 

   

快乐〔俄罗斯〕库普林 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个大皇帝召他国中的许多诗人和哲人到他的面前。他用这个难题问他们：“怎样才是快乐了？”第一个人慌忙答道：“是这样，要常常能看见上帝般的脸上的光辉，还要永远感觉。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　大皇帝冷冷地说道：“挖去他的眼睛。换一个上来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第二个上前高声奏道：“有权力才是快乐。您大皇帝陛下，是快乐的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是皇帝答了他一个苦笑说：“不相干，我身子害病，可没有权力去医好他。拔去他的鼻子，这个光棍。换一个。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　接着上来的害怕地说道：“快乐就是财产。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是皇帝答他说：“我很富有，却偏是我问这句话。给你一块黄金和你的头一样重好不好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“啊呀，陛下！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你应该得的。替他在头上缚一块黄金和他的头一样重，把这个叫花子抛在海里。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝焦躁着喊道：“第四个。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　于是有一个人穿着褴褛的衣服、火红着眼睛匍匐上前，吃吃的说道：“唉！至聪明的陛下！我盼望得很少。我很饿，给了我满足，我就可以快乐了，要跑遍天下的去传扬陛下的仁德。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝很嫌恶的说：“喂他，他若饱死了的时候，报给我知道。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　又另外上来了两个，一个是壮健的运动家，玫瑰红的肌肤，低平的额头。他叹息一声说道：“快乐是在诗的中间哩。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　还有一个是枯瘦憔悴的诗人，两颊正在发烧，他说：“快乐是在健康中间。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是皇帝惨然微笑告诉他们说：“我若有本领交换了你们两个人的命运，那么，诗人啊，你不到一个月就会哀求要才思。而你，海格尔士（古勇士）的化身，就要到医生那边去讨丸药请他减轻你的体重了。都安安稳稳的去吧。还有什么人？”第七个身上佩着水仙花傲然的喊道：“还有一个浮生在此。快乐是在太虚之中的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝懒懒的传谕道：“割去他的头。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那蒙罪的人立刻变得比他的水仙花更灰白了。他哆嗦的说道：“皇帝，皇帝陛下，饶恕我吧！我说的不是这个意思啊。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但是皇帝很厌倦地摇他的手，呵欠着柔声说道“带他下去，割去他的头。皇帝的话是和玛瑙一般硬的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　又来了许多旁的人。有一个人只说了几个字：“女人的恋爱。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝准了他，说道：“很好。把我国境内最美丽的妇人和女郎挑一百个给他。但是再给他一杯毒药酒。等那时候到了来报给我知道，我要看看他的尸体。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　另一个说：“我所有的欲望若能立刻办到，那就快乐了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝很狡猾的问他：“那么你现在有什么欲望呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是啊你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“陛下……这问题太出我意料之外了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“活埋了他。唉，还有聪明的人么？好，好，走近些，你恐怕知道快乐在那里吧？”这聪明的人——因为他实在是一个聪明的人——答道：“快乐是在人类思想的可爱。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝的眉毛皱锁了，他怒声喊道：“喝！人类思想！什么是人类思想？”但是这聪明的人——因为他真是一个聪明的人——只温然的微笑，并不回答。于是皇帝命令他到地下的监狱里，那边只有永远的黑暗，并且没有一些外边的声音可以给他听见。一年之后，他变了聋盲的人，并且不能站立了，他们带他去见皇帝，他回答皇帝：“哦，你现在还快乐么？”那个问题，用下面这几句话：“是的，我快乐。在牢狱的时候，我是一个皇帝，是一个富人，是在恋爱之中，我饱食，我饥饿——凡这些都是我的思想给我的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　皇帝很不耐烦地喊道：“那么，思想到底是什么东西呢？你好生记着，再延长五分钟我就要绞死你，把唾沫唾在你那张狗脸上。到那时你的思想还能够安慰你么？到那时你在地面上浪费的思想还能够存在么。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这聪明的人坦然回答，因为他是一个真聪明的人，说：“蠢材，思想是不朽的。” 

　 
　