 

   

知事下乡〔法国〕都德 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　知事先生出巡去了。驭者导前，仆从随后，一辆知事衙门的四轮轻车，威风凛凛地，一直奔向共阿非的地方巡视去。因为这一天，是个重要的纪念日，不比等闲，所以知事先生，打扮得分外庄严。你看他身披绣花的礼服，头顶折叠的小冠，裤子两旁，贴着银色的徽带，连着一把嵌螺细柄的指挥刀，闪闪地在那里发光，……在他的膝上，还安着一个皮面印花的大护书。知事先生端坐四轮车内，面上堆着些愁容，只管向那皮面印花的大护书出神；他一路想，几时他到了那共阿非，见了那共阿非的百姓们，总免不了要有一番漂亮而动听的演说：“诸位先生，诸位同事们……”知事先生，把这两句话，周而复始地，足足念了二十余次：“诸位先生，诸位同事们……”可是总生不出下文。这两句话的下文，差不多断绝了……四轮车内的空气，热不可当！……那共阿非道上的灰尘，在正午的阳光下，兴奋奔腾地跳舞，甚至于对面的人，都被他障了……那道旁的树林，一齐遮着白灰，只听得整千整万的蝉声，遥遥地在那里问答……知事先生，正在纳闷的当儿，忽然之间，抬头一望，瞥见了一丛小的槠树林，在那山坡的脚下，招展着树枝，笑嘻嘻地欢迎他。一丛小的槠树林，招展着树枝，在那里欢迎他，好像说：“快来，快来，知事先生，你不是要筹备演说吗？那么何不请到我们这树林下来，包管你要强得多……”知事先生，居然中了他的诱惑了。他一面把他的意思，吩咐给仆人们；一面就从四轮车里，跳了下来，迳自走进那小的槠树林里，去筹备他的演说。在那小的槠树林里，有成群的鸟儿，在头上唱歌；有紫堇花，在旁边发香；还有那无数的清泉在草地上流……他们瞧见知事先生，和他一条这样体面的裤子，一个皮面的印花的护书，登时大起恐慌。那些鸟儿们，一齐停止了歌唱；那泉儿，也不敢再作声了；那紫堇花们，更是急得低着头，向地下乱躲……这些小东西们，自从出世以来，从没有见过一个县知事，在这光景里，大家都私下地互通猜度：这样体面的裤子的主人，究竟是一位什么人物？在一丛茂盛的叶子底下，聚集了一种极细微的声音，大家都在那里互相猜度，这样体面的裤子的主人，究竟是一位什么人物……知事先生，对于如此寂静而清凉的树林，心里着实赏识。他撩起了衣掌，摘下了帽子，在一块小槠脚的草地上，舒舒服服地坐下，随手把他的皮面印花的护书，张开了放在膝上，又向那护书里面，抽出一张四六开的大纸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这竟是一位美术家呀！”那秀眼鸟先开口说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“否，否，”接着说的是一只莺鸟，“这那里会是美术家，你不看见他裤子上的徽带吗？照我来看，十之八九，还是一位贵族哩。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“十之八九，是一位贵族哩。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那莺鸟把自己的主张，重新复述了一遍。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也不是美术家，也不是贵族，”一只老黄莺抢着来打断他们俩的辩论，他曾经在那知事衙门的花园里，足足唱了一个春天的歌……“只有我知道，这是一个县知事呀。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时那些细微的语声，不知不觉地渐渐地放纵起来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这原来是一个县知事！这原来是一个县知事！”一会儿，那紫堇花发问道：“他可含有什么恶意？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“一点儿也没有。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那老黄莺儿接着答复。于是那些鸟儿们，重新一个个地，去恢复他的唱歌；那些泉儿们，照常在草地上，汩汩地流，那些紫堇花们，也依旧放着胆去发他们的香气；好像那知事先生们没有在那里一般……在这喧哗而又恬静的中间，知事先生，又起了念头，要继续去筹备他的演说了：“诸位先生，诸位同事们……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“诸位先生，诸位同事们……”知事先生，用一种极有礼貌的声音，发出这几个字……不料霎时之间，从背后传来了一阵笑声，把他的文思又打断了。知事先生回头看时，只见一只黄绿色的啄木鸟，歇在他的帽子顶上，嬉皮赖脸地，向着他笑。知事先生，把肩胛一耸，露出不屑睬他的意思，刚想回转头来，继续去筹划他的大演说；哪知道那啄木鸟很不知趣，他笑的不算数，索性地大声喊将起来：“这又何苦来！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么！这又何苦来！”知事先生，气嘘嘘地涨红了脸，一面随手做个手势赶开那顽皮的畜生；一面加上些气力，回头来重新干他的本行：“诸位先生，诸位同事们……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“诸位先生，诸位同事们……”知事先生，加了些气力，回头来重新干他的本行。但是事有不巧，那啄木鸟方面的交涉，刚才结束，这里一丛小弱的紫堇花们，觑着知事先生意思缭乱的当儿，也一起翘起了他们的梗儿枝儿，和着一种甜而且软的语气，到他的面前来献殷勤了：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“知事先生，你可觉得香吗？”于是一唱百和，那些泉儿们，登时就在他的脚下，潺潺地奏起一种文雅的音乐；那些秀眼鸟儿，也在他头顶的树枝上，使尽毕生的本领，唱出一阕怪美丽的调子来给他听；其余树林周围、上下左右一切的东西，没有一个不是效尤着，全体一致地来阻止知事先生演说的起草。那树林周围的东西，全体一致地，来阻止知事先生演说的起草……知事先生，鼻孔里熏醉了香味；耳朵里充满了歌声；他未始没有意思，想摆脱这些妖媚的蛊惑，可是他办不到了。他偃仰在草地上，徐徐解去他华美的装饰，把他已成的演说，艾艾……艾艾地，从头又述了两三回：“诸位先生、诸位同事……诸位先生，诸位同事……” 

　 
　