 

   

火水灯下〔马来西亚〕柏一 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　夜幕低罩，霓虹灯光着亮。闹市街头，一盏火水灯在艳夜里微弱闪烁。它本不应引起多少注意，偏周遭围了一堵人墙。火水灯的主人坐在小凳上。他有张马脸，正圆睁着金鱼凸眼，伸长颈脖说：“先生小姐，围观不收钱，把戏免费看。哪有此便宜？呵呵！尽管此处讨。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“免费？你怎找吃啊？”人堆里的小鹤说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别多事嘛！看就好。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　身旁女友悄悄道，说着捏了捏他翘翘的臀肉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这位先生，别着急，看过就知晓。我老来妙说了必算数，干看不收钱，交易慢慢谈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　瘦男人抬眼眨几贬，再低头指着一帧照片，傲然自我介绍：“我老来妙数十年来受大酒店重金礼聘，三餐不愁、手头阔。各位瞧瞧相片，西装笔挺男子汉，岂是乱走江湖光棍蛋？此番北上摆地摊，只为发扬魔术来把师恩还……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“去！摆着世界魔术大师大卫考柏菲的巨型照片，旁边又放自己的小照片，就可靠魔术混饭吃了吗？以为是什么了不起，原来又是江湖卖膏药的，走啦走啦！”小鹤又插嘴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“走吧！走了走宝。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　老来妙一招激将法，小鹤鼓着腮，果然又留下了。老来妙淡笑，掏出纸牌，左翻右叠扬几扬，数个闪电花式引来一阵喝彩。表演一番后，他即请身旁妇人切牌，嘱她举起让所有在场者看，自己则别转脸。然后，他把一叠牌交给自愿洗牌的人。洗完了，牌放回他手中，他立即随意一抽，“红心K”就出来了，正是方才妇人高举那张，大家“咦”的一声，纷纷交头接耳称绝。老来妙意犹未尽，又叫面前胖小子，在他以拇指迅速翻牌随时喊停。胖小子一点头，老来妙即快捷翻掀，胖小子骤然大喊Stop，老来妙马上停下动作，慢条斯理在Stop声中静止的牌面翻开第一张，竟然又是“红心K”！众人目瞪口呆片刻，再度哗然。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“去！骗人的，纸牌做手脚。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小鹤又咕哝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“小声点，别让他听见。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女友说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“骗人还怕人笑？正老千！”小鹤反更大声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“兄弟且莫怒。赌神周润发威风八面，难道果有真功夫吗？银幕下不也靠'做手脚'纸牌一面？我老来妙实不相瞒，手法一点不灵光，全靠纸牌内有乾坤。当中奥妙本我自知，待会揭晓。小兄弟可愿继续瞧、莫干扰？”老来妙摇头晃脑，瞟小鹤一眼。小鹤本感索然无味，一听赌神英名，却精神百倍。周润发正是心目第一偶像，拍《赌神》一片更显其凛然正义、非凡神气。这老来妙既提起他，不看僧面看佛面，且忍他一忍。老来妙见小鹤乖乖住了嘴，众人又一副陶醉于赌神风采的神情，忙乘胜追击，说：“除了赌神周润发，还有赌圣周星驰，风靡马星港台。我老来妙口服心服、甘拜下风，于是努力钻研，创出独门秘牌，今与诸位分享、发扬光大，但不多卖，只选有缘人售给。一副牌才区区十块钱，当请我老人家吃顿饭抽根烟，既花不了多少，又一偿赌侠夙愿，真化算！”一讲到钱，大家本热切的脸却又冷淡下来，没啥反应。老来妙见情势不对，连忙接说：“说到赌侠刘德华，又英俊又潇洒，他手掌轻轻在牌面一掠，底下的字样都改变了，说多神奇就多神奇！我老来妙现也为大家变变看。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　围观者一听刘德华，又不由目光炯炯，尤其女的，芳心怦然暗动。老来妙打铁趁热，把纸牌递给小鹤道：“替我抽出一张让大家看，牌放回去后再插两插。我会像刚才般找出来。千万别教我窥见。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小鹤比前兴趣大增。老来妙口中连说三位赌片巨星，全是他的英雄。想上云顶捞个盘满钵满，就得洞悉赌星通过电影传授的招呀！赌片魅力，简直迷倒众生。小鹤急急接过老来妙的“神牌”，随意抽起一张，看是“阶砖四”，再举起让大家见证。然后插回那叠牌里，交给老来妙。老来妙神神秘秘，遮掩下找出一张牌叫大家瞧。但这回，一张张脸中有些蹙眉有些嘴角往下牵，都轻轻摇头。老来妙装出失望神情，把错牌朝下放脚边，又小心翼翼翻出另一张。众人目不转睛，其待眼神瞬息间又再显现困惑，讶异老来妙为何两度失手。老来妙又把错牌朝下与先前那张并排，清清喉咙说：“失手不要紧，'补镬'最重要。你们要的牌，不是地上这两张，那一定还在此副牌中？”周遭廿余人不约而同点点头，老来妙满意地环视一圈，神色凝重说：“瞧我以赌侠奇招，把错牌和尚在一叠牌中的'真命天子'对调，相信不相信？”众人不禁再“哦”一声低呼，难以置信地像在呻吟，又不由自主像中了邪般好奇，紧盯老来妙一双手。只是他装势作腔微眯老眼、口中喃喃，手掌陡地扫掠牌面。之后，他缓缓拈起其中一张翻开，菱形标志的“阶砖四”果神迹般，出现众前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好一个偷龙转凤，天衣无缝呀！”小鹤女友神智尚清，低语。而小鹤却已满眸迷离，几没佩服得跪拜下来。他嘴唇嗡动，似说：“嘿！发达！这回我穷小鹤可做得成赌神、赌圣、赌侠、赌王、赌鬼，甚至变性做赌霸、赌后了哩！今晚真是千王群英会，老来妙真是千王之王罗四海真传徒弟，这副牌里必藏有千术奇谭啊！”老来妙打蛇随棍上，见众人满脸惊奇，即倒出皮袋里所有纸牌，朗声叫：“一切奥秘尽在其中，十块钱买个秘密买门学识，值得值得！否则回去通宵失眠，想爆脑袋也想不透个中原由呀！”说着特地选一盒递给小鹤。小鹤想也没有，忙取出十元大钞，其他人也纷纷掏腰包，满袋子纸牌一下子售光了。人群渐散，赌风吹过，火水灯也熄灭。小鹤回家，躲入房间关上门，不敢着亮电灯惊醒家人，悄悄从抽屉拿出小小火水灯点燃。如获至宝捧着纸牌，伸到火水灯下看……第一张是“红心K”，第二张是只小乌龟！那只小乌龟下面有行小字：十块钱想买千王之王商业秘密？想错你的龟心！第三张、第四张、第五张……都一样。 

　 
　