 

   

爵士大王〔美国〕唐纳。巴斯米 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　好呵，我现在是爵士大王了，何基。莫基一边在他的伸缩喇叭伸缩管上擦油，心里一边想着。好多年都没有伸缩喇叭手在爵士界称王了。如今老王火辣。麦克兰玛摩既已谢世，看样子是该我称王了。或许我该在这儿窗口吹上一段显显威风吧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哇噻！”有人站在人行道上说：“听见没有？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“听见了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他的同伴说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你能分辨得出我们美国本土的头牌爵士乐手谁是谁吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“以前能。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那刚才那是谁在吹呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我觉得听起来像何基。莫基。刚才虽就是那么一小段，却是精挑细选的，可真谓是鲁殿灵光啊。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“鲁殿灵光，只有像何基。莫基这等级的艺术家才有的造诣，他是密西西比基督山路人士。如今火辣。麦克兰玛摩过世之后，他就是爵士大王了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　何基。莫基把伸缩喇叭放入喇叭盒子里，就到爵士俱乐部去了。在俱乐部里，每个人见了他都退后一步，躬身行礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嗨，勃奇！嗨，佛瑞迪！嗨，乔奇！嗨，沙德！嗨，洛埃！嗨，狄克斯特！嗨，祖特！嗨，乔！嗨，威利！嗨，格伦斯！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“今天我们奏什么，何基？你现在是爵士大王了，你得决定。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“'轻烟'怎么样？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哇！”大家异口同声地说：“何基。莫基真的要把人美死了，光是他那吐字的声音！这小子发音太美了！老天！” “我不要奏'轻烟'.”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　有人说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“再说一遍好不好，陌生人？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不要奏'轻烟'.'轻烟'单调乏味。我不喜欢它的变调。我拒绝奏'轻烟'.”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他拒绝奏'轻烟'！可是何基。莫基现在是爵士大王了，他说要奏'轻烟'的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哥儿们，你是从外地来的还是怎么回事？什么意思你拒绝奏'轻烟'？你到底是怎么进的这个俱乐部的？是谁聘你的？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我是山口日出，从日本东京来的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“喔，你是日本小子，呃？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不错，我是全日本第一把伸缩喇叭手。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“噢，无任欢迎，可得等我们听完演奏之后。你倒说说看，田纳西茶室是否仍是东京顶尖的爵士俱乐部？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不是，现在东京顶尖的爵士俱乐部是方盒子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不错嘛。好了，我们现在照何基说的奏'轻烟'.你准备好了吗，何基。好，给你四拍。一！二！三！四！”那两名稍早站在何基窗下的男子也已跟着他进了俱乐部。这时他们说：“我的老天！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不错，那正是何基出名的'英国阳光'演奏风格。演奏起来光芒闪烁，有红色的光，有蓝的，绿的，绿色自紫色中心射出，橄榄色自褐色中心射出——”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那个年轻的日本人也很不错的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“的确，他相当棒。他拿喇叭的方式很特殊。通常那是超级演奏家的商标。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“弯身把头夹在双膝之间的那副架势，老天，真太棒了！”他是太棒了，何基心想。或许我该宰掉他。这时有人进来了，面前推着一具四又二分之一的八度音阶马林巴木琴。对了，正是胖子琼斯，他还没进入门内就已经开始弹奏起来。“我们在奏什么呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“'毕利的弹力'”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我听也是的。什么调？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“F.”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我想也是的。你以前不是在梅纳乐队演奏吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我是在那个乐队呆了一阵子，后来进了医院。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么了？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我太累了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们在何基神乎其技的演奏中能加点什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“加点雨跟星星什么的，怎么样？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也许太冒失了吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“问他介不介意？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你去问他，我有点怕。可不能跟爵士大王胡来的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那个日本小伙子也挺不错的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他好棒呵。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你认为他吹的是日本味儿吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“至少我觉得不是英国调儿。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这伸缩喇叭令我胆战心惊已有卅五年了，何基心里想着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么到了这把年纪我还得面对另一次挑战呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“呃，日出——”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的，莫基先生？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“'轻烟'与'毕利的弹力'你奏得都很好，虽然心有不甘，我还是得说你吹得跟我一样好。其实我认为你比我更好。这么想的确令人气恼，但是事实如此。我当上爵士大王不过才廿四小时，但是我们这门艺术的严酷法则要求我们听了之后要向真理服输。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“或许你误会了吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有，我长了耳朵的。我没误会。山口日出是新的爵士大王。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你要当名誉大王吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不是，我只是把喇叭收起，悄悄溜走。这个所在是你的了，日出。你可以选下一支曲子了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“'奶精'如何？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好呵，你们听见日出说的了，奏'奶精'.准备好了吗，日出？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“何基，你不必走嘛。你也可以演奏。只要靠边站一点就行了——”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“谢谢你，日出，你真慷慨。我想既然我还在这里，就也吹上一段吧，低音，当然了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“'奶精'日出吹得很棒！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的，我想那是他最拿手的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“来自那边的是什么声音？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪边？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“左边。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你是说那听起来有如人生冷酷一面的声音？像北极熊越过北极深冰的声音？像麝香鹿大举逃亡的声音？有如雄海象跃入海底的声音？像卡迈山麓火山口喷烟的声音？像野火鸡在深幽、轻柔的森林漫步的声音？海狸在阿帕拉契沼泽中啃树的声音？银耳长在白杨树上的声音？像黑尾鹿在内华达山脉中徘徊的声音？大草原上小狗亲吻的声音？像巫草翻滚或小河慢淌的声音？像黑貂岬中海牛细嚼海苔的声音？像一群长鼻浣熊横过阿肯萨州的声音？像——”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“老天，是何基！喇叭吹口上装了弱音器，他都要把日出吹下台来了！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“日出这会儿已经跪着吹了！老天！他往裤袋中取一把大钢剑呢——快拦住他！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哇！'奶精'从来也不曾如此精彩刺激地演奏过！日出没事吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没事，请人去拿杯水给他喝呢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我太佩服你了，何基！这是我一辈子从没见过的、最不可思议的景象了！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你再度是爵士大王了！” “何基。莫基是历史上最伟大的奇观！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的，何基先生，我必须承认，您是把我给吹下台来了。我看清了我还有好些年要努力学习的呢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别这么说，孩子，别太挂心。我们之中的强者都碰到过这种情形。或者几乎都碰到过。现在我要大家都好好地乐一乐，因为我们现在要演奏'平面'.下面一曲是'平面'.”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“您准许的话，先生，我要回旅馆打点行囊了。我非常感激在这里学到的一切。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好的，日出。祝你好运。嘿——嘿。好了，现在演奏'平面'.” 

　 
　