 

   

飞行员的抉择〔美国〕亨特。米勒 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　冒险在大海上降落是对的吗？在两百尺高的地方，救援机从暴风雨中颠簸地逃出，然后在汹涌的海面上平稳下来。布莱第瞥了一眼他同伴的忧虑的脸，然后想，他又要拿其他机员的命冒险了，就像以往一样。救援小组还要过一百里以上才能到达出事地点。两个小时前，一架往檀香山的班机坠机了。只要风向一转变，只要救援过程出了问题，回到他们在阿第拉的基地的风险就愈高。前面，白色的浪头不停地翻涌。一里外，另一阵暴风雨正在云端伺机而动。五分钟后，水淹上挡风板，雨也打在机翼和机身上。飞机冲出暴风圈，冲向距海面不到三百尺的地方。布莱第觉得有人猛拉他的飞行装。从走廊看过去，他看到通讯室里的通讯员正对着他大叫：“收发器坏了，我们没办法联络基地。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　布莱第往下看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“最好把它修好，我们会用到。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在前面的某个地方可能有一艘黄色的救生艇在沉浮，但在他们后方，布莱第知道暴风雨正移向基地阿第拉。海浪开始冲击那环形小岛边缘的暗礁了。布莱第转向他的伙伴，泰勒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你想，我们走了多远了？”布莱第问？泰勒检查在他膝上的地图。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大约在北边五十里，我想。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　位置只是个猜测。现在猜错五十里，到他们到达出事地点，可能已经差了一百里。而且他还要考虑机上其他人员的生命。有一分钟的时间，他迟疑不决，但前面的海面似乎较平缓。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们最好重新订一个方向到出事区域。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他说。一小时后，他们到达出事地点。海洋向每个方向平坦地延伸过去。他们搜巡第一个方向花了十分钟，在救援机上的每个人都紧张地望着浩瀚的灰色海面，想找到一艘十尺长的黄色救生艇。然后他们转向第二、第三，第四个方向。还有四个小时的燃料——但要飞回基地至少需要三个小时。大概还能再找两个方向。布莱第重新在他的座位坐好。差不多了，他们已经作了他们的工作——搜巡的工作。他们尽力了。布莱第靠向椅背然后拉一拉他的飞行夹克。他想，外面变冷了。他往下看海面，强风激起了泡沫，他觉得很冷。当泰勒倾斜飞行要向最后一个方向搜巡时，他往前看了一眼。一阵红色的光射向灰色的天空，然后消失了。布莱第在座位上僵了一僵，他拿过控制器并向那个地点前进。他向下飞到五十尺的地方，感觉到下面凶猛的浪正往上拍打着。飞机飞过救生艇再折回来，直到机舱里的人看到它为止。有个男人坐在艇上虚弱地向盘旋的飞机挥手，另一个男人脸向下躺着，动也不动。布莱第本来准备下令丢下补给品和另一个救生艇，却突然停了下来，补给品和救生艇作用不大，布莱第再飞低了些，到十五尺的地方，海浪拍打着飞机的外壳，他感觉到其他人员都在等他下令。只剩下他的决定，他的责任了。任何活着的人都不会怪他丢下补给品然后飞回基地，他只需要报告救生艇的位置就可以了。二十四小时内一定会有一艘船经过这里，然后把他们救起来。有五个人在这个救援小组里，他有什么权利拿他们的生命冒险，在大海上降落？布莱第觉得他的皮肤拉得很紧，寒气甚至透进了他的飞行夹克里。要在下面的怒涛中将飞机安全降落似乎太离谱了。多了两个人的重量后，要重新起飞似乎更不可能，在这种天气下……有太多出错的可能了。他又看了救生艇一眼。在下面的男人不确定地挥了挥手。就在这时，一股浪涌进艇里，那个男人赶快放下他的手扶住救生艇。然后，布莱第知道他要怎么做了，其实他一直都知道的，只是不敢承认罢了。两个男人在汪洋大海中坐在一艘救生艇里，他们根本不可能敌得过暴风雨。他必须帮助他们——毫无选择的。当他作手势下令要降落时，他感到海里的冷水溅到他身上——冰冷的。飞机降落到海面上时引起一阵颠簸。泰勒松开他的安全带爬到舱尾去。当一股浪扫过驾驶舱时，飞机又晃了几下。在舱里，通讯员和两个技师连脚都伸到水里了。他们试着要把机身外的洞封好，因为有一排螺丝松了。布莱第看到一条绳子被丢到救生艇上。另一阵大浪又冲上机舱，引擎也开始不稳地摇晃。布莱第敲一敲节流器才让它稳下来。舱尾幸好一切正常，但水还是愈来愈多。往后看，布莱第看到泰勒把第二个男人也拉上机，然后关上舱门。泰勒爬进驾驶舱，他的衣服都紧紧黏在身体上，他的手伸向节流器。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“人都上来了吗？”布莱第问？“是的，长官！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们走吧！”当泰勒将节流阀往前推时，布莱第发现他们还是在水面上，飞机只穿过一道浪。然后，另一股大浪打在机身旁边，救援机就动也不动了。现在有七个人漂在水面上而非两个人了。外面，水几乎高到布莱第前面的窗口了。布莱第往后看，所有人都盯着他，他看一看泰勒，发现他僵坐在位子上，脸色发白，双眼盯着灰色的浪打上机首。每有一阵浪过来，机首就沉低一些。布莱第抓紧轮盘。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“快点，泰勒，节流阀。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　头两个浪很小，然后布莱第看到滚滚大浪正冲向他们而来，他感到一股恐怖的寒意。几乎是直觉反应，他滑动机身直到它跟大浪平行。大浪开始从机身下面散去，布莱第转动机身直到机首突出浪头，机身也脱离汹涌的大浪。当飞机开始有了速度，骑在浪上，局面才算控制下来。机首又抬得更高一些。然后有一股相反方向的急流冲向大浪，飞机就被抛进空中。它重量地挂在水面有好一会儿，直到布莱第把机身稳下，并开始缓慢地爬向安全。在三百尺高的地方，布莱第把控制器交给泰勒。他往椅背一靠，才意识到他的腿很痛，还有他的夹克都湿透了。他发着抖强迫自己不要去想脚下那冰冷的水，还有刚才他们差点被淹死的画面。虚弱地，他走出驾驶舱。等他检查完生还者后，工作就算完成了——机尾，生还者中的一人正躺在铺位上，盖着一条毛毯。另一个人则拿起一杯咖啡凑到颤抖的嘴边。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“谢谢，军官，”他说：“很高兴你成功了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“对呀，我很高兴我们成功了，你的伙伴还好吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他正慢慢清醒过来。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别担心，我们先前已经救了一个医护兵回基地，大约三个小时后，我们就会到达阿第拉了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你说哪里？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“怎么回事？当然是到我们的基地阿第拉。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那个男人盯着布莱第。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你没有收到从基地传来的消息吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“消息？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“最后一个小时他们一直呼叫。一个海啸袭击了阿第拉——整个基地都淹没了。你的同僚几乎差点就没有及时离开那里。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们的收音机坏了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　布莱第伸直身子然后看着那个男人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“但是，你们怎么得到消息的呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们在救生艇上的收发器听到的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　布莱第转身拖着自己回到驾驶舱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“把地图给我，”他告诉泰勒。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们转向往约翰斯顿开。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　布莱第坐进他的座位然后看着地图标着阿第拉的黑点。如果他当初取消了搜救，那么现在安全坐在后面的人还在救生艇里漂泊，无助地等死。他和他的同伴则很可能飞回基地，绕着那曾经叫阿第拉的地方盘绕回旋——没有收音机的信息，一直盘绕在空中。不再有基地的存在——只有像现在一样灰色的大海在他们脚下。一小时之后，他们会用光所有燃料，无法再飞到其他地方去。他们会不停地找寻阿第拉，直到他们的燃料用完——然后坠入海洋。布莱第想着，不禁发起抖来。现在，他们还有足够的汽油到约翰斯顿岛，只因为他们所救的人碰巧听到消息。布莱第想到一些他曾经念过的东西。跟飞行无关，却跟人与人之间的互相需求有关。 

　 
　