 

   

谢谢你，女士〔美国〕兰斯顿。休斯 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她是个高头大马的女人，背着一个大皮包，里面除了铁锤和钉子外，什么都有。皮包的带子很长，挂在她的肩上。时间差不多是晚上十一点了，她独自走着，忽然一个男孩从后面跑上来，想抢她的皮包。那带子被男孩从背后猛然拉了一下，就断了，而那男孩被自己和袋子加在一起的重量弄得失了平衡，不但未能如愿抢走皮包，反而在路边摔了个四脚朝天。高头大马的女人回过身来，准确无比地朝他穿着牛仔裤的屁股上踢了下去，然后弯下身，揪住男孩胸前的衬衫，不停摇晃他，直到他的牙齿咯咯作响。接着那女人说：“把我的皮包捡起来，小子，拿起来交给我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她仍然紧紧抓住他，但再弯下去一些，好让那男孩蹲下去捡她的皮包。她说：“你不觉得可耻吗？”胸前衬衫被紧紧扭住的男孩说：“觉得。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人说：“你为什么要这么做？”男孩说：“我不是故意的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说：“你撒谎！”这时，有两三个人经过，停下脚步，回头观望，有的甚至站在那儿看。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“如果我松手，你会不会跑走？”女人问？“会。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那我就不松手。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人说。她没有放开他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“小姐，对不起。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩小声说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嗯哼！你的脸很脏。我真想帮你洗洗脸。你家里没人告诉你要洗脸吗？” “没有。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那么，今天晚上得清洗一番。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　高头大马的女人一边说，一边拖着那个吓坏了的男孩往前走。他穿着球鞋、牛仔裤，看起来像是十四、五岁，弱不禁风，没人管的小孩。女人说：“你应该当我儿子，我会教你如何分辨是非。至少我现在能帮你洗脸。你饿不饿？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不饿？”被拖着走的男孩说：“我只希望你放开我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我刚刚走过那转角时，碍着你什么了吗？”女人问？“没有。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可是你自己找上我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人说：“如果你以为我们的接触就只那么一下子，那你就错了。等我把你料理完毕，你一辈子都忘不了露耶拉。贝茨。华盛顿。钟斯太太。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　汗不断从那男孩脸上冒出来，他开始挣扎。钟斯太太停下脚步，把他扯到她前面，架住他的脖子，继续推着他往前走。到了她家门前，她拉着那男孩进去，走过一条通道，进入房子最后面一间摆设着厨房用具的大房间。她打开灯，让房门开开的。男孩可以听见这幢大房子的其他房间里，有人在谈笑，有几个房间的门也是开着的，所以他知道房子里并不是只有他和那女人而已。在她的房间中央，那女人仍抓住他的脖子。她说：“叫什么名字？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“罗杰。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩回答。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好，罗杰，到那个水槽边，把脸洗一洗。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人说，并且放开他——终于。罗杰看着门——看看那女人——看看门——然后走到水槽前面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“打开水龙头等水热，”她说：“这是干净的毛巾。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你会让我去坐牢吗？”男孩问，一边弯向水槽。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不会让你带着那张脏脸去，我不会带你去任何地方的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人说：“我正要回家给自己弄点东西吃，而你却来抢我的皮包！也许你还没吃晚饭，虽然这么晚了。你吃过了吗？” “我家一个人也没有。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那我们一起吃好了，”女人说：“我想你是饿了——或者，刚才就一直是饿着的——才来抢我的皮包。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我想买一双蓝色的麂皮鞋。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好吧，你不需要抢我的皮包去买麂皮鞋，”露耶拉。贝茨。华盛顿。钟斯太太说：“你可以要求我买给你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“女士？”那男孩看着她，水珠沿着脸庞滴下来。好一会儿两人都没有说话，好一会儿。他擦干了脸，由于不知道要做什么好，就又擦了一次，然后转过身来，不知道接下来怎么办。门是开着的，他可以冲出去，跑过通道，他可以跑，跑，跑，跑！女人坐在靠椅上，过了一下子她说：“假使我再年轻一次；倘若想要我得不到的东西。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两人又静默了好一会儿。男孩张开了嘴，然后不自觉地皱起眉头。女人说：“嗯哼！你以为我接着要说'但是'，对不对？你以为我要说，'但是我没有抢人家的皮包'.我并不打算说这句话。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　暂停。静默。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我也做过一些事情，不过我并不想告诉你，孩子——也不想告诉上帝，如果他还不知道的话。每个人都有一些相同的地方，所以我弄东西给我们吃的时候，你就坐下吧。你可以用那把梳子梳梳头，看起来会舒服些。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　屏风后面的角落里，有个瓦斯炉和冰箱。钟斯太太站起来，走到屏风后面。现在，那女人并没有注意男孩是不是打算跑掉，也没有看她放在靠椅上的皮包，但是男孩小心地坐在房间的另一边，离皮包远远的，而且是他认为她可以轻易用眼睛余光看见他的地方。他不相信那女人相信他了，而他现在不希望有人不信任他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你需不需要有人替你跑腿，”男孩问：“买点牛奶什么的？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不必，”女人说：“除非你想喝甜牛奶。我可以用这里有的罐装牛奶冲可可。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那就好了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩说。她把从冰箱拿出来的青豆和火腿弄热，泡了可可，铺好餐桌。女人并未询问他有关住处、家人，及其他任何会令他困窘的问题。倒是吃东西时，告诉他她在某个旅馆的美容部工作，总是工作到很晚，也告诉他工作的内容，以及那些来来往往，各种各样的女人——金发的、红发的，还有西班牙人。然后把她那块一角钱的蛋糕切了一半给他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“再吃一点，孩子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。吃完后，她站起来，说：“现在，这儿，你拿这十块钱去买那双蓝色麂皮鞋。下次，别再打我的或其他人的皮包的主意——因为用不正当手段弄来的鞋子会烫到你的脚。我要休息了，但是从现在开始，我希望你好好做人。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她领着他穿过通道，走到前门，把门打开。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“晚安！好好做人，孩子！”她说，他走下台阶时，她的眼光顺着街道看过去。除了“谢谢你，女士”之外，男孩还想对露耶拉。贝茨。华盛顿。钟斯太太说些什么，但是一直走到了光秃秃的台阶下层，他仰头看着门内那高头大马的女人，他仍只动了动了动嘴唇，连那句话都说不出来。然后，她关上了门。 

　 
　