 

   

小精灵〔美国〕劳伦斯。威廉斯 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　即使在这么明显的麻烦中，让警察紧紧地抓住他的手腕，强尼。达金的眼神依旧是那么自然、坚持而又一副不在乎的样子。卡斯楚先生以前曾经在那一对黑溜溜的眼睛里看到这种眼神。他明白它们意谓的是什么，因此他立刻就做了一个决定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你大概搞错了吧！卡尔，”卡斯楚微笑着对警察说，“这个男孩并没有拿我的锁。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡尔不耐烦地摇着他的大头，“别耍我，卡斯楚先生，”他说，“我明明看见他从你的架子上拿的！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“当然啦，他是从架子上拿的。但，是我叫他去拿的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡斯楚轻松地编造了一个谎话，他一向精于此道。卡尔警官并没有放开男孩的手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你正在造成大错，你知道吗？卡斯楚，”他大声地说，“这已经不是他的第一次了。如果你现在不提出告诉，只会使他更变本加厉罢了。你应该比其他人更明白的。好了，你愿意挺身而出了吧！还有其他的事吗？”卡斯楚先生回想起过去自己的纪录——那些曾经被列入档案的，他瘦削的脸上转变成一种宽容的微笑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“但是，我不想提出任何告诉，卡尔，”他说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你看！”警官突然地打断他的话，“你以为这么做是在给小孩子一个机会吗？因为他只有十四五岁吗？我告诉你，大错特错！你只是让他再回到法兰克。佛森的手下，让那个恶棍再教他更多犯罪的伎俩罢了！我们这一带的情况你是知道的，卡斯楚。小孩们把佛森奉为英雄，而他正把他们聚结成一群不良少年来供他驱使。总归一句话，还是你自己决定。如果是佛森本人，难道你也要袒护他吗？”卡斯楚脸上的笑容顿时失去了大半，他透过玻璃橱窗望着外面的街道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不，”他轻轻地说，“不，我绝不会袒护法兰克。佛森。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“但我们现在讨论的并不是佛森，对吗？我们说的是关于强尼。达金，当我叫他去取锁匙却被你误认为小偷的那个男孩，对吗？”卡尔不想再做任何争辩。他冷峻地瞪着卡斯楚那张固执的脸孔，过了几秒后便放开强尼。达金的手腕，转过他那肥胖的身子走出店门。他们两人——一个是六十岁的老人，一个是十四岁的小鬼，仿佛有了无言的默契，一直等到沉重的脚步声踏出门外。此时卡斯楚摊开手掌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“现在，”他用认真的语气说，“你可以把锁还给我了吧？！”强尼。达金一语不发地松开手腕，把锁挂回架子上。他闪烁的眼光移动在架子和卡斯楚先生之间。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这只是一个普通的锁头，”卡斯楚把它拿起来，继续说，“把你的鞋带借我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一种类似命令的语调使强尼。达金不得不弯下腰，解开那双又破又脏的鞋子左边的鞋带。卡斯楚先生拎起鞋带，检查了一下带有金属片的一端，把它夹在手指中间，像夹铅笔那样。然后他把鞋带的那一端穿进钥匙孔里。他那看起来似乎毫无用处的手指轻轻挑动了三四下，锁头“啪”的一声就开了。强尼。达金惊讶地探过头来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嘿，你怎么弄的？”他说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别忘了！我是一个锁匠。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小男孩的表情立刻改变了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嘿，你不只会这样吧！”他马上接口说，“我记得法兰克。佛森提起过你。我本来以为他是哄我的。他说你以前曾是保险箱大盗——最伟大的保险箱大盗！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“以前的兄弟是这么称呼我的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡斯楚先生顺手把东西整理了一下，“强尼，我们来谈个交易如何？刚刚我已经对你略施小惠了。我需要一个孩子来替我看店，一天三小时，放学以后来；星期六则是全天。我每小时付七角五分，你想不想做？”原先在强尼。达金脸上好奇、惊异的表情这时变成不屑一顾的神色。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“留着吧！”他说，“把机会留给那些呆小子吧！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你太聪明了，是吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“如果我要钱的话，我知道该怎么去弄。才不要整个礼拜为了工作而操劳呢！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“而且，如果你找不到门路，”卡斯楚先生接着说，“你的朋友佛森也一定能帮你。对吗？”那种骄矜、自恃的神色又出现在强尼的脸上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没错！”他说，“他很厉害的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡斯楚露出轻蔑的笑容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“厉害？那种偷银行的小把戏也算本事？我说，不出一年，他就要锒铛入狱了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　强尼仰着头说：“不可能！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“当然，他在一年之内也还能做一些案子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡斯楚先生坚持地说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好吧，”他的口气变得粗暴了，“我不再给你建议了，让我给你看一样东西吧！”卡斯楚先生从柜子底下搜出一本泛黄的报纸剪贴簿，他把它摊开在小孩面前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“保险柜大盗之王，”他指给小孩看。卡斯楚先生，现在的表情显得缓和多了，微微地笑着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“强尼，我不会傻到把其中的奥秘告诉你的。连佛森都一无所知。曾经有专家用了二十年的时间请我传授，我都还不答应呢！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我已经把它们写在回忆录里，”卡斯楚继续说，“我把那本活页笔记簿放在房间的一个上了锁的抽屉里。我所知道的各种技巧都写在里面，等我死了就会出版。那时，一夜之间，每一个人——包括小偷、大盗、锁匠等等的每一个人都会知道。当然，只要每个人都知道，里面的秘密就没有用了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　强尼若有所思地摇摇头，“唉——”他说，“你本来可以大捞一票的，为什么不……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“大捞一票？”卡斯楚先生插嘴说道，“没错，别人口袋里的二十五万美元。可是，那得花二十年的功夫才偷得到。其中还要扣掉一半的开销，至少一半，到最后，我每年只能存下二千美元。按照正常的情况，这家五金店的收入比那个好多了。去年我赚了超过三倍的钱。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“等一下！我还有话说，”强尼。达金说，“你本来可以赚更多的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是吗？”卡斯楚先生向他笑了一下，“也许我忘了告诉你，我当中被关了二十三年，使我的平均收入大大降低了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“二十三……你怎么会被捉呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“人算不如天算啊！迟早会有出错的一天。愈早犯错就愈容易回头。没有人是绝顶聪明的，强尼——你不是，你的好朋友佛森也不是。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　强尼。达金渐渐又露出自恃、固执的神色。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那是你认为的，”他说，“你不知道世上还有许多聪明的人，因为他们根本不会被抓。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　卡斯楚先生叹了一口气。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“再见了，强尼。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他失望地说，“我要工作了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　第二天晚上，大约深夜一点钟左右，卡尔警官已经在卡斯楚先生的房里埋伏了两个晚上了。他手握着左轮枪，轻轻地走上前，在佛森还来不及拿到那本笔记簿之前，将他逮捕了。隔天下午，卡斯楚先生正在看一本活页笔记簿。强尼。达金放学经过他的店前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“进来吧！强尼，”他说，“已经没什么事作了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　男孩慢慢地走近柜台。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我听说法兰克。佛森搬走了，”卡斯楚先生继续说，“搬进市立监狱去了。现在，终于逮到这个大傻瓜了。他破门而入就是想偷这本笔记簿。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他大概以为这本小簿子里有什么大秘密吧！”卡斯楚先生接着说，“记得我好像跟你说过一个有关回忆录的笑话。其实啊！现在谁不晓得，像我这样的人怎么可能写回忆录呢？！如果写了，便会引起人们邪恶的念头，不是吗？强尼，那是不可思议的。偏偏有佛森那种傻瓜。有一天，我会找时间告诉他，我这本笔记簿里面全是账单。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　强尼。达金自始便一语不发。他敏锐的眼睛盯着卡斯楚先生的脸，在他的眼中流露一种与过去完全不同的眼神——一种崇拜、尊敬的眼神。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也许，大部分的人并非想像中的那么聪明吧！”他轻声地说。 

　 
　