 

   

寓言一则〔美国〕罗伯特。福克斯 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那个年轻人下巴刮得很干净，穿戴十分整齐。星期一清晨，他搭上地下铁。他有点儿紧张，因为这是他第一份工作的第一天；他还不十分清楚他的工作性质，不过感觉上很好，眼前每个人都变得可爱多了，他喜爱街上的每个人和走进地下铁的每个人，他爱全世界，因为天气晴朗舒适，而他就要开始他的第一份工作了。年轻人在往曼哈顿的火车上找到了空位——居然没坐到别人。车子很快就满了，他抬头看看站在他周围嫉妒他的座位的人。乘客之中有对要去逛街购物的母女，女儿很漂亮，有一头金发和柔嫩的皮肤，他立刻就被她吸引了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他盯着你看。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　母亲小声对女儿说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我知道，妈，我觉得很不自在。我该怎么办？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“他爱上你了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“爱上我？你怎么知道？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“因为我是你妈妈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可是，我该怎么办？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“按兵不动。他会试着来跟你搭讪。如果他跟你说话，你就回答他。对他好一点，他只是个孩子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　火车驶进商业区，许多人下车。这对母女在年轻人的对面坐下来。他仍然看着那个女孩，女孩偶尔瞥他一眼看看他是不是还在看她。年轻人借着让座给一位老人的机会站了起来，站到女孩和她妈妈的面前。她们不时交头接耳，又抬头看他。下一站，女孩旁边的座位空出来了，年轻人红着脸，很快坐下去。“我就知道，”母亲低声说：“我就知道，我就知道。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　年轻人清清喉咙，拍拍女孩，她跳了起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“对不起，”他说：“你长得很漂亮。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“谢谢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别和他说话，”她妈妈说：“别理他。我警告你，相信我。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我爱上你了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他对女孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不信。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“别理他。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　母亲说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真的，”他说：“事实上，我爱你爱得想娶你为妻了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你有工作吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有，今天是我第一天上班。我正要到曼哈顿去上第一天的班。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你的工作是什么？”她问？“我并不十分清楚，”他说：“你知道，我还没开始做呢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“听起来很新鲜。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是我的第一份工作，不过我将会有张自己的办公桌，处理一大堆文件，并且把文件放在手提箱里，带来带去，薪水也会很高，我一定会发展出自己的事业。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我爱你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你愿意嫁给我吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不知道。你得问问我妈妈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　年轻人站起来，走到女孩的母亲面前，很细心地沉吟了好一段时间。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我有这个荣幸娶您的女儿为妻吗？”他说，但是他的声音被地下铁的杂音淹没了。母亲抬起头来看着他说：“什么？”他也听不见她的话，但是从她嘴唇的动作及皱起脸孔的表情，他知道她说，什么。火车靠站了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我有这个荣幸娶您的女儿为妻吗？”他大叫，未曾注意到已经没有杂音了。车上的人都看着他，微笑，然后鼓起掌来了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你疯啦？”母亲问？车又开动了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“什么？”他说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你为什么想娶她？”她问？“嗯，她很漂亮——我是说，我爱上她了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“就这样吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我想是吧。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他说：“应该还有别的理由吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没有，通常没有。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这位母亲说：“你有工作吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有的，事实上我这么早到曼哈顿去，就是要上班。今天是我第一份工作开始的第一天。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“恭喜。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　母亲说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“谢谢，”他说：“我能娶您的女儿吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你有车吗？”她问？“还没有，”他说：“但是我应该很快就能买车，还有房子。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“房子？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“有很多房间的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“对，这就是我期望听到你说的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说，然后转向她的女儿。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你爱他吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的，妈，我爱他。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“为什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“因为他很好，彬彬有礼，又和善。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你确定？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那你真的爱他。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你确定没有其他你所爱而且想嫁的人？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“确定，妈妈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女孩说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好吧，”母亲对年轻人说：“看起来好像我也不能怎么样了。再问她一次。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　车停了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我最亲爱的，”他说：“你愿意嫁给我吗？” “是的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。车上所有的乘客都微笑鼓掌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“生活不是很美妙吗？”男孩问那位母亲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“美极了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　母亲说。车再发动时，列车长从车厢之间爬上来，整整他的黑领结，手里拿着一本严肃的黑本子，朝他们走过来。 

　 
　