 

   

莫斯科的天空〔前苏联〕格。古里亚 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我们的下面是铁和混凝土。我们的上面是混凝土和铁。机器在隆隆作响，电焊的火花向四面喷射。起重机忽上忽下不停地转动着，递给建筑工人洋灰、砖头、铁。我们正站在乘客电梯上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们得等一下，”一个姑娘说道，“同意吗？”客人们在第十九层楼上有什么事要做呢？当然要等着。可是，她不希望别人误解她的话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这个时候人们不常利用电梯，所以你们需要稍微等候一下。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　姑娘解释说。电梯上很洁净，一切都擦得亮光光的。可是这种洁净并不是很容易就做到的：四周的洋灰尘土飞扬着，使得她不得不经常加以清除。这个姑娘名字叫娜达莎。库兹涅佐娃，她坐在小长凳上。她从电梯角落的架板上取下了一本书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“娜达莎！”姑娘探询地瞧着我们，一对蓝眼睛似乎有倦意了。头上包着深色的头巾。头巾下面露出一绺黑发，头巾上也有洋灰点子。娜达莎的年龄多大呢？最多恐怕不过十八岁。是的，她证实了我们的推断，她才十七岁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你在这里工作很久了吗？”我们很想知道，她为什么乐意参加工作，而不去念书。娜达莎好像猜到了这一点。她说：“我父亲在这次战争中在波罗的海牺牲了……我母亲在机关工作……她除了我还有两个孩子。所以得要养活他们……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你这是一本什么书？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是一本代数。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　娜达莎把铁门砰然一声关上，我们就向上升了。二十一、二十二、二十三层……她答应把我们送到大学大厦的圆顶下面：“从那里可以看见整个莫斯科，了如指掌。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　电梯把我们升得越来越高……我们又谈起了娜达莎的那本书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你在准备功课是不是？”娜达莎转过头来瞧着我们说：“准备进这个正在建筑中的大学。我现在就在工地上的十年制学校里就读……瞧，已经到了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我们走上了平台，平台上堆满了钢架、生铁管、发出松脂气味的松木板……压缩机把空气压入管子时发出沉重的响声。上面滴着水点——人们在大学的圆顶上装混凝土。娜达莎从她的电梯里跑出来。她在打电话：“丹娘吗？是你吗？你好呀，亲爱的。咱们的第一课是什么？你知道吗？……果然不出我预料……那么，好吧，我不会迟到的……”娜达莎放下话筒，向电梯跑去。从这里，从大厦圆顶底下远望，可以看见整个莫斯科。列宁山位于莫斯科的最高处。一座正在建筑中的大学大厦在列宁山上耸立着。一朵朵的乌云在阴暗的天气中从我们站立的窗口飘过……在我们的上面，正准备着钢尖顶的根基；在我们的左下方和右下方正在建立巨大塑像的根基，再向下是塔楼，塔楼上将装置一座九米高的大钟。中午的雾气笼罩着莫斯科，使你什么也看不清楚。我们遥望克里姆林宫的塔楼，离塔楼不远的地方，在斯摩棱斯克广场上，在高节尔尼却斯克河岸街上，在红场大门旁边，耸立着一些好像有了生命一样的巍峨的白石大厦。一个钟头以后，我们又乘电梯下去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“娜达莎，你有什么话要转给丹娘吗？”娜达莎笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“问候她一声。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们到哪里去找她呢？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你们不是要经过入口处的外室吗？”娜达莎解释说，“你们在那里就会看见她的。她在研磨大理石。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　铁门砰然一响，娜达莎又升向圆顶去了……大学总外厅将来要用美丽的大理石完全装饰起来。工人们在精心地研磨每一方石块。我们要寻找丹娘。在柱子后面的那一个可能就是她……可是那里有两个姑娘。哪一个是丹娘呢？我们走到离我们较近的那一个姑娘面前。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“请问你是不是叫丹娘？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不，我的名字一直是叫季娜。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我们想找到准备升大学的那个丹娘。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　季娜嗤嗤地笑了。她的前额上有汗珠，鼻子上有雀斑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这里准备升大学的人可多啦。喔，我好像认识她。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　季娜便问她的女伴，手指着前面也有一个姑娘在工作的地方：“她是不是叫丹娘？”外室里人很多，很嘈杂。这里正忙着加工工作。裱糊顶棚，墙檐，用砖头铺砌墙壁，研磨大理石，焊铁，搅拌混凝土……这位姑娘为了盖过嘈杂的声音，又大声重复说：“她是不是叫丹娘？”那姑娘否定地摇摇头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“好吧，不麻烦你了，季娜。请告诉我们，你们今天第一课是什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“文学”季娜答道：“怎么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这样看来，你是不认识丹娘的。她的第一课是代数……” 

　 
　