 

   

转生〔日本〕志贺直哉 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一某地有个男子，太太不很机灵。他很爱妻子，但是因为妻子的迟钝，常常生气动肝火，说些相当恶毒的话，让妻子颇为困恼。每次，她都哀叹自己如此愚蠢，不免有所抱怨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你一定打从心底后悔娶了我这个笨太太，对不对？一定这样。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“嗨，很后悔。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真的？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真的。可是现在后悔也来不及，只好认了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我不希望这样！我不希望这样！”妻子哭泣。二“女人真是难以理解的动物。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一天，丈夫生气时这样想道。过一会，心情稍微好了一点，他又想道：“不过，同样是饲养动物，毕竟养家内动物比较平安无事。有人养野兽，更有人养了猛兽。养猪人的生活比驯兽师要无忧无虑多了。看来只有认了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他这样安慰自己。他是一个不懂妇女解放更甚于不懂黑奴解放的人。三真是物以类聚，雇来的下女也全都愚蠢不堪，做的事情没有一件合他的意。心情好的时候还好，要是肚里的虫作祟，叱责的话便喷涌而出，连自己也觉痛苦难忍。这时候，他会加倍急躁，大动肝火，自觉无趣之至。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“一切都很愚蠢，全家都飘满了愚蠢的尘埃，简直张不开眼睛和嘴巴了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他不管三七二十一，大吼大叫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“又要出家遁世啦？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我真的要出去旅行了，快准备！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那一套又来！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“快准备！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“究竟什么事叫你这么生气？没有事情值得你这样生气吧？有什么不对劲？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“全都不对劲！一切都不对劲！”丈夫从孩提时期，一睡醒就爱闹事，在早餐桌上常常这样发脾气。肚子饿了，脾气更大。四“说来你实在太过聪明了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一天早上，难得丈夫心情甚佳，妻子笑着这样说。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那是因为你太蠢了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真的？那来世我倒要聪明一点，请你生得愚蠢一点。因为我们不相称啊。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“生为人，不管什么时候都一样。女人的愚蠢自古以来都相同。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不生为人，那要变成什么才比较好？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“猪吧？” “只要跟你配得来……”妻子笑了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“猪嘛，算了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“夫妻最和睦的动物是什么？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是什么啊？据说狐狸最要好。库页岛养狐场曾经有这样的记述，我看过。还厉行一夫一妻制呢。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真叫人感动。实在太好了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这时，丈夫想：一夫多妻的动物是什么，但他没有说出口，却说道：“狐狸，我可不干。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那要什么才好呢？其他还有夫妇和好的动物吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“鸳鸯吧？有所谓鸳鸯之盟。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“鸳鸯很漂亮，可以。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“不过，只有雄的才漂亮，这样行吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“没关系！那我们就先这样预订了，可别忘记啦。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“忘的可是你，误生为鸭，那就惨了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“真会这样吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那倒难说，这种事可常有哪。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　五几十年之后，这个爱挑剔的丈夫在不停发脾气唠叨太太之后，终于去世了。妻子虽然轻松了，但是再也听不到斥责的声音，倒很寂寞。她更糊涂了，仿佛连死亡也忘记似的轻轻松松又活了好一阵子。死去的丈夫如生前所约，转生为鸳鸯，等待妻子死亡。他觉得妻子仍会逍遥自在一直活下去，不禁想到以前跟她一起外出时，自己常要在门外等很久。六又过了好几年，妻子终于也去世了。转生的时节来临，她竟然忘了自己要变成什么。是鸳鸯？狐狸？还是猪？她想。她确实记得不是猪，但记不得该变成鸳鸯还是狐狸。她很想变成鸳鸯，但是想起丈夫平时像口头禅一样，常说的话：“如果有两个难以决定的事情要你选择，你一定会选不该选的那一边。有时似乎很幸运地选择了该选的那一边，但是到了最后却命定仍要选错，真不可思议。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一想起这席话，她又不能不迷惘了。自己认定是鸳鸯，一定是命定的陷阱；选择狐狸反而不会有错。这么一想，她终于转生为狐狸。七女狐从这片森林到那片森林，从这座山到那座山，到处寻找自己的丈夫，却遍寻不着。找得疲力竭，来到某处深山时，已经三天没吃东西，而且疲累得快要昏倒。突然听到远处下方有流水的声音，为了想喝点水以解一时之渴，她摇摇摆摆拖着无力的脚，向那边走下去。丈夫变成的鸳鸯在清澄的溪流中孤零零的生活。他现在正单脚伫立在露出潭水的石块上，昏昏然打着盹儿，突然发觉有东西向自己走过来。他吃了一惊，想飞起来，待发觉来者正是自己一再等待的妻子，他又吃了一惊，不禁喊叫着飞到她身旁。女狐也很惊讶，但她太高兴又腹饥如焚，当场瘫倒在地。双方面对面细瞧，才被这莫大的差错吓住了。丈夫被女狐的臭味熏得发闷，不禁老毛病发作，大声吼叫：“真是蠢极了！”八女狐哭泣着为自己的错失道歉。可是，不管怎样道歉，即使丈夫原谅，也来不及了。丈夫变成的鸳鸯头上的毛倒立，鼓着翅膀，吼个不停。女狐虽然一再道歉，但是因为饥饿和疲累，已经意识模糊，连话都说不清楚。眼前怒吼的鸳鸯确是自己的丈夫，但是意识稍一模糊，眼前的鸳鸯看来就像不可多得的美食，对笨拙得总是捉不到兔子和野鼠的妻子来说，这种感觉更深。她在心里一再说，“这不是美食，是我亲爱的丈夫。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　尽量克制自己，可是丈夫的斥责却仍喋喋不休！她终于按捺不住，以狐狸的声音大叫一声，猛然往鸳鸯扑过去，刹那间就把它吃光了。这是一则极具教训的童话，可称为“斥责的报应”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是对唠叨丈夫的教训吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“是的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“也可以做为蠢笨妻子的教训吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“可以吗？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“那是说即使挨骂，妻子仍然爱自己的丈夫……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“原来如此。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“这是以你的家庭为范本的吧？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“哪里。我太太是少见的聪明女人。而我则是一个非常温厚的丈夫。我家听不到一点斥骂的声音。《文艺春秋》杂志上还用我的名字登了广告：教授家庭安全的秘诀。” 

　 
　