 

   

鞋〔意大利〕马西莫。邦腾佩利 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我曾在塞尔彭蒂街×号三楼的一户人家里做过钢琴教员。有必要说明那时节我没有其他的主顾。每周授课三次，每次走进钢琴室后，一般要等上三四分钟的光景，然后我的学生才露面。我通常喜欢在窗前消磨这三、四分钟。三月初的一个下午，我凭窗向上望去，目光正好和四楼窗前一位金发女郎的两只蔚蓝色眼睛对视。以后上课的日子里，这种四目相互顾盼的情景又出现过几次，大约有四五次之多吧。后来我得知四楼住着一户有钱人。我的守护神——或许就是现今向我启示用虚构的小说来捉弄《阿尔迪塔》刊物①读者的这位神灵，当时向我提示了一个活生生的故事以解决我生活中的物质问题；它使我预见到自己将成为一个生活舒适、幸福的丈夫；经过一段神速的、传奇式的爱情浪漫史后，与那位金发蓝眼女郎结为夫妇。她大概是四楼那位腰缠万贯主人的千金或胞妹吧。除了窗前以外，我在别处不曾见过她。我等待，希望有机会和她相遇，尾随于后，把她唤住，跟她攀谈。于是，我就在这种期待、盼望的心情中过了四月，而后五月来临了。在爱情之月的初旬，我和她终于相遇了。那天，我到主顾家去，刚登上一段台阶，突然，在我身后，下面作响，或许是一种心声在作怪，我回过头去。是她，她正在上楼梯。我放慢了脚步。我的脚每登上一级台阶，心就怦怦跳上十下。我不再回转头，不过，我的心感觉到她与我的距离在逐渐缩短。猛地，我像触了电似的，闪电穿过我的全身，我从发际到脚跟被撕得粉碎；闪电打在了我的鞋上。我们撇下故事暂且不表；我不晓得我的读者中是否有人注定要变成亿万富翁，如煤灰大王、鬃毛大王、鞋油大王或其他什么大王。我现在就解释我提这个问题的原因。我曾经拜读过美国所有诸如某某大王之类的亿万富翁的发迹史：在他们刚刚起步开始自己的生涯时，都是穿“一双破鞋”到达某座城市的。这是一条必不可少的新闻，所以我的脑子里总觉得这绝非一个偶然的、意外的特征，而是命中注定要成为亿万富翁的基本前提。事情就是这样，即使什么人故意把鞋子弄破也无济于事，成不了亿万富翁，这是有经验的人告诉我的。因此我问我的读者之中是否有人命定为亿万富翁，我的意思是想了解他们是否穿过破鞋。倘若没有这种经历，那么，有些至关紧要的事情他们是无从知晓的，那就是：鞋可以破在前面，也可以破在后面；而破在后面，那就顶顶糟糕了，因为：第一、那就无可救药，整个一双鞋很快就要完蛋了；第二、走起路来特别别扭；第三、令人感到非常丢人和不自在，因为观察到你鞋后面破的人，你自己是看不见他们的，你无法用你的眼光正视或转移人家的注意力，你甚至可以想像你后面跟着一群数不清的人在讥笑你，然而在你前面的人，你尽可以看到他们为数多少，这样就可以制止你的幻想和恶作剧。另外，还有极为重要的一点：当你上楼时，在你背后的人最容易观察到你的破鞋。我不晓得自己有朝一日是否应该成为亿万富翁，更不知道现在或过去自己虽非亿万富翁，可是否是某某大王；我这样说是因为一个人可以身为大王，而自己却浑然不知，就像莫诺莫塔帕国传说中善良的里斯米马吉王②一样。但是有一点是确凿的——聪明绝顶的读者一定早已心中有数——那就是我的一双鞋是破的，并且是破在了后面；正当我和她初次交谈的神圣时刻即将来临，我的心几百倍地跳动时，我蓦地想起这档事儿。这个闪念霎时间把我钉在了台阶上。紧接着，另一个闪念提示我要赶快摆脱这一困境，不然它一下子就会毁了我的现在和将来，误了我的爱情和幸福。但是，我又不能加快步伐，因为，直到目前为止，我的步伐是非常缓慢的：她会怎么看待我的出人意外的逃离呢？于是，我掏出一支香烟，止住脚步，靠墙而立，开始摸索口袋，好像在寻找火柴。我估计这番动作可以给予她时间，让她打我面前经过，使我有机会向她投去决定性的伟大一瞥，而我的鞋后跟又能紧紧贴着墙，避开她那蔚蓝色的眼睛。但是，她见我停下来，似乎有点踌躇不决；没错，她怕我使用暴力去亲近她。怎样才能叫她明白我不至于如此不慎和下流，而是情愿小心翼翼地、毕恭毕敬地跟在她后面，直到她明确暗示我在什么地方可以和她讲话呢？不，她不懂这一切。我站在墙边，在口袋里摸索着，寻找火柴。她呐，在距离我二十级台阶上也停了下来。她在摸索皮包，找寻手帕。然而，一个男人可以有多到十一个口袋，而一个女人却仅有一个皮包：结果是她擤完了鼻涕，而我却还在衬衣左下面的口袋里继续寻找我的火柴。于是，姑娘只好鼓起勇气，应付想像中的危险，重又开始上楼。她愈向我走近，我愈战地望着她，她的脸蛋儿就愈加绯红，在金光闪闪的秀发衬托下，活像一朵鲜艳的红玫瑰。她登上我所站的台阶，身子竟然簌簌发抖，好像又要停下来，又像是要昏厥过去的样子。难道在楼梯上爱我竟爱到如此地步了吗？不过，她很快就神智清醒了，强打起精神，明显地加快了步伐，向上跑去。我手里拿着熄灭了的香烟，几乎是立刻就跟在她后面继续上楼。她明白了我的意图吗？我用爱怜的目光望着她那婀娜多姿的身躯，从一头金发开始，顺势看到她那百合花般洁白的脖颈，往下是细弱的肩膀；我的目光庄重地扫视着她那纤细的腰肢，慢慢落到她那轻柔的衬裙，战地溜到她的踝骨，又卑微地向下看到她那小巧的双脚……天上的云，苍穹上的星啊！那对小巧的脚上穿着一双破鞋，一双破在后面的鞋！她自己明白这点。是的，她明白，所以仓惶逃去。那位穿着破在后面的鞋的金发蓝眼女郎跑了，消失了，从此我再也没见到过她。可以肯定，她并不是四楼有钱人家的千金小姐，只不过是魔鬼创造出来的美女，安排了一个粗俗的插曲，来考验我的德行，赐予我一生中仅有的一个时刻，仅有的一次机会，让我看到在一个女人的财富上建造我的幸福大厦的可能性。我憎恨自己，厌恶这个世界。于是，我转身向后，下楼，走到街上，狼狈逃去，再也不到我最后的那位主顾家去了。从那时起，我和家庭钢琴老师这个职业绝了缘，也无心再去追逐有钱人家的女子了。注：①为一文学杂志名称，“Ardita”是“勇敢”的意思。②莫诺莫塔帕处于赞比西河流域，现在莫桑比克境内。从十三世纪开始，土著建立了莫诺莫塔帕国。十六世纪葡萄牙人侵入，建立了殖民据点，传说葡萄牙人立当地人里斯米马吉为国王，而里斯米马吉自己却全然不知。 

　 
　