三部刘慈欣同时在映，而他已经12年没有新作品原创项栋梁2023-01-22原文不是催稿！不是催稿！不是催稿！！！
不知道大家有没有注意到，此时此刻，正有三部刘慈欣科幻小说改编的影视作品在同时上映。
一部是大年初一刚上映的《流浪地球2》，我还没看，保持期待。

一部是在腾讯视频播出的《三体》电视剧，主要拍的是三体第一部的内容，目前已经出了9集。个人评分4/5还有一部是在B站播出的《三体》动画，主要拍的是三体第二部《黑暗森林》的内容，目前已经出了8集。个人评分3/5

放在十年前，三部同期上映是小众圈子里的科幻迷们想都不敢想的场景。当时的主流观点是国内的影视制作水平还不足以拍好刘慈欣的宏大宇宙，而好莱坞则因为文化差异的问题不太可能接受中文科幻。
疫情之前，最早筹拍的《三体》电影因所托非人在杀青后烂尾，更是令人坐实了担忧。

好在由刘慈欣短篇作品改编的《流浪地球》曲线救国成功，以超预期的夺冠票房验证了电影市场对于国产硬科幻的需求，进而激励了更多科幻作品投入创作。
这才有了今天三部刘慈欣作品同时在映的，前所未有的盛况。
可以预见，三体宇宙的影视改编还会继续进行，更多刘慈欣科幻作品也会通过影视改编而破圈传播，捎带着，可能也会有其他中文作者的科幻作品走向银幕荧屏。
从这个意义来说，当下三部在映的作品只要稍有诚意，没有差到离谱，我都还是乐意支持的。探索阶段，粗糙一点可以理解，有变好的趋势就很宝贵了。

我看过刘慈欣公开发表的所有科幻作品，长篇、中篇、短篇，无一遗漏。倒不是说每个故事都写得精彩，主要是往前去追溯刘慈欣的宇宙观如何一步步建构出来，看《三体》三部曲里那些不要钱式往外撒的创意点是怎么一颗颗打磨出来的。
要说我喜欢的作品，除了三体三部曲之外，我会力推一部短篇作品《山》。强烈建议还没读过的朋友趁春节有空花1个小时来阅读。（以下轻微剧透不影响阅读体验）这个故事的主体是一个生活在星球内部空泡中的智慧文明，他们受限于诞生环境的特殊性，在很长时间里都没有建立起“正确的”宇宙观，甚至不知道有液体和气体的存在。
然而，对知识的渴求，对更大自由空间的向往，对宇宙奥秘的追寻或许是根植在所有智慧文明最底层的设定。经过艰辛、曲折、代价惨烈的探索，这个文明终于冲破了他们诞生环境的桎梏，第一次目睹了我们人类早已习以为常的壮丽星空。
可是，星球、星系、超星系团，膨胀中的宇宙，这就已经是“正确的”宇宙观了吗？显然，无论是人类文明还是这个泡文明，都不能下此定论。探索还要继续，自由还要拓展，永远不能停步。
但是，作为中国科幻第一人的刘慈欣已经停下了创作的脚步，12年没有拿出过新作品来，这实在是令人遗憾。
指出这点，并不是要在新年第一天把刘慈欣架在火上烤，更不是要找他催稿。同为文字工作者，我完全能够理解创作的困境所在，尤其是刘慈欣这样一名已经取得顶尖成就，外界对其期望无限拔高的创作者，其压力可想而知。

与其勉强写出二流作品晚节不保，还不如自我和解，转变思路，在科幻推广等方面做出贡献，还不如全心全意去追寻个人体验方面的梦想。
很多科幻迷都知道，刘慈欣有一个上太空的梦想，并且一直为此坚持锻炼身体，希望在有机会上太空的那一天，身体条件还能顶得住。
我太理解这种心情了，因为我也有同样的想法。区别在于，因为年龄的一点差距，刘慈欣上太空是梦想，而我的是一个长期计划。我一直坚信自己有生之年能踏足地球之外，这有赖于航天工业的持续发展把成本降下来，也有赖于我自己的持续努力把财富提升上去。
相信两条曲线一定会有相交的那天。

基于这样的共情，我也特别希望刘慈欣能早日实现他上太空的梦想，所以很乐意充当自来水，推荐他作品改编的影视剧，提升他的商业价值。让刘慈欣多赚钱，仅次于我自己赚钱那么开心了。
甚至我还帮刘慈欣设想了一条上太空的捷径。
如果孙宇晨先生有机会看到这条信息，诚挚建议你考虑下，在上太空的计划名单里加上刘慈欣。无论从情怀价值还是传播影响力方面考虑，这都会是个很好的主意。这方面你很有心得，我就不多说了。
如果由此激发灵感，促使刘慈欣写出更好的作品来，也算是对人类文明的功德一件啦。
新的一年，祝福每一位努力的人都得偿所愿。
精选留言用户设置不下载评论

建议明天去超市给家里老人买好这些吃的原创项栋梁2023-01-23原文如果你父母、爷爷奶奶在老家，一辈子省吃俭用，如今年纪大了，有了高血压糖尿病，你很担心他们的身体健康，给钱他们也舍不得花……
那你跟我一样。那么我作为科普博主的几点建议或许你可以参考一下。
总的原则：买一批适合老人家健康状况的，便宜实惠的，耐储存的食物，再把外包装破坏掉使其失去送礼的价值，确保老人只能自己吃掉。
基本常识推荐NO.1纯的袋装奶粉老人家普遍面临肌肉退化、骨骼脆化的问题，奶制品是非常需要的蛋白质、钙和维生素D来源。然而由于中国人的饮食习惯，很多老人不喜欢喝纯牛奶，尤其是冷的液态奶，这时候，奶粉就是非常合适的替代补充。而且奶粉还便宜量大。
问题在于，当你去超市的奶粉货架时，会看到很多写着中老年奶粉的产品，其中绝大部分都是添加了大量固体玉米糖浆的坑货，不适合给老人家，别买！

挑选的时候主要注意两点。
一是配料表只有生牛乳和乳粉最好，如果额外添加了维生素D也挺好，其他那些花里胡哨的添加就尽量别要了。
二是如果老人家体重偏高或者有高血压高血脂了，尽量选脱脂奶粉。

这类奶粉一般不超过50元一大袋，保质期也挺长，买多少你看着办。不用纠结国产还是进口，主要看配料表和营养成分表。
买完之后，如果担心老人家自己舍不得吃，可以把袋子的非密封部分剪掉一些，把罐子磕瘪，划花，总之失去送礼的价值又不影响保存就好。
基本常识推荐NO.2整粒的五谷杂粮老人家普遍都会有血糖的压力，除了吃药，最关键就是饮食控制，最重点的就是一日三餐的主食，要避免吃大量白米白面。杂粮和粗粮就非常适合老人家，有助于降低主食的升糖速度，还能帮助摄入一些必需维生素和植物蛋白质、膳食纤维。
问题在于，当你去超市买五谷杂粮的时候，最显眼的一定是类似五谷磨坊之类，拿很多杂粮坚果来打粉的那种。别买！并不适合老人家！

这类五谷粉主要有两个问题。一是普遍含油量高，黑芝麻、核桃等坚果本身挺好，但含油量高，打碎之后会很快氧化酸败，热量负担也重。二是打成粉本身就是一个“精制”的过程，使得杂粮的消化速度变快，升糖速度变快，违背了控制血糖的初衷。
要买就买颗粒的杂粮，糙米、绿豆、红豆、燕麦片、荞麦、小麦粒、玉米糁等，适合加入大米饭一起煮的杂粮。如果能买到那种经过

熟化预处理的杂粮，就不需要提前浸泡，可以跟大米一起煮熟，老人会更乐意添加。
还要注意提醒下老人家，杂粮不是调味料，不是每餐加一点点进去点缀，那样意义不大。杂粮煮饭至少要占到三分之一才好，最好是杂粮精米各一半。

基本常识推荐NO.3低钠盐和减盐小工具相信我，如果你只是口头告诉老人家少吃点盐，是一点作用都没有的，这事儿必须得用工具技巧。
第一个办法是买低钠盐，替换掉家里的精制碘盐。低钠盐是用一部分氯化钾替代了氯化钠，同样的用盐量下，钠的摄入只有原来的70%左右，有助于日常控制血压。（如果有肾脏疾病或在服用保钾类降压药就不适合）

第二个办法是买那种带小勺子的调料盒，用来装盐有助于从行为控制的角度减盐。反正一勺只能挖出一点点盐，想要吃得咸就得挖很多次，挖得烦了自然就吃盐少了。不保证对所有老人适用，但胜在成本很低，大可以尝试一下。

以上几样东西即使在18线城市的超市里都能买到，和网上差价不大。请不要等到快递恢复了再网购，因为亲手交付和亲口嘱托也是实现其健康目标很重要的一部分。
买完你会回来感谢我的，不用谢。
精选留言用户设置不下载评论

国家卫健委推动研究米糠营养价值，意味着什么？
原创项栋梁2023-01-27原文康熙康熙，吃糠喝稀。
——清代民间童谣

看到这条新闻，很多人第一反应是骂娘：难道是疫情防控花钱太多，以后要推广让大家吃糠咽菜吗？
基本常识简要版回答：

米糠产业化提升是个正经事来着，也是个好事，很有必要，也很紧迫，但是跟粮食安全没啥关系，更不是大饥荒的预告。
米糠是饲料也是油料很多人印象中，米糠就是用来喂猪的饲料，只有大饥荒的时候才作为人的食物。这种看法没错，只是过时很久了。
如今的米糠，除了直接作为畜禽饲料的原料，也有一部分作为油料来生产食用油。我们在市场上见到的稻米油，并不是拿稻谷去生产的，而且从米糠里压榨出来的，严格来说都应该叫米糠油。只是真的叫米糠油的话估计就没人买了……
稻谷毕竟是种子，要储存发芽所需的全部能量和营养，所以淀粉、蛋白质和脂肪都会有。我们日常吃的大米清清爽爽不见一点油腥，是因为稻谷的油脂都在碾米的时候留在米糠里了。
作为稻谷整体来说，它的含油量很低，但仅就米糠这一部分来说，它的含油量可就相当高了，可以达到15%到20%，接近大豆的水平。
我国米糠年产量1200万吨，如果仅仅作为猪饲料使用，价值相对比较低，一吨只能卖几百块钱，用来榨油的话就能有翻几倍的产值。
如果再深加工成其他产品，价值还可以进一步提高。

这个因为混合了碎米所以贵一些

米糠产业，好好做可以是个百亿级规模的市场。
米糠的营养价值真的很好一个很奇怪的现象是，提到全麦面包的时候大家都觉得很营养很高级，提到食用米糠的时候就一脸嫌弃，算不算双标？
当然，这是开玩笑啦，全麦和米糠也不能精准对应，毕竟全麦里并不包括麦壳，而米糠里面有正儿八经的稻壳。
不过呢，从营养价值的角度来说，全麦的概念和米糠有营养的概念还是高度重合的。
我们日常吃的精米、白面，都属于精制碳水，主体成分是淀粉，仅含有少量蛋白质。一粒完整的种子含有的不饱和脂肪酸、B族维生素、维生素E、膳食纤维等优质营养大多集中在种皮部分，因为口感不好，在碾米和磨面的过程中被去除了。
而去除的这部分营养，正是当代人饮食结构中相对缺乏的。这就是吃粗粮的意义所在。
当然，米糠是不可能单独作为主食给人食用的，磨得再细也不行，难以下咽，也难以消化。
米糠要成为食品原料，只能走深加工和少量添加的路线，在一定程度上补充当代人因为吃大量精米白面而缺失的营养。

米糠给人吃还需要一个合法身份米糠作为农副产品，本来主要归属农业部管理，之所以米糠产业化这个事情有国家卫健委的参与，主要是为了给米糠一个合法的食品身份。
按照当前的食品安全法规，米糠不属于普通食品原料，是不可以添加到食品中给人吃的。我们会在食品配料表里看到全麦，但是绝对看不到米糠，因为当前拿米糠给人吃是违法的。
国家卫健委现在要推动的，就是给米糠搞了一个药食两用身份，以曲线救国的别扭方式让米糠成为合法的人用食品原料，可以大大方方写进食品配料表，为米糠深加工扫清法律障碍。
但是这个药食两用的概念本身就特别坑，是一个中国特色的产物，让很多不适合给人食用的东西堂而皇之成了食品，也让很多普普通通的食物披上了药用价值的虚假外衣。这个以后有机会我再展开来写。

除了法律障碍，米糠要成为食品，最难的是保证安全性。稻谷绝大多数是露天晾晒，沾染泥土、沙石、动物粪便都是很常见的，致病菌、重金属等安全问题会非常令人忧心。
我们平时只吃大米，外面脏的稻壳部分接触不到，所以会安全很多，一旦要把米糠作为食品原料，就需要提高安全标准，改进稻谷晾晒、碾米的流程，确保最终给人吃的是安全的米糠。要做到这一点，很不容易，还有挺长的路要走。
所以，总的来说，开展米糠营养价值研究和推动米糠产业化升级都是挺好的事情，但也是挺难的事情，大家不用过度解读。
新的一年，记得好好吃饭，但别吃太多（精制大米的）好饭。有机会时，吃点米糠也是不错的。
精选留言用户设置不下载评论

胡鑫宇遗体尸检已完成，指定异地公安侦查很有必要原创项栋梁2023-01-29原文全民关注的江西铅山中学生胡鑫宇失踪案今天有了重大进展，最令人揪心的情况发生了：据警方通报，1月28日有村民在学校旁边的金鸡山树林内发现一具呈缢吊状态的遗体，所穿衣物与胡鑫宇失踪时一致。经DNA比对，确认为胡鑫宇遗体。

1月29日晚，知情人士向媒体透露，遗体的尸检工作已经完成，胡鑫宇随身携带一支录音笔，口袋内有10元纸币。
由于发现遗体的地点距离学校仅数百米远，且此前曾组织过多次大规模搜索，如今时隔100多天后突然发现遗体，不免引起舆论猜测。家属在悲痛之余也表示一定要追寻真相，并申请指定异地公安来负责侦查。
家属要求异地公安侦查的要求是合情合理且合法的，个人认为也很有必要。
第一，案情进展存在不合理之处案件侦查是警方的专业工作，出于侦查需要，目前警方公布的信息还很有限，我们不能凭空去推测存在什么疑点或阴谋，那要靠证据说话。
但有一点是非常明显不合常理的：紧邻致远中学的这座金鸡山面积并不算大，仅仅是城市周边一座小山包，不是什么崇山峻岭。在举国关注的舆论压力之下，当地曾组织公安群众进行过大规模搜山，家属也表示曾多次去过遗体发现的那片区域。遗体呈缢吊状态，也并不是被掩埋的隐蔽状态。
为什么遗体一直没有被发现呢？警方的搜索工作到底有没有用心做？

出现这样的不合理之处，要么是当地警方工作态度不严谨、专业能力不足，要么是受到外部压力干扰。无论是上述哪种情况，指定异地公安机关来侦查胡鑫宇失踪死亡案都很有必要。
第二，异地公安管辖有先例可循对于情况特殊的案件，指定异地公安机关来负责侦查是有法律依据的。
去年轰动全国的唐山烧烤店打人案，就是由河北省公安厅指定廊坊公安机关异地侦办的。
第十九条 对管辖不明确或者有争议的刑事案件，可以由有关公安机关协商。协商不成的，由共同的上级公安机关指定管辖。对情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。

《公安机关办理刑事案件程序规定》异地公安机关侦办的优势是显而易见的，可以更好地排除潜在的干扰办案因素，也可以指定发达地区公安机关来侦办，以更精干的办案人员、更充足的办案资源来推动侦查工作尽早完成。
当然，异地公安办案也会存在不熟悉案情、不了解当地情况的弊端，可能需要一定的时间来适应。在胡鑫宇下落不明的阶段，时间是最重要的，耽搁不起。
如今遗体已经被发现，不会再有更糟糕的情况了，查明真相才是最重要的。此时指定异地公安管辖就不用担心时间问题了。
第三，彻底廓清阴谋论需要异地管辖其实真要说起来，指定异地公安管辖对铅山县当地政府和公安机关也是有利的。
在此案舆情发酵的100多天里，当地政府、公安机关和致远中学饱受质疑，滋生了非常多对当地形象不利的传言。如今，胡鑫宇已证实身亡，这些阴谋论的猜测又达到新一轮的高峰。
铅山县当地警方有可能查明案件真相，但依靠他们自己的力量是永远不可能澄清这些阴谋论的。不怪他们能力不行，只是因为身份不合适。人，无法自证清白。
如果能指定跨地级市的异地公安来侦办案件，当地县政府和公安机关主动回避，无论最后结果如何，舆论总归可以免除对当地官官相护的猜疑了。
而且，就这一个案来说，由异地公安侦办的成本也并不高，不存在什么现实的困难。
综上，指定异地公安侦办胡鑫宇失踪身亡案，是一个对各方都最有利的方案，也是胡鑫宇家属的心愿，希望能够实现。
除非当地有人不愿意异地公安参与进来。

精选留言用户设置不下载评论

纽约时报差评《流浪地球2》，是嫉妒眼红还是客观评价？
原创项栋梁2023-01-29原文听说纽约时报的一篇评论文章给了《流浪地球2》愚蠢（Silly）、可笑（Laughable）的差评，满分100只打了30分，很多中国网友坐不住了。

一方面，大家愤怒于纽约时报的双标，认为他们是出于嫉妒眼红才刻意打压优秀的中国科幻电影；另一方面，也有很多人引以为豪，认为这种打压正说明中国科幻大片的崛起威胁到了好莱坞的利益，戳痛了美国人的电影霸权。
那么，纽约时报的文章具体是怎么说的，又意味着什么呢？我特意去找了英文原始报道来看，跟大家分享下我的几点思考。
首先来核查客观事实部分纽约时报网站上刊载的这篇文章的确给了流浪地球很低的评价，标题是The Wandering Earth II’ Review: It Wanders TooFar，翻译过来意思是《流浪地球2影评：它浪得太远了》。

文中基本都是对这部电影的批评观点，不过并没有看到打30分的内容。
美国知名的影评网站烂番茄网（类似中国豆瓣电影）引用了纽约时报这篇文章作为专业评价之一，但也没有显示作者对这部电影的打分。另外

，在烂番茄网站上，对《流浪地球2》的专业推荐度是77%，观众推荐度是96%，都是相当高的评分了。
作为对比，2018年的好莱坞科幻大片《复仇者联盟·无限战争》专业推荐度是85%，观众推荐度是92%，和《流浪地球2》算是不相上下。
所以，如果要说国外对《流浪地球2》的总体评价，其实是好评居多，评分属于“比较优秀”的档次。纽约时报的这篇文章批评最为尖锐，但只是作者一家之言，并不能代表美国观众的整体态度。

至于30分的评分，我在纽约时报网站上没看到，在烂番茄网站上也没看到，不过经指点在IMDB看到了，感谢指教。
再来看看纽约时报的批评观点我们中国文化讲究“虚心使人进步”，外界有了批评的声音，哪怕是带着情绪的，也不妨先听听看。有道理的，咱们吸收改正，对自己也有好处，没道理的，咱们也好据理反驳，避免其误导公众视听。
以嘲讽来回应批评，并非大国风范。
纽 约 时 报 这 篇 评 论 文 章 的 作 者 叫 BrandonYu，看名字应该是一名华裔专栏作者，按理说应该不存在太深的文化隔阂，这让我对他的批评意见更加好奇。
纽约时报批评观点一：《流浪地球》第一部很有趣但内容空洞，第二部则在相反的方向上走得太远，完全失去了乐趣，故事曲折而混乱。
基本常识点评：作者对《流浪地球》第一部的评价其实还是很不错的，在以严苛著称的纽约时报影评专栏，评价一部电影有趣算是难得的表扬了，而内容空洞则是对科幻大制作电影的常见批评，可谓有褒有贬。

他对正在上映的第二部则完全是批评意见，首要的一点是故事曲折混乱，这其实是职业影评人的常见视角。毕竟电影首先得是讲个故事，观众对讲故事的水平不满意，看得不过瘾，其实你也很难反驳。
《流浪地球2》片长2小时53分钟，其中又有多条人物故事线，喜欢的人当然可以理解，不喜欢的人讲一句曲折而混乱也不能算是无中生有。
这条批评意见，咱们中国观众大可以不同意，但主创团队其实是可以听一听的。
纽约时报批评意见二：《流浪地球2》充斥着戏剧性的情节和明显的民族主义信息。
基本常识点评：关于《流浪地球2》是不是太空版战狼，其实在中国互联网上也有尖锐对立的讨论，只是这回由外国影评人在英文媒体上讲出来，难免格外刺耳。
很多网友认为，好莱坞大片里充斥着白人男性超级英雄拯救世界，美国领导全世界战胜外星人的故事，现在中国人拍了一部中国男人拯救地球的故事，怎么就不行了？是不是驰名双标？
这种对双标的质疑是很有道理的，只可惜它有个时间差，属于隔空双标。
白人男性拯救世界这个点，在以前的好莱坞电影中的确广泛存在，但近年来好莱坞的“文化多元”风潮其实正在以空前的力度纠正这一点。最典型的例子就是美国队长的盾牌如今是由一位黑人男性在执掌。
这几年，美国影评界对于好莱坞电影中的民族主义叙事的批评可丝毫没有笔下留情，《流浪地球2》撞到这个时间窗口，并不算被单独针对。
作为中国观众，大可以否认电影中存在民族主义叙事，也完全可以认为民族主义天经地义，这都是可以讨论的观点，但这只怕影响不了美国影评界批评民族主义的大潮。
纽约时报批评观点三：核弹炸月球是可笑而愚蠢的

基本常识点评：这一条其实说的是电影的硬伤，只是作者很刻薄地用了可笑和愚蠢这样的形容词，所以让影迷非常不爽，这完全可以理解。
但单纯从科学角度来说，核弹炸月球的方案的确是不太可行的。
刘慈欣在《三体·黑暗森林》中就写过这个点，一位面壁者的计划是用大量核弹炸碎水星，既而让水星坠落到太阳里引发同归于尽的连锁反应，结果经过计算发现这完全不可行。
《流浪地球》系列电影是由刘慈欣的短篇小说改编而来，但情节内容的主体部分其实都是由电影团队原创，刘慈欣的小说更多是提供了一个概念设定。电影中出现的知识硬伤其实不止这一处，这算是中国科幻电影、世界科幻电影的通病之一吧。
指出科学层面的硬伤是合情合理的，至于用词刻薄，这……咱们也没法去纽约时报网站上咬他啊。
一来这个网站用常规办法是访问不了的，二来，纽约时报的在线订阅费用还挺贵，不是每个人都舍得的。
精选留言用户设置不下载评论

国产3CL新冠药获批！这次“X药”能跟辉瑞P药打擂台了原创项栋梁2023-01-30原文春节期间，新冠病毒没有闲着，一边零星感染一边酝酿着下一波冲锋攻势。国家药监部门也没闲着，加班加点审批了2款新冠抗病毒药物出来。
昨天获批的两款新冠口服药里面，我更关注先声药业的“先诺欣”，因为它是跟辉瑞P药（Paxlovid）同属于3CL路线的抗病毒药物，而且通过了大规模随机双盲对照试验。
先诺欣获批，让全球最重要的3CL靶点新冠药扩大到3款：美国的P药，日本的Ensitrelvir，和中国的先诺欣呈三足鼎立之势。
在价格方面，国产的先诺欣750元/盒/完整疗程，相比辉瑞P药的1890元亲民了很多。
我很想知道，先诺欣在疗效方面到底能不能跟P药正面打擂台，也想知道它的技术创新含量到底有多高。

为了表达方便，如果说辉瑞Paxlovid在全球被简称为“P药”，我觉得可以给 先 诺 欣 取 一 个 简 称 名 ——X药。“X”，代表着创新，潜力和国产药在探索的未知之境。
先看国家药监局审批后公开信息：X药临床研究是国内首个启动并完成全部计划入组病例数、迄今为止覆盖最 广 泛 感 染 新 冠 奥 密 克 戎 毒 株 的 中 国 患 者 人 群 的 注 册 临 床 。
也是按照国际标准设计，全球首个达成以“咳嗽、感觉发热或发热、头痛、腹泻、肌肉或全身疼痛（或酸痛）”等11种新冠症状完全消除（评分为0）且持续2天为主要终点的Ⅲ期注册临床研究。
临床研究科学信息读起来十分拗口，翻译一下，核心意思就是，这是中国首个覆盖最大量奥密克戎临床入组人数的研究，还是全球首个覆盖新冠症状最多并且能让症状完全消除的注册临床研究。
而且，X药也被国家药监局审批定义为“1类创新药”，分子式与辉瑞P药完全不同，并不是吸收改进的“微创新”，而是更宝贵的“原始创新”。
“中国首个”、“全球首个”，X药的期望值被拉到超高，那它的临床数据到底能不能打呢？
先看疗效：X药三期临床表现不错首先要强调一点，X药（先诺欣）是一款通过了大规模随机双盲三期临床试验的新药。虽然这本该是对一款药物的基本要求，但在当下市场中，单盲甚至非盲并不鲜见。在过去几年特殊的临床研发环境中，真正坚持做到大规模双盲还是非常难能可贵的，也让人安心不少。
根据公开的数据，X药三期临床一共入组1208人，都是感染奥密克戎后出现轻中度症状的患者。相比国际上创新药三期临床千人以上规模的惯例，以及部分国产药物数百人的临床规模，X药的三期临床算是做得相当扎实了。

复旦大学附属中山医院樊嘉院士团队X药的临床研究由国家呼吸医学中心王辰院士，复旦大学附属中山医院樊嘉院士，中日友好医院曹彬教授，复旦大学附属中山医院感染病科主任胡必杰教授牵头完成，在国内医院43个临床参研中心开展，研发时间超过14个月（如计入先诺欣前期候选化合物在中科院上海药物所的研发时间 ， 总 时 长 约 36 个 月 ） 。
这也是目前最接近中国人群实际免疫情况的大规模临床试验。相比在国外开展（疫苗接种基础不同）的和早期德尔塔流行期开展（毒株不同）的试验，X药的临床研究结果对当下的中国防疫更具有参考价值。
试验结果显示：1.症状恢复更早相较安慰剂，X药显著缩短了发热、咳嗽、腹泻、全身酸痛等11种新冠症状恢复的时间，试验组平均提早约1.5天恢复。其中具有重症高风险的亚组受益更明显，恢复时间显著缩短约2.4天。
2.病毒载量下降

相较安慰剂，X药表现出显著的抗病毒效果。用药后第5天，患者体内病毒载量对比安慰剂最大下降超96%。作为参考，辉瑞P药的该项指标数据为下降86.4%。
3.核酸转阴提前试验组的核酸转阴时间比安慰剂组缩短约2.2天，也佐证了其抑制病毒复制的效果。
理性解读临床试验数据对于上述临床试验数据，有两点值得注意。
一是X药的临床试验终点是症状完全消失，这是介于主观与客观之间的指标。
例如咳嗽、发烧等症状的消失有相对客观的界线，但乏力、酸痛等症状的评估则有一定的主观性，可能导致试验结果误差。此前有某些国产新冠药物的临床试验以“症状缓解”为终点，那个就是纯主观的判断了，试验结果误差会很大。
还有的药物做的是单盲试验，患者可能会受到强烈的心理暗示，进而影响 对 症 状 的 描 述 ， 导 致 结 果 误 差 。
二是X药的临床试验还做了受试者体内病毒载量的监测。
在疫情放开之前，新冠感染者都在医疗机构内接受隔离治疗，每日接受核酸检测，可以相对容易地实现千人规模、一个不漏地做核酸检测，这才能监测到发病不同阶段的病毒载量。
已有研究表明，患者体内病毒载量与重症发生率高度相关，X药显著降低病毒载量，说明其针对3CL靶点的设计达到了预期的干扰病毒复制的效果，发挥了良好的药效。

总的来说，X药的三期临床试验做得规范、扎实，试验结果数据也呈现出切实的抗病毒效果来，我会给它一个“不错”的评级。
目前公布的临床试验结果还只有几个主要数据，更详细的数据和试验细节还有待研究团队后续发表论文，到时我再做更细致的解读。
再看安全性：X药和P药相当对于具有强大感染能力，持续变异的奥密克戎病毒来说，靶点抗病毒药物未来的长期使用，泛人群使用是大概率事件，抗病毒药物的安全性就格外重要。
某些抗病毒药物虽然有一定的效果，但是同时有相当不容忽视的不良反应，如生殖毒性和遗传毒性，这对中青年患者就很不划算。还有的传统药物本身疗效就没有经过三期临床验证，不良反应还是尚不明确，反正我肯定不会给家人备这样的药。
世界卫生组织之所以将3CL靶点的抗病毒药物作为新冠治疗的推荐首选，很重要的一个原因就是其安全性比较可靠。
所谓3CL靶点，指的是冠状病毒复制时所必需的一种3CL蛋白酶，这种蛋白酶是冠状病毒所特有的，在人体细胞内并不存在。新冠药物选择攻击

这个靶点，就能精准地干扰病毒复制扩增，同时避免对人体健康细胞的伤害。
新冠药物3CL靶点作用机制辉瑞P药的成分【奈玛特韦】和先声X药的成分【先诺特韦】都是针对3CL靶点的，从作用原理上来说，安全性是相当的。
X药三期临床的安全性详细数据还没公布，从已经公告的信息看，“先诺欣在中国轻中度新冠患者中安全耐受性良好，临床前研究未发现遗传学毒性”。具体数据，待研究论文正式发表后，可以看到更详细的情况。
不过特别需要提醒的是，P药和X药都含有一个相同的成分【利托那韦】，因而也有着相同的局限性，就是不能用于严重肝肾功能不全的患者，否则可能引发严重后果。
所以，有相关基础病的老人服用X药之前一定要遵医嘱服用。
最后看价格：X药比P药大幅优惠先声药业今天刚刚公布其挂网价格，为750元每疗程，医保报销后个人自费部分不到100元。而P药挂网价格为1890元，且医保报销将于3月底到期 。

P药虽然还有一定的降价空间，但因为它是全球销售，必须考虑各个市场之间的平衡，不可能在某个国家卖得特别便宜，所以中国想要实现灵魂砍价的谈判效果会非常困难。
以目前的情况来看，在3CL路线抗病毒药物里面，X药的价格相当有竞争力，不排除有其它国家会批准引进。
据最新公告披露，先诺欣原料药成本为334.53元，直接研发费用5.02亿元，相当于先声药业2022年中期业绩研发费用6.52亿元的77%。这个研发成本和定价，可以说相当透明了。
其实真要说起来，X药上市最重要的影响还是提高了新冠抗病毒药物的可及 性 。
上一轮疫情中大家都看到了，P药一度被炒到几万元一盒……在抢不到药的时候，什么价格都是浮云了。
如今有了相同3CL路线的X药上市，下一波新冠疫情到来时，我们买抗病毒药肯定会相对容易些了。至于到底会容易多少，那就要看X药提升产能有多快了。
先声药业表示，获批后已第一时间启动生产，但尚未公布X药详细的产能情况，暂且先盲目相信一把中国制造的效率吧。
基本常识写在最后

国外真实世界研究已经表明，新冠流行会有多轮峰值，病毒变异也在持续发生。首次感染3到6个月后，我们体内抗体水平显著衰减，整个社会将迎来新一轮的考验。
在写这篇文章时，我看到媒体采访了先诺欣临床试验牵头专家、中国科学院樊嘉院士的评价：先诺欣有效缩短新冠病程，尤其对合并重症高风险因素人群效果明显。
先诺欣的高效研发和上市，填补了我国新冠3CL靶点口服小分子药物的空白，希望先诺欣早日投入临床，造福广大新冠感染者！
院士的期待，也是我的期待，希望到时有需要的患者都能方便地买到抗病毒特效药！
精选留言用户设置不下载评论

股票发行注册制之后，请确保让造假企业赔到倾家荡产原创项栋梁2023-02-01原文证监会消息：2月1日起，中国股票发行全面注册制改革正式启动。
简单来说，这意味着将来会有更多公司可以获得在中国证券市场公开发行股票的资格。虽然不是谁都可以上市，但能上市的公司一定会大量增加。

从金融市场繁荣活跃的角度来说，这当然是大大的好事，减少审批总归是个积极的方向。但从保障股民血汗钱、维护社会稳定的角度来说，我真的是在大冬天捏了一把汗……
中国股票能买吗？
能当然是能，但我反正是不敢……
原因也非常单纯：上市公司财务造假成本太低，诱惑太大。
一家上市公司，可以让销售部100名员工加班加点去跑业务一年签回10个亿的订单，也可以让财务部3名员工轻轻松松一年造出100亿的订单。
如果你是想让公司股价上涨的老板，你怎么选？
这不是段子。一年虚增营业收入100.32亿的这家公司叫康美药业，A股上市公司。

一家上市公司，可以真实地披露今年计划养100万头猪，到年底兑现105万头的销量，让股价波澜不惊，也可以在年头披露今年播下了价值10个亿的扇贝把股价拉高一波兑现，等年底告诉大家：不好意思，扇贝在海底饿死了7个亿，我们也没料到……
更绝的是，这样的套路，第二年还可以再来一遍。毕竟韭菜割不尽，春风吹又生。
再强调一遍，这不是段子！这家扇贝饿死7.2亿元的公司叫獐子岛，A股上市公司。

大家都知道，这么荒谬的事情，显然是违法的，违法了肯定是要付出代价的。那他们付出了什么代价呢？
证监会给了他们顶格处罚，60万元。是的，你没看错，单位是万元，不是亿。
这种力度的处罚，与其说是警示，不如说是色诱。用60万博10个亿的诱惑，换谁能受得了？老实交代，换我肯定是顶不住。
当然，这只是行政处罚部分，涉及财务造假、信息披露造假的上市公司还可能受到股民的诉讼索赔。
2021年，康美药业被股民集体诉讼，几名造假责任人被判共同赔偿52037名投资者24.59亿元。作为对比，他们历年来通过虚假记账、伪造销售回款等方式，累计虚增货币资金合计886.81亿元。2017年，康美药业老板马兴田家族的身价高达405亿元，为揭阳首富。
赔偿24亿？没关系，赔完了还是首富。抓人？没关系，进去几年出来还是首富。
这样的诱惑，请问有多少人能顶得住？

真的，永远不要拿诱惑去考验人性，更不要拿60万元的处罚去考验首富的人性。
对法律学者来说，证券市场监管法规当然不可能解决所有的问题。上市公司欺诈消费者，始终是个民事侵权行为，可以通过诉讼去索赔。
可道理归道理，谁都知道在中国要发起集体诉讼有多难，而个人要去和上市公司对簿公堂的成本有多高。
对证券监管部门来说，对上市公司的监督当然不可能面面俱到，在任何国家都有上市公司财务造假的事情发生，总不能因此就把股市管成一潭死水。
这说法没错是没错，可也太不接地气了吧。其它国家的股市当然也有贼，可你怎么不比比人家做贼被抓挨的打有多痛？
在当下的监管和法规背景下，开放股票发行注册制，如何才能让做到大家放心？
作为一名中国股市的潜在投资人，我的期望非常简单：凡是大额造假、系统性造假的公司，被发现后能不能处以违法所得加倍的处罚和赔偿？老板和公司资产不够赔的，能不能一竿子到底让他赔到倾家荡产为止？
到那时，我会认真考虑把钱投进中国股票市场，投给我看好的中国公司。
当然，大佬们可能根本不在乎我这仨瓜俩枣，但我想，持有这种观念的，绝不会只有我一个。
精选留言用户设置不下载评论

不懂英语，造成了14亿人的信息孤岛2023-02-02原文很多人把英语当成语言看，而我把它当作文化看，通过英文能了解其它国家，通过英文能了解西方人如何思考、看待问题——马云学英语最主要的就是记单词，而且不能是记四六级单词的量，要记住15000个左右的单词。
当你背下来15000个单词之后，你基本上就能看懂美剧，也能看懂英语材料了。
为了帮助大家快速记忆15000个单词，成为双语拥有者！上市公司特别开设『英文单词暴走团』。

结果，这个暴走团还真就爆 了！
开团60期，每期学员40000+！暴走团不仅火爆中国东、中部，更覆盖世界多国！
没错，这个暴走团就是专为中国人打造！旨在让你：记单词效率翻倍，成为双语拥有者！
2月3日-2月6日，暴走团重新开团！团长发话：凡本公众号粉丝，免费参团学！
3号倒计时，开班即封班！如果大家有需求，就一定要赶紧抓住这次机会👇

口碑爆棚-英文词汇暴走团▼长按下图二维码👉“识别图中二维码”▼免费跟团学

2月3日倒计时，开班即封班！
（名额有限，单群限定188人）为什么这个词汇「暴走团」这么火爆？
01高途大咖领衔教学

高能英语词汇「暴走团」团长由“词行四海”品牌掌门人、新浪5星教师，从业10年讲师—— 亲自担任！

团长也是个狠人，曾经为了搞透单词记忆，几乎刷遍了市面上权威的英文词典。
▼宋老师书柜一角

在这次的暴走团里，他致力于通过一套方法，带领团员在很大程度上告别死记硬背，挑战光速记单词，无压力看懂英文材料！

如 此 专 业 、 敬 业 ， 怪 不 得 不 少 学 员 都 沉 醉 于老师的课程，惊呼“记单词原来这么简单”！
02实打实的英语干货暴走团，让英文词汇暴走！团课一共4节，每一节都是经过精心打磨而成，是实打实的英语学习干货。
诚意满满，不容错过！
课程大纲▼

时间再也不是问题记单词不再“难于上青天”！
这次的英语暴走团，目的就是为了让你1小时：悟透英文本质！
90分钟：厘清单词构成！
360分钟：成功阅读英文原著！
3个月：把“15000单词“印在脑袋里！

口碑爆棚-英文词汇暴走团▼长按识别下图二维码▼

免费跟团学2月3日倒计时，开班即封班！
（名额有限，单群限定188人）03专八级助教辅导答疑暴走团是由美国上市公司- (GOTU)主办发起。

除 了 请 出 了 独 家 签 约 名 师 -任团长，还特聘了英语专业八级的助教老师，随时为团员提供每天12小时答疑。
不用担心，0基础！不用担心，学不会！
▼助教老师的专八证书▼感受下暴走团里的助教老师吧

Rain：英语文化“骨灰级”爱好者，精读数十本全英文原著书籍！累计辅导3000+英语学习者。

Laura：英语专业八级，口语流利到能说一小时不打磕！性格有趣诙谐，讲题风格通俗易懂，深受团员们喜欢！

Bira：一个超厉害的专四学姐，一个对西方文化很有研究的美女学霸，一个喜欢通过看美剧学英语的耐心班班！
04令团员暴走的学习氛围在团长和助教老师“双师”带领下，暴走团里的学习氛围格外浓郁。

你会发现团员们要么在交作业，要么在问班主任问题，要么在互相沟通英语学习问题……
大家互相引领，学英语再也不孤单！
什么人最适合参加这次「暴走团」？
英语★初学者★零基础

想要系统✔学习✔训练英语想要获得大量☞英语☜知识拓展想要读懂★重磅★英文原著材料需要出席♦全英文♦学术/工作会议如何报名这次暴走团？
不需要集赞、分享，不需要转发朋友圈，扫下方二维码，就能免费获取暴走资格！

真材实料、口碑爆棚的英文词汇暴走团识别下图二维码，获得授权后获取入群学习资格扫码即可进团机会珍贵，请一定按时完成

如扫码无法领取，需手动添加微信号：13391175430为您解决问题严正声明：本文归属 ，已备案维权，抄袭必究！
↙点击 阅读原文 ，也可进群免费领课哦~

↙点击 分享 ，约好友一起报名！
精选留言用户设置不下载评论阅读全文

胡鑫宇是自缢身亡，但江西警方的工作存在三点不足原创项栋梁2023-02-02原文本文原创首发于百度app账号：项栋梁基本常识2月2日上午，江西省胡鑫宇事件工作专班召开新闻发布会，通报了事件调查情况。
江西省公安厅副厅长胡满松介绍，经调查访问、现场勘察、尸体检验、物证检验鉴定等工作，认定胡鑫宇系自缢死亡，尸体发现地为原始第一现场。
发布会通报了很多物证细节，包括胡鑫宇遗留录音笔中明确表达自杀意愿的内容，并经家属同意公开。作为一直关注胡鑫宇下落的公众之一，在这些证据之下，我是信服自缢身亡这一结论的。

警方公布遗体发现地模拟画面然而，自缢身亡不属于刑事案件，不代表江西警方就完全没有责任。在该起事件的处理应对过程中，江西警方至少在三个方面存在不足。而这些不足之处，正是导致网络谣言滋生和公众安全感缺失的重要原因。
胡满松副厅长在发布会上表示，未及时搜寻到胡鑫宇遗体说明他们工作存在不足，将举一反三，继续改进工作。在此我举出三点不足之处，希望当地能举三反九，让老百姓安心长久。
江西警方工作不足之一偏重平息舆论，轻视失踪学生搜寻胡鑫宇遗体在距离学校仅数百米远的粮库树林内被发现后，公众最大的疑惑点在于：距离如此之近，为何在100多天的搜寻中没有发现？此前通报说的每日几千人的搜寻，难道都是走过场装样子的吗？

这个问题当然可以有很多客观解释，比如粮库是特殊单位不好进入，比如自缢地点为粮库废弃部分，还有小树林遮挡……但就算有一万种解释都掩饰不了其主观原因，那就是警方的搜寻工作不细致，态度不够认真负责，这才造成了灯下黑的结果。
铅山县县委书记危岩在发布会上也承认：搜寻工作没有横向到边，纵向到底。
既然不存在人力不足的问题，也不存在现实中无法克服的困难，没做到就只能归结为主观原因。
很多人看到当地前后组织过几次数千人的大规模搜寻，号称“掘地三尺”、“远赴省外”，以为这就是在努力搜寻，其实不然，这些声势浩大的表面工作更多是用来平息舆论的。
从胡鑫宇最终在粮库被发现这一点也可以看出，警方并没有做出周密科学的搜寻方案，也没有真正执行“横向到边，纵向到底”的搜寻原则。

胡满松副厅长在发布会上介绍，在胡鑫宇失踪后的搜寻工作中，涉及到学校周边单位、居民区的，采用走访排查相结合的方式，并发动单位、居民自查。
正是这个自查，使得公安机关轻信了粮库工作人员没有异常的反馈，轻信了粮库的监控和狗，没有亲身查找粮库的边边角角。
是的，他们把大家能看到的水库的水和化粪池都抽干了，但一到大家看不见的粮库内部，就连挂在树上的胡鑫宇遗体都搜不到……这充分说明他们的工作思路主要是做给舆论看的，而不是认真细致地在搜索失踪的学生。
江西警方工作不足之二存在先入为主，过早排除犯罪嫌疑再继续往深层追溯原因，也是因为当地警方存在先入为主的思维，过早地认定胡鑫宇是自行离校，认定不存在刑事犯罪。这一点在警方1月7日发布调查报告时我专门写过文章，当时胡鑫宇还处于下落不明的状态，但警方却以斩钉截铁的语气排除了校内人员的作案嫌疑。
一个所有人都明白的简单道理：活要见人，死要见尸。连人都没找到，怎么就那么肯定地排除了刑事犯罪的可能性呢？

假如，万一胡鑫宇真是被人杀害后转移到粮库小树林里掩埋起来，是不是到现在都还发现不了？
警方公布遗体发现地模拟画面归根结底，作为公安部门，在面对一名未成年人离奇失踪的案件时，是抱着不放过任何一丝怀疑的态度寻找真相，还是抱着赶紧定性结案的态度敷衍家属和公众，明眼人都能看得出来。

真正能够给公众带来长久安全感的，不是警方所谓丰富的经验，而是警方严谨负责的工作态度，尊重科学逻辑的工作方法。
在失踪人员下落不明生死未知的时候就排除刑事犯罪可能性，这显然不严谨、不科学的。
江西警方工作不足之三竭力澄清案情，忽视防范自杀模仿还有最后一点我想特别强调呼吁的，就是真正关心未成年人心理健康，防范自杀模仿效应。

在这次新闻发布会上，警方为了彻底证实胡鑫宇的自杀意愿，公布了大量胡鑫宇录音笔中的原话，并通过直播画面向全国播放。虽然公布录音内容经过了家属的同意，但这些带有强烈消极情绪的遗言原话公布出来，实在是有着极大的情绪冲击力和模仿风险。
公安是人民的公安，除了要对胡鑫宇失踪这一舆情事件负责，还要对广大公众负责。影响力如此巨大的一个事件，召开新闻发布会、选择要公开的信息时，理应考虑到防范自杀模仿。
我能够理解警方需要通过公布详实证据，以便彻底平息阴谋论的猜疑，但录音部分其实可以有更好的处理方法，就是让家属来出面，表明他们听过了录音内容，接受胡鑫宇自杀的结论。这样就可以避免公布录音细节，也能够更好地回应公众疑问。
为了避免犯同样的错误，这里我就不再复述一遍录音内容了。
我想呼吁看到这篇文章的所有人，不要传播任何带有胡鑫宇录音内容的信息，以免对同样处于心理困境中的人们形成心理冲击，导致自杀模仿行为。
如果看到本文的你正处于生活的低谷和心理的困境中，希望你能意识到，还有很多人在关心着你，还有很多人愿意提供帮助。如果你需要心理支持，可以随时拨打24小时免费心理咨询电话寻求帮助。
这个世界虽然不完美，但总有人守护着你。
全国24小时免费心理咨询：010-82951332精选留言用户设置不下载评论

绑活人摘器官、地铁迷倒美女、闹市拐卖儿童，真实存在吗？
原创项栋梁2023-02-05原文胡鑫宇事件中，政府和媒体一直有意回避的点是公众对偷盗人体器官的猜测，我自己在此前几篇讨论该事件的文章中也刻意避开了这个点。在事件尚无定论之时，无论是偷盗器官的传言还是正经的辟谣，都会把舆论往那个明显错误的方向推。
从逻辑层面来说，这类都市传说就跟鬼神是否存在一样，永远只能证有不能证无。无论是政府、媒体还是我们科普工作者，都不可能拿出过硬的证据来辟谣绑架活人强摘器官的传言，因为这是一个逻辑陷阱。
举个例子，想要证明一栋大楼里有蟑螂，那很容易，打死一只或者活捉一只带过来都是过硬的证据。但要证明一栋大楼里没有蟑螂，那就不可能做到，即便你已经做了地毯式搜索也只能证明这栋楼比较干净，并不能完全排除蟑螂存在的可能性。
这就是【只能证有不能证无】的道理。
按严谨的标准，我只能说：绑架活人然后强摘器官的做法非常不合理，且几乎没可能实现。
按说人话的标准，我可以说：绑架活人然后强摘器官的事情并不存在。

如今胡鑫宇事件已经过去好几天，我总算可以仔细来讲讲为什么那些可怕的传言并不合理，顺便再讲讲其它的都市传说。
从医学角度来说，配型成功太渺茫器官移植有两种方向。
第一种是拿着捐献者的信息去匹配需要移植器官的人，现实中这是最主要的情况。当捐献志愿者遭遇事故不幸死亡时，医生对其血型、HLA（人类白细胞免疫抗原）等生物信息进行测定，然后把数据输入到器官移植信息库里匹配。
一位广州的捐献者肾脏可能匹配到一名重庆的患者，那就把器官以最快速度运过去，这种配型成功是完全未知，且概率极低的。不同的器官种类有所差别，整体来看在几万分之一的水平。
就是这么低概率的匹配得到的器官，通常还只能算是勉强能用，远远达不到完美匹配的水平。

第二种情况是患者有了移植器官的需求主动去找捐献者，现实中这种情况主要发生在近亲属之间。孩子得了绝症，为人父母的大都愿意割肝割肾来挽救，亲生兄弟姐妹通常也会慎重考虑，这是优先考虑的方向。但即便是至亲也不一定能配型成功，只能说匹配概率会高一些。
对于非亲属关系的人，我国现行法律是不允许活体捐献器官的，匹配程度再高也不行，双方自愿也不行。这主要是为了从源头防止被迫捐献器官的现象发生。
公众怀疑和恐惧的是：会不会存在一位有钱有权的人需要器官移植，他就去社会上广泛物色，找到匹配的供体之后威逼利诱，不行就直接绑架强摘器官？
理论上当然无法排除这种无法无天的可能性，但现实中几乎是不可能的。
首先，你并不知道匹配的器官供体会出现在哪里。
器官移植不同于献血，血型相融只是最基本的条件。以肾脏移植为例，一是要血型相融，二是做淋巴细胞毒配型试验结果阴性，三是要做群体反应抗体检测，四是要做HLA配型，匹配的位点越多越好。
两个没有亲缘关系的人要通过上述四步配型成功，概率是微乎其微的。
除了亲人，你根本不可能预测到那个跟你移植器官匹配的人生活在哪个城市，要怎么找？这比大海捞针还难，大海捞针只要有钱你可以大张旗鼓地干，这找器官的犯罪勾当注定只能悄悄进行。
然后，即便你掌握了体检机构、医院的资源愿意冒着杀头的风险帮你，这费用也是个天文数字。
任何一项检测都是要花钱的。常规体检项目抽血一般是查血常规，看看红细胞、白细胞、血小板什么的，连血型都不会查。如果是带着寻找合适器官的目的去验血，就得把上面说的几个项目都加进去偷偷做了，这么一套下来至少得2000元/人。
2000元相对器官移植的救命需求当然不高，但你要知道，检测10万人都不一定能找到匹配的器官，光检测费用就得上亿元了。
最后，最难的还不是钱，而是要全程确保犯罪行为不会败露。
移植配型的检测不是常规项目，突然冒出成千上万的检测来，检测系统的每个人都会察觉到异常，会留下无数的痕迹，得瞒过多少人？再把一

个大活人凭空绑架走，又得惊动多少人？胡鑫宇就是一个全国轰动的案例。还有器官移植的手术动辄数十人的顶级医护团队，没有经过伦理审查的移植，怎么确保每一个人都闭嘴？
综合来说，能做到这种事情还逃脱法律制裁的人那真的是手眼通天了。
真有这样的影响力和财力，人家走个特权排到移植队列最前面不行吗？
那个可行性可高太多，风险也小太多了。
有钱有权的人当然可能有干坏事的冲动，但正因为人家有钱有权，也一定会考虑违法犯罪的可行性与风险。无脑超级大反派BOSS是影视编剧为了戏剧效果而创造出来的，咱可不能当真。
地铁迷晕美女拖走也不可能还有一种常见的都市传说，某位女性在地铁里被人拍了下肩膀，或者闻到某种味道，之后就晕晕乎乎任人拐走，被卖到山沟沟里去了。
这种事情是完全不可能存在的，是的，斩钉截铁的完全不可能。

首先，目前并不存在那种闻到一点就晕的“迷香”，拍下肩膀或者隔一个身位喷雾之类的下药方法不可能让人昏倒或致幻。

退一万步说，即便真的存在这种快速扩散且麻醉效果极强的物质，在地铁这样人员密集的公共场所，你怎么保证其他人不受影响，怎么保证下药的人自己不受影响？
真正需要警惕的是口服麻醉剂、致幻剂，尤其是夜店酒吧场景里掺混在酒精里的迷药、毒品，那些真的有可能放倒一个人，还不会引起周围人的怀疑。通过空气扩散的下药方式，真的不存在。
然后，要分清楚冲动犯罪和预谋犯罪的区别。
冲动犯罪的人往往不考虑方式、不考虑后果，所以干出什么离谱的事情来都有可能，但拐卖妇女这种预谋犯罪一定是会考虑实施方法，会考虑犯罪风险的。
假如真有人要拐卖妇女，为什么非要选择一个有几十名目击者、到处都是监控摄像头，一重重关卡不方便逃脱的地铁里实施呢？用脚趾头也能想通这不可能。
女性在地铁里真正需要防范的是咸猪手和偷拍，这些违法行为本身很隐蔽不容易被发现，即便被抓到最多也就行政拘留几天，所以会有变态铤而走险。
在地铁公交上被迷晕拐卖什么的，真的完全不要担心。如果你曾经在地铁里有过那种晕乎乎的亲身感受，别疑神疑鬼，那叫低血糖，记得按时吃早餐，随身带点甜食。
闹市拐卖儿童几乎不存在了类似的，在城市区域诱拐儿童、抢孩子这种事情，在多年以前的确是真实发生过，但当下已经几乎不可能发生了。或者说得绝对一点，是不会发生了。
一方面，无处不在的摄像头和乘车实名制使得在城市区域拐卖儿童几乎没有逃脱的可能。
我们在新闻里、视频里看到的那些疑似抢孩子的事件，十之八九都是离婚纠纷导致的亲属间抢孩子，还有少数是认错孩子、精神病人抢孩子、无良营销号在拍视频等情况，都不是以拐卖为目的。

另一方面，当下的拐卖儿童案件已经发生了根本性的变化，更多是亲属自己把孩子卖掉的情况。
是的，亲生父母、爷爷奶奶把孩子卖掉才是现在拐卖儿童案件的绝对主流。这种做法在法律上当然也属于拐卖儿童，但对公共安全的危害就相对小得多了。少数真正的诱拐儿童恶性案件也几乎都发生在经济不发达的偏远地区。
当然，这并不是说在城市里就可以放心地让年幼的孩子离开自己的视线。虽然拐卖几乎不存在，但意外伤害的风险、被性侵猥亵的风险、走失的风险仍然是存在的。
这些都市传说之所以流行，利用的是公众的恐惧和信息不对称，希望我的论述能够帮大家缓解一些恐惧。
精选留言用户设置不下载评论

无关收入，我真心建议大家买好一点的眼霜2023-02-05原文其实年龄超过了30岁之后，我跟大家一样！
某天对着镜子，不经意间，发现眼睛周围有了小皱纹，眼角可能也松弛塌下去了......
感叹时光飞逝、岁月如梭，内心会产生不安和恐惧。恐惧：衰老！尤其是眼睛周围的衰老！
但是我也发现了，有人40岁，看着却像20多岁，吸引力十足；也有人30岁不到，就出现了眼纹、松弛。
然后，想方设法砸钱去消除眼纹和松弛。只是，当我花费不菲去尝试各方法前，去弄清楚了：

眼周的衰老......包括......
眼纹和松弛的真正原因是什么？
其实，早在很多年前，英国纪录片《如何延缓衰老》就已经揭示了衰老的主要原因：自由基氧化。
简单来说，我们日常一呼一吸，就会在体内产生自由基。
它会攻击瓦解我们健康的胶原蛋白、皮肤细胞，日复一日，我们的眼角就出现了皱纹、松弛......
▲图片来源：《如何延缓衰老》纪录片所以说，眼部抗老¹，重中之重就是修护自由基造成的氧化受损。
事实上，市面上已经有很多修护抗氧的眼部产品，但有的采用了温和配方，见效缓慢，有的狂堆猛药，又太刺激、伤皮肤。

幸运的是，科学家发现了一种可用于护肤的珍贵食材，在抗氧、保湿方面是个优秀代表，效果好又温和。
用它做成的眼霜，在你眼周轻轻一抹，就能让时间为你踩下急刹车。
而且有意思的是，这个食材，你肯定既熟悉，又陌生，它就是：黑钻松露：顶级盛宴的美味佳肴抗老的天然钻石能量！
说起黑松露，你第一印象可能是米其林餐厅里，超模和贵妇都爱吃的食物。没错，就是它。
而它被用来护肤，是因为它仿佛拥有神奇的生命力：即使被切下一小块，也能再生复原成原来的样子。
这令科学家非常好奇，研究后发现，黑松露含有丰富的蛋白质、多糖物质和特殊功效的氨基酸，具有非常好的抗氧化和修护能力。

李晓凤,杨兵,张华琦.云南野生黑松露营养价值评定[J].食品研究与开发,2018,39(11):157-161.
经过几年研究，科学家们成功将黑松露精粹提取到了眼霜中，这成为护肤界一件激动人心的事件。
因为，人们终于找到了一种更有效、更安全的抗老成分，它就像一名医术超群的医生，能为氧化受损的细胞展开一场“修补手术”，改善眼纹和松弛下垂。
“打个不恰当的比喻，如果你30岁时开始大量用黑松露眼霜，同龄人已经长了眼纹看着像40岁了，而你却看起来好像还停留在31岁。”

要知道，黑松露对生长环境很挑剔，阳光、水分、土壤酸碱度稍微有变化就无法生长，全球只有在法国、意大利等少数地方的森林深处才能找到质量上乘的黑松露。
而且它们目前还不能大规模人工栽培，年产量稀少，素有“黑钻石”之称，在价格方面自然是水涨船高。
因此，它一出现，就立刻被大牌盯上了，像你知道的*诗兰黛就专门用它做了一条高端的抗老产品线，明星、贵妇都抢疯了。

▲图片来源：*诗兰黛官网，截取自2022.06.10从功效上来说，黑钻松露可以说是很优秀的成分了！只是，它也有一个不易解决的缺点：不好吸收。
跟所有天然昂贵的植萃（人参、灵芝）一样，单纯提取的黑钻松露精粹吸收有限，可能你涂上眼，30%被吸收了，另外70%都被浪费了。
这个难题几乎困扰了市面上所有的厂家和品牌，少有几个解决了这个问题的，基本都是舍得砸钱研发的大牌。
这时，你可能会问：“除了大牌，有没有其他品牌解决了这个难题的？”
当然有！这也是我今天要给你推荐的，一款贵妇级抗老的黑钻松露眼霜。
它是我们的老朋友植卡美，新推出的黑钻松露眼霜，核心成分是意大利进口黑钻松露，添加量非常丰富。（这是她家高端线的抗老产品）

植卡美研发团队，为了提高黑钻松露的吸收率，历时三年，才从几百种配方中找到了黑钻松露的完美搭档：黑酵母。
你可以这样理解它们的关系，黑酵母就像碎石机，把黑钻松露这个“大石头”里面的营养成分，打散打细成容易钻进皮肤的小分子成分。
这种黑吃黑的配方，很好提高了皮肤对于黑钻松露精萃的利用。

▲分解后的黑钻松露，分子变小你可能会质疑，真这么有效吗？别急，植卡美和原料商做了大量实验，你看看就知道它的效果有多强悍。
为了验证黑钻松露即时紧致、抗皱的效果，他们请了志愿者，涂抹2小时后，你可以看到眼角和额头的皱纹明显淡了很多！
< 图片来源：瑞士Activen原料供应商>这个用来救急非常好用。如果你周末要和朋友约吃饭，化妆的时候，可以先涂上一层这个眼霜，能防止卡粉脱妆，还可以将某些小细纹“紧急隐身”
。

然后当你到了后，她们会围着问你：“你昨天是不是去做医美了，前几天看你眼角明明有细纹，怎么现在好像都不见了......”。
用眼霜，你肯定看重的是长远效果，因此，他们还做了近1个月的测试，皱纹长度和深度都有明显的改变！
所以你最好要有心理准备。一个月后，当你带娃下楼去游乐场玩的时候，碰上儿子同学他妈，她会惊讶你怎么变化这么大，然后一个劲拉着你，羡慕地问你怎么办到的......

< 图片来源：瑞士Activen原料供应商>抗皱像买保险，一份不够稳当，两份勉强放下心头大石，三份才能安心睡个好觉。
于是，这款眼霜还壕气地添加了两种抗老界翘楚：芋螺毒素肽和乙酰化玻尿酸。
三重保险下，如果你坚持涂这款眼霜，你就会惊喜地发现，你的状态不输那些经常做医美的朋友！
连国家认证的专业检测机构，都给出了证书：抗皱、紧致、舒缓功效显著。

所以，如果你发现眼角出现了皱纹，松弛，你又不想做医美，只想用简单有效的方式来保养自己，那么，植卡美黑钻松露眼霜会是你不错的选择。
而且你放心，还帮你在美丽修行上查了，它是不含香精、无防腐剂、无风险成分的，皮肤敏感的朋友可以放心用！

你不必犹豫，因为，在眼睛上花点小钱，真的可以让你快人一步，远超你的闺蜜，同学，同事，身边的同龄人......
把她们从现在开始就远远抛在身后，要不了多久，她们就会惊讶的发现：“你怎么越来越年轻了？”
上眼不油不黏一触即融，好吸收不长脂肪粒拿到手的那一刻，你可能会和很多人一样，第一感觉就像是几千块的贵妇品牌出的新品，精致奢华，质感拉满。

捏开瓶盖，淡黄色慕斯状的眼霜映入眼帘，用手一呲溜就抹开了，“是一滑到底的那种，抹开就渗进去了，不油腻也不闷。”
闻起来，有股淡淡的黑松露清香，吸收时凉凉的，就好像你走在刚下过雨的森林里，风裹挟着水汽拂过你的眼角。

还有一个很让我惊喜的是，这款眼霜很贴心地配置了一个鎏金微导棒。
你可以在晚上洗漱后，用它蘸取黄豆大小的眼霜，轻盈地在眼周打圈，对着镜子看眼角慢慢变得水润、饱满......

当然，你还可以厚厚地涂一层眼霜，放一首喜欢的音乐，边放空边用它按摩，让自己放松下来，去享受这片刻的美好。
然后，第二天早上起来，你可能会惊喜地发现眼角紧致水润，摸起来弹QQ的，像是回到了20出头的好状态。

我认为，眼部保养是个长期的工作。随着用的次数不断增加，你会发现，老公看你的眼神越来越温柔，孩子作业本上“漂亮妈妈”、“好看妈妈”也更多了......
还有很多很多好处，而得到这些你可能不需要繁琐的护肤步骤、不需要用美容仪、不需要进美容院，只需要将你现在用的眼霜换成黑钻松露眼霜即可。
产品真实使用反馈用过的直呼：效果太惊艳你可能不知道，这款眼霜上市时，首批产品基本上全部被植卡美VIP老粉内购完了。
她们一用就爱上了这个贵妇眼霜，很满意它的效果、肤感，你可以看看植卡美提供的反馈图就知道：

此外，植卡美商务还分享了他们几个老粉的购买故事：有个老粉内购的时候，推荐了自己的姐妹过来，她看了介绍后，一口气买了5瓶。后面回访的时候，她说：“生完二胎后，我发现眼窝深了，眼皮有点耷下来，明显有年龄感了。更难过的是，生娃出院后，爸爸看见我第一眼，就说我老了好几岁。虽然知道他是心疼我，但内心还是止不住难受......
好在跟着姐妹买了这个眼霜，帮了我的大忙，现在我眼角的皱纹淡了超多。上周末，儿子带同学来玩，进门就管我叫姐姐，瞬间开心地不得了。”

左边：使用前；右边：使用后还有个中学老师，也买了2瓶这个眼霜：“今年我带的是高三班，一年时间至少老了4岁。去年和学生拍照，别人还说分不清谁是同学谁是老师，今年再拍照，都说我有中年阿姨的气质了，眼角松松垮垮的，老公还说给我连煮1个月的鸡汤，都补不回来......
高考完，我立马买了2瓶这个眼霜。每天勤勤恳恳地用。前几天在街上碰到学生，他们盯了我十几秒，才敢跟我说话，说我大变样了，还问我是不是去做什么医美了......”

30+女人的第一瓶黑钻松露眼霜现在买，享超大力度优惠最后，想再给你们介绍下植卡美Facial Joy这个品牌。
我们跟植卡美其实结缘已久，刚开始推荐的时候，它还比较小众，知名度还没那么高，现在已经是护肤界的“大咖”了，我身边基本上每个人都有在用。
因为产品实在做的太棒了，植卡美已经先后被评为：“京东美妆飞跃品牌”
，“中国护肤品新锐品牌30强”，“天猫宝藏工厂品牌”，“腾讯超新星品牌”。

▲用心做产品的品牌一定会被认可能够同时被京东、腾讯、天猫官方选中的品牌，其实力和口碑可想而知！
这款黑钻松露眼霜，是植卡美新推出的旗舰抗老产品，里面汇聚了瑞士、意大利、韩国的科技和成分，代表了国际护肤高水平的研发成果。
它有着几乎可以媲美肉毒素注射的替代方案，再加上珍稀黑松露带来的奢华营养，让你在家就能享受到接近院线级的护肤体验。

做过医美的朋友都知道，到正规医院，注射肉毒素大概一针在3k到5k左右，想稳定，还需要多次注射。
而添加有黑钻松露、芋螺毒素肽这些成分的大牌产品，大多都是1000起步，更有甚者直接卖到了4000+。
按理，这款眼霜，应该像这些稀缺的高端产品一样，定价至少也要上千。
但植卡美为了回馈老客户，让大家可以无负担享受到贵妇级体验，前几批眼霜的售价，基本上是贴着成本价卖的。
而且，由于原材料的稀缺，这款黑松露眼霜前几批只有几千瓶，并且品牌VIP老粉已经内购掉了80%。
凭借着跟植卡美合作多年的关系，也只能给咱们粉丝提供200份，每个ID只能限购3份。

所以想自己体验，或者买来当礼物的，立即行动起来！
超值福利价来了作为植卡美旗舰抗老产品，这瓶眼霜的日常价是458元，按一瓶用3个月算，每个月只要150多，一件衣服的钱，就把眼纹给隐身了。
你算一笔账就知道多划算了：现在普通保湿的眼霜，一般也要4、500，还未必能淡化眼纹。你要是去美容院保养去皱，随便一个项目都是上千，想稳定还得经常去。而既能保湿、又能抗皱的黑钻眼霜，只要458元，一瓶用完，看起来年轻了好几岁，还省了大几千保养费！
更何况，今天，还特地为你们提供了专属福利价：今天下单的粉丝，在日常价的基础上，再减110元，一瓶只要348元！这个价格只限这一次。
两瓶只要596元，相当于只要298元/瓶，建议你最少买两瓶，够用大半年，用完你会发现自己的眼角饱满紧致，更显年轻！
三瓶囤货装最划算，仅需870元，相当于只要290元/瓶！这个价格，比双11大促还便宜了318元！相当于省下了一瓶眼霜钱。
不管你是买来自用，还是送亲人或者朋友，今天买都是最优惠！

因为价格不便宜，担心大家有顾虑，所以，我在优惠之外，还特地争取了一份安心险：凡是购买眼霜均会附赠价值119元的体验装。
你在收到货后，可以先拆体验装试用30天，如果不满意的话，可以联系客服全额退货退款。价值119元的体验装，你仍然可以自己保留。
所以，不妨零风险验证试试，给自己一个机会吧。
基本常识·读者专享Ⅰ、买即赠1瓶3g小样。
点击下图即可购买 👇

✨有任何疑问可添加文末店长微信咨询默认顺丰包邮，顺丰不到地区发邮政如果你已经超过30岁了，抗老，最好的时间是五年前，其次是现在。如果你还年轻，那么今天你就掌握了一项，比同龄人更有吸引力的秘诀。
刘嘉玲说过：“我坚持抗老，并不期待第二天衰老问题就没有了，而是当我50岁的时候，看上去仍是30岁。”
及时抗老，让你做一个经得起岁月考验、吸引力不减的人！
基本常识·读者专享Ⅰ、买即赠1瓶3g小样。
点击下图即可购买 👇

✨有任何疑问可添加文末店长微信咨询默认顺丰包邮，顺丰不到地区发邮政查询物流、售前售后服务以及想了解更多产品关注：植卡美Facialjoy公众号

本产品效果因人而异，因使用者自身情况、使用时间和方式等，可能会存在实际使用效果的差异。数据引用自文献：[1]指黑孢块菌提取物；[2]抗老指的是由于抗氧化作用显著而发挥抗皱、紧致功效；文末福利分享植卡美产品的使用感受/走心留言抽1名互动留言包邮送出植卡美酵母精华水一瓶👇点击“阅读原文”，购买体验“逆生长”的感觉精选留言用户设置不下载评论阅读全文

再这样搞下去，4.85亿中产挣的钱迟早被吃干抹净！
2023-02-06原文一转眼年过完，距离全面放开也有整整两个月了。各旅游景点和餐饮都恢复热闹，我也趁着假期久违地出门和老朋友聚了聚。
当时聚会听到了一件事情，内心久久难以平静，今天分享给大家并谈谈我自己的看法，希望看完的朋友都有所收获。
朋友的朋友小赵在职场摸爬滚打多年，疫情的大环境下年收入仍有几十万，比上不足比下有余。
但因为常年熬夜加班带项目，平时小病缠身不在意，羊了后高烧直接陷入昏迷，老婆急忙打电话叫了120，在家等了几个小时也没来。好不容易四处托人，加塞进了医院的急诊，意外确诊了肝癌。
他老婆给我朋友打电话，哽咽着说她在医院守了一周，已经砸了十几万。
这只是开始。住院费、医药费、护理费、设备使用费......每一项都需要数十万。
打拼这些年的积蓄，再过两天就要见底，剩下的钱要从哪里出？借钱？
还有谁能借？
朋友赶到的时候，看见在病床上插满管子的小赵，才5岁的孩子眨巴着大眼睛问病床边哭到断气的妈妈：“爸爸什么时候才会醒来？”
他站在病房门口，止不住地鼻酸。
小赵打拼多年，耗尽心血才建立的小康之家，一夜之间被击溃。
这让我猛然意识到，一家人健健康康是一种莫大的幸运。
如果意外发生，哪怕可能性只有0.1%，对个体，甚至一个家庭都是100%的伤害。
今早回看了一个朋友转给我的纪录片真实案例，不仅印证了这种猜想，也让我更加能体会到成年人的无奈与心酸。
这天，急诊室送来一位胸痛患者，身后还跟着慌乱无神的儿子。
“走着走着我妈突然就倒下了！”

“送了好几家医院都没办法，这里是我们最后的希望了。”
瑞金医院，病房外的周立军完全懵了，而病房内，全身插满管子的母亲已经昏迷数小时。
经过诊断，母亲是急性心梗死和室间隔穿孔，简单来说，就是心室之间破了个洞，随时都有生命危险。
想要活命，必须把心脏的动脉静脉全部切换到ECMO（体外膜肺氧合，主要用于对重症心肺功能衰竭患者提供持续的体外呼吸与循环，以维持患者生命）。
这样破损的心脏才能得到休息，待情况稳定后，再择期把破洞缝上。
但还没等周立军拿主意，医生又告诉他：“这个手术的失败率可能高到你不能接受，成功率只有30%。”
死亡率70%，远大于生存率，而ECMO光开机费就要4万多，以后每天都要两千多，这还没算后续缝合心脏的费用。
救人，这钱铁定要花出去，但有70%的可能人财两空；不救，母亲可能连今晚都撑不下去...
救还是不救？

本以为是个简单的胸痛，转眼竟要马上为母亲的生死做决定，突然的变化让他猝不及防，陷入痛苦的纠结中。
周立军背着家里人哭了。
作为一个从老家来上海打拼的普通人，上班买房，生活正在步入正轨，但母亲毫无征兆的疾病将他逼得几近崩溃。
一边是含辛茹苦的养育之恩，一边是几乎压得喘不过气的治疗费，他不停地在算着自己的钱有多少……

当时看完，我内心就一个想法：生和死这个大命题，在我们的日常生活中很多人并不会去考虑，然而当需要马上做选择时，绝大多数人都会被打懵。
救命谁都想，可前提是自己花不花得起这个钱？
会不会最后人财两空，活着的孩子、妻子和他就要长期负债，承受艰难度日的绝望？
但这治病太贵了。住院费、营养费、护理费、设备使用费等，随便一圈下来，就能轻易地将一个家庭几代积蓄全部没收。

试问，这样的开销下，有几个家庭能不喊穷？
相信大家都有同样的感触，近几年，朋友圈里的众筹链接越来越多，朋友的朋友或朋友的亲人。
就在去年，我的小学同学，一名普通的公司白领，女儿不幸得了白血病，他四处筹钱给女儿治病。
在某公益平台筹款，我给他捐了一万。他说算是借我的，以后还，我说不用，只希望能把小孩治好。
他也说，会不惜一切代价，救治女儿。
可惜后来，他女儿还是走了。
类似的事情，在朋友圈经常看到，只要我看到，都会捐个几百几千。
我也经常收到一些大病求助的私信，希望我在公众号上帮忙宣传，这样能筹到更多的款。
说实话，碰到这样的请求，我很无奈，我一旦用公众号帮网友筹一次款，后面就会有无数网友请求我筹款。
这样下去公号其实就废了。连我一些亲戚朋友，遭遇重病，我也不敢利用公号去筹款，只能自己多捐助一些。
跟求助的网友说明原由后，我会给他捐助一些，略尽绵薄之力。

目前，我在某大病筹款平台的捐助等级，已达到最高级别。

但我的能力毕竟有限的，我帮不了所有人。
所以，大家也要学会防患于未然。
有些人会说，我们农村有新农合，城镇有职工医保，不是都能报销的吗？
其实，医保报销是有范围的。
感冒发烧等小病小痛还好，遇到癌症这样的大病，医保也只是杯水车薪，不能帮我们快速灭火。
拿基本医疗保险药品目录来说，2020年12月28日，国家医保局发布的国家医保药品目录，纳入医保的药物有2860种，仅占比所有药品的1.78%。
而像癌症、急性心肌梗塞等此类高发重疾，为达到好的疗效，往往要用到进口药。
但80％的进口药不在报销范围内，剩余的20％报销比例又十分有限。
还记得33岁的复旦大学博士阎宏微吗？

终于熬出头迎接美好人生时不幸被诊断为晚期三阴性乳腺癌，最凶险的那种。靶向药，几乎成了最后的救命稻草。
她跑到香港买帕博西尼，一盒30000块，21粒，平均一粒1400块。
试问，这样的开销下，有几个家庭能不喊穷？
很多人和我一样，是家庭收入的主要来源，那么风险全集中在自己身上。
说实话，这样的案例也很能代表在读这篇文章的朋友们。
上有四老，下有一小，中间两个人，支撑起一个倒金字塔结构。只要其中一根顶梁柱倒下，家庭就会风雨飘摇。
想想看，等到孩子刚读大学时，我们很多人也差不多50岁出头了，那时我们还能保证自己像现在一样能赚钱吗？
万一到时身体得个什么大病，孩子也才刚参加工作，我们又该怎么办？
年迈的父母如何安享晚年，孤身的伴侣如何支撑整个家庭？
前几年，因为长期伏案和熬夜改稿，我的身体就已经亮过红灯了，但生活的重担压在肩上，我敢停下来吗？不敢。
唯一庆幸的是，这件事早早地给我敲响了警钟。
现在我还能赚点钱，但把钱存着又会贬值，投资吧大多数不靠谱，买房产吧也不敢轻易入手，于是我才开始了解保险。
只有这样，才能在人生的下半场，做好一家人托底的终身保障。
如果现在手中有些闲钱，强烈建议大家也去考虑下这件事，它只占用一点点现金流，就能极大程度上降低极端情况下的资金风险。
这是我给大家整理的看病不花一分钱配置思路：支出项：大病治疗费用：约80万病后家庭收入损失：50万/年*2=100万收入项：社保报销：15万（平均）商保赔付：165万（医疗险+重疾险）

一场大病三甲医院花费80万，经过社保报销和商保赔付后，没花一分钱。
剩余100万拿来补偿患病后2年家庭收入损失，即使生场大病也没影响家人正常生活。
但是配置保险是个技术活，涉及金融、医学、法律三方面知识交叉，一点点误差，很有可能就白买了。我并非专业人士，真的不敢妄自指导大家。
但是放着大家的需求不管，我也总觉得过意不去。如果有一家平台，能够站在坑人产品的对立面，把行业黑幕、保险漏洞，研究的清清楚楚，对我们的帮助将非常大。
当时正是被一家平台的上述服务所吸引，抱着试一试的心理，把亲戚给孩子投保的第一份保单拍照发过去，让对方帮忙检查。
没想到真有问题。
他们从保单收益过低，保障条款有猫腻上指出了问题，最后帮我做了最优化退保处理。

为了查漏补缺，还体验了他们的保障规划服务，超乎预期！
他们的服务可以根据每个家庭的财务情况、保障需求，个性化定制保障方案。
对，你没看错，是真正的1对1做方案，而不是机械复制。

为此我专门记了十几页的学习笔记，方案非常专业细致。

一套规划流程体验下来，不仅对自己家庭的保障规划更清晰，还能根据最优产品组合，比传统机构节约60%的费用！
存在家庭风险短板的朋友们，都可以去水星专业保障规划平台报名体验。
他们真的不为任何一家保险公司做广告，只站在你的角度量身定制最适合的家庭保障方案。

①如果你还没有保险，可以根据家庭的具体情况来匹配家庭风险缺口，能清楚知道应该买什么险种，以及去买多少额度才能解决家庭的问题，以及花多少钱才合理。
②如果已经买了保险，规划师也会将你的已有保单做排查分析，一张张讲解你买的保险值不值，方便及时退保止损。
上次免费福利放出很快都被抢光，为满足一些朋友的紧急需求，这次又争取了200个名额，原价699元现在免费给到大家体验一次。
除了给到福利之外，他们还提到由于保险新规的出台，未来一两个月内很多好的产品都会下架调整，重新洗牌。
这也意味着，针对我们这个年龄阶段的很多高性价比产品或将不复存在。
机会难得，真心希望每位朋友都能去体验这服务，在意外发生前，为自己和家人做一份完整的保障规划，及时买到合适的产品。
因为它关系到在那些性命攸关的时刻，你爱的人不被压垮；它关系到也许是生命最后的尊严，不慌不乱，对亲人的抚慰。
世事无常，和我一起安顿好大后方，再去为美好的2023奋斗。
基本常识第5次送开年专属福利，限200个名额，手慢无！领取如下：基本常识开年专属读者福利🎁扫一扫领取即可免费获得价值699元专属1V1家庭保障定制方案3份+

家庭资产增值服务▼长按识别二维码即可领取福利，前200名专享福利都是我辛苦争取来的，这次报名成功的朋友，还可以获得2份额外超值福利，手慢无！
① 免费获取易理解、能操作、可落地的专属保障方案3份！

② 免费获得实用靠谱的《家庭保障规划地图》一份！

新版地图只送不卖，包含50个模块、165张图表和832个知识点，干货十足有趣易懂。
基本常识开年送福利前200名专享！把握机会！
扫码领取上述2份额外服务（附赠高端资产增值方案）↓↓↓ 或点击阅读原文领取，超值福利只有200份，速领！
精选留言用户设置不下载评论阅读全文

空管10支的唇膏￿润到跺脚，连死皮都融化了！
2023-02-07原文天气冷，很多人嘴巴都会又干又难受吧？
可 除 了 难 受 ，那一嘴的干裂、死皮、唇纹 ，看起来就老10岁，连接吻都怕扎到对方，嫌弃....
说实话，任谁都不想，顶着一张巨丑无比的嘴巴见人。
今天就和大家分享一款，我空管过10+支的小众润唇膏，冬天用润到跺脚！

而且包装中性高级，男生女生都可以用~你看我这水嘟嘟的果冻唇，死皮都给你融化了...¹

来自小红书用户真实评价想自己嘴唇软软润润的，都给我看下去！！！
这支润唇膏好用到想囤100支！

可能你会问，润唇膏我也有，涂完嘴巴还是不是干巴巴？
那是超市卖的普通润唇膏，滋润只停留在表面！
刚涂完是够润了，但没解决根本问题，每天涂100遍都白搭我是一年四季嘴唇都干的人，唇膏几乎不离身，踩雷无数…
最近终于找到了一款解救我双唇的润唇膏—— HFP“修护小黑管” ：

HFP“小黑管”润唇膏，颜值超高der~添加 修护王者「神经酰胺」 ，涂完嘴唇秒变嘟嘟唇~²坚持涂了一段时间， 像有个“隐形熨斗”，唇纹也熨平了！³

来自小红书用户真实评价叠涂70多块的口红，都像300+的香奶奶，简直不要太美来自小红书用户真实评价

平常在屋里暖气吹，嘴巴没一会就干巴巴，润唇膏总会用得上，遇到好用的，备多几支才安心啊。
你以为唇膏只有味道之分？
当然不，其实成分才是决定优劣的关键！
几块钱包邮的唇膏，没啥好成分，你敢上嘴试试，分分钟唇炎都找上门！

图源网络小 黑 管 主 成 分 ， 是 号 称 修 护 王 者 的 神 经 酰 胺 -2 ，贵妇牌修li可的面霜，修护效果一绝，就有它的功劳。
图源网络神 经 酰 胺 -2本身也存在于人体，一抹就能融入唇部~ 比起凡s林、蜂蜡只能表面保湿，做唇膏它更合适。
从根源解决起皮、拔干，把唇部皮肤的问题“修补”好，水补了就不跑！

图源网络看， 涂上干皮就被抚平，一段时间后连唇纹都淡了 ，这效果 涂1次=n次唇部护理！⁴糙汉如我爸、精致如我妈，人手必备！

图源HFP实验室，实际使用效果因人而异而且里面还添加了超级羊毛甾醇，超级滋润！

提取自澳洲纯种美丽牧羊 ，皮毛底部的醇脂。
采用高技术精炼，还只挑部分锁水力一绝的用！ 沙漠干唇救星👄图源网络涂上它， 像给嘴唇盖上一床羊绒被 ，在干燥的北方，滋润力也完全足够。⁵

来自小红书用户真实评价而且涂在嘴上的东西，一定要安全。
我特意查了，HFP润唇膏0防腐0香精 ，￥500+的贵妇牌lam*r都做不到！

图源美丽修行滋润不黏腻男生都可大胆入其实，润唇膏要做到“滋润”还不太难，润而不油就难了。
有些一涂上去，就成“猪油嘴”。 一说话就留下一条白线， 超尴尬 ……

图源网络而HFP“小黑管”润唇膏， 一抹化水的“羊脂玉”膏体，真跟玉似的凉凉爽爽~

第一次涂我就惊呆了， 膏体上嘴果然轻薄不糊嘴， 几乎看不到反光。⁶男生大胆入！

来自小红书用户真实评价临时饭局、见客户，用它厚敷10分钟 ，嘴唇不一会儿就软软的~饱满水嫩，还像果冻一样Q弹，唇纹都淡了 ，自己都忍不住想亲了~~⁷

图源HFP实验室，实际使用效果因人而异当初买的时候还在纠有点小贵 ... 现在用过才知道，果然一分钱一分货！⁸真想给自己，颁个聪明奖！
颜值超高“小黑管”
直男也抢着买不过我最意外的，是小黑管颜值实在太高啦！
我敢打赌，很多人用的润唇膏，要么造型可爱，要么是塑料包装，还是黄色？蓝色？

图源网络而HFP的“小黑管”，颜值简直刷新我对润唇膏的认知。
高级的磨砂包装 ，和贵妇口红放在一起也不会掉价，想买的心情+1~

磁铁吸口设计 ，每次盖上都是清脆的“哒”，高级，想买的心情+2~

而且，HFP还有 变色款“小银管” ，上唇会随着体温变色！
长着“龟苓膏”的样子， 涂上1秒get蜜桃唇，直接省下口红钱~⁹气色差、出门懒得化妆，用它一涂，早起上班上课都有好气色！

来自小红书用户真实评价相比小黑管的日常，银管变色版，小仙女必须人手一支！
上嘴hin显白，樱花果冻般粉嫩，黄皮都能hold！¹⁰

来自小红书用户真实评价真的不是我夸不绝口，HFP润唇膏，小红书早就抢疯了¹¹：

图源小红书用户真实评价也满满好评：懒得化妆，就拿小银管当口红擦上唇是粉嘟嘟樱花色，气色+100分！¹²@luna 时尚杂志编辑

小黑管包装太酷了不爱涂唇膏的男票，现在天天随身带~¹³@曼因 专业化妆师

强烈建议 小黑管+小银管一起囤 ：黑管晚上做唇部护理，银管白天当口红涂。双管多效超划算！
涂完像是做n次唇部护理，干燥起皮都不见了 。超值得为家人，朋友备上一支~今 天 在 本 文 购 买 ， 还 能 享 超 级 优 惠 的 ——HFP小程序快抢价 ！（而且是官方正品哦）

小程序快抢价组合装两支立减￥100，到手仅￥69/支这是官方合作的一个隐藏渠道，保证是正品 ，大家抓紧入手！
[ 粉丝专属福利区 ]

日常价￥109/支🚩1支尝鲜价：小黑管￥79立减￥30，仅 /支🚩2支组合装：小黑管+变色小银管¥69立减￥100，仅 /支加赠￥39补水礼包*（*含金盏花水10ml+金盏花面霜5g）强烈建议囤2支装立省100，两管解锁N种用法扫描图片，进入HFP官方号享粉丝专属低价👇

赶紧买起来吧！
🛒- 互 动 话 题 -一年四季，你最烦恼的唇部问题是什么？
欢迎大家在留言区分享

1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.12.13.功效表达参考自真实消费者评价，仅供参考，实际使用效果因人而异；11.：数据源自小红书 *若当前页面所示的赠品库存不足，将由品牌方替换同等价值感的赠品，详情请咨询客服。
👇点击此处，进入官方店优惠抢购HFP修护唇膏精选留言用户设置不下载评论

顺德美食团招募丨三天三夜吃到满足，更带大家吃出门道原创项栋梁2023-02-07原文呐，做人呢，最紧要就是开心。
出去旅行呢，最重要的就是吃得开心！
疫情闯关过了，年也过完了，是不是也跟我一样想找个地方深度旅行一次？一起去顺德吧~我和美食博主魏水华联合发起了一个美食旅行项目，将于2月19日至22日组团去顺德吃一圈，在世界美食之都寻访特色美食，更溯源美食背后的社会文化。

魏水华，是当下中国写美食文化最靠谱的作者之一，《中国国家地理》专栏作家，《风味人间》的文案班底，《人生一串》的美食顾问。美食品味与文化底蕴就不用我多说了，推荐大家关注他的公众号：项栋梁，知食分子，大家都知道我是科普博主和时评博主，其实我也是唱歌博主和美食博主来着。
这个顺德寻味之旅我们从前年就开始筹划，去踩线跑了好多回，每一家餐厅，每一位烹饪大师，每一处文化景点，都由我们精心甄选。核心原则就一条，要吃得满足，也要吃出门道。
比 如 ， 我 们 会 带 大 家 去 顺 德 名 厨 之 乡 ——勒流镇黄连古村走访，由当地水网纵横的地理特质讲起，追溯宗族祭祀文化对饮食文化的滋养，然后品尝当地最具特色，《舌尖上的中国》推荐的大头华烧鹅。

再比如，我们还会带大家去品尝顺德最知名但也令很多人望而却步的鱼生。我会从科普博主的视角介绍食品安全与美味的微妙平衡，介绍“脍炙人口”的中国古代饮食习惯如何源远流长。

再比如，我们还会去顺德均安镇参观“自梳女”群体的聚居地冰玉堂，由此揭秘顺德菜独特分支“妈姐菜”的源流，并了解南洋贸易对粤菜的启发影响。
百岁姐妹欧阳焕菘和欧阳焕燕，曾经在新加坡前总理李光耀家里做妈姐几十年当天晚餐时还会邀请妈姐菜的传承人，中国烹饪大师欧阳师傅给大家做粤菜技艺展示教学。

再比如，还会安排去百年甜品店民信老铺体验制作双皮奶，由非遗传承人亲自教学。他家甚至有一个双皮奶博物馆！

还有顺德美食博物馆、海鲜桑拿菜、毋米粥、鳗鱼煲仔饭、深夜抢猪杂等特色行程，全都是值得专门飞去一趟的体验。
十几人一起寻访美食还有个最大的好处，点菜的时候不用纠结做选择题，凡是好吃的全都上一份，就是这么豪气！就问你有没有流口水吧？
嗯，关于行程我就介绍这些，顺德这两个字，懂的人不用多说。
我们这个行程主要就是吃，以及和吃有关的文化，非常纯粹，绝对过瘾。
活动费用3660元/人（限额20人）【费用包含】1. 服务：项栋梁、甜怡全程带队讲解，魏水华、陈东专题分享2. 交通：全程豪华大巴3. 餐食：2顿自助早餐、1顿早酒、6顿定制正餐、全程酒饮4. 门票：行程内所有景点门票

5. 住宿：三晚高标酒店6. 保险：户外旅行意外险，基本应急药品【费用不含】1. 往返顺德大交通2. 住宿标准为双人标间，单间需补房差（590/人）3. 未提及的其他费用【交通提示】1、陈村集合酒店至广州白云机场、高铁广州站均有地铁直达。
2、陈村集合酒店至佛山沙堤机场约30km，打车半小时；至广州南站7km，打车15分钟。
报名请点下方小程序：PS.顺德行程之后，还有个潮汕寻味之旅，也推荐时间合适的朋友报名。不过那段行程就没有我做领队啦。
顺德行程细节是这样的：

对报名还有任何疑问，欢迎随时留言或私信问我。
顺德见！
精选留言用户设置不下载评论

闲不住的手又来瞎干预机票价格了！当反垄断法是摆设吗？
原创项栋梁2023-02-08原文听说有关部门下了通知，要求机票价格不得低于4折销售，在当下的淡季，这就等于直接要求机票全线涨价。

上面这个消息，我昨天刚看到的时候还将信将疑，毕竟这年头截图传播的谣言太多了……
但是随后我翻了下之前在关注的航线机票，居然真的从普遍五六百变成了最低920元（同航线相同天数间隔比较），加上税费就1050元了。
左图为2月8日在东航APP上查询的价格，右图为2月3日查询的价格 图片来源：澎湃新闻春运已经结束，出门度假的早都收心了，出省务工的最晚正月十六也出发了，这时候正是一年的最淡季，也正是航司竞相打折揽客的

时候，你跟我说短途机票超千元？这就不得不让人怀疑有什么力量在搞鬼。
然后今天媒体向国家民航局求证此事，民航局的回应就很耐人寻味：“民航局没有对航空公司提出过相关要求，具体内容可以和相关部门联系。”
简而言之，事情是存在的，但通知不是民航局发的。我大致能够理解民航局这个口径，某些部门的手伸得太长，管得太宽，却让民航局来背锅挨骂，这换了谁都会不爽。
媒体向有关航司求证此事，也得到了证实，只是通知是口头传达的，显然有关部门也知道这事要被戳脊梁骨，不敢留下纸面证据。

虽然通知到底是哪个部门发的还不知道，但有一点可以确定，接到通知的七家航空公司有一个共同特征，都隶属于国资委。
这就很奇怪了，某些部门难道不知道我国有一部《反垄断法》存在吗？还是明明知道但没拿法律当回事呢？
机票定价是市场行为，国有航司和民营航司都遵循市场定价规律，哪家航司想促销打折多拉客，合理范围内谁也管不着。
从来只有禁止乱涨价的，哪有限制打折促销的道理呢？简直岂有此理！
再说了，民航是一个充分竞争的行业，你一部分航司涨价，那旅客都被其他家抢走了，这生意还怎么做？
等等！不对啊，是我天真了……原来这些涨价的航线都是某家航司占有65%以上份额的，而被要求涨价的七家航司加起来就是中国民航市场的绝对主力。人家真要是联合起来涨价，那还真就能涨得起来，不怕其他航司抢生意。
这就是教科书一般的滥用市场垄断地位，这就是可以当作司法考试案例的串谋涨价啊！
这么明目张胆的垄断串谋涨价，是谁组织的？
这么肆无忌惮的垄断串谋涨价，国家市场监管总局该不该管？

精选留言用户设置不下载评论

国企公示招聘领导的女儿，这种做法值得推广原创项栋梁2023-02-09原文春节之后，很多朋友都在辛苦找工作。说真的，这年头找个好工作可不容易，更别说拿到很多人眼馋的国企“稳定”岗位。
所以，当看到长江设计集团有限公司公示的拟招聘人员名单，其中一人赫然备注着“该生为集团党群部主任陈静之女”时，大家的愤怒可想而知：怎么？现在不仅搞裙带关系招聘，还要公示出来炫耀吗？生怕大家不知道是吧？！
第一眼看到图片时，我的猜测是乌龙事件。这估计是某位领导递了条子要求特殊关照，经办人把关系背景备注在资料里，结果公示的时候忘了删除，闹出自爆的乌龙来。
没想到，事情的进展居然没有按照这种俗套的剧本来走！
在网络曝光引发舆情声讨之后，长江设计集团更新了一个备注说明：

根据集团《新员工招聘管理办法》规定：拟聘人员为集团领导、总师、副总工及各单位主要负责人的配偶、子女，应将相关信息一并公示，故此说明。
长江设计集团官网发布如果上述解释是真实原因，那这样的做法不仅合理合规，还值得一个真诚的赞赏。
毕竟领导子女也有参加公开招聘的权利，只要过程是公平公开的，那也无可厚非。公众反对的是那些不学无术的纨绔子弟仅凭裙带关系就获得国企的工作，挤占了努力打拼普通家庭子女的机会。
那么，这个解释是否可信呢？这位张欣然同学是不是能配得上拟聘用的岗位呢？
做些简单的分析，不能作为定论，仅供参考。
首先，看官方解释能否自圆其说。
陈静是长江设计集团党群部主任，是否属于《新员工招聘管理办法》规定应该公示的范围呢？

根据该集团的组织架构，陈静不属于“集团领导”，但作为下属一级职能部门的主任，与各子公司总经理平级，是副处级干部，可以算“各单位主要负责人”。
如果这个管理办法真的存在，那么陈静的女儿参加招聘，的确应该公示信息。不过该管理办法为企业内部文件，在官网没有公示，是否真的存在并执行还有待进一步核实。期待长江设计集团主动公开这份管理办法，让其他的国企央企好好学习一下。

然后，看张欣然的条件是否匹配岗位。
根据公示信息，这位名叫张欣然的女生本科毕业于宁波诺丁汉大学，研究生毕业于英国诺丁汉大学。

有一说一，宁波诺丁汉大学虽然名字看起来比较野鸡，但实际上是名副其实的一本高校，也是英国诺丁汉大学正经授权的中外合办学校。不算很厉害，但好歹是正规一本高校。张同学当年高考成绩应该是超出文科一本线40多分的样子。
另外，从年龄23岁和学校专业特色可以推断出来，张同学应该读的是宁波诺丁汉大学的本硕连读项目，本科加硕士一共只需要5年。
考虑到硕士期间正是疫情严管期，张同学大概率是读了一年制的“网课”硕士……
从这方面来说，张欣然同学本科学历还可以，但硕士学历就稍微有点水。
横向比较一下，在长江设计集团该批次拟招聘的55名新员工里面，张欣然同学的学历背景是相对弱一些的。
该批次招聘的新员工以985和211高校硕士为主，唯一一位本科生是浙大土木工程专业毕业，可见这轮招聘对学历的整体要求还是很高的。少数几位本科院校和张欣然同学相当的（如三峡大学、长江大学），之后都读了知名高校的硕士、博士。
从这个角度来看，说张同学的学历背景在这一轮拟招聘的55名新员工里面属于垫底的那一档，应该不算是冤枉她。
此外，本轮55名拟聘用员工里一共有3位财会专业背景的，另两位都被安排在集团财务资产部，而张同学被安排在长江国际工程设计有限公司（岗位未知）。经查询此前发布的招聘计划可知，国际公司拟招聘一名会计核算专员。

仅从硬性条件来说，张同学是符合该岗位招聘要求的。如果考虑到张同学教育背景里有海外财务管理标签，招她进国际公司做财倒也算是合理。
不过，从最终拟聘用人员的学历条件可以明显感受到，这场招聘的竞争必定相当激烈，不太可能出现一个岗位只有一人报名的情况。
以张同学刚刚够格的条件来说，她是如何打败其他竞争对手的，还有一定想象空间。
当然必须强调，上述分析仅依据公开信息和“硬性条件”做常理推断，实际招聘不会只看学历，教育背景也不能完全反映一个人的岗位匹配程度，只能作为参考。
最后，防范裙带招聘重点在于监督。
国企、央企历史上一直是裙带招聘的重灾区，这点每个中国人都知道，有些单位看起来简直是“子承父业示范基地”……
近年来，随着公务员、事业编的招考全程公开化、全面严格化，国企招聘的风气也有所好转，但也出现了“交叉安排子女就业”、“领导跨系统打招呼”等相对隐蔽的新型裙带招聘形式。
长江设计集团的招聘管理办法明确提出领导子女公示制度，是一个挺好的尝试。把亲属关系公示出来，至少可以避免大范围的裙带招聘，那样场面会很难看。
结果公示，是全程公开很重要的一步，有助于引入社会监督的平衡力量，率先跨出这一步值得赞赏，也值得推广。

但也要注意，光有结果公示还不算完整的全程公开，自然也没法带来充分的公平。例如跨系统交叉安排子女工作的漏洞，靠这种办法就堵不住。
真正有效的，还是公务员事业编招考的那套办法，笔试存档、面试录像、结果公示，接受社会监督，也方便纪检监察问责。如此，才能最大限度避免有人仅凭生得好就轻松获得国企央企的工作。如此，才能最大限度保障全社会的就业公平。
不好意思，想得有点太美了……
还是先从招聘时公示领导亲属关系开始吧，呼吁先把长江设计集团的经验在国企央企全面推广开来。
————————分割线————————基本常识提醒：最近公众号调整了推送规则，只有加了星标的号才能看到完整的封面图片。
如果想要及时看到基本常识的推送，请点击下方名片进入设置，给基本常识公众号加个星标吧👇

精选留言用户设置不下载评论

为什么男人总喜欢在那方面吹牛？
原创项栋梁2023-02-10原文人均18厘米，半小时起步，一夜七次郎，这是很多男性自我吹嘘的数据。
然而真实的世界里……
13厘米，就已经超过平均水平，5-10分钟则是常见的时长。

图表数据来源：国内外成人阴茎长度及周长的系统分析与比较研究，《中国性科学》杂志，2020年9月当然，我们都知道男人的吹嘘有调侃的成分，但严肃地讲，背后还是有一些值得分析的原因。
首先，因为性能力通常和男子汉气概绑定在一起，使得男性普遍需要在公开场合吹牛来维护自己的男子汉形象。“性器官短小、时间短就不够男人”，就要承受歧视与排挤。
这是男权社会的刻板印象，也是对男性的无形压迫。
然后，性被附加了太多的权力意味，很多男性潜意识里认为女性在人格上和自己是从属关系，希望通过性生活方面“征服”女性来确认权力地位，即便行动上做不到，至少嘴上要占据权力高点。
所谓“爽不爽”的提问，其实是“你服不服”的权力宣示，这是男权社会对女性的物化。
以上两点相信我的读者很多都能意识到，我指出这两点原因并不是要将其合理化，而是想告诉广大男同胞，这真没必要。如果有志于建立高质量的伴侣关系，这样真不行。
今天主要想说的是另外两个方面，也是导致男人吹嘘自己性能力的部分原因。
其一是语言通胀的问题。
在一个大家普遍吹嘘的环境中，少数人即便实话实说，报真实数据，也会被认为有吹嘘的成分。当你吹嘘自己18厘米的时候，人们可能默认你

是13厘米，但当你报出真实数据13厘米的时候，对方心里仍然会自动打折：该不会只有七八厘米吧……
举个真实的案例：我前段时间发布征集人生旅伴的文章，自我介绍身高168，之后就有很多认识我的朋友留言问我怎么不多报一点写170。还有朋友给我发来这样一张截图：

在一个写真实身高168会被理解为160的语言通胀环境下，男性的自我描述也难免有一些被裹挟的成分。
其二是知识和技巧匮乏的问题。
还有相当一部分男人本身没有很强的物化女性的观念，甚至已经很好地意识到了在亲密关系中除了自己爽到也应该努力让伴侣满足。但是受限于知识和技巧的匮乏，他们以为尺寸大、时间长就能够让伴侣满意，就能够吸引到心仪的对象。
尺寸和时间当然也是影响因素，但远远不是决定亲密关系质量的最重要因素，更不是唯一因素。
很多男性朋友们急需改善的不是什么增大增粗，而是一些更加基础的主观问题：1.能不能保持口气清新，身体干净？
2.知不知道女性需要被充分调动才能更好地开始？
3.有没有关注过程中伴侣的细微反应并及时回应和调整？
4.会不会尊重伴侣的意愿做好安全保护措施？
5.有没有在自己爽完之后继续给到伴侣爱的表达？
在上面这些都做到的基础上，如果你们还是没有很好的体验，可以再回头来找找客观的问题，用科学的方法去加以改善。
第一，虽然是废话但还是说一下，公厕里贴的增大增粗小广告别信！浪费钱还是小事，吃出毛病来就后悔莫及了。
第二，绝大部分男性尺寸是足够的，把心态调整好，人更自信，表现也会更好。长度和直径真正有“短小”问题的是极少数，真要是那样的话去正经三甲医院咨询男科医生，有一些外科整形手术或许能帮上忙。别找莆田系男科医院！
第三，如果是时间长度不满意，别乱吃药乱抹药，尤其是来历不明成分不清的药！如果真的怀疑自己早泄，去正经医院咨询男科医生，有现代医学的口服药物可以改善，也有外用药物（主要是局部麻醉成分）可以改善，重点是遵医嘱！遵正规医生的医嘱！

第四，如果是时间处于常规水平，但还想稍微延长一些以便让伴侣更加尽兴，倒是有一个安全轻松的解决方案可以推荐给大家，那就是：超鸟加厚避孕套没错，是加厚款，而不是超薄款。反直觉，但真的好用。
很多避孕套强调超薄，是为了有更敏锐的触感和更好的温度传导，这没错，也很好，但带来的结果就是男性会更快地累积神经冲动，更快地到达终点。
男人是爽到了，可伴侣这时候可能才刚进入状态。

超鸟加厚避孕套的设计逻辑是在尽量保持柔软性和温度传导性（关乎女方体验）的同时，适度降低对男性的刺激强度，从而尽量让男女双方的节奏同步。
除了备孕期之外，避孕套本来就是要使用的，通过精巧的加厚设计来提升体验就非常自然，也很安全。强烈推荐购买：

一个小tips：如果是女生买给男朋友/老公用，又担心伤害男人莫名其妙自尊的话，买来拆掉外包装保存就好，内包装就是很常规的避孕套样式，不会引起额外关注。
用完你们会回来感谢我推荐的，但是不用客气，在你享受比某宝旗舰店更优惠价格的同时，我还是能赚到一点佣金的。省下的，是品牌方投放电商竞价排名的钱。
集中回答一些用户会关心的问题：快递外包装会不会有避孕套产品信息导致很尴尬？
不可能的，都是成熟的卖家，会照顾好用户隐私，空白纸盒打包，别担心。
加厚的避孕套，会不会很硬导致没感觉？
担心有道理但是没必要。超鸟的加厚套精选A+级天然橡胶原料，并采用行业先进的热成型工艺，确保成品在增加厚度的同时保持柔软亲肤，不会明显降低体验。

避孕套的原料是天然橡胶实际上避孕套即使加厚也还是在毫米以下的级别，肉眼很难分辨厚薄的。
当然如果你想要和超薄套完全一样的体验那对不起真的做不到，也违背了适度延长时间的初衷。
之前买过超鸟的加厚避孕套，这个升级款有什么不同？
主要是在外表面增加了玻尿酸保湿润滑成分。避孕套表面都会添加润滑成分，大部分产品采用的是硅油，所以摸起来会略带油腻感，超鸟采用的是更贵一些但触感更水润的小分子玻尿酸。润滑功能和安全性都没有差别，就是多花几块钱买个更好的体验。
好了，还有什么问题可以留言或私信问我，下单就直接点下方小程序就好，祝大家身心愉快！
情人节限时推广期还有赠品👇抓紧点小程序下单👇

精选留言用户设置不下载评论

核酸抗原之后又来了新冠抗体检测，有必要去做吗？
原创项栋梁2023-02-11原文近日，多个城市宣布推出新冠抗体检测服务，单次检测价格在30至50元之间。我所在的广州就有多家医院开始面向市民提供抗体检测服务，抽一小管血，最快当天就能出结果。

坊间有传言说，做核酸、做抗原的钱收不到了，这是又找到了新花样来收割，不知道又要花多少个亿。也有人真的动了心想去测一下，看自己还有没有新冠抵抗力。
抗体检测会成为新的日常吗？我们有必要去测一下吗？
基本常识简要版回答：1.接种疫苗或感染新冠后，人体免疫系统会产生新冠抗体，通过血液可以检测出实时的抗体水平高低。听起来很有用，也的确是正经检测项目，但对当下大部分中国人来说其实没必要，因为测出来结果对个人并没有现实指导意义。
2.对国家来说，当下很有必要开展人群抗体水平监测，可以用来指导疫苗接种和药物储备等政策。但是这种检测可以在医院里顺便开展，没必要大张旗鼓让人们排队去抽血。
大部分人没必要去做抗体检测抗体这个概念很多人都知道，听说和【免疫力】相关，总归是个好东西，身体里多多益善。这种理解大体上没问题，但不够精确。
所谓抗体，是人体为对抗外来入侵物质而专门生产的免疫蛋白质，可以和感染人体的病毒特异性结合，从而阻止病毒复制扩增，并最终清除体外。这里的重点是特异性。
一方面，人体只有在外来物质入侵的刺激下才会产生抗体，入侵物质可以是病原体，也可以是和病原体长得很像但没有危害性的疫苗。这是【没有压迫就没有反抗】的道理。
另一方面，一种抗体只能对抗一种或者一类病原体，对其它入侵物质就没有用。例如我年前感染了奥密克戎毒株，现在体内就有针对奥密克戎的抗体，对于很接近的德尔塔毒株也能有点效果但是会打折扣，而对流感病毒就完全没用。
由此可知，如果一个人感染过新冠，那么血液中肯定就会有相应的抗体。但是反过来，血液中测出新冠抗体却不一定是感染过新冠，还有可能是接种疫苗的效果。

因此，当前绝大部分中国人去做抗体检测，结果肯定是阳性。毕竟至少打过一针疫苗的比例就已经有92.9%，少数没打过疫苗的人在春节前的一波感染中大概率也中招了。
已经知道结果的事情，又何必非要去跑一趟挨一针呢？
也有人说，抗体检测除了告诉你阳性阴性，还会显示抗体含量的具体数值，可以知道当前抵抗力高还是低，所以测一下还是有必要。
理论上是这个道理，但实际上，受到检测方法的限制，抽血测抗体测出的数值并不标准。简而言之，你在A医院测出来的抗体数值不能拿去和B医院测出的数值比较高低，你在医院测出的数值也不能拿去和科研论文的研究结果做对照。
有没有抗体可以准确判断，但到底有多少抗体其实说不清，这种现状就导致抗体数值对个体的指导意义比较有限。
所以才说，对于绝大多数中国人来说，现在去做抗体检测是没必要的。
真正适合去做抗体检测的几类人当然，话不能说得那么绝对，还是有一部分人群值得考虑去做抗体检测的。
一是从没打过新冠疫苗，也不确定自己有没有感染过新冠的人，如果你在犹豫要不要等待国产二代疫苗上市，还是马上去境外接种二价疫苗，那可以考虑去测一下抗体。如果IgM抗体显示阳性，说明你近期感染过新冠，只是自己可能没有察觉，暂时不用接种疫苗。
二是最近一次疫苗接种已超过1年，近期不确定有没有感染过新冠的人，抗体检测可以帮你决策要不要主动去打加强针。如果IgM抗体阴性，而IgG抗体阳性，说明你近期没有感染过新冠，而疫苗的保护效力过了一年也聊胜于无，那应该尽快去接种加强针。
我国当前的政策没有全面推广第4针加强针，但如果你很想打，也是可以打得到的，实在不行还可以去香港澳门打mRNA疫苗。对于过段时间可能到来的第二波感染高峰，这还是很有意义的。

三是近期有备孕需求，或者已经在孕期，很担心自己在第二波疫情中感染新冠的人。
由于我国当前的实践中，基层接种单位普遍拒绝给孕妇接种，所以在孕期接近一年的时间里想打疫苗也打不到。而孕妇其实是最需要新冠免疫保护的人群之一，毕竟孕期如果感染新冠重症，会有很多用药禁忌。
备孕人群去测一下抗体，可以帮助决策近期要不要抓紧去接种加强针，孕期人群测一下抗体，可以帮助决策采取多严格的防护措施。
不过要再强调一下，抗体检测结果只能作为上述决策参考因素之一，具体还是建议咨询医生的意见。
国家层面很有必要开展抗体监测前面说了抗体检测对个人的指导意义很有限，但在另一面，对于国家决策来说，监测大规模人群的抗体水平则是很有意义的。
一方面，上一波大规模感染高峰中，我国对人群感染数据的掌握其实是很有限的。全国有多少人感染过，不同地区感染比例有什么不同，都没有很科学严谨的数据。这时候，抗体检测就能发挥它的独特作用，帮助国家在感染高峰之后去追溯感染数据。虽然病毒已经没了，但抗体还留在血液中，所以能测得出。
另一方面，感染新冠后产生的抗体会随着时间逐步衰减，通常比较有效的保护时间是3到6个月，这还是一个比较宽的区间。下一波感染高峰预计何时出现？这个问题就需要通过群体抗体水平的监测来回答。
据了解，北京已经计划在近期开展5000人规模的抗体检测，以此评估群体抗体水平，对接下来的疫苗接种政策、药物储备计划，医疗机构预案调整都会有指导意义。
不过，这种数千人的抗体检测并不一定要找几千人去排队抽血，也可以考虑在征得患者同意后，在医疗机构的常规血液检测中增加新冠抗体检测项目，静悄悄地完成检测，不给居民增加额外负担。

希望国家层面的抗体监测尽快开展，为后续防疫决策提供科学依据。
也希望有关部门和企业遏制利益冲动，不要再用没必要的检测项目折腾老百姓。
谢啦！
精选留言

用户设置不下载评论

《狂飙》涉毒演员，能不能给一条改过自新的出路？
原创项栋梁2023-02-12原文都在说《狂飙》的角色太过真实不像演的，没想到真的一语成谶…
…
近日，热门电视剧《狂飙》中角色钟阿四的演员“含笑”被曝光曾为吸毒违法人员，被处罚后改名韩朴俊并参演多部影视作品。

《狂飙》中的钟阿四是个小配角事件经核实后，《狂飙》剧组发布严正声明，称将删除修改涉及该名演员的情节。含笑本人也向公众道歉，期望得到谅解。可以预见，无论道歉是否诚恳，今后他已经很难在演艺圈获得工作机会了，全面封杀已成定局。
这已经是近年来不知道第几十个因“涉毒”、“伤害民族感情”、“嫖娼”
或“出轨”等行为而被演艺圈全面封杀的艺人了。感慨一声贵圈真乱的同时，也有很多人发表了不同意见：涉及吸毒、嫖娼的艺人被法律处罚是应有之义，但受完处罚后，还要不要给他们一个改过自新的机会，能不能在演艺圈给他们留一条出路？这是一个有争议的话题。
支持全面封杀的人通常认为：演艺圈的工作具有很强的公共示范意义，绝不应该让“劣迹人员”在荧幕上招摇。而且，演艺圈全面封杀并不是不给活路，不演戏唱歌还有很多工作可以选择。
支持改过自新的人通常认为：违法的艺人已经接受了相应的处罚，付出了应有的代价。观众出于自身道德标准衡量，大可以对相关艺人出演的作品进行自发抵制，但官方和平台不应强制全面封杀，那样侵犯了艺人合法的就业权利。
我认为，这两类观点各自都有道理，但也有各自的局限。

演员不一定是社会的道德表率支持全面封杀的观点有一个基础前提，就是歌手演员因为影响力大所以会有行为示范效应：吸过毒的人还能出演电视剧，会教坏小朋友，带坏社会风气。
但这种说法其实与现实并不完全相符，一方面是是把公众的道德期待强加给了演艺人员，另一方面也高估了演艺人员的道德示范作用。
以《狂飙》这部戏为例，虽然它的结局注定是罪恶得到惩罚，正义得到彰显，但谁都知道，这部剧留给大家最深印象的是一个极富人格魅力的“黑老大”。这位反派角色贩毒、杀人、罪恶滔天，但并不妨碍观众喜欢他，赞赏他，一直延伸到喜欢饰演他的演员张颂文。

真要说“带坏社会风气”，只怕没有比张颂文更严重的了。他为什么不把坏人演得更可恨更丑陋来避免大家模仿呢？
作为对照，要不是被曝出曾经吸毒的经历，根本没有几个人记住钟阿四这个角色，更别提饰演他的演员含笑。要说他会造成多大的社会 影 响 ， 只 怕 是 有 点 想 多 了 。

几乎没有人听过的含笑的专辑

当然有人会说，张颂文那是演戏，大家知道是假的，而含笑则是在现实生活中吸毒，是来真的，性质不一样。
是的，性质的确不一样，但一名劣迹演员要形成不良示范效应，总归要有一点令人羡慕的地方吧？
扪心自问，会有人羡慕饰演了钟阿四的含笑，想要模仿他的“成功轨迹”吗？会有人认为曾经吸毒的含笑现在过得很风光吗？都不会的。
就连男一号张颂文在这部戏出名之前都是过着郊区租房的平凡生活，更别提不知道算男十几号的钟阿四了……含笑是演员不假，但他并没有大家羡慕的高薪或盛名，这也是绝大部分普通演艺人员的现状。
所以，说含笑这名演员曾经吸毒会形成不良示范，带坏社会风气，至少在当前是并不成立的。
演员也好，角色也好，并不承担社会教化的功能，非要把道德表率强加给他们，那结果必然只剩下脸谱化的样板戏了。
就业权利在必要时也可以限制支持全面封杀劣迹艺人的观点有它不对的地方，但反对全面封杀的理由也并非无懈可击。
对一名艺人进行全面封杀的确是剥夺了其部分就业权，但仅从这一点来反对全面封杀是不够的，也是难以得到公众理解的。

限制违法犯罪人员从事特定行业是一种社会管理方法，在很多领域都有过实践。例如上市公司的高管搞内幕交易，有可能被终身禁入股票交易市场，曾经性侵儿童的人员在很多国家会被禁止从事教育行业……
这些限制就业的方法符合保护公共利益的期待，事实上也取得了一定的社会治理效果，对当事人来说也不算“灭顶之灾”。
在必要的时候，剥夺特定人群的部分就业权是可以考虑的做法。关键在于，这种剥夺应该由法律来明确规定适用范围，也只有法律才能剥夺一个人的合法权利。
即便出于正义和高尚的理由，也不能随意剥夺一个人的就业、受教育等权利，因为这些权利都人的基本权利，关系重大，影响深远。
封杀劣迹艺人并不是绝对不行，而是不能随心所欲，不应该由舆论审判，而应该由法律规定，按照必要且可行的原则来确定要不要封杀 ， 拟 定 限 制 的 范 围 。

演员黄海波曾因嫖娼被处罚曾经吸毒、嫖娼的艺人要不要剥夺继续做演员的权利，应该由立法机构来综合考量决定。
精选留言用户设置不下载评论

健康码削减功能却不下架，有关部门可能舍不得放弃原创项栋梁2023-02-14原文健康码在手机里躺平了两个月，最近终于有了动静。据粤康码（广东版健康码）发布公告，自2月16日11时起，其老幼助查、健康申报、防疫工作台等功能将停止服务，并删除相关数据。

很多人把这则公告理解为健康码将和行程码一样正式下架，这是不准确的。
恰恰相反，这则公告透露的信息很可能是健康码将不会下架，而是转作它用。公告所提到的删除数据也仅限于停止服务那几项功能的数据，并不涉及健康码的身份认证等核心数据。

行程码下线时我就推测认为，有关部门大概率舍不得放弃健康码这样一个超级管理工具。虽然我很希望自己猜错，但现在看来，猜测就快要应验了。
从服务到管理健康码的使命转折健康码大家用了两年多，最熟悉的就是用来亮码通行，一旦变黄或者变红，那就意味着麻烦来了。政府和社区通过健康码这个工具来管理居民的出行与生活。
然而，健康码的初心其实是一个服务工具，而非管理工具。
健康码最早在杭州上线，初始功能是自主申报健康信息，体温多少、有没有咳嗽、近期有没有境外旅居史等等。

在最初一波全国疫情封控期间，杭州为尽快帮助企业复工复产、居民恢复生活而开发健康码。居民主动上报信息，防疫部门被动接收，连续多日健康无异常的可以复工，健康存在风险的用户可以获得防护指导和卫生服务。
然而，这一工具实在太直观、太好用了，经试验成功后，很快就由服务工具变成了管理工具，变成了管理居民日常出行的健康红绿灯。在后期，健康码甚至被某些地方用来远程打击村镇银行爆雷的维权群众，将其“管理功能”发挥到极致。

健康码由服务工具变为管理工具，本质是有关部门将公共卫生服务的职能推还给公众自身，推给基层社区管理者，以一刀切的管理代替精细化的服务。
作为对照，欧洲、大洋洲的一些国家也开发了疫情防控app工具，例如自测抗原阳性后通过app上报，可以申请获得免费的新冠抗病毒药物。2022年疫情期间，香港市民确诊新冠后可以通过电话热线或app向特区政府提出申请，自愿去方舱隔离，防疫部门会安排免费的专用出租车接送。
这些都是非常好用的疫情服务工具。
从服务转向管理，背后是不同的观念与思路。
从偶尔到日常自证清白的思路延续三年疫情管控期间，上班要查健康码，回家要查健康码，吃饭逛街坐车要查健康码……
一个人只是想要过正常的生活，就不得不每天向保安自证清白，一次次反复证明自己没有传播新冠病毒的风险。这种现象的背后逻辑其实是对居民的“有害推定”，即默认每个人是有疫情传播风险和意图的，只有通过一定方式（比如做核酸）证明自己清白后才能洗清嫌疑，才能履行上班、回家、出差等合法权益。

另一方面，社区人员、基层政府人员则被充分授权，可以凭借“疫情防控原因”轻易决定一个人健康码的颜色，判定一个人是否清白，是否绿色无公害。不同省份之间以邻为壑，对“风险地区”来的人员赋黄码、红码的操作更是屡见不鲜。已经数不清有多少次旅行、出差、访友的计划因为无法自证清白而被迫放弃。
然而，在健康码刚刚全国铺开的2020年，其实健康码的存在感并没有那么强的。2020年下半年，我打开健康码的频率非常低，像我妈这样的老年用户甚至一次都没有使用过健康码。随着疫情形势的反复，以及地方防疫压力的日渐沉重，健康码的使用也越来越频繁，直至2022年下半年没有绿码寸步难行的程度。
健康码从偶尔使用到不得不日常反复使用，归根结底是因为使用它的合理性没有经过充分论证与审查。
类似健康码这样的社会管理工具是疫情防控时期的特殊产物，当然不能说完全没有合理性，但真的已经走得太远，被用得太过。
如今疫情峰值已过，真的希望能有一次全面细致的回头检视，看看哪些是真的必要，想想哪些是不合理不合法的。

从疫情到长期健康码能否回归服务本质？
去年12月行程码全面下线后，关于健康码的去留有很多猜想。有人认为健康码很快也会成为历史的尘埃，小程序正式下线，后台把数据删得干干净净。也有人认为健康码会保留小程序，增加其它功能后继续使用，例如成为看病就医的凭证。
当时我也猜测有关部门舍不得放弃一个这么“好用”，而且普及率这么高的管理工具。如今粤康码削减功能却不正式下架的操作进一步证实了我的猜测，大概率是真的要保留下来长期使用了。
实际上，与通信行程卡全国统一不同，各地健康码系统都是由各省、各市自行独立开发的，系统之间并不互通，绑定的功能也不尽相同。有许多城市早就将健康码与市民卡合二为一，在许多市政服务中通用。
这也是健康码一直没有全国统一下线的重要原因：原本就不是全国统一上线的。
基本常识公众号预计，接下来各地都会效仿广东的做法，将健康码的部分功能剥离出去，保留其身份认证的核心数据，并逐步加入新的功能，以供长期使用。

对于健康码的去留，咱人微言轻不敢发表什么意见，唯有希望它能回归作为服务工具的本质，永远别再回到作为管理工具的日子。
精选留言用户设置不下载评论

我是万万没想到，连大熊猫都被利用来挑拨中美关系原创项栋梁2023-03-06原文大熊猫是中国独有的国宝，所以很多人都有一个错误的观念，以为都是外国单方面哭着求着咱们要引进。
是，大熊猫人见人爱，的确有很多国家和动物园想租借，但是我们应该明白，中国也有很强的动力要把大熊猫作为和平使者送出去的。
加拿大总理特鲁多怀抱大熊猫大熊猫，是代表中国友好国际形象的最知名、最受欢迎，也是负面评价最少的一个标签。把大熊猫送出去，就是把中国友好国际形象的鲜活广告送出去，这种广告的效果比100个新华社的对外传播加起来都要强。

什么是软实力？大熊猫就是中国的软实力之一。
如果真的喜爱大熊猫，不仅要督促全球各地的动物园养好大熊猫，也应该珍惜大熊猫作为和平使者的国际形象，不要被虚假信息和流量密码裹挟着去伤害大熊猫的形象。

近期网上疯传的大熊猫丫丫在美国孟菲斯动物园受苦受难的消息，绝大部分都是流量博主添油加醋编造出来的，还有一些有视频有真相令人心疼的画面是有客观原因的。
第一，传言说丫丫在国外吃不到新鲜竹子，是彻头彻尾的谎言。
首先，孟菲斯动物园有自己的竹林，是应中方要求，在引进大熊猫之前就已经准备好的。这也是中国对外租借大熊猫的惯例要求，但凡气候适宜，都配套竹林来喂养大熊猫。
然后，关心丫丫的海外华人近日去实地看过，拍摄的视频清楚无误地显示，动物园有提供新鲜竹子给丫丫吃。

当地华人实地看望大熊猫丫丫普通人判断竹子是否新鲜，大抵都是看枝条上绿色的竹叶多不多，所以看到丫丫在啃光秃秃的竹竿时会下意识觉得不合理，这其实跟大熊猫的取食顺序有关。
打个比方，一块奶油蛋糕，你把上层的奶油都舔光了再拍视频，它还是不是奶油蛋糕呢？竹叶和细枝条先被吃光了，这时拍视频可不就剩下干巴巴的竹竿了么。
第二，传言说丫丫瘦骨嶙峋，有夸张的成分，也有年龄的原因。
看到视频中丫丫的状态，包括我自己在内，喜爱大熊猫的朋友们都会心疼，但是判断一只大熊猫的健康状态，不能隔着屏幕光凭肉眼观察，也不该由我们这些外行做出判断。

实际上，关于丫丫状态不好，疑似受到虐待的说法在前两年就已经传播开来。
当时，中国动物园协会工作人员曾回应称，“丫丫”和“乐乐”已经进入老年阶段，且“丫丫”一直患有皮肤病，所以状态不好。经与孟菲斯动物园沟通，了解到竹子和居住场馆没有问题，会持续与对方进行沟通。
中国动物园协会教授级高工、副会长谢钟对媒体介绍，在大熊猫爱好者提出大熊猫“丫丫”疑似“受虐”后，中国动物园协会组织中外专家对“丫丫”进行了多次健康评估，综合判断其未发现器质性病变，属于中等健康水平。
大家习惯性地将丫丫的状态和咱们在四川看到的大熊猫机灵可爱圆滚滚的样子做对比，这可以理解。但我们要知道，丫丫是一只23岁的大熊猫，已经大幅超过了野外大熊猫18到20岁的自然寿命。圈养大熊猫的平均寿命会稍微长一些，在20至30岁间。

无论以哪个指标来衡量，丫丫都已经不是小女孩，而是一位老寿星。
一只23岁的大熊猫，如果仍然活泼好动圆滚滚那当然很好，如果体重减轻精神不佳，那也是在意料之中。你非要拿历史最高38岁的大熊猫来对比，那我只能告诉你，2021年成都大熊猫繁育基地有一只名叫科琳的大熊猫死亡，年仅13岁。
第三，传言说大熊猫丫丫有乞食等刻板行为，这是很无奈的现实。
大家心疼丫丫还有一个原因是看到她在视频中出现类似乞食的动作，怀疑她是吃不饱，这是一种望文生义的误会。
乞食从字面意思来看是乞讨食物的意思，这没错，但对于圈养动物来说，乞食是一种病态的刻板行为，与能不能吃饱关系不大。简而言之，被投喂太久的圈养动物，没吃饱会乞食，吃饱了也会乞食，已经形成病态的习惯。

有大量食物时仍可能出现乞食行为既然都知道是病态的习惯，那有没有办法避免呢？是不是精心喂养就不会出现了呢？其实不是的。科学的投喂和良好的饲养环境能够在一定程度上减少圈养动物乞食行为的发生，但并不能完全避免的。根本原因还是圈养和人工投喂。
如果我们能在很小的时候就把这些动物放归大自然，回到适合它们生活的环境，回到与人类隔绝的环境，回到它们的同类中去，那自然不会有乞食、走圈等刻板行为，但是能做到吗？做不到的。
即便是资源投入如此之多的大熊猫，其野化繁育问题仍然没有很好的解决方案，绝大多数的大熊猫仍然是生活在圈养的环境里接受人工投喂。
不是不想，是真的很难很难。
此外，皮肤病、眼病、神经系统疾病等也会加剧圈养动物的刻板行为。
丫丫的刻板行为很可能与其长期受皮肤病困扰有关。

所以说，不止是孟菲斯动物园的大熊猫，其它动物园的大熊猫关久了也会出现刻板行为，动物园里的其它动物也会出现刻板行为。这很不好，但这是无奈的现实。如果你因此主张取缔所有的动物园，那我在情感上支持你，理智层面不看好你。
第四，所谓故意把大熊猫弄死再根据合同送一对过去的说法，是无知的谎言。
在众多关心丫丫的声音之外，还有一种故意搅浑水的言论，说是美国孟菲斯动物园故意要在两只大熊猫到期回国之前把它们虐待致死，这样就可以根据合同条款再得到一对新的熊猫。

传播这种谣言的人要么是真坏，要么是真无知。

但凡稍微了解一些大熊猫租借的知识，就能明白这样的合同条款不可能存在。要知道，出于对大熊猫健康负责的态度，中国对外租借大熊猫的条款是出了名的严苛。
首先，所有大熊猫都只能限期租借，不存在所有权买卖的说法。
然后，引进大熊猫的动物园除了付出高额的租金，还要满足各项饲养繁育大熊猫的严格要求，必须经中方验收合格才能把大熊猫接过去，有时还要连饲养员一并租过去。
最后，大熊猫租借期间如果繁育出幼崽，产权仍然是属于中方的，外方休想染指分毫。
用脚趾头想也能知道，在这么苛刻的条款下，怎么可能你美国动物园故意把大熊猫养死了我还赔你一对新的？
第五，炒作大熊猫丫丫话题的两股力量在当下的舆论风向中，炒作大熊猫丫丫话题的主要有两股力量：第一股是打着守护国宝的名义渲染悲情博取流量的，包括各个蹭热度的视频博主，也包括线下让大家众筹大屏广告呼吁接丫丫回家的商家。

第二股是蓄意利用大熊猫话题来挑拨离间，渲染丫丫在国外受苦受难来引导对美仇恨的。他们丝毫不关心事情的真相，也并不真的关心丫丫的健康，他们要的是中美民众之间的互相仇恨。

而绝大部分善心公众，千千万万喜爱大熊猫、心疼丫丫的朋友们，都是被这两股力量裹挟着在发声。
守护丫丫的心是很好的，但真的被人利用了。
PS.基本常识公众号前面两周又被强制休假了，今天才得以恢复更新。而且被禁言4个月的备用号建设性意见昨天也放出来了，我竟一时恍惚，居然能拥有两个号同时存活的时候。
👇点击关注备用号防失联👇以及，希望第一时间看到基本常识更新，以免被删文了后悔莫及的各位，点 击 右 上 角 加 个 星 标 吧 ~精选留言用户设置不下载评论

建议大家预约周末去做一次超声波洁牙项栋梁2023-03-07原文嗯，不是广告，也没必要打广告，因为超声洁牙真的很便宜很便宜。
先说一下必要性：我是高考后的暑假第一次体验了超声波洁牙，在2007年花了接近100元巨款，但那是我18年来花得最值的一笔钱。不到100元，就帮我扫除了多年来因牙齿黑斑和口气问题造成的自卑。
当然，一次超声洁牙本身不可能彻底解决牙齿颜色困扰和口气问题，但是那次洁牙彻底帮我打开了口腔健康的新世界，让我意识到了牙齿健康还有改善的空间，口气问题还有解决的可能。

自此，我建立了每年至少做一次超声洁牙的习惯，平时也会注意用巴氏刷牙法彻底清洁牙齿，刷完牙后还会清洁舌面。现在我虽然仍然有天生的牙列拥挤、牙齿偏黄问题，但没有一颗蛀牙，也很少有牙龈肿痛，总体来说口腔健康状况不错，也省下了好多看牙的钱。
超声洁牙，原理是用超声振动去除平时积累的牙结石，避免藏污纳垢导致蛀牙，也避免牙结石侵蚀导致牙龈退化，此外还能去除一些牙齿表面附着的色素。尤其是人生第一次洁牙，会清理出很多牙缝、牙根处的结石，并且让牙齿外观有显著的改善，仿佛整个人都因此变得纯洁了起来。
而且，洁牙的过程也是一次全面的口腔检查过程，医生护士会帮你发现那些平时没有留意的小蛀牙点，提醒你及时补上，避免日后龋坏成大洞，甚至要拔牙……
总之，如果你人生中还没有试过超声洁牙，强烈建议你去做一次！别犹豫，现在马上就去预约！
再说下可能会有的担忧：这也是很多人知道超声洁牙但一直不愿意去的原因，因为有很多莫名其妙的传言劝告大家不要去洁牙。
有的说洁牙会让牙缝变宽吃饭容易塞牙，有的说超声会破坏牙釉质导致更容易蛀牙，还有的说口腔诊所消毒不彻底可能会传播乙肝艾滋病……
我可以很负责任地告诉大家，以上传言统统都是胡说八道！
首先，洁牙的确会让那些原先被牙结石填塞的牙缝暴露出来，但清理掉牙结石之后的牙缝，你可以用牙线和牙刷来清洁啊。原先是一天24小时

被牙结石表面的细菌侵蚀，现在牙缝露出来了，一天只有一小会儿被食物残渣填塞，你说哪个更有利于牙齿健康？
然后，超声能清理牙结石是因为这些物质本身并不坚硬致密，只是日积月累附着在牙缝里，牙刷和冲牙器去不掉，但超声稍微震动下是可以去除的。这种超声的功率不会对坚硬的牙釉质造成破坏。真正破坏牙釉质的是牙菌斑和牙结石里的酸性物质长期侵蚀，洁牙正是去除这些顽固据点和蛀牙高危点位的。
最后，超声洁牙机接触牙齿牙龈的部分叫工作尖，俗称探头，通常不是一次性的，但它是金属材料，也没什么死角，消毒是非常容易做到的。
但凡你去一家证件齐全的口腔诊所，都可以放心，人家真没必要省那要不了几毛钱的消毒成本。
可以说，在口腔诊所洁牙感染病毒的风险远低于在饭店用筷子吃饭的风险（当然这个也非常低）。
最后说下洁牙的费用支出：朋友们，洁牙，真的是口腔科里价格最便宜、性价比最高、痛苦最少的项目啦！
其它地方我不知道，反正在广州，通常不到一百块就能做一次超声洁牙，最低见过38元的团购套餐。即使去三甲医院口腔科请医生做，也只需要两三百元。
之所以便宜，是因为大多数口腔诊所都拿洁牙作为引流项目，价钱打到最低，甚至赔本做，以此来吸引用户进店。洁牙中发现蛀牙要修补的，需要拔牙种植的，需要矫正牙齿的，那都是大几千到好几万的生意。

所以，洁牙套餐就纯粹是口腔诊所可以公开薅的羊毛。美团点评上很容易找到团购的洁牙套餐，选个离家近的就好。
第一次洁牙略酸，但不痛！放心！
精选留言用户设置不下载评论

中国男性精子质量不太行了吗？这里有些误解与争议项栋梁2023-03-07原文近日，中国多地的精子库又在面向大学生密集发布捐精招募倡议，引发公众关于男性精子质量和生殖健康的讨论。
其实，每逢开学季，各地的精子库和血站都会呼吁大学生们行动起来，献血、捐精，助人为乐。然而，我们很少听到有人说“打工人们的血液质量不行了，只能去找大学生的年轻血液”，但在捐精这里，每隔一段时间就会有媒体打出耸动的标题：

“男性精子质量连年下滑，合格率不到两成”。
这些报道往往都基于真实的统计数据，还有规范的科研论文作为结论支撑，因此误导性很强。
是的，数字是真的，但公众所接收到的结论信息却有严重偏差，而且学术界对于男性精子质量数据的解读也存在争议。
一、捐精不够格不等于精子不合格首先要澄清的一个概念是精子质量合格，要区分清楚及格线是具备自然受孕的能力，还是符合精子库的接收标准。
在媒体报道中经常会引述各地人类精子库的数据，说前往精子库捐精的志愿者总体通过率不到20%。很多人据此认为，当代男性的精子合格率不到两成。考虑到捐精的群体以年轻男性大学生为主，猜测社会上男性具备合格生育能力的比例还会更低。
这是完全错误的解读，这里严重误解了精子库的筛选标准。要考虑精子冷冻、解冻过程中的失活损耗，精子库对捐精者精子浓度、活力的纳入标准明显高于精液常规分析的参考值。
实际上，一位有正常自然受孕能力的男性去捐精，也可能是不够格的。

实 践 中 ， 人 类 精 子 库 会 要 求 捐 精 志 愿 者 提 前 禁 欲 3-7天，然后再去捐献，以保证精液中有较高浓度的成熟精子。然而这种要求并没有强制约束力和验证手段，一些没有遵守禁欲时间的志愿者去接受检测，很有可能被列为“不合格”。
再有，捐精并不是一次就能完成的，有一部分半途而废的志愿者也会被纳 入 捐 精 不 成 功 的 数 据 。 男 性 一 次 射 精 在 1-2ml的水平，要达到足够的量（通常是10ml合格精液）可能需要5到10次，每次还要间隔至少3到5天。收集到足够量的合格精液后，还要在半年后再去做一次血液检查，排除艾滋病等传染病后才算正式完成，整个过程至少要大半年时间。可想而知，这中间改变主意的，换了城市的会有多少。
即便是那些捐精成功的志愿者，也并不是中间每一次采集到的精液都符合精子库的标准。单次样本的精子浓度、精子活性受到很多短期因素的影响，前天熬夜看球了，高温天气去徒步了，都有可能影响当次精子的质量，出现不合格的情况。

遇到这种情况，精子库工作人员会嘱咐休息几天再来。但如果是第一次检验不合格，很多人就直接放弃了。
因此，八成志愿者捐精不成功，并不代表这些男性的精子一直都不合格，而捐精成功的男性，也不代表其精子就一直都合格。
二、男性精子质量是否下降尚在争议中在媒体关于精子质量下降的报道中，经常会提及湖南一家生殖医学中心的研究成果。该研究项目回顾分析了2001年到2015年三万多名捐精志愿者的精液检测数据，发现合格捐赠者的比例从2001年的55.78%下降到2015年的17.80%。
在该研究的数据中，湖南年轻男性的精子浓度、精子总数、精子前向性运动和精子形态各方面的数据都在15年间有显著下滑。

我们倾向于相信这些数据是真实的，但是，由这些数据得出湖南男性的精子质量在逐年下滑，甚至扩展到人类男性的精子质量大不如前，那还是远远不够的。
首先是空间异质性的问题。这些数据来自单中心的回顾性研究，并非全球多中心的前瞻性研究，不能简单将结论推而广之。
虽然也有一些国外生殖医学中心的研究反映了类似的下滑趋势，但也有趋势完全相反和变化不明显的研究结果。
例如丹麦哥本哈根一项包含4,867名年轻男性的研究中发现，精子浓度和总精子数在近年来呈上升趋势。还有中国学者发表的包括2318名健康中国男性的荟萃分析研究显示，在过去13年间，男性精子密度和精液量并没有明显下降。
然后是研究方法的局限性问题。同样是发表过去15年间男性精子质量显著下滑研究的这家湖南科研机构，他们也发表过另一项涵盖2011年至2017年间71,623名男性的研究，结果显示这6年间男性精子的质量并没有显著变化。
该项研究覆盖的人群是自述备孕超过一年但未成功受孕的男性，原本他们应该是精子质量下降的“重点人群”，但对各项精子指标的分析发现，在6年间，这些男性的精子数量、精子活性虽然有所波动，但并没有呈现下降趋势。
可能有人会猜想，这些男性的精子质量本来就很差，没有下降的空间了。但是，实际数据显示，参照世界卫生组织2015年发布的第5版标准，这些“临床不育”男性中有47.88%的人精液各项参数都合格。这一比例比精子库的捐精成功率还要高出一倍多。

因此，凭借当前部分研究的数据就得出结论说全球男性精子质量逐年下滑，证据还是不够充分的。据此下降比例来推算到未来某一年男性精子会完全消失则更是无稽之谈。
大众对于生殖健康的关注并不难理解，但要得到更准确客观的数据，需要更高质量、更大范围的研究，比如开发生殖指标监测系统，建立长期动态监测网点，建立相关数据三、世卫组织的新版标准并非削足适履在男性精子质量下降这一话题的讨论中，还有一个经常被提及的事实是世界卫生组织相关精子质量标准的调整。
2015年，世界卫生组织发布了第5版《人类精液检查与处理实验室手册》，相比第4版在多个指标上做出了调整。其中精液量的参考值下限由2毫升调整为1.5毫升，精子存活率的数值由75%调整为58%。人们据此猜测，WHO的标准调整是在削足适履，是对男性精子质量下降的适应性下调。这也是一种误解。

首先，在第5版以前的标准中，WHO给每项指标只提供了1个参考值，而第5版指标则按照百分位数给出了3个参考值。以精液量为例，第4版标准只给了2毫升这个参考值，而第5版则给出了5%的下限值1.5毫升，50%的中间值3.7毫升，还有95%的高位值6.8毫升。

由此，第5版标准不仅能用来辅助判断是否合格，还能方便对每项数据进行分类分级。专门拿第5版的下限值去和第4版的常规值比较，那当然会显得标准降低了。这是田忌赛马的道理。
然后，第5版标准在某些方面其实是变得严苛了。比如，同样一个精子，按照第4版的形态要求，勉强算是正常的。但第5版里，对于精子形态多了头部、颈部、尾部异常形态的判读，考察更细致，不合格的比例自然就提高了。原本按相对宽松的标准，有15%的精子形态正常算合格，现在按严苛细致的标准，有4%的精子形态完全正常就已经很好了。
四、我们怎样理解生育力下降的问题？
整体而言，男性不育由复杂的生物学和社会学原因导致，不能通过单一的精子质量指标来判定。如前文所说，个人最近的经历和此前的生活史都是精子质量数据和生殖健康水平的影响因素。
精子库的筛选标准是精子质量优秀且表现稳定，这样才好确保后续用于人工辅助生殖的成功率。而自然条件下，具备生育能力的标准是存在相当数量合格的精子，并且在多次尝试中至少有一次成功。
打个比方：精子库的筛选相当于校级篮球队的选拔，10次站在罚球线投篮要投中5次以上才有资格进入校队，而且选拔只有一次机会，发挥失误了也只能遗憾落选。而自然状态下的受孕，相当于日常的篮球比赛，甭管你站在哪里，也不管你用什么姿势，只要一次投篮命中，人生中就有了得分记录，你就是个“会打篮球”的人了。
根据《WHO人类精液检查与处理实验室手册》第5版的标准，男性一次射 出 的 精 液 中 包 含 的 精 子 总 数 大 于 39×10^6，存活率58%以上算是合格，这意味着有超过2000万只“小蝌蚪”在竞争

和一颗卵子结合的机会。从物种的生殖策略来说，这是以极大的数量冗余来提高单次交配受孕成功的机率。
换言之，即便一名男性的精液经检测数据“不合格”，例如一次射精包含的精子总数少了一半，存活率也下降一半，也仍然存在超过500万只具备活力的“小蝌蚪”。它们之中，只要有一个精子经过跋山涉水最终与卵子结合，就还是能完成自然受孕。
所以，单纯以单次精子数据不合格来判断男性生育能力下降，既不科学，也与现实严重脱节。
对于公众来说，对上述研究数据进行解读会存在一定的困难，被媒体标题所误导也很正常。不过，从公众的直观感知来说，近些年听说的身边不孕不育案例变多，接受人工辅助生殖案例变多，的确是不争的事实。
许多大规模研究也用数据证实了这一感受。
这能不能说明人群整体的生育能力下降了呢？
也对，也不对。
相比过去，现代生活中，影响生育力的因素确实增多。比如婚育年龄的推迟，有毒的环境化学物质比如杀虫剂二溴氯丙烷，不良饮食和生活方式等。
临床上诊断不孕不育的标准通常是正常备孕同房12个月却没有受孕，这个比例近些年的确是提高了。导致这一现象的原因有很多，但其中最关键，也最无可争议的一点就是初婚初育年龄的推迟。从个体层面来说，年龄大了，生育能力下降是无可争议的事实。
当然，临床上，对于男性患者，除了用药，医生们还会进行生活方式的干预，比如减少吸烟、戒除不良饮食、防止久坐、消除有毒的环境化学

物质。虽然在数据上，我们还需要更多更严谨的研究，比如不良的生活环境和因素，多大程度影响精液质量，影响范围和影响时长有多少。然而，精液质量的改变与这些有关已经是共识。
另一方面，如果要比较当下25岁的青年和2000年25岁青年的生育能力，或者精子质量等数据，我们目前还没有足够充分的研究证据，不能得出坚实的结论来。
这种同年龄段的生育能力纵向比较，才是公众真正最为关心，也最具有指导意义的。
事实上，目前关于男性生殖健康的热烈讨论，某种程度上也有特定的社会心理学背景。过去，男性生殖健康是一个相对被忽视的敏感问题，部分原因在于，传统认知往往倾向于将备孕困难/失败归结为女方的过错，女性由此承担了极大的社会压力。
近年来，舆论视角开始投向生育活动中的男性一侧，精子库的推广刚好提供了相应数据谈资。

讨论男性精子质量下降的背后，一方面意在重申“不孕不育需要双方共同参与诊疗”，另一方面，也是对“男子汉气概”等概念的解构与祛魅。对男性生殖健康的现状投入更多关注，既是科学观念的回归，也具有社会学层面的积极意义。
参考文献：1. Skakkebæk N E, Lindahl-Jacobsen R, Levine H, et al. Environmental factors indeclining human fertility[J]. Nature Reviews Endocrinology, 2022, 18(3): 139-157.
2. Li W N, Jia M M, Peng Y Q, et al. Semen quality pattern and age threshold: aretrospective cross-sectional study of 71,623 infertile men in China, between 2011and 2017[J]. Reproductive Biology and Endocrinology, 2019, 17: 1-8.
3. Jørgensen N, Joensen U N, Jensen T K, et al. Human semen quality in the newmillennium: a prospective cross-sectional population-based study of 4867 men[J].
BMJ open, 2012, 2(4): e000990.
4. Zhu X Q, Shen Y, Zhang X Y, et al. Trend analysis of sperm quality during the past13 years in China[J]. J Zhejiang Univ, 2000, 29: 173-176.
5. Li W N, Jia M M, Peng Y Q, et al. Semen quality pattern and age threshold: aretrospective cross-sectional study of 71,623 infertile men in China, between 2011and 2017[J]. Reproductive Biology and Endocrinology, 2019, 17: 1-8.
本文首发于“知识分子”公众号，作者项栋梁，责编苏惟楚。
鸣谢南开大学附属第一中心医院生殖医学科主治医师方祺对本文的帮助。

精选留言用户设置不下载评论

升级版《走遍美国》78集，每天抽空看5分钟，英语水平或赶超9成国人！（内附资源）2023-03-13原文《走遍美国》豆瓣评分高达9.1，是全球公认的生活化英语学习教材。
为 了 帮 助 大 家 学 到 纯 正 地 道 的 英 语 ， 现 集 合 纽 交 所 上 市 公 司 -高途(GOTU.US)特别开设《走遍美国》英文暴走团！
现计划面向全球招募2000 人，不论基础，不论年龄，用全新方式培养英语能力！现0 元就能报名！
目标是：提取“走遍美国”精华内容学英语，开启英语2.0时代 ！像nativespeaker（英语母语者）一样流利表达！
《走遍美国》英文暴走团3月14日 开始启动只需要你有手机/电脑，

晚上8点—9点半有时间全程干货满满进群抢到名额就是赚到！
0元报名，本期入团明晚就结束！！
0元报名，本期入团明晚就结束！！
（长按识别二维码即可领取）👇👇▲入群听完课程▲可联系助教领取配套资料为保证暴走团质量，特邀高途英语独家签约讲师，“治愈系英语”创始人直播授课！

他耗时11个月时间，把《走遍美国》整整刷了N多遍，并根据牛津词典、BBC等经典英语学习资料，总结出“治愈系英语公式”，要分享给你！

这套英语学习方法"专为中国人打造"，开创英语学习2.0时代，获得了国家版权局作品证书！
版权证书，伪造必纠

通过简单的公式口诀，训练英语思维、语法、口语、发音，让美国人都惊呆了！！！

根据中国人语言思维模式，进行课程设计，由易到难，循序渐进带你学习！
一门课程，解决诸多英语问题，为的就是让你上完课能受益终身！
最新课程大纲出炉，有需要可以收藏！

（长按识别二维码 即可领取）👇👇记得坚持学习哦！
除此之外，还特聘了数十位专八级英语助教，为团员提供答疑。
不用担心，0基础！不用担心，听不懂！
▼专业助教为你免费答疑

Laura：英语专业八级，口语流利到能说一小时不打磕！性格有趣诙谐，讲解通俗易懂！

Neil：英语“骨灰级”爱好者，精读数十本全英文原著书籍！曾担任外教培训师，学员上千名。

Jennifer：英语专业生，学员称其“人美、心善、负责、专业”。曾荣获高途“优秀二讲老师”荣誉称号！
▼助教的专八证书

贴心TIPS开团时间：3月14日-3月17日上课时间：每晚8点-9点半因这是针对本公众号读者的活动，只有识别下面特定二维码入群报名，才能免费领取到学习资源！
《走遍美国》英文暴走团3月14日 开始启动扫码入群抢占免费名额↓↓↓

如果报名遇到问题，可以添加助教微信13031196361咨询哦本文归属高途，已备案维权，抄袭必究！
↙点击 阅读原文 ，也可免费领课哦~

精选留言用户设置不下载评论阅读全文

走，去赏桃花采蒌蒿吃河豚品刀鱼，莫负大好春光！
原创项栋梁2023-03-13原文大好春光，而且没有疫情管控，是不是憋不住了超想出去玩？
可是这个时节哪哪儿都人多，想想就可怕。而且一两个人出去玩总是不好点菜，和陌生人组团又担心体验不好。
那有没有完美解决这些问题的春日旅行方案呢？
有的！
由基本常识与美食博主魏水华共同策划的美食文化行程，应该能完美满足你的需求。

首先，绝对不去人爆多的网红景点。
我们会在博物学老师的带领下去亲近自然，看山桃花灼灼其华，看虎凤蝶自由飞舞在梨花与竹林之间，辨认采摘正当其时的蒌蒿、荠菜、野葱。
然后，绝不敷衍旅程中的任何一顿。
全程安排春鲜美食与特色体验，在江南地区品种最齐全的野菜繁育基地吃野菜宴，在没有一只鸭子能游出去的南京吃全鸭宴，在河豚之乡江苏扬中品尝一年之中最肥嫩的河豚与刀鱼。
是的，会吃到全国99.99%的人都没尝过的活刀鱼！

还有，不用担心陌生人一起出行的尴尬。
同行之人都是基本常识与食味艺文志公众号的读者，由我担任全程讲师。别的不说，至少同行的人素质会有保障，三观比较正常，见识略为丰富。
出去玩能做到以上几点，你说还图点啥？
嗯，要是心动了，那再来了解下行程的细节，我分享一下设计这条路线的灵感。
题惠崇春江晚景宋·苏轼竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
细心的你一定注意到了，前面介绍的行程梗概正好是完美对应苏轼这首诗的。
这里的确有一些刻意的成分。苏轼是我最喜欢的诗人之一，诗歌方面的成就举世无双，在美食方面的贡献也不胜枚举，绝对是最懂美食的诗人

。行程内容刻意对应春江晚景这首诗的每一句，也是追求一个完整的仪式感。
但更重要的是，这首诗的确是春日旅行一种近乎完美的打开方式，我们挑选的也是一年中最好的辰光。
早一周山花未及全开，晚一周野菜滋味渐老，三月底河豚正肥，刀鱼最鲜，东坡先生诚不我欺。
春江晚景行程概览行程将从3月26日开始，晚上在六朝古都南京汇合。
我们找徽菜大师定制了一场欢迎晚宴，席间还会与大师交流请教厨艺。
嗯，至于为什么在南京第一顿要吃徽菜，懂的人定然会心一笑～

第二天，由十年经验的博物学老师带领大家去郊外做一次自然科考，辨识漫山野花，观察蜂蝶舞姿，并在老师指导下完成一幅植物图鉴的素描。

之后，再去一家非常特别的野菜繁育基地参观野菜品种展。基地的负责人是一位特别有情怀的植物控，多年来跑遍全国各地搜罗野菜种子，希望把这些珍贵的、很多是中国独有的自然种质资源保存下来。

南京是中国吃野菜风气最盛的城市，本地人春天常吃的野菜有8种，如荠菜头、马兰头、香椿头、菊花脑等，合称“七头一脑”。而野菜繁育基地则是尝鲜野菜的豪华升级体验。现场有十几种小众野菜可供采摘品尝，还有更多品种可供观察学习。
一个字：鲜！
三个字：长见识！
晚上大家再一起去玄武湖边吃全鸭宴，包括南京烤鸭、盐水鸭、荠菜鸭丝羹等上十道由鸭制作的美食。

是的，南京烤鸭没有写错。要论正宗，南京烤鸭才是北京烤鸭和广东烧鹅的源流祖宗。南京人爱吃鸭子，懂吃鸭子，那是真的有千年历史的。
第三天，去吃江南特色的羊肉，完全不同于西北的品种与烹饪方法，香而糯的口感，一定更新你对羊肉的固有认知。
接着去河豚与刀鱼沿长江溯流而上的必经之处与滋味绝佳处，江苏扬中。时下长江禁捕十年以恢复生态，最负盛名的长江三鲜刀鱼、鲥鱼、河豚全靠养殖提供。

长江三鲜之中，刀鱼的养殖是最为困难的。养殖三年才得三两多种的一条小鱼，而且离水即死，极难外运。即便在吃刀鱼风气盛行的长江下游几个城市，也极少有人见过尝过现捞出来的鲜活刀鱼。

而我们这个行程就是要去到刀鱼的现代化养殖基地，观摩刀鱼的养殖工艺，并品尝现捞的鲜活刀鱼，绝对可以列入有生之年系列体验。
第四天，我们将受邀参观百年老字号镇江恒顺香醋的生产基地，并在醋厂的贵宾餐厅品尝定制的醋文化宴席。

随后在齿颊留香的氛围中结束春江晚景之旅，留下足以滋养一整年的春光记忆。
呐，这场由苏轼诗词开启的春江晚景行程就是这样啦。
3月26日我会提前到达南京等候和大家一起开启美食之旅，期待同行。

👇报名请直接点击下方小程序👇对行程细节有任何疑问欢迎私信联系我询问。
精选留言用户设置不下载评论

香精大米一点都不可怕，真正要担心的是这种米原创项栋梁2023-03-16原文时隔十多年，央视315晚会再次曝光了香精大米的黑幕。据调查，安徽一些粮食加工企业用香精给本地大米调香，以此冒充泰国香米来出售。
媒体曝光的香精勾兑大米无论假冒产地还是给大米添加香精，都是非常恶劣的违法行为，尤其是涉及大米这样的口粮产品，更加令人气愤。
虽然我们不知道央视为什么非要等到好几个月后才曝光这些乱象，但好在安徽市场监管部门已经连夜查扣了相关产品，相关责任人也已被传唤，上海市场监管部门也查处了涉嫌非法生产大米香精的厂家。

不过，我3月16日晚上在淘宝上还是能找到大米香精添加剂商品在公然出售，这胆子也是真大。
当然，谴责造假行为是一回事，评估食品安全则是另一回事。
实际上，安徽这些以香精勾兑的假冒泰国香米，在食用安全性方面基本是没什么问题的。曾经吃过相关品牌假冒泰国香米的消费者不必过于担心健康问题，喜欢吃香米的朋友也不必因此而改口。

大米香精虽然违法，但基本上不至于带来健康危害。
首先，香精产品本身有自限性。
因为香味太浓缩，各种食品香精根本不可能加很多，一袋50斤的大米稍微加几滴就味道刺鼻了。大米存放和蒸煮的过程中，绝大部分香精都会挥发出去，再加上我们一顿最多也就吃几两大米，实际摄入的香精含量微乎其微。
然后，香精类物质的健康威胁主要体现在皮肤接触过敏方面。例如在护肤品中添加的香精，就需要担心过敏问题。
通过食品摄入香精类物质而发生急性中毒、慢性中毒的几乎没有看到过报道。
当然，香精的种类非常非常多，只能说绝大部分安全性都很好，但并不是每种都有透彻的研究。在大米这类产品中完全没有必要添加，也绝不应该添加香精。
关于大米的食用安全性，真正应该关心的是重金属超标问题。
出于众所周知的原因，湖南等省份的部分土壤、水体中重金属含量超标严重，在这些地区种植的水稻会富集环境中的重金属，并最终通过大米富集到人体中。
是的，和香精不同，重金属物质在人体中有明确的富集作用，哪怕一顿吃进去很少，但天长日久累积的量仍然会危害健康。当前大米的质量安

全标准中最关键的一项指标就是重金属含量，重金属超标也是各地查处质量不合格大米最常见的原因之一。
然而悲哀的是，重金属超标大米完全不可能通过肉眼和包装信息来辨别，只能依靠市场监管部门的抽检来查处，只能通过源头环境污染治理来根除。
曾经听过的小道消息说，某年湖南省相关部门的领导曾经亲赴广东，极力游说广东从湖南采购大米，但广东的领导硬是顶住压力没有放行，而是加大份额从广西等省份采购价格更高的大米。
可是大米这种东西吧，它的产地又不会写在脸上，明面上大批量过不来，暗地里还可以去其它地方中转一下，换个产地标签再卖往全国。即便市面上零售的大米有定期抽检，可米粉加工企业、餐饮企业批量进货的散装大米，监管难度又高了很多。
实在不行，重金属超标的大米还会被拿去喂鸡，最终还是通过食物链富集到人身上……
所以说，环境污染的代价最终受害的是每一个人，没有谁可以置身事外。
说到这里，还可以跟大家分享一个冷知识。当前我们在小餐厅吃到的那种口感很差的大米，有很多是从东南亚国家走私进来的。而且，悄悄地说，有相当一部分是被国家默许走私进来的大米，业内称之为“白米”。

这些“白米”价格便宜到令人发指的程度，甚至不到1块钱一斤，比水稻还便宜……走私大米的流入对国产大米价格形成了很大的冲击，也影响着农民收入提高，所以业内反对的声音很大。
然而，这种情况是有苦衷的。这牵涉到一个罂粟替代种植的问题。
金三角地区由于多种历史和地理原因，逐步沦为了“毒三角”，对于当地农民来说，罂粟就是一种赖以为生的农作物。只要种出来的水稻、甘蔗能换成钱，他们也并不是非种罂粟不可。
所以，我国一直致力于通过国际合作推动在这些地区开展罂粟的替代种植，希望能扫清毒源。
道理很简单：土地就那么多，水稻多一亩，罂粟就少一亩，害人的毒品就少一包流入到中国。
但问题是，金三角地区粮食产量高，但粮食消费少，如果他们改种水稻卖不出钱，还是会回到种毒品的老路。出于这样的考虑，推动罂粟替代种植的国家就只能对大米走私睁一只眼闭一只眼，这也是无奈之举。
由于不是经过正规渠道流入市场，而且主要是进入低端餐饮渠道，这些大米往往就绕过了质量抽查监督，质量安全隐患自然也就更高一些。

所以，给基本常识的读者一条粗暴的建议：小餐馆里那些不限量加饭的口感不好的米饭，尽量还是少吃一碗。
精选留言用户设置不下载评论

文心一言的人工智能达到什么水平？我用中学题目测了一遍原创项栋梁2023-03-17原文大语言模型的开发和训练是极其困难的，而中文大语言模型的训练因为种种原因，困难程度还要高一个等级。
一方面，全球互联网的信息中，中文信息所占的比例是相对较小的。在学术论文、各行各业专业网站等成体系的知识里，中文所占的比例就更小了。从“喂养”人工智能的语料丰富程度来对比，中文在起跑时就已经落后了一截。
另一方面，中文真实世界的信息电子化程度还相对比较低。不管是人也好，人工智能也好，想要通过互联网了解一个真实的中国都比较困难。
举个例子：我写健康科普的时候想要查询最新的《中国居民膳食营养指南》，发现中国营养学会的官网并没有提供查询工具，也没有提供指南的PDF版，只有纸质书的购买链接。与之对应的，某英文国家的居民膳食营养指南就能很便捷地查询到电子版。
也因此，一个基于互联网信息的人工智能想要帮助我们解答在中文世界里遇到的真实问题，自然就没那么容易。

作为中文世界第一个交卷的人工智能大语言模型，百度的文心一言显现出和ChatGPT的差距是意料之中的事情。
我更关心的是：文心一言到底被训练到了怎样的智能程度，距离可以帮助我们解答现实中的问题到底还有多远？
电影《人工智能》海报带着这样的目标，我用自拟的一套中学水平的题目测试了一下文心一言，看看它解决语文、数学、英语、物理、化学、历史问题到底能拿多少分。
没想到，答得最好的居然是历史题。
一、语文题我选了一个比较特别的成语【空穴来风】来测试文心一言。

意料之外的惊喜，文心一言给出了一个满分的回答，把空穴来风本来的意思和被广泛误用之后的意思都列了出来，并且举了两个很好理解的案例。整个回答的结构也让人非常舒服。
作为对比，我用百度搜索了同样的问题，得到的结果就远不如文心一言的答案。

在这个场景里面，文心一言起到了信息汇总和分析的作用，这是人工智能相比传统搜索引擎的优势所在。
接着我又测试了写作文的能力，给的是经典题目《难忘的一天》，指定了一些人物和时间的细节。

这个题目，文心一言给出了一个像模像样但是只能打50分的回答。一方面，它正确理解了《难忘的一天》含义，另一方面，它并没有理解我特意设置2月14日这一天的用心，也没有注意到主人公的年龄只有15岁并不适合进酒吧。
如果我想用百度搜索来解决这个问题，就只能这么搜索，然后再用范文拼凑修改一篇。没有原创性，但不会犯15岁进酒吧这样的错误。

二、数学题我先是问了一个我觉得对于人工智能来说应该手到擒来的问题：

我给定的条件非常清晰，质数的概念也没有歧义，但文心一言在这个问题上狠狠栽了跟头，答案既不正确也不完整，在我提醒之后仍然“拒不悔改”。
反而是百度搜索在这个问题上的表现更胜一筹：

但这并不是因为百度搜索更厉害，而是因为有人类手动整理过这个相应的质数表，凭借生物的大脑和双手做过相关的工作，这才能被检索到。
并且，最终得到答案也需要我对这些搜索结果做进一步的选择和加工。
接着我测试了一个难度不高但语言表述复杂一些的数学题：很可惜，文心一言又给出了错误的答案，而且错得很离谱。

如果我想用百度搜索来解决这个，虽然百度搜索不能直接回答，但它会提供由人类手动开发的计算工具：作为人类的一员，从这个场景也能隐约得到一些安慰，虽然机器的能力在飞速成长，但说到解决实际的问题，终究还是给人类留下了一些空间。
三、英语题我先是测试了一个比较常规的句子翻译题：这个回答算是合格但并不优秀，我会给文心一言的表现打70分。

比起那些单独的翻译软件来说，这个得分并不突出，但人工智能的优势在于它可以直接理解人类的自然语言，它知道我要翻译的是后半部分，而不是把我输入的所有文字都翻译成英文。
对于人类来说，这是比“翻译器”更加友好的一种应用场景。
四、物理题测试物理题的时候，我没有直接询问物理常识，而是增加了一点理解的难度，创造了一个真实世界并不存在的场景。
如果人工智能要准确回答这个问题，它需要做两步工作，一是找到重力常数的计算方法，二是找到我没有写出来但互联网上有现成答案的那些参数，比如地球和月球的质量、半径。
从上述结果可以看出来，文心一言只完成了第一步工作，找到了计算方法，但它还不会自己去找到相应参数来算出结果。
按我的理解，在未来很长一段时间内，人工智能能够给我们的帮助都将会局限在类似的水平，就是能帮助我们解决一部分的问题，提高一些效率，但无法给出准确可靠的最终结果。
机器还在成长，人类还有时间，问题就在于留给人类的时间还有多少……
五、化学题这里我问了一个需要汇总的，带有一定开放性的问题，想知道人工智能会回答到什么程度。

从文心一言反馈的结果来看，这个答案虽然不正确，但还是有可取之处的。
更重要的是，可以明显地看出来，文心一言回答这个问题不是从单一来源搬运答案，而是从不同来源获取信息后综合得到的答案。回答问题的结构也对人类非常友好，给出了相应化学式，还补充了重要的信息。
六、历史题与自然学科不同，历史学科的问题经常带有一定的主观性，有时并没有唯一准确的答案，这样的问题能够测试人工智能对信息的选择偏好。

这个回答也是比较让我满意的，先是简洁地给出了肯定的答案，接着又补充了横向比较的信息和背后的原因。后面两部分我没问，但人工智能猜我会想知道，也一并把信息给了出来。
这是文心一言更像人而不是机器的特质，也是语言大模型最难的部分。
从这个角度来说，文心一言还不够好用，但已经值得期待了。
从以上六个学科的问题来看，你会给文心一言的综合表现打多少分呢？
精选留言用户设置不下载评论

美食团招募丨赏桃花吃河豚品刀鱼，赴一场春江晚景盛宴原创项栋梁2023-03-18原文大好春光，而且没有疫情管控，是不是憋不住了超想出去玩？
可是这个时节哪哪儿都人多，想想就可怕。而且一两个人出去玩总是不好点菜，和陌生人组团又担心体验不好。
那有没有完美解决这些问题的春日旅行方案呢？
有的！
由基本常识与美食博主魏水华共同策划的美食文化行程，应该能完美满足你的需求。

首先，绝对不去人爆多的网红景点。
我们会在博物学老师的带领下去亲近自然，看山桃花灼灼其华，看虎凤蝶自由飞舞在梨花与竹林之间，辨认采摘正当其时的蒌蒿、荠菜、野葱。
然后，绝不敷衍旅程中的任何一顿。
全程安排春鲜美食与特色体验，在江南地区品种最齐全的野菜繁育基地吃野菜宴，在没有一只鸭子能游出去的南京吃全鸭宴，在河豚之乡江苏扬中品尝一年之中最肥嫩的河豚与刀鱼。
是的，会吃到全国99.99%的人都没尝过的活刀鱼！

还有，不用担心陌生人一起出行的尴尬。
同行之人都是基本常识与食味艺文志公众号的读者，由我担任全程讲师。别的不说，至少同行的人素质会有保障，三观比较正常，见识略为丰富。
出去玩能做到以上几点，你说还图点啥？
嗯，要是心动了，那再来了解下行程的细节，我分享一下设计这条路线的灵感。
题惠崇春江晚景宋·苏轼竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
细心的你一定注意到了，前面介绍的行程梗概正好是完美对应苏轼这首诗的。
这里的确有一些刻意的成分。苏轼是我最喜欢的诗人之一，诗歌方面的成就举世无双，在美食方面的贡献也不胜枚举，绝对是最懂美食的诗人

。行程内容刻意对应春江晚景这首诗的每一句，也是追求一个完整的仪式感。
但更重要的是，这首诗的确是春日旅行一种近乎完美的打开方式，我们挑选的也是一年中最好的辰光。
早一周山花未及全开，晚一周野菜滋味渐老，三月底河豚正肥，刀鱼最鲜，东坡先生诚不我欺。
春江晚景行程概览行程将从3月26日开始，晚上在六朝古都南京汇合。
我们找徽菜大师定制了一场欢迎晚宴，席间还会与大师交流请教厨艺。
嗯，至于为什么在南京第一顿要吃徽菜，懂的人定然会心一笑～

第二天，由十年经验的博物学老师带领大家去郊外做一次自然科考，辨识漫山野花，观察蜂蝶舞姿，并在老师指导下完成一幅植物图鉴的素描。

之后，再去一家非常特别的野菜繁育基地参观野菜品种展。基地的负责人是一位特别有情怀的植物控，多年来跑遍全国各地搜罗野菜种子，希望把这些珍贵的、很多是中国独有的自然种质资源保存下来。

南京是中国吃野菜风气最盛的城市，本地人春天常吃的野菜有8种，如荠菜头、马兰头、香椿头、菊花脑等，合称“七头一脑”。而野菜繁育基地则是尝鲜野菜的豪华升级体验。现场有十几种小众野菜可供采摘品尝，还有更多品种可供观察学习。
一个字：鲜！
三个字：长见识！
晚上大家再一起去玄武湖边吃全鸭宴，包括南京烤鸭、盐水鸭、荠菜鸭丝羹等上十道由鸭制作的美食。

是的，南京烤鸭没有写错。要论正宗，南京烤鸭才是北京烤鸭和广东烧鹅的源流祖宗。南京人爱吃鸭子，懂吃鸭子，那是真的有千年历史的。
第三天，去吃江南特色的羊肉，完全不同于西北的品种与烹饪方法，香而糯的口感，一定更新你对羊肉的固有认知。
接着去河豚与刀鱼沿长江溯流而上的必经之处与滋味绝佳处，江苏扬中。时下长江禁捕十年以恢复生态，最负盛名的长江三鲜刀鱼、鲥鱼、河豚全靠养殖提供。

长江三鲜之中，刀鱼的养殖是最为困难的。养殖三年才得三两多种的一条小鱼，而且离水即死，极难外运。即便在吃刀鱼风气盛行的长江下游几个城市，也极少有人见过尝过现捞出来的鲜活刀鱼。

而我们这个行程就是要去到刀鱼的现代化养殖基地，观摩刀鱼的养殖工艺，并品尝现捞的鲜活刀鱼，绝对可以列入有生之年系列体验。
第四天，我们将受邀参观百年老字号镇江恒顺香醋的生产基地，并在醋厂的贵宾餐厅品尝定制的醋文化宴席。

随后在齿颊留香的氛围中结束春江晚景之旅，留下足以滋养一整年的春光记忆。
呐，这场由苏轼诗词开启的春江晚景行程就是这样啦。
3月26日我会提前到达南京等候和大家一起开启美食之旅，期待同行。

👇报名请直接点击下方小程序👇对行程细节有任何疑问欢迎私信联系我询问。
精选留言用户设置不下载评论

新冠感染100天后，北京还是不让初中生跑1000米原创项栋梁2023-03-18原文少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由，少年进步则国进步。
——梁启超《少年中国说》可能很多人没有意识到，距离2022年12月7日疫情防控“新十条”发布至今，已经过去整整100天了。
包括我自己在内，绝大部分人距离新冠感染康复已经超过2个月，阳康后被叮嘱的种种“禁忌”早都被抛诸脑后。曾经被有心人鼓吹着吓坏了大家的“新冠后遗症”，也在舆论中没了踪影。
你以为一切都过去了吗？太天真了。
在北京市教委看来，考虑到三年疫情对同学们身心健康的影响，为了“坚持学生的生命安全和身体健康至上”，初中生们仍然不能参加1000米跑等体育活动，而是要特意控制，采用慢跑、快走等方式来完成。
3月17日，北京市教委发布通知：今年北京市中考体育考试调整为【合格考】，采用【参与即合格，合格即满分】的评分机制。
也就是说，原本男生必考的1000米和女生必考的800米，现在只要考生出现在跑道上，哪怕你一边背单词一边遛着狗走完全程，也一样拿满分。

十五六岁的小伙子，现在普遍都一米七一米八了，正是血气方刚满身精力无处安放的时候，结果现在连跑1000米都被认为太过冒险。我觉得吧，这不是冒险的问题，这是魔幻的问题。
按传统观念，一名产妇坐月子最多也只要42天；按北京观念，一名中学生坐【新冠月子】要超过150天（体育中考在5月举行）。
这样的规定，到底是对学生的真爱，还是对乌纱的真爱？
为了防止误解北京体育中考的运动强度，我还特意去查了之前的考试项目和评分标准。
以男生为例，体育中考必考项目1000米跑，3分37秒跑完得满分，4分49秒跑完及格。此外，引体向上和实心球中间选一个，足球运球、篮球运球、排球垫球中间选一个，这几个显然都不算“高强度运动”，那么需要考虑的就只有跑步这一项。

初三的男生，4分多钟跑完1000米，算不算要求很高？我找了日本的初中生体测标准做个对比。
日本对初中生的体测要求也包括中长跑项目，其中男生要求跑1500米，时间在6分26秒内算合格，女生要求跑1000米，时间在4分46秒以内算合格。
这意味着，一位在日本体测合格的初中女生，参加北京体育中考男生的考试，1000米跑一样能及格，而且还有2秒的富余可以自拍一张。

换句话说，北京体育中考的男生标准比日本初中女生的体测标准还略低一点。
这么看来，北京体育中考的要求不算很苛刻，运动强度不算很过分吧？
如果大家神经没有那么脆弱，那我再说点刺激的……
这边我们不让学生跑1000米怕出事，那一边，疫情水深火热的日本，一年一度的箱根驿传比赛2023年照常进行。箱根驿传是一项延续了百年之久的长跑接力赛，由10名大学生接力长跑217公里，每人跑一段半程马拉松。
2023年箱根驿传比赛中，夺冠的驹泽大学10名选手完成217公里总成绩为10小时47分10秒，平均下来每1000米不到3分钟。
当然，这个成绩是大学生取得的，而且算是职业选手，肯定不能和北京的初中生做对比。但是教育思路是可以对比的啊。
人家的学生身体健康和生命安全就不重要吗？怎么就放心让他（她）们去跑半程马拉松呢？那可是21次1000米跑啊！
梁启超说，少年强则国强，我看他根本没抓住重点。
中国的少年当然是想要更高更快更强的，奈何有的教育主管部门不允许啊，那你有什么办法？

精选留言用户设置不下载评论

不到2岁的大熊猫宝新，被成都基地养死了原创项栋梁2023-03-21原文今天听到一则令人心痛的消息，从公众视野消失数日的成都大熊猫“宝新”已被证实死亡。还没满2岁……

养在国外的23岁的大熊猫丫丫，因为年老瘦弱加皮肤病脱毛，被网民 认 为 遭 受 虐 待 ， 强 烈 要 求 祖 国 提 前 接 回 。
养在成都的不到2岁的大熊猫，因为莫名其妙的原因死亡，评论却是 不 要 跟 风 ， 最 痛 苦 的 是 饲 养 员 。

是的，这是同一个人的观点，也代表着在官媒刻意引导之下一大批人 的 共 同 观 点 。
分裂吗？觉得分裂就对了，因为大熊猫的形象和命运就一直是这么被人为撕裂的。

第 一 ， 熊 猫 是 野 生 动 物 ， 却 被 当 成 呆 萌 宠 物大熊猫身上最大的分裂是它们的形象，明明是野生动物，却被全世界有意无意地当成呆萌的宠物来看待。甚至在某种意义上，这种定性 的 偏 差 是 大 熊 猫 这 个 物 种 悲 剧 命 运 的 根 源 。
人们通常很难意识到把大熊猫当成宠物有什么不对：大熊猫这么可爱，大家喜欢它，呵护它，给它们更好的生活，吃更多苹果，不比在 野 外 风 餐 露 宿 啃 竹 子 强 ？
这 么 想 可 就 误 会 大 了 。
人类对熊猫精心的照顾的确能让熊猫个体寿命变长，生活质量提高， 但 对 这 个 物 种 的 存 续 和 发 展 来 说 却 是 严 重 的 威 胁 。

衡量一个物种的发展，根本上还是要看这个物种在自然、独立状态下的生存状况。圈养大熊猫的数量增长再多，如果不能放归自然野

化 繁 育 ， 对 于 物 种 存 续 来 说 都 属 于 无 效 增 长 。
举个极端的例子，假如哪天国家立法取缔所有的动物园，要求全部放归自然，那这些没有野外生存与繁育能力的圈养大熊猫立马都会清 零 。
卧龙自然保护区里的熊猫还稍微好点，毕竟是在自然栖息地被圈养，还有些“半野化”的生存环境，成都大熊猫繁育基地那就纯属是为满足公众参观需求而设立的熊猫动物园，名为繁育和研究，实则对于 大 熊 猫 的 物 种 发 展 没 有 一 毛 钱 的 作 用 。
这样一个以满足大家看宠物撸宠物需求为目标的营利性机构，发生伤害大熊猫权益来取悦游客的事情，就一点都不意外。例如通过某些痛苦的方式让大熊猫人工受精，例如将刚出生不久的熊猫幼崽和母 亲 分 离 ， 例 如 让 大 熊 猫 不 加 节 制 地 接 触 人 类 ……
只要公众普遍的认知仍然是把大熊猫当成满足人类情感需求的宠物，就一直会有这样的机构来取悦游客，满足人类“撸大熊猫”的需求， 而 圈 养 大 熊 猫 的 悲 剧 宿 命 也 将 不 可 避 免 代 代 延 续 。
那有没有可能像狼驯化成狗，野猫驯化成家猫一样，把大熊猫驯化成宠物大熊猫，从而繁衍兴盛呢？可以非常明确告诉大家，不可能的 。
一来，野生动物的驯化需要很多代的持续努力，至少也是百年千年为单位。别看大熊猫在视频里圆滚滚超可爱人畜无害，人家可是能一巴掌呼烂人脸的食肉目哺乳动物。二来，大熊猫的食性和食量注定了它不可能成为家养宠物，家里有矿也不一定能养得起。三来，长期圈养的环境导致大熊猫的繁育能力极为低下，这种习性的调适极 为 困 难 ， 不 是 精 心 照 顾 就 能 替 代 的 。

因此，圈养大熊猫目前就处在这样一个尴尬境地，野化做不到，驯化也做不到，必须持续用极高的成本来圈养。大熊猫的物种繁衍被人 类 强 行 接 管 ， 很 多 大 熊 猫 个 体 也 因 此 付 出 沉 重 代 价 。
第 二 ， 熊 猫 是 易 危 动 物 ， 却 被 当 成 马 戏 演 员关于野生动物表演和马戏团的残酷本质，我想关注基本常识的读者应该都会有共识，在此也顺便呼吁下大家拒绝观看野生动物表演，无 论 是 陆 地 动 物 还 是 海 洋 动 物 。
但很多人意识不到的是，圈养的大熊猫们也一直在被迫表演。
虽然没有训练它们钻火圈走钢丝，但以成都大熊猫基地为代表的动物园都在想尽办法让大熊猫取悦游客，尽可能多地露面接客。而这些，是完全违背大熊猫本性的。

别问我凭什么知道大熊猫的想法，我就是知道，因为所有的野生动物都有领地意识，都有警戒本能，都有隐藏躲避的需求，都有自由求偶的需求。而圈养大熊猫被设定的第一任务是满足被人类参观的需 求 ， 这 是 完 全 势 不 两 立 的 。
要时刻方便给人参观，就需要把大熊猫圈养在相对狭小的环境里，必须有透明的时刻光线充足的环境，还不能有太多遮挡，饲养员还会刻意设置一些带有表演性质的投喂环节，新生的大熊猫幼崽会很快 从 母 熊 猫 身 边 带 走 ， 会 按 照 人 类 的 需 要 近 亲 繁 殖 ……
太多违背野生动物天性的操作，都是为了满足人类参观的需要，满足人类对萌物的想象，让圈养大熊猫成为事实上的马戏演员。

第 三 ， 熊 猫 是 和 平 使 者 ， 却 被 当 成 舆 论 工 具这一点我在之前的文章里重点写了，明眼人都能看出来关于大熊猫丫 丫 的 话 题 被 人 为 操 控 的 痕 迹 。
尤其是今天有了成都大熊猫宝新的莫名其妙死亡做对比，更能看出来，有些人根本不是爱大熊猫，而只是利用大熊猫作为舆论工具来挑起国际纷争。

明明是被世界公认的和平使者，却被当作舆论工具肆意操控，真的是 令 人 扼 腕 叹 息 。
顺便说一下，成都大熊猫宝新的死亡“莫名其妙”可不是我瞎编的，而是成都大熊猫基地主管单位说的。不到两岁原本健康的大熊猫突然 死 亡 ， 原 因 尚 未 查 明 ， 这 不 就 是 莫 名 其 妙 么 ……
当然，虽然我们不知道具体的细节，但大致的因果关系还是能推断出 来 的 。
最后重复一遍，真正喜爱大熊猫的话，请不要把它们当作宠物看待，请尊重大熊猫作为野生动物的本能与自然需求。
精选留言用户设置不下载评论

每日新冠核酸阳性超4000，国产mRNA疫苗获批了原创项栋梁2023-03-22原文是的，你没有看错，4000例以上，这是2023年3月初中国的新冠数据。

近日，中国疾控中心发布最新全国新型冠状病毒感染疫情情况。自3月3日以来，我国新冠病毒核酸检测阳性数呈波动下降趋势，每日报告核酸检测阳性数仍保持在4000人以上，3月7日报告超1万例。
以上数据还只是医疗机构和极少数社会核酸检测点报告的情况，考虑到有症状但未参加检测的人数和更多的无症状感染者，基本常识估测，当前每日新冠感染者的实际数量可能还要高一个数量级，在5万到10万之间。
作为呼吸道传染病来说，新冠当前的流行规模不算很高，当下更严峻的问题是流感。
据疾控中心3月22日发布的数据，当前我国每日发热门诊就诊量为48.3万人次，其中流感原因导致的发热占53.2%。
去年12月以来我国发热门诊诊疗量趋势

但是从趋势来看，形势其实不容乐观。
目前我们正经历2022年12月以来的第二个发热峰值，这个波峰会攀升到多高仍然带有不确定性。尤其是很多人距离上一波感染新冠已经超过了3个月，体内抗体水平大幅下降，再次感染的可能性逐步上升。
如果新冠和流感叠加流行，会给我们的医疗系统带来新一轮的考验。在这一背景之下，国产mRNA新冠疫苗迎来了新的进展。
据石药集团公告，由该公司研发的mRNA新冠疫苗(SYS6006)被批准纳入紧急使用。该款疫苗针对的是奥密克戎毒株，涵盖了我国主要流行的涵盖BA.5突变株核心突变位点。
这是疫情以来中国批准的第一款mRNA路线的新冠疫苗，也是中国历史上第一款获批使用的mRNA疫苗，象征意义非常重大。
可以预见，后续还会有其它中国公司开发的mRNA疫苗和其它路线的二代新冠疫苗上市。如果有机会，仍然推荐大家去及时接种，尤其是督促家中老人去接种，以便在下一轮疫情高峰中尽量保护自己和家人。
另外，既然国产mRNA疫苗已经出来了，希望过去几年里各大官媒和自媒体传播的国外疫苗谣言能收敛一些，如果能主动辟谣就更好了。
比如这个：

又比如这个：

还有这个：

英文媒体的辟谣信息讲真，某些媒体刻意传播国外疫苗谣言的做法，其用意咱们都了解，但目光实在是太短浅了……
信心是比金子还要宝贵的东西，当你用谣言去破坏了大家对mRNA疫苗的信心，等国产疫苗出来的时候，能指望大家全都忘掉吗？
我们做科普博主的，也只能尽这么点绵薄之力了。
精选留言用户设置不下载评论

缅甸现在的情况，和中国一百年前类似原创项栋梁2023-03-23原文最近大家应该都看到了很多跟缅甸相关的新闻，有被骗去打工后绑架勒索的，有高薪招人两个月后去东南亚团建一去不回的，传言还有被当成血奴，被割器官的……
对了，这几天热炒的泰国旅行被噶腰子的传言源头也是在缅甸。泰国的确是有点冤枉，但并非完全无关，恶性案件不是发生在泰国，而是有人经泰国中转把“两脚羊”骗去了缅甸。
还有前几年国内轰轰烈烈的打击电信诈骗运动，源头也是在缅甸，是境内外诈骗团伙集中在缅甸开杀猪盘、开网络赌场。
发现了没？那个地方的罪恶勾当并没有什么固定的套路，而是百毒俱全，什么坏事都做，杀人、绑架、诈骗、贩毒、赌博，《刑法》上写的赚大钱的方法他们一个不落。
无他，军阀割据，社会崩坏耳。
在缅甸的某些地方，并不存在现代文明的秩序体系。杀了人不用跑，绑了票不用藏，血液、人口可以随便买卖……唯一要做的，是给统治当地的军阀交保护费。
如果看到这些描述你感到恐惧，那恭喜你是智商和道德水平都在线的人，被骗过去的机会也比较小。

如果看到这些描述你感到兴奋，觉得乱世出英雄正好可以大展拳脚，终于找到了改变命运的机会……那我必须警告你，先称称自己有几斤几两，能不能干得过AK步枪。
无论白道还是黑道，无论玉石还是赌场，请把去缅甸发财的美梦掐灭，就现在，别留一丝一毫的幻想！我就明确告诉你，那绝对不是你的机会，你过去绝对会成为别人的肥羊，不会有任何侥幸。
原因很简单：军阀统治下，一切的财富和权力都可能瞬间灰飞烟灭，每个人都只能做极短期的决策，因为每个人的脑袋后面都有黑洞洞的枪口，包括军阀自己在内。
在所有的统治结构里，军阀统治应该是最坏最糟糕的一种，比奴隶社会的统治还糟糕。奴隶主虽然可以对奴隶生杀予夺，但至少会像对待牲畜财产一样保护奴隶，不会放任奴隶之间互相残杀。而军阀虽然也想护着自己统治区内的肥羊，但他们注定没有那个能力，在军阀割据统治的格局下，没有任何一处地方是安全的，没有任何一个人是安全的。
一个国家一旦进入战争状态，就难免会有军事狂人趁乱而起，以保护民众的名义夺取权力，实则是为了满足个人野心膨胀，最终将整个社会拉入军阀割据的无底深渊。
百年前，中国这片土地也一度处于军阀割据的状态，处于无法无天、人人朝不保夕的状态。
包括你我在内，每个人都有义务阻止这种情况再次出现。
精选留言

用户设置不下载评论

TikTok在美国被欺负惨了，应该像大熊猫丫丫一样接回祖国！
原创项栋梁2023-03-24原文我跟你讲哦，美国人是真的坏！
前阵子一直欺负我们的国宝大熊猫丫丫，把圆滚滚的大熊猫养得皮包骨头，现在国家已经派人去美国准备把丫丫接回来了。
昨天，美国人又欺负中国互联网公司的TikTok，搞了个所谓的听证会，说要么退出美国市场，要么把股权卖给美国公司。你怎么不直接抢呢？！
要我说啊，就应该把TikTok接回祖国，不能眼看着咱们的企业在外面受尽欺负，咱们娘家人不答应！
我这可是深思熟虑的建设性意见，来听我给你讲（hu）讲（che）道（yi）理（fan）

首先，TikTok回到祖国不会有损失TikTok在美国的地位就像抖音在中国的地位，很受欢迎，有一两亿的用户，而且黏性非常高，这也是为什么美国一定要对它赶尽杀绝。这些忠实的用户早就习惯了使用TikTok来记录生活，一天不刷就浑身难受。
即便TikTok把公司搬回中国，服务器搬回中国，美国用户一样会追着用！咱也不怕美国政府把TikTok屏蔽了，没用的，美国连个毒品都管不好，还能管好互联网？就算屏蔽了，美国用户照样可以翻墙上TikTok，根本不用担心。
你看那个ChatGPT也是想屏蔽中国用户，成功了吗？不可能的！真正好用的东西大家都会去追着用，想用的人一定都能找到办法去注册，这就是好产品的强大吸引力。请一定要相信我们民族互联网企业TikTok的实力！
美国你有本事把太平洋海底的网络光纤给剪断啊？谅你也不敢！
至于TikTok回国之后怎么赚美国用户刀乐儿的问题，那就更不用担心了。
到时候美国用户想充会员，想买东西，让他们付人民币！没有人民币？出门左转银行换外汇去！我们想换点美元不容易，他们美国人想换点人民币还是很容易的，顺便还能帮支付宝和微信支付拉点新用户。

然后，TikTok回到祖国会过得更好都说TikTok是抖音的英文版，其实并不准确，You look look Ican speakEnglish啊，可我从来上不了TikTok，而一个不懂英文的日本人却可以畅通无阻地刷。因为TikTok不止有英文版，也有日语版，还有简体中文版，只是中国大陆用户不能上。
如果TikTok能回到祖国的怀抱，把包括中国用户、美国用户、日本用户在内的全球用户都集中在一个视频平台上，那可就厉害了！
到时候，TikTok上既能看到中国网友拍的搞笑段子，也能看到美国肌肉男的健身视频，还能看到日本小姐姐的二次元舞蹈，你就说美不美吧？到时候，TikTok一定能成为全球用户量最高的互联网产品，也能成为全球优质视频内容最丰富的平台，商业价值分分钟吊打苹果和微软。

最后，TikTok回来对国家也更好其实我早就看不惯外网那些污蔑抹黑中国的言论了，以前是因为不懂翻墙没办法过去骂他们，每次都气得牙痒痒。
如果TikTok能回归祖国，那就从境外网站变成了中国网站，那我们就可以雄赳赳气昂昂地去跟那些抹黑中国的博主斗争啦，咱们的主场，还能怕了他们？而且还能一键举报让他们闭嘴，那画面真是想想都要笑出声来。
再说了，现在TikTok在海外这么漂着也挺可惜的，就业岗位都让外国人占去了，税收也留在了美国和新加坡。勤勤恳恳缴着税还不招人待见，不如干脆回到祖国怀抱，把就业岗位和税收都带回来，这些都是祖国正需要的啊！
反对的理由，全都站不住脚有人会说，国内已经有抖音了，TikTok回来也没空间给它发展。这种想法很肤浅！

你看腾讯当年QQ打遍天下无敌手，不照样开发一个新的聊天工具微信吗？阿里的淘宝做得好好的，转身又搞一个天猫出来，也发展得挺好。字节怎么就不能同时在中国运营抖音和TikTok呢？不耽误！
还有人说会有法律问题，那也太小看了中国的软实力。
把TikTok接回国之后，全世界的用户在上面发视频写评论当然都应该遵守中国的法律，有害的视频我们分分钟都给删除了。
一个没有毒品信息、没有色情信息、没有枪支信息的短视频平台，哪个正常用户会不喜欢呢？到时全世界的正常用户都会蜂拥来到这片互联网净土，赶紧多买几台服务器！
大家评评理，我这个把TikTok接回祖国的建议，是不是利国利民？
精选留言用户设置不下载评论

中医药最厉害的地方并不是治病，而是……
原创项栋梁2023-03-26原文来见识一下中西医结合院士的高论：

这番理论真是让我大开眼界，不服都不行。并不是佩服老祖宗的智慧多么厉害，也不是佩服中医药的宝藏多么博大精深，而是佩服院士的脸皮居然能如此厚实，起码是普通人面部皮肤厚度的5倍以上，实在是更新了我对人类多样性的认知。
达菲，由国际制药巨头罗氏药业研发生产的100%纯现代化学药物，这居然都能通过神奇的话术归为中医药的功劳，真的是不服都不行……
按照刘良院士的逻辑，达菲能治流感，生产达菲的中间体成分莽草酸有一些是从八角中提取的，而八角是植物，众所周知一切植物都归中医药管，所以，达菲的研发是中医药的功劳。
怎么说呢，这种论述相当于说ChatGPT的研发是周文王的功劳：因为ChatGPT人工智能的开发要用到二进制机器语言，1和0，这是受到中国阴阳思想的启发，而最早提出阴阳思想的是周文王编写的《周易》，所以ChatGPT是周文王的功劳。
如果这都不叫胡扯，还有什么是更离谱的胡扯？
说回正题，刘良院士的论述，在每一步逻辑都是牵强附会或者无中生有的。
首先，达菲的研发完完全全用的是现代化学药物开发的体系：分析病毒结构，构思抗病毒思路，从成千上万种化学分子中筛选有效的分子，再对分子进行修饰，再做临床试验确定安全性和有效性。

整个过程需要的生物知识、化学知识、现代医学知识，和任何国家的传统医药都没有一毛钱的关系，也没有受到过任何古代医药典籍的启发。
然后，达菲的化学成分是磷酸奥司他韦，刘良院士提到的莽草酸是生产达菲的中间体，距离成品达菲还有很远的距离。而且逻辑上是先确定了磷酸奥司他韦可以治流感，然后才想办法合成这种分子，然后才找到了中间体莽草酸。
说句粗俗的话，如果没有罗氏药业科学家们的卓越工作，单独的莽草酸在八角里面存在几千年屁用都没有！
再有，莽草酸虽然可以从八角里面提取，但也能通过微生物发酵的方式来生产，并不能归类为“天然植物提取成分”，更不能归类为“中医药提取成分”。
最后，稍有常识的人都知道，八角的第一属性是烹饪香料，是炖肉用的。即便八角生产达菲有功劳也绝不是中医药的功劳，而是红烧肉和小鸡炖蘑菇的功劳！
某些人，要点脸吧！
精选留言用户设置不下载评论

调查记者已经没了，致敬调查记者的电影也快凉了原创项栋梁2023-03-30原文或许这个社会真的不需要调查记者了吧，我总是这样想来宽慰自己。
这张照片里的两位“民工大哥”是我印象中最后的调查记者影像。是的，这两位是打扮成民工企图混进东航321坠机事故现场采访的调查记者。

左边那位是和我同年入职南方报业的记者杜强，右边那位是他的搭档陈玮曦，都是有着多年现场突破经验的“老手”，但还是被机智的公安干警迅速识破，驱离现场。
当前正在上映的，由贾樟柯监制、张颂文出演的致敬调查记者的电影《不止不休》中也有类似的情节：

张颂文饰演的资深调查记者带着一腔热血的实习记者（白客饰演）前往山西采访矿难，他们先是装扮成民工潜入矿场摸底，然后又装扮成遇难者家属混进宾馆采访，最终发出头版头条报道，将被隐瞒的矿难真相公之于众。
电影中有个细节令我印象深刻。穿上老乡提供的衣服后，张颂文感觉要混进煤矿矿场还差一口气，带着白客就地趴在土路上摩擦，蹭出满身煤灰，真正融入新闻现场。这种细节必定是真正做过一线调查采访的资深记者参与编剧才设计出来的。
只可惜，这样的场景只可能发生在20年前。现在要是还有调查记者这么干，迎接他们的除了封锁现场的民警，还会有舆论铺天盖地的铁拳：你们潜入事故现场是不是在干扰救援，居心不良？！
你们乔装打扮采访悲痛中的遇难者家属，是不是吃人血馒头博流量？！

嗯，这一套针对调查记者的组合拳我可真是见得多了。它打倒的不是调查记者本人，而是支撑调查记者新闻理想持续燃烧的那个信念：社会需要真相，而真相能推动公平正义。
我们媒体这个行当从来不缺理想主义者，30年前有，20年前有，现在也有。
采访关隘重重？别着急，再想办法突破。当年为暗访黑砖窑用奴工事件，装扮成智障人员流浪多天被拉走的调查记者崔松旺算一个。
被黑恶势力威胁？不要紧，早习惯了。当年调查派出所民警收保护费、采访假种子坑害农民事件被死亡威胁的我，腆着脸也算一个。
（备注：下图中被伤害的记者不是我）

辛苦做出的报道发不出来？也行吧，下次再挖猛料。上面提到的杜强和陈玮曦，谁还没经历过十次八次被毙稿，可谁也没有因此放弃，可以算两个。
调查记者收入不高，没关系，还年轻可以先为理想打拼几年。如果这份职业还有荣耀，可能正在阅读文章的你也会愿意成为其中一个。
但是当新闻理想失去了社会基础，那是真的不行了……
很多业界专家都认为是媒介变革导致了调查记者的凋零，也有很多读者认为是媒体尺度收紧压缩了调查记者生存的空间，这当然都很有道理。

但我想指出，真正让调查记者数量清零的致命一击，绝对是新闻理想在公共舆论领域的破碎：追寻真相的努力不被尊重，真相本身不被受众认可，新闻理想成为一个羞于启齿甚至带有现实危险性的词，让调查记者最终清零。
是的，调查记者不是变少了，而是清零了，或者套用生态学的专业词汇，叫功能性灭绝了。
你别跟我杠说哪个媒体还有调查记者的头衔，或者哪位同行还在坚守，我并不是要否定他们的努力，而是陈述一个惨淡的现实：近三年的重大社会事件，比如东航坠机事故，河南村镇银行爆雷，徐州铁链女，唐山烧烤店打人、上海疫情封控等事件中，再也没有一篇由调查记者经过现场采访发出的调查报道了。一篇都没有。
电影《不止不休》的原型之一，《一亿人的反歧视主张》报道作者是南方报业的媒体前辈，调查记者韩福东。这名热血汉子，已离开媒体多年。

公映一周，取得5000万票房后，《不止不休》已经肉眼可见地凉了下去，连当下最炙手可热的张颂文都没能带飞……

缅怀也好，致敬也罢，有调查记者冲在一线追寻真相的那个时代，回不来了。
精选留言用户设置不下载评论

最新消息，事关环球时报！
原创项栋梁2023-03-31原文愚人节的前一天，环球时报公众号又一如既往地更新了很多条最新的重磅消息。让我们一起来开开眼界：环球时报经典标题01嗯，反正禁令是解除了，至于是谁解除的，是什么禁令，嘿嘿，就不告诉你。
环球时报经典标题02好开心！又圆满完成了，厉害了我的国！至于是什么圆满完成了，并不重要。
环球时报经典标题03

嘿嘿，开心的事情还有很多呢，你看，即日起恢复了！至于是什么恢复了，你点进来看嘛～环球时报经典标题04快 点 进 来 ！ 快 点 ！ 快 ！ 国 防 部 都 宣 布 了 ！
卧槽，字越少事越大，这肯定是惊天消息！
点进去一看，哦，原来是中国和日本的防务部门建立了一条直通电话线路，以后可以打电话了。没想到吧？嘿嘿，就是不按常理出牌。

环球时报经典标题05天呐！这也太厉害了吧！又一次圆满成功，这已经是第几次了来着？祖国真是越来越强大啊！
嗯，点进去一看，原来是长征系列运载火箭第470次飞行圆满成功。不知道前面469次报道，环球时报是不是用了一样的标题。
环球时报经典标题06呃，这次居然没有用感叹号，容我先犹豫一下。假如取消的是限制，那就“厉害了我的国”；假如取消的是福利，那就评论“国家也不容易”；假如是美国取消了中国的什么权益，那就跟它干！
那你要不要猜猜看，到底是谁全面取消了什么？

环球时报经典标题07作为精神俄罗斯媒体，环球时报当然也少不了“厉害了我的俄”。不过，到底击落的是什么呢？是中国飘过去的气球，还是美国的卫星，还是乌克兰的战斗机？
呃，原来都不是啊……尴尬了。
环球时报经典标题08

与“厉害了我的俄”搭配服用的，当然还有“美国已经不行了”。不信你看，美国不合法了！那接下来是不是美国就要被取缔了呢？
至于美国到底出了什么问题，具体是哪里不合法，环球时报的标题是绝对不会告诉你的，就是这么有原则！
环球时报经典标题09哇！好大一笔钱！好厉害！
等等，美元，是哪个国家的钱啊？是什么钱呢？该不会是三年防疫总支出算出来了吧？那就尴尬了……
点进去一看，哦，原来是中国外债的规模，这下尴尬了……

看完上面这些标题，不知道大家是什么感受，有没有感觉到智商被摁在地上狠狠摩擦？
反正我的个人感受和主张是这样的：环球时报经典标题10请环球时报对【一惊一诈毫无营养永远猜不透就不告诉你型】的标题向长期被侮辱的读者道歉！
请主管部门对环球时报这种扰乱互联网信息传播秩序的行为进行处罚，禁言！
嗯，我猜到肯定有人会说我断章取义，专门挑出一些标题来攻击环球时报。那我再补充一个信息：以上10个经典标题全部是2023年3月31日一天之内环球时报微信公众号推送的。是的，一天以内就能找到这样的标题超过10条。

精选留言用户设置不下载评论

沙漠里种树需要理想主义，更需要科学原创项栋梁2023-04-02原文需要灌溉的，是庄稼，不是森林。
——基本常识

治沙英雄跪地求水这个事情，后台很多读者私信想听听我的看法。说实话我非常纠结：一方面，从20年坚守治沙的行动和那黑如包公的脸庞都可以直观地看出来，孙国友是一位极具理想主义情怀的人。要知道，他是20年前就有千万身家的大老板啊！
无论他造林有没有补贴，直播有没有带货，都没有改变他造林的初衷，不影响我对他的敬佩。如果他能在不破坏生态环境的前提下通过治沙挣钱发财，我对他的敬佩还会更多一些。
另一方面，我不得不遗憾地指出，孙国友所种的树即便数量再多也不能称之为森林，对于当地的生态环境也不会有改善作用。原因很简单，他种的树需要持续灌溉，这意味着这些树在当地的荒漠环境中并没有自然存活能力，自然也无法真正改善生态环境。
无论种树治沙还是种草治沙，在刚移植幼苗的需要人工浇水是很正常的。毕竟治沙是逆天而行，浇点水帮这些植物“扶上马，送一程”都很合理，但如果这些植物一直不能自给自足，每年都需要人工灌溉，那就说明这个治沙方案是错的，是不可持续的。
为帮助大家更好地理解这个事，我需要介绍几个基础的概念。
首先，什么是治沙？
在很多人朴素的观念里，森林和草原是好的环境，戈壁和沙漠是坏的环境，大家都盼着绿色越多越好，黄色越少越好。这种观念很符合直觉，但它是错的。

从生态保护的角度来看，荒漠生态系统和森林生态系统都是地球生物圈多样性的组成部分。
你别看荒漠环境里生物分布的密度比较低，但它的物种多样性和活跃度其实也是很丰富的，苔藓、草本、木本植物，昆虫、爬行动物、鸟类、哺乳动物，甚至鱼类都能在荒漠生态系统里生活。更重要的是，其中很多物种只能在荒漠环境中生存。
假设一个极端的场景，如果人类真的把所有的荒漠都变成了绿洲，那绝对是又一次物种大灭绝行动。
那是不是说人类的治沙行动是错误的呢？也不能完全这么说。
人类当前的治沙行动有两种，目的不同，难度不同，结果也不同。
一种是对此前过度开垦和环境破坏的补偿行为，尝试对自然生态环境进行修复。
例如，某个地方20年前还是青青草原，因为人类过度放牧或者采矿，土地荒漠化了，现在人工去种一些草，种一些树，减少水土流失，逐步恢复原来的生态，这种是挺好的行为，也是可行的做法。毕竟原来能长出青青草原，说明这里的降水量和气温是足够支撑草原生态系统的。我们人工种草开个头，让老天爷的降雨能更好地保存下来，剩下的交给大自然就好。
另一种是为了改善人类城市生活环境，尤其是为了改善首都北京的空气，减少风沙扬尘，人为地去改变荒漠环境，希望以人力把沙漠强行变为绿洲。

例如此前在内蒙很多地区推广的造林治沙行动，就带有非常明显的“保卫首都”色彩。
北京沙尘暴是治沙的最强动力其中有些造林的地方是近几十年荒漠化的土地，有些几千年来都是盐碱戈壁，在这些地方造林，尤其是种植高大乔木，成功率就会很低。
那些能够成活的树木，很多就如孙国友的林场，需要年年抽取地下水进行人工灌溉来弥补降雨量的不足。

可地下水哪来的呢？地下水能抽多久呢？地下水资源的有限就注定了这类人工造林不可持续。也因此，这些树木不能称之为森林，只能称之为庄稼。森林没有人类的干预能长得很好，庄稼离开了人类的灌溉就只有死路一条。
然后，什么是科学治沙？
也有人会有疑问，不是说植树造林可以减少水土流失吗？森林就是绿色的水库，能够涵养水源，只要我们坚持不懈地种树，人定胜天，一定能把沙漠改造成绿洲吧？
梭梭树

是，绿色植被能够涵养水源没错，但绿色植物也有蒸腾作用会导致水分的流失啊，尤其是那些根深叶茂的高大乔木，会把土壤深层的水分抽到树梢，再被烈日蒸腾带走。
这也是为什么荒漠环境里大部分是灌木（比如梭梭）或叶子特别细小的草（比如骆驼草）。都是为了减少蒸腾作用导致的水分流失。

骆驼草

每种生态环境都有与之相适应的生物，这是进化的强大力量，不是一句人定胜天就能轻易扭转的。在不适合种植杨树的地方强行种植杨树，那叫逆天而行，那叫农业。
我听过最离谱的事情是有些公司去沙漠里种水稻，还美其名曰有机大米……

要我说，这不能叫有机大米，应该叫脑子有坑大米！说得严重点，每一个买这种大米的人都是破坏环境的帮凶！
真正科学治沙，一是需要坚持不懈的长期努力，二是需要尊重科学顺应自然。
生态环境都是破坏容易恢复难，现在我们要弥补生态欠账，难免需要投入多倍的资源，需要很多人的青春奉献。怀有孙国友这样坚定治沙信念而且愿意坚持的人非常可贵，越多越好。
与此同时，治沙也要讲究方式方法，要循序渐进，适合种草的地方种草，能够种树的地方才种树，把先进的节水技术用起来，把培育出的节水耐旱品种用起来，逐步让绿色的生态环境能够自我维持。这才是功在当代，利在千秋。
像孙国友这样努力的、可敬的治沙人，最缺的不是水，而是科学的理念。
精选留言用户设置不下载评论

不输大牌，我逢人就推的国货精华水，30天内不满意不要钱~2023-04-04原文很多读者都知道，我多次推荐过植卡美。
特别是她家的精华水，深受大家喜爱，反馈热烈：后台真实留言其实包括自己和身边的朋友，都是这款精华水的忠实粉丝。
我们用下来明显的体验是：补水效果明显，肤色匀净透亮了，毛孔细腻了，皮肤变嫩滑了....
不夸张地说，就算拿它和千元级别神仙水作比较，也没在怕的，价格却特别实惠，用量大点也不会心疼。
我和植卡美也是老朋友了，这次除了给大家争取到会比旗舰店更优惠外，品牌方还给到了承诺：小样免费送，不满意可全额退，长达30天无理由退货退款。
对自家产品这么有信心的品牌，不妨尝试一下。

▲<新法规备案号：植卡美酵母精华水<粤G妆网备字2021693327>01一直以来，大家都非常忽视爽肤水。
我发现很多人买护肤品都是这样的：面霜精华精挑细选，一到爽肤水就随意买，甚至觉得它可有可无。
为什么会这样？
因为市面上大部分爽肤水本来就很一般！
这里透露个行业内幕：很多护肤品牌里面，爽肤水都是定价超底，利润却贼高的产品。
原因其实很简单：你买到的爽肤水，绝大部分成分真的就是水↓

只要象征性添加一点所谓的护肤成分，就能将自来水卖出护肤品的价格，利润怎么可能不高？
不信的话，不妨拿出你家的水，然后看看背后的成分表，看看第一个成分是不是水？
正因为爽肤水全是水，所以大部分产品的效果也就是——湿个脸。
长久下来，所有人对这个品的期望值都很低，彻底成为配角。
但 也 不 是 所 有 的 爽 肤 水 都 这 么 坑 爹 。 还 有 一 种 爽 肤 水 类 型 —精华爽肤水，主要由护肤功效活性成分组成，是真正能够起到护肤效果的，代表作就是大名鼎鼎的神仙水。
只要护肤的朋友，应该都听过神仙水的大名。这是一款哪怕售价高达1540 元一瓶，还经常卖断货的超高价爽肤水。

▲图源：2022年3月11日京东网搜索结果有意思的是，提到别的爽肤水，都感觉很一般；可提到神仙水，大家反馈的就是真的能提亮肤色，平滑肌肤了……
为什么会这样？我们不妨再看看神仙水的成分表，第一位的是什么：我们熟知的爽肤水，其实可以分为两大类：1、普通爽肤水：主要成分是水，有效成分极少。
2、精华爽肤水：主要成分是有效护肤活性成分，通常又称为精华水。
而 神 仙 水 之 所 以 那 么 火 爆 ， 是 因 为 它 含 有 高 达90.7%的酵母滤液，属于高级版的精华爽肤水。
而酵母成分，则是公认的保持水油平衡、维稳抗氧化的王牌护肤成分，在紧致肌肤、提亮肤色、对抗熬夜加班方面都有很好的效果。
▲图源：生物发酵技术在化妆品中的应用研究进展—《flavour fragrance cosmetics》2021年6月第3期

神仙水用口碑和销量说明，只要有效成分到位，爽肤水也可以有很好的护肤效果。可以说除了贵，它没啥缺点。
而植卡美精华水，也是一款以高浓度酵母发酵滤液为核心成分的高级爽肤水，护肤功效可以说跟神仙水不相上下，堪称“中国版神仙水”。
而配方这么豪华的产品，它和神仙水的不同之处，只在于价格实在太良心了。
▲<新法规备案号：植卡美酵母精华水<粤G妆网备字2021693327>02

“ 植 卡 美 ” （ 原 英 文 名 ： FacialJoy）这个品牌应该不少人都听说过，它是这两年国内zui火的宝藏国货护肤品牌之一。
（个人认为，200元以内的大牌平替，它家无出其右）。
和神仙水一样，植卡美精华水也是一款有效成分高达93.8%（比神仙水含量更高）的高级版精华爽肤水。
▲一线化妆品工厂给过来的证明函它的成分表是这样的：

我们会看到，和神仙水一样，植卡美精华水成分表第一位是酵母菌发酵产物滤液。
国家法规规定，护肤品中含量越高的成分要越靠前。而市面上你能买到的爽肤水，有可能99.9%都是水排在第一位的普通爽肤水。
正因为配方思路跟神仙水一样，在核心成分上都是用的酵母发酵产物滤液，价格又极其良心，植卡美精华水一直卖得非常火。
早在我推荐之前，微博和小红书已经很多红人大V在推荐这款精华水，其中很多都是专业的护肤博主和皮肤科医生：

▲点开可看大图这款精华水最大的特点，就是在深度补水、紧致肌肤方面的效果超无敌。
都在说水无功无过，看看我闺蜜叶子坚持用这款水两个月（其他护肤品不变）的前后对比吧：因为带口罩时间太长，叶子之前在T区、嘴角部位毛孔都粗大了不少（被闷的），而且肤色也暗沉了下去，搞的朋友聚会都不太敢参加，合照更是拒绝的。
也就两个月时间，不敢说换了一张脸，但真的改善了很多！
很多人都在问她，是用了什么面霜还是精华，皮肤居然好了这么多！谁也没想到，只是因为她换了一瓶好的精华爽肤水。
我以前护肤一直很不重视水，自从用上它，连出差都必定要带一瓶。

熟悉我的读者都知道，我很少会这么大力推荐一款产品。因为我的标准很高，产品自己没用过或者不满意，那是绝对不推荐的。
而这款植卡美精华水，单在公众号我就推荐过不止一次了。直到今天，时不时还有读者在后台给我发好评：现实生活中，我更是把它安利给几乎所有朋友。

之所以如此大力推荐，除了产品本身确实好之外，它家在京东上的零风险购物承诺也深深打动了我：▲图源：植卡美京东旗舰店说实话，现在的消费者可不好糊弄。如果不是产品品质真的好，我估计品牌方应该早就破产了……
最近还是入手这款精华水的好时机，现在品牌活动期间优惠价178元/瓶。

随手一翻，用户好评都快溢出天际了：

▲图源：植卡美京东旗舰店评论区当然了，我都花了那么大力气向大家介绍了，如果还是和官方旗舰店一样的价格就没意思了。
这个品牌一向价格很硬，但我给大家争取优惠的心更硬。和品牌方前后谈了半个多月，我还特地给创始人打了一个多小时电话，才争取到超大的团购优惠，比天猫京东双11都要优惠！说实话，闭着眼睛都可以入了！
下面是读者专属的隐藏优惠！
👇旗舰店178元的植卡美酵母肌底精华水，在我这里买，立减 40元，仅需138元 即可入手！
两瓶装优惠装：立减100元，实付256元，相当于128元一瓶！建议购买两瓶。坚持使用，大约三周，你就能看到肌肤惊人的变化。
四瓶装超优惠：立减280元，仅432元即可入手。现在天气多变，皮肤容易干燥，水是护肤第一步，用量非常大的护肤品，囤再多都不怕用不完。
针对想买水乳套装的朋友，我也软磨硬泡，争取到了特别优惠的价格！一套立减140元，只需266元就可以入手。一套用下来，相信用不了多久，你就会发现自己的皮肤更加细腻、透亮、显年轻了。
基本常识·读者专享Ⅰ、买即赠1ml小样。
Ⅱ、先使用赠送的小样，正装不拆支持30天内全额退款。
点击下图片即可购买 👇

✨有任何疑问可添加文末店长微信咨询默认顺丰包邮，如需延迟可以下单备注如果是新粉，可以继续耐心看完我下面的介绍，我相信你会感谢我今天的推荐！
03植卡美的这款精华水，我自己已经使用大半年，它在下面两点给我留下很深的印象：1、补水控油我自己是大干皮，常年脸都紧绷，用了这款水之后，一天下来脸都柔和清爽，非常舒服。
另一个朋友是混油皮，她说之前脸一直很油腻，大概用植卡美精华水2周后就得到了很大的改善。
这款精华水在水油平衡方面的效果真的是绝绝子。

2、紧致收缩我是个典型的夜猫子，熬夜加班写个稿子什么的简直是家常便饭。
年轻时候熬夜还好，工作后确实感觉皮肤状态一天天在衰退。一旦加个班、晚点睡，第二天脸就很垮，毛孔也变得粗大。
坚持使用植卡美精华水大概一个月后，我zui明显的感觉就是自己的毛孔真的有在缩小，真的是很大的惊喜。

结合自己前后使用过的10几款爽肤水综合对比下来，植卡美的这款精华水真的超能打。
这款水可以说在100出头价位毫无对手，哪怕跟千元级的神仙水相比也是不遑多让。
之所以效果那么好，是因为它富含高达93.8%的酵母发酵产物滤液。
一开始，植卡美就是希望全面对标神仙水，开发一款不输过它的产品出来。
研发团队花了半年多时间，对比了113种酵母（酵母也有很多种），优选了效果绝佳、和神仙水同类的清酒酵母——701号真澄酵母。

▲701号“真澄酵母”
为了在工艺上达到大牌标准，植卡美挑选了兰蔻、雅诗兰黛的合作工厂——科丝美诗（COSMAX）进行生产合作。
▲科丝美诗（COSMAX）部门合作客户

为了保证产品的效果，团队甚至丧心病狂地将酵母滤液的含量添加到93.8%，超过了神仙水！
同时，团队对产品安全提出了堪称严苛的标准，不仅做到“8无添加”，并且温和到孕妇都可以使用。
所有产品上市前，都由第三方机构进行全面检测，让大家用得放心：

正因按照如此高的标准去研发生产，植卡美精华水的实际效果超级能打。
植卡美在专业实验室对产品功效进行了大量的检测，下面是部分说明：1、肌肤提亮效果注：实验室数据，科美—植卡美联合实验室使用4周，皮肤光泽度平均提升10.76%！
2、水油平衡效果

该结果由志愿者单次测试得出，具体效果因人而异在控油保湿测试中，志愿者脸部皮肤的油分↓下降了18%，水分↑上升了49%，水油平衡效果超级惊艳！
之前我在公众号给大家推荐后，到现在还不断收到读者的好评反图：

综合价格、成分、效果，这是一款市场上几乎没有对手的精华水。
现在正值换季，天气多变，皮肤也容易出现各种问题，水的用量只会越来越大。

与其花钱买主要成分是自来水的普通爽肤水，不如购买这款真材实料的植卡美精华水，更何况今天能享受到超低地板价：基本常识·读者专享Ⅰ、买即赠1ml小样。
Ⅱ、先使用赠送的小样，正装不拆支持30天内全额退款。
点击下图片即可购买 👇✨有任何疑问可添加文末店长微信咨询默认顺丰包邮，如需延迟可以下单备注相信我，不管是女生买来自用，还是男生买来送女友或者老婆，它都不会让你失望的。
04最后，想再给大家介绍下植卡美这个品牌。

不管你之前是否听过，都不影响这真的是个很牛的牌子，我个人超喜欢。
它家两个创始人都是清华毕业的高材生，一直的定位就是要做出“更适合中国人的抗老护肤品”。
因为产品实在做得太棒了，已经先后被评为“京东好店”，“中国护肤品新锐品牌30强”，“天猫宝藏工厂品牌”，最近又被评为“腾讯超新星品牌”。
能够同时被京东、腾讯爸爸、天猫官方选中的品牌，其实力和口碑可想而知！
而我个人认为，虽然现在国内号称“大牌平替”的品牌很多，但大部分都是挂羊头卖狗肉，或者做一些概念性营销，非常坑爹。
而植卡美我自己了解快3年，所有产品都有用。
在大牌平替方面，我从未见过哪个品牌能价格如此良心，产品又如此实在厚道。
平心而论，如果大家经济条件许可的话，购买护肤品其实最简单的方法就是只买大牌。
但说实话，我相信大家和我一样都只是普通人，只用大牌护肤品，几个人钱包受的了？
而这种情况下，如果有良心的大牌平替，真的能让我们少交很多智商税。
当越来越多人愿意为好国货买单的时候，我相信，中国未来一定会出现走向世界的护肤品品牌。

而你的选择，就是你的投票。
基本常识·读者专享Ⅰ、买即赠1ml小样。
Ⅱ、先使用赠送的小样，正装不拆支持30天内全额退款。
点击下图片即可购买 👇✨有任何疑问可添加文末店长微信咨询默认顺丰包邮，如需延迟可以下单备注1. 售前咨询&售后服务2.不定期送福利3.查询物流

本产品效果因人而异，因使用者自身情况、使用时间和方式等，可能会存在实际使用效果的差异。
点👇「阅读原文」享优惠购买~精选留言用户设置不下载评论阅读全文

烂赌鬼最可恨，放高利贷的也绝不是好人！
原创项栋梁2023-04-04原文李清晨医生写了一篇介绍病理性赌博的科普文章，告诉大家有些人烂赌是因为有心理障碍，没办法控制自己赌博的冲动。我能够理解李医生的医者仁心，也明白心理障碍难以克服，但绝不会因此对那些烂赌鬼有一丝一毫的同情。
这里的界线很分明：如果赌博的人能做到只拿自己的合法收入去赌，欠了赌债自己搬砖来还，不给他人和社会添麻烦，那没问题，随你去造，把钱全换成金币扔水里听响儿都没问题。问题在于，又有几只赌狗能守住这条界线呢？
是的，赌狗，烂赌鬼！我就是要用这些侮辱性的词语来形容这个群体，因为它们配得上。
当它们为了满足自己的畸形欲望而坑骗亲友的血汗钱，当它们自己深陷泥潭还把伴侣和孩子拖入万丈深渊，当它们拿着前女友的隐私视频给高利贷抵债，就已经完全丧失了人性，只配称为赌狗和烂赌鬼。
但凡你有种拿自己的裸照去借赌债，砍自己的手来抵债，我都还认你是个人。居然拿前女友的隐私视频去抵押……
但凡还有一丝丝人性和自尊残留，都干不出这种事来。
人家一个女孩子，大明星，喜欢你跟你睡，信任你让你拍隐私视频，这几乎是把整个演艺生命和毕生钱途都托付给了你，怎么能做出拿去抵押赌债这种禽兽不如的事情呢？
可别拿什么运动员文化水平不高来开脱了！做人要有自尊，做事要有底线，这种基本道理，还需要大学老师来教你吗？这能比接下旋球的18种姿势更难学？
骂完烂赌鬼，还要接着骂开赌场放高利贷的吸血鬼！
和烂赌鬼成双成对出现的通常还有吸血鬼，也就是开赌场的人和赌场的叠码仔，这些人也极度可恶，而且社会危害性比烂赌鬼更大。

在最近舆论热议的乒乓球运动员涉赌事件中，有个被称为S先生的角色，看起来像无辜受害者的样子，其实是整件事情里最恶劣的一个。
表面看起来，赌博的不是他，拍摄泄漏隐私视频的不是他，但坐牢的只有他，好像受了什么天大的委屈……以至于要专门找个大V来爆料复仇。
可实际上呢？引诱赌博的是他，纵容借高利贷的是他，拿隐私视频去敲诈勒索的也是他，找人在网上曝光引发二次伤害的也是他！
没有吸血鬼叠码仔的掩护，身为公众人物的世界冠军很难屡次混迹赌场；没有叠码仔的协助，富豪阶层在中国境内挣的钱很难转移到境外赌场；没有叠码仔的怂恿，烂赌鬼最多输到精光，还有回归正常生活的机会，不至于债台高筑万劫不复；没有叠码仔的威逼，也不会有后续那些拿隐私视频抵押的奇葩操作。
电影《活着》里，龙二与赌场做局，通过放高利贷纵容福贵赌博，谋夺其家产叠码仔们就像一只只贪得无厌的吸血鬼，与软弱无耻的烂赌鬼狼狈为奸，一起为害社会。
躲在幕后的S先生坐牢纯属活该，不会有任何冤枉的地方。还有这种遥控他人曝光受害者名字来报复的做法，再多判几年才大快人心！
最后我也要说受害者几句。是，受害者是无辜的，是，受害者没有错，是，愿意拍什么愿意给谁拍都是她的自由。

但作为一个成年人，作为一名公众人物，能不能长点心，能不能有点基本的风险意识？虽然不关我事吧，但就真的是看着捉急……
姑娘，甭管你多爱他，甭管他做出什么保证，甭管你持有什么观念，别让人拍裸照，别让伴侣拍性爱视频……这玩意儿真的不保险，泄漏出去真的会造成很多的困扰与伤害。
不想裸照泄漏的唯一办法就是不拍！任何时候都别拍！
可能这话爹味儿重一点，可能现在说不是很好的时机，管它呢，我还是要啰嗦几句，给基本常识的男女读者们都提个醒：有点风险意识！感情再好也别拍裸照，别拍性爱视频！
精选留言用户设置不下载评论

拼多多的苦肉计与障眼法原创项栋梁2023-04-05原文因为支持消费者“仅退款”的售后政策，拼多多近日被成千上万的小卖家疯狂“炸店”。小商家们联合起来去拼多多自营店集中大量下单，然后立马退单，以此向拼多多平台抗议。

拼多多小二在朋友圈怒斥网络黑恶势力，声称绝不屈服，会坚定站在消费者一边。

看到这里，是不是觉得拼多多很可怜？是不是觉得这些小商家很无耻？是不是对拼多多购物可以“仅退款”很心动？
如果是，那你就中计了。
仅从反向营销的角度来说，拼多多的这波操作堪称经典案例，硬生生把平台的一场公关危机成功扭转为口碑推广，还赚到一波同情分。
只可惜，这出苦肉计大戏的背后，是绝不悔改的傲慢与精心设计的障眼法。
表面上，拼多多是炸店的受害者，实际上，它是当前局面的始作俑者与两头通吃的受益者。
表面上，拼多多在维护消费者权益，实际上，它根本没有下定决心去净化平台生态，不愿意与“拼夕夕式”的商业模式做切割。
拼多多障眼法第一招：不用退货就能退款，你以为是维护消费者权益，其实是不愿意投入客服成本。
相信很多人都有过网购的不愉快经历，比如货不对板、质量问题、数量短缺、客服态度敷衍、假冒伪劣……如果你是拼多多的忠实用户，可能体验会更直观一些。
遇到这些情况，消费者最希望的处理模式当然是全额退款不用退货，这样没有经济损失还省去了麻烦。这也是拼多多试图用苦肉计给

大家植入的观念，让大家以为在拼多多购物没有后顾之忧。在某些推广文章里，拼多多自比Costco，看起来非常有担当。

某大号的推广文章截图然而，能退款固然是好事，退的款由谁出却大有讲究。用平台自己的钱来无理由退款那叫有担当，用商家的钱来无理由退款，那叫立牌坊。
真正有担当的平台，比如Costco和早期的百果园，遇到不退货只退款的情况，是拿平台自己的钱先垫付赔偿，安抚消费者，再由客服介入判断责任归属。如果是供应商的问题，那就扣商家的诚信保证金，如果是消费者恶意薅羊毛，那就对用户账户进行相应限制。
而拼多多的仅退款，更多适用的是那些投入推广费用比较少的小商家，其中很多是平台明知在售卖低质量便宜货、用户投诉比例很高的店铺。平台不愿意投入客服资源来判定具体的责任归属，也不希望用户到市场监管部门投诉举报，于是就采用“仅退款”的规则来简单粗暴地解决问题。而这种政策也客观上激励了一批职业薅羊毛的人。
慷商家之慨来立平台的牌坊，这不是一个有担当的平台应有作为，也是小商家们联合起来控诉声讨拼多多的主要原因之一。
想要判断拼多多是真心维护消费者权益还是懒得投入客服成本，有一个很简单的判断方法：假如你去买拼多多自营商品和平台补贴商品，遇到不满意时选择仅退款，看看成功率能有零点几个百分点。

写到这里，可能有很多拼多多用户不以为然，毕竟消费者要的是真金白银的退款，并不关心钱由谁出。
如果你真的这么想，那就太幼稚了。
拼多多障眼法第二招：假劣商品仅退款，你以为是平台在打假净化生态，其实是为了保住基本盘。
从单次的购买行为来说，如果你买到劣质商品，平台支持你仅退款不退货，的确能让这些不诚信的商家受到微小的惩罚。
但从长期和全局来看，如果劣质商品不会被下架，如果长期售卖假劣商品的不良商家不会被关店，那就一定会有其它消费者在不知不觉中被坑，你自己也难免有一天会被其它劣质店铺坑到。
对小商家来说，只要还能在平台继续经营，退款不退货的损失总有一天还能从其他冤大头的身上挣回来。这也是为什么这些小商家不是选择默默离开拼多多，而是用“炸店”的方式向平台抗议。因为他们舍不得离开一个能接纳他们售卖拼夕夕式商品的平台，他们想要的只是坑人的时候能够逃脱惩罚。

某大号的推广文章截图对平台来说，遇到售卖低劣商品的不良商家，为什么它选择的是仅退款和打压限流的策略，而不是能够正本清源的商品下架与关店呢？那样不是可以更彻底地解决问题，树立平台良好形象吗？
当然是因为舍不得啊……
那些拼夕夕式的小商家虽然老给平台惹麻烦，但他们也给平台贡献真金白银的推广费啊。越是商品品质低劣，越是差评多的商家，对付费推广的依赖程度就越高。别看这些商家单独一个规模很小，投不起百八十万的推广，但架不住这些商家数量多啊。
上百万拼夕夕式的小商家，是平台不愿割舍的重要利润来源，更是它赖以起家的基本盘。

如果平台真的痛下决心要净化生态，方法再简单不过了：制定明文规则，差评率超过一定数值的商品先强制下架，查实售假多次警告不改的店铺直接关闭，后台调取大数据批量处理就3分钟不到的事情。
请问拼多多愿意这么做吗？它敢这么做吗？
拼多多障眼法第三招：组建一个上百名程序员的特别部门来开发一些APP的特殊功能。
算了，保号要紧，这段先不展开了。
精选留言用户设置不下载评论

把你家的小学生交给我带几天吧，保证玩得开心学得丰富原创项栋梁2023-04-06原文不知道有没有人跟我一样，虽然还没有孩子，但为未来孩子的教育问题已经发愁好些年了……
倒不是纠结要不要鸡娃的问题，这个在我这儿不成问题。我有非常充分的信心能调整好心态，不会把自己不切实际的人生期望寄托在孩子身上，不会给孩子施加明显超出年龄的压力。
凡尔赛一点说，将来如果我成为家长，至少在观念和见识层面不会拖孩子后腿。
我发愁的主要是这么几个问题：如果孩子不得不进入国内的公立教育体系，在学校里被教了一些不那么文明、不那么现代的价值观念，我该怎么办？家里教一套不一样的，孩子会不会分裂？如果孩子眼看要变成小粉红，我这日子可怎么过？
我自己不太乐意在一个地方待太久，隔几年总想换个城市，如果有了孩子，TA的朋友圈子怎么办？家长有没有权利要求适应力还没那么强的孩子跟着“颠沛流离”？
我有自己的生活，将来我的伴侣也一定是人格独立有自己追求的女性，肯定不会是全身心投入给孩子的状态，但孩子的健康快乐成长离不开家长高质量的陪伴，要怎么平衡这个尺度？
当然，已经有孩子的各位可能会笑我迂腐，毕竟养育孩子是一个长达十几二十年的超大工程，需要处理无数个具体的问题，不可能事事都先想好了再生，也不是事事都有标准的答案。
身为家长，尽量提高自己养育孩子的姿势水平，尊重孩子，在能力范围内尽量为孩子创造自由发展的空间，在为自己人生负责的同时尽可能多地给孩子爱与陪伴，是我当下能想到的一些模糊原则。

如果读到文章的你已经是中小学生的家长，或者有心爱的外甥、侄女，有一些关于上述问题的心得，恳请分享给我，感激不尽。
大家都知道我是个实践派，除了思考这些问题，我也积极地在儿童教育方面做一些探索。
最近我和一群很有意思、知识水平还比我高的朋友一起设计了一个游学项目。
在接下来这个五一假期，在厦门鼓浪屿，我们将带着孩子们游历世界、认识世界，参与创造世界。

简而言之，这个五一假期你可以把家里的小学生、初中生交给我们带几天，在鼓浪屿这座美丽的海岛参访历史建筑、开展自然考察、参与

科学实验、学习生活技能、接触前沿知识和理念、结识来自全国各地优秀的同龄人……
最重要的是，我们会以亲身示范和引导，尽力展现给孩子们一个博大丰富的世界观，一些现代文明的价值观，一些多元精彩的人生观。
我会作为本次游学的5名导师之一，全程陪伴孩子们这四天的快乐成长，并带领孩子们完成2个科学实验，1项自然考察，还有1场食物与营养主题的互动研究课程。
Tutors导师介绍跨专业领域，长效的成果建筑、艺术、科学、数字技术、环境、文化、管理连晓刚百造学堂创始人清华大学建筑系硕士

吴君毅星野学社合伙人清华大学经济管理学院博士项栋梁“基本常识”号主，百万+科普博主科普作家，前南方报业记者华东理工大学 生物工程本科

周融荣北京大学助理研究员博士、艺术评论与策展人周昕奕VR与数字技术工程师清华华盛顿全球创新学院预备硕士伦敦艺术大学荣誉毕业其他几位老师分别会从建筑、艺术、AI、历史等领域给孩子们分享见识，引领入胜。
游学亮点清华硕博士百万+科普博主承袭麻省前沿技术

百造携手鼓浪屿美院设计专属综合课程四天三夜 厦门鼓浪屿开启五一深度大游学多的不敢说，我们可以保证孩子们在这几天时间里玩得开心、学得丰富，留下人生一段重要的闪光经历。
Schedule行程安排Day.1第一天破冰活动 · 开启游学白天：接机 坐船 上岛 入住 破冰晚上：项目启动会 基础知识讲座Day.2第二天建筑几何 · 生态自然上午：路线游览鼓浪屿历史文化陈列馆、鼓浪屿美国领事馆、英国亚细亚火油公司旧址、四落大厝下午：课堂学习1/ 像建筑师一样“看”建筑要点：立面分析与绘制2/ 像景观师一样“观”环境要点：建筑设计中的气候与植物

晚上：知识讲座建筑几何与生态自然Day.3第三天数字技术 · 人工智能上午：路线游览黄家庄园、三一堂和番婆楼下午：课堂学习1/ 在虚拟世界“造”建筑要点：3D建筑模型2/ 用AI进行未来创作要点：AIGC技术晚上：知识讲座数字技术与人工智能Day.4第四天文化与技术的综合表达上午：综合完善系统知识，深度课程要点：文化、地理、艺术、建筑、科技下午：结营展示数字技术，结营展示要点：完善数字技术作品，完成展示

课程之外，更有丰富活动逛珍贵展览，做户外素拓4月29日，准时启航更多关于游学活动的详情，请点击下方链接了解👇五一假期厦门鼓浪屿游学营Grand Tour大游学计划详细介绍报名交费入口小程序内报名交费

报名需采集身份证信息，以便集体报备上岛。
咨询联系：孙老师 18910439272精选留言用户设置不下载评论

男人需要担心被翟欣欣们骗婚吗？
原创项栋梁2023-04-08原文想太多了……
1.绝大部分男人根本不值得骗子投入“真结婚”的时间和机会成本，就那么点资产，连裸聊诈骗都不会给你看真人，只能看到视频播放。骗子都喜欢路亚钓鱼，连鱼饵都是假的。担心被骗婚之前，先想想自己配不配得上真鱼饵。
2.资产条件在社会平均水平以上，有一两套普通房子的男人，不用

担心骗婚。首先，婚前财产是受保护的，分不走。然后，通过离婚诉讼分家产的时间精力成本是很高的，动辄两三年耗进去，期间无法多任务同步推进。
3.真正很有钱的男人，都有私人银行经理和律师提供顾问服务，结婚是重大资产配置过程，不会草率进行的，比如刘强东和奶茶妹妹。男富豪离婚被妻子分走大量家产，要么是糟糠之妻，要么是心甘情愿谈妥的价码。
4.翟欣欣的本质是敲诈勒索而不是骗婚，而且本身只要当事人算清楚利弊，不会损失那么多财产，更没必要走上绝路。这终究是极端个案。
精选留言用户设置不下载评论

月薪八千的农村青年，会因为贫穷而跳崖自杀吗？
原创项栋梁2023-04-10原文当下社会，没饭吃的人几乎不存在，但看不到希望的人可太多了……
——基本常识项栋梁清明节的前一天，4名年轻人相约在张家界天门山跳崖自杀，其中3人当场坠亡，1人被现场游客挽救未跳成，但此前已服下剧毒，后经抢救无效，也遗憾离世。

决绝的死志，罕见的多人相约自杀，令人痛心惋惜的同时也不禁猜测背后原因。
有医学专家认为，这4名年轻人很可能是典型的微笑型抑郁症，精神上承压已久才走上绝路，呼吁大家正视和关心身边的患者；

有网络评论认为，这几人很可能是受到蓝鲸死亡游戏等暗黑因素的诱导，才放大了原本是偶然产生的轻生念头。
有媒体调查报道认为，这4名农村青年均出身贫寒，境遇困苦，并且面临彩礼、建房、家人疾病等沉重经济压力，最终丧失了活下去的希望……
在所有的评论中，有一类声音听起来尤为刺耳：明明是月薪八千的人，怎么可能穷到活不下去？
有手有脚的年轻人干点什么不能挣口饭吃，为什么要这么想不开？
所谓月薪八千的说法，来自三联生活周刊的报道文章：

其实，这种关于农村务工人员收入的数据大概率没错，但8000元月薪这个数据背后的现实可能是被很多人深深误解的。

从字面意思来看，做建筑工月薪8000元，一年12个月就有9.6万元的收入，在中国算是妥妥的中高收入阶层了。如果你也这么想，那就大错特错了。
第一，身心都难以承受的工作强度这里的月薪8000元指的是月收入最高的时候能有这么多，通常是一个月开工25天以上每天重体力劳动10小时以上的时候才有这么多。这么高强度的工作在上一辈干过农活儿的人那里可能还勉强顶得住，对于90后甚至00后的年轻一代农民工来说，通常是不堪重负的。

这种变化和两代人的成长环境悬殊有关，也和当下社会的横向对比有关，不能简单的用一句“现在的年轻人吃不了苦”来概括。
第二，开工不足的困境绝大部分进城务工的建筑工、杂工都长期处于开工不足的状态，别说一年工作12个月，就是一年完整工作8个月都够呛。这不是因为他们懒惰，而是工作性质决定的。
建筑工和包工头之间几乎不存在什么劳动合同，也不存在长期雇佣关系，每来一个新工程都是重新招募工人。
我们看到一栋房子盖一整年，一条高速路修好几年，但实际上是拆分成很多个施工团队来干，分别负责一小部分的。有的团队会连续干几个月，有的工程队可能干一两周就会撤，农民工就得重新寻找下一个工程加入，一年换好几个省做工都算寻常。
这几年房地产市场不景气，再加上疫情的影响，我家乡的一些农民工去年实际开工甚至不足6个月。一年四五万收入还要刨去辗转找工的路费和生活费，真的所剩无几。
第三，年年讨薪年年欠薪

农民工明面上的收入经常不能全部落袋。和城里打工人按月领工资不同，农民工大多是按项目领工资或按年领工资，一年真正能到手多少钱，最终还得看春节前一个月找包工头讨薪能讨到多少钱。
是的，农民工想要拿回属于自己的劳动报酬这件事情，一直以来都被称为讨薪，姿态之卑微，难度之大，可见一斑。
这二十年来，国务院每年春节都要开展帮助农民工讨薪的专项行动，年年宣布胜利，年年还要继续努力。这几年大家都听说过很多房地产企业暴雷的消息，媒体更多关注的是买房业主的钱会不会打水漂，可烂尾楼或许还有解套的哪一天，背后百万农民工的劳动却是实实在在打了水漂。
第四，社会保障的严重缺失农民工和城市打工人的社会保障天差地别。我们这些在城里打工的人虽然经常抱怨医保报销比例低，抱怨退休金领取遥遥无期，而农民工呢？
理论上，农民工可以参加农村合作医疗，可实际上，因为大部分时间在外省市务工，他们生病时很难享受到合作医疗的报销待遇。即便回乡治病，合作医疗的报销比例和报销范围也与职工医保相差甚远。
差别更大的是退休金。城市打工人虽然延迟退休，但终归有点点盼头，而农民工们却连这点盼头都没有。他们能依靠的，真的就是养儿女防老。要是儿女争气有出息还好，更多情况是儿女自顾不暇甚至还要啃老。
所以说，同样的收入、同样的积蓄，农民工对未来的预期会比城市打工人低很多。
第五，毫无职业发展空间大部分农民工和散工、杂工是没有任何职业发展可言的。从十八九岁下工地开始，他们可能从来就没有看到过改变宿命的机会。进厂、送外卖、做餐饮、做地铁安检，哪一个都是高强度工作，哪一个都很难攒下结婚建房的积蓄，哪一个都是朝不保夕……
如果一个人没有见过其他的生活方式，如果一个人很早就坦然接受了这样的人生设定，那还稍微好点，可以支撑着捱过那日复一日艰难乏味的生活。
可关键在于，年轻一代进城务工人员是看过世界，有过期待的。再让他们接受上一辈农民工在工地老去的宿命，那可太难了。

人，终归不是光有口吃的就能生活下去的。人活着，需要希望和信念的支撑。
第六，一环扣一环的贫穷当我们讨论一个农村青年所处的困境和承受的压力时，不能孤立地去看待他个人的劳动能力和收入情况，而是要把他代入到一个家庭，代入到一个乡村环境中。
孤立地看待，好像一个农民工一年五六万收入可以很从容地活下去，但他的背后很可能有多位年老多病的亲人，有父辈建房、治病等遗留的债务，有结婚需要几十万建房和支付高额彩礼的压力，有同龄人攀比消费的压力……

而受限于教育背景和成长环境，他们很难有收入增长的机会。用当下微薄的收入去展望未来需要面临的巨额支出，他们真的很难看到希望。
当然，必须声明，以上论述绝不是要将4名农村青年的自杀“合理化”，而是希望大家在讨论相关问题时能多一份同理之心，少一些看客的麻木冷漠。

很多时候，我们并不能对某个群体的长期困境有什么切实的帮助，但只要我们能够看见这种困境，能够理解并善待身处困境之中的一个个鲜活的人，也能够让这个世界多一缕阳光，多一丝希望。
也许就能在某个从【累了】滑落为【毁灭吧】的关键瞬间挽救一个人。
或许，也在不知不觉中挽救了自己。
精选留言用户设置不下载评论

北京五大地理优势，成就中国最好城市原创项栋梁2023-04-11原文北京成为中国排名第一的城市，很大程度上得益于其显著的地理区位优势。这个春天，大家的感受尤其深刻。

北京人民喜迎好天气

值此良辰吉日，基本常识公众号总结了北京的五大地理优势，供各位青年在择业择偶时参考。
北京地理优势一：降水量不多不少刚刚好有些嫉妒北京地位的南方人总说北京降水量少，不足以养活一个大城市，这完全是污蔑。

北京的年均降水量在600毫米左右，虽然不到上海的一半，但比撒哈拉高出整整六倍啊！比上不足，比下还是很有余的嘛。
而且，下雨太多了也不好啊，你们江南城市到处花花草草莺歌燕舞的，搞得年轻人心猿意马都不能好好儿上班，早该管管了。
还有那个湖北也来添乱，为了缓解夏天的洪水压力，硬是修了一条上千公里的人工河把水调到北京，耗费国帑超两千亿！早知今日，为何不学习北京少下点儿雨呢？
北京地理优势二：没有大河穿城，道路丝滑畅通有人说北京没有大江大河，城市缺少灵气，这是典型的目光短浅。
虽然大江大河是经济的大动脉，文化的无尽源泉，但是，当城市被大江大河分割成几块的时候，两岸交通就需要桥梁来连接，很容易造成拥堵。
你看上海，被黄浦江分割成鸳鸯锅，广州，被珠江切成南北两半，南京，更有浩浩长江穿城而过，它们的城市交通是什么样？你再看北京，全是笔直宽敞大马路，交通多么的丝滑顺畅！

井然有序的北京交通北京地理优势三：远离港口不怕全球变暖有些酸溜溜的评论者认为，北京没有海洋港口，所以经济贸易发展存在天然缺陷。这种说法看起来有道理，其实是鼠目寸光！
靠近海洋虽然一时得利，可以更便利地参与全球贸易，可是你们有没有想过，将来全球变暖导致海平面上升的时候，沿海城市要如何脱身？
我跟你讲，老祖宗选择不靠海的北京那叫战略眼光，风物长宜放眼量。

北京不屑一顾的港口北京地理优势四：空气成分营养十分丰富众所周知，人除了要吃五谷杂粮，还需要吐纳天地灵气，空气中的营养物质也能为人类健康做出重要的贡献。
北京的空气富含钙、硅、氧等人体必需元素，而且24小时免费供应。每到春天，北京空气还会添加大量纯天然有机质和膳食纤维，并通过鼻腔输送到人体内部，激发人体免疫活力。

每年，北京还会特意从蒙古大草原调来大量矿物质和微量元素，并包邮派送到家家户户。

北京春天三件套，雾霾柳絮黄沙飘。

有了这样全方位来自大气层的营养供应，北京人民的健康水平想不高都难。
北京地理优势五：牢牢守住祖国大陆的咽喉有人说，北京在整个中国地理版图和经济版图里都太偏北，缺乏枢纽地位，不利于盘活全国经济。这显然是一种偏见。
实际上，稍有常识的人都知道，中国的版图就像一只引颈高歌的雄鸡，而北京，就在鸡脖子这里，可谓牢牢守住了祖国大陆的咽喉。
而且，北京虽然距离国家经济重心很远，但是距离友好邻邦朝鲜近啊！朝鲜的防卫导弹可以很容易地覆盖北京，与我们形成唇齿相依肝胆相照的局面。

所以说啊，我们看问题不能光看表面，更不能以偏概全，硬要找由头把北京批判一番。
待在北京这么美的城市，你别不知足！

北京之美外地人很难体会精选留言用户设置不下载评论

现在可以不戴口罩了！之前的规定错了吗？
原创项栋梁2023-04-12原文4月12日下午，国家疾控局发布官方指引，正式在全国范围内取消了乘坐公共交通工具时强制要求佩戴口罩的规定，改为软性的建议佩戴。
说人话就是：爱戴不戴，你自己选。

我知道，很多人对戴口罩这件事早已忍无可忍，但也有相当一部分人戴口罩已经形成习惯，人多时不戴口罩反而不自在……
没办法，世界就是这么参差多态。新规定出来后，口罩戴或不戴都是人之常情，个人选择，不必非得分个高低对错互相瞧不起。
不过，把道理层面的是非黑白搞清楚还是很有必要的。肯定有人想不通：当下虽然新冠病毒在蛰伏，但甲流却在大范围流行。同为呼吸道传染病，为什么现在就可以不戴口罩了？
之前疫情管控放开时大家都戴口罩可也没防住感染，是不是说明戴口罩的规定从一开始就错了？

首先，戴口罩对防范呼吸道传染病有帮助是真实的。
包括新冠、甲流、普通感冒、肺结核在内，正确佩戴口罩都比不戴口罩的感染几率低，这是经过严格对照试验和大规模人群统计所反复证明了的科学结论。关于这点，中国政府没有骗你，美国政府没有骗你，科普博主们（包括我在内）也没有骗你。
然后，对于不同致病力和传播力的病原体，在不同的人群免疫状态下，戴口罩的健康收益会发生动态变化。
当戴口罩的收益变得不那么显著（仍然大于0）时，而戴口罩的麻烦随着时间拉长逐渐凸显时，人的主观感受就可能会认为戴口罩不值得。
关键是，戴口罩的收益还有一个特别违反人性的地方，它更显著的作用是减少感染者散播病毒，相对来说减少健康人吸入病毒的作用就没那么强（普通口罩密闭性不好）。也就是说，戴口罩的作用更多是保护他人而不是保护自己。
从公共卫生的角度来看，全民戴口罩遏制了疫情的传播速度，但从个体的视角来看，自己严格戴着口罩最终还是感染了新冠，这就难免会心理不平衡。
无论是各国政府、世卫组织还是科普博主，大家都是从公共卫生的总体层面看待问题，那当然是建议大家在室内密闭场所戴口罩的。
包括当下甲流凶猛，我也仍然建议大家戴口罩来防范。

但是！这种建议并不带有强制性，它只是把戴口罩可能产生的收益和健康风险讲清楚，至于这个收益值不值得，风险能不能承受，可以由每个人根据自身情况自行判断。
与此类似的，还有一天应该吃几克盐，BMI多少算是肥胖要引起警惕，都是卫生部门基于现有科学证据对公众发布的指引。
当一个健康相关的问题影响面足够大，造成的社会负担足够沉重，或者作为新出现的问题存在很大不确定性时，软性的指引和建议就有可能转变为硬性的规定与政策，比如戴口罩，比如打疫苗。
这些政策和规定中或多或少一定都包含了政治考量，一定会在保护一部分人健康的同时伤害到另一部分人的利益。

强制食盐加碘和公共场所强制戴口罩都是这样的情况，是国家在科学证据的基础上综合考虑社会成本所做出的决策。随着社会基本面的变化，社会成本会随之波动，相应的政策有所调整也就在情理之中。
我们可以讨论在2021年新冠疫情本土低流行水平时强制戴口罩是否合理，可以讨论2023年2月之后维持口罩规定算不算滞后，还可以讨论当下取消公共交通的口罩规定有哪些利弊得失……
基于每个人的立场和价值观念，这些问题都可以得出不同的主张，做出不同的选择。
但是，戴口罩可以减少呼吸道传染病的发生这个事情，它是客观事实，是没有讨论空间的。
不知道我表达清楚了没有？
精选留言用户设置不下载评论

某中成药又被抓到在国外吹牛，脸都打肿了……
2023-04-16原文编者荐语：中成药有一套无懈可击的逻辑：如果西方国家不接受，那就是体质不同、体系不同，不能用西方的标准来评价中药；如果国外接受了，那就是中药牛逼，连外国人都认可了国内居然还有汉奸反对。
这套逻辑的诀窍只有一点：脸皮要厚。
以下文章来源于y博的科普园地 ，作者Y博的科普园y博的科普园地.
写点科普声明个人观点 · 不代表任何组织与单位近日，清肺排毒颗粒在加拿大获批为非处方药的新闻被热炒，中医爱好者们奔走相告，引以为豪：

看起来很厉害的样子，是真的吗？正好懂点英文，来核查一下。这些报道的几个关键点：1. 加拿大卫生部批准清肺排毒颗粒为非处方药。
2. 这次适用症在中国批准的范围上又增加了流感，考虑到清肺排毒颗粒在中国批的是新冠，就是说加拿大将清肺排毒颗粒批准为新冠或流感的非处方药3. 这是第一个在发达国家获批的新冠中药可是搜索英文，却只搜索到了China Daily的报道：

但里面也明确说了是获得加拿大上市许可，是第一个在发达国家获批的 治 疗 新 冠 的 传 统 中 药 （ anti-COVIDTCM），这与国内中文报道一致。于是我们要核查的关键就是：1，加 拿 大 卫 生 部 有 没 有 批 准 清 肺 排 毒 颗 粒 作 为 药 品 上 市 ——注意，非处方药也是药品；2，如果1是有，那还要核实是否批准用于治疗新冠和流感；3，如果2也为真，还要核实是否是第一个获此殊荣的中药。
按这些报道，清肺排毒颗粒在加拿大获批怎么也算是first inclass （ 同 类 首 创 ） ， 参 照 第 一 个 PD-1 单 抗 ， 第 一 个 CART，第一个基因治疗等等，加拿大卫生部应该大肆宣传一番才行。只不 过 网 上 英 文 检 索 只 找 到 了 ChinaDaily的报道，都没看到加拿大卫生部的公告，这就有点蹊跷了。

好在加拿大的卫生部提供了所有在加拿大获批的药物的检索数据库——https://hpr-rps.hres.ca/index.php。既然说清肺排毒颗粒是以非处方药获批，那么我就用经典非处方药泰诺试了一下，直接搜出了好几个类型：证明加拿大人的网站没坏掉，接下来就可以试试搜索清肺排毒：没找到。。。另外用qingfei，qingfeipaidu不加空格等各种方式，搜出来的结果都是0。根据加拿大卫生部的说法，该数据库药品增减修改的延迟不超过24小时，4月4号开始媒体报道获批，至今（4月10日）近一周，连工作日都过去了好几天，搜索结果仍未0，大概率不是网站没更新，而是获批药物里根本没有清肺排毒。此外，关于新冠的药品、疫苗批准加拿大卫生部有专门的公告栏，没有任何中药获批或获推荐信息，最近只列有mRNA二价疫苗、paxlovid等药物的新闻。

不过这不是说清肺排毒没有被加拿大批准，因为除了批药物，加拿大卫 生 部 还 批 Natural HealthProducts，传统药品如中药也可以走这个路线，和维生素、能量饮料等 一 起 管 理 。 这 是 真 的 ， 因 为 Natural HealthProducts在加拿大包括以下内容：中药（traditional Chinese medicine）还挺涨脸，和草药（herbalremedies）分开了。
得 亏 加 拿 大 人 做 事 比 较 细 致 ， 批 准 的 Natural HealthProducts也有数据库可以搜索。这一搜，真找到了：清 肺 排 毒 颗 粒 ——Qingfei PaiduGranules，销售许可证是给了报道清肺排毒绝不会缺席的中医科学院中医临床基础医学研究。要注意这不是药物，是Natural HealthProduct，给的编号是NPN，药物包括非处方药在加拿大是DIN编

号。只不过我点进去看了下，2021年7月30号就给了批准，按这标准，早在加拿大上市了。
而且连花清瘟也有NPN编号：是2012年就给的，早于清肺排毒。不知道清肺排毒颗粒的“第一”是怎么定义出来的。
不 过 还 是 要 注 意 ， 这 些 都 是 按 Natural HealthProduct批的，不是药物！国内报道说按非处方药批准，非处方药仍然是药物，只是不需要处方（非处方药在安全性等方面往往要求更严格），上述NPN批文不是药品批文！咱不能把非处方药一缩写，缩成“非药”，然后把不是药的东西也往里装，对吧？就像咱不能把清肺排毒简化成“毒”，连花清瘟缩写成“瘟”，对吧？
因此，从目前能检索到的内容来看，说清肺排毒被加拿大批准以非处方药上市是明显的错误信息。
不过既然报道里说清肺排毒是加拿大批准的第一个治疗新冠的传统中药，那不好意思，我又多找了找。这也不能怨我，谁让加拿大人就是龟毛，居然把所有涉及新冠的虚假广告都统计了公示。而且搜Canada health

ministry（加拿大卫生部，国内媒体报道的批了清肺排毒颗粒的部门）和qingfei paidu，首先就把你领到虚假广告公示栏去了。
于是找到了这样两条：连花清瘟与清肺排毒汤（颗粒的前身）赫然在列，都涉及到违规宣传可 以 预 防 或 治 疗 新 冠 （ 好 在 处 理 完 了 ——resolved）。有意思的是在制造商/经销商是否涉及违规宣传这一栏里，连花清瘟是没有，清肺排毒汤是“Yes”——即参与了违规宣传。
当然，我们要说，这是在加拿大违规。在中国，清肺排毒是三药三方之一，上得了新冠诊疗方案，进得了医保，说能治疗新冠，不违规。
可是就如同加拿大卫生部只能说清肺排毒生产商在加拿大宣传清肺排毒治疗新冠是虚假宣传，不能说这个生产商在中国搞虚假宣传；中国媒体、中药支持者也不能越俎代庖，替加拿大卫生部宣布清肺排毒获得加拿大药品批文。
总结一下，国内新闻媒体号称加拿大卫生部批准清肺排毒颗粒以非处方药形式上市，适用症在国内批准范围内（新冠）又加上了流感，这是新冠中药第一次在发达国家获批。对此，根据加拿大卫生部的官方数据库检索，我们发现：

1. 加拿大没有批准清肺排毒颗粒以药品形式上市，自然没有所谓的非处方药一说。
2. 清 肺 排 毒 颗 粒 在 2021 年 7 月 拿 到 了 加 拿 大 Natural HealthProduct的批文，属于NPN编号。NPN编号的产品包括中草药、维生素、益生菌等，但与药品（DIN编号）不同。
3. 连花清瘟拿到NPN编号早于清肺排毒，清肺排毒也不能说是第一个在加拿大获Natural Health Product的新冠中药。
4. 连花清瘟与清肺排毒均曾被加拿大卫生部公示违反当地的药物宣传规定，违规宣传可用于预防或治疗新冠。可见在加拿大卫生部看来，它们不能治疗新冠，自然不可能存在国内报道的“获得加拿大卫生部批准，适应症包括国内获批的范围”。而且在加拿大的违规中，清肺排毒制造商被认定为直接参与，属于有违反当地法律法规的前科。
综上，清肺排毒颗粒在加拿大获批一说，不符合事实。每个国家都有权独立判断一个药品的有效性、安全性，决定是否符合上市标准。中国有权利批准、推荐清肺排毒、连花清瘟等药物用于新冠治疗，加拿大等国也有权独立判断这些药物没有展示出治疗新冠必要的有效性、安全性。
我们可以接受不同国家有不同的药品审核标准，但不应该纵容任何人虚构某国、某监管机构认可、批准某个药物的故事。毕竟，就算在中国人没剪掉辫子的时代，“戒欺”二字也被中药铺子认可。
基本常识注：本文作者为遗传学、免疫学双料博士周叶斌老师（人称Y博），经授权转载，标题与引文略有删改。

个人认为，Y博是前面三年中文互联网做新冠科普最可靠的5位博主之一，推荐关注。
精选留言用户设置不下载评论

日本文化里那么多中华源流，你觉得骄傲还是惭愧？
原创项栋梁2023-04-16原文日本的抹茶，源自中国，京都的庙宇宫殿，源自中国，日料的代表生鱼片（鱼脍），源自中国……我听过很多人带着一半骄傲自豪一半酸溜溜的语气这么讨论日本文化。

嗯，话是没错，但事情没这么简单不是？
同样是茶，在中日的文化土壤里生出了截然不同的茶道，同样是禅，中国的僧侣和日本的僧侣几乎可以算两种完全不同的职业，同样叫鱼生，顺德的版本和东京的版本只怕很难归为同一类食物。
如果你跟我一样，受够了国内和风装饰的塑料樱花，不想被动辄人均2000+还不容许批评的所谓高端日料PUA，还是建议找时间到日本实地走走。
和靠谱的美食领队、文化领队一起，置身异域又同源的文化之中，去细细梳理中华文化在日本的传承与演变，在吃得过瘾、玩得尽兴的基础上，满载文化归来。

去日本玩，应该跟着怎样的人？
日本是一个很具迷惑性的地方。
街上的招牌看起来都是和汉字近似的平假名，不懂日语也能认个七七八八。

日本人的英语普及率又很高，但凡有中学英语水平的人，连说带比划，也能交流大致无障碍。
但只要对旅行稍稍有追求的人，就会发现日本是个大坑。
日本古建筑的工艺精巧繁复，背后的历史又头绪纷繁。哪怕边游览边查资料，也会看得一头雾水。
日本的美食种类多、坑也多，一圈吃下来，很容易产生自我怀疑：“我吃得到底正不正宗？”
日本人的英语普及率确实高，但口音也确实一言难尽。普通问问路、还还价是没问题，但真正与当地人交流起来，想深入问问生活习惯、风俗、当地人热爱的小众店铺、当地人才会去的宝藏景点，才会发现沟通是个大障碍。
疫情三年，终于又能出去了，很多小伙伴想去日本玩一圈。但对于大多数人来说，跟着谁去日本玩，是个大问题。
今天向大家推荐一个兼顾美食与文化的小众行程，5月7日出发，由日本大谷大学研究员耿威和美食作家魏水华两位讲师共同带队，9天时间，给你船新的日本旅行体验。

魏水华和我一起策划过顺德美食之旅。除了博主之外，他还是云南一片咖啡园的咖农、庄园主，是个对吃、对地理、对物产方面很有见地的人。
一个冷知识，现代意义上的速溶咖啡生产技术，是日本人发明的；席卷国内外的手冲咖啡风潮，也是日本人主导推动的。然而日本本土一粒咖啡都不产。
这与中国茶传到日本后的发展路径很像。
这次日本关西的行程，魏水华挑选了5月上旬，正是日本采茶季，他会带着大家走进世界农业遗产日本茶园，与日本茶农们交流，了解为什么中国人追求明前茶，日本却要拖到五月才采收的原因。
魏水华还在行程中设计了与茶道息息相关的米其林二星怀石料理、日本最早的茶园和歌山茶园、德岛发酵茶制作作坊、宇治抹茶的诞生地宇治、见证茶传播的万福寺三千院等等自己不太可能找得到的目的地和体验。
除此之外，日本的五月又绝对是个好吃的节令，包括樱花鲷、黑毛和牛、春河豚、白子笋、夕张蜜瓜、淡雪草莓这些时令美食，都会在行程中出现。
日本大谷大学研究员耿威则是专攻古建筑的学者，她将带着大家走读关西地区底蕴深厚的历史和建筑文化。包括印在日元上的世界文化遗产宇治平等院凤凰堂、日本最古老的禅寺建仁寺等等。甚至在日本皇家出家的圆满院，和时任外长王毅下榻的寺院高野山无量光院住宿，和僧人们同吃同住，体验日本的“宿坊”文化。

由于时间比较长，我问魏水华，那么精彩的行程今后还会有么？很遗憾， 因 为 日 本 的 茶 季 只 有 5 月 上 旬 的 1-2周，所以今年错过，只有等明年了。
大家有假期的，不要错过！

活动详情集合地点：日本大阪返程送机：日本关西国际机场活动时间：2023.5.7—2023.5.15招募人数：14人满团（余4席）活动费用：37800元/人（单人单房）双人同行34900元/人（双人标间）

费用说明：【费用包含】1.【交通】全程空调大巴，配备麦克风，沿途专业讲师讲解；2.【住宿】日本高标酒店五晚住宿，日本寺庙三晚住宿；3.【门票】全程景区门票；4.【餐饮】全程15顿正餐8顿早餐，全程矿泉水充足供应；5.【保险】出境旅游人身意外伤害险；6.【服务】特邀专家讲解，领队服务；7.【其他】无线讲解器；8.途中无购物环节，没有其他收费，此行司机餐厅小费均已含；9.返程安排：5月15日送大阪关西机场。
【费用不含】1.各地往返大阪大交通费用、签证费用2.行程中没有注明的餐费3.其他个人消费报名咨询客服电话：13506810581

精选留言用户设置不下载评论

我的亲身经历：作为华人在展会上被区别对待原创项栋梁2023-04-20原文做记者那些年，参加过数不清的行业展会，我所在的媒体作为主办方也办过很多场展会，主办方，参展商，媒体，观众这几种角色我都 亲 身 经 历 过 。
当然，因为华人身份在展会上被区别对待，我也亲身经历过。
第一件事发生在疫情之前，意大利米兰家具展，算是全球规格最高的家具行业展会，我和一群中国企业家去看展，带着“学习”的心态。
在一个沙发品牌的展位上，我发现几款感兴趣的产品，想着去拿份资料来了解下材质和规格，结果，人家很客气也很坚定地说：抱 歉 我 不 能 给 你 。
而就在1分钟之前我刚看到其他欧美长相的客人索取了产品资料。
还是在这个展会，另一个做灯具的展位上，醒目位置贴着【禁止拍照 】 的 牌 子 。 是 的 ， 只 有 中 文 的 四 个 字 ， 非 常 尴 尬 。
这合理吗？当然是不合理的。但同去的家具厂家老板却丝毫不在意： 我 们 本 来 就 是 来 “ 学 习 ” 的 ， 人 家 不 让 学 也 可 以 理 解 。
第二件事发生在最近，我在朋友圈里看到的真实信息。

嗯，为了方便大家理解，我用微信翻译了一个中文版本在英文下方对 照 ， 意 思 基 本 就 是 这 样 ：某座城市举办的商务活动，需要一些长着西方面孔的外国人去参加， 会 报 销 差 旅 和 支 付 报 酬 。
至于去做什么，我想很多人都懂的，其实就是什么也不用干，以西方 人 的 面 孔 出 现 在 那 里 作 为 拍 照 道 具 就 可 以 领 钱 了 。
这合理吗？当然是不合理的。但搞这种操作的可远远不止这一座城市，在很多当事人看来，这也是为领导分忧，为城市长脸。
第 三 件 事 不 是 我 亲 历 的 ， 但 是 我 媒 体 朋 友 采 访 亲 见 的 。
刚刚落幕的广交会参会人数创造了历史纪录，我公司就在附近，开展那几天路上堵得水泄不通，地铁几乎要把人挤到窒息。
人气爆棚，一切看起来欣欣向荣，但有些参展商却颇有微词，因为【有效客户】太少了……

那么哪些人算是有效客户呢？参展商没有直接回答，而是反问了一句 ：我们来广交会是做出口生意的，你觉得谁是有效客户呢？
原来，这是疫情放开以来第一届广交会，也是第一届全面放开国内采购商注册的广交会。（基本常识注：广交会的定位是进出口交易会，疫情前主 要 向 国 外 采 购 商 开 放 ）有的参展商反馈，来的同行比客户多，他们只好按照证件的颜色来区 别 对 待 ， 优 先 接 待 挂 着 国 外 采 购 商 吊 牌 的 客 人 。
你 觉 得 这 合 理 吗 ？ 这 个 我 就 不 评 价 了 。
至于上海车展发冰激凌的事情，我看了一圈流传的资料，其实很难分辨哪些情节是真实发生的，哪些情节是脑补杜撰的。

备注：图中文字并非当事人原话

我 可 以 跟 大 家 分 享 几 点 展 会 的 经 验 ：第一，在行业展会上，参展商对到访展位的人进行分类再加以区别对待，是很常见的事情，大家都会根据既往经验筛选有效客户，希望在有限的时间里成交更多订单。不过，即便是对同行或者无效客户 ， 也 都 会 笑 脸 相 待 ， 保 持 基 本 的 客 气 礼 貌 。
第二，车展是面向公众的展会，和那些面向商家的行业展有所不同，想要快速区分“有意向的客户”和“打酱油的观众”其实很困难，所以通常汽车厂商都会放弃区分，统一笑脸相迎，把每一位来访者都当 作 潜 在 客 户 。
第三，汽车品牌参加一次上海车展的总投入通常会超过千万，包括展位费、搭建费、广告费、嘉宾招待费等。冰激凌，甭管是3块钱一份还是30块钱一份，即便按1万份来算，在总预算里也是不值一提的。
👇为防失联，敬请关注备用号👇精选留言用户设置不下载评论

翟欣欣声明里深藏的恶意令人毛骨悚然原创项栋梁2023-04-23原文一审被判退回房产和财物后，翟欣欣上诉了，这没问题，法律赋予她的权益。
被全民讨伐的翟欣欣今天发了长文声明，澄清她并不是大家以为的那种骗婚逼死人的魔鬼，这也没问题，她有权为自己和家人的声誉辩白。

然而，在大半夜读完翟欣欣这近万字的声明后，我一阵脊背发凉，被人性的恶意吓到毛骨悚然！
原本我以为她只是单纯图财，威胁恐吓之类的只是手段，逼死人肯定不是她的本意，只是一时失手做得太过火了。
是我太天真了……

我们看看她声明里都藏了些什么心思：

这段描述看起来是表达她和“老苏”曾经如何情感纠葛，又如何一步步走向幻灭，但实际上却是阴恻恻亮出了杀人的尖刀，在“老苏”死后还要试图将他再杀一次的尖刀！

实际上远不止我一个人看出了其中深藏的恶意，我惊讶于翟欣欣到底是以为大家看不出来，还是铁了心要构陷一位死者而不在乎被人看出来！
这份声明里不只有对死者“老苏”的深深恶意，还有对所有关注这一事件网民的深深恶意。

怎么着？我们关注和传播你骗婚的事情是破坏了国家鼓励生育的大政方针了是吧？！合着我们自媒体博主是人口负增长的元凶，你翟欣欣才是鼓励生育的先锋？
一个冷静、缜密，擅长迅速抓住你致命弱点，然后用无可辩驳的“爱国正义”、“大政方针”、“法律法规”来逼迫你就范的人，任何人摊上都绝对是噩梦般的存在。
而这样处心积虑的恶魔行径，在翟欣欣自己的描述里，是她想要挽回爱人的笨拙努力，是她作为受害者的过激反应。而“老苏”的轻生行为在她的描述里则成了不可理解，万不至此……

其实，像我这样做过记者的人，见得多了，对人性之恶还是有点认识的，但翟欣欣的这份声明还是大大刷新了我的世界观。
竟然真有这样的存在！
只能庆幸，这绝对是万中无一的存在！
精选留言用户设置不下载评论

做10后小学生的科学导师，我带他们去拥抱一棵大树原创项栋梁2023-05-02原文这次来鼓浪屿带小学生的游学营，我一共设计了4个课程，今天分享其中的一个。家里有中小学生的读者朋友们可以直接参考借用，和孩子一起分享一次特别的体验。
鼓浪屿是一座植物多样性非常丰富的海岛，有着非常多岭南特色的高大乔木，百年古树多不胜数，我的课程也是从这一点出发。
户外行程出发之时，先是给同学们布置了一个任务，也是一个思考题：怎么找到鼓浪屿岛上最大的一棵树？
有了这个问题的植入，同学们在路上就会开始留心那些大树，心里暗暗做出对比。等来到我预先踩点过的一棵巨型芒果树之前，才正式开启互动和讲解。

我告诉同学们，要想确定岛上哪棵树最大，要想比较看起来差不多的两棵树哪一棵更大，首先需要确定一个可以比较的指标，然后通过测量来得出实际数据。这是科学研究和自然考察的基本思路。
然后我请大家思考，要比较两棵树的大小，可以具体比较哪些方面。有几位同学分别回答了直径、面积、体积，这是他们在数学课上学过的概念。
这时我再让大家观察，一棵树在不同的高度，它的粗细程度是不一样的，那要比较直径的话，到底是量哪个位置的数据呢？有人说量最粗的地方，有人说量最圆的地方。
这时候我再引入胸径的概念，告诉大家，在树木的研究中，普遍采用的比较指标是胸径，也就是在成年人胸口的高度1.3米的位置测量直径，这样不管是哪棵树，不管在哪个国家做研究，都可以很精确地对比。如果想要找到鼓浪屿胸径最大的一棵树，就可以参考这个标准来测量。

然后我再稍微延展一下，从事科学研究很重要的一点是要有通用的标准和规范，这样不同人做的科学研究成果才能互相交流，互相促进，才形成了科学共同体。
接着我请大家想想，现在我们想测量这棵树的胸径，但如果我们没有尺子，该怎么估算呢？
马上有孩子想到可以用手拉手抱树的方式来测量，因为人的臂展约等于身高。这时我邀请了几位同学上来拥抱这棵大树，大家估算出来周长大约是5.6米。
然后我再拿出皮尺，请同学们合作用工具测量一下，几位同学在左边1.3米的位置量出来周长4.8米，第二组同学在右边1.3米位置开始量出来是4.6米。

我请大家思考了这些数据比抱树估算数据小的原因，还有两组同学测量数据不一样的原因。
第一个问题很快有人答对，因为拥抱大树的时候有同学怕脏没有贴紧，所以数字会大一些。第二个问题他们归结于“肯定有人量得不对”。
这时我再引入三点定圆的概念，告诉大家，至少要在三个不同的位置先量出1.3米的高度，做好标记，让皮尺同时穿过这三个点，才能确保测量的一直是1.3米高度的平面。
经过再次测量，大家认可精确的周长数据是4.26米，再通过圆周率来计算这棵树的直径。

然后我再展开讲，比较的指标可以不是唯一的，对一棵树的评价也不用局限于胸径，还可以比较高度、冠幅、树龄等指标。
再接着我请大家思考，我们通过名牌可以知道现在这棵树是188岁，那科学家是怎么知道这棵树真实年龄的呢？如果我们碰到一棵树，怎么判断它的年龄？
很多同学知道年轮，但我强调，不能把树砍倒。还有人知道碳14纪年法，我告诉大家这种方法更适合研究几万年前的对象，树木的一两百年用这个方法不适合。
这时大家就不知道怎么办了。
然后我再介绍，科学研究除了通过工具测量或科学实验，还可以引入社会调查的方法，研究古树年龄就经常通过调查访问和查阅史书文献来确定。
还可以通过钻取少量木芯、X光拍摄、研究同一时期已经倒伏的树木等方法来估算树木年龄。由此可以展开讲科学研究方法的局限性，对科学研究得出的数据不能简单地采信，而是要知道它的研究方法。
讲到这里，已经略微超出了这个年龄段的理解能力，但能够建立一个初步的观念就已经很好。
然后我又继续引导大家做更多的观察，这棵古树顶上的树叶和下面的“树叶”长得完全不一样，这是为什么呢？
果然有同学知道寄生的概念，表扬过之后，我再展开讲物种寄生和物种共生的概念区别。

最后，我再小结一下，告诉同学们今天学到的知识：科学研究和自然调查要有标准、讲规范；也需要开拓思路，不能局限于单一的指标；还有做科学研究需要考虑代价成本，不能为了知道年龄把一棵古树砍倒，而是应该通过更多新技术新方法来解决问题；再有就是，自然界蕴藏的知识是无穷无尽的，科学研究也是无穷无尽的，希望大家日后在生活中多留心观察，有机会的时候积极去实践研究，比如回到学校可以考虑用今天学习的方法找出学校里最大的一棵树。
到此，一趟在户外开展的科普互动体验课程就结束了。
根据时间和面向年龄段不同，还可以考虑拓展更多内容：比如，让孩子思考选择一种树木作为行道树需要考虑哪些因素（生态价值、遮荫能力、观赏价值、花粉杨絮负面影响等）比如，一棵几十米高的大树要如何精确测量出高度，如何测量一座山的高度（三角函数应用）比如，城市灯光对树木和鸟类、星空分别有什么影响……
总之，一旦展开，无穷无尽，教会科研方法与科学思维，会让孩子受益终身。
精选留言

用户设置不下载评论

我带一群小学生做了随机单盲对照实验原创项栋梁2023-05-03原文五 一 假 期 我 在 鼓 浪 屿 给 百 造 学 堂 的 GrandTour大游学做科学导师，带着一群小学生做科学实验和自然观察，希望能在他们小小的花园里种下小小的科学种子。
今天分享我设计的第二个课程，是一个适合小学生的随机单盲对照实验。同样的，欢迎家里有小朋友的家长参考采用。

这个实验的内容是让小朋友们在蒙眼状态下尝试分辨可乐与雪碧。
通过这样一个参与门槛很低的实验，让小学生亲身感受科学研究中极度重要的一个思想：盲法。
所谓盲法，就是让参与实验的人或开展实验的人“看不到”实验的内容，从而最大限度地排除主观因素对实验结果的影响，进而帮助人类掌握真正可靠的理论，检验真正可靠的产品（尤其是药品）。
盲法又分为单盲和双盲两种，有条件的话做双盲实验当然更完美，但考虑到小学生的参与难度，我采用的是单盲方案，在实验结束后再延伸介绍双盲的做法。
说回实验部分，我先是向同学们提出一个问题：在可乐和雪碧之间选一个的话，你更喜欢可乐还是雪碧？
经举手统计发现，大部分同学更喜欢可乐，少数几位喜欢雪碧，还有一位从小被家长教育不能喝碳酸饮料。于是我接着问大家：你确定自己能分得清可乐和雪碧吗？我现在给你看到瓶子，颜色不同当然很容易区分，要是倒进杯子，蒙上眼睛，你还能分得清吗？
小学生们自信爆棚，异口同声地说分得清。
这时我就可以借着这股好胜心来引入实验了。

首先我让他们自由组合，随机分成人数相同的两个组。第一组先用布条把眼睛蒙上，作为实验对象，第二组作为研究人员来做记录，做完一轮再交换位置，确保每位学生都体验到两种角色。
然后，每位蒙眼的同学面前摆三个杯子，编号123，分别倒进去可乐、雪碧和纯净水（作为空白对照）。搭档的同学负责把杯子递给他品尝，请他说出自己喝的是什么，并在表格里记录对或错。
不得不说，小朋友们的味觉可真是敏锐，这一轮测试里面接近九成的小朋友3杯都猜对了。
再然后我调整方案加大了一点难度，不再规定3个杯子放不同饮品，而是可以某一种重复2杯或3杯，比如2杯可乐1杯雪碧，甚至3杯都是雪碧，这样实验对象就不能通过排除法来帮助判断。这一改，直接让小朋友们喝到“怀疑人生”。
这一轮，只有不到七成的鉴定结果是正确的。做实验的小朋友看到同伴猜错非常得意，蒙着眼的同学则很不服气，发誓等下要设计难度让你们一个都猜不出来。
经过两轮实验，我让同学们交换位置，实验对象和研究人员互换角色。
还是做两轮测试，一轮简单的，一轮困难的。简单的这一轮照例是接近全对的结果，到提高难度时，有的小朋友开始想起了邪招，在其中一个杯子加入事先没有说过的冰红茶，还有的想到用纯净水稀释雪碧和可乐，进一步提高难度。
经过两轮测试，每位同学手里的小白板都记满了实验结果。这时我再引导大家学习实验数据的处理。

我喊了两位同学来数白板上第一组实验的正确与错误分别有多少个，两人一个数✅，一个数❌，很快填上了结果。
再请另外两位同学来数第二组的数据，这时就出现了我意料之中的问题，他们两人数出来的数量加起来和人数对不上。有眼尖的同学发现了这个问题，但我特意没有让他们当场修改，而是直接把这一行字用红色笔划掉，留到后面作为警示案例。
然后我再引导同学们思考，除了统计第一组和第二组的数据，我们还可以对实验结果做什么样的分析。这时有同学就想到了可以算一下男生和女生哪边正确率更高。

等第一组、第二组，男生组、女生组分别都统计完结果后，我再集中给大家分析实验结果：第一，最明显的结论就是，当我们把眼睛蒙上时，是不能百分百分辨雪碧和可乐的。这告诉我们盲法在科学研究中的重要性，只有尽量排除了主观影响，才能得出更可靠的结论。
第二，在科学研究中，做实验需要认真细致，但这还不算完，记录和统计实验结果也是同等重要的步骤，也需要认真细致，否则结果统计出错就前功尽弃了。
第三，我请同学们思考，在本次实验中，男生分辨饮料的总体正确率比女生高了10多个百分点，这是不是可以说明男生在分辨饮料方面比女生更厉害呢？

这里同学们就产生了分歧，有的认为实验已经证明了，那就是男生更厉害，有的认为实验里女生比男生多，出错的概率也更高，这不公平。
顺着这些分歧，我给大家讲了实验对象数量对于实验结果的影响，对实验结论价值的影响。我告诉大家：基于十几个人做出的实验研究能够反映一些初步的问题，提示我们后续研究的方向，但这样就得出普遍的结论说全世界的男生分辨饮料的能力比女生强，那还是远远不够的。这时就可以展开讲随机、大规模、多中心的概念。
最后我再延伸讲了双盲的概念：

今天的实验过程中，虽然实验组的同学是蒙着眼睛的，但负责测试的同学可以看得到，而且会跟实验组的同学交流，用语言暗示或者误导对方，还有的同学则直接说漏了嘴让蒙眼的同学不用品尝就猜到答案。
这就是单盲实验相对双盲实验的局限性，实验结果还是会在一定程度上受到主观因素的影响。所以在药品的双盲实验中，需要把药品包装去掉，连做实验的医生也不知道患者吃的是药品还是安慰剂，这样才更可靠。
到此，一场用可乐和雪碧开展的小实验，就圆满完成了它普及大规模随机双盲科学概念的任务。
希望这一粒粒小小的科学种子，将来开出大大的花。
精选留言用户设置不下载评论

新冠第二波，我给家里老人备药的决策思路原创项栋梁2023-05-10原文你二阳了吗？我应该是再次中招了……
从鼓浪屿返程的第二天，嗓子开始又干又痒，还带着鼻塞，狂喝水也没缓解。第二天咽喉进展为红肿状态，开始咳嗽，但始终没有明显发烧。
总体来讲比上一次感染的症状轻一些，但睡眠质量有变差，工作效率严重下滑（真的不是在为前几天断更找借口……）。
可不止我一个人这样，微博上#全国都在咽喉炎吗#话题登上热搜，但之后话题被消失了。
重庆一家三甲医院发热门诊的医生朋友告诉我，5月6日当天她接诊了约40名新冠感染者（抗原阳性），以年轻人为主。大部分患者症状不重，开退热药进行对症治疗，少部分症状较重或年龄大的会开抗病毒药物。
广州一家三甲医院内科医生告诉我，其管辖的病区内新冠阳性的患者（并非全是因新冠住院）相比节前有显著增多，医护人员重新戴上了N95口罩。
5月8日国家卫健委新闻发布会上介绍：

全国发热门诊监测结果显示，“五一”期间部分地区疫情出现小幅上升，但各地在院重症病例数均未出现大幅增加，医疗机构正常诊疗秩序也未受到影响。
总而言之，节后新冠感染率上升是肯定存在的，至于是不是构成【新冠感染第二波】，在没有数据的情况下只能依靠主观判断。
不是危言耸听，重点关注高危人群！
作为科普博主，介绍以上情况绝不是要引起公众恐慌，而是希望相关数据能够更透明、更及时发布，以便我们每个人能够根据实际情况做出最符合理性的决策。
北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强医生表示：对老年人、有基础病的，要关口前移、早期干预。一旦这些高风险人群患病以后，要及时跟踪监测，早期抗病毒治疗。重症高风险人群感染以后加强监测，如果出现低氧等情况，要及时氧疗。
就具体的应对措施，我结合自家情况给一些建议，供大家参考。
首先，家里还没有布洛芬或对乙酰氨基酚的，请尽快买一盒备着，家里有孩子的更要备好儿童剂型！无论有没有新冠，退热止痛药都值得家庭常备，一盒20元左右可以放几年，过期了也不心疼。
然后，家里有老人以及基础病患者的，建议买一盒抗新冠病毒药物备着。抗病毒药需要在确诊的第一时间吃，越早效果越好，到时再去找药就耽误事了。
财力雄厚的可以买Paxlovid，现在应该是1890元。普通家庭建议备一盒先诺欣，也是3CL靶点的新冠抗病毒药，安全性和疗效都与P药相当，全价是630元一盒，如果能走医保开出来，自付不到100元。

我不是土豪，所以给老家80多岁的奶奶和外婆备了一盒先诺欣，放在舅舅那儿，谁需要都可以第一时间给到。
最后，如果家中有高危人群，尤其是呼吸系统慢性病的老人家，建议备一个指夹式血氧仪，现在买已经是平价了。虽然这种指夹式的血氧仪数据没有特别准，但用来监测血氧变化还是够用的。至于呼吸机就别折腾了，那不是家里应该考虑的。
老实说，血氧仪我没买，因为两位老人家虽然年纪大，但没有肺病，舅舅有车，情况不对送医院也方便。
再强调一遍，虽然第二波疫情普遍症状会轻一些，但高危群体一定不能掉以轻心，要科学应对啊！
不是鼓励囤积，重点关注药物供应！
当然，空口白话总是说起来容易，要及时服用抗病毒药物。那药物供应跟得上吗？
对于新冠疫情来说，最关键的是两类药物：退热药和抗病毒药。
经历去年底那一轮药品短缺之后，如今中国市场退烧药的供应已经处于过饱和状态。不夸张地说，即便再来一轮同等规模的疫情，也不会买不到退烧药，除非你在珠穆朗玛峰或者塔克拉玛干沙漠。到时真买不到的找我，我包邮快递给你。
抗病毒药的情况就稍微复杂一些。
一方面，我国目前已批准上市6款小分子新冠口服药物，各厂家在前面几个月都建设了生产线，理论上产能是比较充足的。另一方面，由于新冠病毒在前面几个月处于低水平流行状态，药厂对后期市场需求信心不足，大部分并没有开足马力生产，还有部分厂家由于工程技术原因没有完成产能爬坡。
据我掌握的信息，目前已经完成产能爬坡，并且在全国范围内铺开供应网点的只有两三家，其中3CL靶点的只有先诺欣一款。换句话说，对于普通家庭来讲，先诺欣就是当下应对新冠重症威胁的药物保障。
也是因为这个药产能还算跟得上，我在家人还没生病的时候备一盒也没什么心理负担。

总的来说，由于当前新冠流行规模还不算大，抗病毒药物还比较容易通过医疗机构买到，但如果后续疫情继续发展，可能会需要各个厂家再加把劲才行。
如何选择新冠抗病毒药物？
不知大家有没有注意到，我在前面讲药物的时候，多次强调3CL靶点。实际上，新冠抗病毒药物有多种技术路线，但3CL靶点的药物有效证据更充分，安全性也更有保障，也不怕病毒变异，在全球范围内接受度更高。
3CL靶点的药物最出名的是Paxlovid，也就是P药，目前P药是美国唯一可由药店药剂师直接开具处方的新冠药物，足见美国FDA对其安全性的高度信任。
国内3CL靶点药物的代表是先诺欣，与P药分子不同，但靶点一致，作用原理一致，也是联用利托那韦的组合包装。此前的临床试验也表现出了大幅降低病毒载量、缩短病程和转阴时间的效果。
有了合适的药，还要能买到才行，这是中国人民过去一年积累的重要经验。

买得到，能及时买到，买得起，这是药物可及性的三个关键内涵，也是我们判断新冠抗病毒药物供应是否有保障的关键指标。
大家可以扫描下面这个【便民找药地图】，看看自家周围哪里能够买到，距离有多远，以此评估要不要尽快备药。
长按扫描二维码，查询新冠药物供应网点我自己搜索的结果是这样的：

在广州还是比较容易能够买到，如果有症状，到社区医院就能开处方购买，也能走医保。小城市会少一些，需要多加留意。
不过，备药归备药，还得着重提醒一句：新冠抗病毒药都是处方药，备一盒可以，但不可擅自服用！
任何药物都有不良反应风险，还要考虑药物相互作用，服用之前一定要咨询医生获得指导。比如我外婆就在服用降压药，如果感染新冠，需要对降压药进行调整再服药，必须问过医生才行。
自己有知识储备的也可以通过小程序查询药物相互作用，提前心里有个谱。
关于新冠二阳的科普就介绍到这里，希望能够帮到大家，帮到各位老人家。
真诚的健康祝福，来自正在二阳的基本常识博主项栋梁。
精选留言用户设置不下载评论

被骂上热搜！癌症早发现早治疗未必是对的？
原创项栋梁2023-05-11原文李清晨医生今天在微博又一次被骂上热搜了，对于耿直而傲娇的李医生来说，这也不算意外吧……
李清晨医生的观点是这样的：

简而言之：基于早发现早治疗的观念，在常规体检中对多种癌症进行普遍的筛查是不必要的，甚至是有害的。
这个观点非常挑战很多人信奉多年的“基本常识”，以至于很多人骂李清晨是开棺材铺的，传播这种观点就是盼着大家早死。
其实吧，这个话题真的不太适合在公众层面讨论，关于体检和癌症筛查的道理太复杂，很难得出一个清晰明了的指导性建议传达给公众。
这样的观点表达出来，被极端化、被误解是必然会发生的。
第一种误解：一刀切反对所有场景的体检，认为体检都是骗钱的。
实际上，体检的存在本身注定就是“过度检查”的。一个看起来健康的人，没有任何指征就去接受医学检查，那肯定是“过度”的，但这种过度不一定就是错的。评估的重点在于收益和投入、风险是否匹配，这更 多 是 一 个 公 共 卫 生 投 入 的 问 题 。
当 下 中 国 社 会 存 在 的 问 题 是 旱 的 旱 死 ， 涝 的 涝 死 。
这一边，资源多的这批人显著地过度体检，查得太频繁，查很多没必要的项目。举个例子，很多高价体检套餐里会加入什么肿瘤标记物的检测，动不动就偏高了，平白把人吓个半死。其实这玩意儿对健康人群 没 有 任 何 指 导 意 义 。
那一边，没资源的人群可能一辈子也没有一次机会接受体检，甚至明明生病了也不去接受必要的诊断治疗。公共政策的改进空间在于把前一批人不必要的体检项目砍掉，把后一批人必要的项目给补足。举个例子，农村里有很多老人长年处于高血压、糖尿病的状态，但不量血

压、不测血常规，就一直不会确诊，得不到科学的药物干预，寿命显著 缩 短 。
所以重点在于搞清楚哪些体检项目是必要的，哪些是没必要的，体检项目不是越多越好，从不体检也没什么可骄傲的。
第二种误解：认为癌症全都没必要治疗，反正也是要死的，没必要再活受罪人财两空 。
实际上，肿瘤治疗在最近几十年的进步是非常显著的，白血病、乳腺癌、肺癌等病种的治疗能够改善患者生存质量，延长患者寿命，都是有非常坚实证据的。对这些有明显收益的治疗，当然很有必要。
不过呢，现代医学的确还有很多不够给力的地方。像李医生举例提到

的胰腺癌等病种，当下的确没有很好的办法，花多少钱都无力回天。
仅从目前的情况来说，胰腺癌早点查出来和晚点查出来的确区别不大， 那 还 真 是 不 如 糊 涂 一 点 。
还有像前列腺癌、甲状腺癌等病种，本身就没那么“恶性”，在科学治疗下十年存活率相当之高，而且早治和晚治差别没那么大。这类疾病的 普 遍 筛 查 就 属 于 收 益 很 小 ， 但 潜 在 风 险 很 高 的 行 为 。
风险主要体现在随之而来的过度医疗上。最典型的就是甲状腺结节的切除……这些年来，随着超声和CT技术的进步，设备的更新，筛查出甲状腺结节的人越来越多。它大概率是良性的，也有很小的可能是恶性的，那你怎么办呢？碰到这些结节，就很容易陷入过度医疗的坑，比如再做穿刺活检，甚至直接预防性切除，很多时候都是不必要的。
但在患者发现结节的焦虑心情下，很多医生也乐于“顺坡下驴”。
所以总的来说，反思当前的体检频率，科学评估当前的体检项目，都很有必要，审慎解读体检结果，避免过度医疗，也很重要。
但别走极端，有价值的体检项目可以接着做，明确诊断后有明确收益的癌症治疗也应该坚决做。
最后，骂李医生是开棺材铺的那些人就太荒谬了。作为外科医生，他救过的人可能比你我认识的人还要多。
李医生吧，就是傲娇，一方面菩萨心肠十几年坚持传播循证医学知识希望渡人，另一方面又懒得去解释和澄清误会，仿佛去解释就不酷了。
好吧，那我来。

精选留言用户设置不下载评论

你以为中药便宜，其实它下手最狠……
原创项栋梁2023-05-14原文西医治标，中医治本西药昂贵，中药便宜西药有毒，中药无害以上是中国人在求医问药时最常见的三种误解，也是传统医药界精心编织的三个谎言。基本常识之前写过很多关于药物疗效方面的科普文章，今天重点讲一讲价格的问题。
中药便宜吗？那得看给你开方的医生下手有多狠。
一张中药处方23740元，其中光是买毒蛇的费用就超过5000元，这是郑州一家中医院给肺癌患者的治疗方案。

从患者晒出的处方可以看到，这副“中医肺癌方”里有大量蛇、蝎、蜈蚣、壁虎等野生动物。这要不说是药方，我还以为是某家野味餐厅的黑暗料理菜单。只是老板这下手也太黑了点……

蕲蛇（某种毒蛇）卖9.9元/克听起来好像很便宜的样子，但你再仔细一看，人家一共开了540克，一斤多重，合计5359元。
5000元/斤的蛇！哪家野味餐厅要是开价这么狠，只怕分分钟被客人砸了招牌。
当然有人要说了，中医西医都有黑心的医生，你不能拿极端个案来说事。这话很有道理，所以我找了更多的真实案例来给大家感受一下。
月经不调：1300元 VS 120元治疗月经不调的中药，一张药方1300元。作为对比，如果用现代医学的方案口服屈螺酮炔雌醇片来调节，一个月的花费大约为120元。

身体调理：3000元 VS 0元身体没什么不舒服，只是想稍加调理？不好意思，一张处方3000多元。
想先调理身体？先帮你调理下钱包。

从现代医学的角度来看，没病你瞎吃什么药呢？好好吃饭，好好休息，适度运动，额外花费0元。
甲亢：1576元 VS 1500元治甲亢，中医也真敢接诊开药，而且一张处方就1576块。中医大夫说了：先吃吃看……

当然，疗效是不可能有疗效的，等过阵子甲亢症状更严重了总归还得去看正经医生。
作为对比，如果用现代医学的标准方案甲巯咪唑来治疗，1500元差不多能买一整年的药吧。
糖尿病：1500元 VS 50元本来是一种有非常成熟治疗方案的慢性病，即便你是总统，得了2型糖尿病也别想根治，乖乖吃药控糖吧。但是，中医大夫们偏不信这个邪，有些患者也非得去花那个冤枉钱。

半个月，一千多元喝下去，我可以百分百告诉你，不会有任何改善的效果。
作为对比，现代医学治疗2型糖尿病最常用的是二甲双胍，一个月不超过50元。
长痘痘：500元 VS 50元像长痘痘（痤疮）这样的小毛小病更是传统医药割韭菜的重灾区。
有收500元的：

有收800多的：

作为对比，现代医学治疗轻度痤疮首选的方案是外用维A酸类药物+外用抗菌药，比如很常见的过氧苯甲酰和阿达帕林外用药搭配，不会超过50块钱。
即便是比较严重难治的痤疮，满脸爆痘那种，的确是贵一点，常见处方会加上口服异维A酸（30）或者四环素类抗生素（20），全部加起来100多块搞定。
咳嗽：530元 VS 30元咳嗽这种会自己康复的症状更是中医药最喜欢的治疗对象。
有新冠复阳后咳嗽的，开中药花了530元。

这家稍微便宜点，差不多400元。
实际上，上呼吸道感染后咳嗽是正常的，咳两三周也是很常见的，咳嗽本身也不会引发肺炎等情况，通常不需要额外吃药。
如果实在咳得厉害，严重影响工作生活，遵医嘱服用右美沙芬会有所帮助，价格通常是30多元一疗程。

更多的时候，医生会把上面这些中成药和现代医学的药物一起开给患者，其中一部分负责治病，另一部分负责提高客单价。
别人我管不了，反正我都是会跟医生说清楚，我只要真正能治病的那部分药品。
每年数千亿的中药支出对于单个患者来说，这还只是几百块几千块的事情，割了也就割了，不至于伤筋动骨。但对整个国家来说，这些支出就是动辄千亿起步了。
2022年医疗保障事业发展统计快报显示，中成药全年医保集采总额1997亿元。
而在药品零售环节，中药因为利润高、监管少、无需处方等特点，通常会受到药店销售人员的强烈推荐。

2022年全国药品零售额前100名2022年全国药品零售销售额前100名里面，中药占了36个，前5名里中药占了3个，其中阿胶以57.9亿高居榜首。零售销售额超过14亿（相当于全国人均1元钱）的药品里，中药占了18个。
这份安慰，着实是有点贵！
声明：本文所介绍现代医学治疗方案为科普需要，绝不能代替医生诊断与处方，用药前请务必咨询医生获得处方。
为防失联，敬请同步关注备用号👇精选留言用户设置不下载评论

在美国能调侃黑人和同性恋吗？
原创项栋梁2023-05-17原文这两天我被问了很多次这个问题，包括但不限于在美国能不能调侃黑人、亚裔、犹太人、同性恋、林肯、富兰克林……
虽然我不是美国人，不太关心美国的舆论环境，但我知道这个问题困扰了很多朋友，让他们难以自洽。所以，还是有必要普及下这个常识，理清其中的逻辑。
美国社会是否容忍冒犯性言论？
一个清楚的事实：在美国肯定存在公开调侃黑人、亚裔、犹太人、同性恋群体的言论。无论是单人喜剧、电视节目，还是社交媒体发言，都可以找到对上述群体的调侃，甚至不乏辛辣讽刺。但前提是，说这些话的人本身就属于上述群体，调侃的内容属于【自嘲】

亚裔演员黄阿丽的言论一个白人讲段子调侃黑人，一个直男在电视上调侃同性恋，一个德国裔的国会议员公开说犹太人做生意太精明，那是肯定会出事的。
而反过来，黑人调侃白人体毛多，同性恋讽刺直男审美差，犹太人嘲笑德国人死脑筋太古板，那就非常安全。
这么一对比，相信大家都能看出来了，这里的关键点是【强势群体不能公开调侃弱势群体】，上位者不能开下位者的玩笑，一旦做了，就可能构成严重的冒犯。
如何区分强势群体和弱势群体？
第一是看历史，大多数弱势群体都是由历史定义的。

历史上，非裔和亚裔、印第安原住民曾经被美国白人群体残酷压迫、制度性歧视，有着罄竹难书的血债。而犹太人则是被德意日法西斯种族屠杀，有着深刻的历史仇恨。
生活在美国的非裔喜剧演员美国女性在很长的历史时期内都没有投票权，职场被歧视，经过数十年的持续斗争才有所好转。性少数群体在美国历史上比女性更惨，男同曾被视为犯罪行为，被政府强力打击，被民间处以私刑，被社会普遍歧视……
这些发生在一两百年内的近代历史塑造了弱势群体的基本范围。对历史上弱势群体的调侃会真实地伤害一个群体的感情，往往会被认定为故意挑衅，更严重的还会被定性为恐怖主义言论。
第二是看现状，要看压迫弱势群体的制度因素和社会基础是否仍然存在。

很多人通过被扭曲的媒体信息形成了错误的印象，以为黑人现在在美国可以横着走，动不动就集体“零元购”，以为同性恋群体在美国社会占尽优势，光靠宣称身份就能获得电影主演地位。总之，他们认为美国社会已经矫枉过正，所谓的弱势群体已经成了人上人。
上面这些情况在美国的确有可能局部存在，但总体来说，黑人、女性、同性恋群体在美国社会仍然受到普遍的歧视，仍然总体处于弱势地位。例如黑人在求职方面普遍遭受歧视，女性的生育自由被最新的法案所剥夺，同性恋的婚姻在部分州还不合法……
美国弱势群体的人权现状之糟糕，已经被中国官方发布的白皮书所反复揭露。当然，美国也评论过中国在相关领域的现状。
其实，看一个群体整体是不是处于弱势，有一个很简单的方法，就看你愿不愿交换身份。认为“零元购”可以横行无忌的人们，愿意换一个黑人的出身吗？认为性少数群体可以凭借身份获得竞争优势的，真的愿意承受与之相伴相生的社会压力吗？
所以说，历史上处于弱势地位的群体，如果在当代只实现了部分平等，或只在局部领域实现反超，那就仍然属于弱势群体，仍然有权对来自强势群体的调侃和冒犯生气。
第三是看后果，如果语言调侃有可能转化为现实的攻击，那就是严重的冒犯。
众所周知，在美国可以随意骂总统，随意喊总统下台，为什么总统并不在意呢？因为这些言语的冒犯几乎不可能转化为现实的伤害。

你尽管喊总统下台，但真要弹劾总统必须走一套非常严格、极其困难的法律程序，你能做的只能是作为数千万选民中的一个在下次选举时投给其他候选人。只有当全社会的大多人都喊总统下台时，才有可能变成现实。
而反过来，如果一个白人警察调侃说黑人的犯罪率更高，这就构成了非常严重的冒犯，因为他转头就可以基于这个偏见去街头根据肤色选择性执法。
如果一名白人公开讽刺亚裔咪咪眼，这也会构成严重的冒犯，因为他转头就有可能在升学、求职、公共服务等领域对亚裔区别对待，把讽刺转化为切切实实的伤害。
这种表达构成对亚裔的严重冒犯

如果一名德裔政治人物公开发表调侃犹太人的言论，人们就难免怀疑他是不是法西斯思想的余孽，难免担心他将来会推动反犹的法案。这一点，历史上饱受侵略伤害的中国人一定感受深刻。
发表了冒犯言论会有什么后果？
还有一个值得辨析的关键点是对冒犯言论的惩罚。
如上面所分析的，如果一个身处强势群体的美国人公开调侃了弱势群体，构成了严重冒犯，那TA会受到怎样的惩罚呢？
第一是网络平台可能会对其进行处理，例如你在推特上发表种族歧视言论，可能会被禁言甚至销号。
第二是行业组织、所在机构会进行切割，包括但不限于解除职务、行业禁入、公开谴责等。
第三是认为被冒犯的人们和反感歧视的人们会用实际行动投票，例如抵制相关品牌、作品直至与其切割，例如到公共场合抗议等。还有的人会通过民事诉讼要求经济赔偿。
至于美国政府，哪怕有再多人喊“早该管管了”，美国政府也是不会介入这些冒犯性言论的。除非相关言论被认定为危害国家安全的恐怖主义言论，才可能遭到调查处理。
小结一下：

1.在美国，存在调侃总统的言论，也存在调侃黑人、亚裔、犹太人的言论，有的会被认为构成冒犯，有的则不会。
2.在美国，判断一种言论是否对某个群体构成冒犯，关键是看双方的相对地位。只有强势群体调侃弱势群体才会被认为是冒犯。
3.在美国，公众人物对弱势群体发表冒犯性言论的后果会很严重，很可能断送职业生涯。但不会被政府处理。
精选留言用户设置不下载评论

那个给黑社会老大打辩护的赵律师走了，我很怀念他原创项栋梁2023-05-19原文5月19日，刑法学泰斗，西南政法大学赵长青教授因病去世，享年90岁。
赵长青 1934-2023这年头，被称为泰斗的人很多，但大部分只是因为生得早，活得老，卡住了某个领域的C位。真正能做到“为天地立心，为生民立命”
的，凤毛麟角。
赵长青先生，无愧泰斗之称。

可能很多人会疑惑，怎么没听过这个名字，那我给大家分享一下他的事迹，相信你会认同我对赵老先生的崇敬之情。
2009年，重庆，一场名为“唱红打黑”的运动正如火如荼。在时任市委书记（名字不便提及）的强力推动下，整座城市陷入近乎狂热的状态。其中，空前力度的打黑除恶行动被重庆市民寄予厚望，更被全国人民瞩目。
抓到黑社会组织头目，将黑恶势力连根拔起，快审、快判、重判、重罚，没收全部财产。这些说法即便放到十几年后的今天听来仍然是让人热血沸腾的，更何况当年身处其中亲历一切的重庆市民。
然而，以正义的名义开展的运动，并不一定有着正义的目的，而且，在运动式的执法氛围下，程序正义往往会被粗暴践踏。只是，热血沸腾的重庆市民和全国各地为重庆打黑欢呼的人们，一直要到3年后亲眼目睹大老虎倒台才能看透这一现实。
当年，在诸多被打黑除恶行动抓获的黑社会组织头目里面，有一个非常著名的“红顶商人”叫黎强，主持抓捕他的那名公安局长，叫王立军。
市委书记亲自定性，公安局长指挥抓捕，一个涉黑团伙抓了24人，民愤极大，又处在打黑除恶运动的高潮期……这样一个“铁板钉钉”的案子，这样一个“政治性”极强的案子，试问有哪位本地律师敢给被告打辩护？
还真有，而且是一位白头发律师。

他就是时年75岁的赵长青，由他领衔，和北京的几位律师一起为黎强涉黑案的24名被告担任辩护人。
当然，真实的世界不会有盖世英雄驾着七彩祥云而来，仅凭三寸不烂之舌就力挽狂澜。尽管法院和公诉方的办案人员有一多半都是赵长青教授的徒子徒孙，但为黎强辩护的这场官司，他还是打得极其辛苦，也万分凶险。
辛苦自不必说，因为追求快审快判，被告数量又多，涉案材料极其复杂，75岁的赵老先生为此连续多天没有睡过整觉。而社会上骂他为虎作伥，骂他是黑社会狗头军师的舆论，也让家人和亲友压力巨大。
作为桃李满天下的刑法学教授，赵长青早已功成名就可以退隐江湖，趟这个浑水，还要被千夫所指，图啥？
在庭审中，赵老先生激愤之下说出的一句话道出了心声：打黑不是黑打！
站在十几年后的视角来看这句话，可能很难体会它的份量和石破天惊般的意义。但在当时，大老虎还如日中天，王局长还风头正劲，打黑行动是他们试图捞取政治资本和攫取巨额财富的孤注一掷，又有谁敢在重庆说半个不字？
是赵长青站了出来，以律师的身份。

赵长青，法律学者，刑辩律师正如那个指出皇帝没有穿衣服的孩子，75岁的刑法学泰斗重披律师袍，赌上他一生的荣誉和威望，敞开胸怀，露出那颗威武不能屈的赤子之心。
打黑不是黑打！短短六个字，背后是一名刑法学者毕生对程序正义的坚持，对法律权威的维护。
2009年12月29日，黎强团伙涉黑案在重庆市五中院宣判，检方指控涉黑的24人中，15人被判决涉黑，9人涉黑证据不足被摘掉“黑帽”。这是重庆打黑除恶行动开始以来，首次出现摘黑帽的判决结果。
请大家不要误会，这里并没有任何为黎强团伙申冤的意思，赵长青律师也从不认为黎强无罪。但作为刑法学者，作为参与1997版《刑法》制定的法律人，赵长青要为法律尊严而战，要为每一位当事人的合法权益而战，容不得半点模糊。
没有证据的不能判有罪，轻罪的不能判重罪。

文字说来轻巧，但在实际的刑事案件和冤假错案中，每个字背后的教训都是鲜活的生命和宝贵的青春。
赵长青们维护的是法律的尊严，更是我们每个人的权利，是我们的生命与自由。
试想一下，假如当年大老虎和王局长在重庆肆意破坏法治环境时，没有赵长青的挺身而出，没有后续各位法律人、媒体人的持续抗争和监督，任由他们畅行无阻、蒙蔽国人，只怕历史又会是另一番景象。
给黑社会打辩护的意义，也正在于此：法律面前，人人平等，无论这个人是看起来罪大恶极的黑社会头目，还是裹挟上亿人推行打黑行动的“青天大老爷”。
赵长青作为律师代理的另一个案子更能体现他在嫉恶如仇与维护法律权威之间的平衡：1995年，新疆克拉玛依大火案庭审中，赵长青作为400多个受害人家庭的代理律师在法庭上发表代理意见。
克拉玛依大火案系因活动组织方玩忽职守和救援不力，最终导致323人死亡、132人伤残的极其惨重后果。在刑事审判过程中，4名被告被起诉重大责任事故罪，法定最高刑期为7年，10名被告被起诉玩忽职守罪，法定最高刑期为5年。
这样的刑期与他们造成的惨重后果极不匹配，也与受害者家庭的期望相距极远。而且，检方还依据其中几名被告的认罪悔罪情况和有限救助行动，建议法院从宽处罚……
面对这样的情况，赵长青作为受害人一方的律师写下了被法律界多年来奉为经典的万字代理词。
一方面，根据罪刑法定的刑法原则和有法必依的我国社会主义法治的要求，审判机关只能依法判案，即依据现行刑法的规定对“12·8”案件的犯罪人适用刑罚，修改刑法是国家立法机关的职责和任务，而不是司法机关的权限。而且，即令目前或今后修改刑法提高了这两种犯罪的法定刑，新的法律也不能适用于在新法律之前已发生的“12·8”案件的犯罪人；同时，本案犯罪人的行为在刑法中已有明文规定，不符合刑法第79条适用类推定罪必须是针对法无明文规定的犯罪行为的条件，因而本案也不能适用类推。另一方面，我们已

经知道现行刑法对这两种犯罪的法定刑失之过轻，具体到本案的危害程度而言，这两种犯罪的法定刑可以说失之畸轻，刑法今后修改后会显著提高这两种犯罪的法定刑，因此，在现行刑法所规定的这两种犯罪法定刑的幅度内，审判机关就应当原则上掌握严厉适用刑罚。
赵长青克拉玛依大火案代理词节选根据本案特别严重的危害后果，被告人严重的罪责，以及被告人基本无真诚而深刻的认罪悔罪态度等案件事实，同时也适当考虑本案所涉及的现行刑法中的重大责任事故罪和玩忽职守罪这两种犯罪的法定刑原来失之过轻而正在立法修改过程中这一实际情况，我们主张，对本案的被告人除个别具有重大从宽情节的以外，原则上均应依法严厉处罚而不从宽量刑。唯有如此，才能在现行法律所规定的法定刑幅度内，尽可能地贯彻、接近罪刑相适应原则的要求，才能严肃刑事法治，使几百名死难者瞑目，向被害者亲属和全国人民有一个负责的交待。
赵长青克拉玛依大火案代理词节选赵长青的法治理念从上述代理词中可以清晰地看出来。
一方面，坚守法治原则，主张在现行法律框架内判决，不能因为民愤极大或领导重视就突破法律；另一方面，对于犯罪后果如此惨重的案件，一定要在现行法律许可的范围内从严处罚，顶格处罚，最高能判几年就判几年。如此，法律的尊严才能得到维护，正义才能得到最大程度的伸张。
除了律师身份，赵长青还有法律学者的身份，而他对法治理念的贯彻也绝不止于庭审的个案。
1997年，赵长青参与《刑法》修订，并担任最高人民检察院“黑社会组织”相关问题国家级课题组组长。
也是在这一版《刑法》中，玩忽职守罪的法定最高刑期从5年提高到了7年。
坚定维护法律尊严，在每一起案件中努力维护程序正义，与此同时，不断发现法律中与时代发展不相适应的条款，并推动修改立法。
这两件事，是赵长青一生的坚持。
后记：

在写作本文时，我与一位毕业于西南政法大学的律师朋友谈起赵老先生的生平，她给我讲了这么一件事。
大丈夫当如赵长青！

先生风骨，万古长青！
精选留言用户设置不下载评论

40部神级《BBC纪录片》，每天看10分钟，英语水平或超越9成国人！！
2023-05-21原文薇姐是我身边的一个英语牛人！
从我认识她那天起，她就有一口流利的英文。因为英语好做成不少国际业务，升职加薪，还经常全世界游玩，特别潇洒！
问她为什么英语这么好，她淡淡地回我3个字：BBC~「BBC纪录片」作为长年霸榜知乎、豆瓣TOP的“神作”，不仅浓缩了世界文学、经济、自然等领域精华，还汇聚90%以上的日常词汇和生活场景，是公认的经典英文学习素材！
但薇姐说，“看影片学英语”也是有讲究的！
扪心自问，从小到大，背了那么多单词、句子，你能说一口流利的英语吗？离开英文字幕，仅凭耳朵你能把剧情理解得一清二楚吗？
我敢打赌，大多数人不能！
所以，今天不仅为大家找来了经典高分“BBC纪录片”资源，还为大家免费分享配套英语学习课程！

为什么我强推这门课程？
01版权认证的英语方法，超简单！
专为“中国人打造”的英语学习方法，获得国家版权局认证！
非常简单好学！只要你掌握英文字母，认识简单的单词，就能听懂！
02英文听说读写一网打尽，超丰富！
课程内容涵盖口语、语法、发音、思维。
适用于出国旅游、留学，也适合上班族提升英语能力、商务沟通。
03明星级主讲老师+英语助教答疑，超省心！
哥伦比亚大学交流学者、《时尚芭莎》报道英语老师@耿建超直播授课！
专业英语八级的助教老师，12小时为你针对性在线答疑！
这套课程提炼BBC纪录片、VOA、TED等地道英文资料，带你体验新颖有趣的英语学习方法，一站式搞定听说读写，英语猛上一个台阶！
扫码入群免费领取取材自《BBC纪录片》专利级英语课程资源0元！免费！
掌握英语听说读写增强英语能力生活考试都能用！

扫码入群0元报名PS：报名听完课程，可联系助教获得资源没有年龄、基础、职业限制！无需转发、集赞，只要你对英语感兴趣，就可以免费加入！
无论你是工作党、英语小白、学生党，还是单纯的想要学一门语言，这套课程资源都非常合适！
在你掌握这套技巧后，以后无论是出国旅行、商务沟通、还是聚会，你都是人群中英语水平、人生阅历双双 💯 的那个仔！

学习安排学习内容：英文口语、发音、语法、思维学习方式：线上直播课程+助教1v1辅导答疑上课时间：5月22日-5月25日，每晚20：00-21：30。
培训优势：专为“中国人打造”的英语课程，简单实用。
本次课程邀请高途英语资深主讲，“治愈系英语”创始人亲自担任！

作为被《芭莎男士》报道的老师，他让学英语变得简单有趣，开创英语学习2.
0时代，有颜又有才！

他独创“治愈系英语学习法”，帮助你构建英语思维。
把英语简化为公式，而你要做的就是把你想表达的内容，套入到公式中！

通过简单方法，打通单词、语法、阅读、口语，拥有英语思维，彻底掌握英语能力！

一旦掌握正确的方法，学英语会变得非常简单有趣！
更重要的是，为了保证大家真的能够有所得，还额外送你“专业英语助教4×12H答疑服务”！
英语专四专八助教在线答疑辅导 ，就像免费多了一名私教！
专业的助教老师

Laura：英语专业八级，口语流利到能说一小时不打磕！性格有趣诙谐，讲解通俗易懂！

Neil：英语“骨灰级”爱好者，精读数十本全英文原著书籍！曾担任外教培训师，学员上千名。

Jennifer：英语专业生，学员称其“人美、心善、负责、专业”。曾荣获高途“优秀二讲老师”荣誉称号！
进群一定要加老师，为你针对性进行英语学习规划，领取福利课程和学习资料！让你：学习有规划：根据英语基础，定制研修建议理解更深刻：每日实用英语精华总结

进步有反馈：口语纠音、练习，发现问题复习更牢靠：配套资料发放，及时巩固掌握市面上英语培训至少800元起步一本英语教科书至少也50元而一套精品高效学习资源你可以免费得到！
英文听说读写一站式解决方案彻底掌握英语能力↓↓↓扫码免费领，不要太爽↓↓↓本期免费名额限200人，人满关群！
-也许你会遇到这些问题：Q.扫上方二维码为什么进不去？

A：同时很多人报名进群时，微信系统可能会出现遗漏。
为不影响自己的学习，扫码进群失败的同学们可以添加老师微信，手动搜索微信号：18600487594本文归属高途，已备案维权，抄袭必究！
↙点击 分享 ，约好友一起报名！
↙点击 阅读原文 ，也可加老师报名领课哦~精选留言用户设置不下载评论阅读全文

那些无效的治疗方法为什么有人会觉得有效？
原创李清晨2023-05-21原文九十六年前，鲁迅在《呐喊·自序》中写道：我还记得先前的医生的议论和方药，和现在所知道的比较起来，便渐渐的悟得中医不过是一种有意的或无意的骗子，同时又很起了对于被骗的病人和他的家族的同情……
鲁迅文章节选时至今日，这个判断在中国也仍有极大争议，在我看来，单单指出中医是骗子，确乎有失公允。
如果将同属一个时代的古代医学典籍放在一起，那么无论古中国的《黄帝内经》、古印度的《光明最胜王经》还是古希腊的《希波克拉底文集》，按现代医学的标准，这些个曾经辉煌过的古代医学系统，全算骗子，一个都不冤。
医学的历史很长，它并不是在诞生初期就天然具有科学的基因，但就是这些古老的无关科学的医学也一直承担着治疗人类病痛的任务，可那些曾经流行于古代的治疗技术，如今大都已消失不见，或虽

勉强存续，却也只能屈居于主流医学之外，因为这些治疗技术如果严格按照科学的疗效评价来检验，基本上都是无效的。
可是为什么那些基本无效的治疗方法，会在流行长达几千年的时间里，没有遭受到过人们广泛的怀疑呢？
这是因为，疗效评价远比一般人想象的要复杂得多，并不像判断某一种食物是否好吃那般容易。
很多人可能会对这个说法不以为然，疗效判断有什么难的？我生病了，某个大夫给我治疗之后，我好了，这不就说明这个大夫的治疗是有效的吗？
这还真就不一定了。
按照大多数人的思维惯性，时间顺序上的先后两件事，往往被视为有因果关系，既然治疗在前，疾病好转或痊愈在后，可不就是疾病被治疗好了？
其实，疾病好转的原因很多，并不一定就是治疗的结果。
第一条可能的原因，疾病的自限性。
野生动物界，并没有专门的医生为它们看病，但也一样繁衍生息至今，难道说在它们最终病死或丧命于天敌之口之前，就从不生病吗？
疾病是一种普遍存在的生命现象，绝不是人类独有，那么这些并没有医学救助手段的动物在生病之后是怎么挺过来的呢？
靠的是身体的自愈。
也就是说，相当一部分疾病是有自限性的，即从起病到病程结束，有一个大致固定的周期，过了这一周期，疾病自然会痊愈，即使是一些可能致死的疾病，其病死率一般也不是100%，那些幸而不死的，也是身体自行复愈的。
所以，如果古代的某人得的是一种自限性疾病，又恰好接受了某种古代的治疗，比如放血疗法，而后身体渐渐康复，他当然会感谢大夫的治愈，医生也会心安理得地贪天之功。

如果我们设身处地去为古代医生和病人考虑，还真不忍心说这是骗局，因为古代医生确实不是存心骗人，而是真的认为他们的治疗有效，在科学基因还未注入医学理论的时代，医患双方都没得选。
第二条可能的原因，安慰剂效应。
安慰剂效应指的是在没有明显的对身体干预的情况下，病人的精神力量使身体痊愈的现象。
我们不妨想象一下，你是个穷书生，进城考试的时候，跟一个富家子弟恰好住在同一家青年旅馆里，然后你们二人在考前同时生了同一种病，然后他请了医生来看病，同时还有一个漂亮姑娘伺候着，而你只能一个人孤单单在濒死的恐惧中硬挺着，你猜猜谁康复得会更快一些呢？
一般来说，除非请来的医生给那个富家子弟下的是烈性毒药，否则，他的康复会比你稍微快那么一丢丢。
这也就是为什么我们在评价某一个治疗方法是否有效时，不能用治疗与完全不治疗做比较，因为医疗行为本身带来的安慰作用，会极大影响一个人的精神状态，进而影响疾病的转归。
安慰剂（placebo）一词来源于拉丁语，原意是「我会好起来」，因为病人对治疗有期待，所以治疗总是会或多或少地产生期待中的效 应 ， 那 么 为 证 明 一 种 疗 法 ——比 如 某 种 药 物 ——有效，就必须要屏蔽掉这种心理作用。
中国有一句俗话叫作「良药苦口利于病」，假如你身患某种重病自愿参加某一种新药的临床试验，那么请问你是希望吃新药还是安慰剂呢？
如果你通过某些途径得知，这种新药的口感是苦的，而你吃的所谓药物却是甜的，你就会意识到，你其实吃的不是真药而是安慰剂了，所以这就要求所有参加试验的人员，均不知道自己所服的药物是否为真，那就必须让药物与安慰剂在外观及口感上没有差别。
这便是盲法试验。

更复杂的还在于，在科学史上，有很多持不同观点的科学家在进行相同的实验时，居然能得出完全相反的结果，这是因为任何实验的设计者对实验结果的解读都趋向于受到自己期望的影响。
换到我们的问题上来，如果医生本人特别相信某种新药的治疗作用，那么他在清楚哪一组病人是吃了真药的前提下，就更倾向于得出该药有效的结论，这被称之为实验者报告效应。
为了屏蔽掉这种效应对实际药效的影响，就必须让医生不偏不倚地记录、分析结果，怎样才能让医生居中评判呢？当然是不让他对任何一组治疗抱有预期心理了，要做到这一点，只需让医生也不知道哪一组病人吃的是真药就可以了。
这便是双盲。
直到试验结束，保密的盲底才交由中立的权威机构揭盲，最终才能得出是否有效的结论来。
只有经过这样的随机分组，以明确的疗效指标进行双盲对照试验得出的结论，才可能是可靠的。
所以说「可能」，是因为还要考虑到一些特殊原因导致的结果异常，只有当这一结果被不同的机构重复试验，结果仍无异议时，结论才真正是可靠的。
理解了这一疗效判定的方法，也就明白了为什么在疗效证据意义上孤证不立，因为表面上看起来好像是一个治愈的病例，其可能的原因太多了，除了上述两条原因，还有可能是误诊呢！
我们不妨将误诊作为第三条可能的原因。
在一些现代都市聊斋里，时常有一些被诊断为癌症，但被某个神医治好的案例，这其中有一些病例在因其他疾病死后进行了尸体解剖，结果推翻了先前的诊断，病人得的根本就不是癌症，而是对人体危害不大的良性肿瘤。
大凡传出过这类神迹的江湖郎中，倘若将诊断确切的同类型的病人多送给他们诊治，就会暴露出他们的那一套疗法根本就无法重复的真相了，幸而治愈的个案，要么是误诊的，要么是自愈的。

很多人对癌症也能自愈这一现象感到奇怪，其实癌症的自发性消退早就引起了现代医学的注意，一直有相关报道和专著讨论，只是这类疾病自愈的概率很低，人们还无法掌握其规律。
这就是现代医学「笨」的一面，机制不明就是不明，绝不会贪天功于己有，也正是因为现代医学的谦虚，让另类医学总是有空子可钻，毕竟对于具体的病人来说，冰冷的统计数据和无情科学规律远没有所谓的亲眼所见亲耳所听的神迹更有说服力。
尤其是，人在绝境下的求生欲，会使原本就残存有限的理性顷刻间就灰飞烟灭。
除了上述三条原因之外，还有一条在今日的中国仍有特别的意义。
第四条可能的原因是，狐假虎威。
仍以恶性肿瘤的治疗为例，当病人经历了根治性的切除手术和规范的化疗放疗之后，本就可能获得较长的生存期了，但在这个基础上，再加用某种据说神奇的药物，那么最后的治愈之功应该归功于何者呢？
说归功于综合治疗可能都算有良心的了，最无耻的骗子甚至很可能说就是那种神药治愈了病人的癌症。
曾有一位八十岁的老者，娶了一位十八岁的妻子，结果妻子怀孕了，老者向一位医生朋友请教，妻子怀孕是不是自己的功劳？
出于职业伦理，医生不能把事情直接点破，他给老者讲了一个自己在野外历险的故事：有一天我在野外闲逛，好死不死的一头饥饿的狮子出现在我的面前，可我手里只有一把雨伞，在那万般无奈的紧急情形之下，我就把雨伞一横，嘴里发出「砰」的一声，希望将狮子吓跑，结果狮子没跑，我以为我死定了，闭上双眼，屎尿横流，结果等了半天也没死，再睁开眼睛一看，狮子中枪而死，你说，难道我的雨伞真的能当枪使吗？
老者说：「扯犊子呢，你的雨伞肯定射不出子弹来啊。」医生说：「你说的对，谢天谢地，当时恰好我的身后有一位好心的猎人，一枪打死了狮子，救了我一命。」

那些宣称对某些重大疾病有治疗效果的神药，其实就是那把雨伞，失去了现代医学的依托，他们就原形毕露了。
疗效判定问题，一直是现代中国医学科普的最核心的问题，理解了上述的科学方法，就明白为什么盛极一时的西医放血疗法会逐渐退出历史舞台了。
当然，其实早在这个随机双盲对照的方法出现之前，很多古代医学的治疗方式已经受到质疑和批判了，比如1928年余云岫曾在《我国医学革命之破坏与建设》一文中，分析为什么古代医学会被认为能治病，他提出了四条原因：第一，贪天之功；第二，利用人类本能所发现之事实；第三，精神上之慰藉；第四，传语之过量。

这其中的第一、第三即本文所提及的疾病的自限性和安慰剂效应，第二条指的是有些凭经验发现的药物可能是有效的，类似的例子比如中药麻黄和西药阿司匹林，这些药物在发挥作用的时候，人们并

不确切知道背后的科学原理。第四传语之过量，可以理解为吹牛皮，夸大事实，他对此解释到：凡病家及与病家有关系之人，对于某医有信仰者、有好感者，则其批评之言，往往有溢实过量之誉；有不信任者、有恶感者，则必有溢实过量之毁。
人有过量誉余者，亦必有过量毁余者，余固不以为喜怒，然则此可以证明世人之论事，无论爱憎，鲜有不过量者。凡所说某医如何神话，本来如何高强……类多虚誉粉饰之辞。
这样的世事洞明，实在令九十五年后的我们也觉得叹服，其实莫说是古代名医，就是当下的很多名医也是盛名之下其实难副，很多在外声名显赫的外科医生，本院知底细的同行却很少有人找他做手术，这可能是很多医院都有过的情形。
没有循证医学这一方法论和批判利器，余云岫批评古代医学的不靠谱，一个重要的理由就是古代医学的理论本身不靠谱，大家想想看，一个错误的理论，又有多大可能会产生正确的治病防病的方法呢？
推荐关注原作者公众号👇精选留言用户设置不下载评论

南宁天价停车费的问题，靠市长道歉是没有用的原创项栋梁2023-05-23原文缺钱，就会想办法搞钱；缺很多很多钱，就会演变成刮地皮。
——项栋梁基本常识因为市政道路停车收费的问题，南宁市长在新闻发布会上鞠躬道歉，也向市民承诺会立即整改收费标准。

有错就认，立马整改，这态度真的是很好了。可惜，鞠躬道歉并没有用，因为天价停车费背后缺钱的问题并没有得到解决。
慧泊车的强势并不是因为资本

连日来，南宁高价停车费的问题受到舆论广泛关注，在最夸张的一个案例中，一位车主欠了停车费6万多元。
随着舆论的关注，这家名为慧泊停车的公司进入了公共视野，与其相关的真真假假的传言也被大家疯狂转发。
很多人以为，这家公司之所以下手这么狠，是因为资本家承包了25年市政道路停车经营权之后追逐暴利，也有人信誓旦旦地认定这里面存在官商勾结的利益输送黑幕。

其实这些说法根本都没抓住重点，因为慧泊停车并不是什么资本家的公司。

有没有利益输送我不知道，但收高价停车费这口锅，资本家背起来肯定是冤枉的。
正是因此，这家名为慧泊的公司收起停车费来才能如此硬气。也正是因此，这家做市政道路停车收费这种几乎是“无本买卖”的公司才能做到一年亏损1208万这么豪气啊。
缺钱的窟窿总要有人补上很抱歉，缺钱这个词的主语我不方便写出来，也不建议大家瞎猜。猜到了也没有意义，因为有一个事实是很清晰的：你，还有我，还有他们和她们，才是被寄予厚望能够填上缺钱窟窿的人。
至于我们具体通过什么方式把缺钱的窟窿填上，你永远可以相信他们的智慧与决心。今天停车费可以少一点，明天垃圾处理费也可以多一点，又或者对小商铺的检查再勤快一些，某些群体的工资先缓一缓，某某基金里的钱先挪点出来垫一下……
总之，缺钱的窟窿是一定会被填上的，区别只在于哪个群体多出一点。

市长这边在发布会上道歉了，转头就得回去开会找新的路子来解决背后真正的问题，想必心里还是会有点委屈的。
毕竟，这不是一任市长所挖的坑，也不只是一座城市需要填补的窟窿。
本号尺度如你所见为防失联，请关注备用号👇精选留言用户设置不下载评论

国家疾控又在假装开展新冠感染问卷调查，毫无诚意！
原创项栋梁2023-05-24原文没有调查就没有发言权。兴师动众搞了全国大调查却一言不发，那就是浪费大家的感情和时间。
——项栋梁基本常识浪费1个人3分钟时间，100万人就是300万分钟，约等于5.7年，作为主管卫生健康的政府部门和救死扶伤的医疗机构，做这种事情实在是很不应该。
我也不避讳了，说的就是国家疾控局委托北京协和医学院开展的第三轮新冠感染问卷调查，纯属浪费大家时间，毫无诚意可言。

你别看他说得冠冕堂皇，为国家防控决策提供重要参考，可实际上呢？
一方面，这份问卷本身能够得出的有效科学结论极其有限，另一方面，由于调查结果的数据不向公众和学术界公开，也起不到公共卫生的指导作用。
第一，问卷调查并不能统计新冠感染数量很多人看到国家牵头搞新冠感染的问卷调查，第一反应都以为是在给新冠感染的总体情况摸底，以为能通过调查知道各地的感染比例和全国的感染人数……
这纯属想当然！从科研方法的角度来评价，这种在网上撒传单形式的问卷调查方法，根本就不能用于统计新冠感染数量。
道理也很简单：这种调查方式既没有分层，也没有抽样，因此完全无法从局部数据去倒推整体的情况。我举几个例子大家就能明白其中的道理了。
假如这个调查收到100万份填写合格的问卷，其中80万人在4月份以来检测出了阳性，这能说明什么呢？是全国80%的人在4月份之后阳了吗？显然不是！
稍微动动脑子也能想到，会去填写这种调查问卷的，肯定大部分都是最近阳过一次或者亲友正在阳着的人，印象还很深刻，所以才有动力花几分钟填问卷。这种调查从一开始就注定了结果的巨大偏差。
假如单独拿出一座城市的数据来分析，其中20到40岁的用户10万人，阳性有8万，60到80岁的用户500人，阳性有200人，能说明年轻人感染新冠的概率是老年人的2倍吗？显然不是！
你在微博上做问卷调查，用户肯定是20到40岁的占绝大多数，60到80岁的人能有多少比例刷微博的呢？不同年龄、性别、教育程度的用户参与问卷调查的意愿也会有很大差异（毕竟没有填问卷送鸡蛋），所以这种调查几乎不可能反映社会真实感染情况的全貌。
科学的问卷调查，要么是一定范围内的全民普查，例如人口普查不漏一人，要么就根据一定的规则进行分层，再随机抽样，这样得到的调查数据才有意义。

实际上，国家真正用来监测新冠感染情况的方法是各地哨点医院的数据汇总。哨点医院会对出现类似流感症状的患者进行核酸检测，分析其中新冠感染者的比例，也会对每天前往发热门诊就诊的人数进行统计，分析近期感染人数的变化趋势。两者结合，就能对当下的新冠感染情况有个总体的评估。
总之，国家不需要通过网络问卷来统计新冠感染总体数据，这种方法也得不出有用的的感染数据来。
第二，不公布结果的调查就是耍流氓当然，有人要说我肤浅了，问卷里十几个问题，肯定不只是为了调查有多少人感染，由北京协和医院参与，肯定还有其他的科研目标。
这话很有道理，我仔细填过这个问卷，也对其中设置的问题进行了分析，能够看出来最新的这一版问卷很重视二阳和首阳的症状区别，还调查了疫苗接种与感染时间之间的关系。

这些都很好，然而并没有卵用，因为他们得出的数据根本不公开。去年12月，也是国家疾控局委托北京协和医学院，做过2轮大规模的新冠感染情况调查，然而至今为止，没有看到任何关于调查结果的新闻通报，也没有看到过任何相关的学术论文。
首阳之后，不同年龄段平均多长时间会二阳？这可以帮助指导我们安排工作和旅行计划。接种过哪种疫苗的用户感染率更低，症状更轻？这可以帮助指导我们选择加强针打哪一种。这都是很有用的信息，然而，他们就是不公开。
我就纳闷儿了，一个全世界都在流行的新冠病毒，到底是牵涉了什么国家机密而不能公开呢？是怕我们幼小的心灵太过脆弱看了结果会吓晕吗？
如果是出于公共卫生的目的来做调查，那你就该新闻通报统计结果，指导公众的防疫行为；如果是出于科学研究的目的来做这个调查，那你就该发表学术论文，让科研成果给人类的知识大厦添砖加瓦。
既不新闻通报，又不发学术论文，要你这调查有何用呢？
顺便说一下，国家卫健委之前每周发布的全国新冠感染情况周报，自4月底以来就再也没更新过了。没几个人阳的时候你每周公布数据，真的第二波疫情感染波峰要来了，你又不公布了？恕我实在理解不了这背后的逻辑。
第三，这种问卷调查做给谁看？
说是给国家防控决策提供重要参考，那从去年12月防控政策放开以来，国家都做了什么防控决策呢？有什么决策是受你前面两轮调查影响的呢？
我……算了，保号要紧。
为防失联，敬请关注备用号👇

精选留言用户设置不下载评论

凉茶非法添加西药又查出5家！判刑都挡不住的中西医结合原创项栋梁2023-05-25原文明明是茶，却声称“包治百病”的功效。

明明是“中医瑰宝”，却非要往里面添加西药。

这种违背祖宗，舍本逐末的操作我是真的想不通……
而且你看，凉茶铺子对于加西药这个事还特别执着。这些年，罚款也罚了不少，拘留、判刑的也不是个案。

他们就非得往里加，加激素的有，加布洛芬的有，加抗生素的也有……
你说这是为什么呢？
中医药这么厉害，传承几千年，标本兼治，如果老板对凉茶的功效没有信心，完全可以往里面加中药材啊，反正熬出来都是黑乎乎的苦水，根本查不出来。
而西药这么垃圾，才一两百年历史，毒副作用又多……放着中医药的巨大宝库不用，顶着被罚款判刑的风险非得去添加西药，你说他们图啥？
中西医结合为什么有这么大的魔力，让一代代中医人前赴后继，连公安厅和市监局联手都阻挡不了？

求求了！能不能让不成器的西医西药自生自灭？不要再把西医西药和中医中药结合在一起了！
西药不仅拖中医药的后腿，还连累中医药的传承人坐牢，这也太坏了！一定要摒弃干净，让凉茶回归纯净，还中医药一片净土！
精选留言用户设置不下载评论

让房子降价，天会不会塌下来？
原创项栋梁2023-05-26原文终于有一座城市允许房子降价……

房企降价属于市场行为，这个简单明了的判断被房管局说出来，居然有石破天惊之感受。也算是二十一世纪目睹之怪现状了。
在此之前，我们看到的更多是这样的：昆山市某房地产擅自大幅度降价，被住建局认定为扰乱房地产市场正常秩序，造成社会不稳定因素，要求立即整改。

都是中华人民共和国的法律，都是钢筋混凝土的房子，怎么换个城市就不一样了呢？
当下中国，有三个迫切需要标准答案的问题：1.都说房子是特殊商品，那房子的定价到底是不是市场行为？
是就是，不是就不是，需要给个准信儿。经济发展和人民生活都需要确定性，总不能一会儿是市场行为，一会儿又必须政府指导，这种模棱两可的状态会让大家很为难，让经济很受伤。
2.【居者有其屋】到底是不是国家管理房地产的目标？
近年来，房住不炒的理念已经深入人心，也贯彻到了各级政府的房地产管理政策中，大规模炒房哄抬房价已经难上加难。那么，现在还在买房的自然都是刚需家庭。
房子价格降下来一些，让原本买不起的一批人买得起房，更多人能够实现居者有其屋。在市场不景气的时候，降价促销也能让房地产商回笼资金投资新的项目，或者解救烂尾项目，怎么看都是皆大欢喜的局面。
当然，我知道前几年在高价位买了房的人会不开心，认为自家资产贬值了。可你又不是炒房的人，自己住的房子，价格降一点有什么关系呢？又不是砸了承重墙……
3.房价跌下去，天会不会塌下来？

房价下跌会引发资本市场连锁反应的说法大家应该都听过，这也不算是危言耸听，还是有点道理的。降价狠了，会引发房贷违约，牵连银行的安全，影响金融稳定。
问题在于，金融市场从来就没有真正稳定过啊……大A股从5000点跌到3000点会不会影响金融稳定？疫情封控会不会影响金融稳定？
该发生的时候也没人能挡得住啊。
金融系统怎么就偏偏不能承受房价下跌的冲击呢？可能有人会说这是因为房贷规模太大，一旦异动属于核弹级的威胁，这就靠点谱儿了，经济问题，总归是可以回到定量分析的桌子上来。
那么，房价跌多少是在国家金融安全承受范围内的，有没有测算过？总不能说跌一个点就会天塌下来吧？真要是把金融系统搞得这么脆弱，有关部门是不是应该自己先面壁思过三年？
而且，兵来将挡，水来土掩，房价下跌当然会带来威胁，但宏观经济也有相应的应对调控手段啊。货币工具可以用，信贷工具可以用，土地供应也可以调节，怎么就对国家应对风险的能力那么没有信心呢？
跌几个点需要配套怎样的应对政策，跌到几个点必须强力干预，总归可以有个数字的。有了定量分析，自然就能制定科学应对的调控政策，强行禁止降价交易算个什么事呢……
其实吧……还有一个建议，我有点懒得提，因为知道提了也是白瞎，没人听。

道理其实很简单，地方政府想要保障房价不下跌，其实你也可以做点让房子增值的事情啊：把教育配套搞好一点，把交通配套搞好一点，把房屋建设质量严格监管起来，质量好，配套好的房子，价格想跌下去也难啊。
你们愿意吗？
精选留言用户设置不下载评论

民族企业太多，爱国群众明显不够用了原创项栋梁2023-05-28原文不接受批评质疑的企业，叫民族企业可能不太合适，可以叫特权企业。
——项栋梁基本常识最近长城汽车实名举报比亚迪汽车油箱问题的事情引发了我的思考。面对长城汽车的举报，比亚迪是这么回应的：

前面说技术的部分我就不讨论了，汽车方面我不懂，再说有法规和标准管着呢。特别耐人寻味的是最后几句，比亚迪说中 国 品 牌 成 长 至 今 ， 也 相 当 不 易 ！
希望大家多做有益于行业，有益于中国品牌的事情！
摘自比亚迪汽车官方声明明明是讨论汽车产品质量的问题，怎么就扯到了中国品牌呢？嗯，这里就是人类暂时比人工智能厉害一些的地方了，比如我就能读出其中的潜台词：我是中国品牌的代表，是民族企业的代表，你说我家产品的坏话就是伤害民族企业，就是抹黑中国品牌。
《声明》的潜台词当然，民族企业、民族品牌这些可不是我虚构的，而是比亚迪自己宣称的。

比亚迪汽车官方微博截图

比亚迪汽车官方微信截图奇怪了，这年头的规矩是民族企业不可以批评，民族品牌不接受质疑？想了想，舆论场上现在好像还真是这么个风气……你批评一下民族企业，马上有人说你屁股歪了，你质疑一下民族品牌，少不了有人骂你是汉奸美狗。
民族品牌成了无坚不摧刀枪不入的挡箭牌，难怪那么多企业拼了命往自己身上贴这个标签。
不过我觉得吧，就算是官方盖章认证，或者全民有口皆碑的“真•民族企业”，咱们高看一眼就是，产品性价比相近的时候优先支持一下也挺好。做得不好的时候，该批评还得批评，想质疑也可以质疑。
中华民族是勤劳智慧追求上进的民族，代表我们的民族品牌自然也要不断精进，不断完善。不接受批评和质疑的那不叫民族品牌，而是特权品牌。
吃补贴长大的企业，叫民族企业可能不太合适，可以叫民脂民膏企业。
——项栋梁基本常识还有一些企业，不对，应该说还有很多自称民族品牌的企业，嘴上说的都是为国争光，心里想的全是国家补贴。
以某自称民族品牌的新能源汽车企业为例：

2017年到2020年，该企业一共获得了国家新能源补贴137.5亿元，而这四年里面，该企业净利润合计126.9亿。
这生意做的……可以说是相当硬气了！
当然，有一说一，对特定行业进行补贴是国际惯例，有的是为了支持环保，有的是为了扶持新兴产业，只要公平公正，企业拿补贴可以理直气壮。
但是吧，既然你企业的发展是靠国家补贴扶持起来的，换句话说就是在全体纳税人的支持下发展起来的，你是不是应该主动担当社会责任，是不是应该在遵纪守法的框架内做出更好的产品来回馈用户？
咱也不要求你吃公家的嘴软，最起码，如果做错了要虚心承认，做砸了该诚心道歉，总不能说国家补贴养大了你就该无限包容你吧？
那不叫民族企业，那叫败家玩意儿。
伤害人民健康的企业，叫民族企业可能不太合适，可以叫致癌企业。
——项栋梁基本常识还有一类自称民族企业的，我谨代表我个人，中华民族的一员，表达强烈抗议和反对。

贵州茅台官方微信截图你个生产国家一类致癌物的酒厂，怎么好意思自称民族品牌、民族企业呢？
这么些年，你家产品为国家医保基金做出的贡献，为国家交通安全做出的贡献，为亿万家庭关系和谐做出的贡献，为官场风清气正做出的贡献，你心里没点数吗？
是中华民族的精神需要你这样的企业来传承发展，还是中华民族的科技发展需要你的酱香科技来领衔？你拿着这民族企业的招牌，不会烫手吗？
什么企业配得上称为民族企业？
说实话，什么企业可以称为民族企业这个问题，我一直没搞懂……
只要是中华民族的公民控股的企业都可以称为民族企业吗？好像不太对，那民族企业也太烂大街了。
是要为中华民族做出过巨大贡献的企业才可以称为民族企业吗？这标准听起来靠谱一些，但要给企业的贡献做量化对比，只怕还得比纳税金额，那是实打实的贡献。可这样一来，中烟集团就妥妥地成为民族企业代表了，这传出去好像也不太好听。
那是中国独有或者技术领先的企业才可以称为民族企业吗？这么算是将民族自豪感和企业绑定在一起，也有一定道理。可环顾一圈，

除了大疆是独步天下之外，其他行业想找个全球领先的可真不容易……
要说中国独有的，那还真是不少，同仁堂、东阿阿胶、连花清瘟、鸿茅药酒这些的确是中国独有的，但这些企业说到技术的时候总喜欢去追溯几百年前、几千年前，这放到国际上就难免有点尴尬。
又或者，在国际市场上受了欺负，受了打压的企业可以称之为民族企业？这也有点道理，屈辱历史带来的同仇敌忾向来是凝聚民族的强大力量。但是这几年看到某品牌的操作，我总是有种说不上来的奇怪感受：消费者看到你受打压，有同情分，选择购买产品表达支持，那挺好。但你作为品牌方，以自己受到打压来自居民族品牌，炒作不买你家产品就是不爱国，这就不太合适了吧？往小了说这是吃相难看，往大了说这叫爱国情感绑架。
当然还有一种可能，只要你给CCTV交广告费足够多，它就把你评为国家品牌。比如这个瓷砖行业的中国国家品牌，请大家不要在意名字这些不重要的细节。

这么做当然来钱很快，皆大欢喜，但是有一个问题，就是它不合法。

所以说，民族企业、中国品牌这些标签，还真是挺难认定的，国家也不出台个官方标准给咱们参考参考，搞得大家喊起民族企业来心里也不踏实。
征求下大家的意见，你觉得，中华民族的民族品牌，哪家企业担当得起呢？
精选留言用户设置不下载评论

除了捡鹅卵石，中小学老师还有一万件教学之外的任务原创项栋梁2023-05-29原文为了迎接上级检查，在校园里加入一些本土装饰元素，6名小学老师被安排前往河滩捡鹅卵石。不料上游水电站突然开闸放水，其中2名老师被暴涨的河水冲走，不幸遇难。

不了解中小学现状的人可能会觉得不可思议：老师是负责教书育人的，怎么捡鹅卵石这种事情都要安排他们去做呢？
嗯，其实真相比这还要残酷，除了捡鹅卵石，中小学老师还有一万件教学之外的任务需要完成。教书育人只是理论上教师的天职，填表，才是中小学教师们现实中的首要工作。
中小学教师是政策落实的最好抓手疫情三年里，做核酸、打疫苗、限制出省出市，这些防疫与管控措施的落实，你以为是依靠大白和保安们督促的吗？如果这么想，就说明你脱离社会现实太远了。
中国疫情防控政策落实最主要依靠的力量是教师。从幼儿园到大学，从班主任到体育老师，各级政府通过把持教师的饭碗来拿捏亿万家庭的软肋，进而将疫情防控政策落实到千家万户。

喊你做核酸，你说反正不出门，黄码红码都无所谓，能行吗？不行的。只要你家有孩子在上学，每天都得在群里打卡截图上传，让你48小时做一次，绝不敢拖到3天。
让你别跨省出行，你说这单业务好几百万一定要去见客户，哪怕回来隔离7天也值得，能行吗？不行的。只要你家有孩子在上学，行程码就一定要干干净净。
家里老人不想打疫苗？不行的。老师布置的家庭作业其中一项是劝爷爷奶奶打疫苗，这作业你要不要帮孙子孙女完成？

所有这些工作的背后，都需要中小学老师们安排打卡、汇总、逐一督促、填表、上传。更要命的是，日复一日，无休无止。
省市政府有一项政策要推行到辖区的千家万户，怎么才能通知到位， 怎 么 确 保 落 实 到 位 呢 ？ 通 过 市 - 区 - 街 道 -社区逐级下发通知是远远做不到全员覆盖，更加做不到家家配合的，所以最终往往是教育系统承担了所有，是中小学老师承担了所有。
除了疫情防控，还有职工医保、农村合作医疗费用的征收让老师们督促。
全民反诈，上面下了指标要大家安装反诈APP怎么办？也让中小学老师们去推，家长必须安装、截图、上传。还有的老师会“恳请”家长配合帮忙再找三个人下载安装，你就说这个忙你帮还是不帮吧？

本地市民骑电动车不习惯戴头盔，但创文检查里要查这一项怎么办？让中小学老师去落实，家里有电动车的，必须买头盔、拍照、上传，学校门口接送时逐一检查。

越是覆盖面广的政策，越是群众配合程度不高的政策，越是依赖中小学老师的推行。这个行政思路因为太过好用，早已化作各级政府的第一反应和习惯性动作。
至于中小学老师们能不能忙得过来，下达任务的各个部门其实并不关心，对他们来说，这个部门一年可能只给老师安排了一两个任务，只是辛苦老师们为服务大局牺牲一点点时间。
而对老师们来说，要面对的却是几十个可以给他们分派任务的部门，是要为服务大局落实政策夙兴夜寐马不停蹄。尽管这些政策和他们的本职教学工作没有一毛钱的关系。
中小学教师是最好用的免费劳动力你以为上面这些就是全部了吗？你以为只有服务大局的中心工作才会摊派任务给老师们吗？远远不止！
实际上，因为教师群体处在广义的体制内工作最底层，人数众多，而且受教育程度高，经常会被各级政府分派“官方水军”的任务。
最常见的是把教师们当成网评员来用，要求转发评论点赞特定的内容。本地发生了什么喜事，要求老师们转评赞，截图上传；本地出了什么负面新闻，要求老师们去各大网站评论区和网友们对线。

雇佣网络水军好歹还要花5毛钱一个帖子，而发动教师们做网评员，不仅不用出一分钱，还能保质保量。
教师们不仅要充当网评员，还要做线下的枪手。有些检查评比的工作需要手写问卷，一座城市几百几千份的，最终往往都摊派到了教师们头上。

还有的地方开会议、办展览，现场观众不够场面不好看，也是组织教师们去充当人肉背景板。
做这些事情，教师们当然难免会有怨言，可是有怨言又能怎么样呢？教师的编制、奖金、补贴都掌握在领导手上，敢不听话？
这么好用的免费劳动力，你说哪个地方政府能忍得住不用？
中小学教师是管住家长的最强武器除了上面所说的常规工作，教师们还经常在关键时刻被委以维稳重任。
遭遇烂尾楼、环境污染、拆迁纠纷、刑事案件……让家族里的公务员亲戚去“安抚一下”，让孩子的老师去“劝告一番”，通常能收到神奇的效果。
这部分请恕我无法列举实例展开讨论……
凡此种种，累加在一起的后果就是中小学教师们被教学以外的工作占据了太多的精力，被各种填表上报占据了太多的时间，可谓苦不堪言。

让小学老师去河滩上捡鹅卵石这种事情，真正的小学老师们一点都不会惊讶。

而当地教育局在回应媒体采访时却说：为迎接检查而捡鹅卵石的情况不属实，老师们去河滩上玩属于个人行为。
如此睁眼说瞎话，良心不会痛吗？
为防失联，敬请关注备用号👇精选留言用户设置不下载评论

儿子在学校被撞身亡，母亲在网暴声中跳楼自杀，比《活着》更惨的是现实原创项栋梁2023-06-02原文含辛茹苦养到6岁的儿子，开开心心送去上学，却突然在学校里面被车撞死。这本身已经是人间惨剧了，却不料还有更痛的惨剧接连发生。
孩子的妈妈在维权和哀悼时又因长相和穿着惨遭网暴，成千上万恶意评论不堪入目，锥心刺骨。丧子之痛叠加网暴之苦，这位年轻的母亲最终不堪重负跳楼身亡……

对于一位刚刚经历丧子剧痛的母亲，一名完完全全是网络素人的遇难者家属，能有什么网暴的角度呢？人性之恶超出我的想象……
有质疑炒作的：

有意淫身材长相的：

还有恶意揣测职业的：我本以为小说家已经写尽人间惨剧和丑恶，却不料现实世界的新闻还能让人更痛、更伤、更绝望。
在作家余华经典小说改编的电影《活着》里，主角福贵先是因烂赌失去祖宅气死了老父亲，好不容易改掉恶习重拾生活信心，女儿却因病成了聋哑人。没过几年，儿子又在学校被新来的区长倒车撞死，肇事者还是曾经出生入死的好兄弟。女儿倒是养大嫁人了，却在分娩时大出血死亡…
…
福贵的悲剧有着鲜明的时代烙印，腐朽的社会环境、落后的医学技术、特殊年代的政治漩涡，一连串的偶然悲剧背后是一整代人被历史裹挟和碾压的宿命。

福贵和家珍的命运万分悲惨，但他们好歹在失去亲人时还能得到同情、得到道歉、得到帮助。所谓旧社会的麻木不仁，所谓十年浩劫中人性的丑恶，都还不至于在有庆和凤霞尸骨未寒之时对流干了泪水的母亲加以羞辱。
也因此，福贵和家珍在命运的接连重锤之下还能勉强《活着》。
而武汉这位丧子的妈妈却遭遇了彻彻底底的人伦惨剧，以至于断绝了所有生活下去的希望。
首先，学校是最不可能，也最不应该发生车祸的地方。
作为家长，把孩子送到学校里，可以预见到孩子可能会生病，会摔倒、会打架受伤，但绝不会想到孩子会在学校里面出车祸，更不会想到孩子是被老师的车碾压身亡。

孩子在学校里被车撞死，绝不能推脱给意外，一定是学校安全管理的严重漏洞和驾车老师的麻痹大意所造成的责任事故。

然后，痛失爱子的家长是最不可能，也最不应该被质疑炒作的。
当下的互联网环境里，的确有一些恶意炒作的案例，可是，再怎么利欲熏心丧心病狂的人也不可能借着尸骨未寒的儿子来炒作走红啊！

质疑这位妈妈炒作动机的人，到底有着怎样阴暗龌龊的心理模型才能得出如此荒谬的结论？
最后，一位刚刚经历丧子之痛的母亲是最不应该被品头论足的。
老实说，在短视频平台早就见惯了某些人对女性身体的意淫与羞辱，但是对着一位正处于丧子剧痛中的母亲评价长相、评论衣着打扮、恶意猜测职业，着实是跌破了人伦底线，丧失了生而为人最基本的恻隐之心！

每个人都是母亲生出来的，这样无耻的话怎么开得了口，这样恶臭的文字怎么下得去手？
时代的悲剧个人难以挣脱，而人为的惨剧本有一万次机会避免，这是最令人痛心，最令人心意难平的地方！
假使学校能够按照最低标准做好停车管理，实行人车分离，假使开车的老师能够稍微考虑下校园环境的特殊性，在发动之前按照交规要求查看一眼，孩子也不至于在最安全的校园里丧命于车轮之下。
假使网民能够在评论热点新闻时守住最基本的人伦底线，不去质疑丧子的母亲借机炒作，不去语言侮辱一名沉浸在巨大悲痛中的女性，这位在努力为孩子维权的母亲或许也不至于走上绝路。
假使，假使实在避免不了极少数丧心病狂的网络蛆虫，它们无论如何都要网暴羞辱受害者，哪怕是正常的评论能够明显占据上风，善意的安慰能够被清晰传达，或许，这位母亲也能够撑得下去。
可惜，这一切最低要求的假设都没有发生。
疏忽、麻痹、恶意、冷漠，一连串的人性之恶接连倾倒，最终压垮了一位丧子的母亲，逼死了这个可怜的女人。现实世界，竟比《活着》更惨！

在小学生校内被撞身亡事件发生时，我没有发声，在这位母亲被网暴被羞辱时，我没有声援。
我有罪！
你呢？

精选留言用户设置不下载评论

印度3列火车相撞，没有境外媒体采访原创项栋梁2023-06-03原文6月2日，印度发生了本世纪最严重的列车相撞事故，造成上千人严重伤亡。中国国家领导人已就该事故向印度总理致慰问电，并向遇难者表示哀悼。
据印度当地媒体报道，截至目前该事故已造成超300人死亡，超1000人受伤。
据印度当地媒体报道，这起伤亡惨重的事故中共有3列火车相撞，造成17节车厢脱轨。
据印度当地媒体报道，列车相撞事故原因目前尚在调查中，可能是人为失误造成的责任事故，也可能是铁路安全设施年久失修造成的无奈悲剧。
我想你已经注意到了，在介绍事故情况的时候，我三次强调了印度当地媒体报道。
客观原因是，印度境内当前已经没有任何中国媒体记者，全都被印度以停发签证的方式赶走了。没有记者在一线采访，中国媒体就拿不到第一手的新闻信息，只能转载印度当地媒体报道。

主观原因是，没有中国记者的采访，新闻真实性的保障就交到了印度媒体手里，他们说伤亡多少人就是多少人，他们说事故原因是什么就是什么。
基于我对印度媒体尿性的了解，我不信任他们的事故报道！
发生类似的重大事故，印度官方一贯的做法是能瞒就瞒，瞒不住就把数字压低，把责任推给不可抗力。当中国媒体想要去现场采访报道真相，印度官方总是会横加阻挠，生怕把他们火车顶上坐人的落后现状暴露给了全世界。
为了彻底避免家丑外扬，印度采用了釜底抽薪的办法，寻找各种借口，动用各种无耻手段把中国记者全部驱逐出境。
然而，这种违背国际规则的做法注定是徒劳的。愤怒和伤痛中的印度人民自发把事故现场的惨烈图片以及当地铁路长期漠视安全的操作都曝光到了网络上，引发全球瞩目。

印度这种任意干预新闻自由操纵新闻事实的做法也最终会害人害己，把烂久了的疮疤捂起来只会越烂越深，发生了惨重事故却不允许追问真相，最终只会让悲剧一次次重演。
作为中国人民，我关心印度的火车相撞事故完全是出于人道主义视角，我希望无论是哪个国家的人民都可以平安回家，无论是哪个国家的铁路都可以安全运行。
印度铁路系统那些烂事，不用中国媒体去采访咱们也早都知道，根本不需要哪个印奸发图片给我们递刀子。恰恰相反，客观、充分地报道印度铁路现状和事故情况，反而能获得更多中国人民的支持，有助于通过与中国的国际合作疗愈印度铁路的沉疴重疾。
一场世纪罕见的重大伤亡事故，把印度铁路建设长期投入不足、铁路系统腐败严重的问题暴露出了冰山一角。然而，在没有中国媒体和其他国家媒体作为外部力量客观监督与持续深挖的情况下，印度很可能会错过这一次痛定思痛的机会，继续在落后的泥淖中挣扎。
向伤痛中的印度人民致以最深切的哀悼。
向失去了境外媒体的印度人民致以同情。
精选留言用户设置不下载评论

拿大凉山小女孩的眼泪来骗打赏，这种社会病能根治吗？
原创项栋梁2023-06-06原文一位7岁的小女孩，看起来只有5岁那么高，父亲因感染艾滋去世，母亲离家不知所踪，靠驼背的奶奶拉扯大。小女孩放学后，奶奶还在地里干农活，她要踩着小板凳给自己和奶奶煮饭，晚餐是剩饭和剩菜煮一锅的米粥。

这样的故事，这样的场景，谁看了不心酸心疼？
这时候，有好心的正能量大哥出现，给小女孩带来零食和衣服，给小女孩送上一沓百元钞票：

以后你上学的钱，叔叔包了！
这样的善心，这样的豪气，谁看了不赞一句真爷们儿？
正能量大哥不仅捐钱，还特别无私，特别有远见：家人们打赏的钱，我一分不少都会捐给这里的老人小孩。
家人们支持一下小黄车里的大凉山苹果，孩子们过冬的小棉袄就有指望了。
这样的公益，这么暖心的苹果，谁能忍得住不买一箱呢？
然而，直播间的镜头之外，小女孩的眼泪是眼药水滴出来的，掐大腿掐出来的……
塞给小女孩的千元捐款是演出道具，要全部收回的……
号称大凉山农民自家种的苹果，是成都批发市场里的……
而承诺要全部捐出的打赏，都换成了幕后老板的奥迪和老板娘的迪奥……
这种虚假公益的套路，你说气人不气人？这么可恶的骗子，是不是不抓不足以平民愤？
幸好，真的抓起来，行政拘留了！

然而，把一个虚假公益团队的老板抓起来虽然大快人心，却没能从根本上解决问题。
首先，以虚假公益、虚假卖惨等方式来吸粉、带货、骗打赏的套路戳中人心最柔软的地方，是真的能骗到钱。
上面被抓的韩文团队一场直播的营收能达到200万，这就注定了会源源不断地有人模仿复制。韩文团队被抓的同时也有其他几个典型的案例被处理，然而平台上仍然有大量类似套路的账号在活跃。
靠抓，是抓不完的。
然后，骗子们很擅长花样翻新，虽然骗打赏和带货的最终目标没变，但故事、场景却不断迭代升级，让善心人士防不胜防。还有的账号会真假掺杂，或者用模糊的话术来误导用户，让公安机关的打击很难找到实锤证据。
例如至今仍在流行的一个虚假公益套路，是呼吁大家给流浪猫狗救助基地捐狗粮、猫粮。

这种诈骗套路非常隐蔽，因为这些流浪猫狗救助基地真实存在，也的确在收养小动物，可谓有图有真相。
问题在于，募捐的费用每一百元里可能不到一元会真的用于购买狗粮，募捐的团队也并不是救助基地的实际运营方，只是借用他们的照片视频而已。也因此，同一个流浪狗救助基地会被包装成很多个不同的名字，被不同的团队用来骗取捐款。
我之所以清楚这个套路，是因为这些不长眼的骗子居然来找基本常识投放广告……
我看过文案第一反应就是警惕，实际调查核实过发现果然是骗局。类似的虚假公益套路还在不断翻新，连我们打假辟谣的速度都跟不上。
出现一个抓一个，是不可能做到的。
最后，虚假公益之所以能成功骗到钱，也有现实的社会背景。苦难真实存在，才给了骗子们消费苦难的机会。
虽然我国已宣布实现全面脱贫，但在四川大凉山，在青海、云南、贵州，还有很多持续需要帮助的老人、妇女、儿童。我自己都有通过支教老师对口捐助凉山的中学生，尽一点微薄的心意。
真正要持续改善这些地区的现状，需要政府、社会和众多专业的公益组织形成合力，持续去帮扶、去造血。而这些正经的、专业的公益团队，他们的工作经费也不是大风刮来的，也需要通过网络平台去宣传，去募捐。
一刀切禁止所有公益募捐，也不合理。
也正是基于上述原因，不管是政府也好，短视频平台也好，要打击虚假公益都是存在现实困难的，不能一抓了之，也不能一刀切封号。
归根结底，虚假公益、卖惨骗捐是有着复杂背景的社会顽疾，需要执法部门的持续跟进，需要网络平台的管理创新，也需要我们用户加强辨别能力。好在虚假公益的问题集中暴露之后，我们有看到平台在采取切实行动来治理。
近日，抖音发布了公益内容治理规范，明确公益类账号不得进行直播打赏、电商销售等营利性行为。

不让开赞赏，不让带货，这就从源头上封堵了那些虚假公益、卖惨骗捐类账号的变现路径，让他们无利可图。
另一方面，对于合法、规范的公益机构募捐行为，抖音则保留了正常途径申请的渠道，并且规定这些公益类账号申请后不得交由第三方MCN机构运营，杜绝借壳骗捐行为。
既要有金刚手段，把卖惨骗捐的魑魅魍魉从平台驱离，也要有菩萨心肠，让真正做公益的正规机构能够获得社会支持，这样的平台治理思路就非常科学了。
精选留言用户设置不下载评论

高考同题作文：讲好中国故事原创项栋梁2023-06-07原文每年高考，作文题目总是被热议最多的话题。有人自嘲说，高考是人生知识储备的巅峰，以我们毕业多年后残存的这点知识，也就只剩高考作文还能发表两句评论了，其他的连题目都读不懂。这话是没错，但未免有些妄自菲薄。
的确，我们作为社会人，绝大部分都远远跟不上当下高中生的学科知识水平，但年龄不是虚长的，社会不是白混的。社会人从工作实践中了解的世界，还是会比高中生更加立体，社会人在人生阅历中反思的命题，还是能比高中生更加深刻。
也因此，高考作文这项比拼思考与表达的活动，社会人一定不能认输。
2023年各地高考作文题目新鲜出炉，我也来写一篇看看，应该不会输给高中生。我选择的是新课标Ⅰ卷的题目，从讲好中国故事的角度来切题。

讲好中国故事改革开放四十余年来，中国通过国际合作与人员往来与全世界建立了深刻的联结。然而，由于傲慢与偏见的存在，外部世界对中国和中国人的刻板印象仍然普遍存在，很多中国人在睁眼看世界的同时也戴着厚重的民族主义滤镜，这些都会成为中国长远健康发展的阻碍。
想要增进中国与世界各国的了解互信，想要营造一个和平友好的外部发展环境，讲好中国故事必不可少。近年来，我们也看到了很多讲好中国故事的努力，但总体来说其实收效甚微。究其原因，还是没有掌握讲好故事的套路。
讲好中国故事，重在融入世界而非领先世界谈到讲好中国故事，很多人下意识都把重点落在这个“好“字上面，拼尽全力想把光鲜亮丽的一面展现给世界，孜孜不倦去宣扬中国在哪个领域又站在了世界的巅峰。这些当然都很好，但对于改善中国的国际形象其实没什么大用。
以体育领域为例，我们讲好中国故事的很多努力都用错了方向。
苏炳添作为中国人能够历史性地站上奥运会百米决赛的跑道，当然是一次吸引全世界目光关注的机会。但是，如果把重点放在黄种人跑步不比白人黑人差，放在中国人也能成为百米飞人上，其实更多是自我感动，这样的故事是中国人“踢碎东亚病夫招牌“情结的历史延伸，放到外部世界是难以打动人心的。

外部世界对中国运动员的刻板印象从来不是“成绩不好”，而是“训练机器”，是“不苟言笑”，是“集体至上”。片面强调中国运动员取得了瞩目的成绩只会强化这些刻板印象。而且，宣扬中国人跑得快其实完全无助于改善中国的国际形象，就像我们不会因为博尔特跑得快而觉得牙买加是个优秀的国家。
真正要借助苏炳添讲好中国故事，可以考虑的方向是突出苏炳添大学老师的身份，以此淡化举国体制，大力宣传苏炳添教练团队的国际背景，以此展现中国打开国际开放大门的决心，多多展示苏炳添温馨美满的家庭，以爱的语言打破“训练机器“的刻板印象。
一个跑得快是苏炳添是讲好中国故事的基础，一个来自社会的，会在全世界找教练交朋友的，有着美满幸福家庭的运动员苏炳添，才是外部世界能看懂记得住的中国好故事。
讲好中国故事，重在文化多元而非历史悠久

谈到讲好中国故事，很多人最先想到的素材是中国灿烂悠久的历史文化传承，是诗词歌赋、是琴棋书画，是汉服华裳。这些当然都是很好的，但对于展现中国文化改善中国形象其实是不够的。
以文化领域为例，我们所讲的中国故事往往太过单薄。
田园牧歌的李子柒是一个被津津乐道的中国故事，也是一个在外部世界拥有巨大传播影响力的中国故事。然而，李子柒的视频在让很多西方观众对中国产生浓厚兴趣的同时，也加深了很多西方人对东方文化的刻板印象。
解决这个问题的关键不是让李子柒去做出改变，而是要允许更多中国文化不同领域、不同风格的创作者走上世界舞台，去和世界各国的创作者竞争注意力，去为人类文化的多元发展贡献中国力量。
是的，我用的是允许这个词。因为客观现实是存在一些信息和文化交流的阻隔，使得当代中国很多优秀创作者的作品无法登上世界舞台，使得中国普通人的真实生活难以在日常交流中被外部世界感知。

一个民族文化的真正生命力不在于传承，而在于持续的创造发展，在于和世界文化的交流融合。一个真正的中国好故事，也一定是由亿万出彩和平凡的中国人共同演绎与展示的故事。
讲好中国故事，重在事实逻辑而非情绪宣泄谈到讲好中国故事，当下还有很多年轻人不以为然，觉得中国已经足够优秀和强大，应该是外部世界来主动了解我们，要适当有点傲气。这种爱国与自信当然很好，但如果脱离了事实与逻辑，对中国形象其实是有百害而无一利的。
以社会交流领域为例，我们有一些讲得挺好的中国故事正在被情绪宣泄所破坏。
大熊猫一直以来都是中国和平外交最受欢迎的使者，也是中外民间交流中最讨喜的形象之一。然而，在大熊猫丫丫被美国动物园虐待的谣言冲击之下，中国多年来讲好熊猫故事的努力近乎毁于一旦。

这些人无视中美双方专家鉴定的科学结论，通过捕风捉影、捏造事实、胡乱解读编织了一个大熊猫被虐待多年的故事。喧嚣过后，舆论场一片狼藉。
童话里的故事当然重在想象力与戏剧冲突，现实世界的故事终究还是要靠事实与逻辑来支撑，这是讲好中国故事急需建立的底层观念。
归根结底，讲好中国故事是要给全世界听，要尊重和遵循现代文明世界的传播规律，不能自我感动，更不能自我蒙蔽，这是基本常识。
精选留言用户设置不下载评论

暑期研学营，进石窟考古爬火山探秘下煤矿体验，7月山西大同！
原创项栋梁2023-06-09原文现在的孩子暑期生活能有多精彩，大家感受一下：第一站，参观中国三大石窟之一的山西大同云冈石窟。
你以为只是看一看的旅游吗？太肤浅啦！
孩子们会在科普作家瘦驼老师的带领下观察佛像与石窟的岩石性质，再回到云冈石窟研究院做科学实验，比较不同石材的莫氏硬度，再由清华建筑系的博士讲解人类对天然建筑材料的运用。
然后，在云冈石窟研究院考古专家的带领下，亲手体验壁画文物修复，拓印描摹古建筑的瓦当图案。

小学生的研学之旅，比只会拍照打卡的大人不知高到哪里去了~第二站，游览大同火山群地质公园。
你以为只是爬爬山顺便学一点地质知识吗？太简单啦！
边走边学当然是有，这一段还是瘦驼老师负责讲解，他的科普作品是上过高考语文卷阅读题的水平，深入浅出可想而知。
然后，我们会带上拔河的绳子，让孩子们分成两组决战火山之巅。这种体育课，你就说热血不热血吧？

嗯，你以为火山之巅拔河只是热血中二的体育运动吗？
不不不，第一轮分出胜负之后，我会给输掉的这一边现场突击辅导，从摩擦力原理和身体重心调节的角度学习“拔河必胜技巧”，接着再比一场，大概率会见证逆风翻盘！让孩子们切身直观地感受“科学就是力量”，这种信念，说是会影响一辈子不夸张吗？
第三站，下到200米深的煤矿采煤巷道探秘。
戴上安全帽、头灯，乘坐煤矿工人真实的矿车，往下、再往下，继续往下，一直往下，直到地下200米的采煤平台，在U型的采煤巷道里学习煤矿安全知识，了解从古代到现代采煤技术的进步，亲手触摸现代大型割煤机与液压支撑平台。

你以为这只是一场极少有人经历过的特别体验？
不不不，我还会在这里给小学生们讲一堂经济学的入门课。一座以煤矿为主要产业的城市会经历怎样的兴衰周期，煤与火电如何驱动国民经济，什么是市场竞争什么是国家调控……

可别以为小学生们听不懂用不上啊，我上次在鼓浪屿可是见识过了现在这些孩子们的知识面。
第四站，参观华严寺木构建筑与大同古城墙。
在清华大学建筑系博士、哈佛大学访问学者杨安琪将带领孩子们参观屹立千年的辽、金时期木构建筑，赏雕梁画栋、学斗拱飞檐、做榫卯装配，边看边学边动手。

嗯，你以为只是带孩子们感受历史的厚重与技艺的传承？

不不不，孩子，一定要着眼未来！
看完古建筑，导师们还将带学生们学习使用最新的AIGC工具，在虚拟世界中搭建古都大同。当然，小学生的参与能力有限，3D模型是提前准备好的，孩子们要体验的是改变参数观察效果，运用想象进行创新搭配……

从历史走向未来，从现实走向虚拟，对真正的教育来说，从来没有什么不可打破的学科壁垒。
第五站，我和瘦驼老师会带孩子们观星空、赏银河。
我会引导大家思考到底有没有外星人存在，如何用人类现有的科学知识去探索未知的领域，如何看待“目击飞碟”等个体观察的证据。
第六站，我会领着孩子们去食堂和面、揉面、醒面、蒸馒头。
我会引导大家观察记录不同温度和营养条件下酵母发酵的速度，再展开讲人类对于微生物的运用，延伸到新冠疫苗与药物的微生物发酵工程。
以上这些活动，统统都在今年暑假，由基本常识和百造学堂联合设计的暑期研学营。7月9日至14日第一场，8月6日至11日第二场。

研学活动适合8岁到12岁区间的小学生，可以由孩子独立参加（会接送机），也可以由家长陪同参加。
研学费用不算很便宜，适合稍有经济基础的家庭，但也不会贵得离谱，按一位家长带一个孩子来算，全程1万出头的预算够用，如果孩子独立参加，费用是7980元。现在找我报名有早鸟价！
要给孩子报名或有问题咨询，直接留言、后台私信都可以~呐，再强调一遍，这是给小学生设计的研学营活动，二三十岁的小朋友们 再 心 动 也 没 用 ， 带 孩 子 来 才 可 以 ， 亲 戚 的 孩 子 也 行，没孩子不给参加~对了，可能还有一些读者不知道我有做研学活动的经验，大家可以看看我今年五一在鼓浪屿做过的两个课程。
戳链接👇做10后小学生的科学导师，我带他们去拥抱一棵大树我带一群小学生做了随机单盲对照实验

👇更详细的研学营行程介绍，戳下方链接或阅读原文了解。
大同暑期研学详细介绍精选留言用户设置不下载评论阅读全文

四位数的学费就能上大学，你还嫌贵？
原创项栋梁2023-06-11原文讲过很多次的基本常识，再强调一遍：在中国，只要你考上了一本大学，不存在读不起的情况。如果读不起，我承诺帮你解决。
这几天，很多人在骂大学学费涨价的事情，说是一下涨了40%甚至50%，光听比例非常夸张。可你仔细看下这些学校的学费，再横向对比下社会上的物价就会发现，大学学费简直便宜到离谱，这是真正的社会主义优势所在。
以网友举例最多的华东理工大学为例，正好是我母校，情况太清楚了：我2007年上学的时候，华东理工一年学费是5000元。过了十五年来到2022年，一年学费还是5000元。这段时间里，上海房价从1万涨到了6万多，整个社会的物价水平上涨了多少，每个成年人心里都有数。
今年，华东理工将部分专业的学费调整到6500元，最高7700元，看比例是涨了54%，可实际上平均一个月才五六百块钱。
一年学费才1000美元，这价格别说在全世界，就是放到整个银河系都是很炸裂的存在。1000美元放到欧美国家，可能连买课本都不够，得买二手的。学费？后面再加一个零都算常规操作。
读大学，绝对是一名中国成年人能从社会上薅到最多的一把羊毛。
究其原因，高等教育在全球绝大部分国家都是市场化定价，但在中国却带有非常浓厚的公共福利色彩。公立一本高校的办学经费绝对大头都来自财政补贴。
作为对比，大家感受一下市场化教育的收费水平：

基本常识和百造今年暑假给小学生做的研学营，6天时间收费7980元，大把家长报名，这才是民间教育的市场价格！
你觉得贵？家长们说2万一期的都上过，孩子的教育整个就是一台碎钞机……
那会很暴利吗？这个真没有。一场研学活动，从实地调研、设计课程、购买教具、聘请导师、特色体验、安全保障到食宿保障，前后忙活近2个月，收一个学生七八千真心不过分。研学营详情可以看我上一篇文章介绍：暑期研学营，进石窟考古爬火山探秘下煤矿体验，7月山西大同！
那办一所大学的成本有多高？你可以简单想象一下：论师资，现在一本高校的老师都是名校博士起步，华东理工还有好几位院士上课。这个量级的人才放到社会上，哪个一年不得大几十万的薪资？
论科研，无论是社会学科的调研还是理工科的实验，无论用几百万一台的仪器还是几万元一克的试剂，学校不会加收你一分钱。华东理工还有国家级重点实验室，各种实验全速开动起来那简直是一台吞金兽，整个生工学院的学生学费加起来都养不起这一座实验室。
论位置，在上海，一年两三千块钱住宿费！是一年不是一个月啊，两三千就能有一个学习生活一年的地方，配套近在咫尺的图书馆体育场和食堂，你能想象？
这种逆天级别的羊毛，从一年5000涨到7000那也还是逆天级别的羊毛啊！
哎，你可别拿低收入群体来说事，我比你清楚，我都资助着贫困家庭的中学生。的确，中国还有相当一部分年均收入只有几千元的家庭，光凭自己的力量的确养不起一个大学生。
但是！但凡你考上了一本高校，没有任何一个学校会让你因贫困失学。国家助学贷款，生活贷款，上学期间都是免息的，毕业之后也有好几年来慢慢分期还。

那交了学费没钱吃饭怎么办？也是不可能的！国家助学金、学校的贫困生补助、勤工俭学岗位，只要你正常上学，学校绝对不可能让你吃不起饭。是的，就是这么绝对，任何一位华东理工大学的师弟师妹，真困难到吃不起饭的，找我。
所以说，大学的学费从5000元涨到7000元，对即将填报志愿的高考生不会有任何实质性的影响。
而且，这学费也不是一家两家在涨，上海市所有高校今年都应上级部门要求调整了学费标准。这也不是一个两个省市在涨，据不完全统计，四川、河南、河北、山东、安徽、吉林、陕西、辽宁等省份今年也都上调了公办普通高校的学费。
至于涨价的原因，不用我说，也不需要去论证，大家都知道。现在各个公共领域都缺钱，虽然学费上涨一点也是杯水车薪，但也算是教育部门一个共克时艰的表态。其他省市，也会跟进的。
别说现在学费只上涨了30%到50%，哪怕是再涨一倍，读公办的一本大学仍然是一名中国成年人能享受到的最好的公共福利。
当然话又说回来，这也不是什么特别值得骄傲的事，因为读大学也几乎是我们唯一能有明显感知的公共福利了。公积金、退休金，医保，这些“社会福利”是什么成色大家心里都有数。
现在还有四位数预算上大学的机会，珍惜吧！
精选留言用户设置不下载评论

男性被指认偷拍或者咸猪手，如何自证清白？
原创项栋梁2023-06-13原文当今社会同时存在两种现实：一是公共场所确实普遍存在偷拍、咸猪手猥亵的违法行为，使得女性在乘坐交通工具时安全感不足，且高度敏感。二是拥挤的公共场所确实存在摄像头对准他人、身体无意触碰等误会情形，无辜男性被冤枉的情况时有发生。
最近的几起新闻里，一位农民工大叔被误会偷拍，经检查手机相册证明了清白，可惜仍然被指为猥琐男曝光。

一位成都小伙因鞋面金属片反光，被误认为藏了偷拍裙底的摄像头，经警方搜身检查才确认清白。

那么，作为举止守法的男性，在公共场所被指认偷拍或者咸猪手猥亵，该如何应对呢？分享一些建议：第一，面对现实，别逃避一旦你被指认偷拍、偷摸，大概率是有什么迹象让人产生了误会。
这不是你的主观过错，但误会已经产生，要面对这恶心的现实。围观群众听到有人公开指认，在证据清楚之前肯定会依据社会现实默认你是真的猥琐男。所以，你得花时间精力来处理这个事情，中间难免还要受一些委屈，做好心理准备，逃不掉的。

这对清白的你的确不公平，但终归是极其偶然的遭遇（所以才会上新闻），不像女性会在日常生活的经常遇到真实的侵犯（太常见所以很少上新闻）。
逃避的态度和逃跑的行为会极大增加你的作案嫌疑，强烈不建议这么做。
第二，大声否认，别害怕作为普通人，突然被指认是偷拍猥亵的流氓，既要承受围观群众的鄙夷目光，还可能因此名誉受损，惊慌失措是完全可以理解的，这时候一定要镇定。
一方面，如果你真的没做过，要大声否认偷拍猥亵的指控，比如说“我没有，你应该是误会了”。
及时的大声否认，可以向对方和围观群众表达明确而坚定的态度，有助于争取人证支持。要是有人在拍视频，你也算是第一时间为自己做了澄清。

另一方面，要尽量避免情绪过激，那会给人“气急败坏”的观感，不利于争取支持。而且，过激的情绪还可能刺激到对方。如果女性因此哭了或者过来动手打你，只会让你的处境更加被动。
坚定地否认，说“我没有”，同时留有余地给对方一个台阶下，说“你应该是误会了”。
如果真是误会的情况，可能到这一步就结束了，虽然心里憋屈，但总好过浪费半天时间处理。
第三，主动报警，别犹豫如果到这一步事情还没了结，对方依然要指控你，那你最好抢在她前面主动报警，别犹豫！尽快让事情进入规范处理的流程，绝对是对你权益和名誉的保护。
地铁、公交等场所都有密集的摄像头，偷拍的人通常手机里存有证据，或者身上有偷拍设备，只要警方调阅监控、检查手机，大概率可以直接还你清白。
在警方到来之前，尽量让自己处在监控摄像头之下，尽量避免触碰手机，以免让人误会毁灭证据。
要是不凑巧，对方指认你咸猪手，发生的位置刚好又在监控盲区，那的确没法自证清白。但是这样一来警方也缺少对你进行处罚的过硬证据。如果查看监控发现你行踪轨迹正常，举止正常，没有相关案底，还是你主动报的警，警方大概率也不会直接凭一方口供就对你进行处罚。

也不用担心自己的群聊或者手机相册里有什么成人图片会因此受到处罚，这些东西大家都知道很常见，我手机里也有，警方不太可能因为这些节外生枝，也不会把寻常的成人图片和地铁偷拍猥亵混为一谈。
总的来说，在现场无法澄清误会时，主动报警绝对是对清白男性有利的选择。
第四，得饶人处，且饶人等到警方还你清白了，你可能还是会有所担心，毕竟那么多人看着，谁知道会不会发到网上引爆舆论。这时，稳妥的做法是请求警方给你提供相关纸质证据，包括你主动报警的回执，询问笔录的照片等。
如果可以，请警方协调，让指认你的人写一份书面的情况说明给你，明确写上你没有做过什么事，写上发生误会的原因。这样一份情况说明会在关键时刻维护你的名誉。
至于道歉什么的，能有当然很好，没有也可以理解。如果对方不是蓄意诬告，肯定还是发生了一些什么导致误会，女性出于自我保护的意识，对可疑迹象敏感一些、对无心的触碰反应激烈一些，也在情理之中。
这是猥琐男们欠下的债，牵连整个社会来偿还，倒霉碰上了能妥善解决就已经很好，别太往心里去。

总结一下，如果你是清白的，却被人指认偷拍或咸猪手，建议按这个流程自证清白：1.保持镇定，别试图挣脱逃跑；2.大声否认：我没有，你应该是误会了；3.主动报警，之后待在监控能看到的地方，避免触碰手机；4.证明清白后请对方留下书面的情况说明，别纠结道歉。
最后，如果你是女性，感觉自己被偷拍了、被骚扰了，支持你大声斥责并向工作人员求助。如果我在现场，我会和你站在一起，直到真相澄清。
精选留言用户设置不下载评论

年少轻狂闯球场，吃点教训才是完美的故事原创项栋梁2023-06-16原文18岁的中国少年，身着10号球衣在国际比赛的绿茵场上纵情驰骋，矫若游龙，把围追堵截的人远远甩在身后，和世界头号足球巨星梅西拥抱，和传奇门将马丁内斯击掌，可谓意气风发，风头无两！
只可惜，这样一位少年不是球员，而是跳下看台闯入场内的球迷……

少 年 闯 球 场 事 件 发 生 后 ， 先 是 引 来 舆 论 一 片 艳 羡 ：真爽啊！这真是少年意气豪气干云，要是我有这个胆量和运气就好了！
接 着 又 引 来 一 片 讨 伐 ：你任性一跳是爽了，可要是今后球场被迫加强安保，在看台边树起围

网，扫兴的是全体球迷。凭什么让这么多人为你的任性承受代价？
不过很快，代价就来了。6月16日，北京朝阳公安发布通告，违规闯入球场的邸某某（18岁）已被依法行政拘留，并责令其12个月内不得进入体育场馆观看同类比赛。

对这一处理结果，我认为是恰当的，人应该为扰乱公共秩序的行为付出代价。同时，我也呼吁舆论对其多加宽容，无论他是个大男孩还是个成年人，这样带有浪漫主义色彩的出格行为，略施惩戒以明是非即

可 ， 不 必 大 加 挞 伐 。
既要在法律层面惩戒，也要在情感层面宽容，这并不矛盾。
宽 容 是 因 为 后 果 并 不 严 重邸某闯进球场虽然打断了比赛，但好在没有对场内任何人造成伤害，也没有严重影响比赛结果，毕竟谁都知道这更接近一场表演赛，是一场 球 迷 的 狂 欢 。
从现场球员和球迷的反应也能看出来，这位球迷的闯入并没有被解读为严重破坏比赛或威胁安全的行为，反而是为这场狂欢增加了意外的插 曲 和 谈 资 。
宽 容 也 是 对 他 率 真 言 行 的 赞 赏于我个人而言，原本对于球迷闯入球场的行为只是置之一笑，但看过事后他接受“采访”的视频之后，我对这位小伙子的印象大加改观！
首先，他清楚地认识到自己这么做是不好的，坦然认错，没有给找什么借口，也没有标榜什么英雄主义。对他来说，这就是一个心愿，一时 冲 动 ， 他 敢 做 敢 当 。
然后，我在他身上看到了当今社会极其罕见的率真。他毫不掩饰地讲自己是托关系搞到的票，毫不掩饰地说自己是为了省下10万的费用才没有选择“正规渠道”去合影，他也毫不掩饰对工体安保的鄙视，说工体 安 保 像 屎 一 样 ……
一般来说，说话这么率真（嚣张）的，要么是无法无天横着走惯了的

二代，要么就是还没有被社会酱缸污染，还没有学会遮遮掩掩言不由衷 的 真 少 年 。 综 合 邸 某 的 发 言 来 看 ， 他 应 该 是 后 者 。
坦诚率真地表达自己的想法，哪怕它不那么光彩，这是我们这个社会非 常 稀 缺 的 特 质 ， 我 愿 真 诚 表 达 对 这 种 特 质 的 赞 赏 。
宽 容 更 是 因 为 中 国 人 对 撒 欢 的 渴 望闯入球场的行为之所以引发这么强的共鸣，最关键一个原因是这位肆意 驰 骋 的 少 年 替 我 们 所 有 人 完 成 了 一 次 万 众 瞩 目 的 撒 欢 ！
是的，没有任何经济利益驱使，没有什么苦大仇深的诉求，也不是为了炒作走红，就是纯粹的撒个欢，这对生活在巨大压力和沉闷现实中的打工人们真的太有感染力了。皮一下，真的太开心了！
想想这些年我们过的都是什么日子？别说闯进亿万人观看的球场，就是跟老板请个假都要做好几天的思想准备，下班路上想踢个易拉罐都

怕被同事看见当成幼稚病，朋友圈分享一首歌都要瞻前顾后怕引起什么 联 想 。
我 们 循 规 蹈 矩 了 太 久 ， 早 已 磨 平 了 棱 角 ；我 们 在 乎 别 人 的 看 法 太 多 ， 此 生 都 无 法 挣 脱 ；我们承受的生活压力太大，尤其是疫情几年，能对我们发号施令的人越 来 越 多 ……
人们渴望在某个时刻可以打破规矩、抛开压力，无拘无束地撒个欢，尤 其 是 渴 望 打 破 禁 忌 去 撒 个 欢 。
闯入球场的少年，某种意义上替我们完成了撒欢的渴望。因此，我绝不 忍 心 用 什 么 秩 序 和 规 矩 去 苛 责 他 。
惩 戒 是 为 了 坚 定 地 反 对 模 仿但是话又说回来，撒欢这种事情，第一个人做是浪漫主义，第二个人做是无聊模仿，第三个人做那就只剩下自私给社会添乱了。
在舆论层面宽容和赞赏这位少年的同时，我也支持公安部门对其略施惩戒，批评教育、行政警告、罚款这些都合适。执法部门的态度一定要明确，绝不能让他“事了拂衣去”没有任何代价，那样绝对会导致更多 人 的 效 仿 ， 最 终 严 重 破 坏 体 育 比 赛 的 秩 序 。
对邸某进行惩戒，最重要的是表明态度，让潜在的模仿者引以为戒，而 不 是 对 他 进 行 多 么 严 重 的 惩 罚 。

行政拘留不算犯罪记录，惩戒了这位狂飙少年的同时，也不至于影响他 后 续 的 升 学 和 就 业 ， 不 至 于 要 用 一 生 来 偿 还 代 价 。
惩 戒 更 是 为 了 保 护 球 员 安 全除了维护后续体育比赛的秩序，惩戒闯入比赛现场的人也是为了保护球 员 的 安 全 。
高强度的体育比赛被场外闯入者干扰，轻则中断比赛影响结果，重则会对运动员的生命安全造成威胁。而且，这种风险和闯入者的主观意愿是没有关系的，可能闯进球场的人只是想合个影击个掌，但如果不小 心 和 飞 奔 中 的 球 员 相 撞 ， 后 果 不 堪 设 想 。
作为东道主，邀请两支外国球队前来比赛，一定要对球员的安全负责，这个态度必须明确。球员本人大度不予计较是一回事，咱们的处理态度是另一回事。略施惩戒避免后来者模仿是很有必要的。
错了就是错了，就算没有造成严重后果，就算带来意外惊喜，也不改变错误的性质，这是邸某自己都承认了的事情，网友们实在没必要去喊 冤 。
宽容，是不要上纲上线将事情的性质无限拔高，不搞从严从重处理。
宽容，是不要在法律之外施加网暴，在情感层面理解和珍惜这份少年意 气 。
他完成了令人艳羡的“壮举”，也为此付出了承受范围内的代价，这才是一个完美的故事。

精选留言用户设置不下载评论

指鼠为鸭，是谁给了他们公然撒谎的勇气？
原创项栋梁2023-06-17原文讲真，撒谎是人之常情，我不相信有人从来没撒过谎。不过，在全国人民的瞩目之下公然撒谎，还是需要莫大勇气的，我自问是做不到，不是因为我道德情操多么高尚，而是没人给我公然撒谎而不用担心被拆穿的底气。
但江西工业职业技术学院和高新区市监局就厉害了！面对着全国人民瞩目的镜头，他们公然编造事实，颠倒黑白，把食堂饭菜里有图有真相的老鼠头硬生生给鉴定成了鸭脖子。

可以想象，在某位神秘领导的拍板之下，学校、食堂所属公司以及市监局共同决定编造这一出指鼠为鸭的谎言大戏。在决定公然撒谎的那一刻，他们肯定有充足的底气确保谎言不会被拆穿。
如果不是因为事情太过荒谬且太有寓言价值，如果不是网友的不断演绎创作和持续追问，也不会有省级联合调查组的介入，也就不会有今天的反转。
那么，当初到底是谁给了他们赌上执法部门的公信力公然撒谎的勇气呢？其实，我们从江西省联合调查组的官方通报里也能看出端倪来。

表面看来，省级联合调查组给出了异物是鼠头的权威结论，好像是为学生为社会主持了公道。
但实际上，省级联合调查组得出结论的方法和此前高新区市监局的做法并没有本质的区。当初认定鸭脖是他们说了算，现在认定是鼠头也是他们说了算，都是在封闭的圈子里做不透明的调查，只是权力机构的层级不同，对应官方信誉的赌注大小不同而已。
举个例子，省级调查组做出异物是鼠头的鉴定结论说是引用了权威动物专家的意见，然而这位专家是男是女姓甚名谁一概不知。没有签名的鉴定报告，能信吗？
指鼠为鸭的咄咄怪事之所以会发生，根本原因是他们有信心能够全面屏蔽媒体监督，有毅力能对专家的意见视而不见，有魄力敢于对执法程序不屑一顾。他们并不是胆大包天，而是经验丰富。
指鼠为鸭源 于 对 媒 体 监 督 的 全 面 屏 蔽不知道大家有没有注意到，从指鼠为鸭事件进入公共视野至今，我们赖以讨论的素材始终只有那一段不算高清的视频，别的物证人证一概没有。

事件发生在食堂这样的公共场所，有多名学生和食堂工作人员交涉过，还有围观的同学，人证不难找吧？但是没有的。当然这也可以理 解 ， 毕 业 证 要 紧 。
同样的道理，既然发生在食堂，现场的监控和后厨的监控肯定有的，这物证不难找吧？但是没有的。当然这也可以理解，市场监管局都 愿 意 帮 他 们 打 保 票 了 ， 他 们 根 本 不 屑 于 去 公 布 监 控 。
大家在网上吵得热火朝天，真正的事发现场却在相关部门的保护之下岁月静好。原本应该通过实地调查为公众解答疑惑的媒体再一次集 体 失 声 ， 虽 然 已 是 常 态 ， 但 我 始 终 无 法 释 怀 。
最荒谬的是，一所职业技术学院，一家基层到不能再基层的食堂，一件根本没有造成什么严重后果的食品安全事件，居然都能做到让媒体集体失声的程度，敏感值的下限已经不止低到了尘埃里，简直是 低 到 了 地 下 800 米 ……
不 用 接 受 媒 体 的 监 督 ， 他 们 当 然 敢 肆 无 忌 惮 指 鼠 为 鸭 。
指鼠为鸭源 于 对 专 家 意 见 的 视 而 不 见客观地说，在大部分情况下，群众对食品安全事件的目测鉴定都是不足为凭的。即便身为生物学背景的科普博主，我之前也并不敢断言那就是鼠头而不是鸭脖。包括大家寄予厚望的博物学专家无穷小亮，凭目测也只能得出高度怀疑是鼠头的结论。

但是，与围观群众凭生活经验目测不同，专家们做目测鉴定还是有章法、有依据的。比如无穷小亮和他的动物学家朋友们就会从头骨构型、毛发分布、牙齿分布等专业知识点去做比对。专家通过视频隔空鉴定的经验不足以作为最终依据，但是理应引起执法部门重视的。

然而，在省级联合调查组介入之前，相关学校、企业、市监局都对专家意见视而不见，硬是梗着脖子说那是鸭脖，不惜赌上执法部门的 权 威 与 公 信 力 。

说到底，在这些人看来，专家都是用来给他们的结论站台的，而不是客观独立的存在，更不是可以质疑他们结论的力量。专家意见支持他们时就引用，专家意见反对他们时就视而不见，装聋作哑，这样 的 心 态 我 们 已 经 见 过 太 多 。
这次江西的省级联合调查组得出结论也引用了权威动物专家的意见，然而到底是哪位专家却并不公开，专家的鉴定意见原话是什么也不 得 而 知 。 这 样 用 专 家 ， 还 不 如 自 己 说 了 算 来 得 坦 荡 。
不 用 参 考 专 家 的 意 见 ， 他 们 当 然 可 以 指 鼠 为 鸭 。
指鼠为鸭源 于 对 执 法 程 序 的 不 屑 一 顾指数为鸭的事件之所以在舆论场持续发酵这么久，很重要的一个原因是第一批列入调查的市监局完全没有依照标准程序进行调查和执法 ， 却 得 出 不 容 置 疑 的 权 威 结 论 。
对于食品异物鉴定来说，最最重要的证据当然是那件异物的原始样本，那是真正的铁证如山。然而，市监局居然无视食堂将样本丢弃的重大嫌疑，硬是和他们沆瀣一气，凭隔空目测做出鉴定。
从省级调查组的通报来看，市监局对相关同学的询问也绝对是走了过场，甚至参与了编造口供。哪怕你要做戏，至少也做个全套，把程序走完，别让破绽那么明显。人证和物证的采集都是一眼假的水平 ， 如 此 违 背 程 序 ， 是 对 执 法 部 门 公 信 力 的 公 然 践 踏 。
不顾程序正义，指鼠为鸭的事情注定会再次发生。

希望媒体的监督能够阳光普照，希望专业人士的意见能够掷地有声，希望程序正义的观念能够深入人心。
到那时，打算公开撒谎的人就得掂量掂量了。
为防失联，敬请关注备用号👇精选留言用户设置不下载评论

新闻专业可以报，但至少应该砍掉三分之二原创项栋梁2023-06-18原文这阵子，关于新闻专业能不能报考的争论又来了一遍。做考研培训的张雪峰在直播中回应高考生家长：孩子要报新闻学，我就把他打晕！
闭着眼睛挑一个专业都比新闻学强。

而一些高校新闻专业的老师则对此不能认同：新闻专业能文能武，值得报考。

作为一名生物工程专业背景的前南方报业文字记者，分享一点我的拙见，供考生和家长们参考。
首先，新闻学专业，包括传播学、广电新闻等专业的毕业生对口就业的情况的确很差，在可预见的未来几年还会越来越差。
这主要是因为当前整个社会的信息传播方式相比十年前发生了颠覆性的改变，传统媒体（包括报社、电视台、新闻网站）整体都在萎缩，记者编辑等岗位招聘计划大幅减少。而且当下高校的新闻学培养计划与媒体实际需求脱钩太远，即便是剩下的这些岗位，新闻传播科班出身也并不占优势。

然后，新闻相关专业的学生其实整体就业情况并不比其他社科类专业差的，只是对口的少而已。
这是因为新闻传播相关专业在学校里好歹还是学了一些信息处理的技能，包括文字、图片、音视频等信息处理的基本功还是有一些的。学校虽然不能完全跟上时代步伐，但也都有在努力让学生参与一些自媒体传播等社会实践。
理解信息的能力、分析信息的能力、有条理地表达的能力，这些属于可迁移能力，在所有的行业都能用得上，并不是新闻记者的专属。
所以，如果踏踏实实学了4年新闻专业，虽然不一定能做记者，但找工作其实会比其他社科专业有优势。
最后，新闻学的学术研究仍然是被社会所需要的，甚至比以往任何时期都更为迫切。
如果你读新闻专业是有志于从事相关学术研究，那其实是赶上了一个百年难遇的机会。当下，新闻的内涵边界、新闻伦理、传播方式、对社会的影响等方面正发生急剧变化，急需学术界为业界把关引航。
当前的新闻学术界做得不够好，很大一部分原因是转型太快还没跟上，以及接受传统新闻教育的那帮人还在把持学术界。未来几年，成长于自媒体时代的青年新闻学者们一定能重新拾起学术界的尊严。
当然，现在高校和研究机构里青年教师内卷极其严重，这是多年博士扩招的结果，不是新闻专业独有的困境。打算走上学术道路的同学们也需要好好掂量掂量，看自己能不能耐得住寂寞，能不能忍得了很长一段时间的高压。
分享完上面三个结论，想必大家对于我写在标题里的观点有了认知：

新闻专业当然还可以报，但一定要调整好预期，知道自己为什么报。
如果你冲着做记者去学新闻，那大可不必，读个其他专业会给你记者求职加分。如果你冲着学术研究去，其实挺好的，但是最好能读顶尖几所学校的新闻学，第二梯队学校的新闻学要走学术路线会很难……
从理性层面看，我是支持张雪峰观点的，一腔热血报新闻学专业是不可取的。但话也不用那么绝对，上面说的一些情况报考新闻学还是合适的。
至于说新闻专业能文能武……这种上个世纪的表述方式真的大可不必出来现眼，希望新闻学的教授们给学术界留下一丝体面。感激不尽！
精选留言用户设置不下载评论

幼师给男孩喂避孕药的传言需要担心吗？
原创项栋梁2023-06-20原文这两天，一则幼儿园老师给小男孩喂避孕药的传言让无数家长揪心， 也 挑 动 了 当 前 网 络 舆 论 男 女 对 立 的 敏 感 神 经 。

好 在 当 地 警 方 迅 速 破 案 ， 查 明 真 相 ：发帖者实际为30岁男性，也并不从事幼师工作，发言纯属编造。该嫌疑人目前已被刑事拘留，等待他的将是法律的严惩。
不过从网络舆论来看，仍然有一些家长对孩子在幼儿园用餐的安全表示担忧，尤其是在江西工业职业学院食堂饭菜混入老鼠头被证实之 后 ， 这 种 担 忧 似 乎 也 有 了 实 例 。
那么，给小男孩喂避孕药真的会有传言中的危害吗？家长需要带孩子去检查性激素水平吗？就这些问题，我特意请教了儿科专家欧茜医 生 。
问 ： 假 如 小 男 孩 被 投 喂 避 孕 药 ， 真 的 会 影 响 性 发 育 吗 ？
欧 茜 医 生 答 ：首先要明确，这里说的避孕药指的是用于成年女性的短效避孕药，通 常 由 雌 激 素 和 孕 激 素 配 伍 而 成 。
假如真的发生这样恶劣的投喂避孕药的情况，其实后果也并没有我们想的那么严重。

对于男孩子来说，短期内服用避孕药，孩子体内雌激素孕激素水平会出现一过性增高，但只要停止服用，体内的激素水平会自行调整趋于正常稳定，不会导致大家担心的“男孩变女孩”，甚至“化学阉割”这样的后果。
长期服用避孕药的后果相对严重，比如男孩出现乳房发育和睾丸萎缩，但要发生这些变化通常需要数月至数年时间。
幼师偷偷给孩子投喂避孕药，这种丧心病狂的做法万分可憎，但愤怒归愤怒，总体来说家长们不用过于担心，其一，这件事并未真的发生，其二，即便发生了，也不会造成“他们长大都废了”的后果。
问 ： 家 长 需 要 定 期 给 孩 子 查 性 激 素 水 平 吗 ？
欧 茜 医 生 答 ：这个是不需要的。无论是儿保还是体检，性激素水平都不是常规检查 项 目 ， 不 推 荐 在 没 有 异 常 情 况 时 主 动 去 查 。
除非孩子出现显著的身高体重发育异常，或者第二性征发育异常，包括：女孩早于7.5岁、男孩早于9岁出现第二性征的发育；男孩出现 乳 房 发 育 ； 女 孩 声 音 变 粗 、 长 胡 须 等 。
如果出现上述异常情况，初步怀疑是孩子体内激素水平异常，可能是内在因素导致，也可能是环境因素导致，这时就需要及时到儿童内 分 泌 科 就 诊 排 查 。
问：如果男孩查出体内有雌激素，说明被喂避孕药了吗？
欧 茜 医 生 答 ：

不是的。雌激素并不是女性的专属，男孩和成年男性也都会分泌雌激素，只是分泌水平相对女性较低而已。类似的，女性体内也会分泌 雄 性 激 素 和 前 列 腺 素 （ 痛 经 的 罪 魁 祸 首 之 一 ） 。
所以，男性体内查出雌激素或女性体内查出雄性激素都是理所应当的。关键看相关激素水平是否与性别和发育阶段相匹配。
问：投毒毕竟是极罕见的情况，家长们更担心食物中的激素，传言说黄鳝和某些鱼虾养殖会投喂避孕药，还有传言说儿童喝豆浆会 导 致 性 早 熟 ， 是 真 的 吗 ？
欧 茜 医 生 答 ：食 物 中 的 激 素 通 常 是 不 需 要 担 心 的 。
首先，黄鳝、鱼虾以及其他动物的养殖过程并不会投喂避孕药。黄鳝是雌雄同体的生物，自然状态下就会有性转过程，所以才有以讹传 讹 的 说 法 。
实际上，激素是少了不行，多了也有害的。在动物养殖中使用性激素不仅不会加速生长，反而可能导致动物患病死亡，商家不会做这种 事 。
然后，关于豆浆导致性早熟的说法也是经典谣传了。大豆中的确含有大豆异黄酮，在人体内能表现出与雌激素类似的活性，所以被称为“植物雌激素”。

喝豆浆不会变“娘”！
不过，这类物质在人体内的活性很弱，实际产生的影响很小。而且，这种影响还有激素“稳定器”的作用，人体雌激素水平低它会促进，人体雌激素水平高时它会抑制。因此，常规饮用豆浆对身体有益无 害 ， 男 孩 女 孩 都 不 用 担 心 。

顺便说一下，想要通过吃某些食物来提高体内雄激素的水平也是不靠 谱 的 。
问：那需要担心环境中的激素吗？听说有些塑料制品会导致孩子性 早 熟 ……
欧茜医生答：有人认为，塑化剂中的邻苯二甲酸二乙己酯与雌激素结构相似，怀疑邻苯二甲酸酯类塑化剂会干扰人体的内分泌，从而导致性早熟。
然而，目前的研究并未发现人类暴露于邻苯二甲酸酯类塑化剂和性

早熟之间存在着显著关联，简单来说就是尚无定论，家长们也不用太担心。
不过需要注意的是，有研究发现塑料助剂双酚A（BPA）可能对婴幼儿发育不利，我国禁止将这种成分用于婴儿奶瓶，家长购买时可以多加留意。
科 学 审 核 | 欧 茜儿 科 主 治 医 师 ， 重 庆 医 科 大 学 硕 士学习靠谱的循证育儿知识，推荐关注欧茜医生👇精选留言用户设置不下载评论

被骂“双一留”的四川大学属实有点冤原创项栋梁2023-06-21原文诬陷农民工大叔偷拍的女生该不该被学校开除？在持续近两周的舆论压力之下，四川大学今天通报了处理结果：

留校察看、留党查看，四川大学没有如网友所愿开除张某，让很多人失望透顶，把四川大学骂成是“双一留”大学。

要我说，诬陷他人的张某该罚是没有争议的，但四川大学被骂属实是有点冤。原因有三点：第一，地铁偷拍的误会发生在广州地铁内，不是在学校，之后的诬陷曝光发生在网络平台，学校没有管辖权，而张某之所以出现在广州是因为在互联网公司实习，是一名成年人正常的社会活动，不属于教学范畴。
四川大学既无法预见到张某的行为，也无法阻止后续伤害的扩大，更不可能通过日常的道德教育来杜绝这样的事情发生。
是的，很多网友迁怒四川大学的理由是大学应该教书育人，出了这样恶劣的学生，学校肯定脱不了干系。这逻辑不能说完全错误，但多少有点蛮不讲理……
一所几万人的高校里出几个犯错、犯法的学生，不说理所应当，至少也是司空见惯。北大学生吴谢宇还杀害亲生母亲，总不能说是北大的价值观引导了他杀人对吧？
评价一所高校的德育水平还是得看学校师生整体的风气，这方面四川大学虽然不算美名远扬，但也不至于恶名远播。
第二，虽然网络舆论空前愤怒，但真的剥离情绪来看这个诬陷事件，它甚至都不能称之为案件。
在警方的调解之下，张某向受害人道歉并取得了谅解，连行政处罚都没有领到一个，民事侵权部分也没有进入起诉的司法程序。

放到其他学校或者其他学生违法、犯错事件，学校对相关学生处理了就是，根本不会向社会通报。川大之所以发布处理通报，是因为这件事情造成的社会影响巨大，而不是张某所做的错事本身有多么重大。
损害个人名誉的侵权行为属于“民不告，官不究”，当事人自己都谅解了，学校也不可能强行为受害人出头，更不可能单纯为了【平民愤】而开除一名学生。
学生犯了错，四川大学可以在权力范围内进行处理，留校察看已经是仅次于开除的严重处理了。真要开除一名学生，那是需要充分理由的，比如学生违法犯罪，比如考试严重作弊等情况，让网民不高兴了肯定不属于《四川大学学生纪律处分规定》里可以开除的情形。
第三，关于张某保研相关情况的通报，四川大学的确做得很不好，我在微博也批评了这一点。

但是话又说回来，四川大学的做法我完全可以理解。
张某保研的过程有没有猫腻我暂时还不能下定论，但即便有猫腻，比如网络爆料的抢占其他同学学术成果与荣誉、霸凌同学等问题，那也肯定是发生在河南大学的【推荐阶段】而不是四川大学的【接收过程】。
四川大学可能存在把关不严和调查不够积极的问题，但在中国的社会环境下，要求四川大学主动去揭兄弟高校的疮疤，那实在是太苛责了……
不方便主动去调查其他高校的事情，又无法完全排除保研过程违规的嫌疑，那四川大学也只能自证清白，表明张某保研之路上自己这一段是没问题的，其他路段不归我管。
剩下的，希望河南大学不要继续装死，能尽快解答公众的疑问。
利益声明：本人毕业于学风良好的华东理工大学，本人及亲属均无四川大学学习或工作经历，与张某亦无任何社会关联，没必要为任何一方洗地。
精选留言用户设置不下载评论

要减少银川烧烤店爆炸事故，还得靠预制菜的技术进步原创项栋梁2023-06-22原文宁夏银川烧烤店燃气爆炸事故牵动人心，31条生命在最欢乐的啤酒烧烤时刻戛然而止，还有多名受伤人员余生都要承受这次事故的伤痛。
目前，烧烤店老板等直接责任人已被警方控制，市长也在新闻发布会上鞠躬道歉。
这是一起惨重但并不复杂的事故，某种程度上也是必然会发生的概率事故。

据媒体报道，事故初步原因是烧烤店液化石油气的阀门老化导致泄漏，更换阀门时发生爆炸，并进一步引爆了二楼的天然气管道，因而造成极为重大的伤亡后果。
我们从事后来看，当然有很多办法可以在事前避免事故的发生：比如推动餐饮店将液化石油气改为天然气，可以提高安全系数。杭州、南京等城市都是这么干的。

比如加强燃气使用安全警示，扎实做好消防审批和巡查。这个银川其实也一定程度上做过。

再比如烧烤店老板安全意识能高一点，主动更换天然气、更换阀门时能停止明火作业……
然而，以上这些看起来很有道理的思路很大程度上都是一厢情愿，既有客观的困难，也有观念的阻力。
在宁夏这起事故中，最令人惋惜痛心的是，烧烤店所在的大楼本身已经通了天然气，所以二楼才有天然气管道，然而烧烤店却一直在坚持用液化石油气，也就是被称为“定时炸弹”的煤气罐。
液化石油气本身的高压特性使得爆炸伤害更大，煤气罐循环利用的特性使得其配件安全性更难保障，餐饮店后厨高温明火环境的特性使得配件老化更加快速，这些都注定了液化石油气的危险系数要高于管道天然气。
本身就是更高危险系数的选择，安全提醒和消防检查也只能略有改善而已。

那为什么烧烤店老板不愿意换成使用管道天然气呢？明明天然气单价比液化石油气更低啊……
其实，这里说到底还是钱的问题：首先是改用天然气的一次性投入较高天然气的确比液化石油气单价便宜一点。一瓶14.5公斤的液化石油气产生的热值相当于20立方米天然气，前者价格在80元左右，后者在银川的价格是58.8元（单价2.94元每立方米）。
可是，改用天然气还需要一次性较大的成本投入。其中既有动辄几千甚至上万的燃气初装费，还有相应灶具的更换成本。

单纯做数学计算，只要用上几年就能赚回初装费的投资，可是现实中，小餐饮店本身都不知道能开多久，又有几个老板愿意去做长期投资呢？
然后是液化石油气稳定性更高一方面，液化石油气可以提前储备，几乎没有断供风险，而管道天然气却有明显的季节性，用气高峰时难免会断供，这也是餐饮老板所不愿承受的。

另一方面，天然气的价格是国企垄断的，餐饮店老板既没有与国企议价的能力，也无法享受居民用气的价格补贴，因为他们作为商家用气对应的是非居民气价。

2022年5月，银川市调整天然气供应价格，餐饮店的用气成本从1.95元每立方米提高到2.94元每立方米，一下上涨50%。

这样一来，商家心里难免会想，现在用天然气是便宜，可明年就不一定了，这种不确定性也影响了商家改用天然气的积极性。
最后是消费者不乐意吃天然气炒菜这个原因很多人平时可能意识不到，只是隐约觉得这家餐厅上菜慢，这家餐厅做的菜没有镬气，但背后除了厨师的功力差异，还有灶火的强弱之别。
烧烤店、大排档，主打的就是一个猛火大灶，出菜快、镬气足，这样才过瘾。

然而管道天然气偏偏就满足不了这个要求，它的供气压力是受限的，同样一分钟时间燃烧能提供热值就是比不上罐装煤气。这种差别对于家庭厨房来说并不明显，对于餐饮厨房来说却很致命。
天然气管道还有改装的限制，使用起来没有随时搬动的煤气罐那么方便。比如武汉几家餐厅为了方便私接用气管道，却被停气要求整改。

不把气接出去客人不满意，把气接出去燃气公司又不答应，餐馆老板也是很为难……用煤气罐就不存在这个问题了。
所以说，并不是商家不知道管道天然气更安全的优点，而是现实中天然气还存在很多不能满足餐厅经营和食客需求的缺点。
要从根本上解决这个问题，其实还有赖于餐饮加工方式的整体变革，说白了就是用更多的预制菜调料包……
餐厅只做一个加热的工序，对猛火的要求就没那么高，甚至用微波炉都能解决。液化石油气不用了，管道天然气也不用了，那爆炸的风险就无限趋近于零了。
可这样一来，我们作为食客的口腹之欲就要大打折扣了……老实说，我现在还没做好心理准备接受一个全部是预制菜的世界。
除非，预制菜行业整体技术进步，能让预制菜最大限度保留现做菜的口感。作为一名还算资深的厨艺爱好者，我深知这有多难……
为银川烧烤店爆炸遇难者默哀的同时，我真的想不到更好的办法来杜绝类似的安全隐患。
精选留言用户设置不下载评论

高考志愿填报，如何适应时代变局？
元淦恭2023-06-25原文又到一年高考季。高考陆续进入出分时间，填志愿又成为所有考生和家长面临的一道重要性不亚于考试本身的大题。
近些年，尤其是今年以来，宏观经济形势、产业格局的变化，和新技术革命给未来的就业形势和就业形态带来新的影响，这篇文章就来谈一谈专业选择方面的新变化。
三个大趋势最近几年来，大学生就业面临三个重要的新趋势。这对学校和专业选择的影响很显著。

武汉大学老图书馆第一，高等教育整体过剩的现象更趋严重。客观地说，近年来受多方面因素的影响，全社会新增白领岗位的速度在降低，但大学毕业生数量仍然连年增加，大学生供应不仅整体过剩，而且开始从部分专业过剩转向绝大多数专业都过剩。现在几乎所有的“体面职位”的学历要求都在不断升高，不仅长期以来高度看重学历的金融等行业学历内卷不断加剧，甚至传统上相对只看专业不太看学历层次的一些专业（如计算机），招聘门槛也水涨船高。
不管“好专业”，还是“差专业”，就业率都越来越低。这意味着，无论是所谓的“好专业”，还是“差专业”，都只有“好学生”才有会找到好工作。好专业的差学生也能找到好工作的时代，已经过去了。

第二，就业岗位形态发生变化。在《选》文中，我把所有的工作大体分为I类（主要靠技术/IQ）、Ⅱ类（兼顾技术/IQ和人际关系/EQ）、Ⅲ类，主要靠人际关系/EQ)。人工智能技术的应用，会使一些中低技术门槛的脑力劳动职位（如简单文秘、财会、法律助理乃至一部分基础编程等工作）被替代，也就是说，I类、Ⅱ类工作机会未来会减少，尤其是Ⅱ类工作（由于这类工作兼有一部分带有数理、逻辑性质的脑力劳动和一部分和人打交道的事，往往其纯脑力劳动部分的门槛并不高，更容易被AI所替代或部分替代）会受到更大冲击。
第三，职业对口性进一步降低。目前中国高校的分专业教育机制，在很大程度上可以说仍然是工业时代的，和信息时代、AI时代本来就不相适应。新技术革命的到来，会带来越来越多的新职业、新机会，这些职业往往出现在新兴领域、交叉领域。
举个最简单的例子，网红、直播与相关MCN，现在已经是一个非常庞大的产业，光是一个杭州市，保守估计就有数十万人以此为生，比全中国持证记者的总数还多得多。但是网红、操盘手这些新职业，是没有对应的大学专业的。从长期来看，这些新职业会日新月异，不断迭代，并不会像工业时代的职业一样在一段时间内就稳定和定型。大学专业设置的相对稳定和社会职业迭代的持续加速，使得越来越多的职业不会出现在专业目录上，也有越来越多的毕业生要干和自己大学专业无关或弱相关的工作。这不会是短期现象，而是长期趋势。
三个新策略上 述 3 个 新 趋 势 ， 实 际 上 指 向 同 一 个 事 实 ——大学教育和就业之间的关联进一步减弱，这不仅体现为学历的贬值——“上了大学就有好工作”的迷思不可兑现，也体现为大学专业和未来就业越来越明显的解耦。

与之相应地，考生也应该有三个策略。
复旦大学2018年毕业墙第一，在选择因子上，更加坚持“城市>学校>专业”的逻辑。未来就业市场的竞争，会更多成为个人基础素质和通用能力的竞争，而不是在一个狭窄领域的专业能力竞争，说得更直白一点，未来竞争中，“格局”比“技能”更重要。在更大的城市，更好的学校，一个人必然视野更大，格局更大，看到的新赛道、新机会也更多。
第二，志愿填报要更多考虑个人特点。现在就业竞争更激烈了，那在选择专业的时候，是不是就更要去热门专业扎堆呢？非也。在填志愿的时候不考虑就业，这对大多数考生来说是不现实的，但是考生在填志愿的

时候考虑就业，绝不等于哪个专业就业率高、起薪高，就扎堆去报，这样也是行不通的。
在大学生总体过剩的时代，没有哪个专业可以保证人人都有好工作，所以反而要“宁为鸡头，不为凤尾”，考生还是要尽量选择和自己兴趣、自己学科基础适应的专业，把一个冷门专业学好，不见得比在热门专业吊车尾差。同时，一定要考虑个人的性格特点，毕业后做一个工作做得好不好，性格和职业属性的匹配很重要，你让一个内向的人做销售那很难做好，你要让一个交际花天天宅着写代码，也得把TA憋死。所以，我在《选》文中I类、Ⅱ类、Ⅲ类的分析框架，值得考生参考。
第三，基础学科会越来越香。大学应该选择基础学科，还是应用学科？
新形势下，基础学科的优势会越来越凸显。一方面，是基础学科的知识更通用，也更恒久，应用学科知识更易碎，更易被迭代；另一方面，未来工作对逻辑能力、提问能力、框架能力的要求会更高，而对一些具体操作技术的要求会降低（很多会被AI替代），基础学科能更好地培养这种能力。
再多说一句，西方高等教育的本科教育大部分都是以基础学科为主的通识教育，这是有道理的。无论文科还是工科，很多应用层面的学科是不是应该设置本科专业？过去就有很大争议，从面向未来的视角来看，像美国那样把法律、新闻等应用学科的学历教育主要放在研究生及以上阶段的做法，很可能是大势所趋。
三个新机遇就业市场，向来是“三十年河东，三十年河西”。大学专业的冷热交替，已经不知道经过了多少轮。

金融和房地产，都曾是炙手可热的行业。但这些年地产已然疲软，金融业的风光也不复当年。即以金融业为例，无论是对学历的要求，还是对资源、对人脉的要求，都只会越来越卷。对大多数考生（尤其是没有资源的考生）而言，这会是一个性价比越来越低的选择。
计算机，曾一时风头无两，但这几年同样遭遇挑战。互联网行业还香吗？传统优势专业之外，就业的新机遇在哪？
在中国超大市场下，互联网行业仍然有巨大的规模经济、市场红利，也会有比其他产业更高的人效比，这是互联网行业高收入的来源。一个人毕业能进互联网，仍可超过社会的平均水平，但这个行业的机会客观来说在减少。
典型意义上的码农、运营等互联网岗位，伴随移动互联网浪潮，曾出现剧烈扩张。但现在，中国移动互联网市场已经基本饱和，超过10亿人已经被圈进来，用户规模见顶；几乎所有领域、所有场景都已被覆盖，中国已经很多年没有诞生过新的MAU（月度活跃用户）过亿的App新物种了。
过去这些年，大厂从业人员的快速扩张，在很大程度上是基于做新App和App在用户侧大规模拉新的需求。这些需求逐渐减少，大厂工作岗位的数量，也整体见顶。
但这并不意味着在数字经济领域，没有新的就业机会。行业结构的调整和重塑，带来两个比较明确的机会点。

清华大学二校门第一是硬件。大厂在用户和营收规模上，逐渐开始面临天花板，那怎么形成新的利润来源和增长曲线？就是要向硬件、向技术要效益。一方面，要考虑怎样能够节省IT硬件的投入，降低算力的成本，尤其是做大模型就更要考虑这个，否则完全不经济。相对美国，这也是中国现在的技术短板，未来在这方面的需求肯定会越来越多。另一方面，AI、量子计算、自动驾驶等等新技术，本身效率也很高，如果搞好了，也不排除能够成为大厂在C端业务之外新的业务增量。
21世纪的硬件技术，最关键的就是电子技术、半导体技术。无论是互联网，消费电子、还是新能源汽车，都离不开这个。和电子、半导体有关的专业，乃至和它们有相关性的基础学科，如物理、数学，都是客观上行的专业。

第二是消费和创意。过去十年，中国经济的突出特点，是产生了一系列超级平台，而未来是生态的机会。平台有了，在平台上能够长出什么物种？很多人都关注到消费降级，这当然是一方面。但另一方面，消费会分层，会更个性化，会更IP化，谁能做出独特的、有个性的、有创意的产品，谁就有可能打造一个新的品牌。尤其是AI助手、3D打印等技术的应用，会使得消费品创业、文创产品生产的门槛进一步降低，越来越多的人会以小企业甚至个体户的形态在平台上经营，成为经济活动的参与者。
这种趋势需要什么人？需要善于发现社会需求的人，需要有逻辑能力、提问能力，高效率驾驭AI的人，还需要有好奇心、有创意的人。有些人是用右脑工作的，在AI时代，右脑思维者会有更多新机会。越是有扎实的 基 础 知 识 储 备 ， 越 是 在 创 意 领 域 ，可能越有机会在新环境下成功。如果只做某一专业领域的“匠人”，很可能难以适应快速变动的时代，而且容易被新技术变革所淘汰。
此外，AI的应用还会客观上带来就业结构的另一个变化，直接为人服务的就业，占比可能增加，“服务”领域是专业选择的第三个新机会。在很多领域，人们习惯人的服务而非机器的服务，这种消费习惯绝不是一些人所说的很快就会被扭转，而会在很长时间保持下去。在餐饮、旅游、养老、酒店等领域的人力，不仅不会被替代，并且由于其稀缺性，相对收入还会走高。这些领域的大部分工作，当然属于大学生不愿意干的“体力劳动”，但这些领域的管理和技术工种还会有发展的空间，从而成为一部分人的实用之选。
基本常识注：本文作者为元淦恭，给的建议非常诚恳，特意求来转载分享给大家。他公众号的其他文章也一向水准非常高，推荐关注👇

相关阅读：高考后如何选择学校和专业新闻专业到底能不能报？
精选留言用户设置不下载评论

云南树上熟贵妃芒，一箱65元起包邮到家项栋梁2023-06-25原文关注基本常识比较久的朋友可能都知道，我之前是做三农记者的，跑过全国各地很多果园、菜场和稻田，也采访过很多农业育种专家，对哪里有好吃的农产品还是非常了解的。
但我给大家推荐好吃的水果其实很少……主要是两个原因：第一，很多真正好吃的香甜多汁水果还是得去原产地吃才有最佳风味，因为香甜多汁天然就不适合长途运输，用高成本冷鲜空运出来又太贵。
所以那些在原产地非常美味的水果，为了销售到外地就不得不提前采摘，等待它在运输途中逐渐成熟软化，可这样一来水果累积的糖分和风味物质就不够，味道差一大截。
第二，卖水果是个非常非常麻烦的事情，因为售后的工作量非常大。有虫眼、菌斑的，被磕碰坏的，都是水果的正常现象，是绝对不可能完全避免的，是的，绝对不可能，做得再好的水果公司也都会面临这个问题。
生鲜水果虽然是消费量非常大的品类，但本身利润不大，再加上售后很麻烦，所以博主们通常都不愿意碰。
直到最近有一个水果团队找过来介绍了云南的树上熟贵妃芒，才帮我打消了上面两个顾虑。

首先，爱果志团队坚持做树上熟的芒果品种，耐心等到芒果底部开始软化了才采收，而不是把硬邦邦绿油油的芒果摘下来等它后熟。这样树上熟的芒果有足够的时间累积糖分，有足够的时间在阳光下合成芳香物质和风味物质。原本是原产地才有的优势，现在通过物流的改善，全国各地都能吃到了。
然后，这个团队非常有耐心。我请朋友测试买的一箱芒果刚好有一个出现菌斑（芒果常见植物病害），其实对于树上熟品种来说已经算是非常高的优果率了，但就这一个坏果，客服也都很耐心地处理，按比例退了相应的款项。虽说是理所应当，但真正做到还是挺不容易。

上面这张图是请朋友以陌生顾客身份购买的芒果，不是精心挑选寄给博主的样品哈，可以很好地反映实际情况了。
芒果的大小可以参考下面这张图：

贵妃芒的特点就是皮薄、核小，细腻多汁，纤维不明显。贵妃芒属小果品种，千万不要一味追求大果，贵妃芒小果更好吃！
话不多说，购买链接如下，扫码可买：

补充小知识：云南贵妃芒产地元江，当地立体气候突出，最高海拔2580米，最低海拔327米，年均气温23.8摄氏度，有“天然温室”的美誉。元江是以哈尼族、彝族、傣族三个少数民族为主体多民族和睦共处的民族自治县，生物资源、热带水果尤为突出。
精选留言用户设置不下载评论

重庆医院食堂吃出老鼠头，这回居然爽快承认了原创项栋梁2023-06-28原文又是食堂的饭菜，又是吃出疑似老鼠头，又是视频曝光……莫非江西指鼠为鸭的剧情一个月之内又要在重庆播一遍？

更绝的是，这回吃出鼠头的菜是魔芋烧鸭子，相比江西那份猪脚饭来说，把魔芋烧鸭子里的异物鉴定为鸭脖子显然更加天衣无缝顺理成章。
但是没想到，事发地重庆秀山县的市监局当天直接就承认了异物是鼠头，没有一点狡辩，不带一丝犹豫。
本来应该是执法部门的正常操作，有了江西同行的衬托，居然有点鹤立鸡群的感觉，不得不感慨一句魔幻现实对我们观念的影响。
当然，这篇文章并不是要夸市监局的通报态度端正，而是要夸一夸秀山县中医院那炉火纯青的甩锅技能。是的，虽然治病救人他们不太行，但毕竟有中医传统技艺傍身，出事之后甩起锅来那叫一个熟能生巧。
在接受封面新闻采访时，秀山县中医院某工作人员表示：这个食堂不是我们医院自己办的，是通过政府网站招标进来的第三方食堂，之前从未发生过这种事情。
短短三句话，简直是否认三连的经典演绎。
第一句，食堂不是医院自己办的，这是在做身份的切割，甩锅给食堂运营公司。
秀山中医院的意思是，虽然吃出老鼠头的饭菜来自医院内部食堂，虽然患者是在住院期间订的医院推荐的餐食，虽然食堂每年要给医院上交15万元以上的经营收益，但出了事，不能算在医院头上。

问题是，食堂在医院的楼里，患者在医院的推荐之下订餐，医院享有食堂的经营收益，无论从哪个角度来看，医院都和食堂脱不了干系。无论从哪条道理来分析，医院都有责任把食堂办好以保护患者的饮食安全，保护医院的声誉。医院的食堂吃出老鼠头，医院不管谁管？
第二句，食堂是通过政府网站招标进来的第三方服务商，这是在做流程的切割，继续甩锅给政府。
秀山中医院的意思是，既然我们已经按照法规要求对食堂经营权做了公开招投标，既然我们招投标是在权威的政府网站上发布的，既然中标的第三方服务商通过了招标审核，那么出了事，不能算在医院头上。
问题是，招投标本质上是一个商务操作。招投标最直接的目标是争取将食堂经营的收益最大化，而中标单位为了获得最多的收益，就必然会利用医院封闭区域内的垄断地位，将经营成本压到最低。
这是食堂经营权招投标注定会碰到的问题，解决方案是在招标过程中加强对投标单位资质能力的审核，设置食品安全问题的监督条款、惩罚条款，以此约束中标单位的经营行为不要太离谱，不要拿老鼠头来作为烧鸭子的配菜。
秀山县中医院作为业主单位，招标文件是你写的，中标单位是跟你签的合同，经营行为发生在你医院内部，服务的是你医院的患者职工，你一句第三方公司就想甩掉监管责任？未免太过天真！
第三句，之前从未发生过这种事情，这是在做偶然事件的定性，继续甩锅给老鼠。

秀山中医院的意思是，我们食堂一向经营得好好儿的没出过事，就算出过事也没上过热搜大家不知道，要不是这老鼠太坏非要死在食堂的饭菜里，我们的一世英名也不至于毁于一旦。现在出了事，肯定不能怪医院。
问题是，连老鼠头这么夸张的异物都能混进饭菜，你说之前从没出过事会有人信？屋子里发现了一只蟑螂，难道真的就只有这一只吗？最简单的问题，老鼠头出现在魔芋烧鸭饭里，难道老鼠身子凭空消失了吗？
一家食堂的饭菜里出现一颗老鼠头，必然是前面洗菜、切菜、炒菜的流程里有一百个安全卫生漏洞，才能让漏网之鼠蒙混过关。这都说是偶然事件，这都好意思说初次犯错，未免也太侮辱这届群众的智商。
基本常识后记：秀山中医院这一套甩锅三连的套路太过典型，以至于我实在是忍不住要跟他们过几招较量较量，希望能对大家在日常生活中维护正当权益有所启发。
精选留言用户设置不下载评论

微信支付的生财之道与难言之隐原创项栋梁2023-06-29原文作为微信支付的用户，绝大部分人其实从来没有意识到手续费的问题，毕竟我们买东西都是标价多少付款多少，并没有单独加上几毛几分钱的手续费。
所以，今天多所高校食堂宣布因手续费问题停用微信支付的时候，同学们一时之间都搞不清楚是因为什么。之后腾讯方面出来道歉认错，广大用户们其实也并没明白问题出在哪里，以为是微信支付终于忍不住举起了镰刀开始收割韭菜。
事情是这样的：这两天，多所高校后勤集团宣布不再支持学生通过微信支付充卡、消费，原因是微信将于7月起收取千分之六的支付通道费。随后各路网友纷纷讨伐腾讯吃相难看，连穷学生的那点钱也不放过。

马云母校杭州师大关闭微信支付再之后，就是微信支付团队出来道歉认错了，但道歉的内容很有意思，我给大家拆解分析一下。

微信支付第一版道歉声明一方面，微信道歉的落脚点不是收费的做法错了，而是收费范围的沟通没有做好导致误会。就是说，高校食堂、澡堂、报名费等非营利性的收费仍然会维持免手续费，而其它营利性的收入将不再免手续费。微信错在没有做好解释工作，错在没有明确划清收费范围。
另一方面，微信在第一版的声明里诉了苦，哭了穷，说因为给高校消费场景补贴银行通道费，承担成本已超过10亿元。但是，没过一会儿，微信就更新了第二版致歉声明，删除了10亿元银行通道成本的说法。

微信支付第二版道歉声明这肯定不是因为写错了数字，而是出于某些原因腾讯不方便把这个事实讲出来。牵扯太大，这个难言之隐只能自己默默承受。
那就由基本常识来捅破这层互联网企业不敢去触碰的窗户纸吧。
整件事情里，其实高校方面没有做错，微信支付也没有做错，真正值得追问的是银行方面收取通道费偏高的问题。
微信支付的生财之道不在支付腾讯不是慈善机构，做微信支付当然是为了挣钱，但是，支付业务本身其实是不挣钱，甚至要略微贴钱的。
你用微信支付在群里发红包，在餐厅里买单，在喜欢的公众号里买东西付款，微信作为支付工具把你的钱转到商家的账户里，这个过程叫支付业务。在支付业务中，微信会向商家收取手续费，费率从千分之一到千分之六不等，大部分行业是千分之三左右的水平。
表面上看起来这简直是坐地收钱的暴利行业，但实际上，微信收取这部分费用除了覆盖运营成本之外，剩余部分都作为通道费交给了背后的结算体系，其中拿绝对大头的是银行。

对于高校等一直免手续费的消费场景，微信支付还要帮着补贴银行通道费，这就是微信在第一版声明里说的承担了超过10亿元的通道成本。
支付机构给高校免手续费的原因是多方面的：首先，中国大部分高校的食堂、校办超市属于非营利机构，是享受国家补贴的，人家本身就不挣钱，你还收支付手续费就很难被接受。
然后，高校学生刚刚成年，人生第一次拥有属于自己的银行卡和支付账户，是源源不断的种子用户，支付机构愿意补贴他们以培养使用习惯，这是长久之计。
大学生在食堂使用微信支付最后就是历史惯性的问题，最早支付机构在推广的时候高度依赖高校，用免手续费说服高校接受微信支付，之后你再想收费就会反弹很大，就像现在我们看到的情况。
不仅是微信支付，包括支付宝以及其它市场占有率较小的第三方支付机构，支付业务本身基本都是挣不到钱甚至亏本的。但这个行业还有人做，而且争抢牌照来做，是因为有其他方面的生财之道。
支付机构的生财之道最主要的是贷款业务，他们离用户最近，对用户的收入和消费数据掌握最清楚，发展贷款业务有显著优势。

还有就是基金理财业务收入，比如几年前爆火的余额宝就给蚂蚁集团带来了数不清的利润。最后就是更基础的对电商业务的支撑，这部分对于支付机构母公司的意义可谓生死攸关。
所以说，微信终于忍不住要从高校的一些营利性支付场景里收取手续费，并不是憋不住割韭菜的冲动，而是真的受不了持续往里贴钱了。
支付机构的难言之隐是银行的强势一个超出很多人直觉的问题：我从微信余额里付100元钱到餐厅老板的微信收款账户，凭什么银行要从里面抽取几毛钱的通道费呢？
这是因为商家虽然是用微信二维码在收款，但在开设收款账户时是必须要绑定一个银行账户的，商家收到你的100元也必须要先进到这个银行账户之后才能被使用。银行把控了钱从互联网世界到现实世界的唯一出口。
你的钱在进入微信余额之前也必定能追溯到某个人从银行账户提了一笔钱到微信里，不可能是你把100元纸币交给腾讯，然后腾讯给你的微信余额加上100。银行也把控着钱从现实世界到互联网世界的唯一入口。

按照我国的法律，只有银行才能操作钱从真实世界转入互联网世界，以及钱从互联网世界转出到真实世界的过程，支付机构只能在金钱在互联网世界的流转过程中帮点忙而已。一个完整的交易过程永远不可能完全绕开银行，因此也就永远不可能省下交给银行的通道费。
你也别说不合理，这是国家出于维护金融安全和税收安全所采取的必要措施，在可预见的将来，这一格局是不可能有颠覆性改变的。可以讨论的是这个通道费用的多少问题。
你要问我银行通道费到底收千分之几或者万分之几才算合理，那我实在答不上来，但我有坚实的依据要求银行降低通道费用。
最近十年来，随着中国社会金钱交易的电子化以及互联网化，一方面人们对于纸币的依赖大幅降低，另一方面个人用户去银行柜台办事的需求也大幅降低。与此相应的变化是，ATM机的数量在这些年大幅减少，银行网点与柜员人数大幅减少，银行为整个社会金钱流转所承担的成本大幅降低了。
据银保监会数据显示，从2020年2月1日到2023年2月13日，全国总共有9371个银行类金融机构网点关闭。除了25家财务公司和贷款公司之外，3年时间国内实际关闭的银行网点多达9346个。

据中国人民银行数据，全国ATM机数量在2018年达到111.08万台的历史顶峰，此后就一路下降，到2022年底，全国ATM机数量已减少21.49万台，约20%。剩下的ATM机因为使用频率降低，维护成本也明显下降。
每年只有取压岁钱的时候才用一次ATM机银行承担了社会职能需要收取通道费用我能理解，但是它们承担职能时付出的成本越来越低，所做的贡献越来越少，却凭借牌照地位收着旱涝保收的通道费，这我就很不能理解了。
在当下中国急需提振消费的宏观背景下，银行系统能不能少赚一点，把交易的通道费降下来，帮助把整个社会的商品服务交易成本降下来？
这话互联网公司不敢说，我是用户我来说，毕竟因为银行通道费增加的每一元钱成本最终都会转嫁到我们用户身上的。
精选留言

用户设置不下载评论

出版社没卖完的书都去了哪里？…内行人几十块买一堆！
2023-06-30原文大家好，我是春分图书的钟老师，是一名图书行业的从业者。
一直以来都很喜欢看书，所以选择了图书这个行业。工作的关系，接触到了很多出版社，才知道……
正版图书竟然可以这么便宜！！！

▲家里书柜一角最近出版社找我们合作清库存，才发现买了这么多年书，自诩资深书友，都买亏了。

▲出版社交流清库存不一定是书卖不掉，更多的是版权到期，超期再售，要罚款，所以出版社就会超低价清库。

▲出版社仓库一般我们买书都是正价购买，偶尔书店打折就很开心，根本没有出版社清仓这种消息的渠道。推己及人，我创建了出版社清库存的群，每次有清仓消息就分享在群里。
最低一折，一杯咖啡钱就能买到一套正版图书，还是出版社直发，没有中间商赚差价，品质有保证，品类包括绘本、教辅、名著、课外书等等各类孩子必备的书籍。
有需求的朋友可以扫下面的二维码进群，群内有我们老师和家长，大家可以一起交流读书心得，推荐好书！

着急的家长可以先进群了解，不着急的可以继续往下看看。全都是出版社直发，图书品质精良，保证正版，售后无忧！
家长们放心，所有清仓的书都是有出版社授权文件的，保证正版！

▲出版社授权书

下面是很多家长咨询的爆款必买图书清单！
跟着买绝对不会错！
出版社直发！！
请放心购买！！
中华上下五千年历史长卷

适龄4-16岁出版社定价：138元内部价：16.8元1折清仓！精装硬壳礼盒，10大张2开全彩手绘长卷，用思维导图轻松读懂中国历史！漫画式科普，按照时间轴叙述时代的兴衰，尽览朝代更迭、历史大事，每天一分钟，历史知识轻松记！加厚大幅覆膜铜版纸，防水耐磨，可悬挂可折叠！

北斗地图挂图系列

共2张，适龄5岁以上出版社定价：78元内部价：9.9元两张包邮两张组合地图，北斗出品，必属精品，「中国+世界简史、太阳系+88星座、唐诗+宋词、中国+世界地图挂图」。激发孩子学习兴趣，开眼界，涨知识，变身博学小达人！

费曼学习法（漫画版）清华学霸的高效学习手册适龄6岁+出版社定价：59.8元会员价：28.8元包邮世 界 公 认 最 好 的 学 习 方 法 —费曼学习法，漫画版让孩子在享受阅读乐趣的同时，掌握高效的学习方法，从心态、认知、记忆力、学习训练等方面找到和同龄人拉开差距的关键，普通小孩也能考入名校！

带着孩子游中国全8册 适龄5-12岁出版社定价：108元会员价：27.8元包邮

超大场景全视角，领略中国最辉煌的名胜古迹！40多个中国地理遗址，100多个自然地理百科知识，涵盖90%以上的小学地理知识！
超有趣的日志形式，把山川河流、城市、地貌、历史文化都讲明白。有了它，旅行再也不是走马观花了21天攻克小学语文阅读核心考点适龄8岁+出版社定价：49.8元

会员价：18元包邮北大附小、中关村三小、史家小学等名校学霸、尖子生都在使用的一本阅读提分书！适合小学全学段，衔接初中阅读知识。一书5用，知识手册+视频课+工具书+精品题库+思维导图，让孩子快速应对小学阶段阅读核心考点。

国际畅销大奖绘本（精装版）适龄2-8岁出版社定价：50元起内部价：全场9.9元精选经典大奖类、寓言智慧类、认知成长类、情商培养类等超多国际畅销绘本，比如《神奇颠倒书》、《小房子》、《100万只猫》等等，全部都是精品中的精品，经过了市场和口碑考验，教会孩子认可自己、发掘自身潜力、提高情商、陪伴孩子健康快乐成长！

百年百部中国儿童文学经典书系18本任选，适龄6-12岁会员价：9.5元包邮

清仓特价，售完不补！语文新课标必读丛书！精选《百年百部中国儿童文学经典书系》中的18本 《黑猫警长》《我捡到一条喷火龙》《生命之歌》……每一本都是影响了几代人的不朽故事，是百余年来中国作家的优秀儿童文学原创作品！
小学生超喜爱的101款纸飞机适龄3-10岁出版社定价：128元内部价：19.9元包邮

卖到断货的书，抓紧抢！最简单有效的益智手工，几何、动力学，让孩子玩不腻的健康游戏！包含世界纪录、科学家试验飞机等101款款式！随书赠：101张精心设计图案纸！每张纸上都有折法视频，孩子一看就会！周末放下手机和电子游戏，和孩子一起折，创造一份快乐记忆！

给孩子的诗词四书全4册 适龄6-14岁出版社定价：168元内部价：19.8元包邮低价清库，一册不到5元！首创跨学科！颠覆传统地将古诗词与语文、历史、地理、科学这四大学科巧妙结合，是一部藏在古诗词里的学科知识全书。
围绕着教育部规定的中小学必读古诗词进行拓展，120首必读诗词，数百个知识点，用历史作为背景讲解诗词，以诗词钩沉起各地的人文地理风情，科学讲解诗词中的自然现象，全面提升孩子眼界和思维，实现真正的大语文！

小学英语经典晨读共3册 适龄6-12岁出版社定价：90元会员价：28元包邮既是一本英语阅读书，也是一本英语口语、听力书（扫码即可听）。听读结合，效果翻倍！

每册选材84篇，包含童话世界、情境乐园、能量空间、故事天地四大主题，英文地道，难度适宜，根据21天习惯养成法则设置21篇一个章节，使孩子轻松养成英语阅读习惯！
大侦探福尔摩斯：小学生版1-48集 适龄7岁+出版社定价：19元/册会员价：6.6元/册，3册包邮

老师强烈推荐的侦探小说！小学生中的顶流，销量超1000万册， 正 版 《 大 侦 探 福 尔 摩 斯 ： 小 学 生 版 》 1-48集超级大清仓来啦！
探案情节刺激、排版插画别出心裁，兼具文学性、趣味性和知识性，让孩子自主爱上阅读和写作，提升大语文能力，数理化全科启蒙，一套书抵N套！赶紧趁白菜价给孩子囤上~

爆笑歇后语适龄6-12岁出版社定价：158元内部价：39.9元包邮令人拍案叫绝的惊喜新书，边看边笑太有趣！你肯定没见过这样的歇后语大合集，提分作文的制胜法宝！
一边丰富娃的的语言魅力，提高社会交往能力；一边增加知识储备，提升写作能力、拓宽视野！涵盖面广，让孩子出口成章！专业插画师、主编精雕细琢，国风萌趣写实，提高孩子审美！

2022爆款过刊合集 超低价清仓适龄3-16岁内部价：29.9元起包邮新刊太贵？那过刊绝对是性价比最高的选择，2022年爆款过刊超值捡漏来了，库存有限，抢完不补哦~意林小国学、中国少年英语报、漫画名人故事、总有好办法、军事集结号、青年文摘还有两大重头戏：艺术启蒙，奇妙博物馆....
..全是鼎鼎大名的杂志期刊，直接从各个出版社整合，价格压到最低！闭眼入~…………
…………
篇幅有限，先展示部分图书，更多书单，持续更新中……
低价好书分享

除了上面说的清仓书籍，还有一些学习、生活用品价格也很优惠，出版社有时会定制一些周边，直接和源头品牌拿货，没有中间商差价，品质有保障！

天安门积木600颗粒 适龄6岁+会员价：14.8元包邮满满一大箱小颗粒积木，高度还原实景，燃起孩子们建构的热情，培养娃的动手能力，独立思考能力。拼出来特别有气势❗送男孩女孩都非常合适👌非常具有收藏和纪念价值，绝对是娃心尖上的礼物🎁呀～

北斗双AR地球仪适龄3-18岁出版社定价：98元内部价：49元包邮

值得每个孩子拥有『北斗双AR灯光地球仪』🌏双AR黑科技+百科全书+3D立体动画+真人讲解，让地理不再枯燥，在家也能环游世界啦❗️从3岁玩到18岁，夜晚化身柔和小夜灯，让梦变得更温柔

彩色轮廓笔六件套适龄：3岁+内部价：8.8元包邮6支彩色轮廓笔颜色、花型都不一样，抖音29.9六支热卖20万单，我们只要8.8元！使手账和笔记变得更加可爱多彩，大人记账，小孩记笔记、标重点，手抄报、写日记等有了它不要太好看！

儿童高弹冰丝空调裤经典黑/雾霾蓝/迷雾绿/摩登灰/限定紫五色可选内部价：59元任选两件包邮舒爽新装备，宝贝夏季必备单品！休闲风、大牌感的冰丝空调裤，柔顺无静电，遮肉不贴腿，不含甲醛，也完全没有荧光剂，敏感肌的小朋友也可以放心上身，从里到外呵护小朋友的健康！男孩女孩们都可以穿~

丸丫电热蚊香液套装：一个加热器+4瓶驱蚊液会员价：29元包邮必备品囤起来！孕婴可用的蚊香液，植物精粹配方，成分安全~国外进口驱蚊溶剂，有效率经过检测，符合国家登记标准！夏天刚需好物，搞定全家需求~…………

…………
篇幅有限，先展示部分心动的朋友不要忘记扫二维码更多价廉物美的好物在等你~之前我看到过这样一段话：每本书都有三次生命：从印厂出来的一刻，到达消费者手里的一刻，被阅读的一刻。

每个链条的人，都赋予这些图书生命。
我们想做的，就是选好每一本书，谈妥出版社有盈利、读者有实惠的价格，努力做赋予图书生命的第二条链接上的人，为童书行业发出自己的一点光、一点热、一点温暖。
第一批在春分图书这里买过书的家长朋友们已经收到书了，反馈都很好，这也给了我们一直做下去的信心

△家长朋友们的真实反馈介绍完书，有一点我还想强调下，我们所有的书都是出版社授权的正版书，质量不用担心，但是如果您收到书觉得不喜欢不合适，也可以找到我。书友们请放心，有任何问题我们都会陪大家售后到底~低价好书分享精选留言用户设置不下载评论

北极鲶鱼的调查，100天了还没有结果原创项栋梁2023-07-01原文很多读者应该都还记得一位网名叫“北极鲶鱼”的姑娘。

她主动公开家产9位数的自豪，她直言老爷子“感觉贪了”的坦荡，都给平凡的我们留下极为深刻的印象。要是权贵子弟们都有这份觉悟，国家反腐大业就不用“永远在路上”那么辛苦啦。
然而，最应该记得北极鲶鱼的一个单位却似乎把她忘得一干二净了……
从3月24日深圳市交通运输局通报开始核查至今，整整100天过去了，北极鲶鱼以及早已退休的干部钟某某始终没有任何音讯。

100天，查不清一条小小的鲶鱼和一名退休十几年的老干部，这太辜负大家对蓝底白字的信任，也太辜负大家对深圳速度的信任，这很不应该。
如果深圳市交通运输局只擅长交通管理，不擅长拍苍蝇打老虎，我作为热心市民很乐意给点提示参考：

首先，我国干部管理制度规定，领导干部有义务向组织如实申报家庭情况。既然北极鲶鱼自曝家庭存款远高于干部家庭的常规收入，那顺着这条异常线索清查一下钟家的存款与资产是合理合法的，这也花不了很多时间。
老实说，我是完全没有仇富心理的。我也非常理解深圳的情况，作为特区开发早期的干部，靠合法收入积累了几套房产，有个几千万资产并不算稀奇。但是9位数……嗯，这还是有点超出我们普通人合法想象的。
然后，如果退休多年的“清廉老爷子”不好查，应该还有一位在老爷子和小鲶鱼之间的，正当壮年的鲶鱼爸爸可以查。据网友反映的信息，这位鲶鱼爸爸可是在职的领导干部，由纪委监察委做一下清廉考察应该也不算很难。
要是鲶鱼爸爸有贪腐的话抓紧处理，如果没发现贪腐的也算是帮干部洗脱嫌疑不是？总拖着不是个事……像我这种记性很好又很执着的博主还挺多，等大家彻底忘掉那是不可能的。

深圳市交通局执法能力一流最后，要是你们深圳市交通局碍于老领导和同事的情面不好查，大家作为中国人也都很理解的嘛。出来讲一声，主动避个嫌，请上级单位来查，或者推给市里的纪委监察委，那也都顺理成章，还能减轻压力不是？
查贪腐线索也是一份工作，压力太大就别自己硬扛着，该请领导帮忙协调的要及时开口。扛了100天还没个成果，大家不理解苦衷还骂得很难听，何苦来哉？
深圳市交通运输局，加油啊！
钓鱼佬永不空军，小鲶鱼、大鲶鱼和脸上写着“感觉贪了”的老鲶鱼，总得捞一条上来给大家一个交代吧？
精选留言用户设置不下载评论

删了一篇文章，交了一个朋友项栋梁2023-07-01原文昨天，我在基本常识公众号发了篇文章，对财联社关于阿斯巴甜话题的报道做了评论。
老读者们都知道，基本常识经常会用反讽、诙谐的语气来评论公共话题，昨天这篇也是火力全开。但老读者们同样也能Get到，我的本意是促进新闻生态的健康发展，是对包括财联社在内媒体的监督与关爱。
文章发布后，我也回过头做了反思：财联社为公共利益开展监督，对食品安全潜在风险做出警示，这份初心是我们共享的。我今天又深度复盘了下，路透社的英文报道正文虽然做了平衡报道，但标题的确不够严谨，在一定程度上误导了国内媒体。另外也有读者发布评论，说财联社对原标题的翻译本身是准确的。再有，我意识到用反讽的方式来说理虽然有效，但的确不够优雅、有失平和。
所以，我决定主动删除文章以消除影响。
同时，财联社的朋友给我转达了他们领导的反馈，说得我都有点不好意思了。原话是这样的：财联社的一路成长，离不开那些对我们有“极度”苛刻要求的人，他们看到财联社发布信息慢了就急，看到有瑕疵就批，看到错误就开骂，毫不留情。他们是财联社保持业务水准的重要鞭策者，是真正爱护财联社的人。
这份心胸还是很👍的。

也恳请各位读者对基本常识和财联社后续的文章多多批评，多多鞭策，相信我们都可以做得更好。
项栋梁2023年7月1日精选留言用户设置不下载评论

对舆论漩涡里的公职人员，一定要赶尽杀绝吗？
原创项栋梁2023-07-04原文牵着婚外情姑娘招摇过市的国企老总，被免职处分还不到一个月，居然原地满血复活了？
照片里这条裙子相信大家都还记忆犹新。6月初，中石油系统内一位国企领导带着年轻漂亮的女下属在工作时间逛街，并在街拍的镜头下骄傲牵手，就此陷入舆论漩涡，火速被公司免职处理。
很多人以为，胡继勇的仕途肯定会因为这场花边新闻就此终结，没想到，人家居然越挫越勇，继续神勇无敌，赖在公司法人代表和执行董事的位子上不走了。
工商登记信息显示，6月30日，胡继勇治下的寰球工程项目管理（北京）有限公司发生工商登记变更，有一位监事退出高管名单，反而是胡继勇保住了执行董事的位子，并继续担任公司法人代表。

这下舆论不乐意了：凭什么啊？你都被抓了现行了，全国人民都知道了，结果你居然毫发无伤，岿然不动，这岂不是给公众扇了一记响亮的耳光？
舆情再次汹涌，目标当然也非常明确。道理层面，大家都希望一名被“抓了现行”的公职人员能够获得应有的惩罚，这样才有社会公义可言；情绪层面，人们都很乐意对一名深陷舆论漩涡的领导干部赶尽杀绝，仿佛这样才是大快人心。
不过具体到这件事情上，我还是希望和大家分享一些思考，尽量避免被喧嚣的声音所裹挟。
胡继勇到底犯了哪些错？
讨论对一个人的惩罚是否适当，讨论还能不能给一个犯了错的人机会，首先得分辨清楚他到底犯了什么错，是什么性质的错误，是多严重的错误。
第一类是道德问题。胡继勇作为一名已婚男性，和年轻小姑娘有亲密接触，这小姑娘还是公司的下属员工，这在当前的社会道德体系里显然是错的，在我国领导干部相关管理规定里也可以明确归类为作风问题。
此外，胡继勇作为领导干部，工作时间在商圈逛街购物，很明显是违背国企管理纪律的，这也需要根据公司的管理规定作相应处理。
第二类是法律问题。胡继勇作为国企领导，和女下属保持亲密关系就不仅仅是道德问题，还可能涉嫌滥用职权与贪污腐败问题。
两人是否因不正当关系存在利益输送，在员工招录、职务调动、薪酬发放等方面有没有权色交易？一位作风不正的领导，是否同时存在贪污腐败问题？姑娘在网络上晒出的巨额消费，是否为合法收入？

这些问题因为牵手门事件而被提出，但并不能仅仅依靠街拍的一段视频或几个炫富的帖子而得到肯定的答案。基于反常现象我们可以合理地提出质疑，但对一个人的违法犯罪指控还是不能空口白话隔空断案。
凭借个人观察公共事件的经验，我认为胡继勇涉嫌贪腐滥权的可能性非常高，但在实锤证据被调查出来之前，我不会下这样的断言。
胡继勇该受怎样的处理？
涉及明确的私德问题和违纪问题，公众对胡继勇进行谴责，国企对其处理，都是合理且适当的。6月7日，寰球工程公司对胡继勇先做出免职处置，应该就是基于这些已知且明确的错误，但具体处理措施还有待后续调查。
不过，私德问题并不至于非得要一个人永世不得翻身，重点还是要看私德问题背后会不会牵扯出违法犯罪问题。
从这次工商变更仍然保留胡继勇作为法人代表与执行董事，从纪委介入调查至今没有下一步动作，从寰球工程公司7月4日晚间的通报继续回避核心问题来看，胡继勇还是很有可能涉险过关的。
当然，这里面有两种可能性，一是他真的在工作方面廉洁自律，没有贪腐滥权问题，二是相关公司并不在意他有没有贪腐，反正横竖就是要保他。个人倾向于后面一种可能性。

在这一点上，成都的胡继勇书记和深圳交通部门的北极鲶鱼一家可谓是同命相连，都是因为网络舆情引起调查，都是调查了很久没有动静。
成都的这位很快到一个月，深圳的那位早已过了一百天，这么长的时间，就是一只真正的东北虎也能数出几根骨头几根毛了，查个厅级都够不上的干部，就这么难？
如果有关公司和部门处理这些网络舆情暴露出的贪腐线索时都用拖字诀来处理，如果调查这些涉嫌贪腐的问题都还是坚持系统内部自查，那就怪不得公众想要对每一只落水狗赶尽杀绝了。
精选留言用户设置不下载评论

愿你被这世界温柔相待原创项栋梁2023-07-05原文她是那个永远挂着标志性笑容的美丽笨女人她是华语乐坛最洋气但也深爱着汉语文化的刀马旦她在华语歌手璀璨绚烂的星空里也从来没有黯淡颜色

她的唱跳，她的声音，总能给歌迷带来好心情只是，我们从来都看不到她在睡前哭泣努力坚强的她甚至都不曾给过我们一点点脆弱的暗示在想你的365天里希望你永远是那个被爱的女人被亲人，被朋友，被爱人

被这世界温柔相待

李玟，1975年1月17日出生于中国香港。
1993年，获得香港TVB举办的《新秀歌唱大赛》亚军，在香港地区出道。
1994年，发行个人首张音乐专辑《爱就要趁现在》 。
1997年，发行音乐专辑《每一次想你》。
1998 年 ， 发 行 音 乐 专 辑 《 Di Da Di暗示》，在亚洲取得180万张销量；同年，演唱迪士尼动画电影《花木兰》中文主题曲《自己》。
2001 年 ， 她 演 唱 的 歌 曲 《 A Love BeforeTime》获得第73届奥斯卡金像奖最佳原创歌曲提名，因此成为首位献唱奥斯卡的华人歌手；同年，发行普通话专辑《Promise》。
2019年，举行YOU & I世界巡演。
2023年，永远告别了亲友和歌迷。
精选留言用户设置不下载评论

如家标间敢卖800多一晚！北京的酒店凭什么这么贵？
原创项栋梁2023-07-06原文感受一下今天北京的酒店价格：

非节假日的周四，携程2钻3钻的酒店（经济型舒适型），普遍七八百元一晚。以全国连锁的如家精选酒店为例，其标间价格高达868元一晚，简直离谱……
酒店是一个高度市场化并且充分竞争的行业，北京的酒店凭什么这么贵这个问题本不该问，嫌贵了你换一家就好。
但是！今年三月以来北京酒店夸张价格延续至今，有一些特别反常的地方，让人不得不怀疑背后有非市场的因素在干扰。
北京酒店涨价和防疫放开无关中国旅游饭店业协会从3月起就关注到了北京酒店价格高涨的问题，并分析了用工成本上涨、疫情后复工商旅增多、大型会议展览恢复举办等三个方面的原因。

然而，这些原因（借口）在3月份说说或许还有点道理，那时疫情刚放开过完春节，旅游和出差的确有一轮暴发式增长。可现在是7月了，不管是什么出差，想到北京的早都来过了，被疫情耽搁的会议、展览，该恢复举办的也都办过了。

现在再扯什么疫情后复工复产导致酒店涨价，那就纯属耍无赖了。
北京酒店涨价没有任何站得住的理由还有一种常见观点认为，当下北京酒店价格贵是因为到了暑假旺季，旅游的客人叠加商旅客人导致酒店需求高涨，价格自然水涨船高。
这种说法看起来有点道理，但你只要比较一下上海和深圳的实时情况就能明白，暑假酒店贵一点是正常的，但像北京贵这么多是反常的。
同样是携程二钻三钻酒店，上海的情况是这样的，从200多到400多不等，不到北京的一半。

同样的如家精选酒店品牌，在上海中心城区的价格为300多到400多的区间，是北京门店的一半。

无论是比较整体物价、房价还是用工成本，上海和北京都是半斤八两的存在，同一天里，凭什么北京的酒店价格是上海的2倍？
再看一下同样是物价和房价第一线的深圳，酒店价格就更便宜了，核心商圈和交通枢纽附近四钻高档型酒店也只要不到300元。

要比经济活跃、商务活动多，深圳哪一点比北京差了？要比旅游资源丰富，辐射人口众多，上海哪一点比北京差了？凭什么北京的酒店要比上海和深圳贵那么多？
那么，北京会不会是最近有什么我们不知道的原因导致旅客特别多呢？我又查了下高铁和航班的数据，发现根本没这回事。
下周一京沪高铁的票务还很充足，从中部城市郑州到北京的票也很充足，说明最近北京和国内其他城市之间人口流动并没有井喷。

作为参照，京沪之间的航班近期也没有异常涨价，都在5折以下。

说北京商旅客人多，可机票高铁票又很充裕，难道这些人都是徒步进京的不成？既然人没有异常的多，为什么北京的酒店异常的贵呢？
北京酒店贵得离谱的原因猜想事出反常，必有妖孽，重点是妖孽出在哪里。我不是酒店业从业人士，只能基于基本常识做几个方向的猜想，恳请专业人士指教。
第一种可能：酒店供给被抑制了在需求没有明显波动的情况下，价格相比其他城市和北京往年同期上涨很多，有可能是酒店房间供给不足。
疫情期间倒闭的酒店，在疫情之后有没有得到恢复增长？如果没有，是不是卡在了审批环节？
我的个人观察是北京的酒店式公寓和民宿相比上海广州深圳要少很多，这个原因是什么？
第二种可能：有些人在串谋涨价在市场的平稳期，单个酒店品牌单独涨价是不可能的，但要是有人居中串联，在几个大的连锁酒店品牌，或者某个协会范围内串谋涨价，那还真有可能出现当下的异常情况。
我没有任何暗示或明示的意思，只是指出一个客观事实：

如家酒店品牌当前是北京首都旅游集团旗下的。
第三种可能：请专业人士指教总而言之，北京当前的酒店价格贵得很离谱，贵得很反常，而且已经贵了好几个月的时间，是时候把背后的原因找出来了。
精选留言用户设置不下载评论

交警查酒驾真的有指标任务吗？河南郏县这位警官透了底原创项栋梁2023-07-07原文相信大家都听过类似的传言：一些地方政府为了创收，就让交警去查违章停车、查超速、查酒驾，收上来罚款用于充实本地财政。
这种污蔑地方政府依法行政的说法是真的吗？最近河南郏县有一位警官站了出来，在执法记录仪的镜头前透了底。
据河南省郏县公安局通报，7月5日晚，该局通信科科长、民警徐某乘坐一名酒驾司机开的车，并干扰交警（辅警）正常执法，不仅拿出警官证要求放行，还在执法记录仪前给带班交警打电话要求通融。

目前，徐某已被免职并给予政务记大过处分，本应当班执勤却自己开溜，让三名辅警在街面上执法的交警张某某也被政务记过处分。

这种事情其实并不新鲜，在小县城里，有点小权力的人习惯了横着走，身为执法者却不拿法律当回事，遇事第一反应是找关系摆平。要不是当班的辅警因为内部矛盾把执法记录仪的视频公开，这事在当地就几乎等于从来没发生过。

郏县公安局的徐科长在执法记录仪前面不改色，本色行事，是因为他有充足的信心把事情化解于无形，视频泄露纯属意料之外。
这件事情里我更感兴趣的是另一个细节：

你们如果有查酒驾的任务，我可以和带班的人联系一下。
恕我孤陋寡闻，这是我第一次听到公安内部人员亲口承认查酒驾有任务指标存在。虽然并不意外，但还是感受到了一点小小的法治震撼。
查酒驾也好，查超速也好，当然本身是维护公共安全的大好事，但是当执法部门将查处交通违法行为作为创收手段，给查酒驾设置任务、设立指标，执法就会变味，而且会变得很危险。
这本是基本常识，这里我再重申一遍：执法行为的出发点应该是公共利益，严格执法可以理解，但任何时候都不应该给执法行为设置任务指标，否则一定会滋生出执法不公，也一定会滋生出冤假错案。
在河南郏县这起酒驾违章事件里，由于查酒驾被当地公安部门定性为创收任务，它就成了一门生意，很自然地就有了讨价还价的可能，有了选择性执法的空间。
一个科长，一通电话就能让酒驾的车辆扬长而去，可以想象当地有多少人享有【安全酒驾】的特权。毕竟，交通罚款如果是为了创收，就没理由罚到自己人头上，更不可能罚到领导头上。

这位徐科长在酒驾的车辆被拦下的时候，心里一定非常清楚交警执法行为的真正目标。因此，他先是出示警官证表明“自己人”的身份，希望能直接放行。在被辅警拒绝后，他立马根据自身丰富经验想到了问题的症结：当班交警可能是罚款创收的任务太重，所以才执法这么严格，六亲不认。
于是他改变策略，改为以权压人，所以才不断追问带班民警是谁，要打电话去兴师问罪。

是的，明明是他乘坐的车辆酒驾违法，但在他眼里却成了执勤辅警有眼不识泰山坏了规矩。
交通执法是为了公共安全这种概念，在郏县公安局徐科长的心里是一丁点都不存在。
在另一些场景中，某些执法者为了创收而设置隐蔽摄像头、钓鱼式执法，甚至栽赃式执法，更是对法律的粗暴践踏。
执法者如此，民何以堪？
精选留言用户设置不下载评论

给孩子造梦，我是专业的原创项栋梁2023-07-10原文这几天在山西大同带小学生夏令营，是我和几位朋友一起设计的课程与路线。我特别喜欢这个事儿，沉浸其中乐此不疲，其中最重要的原因是可以给孩子们造梦。
我安排孩子们住在云冈石窟研究院内一个非常特别的营地，叫蜗牛公寓，长这样：

这些看起来很像霍比特人居住的小屋其实是由巨形防洪水泥管道改建而成的，每个孩子独立一间，同时所有孩子也共享一个非常棒的公共活动空间。
很特别的地方在于，这里每个房间都是以一位伟大艺术家的名字命名的：

于是，造梦的灵感就来了。孩子们入住的第一天，我先安排所有人端坐在长桌边的靠椅上，告诉大家接下来要进行一个和霍格沃兹魔法学院一样的分院仪式：

然后，我拿出一叠带有“穿越时空魔法”的信封给大家挑选，每封信里都有一位伟大艺术家写给这位孩子的信，同时附有一张这位艺术家的代表作品。

孩子们可以凭着信里的信息去找到专属于自己的艺术小屋，开启一段梦幻的研学之旅。

给大家分享其中两封信的内容，分别由我和瘦驼老师作为造梦师执笔。
第一封是来自超现实主义画家马格利特的信：

你好呀，陌生人！
我叫勒内·弗朗索瓦·吉兰·马格利特，是这个房间的第一任住客。
当你拆开这封信时，一个经历了数百年时间，由很多很多代艺术家传承不息的使命就落在了你的肩上。接下来你住在这个房间的每一天，都将成为践行这一使命的精彩开端。
在学习和继承历史上诸多伟大艺术家创作经验的基础上，开创属于你的全新的艺术表达方式，为人类的艺术殿堂打开一扇光彩夺目的琉璃窗，这就是你将要传承的使命，也是我曾经为之奋斗和沉醉的记忆。
不知道你出生在哪里，我的家乡是比利时埃诺省的小城市莱西纳，那里有一座非常美丽的湖泊，我小时候常在湖边看云彩的倒影，那变幻莫测的形状和色彩都深深吸引着我。10岁的时候我开始学画画，终于有机会用我的画笔去记录这些色彩。
不过，因为父母工作的关系，我们经常需要搬家，每到一个新地方要交新朋友总是很难，画画也是我陪伴自己的方式。后来，母亲在我14岁那年去世，我不得不尽快成长起来，学画也从一种爱好变成一门技术，我需要尽快工作来获得收入。在比利时皇家美术学院学习两年之后，我进入壁纸工厂工作，负责花纹设计。
花纹设计当然也是绘画，当然也是美的，但我心里还有更多关于绘画的想法和热情，我不能止步于此。在20多岁的时候，我开始接触未来主义和立体主义这些新潮的艺术理念，但对我影响最深的还是超现实主义的风格，这也成了我后来最专注也最擅长的风格。我的第一幅超现实主义作品是《迷失的骑师》，但这种风格在布鲁塞尔并不被人理解，所以我搬去了巴黎，并正式确立了自己的创作方向。
在巴黎，我创造出很多具有神秘语意的迷人画作，同时也为时装海报或乐谱封面进行商业平面设计。但这个阶段我其实并没有什么名气，你知道的，巴黎，厉害的伟大的艺术家太多太多了。直到第二次世界大战之后，在美国纽约举办的现代艺术回顾展上，我的作品才广为人知，人们把我称为超现实主义绘画的代表画家。
超现实主义作品通常会真实地表现日常场景，不会做变形歪曲，但是在作品中，日常事物会出现超越日常经验的组合，进而营造出真实与荒诞共存的艺术效果。就好像一个人从梦境中醒来的一瞬间，游离在现实与

梦境之间所产生的错幻视觉，比如我的代表作之一《人类之子》。这些创作需要超凡的想象力，但并不是盲目的拼接，这就是超现实主义绘画独具一格的画风。
谢谢你聆听我的故事，也希望你能拥有精彩的人生，拥有属于自己的艺术风格。或许，下次你会在美术馆看到我的作品，到时我们还可以隔空交流。

致以美好的祝福！
你诚挚的朋友，马格利特第二封是来自法国艺术家保罗·塞尚的信：你好呀，陌⽣⼈！
我叫保罗·塞尚，是这个房间的第⼀任住客。我是法国⼈，出⽣于1839年。我爸是个卖帽⼦的商⼈，我九岁那年他开了⼀家银⾏，挣了好多钱。
你可能会说，⽣在这样⼀个家庭⼀定很幸福吧。其实未必。
我 爸 想 让 我 ⼦ 承 ⽗ 业 ， 希 望 我 成 为 ⼀ 个 像 他 ⼀ 样 的 成 功商⼈，可是我有⾃⼰的想法。在中学⾥，我有两个死党，⼀个叫左拉，⼀ 个 叫 巴 耶 。 我 们 仨 总 是 在 ⼀ 起 谈 天 说 地 ，讨论⽂学、艺术和科学。⾝边的⽼师同学管我们仨叫“锵锵三⼈组”。巴耶对做实验更感兴趣，未来他成为了⼀个研究光学和声学的物理学家。左拉喜欢⽂学，未来他成为了⼀个⼤作家，你甚⾄有可能在语⽂课本⾥见到他。⽽我，我喜欢画画。
中学毕业后，我听从我爸的命令，去念了法学院。按照他的想法，从法学院毕业，学到的法律知识对我以后接⼿他的银⾏很有帮助。可我是⾝在曹营⼼在汉，⽩天学法律，晚上就去听艺术⽼师的课，⾃⼰钻研绘画。在我出⽣的那个年代，⼈们还普遍觉得画画应该写实，也就是，要画得 像 才 ⾏ 。 怎 么 才 叫 “ 画 得 像 ” ？ 我 思 考 了 很 多 很多。画得事⽆巨细叫“像”吗？把画创作的跟照⽚⼀样叫“像”吗？左拉跟我聊过很多“诗意”，为什么诗歌只需要寥寥⼏个字，就能让⼈⾝临其境呢？
巴耶跟我聊过很多光学知识，⼈的眼睛是如何感知物体。我思考又思考，尝试又尝试，终于找到了⼀个以前⼈们都没⽤过的画画的⽅法。
任何新鲜的事物⼀定会遇到各种争论，我的画也不例外。这封信的背⾯是我给我的伯乐维克多·肖凯画的⼀幅肖像。肖凯是个⼤收藏家，他不光对我有知遇之恩，同时也给我同时代的很多不那么循规蹈矩的画家提供了宝贵的⽀持。我给肖凯画的这幅肖像，可是让当时很多所谓的⽂艺评论 家 给 狠 狠 地 嘲 笑 了 ⼀ 番 。 其 中 ⼀ 个 家 伙 在 报 纸 上 写 了⼀篇⽂章，⽤词造句简直是登峰造极，他说：“这幅画知道的是⼀幅⼈物

肖像，不知道的乍⼀看还以为画了⼀只破烂的⽪靴⼦呢。要是哪个孕妇不⼩⼼看这幅画⼀眼，她肚⼦⾥的胎⼉都会⽣病。”

我尊敬的陌⽣⼈，你觉得呢？你能从这幅画⾥感受到肖凯的什么精⽓神？ 你 能 像 我 ⼀ 样 知 道 这 个 头 发 乱 蓬 蓬 的 家 伙是⼀个敏感的⼈，⼀个严肃的⼈，⼀个时常带着愁容却内⼼坚定的⼈吗？在这些冷嘲热讽中，我坚持创作。在⽗亲的阻⽌下，我也坚持创作。
最终，⽗亲接纳了作为画家的我，⼤众也接纳了不循规蹈矩的我的作品。
穿越时空，我倒是跟另外⼀位⼤⽂学家惺惺相惜，那就是⽐我年轻六⼗岁 的 美 国 作 家 海 明 威 。 就 像 我 从 左 拉 的 ⽂ 学思想中悟到绘画的技法⼀样，海明威从我的画⾥也吸收到了不少⽂学创作 的 技 法 。 他 最 擅 长 ⽤ 简 单 精 ⼲ 的 语 ⾔ 让 ⼈感受到⽓氛的存在，⼈称“冰⼭⽂学”。你要知道海⾯上你能看得见的只是冰⼭的⼀⾓，藏在海⾯下的部分才是更庞⼤的存在。
希望你能从我的画⾥读懂更多，也希望你在接下来⼏天⾥能从云冈⽯窟的雕像⾥，从华严寺的飞檐⾥，读懂更多。
谨上，以上只是二十多封造梦信其中的两封，每一个孩子都在这个过程中得以与一名伟大艺术家做跨时空的交流，而且一定是独一无二的。
在这期夏令营的后续课程中，我们还会带孩子们体验非常多有意思的知识：比如我会从孩子们的洗澡水限时供应谈起，引导孩子们思考煤都大同缺水的原因，再请大家估算一杯水里到底有多少滴水，然后带领孩子们用量筒和滴管实际测量，通过一个适应小学生水平的实验来理解科学研究中“测小算大”的概念，理解人的介入给实验结果带来的误差，理解测量一定要多次重复的重要性。
再往后，还会带孩子们登上海拔1300多米的大同火山群，再亲身下到200米深的采煤巷道（已停采并经安全改造的景点）参观……

还有，参观完云冈石窟后，会安排孩子们进入云冈研究院文物保护中心，亲身学习体验壁画文物修复的技术。
你就说羡慕不羡慕这群孩子吧！反正我是完全照着自己10多岁时的梦幻之旅来设计夏令营课程的。
那么，怎么才能让孩子加入这么棒的夏令营呢？
8月6日至11日，大同夏令营第二期还有少量名额可以报名，接受8到12岁的孩子，家长陪同或孩子单飞都可以。
8月13日至8月18日，厦门鼓浪屿夏令营接受报名中。
8月20日至8月25日，福建泉州夏令营接受报名中。
感兴趣的家长，给我留言或私信吧，一起来给孩子造梦！
精选留言用户设置不下载评论

丝袜病毒入侵不了微信群，但能撕开政府软件外包的黑幕原创项栋梁2023-07-15原文下三路的新闻总是吸引眼球，但没什么讨论的公共价值。所以，当湖南省政府办公厅“穿好丝袜等我”的截图流出的时候，我只是一笑置之。

万万没想到，当南国早报的记者采访涉事公司之后，画风突然变得很有意思，也很有公共价值，那我可就忍不住要说几句大实话了。

稍有技术常识的人都能知道，微信群不可能遭到病毒入侵，最多是某位用户的手机或电脑被病毒入侵控制，发布了并非本人操作的消息。但是话又说回来，假如黑客用病毒控制了一名省政府办公厅工作人员的手机，一不转走账户钱财，二不窃取国家机密，非得去某个微信群帮你发几条聊骚信息，人家图啥？
能在媒体采访时做出这种荒谬回答，只有一种可能性：这名软件开发公司的负责人的网络安全知识停留在至少10年之前，或者是完全没有软件开发知识。正如他们为政府部门开发的软件和网站一样。
这些由政府部门外包开发的软件，总是能给人带来沉浸式的历史穿越感，让每一个着急办事的人在2023年浏览2013年速度的网站，使用2010年质感的软件。
任你网络技术更新换代，某些省市政府部门软件开发外包招投标的逻辑总是岿然不动，总能选中一家让人五体投地的公司来承接。
没有实力，不要紧，可以转包；不懂技术，不要紧，要懂领导；成果千疮百孔，没关系，可以停机维护。
正如开头那张截图里所展示的，临时重启，停机维护4小时是常事，根本没有任何一位甲方代表出来抗议。乙方做到这个份上，真真是羡煞人也。
去年成都核酸检测期间软件崩溃导致百万人彻夜排队的东软还记得吧？

人家屁事儿没有，继续承接各地财政资金拨款的软件开发项目呢。

怎么说呢，就是不服不行。
这次闹出笑话的这家北京久其软件，还是家上市公司，咱也不知道是哪路神仙的坐骑，但人家就是有本事能一口气拿下湖南省政府办公厅、省审计厅、省民政厅、省国资委以及湖南路桥等多家单位的信息系统开发订单。
而且，出了这样的负面新闻后，久其软件湖南公司的负责人居然还以“微信群被病毒入侵”为由报警……无知者无畏，真是令人大开眼界。
我想，他和他背后的北京久其软件股份有限公司一定是在其它方面有着超强的能力吧。
出了这么一条新闻，省政府办公厅这位性急粗心的倒霉蛋肯定再也不敢撕开丝袜了，但愿它能撕开某些部门软件开发外包的黑幕吧。
精选留言用户设置不下载评论

每人300万的科学探索奖，不仅看不懂，而且管不着…
…
原创项栋梁2023-07-20原文这两天看到科学探索奖又评选出48名青年科学家，甚是感慨。这个奖评到第5年，累计资助了248名科学家，居然还坚持着“奖金自由支配”和“不要求出成果”的两大基础原则，堪称科学奖项领域的奇葩一朵。

具体来说，每名获评科学探索奖的青年科学家将在5年内获得总计300万元的资助，而且这些钱的使用完全由获奖人自己说了算，买仪

器也好，招团队也好，用于改善家庭生活也好，总之钱给你，拿去花别客气。
而且，一旦在评选阶段认定了你是有能力、有潜力的青年科学家，那就坚定信任你的科研眼光。你拿了资助后去做什么探索研究都可以，出了成果当然好，没出成果也正常，本来就是鼓励探索科学的无人区，失败了也没人会怪你，不需要你拿着论文或者结题报告来报账。
按传统观念，这种不限制用途的资助办法很容易滋生学术腐败，不要求出成果的资助则很难跟“金主”交代……生活在这个社会环境里，这是我们很容易想到的“漏洞”。所以这个科学探索奖能坚持5年，真是让我很意外。
但是话又说回来，这种资助科研的思路乍一看是土豪撒钱，细想想其实是中国科研资助体系里面特别稀缺的理想主义气质和前瞻视野。
给一群青年科学家每人发300万奖金，能不能改变世界？
答案是确定的，能！
这话说起来你可能会不以为然：300万在北上广买套房都不够，还想改变世界哪？天才科学家当然有，可谁有这么精准的投资眼光？
这种质疑当然有一定的道理。划时代的科研成果，改变文明进程的科学发现，向来都是稀罕的事情，做出这种青史留名成果的科学家也不会在脑门上写着天才两个字。在爱因斯坦还在做专利审查员的

时候就发现并资助300万帮他加速科研进程，这种事只有天使才能做到。
但是！时代已经变了，科学这座殿堂在历史上诸位大神的建构之下也呈现出和一个世纪、两个世纪之前完全不可同日而语的图景。一名普通的科研工作者穷其一生都不一定能爬到科学巨人的肩膀上，更别说往上再进一步。
在当代，一名科学家改变世界的方式通常不再是在自然科学界开天辟地，也不是在某个学科里开宗立派，而是在现有的科学生态系统里种一棵虬枝铁干的树，开一朵香远益清的花。一项科研成果，能对丰富整个自然科学生态系统做出一丢丢扎实的贡献就非常了不起了。
下面这张图可能很多人都看过，说的是一个人取得博士学位意味着Ta在一个非常窄的细分领域把人类的知识边界往外拓宽了一个微小的点。

但是要我说吧，这张图还是过于乐观了。现在的很多博士，哪怕是看起来发了不少论文的研究员教授，其实对拓宽人类知识边界并没有什么实质的贡献。
一种常见的问题是重复造轮子，把外国科学家已经做出来的东西用“自主知识产权”再做一遍。“自主知识产权”不能说没有实际意义，但肯定不算拓宽人类知识边界。
闯进科学的无人区，需要能力，需要勇气，也需要真金白银的科研资金支持。
另一种常见的问题是追热点，什么热门就去申请什么项目，鼓捣一些阶段性数据出来结题了再追下一个热点。你也不能说他什么都没

做，哪个项目都是博士生们熬秃了头，结题报告说起来都是前景光明潜力无限，但就是踢不出那关键的临门一脚。
在科学的无人区闯出点名堂来，需要智慧，需要毅力，也需要不那么急功近利、能够容许空手而归的科研资金支持。
科学探索奖妙就妙在以上两点：首先，它支持的是科学家本身，而不是某个指定的项目。有了5年的稳定资金支持，一名青年科学家可以相对从容地去探索科学的无人区，在人类的知识边界上闯一闯，而不是困囿于申项目、评职称。
然后，它不要求出可量化的成果，容许获奖的青年科学家花光资助后两手空空。有了这样的信任，正处在创造力顶峰的青年科学家就可以不用停下来捞沿途的小虾米来应付交差，而是可以一直游到海水变蓝。
今年科学探索奖评选出的48名青年科学家，我仔细查了其中20多人的科研履历，主要是生物、化学、医学这些我稍微有些基础的领域。原计划是用通俗易懂、结合现实的语言给大家介绍一下这些获奖者都是研究什么的。
不怕你笑话，我，一名科普作者，大部分都只能看懂个大概，根本没法深入浅出做讲解……就更别说数学物理学和天文学地学这些领域了，查个名词解释就得大半天。所以我很识趣地放弃了。
科学无人区的艰难险阻，我们这些不在科研一线的人一无所知。

这48位获奖者，以及之前4年获得资助的200名青年科学家们到底会做出什么来，没人能说得准。但我完全相信，在这种机制下遴选出来和资助下去的一群青年科学家里面，一定会有一批人能够拓宽人类的知识边界。
一种新材料、一项新算法、一款新药物，只要是在人类知识边界往外推进了一个小点，都是名副其实的改变世界。
谁会是那个改变世界的人？不知道。
这正是科学探索最残酷也最美妙的地方。

精选留言用户设置不下载评论

体育馆坍塌之前的珍珠岩，和中建八局的钢筋一样是场“误会”
原创项栋梁2023-07-24原文生命不能重来，“误会”本不该存在。
——项栋梁基本常识7月23日发生在齐齐哈尔第三十四中学的体育馆坍塌事故，目前已造成11人死亡。前国家女排队员刘晏含泣告：齐齐哈尔是很多国家队女排队员出来的地方，事发时当地女排队员正在体育馆内集训。

据媒体报道，事故原因初步怀疑是临近大楼施工单位违规将建筑用珍珠岩堆放在体育馆楼顶，珍珠岩因降雨大量吸水最终压塌楼顶，酿成惨剧。
一场本不该发生的事故，后果如此惨痛，然而教训却未必深刻。
事故发生后，黑龙江省委和省政府领导作出指示，说是要举一反三，全面排查整治全省校园、体育场馆、建筑施工等领域的安全隐患。
这个表态，你放心吗？要不是看过下面这条7月20日的新闻，我也差点就信了。

上一周，齐齐哈尔刚刚宣布完成23.6万人的安全生产大培训，据说效果非常显著。
我很想知道：把建筑材料堆在体育馆的楼顶这样的操作，也是安全培训时教的吗？此次事故相关的施工和监理单位，有没有被这些耗资千万以上的培训所覆盖？
培训当然不是万能的，监管也不可能事无巨细面面俱到，这一套安全监管体系一直以来就是这么运转的，咱也不能要求太高。
我只想做个假设，以帮助大家接近这些问题的根源和本质。
假设：在坍塌事故发生的前一周，有人在网上爆料施工单位违规将大量建材堆放在体育馆楼顶，存在安全隐患，媒体跟进报道了此事。你觉得，可以避免这场事故发生吗？
正好最近有一则情况类似，但情节更加严重的新闻可供参考，也就是中建八局被举报在建设莱荣高铁时疑似偷工减料，存在重大安全隐患的事件。

事关高铁运行安全，分分钟上千条人命的代价，这性质够严重吧？
您猜怎么着？说是一场误会。

中建八局一边发声明说会配合调查，一边找实名举报方交涉说是一场误会，看看能不能把媒体这一块儿平息一下。

我们想的是赶紧把群众的生命安全保障一下，他们想的是赶紧把媒体这块儿平息一下。
好几个主管部门说会严查，你猜会不会有结果？如果查出施工质量问题，你猜那些已经建设的高铁路段会不会挖开重新施工？
说到底，如果没有舆论监督，这样的高铁工程显然会顺利验收投入使用。即便现在有了舆论监督，大概率也不会对已经施工的路段有任何影响了。
回到前面的假设，假如在体育馆坍塌之前，相关施工违规操作被网络曝光，我们很容易预估事情的进展。
首先，当地政府会把它当成一次舆情危机来应对，先找爆料人的软肋威胁删帖，再找平台尝试强行删帖，力求把舆情危机扑灭在萌芽状态。
然后，相关施工单位也会去找爆料人“沟通”，说这是一场误会，有什么诉求你跟我提。
最后，事情实在兜不住了，上级监管部门会发个通告说展开调查，尽快公布结果。
在这个处理流程中，你猜，那些压在体育馆脆弱楼顶之上，悬在在数十位女排队员鲜活生命之上的珍珠岩，会不会被挪开？

坍塌事故发生前有人拍到体育馆楼顶违规堆放建材明明是关系到公众生命安全或者社会正义的事件，在一些地方政府或监管部门那里，却总被当成舆情危机来处理。

删掉文章视频，的确能消除领导关心的舆情隐患，可威胁公众生命的安全隐患只是被暂时遮盖了起来。搞定新闻媒体和网络平台，的确能平息舆论危机，可真正解决问题、消除隐患、拯救生命的宝贵机会，也因此白白错失。
有人会说，处理舆情危机和解决真正问题并不矛盾，只有平息舆论排除干扰，才能更从容更彻底地去解决真正的问题。
持有这种观点的人往往自诩有大局意识，其实是满脑子浆糊意识。
第一，政府部门处理事情是有轻重缓急之分的。领导重视的事情、在议事日程上优先的事项，会优先获得大量资源倾斜，而那些被搁置的，领导说再等等的事项，则不可避免会被敷衍于无形。
当地方政府的处理重点和优先事项都是平息舆情危机的时候，真正存在的安全隐患问题必然会被相对忽视。所谓“一场误会”的说法，就是从根本上认为这是舆情危机，而不是高铁安全隐患。
第二，很多安全隐患问题是长期存在，相关部门心知肚明甚至默许和鼓励的，解决这些问题需要的是真正把公众生命安全放在第一位的观念，而不是什么排除了外界干扰的舆论环境。
在舆情危机爆发之前的舆论环境还不够好吗？有没有认真排查过如此明目张胆的高铁施工安全隐患？
第三，现在好多政府部门都接受了“良好的舆情管理培训”，掌握了当前社会环境下处理舆情危机的精髓。就一个字，拖。
事情发生后，第一时间发布官方通报，什么蓝底白字，白底黑字，横竖就一个意思：

知道了，我们查一下。
然后，就没有然后了……等拖到舆情冷却下来，就可以当没事发生过。
指望他们先平息舆论再去从容解决问题，未免太傻太天真。
再次回到之前的假设，如果体育馆坍塌之前的一周有人曝光了施工单位违规堆放建材的操作，能不能挽救这十几条生命？
只要在有关部门的眼里，处理舆情危机仍然比保障公众安全更紧急更重要，体育馆楼顶违规堆放的珍珠岩和高铁路基里短了一半的螺纹桩，就只能是一场误会。
精选留言用户设置不下载评论

北京那些坑娃的夏令营被骂得好惨，搞得我还有点骄傲原创项栋梁2023-07-27原文最近研学营的话题很火，但大都不是什么好话。尤其是那些打着清华北大招牌的北京路线，基本上都是“北京一周，影响一生”：孩子从今以后再也不想去北京了……
究其原因：一是设计研学的人只盯着家长的需求，而丝毫不考虑孩子的感受，家长盼着孩子将来上清华北大，他们就生造出一个参观清华校园就能激励孩子努力学习的逻辑来。
二是设计研学的思路太过简单粗暴，把参观等同于学习，没有考虑小学生学习知识和了解世界的接受能力和心理特点。
不谦虚地说，我主导的山西大同夏令营至少在理念层面是完全基于孩子的需求和年龄特点来设计的。反正我们也不以此为主业，我很乐意把设计思路分享出来，供研学相关机构参考借鉴，拿走不谢。
以我们正在招募的8月13日到18日第三期大同夏令营为例，我介绍几个有特色的行程内容。
访石窟：美学的入门与沉淀

大同最著名的景点是云冈石窟，虽然免不了人山人海，但真的还是很值得带孩子们去的一个地方。前提是，你得抛开景区那一套历史➕宗教➕文物视角的讲解，那真的不适合孩子们，其实也不适合绝大多数的成年人……
我们这一程会由清华大学建筑系博士，哈佛访问学者杨安琪老师主讲，从美学入门的角度，以全程互动的方式，带着孩子们通过亲眼领略塑像和壁画之美。这种美的直观体验是超越年龄和知识界限的，是孩子们真正能吸收的部分。至于这尊佛像建于公元多少年，高十几米，代表的是北魏哪位皇帝，孩子们哪里会在乎？
参观之后，我们还会带着孩子们利用AIGC工具来重新绘制云冈石窟的佛像，试着用不同艺术家的风格来呈现，进一步沉淀孩子们对美的感知和运用。

第一期大同夏令营学员的AIGC作品爬火山：博物学视角认识世界很多人知道大同的北岳恒山，但少有人知道大同的火山群，这个更合适带孩子去学习。前提是，你得有足够多的博物学知识储备。

在火山上，我和瘦驼老师会融合地质学、植物学、地理学、天文学、社会学等视角，带孩子们在一株野草、一块石头、一只蚂蚱、一座山头上找到认知自然世界的入口。

瘦驼老师和我带孩子们探索自然你还别说，孩子们就吃这一套，两位十万个为什么问不倒的老师，新奇炫酷的火山体验，艰辛但最终成功的登顶，可把这些十来岁的孩子们给兴奋坏了。
还不止，瘦驼老师之后还有一堂认识石头的实验课程，结合火山的实地经历，带孩子们亲手触摸莫氏硬度从1到10的不同矿物，试验不同矿物的物理性质。
下煤矿：是自然教育更是社会教育这里是中国唯一可供参观的真实的地下深层煤矿巷道。

戴上安全帽、头灯，乘坐煤矿工人真实的矿车，往下、再往下，继续往下，一直往下，直到地下200米的采煤平台，在U型的采煤巷道里学习煤矿安全知识，了解从古代到现代采煤技术的进步，亲手触摸现代大型割煤机与液压支撑平台。
我们带孩子下煤矿参观，一方面是通过煤矿工业学习能源形成的地质学、古生物学知识、生产安全意识等，另一方面则是给小学生们讲一堂经济学的入门课。一座以煤矿为主要产业的城市会经历怎样的兴衰周期，煤与火电如何驱动国民经济，什么是市场竞争什么是国家调控……

我还邀请了一位当下在煤矿井下工作的安全员来给孩子们现场演示瓦斯检测和紧急救生的操作，给大家留下特别深刻的印象。

做馒头：微生物知识的无限延伸听说我要带孩子们做馒头，很多家长以为是一堂手工课，那就想得太简单啦～这堂课里，我精心植入了非常多的知识延伸。
首先是带孩子们学习科学的七步洗手法，把手洗到干干净净再揉面，这时就开始引入微生物知识了。之所以要这么洗手，不正是因为病原微生物的特性吗？

然后，我会拿着酵母粉再给同学们讲为什么馒头会发涨起来，怎么结合酵母菌的特性让面团发酵得更好。
接着，我提供了酸奶、牛奶、红糖、奥利奥饼干等配料给孩子们分组选择，比较不同的添加物对面团发酵的影响，用尺子丈量的方式来记录发酵前后尺寸对比。

最后，再让同学们发挥创造力，给馒头做出不同的造型。

第一期学员在我指导下制作的馒头

吃馒头的时候，我再延伸来讲人类对微生物的最新利用，生产药品、制作疫苗、治理环境等等，这些都是从最早对食品发酵的研究开始的。
开飞机：最新加入的惊喜课程从第二期开始，我们又给大同夏令营增加了超棒的航空相关课程。
孩子们将身着小小飞行员制服来到大同航空基地，进入真实的飞机驾驶舱参观学习，并观看教练员的飞行表演。
注意！这些不是模型，不是退役淘汰飞机，都是真实在飞的教练机！

以上仅为部分课程介绍，还有古建筑参观与建筑模型搭建、寻宝游戏、拔河比赛等更多内容，确保孩子们度过充实而精彩的六天五夜。
那，这么棒的夏令营，要怎么报名呢？
时间：2023年8月13日至18日地点：山西大同年龄段：8到12岁为宜费用：孩子7980元/人，家长随行3800元每人。建议让孩子独立参加～

报名方式：留言或私信留下联系方式，客服老师会与你联系精选留言用户设置不下载评论

村超决赛现场超棒！可惜不是中国足球的希望原创项栋梁2023-07-29原文贵州榕江，村级足球联赛点燃了国人空前的足球热情。一座平时只能容纳几千人的县级体育场，在村超决赛这两天涌进了数万人，堪比北京工体，而昨晚半决赛互联网直播的热度也几乎超过大运会开幕式。
刚刚，本届村超决赛结果揭晓，两队在常规时间战成2:2平，车江一村队凭借点球大战获得冠军，忠诚村获得亚军。

决赛晚上6点开始，我3点半来到村超现场，已经是水泄不通，别说座位，连跑道上都站满了人。这篇文章，我是全程站在场边用手机敲出来的。

村超，到底是什么情况？村超，为什么这么火？村超，到底是不是中国足球的希望？给没机会来到现场的朋友们分享一下我的主观视角。
1.村超是什么？
这里说的村超，指的是贵州榕江村级足球联赛，一共有20支球队参赛。联赛规模本身不算大，但是组织相当规范。赛程设置、现场解说、赛事转播、医疗保障等各个方面都参照国家级联赛的标准执行，村超称之为“超”名副其实。

实际上，国内自称村超的县域足球比赛还有很多个，但因为贵州榕江村超的一枝独秀，村超这个称呼事实上已经成了这里的专属名词。
2.村超的水平真有那么高吗？
对村超水平的评价我想分两个方面来说。一是球员的竞技水平，二是赛事的组织水平。

先说竞技水平：我是昨晚半决赛才看的第一场村超，这时能看到的已经是20支队伍里的四强，应该说代表了村超球队的上限。
你要让我客观地评价呢，这些球队就是非常出色的业余球队。
村超比赛的攻防转换踢得真的是有板有眼，对现场观赛经验很少的普通观众（包括我）来说算得上是非常精彩。但这种精彩是群众体育层面的，其真实的竞技水平距离职业足球还有着难以跨越的差距。鼓励村超很有必要，拿村超来调侃国足也很解气，但真的不能捧杀。
举个例子，昨晚半决赛车江一村对场坝村的比赛在90分钟内战成0:0，随后的点球大战又踢成了5:5。现场氛围当然是认为球员技术高

超，点球十罚十中，但实际情况是……守门员几乎没有扑救点球的能力。
其中一支球队的守门员是本地某企业老总，肚腩比沈腾还大，让他扑点球真的是强人所难。村超的整体竞技水平由此可见一斑。
决赛中还出现了戏剧性的一幕，车江一村在决赛的点球大战中由前锋杨鹏戴上了守门员手套，他先是作为门将扑出了对方的点球，随后又上场点球得分。精彩是精彩，但业余也是真业余。
指出实际情况并没有任何嘲笑村超球队的意思，恰恰相反，一名企业老总还能把守村超球门走进决赛，可以说相当了不起，这正是业余足球和群众需求的魅力所在。
你要让我主观评价呢，那这些村超球队真的是光芒四射！球员的精气神，在场上的拼搏态度，微笑着踢球的快乐姿态，已经颇具足球巨星的风采！昨晚韩乔生老师解说时都说，希望中国男足好好儿学学村超的表现。

特别是在露天球场数万人的簇拥下为每一个进球欢呼，你很难不被这种氛围所感染。

别的不说，能让这样的祖孙三代人一起走进球场观赛，给村超评一个伟大并不过分。
再说赛事组织水平：赛事组织水平是村超最让我意外和惊喜的地方，在到处都是草台班子，各级都糊弄了事的当下，看到这样认真的、充满仪式感的球赛，真的有被感动到。
举个例子，昨晚的半决赛上有一位球员因碰撞倒地，场边马上冲出来一支抬着担架和急救物资的医疗队，我看到的就有6个人！
虽然球员后来球员自行恢复，没有用上急救，但也让我窥见了这个小县城办球赛的认真态度和真金白银的保障投入。
再举个例子，昨晚第一场比赛，边裁吹了3次以上的越位犯规，甚至是在下半场还0:0的情况下判了一个进球越位在先无效。
这样的越位执法尺度充分证明村超的比赛是真刀真枪的拼搏，而不是糊弄观众博取流量的“表演赛”。哪怕因为没有进球而损失比赛精彩程度，也要保障比赛的规范和公平，这是村超又一次感动到我的地方。
朋友们，良好的医疗保障，规范的裁判执法这些操作听起来并不稀奇，但这是村级比赛啊！绝大部分球队所在的村人口都在两千人左右的水平，2022年末榕江县农村居民人均可支配收入是12600元，算下来一个月是1030元。
以这样的经济水平，保障这样的球赛组织水平，其难度与决心可想而知。
但是，光有决心投入其实是不够的，榕江历年来坚持举办小学、初中、高中三个层级联赛的组织经验才是赛事保障的核心竞争力，这也是其他城市的村超难以望榕江项背的原因之一。
3.在现场看村超是什么体验啊？
呃，这个怎么说呢……你要是很喜欢球赛的氛围，体力非常好、特别有耐心，那你在村超会获得超级棒的观赛体验。

我在现场听说有的球迷为了抢看台位置，早上9点就来排队，而比赛是晚上6点开始，今天白天榕江的体感温度在35度以上。这样的精神，我只能自愧不如。
主要原因是，这真的是一个县级露天体育场，你真的不能有不切实际的期望。场地只有一面有水泥看台，其他三面是搭建的可移动铁架看台，实际座位数估计不超过1万。
但现场氛围是真的超好！
一方面，榕江作为多民族聚居地区，文化多样性方面有着巨大的优势。
各村的拉拉队身着银光闪闪的民族服饰，吹奏着民族音乐，挑着抬着地方美食与土特产在球场边巡游，再加上民族歌舞表演，整个就

是一场足球嘉年华。有的拉拉队队伍之长，简直让人怀疑是全村男女老少集体出动了。

另一方面，虽然韩乔生与贺炜老师主动前来支援，但现场一直以来负责解说的主力还是村超球队的几名教练员。他们对球员的情况了如指掌，也投注了深厚的感情，经过很多场比赛的磨炼，解说水平也趋于专业。在这些解说的带动之下，现场欢呼与惊叹声一浪高过一浪。
身处其中，才真正体会到快乐足球的真义。
4.去榕江看村超是个好主意吗？
这个，看球方面我已经写了很多，再讲一下吃和住两个方面。
榕江距离贵阳200多公里，来看村超的话肯定得在这里过夜，这时候就会遇到一个严重的问题，比赛期间方圆一百公里以内的酒店都被订光了……

乍一看酒店价格不太贵，但其实只剩下100公里以外的选择。和高峰时期的淄博类似，很多人只能住帐篷或者在洗浴、餐厅里窝一晚上……
而与淄博对比起来，榕江政府对于民间住宿资源的开发利用还远远不够，与周边县市的协调也做得不够。
总之，如果没有提前订到合适的酒店，来看村超建议慎重。
再说吃的部分，榕江最有特色也最普遍的菜是超级黑暗料理——牛瘪从图片也能看出来，这是一种一言难尽的食物，用学术一点的描述，就是用新鲜的牛胃内容物作为汤底来煮牛肉牛杂……所以绝大部分人都过不了心理这道关。
我也是做了很久的心理建设才第一次尝试牛瘪，出乎意料的是，真香！没有预想中的腥臭或者酸臭味，反而是复合的草本香味，还有

接近苦瓜程度的苦味。不能说特别鲜美，但对我来说还是挺好吃的，最重要的是特别。
牛瘪的发源地是榕江的忠诚村，是的，本届村超获得亚军的球队就出自忠诚村。
榕江还有一个特色美食是黑猪肉刨汤，简而言之是猪肉版的潮汕牛肉火锅。

由于用的是肌间脂肪很丰富的地方品种猪肉，肉质很嫩很香，这个接受起来相信都会很愉快。而且，超便宜！人均40元吃到撑！
5.村超是不是中国足球的希望？
话题再拉回足球，很多人对村超的超量热情释放很大程度上都是因为中国男足不争气，大家把希望寄托在榕江村超和未来更多的村超上。
有希望当然很好，村超也的确带动了空前的足球热情，启蒙了很多原本是路人的球迷。但要说村超是中国足球的希望，那就想太多了。
首先，榕江的村超模式其实很难复制到更多城市，榕江村超本身的热度能维持几年也很难说。正如淄博烧烤的热潮也在这个暑假逐渐退去。

前面也说了，榕江多年来坚持举办的小初高联赛就排除了全国九成的城市，这种积淀不是说学就能学得来的，也不是砸钱就能很快做到的。榕江的民族特色也属于可遇不可求的城市特征，如果只有单纯的足球，榕江村超的网络热度估计到不了现在的程度。
再有，复制村超还有一个投入产出比的问题。
率先涌现出来的榕江村超汇聚的全国规模的热度，吸引的是全国范围的游客，也因此，地方政府有很强的动力与合理性去增加村超的投入，央视以及其他社会资源也乐意自发前来支援。
然而，村超比赛到目前为止都是不收门票的，榕江本身的产业之薄弱其实也很难把游客快速转化为客商。榕江投资村超，注定是一个高投入和长回报周期的项目。
假如有其他地方政府以相同的投入力度来复制村超，相关注意力和社会资源必定会被分流。复制的城市越多，注意力和资源摊得越薄，最终只能回到依托本地商业的局面。到时，就很难撑得起这样的超额投入了。
中国足球的症结在于日常保持足球训练的“足球人口”太少，而背后则是中国的教育体制和足球管理体制问题。
这两个老大难问题，就是再来20个村超也解决不了。
看村超，真的很开心。
只有村超值得看，真的太心酸。
精选留言用户设置不下载评论

骗一群小学生高价买面粉，我真能下得去手原创项栋梁2023-07-31原文作为科普博主，我在设计小学生夏令营时的出发点是这么几个词：快乐 好奇心 宏观视野 科学方法首先是最重要的快乐，都是八九岁、十来岁的孩子，平时在学校已经够苦了，出来参加个夏令营就别再讲奥数、卷做题了，剥夺童年的事，缺德。
我设计的课程大都是从游玩、探险开始的，比如“艺术大冒险”的寻宝游戏，比如拔河比赛的绝境翻盘，让孩子们边玩儿边长见识就挺好。

然后是好奇心，这是一个人保持终身成长与内心富足最重要的特质。

和很多人的固有认知不同，好奇心其实并不完全是天生的，而是可以激发与培养出来的。从生活中不起眼的事物出发，去延展、去探究，这样的经历能够被鼓励而不是打击，好奇心自然就培养出来了。
比如我设计的关于水的探究课程，就从一瓶矿泉水是怎么来的开始，追溯到超市、水厂、江河湖泊、青藏高原的冰川，再带孩子们跟着一滴水从昆仑山脉出发，顺着长江黄河一路流入大海，再经蒸发凝结变成云朵，化为雨雪，这是一个完整的地球水循环。然后我再给同学们展示地球上的水和淡水分别有多少，所有人都震惊于可利用水资源的稀缺。

接着我就顺势提出问题，一瓶矿泉水里到底有多少滴水？再给同学们发烧杯、量筒和滴管让大家实际测量。

这里又涉及到“测小知大”以及“重复实验减少误差”等科研方法，既在小学生的能力范围内，又给孩子们种下科学思维的种子。
还有宏观视野，就是要打破学科壁垒，让孩子以更自然、更全面的眼光去观察世界，思考问题，避免孩子的知识体系过早地被单一学科视角所割裂。
但是我想了又想，觉得这些还不够，还有一个非常非常重要的特质被我漏掉了，那就是质疑精神。这个必要性我就不多论述了，在当下的社会环境和教育体制里，质疑精神有多么稀缺，相信大家都很清楚。
但是要给孩子们培养质疑精神，还有一个教育伦理的问题，需要征得监护人的同意。

既然家长们都同意，那我也就狠下心来对小学生们下手了……
课程背景是头一天下午我带着孩子们做了馒头发酵，并延伸讲了微生物相关的知识和“控制变量”的科学方法。这堂欺骗课程就从做馒头的面粉开始。
我先是故作神秘地跟同学们说，在结营之前要给大家揭晓一个秘密（故作神秘），其实大家昨天用来做馒头并且吃进去的面粉并不是普通的面粉，而是我从湖南农科院拿来的最新科研成果，是还没有正式上市的产品。
然后我继续给孩子们讲，我现在是科普博主，之前是农业记者，所以接触到很多最新的农业科技，这个面粉就是袁隆平爷爷的团队开发的营养强化小麦磨出来的（真假信息掺杂）。
这时有小朋友抗议说你这不是让我们做小白鼠吗？这时我就回应说老师怎么会骗你们呢（利用信任地位），这些面粉都是很安全的，而且是袁隆平爷爷生前的研究，他不可能做害人的东西（假借权威）这种小麦蛋白质含量是普通小麦的3倍以上，所以发酵的面团特别松软，大家回忆一下昨天自己做的面团是不是很软（心理暗示）？不仅如此，它的钙含量也是普通小麦的很多倍，比牛奶还高。我告诉孩子们，这种营养强化小麦可以帮助小朋友长得更高更壮（健康诱惑），顺便秀了一下孩子普遍还没有的发达肱二头肌（误导演示）。

最后当然是要导向收钱，我先让同学们自己估价（反客为主），普通面粉是两三块钱一斤，这么好的面粉该卖多少钱合适？有的猜10块，有的猜50，还有猜100的……
然后我再揭晓，实际上只要5块钱一斤（低价诱惑），问有多少人愿意回家让爸爸妈妈买。这时，提前安排的家长来助攻（托儿登场），说项老师帮我们争取这么优惠的价格，还带我们玩那么多好玩的游戏，一定要支持。
最终，现场23个孩子里有14位举手愿意购买……
到这时就该见好就收了，我先是郑重地给孩子们道歉，说对不起，老师刚刚讲的全都骗你们的，这就是普普通通市场上买的面粉，没有任何特别的地方，然后给孩子们鞠了个90度的躬以示道歉。
孩子们的反应有震惊、也有懵逼，有人大喊“切！无聊！”还有人大喊“我再也不相信你的话了！”
但是当我开始带着大家复盘，请同学们回忆我刚才用了哪些欺骗套路时，大家的热情都空前高涨，每个人都急切地想证明“我早就看穿你的骗局了”。
再然后我就引导着同学们逐个揭穿了我前面为了欺骗大家所使用的套路，也就是括号里那些。相信这样的经历一定会让孩子们终身难忘。
当然，仅仅是复盘骗局还不够，还得抚慰一下孩子们的心灵。我告诉大家，质疑精神不等于怀疑一切、否定一切，而是基于证据对不合理的地方提出疑问，并用科学和逻辑来检验这些疑问。遇到重大问题时，一定要及时和父母、和老师商量着办。
总之，质疑精神要教，但要适应孩子的年龄段，不能滑得太远……
夏令营之后，家长给我的反馈是这样的：

收到这样的反馈，还是非常欣慰的~顺 便 ， 我 们 8 月 13 日 -8月18日第三期山西大同夏令营还有几个名额，有兴趣的家长可以找客服孙老师咨询报名，费用是每位孩子7980元。
猜猜看，我这个夏令营是不是骗钱的？
相关阅读：给孩子造梦，我是专业的山西大同夏令营课程介绍我带着一群小学生做了随机单盲实验

精选留言用户设置不下载评论

我后悔去某宝某当买书了...
2023-07-31原文大家好，我是春分图书的钟老师，是一名图书行业的从业者。
一直以来都很喜欢看书，所以选择了图书这个行业。工作的关系，接触到了很多出版社，才知道……
正版图书竟然可以这么便宜！！！

▲家里书柜一角最近出版社找我们合作清库存，才发现买了这么多年书，自诩资深书友，都买亏了。
▲出版社交流清库存不一定是书卖不掉，更多的是版权到期，超期再售，要罚款，所以出版社就会超低价清库。

▲出版社仓库一般我们买书都是正价购买，偶尔书店打折就很开心，根本没有出版社清仓这种消息的渠道。推己及人，我创建了出版社清库存的群，每次有清仓消息就分享在群里。
最低一折，一杯咖啡钱就能买到一套正版图书，还是出版社直发，没有中间商赚差价，品质有保证，品类包括绘本、教辅、名著、课外书等等各类孩子必备的书籍。
有需求的朋友可以扫下面的二维码进群，群内有我们老师和家长，大家可以一起交流读书心得，推荐好书！

着急的家长可以先进群了解，不着急的可以继续往下看看。全都是出版社直发，图书品质精良，保证正版，售后无忧！
家长们放心，所有清仓的书都是有出版社授权文件的，保证正版！

▲出版社授权书

下面是很多家长咨询的爆款必买图书清单！
跟着买绝对不会错！
出版社直发！！
请放心购买！！

北斗地图挂图系列

共2张，适龄5岁以上出版社定价：78元内部价：9.9元两张包邮两张组合地图，北斗出品，必属精品，「中国+世界简史、太阳系+88星座、唐诗+宋词、中国+世界地图挂图」。激发孩子学习兴趣，开眼界，涨知识，变身博学小达人！

儿童百科全书系列适龄6岁+出版社定价：148元会员价：29元包邮

很久没有看到这么便宜的儿童百科全书了！今天特价清仓啦！超大16开硬壳精装书！单本页数近240页（足足有3斤重）、1000多张高清实拍图。
8大主题可选，类型多样，除了有孩子们喜欢的太空、海洋、动物、自然、交通工具等领域，还有历史、地理知识，包含了小学、初中、高中所有要学的知识点，家里有中小学生的可不能错过！

费曼学习法（漫画版）清华学霸的高效学习手册适龄6岁+出版社定价：59.8元会员价：28.8元包邮

世 界 公 认 最 好 的 学 习 方 法 —费曼学习法，漫画版让孩子在享受阅读乐趣的同时，掌握高效的学习方法，从心态、认知、记忆力、学习训练等方面找到和同龄人拉开差距的关键，普通小孩也能考入名校！
大侦探福尔摩斯：小学生版1-48集 适龄7岁+出版社定价：19元/册会员价：6.6元/册，3册包邮

老师强烈推荐的侦探小说！小学生中的顶流，销量超1000万册， 正 版 《 大 侦 探 福 尔 摩 斯 ： 小 学 生 版 》 1-48集超级大清仓来啦！
探案情节刺激、排版插画别出心裁，兼具文学性、趣味性和知识性，让孩子自主爱上阅读和写作，提升大语文能力，数理化全科启蒙，一套书抵N套！赶紧趁白菜价给孩子囤上~

带着孩子游中国全8册 适龄5-12岁出版社定价：108元会员价：27.8元包邮

超大场景全视角，领略中国最辉煌的名胜古迹！40多个中国地理遗址，100多个自然地理百科知识，涵盖90%以上的小学地理知识！
超有趣的日志形式，把山川河流、城市、地貌、历史文化都讲明白。有了它，旅行再也不是走马观花了床头灯英语系列精美礼盒装双语阅读，配套纯正美式音频出版社定价：73元起/套内部价：36元起/套包邮

北京牛娃圈孩子都在读的《床头灯英语》系列，北大、清华、北外等高校知名教授审定！北大附中等众多英语学科骨干教师力荐读物！随书附赠《中考真题对对碰》及配套纯正美式音频！
强推必收！让孩子的英语突飞猛进！系统地解决英语听、说、读、 写 的 问 题 ！ 小 学 五 年 级 -初中的孩子，可以根据自己的年级来选对应套装！

意林-2023暑假阅读素养提升版适龄6岁+会员价：2册28.8元包邮速抢作文宝典！暑假让孩子语文猛涨30分的机会来啦！“⁤中高考 语 文 题 押 题 王 ” 意 林 推 出 重 磅 特 别 刊 《 意 林 -2023暑假阅读素养提升版》，从80后到现在的10后，多少人都

是靠它勾起阅读兴趣的！这套作文高分秘诀真的没有道理不入~速速让孩子爱上阅读！
国际畅销大奖绘本（精装版）适龄2-8岁

出版社定价：50元起内部价：全场绘本9.9元精选经典大奖类、寓言智慧类、认知成长类、情商培养类等超多国际畅销绘本，比如《神奇颠倒书》、《小房子》、《100万只猫》等等，全部都是精品中的精品，经过了市场和口碑考验，教会孩子认可自己、发掘自身潜力、提高情商、陪伴孩子健康快乐成长！

中华上下五千年历史长卷适龄4-16岁出版社定价：138元内部价：16.8元1折清仓！精装硬壳礼盒，10大张2开全彩手绘长卷，用思维导图轻松读懂中国历史！漫画式科普，按照时间轴叙述时代的兴衰

，尽览朝代更迭、历史大事，每天一分钟，历史知识轻松记！加厚大幅覆膜铜版纸，防水耐磨，可悬挂可折叠！
百年百部中国儿童文学经典书系

18本任选，适龄6-12岁会员价：9.5元包邮清仓特价，售完不补！语文新课标必读丛书！精选《百年百部中国儿童文学经典书系》中的18本 《黑猫警长》《我捡到一条喷火龙》《生命之歌》……每一本都是影响了几代人的不朽故事，是百余年来中国作家的优秀儿童文学原创作品！
小学生超喜爱的101款纸飞机适龄3-10岁出版社定价：128元

内部价：19.9元包邮卖到断货的书，抓紧抢！最简单有效的益智手工，几何、动力学，让孩子玩不腻的健康游戏！包含世界纪录、科学家试验飞机等101款款式！随书赠：101张精心设计图案纸！每张纸上都有折法视频，孩子一看就会！周末放下手机和电子游戏，和孩子一起折，创造一份快乐记忆！

给孩子的诗词四书全4册 适龄6-14岁出版社定价：168元内部价：19.8元包邮

低价清库，一册不到5元！首创跨学科！颠覆传统地将古诗词与语文、历史、地理、科学这四大学科巧妙结合，是一部藏在古诗词里的学科知识全书。120首必读诗词，数百个知识点，全面提升孩子眼界和思维，实现真正的大语文！

幼儿小百科全60册 适龄4-12岁出版社定价：408元会员价：33.9元包邮幼儿科普百科的“天花板”！6大科普主题，60册科普故事，动物、自然、人体、太空、发明、生活6大认知体系，培养孩子的好奇心、观察力、逻辑思维、世界观！
33.9拿下全套60册，一册只要0.5元！著名科普作家王茨安审订推荐！彩图注音，有声伴读，为孩子们解答他们最好奇的问题！

爆笑歇后语适龄6-12岁出版社定价：158元内部价：39.9元包邮令人拍案叫绝的惊喜新书，边看边笑太有趣！你肯定没见过这样的歇后语大合集，提分作文的制胜法宝！
一边丰富娃的的语言魅力，提高社会交往能力；一边增加知识储备，提升写作能力、拓宽视野！涵盖面广，让孩子出口成章！专业插画师、主编精雕细琢，国风萌趣写实，提高孩子审美！

2022爆款过刊合集 超低价清仓适龄3-16岁内部价：29.9元起包邮新刊太贵？那过刊绝对是性价比最高的选择，2022年爆款过刊超值捡漏来了，库存有限，抢完不补哦~意林小国学、中国少年英语报、漫画名人故事、总有好办法、军事集结号、青年文摘还有两大重头戏：艺术启蒙，奇妙博物馆....

..全是鼎鼎大名的杂志期刊，直接从各个出版社整合，价格压到最低！闭眼入~…………
…………
篇幅有限，先展示部分图书，更多书单，持续更新中……
低价好书分享

除了上面说的清仓书籍，还有一些学习、生活用品价格也很优惠，出版社有时会定制一些周边，直接和源头品牌拿货，没有中间商差价，品质有保障！
北斗双AR地球仪适龄3-18岁出版社定价：98元

内部价：49元包邮值得每个孩子拥有『北斗双AR灯光地球仪』🌏双AR黑科技+百科全书+3D立体动画+真人讲解，让地理不再枯燥，在家也能环游世界啦❗⁤从3岁玩到18岁，夜晚化身柔和小夜灯，让梦变得更温柔

彩色轮廓笔六件套适龄：3岁+内部价：8.8元包邮6支彩色轮廓笔颜色、花型都不一样，其他平台29.9六支热卖20万单，我们只要8.8元！使手账和笔记变得更加可爱多彩，大人

记账，小孩记笔记、标重点，手抄报、写日记等有了它不要太好看！

儿童高弹冰丝空调裤经典黑/雾霾蓝/迷雾绿/摩登灰/限定紫五色可选内部价：59元任选两件包邮舒爽新装备，宝贝夏季必备单品！休闲风、大牌感的冰丝空调裤，柔顺无静电，遮肉不贴腿，不含甲醛，也完全没有荧光剂，敏感肌的小朋友也可以放心上身，从里到外呵护小朋友的健康！男孩女孩们都可以穿~

丸丫电热蚊香液套装：一个加热器+4瓶驱蚊液会员价：29元包邮必备品囤起来！孕婴可用的蚊香液，植物精粹配方，成分安全~国外进口驱蚊溶剂，有效率经过检测，符合国家登记标准！夏天刚需好物，搞定全家需求~

…………
…………
篇幅有限，先展示部分心动的朋友不要忘记扫二维码更多价廉物美的好物在等你~之前我看到过这样一段话：每本书都有三次生命：

从印厂出来的一刻，到达消费者手里的一刻，被阅读的一刻。
每个链条的人，都赋予这些图书生命。
我们想做的，就是选好每一本书，谈妥出版社有盈利、读者有实惠的价格，努力做赋予图书生命的第二条链接上的人，为童书行业发出自己的一点光、一点热、一点温暖。
第一批在春分图书这里买过书的家长朋友们已经收到书了，反馈都很好，这也给了我们一直做下去的信心

△家长朋友们的真实反馈介绍完书，有一点我还想强调下，我们所有的书都是出版社授权的正版书，质量不用担心，但是如果您收到书觉得不喜欢不合适，也可以找到我。书友们请放心，有任何问题我们都会陪大家售后到底~低价好书分享精选留言用户设置不下载评论

顶配的暑期夏令营都有些什么课程？
于咏正2023-08-01原文

Grand Tour8.13-8.18暑期大游学大同站

◎新大同古城感受城市历史与未来的碰撞◎新科学思维百万科普博主专业课程设计◎新学习视角清华建筑博士领衔学习思考◎新科技体验利用AI与数字工具认识世界◎新技能培养生活与工作动手能力UPUP◎新情感培养陪伴式教育下的针对性教案

/课程打磨，阵容升级大同游学营特邀重磅科学导师、科普届元老瘦驼600万粉丝的博物学家老爸中国最有影响力的科学作家之一《舌尖上的中国》科学顾问前果壳网主笔

瘦驼，毕业于山东大学生物科学专业，中国最有影响力的科学作家之一，作品曾经被高考选做阅读理解材料，是大陆最受欢迎的纪录片《舌尖上的中国》和科学综艺节目《加油向未来》的科学顾问，微博十大科普大V，粉丝数量超过600万。在科学、生态、航空航天和教育方面都是重要的意见领袖。
人生最得意的作品是一双古灵精怪的儿女。作为行走的百科全书，他在回答孩子们的为什么时，既有趣又严谨，是带领孩子们开启科学之旅的不二人选。
Grand Tour爆火课程设计导师项栋梁“基本常识”号主百万+科普博主“丁香医生”、“知识分子”专栏作者华东理工大学生物工程

"基本常识"百万+博主，科普作家，前南方报业记者，华东理工大学生物工程专业。
“丁香医生”、“知识分子”专栏作者。
大同夏令营第一期中，项栋梁精心设计了诸多科学方法与科学精神普及的课程，并通过游戏的方式让孩子们乐在其中，深受学生和家长欢迎。8月第二期第三期，栋梁将继续担任科学导师，结合游学内容，带来一系列新的科学课程。
哈佛访问学者，清华博士杨安琪北京高校建筑学专业教师清华大学建筑系博士哈佛大学访问学者《如何成为建筑师》中文版译者

从开始时“出去走走”的想法，到与学员及家长的一对一沟通，再到厦门、泉州、大同、北京逐个游学地点的摸排考察、逐个课程的设计把关，晓刚甚至还考虑到三年五年后营员的“回访校友会”。以青年学者为友，他致力于带来更新鲜的信息、更广泛的学科知识、更积极的榜样力量。
本次大游学支持单位：云冈石窟研究院报名链接

咨询联系/三代京华，国宝之都

作为闻名海内外的国宝之都，大同有着众多的历史遗迹和文化遗产，承载着众多传统文化、古建技艺、历史典故。
古老的大同记录了中国古代社会的发展历程，又带着新时代的产业转型走向未来，云冈石窟、九龙壁、大同古城墙、悬空寺......
在这里，每一个角度的时间或叙事切片，都有十分丰富的可探索的科学知识与文化故事。

/四大主题，壮游博学主题一「 AI与数字化背景下的想象力拓展 」AR的虚拟现实世界 / AIGC技术的数字绘画 /大同的数字化搭建

承袭来自麻省理工媒体实验室、哈佛大学设计学院的工作方法和前沿技术应用，以及近期在学界得到广泛关注的AI技术、AIGC工具，并转化为儿童可以参与的体验式课堂，吸纳世界最先进的数字技术、AI技术让学生应用于项目创造中。
AIGC技术的数字绘画＞

了解人工智能中的AIGC技术，如Midjourney，chatGPT等，将之应用到与大同游览的建筑、景观的相关的文字、图形、模型的创作中。
AR的虚拟现实世界＞

利用简单易上手的AR工具，学生通过在平面的画布上绘制人物形象，从而让形象在虚拟世界里立体起来，并通过AR的方式叠加在现实世界上。
在老师的引导下，学生们思考“现实世界”与“虚拟世界”的关系、视觉与大脑对虚拟世界的认知。

主题二「 科学素质与动手能力的专业培养 」科学地探索未知领域 /云冈石窟的石材选择与科学决策思维 /了解水的大气循环与环境保护 /日常食物中蕴含的生物科技应用公众号“基本常识”主理人、百万+科普博主项栋梁与拥有600万粉丝的科普元老瘦驼老师一起，结合大同行程与游览内容，针对性设计了一场充满乐趣和启发性的科学教育体验，帮助孩子们培养科学素质和动手能力。

在这个过程中，孩子们会亲身参与各种科学实验、观察自然现象和解决问题，从而掌握基础的科学知识和技能、培养想象力、创造力和团队协作能力，加深对科学知识的理解和应用能力。
科学调查、研究和实验可以让孩子们更好地认识自然环境和生态系统，提高环保意识、激发孩子们对科学的兴趣和热情，为他们未来的学习和职业发展打下坚实的基础。
《云冈石窟的石材选择与科学决策思维》

从云冈石窟雕像、铺路、盖房子的石材选择说起，引导学生思考材料性质、材料成本、审美偏好、地理环境等限制因素对于决策的影响，建立起科学决策、结合实际的基础观念。
◎动手环节：比较不同石头的莫氏硬度《了解水的大气循环与环境保护》

由于大同的自然条件水资源紧张，由此引导学生思考：自来水到底是从哪里来的？为什么大同这座城市会缺水？进而讲解为什么天会下雨，介绍水的大气循环，介绍水资源保护的意义与方法。
◎动手环节：用滴管和量筒测量一瓶水里有多少滴水，学习基本实验技能与测小知大的换算概念。
《日常食物中蕴含的生物科技应用》

带领学生亲手制作酵母面馒头，感受食品中的发酵过程，结合实例讲解微生物发酵原理，并延申介绍现代疫苗、药物生产中对微生物的利用，介 绍 基 因 工 程 对 微 生 物 的 改 造 。
◎动手环节：揉面、捏花，测量面团发酵时间与膨胀比例，测量不同温度下发酵速度。
《观星，地外生物，宇宙社会学》

仰观宇宙之大，俯察品类之盛。营地拥有绝佳观星环境，将带领孩子们在户外观星、认星（根据天气情况选合适时间），直观感受星系距离，引 导 思 考 宇 宙 社 会 学 。
回到室内，引导孩子们思考如何科学判断外星人是否存在、如何用当前的技术手段探索外星生命存在的迹象、如何面对和开拓未知的科学领域。
◎动手环节：使用指星笔。
主题三「 人文历史与文化遗产的通识博览 」云冈石窟 / 梁思成纪念馆 / 华严寺 /大同市博物馆 / 大同古城

这次旅程中，孩子们将参观许多历史悠久的景点，如云冈石窟和华严寺等。这是一次深入了解中国历史、文化传统和国宝遗产的机会。
欣赏绘画、雕刻，体会传统与工艺之美。孩子们深入理解这些地方的历史背景，以及所藏精美绝伦的艺术品是如何制作出来的。
云冈石窟＞

云冈石窟是中国古代艺术的杰出代表，被誉为“东方艺术宝库”。在云冈石窟，孩子们可以欣赏到丰富多彩、形态各异的佛像和壁画，领略中国古代艺术的魅力、探寻深刻的历史和文化内涵，激发孩子们的学习兴趣和动手能力。
◎体验课程：我在云冈修文物

特邀云冈石窟研究院文保专业研究员讲解文物修复原理与石窟艺术保存研究方法，在文物修复工作室亲身参与体验石窟壁画修复与瓦当拓片工艺。史和文化内涵，激发孩子们的学习兴趣和动手能力。
梁思成纪念馆＞

通过中国建筑宗师梁思成的故事，激励孩子们的科学研究精神与对传统建筑文化走向世界的自信。
华严寺＞

华严寺始建北魏，距今已有1500多年的历史。在这里，看见宝塔、经阁、钟楼，行走于缘侧、连廊，体会内心的平静与安宁。对于当今快节奏的生活方式来说，是非常珍贵的体验。
大同市博物馆＞

大同市博物馆是国家一级博物馆，馆中收藏有丰富的魏碑古法拓片藏品。
大同古城＞

登古城墙，参观九龙壁、大同古城民居。古城是居民生活的聚集地，具有浓厚的人文特色，在这里，孩子们可以亲身体验传统生活，品尝大同特色美食，感受到古都古朴的魅力。
主题四「 地质地理与自然环境的探索认知 」大同火山群国家地质公园 /古法制砖-大同古城墙

游览火山、土林、古城墙的行程中，孩子们进行实地考察，观察并了解地形地貌、岩层构成、动植物种类。
一方面利用图片、视频等多媒体手段来展示地质地理特点和自然环境，另一方面，孩子们来到露天景区、自然保护区进行互动体验，例如露营、探险等，身临其境地感受当地的自然环境和文化氛围。
大同火山群国家地质公园＞

火山是地球上最具有震撼力和破坏力的自然现象之一。行走在火山的剖面，孩子们可以学习火山的形成与爆发原因，探究大自然的规律奥秘，了解有关地球构造、地质演变和自然环境等方面的知识。
晋华宫煤矿井下参观＞

从二叠纪、侏罗纪时代的植物堆积，到深埋地下200米的煤炭矿层，孩子们将乘坐矿车抵达曾经真实的采煤巷道（已停采并经安全改造可供安全参观），实地感受地质变迁，并通过真实采矿机械学习不同时代的采煤工业技术演进，直观体验大工业的震撼，并收获深入地下200米的独特人生体验。
/行程安排，六天五夜

/营地介绍，学住结合学习篇＞

营地位于大同云冈研究院内，共享研究院的空间与师资，在这里，可近距离了解文物保护工作者的日常，体验壁画修复等国家级课程。
住宿篇＞

一位营员独立住一间，体验难得的山间集体生活。半封闭式管理，生活导师在营地同住陪伴。居住环境既有高颜值，又能保障孩子健康安全。
/拓展体验：工业遗产

工业文化主题公园＞

左滑查看更多大同也是旧工业时代著名的煤矿城市，留下了众多工业遗产待孩子们认知与了解，这些工业遗产在古都文化的熏陶下焕发出别样的魅力：工业废料铸造的楼阁、化工反应罐改造的白塔、矿山机械改造的秋千……感受赛博古建与蒸汽朋克的神奇碰撞。
/游学良师，一生益友学习篇＞

营地位于大同云冈研究院内，共享研究院的空间与师资，在这里，可近距离了解文物保护工作者的日常，体验壁画修复等国家级课程。
住宿篇＞

一位营员独立住一间，体验难得的山间集体生活。半封闭式管理，生活导师在营地同住陪伴。居住环境既有高颜值，又能保障孩子健康安全。
8月13-18日山西大同大游学导师

项栋梁“基本常识”主理人百万+科普博主华东理工大学生物工程瘦驼600万粉丝的博物学家老爸中国最有影响力的科学作家之一《舌尖上的中国》科学顾问前果壳网主笔杨安琪

北京高校建筑学专业教师清华大学建筑系博士哈佛大学访问学者《如何成为建筑师》译者/报名方式→即刻启程我们对学生的长期期待好奇心、创造性、主动性1. 对跨领域创意工作有较高的兴趣2. 好奇心、探索欲强，愿意创造新事物3. 可以完成一定的自主学习，主动性强4. 建议携带平板或电脑参与技术学习5. 鼓励孩子带自己习惯的画笔记录游学见闻6. 年龄推荐8岁以上，上不设限，导师根据年龄布置不同难度的任务同样的，家长们可以期待长期参与我们的项目的学生在上述方面得到成长与收获。
研学成果认证山西省云冈石窟研究院为本次研学活动支持单位，指导课程设计。学生可获得云冈石窟研究院与百造学堂颁发双份研学证书，并获得导师团综合评价与升学推荐。

报名费用学费、住宿、餐饮、本地交通一个孩子6天5夜7980元/人 / 期不含往返大交通，含住宿与餐食时间：8.13-8.18家长跟团不住费用 1800元（含门票午餐）家长跟团＋住宿 3800元报名链接

参营须知：1. 开营前20天以上申请退营，全额退款；2. 开营前15-20天以内申请退营，扣除30%营费后退还剩余部分；3. 开营前7-14天申请退费，扣除50%营费后退还剩余部分；4. 开营前7天内申请退营不予退款。
具体安排及报名方式大同、北京联系孙老师精选留言

用户设置不下载评论

在全球最顶级的巨幕影院看科普电影是种什么体验？
汪诘2023-08-01原文基本常识按：《流浪地球》系列电影和《三体》电视剧让我们看到了国产科幻影视作品追赶国际水平的希望，而最近上映的《寻秘自然2》则让我们看到了国产科普电影追赶国际水平的希望。
本周六，科普电影《寻秘自然2》将在世界最大的科技馆——广东科学中心的巨幕影院专场上映，导演汪诘老师也将到现场和观众交流互动。汪诘老师是我非常尊敬的科普前辈，电影也做得非常用心，推荐大家观看。
以下是汪诘老师写的介绍原文：前不久，我有幸参观了广东科学中心。

在去之前，我就听说广东科学中心拿到了一个很独特的吉尼斯世界记录的认证，是“世界最大的科技馆及科学中心。”所以，对于它很大，我是有一定心理准备的。不过，等到真的去了，才发现它比我想象中的还要大！一天逛不完！

因为占地面积大，所以他就有空间建造超级豪华的巨幕影院。7 月 15日下午，我走进广东科学中心全新升级的巨幕影院，它还在设备调试中，我有幸体验了一次。绝不带恭维地说，这是我体验过的最震撼的巨幕影院，没有之一。
工作人员介绍说，这个影院用了整整一年才升级改造完成，光是放映设备就花 了700 多万。银幕用的是 NAMOS 的纳米银幕，尺寸是 29 米 x 16 米，把一

个篮球场竖起来，还没这块屏幕大。科学中心的工作人员告诉我，当时市面上没有这么大的成品银幕售卖，是供应商攻克了不少技术难关后，专门定制的。
放映机是世界知名的放映机品牌巴可的双机 4K 数字电影激光放映系统，亮度 超 过 10 万 流 明 ， 这 是 一 个 非 常 夸 张 的 参 数 。 要 知 道 ， 一 台60 英寸的家庭影院级的液晶电视是 2000 左右的流明。
对于电影来说，声音太重要了，甚至我去电影院看电影有一半的原因是冲着声音去的。广东科学中心的这个巨幕影院，一共装了 56 个 JBL 的顶级音箱，抬头一看，头顶上密密麻麻的全是音箱。48 声道杜比全景声，THX认证，声音震撼的没话说。
整个影院的空间结构设计也是超级讲究，如果你到了现场看到它的墙壁和天花板，肯定会有一种不明觉厉的感觉。各种奇形怪状的造型体布满了两侧的墙壁和天花板，一看就是那种顶级声学实验室的感觉。

那 天 下 午 ， 我 一 个 人 “ 包 场 ” 在 里 面 观 看 了 30 分 钟 BBC earth的 新 片 “ 南 极 ” ， 这 是 一 部 在 水 下 用 3D 摄 影 机 拍 摄 的 真 3D电影。当南极海底的画面把我的视野无死角地彻底包住，令人震撼的画面和声音向我扑来时，我该怎么形容当时的观影体验呢？用“身临其境”就实在太平淡了，绝不足以描绘那种视觉和听觉同时给我带来的冲击。想来想去，我想说，我感觉自己获得了一个全能的上帝视角，眼前世界中的每一个点滴，每一个声音细节，只要我想关注，都不会逃得掉。在这样的沉浸式环境中去细细欣赏一部科普电影，那种感觉真的让我感动得想哭。当然，这也是因为我坐了一个最佳的观看位置才能得到的完美体验。
我用手机在现场录制的片段（ 3D视频直拍会有重影）原本我跟广东科学中心的工作人员说好体验五、六分钟，结果我一坐下来，就懒着不肯走了，他们尴尬地催了我很多次，我口头上礼貌地说着“好的好的 ” ， 但 屁 股 就 是 不 动 ， 一 直 看 了 估 计30 分钟才恋恋不舍地离开。这个巨幕影院真的太爽了！能天天泡在里面看片就好了。
所 以 ， 当 广 东 科 学 中 心 的 领 导 表 达 出 有 意 把 《 寻 秘 自 然2》作为全新升级的巨幕影院的首映场时，我想也没想就愉快地达成了意向，同时内心也很激动，因为我真的太想在这个影院中播放寻秘 2了，我是真的很想在这个影院中看我自己拍的科普电影放出来是什么效果。
我只跟他们提了一个条件，就是能不能让我们科学声音的粉丝可以在寻秘自然的微信公号中优先购买电影票，因为我相信会有很多人跟我一样，哪怕已经 看 过 寻 秘 2

了，也很期待在这种全球顶级的超豪华巨幕影院中体验一下观看寻秘 2的感觉。广东科学中心的领导同意了我这个条件。
所以，在这里我很高兴地告诉大家，当您看到这篇推文的时候，就可以扫描下 面 海 报 的 二 维 码 ， 买 到 8 月 5日 ， 广 东 科 学 中 心 科 技 影 城 全 新 升 级 的 巨 幕 影 院 《 寻 秘 自 然2》的两场电影票。也欢迎转发这张海报到您的朋友圈和社群，也许您的朋友也正需要。

特别说明1）去广东科学中心影院看电影，不需要先购票进入科学中心，可以直接从下图框红的入口上楼直达影院。
2）郑重提醒：一定要提早出门！周末广东科学中心的人流量非常大（尤其是周末），因为出行以自驾为主，所以周边道路会较为拥堵。您如果是看上午场，请务必务必早点出门！建议打足 45 分钟的提前量。

说句心里话，对于这样一个超豪华的巨幕影院（它相较于普通电影院，就是万豪相较于如家的区别），再加上有我亲自到场互动，这个票价定的真的很亲民了。我估计，这个活动一旦开放给现场的游客购票，瞬间会被抢光的，毕竟每场的总票数只有 300 多张。而广东科学中心周末每天的客流是 2万多人。我自认为每一个进入现场的游客都会被这个活动吸引。广州周边的朋友，如果你没有去过广东科学中心，那真的非常值得来参加这个活动。
如果你不是提前在网上买好票，想在到的当天买到票，我估计，可能性不大。
8 月 5 日，我在广东科学中心等你来。

立刻扫码购票锁定名额

来全球最顶级的巨幕影院体验一把看《寻秘自然II》的感觉 🎉《寻秘自然II》影片简介

《寻秘自然II》由国内著名科普品牌“科学声音”出品，著名职业科普人汪诘创作。它是中国二十三年来，第一部重返大银幕的科普电影，被誉为中国科普影视里程碑式的作品。在这部影片的创作过程中，先后得 到 了 3 位 院 士 级 别 的 科 学 家 和 15位教授级别的科学家的支持和帮助，他们都认可此片的专业可信度，认为《寻秘自然II》“专业到每一个细节都经得起推敲”，是一部难得的兼具“知识性”和“观赏性”的科普电影。
专业人士评价/ Film evaluation“该剧兼具知识性和观赏性，剧情层层递进，极为精彩。”
——亚洲流体力学委员会主席 符松

“以更生动具象的方式强调了科学思维的不可或缺和无穷魅力，是我国科学影视的一个里程碑。”
——上海市科普作协副理事长 江世亮“好片。挑战世界科学难题的影像阐述。大科学时代的接力赛，仍在奔跑中……”
——上海电影评论学会秘书长 黄一庆“整个片子让人有震撼力，也让人感动！充满着内在正能量！很好！”
——中科院上海天文台研究员 杨志根“太感动了，这样的片子在国内实在太少太少了。每一个细节都如此用心。”
——科学家原型 罗睿博

精选留言用户设置不下载评论

能杀死所有实体癌瘤的新药又被媒体研发出来了原创项栋梁2023-08-03原文治病救人的良药，有的是被制药公司研发出来的，有的是被大学和研究所研发出来的，还有的是被媒体研发出来的。
这几天到处在传的一种能杀死所有实体癌瘤的新药，就属于第三种，是被媒体研发出来的。

作为一名受过专业信息甄别训练的科普工作者，我可以很负责任地告诉大家，这篇报道，尤其它的标题，100%是瞎说八道的。我根本不用去查原论文就能判定，所谓“一眼假”，就是这么自信。
第一，一种药物能杀死所有实体癌瘤的说法违背医学常识。
虽然肺癌、肝癌、肠癌、皮肤癌等等疾病被统称为癌症，都很凶险，但实际上它们是差别非常大的疾病。即便是同一部位的肿瘤，不同的分型分期也存在巨大差异。以肺癌为例，光是大的分型就有九种之多，什么小细胞型肺癌、肺腺癌、鳞状细胞癌……不同分型的发生原因、治疗方案、预后结局说是天壤之别都不过分。
这还只是初步地给肿瘤分部位、分大类，就有几十上百种了，前沿的医学研究中还要进一步细分不同基因型、不同细胞系，那就分分钟上千种了。
能杀死“所有”实体恶性肿瘤的药物，难度基本等同于发一个红头文件就能解决所有社会矛盾。这种事制药公司和科研机构肯定是不行的，只能依靠媒体了。
第二，从某种药物可能有效到它被证明有效还有十万八千里。
从上述短短的报道里也能发现，这个所谓的惊天成果是在【临床前研究】中发现的。翻译一下，就是在计算机模拟、体外细胞试验或动物实验中初步掌握了这种成分可能有效的苗头，但是放进人体有没有效以及有没有害还完全不知道。

实际上，前述报道中的成分才刚刚进入一期临床研究，能不能进入二期还根本不知道，有幸进入三期临床的实属凤毛麟角，而能从三期临床突围出来获得批准上市的更是小概率事件。
这种东西，目前只能称之为【成分】，完全不够资格称为【药物】第三，生物医学领域是不存在空中楼阁的。
全球那么多博士教授每天在实验室和医院忙到秃头，生物医学领域当然是在不断进步的，但是对这种进步不能有不切实际的幻想。
在诸多自然科学里面，生物医学几乎是最不可能突然出现惊天成果的。
其中一个原因很容易猜到，因为生物医学的应用对象是人本身，而人是最稀缺、最需要慎重对待的【实验对象】。
治愈所有恶性肿瘤当然是生物医学的远大目标，但我们要清楚，当前的现状是我们“几乎不能”保证治愈任何一种恶性肿瘤。从0到1的这一步人类都还没有扎实地迈出去，突然有人告诉你实现了10000的效果直接走到了终点，那么局面就非常明朗了，有且只有一种可能性：他在骗你。

精选留言用户设置不下载评论

为什么我建议你买几十块的衣服？
2023-08-03原文我有位朋友叫希妈大学毕业后进入服装行业有10年了上次聚会时她讲到服装行业的秘密她说：知道商场卖不掉的衣服后面都怎么处理的吗希妈看大家一脸茫然笑了笑，打开微信给大家看了看她的品牌撤柜内购群

才知道原来罗蒙、木雨琦、秋水伊人、凯撒、FEIMI、NATTY、JOHLIN、巴布豆...
上百个知名服装品牌通过微信群处理撤柜的库存价格只有商场的1-2折现在，我把这个宝藏渠道分享给大家想要成本价拿到大牌衣服的宝宝们一定要加希妈看看，真的不会失望

扫描下方微信即可添加希妈专柜吊牌价几千块钱的衣服其实出厂价大部分只有1到3折实体店品牌才会在群里做撤柜活动价格一般是商场的1-5折80%的商品比官旗便宜50%以上只有这样，品牌才能最大程度降低库存风险全部活动产品都有品牌授权！

我总结了一下连衣裙、外套、针织衫、风衣男装、女装、童装、美妆护肤……
全都有，非常全面

以前在商场来不及逛的牌子在群里，几百元就能塞满一整个柜子喜欢买衣服的亲们快快扫码添加！
就是下面这个内购渠道夏天正是穿连衣裙的好时候内购渠道里各式各样的裙装给爱美的姐妹提供了好选择超多连衣裙、半身裙都不到100元比商场原价便宜太多了

各类大牌上衣、裤子更是低至二三十一件男女装都有

还有不少反季清仓的特惠品比如59元的羽绒马甲多款多色可选

几十块到手的薄款冰蚕麻小西装等等

大家可以放心下单如果不满意所有衣服都享受7天无理由退换货并且运费全部希妈承担！
如果大家想用出厂的价格买到品牌衣服千万不要错过这个内购渠道！
直接扫描下面二维码即可内购入口

还有超多品牌童装、童鞋真的是太爱啦商场原价一件三四百元内购秒杀价一整套低至二三十！

因为是商场专柜撤下来的品牌服装所以这些衣服的品质和质感肉眼可见对于爱美的姐妹来说有了内购渠道简直是购物的天堂不仅如此，内购渠道里不止女装哦罗蒙、JOHLIN、骆驼、杉杉、Navigare等一众男装大牌也有超大折扣衬衫短袖外套裤子 全场低至39元

给自己选几件衣服还能帮家人一起看看姐妹们快来给老公带一件除了衣服包包也有活动NATTY耐特女包全场0.6折起

1985年源于法国 经典时尚全场59元起

还有下面这款出口日本的百搭斜跨饺子包线下门店卖99元在这里只要29.9元就能买到！

比线下店便宜太多太多了！
真的是巨省钱！！！
扫描下方微信即可添加内购客服查看更多品牌

自从有了内购渠道不仅省去了逛街的麻烦在家就能买到商场品牌！
最重要的是便宜！质量好！

（希妈品牌内购群日常）希妈分享的都是商场大牌服装现在换季大促，许多品牌都在搞活动！
款式超好看，价格却比商场原价便宜许多直接扫下方二维码即可加入内购渠道

还有各种品牌的鞋子质量超好，款式、颜色多种多样！
想买鞋子的姐妹快冲！

款式真的很百搭男鞋女鞋童鞋都很划算

这些商场要价几百元的鞋子在这只要2位数就能买到！
入口就在下方

如此大的优惠力度并不是有什么内幕其实这些就是“专柜撤柜女装”
在服装行业很常见很多商场品牌因过季、上新等造成库存积压

这些库存就会通过专门的渠道去售卖内购渠道裡面卖的并非杂牌而是商场裡售卖的品牌！
其实内购渠道就是整合国内外的服装资源

2021年合作的品牌商家就达到3000多家并且具备品牌授权！
不仅价格便宜，而且只卖品质服装！
不满意的顾客可享受7天无理由退换货还免费获赠运费险！
来回运费都是希妈承担！
扫描下方二维码，有专门的官方客服对接什么问题都可以问！
在内购渠道不仅能淘到超便宜的高质量衣服

群内穿搭达人-希妈还会分享穿搭小技巧省钱的同时也穿得更漂亮很多人不敢在网上买衣服因为怕踩雷但内购渠道发布的都是品牌福利活动许多衣服都只要1-3折质量和专柜的一样好而且以前买一件衣服的费用现在在内购渠道能买五六件！
有意向的朋友直接添加希妈本人微信即可最近还有超多秒杀活动，超划算！

朋友们有什么问题可以直接加希妈问！
反正也没什么损失重要的是多了个渠道呀精选留言用户设置不下载评论

键盘侠的这些特征，信不信你也有？
原创项栋梁2023-08-08原文来做个小调查，看看多少人跟我一样。
相信很多人都体验过被网上莫名其妙的恶意攻击气到『血压翻倍』又无无处排解的感受，不用怀疑，那就是网络暴力。伤害是动机，文字就是凶器，而你，是受害者。
网暴的受害者远比你想象的多谈到网暴，很多人下意识以为，只有那些身处舆论中心的当事人和名人才会成为受害者，但事实上，网络暴力无处不在，网暴的受害者远比你想象的要多得多。别管你是小透明还是大V，不管你发表什么观点、分享什么内容，网络暴力都有可能从莫名其妙的地方冒出头来恶心你一下，严重的时候，劈头盖脸倾盆而下的网暴真的足以淹没一个人。
作为小有影响力的博主，我早就身经百战了。感受下我一天内收到的私信的百分之一：

基本常识在某图文创作平台收到的私信这些网络暴力里，直接进行人格贬损已经是最轻的了，还有哪怕经历过一万次也仍然无法释怀的恶毒诅咒，甚至是直接开盒地址和电话的现实威胁……
专业人士也是人，要说看到这些完全不生气不受影响那是不可能的，被网暴的时候难免会心情低落。
当然，我是博主，肯定应对经验更加丰富，承受能力更强一些。但经常发生在评论区的情况，几位“小透明”用户之间【一言不合】而掀起的网暴攻击，则给了我更客观的观察视角。
观察这些用户在我评论区互相攻击时，我开启的是“上帝视角”，往往能够更清晰地看到原本正常的讨论是怎么一步步变味儿的。但也正是因为全程见证，其实更难接受这种人人易燃易爆炸的局面就是当下互联网的真实氛围。
有人说，这个平台用户素质好点，那个平台恶臭一点，作为跨平台的创作者，我可以负责任地告诉你：大平台的现状就是整个社会的现状，到哪儿都一样。
所以，当我看到抖音发起的反网暴倡议主题是【反网暴就是保护我们自己】时，真的要赞一句清醒。不仅每个人都可能成为网暴的受害者，事实是绝大部分都已经是网暴的受害者。

反对网暴，绝不只是为了保护那些新闻当事人，也不只是保护我这样的博主，而是真真切切地保护每一个上网的人。
没有人可以置身事外。
发动网暴的键盘侠是如何诞生的？
那么问题来了，既然要反网暴，那首先得找到施加网暴的那些键盘侠，给他们一个清晰的画像，搞清楚这些键盘侠是如何诞生的才能有效制止。
一个让人很难接受的现实是，施加网暴的键盘侠可能是你，也可能是我。
经过我多年观察总结，那些易燃易爆、四处出击的键盘侠们通常具备以下特征。
键盘侠特征一：在现实中发表意见常常被忽视，希望通过极端表达来吸引注意，用瞬间的存在感来满足自尊。

这些键盘侠往往丢下一句恶心人的攻击之后立即取关拉黑，根本没有要沟通的打算，纯粹就是刷个存在感。毕竟，不立马拉黑的话他可能还要承受博主拿他当空气的心理挫折。
可恨的背后，其实底色是可怜。
回想一下，在家里有人倾听你的感受吗？在公司单位有人在意你的观点吗？在公共利益问题的讨论中，你的意见有被重视吗？
键盘侠，是个人被漠视的社会土壤里长出来的。
键盘侠特征二：在网络上经常遭遇恶意语言和行为对待，把恶意当作陌生人相处的基础设定。
这是我讨论河北洪水话题的观点下，几位用户的互相网暴的场面。

项栋梁账号评论区情况就是这么个情况，原本可以好好表达的观点，不知道谁一开始起了个头讲出一句对方“不爱听的话”，接下来的所有内容就变得不堪入目且毫无价值了。

最早说出这句“不爱听的话”的用户，你说他是不是有意要骂人呢？其实也未必。但在一个恶意揣测的语言环境中，任何让人不舒服的话，甚至是有所怀疑的话，都可能被当成恶意攻击，继而收到更加恶意的反馈。
键盘侠，是一个恶意揣测的黑暗森林里长出来的。
键盘侠特征三：严重缺乏安全感，喜欢宏大集体的概念，对“与众不同”怀有下意识的恐惧和憎恨，进而转化为语言攻击。
不仅是涉及公共利益的话题，有些明明是非常个人化的内容，也有可能在网络上收到网暴攻击。你没有做错任何事情，你没有表达任何恶意，为什么还会被攻击呢？
只是因为你展现了与这些键盘侠不同的地方。
在一个缺乏安全感的环境里，与众不同本身就会让人感到害怕，会被排斥、会被攻击也就是意料之中的事情了。
键盘侠，是脆弱敏感的现实生存环境里生长出来的。
键盘侠特征四：缺乏获取可靠信息的渠道，没有能力分辨黑白判断是非，所以在公共话题讨论中只能发泄情绪、纠察立场，盯着对方看屁股有没有歪。
作为经常被人评论屁股问题的博主，这个我最有发言权了。

基本常识在某图文创作平台收到的私信这些用户总是让我感到无比困惑，你说他爱国吧，他又根本不清楚真正对国家和民众有利的是什么，你说他不爱国吧，他又可以随时倾注最热血的激情来维护他心中的爱国正义。
说到最后，反正跟他想法不一样的就是不爱国，就是屁股歪了。
键盘侠，是真假难辨黑白难分的认知困境里生长出来的。
扪心自问，键盘侠的这些特征你是不是也多少沾了一些？键盘侠们的网暴言论，你是不是也在某个你认为站定了正义立场的时刻对着“敌人”发表过？
来自环境因素的多重压力影响了我们对世界的认知，也影响着我们在网络上的一言一行，稍不注意，我们就从网暴的受害者转化为了网暴的加害者，变成了我们讨厌的键盘侠本人……
人人都可能成为键盘侠，这是环境对人的塑造，也是网暴对人的反噬。

如果你像我一样会经常回过头去检视自己的发言，相信你也会被自己在某些瞬间的暴戾所震惊。
一个善良的人可能成为网暴的受害者，也会在无意间成为网暴的施害者，这是一个网暴不受节制的网络环境对人最深的伤害。
治理网暴需要每个人的参与反对网暴，既要保护我们自己免受伤害，也要时时警惕自省，避免我们自己成为加害者。这是很多人意识不到或者不愿意接受的一个现实。
每当有网暴的惨剧发生，人们总是呼吁国家出台法规，要求平台加强治理，这当然有其必要性，但光有政府和平台的参与是不够的。
如前面所分析的，键盘侠的诞生容易受到环境的激发，深藏着人性的弱点，治理网暴不是简单地出台几个规定，屏蔽几个关键词就能解决的。
不重视每一位个体的合理表达，不培养出人和人之间的善意推定，不营造尊重差异的社会环境，就无法彻底铲除网暴诞生的土壤。
在抖音反网暴倡议和治理规范中，就提出了尊重差异、善意假设、友善表达的思考。

正如减肥的办法只有合理控制饮食加适量运动这一条路，上面这几条反网暴的规范都是【正确的废话】，但也是根治网暴绝对绕不开的方向。
庆幸的是，这个看起来最彻底最困难的方向，其实也是社会成本最低，最能收到实效的方向。
如果能够形成一种共同抵制网暴的氛围，每个人都意识到自己既会成为网暴的受害者，也可能成为网暴的施害者，在每一句网络发言之前警醒一下自己，善意循环就会衍生出越来越多的友善。
反对网暴，从我做起。我参与联署了《抖音反网暴倡议》，也呼吁基本常识的读者一起抵制网暴，共建平等友善、温暖和谐的社区氛围和社会环境。

邀请你一起加入👇

精选留言用户设置不下载评论

医药腐败世人皆知，三年疫情变本加厉原创项栋梁2023-08-12原文医药领域存在普遍而严重的腐败，是每位中国人都知道的事情。过去三年，以抗击新冠疫情的名义支出的公共卫生经费史无前例，而且大多是走特事特办的非常规流程，其中贪污腐败的变本加厉可想而知。
这些大家都知道的事情我就不多说了，主要讲讲社会上对医药腐败普遍存在的认知误区。
医药腐败重点不在医生腐败很多人把医药领域的腐败等同于医生的腐败，说医生收红包、开药拿回扣、接受医药代表性贿赂……这些现象当然客观存在，但无论从涉案金额

还是腐败性质来看，医生的腐败相对于医药领域行政系统的腐败都是小巫见大巫。
一名大城市三甲医院的主治医生，年薪可能十几二十万，其中一些人通过收红包、开药拿回扣等方式再多拿十几万，这当然也是腐败，但肯定算不上严重。
一名大医院的科室主任，尤其是心外科、肿瘤科等“高消费”科室的主任，合法年收入大概能有三五十万，其中一些胆子大的通过药品器械回扣等方式一年再捞个一两百万，这当然是严重的腐败，但只怕还算不上罪大恶极。
真正影响深刻、后果恶劣的，是各医院行政系统的腐败，是卫生管理行政系统的腐败。
医药领域有业务和管理两条线，但由于医药领域专业性极强，这两条线之间的内部人才交流相比其他行业要少得多，相应的，隔阂也要深得多

。资深医生转为优秀管理医疗管理人才的极少，而行政管理人员则是不可能转为医生的。
本来应该有医院管理或者公共卫生事业管理这样的综合专业人才来弥合这一鸿沟，但现实中，我国医院管理专业培养的人才完全无法满足实际需求，培养方案也相对国际水平落后很多。
专业线和管理线的人才隔阂造成了我国医院管理体系的落后与封闭，进而又造成了医院行政管理体系对于医生护士所代表的专业体系的绝对碾压。医院要采购什么药品、设备，要采购哪一家的，医生几乎没有发言权。
这还不止，在医院之上，还有政府卫生管理系统对医院的绝对碾压。小型设备和一般药品的采购可能院长这个级别还能拍板，那些数百万上千万的设备采购和大宗药品采购，基本都是市级卫健局的领导才有决定权。
例如新冠期间，各医院采购哪家公司的核酸试剂，优先推哪家公司的疫苗，院长就根本没有发言权。
综上，医药医药腐败的源头和大头不在医生，而在医药管理的行政体系。
开药回扣实质是逼良为娼还有一个很多人误解的问题是医生拿药品回扣的性质。我们当然不能排除有些利欲熏心的医生在利益的驱使下多开药、开贵药，但更多医生选择给患者开“回扣药”，开可有可无的中成药，原因其实是科室和医院的指令，属于职务行为。

药品回扣之风如此普遍，根本上是因为我国的公立医疗体系一直没能摆脱【以药养医】的困局，医生开药拿回扣本质上是一种逼良为娼。
以药养医是老生常谈，也是沉疴顽疾。通过医药改革来破除以药养医说了十几二十年，这档子破事儿仍然没有看到根本性的扭转。10块钱的挂号费在公立三甲医院仍然大行其道，药品回扣又怎么可能禁绝呢？
有时我也很纳闷儿，到底是中国的医生配不上人均50以上的挂号费，还是中国的患者配不上诊疗费50以上的医生……
医药浪费比腐败更加严峻

最后再说一个和很多人认知相违背的观点，中国医药领域最大的问题其实不是腐败而是浪费。
看一个普通感冒，原本20元钱的退烧药就能解决问题，绝大多数医院都会开出100元以上的大处方和200元以上的检查单来。什么止咳化痰，什么清热解毒，什么清咽利喉，什么消炎杀菌，反正不管有用没用都给配上药，什么胸部CT，什么抽血化验，不管有没有指征，反正都安排查一遍……
这一番浪费操作下来，本来20元钱退烧药能解决的问题，没个三五百根本走不出门诊。
在心脑血管、肿瘤等大病治疗中，浪费的情况也有过之而无不及，什么升白针，什么血管营养针，什么保肝药，什么固本培元，很多不仅对病情没有任何好处，而且加重病人的代谢负担，令患者雪上加霜。
还有因为病历信息不互通，检查结果不互认造成的重复检查，既浪费医保基金和患者血汗钱，还贻误病情，折腾患者家属。
真正要想节省医保基金，想要在有限的公共卫生支出基础上为患者提供更优质的医疗服务，遏制医药浪费比打击医药腐败要有效得多。
当然，医药浪费之所以难以遏制，或者说决策者不愿意遏制，其中很重要一个原因也是因为其中有腐败存在。
在这个层面上，医药浪费和医药腐败又是殊途同归了。

精选留言用户设置不下载评论

带夏令营的过程，也是补上我自己梦想的童年原创项栋梁2023-08-16原文我自己的童年，所有周末和假期几乎都是在农贸市场度过的。作为小摊贩的儿子，我十岁就会讨价还价，两位数的乘法心算比按计算器还快。我还能拖着七八十斤的货物跨城市去送货，再拿着结算的货款去另一个地方采购原料，这一切都是在没有手机的年代，作为一名六年级的小学生独自完成的。这样的成长经历让我特别骄傲。
然而，童年不该是这样的。
我梦想的童年，应该在花田里听老师讲向日葵为什么能转动，每一颗瓜子是如何形成的。

我梦想的童年，应该有大人带着我玩儿弹弓，告诉我怎么才能不让皮筋打到手，传授我百发百中的秘诀。

我梦想的童年里，有大人带着我做馒头，用亲手发酵的面团做出一百种创意造型，还给我讲如何施展魔法让休眠的酵母菌复苏。
我梦想的童年里，大人带回来神秘的礼物，是一块可以漂浮在水面上的火山石，我亲手试验这近乎“神迹”的石头，还懂得了火山喷发的气体如何把炽热的岩浆吹出疏松多孔的结构。

我梦想的童年里，大人带着我去火山探险，爬上山顶，我们撒欢儿式的奔跑，在阳光和朔风中忘却疲劳。
我梦想的童年里，大人带着我穿上飞行员制服去机库参观，学习各种庞然大物如何飞上蓝天，并登上服役中的飞机驾驶舱，摸一摸操纵杆，做一做飞行梦。

我梦想的童年，都在我设计的夏令营里一一实现。
精选留言用户设置不下载评论

三阳开泰，新冠流感化到这一步才算定局原创项栋梁2023-08-19原文比预期的时间早了3个月，新冠第三波眼看着已经来了。
国家疾控局通报显示，当前中国境内新冠病毒流行株以EG.5变异株为主，占比71.6%，已在绝大多数省份形成优势流行。近期，全国新冠疫情总体处于低水平、波浪式流行态势，疫情对各地医疗系统带来的压力较小，短期内不会发生规模性疫情。
国家疾控局这话说得是滴水不漏，但也毫无营养，有必要帮大家做些解读。

首先，低水平、波浪式流行的意思是新冠第三波已经开始了，未来一个月感染数据还会有所上升，但相比去年12月第一波会少很多，相比今年5月第二波会平缓一些。总之，虽然疾控系统在新冠第三波里发挥不了什么作用，但医疗系统应对起来不会有很大压力。
然后，EG.5变异株占优势流行地位的意思并不是出现了一个新的大魔头，而是原来XBB变异株下面出了一个亚分支。这相当于逃犯还是那个逃犯，只是做了微整形，普通人可能会被骗过去（有一定概率感染），但在公安系统人脸识别比对之下还是会显形（免疫系统有抵抗力）。还是那句老话，年轻健康人群基本不用担心，老年高危人群做好病情监测。
最后，最重要的一点是，新冠第三波的开始，让我对新冠流感化演变的趋势终于有了更笃定的信心。站在我个人的角度，我现在可以

确信新冠将成为类似季节性流感的流行病，在感染规模和社会危害两个层面都将达到同一个数量级（不代表权威观点）。
在此之前，我只能说新冠大概率会朝着感染力更强、致病力更弱的方 向 演 化 ， 这 是 大 部 分 病 毒 与 人 类 遭 遇 -共存的发展趋势，但也不能完全排除感染能力与致病能力双高毒株出现的可能。但现在，我有了充分的信心做出新冠流感化的判断。
原因有三个方面：第一，经过第一轮的超大规模感染和第二轮的查漏补缺&大规模感染，如今再有第三轮，在病毒宿主这个层面可以说已经得到普遍的『强化免疫』了。
到了这一步，不用去管国产疫苗保护率到底多高，也不用再去纠结什么灭活疫苗还是mRNA疫苗，反正都接种不止一次活病毒了，免疫系统可以说是经验相当丰富了。这是无奈的现实，也是可以信赖的保障。
所以，可以确定新冠病毒未来不会再导致第一轮那么大规模的感染了。
第二，病毒的自然变异永远不会停止，但大幅度的变异和快速的变异是需要强大外部选择压力的。
譬如全民疫苗接种，既是对所有人的保护，也是对病毒演化的强大选择压力。譬如旅行禁令，一方面减缓了病毒的跨境传播，一方面也人为地给病毒演化划分了相对隔离的不同“服务器”，使得新冠病毒不同变异株各自占山为王、诸侯混战。
如今，全球各国对新冠采取的公共卫生措施几乎都已经撤销，新的疫苗接种大幅减少，全球人口流动恢复如初，新冠病毒几乎处于放养状态。没有了强大的外部选择压力，病毒的演化变异也会更接近自然的、随机的、同时也是相对更低频的状态。
所以，可以确定，新冠病毒在短期内不会再演化出与当前流行株差异非常大的毒株了。

当然，必须补充强调，我完全没有说全民接种疫苗免疫做法不对的意思。面对全球大流行的病毒，接种疫苗积极应对仍然是最优策略，这里只是指出这在客观上也会对病毒演化产生选择压力（推力），不能因噎废食。
第三，虽然新冠病毒的流行没有很强的季节性特征，但从当前的三轮感染还是可以看出来一定的周期性，这样的现象已经可以确证，自然感染产生的抗体能够在一定时间内保护我们。尽管对部分人群来说保护时间可能没有半年那么久，但保护作用是扎实存在的。
可以预期，新冠第三轮感染的规模会比第二轮更小，感染曲线会更加平缓。这也意味着，未来慢慢地就不会再有明显时间分界的全社会第四波、第五波感染，而是会混杂在一起，成为一种日常的感染性疾病：偶尔“各自感染”，绝大部分时间“各自安好”。
综上，我个人判断，新冠流感化当前已成定局。

精选留言用户设置不下载评论

试着讨论一下新冠溯源问题原创项栋梁2023-08-20原文不知道现在这个新冠溯源问题还有没有那么敏感，能不能从科学角度讨论一下。今天投石问路尝试一下：1.新冠病毒到底是不是由野生动物传播给人类的？如果是，其野生宿主是什么动物，传播给人的过程有没有中间宿主？
人类因为新冠已付出太过高昂的代价，如果短期内再经历一轮这样规模的动荡，后果不堪设想。我们迫切需要研究清楚新冠病毒的源头，如果可以，应尽快采取行动加以预防，包括更全面的野生动物栖息地保护，更严格的野生保护动物贸易禁令，更科学的养殖动物选址规划等。
2.如果新冠病毒最早是经由动物传播给人类的，其感染途径是怎样的？是接触传播、飞沫传播，还是血液传播？
病毒野外传播的预防属于源头治理，会有效果，但不会立竿见影，也永远无法杜绝隐患。而野生动物进入到人类社会的环节，以及人类接触养殖动物的环节则相对更容易管理和监测。如果能研究清楚病毒经由动物传播给人类的途径，则可以在流程上加以针对性改进，也更方便对病毒威胁的日常监测。
3.人类开始关注到新冠病毒的2019年底，是不是新冠病毒最早传播到人类的时间节点？在此之前有没有隐匿传播和演化？

当前研究人员普遍称呼2019年底发现的新冠毒株为“野生毒株”，这是默认把新冠疫情产生影响的时间和新冠病毒进入人类社会的时间等同起来。在坚实的溯源结论出来之前，这种默认可以理解，但并不科学。研究清楚病毒最早进入人类社会的序列与结构，有助于我们更深入了解病毒演化规律，更好地监测潜在威胁。
4.新冠病毒在人类社会的扩散是单点起源还是多点爆发？
把病毒起源和人类政治版图关联起来是最无聊也最有害的想法，因政治原因阻碍病毒溯源研究更是愚蠢短视至极。相对前面几个问题来说，病毒是单点起源还是多点扩散的研究相对要容易得多，可惜……
提出这些问题，并不是指望大家坐而论道能讨论出什么结果，只是想告诉那些被误导的人们一些基本常识：

无论新冠疫情当下进展到了什么阶段，对新冠病毒的溯源都仍然是一个极端重要的科学议题，也是一个关乎每一位地球人类健康福祉的公共议题。身为人类的一份子，不论我们国籍和民族是什么，都应该支持病毒溯源研究。
病毒溯源研究和刑事案件的侦破有相似之处，距离案发时间越久破案难度越高，人类已经耽搁了太久……
新冠病毒几乎不可能是人造或经人工改造的，已经是全球科学界的共识，是有扎实研究依据的。而另一边，支持新冠病毒人造理论的人目前还没有提出任何经得起检验的科学证据。将口水和资源浪费在追寻人造病毒的方向，是不理智的行为。
精选留言用户设置不下载评论

食味之旅 |9月去乌兹别克，走进瓜果与烤肉构成的中亚之秋魏水华2023-08-23原文暑假一过，旅途便少了许多喧嚣。秋风徐来，渐入一年滋味丰腴之时。
是时候重启美食之旅啦！
这个秋天，基本常识和老朋友食味艺文志联合策划了两条美食之旅路线。一条是今天推荐给大家的乌兹别克斯坦路线，走进这个存在感很低但美食与文化异极具异域风情的邻国，在瓜果与烤肉飘香的世界里沉醉。另一条是过两天会介绍的贵州路线，去挑战感官与味蕾的极限，顺便看一场村超，做一场公益，详情容后推出。
老规矩，美食是主线，人文是底色，吃万里路，也读万卷书，定能给你船新的旅行体验。
来，了解下去乌兹别克斯坦怎么吃怎么玩👇

食物都是有根的，怎样的土地上，才能生长出怎样的味道。
乌兹别克斯坦，横跨中亚最富饶的“河中地区”，与环境最恶劣的阿拉库姆沙漠，是名副其实的天堂与地狱交汇之地，冰与火齐唱之歌。
这片传奇的土地，曾经见证汉唐时代中华帝国的荣光，也经历过马其顿、波斯、印度、蒙古、突厥和俄罗斯的文化冲击。融合、混搭、中西合璧，是这里的文化脉络，也是饮食主题。
9月，瓜果丰硕、牛羊肥腴。此时此季，走进如画的乌兹别克斯坦，在恢弘的丝绸之路上，寻找那些湮没在高原、戈壁和绿洲深处的，动人心魄的故事。

DAY1：塔什干集合塔什干，西域名城，中亚之心。
这座位于费尔干那盆地边缘的绿洲城市，曾经是与唐朝相爱相杀的“石国”国都所在地。而今天，它是乌兹别克斯坦首都，中亚地区人口数量仅次于乌鲁木齐的第二大城市。
马其顿人、波斯人、粟特人、蒙古人、突厥人，乃至苏联人，都先后统治过这里，让它的味道呈现出复合、杂糅和精妙的特点。

👉 这个中亚国家，站在世界味觉的十字路口

三小时的时差，说长不长，说短不短。到达第一天，先以一顿纯正的乌兹别克大餐犒劳肠胃，漫步充满中亚风情的街道，甚至参观清真寺的礼拜，融入这个对中国人来说似曾相识，又无比陌生的地方。

DAY2：塔什干独立广场、亚洲抓饭中心、乌兹别克国家历史博物馆、撒马尔罕

这一天的早上，我们将从塔什干独立广场出发，走读乌兹别克参议院大厦、母亲纪念碑、塔什宇航员塑像，行走这座中亚大都市的中轴线，了解这座城市在前苏联数十年的统治之下，所呈现的独特风貌。
再坐一程前苏联时代塔什干的地铁，深度参观乌兹别克国家历史博物馆，对塔什干、对乌兹别克，有最初的认知。

中午，来到亚洲最大的抓饭中心，围观品尝让人叹为观止的大锅抓饭，比对中亚与新疆抓饭迥然各异，又一母所生的风味。
午餐后，则将驱车穿过富饶的泽拉夫尚绿洲，走进中亚最古老、最伟大的城市——撒马尔罕。

撒马尔罕被西方学者称为“中亚的雅典”、联合国教科文组织认定的世界文化遗产，印度、波斯、突厥和中国，经由两年前的时光，把这里建成了一座美轮美奂的都城。
到达的当天，我们将品尝撒马尔罕著名的烤肉拼盘，并在辉煌的雷基斯坦广场里，欣赏它迷人的夜景，走进帖木儿时代神秘的伊斯兰经学院。

DAY3 ：阿 佛 罗 夏 伯 遗 址 、 比 比 -汗纳清真寺、Siyob集市、陶瓷作坊、撒马尔罕人家厨房体验

阿佛罗夏伯遗址是撒马尔罕历史最久远的城堡遗迹，这里层叠的地下，记录了撒马尔罕复杂而光荣的往事。
深入此间，走读历史的记忆，甚至能找到关于中国唐朝、武则天和李治的遗迹。

而 代 表 了 乌 兹 别 克 建 筑 最 高 成 就 的 比 比 -汗纳清真寺也将在这一天呈现。很少有人知道，名噪世界的印度泰姬陵，实际上是这座清真寺的“高仿品”。

我们还将走进不对普通游客开放的陶瓷烧制厂，目睹撒马尔罕匠人们制造中国失传已久的“天青色等烟雨”的美丽瓷器。

走进撒马尔罕最热闹的Siyob集市，与当地人一起选菜、买菜，深入了解绿洲之上丰饶的物产。

甚至还能走进撒马尔罕普通乌兹别克人的家里，与当地人一起做饭，学习当地人对于火候、调味的，与中国完全不同的理念。

DAY4 ：“ 古 勒 -艾米拉”陵寝、乌鲁伯克天文台、浩烈尼克百年酒厂、布哈拉离 开 撒 马 尔 罕 之 前 ， 我 们 还 将 拜 谒 中 亚 历 史 上 最 伟 大 的 君 王 ——帖木儿家族的陵墓，了解那些让人激扬的往昔。
走进帖木儿之孙乌鲁伯克建造的天文台，了解伊斯兰世界对宇宙、世界本源的终极追求，以及由之带来的航海技术的进步、世界观的进步和饮食水平的进步。

此外，一家百年历史的酒厂值得探访。对于大多数人来说，穆斯林国家严格的禁酒律令，让当地与酒似乎毫不搭边。但实际上，酒与穆斯林的关系，并没有人们想得那样简单。
在品尝当地独特的葡萄酒、白兰地之后，将会对酒、对穆斯林世界，产生新的认识。

午餐时分，我们将会来到当地餐馆的后厨，体验制作撒马尔罕著名美食“DIMLAMA”（牛肉烩菜）的技艺，了解在印度复杂香料、西洋讲究摆盘和中国的火候要求共同作用下，滋味究竟如何诞生。
餐后，则将驱车穿过克孜勒库姆沙漠，来到另一座世界遗产古城、阿凡提的故乡：布哈拉。
面对着这座中世纪古城的日落，来一顿纯正的俄式大餐，这是穿越千年的，来者可追的滋味。

DAY5：布哈拉金丝刺绣工厂、雅克城堡、“托吉扎拉嘎隆”古街区这一天，将走进不对普通游客开放的金丝刺绣工厂，目睹丝路绿洲的商人们融汇东西方的高超手艺。

漫步布哈拉这座丝路上的商道驿站，在当地领主建造的城堡里驻足停留，在发达的商贸区与商人们讨价还价，体验千年来从未改变的风情。
而 当 地 的 蒸 包 子 、 羊 肉 汤 ， 也 值 得 品 尝 ——汉唐时代，中国商人们正是通过这条商道，带回了今天中国人熟悉无比的食物。
饮食与历史，总是息息相关。

此外，我们还能走进当地四百多年历史的画室，向艺术家们学习，用中亚细密画的手法画出当地的美食：你会惊讶地发现，原来中国人画食物的工笔画、小品画，也与之有着丰富的联结。

这一天晚上，我们还将来到布哈拉当地人家，尝试制作布哈拉粽子：在距离中国万里之遥的中亚，究竟为什么会出现粽子，它与中国的粽子究竟有什么关系？谜底值得揭晓。

DAY6：萨马尼陵墓、卡隆建筑群、库克德拉姆经学院这一天，我们将拜谒萨曼王朝创始人的陵墓；走进公元十五世纪的古老伊斯兰经学院，探视今天乌兹别克的神学大学里在进行着怎样的教学。

我们甚至还能看到波斯时代祆教、犹太教在布哈拉当地的遗存，窥视那个文化多元时代下，布哈拉繁荣的景象。

离开布哈拉之前，我们还将体验布哈拉里的老茶馆，品尝这块一片茶叶都不产的土地上，来自中国的茶，诞生出了怎样的文化。

当天晚上返程塔什干，则将体验今天韩国、印度和俄罗斯，在餐桌上对乌兹别克斯坦巨大的影响。

DAY7：汗血宝马马场、东干村、阿兰斯克大巴扎唐朝，中国人把西域进贡的马匹称为“汗血宝马”。
很多人不知道的是，汗血宝马，今天依然还是乌兹别克斯坦的国宝。
走进汗血宝马的马场，与马场主人聊聊养马的心路历程，以及今天乌兹别克斯坦为世界马术做的推动，会对“汗血宝马”有了新的认知。

中午时分，走进东干人的村子里午餐。对中国人来说，“东干”是一个特殊的名词。他们实际上是中国陕甘地区的回民，百年前开始扎根中亚至今，依然坚持不与当地人通婚，讲陕甘方言的传统。
在东干人家里，尝一尝地道的臊子面、陕西麻叶，与村民们聊聊他们的生活，品味离家千里，乡音未改的悠长故事。
行程结尾的下午，则不妨走进乌兹别克最宏伟的阿兰斯克圆顶大巴扎，在熙熙攘攘的集市里，探究市井的真谛，与味道的真谛。

活动费用

12800元/人（限额16人，10人成团）费用包含1. 服务：老魏、甜怡全程带队讲解，乌兹别克斯坦籍中文翻译2. 交通：布哈拉-塔什干机票，全程豪华中巴3. 餐食：6顿自助早餐、12顿定制正餐和基础酒饮，全程矿泉水充足4. 门票：行程内所有景点门票，乌兹别克家庭、乌兹别克作坊做客礼金5. 住宿：6晚高标酒店6. 保险：户外旅行意外险，基本应急药品费用不含1. 往返塔什干大交通2. 住宿标准为双人标间，单间需补房差（1480/人）3. 9月16日集合日全天餐饮4. 未提及的其他费用注意事项1. 中国公民赴乌兹别克斯坦，凭有效期6个月以上护照和十天内往返机票订票信息免签入境。
2. 北京、乌鲁木齐均有直飞塔什干航班，参考航班号：9月16日-南方航空CZ6027 乌鲁木齐-塔什干（安排接机）9月22日-南方航空CZ6028 塔什干-北京（安排送机）9月22日-乌兹别克航空HY507 塔什干-乌鲁木齐3. 乌兹别克斯坦为东五区，比北京时间时差晚三小时，请合理安排往返节奏。

4. 乌兹别克斯坦为穆斯林国家，参加行程请尊重他国信仰。
报名及咨询微信同号：13506810581有任何疑问或提议，也欢迎给我留言或私信咨询。
精选留言

用户设置不下载评论

日本核污水排海的5大关键问题原创项栋梁2023-08-24原文当地时间8月24日中午13点，日本福岛第一核电站的核污水正式启动排海。这个事情的讨论已经持续了好几年，但因为在客观事实的认定层面难以达成一致，持不同观点的各方基本不可能达成共识。
由于事件的高度敏感性，我不方便展开来详细论述。干脆，简单粗暴地回答一些读者们最关心的问题，信不信随缘就好。
1.东电公司往海洋里排放核污水，做错了没？
基本常识回答：

错了。从福岛核电站事故的处置开始，东电公司就已经应对失措，辜负了公众对一家核电站运营商的信任托付。
核泄漏已经发生，核污水无论如何处置都是错的，东电公司被骂一点都不冤枉。相对来说，向海洋排放处理后的核污水是众多错误方向中不良后果较轻的一种。
2.核污水排到海洋里，受到辐射量最多的是哪个国家？
基本常识回答：根据清华大学团队的模拟研究结果，短期来看，受核污水辐射影响最大的是日本，长期来看，受核污水辐射影响最大的是太平洋另一边的美国，4000天后圣地亚哥附近海域的污染物浓度大约是上海的40倍。

从网上看，受信息辐射影响最大的是中国。
3.美国怎么不管管它的日本小弟？
基本常识回答：众所周知，美国一贯搬起石头砸自己的脚，可能是因为不够疼所以没大声喊吧。而且，美国政府从来不把民众健康放在第一位，为了伤害中国一千，宁愿自损四万，如此倒行逆施，迟早要完。
4.以后，日本产的海鲜还能吃吗？

基本常识回答：这不是能不能吃的问题，而是吃不吃得到的问题。在日本启动排放核污水的2小时内，中国海关总署已宣布全面暂停进口原产地为日本的水产品。

个人观点，仅供参考，我是不太喜欢日本产海鲜和牛肉的，主要原因是贵，附加了很多“传说”的溢价。如果受核污水影响价格能跌到位，倒也不妨纳入考虑。
当然，中国产的海鲜，只要渠道正规、品质新鲜，一直都是可以吃的。
5.以后还能下海游泳吗？
基本常识回答：能，在太平洋沿岸的海滩都可以游泳。

出于安全考虑，强烈建议在有救生员值守的海滩游泳，避免溺水；强烈建议做好防晒工作，避免紫外线辐射提高皮肤癌风险。
精选留言用户设置不下载评论

海盐会不会受核污水影响？各省盐业公司的声明令人困惑原创项栋梁2023-08-26原文日本核污水排入海洋后，食盐的安全性会不会受到影响？
海盐的晒制过程食盐的安全问题，公众需要一个明确的答案，然而各省盐业公司近日的声明一边劝大家不用抢盐，一边又极力暗示日本核污水会影响食盐的安全性，令人非常困惑。

比如四川盐业集团的声明里说：旗下南充顺城两家子企业食盐生产不受日本核污染排海影响，所生产 的 井 矿 盐 真 空 制 盐 盐 卤 均 采 自 2800 米 —3000米以下深井，天然无污染。
任何一位中文四级以上的读者看到上面这段话都能收到明确的信息：四川的盐之所以安全，是因为来自地下千米深井。按照这一逻辑反推，暴露在海洋里的海盐是有可能会受到日本核污水排海影响的？

云南盐业的声明就更厉害了，直接把安全证书开到了侏罗纪：云南大部食盐产品为高原深井矿盐，盐层形成于距今1亿5千万年前侏罗纪时期，埋藏于地下500一1000米，远离污染。
恐龙生活的侏罗纪没有核电站，当然也不会有核污水，这样的盐肯定不用担心核辐射的影响。
云南的盐之所以安全，很重要的一个原因是历史久远。按照这一逻辑推演，在日本核污水排海之后生产的海盐是有可能受到辐射污染的？

各个省盐业公司给自家盐的安全性找了各种理由，而国字头的中盐集团就明显格局大了很多，话也说得清楚明白：

当前我国的食盐产品结构占比为井矿盐87%、海盐10%、湖盐3%，井矿盐和湖盐生产均不受日本核污染影响。
按照中盐集团的说法，那占比10%的海盐生产就是会受到日本核污染影响是吧？
假如，假如上面几个省和中盐集团的说法是科学的，那我们基本上可以得出结论：日本核污水排放后，会影响到中国产海盐的安全性，不过好在中国市场上占比90%的井盐与湖盐，储量也极大极大，所以整体食盐供应的安全性是有保障的，不需要抢购。
但是，作为广东人，我刚好知道一个事实：中国绝大部分海盐都是在广东生产的。虽然广东产海盐占全国大盘子比例不高，但在广东市场却是绝对主力，是1.27亿广东人赖以生存的必需品。

这些海盐，安全吗？
我找来广东盐业集团的声明仔细看过，里面同样充满了矛盾。

一方面，广东盐业拍着胸脯告诉大家，广东市场食盐供应有充分保障。
另一方面，又说要对广东海水定期进行放射性元素送检，保障广东食盐产品的质量安全及供应安全。
既然海盐会受核辐射影响，那广东未来的食盐供应安全要如何保障呢？这个矛盾关系我是怎么都想不通。
当然，作为科普博主，我个人是完全不会考虑食盐产地与种类的。
同样是氯化钠，不管来自四川还是广东，不管来自深井还是海洋，一样的咸味，一样的安全。氯化钠是地球上储量极其巨大，开采成本极低的资源，过去，现在和将来都不需要囤积购买。日本核污水排放不会改变我的这个判断。
但毕竟还是有些其他担心的……
近期如此大规模高强度的核污水信息轰炸，渲染食盐可能受辐射污染、渲染海鲜不安全，当然会给日本造成一定的经济损失，但最终承受最多的，只怕还是中国的商家与消费者。
这个道理，叫做反噬。
精选留言用户设置不下载评论

必败的舆论战争（提纲）原创项栋梁2023-08-27原文有的战争，从一开始就注定会败。
假设两个国家已经发生了热战，或者处于敌对的冷战状态，双方不管主动还是被动，都难免会被卷入舆论战争。
舆论战争会有三个战场，分别是国际舆论场、敌国舆论场和本国舆论场，在这三种舆论场打仗分别需要不同的策略和资源。
国际舆论场上，唯一真正有效的策略是抢占道义高地。重点在于，这里的道义一定是以别人的标准来判断，不能自说自话，不能自欺欺人。资源层面，最重要的是平时就建立起民间的影响力，在关键议题上有足够的力量去发声。
如果习惯了自说自话，习惯了以利诱人，如果平时把自家民间力量都挡在国际舆论场之外，那关键时刻就会孤立无援。
敌国舆论场上，当然可以无所不用其极，但最重要的是，你得有可用的资源，活儿要干得干净利落。正面硬刚一定是最下乘的策略，设置议程引领舆论才是四两拨千斤的上策。
深入了解敌国的文化，懂得敌人如何思考，洞察他们的欲望与恐惧，才有机会在客场搞出点动静来。

本国舆论场是最好打，但也最容易走火入魔的。编造虚假信息的确能鼓动民粹同仇敌忾，但这样鼓动起来的民粹也会有强大的反噬：它不能允许任何形式的妥协，不能面对任何失败的结果，一旦谎言破灭，后果不堪设想。
综合分析来看，（ ）打舆论战争有几成胜算呢？
以上是明天文章的提纲，提前发出来，一方面是和大家分享思考和创作的过程，另一方面也欢迎参与补充论证。
精选留言用户设置不下载评论

舆论战争必败秘诀原创项栋梁2023-08-28原文当两个国家已经发生了热战，例如俄罗斯和乌克兰，又或者处于敌对的冷战状态，例如美国和伊朗，那双方不管主动还是被动，都难免会被卷入舆论战争。
战场之上，凭军事实力决胜负，战场之外，还要凭软实力去争取民心向背，这是现代战争的基本面貌。
任何战争，想要必胜都是不可能的，真诚如我，不可能分享必胜秘诀，但是怎么做才能确保输掉舆论战争我还是非常有把握的。分享一些舆论战争必败秘诀，看看你痛恨的那些国家中了几条。
舆论战争会有三个战场，分别是国际舆论场、敌国舆论场和本国舆论场，在这三种舆论场打仗分别需要不同的策略和资源，输赢的关键也就落在这些地方。
国际舆论场：正义邪恶谁说了算？
战争双方，谁是正义的，谁是邪恶的？很多俄罗斯人都有个误解，以为谁的核弹多谁说了算；很多印度人都有个误解，以为谁的人口多谁说了算；很多伊朗人都有个误解，以为是经书里写的说了算；很多美国人也有个误解，以为谁掌握了好莱坞和CNN谁说了算；很多中国网民也有个误解，以为谁花的钱多买的热搜多就是谁说了算。

以上这些认识当然都是片面和肤浅的。
国际舆论，具体到每一个族群对战争道义的评价是受到文化、历史、宗教、经济、新闻事实等多种因素综合决定的。是人都有成见与偏见，想要影响国际舆论的走向何其难也！
扯开说一句，国际舆论在战争中的站队也并不总是以国家为单位，正如中国既有很多人支持俄罗斯，也有很多人支持乌克兰。把各国政府的外交表态完全等同于其全体国民的态度，是很容易导致误判真实局势的。
但是想让全世界的大多数人都讨厌你这个国家，那就很容易。只要坚持三种观念，就能在国际舆论场立于必败之地。
第一种必败观念是认为经济利益决定一切，进而希望通过金钱收买的方法来拉拢人心。实际上，金钱收买只能拉拢某些贪得无厌的政府官员，永远不可能争取到一个国家、一个族群的人心。相反，持续的金钱外交只会让对方胃口越来越大，立场越来越飘忽不定。
第二种必败观念是认为谁的拳头大谁说了算，进而放弃在国际舆论场的努力，把一切舆论场的失败都归结于霸权国家的蛮横无理。拳头大、导弹多的国家的确有可能在热战中取得胜利，但如果国际舆论场上万夫所指，局部的胜利只会树立更多的敌人。
第三种必败观念是以为可以通过制造虚假新闻来影响国际舆论。持有这种观念的人缺乏对当前国际政治和国际新闻的基本了解，以为在本国无人敢反驳的虚假新闻在国际上也能混淆视听。事实上，全球新闻媒体的事实核查能力和决心远超你的想象，那些重要到足以影响国际舆论走向的新闻是极难造假的。即便偶尔暂时得逞，也一定会在将来的某个时刻被揭穿，严重伤害国家信誉。

当然，也有些破罐子破摔的国家会说，反正国际舆论场上一定会输，干脆闭上耳朵不在乎了。很遗憾，这也是不行的。
一场战争，如果得不到国际社会的普遍支持，战场上取得的战果很可能不会被承认，战士们的鲜血和生命就成了无谓的牺牲。以俄乌战争为例，即便普家军一路凯歌打下了基辅，国际社会也不会承认俄罗斯对乌克兰领土的统治，不会承认俄罗斯扶植的傀儡政权。
除了观念，还可以在技术层面确保输掉国际舆论。
比如，像古巴那样把自己国家能够产生国际影响力的民间意见领袖挡在国际互联网之外，这样关键时刻就没有自己人能在国际舆论场发声，肯定会吃亏。又比如，像朝鲜那样，不允许外国记者进驻采访，把整个国家变成黑箱状态，那就不能怪别人把所有信息都往负面的方向解读。
总之，想要赢得国际舆论的普遍支持千难万难，但想要输掉就有很多现成的办法。
敌国舆论场：几百亿才能扭转热搜？
当两国处于敌对状态时，想要在敌国的舆论场上占据上风是绝对不可能的事情，但这并不意味着可以放弃对敌国舆论的争取。
争取敌国舆论的意义主要是寻求在政治层面达成目标的可能性。现代战争的目标从来不是占领别国多少领土、杀死敌国多少人，而是达成某个政治或经济目的。如果能通过政治方式达到目标，没有任何一个正常国家会想打仗，尤其是有核国家。很多时候，敌国舆论

本身就存在分歧，适当争取到一些同情理解，或许就能避免热战的可能性。
但是，敌国的民众有可能会支持你的主张吗？莫非日本有很多日奸，美国有很多美奸？
其实，除了亡国灭种之外，一国民众理解甚至支持敌对国家的某个主张是完全有可能的。因为个人的价值观和国家政府的意识形态很可能不一致，个人的实际利益与国家政府的利益有可能并不兼容。
尤其是涉及到主动发起战争的可能性时，任何一个国家都不可能全员支持，毕竟真正要上战场的是民众。
以美国越南战争为例，最多的反对声音正是来自美国内部。你能说当年那些反战的美国人都是美奸吗？他们只是相比远方的战争更爱自己的亲人而已。
激发对方民众对和平与发展的渴望，争取对方民众的价值观共鸣，是在敌国舆论场上有希望做到的事情。想让敌国的民众背叛族群认同你的侵略战争是正义的，这是不可能做到的，试图花钱买流量造丑闻去把敌国的民众羞辱一番，这种心理扭曲的做法是没有任何实际收益的。
相应的，想要在敌国舆论场上输掉底裤，就可以从这两方面着手。
第一，你可以花几百亿去收买敌国的内奸大V帮你的侵略战争洗地，这样你就能成功浪费几百亿财政资金，同时收获一大波反感；第二，你可以花钱收买敌国教科书画插画的人，让他把民众狠狠地羞辱一番，这样就能让敌国的士气空前凝聚。

当然，智商稍微在线的国家是不会这么花经费的。
还有一种办法可以必败无疑，就是在敌国舆论场上只管自说自话，比如刻意去挑衅对方的文化，只说自己的主张完全不顾对方的诉求，不理会他们的欲望，不研究他们的恐惧……这样的状态，能赢就真的见鬼了。
本国舆论场：不疯魔不成活？
本国舆论场是最好打的，但凡是一个有主流族群的国家都不可能在本国舆论场上输掉气势。
然而，如果一心独孤求败，那也不是没有办法。只要疯魔起来，不管不顾地鼓动民粹，最终一定能尝到反噬的恶果。这是叶赫那拉氏老太太在一百多年前教给人们的道理。
被鼓动起来的民粹不能允许任何形式的妥协，不能面对任何失败的结果，一旦谎言破灭，大厦轰然倒塌。
希望中国的敌对国家都能走上这些舆论战场的必败之路。
还可以关注另一个号：精选留言用户设置不下载评论

两个人点5个菜，饭店被处罚冤不冤？
原创项栋梁2023-08-29原文据媒体报道，近日在河北邢台，两名顾客在农家乐吃饭点了5个菜，吃不完也没打包，事后餐厅因此被罚款1000元。
饭店冤枉吗？执法荒唐吗？
借着这个案例，和大家分享一下评论公共话题的不同思路与多元化价值主张。

第一种思路，可以从朴素直觉出发去判断是非曲直。
可以想想，我们自己去餐厅吃饭是怎么点餐的。对我这样的吃货来说，如果旅途中遇到好吃的餐厅，别说两个人点5个菜，点8个菜我也干得出来，毕竟下次再来不知道是多少年以后了。人在旅途，也不方便打包，这时的确会浪费一些食物，可这最多是道德文明问题，生活习惯问题，我怎么也不会认同自己违法了。

相对的，饭店的确有道德和法律义务提醒客人适量点餐，可人家一个做小生意的农家乐，总不能因为客人执意点5个菜而把人往外轰。爱面子，多点两个菜而已，又不是什么伤天害理的事情，也不影响或伤害任何人，餐厅当然不好强力阻止。这种情况下你处罚餐厅，是不是鸡蛋里挑骨头？

从朴素直觉出发去看待和理解一件事情，未必严谨，未必周全，但总体来说还是有助于我们把握一件事的基础面貌，一定程度上能帮我们评判是非善恶。
不过，理性思考的可贵之处就在于能超脱朴素直觉，看到更多面的事实，考虑更周全的影响因素。
第二种思路，是用纯客观视角去思考事情的黑白对错。
首先，不要轻易相信媒体标题，不要轻易给标题里突出的两个要素建立因果关系。
如果仔细看报道原文就会发现，在这件事情中，市场监管部门处罚这家餐厅的直接原因是“该餐厅拒绝整改”，而不是客人“吃饭浪费”
。实际上，在第一次上门检查发现2个人点5个菜还不打包的浪费情况时，执法部门并没有开出罚单，而是要求餐厅尽快整改。
根据《反食品浪费法》的规定，餐饮服务经营者有以下义务：主动对消费者进行防止食品浪费提示提醒，在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识，或者由服务人员提示说明，引导消费者按需适量点餐；餐饮服务经营者不得诱导、误导消费者超量点餐。
其中比较容易检查和量化的就是张贴『反食品浪费标识』，还有一种评估办法是从结果判断，看第二次检查时还有没有超量点菜不打包的浪费现象。

《反食品浪费法》规定：餐饮服务经营者诱导、误导消费者超量点餐造成明显浪费的，可责令改正，给予警告；拒不改正的，处一千元以上一万元以下罚款。
第一次查出两个人点5个菜，责令限期改正，第二次检查发现反浪费标识没有张贴，给予1000元罚款毫无疑问是有法可依的，甚至还可以说是手下留情了，毕竟顶格处罚可以罚1万呢。

基于纯客观的视角，反对食品浪费是国家倡导和要求的观念，执法部门处罚餐厅属于依法行政，这事应该表扬而不是批评。
不过，用纯客观视角看待问题虽然不会出错，但这种思路为了避开主观判断，必须要依赖大量的默认设定，比如在上面的分析中，默认了节约食品反对浪费具有积极的社会意义，默认了《反食品浪费法》的制定是正当的、完备的，也默认了处罚餐厅能起到推动节约粮食的效果。
但事实上，以上这些默认从不同价值观出发很可能会得出不同的结论，即便上述默认判断都是合理的，做一个『合理的』事情也未必能得出公共利益最大化的最优解。
第三种思路，是在纯客观视角的基础上结合批判性思维和人文关怀来看待事情。
一方面，政府是否应该制定《反食品浪费法》来管制个人用餐行为，管制餐厅经营行为，是一个难以定论的问题。认为资源保护和道德风尚更重要更紧迫的人们，会倾向于支持立法反浪费，而认为个人自由与经济繁荣更重要的人们，会倾向于把点几个菜交给餐厅与食客自行决定，政府管好食品安全就行。不同的价值主张没有绝对的高下之分，其实不必强求一致。
另一方面，执法的尺度也不是没有思辨空间。1000元的罚款看起来不算太多，但要考虑到处罚对象是一家小本经营的农家菜馆，也是在经济不算发达的河北邢台，更处在当下中小企业经营普遍遇到困难的时期……

除了市场监管部门，一家小餐厅面对的还有卫生监管、消防监管、环保监管，评价1000元的罚款多还是少，不妨先了解下餐馆老板一年里要交多少种罚款，问问Ta的实际感受痛不痛。
一些浅见，谨供参考。还有更多可以深入和展开的视角，欢迎大家在评论区发表看法。
精选留言用户设置不下载评论

出去旅行，有多少人只会拍照打卡？
原创项栋梁2023-08-30原文当然，并没有说拍照打卡不好的意思。来到风景绝美的地方，和亲友难得的欢聚，拍拍照片视频记录下来当然是极好的。只是，如果行程的全部目标就只有拍照，那未免单调了一些。
出去旅行，到底是玩儿些什么？
以9月15日我将带队出发的贵州行程为例，分享一下我做旅行攻略的思路。
对我来说，排在旅行优先级第一位的肯定是食物，特别是生长在那片土地和文化之上的食物，那些还没有复制到外地的美食体验。
9月15日下午在贵阳集合后，我会带大家去吃龙老太安顺夺夺粉火锅。相信大多数人都是头一回听说夺夺粉，但是我敢打赌，不出5年这个品类就会开遍中国的大中城市。
因为真的很！好！吃！

可是，大家都知道，潮汕牛肉火锅开到广东以外的地方当然也好吃，但总是差了那么点意思，并不是玄学，而是因为一种特色菜品配套的供应链是根植于本地物产和本地人口味的，这些真的搬不走。
夺夺粉的底子是酸汤，但是相比广为人知的番茄发酵的那种贵州酸汤，它的酸度会低一些，更容易接受，然后滋味更加醇厚，香味更足。夺夺粉的精髓是煮进锅底的米豆腐和肉沫，煮散之后既浓稠又鲜美，比起任何一种“火锅”的滋味都更加浓郁，而且锅底不咸不油，可以直接舀起来拌饭吃。

其它配菜基本都是川味火锅里能吃到的那些，但是！贵州这里有更多本土品种的牛肉和猪肉，虽然养殖效率低，脂肪含量高，但架不住味道香啊。后面我们会去榕江吃的黑猪刨汤也是这个美味原理。
因为上次探店和老板（创始人龙老太的孙子）相聊甚欢，这次去他会特意为我们准备一些安顺老家带来的特产招待大家，还能解锁隐藏菜单的食材。
吃到一枚好吃的鸡蛋当然不必认识下蛋的母鸡，但吃到一顿好吃的饭菜，再和老板交个朋友那可是极好的。
9月16日早上，在花溪牛肉粉的发源地吃一顿花溪牛肉粉，主打一个汤鲜肉足，包管吃到打嗝儿。
然后，远远地绕开那个贵阳的网红景点甲秀楼，去参观一座有着神奇建筑风格的天主教堂。
从正面看，它是这样的：

从后面看，它是这样的：

从侧面看，它是这样的：

至于为什么会有这样中西混搭的面貌，到时候可以去现场听听它的百年沧桑与多舛命途。
作为强无神论者，我没有任何宗教信仰，但宗教对历史和社会的影响我绝不会视而不见。在全世界的人文旅行目的地中，宗教场所绝对是占比最高的。通过这些建筑，以及曾经发生在这些空间里的故事，知道我们的现代生活从何处来，思考将往何处去，正是旅行见闻能够给我的持续滋养。
参观完天主堂后，我会带大家前往贵州村超的发源地——榕江。
到榕江的时候是中午时分，新鲜热乎的顶级黑暗料理刚好到了品尝时间。

是的，上面这个看起来绿油油的玩意儿叫牛瘪，简单来说就是用新鲜的牛胃内容物熬成汤底来煮牛肉牛杂。我知道这种食物超过10年，直到今年才第一次鼓起勇气尝试……
没想到，真香！
完全没有想象中的腥臭味，反而是混合的百草香味，还有略带苦味，煮的是鲜切的黄牛肉厚片，不像潮汕牛肉那么嫩，而是更有咀嚼感的鲜美。
解锁新的人生体验，是每一次不得不出发的理由。
榕江，忠诚镇忠诚村，是牛瘪这道菜的发源地，而忠诚村足球队，就是首届贵州村超的亚军球队。

当天傍晚，大家一起去贵州村超足球场看村超美食足球邀请赛。
上个月村超决赛比完之后，村超活动并没有就此结束，而是扩大到了全国范围，前阵子邀请了香港明星队来比赛，后续还有全国各地的美食代表队前来比赛交流，每个周末都有足球嘉年华。

不懂足球？没关系，这是群众体育的狂欢节，也是少数民族文化的狂欢节，而且我特意邀请了有着丰富足球解说经验和乡村足球组织经验的老师来陪同观赛与全程讲解，包管入门无障碍，一定能体会到看现场球赛的乐趣。
喏，你看村超现场的观众构成就知道啦。

看完村超是八九点，这不晚饭还没吃么？不会落下任何一顿的，去吃黑猪刨汤~这也是榕江特色菜之一，做法嘛，可以说是简单粗暴，也可以说是返璞归真。

黑猪五花肉切成厚片，除了小葱段之外什么调料都不加，丢到清汤里烫熟就吃。纯纯的肉鲜味，满口脂香，瘦肉嫩滑，肥肉爽脆，简单而丰腴，过瘾！

9月17日早上，酒店的早餐当然是不可能吃的，直接杀到县城的早市去，这边小摊买点五彩糯米饭，那边小摊买点脆绍，拌一拌，贼香。
菜市场里，既是人间烟火气，更是物种博物馆。我也算走南闯北去过全国所有省份和自治区的人，但每回到云南和贵州总还是能发现不认识的食材。
不出去，你永远不知道这片土地上到底能长出多少好吃的。当然，出去了也可能不知道碰见了什么，吃它就对了！

而且，这里是多民族聚居区，山多林深，大家吃的东西也都……一言难尽。
举个例子，蜂蛹可能不少人都吃过，炸的、烤的，爆浆口感嘛。但是在榕江，你能想象吗，蜂蛹是连着超大片的蜂巢一起卖的活蜂蛹，那叫一片虫头涌动……为免惊吓，我就不放图片和视频了。
榕江的早市，主打的就是一个惊吓，啊不，主打的就是一个猎奇。
再然后，我会带着大家一起去做个公益活动。我在榕江联系了一所小学，准备了价值1万元的图书和体育用品捐过去，多的咱也做不到，但填满几个书架，建一个小小图书室还是够用的。

此前基本常识和朋友们捐赠的案例对，捐书的费用就来自这期旅行活动的收益，所以捐赠也会以所有参加人员的名义来捐，大家会获得学校开具的捐赠接收证明。
西南地区的少数民族县，大家都知道的，财政基础薄弱，教育条件堪忧，咱们能帮一点是一点。书和球，绝对是对孩子成长有益的东西，咱们亲身送到，不会有任何亏空。
捐 赠 的 书 目 ， 我 会 请 专 业 儿 童 阅 读 推 广 公 益 机 构 ——担当者行动来推荐，也会请参加这期旅行活动的朋友一起来参与挑选。
旅行，可以是一路采撷，也可以是驻足付出。还是蛮有意义的对不对？
做完公益之后，再返回贵阳，途中我们会去看一个中国县域经济发展困境的极端案例，独山县天下第一水司楼。
对，就是那个负债超百亿的贫困县耗资3亿兴建的超级烂尾楼。到这里，咱们可以客串一下民间经济学家，讨论一下地方债务问题如何化解，旅游经济又能如何突围。
置身新闻现场，感受真切的社会水温，这是读任何书都不能替代旅行的地方。
晚上回到贵阳，我们再去西西弗书店参加一场特别活动，内容暂时保密。

晚餐去吃贵阳鼎鼎大名的酸汤鱼和酸汤牛肉，丝娃娃等各种贵州特色小吃也不会落下。
9月18日上午，行程的最后一站，我将捡起科普博主的看家本事，带大家去黔灵山公园看猴子。

当然，不只是看看那么简单，这里的猴子其实是非常非常难得的，有成熟社会组织结构的灵长类动物种群，也是极为罕见的能够让人类零距离长时间观察的（半）野生哺乳动物种群。
人之所以异于禽兽者，几希！我会跟大家分享怎么去做自然观察，如何理解野生动物和人类的关系，大家可以一起对比动物的社会组织结构与人类社会的异同。
旅行之时，我们去观察自然，又何尝不是返照自身？
我还会以黔灵山动物园作为反例，给大家讲解动物园设计管理的入门知识，懂了这些，归国熊猫丫丫的新闻就不那么容易骗到你了。
中午，旅程的最后一顿，一起去吃贵州烙锅，一种光听名字就能闻到香味的食物。图片不好看，但东西很好吃，试过就知道啦。
下午，大家飞机的飞机，高铁的高铁，结束4天3夜的丰富行程，可以开始憧憬下一次旅行。
呐，行程大体就是上面这些，要是你也觉得很棒，欢迎加入一起玩。目前已经有8个人报名，肯定会成团，20人封顶，还有12个名额，抓紧咯。
行程时间：9月15日下午贵阳集合，9月18日下午贵阳解散行程费用：3680元/人，不含往返贵阳大交通，含其它全部食宿交通门票保险，含捐书费用。默认标双房间，单房差需补800元每位。
行程领队：基本常识博主 项栋梁报名方式：评论区或私信留下本人电话或微信，我会跟你联系，有任何疑问欢迎私信问我。
行程概要9月15日17：00 贵阳集合18：00 晚餐贵阳龙老太夺夺粉火锅住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月16日08：30 早餐花溪牛肉粉

09：30 参观贵阳北天主堂参观，后前往榕江13：00 午餐榕江忠诚镇中国瘪王17：00 观看贵州村超美食足球邀请赛21：00 宵夜 榕江黑猪香羊刨汤住榕江尚品国际大酒店或同级酒店9月17号08：30 逛榕江早市，吃早餐10：00 榕江某小学图书捐赠活动12：00 蚕蛹➕榕江民族特色菜15：00 参观独山县水司楼17：30 晚餐 贵州酸汤鱼酸汤牛肉19：30 贵阳西西弗书店特别活动住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月18号睡到自然醒上午 黔灵山公园，由野生动物看人类社群组织12：30 特色贵阳烙锅14：00 送机场送高铁，自由解散呐，不是我吹，做到这个程度，应该算是会玩儿了吧？
精选留言用户设置不下载评论

9月15日，和基本常识一起去贵州旅行吧~原创项栋梁2023-08-31原文出去旅行，到底是玩儿些什么？
9月15日至18日，我将和一群基本常识的朋友们去贵州旅行，分享一下我做旅行攻略的思路，也欢迎加入，一起吃美食、赏美景、看村超、做公益~对我来说，排在旅行优先级第一位的肯定是食物，特别是生长在那片土地和文化之上的食物，那些还没有复制到外地的美食体验。
9月15日下午在贵阳集合后，我会带大家去吃龙老太安顺夺夺粉火锅。相信大多数人都是头一回听说夺夺粉，但是我敢打赌，不出5年这个品类就会开遍中国的大中城市。
因为真的很！好！吃！

可是，大家都知道，潮汕牛肉火锅开到广东以外的地方当然也好吃，但总是差了那么点意思，并不是玄学，而是因为一种特色菜品配套的供应链是根植于本地物产和本地人口味的，这些真的搬不走。
夺夺粉的底子是酸汤，但是相比广为人知的番茄发酵的那种贵州酸汤，它的酸度会低一些，更容易接受，然后滋味更加醇厚，香味更足。夺夺粉的精髓是煮进锅底的米豆腐和肉沫，煮散之后既浓稠又鲜美，比起任何一种“火锅”的滋味都更加浓郁，而且锅底不咸不油，可以直接舀起来拌饭吃。
其它配菜基本都是川味火锅里能吃到的那些，但是！贵州这里有更多本土品种的牛肉和猪肉，虽然养殖效率低，脂肪含量高，但架不住味道香啊。后面我们会去榕江吃的黑猪刨汤也是这个美味原理。
因为上次探店和老板（创始人龙老太的孙子）相聊甚欢，这次去他会特意为我们准备一些安顺老家带来的特产招待大家，还能解锁隐藏菜单的食材。

吃到一枚好吃的鸡蛋当然不必认识下蛋的母鸡，但吃到一顿好吃的饭菜，再和老板交个朋友那可是极好的。
9月16日早上，在花溪牛肉粉的发源地吃一顿花溪牛肉粉，主打一个汤鲜肉足，包管吃到打嗝儿。
然后，远远地绕开那个贵阳的网红景点甲秀楼，去参观一座有着神奇建筑风格的天主教堂。
从正面看，它是这样的：

从后面看，它是这样的：

从侧面看，它是这样的：

至于为什么会有这样中西混搭的面貌，到时候可以去现场听听它的百年沧桑与多舛命途。
作为强无神论者，我没有任何宗教信仰，但宗教对历史和社会的影响我绝不会视而不见。在全世界的人文旅行目的地中，宗教场所绝对是占比最高的。通过这些建筑，以及曾经发生在这些空间里的故事，知道我们的现代生活从何处来，思考将往何处去，正是旅行见闻能够给我的持续滋养。
参观完天主堂后，我会带大家前往贵州村超的发源地——榕江。
到榕江的时候是中午时分，新鲜热乎的顶级黑暗料理刚好到了品尝时间。

是的，上面这个看起来绿油油的玩意儿叫牛瘪，简单来说就是用新鲜的牛胃内容物熬成汤底来煮牛肉牛杂。我知道这种食物超过10年，直到今年才第一次鼓起勇气尝试……
没想到，真香！
完全没有想象中的腥臭味，反而是混合的百草香味，还有略带苦味，煮的是鲜切的黄牛肉厚片，不像潮汕牛肉那么嫩，而是更有咀嚼感的鲜美。
解锁新的人生体验，是每一次不得不出发的理由。
榕江，忠诚镇忠诚村，是牛瘪这道菜的发源地，而忠诚村足球队，就是首届贵州村超的亚军球队。

当天傍晚，大家一起去贵州村超足球场看村超美食足球邀请赛。
上个月村超决赛比完之后，村超活动并没有就此结束，而是扩大到了全国范围，前阵子邀请了香港明星队来比赛，后续还有全国各地的美食代表队前来比赛交流，每个周末都有足球嘉年华。

不懂足球？没关系，这是群众体育的狂欢节，也是少数民族文化的狂欢节，而且我特意邀请了有着丰富足球解说经验和乡村足球组织经验的老师来陪同观赛与全程讲解，包管入门无障碍，一定能体会到看现场球赛的乐趣。
喏，你看村超现场的观众构成就知道啦。

看完村超是八九点，这不晚饭还没吃么？不会落下任何一顿的，去吃黑猪刨汤~这也是榕江特色菜之一，做法嘛，可以说是简单粗暴，也可以说是返璞归真。

黑猪五花肉切成厚片，除了小葱段之外什么调料都不加，丢到清汤里烫熟就吃。纯纯的肉鲜味，满口脂香，瘦肉嫩滑，肥肉爽脆，简单而丰腴，过瘾！

9月17日早上，酒店的早餐当然是不可能吃的，直接杀到县城的早市去，这边小摊买点五彩糯米饭，那边小摊买点脆绍，拌一拌，贼香。
菜市场里，既是人间烟火气，更是物种博物馆。我也算走南闯北去过全国所有省份和自治区的人，但每回到云南和贵州总还是能发现不认识的食材。
不出去，你永远不知道这片土地上到底能长出多少好吃的。当然，出去了也可能不知道碰见了什么，吃它就对了！

而且，这里是多民族聚居区，山多林深，大家吃的东西也都……一言难尽。
举个例子，蜂蛹可能不少人都吃过，炸的、烤的，爆浆口感嘛。但是在榕江，你能想象吗，蜂蛹是连着超大片的蜂巢一起卖的活蜂蛹，那叫一片虫头涌动……为免惊吓，我就不放图片和视频了。
榕江的早市，主打的就是一个惊吓，啊不，主打的就是一个猎奇。
再然后，我会带着大家一起去做个公益活动。我在榕江联系了一所小学，准备了价值1万元的图书和体育用品捐过去，多的咱也做不到，但填满几个书架，建一个小小图书室还是够用的。

此前基本常识和朋友们捐赠的案例对，捐书的费用就来自这期旅行活动的收益，所以捐赠也会以所有参加人员的名义来捐，大家会获得学校开具的捐赠接收证明。
西南地区的少数民族县，大家都知道的，财政基础薄弱，教育条件堪忧，咱们能帮一点是一点。书和球，绝对是对孩子成长有益的东西，咱们亲身送到，不会有任何亏空。
捐 赠 的 书 目 ， 我 会 请 专 业 儿 童 阅 读 推 广 公 益 机 构 ——担当者行动来推荐，也会请参加这期旅行活动的朋友一起来参与挑选。
旅行，可以是一路采撷，也可以是驻足付出。还是蛮有意义的对不对？
做完公益之后，再返回贵阳，途中我们会去看一个中国县域经济发展困境的极端案例，独山县天下第一水司楼。
对，就是那个负债超百亿的贫困县耗资3亿兴建的超级烂尾楼。到这里，咱们可以客串一下民间经济学家，讨论一下地方债务问题如何化解，旅游经济又能如何突围。
置身新闻现场，感受真切的社会水温，这是读任何书都不能替代旅行的地方。
晚上回到贵阳，我们再去西西弗书店参加一场特别活动，内容暂时保密。

晚餐去吃贵阳鼎鼎大名的酸汤鱼和酸汤牛肉，丝娃娃等各种贵州特色小吃也不会落下。
9月18日上午，行程的最后一站，我将捡起科普博主的看家本事，带大家去黔灵山公园看猴子。

当然，不只是看看那么简单，这里的猴子其实是非常非常难得的，有成熟社会组织结构的灵长类动物种群，也是极为罕见的能够让人类零距离长时间观察的（半）野生哺乳动物种群。
人之所以异于禽兽者，几希！我会跟大家分享怎么去做自然观察，如何理解野生动物和人类的关系，大家可以一起对比动物的社会组织结构与人类社会的异同。
旅行之时，我们去观察自然，又何尝不是返照自身？
我还会以黔灵山动物园作为反例，给大家讲解动物园设计管理的入门知识，懂了这些，归国熊猫丫丫的新闻就不那么容易骗到你了。
中午，旅程的最后一顿，一起去吃贵州烙锅，一种光听名字就能闻到香味的食物。图片不好看，但东西很好吃，试过就知道啦。
下午，大家飞机的飞机，高铁的高铁，结束4天3夜的丰富行程，可以开始憧憬下一次旅行。
呐，行程大体就是上面这些，要是你也觉得很棒，欢迎加入一起玩。目前已经有8个人报名，肯定会成团，20人封顶，还有12个名额，抓紧咯。
行程时间：9月15日下午贵阳集合，9月18日下午贵阳解散行程费用：3680元/人，不含往返贵阳大交通，含其它全部食宿交通门票保险，含捐书费用。默认标双房间，单房差需补800元每位。
行程领队：基本常识博主 项栋梁报名方式：评论区或私信留下本人电话或微信，我会跟你联系，有任何疑问欢迎私信问我。
行程概要9月15日17：00 贵阳集合18：00 晚餐贵阳龙老太夺夺粉火锅住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月16日08：30 早餐花溪牛肉粉

09：30 参观贵阳北天主堂参观，后前往榕江13：00 午餐榕江忠诚镇中国瘪王17：00 观看贵州村超美食足球邀请赛21：00 宵夜 榕江黑猪香羊刨汤住榕江尚品国际大酒店或同级酒店9月17号08：30 逛榕江早市，吃早餐10：00 榕江某小学图书捐赠活动12：00 蚕蛹➕榕江民族特色菜15：00 参观独山县水司楼17：30 晚餐 贵州酸汤鱼酸汤牛肉19：30 贵阳西西弗书店特别活动住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月18号睡到自然醒上午 黔灵山公园，由野生动物看人类社群组织12：30 特色贵阳烙锅14：00 送机场送高铁，自由解散呐，不是我吹，做到这个程度，应该算是会玩儿了吧？
精选留言用户设置不下载评论

国产AI大模型全面开放使用，中医问诊早已内置其中原创项栋梁2023-08-31原文8月31日，国产AI大模型文心一言宣布率先向全社会开放。
由于中国境内用户无法（合法）使用ChatGPT或者谷歌的Bard，此前国内几家公司推出的大模型也仅限邀请用户内测，所以这算是中国广大用户能够无障碍使用的第一个AI大模型。
为了更精准地服务中国用户，也为了更好地聚焦传统主业，百度公司为文心一言的全面上线做了充分的准备，特别是在中医领域的应用。
早在一个多月前，百度就与某中医集团建立了大模型战略合作。官宣报道表示，这是国内中医药领域首个大模型应用的案例落地。百度集团资深副总裁、大健康事业群总裁何明科、百度智慧医疗总经理刘军伟等嘉宾出席启动仪式。
不得不说，百度的AI大模型和中医真的是非常般配。
首先，百度是最强王者，中医有不败金身，优势互补。

众所周知，百度是中国最大的医疗信息搜索平台。在百度上搜索任何一种症状，它都能给你推荐到最近最适合你的莆田系医院，绝不会让用户失望而归。
经过多年深耕医疗领域的信息汇集与分析处理，百度积累了堪称中国互联网业界最为丰富的经验，绝对是孤独求败的级别。以至于中国的科普博主们为了维护生态平衡纷纷呼吁：涉及医疗的信息千万不要去百度搜索！
某中医集团也自称深耕行业多年，能够为百度的AI大模型提供大量宝贵的知识与数据，双方将在中医病历生成、智能分导诊、预问诊、知识问答等多个细分场景探索AI大模型落地应用。
最重要的是，中医药集团因为老祖宗的庇佑，有着绝对的不败金身。病看好了，是中医药的功劳，病没看好，一定是因为你吃药期间受了冷风、吃了辛辣、行了房事，或者被西药毒害了……
总之，老祖宗传下来的东西不可能没用，也不可能害你。
这样一结合，某中医药集团再也不用担心酒香巷子深，百度也再也不用担心因为太优秀而被用户和媒体妒忌围攻。
然后，百度大模型是现代科学，中医药是传统文化，门当户对。

一个国家的发展离不开现代科学，要是没有百度的文心一言挺身而出，中国用户到现在还只能趴在墙头看歪果仁热热闹闹地用ChatGPT工作和娱乐。现在有了文心一言，我们足不出户网不翻墙就能使用到AI大模型，就算没那么智能，就算背后用了些人工，那也是现代计算机科学的领头羊了啊！
中医药则是中华传统文化的瑰宝，在历史上为中国的哲学、诗词、书法、绘画、武侠、烹饪、宫斗等文化领域做出过不可磨灭的卓越贡献。虽然在提高新生儿存活率、提高人均寿命、改善健康水平等方面没有特别显著的成绩，但是文化的事情本来也不能着急啊，你得给它时间厚积薄发。现在已经积淀了几千年，再积淀个几千年一定能碾压奇技淫巧的西医。
一个是现代科学阆苑仙葩，一个是传统文化美玉无瑕，你说这俩是不是门当户对？

最后，也是最重要的，百度AI大模型和中医药都特供国内用户，只有中国用户才有福气享用！
这么好的AI大模型，这么厉害的中医药，就问你，有任何一个西方国家能大规模应用吗？告诉你：不可能！
眼馋吧！颤抖吧！就是不给你们歪果仁用！
精选留言用户设置不下载评论

9月15日，和基本常识一起去贵州旅行吧~原创项栋梁2023-09-02原文出去旅行，到底是玩儿些什么？
9月15日至18日，我将和一群基本常识的朋友们去贵州旅行，分享一下我做旅行攻略的思路，也欢迎加入，一起吃美食、赏美景、看村超、做公益~对我来说，排在旅行优先级第一位的肯定是食物，特别是生长在那片土地和文化之上的食物，那些还没有复制到外地的美食体验。
9月15日下午在贵阳集合后，我会带大家去吃龙老太安顺夺夺粉火锅。相信大多数人都是头一回听说夺夺粉，但是我敢打赌，不出5年这个品类就会开遍中国的大中城市。
因为真的很！好！吃！

可是，大家都知道，潮汕牛肉火锅开到广东以外的地方当然也好吃，但总是差了那么点意思，并不是玄学，而是因为一种特色菜品配套的供应链是根植于本地物产和本地人口味的，这些真的搬不走。
夺夺粉的底子是酸汤，但是相比广为人知的番茄发酵的那种贵州酸汤，它的酸度会低一些，更容易接受，然后滋味更加醇厚，香味更足。夺夺粉的精髓是煮进锅底的米豆腐和肉沫，煮散之后既浓稠又鲜美，比起任何一种“火锅”的滋味都更加浓郁，而且锅底不咸不油，可以直接舀起来拌饭吃。
其它配菜基本都是川味火锅里能吃到的那些，但是！贵州这里有更多本土品种的牛肉和猪肉，虽然养殖效率低，脂肪含量高，但架不住味道香啊。后面我们会去榕江吃的黑猪刨汤也是这个美味原理。
因为上次探店和老板（创始人龙老太的孙子）相聊甚欢，这次去他会特意为我们准备一些安顺老家带来的特产招待大家，还能解锁隐藏菜单的食材。

吃到一枚好吃的鸡蛋当然不必认识下蛋的母鸡，但吃到一顿好吃的饭菜，再和老板交个朋友那可是极好的。
9月16日早上，在花溪牛肉粉的发源地吃一顿花溪牛肉粉，主打一个汤鲜肉足，包管吃到打嗝儿。
然后，远远地绕开那个贵阳的网红景点甲秀楼，去参观一座有着神奇建筑风格的天主教堂。
从正面看，它是这样的：

从后面看，它是这样的：

从侧面看，它是这样的：

至于为什么会有这样中西混搭的面貌，到时候可以去现场听听它的百年沧桑与多舛命途。
作为强无神论者，我没有任何宗教信仰，但宗教对历史和社会的影响我绝不会视而不见。在全世界的人文旅行目的地中，宗教场所绝对是占比最高的。通过这些建筑，以及曾经发生在这些空间里的故事，知道我们的现代生活从何处来，思考将往何处去，正是旅行见闻能够给我的持续滋养。
参观完天主堂后，我会带大家前往贵州村超的发源地——榕江。
到榕江的时候是中午时分，新鲜热乎的顶级黑暗料理刚好到了品尝时间。

是的，上面这个看起来绿油油的玩意儿叫牛瘪，简单来说就是用新鲜的牛胃内容物熬成汤底来煮牛肉牛杂。我知道这种食物超过10年，直到今年才第一次鼓起勇气尝试……
没想到，真香！
完全没有想象中的腥臭味，反而是混合的百草香味，还有略带苦味，煮的是鲜切的黄牛肉厚片，不像潮汕牛肉那么嫩，而是更有咀嚼感的鲜美。
解锁新的人生体验，是每一次不得不出发的理由。
榕江，忠诚镇忠诚村，是牛瘪这道菜的发源地，而忠诚村足球队，就是首届贵州村超的亚军球队。

当天傍晚，大家一起去贵州村超足球场看村超美食足球邀请赛。
上个月村超决赛比完之后，村超活动并没有就此结束，而是扩大到了全国范围，前阵子邀请了香港明星队来比赛，后续还有全国各地的美食代表队前来比赛交流，每个周末都有足球嘉年华。

不懂足球？没关系，这是群众体育的狂欢节，也是少数民族文化的狂欢节，而且我特意邀请了有着丰富足球解说经验和乡村足球组织经验的老师来陪同观赛与全程讲解，包管入门无障碍，一定能体会到看现场球赛的乐趣。
喏，你看村超现场的观众构成就知道啦。

看完村超是八九点，这不晚饭还没吃么？不会落下任何一顿的，去吃黑猪刨汤~这也是榕江特色菜之一，做法嘛，可以说是简单粗暴，也可以说是返璞归真。

黑猪五花肉切成厚片，除了小葱段之外什么调料都不加，丢到清汤里烫熟就吃。纯纯的肉鲜味，满口脂香，瘦肉嫩滑，肥肉爽脆，简单而丰腴，过瘾！

9月17日早上，酒店的早餐当然是不可能吃的，直接杀到县城的早市去，这边小摊买点五彩糯米饭，那边小摊买点脆绍，拌一拌，贼香。
菜市场里，既是人间烟火气，更是物种博物馆。我也算走南闯北去过全国所有省份和自治区的人，但每回到云南和贵州总还是能发现不认识的食材。
不出去，你永远不知道这片土地上到底能长出多少好吃的。当然，出去了也可能不知道碰见了什么，吃它就对了！

而且，这里是多民族聚居区，山多林深，大家吃的东西也都……一言难尽。
举个例子，蜂蛹可能不少人都吃过，炸的、烤的，爆浆口感嘛。但是在榕江，你能想象吗，蜂蛹是连着超大片的蜂巢一起卖的活蜂蛹，那叫一片虫头涌动……为免惊吓，我就不放图片和视频了。
榕江的早市，主打的就是一个惊吓，啊不，主打的就是一个猎奇。
再然后，我会带着大家一起去做个公益活动。我在榕江联系了一所小学，准备了价值1万元的图书和体育用品捐过去，多的咱也做不到，但填满几个书架，建一个小小图书室还是够用的。

此前基本常识和朋友们捐赠的案例对，捐书的费用就来自这期旅行活动的收益，所以捐赠也会以所有参加人员的名义来捐，大家会获得学校开具的捐赠接收证明。
西南地区的少数民族县，大家都知道的，财政基础薄弱，教育条件堪忧，咱们能帮一点是一点。书和球，绝对是对孩子成长有益的东西，咱们亲身送到，不会有任何亏空。
捐 赠 的 书 目 ， 我 会 请 专 业 儿 童 阅 读 推 广 公 益 机 构 ——担当者行动来推荐，也会请参加这期旅行活动的朋友一起来参与挑选。
旅行，可以是一路采撷，也可以是驻足付出。还是蛮有意义的对不对？
做完公益之后，再返回贵阳，途中我们会去看一个中国县域经济发展困境的极端案例，独山县天下第一水司楼。
对，就是那个负债超百亿的贫困县耗资3亿兴建的超级烂尾楼。到这里，咱们可以客串一下民间经济学家，讨论一下地方债务问题如何化解，旅游经济又能如何突围。
置身新闻现场，感受真切的社会水温，这是读任何书都不能替代旅行的地方。
晚上回到贵阳，我们再去西西弗书店参加一场特别活动，内容暂时保密。

晚餐去吃贵阳鼎鼎大名的酸汤鱼和酸汤牛肉，丝娃娃等各种贵州特色小吃也不会落下。
9月18日上午，行程的最后一站，我将捡起科普博主的看家本事，带大家去黔灵山公园看猴子。

当然，不只是看看那么简单，这里的猴子其实是非常非常难得的，有成熟社会组织结构的灵长类动物种群，也是极为罕见的能够让人类零距离长时间观察的（半）野生哺乳动物种群。
人之所以异于禽兽者，几希！我会跟大家分享怎么去做自然观察，如何理解野生动物和人类的关系，大家可以一起对比动物的社会组织结构与人类社会的异同。
旅行之时，我们去观察自然，又何尝不是返照自身？
我还会以黔灵山动物园作为反例，给大家讲解动物园设计管理的入门知识，懂了这些，归国熊猫丫丫的新闻就不那么容易骗到你了。
中午，旅程的最后一顿，一起去吃贵州烙锅，一种光听名字就能闻到香味的食物。图片不好看，但东西很好吃，试过就知道啦。
下午，大家飞机的飞机，高铁的高铁，结束4天3夜的丰富行程，可以开始憧憬下一次旅行。
呐，行程大体就是上面这些，要是你也觉得很棒，欢迎加入一起玩。目前已经有14人报名，肯定会成团，20人封顶，还有6个名额，抓紧咯。
行程时间：9月15日下午贵阳集合，9月18日下午贵阳解散行程费用：3680元/人，不含往返贵阳大交通，含其它全部食宿交通门票保险，含捐书费用。默认标双房间，单房差需补800元每位。
行程领队：基本常识博主 项栋梁报名方式：评论区或私信留下本人电话或微信，我会跟你联系，有任何疑问欢迎私信问我。
行程概要9月15日17：00 贵阳集合18：00 晚餐贵阳龙老太夺夺粉火锅住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月16日08：30 早餐花溪牛肉粉09：30 参观贵阳北天主堂参观，后前往榕江

13：00 午餐榕江忠诚镇中国瘪王17：00 观看贵州村超美食足球邀请赛21：00 宵夜 榕江黑猪香羊刨汤住榕江尚品国际大酒店或同级酒店9月17号08：30 逛榕江早市，吃早餐10：00 榕江某小学图书捐赠活动12：00 蚕蛹➕榕江民族特色菜15：00 参观独山县水司楼17：30 晚餐 贵州酸汤鱼酸汤牛肉19：30 贵阳西西弗书店特别活动住贵阳希尔顿欢朋酒店或同级酒店9月18号睡到自然醒上午 黔灵山公园，由野生动物看人类社群组织12：30 特色贵阳烙锅14：00 送机场送高铁，自由解散呐，不是我吹，做到这个程度，应该算是会玩儿了吧？
精选留言用户设置不下载评论

开核辐射门诊收千元检查费，这家医院想钱想疯了吗？
原创项栋梁2023-09-02原文以专业之身，行恫吓欺诈之事，卑劣之极也。
——基本常识项栋梁日本核污水排海后，许多牛鬼蛇神都趁机冒出来，利用公众的信息差与恐惧来带货挣钱，有卖高价井盐、岩盐的，有卖碘化钾片的，还有卖孕妇防辐射围裙的。目睹这些套路虽然觉得荒唐，但并不意外。毕竟，趁乱割韭菜的骗子不分古今中外从来都是不会缺席的。
可我万万没想到，身为公立三级医院，身为职业病防治中心的专业医疗机构居然也下场了！

9月2日，广州市第十二人民医院发布公告称，该院开设了首家面向市民的核辐射健康门诊。集辐射防护咨询、辐射疾患诊疗为一体，通过初步的筛查判定辐射是否对人体产生影响，并根据个体情况进一步精准治疗。
那通过什么筛查能判定辐射是否对人体产生了影响呢？这家医院贴心地推出了辐射类的特色检测项目，包括淋巴细胞染色体畸变分析和淋巴细胞微核检测等。据媒体采访了解到，这样一轮核辐射特色检测，花费在千元左右。

一千元买个安心，划算吗？如果你这么想就精准地落入了医疗恐吓的圈套。
第一，普通市民从来不是核辐射伤害的检查对象任何一项医学检查都有其适用对象和指征，核辐射相关检查之所以让我们如此陌生，正是因为它的适用对象极其小众。
很多我们以为在承受辐射高风险的人，包括生活在核电站周边的居民，机场铁路安检工作人员，这些看起来离放射源比较近的群体，也并不需要针对核辐射去做任何体检项目，因为它们受到的辐射剂量距离会对人体产生伤害的剂量差得太远太远。
根据《放射工作人员职业健康管理办法》，只有从事以下几类工作的人员需要定期针对放射性伤害做检查：（一）放射性同位素（非密封放射性物质和放射源）的生产、使用、运输、贮存和废弃处理；（二）射线装置的生产、使用和维修；（三）核燃料循环中的铀矿开采、铀矿水冶、铀的浓缩和转化、燃料制造、反应堆运行、燃料后处理和核燃料循环中的研究活动；（四）放射性同位素、射线装置和放射工作场所的辐射监测；（五）卫生部规定的与电离辐射有关的其他活动。

放射工作人员职业健康管理办法而从事以上工作，你都必须先考一个《放射工作人员证》，不然就不能上岗。
简而言之，没有上面这个红本本，你根本就接触不到有实际危险的放射源。
像你我这样没有在核辐射高风险岗位工作的普通市民，除非发生核战争，否则是完全没有必要去做核辐射伤害检查的，不只是现在不需要，是一辈子都不需要。
即便是日本福岛的市民，亲历过311核电站泄漏事故的，也不需要全体市民都去做这个什么染色体畸变分析。卫生部门出于科研与监测的需要，

可能会抽取少量市民做检查，会对环境辐射值做定期监测，但绝不会让全体福岛市民去抽血检查。
生活在广东的市民，莫非核辐射风险比福岛还高？
某医院面向市民开放无指征的核辐射伤害检测，算不算是散播危害社会稳定的谣言？
第二，医学检查从来都不是越多越好还有一些家里不缺钱的朋友，或者对风险极度厌恶的朋友，会有一种“宁可白查，绝不放过”的观念。听起来很有道理，与真正被核辐射伤害而蒙在鼓里相比，1000元检查费和一针管鲜血好像算不了什么。
但是，代价真的仅有如此吗？
首先，有创检查本身是存在风险的。
淋巴细胞染色体畸变分析和淋巴细胞微核检测都是需要扎针抽血来采样的，属于有创检查，包括晕血、晕针、凝血障碍、穿刺失误、针口血肿、针口感染等风险都是客观存在的。如果真的是生病了需要做检查，如果是年度常规体检，那我们考虑到健康收益可以去接受这些风险。

因为福岛的核污水排放而导致一名广东市民受辐射生病，这种事的概率完全是零，又何必要去扎这一针呢？
然后，任何一种医学检查都要考虑假阳性和假阴性的可能。
具体到核辐射伤害检查这些项目来说，如果出现阳性的结果，你要怎么办？你会怎么想？
我告诉你，第一件事要做的事不是复查，而是报警。
如果阳性结果是真的，要么是有人用钋等放射性物质向你投毒了，要么是你工作生活的环境里有个离得很近的大型放射源装置泄露了没发现，你觉得这可能吗？
如果阳性结果是假的，那更要报警，好好查一下医院的疑似诈骗行为。
第三，去做检查本身只会加重而不是减轻焦虑。
对于因种种原因而担心自己受到日本核污水辐射生病的人来说，去做辐射伤害检查本身并不能缓解这种焦虑，反而会因为【我的症状需要医学检查】这个新增事件而加重焦虑。
焦虑本身不是基于科学根据，自然也不能通过科学检查来减轻。如果自己或亲友因担心日本核污水辐射而焦虑到影响正常生活，尽早去看心理科，而不是挂这个劳什子辐射健康门诊。
最后，作为科普博主，向广州市第十二人民医院辐射健康门诊表达我最真诚的鄙夷与谴责。
精选留言用户设置不下载评论

警惕茅台借酱香拿铁培育年轻用户，呼吁禁止白酒广告原创项栋梁2023-09-05原文我知道这么说有点煞风景，我也知道这么做有点愣头青，但是，作为一名科普博主，我的价值观不允许我对严重伤害公共利益的行为保持沉默。
以下是我必须陈述的事实和不吐不快的主张：事实一：茅台正通过酱香拿铁的营销培育扩大高度白酒的年轻用户市场据瑞幸咖啡公告，9月4日当天，酱香拿铁咖啡销售超过542万杯，销售额超过1亿元，有媒体估算，这些咖啡杯叠起来等于95座珠穆朗玛峰的高度。
然而，茅台才是这起营销事件最大的赢家，有理由相信，茅台也是这一营销事件的主动策划方，而不是像外界传说的那样被瑞幸蹭了热度。
对高度白酒这样的成瘾性物质来说，最致命的威胁从来不是官场反腐败，也不是经济不景气，而是用户群体的老化。当所有人都固化地认为茅台是中老年男人专属时，这一品牌的生命力也就进入了倒数计时。
通过与更年轻、更低价，以及打破性别界限的咖啡品牌联名营销，茅台成功实现了让上百万年轻人、甚至是未成年人喝上第一口茅台

的心机，更实现了让亿万年轻人打破品牌刻板印象的野望。这对茅台来说，不啻于一场续命的战役。
可以预见，未来茅台还会投入更多资源，策划更多营销事件来培育年轻用户，让高度白酒的消费市场后继有人。
事实二：酒精一滴就会有致癌效应，饮酒的社会危害有目共睹世界卫生组织认为，酒精是一类致癌物，无论是白酒、啤酒还是葡萄酒，对人体健康都是弊远大于利。
《柳叶刀》杂志发表的一篇研究发现，在2020年全球74万例归因于饮酒的癌症病例中： 适度饮酒(每天<20克)导致了13.9%的癌症病例； 高风险饮酒(每天20-60克)导致了39.4%的癌症病例； 酗酒(每天>60克)导致了46.7%的癌症病例。
所谓“小酌怡情，酗酒伤身”纯属自欺欺人，不管喝多少酒，不管喝几度的酒都会伤身。乐意和享受的主观感受不能改变酒精伤害身体的客观事实。
除了伤害饮酒者自己的身体，与饮酒直接相关的交通事故、生产事故、家庭暴力也是全球范围内积重难返的社会问题。
事实三：同为危害身体的成瘾性物质，烟草被禁止广告宣传

众所周知，烟草制品因为伤害健康以及其他各方面的负外部性，被全球主要国家一致禁止广告宣传，并强制要求在包装上印刷吸烟有害健康字样，大部分国家还强制要求烟草包装上印刷吸烟危害的警示图片。
这些限制措施一方面保障了成年人以伤害自身健康为代价获得感官享受的自由权利，另一方面也限制了烟草制品的无限扩张，将其社会危害控制在一定程度以内。尺度可以探讨，思路值得赞赏。
然而，酒精制品在中国大陆几乎是百无禁忌，既不需要在包装上印刷警示字样，也可以在所有媒介平台大肆广告宣传。
两厢对照，是完全不合情理的现状。
因此，基本常识公众号郑重呼吁：1.立法禁止酒精类饮品的广告宣传2.在酒类包装上强制印刷饮酒有害健康字样希望00后是最后一代喝茅台的人，希望酱香拿铁是高度白酒最后一次营销盛宴。
精选留言用户设置不下载评论

大男人穿短裙丝袜逛街，该不该抓回派出所？
原创项栋梁2023-09-06原文某商场门口，一位穿短裙丝袜的男性被警察怒吼：你赶快给我走！带你去派出所我告诉你！
大男人穿个裙子在公共场所，你觉得你很正能量吗？！
啊？赶快走！
大街大巷，不男不女，穿个裙子！
赶快走！
应该说，视频里这位正义感爆棚的警察叔叔还是手下留情了的，只是警告驱离，并没有真的把穿裙子的男士抓回派出所。不过很显然：警察认为他有权力管管公共场所里不符合“大男人”标准的穿着，在必要的时候，他也有权把这位“有碍观瞻”的男士带回派出所。
从警察的语言和神态都能清晰地看到，他有充分的自信认为自己掌握了道德与正义的标准。当然，也掌握了大男人着装的标准。
这样的观念，这样的执法尺度，其实并不罕见。

或许，等最新的《治安管理处罚法》修订草案通过后，类似的视频我们还可以看到很多很多。
你一个中国人，衣服上印着日语，你觉得你很正能量吗？
巴西队刚踢了中国队5:0，你穿个巴西球衣是想庆祝一下吗？
你居然在公共场合说想让孩子去美国留学，意思是中国的大学都是垃圾是吧？
信不信我带你回派出所？！
不信啊？那你再回头看看上面的视频，这是三十四条还没通过的时候呢，如果将来真的实施了……
附：《治安管理处罚法》修订草案第三十四条

精选留言用户设置不下载评论

幼儿园家长集体握拳宣誓：将无条件配合老师……
原创项栋梁2023-09-07原文四川南充，高坪实验幼儿园，新学期伊始，幼儿园老师带领学生家长集体宣誓：我将无条件地配合老师。
宣誓的内容配合这一本正经握拳肃立的形式，真的是令人大开眼界，瞠目结舌。
其实一直都有听说类似的魔幻情景，比如在家长群里集体吹捧老师，挖空心思送礼物攀比之类的。在很多的幼儿园和中小学里，老师和家长之间就是这么畸形的关系。
而且，这种关系的形成也不单是老师和学校单方面推动的，家长的钻营与谄媚也是其中重要的推力。但是因为我自己没孩子，一直没有切身感受，直到看了这个视频……
但是！这还不是全部，这事儿还有更令人叹息的后续。

我在微博上发布这条视频后，很快有一位自称视频拍摄者的用户给我私信，以非常强硬的姿态让我“不要乱发视频”。

我一开始还真是有点慌，莫非要翻车？难道真有什么隐情？
结果，他又给我发来一段相同场景里幼儿园老师们宣誓的视频。然后说家长宣誓的完整视频他没有了……

真的，生活中太多人缺乏就事论事的能力，也完全没有区分“事实”
与“观点”的能力。
在Ta看来，幼儿园口碑很好，老师很负责任，所以一切会给幼儿园造成负面影响的信息就全都是不实的。
然后，见说不动我，就开始了经典的赌咒发誓。
紧接着，又来了更经典的“别有用心”指责。

短短几分钟的交流里，Ta把自己不知道从哪儿学到的谈（诡）判（辩）技巧一股脑地发挥了出来。
可能有些读者看到这里要开始同情这位“家长”了：孩子还得在这家幼儿园上学，软肋还拿捏在人家手上呢，这样揪着不放对孩子的发展也不好。

看到没，如果你也这么想，就彻底落入了幼儿园用来绑架学生家长的那一套混蛋逻辑！这也正是开头视频里那样魔幻的场景会被在场那么多人接受与配合的原因。
天使般的孩子怎么就成了软肋呢？幼儿园和老师凭什么对学生区别对待呢？凭什么家长要对幼儿园的要求百依百顺无条件配合呢？
能让学生家长做无条件服从宣誓的幼儿园，真的能照顾好孩子的身心发展吗？我是一个字都不会信的。
这还不算完，还有更加让人血压升高的操作……
这位“家长”的威吓与苦情表演失败之后，马上又有一位疑似幼儿园工作人员的用户私信联系我。

很显然，前面那位“家长”与我的沟通是在幼儿园的要求之下“自愿”
进行的，所以园方立马就知道了我在私信里表达的同情。甚至，更大的可能是，前面那位“家长”的账号根本就是幼儿园的人在使用。
这也是我顶着侵权的风险坚持不删视频的原因所在，那位自称拍摄者的用户根本不能提供完整版视频或者其他证据，我当然不能轻信Ta就是视频的版权所有者。
说回这位疑似幼儿园老师，也是一上来就实施道德绑架与威吓，还煞有介事地问我准备怎么道歉。

结果，还是任何澄清证据都拿不出来。并且通过她交流的用词和语气让我更加确信了，让家长宣誓无条件配合真的是这家幼儿园能做出来的事情。
因为他们从头到尾根本就没有意识到这样做有什么不对，哪怕是形成重大负面舆情了，也仍然没有认识到错误。
很显然，这位四川用户也是幼儿园相关方的人，她理所当然的反问真的让我不寒而栗。

不配合老师上啥学啊？
如果这真的是这家幼儿园老师的观念……
那这学，我看还是不上为妙。
拒绝让孩子沦为软肋，请家长先找回自尊与常识。
精选留言用户设置不下载评论

西医是头痛医头脚痛医脚吗2023-09-08原文编者荐语：推荐一篇余向东医生的好文章，有详实的论据可以很好地解答标题里的问题。有需要的时候甩一个链接过去，干脆利落～以下文章来源于磁湖布医 ，作者余向东磁湖布医.
医学科普“西医头痛医头脚痛医脚”，这句话我大学六年没有听过，老师也没有教过我头痛要医头脚痛要医脚，教科书里也没有这样的原则。
毕业后工作了十几年也没有听过这句话，也从来就没有哪个西医主任教导我们头痛要医头啊脚痛要医脚。
我想，没有哪个西医同行会承认自己是头痛医头脚痛医脚吧？毕竟我们西医的智商不可能这么low吧？
但不知什么时候起，这句话就成了中国西医的“标志”，甚至很多医界大佬也这么说，这样公然侮辱一门学科和几百万西医，真的有点过分。老中医我实在看不过去了，忍不住要帮西医说几句话。因为西医们没人出来辩解啊，难道他们是不屑于辩解？
今天是周末，坐在家里左右无事，仔细回顾了我的临床经历，确信西医不是“头痛医头脚痛医脚”，这毫无疑问是一盆泼向西医的污水，如果不是无知的话。

一、西医治疗头痛绝不是只知道医头能引起头痛的疾病少说也有上百种，西医总的原则是根据不同疾病的病因而予以不同的对因治疗，即使止痛的对症治疗也不是“医头”
。以下举实例说明之。
1.偏头痛是常见的原发性头痛。若是以“头”为靶点治疗，怎么治？
在头上面扎针还是拔罐，还是割一刀？都不是啊，有很多药物可以选择，而这些药物作用的靶点并不是“头“这么简单。比如曲坦类药物，它作用的靶点是抑制血管活性肽（包括P物质、降钙素基因肽、神经激肽A等）的释放，促进血管的收缩，从而阻断脑干的疼痛通路。这些血管活性肽并不只是头里面产生的东西，这当然不是“医头”了！
2.丛集性头痛也是常见的原发性头痛，有一个常用药物叫维拉帕米，这个药也不是以“医头”为靶标，它作用的靶点是心肌细胞和全身的动脉血管壁平滑肌细胞，调节这些细胞的细胞膜上的钙离子内流，从而达到降低心率和体循环血管阻力的药理作用，这是“医全身”
而不是“医头”好吧？
3.继发性头痛包含的疾病就更多了，几乎所有系统的疾病都可能引起头痛。心源性头痛要治疗心脏，青光眼头痛要治疗眼睛，无数全身性感染要用抗生素抗病毒药治疗致病微生物；贫血和高血压都可以引起头痛，治疗完全不一样。
总之，只有极少数的头痛才会“医头”，比如颅内长了一个肿瘤，只好打开脑袋把瘤子割了；但碰到这种情况，华佗也是这么干的呀，不“医头”还能怎么办？你告诉我。
二、西医治疗脚痛绝不是只知道医脚

1.痛风引起的大拇趾肿痛，这是最著名的脚痛了。西医想的不是医脚，而是急性期止痛后降尿酸，把尿酸降到正常，以后就不会再发。尿酸和脚没有一毛钱的关系吧？即使急性期的止痛，用的是抗炎药、激素和秋水仙碱，这些药的作用靶点也不是那个大脚趾头啊，也不是“医脚”嘛。（具体药理作用就不细说了，感兴趣者问下度娘就可以）2.坐骨神经痛可以引起下肢痛，但其病变部位在腰骶部的神经根，而病因则更复杂：有骨性的如椎间盘突出和椎管狭窄、脊柱裂等等；非骨性的有肿瘤压迫以及各种感染（如螺旋体、疱疹病毒、结核、梅毒等等），这些疾病的治疗极其丰富多样，你怎么能以“医脚”
二字概括了呢？有这么羞辱人的吗？
3.各种风湿性疾病（如类风湿、强脊、红斑狼疮、皮肌炎、血管炎……）都可以引起脚痛，请问，有哪个西医是靠“医脚”来解决它们的？大家不都主要是针对免疫系统来治疗的吗？是“医全身”啊，不是“医脚”也么哥！
4.糖尿病足，曾经有著名的老中医说西医除了截肢没有什么好办法。这么睁眼说瞎话可不好，翻开《2020糖尿病足诊治指南》，糖尿病足重在预防，治疗也有非药物疗法、药物疗法、血管重建术（介入、旁路移植、干细胞血管新生等），截肢是晚期坏死严重感染危及生命等特殊情况下才采取的不得已疗法。那种情况下不截肢，你难道有什么逆天的疗法？
5.血友病关节病，血友病反复膝关节腔内出血，最后会导致膝关节彻底失去功能，痛那都是小事。西医是怎么治疗的呢？西医给补充凝血因子8，因为膝关节的出血病因不在膝关节，而在血液系统，先天缺乏一种第八凝血因子，人工补上就行了；以后还会有基因疗法。这和“医脚”八竿子搭不上，“脚痛”医第八因子医基因，厉害吧。

大概只有脚部骨折等极少数病才会“医脚”，那是没办法的事，咱中医也是这么干的啊。
当然不限于头和脚，绝大多数的病，西医都不是按照什么地方病了治什么地方这种原始思维来搞的，西医也讲究整体观、系统观，你不懂，也不要污蔑嘛。
所以，不要再说“西医头痛医头脚痛医脚”了，不然，别人会觉得你没文化没知识没逻辑没科学精神呢。
也推荐关注余向东医生的公众号磁湖布医磁湖是我家乡黄石的一座美丽湖泊，余医生也在我家乡最好的医院行医救人，很自豪也很庆幸家乡小城市有一位坚持循证理念的医生。
精选留言用户设置不下载评论

看个牙龈出血花掉几千块，我是不是被坑了？
原创林桂颖2023-09-09原文我，每年超声洁牙1到2次，熟练运用巴氏刷牙法，日常清理牙缝用牙线而不是竹木牙签，一天刷牙两次还会刷舌面……
就这口腔卫生习惯，绝对打败全国95%以上的用户了吧？
然而，我还是有牙龈出血的症状，尤其是早上刷牙偶尔会吐血色泡沫，你说这找谁评理去？只能找口腔医生了。
过来一问，这还真怪不得别人，只能说是我大意了，很重要的一个地方没有清洁到位，导致龈下的部位还有菌斑和牙结石，这出血也就不足为奇了。

于是，老老实实做龈下刮治，探查+治疗+复诊+宣教一共得去4次，花了好几千块。不过这下可算是真的清洁到位了，保持良好口腔卫生，坐等牙龈收复失地就不用再担心出血的问题。
为了让这几千块花得更值，我还威逼利诱我的口腔医生写了一篇详细的牙周炎科普，希望可以帮到更多牙龈出血的朋友。
以下是林桂颖医生的科普时间：牙周刮治与超声洁牙的区别广州健华口腔门诊部 林桂颖医生其实，日常接诊中会碰到很多和项老师一样，明明口腔卫生习惯良好却还是牙龈出血的患者，大家共同的问题都是忽视了牙龈和牙齿相连接处的清洁，导致了牙周炎。
做过超声洁牙的朋友都有体会，洁完牙后感觉又干净又清新，这当然是个好习惯，但洁牙，也就是我们专业上说的龈上洁治是有局限性的。像上面所说的牙周炎的情况，需要的是龈下刮治。
我用两张图对比，方便大家理解其中的区别。
这是龈上洁治，能清除牙面附着的牙结石👇这是龈下刮治，能清除牙龈下方的菌斑与结石👇

常规的洁牙只能关注到牙龈以上的牙体，而当炎症往牙龈的深处蔓延时，单纯的洗牙就已经不能够解决问题了，此时已经疾病已经从单纯的牙龈炎进展到了牙周炎，需要做牙周刮治术。
刮治又是个啥操作？为什么洗牙不能解决问题呢？
我们先来聊聊牙周炎的“前世今生”。
我们知道，牙齿由牙根和牙冠组成，牙根被牙槽骨包围，牙槽骨表面覆盖着牙龈。口腔环境是一个有菌环境，细菌很容易集聚在牙齿的表面，形成菌斑，而菌斑就是引起牙龈炎、牙周炎、龋病的凶手。

附着在牙面的菌斑牙龈和牙槽骨之间的连接，与我们指甲缝的结构相似，是一个长条形的浅沟。正常情况下，这条浅沟的深度不超过3mm，我们使用牙刷做清洁，牙刷的刷毛是可以清洁到这个位置的，不太会出现细菌不受控制、大量滋生的情况。
但是，如果刷牙不干净，清洁没有到位，细菌就会积聚在牙龈的边缘，刺激牙龈，引起牙龈的炎症，这时候牙龈表现为红肿，出血。

菌斑侵蚀牙根的过程进展到这一步，如果我们没有及时的干预，靠自身的机体免疫没有把这些细菌消灭掉的话，细菌就会进一步向下侵犯。这时候我们的牙龈和牙根就不再是紧密的联系在一起，而是会分开形成一个比较深的牙袋。(如上图右部)而细菌的侵犯也不会止步于此，它们还会沿着裸露的牙根继续往下走，到达我们的牙槽骨处（如上图右下）。骨头是没有什么抵抗力的，所以，我们的牙槽骨就会被细菌破坏掉。这就是牙周炎对牙周支持组织的破坏。

如果还不加干预，我们的牙槽骨会越来越少，直到无法支持牙齿行使功能，出现牙齿的松动脱落，这也是最糟糕的结果。
对 于 没 有 得 牙 周 炎 的 小 伙 伴 们 ， 一 年 1-2次找医生做个牙周检查，这时候一般不需要很复杂的操作，我们通常所说的洗牙就能达到一个预防保健的目的。
如果已经发展称为牙周炎，单纯的洗牙就不够用了。
牙根表面附满褐色的牙结石，图源：张潇文医生

使用菌斑染色剂使菌斑现形：整个牙根几乎被蓝紫色的菌斑包裹出现牙周炎后，需要借助专业的器械，去清除龈下的牙结石和菌斑，给受伤的牙周组织创造一个良好的环境愈合。
首先医生会给你的全口牙齿做一个详细的探诊检查，结合影像学检查，然 后 制 订 个 性 化 的 治 疗 方 案 。 刮 治 一 般 会 1-4次完成，过程中因为牙龈也有炎症，通常会有出血。刮治完成后，炎症得到控制，出血症状自然会消失啦~

这时候不能因为害怕刷牙的时候出血而不敢刷哦，反而是更要刷干净，控制好细菌的数量。关于疼痛这方面也完全不用担心，症状轻一些的疼痛会比较轻微，症状重一些，刮治深一些的可以在局部麻醉下完成。
口腔内的很多疾病是不能自愈的，比得病更好的应对方式就是预防，一年 1-2次的口腔检查可以使疾病在早期没有造成更大的破坏时控制住，节省时间成本、金钱成本。
最后祝大家都有一口好牙，吃嘛嘛香~精选留言用户设置不下载评论

袁仁国曾说他血管里流的是茅台酒，现在他脑溢血去世了原创项栋梁2023-09-12原文首先，向作为个体的袁仁国先生和家属真诚道歉，对不起！本不应该借逝者生前的言论来作为科普素材。
本文提及袁仁国是考虑其作为茅台集团前董事长的象征意义，也是希望借此话题告诉大家饮酒对心脑血管的明确危害。

袁仁国担任贵州茅台董事长期间的一句名言是这么说的：我的血管里流的是茅台酒，我要把毕生献给茅台。
血管里流的是茅台酒，从某种意义上来说还真不是夸张的说法。以白酒行业的共性来说，以贵州茅台的企业氛围来说，以袁仁国任董事长的地位来说，他一年在各种接待和被接待中喝进去和吸收到身体里的茅台酒，绝对足够把全身血液置换8遍都不止。
不同于一般食物的大分子，人喝酒之后，酒精（乙醇）以及酒里面的部分小分子有机物是真的会被直接吸收进入血液循环的。乙醇，以及它的代谢中间产物乙醛，就是通过血液循环来毒害全身各处器官。
短期的是麻痹中枢神经，导致平衡感下降走不稳路，长期的则是增加心脑血管疾病风险，增加肝脏等器官癌变风险。
虽然不能100%肯定，但袁仁国因脑血管疾病去世，大概率是跟他生前大量饮酒的习惯分不开的。
从这个角度来说，虽然因为贪腐被抓没能将毕生献给茅台，但他的的确确将生命献给了茅台。
饮酒对心脑血管的危害有着扎实的科学研究作为依据。
2019年，国际顶级医学期刊《柳叶刀》发表了北京大学、中国医学科学院和牛津大学合作的研究论文，揭示了饮酒与心脑血管疾病风险的定量相关性。

该研究招募了512715名成年人作为样本，同时基于中国慢性病前瞻性研究（CKB）项目中16万名成年人的前瞻性随访数据和遗传学数据，记录了该人群的酒精摄入量（其中33%的男士饮酒，主要是白酒，2%女士饮酒）和其他体征。
此后跟踪随访了10年，监测该人群的心脑血管疾病发病率（包括卒中、脑出血和心肌梗死）。最后的结论为，在该研究人群中，随着饮酒量的增加，血压水平和脑卒中发病风险也在持续的增加。
与不饮酒者相比，平均每日饮酒量每增加40g，平均收缩压增加4.3mmHg，脑卒中发生风险上升35%。
2018年《柳叶刀》上的一篇纳入了2016版全球疾病负担研究中2800万人数据的研究也明确的提出过酒精对健康的危害，并得出结论：喝酒不能带来任何健康收益！
统计数据显示，饮酒是全世界范围内导致中青年男性（15-49岁）死亡的头号凶手。
我就说这么多。
我不喝，您随意。
精选留言用户设置不下载评论

UFO是什么鬼？墨西哥外星人是什么鬼？光明会是什么鬼？
原创项栋梁2023-09-13原文最近收到一连串莫名其妙的求证问题：有读者问：栋梁哥，最近美国和国内专家都证明了UFO的存在，是真的吗？

有读者问：常识君，惊天消息，说墨西哥公布了外星人的尸体！是真的吗？

还有人问：你觉得光明会是真实存在的吗？

我……
我该从哪里开始吐槽起？
唉，还是耐心一个个来吧。
第一，UFO真实存在，但并不等于飞碟，更不等于外星飞船！
所 谓 UFO ， 是 不 明 飞 行 物 Unidentified FlyingObject 的英文缩写。不明的意思是凭借有限的目击资料或影像资料无法做出明确判断的飞行物，注意，绝大部分情况下都是资料不足，资料不足，资料不足！不是人类现有科学技术水平无法解释的意思！
专家说可以认定为UFO，就是说他们认不出来，这再正常不过了。
就算把你男/女朋友的照片放大到100寸，放到那么高的地方飞，仅凭一段模糊的视频你也认不出来，于是就成了不明飞行照片，但绝不是外星人照片，我解释清楚了吗？
第二，墨西哥这个“外星人”，技术比《大内密探零零发》里的天外飞仙道具可强多了。

电影《大内密探零零发》截图

墨西哥“外星人”头骨扫描图然而，建模水平再高，道具也不会变成科研标本，更不会变成外星人尸骨。
这都不需要去查证，凭常识就能轻易证伪。
首先，人类之所以长成现在这个人样，而不是其它的鬼样子，并不是谁设计出来的，更不是什么智慧生物的唯一外观模式。把外星智慧生物想象成有个基本的人样，再把头放大一点，眼睛放大一点，是毫无依据的凭空想像。这跟把外星生物想象成异形那样可怕的虫子没有本质区别，都是想像力和知识双重匮乏的结果。

由于环境的巨大差异，由于演化过程的完全隔离，外星智慧生物是“人形”生物的可能性几乎为零。
然后是现代社会运行的基本常识，发现并证实外星人尸体这种事情，是足以彻底改变人类文明进程的事情。这样量级的事情，其发布方式绝不可能是像这样的一场由墨西哥某个莫名其妙机构举办的发布会，也完全不可能传播发酵了24小时全球主要大国还没有任何影响你生活的动静。
所以，墨西哥的外星人，一个字都不要信。
第三，光明会，共济会，罗斯柴尔德，你非要相信就信吧，建议别说出来。
真的，默默地相信这些“世界被一小撮幕后黑手”所掌控的传闻，对生活也不会有什么实质性的负面影响。但是一旦你说出来，尤其是作为内幕消息一脸自豪地说出来，就真的会对你的个人形象与财产安全带来严重伤害。
稍有常识的异性朋友听你煞有介事地说这些，大概率不会当面反驳你，但是会默默地给你贴一个傻逼Loser的标签，这会严重影响你的婚恋交友职场发展。
而那些别有用心的人听你认真地讲起这些，会默默地给你贴一个韭菜的标签，下次有任何可以骗钱的项目一定会优先割你。
是的，世界就是这么现实这么残酷，勿谓言之不预也。

精选留言用户设置不下载评论

国庆假期，带孩子去上一堂性别教育课程吧，靠谱的那种大同大游学2023-09-14原文

今年国庆假期，备受好评的基本常识研学营返场啦！

这期，将由基本常识博主项栋梁，清华建筑学硕士武鑫，儿科医生欧茜、丁香医生主笔张小乙带队主讲，在山西大同为家长和孩子呈现教育本该有的面目。
简单捋一下这期研学营的活动：清华建筑系老师武鑫会带领家长和孩子们参观世界文化遗产云冈石窟、大同的城墙与古建筑、动手搭建木质叠梁拱桥；我会带孩子们爬火山做自然考察，进飞机驾驶舱学习航空知识，看星空思考外星文明的探索，还有每次都让孩子们嗨翻天的艺术大冒险定向越野游戏；欧茜医生精心设计了两堂亲子课程，一个是家庭常见安全隐患排查与意外伤害急救，以专业知识为孩子的安全保驾护航，一个是儿童健康成长营养食谱搭配，都是亲子共同学习与互动的课程。
最特别的是，来自丁香医生团队的张小乙老师和欧茜医生一起给孩子们准备了一堂性别教育课程，没别的特点，就两个字，靠谱。
对孩子们来说，如何在成长过程中保护好自己，如何不断完善建立性别认知，是一件再重要都不为过的事情。然而现实是，在中国的公立教育体系中，孩子们几乎没有机会获得靠谱的性教育。要么遮遮掩掩，要么别别扭扭，更过分的是价值观歪曲或者科学知识错漏百出。
总之，如果你也认同让孩子接受靠谱性别教育的重要性，请在这个国庆假期把孩子带来大同，自信一点说，很难再有更好的选择了。
游学亮点百万科普作家清华建筑学硕士设计专属综合课程

五天四夜 山西大同开启国庆深度大游学三大主题地理、自然、航空、宇宙人文、历史、建筑、遗产生活常识与科学素质报名方式私信或评论留下联系方式

Grand Tour9.30-10.4国庆大游学大同站◎新大同古城

感受城市历史与未来的碰撞◎新科学思维百万科普博主专业课程设计◎新学习视角清华建筑硕士领衔学习思考◎新技能培养生活与工作动手能力UPUP◎新情感培养陪伴式教育下的针对性教案

/课程打磨，阵容升级Grand Tour 主创项栋梁“基本常识”博主百万+科普博主“丁香医生”、“知识分子”专栏作者华东理工大学生物工程

"基本常识"百万+粉丝博主，科普作家，前南方报业记者，华东理工大学生物工程专业。 “丁香医生”、“知识分子”专栏作者。
项老师设计的很多课程如《大树测量：学习科学的调查方法》《用可乐和雪碧做随机单盲对照实验》《分辩营养成分，合理搭配烹饪食物》都成为经典，给孩子们带来 了 深 入 浅 出 的 科 学 体 验 。 7 月 -8月，栋梁将继续担任科学导师，结合游学内容，带来一系列新的科学课程。
医学科普大V

欧茜医生儿科医生循证医学机构知贝医疗创始人曾任广州妇儿中心主治医师硕士毕业于重庆医科大学

是从医15年的儿科大夫，也是派派和小e的妈妈；是经受了市场考验的民营医疗创业者，也是服务超300万粉丝的医学科普大V；有三分钟就能让小患者配合检查的亲和力，更有深入浅出讲解健康知识的专业度。
清华硕士，规划师武鑫清华大学建筑学院毕业数十处国家风景名胜区规划建设人文地理活地图

家是路，路是家，一个永远在路上的行者。大学期间，所有的假期实践用来钻山村爬长城；设计院工作，有幸参与中国乡村风貌导则课题研究，对山西古村落进行了深入摸查；援藏期间，假期150天自驾太行八陉追索人文古迹，徒步摸索山西-河北未开放长城人文景观。且行且思，愈发认同读万卷书，行万里路的重要性；一直在思考体验式旅游和终身学习的融合、创新。知行合一，身心体悟，学无止境的行进式游学从这里开始！
丁香医生主笔

张小乙丁香医生主笔，前腾讯员工多篇百万+医学科普内容作者毕业于四川大学华西药学院

懂医学又懂内容，擅长将晦涩的医学知识以最生动形象的语言表达出来，让孩子们在欢声笑语中掌握关于自身健康与营养的知识；同时作为一个生在山西、长在山西的人，熟知当地的风土人情，能带领孩子体悟到真正的山西味道。
本次大游学支持单位云冈石窟研究院北岳机场研学基地

/营地介绍，学住结合

住宿篇＞其中两个晚上，我们住在云冈石窟研究院内的“蜗牛公寓”。一位营员独立住一间，体验难得的山间集体生活。半封闭式管理，生活导师在营地同住陪伴。居住环境既有高颜值，又能保障孩子健康安全。
白天我们将共享研究院的空间与师资，在这里，可近距离了解文物保护工作者的日常，体验壁画修复等国家级课程。

还有两个晚上，则住在北岳机场航空基地。

/拓展体验：工业遗产工业文化主题公园＞

左滑查看更多大同也是旧工业时代著名的煤矿城市，留下了众多工业遗产待孩子们认知与了解，这些工业遗产在古都文化的熏陶下焕发出别样的魅力：工业废料铸造的楼阁、化工反应罐改造的白塔、矿山机械改造的秋千……感受赛博古建与蒸汽朋克的神奇碰撞。
9月30-10月4日山西大同大游学导师

项栋梁“基本常识”号主百万+科普博主华东理工大学生物工程

欧茜医生儿科医生循证医学机构知贝医疗创始人曾任广州妇儿中心主治医师硕士毕业于重庆医科大学

武鑫清华大学建筑学院毕业数十处国家风景名胜区规划建设人文地理活地图

张小乙丁香医生主笔，前腾讯员工多篇百万+医学科普内容作者毕业于四川大学华西药学院

/报名方式→即刻启程我们对学生的长期期待好奇心、创造性、主动性1. 对跨领域创意工作有较高的兴趣2. 好奇心、探索欲强，愿意创造新事物3. 可以完成一定的自主学习，主动性强4. 建议携带平板或电脑参与技术学习5. 鼓励孩子带自己习惯的画笔记录游学见闻6. 年龄推荐8岁以上，上不设限，导师根据年龄布置不同难度的任务同样的，家长们可以期待长期参与我们的项目的学生在上述方面得到成长与收获。
报名费用学费、住宿、餐饮、本地交通5天4夜1个孩子7000元1小1大10880元1小2大13880元不含往返大交通，含住宿与餐食时间 9.30-10.4

报名方式：私信或评论留下联系方式，客服老师会与你取得联系。
精选留言用户设置不下载评论

预制菜进校园最大的问题不是食品安全，而是营养缺陷原创项栋梁2023-09-19原文新学期开始后，各地陆续有家长发现学校午餐引进了预制菜，并由此引发一系列担忧与反对。一部分家长甚至直接抵制校园午餐，改为亲自送餐到校。
家长们对预制菜进校园的担忧主要集中在三个方面：一是担心预制菜添加剂超标。人们看到一些预制菜保质期长达一年，理所当然怀疑是通过超量添加防腐剂来实现的，由此担心预制菜会伤害儿童健康。
二是担心预制菜食材品质低。传言说冷冻多年的僵尸肉、母猪肉、腐烂菜等劣质食材都流入了预制菜加工企业。
三是担心预制菜安全卫生堪忧。预制菜的制作远在百里千里之外，家长难以造访监督，难免担心鼠头鸭脖混入其中。
不过，这些担心情有可原，却与现实并不相符。虽然我也不支持现阶段预制菜进入校园午餐，但以上三点并不是预制菜的问题所在，至少不是预制菜相对于大多数学校食堂自制菜的劣势所在。

预制菜真正的缺陷在于其加工方式带来的营养失衡问题，一方面严重缺乏绿色蔬菜，另一方面重油重盐问题突出。对于生长发育关键时期的学生来说，这两点是不可接受的。
关于添加剂，并不是预制菜独有的问题无论是食堂现炒现煮还是工厂预制菜，食品添加剂都是真实且普遍存在的，包括防腐剂、增香剂、保水剂等。
食品添加剂主要存在于复合调味料、加工肉类和冷鲜肉类中，即便是号称绝不用预制菜的那些食堂，也普遍会用到这些食材。

比如卤肉、红烧、川味水煮、煮汤用的复合调味料，普遍会含有增香剂、增鲜剂；比如大包装采购的冷冻鸡柳、鱼排、牛肉、鱿鱼等，普遍含有保水剂；火腿肠、午餐肉、肉丸鱼丸等普遍会含有亚硝酸盐和防腐剂。食堂、餐厅、预制菜，甚至家庭厨房里，都难免会用到这些食材。甚至一些预制菜工厂的采购链条很短，加工技术更先进，还能少用一点添加剂。
预制菜之所以能保存较长时间，主要是因高温灭菌后再密封冷藏（冻）保存，本质上是一种软罐头，能保存久一点并不稀奇。

这些食品添加剂单独说起来难免让人膈应，但它们的存在是现代食物供应链的现实，而且对人体健康的影响也并不像传言中那么可怕。
增香剂、保水剂等食品添加剂普遍具有“自限性”，稍微加多一点就会严重影响食物的味道或物理性状，商家再黑心也没办法超标几倍。而防腐剂等常规成分是重点抽检项目，大型加工企业是不敢也没必要在这一项目上违规的。
关于食材品质，与味道有关，与安全无关包括麦当劳肯德基的汉堡牛肉饼在内，连锁餐饮企业、预制菜加工企业、还有很多大型食堂所使用的肉类、蔬菜等级的确是会比家庭采购的食材要低一些，肉的部位不同、食味价值不同，卖相很悬殊……但是，与食品安全无关。
碎牛肉，不多汁，但也是安全的牛肉；鸡架肉，很便宜，但也是安全的鸡肉；肉丸子，的确掺了比较多肥肉，还可能有鸭肉，但也是安全的肉。
有条件的，我当然推荐你吃原切牛肉，吃大块的鸡腿肉，吃自制的牛肉丸鱼丸，但是经济没那么宽裕，时间没那么宽裕的，吃一些现代食品工业的肉类也不用担心会被毒害。
那僵尸肉、母猪肉、腐烂番茄这些有害食材存在吗？的确是存在的，但那是非常明确的违法行为，不排除有预制菜企业会铤而走险使用，但从系统性风险来说，那些每个县市统一招标的不知道是哪位领导小舅子操盘的配餐公司使用这些食材的可能性明显更高一些。

关于食品安全，其实是预制菜的优势所在食品加工过程的危险因素主要来自于环境中的昆虫、鼠害、真菌，以及人为因素，相应的，要尽可能避免这些风险，就需要一套可靠的灭蝇防虫系统，需要挡鼠板和严格的食品密封储藏室，需要清洁的水源空气，需要规范的员工培训和管理……
所有这些项目上，预制菜企业都是远远领先于学校食堂以及普通餐厅的，因为人家执行的是食品工业标准，应用的大型工业设备和管理规范。
而学校食堂，甚至连员工的健康证都不一定能保证是真实的，在操作间抽烟、不戴帽子、不洗手等情况更是毫不意外。

比卫生，小作坊管理的食堂真的完全不是预制菜工厂的对手。
说了这么多，并不是要为预制菜进校园洗白，而是希望大家反对能反对到点子上，要有理有据才有力量。
而且，反对预制菜并不是家长和公众的目标，保障孩子们的食品安全与营养均衡才是我们的目标。找出真正的问题所在，不管是食堂自制菜还是预制菜，才能真正取长补短，为学生的健康成长保驾护航。
预制菜最严重的缺陷是几乎没有绿色蔬菜由于预制菜需要高温加工后密封长时间保存，在这个过程中，绿色蔬菜的颜色与口感是几乎不可能保留的。在预制菜里加入绿叶蔬菜，一定会颜色发黄、口感稀烂，严重影响食欲。
所以，预制菜里有鱼、有肉、有白萝卜胡萝卜，有土豆、有芹菜，但极少会有生菜、上海青、菠菜、西兰花等绿叶蔬菜。不是不想做，是真的太难做到。

然而，绿叶蔬菜对于人的营养均衡和身体健康是至关重要的。绿叶蔬菜提供的维生素、膳食纤维和矿物质是人体不可缺少的营养，也不能被肉类所完全替代。一顿两顿的还没所谓，长期保持这样的食物结构，一定会严重影响孩子的健康。
如果学校食堂完全采用预制菜来为学生提供午餐，那在蔬菜摄入量这一项就肯定是不合格的。
预制菜重油重盐的问题非常突出不同于食品添加剂的使用有国标可以参考，国家对加工食品的含盐量、含油量是没有硬性规定的，只要求企业在包装上如实标注。
而预制菜的特性决定了其在加工过程中严重依赖重油重盐来改善口感、提高保质期。
重油重盐是那种当下吃了没事，但长期累积会有严重健康危害的饮食习惯，是现代人最需要注意避免的。对于生长发育期和口味偏好养成期的孩子来说，重油重盐的危害更加深远。
即使在一两年的短期来看，也可能造成孩子肥胖、性早熟、肾功能损害等后果。
但是要特别注意，我这里点名预制菜重油重盐，不代表只有预制菜存在这个问题，有些家庭自己做菜也有这个不良习惯，同样建议尽早改正。

综上，我反对当下技术水平的预制菜进入校园午餐，尤其反对完全以预制菜替代食堂自制菜。
同时，也希望学校食堂加强环境卫生与操作规范的管理，尽量向食品加工企业靠齐，呼吁预制菜企业加强技术攻关，完善预制菜营养结构，主动承担社会责任，尽量控油控盐。
如此，才能保障孩子们的健康成长。
精选留言用户设置不下载评论

国庆假期，送孩子去熏陶下正常的价值观比什么都重要大同大游学2023-09-20原文

送孩子去参加研学活动，到底图啥？

作为研学导师，我可以很负责任地告诉你，想通过一次研学让孩子学到很多知识，进而领先同龄人一大截，那是不现实的。
我在设计研学课程时，更在意的是打开孩子观察世界和人类的视野，更注重的是培养孩子对于未知的好奇与探索勇气，我和其他导师沟通与强调最多的是正常价值观的传递。
是的，孩子们正处在三观建设的打基础阶段，正常，比任何概念都重要。然而我们都清楚，孩子们所处的社会环境中，所接受的学校教育中，有着太多不那么正常的“特色价值观”。这些价值观的传递不是靠的课本或者口头讲授的道理，而是更多通过日常的言行、待人接物的方式，做出重大选择时的依据来体现。
请把孩子交给我们带几天，别的不敢说，至少在研学营期间，我会确保导师们传递给孩子们的价值观是正常的。对，就是那种会让人有点陌生感的正常。
至少让孩子们知道，正常的价值观，文明的处事方式，是真实存在且切实可行的。
这期山西大同研学营，将由基本常识博主项栋梁，清华建筑学硕士武鑫，儿科医生欧茜、丁香医生主笔张小乙带队主讲，在山西大同为家长和孩子呈现教育本该有的面目。
简单捋一下这期研学营的活动：清华建筑系老师武鑫会带领家长和孩子们参观世界文化遗产云冈石窟、大同的城墙与古建筑、动手搭建木质叠梁拱桥；

我会带孩子们爬火山做自然考察，进飞机驾驶舱学习航空知识，看星空思考外星文明的探索，还有每次都让孩子们嗨翻天的艺术大冒险定向越野游戏；欧茜医生精心设计了两堂亲子课程，一个是家庭常见安全隐患排查与意外伤害急救，以专业知识为孩子的安全保驾护航，一个是儿童健康成长营养食谱搭配，都是亲子共同学习与互动的课程。
最特别的是，来自丁香医生团队的张小乙老师和欧茜医生一起给孩子们准备了一堂性别教育课程，没别的特点，就两个字，靠谱。
游学亮点百万科普作家清华建筑学硕士设计专属综合课程五天四夜 山西大同开启国庆深度大游学三大主题地理、自然、航空、宇宙人文、历史、建筑、遗产生活常识与科学素质报名方式私信或评论留下联系方式

Grand Tour9.30-10.4国庆大游学大同站◎新大同古城

感受城市历史与未来的碰撞◎新科学思维百万科普博主专业课程设计◎新学习视角清华建筑硕士领衔学习思考◎新技能培养生活与工作动手能力UPUP◎新情感培养陪伴式教育下的针对性教案

/课程打磨，阵容升级Grand Tour 主创项栋梁“基本常识”博主百万+科普博主“丁香医生”、“知识分子”专栏作者华东理工大学生物工程

"基本常识"百万+粉丝博主，科普作家，前南方报业记者，华东理工大学生物工程专业。 “丁香医生”、“知识分子”专栏作者。
项老师设计的很多课程如《大树测量：学习科学的调查方法》《用可乐和雪碧做随机单盲对照实验》《分辩营养成分，合理搭配烹饪食物》都成为经典，给孩子们带来 了 深 入 浅 出 的 科 学 体 验 。 7 月 -8月，栋梁将继续担任科学导师，结合游学内容，带来一系列新的科学课程。
医学科普大V

欧茜医生儿科医生循证医学机构知贝医疗创始人曾任广州妇儿中心主治医师硕士毕业于重庆医科大学

是从医15年的儿科大夫，也是派派和小e的妈妈；是经受了市场考验的民营医疗创业者，也是服务超300万粉丝的医学科普大V；有三分钟就能让小患者配合检查的亲和力，更有深入浅出讲解健康知识的专业度。
清华硕士，规划师武鑫清华大学建筑学院毕业数十处国家风景名胜区规划建设人文地理活地图

家是路，路是家，一个永远在路上的行者。大学期间，所有的假期实践用来钻山村爬长城；设计院工作，有幸参与中国乡村风貌导则课题研究，对山西古村落进行了深入摸查；援藏期间，假期150天自驾太行八陉追索人文古迹，徒步摸索山西-河北未开放长城人文景观。且行且思，愈发认同读万卷书，行万里路的重要性；一直在思考体验式旅游和终身学习的融合、创新。知行合一，身心体悟，学无止境的行进式游学从这里开始！
丁香医生主笔

张小乙丁香医生主笔，前腾讯员工多篇百万+医学科普内容作者毕业于四川大学华西药学院

懂医学又懂内容，擅长将晦涩的医学知识以最生动形象的语言表达出来，让孩子们在欢声笑语中掌握关于自身健康与营养的知识；同时作为一个生在山西、长在山西的人，熟知当地的风土人情，能带领孩子体悟到真正的山西味道。
本次大游学支持单位云冈石窟研究院北岳机场研学基地

/营地介绍，学住结合

住宿篇＞其中两个晚上，我们住在云冈石窟研究院内的“蜗牛公寓”。一位营员独立住一间，体验难得的山间集体生活。半封闭式管理，生活导师在营地同住陪伴。居住环境既有高颜值，又能保障孩子健康安全。
白天我们将共享研究院的空间与师资，在这里，可近距离了解文物保护工作者的日常，体验壁画修复等国家级课程。

还有两个晚上，则住在北岳机场航空基地。

/拓展体验：工业遗产工业文化主题公园＞

左滑查看更多大同也是旧工业时代著名的煤矿城市，留下了众多工业遗产待孩子们认知与了解，这些工业遗产在古都文化的熏陶下焕发出别样的魅力：工业废料铸造的楼阁、化工反应罐改造的白塔、矿山机械改造的秋千……感受赛博古建与蒸汽朋克的神奇碰撞。
9月30-10月4日山西大同大游学导师

项栋梁“基本常识”号主百万+科普博主华东理工大学生物工程

欧茜医生儿科医生循证医学机构知贝医疗创始人曾任广州妇儿中心主治医师硕士毕业于重庆医科大学

武鑫清华大学建筑学院毕业数十处国家风景名胜区规划建设人文地理活地图

张小乙丁香医生主笔，前腾讯员工多篇百万+医学科普内容作者毕业于四川大学华西药学院

/报名方式→即刻启程我们对学生的长期期待好奇心、创造性、主动性1. 对跨领域创意工作有较高的兴趣2. 好奇心、探索欲强，愿意创造新事物3. 可以完成一定的自主学习，主动性强4. 建议携带平板或电脑参与技术学习5. 鼓励孩子带自己习惯的画笔记录游学见闻6. 年龄推荐8岁以上，上不设限，导师根据年龄布置不同难度的任务同样的，家长们可以期待长期参与我们的项目的学生在上述方面得到成长与收获。
报名费用学费、住宿、餐饮、本地交通5天4夜1个孩子7000元1小1大10880元1小2大13880元不含往返大交通，含住宿与餐食时间 9.30-10.4

特别说明：国 庆 期 间 高 铁 票 很 难 抢 到 ， 我 们 特 别 提 供 北 京 -大同往返包车接送，确保想参加的孩子都能成行。
报名方式：私信或评论留下联系方式，客服老师会与你取得联系。
精选留言用户设置不下载评论

对预制菜的恐慌，简直跟转基因一模一样原创项栋梁2023-09-21原文昨天接受@新京报我们视频的采访，做了一期关于预制菜的直播，一边聊一边看用户评论，全程憋笑憋到内伤……
太熟悉了，熟悉到只看前面三个字我就能知道整段话要说什么的程度。针对预制菜的这些评论，和10年前针对转基因食品的评论简直一模一样。
为啥我这么熟悉呢？因为基本常识这个号2015年注册的时候叫做“转基因能好怎”，是“转基因食品能不能吃，好不好吃，该怎么吃”的意思。当时我做了连吃100天转基因食品的示范行动，算是小有影响力，所以涉及转基因的反对意见每一种我都听过800遍不止。
第一种：连吃三代我才信现在没问题不代表将来没问题，既然你认为XXX很安全，那先让你和你的家人连吃三代人再说。
第二种：领导先吃我才信如果XXX真的这么好，怎么不先从机关食堂和省委市委幼儿园开始推广？

第三种：我不要做小白鼠！
XXX的安全性还有争议就急着推向市场，分明是拿我们当小白鼠！
第四种：资本丧尽天良不择手段这些大公司大资本为了垄断暴利，不择手段推广XXX，简直丧尽天良！
第五种：违背自然必遭天谴吃的东西还是天然的好，古法的才放心，XXX全是科技狠活儿，违背自然规律的绝不是什么好东西！

第六种：我只是要知情选择权我不懂，也不反对XXX，但在推广之前请给我知情权，让我自己选择。

以上观点里面的XXX从转基因换成预制菜完全不影响阅读，逻辑都是一样一样的，消费者所面临的认知困境也是一样一样的。
其实，站在“专家”的立场上批评消费者无知是很容易的，以上观点更多都是朴素的直觉反应，根本经不起推敲。但这几年来，我越来越多地能够共情消费者的困境。
一方面，人们之所以会产生让领导和领导家孩子先吃的观念，是因为在生活中真实遭遇过太多的差别待遇。也就是所谓的“他们可能不懂科学，但他们懂中国”。
讲到科学证据与逻辑的时候，大多数人没有能力去做真假判断，但领导家的孩子是不是带头先吃，是不是长期在吃，人们是能够直观理解与接受的。
这种对平等的渴望是如此热切，而又如此卑微……只可惜在当下的社会里注定是镜花水月，求而不得。
另一方面，这类观念在公共舆论中不断被强化，其实离不开官方持续多年的培养和引导。在新冠话题上，在核污水话题上，官方媒体一遍一遍地用上面这些逻辑来引导舆论去质疑和攻击“敌对势力”。
但他们没想到，或者根本不在乎，当这些浆糊逻辑被用来解读国内议题时，也会有同样的效果。

消费者对转基因食品和预制菜的恐惧、警惕和质疑，是由上面这些认知困境所造就的，绝不能简单粗暴地用无知来概括。
相应的，在这些认知困境没有根本改善的前提之下，中国消费者对食品科技进步的抵触心理也不可能有根本的改变。

我们科普工作者能做的，只能是尽量弥合信息鸿沟，尽量把一些太过夸张离谱的谣言给澄清出来，给未来的改善争取到一丝丝可能。
精选留言用户设置不下载评论

一种能肉眼自查发现的癌症，请一定不要忽视这些征兆原创项栋梁2023-09-22原文罹患癌症本身对患者和家属已经是巨大的挑战，更大的压力来自于一发现就是晚期……
如何才能尽早排查出恶性肿瘤，争取最佳的治疗时机呢？
体检！很多人会脱口而出这个答案，为大家的健康意识点赞！
然而，常规体检项目通常都是以年为间隔单位进行的，不可能隔三差五去查一回。那有没有哪种癌症可以通过日常肉眼自查就能发现早期征兆的呢？
还真有，那就是黑色素瘤。
不同肤色的族群黑色素瘤发病特征不同这种癌症与肤色有关

黑色素瘤，来源于人体黑色素细胞的恶性增殖，是一种发病极快，病死率很高的恶性肿瘤。在中国，晚期黑色素瘤患者5年生存率一度只有6%，与胰腺癌并称“癌中之王”。
黑色素瘤的发生具有明显的种族差异。
统计发现，白人90%的黑色素瘤为皮肤型，常发生于暴露的部位，阳光曝晒是高危因素。而我们东亚人种的黑色素瘤最常发生于足底、指（趾）间、手掌等经常被摩擦到的部位，称为肢端型，占比约50%，对免疫治疗的敏感性与皮肤型也存在差异。[1][2]如果皮肤表面突然出现一颗特立独行的『痣』，尤其是那些长在经常摩擦部位的痣，需要高度警惕是黑色素瘤的可能性。
通过日常观察自身皮肤变化来及早发现病变，是黑色素瘤特有的早筛机会。
肉眼识癌有科学依据可循

人体正常的痣说出来可能有点吓人，我们身上的痣其实都是一颗颗皮肤肿瘤，与黑色素细胞的良性增生有关。通常我们每个人身上有10到40颗痣，大多数痣一辈子都安分守己。但是在某些内外部因素的共同作用下，少数痣会向恶性转变，这就形成了会危及生命的黑色素瘤。
黑色素细胞癌变的内因主要受个体基因调控，咱们很难改变；外因主要是摩擦、点痣等外力刺激，这是可以留心与规避的。
一方面，如果有长在手掌、脚底、腰带区域、女性内衣肩带区域的痣，要格外留心它们的变化，尽量避免对这些痣的长期摩擦刺激，避免用指甲抓挠。更不要随意去街头小店点痣，以免这些痣在外力刺激下发生恶性转变。
另一方面，对身上那些特立独行的痣，尤其是近期突然出现变化的痣要提高警惕，用ABCDE原则去对照，只要有一条对应上了，尽快去皮肤科请医生帮忙诊断排查。

ABCDE原则指的是判断一颗痣是否可能为黑色素瘤的5种异常情形。
判断高危痣的ABCDE原则A指的是形状不对称正常的痣就像一小滴墨水自然滴在皮肤上，通常是对称的形状，如果发现某颗痣并不对称，像是一滴墨水用力甩在皮肤上，那就要小心存在黑色素细胞癌变的可能。

B指的是边界不规则如果一颗痣的边缘呈现出扇形、锯齿形等情况，那就要保持强烈关注，稍有异动进展尽快就医。
C指的是颜色斑驳、不均匀一颗痣是黑色、棕色、黄色的都很正常，大自然并没有规定某个痣的标准颜色。但是，如果一颗痣同时混杂了2种以上的颜色，或者同一种颜色但浓淡很不均匀，那就要打上高度可疑的标签了。
D指的是直径异常的大通常我们身上的痣都是小小一颗，直径一两毫米甚至更小，偶尔有大一点 的 也 就 3-5毫米的水平。如果一颗痣的直径大于或等于6毫米，就不只是影响美观的问题，而是要当心癌变的问题。
E指的是痣发生变化当一颗痣的大小、形状或颜色在短期内发生改变，或者出现破溃、出血、周围长黑点等情况，也要引起足够的重视，尽快就医排查。
观察自己，别乱清理，这是“身负大痣”之人的保命要诀。
黑色素瘤的治疗进展遗憾的是，黑色素瘤的进展容易被观察到，相应的，也很容易被忽略。
大多数患者都对身上痣的微小变化不以为意，直到严重影响美观甚至溃烂才去就医……
临床统计数据显示，中国59%的黑色素瘤发现即是中晚期，遗憾错过了手术彻底切除的机会。
好在最近十年来，治疗黑色素瘤的药物研发有了长足的进步，治疗费用也因为国产原研药物的上市大幅降低。
十多年前，医生面对黑色素瘤患者还只能用手术、化疗、放疗这老三样办法，然而由于黑色素瘤发生部位刁钻、易转移扩散等种种特性，这些传统疗法所能起到的作用相当有限，这才造就了黑色素瘤的赫赫凶名。
2011年3月，一款名为Yervoy的药物在美国上市，开启了黑色素瘤免疫治疗时代。然而，这款药物因为毒副作用明显而受到很大的应用限制。

2014年7月，施贵宝公司的O药（纳武利尤单抗）率先在日本上市，用于治疗黑色素瘤，成为全球首款PD-1靶点的免疫检查点抑制剂。
2018年7月，默沙东公司的K药 (帕博利珠单抗)在中国获批上市，用于黑色素瘤的二线治疗。然而，其高达60.92万元/年的治疗费用让许多患者难以承受，即使考虑慈善赠药等因素，1-2年的治疗费也高达14.33万元。
2018 年 12 月 ， 同 样 基 于 PD-1通路的国产免疫治疗药物『拓益』（特瑞普利单抗）正式获批上市，并于2年后纳入医保目录，极大地减轻了患者用药的经济负担，真正给中国更多的黑色素瘤患者带来了长期生存的可能性，看到了治愈的希望。
君实生物研发中心临床研究显示，特瑞普利单抗治疗晚期黑色素瘤的客观缓解率达17.3%，疾病控制率达57.5%，中位总生存期达22.2个月。
对黑色素瘤领域不太熟悉的读者可能对这些数字没有什么感觉，我们来简单作个对比。对于中国晚期黑色素瘤患者来说： 传统化疗药物达卡巴嗪的整体有效率为5%左右，中位生存不到1年。

 同 为 PD-1抑制剂的K药，疾病控制率为38%，中位生存时间为13.2个月。
有了对照，就能更好地理解22个月中位生存期为患者带去了多么宝贵的希望。特瑞普利单抗也是目前在中国黑色素瘤人群开展的同类注册研究中，唯一一个中位生存数据超过20个月的抗PD-1单抗。
此外，针对在亚洲人群中发病率更高而且预后更差的黏膜型黑色素瘤，特瑞普利单抗也做了扎实的临床实验，并取得显著成果。在特瑞普利单抗联合阿昔替尼一线治疗晚期粘膜黑色素瘤的CT13研究中，首次帮助患者达到20.7个月的中位生存，疾病控制达86.2%。而在此之前，黏膜型黑色素瘤患者的5年生存仅14%，相关疗法的有效率仅20%左右。[4]电影《我不是药神》海报你可能看过电影《药神》，对癌症“特效药”会有很高的期望。但我告诉你，在现实的癌症治疗领域，从来就没有什么100%药到病除的【神药】，有的只是一个月一个月生存时间扎实的提高，一点点生存质量的明确改善。
每一款新药的诞生，每一次生存数据的改善，都是人类与癌症抗争路上光辉的里程碑。

用得起，才是癌症治疗的希望在抗癌治疗中，比无药可用更痛苦的是有药却用不起，尤其是针对抗癌新药，这一伦理困境更加凸显。
我们在网上看到的医保谈判“灵魂砍价”就是为解决这一困境做出的努力。
然而，灵魂砍价之所以能够成功，最主要的因素还是因为市场上有同等疗效甚至更好疗效的药物在竞争。没有竞争，再厉害的砍价也无用武之地。
在特瑞普利单抗纳入医保后，黑色素瘤患者的用药支出有了“断崖式”的下降。当前，使用特瑞普利单抗治疗晚期二线黑色素瘤的年度费用仅1.93万元（以医保报销比例为70%的地区为例），而同类进口单抗药的治疗费用 约 14.33 万 元 /1-2 年 ， 国 产 药 物 的 上 市 使 得 抗 PD-1单抗的可及性有了质的飞跃。
而且，这波医学进步也不止惠及中国的患者。特瑞普利单抗作为原研药也在积极拓展国际市场，成为中国生物制药企业对全人类的贡献。
据其研发企业君实生物公告显示，特瑞普利单抗已在黏膜黑色素瘤、鼻咽癌、软组织肉瘤、食管癌、小细胞肺癌领域获得美国食品药品监督管理局（FDA）授予的2项突破性疗法认定、1项快速通道认定、1项优先审评认定和5项孤儿药资格认定。
目前特瑞普利单抗已向美国、欧盟、英国提交了上市申请，中国创新药出口欧美未来可期。
近年来，国产创新药产业正加速成长，研发人才和专利积累都有了长足进步，在生物医药的某些细分领域和部分靶点，已经来到了国际第一梯队。
这些，也是中国原研药发展的未来希望所在。
虽然肤色不同带来了黑色素瘤的两副面孔，但通过现代科学的努力，人类的健康再一次紧密相连。
数据来源：1. Lili Mao, et al. J frontiers in Immunology. 2021,12:e680407；2. Zhihong Chi, et al. J BMC Cancer. 2011,11:85；

3. Klemen ND, et al. J Immunother Cancer. 2020;8(1):e000341；4. XN Sheng, et al. J Clin Oncol 2019 Aug 12精选留言用户设置不下载评论

日本媒体报道杭州亚运会，有的在头版，有的在第14版的豆腐块原创项栋梁2023-09-24原文一座城市举办国际性体育赛事，当然会期望借此向国际社会推介这座城市的文化魅力与产业机会，成都大运会如此，杭州亚运会亦是如此。
那么，这样的目标在多大程度上实现了呢？杭州亚运会在亚洲发达国家关注度多高，影响力多大？
我特意请身在日本的朋友买了三份今天的日本报纸，分别是《读卖新闻》《日本经济新闻》和《产经新闻》，看看关于杭州亚运会的报道出现在第几版，占了多大篇幅。

最给面子的是《读卖新闻》，在头版报道了亚运会开幕的消息，配图是日本代表团入场的照片，标题点明了本届亚运会举办城市是中国•杭州。

然后在第14版（总共32版）用几乎整版报道了亚运会相关内容。当然重点是日本代表团和运动员的情况，不过也特别提及了杭州的IT产业和本届亚运会开幕式的创意。

最轻描淡写的是《日本经济新闻》，在第13版用一个豆腐块报道了亚运会开幕，主标题还是中韩领导人会谈，并没有着墨于赛事本身

。当然，这是一份财经媒体，报道体育内容少一些也是可以理解的。
另外，《日本经济新闻》今天还用一个专版报道了中国杭州企业家马云，可以理解为杭州亚运会的配套报道。
《产经新闻》报道杭州亚运会的篇幅要大一些，不过安排在第13版。报道标题是领导人讲话的影响力，副标题也点明了是在杭州举办，并介绍了本届亚运会的会徽。

当然，三份报纸并不能代表日本媒体的全貌，纸质媒体的关注程度也不能完整反映日本舆论的动向，此处仅供局部参考。
总的来说，仅代表个人一点粗浅的观察：日本媒体还是有关注到杭州亚运会的，不过关注力度当然和东道主没法比（废话），关注重点也更多着眼于其本国的代表团表现和国际局势（继续废话），这都是人之常情。

希望通过举办国际体育赛事来展示城市形象，当然能有一定的效果，但受赛事本身重量级的限制，这种影响力存在一个比较明显的天花板。你做得好很多，人家夸你稍微多一点点，你做到正常的程度，人家正常地报道，这里就有一个性价比的问题。
我个人可能花钱比较抠，如果让我来选的话，会选择做到比普通水平稍微好一点点，让国际舆论有一些可以夸的地方，对主办城市的形象有一定的推广作用，但又不至于花费很高很高的成本。
当然，不差钱的话，当我没说～

声明：本人日语水平为零，引用上述日文媒体报道仅作传播学分析用，报道内容不代表本人观点。
精选留言用户设置不下载评论

给遥遥领先的品牌提几点小小的建议原创项栋梁2023-09-25原文今日，某遥遥领先的品牌举办终端产品发布会，引发广泛关注与激烈讨论。出于善意，在此给有关品牌提几点小小的建议：1.我国《广告法》对『遥遥领先』等表述用于产品宣传是有明确限制规定的，商家在使用这一表述时应提供权威统计数据，并明确领先的精确范围。
例如芯片运算能力大幅优于所有同行产品，或者销售单价远远高于同等级产品，那的确可以声称遥遥领先。单独说遥遥领先而不解释具体内容是有违法嫌疑的。另外，把官方引导的遥遥领先说成是用户自发的赞扬并不能完全洗脱违法嫌疑。

行稳方能致远，建议品牌方还是要加强法律知识学习，对法律保持敬畏之心。
2.在当下的舆论环境中，利用民族主义情绪来拉动销售的确是行之有效的商业策略，但老实说，也是相对目光短浅的商业策略。以我对该品牌创始人全球视野格局的了解，这种下乘策略应该只是终端业务负责人余某个人有限能力的体现。
国货当自强的意思绝不是只在国内强，毕竟脱离了国际市场也就无所谓国货了。我当然知道某品牌在国际市场有受到不合理的排挤打

压，这是外部因素。若将自身品牌产品与民族主义情绪牢牢绑定，自我陶醉和局限于单一市场，那就是内部因素了。
登高方能望远，建议某品牌尽量提高视野打开格局，逐步摆脱民族主义营销路径依赖，回归商业本质，到更广阔的国际市场上挣回漂亮的名声与业绩。
3.对通讯终端产品来说，芯片的性能当然是非常关键的因素，但显然并不是唯一的因素。在芯片进口受到限制的情况下，走差异化竞争路线，努力做出总体上追赶到行业前沿的产品是非常值得尊敬，也可以令人信服的。如果在此基础上配套更优惠的价格，相信也能够凭借性价比优势争取到用户的购买支持。
但是，非要强行打造遥遥领先的产品形象，真的很没必要，还有可能因预期管理失败而遭到反噬。至于先锋计划产品不做介绍，就实在是有点尴尬……毕竟又不是国防武器，总不至于因为过于先进不宜展示吧？
建议相关品牌……
算了，尊重品牌命运。
精选留言用户设置不下载评论