2003年第12期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　民族民主主义在中国．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王思睿　何家栋
［文化思考］
　　任鸿隽二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尤小立
　　杂说电视与戏剧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
　　３＋Ｘ：国家、西方、市场间的文艺琐谈（下）．．．．．．．．．．．．．．黄纪苏
［学术评论］
　　读王重民先生的《中国善本书提要》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白化文
　　弥补了一个纰漏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．沈　真
　　“理性”抑或“情理”？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘清平
　　一篇博士论文一个研究领域．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王兆鹏
　　《常熟翁氏》评析．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．海虞众
　　新乡土中国研究随笔（之四）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．仝志辉
［书人书事］
　　毛泽东品题曾国藩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王子今
　　高风千古仰斯人　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘梦芙
［特别推荐］
　　重读吴清源．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
　　在科学与宗教之间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　路
［读书时空］
　　吴思和他的“灰色词库”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄集伟
　　明清传教士与中西文化交流．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张国刚
　　人类早期精神历程的再现．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晏绍祥
　　中美官场规则比较．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　思
　　“谜”外说“谜”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．龙城飞
　　绅士、乡村与农民．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
　　读《中国私学、私立学校、民办教育研究》．．．．．．．．．．．．．．．．马　镛
　　梦幻之美　雄奇之魂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鹿耀世
　　物华天宝　古城新颜．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．井　琪
　　考察人类经济行为的若干方式．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．安　佳
　　梅尔维尔笔下的以撒．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙传钊
　　梭罗的阅读和梭罗的生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　《死亡的对话》与安乐死．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．肖　巍
［书人茶座］
　　期待中的译作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　西子湖边谈古典诗词研究宗风问题．．．．．．．．．．．．刘梦芙　王翼奇　徐晋如
　　听那传奇燃烧的声音．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［来函照登］
　　《民国初年党派证章拾趣》的几处疏误．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈希亮
民族民主主义在中国
■  王思睿　何家栋
　　余英时认为，在当代中国人的意识里，民族主义和民主之间存在着紧张和不安。但从历史上看，我们可以说：近代中国人追求民族独立是和追求个人自主同时起步的，民族主义与民主是一对双胞胎。民主或民权的概念在十九世纪末叶已传到中国。最早宣扬这一价值的主要是受儒家文化熏陶但同时又主张改革的知识人，像王韬、郭嵩焘、薛福成等初到欧洲，亲见西方民主制度的实际运作之后，几乎都异口同声把它和“三代之治”相提并论。在整个二十世纪中，民族独立和民主都是中国人追求的基本价值，但两者相较，民族独立的要求却比民主的向往也不知道要强烈多少倍。二十世纪上半叶中国共经历了三次政权的变更：1912年满清让位于中华民国；1927至1928的北伐，建立了南京的国民党政权；1949年建立了中华人民共和国。我们稍一追究这三次政权移转的历史，便不难发现，其原动力无不来自民族主义。现代民族主义与尚不成熟的民主主义结合在一起，便形成了二十世纪初的民族民主主义，其最主要的代表人物是梁启超。当然，由于梁启超思想的博杂与多变，论及其他民主主义思想的源头时，也必然会谈到他。一、觉悟与迷茫
　　相对于社会民主主义和自由民主主义，民族民主主义是民主主义在中国谱系中的老大哥。民族民主主义的形成，标志着中国人在民族与民主问题上的两大觉悟。但这种觉悟只是初步的觉悟，一遇到挫折很容易陷入新的迷茫。因此到了新文化运动时期，陈独秀又要大声疾呼“伦理的觉悟”。
　　民族与民主的自觉
　　梁启超指出，中国人在西方文明的刺激下，经过五十年的进化，有了两个方面的自觉：“第一，觉得凡不是中国人都没有权来管中国的事。第二，觉得凡是中国人都有权来管中国的事。第一种是民族建国的精神，第二种是民主的精神。”(梁启超：《五十年中国进化论概论》，《饮冰室合集》，中华书局1989年版，文集之三十九，46~47页)
　　在中国传统思想中，占主流地位的是(扩大的)个人中心主义(家族主义)和(华夏)文化中心主义(天下主义)；种族主义、民族主义、国家主义的观念比较淡漠。因此，鲜卑人、蒙古人、满族人来管“中国”(中原)汉族人的事，后者也不是特别在乎。梁启超根据上个世纪之交流行的一种单线进化论，认为中国当下必须强调民族主义。
　　梁启超在《国家思想变迁异同论》中根据欧洲学者的国家理论，将过去、现在、将来划分为六个时代。过去是从家族主义时代到酋长主义时代到帝国主义时代(包括神权帝国和非神权帝国)，现在是从民族主义时代到民族帝国主义时代，未来是万国大同主义时代。用孟子的语言来概括国家思想的变迁，帝国主义时代是君为贵，社稷次之，民为轻；民族主义时代是民为贵，社稷次之，君为轻；民族帝国主义时代是社稷为贵，民次之，君为轻。“十八、十九两世纪之交，民族主义飞跃之时代也。法国大革命，开前古以来未有之伟业，其《人权宣言书》曰：‘凡以己意欲栖息于同一法律之下之国民，不得由外国人管辖之；又其国之全体乃至一部分，不可被分割于外国。盖国民者，独立而不可解者也。’云云。此一大主义，以万丈之气焰，磅礴冲激于全世界人人之脑中，顺之者兴，逆之者亡。”“今日之欧美，则民族主义与民族帝国主义相嬗之时代也；今日之亚洲，则帝国主义与民族主义相嬗之时代也。”“凡国而未经过民族主义之阶级者，不得谓之为国。譬诸人然，民族主义者，自胚胎以至成童所必不可缺之材料也；由民族主义而变为民族帝国主义，则成人以后谋生建业所当有事也。……知他人以帝国主义来侵之可畏，而速养成我所固有之民族主义以抵制之，斯今日我国民所当汲汲者也!”(梁启超：《国家思想变迁异同论》，《饮冰室合集》，文集之六，18~22页)
　　梁启超已经认识到近代民族主义是法国大革命的产物，没有民主主义的勃兴，民族主义就缺乏道义上的合法性。他曾批评中国人缺乏“公德”，但法国大革命前的欧洲人同样缺乏“公德”。在“私天下”、“家天下”的“帝国主义时代”，人们不会萌发爱国主义之类的公德心，只有在公共领域向平民敞开，个人利益与国家利益密切关联的“民族主义时代”，爱国主义才具有真正的感召力。民族主义与民主主义在精神上是贯通的和相互包容的，因而梁启超说：“民族主义者，世界最光明、正大、公平之主义也，不使他族侵我之自由，我亦毋侵他族之自由。其在于本国也，人之独立；其在于世界也，国之独立。”(梁启超：《国家思想变迁异同论》)
　　“内生型”和“外激型”民主化
　　李泽厚在《启蒙与救亡的双重变奏》中提出“救亡压倒启蒙”一说，认为中国“救亡的局势……压倒了知识者或知识群对自由平等民主民权和各种美妙理想的追求和需要”。(李泽厚：《中国现代思想史论》，东方出版社1987年版，37、33页)此说在1980年代曾好评如潮，在随后的十年中则受到许多的批评。笔者以为，这一理论还是有值得发掘的闪光点的。
　　各国的民主化进程可以分为“内生型”和“外激型”的。英国是典型的“内生型”民主化，法国民主化以“内生型”为主，但在一定程度上受到英国民主化的刺激，法国大革命后期受到欧洲各君主国的围攻，救亡的局势使其日益激进化。中国的民主化要求则主要是对外来刺激的反应。“内生型”民主化的主要动力是“启蒙”，是哲人对生命意义和人生价值的理性探求，是普通民众和各种社群对自身权益的不懈追求。“外激型”民主化的主要动力是“救亡”，其主导者试图通过引进行之有效的政治制度，摆脱国家面临的危机和险境，进而赶超先进国家。
　　“外激型”民主化很容易陷入一个误区，即不是从基本人权和普世价值观的角度来理解和把握自由、民主、宪政，而是从“实际功用”和“进化规律”的角度来阐释它们。
　　依据对伦理道德、社会正义的虔诚信念追求民主，才能具有稳固和坚实的思想基础；期待它能够立竿见影地发挥“救国”、“强国”的“实际功用”，则一遇挫折就很容易悲观失望，动摇对民主的信念。民国初年的国民党人充分表现了这种“五分钟热情”，他们甚至连一部宪法还没有制定出来，就丧失了对宪政主义的信仰。
　　欧洲人追求自由和民主，可以凭借由来已久的自然法思想传统；严复、梁启超以来的中国人追求自由和民主，由于缺乏深厚的本土思想资源，只好引进最时髦的“进化律”。这很容易成为用强权代替正义，用国家自由压制个人自由的借口。正是依据“进化律”，梁启超才认为用“社稷为贵，民次之”的民族帝国主义取代“民为贵。社稷次之”的民族主义是一种时代的?进步”。晚年孙中山更是说：“欧洲当时是为个人争自由，到了今天……万不可再用到个人身上去，要用到国家身上去。个人不可太自由，国家要得到完全自由。到了国家能将行动自由，便是强盛国家。再这样做去，便要大家牺牲自己”。(孙中山：《民权主义》，第三讲；转引自李泽厚：《中国现代思想史论》，33页)
　　在呼吁“伦理的觉悟”的新文化运动初期，陈独秀把“人权说”列在“近世文明之特征，最足以变古之道，而使人心社会划然一新者，厥有三事”之首位。并提出了“尊重个人独立自主之人格”的大原则。(任建树等编：《陈独秀著作选》，第一卷，上海人民出版社1993年版，136、172页)在他之前，已经有谭嗣同鼓吹“个人之自主”、梁启超“权利必自个人始”和章太炎“个体为真，团体为幻”的观点，但是，“人权说”在中国思想界只是一股潺潺细流，到五四以后，便被恣肆中国的社会达尔文主义、实用主义(实验主义)和唯物主义掩盖了。孙中山晚年的思想转变表明，如果没有自由主义思想传统的浸润，民族民主主义(或者二民主义、三民主义)，很容易演变为民族专制主义(或者法西斯主义、军国主义)。二、内联与外竞
　　在梁启超之后，民族民主主义在中国的正宗传人是中国青年党人。从《醒狮》周报、“大江学会”、“孤军社”，到中国国家主义青年团，再到中国青年党，这一派人自己举的旗帜是国家主义，但与我们所说的民族民主主义在精神上是一致的。由于国共两党长期占据海峡两岸中国的历史正统，国人尤其是大陆的民众对于中国青年党的意识形态和内外政策缺乏最起码的了解。
　　世界主义与民族主义
　　早在余英时发表前引言论之前七十年，胡适便在一篇日记中提出了类似观点，他将民族主义视为1923年以后中国主流思想的基调之一。(转引自欧阳哲生：《自由主义与五四传统——胡适对五四运动的历史诠释》，载《胡适研究丛刊》，第二辑，33-50页)如果从一个特定的视角来审视二十世纪二十年代至四十年代的中国思想界，可以发现世界主义与民族主义两大潮流。
　　世界主义包括左右两翼。胡适、陈序经倡导“充分世界化”、“一心一意的现代化”、“全盘西化”，主张融人以英美为代表的世界主流文明，代表了世界主义思潮的右翼。瞿秋白、王明忠实执行共产国际的指令，标榜无产阶级国际主义，在中国积极推行“苏维埃化”，代表了世界主义思潮的左翼。但是历史表明，在面临民族危亡之秋，左右翼的世界主义都比不上民族主义在中国民众中的感召力。
　　我们把民族主义分为左中右三个分支：民族共产主义、民族民主主义、民族传统主义。陈独秀、毛泽东是民族共产主义的代表人物。前者断然拒绝在中东路事件中表态支持苏联红军入侵东北，后者软磨硬抗，拒不执行斯大林要求八路军加强对日作战以减缓日军对苏联边境威胁的指令，均是出于民族共产主义的立场。
　　戴季陶、蒋介石是民族传统主义的代表人物。戴季陶在孙中山挽联中称其“继往开来，道统直承孔子”，从而把孙中山三民主义中的民族主义诠释成一种传统主义和文化民族主义。蒋介石在《中国之命运》中对自由主义和共产主义两面作战，称它们同是“文化侵略最大的危机，和民族精神最大的隐患”。“今后国民的心理建设，应以独立自主的思想运动为基础。而其最重要的条目，则为发扬民族固有的精神，讲求科学真实的智识。”“培养国民救国道德，即恢复我国固有的伦理而使之扩充光大。而其最重要的条目，则发扬我国民重礼尚义，明廉知耻的德性。这种德性，即四维八德之所由表现。而四维八德又以‘忠孝’为根本。为国家尽全忠，为民族尽大孝，公而忘私，国而忘家，实为我们中国教忠教孝的极则。”
　　抗战初期，右翼民族主义居于正统地位，但是到1943年以后，由于国民党在抗战中的表现不佳，再加上美国在华记者、官员和军人对蒋介石独裁政治的抨击和对民族共产主义者的好评，左翼民族主义逐渐占据了上风。
　　
　　作为中间派的民族民主主义者，既没有政权和武力的支持，也没有国外的直接奥援，他们的声音便显得很微弱。但更重要的一个原因是，民族共产主义者在抗战期间转变了一种话语方式，让人们乍一看很像是民族民主主义者，从而挤占了后者原本就很狭窄的话语空间。尽管如此，仍然有必要了解正宗民族民主主义者的观点。
　　阶级革命与全民革命
　　中国青年党的纲领称：“本国家主义的精神，采全民革命之手段，以外抗强权，力争中华民国之独立与自由，内除国贼，建设全民福利的国家为宗旨。”(方庆秋主编：《中国青年党》，档案出版社1988年版，10页)这是对于五四运动“外抗强权，内除国贼”口号的直接继承。
　　国家主义者并不一概反对革命。“因为


任鸿隽二题
■  尤小立
　　任鸿隽的报告
　　近来翻检现代中国科学思想史资料，读了些科学事业家任鸿隽写的报告。任鸿隽是中国现代科学的奠基者之一，早年担任过孙中山临时大总统府的秘书，后以“稽勋生”名义留学美国，获哥伦比亚大学化学硕士学位，又长期出任中国科学社社长、中华教育文化基金董事会干事长、中央研究院总干事等职。按说这样的资历是容易摆老资格、耍官腔的，但以“科学救国”为追求目标的任鸿隽却仿佛并无此念。
　　任鸿隽一生所作的报告包括中国科学社年会的开幕辞、闭幕词、社长报告以及出任大学校长时开学典礼上的“报告”，还有以书面形式写的正式或非正式的关于中基会的情况回顾。这些报告大多写得简单具体，没有太多的修饰语。内容上则不外乎两点，一是讲理，二是说明。
　　任鸿隽这一代科学工作者既以“科学救国”为己任，面对现代中国科学精神匮乏，而科学基础薄弱的现状，往往喜欢诉诸西方科学及其理论，以西诊中。然而，这些理论均以“问题意识”为向导，并非空谈。如在1921年中国科学社第六次年会上，他就针对当时中国人习理工多取功利，而不知其所含的科学理念加以批评。这里需要说明的是，任鸿隽思想中一个核心部分，就是科学精神。而科学在他看来，乃是一个整体。在《五十自述》里，任鸿隽指出：“所谓科学者，非指一化学一物理学一生物学，而为西方近三十年来用归纳方法研究天然与人为现象所得结果之总和。”正是存此科学整体观，到1936年，在中国科学社二十一次年会暨七科学团体联合年会上致词时，任鸿隽仍然对科学学科愈分愈细，影响到整体科学认识的现状，“一面固然是高兴，一面也不免发愁”。
　　说理以外，则是说明。这方面的代表要数《十年来中基会事业的回顾》。中基会为管理和支配美国退还的庚款的机构，经费多资助科学文化事业。每年均有正式年报，罗列基金使用情况。这份《十年来中基会事业的回顾》虽非正式报告，但从内容看，却非常详尽。文中列出了许多图表，使一笔笔资助款的去向一目了然。同时，他还说明了具体的操作办法和所要达到的实际目标。说实在的，二十世纪上半期的中国，各种监：督机制并不健全，中基会能有如此做法，主要有赖于管理者的个人素质。只有公开透明，才可能做到合理公正。这也是他们这一代受西方思想影响的知识分子的基本理性所在。不仅如此，《回顾》中对科学研究及其现状的把握和定位也显示了任鸿隽等一代科学工作者卓越的眼光。任鸿隽写道：“科学研究的先决问题有两个：一是人才，一是设备。”在人才方面，中基会努力的方向是：“一、使已有成绩的学者得到工作的机会”；“二、使有希望的青年得到造就的机会。”
　　任鸿隽先后出任过北大教授，东南大学副校长和四川大学校长。与胡适一样，他们这一代科学工作者在普及科学之外，也想通过教育为中国的政治以及现代化打下一个“思想的基础”。教育思想也自然成了任鸿隽思想的重要一环。作为大学校长时他的讲话以及在大学所做的演讲，大多也是清楚明白，务实可感，兼与其科学理念配合的。比如他1935年出任四川大学校长，在开学典礼上的‘(报告”，不仅列举了当时川大学生的数目、学校的设施、课程标准的厘定，更把“注意基本工具之训练”、“注重自动的研习”两点，作为教学基本原则。而这两点也正是任鸿隽所理解的落实科学教育的基本途径所在。值得一提的是，川大四个学院和公共体育部新聘的二十五位教授和三位体育教师，任鸿隽都是当众一一介绍，而这些增聘的教授来自各地，且不乏一流的人才。
　　任鸿隽回国前曾致信在北京大学任教的老朋友胡适，信中对自己回国后的志向略有提及。他想用一年作调查，三四年预备，五年之内或教育或实业，办一件新事业。后来，实业之事因故未成，他便专心致力于科学和教育事业，直到晚年任上海科协副主席、上海图书馆馆长，也还在以筚路蓝缕的精神为科学精神在中国的阐扬、科技事业的发展和科学教育的普及搭桥铺西化与中国化
　　按理说，任鸿隽是现代中国典型的西化派。早在美国康奈尔大学和哥伦比亚大学留学期间，他就写过不少文章，痛言中国学术之病，希图以西方学术，特别是科学方法来加以根本改造。
　　任鸿隽在一篇文章里写道：“今夫吾国学术思想之历史，一退化之历史也。”(《说中国无科学之原因》)受法国实证主义哲学家孔德影响，任鸿隽也把世界知识发达的历史划分成三段式：即“迷信时代”、“经验时代”和“科学时代”。在他看来，随着科学发明的大量出现，十九世纪“人所称为科学世纪者也”(《五十年来之世界科学》)。可是直到1922年，他在中国科学社春季演讲会演讲时，仍把东方文化(自然也包括中国文化)排斥在“近世文化”，也就是科学文化之外(《科学与近世文化》)。
　　现代中国的西化派，一般是以西方文明标准审视中国的，任鸿隽也不例外。但作为科学事业家，任鸿隽更多地是想在中国培育适合科学种子生长的土壤。就是为了一颗“科学种子”之事，他与时在欧洲，署名“闵仁”的人在《独立评论》杂志上发生了争论。与任鸿隽相似，“闵仁”也认为西方人的人生态度，是“老实、直率、负责、认真、有恒、肯干等等，结果是征服天行以归人用”。而中国人的人生态度，“是油滑、懒惰、苟且偷安、因陋就简、不负责任、专捡便宜，结果是穷病交加，饥寒并降，不困灾荒，便苦盗贼。”但他同时认为，古代中国是有“科学种子”的。而把“科学种子”视作“科学方法”的任鸿隽自然是不同意这种“古已有之”的结论。他先后写了两篇文章答复“闵仁”，其核心的观点，就是“现代的科学和古代的所谓科学，题目虽是一样，性质却大大的两样了”(《再答闵仁先生》)。把中西、古今截然分视，也是典型的西化派的思想。
　　然而，任鸿隽这类西化派与崇洋媚外、食洋不化者是大相径庭的。他们的坐标系虽然是西方的，目标却是十足的民族主义的。在《科学的种子在那里?》一文中，任鸿隽就明确说过“洋八股式的科学，是与真正的科学不相干的”，“仅仅明白欧美人的心理，不能算了解科学，科学是由实际上做出来的”。
　　
　　有一个例子，颇能说明作为西化派一员的任鸿隽的内心倾向。1931年，国际联盟教育考察团受国际智识合作委员会的委托来中国进行了几个月的教育方面的考察，随后发表了题为《中国教育的改造》的考察报告，报告中不仅对当时中国教育的状况进行了全方位的描述，也提出了若干发展中国各级各类教育的建议。原来任鸿隽曾与朋友约定，各自写出书评，可是朋友们一直未见动静，于是任自己便先行写下了读报告后的意见，在《独立评论》三十九号(1933年2月26日)上发表。本着实事求是的态度，任鸿隽首先对考察报告中依据的一些数据产生了疑问。报告说，平民教育会定县工作的经费“百分之六十”来自中华教育基金董事会的补贴。而作为中基会的负责人，任鸿隽认定中基会只给平民教育会经费两万元，“若拿此数与平教会三十六万元经费作比例，不过百分之五而已”。颇有意味的是，面对报告中的两段话时，任的不满态度。报告称“因为各国退还庚款，才有许多高等教育机关的设立，而且许多经费充足的大学也是由此成立的。”“中国中等学校的大部分，都是由外国人发起的。”任鸿隽评论说：“这两个说法恐怕凡稍知中国教育的历史和现状的[人]，都不能认为正确罢。”  最值得辨析的，可能还是任鸿隽评论文章里的这样一句话，“考察团诸君认[为]我们的学校教育过于外国化，我们的意思，却是觉得我们的暾育矽》国化的不够。”如所周知，现代中国的西化派，大多对中国较西方落后的现状持批评态度，而在他们看来，中国要富强，要走向现代化就非西化不可。因此，“外国化”也一直是他们倡导的发展方向。但此次国联教育考察团的报告却未支持“外国化”，相反，他们还强调；一国的教育应该根据所在国的历史文化、社会环境、经济情形创造一种新制度，不可盲从外国，特别是不应该摹仿文化经济和中国社会情形太远的美国教育模式。
　　抽象地看，国联教育考察团的这些说法相当理性，也所指有故。上世纪初，自从美国哲学家杜威教育理论介绍到中国后，从学制到教育方式上，美国实用主义教育观的影响都是明显的。当时国内的著名学者和教育家如胡适、蒋梦麟、郭秉文、陶行知、刘伯明、陈鹤琴、舒新城等都是实用主义教育理念的鼓吹和实践者。而1919年杜威的来华，并先后所作的二百多次演讲，更是在宣传其哲学思想的同时，大大推动其教育思想的传播。有趣的是，杜威在教育理念上，也并没有一味地强调“外国化”。但以今之眼光看，外国学人和中国知识人所处的环境毕竟差异极大，着眼点自然也就有所不同。三十年代的中国，从任鸿隽这样的科学事业家的视角望出去，现代教育制度(指科举制度废除后)建立还不到三十年的时间，而沿海与内地发展的不同步，又部分地消解了外国教育制度和教学方式在更广阔区域的进一步推广。任鸿隽指出：“我们晓得在许多学校里面，虽然教的不是四书五经，而是白话国文、地理、历史等等功课，可是他们的教法，还是和从前念四书五经一样，而且许多学生的心里，也还在那里做他们的洋八股、洋翰林的梦。”最让任鸿隽不能理解的是，外表上看，国内一些新式学校的教学方式与欧美没有差别，结果却正好相反。人家是活泼快乐，身体健全，我们却是“呆蠢、神经失常和不快乐”。要改变这个状况，任鸿隽认为，“除欢迎澈[彻]底的外国化——即种种方法、精神的改革，无他道也。”但“外国化”只是就方法上言，一旦外国人大谈其心理的“优越性”时，任鸿隽的民族主义的自尊就受到了伤害。他写道；“(我们)不能说只有欧美人的心理能发生科学，配研究科学。科学的种子，萌芽在西方，但他能培养移植于世界任何处所，只要有适宜的土地与养料就行了。”很明显，任鸿隽的“外国化”或西化是有着普世性的特征的，即具有面向世界、开放的世界主义的理想。
　　在鼓吹“外国化”的同时，民族主义情结的一个主要表现，乃是要使其中国化。任鸿隽有一篇题目是《一个关于理科教科书的调查》的调查报告，此文发表在《独立评论》第六十一号(1933年7月30日)上。任鸿隽他们调查的目的，是想了解“目下的中国理科教育情形，是不是比十五年前有了相当的进步”。而在任鸿隽的认知中，“理科课程的中国化，非先有理科的中国教本不为功”。但此次调查下来的情形却不甚美妙。以大学一年级为例。《普通物理学》、《普通化学》、《普通生物学》和《算学》等五门课，中文课本使用率最高的《普通物理学》、《普通化学》也只占调查课本总数的百分之五，而《算学》干脆百分之百用的是外国教材。在分析原因时，任鸿隽还比较客气，以为外文教材程度比较深，而中文教材不能满足需求。但他也明确提到，其中含有“崇洋心理”。他还指出：“我们在大学高中教课的先生们，对于课[教]材，只知展转负贩，坐享成功，绝不曾自己打定主意，做几本适合国情的教课书，为各种科学树一个独立的基础。”
　　想来任鸿隽的话已经说了七十年，时下国内高校中，翻印外文教材，规定外语讲课，也在“与国际接轨”的口号下，有蔚然成风之势。这中间当然不乏对二十世纪后半期中国教育方式的矫枉过正的因素，但寄存的任鸿隽所说的“崇洋心理”、学术上的惰性和学术水平的差距，恐怕也是毋庸置疑的。让人不解的倒是，当下中国，较之上世纪，各方面的西化程度是愈加深入明显，但西化意义上的中国化的意识却仿佛变得模糊不清了。


杂说电视与戏剧
■  傅　谨
　　魏明伦先生是二十世纪七十年代后期以来最重要的川剧作家之一，现在多数人对他的了解，只限于改革开放后的诸多剧目，从《四姑娘》开始，以《潘金连》(又名《一个女人和四个男人的故事》，或简称《一女四男》)达到高潮，又继之以《易胆大》、《巴山秀才》等等，每每以“新观念”闻名于世，还有让他名声更响的那部依据某境外作家的创作从电影改编的川剧《变脸》。其实在“文革”后期，他创作的批走资派的《炮火连天》就曾经被相中，赴京参加江青亲自主导的全国“农业学大寨会演”的行装大约都已经打点完备，在四川戏剧界看来，那就已经算是“准样板戏”了。“文革”结束后，他很快东山再起，正应了“是金子总要发光”那句老话。
　　
　　魏明伦早就是文化名人了，然而从我辈凡人角度看，名人有名人的难处，比如说做一个名人，就很难克制自己展现无所不通的多才多艺的冲动。夸聂卫平桥牌打得好要比夸他围棋下得好更令他兴奋得意，尤其是在他棋艺日渐荒疏的时候；魏明伦现在的兴趣，好像渐渐地从写戏转向发表他有关文化领域的宏论。去年，魏明伦在国家图书馆演讲，言之凿凿地声称他看一个戏剧史的重大发现：元代的文人们是由于没有科举和做官的机会才去写杂剧的啊!而且他特别申明，说这是以前的戏剧史或文学史从来没有讲到过的观点。我相信聪明如魏明伦者确实是独立做出这个发现的，按照他的说法，他肯定是没有读过任何一本中国戏剧史或中国文学史一只要读过任何一本他就会一边读一边会心地一笑，哦，原来别的那些撰写戏剧史和文学史的不够聪明的学者们，也得出了同样的结论呀——难道这样的解释，从《元曲选》问世之日起，不早就是戏剧界的共识，是几乎每个撰写戏剧史或者文学史元代部分的学者不断重复的陈词滥调吗?我倒真想开开眼界知道有哪本书不这样写呢。所以，说到元代文人写戏的动机，假如魏伦明真有独得之秘，想发惊人之论，恐怕需要反过来证明元杂剧的作家们都是靠钟鸣鼎食香车宝马之助才写出了他们的不朽名著之类。
　　我不是在故意挑魏明伦先生的毛病，只是感慨于不读书真好，做一个不读书的名人是如此痛快，动辄就可以有新发现，而且可以如此之自信，不像我辈书虫，写文章时左顾右盼，生怕漏掉前贤的成果，套用一句成语，真叫“书到用时方恨多”，只能感慨“说有易说无难”。话音未落，魏明伦又在“世纪大讲堂”做演讲，这次讲的是中国戏剧的命运，说是他发现当今世界已经进入到“斗室文娱”时代，所以大家都不看戏剧而看电视了，所以戏剧是“台上振兴，台下冷清”。有关中国戏剧之命运的讨论是今年戏剧界持续整年的热门话题，缘由就是《中国戏剧》杂志去年年底发表的魏明伦这篇演讲稿。有关“斗室文娱”的话题，我对魏明伦先生已经有过公开的回应，不过因为魏文重点之一是说电视和戏剧的关系，进而更是电视对人们生活的影响，刚好我也有点心得，它早就已经超出了与魏明伦先生商榷的范畴，须得另起话头，慢慢道来。
　　电视的兴起确实是二十世纪对人类生活改变最为显著的事件；而从二十世纪八十年代中期以后，中国的戏剧界就弥漫着对电视欲爱且恨、既羡慕又仇视的复杂心情，很像当时的上海人看深圳的眼光。原因是电视突然崛起，戏剧的地位几乎同时急剧滑落，在艺术领域迅速被边缘化。在戏剧人的眼里，反差是非常之明显的，同样是演艺人员，同样的时间，演戏赚的钱和演电视剧赚的钱差距何止数倍，同样是编剧，写戏赚的钱和写电视剧赚的钱也是不可以道里计；而且戏剧地位不是简单地、略微地被一时冷落，如果从国营剧团这个特定角度看，中国戏剧近二十年里遭遇的危机恐怕是古今中外都非常之罕见的。虽然在我看来这多半只是时间上的巧合，然而在更多人眼里，两者之间是具有因果关系的。人总是有那样一种冲动，将所有继起的事件系上因果的链条，背后的心理动机固然很是复杂，至少把戏剧衰落归结为电视的崛起，我看多半是为了掩饰戏剧界自己的弱点，回避自身的责任；诚然，恰逢家道中落，原先正眼瞧不上的邻居小瘪三却日见发达，也难免心态失衡。正是这个原因，面对电视抢了戏剧人饭碗而发的哀怨一时流传相当普遍，后来还加上网络和“多种娱乐方式的选择”之类显得很新潮的说辞，好像旧社会的老百姓除了看戏就没有什么娱乐，其他所有从最发达到最不发达的国家的老百姓都看不到电视也没有网络，只有中国戏剧最苦，怎么就摊上了这么多好玩的东东呢。所以我强调要更多地从中国戏剧自身的历史与现实状况来解读它所面临的危机。但是我无意否认电视对戏剧的影响，倒也想说上一说。
　　电视是一种以活动影像为主要内容的即时、超距的传播手段。所谓超距的意思是，以寻常而论，看戏有两种方式，广种是到剧场里去看，一种是让演员到自己家里演给自己看；两种方式有个共同点；演的或看的总有一方需要移动，钱少的人自己去剧场，钱多(或者势大)的则可以雇请(或下令，可见势比钱更厉害)演员来，区别实际上不大。电视不一样，看戏的人不需要走，也不需要让演员专门跑到自己家里来演，这大约就是它和戏剧最重要也最明显的区别。说到即时，是指它区别于其他媒体的特征，这一点也很重要，但说来比较话长也比较技术化。电视的兴盛是技术进步的结果，然而从文化的角度研究它的兴盛可能更有意义，虽然我们可以把电视的出现以及发展视为一个科技事件，但考虑到它的影响，恐怕是在文化的层面上更为显著。那么，电视的出现与发展在文化的层面上究竟说明了什么?它给人们的生活、给人类的艺术活动究竟带来什么变化?
　　无疑，电视大大扩展了人类文化艺术的传播范围与传播能力，在这个方面，它既像此前出现的印刷术和图书出版、报纸和杂志，像广播，以及电影，又有着它们所不能及的优势。但范围更大和速度更快的传播，同时也带来诸多此前无从预料的问题，而所有这些问题，又始终关联着工业化大生产的内在规律，如同许多文化研究学者指出的那样，电视的出现以及风靡一时不是简单的经济事件或商品的更新换代，它是连文化艺术这类最具精神性的人类活动也已经被工业化大生产的规律吞没的重要表征，而电视与戏剧之间的复杂关系，恰好折射出这种异动。
　　人类文明的发展就是能力的发展，从这个角度看，人类自身能力的提升既是文明发展的结果，又是它的原因。这种能力的重要标志，如果可以用身体为介质来衡量，就是技艺，或者用更中国化的名称，叫手艺。在这个意义上说，在工业革命之前，我想我们基本上可以将手工艺的发展水平直接视为人类文明的水平。然而这样的标准在工业革命时代被颠覆了。工业化时代的大生产以人们身体所拥有的技艺的衰亡为代价，不仅仅是由于机械可以替代人工，机器的重要性逐渐威胁和替代了身体的重要性，而且，更是因为这样的大生产通过机械手段为社会提供均质化的产品以提高生产效率、降低单位产品的生产成本，使之明显获得了相对于手工艺时代的产品更为低廉的价格优势，因而也就比手工产品更具竞争力。因此，尽管一流的手工艺大师的产品有着机械化大生产所不可替代的技术与人文内涵，然而大多数二三流的(更不用说那些末流的)手工业生产者，却不得不在机械化大生产面前败下阵来，他们的产品无论是在质量上还是在价格上，在机械化生产的标准件面前都没有任何优势可言。
　　如果仅仅从单一产品的质量以及内涵而言，以机械化为手段的工业化生产模式恐怕永远不能与一流的手工艺大师相对抗，所以，据说最高档的汽车至今还用手工锻打，但一般的小铁匠在汽车厂的流水线面前就没有活路了，在它面前被湮没和击败的，并不是行业中的天才而只是庸众；然而，无论是哪个行业，天才的出现都具有偶然性，永远需要培养它成长的丰厚土壤，或者说，任何一个行业，出现天才的概率是受到这个行业从业人数制约的，如果一个行业没有大量的二三流乃至于末流的从业人员，天才的出现就成为一件可能性越来越小的事情。机械化的大工业将手工艺大师的基础抽空了，它就通过这样的途径，扼杀人类最优秀的创造。生产发展了，手艺退化了，人类的日常生活与文明进程也变得空前地单一和无趣。
　　如果以我们生活中最为常见的现象为例，麦当劳、肯德基之类快餐业就是工业化生产的典范。无数人以不屑的口气谈论这些洋快餐，诚然，没有人会将这类洋快餐看成是人类烹调文化的代表，它们永远无法进入美食的行列，但是洋快餐的市场空间却在文化人的声讨陪伴下势不可挡地大肆扩张，这才真正值得讨论。从抽象的层面看，比如说在后发达国家为迅速现代化而急剧向西方靠拢的特殊场合，这些被贴上了西方生活方式之标签的快餐，满有可能一时成为人们趋之若鹜的时尚，得到那些本土文化记忆淡漠的青少年爱好，这也正是它在许多贫穷国家具有很强的竞争力的部分原因；至于同样不容忽视的原因还在于，纯粹从饮食业的角度看，洋快餐也有显而易见的优势。且不用说它的快捷方便，相对于食客们不明底细的大排档和路边店，麦当劳和肯德基之类快餐食品至少能够在口味、用料以及卫生等关乎食物质量的诸多方面为顾客提供保证。
　　如果问题仅止于此，我们似乎没有必要讨厌洋快餐。有关时尚的后殖民主义解读，固然是文化批评学者们所关心的，不过就食物谈食物，我们始终需要看到快餐文化的内在规律：对于快餐的设计者而言，人类不是由丰富多彩的个体组成的，而只是一群又一群人。工业化时代的大生产永远出于“效率优先”的考虑，它始终是针对人群而不是人开发产品的，即使它号称要考虑到人类需求的多样性，事实上也只是将更大的人群加以分割而已。这样设计与制造的产品，它的指向永远只是一类人的平均水平而不是每个个体的不同需求，它并不指向每个人独特的感受；不仅如此，它必须有意识地抹平人的个性与癖好的差异，把人设计成人群。在文明进程中，人类饮食文化的发展过程中衍生出无数种风格，然而，快餐业的膨胀在很大程度上遮蔽了人类追求个体化的味觉享受的欲望，使得饮食的目的从其中最有人文意义的味觉享受这个维度向着纯粹为着充饥和获得营养这样的功利层面滑落，因之也就必然导致人类整体上对食物的味觉诉求跌落到越来越低的水平，至于洋快餐培养起来的一代人的烹调水平的下降更无可怀疑，它无疑是在运用似乎更文明的手段，伤害着文明的深层内涵。
　　进入后现代社会，大工业制作模式更向着文化领域延伸，或者说，后现代文明的重要标志之一，就是文化艺术领域也普遍受到工业化模式酌影响，甚至就连知识、艺术这样一些最具精神性和个人化的人类活动，也进入了它的产业化时代。如同机械工业制造人们生活所需的日常用品一样，文化工业通过最大限度地迎合普通民众的平均趣味，或者说通过对中产阶级趣味的迎合，制造时尚并且用新的传播手段，让这些被制造出的时尚尽可能充分地覆盖广大的地区与人群，由此使整个社会的审美趣味迅速地扁平化、均质化，进而也使得它越来越背离“趣味”的本质——正如“先锋”一旦成为时尚就已经不再是“先锋”一样，“趣味”一旦成为所有人共同拥有的审美取向就已经不再是“趣味”。然而，后工业时代的文化产业并不以此为耻，当艺术通过报纸、杂志、电视等途径传播时，它欣然地将自己的阅读与消费对象指向民众中的大多数，它所追求的就是符合平均趣味。这是由工业化大生产的体制与规律决定的，更直接地说，这是由利润的需求决定的，因为它需要通过一次性的制作，让尽可能多的观众


３＋Ｘ：国家、西方、市场间的文艺琐谈（下）
■  黄纪苏
　　八
　　戏剧的衰落，原因不止一端。有的专家认为坏就坏在大锅饭，要由个人起伙问题就解决了；有的指出电视是戏剧的克星，它不但把观众截留在家里，还拐跑了潜在的优秀编剧导演人才；还有的诊断艺术教育不力，戏剧没能从娃娃抓起。除了这些原因，我还想从普通观众的角度补充一条：性能价格太不成比例。坦率地说，如今的戏剧与电视电影摆在一起，模样平平，谈吐一般，态度再不好点，硬按老舍、布莱希特的价格收费，就只能孤芳自赏了。至于戏剧人津津乐道的什么“气场”、“现场感”、“观演互动”，实在美言不信，听着像临终关怀。除非是巩迷协会的会员，要欣赏巩俐，在家看电视肯定优于亲临现场：在家虽然隔着显像管，总还近在咫尺；剧场里就是坐头排，也不能真有所作为。
　　起码从时间上看，戏剧衰落和“戏剧探索”(或叫先锋戏剧)是出现在同一条裤子里的两件东西。就理念而盲，先锋戏剧要为所表达内容找到心连心肉贴肉的舞台形式，属于艺术家最正常的追求，要不这样反倒奇怪了。依照这种理念，形式的探索但求贴切内容而不论主义牌号。但我们的先锋艺术家胳膊上系的净是欧美的主义，这就不免使人做社会学上的联想。由于历史原因，近代传人中国的“话剧”，一直以写实主义为正统，戏剧界的社会资源也一直攥在写实主义者手里。八十年代的戏剧新生代躬逢历史转折、传统中断的大变局，要实现自身利益就不必像承平时期带个马扎去排队，而可以抄分庭抗礼的近路——朦胧诗人初出茅庐时，老辈们为奖掖后进曾前来授课，却险些被他们收做徒弟。“荒诞派”、“表现主义”于是被戏剧新人用作身份标记。之所以用“荒诞派”“表现主义”而不用黄巾赤眉，是因这不是一般的标记，这是跟先进文化也就是西方发生过亲密接触的物证，相当于莱温斯基的裙子。
　　问题是，西方既非中国的今天也未必是中国的明天，先锋主义在DNA上的优势说不定还是劣势。先锋戏剧由于老说中国人下辈子才有可能说的话，所以观众席上除了听不懂中国话的外国人，就是正苦练外国话的中国人。
　　九
　　我实在想不出以戳点西方中产阶级社会家庭关系为能事的易卜生，他的那套写实手段跟讴歌社会主义现实有什么内在联系。不过我也想不出一部意思不清、指向不明、搞不清到底是夸党还是骂党的形式主义戏剧，怎么可能出现在例如十年大庆的舞台上，虽然我们都知道马雅科夫斯基的未来主义诗歌或爱森斯坦的杂耍蒙太奇也曾服务于苏维埃国家。不同风格流派与不同社会利益、政治立场的组合，需要具体问题具体分析，不好一概而论。不过，戏剧的先锋主义和其他文艺部门的现代主义一道，在资本主义全球化的某个阶段起了宜讲团的作用，这也是没法误读的。
　　平心而论，先锋戏剧对形式的探讨，扩大了戏剧的表现空间。不少作品也确实表现了某种新的时代生活内容。从前看戏检票入座，面对镜框一样的舞台，尿憋着，眼瞪着，咳嗽忍着。先锋戏剧就活泛多了，它可以让观众坐在台上，让演员到台下耍弄；可以管第一幕叫尾声，最后一幕叫开场；还可以用一块超大型被面将观众席上的男女统统捂在里头，就算实施别处实施不了的共产共妻——我这么猜。于是关于人、时间、历史、艺术、心、境等观念就像中了魔法的静物，开始东颠西跑，上下翻飞。换个角度看，这也未尝不是全世界中产阶级都喜爱的那种既安定又淘气、既富足又另类的生存状态。我尝想，中国要是有朝一日真成了西欧北美那样的橄榄型社会，终年海晏河清，夜夜酒足饭饱，对于幸福得不知所措的居民来说，去先锋剧场真是个“贝斯特”(best)选择，如果他们不想吃摇头丸，也不打算去穷国闹NGO的话。但问题是，成为这么一个梦幻橄榄，中国行么?世界让么?
　　中国的先锋主义戏剧参加了资本主义全球化的宣讲团，它在里面虽然不算多能聊，但还挺爱聊。应该说，将中国吆喝上那条路上的历史任务，先锋戏剧完成了自己本职的那份。它的下一个任务，就是为中国新兴的中产阶级提供精神小吃，如跳跳糖、“老鼠屎”以及其他意外的惊喜。在这方面，它是大有可为还是小有可为，首先取决于中国沿着全球化这条路能走多远，能造就多大的、看完戏回家不用担心被抢的中间阶层。
　　
　　十
　　九十年代初戏剧已从大剧场搬到小剧场，这种由“赔不起”向“赔得起”的转进，本质是救亡，不妨比作“瘦身”，叫“舍宾”就嫌太雅。(听有些戏剧人回顾“小剧场运动”，好像一路的精神红地毯，除了“追求”就是“探索”，唯独没有逃命。)国家给的经费只够戏剧人维持物理生命，要弘扬艺术生命，还需他们自己去“扎钱”。那天饭馆里有个和尚模样的秃子要饭，还出示了“化缘证”。其实早在八十年代后期国家就给了政策，允许戏剧化缘。
　　九十年代初的几年里，戏剧可以说是“三无人员”(无资金，无人才，无观众)，在黑匣子、库房、酒吧一带出没，与蹲在地铁里演奏吉他的青年处境相仿。随着市场化进程的展开，九十年代中以后，青年发现身前的琴盒起了变化：扔在里面的人民币开始多起来，甚至有赶超美元马克的趋势。乍看起来，这是中国民间资本家在拿零钱打水漂玩——想趁机勾引女演员也说不定。戏剧人一时半会儿也是这么理解，所以他们仍保持着八十年代对全球化的迎宾姿势，继续用戏剧跟使馆区套近乎，同时在创作和演出上继续无视本国的观众和市场。有的戏真就安排了“蔑视观众”的段落，演员们长久一言不发，用眼睛瞪得观众直犹豫，是不是进错了门；有的还用颜料在观众衣服上泼墨写意，好在先锋戏剧小众大多经过受虐训练，并不拨打110报警。
　　其实这回民间资本家跟外国施主有所不同，他真是在投石问路，估算投入产出比，看看当投资人而不是供养人的前景如何，退一步，拿戏剧做广告，也算积累无形资产。按说八十年代也搞了市场，市场也造就了资本家，只是那批从牛仔裤西瓜堆里钻出来的老板，文艺的买卖他就是想到做也不会做。九十年代这次市场改革与之前的一大区别，就在于知识分子的大批介入。“先进文化”与“先进生产力”相见恨晚，没过多久“知本家”宝宝乐着就坠地了。这些知本家有的就是从前的“文学青年”，不知是出于对“老区”的深情厚意呢，还是因为这里工作容易开展，反正他们看上了已有“穴头”出没的文艺演出市场。这一点，中国的戏剧人没多久也有了体会；随着中国整个宏观经济在市场化过程中的急剧膨胀，上海北京广州红光满面，私家轿车川行潮涌，摩天大楼蔽日遮天，猛一看还以为身在纽约东京的闹市区呢。在一片大好形势下，戏剧透着像块宝地。戏剧人跟资本家频频接触，一面交杯换盏，一面展望丰收的前景。
　　他们在递交策划书的时候就觉得这世界变化快，等拿到现金支票甚至一打打现金时，便开始考虑戏剧是不是也该变变了。
　　十一
　　就本文所关心的范围而言，九十年代中后期以来中国戏剧的最大变化，就是先锋戏剧从西方的腿上挪到市场的腿上。果然树挪死戏挪活，眼看着血色素就上来了。戏剧的市场化表现在体制上，就是投资管理多元了。演出证虽然仍由国家下属院团院校出具，经费来源却五花八门：有公司投资，有集体合股，有院团出一部分，再加老婆的私房——孟京辉演《恋爱的犀牛》时抵押的房契，将来盖好戏剧博物馆是一定要入藏的。这时出现的“独立制作人”，不但体现了市场和资本的意志，对中宣部最新精神的体会也不在院团书记之下。其实早在院团体制不中用的时候，一些“热心人”就已经在戏剧与货币之间穿梭弥缝，但那基本还在“扎钱”、“拉赞助”阶段，谈不上商业。只有当市场稍具眉目，王婆才敢挂牌营业，以此为生。剧院院长纡尊降贵跟这些市井男女蹲一块儿攒事儿，想来十分有趣，它既表明民间社会在中国有了长足的进步，也透露出国家与市场间彼此的消长和关系的走向。
　　市场化表现在创作上，就是出现了戏剧创作要被市场运作取代的苗头。市场的成本效益逻辑要求以最小投入赢得最大产出，不少剧人觉得与其费脑子想通人物关系，还不如找路子打通媒体关系；与其风里雨里种瓜浇瓜，还不如十字街头赞瓜夸瓜。市场的本色是流行，流行的本质是攀比，两只喜鹊一唱高调，一林子的鸟就都可能变成帕瓦罗蒂。其结果，“杰作”、“力作”有如通货膨胀，隔不到二米就有一块戏剧里程碑。在这里，有必要指出先锋主义对戏剧市场打砸抢阶段所做的特殊贡献。先锋主义强调心理真实，重阐示性和相对性，其积极意义在于打破写实主义对舞台的束缚，其弊端在于造成审美的无政府状态。对无政府状态最感欣慰的或许是无政府主义者，但最占便宜的却是云山雾罩的小骗子：既然有也是无、了便是好，他一粒黑芝麻按庞各庄无籽大西瓜卖一卖有什么不可以?哪天他把地球自转、绕太阳公转当自己的“天文戏剧”拿去角逐国家戏剧大奖，也不是一点可能也没有。如果说，这些年儇慧巧诈的社会风气为艺术家满嘴跑舌头提供了跑鞋，先锋主义的美学则提供了跑道。
　　十二
　　还有一个苗头，那就是市场化把不少媒体人化成了推销员，把不少评论报道化成了广告。《先锋戏剧档案》一书记录了某剧组宣传费用的具体下落，那就是各报刊文娱版编辑记者的腰包。观众读了他们香喷喷的文字欣然就餐，几口下来人就变成了苦瓜，记者把苦瓜丢在锅里一通扒拉，热腾腾的又卖给其他过往群众。网上戏剧自由论坛曾对此类“钱版交易”议论纷纷，虽然微不足道，却代表了戏剧市场中还没被代表过的利益。相对于坐在垄断位置上收取地租的传统媒体，这些网上的大小宇报倒是更有可能成为消费者的喉舌，与消协等联手，最终汇合成中国健康的第三部门。其实，市场既然是买卖双方的对立统一，就不可能光教人胡勒而不劝人诚信。有利益最大化摆在那儿，奸商不会断子绝孙，但你追我赶都奔着小(或不)投入高产出，市场非散架不可。媒体人帮文艺市场的卖方向买方下蒙汗药，从长远说对哪方都不利；而赔上的信誉，更是他作为报刊市场买方的根本利益所在。在普通商品市场上，买卖双方的矛盾运动已让一些孙二娘下岗歇业甚至锒铛入狱，但文化商品缺斤短两却还对它形不成硬约束：电视机用两天出现雪花或重影可以坚决要求退货，包装盒上写什么都没用；而一部戏出现了雪花或重影，找商店说是一种新款“主义”，找厂家说是一种没见过的“革命”，你哪里缠得过他们?所以，一样的人在鱼肉市场被工商扭住罚款，在文化市场却被记者围住访谈。
　　戏剧的市场化会把戏剧观众化成什么样，虽然说来有点早，但也是个值得留心的问题。记得几年前看一出装神弄鬼的先锋戏剧，演后谈时一位子素不大看戏的观众刚把自己看不懂的话才说到一半，就被好几位观众连声喝断：看得懂的那叫戏吗!?当时听了，震动不已，眼前仿佛《未来世界》结尾处被换了心脑的顾客走出游乐园的场面。再看看自己的子侄们，哪个不也都躺在传送带上，由“流星花园”、“欢乐总动员”这些世俗灵魂的生产能手七手八脚地进行加工处理么?再过十年二十年，当这拨吃喝玩乐的新新人类接管社会的时侯，中国的资本主义市场化，其主体工程大概就基本完成了。
　　十三
　　那么市场化把舞台化成了什么样呢?2002年我颇看了些戏，发现“笑料”已可以跟超市货架上的“汤料”绑一块儿“买二送一”了。先锋戏剧阶段的“我管你懂不懂”至此已转化为对观众痒痒肉的爱不释手，对“三句一笑、五句一爆”、“从头笑到尾”之类


读王重民先生的
　　王有三(重民)先生撰写、刘修业先生整理的《中国善本书提要》(以下简称《提要》)及其《补编》，于1983年、1991年分别由上海古籍出版社、书目文献出版社出版。计收提要七千余篇。
　　我在北京大学图书馆学系任教时，多有学生问到这两部书。我对他们的建议是，要想了解和理解王先生这两部书的内涵与真髓，只能用“笨”办法，首先仔细阅读傅振伦、杨殿殉(特别重要)、谢国桢诸先生的序，更须仔细阅读并体会刘修业先生几篇跋语的涵义。然后，结合自己的学习与工作，不断地学习与使用这两部书中的相关内容。我自己是这么做的，至今还在做。限于学力，体会当然肤浅。但从个人的线性思维历程观察，却是越来越深。
　　首先，从内容看，这两部书是未完成的著作，只是王先生1939~1949年约十年间在美国国会图书馆、中国国家图书馆(时称北平图书馆)、北京大学图书馆整理、阅读善本书所写下的提要中的大部分。除去已经遗失的不计，还有收入《普林斯顿大学葛思德东方图书馆中文善本书志》(屈万里主编，台湾艺文印书馆1974年出版)的，经过屈先生等位校订的约一千篇提要，没有收入王先生此二书。估计刘修业先生酌意思，一则那些经别人发表过了；二则经过屈先生等位校订，虽然改动不大，可是原稿不在手中，难于分析与审订。也就只好且自由他去了。这里表现出刘先生的审慎与宽容。拙见是，将来出“再补”本，似可酌量收入，算是物归原主。
　　  其次，从内容与编次看，王先生这两部’书颇有不同之处。《提要》的基础和主要部分是《美国国会图书馆藏中国善本书录》的手稿。那是王先生1939-1947年八年间在美国整理阅读善本书记录的主要部分。除去在葛思德图书馆干的活计，其余的大体上全在那里了。这部分约占《提要》篇幅三分之二以上。
　　剩下的，可就是1947~1949年间在北平图书馆和北京大学图书馆阅读留下的一部分记录了。需要说明的是，那时王先生在北京大学图书馆所能读到的善本书相当有限。因为，作为北京大学图书馆馆藏善串主力的李木斋(盛铎)藏书，虽于1939年进馆，但因种种缘由，编目缓慢。此外，王先生只研究到传统的四部书，没怎么涉及到北大馆藏马氏书等稀见小说。建国后院系调整调入北京大学图书馆的燕京大学图书馆善本书那时尚未进馆。王先生当时归属的工作单位是北平图书馆，在北大处于客卿地位，来北大的时间也不多。这些都多少限制了王先生的阅览范围。我们在这两部书中看到，王先生在北大的阅读记录，还是以阅览张允亮先生在1930年左右编成供本馆使用和馆际阅览的《国立北京大学图书馆善本书目》记载的那些书为主。应该说明，抗战前的老北大馆藏四部书善本，是以1902年后“巴陵方氏碧琳琅馆”所藏的一部分善本为主力的。方柳桥(功惠)碧琳琅馆藏书中，原日本佐伯文库(特别多)、曼殊院、尾府、尾张、知止堂等旧藏流入广东而经方氏人藏者颇多。王先生阅读的北大所藏，其中一大部分是这批善本。这一部分善本书，现在已经不大看作北大图书馆中文善本的主力了。料想王先生阅读并作出提要后，未必有人再如此过细地对待过它们。再联想到1937年马氏书进馆，1939年李氏书进馆，1945~1948年间抗战胜利后北大的满壁琳琅，1952年院系调整的丰收，那些善本中的大部分，由于种种外在和本身原因，王先生均未能为之“提要”。抚今追昔，能不慨然。
　　1947-1949年，王先生主要在北平图书馆工作。近水楼台，得以博览馆内善本。但战乱频仍中生活不安定牵掣精力，还得兼顾北大图书馆学专修科创建事务，伏案时间与条件比起在美国相差颇多。王先生竟然又作出几千篇提要，特别是《补编》中绝大部分为在北京图书馆期间所作。就是把节假日和调到北大前的日子完全计算在内，王先生一天连读带写，恐怕也得作三五篇提要。真使晚学万分钦佩先辈的干劲、水平与精力。  我们前面述及，《提要》以在美所写为主编成。《补编》则以北京图书馆所藏为主。这是两者的主要区别。必须提请注意的是，王先生回国后撰写提要时，心目中总有在美所写的同书或同类书提要在。或者可以这样揣测：王先生在为国内两馆善本撰写提要时，手边总是放着在美所撰同类提要，以资比较。应该说，对比法，特别是同类中的求异法，是极好的作学问的方法。王先生时时不忘使用此法。我们在阅读《提要》时，一定要深人体会。在阅读《补编》时，更应尽可能与《提要》所载对照。刘修业先生深知王先生之用心，所以顺理成章地大体上按刊印前后顺序，将同样的书安排在一起；如系同一种版本，则往往先排出认为重要的，例如卷帙全备的本子。建议后学一定要理解这一点，阅读这两部书时对照读，自己作学问时学着用，虽不中，亦不远矣。下举二例：
　　《经世八编类纂》先列北大藏本，并举出八编名目，继而指出此书在清代为禁书，《四库总目》不载。流通本中多有抽去“女真”两卷者。北大藏本独有此二卷，而后列出之“国会”藏本无之。又指出，书贾将“国会”藏本的第一百五十八卷移至抽去的第二百五十八卷处(应为“女真”之下卷所在)。真是匪夷所思。王先生读书，真乃心细如发也。
　　《山堂肆考》先列“国会”藏本，盖以之为万历二十五年原刻本。次列北大藏本，有万历四十七年修订本张幼学序，并进一步说明此本又是崇祯年间再次修版，而可能在清初印刷。一般人考至张序之年，也就不再往下考究了。王先生细读张序并研究参校人题名等，才能得出崭新的正确推论。先辈如此读书，真够晚学学习一辈子的。
　　三
　　阅读王先生这两部书，笔者的一个突出感觉是，王先生所写的提要，学术性极强，给后来人无数的提示，这些提示中的一部分，思路和想法还十分现代化。这些，暗中显示出王先生学贯中西，接受西方科学思想，并自发地(且不说“自觉地”)用于自己的科研，因而产生这许多小成果。这会促使后来的有心人顺藤摸瓜。一句提示，几乎就可以让后来人作出一篇小论文。这是王先生所写提要与众不同之处，杰出之处。试以王先生所写的某些提要与《四库提要》或近现代一些名家所写的对读，就可明显的发现这种区别。我们只就王先生所写略加征引来说明，不涉及他人和别的书籍，因为在说明问题时无此必要，并借以免去抑扬之嫌。
　　《提要》第383页，《朱翼》条，王先生所写提要云：“按是书题为《朱翼》，而实为一普通类书，不过借朱子(化文按：朱熹)为号召耳。卷内采及《水浒传》，《提要》(化文按：《四库提要》)讥其庞杂不伦。而不知明末为我国学术极解放时代，亦为极盛兴时代。当时虽无期刊日报之刊行，此种小类书实具有现代流行之刊物性质。一面征引古人之嘉言懿行，一面汇人当时之新知识、新思想，故虽朝生夕灭，已尽传播文化之责矣。譬如撰书人江旭奇，既载入自己之言论，亦载人自己师友之言论，更尽量载人当时通俗社会内最通行之读物，非以要名，亦非为师友作宣传，乃以适应当时社会一般读书识字者之需要也。《完瓯部·兵器》目内引《水浒传》，盖即《提要》(按：《四库提要》)所讥者，而《志林部·载籍》目下，以《三国》《水浒》与《六经》子史等论齐观，并非有意作怪论，盖正是一般读书人实际需要……又如丙辰为万历四十四年，是时天主教士译著之书方流行，读书人方在欢迎新说(化文按：恐怕欢迎的主要是科学，如数学、地理等新说)，《委挚部·交道》目内引利玛窦《友论》数则，且引冯应京序两则，《志林部》所引尤多，凡引《七克》五条，庞迪我二十条，按语用庞说一条，西儒说一条。《七克》刻成于万历四十二年，一年之后，即若是通行，在彼教中人将谓为其宗教之受人欢迎，余则以为明末之士习如此，而此类小书，正是期刊之先河也。”
　　以上引了几乎是这一则提要的全部，这足以说明，不是我们引的多，而是王先生原提要实在是要言不烦，一句就是一句，每句话都能说明问题：1、为“朱翼”书题解题，说明为何文不对题。2、说明此书具有类似我们现代的“文摘”杂志性质，是一种新兴的书籍类型。3、提示书中引用《水浒传》等小说。小说研究者当注意并在适当的研究场合引用之。可惜至今知者不多，总因没有读到王先生这篇提要之故。4、提示书中引用当时新发表的耶稣会士著作不少，并分析其原因。可惜至今利用来研究这方面问题者亦不多。
　　再如《提要》第653页著录“《朱文肃公集》不分卷”。提要亦要言不烦：1、列出全书九册每册之简要内容，使读者对此书能有初步的概括的却又能全面的把握。2、特别指出第八册“自述行略”的起止年代，又指出此书未见著录过。暗示这篇自传系孤本。我的爱人李鼎霞由此受启发，抄出这一册，加以标点注释，以专稿形式全文发表。3、由原书中避讳字推论抄写时代。王先生在提要的最后说：“此本‘甯”醇’皆避讳，则抄写较晚；因无印记，不知谁氏所抄，为从何本出也。”不作明确结论，乃大学者谨慎矜持之态度，并以为此乃避讳常识之故。笔者代为说明：王先生的意思是，此书乃清季抄本。因此，这部书在北大图书馆颇不受重视，陆续编出的几部善本书目均未登录。如果不是王先生独具只眼，指出其特异之处，则此书只在书目卡片中方能捡出，卡片中缺乏指引性提要，如朱国祯自传这样的独具的宝贵资料无从反映，只能养在深闺了。
　　四
　　向觉明(达)先生和王有三先生是中国敦煌学界第二代的代表，如果他二位能熬过“文革”，那肯定是二十世纪八十年代初成立的中国敦煌吐鲁番学会的领军人物。第二代的一大特点，也就是悠二位的特点，是亲赴英法，目验原卷。王先生还代伯希和为中文卷子编目，后来还主编《敦煌遗书总目索引》。另一个特点是，与我国第一代敦煌学者比较，第二代如陈寅恪、刘半农(复)、许国霖诸位先生，都极为重视敦煌俗文学作品，以及民间通俗实用书籍如日用小类书等。向、王两位先生所见者多，爬梳剔抉的重点亦在此。王先生在巴黎编目在先，因欧战避居美国阅览中国善本书并作提要居后。在《提要》中重视为传统的(即美国所存的)民间通俗实用书籍和词曲、蒙童读本等作提要，并与敦煌遗书中类似材料比较，在王先生来说，就是顺理成章的事了。这却在无形中构成王先生《提要》的一大特色，与传统的《四库提要》和与王先生同时代的《藏园群书题记》等形成鲜明对比。至于新旧两种类型提要的成就，自然是双峰并峙二水分流，各有千秋，不宜在此评议。但如前所述，王先生所写的与这方面相关的提要，是如陈寅恪先生指出的“预流”的举措，预示出中国善本书研究和为善本书作提要的一个重要方向。以下也试举三例：
　　《新编对相四言》一卷，明司礼监刻本，王先生提要云：“‘对相’谓为每字或每词出一相，对刻于次行；以便童蒙，如今日‘识字图说’。”指出；“明初即已有此类课本。数百年前，此类儿童读物已通行，实教育史上所应大书特书者。”笔者近年来读书不多，自张志公先生《传统语文教育教材论——暨蒙学书目和书影》一书后，少见力作。实则如按照王先生的指引，即“中国古代文图对照型读物”便可写出一篇优秀论文甚至专书。王先生并据此书所载算盘列于算子之前的情况，考出刻书时代当在嘉靖、万历之间。此种贯通文理之考证，当代新进人物中具有类似能力者不多。
　　《大干生鉴》六卷，系明代人编印。提要云：“按是书内容，与后人所编《百岁谱》相


弥补了一个纰漏
■  沈　真
　　关于费希特在柏林时期的知识学体系有没有演变，向来就有争议。黑格尔认为费希特的思辨哲学只有在他早期的著作里才有，而把他1800年定居柏林以后的著作统称为通俗哲学。(《哲学史演讲录》，第4卷，北京1995年，第309页)与此相反，谢林则指出，柏林时期的知识学体系是得到改进的费希特学说，而这种改进的关键在于，这个体系的基础绝对不再是自我，而是神圣理念。(《同时代人书评中的费希特》，伏克斯等编，第4卷，斯图加特1995年，第54页)
　　长期以来，我们国内编写的西方哲学史教材在苏联哲学界的影响下，一直沿袭了黑格尔的看法。只有在目前出版的《费希特柏林时期的体系演变》(中国社会科学出版社，北京2003年)中，此书作者梁志学经过多年翻译与研究费希特的晚期著作，参考国际费希特研究的成果，才终于向国内同行揭示了耶拿知识学体系到柏林知识学体系的演变，从而令人信服地证明黑格尔的看法是不能成立的。
　　在这本书里，作者首先研究了费希特与谢林在1800年11月至1802年1月书信来往中发生的争议和费希特的遗著《知识学的阐述(1801-1802年)》，说明费希特已经不复在实在论的意义上，而是在唯心论的意义上理解“存在”(Sein)，即认为“存在”具有创造宇宙万物和发出真理之光的本原性，从而不再把知识学的最高原理选定为“自我”或“本原行动”，而是选定为“绝对”或“存在与意识的绝对统一”。在这个基础上，作者进而研究了费希特1804年作过的知识学演讲，说明他已经以“绝对”为最高原理，建立起了一种客观唯心论的知识学，而这种知识学有两个组成部分，一为从“绝对”到“现象”的现象论，一为从“现象”到“绝对”的真理论。最后，作者研究了费希特此后发表的一系列演讲，即《现时代的根本特点》(1804年)、《关于学者的本质》(1805年)、《极乐生活指南》(1806年)、《法学》(1812年)和《国家学说》(1813年)，一方面说明这些演讲女晌深化了1804年的知识学，另一方面评述了费希特在这种新的知识学基础上建立或修订的历史哲学、宗教哲学和法权哲学。虽然此书让人读起来感到晦涩，甚至在引文中还有德国古典哲学家的那种概念不精确的痕迹，虽然作者没有评述费希特晚期的道德哲学(据笔者所知，这是因为郭大为先生即将发表的《费希特的伦理学》对此已作了研究)，显得缺少了一门实践哲学，但是，谁认真读了这本书，谁都会概括地把握费希特知识学体系的演变和它的晚期形态。  说也奇怪，费希特在1806年谈到他的这个体系时说，“这种哲学观点我在13年前就已经获得，尽管它像我希望的那样，可能已经改变了我的某些东西，但它本身从那个时候起就没有在任何一个部分发生过变化。”(《费希特全集》，第1辑第9卷第47页)但是，正如这本书里说的，“对于一位哲学家的思想的评论决不能以他的自我度量为依据，而是要看他在自己的著作里究竟讲了些什么”(第21页)。所以，在事情过去一个世代，人们对费希特晚期的著述认识得更加清楚以后，亨里希·海涅也这么写道：“费希特的全部体系经受了最为令人惊讶的修改”，但“这个倔强的人从来都不承认自己的这种巨大变化，他认为他的哲学是始终如一的，只不过表述方法有了改变和改善，而世人是从来都不了解他的。”(《论德国》，1980年，第329页)这个评论一方面体现了这位伟大作家深刻韵洞察力，另方面也在当代国外费希特研究中得到了证实和公认。例如，著名费希特研究家沃，杨克就认为，这位古典哲学家“完成了批判理性的工作”，他的晚期知识学“构成了柏拉图式形而上学的一种独特的完成形态。”(《费希特·存在与反思》，柏林1970年；第XV页)因此，我们应该肯定，梁志学先生在国内费希特研究中弥补了一个纰漏o
　　(《费希特柏林时期的体系演变》，梁志学著，中国社会科学出版社2003年4月版，18．00元)


“理性”抑或“情理”？
■  刘清平
　　马克斯·韦伯的《儒教与道教》，可以说是西方大师级思想家围绕中国文化这个主题撰写的为数不多的几部学术专著之一’‘其理论价值自不待言；尤其是他在占有材料不够丰富、相对欠缺中国历史知识的“肤浅”之中提出的某些很有“切肤”意义的精辟洞见，更是值得我们今天深思。不过，韦伯在这部著作中一方面把儒家说成是“理性”的，另一方面又认为儒家的“理性”精神与现代社会的“理性”精神“格格不入”，却会引发一个耐人寻味的疑问：儒家的“理性’’精神与现代社会的“理性”精神为什么会“格格不入”?它究竟能不能说成是“理性’’的?联想到海内外不少学者也常常把儒家说成是“实践理性”、“道德理性”，尤其是联想到韦伯自己提出的“现代化即理性化”的著名观念，这个疑问对于我们，似乎还有更为普遍的理论意义和更为切近的现实意义。
　　
　　据说，卡尔·雅斯贝尔斯曾对韦伯做出过“他自己就是理性”的评语；而在此书中，韦伯则把“理性”明确地界定为“某种智识一理论立场或实践—伦理立场的逻辑的或目的论的一贯性”(303页)。换句话说，在韦伯看来，任何一种具有内在一贯性的立场，无论是智识一理论的、还是实践—伦理的，无论是逻辑学的、还是目的论的，都可以说是“理性”或“理性主义”的。这样，鉴于儒家无可置疑地具有实践一伦理立场的目的论一贯性，韦伯便顺理成章地得出了如下结论：“儒教是如此理性，同时，在没有和抛弃了一切非功利主义标准的意义上是如此清醒，以至于除了边沁的伦理系统以外，还没有一个伦理系统能与之相比”——尽管“它与边沁的和一切实际理性主义的西方类型完全不同”(32-33页)。
　　不过，韦伯的这一界定明显是对“理性”概念的宽泛转用；因为按照这一界定，不仅儒家，而且就连世界各大宗教中的神秘主义，乃至尼采、海德格尔的哲学，鉴于它们至少具有实践一伦理立场的目的论一贯性，都将成为“理性”或“理性主义”的了。结果，人们也许不得不怀疑：在人类文明史上，究竟还有没有什么思潮可以称之为“非理性”的。其实，西方一些研究韦伯思想的学者早巳指出：“韦伯在描写西方的一切东西(应该说还包括东方的某些东西——引者注)时，极为自由地使用‘理性’这一密码”(弗兰克·帕金：《马克斯·韦伯》，刘东、谢维和译，四川人民出版社1987年版，94页)。有鉴于此，我们显然有必要首先澄清“理性”这个今天人们经常使用、却又很少加以界定的基本概念。
　　严格说来，源于西方哲学的“理性”(reason)概念，首先是指人们凭借逻辑推理认识事物本质、获得客观真理的能力和活动(见《简明不列颠百科全书》第5卷，中国大百科全书出版社1986年版，239页)，也就是所谓的“认知理性”、“纯粹理性”。正是在这个意义上，西方哲学传统特别强调人是“理性”的动物，并因此体现出鲜明的“理性”精神。至于它倡导的“实践理性”、“道德理性”，则是指人的这种“理性”本质在实践一伦理领域的直接体现，如苏格拉底认为“德性即知识”、康德主张“真正的最高道德原则无不独立于一切经验，只以纯粹理性为根据”等。就此而言，在西方哲学中，所谓“理性”精神、“理性主义”，可以说主要是指“智识一理论立场的逻辑一贯性以及建立在这一基础之上的实践一伦理立场的目的论一贯性”。尤其需要指出的是，从一开始起，西方哲学的这种“理性”精神就很强调理性与情感之间的分离对立，甚至把情感视为一种“非理性”的因素，具体表现在：在认知活动中，它明确要求把主观易变的情感排斥在外，以确保真理知识的客观必然；而在伦理活动中，它也始终坚持凭借理性统辖和主宰情感，以确保道德规范的普遍适用——众所周知，休谟正是为了批判这种“实践理性”、“道德理性”的精神，才针锋相对地强调伦理道德只能建立在“同情心”之上，而不能建立在“理性”的基础之上。韦伯自己不仅指出了情感的“非理性”特征，同时还在上述意义上着重突显了“理性”所包含的逻辑推理和理智思维内涵，认为现代社会在整体上受到了科学技术、经营计算、形式法律、官僚制度等"32具理性”的统治，并由此得出了“现代化即理性化”的著名结论。
　　倘若我们在这种严格的意义上运用“理性”概念，儒家到底是不是具有“理性”精神的问题，也许就不难解决了。
　　先从否定性视角看。韦伯多次指出：“逻辑这个概念对于……中国哲学来说，简直是天方夜谭”；“中国人尚未领悟逻辑、定义、推理的威力”，“缺乏自然科学的思维”(177~179、201页)。这些论断无疑有些绝对，却的确从一个角度揭示了中国哲学(首先是儒家哲学)不重视逻辑推理和科学研究，相对缺乏“智识—理论立场的逻辑一贯性”的事实。此外，韦伯还决非偶然地提到中国文化传统缺乏“算术训练”和“计算”的特征(154、177页)，因为他曾把所谓的“可计算性”视为,,212具理性”以及现代社会的本质要素之一。事实上，那些极力宜称儒家属于“实践理性”、“道德理性”的学者，往往也承认它在“认知理性”方面存在严重缺失——虽然他们同时又明显忽视了在缺失“认知理性”、“纯粹理性”这一根本前提的情况下，怎么能够确立“实践理性”、“道德理性”的关键问题。
　　再从肯定性视角看。众所周知，儒家特别强调“情”的意义，不仅把伦理道德归结为人际情感，认为“人之大伦”在于“父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信”，而且还以“孝”和“仁”作为自己的中心范畴。因此，倘若按照西方哲学认为理性与情感分离对立的观点，我们显然很难把儒家伦理的基本精神视为“道德理性”精神——否则，我们可能不得不把休谟的伦理观念也说成是“道德理性”了。当然，儒家很重视所谓的“理”或曰“一贯性”；不过，如果说西方哲学是在“认知”的真理性基础上肯定“理”亦即“智识一理论立场的逻辑一贯性”，那么，儒家显然是在“情感”的真诚性基础上，肯定“理”亦即“实践一伦理立场的目的论一贯性”，强调“合情”即“合理”——如孟子宣布“乃若其情，则可以为善矣”，朱熹主张“仁义礼智之理具焉，动处便是情”，王阳明认为“七情顺其自然之流行，皆是良知之用”。此外，儒家还着力突显了“情’’与“性”的内在关联，如孟子以“情”释“性”，将恻隐、羞恶、辞让、是非之心称为“心性：四端；苟子以“性”释“情”，认为“性之好恶喜怒哀乐谓之情”；董仲舒主张：“情亦性也”；宋明理学热衷于讨论于心、性、情”的相互关系问题。这—点可以从某个角度表明：如果说西方哲学更倾向于把人定义为“理性”的动物，那么，儒家显然更倾向于把人定义为“情性”的动物。
　　从这里看，儒家的基本精神与其说是“理性”，不如说是“情理”，也就是充分肯定某种内在于情感自身之中的“理”、某种与“人情”不可分离的“天理”。至于这种“情理”精神的深远影响，我们或许能从下述现象中略见一斑：在汉语中，原本意指人的主观心理活动的“情”字，却又同时具有“真实”、“现实”、“本性”等语义，以致产生了诸如“事情”、“实情”、“情况”、“灾情”、“旱情”、“国情”之类的日‘常用语。这与西方文化传统依据“理性”精神赋予“真理”(truth)一词以“真实”、“现实”、“本性”等语义的做法相比，明显是大相径庭的。实际上，梁漱溟早就指出：“中国古人好讲主观情理，外国今人勤研客观事物之理”，二者“不可误为一事”(《东方学术概观》，巴蜀书社1986年版，39页)；尽管他又在基本概念的某种“转用”中颇为奇怪地把前者称作“理性”，而把后者称作“理智”，以致似乎认为西方思想原本缺乏“理性”，但他的这一论述显然清晰地揭示了儒家伦理与西方思想在这方面的“完全不同”。
　　儒家伦理这种“重情”倾向的社会学根源，可以追溯到宗法血缘关系在中国古代社会的重要地位那里。事实上，尽管对中国历史所知甚少，韦伯却明确指出：“中世纪的西方，宗族的作用就已烟消云散了。可是在中国，宗族的作用却完完全全地保存了下来”，“受严格的家长制控制的宗族势力十分强大”(140、150页，)。这不能不让人叹服其眼光的敏锐。令人遗憾的只是：他似乎没有由此进一步发现儒家坚持的那种与西方理性精神“完全不同”的情理精神。
　　韦伯又精辟地指出：在儒家伦理中；“子女对父母的无限的孝……绝对居于一切道德之首。在冲突条件下，先要讲孝，然后再说其余……孝是引出其他各种德性的元德”(208页)。这无疑是他的另一个深刻洞见，因为在宗法血缘关系的基础上肯定“孝”的本根至上地位，正是儒家那种与西方理性精神“完全不同”的情理精神的集中表现。当代新儒家的“重镇”牟宗三曾经这样问道：“人为什么当该‘孝’?这是经不起理智的疑问与分析的……既没有理由，要这些封建的限制干什么?但是我们很容易看出：关于这类的事可以这样去追问去分析吗?当他这样一问时，他的心已经死了，可谓全无心肝。”(《道德理想主义的重建》，中国广播电视出版社1992年版，79页)其实，儒家强调“孝”并非没有任何“理由”。孔子在批评宰我时指出：“夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也……予也有三年之爱于其父母乎?”所谓的“于心不安”、“很有心肝”，可以说就是儒家倡导父慈子孝等道德规范的根本“理由”，是“修齐治平”的儒家实践一伦理立场的目的论一贯性的坚实基础——只不过我们很难把这种“经不起理智的疑问与分析”的“情理”精神说成是“理性主义”的。
　　韦伯还认为：“同(儒教的)理性地适应世界相对的是(清教的)理性地改造世界”，这构成了两种“理性主义”的根本区别(293、299页)。但事实上，主张积极人世的儒家之所以会倾向于适应世界而不是改造世界，恰恰就是因为它的基本精神并非“理性”、而是“情理”。孔子在“孝悌为本”的基础上主张“三年无改于父之道”(不论此“道”是“正道”还是“非道”)，显然会使人们对生活方式和传统习俗的改造在每一代至少延误三年；孟子在“人性本善”的基础上强调“乃若其情，则可以为善矣”，恐怕也只能维系人性的原初构造；至于苟子在“不务说其所以然，而致善用其材”的基础上肯定“制天命而用之”，同样很难促使人们理性地认知客观世界的本质规律，把科学理论转化为改造自然的生产力。
　　进一步看，正因为儒家的“情理”精神与西方哲学的“理性”精神在本质上存在着这种“完全不同”(而不只是在“理性主义”的“类型学”上存在着某种“完全不同”)，它才会与韦伯认定的作为“我们这个时代的命运”的“理性化”格格不入，才无法为“对于西方文化起着决定性作用的任何特别现代化的理性主义因素”留下一席之地(202页)，才不可能从自身中开发出那些已经为十六世纪之后的西方“近代”哲学所确立，同时对于“现代化”进程又不可或缺的科学理性、经济理性、政治理性、法律理性、道德理性等等因素(这里所谓的“近代”和“现代化”，都是沿用目前流行的说法。其实，在“modem”与“modernization”之间，本不存在什么“时代差”。这种“一词两译”的做法有时会造成一些不必要的误解，如把具有“后现代”倾向的哲学思潮说成是西方“现代”哲学，并主张我们在“现代化”进程中应该首先向这些“现代”哲学汲取思想资源——虽然实际上我们更应该首先从那些“近代”


一篇博士论文一个研究领域
■  王兆鹏
　　“贬谪”，在唐代乃至整个古代，是大多数文士无法回避的一种命运，一段必然经受的人生历程。文士要参政，要进入仕途，就必然有升迁与贬谪。凡是进入过仕途、在官场上摸爬滚打过的唐代文士，几乎都经历过或重或轻、或远或近、或长或短的贬谪。贬谪既是诗人普遍经历过的一种刻骨铭心的人生境遇，“发乎情”的诗歌，就必然与贬谪有着十分密切的关系。南宋严羽在《沧浪诗话·诗评》中就说过：“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意。”宋末元初方回编选大型诗选《瀛奎律髓》时，将“迁谪”诗作为一种独立的类型，列专卷汇辑唐宋时期“迁客流人之作”，首次展现了贬谪文学的冰山一角。可在此后，历元明清而至现代，文学批评家和文学史家，都很少关注贬谪与贬谪文学，很少从贬谪的角度去观察文学的发展与演进。直到二十世纪八十年代末，尚永亮先生在他的博士论文《元和五大诗人与贬谪文学考论》(台北文津出版社1993年初版)中，才正式提出“贬谪文学”的概念，第一次将贬谪与贬谪文学作为中国历史上一个独特的文化现象来审视，从此开拓出一个崭新的研究领域，—文士的贬谪和贬谪文学逐渐受到重视。1998年以来，先后在湖南怀化、衡阳、常德举行了三届全国性的贬谪文学讨论会，并出版了大会论文集《贬谪文学论集》(中国文联出版社1999年版)。如今，尚永亮先生又对其博士论文作了修订，以{贬谪文化与贬谪文学》为题，由兰州大学出版社再版问世。
　　贬谪文化源远流长，贬谪文学涵盖面广，一本书不可能将贬谪文化与贬谪文学这样的大题目说尽做完，尚永亮只选择中唐元和时期韩愈、柳宗元、刘禹锡、白居易和元稹五位著名的贬谪诗人作为重点解剖的对象，以他们为视点，来“左顾右盼”。“左顾”元和文化精神，“右盼”元和文学的特质。
　　作为贬谪文化与贬谪文学研究的开山之作，尚著建构起贬谪文化与贬谪文学研究的基本框架，给贬谪文化与贬谪文学的研究提供了许多有益的启示。其基本思路，可概括为“一个中心，两个基本点”。“一个中心”，是以被贬诗人为中心，着重分析诗人被贬之后所经历的人生苦难和精神苦闷，透视在生命沉沦中诗人心态情感的变化。“两个基本点”，一是贬谪的文化背景，一是贬谪的文学创作。从某种意义上说，文化背景可视为贬谪的原因；文学，可视为贬谪的必然结果。
　　这是一个非常丰富宽广而有待不断开拓的研究领域。不同的时代，有着不同的文化环境和文化精神。屈原和贾谊时代的文化，不同于唐代的文化；盛唐时期张九龄和王昌龄被贬时期的文化精神又不同于中唐时期韩、柳、刘、元、白遭贬时的文化精神；北宋苏轼、黄庭坚因党争而遭贬的文化环境又与南宋初期赵鼎、李光、胡铨等因主张抗战而遭贬的文化环境截然不同，明代杨慎贬谪云南时的文化背景与清初吴兆骞(汉槎)贬往东北宁古塔的文化背景又有显著的差异。从贬谪的角度，可以考察中国文化精神和文化环境的变迁。不同的文化精神和文化环境，必然会造就文士们不同的人格精神和价值观念，同时也会影响到他们的人生选择和命运走向。
　　  尚著经过纵横对比，深刻揭示出元和时期文化精神的特质：不甘衰败、奋发图强的复兴精神和源于忧患而欲克服忧患、建基于多难兴邦、哀兵必胜信念之上的进取精神，立足现实志在用世而又充满理性色彩的文化重建和文化追求，与参政意识和批判意识紧相关联的许国不复谋身的心性情怀。韩愈、柳宗元、刘禹锡、白居易和元稹，是这种元和文化精神的开创者、推动者，最终他们却成了元和文化精神的牺牲晶，为这一精神的形成又为这一精神的影响而付出了被贬谪遐荒的惨重代价。历史的悖反，令人触目惊心。其他时代的文化精神具有何种特性?作为文化精神的重要创建者和实践者的文士，他们的命运与他们所追求的文化精神有着怎样的联系?这是有待思考的问题。
　　贬谪，是个体生命的沉沦，生命的沉沦又表现为生命由高向低的跌落过程以及在此过程中受到的磨难。不同的时代，对贬谪者有着不同的待遇，同一时代因贬谪原因和人事关系的差异，命运也大相径庭。从贬谪的角度，可以别开生面地透视中国古代知识分子生存状态的另一面——苦难人生和苦难命运，探究中国古代知识分子的苦难史和心灵史。而这些，也亟待开拓和深化。
　　
　　作者在书中用了大量的篇幅去展示中唐元和五大贬谪诗人所遭遇的人生苦难和苦闷情怀。这些苦难和苦闷，很多是我们以前未曾想到或不甚了然的，因而读来倍感触目惊心，时觉鼻酸眼红。从方法论的角度来看，作者考察唐代贬谪诗人的苦难的方式方法，有几点特别值得借鉴。
　　一是分段考察。为了清晰具体地层现元和五大诗人在贬谪中所经历的人生苦难，作者将他们的贬谪历程分为踏上贬途、初至贬所和久居贬地三个阶段，层层深入地揭示他们在不同时空环境中所遭受的各种苦难和心态情感的变化。
　　二是用诗史互证的方法，揭示贬谪诗人在贬谪途中所经历的艰险和磨难。诗人贬谪途中的艰险和磨难，以前很少有人留意过。古代贬谪的地域，大都是穷荒僻远之地，唐宋以前，主要是贬往南方瘴疠之地；明清两代，大多是贬往西北或东北塞外边疆。然无论是南是北，无不是路途遥远，气候恶劣，条件艰苦，文化落后。古代交通不方便，远赴贬所，仅路途中的磨难就不堪忍受。而不同的贬谪诗人，从京城到贬所，究竟走哪条路线?所行路线的路况是怎样的情形?不同的季节时令，又是怎样的气候?不同的时代，朝廷对贬谪者赴任的行程和时间有何规定?这一切，都需要研究者广泛地搜罗历史地理、方志、交通和气候方面的材料予以弄清，再结合诗人的有关作品予以印证。
　　尚著对五大诗人的被贬行程作了细密的考索，认为柳、刘永贞元年的被贬和元和十年的返京皆经蓝田武关道，而其元和十年再度远迁则经长安至洛阳的两都驿道，由此对自宋人韩淳误判而为后人一再沿袭的有关诗歌作时作地予以重新定位，发前人未发之覆；为弄清韩愈赴潮州贬所途中的情形，先是查考史书有关记载，说明从天宝五载(746)开始朝廷就严令贬官须“日驰十驿以上赴任”，而这一规定意味着一天得走三百里，较之一天四驿或六驿的正常行进速度要严酷许多。这对拖家带口、携有行装的贬官来说，该是多么艰难!其次又对方志的有关资料和韩愈诗文加以辨析，具体说明韩愈由京赴潮的行程、所面临的地理、气候状况及突发的种种变故。了解了这些情况，我们才明白韩愈赴潮州贬所途中经历了怎样的磨难，也才能真正领会他在途中写下的“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”(《左迁至蓝关示侄孙湘》)二句所包含的焦虑、担忧、恐惧等复杂的心态!进而可以理解柳宗元的“一身去国六千里，万死投荒十二年”(《别舍弟宗一》)是何等沉痛!  三是结合现实的人生体验，融合传统的“以意逆志”的批评方法和现代心理分析方法，探讨贬谪诗人到达贬所后的精神痛苦和心态变化。这方面，是尚著最着力之处，也是最成功之处。贬谪诗人，来到穷荒僻远的贬所，—除了自然环境的恶劣和生活条件的贫乏而导致生活的格外艰难之外。更难承受的是心灵的孤独。生长在北方的诗人，初到南方，因语言不通，常会导致与当地人的疏离和隔阂。这种疏离和隔阂又会日益加深他们的孤独感。柳宗元所谓“异服殊音不可亲”，就典型地表现了这种心态。作为贬谪者，他们又常常遭受社会的歧视、朋友的误解、旁人的冷落和上司的压迫。孤独之外又有深重的屈辱感。他们原本有着强烈的进取精神和社会责任感，迫切希望在政治上有所作为，而随着贬居时间的延长，眼睁睁地看着有限的生命时光在穷乡僻壤中白白流逝，被社会抛弃的感受、生命被拘囚和渐趋荒废的感受又会不断强化。作者像是精神分析医生，结合诗人的作品，借助现代心理分析的理论，逐一剖析了元和五大贬谪诗人在贬所种种复杂的心态及其变化，心理分析的结果是那样的新颖透彻，又是如此的真实可信。他好像不是分析古人的心理，而是对熟悉的心理咨询者进行心理分析和诊断。
　　尚著并不满足于对他们生活苦难的描述和心理苦闷的分析，而是进一步探讨元和五大诗人在生命沉沦的苦难中是怎样地顽强生存、他们经历了怎样的抗争，怎样从执着走向超越，以展示他们与命运搏斗的生命意志、生命力量、生存智慧和生存策略。作者不仅要描述以元和五大贬谪诗人为代表的唐代知识分子的人生苦难史，更要展现唐代知识分子的灵魂搏斗史、生命抗争史，从而成为一部唐代知识分子的人生启示录。
　　不同的人格个性，面对生命的沉沦，所表现的抗争精神又不一样。元稹和韩愈，生命意志相对软弱，一遭贬谪，就多少有些挺不住，变得心浮气躁，做人的骨气大不如前，志节也不像平昔声称的那样刚正。柳宗元、刘禹锡最为刚强执着，他们在远远超出常人承受能力的环境中，以顽强的生命意志和坚定的自我信念，与各种外在的压抑相抗争，维护着自我的操守和人格尊严，同时也维护着诗人的真诚。当然，在长达一二十年的贬谪生涯中，柳、刘的性格也有所变化，贬谪之前是刚直激烈、无所避忌而又显得严谨不足、孟浪有余，贬谪之后，多少有些抑志敛性，尽可能做到外圆内方，以期自我的性格能与社会相适应。他们在政治斗争失败后的生命沉沦中，逐渐学会了既能坚持自己的人生信念又能保存自己的生存方式。从个体生存的角度看，白居易最善于保存自己，最讲究生存智慧和策略。他能做到激流勇退、远祸避灾；善于自我心理调节，随缘自适，随遇而安，知足常乐，所谓“苦乐皆由我，穷通命由他”；“无论海角与天涯，大抵心安即是家”。脱离谪籍之后，他能在不失俸禄产业而又清心寡欲的环境中找到自己的位置，走上以超越为主的饱含闲适之情的人生道路。元和五大贬谪诗人虽同遭贬谪，经历了大体相同的人生苦难，但化解、应对苦难的态度、方式各不一样。其中柳宗元、刘禹锡和白居易提供的两种生存方式，最值得借鉴和深思。就研究方法而言，始终注意不同的个性差异和个体性格的变化，是作家群体研究中不易把握的一点，而作者却把握得恰到好处，拿捏得十分到位。
　　不同时代的贬谪文学，因为创作主体个性的差异、命运遭遇的不同、地域环境的变迁，自然会形成不同的时代特色。但如何去把握和分析这种时代特色，是颇费思量的。按照一般的做法，从题材内容上对一个时期的贬谪文学进行分类，也能看出该时期贬谪文学的某些特点，但内容题材有着相对的稳定性，仅从表面的题材分类，还难以真正把握到各个时期贬谪文学的内在特质和艺术精神。尚著是先从创作主体立足点的变化和心理的位移，来审视元和文学题材取向的变化，从而发现元和诗人在遭遇贬谪、久经生命沉沦之后，关注的对象已从社会政治转向个体生命，追求目标从建功立业转向雪冤复仇，思维触角从人伦道德转向苦难人生，他们用血泪汇聚成了元和文学的悲伤大潮，由此构成了元和文学特有悲剧精神和激越悲壮的艺术风格。对元和贬谪诗歌艺术的分析，尚著也不是按照传统的套路，对前人已有的论断进行归纳，而是紧扣元和文学的实际抽绎概括出前人未曾注意的艺术特色，诸如他们大量使用时空数量词，将自我的生命置于广阔遥远的空间和悠久漫长的时间之中，以突出它的沉沦色彩；用大量伤禽、笼鹰等意象，来表现自我生命之受创被囚的程度，表现失去自由后的深重苦闷；用寓言讽刺的方式对政敌进行猛烈鞭挞等。这些艺术特色的发现和总结，体现出研究者独到的审美眼光和艺术感悟能力。
　　研究贬谪文化与贬谪文学，除了研究贬谪的文化背景和贬谪的文学精神、文学特征之外，似乎贬谪者对地域文化的影响也应在考虑之列。正如诗人之不幸乃诗家之大幸一样，贬谪者之不幸乃贬谪地区之大幸。贬谪者大都是文化发达地区的文化精英，他们贬到文化落后的地区，总会将发达地区的先进文化带到落后之邦。如韩愈贬到潮州之后，兴办教育，进行文化启蒙，使得原本落后的潮州成为文化之邦。所以，我觉得在研究贬谪文化与文学时，应注意研究贬官对当地文化建设开发所起的积极作用和影响，以及当地文化的发展进程。


　　近读上海华东师大历史系谢俊美教授的《常熟翁氏——状元门第帝师世家》(“文化名门世家丛书”之一，中国人民大学出版社1999年12月版，23．00元)，发现书中错误，俯拾皆是，与朋友交流，亦均有同感。为此，斗胆求疵，撰成此文，就教于有关专家。不当之处，愿与商榷。
　　关子古文诗词
　　文史文史，史与文一向密不可分，治史学不能不懂文学尤其是古代文学，其中，了解、掌握一点中国古典诗词的常识，懂得诗词的格律、平仄、对仗的基础知识是必不可少的。诚然，并不要求每一位历史学家都是诗词专家，但至少要有一点基础。但《常熟翁氏》的作者于此显然是门外汉。
　　试举几例：
　　第19页上有翁孺安的诗：
　　天涯何日是归期，暗地相思泪湿衣。
　　虽说秦楼今已近，谁教双风并时飞。
　　深院谁怜翠黛销，残更短梦最无聊。
　　偷弹红泪知闺思，何日秦楼弄玉箫。
　　稍有点诗词常识的人一眼就可以看出这是两首七绝。因为从押韵看，从三、四两句和五、六两句不成对偶看，根本不合律诗的格式。
　　第21页上，题目中已点明是“四绝句”，但书中却合而为一，成了一首七古。
　　23页上翁孺安的《代婿怀美人》是五首七绝，也是一口气连贯起来成了一首诗。
　　69页上有翁心存写的两首诗，可以从韵脚“荷、多、和、波”和“连、缘、鲜、诠”所押韵的不同而看出是两首五言律诗，但文中却合并为十六句的一首。
　　84页上“他不由感慨万千，遂欣然命笔，写下了四首七言长诗”，这里其实是两首七律，这从诗中第三、四句颔联和五、六句颈联的对仗上就可以看出来，作者却将其生生割裂为四。
　　同样的情况还出现在352页上：
　　七年之后，她途经扬州再次赋诗，抒发对亡姊的怀念：
　　重来风景尚依然，回首繁华事可怜。
　　二十四桥春正好，绿杨如荠雨如烟。
　　记随阿姊泛归舟，云散遥空已七秋。
　　今夕倚弦成独望，梦魂还逐大江流。不论是从韵脚还是从对仗形式上看，都可以看出是两首七绝，书中却排成了一首诗(此诗中“荠”与“弦”疑应作“霁”和“舷”，原文如此)。353页上引用的《虞山》诗和《题夫子燃烛修书图》也犯了同样的毛病，而356页上单士厘的四首七绝则变成了两首“七律”。为节省篇幅，不再一一抄录。
　　如果说作者因为不谙古诗格律而造成律绝不分，那末，对词牌的乱标点则同样闹出了笑话。
　　356页上有两首《十六字令》，一为钱楞仙作，一为翁旋华作，书里是怎样标点的呢?不妨照录：
　　钱作：星银汉西斜点点明  流萤过一样照空庭。
　　翁作；云薄似轻罗剪水纹  微皱处新月露眉痕。  好家伙，一首十六字令，干脆一分为二，来个八字对八字，且中间不用任何标点符号。真叫人瞠目结舌。
　　其实，所谓十六字令者，是一首共十六个字的短令，正确的断句应该是：
　　钱作：星，银汉西斜点点明。流萤
　　过，一样照空庭。
　　翁作：云，薄似轻罗剪水纹。微皱
　　处，新月露眉痕。
　　这样一点，不是意思明白意境又好吗?
　　标点错乱的还有20页上的《秋闺吟》和21页上《减字木兰花话·题日涉园》。
　　我们不苛求每个文史专家都谙熟诗词，都是诗词方面的专家，但作为历史学家，如果真的不懂古诗词格律，最好别任意乱点，不妨找几本讲诗词常识的工具书看看。
　　此外，可能是抄摘原始材料时粗心而出现的差错也有多处。如74页所引翁心存的诗“太息藩篱先自撤，弯孤畴敢射长鲸”，“筹运乏状猷，柔远纡庙算”，弯孤应是弯弧，状猷应是壮猷。只要想一想意思，就会发现其中之差错。
　　关于科举
　　何谓“致仕”?《辞海》上的解释为：“交还官职，即辞官”，古代的官员因为年龄或别的原因辞官不做了，把官职交还给皇帝，称“致仕”。也可以将“致仕”理解为官员退休。同理，“致政”即是交还所执掌的政权。因为致有交还、归还的意思。但《常熟翁氏》一书中是怎么理解的呢?不妨引证几处例子；
　　
　　读书并不全是为了致仕，但由
　　“耕读而致仕”的也十分普遍。
　　许多富寨子弟乃至普通平民子
　　弟往往由耕读而致仕。(以上两句见第
　　9页)
　　
　　希望通过科举考试，博得一第而  致仕。(见第10、页)
　　
　　这种通过读书、科举考试而致
　　仕，在苏常一带是十分普遍的现象。(见第11页)
　　  很明显，作者把“致仕”理解为做官。也许作者认为“致”有达到的意思，故“致仕”就是做官。这种望文生义的理解出在历史学家笔下，实在令人难以理解。
　　 科举方面另一处错误出现在第15页上：
　　1646年(顺治三年)，翁长庸考中
　　举人，次年顺天会试，赐进士及第……
　　科举常识，进士通过殿试，选拔的头三名称为一甲一名、一甲二名、一甲三名，亦即状元、榜眼、探花，称为“赐进士及第”，这是第一等级；第二等级称二甲，二甲的进士称“赐进士出身”；再下面是三甲，三甲的进士称“赐同进士出身”；翁长庸在二甲三十五名，不能称“赐进士及第”而应是“赐进士出身”。另外要指出的是，考举人的科举考试在各省举行，称“乡试”。清代，京城及外围县设顺天府，因是京畿重地，地位特殊，与省相同，相当于现在北京直辖市，所以顺天府也可举行乡试，但不能称“顺天会试”。只有全国的统考才能称为会试。
　　
　　17页上：翁叔元……于1672年(康熙十一年)参加顺天会试，殿试中式一甲第二名(榜眼)，第三名是江苏昆山的徐乾学。
　　查《重修常昭合志·选举志》，翁叔元因为人了永平卫籍，所以可以参加顺夭乡试，在康熙十一年中了举人。而他参加全国会试是在康熙十五年，得中进士，殿试为一甲三名探花，但书中却把他提升为第二名榜眼。而第三名的徐乾学根本不与翁叔元同榜，早在康熙九年就是探花及第了。他在康熙十一年，亦即翁叔元参加顺天乡试考举人的那一年还任过顺天乡试的副考官。
　　关子书中涉及的常熟历史人物
　　对于一本专门研究某地方历史的著作，作者最重要的是对该地方的历史人物的了解，首先要对这个地方的历史文献进行系统的研究，对这一地的历史人物进行系统的研究，大量掌握第一手资料，对充分占有的素材进行去伪存真的筛选，然后再进行详细的考证，理顺头绪，弄清关系。这是每个历史学家做学问的必然过程。我们并不要求每个历史学家所写的文字一点瑕疵也找不出，每一条史料都绝对正确无误，经得起检验，但至少要做到事件有据可查，盲之有理。《常熟翁氏》的作者没有这样做。
　　第4页上：虞山画派中著名的画家有王晕、王原祁、吴历、杨晋(子鹤)、黄鼎(尊古)、马元驭(扶曦)等。
　　虞山画派指的是以王晕为代表以及他的弟子、后人所形成的画派。王原祁是太仓人，不是虞山画派中人，吴历也不屑虞山画派，前者为清初画坛“四王”之一，后者加上“四王”"和恽南田又称为“清六家”。
　　第5页上：明清之交，则有邵辚(鄂庭)父子五人……名于吴中，有“五凤齐飞”之誉。
　　所谓“五凤齐飞”，明代监察御史章硅五个儿子仪、表、格、律、楷，其中章仪字来凤，章表字翔风，章格宇韶风，章律字鸣凤，加上章珪从子章度字虞凤，因都做过官，时人称为“五凤”。至于邵家的“五凤齐飞”，应指邵齐烈、邵齐焘、邵齐熊、邵齐然和邵齐鳌，且时代不在明清之交而是在清中叶的乾隆时期。
　　 第6页上：继后则有钱尊王(钱谦益后人)的“述古堂”……钱曾的“也是园”……
　　这里所说的钱尊王与钱曾是同一人而不是两个人。钱曾，字遵王，他是钱谦益的后辈族侄孙而不是直系后人(在401页上第16条注释“钱遵王”，仍说他是钱谦益后人，所幸的是，这里“钱遵王”没有错写成“钱尊王”)。这一段涉及人物很多，也显得很乱，所写的人物、藏书楼差错比比皆是。其实有关这方面的资料是很容易找到的。
　　第25页上：冯氏，字巳苍，号默庵，工诗，与弟冯班齐名。冯氏曾因营救瞿式耜而被捕下狱，后又被县令瞿士达所忌，典死狱中，其墓在虞山言；子墓前旁。
　　这里的“瞿士达”其实应叫“瞿四达”，“典死狱中”应是“曲死狱中”。前者姑且看作是笔误，后者很有可能是打印出错而来校出，但冯舒并未葬在虞山富子墓前旁却是事实。葬在虞山盲子墓前旁的是冯舒的弟弟冯班。这件事在常熟并不是历史秘闻，作者不知怎么会张冠李戴，把弟弟的葬身之地当成了哥哥的坟墓所在。
　　72页上的许建诰、邵渊跃应是许廷诰、邵渊耀，这一差错又在75页上重复了一遍，实际上在常熟的县志中都有载，只要一查就明。而73页将常熟极有名的明代赵用贤、琦美父子的藏书楼脉望馆写成了博望馆，这在《常熟市志》中也记得明明白白。
　　156页上：杨希铨，宇研芬，进士出身，时官广东惠州知府。其子杨泗孙，宇濒石，进士，官至太常少卿；杨沂孙，宇豪叟，举人，官至安徽铜陵知县、凤阳知府，为晚清著名书法家。
　　不去说他在排列上先写弟再写兄的不合理，单说这个杨沂孙，到了187页上，就变成“字能春，晚号濠叟，道光举人，历任安徽青阳知县、凤阳知府。”同一个人，上称宇“豪叟”，后称号“濠叟”，究竟孰是?其实只要查一查县志即可知。《重修常昭合志·人物志》载：“杨沂孙，字咏春，希钰子。道光癸卯顺天举人，选知安徽铜陵县，调署黟县……擢知风阳府，旋以父忧归……以官凤阳，遂号濠观，晚更号濠叟……杨泗孙，宇钟鲁，号滨石，沂孙弟……”志书中写得很清楚，杨沂孙、杨泗孙是杨希钰的儿子，不是杨希铨的儿子而是其侄子。不仅辈分搞错了，而且兄弟俩的字、号，也都给弄错了。
　　第188页上：在游文书院读书期间，翁同铄还与常昭地区的书法家发生交往。钱泳之外，他还常常出入“赵园”，与赵烈文论文弄墨。
　　这里是作者随意臆测。钱泳生于1759年，卒于1844年，不是常熟人而是金匮(无锡)人，后来才寓居常熟翁家庄。所以，《重修常昭合志》的人物志将他列入“游寓”中。翁心存主讲游文书院是1846年(见本书456页附表)，其时，赵烈文还没有到常熟来，也就是说他还没有买下吴氏的“水园”并将其改为“赵园”，翁同稣怎么可能“常常出入‘赵园’，与赵烈文论文弄墨”呢?而此时的钱泳早巳死了两年了，翁同稣如何会与他交往?这不是笑话吗?
　　对地方历史不了解而匆促成书也造成了书中的差错。
　　第334页上：翁同铄“为了找到明初张洪所修常熟县志《桑志》、《榆志}，曾托汪鸣銮向苏州有关私人藏书家查找借抄。”
　　这里大错。张洪是明初常熟人，确曾修过一部县志名《常熟新志》，但此志在明代即早佚，未见传世。至于《桑志》、《榆志》，只听说过在明中叶有桑瑜修过县志，世称《桑志》，而从未听见过有什么《榆志》。不知作者为何任意乱写，杜撰出不存在的旧志。这几部志书，在《常熟市志》附录中写得很明白，作者应该看到的。
　　第372页上：会馆敦睦堂内悬挂着翁心存的大学士匾颧、翁同铄与他“状元及第”的匾额。他的这块“状元及第”匾额至今还完好地保存在常熟翁氏故居彩衣堂内。
　　这块匾的照片就印在本书的插页中，但一看，不对呀，那上面明明是“状元第”三


新乡土中国研究随笔（之四）
■  仝志辉
　　用水协会的尴尬
　　贺雪峰打电话说，刚刚结束的调查提到现在农地灌溉不再由村集体组织，而是由村民用水协会去向泵站买水。我正在关注农村民间组织的作用，村民用水协会不正是吗?但是，贺雪峰说，用水协会没用。
　　他讲了一个例子：一个村民小组，只要每户村民交10元，就可以全用上水。但如果有几户村民不愿交钱，其他的农户就也不交，因为水一旦放过来，没交钱的就会白白受益。虽然即使有一半村民不交钱，其他人也只需多交10元，但还是没一户交钱。代价是；每户村民承担减产的损失一百多元。
　　这一行为之所以表现出如此的非理性，原因在于村民们独特的公正观。他们认为让别人白白占便宜是不行的，即使自己因此获益，甚至和吃亏相抵后仍然获益也不行。决定村民行为的是他与村庄里其他村民之间的比较。
　　这一公正观，既有在物质匮乏状态下形成的“不患寡而换不均”的传统观念，也融合了市场经济下的盈亏计算。在主要依靠农业为生地方，如果没有获取收入的渠道或外部的资源输入，农户的经济社会地位就是社区内的相对地位。在资源总量既定或单个农户收入上限既定的情况下，农户之间的比较就是自己和身边的人谁多谁少的比较。这种比较不会考虑将来的变化，因为以往的经验告诉他，这种可能性微乎其微。这种比较也不会考虑村庄之外的评价，因为他们整天打交道的还是村里人。他们知道，在一个村子里，一旦在一件事上示弱，别人可能就会在其他事情上拿捏自己。人人都想做不能轻易被人算计的聪明人。所以，谁愿意做替别人交钱买水的傻瓜呢?
　　市场经济的理性算计也表现在农民的用水难题里。自己交钱让别人白白获益，没有合理的制度对交了钱的人进行鼓励或补偿，不交钱便也是一种理性的反映。但问题是，为什么不选择积极的方式去改变现状呢?不是不想，但现在农村组织的状况，使农民没有制度创新的资源。
　　今天的农村已经没有可以有效地组织农民的权威。农民之间合作的文化基础也被瓦解殆尽。面对这样没有合作基础的村庄，市场关系的渗入在进一步离间村民之间的信任关系。这时，农民的自利是一种狭隘的自利，他们首先保证别人不能侵害自己，但并不能寻求到别人对自己的支持。人人如此，农村也就成为一个相互只求自保，但无力积聚内部资源、获取外部资源的虚弱的共同体。或者说，是因居住相邻而形成的形式上的共同体，是无任何内部实质交换的虚假共同体。
　　 这时，农民合作的问题似乎就不是开发农村内部资源就能解决的。因为有的农村内部已无有助于合作的资源——从必要的物质资源，到必要的文化资源，从负责任的精英，到追求合作的普通村民。外部资源或者可求，但是，面对如此尴尬的合作基础，资源输入后会带来合作的前景吗?
　　明星村的背后
　　《南方周末》刊出《中国三大明星村调查》，整整四版的篇幅，可见社会对此类经济强村现象的重视。除了大邱庄，华西村和南街村我在1993年和1994年分别去过，当时得到的印象仍是主流的一套，认为是集体致富的典型。但在当时的条件下，听了吴仁宝的讲话录音，与王宏斌短暂的面谈，也觉得这些村庄发展的背后有未曾道明的原因。这次看报道，一下子又触发了自己过去的思考，并且想到其他村子的事情。
　　南街的报道验证了我在南街调查时一个外地业务员的说法，南街的发展有赖于大量的银行贷款。经济强村之所以发展很重要的一条，就是要善于争取和利用外部资源，这些资源中，很大一部分需要运用行政渠道的关系。而在这方面，明星村的领导人有超乎寻常的本领。
　　在我调查过的陕西毛村，村主任也是一位能人，他和历任乡党委书记的关系很好，善于从上面谋取资源，给村庄带来了很多福利，村里大部分旱地得到了灌溉，村民也喝上了自来水。但是，他无吴仁宝；王宏斌那样一心为集体的精神，为村民办事的同时也不忘捞取自家和亲戚朋友的利益。因此，争取上级资源的本领并没能给他带来足够的权威，反而成为一些在选举中谋求取代替他的人挑刺的把柄，被村民认为勾结乡干部、中饱私囊。村庄的经济发展没能走上如南街、华西那样节节上升的坦途，陷入了长期的派性斗争。
　　并不是所有的村庄都能获得自上而下的资源，而且，即使有一位能人可以为村庄争取到资源，对他如何利用资源的监督在村庄中也很难做到。三大明星村村庄领袖的胆识、能力、治村的本领和外交的手段，都非一般农民可比。明星村的辉煌和他们个人的努力有着难以分割的联系。正因为这样“全能”的能人难觅，所以明星村才凤毛麟角。其成长不易，维持也难，均有赖于能人尽责。华西、南街至今长盛不衰，与村庄领袖的进取和自律有很大关系。而大邱庄神话的破产，也起因于村庄领袖的自我膨胀。
　　明星村一般还有占绝对优势的集体经济和近乎严厉的管理制度。而这对于大多数的村庄来说，也是几无可能的事情。在上下一致的行政化运作中，分田到户在一夜之间成为大多数村庄的现实。但明星村保留集体经济，并因和后来提出的“共同富裕”理念相一致，出人意料地成为其谋求上级资源和支持的政治优势。这种政治优势被有远见的村庄领袖刻意营造、维护乃至放大，更使其含金量大增，其他村庄无法望其项背。明星村动辄斥资百万千万乃至上亿元兴建政治性建筑即是明证。而这种刻意渲染背后的洞见，使得村庄领袖成为居于村庄之中的政治家。村庄能人成为不了洞察上、下层政治互动机理的政治家，也就造就不出明星村。
　　但是，相对国家对农村总量有限的财政支持，相对县乡政权在维持运行和追求不正当利益之后对村的有限投入，要想使每个村都获得外力的支持是不可能的。市场的不完善和农民的弱势使得来自市场的资源对农村的正向流人也微乎其微。而且，“能人+贤人+政治家”的要求对农村精英来说，又是一个很难达到的境界。缔造明星村的英雄难以横空出世，明星村的道路对于中国农村的发展不具普遍意义。
　　上面所讲的毛村之类的村庄，是中国村庄的大多数，他们处于从贫困村到明星村序列中广阔的中间地带。由于资源的不足，能人缺乏，市场风险的冲击，村庄在致富的道路上步履维艰，甚至不断倒回到起点。
　　寄希望于加强国家对村庄的扶持，或者引进人才之类的措施在短期内不会成功。因为，国家扶持需要城乡统筹的发展之道和对农村基层行政体制的彻底改造，此种撼动既有利益格局的动作不能被轻易采用，即使被采用也不会马上见效。而人才战略牵涉的问题更为深广，农村人才的外流、村庄价值体系的紊乱、市场化进程中农民的狭隘自利观念等，都阻碍着一个理想的人才机制的建立。
　　经济落后的村庄其实根本无缘走上明星村良性发展的道路，因为明星村赖以发展的外部条件是稀缺资源——经济区位优势、政策上的倾斜、适用技术的输入。如果说精英在农村难觅的话，不妨把他们也看作外部资源，毕竟，带领农民闯官场和闯市场的本领很难在封闭的农村生活中自发生长。而且，当市场只能逐步扩大，且市场秩序不规范时，一个特定区域内的村庄之间正当或不正当的竞争，足以使一些村庄的发展停顿乃至倒退而只能保证少数村庄崛起。而倒下的还不包括那些没有走上发展之路的村庄。
　　离开明星村的经验，探讨大多数村庄面临的发展难题，才是我们应该着力的重点。


毛泽东品题曾国藩
■  王子今
                               毛泽东对于历史学有深厚素养，他对历史的全面认识和深入理解，大有益于其斗争实践。毛泽东历史观之新异特色的表现之一，在于他的历史人物评价。对于殷纣王、秦始皇、王莽、曹操等历史人物，毛泽东都发表过与传统认识不同的评价。他自己称之为“恢复名誉”。1959年8月11日，毛泽东在庐山会议上的长篇讲话中就说道：“我劝这些省委书记，你们不要怕告土状。秦始皇不是被骂了二千年嘛，现在又恢复名誉；曹操被骂了一千多年，现在也恢复名誉；纣王被骂了三千年了。好的讲不坏，一时可以讲坏，总有一天恢复；坏的讲不好。”
　　对于被称作清代“中兴名臣”、“一代儒宗’’的曾国藩，毛泽东也曾有过与历史教科书中的正统论说有所不同的评论。分析相关资料，我们可以更加了解毛泽东历史思想的内质和毛泽东文化性格的特色。
　　湖湘文化历史传递的中继
　　青年毛泽东曾经受到王夫之思想的深刻影响。我们从毛泽东的《讲堂录》中，可以看到他接受杨昌济传播的船山思想的情形。据他当时的友人回忆，毛泽东“极其推祟王船山朴素的唯物主义和民族意识”。(萧三：《毛泽东同志的青少年时代和初期革命活动》，中国青年出版社1980年版，第42页至第43页)1937年毛泽东在抗日军政大学讲授哲学课，备课时，曾经再次研读过《船山遗书》。”由于手头《遗书》不全，后来还写信给在长沙主持八路军办事处的徐特立，请设法从湖南补齐所缺各册。”(汪澍白：《毛泽东思想与中国文化传统》，厦门大学出版社1987年版，第30页)通过毛泽东身边工作人员保存的他在二十世纪五十年代外出时指名要带走的书籍的书目，可以知道他在外出视察时，仍然时常要读“王夫之关于哲学和历史方面的著作”(逄先知：《博览群书的革命家——毛泽东读书生活我见我闻》，《毛泽东的读书生活》，三联书店1986年版，第20页)。
　　有的学者曾经分析，“王船山对青年毛泽东的影响，通过了两条线索。第…条线索是：王船山——谭嗣同——杨昌济——毛泽东。第二条线索是：王船山——曾国藩——杨昌济——毛泽东。”(彭大成：《湖湘文化与毛泽东》，湖南出版社1991年版，第21页)认为曾国藩是湖湘文化历史传递的重要中继的见解，应当说是正确的。在中国近代学术理论与政治实践两方面均多有建树的曾国藩，确实对青年毛泽东的思想产生过比较重要的影响。毛泽东1917年8月23日致黎锦熙的倌中写道：
　　愚于近人，独服曾文正，观其收拾
　　洪杨一役，完满无缺。使以今人易其
　　位，共能有如彼之完满乎?
　　看来毛泽东确实看重曾国藩的“军政谋略”。不过，曾国藩对毛泽东的影响绝不限于所谓“军政谋略”。杨昌济初见毛泽东，“因以农家多出异材，引曾涤生、梁任公之例以勉之”，就说明曾国藩个人事业的成功，可能也曾经影响青年毛泽东人生斗争的取向。而曾国藩历史思想对于毛泽东的影响，也有诸多例证可以说明。
　　蔡和森曾经致信毛泽东，明确肯定了曾国藩政治能力的优越；“三年而来，每觉胡林翼之所以不及曾涤生者，只缘胡夙不讲学，士不归心，影响只能及于二时，……”(《蔡和森给陈绍林萧子障萧子升毛泽东》，《新民学会会员通信集》第1集，《新民学会资料》，人民出版社1980年版，第50页)谢觉哉曾经指示学生读《曾文正嘉盲钞》。他在1922年2月的日记中还就曾国藩日记中所载楹联，表达了对曾氏文采的欣赏：“《求阙斋日记》所载楹联佳者：‘不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，但问耕耘。”天下无难事，天下无易事；终身有乐处，终身有忧处。””“禽里还人，静由敬出；死里求活，淡极乐生。”’正如有的学者所指出的，“当时崇仰和学习曾国藩，在湖南青年学子中普成风气。”(彭大成：《湖湘文化与毛泽东》，湖南出版社1991年版，第180页至第181页)我们考察青年毛泽东的思想脉络，不能不注意到这样的时代文化背景和地域文化背景。
　　曾书所以可贵
　　青年毛泽东在杨昌济的影响下，曾经认真研读过曾国藩的许多著作，在对其成功事业深Jb敬服的同时，对其文章品格也真诚仰慕。在毛泽东长沙求学期间的听课笔记和读书札记《讲堂录》中，可以看到这样的内容：
　　
　　涤生日记，官士要转移世风，当重
　　两义：日厚日实。厚者勿忌人；实则不
　　说大话，不好虚名，不行架空之事，不
　　谈过高之理。
　　
　　曾涤生《圣哲画像记》三十二人：
　　文周孔孟，班马左庄，葛陆范马，周程
　　朱张，韩柳欧曾，李杜苏黄，许郑杜马，
　　颅秦姚王。
　　
　　曾文正八本：读古书以训诂为本，
　　作诗文以声调为本，养生以少恼怒为
　　本，事亲以得欢心为本，居家以不晏起
　　为本，立身以不妄语为本，做官以不要
　　钱为本，行军以不扰民为本。
　　毛泽东在1915年6月25日写给湘生的信中说，“尝见曾文正家书有云：吾阅性理书时，又好作文章；作文章时，又参以他务，以致百不一成。此言岂非金玉。”在1915年9月6日致萧子升的信中，毛泽东又谈到往历史教员黎锦熙处求教后的感想：
　　
　　首贵择书，其书必能孕群籍而抱
　　万有。干振而枝披，将麾而卒舞。如是
　　之书，曾氏“杂钞”其庶几焉。是书上自
　　隆古，下迄清代，尽抡四部精要。
　　 对于曾国藩编纂的《经史百家杂钞》，毛泽东又评论道：“仆观曾文正为学，四者为之科。曰义理，何一二书为主谓《论语》、《近思录》，何若干书辅之。曰考据亦然；曰词章曰经济亦然。”他把这部书和姚鼐编辑的《古文辞类纂》进行了比较，指出：
　　
　　国学者，统道与文也。姚氏“类纂”
　　畸于文，曾书则二者兼之，所以可贵
　　也。
　　毛泽东认为，曾国藩学术之所以“可贵”，在于其结构并不畸于词章文字的华丽，而对“经济”和“统道”予以相当的重视。这里所谓“经济”，即经世济民，与现今所谓“政治”义近。
　　毛泽东认为，曾国藩《经史百家杂钞》其“可贵”之处，在于“统道与文”能够“二者兼之”。这确实也是曾国藩学术思想和文化风格的特征。
　　动其心者，当具有大本大源
　　在分析曾国藩的历史观点和历史实践时，毛泽东提出了“大本大源”的命题。在谈到“愚于近人，独服曾文正”的一番话中，他在对近代风云人物进行比较时，肯定了曾国藩在文化“基础”方面的优越。毛泽东说，“今之论人者，称袁世凯、孙文、康有为而三。孙、袁吾不论，独康似略有本源矣。然细观之，其本源究不能指其实在何处，徒为华言炫听，并无一千竖立、枝叶扶疏之妙。愚意所谓本源者，倡学而已矣。惟学如基础，9-X无学，故基础不厚，时惧倾圮。愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能有如彼之完满乎?天下亦大矣，社会之组织极复杂，而又有数千年之历史，民智污塞，开通为难。欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显现之迹。动其心者，当具有大本大源。”
　　什么是“本源”?什么是“大本大源”?有学者认为，“他说的所谓‘大本大源’还是唯心主义的范畴”，由此“表现了这一时期毛泽东历史观的唯心主义性质”。(刘广东：《毛泽东伦理思想简论》，山东大学出版社1987年版，第58页至第59页)也有学者认为，—毛泽东“当时把心看作是世界的本源，所以他曾经十分推祟曾国藩，认为曾国藩成功的秘诀就在于他会抓人心、抓学术，掌握了‘大本大源’”。毛泽东“这样强调正人心、抓学术，从救国救民的大局来看，在当时还是有其积极意义的，但是从理论上来说却是错误的”。(湖南省哲学社会科学研究所哲学研究室“《毛泽东早期哲学思想研究》，湖南人民出版社1980年版，第20页)还有学者认为，毛泽东“决心以全副精力‘向大本大源’探讨”，“以为‘探讨既得’，就可‘权此以对付百纷’，解决一切矛盾”，“他认为，如果没有‘真知；，没有探得宇宙之‘大本大派’，即令自己确定了某种求真求美之志向，也不过是‘盲从之志’，而非‘真志’”。“发为某种行为”，“也‘无非盲目的动作”’，这种认识，也体现出“鲜明地表现在知行关系上”的“唯心主义观点”。(汪澍白、张慎恒：《毛泽东早期哲学思想探原》，中国社会科学出版社、湖南人民出版社1983年版，第73页)也有学者认为，“曾国藩所追寻的本源，主要是封建伦理本体；而青年毛泽东所要追求的本源，则多少已显露出资产阶级民主思想的折光。”“曾国藩曾说，‘使得大本大源，则必有定向，而不致摇摇无着’；青年毛泽东所说的，没得本源的人‘如墙上草，风来两边倒’，是不是受到曾氏之说的启发呢?”“青年毛泽东主张本源治世，圣贤豪杰办事，显然与曾氏的观点一脉相承。”(陈晋：《毛泽东的文化性格》，中国青年出版社1991年版，第36页至第37页)
　　
　　其实，毛泽东当时所说的“本源”，来必有明确的哲学内涵。由于借用前人使用语汇，所以具有中国传统文辞表现形式有时相对朦胧模栅的特征，实不必强以现代哲学概念作贴标签式的解说。
　　在某种意义上可以说，毛泽东的“本源”意识或许并非仅仅“受到曾氏之说的启发”，而“与曾氏的观点”似乎有“—脉相承”的关系，但是实质上却明确体现出新的时代特色。毛泽东说：“今日变法，俱从枝节人手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本源。本源未得，则此等枝节为赘疣，为不贯气，为支离灭裂，幸则与本源略近，不幸则背道而驰。夫以与本源背道而驰者而以之为临民制治之具，几何不谬种流传，陷一世一国于败亡哉?而岂有毫末之富强幸福可盲哉?夫本源者，即宇宙之真理。天下之生民，各为宇宙之一体，即宇宙之真理，各具于人人之心中，虽有偏全之不同，而总有几分之存在。今吾以大本大源为号召，天下之心其有不动者乎?天下之心皆动，国家有不富强幸福者乎?然今之天下则纷纷矣!推其原因，一在如前之所云，无内省之明；一则不知天下应以何道而后能动，乃无外观之识也。”我们看到，毛泽东所说的“本源”，可用以“临民制治”，可导致“富强幸福”，其实质，即“天下应以何道而后能动”，因而似乎可以理解为与现今通常所谓历史本质、历史规则语义相接近，在某种意义上似乎又有历史理想、历史意志的涵义，也许使用历史趋势、历史方向等概念，亦比较接近其原意。
　　
　　毛泽东在1917年8月23日《致黎锦熙信》中涉及“大本大源”时还说道：“当今之世，宜有大气量人”，“从根本上变换全国之思想。此如大纛一张，万夫走集；雷电…震，阴噎皆开，则沛乎不可御矣！”毛泽东热情期待诞生新文化的思想革命，并以为新的历史观将成为新文化的旗帜。
　　对历史规律的认真探索，是二十世纪新文化运动以后关心中国历史文化的青年学人的共同的追求。青年毛泽东立志“只将全幅工夫，向大本大源处探讨”。他说：“圣人，既得大本者也；贤人，略得大本者也；愚人，不得大本者也。圣人通达天地，明贯过去现在将来，洞悉三界现象，如孔子之‘百世可知’，孟子之‘圣人复起，不易吾言’。孔盂对答弟子之间，曾不能难，愚意或震之以为神奇，不知并无谬巧，惟在得一大本而已。执此以对付百纷，驾驭动静，举不能逃，而何谬巧哉?”这里所谓“明贯过去现在将


高风千古仰斯人　
■  刘梦芙
　　那天很晚的时候，接到友人电话，告知施蛰存先生已归道山，一时忧心愁悴，不能自已。忆及十余年来与先生交往之种种，辗转反侧。先生之音容声效，皆历历如在目前，我不能相信先生真的已经逝世，直到次晨看到报纸，才不得不接受这个事实。  先生一生乐于奖掖后进，而于我这个驽钝下材尤为过情鉴拔，我今天能够在安徽社科院专事研究，并在近现代诗词研究领域取得一定成绩，实与先生的引导、提携密不可分。
　　我家本以诗礼传家，先父凤梧公，国学造诣精深，工古文诗词，遗著宏富。我幼蒙庭训，颇耽吟咏。维自“文革”祸起，我初中毕业，即被迫辍学回乡务农，家藏典籍数万册皆为焚掠一空。期间无书可读，父亲病逝后指授乏人，青春虚度。直到粉碎“四人帮”后两年，才被乡中学聘为民办教师，经考试转正。业余自学，获安徽师范大学汉语盲文学本科文凭，仍在乡校任教。拨乱反正后，沉寂多年的传统诗词开始复苏，1984年，我偶然购到几份诗词刊、报，不禁欣喜异常，于是重操旧笔，习作诗词，投寄报刊，也时有发表。但因所处环境在深山之中，极为闭塞，无良师可供请教，无益友可与切磋，只能觅书自学，暗中摸索，其中的彷徨苦闷，若非过来人是难以理解的。
　　古今凡在学业上有建树者，孤行冥索、自学成才固不乏人，但更多的还是得力于家庭教育和良师指点。要想提高诗词创作的境界，读书、阅世之外，必须广求名师，升堂入室的路子才能走得正、走得快。由于客观条件的限制，我无法远行拜师，只有借助于信函，尽可能地多向前辈名家请教。1987年，与上海女词家张珍怀老师通函，承抄示施蛰存先生居址，于是斗胆呈书，并附上若于诗词习作。随即接到先生的复信：
　　梦芙同志：
　　
　　函及诗词稿均阅过。足下语文水
　　平、国学水平，巳相当高明，远胜于今
　　日大学中文系讲师。有许多教古典文
　　学的讲师，还不懂平仄，作一二绝句，
　　亦不成诗句。而以足下之才，屈居于山
　　乡中学，可见中国今日人才进退之不
　　合理。
　　
　　大作已细读，批了几点意见，请足
　　下斟酌。奉劝足下：①勿专作诗词，应
　　放宽学习领域，沉潜于古籍、古学，则
　　必不至老死于中学教师。②作词宜多
　　作小令、中调，勿多作慢词。来人集中，
　　除一二大家外，慢词亦不多也。⑧勿作
　　应酬、和韵之诗词，多作自己抒情述志
　　之诗词，则人品自高。
　　
　　事冗革革奉报，即问好!
　　
　　施蛰存  10月24
　　先生为名满天下的大学者，不以俗子庸材见弃，信中殷殷勖勉，指出学习与写作的努力方向，令我极为感动。在退还的诗词稿上，先生对不妥的语句一一批评修改，好句则加圈点。我信中的的落款用了“愚生”二字，先生指出：“‘愚’字大谬，此为老辈对后辈酌谦词”。由此联想到中山大学某教授为某翁诗集作序，后署“愚世侄”，亦属误用；又闻浙江大学某博导称其师为“拙师”，更成笑柄。我国自古为礼仪之邦，前辈行文措词，皆一丝不苟，即使是信函称谓的小节，亦须注意。一字之用，可见其人根柢如何，这正是传统文化的精微之处。
　　此后几年中，我经常向先生写信，报告读书心得，并附呈习作。先生每信必复，多恳切叮咛之语：
　　
　　切勿专作诗词，还应当多研经史，
　　将来写几篇论文出来，打进学术界。才
　　易于改变生活条件。老杜一意做诗，连
　　一个六品的拾遗也保不住，可想而知。
　　
　　我劝你多读古文，散文知识不够，
　　诗词亦做不高。
　　
　　近日太忙，中间又病卧一周，老妻
　　亦病、，殊无诗兴，愿足下努力。
　　论文不宜过长，少则精，繁则汗
　　漫。
　　
　　足下好自为之，努力自进。
　　先生不仅在信中对我时加鞭策，还在力所能及的范围内予以扶持。上世纪三十年代初，龙榆生先生在上海创办《词学季刊》，产生了广泛的社会影响，使新诗冲击下的倚声末技顿成显学。季刊出到第十一期后，因战乱而停刊，数十年未曾恢复，词学研究者深为惋惜。至八十年代初，施先生赓续这一宏业，重新编辑《词学》，由华东师范大学出版社印行。《词学》编委会集中了全国一流的词学专家，多有大师级学者。刊物以登载学术论文为主，附设《词苑》栏，发表时人词作。在第八、九、十期《词学》中，施先生连续选发拙作五阕，每次出刊前都来信告知。而我在乡校任教，因课程繁重；除作诗词与师友交流外，极少为文，自与先生通信后，颇受启迪，始大量购买、阅读古今诗学、词学论著，并结合作诗填词的体验，撰写一些论稿。1991年，我读到现代女词人丁宁的《还轩词》，钦佩不已，拟将读后心得写成论文。经施先生鼓励，我参考合肥刘夜烽先生的《丁宁年谱》，对照丁词反复研读，写成文稿，全面论介《还轩词》的创作历程、思想价值和艺术成就。施先生收读后提出多条修改意见，我又复函商讨，书信往来多次，最后由先生亲笔润色，形成定稿，发表于《词学》第十一辑。此文获安徽省第三届社会科学优秀成果奖。这是我第一次在国家级学术刊物上发表文章，使我树立了从事诗词研究的信心，并确定了探索的方向。迄今我所写论文约百万字，以论近现代词居多，并编辑《百年词选》百万言，虽有多方面的策励，但施先生的扶植至为重要，若非他老人家的导引，我可能仍是只以作诗词自娱，不会走上治学之路。
　　先生对我工作调动问题竭力帮助解决，同样使我铭感不忘。1990年，先生在来信中说，曾任安徽省副省长、中国科技大学校长的杨纪珂，是我的学生，又是同乡。想为你求他向安徽有关方面介绍，调到省城文教部门工作。但杨现在北京任中国致公党副主席，此事不能速成，当徐徐待之。“我始终在为你谋求办法，但成事在天，亦不可知其能有结果否，希望你照常工作，努力精进。”先生果然写了荐函，后来也批到省文联，但文联却以“编制已满”为由推拒。施先生得知后自是无可奈何，复信说“俐的事不成，实在不幸。”过了几年，我被中华诗词社借调到京，借调期满时，中华诗词社与中国新闻学院负责人对我的处境深表同情，遂分别向安徽省社科院致函力荐，我才得以正式调入社科院文学所。一名普遍的中学教员，越过县、市两级，调到全省最高科研单位，可谓破格，其过程之曲折艰辛，片言难尽。施先生的关爱，起到根本的作用，终于改变了我人生的方向。而我与先生相隔千里，非亲非故，请益学问，只会给先生增添烦扰，一介寒土，无以报德，徒怀感愧而已。先生以博大的情怀栽培后学，春风化洽，雨露无私，永远是后辈做人的典范。
　　1991年暑假，我曾专程到上海面谒先生。当时先生精神健朗，耳聪目明，交谈约一小时，毫无倦意，并问我路费是否有困难，他可以资助。我婉谢后，恐长谈有碍先生休息，起身告辞，先生送至楼梯口，白发老人慈祥的笑容和频频挥手的身影，深深刻印在我的心中。到1996年，先生函云身体衰弱，长期卧病，无要事不必来信，因此我不敢多扰，只是每年托马祖熙先生(亦施先生之弟子)代为问候。先生给我的信共二十多封，装订珍藏，每一翻阅，如晤音容，增添了我读书写作的动力。
　　先生为“五四”以来学苑鸿儒，学问包罗古今，贯通中外。早年从事新文学创作，中年转以古典诗学、词学研究和文献整理名家。其著述沉沉夥颐，我无力购置全部，仅买到《施蛰存小说散文选》与《唐诗百话》，并承先生寄赠所编《花间新集》。此书专选宋、清两代词中小令，共二十卷千首，抉择精严，别具手眼，“悬高格以求菁英，自谓萃其狐白，温韦晏欧，风流斯在”(《叙引》)。对清词各家，都附有短论，鉴赏批评，餍心切理，文字极精。前引先生函，言“作词宜多作小令、中调，勿多作慢词。宋人集中，除一二大家外，慢词亦不多也”，以此选观之，可见先生认为词之精华在于小令。这是现代词学家中比较独特的审美观念，虽不无王国维论词的影响，但施先生是在全面阅读宋、清名家词集的基础上形成结论的，选词也兼顾两代，不同于王国维的一味推崇五代、北宋，视南宋词、清词若敝屣。词中小令有似诗中七绝，易学难工，作品能写得要眇空灵，出神人化，非天才莫办。而我填词的才力仅及中驷，虽也勉强试作，但难臻深美闳约之境，转不如写长调之易于铺叙成篇，足证施先生的识见之高明。
　　先生不仅是古典文学研究的大家，至其自作，亦卓然居二十世纪旧体诗坛名家之列。其《北山楼诗》(华东师大出版社2000年7月版)集中存诗285首，另有《浮生杂咏》80首，古近各体俱工，或沉郁坚苍，或清丽流美，不拘一格而独具风神。抗战期间先生万里流离，经湘、桂人滇又入闽，所作尤多，抒写爱国情怀与重大时事，堪称诗史。《浮生杂咏附记》云：“浮生杂咏初欲作一百首，以记平生琐事可念者。今成八十首，仅吾生三分之一，在上海之文学生活，略具于此。以后又五十余年老而不死，历抗战八年内战五年右派兼牛鬼蛇神二十年。可喜可哀可惊可笑之事，非二十诗所能尽。故暂且辍笔，告一段落。”寥寥数语中，多少感慨!先生非但在新文学创作方面首开风气，旧体诗亦造诣高深，兼以文言序跋与评论之典雅隽洁，都显示出一代大师淹博宏通的才力。前辈学者大都理论与创作紧密结合，相辅相成，而今日学界能继承这一优良传统的已寥寥无几，治学的范围趋于琐细而难臻广大，仰止高山，不禁三叹。
　　从五七年到“文革”，运动频仍，知识分子屡遭迫害，文化学术殊有玉露凋伤之慨，友人王翼奇君说：这几十年来知识分子的生存状况就是一个“默存”，一个“蛰存”，语虽近谑，而实至沉痛。施先生为劫后犹存者之一，与同辈学人珍惜余年，精勤不懈，为祖国文化事业的承传作出巨大的贡献，举世同钦，先生享年九十有九，可称高寿，今归道山，而风范长存，著作不朽。我生逢不幸，未能立雪门庭，多录亲炙，但多年来蒙先生青眼有加，鼎力扶助，诚属不幸中之大幸，自当尽心于学问，奋力耕耘，庶几绵延薪火；以告慰先生在天之灵。瞻望苍穹，星疏月冷，感怆悠悠，曷有其极!吟成一律，以殿拙文：
　　百年沧海屡扬尘，何处仙源可避秦?
　　风絷不堪生若死：龙潜终见屈能伸。
　　文章照夜光芒在，桃李逢春雨，露新。
　　一炷心香和泪祭，高风千古仰斯人。


重读吴清源
■  陈　明
　　如果说中国真有什么国粹，我想围棋应该是最拿得出手的了。国际象棋，电脑“更深的蓝”可以战胜世界冠军卡斯帕罗夫。而围棋，“最深的蓝”恐怕也难奈棋臭如我者何!曾经有人因为围棋的玄妙和与其他棋类游戏规则的旨趣迥异，如落下的棋子不能再行调动，而断育它是外星人送给地球人的礼物。这当然是不能成立的。史称尧作围棋以教丹朱。那是什么时代?部落社会。部落社会的生存方略基本就是各占要津，党同伐异。后来西周的“封建亲戚，以藩屏周”，甚至战国时代的“合纵连横”，都可以看到这种“争城以战”“争地以战”的农业社会战争样态的印痕。不过，如彼的光荣不能掩盖如此的尴尬：近代以来是日本这个冤家对头体现着围棋的智慧和魅力，并以丝毫不逊于推销其汽车和家电一样的热忱，承担着向世界传播围棋文化的责任。由于怨结太深，中国人面对这样的情境，心底可说是五味杂陈一言难尽。正因郁结着巨大的心理能量，八十年代的中日围棋擂台赛才成为一个意义远远超越体育的社会事件，纹枰上的聂旋风也才被意识形态化地放大为抗日英雄。
　　如果把围棋与战争作为文化交流和地缘竞争的代名词，那么显然，综合二者，才是我们这几代人所经历的中日关系的全部。如果说这种缠绕纠结在聂卫平身上还只是某种历史的回声和投影，那么，在吴清源先生身上，则应该是十分残酷的真实，就像拉奥孔身上盘绕的莽蛇一样。以常理推之，这样一种缠绕纠结，应该是全方位地体现在人格、行为以及经历诸方面的，吴先生是高人。照片上的老者，仙风道骨，鹤发童颜。平淡，平淡，还是平淡——这就是由绚烂归于平淡的那种平淡?我觉得不像。我总觉得，这份平淡后面潜藏着某种紧张不安，甚至冷漠荒凉。
　　我是在阳光灿烂的办公室收到这本叫《中的精神》的书的。很多年前我读过《以文会友》(它应该就是这本《中的精神》的前身)，那是由一个围棋杂志内部印刷的，非常朴素的十六开本；与现在带腰封，多人作序，大量插图的精包装完全不同。但更大的不同是我的心境。当时我一气读完，印像深刻的是吴氏的天才与怪诞，外加对段祺瑞的失望。天才是吴横扫日本各路高手；怪诞是吴跑到天津加入红万教以及追随玺光尊。失望则是因为当时就在张自忠路的三号院即段祺瑞执政府内上班，公干之余经常“手谈”——我们原以为段执政儒雅品高，非一般军阀可比，总爱争自己屁股下面坐的就是段氏的位子。现在，从吴书得知，他不仅好下无理手，还输不起。于是我们有了这样挤兑对方的口头禅：“你怎么跟段祺瑞一样?”后来，北京的燕山出版社还出过一版，好像叫《天外有天》，编辑送我一本，内容大同小异，就搁在书架上一直没动。
　　使我的心境发生变化的是两本书，它们或多或少与围棋相关。
　　第一本是《围棋少女》。小说以1931年东北三省沦陷到1937年日本全面发动侵华战争为时代背景，在血腥的世界冲突中，“塑造了一角和平的天地：小小的千风广场，碧影绿叶中，男女主角在刻有棋盘的石桌旁相遇。男人是日本间谍，冷酷而痴情，·女人是十六岁的中国少女；纯洁而不天真，聪明而残忍。一盘围棋，也是在感情的迷宫中失去自己。每一场棋的开始都是一场美妙的梦，每一场棋的结束都是无情的回归。”作者想表达的是，“在两种非常状态的敌对文化中，男性与女性在对立中相爱、探讨乃至达到升华的可能。”
　　这位叫山飒的所谓旅法女作家，让我想起了上海的卫慧。但又有根本的不同：卫慧是用她自己的身体写作，而这位山飒则是用民族的文化写作。她这样声称；“我是中国人，代表一种遥远而神秘的文化。”——对法国人“遥远而神秘”，对日本间谍和中国少女则是爱的触媒恨的溶解剂，有这样的文化么?都是些什么呢?围棋?用膝盖思考也不可能!记得二十年前读过一篇陈姓作家的小说，《最后一幅肖像》，主题、题材都与此极为相似，不过道具不是中．国的文化围棋，而是西方的文化油画。当时就有人撰文批判，谁有空翻出来指向《围棋少女》应该大致不错。“在两种非常状态的敌对文化中，男性与女性在对立中相爱、探讨乃至达到升华的可能”?深刻的人从这里能找到许多理论的毛病(事实上，我根本就没弄懂这句话到底是什么意思)。我的直觉非常简单：在人为刀俎我为鱼肉的围棋与战争的二重变奏里，只有日本人来这么瞎扯什么文化的超越性才可以解释。
　　另一本是《杨振宁文录》。据说杨是科学史上继牛顿、麦克斯韦、爱因斯坦之后最伟大的物理学家。但当有人间起他“您最大的贡献是什么?”的时候，他回答说：“我觉得是帮助中国人恢复了在科学上的自信。”显然，他心底认为自己是中国人，并自觉承担着一份作为中国人的责任。这一自觉源自另一位中国人，他的父亲清华大学教授杨武之先生的教育与熏陶。“中国男儿／中国男儿／要将只手撑天空／睡狮千年／睡狮千年／一夫振臂万夫雄／长江大河／亚洲之东／峨峨昆仑／巍巍长城估今多少奇丈夫／碎首黄尘／燕然勒功／至今热血犹殷红。”这是他父亲一生都喜欢的歌，也是他自己一生都吟唱的歌。
　　
　　正因为“身体里循环的是父亲的血液，中华文化的血液”，当1964年，在美国生活了近二十年之后，杨氏决定申请加入美国国籍时心里仍感觉非常的不容易!因为他想到了传统，想到了近代中国所蒙受的屈，辱，想到了父亲对自己的期望——回国，那是他“灵魂深处的希望”。是的，“父亲心底的一角始终没有宽恕过我”；1997年参加香港回归仪式时，杨氏仍为此耿耿于怀。他对两弹元勋邓稼先品格的敬爱，对其事业的感动，多多少少包含有欣慰和自责的成分——这位同乡好友完成的，是一份他自己承担有某种责任的工作!或许，直到在美国退休后回到清华园定居，他才会真正有所释怀吧?
　　
　　从杨书，我可以读到杨氏对中西文化既调和又抵触的体会，读到他在服务祖国与追求科学不能两全时的焦虑。吴书说他获赠香港中文大学荣誉文学博士称号是由杨推荐的。这使我很自然地想到将这二人作一对比。而最想知道的则是，在比杨氏所处更强烈残酷的矛盾冲突中，吴氏内在的心理过程与体验又是怎样一种图景?毫无疑问，吴的一生从根本上说应该从他与围棋的关系上去理解和评价。但是，我觉得，我们不能也不应忽略这一点，其与围棋的关系是被历史镶嵌在中日文化交流和军事冲突这一特殊社会背景之上的。
　　迄今为止，吴在国人中的形像曾有三种定位：文化汉奸、抗日英雄和不食人间烟火将围棋技艺和文化演绎升华到人生境界的高人智者。文化汉奸说出现在1942年间的南京。吴和老师濑越宪作、师兄桥本宇太郎应喜欢围棋的“大东亚大臣”青木一男之邀来到为日军所占领的中华民国首都；“桥本先生在南京市内看见了我的人头像和悬赏金。’我的模拟像上写着——吴清源文化汉奸(文化奴)”。吴在书中也很清楚自己“成了日本人的工具”；“要问我那时的感受，我总觉得很难回答……心情很复杂”。抗日英雄说分别出现在1952年的台岛和1985年的大陆：“台湾赠与我大国手称号”，沈君山先生誉称其“匹夫而为异国师，一着而为天下法”；“我访问中国的时候，听一位先生说：中国抗战战胜日本，是因为得到了美国的帮助。战胜日本的只有吴清源。只有在围棋上，他真正战胜了日本。——大约台湾对我的热烈欢迎，也是出于这样的心情吧。”
　　现在占据人们心目中位置的是第三种形像：不食人间烟火，将围棋技艺和文化演绎升华到人生境界的高人智者。金庸说自己最佩服的“古人是范蠡，今人是吴清源”，“这不但由于他的天才，更由于他将这门以争胜负为惟一目标的艺术，提高到了极高的人生境界”。陈平原进一步开掘；“从儿时的痴迷围棋，到老来谈玄说道，吴先生性格中，有超凡脱俗、不食人间烟火的一面”。香港中文大学的《荣誉文学博士吴清源先生赞词》也是沿袭这一思路，但主要强调其人格中对所谓灵境的向往以及中日文化因素的平衡。
　　确实，从书中，我们不仅可以清清楚楚的看到吴氏在棋艺追求上的焚膏继晷苦心孤诣纹枰对弈中的金戈铁马气吞万里如虎(如战前战后的“升降十番棋”、耄耋之年探索“六合之棋”)，同时也可以隐隐约约地看到，吴氏在伦常日用的小事方面并不缺乏计算能力(如为儿子计放弃中国国籍而第二次选择日本国籍)，在有关民族国家情感的大事方面时有昏招俗手(如面对“支那人”的蔑称自谓“不那么在乎”)。因此，前述两种针尖对麦芒的解读和评判以及高人智者说的美化，分疏起来颇费周折，但它们的后面各有某种社会、心理及事实的依据在，却是确定无疑的。但是，我要说这三种判断都不过是管中窥豹，仅见一斑。如果说文化汉奸说太过偏激，抗日英雄说有些自作多情，那么，不食人间烟火将围棋技艺和文化演绎升华到人生境界的高人智者说则纯属浅薄的浪漫主义外加弱智式的简单化。
　　两极相通。显然，文化汉奸说在吴氏对自己行为的主动性程度这一形势判断上有误，抗日英雄说则不懂得吴氏的成功同样也是日本棋界的光荣。此外，还有这两点错误是共同的：都将围棋与两国关系尤其军事对抗捆绑过紧；仅见其中国人的文化身份，无见其日本人的法律身份。否则我们无法理解周恩来、周至柔、梅兰芳以及杨振宁等这些英雄豪杰对吴氏的重视与推崇。与此相反，高人智者说则走到了另一极端，有意无意地几乎完全无视这两点——仿佛梅逢和靖菊遇渊明，在围棋与天才的因缘中，身处中日纠葛这一风暴中心的吴清源就和晶莹剔透的玉石围棋子一样，上上下下里里外外纤尘不染，丝毫没有折射属于那个时代的苦难煎熬和风云变幻。  事实不是这样。大家应该知道郑孝胥，这可是个货真价实的汉奸。吴书第92页记录了他与郑的交往：“我记得郑先生对我说：任何事物都是自然的。对这句话我很有感触，一直记在心上。我觉得这其实就是《易经》中所说的阴阳的中和。”为什么“很有感触”?“同是天涯沦落人”。为什么“一直记在心上”?心里一直都受到身份认同以及委屈愧疚的困扰折磨需要缓释。至于将它说成“就是《易经》中所说的阴阳的中和”，则完全是为出于自我安慰需要的“六经注我”。在我看来，吴氏将自己的生命完全与围棋同一，既是自己自觉自愿的人生选择，也是时代别无选择中的逃避。可以说，其在围棋上之所以能够登峰造极，除开师良友益、资质超卓，别无选择的时代激逼未尝不是另一个值得重视的因素。将这说成蚌病成珠当然是不准确的。但平和恬淡只是吴氏生命中的一个面相却可以肯定。因为生命不可能彻底围棋化，时代的因素必然渗入其生活和人格，这就使得他不得不去面对某些历史“强加”于自己的东西。撇开所有道德因素的考虑，至少身份认同的困扰应该是吴氏一生挥之不去的梦属。当然，这不仅是他个人的悲剧，也是历史的悲剧。他将自己定位为“通过围棋致力中日友好的人”；晚年，则总爱说世界是个大家庭什么的。不知为什么，我倾向于将这理解为其潜意识中为化解这一紧张而持续萌发的冲动。因为要形成这样的理念，对于经历了百年对抗的旅日华人，比任何其它地区的华人都要困难多多(事实上，他自己就没有带一个日本弟子)。虽然吴氏从未明盲，但我想，他所谓一生中的“许多痛苦时刻”应该多少与此相关。当此之时，他总是“背诵白乐天的诗”，以这样充满庄禅意味的句子自我排遣：“蜗牛角上争何事?石火光中寄此身。随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。”人生如寄，岂不荒凉!
　　既然三种判断都不能一柱擎天，我的看法自然就是，三者综合方为吴清源完璧。
　　“春秋责备贤者”。解构高人智者说的神话，不是要将其与杨振宁比较以高下乎其间，也不是要以另外两种极端的说法哗众取宠，而是在得知有某文化公司兴师动众筹拍反映其生平的电影和电视连续剧后，十分希望能从屏幕看到某种真实的精采回归。打量书中我们的编剧、导演及演员等一千大腕众星捧月般环绕着吴氏的合影，那乐呵呵的表情委实有些叫人担心，担心其在文化追星的心态中，将吴与围棋的复杂关系，中日之间的恩怨情仇，以及人性在这一纠结中的顽强与软弱、压抑与升华，被抽象化理想化地叙述成一位天才和一种文化的传奇——无知恶俗一如山飒者流在《围棋少女》里的表现。，倘如此，既遗漏戏眼、戏份，又糟蹋历史、感情。作为一个怀有期待的观众，能不既忧且惧?
　　于是，我写下这篇文章。


在科学与宗教之间
■  王　路
　　围棋高手们常说，围棋是科学，但是在谈到围棋大师吴清源先生的时候，却从不说他是科学家，而说他是天才、泰斗、宗师，甚至说他是“围棋之神”。吴先生似乎不这样看。他认为，“围棋也如同一门科学，需要不断进步”。他从不认为自己是天才，只承认自己比别人更用功。对于宗教，他倒是常谈。他相信神创造了宇宙，我们却看不到它。他提倡中和，认为中是无形，有形为和。他甚至认为，“中”就是用做说明神的作用的。不同的认识反映的是不同的境界。高手与大师，到底还是有区别的。
　　我不认为围棋是科学，但是在吴先生的身上我确实看到了科学精神。吴先生讲他早年专门学过“秀策流”，执黑棋多的时候学习执黑必胜的秀策的棋，执白棋多的时候又学习了秀容的棋。在很长的时间里，他甚至“不怎么外出”，“专注于围棋的学习”。掌握了“秀策流”以后，他又开始研究新布局，并掀起了“新布局”的热潮。读过吴先生的书，对他始终如一，毕生从事围棋的研究感受颇深。即使在晚年，他依然孜孜不倦地探索二十一世纪的围棋。有人对此推崇备至，也有人对它不以为然。我理解不了吴先生的六合围棋是什么，因为充分发挥棋盘上每一颗棋子的效力似乎是基本常识，而重视中央好像也不是什么新鲜的东西，即使我这样低水平的爱好者也知道早就有“高者在腑”之说，更何况还有武功正树宇宙流的大量实践。但是，作为一代宗师，脱离围棋搏杀第一线几十年的老人仍然持之以恒，研究围棋，探索那361个交叉点上的奥秘，这种精神令人感动。难怪还在聂卫平如日中天之时吴先生就告诫他不要“博二兔”。看得出，这里表现出来的并非只是对待围棋态度的不同，也不仅仅是从事围棋活动方式上的区别，而是一种如何把围棋当作事业来追求的精神差异。
　　吴先生一生不仅有宗教信仰，而且也有宗教实践，并曾一度“埋头生活在信仰的世界里”，几年没有摸棋。对于这段故事，吴先生轻描淡写，简称为“修行”。不过，从字里行间还是可以看出，这一段时光是多么，的艰难：执行教主的任务，吴先生已经想到了自杀；他摆脱了教主的纠缠重返棋界，朋友们设宴相庆，都为他“感到高兴”。以吴先生的为人和真诚，想象得出他对宗教活动会如何投入。但是在宗教组织与围棋之间，吴先生最终还是选择了围棋。朋友们的支持和帮助固然起了重要作用，但是决定性的力量大概还是来自围棋。直观上说，一定是吴先生对围棋的热爱和追求，使他义无反顾地重新回到棋界。但是，难道就没有更深层次的原因?我想问：围棋为什么会有如此巨大的精神魅力，甚至能够战胜宗教?
　　职业棋手对围棋的理解，主要局限在胜负的世界里。虽然有大竹英雄美的围棋、武功正树的宇宙流等所谓求道派，尽管不少棋士梦寐以求“留下一张完美的棋谱”，但是在残酷的竞争中，在巨额奖金和对局费面前，追求胜负已是不言而喻的事情。今天人们常常提到吴先生说的“平常心”，但是在胜负和奖金面前，做到要有平常心又谈何容易?当年在番棋决斗中吴先生所向披靡，把日本所有一流棋手打到降格。用吴先生自己的话说，“这是事关一个棋手名誉的严酷比赛”，加上他的特殊身份，因此他是带着生存的“紧张感去面对十番棋”的。对手在棋旁倒下，吴先生不为所动；收到恐吓信，吴先生依然如旧；对局没有对局费，吴先生一如既往；无论对手提出多么苛刻的条件，吴先生总是慷慨赴约。吴先生讲述、这一段往事，心情倒真是很平静。但是万难想象，在当时的情况下如何保持“平常心”。我总觉得，这些故事有些悲壮，能够与它们相联系的似乎只有赵治勋打着石膏、缠着绷带、坐着轮椅参加棋圣战决赛的场面。中国围棋界对自己难以令人满意的现状有各种各样的解释。但是在吴先生面前，人们确实应该反思：棋士们是不是真正做到了有一颗平常心?
　　“中的精神”是吴先生对未来世纪围棋的一种追求，但是在我看来，更是对他一生围棋实践和理念的总结。在棋盘上，追求均衡，发挥每一颗子的效力；在生活中，淡漠名利，生活简朴，一如吴先生所说，他每天都在追求“中”的境界。按照吴先生的说法，有了中的精神，人可以更多地考虑精神方面的东西，而淡化物质方面的追求；有了中的精神，人可以克制自己的欲望，使内心得到平衡。因此，中的精神，不仅是围棋的追求，而且也是人生理想的追求，是一个人心灵和肉体统一而为的境界。理解吴先生的思想，可能会对他高山仰止。不明白他的意思，也可能会觉得他故弄玄虚。我觉得，可以取其最简单直白的涵义：中是取得阴阳平衡的一点，是最佳的意思。因此，追求最佳乃是吴先生的最高境界。至于“什么是最佳”，大概会见仁见智。但是从吴先生的一生来看，他是当之无愧的最佳。
　　中的精神是吴先生一生的追求。与其说它是一种科学的境界，不如说它含有宗教的精神。‘但是在吴先生的追求中充满了科学精神，因此他取得了旁人难以企及的成就。人。是要有一点精神的，无论是科学的，还是宗教的。能不能追求二者的和谐与统一，吴先生虽然没有说，我们却可以想，而且这大概也是一个永久的话题。 


吴思和他的“灰色词库”
■  黄集伟
　　与《潜规则》一样，吴思在其新书《血酬定律》中所采用的撰述笔调轻松并且得意，很多句子、段落读着读着就想笑。“刘瑾潜流”一节中，吴思描述他自以为的刘瑾心态：“刘瑾不忌讳杀鸡取蛋，反正那是别人的鸡。因此，在鸡的眼睛里，刘瑾肯定是比皇帝坏得多的东西。他的腐败收入是强加于老百姓的额外税收，他侵入了纳税集团的疆域，因而破坏了安定团结的大好局面(81页)”……相似的阅读体验多年前阅读刘震云的《故乡相处流传》时也曾有过：曹丞相带领部队进驻延津市，秋毫无犯，纪律严明。老百姓都说；曹丞相的部队不奸淫妇女，但曹丞相本人还是可以的，我们延津人民还是管得起的啊……为此，曹丞相本人亦相感慨万千：多好的人民啊!
　　出于确切阐述“匪变”概念的考虑，吴思对“匪”概念周边的诸多语词很下了一番打捞、挑剔、研判的工夫。于是，在《血酬定律》中，关于“绑票”一事，我们看见了始终沉睡着一个庞大语词系统——绑架“富人”叫“绑彩票”，绑架“穷人”叫“绑当票”，绑架“女人”叫“绑花票”，而绑架“农民”则被称为“绑土票”……条分缕析，一点不乱。以此类推，在绑架程序中，看守人质者称“看票”，赎回人质者称“领票”，向人质家属讨价还价者称“叫票”，最终了结人质者称“撕票”。而关押人质的地点，则被称为如今周知率依然最高的所谓“票房”。如你所知，今日之“票房”与往日之“票房”已不可同日而语。不过，胡乱比附地想，如今演艺圈一干人马从被虚拟鲜花、虚拟掌声托举起来的红地毯上走下来后，随即也便陷入影片放映现场短暂时深刻黑暗之中——彼时彼刻，他们与那些被“绑票”的“在押人质”并无本质不同：结算分红、拿奖夺魁、戛纳、柏林、威尼斯，乃至奥斯卡小金人之类的历史重任全都拴在他们身上了……说实话，如是名利双收之“票房毒药”谁不想当?谁不想要?只不过“人人有机会，个个没把握”而已。
　　与语词“票房”紧邻，“班房”主题一经吴思潜心打捞，也顿时变得光怪陆离，博大精深。权威词典《辞海》1979版关于“班房”的解释为“看押犯人场所的俗称，指看守所、监狱等”。这种解释其实正是大部分人对“班房”概念的印象式理解。可其实，“班房”一词的初始义项是指官衙或私人府第差役值班休憩之地，“班房”专指监狱，是后来的事。并且，在不同的地理文化中，“班房”称谓五花八门。在四川，班房叫“卡房”，而在其他一些地区，班房则被称之为“官店”、“差馆”、“押馆”，或干脆称之为“洗心迁善局”。令人喜出望外的是，沿着这条语词义项或加或减或宽或窄的小径，吴思逐一考证出近现代诸如“牛棚”、“学习班”、“小黑屋”、“整风班”、“黑干学习班”、“可教育子女学习班”等繁多语词与“班房”概念间的微妙之差以及奇妙之同。吴思的发掘让人忽然明白，有史以来的所有语词其实正如一座迷宫般的大厦——在那里面，很多看似风马牛的语词间，其实暗道相通，暗窗明灭。而吴思所为，正在于打通暗道，开启暗窗……最终，吴思化简为繁，以一个简单到家的“灰”字作结。比如，上述那一间间名目繁多的“监狱”，即被吴思统一命名为“灰牢”。
　　如你所知，此时此刻，那个被吴思挑选出来的简简单单的“灰”宇，与生活中吴思个人的色彩经验、美学偏好等等，已全无关系——那个原本简简单单的“灰”宇，已成为吴思观察视角中最重要也最恰切的一种颜色。除了他在本书中批量杜撰而出的诸如“灰钱”、“灰帮化”、“灰帮分子”、“灰帮身份”、“灰帮优势”、“灰色税费”、“灰色时段”、“灰帮化机制”等庞大“灰系列”语词外，书中几乎所有与“潜规则”相关的语词，无不与“灰”里外相关；不仅“潜规则”本身也是“灰规则”，所谓“元规则”即所谓规定“潜规则”的规则，又有哪条哪款可能光天化日公之于众?还不都是掖着藏着躲躲闪闪地“灰”着?于是，也就知道，正是通过对这个“灰”字的挖掘，吴思在将原本一个皮相单薄、抽象空洞的“颜色”激活之外，还用它连缀起了被我们称之为历史的那个无垠混沌空间——是映射当下，也是辐射古今，直至扫射被遮蔽、被掩盖乃至被遗忘的无数历史死角……巧思巧智，举重若轻。吴思令人赞叹。
　　在《血酬定律》篇首，吴思开宗明义：“近一两年，母语中的自我表达和自我命名，多次给予我巨大的启发，在先民智慧的引导和帮助下，我借用或改造了一些来自民间的词汇，还杜撰了一些词汇，称呼那些未经正式命名的山川雪原。祖国的语言是一座宝库，先行者要在雪中觅食，不得不去细看，不能不去强说，不得不努力理解那些事物之间的关系，看、说和理解的成果，积淀为母语的词汇和叙事，其中凝结了中国人民的智慧”(8页)……从这段坦陈中可以发现，吴思对语词的“细看”也好，“强说”也罢，绝非被动或盲从。直接说，关于这一切，他不仅蓄谋在先，而且蓄谋已久因此，他的《血酬定律》固然可称一本振聋发聩的读史专著，但其副产品——那个被他一砖一石搭建而成的“灰色词库”，对于读者的重要与宝贵，并不在其正文之下。我甚至遗憾地看到，吴思忽略了在该书正文之后单独开列出一个“本书关键词表”……我甚至希望《血酬定律》再版时采纳我的这个建议。支持我如此建议的理由是；我一直相信，那一个个看似羸弱的语词其实亦有其生命。为什么不让它更独立地在我们的想象中生长得更为茁壮?
　　当然，事实上那些“语词”已在我们的阅读过程中变形、扭曲，百转千回地不断生长——从他的“低成本伤害”(1页)，我想到写字楼间那些无休无止日复一日的“无报酬加班”；从他的“压缩性认可”(114页)，我又想到平头百姓对居心叵测的房地产开发商满心怨毒的愤怒乃至匍匐抗议、下跪造反；从他的“抽水机规则”(61页)，我想到的，是变幻无常的物业费、维修费、草地费、装修费、电梯费、垃圾费等一长串费用清单，而从他的“县官—驿丞—招待所所长”(89页)，我则得以足不出户、再三把玩、揣摩当下各类大小官员间年旷日持久的“讨好竞争”(89页)……
　　言及乌合之众生存现实中最为普遍的心理感受之一“迫害感”，卡内提说：“群众总像一座围城，而且是受双重包围的：城墙外面有敌人；地下室里也有敌人……群众的迫害感无非就是这种双重威胁感。外面的城墙越缩越紧，里面的地下室越来越受到破坏。敌人在破坏城墙时的举动是公开的、可以看得见的，而地下室里敌人的破坏活动则是隐秘的、看不见的。(《群众与权力》8页)读完卡内提此语，我的感受怪异复杂，说也说不清……我从卡内提的形象比拟中读出的悲哀远在现实情景无穷悲哀故事所给予我的无穷刺痛之上。好在随后我读到了吴思的《血酬定律》以及掩蔽其中的那个庞大“灰色词库”——以我之见，仅那个“灰色词库”本身，即为一种朝向“地下室”的描述努力，它有助于我们逃离那番绝望黑暗，走到阳光里去；看清身后的一些或一切。
　　(《血酬定律：中国历史中的生存游戏》，吴思著，中国工人出版社2003年8月版，23．80元)


明清传教士与中西文化交流
■  张国刚
　　文化是一个很实在又很空灵的东西。自从人猿相揖别，一切经过人类加工改造过的物件，是文化，人们创造这些物质文化的思路、意识和精神，更是文化。不同地区不同民族在不同的历史条件下，创造了各具特色的文化形态，构成了姹紫嫣红的世界文化百花园。
　　在大航海时代以前，以中国为代表的东亚儒家文化，与欧洲基督教文化、南亚佛教文化、西亚北非伊斯兰文化，是世界文明中最具有代表性的文明形态。其中，后面几种文明在政治、宗教、语言等方面都曾经有比较密切的关联，唯独中华文明在世界文化格局中，具有相对独特的文化品格，因此，以大航海时代为契机的中西初识，才具有如此波澜壮阔的历史内容。礼仪之争的事实告诉我们，传教士们在远东从事的工作，并不是使“异端”或那些还处在泛灵主义或图腾崇拜的“野蛮人”皈依，而是要面对一个高度发达的古老文明，她迫使天主教不得不进行自我文化反思。，无论是利玛窦的调和策略，还是索隐派对中，国经典密码的解读，或者是耶稣会士反对派的攻讦，都折射出西方文明面对传统中国的独特文化韵味所发生的认同危机。这个问题的本身的意义远远超出了中国礼仪(术语问题、祭祀问题)的范畴。
　　我们可以随便举两个例子。比如中国语言问题。《圣经，创世记》第十一章说：上帝造人时，人类都讲同一种语盲。后来人们通力协作在巴比伦平原(其遗址据说在今伊拉克首都巴格达附近)建造城塔，以显示人类的力量，所建造的塔直指云霄，被称为通天塔。上帝发现人类联合起来的力量十分可怕，于是使用法力把人类分散在世界各地，并且让他们讲不同的语言，以阻止其互相沟通o《创世记》属于《摩西五书》之一，是犹太教最早确立的圣书正典，一般认为是公元前四世纪由四种不同的底本资料缀合而成。大约比希罗多德的《历史》要晚一百年左右。其实寻找初民语言的故事比《圣经》的历史还要早。希罗多德就讲过古代埃及法老寻找初民语言的一个实验。一位名字叫撒姆提齐(Psammetich)的古埃及后期的一位法老相信，新生婴儿之间如果不受当代人的语言影响而互相说话，那么他们嘴里讲出来的一定是上帝所教给的初民语言。于是，法老下令把一对刚出生的孪生婴儿与其母亲隔离开来，交由牧羊人独自护养，任何人不得与婴儿说话，否则被处以极刑。两年以后，到了孩子该说话的年龄，法老下令停止给孪生婴儿喂食，他相信饥饿将迫使婴儿开口，说出来的就将是人类最初的语言。结果，观察者向法老报告说，婴儿说出的词汇很像斯科特语中的“面包”。法老大喜，宣布斯科特语就是人类最初的语言。十三世纪的神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世也做过类似的实验，结果被试婴孩不幸死去。在《圣经》知识主宰的世界里，寻找初民语言长期以来是人们的热门话题。十六世纪以后的一们艮长的时间里，当欧洲人接触到中文的时候，关于中文起源于什么，是否上帝所造的初民语言，是否具有理性的逻辑语言、哲学语言这些问题曾经是欧洲知识界讨论的热门话题。
　　又比如中国历史纪牢问题。从门多萨、曾德昭，到卫匡国、柏应理，中国编年史知识陆续传播到欧洲。十七世纪欧洲学者对此的最大困惑是，它居然比《圣经》里的历史还要古老!于是，围绕着中国上古历史是否有悖于《圣经》的编年学问题便闹得沸沸扬扬。耶稣会士们向欧洲介绍的中国古史体系引起了西方教俗世界对自己所熟悉的这个世界的认同危机，其震动可想而知。有人怀疑它，有人拒绝它，也有人接受它。当时已经有学者勇敢地利用中华民族的历史纪年提出“亚当之前人类说”的假设。当然主要的观点还是在调和中国古史与《圣经》体系的矛盾。有学者采用《七十子译本圣经》来讨论诸如“世界的寿命”这样的问题。因为《七十子译本》可以将迦勒底人、埃及人和中华民族的历史纪年与《圣经》的年代体系调和起来。此外，还有孔子道德哲学的问题，在十七~十八世纪急剧变化的欧洲社会，中国道德哲学也引起莱布尼茨、伏尔泰这样的启蒙时代旗手的纵情欢呼。
　　总之，通过晚明到清前期三百年间(1500-1800)中国与欧洲的文化接触和交往，传统中国作为一个辅助因素动摇了西方以《圣经》为代表的世界体系，在这里，“传统中国”作为一个独立的文化实在参与了西方近代文明的构建过程。在后来的岁月里，中国因素虽然逐渐退潮乃至烟消云散，但是，“初识”时代的印记总是如此地深刻，对于迄今为止的西方中国观仍然有持久的影响。
　　如果着眼于“传播”这个环节而暂时不考虑传播的后果，那么十六-十八世纪的中西文化交往可以被看作一部以来华耶稣会士为主要媒介的交流史，与此同时还有其他传教士以及来华商人和使节这些辅助渠道。
　　
　　这个时期的中西交往是伴随欧洲征服世界的进程而展开，但中欧间也是在相对平等的基础上交往，没有牵扯主权与政治利益，欧洲人的殖民者形象在中国沿海尚未有清晰表现。欧洲的商船和战舰远航各地，也到了中国海岸，未知中国虚实的西方战舰不敢贸然侵扰中国，此时的欧洲人慑于中国多年前已流传出去的盛名而只希望和平地与中国开展贸易，并屡屡派遣使团想要争取更多的贸易利益，但基本上可以说一事无成。中国人对远洋外夷明显缺乏兴趣，只是据守自己的海岸和几个港口与欧洲商人和各朝贡国商人进行一年一度的贸易，多少怀着恩赐的心态懒洋洋看他们运走一船船丝绸、茶叶、瓷器、漆器。中国商人与港口官员面对这些语言、服饰、相貌与自己截然不同的欧洲人，除了例行公务之外，也许并没有被激发起多少求知欲。相反，来华的欧洲使节们对中国的山河草木、风土人情却兴致盎然，在来去京城的旅途中记录下许多见闻与评论，结果成了继马可·波罗游记之后重新撩拨欧洲人对中国生发浪漫情怀和无限遐想的触媒。就连那些没到过中国而只在中国周边地区活动的欧洲旅行家，也忙不迭把自己道听途说的中国印象纷纷呈现给欧洲读者，既满足自己的好奇心，也满足足迹未至东方的同胞们的好奇心。推波助澜的是一船又一船在里斯本、安特卫普、阿姆斯特丹或伦敦上岸的瓷器、丝绸、漆器、茶叶等中国商品，它们展示出一个可看、可摸、可以感觉和品尝的光彩眩目、缤纷绮丽的中国。就这样，中国的美丽富饶和强大在十六世纪已经深入欧洲人的心，而且传闻中这还是个文化发达的国度。十六世纪末博学而又受人尊敬的耶稣会士进驻中国，然后向欧洲同胞宣布，他们可以见证中国的确文明昌盛。从此，他们在一个因物质文明发达而令欧洲大众目迷五色的中国形象之上又推出一个令欧洲知识分子兴奋不已的拥有高水平精神文明的中国形象。
　　
　　使节与商人的限制在于，他们无缘深人中国并长期居留，不懂中国语言也看不透中国文物。耶稣会士则以其非凡的创造精神克服了中国社会对外来文化的排斥态度，通过将天主教与孔子儒学进行一定程度的附会而赢得中国士人的尊重与承认，又通过对中国礼仪习俗的一定容忍而免除了自己被目为中国社会秩序及法律的反对者与破坏者的危险。于是在一个对外国人防范多于欢迎的时代里，他们成为唯一获官方许可在中国内地自由活动的外国人群体。这种特权以及他们主动积极学习中国语言和文化的态度，不仅使他们在中国赢得比其他宗教修会大得多的传教成果和势力范围，也使他们成为向欧洲全面和深入介绍中国文化的先驱，同时也是向中国人介绍西方文化的先驱，亦即充当着晚明前清中西文化交往的主要媒介。
　　然而耶稣会士的活动几乎从头至尾被笼罩在礼仪之争的阴影中，他们适应中国文化的传教方法为他们带来莫大荣耀的同时，也给他们带来礼仪之争这一沉重负担，所以这一段以耶稣会士为主要媒介的中西文化交往也不得不深深烙刻下礼仪之争的痕迹。事实上，随着礼仪之争被禁，这段中西文化交往也便趋于停滞，到1775年解散耶稣会的命令传到北京时，此次中西的直面接触已然了结。1793年10月，在华最后一位耶稣会士钱德明去世，象征性地落下了这场耶稣会士为主导的中欧交往的帷幕。差不多同时，英使马戛尔尼访华，仅从时间上看，似又接续起中西交往的脉络，然而这实在已是一个性质有重大差别的新交往故事的序曲。
　　耶稣会士兼任礼仪之争和中学西传的主角，他们的思想倾向与利益考虑影响了对中国形象的设计和传播中国文化的深度与广度，因而从源头上影响到欧洲对中国的理解。谈论欧洲人认识中国的知识基础时，自然回避不了耶稣会士，耶稣会士的言论却又大多沾染了礼仪之争的偏见，欧洲人就是在这样一个被扭曲的基础上开始认识中国，无论是中国的历史、宗教，还是中国的道德、制度。从十八世纪初期开始，欧洲逐渐步人“中国热”状态，起初受礼仪之争影响而集中于宗教观念和儒学、理学中涉及宗教的思想。这股热潮在十八世纪中间几十年里呈扩大化，举凡中国的艺术趣味、道德思想、政治制度、社会风俗、物产人口，或被追逐模仿，或被街谈巷议，或被引据发挥，间或也被认真研究。耶稣会士处心积虑所希望得到的效果却随着他们失势而表现得更明显，对他们而言似乎有点讽刺。
　　“中国热”当然不是突然而至，它正是此前一个世纪耶稣会士宣传中国的努力积累所至，礼仪之争又在其中摇旗呐喊，只要看看十八世纪晚期的欧洲人谈论中国仍主要依据耶稣会士的叙述就可以知道。只不过在耶稣会士仍广受尊敬、教会事务仍在欧洲社会占有显赫位置的时代里，人们的关注点主要在于宗教问题，看待中国时也不例外，礼仪之争更使人们的视线高度集中。但欧洲社会一直在酝酿变革，人们对世俗社会的关注本来就不断高于对教会的关注，礼仪之争硝烟散去使人们在中国问题上也不必受教会的指挥棒干扰，于是耶稣会士塑造的中国图像超越了他们预期的影响范围——赢得传教事业捐助者的心，而打动了启蒙时代的诸多思想家。这些知识分子正为欧洲社会道德腐化、风俗凋敝深感痛心疾首，正为欧洲社会前途未卜的政治、经济、道德和宗教的发展走向苦思冥想。耶稣会士推出的灿烂中国形象与欧洲黑暗现实之间的强烈反差立刻使中国成为思想家们抨击现状的有力武器；对于他们设想的新政治哲学来说不啻一个活生生的范例。耶稣会本来是以维护宗教神权、效忠罗马教廷为职志的修会，现在他们一手塑造的中国形象竟然被用来否定乃至颠覆自己矢志效忠的旧秩序，实为他们始料不及。
　　不过，中国形象对启蒙思想家的理论创建和对欧洲社会新旧更替的影响终究只是外源性的，中国图像只是被西方郢书燕说式地运用为攻击旧制度的武器罢了，欧洲的启蒙思想是欧洲社会发展的内在要求决定的。启蒙思想家们在自身文化背景下需要捍卫的思想观点才是根本性的，是否需要评价中国或如何评价归根结底取决于他们基于欧洲社会现状而产生的思想倾向，无论莱布尼兹还是伏尔泰，或是其他人皆难逃此窠臼。正是从这个意义出发，我们说西方对中国的认识在一定程度上反映了欧洲人理解中国文化的努力，但更可以说折射出欧洲人自己的思想史的轨迹，它本是欧洲思想史的一个组成部分。后来的历史证明，不仅是欧洲的旧秩序在一片赞扬中国的声音中被质疑，参与颠覆运动的这一中国形象到头来也成为被瓦解的对象。耶稣会土运势衰颓，不再能够独揽中、欧间的信息传输，中国被其他传教士和越来越多的商人、旅行家以更多的面相呈现出来，尤其是欧洲自信地确认了自己的发展进步之途独具优越性，这时中国形象迅即一落千丈，。鸦片战争前夕，“中国”在欧洲人眼里已经沦为落后挨打的对象，由耶稣会士主导的中国文化研究业已寿终正寝，而基督教新教传教士则以拯救者的姿态，手持福音书，悲天悯人地出现在中国东南沿海大地。
　　(《从中西初识到礼仪之争——明清传教士与中西文化交流》，张国刚著，人民出版社2003年12月即出)


人类早期精神历程的再现
■  晏绍祥
　　波澜壮阔的法国大革命期间，法国十八世纪最后一位哲学家孔多塞在逃亡中写出了《人类精神进步史表纲要》，强调历史的进步和人类理性之间的联系，认为历史进步的阶段，基本上相当于人类理性发展的阶段。在该书的末尾，孔多塞信心十足地指出，人类的进步不可避免，“这个时刻将会到来，那时候太阳在大地之上将只照耀着自由的人们，它们除了自己的理性而外就不承认有任何其他的主人。”(孔多塞：《人类精神进步史表纲要》，生活·读书·新知三联书店，1998，第182页)不管孔多塞本人的命运多么富有悲剧性，他确实指出了人类历史发展的一个基本趋势：人类自形成以来，依靠自己的努力，虽然不乏曲折，但仍稳步地进步着。这些进步不仅体现在物质生产技术上，也体现在人类的精神和思想上。而一个社会的进步，也必然要求有与其物质文化成果相适应的精神文明成果。
　　由刘明翰、郑一奇主编的多卷本《人类精神文明发展史》(中国青年出版社2002年版)以人类历史发展阶段为基本线索，全面论述了自人类形成以来在精神文明领域取得的成果，体例宏大，内容丰富。限于学力，笔者仅打算对其中的第一卷《精神文明的源头和早期》(李长林、杨俊明、陈明莉著)略做介绍和评论。
　　该书最突出的特点，是它力求全面地层示人类早期精神文明的发展历程。这里所谓的全面，集中体现在三个方面。第一，从时间上来说，该书系统叙述了人类自进入文明时代以来到公元六世纪前后在精神文明领域所取得的一系列成就。不过，作者并没有因此忽视人类在原始社会所取得的成就，给它的文化创造以充分肯定，指出所谓的原始人、野蛮人并不像我们想象的那么愚昧无知，“恰恰相反，这两个时代已经有了科学、艺术、文字、宗教的萌芽。”虽然“原始人对自然现象的认识还很幼稚，但是涉及的范围却很广泛，它们对天文、地理、动植物、医药、数学等方面都有了初步认识”。作者引用柯斯文的话说，“这一文化也是人类社会进一步发展的必要前提，它的高级形式又成为尔后进步的基础。直到今天，还有原始人的多种成就在当代文化宝库中保存着它们的意义。”(《人类精神文明发展史》第8页，下引该书，均只注页码)第二，从地域上说，该书不仅给西方古典文明以浓墨重彩的描绘，而且给古代近东、埃及、中国和印度在该领域的成就以充分肯定，有关的内容占全书的三分之一左右。诚如吴于廑先生所说，“埃及和巴比伦是人类文化征途上出现较早的两支拓荒队伍，他们前无古人，一点一滴的成就都晶莹可贵，他们在好些方面所迈出的最初步伐，为后世开辟了道路，他们的经验、探求和创造是后来重大发展的开端，经过继承者的不断努力，这些开端的东西就愈益显示其深远的意义。”(吴于廑：《埃及和巴比伦古代文化的世界历史意义》，见《吴于廑学术论著自选集》，首都师范大学出版社，1995，第495页)所以，该书对古代东方所取得的成就，举凡天文、音乐、地理、历史等各个领域的成就，都给予了相应的篇幅，显示了作者浓厚的历史感。第三，内容丰富全面。精神文明不仅意味着人类在文化创造方面的成就，更重要的是，它应当是一种健康的生活方式。就精神文明的根本含义来说，精神文化的创造和成就，终归来源于良好的思想道德素质。该书把握住了精神文明的这一本质，在书中不仅全面论述了古代人类在精神文化领域的成就，将见诸于文本的、很大程度上代表精英文化的部分如历史学、地理学、天文学、文学、艺术等方面的成果一一展现在读者面前，而且对以往人们一直比较忽视的教育、生活方式、社会风尚、体育活动等，也都纳入书中，给予相当的篇幅。该书因此突破了一般的世界文化史框架，成为人类精神文明成就的展示台。
　　第二，浓厚的历史感。毫无疑问，精神文明是一个历史概念，随着社会和历史的发展，它的含义也在不断地发展和变化。对不同的时代来说，精神文明的含义显然也有所不同。例如，原始人认为，屠杀战败者是自然行为；古代人一般认为，奴役战败者天经地义；当代人则认为，虐待战俘是犯罪行为，应当受到谴责。在原始人那里不成为问题的行为，到古代人那里可能会受到谴责。而在古代人那里可以接受的做法，在现代社会就可能被视为犯罪。该书的作者们都是长期耕耘在世界史领域的专家，他们显然意识到了精神文明含义的历史变迁，非常重视精神文明历史发展的阶段性特点，在每一编的开头，都用简洁的语言总结精神文明发展的历史背景，为精神文明的发展搭起必要的舞台。在肯定古代东方文明成就的同时，该书明确指出，“由于原始氏族制度的大量遗留，导致古代东方各国在进入阶级社会后的等级划分，仍然和血缘关系紧密地结合在一起。”“这种情形使古代东方国家以氏族和宗教、’血缘关系为根基的伦理道德——中国的仁、义、礼、智、信、忠、孝的儒家伦理，印度的种姓伦理+在意识形态中占有重要地位。”(第11页)而在论及希腊文明的成就时，作者专辟一章，从地理环境、文化继承、社会经济、城邦制度等方面讨论了所谓的“希腊的奇迹”产生的根源，认为“古希腊人不仅在物质文化上，而且在精神文化上也继承与吸收了东方文明的遗产”。“我们在考察古希腊文化发展的社会经济水平时；要注意到古希腊文明的起点较高，它是在铁器时代进入文明社会的。”而城邦制度所创造的古代民主政体，“促使希腊人较其他古代民族，尤其是生活在专制统治下的古代东方民族更多地发挥人的精神潜能，从而创造出在文化领域、精神文明上巨大的成就。”(第152~155页)在分析罗马精神文明成就时，作者从历史发展趋势出发，重点分析了罗马文化的综合性特质，“罗马人首先继承了希腊古典文化中的一些优秀传统，如文艺的现实主义，哲学多流派的自由探讨，强调个性，重视伦理，纵览天下的世界主义的眼光等，这不仅为它走上世界霸主地位及维持政权统治起到了积极作用，而且促使罗马在文明的发展过程中形成了自己颇有特色的质朴务实的理性精神。”不过，“罗马人并不是被动地因袭希腊，也绝不是简单地照搬。罗马自身的拉丁传统和伊达拉里亚文化已为它奠定了文化的底色，在适应内外发展的过程中，罗马文化也不断地进行了革新和创造。”形成了自己的特色，他们具有强烈的爱国主义传统，遵纪守法的观念，务求实效的精神。从而在世界文明发展史上起了承前启后、继往开来的关键作用，与希腊文明一道成为西方文明的渊源。这样，该书把自己与一般的精神文明类著作分离开来，展示了人类精神文明发展的历史轨迹。
　　第三，评价实事求是。作为人类精神文明发展史，需要对每一个时代所取得的成就给予实事求是的评价，既要肯定其在前人基础上取得的进展，也要指出其毕竟仅仅是人类精神文明发展过程中的阶段性成果及其局限性所在。总体上看，该书对各个时期、各个文明精神文明发展的评价是中肯、到位的。对古代东方文明，该书一方面肯定其拓荒作用，另一方面也指出，由于专制制度的影响，“在意识形态领域里为专制统治服务的宗教起着重要作用。文学艺术往往也成为歌颂专制王权的工具。与此相关的则是王权神授观念的流行，所有这一切都使得个人的自由权利受到极大限制，对人的独立思维和创造力的发挥产生了极大的负面影响。”(第11页)对于传统在学术界遭到否定的宗教，作者也给予了必要的注意，尤其是对犹太教及其经典《圣经》，作者充分肯定了它对世界文明，特别是西方文明所产生的巨大影响。对于古代希腊，作者肯定了它的人本主义精神，认为“它从人的需要出发，它注意的是人的利益和进步，为了求得人的利益和进步，它同时既探索世界也探索人，通过一方探索另一方。”(第158页)对希腊人在各个领域中取得的成就，作者显然倾慕不已。但同时也指出，能够享受这些成果的，毕竟只有公民。即使伟大如罗马，其对外扩张给被征服地区造成的灾难，也是不可否认的事实，其社会道德，也因为各种原因，在帝国时代不断败坏，最终导致了帝国的衰落。类似的例证，在书中比比皆是，不再赘述。
　　不过，作为一部富有开创意义的著作，该书也存在某些不足。首先，精神文明作为一种意识形态，在历史上历来受到统治者的重视，并采取一些具体措施保证其实行。对于这样一些措施，该书似乎仅在希腊和罗马部分有所论述，而在有关古代东方的部分中，几乎没有触及。其次，精神文明的建设，不仅具有历史性，而且具有阶级性。虽然如今阶级分析观点不再时兴，一些人甚至看到阶级就反感，但从历史发展的实际来说，精神文明建设无疑具有一定的阶级性。以希腊为例，城邦对公民的要求和对奴隶的要求显然不是一个概念。对公民来说，它希望公民们保家卫国，积极参与城邦政治。而对于奴隶，最根本的要求就是他们要服从主人。而希腊人所取得的文化成就，如果没有奴隶劳动，恐怕也是不可想象的。尽管从历史的发展角度来说，我们应当充分肯定人类在一定时期内所取得的成就，但与此同时，指出它们所存在的不足，也应当是我们的重要任务，否则如何体现人类历史的进步和精神文明建设的新进展?第三，该书的主体是主流文化。而在我们看来，在一定的历史时期，主流文化当然应该受到更多的关注。但同时我们也应注意人民大众中存在的一些亚文化或者民间文化成分。它们也许因为这样那样的原因，很少走到前台，或者出现在主要由上层阶级人士完成的文字作品中，但它们毕竟是该社会所有文化赖以存在的社会基础。在这方面，雅典民主的例子颇能说明问题。虽然从古代流传下来的作品中，不管是老寡头的《雅典政制》，还是柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》，对雅典那样的民主制度都持否定态度。但一种制度、尤其是以说服为基础的民主制度能够存在将近二百年，说明社会上的绝大多数人是支持它的，存在一种民主的意识形态。可惜有关的文献非常少。但是，雅典国家所组织的节庆活动、卫城的建筑与雕刻、富人的自愿捐助，都可以说是民主政治在思想领域中的表现。作者对此有所涉及。但因为该书的主要注意力放在精英文化层面上，其分析有欠深入和彻底。第四，由于该书涉及的时间和地理跨度以及知识的广泛，个别结论值得商榷。限于篇幅，这里无法一一讨论d这里仅举出一个最明显的例子，第348页称雅典五百人议事会判处指挥阿吉纽西战役的雅典十将军死刑。这句话至少有两个史实上的错误。一是判处将军们死刑的是雅典的人民大会，不是五百人议事会。二是被判死刑的将军不是10个，至少特拉美尼不在受审者之列。最后，该书的注释也不无可以批评之处。一是注释不够完备，一些应当下注的地方，特别是那些直接引用他人成果之处，没有必要的注释，使读者难以查找其观点来源。二是注释体例不够统一，有些注释采用的是通用的格式，包含作者等必要的项目；有些注释则让人莫名其妙，如第422页的注释是；王阁森：《齐鲁学刊·瓦罗农学与公元前一世纪意大利的农业经济》1986年第3期。恕笔者孤陋寡闻，这样的注释我还从来没有见过。了解的人知道，《齐鲁学刊》是刊名，后面的才是文章标题。不知道的还以为王阁森先生写了一本同名的著作。我觉得，我还是更愿意接受第14页注释②中的格式，在篇名后面注明期刊的名称和发表时间。最后是个别脚注的翻译有些让人费解，如第475页注释②中的《从奥古斯都到沙勒迈恩的欧洲道德史》，其中的“沙勒迈恩”，从原文看，应是西方历史上赫赫有名的查理大帝。不知何故，这里变成了谁也不认识的沙勒迈恩了。


中美官场规则比较
■  吴　思
　　我曾写过一本书，介绍了中国传统政治中的潜规则；这本美国人写的书，介绍了美国政界的赢家策略和幕后规则。两个大国，同一个领域，同样一些未必明说，袖里乾坤的东西，究竟有何异同?
　　在这本书中，我看到了许多在中国历史中屡见不鲜的东西。
　　作者讲了一个故事。在美国参议院工作期间，他发现，每当人们的生活费用上升、生产进一步发展的时候，国会就要周期性地提高最低工资标准。于是作者为自己的参议员老板起草了一个提案，建议把工人的最低工资标准与生活费用上升、生产进一步发展这两个指标自动挂钩。请猜猜看，那些亲劳工的民主党参议员，对这个有利于劳工的提案将持什么态度?——按理他们应该支持这个提案，实际上他们却否决了这个提案。
　　后来，作者逐渐明白了其中的道理。他说，每隔几年，民主党的政治家们就会要求国会提高最低工资标准，而这种小糖果必定使得自己选区里的工人选民踊跃地支持自己。假如他们同意将最低工资标准与生产发展和开支上升挂钩，而不用每隔几年提一次新的提案，他们就会失去这个赢得选民的机会。
　　看到这里，我立刻想起了中国历史中官兵养贼自重的悠久传统。把贼剿完了，自己就再也没有立功升迁和捞油水的机会了，说不定还要失业。有人甚至用这个道理解释诸葛亮的空城计之所以成功：狡兔死，走狗烹，灭了诸葛亮，司马懿也就死到临头了。
　　这类故事的美国版似乎很常见。作者说，七十年代早期，一位众议员提议设立国会督察专员，专门揭露并纠正政府部门拖拉、不负责任等官僚主义作风，这样可以使各位议员的办公室从一项棘手的任务中解脱出来，即帮助家乡选民与官僚机构打交道的任务。看起来这个主意很不错，马上就有许多议员签名支持。但是，这项提案最终却没戏，那些资深议员不肯设立一个专职官员与自己争夺荣誉和信任——帮助人民解决在与政府打交道时所遇到的刁难或不公平对待等问题。这件事应该由议员们来干，他们需要年复一年地做这种事情以便重新当选。
　　在这些行为中，我们看到了代理人与主人的差别，代表和被代表者的差别。代理人或代表们无论如何热心，他们毕竟不是主人，毕竟有自己的独特利益。他们的饭碗依赖于他们存在的必要性。主人的难题继续存在，他们才不会有失业之虞，才有做私下交易并谋取私利的机会。
　　美国的政治家也和中国传统官僚一样假公济私。作者说，美国总统罗斯福曾经与美国驻英大使老肯尼迪私下交易，让他转变立场，支持自己1940年竞选总统。作为回报，罗斯福支持肯尼迪的长子1942年竞选马萨诸塞州州长。
　　见多了这类官场内幕，作者总结出一条道理。他说：如果要了解并影响你的同伴，你就不能把注意力集中在宏大而抽象的问题上，而应该密切注意和他们个人关系最大的那些事情。
　　这条总结太重要了，以至作者在书中一遍又一遍地重复。他说：你在哪个领域竞争，这一点并不重要；要想赢得各种盟友的支持，关键在于倾心关注他们的敏感点。
　　作者强调说：无论你在宗教和哲学上有什么偏好，你都千万不要做一个唯我主义者，也就是那种以为世界上只有他一个人存在的家伙。如果你专注于自我，你一定会失败。高明的政治家从来不让他的目光离开别人的自我。
　　作者重复说；我们要把注意力集中到那些我们打算影响的人们的个人抱负上，从而成就我们的事业。无论你想达到什么目标，你都需要知道你打算去影响的那些人关心什么事情。
　　作者甚至引用了尼克松总统最亲密的政治盟友的粗话来强调这番意思：“如果你抓住了他们的睾丸，他们的心灵和大脑就会跟过来。”作者解释说，人们也许会动情地关注埃塞俄比亚的饥荒，但他们的选票更喜欢投给自己的肠胃。
　　那么，我们的精力有限，到底应该关注谁的敏感点，关注谁的肠胃，关注谁的自我和个人抱负呢?
　　我曾经转述过明朝首辅张居正讲的大官怕小吏的故事。在这本美国人的书里，我也见到了类似的故事。这个故事是美国副总统戈尔1999年讲的。副总统先生说：
　　布莱德利议员进入参议院的时候，他头上有两个光环，他不但是普林斯顿最优秀的学生，还曾经是美国职业篮球联赛的著名球星。有一次他被邀请去一个大型宴会发表演讲。这位自信的议员坐在贵宾席上，等着发表演讲。这个时候一个侍者走过来，将一块黄油放在他的盘子里，布莱德利立刻拦住了他。“打扰一下，能给我两块黄油吗?”
　　“对不起”，侍者回答道，“一个人只有一块黄油。”
　　“我想你一定不知道我是谁吧。”布莱德利高傲地说道，“我是罗氏奖学金获得者、职业篮球联赛球员，、世界冠军、美国议员比尔·布莱德利”。
　　听了这句话，侍者回答道：“那么，也许您也不知道我是谁吧”。
　　“这个嘛，说实在的，我还真不知道。”布莱德利回答道：“您是谁呢?””
　　“我嘛，”侍者不紧不慢地说，“我就是主管分黄油的人”。
　　在这个权力的世界里，总有人是主管分黄油的。如果想多吃黄油，就需要关注他们，无论他们官大官小，无论他们名分高低。这就是政界的通则。
　　那么，中国和美国到底有什么不同呢?
　　最大的不同，就是最终且最关键的黄油分配者不同。中国最重要的黄油分配者向来是皇帝，其次是皇帝的助手和耳目，而美国的政客最需要巴结选民。作为选民的专职耳目，媒体死死盯着政客和官僚，于是，他们又要讨好并提防媒体。  本书的许多内容，涉及到如何对付媒体，如何巴结选民。这些知识，在中国历史中是不好找的。如果按照美国的方式生搬硬套，为了民众不惜得罪皇帝，譬如英勇的海瑞，那可是要倒大霉的。
　　看了这本书，我感到在美国当官比在中国当官难。他们的对手太多，他们需要巴结的人太多，因此需要更多的小心和更多的知识。反过来说，在中国当官就不用这么难，这恐怕也是我们中国人在传统上更热衷于当官的缘由之一。
　　(《硬球——政治是这样玩的》，[美]克里思·马修斯著，新华出版社2003年11月版，26．80元)


“谜”外说“谜”
■  龙城飞
　　按照图书分类，《鲁迅的五大未解之谜——世纪之初的鲁迅论争》列在“人物研究”；以此反观该书，则所谓“五大未解之谜”，显然并非同等性质。其中“鲁迅活着会怎样”，说的是鲁迅身后事，实与鲁迅无关，至少与“人物研究”的对象鲁迅无关。把本来与鲁迅无关的事情牵扯进鲁迅研究，向为该领域的一大弊病；遗憾的是此书亦未能免俗。至于这究竟是不是“谜”，则是另一问题。当初是否有过那一番话，此其一；即便有过那一番话，至今是否还算是谜，此其二。单以后一方面而言，我觉得倒用得上鲁迅自己用过的一句话：“势所必至，理有固然。”难道时至今日，咱们对此还要大惊小怪么。中国文人屡遭劫难，心态却每每幼稚依旧；幼稚之在当时，或可谅解；之在一而再、再而三的事后，则不能不谓之愚蠢了。这是几句题外话，——如口前所述，此问题或与他人有关，独与已死之鲁迅无涉，置之不论可也。
　　
　　其他几个“谜”，确实属于“人物研究”问题；虽然，问题有大，有小，有原本不值得或不应该“论争”的，也有“论争”了半天仍旧是问题的。譬如“鲁迅死因之谜”与“鲁迅丧葬费用之谜”，肯定不是同等分量。“鲁迅与许广平定情之谜”则显系隐私，论家说三道四，未免无聊。鲁迅是公众人物；公众人物的隐私权，较之平民百姓的确有限，但并非一点没有。对于研究者来说，此种“研究”究竟有多大意义，多大价值，着实值得反省。我素来主张研究不违人情；对研究者虚悬一个至高无上的“研究”宗旨而为所欲为，颇不以为然。即以此事而论，或许真是个“谜”，但与外人了无干系。鲁迅是人，不是神——从前我们记不住后一句，现在又把前一句给忘了、
　　至于“鲁迅与周作人失和之谜”，似乎并未发现任何新的材料，由此而起的“论争”——单看书中所收两篇文章，其实谈不上什么“论争”——顶多只是新的揣测而已。揣测并非定论。编者在序言中说：“应当说，周氏兄弟失和之谜的论争已经告一段落了，如果没有新的有突破性发现的材料，也就只能对这一谜团做出上述解释了。”我觉得不免武断，其间似乎不是这么个逻辑关系——也许应当说，如果没有新的有突破性发现的材料，周氏兄弟失和之谜的论争就没有告一段落，也就不能说“只能对这一谜团做出上述解释了”。至于“上述解释”有无道理，我觉得至少在推理上还有不周全处。姑举一例，该文关于周作人日记有云：“尤其是，故意剪掉了日记中的有关记载，却还特地告诉人们一声。既然剪掉，就是不想让人知道，又何必告诉人?剪掉以后再告诉人，使人既无法证实，却又无法否定，得到的效果是无形中坐实了自己的结论。”“不想让人知道”的是日记的内容，而“告诉人”的是剪掉日记之举，原本是两件事；文中混为一谈，推论也就难以站得住脚。
　　从某种意义上讲，“鲁迅与周作人失和之谜”也属隐私。所以前面关于“鲁迅与许广平定情之谜”的话，这里也能应用。虽然我承认，该事对于周氏兄弟双方此后写作与思想发展，都有很大影响，因而与另一个“谜”有所区别。但就这一事件而言，在未曾发现任何新的材料之前——鉴于当事人及知情者均已物故，且各位生前并无明确说明，实际上已经不大可能有什么新的材料了——与其妄自揣测，不如止于事实。而这也是两位当事人自己的态度。鲁迅对此的直接表示，其实只有一点，即用过“宴之敖者”的笔名；据许广平《欣慰的纪念》，鲁迅曾解释说：“宴从家，从日，从女；敖从出，从放；我是被家里的日本女人逐出的。”正是前述止于事实。周作人提出“不辩解说”，《知堂回想录》有云：“我也痛惜这种断绝，可是有什么办法呢，人总只有人的力量。”也是止于事实。
　　《鲁迅的五大未解之谜》一书中，真正值得研究者关注，也可以论争的，只有“鲁迅死因之谜”与“鲁迅丧葬费用之谜”二事。虽然如前所述，两“谜”大小有别，但是参与论争者，的确都提供了一些新的材料，至少是对旧有材料做了较为认真的核实。这是很难得的。不过研究者在得出相关结论时，仍不无意气用事、深文周纳之嫌。而这种现象同时发生于论争双方，就不能不令人特别留意了。好像咱们的研究者还不大习惯——或者说不大能够——科学地对待所研究的问题。话说至此，我想推荐一本小书给此书的作者和读者以为参考，即罗尔纲所著《师门五年记》。那里胡适谆谆传授给罗尔纲的，似乎也颇值得我们学习一番。总括一句话，即如胡适所说：“科学精神在于寻求事实，寻求真理。科学态度在于撇开成见，搁起感情，只认得事实，只跟着证据走。科学方法只是‘大胆的假设，小心的求证’十个宇。没有证据，只可悬而不断；证据不够，只可假设，不可武断；必须等到证实之后，方才奉为定论。”(《介绍我自己的思想》)这个意思说来平凡极了；然而真要做到，其实并不容易。
　　谈到“鲁迅死因之谜”，我也主张止于事实。我看书中有些文章，大胆假设之后，不继以小心求证；却以假设为前提，再行推论一番，尤其涉及对须藤五百三医生的评价，显然不能坐实。我们过去吃过这种思路太多苦头，古训有云：“己所不欲，勿施于人。”
　　(《鲁迅的五大未解之谜》，葛涛编，东方出版杜2003年10月版，39．80元)


绅士、乡村与农民
■  黄　波
　　农村问题是中国历史上一个总想解决而没能解决的问题。近代以降，随着西学的拥人，知识阶层开始尝试用新思路新方法化解这一难题。民国兴起的乡村自治运动就是这种尝试中很重要的一部分。李德芳教授的博士论文《民国乡村自治问题研究》(人民出版社2001年版)对民国乡村自治的理论及其实践进行了梳理，诚女口王桧林先生在《序》中所说，“它不仅具有学术研究上的价值，而且在农村问题成为国家重大问题的今天，更具有现实意义”。李博士此书学术的精义非我浅学所可妄议，但它却启发我产生了一些也许不着边际的联想。
　　所谓“乡村自治”，按孙中山的地方自治思想，应是民众参政的阶梯，应民自为治，而非官代为治。然而回顾民国乡村自治的实践，大致有两种情况，一种是政府行政权力主导下的自治，无论是阎锡山主政山西时的“山西村制”，还是南京国民政府向全国推行的乡村自治，政府对地方自治体的行政监督却都有渐趋强化之势，发展到最后，作为自治制度对立物的、过时的保甲制度被蒋介石政府借尸还魂就是水到渠成了。在这种名义下的乡村自治，“本为民众自身集合的处所，为谋本身的福利而设立”的自治组织却异化成了一种变相的基层行政机关，不过负些传达公文和征发的任务。这当然是对孙中山直接民权思想的背离。另一种自治的组织者是知识分子，旗号各异，主张不同，但都是希望绕过政治制度，从改革社会结构人手解决农村问题。这种乡村自治，无论是被公认为中国近代乡村自治发源地的河北翟城村，还是梁漱溟推行他的乡村建设理论的山东邹平，从某种意义上讲还是传统绅治的延续，与民治还有相当距离。平心而论，在民国时期的具体条件下，根本还不具备真正意义上的村民自治的条件。检讨民国乡村自治运动的得失，蒋介石政府在乡村由推行自治到实行保甲，正如李德芳先生所判定，这是从狭隘的一党之私出发做出的选择，而以梁漱溟为代表的知识分子，其企图重建一个与国家行政系统平行的社会文化系统的努力却值得我们尊重。
　　如何评价知识分子主导的乡村自治?今人常说他们失败了。其实失或有之，败则来必，因为他们的实践是被知识分子自己无法逆料的政治动荡所切断的，本不应由他们负责。当前，我们又在进行新的一轮村民自治，梁漱溟们可还能给我们一些启示否?应该可以的，比如可以提醒我们重新审视士绅阶层在“中国问题”这一语境中的地位和功用。
　　在传统社会，具有功名身份的绅士充当着政府与农民的中介，是乡村实际的统治者，社会和文化生活的主导者与组织者，同时也维系着道德教化的责任。关于绅士的这种作用，张仲礼先生在他的《中国绅士》一书中曾经指出：“绅士作为一个居于领袖地位和享有各种特权的社会集团，也承担了若干社会职责。他们视自己的家乡福利增产以及利益保护为己任。在政府官员面前，他们代表了本地的利益，承担了诸如公益活动、排解纠纷、组织修路筑桥、开河修堤等公共工程，此外，还组织地方治安、征税、弘扬儒学、兴建学校等农村社会生活的各项工作。”绅士的威信建立在他的家世、功名、知识、家产、资历尤其是道德感召力上，只有这样，他才会有对上和对下说话都有效用的资格。一方面，他代替政府实际管理乡村社会，另一方面，也在抵制国家权力对社会底层的无限扩张。一个稳定的士绅阶层是维持乡土中国社会生态环境平衡的调节器。近代以来的社会变迁使这一调节器倏然消失，由于城市集中着政治、经济和文化资源，城乡社会日益疏离，农村知识分子不可避免地向城市单向流动，乡村社会的文化生态严重恶化，不再有一个具备足够威信，对上和对下说话都有效用的士绅阶层。当此之际，实际管理乡土中国的是些什么人呢?美国学者杜赞奇在汉学名著《文化、权力与国家》一书中曾有分析，“村政权落人另一类型的人物之手。他们大多希望从政治和村公职中捞到物质利益，村公职不再是赢得公众尊敬的场所而追求。”“传统村庄领袖不断被赢利型经纪人所取代，村民们称其为‘土豪”无赖’或‘恶霸’……随着国家政权的内卷化，土豪劣绅乘机窃取各种公职，成为乡村政治的主流。”今天我们常说的“流氓治村”就肇始于民国建立之初。1915年，徐世昌曾奉袁世凯面谕，以民国成立以来，各省地方庶政日坏、土匪遍地充斥、土棍串通官长衙役鱼肉乡民为由，通饬各省“诚恳敦聘”地方公正绅耆“出山襄理政务”，企图恢复乡绅制度，但整个社会结构已变，只能徒呼奈何了。近人论及绅士、绅权时往往侧重于其剥削性，这当然不错，可传统士绅阶层在农村文化生态平衡、社会秩序稳定和伦理道德教化上的功能不容一笔抹杀。
　　以梁漱溟为代表的乡治知识分子不能不让人联想起传统士绅阶层，这不仅是梁漱溟有“中国最后一个大儒”之称，更因其乡治理念带有浓厚的儒家“教养”色彩。近代以降，随着士绅阶层的崩解，按照西方模式建立起来的国家权力渗透到乡土社会的每一个角落，梁漱溟对此十分反感，他决心以自己和同道者之力，和农民打成一片，教之养之，恢复他心目中理想的礼治秩序和社会文化传统，并希望推而广之，直至完全取代世俗的国家权力。梁漱溟的魄力让人惊讶，他不仅是要解决农村问题中国问题，而更要解决一般性的人生问题。你可以说梁先生的乡村建设理论是绅治余绪，是贤人政治，是政教合一，过于理想主义，但你能说在当下解决农村问题的过程中，这种理论和思路就一定没有可取的地方，就不需要像梁先生这样充满道德激情的传统绅士型的知识分子?
　　绅士、乡村、农民，这是传统乡土中国的图景。时代的演进是要注定使这三者中减掉一环的，感伤、怀旧毫无用处，但我们可以通过回溯，弄明白新一轮村民自治中主其事者应该具有怎样的素质，做到杜绝流氓治村，反对权钱联姻。然而手边就有一则新闻，说的是某地村民海选，当地政府硬性规定候选人必须拥有十万元以上的身家才能参选。不禁废书浩叹。
　　(《民国乡村自治问题研究》，李德芳著，人民出版社2001年12月版，16．00元)


读
　　在我国悠久的教育历史中，古代私学和近代私立学校占有重要的地位。与古代官学相比，私学扩大了教育对象和教育内容，更接近社会中下阶层，承担了大部分的基础教育的任务，弥补了官学教学内容单一的缺陷。而近代私立学校则在引进国外先进教育理论、教学内容、教育管理制度和传播近代科学技术等方面发挥了巨大作用。改革开放以来，民办教育勃兴，作为我国教育事业的重要组成部分，日益发挥着独特的作用。从古代私学、近代私立学校，到当代民办教育，虽然随着时代的推移，学校形式有所不同，但它们都是由私人或私人团体包括社会机构创办、主持、经营管理的学校，有其共性和相近的办学经验，值得认真总结。然而，长期以来，教育研究者多偏重于官办或国家办的教育发展，古代私学、近代私立学校研究还比较少，近年来对民办教育的研究则集中于现实问题的探讨，对其历史发展的研究仍未多见，系统深入地研究古代私学、近代私立学校和当代民办教育发展历史的著作一直阙如。
　　现在这一现象终于有了改观。我国著名教育史学家王炳照教授主编，叶齐炼、苏渭昌、吴霓、胡艳撰写的《中国私学、私立学校、民办教育研究》一书开创了系统研究从古代私学到当代民办教育经验的新途径，填补了教育史研究中的一个空白，在中国教育史研究中具有十分重要的开创意义。
　　全书按照时代顺序，分为《中国古代私学编》、《中国近代私立学校编》和《中国当代民办教育编》，全景式地展现从先秦私学到当代民办教育的私立学校教育发展全过程，较全面地反映其中制度的变革，和产生变革的历史原因及其结果，为当前及今后民办教育的发展提供丰富的历史经验。
　　该书并不仅限于叙述历史发展过程，而是多视角多侧面地揭示历史事实和规律。书中综合运用纵向历史进程与横向比较分析结合、微观的个案或专题研究与宏观的总体研究结合、定量的统计分析与定性研究结合等方法，对私学、私立学校和民、办教育的基本发展、其发展的外部条件与内部各有关环节进行细致的分析。如《中国古代私学编》分别探讨私学的产生和发展历史、私学的教学和管理、私学与选士制度的关系；《中国近代私立学校编》则分别研究私立学校发展过程、课程、教学、管理和经费、校风建设等专题，并以南开学校和燕京大学为案例，探索其校风建设的经验；在《中国当代民办教育编》中，探讨我国民办教育研究的理论、民办学校的基本模式和类型。作者从地域、办学主体和管理机构、资金来源三个方面划分我国民办教育的基本模式和类型，在每个方面中，又细分为若干种模式和类型。如按管理机构划分的类型有：民办自主型、国有民办型、承办型，以及几个特殊的办学模式，如教育集团办学、股份制学校、公立转制型学校。作者具体地分析了各种模式和类型的利弊和办学经验，以及民办教育存在的问题、发展趋势与对策，等等。作者还详细介绍当代美国、澳大利亚、英国、荷兰、意大利的私立学校教育，外国私立教育法，作为我国民办教育发展的比较和借鉴。这种多视角、多侧面的研究，使该书内容丰富而具体，所总结的经验和提出的问题、对策具有可操作性。
　　该书内容的广博，得力于史料的丰富和运用的严谨。书末列出的主要参考文献已有347种，这还不包括书中引用的许多史料。从所引的书看，基本上为第一手资料。书中还吸收了近年来出现的民办学校章程，生动反映了我国民办教育新动态。
　　以史鉴今是该书的又一个特点。在该书的前言中，王炳照教授说，对中国古代私学、近代私立学校和当代民办教育的研究“试图将中国教育史研究和对现实教育问题的关注紧密结合起来，一方面充实中国教育史研究中的薄弱环节，另一方面更好地发挥中国教育史以史鉴今的作用，以期使历史研究富有现实感，对现实问题的关注增强历史的厚度。”全书的撰写就是遵循这一思路进行的。
　　如《中国古代私学编》通过私学发展的漫长历程说明，国家办学固然是整个教育事业的主体，但限于社会发展水平，国家所办的学校实难以完全满足多种多样的社会需求，大量的教育任务仍需要由私学来承担。所以私学长期以来一直作为国家办学的必要补充和辅助形式，保持着很强的生命力。历史上实现国家办学与私学的协调发展时，往往能较好地满足社会的多方需求，促进教育事业的顺利发展。书中还论述了明清蓬勃发展的私学与人才培养、科举考试制度的关系，说明私学既为国家培养人才，又以其教学内容的多样性，特别是科学技术教育和蒙学教育，弥补了科举考试单一性的缺陷。
　　《中国近代私立学校编》在深入研究近代私立学校课程、教学、管理和经费等问题的同时，着重进行私立学校校风建设、私立学校特色培养等问题的探索，指出；面向社会需求，保证教学质量，是私立学校发展的基础，建立风格，形成特色，是私立学校保持竞争优势的重要内容。私立学校要能在竞争中生存和发展，不能没有自己的晶牌。
　　《中国当代民办教育编》在对改革开放以来我国民办教育发展的阶段、办学类型和模式、民办教育政策法规进行深入探讨中，作者结合参加民办教育立法研讨会所得，和考察国外先进的私立学校办学经验，提出我国民办教育发展的对策，女口加快民办教育立法，制定民办教育在我国教育体系中的发展政策，规范完善民办学校内部管理体制，落实民办学校办学自主权，积极培育社会中介组织参与民办教育管理，由社会中介组织承担教育行政部门和行业协会所不必或不便于管理的事务，沟通民办学校和社会的联系，为民办学校提供信息服务，等等。这些观点对当前和今后民办教育发展提供了有益的启迪。
　　《中国私学、私立学校、民办教育研究》出版之时，正值《民办教育促进法》颁布并即将实施之际。在这一重要历史时期出版该书，相信将更能发挥其史鉴作用。
　　(《中国私学、私立学校、民办教育研究》，叶齐炼等著，山东教育出版杜2002年12月版，43．00元)


梦幻之美　雄奇之魂
■  鹿耀世
　　中国文联出版社出版的大型画集《古干》向人们展现了梦幻之美雄奇之魂的七彩世界：
　　在一片鹅黄翠绿交融的大地上，生长着杂驳无序的毛茸茸的小草；遒劲茂密的灌木，竞相伸展着柔嫩的枝条……似篆非篆、似隶非隶的诗句“好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声”，就隐现在浸润于这醉人的绿色之中。
　　“恋着这绿水悠悠，远离那红尘滚滚”——这情真意切的古朴的汉字，组成了轻盈飞动的线条，飘在连绵起伏的丘陵和无垠的旷野平畴之上。
　　几条刚健斑驳的铁线，自然而然地构成了不同的圆，组成繁体的“乐”字。上方有红日普照，下角有鱼翔浅底，那汉代的长袖舞女、低吟催眠曲的母亲、家园的牛羊和展翅奋飞的鸟群，仿佛发出了余音袅袅的天籁之声……
　　这些书画相谐、朦胧玄妙的艺术品，是古干的杰作。
　　以古写的“行”字结构，用浓墨勾勒出人生的十字路口，篆体的“车”逶迤列阵川流不息；篆刻的“马”群雄争路抖鬃扬蹄；彩旗招展人流熙攘，好一派市井的繁荣。这有意味的构思、有趣味的构成、有韵味的色彩给人以丰富的联想。
　　唐朝韩混有写实名作《五牛图》，西画大师毕加索有抽象画《牛的构成》；而这幅当代《五牛图》，是中国象形字、篆刻印拓和岩画式素描之集成，新颖独特，大度不凡。
　　双木为“林”，三木成“森”。在一片酣畅淋漓、郁郁葱葱的衬托中，刚直的、挺秀的、纤细的、象形的“木”字，参差错落、层层叠叠，构成了雄奇深邃的景观。在这美妙的大自然中，石绿、桔黄、绛红、青莲等点染，恰似百花竞放、百鸟和鸣、百兽尽欢。
　　古干是个爱幻想、不安分的艺术家，曾画过不少戏剧、舞蹈速写，其造型用线若即若离，颇具金石味，与众不同。1978年，他借调到文化部国画创作小组，结识了刘海粟、李可染、石鲁、李苦禅等不少书画大家，画艺有了明显提高。这以后，在不少书籍插图中，他创作的杜甫、蒲松龄、曹雪芹等肖像，以朴拙厚重的山石皴法，自成一格，在全国书展和画展上多次获奖。他在研习书学苦临名帖过程中，融入了禅宗和佛学理念，创造了非书非画的现代书法。
　　1985年10月15日，古干在中国美术馆策划组织的《现代书法首展》在书坛和媒体受到广泛关注，也招来一些尖锐批评。支持者认为，现代书法创意独特、字体新奇，对只知刻意描摹古人的法书的观念是个冲击；反对者认为，不少作品运笔粗率、结体怪诞、毫无章法。
　　这以后，古干为了深化现代书法的艺术内蕴，强化现代构成的形式美感，使之能立于世界艺术之林，对历代汉字、法书的形成规律及西方现代抽象绘画的艺术手法进行了潜心研究。几年以后，论著《现代书法构成》、《现代派书法三步》先后由华艺出版社和中国人民大学出版社出版。与此同时，古干那一系列融汇汉字、抽象绘画、工艺制作的现代书法作品也日益成熟并得到中外艺术界的推重，二十世纪九十年代以后，先后应邀赴德国波恩大学和汉堡大学、维也纳博物馆、大英博物馆办展、讲学。
　　古干在《现代派书法三步》中，开篇即讲：“夫书者，玄妙之伎也”，这是书圣王羲之在《书论》中写下的书法定义。王羲之还说，玄者，幽远深奥之谓也。妙者，神奇工巧之谓也。古干解释道：“老子曾讲过：‘玄之又玄，众妙之门’，与书圣之论不约而同。”古干用比较学研究的方法，用中国各种古文字和历代法书的结构，与西方抽象画家的名作加以对照，阐述其形神相通的创作渊源，使外国艺术家及学者豁然开朗，领悟了汉字内涵和造型之美，也理解了将深奥的中国书法造型与西方毕加索、康定斯基、米罗等抽象派大师玄妙的构成交融在一起的古干的艺术。
　　西方抽象作品中的色调与笔触，由于体量大小轻重疾徐的不同，有喜悦、忧郁、哀痛、愤懑之说，中国书法由于浓淡枯湿墨分五色之别，也有老辣、生涩、清苦、甜润等审美感知的差异。在一次国外讲学中，一位艺术家定购了古干的“雷声”，这幅作品以大篆狂草两种书体，力透纸背的浓墨枯笔渲染了乌云密布的情境。当古干向他阐述创意时，这位先生高兴地说：“对，我感觉到了，就是这个意思!”汉堡美术学院教授布莱梅说：“古干作品的特点之一首先并不在读，而在品味其情趣，中国的情趣。过于具体倒没有什么好品味了。”始创于1945年的法国罗斯查尔德酒是世界顶级葡萄酒，全球限量销售，被视为艺术晶收藏，该家族每年选一幅世界级作品印上酒签，人选者有毕加索、达利、夏加尔、米罗等世界大师，1996年，古干的“心连心”作品人选，这是中国现代艺术的荣誉。杨振宁先生曾在香港中文大学发表《中国文化与科学》讲演，认为，中国文化的核心是书法，站在这个标志性的景观面前，可以看到中国人的心态和精神风貌。古干高晶位现代书法作品，生动体现了深邃而简约的时代精神，是成功地沟通中西文化艺术的桥梁。
　　八十年代初，我曾在古干那狭窄而拥挤的办公室观看他的创作试验：用各种肌理不同的纸张书写、挥洒着造型千变万化的汉字，再用特殊的工艺技法，或淡雅、或浓烈的色块组合为神奇的构成……他总是含着微笑，勤奋地百折不挠地创作，十余年后，在他家中那宽阔的画室，他仍然含着微笑，依旧勤奋地创作，从不用助手……现在，他画案上采用的是他独创的厚如棉絮的“古干纸”，那画面上给人以迷离梦幻美感的现代构成，融汇了中国汉字和西方构成之精萃，令人联想、赞叹，不能自已!
　　(《古干书画集》，中国文联出版杜2000年6月版，220．00元)


物华天宝　古城新颜
■  井　琪
　　融历史画册、地方志、大型旅游图册于一身的《运城名胜》(精装本)由山西省运城市委、市政府组织专家学者编写完成，近期由中共中央党校出版社出版。书中文字流畅、颇具古风，图文并茂，极具收藏价值。
　　运城史称“河东”，自古就圣贤迭出，名流辈涌。黄帝在此战蚩尤，尤血浸地化作盐池；华夏文明始祖尧舜禹，或诞生、或立业、或建都，都在此留有丰富史迹和美谈；嫘祖养蚕缫丝纺织由此发端；后稷教民稼穑农业由此起源；汉末名将后世封王称帝晋圣之关羽；世称“书圣”王羲之的恩师东晋女书法家卫铄(卫夫人)；发明“制图六体”在我国乃至世界地图史上享有盛誉的晋代地图学家裴秀；隋代哲学家、教育家王通；初唐文豪“四杰”之一王勃；唐代名将薛仁贵；唐玄宗宠妃杨玉环；唐代文学家柳宗元；历任唐代四朝名相裴度；道号纯阳子八仙之一吕洞宾；北宋史学家司马光；元曲名家关汉卿；明代理学家“河东派”代表薛瑄；清末戊戌变法六君子之一杨深秀等，都祖居河东。他们或战功显赫，或文章千古，或桃李天下，或政绩卓著，或壮举撼天。尤其值得提及的是，河东裴氏一门，曾出宰相59人、大将军59人，堪称华夏官宦第一家。上述风华人物都为河东的辉煌史册谱写过动人的篇章，为中华民族的历史文明做出过突出的贡献。
　　运城历史悠久，名胜古迹荟萃。书中所收内容有海内外最大的武庙解州关帝庙；有我国最大的道教官观被誉为东方壁画艺术宝库的芮城永乐宫；有全国现存结构最精致造型最华美的阁楼式建筑万荣东岳飞庙；有自西汉至唐宋历代帝王屡祀后土创建时间最早的正宗后土祠宇万荣后土庙；有跨黄河天险接秦晋交通出土数量最多规模最大铸造最精的唐代铁牛铁人的永济蒲津古渡遗址；有范围广阔建筑成群宋代文物聚集的夏县司马光祖茔；有堪与永乐宫同期壁画相媲美且反映儒释道三教合流典型题材的佛教寺院稷山青龙寺；有《西厢记》爱情千古绝唱的依托地永济普救寺；有现代重建规模居全国四大名楼之首的仿唐建筑永济鹳雀楼，等等。
　　运城物华天宝，自然景观秀美。国家风景名胜区永济五老峰层峦嶙峋；垣曲历山国家森林公园林茂蔽日，鸟珍兽奇；垣曲黄河小浪底库区水平流缓，两岸风景如画；芮城大禹渡禹柏苍翠，水利工程宏伟；夏县泗交山水相映，环境静雅；夏县温泉渡假村水温适度，四季皆宜；绛县东华山景区山势峻峭，沟深路险，堪与西华山相媲美；永济王官峪瀑布飞流直下，若山雨倾注……
　　古河东辉煌，新运城美丽，品读《运城名胜》，自会于历史中研读现代、于文化中积淀知识。
　　
　　(《运城名胜》，玉水咸主编，中共中央党校出版社2003年出版，168.00元)


考察人类经济行为的若干方式
■  安　佳
　　人是一种性灵的动物。他不仅观察和思考世界，也观察和思考自己，尤其爱观察和思考自己的行为和由自己行为带来的结果及这一结果对世界的影响。考察人类行为方式有多种，经济学和社会学则是较为有成就的种类。  应该承认，古典经济学对人类行为的考察与当代经济学对人类行为的考察相比，内容要宽泛得多，即古典经济学考察人类行为含有社会学的视角。经济学只考察人的理性行为并因此形成一种高度抽象的模型化思维方式，应该是始于穆勒。1836年穆勒在《论政治经济学定义》一书中，遵循西尼尔的方法，将经济学说成是基本上论述经济生活中人类动机和行为方式的“心理科学”，并由此提出了经济人概念。这一概念即是马歇尔及其后来所有的经济学家奉行的观点。虽然穆勒也提出，经济学家不仅要考虑经济动机，即迫于谋生的压力和苛求闲暇而尽量增加财富的动机，也要考虑生活领域中存在的非经济动机如风俗习惯等。但他对人的行为进行了分类，他认为人的行为可分为两类，一类是由金钱收入实际激发的行为；一类是包含“不同种类冲动”的行为。他的这种分类，使经济学从此以后与以斯密为代表的兼有社会学视角的古典经济学有了区别。
　　真正使这一分类明确起来的人是帕累托。帕累托认为，经济学是研究理性行为的，理性行为以外的行为是其他社会科学研究的对象。正是因了这种划分，经济学家分析经济问题的时候，总是试图将经济问题从社会力量中抽象出来，总是愿意将人类设计为按照机械刻板方式行为的人。具体的说，经济学只分析经济领域中理性人的理性行为，完全抛弃了古典经济学家同时对经济问题和社会制度进行分析的方法和以一种宽容和包容的方式定义经济学的胸襟，以及对其他社会科学的洞见的浓厚兴趣。
　　萨缪尔森根据自己对经济学理论的考察，明确提出了一个由参数和变量构成的联立方程组表示的一般化的均衡体系。他用参数表示外在的经济环境，用变量表示经济体系所决定的内在因素，用方程表示均衡条件。然后根据经济问题寻求均衡条件，从中找出均衡解。萨缪尔森的这种方法，成为了支配以后几十年经济学诉诸数学和推理进行分析的方式。
　　然而，一种将抽象和逻辑推理用到了极致的分析方法也有自己的不足。因为，不管你采用的数理分析方法如何复杂，充其量也只能反应理论和假设的逻辑结构及其相互关系，单凭数学分析并不能产生理论观点和假设。如果在采用数学分析之前，并没有对所研究的问题做质的研究，对有关假设做质的分析，那么，依靠数学得出的结果，只能是一种超越现实的虚构，一种维象和推理的学问。在这种情况下，1980年代前后，又出现了“输入”社会学思维方法于经济问题上的做法。输入社会学思维方法最为成功者恐怕非2001年诺贝尔经济学奖得主阿克洛夫莫属。以实业问题为例，在传统的经济学模型中，所有的行为人如消费者和厂商以及工人等，都在努力争取个人利益最大化。因此，一旦市场上存在大量的失业人员，厂商就有可能以低于市场价格的工资来雇佣工人。但事实上，尽管有大量失业工人的存在，工资就是不会下降。对于这种情况，标准的经济学模型难以给出令人满意的答案。阿克诺夫则在经济学模型中引入了社会学模型中的含义，即失业的发展是由于群体行为的结果。他为此建立了一个“赠品交换”模型。在模型中，他指出失业的发展是因为工人们关心他们的同事。这种关心限制了厂商签订能够导致市场出清的有效合约的能力。
　　阿克诺夫分析方法的形成首先基于他对经济中行为最大化的看法。他认为，从心理学上讲，有的人可能做事很有目的性，行为是最大化的，有的人可能并不会对事情作出机械反应，尤其在进入某种特定环境后，有时候就会以不是最大化的行为方式行为。他们很可能愿意最大化自己的行为，但因为他们并不机械刻板行事，所以他们可能不会这样做。
　　虽然经济学家中现在做如是观察的人已经越来越多了，但将狭窄的理性分析方法运用到极致的也是大有人在，比如1992年诺贝尔经济学奖得主加里，贝克尔。贝克尔根据古典经济学的分析核心，假定经济生活中的个人是在市场均衡和偏好稳定的基础上，追求自己设想出的效用最大化。这种假定的依据为，人类的欲望是无限的，但用来满足欲望的资源是有限的，因此人类必须在选择中生活。由于要选择，所以人们必须认识到选择了A就意味着放弃了B。由此类推，不管是什么人，在什么情况下，采取什么行为，他首先面对的是要在成本和利益之间进行衡量和选择，这就是解释全部人类行为的基础。贝克尔用这种根据成本—收益为衡量标准的理性选择分析方法，对歧视、犯罪、人力资本和家庭犯罪等传统经济学范围之外的领域进行了分析。比女口说犯罪问题，就是贝克尔对自己的行为进行了成本一收益衡量悟出来的。贝克尔是在去参加学生考试的路上碰到这个问题的。当时他快迟到了，他面前摆着两种选择，一是把车开进停车场，成本是交了停车费用，又迟到了；一是就地靠边，成本是或许会收到一纸罚单，但不用交停车费，也不会迟到。他迅速盘算了一下收到罚单的概率，“理性”地决定将车停在路边。当然，他最后既没有迟到也没有收到罚单。这样，他提出了第一个问题：潜在的犯罪人和警察两方面的最优化行为。根据理性选择方法，他认定，当某人从事违法行为的预期效用超过了将时间和另外的资源用于从事其他活动所带来的效用时，此人就会从事犯法活动。因此一些人成为罪犯并不是他们的基本动机与别人有什么不同、，而是他们的利益与成本之间存在差异。同样的方法也被贝克尔用到了家庭问题上。贝克尔认为，家庭行为也是一种最大化行为，其基础就是理性的选择。比如说男人和女人结婚与否、婚后决定要孩子与否或是离婚与否，都是比较利益和成本的结果。他们选择的是效用最大化，所以，他们只有在预期结婚比单身生活好时才结婚，预期离婚会增加他们的福利时就离婚。而要不要孩子则纯粹是一种长期投资考虑，其中最关键的是涉及到父母对储蓄报酬率和对孩子的“投资”报酬率的衡量。如果投资在孩子的生养和教育上的“投资率”高于为养老而储蓄的报酬率，父母才会决定要孩子。
　　实际上，经济学考察人类行为的方式与社会学有很大的关联。一般认为，社会科学起源于哲学，经济学先于社会学出现。由于经济学自己规定自己只分析理性的行为，所以一些更大更宏观而且不宜用功利主义来论述的问题催生了社会学。社会学采用了除了理性分析方法以外的一切手段来分析人类在非经济领域中的一切行为。不过，韦伯一直坚持，人类行为由两个因素组成：利益和社会关系。韦伯认为，“不仅是思想，物质和合理的利益也直接控制着人的行为。然后常常地，由思想创造出的现实形象，也像扳道工一样，经常决定着沿着哪条轨道，行为才能被利益推动向前。”
　　正是因为认识到驱使经济行为的是与社会关系相关的利益，所以，社会学家对经济学命题的兴趣日渐增长。1980年代以后，经济社会学突然兴盛起来，其方向有二：一是借助于经济学的理性选择理论，建构全新的社会学，比如唐姆斯·科尔曼的社会经济学。一是运用传统的社会学分析方法如社会关系网络分析方法，分析经济领域中人的行为，如马克·格拉诺福特的新经济社会学。
　　从经济社会学角度，用社会关系网络分析方法来看待人的行为尤其是这种条件下的行为如何促使制度的形成，自有一番理性以外的全新的非理性感觉。比如说，制度就不像是经济学和社会学中流行的观点那样，被视为是规则的组成。制度被视为是靠社会关系锁定在某种形式中的利益的体现。新经济社会学甚至用这种方法考察了1880年代~1930年代美国电力产业的形成，即美国的电力产业为什么没有走向公众所有?为什么不存在每一家大的电力公司自行发电的可能性?新经济社会学运用社会关系网络分析方法提出的观点是，在十九和二十世纪之交电力产业形成时期，某些关键人物的关系网络对电力产业目前这种基本形式的形成至关重要。其中最为关键的是英萨尔和他的关系网络。1894年，英萨尔来到芝加哥，接手了芝加哥爱迪生公司。当时，这家公司还是一家新兴的小公司。英萨尔的到来为公司带来了一个非同寻常的关系网络。英萨尔认识纽约、芝加哥和伦敦金融界的人，还认识许多政界人物特别是芝加哥的政界人物，认识美国的投资家。凭着这些熟人关系，英萨尔才具有将运营方式、组织形式、技术发展和金融背景汇集于一体的网络和能力，这门产业才具有了今天的这个样子。英萨尔和他的关系网络的活动，一点一点地排除了整个产业趋向公众所有和每一家大的电力公司自行发电的可能性。不管这种形式的组织形式事实上是否是最为有效的组织形式，这门产业的组织形式在早期阶段就这样渐渐锁定。一旦锁定，这种形式就开始一点点逐渐完善，其他形式则渐渐被排除。这就是问题的所在，然而，这决不意味着最初的组织形式就是最有效的组织形式。我们可以看出，这种分析方法有助于解释经济制度发展的某些部分。
　　用这种方法分析某一职业的形成也是经济社会学的拿手好戏。一般来讲，如果分析人士是一位威廉姆森式的经济学家，很可能会经典的将某种职业的形成看成是最小化交易成本的结果。但对美国精神病协会进行历史的追溯就会看到，在十九世纪，美国就存在经营精神病机构的人群。这些人群之间互有交往，这种交往使他们形成了一个组织，这一组织最后演变成了今天的精神病协会。这是典型的一种采取了组织形式的个人关系网络，然后，这种形式被渐渐锁定，并最终被锁定为一个职业。
　　到底用什么方法来研究人类的行为?现任美国康奈尔大学经济社会学教授的理查德，斯威德伯格花了两年时间专门访问了与此有关的十七位学者，并于1990年出版了《经济学与社会学：研究范围的重新界定》一书。该书是一本访谈录，访谈的十七位学者半数是经济学家，半数是社会学家。由于经济学是一门显学，所以这些受访人多数是著名经济学家，其中光获得诺贝尔经济学奖的就有加里·贝克尔，乔治·阿克洛夫，阿玛蒂亚·森，肯尼思·阿罗和罗伯特·索洛。另外还有以交易成本经济学出名的威廉姆森和以《集体行动的逻辑》出名的曼库尔·奥尔森。社会学是一门影响较小的学科，所以受访的社会学家不如经济学家那样为人所熟悉，但其中的多数学者也是自己领域中的佼佼者，如将经济学的理性分析方法引入社会学并建立了经济社会学的科尔曼，以及创立了新经济社会学的马克，格拉诺福特等人。这十七位人士虽然分属两个领域，但有一个共同的特点，即他们都不是只用自己领域中的分析工具分析专属于自己领域的课题。他们有的采用本领域的工具“侵入”了别人的领域，如贝克尔用理性分析工具于传统上属于社会学的领域；有的是在本领域“输入”了别人的工具，如阿克洛夫借用其他社会科学分析方法于经济学领域的“心理社会人类经济学”和科尔曼采用理性分析方法创立的经济社会学。总之，这是一次经济学与社会学的碰撞，碰撞的结果是其中多数人都创立了自己的学派并因此而得了奖(经济学家)。碰撞后面的故事是什么?他们为什么会这样而不是那样，相信是每一个想要在自己领域中做出一番成绩的人想要知道的事情。
　　(《经济学与社会学：研究范围的重新界定》，理查德·斯威德伯格著，商务印书馆2003年12月版，25．00元)  


梅尔维尔笔下的以撒
■  孙传钊
　　国内有的学者谈起引日约，创世记》的亚伯拉罕杀子的故事对西方文学的影响时，举了梅里美的短篇小说《马铁奥·法尔哥尼》的例子(高峰枫：《亚伯拉罕杀子的故事》，《读书》2003年第3期)，其实，欧美文学中更典型的直接受到这个故事影响的小说是十九世纪伟大的浪漫主义作家梅尔维尔的《漂亮水手》(即 BILLY BUDD，该小说的题目其他非英语的译本都保持音译，译成“比利·巴德”，不知道为什么，中译本译者把它意译成《漂亮水手》(郝敏译，作家出版社2003年出版))。
　　《漂亮水手》是梅尔维尔最后一部小说。这部小说在他死了33年后的1924年才被作为遗稿整理出来出版，引起各界的注目。它和陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》一样，不仅在欧美的文学界，而且在法学、伦理学、政治学、神学和心理学界都有着广泛的影响。梅尔维尔的其他作品也因此渐为世人瞩目。正如中文版的序所说的：“这部小说是一个关于善与恶、人判与神判、个人与国家、激情与职责、法律条文与法律精神、单纯与阅历、内心与外貌、陆地与海洋的经典小说。文艺内容如此丰富，对《漂亮水手》的解释已成为学术讨论的源泉。”
　　《漂亮水手》的情节和人物都很简单。被暗喻为“以撒”的主人公是个21岁的水手——“拥有健康、青春和一颗自由的心的欢乐”的比利·巴德，从商船“人权号”被强行征募到军舰“不屈号”去当水兵，他那“谦逊的漂亮面孔和一种亲切的无忧无虑的态度”很快被包括舰长维尔在内的官兵们所喜欢。而相当于亚伯拉罕角色的舰长维尔，是个“四十岁左右的单身汉”，“对下属的冷暖体贴人微，但对违犯纪律绝不宽恕”，虽然严格却又“从来没鲁莽过”。他喜欢读不落俗套的作家作品，比如，蒙田的哲学思想，以生活中的谦虚表现出具有“一种贵族的美德”，“在海军中，他以这样的广为人知——明亮如星的维尔”。总之他是个“卓然不群的人物”。他也从心底像慈父一样喜欢纯洁的比利。小说中的另一个象征着邪恶化身的人物是兵器教官克拉格特，与比利的天性的善良单纯相反，是一个因为天性邪恶的精神错乱而堕落的魔鬼。他“知道什么是善，却无力为善”。是造物主分配给他这么一个角色，以至出于嫉妒，“把仇恨正义化”，向舰长维尔诬告比利有参与叛乱的行为。维尔决不相信这种指控，为了爱护比利，他要把事情的影响最小化，他让比利和克拉格特在自己的房间里当面对质。当比利为自己辩解时因口吃的失语症表现出痛苦时，维尔还慈父般地安慰他，说：“不急，我的孩子，慢慢说，慢慢说。”可是，比利却突然一拳打在克拉格特的前额，兵器教官倒下了，再也不动了。
　　比利将诬陷他的克拉格特一拳打死了，维尔舰长就不能“既要考虑实际情况又要考虑道德因素”来仁慈地处理了，因为，从国家理性的角度，比利的行为“将是清楚的以公然的反叛行为犯下的杀人罪”，他一改先前对比利的慈父般态度，要求军事法庭将他判处极刑。梅尔维尔这么描述维尔舰长的良心向国家理性的屈服，“像一个被责任逼迫着服从于更高的权利献出自己儿子的父亲”——亚伯拉罕那样：“以他的年纪，他可以做比利的父亲。这个严肃的效忠于军队职责的人融化了，融化到我们人类定型时就一直保持不变的原始感情中去，最后他可能把比利拥抱在胸前，正如亚伯拉罕依照那个苛刻的指令决绝地把年轻的以撒奉献上去，在此际他可能抱住以撒那样。”奥古斯丁在《上帝之城》第16卷第32章中将以撒暗喻为耶稣的那种对《圣经，旧约》解释，在《漂亮水手》中也有类似的笔墨如：比利在与克拉格特的诬陷当面对质时因为口吃的失语症，“脸上的表情看起来酷像是在遭受十字架上钉死的刑罚”；全体水兵集合在甲板上目睹比利·巴德被执行绞刑的时候，他们的眼里这是一出上帝也不能平息心头创痛的悲剧。“尽管他们不了解这一悲剧的真相，只想到这样的判刑可能从全海军的角度看是一个必须如此的惩罚，但是他们还是本能地感觉到比利是既不可能谋反，也不可能谋杀他人的”。所以，虽然比利·巴德被处死、海葬之后，他们依然“在与军纪和战争目的相配的音乐和宗教仪式决定基调的气氛中”，“以他们习惯了的整齐有序的方式，分散到各自不在炮位时所在的地点”。然而，在他们个人良心的认知中，比利被吊死的前桅楼的帆桁具有特别的意义。“对于他们来说，它上面的一片木屑都是那根耶稣受难十字架上的一块木头”。
　　在确认了克拉格特被打死后的瞬间，维尔舰长也不由自主地指着地上的尸体叫道：“看哪!这是上天对亚拿尼亚的判决!”但是，沉思片刻后，他再次叫起来：“上帝的天使打死了他，可是这个天使一定要被绞死!”他得马上解决这件事情，法权是不需要讨论的绝对的理念，即使天使也要绞死。
　　亚伯拉罕在献出以撒之前始终保持沉默，对妻子，甚至当同行的儿子以撒问“燔祭的羊羔在哪里?”时，他还是神色不动，语带玄机。和霍桑的作品一样，梅尔维尔的清教徒、加尔文教派的信仰自由的传统使得作品兼有几分宗教神秘感。维尔舰长在判决后、执行死刑前去了关押比利的船舱，这一段的密室相会，维尔至死没有吐露过那次谈话的内容，犹如不可言说的秘密。亚伯拉罕的故事表现出信仰(对神的爱)与伦理(父爱)的冲突，结果是羊羔出现，儿子得救。国家理性与个人良心的冲突的结果要更加残酷，比利成了牺牲晶。其实，密室谈话，并未解除维尔舰长内心的苦恼，处死比利的内疚和良心的谴责一直隐藏在他心的深处。
　　也许德里达和梅尔维尔的思想有一个共同的源头，即受到克尔凯郭尔《恐惧与战栗》的关于亚伯拉罕研究的影响。(他也注意到了亚伯拉罕的“秘密”。当亚伯拉罕尊重神的命令做出决定时，既不告诉妻子萨拉、仆人爱赖亚萨尔，也未向儿子以撒本人作过任何暗示，只回答以撒：“神一定准备好了(小羊羔)”。实际上亚伯拉罕自己也不知道事情的真相)德里达在解构正义与法权时也多次引证这个故事——神要求保持沉默和神秘，他不向任何人说出这个命令的秘密。德里达指出，这个“秘密”就是绝对性的责任条件。但是，假如以撒真的死了，亚伯拉罕又违背了伦理义务。德里达所谓“绝对性责任条件”，就是维尔强调的“因为我们是不能对那个法及其严厉负责任的。我们起誓要承担的责任是这样的：不管那个法会怎样无情地奏效，我们都必须坚持并执行它”。德里达在另一著作《给予死》中的下面一段话似乎是对维尔舰长的行为及其根据的一个阐释，即：
　　绝对义务要求一边承认、确认和再度肯定那里被作为牺牲之物行为本身就体现人类伦理和责任的立场，一边实际上又完全同时根据无责任的做法(背信或伪证)来行动的。总之，在义务的名义下，伦理必须被牺牲。这种义务根据的义务是不尊重伦理义务的义务。
　　
　　人必须根据非伦理的方法、无责
　　任的方法、伦理责任之外的方法来行
　　动，那是在义务、无限制的义务的名义
　　下行动的。而且时常必须是在特殊的
　　名义下……是绝对的无制约的职责和
　　惟一的没有交涉余地的义务。
　　《漂亮水手》故事中所谓特殊的名义下的义务就是，在皇家海军陷入了随时可能爆发兵变和与法国海军遭遇的紧张状态下，为了国家的安全“必须根据非伦理的方法、无责任的方法、伦理责任之外”的方法处死比利。而且，这种义务是“作为完全他者——神的名义发出的，却不提神的名字”。
　　德里达认为，没有正义的法权是盲目的，没有法权背景的正义是空虚的；法的普遍性、规则对正义来说也是必要的。他在《法律的力量》中还说：“正义的意志、欲望和要求不会有任何正当申诉的机会。当事情顺利进行时，当个别事物能够按照某一规则加以判断时，当可以通畅地运用某个正确的规则时，人们也许会去估计法权的得失。但是关于正义，决非如此……法权是计算的要素，存在是正当的；正义是计算不可能的东西，要思考计算可能的东西，何况，种种难题的体验似乎是无用的(improb-oble)，但正义的体验不亚于难题的体验，因为正义或非正义的决定不是能靠规则来保证的瞬间的体验”。


梭罗的阅读和梭罗的生活
■  潘小松
　　假如不是长途旅行归来后的不适应感觉在作祟，假如不是伤风感冒带来的慵懒，我恐怕不会在这样一个阳光充足的初冬的上午赖在床上阅读李文俊先生编的北美散文集《与荒诞结婚》(2000年1月百花文艺版“世界经典散文新编”的一种)。我是在太阳底下阅读徐迟译梭罗(1817-1862，美国随笔作家)的那篇《阅读》时接到约稿的电话的，其时心里面正酝酿着写点什么。关于梭罗以前读过点什么，也写过点什么，但是他的谈阅读的文字，却是第一次读。梭罗很赞成某诗人的说法：“要坐着而能驰骋在精神世界的领域内”。诗人说这种妙处得自书本，“一杯酒就陶醉；当我喝下了秘传教义的芳洌琼浆时，我也经历过这样的愉快。”梭罗则以为自己的小木屋比大学更宜于思想，更宜于严肃阅读。虽然要到湖畔造隐居的木屋，“同时有豆子要锄”，但整个夏天他还是间歇地读了荷马史诗《伊利亚特》。在他看来，能读希腊文荷马的学生“会将黎明奉献给他们的诗页”。近代印刷所的翻译文本把英雄史诗弄得怪异而稀罕，使“古代的英雄作家”寂寞无比。希腊文是值得少年花费光阴学习的，因为那是“从街头巷尾的琐碎平凡之中被提炼出来的语言，是永久的暗示，具有永恒的激发力量。”梭罗认为古典作品是崇高的人类思想的记录。读好书意味着“在真实的精神中读真实的书”。这是一种崇高的训练。“书本是谨慎地，含蓄地写作的，也应该谨慎地，含蓄地阅读。”人类的语言有两种：一种是听的语言——“我们可以像野蛮人一样从母亲那儿不知不觉地学会”；另一种是阅读的语言，“是前一种的成熟形态与经验的凝聚”。阅读语言是“父亲的舌音”，是经过洗练的表达方式。近代欧洲文字语言虽然粗浅，却“足够他们兴起他们的文艺了”。
　　梭罗是超验主义在美国的代表人物之一，他论述阅读时都不忘“超验”：“最崇高的文字还通常地是隐藏在瞬息万变的口语背后，或超越在它之上的，仿佛繁星点点的苍穹藏在浮云后面一般。”圣物中最珍贵者是文字，所以亚历山大行军时宝匣里要放一部荷马史诗。古代人的思想可以成为近代人的口头禅，“书本是世界的珍宝，多少世代与多少国土的最优良的遗产。书，最古老最好的书，很自然也很适合放在每一个房屋的书架上。”书籍启发读者，“它们的作者……成为一个社会中的贵族”。在梭罗看来，作者对人类的影响比帝王还要大。商人们苦心经营，赢得了闲暇，有了财富后“不可避免地转向那些更高级，然而又高不可攀的智力与天才领域”，结果只发现自己不学无术，发现一切财富都是虚荣。于是望子成龙，“要给他的孩子以知识文化，这正是他敏锐地感到自己缺少的；他就是这样成为一个家族的始祖的。”
　　古典作品在梭罗眼里“美丽得如同黎明一样”，他称古代作家的劳动为“英雄的文艺劳动”，其完整、永生与精美是后来的作家无法比拟的。“伟大诗人的作品人类还从未读通过呢，因为只有伟大的诗人才能读通它们。”群众阅读伟大的作品在梭罗看来有如繁星之被群众观看，那“至多是星象学地、而不是天文学地被阅览”。阅读是一种崇高智力的锻炼；大部分人是浅尝辄止或干脆一无所知。“我们必须踮起脚尖，把最灵敏、最清醒的时刻献给阅读才对。”
　　梭罗对大学教育冷嘲热讽，认为大学里的人“对于最好的书，甚至英国文学里一些很好的书”，也所知甚少，甚至全然不知。大家读报纸，读《灰姑娘》之类的“小读物”。“于是我们的读物，我们的谈话和我们的思想，水平都很低，只配得上小人国和侏儒。”
　　据同时代人如爱默生的记述，梭罗相貌奇古，有着农民渔夫般的体魄，不喜交游，对工业文明及其制度采取非暴力抵制的态度，曾因不交税而入狱。此人有大量观察自然的日记传世。
　　梭罗1845年3月在瓦尔登湖畔建隐居住的小木屋的遗址还在。我曾于三个秋天大地落满红叶时来到这里凭吊。当年他向写《小妇人》的阿尔柯特借了把斧子自砍建材而成此屋，一共花了$28．12，比哈佛学生宿舍年租还低。他在小木屋周围种豆、萝卜、玉米和马铃薯，然后拿这些到村子里去换大米。大米对梭罗再合适不过了，因为他热爱东方圣人们的著作。
　　  梭罗早就想过森林里的生活了。为了省钱，他在小木屋里生活了一年，把省下的钱买了希腊文书籍，付了去德国学习的费用。梭罗曾在友人的这间小木屋住过六个星期，所以他自己建屋并不是什么新鲜事，真不明白周围的人为何觉得他此举怪异。有些人的话像是梭罗故意在寻找冻馁。爱默生在瓦尔登湖的两边都买了地，打算修消夏别墅的，他的别墅没建起来，倒是梭罗的心愿实现了。在这里陪他的有小鸟、红色的松鼠和知了，地窑里还有鼷鼠。野兔子有时也造访他。晚上他坐在门前，想象自己是古希腊人的后裔。他是尤利西斯式的游荡者，湖畔就是他的伊萨卡。
　　
　　梭罗在湖畔小屋每周平均生活费用是二十七美分，这些钱用于他自己不能供给的生活必需品。每年工作几天就有得剩余了。为什么人们都要那么辛苦地生活，然后津津乐道自己所得呢?假如人人能过宇宙法则规定的简朴生活，哪里又会有焦虑呢？世上最有智慧的人实际上过的是比穷人还简朴的生活，古代东西方哲人的教诲都白费了?空间、空气、时间、几件工具、一个笔记本、一枝笔、一册荷马史诗，更有何求?太阳升起时在湖里洗个澡，然后像斯巴达人那样打扫庭院，然后再进行一番“心知浴”，读一读《吉檀加利》，这样瓦尔登湖的水和古印度恒河水就融合在脑子里了。整个白天属于自己，可以做任何野游。有时在夏日的清晨，他在松树间阳光下一坐就是几个小时，他感觉自己像玉米—样在生长。梭罗看见的世界不是现实，而是它的潜能，这一点他堪称瑜珈师。他的现实是婆罗门的现实，他也蛮可以写《奥义书》。一时的利益何劳操心?放自己一个假去发现上帝。日落时分他跳上小舟划到湖心，在那里吹笛子。月亮钻到湖底，与森林的倒影相依伴。康科德的夜像天方夜谭一样奇异，在这夜里寻找天籁真是别有洞天。
　　诗人和批评家们总是抱怨美国本土没有古迹让人联想到往昔，梭罗却发现了印第安人打猎时留下的足迹和器物。冬天来临，大地冒着寒气，梭罗在雪地里行走几英里只是为了去同白桦树约会。冬天是他自己选择的季节，寒冷和孤独是他最亲爱的朋友。他看人们在湖上采冰，这些冰将被商船运往印度。暴风雪的日子里坐在炉火边是多么的写意；这样的夜晚是最好的读自然时刻。《康科德河和梅里美克河上一周记》就是这样写成的，还有无数观察日记。
　　梭罗并不是性情上的隐士，他只是选择了一种生活方式而已。他也常去镇上的酒吧，也拿豆子去换米，也去修靴子，也去打听家人的消息。有时回木屋很晚，他就带了一袋麦子或印第安人吃的东西，在月亮下朝自己的港湾行进。梭罗不喜欢张家长李家短，他对人们津津乐道于此深恶痛绝。政府支持蓄奴制，他就反对政府……总之，他并非不食人间烟火。对梭罗的生平著作和瓦尔登湖周边历史地理环境感兴趣的读者，我建议你们去读凡，韦克·布鲁克斯写的《新英格兰花季》。这本书我在秋天里的康科德和冬天里的新英格兰树林里读过，那是怎样一种享受哪!


　　在哈佛，周末我最喜欢去的地方是COOP书店。“复活节”前夕，哈佛广场上的人们似乎都很开心。一个年轻人在那里卖彩蛋，那些蛋像似石头做成的，上面有色泽鲜艳的图画。
　　在COOP里，我又见到那位老妇人，她是用小车式的拐杖走路的，她似乎把自己所有的精神追求都寄托在书上，每次来都读到快关门时才离去，看她那凝神的样子，我相信书和它们所带来的精神滋养是她眼下最需要的，她会伴着书香忘掉喧嚣的尘世，走向生命的尽头。我羡慕这种理想、宁静和充实的晚年时光。
　　坐在这位老妇人对面，我在读一本新书——《死亡的对话》，作者是玛格丽特，萨默维尔。这本书不仅介绍了西方世界关于安乐死的争论，也写出作者对于安乐死的一些独到的见地，我感觉序言写得非常好。以往的死亡对话都是在宗教的背景下进行的，但现代西方社会的安乐死伦理学又使这种对话有了新的可能。无疑地，死亡使我们面临恐惧和孤独，即便是有亲人在身边也是如此。许多主张安乐死的人并不相信人的生命有任何固有的、神秘的价值和意义，并且尤为相信当人的生命衰落时，它就是一种无价值的存在。玛格丽特引用了一位政治家说的话，“当你的生命被用尽，再也没有使用价值时，你应当尽可能地以最快、最经济的和最有效的方式埋单。”玛格丽特把这种看法称为关于“死亡的消费市场价值观”。显然，她并不赞成这种看法，她认为人的生命有其内在的价值和神秘性，如果把安乐死合法化，就有可能减少我们对于生命意义的揭示。死亡的对话与生命的对话是一枚硬币的两面，两者相辅相成。
　　在玛格丽特看来，安乐死讨论中的一个最大的困境是：我们缺少一种世俗的话语去充分地把握非物质性的、形而上学的现实性。传统上，我们利用宗教去说明那种复杂的、不可见的、不能衡量的构成人类幸福本质的现实性。其实，我们也应当用这样的话语说明人的精神，无论我们是否信教。她把人的精神定义为“与我们生活世界相关的，或者相联系的深切的直觉感受”，认为我们是比任何基因机器、比任何逻辑和理性存在物更为丰富的东西。实际上，人类正面临的一种全球性的挑战是——发现一种话语或词汇，它能够超越宗教、超越人种和跨越国界地把握生死的意义，以及人类精神的现实性。可以说，安乐死的讨论使人类有机会去发现这种共同的精神和话语。人类是会讲故事的动物，我们最重要的、共同的故事形式是比喻、对比和诗歌。我们通过理性、想象、直觉和认知来交流，通过直接或者间接的方式交流某种现实性，然而，某些知识的寻求只能通过建立一种人类希望相遇的、比喻的形而上学的空间，关于死亡的智慧便是这样的知识。
　　玛格丽特强调，建立这样一种形而上学的空间依赖于一种归属于一个共同体的感觉。可是，我们中的许多人已经失去了这种意识，结果，当我们自己和所爱的人们逝去时，我们很难找到和进入一种要求比喻的、充盈着诗韵的形而上学空间。面对死亡，我们比祖先更为可怜，因为我们更难以用泪水来满足悲欢离合的需要，满足聚集在一起分享失去的痛苦、分享记忆的欢乐、分享诗意的仪式和挽歌的需要。
　　毋庸置疑，死亡是最古老的、令人恐惧和好奇的哲学争论之一，它也是生命中最后的行为。玛格丽特对于死亡意义和方式的追问非常有意义。人生是一种体验，这种体验必须完整、有头有尾，我们既需要把故事讲完，也需要有对于死亡的恐惧?以及对于这种恐惧的把握和超越。我想，人在死亡时之所以孤独和恐惧是因为体验到即将与这个世界、与亲人和我们所熟悉的一切诀别。当我骑车路过红绿灯闪烁的十字路口时，常有一个奇怪的想法：别看眼前人群簇拥着抢红灯，但当汽车撞倒你时，你会发现在马路中间的却只有你自己!人们恐惧死亡是因为感觉到自己正在走向一个完全陌生的世界，没有同伴，孤身一人。
　　或许，当人们面临死亡时，都恐惧自己并不具备一种找到与他人联系、形成一个共同体、以及体验超越的能力。一位澳大利亚土著长老曾说，当我们面对死亡时，必须寻到一个新梦，而且能够把握住它。我们必须体验属于一个超越我们自身局限性的、更为广袤的空间。把握希望的意义，把握与未来的联结，以及被爱和回报爱的意义。面对死亡、面对恐惧，我们的确需要像这位长老所期待的那样，有一种对于死亡意义的形而上学把握。当我们意识到自己归属于一个更广袤的世界，意识到一种新的生命和生活即将到来时，或许恐惧感也会随之减少。
　　当然，这一空间在现世是不存在的，也正因为如此，形而上学的超越才显示出自己的意义。我想，也正是为了让人们能够从对于死亡的恐惧中寻求到这种意义，玛格丽特才不那么赞成安乐死的选择。


期待中的译作
■  止　庵
　　大约一年半前，我写过一篇《十年于兹》，略述外国小说翻译事。结末有段“赘语”，列举尚未译介的十种书，乃是：[俄语]尤里·奥列夏《嫉妒》、亚历山大·索尔仁尼琴《红色车轮》；[德语]托马斯·曼《浮士德博士》、阿尔弗雷德·德布林《柏林，亚历山大广场》、赫尔曼·布洛赫《维吉尔之死》；[法语]若里—卡尔，于斯曼《逆流》、路易—费迪南·塞利纳《缓期死亡》；[西班牙语]奥古斯托·罗亚·巴斯托斯《我，至高无上者》；[英语]马尔科姆，劳里《在火山下》、托马斯·品钦《万有引力之虹》。
　　前不久有朋友从外地来，带给我一册新出的《柏林，亚历山大广场》(上海译文出版社，2003年)。我想这倒有意思，虽然并无心邀功——该书面世，当然与我的文章无关。不过现在要谈翻译小说尚且有何遗漏，前此所列名单已经十去其一，实在令人快慰。
　　关于《柏林，亚历山大广场》，应该另写文章一谈，这里只说两点：一，德布林此书我虽然早已闻名，其确切地位却是从一则“本世纪最重要德语长篇小说名次排出”的消息得知。据说这排名表系由作家、评论家和日尔曼文学家各三十三名组成的评委会提出，位居前五名的是穆齐尔的《没有个性的人》、卡夫卡的《诉讼》、托马斯，曼的《魔山》、德布林的《柏林，亚历山大广场》和格拉斯的《铁皮鼓》。另外四部我都读过译本，所以知道此书分量。现在“本世纪最重要德语长篇小说”的前五名，都已译介到中国来了。二，这回我得到的《柏林，亚历山大广场》，属于该社“世界文学普及本”，装帧未免简陋，似乎与其地位不甚相称。好像应该另外有个印得好一点儿的版本才是。
　　现在言归正传，且就名单上其余九种一说。其实就像《柏林，亚历山大广场》此前未曾读过一样，对这些书我所知也非常有限。多半是看了文学史的有关记载；再就是读过同一作者的其他作品，据此推测一番。譬如索尔仁尼琴的著作，已经翻译了《癌病房》(上海译文出版社，1980年)、《伊凡·杰尼索维奇的一天》(译林出版社，1999年)、《第一圈》(群众出版社，2000年)、《古拉格群岛》(群众出版社，1982年)、和《牛犊顶橡树》(群众出版社，2000年)，前三种都是小说。索尔仁尼琴对于历史、时代与人类命运都有深刻把握，又兼具陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰的叙事才能。对于他那由《一九一四年八月》、《一九一六年十月》和《一九一七年三月》组成的《红色车轮》，作为读者自然有所期待。作家自己也把这部历史小说称为“一生中追求完成的主要创作业绩”。附带说一句，时代文艺出版社早就预告出版此书，与《亨利·米勒全集》、《纳博科夫小说全集》同归“巨匠丛书”，但是迄今未见付梓，就连这里提到另外两套“全集”，其实也还没有出齐。
　　二十年前我看过马克·斯洛宁写的《苏维埃俄罗斯文学》，其中对于奥列夏的《嫉妒》评价甚高。斯洛宁这书给我很大影响，纠正了此前关于苏联文学的认识；对于一向湮没实则成就卓著的一批作家，如皮里尼亚克、巴别尔、扎米亚京、普里什文、布尔加科夫、普拉东诺夫、曼德尔施塔姆和茨维塔耶娃等，自此才有所了解。我曾经依照书中所述，拟就一份待买书目；这些作品逐一翻译过来，我也陆续读到，知道作者真好眼力。惟独奥列夏的《嫉妒》尚且空缺，我相信斯洛宁所言不妄：“他的一部长篇小说、几篇短篇小说和剧本同那些更走运、更出名的苏联作家所写的许多巨著比起来，他的作品在现代俄罗斯文学中却是更为出色更有持续价值。”所谓“一部长篇小说”，即指《嫉妒》。
　　托马斯·曼作品的中译本，已有《布登勃洛克一家》(人民文学出版社，1962年)、《魔山》(上海译文出版社，1991年)、《大骗子克鲁尔自白》(上海译文出版社，1998年)、《绿蒂在魏玛》(上海译文出版社，1989年)和《托马斯，曼中短篇小说全编》(漓江出版社，2002年)。他的大部头小说《约瑟和他的兄弟们》四部曲和《浮士德博士》尚且未曾译介。后者通常与《布登勃洛克一家》、《魔山》一并被看作托马斯，曼的代表作。记得在一本书中看到，托马斯·曼是惟一有可能两次获得诺贝尔文学奖的作家；而后一次提名，正因为他写了《浮士德博士》。
　　讲到布洛赫，我不曾读过他任何一行文字；就像前面提及的奥列夏和将要提及的劳里一样。最早知道他，是因为卡内蒂在诺贝尔文学奖受奖演说中对四个人表示感谢，其中就有布洛赫。卡内蒂素为我所推祟；我相信布洛赫正是与他一并感谢的卡夫卡、穆齐尔同样伟大的作家。关于布洛赫最重要的作品《维吉尔之死》，托·柴特霍姆和彼得，昆内尔合著《世界文学史》有如下介绍：“故事并不复杂，垂死的作家回到祖国遇见了奥古斯都皇帝与他自己的前辈。可是对事件的叙述却是不同凡响的。足以吸引我们的是作者的情绪与思想，他的主观经验：对生，对爱，对恶与善，对反对艺术的权力，还有，这是最最重要的，对死亡的思考。”
　　据我所知，于斯曼的作品，至少五十年来一直没有译介。他与莫泊桑、左拉同为《梅塘之夜》作者，曾经一并归在“自然主义”之列。皮埃尔·德·布瓦岱弗尔在《一九OO年以来的法国小说》中说：“他随后在《逆流》中塑造了西方没落的虚构——神秘的——英雄，令人难忘的人物德埃森特。但是小说家在沿着‘左拉开辟的道路’前进的时候转变了，打算创立一个‘惟灵论的自然主义’来照亮‘人间和未来’。”莫泊桑与左拉毕竟还是老派作家，对此后西方文学的演变未必真有贡献；而于斯曼则以自己的创作参与了这种演变。他更多属于二十世纪。
　　塞利纳的小说译为中文的，迄今只有《长夜行》(上海译文出版社，1996年)。《一九OO年以来的法国小说》说：“从这个时代起，我们要记住两部主要作品。”一部是《长夜行》，另一部则是同一作者的《缓期死亡》。我读《长夜行》，觉得对于现有价值体系质疑得淋漓尽致，而人物命运与情节进展又与此相辅相成。《缓期死亡》似乎更进一步。卜贝尔沙尼等著《法国现代文学史》说：“《缓期死亡》不像《长夜行》那样富有论证性，书中的每一个情节似乎都处在安排得太好的系列中，因而允许塞利纳的世界向外扩展：这里的绝望伴随着戏谑、粗野和杂乱。”
　　这些年来，拉丁美洲文学的翻译颇具规模，尤其是云南人民出版社的“拉丁美洲文学丛书”，重要之作几乎已经搜罗完毕。但不知为什么，罗亚·巴斯托斯一种也没有，尤其是将其代表作《我，至高无上者》遗漏了。他的小说，此前只有《人子》(外国文学出版社，1984年)一种翻译过来。何塞·多诺索在《十年之后》中说：“真正的‘文学爆炸’只有四把固定的交椅，属于胡利奥·科塔萨尔、加夫列尔·加西亚·马尔克斯、马里奥·巴尔加斯·略萨和卡洛斯·福恩特斯。还有一把不固定的椅子，有时是埃内斯托·萨瓦托坐，有时是笔者我本人坐。”除了上述几位——他们的作品都有较多翻译——之外，“文学爆炸”的重要角色，接下去就要数罗亚·巴斯托斯了。
　　艾弗·埃文斯著《英国文学简史》说：“《在火山下》虽然讲的是一个凄凉悲惨的故事，它具有我们期待从伟大文学作品中得到的那种值得肯定的素质。”而安东尼·伯吉斯在《现代小说佳作九十九种》中说：“……这部作品属于开始于《尤利西斯》的传统。到1947年(按即《在火山下》问世的那年)，《尤利西斯》被认为会得到高智力的读者大众和为它服务的出版家的充分理解，然而人们只要读一读劳里与他的出版商的通信，就可以看出他的艺术目的受到多么不完整的理解。到本世纪末，《在火山下》也许会被看作少有的、真正的杰作之一。”现在他所说的“世纪末”时间已过，我们却连读到劳里这部小说译本的机会还没有呢。
　　提出品钦的《万有引力之虹》，除了由文学史得来印象之外，还因为读过他的《拍卖第四十九批》(上海译文出版社，1989年)和《葡萄园》(译林出版社，2000年)；我希望读到更多，尤其是评价最高的《万有引力之虹》。后来他的《V》(译林出版社，2003年)也出版了。但是前不久开会时我得到消息，未免受到一点打击。有位出版社的社长说，曾经几次请人翻译《万有引力之虹》，无不知难而退。大概这也是一部不能翻译的作品，就像乔依斯的《为芬内根守灵》那样。不过仍在这里列个名字，算是一种不作指望的期待罢。
　　写这篇文章，本想拉个长长的书单；但是就此打住也罢。谈论已经翻译过来的作品，多少了然于心；现在这个话题，有如暗中摸索，不着边际。遗漏自然很多，或有比这更重要者亦未可知。而且所列稍嫌陈旧，此亦自家知识老化之故；系统的新的介绍，一时又难以获知。此外眼光也可再放宽一些。在前述“赘语”中，本来还有一段话：“此外西默农的《梅格雷探案全集》，价值远在已译介的各种侦探小说之上。现有译本约三十种；总计八十二种，何时能够一并推出就好了。”姑且算是举的一个例子。


西子湖边谈古典诗词研究宗风问题
■  刘梦芙　王翼奇　徐晋如
　　2003年7月，余因缘际会，遂有余杭之行，得与岳西刘梦芙先生、鹭江王翼奇先生日夕过从。吟履追于两宋以上，清谈时到六义之微。平生游览之乐，未有过于此会者。以假座湖畔居茶社，于古典诗词研究之宗风问题多有发挥，谈屑不忍尽弃，乃书之以存天壤。2003年9月徐晋如记于深圳旅次。
　　刘梦芙：最近在社科院的图书馆里见了一些近年新出来的古典诗词研究刊物和书籍，一个特出的印象就是原创性的东西太少。很多文章从学术规范上说都是四平八稳，但就是没有独特的创见。
　　徐晋如：这是一个很危险的倾向。现在很多学术论文，你读完后不知道作者要表达的究竟是什么。我离京之前，周笃文先生跟我说，某词学刊物向他约稿，但有要求，就是一篇文章必须要涉及多少种版本、注释占多少条，其中外文注释又占百分之多少，周先生于是感慨：做学问哪用许多的气力!八十年代施蛰存先生主编《词学》，发了周先生很多篇有分量的论文，从来也没有听说要这些东西。我认识一个华东师大考入北大研究所的朋友，他骂他的同学都是些学术机器，写出来的文章千篇一律，又臭又长。当然他骂得不一定对，不过很明显，规范未必能够剔除掉平庸之作，也不能保证一定就遴选出优秀之作。
　　刘梦芙：《词学》初创刊时引起学术界的轰动。那个时候，夏承焘、黄君坦、张伯驹等词学大师都未谢世，他们的散金碎锦，也都弥足珍贵。但是自从这些大家纷纷凋零，《词学》的气象就不如往日了。这恐怕不是一个简单的人的问题，而是体现了近年来古典诗词研究宗风的微妙转移。
　　王翼奇：那一辈的学者都是创作上的大家。中国传统的古典诗词研究十分注重“赏会”，需要研究者对文本有一种独特的会心。而事实上在传统的畛域里，版本的比勘、材料的辨析都是为赏会服务的，现在这些东西反而成了主流。
　　刘梦芙：这些东西不能不成为主流。《文心雕龙》里面说观千剑而后识器，操千曲而后晓声，对诗词作品产生独特的赏会，需要更加严格的学术训练。而且，自家如果没有创作的实践经验，也很难懂得个中甘苦。钱钟书讽刺那些对作诗填词一窍不通的人搞古典文学批评是“太监在宫女堆里厮混”，不会作诗填词，搞一摘版本、做一做考据是可以的，但要想真正领略古典诗词的佳妙之处，没有实践的功夫，恐怕真是不行。从新文化运动以后，古典诗词的创作就日见萎缩，大学里教古典文学的老师不会作诗，学古典文学的学生不会填词，这种局面不改观，中国固有的学术传统看来终究是要断绝。
　　
　　王翼奇：我们传统的古典诗词研究，其目的十分明确，就是为了更好地创作。中国古典诗学体系就是一个关于创作学的体系。但是现在已经没有人懂得这一点了。程千帆先生招研究生，出卷时要求学生写一首诗，可惜独木难支。我养成了一个习惯，每天晚上，要是不读前人的诗话，就无法人眠。我很奇怪今天为什么就产生不了这样的著作。
　　徐晋如：我觉得现在很多人研究古典诗词，他们从来不考虑自己为什么要从事研究。他们的研究成果，似乎都是在为一个渺茫无期的未来的文学史工程添砖加瓦。以前金岳霖说哲学是概念的游戏，这个观点冯友兰晚年很赞赏，我不能同意。现在很多学者都是在玩材料的游戏。很多人看李杜欧苏谈的人太多了，于是搞一些名不见经传的作家，矜为创获。您说得对，中国传统的诗学体系，就是一个创作学的体系。学问从创作中来，学问又去指导创作。比方说谭献的《箧中词》，就是一个很典型的例子。首先一点，他选录作品的标准就很高，另外，那些精当的批语，苟非胸罗万卷，根本道不出来。但这样的学问搁在今天就受到歧视。天津的孙正刚，是燕京大学毕业的，写了一本《词学新论》——其实也不新，天津老词人寇梦碧给他写了序，竟然骂谭献的批语都是玄而又玄的空话。
　　王翼奇：寇梦碧这样说就很让人惊诧了。不过现在传统诗学体系遭到遗忘，实在与今天人做学问太容易有关。今人做学问，是当作一种职业，而不是一项志业。所以再怎么侈谈科学性、规范化、与国际接轨，都是“可怜无补费精神”。
　　刘梦芙：他们骂谭献，也骂周济。疆村老人词云；“金针度，《词辨》止庵精”，可是要是止庵先生活在今天，根本就不会被主流学术界所承认。不要说博导，恐怕连副教授也评不上。我曾经想过这样一个问题，假如王国维没有他的那些“三十五岁以后”的学问，而仅有一部《人间词话》，今天的人们还会不会认为他是大师?一定不会。尽管很多人还会靠研究《人间词话》获得学位，评上职称。
　　徐晋如：我欣赏叔本华的一句话：任何聚会一旦人多势众，平庸的声音就会占据主导地位。现在这种漠视创作的研究是人都能搞，只要肯用功，根本用不到天分，但是这些没有天分的学者多了，学术衰亡的日子也就不远了。另外几十年来一个更可怕的思潮是，总是认为国际汉学界的东西更先进。实际上生活在外国，那种环境下根本不可能真正懂得中国的东西。比如温柔敦厚，比如变风变雅，比如忧患，这些东西，不是为儒家文化所深深同化的人，不是在中国的独特环境里，根本无法理解。我说一句话可能比较偏激，所谓国际汉学研究，就是没有天分也不懂中国问题的人们在做科学实验。国内的学术界有很多人要向他们看齐，据说是为了让学术更科学。我觉得科学在这里是很可笑的。国外的思维习惯于分析，而我们的思维则长于在隐微处有会心。我们为什么不去搞外国人根本搞不了的东西，而偏偏要拿人家的东西当作桎梏?
　　王翼奇：他们说的科学，其实就是西方的那一套。这么多年来，中国人的确失掉自信力了。我们现在的学术体制不鼓励为学者为天地立心，为生民立命，却去要求他们有多少篇论文被援引，这种状况相当可怕。现在应该思考的问题是，中国固有的学术传统究竟是什么，为什么我们会把它丢弃掉?  徐晋如：去年春天，我应邀去清华和中文系的研究生座谈，给他们讲论文写作的问题。北大中文系的姜涛博士也去了，他主要谈如何提高论文的规范性问题。我的发言是这样开头的：如果你们只是把论文当作获取学位的手段，那么我的发言对你们一点用处也没有，但如果你们真的是把学术当作生命，以著述为终身的志业，那么我的发言还不无启牖之功。我谈了学问的类型。我指出中国传统的学术主要就是两个方面，古文学派与今文学派，胡适提出了一个“整理国故”，是第三种类型，实际上是用西方的研究方法来搞中国传统的东西。很多人以为胡适的方法很科学，但是我有不同意见。我认为中国固有的学术传统强调的是一个“化”字，大而化之之谓圣么，许多东西你看上去没有严格的分析，实际上它的背后有很深的积淀。整理国故派漠视这个积淀，所以疑古非圣。这对中国学术统系是建设多还是破坏多，恐怕得很多年后才能下断语。
　　刘梦芙：我在《中华读书报》上读到一个叫刘石的人的文章，是与你商榷的。他在文中自称是个大学老师，不知道在哪个学校。葛兆光教授在《中国思想史》里面说，今天的中国人已经失去了普遍凭依的背景：普通的教育制度，知识系统和普通常识。刘石那篇文章就是失去了这个普遍凭依的背景以后的凿空之论。你依《四书》朱注说，认为《大学》里面“亲民”应读如“新民”，他却去翻出《十三经注疏》本，认为读本音也没错。他不懂得，《大学》是新儒学体系的《大学》，这个普通的知识系统他没有。还有你说“众人皆醉我独醒”的“醒”宇应读平声，这是从前所有私塾学生都知道的常识，他竟然不知道。
　　徐晋如：我没有见过那篇文章，也没有听说过这个人，不过他犯这种错误是可以原谅的。我们这两代人，甚至包括现在已经六七十岁的更老的一代，都已经跟传统几乎绝缘。不要说他了，我自己都犯过错误。从前我坚决不爱读白居易的诗，所以他的诗中的典故我就不知道，蒋寅先生指出来，我很感谢他。我曾经写过一首诗咏胡适：“不负狂情年少时，高寒卓立鼓尊夷。文林后代如崇享，合以黄金铸适之。”这是就他的政治立场而言的。但是从他所开创的学术宗风而言，我认为是过大于功。阿克顿勋爵说：“在还没有理解、掌握和实践保守主义的原则之前，自由主义者也不过是偏见的集大成者罢了。”胡适的问题就在于彻底否定了传统。我们可以设想：假使中国的学术传统不曾遭到割裂，而又吸取了西方的一些优秀的因素，那么今日之学术界，会是怎样激动人心的一种局面啊!
　　刘梦芙：最近广州李汝伦先生的《八十载冤案要翻》，反思新文化运动，兼为学衡派翻案，文章极为犀利，只是发在《当代诗词》上，影响稍嫌小了些。
　　徐晋如：学衡派里面，吴芳吉先生说了一句真理：“文学只有真伪，没有新旧。”新文学派就始终没有明白这个道理。学衡派之所以败给新文学派，并不是他们坚持的东西是谬误而后者却掌握了真理，而仍然要归因于刚才我引的叔本华的那句话。
　　王翼奇：现在看来，新文化运动对传统文化的破坏不仅仅是一个打倒孔家店的问题，它令中国传统学术的宗风也变易了。吴芳吉在川大的时候，开词学课，布置作业让学生填词，自己来点评，后来新文学派的俞平伯也这么搞。但是今天就算大学中文系里开了这样的课，谁来讲还是一个问题。杭州一些人准备办个国学传习所，你们要是能来讲，师资解决了，但学生方面又有问题。因为我们讲的东西都是屠龙之技，对学生的就业没有帮助。偶尔有专心向学的，也未必不被主流学术界所排斥。
　　刘梦芙：所以说到底还是学术的宗风问题。胡适尝云，但开风气不为师，定庵此言吾最喜，今天真的很需要有人重开风气，不要让真正属于中国人自己的学问从我们这一代人手中断绝。


听那传奇燃烧的声音
■  刘　宏
　　故事梗概：上校退役以后和三个儿子在西部定居，小儿子森姆从哈佛毕业，带回来他的未婚妻苏珊。长子阿尔法爱上苏珊，苏珊则被次子特霄斯坦打动。由于森姆的坚持，兄弟三人都去参战，森姆阵亡。苏珊和特雷斯坦在一起，但是特雷斯坦心中的野性力量使得他不顾苏珊的挽留流浪到很远的地方，多年音讯渺茫。阿尔法进入城市发展，非常成功，苏珊和他结婚了。特雷斯坦终于回来，与一个从小就钟情于他的姑娘依莎贝尔结婚并有了两个孩子。在贩卖私酒振兴家业的过程中他们遇到宿散，流弹击中依莎贝尔，狂怒的特雷斯坦痛殴开枪示警的人，被关进监狱。苏珊到监狱看他，随后自杀。特雷斯坦出狱后报仇、继续流浪，成就一场传奇故事。
　　如果将复杂的感情纠葛用时间序列简化，那么上校的三个孩子森姆、特雷斯坦和阿尔法，从幼至长，就是苏珊一生爱情的时间坐标。没有一处可以让她安稳地停留。那些潜流涌动，或许是因为她的内心从未安稳过，和依莎贝尔相比，这一点显而易见。苏珊因为爱情来到这个家庭，但是在时间的重叠和情感的纠缠中，苏珊刚刚来得及看到的森姆的单纯、特雷斯坦的狂野，还有阿尔法的一往情深。不要说在这些热情环绕下的苏珊，即使是身在场外的我们，也觉得难以衡量和取舍。
　　应该遵从传奇的秩序，从特雷斯坦讲起。他是那草原和山脉的孩子，和土地血肉相连，因而也最为狂放不羁。我们一眼就可以认出苏珊的最爱是特雷斯坦。而且对此我们是比苏珊更早发觉的。苏珊跟随森姆回家，全家都来迎接他们，我们先是看见阿尔法为苏珊引发的不大为人注意的心动，然后，那个迟迟才出来，骑在马上奔来的特雷斯坦弄出的那些声音惊动了大家，而且，几乎不为人知地，震动了女主角苏珊。
　　人其实无法对生活作出清楚的陈述，尤其是在亲情、爱情纵横交错的时候，内心的想法是否可以自由的生长，原是毫无把握的。能够自由生长的只有特雷斯坦和依莎贝尔，那最相像的两个人。所以最终是他们在一起，是他们有幸福的生活和健康的孩子。尤其是依莎贝尔，没有人比她对自己的未来更加确信无疑，当她还只是一个小孩子的时候她就知道，她是“要嫁给特雷斯坦”的。在得知苏珊要嫁给森姆的时候，她对苏珊说，我们会成为一家人。
　　等她们真正成为一家人的时候已经发生了许多事情，苏珊不是嫁给带她回来的森姆，那时候森姆已经去世多年，苏珊也已经和特雷斯坦分手多年，她嫁给了最年长的阿尔法。当苏珊看见平静幸福的一家——特雷斯坦和依莎贝尔带着他们的孩子出现在城市里，那种似乎没有更高进阶只能够祈祷持续不断的幸福，是苏珊所无法企及的，令她几乎无法忍住她的眼泪。她一度梦想和仍旧梦想的幸福，此刻如此具体地层示在面前，尽管这一家的幸福就要结束了。
　　结束得飞快，大概是幸福最为显著的特征。苏珊来到农庄之后坚强的上校都被感动过的那些幸福时刻早早就结束了：白天，苏珊加入兄弟三人的劳动，或者，他们消遣，打网球；夜晚，她弹起钢琴，阿尔法唱歌，森姆和特雷斯坦倾听……那是影片中最抒情的段落，最快乐的段落，也是最催人泪下的段落，因为快乐的时光如此短促，快乐几乎在刚刚饱满起来的同时就泄露了它的难以为继。所有快乐的形态在即将远去的阴影里，成为时光最容易流失的裂缝。紧接着，一份过期报纸的文章鼓动了单纯的森姆要“像父亲一样”去从军。而父亲，那已经经历过许多残暴血腥的事件，不复信任国家和法令的上校，不赞成森姆的做法，但是最终未能阻止。他的三个孩子去了更北方的战场，他希望他们都好好的回来，但是，好好回来的只有特雷斯坦，阿尔法的腿伤了，森姆死了。
　　二十世纪初期的草原深处和都市的联系是铁路、汽车和马匹。那些还未完全被现代生活所侵蚀的土地和风光能够养育出特雷斯坦这样的男子，但是更多的是向肆意生长的都市提供了阿尔法这样按照都市的标准衡量的优秀成员。苏珊和森姆来到农庄，陪伴森姆重新回到他成长的地方，还没有来得及探讨他们各自的出路，森姆就在战争中丧生了。苏珊，这个在更早的时候已然明白自己所爱的是特雷斯坦的女子，拒绝了阿尔法的表白，在上校和冬季恶劣天气的共同挽留之下，停留到了春天，和流浪了半年回家来的特雷斯坦重遇。
　　苏珊在森姆的坟前拒绝了阿尔法。同样是在森姆的坟前，当特雷斯坦为着不能保护和挽救森姆痛哭失声的时候，苏珊温柔地抱住他，温柔地安慰他；温柔地接受了他。因为森姆，他们注定要在一起，森姆使苏珊和特雷斯坦变成了幸存者而且紧密地联系起来——特雷斯坦是为了森姆跟他讨论过，却没来得及的和苏珊的肌肤相亲，苏珊却是为着爱的迷雾之间的亮光；森姆死亡的阴影更令他们彼此靠近，确认生命的气息——那一夜他们亲吻和做爱。阿尔法在第二天离开了，临走之前阿尔法要求特雷斯坦和苏珊结婚。
　　阿尔法误读特雷斯坦了，无论如何，特雷斯坦没有他想象的那般爱苏珊，没有像苏珊爱他那样爱苏珊。比较爱情的程度是愚蠢而且不大可能的事情，但是特雷斯坦究竟要比阿尔法粗糙许多，那是一种肆意生长的粗糙，内心声音的呼唤使特雷斯坦更多的顺应着生命的本能，而非精致体贴地去爱。
　　当内心的声音再次响起的时候，特雷斯坦又要远去。苏珊挽留不住无限哀婉地问他，倘若她有孩子，他是否就不会离开呢。特雷斯坦无言地摇摇头。离开几年以后，他写了一封极短的信给苏珊说，不要再等待，他们之间，完了。
　　苏珊终于嫁给阿尔法，搬到城市里，过着平静的生活。直到又是几年以后的某一天，特雷斯坦回来。
　　特雷斯坦再见依莎贝尔的时候，当年追逐着他奔跑的小姑娘已经长大成人，受过教育，安静，文雅，婷婷玉立。她对特雷斯坦的一切都了如指掌。他们结婚生儿育女了。在一趟农庄和城镇的行程中，儿子坐在特雷斯坦肩头，依莎贝尔抱着女儿，幸福的一家，遇见了迎面而来的苏珊和阿尔法。
　　如果特雷斯坦对于苏珊没有那样足以致命的吸引力，苏珊此刻应该在安稳的幸福之中。阿尔法在城市里为苏珊提供了爱和舒适的家。但苏珊为依莎贝尔的沉静里流露出来的充实幸福震惊，这场景原来应该是她的经历，倘若她能够等待特雷斯坦，永远等待着他。对于苏珊来说，特雷斯坦不在的那些年头太长久了，可是又太短暂了，倘若他能够回来得更晚，到她甚至无力想象什么的时刻。
　　幸福结束在最明亮的光辉里。回程时，特雷斯坦宿敌的冷弹打中了依莎贝尔。特雷斯坦也因为差点将对手打死被关进了伞里。
　　苏珊泪流满面地对牢里的特雷斯坦说，依莎贝尔的死是因为她，森姆也是，因为她希望他们死去。最后，她伸出手抚摸特雷斯坦的脸庞，犹如抚摸着自己强烈却永远不能实现的梦想，目光绝望至极。现在她要自己死去，因为她希望自己死了。
　　仿佛是为了祝福印第安人，故事把特雷斯坦最后交给了有一半的印第安血统的依莎贝尔。依莎贝尔似乎未曾远离这世外桃源般的农庄，她对未来要和特雷斯坦在一起充满希望，而且如愿以偿。因为时间的慷慨，特雷斯坦远去的那些岁月正好让她从清涩的少女成长成为足以让人倾心的美丽女子。岁月在消磨了苏珊从未得到鼓励的等待的同时，还消磨了苏珊的美丽，然而依莎贝尔的魅力却刚刚展开。她和特雷斯坦有一双美丽的孩子，那是苏珊一开始就梦想着的事情。
　　当苏珊和森姆一起来到农庄的时候，阿尔法和特雷斯坦都欢迎和祝福她，希望她能够在这里找到幸福。但是他们谁也没有给她带来幸福，森姆死了，特雷斯坦走开了，阿尔法，即使深爱着苏珊，却在特雷斯坦的影响下无能为力。
　　像最早咆哮着出现在银幕上的那只大熊一样具有狂野气质的特雷斯坦，立刻席卷了我们所有的注意力，将其他两个男人理所当然地加以忽视。森姆的单纯被对比成为几乎难以容忍的幼稚，我们不过是因为他的死、因为他近在幸福边缘却和幸福擦肩而过的不幸而原谅了他；而阿尔法，这个符合现代逻辑的男人，这个又温柔又专注的男人，居然就轻易地被忽略了，我们的忽略其实比苏珊更加不可原谅：因为忽略意味着我们如此容易就认同了故事里的逻辑，轻易地相信了我们应该热爱的是画面所展示的原野和自然，而不是城市和秩序。苏珊对于特雷斯坦的迷恋断绝了阿尔法幸福持续的可能，即使那些在特雷斯坦再次回来之前形式上的幸福已经使阿尔法心满意足了。迷恋总是和痛苦血肉相连，阿尔法和苏珊只在这一点上有所关联。
　　传奇的是那永远驿动不止的心，还是无法平息的爱情，是难以细细地加以分辨的。当内心深处的声音强烈到不可思议“有的人遵从内心的节奏生活，他们不是发疯，就是成为传奇。”而我们内心已经没有什么声音回荡不息了。于是，当银幕上的特霄斯坦在原野和熊、马匹和高山的伴送下接近我们的时候，当他迷人的眼神通过镜头接近我们的时候，我们需要苏珊出来抵挡；所有对于原野的想象、对于激情的梦幻，以及所有必然伴随浪漫而来的怀疑、疲惫、痛苦……都由苏珊来承担了；我们惟一能够做的不过是有节制的沉醉和感叹，因为我们的内心已经没有什么声音回荡不息了。


　　《博览群书》2003年第10期刊登的周继厚的《民国初年党派证章拾趣》，文章虽短，却有不少疏误，现指正如下：
　　1、“中国社科院历史研究所南京史料管理处”应为“中国科学院历史研究所第三所(即近代史研究所)南京史料整理处”。该处成立于1951年2月，馆址在南京市中山东路309号，即原“中国国民党党史史料编纂委员会”旧址，1964年4月更名为中国第二历史档案馆。
　　2、“《天锋报》”应为“《天铎报》”。
　　3、李怀霜未曾任过《天铎报》社长，而是任总编辑。
　　
　　4、“中华自由党”从1912年2月成立到1913年8月被解散，共存在十八个月，而不是“前后仅存十六个月”。
　　5、民初的“统一党”存在时间为1912年1月至5月，“共和党”存在时间为1912年5月至1913年5月，“民主党”存在时间为1912年10月至次年5月，故1913年5月成立的“进步党”是由“共和党”和“民主党”二党合并而成，而不是由包括“统一党”在内的三党合并而成。
　　6、任“进步党”理事的是“汤化龙”而不是“汤化成”，除了梁启超、汤化龙、张謇外，任“进步党”理事的还有伍廷芳、孙武、那彦图、王揖唐、蒲殿俊、王印川，共九人。
　　除上述史事疏误外，文中对中华自由党和进步党的评价也有偏颇之处。  


