
［中篇小说］ 
 
  画家与狗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王瑞芸
 
  爆　炸．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆　歌
 
  晒月亮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈希我
 
  
 
［短篇小说］ 
 
  挂　像．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．莫　言
 
  大　嘴．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．莫　言
 
  麻风女的情人　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．莫　言
 
  一群孔雀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．皮　皮
 
  
 
［田野档案］ 
 
  癸未手记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯骥才
 
  
 
［两海之聚］ 
 
  水法庭．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志
 
  
 
［世纪金链］ 
 
  里尔克：我认出风暴而激动如大海．．．．．．．．．．．．北　岛
 

 
［长篇小说］ 
 
  我主沉浮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周梅森
 


画家与狗
王瑞芸 


　　 一 
　　 画家张道光第一眼看见那条狗时，非常讨厌它。 
　　那是他刚搬到纽约上州怀特小镇的第七天。他又通宵失眠，天麻麻亮就躁得爬起来，拖着脚到厨房去煮咖啡，不意从对着后院的窗口一眼瞥见了那条狗。 
　　显然这是条野狗，中等大小，黑色，正蹑足潜行穿越他的后院，直跑向东边的篱笆门前，从木门扉的一处缺口纵身钻丁出去。 
　　这狗从哪里来，是路过，还是竟住在他后院?张道光顾不得细想，火已经上来了，他把刚拿起的咖啡杯往靠着窗口的水池里狠命一顿，讷讷地骂出声来：“混账畜生!”美国人只说看见黑猫晦气，看见黑狗就不晦气?多讨厌的东西，瞧它那副慌慌张张、贼头贼脑的样子! 
　　还真不能说那个黑色的畜生完全无辜，它根本是用那副落魄失魂的样子提醒他，他的处境和它一个样：丧家之犬。 
　　张道光六年前从北京到了纽约，那时他刚满三十岁，却已经是一个成名了好几年的当红画家。他实在是画得好极了，尤其肖像，去掉那张纸或者画布，那个人像根本就是活的。他还是在美术学院做学生时，就因一张逼真而细致的写实油画肖像在一个全国画展上一炮而红了。此后一发不可收拾，他的作品到处被杂志转载，他的习作到处被人临摹，他所到之处总是被无数的青年围着……在中国做艺术家，十分了得，那相当于焰火升空——惊动并照亮四方，惹天下人仰头瞻看(在美国，当艺术家是往河里投石子——沉底，却是后话)。因此，他一路春风，毕业分配时全国一流的美院、画院争抢不说，他而且也成为异性仰慕者争抢的对象。不消说，他自然从中挑了个最好的——也就是最漂亮的，于是，一个才子一个佳人，拱璧也似的一对，慕煞了好多人。 
　　却是奇怪，到纽约后，他的运气仿佛被上帝倏然收走，事前一声招呼都不打。在纽约的六年漫说成功，他连小小的得意都不曾有过。这得怪他胃口太大，没有老实守着他写实艺术的地盘，却受了先锋前卫艺术的影响，弄起了实验性的观念艺术。因为这路艺术在现今的西方艺术中坐着头把交椅，张道光想一步到位。可是他把好几年工夫投了进去，像打了个水漂一般，他的那些实验性的作品根本没有人看，更加没有人买，给了他的大志雄心当头一棒。 
　　紧跟着，另一棒也落了下来：他的老婆离开了他。前面说了，她是个漂亮女人，她过去一向是他的贵重饰物——就她的相貌而言。巧了，她也正爱世间的珠宝。说起来她也是个弄美术的人呢，但她对美术最出色的表现全在自身的打扮上，她的发式，她的衣裙，她的饰物不只是头挑的，而且是能领导潮流的。在那个时候，国内没有时装，没有美容，没有首饰，因此她身上的一切全出自她有眼光的选择、搭配和创造。到美国后，天!美国的美容、时装、首饰天生是为她这样有品位的美艳女人准备的，她(它)们简直彼此相见恨晚。出于天然的亲近，她几乎想都不用想，一到纽约就进了一家珠宝店去打工，开头只做售货员，后来发展到设计首饰。她的设计让美国人都吃惊。美国对她简直就不是块新大陆，根本是熟门熟路的自家庭院。她不假思索，抬腿就走，轻轻松松就到了自己的目的地。可她的顺利没有助成他，反而加速地摧毁他。她离开他简直称得上是理由充分的。他献身他的艺术，她也有理由献身她的“艺术”—— 她自己。他在街头画像来养活他的艺术试验，可他也能用街头画像的钱养着她这个“艺术晶” 吗?她这件艺术品可是成本越来越高。她从先头戴的假珠宝，到真珠宝，这个质的飞跃非等闲之辈可以支持。可她爱的就是这个，就像他爱的是艺术一样，你不能不叫她爱，不能叫她放弃这个爱，于是，她这件“艺术品”不得不重新配镜框。美国对她，真正什么都是现成的，人是早就为她备好了：她的老板。那个美国佬虽然五十出头了，离过两次婚，秃顶，可头发的稀少并不代表他钱财的稀少，何况，他已经垂涎她好久了。当他把一串真正的钻石项链系在她曲线玲珑的脖颈上时，她就酥倒在他怀中了…… 
　　在这一连串打击前张道光挺不住了，等妻子最后搬走，他的身心就一起垮了。这崩溃是一种慢悠悠的，甚至带有从容节奏的险恶的内部消耗。这首先表现在他怕光，怕声，继而，怕人。有一种淡淡的厌恶感，气味似的，从他的身体的某个部位升起来。开头还很淡，起先只是别人的快乐、欢笑、亲昵、关爱等等正面肯定生活的状态叫他感到厌恶，后来连别人最简单的交谈，“别忘记锁门”，“是”，“不是”……最简单的动作，喝水，开窗，站起来……全都让他厌恶，最后，任何发自别人的轻微动作，都能像小锉子似的锉着他的皮，他的肉，他的神经，引起他肉体的疼痛和精神的大恐慌，最后，他把自己锁在寓所里，哪里都不能去了。 
　　幸亏道光还有个弟弟，在新泽西州做电脑工程师，赶了来带他去看医生延治。道光吃了各种抗“忧郁症”的药片，那些药片有的无效，有的竟然还能有效，能够一时让他的食眠正常起来。可是，只要一停了药，那种气味般的厌恶又回来笼罩了他，让他感到更加恐慌：他今后难道就得靠这些药片维持着?最后，一位姓郑的中医大夫规劝他换个环境，住到人少些的地方，过一过吃饭穿衣的平常日子。这个主意被道光接受下来。 
　　他弟弟帮他物色到怀特小镇的这栋房子，因为售价十分便宜，而张道光离婚并没有损失钱——老婆只向他要自由。他拿出了这几年画肖像积蓄的钱，弟弟又借给他一部分，他就买下房子，搬离了纽约。 
　　搬来之后，道光几乎立刻后悔。因为这个叫作怀特的小镇非常敝旧，而且实在单调，从头到尾只两条街，十字交叉。所有的居民都沿着这两条街居住，道光的房子自然也沿街。从他住的地方直望过去，一街都是和他的居所一样的老旧木头房子。虽然外形各不相同，但大结构都是三角顶，带烟囱，两层。房子的颜色是各式各样的，绿的，黄的，红的，白的……这些颜色经过岁月风雨的洗刷，全都发灰泛白，让所有的颜色都降了调，归成一族。街道几乎不见行人。左邻右舍房子隔得远，又都关着门，即使开了门，只见车出来，并不见人。一点微风吹过，邻居门廊上的风铃叮哨作响，传得很远……若不是有这点声音，道光真要觉得自己是走进一部八十年前美国的无声电影里去了。 
　　这下可好，周围的人他是一个不认识，连个影子都不会来打搅他。面对一下子降临的清寂和孤独，他却并没有得到期待的释然和放松，反倒更加惶惑起来。在纽约时，他是恨透了人，躲都躲不开，可现在，他连个厌恶的对象都失去了……结果，他厌恶的只能是自己。 
　　因此失眠继续跟着他，让他通宵都陷在自我否定的念头里。他惶恐地想，自己是个彻底的失败者——在艺术方面，在女人方面。一个画画的男人，去掉这两面就什么都不剩了!他的失败是太惨痛，太彻底。可突然搬到这里来，又算什么名堂，舔伤口?卷土重来?在这么个鸟不生蛋的地方?道光百思不得着落，不由切齿痛恨起那个最初给他出主意的郑大夫来。瞧他说的什么屁话：“过吃饭穿衣的平常生活。”他张道光难道不知道什么叫平常?他不就是从最平常里宋，由于要努力摆脱这平常才做成艺术家的?可是到美国来，他又重新栽在这平常上了，他要不是平常，他能丢了自己老婆吗?他怎么竟跟中了蛊似地要听那个陈腐中医的话，现在倒弄得进不得，退不得，他上了大当了! 
　　他的怨恨无可排遣，这条狗这时候出现，正撞在他枪口上了。 
　　道光气呼呼地开了厨房后门出去，赶到篱笆的木门边朝外张张，那狗当然是不见了踪影。他转过身来开始仔细打量他的后院。 
　　后院很大，有一圈木篱笆围着。院子里长着好几棵大树，却都是松树，在八月清晨的空气里弥漫着一股子松脂的清香，而棵棵树根下落满了厚厚的松针，上面又压上了尘土，不知几世几年了，竟无人扫过。后院西边一侧，有一个木头小棚，棚子旁堆了好一堆劈柴，劈柴边上扔着一个旧的兔笼子，里面放了一盘旧胶皮水管。院子东侧几乎什么也没有，只沿木篱笆开过一片田，但早荒了，七长八短竖着早先留下的颓枝残茎，看不出长的是什么。 
　　这么个院子，显然狗只能在西侧做窝。道光直朝小棚走去，他一把拽开木门，见里面堆了好些空了的花盆，断了柄的锹，还有一架满是锈迹的割草机，小棚子被这些乱七八糟的东西堆得很满，根本没有任何空间可以让狗在这里做窝。道光又围着劈柴堆转了个圈，还把那个兔笼子拎起来看看，最后甚至把几棵树也都上下检查了一遍，看看有没有树洞或窟窿，什么也没有。 
　　找不到狗穴并没有叫道光放下心来，他觉得，这条野狗一清早从他的后院跑过，断然不是散步，肯定是钻在他后院过的夜，兴许就直接趴在柴堆上。无论如何，这个该死的畜生凭什么钻到他后院里来?来做什么?找他的晦气?他娘的，只要再让他看见一次，一定打折了它的狗腿，让它滚蛋。 
　　这一天里他频频朝后院张望，但是狗却没有再出现。第二天，他继续留心着后院，狗依然没有出现。道光并没有就此定下心来，反有些失望，他渴望着能够再看见它，然后亲手打击它，看着它落荒而逃，从他这里永远滚开。 
　　那狗仿佛领会了他的恶意，好几天内一丝儿也不露面。道光存了心，有一天故意不待天亮，就一骨碌起来，到厨房的窗户前守候，不出他所料，那条狗又出现了。只见它从小木棚后面走出来，又以那种潜行的姿势，穿过后院跑了。道光一下子来了全副精神，迅速拿了个电筒再次去仔细搜索。他先看棚子下面，棚子是离地架空了的，却只看见一些残砖破瓶，根本不像狗做窝的模样，于是道光开始仔细研究起那堆劈柴来。貌一看，劈柴堆结结实实，容不得任何空隙做窝。他一寸一寸地检查，终于发现，柴堆靠工具棚一边的最下面，在几根支出来的木头后面藏着一个洞，那个洞原是在这一角的柴堆下，压着个木箱，朝外开着口子，又叫枝桠伸出去的劈柴遮蔽着，真是好隐蔽的地方。道光趴在柴堆上，用电筒照着又细看了一回，只见长长的木箱正好让狗做成一个存身的洞穴，而上面一层层劈柴压得结结实实，避风遮雨，而且这个“洞穴”的人口正对着放工具的小板房，谁都不会看见。能找这么个存身处，道光觉得那狗实在太狡猾了。 
　　道光最初的冲动是要找出狗穴，然后捣毁它的栖身之地，把它彻底赶走。可是真找到了这么个巧妙的住处，他却对对手的聪明有几分欣赏了。他突然觉得这狗有点意思，他何必现在就捣毁它的巢穴，不忙，他要和这条狗慢慢地、一分分地较量，让它越聪明越好，那样，他最后的胜利才来得有滋味，有价值。 
　　二
　　 
　　道光了解了这条狗早出晚归的习惯后，也每天天亮即起，开始观察狗的行踪。现在他对它可以说是很熟悉了。它有一身黑毛，但下腹和四只爪子都是淡黄色的，下颌也是淡黄色，眼睛上分别也有两点淡黄，仿佛又生了两只眼睛。它有两只直直竖着的大耳朵，其中的右耳尖缺了一块，这点残缺让它看上去有点儿滑稽。它身体比较长，腿却显得不够长，因此它远算不上是条漂亮的狗。但它倒不肮脏，一身毛紧紧地抿着，神情机警，动作敏捷，通身并没有流浪狗的邋遢相，单看它给自己找的住处，就知道，它把自己照料得挺好。 
　　因为看到这一点，道光突然觉得该收拾自己的房子了。他在搬来之后，东西都在纸盒子里，随它们一地摊着。虽然他整天白闲着，不知干什么是好，却也懒得动手整理，只从其中掏出急需的漱口杯、咖啡壶、洗换衣服等，胡乱堆在屋角。在由他一个人住、一个人支配的房子里，他让自己过得活像个没有家的流浪汉。 
　　于是，他把堆在客厅的一地纸盒子慢慢全归置出来，分类搬开，客厅的空间完全让了出 

 
来，显出大而清爽的地板。朝南一面全是窗子，屋子里很亮堂。一块暗红底子的花地毯铺在当心里，让朴素的房子里得一点奢华的淡影子。两张粗化纤布的沙发迎窗一字排开，虽然旧，还干净完整。他开了窗子，让风吹进来，八月底的天气虽然还有些余暑，但下过两场雨后，吹过来的风早已经是松活透气，不再像热布似的扑人的脸了。道光这才发现，比起他过去在东村的公寓，这房子不知好到哪里去了。 
　　他现在每天在客厅里消磨时光，搬来后，他不止一次地打算让自己好好地考虑一下他的艺术，今后究竟该采取什么方向，可这类念头比病菌还要可怕，立刻就能让他食眠俱废，甚至能让他全身感到一种钝钝的瘫痪感，吓得他把装着画具和习作的两只纸箱子直推进车库——用脚，看也不要看它们。他天天只坐在电视机前，对自己听之任之，有一搭没一搭地看着电视。幸亏他在纽约的那些年头太忙，从没有让自己舒心看过电视，这一点缺憾居然在眼下帮了他，使得电视能做成他一时的陪伴。虽说他从心底里瞧不上那帮在肥皂剧里傻乐的男女，然而，他们毕竟可以帮他打发时间。现在时间就是敌人，大兵压境般地竖在他跟前，他必须像美国人的那样，用某种武器去“击毙时间”。 
　　可是，看着看着，却有一个节目让他注意起来，是美国的脱口秀，采访的对象不是人，竟是条狗。当然，狗没法接受采访，一切由狗的主人叙述。那是一个黑胖的墨西哥族裔的汉子，他一边讲一边把狗抱在怀里不断抚摸着，那种关爱呵护的样子，让他那絮叨和黑胖的形象也显得不那么叫人讨厌了。道光把一直半眯着的眼睛完全睁开来，身体也坐直了，留神听那个墨西哥人用带口音的英语说自己的狗如何搭救了许多流浪猫的种种事迹。听来真是奇怪，那条狗专门只搭救猫，它能从一切隐蔽的地方发现那些濒于绝境、遭人丢弃的猫，它成了猫的救护天使。屏幕上的观众听了都有些骚动，一个两个好奇或不相信的表情被特写放大出来，其中一个是年轻姑娘，头发又淡又稀，脸又白，一张脸上只看得见涂红了的嘴唇，因为惊讶，撮成O 型，活活成一个惊讶的抽象符号，非常滑稽。跟着，镜头摇过去，见主持人当场就抱来了一只猫，直送到狗的跟前。猫见了狗，身体立刻弓起来，嘴里发出威胁般的呼噜声，在主持人手中拚命挣扎，那条狗抬起头来，也轻声呜呜起来。真正奇怪，那猫听见这声音，弯弓似的身体竟松下来，不再挣扎，听任自己被抱到狗跟前去。待两个靠近，狗就伸出舌头去舔猫，那时猫已经完全是一副松懈的体态，由着那条狗一下一下地舔自己，猫眼眯成一线，间或眨一眨，像一个正在晒太阳的老太太那么舒服，眯细着眼睛的猫脸也真像老太太。 
　　屏幕上的观众又笑又叹。直到节目结束，道光到卫生间去撒尿时，在卫生间的镜子里偶然瞥见自己嘴角竟然带着点点笑意，不由得愣了一下。 
　　这很神奇，道光一边洗手一边想，对动物人还有许多不了解的东西，它们一点都不像人想的那么简单。狗怎么能亲近猫呢?这真的很神奇……那么，自己后院的狗是只什么样的狗，为什么总不跟自己照面呢? 
　　到傍晚，道光拿了一罐喝了一半的坎比牌汤罐头，又切了些火腿放在里面，把罐头放在离洞口不远的工具棚边上——窝还空着，狗没有回来。第二天早上，狗离了窝之后，道光赶紧去看，罐头却没有被动过，道光大失所望，一生气把罐头拿起来要扔，突然朝手里看看，意识到，罐头口那么小，狗怎么能把嘴伸进去吃呢?这个发现让他敲了敲自己的脑袋，回到厨房寻出个碗来。到向晚时，他把食物放在一个碗里，放在离洞口更近的地方。忐忑过了一夜，第二天他一早去看，狗不在窝里，可碗已经空了，而且碗被舔得千干净净，光可鉴人。 
　　此后，道光就天天给它送食物，希望狗得着了食物，可以不必每天出去觅食，而能呆在他的后院里。可是，狗照旧早出晚归，虽然它已经跟道光照过几次面了，但它见了道光赶紧就跑。即使在接受了道光的食物后，它依然没有要接近他的任何意愿，每次一见道光的身影，总是万分小心而且充满戒备地从他眼前一溜疾行，迅速出了院子，眨眼间消失了踪影。 
　　他妈的，喂不熟的畜生，道光又开始恨它，心渐渐又冷了，再不往狗碗里添食。有几天，他甚至忘了有这么一条狗。 
　　但不知怎的，道光开始走出家门。白天他到镇街上转转。镇街上有一个邮局，一个日用晶杂货店，一个带酒吧台的小饭馆，一个面包房，一个卖盆花的小园圃，一个加油站兼修车铺。他从镇东走到镇西头用不了一个小时。现在他每天都去走一遭，权当散步，有时走出镇子，走到野地里去。满镇上的人都知道他是新搬来的中国画家，碰到了都会很客气地对他“哈哕”一声，道光也回一声“哈哕”，但从不交谈。 
　　一天道光从外面转回自己门口，见邮车停在门口送信。道光搬来，全镇上也就和这个邮递员有几分面熟，因为他天天来。但道光总龟缩在屋子里，从没有跟他说过话。 
　　邮递员是个五十出头的人，个头不高，敦厚结实，脖子很粗，虽是白人，但肤色却因了年纪和日照显出一种结实的红褐色。他长了一头稻草色的头发，眉毛也是淡黄的，眼珠的颜色是淡灰的，一个人看上去倒像是一张底片。道光在纽约长年给人画像，见了这副特殊的相貌，几乎手痒，他拿得准，不消十分钟，他就能又快又准地把这个人的特点表达出来，要是画成漫画，那将更加传神。这么想着，他朝邮递员走过去时脸上禁不住微微露出笑来。 
　　邮递员手里拿着邮件正要往竖在沿街的一只做成小屋式样的木头信箱里放，见道光微笑着走来，就停了手，笑着对道光打招呼道：“嗨，我叫杰克，我们早该认识一下，欢迎你到怀特镇来。”说着把右手上的邮件换到左手上来，把右手朝道光伸过去。 
　　道光连忙和他握一握手，回答说：“我叫道光。” 
　　“什么，DAWN\'…—嗯?嗨，好名字啊!” 
　　“不，是DAO(道)——GUANG(光)。” 
　　“DAWN?GANG 
　　嗨!” 
　　“OK，你就叫我DAWN吧。就是DAWN。” 
　　道光觉得这个乡镇邮递员够笨的，这么简单的发音，还要麻烦半天，不过，DAWN在英文中的意思是“曙光”，被叫“曙光”也很不错，而且，和他的中文名字意思相去不远，倒是得来全不费工夫。 
　　“认识你很高兴，DAWN!”杰克朝他笑，一排牙齿中，靠右边的地方缺了一颗，满脸的皱纹在左右两颊上以鼻子为中轴线画出对称的括弧，显得单纯可亲，有乡下老大爷的气质。 
　　美国人最注重修整自己的牙齿了，这个杰克缺了颗牙却不去镶上，可见是个本色的人。虽然笨，可一副忠厚相。道光对他不反感。 
　　杰克把邮件递给道光，道光扫一眼，和往常一样，其中一份私人信件都没有，都是些广告和免费的地方小报，现在谁会给他写信来啊。 
　　杰克问他：“嗨，喜欢这个镇子吗?” 
　　道光把邮件卷在手里，敷衍道：“喜欢……” 话刚出口，突然停住，杰克的肩膀后面露出一个狗头!一条淡黄色的大狗，头脸十分干净，一望而知是条生活从容的狗，坐在杰克身后，一声不出，朝道光看。虽然是条狗，可它的毛色和杰克头发颜色如此接近，使他们俩看上去活脱脱有一家子的亲缘关系。道光忍俊不禁，笑道：“好一条狗啊!” 
　　杰克立即回过头去，叱道：“嗨!嗨!伙计，让你藏好了的，支着脑袋看什么看?再看，嗨，下次不带你出来。”口气活像是在对一个孩子说话。狗真就把脑袋缩回去了。杰克回头对道光说：“她偏要跟着我送信，嗨，我就把她藏在车里了，这是个秘密，你可千万别让我的老板知道。” 说着做一个鬼脸。 
　　道光笑出了声，立刻觉得自己跟这个喜欢说“嗨”，缺一颗牙，见面不到五分钟的杰克已经是老相识了，张嘴就问他：“你知道，我的后院也有条狗……大概是流浪狗……” 
　　“嗨，是黑色的吧，不很高，一只耳朵有缺口的狗?”杰克问。 
　　“是的，是的，你见过它?” 
　　“我相信我看见过她。” 
　　“哦，在哪里?” “嗨，最近我没有见过她，可她在这个镇子附近流浪了不少日子了，好多人见过她，嗨，以前我也给她喂过食呢。” 
　　“它好像不大跟人接近。”道光说。 
　　“你说的是，DAWN，她肯定受到过人的伤害，可怜的家伙!嗨，狗最肯亲近人了。” 
　　杰克一边说，一边看也不看，手伸进车里，准确地落在又开始往外探的狗脑袋上，狗头缩回去了。 
　　“嗨，DAWN，你要想跟她接近，可以把食碗慢慢放到靠近房子的地方，诱她朝你接近…… 明儿见。嗨!” 
　　道光记住了杰克的话，又开始给狗喂食。他把食碗放在离柴堆一米远处。第二天，碗空了，狗没有拒绝他的食物。此后，道光每天都把碗往后拉远一点，渐渐缩短了碗和厨房的距离。后来他把后院的灯打开，让那碗食物就直接暴露在灯光下。那条狗显然对此相当不安，它在第一次不得不进入灯光下接近食物时，十分小心，只对食物嗅了嗅，又立刻跑开，隔了许久，才再次出现，小心地环顾和谛听四周之后，才惴惴地接近食碗，匆忙地吃食，不待吃干净，就迅速溜回黑暗中了。 
　　跟这条警惕戒备的狗打交道，真是一场持久战。待到那条狗能够不再惊慌地在灯下进食，舔干净碗，并容忍道光公然站在厨房后门看着它吃东西，已经又是半个月以后了。这么长时间磨下来，道光已经忘了自己最初的心思——打击它。现在，把它吸引到自己身边来成了他的目的，他甚至想：难道竟连一条流浪狗都不喜欢我?我有那么不堪吗?这个念头让他对狗加倍在意照料了。 
　　而狗呢，现在已经相当熟悉道光，它对他从不知哪个时刻起也放弃了敌意——仿佛这畜生能够嗅出道光心思的改变。有时它吃完了，见道光看它，它也对道光看一看，然后才慢慢走开。可是如果道光要主动走近它，它还是要往后退，道光简直拿它没有办法。 
　　一进入十月，雨多了起来。一天晚上，风雨大作，不久后院就开始积水了，道光不由地担心起那条狗来，恐怕它的窝整个儿地都泡在水里了，它怎么住呢?会不会就此离开呢?这么一想，他竟坐不住，撑了伞打了手电到后院里去察看。满院子雨水小溪似的淌，道光趟水到小木棚边，对柴堆的狗窝照过去，里面果然都是水，而狗并不在窝里。道光心头掠过一阵惶恐，想不出在这大雨天狗能找什么地方过夜，也不知道会遇到什么样的麻烦。他为它着急起来，茫然地拿手电往院子里四周照了一圈，丧气地回屋。他走到厨房的后门，突然在手电筒的光柱 ` 一侧，看到两点绿色，把他吓了一跳。电筒晃过去，那条狗正站在他的房檐下躲雨。电筒的光柱扫到它，它并没有跑。 
　　道光觉得这是个接近它的好机会，他朝狗走近前去，然而，就是在这样恶劣的天气里，狗依旧退到雨地里去了。道光又恼又气，几乎要破口大骂这条不知好歹的狗，但他知道，这个畜生对他感情的升降比温度计还灵，只得自己退回来，让狗能继续站到屋檐下躲雨。可是这只狗难道就在屋檐下站一夜?道光东张西看，想到一个主意，又冒雨奔到小棚子那里，开了门，把里面的东西拖了一部分出来，扔在雨地里，包括那台锈坏了的割草机。他清出了一块地方，然后跑回屋里去拿了件自己的旧绒衣，铺在清出来的地方。狗站回到屋檐下，一动不动看着他在忙活，不知怀着什么心思。道光安排好一切，用手电筒对它照照，又对小棚子照照，对狗说：“去，到那边去呆着，别不识抬举，啊?” 
　　道光淋得半湿回到屋里，奇怪自己居然肯如此不嫌麻烦对那条狗做这些，倒好像自己很爱它似的。 
　　可是，这条狗对他始终不变的躲避，让他很不痛快。现在的局面很清楚，他特别想接近它，亲近它，而且需要它，可是显然，它对于他的存在多少是无所谓的，仿佛是有他，没他，它一样能在这个世界上活得挺好。道光自己在心里狼狈起来，觉得自己颇像个可笑的求爱者，而那个对象只不过是条狗而已。他不禁咬牙恨道：“狗杂种，今天晚上我给你最后一个机会，你要是再不知好歹，我就不许你再踏进这个院子一步，你给我永远地滚出去，滚到地狱里去，我再也不要见你这个难以接近的混账畜生了。我说话算话!” 
　　这份心思让道光哪里睡得下来，他其实是在害怕自己的恨话成了真，一晚上在房子里东摸西转，耗了半天，末了，撑了伞又朝后院里去。门还未出，心先慌得直跳。他先照了照屋檐下，发现狗已经不在那里，却也不敢高兴，蹑着脚慢慢走近棚子，却没有胆子把电筒直照过去，只往旁边的方向照，就着余光，他看见那狗已经在棚子里卧着了，正卧在他铺的绒衣上。 
　　狗见了手电筒的光，便一下支起脑袋，可身体并没有起来。道光放胆就又走近些，几乎到它跟前了，它还是没有要避开的意思，依然卧着。道光看着它，它也看着道光，两个就这样无声地对视着，道光突然看见，它的尾巴对他摇了一下，又摇了一下。 
　　道光心里轰的一声，像一堆干柴突然燎着了火。 
　　回到床上，道光睡了个自来小镇后最香甜的好觉。 
　　　　　　 四 
　　那场雨之后，原先的狗窝一直不干，那狗也就换到小棚里做窝了，而道光已经可以把食一直送到它跟前去了，他和狗的关系有了可喜进展。 
　　他决定到店里去买一大袋狗食来。 
　　小镇的杂货店里虽然有狗食卖，但比较贵。杰克曾告诉过道光，离小镇十几里外有个大镇，那里有一个很大的商业区，在全美以商品廉价著名的百货批发店沃玛特就在那里，小镇上的人通常都去那里买大宗的日用品。 
　　道光照了杰克给他指的路线开车出门，在接近商业区时，他突然看见自己后院的狗正跟一条通身乌黑的高大黑狗沿着路边一起往前跑。 
　　“啊哈，原来它在外面有伴啊，八成是它相好的。怪不得天天往外跑。”道光的好奇心被吊了起来，立刻减慢了车速，想把车停了，下来跟住它们，不料街边的牌子写明不许停车。道光只好继续开，眼看着离狗越来越远，他从后视镜里看到，两条狗在路边站住了，可能打算穿过街道。道光怕它们就此消失，一见前面拐角处有一家快餐店，就忙把车停过去，拔腿往回走。 
　　赶回原路，朝前望过去，狗已经不在路边。道光估计它们已经走到街对面去了，就立了脚往街对面看，正在这时候，只听见路面上唧唧嘎嘎一阵煞车声，街上的车都急停了下来。道光想，难道有谁撞了车了?正好，他可以借此机会穿过马路到对面去追狗。他往前紧走几步，到得煞车处正待瞅个空子过马路，抬眼便见停车处留出的路面上，赫然躺倒了一条黑狗。道光的心脏骤然一收，生生惊出一身冷汗，一股寒气从脊椎一直走上来，直蹿到头部。等他稳住身子，定下神来，才看清楚躺着的狗全身乌黑，而腹部下面有淡黄毛色的黑狗——他的后院狗——正围着躺在地上的黑狗画圈一样地打转，正因为它在打转，才把一街的车全拦下了。 
　　道光叫眼前的情形愣住了，两腿像生了根一样，好一会儿，他才意识到，四周很安静，刚才还是熙攘的街道，活像转动着的电影胶片忽然定了格，整条街面全都静下来。在整个凝固的背景上，只有后院的狗在活动。 
　　它依然围着黑狗在转圈，但渐渐慢下来，等终于停住，便张开嘴一口咬住黑狗的脖颈，只见它四条腿蹬地，背弓得像一个问号，拚命把黑狗往街边上拖。不只是道光，满街的人似乎都被眼前的情形惊呆了，没有一个人动，没有一个人下车，人人都眼睁睁地看着这条狗在拚尽全力拖拽一条比它高大的狗。道光简直惊成了泥塑木雕，寸步不敢移动，他怕自己一上前，它就跑。直到一个胖警察在街对面朝道光怒冲冲地喊： “嗨，你，说你呢，愣着跟块岩石似的!过来帮她啊，你没见她拖不动吗?” 
　　道光仿佛由这一声喊蒙了赦，急步跑上去和大块头警察一起弯着腰把黑狗半抬半拖弄上了人行道。黑狗出奇的沉，头垂了下来，眼睛半闭着，嘴里开始流出血来，一点一点滴在街面上。后院的狗始终没有松开它咬着的黑狗，等上了人行道，叫它看见了黑狗嘴里的血，它浑身激动得直哆嗦，毛全竖了起来，松开嘴，用两只前爪急速地抓挠水泥地面，仿佛想拨土掩盖住一样。这时，躺在人行道上的黑狗头垂在地下，眼睛却还没有闭上，它费力地把口一张一张，徒劳地要在空中咬住个什么似的，也许竟是在咽气。后院的狗凑上去用自己脑袋不断去拱黑狗的头，像是要帮它把头颈从地面抬起来。道光看得出黑狗是活不成了，心里替后院的狗难过起来，情不自禁伸手摸了摸它，狗经他一碰，猛一抬头，同时身体本能地往边上一跳，眼睛却和道光碰个正着，那眼神又悲痛又惊慌，它认出道光了，虽对着道光叫了一声，声音里却没有抵触，倒更像是在对他哭诉：“你看啊!他被撞倒了，在流血!”随即低头去咬住黑狗张着的下颌。黑狗已经完全发不出声来，半闭的眼睛仿佛蒙上了一层厚厚的翳，耳朵完全耷拉下来，血还在往外渗。后院的狗一突儿又松开黑狗的下颌，一刻不停地去舔黑狗嘴角不断渗出的血，仿佛以为只要能止住血，就能止住它死去。 
　　胖警察一搁下黑狗，就挥手示意车辆通行，但街上的车齐刷刷地全停着，没有一辆肯移动，人人都在车里伸着脖子望着狗，有一种奇怪的近似肃穆的气氛笼罩在这一向车水马龙的街面。 
　　胖警察耸耸肩，带着表演般的姿势，对一街的车摊开两只手大声说：“我知道，这是条了不起的好狗，刚才那一幕实在叫人难忘……可是，伙计们，让车动起来，看看后面被压下了多少车了!放心，我会好好照料她，安排好一切，一定的……好伙计们，动啊!” 
　　街上的车开始缓缓移动起来，最靠近两条狗的一辆车上，坐了个小伙子，头发一半染成黄色，一半染成黑色，鸡冠似的冲天竖着，下嘴唇上有一个戒指大小的银环，他把车开动时突然按起了喇叭，跟着，每一辆经过的车都按了喇叭，朝路边的狗鸣笛致意，一辆接着一辆，无有例外。 
　　道光感动得要命，同时也紧张得要命，他不知道这件事怎么收场。他希望后院的狗能让他带回去，可是他怎么能让人家相信那是他的狗呢?那条狗认不认他呢?他绝望地看到，人已经越围越多，都在互相打听和夸奖这条狗。 
　　地上的黑狗显然已经咽了气，眼睛完全闭上，嘴角的血也不流了，凝成暗红的痂，它放弃了最后的挣扎，倒使得它先头痛苦和残忍的脸带上了一种近似柔和的表情，睡着了一样。可后院的狗却表情凶狠，两眼通红，不许任何人碰地上的黑狗，谁靠近了它就嚎。然后它身体朝后矬，前身伏下来，屁股翘着，尾巴竖了起来，对着地上的黑狗不停地吠叫，倒像是在跟它吵架一般。 
　　人围得更加多了，有人在询问发生的事，有人在给警察出主意，道光一句也听不见，眼睛只在自己后院的狗身上，越急越拿不出主意—— 是叫它从这里跑开的好，还是自己把它带回去的好。突然，却见后院狗的耳朵一竖，毛发耸起，不等道光明白究竟发生了什么，它已经惊恐地跳起来，迅速从人的腿之间钻出去，一直逃到远处一栋后面带着一片开阔地的建筑旁，才站下了朝这边看。道光抬头看见有一辆白色面包车朝这个方向开来，等车停到街边，他看清白色的车身上写着绿漆的字：米奇县动物中心。道光后来知道，这种动物中心专门收留无家可归的动物，那些动物在短期内如果没有人领养，他们就会把它们“处理”掉。他后院的狗显然认得这辆车，而且极端惧怕这辆车。 
　　道光这时候倒松了口气，也好，这样它就可以从这里的人手中逃走了。道光知道，它站在那个地方，人休想逮得着它，它的机灵劲儿超过人百倍。他放了心，便看那辆车中下来的两个男人，一个是寡瘦脸的白人，穿着白外褂，活像是从冰箱里出来的，一身冷气；一个是肌肉结实的小个子黑人，穿着大红的球衣，嘴唇厚得出奇，像那种夸张了的非洲木雕。两人看着地下的黑狗，用的是看一块砖头、一片破瓦的那种眼神。白外褂蹲下来用戴了胶皮手套的手挤了挤黑狗的肚皮，有一些黑色的血从它嘴里涌出来。白外褂摇摇头，说：“胰脏破了，血全在肚子里，报销了。抬走吧。”然后他站起来，对警察说： “你拿得稳是流浪狗吧，不过，反正都一样。”这时那个开车来的黑人已经从车上拿来了黑塑料袋，他们把黑狗放进去，和白外褂分别抬着四个角，袋子深深地垂下来，几乎已经垂到了地面，警察上前帮了一把，才把狗抬上了车。后院的狗还在远处站着，惊恐地弓着身体，远远注视着人们在做的一切。白大褂一边往下脱胶皮手套，一边抬脸朝它的方向看，知道没有可能捉住它，兀自摇摇头道：“这些流浪狗，麻烦，麻烦，麻烦!”不等话音落下，几乎是一眨眼的工夫，那条狗就从道光的视线中消失了。光见狗跑了，心中彻底放了心，和那条狗一样，他也不喜欢那个穿白外褂的人，只听周围的人也在责备他： 
　　“流浪狗又怎么样，你要是亲眼看见刚才那一幕，你就不会用这口气说话了。”一个栗色卷发、涂着蓝眼圈的中年女人不满地说。 
　　“就是，你也该用自己眼睛看一看刚才发生了什么，然后就知道怎么尊重它们了。我敢打赌，这是我这些年来看见的最感动人的情形了。”一个留着络腮胡子，可五官却长得很细腻、衣冠楚楚的男人说。 
　　“是你们把它吓跑了，不然，我会领养它。这样品格高尚的好狗应该有一个家。”第一个说话的女人说着，生气地瞥了一眼白外褂。 
　　“是啊，这样优秀的狗，应该为她找个家庭，谁不愿意领养这样的狗呢，你们警察能负责把她找到吗?”周围的人七嘴八舌地问。 
　　站在他们中间的道光，一听这话，慌得抬脚就走，走出去好一段路，才意识到自己的车停在相反方向。他返身跑起来，上了车就往家开，早忘了他是出门做什么的了。到家后他直扑后院，当然，他扑了个空，狗不在窝里。 
　　道光像丢了魂，拿起这个，放下那个，他感到特别需要找一个人说说，给弟弟打电话，偏不在。他满脑子全是街道上的印象，全是那条狗。他一点都安定不下来，一个人在屋里根本呆不住，“狗，狗啊，你究竟跑到哪儿去了呢?”道光在屋里转着圈，他意识到自己也几乎成了条发疯的狗。他又慌着把车开出去，还是开回到那个商业区，在刚才的出事地点来来回回走，那栋带开阔地的建筑附近叫他转了好几遍。 
　　街面上已经恢复常态，一切痕迹都抹得干干净净。道光在街上消磨了大半天，最后到沃玛特买了一大包狗食，还专门买了一包专给狗啃的、用风干的猪皮做成的“骨头”。买下了这些，他又慌着往回赶，好像有谁等在家里。他一到家，马上赶到后院去看狗在不在，狗依然不在，但他还是装了一碗狗食放在棚子门口。很晚的时候，道光又禁不住去后院看了一趟。 　　五　 
　　道光简直没法入睡，不安到极点。他不安的成分非常复杂，最表面的一层是，他怕那条狗从此就不回来了，更怕它被别人捉去。然后，他为自己曾经有过的阴暗念头大为不安。本来他恨它，而且存心要叫它吃亏，叫它滚蛋。现在，老天!简直像一个恐怖的玩笑，它可不是吃亏了吗?虽然这不是通过他的手完成的，可效果都一样，他的阴暗卑下的心思难道有符咒的力量不成?这一点叫他自己都吓着了。他可完全是无心，而且他开头只不过是出于坏情绪，单纯不过的坏情绪而已。为什么这个坏念头要被落 

  
实呢，这究竟是对它，还是对他的惩罚?他隐隐觉得一股深深的晦气从他身上的每个毛孔里冒出来，不仅他倒霉，凡是跟他沾边的东西都会倒霉。 
　　他一晚上到后院看了无数次，就是不见那狗的踪影。半夜时分他朦咙盹着了一刻，却突然一个激灵，醒了，恍惚是听到了一种声音。他怀疑是自己的幻觉，翻身起来，打开朝向后院的窗户，没有错，后院里是传出一种声音，几乎细若游丝，却持续不断——这是那条狗在后院里哀嚎。若换在平时，半夜听到这样悲凉凄楚的哀嚎，他会被吓着的，可是，眼下，他突然感到一丝莫名其妙的快乐。 
　　月亮当空，把院子照得白晃晃的，又处处掷下了黑影子，在静静的秋夜里看上去，黑是黑，白是白，像一张抽象画。 
　　道光在窗前默默地站了很久，全身在灌进来的冷空气里冻得发硬，可感觉却分外敏锐。狗的哭泣很隐忍，好像它知道它住在别人家里一样。道光惶恐到几乎敬畏，他不敢动，更不敢下去看它，他没有权利打搅它，他觉得自己不配。他突然觉得在它面前，在它那种隐忍的哭泣声中，这些日子里他那个所谓巨大的、无边无涯的痛苦竟被比得很轻，很渺小。紧接着，他感到一种前所未有的轻松，虽然只有一瞬间的事情，但他觉得他实实在在地感觉到了。 
　　天快要放亮时，狗不出声了。道光倒了杯牛奶战战兢兢地朝小棚子走去，待到靠近时，道光依稀辨出狗像一块黑布般摊着，了无生气，那碗狗食放在一边，完全没有动。道光慌得把碗往柴堆上一放，因为没放稳，剩下的一半牛奶也全洒了，碗顺着柴堆直滚下去，滚出多远才停住。道光觉得那是个恶兆，脚都软了，惊恐地凑到跟前去，小心地用手去碰碰它，啊，狗的身体还是热的。道光伸出手一下一下地摸它，狗的头朝前伸着，眼睛失神地张着，一动不动，听任道光抚摸。道光感到狗的身子在他手掌的抚摸下在细细地颤抖，抖个不停。道光又悲伤又欢喜，拍着狗的身体，轻声道：“宝贝，你得活下去，我们一起，好好活下去。啊?” 
　　一整天，那狗哪里也没去，一直趴在棚子里，可是什么也没吃。 
　　道光见它如此虚弱，想借此机会把它挪到他房子里去，可当他试图抱起它来时，狗呜呜叫着，声音中充满痛苦，道光不敢太拂逆它的意思，只得由它呆在小棚子里。可是到第三天，它还是不肯吃东西，只勉强喝一点点水。道光开始着急了，他害怕它因此轻生，他知道，狗是做得出这种事的。他坐立不安，一直等到杰克下午来送信，忙出去一把拉住他，把发生在这条狗身上的事全告诉了他。 
　　杰克跟道光去了后院。他告诉道光，这件事前天本县的报纸已经登出来了，他在邮局里和同事还聊了一阵呢，大家都在可惜说没有拍到那条狗的照片，却想不到竟然就是道光后院的狗。 
　　狗依旧是那个姿势趴在棚子里，见杰克随道光同来，虽然眼中闪过一丝不安，试图抬起上半身，但立即又无力地趴下了。 
　　杰克问道光：“嗨，她受了伤吗?” 
　　道光说：“应该没有，它那天在街上跑跳都很灵活，没有受伤啊。” 
　　杰克说：“嗨，不对，她显然是受了伤的，不然她不会站不起来。嗨，她还发着烧，瞧，鼻子都是干的。”杰克说着，随即弯下腰，很轻柔地抚摸它，同时嘴里唱歌似地念念有词，“甜心，好妞儿，嗨，别动，我瞧瞧，瞧瞧伤了哪里了，嗨，就这样，轻轻、轻轻地瞧一瞧……嗨……”杰克一边说着，一边用手把它下半身抬起来，立即就发现它身下垫着的旧绒衣上有血迹，杰克仔细地检查了它的两条后腿，没找到伤口，结果发现，血是从狗的下阴渗出来的。血不算太多，可湿润着，说明一直没有停止往外流。 
　　杰克歪头想了想，说：“我寻思，她可能哪里有内伤。” 
　　道光一惊，“这怎么会?怎么办?” 
　　“嗨，赶紧去找兽医，DAWN。” 
　　“兽医?!” 
　　“嗨，DAWN，你冷静些，事情会好起来。瞧，DAWN，我眼下不能陪你去，可我给你个地址。”杰克随即从口袋里摸出纸笔，边写地址边说：“嗨，一点不难找，你沿这条路一直往东开，见到第一个分岔的路口就往南拐，直到你看见路边有房子了，就快到了。嗨，兽医诊所是白色的，很好认，门前有一棵大白杨树，很大。这兽医我很熟悉，叫强尼，告诉他，是杰克介绍你去的，嗨，特别要告诉他，这就是两天前上报的那条了不起的狗。这或许能帮上你的忙。” 
　　道光没有料到事情能到这一步，还要带了这条狗去看兽医，然而，到了这一步，他除了照办，别无选择。他乖乖地按了杰克的吩咐，回房里拿了条旧毯子，然后把狗挪到毯子上，在杰克的帮助下抬上了车。 
　　道光发动了车时，杰克敲敲他的车窗，道光摇下车窗，杰克说：“你该给她起个名字。嗨，她是你的了。” 
　　道光略一思索，“叫它‘鲍蓓’怎样?”他想到他曾叫过它“宝贝”，用的是中文。 
　　“嗨，鲍蓓，很好，就是的蓓!” 
　　 六 
　　兽医诊所在一个较大的镇上，看上去和通常给人看病的诊所并无二致，只是候诊室里墙上挂着的是猫和狗的照片。候诊室很宽敞，但已经有不少人等着，带着他们的狗和猫。这些宠物都很规矩，贴着自己主人，蹲着，趴着，带着小心翼翼的谨慎神气，一些儿也不乱钻瞎跑。 
　　道光把鲍蓓抱出车来，搁在候诊室的长椅上，这时他才发现他的狗比起别的狗来简直孱弱得可怕，它只能趴着，喘气，一阵阵发抖，肯定还发着烧。诊所里的另外几条狗对病歪歪的鲍蓓，露出一副既好奇又蔑睨的神情，一只棕色的长耳朵西班牙犬打算凑过来闻闻鲍蓓，但叫主人拉住了。一个满头白发，怀里抱着条雪白小哈巴狗的老太太带着怜悯的表情看看鲍蓓又看看道光，说：“病得这么重，你应该给你的狗儿挂急诊。” 
　　道光面对这条濒死的狗，简直三魂丢了两魂，对任何美国人给他的建议都言听计从。他乖乖照了那个老太太的话做了，花了双份的钱挂了急诊号。果然隔不久，一个护士小姐就出来引道光和鲍蓓进去，当她把鲍蓓放到不锈钢的台子上去时，鲍蓓眼神惊恐，浑身抖得像内部装了个发动机，只要有一丝力气，它肯定择路而逃，可眼下它衰弱得只能把眼睛死盯着道光。道光伸手握着鲍蓓的一只前爪给它壮胆，其实他也和它一样紧张，不知前面有什么在等着他。 
　　护土们忙着给鲍蓓量体温，取血样，过了一刻，只见一个相貌英俊、气色很好的年轻人从侧门进来了。他穿着白大褂，领口露出里面海蓝的衬衫和黄色的领带，栗色头发用发胶固定得整整齐齐，一双褐色眼睛活灵灵亮闪闪的，嘴唇红润饱满得像个孩子。道光乍见之下，心内着实吃惊，他简直不能相信一个乡村兽医诊所里居然藏着这么个漂亮人物。 
　　这年轻人一见道光和鲍蓓，便笑道：“你就是DAVFN吧，老杰克给我来过电话了，我是强尼。关于这条了不起的狗我已经从报纸上知道了，我很荣幸可以为她服务，让我们来看看该为她做些什么。”他说着就麻利地套上胶皮手套，伏下身去在狗肚子上轻轻地按了按，就着护士手中的温度计看了看狗的体温，又弯下腰去查看它的下体。 
　　“她流产了。”强尼抬头对道光简洁地说，不待瞠目结舌的道光发问，强尼转身示意身边的女护士帮他扶着狗的两条后腿，伸手探进狗的阴道作检查，四周鸦雀无声的，只听见鲍蓓微弱的呻吟声，它连挣扎的力气都没有了，完全由人摆布。 
　　强尼直起身来，失望地摇摇头说：“可惜全流掉了。而且她的子宫严重感染，感染速度很快，她抵抗力太差了。”他一边拿出听诊器听了听鲍蓓的心脏，一边问道光：“她吃东西吗?” 
　　“完全不肯吃，只喝过一点点水，已经三天了。” 
　　“小伙子，你若早两天送她来，我们就可以保住她的子宫了。”这位年轻的兽医张嘴叫道光小伙子，天知道是因为他看不出东方人的实际年龄，还是因为他非常老到自信的表现。 
　　“什么意思?”道光问。 
　　“她不仅感染，而且开始有中毒的迹象，子宫已经化脓。体温104度，心脏跳得这么弱…… 需要马上动手术，你同意吗?” 
　　“强，强尼，你看着办，只要保住命，子…… 子宫……没那么重要吧?”道光慌慌张张地回答。 
　　“话不能这么说，子宫也重要。”年轻的兽医对身边的女护士眨眨眼，房间里的两个女护士都笑起来。“可是，我不能冒这个险。只能牺牲子宫，保她的命。我很高兴你把她送来，我知道怎么让她成为一条健康的狗，这个你可以放心。只是，她再也当不成妈了，而你，从此当不了外祖父了。”说着，他又笑起来，同时对身边的两个女护士点一点下颌，一个女护士立刻给鲍蓓打了麻药，鲍蓓的脑袋很快垂下来歪在一边，另一个护士马上给它套上氧气罩，并刮去它腹部下刀处的毛。那个打麻药的护士把一盘手术器械推到台子边上。 
　　护士轻声请道光到外面去等着，可道光紧张得没听见，他不喜欢伶牙俐齿的强尼，在他的自如的说笑中他感到很局促，再加上对鲍蓓的担心，他竟没有听到护士的话。脸白得像纸一样，只管在一边傻站着。强尼抬眼看看道光，就对护士一摆手，由他在一边站着了。 
　　强尼走到手术台前，在手边的盘子里挑出一把手术刀，举起来在手指间旋了一圈，用类似鉴赏家的眼神对晶莹发光的刀刃欣赏了几秒钟，然后在狗肚子上只轻轻一划——姿势轻松优雅——就划开了狗的表皮和肌肉组织。道光站在边上清楚地看到了切开的口子里暴露出一个肿胀得几乎像气球的器官，大概就是兽医说的发炎的子宫了。只见强尼灵巧地将止血钳夹在几处血管上，然后仔细地，像画家画工笔画那样，精细地用手术刀在某个部位描了描，气球似的子宫就被他整个割了下来。跟着，他开始缝合伤口，然后缝合肚皮。他那飞针走线的模样让道光一时看呆了，差点忘了强尼这是在给生命垂危的鲍蓓治病，在强尼面前的不安感也消失了。强尼很快做完了一切，到水池边上洗手。他边洗手，边对道光说：“DAVWN，到我办公室坐一坐，剩下的事留给护士们处理吧。” 进了旁边的一间办公室。强尼给自己倒了杯水，一口灌下去。“坐。”他对道光指一指椅子，然后自己也坐下来，一边飞快地在一张纸上写着狗的病历，一边对道光说：“你的鲍蓓还得有一会儿才能醒，等她醒来后，一切指标正常你再走，我们还要给她输液补糖，你得留她在这里观察两天，护士会通知你来接她回家。” 
　　眼前这个英俊的兽医在道光眼里简直成了天下第一等人物，刚才的子宫切除手术，似乎是他这些年在美国见到的最精彩出色的事，比艺术家的创造还要出色。他问强尼，干兽医有多久了，强尼说八年。见道光吃惊，强尼得意地笑道：“你没小看我吧?我想你不会，你不是看见我的手术了吗，漂亮!是不是?真漂亮厂 
　　道光原是想好好夸一通强尼精彩的手术的，见他竟自己先夸上了，只好闭口了，换了个话题问他，狗一年要交配几次?难道不只是春天才交配?现在可是秋季。强尼告诉他，狗一年有春季和秋季两次发情期，每次发情两周左右，孕期大约两个月。鲍蓓怀孕有一个月了吧，在年龄上，它还是年轻的狗，三岁左右吧。它是条杂交的狗，看得出有一部分血统是德国猎犬。 
　　说完这个，强尼已经写妥了病历，抬手递给道光说：“你是第一次来，又是给这么一条上了报纸的非同一般的狗动手术，DAWN，我可以给你百分之二十的折扣，两千块收一千六百块。” 
　　道光还完全沉浸在对强尼的由衷欣赏中，未了这句话让他活像被一个急煞车甩出去一样，眼前一片发白，一时竟不辨自己身在何处。 
　　在动手术前，他曾想到过费用，其实在送鲍蓓过来的路上，他就想到费用，心中暗自估计怕 

是要几百块钱，那……自己也还愿意掏，因为他不愿意失去这条狗。他万万没有料到，一个不过二十分钟的手术竟要这么一大笔钱，而且是一个狗的手术，这太过分了。他刚到纽约不久，有一次在一条小街上，光天化日下一个黑人上来抢他拎着的包，他挣扎着不放，被那个歹徒在头上狠毒地揍了一拳，叫他觉得脑袋涨起笆斗大小，眼下，他感到自己正经历着和那次遭抢几乎一模一样的体验。 
　　可是眼前的这个“歹徒”双手在桌面上十指交叠着，正笑吟吟地看着自己，那双手和他那个人一样光滑漂亮，刚刚才利索地把一个肿胀发臭的子宫从狗肚子里清除出去。虽如此，道光却照样恨上了那双手，恨上了那双喜盈盈的褐色眼睛。但他不能在这个兽医面前发作，他虽出不了这笔钱，但他更丢不起这份脸。更何况在美国，生意就是生意，当面算账，就地还钱，天经地义——哪怕一毛一毛地还，一直还进坟墓，也算保持了信用。他让自己强打起精神，硬了脸，对强尼说道：“我……想想……我的意思是，我去打点……” 
　　强尼对他笑嘻嘻地正要说什么，护士敲门进来了，报告说，狗醒了，状态良好。 
　　强尼立即站起来，走出办公室。他翻了翻狗的眼皮，又听了听心跳，搓搓手，极富成就感地说：“非常好。跟我想象的一样。”他迅速伸出手来和道光一握，“护土小姐会把其他的事情替你安排好。DAWN，认识你真高兴。”说完，转身对护士说：“下一个。”强尼速捷的动作和表情令道光感到，他不仅从这兽医眼前消失了，而且也从他头脑里消失了。 
　　道光懵懂地跟着一个护士走出手术室，进了另一个房间。护士用推车把鲍蓓推到这里，换到另一个有软垫的台子上，动手给它插针头挂水。鲍蓓依然昏沉绵软，躺在那里仿佛没有生命似的。护士见道光在旁边的一把椅子上一屁股坐下，两臂支着膝盖，双手抱着脑袋，表情沉痛，就过去对他说，手术是相当成功的，他一点不用担心，狗目前的心跳血压已经正常，它只不过是被注射了安眠药。他愿意的话，现在就可以回去了，她会每天和他联系，向他报告鲍蓓的情形，一两天后他就可以接它回家了。 
　　道光对她摆一摆手，并不起身，护士叹他如此放不下他的狗，便由他在一边呆着，自己退出去了。 
　　道光此时心里又发生了很多变化，他强制着自己不要恨鲍蓓，但他几乎由不得自己：什么 “宝贝”，真该叫它个“晦气”才是，这狗何其阴险，到底还是要来害自己的，先头自己还打算给它苦头吃呢，瞧瞧，它可走到他前头去了，先让他吃上了苦头。这段日子自己是怎么中了邪的，竟对它着了迷?没有它，他原先不是好好的?迷什么迷，没有它才好呢。它滚得远远的才好呢，它子宫烂了，烂去吧……关键是，对啊，关键是，兽医难道不该主动免费救护，这只狗不是个“公众英雄”吗?既然这样，搭救它就人人有份，尤其他这个兽医，凭什么自己要为此付钱而他小子为此挣钱，凭什么要把这笔钱划到自己头上来?漫说自己现在压根没钱，就是有钱，也不能这么放血啊。打从他到美国第一天到现在，他从没给自己花过这么大一笔钱，现在可好，为了——哈!一条野狗……谁说这条狗是他的，该归他负责?自己要是一使气扔下它不管了，他兽医不该管?自己也够笨的，竟如此拙于应付，竟满口答应下来，慌什么呢!他首先应该告诉那个小子，这狗没有归在他名下，它连他的门都没有进过，他只是因为要救它把它送来而已；其次，他目前不名一文。他不仅买房子把所有积蓄花得精光，现在连生活费都是向弟弟借来的。眼下的他是个没有任何收入的人，而且也不知道自己将来的收入在哪里……可是，那个漂亮小子如此得意扬扬的，自己如何能把狼狈的家底暴露给他，他是个名兽医不假，可他还是个名画家呢!换在过去，去他娘的狗也好，兽医也好，让他哪只眼睛看得上，他哪怕找棵树上吊，也不会跑到这个鬼地方来……咦，还真一点不错，虎落平阳果然就要被犬欺。他是怎么七绕八绕给绕进去的? 
　　他的脑子叫懊恼、痛悔、心疼正搅成一锅糊涂，偏偏护士又来了，见他一直没有离开，就出声夸他真是个好主人。他提醒着自己不要对护士有什么不当的行为，但是，提醒自己的时候，却发现自己已经呼地站起身来，他只好往外走，礼貌也不讲了。 
　　
　　
　　 七
　　
　　 
　　道光把车开得呜呜地回了家，情绪一点也没有好转，气得吃不下睡不着，不光恨鲍蓓，恨强尼，恨护士，恨那个叫他挂急诊的老太太，连憨厚的杰克也在那个名单上了。 
　　整个晚上两千美元这几个字都在他的脑海里盘旋，像一个漩涡一样要把他吸进去。 
　　第二天一早，他连接两个电话，一个是那个护士打来的，告诉他鲍蓓情况很好，它完全度过了危险期，康复是百分之百有把握了，让他千万放心，顺带又夸了一遍他是个少有的好主人，同时还提醒他，明天就可以去接鲍蓓了，去时就可以结账。另一个是杰克打来的，在问过了鲍蓓的手术情况后，喜滋滋地告诉道光，本地报纸的记者知道了这只英雄狗被道光收养的事，打算要来采访道光和鲍蓓，尤其是听说道光是个画家，更有兴趣了。 
　　接完两个电话，道光突然觉得事情很滑稽，事情就这样成了?“我正打算着不要它呢，他们竟全都来赖上我了，还有报纸!看来，这条狗我要不要，都得要!我连退都没地方退。这就是美国!荒诞透顶!荒诞，咱们就荒诞着来，我给什么钱，我一分也不给，你二十分钟的手术，我也给你个二十分钟的玩意儿作补偿。你们不是都对我这个画家有兴趣吗?好，好，都给我等着瞧。” 
　　他因为有了一个大胆的想法，立刻变得轩松起来。他开车到临近镇上的一个公共图书馆，借回来两本宠物杂志，上面有的是狗的照片，他挑了两张入画的狗脸，又往车库里去取出油画箱，找出几张油画纸，他特意从中选了两张顶小的，然后往画板上红黄蓝绿挤了一圈颜色，就势往纸盒上坐了半个屁股，就直接在车库里动手画起狗头的色彩速写来。由于他心中被一种奇异的不买账的情绪鼓舞着，他画得很投入，色彩大胆，笔触自由，又由于他心中不肯叫自己多花功夫，笔笔只抓主要特征，次要的细节全部丢开，两幅狗肖像，画得点到为止，戛然中断，竟获得了触目的强烈效果，生动无比。道光却不在意，把笔一丢，出了气一般，一上床就睡着了。 
　　他一点没发现自己拿起画笔时跟拿起筷子一样自然，根本没有对画笔画具神经过敏。 
　　次日道光就带上昨天画下的两幅油画去了兽医诊所。他不等探看鲍蓓，先往强尼的办公室去，一去就把画摆到他面前，明白告诉他，他打算用这个抵偿全部治疗费用。他一边说着，一边断然而傲慢地看着强尼，准备着，如果他拒绝，他就一分钱也不付，他会把昨天晚上积攒的一些话全都劈头盖脸倒给他。 
　　强尼没看他的脸，只看着画，看了多半时，突然抬头带了小心翼翼的神气不相信地问：“你真的是要把这两幅画抵我的治疗费用，你拿得稳吗?” 
　　道光心头火起，语速很快地说：“先生，你长年只在乡下呆着，不大了解艺术的行情，尤其是纽约的行情吧，这是原版的油画，不是印刷品，不是劣等仿制品，一张一千块只能算是极其便宜的。在纽约，这样的画起码要加倍。”道光说的倒不是谎话，只是他很少在纽约卖写实油画。 
　　听道光这么说，强尼忧心忡忡地沉吟道： “……一张一千块，公道不公道?我想……” 
　　道光几乎像一个害怕听到不好消息的孩子一样执拗地叫道：“就是一张一千块的价，你要是它们，不要也是它们。” 
　　强尼竟被他叫得开朗起来，干脆地说：“成。这可是你说的，我当然要了!”说着，立刻打开抽屉取支票，没等道光反应过来，强尼已经眨眼间签好名，把支票递到道光手中。“我说了的，给鲍蓓的治疗有百分之二十的折扣，这里是两千，回头你到账房去付那个一千六，这就都妥当了。”强尼伸手一把握住道光的手，大声说：“哈， DAWN，你实在让我吃惊，就像我是个好兽医一样，你是个顶刮刮的好画家。不是我来占你的便宜，是你硬让我接受这个价格的。不过，下次鲍蓓再来，无论怎样，你要接受我给你一次百分之五十的折扣。” 
　　强尼这个聪明人前天已经有点看出道光的暗急明窘，他甚至已经为他设想到用画作交换，却被护士打断，他就搁下了，毕竟，他不了解道光画得究竟怎样。他倒是知道，现今画家这个职业，水分太大了，混涂乱抹也算一份，哪里比得过去，哪里比得他们这个行业，一点假都不能搀的。道光的这两张画，着实让他小吃了一惊，这个兽医是个凭手艺吃饭的人，懂得好活儿就得收好价钱，他诊所的收费比别处高出一倍来呢，非但没有吓退人，反倒吸引了更多人，因为他的技术的确过硬。几乎是出于本能，他乐意抬举和维护任何领域内的好技术，若不是道光喝住了他，他是在斟酌着提高价钱的。美国人天生守规矩，占小便宜更是屑小之辈的行径，他这么个有身份的体面人哪里肯做。但同时，美国人却也从不肯勉强人，哪怕完全的好意，也不能勉强人，道光咬定了这个价钱，他当然只有接受了。 
　　道光略为愣了几秒钟，才弄清楚强尼的思路，因此强尼跟他握手时，他的脸甚至是板着的，等想过来了，脸上立刻荡起了笑容。 
　　他乐陶陶地带了鲍蓓回去，一路都在跟它说话，说得都有点语无伦次，“鲍蓓，不赖，真不赖!呵，他妈的，强尼，还不错。到头来，你终究是条好狗，我错了，不，我是对的。我呢，救了你，你呢，就跟住了我，好好的，啊?不赖，真不赖。，’鲍蓓被放在驾驶座的右边座位上，它的脖子上被可笑地戴上了一个白色的喇叭形的塑料项圈，那是兽医院为了阻止它去舔尚未愈合的手术伤口才套上的。它被那个塑料项圈限制了，但它还是吃力地转过脑袋，叫自己可以看见道光，它的眼睛一开，一闭，一开，一闭。睁开时，它必定紧紧望住了道光，眼神极为专注。 
　　道光回了家，把鲍蓓安顿在壁炉前躺好，自己拿了瓶啤酒，也在壁炉前伸腿坐了下来。他把前后经过一想，又笑出声来。他可是真高兴! 他定价时忘记把折扣考虑进去了，不然，他会定八百块一张的，一个美好的错误!他居然还赚了钱。即使强尼让他看出自己在价钱上的失误，也没有让他因此懊恼，反正他是赢了，赢得很漂亮，这让他一把刷去在这个年轻兽医前唯唯诺诺、两手空空的耻辱感觉，那笔诊费最叫他不痛快的就是这一点。而且……对了，前一时他那种想到绘画就有作呕的、麻痹的感觉突然在这个意外情况中消失了。他这才突然发现他，他竟然又能画画了! 
　　这一念头让道光从地下跳了起来，赶紧到车库取来画箱，摆在鲍蓓身边，坐在地下，开始直接对着鲍蓓写起生来。很不错，他依然丝毫没有对手中的工具感到厌恶，相反，颜色的气味，调色油的气味闻上去真是舒服，画笔在油画纸粗糙的表面涂抹的快感让他重温了当年在国内画油画的愉快体验。道光画得既顺手又用心。 
　　鲍蓓在壁炉前平躺着，呼吸平静，一望而知体内的痛苦消除了。它把头垫在两只伸出的前爪上，雪白的喇叭口正滑稽地对着道光，因此看上去一个狗头正像一张白纸上的三维立体画，道光对着它仔仔细细画了个痛快。他那一手过硬的写实功夫在这幅鲍蓓肖像中全回来了。 傍晚时分，杰克带来一个记者。那个记者个子非常高，进门都得稍稍弯一弯腰。他一弯腰进来就嗅着鼻子说：“不用杰克带路，顺着气味我就能找到这里，颜料，松节油，骨胶……多么美妙的气味。相信吗，我年轻时弄过这个，可惜没有成功，我的采访报道将从这气味开始。” 
　　在记者饶舌的当儿，杰克早蹲下身去看壁炉前的鲍蓓，但立刻，他被鲍蓓身边搁着的那幅油画吸引了，语气夸张地说：“嗨，DAWN，你叫 

 
我看见什么了?天!DAWN，这难道是你干的?!你亲手画下的?这没法相信!你见过这么精彩的画吗?”杰克转身对记者说。记者走过来，也夸张地叫起来，立刻举起照相机对着真假两个狗头喀嚓喀嚓忙了一阵。鲍蓓见到生人非常不安，歪歪斜斜地拖着身体往壁炉里钻，可是头上的喇叭圈限制了它。杰克忙按住它，把它送回壁炉前的毯子上，把记者推到客厅的另一头。记者这才坐定了，缠住道光把收留鲍蓓的前后经过问了个仔细，做了记录，然后告辞走了。 
　　记者走后，道光让杰克留下来一起喝瓶啤酒，他心里快活，想跟人多聊聊。他眉开眼笑地把他用画抵偿诊费的事说给杰克听，杰克点头咂嘴说，他们两个的水平正互相般配，彼此都干得漂亮。接着他告诉道光，这个强尼，是这一带方圆百里的名兽医，几乎手到病除，是小动物的救星，甚至住在外州的人都把自己的宠物送到这里来给他治疑难病症。纽约市好几家大兽医院不知道来挖了他多少次，他从来不肯去，就爱生活在乡间，但衣着讲究，开名牌车，住在哈得孙河畔最漂亮的房子里，太太是天下最美丽的女人。他是那种全力创业，精心工作，全心享受生活的角色，是个人见人爱的家伙。尽管诊费收得高，可他从来都愿意把狗送到强尼那里治疗，那是完全值得的。杰克赞赏地看着道光。 
　　道光被他看得有点窘，掩饰地走到壁炉前，抚摸着鲍蓓。 
　　杰克也走过来看鲍蓓，对道光说，即使鲍蓓没有在街上做出那件叫人感动的事，他也能看得出它是条好狗。道光问他怎么看得出，杰克说，鲍蓓气性大，若不是有这个突然的事故，要收伏它的心可真不大容易呢。可是呢，凡有气性的狗通常不肯随便改变自己的立场，那种一得了食物就摇尾巴的狗是不稀罕的，而有气性的好狗一旦认准了主人，那就是死心塌地，终身不渝。 
　　听了这话，道光心里高兴，夸杰克对于狗完全是个专家。杰克又告诉道光，当他还是个孩子时，他们家从没间断过养狗，他的生活中完全少不了狗。现在他们家还养着四条狗。道光问为何要养上这许多?杰克说，狗跟人一样，也喜欢合群。 
　　说到他的狗，杰克眉眼都生动起来，他告诉道光，那天在邮车里的狗叫“五乘三”，因为它生过五次小狗，每一胎都是三条。道光一听便笑出了声，说杰克有幽默感。 
　　杰克听了十分得意，就很起劲地把他的狗性格脾气一一描述给道光听，最后总结说：“嗨，人以为自己比狗聪明，那就大错了，嗨，狗什么都知道，在不少方面比人知道得还多，人不知道的事情，他们已经知道了。我们人有应付世界的一套，嗨，狗也有他们应付世界的一套。他们那一套不比我们这一套低，我们看得他们低，那是我们自己以为的。嗨，什么时候，我要让你看一样东西，嘿嘿。” 
　　杰克这篇议论，道光虽然不十分同意，但他由衷喜欢这个美国乡镇邮递员，单纯，还有些老天真，跟他在一起他感到身心放松。 
　　“你知道吗，杰克，我要替你画张像，我第一次看见你就想替你画了。” 
　　杰克笑得满脸开花，“现在?” 
　　“好吧，就是现在。” 
　　道光拿出画板和炭笔，让杰克对面坐下。他几乎免去了写生开始时对模特儿的端详，埋头就画，因为杰克最初给他的视觉印象太鲜明了，一直储存在脑子里，而且没有遭到其他形象的覆盖，他刷刷地把这个记忆倾吐到纸上，熟门熟路。和他通常写生的手法不同，这一张他先从杰克的粗脖子开始，然后下巴，嘴，鼻子，眼睛，眉毛，依次上去，越往上越淡，越简约，到头发时已经淡到看不见，虚进白色的纸面。虽是写生，却带了些漫画的夸张，活活画出了一个去粗存精的杰克，不消半个小时，道光就画完了。他把画板转过来让杰克瞧，杰克眼睛先瞪得滚圆，跟着又笑得眯成一线，喜得抓耳挠腮地问道光，肯不肯把画卖给他? 
　　道光笑问：“你出多少钱?” 
　　“嗨，五十。” 
　　见道光没接口，杰克红头涨脸的，一只手窘迫地摸了摸自己鼻子，期期艾艾地说不出话，他害臊自己出价太低了，道光的一幅狗肖像在强尼那里还抵一千块呢。 
　　见这么个上了年纪的人像个孩子似的脸红，道光想：真是个厚道人，他出的价比自己纽约中央公园门口的收价高了一倍。 “这是送你的。” “嗨，你的话当真?” “当真。” 
　　杰克“嗨’’的一声，张开手臂，使劲地拥抱了一下道光，然后两手捧着那张素描，喜眉喜眼一路笑着去了。 
　　
　　
　　 九
　　
　　 
　　只不过隔了一天，占了一整版的道光和鲍蓓的报道就在本县报纸刊登出来，报道不光配有的蓓的照片，道光的照片，还有鲍蓓油画肖像的照片。那篇报道虽然重述了鲍蓓的事迹，但有一大半篇幅写的是道光：从他第一次发现鲍蓓写起，如何耐心地一点点靠近它，喂它，为它在大雨滂沱之夜换窝，送兽医院动手术……简直就像一篇小说那么好看。那个记者特别吹嘘道光是来自纽约的优秀画家，那幅鲍蓓油画肖像被报纸用彩色胶印印出来，十分有力地成为这个称谓的凭证。 
　　道光看了报纸，对那个“优秀画家”的称谓觉得好笑透顶。的确，他曾经是一个优秀画家，可是在纽约，这个头衔已被剥夺殆尽，现在，在这么偏僻的角落里，在弄不清楚他名字发音的乡里人中，倒来把这个头衔还给他了，真不知算讽刺还是挖苦，他从骨子里瞧不上这份廉价的荣誉。那个自以为弄过绘画的大个子记者，真是燕雀不知鸿鹄之志，还以为让他在这里出出风头会使他有多么高兴。 
　　可是小镇的人不这么看。那几天，小镇简直像过节，一种莫名的兴奋传染一般，让大人孩子心头都有些麻酥酥地发痒。人人见了面都互相探问：“看到报纸了?”“看了，看了。”“画得那真叫棒。…‘棒?那叫伟大!”虽然满镇上道光只和杰克相识相近，其他的人他都不曾答理过，可是他们依然为他骄傲，因为道光让他们小镇在本县扬了名，不然，这个人口不过千的小地方，有什么理由让小镇以外的人知道。 
　　说实在的，起先怀特镇的人并不喜欢道光。这里的乡镇人家淳朴单纯，通常搬来了新住户，左邻右舍都会送块自制的甜点心过来通个曲款，彼此熟悉亲近，以后就做友睦邻邦。可道光搬来之后，成天不露面，偶然露面，脸色青白，谁都不理，人就有些难以上门，都嫌他怪怪的。听说他是艺术家，他们小镇里人，何尝见识过活的艺术家呢，便在心里说服自己，艺术家是另类，多少要容忍他的不同，因此见面都客气地跟他打个招呼。谁知道偏偏就是这么个冰冷的人，竟领养了一条上了报纸的出了名的狗(那次事故报道之后，方圆不少人都在打听这条狗的下落，谁都想领养它)。更让他们没有料到的是，这个脸色青白的人，偏能画出那么像的画来，简直就是奇迹。真是一个惊喜接一个惊喜，这个艺术家把什么好事儿都带了来，他们全体一致都爱上了他呢。 
　　道光没有想到，这份“廉价的”荣誉却给他带来了直接的收益。只在报道之后的一两天内，就有读者的电话来，请道光给他们的宠物画像。当强尼把道光的那两幅画配好了框子，挂在他的诊所里之后，更加成了他的义务宣传。别看强尼身处乡间，正像杰克说的，他的顾客来自四面八方，其中有不少有钱人，因此就有更多的人来找着道光画狗画猫，其中甚至还有一条浑身碧绿的大蜥蜴。 
　　因为有鲍蓓，道光觉得画狗的活很自然，画着画着，他突然发现挣钱变得容易了。他的顾客们把宠物的照片送来，他消消停停用两三个小时就能把照片变成油画，而且他把价格提高了一倍，一幅宠物肖像两千美元，若是全身的，再加一倍。不消半年，他就把借弟弟的房款还清了。 
　　“我说，”道光在家里对鲍蓓说——他现在养成了对鲍蓓絮叨的习惯——“这算个什么? 都是你闹的，我成了个狗画家，画狗家，这对我究竟是个好事，还是个坏事?传到纽约去，再传到国内去，不把人笑死，我张道光居然在美国画狗为生，嗯?你怎么说?都是你闹出来的，是不是?” 
　　鲍蓓蹲在道光身边，听见他对它说话，就把脑袋搁在他膝盖上。它听得出来，主人的语调虽然是责备的，心里其实正高兴着。它张着嘴，露出微笑般的表情，左一下右一下舔着道光的手，又抬头眼巴巴地看住他，期待他抚摸自己。见主人的手并不动，它就把脑袋伸到主人手下拱着，主人果然就顺势撸了撸它的头顶，撸过了并不丢开手，反而把两只手都用上，上下亲热地抚摸它的头颈，并且还蹲下了身体，捧住了鲍蓓的脑袋，直直地看进它的眼睛。 
　　鲍蓓的健康已经完全恢复了，就在客厅的壁炉前安了家，道光几次把它的毯子挪到一间空房间去，可它却总把那块毯子衔回来，依然睡在壁炉前。后来道光从杰克那里知道，狗进入一个新环境时，第一天晚上睡在哪里，以后就会一直认那块地方，因为狗觉得那地方能安全地度过第一夜，就可以保证以后许多日子里的安全，道光就由它去了。 
　　除了睡觉分开在楼上楼下，鲍蓓现在对道光已经寸步不离，如果道光不在它的视线里，它会找他，道光关了门在卫生间，它就趴在卫生间门口等他出来。只要道光沉下脸来发闷，它也会不快活，而且会走过去不断用自己脑袋去蹭他的腿，仿佛在恳求他，又仿佛在安慰他。而见到道光高兴，它会更加高兴，在道光的两腿之间钻来钻去地嬉戏。 
　　顶顶叫它喜欢的事是出门，道光一天带它散步两次。为了散步，道光给它买了一个红色的项圈，一条牵狗的皮带。在给它装项圈前，道光很紧张，怕鲍蓓野惯了，不肯接受这约束，不料，给它装时，它一点没有反抗，相反，当道光给它洗澡、梳毛时要摘下来，它反而很抵制，躲闪着不叫道光往下拿。道光把这事告诉杰克，杰克说，鲍蓓一定是把项圈看成是道光收留它的承诺，把项圈取下来，它会觉得主人不要它了。 
　　“瞧她这个傻丫头!”道光现在和美国人一般，也开始用人称代词称呼鲍蓓。 
　　
　　
　　 十
　　
　　 
　　十二月初的一天，杰克请道光到他们家去做客，说他的妻子想见见他，特别要谢谢他，他的那张素描也让她乐坏了。 
　　杰克住在镇边上，房子不大，可是院子大得像个田径场，若不是有一圈铁丝网圈着，根本就是和野地连成一气，等于是住在乡下。道光一去，杰克就带他到院子里去看他的四条狗，那四条狗见来了生人，一起吠起来，声势很是吓人。杰克吆喝着把它们关进院子角落的一个铁丝大笼子里，它们在里面叫得更凶了，八只眼睛全都隔着铁丝网瞪着道光，仿佛是抱怨他招致了它们被关禁闭。杰克对他解释说，它们自由惯了，这么个大院子对它们都显太小呢，它们常常像狼似的在野地里转，别看它们见了生人很凶，可对主人好极了。它们只要一进了房间，就非常安静，通常他和妻子跟这四条狗呆在房子里，一些儿声音都没有。 
　　道光点头应着杰克的话，但他还是很难想象这么四条凶狠吠叫的大狗如何可能对人“好极了”，他的鲍蓓可是比它们温和多了，杰克仿佛读出他的心思，说：“瞧瞧他们四个，我因此没有邀请鲍蓓一块儿来。嗨，把一条狗带进一群狗中间，是一个严峻的考验。” 
　　杰克的妻子是个矮小圆胖的妇人，她脸上最触目的点缀是画着黑眼圈，让人几乎要觉得她俗气。可她的笑容非常温暖，语调柔和，俨然是最好脾气的乡间老太太。房子里的布置也有几分像杰克妻子的化妆风格，每张桌子上都放着假花，带着荷叶边的花窗帘，都带着小镇人家的俗气，可燃着火的壁炉，家常旧沙发上手工做的用小块碎布拼成的小靠枕，沙发前波斯卷草花纹的暗红色小地毯，餐桌上黑铁烛台插着的蜡烛散发的一股幽香，都叫人觉得温暖。道光在杰克家很放松，他大块地吃着烤牛排，喝着意 
 
大利浓汤，不时跟杰克两口子碰杯互祝健康。在饭桌上，杰克和他妻子又告诉了他很多关于他们狗的趣事。 
　　他给杰克画的素描已经被他们装了框挂在餐桌迎面的墙上，杰克的妻子问了道光好几次， “天哪，你怎么能画得这么好呢?天哪!”除了这句问话，她找不出词来赞扬道光。道光几杯酒下肚，慢慢告诉他们他往日在中国做名画家的得意情形，他到纽约的混乱状态，他离婚，他忧郁，他曾经怎样的绝望……不知不觉，他把自己的事全告诉他们了。他自己以为的大起大落、漫长揪心的十几年经历，却用了不到十分钟就全说完了，短得让他有些失望。杰克两口子全神贯注地听着，跟着他的情绪呼应着，“嗨”、“太棒了”、“啊呀”、“嗨，这像话吗”。等道光说完，两人都沉默了，只是眼神柔和地看着他。道光对于他们的沉默有些意外，他以为他们至少会说些安慰或鼓励的话，可他们什么都没有说。 
　　然后，他们交替着把自己的家务事告诉道光。他们的三个儿子，大儿子在纽约工作，做电脑程序，二儿子在水牛城，销售保险，这两个都已经成家。最小的一个在当兵，眼下驻扎在日本。而当兵的那个小儿子，也喜欢画画，他去当兵的目的就是要服满兵役后，可以得到免费上大学的待遇。或许他将来也会选择绘画呢。 
　　在吃完正餐，等甜点上桌前，杰克凑近道光，神秘兮兮地说：“嗨，DAWN，我说过要领你看一样东西的，还记得吗?” 
　　道光随即站起来，想不出杰克要给他看个什么东西，却见杰克拿了个手电筒，开了后门，引他到后院去。 
　　杰克妻子听见门响，隔着厨房的窗子叫道： “你又要给人显宝了，那不是你的东西，再说，我们马上要吃甜点了，亲爱的。”
　　。 
　　杰克对道光做了个鬼脸，照样领他进了后院。在黑暗中，杰克带他直走到院子最远的尽头，在铁丝网边上有一堆伐倒的树干，杰克把一根树干往边上挪过一点，在手电筒光柱下露出一个洞。 
　　“这是什么?”道光不解地问。 
　　“嗨，是我的狗儿们挖的洞啊，嗨，我让你看的东西就是这个。” 
　　黑暗中杰克看不到道光的表情，他只把电筒塞到道光手里，叫他拿着，只见他把两条腿伸进洞里，然后身体一缩，一人就钻下去了。立在洞口的道光又惊又窘，万万想不到让杰克煞有介事的东西竟然是个狗洞，而他好端端一条汉子竟能钻到狗洞里去，这也老天真得太过分了。 
　　这时杰克却从洞里伸出头来仰面对道光说：“嗨，DAWN，你也下来看看嘛，里面很干净……嗨，别犹豫……为什么不下来看看，值得的。嗨，你知道，我们只会看着自己的狗儿，却不知道他们也会看着我们呢，从他们的方式看! 你为什么不倒过来试试?嗨，哪怕一次，试试看，从狗的地方看看人，嗨，来。”杰克边说边爬了上来。 
　　道光被杰克富有哲理的话逗得一笑，又碍着脸面，心一横，学了杰克的样，真的把两只脚探下去，滑下洞去。 
　　洞不算太小，长度上够一个人伸直身体，高 度却有限，仅容一个人勉强可以坐着。道光蹲着缩成一团，转着头四下闻一闻，洞里有一种类似烟叶的辛辣气味，但毫不讨厌，而且洞里很温暖。道光虽然置身一团漆黑中，可觉得这黑毫无威胁意味，因为洞是紧贴着身体的，黑暗变得安全而柔和。 
　　道光抱紧腿靠着土壁想，在母亲的子宫里大概就是像这个样子吧：黑暗，安全，暖和。咦，杰克还真说得不错，是值得一试。他闭上眼睛，默默地呆了一会儿，由着黑暗甜药水似的灌进他的身体，一个人晕乎乎的，好像被灌进的是催眠药，身体化开来，化尘化土……这念头倒叫他一吓，睁开眼睛，一眼就被洞口那边缘整齐的天空吸引住了，那一方天空被黑暗衬托得晶莹透明，蓝幽幽的。 
　　道光探出头去朝前望望，前面杰克的房子距离不能算远，但在幽蓝苍穹的覆盖下显得小，而杰克家窗子里透出的灯光在夜空下成了一小方暗淡至极的苍黄。这个发现让他不快，因为刚才他就置身其中，喝着酒，谈着自己的得意失意，荣辱沉浮，他所珍视的大起大落、波澜起伏的人生竟然只存在于那一方稀薄的灯光里。这难道就是狗的角度看到的人的世界：渺小?稀薄?!岂有此理……道光有些恼火，甚至还有一种受侮辱的感觉。 
　　道光转着脑袋找杰克，却不见他的踪影，而那四条狗竟然都不叫了，使得乡镇上的黑夜又静谧又清爽，冷空气里有一股清新的甜味。天上虽然看不见月亮，可是天地并不沉黑，反而在黑暗中显得轻松，那是一种删繁就简的轻松，周遭的房子、树、狗舍全归纳成单纯沉静的黑影子，从近到远，有层次地排列过去，有一种类似音乐的节奏……道光看到了这些，但并不明白这一些对于他有什么意义，因为这一切太单纯了，单纯到无法思考，在这单纯前，他有一种束手就擒的感觉，他不得不把自己前头的激动、愤懑、恼火、受辱……全都像缴械一般放下了。 
　　这时杰克突然在他头顶上——他爬到木头堆上去了——大声大气地说：“嗨，DAWN，怎么样，我们差不多该走了，甜点咖啡都备好了……” 
　　道光一声不响地爬出洞子，挠一挠头发，拍拍身上的土。 
　　他跟了杰克进了屋，吃甜点，喝咖啡，一直沉默着。他对杰克展示给他的狗洞不置一词，他仿佛害怕自己一张嘴，就会把刚才那种在单纯前缴械的感觉丢失了。 
　　杰克见他不响，瞅着他，眉开眼笑的，反而变得话多，“嗨，你知道，DAWN，他们是瞒着我们干的……好家伙，嗨，想想看，瞒着我们挖了这么个洞，过了很久我才发现。天，你简直没法想象，他们究竟是如何把那一大堆土一点点地扬洒掉的，嗨嗨，一点痕迹都没有，他们真聪明，我跟你说过的，狗在很多方面超过人，我说过吧……嗨!有了这个洞，他们有空就进去呆着，什么也不做，我注意过，我的狗儿们只要在里面呆上一阵子，出来后就情绪镇定，好像……嗨，怎么说呢?好像在里面洗过一个澡，接受了一次心理治疗或什么的……嗨，我可够笨的，却一直想，他们呆在里面要干什么……嗨，干什么? 为什么要干什么!什么都不干!就是这样，呆着，什么都不干。哈哈，现在你也知道了吧。” 
　　
　　
　　 十一
　　
　　 
　　道光一回家，鲍蓓就扑上来，又叫又挠。它一突儿亲昵地舔他的手，一突儿又愤愤地咬他的衣襟，轮番表达它见到主人的兴奋和被独自留在家中的不快。道光抬手解外套的扣子时，鲍蓓又猛地立起身来，一口把他插在外衣口袋中的手套叼去了一只。 
　　道光朝它笑道：“嘿，生气啊?可他们家有四条大狗，凶极了，怎么带你去?你又不高大，也比不上‘五乘三’那么漂亮，你看看你，黑不溜秋的，短腿，粗腰，缺耳朵……” 
　　鲍蓓仿佛听懂了似的，虎虎地竖起耳朵，又竖起尾巴，身上的毛也竖了起来。 
　　“哈哈，你还真在意啊，得了，我不嫌你丑就行。哎，美人儿，行了吧?把手套还给我，不许咬。告诉你，杰克家还有个狗洞呢。你会不会挖狗洞?哪天你也在咱们后院里挖一个。” 
　　鲍蓓虽听不懂“美人儿”，但见道光对它如此亲热，高兴了，松下嘴里的手套，不由分说地伸出舌头，舔道光的腮帮。道光有了鲍蓓之后，一直没有习惯被它舔自己的脸，便躲闪着说： “好了，好了，别这么上鼻子上脸的，才分手几个小时你就这个样子，我要是出远门呢，你怎么办?好了，睡觉去吧。” 
　　鲍蓓哪里肯去睡觉，它在道光身边蹭过来，蹭过去，道光一站起来，它就在他的两腿之间转圈穿行。道光见它这个样子，因想到今天去了杰克家，只带它散了一次步，这对鲍蓓不大公平，便说：“得，我也不想睡，带你出去遛遛。” 
　　鲍蓓一听到“遛遛”，耳朵一竖，只在眨眼之间，就已经站在门口，两只前爪扑在门上，兴奋得直喘。见道光没动，它翻身扑向道光，身体竖直了，眼睛晶晶亮地看着道光，好像在问，真的吗?是真的吗? 
　　道光推开它过去把门打开，鲍蓓活像患了失心疯，箭似地冲出门去，在门廊上快速兜了两圈，见道光还没出来，又窜回屋里，然后，就在道光跨出门去的一刹那，它再度利索漂亮地从道光的两腿之间把自己射出门去，站在门廊上得意洋洋地看着道光，仿佛自己刚表演了一手绝技。 
　　时间已经很晚了，但道光却带着鲍蓓走了比平时更长的路。他也很兴奋，毫无睡意，和鲍蓓穿过已经熟睡的小镇，直走到野地里才停住。这天晚上，他对天、对地心头洋溢着一种特别的感情。他抬头又看看天空，在这里，天空不及他刚才从洞里看的蓝，而且，远处东南方向的天际隐隐透出一片暗红的暖光，那是纽约的方向，这个完全不休息、不合眼的城市，用它成分复杂的光芒污染了好大一片幽蓝的夜空。 
　　已经是冬天了，却还没有开始寒冷。前几天，天气阴阴的，叫人以为要落冬天的第一场雪了，可是突然，天又晴了。仿佛那雪在路上被自己热心的朋友耽搁住了，挽留了，小住下来，让这里的天地空等着，而雪的配角们，风啊，霜啊，寒冰啊，就全都按兵不动，一齐等着主角来才能出场。因此这天气瞌睡般的绵软懈怠，不仅不冷，而且还带着一股睡眠中的温暖湿润。树东一棵，西一棵，也像是等得疲惫般站着，显得没有精神，远处的树则黑乎乎地挤成一簇，谨慎地向这边张望，仿佛知道今夜里道光心头正在经历不寻常的体验，不能出声打扰。可野地里仍有好些憋不住的隐蔽骚动：一根树枝不知被什么东西小心地压断了，一荚残留的野草种子轻轻爆裂了，还没有完全进入冬天稳妥睡眠的蛇虫百脚，还在翻身，嘀咕，打嗝，叹气，空气中有一股浓郁的土腥气和草木干枯后的气味，还有一种来路不明的甜丝丝的气味，显然是什么有机物腐烂的气味。鲍蓓立在道光身边，身体微微弓着，无声地转动脑袋四处嗅着，耳朵支着倾听着八方的细小声音，野地里任何压抑的动静都让它浑身激动，不断地扯紧了道光手中的皮带，要冲出去。 
　　道光在收留鲍蓓后，从没有松开皮带让它在外面自由活动，他始终对它保留着一点戒备。他觉得它是头流浪的狗，任何时候，若野性发作，就会一走了之。可眼下，他和鲍蓓一样，身体里也有一股按捺不住的能量和冲动，他只想大喊一声，只想撒腿狂奔……他松开了皮带，说：“鲍蓓，跑!跑吧!” 
　　鲍蓓一愣，反倒立住脚，不相信地朝他回头看看。 
　　“嘿，跑啊，你这个狗娘养的!” 
　　道光抢上前几步，对着它的屁股拍了一掌，自己先就撒腿奔了起来。鲍蓓醒过神来，兴奋地吠了一声，往前直窜出去。于是，一个人和一条狗发疯似地在静夜的野地里狂奔起来。这里是一片好大的开阔地，夏天长着齐膝高的草，现在早已经枯萎了，露出赤裸的大地，只有枯草的长长短短的茎残骸般地竖着，不小心也能把人绊个趔趄，道光只一味朝前冲撞出去，把那些干草茎踏得噼噼啪啪倒伏折断，而鲍蓓则伶俐矫健，早无声地窜出去，只一会儿工夫就消失在黑地里了。 
　　道光直跑得腿酸胸紧，停下来弯腰喘气，喘了好大一会儿，才舒缓过来，觉得该回去了，可鲍蓓连个影子都没有。道光有些后悔放开了它，只能继续往鲍蓓冲出去的方向跑起来，嘴里大喊：“鲍蓓，鲍蓓——”声音传出去，却被海绵般的黑暗吸收了。道光直着腿，又走了好大的一程，早出了通身的汗，身子也沉重起来，躁得把外套的扣子全解开，敞了怀，扯着喉咙对野地里大喊鲍蓓，喊过了，又往前找。也不知走出去多远，月亮升上来了，把空旷 
　　的原野照得分外明亮，可是隐在阴影中的东西 
　　却更加沉郁了。地面嶙峋起来，树也开始多了。道光不知道自己已经走出去有多远了，火得直想骂娘，恨得只要抓住鲍蓓这个混账东西，关它三天，再叫它瞎跑! 
　　跑着跑着，见前面黑巍巍的像是一处房舍， 

 
不待看得仔细，就听见有狗咆哮着扑上来，还不止一条。从那汹汹的气势上道光就知道断然不会是鲍蓓，他已经来不及撒腿逃跑，吓得连滚带爬地蹲下身体，口中也发出惊恐和愤怒的怪叫，一边慌忙在四下里摸索合手的武器。 
　　狗共有两条，巍巍然有如巨兽，蹲着看去更见庞然高大。道光惊惧得汗如雨下，用手做投掷状，口中发出威胁的呼喊。狗便警惕地站住，可是却叫得更加汹涌了。道光盼望着主人这时能出来制止，可是狗身后黑巍巍的背景里没有任何动静，连灯光都没有，道光几乎绝望。这时候他的前面传来树棵子被撞击的声音，道光觉得是的蓓过来了，虽然它不曾出声，可是道光知道一定是它过来了，而那两条大狗也转过头，朝着鲍蓓奔过来的方向狂吠。鲍蓓的来临并不能缓解道光的绝望，因为那两条狗奇大，鲍蓓根本不是它们的对手，它们会把鲍蓓撕碎的。道光疯了似地要找根树棍子，打算和鲍蓓一起和恶犬一拚。但他一弓身，狗就调转过脑袋，准备向他进攻。这时候，鲍蓓跑近了，可怪的是，它不仅没有做出嚎叫撕拚的姿态，它在靠近时反而放慢了脚步，它慢下来的步态不是胆怯的，竟是从容的。它挺着身体，昂着脑袋，根本不看那两条叫声喧天的恶狗，甚至也不看道光。它用一种大咧咧的姿态从两狗与道光对峙的中间走过去，它的姿态仿佛是对那两条吠叫的大狗不屑一顾。道光根本料想不到鲍蓓会来这一手，而那两条恶狗也完全被鲍蓓的态度迷惑住了。它们不理解那样一条小个头的狗居然可以如此镇静，不知这镇静后头包藏着什么大危险，反倒犹豫起来，把狂嚎咽进喉咙，变成困惑而警惕的低鸣，四肢抓紧地面，降低了脑袋，眼巴巴地看着鲍蓓打它们前面大摇大摆地经过。道光立刻乘这个机会站起来，朝了鲍蓓的方向撤退，鲍蓓等他走过来，猛地转过身来，把道光挡在身后。它伏下身体，对着已经离了两丈开外的两条狗发出恶狠狠的咆哮。所谓气不可泄，那两条狗先已经被鲍蓓的镇定挫了锐气，又见两个外来者已经走出了它们的领地，气焰短下来，两个的狂吠变成了一递一声的乱叫，分明已经有了交差了事的意味。 
　　道光一口气松下来。他靠近鲍蓓，一把抱住它。它的身体在暗中抖个不停，道光先头找它不着的愤怒早已抛到九霄云外。他弯腰搂着鲍蓓的脑袋，“鲍蓓，你真是他妈的棒，鲍蓓!你让我开眼，你真比我他妈的棒多了!” 
　　当他们两个放松了身体，前后相跟着往回走时，在道光的右侧出现了两点车灯，由远至近朝这里开过来。道光见有车过来了，心又提起来，紧张再度回到他身上，这可是比碰到恶狗还要糟糕，深更半夜，谁知道来的会是什么人。不等他拿出主张，两条光柱雪亮地朝他这里照过来。道光被照得头晕眼花，且浑身精疲力竭，动都动不得了，只好站住。可鲍蓓却紧张得弓身大叫，拚命要扑出去，道光死死地拽着它不放。在这当儿，却见在几十米开外的车上亮起了红绿信号灯，道光提到喉管里的心放下了——是遇见警察了。 
　　那头有人从车上下来，并开始喊话：“不许动，把手放到脑袋后头，动一动就开枪!呸，叫什么叫，拉住这混账狗，它敢跑过来一步，就让它吃枪子儿!呸!” 
　　道光被这喊声吓得不轻，一边拚命拉住鲍蓓，一边叫：“别……别开枪，我是出来找狗的……” 
　　“闭嘴!手放到脑袋后头。” 
　　“哎呀，别开枪啊，我两只手拉着狗呢…… 一只手拉不住她。别打死她!” 
　　一束很亮的手电筒光照过来，光柱落在道光的两只手上，“呸!闭嘴!就这样，手放在狗项圈上，不许动。”过了两分钟，一个又高又大的黑人警察出现在车灯的光柱里。他右手抓着把手枪，左手拿了个手电筒，转着圈把道光和鲍蓓上下照了一遍，然后回头吹了声口哨。过了一会儿，另一个警察慢慢从黑影里也走过来，帽檐压得很低，低得叫人看不清他的眉目，只看见一个鼻尖和下巴，手里拿着的竟是一支长枪。 
　　深夜里面对这两个全副武装的警察，道光没法不紧张，鲍蓓方才在恶狗前的从容消失得无影无踪，它激动得浑身打抖，拚命要挣脱道光的手跑出去。 
　　黑人警察对惊恐万状的鲍蓓看都不看，只对道光说：“你想干什么你?!半夜里又跑又叫的，闯入私人住地。” 
　　“我没有要闯私人住地，我只是找自己的狗，天黑……” 
　　“闭嘴!不许动!” 
　　道光只好乖乖地不动，可是鲍蓓很不争气，拚命扭动挣脱，那个黑人警察看在眼里，对道光喝道：“把这条母狗抓好了!” 
　　警察叫鲍蓓“母狗”，并不只因为知道它的性别，而是英语中“母狗”(BITCH)还是个侮辱性的字眼，他才这么说罢了。 
　　道光突然来了气，不要命地说：“你怎么可以这么说话……哼‘母狗’，你叫她‘母狗’!她是有名字的，这一带人人都很尊重她，她叫鲍蓓!” 
　　黑人警察不知做了个什么表情，道光只看得见他露出了很大的眼白和白牙，他一边把枪掖进腰里，一边讽刺道：“好极了，好个漂亮名字，可她还是只母狗!只要她敢跑开一步，我就毙了这只在深夜里乱跑的疯母狗!” 
　　道光不顾一切地叫起来，“她不是疯狗，你们才是疯狗呢!”这句话让高大的黑人警察虎起脸手往腰间挂着的警棍摸去。道光的心咚咚狂跳起来，他面对的可是警察呢。他额头上的汗又下来了。可是倒像有鬼推着他，他胸腔内的火气对他清醒过来的理智不理不睬，嘴里继续说着，声音甚至更大了，“她不是疯狗，也没有做任何违法的事，她是一条顶呱呱的好狗!她是上过报纸的英雄……她在马路上不要命地救另一条狗的时候，连你们警察都对她刮目相看。” 道光一句追着一句把鲍蓓上了报纸的事迹夹七夹八都说了出来。 
　　“嗨!嗨!嗨!”那个黑人警察把摸着警棍的手放下了，“看看，我们碰上谁了?”他扭头对拿长枪的警察说，“哎，记得吗?你也看过那篇报道的，不是吗?” 
　　“杰米!这是在值勤!” 
　　“值勤怎么啦，值勤就不能说说人话，谁规定的，操!”黑人警察一边说着，一边走近鲍蓓，可鲍蓓却冲着他毫不客气地汪汪大叫。黑人警察笑眯眯地用手电筒对它上下照了照，问道光： “这么说你就是那个画家了?” 
　　道光点头不迭，以为警察可以就此放开他们了。不料黑人警察竟说：“我说画家，你和你的鲍蓓得上车跟我们走一趟。” 
　　“这是为什么?”道光抖着声音问，“我们什么都没有做，我只是晚间带狗散步，一时走散了。我们并没有妨碍谁，为什么要跟你们走?” 
　　这时那个端长枪的警察冷冷地告诉道光，因为他被那家有两条狗的主人起诉了，告他半夜闯入私人领地。既是被起诉，就得照了法律程序办，道光得先到警察局再说。 
　　道光一听“被起诉”，“法律程序”，又委屈又惊慌，锐声叫起来，鲍蓓在一边更加吠叫起来。那个拿长枪的警察立刻把枪又端了起来，鲍蓓见状拚命朝道光的腿间钻，它的颤抖通过道光的腿直传到他心里。 
　　道光也惊恐到无可处置，那个黑人警察上前一步，凑近了道光小声说：“你闯入私人住宅，别人打死你都白打，现在连狗都没咬到你，算你走运。跟警察打交道，服从是最聪明的办法，你和你的狗不会有事的，走吧。” 
　　道光听得出这个黑人警察话语中的善意，况且他已经累得无法思考，拿不出一点力气为自己分辩了——听天由命吧。 
　　道光和鲍蓓被带到本地的警察局。两个警察叫道光先待在一间空房子里，天亮了再说，却又要牵了鲍蓓离开。鲍蓓挣扎大叫，拿长枪的警察取出一个袋子套上鲍蓓的头。道光急得用变了调的声音追问：“好好的，我们听话跟来了，为什么要带走我的狗?你们究竟要拿她怎么样?” 
　　“画家，我说，你安静点，我们不会拿她怎么样的，尤其她又是上了报的英雄，我们只是得照了规定办，她得通过检查，看看有没有狂犬病——不然她为什么要深夜跑出去?只要没事，我们会把她好好地还到你手里。眼下，安静对你最为有利。明白了?” 
　　听了黑人警察这么说，道光靠了墙颓然瘫坐下，他知道在美国的法律机器前个人是完全无能为力的，它的合理和它的荒谬一股脑儿全得接受，因此他只能眼睁睁地看警察把挣扎嚎叫的鲍蓓带走了。 
　　第二天上午，来了一个胖胖的脸色极其红润的警官。他非常客气地问道光，他是愿意自己花钱请律师，还是由警察替他叫一名政府的免费律师。道光问，自己请怎么样，政府请又怎么样?他耸耸肩，摊了摊手，答非所问地说：“你自己看着办好了。”道光哪里经见过这个事，又如何“自己看着办”，他只能取其容易的做—— 让警察去请政府的律师。警官走了之后，头天夜里那个黑人警察来告诉道光鲍蓓没有事，在 “可靠的手里”。道光就问他政府的免费律师和自己请的律师有什么不同。警察一听他已经请了政府免费律师，便跺着脚说道光不懂，美国哪里有不花钱的午餐。自己请的律师可以为他争到自由，而政府的律师就难说了。道光一听急了，待要反悔，可是免费律师已经进门。黑人警察转身出去前对道光使了个眼神说：“提一提鲍蓓，鲍蓓!” 
　　那位受雇于政府的律师眼睛长得非常小，看起人来一带而过，仿佛懒得睁大眼睛把对方看清楚。他跟道光的握手也是敷衍潦草的。可道光见了他，依然当成救命稻草，忙不迭地向他讲述昨夜事情的始末，表明自己的无辜。小眼睛律师眯着眼睛，一张脸上完全免去了眼睛的位置，那张不带眼睛的脸听一句，就张一张嘴说：知道了，知道了。他根本不耐烦把道光的话听完，就叫道光填一张表格。道光看着这个小眼睛的律师，真想上去踢他一脚——他怎么可能指望这个白痴帮他辩护成功。他就是再有理，这位律师的尊容也能很容易让他输了官司。小眼睛律师等道光填好表格，什么也没有表示，扬长走了。道光丧气极了，连黑人警察关照的话都忘了，但他即使记得也完全没有兴致开口。鲍蓓又怎么样，鲍蓓照样也得蹲号子。在美国就是总统犯了事，也钉是钉铆是铆的!这真是个伟大无比的国家啊。事到如今，他简直想不出这事还能再怎样继续荒唐下去，要是真送去蹲监狱……那可是……太他妈的滑稽了……他的脑子乱成了一锅粥，不能相信眼下的一切是实景真事，只疑惑自己是在一个最无理性的梦境里。 
　　到了下午出庭时，道光被累和沮丧弄得昏头涨脑。整个人像悬在半空，律师说什么，法庭说什么他全都听不懂了。前后不到半个小时，也就散了庭，道光连结论都不曾听明白。只见律师转身和他握一握手，这一次小眼睛却完全睁出来，大刺刺地说：“瞧，你该谢谢我的，没事了，回家吧。不过，记住了，珍惜你的狗!”道光木木的，对律师的话摸头不着，也不知道高兴，也不知道言谢，只管呆头呆脑望着律师转身去了。 
　　末了，还是那个黑人警察来开车送他回家，路上告诉他，那位律师挺够意思，一知道了鲍蓓的事迹就存心帮忙了，因此法院只算他一个“秩序干扰”，这在美国的法律里算个最轻微的罪行，甚至不会被记录在案，跟没有也差不多，只是对起诉者有个交代。道光渐渐回过神来，奇怪说，他并没有对那个律师提鲍蓓的光荣历史，他都准备破罐破摔了，他没准还真有兴趣尝尝在美国蹲监狱的滋味。黑人警察一听，就用一只乌木也似的大手拍一拍道光的肩头，说：“胡说，你这人怎么这样，你若进去蹲着，你的狗怎么办?连我都替你急，你怎么不为了你的狗争一争?幸亏我多事，是我到局子里特地把两个月前报道鲍蓓和你的报纸找出来——真是上帝帮忙，报纸居然没有扔掉。我怕律师不信你，就把报纸塞给律师了。瞧瞧我干得多么漂亮!你的鲍蓓得认我作个干爹。” 道光听得张口结舌。黑人警察斜睨着他，笑起来，说：“告诉你实话，昨天夜里见你为你的 
 
狗跟我们警察回嘴，就让我瞧得起你。我喜欢天不怕地不怕的好汉，当然也喜欢赤胆忠心的好狗。这年头，好汉和好狗都不容易碰得到。” 
　　道光听了他这一席话，振奋起来，也伸出手去拍一拍黑人警察的肩头，说：“我叫DAWN，我们这就是朋友了，我要送一幅画给你，真的。” 
　　“哈，真的?我叫杰夫。没错，我们就是朋友了。” 
　　
　　
　　 十二 
　　道光回了家，可鲍蓓还在警察手里。它要经过五天的检查观察期之后才能领回家。没有的蓓的那几天，道光过得丧魂落魄。他天天打电话向杰夫打听鲍蓓的情况。在第三天上，杰夫告诉他，情况不大好，连着这几天鲍蓓一直拒绝合作，不肯吃任何东西。杰夫拿了那篇报道替鲍蓓作宣扬，结果警察局同意让道光提前把它领回去——怕它饿死。只要道光保证让鲍蓓回家后三天不出门，他们再来从狗身上取一次血样就可以了。 
　　道光飞车赶过去，由杰夫陪他进了一个院子。那院子很大，院子的一边有不少铁丝的笼子，里面圈着狗，想是警察饲养他们警犬的地方。道光看到他们从远处角落一个孤零零的笼子里放出了鲍蓓，鲍蓓出了笼子，并没有如他期待的那样欢天喜地地朝他跑来。它垂着脑袋摇摇晃晃地走了几步，毛皮凌乱，精神萎顿，看上去简直猥琐。道光愣愣地站下了，不能相信那就是自己日思夜想的鲍蓓。它那副没精打采、缓慢迟钝的窝囊样子，简直让道光的脸丢得一千二净，而且它居然迟钝到没有发现远远站着的主人。 
　　道光满心不快地朝它走过去，想把它赶紧牵走了事。他刚走了两步，却见鲍蓓突然像煞车一般站定了，身体猛地直了起来，一对耳朵也支了起来，鼻孔大大地张开，贪婪地吸着，吸着，身上的毛凛然一竖，随即又垂下来，身体却像发了寒颤似地抖起来。 
　　道光想，是它发现自己了，他朝它试探地叫了一声：“鲍蓓!” 
　　随着他这一叫声，鲍蓓显然认出他了，但它非但没有冲过来，反而后退了一步，定睛注视了道光十几秒钟，弯曲起后腿，伸直身体，鼻子朝向空中，从胸腔深处发出了一声凄厉的长嗥。院子里的警察们都被这狼一般的长嗥惊呆了，不等他们缓过神来，只见一道黑色的闪电朝前一窜，一下子就把道光扑倒了。 
　　警察都被吓白了脸，一个手快的已经迅速拔出枪来，对准了鲍蓓嚷道：“天!这根本是条疯狗，谁说她不是!打死她?” 
　　离道光最近的杰夫忙举起双手摇着喊： “别，别开枪，这狗只是太高兴了。没有事。” 
　　鲍蓓想不到自己的冲力太大，把道光一下子就撞倒了，但它已经顾不上抱歉，它完全被狂风暴雨般的喜悦主宰了，它在那一声凄厉长嗥中把它这几天里经历的委屈辛酸宣泄一空。它把两只前爪搭在道光的肩上，把他裸露的每一寸皮肤都舔到了，包括耳廓里面。道光身上的衣服几乎被它性急慌乱的前爪撕破了。它边舔，边抓，边叫，高兴得不知道怎么办才好。道光满脸通红，当着那么多警察的面也不知道该怎么办了，就一任她舔着。 
　　警察们全在四周站着，没有一个人开口，也没有一个人动弹，只是齐刷刷地看着他们。一位警官对那个拔出枪来的小子低喝道：“还不把枪收起来，你眼珠子掉地下啦?!” 
　　道光最后总算可以推开鲍蓓，从地上站了起来，整了整身上的衣服，对周围的警察解嘲地笑笑，故意用轻描淡写的口吻说：“这家伙，它高兴疯了。” 
　　两三年过去了，一个画家领着一条狗四处漫游作画，已经成为怀特小镇一道不变的风景。 
　　道光现在除了画动物肖像也画风景，他最喜欢去的地方，就是他和鲍蓓遭遇恶狗和警察的那个地点。原来，那里有一道非常美丽的峡谷，称为“印第安谷”，里面有奇石异树，地貌非同寻常。石缝里冒出的清洌泉水，潺潺汇成溪流，流出峡谷，一直流进哈得孙河，沿溪流的风景美不胜收。道光明白了，那天夜里鲍蓓跑了那么远，就是要带他到这个山谷里来嘛。如今，道光带了鲍蓓常来，一呆就能呆一天，他画下了这个峡谷中春夏秋冬四季的风景，年年画却也画不够。当他支着画架写生时，鲍蓓则在峡谷中行猎撒欢打滚，一到了这地方，两个都觉得是在天堂里。道光送给杰夫的就是一幅峡谷里的风景画。所有在峡谷中画下的油画写生风景给道光带来了新的声誉，纽约有一家画廊每年定期给道光办画展，搞得美国油画界某个莽撞的评论家甚至提出这样的问题，是否美国在十九世纪曾赫赫有名的哈得孙风景画派竟在一个
　　
　　
　　画家与狗 
　　
　　
　　王瑞芸 
　　
　　
　　 一 
　　 画家张道光第一眼看见那条狗时，非常讨厌它。 
　　那是他刚搬到纽约上州怀特小镇的第七天。他又通宵失眠，天麻麻亮就躁得爬起来，拖着脚到厨房去煮咖啡，不意从对着后院的窗口一眼瞥见了那条狗。 
　　显然这是条野狗，中等大小，黑色，正蹑足潜行穿越他的后院，直跑向东边的篱笆门前，从木门扉的一处缺口纵身钻丁出去。 
　　这狗从哪里来，是路过，还是竟住在他后院?张道光顾不得细想，火已经上来了，他把刚拿起的咖啡杯往靠着窗口的水池里狠命一顿，讷讷地骂出声来：“混账畜生!”美国人只说看见黑猫晦气，看见黑狗就不晦气?多讨厌的东西，瞧它那副慌慌张张、贼头贼脑的样子! 
　　还真不能说那个黑色的畜生完全无辜，它根本是用那副落魄失魂的样子提醒他，他的处境和它一个样：丧家之犬。 
　　张道光六年前从北京到了纽约，那时他刚满三十岁，却已经是一个成名了好几年的当红画家。他实在是画得好极了，尤其肖像，去掉那张纸或者画布，那个人像根本就是活的。他还是在美术学院做学生时，就因一张逼真而细致的写实油画肖像在一个全国画展上一炮而红了。此后一发不可收拾，他的作品到处被杂志转载，他的习作到处被人临摹，他所到之处总是被无数的青年围着……在中国做艺术家，十分了得，那相当于焰火升空——惊动并照亮四方，惹天下人仰头瞻看(在美国，当艺术家是往河里投石子——沉底，却是后话)。因此，他一路春风，毕业分配时全国一流的美院、画院争抢不说，他而且也成为异性仰慕者争抢的对象。不消说，他自然从中挑了个最好的——也就是最漂亮的，于是，一个才子一个佳人，拱璧也似的一对，慕煞了好多人。 
　　却是奇怪，到纽约后，他的运气仿佛被上帝倏然收走，事前一声招呼都不打。在纽约的六年漫说成功，他连小小的得意都不曾有过。这得怪他胃口太大，没有老实守着他写实艺术的地盘，却受了先锋前卫艺术的影响，弄起了实验性的观念艺术。因为这路艺术在现今的西方艺术中坐着头把交椅，张道光想一步到位。可是他把好几年工夫投了进去，像打了个水漂一般，他的那些实验性的作品根本没有人看，更加没有人买，给了他的大志雄心当头一棒。 
　　紧跟着，另一棒也落了下来：他的老婆离开了他。前面说了，她是个漂亮女人，她过去一向是他的贵重饰物——就她的相貌而言。巧了，她也正爱世间的珠宝。说起来她也是个弄美术的人呢，但她对美术最出色的表现全在自身的打扮上，她的发式，她的衣裙，她的饰物不只是头挑的，而且是能领导潮流的。在那个时候，国内没有时装，没有美容，没有首饰，因此她身上的一切全出自她有眼光的选择、搭配和创造。到美国后，天!美国的美容、时装、首饰天生是为她这样有品位的美艳女人准备的，她(它)们简直彼此相见恨晚。出于天然的亲近，她几乎想都不用想，一到纽约就进了一家珠宝店去打工，开头只做售货员，后来发展到设计首饰。她的设计让美国人都吃惊。美国对她简直就不是块新大陆，根本是熟门熟路的自家庭院。她不假思索，抬腿就走，轻轻松松就到了自己的目的地。可她的顺利没有助成他，反而加速地摧毁他。她离开他简直称得上是理由充分的。他献身他的艺术，她也有理由献身她的“艺术”—— 她自己。他在街头画像来养活他的艺术试验，可他也能用街头画像的钱养着她这个“艺术晶” 吗?她这件艺术品可是成本越来越高。她从先头戴的假珠宝，到真珠宝，这个质的飞跃非等闲之辈可以支持。可她爱的就是这个，就像他爱的是艺术一样，你不能不叫她爱，不能叫她放弃这个爱，于是，她这件“艺术品”不得不重新配镜框。美国对她，真正什么都是现成的，人是早就为她备好了：她的老板。那个美国佬虽然五十出头了，离过两次婚，秃顶，可头发的稀少并不代表他钱财的稀少，何况，他已经垂涎她好久了。当他把一串真正的钻石项链系在她曲线玲珑的脖颈上时，她就酥倒在他怀中了…… 
　　在这一连串打击前张道光挺不住了，等妻子最后搬走，他的身心就一起垮了。这崩溃是一种慢悠悠的，甚至带有从容节奏的险恶的内部消耗。这首先表现在他怕光，怕声，继而，怕人。有一种淡淡的厌恶感，气味似的，从他的身体的某个部位升起来。开头还很淡，起先只是别人的快乐、欢笑、亲昵、关爱等等正面肯定生活的状态叫他感到厌恶，后来连别人最简单的交谈，“别忘记锁门”，“是”，“不是”……最简单的动作，喝水，开窗，站起来……全都让他厌恶，最后，任何发自别人的轻微动作，都能像小锉子似的锉着他的皮，他的肉，他的神经，引起他肉体的疼痛和精神的大恐慌，最后，他把自己锁在寓所里，哪里都不能去了。幸亏道光还有个弟弟，在新泽西州做电脑工程师，赶了来带他去看医生延治。道光吃了各种抗“忧郁症”的药片，那些药片有的无效，有的竟然还能有效，能够一时让他的食眠正常起来。可是，只要一停了药，那种气味般的厌恶又回来笼罩了他，让他感到更加恐慌：他今后难道就得靠这些药片维持着?最后，一位姓郑的中医大夫规劝他换个环境，住到人少些的地方，过一过吃饭穿衣的平常日子。这个主意被道光接受下来。 
　　他弟弟帮他物色到怀特小镇的这栋房子，因为售价十分便宜，而张道光离婚并没有损失钱——老婆只向他要自由。他拿出了这几年画肖像积蓄的钱，弟弟又借给他一部分，他就买下房子，搬离了纽约。 
　　搬来之后，道光几乎立刻后悔。因为这个叫作怀特的小镇非常敝旧，而且实在单调，从头到尾只两条街，十字交叉。所有的居民都沿着这两条街居住，道光的房子自然也沿街。从他住的地方直望过去，一街都是和他的居所一样的老旧木头房子。虽然外形各不相同，但大结构都是三角顶，带烟囱，两层。房子的颜色是各式各样的，绿的，黄的，红的，白的……这些颜色经过岁月风雨的洗刷，全都发灰泛白，让所有的颜色都降了调，归成一族。街道几乎不见行人。左邻右舍房子隔得远，又都关着门，即使开了门，只见车出来，并不见人。一点微风吹过，邻居门廊上的风铃叮哨作响，传得很远……若不是有这点声音，道光真要觉得自己是走进一部八十年前美国的无声电影里去了。 
　　这下可好，周围的人他是一个不认识，连个影子都不会来打搅他。面对一下子降临的清寂和孤独，他却并没有得到期待的释然和放松，反倒更加惶惑起来。在纽约时，他是恨透了人，躲都躲不开，可现在，他连个厌恶的对象都失去了……结果，他厌恶的只能是自己。 
　　因此失眠继续跟着他，让他通宵都陷在自我否定的念头里。他惶恐地想，自己是个彻底的失败者——在艺术方面，在女人方面。一个画画的男人，去掉这两面就什么都不剩了!他的失败是太惨痛，太彻底。可突然搬到这里来，又算什么名堂，舔伤口?卷土重来?在这么个鸟不生蛋的地方?道光百思不得着落，不由切齿痛恨起那个最初给他出主意的郑大夫来。瞧他说的什么屁话：“过吃饭穿衣的平常生活。”他张道光难道不知道什么叫平常?他不就是从最平常里宋，由于要努力摆脱这平常才做成艺术 

  
家的?可是到美国来，他又重新栽在这平常上了，他要不是平常，他能丢了自己老婆吗?他怎么竟跟中了蛊似地要听那个陈腐中医的话，现在倒弄得进不得，退不得，他上了大当了! 
　　他的怨恨无可排遣，这条狗这时候出现，正撞在他枪口上了。 
　　道光气呼呼地开了厨房后门出去，赶到篱笆的木门边朝外张张，那狗当然是不见了踪影。他转过身来开始仔细打量他的后院。 
　　后院很大，有一圈木篱笆围着。院子里长着好几棵大树，却都是松树，在八月清晨的空气里弥漫着一股子松脂的清香，而棵棵树根下落满了厚厚的松针，上面又压上了尘土，不知几世几年了，竟无人扫过。后院西边一侧，有一个木头小棚，棚子旁堆了好一堆劈柴，劈柴边上扔着一个旧的兔笼子，里面放了一盘旧胶皮水管。院子东侧几乎什么也没有，只沿木篱笆开过一片田，但早荒了，七长八短竖着早先留下的颓枝残茎，看不出长的是什么。 
　　这么个院子，显然狗只能在西侧做窝。道光直朝小棚走去，他一把拽开木门，见里面堆了好些空了的花盆，断了柄的锹，还有一架满是锈迹的割草机，小棚子被这些乱七八糟的东西堆得很满，根本没有任何空间可以让狗在这里做窝。道光又围着劈柴堆转了个圈，还把那个兔笼子拎起来看看，最后甚至把几棵树也都上下检查了一遍，看看有没有树洞或窟窿，什么也没有。 
　　找不到狗穴并没有叫道光放下心来，他觉得，这条野狗一清早从他的后院跑过，断然不是散步，肯定是钻在他后院过的夜，兴许就直接趴在柴堆上。无论如何，这个该死的畜生凭什么钻到他后院里来?来做什么?找他的晦气?他娘的，只要再让他看见一次，一定打折了它的狗腿，让它滚蛋。 
　　这一天里他频频朝后院张望，但是狗却没有再出现。第二天，他继续留心着后院，狗依然没有出现。道光并没有就此定下心来，反有些失望，他渴望着能够再看见它，然后亲手打击它，看着它落荒而逃，从他这里永远滚开。 
　　那狗仿佛领会了他的恶意，好几天内一丝儿也不露面。道光存了心，有一天故意不待天亮，就一骨碌起来，到厨房的窗户前守候，不出他所料，那条狗又出现了。只见它从小木棚后面走出来，又以那种潜行的姿势，穿过后院跑了。道光一下子来了全副精神，迅速拿了个电筒再次去仔细搜索。他先看棚子下面，棚子是离地架空了的，却只看见一些残砖破瓶，根本不像狗做窝的模样，于是道光开始仔细研究起那堆劈柴来。貌一看，劈柴堆结结实实，容不得任何空隙做窝。他一寸一寸地检查，终于发现，柴堆靠工具棚一边的最下面，在几根支出来的木头后面藏着一个洞，那个洞原是在这一角的柴堆下，压着个木箱，朝外开着口子，又叫枝桠伸出去的劈柴遮蔽着，真是好隐蔽的地方。道光趴在柴堆上，用电筒照着又细看了一回，只见长长的木箱正好让狗做成一个存身的洞穴，而上面一层层劈柴压得结结实实，避风遮雨，而且这个“洞穴”的人口正对着放工具的小板房，谁都不会看见。能找这么个存身处，道光觉得那狗实在太狡猾了。 
　　道光最初的冲动是要找出狗穴，然后捣毁它的栖身之地，把它彻底赶走。可是真找到了这么个巧妙的住处，他却对对手的聪明有几分欣赏了。他突然觉得这狗有点意思，他何必现在就捣毁它的巢穴，不忙，他要和这条狗慢慢地、一分分地较量，让它越聪明越好，那样，他最后的胜利才来得有滋味，有价值。 
　　
　　
　　 二
　　
　　
　　 
　　道光了解了这条狗早出晚归的习惯后，也每天天亮即起，开始观察狗的行踪。现在他对它可以说是很熟悉了。它有一身黑毛，但下腹和四只爪子都是淡黄色的，下颌也是淡黄色，眼睛上分别也有两点淡黄，仿佛又生了两只眼睛。它有两只直直竖着的大耳朵，其中的右耳尖缺了一块，这点残缺让它看上去有点儿滑稽。它身体比较长，腿却显得不够长，因此它远算不上是条漂亮的狗。但它倒不肮脏，一身毛紧紧地抿着，神情机警，动作敏捷，通身并没有流浪狗的邋遢相，单看它给自己找的住处，就知道，它把自己照料得挺好。 
　　因为看到这一点，道光突然觉得该收拾自己的房子了。他在搬来之后，东西都在纸盒子里，随它们一地摊着。虽然他整天白闲着，不知干什么是好，却也懒得动手整理，只从其中掏出急需的漱口杯、咖啡壶、洗换衣服等，胡乱堆在屋角。在由他一个人住、一个人支配的房子里，他让自己过得活像个没有家的流浪汉。 
　　于是，他把堆在客厅的一地纸盒子慢慢全归置出来，分类搬开，客厅的空间完全让了出来，显出大而清爽的地板。朝南一面全是窗子，屋子里很亮堂。一块暗红底子的花地毯铺在当心里，让朴素的房子里得一点奢华的淡影子。两张粗化纤布的沙发迎窗一字排开，虽然旧，还干净完整。他开了窗子，让风吹进来，八月底的天气虽然还有些余暑，但下过两场雨后，吹过来的风早已经是松活透气，不再像热布似的扑人的脸了。道光这才发现，比起他过去在东村的公寓，这房子不知好到哪里去了。 
　　他现在每天在客厅里消磨时光，搬来后，他不止一次地打算让自己好好地考虑一下他的艺术，今后究竟该采取什么方向，可这类念头比病菌还要可怕，立刻就能让他食眠俱废，甚至能让他全身感到一种钝钝的瘫痪感，吓得他把装着画具和习作的两只纸箱子直推进车库——用脚，看也不要看它们。他天天只坐在电视机前，对自己听之任之，有一搭没一搭地看着电视。幸亏他在纽约的那些年头太忙，从没有让自己舒心看过电视，这一点缺憾居然在眼下帮了他，使得电视能做成他一时的陪伴。虽说他从心底里瞧不上那帮在肥皂剧里傻乐的男女，然而，他们毕竟可以帮他打发时间。现在时间就是敌人，大兵压境般地竖在他跟前，他必须像美国人说的那样，用某种武器去“击毙时间”。 
　　可是，看着看着，却有一个节目让他注意起来，是美国的脱口秀，采访的对象不是人，竟是条狗。当然，狗没法接受采访，一切由狗的主人叙述。那是一个黑胖的墨西哥族裔的汉子，他一边讲一边把狗抱在怀里不断抚摸着，那种关爱呵护的样子，让他那絮叨和黑胖的形象也显得不那么叫人讨厌了。道光把一直半眯着的眼睛完全睁开来，身体也坐直了，留神听那个墨西哥人用带口音的英语说自己的狗如何搭救了许多流浪猫的种种事迹。听来真是奇怪，那条狗专门只搭救猫，它能从一切隐蔽的地方发现那些濒于绝境、遭人丢弃的猫，它成了猫的救护天使。屏幕上的观众听了都有些骚动，一个两个好奇或不相信的表情被特写放大出来，其中一个是年轻姑娘，头发又淡又稀，脸又白，一张脸上只看得见涂红了的嘴唇，因为惊讶，撮成O 型，活活成一个惊讶的抽象符号，非常滑稽。跟着，镜头摇过去，见主持人当场就抱来了一只猫，直送到狗的跟前。猫见了狗，身体立刻弓起来，嘴里发出威胁般的呼噜声，在主持人手中拚命挣扎，那条狗抬起头来，也轻声呜呜起来。真正奇怪，那猫听见这声音，弯弓似的身体竟松下来，不再挣扎，听任自己被抱到狗跟前去。待两个靠近，狗就伸出舌头去舔猫，那时猫已经完全是一副松懈的体态，由着那条狗一下一下地舔自己，猫眼眯成一线，间或眨一眨，像一个正在晒太阳的老太太那么舒服，眯细着眼睛的猫脸也真像老太太。 
　　屏幕上的观众又笑又叹。直到节目结束，道光到卫生间去撒尿时，在卫生间的镜子里偶然瞥见自己嘴角竟然带着点点笑意，不由得愣了一下。 
　　这很神奇，道光一边洗手一边想，对动物人还有许多不了解的东西，它们一点都不像人想的那么简单。狗怎么能亲近猫呢?这真的很神奇……那么，自己后院的狗是只什么样的狗，为什么总不跟自己照面呢? 
　　到傍晚，道光拿了一罐喝了一半的坎比牌汤罐头，又切了些火腿放在里面，把罐头放在离洞口不远的工具棚边上——窝还空着，狗没有回来。第二天早上，狗离了窝之后，道光赶紧去看，罐头却没有被动过，道光大失所望，一生气把罐头拿起来要扔，突然朝手里看看，意识到，罐头口那么小，狗怎么能把嘴伸进去吃呢?这个发现让他敲了敲自己的脑袋，回到厨房寻出个碗来。到向晚时，他把食物放在一个碗里，放在离洞口更近的地方。忐忑过了一夜，第二天他一早去看，狗不在窝里，可碗已经空了，而且碗被舔得千干净净，光可鉴人。 
　　此后，道光就天天给它送食物，希望狗得着了食物，可以不必每天出去觅食，而能呆在他的后院里。可是，狗照旧早出晚归，虽然它已经跟道光照过几次面了，但它见了道光赶紧就跑。即使在接受了道光的食物后，它依然没有要接近他的任何意愿，每次一见道光的身影，总是万分小心而且充满戒备地从他眼前一溜疾行，迅速出了院子，眨眼间消失了踪影。 
　　他妈的，喂不熟的畜生，道光又开始恨它，心渐渐又冷了，再不往狗碗里添食。有几天，他甚至忘了有这么一条狗。 
　　但不知怎的，道光开始走出家门。白天他到镇街上转转。镇街上有一个邮局，一个日用晶杂货店，一个带酒吧台的小饭馆，一个面包房，一个卖盆花的小园圃，一个加油站兼修车铺。他从镇东走到镇西头用不了一个小时。现在他每天都去走一遭，权当散步，有时走出镇子，走到野地里去。满镇上的人都知道他是新搬来的中国画家，碰到了都会很客气地对他“哈哕”一声，道光也回一声“哈哕”，但从不交谈。 
　　一天道光从外面转回自己门口，见邮车停在门口送信。道光搬来，全镇上也就和这个邮递员有几分面熟，因为他天天来。但道光总龟缩在屋子里，从没有跟他说过话。 
　　邮递员是个五十出头的人，个头不高，敦厚结实，脖子很粗，虽是白人，但肤色却因了年纪和日照显出一种结实的红褐色。他长了一头稻草色的头发，眉毛也是淡黄的，眼珠的颜色是淡灰的，一个人看上去倒像是一张底片。道光在纽约长年给人画像，见了这副特殊的相貌，几乎手痒，他拿得准，不消十分钟，他就能又快又准地把这个人的特点表达出来，要是画成漫画，那将更加传神。这么想着，他朝邮递员走过去时脸上禁不住微微露出笑来。 
　　邮递员手里拿着邮件正要往竖在沿街的一只做成小屋式样的木头信箱里放，见道光微笑着走来，就停了手，笑着对道光打招呼道：“嗨，我叫杰克，我们早该认识一下，欢迎你到怀特镇来。”说着把右手上的邮件换到左手上来，把右手朝道光伸过去。 
　　道光连忙和他握一握手，回答说：“我叫道光。” 
　　“什么，DAWN\'…—嗯?嗨，好名字啊!” 
　　“不，是DAO(道)——GUANG(光)。” 
　　“DAWN?GANG
　　?嗨!” 
　　“OK，你就叫我DAWN吧。就是DAWN。” 
　　道光觉得这个乡镇邮递员够笨的，这么简单的发音，还要麻烦半天，不过，DAWN在英文中的意思是“曙光”，被叫“曙光”也很不错，而且，和他的中文名字意思相去不远，倒是得来全不费工夫。 
　　“认识你很高兴，DAWN!”杰克朝他笑，一排牙齿中，靠右边的地方缺了一颗，满脸的皱纹在左右两颊上以鼻子为中轴线画出对称的括弧，显得单纯可亲，有乡下老大爷的气质。 
　　美国人最注重修整自己的牙齿了，这个杰克缺了颗牙却不去镶上，可见是个本色的人。虽然笨，可一副忠厚相。道光对他不反感。 
　　杰克把邮件递给道光，道光扫一眼，和往常一样，其中一份私人信件都没有，都是些广告和免费的地方小报，现在谁会给他写信来啊。 
　　杰克问他：“嗨，喜欢这个镇子吗?” 道光把邮件卷在手里，敷衍道：“喜欢……” 话刚出口，突然停住，杰克的肩膀后面露出一个狗头!一条淡黄色的大狗，头脸十分干净，一望而知是条生活从容的狗，坐在杰克身后，一声不 
 
出，朝道光看。虽然是条狗，可它的毛色和杰克头发颜色如此接近，使他们俩看上去活脱脱有一家子的亲缘关系。道光忍俊不禁，笑道：“好一条狗啊!” 
　　杰克立即回过头去，叱道：“嗨!嗨!伙计，让你藏好了的，支着脑袋看什么看?再看，嗨，下次不带你出来。”口气活像是在对一个孩子说话。狗真就把脑袋缩回去了。杰克回头对道光说：“她偏要跟着我送信，嗨，我就把她藏在车里了，这是个秘密，你可千万别让我的老板知道。” 说着做一个鬼脸。 
　　道光笑出了声，立刻觉得自己跟这个喜欢说“嗨”，缺一颗牙，见面不到五分钟的杰克已经是老相识了，张嘴就问他：“你知道，我的后院也有条狗……大概是流浪狗……” 
　　“嗨，是黑色的吧，不很高，一只耳朵有缺口的狗?”杰克问。 
　　“是的，是的，你见过它?” 
　　“我相信我看见过她。” 
　　“哦，在哪里?” 
　　“嗨，最近我没有见过她，可她在这个镇子附近流浪了不少日子了，好多人见过她，嗨，以前我也给她喂过食呢。” 
　　“它好像不大跟人接近。”道光说。 
　　“你说的是，DAWN，她肯定受到过人的伤害，可怜的家伙!嗨，狗最肯亲近人了。” 
　　杰克一边说，一边看也不看，手伸进车里，准确地落在又开始往外探的狗脑袋上，狗头缩回去了。 
　　“嗨，DAWN，你要想跟她接近，可以把食碗慢慢放到靠近房子的地方，诱她朝你接近…… 明儿见。嗨!” 
　　
　　
　　 三
　　
　　
　　 
　　道光记住了杰克的话，又开始给狗喂食。他把食碗放在离柴堆一米远处。第二天，碗空了，狗没有拒绝他的食物。此后，道光每天都把碗往后拉远一点，渐渐缩短了碗和厨房的距离。后来他把后院的灯打开，让那碗食物就直接暴露在灯光下。那条狗显然对此相当不安，它在第一次不得不进入灯光下接近食物时，十分小心，只对食物嗅了嗅，又立刻跑开，隔了许久，才再次出现，小心地环顾和谛听四周之后，才惴惴地接近食碗，匆忙地吃食，不待吃干净，就迅速溜回黑暗中了。 
　　跟这条警惕戒备的狗打交道，真是一场持久战。待到那条狗能够不再惊慌地在灯下进食，舔干净碗，并容忍道光公然站在厨房后门看着它吃东西，已经又是半个月以后了。这么长时间磨下来，道光已经忘了自己最初的心思——打击它。现在，把它吸引到自己身边来成了他的目的，他甚至想：难道竟连一条流浪狗都不喜欢我?我有那么不堪吗?这个念头让他对狗加倍在意照料了。 
　　而狗呢，现在已经相当熟悉道光，它对他从不知哪个时刻起也放弃了敌意——仿佛这畜生能够嗅出道光心思的改变。有时它吃完了，见道光看它，它也对道光看一看，然后才慢慢走开。可是如果道光要主动走近它，它还是要往后退，道光简直拿它没有办法。 
　　一进入十月，雨多了起来。一天晚上，风雨大作，不久后院就开始积水了，道光不由地担心起那条狗来，恐怕它的窝整个儿地都泡在水里了，它怎么住呢?会不会就此离开呢?这么一想，他竟坐不住，撑了伞打了手电到后院里去察看。满院子雨水小溪似的淌，道光趟水到小木棚边，对柴堆的狗窝照过去，里面果然都是水，而狗并不在窝里。道光心头掠过一阵惶恐，想不出在这大雨天狗能找什么地方过夜，也不知道会遇到什么样的麻烦。他为它着急起来，茫然地拿手电往院子里四周照了一圈，丧气地回屋。他走到厨房的后门，突然在手电筒的光柱一侧，看到两点绿色，把他吓了一跳。电筒晃过去，那条狗正站在他的房檐下躲雨。电筒的光柱扫到它，它并没有跑。 
　　道光觉得这是个接近它的好机会，他朝狗走近前去，然而，就是在这样恶劣的天气里，狗依旧退到雨地里去了。道光又恼又气，几乎要破口大骂这条不知好歹的狗，但他知道，这个畜生对他感情的升降比温度计还灵，只得自己退回来，让狗能继续站到屋檐下躲雨。可是这只狗难道就在屋檐下站一夜?道光东张西看，想到一个主意，又冒雨奔到小棚子那里，开了门，把里面的东西拖了一部分出来，扔在雨地里，包括那台锈坏了的割草机。他清出了一块地方，然后跑回屋里去拿了件自己的旧绒衣，铺在清出来的地方。狗站回到屋檐下，一动不动看着他在忙活，不知怀着什么心思。道光安排好一切，用手电筒对它照照，又对小棚子照照，对狗说：“去，到那边去呆着，别不识抬举，啊?” 
　　道光淋得半湿回到屋里，奇怪自己居然肯如此不嫌麻烦对那条狗做这些，倒好像自己很爱它似的。 
　　可是，这条狗对他始终不变的躲避，让他很不痛快。现在的局面很清楚，他特别想接近它，亲近它，而且需要它，可是显然，它对于他的存在多少是无所谓的，仿佛是有他，没他，它一样能在这个世界上活得挺好。道光自己在心里狼狈起来，觉得自己颇像个可笑的求爱者，而那个对象只不过是条狗而已。他不禁咬牙恨道：“狗杂种，今天晚上我给你最后一个机会，你要是再不知好歹，我就不许你再踏进这个院子一步，你给我永远地滚出去，滚到地狱里去，我再也不要见你这个难以接近的混账畜生了。我说话算话!” 
　　这份心思让道光哪里睡得下来，他其实是在害怕自己的恨话成了真，一晚上在房子里东摸西转，耗了半天，末了，撑了伞又朝后院里去。门还未出，心先慌得直跳。他先照了照屋檐下，发现狗已经不在那里，却也不敢高兴，蹑着脚慢慢走近棚子，却没有胆子把电筒直照过去，只往旁边的方向照，就着余光，他看见那狗已经在棚子里卧着了，正卧在他铺的绒衣上。 
　　狗见了手电筒的光，便一下支起脑袋，可身体并没有起来。道光放胆就又走近些，几乎到它跟前了，它还是没有要避开的意思，依然卧着。道光看着它，它也看着道光，两个就这样无声地对视着，道光突然看见，它的尾巴对他摇了一下，又摇了一下。 
　　道光心里轰的一声，像一堆干柴突然燎着了火。 
　　回到床上，道光睡了个自来小镇后最香甜的好觉。 
　　
　　
　　 四
　　
　　
　　 
　　那场雨之后，原先的狗窝一直不干，那狗也就换到小棚里做窝了，而道光已经可以把食一直送到它跟前去了，他和狗的关系有了可喜进展。 
　　他决定到店里去买一大袋狗食来。 
　　小镇的杂货店里虽然有狗食卖，但比较贵。杰克曾告诉过道光，离小镇十几里外有个大镇，那里有一个很大的商业区，在全美以商品廉价著名的百货批发店沃玛特就在那里，小镇上的人通常都去那里买大宗的日用品。 
　　道光照了杰克给他指的路线开车出门，在接近商业区时，他突然看见自己后院的狗正跟一条通身乌黑的高大黑狗沿着路边一起往前跑。 
　　“啊哈，原来它在外面有伴啊，八成是它相好的。怪不得天天往外跑。”道光的好奇心被吊了起来，立刻减慢了车速，想把车停了，下来跟住它们，不料街边的牌子写明不许停车。道光只好继续开，眼看着离狗越来越远，他从后视镜里看到，两条狗在路边站住了，可能打算穿过街道。道光怕它们就此消失，一见前面拐角处有一家快餐店，就忙把车停过去，拔腿往回走。 
　　赶回原路，朝前望过去，狗已经不在路边。道光估计它们已经走到街对面去了，就立了脚往街对面看，正在这时候，只听见路面上唧唧嘎嘎一阵煞车声，街上的车都急停了下来。道光想，难道有谁撞了车了?正好，他可以借此机会穿过马路到对面去追狗。他往前紧走几步，到得煞车处正待瞅个空子过马路，抬眼便见停车处留出的路面上，赫然躺倒了一条黑狗。道光的心脏骤然一收，生生惊出一身冷汗，一股寒气从脊椎一直走上来，直蹿到头部。等他稳住身子，定下神来，才看清楚躺着的狗全身乌黑，而腹部下面有淡黄毛色的黑狗——他的后院狗——正围着躺在地上的黑狗画圈一样地打转，正因为它在打转，才把一街的车全拦下了。 
　　道光叫眼前的情形愣住了，两腿像生了根一样，好一会儿，他才意识到，四周很安静，刚才还是熙攘的街道，活像转动着的电影胶片忽然定了格，整条街面全都静下来。在整个凝固的背景上，只有后院的狗在活动。 
　　它依然围着黑狗在转圈，但渐渐慢下来，等终于停住，便张开嘴一口咬住黑狗的脖颈，只见它四条腿蹬地，背弓得像一个问号，拚命把黑狗往街边上拖。不只是道光，满街的人似乎都被眼前的情形惊呆了，没有一个人动，没有一个人下车，人人都眼睁睁地看着这条狗在拚尽全力拖拽一条比它高大的狗。道光简直惊成了泥塑木雕，寸步不敢移动，他怕自己一上前，它就跑。直到一个胖警察在街对面朝道光怒冲冲地喊： “嗨，你，说你呢，愣着跟块岩石似的!过来帮她啊，你没见她拖不动吗?” 
　　道光仿佛由这一声喊蒙了赦，急步跑上去和大块头警察一起弯着腰把黑狗半抬半拖弄上了人行道。黑狗出奇的沉，头垂了下来，眼睛半闭着，嘴里开始流出血来，一点一点滴在街面上。后院的狗始终没有松开它咬着的黑狗，等上了人行道，叫它看见了黑狗嘴里的血，它浑身激动得直哆嗦，毛全竖了起来，松开嘴，用两只前爪急速地抓挠水泥地面，仿佛想拨土掩盖住一样。这时，躺在人行道上的黑狗头垂在地下，眼睛却还没有闭上，它费力地把口一张一张，徒劳地要在空中咬住个什么似的，也许竟是在咽气。后院的狗凑上去用自己脑袋不断去拱黑狗的头，像是要帮它把头颈从地面抬起来。道光看得出黑狗是活不成了，心里替后院的狗难过起来，情不自禁伸手摸了摸它，狗经他一碰，猛一抬头，同时身体本能地往边上一跳，眼睛却和道光碰个正着，那眼神又悲痛又惊慌，它认出道光了，虽对着道光叫了一声，声音里却没有抵触，倒更像是在对他哭诉：“你看啊!他被撞倒了，在流血!”随即低头去咬住黑狗张着的下颌。黑狗已经完全发不出声来，半闭的眼睛仿佛蒙上了一层厚厚的翳，耳朵完全耷拉下来，血还在往外渗。后院的狗一突儿又松开黑狗的下颌，一刻不停地去舔黑狗嘴角不断渗出的血，仿佛以为只要能止住血，就能止住它死去。 
　　胖警察一搁下黑狗，就挥手示意车辆通行，但街上的车齐刷刷地全停着，没有一辆肯移动，人人都在车里伸着脖子望着狗，有一种奇怪的近似肃穆的气氛笼罩在这一向车水马龙的街面。 
　　胖警察耸耸肩，带着表演般的姿势，对一街的车摊开两只手大声说：“我知道，这是条了不起的好狗，刚才那一幕实在叫人难忘……可是，伙计们，让车动起来，看看后面被压下了多少车了!放心，我会好好照料她，安排好一切，一定的……好伙计们，动啊!” 
　　街上的车开始缓缓移动起来，最靠近两条狗的一辆车上，坐了个小伙子，头发一半染成黄色，一半染成黑色，鸡冠似的冲天竖着，下嘴唇上有一个戒指大小的银环，他把车开动时突然按起了喇叭，跟着，每一辆经过的车都按了喇叭，朝路边的狗鸣笛致意，一辆接着一辆，无有例外。 
　　道光感动得要命，同时也紧张得要命，他不知道这件事怎么收场。他希望后院的狗能让他带回去，可是他怎么能让人家相信那是他的狗呢?那条狗认不认他呢?他绝望地看到，人已经越围越多，都在互相打听和夸奖这条狗。地上的黑狗显然已经咽了气，眼睛完全闭上，嘴角的血也不流了，凝成暗红的痂，它放弃了最后的挣扎，倒使得它先头痛苦和残忍的脸带上了一种近似柔和的表情，睡着了一样。可后院的狗却表情凶狠，两眼通红，不许任何人碰地上的黑狗，谁靠近了它就嚎。然后它身体朝后矬，前身伏下来，屁股翘着，尾巴竖了起来，对着地上的黑狗不停地吠叫，倒像是在跟它吵架一般。 
　　人围得更加多了，有人在询问发生的事，有人在给警察出主意，道光一句也听不见，眼睛只在自己后院的狗身上，越急越拿不出主意—— 

是叫它从这里跑开的好，还是自己把它带回去 
　　的好。突然，却见后院狗的耳朵一竖，毛发耸 
　　起，不等道光明白究竟发生了什么，它已经惊恐 
　　地跳起来，迅速从人的腿之间钻出去，一直逃到 
　　远处一栋后面带着一片开阔地的建筑旁，才站 
　　下了朝这边看。道光抬头看见有一辆白色面包 
　　车朝这个方向开来，等车停到街边，他看清白色 
　　的车身上写着绿漆的字：米奇县动物中心。道 
　　光后来知道，这种动物中心专门收留无家可归 
　　的动物，那些动物在短期内如果没有人领养，他 
　　们就会把它们“处理”掉。他后院的狗显然认得 
　　这辆车，而且极端惧怕这辆车。 
　　 道光这时候倒松了口气，也好，这样它就可 
　　以从这里的人手中逃走了。道光知道，它站在 
　　那个地方，人休想逮得着它，它的机灵劲儿超过 
　　人百倍。他放了心，便看那辆车中下来的两个 
　　男人，一个是寡瘦脸的白人，穿着白外褂，活像 
　　是从冰箱里出来的，一身冷气；一个是肌肉结实 
　　的小个子黑人，穿着大红的球衣，嘴唇厚得出 
　　奇，像那种夸张了的非洲木雕。两人看着地下 
　　的黑狗，用的是看一块砖头、一片破瓦的那种眼 
　　神。白外褂蹲下来用戴了胶皮手套的手挤了挤 
　　黑狗的肚皮，有一些黑色的血从它嘴里涌出来。 
　　白外褂摇摇头，说：“胰脏破了，血全在肚子里， 
　　报销了。抬走吧。”然后他站起来，对警察说： 
　　“你拿得稳是流浪狗吧，不过，反正都一样。”这 
　　时那个开车来的黑人已经从车上拿来了黑塑料 
　　袋，他们把黑狗放进去，和白外褂分别抬着四个 
　　角，袋子深深地垂下来，几乎已经垂到了地面， 
　　警察上前帮了一把，才把狗抬上了车。后院的 
　　狗还在远处站着，惊恐地弓着身体，远远注视着 
　　人们在做的一切。白大褂一边往下脱胶皮手 
　　套，一边抬脸朝它的方向看，知道没有可能捉住 
　　它，兀自摇摇头道：“这些流浪狗，麻烦，麻烦，麻 
　　烦!”不等话音落下，几乎是一眨眼的工夫，那条 
　　狗就从道光的视线中消失了。 
　　 道光见狗跑了，心中彻底放了心，和那条狗 
　　一样，他也不喜欢那个穿白外褂的人，只听周围 
　　的人也在责备他： 
　　 “流浪狗又怎么样，你要是亲眼看见刚才那 
　　一幕，你就不会用这口气说话了。”一个栗色卷 
　　发、涂着蓝眼圈的中年女人不满地说。 
　　 “就是，你也该用自己眼睛看一看刚才发生 
　　了什么，然后就知道怎么尊重它们了。我敢打 
　　赌，这是我这些年来看见的最感动人的情形 
　　了。”一个留着络腮胡子，可五官却长得很细腻、 
　　衣冠楚楚的男人说。 
　　 “是你们把它吓跑了，不然，我会领养它。 
　　这样品格高尚的好狗应该有一个家。”第一个说 
　　话的女人说着，生气地瞥了一眼白外褂。 
　　 “是啊，这样优秀的狗，应该为她找个家庭， 
　　谁不愿意领养这样的狗呢，你们警察能负责把 
　　她找到吗?”周围的人七嘴八舌地问。 
　　 站在他们中间的道光，一听这话，慌得抬脚 
　　就走，走出去好一段路，才意识到自己的车停在 
　　相反方向。他返身跑起来，上了车就往家开，早 
　　忘了他是出门做什么的了。到家后他直扑后 
　　院，当然，他扑了个空，狗不在窝里。 
　　 道光像丢了魂，拿起这个，放下那个，他感 
　　到特别需要找一个人说说，给弟弟打电话，偏不 
　　在。他满脑子全是街道上的印象，全是那条狗。 
　　他一点都安定不下来，一个人在屋里根本呆不 
　　住，“狗，狗啊，你究竟跑到哪儿去了呢?”道光在 
　　屋里转着圈，他意识到自己也几乎成了条发疯 
　　的狗。他又慌着把车开出去，还是开回到那个 
　　商业区，在刚才的出事地点来来回回走，那栋带 
　　开阔地的建筑附近叫他转了好几遍。 
　　 街面上已经恢复常态，一切痕迹都抹得干 
　　干净净。道光在街上消磨了大半天，最后到沃 
　　玛特买了一大包狗食，还专门买了一包专给狗 
　　啃的、用风干的猪皮做成的“骨头”。买下了这 
　　些，他又慌着往回赶，好像有谁等在家里。他一 
　　到家，马上赶到后院去看狗在不在，狗依然不 
　　在，但他还是装了一碗狗食放在棚子门口。 
　　 很晚的时候，道光又禁不住去后院看了一 
　　趟。 
　　 五 
　　 道光简直没法入睡，不安到极点。他不安 
　　的成分非常复杂，最表面的一层是，他怕那条狗 
　　从此就不回来了，更怕它被别人捉去。然后，他 
　　为自己曾经有过的阴暗念头大为不安。本来他 
　　恨它，而且存心要叫它吃亏，叫它滚蛋。现在， 
　　老天!简直像一个恐怖的玩笑，它可不是吃亏 
　　了吗?虽然这不是通过他的手完成的，可效果 
　　都一样，他的阴暗卑下的心思难道有符咒的力 
　　量不成?这一点叫他自己都吓着了。他可完全 
　　是无心，而且他开头只不过是出于坏情绪，单纯 
　　不过的坏情绪而已。为什么这个坏念头要被落 
　　实呢，这究竟是对它，还是对他的惩罚?他隐隐 
　　觉得一股深深的晦气从他身上的每个毛孔里冒 
　　出来，不仅他倒霉，凡是跟他沾边的东西都会倒 
　　霉。 
　　 他一晚上到后院看了无数次，就是不见那 
　　狗的踪影。半夜时分他朦咙盹着了一刻，却突 
　　然一个激灵，醒了，恍惚是听到了一种声音。他 
　　怀疑是自己的幻觉，翻身起来，打开朝向后院的 
　　窗户，没有错，后院里是传出一种声音，几乎细 
　　若游丝，却持续不断——这是那条狗在后院里 
　　哀嚎。若换在平时，半夜听到这样悲凉凄楚的 
　　哀嚎，他会被吓着的，可是，眼下，他突然感到一 
　　丝莫名其妙的快乐。 
　　 月亮当空，把院子照得白晃晃的，又处处掷 
　　下了黑影子，在静静的秋夜里看上去，黑是黑， 
　　白是白，像一张抽象画。 
　　 道光在窗前默默地站了很久，全身在灌进 
　　来的冷空气里冻得发硬，可感觉却分外敏锐。 
　　狗的哭泣很隐忍，好像它知道它住在别人家里 
　　一样。 
　　 道光惶恐到几乎敬畏，他不敢动，更不敢下 
　　去看它，他没有权利打搅它，他觉得自己不配。 
　　他突然觉得在它面前，在它那种隐忍的哭泣声 
　　中，这些日子里他那个所谓巨大的、无边无涯的 
　　痛苦竟被比得很轻，很渺小。紧接着，他感到一 
　　种前所未有的轻松，虽然只有一瞬间的事情，但 
　　他觉得他实实在在地感觉到了。 
　　 天快要放亮时，狗不出声了。道光倒了杯 
　　牛奶战战兢兢地朝小棚子走去，待到靠近时，道 
　　光依稀辨出狗像一块黑布般摊着，了无生气，那 
　　碗狗食放在一边，完全没有动。道光慌得把碗 
　　往柴堆上一放，因为没放稳，剩下的一半牛奶也 
　　全洒了，碗顺着柴堆直滚下去，滚出多远才停 
　　住。道光觉得那是个恶兆，脚都软了，惊恐地凑 
　　到跟前去，小心地用手去碰碰它，啊，狗的身体 
　　还是热的。道光伸出手一下一下地摸它，狗的 
　　头朝前伸着，眼睛失神地张着，一动不动，听任 
　　道光抚摸。道光感到狗的身子在他手掌的抚摸 
　　下在细细地颤抖，抖个不停。道光又悲伤又欢 
　　喜，拍着狗的身体，轻声道：“宝贝，你得活下去， 
　　我们一起，好好活下去。啊?” 
　　 一整天，那狗哪里也没去，一直趴在棚子 
　　里，可是什么也没吃。 
　　 道光见它如此虚弱，想借此机会把它挪到 
　　他房子里去，可当他试图抱起它来时，狗呜呜叫 
　　着，声音中充满痛苦，道光不敢太拂逆它的意 
　　思，只得由它呆在小棚子里。可是到第三天，它 
　　还是不肯吃东西，只勉强喝一点点水。道光开 
　　始着急了，他害怕它因此轻生，他知道，狗是做 
　　得出这种事的。他坐立不安，一直等到杰克下 
　　午来送信，忙出去一把拉住他，把发生在这条狗 
　　身上的事全告诉了他。 
　　 杰克跟道光去了后院。他告诉道光，这件 
　　事前天本县的报纸已经登出来了，他在邮局里 
　　和同事还聊了一阵呢，大家都在可惜说没有拍 
　　到那条狗的照片，却想不到竟然就是道光后院 
　　的狗。 
　　 狗依旧是那个姿势趴在棚子里，见杰克随 
　　道光同来，虽然眼中闪过一丝不安，试图抬起上 
　　半身，但立即又无力地趴下了。 
　　 杰克问道光：“嗨，她受了伤吗?” 
　　 道光说：“应该没有，它那天在街上跑跳都 
　　很灵活，没有受伤啊。” 
　　 杰克说：“嗨，不对，她显然是受了伤的，不 
　　然她不会站不起来。嗨，她还发着烧，瞧，鼻子 
　　都是干的。”杰克说着，随即弯下腰，很轻柔地抚 
　　摸它，同时嘴里唱歌似地念念有词，“甜心，好妞 
　　儿，嗨，别动，我瞧瞧，瞧瞧伤了哪里了，嗨，就这 
　　样，轻轻、轻轻地瞧一瞧……嗨……”杰克一边 
　　说着，一边用手把它下半身抬起来，立即就发现 
　　它身下垫着的旧绒衣上有血迹，杰克仔细地检 
　　查了它的两条后腿，没找到伤口，结果发现，血 
　　是从狗的下阴渗出来的。血不算太多，可湿润 
　　着，说明一直没有停止往外流。 
　　 杰克歪头想了想，说：“我寻思，她可能哪里 
　　有内伤。” 
　　 道光一惊，“这怎么会?怎么办?” 
　　 “嗨，赶紧去找兽医，DAWN。” 
　　 “兽医?!” 
　　 “嗨，DAWN，你冷静些，事情会好起来。 
　　瞧，DAWN，我眼下不能陪你去，可我给你个地 
　　址。”杰克随即从口袋里摸出纸笔，边写地址边 
　　说：“嗨，一点不难找，你沿这条路一直往东开， 
　　见到第一个分岔的路口就往南拐，直到你看见 
　　路边有房子了，就快到了。嗨，兽医诊所是白色 
　　的，很好认，门前有一棵大白杨树，很大。这兽 
　　医我很熟悉，叫强尼，告诉他，是杰克介绍你去 
　　的，嗨，特别要告诉他，这就是两天前上报的那 
　　条了不起的狗。这或许能帮上你的忙。” 
　　 道光没有料到事情能到这一步，还要带了 
　　这条狗去看兽医，然而，到了这一步，他除了照 
　　办，别无选择。他乖乖地按了杰克的吩咐，回房 
　　里拿了条旧毯子，然后把狗挪到毯子上，在杰克 
　　的帮助下抬上了车。 
　　 道光发动了车时，杰克敲敲他的车窗，道光 
　　摇下车窗，杰克说：“你该给她起个名字。嗨，她 
　　是你的了。” 
　　 道光略一思索，“叫它‘鲍蓓’怎样?”他想到 
　　他曾叫过它“宝贝”，用的是中文。 
　　 “嗨，鲍蓓，很好，就是的蓓!” 
　　 六 
　　 兽医诊所在一个较大的镇上，看上去和通 
　　常给人看病的诊所并无二致，只是候诊室里墙 
　　上挂着的是猫和狗的照片。候诊室很宽敞，但 
　　已经有不少人等着，带着他们的狗和猫。这些 
　　宠物都很规矩，贴着自己主人，蹲着，趴着，带着 
　　小心翼翼的谨慎神气，一些儿也不乱钻瞎跑。 
　　 道光把鲍蓓抱出车来，搁在候诊室的长椅 
　　上，这时他才发现他的狗比起别的狗来简直孱 
　　弱得可怕，它只能趴着，喘气，一阵阵发抖，肯定 
　　还发着烧。诊所里的另外几条狗对病歪歪的鲍 
　　蓓，露出一副既好奇又蔑睨的神情，一只棕色的 
　　长耳朵西班牙犬打算凑过来闻闻鲍蓓，但叫主 
　　人拉住了。一个满头白发，怀里抱着条雪白小 
　　哈巴狗的老太太带着怜悯的表情看看鲍蓓又看 
　　看道光，说：“病得这么重，你应该给你的狗儿挂 
　　急诊。” 
　　 道光面对这条濒死的狗，简直三魂丢了两 
　　魂，对任何美国人给他的建议都言听计从。他 
　　乖乖照了那个老太太的话做了，花了双份的钱 
　　挂了急诊号。果然隔不久，一个护士小姐就出 
　　来引道光和鲍蓓进去，当她把鲍蓓放到不锈钢 
　　的台子上去时，鲍蓓眼神惊恐，浑身抖得像内部 
　　装了个发动机，只要有一丝力气，它肯定择路而 
　　逃，可眼下它衰弱得只能把眼睛死盯着道光。 
　　道光伸手握着鲍蓓的一只前爪给它壮胆，其实 
　　他也和它一样紧张，不知前面有什么在等着他。 
　　 护土们忙着给鲍蓓量体温，取血样，过了一 
　　刻，只见一个相貌英俊、气色很好的年轻人从侧 
　　门进来了。他穿着白大褂，领口露出里面海蓝 
　　的衬衫和黄色的领带，栗色头发用发胶固定得 
　　整整齐齐，一双褐色眼睛活灵灵亮闪闪的，嘴唇 
　　红润饱满得像个孩子。道光乍见之下，心内着 
　　实吃惊，他简直不能相信一个乡村兽医诊所里 
　　居然藏着这么个漂亮人物。 
　　 这年轻人一见道光和鲍蓓，便笑道：“你就 
　　是DAVFN吧，老杰克给我来过电话了，我是强 
　　尼。关于这条了不起的狗我已经从报纸上知道 
　　了，我很荣幸可以为她服务，让我们来看看该为 
　　她做些什么。”他说着就麻利地套上胶皮手套， 
　　伏下身去在狗肚子上轻轻地按了按，就着护士 
　　手中的温度计看了看狗的体温，又弯下腰去查 
　　看它的下体。 
　　 “她流产了。”强尼抬头对道光简洁地说，不 
待瞠目结舌的道光发问，强尼转身示意身边的女护士帮他扶着狗的两条后腿，伸手探进狗的阴道作检查，四周鸦雀无声的，只听见鲍蓓微弱的呻吟声，它连挣扎的力气都没有了，完全由人摆布。 
　　强尼直起身来，失望地摇摇头说：“可惜全流掉了。而且她的子宫严重感染，感染速度很快，她抵抗力太差了。”他一边拿出听诊器听了听鲍蓓的心脏，一边问道光：“她吃东西吗?” 
　　“完全不肯吃，只喝过一点点水，已经三天了。” 
　　“小伙子，你若早两天送她来，我们就可以保住她的子宫了。”这位年轻的兽医张嘴叫道光小伙子，天知道是因为他看不出东方人的实际年龄，还是因为他非常老到自信的表现。 
　　“什么意思?”道光问。 
　　“她不仅感染，而且开始有中毒的迹象，子宫已经化脓。体温104度，心脏跳得这么弱…… 需要马上动手术，你同意吗?” 
　　“强，强尼，你看着办，只要保住命，子…… 子宫……没那么重要吧?”道光慌慌张张地回答。 
　　“话不能这么说，子宫也重要。”年轻的兽医对身边的女护士眨眨眼，房间里的两个女护士都笑起来。“可是，我不能冒这个险。只能牺牲子宫，保她的命。我很高兴你把她送来，我知道怎么让她成为一条健康的狗，这个你可以放心。只是，她再也当不成妈了，而你，从此当不了外祖父了。”说着，他又笑起来，同时对身边的两个女护士点一点下颌，一个女护士立刻给鲍蓓打了麻药，鲍蓓的脑袋很快垂下来歪在一边，另一个护士马上给它套上氧气罩，并刮去它腹部下刀处的毛。那个打麻药的护士把一盘手术器械推到台子边上。 
　　护士轻声请道光到外面去等着，可道光紧张得没听见，他不喜欢伶牙俐齿的强尼，在他的自如的说笑中他感到很局促，再加上对鲍蓓的担心，他竟没有听到护士的话。脸白得像纸一样，只管在一边傻站着。强尼抬眼看看道光，就对护士一摆手，由他在一边站着了。 
　　强尼走到手术台前，在手边的盘子里挑出一把手术刀，举起来在手指间旋了一圈，用类似鉴赏家的眼神对晶莹发光的刀刃欣赏了几秒钟，然后在狗肚子上只轻轻一划——姿势轻松优雅——就划开了狗的表皮和肌肉组织。道光站在边上清楚地看到了切开的口子里暴露出一个肿胀得几乎像气球的器官，大概就是兽医说的发炎的子宫了。只见强尼灵巧地将止血钳夹在几处血管上，然后仔细地，像画家画工笔画那样，精细地用手术刀在某个部位描了描，气球似的子宫就被他整个割了下来。跟着，他开始缝合伤口，然后缝合肚皮。他那飞针走线的模样让道光一时看呆了，差点忘了强尼这是在给生命垂危的鲍蓓治病，在强尼面前的不安感也消失了。强尼很快做完了一切，到水池边上洗手。他边洗手，边对道光说：“DAVWN，到我办公室坐一坐，剩下的事留给护士们处理吧。” 
　　进了旁边的一间办公室。强尼给自己倒了杯水，一口灌下去。“坐。”他对道光指一指椅子，然后自己也坐下来，一边飞快地在一张纸上写着狗的病历，一边对道光说：“你的鲍蓓还得有一会儿才能醒，等她醒来后，一切指标正常你再走，我们还要给她输液补糖，你得留她在这里观察两天，护士会通知你来接她回家。” 
　　眼前这个英俊的兽医在道光眼里简直成了天下第一等人物，刚才的子宫切除手术，似乎是他这些年在美国见到的最精彩出色的事，比艺术家的创造还要出色。他问强尼，干兽医有多久了，强尼说八年。见道光吃惊，强尼得意地笑道：“你没小看我吧?我想你不会，你不是看见我的手术了吗，漂亮!是不是?真漂亮厂 
　　道光原是想好好夸一通强尼精彩的手术的，见他竟自己先夸上了，只好闭口了，换了个话题问他，狗一年要交配几次?难道不只是春天才交配?现在可是秋季。强尼告诉他，狗一年有春季和秋季两次发情期，每次发情两周左右，孕期大约两个月。鲍蓓怀孕有一个月了吧，在年龄上，它还是年轻的狗，三岁左右吧。它是条杂交的狗，看得出有一部分血统是德国猎犬。 
　　说完这个，强尼已经写妥了病历，抬手递给道光说：“你是第一次来，又是给这么一条上了报纸的非同一般的狗动手术，DAWN，我可以给你百分之二十的折扣，两千块收一千六百块。” 
　　道光还完全沉浸在对强尼的由衷欣赏中，未了这句话让他活像被一个急煞车甩出去一样，眼前一片发白，一时竟不辨自己身在何处。 
　　在动手术前，他曾想到过费用，其实在送鲍蓓过来的路上，他就想到费用，心中暗自估计怕是要几百块钱，那……自己也还愿意掏，因为他不愿意失去这条狗。他万万没有料到，一个不过二十分钟的手术竟要这么一大笔钱，而且是一个狗的手术，这太过分了。他刚到纽约不久，有一次在一条小街上，光天化日下一个黑人上来抢他拎着的包，他挣扎着不放，被那个歹徒在头上狠毒地揍了一拳，叫他觉得脑袋涨起笆斗大小，眼下，他感到自己正经历着和那次遭抢几乎一模一样的体验。 
　　可是眼前的这个“歹徒”双手在桌面上十指交叠着，正笑吟吟地看着自己，那双手和他那个人一样光滑漂亮，刚刚才利索地把一个肿胀发臭的子宫从狗肚子里清除出去。虽如此，道光却照样恨上了那双手，恨上了那双喜盈盈的褐色眼睛。但他不能在这个兽医面前发作，他虽出不了这笔钱，但他更丢不起这份脸。更何况在美国，生意就是生意，当面算账，就地还钱，天经地义——哪怕一毛一毛地还，一直还进坟墓，也算保持了信用。他让自己强打起精神，硬了脸，对强尼说道：“我……想想……我的意思是，我去打点……” 
　　强尼对他笑嘻嘻地正要说什么，护士敲门进来了，报告说，狗醒了，状态良好。 
　　强尼立即站起来，走出办公室。他翻了翻狗的眼皮，又听了听心跳，搓搓手，极富成就感地说：“非常好。跟我想象的一样。”他迅速伸出手来和道光一握，“护土小姐会把其他的事情替你安排好。DAWN，认识你真高兴。”说完，转身对护士说：“下一个。”强尼速捷的动作和表情令道光感到，他不仅从这兽医眼前消失了，而且也从他头脑里消失了。 
　　道光懵懂地跟着一个护士走出手术室，进了另一个房间。护士用推车把鲍蓓推到这里，换到另一个有软垫的台子上，动手给它插针头挂水。鲍蓓依然昏沉绵软，躺在那里仿佛没有生命似的。护士见道光在旁边的一把椅子上一屁股坐下，两臂支着膝盖，双手抱着脑袋，表情沉痛，就过去对他说，手术是相当成功的，他一点不用担心，狗目前的心跳血压已经正常，它只不过是被注射了安眠药。他愿意的话，现在就可以回去了，她会每天和他联系，向他报告鲍蓓的情形，一两天后他就可以接它回家了。 
　　道光对她摆一摆手，并不起身，护士叹他如此放不下他的狗，便由他在一边呆着，自己退出去了。 
　　道光此时心里又发生了很多变化，他强制着自己不要恨鲍蓓，但他几乎由不得自己：什么 “宝贝”，真该叫它个“晦气”才是，这狗何其阴险，到底还是要来害自己的，先头自己还打算给它苦头吃呢，瞧瞧，它可走到他前头去了，先让他吃上了苦头。这段日子自己是怎么中了邪的，竟对它着了迷?没有它，他原先不是好好的?迷什么迷，没有它才好呢。它滚得远远的才好呢，它子宫烂了，烂去吧……关键是，对啊，关键是，兽医难道不该主动免费救护，这只狗不是个“公众英雄”吗?既然这样，搭救它就人人有份，尤其他这个兽医，凭什么自己要为此付钱而他小子为此挣钱，凭什么要把这笔钱划到自己头上来?漫说自己现在压根没钱，就是有钱，也不能这么放血啊。打从他到美国第一天到现在，他从没给自己花过这么大一笔钱，现在可好，为了——哈!一条野狗……谁说这条狗是他的，该归他负责?自己要是一使气扔下它不管了，他兽医不该管?自己也够笨的，竟如此拙于应付，竟满口答应下来，慌什么呢!他首先应该告诉那个小子，这狗没有归在他名下，它连他的门都没有进过，他只是因为要救它把它送来而已；其次，他目前不名一文。他不仅买房子把所有积蓄花得精光，现在连生活费都是向弟弟借来的。眼下的他是个没有任何收入的人，而且也不知道自己将来的收入在哪里……可是，那个漂亮小子如此得意扬扬的，自己如何能把狼狈的家底暴露给他，他是个名兽医不假，可他还是个名画家呢!换在过去，去他娘的狗也好，兽医也好，让他哪只眼睛看得上，他哪怕找棵树上吊，也不会跑到这个鬼地方来……咦，还真一点不错，虎落平阳果然就要被犬欺。他是怎么七绕八绕给绕进去的? 
　　他的脑子叫懊恼、痛悔、心疼正搅成一锅糊涂，偏偏护士又来了，见他一直没有离开，就出声夸他真是个好主人。他提醒着自己不要对护士有什么不当的行为，但是，提醒自己的时候，却发现自己已经呼地站起身来，他只好往外走，礼貌也不讲了。 
　　
　　
　　 七
　　
　　 
　　道光把车开得呜呜地回了家，情绪一点也没有好转，气得吃不下睡不着，不光恨鲍蓓，恨强尼，恨护士，恨那个叫他挂急诊的老太太，连憨厚的杰克也在那个名单上了。 
　　整个晚上两千美元这几个字都在他的脑海里盘旋，像一个漩涡一样要把他吸进去。 
　　第二天一早，他连接两个电话，一个是那个护士打来的，告诉他鲍蓓情况很好，它完全度过了危险期，康复是百分之百有把握了，让他千万放心，顺带又夸了一遍他是个少有的好主人，同时还提醒他，明天就可以去接鲍蓓了，去时就可以结账。另一个是杰克打来的，在问过了鲍蓓的手术情况后，喜滋滋地告诉道光，本地报纸的记者知道了这只英雄狗被道光收养的事，打算要来采访道光和鲍蓓，尤其是听说道光是个画家，更有兴趣了。 
　　接完两个电话，道光突然觉得事情很滑稽，事情就这样成了?“我正打算着不要它呢，他们竟全都来赖上我了，还有报纸!看来，这条狗我要不要，都得要!我连退都没地方退。这就是美国!荒诞透顶!荒诞，咱们就荒诞着来，我给什么钱，我一分也不给，你二十分钟的手术，我也给你个二十分钟的玩意儿作补偿。你们不是都对我这个画家有兴趣吗?好，好，都给我等着瞧。” 
　　他因为有了一个大胆的想法，立刻变得轩松起来。他开车到临近镇上的一个公共图书馆，借回来两本宠物杂志，上面有的是狗的照片，他挑了两张入画的狗脸，又往车库里去取出油画箱，找出几张油画纸，他特意从中选了两张顶小的，然后往画板上红黄蓝绿挤了一圈颜色，就势往纸盒上坐了半个屁股，就直接在车库里动手画起狗头的色彩速写来。由于他心中被一种奇异的不买账的情绪鼓舞着，他画得很投入，色彩大胆，笔触自由，又由于他心中不肯叫自己多花功夫，笔笔只抓主要特征，次要的细节全部丢开，两幅狗肖像，画得点到为止，戛然中断，竟获得了触目的强烈效果，生动无比。道光却不在意，把笔一丢，出了气一般，一上床就睡着了。 
　　他一点没发现自己拿起画笔时跟拿起筷子一样自然，根本没有对画笔画具神经过敏。 
　　次日道光就带上昨天画下的两幅油画去了兽医诊所。他不等探看鲍蓓，先往强尼的办公室去，一去就把画摆到他面前，明白告诉他，他打算用这个抵偿全部治疗费用。他一边说着，一边断然而傲慢地看着强尼，准备着，如果他拒绝，他就一分钱也不付，他会把昨天晚上积攒的一些话全都劈头盖脸倒给他。强尼没看他的脸，只看着画，看了多半时，突然抬头带了小心翼翼的神气不相信地问：“你真的是要把这两幅画抵我的治疗费用，你拿得稳吗?” 
　　道光心头火起，语速很快地说：“先生，你长年只在乡下呆着，不大了解艺术的行情，尤其是纽约的行情吧，这是原版的油画，不是印刷品，不是劣等仿制品，一张一千块只能算是极其便 
 
宜的。在纽约，这样的画起码要加倍。”道光说的倒不是谎话，只是他很少在纽约卖写实油画。 
　　听道光这么说，强尼忧心忡忡地沉吟道： “……一张一千块，公道不公道?我想……” 
　　道光几乎像一个害怕听到不好消息的孩子一样执拗地叫道：“就是一张一千块的价，你要是它们，不要也是它们。” 
　　强尼竟被他叫得开朗起来，干脆地说：“成。这可是你说的，我当然要了!”说着，立刻打开抽屉取支票，没等道光反应过来，强尼已经眨眼间签好名，把支票递到道光手中。“我说了的，给鲍蓓的治疗有百分之二十的折扣，这里是两千，回头你到账房去付那个一千六，这就都妥当了。”强尼伸手一把握住道光的手，大声说：“哈， DAWN，你实在让我吃惊，就像我是个好兽医一样，你是个顶刮刮的好画家。不是我来占你的便宜，是你硬让我接受这个价格的。不过，下次鲍蓓再来，无论怎样，你要接受我给你一次百分之五十的折扣。” 
　　强尼这个聪明人前天已经有点看出道光的暗急明窘，他甚至已经为他设想到用画作交换，却被护士打断，他就搁下了，毕竟，他不了解道光画得究竟怎样。他倒是知道，现今画家这个职业，水分太大了，混涂乱抹也算一份，哪里比得过去，哪里比得他们这个行业，一点假都不能搀的。道光的这两张画，着实让他小吃了一惊，这个兽医是个凭手艺吃饭的人，懂得好活儿就得收好价钱，他诊所的收费比别处高出一倍来呢，非但没有吓退人，反倒吸引了更多人，因为他的技术的确过硬。几乎是出于本能，他乐意抬举和维护任何领域内的好技术，若不是道光喝住了他，他是在斟酌着提高价钱的。美国人天生守规矩，占小便宜更是屑小之辈的行径，他这么个有身份的体面人哪里肯做。但同时，美国人却也从不肯勉强人，哪怕完全的好意，也不能勉强人，道光咬定了这个价钱，他当然只有接受了。 
　　道光略为愣了几秒钟，才弄清楚强尼的思路，因此强尼跟他握手时，他的脸甚至是板着的，等想过来了，脸上立刻荡起了笑容。 
　　他乐陶陶地带了鲍蓓回去，一路都在跟它说话，说得都有点语无伦次，“鲍蓓，不赖，真不赖!呵，他妈的，强尼，还不错。到头来，你终究是条好狗，我错了，不，我是对的。我呢，救了你，你呢，就跟住了我，好好的，啊?不赖，真不赖。，’鲍蓓被放在驾驶座的右边座位上，它的脖子上被可笑地戴上了一个白色的喇叭形的塑料项圈，那是兽医院为了阻止它去舔尚未愈合的手术伤口才套上的。它被那个塑料项圈限制了，但它还是吃力地转过脑袋，叫自己可以看见道光，它的眼睛一开，一闭，一开，一闭。睁开时，它必定紧紧望住了道光，眼神极为专注。 
　　道光回了家，把鲍蓓安顿在壁炉前躺好，自己拿了瓶啤酒，也在壁炉前伸腿坐了下来。他把前后经过一想，又笑出声来。他可是真高兴! 他定价时忘记把折扣考虑进去了，不然，他会定八百块一张的，一个美好的错误!他居然还赚了钱。即使强尼让他看出自己在价钱上的失误，也没有让他因此懊恼，反正他是赢了，赢得很漂亮，这让他一把刷去在这个年轻兽医前唯唯诺诺、两手空空的耻辱感觉，那笔诊费最叫他不痛快的就是这一点。而且……对了，前一时他那种想到绘画就有作呕的、麻痹的感觉突然在这个意外情况中消失了。他这才突然发现他，他竟然又能画画了! 
　　这一念头让道光从地下跳了起来，赶紧到车库取来画箱，摆在鲍蓓身边，坐在地下，开始直接对着鲍蓓写起生来。很不错，他依然丝毫没有对手中的工具感到厌恶，相反，颜色的气味，调色油的气味闻上去真是舒服，画笔在油画纸粗糙的表面涂抹的快感让他重温了当年在国内画油画的愉快体验。道光画得既顺手又用心。 
　　鲍蓓在壁炉前平躺着，呼吸平静，一望而知体内的痛苦消除了。它把头垫在两只伸出的前爪上，雪白的喇叭口正滑稽地对着道光，因此看上去一个狗头正像一张白纸上的三维立体画，道光对着它仔仔细细画了个痛快。他那一手过硬的写实功夫在这幅鲍蓓肖像中全回来了。 傍晚时分，杰克带来一个记者。那个记者个子非常高，进门都得稍稍弯一弯腰。他一弯腰进来就嗅着鼻子说：“不用杰克带路，顺着气味我就能找到这里，颜料，松节油，骨胶……多么美妙的气味。相信吗，我年轻时弄过这个，可惜没有成功，我的采访报道将从这气味开始。” 
　　在记者饶舌的当儿，杰克早蹲下身去看壁炉前的鲍蓓，但立刻，他被鲍蓓身边搁着的那幅油画吸引了，语气夸张地说：“嗨，DAWN，你叫我看见什么了?天!DAWN，这难道是你干的?!你亲手画下的?这没法相信!你见过这么精彩的画吗?”杰克转身对记者说。记者走过来，也夸张地叫起来，立刻举起照相机对着真假两个狗头喀嚓喀嚓忙了一阵。鲍蓓见到生人非常不安，歪歪斜斜地拖着身体往壁炉里钻，可是头上的喇叭圈限制了它。杰克忙按住它，把它送回壁炉前的毯子上，把记者推到客厅的另一头。记者这才坐定了，缠住道光把收留鲍蓓的前后经过问了个仔细，做了记录，然后告辞走了。 
　　记者走后，道光让杰克留下来一起喝瓶啤酒，他心里快活，想跟人多聊聊。他眉开眼笑地把他用画抵偿诊费的事说给杰克听，杰克点头咂嘴说，他们两个的水平正互相般配，彼此都干得漂亮。接着他告诉道光，这个强尼，是这一带方圆百里的名兽医，几乎手到病除，是小动物的救星，甚至住在外州的人都把自己的宠物送到这里来给他治疑难病症。纽约市好几家大兽医院不知道来挖了他多少次，他从来不肯去，就爱生活在乡间，但衣着讲究，开名牌车，住在哈得孙河畔最漂亮的房子里，太太是天下最美丽的女人。他是那种全力创业，精心工作，全心享受生活的角色，是个人见人爱的家伙。尽管诊费收得高，可他从来都愿意把狗送到强尼那里治疗，那是完全值得的。杰克赞赏地看着道光。 
　　道光被他看得有点窘，掩饰地走到壁炉前，抚摸着鲍蓓。 
　　杰克也走过来看鲍蓓，对道光说，即使鲍蓓没有在街上做出那件叫人感动的事，他也能看得出它是条好狗。道光问他怎么看得出，杰克说，鲍蓓气性大，若不是有这个突然的事故，要收伏它的心可真不大容易呢。可是呢，凡有气性的狗通常不肯随便改变自己的立场，那种一得了食物就摇尾巴的狗是不稀罕的，而有气性的好狗一旦认准了主人，那就是死心塌地，终身不渝。 
　　听了这话，道光心里高兴，夸杰克对于狗完全是个专家。杰克又告诉道光，当他还是个孩子时，他们家从没间断过养狗，他的生活中完全少不了狗。现在他们家还养着四条狗。道光问为何要养上这许多?杰克说，狗跟人一样，也喜欢合群。 
　　说到他的狗，杰克眉眼都生动起来，他告诉道光，那天在邮车里的狗叫“五乘三”，因为它生过五次小狗，每一胎都是三条。道光一听便笑出了声，说杰克有幽默感。 
　　杰克听了十分得意，就很起劲地把他的狗性格脾气一一描述给道光听，最后总结说：“嗨，人以为自己比狗聪明，那就大错了，嗨，狗什么都知道，在不少方面比人知道得还多，人不知道的事情，他们已经知道了。我们人有应付世界的一套，嗨，狗也有他们应付世界的一套。他们那一套不比我们这一套低，我们看得他们低，那是我们自己以为的。嗨，什么时候，我要让你看一样东西，嘿嘿。” 
　　杰克这篇议论，道光虽然不十分同意，但他由衷喜欢这个美国乡镇邮递员，单纯，还有些老天真，跟他在一起他感到身心放松。 
　　“你知道吗，杰克，我要替你画张像，我第一次看见你就想替你画了。” 
　　杰克笑得满脸开花，“现在?” 
　　“好吧，就是现在。” 
　　道光拿出画板和炭笔，让杰克对面坐下。他几乎免去了写生开始时对模特儿的端详，埋头就画，因为杰克最初给他的视觉印象太鲜明了，一直储存在脑子里，而且没有遭到其他形象的覆盖，他刷刷地把这个记忆倾吐到纸上，熟门熟路。和他通常写生的手法不同，这一张他先从杰克的粗脖子开始，然后下巴，嘴，鼻子，眼睛，眉毛，依次上去，越往上越淡，越简约，到头发时已经淡到看不见，虚进白色的纸面。虽是写生，却带了些漫画的夸张，活活画出了一个去粗存精的杰克，不消半个小时，道光就画完了。他把画板转过来让杰克瞧，杰克眼睛先瞪得滚圆，跟着又笑得眯成一线，喜得抓耳挠腮地问道光，肯不肯把画卖给他? 
　　道光笑问：“你出多少钱?” 
　　“嗨，五十。” 
　　见道光没接口，杰克红头涨脸的，一只手窘迫地摸了摸自己鼻子，期期艾艾地说不出话，他害臊自己出价太低了，道光的一幅狗肖像在强尼那里还抵一千块呢。 
　　见这么个上了年纪的人像个孩子似的脸红，道光想：真是个厚道人，他出的价比自己纽约中央公园门口的收价高了一倍。 
　　“这是送你的。” 
　　“嗨，你的话当真?” 
　　“当真。” 
　　杰克“嗨’’的一声，张开手臂，使劲地拥抱了一下道光，然后两手捧着那张素描，喜眉喜眼一路笑着去了。 
　　
　　
　　 九
　　
　　 
　　只不过隔了一天，占了一整版的道光和鲍蓓的报道就在本县报纸刊登出来，报道不光配有的蓓的照片，道光的照片，还有鲍蓓油画肖像的照片。那篇报道虽然重述了鲍蓓的事迹，但有一大半篇幅写的是道光：从他第一次发现鲍蓓写起，如何耐心地一点点靠近它，喂它，为它在大雨滂沱之夜换窝，送兽医院动手术……简直就像一篇小说那么好看。那个记者特别吹嘘道光是来自纽约的优秀画家，那幅鲍蓓油画肖像被报纸用彩色胶印印出来，十分有力地成为这个称谓的凭证。 
　　道光看了报纸，对那个“优秀画家”的称谓觉得好笑透顶。的确，他曾经是一个优秀画家，可是在纽约，这个头衔已被剥夺殆尽，现在，在这么偏僻的角落里，在弄不清楚他名字发音的乡里人中，倒来把这个头衔还给他了，真不知算讽刺还是挖苦，他从骨子里瞧不上这份廉价的荣誉。那个自以为弄过绘画的大个子记者，真是燕雀不知鸿鹄之志，还以为让他在这里出出风头会使他有多么高兴。 
　　可是小镇的人不这么看。那几天，小镇简直像过节，一种莫名的兴奋传染一般，让大人孩子心头都有些麻酥酥地发痒。人人见了面都互相探问：“看到报纸了?”“看了，看了。”“画得那真叫棒。…‘棒?那叫伟大!”虽然满镇上道光只和杰克相识相近，其他的人他都不曾答理过，可是他们依然为他骄傲，因为道光让他们小镇在本县扬了名，不然，这个人口不过千的小地方，有什么理由让小镇以外的人知道。 
　　说实在的，起先怀特镇的人并不喜欢道光。这里的乡镇人家淳朴单纯，通常搬来了新住户，左邻右舍都会送块自制的甜点心过来通个曲款，彼此熟悉亲近，以后就做友睦邻邦。可道光搬来之后，成天不露面，偶然露面，脸色青白，谁都不理，人就有些难以上门，都嫌他怪怪的。听说他是艺术家，他们小镇里人，何尝见识过活的艺术家呢，便在心里说服自己，艺术家是另类，多少要容忍他的不同，因此见面都客气地跟他打个招呼。谁知道偏偏就是这么个冰冷的人，竟领养了一条上了报纸的出了名的狗(那次事故报道之后，方圆不少人都在打听这条狗的下落，谁都想领养它)。更让他们没有料到的是，这个脸色青白的人，偏能画出那么像的画来，简直就是奇迹。真是一个惊喜接一个惊喜，这个艺术家把什么好事儿都带了来，他们全体一致都爱上了他呢。 
　　道光没有想到，这份“廉价的”荣誉却给他带来了直接的收益。只在报道之后的一两天内，就有读者的电话来，请道光给他们的宠物画像。当强尼把道光的那两幅画配好了框子，挂在他的诊所里之后，更加成了他的义务宣传。别看强尼身处乡间，正像杰克说的，他的顾客来 
 
自四面八方，其中有不少有钱人，因此就有更多的人来找着道光画狗画猫，其中甚至还有一条浑身碧绿的大蜥蜴。 
　　因为有鲍蓓，道光觉得画狗的活很自然，画着画着，他突然发现挣钱变得容易了。他的顾客们把宠物的照片送来，他消消停停用两三个小时就能把照片变成油画，而且他把价格提高了一倍，一幅宠物肖像两千美元，若是全身的，再加一倍。不消半年，他就把借弟弟的房款还清了。 
　　“我说，”道光在家里对鲍蓓说——他现在养成了对鲍蓓絮叨的习惯——“这算个什么? 都是你闹的，我成了个狗画家，画狗家，这对我究竟是个好事，还是个坏事?传到纽约去，再传到国内去，不把人笑死，我张道光居然在美国画狗为生，嗯?你怎么说?都是你闹出来的，是不是?” 
　　鲍蓓蹲在道光身边，听见他对它说话，就把脑袋搁在他膝盖上。它听得出来，主人的语调虽然是责备的，心里其实正高兴着。它张着嘴，露出微笑般的表情，左一下右一下舔着道光的手，又抬头眼巴巴地看住他，期待他抚摸自己。见主人的手并不动，它就把脑袋伸到主人手下拱着，主人果然就顺势撸了撸它的头顶，撸过了并不丢开手，反而把两只手都用上，上下亲热地抚摸它的头颈，并且还蹲下了身体，捧住了鲍蓓的脑袋，直直地看进它的眼睛。 
　　鲍蓓的健康已经完全恢复了，就在客厅的壁炉前安了家，道光几次把它的毯子挪到一间空房间去，可它却总把那块毯子衔回来，依然睡在壁炉前。后来道光从杰克那里知道，狗进入一个新环境时，第一天晚上睡在哪里，以后就会一直认那块地方，因为狗觉得那地方能安全地度过第一夜，就可以保证以后许多日子里的安全，道光就由它去了。 
　　除了睡觉分开在楼上楼下，鲍蓓现在对道光已经寸步不离，如果道光不在它的视线里，它会找他，道光关了门在卫生间，它就趴在卫生间门口等他出来。只要道光沉下脸来发闷，它也会不快活，而且会走过去不断用自己脑袋去蹭他的腿，仿佛在恳求他，又仿佛在安慰他。而见到道光高兴，它会更加高兴，在道光的两腿之间钻来钻去地嬉戏。 
　　顶顶叫它喜欢的事是出门，道光一天带它散步两次。为了散步，道光给它买了一个红色的项圈，一条牵狗的皮带。在给它装项圈前，道光很紧张，怕鲍蓓野惯了，不肯接受这约束，不料，给它装时，它一点没有反抗，相反，当道光给它洗澡、梳毛时要摘下来，它反而很抵制，躲闪着不叫道光往下拿。道光把这事告诉杰克，杰克说，鲍蓓一定是把项圈看成是道光收留它的承诺，把项圈取下来，它会觉得主人不要它了。 
　　“瞧她这个傻丫头!”道光现在和美国人一般，也开始用人称代词称呼鲍蓓。 
　　
　　
　　 十
　　
　　 
　　十二月初的一天，杰克请道光到他们家去做客，说他的妻子想见见他，特别要谢谢他，他的那张素描也让她乐坏了。 
　　杰克住在镇边上，房子不大，可是院子大得像个田径场，若不是有一圈铁丝网圈着，根本就是和野地连成一气，等于是住在乡下。道光一去，杰克就带他到院子里去看他的四条狗，那四条狗见来了生人，一起吠起来，声势很是吓人。杰克吆喝着把它们关进院子角落的一个铁丝大笼子里，它们在里面叫得更凶了，八只眼睛全都隔着铁丝网瞪着道光，仿佛是抱怨他招致了它们被关禁闭。杰克对他解释说，它们自由惯了，这么个大院子对它们都显太小呢，它们常常像狼似的在野地里转，别看它们见了生人很凶，可对主人好极了。它们只要一进了房间，就非常安静，通常他和妻子跟这四条狗呆在房子里，一些儿声音都没有。 
　　道光点头应着杰克的话，但他还是很难想象这么四条凶狠吠叫的大狗如何可能对人“好极了”，他的鲍蓓可是比它们温和多了，杰克仿佛读出他的心思，说：“瞧瞧他们四个，我因此没有邀请鲍蓓一块儿来。嗨，把一条狗带进一群狗中间，是一个严峻的考验。” 
　　杰克的妻子是个矮小圆胖的妇人，她脸上最触目的点缀是画着黑眼圈，让人几乎要觉得她俗气。可她的笑容非常温暖，语调柔和，俨然是最好脾气的乡间老太太。房子里的布置也有几分像杰克妻子的化妆风格，每张桌子上都放着假花，带着荷叶边的花窗帘，都带着小镇人家的俗气，可燃着火的壁炉，家常旧沙发上手工做的用小块碎布拼成的小靠枕，沙发前波斯卷草花纹的暗红色小地毯，餐桌上黑铁烛台插着的蜡烛散发的一股幽香，都叫人觉得温暖。道光在杰克家很放松，他大块地吃着烤牛排，喝着意大利浓汤，不时跟杰克两口子碰杯互祝健康。在饭桌上，杰克和他妻子又告诉了他很多关于他们狗的趣事。 
　　他给杰克画的素描已经被他们装了框挂在餐桌迎面的墙上，杰克的妻子问了道光好几次， “天哪，你怎么能画得这么好呢?天哪!”除了这句问话，她找不出词来赞扬道光。道光几杯酒下肚，慢慢告诉他们他往日在中国做名画家的得意情形，他到纽约的混乱状态，他离婚，他忧郁，他曾经怎样的绝望……不知不觉，他把自己的事全告诉他们了。他自己以为的大起大落、漫长揪心的十几年经历，却用了不到十分钟就全说完了，短得让他有些失望。杰克两口子全神贯注地听着，跟着他的情绪呼应着，“嗨”、“太棒了”、“啊呀”、“嗨，这像话吗”。等道光说完，两人都沉默了，只是眼神柔和地看着他。道光对于他们的沉默有些意外，他以为他们至少会说些安慰或鼓励的话，可他们什么都没有说。 
　　然后，他们交替着把自己的家务事告诉道光。他们的三个儿子，大儿子在纽约工作，做电脑程序，二儿子在水牛城，销售保险，这两个都已经成家。最小的一个在当兵，眼下驻扎在日本。而当兵的那个小儿子，也喜欢画画，他去当兵的目的就是要服满兵役后，可以得到免费上大学的待遇。或许他将来也会选择绘画呢。 
　　在吃完正餐，等甜点上桌前，杰克凑近道光，神秘兮兮地说：“嗨，DAWN，我说过要领你看一样东西的，还记得吗?” 
　　道光随即站起来，想不出杰克要给他看个什么东西，却见杰克拿了个手电筒，开了后门，引他到后院去。 
　　杰克妻子听见门响，隔着厨房的窗子叫道： “你又要给人显宝了，那不是你的东西，再说，我们马上要吃甜点了，亲爱的。”
　　。 
　　杰克对道光做了个鬼脸，照样领他进了后院。在黑暗中，杰克带他直走到院子最远的尽头，在铁丝网边上有一堆伐倒的树干，杰克把一根树干往边上挪过一点，在手电筒光柱下露出一个洞。 
　　“这是什么?”道光不解地问。 
　　“嗨，是我的狗儿们挖的洞啊，嗨，我让你看的东西就是这个。” 
　　黑暗中杰克看不到道光的表情，他只把电筒塞到道光手里，叫他拿着，只见他把两条腿伸进洞里，然后身体一缩，一人就钻下去了。立在洞口的道光又惊又窘，万万想不到让杰克煞有介事的东西竟然是个狗洞，而他好端端一条汉子竟能钻到狗洞里去，这也老天真得太过分了。 
　　这时杰克却从洞里伸出头来仰面对道光说：“嗨，DAWN，你也下来看看嘛，里面很干净……嗨，别犹豫……为什么不下来看看，值得的。嗨，你知道，我们只会看着自己的狗儿，却不知道他们也会看着我们呢，从他们的方式看! 你为什么不倒过来试试?嗨，哪怕一次，试试看，从狗的地方看看人，嗨，来。”杰克边说边爬了上来。 
　　道光被杰克富有哲理的话逗得一笑，又碍着脸面，心一横，学了杰克的样，真的把两只脚探下去，滑下洞去。 
　　洞不算太小，长度上够一个人伸直身体，高 度却有限，仅容一个人勉强可以坐着。道光蹲着缩成一团，转着头四下闻一闻，洞里有一种类似烟叶的辛辣气味，但毫不讨厌，而且洞里很温暖。道光虽然置身一团漆黑中，可觉得这黑毫无威胁意味，因为洞是紧贴着身体的，黑暗变得安全而柔和。 
　　道光抱紧腿靠着土壁想，在母亲的子宫里大概就是像这个样子吧：黑暗，安全，暖和。咦，杰克还真说得不错，是值得一试。他闭上眼睛，默默地呆了一会儿，由着黑暗甜药水似的灌进他的身体，一个人晕乎乎的，好像被灌进的是催眠药，身体化开来，化尘化土……这念头倒叫他一吓，睁开眼睛，一眼就被洞口那边缘整齐的天空吸引住了，那一方天空被黑暗衬托得晶莹透明，蓝幽幽的。 
　　道光探出头去朝前望望，前面杰克的房子距离不能算远，但在幽蓝苍穹的覆盖下显得小，而杰克家窗子里透出的灯光在夜空下成了一小方暗淡至极的苍黄。这个发现让他不快，因为刚才他就置身其中，喝着酒，谈着自己的得意失意，荣辱沉浮，他所珍视的大起大落、波澜起伏的人生竟然只存在于那一方稀薄的灯光里。这难道就是狗的角度看到的人的世界：渺小?稀薄?!岂有此理……道光有些恼火，甚至还有一种受侮辱的感觉。 
　　道光转着脑袋找杰克，却不见他的踪影，而那四条狗竟然都不叫了，使得乡镇上的黑夜又静谧又清爽，冷空气里有一股清新的甜味。天上虽然看不见月亮，可是天地并不沉黑，反而在黑暗中显得轻松，那是一种删繁就简的轻松，周遭的房子、树、狗舍全归纳成单纯沉静的黑影子，从近到远，有层次地排列过去，有一种类似音乐的节奏……道光看到了这些，但并不明白这一些对于他有什么意义，因为这一切太单纯了，单纯到无法思考，在这单纯前，他有一种束手就擒的感觉，他不得不把自己前头的激动、愤懑、恼火、受辱……全都像缴械一般放下了。 
　　这时杰克突然在他头顶上——他爬到木头堆上去了——大声大气地说：“嗨，DAWN，怎么样，我们差不多该走了，甜点咖啡都备好了……” 
　　道光一声不响地爬出洞子，挠一挠头发，拍拍身上的土。 
　　他跟了杰克进了屋，吃甜点，喝咖啡，一直沉默着。他对杰克展示给他的狗洞不置一词，他仿佛害怕自己一张嘴，就会把刚才那种在单纯前缴械的感觉丢失了。 
　　杰克见他不响，瞅着他，眉开眼笑的，反而变得话多，“嗨，你知道，DAWN，他们是瞒着我们干的……好家伙，嗨，想想看，瞒着我们挖了这么个洞，过了很久我才发现。天，你简直没法想象，他们究竟是如何把那一大堆土一点点地扬洒掉的，嗨嗨，一点痕迹都没有，他们真聪明，我跟你说过的，狗在很多方面超过人，我说过吧……嗨!有了这个洞，他们有空就进去呆着，什么也不做，我注意过，我的狗儿们只要在里面呆上一阵子，出来后就情绪镇定，好像……嗨，怎么说呢?好像在里面洗过一个澡，接受了一次心理治疗或什么的……嗨，我可够笨的，却一直想，他们呆在里面要干什么……嗨，干什么? 为什么要干什么!什么都不干!就是这样，呆着，什么都不干。哈哈，现在你也知道了吧。” 
　　
　　
　　 十一
　　
　　 
　　道光一回家，鲍蓓就扑上来，又叫又挠。它一突儿亲昵地舔他的手，一突儿又愤愤地咬他的衣襟，轮番表达它见到主人的兴奋和被独自留在家中的不快。道光抬手解外套的扣子时，鲍蓓又猛地立起身来，一口把他插在外衣口袋中的手套叼去了一只。 
　　道光朝它笑道：“嘿，生气啊?可他们家有四条大狗，凶极了，怎么带你去?你又不高大，也比不上‘五乘三’那么漂亮，你看看你，黑不溜秋的，短腿，粗腰，缺耳朵……” 
　　鲍蓓仿佛听懂了似的，虎虎地竖起耳朵，又竖起尾巴，身上的毛也竖了起来。 
　　“哈哈，你还真在意啊，得了，我不嫌你丑就行。哎，美人儿，行了吧?把手套还给我，不许咬。告诉你，杰克家还有个狗洞呢。你会不会挖狗洞?哪天你也在咱们后院里挖一个。” 
　　鲍蓓虽听不懂“美人儿”，但见道光对它如此亲热，高兴了，松下嘴里的手套，不由分说地伸出舌头，舔道光的腮帮。道光有了鲍蓓之后，一直没有习惯被它舔自己的脸，便躲闪着说： 


“好了，好了，别这么上鼻子上脸的，才分手几个小时你就这个样子，我要是出远门呢，你怎么办?好了，睡觉去吧。” 
　　鲍蓓哪里肯去睡觉，它在道光身边蹭过来，蹭过去，道光一站起来，它就在他的两腿之间转圈穿行。道光见它这个样子，因想到今天去了杰克家，只带它散了一次步，这对鲍蓓不大公平，便说：“得，我也不想睡，带你出去遛遛。” 
　　鲍蓓一听到“遛遛”，耳朵一竖，只在眨眼之间，就已经站在门口，两只前爪扑在门上，兴奋得直喘。见道光没动，它翻身扑向道光，身体竖直了，眼睛晶晶亮地看着道光，好像在问，真的吗?是真的吗? 
　　道光推开它过去把门打开，鲍蓓活像患了失心疯，箭似地冲出门去，在门廊上快速兜了两圈，见道光还没出来，又窜回屋里，然后，就在道光跨出门去的一刹那，它再度利索漂亮地从道光的两腿之间把自己射出门去，站在门廊上得意洋洋地看着道光，仿佛自己刚表演了一手绝技。 
　　时间已经很晚了，但道光却带着鲍蓓走了比平时更长的路。他也很兴奋，毫无睡意，和鲍蓓穿过已经熟睡的小镇，直走到野地里才停住。这天晚上，他对天、对地心头洋溢着一种特别的感情。他抬头又看看天空，在这里，天空不及他刚才从洞里看的蓝，而且，远处东南方向的天际隐隐透出一片暗红的暖光，那是纽约的方向，这个完全不休息、不合眼的城市，用它成分复杂的光芒污染了好大一片幽蓝的夜空。 
　　已经是冬天了，却还没有开始寒冷。前几天，天气阴阴的，叫人以为要落冬天的第一场雪了，可是突然，天又晴了。仿佛那雪在路上被自己热心的朋友耽搁住了，挽留了，小住下来，让这里的天地空等着，而雪的配角们，风啊，霜啊，寒冰啊，就全都按兵不动，一齐等着主角来才能出场。因此这天气瞌睡般的绵软懈怠，不仅不冷，而且还带着一股睡眠中的温暖湿润。树东一棵，西一棵，也像是等得疲惫般站着，显得没有精神，远处的树则黑乎乎地挤成一簇，谨慎地向这边张望，仿佛知道今夜里道光心头正在经历不寻常的体验，不能出声打扰。可野地里仍有好些憋不住的隐蔽骚动：一根树枝不知被什么东西小心地压断了，一荚残留的野草种子轻轻爆裂了，还没有完全进入冬天稳妥睡眠的蛇虫百脚，还在翻身，嘀咕，打嗝，叹气，空气中有一股浓郁的土腥气和草木干枯后的气味，还有一种来路不明的甜丝丝的气味，显然是什么有机物腐烂的气味。鲍蓓立在道光身边，身体微微弓着，无声地转动脑袋四处嗅着，耳朵支着倾听着八方的细小声音，野地里任何压抑的动静都让它浑身激动，不断地扯紧了道光手中的皮带，要冲出去。 
　　道光在收留鲍蓓后，从没有松开皮带让它在外面自由活动，他始终对它保留着一点戒备。他觉得它是头流浪的狗，任何时候，若野性发作，就会一走了之。可眼下，他和鲍蓓一样，身体里也有一股按捺不住的能量和冲动，他只想大喊一声，只想撒腿狂奔……他松开了皮带，说：“鲍蓓，跑!跑吧!” 
　　鲍蓓一愣，反倒立住脚，不相信地朝他回头看看。 
　　“嘿，跑啊，你这个狗娘养的!” 
　　道光抢上前几步，对着它的屁股拍了一掌，自己先就撒腿奔了起来。鲍蓓醒过神来，兴奋地吠了一声，往前直窜出去。于是，一个人和一条狗发疯似地在静夜的野地里狂奔起来。这里是一片好大的开阔地，夏天长着齐膝高的草，现在早已经枯萎了，露出赤裸的大地，只有枯草的长长短短的茎残骸般地竖着，不小心也能把人绊个趔趄，道光只一味朝前冲撞出去，把那些干草茎踏得噼噼啪啪倒伏折断，而鲍蓓则伶俐矫健，早无声地窜出去，只一会儿工夫就消失在黑地里了。 
　　道光直跑得腿酸胸紧，停下来弯腰喘气，喘了好大一会儿，才舒缓过来，觉得该回去了，可鲍蓓连个影子都没有。道光有些后悔放开了它，只能继续往鲍蓓冲出去的方向跑起来，嘴里大喊：“鲍蓓，鲍蓓——”声音传出去，却被海绵般的黑暗吸收了。道光直着腿，又走了好大的一程，早出了通身的汗，身子也沉重起来，躁得把外套的扣子全解开，敞了怀，扯着喉咙对野地里大喊鲍蓓，喊过了，又往前找。 
　　也不知走出去多远，月亮升上来了，把空旷 的原野照得分外明亮，可是隐在阴影中的东西 却更加沉郁了。地面嶙峋起来，树也开始多了。道光不知道自己已经走出去有多远了，火得直想骂娘，恨得只要抓住鲍蓓这个混账东西，关它三天，再叫它瞎跑! 
　　跑着跑着，见前面黑巍巍的像是一处房舍，不待看得仔细，就听见有狗咆哮着扑上来，还不止一条。从那汹汹的气势上道光就知道断然不会是鲍蓓，他已经来不及撒腿逃跑，吓得连滚带爬地蹲下身体，口中也发出惊恐和愤怒的怪叫，一边慌忙在四下里摸索合手的武器。 
　　狗共有两条，巍巍然有如巨兽，蹲着看去更见庞然高大。道光惊惧得汗如雨下，用手做投掷状，口中发出威胁的呼喊。狗便警惕地站住，可是却叫得更加汹涌了。道光盼望着主人这时能出来制止，可是狗身后黑巍巍的背景里没有任何动静，连灯光都没有，道光几乎绝望。这时候他的前面传来树棵子被撞击的声音，道光觉得是的蓓过来了，虽然它不曾出声，可是道光知道一定是它过来了，而那两条大狗也转过头，朝着鲍蓓奔过来的方向狂吠。鲍蓓的来临并不能缓解道光的绝望，因为那两条狗奇大，鲍蓓根本不是它们的对手，它们会把鲍蓓撕碎的。道光疯了似地要找根树棍子，打算和鲍蓓一起和恶犬一拚。但他一弓身，狗就调转过脑袋，准备向他进攻。这时候，鲍蓓跑近了，可怪的是，它不仅没有做出嚎叫撕拚的姿态，它在靠近时反而放慢了脚步，它慢下来的步态不是胆怯的，竟是从容的。它挺着身体，昂着脑袋，根本不看那两条叫声喧天的恶狗，甚至也不看道光。它用一种大咧咧的姿态从两狗与道光对峙的中间走过去，它的姿态仿佛是对那两条吠叫的大狗不屑一顾。道光根本料想不到鲍蓓会来这一手，而那两条恶狗也完全被鲍蓓的态度迷惑住了。它们不理解那样一条小个头的狗居然可以如此镇静，不知这镇静后头包藏着什么大危险，反倒犹豫起来，把狂嚎咽进喉咙，变成困惑而警惕的低鸣，四肢抓紧地面，降低了脑袋，眼巴巴地看着鲍蓓打它们前面大摇大摆地经过。道光立刻乘这个机会站起来，朝了鲍蓓的方向撤退，鲍蓓等他走过来，猛地转过身来，把道光挡在身后。它伏下身体，对着已经离了两丈开外的两条狗发出恶狠狠的咆哮。所谓气不可泄，那两条狗先已经被鲍蓓的镇定挫了锐气，又见两个外来者已经走出了它们的领地，气焰短下来，两个的狂吠变成了一递一声的乱叫，分明已经有了交差了事的意味。 
　　道光一口气松下来。他靠近鲍蓓，一把抱住它。它的身体在暗中抖个不停，道光先头找它不着的愤怒早已抛到九霄云外。他弯腰搂着鲍蓓的脑袋，“鲍蓓，你真是他妈的棒，鲍蓓!你让我开眼，你真比我他妈的棒多了!” 
　　当他们两个放松了身体，前后相跟着往回走时，在道光的右侧出现了两点车灯，由远至近朝这里开过来。道光见有车过来了，心又提起来，紧张再度回到他身上，这可是比碰到恶狗还要糟糕，深更半夜，谁知道来的会是什么人。不等他拿出主张，两条光柱雪亮地朝他这里照过来。道光被照得头晕眼花，且浑身精疲力竭，动都动不得了，只好站住。可鲍蓓却紧张得弓身大叫，拚命要扑出去，道光死死地拽着它不放。在这当儿，却见在几十米开外的车上亮起了红绿信号灯，道光提到喉管里的心放下了——是遇见警察了。 
　　那头有人从车上下来，并开始喊话：“不许动，把手放到脑袋后头，动一动就开枪!呸，叫什么叫，拉住这混账狗，它敢跑过来一步，就让它吃枪子儿!呸!” 
　　道光被这喊声吓得不轻，一边拚命拉住鲍蓓，一边叫：“别……别开枪，我是出来找狗的……” 
　　“闭嘴!手放到脑袋后头。” 
　　“哎呀，别开枪啊，我两只手拉着狗呢…… 一只手拉不住她。别打死她!” 
　　一束很亮的手电筒光照过来，光柱落在道光的两只手上，“呸!闭嘴!就这样，手放在狗项圈上，不许动。”过了两分钟，一个又高又大的黑人警察出现在车灯的光柱里。他右手抓着把手枪，左手拿了个手电筒，转着圈把道光和鲍蓓上下照了一遍，然后回头吹了声口哨。过了一会儿，另一个警察慢慢从黑影里也走过来，帽檐压得很低，低得叫人看不清他的眉目，只看见一个鼻尖和下巴，手里拿着的竟是一支长枪。 
　　深夜里面对这两个全副武装的警察，道光没法不紧张，鲍蓓方才在恶狗前的从容消失得无影无踪，它激动得浑身打抖，拚命要挣脱道光的手跑出去。 
　　黑人警察对惊恐万状的鲍蓓看都不看，只对道光说：“你想干什么你?!半夜里又跑又叫的，闯入私人住地。” 
　　“我没有要闯私人住地，我只是找自己的狗，天黑……” 
　　“闭嘴!不许动!” 
　　道光只好乖乖地不动，可是鲍蓓很不争气，拚命扭动挣脱，那个黑人警察看在眼里，对道光喝道：“把这条母狗抓好了!” 
　　警察叫鲍蓓“母狗”，并不只因为知道它的性别，而是英语中“母狗”(BITCH)还是个侮辱性的字眼，他才这么说罢了。 
　　道光突然来了气，不要命地说：“你怎么可以这么说话……哼‘母狗’，你叫她‘母狗’!她是有名字的，这一带人人都很尊重她，她叫鲍蓓!” 
　　黑人警察不知做了个什么表情，道光只看得见他露出了很大的眼白和白牙，他一边把枪掖进腰里，一边讽刺道：“好极了，好个漂亮名字，可她还是只母狗!只要她敢跑开一步，我就毙了这只在深夜里乱跑的疯母狗!” 
　　道光不顾一切地叫起来，“她不是疯狗，你们才是疯狗呢!”这句话让高大的黑人警察虎起脸手往腰间挂着的警棍摸去。道光的心咚咚狂跳起来，他面对的可是警察呢。他额头上的汗又下来了。可是倒像有鬼推着他，他胸腔内的火气对他清醒过来的理智不理不睬，嘴里继续说着，声音甚至更大了，“她不是疯狗，也没有做任何违法的事，她是一条顶呱呱的好狗!她是上过报纸的英雄……她在马路上不要命地救另一条狗的时候，连你们警察都对她刮目相看。” 道光一句追着一句把鲍蓓上了报纸的事迹夹七夹八都说了出来。 
　　“嗨!嗨!嗨!”那个黑人警察把摸着警棍的手放下了，“看看，我们碰上谁了?”他扭头对拿长枪的警察说，“哎，记得吗?你也看过那篇报道的，不是吗?” 
　　“杰米!这是在值勤!” 
　　“值勤怎么啦，值勤就不能说说人话，谁规定的，操!”黑人警察一边说着，一边走近鲍蓓，可鲍蓓却冲着他毫不客气地汪汪大叫。黑人警察笑眯眯地用手电筒对它上下照了照，问道光： “这么说你就是那个画家了?” 
　　道光点头不迭，以为警察可以就此放开他们了。不料黑人警察竟说：“我说画家，你和你的鲍蓓得上车跟我们走一趟。” 
　　“这是为什么?”道光抖着声音问，“我们什么都没有做，我只是晚间带狗散步，一时走散了。我们并没有妨碍谁，为什么要跟你们走?” 
　　这时那个端长枪的警察冷冷地告诉道光，因为他被那家有两条狗的主人起诉了，告他半夜闯入私人领地。既是被起诉，就得照了法律程序办，道光得先到警察局再说。 
　　道光一听“被起诉”，“法律程序”，又委屈又惊慌，锐声叫起来，鲍蓓在一边更加吠叫起来。那个拿长枪的警察立刻把枪又端了起来，鲍蓓见状拚命朝道光的腿间钻，它的颤抖通过道光的腿直传到他心里。 
　　道光也惊恐到无可处置，那个黑人警察上前一步，凑近了道光小声说：“你闯入私人住宅，别人打死你都白打，现在连狗都没咬到你，算你走运。跟警察打交道，服从是最聪明的办法，你和你的狗不会有事的，走吧。” 
　　道光听得出这个黑人警察话语中的善意， 

  
况且他已经累得无法思考，拿不出一点力气为自己分辩了——听天由命吧。 
　　道光和鲍蓓被带到本地的警察局。两个警察叫道光先待在一间空房子里，天亮了再说，却又要牵了鲍蓓离开。鲍蓓挣扎大叫，拿长枪的警察取出一个袋子套上鲍蓓的头。道光急得用变了调的声音追问：“好好的，我们听话跟来了，为什么要带走我的狗?你们究竟要拿她怎么样?” 
　　“画家，我说，你安静点，我们不会拿她怎么样的，尤其她又是上了报的英雄，我们只是得照了规定办，她得通过检查，看看有没有狂犬病——不然她为什么要深夜跑出去?只要没事，我们会把她好好地还到你手里。眼下，安静对你最为有利。明白了?” 
　　听了黑人警察这么说，道光靠了墙颓然瘫坐下，他知道在美国的法律机器前个人是完全无能为力的，它的合理和它的荒谬一股脑儿全得接受，因此他只能眼睁睁地看警察把挣扎嚎叫的鲍蓓带走了。 
　　第二天上午，来了一个胖胖的脸色极其红润的警官。他非常客气地问道光，他是愿意自己花钱请律师，还是由警察替他叫一名政府的免费律师。道光问，自己请怎么样，政府请又怎么样?他耸耸肩，摊了摊手，答非所问地说：“你自己看着办好了。”道光哪里经见过这个事，又如何“自己看着办”，他只能取其容易的做—— 让警察去请政府的律师。警官走了之后，头天夜里那个黑人警察来告诉道光鲍蓓没有事，在 “可靠的手里”。道光就问他政府的免费律师和自己请的律师有什么不同。警察一听他已经请了政府免费律师，便跺着脚说道光不懂，美国哪里有不花钱的午餐。自己请的律师可以为他争到自由，而政府的律师就难说了。道光一听急了，待要反悔，可是免费律师已经进门。黑人警察转身出去前对道光使了个眼神说：“提一提鲍蓓，鲍蓓!” 
　　那位受雇于政府的律师眼睛长得非常小，看起人来一带而过，仿佛懒得睁大眼睛把对方看清楚。他跟道光的握手也是敷衍潦草的。可道光见了他，依然当成救命稻草，忙不迭地向他讲述昨夜事情的始末，表明自己的无辜。小眼睛律师眯着眼睛，一张脸上完全免去了眼睛的位置，那张不带眼睛的脸听一句，就张一张嘴说：知道了，知道了。他根本不耐烦把道光的话听完，就叫道光填一张表格。道光看着这个小眼睛的律师，真想上去踢他一脚——他怎么可能指望这个白痴帮他辩护成功。他就是再有理，这位律师的尊容也能很容易让他输了官司。小眼睛律师等道光填好表格，什么也没有表示，扬长走了。道光丧气极了，连黑人警察关照的话都忘了，但他即使记得也完全没有兴致开口。鲍蓓又怎么样，鲍蓓照样也得蹲号子。在美国就是总统犯了事，也钉是钉铆是铆的!这真是个伟大无比的国家啊。事到如今，他简直想不出这事还能再怎样继续荒唐下去，要是真送去蹲监狱……那可是……太他妈的滑稽了……他的脑子乱成了一锅粥，不能相信眼下的一切是实景真事，只疑惑自己是在一个最无理性的梦境里。 
　　到了下午出庭时，道光被累和沮丧弄得昏头涨脑。整个人像悬在半空，律师说什么，法庭说什么他全都听不懂了。前后不到半个小时，也就散了庭，道光连结论都不曾听明白。只见律师转身和他握一握手，这一次小眼睛却完全睁出来，大刺刺地说：“瞧，你该谢谢我的，没事了，回家吧。不过，记住了，珍惜你的狗!”道光木木的，对律师的话摸头不着，也不知道高兴，也不知道言谢，只管呆头呆脑望着律师转身去了。 
　　末了，还是那个黑人警察来开车送他回家，路上告诉他，那位律师挺够意思，一知道了鲍蓓的事迹就存心帮忙了，因此法院只算他一个“秩序干扰”，这在美国的法律里算个最轻微的罪行，甚至不会被记录在案，跟没有也差不多，只是对起诉者有个交代。道光渐渐回过神来，奇怪说，他并没有对那个律师提鲍蓓的光荣历史，他都准备破罐破摔了，他没准还真有兴趣尝尝在美国蹲监狱的滋味。黑人警察一听，就用一只乌木也似的大手拍一拍道光的肩头，说：“胡说，你这人怎么这样，你若进去蹲着，你的狗怎么办?连我都替你急，你怎么不为了你的狗争一争?幸亏我多事，是我到局子里特地把两个月前报道鲍蓓和你的报纸找出来——真是上帝帮忙，报纸居然没有扔掉。我怕律师不信你，就把报纸塞给律师了。瞧瞧我干得多么漂亮!你的鲍蓓得认我作个干爹。” 
　　道光听得张口结舌。黑人警察斜睨着他，笑起来，说：“告诉你实话，昨天夜里见你为你的狗跟我们警察回嘴，就让我瞧得起你。我喜欢天不怕地不怕的好汉，当然也喜欢赤胆忠心的好狗。这年头，好汉和好狗都不容易碰得到。” 
　　道光听了他这一席话，振奋起来，也伸出手去拍一拍黑人警察的肩头，说：“我叫DAWN，我们这就是朋友了，我要送一幅画给你，真的。” 
　　“哈，真的?我叫杰夫。没错，我们就是朋友了。” 
　　
　　
　　 十二 
　　道光回了家，可鲍蓓还在警察手里。它要经过五天的检查观察期之后才能领回家。没有的蓓的那几天，道光过得丧魂落魄。他天天打电话向杰夫打听鲍蓓的情况。在第三天上，杰夫告诉他，情况不大好，连着这几天鲍蓓一直拒绝合作，不肯吃任何东西。杰夫拿了那篇报道替鲍蓓作宣扬，结果警察局同意让道光提前把它领回去——怕它饿死。只要道光保证让鲍蓓回家后三天不出门，他们再来从狗身上取一次血样就可以了。 
　　道光飞车赶过去，由杰夫陪他进了一个院子。那院子很大，院子的一边有不少铁丝的笼子，里面圈着狗，想是警察饲养他们警犬的地方。道光看到他们从远处角落一个孤零零的笼子里放出了鲍蓓，鲍蓓出了笼子，并没有如他期待的那样欢天喜地地朝他跑来。它垂着脑袋摇摇晃晃地走了几步，毛皮凌乱，精神萎顿，看上去简直猥琐。道光愣愣地站下了，不能相信那就是自己日思夜想的鲍蓓。它那副没精打采、缓慢迟钝的窝囊样子，简直让道光的脸丢得一千二净，而且它居然迟钝到没有发现远远站着的主人。 
　　道光满心不快地朝它走过去，想把它赶紧牵走了事。他刚走了两步，却见鲍蓓突然像煞车一般站定了，身体猛地直了起来，一对耳朵也支了起来，鼻孔大大地张开，贪婪地吸着，吸着，身上的毛凛然一竖，随即又垂下来，身体却像发了寒颤似地抖起来。 
　　道光想，是它发现自己了，他朝它试探地叫了一声：“鲍蓓!” 
　　随着他这一叫声，鲍蓓显然认出他了，但它非但没有冲过来，反而后退了一步，定睛注视了道光十几秒钟，弯曲起后腿，伸直身体，鼻子朝向空中，从胸腔深处发出了一声凄厉的长嗥。院子里的警察们都被这狼一般的长嗥惊呆了，不等他们缓过神来，只见一道黑色的闪电朝前一窜，一下子就把道光扑倒了。 
　　警察都被吓白了脸，一个手快的已经迅速拔出枪来，对准了鲍蓓嚷道：“天!这根本是条疯狗，谁说她不是!打死她?” 
　　离道光最近的杰夫忙举起双手摇着喊： “别，别开枪，这狗只是太高兴了。没有事。” 
　　鲍蓓想不到自己的冲力太大，把道光一下子就撞倒了，但它已经顾不上抱歉，它完全被狂风暴雨般的喜悦主宰了，它在那一声凄厉长嗥中把它这几天里经历的委屈辛酸宣泄一空。它把两只前爪搭在道光的肩上，把他裸露的每一寸皮肤都舔到了，包括耳廓里面。道光身上的衣服几乎被它性急慌乱的前爪撕破了。它边舔，边抓，边叫，高兴得不知道怎么办才好。道光满脸通红，当着那么多警察的面也不知道该怎么办了，就一任她舔着。 
　　警察们全在四周站着，没有一个人开口，也没有一个人动弹，只是齐刷刷地看着他们。一位警官对那个拔出枪来的小子低喝道：“还不把枪收起来，你眼珠子掉地下啦?!” 
　　道光最后总算可以推开鲍蓓，从地上站了起来，整了整身上的衣服，对周围的警察解嘲地笑笑，故意用轻描淡写的口吻说：“这家伙，它高兴疯了。” 
　　两三年过去了，一个画家领着一条狗四处漫游作画，已经成为怀特小镇一道不变的风景。 
　　道光现在除了画动物肖像也画风景，他最喜欢去的地方，就是他和鲍蓓遭遇恶狗和警察的那个地点。原来，那里有一道非常美丽的峡谷，称为“印第安谷”，里面有奇石异树，地貌非同寻常。石缝里冒出的清洌泉水，潺潺汇成溪流，流出峡谷，一直流进哈得孙河，沿溪流的风景美不胜收。道光明白了，那天夜里鲍蓓跑了那么远，就是要带他到这个山谷里来嘛。如今，道光带了鲍蓓常来，一呆就能呆一天，他画下了这个峡谷中春夏秋冬四季的风景，年年画却也画不够。当他支着画架写生时，鲍蓓则在峡谷中行猎撒欢打滚，一到了这地方，两个都觉得是在天堂里。道光送给杰夫的就是一幅峡谷里的风景画。所有在峡谷中画下的油画写生风景给道光带来了新的声誉，纽约有一家画廊每年定期给道光办画展，搞得美国油画界某个莽撞的评论家甚至提出这样的问题，是否美国在十九世纪曾赫赫有名的哈得孙风景画派竟在一个中国籍画家手里重新复活了? 
　　可道光和鲍蓓不管这些，他们只是出行，画画，享受阳光、空气、美景、自然。中国籍画家手里重新复活了? 
　　可道光和鲍蓓不管这些，他们只是出行，画画，享受阳光、空气、美景、自然。 

  

爆　炸
荆　歌 


　　小时候，我经常看着烟发呆。奶奶信佛，等父母亲上班去学校之后，她偷偷取出佛像，给佛像上香。香的烟怪怪的，是几万种香气中特有的。很多年以后，我游历大大小小的佛寺，有时候，就能在寺院里闻到这种香。它总是令我一下子恍惚起来，仿佛回到从前。香气和声音，是最容易保存记忆的，我以为，比看得见摸得着的东西，更能勾起人对某个年代、某个人、某个事件，以及某个场景的记忆。心情在这种突然闯入的香气里，一下子就回到了过去，那么逼真，甚至无法挣脱。香被点燃了，我看到那香头上冒出的烟，仿佛是茧里抽出来的蚕丝，柔软、纤细、光滑，绵绵不断。它们飘着，舞动着，扭曲着，向上，向上，悄然散尽。香头上冒出的青烟，青白色的烟，在昏暗的空中，跳着至柔的舞蹈，使人精神恍惚，感情软化。人站在佛像前，或者跪在佛像前，内心纯净，有了一种皈依的感觉，这多半得益于袅袅的香烟。它就像教堂里透明的唱诗声一样，清涤人的内心，将人导向空中，给人轻而上升的感觉。当然，我还发现，青烟在空中经常会组成一些文字，有时候是“了”字，有时是“之” 字，有时复杂些，会舞出“乡”和“可”这样一些字来。多年以后，我在阅读中接触到“烟篆”这样一个词，我才明白，其实有一些古人，早就发现了这个秘密——如果这也能称之为秘密的话。是烟在舞动的时候，常常会组成篆字呢，还是篆字修长柔美，有飘烟之感?这就不太明白了。 
　　燃香的气味，很难在屋子里彻底散尽。父亲回家之后，吸了吸鼻子，显然他是闻到了香的香味。他皱了皱眉头，当然明白是怎么一回事。他用犀利的目光，看着奶奶，这个不孝之子，仿佛要用目光这把刀子，捅他母亲几个窟窿。奶奶在父亲尖锐的目光之下，也不为自己狡辩开脱，她只是躲躲闪闪。不光是目光，连身子都是躲躲闪闪——手，头，脸，甚至肩膀，都在躲着。她明白她做错了什么，但她恕不能改，为了她的信仰，她宁愿低三下四，忍辱负重。 
　　有时候父亲则不会睁只眼闭只眼。他会勃然大怒，命奶奶交出佛像，交出香。她的身子缩得越来越小，像只老鼠一样，在昏暗的室内摸摸索索，结果交出了佛像，还有一包细若游戏棒的土黄色的香。父亲说，镇子上就有一户人家，因为家里老人搞“迷信活动”，老人被打趴在地上，而老人的儿子，则被逮捕了。这事儿就发生在昨天。父亲认为，也许明天，最迟后天，这样的悲剧就会在我们家发生。我肯定奶奶是感到恐惧了。但是，我又相信，她不会是因为恐惧才出卖了她的偶像，她所以背叛了她的信仰，是因为生怕她的儿子被捕。 
　　父亲取来一只破脸盆，这只脸盆搪瓷斑驳，早已漏了，长久以来是我们家的柴火盆。劈成一小块一小块的木柴，被存放在这只脸盆里。每天早上，母亲到户外去生炉子，就会把它和煤炉一起搬到巷子里去。一同搬出去的，还有一把破扇子和一个铁制火钳，另外还有一只铝质热水瓶外壳——这是用来充当烟囱的。第一步是点燃刨花，然后引燃木柴，然后才将蜂窝煤放上去。煤一上去，烟就顿时浓烈起来。浓烟滚滚。母亲总是会在这阵突至的浓烟里厉害地咳嗽。她的咳声和烟一起上升，一起散开来。破扇子频率很高地对准煤炉下方的小门哗哗哗扇动。火从蜂窝煤上蹿起，烟就淡了，咳嗽声也渐渐平息了。这时候就要把“烟囱”套上去，给煤炉戴一顶高帽，好像它突然成了“反革命分子”，或者“流氓犯”，总之是“牛鬼蛇神”吧。火被这个热水瓶外壳吊起来了，帽子顶上，蹿起红色的火焰。如果巷子里有风的话，这火焰会蹿得更高。 
　　脸盆里的木柴，被倒在了地上。奶奶交出的佛像，还有香，都被扔了进去。父亲在上头扔了一大把刨花，划一根火柴，火就激动地吐起舌头来。烟从破脸盆里腾起，仿佛那木制的佛像，忍受不了火的温度，飞升而起了。母亲咳了起来。父亲用目光制止了她。在这时刻，咳是不适当的，应该噤声。任何声音，都会暴露秘密。母亲于是用衣袖捂紧了她的嘴和鼻孔。但她的咳声还在沉闷中挣扎。我闻到了香气，那土黄色燃香所特有的香，比平时更浓烈，简直是在撞击着我的嗅觉。还有另外一种香气，也那么明白，确凿无疑。尽管这香气是陌生的，但我一下子就肯定了，它是佛像的香气。这尊佛像，究竟是用什么木头雕成，会有如此奇香?它的香气高雅脱俗，并且是宽容的。这香气仿佛在对我耳语，它让我明白，它并不委屈，更不抱怨，它只是平静地香着，让人心安静下来，让人的身体有轻盈向上的感觉。 
　　破脸盆的温度在上升，搪瓷发出哔剥的爆裂的声音。香得仿佛整个屋子都在向上升腾。父亲再次检查门窗是否关紧，又把窗帘拉了一遍。但香气还是逸出了，引起邻居的关注。他们来敲门，咚咚咚地敲门，以为出了什么事。我们越不开门，他们敲得越起劲。最后父亲动员全家火速行动，将破脸盆里还在燃烧着的佛像和香，一齐倒进煤炉中，最后在上头压上一只又黑又湿的蜂窝煤。“这又是为什么啊?在屋子里生炉子，会烟得吃不消啊!墙也熏黑啦!而且危险啊!冬季要注意防火安全啊!”邻居们投进来狐疑的目光，同时这么说。 
　　佛像没有了，奶奶就对着空墙敬香。没有香，她就以蚊香代替。她无法将蛇一样盘绕着的蚊香拉直，她说，拉直它就断了!她只能让暗红色的香头转圈，转了一圈又一圈。蚊香的烟是混浊的，散乱的，它没有柔美，更不会幻化成文字。而且它的气味难闻。 
　　它就像黑泥的气味。 
　　我们家楼上向北的一个窗户，是一个很小的窗户。我经常坐在这个窗户口，眺望窗外的风景。“风”和“景”确实是应该联系在一起的。我注意到，即使是无风的日子，空气也是流动的。零级无风，烟向上冲——这是我在一本科普杂志上看到的一句话。那些日子风力是零级，远处的黑烟，确实是既不向东边飘，也不向西边飘，也不向南边飘，也不向北边飘。它只是慢慢地向上升腾。在升腾的过程中散开。但在我的感觉中，零级风力，并不等于空气就绝对是静止的。我注意到北窗外的叶子，那些香樟树的枝枝杈杈上的细小的叶子，在无风的日子，也轻微地摇动着它们的手掌，小巧的，绿色的手掌。造物让寒冷的冬天也有绿色，那就是我们外表柔美内心刚强的香樟，它们在冬天与其他季节里一样，绿着。绿色的小手掌，无风的时候，也微动着。有了一点风，它们就不停地鼓掌，好像是参加大会，对领导的发言，或者某项决议，百分之百地鼓掌通过。除了叶子，空气的流动，是呆在北窗口的我时刻能够感觉到的。冬季，也有风力为零级的时候，我来到北窗口，就感到窗子外的冷，暗暗地向屋子里流淌进来。我的脸皮，越来越凉，越来越凉，我因此不得不把窗户关起来。 
　　一个少年，看着“风”和“景”，他会长时间地呆呆地看。他的内心，在对风景的眺望中，变得舒展，内心平静，又有些忧郁。 
　　窗子关上之后，冬天的凉意并没有被完全隔绝在外头。江南的冬天，屋子里有时候更阴冷。这种阴冷像忧郁的心情一样，会长久地徘徊。但毕竟，脸皮上越来越凉的感觉中止了。隔着窗子的玻璃，照样能看到外头的风景。但这是没有了“风”的景，不透明了，不灵动了，没有切肤之凉了。 
　　嘴巴里呼出的热气，在窗子玻璃上迅速变成了白色的水汽，玻璃变成了毛玻璃。窗子外的景物，必须要用衣袖将水汽抹去才能看得清。擦去了，不一会儿又蒙上了一层。用手指头在玻璃上划拉几下，可以画出简单的画儿，也可以写几个字。我划拉着，写着，写着写着，把我们老师沈雪的名字写了上去。我再呼气，一次次地呼气，沈雪的名字就模糊了，但它始终能够看得出来。水汽多了，就凝成水滴，在玻璃上滑下来。一滴一滴的，像泪一样流下来，流成线。 
　　更多的时候我愿意开着窗户看。除了几株高大的香樟树，还有一些别人家的屋顶。远远近近的，都是黑灰色的屋顶。瓦和瓦，鱼鳞一样整齐地排列着。屋脊上有时候会停息一只、两只，或者几只鸟儿。它们像我一样呆乎乎地站着，一动不动，看着远方的风景。我不知道鸟儿的目力有多远，它们也像我一样，能看到一条大河，向远方蜿蜒而去?能看到大河里的船，以及远得几乎看不见的一叶船帆么?在日升和日落的时候，也就是说，阳光斜照的时候，大河里浮光耀金。而阴天，天气阴沉，天空灰暗的时候，河水显得更亮了，用水银来作比，的确是较为恰当。河水比天空更亮，好像天上的那点儿光，是河水投射上去的。 
　　在我家北窗口能够非常清楚地看到，大河打了一个很大的弯子。在这个弯子的岸上，有一座碉堡似的砖窑。爬山虎爬满了窑身，包括烟囱。砖窑边上的土场上，堆放着赭色的砖坯，和青黑色的砖头。窑工像蚂蚁一样，运送砖和土坯。他们在腰间系一根粗草绳，然后将码好的砖和土坯搁在草绳上，用手扶着，搬来运去。他们将土坯运上岸来，将青砖搬下船去。这个港湾，因此被称为“窑港”。窑港里停泊着船儿，船一律都是吃水很深，船舷几乎与水面齐平。这样的船儿，怎么经受得起风浪?一个稍稍大些的浪头打来，定能让这船儿倾覆!这些船一到黄昏，就生火做饭了。炊烟升起，那可是浓黑浓黑的烟，比窑烟更黑。如果风向偏北，我就能闻到这烟的气味。对我来说，这气味是再熟悉不过。那是一种陈腐的，但又非常好闻的气味。它从那些大小船只上，慢慢地升起来，散开，一边散开一边向上升腾。它像一张渔网，将船儿们笼住。这张网越来越大，把半个天空都罩住了。 
　　沈雪老师在课堂上非常认真地告诉我们，那冒出黑烟的燃料，是一种非常奇怪的东西。它既不是柴火，也不是煤，当然更不是泥，虽然它的名字叫做“黑泥”。但黑泥的叫法，是不准确的，尽管大家都这么叫它。沈雪老师说，黑泥像煤一样，来自于地下。但它不是煤，它埋得不深，软而松散，就像牛粪，也有一股臭气。它是水稻和麦子根部的腐烂物。其实对于黑泥，我们真的非常熟悉。冬天，只要走到镇子外头，就能看到农民们在水稻田里挖土。挖下去一米来深，至多两米，黑乎乎的黑泥层就显露出来了。说煤是黑色的金子，那么黑泥就可以说是黑色的铁，黑色的铝或锡吧。它被大块大块地挖出来，运往生产队的晒场上，晒上几个好太阳，就能分配给社员们了。而船民们的黑泥，通常都是家里带来的吧?或者就是向当地的农民购买的。 
　　沈雪老师也使用上黑泥了。就在她住处的门外，走廊的一个角落里，支起了一口灶。这灶头，是教体育的潘老师动手建造的。他花一星期的时间，四处搜罗，觅到了足够建造一口灶头的断砖碎瓦，然后调和了烂泥，烂泥里掺人了砻糠和稻草，据说还有一些头发，把这口灶头砌起来了。 
　　沈雪老师始终站在一边，看潘老师施工。我注意到她的脸上，挂着平和的笑容，她的内心，一定充满了喜悦。她其实完全可以搬一把椅子出来，坐着看。但她始终站着。她身体的重心，一会儿在左脚上，一会又转移到右脚。她有时候会跺跺脚，有时候呢，摩擦自己的双手。因为时值冬季，天气寒冷。 
　　传说，潘老师正在追求沈雪。他与沈雪老师一样，也是插队来我们吴江的知青，他是我们的体育老师，他经常告诉我们，他家住在苏州城里的仓米巷，好像仓米巷是一条多么了不起的巷子似的。起初，我一直以为他说的是“米仓巷”，以为从前那个地方，也许是官府的粮仓之类吧，所以才令他如此骄傲。后来潘老师特别强调，是仓米巷，而不是米仓巷。就像“大石桥头”不是“大石头桥”，“三大元饭店”不是“三元大饭店”一样，这些地名，如果不是细心一点，用心一点，是很容易记错的。潘老师毕竟是老三届的知青，水平很好，虽然教的是体育，但语文方面的知识也许比一般的语文老师还要丰富。为了让我牢牢记住“仓米巷”这个地名，不要误 

  
记为“米仓巷”，他还特别提到了两首古诗。之一是：“江山代有才人出，各领风骚数百年”，这两句里面，“才人出”，往往被许多人误读作“人才出”了，你要注意。还有之二：“百川东到海，何日复西归”，这两句，不少人又都把“东到海” 读成是“到东海”了，你也要注意。 
　　潘老师的运动强项是篮球。每当学校里有比较重要的篮球比赛，都是这位家住仓米巷的体育老师当裁判。他穿一身球衣球裤，挂着哨子，在球场上动作夸张，表情严肃，十分威风。比赛篮球，经常会发生球员不服裁判的事。但是，只要是重大的比赛，只要是他担任裁判，几乎没有人不服的。因此我暗想，要是潘老师他亲自上场，一定会运球如人无人之境，投篮百发百中的。 
　　这样的机会终于来了。有一次，外校派了一支教师篮球队，莅临我校传经送宝。比赛开始的时候，盛况空前，几乎全校的所有师生，都围在了球场四周。当我们身穿5号球衣的潘老师小跑上场的时候，全场欢声雷动，场面之热烈，丝毫不亚于NBA总决赛。我清楚地记得，当时我之兴奋，已经到了无以复加的地步，我的手掌都拍痛了，但我拍手的时候，自己却一点都听不到自己的巴掌声。 
　　然而，潘老师在场上的表现，真是叫我们失望。他一次次从同伴手上接过球，跳起来投篮，但每次都不中。每投不中，他还要十分窝囊地在场上摇摇头，皱皱眉头，好像是在埋怨那只篮球不争气。而他运球上篮的时候，不是被人断了球去，就是上篮时被人盖了帽。丢了我们学校的脸灭了自家威风不去说它，他的表现，深深地伤害了我的内心，让我心中对他的崇拜荡然无存。一座偶像轰然倒坍，我感到非常难过。并且我相信，那一天，难过的远不止我一人。那一天晚上，我们的镇子上，一定节约了许多粮食。 
　　省下粮食，用多余的粮票去农民手上换取黑泥。 
　　我和春忆一样，以前都是潘老师的崇拜者。自从那场篮球赛结束之后，我们对他失去了兴趣。春忆甚至经常在打篮球的时候很轻蔑地提到潘老师，春忆说，我左手都能打赢他!春忆是个左撇子，他说这样的话，显然是以己之长，攻人之短，算不得英雄。他既然是左撇子，就应该说，我用右手都能打赢他!但话这样说，就没有了侮辱的效果了。 
　　春忆没有父亲，他从来都没见过他的父亲，他因此在相当长的时间里，否认生孩子是需要父亲来合作的。也就是说，他非常愚昧地认定，一个女人，单独就可以把孩子生下来。他如此反问别人：“我没有爸爸，我怎么生出来了呢?” 接着又非常自信地说：“告诉你，我就是我妈妈生的，她一个人，就把我生下来了!”为此他遭到了嘲笑。人们告诉他，一个女人，光靠自己的力量，单枪匹马，是绝对不可能生孩子的。你没有爸爸，并不等于说你妈妈是靠她个人的力量生下的你。一定是有一个男人，偷偷地帮了你妈妈，才把你生了下来，只不过你不知道罢了! 
　　春忆长大后，才搞清楚来龙去脉。原来他确实不是他母亲一个人生下来的。他是他母亲曾与他的父亲通力合作的结果。他所以没见到过他父亲，那是因为他父亲走得早，他还没来得及生下来，他父亲就去世了。 
　　一个人没有父亲，显然是应该予以同情的。但是我一直羡慕春忆。因为我并不认为父亲是一件多好的东西。请不要误会我的意思，我并不是想说我的父亲不是东西，我要说的是，一个人有父亲，并非一件多么值得高兴的事。至少对我来说是这样。对我来说，有了父亲就意味着没有了自由。甚至有了父亲，就意味着母亲没有了快乐，只有眼泪。甚至，有了父亲，就意味着祖母必须要偷偷摸摸才能烧香敬佛。我经常躺在床上作这样的想象：假如我没有了父亲，那我该如何?我的想象活跃起来了，我想我会在星期天，打一整天的篮球，而不用担心回家挨揍。寒冷的冬天，家里唯一的一只热水袋，也许就可以归我使用。至少，我可以钻进母亲的被窝，和她一起使用吧!在一个梦里，我梦见父亲死了，在他的葬礼上，所有的人都在痛哭，惟有我，怎么都无法控制住自己，乐得合不拢嘴!直到笑醒。醒来后我非常不安，无法理解自己怎会是如此的不肖之子。 
　　我见到父亲，便更加畏惧。看他的眼光，好像已经知道了我做的梦。我不仅希望他死，而且在他死后，在众人皆哭的情况下，独自一个咧嘴大笑，他当然要对我恨之入骨。他的目光像两把刀子，即使我躲开了它，还能感觉到它的寒冷的锋利。它向我刺过来，令我头皮发麻。 
　　潘老师不知从何处获悉这一情报，他找到了我的软肋。只要我在体育课上稍稍出格，哪怕是在分组活动的时候，去抢一下女同学的篮球这样的小事，他都扬言要进行家访，要告诉我的父亲。他这一招真毒，一下子就把我镇住了。我不得不把篮球主动归还女生，然后回到单杠双杠那儿去。女生们得乖卖乖，嘻嘻哈哈嘲笑我。拿到了篮球的那个叫戴萍萍，还对我挑衅地说，来呀，来呀，再来抢呀!她胸脯扁平，头发枯黄，衣着肮脏，令人生厌。校园里有了沈雪老师，有了她的如瀑长发，有了她丰满的身影，所有的女生都黯然失色了。戴萍萍虽然皮肤白净，但在我眼里，一样的黯淡无光。她们就像阎王手下的一群女小鬼! 
　　这尚且是发生在潘老师亲自参加篮球比赛之前。也就是说，那时候，我和春忆还是他的崇拜者。他对我如此不善，令我黯然神伤。我觉得我就像一只被主人抛弃的狗，除了饿着肚子，在垃圾箱边沮丧地晒晒太阳，还有什么其他选择?被自己崇拜的人暗算，被他鄙视，这些并没有激发起我对他的仇恨，只是沮丧而已。我看一眼春忆，他的眼里溢出了同情。 
　　但篮球赛之后，情况就不同了。潘老师已经不再是我心中的偶像，他已经没有半点儿值得我去尊敬了。再看到他动作夸张地在篮球场上吹哨子，我只感到他可笑，像是在进行拙劣的表演。外貌呢，也没有半点可取之处。背有点儿驼，年纪轻轻，就已经开始谢顶了。那时候，我当然不知道，秃顶其实是荷尔蒙丰富的一个象征。长大成人，进入中年，很偶然地看了一本英国人写的书，书名是《身体观察》，我才知道，像我当年的体育老师潘老师那样的人，性欲是特别旺盛的——天知道这是他的福气呢，还是他的晦气! 
　　原来无限崇拜的那个人，一旦不再崇拜他，那么他在我眼里，就特别的可厌。委琐，可笑，装腔作势，丑陋，无耻，愚蠢，这些贬义词，是可以统统安到这个人的身上的。我知道这样很不公平，但却是我当年铁一样的心理事实。因此当他再捅我的软肋，动辄要利用我的父亲来对我进行打压时，我的反抗就非常自然地开始了。 
　　我不再黯然神伤。我不再像一只丧家狗，蜷缩到垃圾箱边的阳光中。我几乎变成了一头狼，利齿闪寒光，仿佛要箭般上去，直取他的喉咙，咔嚓一响，咬断其颈，令其鲜血畅快喷涌! 
　　当了父亲，我时刻提醒自己，对孩子的无情打压，是十分危险的。它是炸弹，埋进孩子的心底，即使不会在短时期内爆炸，也总有爆炸的一天。春忆是永远都不会明白这一点的，因为他没有父亲。甚至可以说，他都不是一个完整的儿子。 
　　春忆的母亲，像一朵棉花。她是那么白，那么柔软。春忆家一年到头都是暗的，屋子里头黑乎乎的。我每次去，都会在他家客厅的一张椅子上踢痛了脚。每次去，我都竭力要躲开那张笨重的椅子。但每次我都在昏暗之中踢痛了脚。仿佛这老木头椅是一头活物，它见了我，就会蹿上来，咬我一口。 
　　屋子里所有的东西都是模糊不清的，因为昏暗。光线到了春忆的家中，变得无力，且散发霉味。一个没有父亲的屋子，就应该是这样的灰暗?屋子里只有春忆母亲的脸，是光亮的。她的脸白得耀眼。就像是，这屋子里可怜的一点儿光，并非来自窗外，并非从天井斑驳的、涂满青苔的老墙上反射进来，而是从春忆母亲的脸上放射出来的。是她的脸，把整个屋子照耀。 
　　这是一张美丽而愁苦的脸。即使她笑，也是愁苦的。没有丈夫的女人，就应该是这样的表情么? 
　　她从来不管春忆，她不对他进行任何限制，这正是我羡慕春忆的原因。每当春忆闯了祸，她就坐在客厅里默默垂泪。?目是她管教儿子的唯一方法。但春忆不怕她流泪，因此她的方法自然是不灵的。她哭的时候，就像一朵棉田里绽开的棉花，被清晨的露水打湿。棉花吸入水分，变得重了，因此头垂了下去。 
　　春忆的父亲，和春忆一样调皮——她回忆说，他要不调皮，也就不会死。对于他的死，许多人都是觉得十分惋惜的，也是十分荒唐的。他在某一个地方，无意中捡到了一颗子弹。是子弹，而不是子弹头。子弹是由两部分组成的，子弹头，加上子弹壳。当然，里面还有火药。这是一颗完整的子弹。春忆的父亲捡到它，研究了半天，最后决定将它扔进火里烧一下。他找到了几块黑泥，他好不容易把黑泥点着了，潮湿的黑泥，腾起浓烟，仿佛一条黑狗，从黑泥里跃出。他被呛着了，他大咳着跳开了。他急匆匆地将子弹扔进了火堆。 
　　没有任何动静。他站在一旁观看，在一旁等待。 
　　他等来了他的死亡。受热后的子弹炸开了!弹头飞射出来，射中了他的脑袋。他倒下来，躺在那儿，开始想象他即将出生的孩子的形象。他想象会是一个女孩，花一样开放了，芳香弥散，刺鼻的香气让人忍不住要打一连串喷嚏。 
　　关于潘老师正在追求沈雪老师的传言，春忆是坚决不信的。在这一点上，我与他持不同观点。我一直将信将疑。宁信其有，不信其无。我注意到，沈雪老师见到潘老师，都会笑一笑。她笑的时候，洁白整齐的牙齿露了出来，酒窝也出现了。她的笑像风一样吹过去，不仅吹到了潘老师，就连站在距离潘老师不远处的我，也感到自己像一片树叶那么沙沙地动了。有时候，我还发现，潘老师突然出现的时候，沈雪的脸腾地红了。她脸红的时候，看上去就像一个小姑娘，那么羞涩。但是春忆认为，我的这些所谓观察，是不足为凭的。他说，你看好了，雪老师(我们应该叫她沈老师才对。所有的人都叫她“沈老师”。但我们是例外——我和春忆，暗地里把她叫做“雪老师”)见到所有的人，都是这样微微一笑。她能对所有的人笑，为什么就不能对潘老师笑呢? 潘老师又不是她的仇人，他和她还同是苏州城里人呢!至于脸红，春忆认为，那完全是我的多心。雪老师的脸上经常是染着红晕的。 
　　雪老师简单而整洁的宿舍里，点的是一盏 25支光的白炽灯。灯泡上有一个漏斗状的灯罩，金属搪瓷的，朝下的一面是白色，朝上拱起的一面是墨绿色。电灯悬在一张课桌的上方，灯罩将灯光拢住，投洒在雪老师的课桌上，使那里变得明亮。大而空荡的屋子里，像是有一把硕大的橘黄色的伞。雪老师坐在伞下，她很明亮。她的课桌也很明亮。她和课桌都很明亮。课桌上，放着这样几本书：《晋阳秋》、《野火春风斗古城》、《牛虻》、《钢铁是怎样炼成的》。她看书的姿势，是那么宁静，屋子里所有的物品，床、桌椅，还有脸盆架，悬挂着的衣裳，都像她一样，安静极了。“不要在外头偷看，进来吧!”她走到窗边，没有拉上窗帘，而是打开窗，这么对我们说。 
　　我和春忆第一次进到雪老师的房间里，闻到了一股奶油的香。天知道这股奶香是从什么地方发出的。也许是她翻动的书页里头，也许是她的身上，也许，是那水一样流泻下来的橘黄色的电灯光。 
　　雪老师邀我们进去之后，把门关上了。弹簧锁在夜晚发出了很清脆的“嗒”的声音。这声响让我感动，它是诚挚的，温暖的，又有些许神秘。我们三个人在一个灯光柔和的屋子里，门关上了，只有我们。我看那半掩的窗帘，像一个人的长发那样，悬在灯光之外，窗帘上的图案，像是在活动着，拥挤着。“你看什么?”雪老师笑了。她站了起来，走过去，把窗帘拉上了。 
　　春忆坐在课桌的一侧，翻起了雪老师的书。 

 
他在书上发现了一枚印章，他问，雪老师，这是你的图章么?雪老师说，不是我。春忆问，那是谁呢?雪老师说，一个你不认识的人。春忆试图看出印章上的字，但他的水平明显不够，四个字，一个都没认出来。雪老师说，这是篆字，很难认的。她伸出食指，一个字一个字指给我们看，这是“刘”字，你看繁体的“刘”有多繁呀!这个呢，是“以”字，它一点都不像“以”，是不是? 我要不说它是“以”，你做梦也猜不出来呀!她咯咯咯笑了起来。喏，这是“圣”，繁体的“圣”也很繁是不是?最后一个呢，她说，是个“印”字。 
　　她的手指头，圆润，细白，指甲发亮，修得干净。 
　　这个“刘以圣印”是谁呀?春忆傻傻地问，他的名字怎么会有四个字呢? 
　　雪老师开心地笑了。她笑了一通，说，“刘以圣”是他的名字，“印”是指印章。 
　　春忆说，为什么要刻上“印”呢?刻“刘以圣”就行了嘛!名字刻在印上，当然就是他的印，再刻一个“印”字，不是多此一举嘛! 
　　我们三个人，笑着回忆起雪老师在课堂里说起过的一个笑话。有一个卖西瓜的，在一堆西瓜前竖了一块牌子，上写“此处卖西瓜”。过来一个人，建议他把“此处”两字拿掉，说，没人会以为你是在别处卖西瓜的!于是牌子上只剩下“卖西瓜”三个字。又过来一个人，对卖西瓜的说，你的西瓜堆在这儿，没人会以为你卖的是山芋，“西瓜”两个字纯属多余，可以不要。于是牌子上只剩下一个“卖”字了。又过来一个人，说，你的西瓜堆在市场上，当然是卖的，还写一个“卖”字做啥? 
　　雪老师说这个笑话，是要我们明白，写文章、说话，都要语言简洁，要惜墨如金。 
　　雪老师教我们初一(1)班语文。 
　　印章不一样，雪老师说，它是一种格式，不算噜嗦。她告诉我们说，还有的印章，上面会刻上“某某某之印”，或者“某某某印信”。当然，也有什么都不刻的，只是“某某某”。 
　　刘以圣是一个已经死去的人。他是一位老先生，家里有很多书。红卫兵破“四旧”，抄了刘以圣的家，把他的书大部分都烧掉了。雪老师说，堆在他家的院子里烧，火光冲天，烟腾起十几米高。结果救火车都开来了，以为是失火。刘以圣老先生当天夜里就自杀了。雪老师说，他死得很奇怪，他在一只痰盂里装满水，脑袋钻进痰盂里，就把自己淹死了。 
　　头卡在痰盂里头了，拔不出来了。我想就是这样。 
　　这本书是我偷偷拿走的，否则也被烧了。雪老师摩挲着《晋阳秋》的封面，看得出来，她很喜欢这本书。 
　　雪老师屋子里只有两张凳子，她坐了一张，另一张春忆坐了。她安排我坐在她的床上。 
　　在家里，我睡的是一张铁制大床。它是父母结婚的时候买的。这张婚床经过了十多年潮湿空气的侵蚀，早已经锈得不成样子。到处都是锈，床栏上的油漆，早已剥落殆尽，深绿的底色和红莲的图案，费再大的劲也很难辨认了。似乎这床，从来就未曾上过漆，从来就是这副样子。在床栏上靠一靠，身上就有了锈。在床沿上坐一坐，屁股上也有了锈。把垫被掀起来，可以清楚地看到褐色的网格，一动，锈的铁屑就纷纷而下。第一次被父亲打破了头，我闻到了自己血的气味。血腥味让我想起我睡了十一年的铁床。铁床上的锈，就是血的气味。 
　　但是铁床坚固，它虽然锈蚀不堪，却毫不动摇。即使是在床上跳，腾跃，它也不发出一点声音。它的四条腿，像大象一样粗壮、稳重。 
　　雪老师的床，是一张竹床。我一坐上去，它就嘎嘎响了起来。我吓了一跳，站了起来。雪老师笑了，说，只管坐，只管坐，它不会咬你! 
　　翻一个身，就会嘎嘎响，睡得着么?我提出了这个问题。 
　　雪老师说，习惯了，嘎嘎嘎嘎的声音，我听到它，就觉得很安全的。我睡不着的时候，就故意翻个身，动动，让它响。听到它响，我就放心睡了。 
　　我看了看雪老师丰腴的身体，我想象她翻身的样子。她睡在被子里，她翻身，被子就波动起来。嘎嘎嘎嘎，我坐下去，听到了竹床的歌唱。 
　　有时候雪老师并不知道我们躲在她的窗外。我们蹲在她的窗子底下，偷窥她。看她在橘黄色的、大伞一样的灯光下看书。她小心地，缓慢地翻动书页。她翻书从来不蘸唾沫。她冰雕玉琢的手指，轻柔而准确地将书页拨起来，一边看，一边翻过去。她拉开抽屉，取出一颗糖，将糖研究了一番，剥开糖纸，把糖放进嘴里。她把糖纸抹平，轻轻地，细致地抹平，夹进了书页之间。 
　　她合拢书，站起来，从床底下拎出了一只马桶。她开始解她的裤子。但她突然停了，她向窗口走来。我紧张得要命，立刻缩紧脑袋，不让她发现。唰的一声，她拉上了窗帘。 
　　第二天在课堂里，我不敢接触雪老师的目光。 
　　后来我和春忆发现，雪老师的门上有了一道裂缝。我敢肯定，这道缝，从前是没有的。一定是冬季干燥的风，让木质收缩，令其开裂。通过门缝，我们只能看到雪老师的后背。她的长发散落在肩上和后背上。她洗了头，她在潮湿的头发底下，衬了一条毛巾。她一边看书，手里拿着木梳。她看一会儿书，就用木梳梳理一下头发。她的头发越来越干了，越来越蓬松。透过门缝，仿佛能闻到她头发的香气——香皂的气味。她梳头的时候，头很优雅地歪向一边，她的下巴在黑发中时隐时现。她的下巴精巧，线条流畅。她的嘴唇鲜红。我想起在灯光之下，坐在她的床沿，近距离看她的时候，看到她唇上的茸毛，被灯光耀得金黄。她从抽屉里取出一块手帕，一块湖蓝色的手帕，把她的头发扎住。从门缝里看去，她那被挽住的长发，从头顶，一直向腰际流泻，就像一道黑烟，在空中悬浮。零级无风，烟往上冲。 
　　有一天我在教室里，雪老师给我们上语文课的时候，我的手，在我的裤袋里，碰到了我的阴茎。它翘了起来。我握住了它。雪老师的声音，在教室里，像山谷的回声一样，飘来荡去。她说了些什么，我不知道。也许她只是用歌唱般的语调在朗读课文。她在向我们示范，那叫 “范读”。她的额头饱满，脖子洁白，她的肩膀窄窄的，胸部丰满。她的臀大得有点夸张，但腰却是纤细的。我的手，在裤袋里鬼使神差地动起来，我双颊发烫，视觉模糊。我的身体像气球一样浮起来。雪老师的声音，和她的形象，变得不再真实，却又像空气一样包围着我。她的长发散开来，烟一样弥散，在整个教室里弥散，将我包裹。我像一条鱼儿，游曳在她的黑发里，黑发的浪波里。她的黑发风一样吹拂着我，让我的每一寸肌肤，都感受到了轻柔的抚摸。我恍然在梦中。一股温热而黏稠的液体，从我的体内喷出，我一阵眩晕，从空中落到了地上，落到实处，落在了教室里，落在我硬邦邦的座位上。裤裆里温热的液体，渐渐变凉。最后变得冰凉。 
　　我们一次都没有发现潘老师走进雪老师的宿舍。倒是有几次，看见他在雪老师宿舍外的空地上，和她一起打羽毛球。有风的时候，潘老师就逆风，因为他力气大。他啪啪地抽打着羽毛球，羽毛球像棉花一样，在风中轻飞。尽管潘老师每一只球，都努力拍打到雪老师的面前，以便她顺利接住。但她仍然东奔西走，追赶着球。她虽然打顺风球，但还是显得吃力。她用手帕挽住的长发，在背后甩来荡去。像烟一样。她脸颊潮红，额头油亮。她出汗了。由于奔跑，她的胸脯颤动，尤显出饱满和柔软。有一只球，从潘老师那儿飞过来，击中了她的胸部。球反弹了起来，她咯咯咯笑弯了腰。 
　　起先只有我和春忆两名看客。后来，观众越来越多。潘老师打球，表演的成分也就越来越多了。他似乎不再像先前那样照顾雪老师，他居然对准她扣杀起来。他要在众人面前显示他“高超”的球艺?我想他的羽毛球水平，也不怎么样。当然与他打篮球相比，还是要略强一些。他不再将球一个个送至雪老师的身边，他东吊一个，西吊一个，搞得雪老师左奔右跑，累得直喘气。他几乎是在当众玩弄雪老师。观众中笑声不断，因为觉得雪老师的狼狈十分有趣。潘老师因此更来劲了，为了取悦于观众，他对她更不留情了。但她是顽强的，并不屈服于这种戏弄。她努力地奔跑着，努力接球。她的水平似乎也很快提高了，她的接球能力明显提高了，她甚至尝试反击。 
　　有一只球，她抽打过去，居然击中了他的脑袋。球射中了潘老师光亮的前额。他居然没能躲开。我似乎听到羽毛球在他的脑袋上发出了一声响，咚——空洞的一声响。我感到快乐极了。我想要是这球是一枚子弹，将他击中，他应声倒地，那才叫痛快呢! 
　　观战的人群里爆发出大笑。潘老师摸了摸他的头，看来确实有点儿痛。他非常可厌地皱着眉头，苦笑一下，向大家解释说，球打到了身子的正中，是最难接住的。他的意思是，不是他水平不高，而是雪老师太狡猾了，打中了他的弱点。 
　　春天了，窑港里停泊的船儿多起来了。砖窑上的爬山虎，也泛出绿色来了。我知道爬山虎正一刻不停地伸出无数触须，蛇一样向上爬动。在烟囱上蔓延、缠绕。它用不了多久，就会将略显歪斜的烟囱勒紧。如果砖窑是一个活物，而烟囱是它的脖子的话，那么它不久就会被爬山虎勒死。它将无法呼吸。爬山虎的触须，会像利爪一样，深入每一道砖缝。在那个春天，爬山虎正要大显身手，却被人无情地扯了下来。他们用镰刀割它，戴上帆布劳动手套扯它。最后，点了一把火，把爬山虎烧成了灰烬。他们这样做，是为了要在砖窑的烟囱上写上几个字。他们找到我父亲工作的影剧院来，请他帮忙，让他在烟囱上写几个字。他们说，爬山虎已被清除，而写字用的石灰水，也已经调制好了。油漆刷子也准备了几把，只等父亲出马。 
　　父亲只需在烟囱上写三个字：幸福窑。因为烟囱不高，三个字正好。我想，如果烟囱有足够的高度的话，他一定会受命写上“某某人民公社幸福窑”这些字的。一根绳子，一头系在父亲的腰间，一头则从烟囱顶上穿进去。窑里派了两个人，在烟囱底下拉绳子。父亲于是像蜘蛛一样，被慢慢吊了上去。他一手提桶，桶里装着石灰水，另一只手，则拿油漆刷。他一共带上去三把油漆刷，还有两把，像手枪一样别在腰间。 
　　绳子把父亲往上吊，父亲的身体悬空，他控制不了自己。他们拉一下，他就升一截。他在上升的时候，身子不由得向烟囱上撞去。父亲哇哇叫着，石灰水泼洒下来。后来他学会了用双脚去撑烟囱。他们一拉，他就向上一升。他一升，用脚往烟囱上一踩，他的身体就不会在烟囱上撞痛了。 
　　从我们家北窗口望过去，整个窑港尽收眼底。碉堡一样的砖窑，当然是望得一清二楚。烟囱上父亲所写的“幸福窑”三个白色大字，赫然在目。不过，他把那个“福”字写错了，他写了一个“丰”宇旁。我对他说，爸爸，幸福的“福”，是“衤”字旁，你写错了!父亲不认错，非但不认错，还打了我一个耳光。他说，我差一点儿送命，你倒去写写看! 
　　他写完“幸福窑”三个字，绳子将他放下来的时候，确实出了点意外。绳子放到一半的时候，突然断了。后来检查事故原因，是因为，绳子经烟囱口砖的磨擦，断了几股。将父亲放下来的时候，又是一步步下降，放一下，停一停。就在那一停的时候，父亲的身体重量猛然向下，就把绳子拉断了。父亲摔了下来。所幸的是，离地面近了，他只是轻度的骨裂。他的身体压在装石灰水的铅桶上，得到了一定的缓冲。而铅桶则被压扁了。 
　　奶奶连呼阿弥陀佛，她胆大包天，当着父母的面，燃起了蚊香，念起了经文。她感谢神灵，百忙之中把她的祈祷放在了心上，运用神力帮了父亲一把。父亲讥笑道，我都差一点摔死，你还说之前烧了香，让佛保佑了我，真是笑话!奶奶不理他，只管虔诚念经致谢。后来她告诉我说，要不是父亲写字前她烧香拜佛为他求平安的话，他这次一定是摔死了。仿佛父亲真的是 


死了一样，这么说着，奶奶哭了。 
　　父亲经常会走到我们家的北窗口，打开窗子，像毛主席一样双手叉腰，久久伫立，眺望窑港。他是在欣赏砖窑烟囱上他写的三个大字。他很有成就感，虽然他差一点儿摔死。他经常来北窗口，令我深感不安。因为从前，他是从不来此眺望的。这个窗子，基本是我的一个私人领地，是我宽广舒展的精神生活，是我的一个诗意的秘密。现在这个空间受到了挤压，大有被侵占的恐惧。 
　　有时候，父亲还会在北窗口指点江山。他对我说，看，窑港过去，就是三里桥了。三里桥过去，就是公社广场了。我知道，公社广场是父亲的领地，他每个月都会去那儿放露天电影。他在那儿放映了十多次《地道战》，而《红灯记》和《智取威虎山》，我想至少放过三十遍。每次公社广场要放电影了，他都不会事先露个口风，总是对我守口如瓶。害得我从外头得到消息，搬了凳子去广场，已经占不到好位置。也许他是大公无私，不让我走后门，但在我看来，他总是变着法子惩罚我。他是一名影剧院的放映员，却让他的儿子每次都是斜着眼睛看电影。 
　　每次父亲到北窗口伫立，我都想对他重复说一次，爸爸，你的“福”字写错了!但我怕他抽我耳光。我感到委屈。不过我相信，我真理在手，一定要坚持。总有一天，我要让他改正这个明显的错误。我甚至偷偷有了一个想法，那就是，哪天我要爬上砖窑的烟囱，去把那“福”字里多余的一点涂掉。也许我会因此而摔死，但我的死是有意义的，重于泰山! 
　　父亲摔了之后，右脚就有点瘸。他一直相信它会好起来。但是，过了几个月，他还是瘸。窑厂为了表示歉意，隔三差五给我家送一些黑泥来。黑泥堆放在楼下的公用厨房里，散发出腐朽的气息。腐朽的气息在我们家到处弥漫。我想，一个人躺在棺材里，若干年之后，棺木腐烂，应该就是这种气息吧!奶奶听了，连说阿弥陀佛。 
　　有一天，有一个男人，从苏州来，找雪老师。他头发梳理得纹丝不乱，围着一条围巾，风度翩翩。雪老师正给我们上课，她用粉笔在黑板上吱吱嘎嘎地写字。她的字像她的身体一样柔美。只不过，她在黑板上写不直。从左到右，开始高，后来低。越写越低。要清楚地看到雪老师在黑板上写的字，我的体会是，必须把脑袋略向右侧，这样看上去效果很好。男人直接到教室来找雪老师，他站在教室外的窗口，吸引了教室里所有人的目光，除了雪老师。我们都发现了这个男人，而她还在写板书。当她发现他的时候，她的脸，突然红了。她向他走过去，走到窗子口，对他笑，笑容是那么妩媚!我还看出，她流露出撒娇的目光。我想要不是当着这么多学生的面，她一定会扑上去，搂住他的脖子。 
　　雪老师红着脸回到教室里，对我们大家说，同学们，老师有点事，余下的时间，请大家做第几页第几道和第几道作业。她说，大家不要吵闹，作业做完了，就预习下一课。 
　　我冲到窗子口，将半个身子探出去，看到雪老师挽起男人的胳膊，向她的住处走去。她的身体，向他靠过去，她像个孩子。 
　　我回到座位上，他们的背影，却一直在我眼前浮现着，挥之不去。他们越走越远，越走越小，却始终在走。他们没完没了地走，一直走向天边。我忽然觉得心里空落落的，茫然得很，呆坐在教室里，半天都不知道该做什么。 
　　后来我看春忆，他也不在做作业。他埋着头，在撕纸。他把一张纸，撕成一条一条的，撕得很细很细。撕完了一张，再撕一张。下课铃响的时候，我看他桌子上堆了一大堆纸条，像切面店一样。 
　　一整天我像丢了魂——奶奶这么说我。她问我话，我也不答。她取出蚊香，为我点燃，嘴里念起经文来。父亲回家，正巧撞上，便抢过奶奶的蚊香，在地板上踩灭了。他的解放牌大头棉鞋，有着厚厚的轮胎底，那是他的一个朋友，在部队当汽车兵的，复员的时候，带回来送给他的礼物，几块汽车轮胎皮，他请鞋匠把车胎皮钉在了他的大头棉鞋底下。他用车胎底，将蚊香碾来碾去，碾成了深绿色的粉末。他跺了几下地板，大声呵斥奶奶，说他刚参加过冬季防火会议，领导传达了中央文件精神，要全国人民都注意防火。他指斥奶奶，简直是在放火!并且预言，我们家的房子，总有一天要被奶奶的蚊香头烧掉! 
　　晚上我做了恶梦，梦见我们家全木结构的老房子着了火，我们置身一片火海。火舌翻卷，如旗飞舞。火与烟，直冲云霄。父亲、母亲和奶奶，他们都突然长出了翅膀，飞向空中。他们在空中鸟一样飞来飞去，还伸出手来指指点点，说着这儿的火旺，那儿的烟黑之类的风凉话。而我，深陷火海，没有翅膀。我用力喊，却发不出声音。我着急得大哭，他们，那些飞在空中的我的亲人们，却鸟瞰着我，发出一阵阵快乐的笑声。 
　　在鸟一样飞翔着的人们中间，我发现了雪老师。她也在天空飞着。她的翅膀与众不同，宽大，招展，洁白。我发现了她，喊她的名字。她终于也看见了我，她于是飞下来，让我爬上她的巨翼。她是芳香的，她的翅膀有力地扇动着，扇出阵阵香风，布满了整个天空。“抓紧了!”她说。她带着我向高空飞去。她带着我，越飞越高。天越来越蓝了，离地面上的大火，也越来越远了。我不再有烟熏火燎的感觉。风越来越清凉，甚至是寒冷了。我叫着雪老师的名字，告诉她别再向上飞，我冷。她回过头，风吹动她头上的洁白如雪的绒羽，她的嘴像一只真正的鸟喙，尖的，向下勾的。她让我闭嘴，她说，别说话，否则—— 
　　我又叫了一声雪老师，便从她的鸟翼上滑落。我从天空深处向地面坠落，可怕的坠落! 我大叫着醒来。 
　　奶奶抚摸着我的额头，说，你发烧了!她说，都是你爸踩烂了香火，菩萨生气了，报应到你头上。她嘴里嘀嘀咕咕，代替父亲向佛认错，请佛原谅。 
　　春忆居然说，昨天来的苏州男人，是雪老师的父亲。他来看女儿，带了很多吃的，在人民旅社住了一晚，已经走了。不可能吧，雪老师的父亲?他看上去比雪老师大不了几岁呀!他怎么会是雪老师的父亲呢?春忆说，是雪老师亲口对他说的。他还从口袋里摸出一个纸包，里面包着三颗粽子糖，说，喏，雪老师爸爸带来的。 
　　春忆已经去过雪老师那里了?我感到心被什么刺了一下。我差点儿忍不住一甩手，把他纸包里的三颗糖打落在地上。我转身走了，我去了一趟厕所。我蹲在厕所里，蹲了半天，并没有大便，也没有小便。什么都没干，倒把屁股蹲凉了。我站起来拉上裤子的时候，肚子一阵痛。 
　　我敲敲雪老师的门，没有反应。我以为我敲得太轻，她没听到。我于是弯下腰，向门缝里张望。她的床，她的课桌，她的椅子，她的脸盆架，都安安静静的，没有她。雪老师——我对着门缝喊了一声。我的声音怪怪的，自己听来都觉得可笑。我庆幸雪老师没在屋子里，要是她听到了这声喊，她会受惊吓的。即使她不被吓着，她也会觉得可笑，觉得我是一个多么可笑的人。 
　　我不知道在那一天中，春忆是不是把三颗粽子糖都吃掉了。他是一下子吃掉的呢，还是克制着自己，先吃一颗，过很长时间，再吃一颗? 也许他每次只咬半颗吃。他舍不得嚼，只是放在嘴里，令其慢慢融化。甜汁慢慢地在他的嘴里，在他的舌面上烟一样散开，他会美得闭上眼睛么?糖在他的嘴里完全融化之后，米一样小巧的松仁，就会落在他的舌头上。他就仔细地嚼它，它的芳香，像一阵烟，在他的口腔里弥漫，并且弥散出来，从他的嘴角和鼻孑L逸出，香了大半个天空。 
　　第二天我遇见雪老师，满以为她会对我说，你来，你到我宿舍里来!然后我跟在她屁股后面，去了她的住处。她从一只广口瓶里，或者是一只铁罐中，取出粽子糖来。她用尖尖的手指，将粽子糖取出。一颗，两颗，三颗，一共是五颗，比春忆还多两颗。她把糖放在我的掌心，说，里面是有松仁的，你要慢慢吃，不要一下子把糖咬碎。你要含着它，让它慢慢化了，松仁最后出来了，它很香的啊!她甚至可能会拿起一颗，直接放进我的嘴里。她的手指，碰到了我的嘴唇。可是，这都是我的想象，事实是，她见了我，只是笑了笑，什么也没说。好像世界上没发生过任何与粽子糖有关的事。她的父亲并没有来看她，也没有给她带来粽子糖。而她呢，更没有把粽子糖给春忆吃。 
　　我很怀疑，春忆其实是在说谎，雪老师根本就没有给他什么粽子糖。他的三颗破糖，只是他妈妈从什么地方买来给他的。或者是他从邻居家里偷来的!但我无法说服自己。我的内心，有一个斩钉截铁的声音，告诉我，糖确实是雪老师给他的。雪老师给了他三颗松仁粽子糖，却没有给我一颗!这也许是她最后的三颗糖了，他去了她的住处，她就取出来，一股脑儿都倒给了他。她把糖给春忆的时候，一点都没有想到我，她根本就没想到，应该留下一颗糖给我。她这样做，对我实在是太不公平了。她让我感受到了太深太深的伤害。 
　　我见到雪老师，开始不理她了。我看见她从对面走过来，我一眼都不看她，就从她身旁走过去了。我与她擦身而过。与她交身而过的时候，我闻到了她的气息。她的气息是暖的，香的。我这样做，让我自己感到心痛。这一股暖的香气，更加剧了我内心的疼痛。在课堂上，我看着雪老师，她光滑的脸，她洁白的脖子，还有她隆起的胸部，我感到自己正在向下坠落，急速地落下去，却抓不住任何东西。当她的目光向我投过来时，我却又故意地迅速躲开了。我不看她。我这样做，看似在惩罚她，其实是在惩罚我自己。我对我自己真是狠心! 
　　我潦草地写语文作业。而从前，我的字工工整整，我把写语文作业视为一种享受。我一边写，一边想象，雪老师将我的本子打开，看到一行行整齐的字，看到一丝不苟的每一个笔画，她是怎样感到愉快，嘴角不由得漾开了笑意。她写在我作业本上的每一句批语，每一个字，都是愉快的。甚至那一个个红笔的勾，都带着轻快的神色。她用红色墨水写出的“好”和“认真”，那几个普通不过的字，在我看来，却充满着女性的妩媚和柔情。而现在，我的字潦潦草草，还故意写了一些错别字。我甚至在写完作业之后，用手将字迹故意擦模糊，搞得脏兮兮的。我想象她在打开我的作业本时，一定会感到诧异。她的眉头皱了起来。她也许会把本子合起来，再看一眼封面，看看这本本子，到底是不是我的。她的疑惑，不仅浮现在她的眼中，她还在本子上打了问号。她什么都没写，只打了一个问号。这个红色的问号，像一只夸张的耳朵，又像一个脑袋的侧面。她的意思是，你怎么啦?发生了什么事?是你写的么?为什么要这么做? 
　　我的泪水，滴落到作业本上。窗子外的鸟儿，清脆地呜叫。我看看窗外，并没有发现鸟儿的身影。我倒是看见了天。天是那么蓝，蓝得鲜艳而纯净。云又是那么浓，又浓又厚重，白得耀眼。云显然是被风推着，它由东向西，从窗口移过去。 
　　蓝天白云下发生了不幸的事，我的奶奶死了。她死得是那样突然!她亲手点燃的一盘蚊香，还在冒出袅袅青烟。香头上燃烧着的红色小点，还在不易察觉中绕着蚊香的中心旋转。她坐在矮小的烧火凳上，靠着墙，像是还在念着经。只是她的头垂得有点过低了，叫她叫得再响，她都不理睬了。父亲当时不在家，母亲对我说，你奶奶死了!母亲让我哭，让我大声哭，因为她哭不出来。我过去叫了一声奶奶，我的声音颤颤的。我生怕她转过头来，哎——答应我一声。但她不理我，我似乎更害怕。我也哭不出来，我非常着急。我知道母亲的心思，家里死了人，总该有哭声。而她一时哭不出来，当然希望我能哭。现在是她最需要我的时候，如果我能大哭，无疑是为母亲排忧解难，为家庭作出了一点儿贡献。我就试图哭，我干嚎了一声，自己听来这声音都是怪怪的，不像是哭，倒像是在装鬼叫。我在内心感到了滑稽，因此差点儿笑出来。 
 
　　感谢来自空中的一个声音，终于让我突然感到伤心。一阵伤心的感觉，从心灵深处喷涌而出，我不仅泪雨滂沱，而且泣不成声。我听到在很遥远的地方，有一个清脆的声音在叫着雪老师。雪老师——那一声唤，是那么空灵，就像我经常听到的教室窗外的鸟鸣。这一声唤，虽然细若游丝，却令我内心震颤。我感到悲从中来，我伤心欲绝。我哭，我流泪，我哽咽，我完全被哭所操纵。那天，我不知哭了有多久。也许半天，也许是一天。直到父亲闻讯赶回家，直到来了一些亲亲戚戚，我还在哭。我除了哭，什么都不干。 
　　直到父亲出面制止我再哭，我还是哭。我的哭一经启动，就再也无法停下来。父亲恼了，甩了我一巴掌。他打在我的脑袋上，几乎将我打翻。他说，别再哭了!人已经死了，你哭也哭不活呀!他把奶奶的遗物，被褥、衣服、鞋子，她使用的毛巾和牙刷，还有她用剩下的几盘绿色蚊香，在屋后集中成一堆，点火烧了。火烧不旺，因此浓烟滚滚。黑烟翻腾着，像猛兽一样从火堆里蹿起来。 
　　在为奶奶治丧的这几天，春忆有了新发现。他告诉我，他已经不止一次看见潘老师晚上去了雪老师的房间。潘老师双手插在裤袋里，在黑暗中慢慢走路。他尽量做出一副漫不经心的样子。但他是有目的的。他要去雪老师那儿。他尽量不让别人看出来。他走到路灯下，看到 —截烂毛竹筒(那是渔民用来做渔网的浮标的)，就踢了它一脚。它滚出去老远，他走到它跟前，又踢了它一脚。直到把它踢进黑暗里看不见。在黑暗中，什么也看不见的时候，潘老师就吹几声口哨。他吹的是什么曲子?我问春忆。春忆说，当然是《大海航行靠舵手》，除了这个，他就只会吹《国际歌》。我一直盯在他后头，春忆说，有一次，他差点儿被潘老师发现了，因为春忆踢到了一个烂竹筒。 
　　潘老师走到雪老师住处的门口，笃笃笃敲了三下门。他敲得一响两轻，就像打暗号。但是雪老师根本不知道什么暗号不暗号，她在里头问，谁呀?她的声音当然很好听。潘老师说了一个简单的字，我!雪老师听出来了，她开了门。门吱呀一声，橘黄色的灯光涌出来，把潘老师的一半身体，也照成了橘黄色。他走了进去，门关上了。 
　　这些都是春忆说的。 
　　他们在里面干什么呢?你过去看了么? 
　　春忆点点头说他看了。至于他通过雪老师的门缝，看到了一些什么，他始终不肯说。 
　　他越不说，我越想知道。我越想知道，他越不肯说。 
　　春忆给我看他的装置，他希望我能从家里偷出几节干电池和一颗电珠来，否则的话这个计划就较难实现。他已经有了十多米铜芯线、一颗电珠和两节一号干电池。电珠和干电池，是从他家的手电筒里取下来的。而两节干电池，他认为远远不够。他希望我能从家里偷一些出来。至于电珠，最好也要多准备几颗，以用作试验。我觉得有些为难，因为家里的手电筒，几乎是父亲的宝贝。他喜欢手电筒，常常将它放在枕边。他躺在床上，睡不着的时候，就玩它。他将手电筒的光对着天花板，仔细观察天花板上的一切。有时候，他也将电筒的光束投向窗外的黑夜。但夜实在太黑了，太渺远了，电筒的光，在这浓重无边的黑暗里，显得那么无力。它就像一支单薄的箭，刚刚射出去，就落到了地上。由于经常拿在手中把玩，这只手电筒的黄铜外壳，是锃亮的。它放在父亲的枕边，就像一支手枪。它在某种意义上，是一种权力的象征。家里除了父亲，似乎谁也不敢轻易地去用它。我当然不会忘记，父亲曾用这把手电筒，打我的脑袋。电筒的脑袋，打在我的脑袋上，发出很响的声音，我被打糊涂了，当时真不知道这声音是谁的脑袋发出的。电筒的玻璃碎了。父亲很心疼，当然他不是心疼我，虽然我的脑袋流血了。父亲这样想，也是有他的道理的，因为脑袋破了，还会自己长好，而玻璃碎了，必得花钱去配一块新的玻璃，否则它是绝对不会自己长好的。后来父亲就不再用电筒打人，因为在当时，要配到一块圆形的玻璃，并非一件易事。 
　　鉴于这样的情况，要将我们家电筒里的电池偷出来，显然是不可能的。谁愿意冒着生命危险，去干一件并不比生命更重要的事呢?我说，你不是已经有两节电池了么?两节电池也凑合着能用了。 
　　但春忆明确表示两节电池是远远不够的。他已经将电珠的顶部，磨出了一个小孔。这项工作非得有十分的耐心不可。将电珠在水泥地上磨，轻轻地磨，稍稍重了，就会磨破。春忆干得很细心，他向我展示了他的成果，电珠的顶部，那个小孔既小又圆，一望而知是出自能工巧匠之手。与此同时，他还收集了大量的火柴。他希望我也能从家里取一些来。这个不难，家里不缺火柴，生煤炉用的干柴盆里，就扔了好几盒火柴。春忆把火柴头上的火药一点一点刮下来，他已经装了一火柴盒。他说，只要把火药填进电珠里，将电珠的小孔封好，然后通上电，它就会爆炸了! 
　　当然要有足够的电力，两节一号电池，肯定是不行的。 
　　这是一个令人胆颤心惊的计划。我们的火柴头越聚越多，我们除了要在电珠里填上火药，我们最后还要把填了火药的电珠，埋在一大堆火柴头里。我们将把它地雷一样埋在通往雪老师住处的路上，长长的铜芯线，则延伸到远处一棵大树底下。我们将躲在那里，看潘老师如何贼头狗脑地从雪老师的房间里走出来——他与橘黄色的灯光一起，水一样被泼出来，他摇摇晃晃地走着，他走到“地雷”边，突然停住了。他好像发现了什么，他向大树这边张望。我们一定会很紧张，紧张得甚至想跳起身来逃跑。但我们终于忍住了，屏住呼吸。当他重新迈开腿走路，我们就颤抖着接通了电路。 
　　因为这个计划，我和春忆变得都不太爱说话了。心里装着沉甸甸的秘密，我不知道自己是深感不安呢，还是觉得充实。我肯定自己变得敏感了，周围的人看我的眼神，他们的细小的动作，都会引起我的警觉。我像一个特务，生活在阳光下的阴暗里，活动在地面之上的“地下”。只有和春忆两个人在一起的时候，我的这种狗一样的警觉才会放松下来。我站在我家的北窗口，遥望着窑港，其实心思恍惚。听到父亲的脚步声，我赶紧收藏起自己的思绪。在他面前，我显得极不自然。父亲好像察觉到了什么，他锐利的目光打量着我，像是在审视一个说谎者。他甚至还走上来，拍拍我的衣袋和裤袋，想要在里头发现些什么。我的口袋里，装着两个空的火柴盒，他命令我取出来，命我打开。“你要它做什么?”父亲问。面对父亲，要撒一个谎，对我来说，实在是太容易太容易了。我可以对他说，小小火柴盒，用处实在大，可以用它来做手工，粘成房子和天安门。还可以……为革命学科学，让它成为庄稼种子的标本室。父亲即使明知是谎，他又能怎么样呢?但我这时不愿意说谎，我说过，我变得沉默了，不爱说话了。我觉得说话是无聊的，甚至是无耻的，谎言当然也不例外。我站在父亲面前，手拿空的火柴盒，什么都不说。“说，要它做啥?”父亲的声音变得更严厉了。但我还是不说。我预料到他的巴掌会无情地甩上来，甩到我脸上，发出响亮的声音，同时将我手上赃物似的空火柴盒打飞。 
　　因为心里装了非凡的计划，我看潘老师，也有了特别的心情。我觉得他是那样脆弱!别看他人高马大，但是也许，瞬间就会化为一片轻烟。他做梦都不会想到，危险已经存在，并且离他越来越近。生命真是无常，真是脆弱。我看他在学校操场上衔着一只哨子，起劲地吹着，手臂挥舞的样子，突然觉得他是那么的可怜。 
　　那么雪老师呢?当她获知潘老师踩到地雷被炸身亡的消息，会有什么样的反应?她一定惊愕得张开了嘴，久久不能合拢。她的眼睛里，会有恐惧的光。她像被雷击中了那样，呆呆地半天都不说话。最后，眼泪从她的眼眶里淌出来了，滴落在她胸前。她的鹅黄色衬衣上，湿痕一点点泅化开来。 
　　我坐在教室里，凝望着讲台上的雪老师，看着她的红唇在一张一翕，突然内心有了难言的快意。想到这一张脸上，将淌满泪水，我的心也开始酣畅地流泪。那可是无比快乐的泪!我凝望着雪老师，我看到泪真的从她的眼里流出来了，那么透明，那么清澈，那么闪亮着，仿佛夜空的星星。泪从她的面颊一直往下淌，在她光洁的下巴上稍事停留，然后檐雨似地跌落。雨一般地哗哗而下，把她的鹅黄色衬衣都濡湿了。湿的衬衣贴紧了她的皮肤，她的乳房看上去更加高耸，粉红的乳头也因此隐约可见。她的全身都湿了，泪水流淌到她的脚板上，再从脚板上滑落，在地面四处游走。 
　　这绝对不只是我的想象。或者确切些说，我的想象，在某一天，终于变成了现实。现实与我的想象，是那么的吻合。当那一天到来的时候，我真的看到了雪老师的眼泪，是那么无节制地流啊流啊，泪流满面，然后在瓷一样光洁的下巴上滑落，檐雨一样无休无止地滴落下来。泪水濡湿了她的前胸，甚至她的裤子上，都满是泪痕! 
　　但这一天并没有很快到来。在这不幸的日子到来之前，我们的雪老师，和体育老师正经八百地谈起了恋爱。他们公开了他们的爱情。他们经常在黄昏一起散步，沿着窑港，在气味独特的黑泥的青烟中漫步，畅饮着爱的甘露。他们一起看天边的晚霞，比赛着为天上急剧变化着形状的云朵命名。这个像老虎!看，这像龙!这个多像是两个人呀!他们在看云的时候，其实想象力一点都不丰富。什么龙啊，老虎啊，人啊，完全未脱前人想象之窠臼。雪老师读过许多书，为什么不能有更广阔的想象?难道是爱情让她这么一个聪明灵秀的女人，也变得弱智愚蠢?他们有时候会在江边坐下来，选择一块干净的大石头，吹一吹灰尘，然后亲昵地坐在了一起。他们会在草丛里发现车前草，就把它拔下来，两个人斗草——草与草相扣，使劲拉，看谁的先断。他们像两个小孩，玩得那么高兴。总是雪老师的草先断，或者就是她咯咯咯笑得无力，手一松，让草的一头滑掉。她因此笑得更厉害了。江水里，经常会响起扑通扑通的声音。潘老师自作聪明地说，那是鱼儿跳起来又落下去了。“我怎么看不到鱼呀?”雪老师说。潘老师肯定是鱼，还说，他要是有渔网，就一定能打上来很多鱼让她看。她说：“你打呀!你打呀!”他说：“可是我没网呀!”她不饶他，说：“没网你也打呀!你下去摸呀!”他被逼得没办法，就站起来，假装要脱衣服下水。她笑着，看他脱。但他把衣服的钮扣解开，又扣上了。他说，水很凉的! 
　　天黑了，他们就坐在江边数星星。这是什么星，那是什么星，潘老师说得头头是道，他的天文知识还真丰富。我早就说过，他虽然是教体育的，但并非四肢发达头脑简单，他是老三届高中生。但雪老师总是说“哪儿呀”。她的声音那么柔，那么娇，“哪儿呀?”她说。她好像是明知故问。他说得那么仔细，她不至于听不明白吧。也许她是个近视眼，根本就看不清天上星。事实果真如此。潘老师说：“你的眼睛是不是有问题?”雪老师发嗲地说：“你不知道呀?我是近视眼，我从小就是近视眼，你一点都不关心我!” 
　　一双美丽的大眼睛，怎么会是近视眼呢? 
　　刚才还在装模作样地看星，突然他就把她抱住了。他戴了一顶鸭舌帽，他的帽檐碰痛了她。她把他推开，她说：“你碰痛我了!”他就把帽子脱掉，随手一扔。但她还是不让他抱，她使劲推开他。他很奇怪，问她为什么。她说：“你怎么想得出来呀!在外头，被人家看到了怎么办呀!” 
　　我和春忆，就潜伏在他们背后，我们匍匐在田埂后面，把他们的谈话听得一清二楚。我们经常跟踪他们，所以才会对他们的一举一动了如指掌。我们看到雪老师不让潘老师抱，我们郁结的心肠才终于稍稍松快了一些。跟踪他们起初确实是有一种冒险的快乐的，在夜的掩护下，我们一路跟随，我们离他们是那么近，以致 

  
能听到他们的呼吸。雪老师身上发出来的香气，在夜的窑港边也时时可以闻到。而他们脚步散漫，心情悠闲，根本没有想到在他们的身后，会跟着两个人——四只眼睛和两双耳朵，时刻关注着他们的一举一动。为此我们也感到过得意。但是，越来越感觉到受伤害的，还是我们的心。看他们走着走着，彼此的手就会牵起来，手指绞在一起。他们并肩坐在江边的石头上的时候，有一次，雪老师还亲手剥出一颗糖，送进潘老师的嘴里。他们亲昵的言行，像一把把刀子，直扎在我的心上。我觉得虽然他们在明处，我们在暗处，但是，比较起来，作为跟踪者的我们，才是更不幸的。所看到的一幕幕，让我的心流泪。回到家里，躺在床上，我感到我的心还在隐隐作痛。它流泪直到天明。 
　　春忆的手伸过田埂，拿到了潘老师的鸭舌帽。他用它擦了擦自己的屁眼，然后，一扬手，把它扔进了江里。“我的帽子呢?”我们听到潘老师在黑暗中这么说，我们差点儿笑出声来。我们捂住自己的嘴，身体在田埂后颤抖。 
　　“被风吹掉了吧?”雪老师说。我们知道，她和他一起在黑暗中找他的帽子了。他们低头弯腰，像拾粪者一样，在江边寻找。终于潘老师在江面上发现了他的帽子，他的视力真是不错。他嚷了起来。可雪老师却说：“我看不见。”潘老师想在江岸上找到一根竹竿，或者芦苇秸，以便将他的帽子捞上来。但他失败了。江岸上什么都没有。最后，他挽起裤管，决定涉水去取他的帽子。他下水了，发出了轻微的水声。“当心啊!你可要当心啊!”雪老师的声音细细的，颤颤的，她为他的安全而担忧。刚才她要他为她捕鱼的时候，他嫌江水凉，没有下水。可现在为了自己的帽子，却不怕牺牲。她怎么就没想到这一点呢?她要是想到了，就会明白，她还不如他的帽子重要，她就会生气，她就会转身离去，哪怕他淹死也不关她的屁事。 
　　通过雪老师的门缝所看到的情景，才更叫人伤心。她的椅子让他坐着，而她，则坐到了他的身上。他们像是三张椅子，垒在一起。他的手，揽在她的腰间，不停地抚摸着。后来，他摸她的屁股。从门缝里看进去，雪老师的屁股原来是这么大。我以前可从未发现过，她的屁股会是这么大。当她转过身去在黑板上写字的时候，她的屁股就完全呈现在我的眼前。它很圆润，很饱满，但是，却从没有给我肥大的感觉。现在，在潘老师手掌的抚摸之下，它显得有些太夸张了!他们这样叠坐着，说着话。雪老师的手，有时候就抚弄起他的头发。她的手指，像一条条银鱼，在他稀少的头发里游动着，时隐时现。 
　　我把我的观察告诉春忆。我发现，在我叙述的时候，春忆脸上的某一处，不时在抽搐。他看着我的眼睛，目光始终直视着我，像是怀疑我是不是在说谎，是不是在编故事。我对天发誓，这一切都是真的，是我亲眼所见。“要是我有半句假话，我就被落水鬼拖了去!”我说。 
　　春忆眨了眨眼，对我说：“你不用发誓，这当然是真的，因为我也看见过。”不止于此，他还看见潘老师在雪老师的床上，把雪老师按住了。他扑在她身上，两只脚，还晃啊晃的。春忆对我说这些的时候，我发现他脸上的肌肉，抽搐得更加厉害了。而我的脸上，似乎也有一处在抽搐。 “后来呢?”我的声音都有些颤抖。春忆说，后来，屋子里的灯就灭了，是雪老师伸出手来，拉住灯绳，把灯关了。“我只听到雪老师的床，吱吱嘎嘎地响。”我的太阳穴，突突地跳着，所以春忆的话，听上去显得有些遥远。没错的，一张竹床，上面有了两个人，它是一定会嘎嘎乱响的。 
　　雪老师和潘老师在她的床上，熄灯之后，这一切，就像一张蛛网，把我的意念牢牢地粘住了。我想挣脱出来，我一点都不愿意在这份想象中沉溺。但是，可怜的小昆虫，蜘蛛的网是那么牢固，那么黏，思绪的小昆虫一旦被粘上，就再也无法挣脱。我神思恍惚，面容憔悴，许多想象中的细节，在脑子里反复涌现，使我看上去就像一个梦游人。梦里梦外，我都是魂不守舍，每当父母亲从我面前走过，我都会突然见了鬼似地惊醒。他们用狐疑的眼光打量着我。我听到父亲有一天说：“要是他奶奶在，真该让她替他烧几炷香，八成是被狐狸精迷住了!”这种迷信话从父亲的嘴里说出来，让我感到非常吃惊。同时也说明了一点，那就是：父亲对我的状况已经不满到了无奈的地步了。 
　　母亲突然快步走到我的床边，掀开了我的被子。屋子里光线幽暗，那只15支光的电灯泡，只能将我的被子依稀照亮。因此，父亲的手电筒被取了来。它强劲的光柱，探照灯一样凶狠地照射到我的被子上，将我被子里可耻的秘密，照得一清二楚。被子上面的斑斑污迹，不仅让父母惊愕、愤怒，同时也令我感到无地自容。我真希望这时候，父亲的手电筒，能够咚咚地砸在我头上。如果他舍不得电筒上的圆形玻璃，怕它被砸碎的话，那他可以先将玻璃取下来，再狠狠地砸我。把我的脑袋砸破，让它流血，那就好了。我可怕的意念，可怜的小昆虫，就可以挣脱蛛网的致命纠缠，劫后余生，远远地离开那纷乱如噩梦的想象，躲到一个树丛中，在某个叶片下面，静静地休养，忘记所有的恐惧，所有的劫难，所有的羞耻，以及所有的可怜而孤独无望的快感!但是父亲没有打我，他只是不屑地冷笑。他一边笑，一边饶有兴致地研究着我的被子。这位电影放映员，他似乎是在考虑，要不要像放映一部电影一样，将我被子里的秘密投射到大银幕上去?电筒光亮得刺人眼，它让羞耻、罪恶的秘密暴露了，暴露得那么彻底。我希望一切都能够尽快结束，手电的光立刻熄灭，父母亲立即离开这儿，让我的被子尽快回到宽厚仁慈的黑暗中去，回到又黑又暗的庇护中。 
　　“是时候了!”我对春忆说，“是时候了!” 
　　我的意思是，到了该对潘老师下手的时候了。我们的爆炸装置，经过几次试验，已经初步获得了成功。我们一共试验过三次，用去了五火柴盒的火药，和三颗电珠。我们成功了两次，一次失败。我们看到，泥土飞了起来，冲天而起，就像一块巨石砸进水中。那成功的两次，是非常的成功。爆炸的状况，完全与我们的心理预期相吻合。泥土冲天而起，带着一种夸张的表演的成分，与我们脑海里群众欢呼的场面相呼应。群众欢呼的场面是虚拟的，但它似乎实实在在地在我脑子里响起来。 
　　但春忆却显然还没有从那一次失败试验的阴影中走出来。他认为真正要实施将潘老师炸翻的计划，二比一的试验成功率，绝对是不行的。“必须打有把握之仗!”他用毛主席的口气说。 
　　春忆一低头，我闻到了一股香气。这香气，显然是从他身上而来。是一种熟悉的香气。是什么香呢?不是雪花膏的香，也不是花露水的香，好像是发蜡的香。父亲曾用一种“金刚钻” 牌子的发蜡抹亮他的头发。我在春忆的头发上看不到“金刚钻”的光亮，但我敢肯定，他一定是抹了这种发蜡了。我对香气特别敏感，并对各种香气都有清晰的记忆，我相信我不会搞错。我看着春忆的脑袋，心想这个家伙是在精心地设计自己，他不着痕迹地打扮自己，他像麝一样，让自己散发香气，以吸引异性。 
　　我在家里找了半天，终于找到了父亲的“金刚钻”。打开这长方的小铁盒，一股浓烈的香气扑鼻。没错，正是这香气!春忆给自己抹了发蜡。铁盒里发蜡已经所剩无几，它几乎是一只空盒子。我用手指捞了半天，右手除大拇指外，所有的指头都进去捞了一遍。我开始涂抹自己的头发。我闻到了从自己头上散发出来的香。香气在屋子里弥漫，浓烈的芳香叫人兴奋，同时也伴随着不安和恐惧。 
　　我在镜子里看到我的头发，那么黑，那么亮。这不是我的头发吧?我的脑袋一向乱蓬蓬，头发又细又枯。可是镜子里的一头黑发，却又黑又亮，它是崭新的，富丽的，苍蝇栖在上面，是一定会滑倒并且折断一条腿的。在这样黑亮的头发下，我的脸也发生了变化——它白了，清洁了，嘴唇看上去也显得红了。眼睛躲躲闪闪的，而鼻子呢，在整个脸上显得很突出，鼻梁很挺。我打量着自己，心里陌生的感觉越来越重。我拿过梳子，梳理自己的头发。梳子梳过，头发变得那么整齐，整齐得就像假发一样。它们在我头顶上纹丝不乱，一根一根的，整整齐齐地排列着，就像饭店里刚端出来的一碗阳春面。我晃了晃头，头发还是像一碗面。我用手搅乱它，再用梳子梳。这样反反复复地弄着头发，香气和不安的感觉，竟越来越浓重了。 
　　最后我到龙头下，伸出脑袋，让水哗哗地冲洗。水真凉啊!我给头发抹上香皂，我的十指在头皮上一阵乱抓。一抓，头皮就痒了，于是更起劲地抓，真是过瘾。我抓出了满头的泡沫。冰凉的自来水冲淋着我的脑袋，我感到了前所未有的快意。我的小便像是要趁乱渗出来，于是我摇晃自己的身体，摇晃臀部，夹紧下体，坚决不让小便出来。 
　　头发干了，它又像枯草一样乱而干涩。但是我能闻到，“金刚钻”的香气，依然在我的头发里徘徊。就像夏天腥热的气息，在草丛中蒸腾。 
　　父母亲回来后，我注意到他们的鼻子，像狗一样翕动。我回避他们的目光，我缩小了自己的身子。我尽量避免与他们交身而过。夜晚降临，一家人都上了床。我用被子蒙住脑袋，我的全部都钻进了被子里。发蜡的香，在被窝里像火一样燃烧起来。它与脚臭，以及被子的怪味混杂在一起，浓烈得像是要将被子掀掉。我一脚跨进梦乡的时候，撞见了雪老师。她的鼻子微微皱了一下，微笑着说，真香啊! 
　　据说，雪老师已经怀上潘老师的孩子。甚至在课堂上，她都有了妊娠反应。我们疑惑地看着她，突然用手捂住嘴，打着恶心。我们都以为她是病了，但她脸色红润，胸部愈加丰满了。 
　　这样的反应，同时也出现在初二(2)班女生董皓那里。董皓是学校篮球队的，经常穿着运动衣，胸口紧绷绷的，在校园里跑步，或者在球场上投篮。她一跑动，或者一投篮，乳房就会很有弹性地跳荡。她小小年纪就有了身孕，在球场上参加比赛，突然就用手捂住嘴，打起了恶心。她在母亲的带领下，去医院化验，获悉了她怀孕的消息。她又跟在她母亲身后来学校，走进校长办公室，接受校方和家长的联合询问。董皓低着头，只管哭，对任何问话都不予作答。校领导要她放下包袱，说出实情，要她相信，校方一定会认真合理地处理这件事。她的母亲呢，则要求她尽快说出究竟是谁让她有了身孕，她要是再不说，那么他们就不要她这个女儿了，是她给家庭丢尽了脸面。但不管人们怎么说，董皓只是哭。他们越说，她哭得越起劲。她创下了连续一整天哭泣不说话的纪录。她从早上八点进校长室，一直哭到晚上近九点，始终不说话，只是哭。其间也不进食，甚至不喝一滴水。校长用自己的杯子，为她倒了白开水，她都没有享用。她的母亲一度以死相逼，她也不为所动。在校长费尽心机力劝董妈妈千万不要一时想不开而做下蠢事的时候，董皓只管哭。她只负责哭，其他什么都不管。一批批的师生，闻讯赶到校长室，在外面，隔着窗子，向内张望。或者通过门上的钥匙孔向里窥视。校长出来赶走一批，又来一批。校长非常生气，最后通过学校的广播，向全校发出通告，命令全校教职员工和广大学生，无事不得到校长室来，也不要靠近校长室，更不要在校长室的门窗外面探头探脑。校长越说越火，声音几近呐喊，明确表示，如果有谁目无国法校纪，将受到严厉惩处!但是尽管如此，还是有人贼一样潜到校长室的窗外，向里窥视。这些大胆的窥视狂，用报纸裹头，只在报纸上戳了两个眼洞，就像三K党。校长愤怒地冲出来，要追三K 党，但三K党身手敏捷，逃得比风还快。校长只看见报纸裹头的几个无脸鬼，根本认不出是谁，是男是女，是教师还是学生，因此也就无法启动惩罚机制。 
　　我当然也在窥视者之列，并且头上也裹了报纸。我通过报纸上的两个小洞，看到校长室里面，董皓的母亲突然起身，噼噼叭叭打了董皓几个耳光。董皓被打，开始流鼻血。鲜血从她精致的鼻子里流出来，像红色的蚂蝗。董皓坐在那里，还是一动不动。因此血一直流到她的下巴处，非常醒目。后来，也许红蚂蝗在她脸上爬动，使她感到痒痒了，她抬手擦了一下。这一擦，就把她擦成了一个花脸。血涂抹在她的脸上，鼻子、下巴和嘴角，都是血。我曾听春忆说，女人的阴部每个月都要流一次血，那叫月经。董皓脸上模糊的血迹，让我浮想联翩：她来月经的时候，血色也是这么鲜艳?是不是也会在她的小腹和屁股上模糊成一片?窥视着董皓白皙的脸，和她脸上胡乱涂抹的殷红的血，我想象她的屁股和腹部也许会更白。我的裤裆里硬起来了，我把手插入裤袋，抓住了它。 
　　校长怒吼了一声，冲出来了。我们夺命狂奔。春忆头上的报纸差一点儿脱落，他双手抱头，捂住报纸。我担心他报纸上的小洞对不准眼睛，他也许会摔跤。但他跌跌撞撞，终于没有摔倒。不过他的一只鞋跑脱了，他不管不顾，赤着一只脚狼狈逃窜。所幸的是，校长没有发现他的鞋。要是校长看到了鞋，一定会追上来捡了去。这是罪证。校长会根据这只鞋，顺藤摸瓜，把春忆揪出来。校长看我们逃得没了影，傲然返回校长室。春忆就猫着腰，前去营救他的鞋子。 
　　最后，潘老师自己站出来，主动承认是他把董皓的肚子弄大了。潘老师脑袋前秃，满面红光地走向校长室，他像李玉和一样高大。他对董妈妈歉意地鞠了一躬，然后拍了拍董皓的肩膀——他像是在篮球训练场上，对董皓的表现表示满意，他拍了拍她的肩膀，带有褒扬的意思。最后，他对校长说，这事是我干的! 
　　通过这个事件，潘老师的形象在我们眼里，又重新变得高大起来。他真的像李玉和，所不同的是，他手上没有拎一只铝制饭盒，饭盒里也没有密电码。但他心里装着密电码，这个密电码，就是他把董皓的肚皮搞大了。没有人检举他，也没有人怀疑到他，但他出于一个男人的高度责任感，主动坦白，真是一条好汉!还有董皓，我们对她也几乎是仰视。她虽然弱小，但守口如瓶，始终没有把她的同党潘老师咬出来。比起刘胡兰，她可是一点都不逊色。面对这两位英雄人物，我自问，换了是我，也能如此坚贞不屈么?也会如此大义凛然么?对于勇敢这件东西，我觉得它在我身上从来都是稀缺品。我缺乏的就是勇敢。我经常假设，要是我生活在抗日战争年代，并且日本人正好逮上我的话，我一定会成为汉奸。我鄙视汉奸，但我肯定自己绝对会成为汉奸。 
　　潘老师被捕之后，有消息传来，说他也许会被枪毙。因此雪老师再一次哭成了泪人儿。在潘老师刚出事的时候，雪老师整日以泪洗面，在床上昏睡了几天。走进教室讲课，都是神情沮丧，眼圈发黑，声音沙哑无力，看了叫人心疼。悲伤和羞辱使她憔悴，让她身上掉了好几斤肉。她看上去不那么丰满了，肩膀也撑不住衣服了。看上去，她的衣服不合身了，像是要从两肩往下滑。我十分担心雪老师会在这场感情危机中倒下，从此一蹶不振。无论是在课堂上，还是下课的时候，在校园里遇见她，我都投上关切而同情的眼光。我很想安慰她，希望她爱惜自己，希望她能把事情想开——像潘老师这样的爱人，失去了是完全不足惜的。但我说不出口。我也不会说。我见到她，只晓得用眼睛看她。我自以为我的目光是真诚的，是清澈的。 
　　那些日子里，我的脑中，乱作一团的就是要献给雪老师的安慰的话。我不停地清理它们，好不容易找到一点头绪，理清了，却又乱了。真是叫“剪不断，理还乱”。但是越乱越要清理。先讲哪一句，后讲哪一句，哪一句必须要讲，哪一句可以不讲，哪一句要讲得快一点响一点，哪一句呢，应该讲得慢一些，轻柔一些。我的脑子，整天就纠缠在这团乱麻中，被折磨得寝食难安。当然勇气是更重要的，想到要独自一人去雪老师那儿，我的心就止不住怦怦狂跳起来。在那橘黄色的光线下，当我把准备了许多天的安慰话，像背课文一样背给雪老师听之后，她会是什么样的反应呢?她的泪也许会流得更欢畅。泪水将会洗涤她受伤的心灵，让那心的伤口尽快愈合，不再淌血而开始结痂。她也许会在擦干泪水之后，找出一颗糖来，亲手为我剥去糖纸，亲手放进我的嘴里。我要不要趁机将她的手指含进嘴里?或者拉住她的手，紧紧地握着不放?在这样的心情下，一颗受伤的心被安慰的风吹着，她一定会比较顺从。她不会将手无情地抽走，而手指抽离我的嘴巴时，她也一定是红着脸，面带歉意的。 
　　如果雪老师得知我是那么爱她，她再也不只是把我看作一个孩子的话，那么，她会不会允许我吻她?她橘瓣一样柔软的嘴唇，红润而充满弹性，我的嘴唇将紧紧地贴着它，吸吮着它的芳香和甜蜜。她在椅子上坐着，而我会站到她面前，抱住她的头，长时间地吻她不放开。她会不会也把我抱住?柔软的手掌，贴紧了我的后背。或者，她还会拉过我的手，让我抚摸她的乳房。那饱满高耸的双乳，将在我的抚摸下震颤。我能和她相爱么，成为她痴心的恋人?我比她小好多岁，她会在乎么?她看上去就像我的阿姨，她是不是会为我们的关系而感到羞愧?其实对于这一点，她大可以放心。因为我相信我一天天都在长大。虽然肌肉并没有太大的变化，但我的个头确实是在日益见长。我甚至经常能听到我的骨骼，像庄稼一样在夜间发出拔节生长的声响。我很快就会长得和她一般高，比她还高。在不远的将来，我体格高大健壮，肩宽身长，而她则丰满又精致，黑发披肩，风姿绰约。我与她比肩而立，或者携手同行，会是那么的和谐般配，仿佛校园北操场边的两棵青榉树，相互间顾盼照应，枝参叶错，和谐完美。 
　　想到雪老师如果真的爱我，那么她也许会像潘老师一样，在事情败露后被捕，甚至都有可能被枪毙，我的心不由得一阵发紧。我百思不解，为什么如此美好的感情，会为法律和道德所不容，为世人所不容?也许潘老师与董皓的关系是不应该的，他睡大了她的肚子。但我和雪老师的爱情，一定会是最纯洁与美好的。我们肯定不会发生那种事，我坚决不让她怀孕。我们只是相爱，让对方占据全部的心灵，一直到永远永远。至于怀孕生孩子这些，一定是结婚之后的事了。不过我知道，尽管如此，我们的爱情，仍然会是为世所不容。到处都会议论纷纷，指指戳戳，以鄙夷的目光看我们，甚至向我们吐唾沫，让我们无法抬起头来。我的父亲，一定会暴跳如雷，将我打个半死，然后逐出家门。但对于这一切，我都能够忍受。只要我和雪老师真心相爱，我的内心就会变得无比坚强。甚至连死都不怕了!而我一向认为自己是懦弱的，胆小如鼠，贪生怕死。但此刻，却因为爱而升涌起一股豪情。我想要是雪老师拉着我的手，带我走向悬崖，说，我们一起死吧!我就会毫不犹豫地和她一起纵身跳下，将我们的生命和爱就这样在山谷里埋葬。或者让她携我跃人大河，就此变作河流里的两条鱼儿，永不分开。甚至一同在大火里烧死，化为轻烟，缠绕着升空，最后彻底消失在宇宙里。一个胆小鬼竟会变得如此勇敢，连我自己都感到吃惊。 
　　镇上的人们，对发生在雪老师身上的事情议论纷纷。甚至在我的家里，我都能听到父母在谈论它。母亲咬着牙，说潘老师这样的败类，最好被枪毙掉!他睡雪老师倒也罢了，可他居然睡大了女学生的肚子，不杀不足以平民愤。父亲则说，这个人真是胆大，竟敢同时把两个人的肚子睡大!母亲恶狠狠地说，男人就是这样! 父亲不悦了，教训母亲，“说话最好把牙齿排排齐!”母亲见父亲生气了，连忙赔小心说：“我又不是说你，你不要多心。”父亲大声说：“不管说谁，都不要乱说!”母亲不再作声，去屋子外头生炉子了。连日来天气潮湿，木柴放进炉子，又浓又黑的烟就冒出来了。母亲拿破扇子用力地扇，火还是蹿不起来。她扇累了，在外头大声喊我，让我去接替她扇。她说，她的手臂都快要断掉了，再也扇不动了。她被烟熏得大咳，眼泪汪汪。我接过扇子，对着炉门一阵猛扇，但火还是腾不起来。木柴实在太潮了。烟像一个就地打滚的疯子，旋转着，奔突着。我的眼泪也被熏出来了，我也像母亲一般大咳起来。“你使劲呀! 使劲呀!你学我干什么!”母亲很不讲理地说。 
　　父亲闷闷不乐，好像为了雪老师的事，他忧心忡忡。吃晚饭的时候，他叹息道：“也不知那两个女人，肚子里的孩子怎么办。”他是自言自语，其实并不希望别人回答。但母亲还是说了，她提出了解决的方案，认为董皓一定是去打掉，而雪老师呢，如果她真的爱潘老师，她也许就会把孩子生下来，从此一个人带着孩子过，直到把小孩子抚养成人。父亲很凶，地说：“为什么要这样?她又没跟他结婚，为什么不重新找个人?” 母亲说：“名声都坏了，还能嫁什么像样的人呢?”父亲的嗓门更大了，说：“你怎么知道?你怎么那么肯定她嫁不到好男人?”父亲的态度，显得像是雪老师的一切，都是由母亲一手造成的。我不发一言，只顾往嘴里扒饭。我咀嚼有力，我觉得任何东西放进我嘴里，我都能把它咬碎、嚼烂。 
　　只要一安静下来，我的耳际就萦绕着雪老师的哭声。她的哭声嘤嘤的，像是被毛巾捂着。她也许正躲在被子里伤心呢!她的泪水淌进耳朵里，淌在枕巾上，她的头发都被泪水濡湿了。她是否已经决定将肚子里的孩子打掉?那个小生命，是男的还是女的呢?长得像她，还是像狗日的潘老师?我偷听到父母的谈话，母亲说，打胎的时候，医生会用一根镀铬的金属棒，捅进女人的身体里。这根可怕的棒头，就要捅进雪老师的身体里了，将这孩子捅死。把它捅烂，捣成血肉模糊的一团，从她的下体流出来，被护士用白色的搪瓷盘接住，最后倒进垃圾桶——一切都会像我母亲所描述的那样。这个小生命，就这样不见了。它像一缕烟，就像抽烟的人轻轻地吐出一口烟，烟飘到空中，很快就散开，不见了。 
　　我想好了，我要在这一夜，将所有的话都对雪老师说了。安慰的话，表白的话，都对她说了。说得不好没关系，前言不搭后语，颠三倒四，听起来不知所云，莫名其妙，都没有关系。我可以慢慢地说呀，说着说着，相信雪老师就会听明白了。只要她不制止我，我就要一直说下去。哪怕她制止我，不让我说了，甚至用手捂住我的嘴不让我说，我也要坚持把话说完。把该说的都说出来。 
　　我在伸手叩响雪老师的房门之前，弯下腰来，从门缝向里张望了一下。我看到了春忆! 雪老师坐在她的床上，而春忆，则跪在她面前，头埋在她的怀里。她抚摸着他的脸，她把他的头扳起来，他们相视而笑。后来他又钻进了她的怀里，他的脑袋，几乎钻进了她的两腿之间。他的脸埋在她的腹部，嘴里发出呜呜的声音。不知道他是在说话呢还是在笑。我看到雪老师的头轻轻摇晃着，她的脖子，像是安了弹簧。她显然是感到痒痒了。她要把春忆的头搬出来，他却还往里钻。她看来是痒得受不了啦，她站起来，推开了他。她很用力，几乎把他推倒。我紧缩的心儿，这时候感到一阵舒张，我真的非常希望春忆被雪老师推倒在地，让他的脑袋撞在地上，撞出血来才好呢! 
　　我听到春忆哭了起来。他的哭声真是可笑，咕噜咕噜的，听起来像是在喝汤。哭吧哭吧，我畅快地想，哭死了才好呢!别管他，雪老师!我在心里说，让他哭，看他像个女人一样能哭到什么时候。 
　　雪老师站着，看着春忆哭。她的头发蓬乱，以致我都不太看得清她的脸。我的手，从门缝里伸进去，伸长，伸长，一直向她伸过去。我用手轻柔地抿抿她的乱发，她明月一样的脸就露出来了。她的眼神是那么忧伤，那么茫然，仿佛含着泪水。灯光在她的泪眼里闪耀，似乎她的眼睛里，有两颗橘黄色的星星。 
　　后来她伸出手，抚摸起春忆的脑袋。她的动作是那么轻柔，就像一位母亲，抚摸着自己受到惊吓的孩子。她叹息了一声，重新坐到了她的床上。 
　　嘎嘎嘎嘎，她的竹床在宁静的夜里，响得我头皮一阵发麻。 
　　跪在地上的春忆，一边哭着，一边又一次钻进了雪老师的怀抱。他像一只穿山甲，削尖了自己的脑袋，向她的怀里拚命地钻进去。“不要!”雪老师说，“站起来!”她说着，自己却反而倒下去了。她倒在了她的床上，而春忆，则爬上了床。他爬到了她的身上，他压着她。而她的双手，居然伸上来，把她身上的春忆抱住了。她揽住了他的腰，把他抱得那么紧。她的手在他的身后抚来摸去，她甚至还摸了他的屁股。我听到她呜呜地哭了起来，她的哭是突然出现的。虽然她的哭声细小，像是一个很小很小的小姑娘发出来的，但是，它是那么悲伤，那么叫人断肠。贼一样躲在门外的我，听到这样的哭声，眼泪也差点儿要流下来了。我听到春忆让她别哭，他说，雪老师，你不要哭，你不要哭啊!但她还是哭。于是，春忆也哭得更起劲了。他在她身上，哭得一颤一颤的。而她的双臂，把他搂得更紧了。 
　　我两腿发麻，走路有点困难。我像个瘸子一样，一瘸一拐地离开雪老师的屋子，向大树那边走去。我走到大树下，听到一阵令人毛骨悚然的嘶嘶声，我想定是一条蛇盘踞在这里，听到我的声音，它嘶嘶地游走了。我发了一阵呆，就背靠树干，席地而坐。我的脚又酸又麻，小腹发胀，睾丸疼痛。我的心更痛，痛得像被一根金属的棒儿在捅，捅成血肉模糊的一团，流出来—— 从什么地方流出来呢?没地方流出来。那就是流不出来，血肉模糊的一团，在我的胸腔里继续痛着。树底下许多虫子呜叫着，声音充满弹性。这些声音，像是一枚枚弹簧，在黑暗中有节奏地跳动着。我想起我曾用青霉素的空瓶子，将这些虫子装在里面，看它们如何在里头扑腾、挣扎，试图突破那玻璃的牢笼。但是徒劳。它们飞累了，扑腾累了，就一动不动地趴在瓶子里。这时候我就会用一根稻草，伸进瓶口，去逗弄它们。我不让它们安静下来，我希望它们动。我喜欢看它们盲目挣扎的样子。现在我就像被装进了这样一只玻璃瓶子。四周是夜的透明，星光闪烁，但我飞不出去。与虫子们不同的是，我不挣扎。也没有一根稻草来逗引我，让我一刻不停地作徒劳的挣扎。我与虫子不一样，我已经绝望，我不想突破这黑夜透明的牢笼，我愿在玻璃瓶子里窒息而亡。 
　　雪老师屋子的门，终于打开了。橘黄色的灯光流泻出来，犹如向黑夜泼出了一盆闪着橘黄色荧光的水。 
　　我将春忆的爆炸装置按下之后，就听到黑夜里响起了一个很奇怪的声音，它不响亮，但却是充满了力量的。对了，它像一个屁，像一个巨人的屁。这个屁冲天而起，一定将春忆的身体都抛向了空中。可惜夜太黑了，什么都看不见。要是在白天，我想一定会有一股浓黑的烟，随着那一个“闷屁”，腾空而起，遮天蔽日，久久不能散去。而春忆，则直挺挺地躺在地上，也许是一条腿，或者一只手，被炸飞了。他做梦都没有想到吧，他苦心设计的爆炸装置，最终炸到的竟是他自己! 
　　我呆呆地坐在大树下，什么都不想。甚至都不去想一想春忆是不是死了。雪老师的房门又打开了，温暖的橘黄色灯光，再一次水一样泼出来。她的身影出现在这橘黄色的光里，她显然听到了那沉闷有力的“屁”的声音，她站在门口向黑暗的深处张望，她不知道那是什么声响，不知道究竟发生了什么事。她不能确定要不要过去察看一下。 
　　后来另一个人影走进了橘黄色的光里。那是春忆，我看出来了，原来他没死啊!是他真的没被炸死呢，还是他已经变成鬼魂，去了雪老师的屋子? 
　　他们两个人向我这儿走过来了。雪老师取了手电筒，他们打着手电，像拄着一根忽长忽短的金色拐杖，向我这边走来。手电的光，照射到我脸上，我感到炫目。“他还在！”我听到春忆说。鬼魂的声音，听起来跟真人没什么两样。 
　　我倒是像一个死人，除了将眼睛眯起来，没有任何其他反应。“你差点儿把他炸死!”雪老师说着，将手电光从我这儿转移到春忆身上。我看到了春忆的脸，那是一张人脸么?没有五官，没有脸，也没有头发。他从头到脚都是黑的，像抹了锅底灰，像涂了墨汁，他就像是夜的一部分。他打了一个喷嚏，在手电筒的光里，能很清楚地看到，他的鼻涕喷射了出来。他接着又“啊嚏”了一下，嘴巴大张，露出了洁白的牙齿。看着他滑稽的模样，我禁不住笑了。雪老师也笑了起来，她的笑声清脆，细小，就像大树下的一只纺织娘。 

  

晒月亮
陈希我 


　　 1
　　
　　
　　 
　　电话响时老婆在厨房。老婆叫，你去接一接。我就去接。原来是我高中同学。大奶在不在?他们劈头就说。操，我说。哦，不是大奶，是二奶呀。他们哈哈笑了起来。 
　　我慌忙瞥了瞥厨房。老婆正把锅碗弄得咣咣响。你电话没免提吧?那边又问。有话就说有屁就放!我喝。他们就又笑。那好，我们就只管说，出了问题，睡沙发跪搓衣板，可不怨我们。他们说。 
　　他们是约我去温泉山庄的。同学会。可别把家属带来哟!他们最后说，语气诡秘。 
　　老婆从厨房出来，摊着手，她的手上洗洁精闪闪发光。谁呀? 
　　还不是那帮同学?我说，闲腻啦!闲的人那么闲，忙的人这样忙!这些年我越来越会强调自己忙，早出晚归，忙；老婆要睡了我还不睡，忙；家里有事不能请假，忙!老婆笑了。去哪里? 
　　苏北。 
　　苏北是经济不发达地区，根本不会让人联想到度假村。孩子从里间蹦出来。爸爸我也要去! 
　　不行! 
　　不嘛，人家要去嘛! 
　　不能去就是不能去!我忽然火了。啪!一个巴掌就摔在孩子脸上。儿子哇哇大哭了起来。我也不知道自己怎么发这么大的火。从来没有过。第二天一早，我就带着一套换洗的衣服走了。走前特地去孩子房间亲他一下。孩子睡得正香，胖嘟嘟的脸，跟我小时候一个模样，也不专心读书。我没跟老婆告别，踅身出了家门，好像去私奔。到温泉山庄时已经天将黑，大家早已等在那里。一见那阵势，我心就更慌得厉害。小小一幢别墅，三对人。所谓“对”，都是当年闹的。我们有次爬上学校后山顶，那是个月亮非常圆、离我们非常近的晚上。不知谁说，我们一齐说出自己最喜欢班上哪个女同学，不说的是小狗!就全说了。不料第二天就被传了出去，后来竟真成“对”了。我的那半对就坐在单人沙发上。她长大了。 
　　我们最终是吵翻了分手的。她是不是还恨着我?我们的目光碰上了，她冲我一笑。 
　　大家对着我唱起了《迟到》。我贼模贼样地笑了起来，忽然感受到恶作剧的快活。唉，还他妈什么《迟到》啊!一个说，都是上个世纪的老黄历了! 
　　哦，已经跨人新世纪了，你变了没有? 
　　变了!变白了。 
　　是没有晒月亮的缘故哇! 
　　会心笑了。晒月亮，那时一个关键词，现在已跟当年许多词，诸如拔草，一起废掉了。现在小年轻谈恋爱，已不需要躲在密树草丛里。当年这一对，一直停留在目光交流阶段，直到毕业，直到各自结婚。那一对呢，有一次企图利用女方父母不在家的机会，在女方家约会。父母刚走，男的就从窗户跳进来，不料那父亲折回来拿烟，羞得他们险些双双自缢。而你自己，则是天天晚上跑到学校晚自休，就因为学校里有个她。她是寄宿生。你的钢笔总是会突然没水了，苦恼地四处张望。而且，离你最近的也总是只有她。于是，你就只得向她要。而她笔胆里的钢笔水也总是刚好没了，只得到她宿舍拿。你们端着褪下外壳露出笔胆的钢笔，走出教室。你们不敢一起走，一前一后。直到没有人的地方拉近距离。喂!你说。喂!她也说。你们总是叫对方喂。然后谈了起来。 
　　当年你们都谈些什么?记不得了。只记得总在发牢骚。你们抗拒老师拖课。有一次，差三分钟就要下课了，语文老师还要大家朗读一遍课文。《冯婉贞》。你们抗议起来：来不及啦，来不及!怎么来不及?老师说，还有五分钟才下课!三分钟!你们叫。三分钟就三分钟，老师说，来得及!你们仍叫：来不及!你们要念，第一段早就念完了，老师说，你们是自己拖拖拉拉，自己让自己念不完，来，念，冯婉贞……叮零零……喔——下课喽! 
　　其实当时还是很快活。四化简直一蹴而就，只是我们偏不愿意。我们故意在那门槛外吊儿郎当，就像每次上课铃响都要由老师把我们赶进教室一样。 
　　问题就在于你们不拚搏!老师总是说：拚搏。从上到下，从报纸到老师到父母，都这样坚信着。如今我们都拚搏过来了，七混八混，在这个社会上多少占了点利益份额(我成了高级工程师)，个个衣冠楚楚，从头到脚的名牌。就连内裤也是“三枪”的，可那里却满是臊味。进了桑拿房，抖浴巾的动作都猥琐不堪。早已不是能够穿着普蓝色球裤到处跑的年龄了。那时穿廉价布料做的奇装异服，哼《一无所有》。那首歌叫什么来着?站在橱窗犹豫大半天，摸摸口袋没有多少钱。我们用上帝特许给我们的柔韧肢体跳太空舞。可现在这躯体却稀稀拉拉腆着大肚腩。那时个个精瘦得肋骨毕现，女孩乳房小小。当我第一次瞧见她小小的处女乳，还微微有点失望。她现在是不是也已有了一对踌躇满志的大乳了?开宴了。那时爱喝酒却其实不胜酒力，老是喝醉，现在却想醉也醉不了。全都醉不了，于是这场聚会更像是一场假性游戏，扮演回到前生。你瞧他们成双成对牵起手来了，好像已经是几十年的夫妻。不，比夫妻还更亲。我们全都没有成为夫妻，一对也没成。高中一毕业就作鸟兽散了。十几年啦!喝!咱们老夫老妻喝交杯酒呀!你怎么怕我口水了?想当年亲吻都不怕……女的就追呀，打呀。我微笑着。我瞧见她也微笑着。我们都没有说，没有做。我们无声地吃着。她还是那样子，矜持，文静，即使内心疯狂。 
　　诸位，听说过一段行酒令故事没有?一个说—— 
　　说是有一对新人举行婚礼，主持 
　　人建议行酒令。官员说：筷子尖尖，盘 
　　子圆圆，我去过的饭店有千千万，我吃 
　　过的酒楼有万万千，我掏了一分钱没 
　　有?没有! 
　　众人一听，齐声叫好。秘书就也 
　　说：笔杆尖尖，笔头圆圆，我写过的文 
　　章有千千万，我发表过的文章有万万 
　　千，有一句实话没有?没有! 
　　一个大款道：金条尖尖，金表圆 
　　圆，我承包的工程有千千万，伪劣工程 
　　有万万千，有追究我责任的没有?没 
　　右！ 
　　轮到主持人，主持人说：新郎的乎 
　　指头尖尖，新娘的小嘴圆圆，我主持的 
　　婚礼有千千万，我见过的新娘有万万 
　　千，有一个新婚之夜叫痛的没有?没 
　　有! 
　　哇哈哈哈……大笑了。有一个新婚之夜叫痛的没有?没有!真是绝了。天才!新婚之夜我老婆也没叫痛。她很欢愉地兜着我的背，配合着我，一下一下。我没有问我是不是她的初恋。这是个愚蠢的问题。我好好过着好日子。我给她尽丈夫的职责，然后在她睡着后我自己再过一次，手淫。我始终没有戒掉这习惯。这是我的平生最惬意也最失落的事。我想着她。她在痛，在挣扎，在求饶……就是面前的这个女人。有一个叫痛的没有?没有。他妈的! 
　　……你凶狠地剥着又厚又滑的风雪衣，那个身体就在风雪衣里的毛衣里的胸罩和内裤里。骇然出现了，魔鬼一样白。你简直不能把它看作自己的同类。那小肚下面，像被擤掉的鼻涕一样什么也没有。那晚月光很亮。还是那么亮。起初，你们谈着谈着，她忽然告诉你她爸已将她许人了，一个副区长的儿子。你愤怒了。好像她本已跟你定下了终身。本来还没点破的关系被点破了。你骂这是买卖婚姻，骂她是商品。可骂又有什么用?你是什么?你什么都不是。你绝望。最后，你对她动手了。 
　　她没有抗拒，躺在水泥地上。水泥地冰冷。那是一个冬夜，没有一个人，正是你下手的好时机。好像你早巳蓄谋。你竭力告诉自己根本就不曾爱过她。你野蛮压她，揉她。她顺从着，像个臣服的罪犯。你吻她，她就张嘴，让你吻。你咬她的舌头，她也没把舌头缩回去。这反让你不满足。你去掰她的腿。她意识到了什么，猛地一抖，反抗了起来。可是她没有叫，只是躲闪着，挣扎着。这让你更觉得自己理直气壮。我要惩罚你!我要惩罚你!她越害怕，越抗拒，你越要干!你要强奸!强奸，这词让你快意。你感受着她的腿在你身下像青蛙一样颤抖。可是，你却怎么也瞄不准那个洞口。 
　　突然，你发觉一只手在引导着你。你瞧她，可她面无表情，好像那并不是她的手。她的脸死一样白，没有光泽，好像只是一张画皮。你吓得跳了起来。可那只手却紧紧逮住你，好像是在报复你。她眼睛忽然变得贼亮，坚定，绝望，让你不敢看。进去吧!她进出一句。这句话让你害怕。你不知道她在想什么。你不敢。可是那手凶狠地抓着你。你恐怖。你的下面已没有了感觉，只觉得被扯得发疼。她死死缠住你，像可怕的女鬼。你简直后悔自己刚才的冲动。你拚命挣扎。她咻咻哭了起来。 
　　我给你，给你!让我死!我们一块死!我们一起去死吧!……她说。 
　　
　　
　　 2
　　
　　 
　　后来，我们两人全哭了。 
　　现在已经没有人会把处女膜跟死联系在一起了。已有了处女膜修复技术。即使一个妓女，只要她愿意，花上不算太多的钱，就可以照样变成黄花闺女。虽然那时我们喜欢大逆不道的东西，可当听说美国女孩居然以处女为羞耻，还是惊讶得怪笑起来。我们记得一部国产电影中的镜头：新婚之夜，一个土炕，一块白布。我们害怕那块白布。 
　　她最后说：等我三天…… 
　　你好像没明白她的意思。 
　　她说，三天后的星期天晚上，他会约她出去。 
　　你似乎更不明白了。只觉得一只毛毛虫趴在脊梁上，冰凉凉的。你没有回答。接下来几天你甚至都不敢想她了。你不敢去想那晚上的事，她对你说的话。她变得可怕，像妓女。(不知道现在年轻人，是否会把一个为你付出贞操的女孩看作妓女?) 
　　你们的关系因你而起。她很漂亮，曾参加学生模特比赛。你追她，死缠硬磨，递纸条，找借口跟她说话，什么伎俩都用上了。你甚至在公众的场合把纸条递给她，把她脸都吓绿了。不接吧，那样她将更无法收场。她接下了，团在手心里。这就更给了你缠她的借口。她背上总有一横两竖，像倒放的条凳，那是她胸罩背带。她坐在你的前桌。你痴痴瞧着那倒放的条凳从她的衬衣透出来，还有那微微突起的搭扣，有时那背带还打旋了。有时候没有背带，只是围胸一横。你不知道还有这样的胸罩，怎么不会滑下来?你对女孩子的东西很不了解。你一直以为那洞是冲着前面的，所以你跟她面对面站着时，总觉得有种吸力，你摇摇欲坠，把握不住，一不小心就会被吸进去。你听说女孩子的身体是带电的。你也带着电。你的欲望像一团热气，空洞而灼热。其实即使把她给你，你也未必摸得了要道，也只能稀里糊涂泄在外面。可你还是会很满足。 
　　她原先并没有说要嫁给你。你也没有提出要她嫁你。你们甚至没有说到“爱”字。羞刁：说。可现在说出这样话的她，还值得你爱吗? 如果被人家破了处女膜，她还是她吗?即使你得以进入她，你是得到她吗?抛弃尊严的得到，是得到吗?你不知道。你感觉自己处在夹缝中，简直要被夹死。 
　　她却跟你更黏糊了。好像经过那一场，你们间已没有了隔阂。她当着大家的面叫你，给你掸背上的土灰。你躲着她，可是你也没有去阻止她的计划，只是放任她，近乎卑劣。你暗暗数着日子，三天……星期五，星期六，星期天……星期天要怎么样了?会发生什么事?她要做什么?不知道。我不知道，我什么也不知道，我只是数着日期。星期天! 
　　星期一你没有去上学，你装病在家休了—一天。第二天你去了。她仍然叫住了你。 
　　她告诉你，星期天晚上他们去看了电影，可是什么也没发生。 
　　什么也没发生!你豁然轻松下来。一切如故!你甚至感激地将她抱了起来，好像抱着一个失而复得的东西。你简直都要流泪了。 
　　她说，他们看电影，他的手始终放在自己膝盖上，直到银幕上映出大大的“完”字，动也没动。有一刻他动了，却是把手伸到自己衣袋里 
 
掏手帕，擤鼻涕。你咯咯笑了起来。他还用手帕?擤鼻涕!你挖苦。唔，那手帕还折得方方整整的呢!她也撇嘴附和你。 
　　他们那样家庭的孩子，总有着种种可笑的地方。面皮白白，还说着普通话，就是学几句当地骂人的话，也腔调可笑极了。不敢爬树，不敢打架，什么也不敢。你们大肆嘲笑他。你说说不定他就经常流鼻涕呢，说不定他每次出门前，他妈还要叮咛过马路要小心呢。嘲笑他，几乎成了你们谈话的全部内容。你作践着他，用最恶毒的话，最离奇的想象。你把他想象成愚蠢的小财主。不论你怎样说，她都附和，还给你提供例证。你说他也许现在还让他妈喂饭呢，她就说，对对对，他家就有这么一个围兜，挂在厨房墙上，我看到过的。说不定他还在吃奶!你说。你表演他哼哼寻找奶头的样子，她就笑得滚到你怀里：哎哟，笑死我啦，饶了我吧! 
　　这么说，这小子也没胡子喽!你又说。 
　　就像太监!她也说。 
　　不过，当太监也省得麻烦嘛!你简直得意地摸着自己的胡子。其实你并没什么胡子，不过是嘴上长点茸毛。你总是嫌自己嘴上的毛太软，胡子未能爬满腮颊。听说刮了胡子才能长得粗，长得硬，长得茂盛。你开始偷父亲的剃须刀，刮胡子。刀刃残酷逼人，可你不在乎。你只是担心刮了，胡子从此不再长。可是你又想，不如去冒个险，即使去死。你刮。你感到脸颊火辣辣的。你从镜子里看到自己脸上有血。你没有退缩。你对自己说男子汉就是在这样的残酷中练成的，我经得起。只是你怕被她看出破绽：你在制造胡子。你记起父亲刮胡子时，总是把手放肥皂上，蹭两下，再抹在脸上。你也用肥皂抹，伤口扎心的疼。 
　　谁像你这样呀!大胡子，土匪一样!她骂你。 
　　土匪就土匪!你应，我就是土匪! 
　　你喜欢被她这么叫。“土匪”这个词比“英雄”还要让你喜欢。英雄是正面的，土匪是反面的，反面的更有力量。反面的更让你心安理得，反面的黑暗能够掩盖你虚弱。 
　　那你就是我的压寨夫人!你又说，说!他跟你约会，都说些什么? 
　　没说什么，她应。 
　　不可能!你们谈恋爱怎么可能不说? 
　　谁跟他谈恋爱啦?她叫了起来。 
　　那你跟谁谈恋爱? 
　　我不跟谁谈恋爱!她说，乜了你一眼。你一把将她抓住，捏她。她就哇哇大叫起来。恋爱的名分好像变得重要了起来。你们开始双双在公众场合走。在学校不敢，你们就到街上去。你们牵着手，买冰棒一块儿吃，你一口，她一口。路人投来惊讶的目光，你们不在乎。你们让自己感觉你们在热恋，有那么点痴，不谙世故，还有那么点走火人魔。只有这样你们才安心。有一次，也不知谁带的头，你们居然向他的家，区委宿舍走去。那门口还有看门的。那看门狗在看报纸，瞧见你们，就出来拦。干什么?! 
　　找人!你说。 
　　找什么人!对方不信。你感到受了羞辱，真想扑过去拧下他狗头。突然，一旁的她报出了他的名字。你很吃惊。 
　　什么?可是对方仍问。她更大声说了一遍，还说出他爸，那个副区长。你瞧见她面不改色，你很感激。你也说了遍那副区长的名字。 
　　对方犹疑地盯你们半晌，终于进传达室打电话了。他在拿话筒。他在拨号。他的身影在玻璃窗上恍恍惚惚。你忽然有点慌张了，觉得马上就会有人冲出来，从那宿舍区哪个拐角，或他爸，或他妈，官太太，甚至是武警，把你们抓进去。你慌忙瞥了瞥她。可她却冲你无所谓笑了笑，死心塌地得像个女地下党。女人真是奇怪的东西。你也朝她笑了笑，把手插在裤兜里，腿抖了起来，还吹起了口哨。吹的什么调，你自己也不知道。倒好像打气筒在打气，又嘘嘘漏着气。你们撑着，谁也不逃。时间一秒一秒过去了。看吧，他就要出来了!你们好像在彼此说。简直在煎熬。当那门卫再次出来时，你觉得自己都已经死了。 
　　不在!门卫说。 
　　居然不在! 
　　一个人都不在?你问。 
　　都不在!对方说，不耐烦地。 
　　他妈的躲到哪里去啦!你忽然骂了起来。 那门卫没有理睬你，就回传达室了。你冲过去： 你他妈到底有没有给我打电话! 
　　你小子嘴巴给我放干净点!他火了。 
　　老子就是不干净，怎么样? 
　　他噌地站起似要冲出来。 
　　出来吧!出来吧!老子就是骂!有本事就 出来! 
　　他真的冲了出来，抓住了你的领子。你就跟他打了起来。来吧，来吧!老子不怕你!你叫。你想揍他，可他却闪在你的身后，牢牢揪住你的后领。他反而抽出一只手抽你一个嘴巴。你觉得嘴上什么东西流了出来。她尖叫一声猛扑上来，像一只母猴，又嚎又跳。她把尖尖的手指甲扎进他的手背肉里。他哇地大叫一声，松了手。你就趁势反揪住他，开拳就揍。看你怎么样!看你怎么样!你感觉揍的不是门卫，而是他。你们全来吧!老子不怕你们!你大声宣扬，简直骄傲地。 
　　
　　
　　
　　 3
　　
　　
　　 
　　过后你们也捏了一把冷汗，奇怪自己当时怎么那么大胆?经过了这一场，你们平静了，好像大哭过一场，擤着鼻子，空气凄凄的。她用唾液为你洗伤口，又到医务室骗来红药水。她用红药水把你涂得小丑一般，你就骂，就追，就打。你朝她喊：快快滚到你老公那边去!你故意提起他，把他称作她老公。这样说时，你有一种残忍的满足。 
　　你以为我不敢去呀?她也反击，这就去! 还煞有介事噔噔走两步，我成功了也不告诉你! 她说。 
　　究竟“成功”指什么?她没说。你也不捅明。你们都在打哈哈。你们老开着这样的玩笑，一会儿说成功了怎样怎样，一会儿又打赌你不会成功，一会儿又发誓我一定要成功!成功……可是他只会约你看电影!你说。 
　　他总是约她看电影。看电影时，他总是自始至终把手放在自己的膝盖上，专心看电影。简直是傻子。你不知道他是傻子，对你是件值得欣慰的事呢，还是可恨；是让你苟延残喘，还是一个障碍。学校操场边有块草地，你们窝在那里，就像老夫老妻窝在被褥上。已经是冬天。你嗅得到她红色风雪衣里的珍珠霜味道。你揪着草，嚼着草根。你们在密谋。我们要破坏他看电影! 
　　知道怎样才能不让他看电影吗?你说。你卖关子。 
　　来点阴谋啦!她说。阴谋!这词让你们兴奋得发抖。我们在耍阴谋。阴谋这词让人想起篡党夺权，整人，杀人灭口，那些巨大的罪恶。阴谋这概念盖住了你们卑微的心理。对啦!你不会说你不能看电影，一看就头晕?你说。 
　　对呀!她叫。于是，看完电影出来，她就故意按太阳穴，做出要呕吐的模样。怎么了?他 问。头晕!她说，我一看电影就头晕。 
　　他果然信了。他去买后排的座位。他说这样就不会头晕了。她就说，后排也头晕，坐得再后也头晕。 
　　那，我们去逛商店吧!他说。 
　　商店有什么好逛的?又没东西好买!她应。 
　　那……我们去散步。 
　　散步干什么呀!脚走得酸死了!她说，再说，满街都是人的……你尽出馊主意! 
　　对不起……他说。 
　　他居然说对不起!她回来一说，你们哈哈大笑起来。让你说对不起!让你说对不起!你手舞树枝，抽打树干，喊，说!对不起!说!就抽就打。凶狠地打他。啪啪!你仿佛听到了他的求饶声。可他好像并不明白你为什么打他，仍然说对不起!这样的傻子!就因为他有一个当官的爸，当鸡巴区长的爸!你小子何仁何德能够得到她?一个傻子!太监!连胡子都不会长!你恍惚觉得自己是个巨人，威武强壮，毛发旺盛，巍然凌驾在那小子之上。你打，啪啪! 
　　你的下面昂扬起来，像一杆枪。你一把将她抱了起来。你把她驮在肩上。她在你肩上软塌塌的，好像电影《红高粱》里的巩俐，你就是那个土匪头姜文。她的手垂下来，轻轻捶打着你的腰。你驮着她翻过学校围墙。你们学校后面是座山。上去，再上去……那里有最安全的地方。那晚的月光像水，月光泻下树缝，黑影稀疏。你把她放下。月光照着你们的脸。你们彼此明白，这里还是不行。好像你们要有什么大动作。你们又牵着手，往里走，走进深处。树越来越密，路越来越崎岖，你看不见她，她看不见你。只有你的手，她的手。她的手很小。神秘。这可真是个好地方。这样的好地方怎么就没有人占领?说不定已经被人占领了。说不定你一脚就会踩出人头来。你们下脚轻丁，小心翼翼。 
　　可是没有。没有人。真是天赐给你们的好地方。 
　　也许上帝也知道你们要干什么。可是被上帝看着，你们也羞。 
　　你们往更深处走。突然你一个趔趄，她轻叫：小心呀!别跌着。你争辩：谁会跌了?是吓唬吓唬你呢!呀，你欺负人家!她就叫，撒娇地，抓你，打你。你得意叫道：欺负你又怎样! 现在就是欺负死你也没人救你了!没有人会来，没有人会看得见，没有人…… 
　　所以你想怎么欺负就怎么欺负了?她说。 
　　当然哕!你一把将她放倒，我要怎么样就怎么样! 
　　万事俱备。你气喘吁吁，疲惫不堪。越是疲惫你越亢奋。你冲锋!可是你突然被弹回来。你不能。 
　　再没有人看见，也不行。 
　　就是上帝蒙上眼睛也不行。 
　　你的枪没有用武之处。 
　　你汗流浃背。你蓦然感觉出去的路好漫长。为什么要进这么幽深的地方?这么辛苦有什么意义? 
　　你们一直只能拥抱，抚摸对方的身体。她身上的痣你能数得一个不漏，7+X。那X是一颗痣不像痣、胎记不像胎记的东西，就在那个洞的口上。可是那个洞，你就是不敢进去。 
　　有时你会侥幸地想，或许进去，不会把那个膜弄破。可以进得浅一点。可是到底怎样才算浅，你拿不准。你去窥探，可你看不见。你在一个父亲当医生的同学家里偷偷看了一本医学的书，也不甚了了。你又想，如果只放在口上，不会有事吧?可她说，这很难说，保不准就会滑进去…… 
　　有时你会想，说不定她早已没有了处女膜。书上不是说剧烈运动、从自行车上摔下来，就可能导致处女膜破裂吗?天知道是怎么破了的! 可是这样想，又觉得自己很自私，很对不起她。 
　　有时候你会大笑一声：唉，管他个鸟呢!他不是个傻子吗?又知道什么?可是你又不敢肯定他就是个傻子。 
　　有时候她会没了耐心。那么傻的家伙，简直没办法!她绝望地叫。有一次她突然暴躁起来，向你喊，我不去了!再也不去啦!你就怪她娇气，不懂事，这样你们怎么能成功?女孩子真是没有用!她哭了。她说她再也不会不懂事了，我们要成功!你们的成功，其实就是让他搞了她，就是把她当祭品，献出去。她为什么要当祭品?因为她爱你。你为什么非要做?非要进入?因为只有进入才能完全体现你的爱。我们的爱有多深?这么深!为了爱，你们去蒙受耻辱，千方百计让自己蒙受屈辱。你转到厕所，在洗手台镜子里照自己的脸。 
　　你突然狠抽自己一个耳光。 
　　你决定，亲自出马。 
　　你在电影院门口等他们。他和她来了，可是你没有瞧见他的脸。也不知道为什么你偏偏瞧不见他的脸了。你本来极想瞧瞧他的，看看他的傻脸，没有胡子，光溜溜像大白猪。可是你偏偏没能瞧清他。你只知道他块头还算不小 (傻大个!)。你瞧见他向售票处走去。他要去买票。你捡起一块小石子。你要阻止他买成电影票!你要把他们赶进公园! 
　　你扔出小石子，扔在他前面。可是他稍微一闪，又向前去了。他的步伐一如既往。他买了票，抓在手里。你又捡起一颗石子，扔在他前面。他抬头。你仍然没有瞧见他的脸，像水粉画中远景人物的脸，没有五官。 
　　那没五官的人又在给她买零食。他指着什么，她摇头。又指别的，又摇头。她就是不吃他的东西。你又捡起一颗石头，是卵石。你没有 
  
想这石头会不会砸出人命。你只想奋力扔出去。他开步走了。她没走，一定是想给你留个时机。你团了团那卵石，还没扔，他忽然回头叫她。她只得跟了上去。你把卵石放下了。他们走进了检票口。他有个顺溜溜拉着的背，股部很富态，像女人。他们眼看要进去了。你心头一紧，又抡起手臂。但你又迟疑了。假如伤到她，怎么办? 
　　她被他掳进了电影院。她回过头来，目光幽怨。 
　　你猛地想到去买票。买张票，也进去!司你发现自己兜里没有钱。 
　　你在电影院外面焦急地乱转，像一只急得想跳墙的狗。你把那卵石揣在口袋，攀着电影院厕所的花格砖墙，翻了进去。 
　　电影院里静悄悄。没有灯。你不知道他们在哪里。到处都是一对一对。只有你一个人，孤零零，像孤魂野鬼，游荡着。没有人理睬你，没有人知道你要干什么。你走啊，走啊。电影院像深不可测的海。你听见边上有对恋人在分吃着东西，男的塞女的嘴里。酸!女的说。真的?男的紧张地问。骗你，甜死了!女的吃吃地笑了。你忽然想到她也许也在吃着他的东西，虽然今天他没有买，但保不住他一直没有买。她不能不吃。她的嘴里不能不濡上他手的气味。腻甜? 
　　好几天，你都不吃她给你的零食。你甚至因此对她没有了欲望。你觉得是跟他共用一个牙杯。我很累，你说。 
　　你多么羡慕那些恋人，可以一起看电影，明目张胆。可以为所欲为，还可以到对方单位(他们总是有工作，有可以自己支配的钱)找对方，甚至，不，完全可以到对方家去，管对方的爸叫 “爸”，管对方妈叫“妈”。然后，结婚，然后理直气壮把自己的房门关上，理直气壮地把那个处女膜捅破了，还让女方腆起了肚子，生出孩子来。没有人说他们不应该，没有人找他们算账，人们还为他们祝贺，好像他们理所当然可以这样，耍流氓? 
　　为什么结婚了，就可以理所当然地耍流氓? 即使没有爱，即使她根本不爱他。 
　　你真羡慕他们可以耍流氓。 
　　可是，我不羡慕他。 
　　我绝不羡慕他! 
　　
　　
　　 4
　　
　　
　　 
　　他们那种家庭，一切总是那么可笑。他们装饭的碗小小的。她说那是存心不让人吃饱。说是吃完了再装，可谁好意思一再装(好像她饭量很大似的)? 
　　他们的吃饭程序繁琐，每人面前放一个空小碗，那是用来自己装汤的。桌子中间放着一碗汤，上面还搁着一个大瓢，汤必须用这大瓢舀到自己小碗里，然后再用自己的调羹舀进自己嘴里。他们说是这样卫生。不过这样也有好处，可以避免她沾上他的唾液。 
　　你竭力攻击他们家的可笑之处。与其是不屑，毋宁是妒忌。你家很穷。你的父母都下岗了。你们饭桌上的东西总是很简单，根本没什么好折腾的。你们家在旧棚户区，破破烂烂。你扪心自问：你忍心让你爱的人住这样的房子，跟你过这样的生活吗? 
　　她最初就反抗她父亲的安排：我不喜欢! 她说。 
　　什么是喜欢?她父亲说。有钱就会喜欢起来。 
　　那时候大家都很穷。总以为有钱了，一切都会好起来。 
　　我不喜欢!她仍然说。 
　　你喜欢的，能给你饭吃?她父亲说，喜欢能当饭吃?我喜欢有钱，钱能跑到我钱包里吗? 还赔得裤子都没穿了! 
　　她父亲是做生意的，是那时代早期做生意的一批人，倒卖化工材料。可是他赔了，债主追在屁股后面。如果我能像当官的那样，利用双轨制搞倒卖，我能落到今天这地步?她父亲说。 
　　我就是不喜欢!可是她坚持说。她从来没有这样。她一直是乖乖女。 
　　她父亲惊愕地瞪着她。你，该不会有人了吧?他说。 
　　没有。她赶忙否认。 
　　没有?我可告诉你，你要弄出怎样来，我打死你!她父亲说。谁要二锅头?我就是不打死你，你自己也没脸活!你只能去死! 
　　去死就去死!她说。 
　　她真的想到了死，所以她那晚叫喊着死。即使不为了找个好婆家，也要被道德审判。那时代，金钱观放开了，道德秩序还守着。道德和金钱共同铸成了十字架。你们畏惧它，甚至，你们还相信着它。 
　　你明白她不属于你。当她的身体摆在你面前，你明白那只是个摆设。她是那么漂亮，身材那么好，她是个模特儿。这身材摆什么样的姿势都很美。你发明了好多姿势。能想象出的都演习过了。你们探索敏感区，快感点，你们摸索出了后来才知道的G点。你技巧圆熟。后来你成了工程师，你总会想起当年技术的高超，你甚至想到也许自己天生就有这素质。天生不是将才。她离你很近，又很远。有时你简直是在玩弄她。你折磨她，蹂躏她，咬她。你变得疯狂了。 
　　她毫不反抗。她总是竭力想奉献得多一些，再多一些。她什么姿势都愿意做。但这并不能抚慰你。那是假性的，没有实质性，一种将就，一种阉割。你们的热情被折腾得七零八落。她负罪地细细擦拭着你泄出的东西，流了泪。最后你们懊丧地瘫倒在地上，望着抹得一团黑的天空，暗淡，冷。你愤怒了，不管三七二十一进去算了!你真的发起了冲锋，可是到了那个口上，还是畏缩不前。 
　　他仍然只带她看电影。哪里也不去。没有去公园。 
　　春来了。那是别人的。植树节。全国在植树。雨季，清明。 
　　忽然有一次，他提到了公园!他说，在某个公园有他们植的树，咱们什么时候去看看? 
　　她猛地一跳。他居然自己提出来。她竟心虚了，疑心他是在刺探。 
　　哎呀你说什么呀!她说，去公园，人家还以为干什么! 
　　回来后才后悔了。她恨自己怎么就那么胆小?只能再等机会了。可是他不提公园了。有一次他好像又提起，可他又马上打住了。你刚才说什么?她只得追问。 
　　没有。他说。 
　　有一天，他忽然说到了他家。他说他家人白天都去上班。这就是在引诱你到他家去呀，我的上帝啊!你对她说。 
　　胡说!人家又没说要去他家。她说。 
　　这还用说?你说，男的全这样!你又不知道男的。你居然现身说法了。其实，去公园又哪里有在家方便? 
　　你停住了。什么叫方便?方便什么?你不敢捅明。 
　　可他再没有提去他家。船过水无痕。 
　　有一天，她索性对他说：我要去你家!她也不知道自己怎么突然进出口来了。一同看完电影出来，并排站在电影院门口，外面下着雨。她忽然说：我要去你家! 
　　他很诧异地掉过头来，瞧着她。她这才明白自己讲了什么。她头脑一片空白。她想：完了，这下要完了!可是她听到他说：好啊，去我家，等下我再送你回去。 
　　他没怀疑。真是个傻子!谁要现在去!她说。 
　　那，什么时候去?他说，下星期六晚上。 
　　谁要晚上去!是跟你谈恋爱，还是跟你全家?每次都这样，话都不能讲!她说。 
　　他笑了。所以我说看电影嘛!他说。 
　　电影院里能讲什么话!你不怕被听见，我还怕呢!她说。 
　　他又笑了。那，要没有人听见，只有去江边，公园…… 
　　那就去公园!她立刻说。她简直有点感激他了。 
　　你们倒在草地上得意大笑。去公园!去公园!你们笑着，叫着。蓦地，这笑好像变了味，都臊了，盈盈瞅着对方，彼此都窥见了对方别有用心。 
　　她咬着牙，嗲嗲地打了你一下：看人家干吗嘛! 
　　你们难舍难分了起来。那天晚上，你们在学校后山做了一次最逼真的虚拟。你脱光了她。她的身体在黑暗中荧荧发光。这是你第一次这么彻底这么从容面对着她的全裸身体。那身体变得有些陌生。然后你也把自己脱光了。你把她放倒，放在一块硕大的岩石上。你吻她，先轻轻一触，然后狂吻了起来。你又吻她的身体。从上到下，重点分明，有条不紊。你享受着。这是在你们的新房，树干是你的床架，树叶是你的蚊帐。简直奢侈。月亮当空。月光是金色的，像一个烤热的金盘。你被烤得熔化了，像一股钢水。 
　　可是钢水被困住了去路。 
　　你又颓然垮了下去。 
　　她起来了。她望着你。她的脸没有表情。她忽然握住了你。她欣赏着它。蓦然，她把它含进了嘴里。这是从来没有过的。你甚至有点怕，有些不习惯，缩了一下。她哼了一声，抬起了头，眼睛在问：你不喜欢? 
　　不，我喜欢。你用眼神说。 
　　她一笑，又低下头去，含住，运动了起来。你呻吟了。她也呻吟了。如愿以偿，不，已经超越了。你抚摸着她的脸，她的头发，她的发丝摩擦过你的指间，痒丝丝的。你又把手按住她的头，狠狠往自己压。她痛苦地扭动着头。你快意。她是你发泄的对象，她是一个女奴，你是帝王。这个世界就是这么不公平。你侧过头，你望见山下一片灯火辉煌，远远的，一个城市倒竖着。上海。 
　　这是你生于斯长于斯的城市，一个正在繁荣的城市。你在它的边缘。很静。你明显感觉到快感的弧线，有点冷，有点黑。黑暗中的快乐，快乐中的黑暗。 
　　你想起那一次，她说：三天以后……一缕黑暗笼罩而来。这是你有生以来的第一缕黑暗。你从此知道了黑暗如穴。你什么也看不见，你不能把握。你朝这洞穴呼喊，声音被吸人无边的空虚……你紧紧抓住，你的手脱了。 
　　她抬起了头。你是不是觉得我很淫荡?她忽然问。 
　　你猛地抱住她。是我淫荡!我是畜生!我耻辱。我全部努力都是要让你受辱，让自己受辱!我不让你去，我再也不让你去了! 
　　她摇头。 
　　你告诉自己这是最后一次，唯一的一次。 
　　我一定要雪洗这个耻辱! 
　　
　　
　　 5
　　
　　 
　　星期六。 
　　你数着日子。上课也神思恍惚，不停地看她，好像看着就要出征的战友。 
　　你们的班主任好像观察到了什么，老是提问你。你当然什么也不会回答。他就说：人在课堂，心在操场，你到底在想什么?有人就叫：他想拔草!现在还没到义务劳动的时候!老师说。全班就哄堂大笑。 
　　那些也在悄悄恋爱的同学，那两对，他们也大笑着。他们是害怕扯上自己，要用笑你来显示自己清白。这种事，到了这份上，是不会有援助之手的。 
　　这期间发生了一件事：学校不远的一个公园，一对恋人一天晚上被治安联防从草丛里揪了出来。你们看到了。那一对男女被押着，低着头，女的把头发披在脸上，像暗娼。她大腿侧边的裤口，拉链还来不及拉上，露出里面红卫生裤。你瞧见联防队亮晃晃的手电筒。你打了个寒战。你瞧她，她冲你笑了笑。你们都笑了，也不知是在笑那对狗男女，还是在强作无所谓。接下去几天你头脑简直一片空白，好像无所期盼。直到最后一天，那个傍晚，你瞧见她背着书包走出了教室。你忽然不顾一切追了上去，叫住了她。 
　　她停下来。可是你又不知道应该说什么。你冲她喂了一声。她乜了一眼你：干吗!语气从来没这么嗲。 
　　干吗!边上有人学起来，笑。 
　　你也笑了。末了，你向她做出个OK的手势。 
　　OK!她也做。 
　　然后，你什么事也没有似地回家了。吃过晚饭，你又习惯地去拿书包。你突然被什么烫了一下，一跳，奔出去。父亲从屋里追出来：到哪去?你才意识到没带书包，又转回来。 
　　你想到哪去?父亲又问。 
　　没有…… 
　　什么没有! 
　　人家去学校嘛……晚自休。你支吾。 
　　我不管是不是晚自休，父亲拿筷子敲碗，筷子溅着很寒碜的饭汁。我只看你考得上考不上!明年，就要兑现了! 
　　你不知道父亲为什么要这么说。明摆着你高考就是考不上，他又不是不知道。你居然也答应了。你根本顾不了那么多。你只想冲出去。你冲上了大街。你刹住了脚，想着该往哪里去，你这才记起你根本不知道他们去的是哪 
  
个公园。那么多公园!你又没自行车。天一茬一茬黑下来了。你扭头往回走。父亲的自行车就放在家门口。你拽过，就要上，可卡住了。车上着锁。你闯进去，父亲惊愕地瞧着你。 我要车!你说。 什么? 我要自行车! 父亲好像明白了，站起来，可是他的手没有揣进口袋。他好像要说什么。他还要哕嗦什么!你猛地冲向工具箱，抄起一把榔头，折出来，哐哐哐就砸起车锁。父亲冲出来，你已经骑上车走了。车锁还挂着，绊着轮子哒哒响。你只顾骑。天完全暗了，像一块恐怖的黑幕布悬在你头上。你拚命骑。有一次你连车带人被撞倒，你翻身跳起，抓过车把又跨上去。车把子歪了，可你—‘点也没察觉。你只想着快，快!你仿佛瞧见他已经向她伸出了手了，可你还不知道他们在哪里。你看见了联防。几个联防向你走过来，他们腰间吊着手电筒，泛着银光。你想叫住他们，可你没有叫。你不知道自己是想借助他们打捞她，还是怕他们把她抓住了。你怕那手电筒的光。当那几个联防经过你身边时，你慌忙把头掉到别地方去。他们一过去，你又后悔了起来。你看到了黑暗。在黑暗的某个地方，她正被他压在地上。他像恶虎压着自投罗网的小动物。你甚至还能听到他得意的狞笑 (原来他并不傻)。她的脸在斑驳树影中痛苦挣扎。她在喊你救她。她在叫：我不干啦，我不干啦! 
　　一辆公交车对你嗥叫。那车上的人们都在安逸地过着他们的日子哪!你真恨自己，把她送出去。我们不干啦!我们不干啦! 
　　你像没头苍蝇在街上乱跑了一夜，连他们的影子也没见到。街灯——处一处地熄灭了，夜像不可测的深渊。你瞧见一个公园门口，一个老太婆在收拾椅子。有几个联防打着哈欠走了过去。他们好像在说着什么?该发生的早已经发生了。你拖着疲塌的身子回到了家。爸已睡着了。 
　　那晚上你做了一个梦。梦中，她趴在你身上哭。你对她说：我不嫌弃你、!我不嫌弃你…… 
　　第二天你没吃早饭就奔学校了。可是班上已经满是人了。你没能跟她说上话。你只能从背后观察她，用尽你所有的道听途说的知识，观察她，还是不是处女体型。终于，你们有机会接触了。她出去，你也跟出去。她说，没有。 
　　没有? 
　　什么也没有。 
　　他们是去了人民公园，在那里坐到半夜。他居然还是一下也没动她。他带着她找到一张明亮处的石凳，坐下来。他仍然两只手放在膝盖上，直到最后也没有移开。一对对谈恋爱的人从他们的面前走过去，都瞧了他们一眼，好像瞧着路灯。 
　　人家瞧着我们呢!她说，我们去走走吧! 
　　他们走到一个有树荫的地方，她故意装作很喜欢那里的空气似的，深深呼吸起来。其实那里只有尿臊味，可这味道也传递着一种隐秘气息。可他却捂了捂鼻子，要走。她就生气起来。 
　　你到底爱不爱我?她一咬牙，说。 
　　我怎么不爱你了? 
　　你就是不爱我! 
　　你怎么会觉得我不爱你了? 
　　你就是不爱我!她硬说。 
　　到底什么说明我不爱你了? 
　　你爱人家，怎么不理睬人家! 
　　她说，话说出口就害羞地掩住了脸，一边从手指缝里窥视着对方反应。可是他仍然说：你不是冤枉人吗? 
　　我就是冤枉你就是冤枉你!她叫。 
　　他突然明白了，笑了。她慌忙捶打起他来：你真坏你真坏你真坏!她叫。又去抓他头发。她想把他全身抓得乱乱的。他慌忙抵挡着。他拦她的手，可当他一接触到她的手，又像触电似地撤回去。最后变成不停地摆手。别这样，别这样!听我说……我知道你爱我，请相信我也是爱你的，非常爱……只是，只是……我想，让我们把最幸福的时刻留给结婚那一天，好吗? 
　　我——操!傻，傻子!原来是他妈一个大傻子! 
　　你简直受不了啦!你真想冲去找他，扒下他裤子，看看他，是不是真是太监!太监!不长胡须的太监!傻子加太监。 
　　一个傻太监懂得什么处女膜?你想。可是，他就这么傻不楞登站在那个洞口上。不，他只是把里面抽个真空，一劳永逸地睡大觉去。你就是进不去。 
　　他是那么的优裕。 
　　
　　
　　6
　　
　　 
　　退了吧，我们。 
　　酒足饭饱，打着嗝。桌面上还剩着许多东西。没有人想再动筷子。附近酒店的服务员来了，收拾杯盘，小心翼翼地把还能吃的东西捡进一个碗里。一个同学揶揄地冲我挤眼睛，笑着。我没有笑。饱汉不知饿汉饥。现在我们也很优裕了。大家悠然退到了客厅。 
　　跳舞吧!有人提议。不用说，这里是准备音响的。熟练地操作，放出音乐。《友谊地久天长》。其中一对就起身跳了起来。一小节完，有人做出捻灭蜡烛的手势。笑了。这是电影《魂断蓝桥》里的细节。一支支蜡烛灭了，走向黑暗，走向分别……旋律旋到了底。一支支蜡烛灭了，一盏盏灯暗了。房间里一步步晦暗了下去，音乐声也小了。那跳舞的一对转进了边上的一个房间。另一对，也站了起来。好像乌鸦呼啦啦飞了起来，昏天昏地。我猛地紧张起来，这才发现，围绕客厅有三个房间。恰好三间。他们怎么了?他们要干什么?原先可没有跟我讲呀。我想瞧他们的脸，可是我瞧不见。谁也瞧不见谁。然而谁又好像都瞧得见谁。谁都知道要干什么。那么默契。好像原先就串通好了似的。轻轻的关门声，还有屋子里的脚步声，猫一样的轻。还有轻笑声。 
　　她会怎么想呢?她是不是以为我也是设局者?她坐在那里，不作声。音乐转到了什么曲子?瓮瓮的，我辨不出。我拿出一支烟，点火，故意装作打不出火来，然后去找火柴，转到她那里，想看她的神情。她蓦然把火柴递给我。 
　　唉，本来嘛。本来我们就心照不宣。那过去的一切，还记得吗?我们有着比谁都艰辛的过去。我们更有理由得到补偿。已经没有障碍了。她早已结了婚。而我，也已经有钱了。 
　　有钱还真他妈的好。虽然我们失落，可是我们苟活得像只猪。穷困之中的理想和尊严，是什么东西? 
　　现在人都明白了。可是那时候，这么简单的道理，你就是不明白。 
　　……父亲把你狠揍了一顿。 
　　你没想到父亲会到学校来。你才从教室外回来，父亲就出现在门口了。他庞大的身体把走廊挡得漆黑。去哪了! 
　　没…… 
　　啪!头就被敲了一下。你这才发现父亲操着家伙。你简直被敲蒙了。想往回逃，可是又害怕被当作抗拒，就缩头往教室里钻。可又被父亲敲了一下。你更紧张了，拚命钻进教室。父亲追了进来。你这才发现自己愚蠢，你已经在众目睽睽之下了。父亲并不就此罢休，仍然对你举起了家伙。你瞧清了，那是一根扫把棍。 
　　这时她进来了，惊骇地瞧见这一切。她瞧你，担心地。也许她的眼神被你父亲捕捉到了，他盯上了她，眼睛像鹰。他甚至绕她转了一圈，活像一个老色鬼。她慌忙缩着头跑回自己位子。 
　　好啊!谈起恋爱来了!父亲叫。你不知道他怎么知道的，也许是班主任告诉他什么了。也许他早就知道了，自己昨天竟还那样荒唐。他挥舞着棍子又打下来。你逃，他就追。他一边追，一边骂：我看你有本事谈恋爱!我看你有本事搞女人!你听见大家笑了起来。你瞧见她满脸通红。你羞辱极了。我又不是小孩子!你向父亲喊。 
　　父亲愣了一下。也许他没有想到你会这么说。你说什么?你不是小孩了?你是大人了? 你骨头硬了?他吼道，扑过来。你后悔了。可是你想反正也认了，我不能软!你没有逃。你站着，竭力表现得勇敢有出息些。你等着一棍子再砸下来。可这下棍子没挥起来，它丢掉了。父亲抓住了你的裤带。你不知道他要怎样。你不是小孩了?你有本钱了?他嘟囔，你有本钱了?我倒要看看你有什么本钱! 
　　就剥起你裤子来。他居然要扒裤子!你完全没有料到。你要逃，可你的皮带已被他死死控制住了，动弹不得。你挣扎。你觉着自己的裤子就要被剥下来了，你就要被剥得精光，自己就要像剥了皮的兔子。就在众目睽睽之下。你真想把生殖器缩到肚子里去，你真想根本没有长生殖器。 
　　我看你风流根翘不翘!父亲嚷。 
　　你不知道父亲为什么要羞辱你。他一直为你有鸡鸡而自豪。你是他的独生子。小时候，你不肯撒尿，他就跟着母亲哄你，给你模拟各种各样声音，鸟的，鸡的，老虎的，还撮着嘴对着你的小鸡鸡。你小鸡一翘，尿就撒在他身上，他还乐呵呵。他为自己创造了一个鸡鸡而得意。好像有了鸡鸡，这世上就有你的一个份额。 
　　什么时候不再为鸡鸡得意了?工作丢了。没有鸡鸡尚可去嫁人，去给人做小，去做鸡，有鸡鸡的反而硬磕磕没人要。他找单位吵，人家把他像垃圾一样扔了出来。他冲他们喊：你们算什么?总有一天也会下岗的!你们有什么本事?将来当官也要公开招聘了，要大学毕业，竞争上岗!从此他开始向人吹嘘，自己的儿子多么会读书。 
　　这样你就不怕了，会读书就有希望。人家说。 
　　他就又高兴了。他总是这样对人家说。他这样撒谎着，一次又一次。撒一次谎，他就挣了一次面子，同时也更把他逼近危险悬崖。因为他儿子书读得其实并不好。他把什么都给了儿子。没有吃?没关系。没有什么都没关系，只要孩子读书好，将来一切都会有的。记住!像我们这样的人，不靠读书是没有出头之日的! 他对你说。父亲活了大半辈子，什么路都向他堵死了，于是把希望寄托到了子女读书上。其实不是谁都必须读书的，只有无路可走的才靠读书寻求出路。有权的人不必读书，必要时他们可以通过特殊渠道拿个文凭(假如你有钱，也可以买文凭)。他们号召你们读书，是为了让你们老老实实当顺民，而你也只有这条路可走。父亲到处打零工供你。现在他恨你，也许更恨自己。没本事生个有鸡鸡的，又有什么用?反而是负担，是孽根。 
　　学校开始分文理班，理科，文科。你被分到了文科班(她则因他父亲的关系被分到了理科班，虽然她的成绩连你都不如)。文者，无也。文科，就是无科。 
　　父亲慌了，跑到学校求老师，像陀螺一样跟着班主任转。班主任说，我理解你，可是谁都希望进好班，理科班，如果这样还不都乱了?总要按标准办事，那就是成绩。成绩面前人人平等。父亲碰了一鼻子灰。你没权势，也没有钱，人家只能跟你谈平等。父亲又把你狠揍了一顿。他喝着酒揍你。他流了泪。你第一次瞧见父亲的眼泪。 
　　
　　
　　
　　 7
　　
　　 
　　你们的语文老师能说会道。第一节课，他就说：谁说文科是无科?无者，原也。万物出于无，无乃有之源。文学的作用大着呢!你简直被他的思辩倾倒。 
　　他喜欢针砭时弊，尖锐，大胆，他的课堂上总是充满了笑声和掌声。大家一鼓掌，他就打个暂停手势，这是课堂，不是自由市场。他说。他知识非常渊博，什么都懂，让你明白了文学是什么都管的，政治，历史，社会。他常常撇开课本，讲当今文学作品。有一次他说起一篇叫《绿化树》的小说。在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次……他朗诵。这是苏联作家阿·托尔斯泰的名言，一个知识分子的朝圣历程。章永磷，在承受苦难和学习《资本论》中走向圣洁。 
　　为什么是《资本论》。你嘟囔。 
　　我知道你们不感兴趣。可你们知道吗?在西方，马克思也被视为伟人呢!三大伟人之一，爱因斯坦、弗洛伊德、马克思! 
　　哇!居然跟弗洛伊德摆在一起(还有爱因斯坦)。你们从没听说过。 
　　存在主义还源于马克思主义呢! 
　　存在主义!就是那个……人生就是荒谬! 一个同学说。 
　　你刚才说什么来着?他指这同学。 
　　没说什么…… 
　　不要抵赖。有知识为什么要不承认呢?他说，你知道什么是存在主义。我不是要罚你，是 
要奖你。 
　　大家笑了。 
　　当然哕，章永磷不可能读存在主义，读萨特。他忽然又说，那时候不可能。我也是一遍又一遍地读毛选，最安全，还有就是马列著作，要读原著。当然也为了外语不会丢。就是现在也不能宣扬萨特。这正是作者巧妙之处，打擦边球。作者是著名作家，张贤亮，他也是饱经坎坷的，据说还当过乞丐。 
　　乞丐! 
　　你们都还太年轻，他说，不明白。我们国家是这样过来的，我们都是这样过来的，不容易：我们能做的就是充分利用自己的权利，参政议政，这也是对党的忠诚，是……他停住了，似呼找不到合适的词。另一种忠诚。他终于说。 
　　他好像非常满意这种说法，瞅着大家，那神情诡秘极了。大家又大笑了。另一种忠诚!仿简直着迷这种说法。你也给自己和她的关系取了个名称：另一种爱情。一个东西到了需要命名、需要狡黠地用堂而皇之的词语命名的程度，其实已到了无可奈何的危机的边缘。同时你学会了奢谈，所有的问题，所有所有的问题，你懂的，你不懂的，你都谈论，津津乐道。那是一个高谈阔论的年代。那年代的关键词(词组)有： 
　　落后挨打 
　　改革开放 
　　真理标准 
　　四化、科技、攻关 
　　第三次浪潮 
　　西方现代派 
　　四项基本原则 
　　精神污染 
　　星球大战计划 
　　中国女排、奥运会 
　　武打片、气功 
　　崔健、摇滚、罗大佑 
　　自由化 你喜欢大词汇，喜欢大问题。越大的问题际越喜欢。你喜欢争论。你觉得真理掌握在自己手上。你觉得自己是落难英雄。你悲观，你喷怒，但是你不敢正视自己的虚伪。你竭力为自己辩护。你辩论时脖子上血管暴现，有一次一个同学揶揄说：就像要发泄的输精管! 你跟他打了起来。其实你已经很久没有碰地了。你不知道该拿她怎么办。你们已经很久没有幽会。晚自修，你一个人跑去看电视，女排就要五连冠。她不喜欢体育。你甚至后悔自己怎么爱上一个不喜欢体育的。其实你也并不喜次体育，你对体育一窍不通，你对球分怎么计算都不甚了了。你只知道：赢，还是输，成功还是失败，振兴还是沉沦，光荣还是耻辱，生存还是死亡，就在此一比。教室几乎跑空了。你望见她孤独的身影在教室里。她仍在读书。她居然坐得住!女孩子真是奇怪的动物。 
　　你们看不到电视。你们跑到办公楼偷看。荧屏绿光照着你们，电视屏幕好像一个魔窟。忽然，门开了，大家忽啦啦四散奔逃。一会儿，又不甘心地在楼道拐角窥探着，蹑手蹑脚凑近，聚拢。猛地，里面冲出一个黑色身影，大吼一声，就抓。逃得快的像撒豆子逃下了楼梯，逃得慢的就被抓住了。一巴掌。 
　　不去读书，在这干什么! 
　　有学生哇哇哭了起来。电教室里传来那个风靡大江南北的男解说员的声音：现在中国队领先一分。各位听众各位观众，现在我们现场直播中国女子排球队和…… 
　　我们为什么不能关心国家大事? 
　　啪!又是一个耳光。哇——!好像谁被重重地扳倒了。一阵喧闹……各位听众各位观众，中国女子排球队终于赢得了最后的胜利。中国女子排球队终于夺得了五连冠!五连冠…… 
　　黑漆漆的校园沸腾了起来，无数人影像鬼影一样闪动。咣!宿舍楼方向响起一个摔碗声，接着又一声，又一声。教学楼走廊上有人燃起了火，火星四处乱飞。一阵喝彩。一挂用卷筒纸连缀成的长条幅从楼顶上垂了下来。又是一阵喝彩。脚步声排山倒海响了起来。很快地，操场上站满了人，有拿脸盆敲打的，有点燃扫帚当火炬的，有一个还拆烂了畚斗，仅剩一块木片连在畚斗柄上举起来哼《运动员进行曲》。大家在操场上横冲直撞，个个眼里闪烁着贼光。你冲进教室。她还在教室里。一见你，她猛地站起来。她只穿着单衣，身材毕现。这个让你又爱又恨不知道该拿它怎么办的身体，已经成了你的噩梦。你径直冲过去。你瞥见她末日来临似地闭上了眼睛。你没有干她，你拽住她冲了出去。外面已经人山人海，大家疯狂地跑着，哚着脚。大家不能不跑，要发泄，不能停下来。校园已经容不下了，人们向校外拥去，冲上大街。你们挥舞着扫把，桌脚，衣服。大家挥舞着冲出了校门，冲到大街上去。叫喊。你喊：郎平，我——爱——你——! 
　　人群不知什么时候成队伍了。队伍前头有人举着红旗。他们是学生干部。他们在领着大家喊：团结起来，振兴中华! 
　　你们不愿意了。队伍又开始乱了。队伍很快成了无头苍蝇。队伍很快就向区委区政府大院冲去。 
　　大门紧闭。人流被猛地一挡，向后溃去。这更让后面拚命拥上来。终于一个人出来了，称是秘书。他说，你们爱国，是很好的，值得肯定的!这可以证明我们的国家一定能够更加强大，大有希望! 
　　大家起哄了。有人吹起了口哨。大家又喊着要进去。又有人喊起了团结起来振兴中华。你们发觉这确实是个有力的借口，也齐声喊起来： 
　　团——结——起——来——， 振——兴 ——中——华——! 
　　开门!开门! 
　　那秘书好像没有听见，像个聋子。你想震他一下。你往门上爬。铁门摇摇欲坠。你回头瞧她，她朝你一笑。你真想跳下去抱她。可是你没有下去。你高高骑在铁门上。你听见那秘书叫：你这同学要干什么? 
　　你叫：我要进去!我要进去! 
　　下来!下来!那秘书叫，会出危险的! 
　　出危险?你知道他的潜台词是什么。我才不怕你! 
　　你听到了大家的喝彩。你觉得自己是英雄。不，是土匪!是土匪也好啊!总之你总是有着这样的情结。你忽然想唱一首什么歌，流行的，壮烈的，有力度的。你忽然不伦不类想起了那首歌：再过二十年，我们来相会，伟大的祖国，该有多么美!你真的唱了起来。于是又有几个人爬了上去。那秘书更急了，一边叫，一边招来几个工友模样的人。 
　　你这小孩怎么搞的!还唱歌!要唱歌也得下来唱嘛!秘书又叫。 
　　你说不开门绝不下去。 
　　要开门，也要你下来了才能开嘛!秘书说，你看你这像什么话?怎么开门! 
　　你不下去。你想那是个阴谋。 
　　一个老头子急煞煞喝道：你们这些臭小子! 一点事理也不明白!下来下来!给我下来!不下来看我打烂你们的屁股! 这话让你们觉得受了侮辱。你们猛地向里面翻去。他们慌忙上来抓你们，可是你们已经用最快的速度打开了门。外面的人拥了进来。你瞧见了她。她也在人流中。人潮汹涌。那些家伙无奈了，又去关那大门。没进来的人又被关在外面。 
　　他们忽然折回来抓你们。你们这才意识到退路被堵死了。慌忙逃窜。他们的人越来越多。你们中不少人已被抓住了。你绝望。你蓦然发觉谁抓住了你的手。是她!你以为她是在寻求你保护。你并没有觉察出是被那手拽着走。她在引着你。你们在小路上逃着，走的全是小路。有一刻还跨过一排灌木丛，好像没路可走了。你忽然想起了父亲。不知为什么你想起父亲了，是害怕他知道了你闯祸而揍你，还是害怕他的眼泪? 
　　我要出去!我要出去!我要逃出去!就是变成一·只猫、一只狗也可以，只要能蒙混着逃出去…… 
　　
　　
　　 8
　　
　　
　　
　　 
　　你逃脱了。然而是在遇上一个人之后。 
　　那时她也已经迷路了。这时候，你们撞见了他。事情发展得如此有趣，你真想痛哭一场。 
　　后来当上德国外长的菲舍尔，当他青年时代街头闹事的镜头被曝光，你能理解他的懊悔有多深。 
　　尤奈斯库说：当年追随我的年轻人都到哪去了?他们都成了律师、辩护士。当经济和物质的尘世法则代替了精神之梦和道义之基，激进主义和理想主义必然遭到清算。而且这种清算是集体的，几乎是不约而同的，充满着沆瀣一气的味道。因为有着共同的目标，最本能的目标。于是从当年的街头斗士变成了道貌岸然的政府官员，从决策层的高级幕僚变成了理直气壮的大赚脏钱的董事长或总经理，从先锋诗人变成了黑了心的书商和文化掮客，从向往西方的自由主义者变成了抵抗西方霸权的民族主义者和新左派，由愤青到小资……好像是历史的必然。 
　　你那时必然遇到他，只能遇到他。 
　　你们慌忙撒了牵着的手。她称你是她的同学，意思是仅仅是一般的同学，——起逃到这里来的。他说，到我家来吧。他说得很慷慨，音色浑厚。 
　　她还抗拒地摇了摇身体。来吧!他又说，你同学也来吧!他又对你点点头。 ， 
　　你不知道自己怎么跟着走的。他带着她，你跟着她。他块头很大(这你知道)。他打开他家的门。他家很大，有装修，几样家用电器很显眼地摆在大厅上。还有大沙发。他叫你们坐。你忌讳那沙发是他的屁股坐过的，你不坐。你就站着。你准备站着迎接他的挑战。你已经准备好了。可是他似乎并没有这意思。他走向厨房，打开冰箱。厨房没开灯，只有冰箱的光线似清晰似不清晰地晃出他的脸。他问你们喝点什么。她说不喝。你也说不喝。你抗拒着这里的一切味道。 
　　这时他母亲出来了。这老不死的官太太在她的身边坐下来，握住她的手。然后她就教训起她来，不该跟着大家乱跑。官太太说的时候眼睛不停地瞟着你。你真想拉着她走掉。 
　　妈，不要再说了，让人家歇一歇好不好，他在那边说。那官太太就呵呵笑了起来。好，好，我就不说了!就进了里面的房间。我爸出去了，不在。他在那边说。 
　　我知道你父亲去哪里，你想。你不出去? 你问，挖苦地。 
　　不出去了。他应。 
　　为什么?你问。 
　　不是找到了吗?他说，笑了起来。明显指的是她。那笑声让你恨。你忽然想看他的脸，非常想看。你不知道自己为什么想看他的脸。你要证实什么。不，毋宁是在哀求，你的一切都维系在这张脸上。这张你作过多少猜测的脸。可你仍然看不清。 
　　真的不喝?他又问，什么也不喝?喝点可乐吧? 
　　我最讨厌这类东西!你说。 
　　那么，我出去看看。他说。走到门口。开门，带上门。他带上门前猛一回头。你瞧见了那张脸，终于!络腮胡被骄傲地刮得精光。一片青色。你的心猛然被灼了一下，好像保险丝烧断了。 
　　等一下，代我招待你同学，他对她说。宽厚，热忱，矜持。因为他是胜者，当然能。 
　　只有你们两个人在了。她问你真的不喝什么?你说：我喝!你招待呀，招待呀! 
　　她似乎明白了你的意思，不吱声了。你们面对着。你忽然想做什么，想做一件荒唐的事，最大胆最荒唐的事。就在他的家里。那是一种挑衅。可是你没有做。你没有力气。什么力气也没有。 
　　他回来了。他说，外面已经平息了，可以带你们出去。 
　　那是你平生走的最黑暗的路。你什么也看不见。路灯晃着黑暗的光。他在前面引领着，时而转过脸来(那张脸!)叮嘱着什么。他叮嘱她时，她就狼狈地回头瞅你。你感觉到有一种巨大的念头在聚集，在膨胀，你无法控制，它要爆炸。它忽然又变得纤细了，纤细如发，简直猥琐……他有胡子! 
　　他把你们送出来。送出很长一段路。你想也许你应该自觉先走，离开。她一再让他回去。他最后停住了，还交代了接下去的路，像个细心的父亲。 
　　你不是。 
　　你们一起走，你和她。你没有说话。月亮很大，很暗。她终于来拉你的手，你猛地一甩。你骗我!你嚎道。 
　　她猛地睁大了眼睛。 
　　你原来都是在骗我!你又说，还有什么花招，你说吧! 
　　她吃惊地瞪着你，她在问：我耍什么花招? 我骗你什么? 
　　你为什么说他没有胡子?你说。其实你想说：他比我强!可你说不出。你只能去说胡子。 
　　她脸色煞白，头大摆了起来，嘴巴张开，好像要辩解，可是就是不让她辩解。也许这对她不公平，可你就是要不公平。什么是公平?你要霸道，残忍。只有霸道残忍才能拯救你。对自己的阵营倒戈一击，是多么的快意!就好像往自己身上狠戳一刀。 你仿佛瞧见她和他躲在哪个阴暗的角落，笑你。然后，她投入他(毛茸茸?)的怀抱，用对你同样的温柔。不，真正的温柔。她的手又拉来了，你猛地起了鸡皮疙瘩。你怕那只手，怕那温度。你甩掉它。荡妇!你就是荡妇!你不是自己说自己淫荡吗?你不是一直想搞吗?你的花招我全明白!我他妈的全明白！ 
　　
　　
　　
　　9
　　
　　 
　　那毋宁是在逃避。逃避一场我永远无法胜利的角逐。 
　　后来她给了我一封很长的信，辩解说她虽然没有对我讲实话，但是她并没有在心里欺骗我。 
　　我何尝不知道她是为了附和我?再说，我又何尝不在希望着这种附和?我实在没有资本。 
　　我给她回了信，为自己那天的话道歉。但以后我再也没有理睬她。 
　　我发奋读书。毕业后第二年，我终于考上了大学，理工科大学。在科技救国、崇尚技术的时代，我将成为宠儿、强者。 
　　大学毕业那年，我让一个女孩子打了胎。那是我真正的第一个女人。我成熟了。 
　　只是我没有跟那女孩结婚。跟现在的妻子结婚，其实是在无可无不可的状态之下的。也许我一直惦念着她?现在她就在面前了。我能够听得到她的呼吸声。夜已经很深，很静。那两个房间里也很静。他们已经拥抱着进入梦乡了吧?只有我和她还呆在客厅里。这时候，家里的老婆在干什么?孩子应该睡着了liE?那张胖嘟嘟的脸。那句话怎么说来着?男人一生，儿子情人。只要你伸出手去，已经没有障碍了。她早已破了那个膜。梦可以圆了。但我并不想再和她轰轰烈烈来一场，已经不是那种年龄，那种时代了。我只是怀旧。怀旧——一个多么时尚的词。 
　　那音乐听清楚了，是那首《未来的主人翁》。当年我们都把它连词带谱抄在漂亮塑料皮的笔记本上，虽然我们根本不识谱。现在再拿出这样的本子，是不是跟现在还拿处女膜向人炫耀一样，一个过时的时髦?罗大佑。去年秋天，这个罗大佑又在我们这个城市举办演唱会，媒体描绘说：老男人在台上用情地唱，已经过了追星年龄的追星族在台下纵情地和。 
　　你走过林立的高楼大厦穿过那些 
　　拥挤的人 
　　看着一个现代化的都市泛起一片 
　　水银灯 
　　突然想起了遥远的过去未曾实现 
　　的梦 
　　曾经一度人们告诉你说你是未来 
　　的主人翁 
　　在人潮汹涌的十字路口每个人在 
　　痴痴的等 
　　每个人的眼睛都望着那象征命运 
　　的红绿灯 
　　在红橙黄绿的世界里你这未来的 
　　主人翁 
　　未来主人翁?我说。她笑了，我也笑了。 
　　还好吗?我问她。 
　　好。 
　　他呢? 
　　在家里。 
　　她答。我们都扑哧笑了起来。多少事，到头来都抵不过这么个幽默。 
　　我忽然又感到屈辱，有一种报复的情绪。 
　　你瞧，现在我们就是这样呆到天亮，也没人相信了。我说。 
　　那就，进去吧。她说。 
　　我向她伸出了手。我感觉到自己的手在发抖。她也微微颤抖起来。一种久违的感觉。我牵着她，她让我牵着，没有说话。也不知道怎么进了房间。我抱住了她。她仍然没有说话，闭着眼睛，只把自己交给我。我闻到了她的味道。居然还是珍珠霜。现在已经没有人抹这东西了，她是不是特意抹的?我解开了她的扣子。 
　　她穿得很少。她的身体很快就呈现在我眼 前了，还是那么白，乳房仍然小巧。7+X颗痣。 洞口上那颗痣不像痣、胎记不像胎记的东西，好 像变大了点。我拿手指绕着它。我觉得自己更像老嫖客，那么熟门熟路，有条不紊，技术精湛。那个洞。十几年来我已经追加了许多理性认识—— 
　　阴道为性交器官及月经血排出与 
　　胎儿娩出的通道。初有处女膜，性交 
　　后破裂。也有因为外伤破裂者。性交 
　　引起的处女膜破裂(未生育)，多位于 
　　4点和8点处；外伤导致的处女膜破 
　　裂多不规则。 
　　阴道是一种收缩性很大的肌性管 
　　道。从开口至子宫颈大约有7．5公 
　　分。前后略扁，其壁有很多横纹皱襞 
　　及外覆弹力纤维。前壁距阴道口3公 
　　分左右的地方，为C点。 
　　我用嘴吮它，吮得那么准确，好像我嘴上长着眼睛似的。她的小腹在颤抖。我听到了她的呻吟声。我一再吸吮，等待着自己实质性感觉的出现。我要用这种最佳姿势瞧见自己终于如愿以偿。已经没有障碍了。可奇怪，我的腹下却静悄悄的。是不是因为在房间里，太舒适了，太安全了?我爬起来，走到窗前，拉开窗帘，外面月光直射了进来，连同远远花园外走动的人影，还有声音。 
　　她睁开眼睛，眯眯笑着。你疯了。她说。 
　　是，疯了!我说。 
　　我又走回去，端坐在床上。我将她的臀部端了起来，让那个洞口完完全全展现在我的眼前。来吧，已没有障碍了!我又对自己说。可是我仍然一点动静也没有，好像一个叫不起床的懒觉鬼。怎么了?奇怪!怎么了?这不是你曾经苦苦追求的吗?可是仍然没有一点感觉。最后成了摸摸索索，成了一种拖延，一种掩饰。她仍然闭着眼睛，静静的，娴静得宛若处女。我们这时代最后一个处女。 
　　我轻轻趴到她身上去，抱住她。 
　　如果我说可以了呢…… 
　　她开口了。我知道她在提醒什么。我吃吃笑了。 
　　她睁开眼睛，瞧着我。我猜我的表情一定很古怪。她也懵懵懂懂地笑了。 
　　就像，亮灯的房间里照进了月光。我说。 
  

挂　像
莫　言 


　　高密民间艺术，有“三绝”之说。“三绝”者，泥塑、剪纸、扑灰年画之谓也。泥塑、剪纸，人人皆知，扑灰年画，则需要稍加解释。扑灰的意思，就是用柳木炭棒，在纸上起画稿，然后，将白纸蒙上，用手按压拍打，使画稿上的线条，印到白纸上。一张画稿，可以拓扑十几张。线条模糊后，再用炭棒描画，然后再拓扑。这其实是一种简单的复制方法。复制好之后，那些根本没有画技的人，也可以按着纸上的线条，比照着样板，勾勒着色。“文革” 前，每到冬闲，高密东北乡的朱家庄、宋家庄和公婆庙村，这三个以扑灰年画闻名的村庄，几乎家家都成了作坊，老婆孩子齐上阵，粉刷颜面的，勾勒眉眼的，涂抹颜色的，裱糊的……流水作业，批量生产。春节前夕，那些关东来的画子客，便云集到这几个村庄里，等待着趸货。那些家里没有作坊的人，也可以充当二道贩子，从中牟利。村子里房屋比较宽裕的人家，几乎都成了临时旅馆，住满了画子客。扑灰年画的品种比较单调，无非是“连年有余”、“麒麟送子”、“姑嫂闲话”、“金玉满堂”之类。那时生活贫困，贴壁年画的销量很小，并不需要这么多人家日夜加班生产。支撑着年画市场的，是一种名叫家堂轴子的品种。家堂轴子，其实就是一张很大的扑灰画。画的下半部分，画着一座深宅大院，大院的门口，聚集着一群身穿蟒袍、头戴纱帽的人，还有几个孩子，在这些人前燃放鞭炮。画的上部，起了竖格，竖格里可以填写逝去亲人的名讳。一般上溯到五代为止。家堂轴子，在我的故乡，春节期间悬挂在堂屋正北方向，接受家人的顶礼膜拜。一般是年除夕下午挂起来，大年初二晚上发完“马子”之后收起来，珍重收藏，等到来年春节再挂。但关东地方，却在过完年之后，将其焚烧，来年春节前，再“请”一张新的。家堂轴子，不能说“买”。关东地区每年焚烧家堂轴子的习俗，才是支撑高密扑灰年画市场的资源。 
　　家堂轴子挂上之后，年的气氛就很浓厚了。这时，按照老习俗，就不能随便到外姓人家串门了。连出嫁的女儿，也不可以再回娘家。家堂轴子前面的桌子上，竖着十几双崭新的红筷子，摆上八个大碗，碗里盛着剁碎的白菜，白菜上覆盖着鸡蛋饼、肥肉片之类，碗中央，栽着一颗碧绿的菠菜。桌子一边，摆放着五个雪白的大饽饽；桌子的另一边，放着一块插着红枣的金黄色年糕。桌子最前面，是一个褐色的香炉和两个插上鲜红蜡烛的蜡台。满桌子色彩缤纷，很是丰富。到了晚间，点燃香烛，烛光摇曳，香烟缭绕，轴子上那些大红大紫的人物，一个个闪烁着奇光异彩，非常遥远，非常神秘，传达着来自另外一个世界的信息。家堂轴子，和供桌上的供晶、香烛，几乎就是我童年记忆中春节的全部，神秘的氛围，庄严的感觉，都从这里产生。 
　　
　　
　　 二
　　
　　
　　 
　　文化大革命开始后的第一个春节前夕，担任着大队革命委员会主任的我父亲皮发红，在大队办公室里，通过大喇叭，对全村广播。广播的内容是：根据公社革命委员会的通知，今年过年，各家各户，不许再挂家堂轴子。各家的家堂轴子，集中到大队部，统一焚毁。不挂家堂轴子挂什么呢?我父亲皮发红说，公社革委指示，每家免费发一张毛主席的宝像，在挂家堂轴子的位置上悬挂。至于供品，当然要摆，不但要摆，而且要摆得比往年丰盛，因为没有毛主席，就没有我们贫下中农今天的好日子。至于地、富、反、坏、右之家，不允许他们挂宝像，也不允许他们挂家堂轴子，因为他们的家堂轴子上那些人，都是些吸饱了贫下中农血汗的寄生虫。那他们这些人家挂什么呢?我父亲皮发红没有说。 
　　年除夕中午，在大队部院子里，各家交来的家堂轴子，堆积在一起。我父亲皮发红，指挥着两个胳膊上戴着红卫兵袖章的民兵，从村子里废弃的染布坊里，揭来一个大铁锅，安放在一个临时垒成的灶上，灶膛里插满了劈柴，铁锅里倒上了半桶煤油。这架式，有些荒唐，仿佛要煮牛。我父亲对那些交完家堂轴子领取了宝像围绕在锅灶周围似乎恋恋不舍的人说，家堂轴子是“四旧”，破四旧，就要油煎火烧，表示个决绝的态度。我父亲这样说着时，我的心中怦怦乱跳。因为我从众人的脸上，看出来很多东西。这家堂轴子，在人们的心目中，是绝对不容亵渎的神圣物品，它代表着祖先，代表着福荫，尽管迫于形势，不得不拿出来，但人们心中，还是很沉重，很罪疚。尽管人们都没说话，但我知道人们都在心中暗暗诅咒。千万人的诅咒，都降落到我父亲头上，可我的父亲皮发红，被革命的热情燃烧着，满面红光，一手佧腰，一手挥舞着，对那些民兵发号施令： 
　　“快，把家堂轴子扔到锅里!” 
　　就有几个民兵，把一些家堂轴子，扔到锅里。锅小轴子长，七长八短，支棱起来，成了一个坟堆的形状。 
　　“往上泼油!”我父亲说。 
　　就有—个民兵，用勺子舀着煤油，往轴子上泼。 
　　我父亲皮发红摸出一支烟，叼在嘴里，点燃，把燃烧着的火柴棍儿，扔到锅上，幽默地说： 
　　“有灵的升天，无灵的冒烟!” 
　　轰然一声，暗红的火苗腾起，足有半米高。锅里的煤油也被引燃，火苗更高，与大队部的房顶齐平。革命的烈火，熊熊燃烧，院子里那几棵大杨树上细弱的枝条给热流冲击，颤抖着，并且发出寨塞搴奉的声响。几个风僵的蝉，从树上掉下来。灼热的火焰把周围的人群逼得连连倒退，一直退到了墙根上。前排的人，把夹在胳膊弯子里的毛主席像松散开，拿在手里，扇着扑到面前的黑烟。我父亲皮发红指点着那些人，怒吼： 
　　“你们，怎么敢把宝像那样?!” 
　　那些人顿时觉悟，慌忙把手中的宝像卷拢，依旧夹在胳膊弯子里。 
　　黑烟里有一股浓重的油漆味儿，还有一股焚烧多年旧物时发出的那种特有的灰尘味儿。我父亲皮发红往后退了两步，把头上的帽子往后推推，但马上又往下拉拉。烈火烤得他焦躁不安，仿佛一只心烦意乱的猿猴。那些民兵们，纷纷后退。在我父亲皮发红的叱骂下，民兵们只好跑上前，从大堆里抱起几卷家堂轴子，往前疾跑几步，身体尽量地往后仰着，将家堂轴子扔到火堆里，然后连蹦带跳地后撤。撤到后边，就捂着嘴巴咳嗽。那些家堂轴子，在大火中爆裂着，弯曲着，许许多多穿袍戴帽的人物，在火光中一闪现，马上就消逝了。各家各户的祖先，也包括我家的祖先，在烈焰中化成了灰烬。为了加快燃烧的速度，我父亲皮发红又给民兵们下达了命令，让他们把那些尚未扔到火里的家堂轴子抖开，将轴子上下两端的那两根木棍扯下来。许多人家的轴子，是用了白纱做衬、刷了桐油防腐的，往下撕扯，并不容易。我父亲就让民兵，从最靠近大队部的人家里，拿来了两把镰刀，往下砍削，于是就发出真正的裂帛之声。那些庄严的画面，展现在观者面前，践踏在民兵们脚下。我父亲这个革命者，似乎是为了坚定那些民兵们的信心，排除他们心中的犯罪感觉，还不时地上前，用他那两只穿着大皮靴子的脚，轮番踢踏着那些画面，嘴巴里还恶狠狠地喊叫着： 
　　“这些封建主义!这些牛鬼蛇神!这些封建主义!这些牛鬼蛇神……” 
　　我父亲每踏一脚，我的心就紧缩一下。我父亲每骂一句，我的罪恶感就加重一分。当然也不仅仅是这些，还有一些骄傲和自豪的感觉，羼杂其中。因为，我们绵羊屯大队，二百零一户人家，一千一百零八口人，只有一个革命委员会，革命委员会里，只有一个主任，那就是我父亲皮发红。 
　　我父亲皮发红，原先是个酒鬼、懒鬼、邋遢鬼，在我娘的骂声中度日，即便是给他一双新鞋，用不了三天，鞋后帮就被踩倒，趿拉在脚下。革命初起，我父亲皮发红扯旗造反，把原先的干部统统打倒，登上了主任的宝座。我父亲当了主任之后，第一件事就是改变形象，做了一套蓝色的军便服，胸前佩戴上一个碗口那么大的毛主席像章，买了一双土黄色的翻毛大皮靴，高勒的，无法踩倒鞋后帮。革命前他走起路来踢踢踏踏，大老远就能听到。革命后他走起路来咯咯噔噔，依然是大老远就能听到，但声音和气势大不相同。我父亲皮发红这种人，是天生的革命分子，他在革命前后判若两人的表现，让村子里许多见过世面的老人感叹不止。皮发红革命成功后，立即就给我家带来了好处。那时候物资紧张，许多东西都要凭票购买。公社里分配给每个村子一张自行车票，被他购买，崭新的大金鹿牌自行车，镀镍的部件闪闪发光，能照出我的影子，自然也能照出我父亲和我娘的影子。买车的钱没有，先从大队借上。供销社分配给村子里两块条绒布，我爹给我娘留下一块，做了一条裤子，没钱，也先从大队里借上。我娘对此还有顾虑，对我父亲说：这样干，群众不会反映吗?我父亲说：革命，总要有点好处，没有好处，谁还革命?毛主席早就说了，要反对绝对平均主义，官长骑马，土兵也要骑马，哪里有那么多马?就算每人能平均一匹马，那官长也要骑匹好的…… 
　　在烈火烤灼中，我回忆着我父亲革命后发生的事情，心中感到安慰了许多。我想我父亲皮发红要做的事情，总是正确的，因为他是主任。我偷眼看着众人的表情，在缭乱的烟火中，众人的脸，都有些鬼鬼祟祟。只有我父亲皮发红和那些民兵的脸，是那样的激情洋溢，红光闪闪。我父亲皮发红和民兵们红光闪闪的脸上，流出汗水，只有在他们脸上流出汗水时，我才发现，他们的脸上，蒙上了一层灰尘。所有的家堂轴子都扔进了火焰中，锅底下的木柴也被引燃了，火势凶猛，生铁锅随时都可能熔化。在这种情况下，无论什么样子的高手，也不可能从火中抢救出一幅完整的家堂轴子了。革命其实已经胜利。我父亲皮发红发令，让众人散开。众人还若有所待似地不离开。我父亲冷笑一声，先走了。看热闹的人，这才渐渐走散。 
　　
　　
　　三
　　
　　
　　
　　 
　　 我父亲走进了大队部广播室，大喇叭里响起他的声音。他的声音有点嘶哑，被火焰烤的。广播喇叭里传出他喝水的声音，咕咚咕咚的，好像饮牛一样。我父亲说，各家回去赶快把毛主席的宝像挂起来，傍晚时，他会挨家挨户地去检查。我父亲还说，各家都把最好的东西拿出来供上，尽管毛主席不会吃咱们的，但咱们的这颗忠心，要表示出来。 
　　我溜到广播室里，看到我父亲皮发红坐在一把椅子上，让那个名叫翠竹的女人给他剃头。皮发红的脖子上，围着一条紫红色的围巾，围巾上落满了发渣子。这样一条围巾，只能是翠竹的。翠竹是大队里的赤脚医生，中西医皆通，不但能给人往屁股上打针，还能给人静脉注射。她不但能给人打针，还能给猪打针。革命前夕我们家养了一头猪，长到将近二百斤时，突然病了，发烧，咳嗽，不吃食。这样一头大猪，能卖一百多元钱，在那个年代里，一百多元，可是一笔大钱。一辆大金鹿自行车，也不过值一百多元。大队里没有兽医，要想给猪治病，必须要跑二十多里路，到公社兽医站去请兽医。我父亲一改拖拉风格，飞跑着去请，但那些人架子奇大，不出诊，让我们把猪送去医治。那时我父亲还没当革命委员会主任，没有面子。如果把这样一头大猪绑起来，送到公社去，病不死，也就折腾死了。情急之中，我娘厚着脸皮，找到翠竹。吭吭哧哧地把情况说了一遍。翠竹背着药箱子，二话没说，到我家来，在猪的耳朵上，找到一根粗血管，一针见血，注射进去满满一管子抗菌消炎的药物，猪连哼都没哼。这猪，第二天就认食，第三天就完全好了。后来，这头猪长到二百五十多斤，卖到公社屠宰组，杀了个特等，每斤价值五角三分八，统共卖了一百三十多元。这件事，我父亲和我母亲经常念叨，感念翠竹的恩德。我父亲当了主任后，对翠竹格外照顾，每年给她加了五百工分，每月还给她补助五元钱。所以，她把自己的围巾围到我父亲脖子上，遮挡发渣子。看到我后，皮 


  
发红把按在翠竹屁股上的手收回去，说： 
　　“皮钱，你来得正好，让翠竹姑姑给你剃个新头。” 
　　我一听剃头，抽身就走。我听到皮发红对翠竹说： 
　　“旧社会，穷人家的孩子，过年没有新衣裳穿，就剃一个新头。” 
　　我回到家，看到娘正在包饺子。堂屋正北那张桌子上的杂物已经挪走，桌子上经年的灰尘也扫去了。娘说： 
　　“皮钱，去找你爹，让他回家摆供，熬浆子，贴对联，都什么时候了，还不回家。” 
　　“我爹在广播室里剃头。”我说。 
　　“谁给他剃头?”娘问。 
　　“翠竹。”我说。 
　　“翠竹?”娘怒冲冲地说，“你赶快去叫他，就说我犯病了。” 
　　我上了大街，看到十几个孩子，靠在一堵墙壁前，在玩“挤出大儿讨饭吃”的游戏。游戏的方式很简单，就是大家贴着墙，站成一排，发声号，两边的死劲往中间挤。谁被挤出去，谁就是大儿子。但被挤出去的，马上又贴到队伍的最后边，死劲往里挤。挤到最后，总是乱成一团，几十个孩子，你压着我，我压着他，在地上滚来滚去。无论是谁家的家长，看到自家的孩子玩这个游戏，都会毫不客气地上前，拧着耳朵，把他从队伍中揪出来。因为这个游戏，最费衣裳。即便是暂时磨不破衣裳，也会弄一身泥土。仿佛一个在地上打过滚的驴。这样的游戏我喜欢。有这样的游戏玩，我还去找那个名叫皮发红的人干什么?我紧紧裤腰带，扑上去，背贴着墙壁，死劲往中间挤。一个孩子被挤出去。又一个孩子被挤出去。又一个。又一个。很快我就到了中央。孩子们齐声喊叫： 
　　“挤啊挤，挤啊挤，挤出大儿讨饭吃!……” 
　　我用脚跟蹬着地面，脊梁紧贴着墙，坚持着，不出去当大儿子。来自两边的力量，挤得我的骨头叭嘎叭嘎响。再不出去，只怕连尿都要被挤出来了。实在坚持不了了，我的意志一松懈，身体就出来了。这时，我看到皮发红和翠竹相跟着，沿着大街走过来。在我身后，有孩子说： 
　　“看，皮发红和翠竹来了。” 
　　孩子们更加兴奋，喊叫声震天动地： 
　　“挤呀挤呀挤呀挤，挤出大儿讨饭吃……” 
　　皮发红和翠竹腋下夹着宝像，到了近前，停住。皮发红问我： “皮钱，你娘包完饺子没有?” “你赶快回家吧，我娘说，她的病犯了。”我说。 
　　“中午还好好的呢，怎么突然就病了?”皮发红纳闷地问。 
　　“我一说翠竹姑姑在给你剃头她就说病犯了。” 翠竹苦苦地笑笑，说： “皮主任，你快回家去看看吧。” “你顺便来给她瞧瞧，万一真的病了呢?马上就要过年了。”皮发红对翠竹说完，转头对我说，“你跟我回家，在这里闹腾什么。”皮发红也顺便对那些孩子说，“你们这些兔崽子，也都回家去吧，回家帮助爹娘干点活儿。如果你们把这堵墙挤倒，我就罚你们的爹，大年初一来打墙。” 
　　
　　
　　 四
　　
　　
　　 
　　我跟随着皮发红和翠竹进了家门。娘两手沾着面粉出来，对着父亲发牢骚： 
　　“这个家你还要不要了?” 
　　“你这说的是什么话?”皮发红不高兴地说， “大队里工作忙，我能不管吗?” 
　　((J忙什么?我看你是瞎折腾，家堂轴子，也是随便烧的?”娘嘟哝着，“不知道多少人背地里咒你呢，你就等着报应吧!” 
　　“这是公社革委的指示，不是我的发明。” 
　　“你听到风就下雨。”娘说，“谁家没有祖先? 只有孙悟空是从石头缝隙里蹦出来的，其他的人，都是爹娘生养。” 
　　“你就甭给我‘大家雀操鸽子——瞎唧喳了’。”皮发红不耐烦地说，“天下大事，不是你们娘儿们能够理解的。” 
　　“烧了家堂轴子，挂什么?”娘不依不饶地说。 
　　皮发红将腋下夹着的宝像展开，说： 
　　“看看，我把毛主席请回来了。” 
　　我看到，各家缴纳家堂轴子时换取的毛主席像，都是一个留着大背头的标准像，但皮发红展开的宝像，却是毛主席去安源时的形象。那时候毛主席很年轻，穿着长袍，留着大分头，肩上背着一个包袱，手中提着一把油纸伞。 
　　“怎么样?”皮发红得意地炫耀着。 
　　“这个毛主席很漂亮。”我说。 
　　“不能这样说毛主席。”皮发红说。 
　　“主任，如果没有事，我就先回去了。”翠竹说。 
　　“你不是病了吗?”皮发红问我母亲。 
　　我母亲不高兴地说：“你咒我干什么?谁告诉你我病了?” 
　　“皮钱告诉我你病了，这不，我把翠竹都搬来了，给你看病。”皮发红说。 
　　“我没有病，”我娘说，“我看你才有病，而且病得还不轻。” 
　　“我看你是神经病，”皮发红说，“翠竹，你也回家收拾收拾吧。” 
　　皮发红说话时，翠竹已经走到大门口。我娘对着她的背影啐了一口，低声但很清楚地说： 
　　“革命革命，上边不要脸，下边不要腚!” 
　　皮发红脸色发青，怒冲冲地说： 
　　“王桂花，你说话要小心呢!” 
　　“我不小心你能怎么样?”我娘毫不软弱地说，“才当了几天主任?就腚沟里插扫帚——扎煞起来啦!这个折腾法，我看你是兔子尾巴——长不了。我先把这个小话放在这里搁着，咱们骑驴看唱本——走着瞧!” 
　　“好男不跟女斗，没空跟你噜嗦。”皮发红说，“皮钱，过来，咱们挂像!” 
　　“怎么挂?”我问。 
　　“早就准备好了。”皮发红从口袋里摸出一盒图钉，得意地说，“用这个，按上就是。” 
　　皮发红站在一条摇摇晃晃的凳子上，往桌子后边的墙壁上，按毛主席的画像。我说： 
　　“爹，您可要站稳立场，掉下来，可就麻烦了。” 
　　“你这孩子，怎么不说过年的话呢?”皮发红说。 
　　“过年也是‘四旧’，应该革了‘年’的命!”我说。 
　　“哎呀，儿子，真是不可小看了你!”皮发红惊讶地说，“你说得很有道理，不过，公社革委没有指示，今年这个‘年’，咱们还是过吧。” 
　　皮发红用四个图钉，把毛主席的宝像钉在了墙上。然后，他和我一起，从炕头上，把娘做好了的八个供碗，摆放在桌子上。摆筷子时，我说： 
　　“爹，只有毛主席一个人，摆那么多筷子干什么?” 
　　“毛主席一家为革命牺牲了六个亲人，他们都要来吃呢。”皮发红说。 
　　“烧家堂轴子时，你不是说人死了没有灵魂吗?没有灵魂，他们怎么能来吃?” 
　　“毛主席家的人不一样。” 
　　“毛主席家的人不是人吗?” 
　　皮发红被我问愣了。张口结舌了一会儿，他突然发火。声色俱厉地吼我： 
　　“你给我闭嘴!问那么多事干什么?” 
　　“我看皮钱问得很好。”我娘在里屋不冷不热地说，“连一个孩子的问题都无法回答，你们这个革命，我看也是狗操猪——稀里糊涂。” 
　　“小孩的话，小孩的话最难回答，”皮发红说，“连孔夫子都被三岁小儿项橐给问短了嘛，何况我?” 
　　“唉唉唉，”我娘说，“皮大主任，你可要注意了，孔夫子可是被你们批判过了的。” 
　　“嗨，我还把这话茬给忘了，可见封建流毒是多么难以清除!”皮发红说，“我说夫人，我知道你是高小毕业，认识一千多字，知道小米里含有维生素，鸡蛋里含有蛋白质，你就别跟我叫劲了。革命，不是挺好吗?”皮发红指指院子里那圈明瓦亮的大金鹿，说，“不革命，能有大金鹿吗?”又指指娘腿上的条绒裤子，“不革命，你能穿上条绒裤子吗?”然后问我，“皮钱，你说，革命好不好?” 
　　“很好，好极了，”我说，“革命很热闹，革命很流氓，不革命，你哪里能摸到翠竹姑姑的屁股?” 
　　“好啊!皮发红，你这个流氓!革命革命，革到女人腚上去了!”我娘手持着擀面棍冲出来，对准皮发红的脑袋就是一棍——嘭——皮发红慌忙用手去遮拦——嘭——这一棍打在皮发红的手骨上——你他娘的还真打——“我打死你这个色鬼!” 
　　皮发红主任捂着头窜到院子里，大声说： 
　　“王桂花，我要和你离婚!” 
　　“你要是不离，就不是人做的!”我娘怒吼着。 
　　“革命啦!革命啦!”我得意地嚷叫着。 
　　嘭——我听到自己头上发出一声沉闷的声响，眼前金花乱冒，接着看到王桂花红彤彤的脸，和那脸上瞪得溜圆的大眼，接着听到她说： 
　　“小兔崽子，你也不是个好东西!” 
　　嘭——这一棍子也打在了我遮挡脑袋的手骨上。我抱着头，窜到院子里。和皮发红站在了一起。 
　　王桂花佧着擀面棍冲出来，我跟随着皮发红跑出院子，跑出胡同，站在大街上。 
　　
　　
　　
　　 五
　　
　　
　　 
　　已经是傍晚时分，大街上冷冷清清，看不到一个人影。皮发红摸着头上肿起的大包，怒冲冲地说： 
　　“你这个混蛋小子，我啥时摸翠竹姑姑的屁股了?” 
　　“剃头的时候，你的手就在她的屁股上，看到我进去，你的手就缩回去了。” 
　　“你一定是看花眼了，小子，”皮发红语重心长地说，“小孩子，眼睛不要那么尖，不该看到的事情，不要看。看到了，也不要说。说了对你有什么好处?你看，我挨了两棍子，你也挨了两棍子，是不是?” 
　　“想不到她这么狠毒。”我摸着头上的包说。 
　　“狠毒，你才知道她狠毒?”皮发红说，“不过，再狠毒，她也是你的娘。” 
　　“快过年了，我们怎么办?” 
　　“你跟着我，去检查几户人家，在大街上磨蹭一会，等她的气消得差不多了，咱们就回家去。好不好?” 
　　“好。”我说。 
　　我跟随着皮发红，沿着大街，迎着夕阳，往前行走。他那双大皮靴踢踏着冻得坚硬的地面，发出很大的声响。临街的人家，多半都大门紧闭，新贴的对联，红红黑黑，没有一点喜庆气氛。有好几户人家，竟然贴着白色的对联。我知道这些贴着白色对联的人家，新近死了人。往年里这个时候，早就有鞭炮声此起彼伏，家家户户的大门，也都是敞开着的，因为按照古老的说法，这个时候，正是祖先回家过年的时刻，他们的车马，发出我们阳世的人听不到的声音，从荒郊野外，或者是另外一个繁华世界，汇集到村子里，各归各家，院子里撒着的谷草和黑豆，就是为那些我们看不见的骡马准备的。这个时候，关着大门，无疑是把祖先关在了门外。那么，村子里这条大街上和每条胡同里，应该是车马拥挤，那些愤怒的祖先，正在用拳头敲打着子孙们的大门，并且发出怒吼：不孝的子孙们，开门!也许，他们很能理解人世的变化，今年暂时不回来了。或者，那边也正闹着革命，他们也不能够回来了。我越想越糊涂，索性就不去想这些问题。我父亲皮发红或者是不甘寂寞，或者是忠于职守，在走街的过程中，大声喊叫着： 
　　“提高警惕，严防破坏。挂好宝像，准备过年！ 
　　我感到无聊，也跟着喊叫： 
　　“提高警惕，严防破坏。挂好宝像，准备过年!” 
　　当我们行进到村子最西边那条绝户胡同时，一股阴森森的凉风，从胡同里吹出来。我不由地打了一个寒颤，说： 
　　“爹，都说这条胡同里有鬼。” 
　　“胡说，世界上，从来就没有鬼。”皮发红说， “再说了，有鬼怕什么?无产阶级就是专门和鬼斗争的。”似乎是为了进一步地安慰我，他指着自己胳膊上的红卫兵袖标说，“这个是避邪的，我们是毛主席的红卫兵，毛主席保护着我们呢，你说，什么鬼不怕毛主席啊?” 
　　“我听人说，到了半夜时，这条胡同里就会出来一头小黑驴，来回乱跑，脖子上的铃铎，叮叮咚咚地响。我还听人说，有一个小货郎，挑着担子，来回走，但这个货郎，只有两条腿，看不到他的上身。” 
　　“完全是胡说八道。”皮发红说，“告诉我是谁说的，过了年就开他的批斗大会。” 
　　这时，一个黑黝黝的影子，从路边的一丛蜡条树中，飕地窜了出来。我嗷地叫了一声，扑到皮发红的怀里。皮发红拍打着我的脊梁说： 
　　“儿子，不要怕。有我呢。” 
　　但我感到，皮发红的手也在颤抖。我说： 
　　“他们说，这丛蜡条里也有个鬼。” 
　　“什么鬼?那是一只猫。” 
　　我们正说着，听到背后一个苍老的声音，颤抖着，喘息着说： 
　　“是主任吗?” 
　　我又一次嚎叫起来。皮发红也猛地转回身，大吼着： 
　　“是谁?!” 
　　“是我，皮主任，”那个苍老的声音说，“我是万张氏。” 
　　“原来是你，”皮发红说，“吓了我一大跳，你不在家里老实待着，出来干什么?是不是想搞破坏啊?” 
　　“瞧您说的，皮主任，我这么大岁数了，活了今天没了明天的，还摘什么破坏?” 
　　“不搞破坏，你出来干什么?”皮发红说。 
　　“我正要去找您，”万张氏说，“我有事想向您请示。” “说吧，什么事?”” “你说，我家的像怎么挂?” “你家还挂什么像?”皮发红不耐烦地说， “你家是地主成份，两个儿子当国民党兵，被解放军击毙，你自己说，还挂什么?” 
　　“可我的二儿子和小儿子是当解放军被国民党军队打死的。”万张氏怒气冲冲地说。 
　　“你家还有两个儿子当过解放军?”皮发红不阴不阳地说，“我怎么没有听说过呢?” 
　　万张氏从怀里摸出一个布包，层层解开，拿出两张发黄的纸片，说： 
　　“这是一九五O年时，韩区长亲手发给我的烈属证。” 
　　皮发红接过那两张纸片，放在眼前胡乱一瞅，随手扔在了地上，说： 
　　“这玩意儿就算是真的，又能怎么样呢?你大儿子和三儿子是国民党士兵，被解放军击毙；你二儿子和小儿子是解放军战士，被国民党军队打死，正好，两个对两个，将功折罪。但你家老万是地主，你是地主婆，所以，你还是有罪的。刘桂山当支部书记时，不让你参加义务劳动，是他包庇你，那是不对的。所以，你家过年，没有资格挂毛主席的宝像，而且，从明天开始，你必须参加义务劳动，你不找我，我还把你给忘记了。” 
　　又是一阵邪风，从绝户胡同里刮出来。风里挟带着一股子屠戮牲畜的血腥气味，还有一股子燎烧毛发的焦糊味道。好像这条胡同里，有一家屠场。我感到脖子后边一阵阵冒凉气，头皮一炸一炸的。听人们说，这就是见到鬼之后的生理反应。我紧紧地抓住皮发红的手，但他不断地把我的手甩开，好像我这样做让他非常反感似的。我只好去揪他的衣角，但他的衣角也不让我揪，只要我一揪住，他就猛地转一个身，试图把我甩开。但恐惧中的我，手上产生了很大的力量，使他无法摆脱我。这样，我就躲在了他的身后，获得了一点安全的感觉。我看到，随着这股邪风的吹到，眼前的景物发生了明显的变化。原先还算明亮的天，变得昏暗了，原先很熟悉的环境，也变得陌生了。尤其是，适才这个衰老的连站立都不稳的万张氏，突然变得矫健起来。皮发红将她的烈属证扔在地上，邪风吸引着烈属证往前跳动，仿佛两个调皮的小精灵，跳跳歇歇，歇歇跳跳。万张氏颠着小脚去追赶她的烈属证，嘴巴里发出惨痛的呻唤： 
　　“我的儿啊一一一你们白死了啊~~~” 
　　万张氏追随着烈属证进入胡同深处。这正是我们脱身的好时机，但皮发红却跟随着万张氏进入了胡同，好像鬼附了他的身。我哀求着： 
　　“爹，咱们回家过年去吧?” 
　　皮发红猛地回过头，目光炯炯地盯着我。我看到他的眼睛里喷射出磷火一样的光芒，在磷火照耀下的那张脸，变得很陌生。我吓得快要死了，刚想松开这人的衣角，撒腿逃跑，逃回家去找我的娘，但这个适才千方百计不让我抓住他的手的人，却突然用他的冰凉潮湿的大爪子，紧紧地攥住了我的手。现在是我想挣脱他的手，但他的手牢牢地把握住了我。我只好被他拖拽着，深入了这条绝户胡同。 
　　为什么把这条胡同叫做绝户胡同呢?因为这条胡同里的人家，不是寡妇，就是光棍，夫妻双全的，也没有后代。我们平常里是轻易不到这条胡同里来的。但今天，这样一个特殊的时刻，却鬼使神差般地来了。万张氏追赶着她的烈属证，烈属证跟她调皮。儿啊～～儿啊—— 万张氏就把烈属证当成了她的儿子了。这时，迎面来了一个人，手里举着一盏纸糊的红灯笼。从这盏红灯笼出现那一刻开始，天就完全黑了。 
　　举灯笼的人，左脚踩住了一张烈属证，右脚往前一跨，把那张还想逃窜的烈属证也踩住了。这时，万张氏也就追到了他的面前。 
　　“皮发青你这个杂种，你把我两个儿子踩坏了哇一一” 
　　万张氏的哭叫，告诉我们这个打着红灯笼把除夕的夜晚迎来的人，就是我父亲皮发红的族弟皮发青。在那个“亲不亲，阶级分”的年代里，按说我父亲应该和皮发青格外亲才对，因为皮发青既是我们的本家，上溯三代都是赤贫，那真是房无一间，地无一垅，但皮发青和我父亲皮发红却天生地不对付，在这个村子里，最不把我父亲这个主任放在眼里的，就是这个皮发青。 
　　皮发青弯腰从脚底下把那两张烈属证捡起来，递到万张氏的手里，说： 
　　“老太太，回家去吧，把这两张烈属证挂起来就行了。” 
　　万张氏拿着自己的烈属证，颤颤巍巍地走进了自己家那两间低矮破败的小屋，这样的屋，连我这样的小孩子，都要弯着腰才能钻进去。 
　　“皮发青，你家的像挂好了没有?”我父亲皮发红气汹汹地问。 
　　皮发青把手中的灯笼高高地举起来，照着我父亲的脸，说： 
　　“挂了，是不是想来看看?” 
　　“是的，我就是要看看。” 
　　“那就来吧。”皮发青转过身，在前面引着路，在胡同里走了一阵，拐进一条幽暗的小巷。他那盏灯笼射出的光芒仅仅把他身体周围那一圈黑暗照得昏黄，昏黄之外，是一片漆黑。我们在漆黑之中，头上是闪烁的群星，和一道道拖着长尾巴的流星。在一个低矮的柴门前，我父亲皮发红突然停住了脚步，问： 
　　“我说皮发青，你打着盏灯笼想去干什么?” 
　　“找歪脚印。” 
　　“什么?” 
　　“找歪脚印啊，每年的除夕晚上，我都要打着灯笼，把我这一年里留在村子里各个角落里的那些走歪了的脚印找回来，然后放在坛子里收藏起来。” 
　　“简直是鬼话，”我父亲皮发红说，“我看你是中了邪了。” 
　　“只有鬼是不留脚印的，只要是人，都会留下脚印。”皮发青推开柴门，率先进入，然后问我们，“进来，还是不进来?” 
　　“你以为我怕你吗?”我父亲皮发红说，“哪怕你是龙潭虎穴我也敢闯！” 
　　我和皮发红跟随着皮发青进了他家的院子，发现院子两侧竖立着许多纸人，这些纸人，都是在“文革”初起时，村子里游行时扎制的象征着那些著名的坏人的傀儡。想不到这些傀儡都集中到这里来了。皮发青高举起灯笼让我们把傀儡们看清楚，嬉笑着说： 
　　“他们正在开会呢。” 
　　进了堂屋，他举起灯笼，照着那幅已经高高挂起的家堂轴子。那上边，那些穿着蟒袍戴着乌纱帽的人们，用仇视的目光盯着我们。 
　　“好啊，”我父亲皮发红恼怒地说，“皮发青，你竟然敢抗拒公社革委的指示，私自藏匿家堂轴子，并且胆敢挂起来!你赶快给我摘下来，换上毛主席的宝像。” 
　　“本来我也想挂毛主席的宝像，”皮发青说， “但我昨天夜里做了一个梦，梦到毛主席对我说，‘皮发青啊，你们想挂我的像也可以，但不要把我的像当成你们的家堂轴子。你们的家堂轴子上，都是死人啊。你们把我的像挂在家堂轴子的位置上，摆上供品，你们这不是咒着我死吗? 告诉我，这个主意是谁出的?他想干什么?”皮发青严肃地看看皮发红，点点头，继续说，“我一琢磨，可不是嘛，把毛主席当家堂轴子挂，就是把毛主席当成死人嘛!这是什么性质的问题?你这个大主任，掂量掂量吧！” 
　　这时，一阵阴凉潮湿的风从院子里刮进来，那些排列在院子两侧的纸糊的大人物发出一阵簌簌落落的声音，中间似乎还夹杂着嗤嗤的冷笑。我的头发直竖起来，脊梁沟里冷飕飕的。那个纸糊的灯笼上的红纸，被里边的蜡烛引燃，变成了一个火球，转眼间烧光，熄灭，屋子里一团漆黑。在火光最明亮的那一个瞬间，我看到家堂轴子上那些人，一个个横眉竖目，下巴上那些美丽的胡须，都扎煞起来。我不由自主地怪叫一声，转身就跑，但额头撞在了门框上，一阵头晕目眩，一腚坐在地上。这时候，我听到黑暗中，一声脆响，分明是一个人的腮帮子，被另外一个人狠抽了一巴掌。那么，只能是皮发红的腮帮子被皮发青抽了一巴掌。我听到皮发红喊叫着： 
“你竟然敢打我?!” 
紧接着又是一声脆响，皮发青也喊叫起来： 
“你竟然敢打我?!” 
“我没有打你!” 
“我根本就没动手!” 
皮发红点燃了一根火柴，火光中那家堂轴子上的人，仿佛随时都会从画面上跳下来。皮发青的鼻子里，流出来两道绿油油的血，眼睛里闪烁着绿色的磷火，就像被逼到绝境的猫眼里发出的那种光芒。 
　　皮发红拉着我的手，逃出了皮发青家的堂屋，在他家院子里，那些纸人浑身哆嗦着，仿佛要跳起来拦阻我们。我们夺门而出，听到身后一片纸响。 
　　在这条绝户胡同里，万张氏打着一盏红灯笼，来来回回地走，一边走，一边低声地叫唤着： 
　　“儿啊，儿啊，回家来过年啦——” 
　　　　　　　　 六　　　　 
　　正月里，村子里流传着一个神秘的传说，这个传说竟然与我们家有关。说半夜时分，当大队广播室里播放出《东方红》的乐曲告诉大家辞旧迎新的时辰到了时，说在革命委员会主任皮发红家的院子里，出现了一群穿着军大衣戴着大口罩的人。说其中一个人，身材高大而魁伟，虽然戴着一顶八角帽子但也遮不住他那宽阔智慧的额头，说这个人迈着沉重缓慢的步伐走进皮发红的家，看到了挂在家堂轴子位置上的宝像，和宝像前供奉着的东西，发出了一声冷笑，摘下口罩，显示出那颗著名的福痦，用浓重的湖南口音说： 
　　“皮发红，我还没死呢，你们就把我供起来了!” 
　　说我父亲皮发红噗嗵一声就跪在了地下，磕头好像鸡啄米。 


大　嘴
莫　言 


　　 村子里那三辆去县城迎接茂腔剧团的马车鸣着响鞭从大街上穿过时，公鸡刚刚打了第二遍鸣，离天亮，还得会儿工夫，但大嘴已经睡不着了。大嘴是个九岁的男孩，名字叫小昌，但村子里的人都叫他大嘴。大嘴是个喜欢热闹的孩子，听到鞭声，他很想爬起来，跟随着马车，到县城里去，看着那些工作队员们怎么样背着行李上车，又是怎么样坐在车上，一路唱着戏，沿着新铺了黄沙的大道，一直到达村子。大嘴和哥睡在一铺炕上，爹和娘，还有小妹妹，睡在另外一铺炕上。他听到爹和娘也醒了。爹一声接一声地叹气，娘不耐烦地说： 
　　“心中无闲事，不怕鬼叫门!睡吧。” 
　　妹妹哭起来，似乎是尿了炕，娘大声咋呼着： 
　　“哭!尿了这么一大片，还有脸哭!” 
　　妹妹的哭声渐渐低了，爹和娘也没了声息。哥在炕那头翻了一个身，吧嗒了几下嘴，含糊不清地说了几句梦活，便又打起了呼噜。一条破被子，大部分被哥卷了去，他扯着被角挣了挣，根本挣不动。他睁大眼睛，望着黑糊糊的房顶。几只老鼠在纸糊的顶棚上来回奔跑，发出噗噗嗵嗵的声音。他感到被老鼠们震落的灰尘落到了嘴巴里，便侧过身，面对着灰白的窗户。迷迷糊糊中，他感到自己爬起来，穿上冰凉的棉衣，缩着脖子，从房门缝隙里钻出。蹑手蹑脚，走过甬路，生怕惊动了父母；屏住呼吸，经过鸡窝，生怕惊动了公鸡。侧身从院门的缝隙中钻出，到了胡同里，遒劲的北风迎面吹来。他用袄袖子捂住嘴巴，跑上河堤，越过石桥。头上繁星点点，桥下的冰闪烁着灰白的光芒。过了桥就是通往县城的大道。他奔跑，似乎只有脚尖着地，道路惨白，砂土在脚下飞溅，仿佛苍白的浪花。他很快就看到了那三辆像船一样飞快地往前滑行的马车，悬挂在马车一侧的防风灯笼放出黄光，闪闪烁烁，宛如神秘的眼睛。然后就听到了马喷响鼻的声音和马蹄的哒哒声。他加速追了上去，脚尖仿佛踩着弹簧，每蹬一下，就获得很大的力量，步伐大得无法估量，身体在空中连续地跃起，接近马车时，他用力一跃，轻飘飘地落到了车厢里。车把式杨六披着光板子羊皮大袄，抱着鞭子，缩着脖子，坐在辕杆上打盹。拉车的辕马是匹瞎马，全靠着拉长套的马引路。马和人都悄无声息，马脖子下的铜铃发出清脆悦耳的响声。马车平稳前进，几乎没有颠簸。冷气袭来，无遮无挡。他感到双脚像被猫咬住一样疼痛。这时他才发现，因为走得匆忙，竟然忘记了穿鞋。不但忘记了穿鞋，而且连棉裤也没穿。不但没穿棉裤，而且连棉袄都没穿。他发现自己是赤身裸体着坐在马车上。他想趁着黑夜跳下车，赶快回家穿衣，但马车越跑越快，一会儿是只有左边的车轮着地，一会儿是只有右边的车轮着地，仿佛是在波峰浪谷中飞速滑行的小舟，他只有双手死死地抓住车栏杆才能不被甩下去。天色越来越亮，阳光像干燥的红色粉末，洒遍了大地，染红了树木、枯草和天地间的一切。飞奔的马车猛然刹住，停靠在一个高大的戏台前面。他还没来得及下车，就有许多的人，从四面八方拥上来，绕着马车，围成一个巨大的圈子。最前面的那些人，个个眉清目秀，脸上涂抹着厚重的油彩，身上披挂着斑斓的彩衣。这些就是茂腔剧团的人啊，演花旦的宋萍萍，演青衣的邓兰兰，演老旦的吴莉莉，还有演老生的高仁滋，演花脸的盖九，演武生的张奋，外号猴子张，能一连串儿翻二十八个空心跟头……茂腔剧团的人全来了，都在笑，男的张开大嘴，女的捂着小嘴。他感到羞愧难当，使劲地收缩身体，往车厢里那条装满了草料的麻袋下钻去，身体刚刚被遮盖住一半，那条麻袋就被一只大手拎走了。车把式杨六，用鞭杆挑着一件红色的单衣，在他的面前晃动。他伸手去拿红衣，鞭杆倏地缩了回去，同时他还听到了杨六的冷笑，然后又听到许多人的笑声。那鞭杆挑着的红衣，又悠悠晃晃地到了他的面前，刚一伸手，它又缩了回去。然后又是笑声。他恼怒地忘记了羞耻，站起来，跳到车栏杆上，破口大骂。杨六巨大的拳头，捅到他的面前。他没有躲闪，而是猛然地张大了嘴巴，就像一条吞食老鼠的蛇，把那铁一样生硬的拳头咬住，然后，一点点地吞下去，吞下去。他听到有人悄悄地说：这个孩子，好大一张嘴啊!嘴大吃四方，这个孩子必是个有福的。他又听到一个人响亮地说：快掐住他的脖子!果然就有两只冰冷的大手，掐住了他的脖子。他努力挣扎着，听到从自己的鼻孔里发出了尖利的、类似鸡叫的声音…… 
　　公鸡叫响了第三遍，大嘴猛然惊醒。他感到浑身冰凉，手脚麻木，脖子僵硬，运动不便，似乎围上了一道铁箍。哥一翻身又把全部的被子卷去，他只好把棉袄披在身上，蜷缩在炕头发抖。小公鸡鸣声稚嫩，听起来竟有几分像猫叫。如果村干部把剧团的演员派来家吃饭，娘一定会让爹杀了公鸡隆重招待。娘做得一手好饭菜，每次上边下来干部，村子里派饭，都派到家里来。尽管干部们吃罢饭会放下一斤粮票三毛钱，但娘是把家里最好的东西拿出来给他们吃了，那点钱和粮票根本不够。从娘和爹满脸的喜气上，大嘴知道，招待干部，虽然折本，却是荣耀。家里成分不好的，即便摆上龙肝凤髓，干部们也不会去吃。不久前，在清理阶级队伍的运动中，那个当过还乡团的五麻子，在棍棒的打击下，把爹咬出来了。自从民兵队长三邪把这个消息悄悄地告诉了哥，哥又把这个消息回家说了后，爹和娘的脸上，就再也没有出现过笑模样。 
　　
　　 二
　　
　　 
　　那是一个早晨，爹蹲在炕上，捧着一个黑色的大碗，转着圈，呼噜呼噜喝粥。大嘴也抱着一个大碗，学着爹的样子喝粥。呼噜声此起彼伏，爷儿两个，仿佛比赛一样。小妹妹蓬着头发，缩在炕头上，迷瞪着两只先天失明的大眼睛，歪着头，侧耳听着动静。娘把一块玉米面的饼子，递到她的手里，她接过，哼唧着： 
　　“我要吃红糖……” 
　　“什么红糖，黑糖，再这样下去，连粥也喝不上了。”娘皱着眉头，烦恼地说。 
　　妹妹哼唧了几声，见没有效果，无奈地把饼子举到嘴边，一点点地啃。 
　　哥还站在院子里，咔嚓咔嚓地刷牙。 
　　“吃饭了，大少爷!”娘不高兴地喊叫着。 
　　哥嘴角沾着牙粉沫子，将搪瓷缸子重重地傲在柜子上，蛮横地说：“催什么呀!” 
　　“刷什么刷呀，再刷也是黄的。”娘低声嘟哝着。 
　　“他大概吃了狗屎了!”大嘴从碗沿上摘下嘴，气哄哄地说。 
　　“喝你的!”娘瞪了大嘴一眼，说，“往后要是再听到你在外头多嘴多舌，就把你的嘴巴用麻绳子缝上!” 
　　“缝上也挡不住他胡咧咧!”哥擦着嘴角上的牙粉沫子说，“昨天在饲养棚里，当着许多人的面，他又耍贫嘴了，说什么‘社会主义好，社会主义好，社会主义国家人民吃不饱……’这要是让村里干部听到……” 
　　“听到又怎么样?”母亲烦恼地说，“一个嗵鼻涕的孩子，还能把他打成反革命，” 
　　“他就是让你们给惯坏了!”哥嘴巴里散发着清爽的牙膏气味说，“清理阶级队伍工作队马上就要进村了，形势紧张着呢。” 
　　“你再敢出去胡说就砸断你的腿，”爹从碗边上抬起头，严肃地说，“要是有人问你，那儿句顺口溜是谁编的，你怎么说?” 
　　“我就说是他编的，”大嘴对着哥噘噘嘴，说，“我就说是他让我出去说的。” 
　　“我砸死你这个混蛋!”哥哥抄起一把扫炕笤帚，对准大嘴的脑袋擂了下去，“你想让我蹲监狱去啊?!” 
　　“行了，”娘说，“都给我闭住嘴，吃饭，不吃就滚出去!” 哥哥把笤帚扔到炕头上，悻悻地说：“你就护着他吧，早晚让他惹回灭门之祸，那时就晚了。” 
　　“一个孩子，懂什么?”娘说，“这算什么社会，明明吃不饱，还不让人说……” 
　　“就是!明明吃不饱嘛!”大嘴得到了娘的支持，气焰嚣张起来。 
　　“你也给我闭嘴!”娘说，“今后无论到了哪里，大人说话，小小孩儿，带着耳朵听就行了，不要插嘴，听到了没有?” 
　　“听到了。”大嘴说。 
　　“如果有人再叫你大嘴，就狠狠地骂他们，听到了没有?”娘说。 
　　“听到了。”大嘴说。 
　　“不许你在人面前，把拳头塞进嘴巴里去，只有狗才吞自己的爪子，”娘瞅着大嘴的黑糊糊的手说，“听到了没有?” 
　　“听到了。”大嘴说。 
　　“听到个屁，狗改不了吃屎，猫改不了上树。”哥气犹未消地说，“咱们家，很快就要大祸临头了!” 
　　“大清早晨的，说这样的话，也不怕晦气! 咱们不偷不抢，堂堂正正做人，老老实实干活，会有什么大祸临门?真是的。”娘不满地说。 
　　“五麻子把俺爹咬出来了。”哥说。 
　　“他能咬我什么?”爹喝着粥，不屑地说，“我跟他没有任何瓜葛，他能咬我什么?” 
　　“他说你参加过还乡团!”哥愤怒地说。 
　　“你说什么?”爹猛地喝了一口粥，呛了，剧烈地咳嗽着，把碗胡乱地放在炕桌上，焦躁地问，“他说什么?!” 
　　“他说你参加过还乡团!” 
　　“这个杂种!这个杂种啊!”爹跳下地，赤着双脚，在炕前寻找靴子。娘把鞋子踢到爹的跟前，冷冷地说： 
　　“你要到哪里去?” 
　　“我去找这个坏蛋，”爹穿上鞋子，瞪着眼睛说，“他怎么敢红口白牙地说瞎话呢?” 
　　“问题是你参加没参加?”哥气急败坏地说， “你要真的参加过还乡团，我们这个家，就彻底完蛋了。我的前途，就彻底毁了。” 
　　“我参加什么了?还乡团?”爹的脸悲苦地扭曲着，额上的皱纹，像刀痕一般深刻，“一九四七年，我才十四岁，一个十四岁的孩子，能参加还乡团吗?再说，咱们家也不是地主，也不是富农，跟贫农团无仇无恨，参加还乡团干什么?” 
　　“无风不起浪，”哥哥说，“他为什么不咬别人，单咬你?” 
　　“我不就是去吃了两个羊肉包子吗?”爹说， “那天晚上，大月亮天，我在街上玩耍，碰到五麻子，急匆匆地走。我问他去干什么，他说，一拨人，在王大嘴家聚合，喝齐心酒，杀了一只羊，包了两锅羊肉包子。我那时还是个小孩，嘴巴馋，五麻子拉着我去吃羊肉包子，我就去了，看到一拨人，都喝红了眼睛。锅里有很多包子，热气腾腾，香喷喷的。我吃了——个包子。王大嘴乜斜着眼说，‘小山子，你吃了我们的包子，就算参加了我们的组织了。’王大嘴的娘说，‘他——个小孩子，懂什么?’王大娘又从锅里拿了…个包子给我，说，‘小山子，你快回家吧，这里没有你的事。’就是这样，我稀里糊涂地去吃了两个包子……” 
　　“你为什么要去吃那两个包子?”哥愤怒地说，“你不吃那两个包子难道就能馋死吗?” 
　　“怎么能跟你爹这样说话?!”娘把饭碗 蹾在饭桌上，恼怒地说。 
　　“我看你是跳进黄河也洗不清了!”哥不依不饶地说，“我还指望着今年报名参军呢，这下完了……” 
　　“我去死，”爹尖利地喊叫着，“我不连累你们，我一人做事一人担当……” 
　　“你死了也是畏罪自杀!”哥毫不示弱地说。 
　　“你们爱说什么就说什么吧……”爹在炕前的板凳上坐下，双手抱着头，悲苦地说，“一包耗子药喝下去，两眼一闭，两腿一伸，眼不见，心不烦，你们爱怎么着就怎么着吧……” 
　　“这样的丧气话我不愿听，”娘将那个糖罐子里残存的一点红糖倒在一个碟子里，递到妹妹手上，回头盯着爹，眼睛很湿，很亮，说，“不就是这么点事吗?还值得你去死?就算把你打成了还乡团，又能怎么样?不就是逢集日义务扫扫大街吗？” 
　　“这可不是扫扫大街的事!”哥说。 
　　“你给我闭嘴!”娘说。 
　　“摊上这样一个爹，算是倒了八辈子霉了!” 哥不依不饶地说。 
　　“你给我闭嘴。”娘重复了一遍，声音降得很低，但仿佛冷气逼人。 

  
　　哥看了娘一眼，就惊恐地低下头，不敢再吭声。 
　　“还是那句老话，干屎抹不到人身上，”娘说，“你们出去，该说就说，该笑就笑，有事藏在心里，不能让人看出来。人，没事的时候，胆不能大；事到临头，胆不能小。人家还没怎么着你，自己先软了，瘫了。你们，都给我挺起腰杆来，兵来将挡，水来土掩。这个世界上，有翻不过去的山，有凫不过去的河，但没有过不去的日子!” 
　　“不许到桥头上去，听到了没有?”娘严厉地说。 
　　大嘴答应着，倒退着走出了院子。他看到，鸡窝的铁网门还没有打开，那几只母鸡，在窝里焦躁地咕咕着。那只小公鸡的脑袋，从网眼里伸出来。鸡头似乎被网眼卡住了，鸡冠子憋得通红。爹在院子里，用一把生锈的斧子，劈一个表皮已经腐烂的槐树根盘，细小的劈柴，散落在他的周围。 
　　大嘴出了院子，在胡同里转了几圈。邻居家的两个孩子，手里拿着煮熟的地瓜，吃着，奔跑着，从他身边经过。大嘴看着他们爬上河堤，向着桥头的方向飞奔。那里锣鼓喧天，十分热闹。铿铿锵锵的锣鼓声，吸引着大嘴向桥头靠近。起初，他还记着母亲的嘱咐，但当他看到聚，集在桥头上那些人兴奋的脸庞时，就把母亲的嘱咐彻底忘记了。 
　　大嘴钻进人群，面对着村子里的锣鼓队。打鼓的人，依然是哥。哥是村子里最好的鼓手，这让大嘴感到骄傲。哥穿着那身用草绿颜料染成的假军装，头上戴着一个虽然褪了颜色，但却是真正的军帽。哥这个军帽是用家里祖传下来的一柄青铜剑从邻村的一个复员兵那里换来的。那柄剑一直藏在梁头上，哥把它偷了出去。当爹知道了这个愚蠢的交易，逼着哥去换回来时，娘却说，男子汉大丈夫，换了就是换了。不过，娘对哥说，你是个十足的傻瓜。 
　　哥戴着真正的军帽，穿着草绿色的假军装，脚上穿着白塑料底的松紧口布鞋。大嘴知道，这是哥最好的衣帽，只有最隆重的场合才舍得穿戴。哥脸色发红，眼睛闪光，站在鼓架前，挥舞着两根圆溜溜的鼓槌子擂打鼓面。“咚咚咚，咚咚咚，咚咚咚咚咚咚咚……”一连串节奏分明的声响，震动着大嘴的耳膜。他人迷地盯着哥虽然粗大但十分灵巧的双手和那两根上下翻飞的鼓槌子，身体随着鼓声不由自主地抖动起来。哥的左边，是敲锣的孙宝。哥的右边，是拍钹的黄贵。他们也都赤红着脸，十分卖力。锣声和钹声，羼杂在鼓声里，显得有些多余。在锣鼓队的周围，聚集着几乎全村的人。有的人神色冷漠，有的人喜气洋洋。那个名叫秀巧的姑娘，左手扶着一个名叫春兰的姑娘，右手捻着垂在胸前的辫子梢，笑意盈盈地、目不转睛地看着哥。她的脸盘很大，红彤彤的，腮上有一些紫色的冻疮。哥好像知道有人在注视自己，热情越来越高涨，双臂挥舞得越来越快，鼓声如同急雨，连绵不绝。哥脸上冒出汗珠，嘴巴里喷吐着汹涌的热气。敲锣的孙宝和拍钹的黄贵，帽子推到脑后，额上粘着湿发，手忙脚乱，分明跟不上哥的鼓点，锣声和钹声，更加杂乱无章。 
　　一辆崭新的自行车，爆响着铃铛，从桥头上直冲下来，到了人群外边，车上的人轻捷地跳下来。大嘴听到有人低声说：“杜主任来了。” 
　　杜主任身穿灰色制服，头戴着灰色单帽，脚上穿着一双黄色的翻毛皮鞋，脖子上围着一根褐色的长围巾。大嘴知道，各村的革命委员会主任和公社的干部，都是这样的打扮。杜主任扶着闪闪发亮的自行车把，紫红色的四方脸上带着洋洋得意的表情。他先是对着人群点头，然后把目光投射到那条悬挂在两根杉木杆子之间的红布横幅上。横幅上写着“热烈欢迎茂腔剧团进村”的标语。杜主任的神色突然严肃起来。他按了几下车铃，激越的锣鼓声把铃声淹没，杜主任大声喊叫： 
　　“停下，别敲了!” 
　　锣鼓声戛然而止。 
　　杜主任将自行车支在桥上，手指着标语，用轻蔑的口气问： 
　　“这是谁写的?” 
　　乡村小学的章老师从人群中挤出来，站在杜主任面前，虾着腰，满脸堆笑地说： 
　　“主任，是我写的。” 
　　“是谁让你这样写的?”杜主任严厉地问。 
　　章老师一只手搔着脖子，一只手摸着衣角，张口结舌。 
　　“简直是胡闹，赶快撤下来，重写!”杜主任站到一个高坡上，居高临下地，对着众人道，“今天要来的这些人，在县里是演员，但到了我们村，就是工作队员，清理阶级队伍工作队的队员。” 
　　章老师指挥着两个学生，爬上杉木杆子，把横幅解了下来。 
　　杜主任走下高坡，皮鞋嗒嗒响着，走进人群，站在鼓前，扫了哥一眼，不阴不阳地说： 
　　“叶老大，你很卖力嘛!” 
　　哥咧开嘴，尴尬地笑着。杜主任撇撇嘴，冷笑一声。哥将鼓槌子放在鼓上，两只手，在身上摸索着，摸出一个瘪瘪的烟盒，剥开，捏出一根香烟，递到杜主任面前。杜主任哼了一声，从自己上衣兜里，用两根指头，夹出一盒没开包的烟，用小指的指甲挑开锡纸，用大拇指弹出一支，举到嘴边，用嘴巴叼出来，然后又摸出一个白亮的打火机，将烟点燃。杜主任将手中的烟盒举起来，大声说： 
　　“谁抽?” 
　　都盯着烟盒，但无人吭气。 
　　杜主任将烟盒装进口袋，目光上下打量着局促不安的哥，然后直盯着哥的脸，似乎是很惋惜地说： “叶老大，你的鼓打得确实很好，但是，你不用再打了。” 
　　哥咧开嘴，仿佛要说话，但是说不出话，只有两片嘴唇上下开合，脸通红，猴子腚，耳朵比脸还红，两片经霜柿子叶，膝盖弯曲，双手低垂，身体矮了许多。 
　　那两只放在鼓面上的鼓槌子，静静地躺着。 
　　“麻子，你来打!”主任指着哥身后的方麻子说。 
　　方麻子急不可待地跑到鼓前，抓起鼓槌子来。 
　　哥尴尬地退到一边，和大嘴站在一起。 
　　大嘴感到腹中似乎有一把火燃烧起来，耳朵上那些冻疮奇痒难捱，嘴巴不由自主地张开，他大声喊叫着： 
　　“主任，你不公道!我爹不是还乡团，我爹那时还是个小孩，小孩子谁不馋?不馋算什么小孩?大人也馋，你见了羊肉包子不也要流口水吗?我爹去吃了两个羊肉包子，你要是我爹也会去吃，说不定你还要吃三个，吃甲个，吃五个，吃六个，你吃了六个包子都不是还乡团，我爹怎么就成了还乡团!?” 
　　哥用手捂住了大嘴的嘴巴。大嘴挣扎着，咬了哥的手指。哥松开手。大嘴跑上高坡，大声喊叫： 
　　“我爹不是还乡团!我爹就吃了两个包子，你们凭什么不让我哥打鼓?你们凭什么不让演员到我家吃饭?我爹劈了劈柴，我娘杀了公鸡，我们要请演员到家吃饭，我们不是还乡团……” 
　　主任愣了片刻，突然哈哈大笑起来。笑了一阵，指着大嘴的嘴巴说： 
　　“你这小子，怎么长了这么大一张嘴呢?” 
　　有的人笑出了声，有的人咧开嘴，做出笑的表情，但没发出声音。 
　　“大嘴，听说你能把自己的拳头吞下去?如果真有这本事，让你爹把你送到杂耍班子里当小丑吧。” 
　　哥跑上高坡，用巴掌堵住大嘴的嘴。 
　　大嘴踢着哥的腿，挣出头，张开口，大声喊叫。哥掮了大嘴一巴掌，大喊： 
　　“不许说话!” 
　　大嘴从高坡上倒下来。过了一会儿，他艰难地爬起来，看到哥站在杜主任面前，低声下气地说着什么。他感到耳朵里嗡嗡响，仿佛有苍蝇在里边飞。他感到正午的阳光很刺眼，众人的眼睛都在盯着自己。他还想喊叫，但喉咙已经发不出声音。他张大嘴巴，把自己的拳头，用力地往嘴里塞。他感到心中充满了怒火，仿佛只有把拳头塞进嘴里，才可以缓解那种让他几乎要发疯的激烈情绪。塞，他感到嘴角慢慢地裂开，拳头上的骨节顶得口腔胀痛，牙齿也划破了手掌上的冻疮，嘴巴里全是血腥的气味。塞啊，终于把整个的拳头，全部塞进去了。这时，他看到众人脸上惊愕的表情。他看到神色有些慌张的杜主任对着神色茫然的哥说了一句什么。他看到章老师指挥着学生把横幅换好。他看到杜主任骑上车子，向村子深处疾驰而去。他看到哥从方麻子手里夺过鼓槌子奋力打鼓。他看到鼓面震动时发出的声音，与金色的阳光碰撞在一起。他看到那三辆拉着茂腔剧团演员的马车，从大道上飞奔而来，车轮后边，腾起来红色的灰尘。他看到那些鞭声和马蹄声，从红色的灰尘中蹿起来，仿佛一支支明亮的火箭，拖着长长的尾巴，直钻到高天里去。 

 

麻风女的情人　
莫　言 


　　 一 
　　大个子春山，气力很大，曾与人打赌，扛着一台三百多斤重的柴油机围着村子转了一圈，赢了一盒香烟。赢了香烟他也没揣进口袋，而是当场分散了。在场的人，哪怕是不会抽烟的孩子，也都分到一根。气力大的人，一般都带着五分霸气，但春山不。他和善，见了人，不管是大人还是小孩，脸上都会出现憨厚的笑容，似乎有几分痴，还有几分傻，眼睛眯缝着，龇出一嘴整齐结实的牙齿，发出“嘿嘿”的笑声。 
　　“嘿嘿，金柱儿，背不动了吧?”春山荷锄从棉花地里走出来，上了大路，对着坐在路边，看着那一大捆青草发愁的孩子，笑着说，“少割点嘛，你想把满田野的草一次割光?你爹也不来迎迎你，真是的。”说着，将肩上的锄头，递给金柱儿，将头上的斗笠摘下来，扣在金柱儿头上，说，“谁让我喜欢你娘呢?我来帮你背，爷们。”接着就把那一大捆青草，抡起来，驮到了自己背上，“走吧，爷们，往后少割点，小孩子，不能太累，以后的日子长着呢，长不出个直溜的腰板，在庄户地里，活着难。”金柱儿扛着锄头，跟随在春山背后，看着他那在阳光下闪烁的光头，还有那两条仿佛是用树条子拧成的长腿，Jb中感动。临近家门时，春山将草捆移到金柱儿背上，悄悄地说：“不要对你娘说我帮过你，就说是你自己背回来的，让她煮个鸡蛋犒劳犒劳你，听到了吗?’’金柱儿努力把脸仰起来，看着春山的脸，说：“春山大叔，你收我做徒弟吧。”“收你做徒弟?”春生笑着说，“我收你做什么徒弟?”“大叔，我知道你会拳，你教我打拳吧。”“会拳?我会蜷 (拳)着腿睡觉，”春山笑道，“回家吧，爷们。”春山从金柱儿头上摘下斗笠，扣在自己头上，肩着锄，吹着口哨走了。金柱儿望着他的背影，看着他的白色汗衫上被青草染出来的那片绿色，心中感到酸酸的。 
　　
　　
　　
　　 二
　　
　　
　　 
　　尽管春山否认自己会拳，但金柱儿坚信他会。春山的媳妇，是邻村王铁匠的第二个女儿。王铁匠的爷爷王铁衫，曾经在北京城里的会友镖局当过镖客，十八般武艺，样样精通，走南闯北，经历过无数的艰难险阻。王铁匠，瘦高个，秃头，眼睛极亮，看起人来很有锋芒。看他左手持钳夹着铁活，右手攥锤又稳又准地敲打，目光冷冷，面色如铁，锤声铿锵，火花四溅，那种让人心中凛然的景象，说他不会拳术，谁能相信?! 王铁匠最小的女儿，与金柱儿同校读书，但比他高三个年级。金柱儿得空就往铁匠家跑，说是去看打铁，其实是去看这个女孩子。女孩子名叫秀秀，咕嘟着小嘴，眉眼生动。秀秀的二姐，名叫秀兰，也就是春山的媳妇。秀兰虽然没有秀秀那么娇艳，但也是周围几个村子里上数的美人。金柱儿在铁匠家看打铁，经常能够碰到回娘家的秀兰。秀兰说：“金柱儿，我就知道你在这里，你娘满大街喊你呢!”金柱儿就说：“让她喊去吧，我才不管呢!”有—次，金柱儿在大街上与秀兰单独相遇，秀兰拦住他，笑着问：“金柱儿，你老是往我家跑，想什么呢?”金柱儿的脸腾地红了，吭哧着说：“我想跟你爹学拳呢。”“不是想学拳吧?”秀兰说，“秀秀不会看上你的，再说，辈分也不对，你要叫她小姑姑呢。”金柱儿急忙辩白，“我可没有那个意思。”“真的没有那个意思吗?”秀兰嗤嗤地笑着，两只嘴角翘了上去。似乎是为了证明自己，金柱儿对秀兰说：“大婶，我听人家说过，你家爷爷的拳术，只传给自家的女婿，你说个情，让春山大叔收我做徒弟吧。” “我家可没有女儿给你做媳妇啊。”秀兰笑着说。 “我不要媳妇，我要拳术。”金柱儿坚定地说。秀兰脸上的笑容消失，抬头望望天上那些慢悠悠地飘荡着的白云，转身走了。金柱儿望着她清瘦的背影，心中伤感。他知道秀兰和春山结婚已经五年，但一直没有孩子，村子里的人经常在背后议论这事儿。 
　　
　　
　　 三
　　
　　
　　
　　 
　　村子里唯一的——盘碾，竟然安在麻风病人黄宝家门前。碾旁边有一棵大槐树，树上挂着 —口生锈的铁钟。槐树前面，是村子里的打谷场，足有两亩大的一片空场，光溜溜的，是牛犊们撒欢的地方，是村里人学骑自行车的地方，也是村子里的那些气力过剩的小伙子习拳、摔跤的地方。再往外，是一道土墙，墙外是一道水沟，沟外就是一眼望不到边缘的田野了。村长只要敲响铁钟，村子里的人，很快就会集合到树下。去得早的人，就坐在碾盘上，去晚的就围在碾盘周围坐，也有的倚靠槐树站着，或者是坐在树下那些横倒竖歪的碌碡上。每逢村里人集合，黄宝的老婆，就坐在自家大门的门槛上，一边奶着怀里的孩子，——边看着碾旁树下的人。她也是一个麻风病患者，没有眉毛，没有睫毛，眼睛疤瘌着，鼻子和嘴巴都变了形，手指钩钩，像鸡爪子似的。早些年，没有机器磨时，村子里的人，依靠石碾粉碎粮食，一家的未完，另一家就排上了号，吵吵嚷嚷，热闹得像个集市。黄宝的老婆坐在门槛上，对着那些围绕着碾盘转圈子的人，不断地叹气，抱怨：“上辈子杀了老牛，伤了天理，让我得了这样的病，嗨……”人们不愿意搭理她。她一遍遍地重复着，企望能有人答她的腔，但从来没有人答她的腔。她的那些怨恨而凄凉的话语，与吱吱嘎嘎的碾声混合在一起，消逝在空中，不知道飘到哪里去了。那个乳名叫做“主义”的女孩子，在她的怀里，吃饱了奶，对着碾旁的人“咯咯”地笑。她的大孩子，那个名叫“社会”的男孩，咬牙切齿，抓起拖着长尾巴的白菜疙瘩，对着人们投掷。他家大门两侧，堆积着两堆白菜疙瘩，显然是社会专门搜集来的。他提着白菜疙瘩，转几圈，仿佛是要获得一些惯性似的，然后嘴巴里发出飕飕的呼哨声，将白菜疙瘩对着人群投掷过来。与此同时，他—— 个鱼跃卧倒在地，片刻，扣·一个滚儿，爬起来，抓起白菜疙瘩，再投。金柱儿曾经听村子里的人议论，说“破茧出俊蛾”，麻风夫妻照样生出漂亮健壮的孩子，而春山和秀兰，那样一对好夫妻，连一个歪瓜裂枣都生不出来。 
　　曾经有人向村里提出，要求把这盘碾挪走。黄宝站在碾盘上说：“谁要敢挪碾，老子就跳到谁家的井里去!”不久，村子里安装了机器磨，石碾成了摆设，没有用处了。也有人建议把村子里聚合开会的地方挪挪，村长说，找不到一个更合适的地方。村子里只有这样一棵大树，黄宝没得麻风病时，人们就在这里聚会，习惯了。再说，黄宝到麻风病院治疗过三年，已经不传染了。他的老婆，就是从麻风病院里找的。别看他们外貌吓人，但都不带菌了。如果他们还有传染性，国家不会允许他们结婚，更不会让他们出院。你们看，村长说，他们生那两个孩子，不是光光滑滑、没疤没麻的吗?你们这些没得麻风的，也没生出这样两个好孩子啊。 
　　
　　
　　
　　 四
　　
　　 
　　一个冬天的中午，阳光很好。槐树下聚集了很多人，都抱着膀子，满脸兴奋。槐树下，停着一辆驴拉双轮车，车上载着一个黑糊糊的油桶，十几个黄澄澄的豆饼，还有十几个麻袋。那个敲着木头梆子、满脸粉刺的小伙子，就是张林。张林是有名的摔跤高手，听说在周围十几个村子里设过擂台，还没有碰到过一个对手。 “你真的是张林吗?”村子里那个最喜欢撺掇事儿的郭成大声问，“看你这样子，也不像个会家子嘛。”张林站在车旁，有节奏地敲着梆子，沉闷的梆子声仿佛就是他对方才那个问题的回答。那个与他一起来的黄脸老汉蹲在车旁，叼着一个旱烟锅，吧嗒吧嗒抽烟。“你在别的村子可以称王称霸，到了我们村，可就不灵了。”郭成猖狂地说，“我们村，是武术村，武林高手王铁匠知道吧?对，就是那个能够飞檐走壁的王铁衫的孙子，每条胳膊上都有五百斤力气，我们村里的年轻人，都是他的弟子。随便拉出一个来，都能掼倒一头牛!我说得对不对啊?”郭成看着周围那些跃跃欲试的小伙子，问。张林冷笑一声，继续敲梆子，没有什么动作。“毛六，手脚都痒痒了吧?别往后缩，往前冲，给张林一个礼，请他下场走一圈啊。”郭成撺掇着村子里最喜欢摔跤而且也的确摔得很好的毛六。毛六“嘿嘿”地笑着，搔了一把脖子。身后有人推了他一把，将他推到了豆油车前，与张林对了面。毛六双手抱拳，对着张林作了一个揖，说：“朋友，请教了。” 张林抬头看看毛六，继续敲他的梆子。毛六有点窘，身体往后退着，“既然人家不摔，那就算了。”“怎么能算了呢?”郭成说，“张林，摔两跤玩玩嘛，我们村这些小伙子，手下会给你留出情面来的，万一把您摔出个好歹，我们会把您抬到医院去的，医院离这里很近，过了小河就是。”张林停了手中的梆子，看了那个抽烟的老头一眼。老头咳嗽一声，将烟斗放在鞋底上磕磕，站起来，说：“各位乡亲，要换豆油的，就回家去挖豆子，不换，我们就走了。”郭成笑着说：“大爷，先摔跤，后换油，这是我们村子里的规矩。”“有这样的规矩吗?”老头撇着嘴角，冷冷地说，“那么，来吧，豁出去我这把老骨头，向各位好汉请个教。”老头子将烟斗和烟荷包缠在一起，插在束腰的布带子上，站起来，咳嗽着，喘息着，一副老朽的样子，但却有精光从眼睛里射出。“哪个先来?”老头说。毛六环顾众人，身体悄悄地后退着，说：“我不和你摔，你这么大年纪了，万一摔出个好歹，我可担当不起。我就和张林摔。”“年小的，”老头子说，“我是张林的徒弟，你如果连我都摔不倒，还和张林摔什么？”“毛六，上!不能就这么蔫了!”人们齐声哄着毛六。毛六说： “万一把他摔坏了怎么办?”“年小的，下场比武，死生由命，这是多少年的规矩，不用你操心，来吧。”“那就比划几下子吧，”毛六说，“您老手下留情啊。”毛六紧紧腰带，往手心里啐了几口唾沫，走到老头子身前，说：“得罪了，老爷子!”一语未了，身体猛地低下，双手把老头子的一·条腿抄了起来。老头子不慌不忙地将双手搭在毛六肩膀上，那条被毛六搬起来的腿，趁机也插在了毛六双腿之间。接下来很长的时间里，毛六搬着老头子的腿，前推后拖，死劲儿折腾，老头子单腿蹦达着，轻捷得很，而他的身体，就像焊在了毛六身上似的，无论如何也放不倒。毛六喘息不迭，老头子却呼吸平静，脸上颜色红润，比适才坐着抽烟时，反倒显得从容。观战的人，看出了老头的功夫，几个上了年纪的，怕毛六吃亏，就说：“毛六，罢手吧!”老头子说：“年小的，分个输赢吧!”说着，也没看到他有什么大动作，就把毛六平放在地上了。人群里发出一片惊讶的声音，然后就是沉默。毛六狼狈地爬起来，退回人群中。张林站起来，满脸喜色，敲着梆子，喊叫：“换豆油，换豆油!你们可是说好了，摔过跤后回家挖豆子换豆油的。”但是没有一个人动弹。老头子说：“走吧，张林，这个村的人，都是说大话使小钱的，还指望他们讲信用吗?”郭成说：“老汉，别说难听的，摔倒一个毛六，算不上什么，您如果能把春山摔倒，我们村子里，就把您这桶油，全部包了，如果他们不换，我一人承包，怎么样?”老汉不理郭成，收拾着拉车毛驴身上的套索，对张林说：“走吧，你还在这里磨蹭什么?难道还指望着这些人说话算数吗?”张林将木头梆子放在车上，对着众人点点头，满面都是嘲弄的神情。郭成急了，上前拉住毛驴缰绳，说：“老爷子，您这是不把我们村里的人放在眼睛里呢。这样吧，你在这里等着，我回家，把俺家今年打那一千斤黄豆全部扛出来，抵押着，但你，或者是张林，必须跟我们春山过过招。不管输赢，您这桶豆油，，包括您这十几个豆饼，我们都换了。…‘兄弟，既然您把话说到了这个份上，如果我们再拿捏，那就对不起您这一腔的热情了。”老头子松开驴缰绳，对着年轻的张林说： “师父，您就下场陪着他们走两圈吧。”张林将捆腰带子往里煞煞，又将两只脚轮番蹬在车杆上 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:48
--  
紧了鞋带子，然后对着众人道：“各位好汉，你们也都看出来了，其实他才是师父，我是徒弟。” “不不不，他是师父，我是徒弟。”老头子红着脸，十分认真地说，“你们不要看年龄，有志不在年高，师父未必就比徒弟老。”“师父，您无论怎样说，他们也不会相信的。”张林说。“各位，我师父已经准备好了，你们哪位先下场?”老头子一改方才那种阴沉劲儿，像一个毛躁青年一样地咋呼着，在众人面前转来转去。郭成大喊着： “春山，春山，为了咱们全村的脸面，你该露一手了吧?”人群里无人应声，人们都回顾，但没有春山的影子。“刚才还在这里呢，怎么一转眼就不见了?”郭成说，“你们几个，快去把他找来，用绳子捆也把他捆来。…‘兄弟，您还是回家去拿豆子吧，”老头子嬉笑着对郭成说，转回头，又对张林说，“师父，这个村的人，真是好玩啊!”“是的，师父，他们很好玩。”张林对老头子说，又面对着众人说，“其实，我也就是有点蛮劲儿，比我师父差远了。” 
　　几个年轻小伙子，连推带搡地把春山弄了过来。春山大声嚷嚷着：“哎，哎，哎，伙计们，你们这是干什么?我们家刚换了豆油，豆饼也换了。…‘不是让你换豆油，”郭成说，“是让你给咱们村子撑撑门面。…‘你们这不是撮弄着死猫爬树吗?”春山哭丧着脸说，“我哪里会什么武术? 这么多年了，你们谁看到我跟人动过手?”“行了，别谦虚了，”郭成说，“知道你们这些会武的人都含蓄，但今日这情况特殊，关系到全村的面子，你看，村长也来了，村长，您说说吧，这事，必须让春山露一手了。”村长满嘴酒气，迷瞪着眼睛说：“什么事?”马上有人上前，把事情的根梢讲了一遍。“原来如此啊!”村长大声说，“谁是张林?你就是张林?竟敢欺负我们江东无人? 春山，本村长命令你，下场，把这个小张林，掼倒在地流平，让他知道我们平安村里，也有高手。” “村长，我真的啥都不会!”春山苦咧咧地说。 “骗谁?’’村长乜斜着眼子说，“你岳父的爷爷是武林高手，一个立地拔葱，就从大树梢上捏下一只麻雀。你岳父从小跟着他爷爷练武，能牙咬赤铁，掌开巨石。如果不会个三拳两脚的，你能成了他家的女婿?”“村长，我真的啥都不会………‘什么真的假的，”村长不容春山分辩，对着他的屁股就踹了一脚，说，“下场!要不，就收回你家的责任田!”几个上了年纪的村人，也上前劝说：“春山，比划几下子吧，以武会友嘛。” “你们这不是逼着公鸡下蛋吗?”春山说。村长上来又是一脚，“妈的个腚，今日你就给我下个蛋!张林，接招吧!” 
　　春山可怜巴巴地站在张林面前，摊开双手，说：“兄弟，你看看，这事弄的，这事弄的，我和你无怨无仇的，咱俩过什么招呢?”张林笑着说： “听您的话语，还是会家子嘛!…‘什么会家子?” 春山苦笑着说，“我真的啥都不会。”张林说：“您也不要太谦虚了，摔跤比赛，是体育运动，国家运动会上都有的比赛项目，您可不要把这当成见不得人的丑事。”“您看看，您看看这事弄的，我看咱们还是算了吧，天寒地冻的，伤了筋动了骨就不得了……”春山噜嗦着，乞求和解，但那张林双手抱拳，作一个揖，道：“朋友，请教了!” 然后，侧着身子抢上来，使了一个“燕青靠”，就把春山放倒在地。众人都听到了春山身体着地时发出的沉闷声响。 
　　春山四仰八叉地躺在地上，好半天才爬起来，嘴里哼唧着，半边脸上沾着泥土。张林惊讶地说：“哥们，你真的一点都不会?…‘我要是会，能让你像摔死狗一样地摔吗?”春山哭丧着脸说。“那真是对不起了。”张林抱歉地说。村长气哄哄地说：“春山，你把我们村子的脸都丢尽了!” 
　　
　　
　　
　　 五
　　
　　 
　　傍晚时分，许多人，在大槐树下玩耍，树上那窝老鸹，呱呱地叫唤。春山成为人们奚落的对象： 
　　“春山春山，一堵墙倒了，也没发出你那么大的动静啊……” 
　　“春山，你的劲儿都使到秀兰身上去丁吧? 这么个大个子，竟然让人家像摔一片死猪肉似地就给摆平了……” 
　　面对人们的奚落，春山坐在碾盘上，“嘿嘿” 地笑着，一点火也不发。 
　　“春山，也许你是真人不露相，但该出手时还是要出手嘛，藏得太深了也不好。”一个老者，抽着旱烟，点评着。 
　　“大叔，我啥都不会，出什么手?”春山无奈地说，“我还没反应过来呢，就被人家放倒在地流平了。” 
　　众人笑了。 
　　黄宝一瘸一拐地跑出来，满身都是金子一样的阳光，两只小眼睛，闪闪烁烁，眉棱上的眉毛，是从头皮上移栽的，茂盛得像两撇仁丹胡须。他结结巴巴、哭咧咧地说： 
　　“父老爷们，我老婆病了，肚子痛，痛得满炕打滚儿，帮帮忙吧，帮忙把我老婆送到医院去……” 
　　人们看着黄宝那狰狞的面孔，想起他老婆那张更加狰狞的面孔，心中都怯怯的。有的人，不声不响地走了。黄宝着急，对着春山，腰背佝偻着，双腿弯曲着，摆出来一副随时都要下跪的样子，哀求着： 
　　“春山，春山，你带个头，救我老婆一命。” 
　　“你去医院把医生叫到家里来嘛。”春山说。 
　　“医生怎么可能到我家来?他们不会来的，”黄宝说，“春山，各位兄弟爷们，求求你们了。我们两口子都是经过了严格化验后才出院的，我对天发誓我们已经不传染了。” 春山环顾了一下周围那几个还没溜走的人，但他们都不抬头。 “爷们，求你们了……”黄宝腿一弯就跪在也上。 春山说：“伙计们，黄宝说得有道理，如果他门还传染，麻风病院第一不会让他们出院，第二乜不会允许他们结婚。都是乡亲，咱们出手帮亡口巴。” 有的人说最近扭了腰，有的人说家里有事，；的人什么也不说，转到槐树后边去了。 春山说：“黄宝，你起来吧，我帮你。” 春山回家把独轮车推出来，放在碾旁。然后跟着黄宝，进入了他家院子。金柱儿好奇，屏住呼吸，悄悄地尾随进去。他看到麻风家的院子里，布满了鸡屎和乱草，房屋低矮，房檐下有 —窝蝙蝠。春山低头弯腰进了屋子，黄宝在后边跟进去。那社会和主义，坐在门槛上。主义闭着眼睛，哼哼唧唧地啼哭。社会眼珠子骨碌碌地转着，手里拿着一只铁哨子，不时地放到嘴里吹响。“亲娘啊……痛死俺啦……天神，救救俺吧……”麻风女人的哭叫声，和黄宝的喊叫声，从幽暗的屋子里传出来，“别嚎了，春山来啦……”一股说不清的气味，从房子里扑出来。金柱儿捂着鼻子跑了出去。大树背后，鬼鬼祟祟的一些人，在那里探头探脑，低声议论。春山背着麻风女人从院子里走出来。 
　　麻风女人穿着一身酱紫色的衣裳，头上包着一条黄色的围巾，看不到她的脸。她的一只脚上穿着很大的回力球鞋，另一只脚上，灰白的袜子即将脱落，拖拉在地上。麻风女在春山背上哼哼着，那声音让人感到身上发冷。黄宝瘸着腿，抱着一条被子，歪歪斜斜地跑到独轮车前，将被子搭在车上。春山把麻风女放在独轮车一边，用腿拥着她，对黄宝说：“你坐在那边。” 黄宝龇牙咧嘴地对着春LU，想说什么，但口吃得厉害。春山说：“你坐吧，用手扶着她，要不也偏沉。”黄宝坐在车子另一边，用一只胳膊揽住老婆的脖子。春山扶起车子，说：“坐好了。”然后胳膊一挺，车子就往前去了‘ 
　　麻风女人用微弱的声音说： 
　　“春山……你是个好人……俺这辈子忘不了你……” 
　　“春山，过几天我请你喝酒。”黄宝歪回脑袋说。 
　　金柱儿听到一个人在槐树后说：“这个傻春山，真是胆大。” 
　　一个女人说：“我要是秀兰，就不让他上炕。” 
　　
　　
　　 六
　　
　　
　　 
　　转过年春天，——个傍晚，薰风从田野上吹来，麦子快要熟了。碾旁那棵大槐树上，满树槐 ·花，团团簇簇，香气沉闷。许多蜜蜂，在花团中嗡嗡营营地飞行。打谷场上，两头小牛追逐着撒欢儿。两个时髦青年，骑着紫红色的摩托车，在场上转圈子。摩托车发出——串串的轰鸣，烟筒里冒出一圈圈青烟，汽油味儿在空气中散漫。村子里的人聚合在这里玩耍。黄宝捧着一个盛满面条的粗瓷大碗，蹲在碾盘上吃。他手指僵直，笨拙地捏着筷子，歪着脖子，把长长的面条夹起来，举得很高，然后脑袋后仰，嘴巴张开，仿佛一个巨大的伤口，那些面条弯曲着，哆嗦着，就像活物似地钻了进去。他的老婆手把着大门的框子，身体弯曲着，大声地喊叫儿子： 
　　“社会啦——社会——来家吃饭——” 
　　社会从槐树上跳下来——谁也不知道他何时上的树——落地时身体正直，几乎没有声息，像一个练过轻功的武术高手。 
　　郭成站在树下，熟练地卷着烟卷，说： 
　　“黄宝，你说破嘴皮我也不信，春山会跟你老婆有那种事。” 
　　“不信?”黄宝把碗顿在碾盘上，挥舞着手中的筷子，说，“别说你不信，刚开始我也不信。俺老婆说：‘社会他爹，春山昨天晚上又来咱家耍了。’耍就耍吧，自从他送俺老婆去医院看病之后，他经常到俺家来耍。坐在俺家炕沿上，和俺说话，逗俺儿子和女儿玩。过了几天，俺老婆又说：‘社会他爹，春山又来耍了，还摸了我的奶。’ 俺二听就知道这小子动了俺老婆的念头。奶奶的，不给他点颜色看看，他就不知道俺的厉害。俺当时就和老婆定下来一条计……等他刚上了俺老婆的身，俺就顶开柜子蹦出来，顺手从门后抄起早就准备好的棍子，对准他的头擂下去。一棍子，出血；两棍子，血滋滋地往外窜。这个傻种，不跑，双手捂着头，呜呜地哭；血从他的指头缝里滋滋地往外喷。俺又举起棍子，想接着打，俺老婆跪在炕上，说：‘他爹，看在他送我去医院的份上，饶了他这次吧……’我用棍子捣了他一下，说：‘傻种，你他奶奶的还不快跑?’他这才跳下炕，连鞋子都没穿，赤着脚跑了，这个傻种……” 
七 
　　“……俺当时就和老婆定下来一条计…… 等他刚上了俺老婆的身，俺就顶开柜子蹦出来，顺手从门后抄起早就准备好的棍子，对准他的头擂下去。—一棍子，出血；两棍子，血滋滋地往外窜。这个傻种，不跑，双手捂着头，呜呜地哭；血从他的指头缝里滋滋地往外喷。俺又举起棍子，想接着打，俺老婆跪在炕上，说：‘他爹，看在他送我去医院的份上，饶了他这次吧……’我用棍子捣了他一下，说：‘傻种，你他奶奶的还不快跑?’他这才跳下炕，连鞋子都没穿，赤着脚跑了，这个傻种……”黄宝用筷子敲着大碗的边沿，像鼓书艺人——样，绘声绘色地说着。他平时说话结结巴巴，但现在一点也不结巴了。周围的人们，听着他的话，有的笑，有的骂： 
　　“黄宝，你下手也太狠了点，真要把他打死，你小子要去蹲监狱!” 
　　“蹲监狱?”黄宝气汹汹地说，“蹲监狱的应该是他!” 
　　“黄宝，你这家伙，真是有勇有谋啊!” 
　　黄宝哈哈大笑。 
　　春山的媳妇秀兰，走出家门，对着人群走过来。 
　　“秀兰来了……” 
　　“她来了怎么的?”黄宝斜着眼说，“难道我还怕她?” 
　　“黄宝，你回来!”麻风女人手扶着门框喊。 
　　秀兰穿着黑裤子，白褂子，头发梳得溜光，满脸通红。她脚步轻捷地走到碾前，挺着胸脯站定。距离蹲在碾盘上的黄宝约有五步远，距离手扶门框的黄宝老婆也约有五步远。 
　　“你想怎么着?”黄宝问，“春山强奸了我老婆，我没把他打死，就算给你们留了情面!” 
　　“操你们的老祖宗啊……”黄宝老婆破口大骂起来。 
　　“你说我家春山强奸了你老婆?”秀兰举起胳膊，用食指指着黄宝，然后又指向黄宝老婆，冷笑一声，高声说，“乡亲们啊，你们都睁大眼 

 
睛，仔细看看，看看她那一身破皮烂肉，恶心不恶心?我们家春生心好，送她去了一次医院，回家就把那些衣裳，点上火烧了。我家春生，用肥皂把全身上下洗了三遍，又用烧酒搓了三遍，还一个劲地呕吐。你们这两个忘恩负义的东西，竟然设套害我们家春山。就你那个埋汰样子，劈开两条腿晾着，我家春生连看都不会看。你倒贴一万元，我家春生也不会动你一指头。你们这两块烂肉，死了扔在乱葬岗上，连野狗都不吃……” 
　　“老天爷啊，你睁开眼睛看看吧……”黄宝的老婆一屁股坐在门槛上，用弯曲的手指，抓挠着地面，在地面上留下一些长长短短的道道。她怪声怪气地号哭着，数落着：“老天爷啊，我家哪辈子杀了老牛，伤了天理，报应在我身上，让我得了这样的病啊……我受够了，我真是受够了，让我死了吧，老天爷啊……” 
　　“你死去吧，只怕阎王爷的地狱里也不敢收留你，”秀兰恨恨地说，“你这样陷害好人，会报应在儿子女儿身上的，他们也快要得麻风了!” 
　　一个黑乎乎的东西，从大槐树上飞下来，先砸在秀兰头上，然后跌落在秀兰面前。紧接着又是一个同样的东西飞下来，与先前那个落地的东西并排在一起。是两只大鞋。人们马上明白了这是春山的鞋。秀兰似乎是被那只大鞋子砸懵了，身体摇晃，有些重心不稳。这时，有一个更黑更大的东西，从大槐树上飞下来，降落在秀兰的面前。 
　　黄宝的儿子社会，从大槐树上飞下来，仿佛一个巨大的蝙蝠，降落在秀兰的面前。他的身高，只到秀兰的胸口。他跳了一下，掮了秀兰一个耳光。紧接着他又跳起来，抓住秀兰的嘴巴撕了一下。人们先是看着秀兰惨白的脸和嘴唇上流出来的黑色的血，然后看着麻风的儿子社会，昂首挺胸地从碾盘前走过。他的脸像一块暗红的铁，似乎有灼人的温度。这么·—个小人儿，用那样的姿势走路，脸上出现那样的表情，让人们感到心惊肉跳。都噤口无言，目送着他走到自家门口，从他母亲身旁绕过去，然后猛烈地关上了大门，将所有的目光关在了门外。 
　　这时，久未露面的春山，从他家的院墙那边露出来半截身子，往这边张望着。他的头上，似乎还缠着纱布，他的脸色，看不清楚。 
　　有人压低了嗓门，说： 
　　“看，春山。” 
　　“奶奶的，老子跟你拚了!”黄宝从碾盘上跳下来，从旁人手中夺过一把镰刀，高举着喊叫， “来吧，你这个杂种!有种你就过来吧!” 
　　秀兰回头望望春山，突然坐在了地上，尖利地哭起来。 
　　田野里麦浪滚滚，麦梢在夕阳下闪烁着金光。两个女人的哭声，交织在一起。 
　　有人叹息，有人一边叹息一边摇头。有人劝说： “算了吧，算了吧，邻墙隔家的，都忍让一下吧……马上就该开镰割麦了，你们看，今年的麦子长得多好啊……” 
　　金柱儿眼睛里火辣辣的，说不清原由的眼泪，一行行地流淌下来。 
　　春山纵身翻过墙头，身手矫健，一看就像个会家子。起初几步，他走得十分昂扬，但走过几步后，身体就有些晃荡。渐渐地逼近，他的头脸越来越清楚。头上确实缠着纱布，白色的纱布上，浸出了黑色的血迹。脸，似乎还肿胀着。 
　　“算了，算了，春山……”一个上了年纪的人，走上前去，拦住春山，劝说着。 
　　春山轻轻一拨，那人就趔趄着倒退了好几步。 
　　又有几个人上去阻拦，春山胳膊拨拉几下，这些人就被拨到一边去了。 
　　春山站在黄宝面前，黑铁塔一样，沉默着。 
　　两个女人的哭声几乎同时停止了。 
　　两个骑摩托车的青年并排着窜过来，到了春山背后停住，惯性使他们的身体往前倾斜。 
　　长尾巴的白菜疙瘩一个接着一个从黄宝家院子里飞出来。 
　　“奶奶的，你来……你来……”黄宝举着镰刀，一边倒退，一边结结巴巴地吆喝着，两条腿，像没了筋骨似的软弱。 
　　春山低垂下脑袋，说： 
　　“黄宝，你砍死我吧。我这样的人，无脸活在世上了。” 



一群孔雀
皮　皮 


　　有个聊天室叫“荒郊野外”，去的人不多，所以不拥挤；但也不像名字描绘的那么寂寥，总还是有几十个人。其实，我是想去人多的聊天室，可惜，总是到了门口进不去，被告知“已满”。 
　　“荒郊野外”另一个特点是聚集了一批模模糊糊的人。比方说，一个叫“十八厘米”的人有一天问大家，谁看过井伏鳟二的小说。有两个人回答说不喜欢。 你们都没看过。“十八厘米”说。 你告诉我“十八厘米”是什么意思，我就告诉你我最喜欢他哪一篇。我对“十八厘米”悄悄地说。 他也对我悄悄说他最长可达到十八厘米。 什么东西呐? 就是那个不是东西的东西。他说。 我明白了。我说。 你以后别跟我说话行吗?!他用了加重语气的标志。你很烦，我不想让你破坏我在荒郊野外的感觉，不管你是男的还是女的，我都不理你了。所有的过客，我都不喜欢。现在你说，你最喜欢他哪一篇? 《典当死了的岛》，我告诉他的时候心里一点不舒服都没有。 
　　这时一个叫B的人问我想不想跟他聊聊。我立刻问他为什么叫B。他说，他在等A或者 C，哪个都行。我觉得这么说很像玩麻将两头堵，于是也不理他。可他补充说，如果你是A，你就比我强，如果你是C，就比我差，选一个吧。 
　　我突然有了兴趣，选了A，然后对他解释说，我不想比他强，但害怕他太差。他说，在聊天室不用考虑自尊，弄好了，就会很舒服。 
　　弄好了是什么意思?我问他。 
　　就是你刚才说的水平啊。接着他又悄悄问我的性别。 
　　男的。我说。 
　　我是真的男的，我说的是心里话，我想跟你聊几天，你有兴趣吗?我来聊天室是图痛快，要么骗到底，要么一开始就来真的。你行吗? 
　　我是真的女的。 
　　骗还是不骗?他问。 
　　随你。我说。 
　　那还是不骗吧。他提议。 
　　你想聊什么?我问他。 
　　他告诉我他想聊的东西，但我不好意思在这里写出来。对某些人来说，他说的话挺蒙人的，比如他说聊点既真实又不真实的东西。我让他把话说实了。他说明白我的意思劝我拿出点儿耐心，并且预言，我们将会聊得无比透彻。 
　　我还以为他会说我们将会聊得愉快呐。现在大家都开始重视愉快了，好像愉快了，就怎么都行了，活得也值了。言归正传，我还是跟他聊 …亡了，而且是我先开始讲的。 
　　那是个下午，地点是国外。你想把城市具体了也行，我反正无所谓的。巴黎，柏林，伦敦，哥本哈根，哪儿都行。他说他也无所谓的，我就接着讲了。 
　　我去游泳回来碰见一个老头(外国人)，估计有七十多岁，他突然问我能不能请我喝杯咖啡，还说喝了咖啡就互相认识了。我说改天吧现在没时间其实是不想跟他喝什么鸟咖啡。他明白了我最后面的意思，一脸失望。 
　　故事就这样开始了。 
　　另外一天，我偶然跟男朋友(外国人，四十岁)和他的一个哥们(三十多岁)提起这件事。他们几乎是异口同声地说多可惜。 
　　一杯咖啡会让他连着几天高兴啊。他们大概是这个意思，言外之意，我连这小小的举手之劳都不肯为一个老头做。我也不知道我到底是怎么想的，也许是像狗一样嗅到了什么。几天之后，我再次在家门口的街上碰到那个老头时，主动跟他打了招呼，并且说希望他能请我喝杯咖啡》。 
　　他的反应严格一点说不算热烈，但连着说了三个当然…… 
　　到这里我就不想再往下说了，B催促我，可我认为该他的了。他沉默了一会儿之后说出了他的想法，他认为一个人先讲完自己的故事，然后再由另一个人开始讲比较好。我立刻反驳他，我必须听听他的开头，不然怎么知道值不值得把故事讲完。 
　　你太挑剔。即使我是傻子，也比一堵墙好些，你说呐?不然你只能把话闷在心里，要不就是自说自话，在聊天室你面对我，我们两个人悄悄聊，你不觉得这条件…… 
　　我一看见省略号就烦，尽管我自己写东西常用这方式。我跟B说，我不是必须跟他聊真不真假不假的故事，其实，我更愿意跟十八厘米聊聊性。B可能觉得我的话很实在还不是威胁，就答应讲他的故事。 
　　而他的故事一开始并没有吸引我。 
　　我的故事发生在国内，要不是你的故事装模作样地发生在国外，我就不用费这话。我觉着呆在国内比呆在国外稍稍好些，在国外会有好多事让你觉得不踏实，在国内让你不踏实的事情少些，你说是不是? 
　　(这时我问他去没去过国外。) 
　　没有。所以我才说我觉着，觉着就是估摸，就是猜测，对了，我是东北人，你呐?不过话又说回来了，现在出国跟找鸡差不多，有钱就行了。 
　　(我问他是东北哪旮的。) 
　　那旮的。你好像不想听我的故事，谦虚点儿不行吗? 
　　(我没再出声。) 
　　我住在歌舞团的院里，我爸的房子，他活着的时候是文化厅的副厅长。估计，不管我活着还是死了，都当不了他那么大的官儿了。他当官儿纯粹是拍出来的，到我这辈一点拍马屁的基因也没了，在他生我前就给用光了。 
　　歌舞团的特点是有很多漂亮姑娘，各种年龄段的。我喜欢上一个跑龙套的，能跳几下还能唱几嗓子，不是出现在合唱队里就是群舞中，总之，她总是在人群里工作。没有演出的时候，我常看见她一个人要么由外面回来要么往外走，看上去挺孤独的。在大街上，她算长得好看，但在歌舞团院里，她属于长相很一般的。有一次她跟一个熟人站在院子里说话，那人我也认识，他给我们介绍了一下。那以后我们有时碰头就打招呼有时还能聊两句。 
　　有一天晚上，我从外面回来，看见她站在收发室外面焦虑地跟那个耳朵不灵光的老头连说带比划。我问她出了什么事，她说钥匙丢了。我把她带回我家，说取工具然后帮她撬锁。她一到我家，就四处看起来。我是个很整洁的人，到处都弄得很舒适，比许许多多独居女人强不知道多少倍。所以对她的赞叹也没以为然。当她站在沙发旁边看我墙上挂的那幅油画时，我，突然想请她喝杯咖啡。她居然答应了还问我那幅画是不是我自己画的。喝咖啡时我告诉她那幅画是我自己照克利的——幅画画的。她问我克利是谁，我说是一个朋友。她舒舒服服地坐在我的沙发上，好像那沙发是我送给她的生日礼物。我很少领人到家里来，她给我屋子里增添的东西让我感到惬意尽管同时也让我觉得陌生。我借口给她拿水果关好了屋门，然后告诉她，我想把她扣下几天，看看我们之间能发生什么。 
　　她笑着看我，好像我正在邀请她参加一个好玩的游戏。我说，我早就注意到她了，觉得她对我也有那么点好感，要是倒退几年找个媒人我们就可以搞对象了。她吃吃地笑了，还说他们老家那地方现在也挺时兴介绍对象的。我拉上了窗帘，没问她老家是哪里，就像我也不知道自己老家是哪儿的一样。我爸说我们是山东什么地方的，可我不信他的话。因为他是当官儿的?谁知道。 
　　她忽然就明白了我是认真的，惊恐地往外跑。我抓住她，把她塞到卧室绑到床上，然后指给她看周围的一切：因为音响在卧室，四周的墙都贴上了吸音板。 
　　她很聪明，很快就安静下来了。 
　　(你把她扣了多久?) 
　　两周。现在你讲吧。 
　　你常看外国小说吗?我问他。他说，外国新闻里也常有绑架的事。比如前几年在日本有个男的绑架了一个姑娘十多年。我说，这么长时间，绑架的性质都改变了。 
　　也许。时间太透彻。我现在几乎什么都不信，就信时间。他说。 
　　要不你先把你的故事讲完，然后我再讲我的? 
　　不。他说。 
　　我只好接着讲我的故事，心里惦记的还是他的故事。 
　　我按时间去了那个约定好的咖啡馆，他来晚了几分钟还希望我能去他家里喝咖啡，因为他烤了一个水果蛋糕。我很喜欢吃蛋糕，最喜欢设想的一件事就是没钱的时候，怎么能体面地弄到一块蛋糕。我们吃老头烤的蛋糕喝浓浓的咖啡，墙上的一架老钟叮哨叮哨敲过四下的时候，他已经讲完了他这辈子。 
　　你们中国相信还有下辈子对吧?他问我的时候我点点头，尽管我不太指望下辈子这回事。他的祖籍是波兰一个什么地方，老伴儿十年前去世了，没有孩子。他过去的职业是邮局的职员。我问他为什么不回波兰看看，他说，父母早逝，五岁就被一个叔父带到德国了。他招呼我站起来，到另一个房间的大柜前让我看他年轻时的照片，还有他妻子年轻时的照片。我点头礼貌地表达感受的时候，他在我脸颊上亲了两下。我微笑着轻皱着眉头看着他，想不出合适的话。 
　　再亲一下吧。他说完在我嘴唇上轻轻地亲了一下。我哎了一声，脑海里想到的是我的男朋友和他的朋友，好像我现在最想知道的就是他们在想什么。那时我的情绪有点像愉快的愤怒。老头看着我，他问我是不是失望了，因为他太老了。我无奈地笑笑，依然不知道该说什么。他说的话离什么都太远了，让人无法回答。我拍拍老头的脸颊，学着他们的样子耸耸肩膀，告辞了。老头问我能不能再见面时，我刚好在门厅的镜子前穿大衣。我对着镜子发出一个坏笑，说希望如此。老头立刻把他的电话号码给了我，并且第一次问了我的名字。 
　　接下来的几天里，我一直在找机会跟那两个哥们聚会。当我们三个人终于在一个闹哄哄的酒馆儿坐下来的时候，我等了半个小时以后就把话题径直拉到喝咖啡的事情上，并告诉他们老头在我的脸上吻了两下以上。 
　　哦!他们异口同声。 
　　我的故事讲到这里的时候，和B断了联系。他连着几天没来聊天室。我只好安静下来继续构思那个小说，题目叫《人人都撒谎的星期五》。这部小说我酝酿了好几年，这里我把它泛泛地讲出来，不等于我不再把它好好地写一遍。浪费素材的事我不喜欢做，也许是因为我平时的生活过于单调，很难发生一些可以作为素材的事情。现在跟B断了联系，说酸一点儿，精神那地方儿变得空荡许多，但还不至于把舌苔亮出来。其实，亮出舌苔跟空空荡荡屁关系没有。 
　　我喜欢把故事亮出来，而不是舌苔。好，现在说我以后要写的关于星期五的故事。它被题献给一段电影音乐，这段音乐的标题是“为一部不存在的电影而作”，所以我必须写“为为不存在的电影而作的音乐而写”。文人无聊的时候喜欢这样，要么就总是谈性，像十八厘米那样，他肯定是个文人，如果他敢露真名，说不定我还认识他呢。 
　　地点，一个小国驻欧某国的大使馆；人物，一群想去这个国家旅游的西方人和突然闯进来的属于那个小国的年轻人，大都是大学生。闯入者突然亮出武器，控制了局面。所有等待签证的人都成了人质。 
　　闯入者向人质解释了行动的动机：反对独裁，释放在押的政治犯，进行民主选举等等。这些多年生活在民主气氛下的人质，立刻兴奋起来，几乎是站到了劫持者的一边。场面变得动人了。有的人质甚至把不知从哪里找到的布带子系到了头上，估计七十年代学潮过后，他们还从没经历过这么激动人心的时刻。令人愤怒的是那个实行独裁的小国，一个多小时过去了还没什么反应。直到下午，才传来消息，拒绝劫持者的条件，要他们五条件投降，不然付诸军事解决。 
　　无论是劫持者还是人质都愤怒了，还从没见过这么傲慢的小国家，至少它要看看被劫持的是什么人吧。人质中的一个年长者建议给他们的政府打电话。劫持者同意了，那人给警察局打电话接着被转到类似内政部的部门。对方的回答是：我们已经在积极地想办法，不仅仅通过外交手段。我们对自己公民的人身安全是高度重视的，但是，到目前为止，我们还没取得实质性的进展，等等。 
　　大家开始讨论，如何能想出一个让小国接受条件的办法。半个小时以后，一个劫持者突然开了一枪，大家立刻寂静下来。 

 
　　杀人质。开枪者说。 
　　所有的劫持者都点头了，只是有先有后。 
　　B回来了。我问他去哪里了。他说办点私事。我说人多奇怪啊，我们不过这么聊聊天儿，也能产生依赖。没多久啊，我差不多觉得你出去办私事之前该告诉我一声的，就好像我有权利这么要求似的。 
　　谁都不该为自己有星崩的非分之想难过，想，是人最后的寄托。你买彩票吗? 
　　不买。 
　　不买多好，每次你都可以想，如果你买了，那中一等奖的就可能是你。你永远不买就可以永远这么想。 
　　挺阿Q的。 
　　不阿Qo他可能买不起彩票，而你能买得起。差别还是有的。 
　　不说这些了，我们的故事还讲吗? 
　　讲啊，所以我才来的。你先说，那两个人 “哦”了一声之后，怎么着了? 
　　没怎么，我们又聊了两句别的，就离开了。他们没再提这事，好像这是个过时的笑话。 
　　然后呐? 
　　然后是好久以后了，我又见了那个老头。 
　　结果呐? 
　　还是先说你的结果吧，这几天我总想你的收场。你把她扣了两周，发生什么了? 
　　什么都发生了。我想尽办法让她知道，我不会伤害她但也不会立刻放了她，只要她配合我，我或迟或早会放了她。但我的要求是她不许骗我。她可以真实地表达她的感受。这么说的时候，我凑到她跟前要吻她，她本能地往后缩了一下。我告诉她这就没骗我。 
　　我给她放音乐。先是放煽情的高级一点的轻音乐，她的表情开始有变化之后，我开始给她听抒情的摇滚，然后是舒伯特、肖邦夜曲之类的，直到她的放松大于对我的提防，我就停止放音乐。我开始挑逗她，比如先给她念一段儿劳伦斯关于接吻的描写，然后那样去吻她。她开头仍是拒绝的，渐渐地开始感兴趣，我便使劲吻了她几次，直到她开始动情。按着顺序从嘴唇到胸部到下面，第二天，她就被我调动起来了。我给她解开绳子，告诉她我要跟她睡觉，她离开以后可以告我强奸罪，但我要这么做。她没有反抗，也许性对她来说不是一件陌生的东西。我尽量控制她，不让她到达高潮，接着再去做别的。有一次我在厨房，她进来，我问她为什么不试试敲碎玻璃呼救。她不理睬我，忽然走到我近前，伸手拉我的裤子。我问她是不是对我有感觉了。她承认了。接下来的几天里，我跟她聊天儿，告诉她很多她想知道但还不知道的东西。 
　　(你什么目的啊?) 
　　我看她能不能爱上我。结果是她好像忘了是被我绑架的，开始跟我撒娇什么的，像真正谈恋爱一样。所以在最后的那个傍晚，我问她爱我吗?她先是有点吃惊，接着有微笑了，最后想了想，对我点了点头。这天晚上，我让她回家了。 
　　B说到这里不说了，我出了一口气，连珠炮似的问了他很多问题： 
　　你期待的是什么?你想考验她吗?你觉得她真的爱你吗?关键是你爱她吗? 
　　B说，我的这些问题他都可以不回答，尤其是最后一个，因为结果太出人意料了，其他的都可以忽略。 
　　说! 
　　二十五天什么都没发生，她没来找我，我也没碰见过她。第二十六天的早上，我被捕了。 
　　你被判刑了?我问B，口气好像我希望如此。 
　　当然。B的口气和我的口气区别不大。 
　　判了几年?我又问他。他终于很不耐烦地提醒我讲讲我的故事。不知为什么我已经没兴趣接着讲那个在国外发生的故事，想把那个准备中的故事讲出来，又一想，读者已经听过了，按照不成文的写作规则，我就不能再讲一遍，即使B不知道也不行，谁让他不是读者呐!于是，我只好硬着头皮往下讲。 
　　那以后，我和那两个人来往都很少。有一次和男朋友在一起甚至谈起了分手，那之前我们有一个月没见过面，只是偶尔打过电话。我说这状态像鸡肋，他表示理解然后问我哪种感觉更多些，食之无味还是弃之可惜。我告诉他两种感觉一样，他说他也是然后问我要不要先提出分手。那会儿我对男人没兴趣就说如果他希望这样我可以做，怎样都行我无所谓的。他说他不希望这样。最后我们在一起睡了一觉，之后带着不甚良好的感觉告别，也没说下次见面的事。 
　　几天之后，我接到男朋友的朋友的电话，问我有没有兴趣去他那里吃晚饭。我问他都请了什么人，他说我去了就知道了。那是个周六的上午，我去市场买一周的吃食儿顺便想给请客人带去一束鲜花。市场上的鲜花很新鲜。在市场的小吃摊上，我看见邮局的退休老头，他背对着我正在买奶酪。他笔挺的大衣引逗我把他后背的毛病设想得更丰富。那是一件深绿色的大衣，让我想起小时候邮递员骑的绿色自行车。这是我至今没找到答案的问题：邮局跟绿色有什么关系?肯定有聪明人能回答我的问题，可我懒得问他们。 
　　去吃饭的只有我一个人，一个比较暖昧的晚上。我说“比较”是因为我的兴趣不完全在烘托暖昧气氛上。在市场又看见那个老头之后，我脑子里翻腾一些古怪的想法：从我说那个老头吻了我之后，关于这事他们两个相当感兴趣的人再也没问过什么。他们突然对这事不感兴趣了还是他们从一开始就没什么兴趣?不管怎么说，我对他们的态度相当怀疑，而我看过的一部好电影里的一个好人说过的一句好话，我从听了就没忘过，他说，当你开始怀疑的时候就没有怀疑了。 
　　我拐弯儿地向男朋友的朋友提起那个老头，他立刻说希望他过得好，同时立刻转了话题。他问我和男朋友怎么了?我问他我男朋友是不是跟他说了什么，他说他感觉到的。毫无缘由，我更怀疑他们。他婉转地向我表示了好感，说我什么时候有兴趣不回家，完全可以去他家。 
　　可惜我总是有兴趣回家的。这么说一点做作的成分也没有，我他妈的回家回惯了，一两天不回去就跟丢了魂儿似的。虽然我所谓的家除了几本书几样破电器几张破CD也没什么值钱的，虽然家里的面积只够一个瘦子用的，虽然，虽然。这么一写跟诗似的。 
　　现在你告诉我你到底判了几年?我问B，怕他再次突然消失，故事老是结不了尾。 
　　现在还不告诉你，虽然这不是我最后的关子。 
　　好吧，但不瞒你说，我没兴趣往下讲了，说不出理由的。 
　　那我帮你往下讲。B说。你跟他们两个人见面了，一个多月后，对吗? 
　　没错，地点居然在我家里。 
　　你告诉他们你跟那个老头睡觉了。 
　　这是游戏开始之后我第一次吃惊，包括B 说绑架那个女人的时候我感到的是意外而不是吃惊。 你多大了?我问B。 干什么? 没什么。然后又说，他猜中了。 你男朋友有什么反应吗? 他很吃惊的样子，但什么话都没说。 另一个呐?他多少也有些吃惊，但很快就现出微笑。 
　　你呐? 
　　我沉默着，等着他们决定气氛。大约过了几分钟，我男朋友说累了想回家。他朋友让他留下来自己要求走，他认定我和男朋友之间还有话要说。他临出门前使劲儿地握了握我的手，好像我的手是他的手绢似的，从他手上带过来的手汗让我反感。他刚走，我男朋友也走了。他临走时对我说，如果我希望，他可以以后跟我谈这个问题。我立刻告诉他我不希望。他看看我似乎看透了什么，很煞有介事地点点头，我还从没见过他这个样子，像小官僚。 
　　晚上我接到他朋友的电话，他直接说非常喜欢我。我记得他连着说了两个非常。我告诉他我喜欢那个老头，他说他不在乎我干过什么。我问他我要是再干他会怎么样，他说他坚信我不会。我没办法只好告诉他实话：我一点都不喜欢他。他半天没说话也没放电话，我想他在酝酿如何反击。可他说了一句很哲学的话：没关系，生活总是有很多莫名其妙的方面。我连着说了几个是啊是啊，同时想起来，这人大学里学过哲学的，虽然只坚持了一年。 
　　那以后，我再也没见过这三个人，尽管我们在同一个城市呆了一年多。但那莫名其妙的感觉至今跟着我，使得我不得不偶尔上网找找知音，今天我算是找到了，老B，你该算我知音的。 
　　你没跟那老头上床对吗? 
　　老B说完这话，我退出了聊天室，好像不这样别人就会看见我的窘态。那以后直到今天我没再去过“荒郊野外”，日子也因此松弛一些，像碰见老B之前那样。这之前我过了很久没有期望也没有失望的日子，一切都是平静的，说平淡也行，这年头人怎么愿意就可以怎么说，都是两片嘴皮子的事。 
　　老B最后说的那句话老是在眼前荡来荡去的，好像它能改变我已经持续很久的现状。我已经四十多岁，原打算就这样寿终正寝的，现在却开始牵挂。我不是牵挂什么人，这么说有点像辩解，我想知道的是老B那个故事的结尾，比如，他被判了几年，他出来后是不是又见过那个女人，他们是不是谈过，那个女人是不是说了，为什么把他告了，她告老B什么罪，单纯的绑架还是加上强奸，她是不是告诉了老B，她爱上他了，他们现在碰面还打招呼吗，还是他们现在已经结婚了，还是他们结婚了关系已经开始恶化了，所以老B才热衷上网，跑到“荒郊野外”来跟我玩讲故事的游戏，这些故事谈不上游戏吧，游戏让人愉悦，对吧……????? 
　　我不敢去聊天室打听老B，我不是怕他，真的不是，虽然我是个女的。我怕生活再发生变化，任何变化对我来说都是可恶的。我经历了太多的变化，最后所有的变化对我来说都变成了一回事，那就是相信和不再相信。同样的游戏做过几次之后，我烦了，本来我也不是一个有耐性的人。当然，老B可以说，我是个倒霉蛋。可我不会再见他，至少他没机会亲口对我说。 
　　自从我家附近开了花卉市场之后，我便养成了买鲜花的习惯。原因之一是鲜花市场在运河边上，去那里必须走的一段路无论在哪个季节都很像样子。冬天河水停滞了，好像被一声怒吼喝住立刻停止流淌，看上去却是一副随遇而安的样子，好像流淌和停滞的意义完全相同。当然，另外的三个季节里，住在这附近的人们是要被人羡慕的，有树有水远离大马路，几乎是都市里的理想居住环境。买鲜花的第二个原因跟环境没关系。每次我都买两束不同的品种，一束放到客厅里另外的放到我常呆的小房间里。我常常看它们，通过它们外表的样子揣摩它们的实际状态，然后作出判断，要不要给他们换水，要不要再把根部剪剪。这好像是我对它们的照顾，反过来，我也依赖它们，有它们在我脑海里才常出现生命迹象之类的信息，不然我总是盼着一周来两次打扫卫生的阿姨。朋友曾经建议我找个阿姨跟我一起住，可这是我不能想象的。 
　　有鲜花就好很多。当我把它们带回家的时候，它们还处在花蕾阶段，接着是绽放，毫无保留的，像某些人绝望的爱情，不顾…·切。看着它们绽放的样子，让我想起人们希望的无私状态。你可以说开放着的鲜花就是无私的，因为绽放过后它们将得到死亡。人不可能是无私的，因为人最喜欢的是自己碰到一个无私的人，而不是自己无私。 
　　一周最多两周，这些插在花瓶中的鲜花，作为植物中的另类，所体现的价值也不过一二十元人民币或者美元英镑。此外还有人类所投给它们的目光，欣赏的惋惜的无动于衷的。相比之下，人必须活几十年才完成一个相同的生命过程。人因此获得良好的自我感觉，谁也不在乎在那些延长出来的时间里自己变得如何町笑，好死不如赖活着。当然更不会有人在乎鲜花的想法。有一个精神病患者说他能感觉他必须感觉，因为上帝在他里面。我已经不再能感觉，我必须通过观察鲜花才能感觉。上帝不在我里面，于是我也不知道上帝是不是在我外面。那个感觉到上帝在他里面的人疯了，但是，无论我走在哪一条大街上，都还是正常人，这不是我自吹，这应该是别人对我的看法。尽管我不再能感觉什么。 
　　我前面写下的东西，不管叫什么都该结束了。我想拿去把它发表，赚一点买鲜花的钱。那个自以为很固执的编辑说服我，要我把这个像小说的东西写够一万字。他说，万字以下的小说令人怀疑。我没跟他多理论，把他的话理解成下面的样子：写够一万字，好算稿费。 
　　下面的结尾是我亲身经历过的一件小事，和鲁迅写过的那件小事一样。 
　　我现在住的房子是我买的二手房，一个装修好的二手房。除了把那些我不喜欢的装饰性的东西打掉，基本上保持原来的样子，地板墙面厨房浴室等都是原来的。卖给我房子的是一个六十来岁的男人，他的长相一点也不老，头发却都白了。我第一次跟他见面看房子的时候，就明白他心里有巨大的痛苦，所以不想在卖房子上花费任何心思。我们很快达成了协议居然没有讨价还价。他给我钥匙的那一天，我们站在客厅的中央，阳光丰沛地覆盖了光亮的地板。他站在窗前，看着外面的一小片草坪，我站在他的后侧面，估计他是流泪了。我去厨房转了一圈儿，回来的时候，他说，你别担心这屋子里发生过什么不好的事，放心住。这是一个能带来运气的好房子。接着他简略地给我讲了下面的故事。 
　　可惜，他讲得太简略了，都记录下来还是不够一万字。让一万见鬼去吧。：
　　他说，我老婆做子宫颈瘤手术的时候，我悄悄贷款买了这个房子，她一直想住进这样的大房子里。过去她是舞蹈演员，免不了有点虚荣。切片的检查结果是良性的，又搬进了新房子，她好像突然明白了我对她的爱情。可我都爱她一辈子了。三个月之后，她死了。在她去世前一个月，我被叫到医院，他们告诉我切片的检查结果搞错了，不是良性的，是恶性的。可我买房子的时候，心里好像就有了这片阴影。 
　　我爱了她一辈子，她只爱了我三个月。他说。 
　　你现在的感觉呐?我问得很傻，可我就是想知道。 
　　有点愤怒。他说完就告辞了。 
　　送他到门口的时候，我问他的职业。他说是吹小号的，我付完房款的那一天，他失业了。 
　　我应该在一个类似酒吧的地方，见过这个满头白发的小号吹奏者。他像孩子一样为不公平生气：我爱了她一辈子，她只爱了我三个月。 
　　可气。 

  

癸未手记
冯骥才 


四 堡 


　　心里一团如花似锦的猜想，在四堡灰飞烟灭。 
　　这猜想源自建安版的图书。曾经看过一部宋代的余氏靖安刻本《古列女传》，让我对这南国的雕版之乡心醉至矣。 
　　在宋代四大雕版印刷基地中，福建的建阳一直承担着那片大地上文明的传播。其他几个雕版中心如汴梁、杭州和临汾，总是随着战乱与京都变迁或兴或衰，惟有这“天高皇帝远”的建阳依然故我。从遥不可及的中古一直走到近代。 
　　我喜欢建安图书的民间感。它自始就服务于平民大众，也就将先民们的阅读兴趣与审美融人坊间。大众的文化总是要跳过文字，直观地呈现出图像来。于是建安版创造的那种“上图下文”的图书——比如著名的《虞氏全相平话五种》，至今捧在手中，犹然可以体味到古人读书时的快感。这种快乐被享受了近千年，并影响到 1925年上海世界书局的连环图画的诞生。 
　　明代以来，杭州、吴兴、苏州，以及相继崛起的金陵派和徽派刻印的图书，一窝蜂地趋向文人之雅致，刻意地追求经典，建安图书却始终执拗地固守着它的平民性。大众日常消遣的故事、笑话、野史，农家应用的医书、药书、占卜、堪舆以及专供孩童启蒙的读物，都是建安版常年热销的图书。平民大众是建安图书最强大的支持者。正为此明代戏曲小说才得以广泛流行。应该说，明代小说的盛行，自有这些民间书肆中刻工们的一份功劳和苦劳。今天看来，这种由民间印坊养育出来的纯朴的气质便是建安版特有的审美品格了。 
　　然而，建安图书真正的福气，是它至今还保存着一个雕版印刷之乡——四堡。中国古代雕版基地大都空无一物，只剩下建安这个“活化石”。它犹然散发着书香墨香文明之香吗? 
　　当今文化遗存的悲哀是，只要你找到它—— 它一准是身陷绝境，面污形秽，奄奄一息。四堡也不例外。尽管它挂着“文物保护单位”的金字招牌，却没有几个人看重这种牌子，因为人们弄不明白为什么要挂这块牌子。 
　　四堡身在闽西，肩倚武夷山脉，一双脚站在连城、清流、宁化与长汀交界处。地远天偏，人少车稀，这种地方正是历史的藏身之处。但现代化法力无边，近几年古镇热闹起来了，居然还冒出几家汽车修理店、发廊、音像铺和洗浴室，红眉绿眼地在大街两旁伸头探脑。传统的古镇都是一条大街贯穿其间，而传统的商业方式则是把各种农副产品堆在要道边，甚至将道路挤成羊肠小道来争抢生意。别以为雕刻之乡还有多远，只要从这儿跳下车，躲过车尾骡头，踩着坑坑洼洼的地面往道边那一大片湿乎乎的老房子里—·钻，就来到我心仪已久的雾阁村的“印房里”了。 
　　令我吃惊的是，这里居然还完整地保留着二百年来声震闽西的印书世家邹氏的坊间与宅第。大大小小一百四十间房子，屋连屋，院套院，组成客家人典型的民居——“九厅十八井”。在四堡，这种房子都是一半用于生活，一半用于印书。可是，无论陪同我的主人，怎样指指点点地讲述哪间是客厅，哪间是印坊，哪间是纸库，哪间是书库，我也无法生出往日那种奇异又儒雅的景象来。 
　　倘若留意，那又细又弯高高翘起的檐角，鸟儿一样轻灵的木雕斗拱，敷彩的砖雕，带着画痕的粉墙，还残存一些历史的优雅。但对于挤在这老宅子里生活的人们来说，早已经视而不见。历史走得太远了，连背影也看不到。高大的墙体全都糟朽，表面剥落，砖块粉化，有些地方像肚子一样可怕地挺出来；地面的砖板至少在半个世纪前就全被踩碎了；门窗支离破碎，或者早已不伦不类地更换一新；杂物堆满所有角落，荒草野蔓纠缠其间。唯一可以见证这里曾是印坊的，是一些院子中央摆着一种长圆形的沉重的石缸。它是由整块青石雕出，岁月把它磨光。当年的印房用它来贮墨，如今里边堆着煤块或菜，上边盖着木板；有的弃而不用，积着半缸发黑和泛臭的雨水。 
　　生活在这拥挤的黏湿的腐朽的空间里，是一种煎熬。特别是电视屏幕上闪现着各种华屋和豪宅的时候，人们会憎恶这里，巴望着逃脱出去，盼切现代化早日来到，把它们作为垃圾处理掉。 
　　这就是发明了印刷术的古国最后一个“活化石”必然的命运么? 
　　应该说连城县和四堡镇还是有些有心人的。他们将邹氏家族的祠堂改造为一座小型博物馆，展示着从四堡收集来的古版古书，以及裁纸、印书、切书、装订等种种工具。还将此地雕版的源起、沿革、历代作坊与相关人物，都做了调查和梳理，并在这小展馆中略述大概。可是当我问及现存书版的状况时，回答竟使我十分震惊——只有一套完整的书版!难道这块生育出千千万万图书的沃土已然资源耗尽，贫瘠得连几套书版也找不出来? 
　　其实并非如此，直到今天，无孔不入的古董贩子还在闽北和闽西各地进村人乡、走街串巷去搜罗古书古版。我忽然想起在天津结识的一位书贩子，书源甚厚，原来一些外地的小贩专门在晋、鲁、冀等地挨村挨户为他收集木版小书，然后装在麻袋里背到天津来，被他整麻袋买下。四堡人穷，自然就拿它们换钱。在四堡人的心里这些书版不值几个钱，“文革”时使它生火烧饭和取暖。河北芦台一带，人们还拿着带凸线的画版当做搓板洗衣服用呢!文化受到自己主人的轻视才是真正的悲哀。 
　　四堡的雕版印刷肇始何时，仍是一个谜。但它作为建安版的一个产地，自然属于中华雕版印刷史源头的范畴。特别是宋代汴京沦落，国都南迁，文化中心随之南移，负载着文字传播的印刷业，便在福建西北这一片南国纸张的产地如鱼得水地遍地开花。我国四大发明中的两项——纸张与印刷，始终密切相关。明清两代五六百年，建安图书覆盖江南大地，这也正是四堡的极盛时代，连此地妇女民间服装也与印书有关。她们的上衣“衫袖分开”，非常别致。每每印书时套上袖子，印书完毕就摘去袖子，如同套袖。这种服装如今在民间还可以找到。可是到了十九世纪，西方的石印与铅印技术相继传人，四堡的雕版便走向衰落。当一种历史文明从应用到废弃的过程中，最容易被视为垃圾而随手抛掉。四堡的这个过程实在太漫长了，人们早已把遥远的历史辉煌忘得一干二净。从大文明的系统上说，中华文明传承未断；但在许许多多具体的文化脉络上，我们却常常感受到一种失落! 
　　在连城、龙岩、泉州和厦门，我都刻意去古董店来观察建安书版的流散状况。很不幸，在四堡见不到的书版，在这些商店里很容易地见到。买一块雕工美丽的书版用钱不多。我收集了一些书版和插图版。其中一套清代同治甲戌年(1874年)《太上三元赐福宝忏全卷》，刀法相当精到，使的不过是两瓶酒钱。据说港台有人专门来福建买建安书版，韩国人与日本人更是常客。在二十世纪九十年代书版的买卖一度很红火。现在冷下来，因为好的书版差不多卖绝了。一位贩子对我说：“你出大价钱也买不到明代的版子了。你得信我。这东西我干了十几年。我是专家。” 
　　我相信他的话。这些年文化遗存大量流失的另一个负面，是培养出一大批具有专家眼光的贩子来。他们甚至比专家更具鉴别与辨断力。在金钱的驱动和市场的渴求中，他们深入穷乡僻壤，扎进山村水寨，走街串巷，寻奇觅宝，他们干的也是一种田野作业，而且不怕吃苦，又肯用力，见识极广，眼光锐利。由于他们是自己掏钱花学费，自然练就了不能掺杂的真本领。 
　　反过来，由于长期对文化的轻视，受制于经费的拮据，便捆住了专家们的手脚。在这些文化沃土上，到处是古董贩子，反倒很少看到专家的身影。 
　　对于四堡来说，一边是文明的中断，人们对先人创造的漠视；一边是没有专家来把历史的文脉整理出来，连接到当代人的心灵中。而四堡现有的书坊不会坚持太久，残剩在民间的古版又会很快地灭绝。照此说来，最终的结果是，我们这个曾经发明了印刷术的古国就不再有 “活态的见证”可言了? 那么，谁救四堡呢? 
　　
　　
　　 客家土楼
　　
　　 
　　能称得上人类民居奇迹的，一定有中国客家人的土楼。不管世界有多少伟大的建筑，只要纵人闽西永定和南靖一带的山地，面对着客家人的土楼，一准会受到震撼，发出惊叹。 
　　这种巨型的土堡，带着此地土壤特有的发红的肤色，一片片散落在绿意深浓的山峦与河川之间。它们各异的形态不可思议。圆形的、方形的、纱帽形、八卦形、半月形、椭圆形、交椅形……最大的一座土楼占地竟有数千平米。遗存至今竟有三万五千座! 
　　尽管人们对这种家族式和堡垒式的民居的由来猜测不一，我还是以为中古时代，时受强悍的北方民族侵扰的中原的“衣冠士族”一次次举家南迁而来时，心里带着过度敏感的防范意识，才把自己的巢修筑成这个模样。高大而坚固的外墙，下边绝不开窗，整座楼只开一个门洞，而且是聚族而居。是不是最初这些客家人与本地的原住民发生的激烈的磨擦——那种“土客械斗”所致?我分明感受到这土楼外墙曾经布满了警觉的神经。 
　　定居于异乡异地的客家人很明白，家族是力量之源，是抵御外敌之本，也是生命个体的依靠与归宿，所以，他们把家族的团结和凝聚看得至高无上，甚至把祖先崇拜列在神佛的信仰之上。在每一座土楼里，设在正中的公共建筑都是一座敬奉列祖列宗的祠堂。不管各家土楼怎样安排内部的格局，也都必须严格地遵循长幼尊卑的伦理关系。来自中原的儒家的道德伦理是土楼最可靠的精神秩序。它使这些宗亲式的土楼奇迹般地维持了一二百年，甚至五六百年! 像永定县高头镇高北村的承启楼和湖坑镇洪坑村的振成楼，人丁鼎盛时都在六七百人以上。一座楼几乎就是一个村落。一代代人生老病死、婚丧嫁娶皆在其中。各有各的规范与习俗，分别生成各自的文化。进入每一座楼，上上下下走一走，不单内部结构、家居方式、审美特征乃至楹联匾额都迥然殊别。它积淀了数百年的气息和气味也全然不同，这种感觉每踏进一座土楼都会鲜明地感到。任何一座土楼的历史都是一部胜似小说的独特的家族史。在人类学家看来，土楼的内含一定大于它令人震惊的形态。它的魅力决不止于它外形的奇特，更是它的和谐、包容与博大精深。 
　　土堡的“干打垒”的技术来自北方吗?如今，无论是丝绸之路上的古城遗址还是燕北的古村落，那些残存的夯土建筑都已是断壁残垣，只有这里千千万万巨大的土堡，依然完好如初。客家人缘何如此聪明，懂得从此地土产中采集竹片、糯米汁和红糖，合成到泥土中，使得这些 “干打垒”的土堡历久不摧?现存最早的土楼竟然建于唐代大历四年(公元769年)，更别提宋、元、明、清各朝各代大量的遗存，至今仍旧鲜活地被使用着。 
　　然而土楼在瓦解!不是坍塌，而是内在人文的散失。 
　　不管古代的客家人怎样的智慧，完美地解决了土楼的通风、防潮、隔音、避火、抗震、采光和上下水一切问题。但现代科学带来的方便和舒适无可比拟。于是人们开始一家一家搬出土楼，另择好地方，筑造新居。当前，客家人的后裔已经开始一次新的迁徙运动——和他们的祖先正好相反——他们在纷纷搬出土堡。随着现代化进程的加快，必然愈演愈烈。等到人去楼空的那一天，这数万座曾经风情万种的民居奇观交给谁呢?交给旅游局吗? 
　　在已经被确定为国家重点文物保护单位的振成楼、承启楼、奎聚楼等处，已然可以看到人烟稀薄的迹象；许多屋门上挂着一把大锁，有的锁已经锈红。我们不能简单地指责客家后人轻视自己的文化，人们有权选择自己喜欢的和更舒适的生活方式。而且还要看到，在西方伦理的影响下，宗亲的情感也只是更多地残存在老一辈的心灵里。土楼失去了它精神上的依据和生存之必需。 
　　同时，土楼正在申报世界文化遗产。我想， 


它无疑是人类珍贵的遗产。可是一旦“申遗”成功，便会成为全球性旅游产业的卖点之一。天天从早到晚一批批异地异国的游人涌进来，爬上爬下，楼中居民要承受这些陌生人在自家的门口窗口伸头探脑，时不时对着自己举起数码相机咔嚓一亮。如今这几座确定为文保单位并开放旅游的名楼中的居民已然日复一日地遭受这种商业骚扰了。对于土楼的住民，旅游业是巨大的压力，正在加速把他们逐出土楼。 
　　倘若这些著名的土楼最终都成为空楼，它们只是一只只巨大而奇特的蝉蜕，趴在闽西的山野间，其中的人文生命与历史传承都不复存。那些古楼的记忆将无人能够解读。兀自留存的只是一种“不可思议”的建筑样式，再加上导游小姐口中的几个添油加醋的小故事而已。 
　　这也是神州各地古民居共同的命运与相同的难题。 
　　保护历史民居的最高要求是设法把人留在里边。这些问题恐怕还没人去想。那么谁想? 何时开始去想? 
　　
　　
　　革家·反排·郎德
　　
　　 
　　不入深山，焉知苗寨。 
　　然而，车子真的驶进大山，却像登上老虎的肩膀。狭窄的山路在一千米的高山上左拐右拐，所有折返全都是死弯儿，偏偏又下起了雨，从车窗下望，烟云弥漫的山涧深不见底，心里就打起鼓来。忽然一个鲜蓝色的大家伙出现在挡风玻璃上，连司机小阎——这个行走山路的老手也不觉脱口惊呼一声“哦”。原来一辆出事的大卡车歪在路边!幸亏路边多出一块半米宽的小平面把车子扛住，否则早已落下深渊，粉身碎骨。我说，这司机命有鸿福，被老天爷“拉了一把”，但听了我这话没有人笑，也没人搭话茬。车厢里隐隐有种恐惧感。只听见车轱辘在泥路上拧来拧去吱扭吱扭的声音。可是，当车子停在一个宽敞的地界，下了车，抬头一瞧，马上换了一种感觉和心境——就是再险的道路也得来。一片苗家的山寨如同一幅巨型的图画挂在天地之间。 
　　几乎所有苗寨都藏在这偏远的大山的褶皱里。 
　　现代化的触角伸到这里来了吗?喜欢异域情调又不畏辛苦的旅行者到这里来了吗?当我注意到又长又细的电线、电话线已经有力地通进山寨，我相信这里的文化一准会发生松动。这是我此行考察要关注的“点”。我要顺着这电线和电话线去寻找我的问题。 
　　我把几天里跑过的山寨，按照它们所受现代化影响的程度由弱到强排一排队，前后顺序应该是黄平枫香寨、台江反排寨和雷山郎德寨。枫香寨和反排寨在2002年刚被当地县政府列为“生态保护区”，而郎德早在1986年就被辟为省级“村寨博物馆”，2001年列为国家重点文物保护单位。早已是贵州省极富名气的旅游胜地之一。 
　　黄平县革家的枫香寨包括四十九个村寨，鸟儿一般散布在云贵高原东南边缘的千米大山上。在刚刚修好的一条盘山公路之前，革家人基本上与世隔绝。驱车人寨时，常常会有一头水牛挡在路上，按喇叭也不动。它不怕汽车，这些老牛的祖祖辈辈也没见过这种家伙。至今革家人还在使用半原始的耕作方式。所以无论是自然还是人文这里都是原生态的。 
　　革家人穿着他们红白相间的民族盛装夹道而立，唱着歌儿，并在村口中央设栏门酒，敬酒扣饭，把装在绿草编的兜儿中的红鸡蛋挂在我们的脖子上。此时，我着意地观察她们的表情，一概是真心实意，淳朴之极，没有任何表演之嫌。跟着那些花儿一般的姑娘们，一群群迎上来拉着我们的胳膊时，热情又亲切，他们自古以来就是这么迎接贵客。 
　　革家人自称是射日的羿的后裔。这不仅象征地表现在他们头饰上——插着一根银簪；还在各家祭拜祖先和神佛的神龛上悬挂竹制的弓箭。革家人不承认自己属于苗族，是一支有待识别的民族。它们的文化自有完整和独特的体系。从语言、信仰、道德、伦理、建筑、器物、工艺、节庆、礼仪、服饰和文艺，都有独自的一套。这是世居此地二万多革家人千年以上历史积淀的结果。而今天，依旧活生生地存在于革家人的山寨里。祖鼓房里的香烟袅袅飘升；早晚就餐前以酒祭祖；房前屋后摆着泛着蓝色的用于 “蜡幔”的巨大的染缸；墙壁上挂着许多牛角、猪蹄、鸭毛，是亲友间互赠牲畜礼尚往来的依据……我在这里只看到一件“外来文化”，竟与我有关。在—位银匠家的神龛两边，居然贴着各一幅《神鞭》的电影剧照，却也是十几年前 (1986年)的了。当地人说革家人是羿之后，天性尚武，故而对善使辫子的傻二抱有兴趣。他们从何处得知《神鞭》，读书?看电影?不得而知。反正当今的科学万能，世界上任何地方也无法封闭了。 
　　革家人送别客人时的礼节可谓惊心动魄。当你从山上的小路走下来时，几百个身穿华服的革家女子会簇拥着你漫山遍野地随同而下。你走小路，她们就走在路两边青草齐腰的野山坡上。她们红色的服装在绿色的山野上像火苗一样跳跃，身上到处的银饰在阳光里闪闪烁烁，好似繁星闪着细碎的光芒。一路上她们还一直不停地唱着山歌，把一杯杯糯米酒送到你的口边。这种礼节充满着一种原始的纯朴、真率与激情。如果这里被开发旅游了，还会有这种场面，或者说它情感和文化的内含还会这样纯粹吗? 
　　台江的反排苗寨是一个十分独特的苗族分支。只有一千五百人，生活在大山夹峙的山坳坳里。依山而建的单坡吊脚楼与重重叠叠茂密的树木及其浓郁的沁人心肺的木叶的气息相融一体。反排苗人来自远古的长江流域，及今四十五代。在上千年漫长的历史时间里，反排苗寨是由一套极特殊的社会机构——“将纽”(祖先崇拜)、“议榔”(寨规民约)和理老(民间权威)来规范的。在山寨中间一个斜坡上，一块突出地面、半尺来高、黑色方形不起眼的小石柱，就是全寨最高贵的“议榔石”了。直至今天，山寨每有大事，鼓主、寨老和村长都要在这块具有无上权威的石头前商议并做出决断。至于这小小山寨的生活习俗、婚丧仪规、节日庆典、传说艺术、装饰饮食，也都有特立独行的一套。山寨里最引起我关注的是那些石头的神像。这些神都是自然神。人们相信万物有灵，井有井神，水有水神，山有山神，风雨桥的桥头有桥神，他们还敬拜大树和巨石；神像没有任何人工雕造，都是自然的石头，但都是些有灵气的石头。一块石头，前边神奇地伸出一个“头”，正面似脸，又有某种不可思议的神气。这些石头的神像是从哪里发现的，谁搬到这里来的，有多少年，没人知道。 
　　小小的反排寨驰名于黔东南，是由于他们能歌善舞。这种用于祭祀祖先的舞蹈极有特点。在木鼓与芦笙雄厚而和谐的伴奏中，年轻人有节奏并起劲地一左一右大幅度地翻转上身，四肢如花一样开放，动律强劲又流畅；姿态奔放又舒展，气氛热烈又凝重，单凭这木鼓舞就把这支苗人的历史精神、地域个性和独自的美感全展示出来了。 
　　可是当他们在山寨前的小广场上以木鼓舞对我们表示欢迎时，站出来一个身穿民族服装的姑娘，用都市舞台上的腔调来报幕。马上让我感到他们在追求都市的认同。他们这样做，既是自觉的，也是不自觉的。这便反映了一种文化的趋向——即弱势文化向强势文化的倾斜；本土文化向全球性流行文化的倾斜。 
　　反排苗寨的木鼓舞早在1956年就参加全国农民体育运动会的演出。改革开放以来，不仅跑遍大江南北的大都市甚至到中南海内献演，而且到许多欧美国家参加艺术节。在这样频繁的商业或非商业演出中，他们的木鼓舞还会保持多少原发的情感，那种祭祀祖先时心中庄重又豪迈的情境?他们的艺术名扬天下当然是好事，但是否会不幸应验了德彪西那句话：牧童的笛声一旦离开乡村的背景，就会失去生命。 
　　更加深我这个想法的是在雷山县著名的郎德寨中。一场音乐会式的演出中，报幕的女孩子居然带着港台腔。在这古老的村寨里，虽然山水依旧，风物犹在，但在吊脚楼下，街口处，常常会有身着民族服饰的妇女挎着小竹篮，上来兜售此地的土产。诸如仿制的银冠和银镯、玩具化的竹笙和简易的绣片等等。一些有特色的吊脚楼已经被开辟为“景点”。在一处临池的木楼上，几位盛装女子背倚“美人靠”在刺绣，墙上挂着她们的绣品；栏杆外的池水被一片青翠的浮萍铺满，再后边是秀美的山川与高高低低的山寨。这漂亮的场面好像在等待拍照，或是等着游人挤在中间合影留念。他们的风俗、特色乃至生活都在商品化。我忽然想，这就是革家枫香寨和反排苗寨的明天吗? 
　　生活在这浩荡而峥嵘的贵州高原上的人们，有多达四十九个民族身份。其中三十二个民族，十七个世居民族。他们在相互隔绝的历史生活中，创造了斑斓多姿又迥然各异的文化。由于传承有序，很多文化都是高深莫测的 “活着的历史”。然而，在进入二十世纪八十年代时却遭遇到它们的终结者——现代化和全球化。 
　　它们也有幸运的一面，是此地的政府与文化界觉悟得早。自八十年代这里便有了初步的保护措施。九十年代以来，一些保持原始生态并拥有珍贵文化遗存的村寨被列入省级文化保护单位。1997年中挪合作分别在梭戛(苗族)、隆里古城(汉族)、镇山(布依族)和堂山(侗族) 四处建立了“生态博物馆”，从而将这个诞生于法国的一种全新的文化保护的概念与方式，注入到贵州这些日见衰竭、亟待抢救的文化肌体中。法国人对待“生态博物馆”这一概念的明确定义是：“在一块特定的土地上，伴随着人们的参与，保证研究、保护与陈列的功能，强调自然和文化遗产的整体，以展现其有代表性的某个领域及继承下来的生态方式。”无疑，这是现代文明最科学的体现了。贵州历来有一批专事民族文化研究的学者，他们的优良传统是一直坚持艰辛的田野调查。因此各民族的文化底细都在他们心里。在他们的参与下，贵州可否建成一个世界级的多民族生态博物馆群? 
　　然而，事情又有不可抗拒和不幸的一面，便是历史文明在当代瓦解速度之快超出我们的想象。当代人被消费主义刺激得物欲如狂，很少有人还会旁顾可有可无的精神。失去了现实和应用意义而退入历史范畴的民间文化自然被摒弃在人们的视野之外。因此现代化和全球化对它的摧毁是急剧的、全方位的、灭绝式的。几乎是一种文化上“断子绝孙”的运动。只要看一看大江南北大大小小城市与县城的趋同化和粗鄙化的骤变就会一目了然。 
　　尽管少数民族的村寨都在偏僻之地，但凡是被现代化触及到的，即刻风光不再。一些村寨已经被改造为单调的工业化产品一般的新式建筑群；大批年轻人摆脱了千年不变的劳作与生活方式，走出村寨到外地打工，一切人文传统因之断绝。单是黔东南地区到江浙一带打工的人数已逾三十万。逢到过年时带回来的往往是王菲和任贤齐的磁带。当电视信号进入山寨，人们自然会把现代都市生活视如缤纷的天国之梦。那些与生俱来的传统风习便黯淡下去。这种冲击是时代的必然，但也正从心灵深处瓦解他们独自的精神。他们怎样才能从人类文明的层面看到自己文化的价值而去珍惜它、保护它、设法传承它? 
　　如今使用自己民族语言的村寨急剧减少。仅举天柱县为例：2002年侗族村二百十三个，只有一百四十五个使用侗语；苗族村一百十二个，操苗语的还剩下三十二个。眼下，三十岁以下的年轻人基本上不穿民族服装，在反排苗寨我还看见一位穿牛仔裤的女孩子，竟和那些站在上海外滩与北京王府井街头的女孩一模一样，那些母亲与祖母传下来的精美绝伦的头冠、项圈、手镯、耳环、压领、凤尾和头花呢?十年前，一位法国女子在贵阳市租了一套商品房，花钱雇人去到各族村寨专事收集古老的服装与饰物。这套房子是她聚集这些珍贵的民族民间文物的仓库，每过一阵子，便打包装箱运回法国。她在此一千就是六年。最后才被当地政府发 


现，警醒之后把她轰走。且不说这位法国女子弄走多少美丽又珍奇的文化遗存，看一看北京潘家园的古玩市场的民族物品商店上成堆的民族服装与器物，就能估算出那些积淀了千年的村寨文化飘零失落的景象。而他们口头不再传说的故事、歌谣和神话呢?又流散到哪里去了? 不是正在像云烟一样消失得无影无踪?我们现在要做的是跋山涉水去到村寨里把那些转瞬即逝的无形的文明碎片记录下来，还是坐在书斋里怨天尤人地发出一声声书生的浩叹? 
　　我看到一个村寨打算建立“文化保护区”的报告中的一句话是：要“在接待外来观光、旅游、采风、寻古探奇的客人的食、住、游、购、娱等方面形成一条龙服务”。如果真的实现这个想法，恐怕他们的民族文化最终都会像美国夏威夷的 “土著文化”——变成一种用来取悦于人而换取美元的商品。 
　　少数民族存在于自己的文化里。一旦文化失去，民族的真正意义也就不复存在。这恐怕是对于少数民族文化的抢救和保护的真正意义之所在。 
　　而对于正在无奈地走向贫乏和单一的全球化的人类来说，则是要尽力扼守住一分精神的多样。 
　　
　　
　　 四访杨家埠
　　
　　
　　 
　　我坚持要在年底前召开“中国木版年画抢救中期推动会议”，是因为这个项目启动于年初，历时一年，收获甚丰。不少年画产地(如山东杨家埠，高密；河北武强，内丘；河南朱仙镇；湖南滩头；山西临汾等)普查已经接近完成，应进入整理和编辑阶段；另一些产地(如天津杨柳青、陕西凤翔、四川绵竹等)，也将普查工作细密的筛子推人田野与村落。此时急需做的事是进行各产地之间的交流，相互借鉴，规范标准，确定期限，使最终的“收割”工作整齐有序。 
　　此项工作在基本上没有国家经费的情况下展开，所仰仗的全是各地政府在文化上的自觉。山东潍坊的寒亭区和杨家埠深明大义，慨然出资支持这次会议，故而把会议订于12月26日在潍坊寒亭召开，邀请全国各产地派人来聚首一谈。当年事情当年办，不留尾巴进来年—— 此亦我做事的习惯。 
　　既然来到寒亭，一定要去杨家埠村，看看那些依然刻印画晶的小作坊，拜访杨洛书老人。他今年七十八，却照例是每年农历十月二十五日到集上去买四大样(猪肉、白菜、粉条、火烧)，煮上一锅，然后按照祖上的规矩，摆供焚香，犒劳案子，开张印画。我还要把从贵阳捎来的一瓶茅台送给他呢。 
　　这次已是四访杨家埠了，原以为只是重温故旧，不料竟有令我惊喜的新得。一是在老艺人杨福源家中，看到墙上挂着一幅《孔子讲学图》。孔子在杏坛讲学，下面坐着七十二弟子。每人一个模样，身边标示姓名。过去不知道杨家埠有这样题材的画，大约与孔子是山东人有关。这种画不是纯粹的年画，而是年画产地刻印的版画。画面上的文字用的是木版书籍上的字体。这个细节颇引起我的注意。 
　　在寒亭的两日里，每晚都要寻一点时间，去拜访此地的民间年画的收藏者。杨家埠一个突出特点是当地有人从事收藏。收藏的本身是一种文化上的自觉与自珍。它的好处是把遗存留在当地，不像山东的平度年画都已飘散四方，致使这次抢救一直无从下手。此外，我也很想了解此地民间收藏的水准，希望从中能有重要的发现。这次见到的寒亭的两位收藏者很有趣，一位藏画，一位藏版，好像分工来做。 
　　藏画者为马志强先生。所藏年画二三百幅，间有高密手绘年画，但大多还是杨家埠的遗存，其间孤品甚多。比方《西王母娘娘蟠桃会》、《二进宫》、《一门三进士》、《文武财神》和《夜读 “春秋”》等等都是杨家埠历史上罕见的力作。一些巨幅而豪华的家堂，应在杨柳青和武强之上。其中一连四幅条屏《治家格言》，以“朱夫子治家格言”全篇文字为画面衬托，形式很别致。我注意到文字是刻书的字体，颇见功力。难道杨家埠曾经有这样的刻书高手吗?此外，还有十多卷《避火图》也都是见所未见。 
　　《避火图》是直接描绘性爱生活之版画。或作为性生活的助兴之用；或作为性启蒙，在女儿出嫁时，由母亲悄悄放在陪嫁的箱底。形式为手卷，只有十二至十四公分宽；一连八至十二个画面，内容稍有连续性。如此大小，便于藏掖。《避火图》平时高高的放在房梁上，相传具有避除火灾之力。实际上是由于这种画不便出示于人，避人耳目罢了。昔日画铺卖画，都是把《避火图》贴在门后。杨柳青、武强等地也有《避火图》，但不及杨家埠这样花样繁新。马先生所藏的《避火图》中，竟在光着身子做爱的女子身边写上人名。有的是戏曲人物的女主角，有的是古典小说的女主人公。比如崔莺莺、青凤、莲花公主、娇娜、白娘子、荷花三娘、阿绣、花姑子等等；还有的是外国女子。看起来很荒诞，却由此可以窥见人们的心底。人们平时看戏时，戏台上那些艳丽五彩、谈情说爱的女主角都是可望而不可及的。现在居然这样公开做爱，不正是宣泄着那时人们被压抑的性心理和性想象吗? 
　　马先生的个人收藏远远在杨家埠年画博物馆之上。杨家埠是我国三大年画产地之一。但几十年前便是不断革命的对象。一次次的暴力洗劫，差不多空了。马先生的收藏很少来自当地。他广泛地从当年应用年画的黄县、滨州、莱州等地的乡间去搜寻，反而将失散的历史汇集得有声有色。 
　　另——位藏版者为徐化源先生，藏版百余块，全是杨家埠的刻品。杨家埠的代表作如《深山猛虎》、《神鹰镇宅》、《男十忙》、《女十忙》、《麒麟送子》和《摇钱树》，一应俱全。其中一种“精刻版”叫我领略到杨家埠刻版的独到之功。阳刻的线全用“立刀”，下刀很深，线条犹然宛转自如，版面精整至极，宛如铜铸，单是画版本身就是一件精美的浮雕艺术品。 
　　另外两块版，更使我震惊。一块是杨家埠名画《天下十八省》的印版。画面巨大，描绘着中华山川与各省城镇，应是一幅可以纵览神州的古版地图。此版是其中失群的一块，约40X 30公分。线刻之细，匪夷所思。现在杨家埠年画博物馆收藏一幅完整的版画《天下十八省》，但与此版不同。我相信这块版是那幅画的祖版。 
　　还有一块也是一·块失群的画版o＼反正面全是文字，依序罗列着夏商周以来历代皇帝称号与年代。类似武强《盘古至今历代帝王全图》。但没有图像，可能图像在其他版块上。尤使我关注的是这些文字都是书版字体，刀刻精纯老到，笔划坚实有力，肯定出自雕刻书版的刻工之手。它使我将杨福源所藏的《孑L子讲学图》、马先生所藏的《治家格言》联系到一起，朦胧地感觉到一片刻书的背景。但目前对杨家埠年画的研究还没有旁及到此地图书刻印的历史。所以在会议的闭幕式上我特别强调： 
　　1．要注意调查年画产地与雕版印刷的历史渊源。像天津杨柳青、河南朱仙镇、苏州桃花坞、山西临汾，都与当时雕版印刷密切相关。年画是我国四大发明之一——印刷术发展的直接产物。 
　　2．要注意调查民间的收藏晶。民间收藏已经聚集着相当一批遗存。对这些遗存中的精晶也要设法记录、拍照、立档。 
　　3．民间年画遗存的一大特征是很少重复。每每发现一件，即是见所未见的孤品，它说明年画这宗文化财富的博大。因此，还要从细调查，避免漏失，尽量把遗存之精华发现出来，记录在 “家底”上。 
　　没想到，此次行动还有这样的收获。而意外的收获常常是田野工作的快乐。 
　　可是，对于整个民间文化抢救工程却毫无快乐可言。一年里，耳朵里灌满了方方面面口头的支持，两手却始终空空，举步维艰，一如逆水行舟，偏偏又不肯放弃心中信奉的决定。一天夜里，一位好友自石家庄打电话给我，说：“你为什么要把自己放在这样一个困境里?你是殉道者还是一个理想主义者?” 
　　我没有回答，书案上放着两封信。它们在台灯雪白的灯光里一个个字清晰入目—— 
　　一封信是一位陌生的七旬老者。家住津西静海县城。他凭着回忆为我画出一幅绝妙的镇海县古城(一字街品字城)图，并告诉我这座世无其二的古县城，半个世纪来一直在不间断地拆除中，直到1989年拆掉孑l庙与城隍庙后，便连一丝儿痕迹也没有了。然后他说希望我能出力抢救。我读着信，报以苦笑。从遗骨不存的亡者身上还能抢救回来生命么?陌生老者的信把我引入空茫。 
　　另一封信是内蒙古的民间文化学者郭雨桥写给我的。他今年始发于新疆乌鲁木齐，终抵于内蒙呼和浩特，途经四省，重点为两州、九县、十七乡，历时一百零八天，行程一万三千七百公里，进行草原民居建筑的普查。我很欣赏他不仅仅从建筑学而是从人类学角度来普查民居建筑。他把风俗、信仰、礼仪、服饰、节庆，乃至自然环境和野生鸟类也纳入调查对象；同时按照此次抢救工作规定以视觉人类学的方式，对文化遗产进行立体和三维的“全记录”。三个多月他拍摄胶卷一百零二个，摄像三十一盘，整理文字十五万字。我感觉他的收获如同我的收获，极是心喜。但是他在信中告诉我，今年已六十岁。返回呼和浩特便接到退休的通知。他感到困惑。他的整个草原民居调查还需要至少三年时间。像他这样弃家不顾的学者，终年在山野草场中踽踽孤行，默默劳作，还能有多少人?去年他在内蒙草原上写信给我。说他早晨钻出蒙古包，看着一片静穆的白云覆盖的草地，他哭了，他被大自然圣洁又庄严的美感动了。他本想打电话把他的感受直接传递给我，但天远地偏，没有信号。这样的学者又有多少人?故而，多年来他个人的工资稿费全部都为他的责任感付出了。这位学者的信也把我引入空茫。 
　　一年已尽。又是周天寒彻和严严实实遮盖着大地的白雪。 
　　我从中辨认出这一年自己的足迹，纷沓而缭乱；到底是由于奔波还是徘徊不定?也许正是遍看了大地母亲般的民间文化在急速衰亡，才陷入这种焦灼的徘徊中。我知道，我们为之努力和奋争而得到的会十分有限。那无以估量的已知和未知的历史文明最终要像长江的遗存那样丧人浩荡的江底。因为，面对这全球化对本土文化的追杀，整个社会是麻木和不以为然的。我们真的对自己的文明如此绝情?为什么还偏偏自诩为文明古国?是无知还是虚伪?是说给自己还是说给别人听? 
　　看不见窗外的景色，听得见簌簌的雪声。无风时雪花落下来似乎重一些，我感觉到外边的积雪在渐渐加厚。一年里走过的地方都被这大雪厚厚地包藏起来了吧。待冬去春来，揭去这大雪一看，下面尚有茸茸的翠绿还是一片荒芜和无尽的苍凉? 

 

水法庭
张承志 


　　冬末的一个傍晚，长途车抵达了巴伦西亚的市中心。找到一个便宜的小旅馆以后，我们便上了街，琥珀色的黄昏天空之下，银灯刚刚点亮。 
　　当晚就找到了广场。 
　　在紧挨着一排矗立巍然的教堂的这个巨大广场上，有一座青铜神像吸引了我。我不熟悉古希腊或者别的西方神祗，只是估计他是农业之神。这位威严的神半倚半坐，大手握着一只丰饶之杯。那杯子似乎是用海螺或兽角做的，满杯的水果葡萄盈溢而出。环绕着这座神，八个少女裸像抱着水罐，围成一个圆圈。她们怀中的罐子倾斜着，不停泻下的水，浇灌在她们脚踩着的、刻着不同地名的脚座上。 
　　我一下子就喜欢上了这个雕塑。比起充斥西班牙的各式雕塑，它好像有一点特别。八个少女形态各异，或者举着，或者夹着她们的水罐。八道雪白的湍流冲跌而下，在脚座上撞成乱珠碎玉，把整座雕塑和半个广场都罩在一片水帘珠雾之中。 
　　我们冒着水雾，一个个辨认脚座上的地名，但猜不出意思。 
　　
　　
　　
　　 1
　　
　　
　　 
　　最初犹豫过，是否来巴伦西亚。
　　它不是一个必经之地。从地中海的一侧走，应该从巴塞罗那出发，而从马德里走，就只能走内陆的山路了——而我刚刚离开这两个起点。何况，谁也不可能走遍整个西班牙。哪怕在蒙古草原，我也只是反复踏人乌珠穆沁；就算是黄土高原，我也不过只对西海固的一些地点熟悉。那时我劝着自己：巴伦西亚不一定非去。因为，要想走遍整个安达卢斯昔日的领域，是不可能的。 
　　但还是来了。原因有许多：朋友的家在这儿是一个原因，布罗代尔和希提都强调地中海的灌溉、这使我猛地忆起新疆的灌溉——也是一个原因。管它有没有魅人的摩尔古迹，这一回我要放慢步子，在地中海北岸的原野上细细散步。 
　　我们的脚，结实地踩上了巴伦西亚农村的泥土。 
　　在“山谷五村庄”(LosValles)的感觉，和在巴伦西亚城一样：虽紧挨着海，却与海隔开。这种感觉很奇特，若不是登高远眺时发现大海就在眼前，也许你根本就不会知道自己住在海边。这儿是完全内陆的、丝毫不夹杂渔捞海腥的乡下。这儿种地，绝不打鱼。由于地势有些起伏，所以一连串五个小村子，就被称作一个“山谷”。在这片起伏无限的山谷，到处都是橘子和蜜柑，家家都是橘柑园的果农。 
　　是的，橘子，我不知道世界上还有哪儿有这么多的橘子。 
　　刚刚走了几步，在碰到的第一个橘柑园里，我们和一些晒太阳的老人闲谈。他们讲辛苦，讲人生，也讲橘子的种植。由于他们热情地摘来橘子，我们的橘子饕餮开幕了。不是饱吃了一顿，而是吃得头晕之后发愁怎么对付摘下的一大堆时——我开始对巴伦西亚的农业，有了基本的印象。 
　　告别了老人们，我勉强站起身来。我们的计划是转遍毗邻的五个村庄。它们埋藏在橘林深处，看着近，走着远。我登上一块石头隙望，次第伸延而去、爬上山岗又铺满凹地的橘园无边无际。 
　　人和路，都在橘园里。接着走，就意味着想接着吃。橘子，橘子，除了绿叶到处都是橙色的橘子。落在地上的是橘子，挂在枝上无人问津的是橘子。远处密密的橙黄光点都是橘子。有一些树使我不得不停住脚：黄的橘子居然密过了绿的叶子。这样的橘树，看着它人就莫名地兴奋。好像它结下一树果实，不是为了吃，是为了让人喜悦。 
　　攀登了二百级石头台阶，到了一个小巧的修道院。它只有一面朝向海，其余三面被橘林密密围住。看着密麻麻的橘子，我们叹口气，决定丢开矜持，就在这儿把这一辈子的橘子吃饱。 
　　这一回自己挑选着摘，只摘最干净、最新鲜、不大不小的橘子。坐在修道院的石阶上，我一连吃了二十或是三十多个橘子。石桌上还堆着一座橘子山，而肚量是有限的，谁也没本事连吃一两百个橘子——哪怕不用花一文钱。 
　　在其他地方，比如日本也有免费的“蜜柑旅行”，但岛国的橘园哪有这么大的规模!我想着，看着蜿蜒的水渠环绕着橘树，向着潆潆远方伸延。这是一种石质的水渠，铺天盖地的橘子原野，原来是依赖灌溉的。 
　　望见五村庄的一个村子还遥遥正远，人就没心思再提着一大袋橘子步行了。踌躇良久，我把橘子口袋放在路口，心里想，若谁愿意提走我只有感谢——可是当我们从小村返回时，远远就看见了那只塑料袋子。它半露着黄色的橘子，没有谁动它一动。 
　　傍晚提着一袋沉重的橘子回家。进门一看，桌上早已堆着一座山——是朋友的母亲为我们准备的。我疲惫地望了它一眼，只觉得金黄的颜色灼灼逼人。在这里，只要你爱吃，橘子可以把你淹没。 
　　可能是被我们步行巴伦西亚的行为感动，第二天，朋友的父亲，一位八十五岁的老头开车，陪我们去著名的Moncada渠。这西班牙老头开车很疯，憋足了劲遇车必超。于是我们在心惊胆战之中，一路风驰电掣到了Moncada的渠首。 
　　可能这是一种快要湮灭的古典风景。 
　　—·个水锈斑驳的磨坊，矗立在一道宽宽的大渠尽头，雪白的浪花飞溅着，冲进磨坊的石屋。渠的另…面密密的都是橘子园，应该说是橘子田，金黄和墨绿反射着阳光，无边无际地向远方蔓延而去。在这种正午的阳光下，橘子很像是金色闪烁的花。种橘子确实如种花般好看，但比起花，橘子又是地地道道的美食。 
　　八五老翁指点着——个阿拉伯式的红砖蓝瓦的攒尖小屋：Moncada的水井。我们赶快照相。他又指着—一座半淹的白房子说：这是Moncada 渠上最大的磨坊。 
　　后来在图册上，看到胡噶尔河上保存至今的阿拉伯式磨坊。它们红砖拱顶，俨然田野古堡。而我们在Moncada看见的这一座，是晚期的西班牙式的白灰墙磨坊，它跨立在咆哮渠水之中，两侧都是橘林，是火热阳光下的橙黄碧绿。 
　　一天下来，不是跑路、而是一些难懂的概念词汇，弄得我疲惫不堪。究竟什么是alqueda，而什么又是acequia一一我实在不能一时弄懂。我只是在眩晕之中，获得了一个大约的印象：这些词都源于阿拉伯语，尤其是西班牙浯的橘子 (narm~a)——词，来自阿拉伯语(naranj)。 
　　农业，伊斯兰赠给西班牙的礼物——我禁不住又捉摸起这句名言。那个使大片大片的语言，都发生了借词入主和替代的时代，究竟有多么壮观的规模呢?人吃了太多的橘子，虽然没有醉，但也会产生·一种醺醺的感觉。想歇着，想喝水，懒洋洋的不想干活。我吃橘子吃得满腹又甜又酸，无心再去问橘子的故事。我也再没有精力，去弄清巴伦西亚橘子种植的规模和全貌；我顶多提醒自己留意水渠——原因很简单：我直觉从这儿有一条小路，能通向灌溉文明的秘密。我猜，要弄明白新疆的灌溉，这是一把钥匙。 
　　但是哪怕只做一瞥之观，巴伦西亚的邻海湿地也已是无边无际。毕竟不能只是为了兴趣，就真去改学农艺。这样的农业使我感到陌生，我猜，没准我闯入了地中海周边最大的、或者最古老的灌溉农业区域。 
　　细看这儿的橘园，小水渠宛如网织。 
　　巴伦西亚湿地(1avega)作为地中海岸边的一处重要农业区，早在罗马时代就有了灌溉和水利。从古至今，无数的水渠把杜里亚河的水，也把胡噶尔河的水送到田里，浇在农作物的根须上。到了哈里发阿布杜拉赫曼三世的时候，这套灌溉系统被拓展成形。 
　　这个省有两条大河。杜里亚河几乎被巴伦西亚市叠压而使用很少；而胡噶尔河则有一个王室的胡噶尔河渠道管理部门，它的所有信纸文书上都印着AcequiaRealdelJucar(胡噶尔皇家渠道)，我姑且叫它渠务局。 
　　开始，那位皇家渠务局的专家摆出僵硬的架子。但是一听说我们居然自己跑去看了 Moncada渠，他的态度骤变。 
　　话不仅是投机，而是不管我们是否爱听、是否感兴趣和听得懂。谈到后来，他不管下班时间已到，只顾一个接——个地打开档案袋。何止随便照相，连十七世纪的用水账都给我复印了。但是我发觉，随着兴趣渐渐变得认真，我也在渐渐陷入一个深潭。这是一个学术性很强的领域；不仅需要懂得灌溉的技术，还要熟悉地中海和西班牙的历史，更要熟悉阿拉伯语和西班牙语的纠葛关系。 
　　渠务局专家把每个出了口的词儿，都说得 ——丝不苟。巴伦西亚省有两条大河，一条是杜里亚河，——条是胡噶尔河。不不，杜里亚河是巴伦西亚市的，我们只管胡噶尔河。它的灌溉面积是二万零四百五十四公顷。 
　　他好像看透了我对穆斯林的故事着迷，就补充说：公顷只是官方使用的单位，民间使用的单位叫阿乃嘎达(anegada)，这是从阿拉伯语转变来的一个词，八百三十一平方米等于一阿乃嘎达，十—二阿乃嘎达等于—公顷。 
　　我听得津津有味。 
　　他接着说：此地农民只使用阿乃嘎达，渠务局去收水费，也要使用阿乃嘎达，我们有一个换算表。不管每年用多少水，不管用几次水，我们只按土地面积收水费。我们从最大的渠口azud 到最小的农家渠都管。azud也是阿拉伯语，高地的意思。还有一个阿拉伯词汇很重要：alque· ria，小村落，其实它是“摩尔的果树园”…… 
　　虽然听得过瘾，但我还是意识：这领域，不宜过度深钻。所以此刻写文章，我也是意识着少说是金的诫条，不敢把我囫囵吞枣般听来的资料都堆上去。 
　　古老的灌溉史涉及广泛，不是我三言两语说得清的。何况，还有拗口的借词，复杂的计算，作物的更新，民族的兴衰。 
　　我看着笔记问他：据说，开始大规模种橘子以后，用水就变得紧张了。泉水也被抽汲过度，导致水位下降。那么在种植柑橘以前呢? 比如说种植小麦或者葡萄的时代，那时情况怎样? 
　　他说：你说的都是杜里亚河的事，我们不管杜里亚河。 
　　抓住这个老师不容易，我追着他一连串发炮： 
　　橘子在安达卢西亚的种植是在十六或十七世纪，甚至是在十九世纪——这么说是否正确? 也有人说，在安达卢西亚，最初橘子是被人种植于庭院欣赏，后来才把它引向原野。我觉得这个说法，与科尔多瓦大寺的橘子庭院倒是吻合，您怎么看? 
　　在科尔多瓦，著名的大清真寺的外院，就叫做橘树之庭(Patiodenaranjos)。一株株橘树金果绿叶，给清真寺以奇妙的美感。而科尔多瓦的年代，可比十六或十九世纪早得多了。再有，橘子虽然不是圣书上著录的神圣植物，但我总觉得它也非同一般。它排在橄榄和无花果之后，紧紧挨着葡萄和石榴，难道没有什么特殊的原因吗?橘子，能不能也算做一种“含有神圣意味”的植物呢? 
　　他耸耸肩：我不知道 
　　我翻着页，浏览着他一本本堆给我们的大册的图表、档案、书信、资料。那些资料封皮上都印着他们渠务局的标志：一个红黄色的皇室徽章上，绣着一柄钥匙，左侧是一个女人从水罐里倾出滔滔的水，右侧是一个农夫收获着果实——我看圆圆的像是橘子。还有一幅，照的是胡噶尔河的上游，一座峭壁，俯瞰着一条巨大的水渠。那角度，那画面，简直就是和田郊外的玉龙喀什河大渠。 
　　你关心灌溉?……巴伦西亚人对这种爱好，一般说来应该感到满意。因为不管他们自己意识到与否，他们的第一旅游资源就是灌溉系统。但他们多是些粗心大意的家伙，只会说：胡噶尔河有五条渠，杜里亚河有八条。 
　　再追问，他们就说：你没看见广场上的雕塑么?八个抱着水罐的女孩，就是杜里亚河的八条渠。 
　　有的人似乎懂一些，但一开头就是一堆术语。 
　　——所以，当我听说巴伦西亚有一个从安达卢斯时代延续下来的、裁决灌溉用水纠纷的

  
“水法庭”时，我怎能不感兴趣。 
　　朋友们争着说：在巴伦西亚，最有名的不是主教堂也不是摩尔城墙，不是古迹也不是特产；这儿最著名的，就是水法庭。 
　　他们强调：“不，不是表演!……它沿用至今!你看见的和古代一样!……” 
　　那是一个真正的安达卢斯时代的风俗。巴伦西亚成立了一座法庭，裁断灌区的用水争端。由法庭公平地分配用水，是伊斯兰时代的传统。那座法庭是真的法庭；只不过它不是政府部门，而是由不同灌区的民间代表组成的。它执行的——是一种雏形的水法，但具有巨大的约束力。 
　　我渐渐听得糊涂，但也刚刚感到吸引。只是愈急愈不能如愿，非要等到星期四，这古怪新鲜的水法庭才会开庭。 
　　到底是什么呢?水法庭! 
　　周四上午，我们兴冲冲赶到雕塑广场，那儿已有大堆的人群在等候。水法庭就设在主教堂门口的台阶上，此刻那儿已用绳索隔开，里面摆着一圈皮椅子。 
　　据说，那些皮椅子就是法庭的全部。从十七世纪以来，它们每周被使用一次。 
　　墙上的海报上，印着一张油画。它描写了一个中世纪的开庭场面： 
　　一个系围裙的农妇叉着腰怒气冲冲，显然是在水的分配上吃了亏。一群老者沉吟着，仿佛在听着她的申辩。老者后面有一位差役模样的人，手执一柄和《水浒》的描写一模一样的钩镰枪，尽职尽责地站着。 
　　我兴奋了。我开始捉摸占位置的事：要是守在第一排当然可以看清楚，但那会很累。如果坐在后面的台阶上等，围观的人多了又会看不清楚。最后我们选中了对面的塔楼，它的下沿有一圈高台——我们可以先坐着等，开庭后再爬到台上看。 
　　临近开庭时已是人头攒动。我不禁对欧洲游客暗暗称叹，他们还真是感兴趣，没有跑到别处去。 
　　从我们靠着的塔楼里，一队黑衫银发的老绅士鱼贯而出，走向对面的主教堂台阶，走向用绳索隔开的那一圈皮椅子。引导他们的——就是那枝钩镰枪! 
　　黑衫老绅土们就座后，一阵子人声鼎沸，什么也听不清。我焦急地等着翻译，但好像没有谁发言。手执钩镰枪的差役是个魁梧的男人，好像只有他大声说了些什么。我们好像鲁迅笔下的小孩看戏，兴奋了一场，却什么也没看见。就在这时人群乱了，接着黑衫法官们也站起来。似乎今天已经退庭?难道千年沿袭的历史画面连一分钟也不到就结束了?我们急了，立即跳下台阶，朝中心挤去。 
　　慌乱中打听到一些信息：今天还真有一件纠纷，只是当事一方的代表正好缺席，法庭就宣布下周再议，并且闭庭。 
　　我们挤到了中间，气喘吁吁。 
　　那个钩镰枪正顶着我的鼻子。但我观察了 他一会之后，判断他只顾扮演威严，大概不会理 睬酷似流浪汉的我。但是，黑衫绅士中有一个 老头，刚才他被几个金发的北欧妇女拦住问问 题。我觉得他面容和善。 
　　“请问，这法庭……什么时候……开始的?” 
　　老头正走向塔楼。我们紧跟着，先赶快问上一句。 
　　没想到，老头一边走，一边喃喃说出的话是： 
　　“阿布杜拉赫曼三世……哈里发在科尔多瓦．他定下的制度……” 
　　我激动了。因为穆斯林的时代，好像是一个似有似无的禁忌。，当涉及那个时代时，哪怕农业或者考古，不知为什么人们常常闪烁其词。我甚至一直感到，在西班牙，穆斯林时代的文明贡献的话题，似乎在被有意地回避。巴伦西亚会不会也这样呢?我确实有过如此担心。而老绅土，这巴伦西亚水法庭的民选法官，他第一句就说了出来。 
　　我们追着他，争分夺秒想再听几句。 
　　他的状态好像也有些神秘。他自语般叨叨着． 
　　“杜里亚河是母亲，八条渠都是孩子…… 
　　 他走进了塔楼。门关上了。 
　　 我遗憾极了——没谈够啊! 
　　
　　
　　 4
　　
　　
　　 
　　就这样，我们见识了一种调解用水纠纷的罕见法庭，它大约在960年，被哈里发阿布杜拉赫曼推行为巴伦西亚的一种制度。奇异的是这个制度居然沿用至今：不仅保持着实用性，而且吸引着游客的关心。 
　　看过水法庭的开庭之后，我又来到广场上的雕塑面前。我更喜欢它了，它简直就是古代地中海灌溉文明的解说。现在我已经知道：它并非希腊或西班牙的农业神，它表达的是杜里亚河的主题。八个少女手上的水罐里，哗哗地倾泻出清澈的瀑布。是的，杜里亚河是慷慨的母亲，八条渠都是她的儿女。八个底座上刻着八条渠的名字，和水法庭的八张皮椅子上写的一样。八条渠的代表坐在皮椅子上，籍属右边水渠地区的主席领导左边的代表，左渠区出身的副主席领导右半。水法庭严格防止偏袒，不留记录，一切只经口头审理。一千多年以来，他们有效地分配了灌溉水，维持了巴伦西亚的公正。 
　　望着雕像，我猜测着没出场的艺术家的思路。他要用一件作品概括了这座城市，但他的杜里亚河是一位男性。而据我们的耳闻，更多的人喜欢说杜里亚河是母亲。我猜，或许他想强调历史的粗砺吧。 
　　在这里，巍峨的教堂、罗马时代的残断城墙和石桥，如同这座城市的外在的表层。而它的内部，则是其他的一些非建筑的构造——水和灌溉、奇妙的水法庭，以及其他内在的因素。 
　　没想到，在这座城市我上了一堂有趣的课。 
　　在安达卢斯旧地，随着步步深入的日子，有时我感到接近了一种启发。似乎是关于灌溉以及用水的启发。在黄河流域，仰韶龙山直到商周，并不给人这样的感觉。中国北方是世界农业文明的发祥地之一，但中国考古队员对灌溉问题并不敏感。 
　　使我意识到、使我留意追求这启发的，其实是新疆的绿洲。甚至一次听着西班牙讲解员介绍阿兰布拉宫，她的这样一句解说词使我久久不忘：“阿兰布拉如果没有水，它就什么也不是”。那一刻，新疆的绿洲如一道光线，如一个影子，在我心头一闪而过。是的，它们都是在干旱中成长起来的文明。都以渠坝为依靠，，以灌溉为命脉。它们使灌溉都染上了文明的颜色；它们之间，暗暗藏着一股难辨的线，像血缘一样牢固又亲切。巴伦西亚的水渠大概起源于公元二世纪，但罗马时代出现的渠沟，被不仅是喜爱水、而是对水感到狂喜的穆斯林砌上石头、刻上花纹、浚疏拓展，使之成了一方水土的命脉。灌溉农业在安达卢斯时代由穆斯林培育丰满，成为西班牙的一种最主要的传统。所以老希提才说：“农业是穆斯林赠给西班牙的永恒礼物”。 



里尔克：我认出风暴而激动如大海
北　岛 


　　一 
　　
　　
　　
　　 秋 日 
　　 主呵，是时候了。夏天盛极一时。
　　
　　 
　　 把你的阴影置于日晷上，
　　 
　　 让风吹过牧场。
　　
　　 
　　 让枝头最后的果实饱满；
　　 
　　 再给两天南方的好天气，
　　 
　　 催它们成熟，把
　　
　　 
　　 最后的甘甜压进浓酒。
　　
　　 
　　 谁此时没有房子，就不必建造，
　　
　　 
　　 谁此时孤独，就永远孤独，
　　
　　 
　　 就醒来，读书，写长长的信，
　　
　　 
　　 在林荫路上不停地
　　
　　 
　　 徘徊，落叶纷飞。
　　
　　 
　　 正是这首诗，让我犹豫再三，还是把里尔克放进十世纪最伟大的诗人的行列。诗歌与小说的衡量尺度不同。若用刀子打比方，诗歌好在锋刃上，而小说好 在质地重量造型等整体感上。一个诗人往往就靠那么几首好诗，数量并不重要。里尔克一生写了二千五百首诗，在我看来多是平庸之作，甚至连他后期的两首长诗《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔甫斯十四行诗》也被西方世界捧得太高了。这一点，正如里尔克在他关于罗丹一书中所说的，“荣誉是所有误解的总和”。 
　　关于《秋日》，我参照了冯至和绿原的两种中译本，以及包括罗伯特·布莱(RobenBly)在内的三种英译本，最后在冯译本的基础上“攒”成。绿原先生既是诗人又是翻译家，但他《秋日》的译本显得草率粗糙： 
　　主啊，是时候了。夏日何其壮观。 
　　把你的影子投向日规吧， 
　　再让风吹向郊原。 
　　命令最后的果实饱满成熟； 
　　再给它们偏南的日照两场， 
　　催促它们向尽善尽美成长， 
　　并把最后的甜蜜酿进浓酒。 
　　谁现在没有房屋，再也建造不成。 
　　谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃， 
　　将醒着，读着，写着长信 
　　将在林荫小道上心神不定 
　　徘徊不已，眼见落叶飘零。 
　　第一段还不错，问题出在第二段和第三段上。首先，他极力把诗行压成豆腐于，第二段每行字数一样，第三段的两部分也基本如此。为了这种外在形式的工整，他用大量的双音词凑数，这在现代汉语中是最忌讳的，势必破坏自然的语感与节奏。尤其是“再给它们偏南的日照两场”这一句特别生硬，本来很简单，就是“两天南方的好天气”。第二段最微妙的是一系列强制性动词的转换，这在绿译本中体现不够。比如，“并把最后的甜蜜酿进浓酒”，“酿进”原意是 “压进”。第三段开始是祈使句“谁此时没有房子，就不必建造，／谁此时孤独，就永远孤独”，而绿原使用的是陈述句“谁现在没有房屋，再也建 造不成。／谁现在单身一人，将长久孤苦伶仃”， 改变了这一关键处的音调。结尾加了多余的一 笔“眼见”，破坏了作者刻意追求的那种客观性 描述。 
　　三种英译本中顶属布莱的最离谱。他首先 把题目《秋日》译成《十月的日子》，把“南方的好 天气”译成“地中海的好天气”，把最后一句“在 林荫路上不停地／徘徊，落叶纷飞”译成“沿大树 下的小路独自走着，／不回家，落叶纷飞。”人家 根本没提回不回家，而布莱非要画蛇添足。 
　　我之所以不厌其烦地细说翻译，是想让我 们知道阅读是从哪儿开始的，又到哪儿结束的， 换句话来说，也就是弄清诗歌与翻译的界限。 一个好的译本就像牧羊人，带领我们进入牧场； 而一个坏的译本就像狼，在背后驱赶我们迷失 方向。 
　　我所面临的尴尬处境是，除了英文外我并不懂其他外文，按理说我是无法区分牧羊人和狼的，或许我自己就是披着羊皮的狼。然而为了抛砖引玉，继续我们有关诗歌和翻译的讨论，似乎也只能如此——摸石头过河。 
　　《秋日》是1902年9月21日在巴黎写的，那年里尔克年仅二十七岁。 
　　书归正传，让我们一起来进入《秋日》。开篇就确定了谈话的对象是上帝：主呵，是时候了。这语气短促而庄重，甚至有种命令口吻。夏天盛极一时。参照题目，显然是一种感叹，即不可—- 世的夏天终于过去了。是时候了，是“把你的阴影置于日晷上，／让风吹过牧场”的时候了。把……置于及让是命令式的延伸。这两组意象有一种奇妙的对位关系，即你的影子与风，日晷与牧场在上下文中彼此呼应，互为因果。你的影子是有形的，而日晷是通过影子的方位确定时间的；而风是无形的，牧场是日晷在时空上的扩展。一般来说，明喻是横向的，靠的是“好像” “仿佛”“如……似的”这类词来连接；而暗喻是纵向的，靠的是上下文的呼应。另外，说到诗歌的方向性，这首诗是个很好的例子，是由近及远从中心到边缘展开的。日晷是中心，而上帝的影子为万物定位，从这里出发，风吹向广阔的牧扬。眉吐气 第二段仍保持看开始时的命令式。带动这 —转变的是风，是风促成段落之间的过渡。前面说过，这一段最微妙的是一系列强制式动词的层层递进：让……给……催……压。这其实是葡萄酒酿造的全部过程，被这几个动词勾勒得异常生动。让枝头最后的果实饱满；／再给两天南方的好天气，／催它们成熟，把／最后的甘甜五进浓酒。若进一步引申，这里说的似乎不仅又是酿造，而是生命与创造。 第三段是全诗的高潮。谁此时没有房子，就不必建造／谁此时孤独，就永远孤独，这两个名句几乎概括了里尔克一生的主题，即他没有故乡，注定永远寻找故乡。大约在此两年前，他在给他的女友后来成为妻子的信中写道：“您知道吗?倘若我假装已在其他什么地方找到了家司和故乡，那就是不忠诚?我不能有小屋，不能安居，我要做的就是漫游的等待。”也许是这两句最好的注释。就醒来，读书，写长长的信，／在林荫路上不停地/徘徊，落叶纷飞。从开端的两句带哲理性的自我总结转向客观白描，和自己拉开距离，像电影镜头从近景推远，从室内来到户外，以一个象征性的漂泊意象结尾。最后三句都是处于动态中：醒来，读书，写信，徘徊。而落叶纷飞强化了这一动态，凸现了孤独与漂泊的凄凉感。这让我想起苏轼的名句：“转朱阁，低绮户，照无眠。”其电影镜头式的切换有异曲同工之妙。 
　　这是一首完美到几乎无懈可击的诗作。从整体上看，每段递增一句的阶梯式的结构是刻意营造的，逐步推向最后的高潮。复杂音调的变换成为动力，使主题层层展开：开篇显然与上帝有某种共谋关系，同时带有胁迫意味；第二段的酿造过程是由外向内的转化，这创造本身成为上帝与人的中介；第三段是人生途中的困惑与觉醒，是对绝对孤独的彻悟。这三段是从上帝到自然到人，最终归结于人的存在。这是一首充满激情的诗：“主呵，是时候了”和“谁此时没有房子，就不必建造／谁此时孤独，就永远孤独”，但同时又非常克制，像激流被岩石压在地下，有时才喷发出来。这激情来自正视人类生存困境的勇气，因触及我们时代的“痛点”而带来精神升华。这首诗的玄妙正是基于意象的可感性，读者由此进入，体验一个漂泊者内心的激，隋。 
　　就在同一天，里尔克还写了另一首诗《寂寞》。特附上绿原译的《寂寞》： 
　　寂寞像一阵雨。
　　
　　 
　　它从大海向黄昏升去；
　　 
　　从遥远而荒凉的平芜
　　 
　　它升向了它久住的天国。
　　 
　　它正从天国向城市降落。
　　 
　　像雨一样降下来在暖昧的时刻。
　　
　　 
　　那时一切街道迎向了明天，
　　
　　 
　　那时肉体一无所得，
　　
　　 
　　只好失望而忧伤地分散；
　　
　　 
　　那时两人互相憎厌，
　　
　　
　　 
　　不得不同卧在一张床上：
　　
　　 
　　于是寂寞滚滚流淌……
　　
　　
　　
　　 
　　这显然是一首平庸之作，和《秋日》有天壤 之别。把寂寞比喻成雨，从雨的生成降落到最后在同床异梦的人中间流淌，暗示寂寞的无所不在，除了这一点还略有新意，此外无可取处。有时我琢磨，一首好诗如同天赐，恐怕连诗人也不知它来自何处。正是《秋日》这首诗，使里尔克成为二十世纪最伟大的诗人之一。 
　　
　　
　　 二
　　
　　
　　 
　　在巴黎时，你感到自己的迫切需
　　
　　 
　　要。当时你在“恩师”罗丹手下，“工作
　　
　　 
　　再工作”，显示了一种英雄气概。你
　　
　　 
　　焦虑时会通过某种艺术形式，把那使
　　
　　 
　　你感到恐惧的东西转化为自己的作
　　 
　　品……
　　
　　
　　 
　　在今后的岁月里，无论你在何处
　　
　　 
　　逗留，无论你是否向往安全、健康与家
　　 
　　园，或者更加强烈地向往流浪者的真
　　
　　 
　　正自由，乐于被变化的欲望所驱使，在
　　 
　　你的内心深处总有一种无家可归感，
　　
　　 
　　 而这种感觉是不可救药的。 
　　
　　
　　 ——莎洛美回忆录
　　
　　
　　 
　　1902年8月28日，里尔克第一次来到巴黎。那年春天，他答应为一家德国出版社写关于罗丹的专著，先得到一笔预支稿费。7月28 日，他用还不熟练的法文给罗丹写信，希望能见到他。那年里尔克二十七岁，是个初出茅庐的诗人；罗丹六十二岁，是早已闻名于世的雕塑大师。连接他们的是里尔克的新婚妻子克拉拉 (ClaraRilke)，她曾是罗丹的学生。 
　　巴黎时期的前奏曲是沃尔普斯韦德(Word· swede)，那是不来梅和汉堡之间的一个充满艺术情调的小镇，聚集着不少艺术家。通过一个画家朋友，里尔克加入他们的行列。那是世纪之交的狂欢，对末日审判的恐惧消弭后的狂欢。第一次世界大战尚在地平线以外，自文艺复兴以来的价值观虽被动摇，但还未被彻底粉碎。他们一起听音乐会，参观美术馆，狂欢之夜后乘马车郊游。两个年轻女画家的出现引起骚动。她们像姐妹俩，金发的叫波拉(Paula)，黑发的叫克拉拉。里尔克在日记中写道：“我推开窗，她俩成了奇迹，向窗外的月夜探出头去，一身银光，月夜冰凉地抚摸着她俩笑得发烫的脸颊……一半是有知有识的画家，一半是无知无识的少女……接着，艺术之神附到她俩身上，他注视着，注视着。当他在此过程中变得足够深沉时，她们又回到了她们特有本质和奇迹的边缘，轻轻地再度潜入了她们的少女生活之中……”这两个女人的双重影像构成了他的少女神话，他写下这样的诗句：“少女们，诗人向你们学习，／学习如何表达你们的孤独……，’ 
　　对于一个诗人来说，困难的是如何保持生活与艺术的距离。里尔克其实更喜欢金发的波拉，但他不愿破坏这理想的双重影像。踌躇观望中，一场混乱的排列组合，待尘埃落定，波拉跟别人订了婚。七年后，波拉因难产死去，里尔克在献给她的《安魂曲》中写道：“因为生活和伟大的作品之间／总存在某种古老的敌意……” 
　　正是基于这种古老的敌意，他与克拉拉结为伴侣，在沃尔普斯韦德不远的一个农舍住下 
　　来。同年年底，克拉拉生下女儿。里尔克对婚 
　　姻并无幻想，他写道：“我感到结婚并不意味着 
　　拆除推倒所有的界墙建起一种匆忙的共同生 
　　活。应该这样说：在理想的婚姻中，夫妻都委托 
　　对方担任自己孤独感的卫士，都向对方表达自 
　　己必须交给对方的最大信赖。两个人在一起是 
  
不可能的。倘若两个人好像在一起了，那么就 是一种约束，一种使一方或双方失去充分自由 和发展可能的同心同德。” 
　　婚后的现实压力是难以预料的。他使出浑身解数，为了过上普通人的生活，但很快就发现，靠写作养活一家人几乎是不可能的。他到处投稿，只要能赚钱什么都写，仍入不敷出，不仅婚姻生活成了问题，连他自己的创作也受到威胁。摆在面前只剩下一条路：中断稳定的家庭生活，重新上路。 
　　这是里尔克来巴黎的主要原因：首先要解决温饱。今后的十二年，巴黎成了他地理上的中心。他给克拉拉的信中，描述了他首次拜访罗丹的情形：“他放下工作，请我在一张扶手椅上坐下，然后我们交谈起来。他和蔼可亲，我觉得自己好像早就认识他，现在只是重逢而已。我发现他比原先矮小些，但更加健壮、亲切和庄严了。” 
　　整整五年，罗丹是他推崇备至的榜样。“工作”这个词再恰当不过地概括了罗丹对他的影响。和“灵感”这个流行词迥异，“工作”意味着放弃无节制的感情陶醉，最大限度地浓缩题材，使其固定化精确化。罗丹对里尔克的《时辰集》提出尖锐的批评，认为它不伦不类，喋喋不休，是一支饶舌的“即兴曲”。1902年9月5日，即在初次见面的第四天，他在给妻子的信中写道：“首先，他为自己的艺术发现了一个全新的基本要素；其次，他对生活别无他求，只想通过这一要素表达自己，表达自己的一切……他沉默片刻，然后极其严肃地说：‘应当工作，只要工作。还要有耐Jb。” 
　　就在此信的两周后，他写出了《秋日》这首诗。他开始摆脱早期的伤感滥情，以及廉价的韵律和抑扬格等形式上的条条框框。在漫长的写作准备及青春期的感情动荡后，与罗丹见面造成巨大的心理震撼，他如钟一般被敲响。他开始有意识地将自我感觉外化物化，注重意象的准确性与可感性。 
　　1907年12月，里尔克的《新诗集》出版了。这个集子收入1903年至1907年的诗作。他创造了“咏物诗’’这一全新的形式。他在1903年致友人的信中提出自己的纲领：“创造物，不是塑成的、写就的物——源于手艺的物。”“咏物诗’’形式实现了这一纲领。自《时辰集》以来，他注重的不再是上帝生死爱情，而是具体的存在物：艺术品、动植物、历史人物、旅游观感和城市印象等。为此，他做了大量的“语言素描”，即用文字刻画物体，再现其可感的真实。 
　　
　　
　　
　　三
　　
　　
　　 
　　此刻我站在巴黎街头，试图理解一百年前巴黎时期的里尔克。我来参加每年一度的巴黎书展。现在是三月下旬，刚到时几乎是夏天，一件单衣就够了。这两天气温骤降，阴沉沉的，伴有零星小雨。空气污染和全球性的气候反常，巴黎也在所难免。里尔克若活到今天，他的“秋日’’会有些尴尬，要不夏天过于盛大，要不冬天不再来临；没有贵夫人和城堡，最多只能求助基金会，或干脆写畅销书；漂泊途中也只能泡泡网吧，无法写长长的信。 
　　从1902年8月起整整十二年，巴黎是里尔克生活的中心，尽管他会时不时离开数日或数月，但最终总要回来。他手头拮据，面临巨大的经济压力，多半在那些廉价的客栈中搬来搬去。巴黎这故乡似乎刚好和俄国截然相反。在他看来，巴黎是恐惧之城，贫困之城，死亡之城。他到巴黎后不久的头几封信里处处流露出一种深深的忧郁，几乎抵消了他和罗丹交往的幸福感： “这座城市很大，大得几乎近于苦海。”“巴黎? 在巴黎真难。像一条苦役船。我无法形容这里的一切是多么令人不快，我难以描绘自己是如何带着本能的反感在这里混日子!” 
　　而巴黎这所苦难的学校带给他的是艺术上的挑战。在1903年7月18日，他给莎洛美的信中写道：“正如以前一种巨大的惊恐曾慑住我一样，现在这对所有在不可名状的迷惘困惑中被称为生命的东西的惊愕又向我进攻了。”他给自己作为诗人的使命找到一个公式：“恐惧造物”。 
　　1910年他完成长篇小说《马尔特纪事》，这是一本现代主义杰作。他提出后来存在主义提出的问题：“我们怎样才能生活，如果我们根本无法领会这生活的诸要素?”他在这部小说里系统地分析了“恐惧”：“恐惧在空气中无所不在。你吸进了透明纯净的恐惧，但一到你的体内，它就沉淀下来，渐渐变硬，变成尖尖的几何体横亘在你的五脏六腑之间，因为所有在法场上，在刑讯室里，在疯人院，在手术室，在秋夜的桥拱下着手制造痛苦和惊恐的东西，所有这一切都具有一种顽强的永恒性，坚持自己的权利，都嫉妒一切存在物，眷恋自己可怕的真实性。” 
　　在巴黎书展的诗歌专柜上，我无意中找到一本里尔克的法文诗集。书的设计很特别，封面上有个圆孔，正对着扉页上里尔克的一只眼睛——他在窥望我。他有一双泪汪汪的眼睛，其中有惊奇有怜悯，还有对自己孤独的漂泊生活的忠诚。这张照片摄于巴黎。 
　　他最常去的地方是卢浮宫和法国国家图书馆。里尔克借助他小说主人公马尔特之口描述了他在法国国家图书馆读书时的感受：“我想，我也会成为这样一个诗人，要是我能在某处居住，在世上某个地方，在无人照管的那许多关门上锁的别墅里找一个住处的话，那样我就会使用一个房间(靠山墙的那明亮的房间)，在那里和我的旧物、家人照片和书本一起生活，就会有安乐椅、鲜花、家犬和一根走石子路用的手杖。如此而已……然而，事情发展并非如此，上帝会知道，这是为什么。我获准放在一间谷仓的旧家具在朽烂，连我自己也在腐败，是的，我的上帝，我上无片瓦，雨水直扑我的眼睛。” 
　　与里尔克的命运相仿，我和巴黎也有不解之缘。自1992年起，我在巴黎先后住过多次，少则几天，多则半年。不同的是，巴黎是里尔克漂泊中停留的港口，而巴黎于我是为寻找港口搭乘的船。 
　　巴黎的天空很特别，高深莫测，变幻不定，让一个漂泊者更加眩晕。巴黎的放射性街区像法文语法一样容易迷路。我不懂法文，如同盲人在街上摸索。而里尔克法文好，甚至专门用法文写了一本诗集。漂泊与漂泊不同，“同是天涯沦落人”，可人家心明眼亮。 
　　很多年，里尔克都生活在相悖的两极：他向往人群渴望交流，但又独来独往，保持自身的孤独状态；他辗转于巴黎廉价的小客栈，又向往乡村别墅和自然。 
　　1905年秋，里尔克接受罗丹的建议，帮他收发信件，做类似私人秘书的工作，每月得到两百法郎的报酬。但里尔克发现，这极大地限制了他外出旅行的自由，本来算好的两个小时的秘书工作渐渐吞噬了他整天的时间，他的独立性受到威胁。1906年5月12日，在一场激烈的口角后，他和罗丹分道扬镳。他在当天致罗丹的信中写道：他发现自己“像个手脚不干净的仆人一样被赶了出来”。 
　　里尔克在巴黎呆不下去了，他开始四海为家，在庄园、别墅和城堡寄人篱下，接受富人的施舍。1906年秋因过冬成问题，一位贵夫人请他到别墅去住几个月。在一次大战爆发前的四度春秋中，他在欧洲近五十个地方居住或逗留。他心神不宁，但意志坚定地走在他乡之路上： 
　　谁此时没有房子，就不必建造， 
　　谁此时孤独，就永远孤独…… 
　　
　　
　　 四
　　
　　 
　　
　　
　　 预 感
　　
　　 
　　我像一面旗帜被空旷包围，
　　
　　 
　　我感到阵阵来风，我必须承受；
　　
　　 
　　下面的一切还没有动静：
　　
　　 
　　门轻关，烟囱无声；
　　
　　 
　　窗不动，尘土还很重。
　　
　　 
　　我认出风暴而激动如大海。
　　 
　　我舒展开来又蜷缩回去，
　　
　　 
　　我挣脱自身，独自
　　
　　 
　　置身于伟大的风暴中。
　　
　　 
　　我在陈敬容和绿原的两种中译本基础上，
　　
　　
　　参照英译本修改而成。由于这首诗篇幅短小，我把他们的译本也抄录如下： 
　　我像一面旗被包围在辽阔的空间，
　　
　　 
　　我感到风从四方吹来，我必须忍耐；
　　
　　 
　　下面一切都还没动静，烟囱里没有声音，
　　 
　　窗子都还没抖动，尘土还很重。
　　
　　 
　　我认出了风暴而且激动如大海。
　　
　　
　　 
　　我舒展开又跌回我自己，
　　
　　 
　　又把自己抛出去，并且独个儿
　　
　　 
　　置身在伟大的风暴里。
　　 
　　
　　
　　
　　 (陈敬容译) 
　　我像一面旗帜为远方所包围。
　　
　　 
　　我感到吹来的风，而且必须承受它，
　　
　　 
　　当时下界万物尚无一动弹：
　　
　　 
　　门仍悄然关着，烟囱里一片寂静；
　　 
　　窗户没有震颤，尘土躺在地面。
　　
　　 
　　我却知道了风暴，并像大海一样激荡。
　　
　　 
　　我招展自身又坠入自身
　　
　　 
　　并挣脱自身孑然孤立
　　
　　 
　　于巨大的风暴中。
　　 
　　
　　
　　
　　 (绿原译)
　　
　　 
　　陈敬容是我所敬佩的九叶派诗人之一。她译的波德莱尔的九首诗散见于五六十年代的《世界文学》，被我们大海捞针般搜罗到一起，工工整整抄在本子上。那几首诗的翻译，对发端于六十年代末的北京地下文坛的精神指导作用，怎么说都不过分。 
　　陈敬容的“预感”有错误有疏漏，比如她把第一段第三四句“下面的一切还没有动静：／门轻关，烟囱无声；”合并为“下面一切都还没动静，烟囱里没有声音”，把门给省略了。另外，第二段的第二三句有点儿别扭：“我舒展开又跌回我自己，／并且独个儿”。但就总体而言，陈译本感觉好气势好，更有诗意。比如“我认出风暴而激动如大海”是此诗最关键的一句。我们再来看看绿译本：“我却知道了风暴，并像大海一样激荡”，相比之下显得平淡无奇。 
　　绿译本中也有明显错误。比如，“当时下界万物尚无一动弹”这一句，语言拗口，更致命的是以带禅味的阐释，特别是“下界”这一概念造成误导，其实原作意思很简单，就是“下面一切”。还有像“尘土还很重”被他译成“尘土躺在地面”。这就是我所说翻译中的对应性和直接性的问题。有人说，译者是仆人。意思是他必须忠实于原文，无权加入自己的阐释。“尘土还很重”转译成“尘土躺在地面”虽然有逻辑上的合理性——既然重还不躺在地面吗?其实这很危险，是以阐释为名对原文的僭越。 
　　话又说回来了，正是由于前辈的译本，使我们能获得一个理解的高度，并由此向上攀登。我尽量扬长避短。比如，第一句陈译成“辽阔的空间”，而绿原译成“远方”，相比陈比绿更接近原意。我要找到的一个与辽阔相对应的名词，斟酌再三，我选择了“空旷”，正好反衬出旗帜的孤独。第一段的四五行与别处相比是十分克制的，故我用了短句“门轻关，烟囱无声；／窗不动，尘土还很重。”为了避免两句过于对称，我采用了陈的译法“尘土还很重”，仔细体会，这个“还”字的确用得妙。最难译的其实还是第二段头一句 “我认出风暴而激动如大海”，陈译得让人叫绝。接下来的几句从技术上处理更难。综合陈绿译本的好处，我译成“我舒展开来又蜷缩回去，／我挣脱自身，独自／置身于伟大的风暴中。”“孑然” 显得过于文绉绉的，但陈译的“独个儿”又太口语化了，我挑选了“独自”，似乎也不太理想。把翻译顺一遍就几乎等于细读了。也许这 

  
回我们试着从整体上来把握。《预感》这首诗把自我物化成旗帜。第一段显然展示的是一种期待情绪，和题目《预感》相呼应。开篇好：“我像一面旗帜被空旷包围”，空旷与旗帜的对应，再用包围这个动词介入，造成一种奇特效果，有一种君临天下而无限孤独的感觉。接着是风暴到来前的寂静，是通过门、烟囱、窗和尘土这些细节体现的，那是“预感”的由来。第二段以“我认出风暴而激动如大海”与“我像一面旗帜被空旷包围”相呼应，更有气势更独具匠心。如果这一句压不住开篇那一句，整首诗就会呈颓势。随后两句借旗帜的舒卷暗示内与外的关系。结尾处我挣脱自身，独自的悖论式处理，指的是超越的自我，置身于伟大的风暴中。在里尔克看来，拯救世界的方法是将全部存在——过去的、现在的和将来的存在放进“开放”与“委身”的心灵，在“内心世界”中化为无形井永远存在。 
　　俄国形式主义批评的代表人物之一维克多·施克洛夫斯基指出：“艺术之所以存在，就是为了使人恢复对生活的感觉，就是为了使人感受事物，使石头显出石头的质感。艺术的目的是要人感觉到事物，而不仅仅知道事物。艺术的技巧就是使对象陌生化，使形式变得困难，增加感觉的难度和时间的长度，因为感觉过程本身就是审美目的，必须设法延长。艺术是体验对象的艺术构成的一种方式，而对象本身并不重要。”《预感》和《秋日》一样，也凸显了这种陌生化的效果。里尔克通过一面旗帜展示了诗人的抱负，而旗帜本身的孤独寂寞，是通过周围环境反衬出来的：诸如空旷、风、门、烟囱、窗、尘土及风暴，正是这一系列可感性的精确细节，延长了我们体验的过程。在这首诗中，反衬法就是一种陌生化。如果我让我的学生写一首关于旗帜的诗，他们多半只会去写旗帜本身，即质地、颜色和飘扬状态。 
　　最后值得一提的是《预感》这个题目起得好，与旗帜在风中舒展的过程同步，预感既悬而未决但又充满期待，强化了这首诗的神秘性。设想一下，如果题目叫“旗帜”就差多了。一首好诗的题目，往往不是内容的简单复述或解释，而是与其有一种音乐对位式的紧张。 
　　陈译本标明的写作时间是1900年，而绿译本中却不然：“写作日期不明：1902--1906年，或系1904年秋，瑞典。”《预感》和《秋日》都收入《图像集》。 
　　
　　
　　
　　 五
　　
　　 
　　是因为你的内疚与它(恶魔般的妄想)绑在一起，自童年时代就已存在，当你还是个孩子时它就施加恶劣影响，甚至后来，我们被一种道德教化的内疚所折磨，它时而是以肉体惩罚的方式表现出来的。于是当我们长大 成人，这种内疚侵入肉体的运行，并孕 育了灾难。 
　　——1925年12月12日
　　
　　 
　　莎洛美致里尔克的信
　　
　　 
　　1875年12月4日，勒内·玛利亚·里尔克 (RainerMariaRilke)出生于布拉格。父亲是个退役军官，在铁路公司供职。母亲来自一个富有家庭，她爱慕虚荣，渴望上流社会的生活。他们的婚姻生活并不幸福。 
　　也许为了纪念在此前夭折的女儿，他被母亲当成女孩抚养，穿裙子烫头发抱娃娃，在性别错乱中一直长到七岁。但母亲整天做白日梦，很少关心他。他后来的成名，多少满足了母亲的虚荣心。里尔克写给初恋女友的信中，称他母亲是一个“追求享乐的可怜虫”。里尔克一方面讨厌母亲，一方面又继承了母亲的某些秉性，比如，他自认为是贵族后裔，一直设法证明自己的贵族血统。其实，里尔克的天才跟家族毫不沾边，祖先们都是农民军官房地产商，别说诗人，甚至连教师学者牧师都没有。 
　　在天主教贵族小学毕业后，他被送进军事学校，以了父亲未遂之愿。里尔克一直认为，这段生活是他特有的痛苦经验的原型。他满腔怨恨地写道：“我童年时熬过的那邪恶可怕的五年残酷极了，没有一丝怜悯可言；可是，我到现在还记得当时我顽强地在里面找到了某种帮助。” 
　　在那种学校拳头就是权力。里尔克后来追忆道：“在我幼稚的头脑里我相信自制让我接近基督的美德，有一次我的脸被痛击时膝盖发抖，我对那个不义的攻击者——我至今还能听见——以最平静的声音说：‘我受苦因为基督受苦，在无怨的沉默中，你打我，我祈祷我主宽恕你。’不幸的人群愕然立在那儿，然后跟他一起轻蔑地笑起来，与我绝望的哭声相连。我跑到最远的窗角，强忍住泪水，只让它们夜里滚烫地流淌，当男孩们均匀的呼吸在大宿舍里回响。” 
　　1891年7月，他由于身体欠佳被除名离开了军事学校，终于脱离苦海。翌年春，他回到布拉格。当律师的叔父希望他能继承自己的事业。苦读三年，里尔克考上大学。开始他选了哲学系，半年后转修法学，但他对法学毫无兴趣。不久他决心放弃学业，打破束缚他自由发展的精神桎梏。他告别布拉格，搬到慕尼黑，专心于写作。1921年底，在他给一个瑞士年轻人的信中写道：“为了在艺术上真正起步，我只得和家庭、和故乡的环境决裂，我属于这么一种人：他们只有在以后，在第二故乡才能检验自己性格的强度和承受力。” 
　　里尔克在文学起步时很平庸，且是个名利之徒。他到处投稿，向过路作家毛遂自荐，在一个权威前抬出另一个权威，并懂得如何跟出版商讨价还价。 
　　1893年年初，他在布拉格初次堕入情网。他写了大量情诗，并把第一部诗集《生活与歌》献给女友，这本诗集也是由她赞助出版的。两年半后，由于一次海边度假时的邂逅，他和女友分手了。三十年后，那位一直未婚而心怀怨恨的女友开始报复他：她出售当年里尔克写给她的信，并写文章辱骂他，说他是同性恋，长得奇丑无比等。 
　　里尔克不久就全盘否定了《生活与歌》，甚至中止发行这部处女作。至于其他三部早期诗作《宅神祭品》、《梦中加冕》和《基督降临节》，他一生都还认为它们尚有几分存在的理由。他在 1924年一封写给友人的信中，描绘了自己青年时代：“我当时傻里傻气抛出那些一文不值的东西，是因为当时有一种不可遏制的愿望推动我，要向格格不入的环境表明我有权从事这种活动。我推出这些习作，别人便会承认我有这种权利。那时我最希望的是在社会中找到能助我一臂之力的人，跻身于精神运动之列。在布拉格，即使在比我所经历的更理想的情况下，我都感到自己被排挤在这类精神运动之外。我一生惟有这段时间不是在工作的范围中奋斗，而是以可怜的早期作品追求世人的承认。” 
　　
　　
　　
　　六
　　
　　 
　　我陷入困境。首先是关于里尔克的资料浩繁无边，包括他无数诗作散文艺术随笔书信日记，还有关于他的多种传记和回忆录。我就像 个初学游泳的人，在汪洋大海挣扎。而更困难的是，如何评价他一生的写作。 
　　和里尔克相识是七十年代初，我从《世界文学》上初次读到冯至先生译的里尔克的诗，其中包括《秋日》。说实话，他并没有像洛尔加那样让我激动，我们并肩擦过。人到中年重读里尔克，才终有所悟。他的诗凝重苍凉，强化了德文那冷与硬的特点，一般来说，这样的诗是排斥青年读者的，只有经历磨难的人才准许进入。 
　　他的写作高峰无疑是巴黎时期，特别是从 1902年到1907年这五年的时间。《秋日》和《豹》都写于这一时期。在我看来，《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔甫斯十四行》的成就被人们夸大了，特别是在德语世界。 
　　莎洛美一针见血地指出：“上帝本身一直是里尔克诗歌的对象，并且影响他对自己内心最隐秘的存在的态度，上帝是终极的也是匿名的，超越了所有自我意识的界限。当一般人所接受的信仰系统不再为‘宗教艺术’提供或规定可见的意象时，我们可以这样来理解，里尔克伟大的诗歌和他个人的悲剧都可以归因于如下事实：他要把自己抛向造物主，而造物主已不再具有客观陛。” 
　　要想理解里尔克，非得把他置于一个大背景中才行。他从早期的浪漫主义向中后期的象征主义的过渡，正好反映了现代性与基督教的复杂关系。按墨西哥诗人奥克塔维欧·帕斯的观点，现代性是一个“纯粹的西方概念”，而且它不能与基督教分离，因为“它只有在这样不可逆的时间的思想中才会出现”。 
　　现代性与基督教的紧张，可追溯到文艺复兴及整个启蒙时期，虽然权威原则在宗教内外都受到挑战，神学仍是传统的基石。十八世纪后半叶兴起的浪漫主义，则是反对启蒙时期理性主义的一场新古典主义运动。而尼采提出“上帝之死”，正是对千禧年周期结束前带宿命意味的悲叹。按帕斯的观点，上帝之死的神话实际上不过是基督教否定循环时间而赞成一种线性不可逆时间的结果，作为历史的轴心，这种不可逆时间导向永恒。但问题在于，“在作为一个线性不可逆进程的时间概念中，上帝之死是不可想象的，因为上帝之死敞开了偶然性和无理性的大门……尽管每一种态度的源泉都是宗教的，但这是一种奇怪而矛盾的宗教，因为它包含了宗教乃空虚的意识。浪漫派的宗教是非宗教的、反讽的：浪漫派的非宗教是宗教的、痛苦的。” 
　　而从十九世纪中期起至二十世纪初，世俗化运动和基督教的对立，似乎是对上帝之死的进一步的肯定。其实无论如何离经叛道，大多数西方作家都延续着犹太一基督教的传统。 “上帝之死”开启了宗教求索的新纪元，一种以自身为途的求索。 
　　在这个大背景下，我们就比较容易理解里尔克的反叛与局限。他早期的浪漫主义对上帝之死这一主题的迷恋，到中晚期作品中对上帝之死的后果的探索，正反映了现代性在文学领域的嬗变，里尔克的诗歌与基督教的平行与偏离，最终导致一种乌托邦的新的宗教形式。他的二元性的信念是根深蒂固的，恰恰来自于基督教的心智结构。他的诗歌中反复出现的是二元对立的意象，诸如上帝／撒旦、天堂／地狱、死亡／再生、灵魂／肉体。换言之，他没有脱离基督教的话语系统，这从根本上影响了他在写作中的突破。而巴黎时期显然是他对这套话语系统的最大偏离，这与和莎洛美的恋情、俄国原始精神的感召、巴黎的世俗与厌世的对立，以及罗丹言传身教有关。 
　　七 
　　如果说我是你那几年的妻子，那 
　　是因为你是我生活中第一个男人，肉 
　　体与男性是不可分割的，无疑是生活 
　　的本来面目。我可以用你曾向我表白 
　　时所说的话，一个字一个字向你坦白： 
　　“只有你才是真的。” 
　　——莎洛美回忆录 
　　一个作家的命运往往是被一个女人改变的。1897年5月初，在一位朋友家喝茶时，里尔克结识了莎洛美(kouAndreas—Salome)。那年她三十六岁，比里尔克大十四岁。莎洛美是俄国将军的女儿，在彼得堡冬宫附近官邸中长大，后出国求学，在意大利结识了当时尚未成名的哲学家尼采，尼采向她求爱，被拒绝了。他向朋友们这样描述莎洛美：“目锐似鹰，勇猛如狮，尽管如此，还是个孩子气的姑娘”，“是目前我所认识的最聪明的人”。除了尼采的母亲和姐妹，莎洛美无疑是他一生中最重要的女人。后来莎洛美和弗洛伊德又成为好朋友。 
　　莎洛美的丈夫安德里斯(FriedrichCarlAn· dreas)，经过多年的冒险旅行后成为柏林大学东方语言系的讲师。当着莎洛美的面，他用匕首刺进自己胸膛，险些致命。在死亡威胁下，莎洛美同意和他结婚，但有言在先，从新婚之夜到安德里斯死去的四十三年中，她一直拒绝与丈夫同床。 
　　里尔克一见到莎洛美就堕入情网。他在头一封信写道：“亲爱的夫人，昨天难道并非是我享有特权和你在一起的破晓时光?”在猛烈的词 

 
语进攻下，一个月后，莎洛美投降。整整三年，莎洛美成为他生活的中心。 
　　莎洛美在她的回忆录中写道：“尽管我们邂逅于社交场合，但从那以后我们俩就生活在一起，把自己的一切都交给了对方。”“后来，里尔克紧随他的目标，即追求艺术的完美。很明显，为了达到目标，他付出了内心和谐的代价。从最深刻的意义上来说，这种危险毫无疑问存在于所有艺术努力之中，而且跟生活是敌对的。对于里尔克而言，这种危险更加严重，因为他的才华被转而用来对那些几乎无法表达的东西做出抒情性的表达，最终目的是要通过他的诗歌的威力说出那些‘无法说出的东西’。” 
　　认识莎洛美后，里尔克的改变是不可思议的，从对风景气候动植物的感知到身体上的需求。比如，他开始喜欢素食，跟莎洛美在林中光脚散步。在这一切之上，莎洛美给予他的是安全感和真正自信。从两件事上可以看出，爱情穿透得有多么深：其一，在莎洛美鼓励下，他从此把名字按照德文拼法，完成了对自我的重新命名；其二，他的书写体大变，有一种老式的优雅。他们于1901年曾一度中断通信，大约两年半，即1903年6月他俩又恢复通信。里尔克在信中写道：“谁知道我会不会在最黑暗的时刻到来呢?”此后，里尔克和她的关系从顶礼膜拜转为相敬如宾，友谊持续了一生。 
　　和莎洛美紧密相联的是两次俄国之行。 1899年春，里尔克和莎洛美夫妇一起从柏林抵达莫斯科。到达后第二天晚上，他们见到了列夫·托尔斯泰，一起在克里姆林宫庆祝复活节之夜。五年后，里尔克写信给莎洛美：“我有生以来只经历过这一次复活节，那是个漫长、不寻常、令人战栗而振奋的夜晚，街上挤满人群，伊凡·维里奇(克里姆林宫的钟楼)在黑暗中敲打我，一下又一下。这就是我的复活节，我想人生有此一次足矣。在莫斯科之夜，我得到那信息及非凡的力量，它进入我的血液和心灵。” 
　　他们还认识了俄国画家列昂尼德·帕斯捷尔纳克，他是诗人包里斯·帕斯捷尔纳克的父亲。那时包里斯只有十岁，跟父亲到火车站为莎洛美和里尔克送行。他后来非常推崇里尔克，把他的诗译成俄文。 
　　首次俄国之行只是走马观花。1900年5月 7日，第二次俄国之行开始了，这次只有他们俩。为了这次旅行，他们做了大量的准备工作。与第一次相比，这次旅行丰富多了。他们专程到图拉去拜访托尔斯泰；去基辅参观名胜古迹，加入宗教游行队伍；乘船沿伏尔加河漂流，看望他曾翻译过的农民诗人。里尔克作了如下描述： 
　　在伏尔加河上，在这平静地翻滚 
　　着的大海上，有白昼，有黑夜，许多白 
　　昼，许多黑夜。……原有的一切度量 
　　单位都必须重新制定。我现在知道 
　　了：土地广大，水域宽阔，尤其是苍穹 
　　更大。我迄今所见的只不过是土地、 
　　河流河世界的图像罢了。而我在这里 
　　看到的则是这一切的本身。我觉得我 
　　好像目击了创造；寥寥数语表达了一 
　　切存在，圣父尺度的万物…… 
　　他在1903年8月15日致莎洛美的信中声称：“我赖以生活的那些伟大和神秘的保证之一就是：俄国是我的故乡。” 
　　俄国神话一直陪伴他的一生。 
　　 八
　　
　　 
　　
　　豹
　　
　　 
　　(在巴黎植物园)
　　
　　 
　　他因望穿栅栏
　　 
　　而变得视而不见。
　　 
　　似有千条栅栏在前
　　 
　　世界不复存在。
　　
　　 
　　他在健步溜达
　　
　　 
　　兜着最小的圈子。
　　 
　　如中心那力的舞蹈，
　　
　　 
　　伟大的意志昏厥。
　　
　　 
　　眼睑偶尔悄然
　　
　　 
　　张开——一个影像进入
　　 
　　贯穿四肢的张力——
　　
　　 
　　到内心，停住。
　　
　　 似乎有必要把参照的两种译本抄录在下，有助于展开关于翻译的讨论： 
　　扫过栅栏的他的视线，
　　
　　
　　 
　　逐渐疲乏得视而不见。
　　
　　
　　 
　　他觉得栅栏仿佛有千条，
　　
　　 
　　千条栅栏外不存在世界。
　　
　　 
　　老在极小的圈子里打转，
　　
　　 
　　壮健的跨步变成了步态蹒跚；
　　
　　
　　 
　　犹如力的舞蹈，环绕个中心，
　　
　　
　　
　　 
　　伟大的意志在那里口呆目惊。
　　
　　
　　 
　　当眼睑偶尔悄悄地张开，
　　
　　
　　 
　　就有个影像进入到里边，
　　
　　
　　 
　　通过四肢的紧张的寂静，
　　
　　
　　
　　 
　　将会要停留在他的心田。
　　
　　
　　 
　　(陈敬容译)
　　
　　
　　 
　　他的视力因栅木晃来晃去
　　
　　
　　 
　　而困乏，什么再也看不见。
　　
　　
　　 
　　世界在他似只一千根栅木
　　
　　
　　 
　　一千根栅木后面便没有世界。
　　
　　 
　　威武步伐之轻柔的移行
　　
　　 
　　在转着最小的圆圈，
　　
　　
　　 
　　有如一场力之舞围绕着中心
　　
　　
　　 
　　其间僵立着一个宏伟的意愿。
　　
　　
　　
　　 
　　只是有时眼帘会无声
　　
　　
　　 
　　掀起——。于是一个图像映进来，
　　
　　
　　 
　　穿过肢体之紧张的寂静——
　　
　　
　　 
　　到达心中即不复存在。
　　
　　
　　 
　　(绿原译)
　　
　　
　　
　　 
　　说实话，这两个译本都让我失望。陈的形式上的工整破坏了中文的自然节奏，显得拗口，以至于会产生这样的句式“千条栅栏外不存在世界”“壮健的跨步变成了步态蹒跚”。还有“伟大的意志在那里口呆目惊”。相比之下，绿原的译本较好，但也有败笔。比如，“威武步伐之轻柔的移行／在转着最小的圆圈，／有如一场力之舞围绕着中心／其间僵立着一个宏伟的意愿。” 首先两个“之”的用法破坏了总体上口语化的效果，“轻柔的移行”其实就是溜达，而“僵立着一个宏伟的意愿”显然是误导，原意是昏厥、惊呆。结尾处“到达心中即不复存在”就更是错上加错。参照英文译本，我压缩了中文句式，尽量使其自然顺畅。 
　　《豹》写于1902年11月，仅比《秋日》晚两个月，收入1907年出版的《新诗集》中。据作者自己说，这是他在罗丹影响下所受的“一种严格的良好训练的结果”。罗丹曾督促他“像一个画家或雕塑家那样在自然面前工作，顽强地领会和模仿”。本诗的副标题“在巴黎植物园”就含有写生画的意味。 
　　开篇表明困兽的处境：他因望穿栅栏／而变得视而不见。／似有千条栅栏在前／世界不复存在。人称代词“他”有作者自喻的意味，豹是作者的物化。“千条栅栏”用得妙，是从豹的眼中看到那遮挡世界的无尽的栅栏。在这里栅栏不再是静止的，随困兽的行走而滚动延伸。而栅栏这一隐喻代表着虚无，故世界不复存在。一般来说，隐喻是纵向的，是在与望穿、视而不见和世界不复存在的关联中展现自身的。 
　　第二段第一句健步与溜达的对立，而兜着最小的圈子加剧了这内在的紧张，与伟大的意志昏厥相呼应。中心既是舞台的中心，又是作者内在的中心，是内与外的契合点。在我看来，力的舞蹈是这首诗的败笔，因过度显得多余；伟大的意志昏厥则是这首诗的高光点，由内在紧张而导致的必然结果。按雅哥布森所说的横向组合轴来看，力和舞蹈显然是陈词滥调，伟大的意志与昏厥之间则有一种因撞击而产生火花的奇特效果。幸好有了这不同凡响的后一句，才得以弥补前一句的缺憾。 
　　第三段是全诗的高潮：眼睑偶尔悄然／张开——一个影像进入／贯穿四肢的张力——／到内心，停住。显然与开篇他因望穿栅栏／而变得视而不见，与第二段伟大的意志昏厥相呼应。在昏厥之后，眼睑偶尔悄然张开意味着那清醒的瞬间。接着是一连串动词的巧妙运用，从一个影像进入，于是贯穿四肢的张力最后到内心，停住，戛然而止。原文中动词比“贯穿”生动，有滑动穿过之意，而张力指的是静止中的紧张，即静与动的对立。影像到底是什么?显然是外部世界的影像，当它最后抵达内心时停住，暗示着恐惧与死亡。 
　　
　　
　　
　　九
　　
　　 
　　任何人如果在内心深处看到这情 
　　景都会明白：要减缓里尔克在终极意 
　　义上的孤独感，我们所能做的是多么 
　　微乎其微。只在一瞬间，他能亲手阻 
　　断这种孤独感与幻象之间的联系。那 
　　是在高山之巅，他防护着自己免于走 
　　向深渊，因为他就是从那深渊里出来 
　　的。那些看着这情景的只能听之任 
　　之，虔诚但无力。 
　　
　　——莎洛美回忆录
　　
　　 
　　 在长篇小说《马尔特纪事》到《杜伊诺哀歌》的十多年时间，里尔克只出版了一本小册子《玛利亚的一生》。里尔克的创作与生活出现全面危机。他在写给莎洛美的信中缅怀最美好的巴黎时期，即《新诗集》的时期，那时他的写作如泉涌，不可遏制。“现在我每天早上睁开眼睛，一边肩膀总是冰凉的。我做好了创作的一切准备，我受过如何创作的训练，而现在却根本没有得到创作的委托，这怎么可能呢?我是多余的吗?”尤其是第一次世界大战的后三年，他几乎在文坛销声匿迹。 
　　1910年他和塔克西斯侯爵夫人(Marie Taxis)的相识，对他的余生举足轻重。侯爵夫人不仅是他的施主，也是他由衷钦佩的女性。他们经常见面的地点，是现在意大利境内亚得里亚海边的杜伊诺城堡(Duino)，那是侯爵夫人的领地之一。1910年4月20日，里尔克第一次到杜伊诺小住，他惊叹这宏伟的宫殿与壮丽的景观。1911年10月他重返杜伊诺，一直住到第二年5月。 
　　有一天，他为回复一封讨厌的信而心恼，于是离开房间，信步朝下面的城堡走去。突然间，，狂风中似乎有个声音在向他喊叫：“是谁在天使的行列中倾听我的怒吼?”他马上记下这一句，一连串诗行跟进。他返回自己房间，到晚上第一首哀歌诞生了。不久，第二首哀歌以及其他几首的片断涌现，“晚期的里尔克”登场了。经过数年挣扎，他于1915年11月完成了第四首哀歌，接着是长达六年的沉默。 
　　他后来在给朋友的信中回首在一次大战期间他的状态：“战争期间，确切地说出于偶然，我几乎每年都在慕尼黑，等待着。一直在想：这日子一定会到头的。我不能理解，不能理解，还是不能理解!”他遇到前所未有的创作危机，他不得不终日伏案，博览群书。1914年夏，荷尔德林诗集的出版让他欣喜若狂，他那一时期的写作留下明显的荷尔德林的痕迹。 
　　第一次大战结束后不久，他来到瑞士，这里的好客和宁静让他感动，他再也没有踏上德国的土地。瑞士成了他的又一个故乡。 
　　1921年春，他深入研究了法国文学，特别是迷上了瓦雷里。瓦雷里在艺术上的完美让他激动。他写道：“当时我孑然一身，我在等待，我全部的事业在等待。一天我读到瓦雷里的书，我明白了：自己终于等到了头。”他开始把瓦雷里的诗翻译成德文。而瓦雷里以同样的情感报答了里尔克。1924年4月，他拜访了里尔克，里 

  
尔克还在他当时居住的城堡种了一棵柳树，以志纪念。1926年9月13日，即在里尔克逝世前不久，他们还在日内瓦湖畔相聚。 
　　1921年6月底，在一次漫游途中，他来到慕佐(Muzot)，一下子就爱上了这瑞士山间的小镇，并决定在这里定居。东道主帮他租下一栋小楼，里尔克很快就搬进去。慕佐成了他一生中最后的避风港。随后几个月，他几乎没离开慕佐一步，等待着那最伟大的时刻再次降临。同年11月，他在给友人的信中写道，他必须像戒斋一样“戒信”，以节省更多的精力工作。 
　　这一伟大的时刻终于到来了。1922年2月 2日到5日，二十五首十四行诗接踵而至，后来又增补了一首，完成了《献给奥尔甫斯十四行诗》的第一部分。紧接着，2月7日到11日，《杜伊诺哀歌》第七至第十首完稿。14日，第五首哀歌被另一首精品取代，于是《杜伊诺哀歌》珠联璧合。其源泉并未到此停歇，奥尔甫斯的主题仍萦绕在心头，从2月15日到23日，他又完成《献给奥尔甫斯十四行诗》的第二部分共二十九首。此外，还有若干短诗问世。 
　　2月11日他在给杜伊诺女主人的信中欢呼：“终于，侯爵夫人，终于，这一天到来了。这幸福，无比幸福的一天呵。我可以告诉您，哀歌终于大功告成了，一共十首!……所有这些哀歌是在几天之内一气呵成的。这是一股无以名状的狂飚，是精神中的一阵飓风(和当年在杜伊诺的情形相仿)，我身上所有的纤维，所有的组织都咔咔地断裂了——根本不吃饭，天知道是谁养活了我。”他在1925年给波兰文的译者写道：“我觉得这确实是天恩浩荡：我一口气鼓起了两张风帆，一张是小巧的玫瑰色帆——十四行诗，另一张是巨大的白帆——哀歌。” 
　　1922年被称为现代派文学的“神奇之年”，里尔克的这两组诗与艾略特的《荒原》、瓦雷里的《幻美集》、瓦耶霍的长诗《垂尔西》以及乔伊斯的《尤利西斯》一起问世。 
　　
　　
　　
　　 十
　　
　　 
　　行文至此，我对开篇时对两首长诗的偏激做出修正，这与我重新阅读时被其中的某些精辟诗句感动有关。但无论如何，我仍偏爱里尔克的那几首短涛。在某种意义上，一个诗人对另一个诗人的某种排斥往往是先天的，取决于气质和血液。总体而言，我对长诗持怀疑态度，长诗很难保持足够的张力，那是诗歌的奥秘所在。 
　　这并非仅仅是个人好恶的问题，也许值得再回到西方诗歌的大背景中来考察里尔克。在德语诗歌中有——条由克洛普斯托克、歌德、席勒到荷尔德林将哀歌与赞歌相结合的传统，里尔克正是这一传统的继承者。他特别受到荷尔德林的影响。荷尔德林由于疯狂而独树一帜，先知先觉，极力偏离德语诗歌的正统轨道。里尔克对荷尔德林情有独钟，是他懂得这偏离的意义，他试图在这条路上走得更远。在这一传统链条上，《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔甫斯十四行诗》在德语诗歌中的重要地位是不容置疑的。 
　　问题在于，我在前面提到西方基督教的传统以外，还有一个所谓的以希腊理性精神为源头的逻各斯传统，而西方诗歌一直是与这一传统相生相克相辅相成的。自《荷马史诗》以来，由于其他文类的出现，诗歌的叙事性逐渐剥离，越来越趋于抒情性及感官的全面开放。但植根于西方语言内部的逻各斯成为诗人的怪圈，越是抗拒就越是深陷其中不能自拔。到了二十世纪，更多的西方诗人试图摆脱这个怪圈，超现实主义就是其中重要的一支，他们甚至想借助自动写作来战胜逻各斯的阴影。 
　　敏感的里尔克从荷尔德林那儿学到的是这种怀疑精神。他的第四首哀歌，是在阅读刚出版的荷尔德林诗集后完成的。这首诗反的正是柏拉图和基督教的基本精神。里尔克越来越坚定地认为，必须扬弃自然与自由之间的区别。人应该向自然过渡，消融在自然里，化为实体中的实体。 
　　1912年1月12日，即他刚刚开始进入《杜伊诺哀歌》时，他在一封从杜伊诺寄出的信中写道：“我在不同的时期有这种体会：苹果比世上其他东西更持久，几乎不会消失，即使吃掉了它，它也常常化成精神。原罪大概也是如此(如果曾有原罪的话)。” 
　　他的好朋友在里尔克和侯爵夫人的通信集的导言中特别提了这席话，并做了如下评述： “一切都应是精神的，一切都应是苹果……理解和品尝之间应毫无区别。正如艺术中图像与本质毫无区别一样。归根结底，不应有什么逻各斯，居于理解和品尝之间，不溶化在舌尖上，正是为了不溶化舌尖上而存在的逻各斯。里尔克生逻各斯的气，生不像水果的滋味那样溶化在舌尖上的逻各斯的气，生耶稣基督的气。尼采断言：怨恨是随着基督教一起来到世上的……” 
　　反过来说，里尔克的局限也恰恰在于此。由于他的家庭环境、教育背景、人生阅历，都注定了他反抗的局限。特别应该指出的是，他为上流社会所接受并得其庇荫，势必付出相当大的代价。他必须知道如何和上流社会打交道，深谙他们的语言和教养，其大量的书信正反映了这一点。他行文睿智幽默，寓于一种贵族式的优雅中。相比之下，后继的德语诗人保尔·策兰，由于其边缘化的背景和苦难的历程，在对逻各斯的反叛与颠覆上，他比里尔克成功得多。 
　　如果说《杜伊诺哀歌》是里尔克试图打造的与天比高的镜子，那么《献给奥尔甫斯十四行诗》就是他在其中探头留下的影像，他想借希腊神话中的歌手奥尔甫斯反观自己肯定自己。《杜伊诺哀歌》包罗万象而显得空洞浮华，相比之下，《献给奥尔甫斯十四行诗》在不经意中更自由，也由于形式局限更克制。 
　　与逻各斯话语相对应的是形式上的铺张扬厉及雄辩口气，这在《杜伊诺哀歌》中特别明显。里尔克在其中扮演的是先知，他呼风唤雨，“敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖”。由于篇幅限制，我们就不在此多说了。 
十一 
　　我自己也在悄悄跟你的那种宿命 
　　感较量，没能得出任何结论。我知道， 
　　诗人一方面受到命运的加冕和垂顾， 
　　另一方面却被命运的轮子碾得粉身碎 
　　骨。他天生要承受这种命运。 
　　——莎洛美回忆录 
　　从《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔甫斯十四行诗》那疯狂的2月以后，大概由于过度消耗，里尔克的健康开始走下坡路。他感到极度疲倦，嗜睡，体重明显下降。他不得不求助医生，一再去疗养院治疗。 
　　1924年初他重访巴黎，住了七个月，直到8 月才离开。这对他来说几乎是他一生中最快乐的时光。四分之一世纪以前，他是一个默默无闻的诗人，为写一本关于罗丹的专著来到巴黎，如今他功成名就，巴黎笔会俱乐部为他举办招待会，贵夫人争相请他去做客。更重要的是，他想写的作品已经完成。 
　　里尔克的健康状况越来越坏。1926年10 月，在采摘玫瑰时，他被玫瑰刺破左手而引发急性败血症，更加剧了病情。他整日卧床，备受痛苦煎熬。11月30日起，为了迎接死亡，他拒绝再用麻醉剂，闭门谢客。12月13日，他在给莎洛美最后的信中写道：“你看，那就是三年来我警觉的天性在引导我警告我……而如今，鲁，我无法告诉你我所经历的地狱。你知道我是怎样忍受痛苦的，肉体上以及我人生哲学中的剧痛，也许只有一次例外一次退缩。就是现在。它正彻底埋葬我，把我带走。日日夜夜!……而你，鲁，你俩都好吗?多保重。这是岁末一阵多病的风，不祥的风……”他最后用俄文写下“永别了，我亲爱的”。 
　　1926年12月29日凌晨三时半，里尔克安静地死去。按照他的意愿，他被埋葬在一个古老教堂的墓地中。墓碑上刻着他自己写的墓志铭： 
　　玫瑰，纯粹的矛盾，乐 
　　为无人的睡梦，在众多 
　　眼睑下。 
  

我主沉浮
周梅森 


　　 第十一章
　　
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　 三十六
　　
　　 
　　马达是突然闯进来的，也许敲了门，也许连门都没敲，真是太过分了! 
　　赵安邦当时正站在办公室的落地窗前和钱惠人通电话，谈文山上市公司重组的事。迄今为止，文山仅有的四家上市公司全戴上了ST帽子，个个资不抵债，其中山河股份很可能会在今年年底以前摘牌退市。赵安邦要求钱惠人和文山市政府务必重视一下，加大政策支持力度，力促这四家上市公司尽快进行实质性资产重组。 
　　钱惠人在电话里叫苦连天，说是政策支持不等于包办代替，这四家上市公司早已金玉其外败絮其中了!一次次玩重组游戏，一次次坑害股民，玩到今天，可以说是糟糕透顶，公司的优良资产都在这种重组游戏过程中被控股股东掏空了。 
　　赵安邦忍着一肚子怒火，做工作说：“钱胖子，你是谁，你是‘钱上市’嘛，现在又在文山做市长，可以重新制定游戏规则，从头搞起嘛!具体怎么搞，我不管，你办法肯定比我多，我只要一个结果，文山四家公司反正要保住上市资格!” 
　　就说到这里，马达推开门探探头，自说白话进来了，还叫了声“赵省长”。 
　　赵安邦冷冷看了马达一眼，对着电话继续说： “文山经济欠发达，好的股份制企业本来就不多，这四家上市公司真在你钱惠人手上全军覆没了，你脸上也无光吧?……行了，钱市长，不说了，就这样吧!”草草结束了通话。 
　　放下电话，赵安邦没理睬马达，径自走到办公桌前，一屁股坐下了。 
　　马达似乎意识到了什么，赔着笑脸说：“赵省长，对不起，影响你工作了!” 
　　赵安邦没好气地道：“谈不上影响，听你马达的汇报也是我工作的一部分!不过，要按规矩来，我办公室不是旅游胜地，就算是旅游胜地，也得导游领着来!” 
　　马达不无窘迫地解释说：“赵省长，我先去了秘书一处，林处长不在，有事出去了，你这门又半开着，我……我就进来了。本来想约一下的，可……可是……” 
　　赵安邦不客气地打断了马达的话头，“别解释了，以后注意就是!说吧，马副厅长，你突然闯来，又要汇报什么大事啊?”说着，收拾起了桌上的文件包。 
　　马达连连应着：“好，好，赵省长，那我就汇报一下!”却没汇报，见他在收拾文件包，有些不安地问： “哎，赵省长，你是不是还有啥事?要出去啊?” 
　　赵安邦讥讽道：“马副厅长，我的工作安排就不必向你通报了吧?” 
　　马达叹了口气，“赵省长，你是领导，别对我这么连刺加挖的好不好?今天这个汇报也不全是我个人的意思，省委于书记也要我汇报嘛!” 
　　赵安邦不由地警惕了，“是不是钱惠人有突破了?” 
　　马达摇头摆手道：“不是，不是!是别的事，当然，和钱市长也有关系!” 
　　赵安邦坠人了五里云雾中：是另外的事，却又和钱惠人有关系，怎么回事?据监察厅齐厅长说，这几天马达带人去了趟深圳，是不是真查出了点啥? 这才指了指沙发，让马达坐下，“那好，马副厅长，你就长话短说吧，我马上还有个会!” 
　　马达摊开笔记本，急忙汇报起来，从调查钱惠人私生女盼盼五十万赞助费的线索，说到盼盼被省城遣送站非法收容，被满天星酒店嫖客奸污。说到最后，马达神情激愤，拍案而起，“……赵省长，你说说看，这叫什么事?真是触目惊心啊!” 
　　这岂止是触目惊心?简直是石破天惊!赵安邦真不敢相信这是事实，是发生在汉江省，发生在经济大市市长钱惠人身上的事实!便黑着脸问：“马达同志，这些情况你们是不是当真了解清楚了?你敢保证这都是绝对真实的吗?” 
　　马达拿出了在深圳和孙萍萍的谈话记录，“赵省长，你再看看这个吧!” 
　　赵安邦接过谈话记录看了起来，越看心里越难受：这个小盼盼他是见过的，那么单纯可爱，因为历史原因成了私生女，本来就够痛苦的了，竟又在十三岁花季碰上了这么一场灭顶之灾!他这个省长该当何罪?一九九八年八月，当这一罪恶发生时，他已经是常务副省长了，怎么就官僚到了这种程度?怎么就没发现他手上的国家机器出现了如此严重的问题?!一个女孩子，在自己生长的土地上只因为没带本来就不应有的身份证，竟被堂堂国家机关的收容站以收容的名义抓走，五百元公然卖给了涉黑酒店，天理何在，良知何在?这仅仅是一个小盼盼的遭遇吗?这么多年来，类似的事件还有多少’! 
　　还有钱惠人，也不是东西!党性、原则、良知、亲情看来全丢光了!面对发生在自己私生女身上的这起严重刑事犯罪，竟忍气吞声就算了，这是人干的事吗?!就算公开了私生女的事实又怎么样?怕影响自己的进步是不是，乌纱帽当真这么重要吗’比自己亲生女儿都重要?更严重的是，由于钱惠人在罪恶面前的忍气吞声，使得这种罪恶有继续下去的可能，从某种意义上说，钱惠人背叛的不仅是他女儿盼盼，已经涉嫌包庇罪犯了!这实在让人无法容忍，说句心里话，他宁愿钱惠人贪了这五十万，也不愿看到现在这种可怕的现实! 
　　马达也说起了钱惠人和那五十万，“赵省长，我向于书记汇报时说了，在这五十万的问题上，钱市长真是清白的，没让满天星酒店再多赔点钱就算便宜他们了!” 
　　赵安邦放下手上的谈话记录，“那么，华北同志怎么说啊?” 
　　马达道：“于书记开始有些不同意见，说就算赔偿也不能收人家五十万嘛。我就把掌握的情况都汇报了，钱市长的女儿盼盼不光是被糟蹋了，还造成了严重的后果，精神已经失常了!医院这些年的病历都在，我也亲自到他们家察看过的!于书记看过小盼盼的病历后，也没再说别的，明确表示了，这五十万的事到此为止。” 
　　赵安邦压抑不住地吼了一声，“既然到此为止，还向我汇报什么?啊!” 
　　马达赔着小心道：“哦，于书记说，从这起孙盼盼事件看，遣送系统问题不少，要我向你和省政府有关领导汇报一下，听听你的意见，看看该怎么整顿?” 
　　赵安邦桌子一拍，怒道：“这不仅是整顿的问题，要抓人，该抓的全要抓，该杀的还要坚决杀掉!像钱惠芬和那些嫖客，不抓不杀行吗?要除恶务尽!” 
　　马达连连点头，迟疑片刻，又道：“赵省长，该抓的已经开始抓了，我从深圳回来后，向省政法委和沈书记做了个紧急汇报，沈书记很重视，指示省公安厅挂牌督办，就在昨天下午，钱惠芬先落网了，听说是在文山市政府门口落网的!” 
　　赵安邦心里又是一惊，“怎么回事，这种时候，钱惠芬还敢去找钱惠人?” 
　　马达道：“具体怎么个情况我不清楚，不过，据公安厅的同志说，钱惠芬是在见过钱市长之后被抓的! 本来想在钱市长办公室抓，考虑到影响不好没动手。现在看来，情况还是很不错的，抓到这个钱惠芬，那些残害盼盼的嫖客也就好找了!” 
　　赵安邦关心的不是那些嫖客，而是钱惠人：钱惠 芬是昨天下午见过钱惠人之后被捕的，这就是说，他今天和钱惠人通电话谈文山上市公司重组工作时，钱惠人已经啥都知道了!这个分析应该不会错，他姐姐钱惠芬会把情况告诉他，已说出真相的昔日情人孙萍萍也会把情况告诉他，他倒好，任凭风浪起，稳坐钓鱼台!在长达半个多小时的通话过程中竟那么沉着镇定，竟像什么都没发生过一样!这又是怎么回事?钱惠人是不愿给他这个老领导添堵添乱，还是冷酷得丧失了人性人味?这么多年过去了，他是不是就真正了解了这位叫钱惠人的老部下呢?令人深思啊! 
　　马达却替钱惠人说起了好话，“赵省长，我可没想到，调查钱市长的经济疑点，会带出这起刑事案件!钱市长也真是有难处哩，我现在挺同情他的……” 
　　赵安邦一下子发作了，“同情什么?钱惠人又是什么好东西?有立场，有人格吗?能在这种严重的刑事犯罪面前闭上眼睛吗，不论有多少难处，多少理由，都决不能这么做!这是党纪国法不允许的，也是我决不能容忍的，我会和他算账的!” 
　　马达不太服气，怔了一下，说：“可……可钱市长总还是受害者嘛！” 
　　赵安邦缓和了一下口气，“是啊，是啊，钱惠人是受害者，但却不是一般的受害者，他是一个经济大市的市长，市委副书记，应该看到问题的严重性!马达，你说说看，如果这种事发生在你身上，你会怎么做?能不带着女儿找到我面前吗?” 
　　马达想了想，承认了，“那当然，赵省长，你知道的，我眼里容不得沙子。” 
　　这时，林处长敲门进来了，小声提醒说：“赵省长，开会的时间到了。” 
　　赵安邦略—·沉思，吩咐说：“找一下吴副省长，让他代表我参加吧。你再打个电话给省委值班室，问问老裴现在在哪里?如果老裴有空，我过去谈点工作。” 
　　马达很有眼色，马上站了起来，“赵省长，你忙吧，我也得走了。” 
　　赵安邦也没留，把马达送到门口，拉着马达的手，真诚地说：“马达，不是你，许多严重问题还发现不了，我这个省长没准还得官僚下去，我得谢谢你啊!” 
　　马达壮着胆开玩笑道：“咋这么客气?你老领导以后少涮我几次就行了!” 
　　赵安邦没心思开玩笑，心事重重地挥了挥手，让 马达走了。 
　　马达刚走，裴一弘的电话到了，开口就问：“安邦，说是你找我啊?” 
　　赵安邦道：“是的，老裴，临时向你汇报点情况。 监察厅副厅长马达调查钱惠人的经济问题，意外查 出了一起刑事案来，我听后有不少想法，要和你扯 
　　不料，裴一弘却已知道了，在电话里说：“安邦，你说的是钱惠人私生女孙盼盼的案件吧，我知道，政法委和华北同志分别向我汇报了。我看这不是一起简单的刑事案件啊，性质十分严重，情节极其恶劣，甚至涉及到我们执政的合法性!” 
　　赵安邦心里一震，“是啊，是啊，你说得太对了，这也是我的认识!我看这比哪个干部的个人腐败行为要严重得多啊!” 
　　裴一弘道：“哎，你不说要过来吗?那就来吧，我现在不在省委，在省人大办公室，正在查看有关遣送收容的一大堆文件呢，咱们先通通气，碰一碰思想吧!” 
　　到了裴一弘的省人大主任办公室才发现，裴一弘桌上堆着足有半尺厚的文件。 
　　裴一弘指着那堆文件说：“这些文件，我个人的意见全要废除，国务院八十年代出台的一个救助性法规，怎么搞成了现在这种样子?制度上的问题一定要从制度上解决，别的地方我们无能为力，省内我们还办得到!三证今后不许再查了，遣送不许再向被遣送人员收费，省人大要搞些地方法规，不允许再出现孙盼盼事件!” 
　　赵安邦道：“这也是我想说的，这些年我们发的文件是要好好清理一下了，新出台的文件也要慎重。前阵子我还和公安厅的同志说，你们过去一些做法也得改改了，要有法律意识，人权意识，别一天到晚尽查房!就算人家男女混居、同居，只要不是卖淫嫖娼，就轮不到你来管!你公权无限扩张，就侵犯了公民的私权!” 
　　裴一弘思索着，“所以，我们要制约这种公权的扩张!省人大下一步出台的地方法规，对此要做明确规定。把孙盼盼事件做个典型，让我们的人民代表好好讨论一下。对类似孙盼盼的事情也必须好好查，查出一起处理一起，决不能姑息!” 
　　赵安邦道：“对钱惠人，我看也要严肃处理，这位同志太没原则了!” 
　　裴一弘却摆了摆手，“安邦，钱惠人先不要急着处理，以后再说吧。” 
　　赵安邦多少有些意外，“老裴，不处理钱惠人，华北同志会答应啊?!” 
　　裴一弘和气地批评道：“安邦，怎么这么敏感啊? 老于为什么不答应?实话告诉你，老于这次倒是有点同情钱惠人，向我汇报时说，钱惠人丧失原则不错，可作为一个私生女的父亲，也确有自己的难处。 
 
所以，老于的意见，对钱惠人现在先不处理，等经济上的疑点全搞清后再综合考虑，拿个处理意见，我也同意了。” 
　　“老裴，这就是说，钱惠人的经济问题还要继续查下去?” 
　　“要查下去，这五十万清楚了，宁川的举报线索还不清楚嘛！” 
　　赵安邦不好再说什么了，心想，于华北对钱惠人只怕不是什么同情，而是要铁心和钱惠人，甚至和他算总账。事情很清楚，现在处理钱惠人，不过是个党纪政纪处分，钱惠人就可以安全着陆了。人家于书记哪能让钱惠人就这么安全着陆呢，那还怎么抓后面的大人物啊?当然，就算查到最后没查出经济问题，钱惠人也难逃这一劫。到那时，于华北就会旧话重提了，甚至会建议对钱惠人撤职开除党籍。 
　　
　　
　　 三十七
　　
　　
　　 
　　伟业国际的产权争执在赵安邦和陈副省长的亲自过问下，在国资委划定的范围内得到了初步解决，双方在一揽子的框架协议上签了字。协议规定：伟业国际67％的股权定为国有，但省政府承诺，将对其中45％的股权进行社会化处理，这一处理时间为两年。在同等条件下，白原崴和伟业国际高管层有优先购买权。同时承诺，在这两年的过渡期内，允许白原崴和高管层以此次20％的奖励股权和原来 13％的管理层持股控股经营，也就是说，白原崴以 33％的股权继续掌控了伟业。 
　　这实际上存在一个漏洞：国有股权的社会化处理要在两年中陆续进行，在两年的过渡期内，国有股仍将一股独大，远远超过白原崴手上的33％，让白原崴继续控股经营其实是很不合理的。因此，最初的文本上规定：白原崴控股经营是两年以后的事，在这两年过渡期内，应该由孙鲁生这个省国资委副主任兼任董事局主席。白原崴坚决不干，一次次和孙鲁生争，从国资委争到省政府，搞得陈副省长头都大了。最后，还是赵安邦一锤定音：以大局为重，让一步，反正要让白原崴控股经营的，早两年晚两年不过是时间问题，这种细节就不争了，要孙鲁生改任伟业国际监事会主席。 
　　框架协议正式签字后，孙鲁生仍没放松对白原崴的警惕，尽管监事会还没开会改选，她这个主席还没到任，可监事会主席的职责却结合清产核资履行起来了。这便发现了一个大问题：在最近短短不过三个多月的时间里，白原崴和其高管人员手上的股份不知怎么突然发生了巨大变化!尤其是纳斯达克上市的“伟业中国”，竟达到了相对控股的程度，仅注册维京群岛的新伟国际企业投资公司一家就拥有 48％的股份。国内以钢铁为主业的“伟业控股”，白原崴也通过几家受其操控的私募基金和投资公司在二级市场悄悄增持了三千多万股，拥有全部流通股的21％，成了第一大股东。这两家上市公司可是伟业国际集团的主力旗舰啊，资产份额占到集团总资产的35％左右，以市值计则占到45％以上，而且是效益最好的优良资产，并具有很好的市场流通性。由此联想到白原崴和新伟投资公司前阵子在欧洲的募资活动，孙鲁生这才骤然明白了：白原崴真是太狡诈了，早就做好了两手准备，谈不成就会以有限股权带着伟业旗下最重要的两只旗舰加入新伟投资的新舰队了。伟业余下的资产尽管占到资产总额的 65％，却不够优良，有的在成长中，有的还亏损!这实在是妙不可言，最肥的肉他不动声色割走了，留下了一堆骨头! 
　　把这些情况和赵安邦细细一说，赵安邦非但不惊异，反倒呵呵笑了，“你看看，这个白原崴厉害吧? 不比当年谈判桌上的国民党好对付!在这三个多月里，他和他的团队可没闲着啊，没准比你们国资委还忙哩!人家是国内国外调兵遣将，股市汇市上下其手，把一场防守反击打得相当漂亮啊!孙主任，你们服不服啊?” 
　　孙鲁生真服了，感叹说：“现在我才弄明白，伟业国际海内外股票连续跳水大跌时，白原崴为啥不急? 他就是要借所谓利空打压股价，底部接货!你说谁敢走这种险招啊?当时网上传言那么多，甚至说白原崴被立案审查了，作为当事人，谁不急着站出来辟谣澄清，他白原崴偏一言不发，我甚至怀疑他故意扩大散布谣言！” 
　　赵安邦道：“这个可能不是没有，不过，也不能说全是谣言，你孙鲁生不是就想过下通缉令吗?华北同志也在我面前说过，不行就立案调查!好在我们头脑一直是清醒的，框架协议还是和白原崴签了嘛，还是让他继续控股经营嘛，他这两条旗舰也就没必要开出去了!哦，说说吧，这么一来，他们的股权又增加了多少?” 
　　孙鲁生道：“我算了一下，增加了九点八个百分点，已占到了近43％。” 
　　赵安邦略一沉思，“好啊，这也算社会化处理的一部分吧，让他们继续买，你去告诉白原崴，别光买上市公司，我们手上的国有股还要减持，在净资产的范围内全优先转让给他，他如果真有魄力再吃进 8％的股份，就可以绝对控股了嘛!” 
　　孙鲁生赞同道：“那是，这么一来，白原崴做伟业董事局主席也就合理合法了!”又推测说，“我看白原崴再协议吃进8％的股权是有可能的，他新伟投资旗下有不少资金，就算不够，还可以向国外小银行贷款，反正白原崴有的是办法!” 
　　赵安邦却没这么想，“我看也没这么简单哩，白原崴新伟投资旗下的资金怕是另有用场啊!鲁生，你别忘了，平州港目前可是新伟投资在建，还有文山钢铁公司，白原崴和我说了，准备进一步扩大伟业控股主营业务，吃进第二轧钢厂!” 
　　孙鲁生有些困惑不解，“你的意思是说，白原崴对绝对控股不感兴趣?” 
　　赵安邦摇头道：“他怎么会不感兴趣呢?不过，在这种大局已定的情况下，他不会这么着急了，估计也不会付出真金白银的代价。他也许会找机会在资本操作和资产转换这两个平台上做些文章，也有可能在证券市场上再搞点什么名堂!” 
　　孙鲁生不免觉得有些窝囊，“赵省长，你说，我们这是不是吃了败仗啊?有些同志在背后议论说，白原崴步步紧逼，我们让步太大，都有点里通外国 
　　赵安邦火了，脸一拉，教训说：“这叫什么话?谁里通外国?是国资委还是省政府?白原崴和伟业国际又算哪门子外国?别有用心嘛，这种话不要听!” 长长舒了口气，又说，“更不能说吃了败仗，明明是双赢的买卖嘛!我们和白原崴终是达成了协议，伟业控股和伟业中国这两只旗舰没被开走嘛!如果我们不讲策略，不进行必要让步，真闹个分道扬镳，让伟业控股和伟业中国编人新伟投资的舰队，让马达之类的同志守着白原崴扔下的一堆食之无味的烂骨头，那才叫真正的失败呢!” 
　　孙鲁生想想也是，“是的，果真如此的话，伟业国际就彻底葬送了!” 
　　赵安邦意犹未尽，感叹说：“我们有些同志眼界和思路有问题啊，和他们对话真是太困难了!这个结果要我说已经够好的了，双赢中的大的赢家不是白原崴，而是我们!国有股减持可以腾出上百亿资金，余下的股份让白原崴替换我们继续实现增值，这是其一；其二，我们这么一逼，还逼出了维京群岛的新伟国际企业投资公司，几十亿人民币的海外资金又让白原崴搞进来了，投平州港，投文山钢铁!” 
　　孙鲁生不无好奇地问：“逼出个新伟投资，赵省长，你是不是也预想到了?” 
　　赵安邦思索道：“没有!不过，有一点我倒是想到了：绝境和困境往往会使生命产生惊人的能量，尤其是对白原崴这种能人，他肯定会有惊人之举的! 现在好了，下一步如能说服白原崴把新伟投资归人伟业国际，伟业国际规模就更大了！” 
　　孙鲁生心悦诚服说：“赵省长，您真是高瞻远瞩，有胆有识啊!” 
　　赵安邦摆了摆手，“有些事也没预见到!在宁川财富会上和白原崴谈话时，我想到了他打压股价，搞逼宫，却没想到他会搞以小吃大!你也不要掉以轻心，伟业中国和伟业控股两艘旗舰，搞不好人家还会开走，这位盟友还提防着咱们呢!” 
　　孙鲁生说：“倒也是，如果我们不履行框架协议，白原崴没准真会这么干!” 
　　赵安邦点头道：“所以，你孙鲁生头脑要清醒，这个协议一定要认真履行，不要给白原崴任何毁约借口!框架协议下的相关合同也要严格把关，决不允许再发生‘宁川建设’那种事!别忘了，在‘宁川建设’上，我们可是吃过他的大亏的！” 
　　孙鲁生便也适时地想起了当年发生的“宁川建设”国有股股权转让风波。 
　　一九九五年，白原崴的伟业国际以国有股权受让的形式收购重组上市公司宁川建设。其时，赵安邦在宁川主持工作，做市委书记，她在宁川市财政局当局长，第一次和白原崴及伟业国际打交道。因为伟业国际号称是北京某国家部委下属的大型国企，加之她又没认清白原崴的狡黠面目，便上了一个大当。白原崴很清楚宁川建设的资产负债情况，是在认可资产负债的前提下，和宁川市财政局签订的三千万国有股权转受让协议。也正因为负债严重，三千万国有股的全部转让价格不到两千万。然而，受让控股宁川建设后，白原崴马上反咬一口，愣说不知道公司负债这么多，要求原控股股东市财政局负责偿还近两个亿的负债。她和市财政局不干，据理力争。结果倒好，人家白原崴依法办事，召开了临时股东大会，股东们闹得沸反盈天，惊动了赵安邦。赵安邦要来国有股转让协议一看，当场拍了桌子，把她痛骂了一通。她没经验，隐形的担保债务协议中竟没有明示。赵安邦说，这有什么可说的?你们上了人家的当，这两个亿非还不可，上法庭也得败诉! 
　　两个亿就这么还了，白原崴和他的伟业国际可谓战果辉煌，以不到两千万的代价拿到了一家上市公司的控股权，在二级市场上净赚了八千多万，还赖了宁川财政局两个亿，而她却因为这一失误，平生头一次背上了一个处分：行政记大过。 
　　好在老天有眼，一年后，白原崴到底犯到了她手上，给了她一次绝佳的报复机会。这一次是收购上市公司“电机股份”。电机股份负债累累，面临退市，是个沉重的包袱。白原崴一个蚂蚱吃香了嘴，又找上门来收购重组了。这老兄只看到了账面上的负债，暗中的那些担保烂账和隐形负债都没发现。她也有经验了，在国有股转让协议上白纸黑字写得很清楚：所有债权债务概由受让者承担。白原崴也没起疑，以为她是被宁川建设搞怕了。结果可想而知，白原崴败惨了，尽赔了四亿五千多万，两年之后才从电机股份上脱身。得知这一情况，赵安邦乐了，说好啊，我们孙局长到底不是吃干饭的，整了白原崴个一比一，值得庆贺! 
　　赵安邦也想起了这个一比一，“鲁生，在宁川建设上，你吃了白原崴的亏，电机股份上，你还是赚回来了，我记得我还专门给你庆贺过，是不是?” 
　　孙鲁生笑道：“那我还是亏，宁川建设的失误，你给我一个记大过处分哩!” 
　　赵安邦也笑了起来，“记一次大过算什么?我背的处分比你还多!”又随口问道，“哎，这个电机股份现在怎么样了?好像股市上没这只股票了嘛!” 
　　孙鲁生讥讽道：“怎么没有，中国股票也有中国特色啊，哪会轻易退市?当年白原崴和伟业国际割肉退出后，一个叫许克明的人又跑去重组了，搞生态农业，股票也改名叫绿色田园了，据说变成什么绩优股了，这阵子在股市上疯得很哩！” 
　　赵安邦想了起来，“哦，鲁生，是不是那家要和你打官司的上市公司啊?” 
　　孙鲁生苦笑着摇了摇头，“行，赵省长，你还不算太官僚，还记得这事!” 
　　赵安邦说：“我怎么不记得?这事解决了没有? 该道个歉就道个歉嘛!” 
　　孙鲁生一下子火了，“什么?我还道歉?现在他们敢来找我吗?我巴不得和他们法庭上见哩!”迟疑了一下，还是说了，“看来我还真得向你汇报一下了，绿色田园的问题比我那篇文章中说的还严重，闹不好也许会把你赵省长都套进去!” 
　　赵安邦一怔，“这又是怎么回事?就算绿色田园有问题，也和我无关嘛!” 孙鲁生挺不客气地责问道：“哎，赵省长，你有没有对绿色田园的老总许克明许诺过，要给他绿色田园政策扶持?支持他们利用资本市场的力量加大对现代农业的投入，还要把他们在文山刘集镇的大豆基地列入农业部的示范点?有没有?” 
　　赵安邦一脸困惑，“鲁生同志，就算我说过这些话又有什么错?哦，我想起来了，这些话我是说过，在三个月前宁川财富峰会上见到许克明时说的。当时，钱惠人也在场嘛，许克明是钱惠人介绍给我的，钱惠人很了解许克明，赞不绝口嘛!” 
　　孙鲁生说：“是的，你和钱市长赞不绝口，人家就利用你们的话做文章了，在股市上就构成重大利好了!绿色田园在这三个月里，拉了十几个涨停板，股价翻了一番述不止!现在这家公司不仅涉嫌业绩造假，很可能还涉嫌重大证券诈骗!” 
　　赵安邦多少有些吃惊，自嘲道：“鲁生，照你这说法，我也是同案犯了?” 
　　孙鲁生不敢开这种玩笑，很认真地说：“赵省长，你自己到网上看看吧!” 
　　赵安邦也认真了，“可这些话我不是公开讲的啊，我知道我们的股市是政策市、消息市，在公开场合讲到上市公司，我一直比较谨慎，没把握的决不讲!怎么就会在网上传得一塌糊涂呢?那个姓许的当真给我下套，钱惠人也不提防他?” 
　　孙鲁生脱口而出，“钱市长提防啥?没准钱市长就想把绿色田园炒上去呢!” 
　　赵安邦怔住了，“孙鲁生，请你说清楚：钱惠人为什么要这样做?啊，” 
　　孙鲁生心里很清楚，赵安邦和钱惠人是什么关系，自知有些失言了，忙赔着笑脸往回收，“哎，哎，赵省长，您别这么看着我啊!我……我也是瞎猜罢了，觉得钱市长起码是看错了许克明，不该把这个许克明介绍给你嘛……” 
　　没想到，赵安邦却紧追不放，“鲁生，你别给我耍滑头，有啥说啥，说!” 
　　孙鲁生仍不愿说，掉转话头道：“赵省长，还是说白原崴和伟业国际吧。您提醒得对，也很及时，框架协议下的相关合同，我和同志们一定会严格把关……” 
　　赵安邦却走了神，拿起茶几上的一枝铅笔，在手上把玩着，不知在想啥。 
　　孙鲁生说不下去了，“赵省长，要不，我先回去，有了新情况再汇报?” 
　　赵安邦却阻止了，叹了口气，说：“鲁生啊，钱惠人是我的老部下，你也是我的老部下啊，怎么就不愿和我交交心呢?我今天不当你是正式汇报，就算我们两个朋友之间私下交心好不好?你孙鲁生当真愿意看着我这么糊里糊涂陷入被动吗?” 
　　这话说得很真诚，孙鲁生想了想，只得说了，“赵省长，有件事你知道不知道?白天明的儿子白小亮挪用公款炒的股票全解套了，基本上没亏啥钱!” 
　　赵安邦聪明过人，一点就透，“这么说，白小亮过去炒的是绿色田园?” 
　　孙鲁生点点头，“是的，所以，我就不能不怀疑：钱市长是不是为了白小亮被套的股票，才故意把许克明介绍给你，才让许克明四处放风，说是省里要给绿色田园优惠政策。钱市长和天明书记是什么关系啊?总要在这时候帮白小亮一把嘛!” 
　　赵安邦单刀直人问：“鲁生，你是不是也怀疑我呢?我也故意这样放风?” 
　　孙鲁生迟疑了好半天，还是承认了，“所以，赵省长，我才不敢说嘛!说心里话，天明书记在宁川主持工作时也有恩于我，我财政局副局长是在他手上提的，我也不愿看到白小亮被判重刑，现在这种情况就好多了，听说只判十年以下!” 
　　赵安邦想了想，又问：“鲁生，这些话，你没在钱惠人面前说过吧?” 
　　孙鲁生道：“没有，在任何人面前我都没提起过，不过，绿色田园的问题还是要暴露的，业绩造假和证券欺诈，都是证券犯罪，中国证监会迟早会调查的。” 
　　赵安邦全听明白了，果决地道：“鲁生，我们也要查一查，重点查钱惠人，看看这位同志到底卷进去没有?卷进去多深?这个绿色田园究竟是绿色的，还是黑色的，这里面有多少名堂!这事交给你了，去实事求是查，只对我本人负责！” 
　　孙鲁生看着赵安邦，怔住了，“赵省长，如……如果查出重大问题怎么办?” 
　　赵安邦冷冷道：“好办，按党纪国法严肃处理，这个钱惠人胆子也太大了!” 
　　孙鲁生心里有底了，赵安邦今天的这个态度说明了两点：其一，赵安邦和绿色田园事件显然没关系；其二，赵安邦对钱惠人可能存在的欺骗行为十分恼火…… 
　　
　　
　　
　　 三十八
　　
　　
　　 
　　世事难料，变局诡异，在宁川再次见到老搭档钱惠人时，王汝成感慨颇多。 
　　钱惠人实在是够倒霉的，被老对手于华北死死盯着，副省级没弄上，贬到文山做市长不说，又曝出了个私生女被卖事件，搞得满城风雨。估计钱惠人的老婆崔小柔也知道了，还不知家里会闹成什么样。崔小柔比钱惠人小八岁，柔中有刚，是修理男人的好手，在经济上一直把钱惠人管得很死，他和班子里的同志没少和钱惠人开过玩笑。现在突然冒出个私生女盼盼，崔小柔哪接受得了?非和钱惠人算账不可。钱惠人对私生女内心有愧，只怕也不会轻易让步，必然陷入内外交困的境地。 
　　果不其然，一见面就发现，钱惠人满脸憔悴，无论如何掩饰，眼神中的失落和哀愁仍不时地流露出来。在他办公室一坐下，钱惠人就声明说，他这次到宁川可不是来叙旧的，是办公事，落实省委文山学宁川的指示，联系两市干部交流事宜。 
　　王汝成十分热情，“好，好，我支持，包括各部委局办干部之间的换岗交流。你们走进来，我们派出去，分批轮换，坚持几年，你们文山队伍就会大变样 
　　钱惠人不无悲哀，“汝成，你这家伙分得真清啊，才几天啊，就你们我们了!” 
　　王汝成见钱惠人这么敏感，便笑着改了口，“对，对，就是我们!我们一起把这事认真落实，办好就是!胖子，你是宁川老市长了，熟悉情况，你一肩挑两家好了，需要我和市委配合的，你只管发话。我一定得让你老弟在宁川感到温暖!” 
　　钱惠人自嘲道：“我别温暖了，还是在一边凉快吧!不过，我倒希望你王大书记对人家石亚南温暖点，她要带队过来。你现在进了省委常委班子，是省委领导了，可别端架子啊，人家石亚南怕你哩，所以才让我出面先打这个前站厂 
　　王汝成问：“你咋不过来呢，你家还在宁川嘛，你过来不是公私兼顾吗?” 
　　钱惠人苦苦一笑，“汝成，你心里会没数?我这滚蛋的宁川市长又回来了，让人家于华北副书记怎么想?我在宁川的问题还好查吗?厂 
　　王汝成一怔，这倒真是个不可回避的事实。钱惠人离开宁川后没几天，于华北手下的联合调查组就过来了，住在市委第三招待所找人谈话，谈的什么不清楚。带队的是纪委的一位副书记，他还以市委名义，请那位副书记吃过一顿饭。 
　　钱惠人叹着气，又说：“再说，文山那边也离不开。我和石亚南有分工的，这段时间，她主抓干部队伍转变观念，我主持文山日常工作，处理上届班子留下的一堆烂事！”禁不住发起了牢骚，“田封义甩手就走了，连班都没好好交，把一堆烧着的火炭留给了我，烤得我大汗淋漓，直冒油啊！” 
　　这情况王汝成多少知道一些，便问：“听说这个田封义情绪还很大’” 
　　钱惠人讥讽道：“那是，没能顺序接班嘛，背地里尽骂娘，不但骂安邦省长和裴书记，连他的老领导于华北都骂!二号车也让他带走了，崭新的奥迪啊，我让办公厅要了几次也没要回来，都气死我了，我真没见过像田封义这样无赖的家伙!” 
　　王汝成劝慰说：“算了，胖子，犯不着为一台车生气，文山虽然欠发达，总比省作家协会的物质条件好一些嘛，你老弟就权当是赞助我省文化事业了吧广 
　　钱惠人无奈地道：“是，是，这台车我是可以赞助，可文山的二号车牌你总得还我吧?你不是文山市长了，还占着二号车牌干什么?田封义连车牌都不还!他的办公室主任说，正在找关系搞省城的小号车牌，搞到之前，还得再借用一阵子。汝成，你见过这么不要脸的人么?作家协会是啥单位?他田封义的车凭啥挂小号车牌!”叹着气，摆了摆手，“算了，算了，不说这些小事了，还是说大事吧!在其位就要谋其政，我对石亚南说了，我不会闹情绪，一定会像和你老兄合作一样，和她好好合作，先搞点调查研究，为文山将来的长远发展提供一个可行的思路。” 
　　王汝成说：“这就对了嘛，我和安邦省长说，你去了文山，文山就有希望了!文山就是十几年前的宁川嘛，从某种意义上说，比当年的宁川基础还好一些。” 
　　钱惠人却摇起了头，“未必啊，老兄!宁川当年有天明书记和安邦省长，有你王汝成这样的将帅之材，文山现在有啥?蜀中无大将，我和石亚南这种廖化式的人物就充当先锋了!小环境也不是太好，你也知道的，文山可是人家于华北同志调理了多年的根据地啊，搞形式主义是有传统的，全带着于氏风格!什么形式都能给你搞得轰轰烈烈，实效就是看不见!所以，我已经提醒石亚南了，对南方的学习决不能搞形式主义，要落实到各单位、各部门的实际工作中去，我要的就是实效!” 
　　王汝成心里清楚，钱惠人的能力、贡献决不在自己之下，此刻见钱惠人说得这么诚恳，多少有些激动，也掏心掏肺地说：“胖子，你也别想得这么灰，我看你和石亚南就是将帅之材嘛，省委对你们这个新班子是寄予很大希望的!安邦省长心里对你的希望更大一些，私下和我说过，只要钱胖子好好干，不愁文山上不去!” 
　　钱惠人眼圈红了，“汝成，你说我怎么好好干? 我在前面打冲锋，身后黑枪不断，于华北同志和那个马达想干什么?能这么整人吗?白小亮那四十二万借款查清楚了，又查盼盼那五十万的赔偿费，查得社会上议论纷纷!我真是欲哭无泪啊厂 
　　王汝成这才叹着气问：“惠人，你家崔小柔是不是知道了?和你闹了?” 
　　钱惠人仰着脸，强忍着欲滴的泪水，“这次还……还好，没怎么闹!” 
　　王汝成想了想，关切地问：“你看，要不要我帮你做做小柔的工作呢?” 
　　钱惠人揩去眼里混浊的泪水，摆了摆手说：“不必了，汝成!我心里的苦处小柔都知道了，我也和小柔说了：无论今天的处境如何艰难，我还是要感谢安邦省长，感谢天明书记，也感谢你老兄啊，你们这些好领导给了我近二十年人生的辉煌。余下的岁月，我要替小柔和盼盼干了，偿还欠家庭和女儿的良心债吧!” 
　　王汝成有些吃惊，“怎么，惠人，你的意思是说，要辞职?是不是，” 
　　钱惠人默然点点头，“看来也只能这样了，于华北盯着我不放，一心逼我下台，我下台好了，这一来也不让安邦省长和你为难，今非昔比了，你现在也是省委常委了，当真为我的事和于华北在常委会上吵吗?这也不好嘛，会授人以柄的！” 
　　王汝成没接钱惠人这活碴。尽管他心里很同情钱惠人，尽管他对于华北的这种做法很反感，但却从没想过要和于华北公开对立。这并不是不讲感情，而是钱惠人的问题实在太复杂了，一件事接一件事，虽说都是查无实据，却也事出有因。 
　　钱惠人又说了起来，语气平和恳切，“汝成，我是这样想的：辞职是一定要辞的，但也不是现在。安邦省长希望我在文山再创辉煌，辉煌虽然创不了，发展思路总要理顺，就像当年天明书汜在宁川定盘子! 这么一来，也对得起省委了！” 
　　王汝成仍没接碴，沉思良久，突然问：“胖子，你能不能和我说点心里话?” 
　　钱惠人怔了一下，反问上来，“汝成，咱们共事这么多年，你还问这话?” 
　　王汝成斟词酌句道：“那你给我交个底好不好? 除了那四十二万借款和五十万赔偿费，你这些年来是不是还拿过什么不该拿的钱?或者什么好处?” 
　　钱惠人一声长叹，“我的王书记啊，共事十四年，一起搭班子五年，你也怀疑起我了?真是悲哀啊!” 

  
眼里的泪水骤然滚落下来，“汝成，回答你的问题：从一九八九年二月调到宁川开始到今天，如果我钱惠人收受过任何人的任何贿赂，贪污过任何项目上的任何一分钱，拿过任何经济实体的任何经济好处，你杀我的头!” 
　　王汝成又迟疑着问：“那么，在别的方面呢?有没有不检点的地方?” 
　　钱惠人道：“这你知道，就是孙萍萍和盼盼的事，那也是历史原因造成的!现在我也后悔，我的严重错误是没有处理好姐姐钱惠芬和盼盼的关系，当时，我太要面子，不敢声张，又以为是自己的私事，实际上是丧失了原则，丧失了党性。” 
　　王汝成责备说：“是啊，惠人，这件事你处理得很不好嘛，我听说后心里都骂你!不瞒你说，有些同志话说得很难听，说你把乌纱帽看得比命都重，没人味!” 
　　钱惠人显然受了震动，怔了一下，抱头痛哭起来，哭了好一会儿。 
　　王汝成心里也不是滋味，安慰说：“行了，行了，胖子，别哭了，只要你在经济上是清白的，就不要怕，更不要辞职!辞什么职啊，等着省委来撤好了!我看没那么好撤的，安邦省长了解你，我也了解你，该说的话，我们到时候都会说的!” 
　　钱惠人抹去脸上的泪，抬起头道：“汝成，那请你转告安邦省长，说三点：一、请安邦省长相信我经济上的清白；二、在盼盼问题上，不论给我什么处分，我都没意见；三、不要因为我造成和于华北的进一步矛盾，必要时我可以辞职!” 
　　王汝成说：“惠人，这三点你说得很好，可以直接和安邦省长说嘛!” 
　　钱惠人皱着眉头道：“我……我哪还有脸见安邦省长啊?!” 
　　王汝成想想也是，便答应钱惠人说，一定尽快找个时间和赵安邦谈一次。 
　　不曾想，没等他去省城找赵安邦，赵安邦倒主动找他了，是在钱惠人离开宁川的当天晚上打电话找来的。没谈别的事，开口就问钱惠人：“哎，王汝成，我怎么听说钱惠人突然跑到你那里去了?都和你这同志嘀咕了些啥啊?” 
　　王汝成马上叫了起来，“赵省长，你还问我，我正说要到省城找你呢!” 
　　赵安邦说：“那好，那好，就在电话里说吧，别过来了，我这阵子事不少。汝成，我先问你：钱惠人是不是找你这个新任省委常委喊冤诉苦的啊，” 
　　王汝成道：“这倒不是，他是来联系工作的，文山现在不是学南方吗?两市干部也要交流，就是商量这事的。不过，钱胖子也诉了些苦，还在我面前哭了一场!”把和钱惠人谈话的情况说了说，最后道，“我觉得这事好像不太对劲啊!” 
　　赵安邦说：“哪里不对劲了?汝成，你是不是发现了什么?” 
　　王汝成试探道：“赵省长，你说于华北和马达是不是有点过分了?” 
　　赵安邦“哼”了一声，“过分?谁过分啊，” 
　　王汝成想了想，还是说了，“赵省长，你是我们的老领导，我既想到了，就得在你面前说出来，不一定对，你分析判断吧!我总觉得这不是钱惠人一人的事，当年发生在宁川的那些是是非非好像还没结束啊!白小亮的案子如果是扫清外围，现在分明进入核心作战了，过去我还只是怀疑，现在看得比较清楚了：于华北同志的意图很明显，恐怕是要以钱惠人为突破口，反攻倒算，最终想把我们全装进去厂 
　　赵安邦没好气地道：“装进去没那么容易，别说我们，就是钱惠人，只要经济上清白，也装不进去嘛! 但是，钱惠人是不是真清白呢，谁敢打保票啊?我都不敢!汝成，这些年你们在一起搭班子，你怎么评价钱惠人?听说了什么没有?” 
　　王汝成觉得赵安邦的口气不对头，也谨慎起来， “我对老钱的评价你是知道的，确实是个能力很强的市长，应该不会有啥问题吧?起码我没发现啥问题。老钱当年追集资款时，赚来的九百八十多万港币都不拿，会受谁的贿么?你说呢?” 
　　赵安邦郁郁道：“当年是当年，现在是现在，人是会变的!当年在文山当镇党委书记时，钱惠人敢手托乌纱帽和地委书记陈同和干，现在呢?在强奸自己亲女儿的严重犯罪事实面前却忍气吞声!再说，钱惠人这能力强得也让我不敢放心啊!” 
　　王汝成多少还是有些意外，悬着心问：“赵省长，你是不是发现啥了?” 
　　赵安邦在电话里沉默片刻，才说：“汝成，白小亮的情况你知道不知道?” 
　　王汝成狐疑道：“这我知道啊，池大姐和我说的，说是白小亮的运气不错，买了只叫绿色田园的好股票，现在都卖了，公款大部分还上了，真是阿弥陀佛!” 
　　赵安邦说：“你别阿弥陀佛，有迹象证明，钱惠人卷进去了，和绿色田园的老总许克明串通一气，在这只股票上做局操纵，省国资委孙鲁生向我汇报过了!” 
　　王汝成推测道：“钱惠人这么做，是不是为了帮助白小亮?应该是好心吧?” 
　　赵安邦迟疑说：“目前不好判断，就算是为了帮白小亮，也涉嫌证券犯罪!我怀疑这其中还有别的名堂，否则，他没这么大的胆，连我的文章都敢做!” 
　　王汝成吃了一惊，“什么?他做你的文章? 这……这也太不可思议了吧?!” 
　　赵安邦又说：“所以，汝成啊，你这同志心里要有点数，要有警惕性，不能再替钱惠人乱打保票了，钱惠人的问题就让于华北和调查组认真查!我们和于华北同志的历史矛盾、工作争执是一回事，钱惠人的问题是另一回事。我也要查一下，准备让孙鲁生暗中查，鲁生也许会去宁川找你，你可一定要多支持 g阿!” 
　　王汝成全听明白了，连连应道：“好，好，赵省长，我都有数了厂 
　　赵安邦似乎还不放心，“汝成，在这种时候，千万不能感情用事啊!” 
　　王汝成这才道：“赵省长，我看干脆让钱惠人辞职吧，他自己也提出来了！” 
　　赵安邦叹息说：“没这么简单啊，一弘同志和于华北估计都不会同意。一弘同志怎么想的我不知道，于华北看来不愿让钱惠人这么安全着陆!好了，不说了，等把问题查清后再定吧，该撤职就撤职，这是没办法的事！” 
　　王汝成没再说什么，通话结束后，呆呆怔了好半天，才缓缓放下了话筒。 
　　钱惠人的问题究竟有多严重?裴一弘和于华北怎么竟然连钱惠人主动辞职都不许?钱惠人是不是已经到这两位省委领导面前辞过职了?抑或是赵安邦在裴一弘跟前试探着提起过这件事?这个能干的老搭档当真会这么完了，真有些不可思议! 
　　为今日这个辉煌的新宁川、大宁川，多少同志在前赴后继的拚搏中倒下了，白天明甚至付出了生命代价，但宁川历届班子主要领导没有谁倒在腐败泥潭中。从裘少雄、邵泽兴，到赵安邦和他，一个也没有。尽管包括于华北在内的许多眼睛死死盯着宁川，各种名目的调查组、工作组查个不停，查处的腐败干部最高级别不过是个括号副市级，难道这一回钱惠人要打破这零的记录了?这里面会没有其他什么文章吗?就算钱惠人有问题，只怕也有人事斗争的因素。对此，他心里有数，赵安邦心里肯定也有数，只是不好明说罢了。对宁川的成就，谁都不能否认，也不敢否认，他和赵安邦才先后从宁川上来了。但有些同志不服气啊，比如于华北，总要在心理上找些平衡。这些同志尽管官做得很大，职位很高，胸怀境界比起裘少雄、白天明可就差得太远喽!一有机会总想活动活动手脚，整一整所谓的 “宁川帮”! 
　　思绪裹挟着昨日的风雨，惊涛裂岸般地一阵阵扑打着王汝成的心扉…… 
　　
　　
　　
　　
　　第十二章 
　　
　　
　　
　　
　　 三十九
　　
　　
　　 
　　王汝成从不认为汉江省内存在一个以白天明、赵安邦为首的所谓宁川帮或宁川派。了解历史的老同志都知道，宁川干部队伍是在风风雨雨和斑斑血泪中冲杀出来的，队伍班底起码可以追溯到八十年代末裘少雄、邵泽兴那届班子。因为经历了太多的悲伤和磨难，宁川在任干部和走出去的干部才有这么一种同心共济的精神，和白天明、赵安邦并没有太大的关系。他就是一个例子。他是在裘少雄任上提的，算不得白天明、赵安邦的人，而且和白天明、赵安邦初期的合作并不愉快。如果不是后来发生了那么多事，如果不是白天明、赵安邦的无私无畏和远见卓识真正折服了他，他也许早就和这两位领导分道扬镳了。因此，每每回忆逝去的往事，他总会没来由地记起陈毅元帅的诗句：“此去泉台召旧部，旌旗十万斩阎罗”。真是一次次收拾旧部啊，白天明收拾过，赵安邦收拾过，他做了市委书记也收拾过。 
　　一九八九年初，赵安邦和钱惠人从文山调到宁川时，他刚从市政府秘书长提为副市长，是前任市委书记裘少雄下台前向省委推荐提的。集资风波发生后，裘少雄预感到情况不妙，在市长邵泽兴和常委班子的配合下，于不动声色中组织了一场舍帅保车的大撤退。捐弃前嫌，力保白天明渡过难关，同时，把他和一批处级干部突击提起来了。还根据白天明的建议，为赵安邦来宁川任市长做了不少台前幕后的工作。结果是令人欣慰的，尽管裘少雄和邵泽兴双双下台，但以白天明、赵安邦为首的第二届班子如愿以偿上来了，还为后来赵安邦和邵泽兴的第三届班子，以及他和钱惠人的第四届班子打下了最初的基石，这一点，也许裘少雄当时并没想到。 
　　事过多年以后，王汝成还记得当年裘少雄向白天明交班的那一幕：不是党政干部大会上冠冕堂皇的过场戏，是两个战友私下的交接——一个即将撤下阵地的老班长，向接收阵地的新班长的交底交心。王汝成当时就觉得，裘少雄把他这个新提的副市长也叫上有些意味深长。那当儿，他还没进市委班子，不是市委常委。赵安邦也还没到位，虽说做代市长大局已定，终是没宣布，党政干部大会也还没召开。 
　　那天，裘少雄设家宴请他和白天明喝酒。菜不多，酒却很好，是裘少雄收藏了多年的茅台，白天明也带了两瓶酒来，是啥酒记不清了。大家喝得很压抑，裘少雄的失落和悲愤很明显，想掩饰也掩饰不住，几杯下肚，眼含泪水对他们说：“天明，汝成啊，我和邵市长是栽在集资上了，将来宁川怎么搞，就看你们的了!当然，还有马上调来的赵安邦。赵安邦同志我不太熟，有些话不好说，只能和你们说，你们二位任重道远啊，是我们宁川自费改革的火种，也是我和泽兴同志的希望!我和泽兴同志的教训你们要汲取，但不能缩手缩脚，该怎么干还得怎么干!” 
　　白天明点着头，动容地说：“裘书记，和您说心里话吧，我已经想好了：我这回算是死里逃生，是在你们的掩护下撤退的，也就更不怕死了!赵安邦也是个能开拓局面的好同志，您放心好了，我和我们这届班子决不会让您和邵市长失望的厂 
　　裘少雄脸上浮出了苦涩的笑容，“那就好，天明，那我今天就算提前交班了——其实也不算接班，你本来就是老班子的成员嘛，比较了解宁川情况。你上来后，肯定会有你的工作思路，这很正常，我不会干涉，当然，也干涉不了……” 
　　白天明忙道：“裘书记，关于宁川的工作，我和安邦同志会常向您讨教的！” 
　　裘少雄自嘲说：“讨教什么，我当真会这么不识趣啊?现在说说就行了，供你们新班子参考吧厂和白天明碰了碰杯，缓缓说了起来，“两个基本点要坚持：一个是自费改革；一个是十年规划。自费这个费从哪来，要开阔思路，多想些办法，集资这种事不能再干了，后遗症太多，为它犯错误也不值得!十年规划已制定了，不要轻易变，不能一个班子搞一套啊，城市建设必须有承继性，持续性。我希望十年以后，宁川也能像平州一样美丽，甚至比平州还好，变成个花园城市!” 
　　把宁川建成花园式海滨城市，是裘少雄的一个梦想，裘少雄在大学学园林，到宁川主持工作后，眼睛一直盯着平州，铆足了劲，要在十年内赶超平州。因此便以平州为榜样，为宁川制定了一个十年规划，规划的要点，一是C1)P的增长，再一个就是花园式的城建。这个规划几上几下，反复讨论过，他和白天 

 
明都很清楚。 
　　白天明明确表示说：“这两个基本点我会记住，也会让安邦同志记住!” 
　　裘少雄又说起了平州，“所以，我个人意见，还要继续开展学平州活动。平州基础比宁川好，历史上就是海滨名城，现在又是改革开放窗口城市，他们的好经验，我们要虚心学习。两市之间的关系要进一步搞好，要有赶超平州的决心和信心，也要讲策略，不计一城一地的得失，平州的裴书记可是位有想法的同志啊!” 
　　其时，平州的市委书记是现任省委书记裴一弘。裴一弘和裘少雄都是从省委机关下来的干部，二人在省委时关系就不错，各自到地方上主政后，仍声气相通，两市之间来往频繁，虽说在工作上较劲，但关系不像后来白天明、赵安邦主持工作时那么紧张。据王汝成所知，裴一弘对裘少雄和邵泽兴的遭遇是很同情的，明里暗里帮裘少雄和邵泽兴在老领导刘焕章面前说了不少好话。能让白天明和赵安邦顺利上来，裴一弘私下里也起了不小的作用，谁不知道裴一弘做过刘焕章的秘书啊! 
　　王汝成汜得，对继续学平州的问题，白天明也是表了态的，说是不但要学平州，追平州，更要放眼全国、全世界，把能为宁川所用的好经验都学来。最后，向裘少雄举杯致谢时，还诚恳动情地说：“……裘书记，您就把宁川当作自己的根据地好了，将来退休后都到宁川海滨花园颐养天年，我和汝成同志陪您!” 
　　裘少雄不断地含泪微笑，临别时，冲动地和白天明拥抱起来。 
　　和白天明拥抱时，裘少雄可没想到，这位他寄予了极大期望的接班人，上台后会和新任市长赵安邦一起否掉他的梦想!当然，这一点他当时也没看出来。 
　　白天明和赵安邦真是两个不可思议的人物，官场上那一套对他们几乎不起作用。集资风波闹得这么大，看起来一时很难稳妥解决，这哼哈二将不显山不露水就摆平了，基本上是违规操作。赵安邦在台前闯关，白天明在幕后支持，再加上钱惠人不顾死活地打冲锋，好结果就出来了。事后，除了省交通厅对挪用道路建设资金的事发过—‘个通报，也没见谁认真追究他们的违规责任。王汝成便觉得裘少雄和邵泽兴挺亏：他们如果也敢这么拆东墙补西墙，没准下不了台。又觉得白天明不是那么够意思，既然心里有数，知道集资问题能用这种办法解决，就应该早点提出来。 
　　虽然这么想，却没敢和任何人说，对白天明的不满，和对裘少雄的感情只能深埋在心里。情况很清楚，如今的市委书记不是裘少雄了，是白天明，作为一个还没进市委常委班子的副市长，于私于公，他都不能和白天明叫板。对赵安邦，他心里也不是太服气，这位同志凭什么从县委书记一下子就任常务副市长、代市长了呢? 
　　心里有了疙瘩，情绪总会有所流露，最终在新规划问题上公开暴露了。 
　　白天明为什么要背叛对裘少雄的承诺?这种背叛到底是怎么发生的?新市长赵安邦起了多大的作用?王汝成一概不知道，他知道的只是一个事实：白天明把裘少雄、邵泽兴辛辛苦苦制定的规划否了，以调整规划的名义，将宁川定位为与省城并列的经济中心型城市。平州经验不谈了，一直开展着的学平州活动无疾而终，海滨花园式城市更不提了。原规划中的牛山半岛海滨风景区取消，计划在牛山半岛小开发区的基础上，搞整个牛山半岛大开发，相当于重建一个新宁川，建设重点也从老城区转移到了半岛新区。还准备和英国、香港的著名设计部门合作，在牛山半岛东北部的荒凉渔村海沧搞现代化中央国际商务中心，英文缩写就是CBD。白天明在党政办公会上多次吹风说：未来的宁川就是要搞大开发，大开放，大建设。 
　　王汝成觉得有所不妥，犹豫了几天，找白天明交心谈了一次，提醒说：“天明书记，您知道的，裘书记对原规划看得很重，现在变化这么大，您是不是也去征求一下裘书记的意见呢?多听听意见没坏处嘛，再说，您也说过要向他讨教的!” 
　　白天明想都没想，张口就否决了，“不必了aE? 他们现在不会理解的!我们去征求意见了，肯定会产生矛盾，以后的工作也难做，不如先干起来再说了！”似乎觉得口气有些强硬，才又补充道，“规划不过是调整嘛，而且是往好处调，往大处调，对将来的发展是十分有利的!况且，自费改革的旗帜我们也没丢嘛!” 
　　王汝成话里有话道：“裘书记可是把对宁川的期望全寄托在咱们这个新班子身上啊，临走还找咱们俩单独淡了一次话!再说，原十年规划您我过去也是参预过意见的，尤其是您，当时就是市委副书记，三把手，也是决策者之一嘛!” 
　　白天明手一摆，没好气地道：“我算什么决策者? 裘书汜的脾气你又不是不知道，他定下的事谁反对得了?不要班子的团结了?”话题一转，“好了，不说裘书记了，只要宁川能在我们手上搞上去，我们就对得起裘书记了!还是就事论事说规划吧，你觉得这个新规划本身是不是有问题呢?有问题就提出来，我们再研究。” 
　　王汝成原本不想说，这时也只好说了，说得很诚恳，“天明书记，咱们今天是私下交心，我就实话实说：我认为有两个问题，一是摊子铺得太大，牛山牛岛总面积六十四平方公里，三面环海，搞海滨风景区投入较少，比较切合实际。搞整体开发就有些悬了，这么大一个半岛，得多少票子才能铺平啊? 几百亿甚至上千亿的开发资金从哪里来?咱们别忘了，宁川的改革町是自费改革啊!其二，在强调 GDP的同时，也要注意整个城市的综合发展，老城改造不能忽视，生态建设也不能忽视，平州的经验还是要学的，起码城建规划和振兴乡镇企业方面的经验要学!” 
　　白天明颇不耐烦地道：“汝成，你得记住一个前提，我们做的是十年规划，不是安排今年的工作，因此，就不存在你说的摊子过大的问题!我们就是要集十年的精力和财力，把荒凉的牛山半岛变成宁川经济的新发动机，塑造新宁川、大宁川的形象!我和安邦市长，还有其他常委合计时，大家都很振奋，你这同志是怎么回事啊?怎么这么瞻前顾后?是不是某些感情因素在起作用啊?你对裘书记有感情，我也有感情嘛，但这不等于说他的工作思路就不能改动!”略一停顿，又说，“至于学平州，我的看法是这样的：好经验当然要学，但不能跟在平州后面亦步亦趋地爬，宁川就是宁川，不是平州!宁川的同志要有志气，有自己独到的发展思路!这也是安邦市长的意见，安邦和我说了，我们可以争取在五年内GDP超过平州！” 
　　这就是当今中国特有的政治现实，一把手决定一切，说一把手就是环境那可真没说错。一把手有能力，有气魄，就有个好的干事环境和投资环境，反之就啥也谈不上了。因此，一个地方搞好了，经济搞上去了，一把手功不可没。一个地方搞砸了，一把手也罪不容赦。所谓领导班子的团结，基本上是以一把手为中心进行的团结，中国特有的政治现实促使班子的任何一个同志都必须惟一把手马首是瞻。 
　　一九八九年，王汝成就面对这样的现实：原一把手裘少雄有裘少雄的脾气，现任一把手白天明也有白天明的脾气。而且，白天明当上市委书记后，脾气一点不比裘少雄小，好像还更大一些。他交心式的私下谈话，非但没促使白天明有任何改变，反倒让白天明对他起了戒心。后来，白天明甚至想调整他的工作分工，让他这位建筑学硕士出身的副市长去管文教卫，倒是赵安邦做了些工作，出面阻止了。 
　　嗣后的事实证明，白天明这个一把手还不错，其眼光、气魄、实际工作能力都远在裘少雄之上，未来新宁川的底子在他和赵安邦手上打下了。省委和中央今天对宁川的高度评价，也是他对宁川的真诚评价。作为一个为宁川崛起付出了无尽心血的副市长、市委副书记、书记，他几乎容不得任何人对宁川说三道四。不过，私下里，他多少仍有所保留：宁川这十几年的大路子没错，的确创造了汉江省改革开放的一个奇迹，但是，也存在不小的遗憾，就是对城市生态发展和人文环境的建设关注不够。这一点越到后来看得越清楚，尽管他出任市委书记后多方补救，仍难尽人意。因而，便也不止一次想：如果当时白天明的工作作风不是那么霸道，决策能民主一些，慎重一些，没准今天的宁川在人居环境上也能和严州一较高低。 
　　当然，这也是悖论，白天明当年如果真民主了，做通他和裘少雄的工作就有个过程，这么研究来讨论去也许就贻误了战机，就没有今天这个辉煌的宁川了!那时毕竟不是一九九九年，而是一九八九年啊! 
　　
　　
　　
　　 四十
　　
　　
　　 
　　一九八九年，政治动荡之后的中国面临着严峻的历史性抉择，是就此闭关锁国，走改革开放前的老路，还是坚持时代进步方向，继续实行这场关乎民族复兴的伟大改革?代表着两种不同抉择的政治社会力量空前未有地公然对峙起来。其后又相继发生了苏联解体，东欧社会主义阵营土崩瓦解，于是在两种政治力量的角力中，僵化保守的政治势力渐渐占了上风，一个民族陷入了彷徨不安之中。这是中国改革最困难的时候，这种困难状况一直持续到一九九二年邓小平南巡讲话以后。 
　　一九八九年的宁川也面临着历史性抉择，在如此复杂而风险莫测的背景下，是观望等待，跟在平州后面亦步亦趋地学走路，还是进一步解放思想，根据宁川本身的客观情况，走自己的发展道路?白天明上任后一直在思索，赵安邦也在思索。 
　　有一件事，赵安邦记得很清楚：那年五月底，北京的政治风波已波及到了宁川，二人到宁川大学和请愿的大学生对话途中，白天明还绕道牛山半岛，到海沧村看地形。在那种情况下，白天明心里琢磨的头等大事仍是如何为宁川摸索出一条可持续发展的道路，牛山半岛的全岛大开发已经成熟于胸了。对动荡局势可能带来的消极后果，白天明是有预感的，私下里曾不止一次和他说过：“我担心这些学生娃娃好心办坏事啊，搞不好就会授人以柄，甚至有可能葬送掉我们这场改革实践！” 
　　白天明这个判断是正确的，颇有先见之明。北京政治风波平息后，僵化保守的势力又有了市场，反对和平演变的调门越来越高，形势急转直下。省内有些同志也趁机搞起了秋后算账，人前背后点名道姓说他和白天明是资产阶级自由化分子，最突出的一个例子是文山市委书记陈同和的上书事件。 
　　陈同和不知是出于自己真诚的信念，还是出于对刘焕章和省委的不满，以思想汇报的名义，给刘焕章和七个省委常委每人寄了一份材料，重提一九八五年文山古龙县的分地，说是看到白天明、赵安邦这样的自由化分子仍然得到省委的重用，他是如何如何的忧心如焚，如何如何为党和国家的前途命运担心不已。因此，才在慎重考虑再三之后，以一个党员和省委委员的名义，写了这份汇报材料，希望能引起省委的重视，用实际行动纠正用人上的错误，将反和平演变的斗争进行到底。 
　　新调来的徐省长对陈同和反映的问题很重视，可却不好公然否定刘焕章和省委刚定下的宁川新班子，便抓住动乱做起了文章，指责白天明和宁川市委对学生闹事的态度太软弱，处理不力，加重了宁川的动乱程度，建议将宁川定为动乱城市，并以此为契机整顿宁川班子。刘焕章很恼火，在常委会上向徐省长说明了分地发生时的背景和处理情况，以及任用宁川这届班子的种种考虑，本意还是想说服徐省长的。徐省长却没被说服，进一步建议将他和白天明撤下来。刘焕章岂能被这位新调来的省长牵着鼻子走，和徐省长干了一仗，发了大脾气，最后全体常委表决，否定了徐省长的建议，刘焕章也就此和徐省长结了怨。这是一九九三年徐省长调离汉江省以后，赵安邦才知道的，刘焕章当时要求对此事保密，不愿让他们背思想包袱。 
　　外部环境不好倒也罢了，内部这时也出了问题，王汝成是前任市委书记裘少雄一手提起来的干部，对裘少雄忠心耿耿，对调整原定规划有抵触情绪，常 明都很清楚。 
　　白天明明确表示说：“这两个基本点我会记住，也会让安邦同志记住!” 
　　裘少雄又说起了平州，“所以，我个人意见，还要继续开展学平州活动。平州基础比宁川好，历史上就是海滨名城，现在又是改革开放窗口城市，他们的好经验，我们要虚心学习。两市之间的关系要进一步搞好，要有赶超平州的决心和信心，也要讲策略，不计一城一地的得失，平州的裴书记可是位有想法的同志啊!” 
　　其时，平州的市委书记是现任省委书记裴一弘。裴一弘和裘少雄都是从省委机关下来的干部，二人在省委时关系就不错，各自到地方上主政后，仍声气相通，两市之间来往频繁，虽说在工作上较劲，但关系不像后来白天明、赵安邦主持工作时那么紧张。据王汝成所知，裴一弘对裘少雄和邵泽兴的遭遇是很同情的，明里暗里帮裘少雄和邵泽兴在老领导刘焕章面前说了不少好话。能让白天明和赵安邦顺利上来，裴一弘私下里也起了不小的作用，谁不知道裴一弘做过刘焕章的秘书啊! 
　　王汝成汜得，对继续学平州的问题，白天明也是表了态的，说是不但要学平州，追平州，更要放眼全国、全世界，把能为宁川所用的好经验都学来。最后，向裘少雄举杯致谢时，还诚恳动情地说：“……裘书记，您就把宁川当作自己的根据地好了，将来退休后都到宁川海滨花园颐养天年，我和汝成同志陪您!” 


　　裘少雄不断地含泪微笑，临别时，冲动地和白天明拥抱起来。 
　　和白天明拥抱时，裘少雄可没想到，这位他寄予了极大期望的接班人，上台后会和新任市长赵安邦一起否掉他的梦想!当然，这一点他当时也没看出来。 
　　白天明和赵安邦真是两个不可思议的人物，官场上那一套对他们几乎不起作用。集资风波闹得这么大，看起来一时很难稳妥解决，这哼哈二将不显山不露水就摆平了，基本上是违规操作。赵安邦在台前闯关，白天明在幕后支持，再加上钱惠人不顾死活地打冲锋，好结果就出来了。事后，除了省交通厅对挪用道路建设资金的事发过—‘个通报，也没见谁认真追究他们的违规责任。王汝成便觉得裘少雄和邵泽兴挺亏：他们如果也敢这么拆东墙补西墙，没准下不了台。又觉得白天明不是那么够意思，既然心里有数，知道集资问题能用这种办法解决，就应该早点提出来。 
　　虽然这么想，却没敢和任何人说，对白天明的不满，和对裘少雄的感情只能深埋在心里。情况很清楚，如今的市委书记不是裘少雄了，是白天明，作为一个还没进市委常委班子的副市长，于私于公，他都不能和白天明叫板。对赵安邦，他心里也不是太服气，这位同志凭什么从县委书记一下子就任常务副市长、代市长了呢? 
　　心里有了疙瘩，情绪总会有所流露，最终在新规划问题上公开暴露了。 
　　白天明为什么要背叛对裘少雄的承诺?这种背叛到底是怎么发生的?新市长赵安邦起了多大的作用?王汝成一概不知道，他知道的只是一个事实：白天明把裘少雄、邵泽兴辛辛苦苦制定的规划否了，以调整规划的名义，将宁川定位为与省城并列的经济中心型城市。平州经验不谈了，一直开展着的学平州活动无疾而终，海滨花园式城市更不提了。原规划中的牛山半岛海滨风景区取消，计划在牛山半岛小开发区的基础上，搞整个牛山半岛大开发，相当于重建一个新宁川，建设重点也从老城区转移到了半岛新区。还准备和英国、香港的著名设计部门合作，在牛山半岛东北部的荒凉渔村海沧搞现代化中央国际商务中心，英文缩写就是CBD。白天明在党政办公会上多次吹风说：未来的宁川就是要搞大开发，大开放，大建设。 
　　王汝成觉得有所不妥，犹豫了几天，找白天明交心谈了一次，提醒说：“天明书记，您知道的，裘书记对原规划看得很重，现在变化这么大，您是不是也去征求一下裘书记的意见呢?多听听意见没坏处嘛，再说，您也说过要向他讨教的!” 
　　白天明想都没想，张口就否决了，“不必了aE? 他们现在不会理解的!我们去征求意见了，肯定会产生矛盾，以后的工作也难做，不如先干起来再说了！”似乎觉得口气有些强硬，才又补充道，“规划不过是调整嘛，而且是往好处调，往大处调，对将来的发展是十分有利的!况且，自费改革的旗帜我们也没丢嘛!” 
　　王汝成话里有话道：“裘书记可是把对宁川的期望全寄托在咱们这个新班子身上啊，临走还找咱们俩单独淡了一次话!再说，原十年规划您我过去也是参预过意见的，尤其是您，当时就是市委副书记，三把手，也是决策者之一嘛!” 
　　白天明手一摆，没好气地道：“我算什么决策者? 裘书汜的脾气你又不是不知道，他定下的事谁反对得了?不要班子的团结了?”话题一转，“好了，不说裘书记了，只要宁川能在我们手上搞上去，我们就对得起裘书记了!还是就事论事说规划吧，你觉得这个新规划本身是不是有问题呢?有问题就提出来，我们再研究。” 
　　王汝成原本不想说，这时也只好说了，说得很诚恳，“天明书记，咱们今天是私下交心，我就实话实说：我认为有两个问题，一是摊子铺得太大，牛山牛岛总面积六十四平方公里，三面环海，搞海滨风景区投入较少，比较切合实际。搞整体开发就有些悬了，这么大一个半岛，得多少票子才能铺平啊? 几百亿甚至上千亿的开发资金从哪里来?咱们别忘了，宁川的改革町是自费改革啊!其二，在强调 GDP的同时，也要注意整个城市的综合发展，老城改造不能忽视，生态建设也不能忽视，平州的经验还是要学的，起码城建规划和振兴乡镇企业方面的经验要学!” 
　　白天明颇不耐烦地道：“汝成，你得记住一个前提，我们做的是十年规划，不是安排今年的工作，因此，就不存在你说的摊子过大的问题!我们就是要集十年的精力和财力，把荒凉的牛山半岛变成宁川经济的新发动机，塑造新宁川、大宁川的形象!我和安邦市长，还有其他常委合计时，大家都很振奋，你这同志是怎么回事啊?怎么这么瞻前顾后?是不是某些感情因素在起作用啊?你对裘书记有感情，我也有感情嘛，但这不等于说他的工作思路就不能改动!”略一停顿，又说，“至于学平州，我的看法是这样的：好经验当然要学，但不能跟在平州后面亦步亦趋地爬，宁川就是宁川，不是平州!宁川的同志要有志气，有自己独到的发展思路!这也是安邦市长的意见，安邦和我说了，我们可以争取在五年内GDP超过平州！” 
　　这就是当今中国特有的政治现实，一把手决定一切，说一把手就是环境那可真没说错。一把手有能力，有气魄，就有个好的干事环境和投资环境，反之就啥也谈不上了。因此，一个地方搞好了，经济搞上去了，一把手功不可没。一个地方搞砸了，一把手也罪不容赦。所谓领导班子的团结，基本上是以一把手为中心进行的团结，中国特有的政治现实促使班子的任何一个同志都必须惟一把手马首是瞻。 
　　一九八九年，王汝成就面对这样的现实：原一把手裘少雄有裘少雄的脾气，现任一把手白天明也有白天明的脾气。而且，白天明当上市委书记后，脾气一点不比裘少雄小，好像还更大一些。他交心式的私下谈话，非但没促使白天明有任何改变，反倒让白天明对他起了戒心。后来，白天明甚至想调整他的工作分工，让他这位建筑学硕士出身的副市长去管文教卫，倒是赵安邦做了些工作，出面阻止了。 
　　嗣后的事实证明，白天明这个一把手还不错，其眼光、气魄、实际工作能力都远在裘少雄之上，未来新宁川的底子在他和赵安邦手上打下了。省委和中央今天对宁川的高度评价，也是他对宁川的真诚评价。作为一个为宁川崛起付出了无尽心血的副市长、市委副书记、书记，他几乎容不得任何人对宁川说三道四。不过，私下里，他多少仍有所保留：宁川这十几年的大路子没错，的确创造了汉江省改革开放的一个奇迹，但是，也存在不小的遗憾，就是对城市生态发展和人文环境的建设关注不够。这一点越到后来看得越清楚，尽管他出任市委书记后多方补救，仍难尽人意。因而，便也不止一次想：如果当时白天明的工作作风不是那么霸道，决策能民主一些，慎重一些，没准今天的宁川在人居环境上也能和严州一较高低。 
　　当然，这也是悖论，白天明当年如果真民主了，做通他和裘少雄的工作就有个过程，这么研究来讨论去也许就贻误了战机，就没有今天这个辉煌的宁川了!那时毕竟不是一九九九年，而是一九八九年啊! 
　　
　　
　　
　　 四十
　　
　　
　　 
　　一九八九年，政治动荡之后的中国面临着严峻的历史性抉择，是就此闭关锁国，走改革开放前的老路，还是坚持时代进步方向，继续实行这场关乎民族复兴的伟大改革?代表着两种不同抉择的政治社会力量空前未有地公然对峙起来。其后又相继发生了苏联解体，东欧社会主义阵营土崩瓦解，于是在两种政治力量的角力中，僵化保守的政治势力渐渐占了上风，一个民族陷入了彷徨不安之中。这是中国改革最困难的时候，这种困难状况一直持续到一九九二年邓小平南巡讲话以后。 
　　一九八九年的宁川也面临着历史性抉择，在如此复杂而风险莫测的背景下，是观望等待，跟在平州后面亦步亦趋地学走路，还是进一步解放思想，根据宁川本身的客观情况，走自己的发展道路?白天明上任后一直在思索，赵安邦也在思索。 
　　有一件事，赵安邦记得很清楚：那年五月底，北京的政治风波已波及到了宁川，二人到宁川大学和请愿的大学生对话途中，白天明还绕道牛山半岛，到海沧村看地形。在那种情况下，白天明心里琢磨的头等大事仍是如何为宁川摸索出一条可持续发展的道路，牛山半岛的全岛大开发已经成熟于胸了。对动荡局势可能带来的消极后果，白天明是有预感的，私下里曾不止一次和他说过：“我担心这些学生娃娃好心办坏事啊，搞不好就会授人以柄，甚至有可能葬送掉我们这场改革实践！” 
　　白天明这个判断是正确的，颇有先见之明。北京政治风波平息后，僵化保守的势力又有了市场，反对和平演变的调门越来越高，形势急转直下。省内有些同志也趁机搞起了秋后算账，人前背后点名道姓说他和白天明是资产阶级自由化分子，最突出的一个例子是文山市委书记陈同和的上书事件。 
　　陈同和不知是出于自己真诚的信念，还是出于对刘焕章和省委的不满，以思想汇报的名义，给刘焕章和七个省委常委每人寄了一份材料，重提一九八五年文山古龙县的分地，说是看到白天明、赵安邦这样的自由化分子仍然得到省委的重用，他是如何如何的忧心如焚，如何如何为党和国家的前途命运担心不已。因此，才在慎重考虑再三之后，以一个党员和省委委员的名义，写了这份汇报材料，希望能引起省委的重视，用实际行动纠正用人上的错误，将反和平演变的斗争进行到底。 
　　新调来的徐省长对陈同和反映的问题很重视，可却不好公然否定刘焕章和省委刚定下的宁川新班子，便抓住动乱做起了文章，指责白天明和宁川市委对学生闹事的态度太软弱，处理不力，加重了宁川的动乱程度，建议将宁川定为动乱城市，并以此为契机整顿宁川班子。刘焕章很恼火，在常委会上向徐省长说明了分地发生时的背景和处理情况，以及任用宁川这届班子的种种考虑，本意还是想说服徐省长的。徐省长却没被说服，进一步建议将他和白天明撤下来。刘焕章岂能被这位新调来的省长牵着鼻子走，和徐省长干了一仗，发了大脾气，最后全体常委表决，否定了徐省长的建议，刘焕章也就此和徐省长结了怨。这是一九九三年徐省长调离汉江省以后，赵安邦才知道的，刘焕章当时要求对此事保密，不愿让他们背思想包袱。 
　　外部环境不好倒也罢了，内部这时也出了问题，王汝成是前任市委书记裘少雄一手提起来的干部，对裘少雄忠心耿耿，对调整原定规划有抵触情绪，常 
 
委班子成员中，有些同志也有不少想法，只是不敢说。公开发难的是裘少雄。裘少雄从王汝成那里听说规划修改的情况后，气得火冒三丈，四处骂娘，将他和白天明看作一对负心狼，说他瞎了眼，竟做了一回东郭先生!对新的十年规划，裘少雄的评价只一句话，“好大喜功加洋跃进”，认为根本没有实现的可能。这老兄不止一次在公开场合叹息，说是宁川老百姓要吃苦头喽!还给省委上了份谈反对意见的万言书。 
　　这封万言书由刘焕章批示后转给了宁川市委，只批了一句含意不明的话：“请天明、安邦同志阅处。”省委书记亲自批了，他们就不能不重视了，再说，裘少雄毕竟也是好心，万言书上谈的全是工作。他和白天明便找到裘少雄家谈了一次，谈得很不愉快。这位前任市委书记也真做得出来，在长达三个小时的谈话过程中，竟连茶都没给他们泡一杯，他们带去的一堆宁川土特产也没收，说是消受不起! 
　　临告别时，裘少雄倔倔地坚持说：“……我希望你们二位头脑都冷静一些，这么重大的决策，起码要多酝酿一下，在大家思想统一，意见一致以后再拍板!” 
　　白天明没退让，脸上虽然挂着笑容，话说得却没什么余地，“裘书记啊，您的心情我理解，但是，意见一致的决策未必就是好决策嘛，一致了就没有新意嘛!好决策总会有争议，您想想看，我们改革过程中的重大决策，哪次没有争议啊，现在不是又在争了嘛，到底是以经济建设为中心呢，还是以反和平演变为中心啊?” 
　　裘少雄拉着脸说：“你别和我扯那么远，反和平演变不是你我的事，谁想反让谁反去!我们就事论事，原十年规划就没争议，酝酿成熟后，常委们一致通过厂 
　　白天明笑道：“对，对，我当时也举了手的!可裘书记，您当真认为大家就没有分歧?起码我就有保留嘛，只是知道您听不进去，我不便说，也不敢说罢了!” 
　　裘少雄讥讽道：“现在你敢说了?当真是一朝权在手，就把令来行了?你是不是也该接受一下我的教训啊?不要这么霸道嘛，也听听不同意见嘛，这没坏处!”
　　， 
　　白天明敷衍说：“好，好，裘书记，我不和您争了，该听的意见我和安邦一定听，包括您今天的不少意见。五年以后您再到宁川看吧，检查我们的作业就是!” 
　　实际上，白天明没听裘少雄任何意见，那天回去的路上，就半开玩笑半认真地说：“安邦，裘书记说得对呀，咱们现在既然大权在手了，为啥不把令来行呢?等哪天被撤了，后悔都来不及!裘书记想得通也好想不通也好，我看就是它了!” 
　　赵安邦指着白天明，笑骂道：“天明书记，我看你可真是条负心狼啊厂 
　　白天明却说：“负心就负心吧，对裘书记他们负点心没什么，只要我们别对宁川这番改革事业和宁川老百姓负心就行!反正我白天明不准备做什么完人，养天地正气，法古今完人，不是我们这代人的事，盖棺论定，能落个三七开就不错了!” 
　　这话给赵安邦留下了深刻的印象，赵安邦当时就觉得，白天明有悟性，把啥都看明白了。他们处在一个剧烈变化的时代，又处在这样一个打冲锋的位置上，当然不可能成为什么完人，改革是摸着石头过河，想过河就不免要呛水，要犯错误。 
　　白天明不想做完人，也的确不是什么完人，身上缺点错误不少，尤其是一言堂作风，让许多干部无法忍受，有时甚至连赵安邦都很难忍受。这也可以理解，白天明这位市委书记不是从石头缝里蹦出来的，是在中国特有政治体制条件下成长起来的，这个体制造就了白天明独断专行的作风。不过，白天明有一点好，就是光明磊落，没有私敌，几乎所有恩怨都是因工作而产生的，比如和副市长王汝成。当王汝成反对修改老规划，三天两头往省城裘少雄家乱跑时，白天明的恼火是不加掩饰的，甚至准备让这员年富力强的大将去管文教。后来，王汝成在牛山半岛新区干出了名堂，力排众议将王汝成推荐进市委常委班子的也是白天明。对钱惠人也是这样，该处分处分，毫不客气，该提拔就提拔，从市府副秘书长提到秘书长。再后来，白天明自身难保，即将下台了，还跑到省委做工作，将钱惠人提成了副市长。 
　　更令赵安邦佩服的，是白天明的魄力和眼光。在他们这批年龄资历大致相同的干部中，白天明也许是睁开眼睛看世界的第一人。新班子上任头一个月，当他和钱惠人忙于处理集资善后时，白天明已带着一帮专家、学者泡在牛山半岛荒山野地里搞调查研究，对半岛大开发进行科学论证了。在这种关乎未来的重大决策上，白天明是很慎重的。裘少雄总以为新规划是白天明拍脑袋拍出的结果，其实不然。据赵安邦所知，白天明开始并没否定裘少雄那届班子的老规划，确是想在老规划的基础上修改完善，推翻老规划，好像还是他先提出来的，是的，是他先明确提出来的! 
　　酝酿修改规划的日日夜夜是令人难忘的，那是一段激情澎湃的日子。在他和白天明的办公室里，在牛山半岛的荒山渔村，在环游半岛的登陆艇上，白天明一次次兴致勃勃和他淡：谈现代化大城市的定位理念，谈西方发达国家新市区开发的成功范例。他由此而知道了当今世界新城市建设的九大模式：英国伦敦码头区如何重获生机，德国埃姆歇怎样成为地区复兴的支持力量，美国式近郊城市奥克兰何以奇迹般地快速崛起，南澳大利亚阿德莱德如何完成多功能城市的进程……等等，等等。 
　　说到激动时，白天明搂着他的肩头道：“安邦，我们的视野必须开阔起来，世界上这些成功的经验我们一定要学，新宁川应该在这种成功模式的基础上起步！” 
　　赵安邦记得，当时他们是在海军某部的登陆艇上，他便指着葱郁一片的牛山半岛，豪情万丈地说： “天明书记，那我们为什么不能把整个牛山半岛全都利用起来，搞个有远见的长远规划，穷十年二十年之力开发建设一座现代化新城呢?!” 
　　白天明迎着海风，呵呵大笑，“好，安邦，只要你市长有信心，我就敢拍这个板!不过，你也想清楚了：这可不是小打小闹啊，对宁川来说，将是至关重要的一步!搞好了功不可没，搞砸了我们就是历史的罪人，都再好好考虑一下吧厂 
　　考虑的结果，是新规划的出炉和大开放、大开发、大建设的正式提出。 
　　市委、市政府为此制定了一系列优惠政策，鼓励海内外著名企业前往半岛投资。招商会、推介会一个接一个开，从宁川开到省城，开到北京、香港，干事的气氛形成了。一九九O年春节刚过，横穿牛山半岛的经一路，和连接老城区的纬四路，同时开工剪彩，三月，宁川民营工业园挂牌启动；四月，新区自来水总厂和电力中心上马；五月，保税区挂牌；六月，牛山新区第一座漂亮的大厦新区管委会主体落成剪彩；七月，海沧渔村整体迁移，C肋从纸面上落实到大地上，包括白原崴的伟业国际集团在内的四家港资台资公司大厦在八九月间相继破土动工…… 
　　然而，招商引资的结果却很不理想，尽管做了种种努力，对把公司总部设在海沧金融街上的首批海外客商甚至实行土地使用权零转让，一九九O年签下的利用外资尚不足十五亿人民币。到得一九九二年底，他们这届班子下台，实际引进的外资项目资金的总额也不过四十三亿，而用于新区基建的投入则高达六十二亿，宁川市财政净负债为四十七亿三千万。这当然不能怪他和白天明，那是啥年头啊，受北京政治风波影响，国际上是经济封锁，国内是反和平演变，省里和中央也没办法! 
　　白天明也不讲理，因为屡屡出现资金缺口，三年中换了两个财政局长，最后让钱惠人以市政府秘书长兼了财政局长。钱惠人也没啥好办法，一天到晚让白天明训得够呛。赵安邦记得，孙鲁生好像就是那时候出任财政局副局长的，钱惠人不敢露面时，孙鲁生便来开会，白天明发起火来照训不误，根本不管她是不是女同志。 
　　曾经有一阵子，白天明的信心有些动摇，私下里悄悄和他说，我们是不是犯了错误?是不是真像裘书记说的，好大喜功加洋跃进?半岛新区这么大的架式拉开了，想回头都不行了!他这时反倒挺冷静，反问白天明说，我们为什么要回头?开弓哪还有回头的箭?还客观地对白天明分析说，新区的架子拉开了也有好处，一来打下了高起点的基础，二来日后谁想再改也改不了。毕竟是十年规划，一步一个脚印向前走嘛，目前的困难和国际上的封锁都是暂时的，该来的资金项目都会来! 
　　后来的发展果然如此，来自全国和全世界六十多个国家和地区的资金陆续涌到了新区热土上。仅一九九三年签订落实的项目利用外资总额即达一百六十八亿，一九九五年更创下了三百五十二亿的空前纪录，一个崭新的宁川跃出了东方的地平线。可惜的是，作为新宁川设计师的白天明却没有看到这一辉煌，肝癌过早地夺去了他的生命。事实上，当白天明废寝忘食为这个梦想中的新宁川、大宁川打桩奠基时，癌细胞已在悄悄吞噬他的躯体了。 
　　除了为宁川新区奠基，他们这届短命班子还取得了另一个重大收获：宁川下属六市县的私营经济奇迹般上去了，三年迈了三大步，到得一九九二年底已经支撑起了宁川经济的半壁江山。这得力于他和白天明的开明思维和大胆的“迷糊”，宁川市委、市政府以“不作为”的表象为私营经济的发展创造了宽松环境。他和白天明及下面六市县的书记们达成了一个默契：有些事只做不说，有些事只说不做。为改变私营企业低小散，形不成整体实力的状况，六市县根据自身的发展规划，按行业分类搞了十八个工业园区，每个园区进门就能看到反和平演变的标语，但追求的却只有市场和效益。半岛新区的宁川民营工业园也是一片火爆，包括吴亚洲的亚洲集团在内的不少著名民营企业，都是九十年代初从这里起步的。宁川的私有经济形成了省内独有的一景。 
　　这一切都成了他和白天明的罪过，用前来考察的北京那位权威人士郑老的话说，宁川的改革姓资不姓社。郑老指出：“宁川除了一面国旗，已经嗅不到多少社会主义的气味了!牛山半岛铺下了个大摊子，六十四平方公里的新区异想天开的指望外国财团来投资!下属六市县搞了这么多民营工业园，私营企业遍地开花，国营经济的主导地位已经丧失了! 扯去漂亮的标语口号，就可以发现一个触目惊心的事实：宁川改革开放的实质就是大摘资本主义，国际资本主义加本土资本主义！” 
　　郑老号召省委、市委的同志们重温《国际歌》，他们这届班子便在《国际歌》声中倒台了，其班子寿命比裘少雄、邵泽兴那届班子只长了七个月。根据郑老的指示，焕章书记和徐省长主持召开了一个专题研究宁川问题的省委常委会，做出了两项重要决定，一、他和白天明予以免职，调离宁川，另行安排工作；二、任用于华北为省委工作组组长，到宁川搞整顿，同时，兼市委代书记临时主持宁川工作。 
　　最终落得个和白天明—‘起下台的后果，赵安邦虽然没想到，却也没啥可抱怨的，这是他咎由自取。从调整十年规划在牛山半岛搞洋跃进，到所谓遍地开花大搞资本主义，哪件事与他无关?省委查处的时候，白天明还幻想把他保下来，说自己是一把手，又是霸道不民主的一把手，让他把能推的责任都推掉，争取继续留在宁川当市长。他觉得这是痴人说梦，他推得了吗?从省委领导到宁川干部群众，谁不知道他和白天明是一丘之貉?何况于华北这些很讲原则的同志又在那里盯着! 
　　裘少雄真是令人感动，这位曾把他和白天明骂做负心狼的前任市委书记，在这种灰暗时候出乎意料之外地原谅了他们，不再提什么洋跃进了。班子倒台前夕，在他和白天明的热情邀请下，裘少雄到宁川来了一趟。看到牛山半岛新区已现雏形的基础设施和开发中的火热景象，裘少雄泪水下来了，拉着他和白天明的手，连连说，不容易，不容易，你们真是太不容易了!因此，当北京那位郑老大骂宁川，于华北趁机大做文章时，裘少雄又给省委上了次万言书，收   
回了此前的反对意见，高度评价他们这届班子的改革实践。说修订后的新规划是富有远见的，也是切实可行的。尤其是在国外经济封锁，国内争议不断的极其困难的条件下，能在短短三年里，为未来的新宁川打下这么一个坚实的基础，是创造了一个了不起的奇迹! 
　　他和白天明被撤职回到省城后，裘少雄又拉着邵泽兴为他们接风洗尘。王汝成和钱惠人也跑来参加了，当时，他们俩正在省委参加社教学习。这场洗尘酒喝得真够水平，有点史无前例的意思。两届倒台班子六个主要成员，在同气相求、英雄相惜的气氛中，喝了四瓶白酒，最后都喝多了，一个个于壮怀激烈中潸然泪下…… 
第十三章 
　　
　　
　　 四十一 
　　“瞧，生活还是那么美好，我们参预创造的这个曼哈顿仍是那么迷人!”白原崴站在自己大办公室的落地窗前，指点着海沧街上的一片华厦，对自己的心腹干将，执行总裁陈光明说，“事实又一次证明：任何狂暴的风雨都不会持久，也不会动摇我们的根基，这艘叫伟业国际的大船仍在前行，并没发生实质性变化!” 
　　陈光明微笑着，不无讨好地应和说：“那是因为有你这么一位好船长嘛!” 
　　白原崴头脑挺清醒，摇头道：“不能这么说，我的作用毕竟有限!如果没有赵安邦这种明白人，没有国家支持民营企业做大做强的政策，没有本团队全体同仁的一致努力，这个结果是不太可能出现的，没准这座伟业大厦今天已经易主了！” 
　　陈光明承认说：“是的，白总，实话告诉你：省国资委接收开始时，我都准备搬家了，连新地点都看了!可想想也真舍不得，当初你领着我们盖这座大厦多难啊，好不容易弄了一亿八千万，还不算地皮钱，现在这座大厦起码值八个亿了!” 
　　白原崴想了起来，说：“地皮钱咱们并没付过嘛，光明，你不记得了?一九九O年是什么情况?谁相信这海沧渔村会成为汉江省的曼哈顿?我们这块地是以象征性的一元钱拿下来的嘛，我代表伟业国际，钱惠人代表宁川市政府，双方在土地使用权转让协议上签的字嘛!所以，我们得承认，赵安邦和孙鲁生并没说错，对伟业国际，宁川市政府在政策上是有投人的，伟业大厦的增值不就是土地的增值嘛！” 
　　陈光明说：“那他们也赚大了，我宁愿补交地价，也不愿认这国有定性!” 
　　白原崴苦笑道：“这是认不认的问题啊?谁让我们当初和京港公司签了那个一千万的投资合同?再说，这十几年我们为了享受政策优惠，为了贷款，红帽子也是主动戴的，现在有什么好抱怨的?厂又说， “规模越搞越大，产权问题就成了我的一块心病，今天能以这种形式解决，而且由我们继续控股，也算比较理想了!” 
　　陈光明仍在抱怨，“其实，我们壮士断臂，撤出伟业国际，以新伟投资为基点和跑道，以伟业控股和伟业中国为双翼，也能实现再次起飞，也许飞得更高 
　　白原崴手一挥，“错!其一，你忽略了伟业国际的品牌价值，这个晶牌是在十三年中由我们这个团队打造的金字招牌，巨大的无形资产能轻言放弃吗? 其二，你忘记了政治和经济的微妙关系，忘记了中国特有的国情政情!你不要以为从今以后私营经济当真能和国有经济平起平坐了，我告诉你：没这回事，你们都不要给我犯糊涂!你看看现在的资本市场是什么情况?国有企业疯狂上市圈钱，不管大市如何低迷，大盘股一个接一个上；还利用利率极低的市场条件疯狂发债，长期债，短期债，还有什么可转债! 国家在政策上一路绿灯，哪个私营企业能这么如鱼得水?” 
　　陈光明眼睛一亮，骤然明白了，“白总，你的意思是，红帽子还得戴下去，” 
　　白原崴点点头，意味深长地说：“在我们控股的前提下，部分的戴下去嘛!这样我们就很主动，就进退有据，既能享受国家给予国有经济的政策，又能在市场上自主经营。我已在考虑下一步的计划了：一是要协议收购汉江省政府8％的国有股权，完成对伟业国际的绝对控股，要想法尽快把这笔收购资金找来；二是要学学那些市场上的国有控股公司，利用目前低利率条件，以伟业控股的名义尽快发行可转债，能发个二十至三十亿最好!用来收购文山钢铁公司第二轧钢厂，扩大产能!” 
　　陈光明在市场运作方面是难得的天才，那脑袋简直是个功能良好的发动机，你一点火，他立即发动，“白总，我是不是可以这样理解：收购8％国有股权的转让金，不动用我们新伟投资的真金白银，而是通过资本操作，取之于国内市场?” 
　　白原崴呵呵笑了，“聪明，用什么法子合理合法的去实现，你们好好想想!” 
　　陈光明略一沉思，“倒是有个操作机会，本来我就想说，前一阵子我们在伟业控股上下了一番功夫，现已直接或间接持有五千多万流通股，占整个流通股的30％，加上我们管理层原有和此次分到的不可流通法人股份，已近总股本的45％，如果能说服文山钢铁公司将手上25％的国有股转让给我们，就将触发要约收购!” 
　　心有灵犀一点通，白原崴马上把预想中的操作前景说了出来，“要约收购的消息一传出去，伟业控股的股价就会炒上去，那么，我们就可以高位卖光手上的五千万流通股，用这笔从股市上撤出来的资金以净资产的价格去买伟业国际的股权!” 
　　陈光明很慎重，“但是，白总，有两点必须先搞清楚：一、文山钢铁的25％国有股权能否顺利实现协议转让?二、这种转让能否在只付定金的前提下完成?” 
　　白原崴抱臂思索片刻，“应该没问题，现文山市委书记是石亚南，她希望我们加大在文山的投资力度，而且，在乎州港的项目上，我们和她也有过成功合作!” 
　　陈光明心里有底了，点了点头，又不动声色地说：“那么，我再来评价一下风险。伟业控股昨日收盘价是六元二角，此前三十个交易日的加权平均价是七元零五分，最新公布的每股净资产三元四角，每股利润五角一分。流通股的要约收购价大致要在六元三角多，国有法人股的要约收购价也会接近四元，如果操作失败，当真履行这个要约，收购成本将高达九个亿!更严重的是，只要人家把5％的股份卖出，我们持股超过75％，伟业控股就将摘牌退市，我们也将独自一家玩了!” 
　　白原崴毫无怯意，“光明，你不要怕，从一九八九年在香港恶炒恒生期指，我经历的这种拚杀多了! 我是这样分析的：今年钢铁全行业看好，股市上钢铁板块一直走牛，基本面有利；其次，我们和省国资委达成了协议，利空出尽了；具体到伟业控股，企业业绩优良，成长性好，那些投资者有什么理由接受这种要约呢?!” 
　　陈光明仍不太放心，再次提醒说：“白总，这仍然很危险哩，别忘了，汤老爷子海天系可是伟业控股的持仓大户，而且已套了一块多钱了，正伺机逃命呢!” 
　　白原崴想都没想，“你让海天系逃嘛，低价筹码我们接，证券部自行掌握!” 
　　陈光明又说起了转债，“一般来说，要约收购会激发股价冲高，而接下来发行二十至三十亿的可转债，则肯定会造成股价下跌，甚至是凶猛下跌。今年市场很疲弱，人们对这种变相扩容，不计后果的圈钱极为反感，会出现啥情况难以预料!” 
　　白原崴摆摆手，“那就别预料了，我们的目的达到就成，其他与我们无关厂 
　　陈光明怔了一下，开玩笑说：“这么多年过去了，你还是那么冷漠无情厂 
　　白原崴淡然道：“不是我冷漠无情啊，是资本和市场冷漠无情嘛!”想起了同样冷漠无情的汤老爷子，觉得海天系手上的持股总归是个隐患，便又对陈光明交待说，“海天系的持仓情况要进一步摸清楚，不要相信他们每月公布的股票组合消息，要注意他们所在席位的实时交易，最好能在要约收购启动前清除定时炸弹!这个老狐狸，最会浑水摸鱼，我在国外时，他还三天两头给我打电话想摸底钓我!” 
　　陈光明笑道：“汤老爷子这也是没办法，股市这么低迷，不但他海天系，所有基金全套住了，伟业国际产权界定风云一起，他嗅到了腥味，自然要趁机一搏嘛!” 
　　白原崴厌恶地道：“一定要想法摆脱他，要把巨大的腥味掩饰起来，不能让这老狐狸嗅到，要约收购的秘密千万不能泄露，我今天就和文山方面打招呼。你们也好好策划一下，利用不同的隐密户头对敲做空，先逼出海天的一部分筹码再说!” 
　　陈光明点头应着，突然改变了话题，“哦，白总，差点忘了，还有个好事哩：今天上午文山山河集团股份公司的艾总找上门了，想让我们出面帮他们搞一下资产重组，哪怕假的也成，只求保牌!如果你去文山的话，最好也关注一下这件事!”
　　‘ 
　　白原崴有点哭笑不得，“这算什么好事?这个 ST山河股份我知道，早年是生产电视机的，山河牌电视机。第一任厂长就是监察厅的那个马达。这种垃圾公司能上市真叫荒唐，自包装上市后就没盈过利，今年搞不好就会退市，这个热闹我们最好别去凑，更别假重组!前几天赵安邦和我提过这事的，我已经婉言回绝了!” 
　　陈光明直乐，“哎，白总，你先别把话说这么绝嘛，他们想搞假重组，我们可以弄假成真啊!那位艾总现在病急乱投医，甚至提出可以零兼并!山河公司和下属两个生产营养液的食品厂都在文山市中心黄金地段，光三块地皮就值不少钱啊厂 
　　白原崴仍没多想，“别说了，光明，这不现实，现在文山市长是钱惠人，那可是个懂市场的明白人，你看到的亮点，钱市长早看到了，轮不上我们去讨便宜!” 
　　陈光明坚持道：“白总，这起码值得一试嘛!你也别这么主观，当年宁川市能对伟业大厦的用地搞零转让，文山为什么不能让我们对山河股份实行零兼并呢?我觉得今天的文山就像当年的宁川，也是困难重重，况且石亚南又是市委书记!” 
　　白原崴认真一想，倒也是，便答应说：“那我试试吧，有希望就争取一下。” 
　　陈光明走后，白原崴想了想，要通了石亚南的电话，先没谈山河股份的事，只说文山钢铁，道是伟业国际产权界定已尘埃落定，他又要大干快上了，集团董事局已原则决定扩大伟业控股的主营业务，吃进文山二轧厂，将战略重点转移到文山。 
　　石亚南十分振奋，朗声笑着说：“好，好啊，白总，你真没让我失望，我对你的支持和呼吁也算得到了回报!你老兄知道不知道啊?为了让你继续掌控伟业国际这艘大船，我在赵省长面前可是做了不少工作哩，不信你可以问问赵省长!” 
　　白原崴笑道：“我怎么会不信呢?咱们是知音，是盟友嘛，惺惺相惜嘛!最困难的时候，我也没放弃对姐姐你和平州市政府的承诺嘛，平州港的项目我照常上马!可遗憾的是，姐姐你偏调离平州了，我这么巨大的感情投资竟然全落空了！” 
　　石亚南笑得更响，“算了，算了，别说好听的了，对你的感情我很怀疑!说吧，啥时过来看看?我和钱市长候着你呢，要给你们推荐一些好的投资项目哩!” 
　　白原崴道：“再好的项目也得一步步来，我们还是先从文山钢铁开始吧。我和董事局有个想法，拟以净资产的价格收购你们文山钢铁公司的国有股权哩!” 
　　石亚南说：“好啊，国有股减持是既定方针，这个工作我们正在做，我在昨天的一个会上还说了，要靓女先嫁，文山钢铁是我市最靓的女子了，可以先嫁嘛!” 
　　白原崴进一步试探道：“这就需要你和市政府的大力支持啊，我的意思是这样的：国有股的股权转让协议尽快签，我们可以先付定金，余款年内付清……” 
　　石亚南没听完就叫了起来：“哎，哎，白总，这我可支持不了!你知道文山现在是什么情况吗?市财政一塌糊涂，许多下属县市连发工资都困难，社会保障这一块更是问题多多，你只付定金肯定不行，我们财政局和国资局都通不过，真的!” 
　　白原崴略一思索，改变了主意，“那我就抵押股权，向银行贷款吧!但这需要一个过程，而股份转让 
 
协议我想尽快签下来。不瞒你说，我现在立足未稳，是以少数股权暂时主持集团工作，一有风吹草动就很麻烦，你们能不能迁就我一下呢?” 
　　石亚南沉吟片刻，“白总，你新伟投资旗下不是有许多欧元、美元吗?都投平州港啊?就不能先挪一部分出来?三两个月可以迁就，时间长了真不行! 你问问钱市长就知道了，我们可等着钱派用场呢，早就定了一条原则，不见鬼子不挂弦!” 
　　白原崴有数了，当即决断道：“那就三个月吧，三个月后付清全部转让款!我明天就派人去文山，和你们市财政局、国资局具体谈，你也和有关方面打个招呼吧，给我们特事特办。在银行贷款没进账前，我用新伟投资账上的外汇做抵押！” 
　　石亚南这才乐了，“好，好，那我们一定特事特办，给你一个意外的惊喜!说真的，我也不希望啥风吹草动把你老兄从船头上吹下来，这对我们文山不利嘛!” 
　　白原崴道：“你明白就好，我真下了船，弄个马达之类的家伙做伟业船长，肯定不会把船开到你们文山来，你们特事特办不但是帮我，也是帮你们自己厂又以一副漫不经心的口气提起了山河股份，“哦，对了，还有个事我得问你：ST山河是怎么回事，那位 艾总找到我门上来了，希望我们帮着保牌，说可以零 兼并!” 
　　石亚南说：“这事钱市长直接抓，赵省长要求的，我不是太清楚，你去找钱市长吧。我个人的意见，能帮的忙希望你们就帮一把嘛，具体怎么做，你看着办!” 
　　和钱惠人谈肯定没戏，白原崴便没再说下去，心里已把兼并的念头放弃了。 
　　下午，白原崴和陈光明召集在家的几个董事在极其秘密的情况下开了个决策会议。会上，又有人提出风险问题，担心触发要约收购后被迫履行要约义务，弄假成真，让好端端的一个上市公司摘牌退市。白原崴不为所动，以其内部拥有的绝对控股权硬是通过了这一风险决策方案，并对各部门进行了操作方面的精心布署。 
　　然而，让白原崴没料到的是，汤老爷子竟和他想到了一处，在这时候来访了。当天快下班时，汤老爷子突然打了个电话过来，说是要过来聊聊。白原崴也想摸摸这老狐狸的底，便爽快地答应了，还热情地请老狐狸吃了顿饭，喝了朋。 
　　汤老爷子情绪很好，没表现出多少套牢的痛苦，呷着小酒说：“原崴啊，我真没想到你争取到了这么一个好结果，更没想到这么一折腾，竟让你成了伟业控股的第一大股东!好，好啊，老师我真心为你祝贺啊，祝贺你又创造了一个奇迹!” 
　　白原崴笑着敷衍道：“老爷子，有什么好祝贺? 你知道，我这是被迫应战!和你们海天系一样，手上的资金全套在伟业控股上了，下一步都不知道该咋办了!” 
　　汤老爷子直乐，“你还不知该咋办?又蒙我老头子了吧?你很好办嘛!我替你算了一下账，你手上的流通股加国有法人股接近50％了吧?为什么不能再进一步，利用国资委社会化处理国有股的机会，继续吃进些股权，触发要约收购呢?” 
　　白原崴心里一惊，差点没叫起来：这个老狐狸简直他妈的是个股市魔鬼! 
　　汤老爷子发现了他的惊异，“哎，哎，你这么看着我干什么?你既然已经重兵进驻伟业控股了，为什么不利用兵力优势发起总攻呢?国资委也希望你吃进啊!” 
　　好在汤老爷子没想到他会从文山收购国有股权，这也算不幸中的万幸了!于是便掩饰着内心的极度不安，开玩笑说：“老爷子，您老该不是想设计坑我吧?” 
　　汤老爷子酒杯一顿，“这叫什么话?我可是你的老师啊，怎么会在这种时候坑你呢?原崴，我告诉你，这真是一个绝好的机会，既属于你，也属于我! 不瞒你说，我们海天已经吃了你伟业控股一肚子钢铁，几乎成了铁人了，你们只要发起主攻，我们一定竭力助攻，趁机消化掉一部分钢铁。”头伸了过来，声音也压低了许多，“我让孩儿们测算了一下，如果此番操作得当，股价有可能推到十五元!” 
　　白原崴佯做沉思，反问道：“如果操作失败呢? 我是不是要履行要约义务，花九个亿甚至更多资金收进你们手上全部持股呢?教授，您曾经给我们讲过投资风险课啊，有些概念要领我还记得呢，当风险无限而回报有限时，决不能轻举妄动!” 
　　汤老爷子颇为失望，也不太相信，“原崴，这么说，你还真改邪归正了?” 
　　白原崴表情严肃，“资本运作哪有多少正邪分别啊，无非是规避风险，谋求最大的利润值罢了！”想了想，又说，“老爷子，我知道，海天系大约有一千万股套在股市上了，你们急于解套，这我可以理解。可你也知道，这并不是我造成的，是市场波动造成的，我也是受害者嘛!你看这样好不好：如果你们想部分减持，我可以考虑通过倒仓，接一部分过来，减轻你们的资金压力，也避免市场再度波动!教授，说心里话，我是伟业控股第一大股东了，需要安定团结啊!” 
　　汤老爷子沉默片刻，似乎有些感动了，“原崴，你当真这样想啊?” 
　　白原崴满脸真诚，“是的，老爷子，现在大局既定，我还是伟业国际董事局主席，要干的事情很多啊，决不止一个伟业控股!你看，平州港建设资金需要合理调度，来自欧洲的欧元基金要寻找高回报的投资项目，我哪能只把眼睛盯在股市上呢?不错，此前我是在股市上搞了点动作，可那是为了对应省政府!你当初向我推荐的绿色田园，我明知有机会，还是没跟在你们后面炒嘛，有所为有所不为嘛!” 
　　汤老爷子好像被说服了，呷着酒，就势掉转了话题，“原崴啊，绿色田园你还真失去了一个机会哩! 李成文那条野狗跟着我们大炒了一回，不但解了套，还赚了一百多万，我们更是大获全胜，这是两年熊市中我们海天系最成功的一次操作!” 
　　白原崴对此毫无兴趣，又将话题引到了伟业控股的协议倒仓上，如果倒仓成功，一颗危险而不确定的定时炸弹就排除了，“老爷子，过去的事不说了，还是说伟业控股吧，我的建议您和海天系是不是可以考虑啊?这可真是我的一片好意!” 
　　汤老爷子只得面对了，“原崴，你的好意我知道，你让我再想想吧！” 
　　其后的结果并不美好，汤老爷子考虑后的回答是：他相信他的学生，更相信文山钢铁和整个钢铁板块的发展前景，准备做一回巴菲特，长期持有伟业控股!白原崴和文山市政府就25％的国有股转让达成协议的前一天，指令其证券部刻意做空，也没能震出海天系肚里的这砣沉重的钢铁，这一仗没开打，已险象环生了! 四十二 
　　和于华北通话结束好半天，田封义都没回过神来，耳旁仍回响着于华北那带着浓重文山口音的警告声。真有意思，他昨天去军区总医院看望过老书记刘焕章，于华北今天就知道了，就把电话打过来了!想必刘焕章就他的安排提出了疑义，甚至对他、们这帮政治杀手提出了严肃批评，他们就恼羞成怒了，肯定是这么回事! 
　　刘老书记真是个大好人啊，虽说当面批评他，该为他说的话还是说了。混账的是老领导于华北，此公的混账程度是任何一位为他卖命的干部都难以容忍的，老书记都发话了，狗日的不说顺水推舟帮一把，好歹把他弄到一个职务含权量稍微高一点的岗位上去，还这么和他打官腔!这太令人痛心了，看来这么多年，他真是跟错了人，走错了路，找错了组织，如果说过去还只是怀疑，今天是彻底醒过梦来了。 
　　大梦醒来是黄昏。醒了，也晚了。刘焕章不是一言九鼎的省委书记了，以裴一弘为首的这帮政治杀手不会再买这位老同志的账了。于华北今天的这个电话就是明证。不论于华北和裴一弘、赵安邦有多少矛盾，在对付老同志这方面肯定是一致的。人心不古，世风沦丧啊，新官僚比老官僚们厉害多了，他也许又一次弄巧成拙了。可这能怪他吗?一个倒霉透顶在宦海里即将淹死的人，就是稻草也得抓一把嘛!不想了，这事就让它过去吧，反正能努力的全努力过了，现在只能先认命了。 
　　这时，是下午三点多钟，明媚的阳光照耀着田封义置身的党组书记办公室，也照耀着他治下的这座省作家协会的小洋楼。小洋楼位置很好，坐落于汉江省权力中枢共和道末端，是当年老书记刘焕章批的。老书记说，作家们要写作啊，要有个安静的写作环境啊。结果，就把这座八百多平方米的英式小洋楼批给了省作家协会。 
　　然而，令人遗憾的是，省作家协会虽说在著名的共和道上，和权力中枢离得近在咫尺，却和权力没任何关系，让田封义一想起来就黯然神伤。更不幸的是，办公室的南窗偏偏又正对着共和道，田封义经常看着那些象征着权力的小号车在共和道上驰进驰出，被迫呼吸着共和道上夹杂着汽车尾气的权力的气味，就益发觉得深受折磨了，这种折磨对他造成的伤害程度，是没尝过这种滋味的同志很难想象的。 
　　与权力无关的小洋楼上静悄悄的，每天下午都静悄悄的，真是适宜写作哩!只是没啥人在这里写作。驻会的十几个专业作家常年在家写作，除了偶然来取信，取一叠又一叠的稿费单，鬼影都见不到一个，他上任三个多月了，有些作家竟然还不知道单位新来了他这么一位党组书记。这种情况在任何职务含权量高的地方都是不可想象的，一把手换了，一个个不来汇报，岂不是自绝于领导，自绝于组织么?在这种职务含权量很低的鬼地方，作家们还就敢!白老主席反倒劝他上门去拜访作家们，他忍着气应了，却一直没去。协会下属的《汉江文学》月刊十几个编辑倒是上班的，上半班，上午上班，下午在家编稿，他想改革一下，让编辑们上全班，又让白老主席给反对掉了。整个机关就这么人丁稀落，不成个样子，能全天到这厅级庙里撞钟的和尚满打满算没二十人，都不如文山市的一个处室，落魄得让人伤心。 
　　岂止不如文山市的一个处室?就职级含权量而言，甚至不如文山基层的一个科级乡镇。这决不是不负责任的信口开河，而是有科学依据的，是他根据自己精心研究创造出的职级含权量公式算出来的。含权量公式是这样的：Q(职级含权量)二S(实际权力支配力)+C(财政支配力)／Z(职级)。套上这公式一算就清楚了：省作家协会六十八人，经费三百万，加上必要系数，也只约等于中等二类乡镇。 
　　身在官场，就得研究官场，研究权力，不研究不行啊，吃亏上当都不知道，被人卖了，还山呼万岁谢主隆恩哩!有时候人家说是提拔你，其实很可能是明升暗降，因此，在就任新职之前，你必须先了解清楚新职级的含权量是多少。一般来说，省市县这种块块上的职级，比部委局办这种条条上的职级含权量要高，起码高出30％，甚至50％，比作家协会竟高出了92％，实在是让人触目惊心!当然，也不是绝对的，条条上有些职级的含权量也很高，比如组织部门，经济主管部门。 
　　另外，还有个事在人为的问题，任何一个单位，任何一个岗位职务，其含权量既是常数，也是变数，问题在于你是不是善于挖掘。这又涉及另一个公式了，含权量的挖掘公式。在这个公式里，职级的意义就很重大了，一个中等二类乡镇做不到的事，在一个实际权力相当于中等二类乡镇的省作家协会也许就能做得到。省作家协会毕竟是正厅级，职级系数很高，又是文人窝，有名人效益，辐射系数很大，含权量挖掘扩展就有了很大的余地。关键是谁来挖掘，怎么挖掘?现在不是别人，是他田封义来挖掘嘛，这方面他还是很有经验的。早年在文山当城管委主任时，他就进行过比较成功的挖掘。他做城管委主任之前，全市停车场归公安部门管，他藉口整顿市容，和公安局较量了一把，就把停车场管理权争到了手。作家协会尽管含权量低，总也是厅级单位嘛，理论上和文山市平级，应该能挖到点啥。田封义想。 
　　好吧，在其位就谋其政吧，不能饱食终日无所用心啊!那就好好想想吧，下一步到底怎么办?他领导下的这个汉江省作家协会怎么才能不断提高自身的含权量。 
　　为了便于含权量的挖掘，首先得搭起个像模像 


样的大架子。既是正经厅级单位，办公室理所当然要改为办公厅，办公厅下面设三个处，一个秘书处，一个行政处，一个组织人事处。哦，哦，不对头了，把组织人事摆在一起已经很精兵简政了，同级别的文山市可既有组织部，又有人事局，还有劳动局啊，组织人事处恐怕要从办公厅里划出来，向省委争取一下，最好享受副厅级待遇。田封义认真地想。 
　　专业创作组、创作联络部、理论研究室、图书资料室、月刊编辑部争取副厅级不太可能，全是一级处室吧，起码要设一正两副三个处级干部。二级处室自然也要设起来，否则，办公厅下面那三个二级处的同志们就要有意见了。白老主席介绍情况时不是说了吗?协会下面还有十二个专业创作委员会，什么长篇小说创作委员会，青年文学委员会，诗歌创作委员会，都统一设为二级处吧，主任就是处长! 
　　有点意思了，作家协会的单位含权量还没正式开挖，无意中倒先把他自己的职务含权量挖掘出来了!这么算算，他一下子能提多少副处以上干部啊? 这鸟单位连门房老头算上不到七十号人，岂不是每人都可以闹个副处以上当当了?更别说还有科级! 在文山那种块块上不说副处以上了，就是提个科级多少人争破头啊，这里倒好，乌纱帽多得没地方放。又觉得白老主席那届党组蠢得够呛，迂得够呛，你一个正厅级单位，有权提拔正处以下干部，为什么不提拔呢?放着这么多的乌纱帽留着发霉啊?乌纱帽又不是你家的，为啥不把它慷慨批发出去?都留着自己戴啊?你有这么多脑袋么!再说，这也很不好嘛，苦了同志们，还降了厅级单位的格! 
　　按自己的思路细想一下，又觉得白老主席也许有苦衷：这厅级庙虽小，却庙小妖风大，池浅王八多， IA．们对他们这些相当级别的领导和组织一般不够尊重，白老主席那届党组自然就懒得提他们了。这其实还是不对的，工作思路有问题嘛，太狭隘了嘛，让巴掌山挡住了眼睛啊!做领导的一定要有度量，有胸怀，岂能和下面的同志一般见识呢?这么赌气对含权量的挖掘很不利嘛!所以，要识大体，顾大局，要团结大多数，起码要把办公室坐班的行政干部和小车班为领导服务的司机同志先团结起来，业务干部也要尽量团结，把专业作家们孤立起来也就可以了。 
　　是的，是的，他也不能这么便宜了他们，尤其是大把拿稿费，国内国外四处跑的那三四个专业作家，这些人一个都不能提，让他们牛去吧!你牛好了，我们组织上就是不用你，办公室跑腿打杂的都是正处级，看你脸往哪摆!对了，还得给他们派个头儿过去，资料室的老陈看来还不错，干了二十多年了，还是个主任科员，第一批提正处，让他把作家们管起来。第一批提拔多少呢?这倒是个问题，必须慎重，这穷得冒烟的鬼地方虽然不指望谁来送礼跑官，总也得让他领你的情吧，总不能让那些戴着你批的乌纱帽还四处损你的家伙上来吧?要有个观察期，看准一批提一批，成熟一批提一批!过去的经验证明，这种干部人事制度的改革要循序渐进。 
　　正这么想着，未来的办公厅王主任进来了—— 当然，现在还叫办公室。 
　　王主任乐呵呵地汇报说：“田书记，还真让您说准了：文山市政府办公厅刚才来了个电话，正式通知我们了，说您带来的那辆新奥迪车不要了，算是赞助了!” 
　　这是意料之中的事，田封义点点头表示知道了，仍是一副深沉思索的样子。 
　　王主任又请示说：“田书记，您看文山的那个二号车牌，我们是不是还了?” 
　　田封义看着窗外的共和道，淡淡地问了句，“省城的小号车牌搞到了?” 
　　王主任连连点头，“搞到了，搞到了，田书记，二百号以内，00198号!” 
　　田封义仍不太满足，此前，他给王主任提出的工作要求是：起码五百号以内，争取二百号以内，拚命挤进一百号以内，只闹了个198号，只算差强人意而已。 
　　王主任却在表功，“田书记，能弄到这00198号车牌真不容易啊，我们不但托关系找了省委办公厅，还找到了公安局主管局长。局长说，省城一千号以内都是省市领导机关的车，挤进二百号以内的厅级车就咱们一家，还提了个条件……” 
　　田封义不悦地问：“都快出二百号了，还提条件? 什么条件啊?” 
　　王主任道：“也不是什么大条件，人家希望咱们写报告文学的高手齐作家，就是齐奋斗啊，给他们写点报告文学，反映一下公安干警的工作和生活。我和齐奋斗老师一说，齐老师还真够意思，马上就答应了，这阵子已经到公安局采访去了!” 
　　田封义挺意外，心中多少有了些感动：这可是没想到的事，专业作家中竟还有这么好的同志!这位好同志为了让他的专车成功挤进二百号以内，默默进行着无私的奉献，而且还不到他面前来表功讨赏。看来，对这些专业作家也不能一概而论啊，要区别对待，比如对这位齐奋斗，就该上门去拜访一下，也显得自己礼贤下土。于是，便表示说：“我们齐奋斗同志带了个好头啊，深人生活，贴近时代，我们要多关心，多支持，你安排一下，我要抽空看望一下老齐，给他鼓鼓劲!” 
　　王主任说：“好，好，田书记，那你看安排在什么时候比较方便呢?” 
　　田封义沉吟了一下，“就这几天吧，再忙也得抽点空，你先和齐奋斗同志打个招呼，代表我向他问好致谢，具体定哪天去看望，我临时通知吧。” 
　　王主任点头应着，又说起了车牌，“田书记，文山的二号车牌是不是还了?” 
　　田封义摇了摇头，“哪能这么便宜他们啊?这样吧，让文山市政府再赞助我们五十万吧!建设文化大省，首先文学要振兴，这种穷酸样怎么得了啊?文学还有什么希望啊?所以，我有个想法，要搞个汉江文学基金会，让文山先带个头吧!” 
　　王主任一脸的惊讶，“田书记，这……这怕不妥吧?人家那台车就五十多万了，我……我真不敢开这个口，也开不了这个口啊……” 
　　田封义脸一拉，“王主任，你看你这个样子，还像个厅级单位的办公室主任吗?马上办公室要升格为办公厅了，你这个主任能压得住阵吗?这有什么不妥?我在文山工作十五年，付出了这么多心血，做出了这么大的贡献，现在让文山为我们文学事业，为汉江的文化大省建设掏个区区五十万算什么?五百万都不算多！” 
　　王主任很聪明，态度立即变了，“对，对，田书记，您看看我，怎么忘了您是从文山市长位置上调过来的!您说得太对了，五百万他们也该掏!”却又犹豫起来，“只是这话我说不合适啊，恐怕得您当领导的和他们的市长、书记说……” 
　　田封义想想也是，便让王主任直接要通了钱惠人的电话，和钱惠人说了起来。 
　　钱惠人真不是东西，简直没把他这个厅级单位和厅级干部当回事，他刚把建设文化大省，振兴汉江文学的意义说完，赞助文学基金的事只提了头，电话那边钱惠人就叫了起来，“……老田，绕了半天，原来还要宰我啊?我们不是已经赞助过了么?我们文山的一台崭新奥迪不是已经跟着你的屁股去振兴文学了么?好了，不说了!车牌你不还，我们也不要了，我让办公厅在《汉江日报》上登个遗失启事，到文山车管所重做个牌子，反正你田封义看着办好了!”嚷罢，竟然先摔了电话。 
　　这太他妈的让他这个厅级领导没面子了，尤其是办公室王主任还在面前。 
　　因此，田封义尽管火透了，脸上却挂着笑容，依然握着话筒“嗯嗯叽叽”又说了几句，“……好，好，我知道，我知道，钱市长，那我就先谢谢你了!”把忙音不断的话筒往机座上一扣，装模作样对王主任说， ‘‘这个滑头市长，让我直接去找文山的企业，还说我是老市长，面子比他新市长大，他只能敲边鼓!好，那我就去试试吧，看看我还有没有这个面子，这五十万能不能从文山市的企业拿到啊！” 
　　王主任真没眼色，这种时候竟还赔着小心请示， “那……那这车牌……” 
　　田封义手一挥：“给他，给他，让这位钱市长坐着这二号车奔火葬场吧!” 
　　王主任得了令箭，告辞走了，田封义又陷入了挖掘含权量的工作思索中。 
　　必须深挖细找含权量啊，冲着钱惠人的这种态度，你就得正视这个现实而严峻的问题。对专业作家也要尽量团结，不想团结也得团结，厅难当头，要一致对外啊!再说，这十几个专业作家都不用，可用的人就少了许多，也打不开点，总不能让门房老头也闹个副处吧?算了，算了，田封义同志，胸怀再开阔些吧!见到齐奋斗时和他好好聊聊，摸一摸底，看看像他这样听话的优秀作家还有没有?如果还有，用来装潢门面也不错，毕竟还是作家协会嘛，没几个处级作家也不成样子…… 
　　
　　
　　
　　四十三
　　
　　 
　　办公桌上的电话突然响了起来，把钱惠人从似睡非睡的恍惚状态中惊醒了。惊醒之后，钱惠人反应仍很迟钝，看着面前的三部电话机发了一阵呆，一时无法判断哪部在响。在这三部颜色不同的电话中，红机是保密电话，白机是市委、市政府的内线电话，灰机是普通办公电话。钱惠人先以为是赵安邦来了电话，试探着抓起红色保密机听了听，结果证明是个一厢情愿的错误。老领导赵安邦没给他来电话，在那里响个不停的是市委、市政府的内线白机，打电话过来的是市委书记石亚南。 
　　石亚南在电话里说：“钱市长，有个事得给你通个气啊!昨天到省城开会，赵省长找我谈了一下，要我们尽快弄清楚上市公司绿色田园在文山搞大豆基地的情况，看看绿色田园是怎么收购的这十万亩农业用地?是不是钻了法律和政策的空子?赵省长希望我亲自抓一下，我准备安排国土局、农业局、审计局下去查查!” 
　　钱惠人很是惊异，却挺平静地道：“哦，这件事赵省长也和我打过招呼了!” 
　　石亚南没发现他在说谎，不无欣慰地说：“那就好，那就好!我原还担心你误会哩!”又说起了别的事，“钱市长，咱们国资局已就文山钢铁公司国有股转让和新伟投资达成了协议，国资局长说，白原崴一千万定金已打过来了，相关报批手续得尽快办，余下的转让款也得盯紧，社保基金的缺口还等着这笔钱来补呢!” 
　　钱惠人却没心思深谈，“我知道，石书记，你放心好了，报批手续已经在办了，问题不大，余款估计也没问题，反正白原崴有外汇存款抵押!我这马上还有个会，要和四家上市公司老总座谈一下。这也是赵省长布置的任务，赵省长明确说了，要我们搞点政策，进行实质性重组，这几家公司要想法保住上市资格。” 
　　石亚南仍在说，一把手的口气很明显，“钱市长，搞什么政策一定要慎重，不能轻易表态啊!这些上市公司老总我知道，都滑着呢，你给他一次优惠政策，他就能利用你的优惠政策把优良资产掏空一次，没两年又给你ST了!我看你最好还是和白原崴谈谈，那个ST山河股份能由伟业国际重组最好，条件可以商量。” 
　　钱惠人郁郁道：“是的，是的，石书记，你的意见我会慎重考虑。我今天就是听听他们的汇报和建议，不准备表态，以后搞什么优惠政策，我会和你通气的。” 
　　放下电话，钱惠人看着窗外灰暗的天空，陷入了痛苦的思索之中。 
　　所有迹象似乎都不对头。盼盼的事被她母亲孙萍萍捅出去之后，照理应该有一场风暴，裴一弘、于华北不说，起码知根知底的老领导赵安邦不会这么轻易放过他，一通臭骂是免不了的。当然，他也活该挨骂。他在涉及自己亲生女儿的刑事犯罪面前装聋作哑，不论是作为父亲，还是作为一个身居要职的党员干部，都是彻头彻尾的混账。赵安邦却没骂，甚至在他找到老搭档王汝成，通过王汝成把准备辞职的信息透露给了赵安邦之后，赵安邦仍然没找他谈一次，连电话都没打过一个，事情平静得有点超乎常理了。难道这真是一件可以忽略不计的小事吗?难道姐姐钱惠芬的被捕就是最终的结局了?事情肯定没这么简单，平静背后必有惊涛骇浪。 
 
　　这时，响起了敲门声，钱惠人中断思索，信手从桌上拿起一份文件看了起来。 
　　办公厅金主任走了进来，关切地问：“钱市长，您中午也不休息一下啊?” 
　　钱惠人放下手上的文件，揉了揉眼皮，“说吧，又有什么事了?” 
　　金主任笑道：“也没什么大事，省作家协会刚才又来了个电话……” 
　　钱惠人一听就火了，“别说了，我知道，田封义简直是无赖，昨天给我打过电话的，还想问文山要一笔赞助款，我已经说了，这个二号车牌不要了，去挂失!” 
　　金主任赔着笑脸解释，“不是车牌的事，车牌解决了，他们答应还，是另外的事，电话也不是田封义打的，是一个很有名的作家齐奋斗打的，他说认识你哩!” 
　　钱惠人的口气这才缓和下来，“哦，齐作家呀! 当年齐作家采访过我，还为宁川写过一本书，倒是有点小名堂的!这次他又要采访什么?我才调过来嘛!” 
　　金主任道：“齐作家在电话里说，他正在省城公安局采访民政部门遣送方面的情况，说有一个案例您比较清楚，准备向您了解一下，想和您约个采访时间。” 钱惠人一怔，马上明白是怎么回事了，略一沉思，立即回绝道：“你去告诉他，我刚到文山，工作干头万绪，没时间接受他的采访，话要说得客气点啊厂 
　　金主任连连点头，“好，好，那我就回了他，我估计您也没这时间!” 
　　钱惠人却又把金主任叫住了，不动声色道：“你再问问那位齐作家，看看是谁让他来找我的啊?是不是他们的头儿田封义安排的，问清楚后给我回个话!” 
　　金主任应着，出门走了。片刻，又来汇报说，采，访正是田封义安排的。 
　　这就对了，这个官瘾很大，水平很低的混账王八蛋，这么快就报复上了! 
　　怎么办?是不是再打个电话给田封义，好言周旋一番?多少赞助几个小钱?面对电话迟疑着，却一时拿不定主意。给点钱不是啥大事，问题是太丢面子，也助长田封义这混账王八蛋的气焰，似乎他还真是个人物了。不理不睬只怕也不行，田封义真掇动着齐作家把盼盼的事公开捅出去，他便丢大脸了，文山市长就没法当了! 
　　恰在这时，电话骤然响了起来，这一次分辨得很清楚，是灰色普通电话机。 
　　钱惠人待电话响了几声后，才勉强镇定着，抓起话筒，“哦，怎么是你?” 
　　许克明的声音响了起来，“钱市长，我到文山了，得和您尽快见个面啊!” 
　　钱惠人略一沉思，说：“你来得好，我也正要找你，你现在在什么位置?” 
　　许克明在电话里说：“在文山台湾大酒店1109 房，崔姐也在这里等您呢!” 
　　钱惠人一听，不高兴了，“你这个小许，把她带到文山来干什么啊?!” 
　　这时，电话里响起了夫人崔小柔的声音，“老钱，别在电话里说了，你快过来吧，这回可是出大事了，我们的资金链眼看要断了，几只股票马上要大跳水了!” 
　　钱惠人握着话筒，极力镇定着情绪，“好，好，不说了，小柔，你给我听好了，绿色田园的事你不要再掺和了，马上回去，回宁川，让许克明给我听电话!” 
　　许克明的声音又响了起来，“钱市长，你放心，没 入知道崔姐过来……” 
　　钱惠人没容许克明说下去，“小许，不要说了! 你听着，让崔小柔回去，你现在就从台湾大酒店出来，一人来，到中山宾馆找我，我下午在那里有个座谈会!” 
　　座谈会三点开，因为要和许克明见面，一点多钟就过去了。赶到中山宾馆，见许克明还没到，钱惠人便先给田封义打了个电话。这个软不服不行，黑云压城，八面来风啊，为点小事再树敌不明智，明知田封义是混蛋，也得先和这个混蛋结盟。 
　　厅级混蛋田封义混得真够水平，明明是他派手下作家齐奋斗搞的采访，却死不承认，只说齐作家是采访省城公安局，连写遣送站报告文学的事都绝口不提，更不承认做他的文章，“……钱市长，我看齐作家想采访你还是好意吧?为你鼓与呼嘛!我一上任就和作家们说了，要深人生活，贴近时代，坚定地唱响主旋律嘛厂 
　　钱惠人忍着气，好言好语地劝说道：“田书记啊，你想想，遣送站发生的那些黑幕啊，问题啊，到底算哪一门子主旋律啊?省委、省政法委已经在那里整顿处理了嘛，你们还跑去揭什么疮疤呢?当真不要安定团结了?你田书记领导下的这个作家协会当真想和公安、民政部门为敌啊?省委、省政府知道了也不会高兴嘛!” 
　　田封义仍装糊涂，“钱市长，这我真不知道，我了解一下情况再说吧!” 
　　钱惠人觉得田封义口气有所松动，益发和气了，那好，田书记，那你就多做做齐作家的工作，让他别四处惹事了。昨天你说的那事，我想了想，得支持：振兴文学大家都有责任，只是市财政掏钱不可能，别的途径解决吧，不就五十万么!” 
　　田封义乐了，呵呵笑道：“钱市长，这就对了嘛，我们文学基金会一成立，就让你当副会长，你们文山就是第一批理事单位。昨天你那个态度真气死我了厂 
　　这时，许克明已敲门进来了，钱惠人示意许克明在沙发上坐下，继续着自己的具有结盟性质的通话， “田书记，这你也别气嘛，昨天你打电话过来时，我正和石亚南研究全市破产试点工作，文山四大国有银行的行长们不知怎么知道了消息，堵在门口和我吵! 那么多火炭落到了我脚下，烧得我直抽筋，我对谁都没好气嘛!” 
　　田封义实在是厚颜无耻，没听出这话中的讥讽，竟还感慨，“知道难了吧?你才上任两个多月，我可是在文山拚死拚活干了十五年啊!老钱，你就这么好好干下去吧，我尽快派几个大作家过去，替你和文山的同志们重点吹乎、吹乎!” 
　　钱惠人再次叮嘱道：“老田，齐作家那里可要做做工作呀，我是为你好!” 
　　田封义说：“我知道，我知道，我会亲自找他谈，让他注意创作方向!” 
　　快刀斩乱麻，以忍辱负重的高姿态处理了来自厅级?昆蛋田封义那边的麻烦，又要面对来自绿色田园的麻烦了。这可是个大麻烦，比以往碰到的任何麻烦都大，甚至可以说是致命的麻烦。他不怕于华北和有关部门查他的贪污受贿，事实上他从没在任何一个职务岗位上做过这种蠢事，他怕的就是在绿色田园上出问题。 
　　情况比他想象的还要严重。许克明汇报说，省国资委化名“鲁之杰”的孙鲁生不知受了谁的指使，组织几个人调查起了绿色田园的业绩造假和股票操纵问题，还在暗中追寻网上谣言的源头。更要命的是，偏在这当口，二级市场的操作又失了手，前阵子炒绿色田园赚的钱全套在另外两只他们参预做庄的股票上了，这两只股票都是外地小盘股，一只是“合金股份”，一只是“大展实业”。和他们合伙坐庄的野狗基金的李成文已经挺不住了，说是委托投资的债主逼上了门，提出换庄倒仓。因此，必须立即紧急调动约四千万左右的资金人市应急，否则后果不堪设想! 
　　钱惠人心里已是惊涛拍岸，脸面上却很镇静，听罢汇报，冷冷道：“有这么严重吗?你还把崔小柔也带过来了!先不要这么紧张嘛，出了问题就冷静处理嘛！” 
　　许克明仍是一脸慌乱，抹着头上的冷汗说：“钱市长，我有两个没想到，第一，没想到孙鲁生真敢做我们的文章，赵省长打了招呼，我没到法院告她，她倒来劲了，也不怕得罪赵省长!第二，我和崔姐都没想到李成文会挺不住，这小子口气一直很大，最多时也调动过几亿资金，这说完就完了，还这么混，要我们接庄!” 
　　钱惠人“哼”了一声，“他说接就接了?你们凭什么接?合作就是合作嘛!” 
　　许克明迟疑了一下，“不接怕不行啊，李成文当着我和崔姐的面说了，我们如果不帮他一把，让他渡过这一关，他就破罐子破摔，公开揭露我们的做庄黑幕!” 
　　钱惠人这才按捺不住了，拍案而起，“怎么?此人想搞敲诈吗?啊!” 
　　许克明接了上来，“就是敲诈啊!钱市长，我无所谓，主要是崔姐，很麻烦哩!这阵子不是一直合作坐庄么?李成文对我们啥都很清楚，不但知道崔姐和您的关系，还知道崔姐是绿色田园的实际当家人，所以，崔姐才……才害怕了……” 
　　钱惠人指点着许克明，怒道：“你们干的叫什么事啊，我早就和你们打过招呼吧，不让你们碰外地股票，你们就是不听!现在热闹了，套在合金股份、大展实业两只破股上去了!还被那个姓李的家伙敲诈，你们就算找死也不能这么死嘛!” 
　　许克明苦着脸叹息说：“钱市长，崔姐您又不是不知道，哪……哪听我啊!” 
　　钱惠人当然知道，自己的老婆自己能没数么? 便说：“她自以为高明嘛!” 
　　许克明却又替崔小柔解释起来，“不过，这一次倒也不能全怪崔姐，李成文说，这两只股票有重大利好，崔姐不放心，还和李成文一起到邻省公司去过……” 钱惠人手一挥，“愚蠢!除了宁川股票，除了我这个市长决策后告诉你们的消息是真的，其他全不可信!你们不听嘛，捅了娄子就找我了，开口就是四千万!” 
　　许克明满脸愧疚，呐呐道：“就是，我……我也和崔姐说了，您现在不是宁川市长了，是……是文山的市长，调动资金没……没这么容易了!可崔姐说……” 
　　钱惠人看了许克明一眼，“你还算明白!那么，有办法堵住李成文的嘴吗?” 
　　许克明没具体说，只道：“钱市长，我的一切都是您和崔姐给的，在这种时候，我决不会背叛您和崔姐的，我会尽一切可能去做，实在不行就陪他进大牢！” 
　　钱惠人意会了，“好，好，小许，你努力做吧，也不要把事情想得太坏，我这边也想想辙，看看是不是能想法多少弄点资金！”又悬着心，问起了刘集镇大豆基地的事，“刘集那边没什么问题吧?赵省长也很担心啊，让我派人了解情况哩！” 
　　许克明道：“刘集镇肯定没事，十万亩地是转承包，手续齐全，真的!” 
　　钱惠人多少松了口气，“孙鲁生那边又怎么对付啊?你们业绩里的水分是不小啊，我过去就提醒过你们，让你们不要把牛皮吹破了，这回估计要露馅了 D巴?” 
　　许克明道：“哦，钱市长，这事我正想说呢!恐怕您还得和赵省长打个招呼，让赵省长和孙鲁生谈谈。现在哪家公司的业绩没水分?有本事让她全去查一遍!还有追查谣言，这哪是谣言啊?您知道的，赵省长是说过给我们政策支持的嘛！” 
　　钱惠人心想，也许事情就坏在这位赵省长手上，嘴上却说：“小许，你放心好了，该和赵省长说的话我都会说。不过，你也要聪明点，这种时候就不要再拿赵省长的话炒来炒去了，以免有人做赵省长的文章！”又说起了李成文，“现在最大的麻烦还是李成文，你看能不能动员他出去避避风头啊?给他点钱，让他出国！” 
　　许克明迟疑了一下，“可能性不大，这我和他说过，他坚决不干!所以……” 
　　钱惠人没让许克明说下去，“所以，你就看着办好了，反正不能让这家伙咬到崔小柔头上!中国的事情你应该清楚，经济和政治是紧密相连的，崔小柔出了问题，我就说不清，赵省长也说不清，我和赵省长倒了，一切就无从谈起了!” 
　　许克明点点头，“我知道，钱市长，请您放心，这个枪眼我一定堵住!” 
　　钱惠人亲昵地拍了拍许克明的肩头，“好吧，小许，那你回去吧，时间不早了，我还要和他们开会。” 最后又郑重嘱咐道，“以后不要再和崔小柔谈这些事了，女人嘛，头发长见识短，一切都要由你来负责，她再乱插手，我决不客气！” 
　　许克明走后没几分钟，四家上市公司董事长、老总们陆续来了，电视台、报社的记者也来了，其中包括外地一家证券报驻文山记者。钱惠人打量着这帮不请自到的记者，觉得有些奇怪，一问才知道，竟是某老总事先通知的，很明显，有些家伙又想借机在股市上炒作一把了。钱惠人没什么好客气的，让人把记者全赶了出去。 
　　会议开始后，钱惠人阴着脸，发了一通大脾气， 
 
“你们当中有些人是不是又看到机会了?是不是又想在二级市场上兴风作浪啊?我提醒你们一下，我有个绰号叫‘钱上市’，股市上的名堂知道的不比你们少，你们少给我来这一手!谁敢借今天这个座谈会发消息，做文章，搞投机，我饶不了他!四家上市公司都戴上了ST帽子，全军覆没，还有脸在那里乱炒重组概念，你们不怕丢人，我还怕丢人呢!今天我先把市委、市政府的态度明确一下：哪家公司真退了市，哪家班子的领导成员就地免职!你该下岗下岗，该结账回家就结账回家，市委决不再给你安排新工作!” 
　　在——片压抑的气氛中，退市风险最大的ST山河集团艾总首先汇报了该公司的重组思路：拟以国有股权零转让的形式，请白原崴的伟业国际人驻山河予以重组。并汇报说，此前已，和伟业国际进行了初步接触，伟业国际对此表示了浓厚兴趣。 
　　钱惠人耐着性子听完后，马上表示说：“伟业国际有兴趣，我和市里没兴趣!山河公司和下属两个生产营养液的食品厂都在市中心黄金地段，三块地皮就值四五千万，别说还有那么多固定资产!请白原崴他们来重组可以，但零兼并免谈！” 
　　ST光明实业王总的重组设想更奇妙，竟然希望市政府出面，对几家国有债权银行施压做工作，使其积欠银行的近四个亿的债务能一举实现债权转股权。 
　　钱惠人根本不予考虑，“没这个可能，我市四十五家国企历年积欠银行近百亿，行长们天天追在我屁股后面要账，你们还敢做这种好梦?!和你们交个底，就算赖银行，现在也轮不上你们去赖，四十五家市属国企早已经赖在那里了……” 
　　
　　
　　第十四章
　　
　　 
　　
　　
　　 四十四
　　
　　
　　 
　　头绪渐渐理清楚了，今天绿色田园的传奇故事起源于昔日的著名垃圾公司ST电机股份，和她孙鲁生还有一份割扯不断的历史关系哩!她任职宁川市财政局长时，以其人之道还治其人之身，让白原崴和伟业国际集团在公司的收购重组上栽了跟斗，为许克明日后入主ST电机股份，将其重组为今日的绿色田园拉开了序幕。 
　　ST电机股份负债累累，到一九九六年已连续三年巨额亏损，每股净资产不足六角，面临退市。白原崴和伟业国际找上门来收购重组。这位极少在资本市场上失手的重组大师，掉进了一个资产黑洞里。白原崴只看到了sT电机股份账面上的负债，对暗中的担保负债没发现，承担了所有债权债务。结果败走滑铁卢，挣扎折腾了近两年，打了不下十场债权债务官司，最终以尽赔四亿五千多万的惨重代价，从电机股份上脱身出局，将公司控股权转让给了名不见经传的许克明和绿色田园。 
　　一九九八年二月，许克明和他的绿色田园公司以每股一元的价格从白原崴手上受让了全部八千万国有法人股，成为控股股东。嗣后没多久，许克明把自己公司资产置换进去，将公司正式更名为绿色田园。从表面上看，许克明好像吃了亏，其收购价格比当年白原崴的受让价格每股高出了近四角，似乎让白原崴赚了钱。但实际情况不是这样，此次转受让交易的公开资料表明，白原崴和伟业国际为求脱身，被迫背走了公司所有负债和属下的垃圾资产，转让给许克明的是一个比较干净的壳。 
　　有意思，资本市场真是高手如林啊，白原崴这种大鳄竟对许克明拱手称臣!许克明何许人也，证券报上公布的简历很清楚：三十五岁，工商管理硕士，民营企业家。他的企业就是绿色田园，一个规模很小的休闲农庄。在宁川任职时，她恍惚听说过这个农庄，据说是钻了政策的空子，和宁川郊区的农民签非法合同，悄悄经营农业用地。许克明哪来这么多钱收购上市公司啊，更别说还在二级市场炒作。孙鲁生估计，许克明受让这八千万国有法人股，加之二级市场炒作，动用的资金量不应该少于三个亿，甚至是五六个亿!更有意思的是，钱惠人的老婆崔小柔一直是这家公司的挂名董事，尽管崔小柔只是象征性持有几千股，孙鲁生仍觉得有些蹊跷。 
　　前天和白原崴谈伟业国际监事会问题时，孙鲁生便似乎无意地把问题提了出来，“白总，我突然想起个事：你当年怎么想起来把电机股份转让给许克明了?” 
　　白原崴觉得这个问题提得很奇怪，“哎，孙主任，你咋又想起问这个了?” 
　　孙鲁生不动声色道：“也就是随便扯扯，回顾一下历史嘛!” 
　　白原崴没好气，“别回顾了，我那不是被你坑了吗?你坑完我没多久，就高升到省财政厅当副厅长了。我怎么办啊?只好一次次找钱市长叫苦喊冤，钱市长也不睬我，非让我执行转让合同!我当时真是窝囊透了，提起这堆垃圾就头皮发麻!” 
　　孙鲁生说：“钱市长当时是常务副市长，不管财政，你该找刘副市长啊!” 
　　白原崴道：“你不知道，钱市长那时还管钱袋子，当了市长都没撒手!” 
　　孙鲁生“哦”了一声，“你还没说呢，那你们是怎么想起找许克明的?” 
　　白原崴说：“是钱市长向我介绍的，否则我哪知道有这么个许克明啊！” 
　　孙鲁生追了上来，“你当时就没想过许克明的实力吗?他哪来的收购资金?” 
　　白原崴道：“就是，所以，一开始我也没把这小伙子太当回事，当时谈着的还有几家。后来和他谈成了，他的资金一下子到位了，我有什么话说啊?至于许克明的资金从哪来的，我不关心，英雄不问出处嘛！”略一停顿，又问，“哎，我说孙主任，你是不是又盯上许克明和绿色田园了?有人又要像我一样倒霉了吧?” 
　　孙鲁生笑了，“白总，你胡说啥，我怎么让你倒霉了?我看你现在更抖了!” 
　　白原崴也笑了，“孙主任，我想起来了，你就是做人家绿色田园的文章嘛!别以为我不知道：《汉江商报》上的文章是怎么回事?鲁之杰是谁呀?”想了想，又说，“这我倒可以向你透个底，前一时期是海天系汤老爷子他们在炒绿色田园，公司业绩造假和大比例送股，估计都是配合炒作!不过，这事已经过去了，我劝你就别追了，要知道，你打人家的黑枪，人家也会还你以黑手，谁都不是吃素的！” 
　　孙鲁生便也绝口不提钱惠人，“我候着他们呢，看看他们会下什么黑手!” 
　　绿色田园的问题相当严重，十有八九是个黑色田园，幕后的大人物钱惠人已经渐渐显影了。如果判断不错的话，真实故事应该是这样的：一九九八年初，许克明勾结崔小柔，通过主管钱袋子的常务副市长钱惠人搞来了大笔资金，以闪电战的速度完成了 ST电机股份的收购炒作。嗣后，钱惠人或者他老婆崔小柔成了绿色田园的受惠者，和绿色田园有了某种密切的经济利益关系。因此，才出现了钱惠人向赵安邦引荐许克明，并借赵安邦私下场合的议论大做文章，恶炒绿色田园的事情。白原崴提到的那个汤老爷子和海天系，没准也和钱惠人、崔小柔有某种利益关系。 
　　这么看来，她最初的怀疑竟是错误的!钱惠人这么干，估计并不是出于对老领导白天明的真挚感情，在关键时候帮白小亮一把，他没这么高尚。发生在他女儿孙盼盼身上的事实已经充分说明了这一点。一个连自己亲生女儿都不顾的人，你能指望他去顾及自己去世领导的儿子吗?这种胆大妄为和卑劣无耻，实在是惊心动魄。 
　　接下来发生的事实，进一步证明了孙鲁生的推测—— 
　　那天晚上十二点多钟，她和丈夫、儿子已上床休息了，一个电话突然打到了她家里，是个陌生的中年男人。中年男人开口就问：“请问，你是鲁之杰女士吗?” 
　　孙鲁生最初判断是恐吓电话，马上反问：“你是谁，怎么知道我是鲁之杰?” 
　　中年男人说：“我不但知道你就是鲁之杰，还知道你在宁川做过财政局长，现在是省国资委副主任，没搞错吧?你孙女士胆子很大啊，敢做绿色田园的文章!” 
　　孙鲁生多了个心眼，及时按下电话录音键，“你什么意思，想恐吓我吗?” 
　　中年男人却在电话里笑了起来，“误会了，孙主任，你误会了，我才不恐吓你呢!我恐吓你干什么? 我是想为你提供打垮绿色田园的炮弹，重量级炮弹!” 
　　孙鲁生有些意外，“重量级炮弹?请问，你是绿色田园的高管人员吗?” 
　　中年男人说：“我虽然不是高管人员，可比他们的高管人员知道得还多!我和绿色田园的幕后老板崔小柔是股市盟友，经常联手做庄!你如果想搞清绿色田园的内幕，最好来和我见面聊聊，我自己也准备写篇文章，揭露坐庄黑幕!” 
　　孙鲁生强压着激跳的心，“好啊，你看什么时候方便?我听你安排。” 
　　中年男人却迟疑了，沉默片刻，问：“孙主任，你知道崔小柔是什么人吗?” 
　　孙鲁生紧张地想了一下，选择了故意装糊涂， “不清楚啊，怎么了?” 
　　中年男人叹了口气，“那你先弄清楚崔小柔是谁的老婆再说吧!” 
　　孙鲁生道：“不管崔小柔是谁老婆，都不影响我们的见面嘛!你看，我们明天见一下好不好?我们国资委对面街上有个茶楼，很安静的，我下午在那里等你!” 
　　又是一阵沉默，中年男人答应了，“那就下午四点吧，股市收市后我过去!” 
　　孙鲁生这才问：“你这位同志贵姓啊，怎么称呼? 我怎么知道是你啊?” 
　　中年男人说：“这你都别问了，见面时我手里拿着一张《汉江商报》。” 
　　孙鲁生故作轻松地笑道：“嗬，还很神秘啊，像地下党接头似的。” 
　　中年男人说：“孙主任，你以为这是开玩笑?闹不好我小命都得玩掉!” 
　　接罢这个电话，孙鲁生睡不着了，越想越觉得事情严重。如果这个中年男人没说谎，如果崔小柔真像此人透露的那样，是绿色田园的幕后老板，那么揭出绿色田园的内幕，此人可能真会有生命危险。不过，另一个可能也不是不存在，那就是此人故意说谎，引诱她去见面，趁机对她下手报复。在此之前，她已两次接到过这种恐吓电话了，一次是在家里，一次是在开车回家的路上。再看看来电显示，又发现了一个新问题，中年男人的来电号码显示为匿名的私人号码，便益发疑惑起来。 
　　这才叫醒了正呼呼大睡的丈夫老程，把来电情况和自己的分析说了一下。 
　　老程从好梦中惊醒，打着哈欠，很不耐烦，“孙领导，不是我说你，你这管得也太宽了吧?当初就不该写那篇惹是生非的文章，现在更不该答应和那人见面!” 
　　孙鲁生不服气，振振有词地说：“事实证明我文章写对了，绿色田园的问题不仅仅是业绩造假，证券欺诈，很可能还涉及到钱惠人夫妇以权谋私的重大腐败!” 
　　老程这才醒透了，“什么?什么?还真牵涉到钱惠人夫妇身上去了?啊?” 
　　孙鲁生点点头，又说：“现在还不敢肯定，我毕竟还没和那个人见面细谈。” 
　　老程手一挥，“那还有什么好说的?报案，先把打电话的人抓住再说嘛!” 
　　孙鲁生道：“现在凭什么抓人家?让谁去抓?抓错了又怎么办?再说，赵省长向我交待过的，要我只对他本人负责，就算报案抓人，也得先向赵省长汇报嘛!” 
　　老程看着孙鲁生，怔住了，“倒也是!赵省长和钱惠人是什么关系啊?真在钱惠人身上闹出了大乱子，赵省长怎么办?这事还真得好好想想呢，不能莽撞。” 
　　孙鲁生却说：“赵省长在我面前表过态的，明确说了，如果钱惠人真腐败掉了，就按党纪国法严肃处理，看得出来，赵省长对钱惠人已经十分恼火了……” 
　　老程皱着眉头思索着，手直摆，“别，别，鲁生，你别天真，经验告诉我，这十有八九是场面上的官话! 你回忆一下，当年查钱惠人那块劳力士表，赵省长和白天明书记是什么态度?这阵子查钱惠人的一系列问题，赵省长和王汝成他们又是什么态度?咱们也是从宁川上来的干部啊，也被人家划在所谓的宁川帮里啊……” 
　　孙鲁生打断了老程的话头，“可另一个问题你想过没有：于华北盯得这么紧，钱惠人又这么不争气， 
 
谁还保得住他?如果钱惠人的问题被于华北他们揭出来，倒不如我们揭出来，更何况这又是赵省长主动让我查的，我原来都不想管这事了!” 
　　老程狐疑地看着孙鲁生，“这就是说，赵省长已经准备把钱惠人抛出来了’” 
　　孙鲁生嗔道：“别这么想问题嘛，什么抛出来’ 好像赵省长耍手腕似的!赵省长的为人我们应该清楚啊，既讲感情又讲原则，所以才让我对他本人负责嘛厂 
　　最后商量的结果是，面还要见，见过后向赵安邦汇报，为防万一，老程陪同。 
　　次日下午不到四点，孙鲁生和老程就分头赶到茶楼，等候那位中年男人了。当时，茶楼散客厅里稀稀落落坐着七八个茶客，其中有两个茶客在看报，但都不是《汉江商报》。茶楼十几个包间门关着，是不是有人在里面手持《汉江商报》等待接头不得而知。她和老程分析，应该不会，那人既要接头，就应该在散客厅。 
　　一直等到四点半钟，手持《汉江商报》的那位中年男人始终没露面。 
　　四时四十二分，孙鲁生的手机突然响了，来电号码仍是匿名的私人号码，声音却是那个中年男人， “孙主任吗?真对不起啊，我失约了，恐怕一时来不了了!” 
　　孙鲁生尽量平静地问：“是不是临时碰到了什么急事啊?我可以再等等。” 
　　中年男人说：“别等了，你回去吧!哦，对了，你别把我昨夜的胡说八道当回事啊!不瞒你说，昨晚和几个朋友喝多了，就给你打了个电话，还给其他不少人打过电话，也不知都胡说了些啥!今天起来，我就四处打电话道歉，也向你道歉了厂 
　　孙鲁生大为意外，“同志，我看你昨夜不像喝多的样子嘛，思路很清楚嘛!” 
　　中年男人道：“算了，算了，不说了，孙主任，我现在还有事，就这样吧！” 
　　孙鲁生急了，“哎，同志，我们见面认识一下总可以吧?你今天有事，咱们就再约个时间好不好?你放心，我会替你保密……”话没说完，对方已挂了电话。 
　　
　　
　　 四十五
　　
　　 
　　 那个说好和孙鲁生见面的人决不是喝多了，估计是因为尚不可知的原因突然改变了主意，赵安邦想，孙鲁生的分析判断基本上是正确的，钱惠人和崔小柔很可能已陷到绿色田园的黑洞里去了，陷得看来还很深，也许已经淤泥没顶不能自拔了。 
　　敏感的警觉和深刻的怀疑，竟被孙鲁生初步证实了，赵安邦的心情一下子变得异常沉重。这个很可能被腐败淤泥淹没的不是别人，是他的老部下钱惠人啊!这位同志是那么聪明能干，从文山的古龙县，到白山子县，再到宁川，是跟着他披肝沥胆一路冲杀出来的。尤其是到了宁川之后，钱惠人更是功不可没，一直主管经济工作，苦心经营着一座日渐崛起的现代化大都市。正是因为有了钱惠人这位精心负责的好管家，这十四年里，宁川经济才不断创造奇迹，排名跳跃式前移。时至今日C1)P闯过了千亿大关，比省城还多十个亿。 
　　现在，这个大管家出事了，此人把宁川经营得不错，也把自己经营得很好哩! 
　　看得出，孙鲁生的心情也很复杂，汇报过程中一直在看他的眼色，结束汇报时还带着惋惜的口气说： “……赵省长，这些情况我真没想到。老钱兼任宁川财政局长时，我还是处长，他做主管副市长时，我任副局长，和他共过事，从没听说过他有啥腐败!下面的同志都很怕他，连客都不敢请，更没人敢给他送礼送钱!所以，我虽然这样分析，还是吃不太准，老钱是不是真的就会腐败掉?您判断呢?” 
　　赵安邦长长叹了口气，“我估计钱惠人不会干净了，他不是会不会腐败的问题，而是怎么腐败和腐败到了啥程度的问题!老钱聪明啊，不吃请，不收礼，不受贿，所以，按常规思路去查，尤其是带着某些偏见成见去查，当然查不出什么!” 
　　孙鲁生似有所悟，“这么说，于书记他们在走弯路，不会发现老钱的问题?” 
　　赵安邦怔了一下，“也许最终会发现，纸总是包不住火的，要想人不知，除非己莫为嘛，可这要有个过程！”苦苦一笑，又自嘲说，“咱们华北同志敏感啊，你说他有成见也好，有偏见也好，人家盯钱惠人还就是盯对了，不服不行啊!” 
　　孙鲁生感叹道：“赵省长，我看您也很敏感哩，甚至比于书记更敏感，一把就点住了老钱的死穴!哎，我不明白您怎么会想到老钱会在绿色田园上出问题呢?” 
　　赵安邦“哼”了一声，缓缓道：“基于我对他的了解嘛!钱惠人毕竟是我的老部下了，跟着我前前后后二十二年。这老兄怎么说都是个精英人物啊，对资本市场有着天生的敏感。因此，他想搞钱就不会像一般的腐败分子那样去贪污受贿，贪污受贿多傻呀，容易暴露不说，也赚不了多少钱嘛。利用职权，挪用些公款，搞点所谓的投资，甚至控制一个上市公司，那该有多大的利润啊?出了事也有回旋余地!” 停了一下，又透露说，“鲁生同志，你也许不知道，在这方面，钱惠人还算我的老师呢，我关于股票和资本市场的早期知识有不少都是从他那来的!” 
　　孙鲁生笑着说：“这我多少知道一些，在宁川时，钱惠人私下和我说过。” 
　　赵安邦问：“那么，钱惠人说没说过他和白原崴在香港炒恒生期指啊?” 
　　孙鲁生摇摇头，“这倒没有，不过，我知道这事，好像还给了他一个处分?” 
　　赵安邦说：“是啊，是天明书记坚持要处分，我当时还想不通。现在看来，不但应该处分，处分得还太轻了，警钟敲得不够响啊!鲁生，不瞒你说，最初听了你的汇报，我就想到了炒恒指，就担心钱惠人从这条缝里掉进去，看来真应验了！” 
　　孙鲁生试探道：“赵省长，那您的意思是，得公事公办，严肃处理了，” 
　　赵安邦脸拉了下来，“这还用说吗?如果钱惠人真像我们分析的那样，通过自己老婆崔小柔操纵上市公司绿色田园，搞业绩造假，证券欺诈，当然要严肃处理厂想了想，口气多少缓和了一些，“不过，现在还不是讨论处理的时候，必须进一步摘清情况，那个约你见面的庄家是个很好的线索啊，你要给我继续查!” 
　　孙鲁生点了点头，“好吧，那我先想法找到那个打电话的人吧!我估计他有可能再来找我，另外，我也可以通过绿色田园在股市上坐庄操作的痕迹主动找他!” 
　　赵安邦颇为不安地交待说：“鲁生，你还是要注意保密啊，既不能打草惊蛇，也要对钱惠人负责。我们今天的分析判断，毕竟只是分析判断嘛，你手上的电话录音也许是证据，也许不是证据，万一搞错了呢，岂不太伤人了?尤其是这么一位跟我多年，有重大贡献的同志!所以，你目前只能向我汇报，明白吗?” 
　　孙鲁生显然很明白，口气有了微妙的变化，“就是，就是，赵省长，就算那位匿名庄家电话里说的都是实情，也和老钱没关系。而且，崔小柔在绿色田园任职是公开的。如果崔小柔打着老钱的旗号乱来，老钱不知情，就是另外一回事了!” 
　　赵安邦思索着，像似自问，又像似问孙鲁生：“钱惠人真会不知情吗?最初收购电机股份的巨额资金是从哪来的，崔小柔又怎么成了绿色田园的幕后老板了?没有钱惠人手上权力的支持，许克明和崔小柔哪来的这种呼风唤雨的巨大能量啊，” 
　　孙鲁生仍在试探，“也许老钱真不知情呢?宁川的干部都知道，老钱怕老婆嘛，我记得有一次您还和他开过玩笑，要推荐他兼任宁川怕老婆协会主席呢……” 赵安邦没让孙鲁生再说下去，“鲁生，你是真糊涂还是装糊涂啊?这么大的事，是怕老婆的理由可以推脱的吗?荒唐嘛!”担心孙鲁生误解了他的意思，又郑重说，“鲁生同志，你不要产生错觉啊，不要以为钱惠人是我老部下，我就会庇护他，明确告诉你：我不会这么做!不说华北同志和有关部门盯着，就算华北同志不盯，我也不会这么做!当然，这事关系重大，也不能不慎重，我的意思是，把这些问题线索进一步落实之后，再考虑让于华北同志和有关部门正式立案查处!” 
　　孙鲁生明白了，“好，赵省长，那我听您招呼就是!”说罢，起身告辞。 
　　赵安邦也没再留，送走孙鲁生后，站在明亮的落地窗前发了好一阵子呆。 
　　一时间，赵安邦想了很多，有些现实问题不能不考虑：他对孙鲁生这么安排是不是理智呢?钱惠人的问题已经不再是简单的怀疑了，比较确凿的线索已摆在面前，他完全可以让孙鲁生拿着电话录音去向于华北汇报，请于华北和有关部门按规定处理。这么做，首先是坚持了原则，让于华北日后无话可说；其次，因为是于华北处理的钱惠人，自己也就摆脱了下属同志，尤其是宁川下属同志们的抱怨和咒骂。如今当官做人都是很难的，不对下属干部搞点保护主义，背后总要被人骂的。 
　　然而，真这么做了，他于心能安吗，钱惠人毕竟是自己的老部下，发生在孙萍萍和孙盼盼身上的悲剧，不但和钱惠人有关系，也和他有着密不可分的关系。如果没有文山分地风波，也许就没有这场浸透着两代人血泪的悲剧了，从个人感情上来说，不是钱惠人对不起他，而是他多少有点对不起钱惠人。因此，尽管理智告诉他，钱惠人十有八九已经完了，可他心底深处总还抱着一丝侥幸，万一他和孙鲁生搞错了呢?主动权在他手上，搞错了也没太大的关系，不会给钱惠人造成实质性伤害，而落到于华北手上，就有可能出现将错就错的局面，钱惠人就死无葬身之地了。最后，退一万步说，他还可以做做工作，让钱惠人主动自首，争取从宽处理。 
　　看来也只能这样做了，事到如今，十全十美的选择显然是没有的。 
　　这时，桌上的电话突然响了，是文山市委书记石亚南的电话。石亚南在电话里汇报说，许克明和绿色田园在文山刘集镇搞大豆基地的事已经查了，根据调查的情况看，不存在明显的违规，和钱惠人也没直接关系，钱惠人只是牵线介绍了一下。 
　　赵安邦不太放心，提醒说：“亚南同志，刘集镇可是钱胖子的老家啊，你们工作一定要做细一些，不能光听他们说，要组织专家严格审查相关协议和合同书!” 
　　石亚南道：“是的，是的，赵省长，已经这么做了。农业局、国土局的人都是专家嘛，还有财政、审计方面的同志，协议、合同都审查过了，没什么大问题!” 
　　赵安邦紧迫不放，“没有大问题，有没有小问题啊，什么性质的问题啊?” 
　　石亚南说：“哦，有拖欠土地租金的情况。按合同规定，头五年的土地租金绿色田园公司必须于合同签字后三个月内交清，目前只交了一半。据镇上说，为这事，钱惠人同志倒是打过一个招呼，他们也就同意缓收了，目的是想搞好合作!” 
　　赵安邦没好气地道：“他钱胖子乱打什么招呼啊?你告诉镇上，这种招呼不要听，让许克明严格执行合同!另外，也带个话给老钱，让他给我注意点影 n向!” 
　　石亚南连连应着：“好，好，我提醒钱市长就是!” 又解释说，“钱市长还是挺不错的，到文山这三个多月，和我和班子里的同志合作得都很好，工作扎实谨慎，又能摆正位置，你们当领导的也别听风就是雨，老伤害自己同志的感情嘛!” 
　　赵安邦心想，还伤害自己同志的感情，只怕这位钱惠人已经不是自己的同志了。却没说，只淡然道： ‘‘我这是为他好，他心里会有数的!”又说起了白原崴和伟业国际，“亚南同志，怎么听说这阵子你们和白原崴打得一团火热啊?据国资委的同志反映，伟业国际那位执行总裁陈光明连办公室都搬到文山去了，是不是?” 
　　石亚南乐了，“嘿，人家这不是听您的招呼，落实省委的战略决策，为我省经济打造新的发动机嘛! 赵省长，我建议您和裴书记进一步号召一下，让我省实力雄厚的大型企业集团学学伟业国际，都到文山来考察，来投资，搞一次经济北伐!” 
　　赵安邦道：“我当然要号召，过去号召过，今后还会号召的!不过，你们也要注意，不能因此就不顾一切，大原则要把握住，对资本流向要有政策引导，别 
 
轻信白原崴嘴上的漂亮话，没有可以预见的丰厚回报，此人决不会响应我的号召!” 
　　石亚南说：“这我当然知道，我和钱市长议论过这事，意见一致：我们就是要让伟业国际和这位白总在文山获得丰厚回报，树立一个赚钱赢利的样板，一举改变文山投资环境差的恶劣印象，同时，也加强我们的整体实力嘛！”停了一下，又说，“哦，对了，赵省长，还有个事顺便向您汇报一下：根据您的建议，我们市委前天开会专门研究了一下，准备搞个大动作，对全市科股级年轻干部搞轮岗!第一期拟定轮下一千八百多人，每人每月保证三百元生活费，全出去到宁川、平州、省城打工自谋生路，就像您说的，一来开阔眼界换脑筋，二来也是自我锻炼，干得好，两年后回来上岗任职，带一方致富，干不好，连饭都吃不上的，请他走人!” 
　　赵安邦连声叫好，“好，好，亚南同志，你有勇气啊，到底试起来了，我坚决支持!我还有个建议：网应该撒得再大一些，不但是宁川和平州，深圳、上海、北京、苏州都可以去，有本事的甚至可以走出国门! 这样的学习就不会走过场了，那是要付出血汗的! 这样吧，你们尽快把材料报给省政府，我做个批示，表明态度，也帮你们堵堵某些人的嘴!你们还要注意总结经验，以便日后在北部地市推广！” 
　　石亚南乐了，“赵省长，那我就请你当后台了，将来有人告状你可别搭理!” 
　　赵安邦道：“我当然不会搭理，不过，你们也把握一个度，四十岁以上的中老年同志就不一定这样搞了，另外，家里的工作务必安排好，要做到平稳有序。” 
　　石亚南说：“这我已经想到了，年龄就定在四十岁，副处级以下，家里的工作没问题，现在干部超编太严重了，再拿下几千都成，吃饭财政能省下一大块哩!” 
　　赵安邦提醒说：“亚南啊，在这个问题上，你头脑可要清楚，要注意口径：减少财政开支不是重点，重点是锻炼我们的年轻干部，让他们走向全国换脑筋!” 
　　石亚南连连应着，又说了些措施和设想什么的，二人便结束了这次通话。 
　　放下电话后，赵安邦情不自禁的想起了白原崴，心里总是不太踏实。 
　　这个白原崴委实太能干了，简直就是资本的化身。资本的天性是对利润的敏感追逐，见空子就钻，而石亚南急于改变文山现状，就会于有意无意中为白原崴提供可钻的空子。更何况还有钱惠人摆在那里。孙鲁生提供的情况证明，此人也是个胆大包天的主，又懂经济，懂市场，万一和白原崴搅和在一起，问题就更复杂了…… 
　　
　　
　　 四十六
　　
　　 
　　 “本报消息：新伟国际企业投资公司昨日召开董事会通过决议：同意受让文山钢铁集团所持有的伟业控股一亿两千五百万股国有股。鉴于此次受让之后，新伟国际企业投资公司拥有股份已占伟业控股总股本的70．01％，依法触发了要约收购义务，新伟国际企业投资公司特发表重要声明，并做出不可撤销之承诺：本公司将按照法律规定，履行要约收购义务，向所有伟业控股股东发出全面收购要约……” 
　　看到证券报上关于伟业控股的要约收购声明，汤老爷子哈哈大笑，笑出了满眼泪，“好，好啊，这个白原崴，真是我的好学生啊，看，静若处子，动若脱兔!” 
　　海虹基金经理方波阴阴地接了上来，“老爷子，要我看，白原崴不是一只脱兔，而是一条狼啊!前些日子，你亲自登门找他，他也没和你说一句实话嘛!” 
　　汤老爷子仍在笑，“这有什么可奇怪的?资本角逐就是群狼大战，白原崴是狼，我们就不是狼吗?小方，我们要理解白原崴，这不是他的错!就像狼吃羊并不是狼的错一样——狼为什么要吃羊啊?那不是残忍，而是存活下去的必要条件嘛!” 
　　方波道：“我明白你的意思，不过，白原崴这回做的也绝了一点，差点儿把你老爷子和我们海天系都当羊吃了!他不是建议我们倒仓，把持股转让给他吗?厂 
　　汤老爷子笑着反问：“可我们上当了吗?没有嘛!他这话反倒提醒了我，让我防到前面去了!他震仓时，我们不是又趁机吃进了几十万股吗?！”脸上的笑容突然收敛了，“这小把戏，和先生我斗智还欠点道行，究竟谁吃掉谁还难说呢!” 
　　方波把意思领会错了，“老爷子，你的意思是不是说，我们将和白原崴决一死战了?以其人之道还治其人之身，逼他履行要约义务，给他一个扎扎实实的教训?” 
　　汤老爷子手一摆，“错了，我治他干什么?恰恰相反，我们要和他结盟，要和他一起把要约收购这个大好概念做出大成果!他干得很漂亮，我得先向他祝贺!” 
　　不料，祝贺的电话没打出去，白原崴的道歉电话先来了。 
　　白原崴在电话里开口就问：“老爷子，今天的证券报，您老看了吗?” 
　　汤老爷子讥讽道：“你不想想，我能不看吗?正说要打电话找你呢!” 
　　白原崴语气急促地说：“所以，我今天一睁眼，脸都没洗，就先给您老打这个电话了，准备让您老好好骂一顿!老爷子，您只管骂好了，您骂完我再解释!” 
　　汤老爷子笑道：“原崴，我为什么要骂啊?你没做错什么，尽管我是你的老师，但游戏规则就是游戏规则，只要参加游戏就要遵守!你没有向我和海天系透露信息，给我们抬轿子的义务，我对你也没有这个要求，再说，这么做也违规嘛!” 
　　白原崴这才在电话里笑了，“老爷子，您真是明白人，真是宽洪大量啊!不过，该解释的，我还是要向您解释，也顺便向您老汇报一下：在您上次到我这儿来之前，要约收购的事我们还真没想过哩，是您老启发了我们啊，这我得谢谢您!” 
　　汤老爷子不相信白原崴会没想过这种事，嘴上却说：“这你也不必谢，不管怎么说，你毕竟是我的学生，又是我最有出息的学生，我看到机会总要提醒你嘛!” 
　　白原崴又说了下去，“因为没想到搞要约收购，又知道你们海天系吃了一肚子钢铁，我出于好心，才提出倒点仓，帮你们减轻一点压力和负担!现在看来，可能会发生误会，您老爷子没准会以为我要耍什么手腕。天理良心，这种念头我可真没有，连做梦都不敢做这种梦!商场无情人有情嘛，何况您还是我最敬重的老师!” 
　　这件事汤老爷子事后分析过，并没认为白原崴是存心坑他，而是觉得白原崴是在为某种大动作扫除障碍，于是，笑道：“原崴啊，这事就不提了，我不是已经告诉你了吗，我看好伟业控股的前景，现在更看好了!你们的要约收购声明发了，总攻已经开始了，我们要集中子弹和火力打好这一仗才是，我们现在是盟友嘛!” 
　　白原崴是个明白人，不谈过去了，咨询道：“那么，老爷子，你和你的孩儿们怎么预测要约收购的前景啊?该不会把手上这一千多万流通股全要约卖给我吧?” 
　　汤老爷子想都没想，便说：“怎么可能呢?我估计今天一开盘，伟业控股就要涨停，接下来还会有三至五个涨停。如果真来五个涨停，股价就接近十元了，谁会在六元多的要约收购价上卖给你?!这还只是第一波，涨停打开，高位盘整后，还会有第二波，我和孩儿们预计，要约收购期满时，伟业控股会长到十五元左右!” 
　　白原崴似乎信心不足，“老爷子，你们是不是太乐观了，我们的证券分析师认为，要约收购作为一个新概念，市场会有炒作可能，但不会冲得这么高。毕竟两年熊市了，上面套牢筹码层层叠叠，很难冲破十元，就算冲过十元，也不会冲过十二元筹码密集的强阻力区!而一旦回落，就可能连来几个跌停，风险并不小啊!” 
　　汤老爷子揣度白原崴言中有诈，便也顺着话头道：“倒也是，市场风云变幻，在战斗结束前，谁也不敢保证就一定能打赢，大家谨慎点也好!”又意味深长地说了一句，“真要跌到要约收购价附近，我不排除壮土断臂，把货全卖给你!” 
　　白原崴呵呵笑了起来，“这一点您老放心，要约收购价怕是永远见不到了!” 
　　此番通话结束后没多久，股市开盘了，情况果然如他所料，是无量涨停，集合竞价仅成交十万两千股，涨停价上的买盘却高达三千多万股，K线指标全面向好。 
　　方波看着伟业控股的历史走势和筹码分布图，不无疑惑，“老爷子，你当真认为伟业控股能冲破十二元强阻力位吗?你注意一下，十二元至十三兀之间，累计成交量大得惊人，历史经验证明，没有一举冲破的可能，白原崴还是比较清醒的!” 
　　汤老爷子看着盘面，思索道：“不过，这小把戏的清醒倒让我警觉哩!小方，你记住，必须防着两点，其一，不能在高位套住，其二，也不能在低位被人家骗去筹码!决不能掉以轻心，既要密切注视每日的盘面变化，还要认真做作业!” 
　　方波心里有数，“这我知道，我们现在要有个炒作目标位，老爷子，我的意见不能太乐观，应在十元上方陆续出货，在十二元下方全面清仓!也不能光盯白原崴，猎物出现了，狼群都将扑过来，未来的盘面不是我们和白原崴能控制的!” 
　　汤老爷子点点头，“这你说得对，群狼扑食是肯定的，三五个涨停之后，必会有一些空仓的庄家杀进来，那么，这时候我们是不是一定就出货呢?要做具体分析，不能机械。要约收购毕竟是个新概念，不排除有些恶庄猛庄疯狂拉抬。如果真出现这种恶庄猛庄，股价冲过十五元也不是不可能，十五元上方空间无限啊!” 
　　方波仍不赞同，略一迟疑，婉转提醒道：“老爷子，过去的教训要汲取哩！” 
　　汤老爷子不高兴了，“什么教训啊?绿色田园不是解套了吗?伟业控股我们不是也占尽先机了吗? 我早就和你们说过嘛，他白原崴敢重兵人驻伟业控股，我们就没有什么可怕的。现在风险最大的不是我们，是白原崴和他的新伟投资，如果操作失败，伟业控股就要摘牌退市!”停顿片刻，透了点底，“真出现这种情况，我会把手上的股票全卖给他，促成此次要约收购，逼着白原崴和我们一起拚命！” 
　　方波脱口惊叫道：“能……能这么赌气吗?这一来，我们岂不是亏大了?!” 
　　汤老爷子哈哈大笑，笑罢，脸一拉，反问道：“小方啊，我说过把手上的流通股按要约价卖给他吗? 我卖给他的将是受让过来的国有股，恰占总股本的 5％!” 
　　方波大为惊奇，“老爷子，我……我们什么时候有了这5％的国有股了?” 
　　汤老爷子想了想，还是说了，“是刚从省国资委受让过来的。伟业国际不是正对国有股进行社会化处理吗?我让省城一家由我们暗中控股的文化公司接了单。这件事要严格保密，在和白原崴摊牌前绝不能走漏任何风声!你看白原崴保密工作做得多好啊?文山钢铁国有股转让完成，要约收购成了既定事实，我们才知道！” 
　　方波全听明白了，不无兴奋地道：“好，好，老爷子，您真是神机妙算啊!你这么一交底，我就有数了，股价高看一线，争取在十二元至十五元之间出货……” 
　　就说到这里，电话响了，公司保安经理报告说，野狗基金的李成文求见。 
　　汤老爷子知道李成文最近在二级市场操作失了手，从绿色田园出来的钱又套在另两只参预做庄的股票上了，本不想见，可又怕这条野狗在这种时候发野，坏了操作大事，便硬着头皮见了，是在装饰豪华的贵宾室见的，满面笑容，彬彬有礼。 
　　李成文已是一副丧家犬的样子了，印堂发暗，目光混浊，不管怎么掩饰，脸上的晦气和失落都显而易见。小伙子急着求见，见面后却又没什么正经话可说，言之无物地谈了一通未来大市走向之类的话，便坐在沙发上，捧着水杯发起了呆。 
　　汤老爷子心中不耐，主动问道：“小老弟啊，你今天找我究竟有啥事?” 
　　李成文叹了口气，“教授，我……我真不好意思向您开口，真不好意思啊厂 
　　汤老爷子满脸真诚，口气极是和蔼，“别不好意思，有话就直说嘛，能帮的忙我一定帮，就算帮不上，我也会向你解释清楚的。说吧，碰到什么难处了?” 

 
　　李成文苦巴着脸说了起来，“教授，我这次惨了，把资金全套在两只外地小盘股上了，一只是合金股份，一只是大展实业，账面亏损已经超过百分之六十了!” 
　　汤老爷子友好地责备说：“小老弟，你也太不慎重了嘛，这种低迷的市道哪能这么疯狂投机呢?我过去就和你说过，要做巴菲特，不能做索罗斯!做绿色田园时，我是不是也提醒过你，今年的战略热点在钢铁和汽车板块上，亏损小盘股利好再多，也属短平快的突围。绿色田园能解套就不错了，咋又往小盘股里冲呢?！” 
　　李成文连连点头，眼泪差点下来了，“教授，我现在真是悔青了肠子！” 
　　汤老爷子却又安慰说：“也不要怕，解套的机会总还有，股市上没有只涨不跌的股票，也没有只跌不涨的股票，绿色田园套了我们一年多，不还是解套了么!” 
　　李成文道：“这我知道，可问题是，现在委托投资的债主全逼上门了，我走投无路啊，所以才……才求到您这来了，想请您救个急，临时给我融资一千二百万，让我应付一下逼得急的债主!我以账上股票做……做抵押……” 
　　这简直是痴人说梦，别说一千二百万，就是二百万他也不能借!伟业控股阵地上炮声隆隆，他和海天系的弹药还不够呢!于是便道：“小老弟啊，你真是为难我了，海天系现在也是满仓啊，年中还准备分一次红，哪有资金可融呢?再者说，我并不是海天系基金的经理，只是他们的投资管理顾问，也没这个权力啊!” 
　　李成文急了，不管不顾地把底牌全露了出来， “汤教授，请您放心，我这不是长期融资，只是临时借用一下，时间最长不超过三个月!这两只股票我是和绿色田园许克明、崔小柔他们合伙做的庄，他们已经答应通过钱惠人市长和文山市政府帮我融资四千万，或者搞到资金后，以现价接盘，你和海天系没任何风险，真的!” 
　　汤老爷子大吃一惊，天哪，崔小柔和许克明也跟这野狗在两只股票上做庄，身为市长的钱惠人竟答应为他们融资四千万?这都是怎么回事?是面前这条野狗疯了，还是钱惠人疯了，钱惠人这么干，是不是准备进大牢了?这太不可思议了! 
　　李成文似乎看出了他的心思，进一步交底道： “教授，你别不信，事到如今，我干脆啥都告诉你吧：对崔小柔和绿色田园，我知道的太多了，钱惠人市长再难也会帮我搞钱的，只是他现在不在宁川了，搞这四千万要有个过程，但一定会搞！” 
　　汤老爷子益发吃惊：这条野狗在讹诈，已经讹诈了钱惠人，只怕还要讹诈他! 
　　果然，李成文继续说：“教授，咱们也联手做过庄，就是绿色田园嘛，内部消息还是我告诉你们的，也不是那么合法啊，逼急了，我准备揭露一下做庄黑幕!” 
　　汤老爷子这才说话了，语调低沉，寒气逼人，“李成文，你真是条野狗，有个成语叫狗急跳墙，说的就是你现在这种情况!你说得不错，做庄是有黑幕，你可以揭，我不但不会阻止你，还会发表文章支持你，规范市场是我的一贯主张嘛!至于说到绿色田园，那位鲁之杰已经在调查了，估计和我，和海天系基金没关系!我们此前没得到任何内部消息，我不记得曾经见过你，况且，我不是基金决策人!” 
　　李成文怔了一下，笑了，是那种阴谋家的笑，“汤老爷子，我们之间对敲拉抬绿色田园的成交记录可在电脑里没抹掉啊，这难道不是操纵股价，证券欺诈吗?” 
　　汤老爷子正经道：“肯定是证券欺诈，这是我一贯反对，深恶痛绝的!如果这种情况属实，我会对方波他们提出严厉批评，建议他们内部整顿，重温证券法!” 
　　李成文连连摇头，“恐怕不是整顿的问题吧?有人要对此负法律责任吧?” 
　　汤老爷子承认道：“有这个可能，包括你这条疯狗，可能都会被列为市场禁人者，甚至去坐几年大牢!但这与我无关，我再重申一下，我只是投资顾问!” 
　　李成文手一摊，“天哪，老汤，你怎么这么无耻啊?在大学教无耻学吗?” 
　　汤老爷子淡然一笑，“小李，你不就是无耻学专家吗?如果我现在没退休，还在财经大学做经济系主任，可以考虑开门新课，经济无耻学，就请你当教授!” 
　　李成文实在够无耻的，讹诈不成，又换了面孑L，变出一副可怜相，“教授，我们不要这么意气用事好不好?你就当我是个无耻之徒，就当我是条疯狗，临时借我一点救命钱吧!我刚才说的全是激你的气话，你别当真，我也不愿坐大牢嘛！” 
　　汤老爷子冷冷一笑，“所以，你就少给我来这套!你说得对，我今天就把你当作一条疯狗，你说的钱市长什么的，我只当是疯话，既没听到，也不会和谁再说!你也要学聪明点，不能一边让人家帮忙，一边还咬着人家不放!”想了想，又说，“至于救命钱，我和海天系真没有，我的忠告是：请继续找崔小柔想办法!” 
　　李成文挺没趣地走了，走之前似乎意识到了什么，挺不安地说：“教授，那您也要说到做到啊，千万别把我刚才说的情况透露出去，让我落个死无葬身之地!” 
　　汤老爷子也恢复了常态，意味深长道：“很好，你这小老弟还算明白啊!” 
　　李成文走了，惊涛拍岸的交锋成为过去，潜在的危机却仍然真实存在着。这条疯狗带来的危机必须解决，既然钱惠人和崔小柔答应帮他融资，就得尽快办!至于办了之后的结果是什么，钱惠人会不会因此倒台，那就不在他的考虑范围内了。 
　　于是，汤老爷子叫来了方波，吩咐方波找个可以沟通绿色田园的渠道，把有关李成文发疯的警报及时发出去，钱惠人的名字没敢提，只提了崔小柔和许克明。 
　　方波有些不解，怔怔地看着汤老爷子，“哎，这和我们有什么关系啊?” 
　　汤老爷子说：“关系很大!李成文和绿色田园这颗炸弹一旦炸开，弹片很可能就会落到我们身上! 婉转告诉崔小柔和许克明，要他们先想法给李成文解决一部分资金，争取时间，起码不能让他们在伟业控股要约收购的这一个月内闹出意外!” 
　　方波这才应道：“那好，老爷子，我听你的，亲自去找崔小柔，今天就去!” 
　　汤老爷子却阻止道：“不，你不能去，最好找个和海天无关的人去，将来崔小柔、钱惠人真出事就与我们无涉了!我估计钱惠人迟早要出事，就算不在绿色田园和李成文身上出事，也会在其他问题上出事，省委调查组现在还在查着他呢!” 
　　方波却又疑惑起来，“钱惠人出事?老爷子，事情当真会这么严重吗，” 
　　汤老爷子道：“就是这么严重!钱惠人大权在握，屡闯红灯，违规操作早已成了习惯。那么多资金在他手上拆来拆去，所有监督形同虚设，不出问题才怪呢!” 
　　
　　
　　
　　
　　第十五章
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　
　　四十七
　　
　　 
　　对崔小柔来说，一九八九年七月十四日的激情之夜是永生难忘的。那天是她二十五岁的生日，身家三千多万的公司老板要在深圳湾大酒店为她举行生日派对，而另一位来自家乡文山的年轻政府官员也要为她庆贺生日，她面临着人生的重要抉择。 
　　这位官员就是此前来深港追过债的宁川市政府副秘书长钱惠人，一个不可思议的谜一般的人物。此人有胆量，有气魄，敢和白原崴合作炒恒生期指，却又视金钱如粪土，把冒险赚来的近千万港币一分不少地打人公账，甚至一块劳力士表也要上交。不少知情的朋友在她面前说，钱惠人太廉洁奉公了，劝她不要指望靠他来做生意发财。当时真是个发财的年代啊，十亿人民九亿商，一夜暴富的故事层出不穷，一部分人已经富了起来，一部分人正在富起来，淘金梦冲破了思想的牢笼，正弥漫在中国大地上，笑贫不笑娼成了公开的时尚。她自然不能免俗，也做起了这种暴富梦，从汉江财经大学毕业后，没去分配的文山经委报到，就一头扎到深圳。跳了几次槽后，最终在一家汉江老板承包的国际贸易公司落了脚。这家公司也涉及到偿还宁川集资款的问题，老板便让她和钱惠人及追债组周旋，这样一来二去，她和钱惠人不知不觉双双陷入了情网。老板先还没意识到，待得发现事情不妙，立马发动了密集的感情进攻，她二十五周岁那夜的生日派对便是老板最后的攻势了。老板要给她一个意外的惊喜：送她一辆宝马车和一套三居室的房子，将她包养起来。而恰在这一天，已结束追债工作的钱惠人偏偏专程从宁川飞了过来，为她庆祝生日。 
　　钱惠人大老远飞到深圳，为她庆贺生日，她不能不见，不见一下说不过去。而老板的许诺又是如此美好，只要她如约赶往深圳湾大酒店，宝马车和房子就到手了，抉择是相当艰难的。那日下午上了出租车，已赶往机场接钱惠人了，她仍没放弃可能到手的车和房，还说要去深圳湾，只是临时碰上了急事，要晚一些去。 
　　感情的倾斜，发生在见到钱惠人之后。得知钱惠人手上的工作很多，只能在深圳呆一夜，她一时间大受感动，这才利用上洗手间的机会，和老板通了个电话，告知了实情，让老板不要等了。老板要她好好想想：为一个穷酸小官僚，这么做是不是值得?还直言不讳地说，这个小官僚的廉洁奉公已经达到了很荒唐的地步，跟这种人过一辈子，只怕永远开不上自己的车，住不上自己的房，劝她不要做傻瓜! 
　　她当然不会做傻瓜，那当儿，她决定的只是一个庆贺二十五周岁生日的场合和共同庆贺的伙伴，既没有放弃对财富的追求，也没想就此决定自己的一生。她相信，只要她愿意，就算不参加这日老板的生日派对，车和房还是有机会争取的。 
　　感情的进一步倾斜，发生在烛光摇曳的白宫大酒店豪华包间，发生在《何日君再来》的轻曼而伤感的歌声中，发生在她下注前的试探之后。是的，烛光和歌声浸淫了她的意志，酒精点燃了她体内的热血，她决定下注了，押上的是自己的一生。 
　　于是，在那个生日之夜，一切都合乎情理地发生了，她带着纯洁的身体和并不纯洁的心灵，投入了钱惠人的怀抱，决定了自己，也决定了钱惠人未来的命运。 
　　后来的事实证明，她的选择是极为正确的，在关键时刻押对了宝，赢了个大满贯。钱惠人此后的仕途虽说磕磕碰碰，却也算得风调雨顺，由秘书长、副市长，一步步上来了，最终虽说没能如愿当上宁川市委书记，却也当了宁川市长。而当初那位要包养她的老板却栽了，一九九四年因为出口骗税被判了重刑，让她想想都后怕。 
　　嫁给钱惠人后，崔小柔曾经一度收敛了自己发财的梦想，下决心像钱惠人一样，做个廉洁奉公的好人。可官场上的现实却也太残酷了，逼着她不得不重拾旧梦。她怎么也想不到，自己清清白白的丈夫竟被人家盯上了，为公家赚了近一千万港币，没得到一句好话，反落了个处分；白原崴送的劳力士表早就主动上交了，却被于华北和省委调查组查来查去；海沧金融区早期摘土地零转让，是市委、市政府做的决定，钱惠人只是执行者，没在其中谋取任何私利，竟也被人家怀疑，被人家举报。苍天做证，一直到一九九八年和许克明一起秘密收购ST电机股份，钱惠人都是过得硬的，在经济上可以说无可指责。当然，她没这么过硬，私下里曾收过人家几次礼，钱惠人知道后都逼着她退了。比较重要的受礼有两次，一次是宏大房产公司老板为批地送来的三十万，一次是上市公司刘总送来的十万股原始股票。 
　　她不想退，对钱惠人说：“反正你再廉政也没人相信，不如就腐败一回了!” 
　　钱惠人不干，说：“小柔，你不要糊涂，真腐败了这一回，我的仕途前程没准就完了!你也知道，许多人盯着我，没事都找碴，我们何必自己往门上送呢?!” 
　　她软磨硬缠说：“礼是我收的，和你没啥关系，老钱，就这一次好不好?” 
　　钱惠人没让步，“不行，你是我老婆，你收了钱我就说不清!”后来又意味深长说，“小柔，为这点钱栽进去真不值得啊，就算腐败，也不能这么愚蠢嘛!再 


说，现在是什么时候?赵安邦很快要提副省长了，我很可能接任市委书记啊！” 
　　这话给崔小柔留下了深刻的印象，让她朦胧意识到，钱惠人下水是早晚的事。 
　　然而，却没想到，钱惠人下水会这么快，下水的原因之一竟是没能如愿当上一把手!这是一九九七年十月间的事。这年十月，赵安邦离开宁川市委书记岗位，调到省里做了主管经济的副省长，市长退二线，宁川班子面临调整。这时，王汝成是市委副书记，钱惠人是常务副市长兼副书记，排名已在王汝成之前。据说，赵安邦是将钱惠人作为市委书记极力推荐的，省城共和道上的传言也说钱惠人马上要做市委书记了。不料，省委常委会一开，市委书记却变成了王汝成，钱惠人只是个市长。这让钱惠人很不服气，也很不舒服，却还不好发牢骚，闹情绪。上来的毕竟不是外人，而是老搭档王汝成，二人过去的关系一直不错。再说，王汝成资格原来就比他老，他调来当政府副秘书长时，人家王汝成就是副市长了，况且，赵安邦又代表省委出面做了不少工作，钱惠人也只好调整关系，重新摆正自己的位置了。 
　　偏在这时，省委又搞了次全省范围的廉政工作大检查，经济发达的宁川再次成为检查的重点。有些别有用心的家伙又写匿名信举报钱惠人所谓的腐败问题，钱惠人恼火之余，决定腐败一回了，这才让她抓住许克明，大做ST电机股份的文章。 
　　决定这么干时，钱惠人竟有些炫技的意思，挺自信地对崔小柔说：“我一直不想腐败，他们非要查我，我真大大地腐败它一回，只怕他们也查不着，抓不住!” 
　　崔小柔反倒有些怕了，“老钱，你现在是市长了，真这么干了，值不值得，” 
　　钱惠人发泄说：“市长咋了?市长不还是市委副书记吗，还得听王汝成的！” 
　　一九九八年二月，钱惠人已出任宁川市长近四个月，按说应该把手上的财权移交给分管财政的副市长，可钱惠人却没移交，仍以工作需要的名义把持着大笔拆借资金的特权。钱惠人便利用这种特权从四个自己掌握的机动账户调动了近三亿资金，指使她和许克明暗中合作，收购重组上市公司ST电机股份，使之变成了后来的绿色田园。同时，又指使他们借这次收购机会，在二级市场炒了一把，净赚了一千二百万，让她和她的家庭在两个月内奇迹般地一举完成了自身资本的原始积累。 
　　这一仗打得真是太漂亮了，简直无懈可击：挪用的三亿资金两个月后一分不少还了，前ST电机股份变成绿色田园，进入了他们的囊中，她这个市长夫人白手起家，转眼间不但赚了大钱，还成了一家上市公司的幕后董事长。这种惊人的奇迹只可能发生在这种经济转型期，发生在自己丈夫做市长的宁川市。权力经济产生的利润，真是任何生意都无可比拟的，它甚至远远超过贩毒的利润。贩毒需要成本，权力经济不需要任何成本；贩毒抓住要杀头，权力经济却未必导致杀头的结果。就拿对ST电机股份的重组操作来说吧，除了短时间挪用过机动账户上三个亿，一切都是合理合法的市场行为，就算将来查到头上也没啥了不起!钱惠人说了，他调动的三个亿并不是给哪个人的，是支持一家本地上市公司重组，最多是个违规。可违点规又算什么事啊?从白天明、赵安邦，到今天的王汝成、钱惠人，他们一届届宁川班子哪个不违规，赵安邦当市长时不就大胆挪用过高速公路的建设资金吗?! 
　　
　　
　　
　　 四十八
　　
　　
　　 
　　许克明此生最佩服的一个人就是钱惠人。在一九九七年五月那个春风荡漾的晚上，当他把一张香港汇丰银行开出的八百万港币存单夹在礼品包里，悄悄摆放在宁川市委宿舍一区十号楼钱家客厅茶几亡时，一种心照不宣的合作关系就确立了。 
　　然而，当时他却不知道，哆嗦着手按响钱家小楼门铃时，他并不清楚等待他的会是什么。崔小柔只是他小学同学，小学毕业后和他从没有过交往，凭藉这种关系走钱惠人的门路，难度可想而知。更要命的是，他希望钱惠人解决的几乎是个不能解决的问题：他以民营绿色田园公司的名义非法操作，在没有付款获得国有土地转让许可证的情况下，和城郊某村私签协议，一举圈地二百亩盖了六十八座小楼搞变相房产开发，正被国土局查处。国土局说得很明白，这是非法占地，协议无效，所有已建和在建小楼都要限期炸掉，如此一来，他集资投入的五千多万资金就打了水漂，他只能逃亡或者上吊。事实也是这样，走向钱家，进行最后一搏时，他已经想好了，如果崔小柔不认他这个小学同学，钱惠人回绝了他，他就准备逃往海外了。 
　　八百万港币是他能掌握的最后财富，那是父亲去世后分给他的遗产，他完全可以用这笔钱安排自己的余生，但却没这么做。他不信自己会这么完了，更不愿在东躲西藏中了却此生，这太不符合他的个性，他相信天无绝人之路，期待奇迹的发生，为奇迹的发生，他情愿孤注一掷。后来才知道，恰恰是这一点打动了钱惠人和崔小柔，他们对他的评价是：一个胆识过人的精英人物，临危不乱，人才难得! 
　　这就是所谓的惺惺相惜了，他是精英人物，崔小柔和钱惠人就更是精英人物了。尤其是钱惠人，在他人生最灰暗的时刻用手上的权力挽救了他的前程，而且没把他主动送上门的八百万港币看在眼里。港币存单是夹在礼品包里的，见面汇报时，钱惠人和崔小柔都没发现。次日一早，崔小柔就找上了门，把存单退回了。 
　　看到退回的存单，他产生了误会和错觉，以为钱惠人夫妇嫌钱少，以为啥都完了，一急之下，结结巴巴啥都说了：说自己现在实在是太难了，身陷危机之中，砸锅卖铁也只有这么多了。说是一旦在钱市长的帮助下过了这一关，啥都好说，甚至可以把起死回生的绿色田园公司过户到崔小柔名下，自己做副手跟崔小柔干。崔小柔却说他误会了，明确告诉他，这笔钱不能收，但老同学的困难一定帮助解决。 
　　结果真解决了。钱惠人一个批示，国土局的所有封杀令全成了废纸。钱惠人批得很有力度：“用地上的违规必须纠正，但对绿色田园这类新兴民营企业，尤其是搞绿色环保项目的企业，不能一棍子打死，造成重大损失。请国土局和有关部门特事特办，督促该公司依法补办国有土地转让手续，妥善处理!”事情至此，灭顶大劫算是过去了，但接下来的麻烦依然不少，二百亩土地的转让金高达两千万，如果银行不给贷款，他只怕三五年内也付不出，为了搞贷款，他再次找到了钱惠人。 
　　钱惠人见他就笑了，“小许啊，你是不是有点得寸进尺了?搞贷款也找我?” 
　　许克明真诚地说：“钱市长，这个公司是您和嫂子的，我不找您还能找谁?” 
　　钱惠人脸一拉，正经道：“胡说，你的公司就是你的公司，怎么变成我们的了?把我们当什么人了?! 我做这个批示是为了保护扶植新兴民营企业，是公事公办，你没必要觉得欠我什么!”继而又说，“资金的事，你自己多动动脑子，不行就让小柔帮你想办法，我出面帮你搞贷款是不可能的，我说不清，你也说不清！” 
　　许克明一点就透，嗣后再不找钱惠人了，只找崔小柔。崔小柔没有推脱，显然是通过钱惠人的关系，三个月后给他搞来了两千五百万贷款。这笔款子是从城市信用社贷出来的，以没卖出去的违章小楼做抵押，他用这笔钱不但付清了二百亩地的土地转让金，还落下了五百万流动资金，绿色田园公司就此走上了正轨。他感激之余，按当时的贷款中介行情，付给崔小柔二百五十万中介费，不料，又被谢绝了。 
　　崔小柔说：“你咋这么小家子气，我家老钱说了，就是要交你这个朋友!” 
　　这一来，许克明真不踏实了，世上当真有这种完全不图回报的友谊吗?钱惠人和崔小柔一次次帮他，难道真是为了交朋友?他这个做生意的小朋友到底能给这对有权有势的夫妇带来啥好处?谜底很快就揭开了，他们夫妇竟还真是要和他交朋友，人家看重的根本不是他送上去的这种小钱，而是一家上市公司，一部属于他们的可以随时取钱，且取之不尽的提款机!他们夫妇不愧是精英人物，计划十分周密，下手既准又狠，要借他的手，借他的绿色田园公司来掌控这部提款机。 
　　这部提款机就是Sr电机股份。一九九六年三月，伟业国际将其收购重组，重组之初白原崴曾发过狂言，说是要在一年内让ST电机股份进入绩优股行列。不料，白原崴这次却把牛皮吹破了，ST电机股份除了当年底每股实现三厘钱的微利外，仍是负债累累，一九九七年中报再报巨亏，又一次徘徊在退市边缘。白原崴被迫承认重组失败，准备从Sr电机股份上脱身出局，要将公司控股权转让出去。 
　　钱惠人这时找到了他，明确提出了收购gr电机股份的事，不过，口气神情不像处心积虑的谋划，倒像出于公心的忧国忧民，“小许啊，这个ST电机股份怎么办啊?白原崴和伟业国际都准备断臂出局了，你说，谁还有这个本事接盘啊?” 
　　许克明当时并没想到钱惠人会让他接盘，便说： “钱市长，这种垃圾上市公司让它退市也好，白原崴和伟业国际都觉得烫手了，我看恐怕没人敢轻易接盘的!” 
　　钱惠人缓缓摇着头，“说说气话可以，哪能真让它退市呢?真让它退市，买了他们股票的股民怎么办啊?我们宁川市的脸面又往哪里摆啊，还是要救一救它嘛厂这才突然点题道，“哎，小许，你和绿色田园公司来重组一回好不好啊?” 
　　许克明吓了一跳，“钱市长，你……你不是开玩笑吧，我哪有这个实力啊!” 
　　钱惠人笑道：“你这个小许，咋这么不自信?!你怎么没这个实力啊?你是工商管理硕士，又是事业有成的民营企业家。我想了一下，你们绿色田园的优良资产可以重组到ST电机股份里去，不但能救活这家上市公司，你们也借壳上市了!当然，要做些必要包装，主营业务要调整，不能以房地产为主，要以绿色农业为主，做绿色环保和现代农业的新概念，我和市政府可以在政策上给予必要的支持!” 
　　许克明这才明白了，眼睛一亮，“钱市长，我…… 我全听你的厂 
　　钱惠人心照不宣道：“那你回去做两件事：一、把绿色田园的财务报表做得好看一些，主营业务就是绿色农业了，在媒体上多做些宣传，也给我和市政府送份材料过来；二、好好研究一下ST电机股份的状况，和伟业国际进行初步接触，看看白原崴出局的底线在哪里。切记，不要让白原崴骗了，烂账一定要让他全背走!” 
　　许克明点头应着，又说：“可钱市长，这……这收购资金我可没有啊！” 
　　钱惠人没当回事，笑笑说：“这我知道，我没准备让你来搞资金，这事让小柔想办法吧!小柔在深圳工作过，关系不少，借几个亿来用用是完全做得到的!” 
　　一场以权力为杠杆的资本运作好戏就这样开场了，钱惠人任总导演，策划于密室；崔小柔在幕后执行，操纵着其中的每一个关键细节；他和绿色田园则在台前进行表演。表演时，他就知道，这场戏的成功是可以预期的，权力利润将无比丰厚! 
　　事实正是如此。一九九八年二月，绿色田园公司以每股一元的价格从白原崴的伟业国际受让了全部八千万国有法人股，成为ST电机股份的控股股东。收购完成后，绿色田园公司的所有资产置换进了ST电机股份，公司正式更名为绿色田园股份有限公司。从受让八千万国有法人股，到二级市场炒作，他们两个月内调用的资金高达三个亿!这些资金名义上是崔小柔搞来的，但却没有一笔来自深圳，全来自宁川市政府下属的企事业单位，有一笔两千万的资金竟来自地税局退税项下。更有意思的是，当二级市场炒作面临危机时，钱惠人又及时在一个经济工作会议上发表了政府支持重组，将给予绿色环保企业和现代农业企业退税支持的政策性讲话。 
　　这真像做梦啊，他这只曾经走上绝路，要自杀，要逃亡的没毛乌鸦，转眼间变成了长满金毛的凤凰，成了一个市值十几亿的上市公司董事长，嗣后还在 
 
钱惠人的支持下进了市政协做了常委!想想真是幸运，他今生今世竟碰到了钱惠人、崔小柔这一对贵人!钱惠人、崔小柔在谋取自身利益最大化时，也最大限度的成全了他。 
　　滴水之恩需以涌泉相报，钱惠人夫妇这涌泉之恩，他真是无法报答了，除非报之以生命!因此，从做董事长那天起，他就从没把绿色田园看成自己的公司，那是恩人的公司，尽管崔小柔只是公司董事，行政副总经理，尽管崔小柔名下的名义持股数只有几千股，但真正的当家人却是崔小柔。彼此的关系走到了这一步，崔小柔也不再客气了，几年来不断以各种名目从公司提款，累计高达八千多万，据说相当一部分资金已换成外汇流人海外，好像是加拿大。他这才有些怕，担心长期做假账会做出事，希望和崔小柔建立一个按股权分利的游戏规则。崔小柔不太乐意，拖了好长时间没回话。他没办法，只得找到钱惠人，这才定下双方五五分成的规则。 
　　崔小柔毕竟是女人，和钱惠人相比，头脑还是简单了点，而且身上有官太太一般都有的毛病，总以为自己了不起，四处颐指气使的，这一来，势必在工作上发生矛盾。每当矛盾发生时，钱惠人批评的大都是崔小柔。私下里，钱惠人也和他交待过，在大事上决不能听崔小柔的。崔小柔一度曾想让钱惠人的秘书白小亮参预公司运作，他分析利害后果断否决了，崔小柔吵到钱惠人面前，钱惠人也没支持。 
　　更要命的是，崔小柔不但死死把守着绿色田园这部提款机，还把钱惠人的口袋管得死死的，搞得这个市长身无分文。私生女盼盼的事出现后，钱惠人一时间非常狼狈，要补偿可怜的女儿，又不敢和崔小柔摊牌，只好自己悄悄解决，先是向白小亮借钱，后来又陆续向他要了几次钱，总共不下八十万。最终白小亮出事，钱惠人也被牵扯进去，把个已铁板钉钉的副省级搞掉了，还降格到文山去做了市长。 
　　李成文的麻烦也是崔小柔惹下的，明知此人是条野狗疯狗，崔小柔仍是头脑发昏，执意与其结盟，事先竟还瞒着他。他是在崔小柔和李成文已就绿色田园的联手炒作达成协议后才知道的，想阻止都阻上不了了!更愚蠢的是，其后二人又伙在一起炒合金股份和大展实业，落得个双双高位套牢，资金链断裂，把局面搞得简直糟透了。钱惠人私下里明确和他说过：李成文一旦把联手做庄的内幕捅出去，火就要烧到他身上，许多问题都会暴露，他起码涉及两项罪名：一、伙同崔小柔挪用巨额公款牟取暴利；二、泄露政府经济机密。事实也是如此，这些年绿色田园每一次做股票都是得了内部消息的，只要查查当时钱惠人代表政府发表的讲话和相关股票的成交记录就真相大白了，最后一次，他们干脆连赵安邦也牵扯进去了。 
　　这也是没办法的事。在宁川财富峰会上和赵安邦见面，打着现代农业的幌子引赵安邦人套，不是钱惠人的意思，而是他三思之后的郑重建议。那当儿，他已预感到今天的危机了——有崔小柔这样的老婆，钱惠人迟早会有危机，把身为省长的赵安邦牵进去，就多了一层保护色。赵安邦应该会保护钱惠人，不管怎么说，钱惠人都是他手下大将，钱惠人如果真被于华北一伙搞倒台，赵安邦也将脸上无光。 
　　
　　
　　 第十六章
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　 四十九
　　
　　 
　　早上一进办公室，裴一弘便打电话过来通报了个情况，说是国家部委一位退下来的老同志对伟业国际股权处理方案有些不同看法，认为奖励白原崴和管理层20％股份没政策依据，让白原崴以少数股权继续控股经营也不合适，批评汉江省带了个不太好的头。裴一弘很策略，话说得也挺含蓄，没明言那位退下来的老同志是谁，赵安邦却已猜到是早年从汉江调离的徐省长。前阵子，于华北到北京开会，去看望过徐省长，和徐说过伟业国际的事，引起了徐的注意。徐省长也曾打过电话给他，建议他决策慎重，他嘴上应着，实际上没当回事，该怎么办还是怎么办了。 
　　裴一弘倒没有责怪他的意思，明确说：“安邦，你也别想得太多，我就是和你通个气，让你了解一些情况!开弓没有回头箭，合同既然签过了，就得执行嘛!” 
　　赵安邦不无恼火地道：“咱于副书记嘴也太快了，汉江的事，又是经济工作，他和那位老同志说啥! 我不说他别有用心，起码是添乱吧?看人挑担不吃力嘛厂 
　　裴一弘说：“这我也提醒华北同志了，华北同志解释说，他也是无意中说起的，没想到这老同志的反应会这么强烈!当然喽，华北同志本身也有些看法。” 
　　赵安邦抱怨道：“要我说，这才是问题的实质! 老裴，情况你最清楚，于华北当初还想让马达去主持伟业国际呢，这不是笑话吗?我觉得咱们并没做错什么!” 
　　裴一弘却说：“但是，安邦啊，大方向正确，并不等于说就不存在问题啊!有些问题还是要、注意!最近社会上和机关里对伟业国际和白原崴有不少议论，那个伟业控股炒得热火朝天，成了证券市场的大热点，我看不是啥好事哩!以后跌下来怎么办啊? 股市这个东西我不是太懂，你让鲁生他们研究一下，不要授人以柄啊!”
　　， 
　　赵安邦知道裴一弘是好意，便也说了真心话， “老裴，你提醒得对，我也一直盯着白原崴呢!这位白总可真是只烫手的山芋，不行就捡回来，凉一凉再说吧!” 
　　裴一弘有些不解，“哎，安邦，你什么意思?不准备继续执行股权合同了?” 
　　赵安邦道：“合同当然要执行，不过，要加大监控力度，我和省国资委交待了，准备尽快向伟业国际派驻精通业务的专职监事人员，孙鲁生这个监事会主席也要马上到位!”想了想，又说，“另外，白原崴这么一折腾，我又有新想法了，看来不能给他们51％的绝对控股权啊，只能让他们在相对控股的情况下来经营!” 
　　 裴一弘略一沉思，不安地问：“如果这么做了们会不会违约呢?” 
　　赵安邦道：“不会，白原崴他们目前的股权是 43％，那8％还没完成转让厂 
　　裴一弘明白了，“好，好，安邦，你这个想法我赞成!这8％的股权可以考虑处理给我省有关投资公司，或者能被我们影响的企业，白原崴闹出轨了，我们就联合这部分股权予以制约!这样一来，这个伟业国际既能发挥活力，又不会失控！” 
　　赵安邦带着些许自嘲道：“是啊，这么做也可以堵堵某些同志的嘴嘛!” 
　　放下电话，原本挺好的情绪低落下来，赵安邦心里既气于华北和徐省长，又气白原崴。白原崴真不是让人省心的家伙，不但在证券市场上兴风作浪搞名堂，只怕还要在文山搞名堂，他不能不警惕，这位白总真在文山捅出乱子，他又不得安生。 
　　正想着文山，文山的麻烦就来了，省工行李行长到了，谈文山破产逃债的事。 
　　李行长很不客气，在沙发上一坐下就滔滔不绝说：“赵省长，对省委、省政府整合经济，振兴文山的战略部署，我们各银行非常理解，而且全力支持!但是，文山的振兴决不能建立在我们银行破产的基础上!总行对文山目前出现的一股企业破产逃债风非常忧虑，要求我们紧急向您和省政府?正报，采取措施予以制止!否则，我们将联合其他三大国有商业银行，采取一致行动，停止对文山的贷款业务！” 
　　赵安邦心里一惊，不禁暗暗叫苦：如果真出现银行界结盟，停止对文山贷款的局面，那就被动了!他知道，石亚南、钱惠人这届班子上任后，整合力度很大，准备对一批负债累累，无可挽救的国有企业实行破产。文山方面专程派人到省里汇报过，省政府原则上同意了。根据以往的经验，这破产中肯定会有一些名堂，有些企业是破一个，留一半，咀确有趁机逃债嫌疑。过去在宁川搞国企改革时，分管市长钱惠人就来过这一手，曾和有关债权银行闹得不可开交，他出面调解过。不过，当时宁川逃债规模较小，宁川的整体经济实力也比较强，银行方面还没这么强硬。 
　　李行长仍在叫：“赵省长，我今天必须郑重汇报一下：到上月底为止，文山四十五家大中型国企已欠我们工行历年贷款二十九亿八千万，其中近二十亿已拖欠三年以上，至于拖欠其他兄弟银行多少资金，我们不清楚，估计也不是小数!破产逃债风一旦刮开，局面将不可收拾，文山各银行都将破产，行长们都得去跳楼！” 
　　赵安邦自知理亏，虽说心里不悦，脸上却强作笑容，“李行长，你说的情况我还真不是太清楚。不过，你今天既然说了，我相信有一定的根据，我先表个态：如果文山这次真的借破产之名，行逃债之实，省政府一定会认真对待，坚决阻止!” 
　　李行长满脸苦笑，“赵省长，你会不清楚?石亚南、钱惠人可都是你们省里派到文山的大将啊，哪个不是花果山上的精猴子?谁不在拚命维护花果山的利益!” 
　　赵安邦故作轻松地开玩笑说：“照你这么说，我还是花果山的猴王了?” 
　　李行长眼皮一翻，“赵省长，但愿你别做这个猴王，咱们都要对国家负责!” 
　　赵安邦笑道：“李行长，你放心好了，汉江省决不会变成花果山，我这个省长也不是什么猴王，谈起对国家的责任，我的责任也许比你还大一些!”略一停顿，又软中有硬道，“你说的情况我都知道了，省政府会采取措施的，你呢，也帮我们做做总行的工作，不要搞得这么剑拔弩张的，更不要搞什么银行联盟! 我不太相信建行、中行、农行他们就一定会和你们结盟!文山目前欠点债不错，我省可是经济大省啊，你们四大国有银行当真会因为文山出现的问题就放弃整个汉江省?” 
　　李行长这才软了下来，“赵省长，不是这个意思，我这也是狗急跳墙嘛厂 
　　赵安邦半真不假说：“别跳，别跳，摔伤了不值得，我们认真对待就是!” 
　　送走李行长，正要打电话给石亚南，了解文山破产逃债的具体情况，秘书一处林处长突然敲门进来了。赵安邦注意到，小伙子行色匆促，脸色不是太对头，似乎出了什么意外的大事，便放下手上的电话问：“小林，你怎么了?出啥事了?” 
　　林处长汇报说：“赵省长，咱……咱们老书记刘焕章同志突然去世了!” 
　　赵安邦一下子怔住了，“什么，什么?这……这又是啥时的事啊?啊?” 
　　林处长说：“就足一小时前的事，裴书记和于副书记已经赶到医院去了!” 
　　赵安邦仍不太相信，痴呆呆地说：“这……这怎么可能呢?三天前我还见过焕老的，老人家精神挺好的，和我聊了那么多，还……还说想再去宁川看看呢!” 
　　林处长道：“省委办公厅刘主任在电话里说，昨夜零点左右，老书记的情况突然逆转，陷入昏迷，上午清醒了一阵子，中午又昏迷过去，就再也没醒来……” 
　　赵安邦手一挥，打断了林处长的话头，“别说了，走吧，马上去医院！” 
　　林处长却仍跟在身后汇报：“刘主任在电话里说，裴书记、于书记他们马上就从医院回来了，要研究老书记的治丧问题，让您去……去裴书记那里！” 
　　赵安邦已向门外走，“告诉刘主任，我去医院先向焕老告个别，再到省委!” 
　　坐在自己的专车上，一路赶往医院时，老省委书记刘焕章的音容笑貌，叠映着车窗外不断闪过的繁华街景，不时地浮现在眼前。赵安邦禁不住一阵酸楚难忍，尽管老书记的去世在意料之中，但他仍觉得有些突然，感情上一时还是接受不了。 
　　老书记是一座山啊，是一座曾经支撑起汉江政治天空的奇峰巨碑!因为有了这么一位开明大度，充满政治智慧的成熟领导者，包括他和裴一弘在内的一大批开拓型干部才在这二十多年的风风雨雨中一个个脱颖而出，经济大省汉江才有了今天的大好局面。从某种意义上说，老书记实际上是他和汉江省一大批干部的政治靠山，不但是他和裴一弘的靠山，也是于华北的靠山。当然，于华北不会承认，在于华北看来，老书记是下政治棋的高手，让他于华北上来不过是种政治平衡术罢了。 
 
　　其实这也没什么错，一个身居高位掌握全局的领导者，当然要讲政治艺术和领导艺术，必要时也得搞些政治平衡，这是中国的国情政情和改革过程的复杂性决定的。赵安邦认为，这位前省委书记的聪明之处就在于，不论在何种复杂的背景情况下，都清楚地知道该把哪一颗棋子摆在哪个位置上，比如，对他和于华北的一次次安排使用，就很值得玩味。既往的事实充分证明，老书记是位严谨的现实主义政治家，这位政治家从没把改革开放之路想象得一帆风顺。也正因为如此，在老书记主政汉江省的漫长岁月里，省委才能运筹帷幄于风雨之中，决策于雷霆落下之前，才使得汉江省的改革步伐于进进退退、反反复复中，始终保持着螺旋形上升。 
　　现在，焕老走了，老人家所代表的那段蔚为壮观的历史也随之彻底结束了。 
　　焕老会安心地走吗?估计不会。这位老人的时代结束了，而一个经济大省的改革实践和改革历史并没有结束，让焕老放心不下的事太多了!焕老最后一次和他谈话，还谈到了宁川，担心有些同志在腐败问题上付代价。焕老的担心不是没根据的，对钱惠人，焕老就很不放心，看得出，老人家的心情很复杂，和他一样有着难言的苦衷。腐败当然要反，老人家也怕有人打着反腐败的旗号，让那些拚命做事的好干部流血流泪。现在，焕老在钱惠人的问题暴露之前走了，这也许是好事情。不管有多少疑惑，老人临终前看到的事实还是光明的：从裘少雄、邵泽兴，到他和白天明，再到王汝成、钱惠人，这三届由他和前省委主持任命的宁川党政班子都没有栽在腐败问题上，对老人家应该是个安慰了…… 
　　正这么胡思乱想着，手机突然响了，来电话的竟是钱惠人! 
　　钱惠人在电话里开口就问：“赵省长，怎么…… 怎么听说焕老去世了，” 
　　赵安邦尽量平静地道：“是的，就是今天的事，我正往医院赶!” 
　　钱惠人沉默片刻，叹息说：“赵省长，我对焕老的感情你是知道的，我想马上来省城，向焕老告别，也顺便向你汇报一下文山的工作，不知你是不是有空?” 
　　赵安邦想了想，不动声色地说：“还是不要这么急吧?省委、省政府要举行遗体告别仪式的，估计就是这几天的事，你那时再来好不好啊，”本能地觉得钱惠人想和他谈的不是工作，便问，“惠人，你想汇报什么?是不是个人的什么事?” 
　　钱惠人承认了，吞吞吐吐道：“赵省长，我……我想和你谈谈盼盼的事。” 
　　赵安邦心头的怒气一下子蹿了上来，“这事我知道，有什么好谈的?!” 
　　钱惠人呐呐道：“赵省长，我……我知道你肯定要骂我，我也想让你老领导好好骂一通，你……你一直不骂我，也不找我，我……我倒真……真是个心思！” 
　　赵安邦意味深长说：“钱胖子，我现在已经懒得骂你了，你就好自为之吧!” 
　　钱惠人黯然道：“赵省长，不行，我……我就辞职吧，这我早和汝成说了！” 
　　赵安邦故意问：“就为盼盼的事辞职吗?你这个同志是不是有点心虚啊?” 
　　钱惠人嘴很硬，“赵省长，我没什么心虚的，真的!除了盼盼这事，于华北他们绝对做不出我啥文章了，我再次向你老领导保证：我在经济上是清白的，既没贪污也没受贿!我估计于华北或者裴书记很快就会和你通气，澄清我的问题！” 
　　赵安邦心想，你钱胖子的问题可不是简单的贪污受贿啊，你骗得了于华北，却骗不了我!嘴上却不好说，只道：“那好，那好，那你不必来见我了，想辞职你就去辞，自己给省委打报告吧!”终于搂不住火了，声音一下子提高了八度，“钱胖子，你干的事你自己知道，我看你还是等省委来撤吧!”说罢，狠狠合上了手机。 
　　这时，专车已驰到省人民医院大门口，缓缓停下了。 
　　赵安邦勉强镇定着情绪，动作迟缓地走下了车…… 
　　
　　
　　
　　
　　五十
　　
　　
　　 
　　刘焕章的遗体告别仪式在省城十里岗隆重举行，可容纳五百人的中央告别大厅被精心布置得一派肃穆庄严。大厅正面墙上悬挂着刘焕章披着黑纱的巨幅遗像，山一般的花圈花篮层层叠叠几乎码到了天花板上，遮严了除正门之外的三面墙壁。 
　　于华北一进告别大厅的门就注意到，这位原中共中央委员、前任省委书记告别仪式的治意味很浓，花圈花篮的摆放挺讲究。中央有关部门和省委、省政府、省人大、省政协等领导机构送的花圈花篮，依次摆在正面最外侧，赫然昭示着死者身份非同一般的显要。裴一弘、赵安邦以及他和许多省内党政要员敬献的花圈，则根据职务大小和惯常排名顺序分列两旁，有点主席台上排座次的意思。大厅正中的鲜花与松柏丛中，安放着死者的遗体，遗体身着西装，盖着鲜艳的党旗。不知是不是因为身上那面党旗的原因，死者脸色红润如生，不像死亡，倒像熟睡。 
　　然而，事实上刘焕章是去世了，永远安息了，这位主政汉江十七年，在十七年中说一不二的封疆大吏，今天终于走完了自己七十二年的人生道路，静静地躺在这里接受他和同志们的鞠躬致敬了。看吧，各种尺幅，各种字体的挽联挽帐，触目可见，似乎表达了人们对这位封疆大吏的赞美、怀念、哀悼、惋惜和追思，可送花圈同志的真实心态是什么，挽联挽帐上彰表的意思有多少真情，又有多少假意?那只有天知道了!中国是古老的礼仪之邦啊，讲究礼仪啊，所以，追悼会上从来没有坏人，即使是十恶不赦的恶棍，在这种时候，这种场合也会变成天使——当然，这并不是说刘焕章就是什么恶棍，他决没这个意思，他是在琢磨一种有趣的现象。 
　　遗像上的刘焕章在看着他，不沦站在哪个角度，于华北总能感觉到那灼人目光的确凿存在。根据遗像上的神态和显示的年龄判断，照这张像时，刘焕章应该还在省委书记任上，起码在省人大主任任上。所以，遗像上的目光一如死者生前，是他十分熟悉的，冷峻深邃，总让人们难以揣度。刘焕章就是这样，他和你谈话，注视着你的时候，抿起的嘴角有时还会带出一丝暖人的微笑，似乎很是平易近人，可你一不留神，他也许就会伴着这暖人的微笑，奉送给你一个用官话大话，语重心长的漂亮话包装起来的完满阴谋，一手把你卖了，还让你带着感激的心情为他数票子。 
　　盖棺论定，现在可以下结论了，这位封疆大吏本质上是个看风使舵的圆滑政客，他今天之所以能幸运地身盖党旗躺在这里，绝不是因为能力大，水平高，而是因为会搞政治投机，善搞政治投机，在每个重要的历史关头都押对了宝。为了押宝，甚至不惜一次次牺牲别人的政治生命。比如对白天明、裘少雄、邵泽兴和陈同和这些同志。尤其让人无法容忍的是，这位政客牺牲别人时还那么振振有词：什么 “允许犯错误，不允许不改革”，什么“马儿可以吃草，却不能吃青苗”，草和青苗分不清时怎么办?难道让人家饿死不成?同志们为你的政绩卖命，风头一变，你就挥泪斩马谡了!赵安邦给刘焕章送的挽联挺有意思，“此去泉台召旧部，旌旗十万斩阎罗”，也不想想，这是不是有些一厢情愿啊?白天明、陈同和这些旧部谁还会再跟此人干啊!就是他百年之后在地下再见到此人，也不会去做什么旧部的! 
　　他也是刘焕章政治投机的受害者。凭他的资历和能力，仕途并不应该到此为止，他完全有可能在人生最后一站成为省长，可刘焕章拚命推荐赵安邦，表面上说是赵安邦年轻，骨子里只怕还是投机，刘焕章揣摩着赵安邦胆大妄为的作风和今天的形势合拍嘛，如果是另一种形势，刘焕章也许就会把宝押在他身上，选择他了。 
　　好了，不想这些了，在这种时候，这种场合，纠缠这些历史旧账是没有意义的，就让这位封疆大吏躺在这里再一次赚取人们的敬仰、感慨、叹息和眼泪吧，今日无疑是最后的热闹了，随着告别仪式的结束，刘焕章时代总算真正结束了。 
　　这时，大厅中央的遗体旁突然响起了一阵突如其来的哭声，不是那种饮泣，是号啕大哭。谁人会在这种政治礼仪性场合这么伤心?于华北有些惊奇，扭身一看才发现，是文山市长钱惠人。钱惠人身边站着省作家协会党组书记田封义。田封义也在哭，不过哭得文雅，只是不时地用手帕擦拭眼泪而已，似乎还在劝说钱惠人。 
　　有意思，这两位同志怎么这么伤心啊?是不是兔死狐悲啊?是不是都觉得自己没戏了?实际上，他们早就没戏了，就算刘焕章不死，他们也没戏了。田封义简直是昏了头，前些日子还跑到刘焕章面前诉苦告状，自以为能捞到什么稻草!在这件事上别说赵安邦生气，他心里的气更大，不是这老同志退而不休，多管闲事，他何至于今天还呆在副省级位置上?田封义竟还希望刘焕章继续管他的破事，做梦吧! 
　　还有钱惠人，也有趣得很哩!此人的政治前途虽说基本完结了，但还真不是什么腐败分子。马达和有关部门调查力度那么大，把所有举报线索几乎全认真查了一遍，不但没发现他贪污受贿的事实，反倒查出了一个廉政模范!看来，他可能是有些偏见，在裴一弘和赵安邦面前有些被动了，这必须进行自省总结哩。好在查出了钱惠人私生女的问题，还有严重丧失原则的问题，也不算白忙活了，多少还是可以交待的。正这么想着，田封义悄悄走了过来，和他打招呼道：“于……于书记!” 
　　于华北似乎刚发现田封义，主动和田封义握了手，“封义啊，你也来了?” 
　　田封义点点头，一脸沉痛地说：“我得来啊，老书记对我太……太关心了!” 
　　于华北强压着心头的厌恶，亲切地拍打着田封义的手背，极和气地说：“所以，封义啊，你要对得起老书记啊，要继承老书记的遗志，把作协的工作做好！” 
　　田封义似乎还想说什么，十华北却又向饯惠人场景安排政招起了手，“哎，老钱!” 
　　钱惠人怔了一下，擦着眼泪走了过来，“于书记，您又有什么指示啊?” 
　　于华北敏感地发现了钱惠人言语神态中隐含的敌意，却装作没看出来，拉过钱惠人的手，颇为亲切地说：“我哪来这么多指示啊?和你随便扯几句。老钱，你知道不知道啊?焕老临终这段时间，不止一次在我面前谈起你，对你很关心哩!” 
　　钱惠人凝望着刘焕章的巨幅遗像，眼里又聚满泪，“我让焕老死不瞑目啊!” 
　　于华北口气真诚地说：“你知道就好，老钱，有些事情你要多多理解啊，社会上对你有些反映，组织上就要调查一下嘛，查查清楚也是对你负责嘛!你这位同志可不要想偏了，不要以为谁想和你过不去! 说真的，我和纪委同志是为你好啊!” 
　　钱惠人点了点头，“我理解，尤其是你老领导的这份好意，我就更理解了!” 
　　于华北道：“看看，老钱，你好像又误会了吧?你在经济上比较谨慎，这一点搞清楚了，可在私生活上，在某些重大原则问题上，你并不是无可指责的嘛!尤其在你女儿盼盼的问题上，你这个同志责任很大，性质也很严重，让我痛心啊！” 
　　钱惠人沉默片刻，“于书记，这我承认，我准备接受省委的任何处分，包括撤职!但对其他问题的调查，您和省委是不是也该给我一个实事求是的结论了?” 
　　于华北想了想，“忙过这阵子，我和省纪委会和你认真谈一次的，该给你的结论，一定实事求是交给你。我再重申一遍：我和省委决不是要和你过不去，是职责所在，无法回避，你一定不要想得那么多!”缓和了一下口气，又说，“就是盼盼的问题，我和同志们也会实事求是的，既会考虑到特殊的历史因素，也会考虑到你的难处，哦，对了，马达同志就很同情你嘛，在我面前为你做了不少解释哩!” 
　　正说着马达，马达远远过来了，“哎，于书记，钱市长，你们来得早嘛!” 
　　于华北指点着马达，笑道：“看看，看看，说曹操曹操就到了！”又对钱惠人和田封义说，“好吧，钱市长、田书记，你们和马厅长谈吧，我得先到贵宾室慰问一下焕章同志的亲属。”说罢，和马达草草握了握 

手，向大厅北侧的贵宾室走去。 
　　钱惠人、田封义和马达谈了没有，谈的什么，于华北不得而知，也没再去多想。因为他知道，在这种政治社交场合，任何谈话都只能是蜻蜓点水。不过，也正因为中国政治中有这种特殊的社交场合，老死不相往来的对手们才有了以死者的名义相聚一堂的机会，和彼此进行试探的可能。这有点像西方的假面舞会，真实面目在这种场合是看不到的，无非是以死者的名义“静默三分钟，各自想权经”罢了。 
　　来向刘焕章告别的同志不少，告别大厅聚着许多人。于华北缓步向贵宾室走时，不断有人和他打招呼，握手，汇报。因而，他也就不得不一次次停下脚步，一一应酬。所有这些应酬大都与刘焕章无关，甚至有个别老同志今天跑到这里来，就是为了找他们这些活着的领导解决自己的问题，在贵宾室门口，他就碰到了一位。 
　　是位年事已高的女同志，姓甚名谁，在哪个部门工作全记不起了，可那位女同志却记得他，口口声声叫着“于书记”，谈起了她的什么副厅级待遇问题，说是她的处分早就撤消了，退休的副厅级待遇却没恢复。于华北怎么也想不起这位女同志的故事，既不知她因何受的处分，何时受的处分，又不知为什么组织部门没给她恢复待遇。便苦笑着说：“老大姐啊，你的事，我们换个场合再谈好不好啊?” 
　　那位老大姐不干，赫然叫道：“换个场合我哪里找你们这些大领导去?!” 
　　于华北脸上仍挂着和气的笑，“可我总不能在这里给你开办公会吧?” 
　　老大姐声音更高了，“于书记，处分我时，你是省委秘书长，我的事你最清楚!现在你又分管组织和纪检工作，我就得找你厂说罢，从上衣口袋里掏出一份申诉材料，哆嗦着手递了过来，“于书记，你给我批一下吧，我求你了!” 
　　于华北接过材料扫了一眼，试图发现一些回忆线索，结果却没发现。材料第一页全是报纸上搬来的套话，他便也不费心了，急中生智，一把拉过正在忙活的省委办公厅副主任，将材料转递过去，“王主任，这位老大姐的事请你处理一下!” 
　　王主任迷迷糊糊接过材料，还没明白过来是怎么回事，那位老大姐又缠上了王主任，拉着王主任，向王主任诉说起来。借着这机会，于华北急速走进了贵宾室。 
　　贵宾室已人满为患，裴一弘和赵安邦不知啥时已从贵宾室后门进来了，正在安慰刘焕章的夫人。刘家的三个儿子、两个女儿，和两个儿媳、两个女婿全到了。小儿媳没来，据说是犯事后逃了，公安部门的通缉令也许马上就要下发。 
　　然而，裴一弘却在和刘焕章的夫人说：“……大姐，你放心，焕老不在了，我们还在嘛，能办的事情我们都会尽力去办，有些事你就不要多想了，要节哀 0阿!” 
　　赵安邦也说：“是啊，大姐，毕竟有我们嘛，焕老在与不在都是一样的!” 
　　于华北觉得这哼哈二将话里有话，似乎已和刘焕章的夫人达成了什么秘密协议。会是什么协议呢?十有八九是刘家儿女们的一堆烂事!刘家小儿媳不说了，受贿问题已立了案，只怕小儿子和小女儿也不会干净了，这些年举报一直不断啊! 
　　这时，刘焕章的夫人看见了他，带着哭腔说：“华北书记，也谢谢你啊!” 
　　于华北不知道要谢他什么，忙上前两步，拉住老夫人的手说：“大姐，这都是应该的，没有焕老，就没有我们汉江省改革开放的今天，也没有我们这些同志的今天啊!”又一一和刘家的儿女们握手，逐一安慰说，“要节哀顺变，节哀顺变!” 
　　接下来，又和裴一弘、赵安邦他们说了几句闲话，告别仪式就正式开始了。 
　　是一场隆重的告别，用裴一弘的话说，他们今天聚集在这里，是代表汉江省五千万干部群众向一位功勋卓著的改革主帅进行历史性的告别。身为省委书记的裴一弘亲自主持仪式，发表了重要讲话。省长赵安邦满含泪水，于数度哽咽之后，读完了悼词。整个告别仪式没用哀乐，而是使用了《国际歌》的旋律。这是裴一弘的建议。裴一弘说，刘焕章在医院咽气前，曾让医护人员一遍又一遍放《国际歌》。 
　　在《国际歌》的熟悉旋律中向刘焕章默哀时，于华北又走了神，不禁想起了多年以前参加过的另一场追悼会，那是前任宁川市委书记白天明的追悼会。据他所知，刘焕章那天因为要开省委常委会，研究宁川班子，原来没打算去参加，只让省委办公厅以自己的名义给白天明送了个花圈。后来，因为在省委常委会上和徐省长吵了起来，才临时赶过去的，有点像毛泽东突然决定参加陈毅的追悼会。当时，小平同志南巡讲话已经发表，政治风头已变，善打政治牌的刘焕章就利用白天明的死做起了政治和权谋文章，竟然在白天明的灵堂前统一了省委班子的认识，把他这个省委工作组组长兼宁川市委代书记调到文山做了市委书记，又把赵安邦和邵泽兴这两个先后在宁川闯祸下台的干部派回了宁川，并力排众议，让赵安邦而不是更具资历和人望的邵泽兴做了市委书记，宁川就这样又一次遗憾地和他擦肩而过了。 
　　
　　
　　 五十一
　　
　　 
　　刘焕章遗体告别仪式结束后，石亚南根据事先的约定，随赵安邦一起去了省政府。进门刚落座，水还没喝上一口，省国资委孙鲁生也到了，看来也是约好的。 
　　赵安邦还没从悲痛的气氛中醒来，先说起了老书记刘焕章和当年宁川班子的旧事，感叹道：“焕老了不起啊，一九九二年春把省委常委会开到了天明同志的灵堂前。焕老说，去看看天明吧，也许这位同志会让我们头脑清醒!天明的丧事是我帮着操持的，当时我在场，我亲眼见到焕章同志泪水盈面，带着全体省委常委深深对着天明的遗像三鞠躬!那一瞬间，我和老钱、裘少雄、邵泽兴全都痛哭失声啊广 
　　石亚南感慨说：“是的，那时宁川也真是多灾多难啊，每届班子的寿命都没超过四年任期!赵省长，要我说，你还算幸运，没倒在宁川，反倒从宁川起来了!” 
　　赵安邦沉思着，不无自嘲地道：“起来了，就像毛泽东同志说的，掩埋了同志的尸体，擦干身上的血迹，又继续前进了!但是，回过头总结一下，问题也不少啊!这阵子我一直在想，白原崴这类人和他们的资本积累有个原罪问题，我们这些改革者和我们摸着石头过河的改革是不是也有个原罪问题呢?恐怕也有吧?!” 
　　石亚南吓了一跳，脱口道：“赵省长，您……您想到哪去了，自我否定啊!” 
　　孙鲁生也说：“赵省长，你不能这么想问题啊，有些人怕是算不得改革者!” 
　　石亚南不明个中玄机，试探问：“孙主任，你…… 你这话是什么意思，” 
　　孙鲁生看了看赵安邦，没说下去，只道：“嘿，我也是随便一说罢了!” 
　　赵安邦也没就这个话题再说什么，“好了，大家都很忙，咱们言归正传吧，说白原崴和伟业控股!这和你们两位女将都有关系啊。我不知道这件事是怎么发生的，白原崴怎么突然从文山钢铁公司受让了这么多国有股，竟触发了要约收购?!内中有啥文章啊?你们文山市委、市政府又起了什么作用?钱胖子插手了没有?” 
　　石亚南解释道：“赵省长，这事我清楚，没钱市长啥事，是我和市国资局的同志打了个招呼，市委、市政府其他领导谁都没插手!白原崴主动找到我，我觉得是好事，国有股减持不但是文山，也是国家和省里的既定政策，又是以净资产值转让，我没有理由不支持。况且，我们文山情况也比较特殊，历史包袱重，从银行贷款很困难，又急需资金补充社会保障上的欠债，对困难群体应保尽保，所以……” 
　　赵安邦挥了挥手，挺不客气地打断了石亚南的话头，“银行的事我知道，省工行李行长已经打到我门上来了，情况比你说的还严重，搞不好四大国有银行驻文山的分支机构都会停止对你们的贷款!银行对你们破产逃债的做法很不满意啊!” 
　　石亚南叫屈道：“怎么是破产逃债呢?赵省长，有些情况你可能不太清楚，我们决没有破产逃债的意图!国家有破产法嘛，破产法对债务处理有明文规定!” 
　　赵安邦不想让石亚南扰乱自己的思路，又把话头拉了回来，“银行的事回头再说，先说白原崴。石书记，关于文山钢铁的国有股转让，你并没做错，我今天也不是批评你，而是了解情况，同时，也给你和文山的同志们提个醒!石亚南，我问你：你知道白原崴在搞什么把戏吗?你当真相信白原崴会让伟业控股退市吗?” 
　　石亚南不无惊讶，“退市?白原崴怎么会让伟业控股退市呢?他又不傻!” 
　　赵安邦点题道：“他当然不傻，他这又是炒作！” 看了孙鲁生一眼，“鲁生同志，你向我们石书记通报一下，说说这二十多天来伟业控股的市场变化情况口巴!” 
　　孙鲁生说了起来：“要约收购消息出来之后，伟业控股股价连续暴涨，从六元左右起步，大涨小回，持续放量走高，昨日收盘已达到了十一元六角三分!” 
　　石亚南一副困惑不解的样子，“哎，这不是好事吗?总比前段时间连续下跌好吧?这说明股民有信心，看好伟业控股，看好我们文山钢铁公司的前景嘛!哦，赵省长，顺便汇报一下：白原崴对文山钢铁也很有信心，和我交了个底，还让我保密呢：下一步准备筹资二十至三十亿，收购我们第二轧钢厂，对技改加大投入!” 
　　赵安邦和孙鲁生对视了一下，“看看，情况清楚了吧，人家的文章不小嘛!” 
　　孙鲁生摇头苦笑，“真没办法，咱白总从来都是拿市场上的钱做自己的事!” 
　　赵安邦脸一拉，“怎么没办法?他白原崴这二十至三十亿的收购资金怎么筹啊?我分析很可能是发行可转债嘛!鲁生同志啊，你找个合适的机会把这个可能性向社会公布一下，看他这只股票还往哪里涨!今年市道疲弱不堪，股民对这种变相扩容很反感，只要事先知道有发转债的可能性，我看就不会这么跟风去炒了!” 
　　孙鲁生眼睛一亮，“哎，赵省长，这倒真是个好办法，当头给他一盆冷水!” 
　　石亚南怔了一下，马上叫了起来：“哎，哎，赵省长，孙主任，你……你们这么干，不……不是存心坑我和文山吗?!白原崴和伟业控股就算发转债也是为了做大做强我们文山的钢铁产业啊!再说，你们省里也……也不能这样干预市场嘛!” 
　　赵安邦说：“石亚南，你说错了，这不是干预市场，是让信息透明，让已对伟业控股和准备对伟业控股投资的股民享有应有的知情权，体现市场的公平公道厂 
　　石亚南辩解道：“可……可发转债并不是事实嘛，只是你赵省长的推测啊!” 
　　赵安邦略一沉思，似乎放弃了，“那好，石书记，那我们就再看看，先把这盆冷水给他留着!”又冲着孙鲁生开玩笑说，“鲁生，你看到了吧?资本具有趋利性，我们地方诸侯也有趋利性啊，谁把银子铺到她地面上，她就拚命为谁说话!” 
　　石亚南便也开玩笑说：“那是，我不这么做，谁还敢把银子往文山铺啊!” 
　　孙鲁生却道：“但也不能过分，也得有个底线，不能为了地方利益就支持怂恿某些强势集团对市场和社会进行掠夺，这种掠夺既不能持久，也会受到报复！” 
　　赵安邦赞许道：“这话说得对，政府要有原则底线，强势集团则要有公共责任感，否则，资本的原罪无法洗涮，还会滋生新的罪恶，最终必然害人害己。” 想了想，又说，“我们要逐步建立正确的企业公民价值体系，这个过程各级政府要参预，不能袖手旁观，更不能起反作用。我们的法规政策不但要保护企业公民，也要制约企业公民，要体现对整个国家和社会的责任，而不是一城一地的局部利益！” 
　　石亚南心想，说起来容易，只怕目前哪个地方的书记、市长也做不到!嘴上却言不由衷地说：“是的，是的，赵省长，你和孙主任又给我上了生动的一课啊!” 
　　赵安邦可没那么好骗的，当即批评道：“石亚南，你别给我说好听的了，你的毛病我最清楚，就是地方保护主义嘛!在平州任职，你眼里只有平州，到文山 


 
做了市委书记，眼里又只有文山了，白原崴抢来的钱你没准都敢用!今天我和你先打个招呼：对白原崴和他的团队，省政府要采取些制约措施，伟业国际 8％的国有股份不打算减持转让给白原崴了，专职监事也将于下周进驻，敦促他们依法经营!” 
　　孙鲁生解释说：“这么做，也还是为了白原崴和伟业国际好，裴书记那里有话的，政府手上的权力要制约，资本的权力也要予以制约，尤其是像伟业国际这种成长历史比较复杂，资本色彩比较特殊的混合经济体，就更要进行必要的制约!” 
　　赵安邦把话挑明了，“白原崴没有绝对控股权，，就不敢这么一意孤行了，必要时，我们将联合其他法人股权，在集团董事会和股东大会上否决他的掠夺行径!” 
　　石亚南心里一惊，不无担心地道：“这不也是制约我们吗?你们该不会否决伟业国际在文山的重点投资计划PE?白原崴可是说了，要把战略重点转移到文山!” 
　　赵安邦毫不客气，“如果超出了底线，当然要否决!所以，你和文山的同志就看着办吧，别怪我事先没打招呼!我这不是行政干预，也是按市场规律办事！”这才说起了破产逃债的事，“亚南同志，第一批破产企业，要从严掌握，不要搞半开半破那一套，那一套不灵了，银行不是傻瓜，没那么好骗，大家都要负责任!” 
　　石亚南装起了糊涂，“半开半破?会有这种事吗?我回去问问钱市长吧!” 
　　赵安邦手一挥，“你不用问钱惠人了，昨天李行长已经把材料送到省政府来了，情况是很确凿的，钱胖子搞这一手轻车熟路，在宁川就给我惹过不少麻烦！” 
　　石亚南不敢狡辩了，叹气道：“赵省长，那……那你也得给我留条活路啊！” 
　　赵安邦道：“怎么会没活路啊?你们没活路，北方这部新经济发动机还如何启动，和你们交个底：省政府有几个思路，一、和银行协商，在对那些转移固定资产，半开半破的企业转制的同时，搞债转股，让银行看到希望!二、省政府准备尽快与国家开发银行合作，以打捆申贷的形式，进行国债项目融资，由国家开发银行定期提供贷款，对我省北部基础设施和文山老工业基地改造提供金融支持!三、省里准备拿出一部分资金，对必须破产的大型国有企业进行一定程度的破产补偿!” 
　　石亚南这才乐了，“那你咋不早说?我还以为你要对我们赶尽杀绝呢!好，赵省长，既然你和省政府动真格的了，我……我们就跟你和省政府奋勇前进了!” 
　　这番谈话结束之后，赵安邦让孙鲁生先走了，却又把石亚南留了下来。 
　　石亚南知道赵安邦要和她谈文山下一步的工作，对年轻干部轮岗外派，赵安邦和裴一弘都很关心，尤其是赵安邦，已在省政府的一次会上公开表示了支持态度。 
　　果不其然，赵安邦问起了此事，“怎么样，亚南同志，你们首批轮下来的那些年轻干部是不是都顺利送出去了?去向如何?有没有太大的阻力啊?说说看。” 
　　石亚南道：“正准备走呢，已经定了，明天上午要搞个隆重的送行，我和老钱及常委都参加。组织人事部门统计了一下，九百多人去向在省内，主要集中在宁川、平州和省城，三百多人去深圳、广州，二百多人去上海、北京，还有十五人去海外。阻力不能说没有，但也不算太大，反正就两年时间，干部身份又没取消!” 
　　赵安邦沉思片刻，“根据这个去向看，一大半都留在了我们省内，我看不是太理想啊!下一批再搞呢，工作要再深入一点，争取省外、海外的人数多一点!” 
　　石亚南笑道：“这毕竟刚刚开始嘛，能有这个成果就不错了，尤其还有十五个去海外的，已经让我和老钱喜出望外了!赵省长，你当领导的也别鞭打快牛嘛!” 
　　赵安邦也笑了，“倒也是，亚南同志，你们这次改革力度不小!一弘同志私下里和我说，这个石亚南看来是用对了，简直是个铁娘子嘛，文山肯定有好戏了!” 
　　石亚南忙道：“啥好戏，不过是敲响了开场锣鼓罢了!这还是你赵省长一再鼓动我敲的嘛，我想不敲也不行!再说，敲这开场锣鼓也不是我一人，是班子里的同志们联手同台齐奏!哦，钱惠人就不错，对我很支持，我们现在的配合很默契!” 
　　不料，赵安邦怔了一下，却道：“亚南同志，配合默契当然好，不过，今天我得和你交个底：我现在对钱惠人不是太放心，怕他会出问题，你这个当班长的一定要注意，不能让他像过去在宁川时那样再违规乱来!” 
　　石亚南没意识到问题的严重性，以为还是破产逃债的事，便道：“谁乱来了，赵省长，我就向你坦白吧：老钱主持搞的破产计划我知道，有些主意是我出的!” 
　　赵安邦满脸忧郁，“这我已经猜到了，我要说的不仅是这件事，是说一个重大原则!今天见面我就说了，我们这些改革者和摸着石头过河的改革，是不是有个原罪问题?我看有这个问题，我有，老钱也有，许多同志都有，这么多年来，我们只要结果不管过程，许多人违规操作成了习惯，这怎么得了啊?不出问题倒怪了！” 
　　石亚南心里不服气，“赵省长，这恐怕是个悖论吧?如果我们大家都循规蹈矩，不越雷池半步，哪有现在的大好局面啊?!认真说起来，这场改革就是在摸着石头过河的一次次违规操作中前进的。在此之前，大包干，大上乡镇企业，私营企业遍地开花不都是违规么?有的甚至还违法!赵省长，要我说，这都是探索嘛!” 
　　赵安邦缓缓说：“是的，这的确是探索，是历史发展进程中必须的探索，总体说探索没错，没有这种探索就没有今天的局面!但今天的情况毕竟不同了，市场经济的基础已经形成，法律法规不断健全，已经不是当初无法可依的草莽时代了！” 
　　石亚南大胆问：“赵省长，你……你是不是官当大了，就不敢担风险了?” 
　　赵安邦摇了摇头，“这和担不担风险无关，亚南同志，我现在和你谈的是：必须改变以往违规操作的工作习惯和这种思维方式，尤其是钱惠人!以后一切都要给我按规矩来，决不能再任由他或者哪个人把大笔资金在手上随便拆来拆去!” 
　　石亚南不无疑惑地道：“赵省长，老钱在文山没拆借过什么资金啊!真的!” 
　　赵安邦“哼”了一声，“那就好，我今天就是提个醒，你们都留点神就是!” 
　　从赵安邦办公室出来，返回文山的路上，石亚南才发现情况有些不对头：今天她和钱惠人一起来省城参加刘焕章的遗体告别仪式，身为钱惠人老领导的赵安邦没有召见钱惠人，却召见了她，而且说了这么多，这是怎么回事?难道钱惠人真有什么了不得的大问题吗?不对啊，她得到的信息完全不是这么回事呀!在灵堂外她见到了马达，马达亲口和她说过，他们调查组查了几个月，查出了一个廉政模范…… 
　　
　　
　　 第十七章
　　
　　 
　　
　　
　　 五十二
　　
　　 
　　白原崴做梦也没想到，当证券市场捷报频传，伟业控股的股价成功突破十二元成交密集区，向十五元历史高位挺进时，孙鲁生会从背后突然给他来上一枪!孙鲁生干得真叫绝，以鲁之杰的名义，在《汉江商报》上发表了一篇分析伟业控股的文章，别有用心地预测说，根据伟业控股做强做大主业的规划和钢铁行业的前景判断，要约收购炒作结束后，伟业控股很可能大规模发行可转债。还将发债额透出来了，大约在二十亿至三十亿之间，这正是他计划收购文山二轧厂的预算资金量。 
　　这简直是背叛，是自毁自杀啊!白原崴急了眼，看了报纸马上打电话找到赵安邦，气冲冲地抱怨道： “赵省长，不管怎么说，孙鲁生是我们伟业国际集团的监事会主席，是我们这条船上的掌舵人之一啊，她这么干是何居心?我很难理解!” 
　　赵安邦接了电话时并不吃惊，挺和气地说：“白总，你先不要叫嘛!这篇文章我也看到了，看得还很仔细。我认为这只是孙鲁生个人的分析!如果伟业控股没有大规模发转债的设想，你们完全可以不理会，还可以发澄清声明嘛!” 
　　澄清声明他没敢发，怕发了以后麻烦更大。但泄密的事要搞清：究竟是谁把发转债的信息透出去了，他不相信孙鲁生会有这么好的脑袋，会凭自己的分析得出他即将发转债的结论。内部人员不会在这种事上大意，于是，便想到了石亚南。一问石亚南才知道，发转债竟是赵安邦的推测判断，这个省长早想到他前面去了!这就是说，孙鲁生的这篇署名文章是大有来头的，是在赵安邦的怂恿支持下发表的! 
　　石亚南也交了底，“白总，我实话告诉你吧，赵省长对你们这种掠夺式的经营很反感，明说了，要对你们进行必要制约，还把我和文山市委批评了一通哩!” 
　　白原崴叫苦不迭，“那你说我现在怎么办’怎么办?姐姐你真想坑死我吗?” 
　　石亚南在电话里说：“天理良心，我可没坑你啊，发转债的事我在赵省长面前只宇未提，只说到筹资二十至三十亿!再说，我哪知道赵省长会这么想问题啊!白总，你也别太急了，反正要约收购期也只有五天了，事情应该坏不到哪去吧?” 
　　他也希望事情别坏到哪去，但事实上却糟糕透了：在转债利空影响下，嗣后两天伟业控股连续放量跌停，由十三元跌至十元五角。第三天上午开市后，又是一个跌停，股价已低至九元四角五分，跌停价上的卖盘高达四千万。然而，值得欣慰的是，除了公告后公开冻结的八百多万股外，他们暗中控制的所有仓位都已基本清仓，最后三百多万股，也在第二个跌停价上卖光了，总的来说这一仗算是打赢了。 
　　第三天整个交易时间伟业控股均未能打开跌停板，拖累当日股市大盘再创新低，下探一千四百点二五点。钢铁板块趁势回调，钢铁和制造业指数下滑三十五点零三点。白原崴估计，包括汤老爷子海天系在内的一些庄家已经套牢，账面损失很可能十分惨重。当然，这也不好怪他，汤老爷子不听劝阻，非要往十五元以上做嘛!况且，发转债的消息并不是他故意透露出去的，他也是此事的受害者哩! 
　　股市收市之后，汤老爷子笑呵呵来了个电话，说是晚上请他吃饭，谈点事。 
　　他知道这顿饭不好吃，可又不能不去，不去更说不清，便去了，一见汤老爷子就大发牢骚，道是被孙鲁生坑死了，“……老爷子，你说这叫什么事?我在前方拚命流血，那位孙主任却在背后打黑枪，还他妈的是我们伟业集团监事会主席呢！” 
　　汤老爷子笑道：“你流了什么血啊，是股民的血吧?不说了，喝酒，喝酒!” 
　　于是，喝酒。是高度的五粮液，二人一口一杯，喝得很豪爽。此景难得一见。 
　　酒过三巡，汤老爷子说起了正题，“原崴啊，事情不管怎么发生的，反正发生了，我就得认真对待了! 我和孩儿们原以为伟业控股能做到十五元以上，结果，孙鲁生的利空文章一出，股票大跌，我们手上的两千万流通股全被高位套牢了！” 
　　白原崴关切地问：“套在什么价位?按今天的收市价，市值损失是多少呢?” 
　　汤老爷子淡然道：“套在十一元左右，加上手续费，损失四千多万，如果按要约收购价卖给你们，损失就更大了，约为九千七百多万吧，情况比较严重哩!” 
　　白原崴吓了一跳，“老爷子，您还当真准备把这两千万流通股卖给我们?” 
　　汤老爷子摆了摆手，“哎，当然不能，这种巨大的损失海天系承受不起啊!所以，我今天就找你老弟商量了，看看能不能不发那二十至三十亿的可转债啊?我们继续把股票做上去嘛，一起努力，这个，啊，争取一个你我双赢的好结果嘛广 
　　白原崴苦苦一笑，“我的老爷子啊，我啥时候说过要发二十亿的转债了?伟业控股是上市的股份公司，未经董事会研究，股东大会批准，不可能有这种事嘛厂 
　　汤老爷子一副欣慰的样子，“那好，那就好啊! 原崴，你们马上发个澄清声明行不行啊?明确告诉股民，一年之内你们伟业控股根本没有发行可转债 
 
的计划厂 
　　白原崴想了想，“老爷子，这个声明我还真不敢发，尤其不敢说一年内都没这种计划!您知道的，今年上市公司的主要筹资途径就是发行可转债啊!再说，钢铁的前景如此看好，伟业控股要做大做强钢铁主业也是自然的。不瞒您老说，我和文山方面已经接触过几次了，准备收购文山二轧厂，收购资金可不是个小数目啊!” 
　　汤老爷子呷了口酒，“是啊，估计收购资金量在二十亿以上，所以，孙鲁生的文章不是没有根据的，市场相信孙鲁生的分析也是可以理解的，对不对，原崴?” 
　　白原崴抱怨道：“可她不该在要约收购期内谈这种事，连我们自己也被套住了，搞得很被动呢!”和汤老爷子碰了碰杯，又说，“当然，从长远观点看也没什么，吃进二轧之后，伟业控股每股的税后利润就会超过八角，真正的绩优股啊!” 
　　直到这时，汤老爷子仍是不动声色，“原崴，你可真是我的好学生，我此生能培养出你这个杰出的资本运作人才，实在是我最大的成功!青出于蓝而胜于蓝，你就是这种情况嘛!现在看来我要回过头向你学习喽!来，原崴，我敬你一杯!” 
　　白原崴忙站了起来，“老爷子，您……您可别折我的寿啊!我敬您，敬您！” 
　　汤老爷子将杯中酒一饮而尽，这才笑眯眯地抛出了杀手锏，“原崴啊，这么看来我得成全你啊，得让你们完成对伟业控股的要约收购嘛!你们既然这么看好钢铁前景，又能保证它如此绩优，我觉得还是让它退市，由你们自己好好经营才是!不过你别误会，我卖给你的不是海天系套住的流通股，而是受让的两千五百万国有法人股，我的受让价正好是你们的要约收购价，一分钱不赚，完全是为了成全你!” 
　　白原崴一下子怔住了，呆呆看着汤老爷子，一口菜含在嘴里，竟忘了咀嚼。 
　　怎么会有这种事?海天系从谁手上受让了这两千五百万国有法人股?事先咋一点风声都没有?由此看来，汤老爷子早就防到他前面了，此番是有备而米的! 
　　汤老爷子仍在笑，笑得让人心惊肉跳，“原崴啊，你说说看，像我这样对你关心备至的人还有几‘个，离要约收购期还有两天，得抓紧啊，我明天就让手下孩儿找你办手续吧!加上我支持你的这两千五百万国有股，你们退市的梦想就实现了!” 
　　白原崴只觉得天旋地转，以为自己是在一场不真实的梦中：老师就是老师，跳来跳去，竟他妈的没跳出这个阴险老师的手心!事情很清楚：他要么把这堆钢铁抱回家自己玩，要么就想办法，让汤老爷子的海天系把一肚子的钢铁安全吐出来! 
　　汤老爷子看出了他的狼狈，“哎，原崴，你怎么回事啊?身体不舒服吗?” 
　　白原崴这才勉强镇定下来，开玩笑道：“哦，不是，不是，老爷子，是您老的无私奉献感动了我啊! 不过，是不是非要这样无私奉献呢?您老人家可想好了！” 
　　汤老爷子反问道：“一年内是不是能不发转债呢?原崴啊，你也要想好嘛!” 
　　白原崴极是诚恳地说：“老爷子，我争取吧，但不敢说一年内不搞筹资！” 
　　汤老爷子呵呵笑道：“那好吧，我也想好了，明天到你们公司办手续!”说罢，吩咐买单，临走时，又拍着白原崴的肩膀，煞有介事地说，“原崴，我理解你，伟业控股退市其实也是好事，这么好的绩优企业，确实没必要让全社会共同分享!世界五百强里就有不少企业根本不考虑上市，你在股市上又带了个好头啊!” 
　　这老狐狸，真他妈的吃人不吐骨头!如果明天老狐狸真带人赶到伟业大厦办了手续，把这两千五百万国有法人股按要约价过户给他，伟业控股真要退市了，这只主力旗舰就要返航靠岸了，他在国内最大也是最有效的一个资本运作平台就将消失!情况相当严重，从现在起，到后天要约收购期满，未来四十八小时将充满变数，不是他掐死这只老狐狸，就是这只老狐狸掐死他，他们双方都走上了不归路。 
　　那还有什么可说的?他只有行动厂，不惜一切代价，险中求存，出奇制胜。 
　　离开酒楼，白原崴当即吩咐司机连夜去文山：现在的希望在文山，文山方面若能鼎力相助，以某种借口中止这次要约收购，他和伟业控股就得救了。这个可能还是存在的，伟业控股当真退市，可转债就没法再发了，收购二轧厂的计划就将落空，对文山方面也是很不利的。当然，操作时不能让姓汤的老狐狸看出破绽…… 
　　
　　
　　
　　五十三
　　
　　 
　　 钱惠人没想到白原崴会深夜赶到文山见他，更没想到白原崴会急吼吼地要文山方面收回两千五百万国有法人股。联想到伟业控股这阵子要约收购的炒柞，和即将临近的要约截止期，钱惠人的判断是：这个资本运作高手恐怕碰到大麻烦了。 
　　果不其然，白原崴的麻烦真不小，那位汤教授竟要将受让的两千五百万国有法人股按要约价卖给他，伟业控股搞不好就会弄假成真，成为中国股市上第一个退市的公司。 
　　于是，这日夜里，两个精通资本市场的明白人进行了一场开诚布公的对话。 
　　白原崴说：“钱市长，您是人所共知的钱上市，懂股市，是这方面的行家，在您面前，我实话实说：我们现在面临着一场严重的危机，可以说是狂澜即倒啊!” 
　　钱惠人点头道：“是的，的确是一场严重危机，但这是你们的危机，狂澜也是你们的狂澜，这我必须纠正!我和文山市政府对此深感忧虑，不过，爱莫能助!” 
　　白原崴笑了，“钱市长，我也得提醒您一下：伟业控股的主营业务可是钢铁啊，而且是文山的钢铁，当真摘牌退市，肯定会影响文山钢铁公司未来的发展!” 
　　钱惠人不动声色，“不错，这一点我和你一样清楚，所以，才深感忧虑嘛!” 
　　白原崴额头上冒出了一层细密的汗珠，“钱市长，如果您和文山市政府真的忧虑，就该在关键时刻援之以手，找借口收……收回两千五百万国有股，或……或者以此次股权转让造成国有资产流失的理由，设法对要约收购来个紧急叫停……” 
　　钱惠人没容白原崴细说就摆起了手，“这都是不可能的，是违法欺诈!” 
　　白原崴像挨了一枪．，怔怔地看着他，苦笑着，一时不敢做声了。 
　　钱惠人又说了下去，话里有话，也有气，“白总，不是我批评你，在这件事上，你做过了头!请你回忆一下：你们策划摘要约收购时，我是什么态度?我是不是警告过你：不要这么干，搞不好会有退市的风险?你不听嘛，仗着有石亚南书记的支持，非干不可嘛!我想划点股份给社保基金，你还觉得我是和你作对呢!” 
　　白原崴连连点头，“是的，是的，钱市长，我…… 我当时真是太大意了!” 
　　钱惠人“哼”了一声，“白原崴啊，你不是大意，是目中无人啊!你这位同志耳目多，头脑活啊，看我到文山连市委书记都不是，省里于华北、马达他们又在查我所谓的问题，你就躲得远远的，我的话就成了耳旁风，连参考价值都没有了!” 
　　白原崴一副委屈的样子，“钱市长，这您可真说错了!我从没觉得您在经济上有问题!我在马达和省委调查组的同志面前明确说过：在宁川，在我和您交往的十几年里，您连酒都没喝过我一口!”略一停顿，又说，“哦，对了，还有，当年在香港炒恒生期指，您赚的近一千万港币也全让我入了公账，我写了证明材料的!” 
　　钱惠人口气缓和下来，“这我也知道，在调查组面前，你还是实事求是的!” 
　　白原崴似乎松了口气，“所以，钱市长，您别误会，我当时找石亚南书记，也有个想法，就是少给您添乱!您看看，当年炒恒指的事，让您至今不利索啊!” 
　　钱惠人一声长叹，“是啊，是啊，你既然知道，今天就不该再来找我嘛!” 
　　白原崴抹了抹头上的汗，“钱市长，那您说我该找谁?找石亚南书记?不瞒您说，这一路来文山时，我已经打了个电话给她，是她让我直接找您的。她说您是有名的‘钱上市’，这方面主意比她多!我想也是，这才又记起了您当初的提醒，觉得现在落实您的指示，把那两千五百万国有法人股划给社保基金还真不错……” 
　　钱惠人道：“没这个可能了!石亚南就没向你传达赵省长的指示吗?她没传达，我来传达，原话是这样的：今天的情况和过去不同了，市场经济的基础已经形成，法律法规不断健全，早就不是无法可依的草莽时代了，决不能再违规乱来!” 
　　白原崴真急眼了，“钱市长，那您就眼看着我们伟业控股被姓汤的老狐狸敲诈吗?就看着文山的钢铁企业由此失去向社会筹资的平台?您就一点不着急吗?” 
　　钱惠人道：“我着什么急啊?违规做假我犯错误，搞不好又该让人家查了！” 
　　白原崴几乎要哭了，一把拉住钱惠人的手，“钱市长，您怎么变成这样了?当年您敢分地卖地，敢和我一起炒恒生期指，一个纸条，一个电话就敢把亿万资金调出国门!我这一生中佩服的人没几个，可您是其中之一!走到哪里我都说，没有您和白天明、赵省长这帮敢闯能拚的改革派干部，就没有我们改革开放的今天啊!” 
　　钱惠人激动了，“可是，结果呢?是让人家查，我钱惠人落了一身不是!” 
　　白原崴也激动了，“那又算得了什么?我们已经创造了历史，还将继续创造历史!所以，钱市长，对赵省长的招呼，我劝您别太当回事，人家地位变了，角度变了，说点场面上的官话很正常!据石书记说，赵省长还要制约我和伟业国际呢!” 
　　钱惠人嘴上没说，心里却想：这位赵安邦省长可不是嘴上说说啊，其实已经动真格的了，摘不好他和崔小柔都得栽在这个老领导手上!白原崴和伟业控股面临危机，他和崔小柔也面临着危机。而且，是更严重的危机，定时炸弹随时可能爆炸。 
　　李成文这条野狗被债主逼得差不多成了疯狗，于东躲西藏的逃匿中不时地给崔小柔、许克明打电话，前几天竟把电话打到他办公室来了!话说得很清楚：如果本周内还不能帮他融资四千万，他就到有关部门自首举报。在这种要命的情况下，他准备冒险动用一笔预算外资金，不料，刚和财政局有关同志打了个招呼，还没来得及动手，石亚南就知道了，就明确阻止了。石亚南的消息怎么来得这么及时?怎么这么敏感?肯定是赵安邦做了交待!赵安邦不是于华北，对他知根知底，厉害啊! 
　　不过，石亚南的阻止行动倒也提醒了他：在这种摇摇欲坠的时刻，最需要的是冷静沉着，决不能用新的更大的错误去掩饰此前的错误。于是，紧张而有条不紊的撤退开始了，崔小柔订了机票，做好了随时出走加拿大的准备。许克明坚持最后阻击，正在设法转移资产，并将于李成文这颗定时炸弹炸响之前亡命天涯。这两个关键人物在国内一旦蒸发，李成文的自首举报就失去了意义，起码对他是查无实据。 
　　然而，却没想到白原崴偏在这时主动找到门上来了，给他送来了一个机会! 
　　经过见面后的这番开诚布公的交谈，钱惠人得出了敏锐的判断：他完全可以和白原崴做一场阳光下的交易，在救助白原崴和伟业控股的同时，解决自己面临的危机。于是，沉默良久，终于发出了明确的信息，“白总啊，实话告诉你吧，我和文山市政府也不愿看着伟业控股退市，该承担的风险，我还是要担的!如果我们都循规蹈矩，不但风险，那就什·么事也做不成了，我们的改革说穿了全是违规操作!” 
　　白原崴的眼睛一下子亮了，“就是，就是，钱市长，这么说，您同意了?” 
　　钱惠人点着头，却调转话题说起了绿色田园： “你白总违规操作来找我，绿色田园许克明也想让我为他们违规融资哩!我不在宁川工作了嘛，就回绝了他们。他们想得倒好，要请你和伟业国际帮个忙，我本来想和你说，又觉得不太妥当……” 
　　白原崴忙道：“不就是融点资吗?有啥不妥的? 钱市长，具体是怎么个事?” 
　　钱惠人平淡地道：“也不是啥大事，绿色田园不是在文山刘集镇搞了个大豆基地吗?欠了几千万土 
  
地租金，想以公司股权做抵押，融资四千万，期限三个月!” 
　　白原崴毕竟是白原崴，马上警觉起来，口气也变了，“钱市长，绿色田园的情况你知道不知道啊?他们有业绩造假嫌疑，孙鲁生一直在那里盯着呢，还找我了解过有关情况，他们的股权抵押可是靠不住啊! 再说，四千万也不是个小数目!” 
　　钱惠人道：“是啊，可怎么办呢?刘集的大豆基地是我牵的线，那时我还不是文山市长呢!我要帮伟业控股，也要帮绿色田园嘛，不能看着他们违约受罚啊！” 
　　白原崴想了想，问：“钱市长，您给我交个底，这件事我是不是必须办?” 
　　钱惠人笑道：“原崴啊，伟业控股的事是不是必须办?手心手背都是肉嘛!” 
　　白原崴明白了，当即说起了细节，“那么，钱市长，这个融资合同我什么时候去和许克明签?您知道的，四千万资金的调动恐怕要有个过程，起码一周时间!” 
　　钱惠人摇了摇头，“一周来不及了，按合同规定，这笔款子必须在两天内，也就是本周五之前打人刘集镇的账上，否则绿色田园将面临着九百万的罚款。原崴，你想想办法吧，给他们来个特事特办，别让他们再找到我面前来，我够烦的了!” 
　　白原崴迟疑了一下，答应了，“好吧，这件事我尽快安排，明天就办吧!” 
　　钱惠人这才又说起了伟业控股，“绿色田园是小事一桩，不过是临时融点资嘛!你们伟业控股可是大事啊，不像你想象的那么简单!要约收购已经启动了，我就算和你们倒签这两千五百万股的回购合同也没法律效力，反倒可能惹火烧身!” 
　　白原崴急切不安地怂恿道：“钱市长，这您别怕，您文山毕竟是一级政府，只要操作得当，就会有法律效力!您知道的，我们中国目前的证券市场也在摸着石头过河，法律、法规上的漏洞多的是，我们就假设它是一个漏洞，试着钻钻看嘛!” 
　　钱惠人连连摆手，“不行，不行，这里没啥漏洞! 要约收购启动时，你们的持股情况向全社会公布过了，这种明显冒险犯法的事决不能干，要想别的办法！” 
　　白原崴道：“钱市长，那您看，我们两个聪明人能否给它制造一个漏洞呢?” 
　　钱惠人略一沉思，“这个漏洞你不是已经制造出来了吗?在国有资产流失上做文章，这是最能说服上面的漏洞!我们转让股份时是以每股净资产值定的价吧?” 
　　白原崴心领神会，“对，对，钱市长，每股转让价三元六角，定价偏低啊广 
　　钱惠人话里有话说：“我看也是低了一些，它为什么不是三元九角甚至四元呢?很可能有资产漏项嘛!如果真是如此，此次股权转让就造成了国有资产的流失，我们之间的转受让合同就必须中止执行，你们的要约收购也就不成立了!” 
　　白原崴试探问：“钱市长，您……您该不会当……当真追加收购价吧?” 
　　钱惠人笑道：“当然不会，但要把戏做得逼真，滴水不漏!我们在伟业控股的国有法人股转让上公开多收你几千万，在别的方面再给你补偿嘛!比如，可以把Sr山河股份以零收购的形式转让给你，顺便也把ST山河股份重组问题解决了!” 
　　白原崴乐了，呵呵笑道：“这可太好了!钱市长，这才叫真正的双赢哩!” 
　　钱惠人却又说：“这事恐怕还要和石亚南书记打个招呼!违规责任算我的，但要经她认可啊，起码让她知道，免得以后我又说不清!现在做点好事不容易啊!” 
　　白原崴很理解，“对，、对，钱市长，让石书记知道一下，你责任也就轻了!” 
　　钱惠人却正色道：“我这不是怕承担违规责任，是怕人家说我和你不清不楚!”说罢，起身走到里面卧室，拨通了石亚南房间的电话，和石亚南商量起来。 
　　已经是夜里十二点了，这位女书记仍没休息，听了情况就说：“老钱，你说得对，我们决不能让伟业控股真的摘牌退市了!你们既然想出了办法，那这么办吧!” 
　　钱惠人却故意说：“亚南，你是一把手啊，有些事得想清楚了：这么弄虚作假，翻手云覆手雨的，一旦上面追查，就会有麻烦。当然，我不怕，只怕到时让你在赵省长面前说不清!赵省长不能违规的最新指示你可是亲自在会上传达过的!” 
　　石亚南道：“对，对，我在会上传达了，但传达归传达，具体问题还要具体对待嘛，该怎么干还得怎么干嘛!现在的文山市委书记是我，市长是你，文山搞不上去，省里要拿咱俩是问的!对了，那个破产试点方案还得抓紧执行，我估计赵省长和省政府近期有可能下文紧急叫停，咱们得和省里抢时间啊，能破的就快破掉!” 
　　钱惠人沉默片刻，“亚南，你这个女强人当真想让文山的银行行长都跳楼?” 
　　石亚南道：“谁想跳楼就让他去跳，吓唬谁呀? 半开半破这种事又不是从我们文山起的头!再说，现在又没见到省政府的叫停文件，咱们凭什么不快走几步!” 
　　钱惠人呵呵笑了，“我也是这么想的，亚南书记，你放心好了，这事我具体落实，你就装不知道吧!你是啥都不知道，既不知道破产逃债还在继续搞，也不知道白原崴今天夜里来找过我，我是市长嘛，这种违规操作的账全算到我头上好了!” 
　　石亚南显然受了感动，“老钱，别这么说，我是班长嘛，该顶雷的时候我第一个站起来顶，是我的责任我都不会推!你现在够难的了，经不起这么多事了!” 
　　钱惠人心里一酸，声音哽咽了，“亚南书记，有你这句话，我啥都不说了!” 
　　问题就这么解决了，情况比想象得还要好，他打电话给市国资局王局长时，石亚南已先打了个电话给王局长，他的电话一过去，王局长便顺从地说，你们领导怎么指示我就怎么办!于是，次日一早，一系列特事特办的违规操作便开始了。 
　　白原崴赶回宁川时，也再次向钱惠人保证：绿色田园的四千万融资，他一定会尽快办，回去就安排资金。钱惠人便给崔小柔打了个电话，告知了这夜发生的一切，要她和许克明想办法通知野狗李成文：四千万融资一定会在两三日内到账。 
　　崔小柔乐了，“老钱，这么说，我们不要办假离婚了?我也不必去加拿大避风头了?那可太好了，等白原崴收购重组文山上市公司时，我们再好好干一把……” 
　　钱惠人厉声喝止道：“小柔，这种好梦你最好不要做!我们的假离婚手续还得办，今天就办!你该怎么出国还怎么出国!别以为真没事了，这只是炸弹的延迟爆炸而已!四千万落到李成文手上会是啥结桌还不知道呢，说不定会血本无归!” 
　　崔小柔又紧张了，“那……那不把白原崴坑死了?他能饶了你?不追啊?” 
　　钱惠人冷冷道：“追谁呀，一切都有合法手续，我不过是又违了一次规!” 五十四 这日上午，伟业控股因连续三个跌停板而停牌，下午复牌后继续下跌，又一度打到跌停板上。收市前半小时，买盘进来了，终以九元八角收盘，上涨了 3％左右。成交量不大。汤老爷子认为，这是典型的技术性超跌反弹，不具备操作意义。 
　　股市收市后，汤老爷子在方波的陪同下，赶往伟业大厦见了白原崴。 
　　白原崴和手下的相关经理、秘书人员已在装饰豪华的贵宾室品茶等候。两千五百万国有法人股的要约收购协议已顺序摆放在铺着红丝绒布的会议桌亡，一共四份，十分醒目。白原崴抽着名贵的哈瓦那雪茄，站在会议桌前和手下的经理、秘书谈笑风生，贵宾室的空气里弥漫着一种既不真实又令人生疑的欢快气氛。 
　　见他和方波进来，白原崴脸上的笑容益发灿烂，迎上前去，热情洋溢说：“汤老爷子，您们可来了，我今天啥事没干，就在这里候您了!既然手上的国有法人股都不要了，今天是不是借反弹出了点货啊? 我注意了一下，尾市成交量不小哩!” 
　　汤老爷子益发生疑：白原崴搞什么名堂?难道这条来自北方的狼会在一天一夜之间摆脱他精心设下的绞套?好像不太可能!于是，便也笑道：“原崴啊，我倒是想出点货，可根据盘面情况判断，好像你们在托盘，就没急于出，准备再看看!” 
　　白原崴十分亲切地拉着汤老爷子在对面沙发上坐下，“倒也是啊!老爷子，那您和海天系是不是改变主意了?这两千五百万国有法人股也不想卖给我们了?” 
　　方波这时似乎看出了问题，抢上来道：“是的，是的，我们真得再想想呢!” 
　　汤老爷子白了方波一眼，“想什么啊?白总这么看好文山钢铁，不愿让社会分享公司的高速增长成果，我们就该成全他们，让他们创造一个主动退市的范例!” 
　　白原崴笑道：“老爷子，在这种关键时候，您老可千万不能意气用事啊!我个人的意见，这个合同今天最好不要签，签了对你对我都不是太有利!主要还是对你不利!坦率地说，我并没有让伟业控股退市的想法，这一点您老其实是清楚的!” 
　　汤老爷子判断这是欺诈，认定白原崴这条狼是在和他较量心理，于是便也笑道：“原崴啊，你到底说了实话!你说得不错，伟业控股一旦退市，对我们的确没任何好处，我们手上的流通股如果不在明天十八时之前按要约价卖给你们，也要随之退市。但是，你呢?你将就此失去一个国内最大的，也是最有效的融资平台!” 
　　白原崴莫测高深地微笑着，“老爷子啊，您当真认定我会按您老人家的意思把这堆钢铁抱回家自己玩啊?不可能嘛，我当然知道这个融资平台意味着什么!再说，我又是您老的学生，您应该了解我，倘若没留退路，我敢这么铤而走险吗?” 
　　汤老爷子这才警觉了，“哦，这就是说，你竟然在铁桶里钻出条缝来了?” 
　　白原崴一脸的正经严肃，“不是，不是，不过是个意外而已!您是我的老师，我不能瞒您，尤其是在这种敏感时刻，我必须把话说清楚，以免日后发生误会!是这样的：文山有关部门核查国有股转让合同时，发现了文山钢铁资产漏项，据说问题相当严重，造成了近六千万国有资产的流失，今天上午已正式提出中止合同，并已将这一情况紧急上报国家有关部门!下午二时三十五分，北京有关部门的电传就过来了，明天伟业控股要停牌，要约收购将在纠正了这一资产低估的错误之后再行启动!不过，加价六千万，我们也就不一定再收购了!所以，我今天就算按要约买了您老的这两千五百万股，仍没能完成最后收购啊，看来咱们大家都白忙活了！” 
　　汤老爷子以为自己听错了，“什么，什么?竟…… 竟然有这种荒唐的事?!” 
　　白原崴说：“就是这么荒唐啊，中国股市的荒唐事还少吗?这么一来，我得多付文山政府六千万啊，真气死我了!你说我现在怎么办?是不是和他们打官司?” 
　　汤老爷子拉下了脸，阴阴道：“漂亮，白原崴，你这小把戏干得太漂亮了!什么叫官商勾结，我算是知道了!我看故事应该是这样的：你发现了伟业控股的退市危机，就找到了文山，在石亚南、钱惠人这些地方保护主义领导的支持下，搞了鬼，进行了一场违规违法的内部交易!不过我告诉你：证券监管部门未必会认可你们的说法，市场原则不能受到这种明目张胆的破坏和践踏，否则就没规矩了!” 
　　白原崴击节赞道：“老爷子，您说得太好了!好的市场经济就应该是法治经济，我也希望证券监管部门责令文山方面信守原股份转让合同!但是，人家提出的巨额国有资产流失是个大问题，国资部门要叫停嘛!我估计会有一番艰难激烈的争执，您老德高望重，如果您能力挽狂澜，用充分的事实证据证明文山方面搞鬼，帮我们争回这六千万的权益，我们伟业控股所有股东将向您老致以深深的谢意!” 
　　和这种资本流氓还有什么可说的?汤老爷子看了方波一眼，起身就走。 
　　白原崴忙上前劝阻，“老爷子，怎么走了?我还准备请您畅饮一番呢厂 
　　汤老爷子冷冷道：“大家都很忙，还是两便吧!” 走到门口，又说了句，“白原崴，你要为今天的这条硬钻出的缝付出代价的，也许还包括石亚南和钱惠 
 
　　白原崴怔了一下，似乎想说什么，却终于没说，眼看着他气呼呼地走了。 
　　最后一线和解的机会就这么消失了。事后，汤老爷子想，如果白原崴当时把他和方波拦下来；如果白原崴能退让一步，调动部分资金托托盘，让海天系手上的股票平手出局，他都不会对昔日学生白原崴和素无冤仇的钱惠人这么痛下狠手。 
　　狠手是当晚下的，第一个目标就是钱惠人。钱惠人不干净，野狗李成文手上攥着这位市长和其夫人崔小柔涉嫌犯罪的证据。根据现在的情况判断，钱惠人敢冒天下之大不韪和白原崴如此勾结，应该有交换条件，没准就是为李成文融资。那么，李成文这颗炸弹就该引爆了。是方波引爆的。方波当晚找到李成文家，通过李成文的老婆，向李成文发出了别有用心的警告，要李成文注意人身安全。李成文的老婆不太理解，无意中透露说，钱惠人已通过白原崴帮绿色田园融资四千万，明天这笔资金一到账，李成文的麻烦就解决了。方波马上暗示说，这也许是有人要引蛇出洞。结果，方波还没回到公司，李成文的电话先来了，说是从广州打来的。 
　　李成文在电话里紧张地问：“汤教授，这都是怎么回事?谁要干掉我?” 
　　汤老爷子却装起了糊涂，“咋问我啊?谁要干掉你我怎么会知道呢！” 
　　李成文语气急促，“老爷子，你肯定知道，我先谢谢您的关照!实话告诉您吧，对崔小柔和许克明的诚意我一直很怀疑!快一个月了，一分钱没帮我搞到，现在突然说有钱了，而且是四千万，您老说我敢相信吗?我也小心提防着他们呢!” 
　　汤老爷子叹息道：“你小伙子聪明啊!和你交个底吧，白原崴现在日子也不好过，伟业控股搞不好要退市!我和方波今天找他签股份转让协议，他连三千万定金都付不出来!你好好想想吧，他当真会有四千万给你?我劝你暂时不要回来！” 
　　李成文这才说了实话，“老爷子，我……我已经回来了，现在就在宁川……” 
　　汤老爷子“哦”了一声，意味深长道：“那你就要小心了，如果能拿到这笔钱当然好，拿不到，也要留好退路啊，起码别闹个跳楼自杀，发生车祸什么的!” 
　　李成文沉默了好半天才说：“老爷子，那您能不能让方波马上到我这里来一趟?我现在在宁川郊外一个度假村，手头有些重要材料想交给您老，以防万一!” 
　　汤老爷子心里很清楚这是什么材料，但却明确拒绝了，“成文，我今天提醒你，是出于朋友的好意，可我并不想往这种是非里搅，材料你该交给谁交给谁!” 
　　李成文问：“那我是不是该交给省国资委孙鲁生?孙鲁生一直很感兴趣!” 
　　汤老爷子掩饰着内心的欢快，故意郁郁道：“你自己决定吧，多保重就是!” 
　　放下电话，往省城共和道四号于华北家打电话时，汤老爷子仍绝口不提钱惠人，先汇报了白原崴和文山市政府为了共同利益相互勾结，违规违法，搞内部交易的情况，继而以经济学家的权威口吻，对伟业国际的股权分配方案提出了质疑。 
　　于华北很吃惊，，“汤教授，您怎么也质疑起伟业国际的股权方案了?如果我没记错的话，您此前好像是极力支持这个方案的吧?我记得您还主动找我谈过的!” 
　　汤老爷子道：“于书记，现在看来我错了，白原崴和文山方面官商勾结的事实教育了我，让我明白了一个道理：当市场经济还不是完善的法制经济时，权力和资本的勾结就不可避免!针对这种情况，我们就要有强有力的制约措施，对权力必须制约，对资本也必须制约!尤其是白原崴掌握的这种掠夺性投机资本!这种资本一旦失去制约控制，必将成为冲击市场的滔天祸水，最终会毁掉我们的市场经济!” 
　　于华北来了兴趣，“汤教授啊，这么多年过去了，你这个博导又给我这个老博士生上起课来了?好，好，说得好啊，这也是我当初最担心的!在安邦同志面前我不好说，但在一弘书记面前我不止一次提醒过，还是没引起一弘同志的警惕啊!” 
　　汤老爷子心里明白自己带过的这个博士领导是怎么回事：完全是花公款买文凭，连博士论文都是在他的帮助下由秘书写的，嘴上却吹捧说：“于书记，今天我必须承认，你看问题敏锐超前，有预见性啊!你不是从单纯的经济角度看，而是从经济和政治的双重角度来看，既有广度、高度，又有深度，博士真没白读啊!” 
　　于华北在电话里呵呵笑了起来，“汤教授，你咋这么多度啊?快把我说成六十度烧酒了!说正题，面对这种情况，你说应该怎么办?对伟业国际和白原崴手上掌握的掠夺性资本，该怎么制约?对文山市这种不计后果的地方保护主义又该怎么查处? 哦，顺便说一下：对石亚南、钱惠人这个新班子，最近各方面的批评不少！” 
　　汤老爷子义正词严道：“于书记，我的意见很明确：恺撒的归恺撒，人民的归人民，市场的归市场! 必须着手纠正股权分配上的偏差，对白原崴等人的股权奖励没有政策根据，应予收回；省国资委要真正担负起对伟业国际国有资产的责任，既要实现保值增值，又不能使其变为违规投机的灰色资本，这就要求国有资产责任人不能缺位；第三点，伟业国际决不能让白原崴以少数股权继续操纵，危害市场!” 
　　于华北未置可否，“汤教授，那关于文山方面，你就不想说点什么了?” 
　　汤老爷子对此比较谨慎，“石亚南、钱惠人他们究竟和白原崴联手搞了什么鬼，要深入调查，目前我不好多说，但是，我相信这其中有文章!于书记，你可能比我还清楚：石亚南摘地方保护是有传统的，钱惠人违规操作也是有传统的，为了文山的地方利益，他们什么事都可能干出来，这也是咱地方经济特有的一景吧!” 
　　于华北没再多说什么，只道：“那好，教授，你把今天说的这些写个材料吧，尽快送到我这来，也可以直接向一弘书记做个汇报，具体时间我可以安排!” 
　　汤老爷子迟疑片刻，“于书记，裴书记那里就算了吧，材料我今天就写!” 
　　于华北也没勉强，“那好，教授，感谢您对我省经济工作的关心、关注啊！” 
　　很好，汤老爷子放下电话时想，白原崴和钱惠人的麻烦怕是都要来了。如果判断不错的话，他已击中了蛇的七寸。当然，他和海天系付出的代价也极为惨重…… 
　　
　　
　　 第十八章 
　　
　　
　　 五十五 
　　于华北没想到汤老爷子的材料来得这么快，早上刚上班，一个叫方波的小伙子就把材料送到办公室来了。材料很翔实，除了昨天电话里谈的内容外，还对伟业国际的发展历史进行了回顾分析，这位教授指出：汉江省和文山市两级政府对伟业国际集团的纵容，破坏了市场的公平公正，政府的权威和信誉已面临着严峻考验。 
　　汤老爷子厉害啊，这个材料倘若早一点送到他面前，也许伟业国际的老总就是马达了。现在看来，他当初并没错，如果派马达去了伟业国际，田封义不离开文山，伟业控股要约收购的炒作就搞不起来，伟业国际和文山都不会有这么多麻烦。 
　　正想着马达，监察厅那边的电话就来了，竟是马达打来的，说是准备过来汇报一些情况，是关于文山的。于华北略一迟疑，同意了，要马达抓紧时间过来谈。 
　　等候马达时，于华北把有关钱惠人的调查材料又看了看，边看边想：尽管在调查钱惠人的问题上被动了，但却不好怪马达的。马达为人正派，原则性强，对事不对人，该查的全查了。又想，这老兄要是能像他似的有个经济学博士的牌子就好了，他在赵安邦和裴一弘面前也能帮着做些工作的，这样的好同志他真想用起来。 
　　然而，马达却没这种想法了，赶来汇报时，监察厅副厅长的位置摆得很正，落座就说：“于书记，你看这事闹的，宁川那边的事刚结束，调查结论还没和钱惠人同志见面，文山反映问题的信又来了，不少都是署名的，还牵涉到了石亚南!” 
　　于华北多少知道些情况，便问：“老马，是不是文山国企破产方案引发的?” 
　　马达道：“是的，市重型机械厂、物资集团、日用化工公司、二商集团等八个处级市属国有企业搞半开半破，继续开门那一半企业工资奖金照拿，破的那一半就结账离岗回家，能不产生矛盾么?听说银行也不答应，已经找到赵省长那去了!” 
　　于华北笑道：“这我都听说了，好像有些企业职工还跑到省里群访了，是不是?”挥了挥手，“不过，这事已经过去了，据我所知，安邦同志已代表省政府明确表态了，这种半开半破的所谓改革不能搞，为此还要发个紧急叫停的文件!” 
　　马达继续汇报说：“还有国有资产流失问题：文山市国资局将手上持有的国有法人股以低于净资产的价格转让给了白原崴，造成了近四千万国有资产的流失!文山钢铁公司十二名干部联名举报，怀疑这里面有什么名堂，矛头直指市政府!” 
　　于华北大吃一惊，“什么?什么?竟然真有这种事?近四千万资产流失了?” 
　　马达误会了，以为此事引起了于华北的重视，眼睛一下子亮了，“是的，于书记，举报者全是内部知情人，还都是业务管理干部，决不会在这事上胡说一气!” 
　　于华北这才苦笑道：“这事我也知道，人家文山市政府和国资局已经主动纠正了，纠正过来的数额不止四千万呢，是六千万，而且紧急上报了国家有关部门!” 
　　马达怔住了，“他们是不是听到了什么风声?知道自己被下面举报了?” 
　　于华北摇摇头，“这事一言难尽，涉及到白原崴和文山方面的资本运作，我搞不太清，你马副厅长估计就更搞不清楚了!”就着这个话题说了起来，“马达同志啊，现在以经济建设为中心，我们可都要学点经济啊，我四十八岁还跟汤必成教授读了个经济学博士，你呢?起码也读个经济学硕士吧?一定要与时俱进啊!” 
　　马达麻木得很，笑道：“于书记，我都五十三了，又干监察，还学啥呀!” 
　　于华北道：“五十三到六十，还有七年好干嘛，这七年没准还会有变化嘛!” 
　　马达突然意识到了什么，“于书记，省委总不会再让我到文山当市长吧?” 
　　于华北说得滴水不漏，“让你干什么，是省委考虑的事，加强自身学习，是你要考虑的事!”又说起了正题，“老马，这两件事你和监察厅都不要管了，尤其是你，对文山的事少插手，少表态，以免引起石亚南、钱惠人和文山同志的误会!” 
　　马达走后，于华北主动给汤老爷子打了个电话，把马达反映的情况通报了一下，明确对汤老爷子说： “教授啊，文山钢铁公司国有资产的流失可不是白原崴和文山故意制造的借口啊，人家文山钢铁公司的同志十天前就向省监察厅反映了!” 
　　汤老爷子沉默了好半天才说：“于书记，这么说，我……我还判断错了?”
　　， 
　　于华北道：“看来是错了，教授，你应该想到白原崴和钱惠人是什么人嘛!” 
　　汤老爷子叹息道：“我还应该想到，他们之间的转受让肯定会造成国有资产流失!白原崴不是吃亏的人，文山市财政又那么紧张，急于搞国有股减持……” 
　　于华北关切地嘱咐说：“所以，没有根据的事，以后就不要再说了，这对您不是太好!况且，您现在又做着海天基金的高级投资顾问，也涉及利益关系嘛!” 
　　汤老爷子解释道：“于书记，我也就是个投资顾问罢了!再说，海天基金不是私募基金，是公众基金，就算涉及经济利益，也是社会公众的经济利益! 我仍认为，白原崴和他的联手庄家在伟业控股要约收购的操作上存在欺诈和操纵行为!” 
　　于华北郁郁说：“如果真有这种行为，你们就向证券监管部门反映吧!” 
　　放下电话没一会儿，秘书进来了，说是省作家协会党组书记田封义来了，要汇报工作，问他见不见? 他心想，自己又不分管宣传口，听他汇报什么?可转而一想，此人毕竟是老部下，况且又已找到了门上，自己不应付一下也不好，便见了。 
　　田封义的所谓“汇报”纯属无稽，作家协会的工作只字不提，倒是对文山新班子发表了不少议论，尤其是对石亚南这个市委书记，攻得蛮凶，“……老领导，您可能不知道吧?文山的同志们对石亚南意见大了!石亚南上任才四个多月啊，您和历届班子留下的好传统、好作风都丢得差不多了，当地干部也让她排挤得差不多了!不少老同志跑到省城找我诉苦，有些同志都痛哭流涕哩!年轻同志气也不顺，轮岗搞下来一千八百名科股级干部，竟让人家到外地去打工谋生，还说是改革……” 
　　于华北当即打断了田封义的话头，“封义啊，你家是组织部啊?他们找你说啥?真对文山新班子和石亚南同志有什么意见，请他们去找省委，找组织部门反映!甚至可以直接找一弘同志反映，你少跟着瞎掺和，这不好，有违组织原则!” 
　　田封义说：“就是，就是，这话我也和他们说了! 我说：我现在是省作家协会党组书记，又不是文山市委书记，和我说没用啊，他们就是不听!当然，我心也软了点，我和他们毕竟是多年共事的老同志，也理解他们现在的这种心情……” 
　　于华北笑眯眯地再次阻止道：“好了，好了，封义，我们不说文山了，说说你们作家协会吧，在其位就要谋其政嘛!怎么听说你们那个叫齐奋斗的作家写了篇报告文学，把钱惠人同志私生女的事捅出去了?你给我说说这事吧，怎么搞的嘛!” 
　　田封义说了起来，“老领导，这篇报告文学还没发出来，我在作协党组会上打了招呼，作协刊物肯定不会发!也向宣传部汇报了，让他们给省内报刊打招呼，这个招呼打没打就不知道了!我没兼宣传部副部长，不能以宣传部的名义说话啊!” 
　　于华北马上悟到，田封义仍在梦想以作协党组书记的身份兼宣传部副部长，却装作没听出来，一脸欣慰说：“这就好，钱惠人私生女的问题，省委要处理，但不能搞得满城风雨!你这个作家的头一定要当好，要把握住先进文化的前进方向!” 
　　田封义苦笑起来，“老领导，谁认我这个头啊? 省作家协会说起来是个厅级衙门，实际上连个科级乡镇都不如，作家们在社会上的名气又这么大，我真难啊!” 
　　于华北笑着纠正道：“封义啊，你怎么把一个作家自愿结合的群众团体当成衙门了?思路有问题嘛!当然，这里面也有个适应问题，要学会适应……” 
　　田封义抢了上来，“老领导，看来我可能适应不了!我做了二十多年地方领导和经济工作，还是想在这方面发光发热!哦，顺便汇报一下：国家煤电公司一位熟悉的领导前几天找了我，想调我到他们那里做点实际工作，安排副总，司局级……” 
　　于华北想都没想，便道：“哎，这是好事啊，封义，我建议你认真考虑!” 
　　田封义却道：“哪能啊，老领导!我是咱汉江省培养的干部，从老书记刘焕章同志到裴书记和您，都在我身上倾注了大量心血，我甩手走了，这内心有愧嘛!” 
　　这简直是无耻，对这样的无耻之徒，于华北实在是无话可说了，“那好，那好，封义同志，那就不要胡思乱想了，把根扎在作家协会，好好发光发热吧!对不起，我今天事不少，马上还要和一弘同志研究工作，我们是不是就到这里啊?” 
　　田封义这才很不情愿地站了起来，“老领导，您忙吧，有空我再来汇报!” 
　　于华北一阵恶心，“哎，封义啊，你还是尽量少向我汇报，我不分管宣传口的工作嘛，你老向我汇报，其他领导同志怎么想啊?一定要注意这个问题啊!” 
　　田封义连连应着，退出了门，在门口又说了一句：“老领导，您多保重!” 
　　于华北满面笑容，极是和气，“封义，你也要多保重，要注意身体啊!” 
　　送走田封义，重坐到办公桌前，在汤老爷子的那份材料上做批示时，于华北不无讥讽地想：他这个老部下跑官的功夫看来见长啊，啥都没明说，却又把啥都说透了。先是攻石亚南，试探有无可能取石亚南而代之；谈作协工作，又透出了兼任宣传部副部长的企图；最终以调离相威胁，估计是想调到省内某个同级的国营企业集团去。此人会不会是想去伟业国际啊?真是痴人说梦!就算不计较此人关键时刻的摇摆背叛，他也不能再重用这样既无原则又无人格的废物!在这一点上，他必须学学赵安邦和裴一弘，瞧瞧人家这些年用的干部，哪个不是敢打能冲的主! 
　　
　　
　　
　　五十六
　　
　　
　　
　　 
　　裴一弘在沙发前踱着步，对于华北说：“……老于，汤教授的这个材料我看了，你老兄批的意见我也仔细考虑了!你说得不错，对伟业国际，我们恐怕要重新审视!在此之前，安邦同志和我谈了，要加大监控力度，还做了些具体布置，省国资委已于前几天向伟业国际所属企业派驻了五名精通业务的专职监事人员，孙鲁生这个监事会主席马上也要到位了!哦，还有一点也定了：不能给白原崴51％的绝对控股权，白原崴目前的股权是43％，没完成转让的股权不准备转让给他了!已决定转让给省投资公司，白原崴闹出轨了，我们就联合这部分股权予以制约!” 
　　于华北赞许道：“好，好，这是个挺不错的思路，我们就是不能让伟业国际失控嘛!”想了想，又试探说，“根据安邦同志的这个思路，你看我们是不是可以考虑再进一步呢?接受汤教授的建议，对伟业国际重新清产核资，收回奖励给白原崴他们的那20％股权，加大国有股权的份额，实现我们对该公司的绝对控股!” 
　　裴一弘思索道：“这恐怕不是太合适吧?我们的奖励方案是双方签了字的，哪能说推翻就推翻啊? 别说白原崴他们要跳起来，安邦和省政府那边也通不过嘛!” 
　　于华北点了点头，平和地说：“倒也是!不过，一弘啊，关于股权奖励，本来就有不同意见嘛!咱们北京那位老省长的态度你知道，至今抓着不放!徐省长说了，奖励一些期权可以，股权不能奖励，既无政策规定也无先例!再说，伟业国际本来就是个资产迷宫，旗下那么多公司，股权关系这么复杂，我们当真全搞清楚了?国有资产会不会流失?流失了多少?汤教授既提出来了，我们就得正视啊!” 
　　裴一弘道：“老于，这事安邦是和我交过底的，今天我也向你交个底：汤教授说的这种流失可能存在，否则，白原崴不会在奖励20％的股权分配方案上签字嘛!人家最初提出的方案要拿51％的股权呢! 后来降到35％，30％，20％!省国资委呢，就做了些让步，在无法清算的部分资产上没太较真，双方都算了个大账!” 
　　于华北不好再说了，“老裴，既然如此，就当我没说好了!其实，对经济工作，我也不该这么多嘴，传到安邦同志那里没准又要产生误会，还以为我手伸得太长呢!可汤教授告到我这里来了，我一推二六五也不合适，总得向你们反馈嘛!” 
　　裴一弘笑道：“这就对了嘛，一个班子的同志，该提醒的就要提醒，我看安邦同志不会误会的!况且，安邦和省国资委对白原崴他们也保持着一份警惕呢！” 
　　于华北一副欣慰的样子，“那就好，那就好，安邦能警惕就好!现在社会有些议论哩，说白原崴的后台就是赵安邦，还有些人怀疑安邦同志和白原崴的关系不清不楚!我估计白原崴他们也会打着安邦同志的旗号胡说八道，一直有些担心哩!” 
　　这种议论确实存在，最近好像还越传越凶了，裴一弘也在不同场合听说过，于是便道：“所以，我准备抽空和安邦谈谈，该做的工作要继续做，但和白原崴这种人要保持一定的距离，别不小心被人家装进去! 我知道的，这个白原崴诡着呢!” 
　　于华北感叹道：“是诡啊，你看这次把伟业控股炒的，简直是天昏地暗，许多基金和股民全套住了，连汤教授这种懂市场的经济学家都吃了他的大亏! 证券监管部门拿他也没办法：摘要约收购，他手头就有法定的持股额；危机爆发，他从文山受让的国有股就出现了资产流失!还真是流失了，马达同志今天专门过来汇报过!”略一思索，又感慨说，“一弘同志，你说如果我们当初把马达派到伟业国际去，哪怕做个集团党委书记，不也能起到一定的作用么?起码是哨兵的作用嘛!” 
　　裴一弘一怔，半开玩笑半认真地道：“哎，老于，你老兄想翻案了是不是?” 
　　于华北连忙摆手说：“哪里啊，一弘同志，我这也是随便一说罢了!” 
　　裴一弘却严肃起来，“该翻的案就翻嘛!你说的有些道理，我会认真考虑的，就是为了保护安邦同志，我们也得派个马达之类的正派同志去做党委书记嘛!” 
　　于华北叹息说：“不过，现在马达倒未必愿意去喽，那意思还想回文山呢!” 
　　裴一弘道：“这不是他愿意不愿意的问题，组织做了决定，他就得服从!先不说这事了，就算把马达派到伟业国际，也得做通安邦的工作，征得他和省政府的同意!说说文山班子吧!老于，怎么听说最近有不少同志找你和组织部门告状啊?” 
　　于华北道：“一弘同志，这事我正要说：石亚南、钱惠人这届班子上任后，改革力度比较大，也比较激进，引起一些矛盾在预料之中。尤其是干部人事制度的改革，涉及到许多同志的个人利益，反应也就最大。有些同志发牢骚说，过去文山只有工人下岗失业，现在好了，搞得连在职干部也下岗失业了，一下就是几千人!” 
　　裴一弘讥讽说：“是啊，改革改到他们头上来了，他们就叫了!怎么?工人下岗失业就正常，他们下岗失业就不正常?凭什么?况且这也不是失业嘛，不过是轮岗!超编这么严重，不轮岗怎么办?都呆在办公室喝茶看报，指导老百姓改革?” 
　　于华北赞同道：“就是，我在这一期的《组织通讯》上做了个批示，充分肯定了文山市委干部人事制度的改革尝试!不过，我私下里也和石亚南同志，还和文山市委组织部打了个招呼，讲了两点：一、改革要循环渐进，不能以牺牲干部队伍的稳定为代价；二、要有一定的章法，要符合党和国家干部人事制度的相关规定!” 
　　裴一弘心道，这就是你的充分肯定?有你这两条指示，只怕石亚南他们就得败下阵来!于是，故意将军说：“老于，你是老组织了，我看这个章法你就帮着拿一下吧!就以省委组织部的名义出台一个文件嘛，给文山轮岗试点一个政策依据！” 
　　于华北一怔，苦笑道：“一弘，我给他们政策依据，谁给我政策依据啊?” 
　　裴一弘笑得甜蜜，“怎么没依据啊?中央一次次精减机构，压缩编制的文件不都是依据么?好好执行嘛!不过，这恐怕更激进吧?仅文山一个市就得裁下来上万名干部!所以，安邦同志听到文山改革试点的汇报后很高兴，第一个表态支持!充分肯定了这种轮岗措施，私下还评价说，文山搞分批轮岗已经够温柔的了!” 
　　于华北感到烫手了，“既然安邦认为温柔，那就让石亚南他们先试下去吧!” 
　　裴一弘有些不高兴了，“老于，我看还是要出台一个文件，该担的责任，我们要担嘛，免得有人说三道四，看人挑担不吃力!你主持搞，我和安邦做参谋吧!” 
　　于华北只得应了，“那好，我尽快和组织部门研究!’’最后，又说起了钱惠人的事，“一弘，对钱惠人同志的调查情况，我得正式汇报一下：经过我们省委调查组三个多月的认真调查，钱惠人在经济上还真没什么问题!现在看来，我最初的判断是错误的，这个账我得认了。这个调查材料，请你看一下，如果没意见，我准备出面和钱惠人同志谈一次，老钱现在对我的情绪已经比较大了，不能再拖了!” 
　　裴一弘接过材料根本没看，随手丢在桌上，“老于啊，老钱当真没问题?” 
　　于华北一脸的狐疑不解，“怎么，一弘同志，你还认为老钱有问题吗?” 
　　裴一弘话到嘴边却没说，只道：“和老钱你先不要谈，有些问题还要查!” 
　　于华北脸上的狐疑变成了吃惊，“这么说，钱惠人在经济上真有问题?” 
　　裴一弘看着于华北，一时间真不知该说啥才好，心想，你老于这个经济学博土也不知道是怎么读的! 

带着这么深的个人成见，组织了这么庞大的班子，宁川、省城、文山查了钱惠人三四个月，竟然就没查出此人任何问题，简直是无能至极! 
　　于华北现出了些许狼狈，可仍存有一丝侥幸， “一弘，你是不是搞错了?我犯过的错误你和同志们千万别再犯了!不管是谁，不管他对钱惠人成见多深，都不能在这种事上乱怀疑啊!否则，不但是钱惠人，只怕安邦同志也不会答应的!” 
　　裴一弘这才交底道：“老于，你放心好了，错不了!钱惠人可能存在严重的经济问题，严重到什么程度现在还不敢说，安邦同志还在让孙鲁生和王汝成查着!” 
　　于华北像挨了一枪，一下子僵住了，“什么?安邦同志在查钱惠人?他查?” 
　　裴一弘点点头，平淡地道：“一直在查嘛，只是还没掌握比较充分的证据!” 
　　于华北哭也似地笑了笑，呐呐说：“这……这该不是挥泪斩马谡吧?” 
　　裴一弘强掩着心头的蔑视，“也许吧，可安邦讲原则啊，该斩还是斩了嘛!” 
　　于华北难得说了句心里话，“那是因为我们一直在查，他想不斩也不行了!” 
　　裴一弘实在忍不住了，“老于，你这话好像说出格了吧?让我和同志们怎么想啊?你作为主管副书记，差点让一个严重的经济腐败分子从你眼皮底下溜掉!安邦同志发现了线索，帮你们查了一下，倒又落下了不是!老于啊，我得提醒你一下了，如今是市场经济时代，在经济上没两把刷子，只怕连案子都没法办啊!” 
　　于华北脸挂了下来，阴阴说：“一弘同志，别忘了，我可是经济学博士!” 
　　裴一弘意识到自己没给于华北面子，缓和了一下口气说：“好了，这事到此为止，不谈了!老于啊，我们还是考虑一下将来文山市长人选吧，这个事得考虑了!安邦同志的意见是充分民主，省内公开选拔，我赞成，你老兄的意见呢?!” 
　　于华北不谈自己的意见，仍纠缠着钱惠人的问题，“一弘同志，钱惠人的问题正式立案审查了吗? 你和安邦同志，还有省委就敢断定老钱一定是腐败分子吗?如果是这样，那在此之前我这个主管副书记怎么会一无所知呢?我希望听到解释!” 
　　裴一弘压抑着心头的恼怒，严肃地道：“华北同志，那我就回答你：如你所知，钱惠人的确没有正式立案审查，为什么呢?原因很简单，没有充分的立案证据嘛!也正因为如此，我和安邦同志才没正式向你通报!这个解释你能接受吗?” 
　　于华北阴着脸道：“这个解释我接受!不过，一弘同志，我仍觉得赵安邦做过分了!如果不是别有用心，他应该及时和我们通气，不至于把我搞得这么风险，把该做的全做了，可结果却难以预料。白原崴是资本市场上的老江湖，日后真出了事，他脱不了干系。进一步加强控制，利用国有控股权赶走这个董事长也不妥当，国有资产将失去增值效率，甚至可能酿发又一场危机，引起市场再度震荡。最好的结果是维持现状，但这可能吗?在钱惠人问题上失了分的于华北，会不会在伟业国际上发难做文章?如果于华北想做这种文章，必然会有借口，白原崴这只蛋上有不少缝啊，缝还很大! 
　　由白原崴又想到了钱惠人：钱惠人这只蛋上的缝隙更大，蛋黄都露出来了!可他又该怎么谈呢? 传统道德和党性原则之间是否有中间道路可走?他将如何在坚持原则的基础上，有情有义地说服这个老部下主动自首交待自己的问题呢?难啊! 
　　就在这时，桌上的电话响了，竟是孙鲁生，竟是汇报一桩血案—— 
　　钱惠人、崔小柔腐败案的重要知情人李成文在巴黎酒店遇刺，生命垂危! 
　　
　　
　　 第十九章
　　
　　
　　
　　 
　　
　　
　　 五十八
　　
　　
　　 
　　杀人血案是在孙鲁生眼前发生的，事后回忆起来，孙鲁生觉得像一场恶梦。 
　　下午四点多钟，孙鲁生在去省政府的路上，突然接到那个消失已久的庄家打来的电话。此人这回不隐瞒了，电话一通，就通报姓名说，他叫李成文，是和崔小柔、许克明——起做庄炒股票的庄家，要立即将一份有关坐庄内幕的材料交给她。 
　　孙鲁生十分意外，忙问李成文在哪见面?李成文说，就在巴黎酒店大堂。 
　　巴黎酒店在省城南端的正义道，当时，孙鲁生的车就在附近的中山路上，因此，她掉头赶到巴黎酒店时，李成文还在路上。在大堂迎门沙发上坐下来，她又和李成文通了个电话，李成文说，路上有点堵车，他大约要二十分钟后赶到，还交待说，他今天穿了件米色风衣，戴着墨镜，背着一个黑色旅行包，很好辨认。 
　　这期间，有两个电话打到了孙鲁生手机上。一个是王汝成从宁川打来的，说是他刚和安邦省长通过气，安邦省长准备和钱惠人谈谈，争取让钱惠人走坦白自首的道路，提醒她在赵安邦这个至关重要的谈话结束前一定不要自作主张。她心不在焉地连连应着，要王汝成放心，说是没有赵省长的明确指示，她啥都不会说，也不会有任何动作。第二个电话是于华北打来的，询问伟业国际清产接收的有关情况，还提到了财经大学汤必成教授的一份什么材料。其时，李成文应该快到了，她眼睁睁地盯着人来人往的门厅和旋转门，嘴上麻木地应付着，也不知道都说了些啥。 
　　于华北不高兴了，“鲁生同志啊，你怎么回事啊? 是不是在听我说啊?” 
　　孙鲁生这才惊醒了，忙道：“于书记，您指示，您指示，我认真听着呢！” 
　　于华北拖着长腔说：“你们一定要认真，决不能以任何借口制造国有资产的流失!对国有资产的保值增值，你国资委有责任，有义务，纪检监察部门也要监督检查!汤教授的这份材料请你们好好看一看，你这个副主任要尽快写个书面汇报!” 
　　孙鲁生应道：“好，好，于书记，材料您批转过来我马上看，马上处理！” 
　　就说到这里，血案发生了，发生在旋转门内。她亲眼看到一个穿米色风衣，戴墨镜的中年人被身后赶到的一位高大年轻人捅了一刀。穿风衣的中年人挨了刀并没倒下，随着旋转门走了几步，最终被旋转门旋进了大堂，一头栽倒在地上。那位行凶的年轻人则被旋出了门外，上了一部未熄火的白色桑塔纳，一溜烟逃了。门外立着的门僮不知是胆怯，还是麻木，直到桑塔纳开走了，才拿起报话机呼唤保安。 
　　这时，于华北还在电话里说着：“……鲁生同志，我和你交个底，下一步，纪检监察部门准备对我省国有资产现状进行一次专项调研，重点是已完成改制的企业，看看这些企业在改制过程中是否存在国有资产流失问题，包括伟业国际……” 
　　孙鲁生应付不下去了，一边往旋转门前跑，一边急促地说：“于书记，对不起，我这里出了人命案，回头再向您请示吧!”说罢，合上手机扑到李成文面前。 
　　李成文这时还没咽气，屈身躺在地上，一手紧握着满是鲜血的匕首刀柄，一手抓着只旅行包，昂起的头挣扎着四处寻觅。看到她第一个扑过来，李成文似乎啥都明白了，把旅行包向她面前一推，“你是鲁之杰吧?给……给你，都在这里了!” 
　　孙鲁生当即想到凶手和绿色田园的关系，急切不安地问：“这……这都是怎么回事?啊?谁……谁知道你要和我见面?凶手是谁，你……你心里有没有数?” 
　　李成文口气急促，“我不……不知道，他……他们都……都想杀我……” 
　　没容孙鲁生再问下去，酒店领班和酒店保安过来了。领班指挥着保安，将李成文七手八脚抬上了车，紧急送往医院。孙鲁生也出门上了车，追往医院。 
　　在追踪去医院的路上，孙鲁生打了个电话给赵安邦，简单汇报了血案情况。 
　　赵安邦也想到了绿色田园可能搞杀人灭口，指向明确地问：“鲁生同志，凶手和崔小柔、许克明他们会不会有关系?会不会是……是钱惠人暗中指使的?” 
　　孙鲁生道：“目前很难判断，李成文只和我说了一句，那话含意不明!”
　　， 
　　赵安邦“哦”了一声，又问：“凶手怎么就逃了呢? 车号有人记下了吗?” 
　　孙鲁生道：“门僮记下了，是省城的牌照，已经向公安机关报过案了！” 
　　赵安邦说：“好，好，我马上给公安厅打电话，请他们挂牌侦办，尽快把情况搞清楚!你还是去医院吧，请医院全力抢救，别让李成文死在手术台上，千万!” 
　　孙鲁生应着，又提醒道：“赵省长，我怀疑绿色田园的许克明和崔小柔有买凶杀人的嫌疑，对这两个人恐怕要控制起来，万一让他们溜掉，麻烦就太大了!” 
　　赵安邦心里有数，“你说得对，我马上通知王汝成，把这两个人监视起来!” 
　　然而，没想到的是，崔小柔和许克明竟已双双外逃!崔小柔昨天就去了加拿大，许克明也于今日一早由宁川飞往香港，且于血案发生后登上一架法航班机去了法兰克福。宁川有关方面紧急调查的结果证明，一切都是经过精心策划的。在此之前，许克明和其关联公司拥有的绿色田园六百多万流通股已分头抵押给了三家证券公司，一千三百万法人股抵给了伟业国际做最后的融资。更蹊跷的是，伟业国际刚刚打进账的四千万融资款也被麻利卷走。许克明做得真算绝了，收到此款当日即和一家熟悉的合资公司私下里换了汇，通过这家公司将四百多万欧元打到了境外。 
　　赵安邦极为震惊，案发后就没敢离开办公室一步，不断和宁川王汝成、省公安厅，以及医院通话，了解最新情况，再三指示，要救活李成文，让李成文说话! 
　　遗憾的是，李成文却没能再开口说话，一句话也没再说过。李成文上车后没几分钟就昏迷了，在嗣后四个多小时的抢救中再没醒过来，最终还是死在了手术台上。验尸结果证明，凶手捅下的这一刀又准又狠，伤及了李成文的心脏和肝脏。 
　　孙鲁生从医院赶往省政府向赵安邦当面汇报时，赵安邦仍不太相信，“……抢救了四个多小时啊，李成文就没有片刻的清醒吗?鲁生，你问过在场医生没有?” 
　　孙鲁生说：“我问过了，一一问了，公安局的同志也问了，确实没有。” 
　　赵安邦思索道：“这就是说，崔小柔和许克明真搅进这个血案中去了?” 
　　孙鲁生判断说：“估计是这样，甚至……甚至钱惠人也搅进去了!” 
　　赵安邦先是下意识的点头，后来，又摇起了头， “也不对啊，如果许克明、崔小柔杀人灭口，就不必逃了嘛!灭了口，安全了，他们还逃什么?再说，钱惠人的表现很正常，据石亚南同志说，这一天他们都在开常委会，根本没离开过市委!” 
　　这就奇怪了，除了他们两个直接关系人，难道还有谁非要杀掉李成文不可吗? 
　　结论很快就出来了。据公安部门汇报，白色桑塔纳是辆出租黑车。车主没想到租车人会如此行凶，事发后向公安机关报了案，提供了凶手的逃匿线索。当夜十二时，凶手在省城城乡结合部一家私人小旅馆落网。凶手交待说，他是在讨债未果的情况下才被迫杀人的。他和委托他的老板有正式协议：帮老板讨回两千万投资理财款，即能分得三百万提成，若讨不回钱，就将李成文做掉，做掉的报酬是一百万。 
　　公安厅刘厅长在电话里说：“……赵省长，这个凶手还挺委屈哩，一再强调，他其实也不愿这么干! 他是在赚不到那三百万的情况下，才被迫赚这一百万的！” 
　　赵安邦问：“这么说，这个血案和绿色田园的崔小柔、许克明都没关系?” 
　　刘厅长说：“看来没关系，起码现在没发现什么直接关系!凶手说了，他追踪李成文已经二十多天了，是从广州、深圳一路追过来的!李成文同意还债，说是有人帮他融资，而事实上却在说谎，凶手终于失去了耐心，就在巴黎酒店动了手!” 
　　赵安邦长长舒了口气，“那好，刘厅长，有新情况及时汇报吧!” 
　　李成文的血案既然和崔小柔、许克明无关，自然也就和钱惠人没关系了。 
　　然而，放下电话，赵安邦脸色仍然很难看，“血案和老钱无关，但绿色田园的严重问题，崔小柔、许克明 
 
的外逃和钱惠人有关!这个钱市长，我看是疯掉了!” 
　　孙鲁生说：“赵省长，既然如此，我是不是带着材料直接向华北同志汇报?” 
　　赵安邦想了好半天，最终还是摇起了头，“再给老钱一个机会吧!”说罢，拨通了裴一弘家的电话，将绿色田园的问题和崔小柔、许克明的情况说了一下，郑重提出，要在明天上午和钱惠人最后谈一次话，劝导钱惠人主动交待自己的问题。 
　　裴一弘那边不知说了些啥，说了很长时间，赵安邦一言不发，最后道：“老裴，我坚持谈，这种时候，请你给我一些理解，也请你相信我的党性和原则性厂 
　　放下电话时，赵安邦眼圈红了，叹息说：“老裴总算同意了!” 
　　孙鲁生赔着小心问：“赵省长，好像……好像裴书记不是太情愿吧?” 
　　赵安邦点点头，“是啊，老裴也是好心啊，要在政治上保护我嘛!” 
　　孙鲁生试探道：“其实，赵省长，这话您真不该再谈了!您和钱惠人的关系人所共知，他老婆现在又逃了，在这种情况下您还非和他谈，不是授人以柄吗?” 
　　赵安邦道：“是啊，这我何尝不知道呢?可我不谈行吗?毕竟共事二十多年，风里雨里一起走过来的!’’手一挥，“好了，不说了，就这样吧!鲁生，你回去休息，李成文的这些举报材料全给我留下，我今夜不睡了，再好好看一看!” 
　　孙鲁生本想再把于华北准备搞对国有资产流失调研的事说一说，提醒赵安邦注意此事的题外之意，可见赵安邦已看起了李成文的举报材料，遂悄悄告辞了。 
　　不料，刚走到门口，却又被赵安邦叫住了，“哎，鲁生同志，你等等!我突然产生了个大疑问：伟业国际咋在这时打了四千万给绿色田园?白原崴何等精明，怎么会用四千万的一只大肉包子去打两条逃窜的狗呢?这是不是太荒唐了?!” 
　　孙鲁生回转身，“赵省长，这我也想了，确实有些荒唐!从我们和白原崴打交道的经验看，咱们这位白老总从来就是不见兔子不撒鹰的，除非他有别的企图!” 
　　赵安邦盯着她，鼓励道：“哦?那你说说看，白原崴会有什么企图?” 
　　孙鲁生有些吃不准，“会不会是……是利用许克明和绿色田园抽逃资金呢?” 
　　赵安邦摇头道：“这个可能性不是太大!”想了想，“我怀疑这是不是和钱惠人有某种关系?伟业控股的要约收购操作差点儿砸在海天基金和那位汤老爷子手上，是钱惠人和文山方面救了他，没准这笔款就是白原崴给钱惠人的救命回报!” 
　　孙鲁生眼睛一亮，“这完全有可能，白、钱都是知进退看大局的明白人!” 
　　赵安邦越想越深，“不过，毕竟是四千万啊，白原崴如果事先知道许克明会卷走，还会爽快地给?这个资本高手会不会马失前蹄，让钱惠人和许克明套进去?” 
　　孙鲁生迟疑道：“这怕不会吧?赵省长，不行，你就找白原崴问一问嘛!” 
　　赵安邦说：“今天我已试着问过了，白原崴不承认和钱惠人搞过私下交易!”摆了摆手，“算了，不想了，等明天上午我和钱惠人谈后也许就能搞清楚 
　　离开时已经快凌晨两点了，整座省政府大楼全熄了灯，只有赵安邦办公室窗前的灯还亮着。孙鲁生上车前，回首看了看亮灯的窗口，心里禁不住一阵 
　　
　　
　　
　　
　　 五十九
　　
　　 
　　得知李成文在省城巴黎酒店和孙鲁生见面时被杀，许克明卷走伟业国际的融资款逃往欧洲，钱惠人惊呆了：多米诺骨牌怎么转眼间就稀里哗啦倒掉了? 这是哪个环节出了问题?按说，一切都在他精心控制之中，他不该面对如此糟糕的局面。 
　　最初，钱惠人并没想到背叛，更没想到背叛他的会是自己老婆崔小柔，和他最信得过的合作伙伴许克明!这令人难以置信的可怕事实是崔小柔在网上主动说的。 
　　在网上进行这番对话时，夜幕已降临，灾难的气息变得十分浓烈，他置身的东湖宾馆601套房门口已出现了三三两两的便衣人员。住在同一楼层的石亚南还来过两次电话，试探他可能的动向。后来才知道，这一切竟是老领导赵安邦安排的，赵安邦指示石亚南和有关部门，如果此夜他有出逃迹象，即采取断然措施予以阻止。 
　　他没逃，逃也逃不了，他现在要做的是弄清情况，拿出紧急应对方案。 
　　于是，上网找到崔小柔之后，钱惠人马上将一连串问题提了出来：“小柔，这一切都是怎么发生的?谁杀了李成文?你和许克明为什么不把融资款交给他?” 
　　崔小柔回道：“具体隋况不详，事情发生时我已在境外，许克明来电话说，和李成文一直联系不上!李成文的死肯定与我们没关系，应该是债主逼债所致!” 
　　钱惠人不相信，“是联系不上，还是没联系?许克明怎么把四千万搞走了?” 
　　崔小柔回道：“是我的安排，这笔资金没理由放弃，资本市场的残酷你知道，尤其是我们已亡命天涯，就更需要重新创业的资本，尽管我并不愿这样做！” 
　　钱惠人击打着键盘，“你就没考虑我的处境吗? 就没想想，我将如何面对?” 
　　崔小柔回道：“你和我说过，这不过是又一次违规而已，况且我们有手续!” 
　　钱惠人火透了，“放屁!我这市长还能干下去吗?你是不是想让我进监狱?” 
　　崔小柔回道：“我以绿色田园名义从事的投资经营和你没关系!我认为凭你的过人精明，肯定进不了监狱，市长没准也能继续当下去!老钱，你要有信心！” 我过去是宁川市市长，今天是文山市市长，你是我老婆!这种投资经营，在世界上任何国家都是不成立的!这是利用职权牟取暴利，是泄露国家机密，是不折不扣的证券犯罪，你知道不知道!” 
　　崔小柔回道：“老钱，你怎么这么不冷静?自诬其罪吗，有一个事实你是不是忘了?我们已经办了离婚手续，我不再是你的老婆了，也许将是许克明的老婆！” 
　　钱惠人看着电脑荧屏上急速跳出的中文字，像挨了一枪，眼前一黑，差点儿没晕过去!人世间最无耻的背叛就这么发生了，自己年轻漂亮的老婆竟和他最信任的合作伙伴私奔了!这两个狗男女真是既混账又无耻!他们靠他的权力发了财，五年中从绿色田园搞走了近两个亿，现在双双在境外安全着陆了，却不管他的死活!他五年来煞费苦心的策划算计，到头来落得个一场空，只收获了危险的政治绞索! 
　　愤怒而悲伤的泪水模糊了他的双眼，面前的电脑荧屏像漫上了一层雾，变得一片迷蒙。揩去眼中的泪，钱惠人发现，崔小柔仍在网上进行着冷冰冰的表白：“老钱，你不要气，也不要骂，这种结果是必然的。我承认自己不是个好女人，但你也不是个好男人。让我们摊开说吧，从许克明那里知道你有个叫孙盼盼的私生女，知道你这几年不断瞒着我，通过许克明和白小亮悄悄给盼盼母女寄钱，我伤透了心! 尤其是在白小亮出事，盼盼给你带来那么多麻烦之后，我萌发了分手的念头。也在那时候，许克明成了我孤独之夜唯一可以倾诉的对象，一步步走进了我心中。我必须向你坦白，当你调离宁川，到文山工作时，一切都合乎情理地发生了。所以，你为了自身的安全，提出搞假离婚，我就在心中一次次想：为什么不是真离婚呢?真离婚对你我都是最彻底的解脱! 老钱，说心里话，嫁了你，是我人生的一个很大成功，我以青春的生命赌到了一个富足的今天；而娶了我则是你的一个错误，你的聪明被我利用了；你应该和盼盼的母亲团聚，像歌中唱的那样，擦干心中的血和泪痕，留住自己的根，你的根是孙盼盼母女，你应该去圆你们年轻时共有的梦。” 
　　钱惠人心如止水，麻木地在键盘上敲击着，“小柔，难道一切都没法挽回了吗?就算是赌博，也不能做得这么绝吧?也该给我这个参赌的前夫留条退路吧?” 
　　崔小柔回道：“是的，退路已留好，我和克明已商定，我们未来的海外公司将有你应得的股份，即便你拿不到，以后也可以让盼盼继承!不过，我和克明都不悲观，我们认为你能在有生之年拿到属于你的财富，事实证明，你是精英人物！” 
　　钱惠人手随心动，情不自禁地打出了一段话：“但我没想到你们会无情无义到这种地步，因此也就没想到一句老话：螳螂捕蝉黄雀在后，在阴沟里翻了船!” 
　　崔小柔回道：“N0，船没翻，至少现在没翻，你还自由地在网上和我聊着天!如果你这样意气用事，对自己的前妻不讲起码的礼貌，惹急了我，我也许会给国内有关部门发封举报信，那你才会翻船哩!不过，我相信你不会逼我这么做！” 
　　钱惠人气疯了，双手悬在键盘上，想砸下去，可哆嗦了半天，终于没敢动作。 
　　崔小柔的信息又发了过来，“老钱，既然你这么委屈，那我也说些实话吧：我走这一步是迫不得已的，你聪明的算计让我害怕，非常害怕!作为你妻子，我看到了别人看不到的你的另一面：虚伪和阴险!你对谁都没感情，包括你挂在嘴上的老领导赵安邦和你亲生女儿孙盼盼!你很会做秀，在赵安邦面前装孙子，委屈得像窦娥；在女儿面前扮慈父，瞒着我经常寄点小钱；可事实上你都干了些什么?你差点连赵安邦都装了进去，你在亲生女儿被强暴时一言不发!这次危机一来，你又提出和我假离婚，是假离婚吗?绿色田园内幕一旦揭开，就是真离婚! 承担罪责的就是我和许克明，你会说自己纯洁得像天使!这种事在你们这帮卑鄙的狗宫中发生得还少吗!所以，我劝你冷静，对我和许克明要理解，我们的私奔是你的耻辱，可也是你的出路!我相信，凭你的智商完全可以再秀上一场，基于我对你的了解，这场政治秀，有两个人物是必不可少的，那就是你昔日女友孙萍萍和你女儿孙盼盼!” 
　　钱惠人只得冷静下来，打下了一段心平气和的话，“崔小柔，赌气的话都别说了，说件很现实的事：既然你和许克明这么仁慈宽厚，愿意给我一部分股权，那么，就请你们在我的股份中拿出四千万汇回国内，还给伟业国际白原崴好不好?” 
　　崔小柔回道：“有这个必要吗?融资合同并不是你签的字，与你无关!” 
　　钱惠人极力坚持，“与我有关，伟业国际能把这笔资金融给你们，我起了关键作用，你们这么做，我就说不清，而且愧对白原崴!别人不知道，你应该知道，这么多年了，我和白原崴之间的交往从来都是讲信义的，他讲信义，我也讲信义!” 
　　崔小柔不为所动，“老钱，用四千万资金维护你所谓的信义，代价是不是太大了点?再说，我们还有一千三百万股法人股抵押给白原崴，他没吃多大的亏!” 
　　钱惠人尽力劝说：“你和许克明都逃了，绿色田园成了壳，股票岂能不跌到底?甚至可能连续十几个跌停板，白原崴手上的法人股更糟，只怕会一钱不值!” 
　　崔小柔似乎很得意，“那是他操作失误!搞资本运作谁都有失误的时候!老钱，面对这个现实吧，作为你的前妻，我祝你好运，你的平安对我们也是福分!” 
　　钱惠人知道再说下去也无济于事，怔怔地对着荧屏看了半天，终于下了网。 
　　下了网，钱惠人想了想，给白原崴挂了一个电话，拨通就问；“白总，有个情况你知道不知道?绿色田园出事了!许克明和崔小柔一前一后都逃到境外去了!” 
　　白原崴骂骂咧咧发起了牢骚，“钱市长，情况我刚知道!你说说这他妈叫什么事?我一辈子猎雁啊，到头来竟被两只小雁啄了眼!传出去岂不是天大的笑话?” 
　　钱惠人心头怒气趁机发泄出来，“白总，这不是笑话，是诈骗，是犯罪，是崔小柔和许克明精心策划的!这对混账狗男女，从你们那里骗了钱双双私奔了!你们要马上报案，让公安部和国际刑警中国局发通缉令，全球通缉这两个犯罪分子!” 
　　白原崴倒还平静，劝道：“钱市长，你别说了，也别骂了，这事和你无关，该怎么做，我心里有数!对崔小柔，你务必要看开点，这种女人根本不值得留恋!她虽然是你老婆，但你也不能为她的个人行为负责嘛，况且你也是受害者!” 

　　钱惠人气糊涂了，没意识到白原崴的话外之音，仍在说：“白总，如果事先知道他们可能来这一手，会不顾死活携款私奔，我决不会和你打这种招呼……” 
　　白原崴急忙打断了他的话，加重语气再次提醒道：“钱市长，让我怎么说你才好呢?这件事与你没任何关系嘛，是我们伟业国际和绿色田园的正常资金往来!” 
　　钱惠人这才骤然悟到：白原崴显然已在防着有关部门的监听!于是，便也改了口，不无凄楚地谈起了崔小柔：“原崴，我当年在深圳怎么认识崔小柔的，你最清楚，你说这是怎么回事?是我瞎了眼，还是她太善于伪装?事情咋变成这样了!” 
　　白原崴叹息道：“钱市长，现在说啥都晚了!崔小柔也许是伪装，也许是经过刻意包装!你老兄眼神不好啊，选错了股，当初你就该让她去给人家做二奶!” 
　　钱惠人心乱如麻，下意识中也不知又说了些什么，后来，郁郁挂上了电话。 
　　白原崴说得不错，他是选错了股，被一只经过刻意包装的垃圾股坑死了。崔小柔就像绿色田园一样，在此之前从没将自己垃圾的本质和真实的面目示人，致使他人生的投资血本无归!这一切肇始于一九八九年七月十四日的那个激情之夜，那天是崔小柔二十五岁的生日，也是盼盼的母亲孙萍萍的三十三岁生日。如果那时孙萍萍带着盼盼突然现身，一切该多好，也许他会选择这只叫孙萍萍的股票，也许不会这么机关算尽，借崔小柔的手去冒险，也许今天已顺利爬上了副省级的高位…… 
　　情不自禁给远在深圳的孙萍萍拨了个电话，拨通之后又后悔了：他这是干什么?怎么半夜三更打这个电话?和孙萍萍怎么说?说什么?自己当真要像崔小柔说的那样再来场政治秀?再在这对可怜的母女伤口上撒把盐吗?迟疑着，正要挂上电话，听筒里已响起了孙萍萍熟悉的声音，“阿惠，是你吗?你怎么不说话呀!” 
　　钱惠人的眼泪一下子下来了，尽量平静地道： “萍萍，你怎么知道是我?” 
　　孙萍萍沉默片刻说：“阿惠，我一直在等你的电话，你和崔小柔离婚了?” 
　　钱惠人十分意外，惊问道：“萍萍，你……你怎么知道的?谁告诉你的?” 
　　孙萍萍饮泣道：“是……是崔小柔告诉我的，还……还说希望我们能尽快回到你身边!我不知道你们之间发生了什么，她……她电话里没说，我也不好问!” 
　　钱惠人提心吊胆问：“那么，萍萍，你……你和盼盼愿……愿意这么做吗?” 
　　又是一阵饮泣过后，孙萍萍哽咽说：“我和盼盼明天就……就飞回去!我……我希望你能像当年对崔小柔那样，准备好一个婚礼等……等着我们娘俩……” 
　　钱惠人既感动，又悲哀，“萍萍，你……你最好再想一想，别日后后悔!” 
　　孙萍萍决绝地道：“阿惠，我早想好了，已经想了十七年了!盼盼应该有个属于自己的家了，以后再也不是让人瞧不起的私生女了!”说罢，挂上了电话。 
　　这一夜，钱惠人彻夜未眠，苦心设想着即将面对的一切，大睁着眼睛到天亮。 
　　天亮之后，电话惊心动魄地响了起来：赵安邦请他到省政府办公室谈话…… 
　　
　　
　　
　　 六十
　　
　　 
　　赵安邦看着坐在对面沙发上的钱惠人，沉默了好半天才说：“老钱，是不是和你进行这次谈话，我考虑了很久，一直想和你谈，又觉得不好谈，因此才拖到今天!为了能谈出点效果，我做了一些准备，昨夜还看了一夜材料，彻夜未眠啊!” 
　　钱惠人似乎啥都有数，“这我都知道，所以，我也没主动找你，怕你为难!” 
　　赵安邦点点头，“你知道就好，我确实很为难。我们之间的关系在汉江省不是秘密，有些同志又一直盯着，我既要对你的政治生命负责，又不能不谨慎 g阿!” 
　　钱惠人道：“可事实证明，于华北、马达他们盯错了，根本没查出啥!” 
　　赵安邦说：“是的，他们对你太不了解，搞错了调查方向!’’按自己的思路说了下去，“从个人感情来说，我不希望你这个老部下、老朋友出问题；于公我就更不能看着你中箭落马。最初把你从副省级的候选名单上拿下来，调你去文山做市长，我就想不通，不但为你做了工作，也对裴书记、老于他们产生过抵触情绪!” 
　　钱惠人感慨道：“老领导，这些话你今天就是不说，我也能想象得到!” 
　　赵安邦继续说：“我为什么要这样做呢?可能有些感情因素，但总的来说是基于对你的信任和肯定! 我是看着你从文山刘集镇一步步走到今天的，知道你的工作能力和水平，你对我们汉江省的改革开放是有过贡献的，对宁川的贡献就很大!” 
　　钱惠人摆了摆手，“老领导，今天我也实话实说：我在宁川贡献不小，可造下的罪孽也很大，比如说，弄虚作假包装了这么多公司上市，为国企筹资，大量圈钱，今天股市的隐患和灾难，也有我一份历史责任!再比如说，破产逃债，也不地道!所以，当亚南同志传达你不准再违规操作的指示时，我们是坚决执行的!” 
　　赵安邦勉强笑了笑，“老钱，你们当真执行了? 白原崴和伟业控股的要约收购操作是怎么回事?怎么在关键时候突然冒出了文山钢铁的国有资产流失问题?你怎么在这种节骨眼上发现了?还有打到绿色田园的那四千万，又是怎么回事啊?” 
　　钱惠人一脸诚恳，“赵省长，你既然这么认真，那可以找石亚南和白原崴了解，看我是不是真的又违了什么规!文山钢铁国有资产流失是事实，只是发现得晚了一些，至于打给绿色田园的四千万，是企业之间的业务来往，我不是太清楚!” 
　　赵安邦这时已预感到这场谈话将十分艰难，可仍坚持谈了下去，“老钱，如果仅仅是违规操作，出发点是为了工作，那是犯错误；如果以违规操作做掩护，为了满足自己贪婪的私欲，利用手上的权力为自己牟取暴利，那可就是违法犯罪啊!” 
　　钱惠人竟然无动于衷，连连点头说：“那是，那是，性质完全不同嘛厂 
　　赵安邦一声叹息，把话挑明了，“那么我请问，你为什么这么贪婪呢?” 
　　钱惠人一副吃惊的样子，“贪婪?赵省长，我……我不太明白你的意思!” 
　　赵安邦灼人的目光紧盯着钱惠人，“老钱，你好好想想，想清楚了再回答!” 
　　钱惠人从茶几上拿起茶杯，喝了几口水，喝罢，似乎想清楚了，“赵省长，关于贪婪的问题，这些年我也在思索，还和一些同志讨论过，贪婪好像是我们改革的动力之一!没有贪婪的梦想，大家都不想赚大钱，哪有今天改革的辉煌成果啊!” 
　　赵安邦火了，“钱惠人，那我问你，你这个市长也有发财暴富的梦想吗?想发财，你还当共产党的市长干什么?!今天我总算想明白了，从八十年代在文山刘集镇分地，你老钱也许就想当地主了!看来你是走了一条不该走的路!如果从那时起，你就去发财，去赚大钱，今天就落不到这一步，也许会是另一个白原崴!” 
　　钱惠人摇头苦笑，“赵省长，你怎么说得像真的似的?我不过想和你探讨一下贪婪在改革历史进程中的作用力与反作用力，你怎么就扯到我身上了? 这岂不是太荒唐了吗?如果今天这场谈话是为了谈我的问题，我看好像可以就此打住了!” 
　　赵安邦几乎有点不相信自己的耳朵，勃然大怒道：“钱惠人，你说什么?是不是还没睡醒?你当真以为我是请你喝茶聊天?你当真以为自己清白得像天使?明确告诉你吧，我不是于华北，你的问题我一清二楚，我这是给你最后一个机会!” 
　　钱惠人道：“我有什么问题?你又给了我什么机会，能不能说明白一些，” 
　　赵安邦极力压抑着自己的情绪，“如果你非要我说，那我就不客气了：一九九八年，你怎么挪用三亿资金为许克明和你老婆崔小柔收购绿色田园的?嗣后是谁实际控制着这家上市公司，不断从上市公司提款自肥?又是谁和某私募基金联手做庄，利用政府的内幕消息操纵股价?事情败露后，崔小柔、许克明怎么逃得这么及时?临逃还把伟业国际四千万融资款卷走了!”越说越气，心中的怒火再次爆发了， “钱惠人，你干得真绝啊，为了给绿色田园炒作造势，连我你也敢套!可你聪明反被聪明误，搬起石头砸了自己的脚!你忘了我是谁!事已如此，我可以和你摊牌了：正是从你套我开始，我对你和你们操纵的那个绿色田园产生了怀疑！” 
　　钱惠人也激动了，“赵省长，这全是误会，天大的误会!你被套住了，我也被套住了，而且套得更深! 不错，一九九八年我是违规操作，从四个机动账户调动过三亿资金，可那是为了挽救一家已被Sr的上市公司，不存在你所说的以权谋私问题!这种违规操作既不是由此开始，也不是由此结束的，长期以来，是得到你和天明书记支持鼓励的!如果我没记错的话，最早这么干的不是我，是你，是白天明同志!刚到宁川当市长时，你们就挪用过省交通厅的道路建设资金偿还集资款！” 
　　赵安邦这时反倒多少冷静下来，警惕地打量着面前这位既熟悉又陌生的老部下，“钱惠人，你的意思是不是说，我和天明同志该对你今天的经济犯罪负责?” 
　　钱惠人仍很激动，“哪来的经济犯罪?于华北同志的调查证明了我的清白！” 
　　赵安邦满脸讥讽，“钱惠人，你真那么清白吗? 挪用三亿公款的历史事实，我们先摆在一边，现在探讨一下另一个事实：对崔小柔和许克明操纵绿色田园，长期从事经济犯罪活动的严重情节，你又该怎么解释?你总不会说自己不知道吧?” 
　　钱惠人似乎被击中了要害，怔了一下，承认说： “赵省长，在这件事上我有责任，我糊涂啊，从一开始就看错了人，被他们深深套住了，真是悔青了肠子广 
　　赵安邦意味深长道：“知道后悔就好，那就说说吧，你是怎么被套住的?” 
　　钱惠人眼中浮着泪光，缓缓述说了起来，从当年到深圳追讨集资款结识崔小柔，说到婚后对崔小柔的廉政教育；从处理许克明非法占地，说到如何发现了绿色农业的发展之路，促成了ST电机股份向绿色田园的历史性转变；说着，说着，又激动起来，“…… 赵省长，我做梦电想不到，我从此就被他们套住了! 他们背着我在证券市场上兴风作浪，利用我无意中透露的只言片语，甚至利用你私人场合信口说出来的几句话大做文章!搞到今天崔小柔干脆和我离了婚，和许克明私奔了!” 
　　赵安邦简直目瞪口呆，“什么?什么?现在你已经和崔小柔离婚了?” 
　　钱惠人长叹一声，说：“是的，道不同不相与谋嘛!” 
　　赵安邦极力镇定着，“这就是说，你在离婚前才发现崔小柔涉嫌犯罪?” 
　　钱惠人摇摇头，“不是!老领导，说起来你可能都不信：我是在昨天许克明卷走伟业国际的四千万后才发现这里有问题!我和崔小柔离婚，是另外的原因，我无意中发现了她和许克明同居苟合!”停了一下，很伤感地说，“当然，这事卜也不能全怪崔小柔，我调离宁川后，夫妻分居两地，给许克明带来了插足的机会!” 
　　面对这种明目张胆的狡辩，赵安邦真不知该说啥才好，过了好半天才道：“钱惠人，你是不是在嘲弄我的智商啊?崔小柔和许克明操纵绿色田园从事经济犯罪活动长达五年，你这个号称‘钱上市’的市场经济行家竟然一无所知，竟然直到许克明和崔小柔双双逃离之后才发现，而且还和崔小柔离了婚!照你这个说法，你的愚蠢真是登峰造极了，真是赔了夫人又折兵，让我这个老领导都为你无地自容啊!” 
　　钱惠人抹着眼角的泪，默默拿出离婚证放在茶几上，“老领导，你别这么讥讽我，事实就是事实，离婚证我带来了，请你自己看!另外，对崔小柔和许克明，我建议有关部门尽快采取措施，通过国际刑警组织全球通缉!” 
　　赵安邦目光在离婚证上扫了扫，“这么说，华北同志搞错了，我也搞错了?” 
　　钱惠人憨憨一笑，“老领导，谁都有犯错误的时候，我理解，也不怪你们!” 

　　谈话实在无法再进行下去了，赵安邦手一挥， “那好，老钱，你回去吧!” 
　　钱惠人坐在沙发上没动，可怜巴巴地看着赵安邦，“老领导，只要你别抓住不放，事情就坏不到哪里去，我会和省委、省纪委说清楚的!他们只要经过调查了解就会发现，我和你说的这些全是事实，我现有的个人财产决没超过合理范围!” 
　　赵安邦嘲讽说：“那是，你的财产全被崔小柔卷走了嘛，你也是受害者！” 
　　钱惠人几乎要哭了，“这你还怀疑吗?老领导，现在是什么情况?道德价值体系全面崩溃，人一个个变得全像狼，崔小柔和许克明就是两条狼，我被坑惨了!” 
　　赵安邦说：“我是不是该向你表示慰问啊?”脸一拉，严正而愤怒地道，“钱惠人，你少给我来这一套，我的智商还没低到这个地步，我感到你在污辱我！” 
　　钱惠人号啕大哭起来，哭得伤心，“那……那你……你们枪毙我好了……” 
　　赵安邦厌恶地看着钱惠人，告诫说：“老钱，你不要哭，也不要闹!我劝你不要再自作聪明了，还是走坦白自首的道路，老实向组织交待问题吧!如果你认罪态度好，能主动协助有关部门追回流失到境外的巨额财产，法院会从宽处理……” 
　　钱惠人不哭了，抬起泪脸，逼视着赵安邦，“你真以为我触犯了法律?还从宽处理?你是法官吗?这种事你说了不算，我说了也不算，还是让以后的法律和事实说话吧！”抹去脸上的泪，站了起来，“赵省长，我鞍前马后跟了你二十二年，为你打冲锋，为你堵枪眼，到头来竟落得这么一个下场，你难道就不觉得亏心吗！” 
　　赵安邦拍案而起，“钱惠人，你居然还敢这么责问我?我看亏心的是你!你为我打冲锋，堵枪眼，我赵安邦又是为谁打冲锋，堵枪眼?改革开放二十五年，又有多少民族精英在为这个国家的富强，人民的幸福，民族的进步打冲锋，堵枪眼!别的地方不说，就说宁川，从裘少雄到白天明，到我和王汝成，三届班子接连倒在政治血泊中，白天明同志连命都送掉了，可我们谁也没有陷到腐败的泥潭里!倒是你，钱惠人，开创了宁川党政一把手腐败的纪录!给宁川改革历史抹了黑，给那些押上身家性命干事业的同志抹了黑，老书记刘焕章弥留之际还在为你担心! 你对得起老书记和天明同志的在天之灵吗?对得起宁川五百万干部群众吗?” 
　　钱惠人有些失神落魄，“是的，我都对不起，但我最对不起的是我自己!” 
　　赵安邦感叹道：“你说出了我们之间的本质区别!告诉你一件事：就在上个月，天明同志的夫人池雪春大姐把自己住的房改房卖了，卖了多少钱呢? 四十二万。和你家崔小柔伙同许克明卷走的那些钱没法比，零头都算不上。这四十二万池大姐全交给了法院，帮白小亮退赃。据我所知，交了这四十二万，赃仍没退清，池大姐就住在廉价出租屋里四处拾破烂，收破烂，继续为她儿子白小亮退赃!” 
　　钱惠人苦笑着，连连摇头，“这何必呢，池大姐太倔了，太……太倔了……” 
　　赵安邦叹气说：“是的，大姐确实不必这么做，听说这个情况，我落泪了，让王汝成亲自去阻止，可大姐说，她要对得起天明同志一世的清白，不能让人家说，白天明的儿子坑了国家，不能败坏了我们改革者的形象!惠人，看看池大姐，想想你自己，你难道还能这么执迷不悟吗?这对你真是最后的机会了!如果今天你就这样走出我办公室的门，后悔都来不及，请你再想一想!” 
　　钱惠人站在那里思索片刻，“赵省长，谢谢你的好心提醒，我想，我必须走了!另外，我得最后说一句，如果还有来生的话，我乞求命运别让我再碰上你!” 
　　这简直像一场恶梦!赵安邦觉得自己已是仁至义尽，也就没有再阻止。 
　　不料，钱惠人走到门口却站住了，回转身说：“赵省长，也许我走出你办公室的门就不那么自由了，所以，想最后求你一件事，办得到你办，办不到就算了。” 
　　赵安邦无力地挥挥手，“老钱，说，你说吧，看是什么事，我能不能办。” 
　　钱惠人红着眼圈说：“孙萍萍和盼盼母女今天从深圳飞省城，飞机上午到。” 
　　赵安邦明白了，“要去接机?好，如果你接不了，我派办公室主任去接。” 
　　钱惠人苦涩地道：“不但是接机，当晚还有一个婚礼酒宴，在巴黎酒店!” 
　　赵安邦一怔，“钱惠人，你……你怎么就做得出来?在这种时候和萍萍结婚?难道这些年你对她们母女的伤害还不够吗?为人做事可以这……这么无耻吗?” 
　　钱惠人话里有话道：“不是我无耻，是生活太残酷!没有当年文山的分地事件，她们娘俩不会陷入这种境地!再说，这时候结婚也不是我提出来的，是萍萍提出来的，萍萍说了，不管我日后怎么样，她都得让盼盼有个堂堂正正的父亲!” 
　　赵安邦心头一阵绞痛：他可以怀疑钱惠人另有所图，却不能怀疑孙萍萍母女的善良动机，况且，对她们今日的处境，他也是有一份历史责任的。于是说：“老钱，我看这样吧，我请办公厅刘主任陪你一起去接萍萍和盼盼，接来后先到我家休息，晚上的这个婚宴我和刘艳都参加，如果可能的话，也请华北同志参加一下!” 
　　钱惠人哭也似的笑了笑，“老领导，你还算有点良心!是的，这个迟到了许多年的婚礼你和艳姐是应该参加一下，不过，于华北就不必了吧?我不愿在这种时候看到他。”想了想，又说，“当然了，如果你老领导怕我在婚宴上逃跑、自杀，或者担心自己将来有什么说不清，受连累，倒也不妨让于华北他们过来监视一下!” 
　　赵安邦道：“你怎么这样想问题?你既然反对，就算我没说吧!不过老钱，我也希望你能有点良心，希望萍萍和盼盼母女能得到她们应该得到的幸福，而不是一个圈套!今天我向你交个底，对孙萍萍和盼盼的未来，我会负责任的。” 
　　钱惠人冷冷一笑，讥讽道：“老领导，你真是既讲原则，又有情有义啊！” 
　　
　　
　　
　　六十一
　　
　　
　　 
　　在巴黎酒店见到孙萍萍和盼盼，赵安邦就想起了自己当年到刘集公社上任的情景。那是一九八三年春天，钱惠人开着部手扶拖拉机到县城来接他，孙萍萍跟着一起来了。路上，他看出了孙萍萍和钱惠人非同寻常的亲昵关系，就开玩笑问，啥时能喝上你们的喜酒啊?二人都说快了。没想到分地风波闹出了一场大悲剧，喜酒二十年以后的今天才喝上，而且，是在这么一种特殊背景下喝上的，这真令人伤感。 
　　这个悲喜交加的夜晚，伤感的气氛却被极力掩饰着。酒店顶楼最豪华的宴会厅张灯结彩，迎门的屏风上装饰着金色的喜字。钱惠人和孙萍萍身佩大红胸花，双双侍立在屏风旁，含笑迎客。盼盼“叔叔、阿姨”地叫着，甜甜地笑着，门里门外忙着给他们这些来宾散发喜糖，脸上曾有过的那种和年龄不相称的忧郁彻底消失了。 
　　盼盼显然不知道其中内情，当真以为从这个喜庆的日子开始，自己的恶梦就永远结束了，自己就会有一个朝夕相伴的父亲，和一个完整温馨的家了。赵安邦心里很不好受，从盼盼手上接过喜糖，当着钱惠人和孙萍萍的面，将盼盼拉到自己和夫人刘艳身边，亲昵地问：“盼盼啊，你愿不愿意做我和你刘阿姨的女儿啊?” 
　　盼盼回头看了钱惠人一眼，笑道：“赵伯伯，我现在要做我爸爸的女儿了!” 
　　赵安邦心被触痛了，眼里蒙上一层泪光，面前盼盼的模样变得有些模糊，“我是说做我们的干女儿嘛!盼盼，你将来到省城来上大学，可以住在我家里!” 
　　盼盼快乐地说：“赵伯伯，您别烦了，上大学的事我和我爸商量好了，以后就考宁川大学，可以住在自己家里。我爸和我说了，他现在在文山工作是暂时的!” 
　　这时，钱惠人插了上来，不动声色说：“赵省长，艳姐，你们先进去坐吧!” 
　　赵安邦迟疑了一下，“惠人，我说的话是认真的，我挺喜欢盼盼这孩子厂 
　　钱惠人努力微笑着，“谢谢你，赵省长，不过，我对未来也还充满信心！” 
　　到这种时候了，钱惠人竟还对自己的未来充满信心，这不是对他的轻蔑，也是讽刺。可心里再恼火，却也不好发作，赵安邦只得笑道：“好，你有信心就好!” 
　　参加这场特殊婚宴的客人全是当年和钱惠人一起共过事的领导和同事。人数虽然不多，规格档次却够高的。除了他这个省长兼省委副书记及夫人，还有省委常委、宁川市委书记王汝成，曾两度出任宁川市长的老同志邵泽兴。让赵安邦没想到的是，尽管没谁邀请，于华北竟也在开席前主动赶来了，这让大家都感到很意外。于华北还带来了一份精美贺礼，是一幅裱好的汉画拓片“齐眉举案”图。 
　　于华北让盼盼帮忙，当场打开了这幅图，面带笑容对钱惠人和孙萍萍说：“惠人，萍萍，你们真不容易啊，二十年相爱，有情人终成眷属，所以，尽管你们没请我，我还是来了，来给你们道贺!祝你们二位齐眉举案，相亲相爱，白头偕老!” 
　　钱惠人有了些感动，“老领导，我不是不请您，是怕您忙案子，请不动啊!” 
　　孙萍萍眼含泪水，声音哽咽，“谢谢，太谢谢您了，于……于县长!” 
　　刘艳故意说：“哎，萍萍，县长是哪辈子的事了? 人家现在是省委领导啊!” 
　　于华北呵呵笑了，“哪辈子的事?这辈子的事嘛，我曾经就是他们的县长嘛，文山市古龙县县长厂指了指赵安邦，“还有安邦，不也做过古龙副县长么?！” 
　　赵安邦笑道：“不错，不错，当时我和老于还在县委招待所同居过哩!” 
　　钱惠人很会做秀，马上进行政治煽情，“于书记，还说呢，如果你不做这个县长，天明书记、赵省长和我都不会这么倒霉，我们当年可被你的原则性搞苦喽！” 
　　赵安邦戏谑道：“要理解嘛，我们于县长必须在关键时刻把住正确方向!” 
　　于华北手直摆，“行了，行了，合伙整我是不是? 你们就别抓住我不放了！” 
　　钱惠人仍在说：“其实，于书记，你当时要是装装糊涂，我们也就过去了！” 
　　于华北认真道：“又异想天开了吧?你们过得去吗?也不想想，一个大乡分地，不是几个人分苹果分桃子，瞒得了谁啊?就算我不出面阻止，也会有其他同志阻止嘛!安邦，这个道理，我当时是不是和你说过?”又对钱惠人道，“不过，我可没想到会影响到你和萍萍的婚姻大事，把你们害得这么惨，这让我很痛心啊!” 
　　赵安邦一听这话，就产生了不好的预感，觉得于华北今晚可能要做文章。 
　　果然，开席后，于华北又满脸悲情地说了起来，是对钱惠人说的，“惠人，事过多年了，该说的我还得说，你这同志是自作白受，我真正对不起的是咱萍萍!” 
　　孙萍萍含泪微笑着，“于书记，这……这也怪不得您，您当时并不知情嘛!” 
　　于华北把脸转向赵安邦，“安邦啊，你是惠人的直接领导，做过刘集乡党委书记的，惠人和萍萍谈恋爱的事，你应该知情嘛，咋不找萍萍的父亲做做工作呢?” 
　　赵安邦夸张地叹了口气，“老于，你忘了?我当时正被地委隔离审查呢！” 
　　钱惠人说：“是啊，当时赵省长和我都被隔离了，刘艳姐还替我们跑过交通，传送过情报哩!如果不是刘艳姐把赵省长的话带给我，我还不认错呢!” 
　　于华北呷着酒，“我都知道，你这个钱惠人，岂但是不认错?还死保赵省长和天明同志嘛!赵省长自己都认了账，你还在保!同和书记是要开除你的党籍的！” 
　　这时，连刘艳都听出于华北话里有话了，刘艳看了钱惠人一眼，说：“就是嘛，惠人，你和安邦当时就该端正对组织的态度，互相揭发，让我们于书记把案子顺利办好嘛!你看看，事情过去那么多年了，还让我们于书记耿耿于怀哩!” 
　　于华北用筷头指点着刘艳，笑道：“哎，我说刘艳，你搞错了吧?分地事件是我负责查处的吗?是地委书记陈同和牵头查处的嘛，我因为负有部分领 

 
导责任，也给地委写了检查哩!”又对赵安邦说，“你家夫人这张嘴可是越来越厉害了!” 
　　赵安邦神情坦荡，边吃边说：“老于，你还和她较真?她就是常有理嘛!” 
　　气氛既然如此有利，钱惠人便没放弃继续做秀的机会，拉着孙萍萍向桌上的客人们一一敬过酒后，又和于华北说起了当年，“于书记，对当年的分地，我至今仍有保留，政策不是一成不变的，小岗村的农民不就把政策突破了吗?如果我们怕这怕那，连这么一点探索的勇气都没有，还摘什么改革?赵省长，你说是不是?！” 
　　赵安邦说：“但是，惠人啊，我们毕竟不是小岗村的农民，是负有领导责任的干部，也不能这样违规乱来，另搞一套嘛!我们这么干尽管主观愿望很好，其实是探索上的失误，这个失误在很长一段时间里我一直不愿承认，今天我得承认了广 
　　钱惠人和于华北都怔住了，估计这两个当事人都没想到他会这么表态。 
　　于华北呵呵笑着，举起酒杯，“安邦，为你今天的认账，我敬你一杯!” 
　　赵安邦将酒一饮而尽，却又说：“但这也是个悖论，我承认探索有过失误，可不是否定探索，没有探索就没有今天的大好局面嘛厂说罢，亲自倒满两杯酒，将其中的一杯递给钱惠人，另一杯递给孙萍萍， “惠人，萍萍，我敬你们一杯吧!” 
　　钱惠人挽着孙萍萍，举着酒杯，故意问：“老领导，您就没有祝酒辞吗?” 
　　赵安邦想了想，“祝你们婚姻幸福，各自保重珍惜，恩恩爱爱，天长地久!” 
　　钱惠人笑道：“老领导，您真有原则性，谢谢你的祝福了!”和孙萍萍一起将酒喝了，又说，“事到如今，我没啥可后悔的，一九八六年在文山我就想到会有今天了!老领导，不知你还记得吗?我那时就说过，我愿为改革的探索做出牺牲……” 
　　一直没怎么说话的王汝成似乎觉察出了什么，终于忍不住出面阻止了，拉着坐在身边的老市长邵泽兴，笑着插了上来，“老钱，今天是喝你和孙萍萍的喜酒，过去的事都别说了，咱还是好好喝酒吧，来，来，我和咱们的老市长敬你们一杯!” 
　　王汝成和老市长邵泽兴向钱惠人、孙萍萍敬酒时，赵安邦出门上了趟洗手间。 
　　从洗手间出来，正见着于华北站在走廊上，用手机打电话。赵安邦估计于华北是在和办案同志安排隔离钱惠人的事。上午和钱惠人进行过那场无效的谈话后，他就将钱惠人的材料全移交给了于华北，于华北说了，婚宴结束后要将钱惠人带走。 
　　果然，于华北走了过来，悄声说：“安邦，办案人员已在楼下等着了!” 
　　赵安邦却装起了糊涂，“老于，你今天还真带人啊?就不能缓一缓?” 
　　于华北一副公事公办的口气，“安邦，这恐怕不行，这场好戏该收场了！” 
　　赵安邦一脸苦笑，“好戏?你我也是演戏啊?痛心啥的都是假话呀?” 
　　于华北有些窘，“安邦，你什么意思嘛?这个安排我事先和你通过气的!” 
　　赵安邦道：“今天毕竟是老钱和萍萍的新婚之夜，我已给他们定了个房间!” 
　　于华北很意外，一下子怔住了，“安邦，你咋这么干?也不和我打个招呼!” 
　　赵安邦郁郁说：“你看看，我这不正在征求你的意见吗?老于，你决定吧!” 
　　于华北想了想，“在这里开房的事，你是不是告诉钱惠人和孙萍萍了！” 
　　赵安邦点点头，“是的，毕竟一起共事二十多年，这三天房费我替他们出了!” 
　　于华北苦笑不止，明显有些恼火，“什么?还三天?安邦同志啊，你的意思是让办案同志在这里等上三天?我是不是也得在这儿陪着?万一出了意外怎么办?” 
　　赵安邦毫不客气，一脚将球踢了回去，“哎，老于，这你别问我呀，这是你们的事嘛，你分管书记拍板决定就是了，你现在就下令把钱惠人带走我也没意见，真的，我让刘艳把定好的房间退掉就是!”说罢，微微一笑，转身就往宴会厅走。 
　　于华北却把赵安邦叫住了，“哎，哎，安邦，你等等!” 
　　赵安邦站住了，回头道：“行了，老于，快回去吧，别破坏了大好气氛!” 
　　于华北上前两步，“安邦，就按你的意思办吧，原则要坚持，感情也得讲!” 
　　二人再回宴会厅时，宴会厅的气氛仍然很好，盼盼正在唱歌。是那首在春节晚会上唱遍中国大地的《常回家看看》。赵安邦想到，钱惠人以后怕是不能常回家看看了，心中一阵酸楚难忍…… 
　　
　　
　　
　　第二十章
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　 六十二
　　
　　 
　　省委常委会召开的前一天，赵安邦轻车简从到宁川来了一趟。来得很突然，专车已进入宁川城区了，赵安邦的警卫秘书才把电话打过来。王汝成中断正开着的书记办公会，带着几个副书记下楼去迎，刚到门厅，便见着赵安邦从专车中走出来。 
　　王汝成满脸带笑，抢上前去问：“安邦省长，你咋对我也搞起突然袭击了?” 
　　赵安邦绷着脸，不冷不热地说：“什么突然袭击，我来看望一下池大姐!”又对三位副书记道，“你们该干什么干什么，我今天既不检查工作，也不听汇报!” 
　　三位副书记看出了赵安邦情绪不佳，匆匆和赵安邦握握手，一一告辞走了。 
　　赵安邦这才交待说：“汝成，给我搞几辆自行车来，我们骑自行车去!” 
　　王汝成挺意外，“安邦省长，你不是开玩笑吧?一起骑自行车去看池大姐?这自行车你还会骑吗?再说也不安全啊，万一你被擦着碰着，我可没法交待了!” 
　　赵安邦不悦地道：“那你说怎么办?池大姐出租屋门口能停下这么多豪华车吗?让附近老百姓看到是啥影响?衫《成，不是我说你，你这工作是怎么做的嘛!” 
　　王汝成苦起了脸，“安邦省长，池大姐的脾气你不是不知道，该做的工作我全做了!我亲自安排机关行政事务管理局张局长办的，给大姐在新落成的莲花小区分了套三居室的廉租公房，还在小区内帮她租了个一百多平方米的门面，让她守在家门口开个小型超市，这既不违反大政策，又照顾了她的生活，可她就不接受嘛!” 
　　赵安邦说：“那就没办法了?就看着池大姐在农民的出租屋收废品?我们于心何安，于心何忍啊! 百年之后在九泉之下见到天明书记又该怎么交待? 好了，啥都别说了，骑自行车不行，我们就坐出租车去吧!汝成，你赶快给我安排一下!” 
　　王汝成想了想，觉得坐出租车也不是太合适，遂建议道：“安邦省长，我看我们还是开车去吧，可以把车停得远一些嘛，这不至于太招摇，也比较安全！” 
　　赵安邦同意了，“好，好，听你的，上车，你上我的车吧，我还有话说!” 
　　上了赵安邦的车，一路往城乡结合部池雪春住的出租屋去时，赵安邦说起了钱惠人，“汝成，你想象得到吗?在于华北面前，钱胖子还是那个态度，醉死不认这壶酒钱哩，一口咬定我们对他是搞错了，到底还是把我们全架在火上了！” 
　　王汝成道：“我知道，前几天省纪委的同志悄悄告诉我，子华北甚至反对马上对老钱立案审查，我真不知道明矢的省委常委会开成啥结果，又该咋表态!” 
　　赵安邦“哼”了一声，“结果我告诉你，只能是一个：天网恢恢疏而不漏!” 
　　王汝成试探道：“安邦，你看能不能换个思路呢? 钱胖子是不是正式立案审查，就让于华北去定吧，你我最好不要再介入了，这样既避嫌，又不做恶人!” 
　　赵安邦分析说：“那于华北很可能会反对立案审查，这符合他日前的政治利益：其一、掩饰了他的无能，他主持的调查没查出钱惠人的问题，钱惠人就不该有问题；其二、在这种时候保护了这么一位政治对手，显示了他的气度和胸怀；其三、在传统道德上得了分，给我们抹了一鼻子灰，你我全成了落井下石的小人厂 
　　王汝成道：“安邦，既然你啥都知道，又何必再坚持呢?：于华北我看得比较清楚了，干正事很无能，耍手腕本事大得很哩，你看他在婚宴上的那些表演，整个是在坑你!不过，你也绝，竟然提前开了房，你若不开房，没准人家会开房!”又说，“他查钱惠人本来是为了套你，套我，套宁川的干部，我们提防了这一点，发现钱惠人的疑点后主动查了，结果倒好，还是没解套，又掉到另一个套中去了!” 
　　赵安邦很苦恼，“这样只谋人不谋事，一个经济大省的工作还怎么干啊?！” 
　　王汝成劝道：“老领导，别多想了，我们已经问心无愧了!再说，总还有老裴嘛，裴书记是班长，如果咱们班长同志认同于华北意见，责任就不是我们的了!” 
　　赵安邦怔了好一会儿才说：“但愿老裴别在这种事上和稀泥，但愿吧!” 
　　赶到池雪春的出租屋时，正见着池雪春在乱糟糟的小院门口忙活。一个民工模样的年轻人刚把一麻袋酒瓶放下拿出来，让池雪春过数。池雪春低着头蹲在水泥地上，一五一十的数酒瓶，根本没注意到他们这一行高官的到来，估计也没想到。 
　　倒是那个卖酒瓶的小伙子认出了赵安邦，“哎，您……您不是赵省长吗?” 
　　池雪春这才抬起头，愕然地看着赵安邦，“安邦，你……你们怎么来了?” 
　　赵安邦眼里含着泪花，微笑着，“我怎么不能来? 就是看看你这个好大姐!” 
　　池雪春站了起来，一时间有些手足无措，“你看看，这里连坐的地方都没有!”又对王汝成抱怨道： “汝成，你也真是的，把安邦省长带到这儿干啥呀!” 
　　王汝成打趣说：“池大姐，你说我有什么办法? 赵省长又不归我领导!” 
　　卖酒瓶的小伙子面刚他们这帮省市高官不敢呆下去了，把麻袋里的酒瓶掏空后起身要走，“池大妈，您和省市领导们谈吧，我先走了，洒瓶钱我改天来拿!” 
　　池雪春却顾不上他们这些领导了，“哎，小王，你别走，钱我现在就给你，别忘记了!”说罢，又去认真地数酒瓶，继续做着自己的这份废品收购生意。 
　　这期间，赵安邦和小伙子攀谈了一下，这才知道小伙子竟是一位来自文山自谋出路的副镇长!小伙子说，文山这次干部轮岗动了真格的，有严格规定，轮下来的这两年内必须打工，半年向原单位汇报一次情况，其中包括打工所在城市的改革开放情况，和自己的感想体会，谁要弄虚作假，或者赖在家里不出来，一律辞退! 
　　小伙子发牢骚说：“赵省长，我们文山市委干得太绝了，这种事从没有过!” 
　　赵安邦道：“现在不是有了吗?我看挺好，日后还要在全省推广!不能光让老百姓下岗，改革成本要大家分担，我们的干部，尤其是你们这些年轻干部也要开阔眼界，体察民艰嘛!说说看，你小伙子是怎么找到这份工作的?都有啥体会啊！” 
　　小伙子说：“赵省长，不瞒您说，我找到这份工作太不容易了!开头我还没数，在劳务市场求职时，一直说自己是副镇长，结果倒好，没人愿用我!碰了几次壁，变聪明了，过去的光荣历史不敢提了，这才找到了一个建筑施工监理的活!” 
　　赵安邦笑了，“知道不容易就好，两年后再回到自己的工作岗位，你小伙子头脑也许就不会发热了，搞计划，做决策时，就能想到基层老百姓的不容易了!” 
　　这时，池雪春将一叠脏兮兮的零钱递给了那位小伙子，“小王，你数数!” 
　　小伙子没数，把钱往口袋里一装，“大妈，我还信不过你嘛!”说罢，要走。 
　　赵安邦却将小伙子拦住了，指着池雪春说：“小伙子，你知道这位大妈是谁吗?她是以前宁川市委白天明书记的爱人，她能坦荡地在这里收酒瓶，你还有啥委屈的?就这么好好干，我建议你把今天和我说的体会，向石亚南同志做个汇报!” 
　　小伙子连连应着，告辞走了，“好，好，赵省长，我一定按您的指示办!” 
　　赵安邦待小伙子出了门才动情地说：“池大姐，你这个摊子我看也得收了!汝成安排得很好嘛，你怎么就是不听呢?一定要出汝成和我的洋相啊?这 


不好吧?” 
　　池雪春爽朗地笑道：“安邦，看你说的!谁要出你和汝成的洋相啊?我是自愿的，真的!就算不替小亮这孽子退赃还钱，我也不想在机关宿舍院里呆下去了，那里闷死人了!还是这里好，你看看，我收着废品，做点小生意，活得充实，精神上也有寄托! 你们就忙你们的大事去吧，少替我老太太操心，好意我心领了!” 
　　王汝成苦笑着劝说道：“大姐，这影响毕竟不好嘛!万一哪个记者给你报道一下，我和安邦省长还怎么做人?天明书记可是我们的老领导!” 
　　赵安邦也恳切地说：“池大姐，这是有个影响问题嘛!天明书记对宁川改革是有重大贡献的，又去世了，您作为他的夫人，应该老有所养，应该分享今天宁川改革开放的成果!否则，我和汝成，包括新一代共产党人的良心就会受到谴责啊!” 
　　池雪春不为所动，“安邦，你别说得这么严肃，这么沉重，你们的心情我能理解，不过，也希望你们给我一些理解!我是白天明的老婆，更是个普通老百姓，我要分享的应该是普通老百姓都能分享到的那一部分改革成果，而不是特殊照顾!都照顾，你们照顾得过来吗?你们要关注的不能只是我，应该是所有老百姓!”叹了气，又动情地说，“走出机关宿舍大院后，我看到了许多贫困百姓的真实生活状况。安邦，汝成，咱们改革成就确实很大，但问题也不少，你们要重视啊!” 
　　赵安邦默然了，“池大姐，那……那您就说说看吧，都发现了哪些问题?” 
　　池雪春马上说了起来：失业下岗工人问题，离退休老人大病医疗保险问题，弱势群体的最低生活保障问题，最后，质疑道：“安邦、汝成，咱们改革开放的目的是什么?天明活着的时候老和我说摸着石头过河，这摸着石头过河有没有目标?” 
　　赵安邦想了想，回答说：“大姐，其实，河对岸的目标一直是明确的，就是共同富裕。我们提倡让一部分人先富起来，决不是鼓励贫富两极分化，而是希望通过先富起来的那部分人，带动社会各阶层走共同富裕的道路。现在看来做得不是太好，共同富裕的改革诉求受到了缺乏约束的行政权力和资本权力的双重侵犯。因此，在利益全面调整过程中形成了两极分化，今天改革的难度也就越来越大了!” 
　　池雪春说：“你们当领导的能意识到就好，就该在阻止两极分化、建立社会公正方面采取些有力措施厂又告诉赵安邦，知道钱惠人出事，宁川不少同志极为震惊，“安邦，你说说看，这么一位能力很强的干部怎么会走到这一步?你和天明是不是也有一定的责任呢?有些情况我清楚，你们当年尽乱来嘛，不讲规矩嘛……” 
　　王汝成知道这是赵安邦的心病所在，忙阻止道： “哎，大姐，老钱的事别说了，违规操作和经济犯罪是性质完全不同的两回事!我们可以保护当年那个违规操作的钱惠人，却不能保护现在这个以违规操作做掩护，大发横财的钱惠人啊厂 
　　池雪春不依不饶，“汝成，我不是说保护，是说反思!你们这些当领导的恐怕都得反思一下，不能光看成绩，也得多看看问题啊，别让一片吹捧声搞昏了头!” 
　　王汝成暗暗叫苦：这事闹得真够呛，竟送上门来让这位倔大姐教训了一通! 
　　赵安邦态度倒好，看着池雪春，并无不悦，“池大姐，您批评得对!您说的问题我也一直在想。资本的原始积累有个原罪问题，我和天明这些大胆的探索者和先行者也有个原罪问题——探索时的空白和无序造成的原罪。比如您说的乱来，不讲规矩。这不但害了钱惠人这类同志，也让盼盼母女和您都付出了代价!如果小亮不跟钱惠人当这几年秘书，也许不会这么大胆!所以，池大姐，您就给我一个纠正错误的机会吧，今天就收摊，按汝成他们的安排搬到莲花小区去，好不好呢?” 
　　池雪春摇头笑道：“安邦，不要再说了，小亮的事和你没关系，就这样吧!” 
　　这时，一个中学教师模样的人来卖报纸，池雪春又乐呵呵地忙着收起了报纸。 
　　他和赵安邦这才带着随行人员告辞了，池雪春也没送，那份坦荡让人吃惊。 
　　赵安邦也看了出来，上了车就感慨说：“汝成，我看池大姐是真心选择了这种生活方式!你注意了没有?我们俩在她眼里不比卖酒瓶和卖报纸的人更重要哩!池大姐把啥都看开了，活出境界了!”停了一下，又交待说，“不过，该关心的，你和同志们还要继续关心，毕竟岁月不饶人，小亮被判了七年刑，大姐身边没人!” 
　　王汝成应道：“赵省长，这请你放心，我会暗中做些必要安排的！” 
　　车过宁川新区，从高大的开拓纪念碑前驰过时，赵安邦脸上的笑容渐渐消失了，目光久久注视着纪念碑。显然，这位前任市长、市委书记又想起了这座城市的；悲壮往事，他参预创造的历史。王汝成拍了拍司机的后背，示意司机停车。 
　　车停了，赵安邦却没下车，指着纪念碑自嘲问： “汝成啊，这个碑该立吗?” 
　　王汝成严肃地道：“为什么不该立?就是冲着去世的白天明书记也该立！” 
　　赵安邦摇头说：“可我们这种人在不断犯错误啊，有些错误一直没得到很好的纠正，遗留到了今天，连这座城市的一位市长也垮掉了，刚才池大姐还在批评！” 
　　王汝成激动起来，“这是事实，可我们毕竟创造了历史，创造了属于我们这个时代，也属于我们自己的历史!就算犯了一些错误，经历了一些挫折，甚至在某个局部领域失败了，总还给后人提供了不同的经验教训嘛!而像于华北这类同志却没创造出属于自己的历史，好的坏的都没创造，我真不知该怎么评价这类同志!” 
　　赵安邦嘱咐司机开车，车启动后，才淡然评价说： “汝成，也不能说华北同志这类干部就没存在的价值，他们是赛场巡边员和裁判员，只要新的竞赛规则没出来，他们就按老规则吹哨叫停，对你黄牌警告，这也是一种职责，要给予理解！” 
　　王汝成讥讽道：“算了吧，安邦，人家出示的可不仅仅是黄牌，搞不好就是红牌，会把我们一个个罚下场!这种事过去不少，以后也免不了，你就继续瞧吧!” 
　　赵安邦缓缓说：“该下就下嘛，过去又不是没下过，只要换上场的比我们强就成!这半年出了不少事，我想得也就比较多，有些后果也想到了。你说得不错，我们还将面临风险，也许还会有新的白天明倒下，新的钱惠人垮掉，你我也有可能真的被人家的红牌罚下场。但是，只要我们在场上跑着，就不能无所作为，就得对国家、民族，对我们的老百姓负责任! 许多问题就得正视，就得解决!池大姐今天又提醒我们了，社会保障体系和道德价值体系，必须建立健全!一个繁荣伟大的时代决不能朱门酒肉臭，路有冻死骨，也不能没有灵魂，没有信仰，没有道德!” 
　　
　　
　　 六十三
　　
　　
　　
　　 
　　虽在共和道上比邻而居，裴一弘和赵安邦却很少相互走动，有事不是在办公室谈，就是在电话里谈，双方家人也没多少来往。这倒不涉及个人感情的亲疏，主要是出于影响上的考虑。一个省长，一个书记，都位高权重，行事就必须谨慎，就得多少忌讳一些东西，这是中国特有的国情和政情决定的，不以谁的意志为转移。 
　　常委会召开前的那个晚上，裴一弘本想在电话里和赵安邦通通气，不料，刚说了没几句，赵安邦就把他的话头打断了，说，老裴，咱们还是当面谈吧，不行就去你办公室!裴一弘看看表，已经快十点了，便破例道，算了，这么晚了，干脆到你家谈吧，我还真有不少话要和你说哩!说罢，未等赵安邦回话，就挂了机。 
　　披着初秋的月色走到共和道八号门前时，赵安邦已站在门口了，一见面就打趣说：“老裴，你怎么也不注意影响了?到我这儿夜访，就不怕人家说闲话啊?” 
　　裴一弘开玩笑道：“说什么闲话呀?邻居之间嘛，就说我到你家借搓板!” 
　　赵安邦将裴一弘迎进院门，“别，我家可没搓板，洗衣机都换了三代了！” 
　　裴一弘指点着赵安邦直乐，“忘本了，安邦，你这家伙看来有点忘本了啊!” 
　　赵安邦嚷道：“我可没忘本!老裴，今天在宁川，我原还准备骑自行车去看望白天明的夫人池大姐呢!王汝成他们硬没让我骑，还怀疑我会不会骑自行车了！” 
　　裴一弘听王汝成说起过池雪春的情况，思想上很受震撼，便建议说：“安邦，你看对池大姐的事能不能宣传报道一下呢?用这件事教育教育我们的干部嘛!” 
　　赵安邦大摇其头，“算了，算了，咱们最好别去打搅人家平静的生活了!” 
　　裴一弘想想也是，又觉得报道了也许会让赵安邦和王汝成难堪，便也没坚持。 
　　进门坐下，又闲聊了几句，就谈起了工作。根据以往的经验，通气应该从立场一致的共同点开始。裴一弘便先说了说省委组织部关于公开选拔文山新市长的方案，说是选拔范围已圈定在南部发达地区和省直机关，目的就是保持省委对文山班子政策的连续性，“还是要用在南部发达地区成长起来的干部到文山搞杂交嘛!” 
　　赵安邦赞同说：“对，钱惠人垮了，并不等于说我们以往的用人决策错了!” 
　　裴一弘道：“也许还真有人怀疑我们用错了人哩!安邦，有个情况你可能不知道吧?省作家协会党组书记田封义和监察厅副厅长马达都来报名参加选拔了!” 
　　赵安邦很意外，“哦?他们报名?他们全是从文山调离的啊，这才半年嘛!” 
　　裴一弘笑道：“那你也不能阻止人家报啊，他们现在都是省直机关干部，一个副厅级，一个正厅级，省直机关这次又在选拔范围内，况且又是公开选拔!” 
　　赵安邦讥讽说：“好，好，那就让他们公开参选吧，只要能选上!”又狐疑地问，“哎，老裴，你说，这二位的举动是不是有我们华北同志的支持啊?” 
　　裴一弘不愿多谈，“内情不太清楚，组织部汇报时没说，应该不会吧?！” 
　　赵安邦“哼”了一声，“不一定，对文山班子，华北同志怕是想翻案呢！” 
　　裴一弘就着这个话题，不动声色地说了下去， “安邦，也别想得太多，田封义是不是得到了老于的支持我不知道，马达肯定不是这个情况!前阵子，老于向我提了个建议：派这个马达到伟业国际做党委书记，我想了一下，倒觉得可以考虑!” 
　　赵安邦差点没跳起来，“什么?什么?你大班长咋也跟着闹起翻案了?!” 
　　这反应在预料之中，裴一弘不温不火，呷了口茶，笑道：“安邦，你别这么瞪着我啊，先听我把话说完嘛!我问你：和白原崴打了这半年交道，滋味如何，好像不太好受吧?那8％股权不是你主动提出不再转让的吗?你也不想让他控股嘛!” 
　　赵安邦用指尖击打着茶几，“这你知道，我担心白原崴胡来，给我们添乱!” 
　　裴一弘说：“事实上他就是胡来嘛，社会上对他的议论传言不少，连你都扯了进去，汤教授那帮人也在叫，质疑我们和白原崴签订的股权奖励方案。在这种情况下，老于提出派马达到伟业国际，加强对国有资产的监督管理是可以理解的！” 
　　赵安邦阴着脸问：“听孙鲁生说，这位老于同志还准备组织纪检监察部门对我省国有资产现状进行一次专项调研?重点是已完成改制的企业，包括伟业国际?” 
　　裴一弘点头笑道：“有这事!老于专门向我汇报过，说是要看看包括伟业国际在内的这些企业在改制过程中是否存在国有资产流失问题?希望能拿到常委会上研究一下。我的意见很明确，暂不研究，做了些沟通工作。”意味深长地看着赵安邦，“宁川、平州、省城这些发达地区的国企改制启动较早，进展较快，改制基本完成了。文山和北部欠发达地区的改制工作刚有点眉目，不能搞得风声鹤唳嘛!” 
　　赵安邦明白了，“于是，在伟业国际派党委书记的问题上，你就妥协了，” 
　　裴一弘笑道：“也不是妥协，我是担心你赵省长与狼共舞，被狼咬上一口!” 
　　赵安邦自嘲说：“老裴，我何止是与狼共舞啊? 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .39:13
--  
也许是前有狼后有虎哩!如果白原崴是条狼，我们这位华北同志也许就是虎，只怕已张着大嘴在候着我了……” 
　　裴一弘一怔，做了个手势，“哎，安邦，给我打住，打住，这话出格了!” 
　　赵安邦也意识到了自己的失言，郁郁道：“我也是在你面前随便说说!” 
　　裴一弘又劝，“老于派马达去伟业国际的建议也是好意，还是对你关心嘛，谁敢保证伟业国际和白原崴今后不出事?你敢保证?这些年出事的大款少了吗?” 
　　赵安邦有些不耐烦，“这我当然不敢保证，我又不是白原崴的保姆！” 
　　裴一弘道：“就是嘛，如果白原崴和伟业国际出了问题，把你牵涉进去怎么办?安邦，实话告诉你：我宁愿失去伟业国际这个企业集团，不能失去一个能干的省长啊!我们派个哨兵过去，既可以起到监督作用，对你也是一种保护措施!” 
　　赵安邦的脸色益发难看，“老裴，我明白你的意思，但对你的意见却不敢苟同!马达这种哨兵起不了啥作用!过去说过的理由不重复了，只说一点：世界五百强和国内省内那么多成功的企业有谁去监督了?我们为什么非要对伟业国际这么做?其实，我们要做的是规范政府和市场参预者的行为，倡建先进企业理念嘛!” 
　　裴—弘仍努力做着自己的沟通和说服工作， “对，对，安邦，这也正是我想说的，市场必须规范，包括我们政府在内，都得按市场规则办事!那么，按市场经济规则，8％的国有股股权不再转让给白原崴，伟业国际的控股股东应该是我们省国资委吧?我们可以合理合法地派个董事长过去，为啥就不能派个党委书记呢?” 
　　赵安邦道：“是的，不但党委书记，我们还可以凭控股权派个董事长过去，但是，结果并不美妙：白原崴会带着伟业中国和伟业控股两条旗舰离去，这是我和省国资委极力想避免的!不管白原崴有多少毛病，以后会不会出事，一个基本事实我们必须承认，这个人是为国家和社会创造了巨额财富的!这么多年，他不仅是搞投机，从文山钢铁，到平州港，到省城 ”产业，他收购创立的企业遍及省内外!” 
　　裴一弘说；“这个事实我没否认，所以，我才不同意收回奖励给白原崴的股权，对伟业国际重搞资产清查，更不支持查所谓国有资产流失问题!我和老于交换意见时说得很清楚：伟业国际不是传统意义上的国有企业，不能用对待传统国有企业的政策生搬硬套。再说，我们现在不是给他派个董事长，只是派个党委书记，如果马达不太合适，换一个也成，在这个问题上，你老弟就不要再固执了好不好?” 
　　赵安邦沉吟片刻，“老裴，如果你坚持的话，派就派吧，人选再想想!你让马达做监察厅长，兼纪委副书记我都不反对，去伟业国际不合适!马达对资本市场不了解，也不具备现代企业理念，难以承担领导伟业国际重建企业道德的使命！” 
　　裴一弘想想也是，“那好吧，安邦，这个党委书记人选你来认真考虑吧!” 
　　赵安邦说：“别考虑了，也公开选拔吧，选个既懂经济又有头脑的人上来!” 
　　裴一弘眼睛一亮，“好，这主意好，最终考评时可以请白原崴一起参加嘛!” 
　　就说到这里，客厅里的电话响了，深更半夜打电话过来的竟是白原崴! 
　　白原崴不知在电话里和赵安邦说了些什么，赵安邦嗯唿啊啊的应着，听着，后来才简单地说了几句，“白总，这个事情来得很突然，你让我想一下好不好?我明白你的意思，你真要打着新伟投资的旗号另立山头，汉江省政府和省国资委都阻止不了，不过，咱们双方最好都慎重一些，我们都面临着一个很重要的历史抉择!” 
　　放下电话，赵安邦手一摊，“老裴，事情又起变化了，白原崴不愿放弃对伟业国际的绝对控股权，提出一个我们没想到的新建议：将他们新伟投资旗下的平州港；顷目整合重组后并人伟业国际，以取得对伟业国际的绝对控股权。如果我们坚持控股，不接受这种股权整合，他和他的团队将根据目前双方持股情况做一个产权置换方案，和我们进行充分协商后着手实施，友好分手!白原崴还在电话里透露说，宁川伟业国际大厦可以考虑置换给我们，他们新伟投资未来的总部将选址上海!”继而，又感叹说，“老裴，你可别说，白原崴这个整合方案符合市场游戏规则啊!平州港整合进来了，蛋糕做大了，咱们不给他绝对控股权恐怕真不行，除非分手!” 
　　裴一弘问：“那这个控股权给不给?咱当真把这堆国有资产抱回家自己玩?” 
　　赵安邦将球踢了过来，“你是大班长，高高在上坐船头啊，你说呢?!” 
　　裴一弘心想，这真是个怪圈，搞来搞去，旧的平衡没实现，新的问题又冒出来了!当真和白原崴分手，把伟业国际再变成国有独资企业吗?这和国企改制的思路背道而驰，是他决不愿看到的。让白原崴把新总部设在上海，更是对汉江的莫大讽刺，势必产生消极影响，几乎不可容忍。而且，总部一旦撤离，新伟集团的资金也会相继撤离，平州港的扩建进度，文山钢铁能否进一步做强做大，都得打个问号。 
　　这些问题赵安邦显然也想到了，“老裴，权衡利弊，我觉得老九不能走啊!我们过去的思路可能有些问题：你想着给白原崴派党委书记，我想着从股权上制约他，实际上都不是好办法!最好的办法是建立健全相关的法律法规，堵住政策漏洞，加强和完善市场监管体系!白原崴在市场风雨中学会了做资本强人，我们也要学会做市场经济的政治强人，靠制度创新保障经济的健康运行，这才是正道啊!” 
　　裴一弘这才打定了主意，“安邦，你这个意见我赞成，不过，先不要急着答复白原崴，老于那里我再通通气吧!另外，就算白原崴控股，党委书记也得派！” 
　　赵安邦一下子火了，离开沙发，在客厅里踱着步，数落起来，“我说老裴，你能不能不要搞平衡了? 汉江省的省长是我赵安邦，不是他于华北，经济工作不在他的分工范围!又和他通什么气?再说，他也不懂经济，你累不累?我早就累了!” 
　　裴一弘苦笑道：“我何尝不累?想干好工作就得受这种累，这没办法嘛!” 
　　赵安邦缓和了一下口气，“老裴，你是班长，作风民主，讲求班子的团结和协调统一，这我都能理解，我不理解的是你对华北同志的软弱!你说说看，迄今为止，我们到底做错了什么?这些事你拿到常委会上定嘛，我敢肯定我们是多数!” 
　　裴一弘不愿争辩，手一摆，看着赵安邦，突然笑了起来，“哎，安邦啊，我问你一个问题：我们现在都住在共和道上，你知道不知道共和道的来历和含意啊?” 
　　赵安邦想都没想，“咋突然问这个?这我还能不知道吗?共和道原来叫巡抚路，民国肇始时改的名，同时改名的还有省委前面的民主道，这没错吧?!” 
　　裴一弘点了点头，“没错，这两条路名都是旧民主主义革命给我们留下的遗产。民主是多数决定论，共和就是通过权力制衡保护少数，好像是这个意思吧?” 
　　赵安邦知识面很宽泛，以肯定的语气说：“是的，老裴，就是这个意思!英文共和就是Ieppubic，它来源于拉丁语的respublica，主要讲上层权力的制衡，和自由的语义比较接近，关心的就是如何以权力制衡来保护少数派!” 
　　裴一弘说起了正题，“那么，我们是不是也有个保护少数派的问题?在改革的历史实践中我们曾经都是少数派嘛!尤其是你和白天明，在相当一段时间里都是少数派。如果没有焕章同志和省委的保护，就不可能有汉江的今天和你我的今天!当然，多数和少数不是绝对的，在不断变化，如今我们在汉江省的领导集体里就成了多数，确实可以对老于搞多数决定论，但这不太好，会堵塞言路，形成专断啊!” 
　　赵安邦怔住了，过了好半天才问：“老裴，你真是这样想的?这是心里话?” 
　　裴一弘恳切地道：“安邦，这真是我的心里话!经过这么多年的风风雨雨，起起落落，正反两个方面的经验我们都有了，这些经验得之不易，我们要珍惜啊!” 
　　赵安邦思索着，“你想得很深，提出了保护少数的现代政治理念，我赞成。可问题是：我们要保护什么样的少数?改革是一场革命，任何阶段都要有人在前面打冲锋，打冲锋的同志和后面的大部队相比是少数，对这种少数要保护。而于华北同志不是这么回事，这位同志从没做过这种打冲锋的少数，说穿了只是裁判员!” 
　　裴一弘笑着反问道：“安邦，裁判员就不需要吗? 就不该保护吗?有裁判员的眼睛盯着我们并不是什么坏事嘛!权力不受监督必然导致腐败，这对权力的掌握者也不是好事!这些年在我们面前倒下的干部还少吗?一个个家破人亡了!钱惠人和焕章书记的二儿子、平州副市长刘培的问题明天又要上常委会，教训太深刻了!” 
　　赵安邦有些吃惊，狐疑地看着他，“老裴，你说什么?刘培也出问题了?” 
　　裴一弘点了点头，“这我也没想到，据老于昨天汇报，是焕章书记小儿媳唐婧案子带出来的。唐婧被捕后，交待了从刘培手上批地，合伙炒地皮的事！” 叹了口气，又透露说，“焕章同志的夫人昨晚找到我家来了，又哭又骂，一口咬定于华北对焕章同志有成见，故意陷害刘培，要我为她做主!我好不容易才把她劝走了!” 
　　赵安邦话里有话，“你不觉得有点意思吗?钱惠人问题这么严重，我们华北同志不主张立案审查，倒把老书记的二儿子刘培送到你面前来了，看你怎么表态!” 
　　裴一弘淡然道：“我的态度很清楚，对钱惠人和刘培都要一查到底!” 
　　赵安邦忧虑地问：“你就不怕人家骂你忘恩负义，爱惜政治羽毛吗?” 
　　裴—弘想了想，“不瞒你说，当然有这种顾虑! 我是焕老一手培养起来的干部，现在又当着省委书记，焕老尸骨未寒，我就动他儿子，肯定要被人骂嘛! 在钱惠人的问题上，你也要挨骂的!可挨骂也没办法，有华北同志盯着，我们不公事公办行吗?!”略一停顿，又说，“安邦啊，于华北这类同志存在的意义就在这里嘛，他们的存在使我们的权力受到了限制，不敢为所欲为，也不能为所欲为啊!” 
　　赵安邦摇了摇头，“这只是一方面，另一方面，他们也牵制我们干正事！” 
　　裴一弘道：“有些牵制也正常，任何人干任何事都不可能不受到某种牵制，就是你在宁川主持工作时说的，戴着镣铐跳舞，有形的和无形的镣铐。我们不但要跳，还要跳得出彩，要争取获得来自人民和历史的掌声，这是一门政治艺术啊!所以，对于华北这类裁判员，一定要有雅量，要看到他们的作用，碰到问题，发生了争执，先退一步也无妨!历史就是在退退进进的过程中完成螺旋形上升的嘛!” 
　　赵安邦不服气，“老裴，你别偷换概念!我觉得，在同样的领导岗位上，有些人是领导者，有些人只是管家。什么叫领导者呢?就是有思想，有思路，敢于根据本地区本部门的客观实际大胆试，大胆闯的人，独树一帜的人，这些同志哪怕失败了，也给后来者提供了经验教训。管家只会照章办事，不愿也不敢越雷池半步，当然，这没风险，很安全，可一个国家，一个民族的进步是决不能指望他们的!” 
　　裴一弘说：“但是，安邦，这不等于不要党纪国法，长期以来有法不依违规操作的后果我们都清楚啊，你甚至说这是原罪!这种原罪也不能继续下去了嘛!” 
　　赵安邦呵呵大笑起来，“老裴，难怪焕老一直对你这么赏识!我算服你了!” 
　　不论是真服还是假服，这次和赵安邦的通气仍取得了良好的效果，这在他的意料之中。说心里话，在说服赵安邦的过程中，他其实也一直在努力说服自己。 
　　
　　
　　 六十四
　　
　　 
　　赵安邦走出省委主楼电梯，迎面撞见了正准备去省委第一会议室开会的裴一弘。裴一弘叫了声 “安邦”，向他招了招手，回转身又进了自己办公室。赵安邦揣摩裴一弘可能有话要说，便心照不宣地跟 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .39:25
--  
了进去，进门就问：“老裴，有事?” 
　　裴一弘道：“安邦，昨晚回去后我想了想，天明同志夫人池雪春的事，我们恐怕还得宣传哩!同时，也要进一步宣传我省二十五年来的改革实践，尤其是焕老和天明这些同志的历史贡献!让大家记住这段悲壮历史和改革者付出的血泪！” 
　　赵安邦一点就透：宣传刘焕章和池雪春，既可以减少钱惠人、刘培腐败案带来的负面影响，又可以堵堵于华北这类人的嘴。于是，赞同说：“这样也好，忘记过去就意味着背叛，现在回顾一下历史倒还真有必要!”却也担心这种宣传会打扰池雪春平静的生活，又说，“对池雪春的宣传，最好先征求一下她本人的意见!” 
　　裴一弘应道：“这当然，我准备抽空去看望一下池雪春，亲自做做工作!”说罢，亲昵地拍了拍赵安邦的肩头，“走吧，开会去，今天要研究的事还不少哩!” 
　　赵安邦开玩笑道：“还研究啥?该研究的事不都在你分头通气时研究完了!” 
　　裴一弘很严肃，“哎，两回事，通气归通气，研究归研究，集体决策嘛!” 
　　赵安邦心里有数，看来新的平衡业已形成，原则将得到坚持，少数将得到保护，改革开放的成果将得到肯定。无论是钱惠人腐败案，还是伟业国际的问题，都不会影响班子的团结。可能会有争执，但不会有意外，一切已在研究前决定了。 
　　会前的气氛却不太好。赵安邦和裴一弘走到第一会议室门口，还没进门，就听见王汝成和于华北在议论什么。见他们进来，王汝成又冲着他们嚷：“裴书记，安邦省长，我提个建议啊，建议你们两巨头批准，组织一次全省干部学历大检查，把那些滥竽充数的南郭先生揪出来!一个个不是博士就是硕士，其实都狗屁不通!” 
　　赵安邦着实吓了一跳：王汝成想干什么?拿于华北开涮啊?于华北就是经济学博士嘛!这位同志当着于华北这么说，让于华北怎么想?还以为是他掇弄的呢!又觉得渴望团结的裴一弘也不会高兴，便没接碴，就近和宣传部的白部长握了握手。 
　　裴一弘偏笑眯眯地把话接了过来，“汝成同志，怎么回事啊，你嚷嚷啥?” 
　　王汝成正经道：“裴书记，我正和于书记说呢，都气死我了!省外经委最近下来个处长，和我们一起搞项目，据说是经济管理博士，我带着这宝贝和美国人谈判，结果出了大洋相!别说经济学了，此人连英语都不会说，只会OK，NO!” 
　　裴一弘笑道：“不就是一个处长吗?让组织部门查一下就是，你打击面别这么宽啊，别把我们干部队伍中的博士、硕士都贬得一钱不值，你不也是硕士嘛!” 
　　于华北严肃地说：“一弘同志啊，我觉得汝成提出的这个问题值得重视!现在是有股学历造假的风气，我们组织和纪检监察部门接到不少举报，准备查一查！” 
　　赵安邦心想，最好由中央来查，就从你老于的博士查起，嘴上却啥也没说。 
　　裴一弘挥挥手，“老于，这是你们的事，你们该怎么办怎么办吧!”说罢，和走到身边的白部长开起了玩笑，“老白，你老兄很有气魄啊，重奖作家和作品，连封义同志都成了著名作家，得了三万奖金，哎，你没吃封义同志的回扣吧?!” 
　　白部长笑道：“我倒想吃回扣，人家田书记不给啊，拿了三万理直气壮!” 
　　赵安邦觉得奇怪，“老白，你咋想起重奖田封义了?他也著名作家了?” 
　　裴一弘一副认真的样子，“安邦，这么大的新闻你都不知道?就是前几天的事，我们亲爱的白部长给以田封义打头的八位著名作家和八部著名作品发了奖!” 
　　白部长挖苦道：“封义同志现在是作家协会党组书记，兼常务副主席，能不著名吗?再说，人家还有著名作品哩，一首计划生育歌，得了一个全国性什么奖的，他们作家协会党组研究报了上来，我能不奖人家么!” 
　　这时，省军区林司令员恰巧走进门，裴一弘马上拉着林司令员说：“老白，那咱说好，下回如果发书法大奖的话，你得想着我和林司令员!我们官衔可都比封义同志大，肯定都是著名书法家吧?给我弄个一等奖，给林司令弄个二等奖吧！” 
　　林司令员把军帽往桌上一放，“哎，老裴，凭啥我二等?我的字比你强!” 
　　裴一弘说：“别不服，我们这是援引省作家协会的例子，按官衔评的奖！” 
　　赵安邦和会议室里的与会者们都哄堂大笑起来，白部长笑得前仰后合。 
　　于华北也被逗笑了，笑罢，却和气地批评白部长说：“老白，我看这事你有责任，没掌握好嘛!田封义寡廉鲜耻，可以自己给自己申请奖励，你们不要批嘛!” 
　　白部长苦笑不已，“于书记，人家也是一级组织，现在又失落得很，我不批行吗?再说，我们的文件规定拿了全国奖的都重奖……嘿，权当是个笑话吧！” 
　　于华北敲了敲桌子，“这笑话好笑吗?三万元可是文山十个下岗工人一年的生活费啊!用这三万元奖励为我省争得了荣誉的好作家应该，奖田封义算什么事!” 
　　赵安邦接上来说：“老白，华北同志批评得对，我们文化大省的建设措施要发挥积极作用，而不是相反。政策要定细一些，规定一下拿了什么全国奖才奖励!” 
　　于华北补充说：“再规定一条：在职党组领导不得奖励，避免以权谋私!” 
　　白部长应道：“好，好，我回去就让文艺处研究，尽快拿出个方案吧!” 
　　裴一弘仍是一副开玩笑的口气，“这么说，我和林司令是拿不上奖了?这可太遗憾了。不拿就不拿吧!好，我们开会!”打开笔记本，表情也严肃起来， “今天的议题大家都知道，专题研究文山市长钱惠人、平州副市长刘培腐败案的立案审查，和反腐倡廉方面的一些问题。先请分管副书记于华北同志做个重点汇报吧!” 
　　于华北看着面前的材料，神定气闲地汇报起来。汇报刘培案时，几乎没有什么感情色彩。刘培尽管涉案金额较大，案情却相对简单，掌握的证据也比较充分，有立案审查的根据，加之会前又通报过了，于华北便没作为重点，不到半小时就汇报完了。接下来的一个多小时，汇报的全是钱惠人的问题。从当年炒恒生期指白原崴送给钱惠人的那块劳力士表，一直谈到今天他老婆崔小柔对绿色田园的操纵。 
　　汇报到最后，于华北激动起来，赵安邦本能地预感到自己要被拉出来示众。 
　　果然，于华北发起了感慨，“……同志们，我怎么也没想到，我和有关部门盯了十几年没抓住的一个狡猾对手，让安邦同志抓住了!安邦实在了不起，对钱惠人不包不护，讲党性，讲原则，该大义灭亲时就大义灭亲，真让我口服心服啊!” 
　　赵安邦笑道：“哎，华北同志，你表扬错了吧?钱惠人算我哪门子亲人啊?” 
　　于华北口气诚恳，“你们一起共事二十多年，不是亲人胜似亲人嘛!”看了看众人，又说，“在这里，我要和安邦交交心，也和同志们交个底：开始我有个担心，怕安邦出于对自己老部下的感情，有意无意地庇护。事实证明，我想错了，以小人之心度君子之腹了!君子坦荡荡，小人常戚戚，安邦是个坦荡荡的君子嘛！” 
　　赵安邦暗中叫苦不迭，这不是把他架在火上烤吗?便也诚恳地道：“华北同志，今天我也得和你交交心：其实，我没这么高尚，也不是不想保护钱惠人，为钱惠人的事，我和一弘同志谈了不止一次。为什么?还是不放心你嘛，担心你纠缠历史上的一些是是非非，拿些捕风捉影的事做钱惠人的文章。可你没这么做，你有胸怀，有气度啊，当你以为摘错了的时候，还准备向钱惠人道歉呢，是不是?！” 
　　裴一弘微笑着，接过了话头，“安邦、老于，事实证明你们都是过得硬的!” 
　　于华北听出了弦外之音，冲着裴一弘摆了摆手， “老裴，过硬的是安邦，不是我嘛!我搞错了调查方向，循常规思路走，没想到钱惠人和他老婆崔小柔会利用绿色田园做文章，这个教训必须汲取!我昨天在省监察厅的会上说了，我们的纪检监察干部也要与时俱进，要学点经济，现在看来，不懂经济连案子都没法办哩!” 
　　裴一弘赞许道：“老于，你这个意见很好，要组织落实!现在和我们打交道的差不多都是精英，包括腐败分子也是另类精英，不懂经济，没两下子还真不行!” 
　　赵安邦又接上来说，看似替于华北开脱，实则另有所指，“不过，在钱惠人问题上也不能怪于华北同志!我看华北同志就不简单，有政治敏感，有警惕性，有高度的责任心!不是他紧迫不放，硬追了这十几年，也不会有今天这个好结果嘛!” 
　　王汝成会意地附和说：“是的，是的，没有咱于书记这种高度的警惕性，这种死缠蛮打的劲，钱惠人不会垮台，没准还升上副省级了呢，想想都让我后怕啊!” 
　　裴一弘显然听出了某种不和谐的意味，笑着阻止道：“好了，你们别互相吹捧了，看看这个事怎么定吧!老于，你的话好像还没说完吧?继续说，拿个意见！” 
　　于华北看了看裴一弘，又看了看与会者，“钱惠人大致就是这么个情况了，估计问题很严重，但现在是不是就正式立案审查呢?我还真有点吃不准哩!” 
　　政法委沈书记不满地说：“老于，这有啥吃不准的?别的不谈，光挪用三亿资金帮崔小柔和许克明收购炒作电机股份，就是大问题嘛，就能对他立案审查了!” 
　　于华北有板有眼地道：“钱惠人一九九八年挪用三亿资金是事实，可以认定是违规，至于是不是涉嫌犯罪，要等抓住崔小柔和许克明后才能做结论。其实，这种违规的事在以往的宁川多的是，连安邦和白天明两个一把手都带头违过规嘛！” 
　　赵安邦心里很火，却也没法回避，承认说：“是的，华北同志批评得对，刘此我有责任，钱惠人问题出现后，我一直在反思。但是，在特定历史条件下的违规操作和以权谋私的经济犯罪是两回事!根据李成文死前交给孙鲁生的举报材料看，钱惠人不但涉嫌犯罪，犯罪的性质还很严重，必须立案审查!”想了想，又说，“我知道，我表这种态也许要挨骂，可我无可选择!声明一下，我决不是要爱惜自己的羽毛，我是要爱惜我们这个执政党的声誉，党的声誉不能让这种人败坏下去了！” 
　　于华北摇头笑道：“安邦，你是不是想多了?谁说你爱惜羽毛了?我们是在讨论问题嘛!崔小柔和许克明现在双双逃到了加拿大，我国和加拿大又没有引渡条约，就算发出了红色通缉令也不起作用，钱惠人和崔小柔又离了婚，难啊……” 
　　裴一弘脸拉了下来，用指节重重地敲着桌子，大声说：“我看没啥难的!真让钱惠人逃出了法网，就是我们的耻辱!就这样定吧：对钱惠人和刘培都立案审查!” 
　　于华北点头应了，又笑着解释道：“哎，同志们不要误会啊，我在这里只是介绍情况，并没有反刘立案的意思，一弘同志既然拍了板，大家也没意见，我一定负责到底!不过，安邦、汝成，你们二位电得多协助，别等着将来看我的笑话啊!” 
　　赵安邦没作声，王汝成却开了口，“哪能啊，于书记，这种事并不好笑!” 
　　于华北脸上的笑容消失了，“是不好笑，我现在直想哭!通报一个情况：听说钱惠人出了事，许多干部群众都很痛心，有些同志就问我：这么一个有能力，有魄力的市长，怎么就落到了这一步?”语调骤然提高了八度，“同志们，我们有些思路恐怕要改改了，不能遇着红灯绕着走了，否则，今后还会闹出类似的大乱子!” 
　　赵安邦预感到于华北要节外生枝，趁机甩牌：此人手上好像有牌可甩。 
　　于华北甩牌手法颇为娴熟，“有些话，我今天本来不想说，现在想想还是得说!不说不行啊!是白原崴和伟业国际的问题。在伟业国际股权处置上，我们是不是又遇到红灯绕着走了?对白原崴股份奖励的政策依据在哪里啊?是不是造成了国有资产的大量流失啊?一些经济学家已经把问题提出来了嘛，提得很尖锐啊!” 
　　裴一弘既意外又吃惊，“老于，通气时不是说了吗?这次不讨论经济问题!” 
 
　　赵安邦强压着心头的恼怒，“一弘同志，你就让老于说嘛，务务虚也好!” 
　　裴一弘不悦地看了于华北一眼，“好，好，老于，你说，继续说吧!” 
　　于华北觉出了气氛不对，大度地挥挥手，“算了，还是以后专题讨论吧!” 
　　赵安邦却爆发了，勉强笑道：“别等以后了，华北同志既把问题提了出来，我就汇报一下吧!今天专题研究反腐，详细汇报不太可能，就简单点吧!”于是，从白原崴当年以京港开发公司一千万起家，说到此次接收后的股权处置。汇报到最后，禁不住激动起来， “……同志们，面对伟业国际这个在改革历史中形成的特定事实，我们该怎么办?就不该在一定程度上承认人家的创造和贡献吗?对这么一个庞大的跨国企业集团，我们当真能使用国家权力予以剥夺吗?不瞒同志们说，在股权谈判僵持期间，有些同志甚至想过用一纸通缉令将白原崴吓阻在国门之外，我未予考虑!我告诉这些同志：不管怎么说，白原崴都是一个市场经济的创业者，一个为汉江和宁川创造了巨额财富的精英人物，我们不能把他变成一只剥光了的猪，更不能让他成为海外流亡的持不同政见者，否则，我们就是糊涂虫!同志们，这既是个经济问题，也是个政治问题啊，这就是政治经济学嘛!” 
　　会场上一片肃静，裴一弘、王汝成、于华北和与会常委们都盯着赵安邦看。 
　　赵安邦缓和了一下口气，继续说：“我评价白原崴是精英人物，并不是说白原崴和伟业国际就没问题，就很清白。坦率地说，白原崴原始资本的积累和今天的表现都有问题，有原罪，甚至有血泪!但这都不是我们推倒重来的理由!这段摸着石头过河的改革历史，是我们这代共产党人领导创造的历史，我们不能否定自己的历史!对白原崴和伟业国际，我们只能根据具体情况，用政治家的智慧，在尊重历史，尊重事实的前提下，在合理的范围内加以解决，这不是遇到红灯绕着走嘛!” 
　　于华北一副关切的样子，“安邦啊，你说的都有道理，但这种做法毕竟没有政策依据嘛，我和同志们就不能不替你担心嘛，白原崴以后会不会再闹出啥事啊?” 
　　赵安邦淡然道：“这我不知道。不过，闹出事也不要怕嘛，依法处理就是!” 
　　裴一弘这才表态说：“我看安邦同志没做错什么!安邦和我们国资委是富有智慧的，以股权奖励的方法把伟业国际的产权难点解决了!这是一次成功的尝试，也是一次制度创新的实践!和同志们通报一个新情况：现在白原崴要将平州港组人伟业国际了，伟业国际的资产总量接近四百亿，比接收前做得更大了!”目光扫视着众人，又说，“安邦同志说得好，这段摸着石头过河的改革历史，是在我们这代共产党人领导下创造的历史，我们不能否定自己的历史!有腐败当然要反，但必须充分肯定改革开放的历史成就!这场已历时二十五年的改革开放，实际上是民族复兴的伟大革命!同志们都知道，为完成一九四九年的那场新民主主义革命，我们的前辈先烈在血泊中奋斗了二十八年，付出了一千多万人的代价。为找到今天这条富民强国民族复兴的改革之路，我们又在贫穷饥饿中摸索了二十九年，付出了三千多万人的代价!所谓三年自然灾害不就饿死两千多万人吗?别说还有那么多人死于七斗八斗的政治运动!而完成改革开放这场革命，取得如此举世瞩目的伟大成就，我们又付了多少代价呢?应该说还是很小的嘛!白部长，这个宣传你要牵头抓一下!” 
　　白部长会意地应道：“好的，裴书记，我会后就组织落实，做好这项工作!” 
　　于华北极富政治嗅觉，顺势转了弯，笑呵呵地附和说：“一弘同志这个提议好，很好啊!我们就是要从正面宣传改革开放的成就，不能让人觉得我们的干部一个个都是钱惠人、刘培!我对咱们汉江的改革历史有个总结，概括起来就是这么几句话：思想大解放，敢为天下先，咬定青山不放松，前赴后继拚命干!真是拚命啊，白天明同志就在宁川搭上了性命嘛，至今回忆起来还令我痛心!在这里，我要说句公道话，我们老书记焕章同志和当时的省委对不起这位英年早逝的同志啊!” 
　　赵安邦强压着心头的厌恶，笑道：“老于，你这话说得好啊，天明同志如果地下有知，也会很感动的! 不过，据我所知，当时拿下白天明也怪不得焕章同志!” 
　　裴一弘脸上又泛起了笑意，开始做会议总结，开口就说：“我们今天这个会开得不错啊!交换了思想，统一了认识，坚持了原则，维护了团结干事的大局……” 
　　赵安邦心中苦笑：团结?这种团结在宁川时期就已撕裂了他和许多同志的心! 
　　
　　
　　 六十五
　　
　　 
　　心在滴血，淅淅沥沥，隐痛不止，却又难与人言无法述说。 
　　快刀斩不了乱麻。历史和现实之间筋脉相连，撕扯不断。往事历历在目。 
　　关于钱惠人处理问题的省委常委会开过没多久，一个周末的晚上，马达找到了共和道八号门上来了，赵安邦看到马达，情不自禁想起了钱惠人，想起了一九八七年在省城大众浴池那场真理和真理的历史性相会。当年若不是钱惠人光着屁股冲到马达面前，及时抓住了马达的手，哪有文山电子工业园的红火，哪有他的第一次创业啊! 
　　马达也说起了当年，“……赵省长，你知道的，我从一九八七年带着3756厂抗命进文山，就一直从事企业管理和经济工作，调到监察厅后，总觉得使不上劲。这次省委公开选拔文山市长，我就报名了，今天来，想请你帮着看看论文哩!” 、 
　　赵安邦接过论文，随手放在桌上，问：“老马，钱惠人专案组有你吗?” 
　　马达点点头，“省纪委王副书记是组长，我只是成员，代表监察厅协助。” 
　　赵安邦一声叹息，“如果历史能重演，我决不会让这个钱胖子再走仕途了!” 
　　马达说：“赵省长，一个人的人生道路都是自己选择的，你也别自责了!”又说起了自己竞选文山市长的事，“赵省长，我是这样想的：我在文山跌倒，还得从文山爬起来!我觉得我还是有优势的：我在文山干了这么多年常务副市长，对文山的情况比较熟悉，也知道症结在哪里，又有石亚南搭班子，我还是有信心的!” 
　　赵安邦漠然道：“我没信心，老马呀，你毕竟五十三了，年龄偏大……” 
　　马达说：“组织部定的年龄上限就是五十三，我的年龄还在规定之内!” 
　　赵安邦道：“如果选拔过程超过三个月，你就五十四了，那就超龄了!” 
　　马达说：“那你们别把上限定在五十三啊，田封义比我大一个月也报了!” 
　　赵安邦应付道：“好，好，你们精神还是好的，愿意接受挑战也是进步嘛!”又问起了钱惠人，“老马，钱惠人现在态度怎么样?是不是开始交待问题了?” 
　　马达摇了摇头，“没有，把事全推到崔小柔和许克明头上去了，痛哭流涕说他自己也是受害者!我和专案组部分同志分析，崔小柔和许克明私奔可能是真的!” 
　　赵安邦仍不相信，“这可能吗?钱胖子是多精明的一个人啊?再说，崔小柔和许克明的作案过程长达五年啊，钱惠人当真会一无所知?你们别再被他欺骗了!” 
　　马达说：“这我们也分析了，钱惠人肯定知情，事实证明，绿色田园炒股票都有钱惠人消息的配合，如果都是巧合，那也太神了!但是，崔小柔背叛老钱也不是没可能，如今风气成啥了?再说，崔小柔不是孙萍萍，本身就不是啥好东西嘛!” 
　　赵安邦敏感地问：“哦?你们是不是又找孙萍萍过来谈了?” 
　　马达大大咧咧说：“谈了，不是我们找她谈，是她找上门主动谈的!于书记很重视，还亲自接待了! 孙萍萍为钱惠人叫屈哩，还骂了你!我对孙萍萍说，这能怪咱赵省长吗?是老钱自己不争气嘛，搞得赵省长也很被动，赵省长不可能保嘛尸 
　　赵安邦苦笑道：“这是意料之中的事，再说，孙萍萍也有理由骂我啊!” 
　　马达没心没肺地说：“就是，想骂就让她骂呗，坚持原则，总免不了要挨骂的!我在文山把我小舅子办了，我小舅子也没少骂我，现在还在骂！”又说起了自己的事，“赵省长，我这论文，您说啥也得指点一下，未来十年把文山建成我省经济的新型发动机，是您首先提出来的，我这篇论文阐述的就是您的这个精神……” 赵安邦这才拿起论文翻了翻，边翻边说：“马达你别捧我，振兴文山不是我个人的意思，是省委的战略决策。你别光找我，最好也请教一下裴书记和华北同志。尤其是华北同志，他可是经济学博士啊，比我和老裴都强，我们只是学士！” 
　　马达吞吞吐吐说：“裴书记、于书记那里，我…… 我也送了。于书记对……对我很关心，还给我介绍了个教授读硕士呢，就是省财经大学的汤必成教授!” 
　　赵安邦讥讽道：“我知道，我知道，我省著名的经济学家，博士生导师，华北同志就是他的高足嘛厂看着马达笑了，“老马，这么说来，我以后得称你马老师了，好，马老师，你就跟汤教授好好学习吧，学了啥高招，别忘了也教教我!” 
　　马达觉出了味道不对，“赵省长，你别讽刺我嘛，别说你是学士，你就是没文凭，我也服你!就冲着你能把钱胖子这种隐藏很深的腐败分子挖出来，我就月艮!” 
　　赵安邦脸一唬，故意问：“怎么?你就不服华北同志这个博士啊?啊?” 
　　马达怔了一下，连连点头说：“哦，服，服，也…… 也服，也服！” 
　　赵安邦“哼”了一声，“那是，官比你大的，你都服，官大水平高嘛!” 
　　马达却正经起来，“赵省长，这你可说错了!我服于书记的原则性，不服他的水平!你看钱惠人这事闹得，调查方向一错再错，害得我们也跟着他出洋相！” 
　　赵安邦道：“这事别说了，我真希望是我搞错了，真不愿看到这种结果啊!” 
　　完全是因为昔日的感情，赵安邦最终还是答应帮马达看论文。答应的同时就想说，不管这篇论文写得多好，他也不会在最后拍板时投下自己这一票：一个接近五十四岁的文山老同志，再回文山当市长是很不合适的，不利于文山局面的开拓。然而，话到嘴边却没说，原则要讲，策略也要讲，在这一点上他得学学裴一弘。 
　　马达却有了底气，似乎看到了重回文山的希望，告别时，再三向赵安邦表示说，自己起码比田封义强，只要能闯过公开选拔一关，肯定会在文山创造一个经济奇迹!还说，如果当年他也像钱惠人一样调到宁川，也许已经把奇迹创造出来了。 
　　赵安邦不好多说，把马达送到院门外，握了几次手，好歹把这同志打发走了。 
　　站在共和道八号门口，看着马达上车远去，赵安邦又想起了钱惠人：其实他真不该把钱惠人从文山调到宁川，甚至不该支持他分地!从一九八六年三月的那个傍晚，他带着两瓶泸州老窖，骑着自行车赶往钱家谈分地开始，一个错误就铸成了。 
　　心头一酸，泪水模糊了赵安邦的双眼，夜幕下的共和道变得一片恍惚。 
　　这时，身后响起了夫人刘艳的声音，“安邦，电话，省政府值班室的!” 
　　赵安邦一怔，这才从沉思中醒来，缓缓转过身，步履沉重地回到了院内。 
　　刘艳知道他的心思，一边扯着他的手，拉着他往客厅走，一边柔声劝慰道：“安邦，别再为钱胖子的事烦了，刘培这次不也进去了?人家裴书记也没像你!” 
　　赵安邦叹息说：“两回事，刘培只是焕老的儿子，钱胖子是跟了我二十二年的老部下啊!”又交待说， ‘你抽空去看望一下孙萍萍和盼盼，她们又来省城了!” 
　　刘艳想说什么，又没敢说，“好……好吧，我再去替你做做解释工作吧!” 
　　进了客厅，接了省政府值班室的电话才知道，竟是个灾难性消息：今年第四号台风已在宁川沿海登陆，尽管事先做了防灾准备，仍造成了很大的损失。台风来势极为凶猛，中心风力高达十点八级，引发了强烈海啸。停在宁川海港里的船舶被抛上了岸，高 
  
压线也被刮断了，包括海沧金融区在内的整个半岛新区供电中断…… 
　　赵安邦越听越担心，当即决定说：“通知一下金副省长，我们马上去宁川!” 
　　等待金副省长和司机时，孙鲁生突然来了个电话，说是白原崴突然盯上了已被ST的绿色田园，准备拿崔小柔、许克明抵押给他的几乎一钱不值的一千三百万法人股做生产自救文章：以伟业国际的名义收购其他法人股，控股后将其重组为影视传媒公司，不但要买卫星频道，还要拍电视剧。孙鲁生郁郁问，这种重组把戏，我们还能支持白总搞下去吗?她这个监事会主席是不是应该严加监管，设法阻止? 
　　赵安邦一时不知该怎么回答才好。事情很清楚，白原崴又蠢蠢欲动了，为找补被崔小柔、许克明骗走的那四千万，轻车熟路想到了重组。你不能不承认，白原崴这种人所代表的资本永远是最活跃的，也是最有效率的资本!市场游戏规则没有改变，你就不能阻止他继续进行这种资本游戏。于是，便对孙鲁生说：“这种重组不是我们能干预的，就让他以新伟投资的名义搞去吧，搞出麻烦让他们自己兜着!” 
　　放下电话没一会儿工夫，金副省长和司机到了，赵安邦上了车，连夜去宁川。 
　　专车穿越夜幕，一路往宁川赶时，石亚南又把电话打到了他的手机上，说是碰到了大麻烦，文山四大国有银行今天突然停止了对文山所有企事业单位的贷款。 
　　石亚南在电话里直叫：“赵省长，你说这让我怎么办啊?这帮钱贩子老嚷嚷要跳楼，结果一个没跳，现在倒逼我跳楼了，你们省政府就准备给我开追悼会吧!” 
　　这是意料中的事，你这么大规模破产逃债，省政府下了紧急叫停文件都没起到多少实际作用，四大国有银行岂能听之任之?这个石亚南，胆子也太大了，在违规操作上，简直就是另一个钱惠人!由此看来，改革过程中形成的原罪决不仅仅存在于少数同志身上，目前在位的一批干部都有类似问题，其中包括不少优秀干部。 
　　石亚南还在叫：“赵省长，这种时候您得给我们撑腰啊，可别真让我跳楼！” 
　　赵安邦没好气地说：“石亚南，你别吓唬我!真想跳楼你就去跳，但我劝你先别急着跳，活要活个清白，死也得死个明白，先想想你们是怎么走到这一步的!我的一次次提醒你当耳旁风，下了个45号文件等于零，你这软腰谁撑得起来?！” 
　　石亚南的声音变得可怜兮兮的，“赵省长，您……您当真不管我们死活了?” 
　　作为省长，他岂能不管本省一座欠发达城市的死活?对石亚南和文山市的干部该批评要严肃批评，可问题还得解决，哪怕再被银行的行长们骂作花果山的猴王也罢。赵安邦这才不悦地道：“我现在正连夜赶往宁川，你们明天到宁川来谈吧!” 
　　这种结果估计石亚南早就想到了，石亚南马上乐了，“太好了，赵省长!” 
　　赵安邦说：“你也别高兴得太早，我只是听你们的汇报，并没答应你什么!” 
　　合上手机，赵安邦想，过去的都没有过去，今天的——切都是历史的延续。历史是含泪带血呼啸前行的火车头，巨大的惯性作用力不是哪个人的善良愿望可以改变的，改变和创造历史需要不断注入的新的动力，当然，还要有与时俱进的新思维。 
　　不容置疑，经过二十五年摸着石头过河的改革，这个国家已发生了令世界惊异的巨变。巨变后的中国面对着一个全新的有待创造的未来，也面对着许多问题和难题。各阶层人民普遍受惠的时期五可挽回地结束了，贫富差距在不断拉大，各阶层、各利益集团的利益诉求已变得大不相同，甚至南辕北辙。财富总量的自然增加，并不能自动消解日益尖锐复杂的社会矛盾，这些矛盾亟待按法律程序在市场化的条件下予以解决。这个解决过程会伴随着风险，既需要执政者和社会各阶层、各利益集团，以及全体人民之间的相互宽容、相互理解，更需要一个民族的创造性智慧。二十五年改革开放的实践证明，这个雄踞东方的伟大民族是充满智慧的…… 

