2004年第02期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　有感于文化搭台．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
［名家新作］
　　汉口的沧桑往事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方　方
［中篇小说］
　　让掌声响起来．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．浩　瀚
［短篇小说］
　　逃离煤井．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢友鄞
　　匿名电话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尚建国
　　今晚你来不来．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　君
　　以花的名义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杜文娟
［新小说平台］
　　和你一起玩牌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杜　欣
　　一条可能的路．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　生
［小小说之窗］
　　高局长的手段．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．闵凡利
　　雪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢志强
　　跪斟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．彭建兵
　　青瓷花瓶．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢卫平
［散文随笔］
　　猿声梦里长．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梅　子
　　豆腐块论文四篇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．庞壮国
　　阴山纵横．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王维洲
　　穿越神农架．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任为民
［诗歌阵地］
　　皈依时光．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．钟干松
　　静静的古河床（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曲　近
　　巨蟹座．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于艾君
　　武昌（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．亦　来
［报告文学］
　　锐意进取求发展　固本强基保畅通．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭生龙
［请你关注］
　　完美护发系列精心呵护您的头皮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．小　惠
有感于文化搭台
■  熊召政
　　近几年，有一句口号颇为流行，叫“文化搭台，经济唱戏。”不知别人听了如何，反正我听了觉得心里憋气。记得当年下放农村当知识青年时，我是宣传队员，我们的知青宣传队排练样板戏，在公社的各个大队巡回演出。每到一处，先由当地农民选取精壮者，操锯弄斧，搬东搬西，帮我们搭建舞台。他们累出一身臭汗，得到的称呼是“小工”。待我辈粉墨登场，咿咿呀呀唱过之后，留下的一片狼藉，仍归这些“小工”们收拾。戏子风光，小工遭殃。多少年过去了，当年的场景仍记忆犹新。却是没有想到人事有代谢，风水轮流转。不争气之我辈者，因为选择了舞文弄墨的职业，竟只能在建设有中国特色的社会主义大潮中，充当一名“小工”的角色。流着臭汗，一壁向隅。而在舞台上举手投足皆不入式的演员们，都是令世人眼热的老板。春天因他们而明媚，光环因他们而灿烂。孔夫子若生在当代，一想到自己难免是“小工”的身份，其“惶惶然如丧家之犬”的沮丧，恐怕是日履其新了。
　　小时候发奋读书，皆因“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”一类的古训在起作用。而今天大行其道的格言是“有钱能使鬼推磨”，你听了能不生气？上世纪八十年代改革之初，邓小平提出“发展就是硬道理”，这是何等的金玉良言。可是二十年后，世人们却认为“有钱才是硬道理”。这又是何其的荒谬！
　　一个地区、一个民族、一个国家的发展，财富固然是极为重要的指标，但决不是惟一的指标。但现在的情况是，国人言必谈钱。一位腰缠万贯的老板到了某地，地方官员必警车开道全程陪同，极尽隆重尤恐有不周之处。什么财富论坛、什么儒商大会，乱哄哄你方唱罢我登场；什么“致富奇招”、“赚钱入门”之类的书籍，充斥各地书摊。如此折磨国人，以至百分之七十的大学生把当老板当成人生第一目标，唉，怎一个“钱”字了得！
　　一个民族不谈钱，是病态，但一个民族如果一味地只是谈钱，则更是病态。在对待财富的态度上，最能看出一个民族的精神。1996年，我到过俄罗斯，那时，彼国刚实施“休克疗法”不久，国力凋敝，老百姓生存在水深火热之中。按理说，此情之下，老百姓的第一需求应该是面包和黄油，是理直气壮地追求财富。但令我惊奇的是，即便是处于半饥饿状态，俄罗斯人对文学艺术的热情丝毫未减。在莫斯科的特列契亚科夫画廊，前来参观的人排起了长队。人群中，不少是父母带着孩子来的。饥肠辘辘，但并不妨碍他们从传统的画布中汲取无尽的精神营养。那几天里，我还去了著名的阿尔巴特大街，街上有一个非常大的书店，三层楼的营业大厅人流熙熙，人们利用礼拜天来购买书籍，一泡一整天而乐此不疲。我拿起一本《普希金诗选》，问售货员小姐有没有人买，她说就在她这间书店里，每年都可售出几千本。后来，我还去了南斯拉夫贝尔格莱德。因为波黑战争，这个受到国际社会经济制裁的城市，变成了一个巨大的停车场。因为没有汽油，市民们的轿车都无法使用。但即使在恐怖的战争阴影中，贝市的百姓依然生活在艺术的狂欢节中。该市最繁华的街道上，到处都有画廊，每天都有新的画展开幕，每个画展都有络绎不绝的参观的人群。我在贝尔格莱德只呆了七天，却参加了六场诗歌朗诵会。有一场朗诵会在一所中学举行，全校师生参加，朗诵会举行时整个礼堂鸦雀无声。结束后，那些可爱的中学生们把我堵在门口要求签名，我站在原地差不多签了一个多小时，如此热烈的场面，谁能想到这是在战争期间呢？
　　饥饿中的莫斯科，战争中的贝尔格莱德，那里的人们尚且沉浸在艺术的海洋中，相比之下，正在改革中的中国，文化已沦落为经济的附属物。说得刻薄一点，这里的文学艺术的空气，已是比喜玛拉雅山顶上的氧气还要稀薄。难道是金钱容不得艺术吗？孔子有言“仓廪实而后知礼节”。当年仓廪未实之时，中国人对文学还抱有一份狂热，为何钱袋子鼓了，美酒多了，文学反而成了“臭猪头”呢？知礼节，就是知书识礼，这是谦谦君子的第一要素。可是如今令人丧气的是，大多国人竟然只要“仓廪实”而不想“知礼节”。如此国情之下，我辈作家加入“小工”行列，为经济搭台，似乎是理所当然的了。
　　说了这么多丧气话，并不是说，文学从此就退出了中国历史舞台。如今的改革，还有一句话颇令人心动，叫“伟大的民族复兴”，窃以为，民族复兴的最好楷模是盛唐。在那个时代，不但中国的经济雄踞世界之首，就是中国的文化艺术，也产生了一大批傲视千古的杰作。由此可见，复兴，不是让人成为经济动物，而是再度构造物质与精神文明的两座丰碑。
　　


汉口的沧桑往事
■  方　方
　　
　　第一章  故纸中浮出汉口
　　
　　一
　　
　　汉口汉口，汉水之口。所以，要说汉口，当然要先从汉水说起。
　　与气势磅礴、浑厚稳重的长江比，汉水是一条清澈而活泼的河流。它从陕西的嶓冢山一路喧哗着奔来，穿山绕峡，蜿蜒跌宕，一直欢乐地跑到武汉。倘若没有长江横亘在前，或许它还想自己奔往大海。可惜浩浩长江切断了它独行的道路。就像一个一心富于个性和自由的人不甘于突然间失去自己一样，汉水也不甘于就这样终结前程。它努力地为自己寻求出路。它不停地改道，东突西窜，四处突围，一忽儿从这里冲出，一忽儿又从那里突入。它的出水口在无数年间，不断地变换。似乎想要为自己寻出一条突破长江的通道。然而，无论它作怎样的抗争，无论它从哪里冲出，它最终的结果却总是跌落进长江。这就是它的命运。命里注定它只能被长江裹挟着一去东去入海。
　　大约在五百三十多年前，也就是明代成化年间，汉水终于向长江屈服：它作了最后的一次改道。它把水口选择在了龟山北麓一片阔的地带。从此结束了它活泼好动、游移不定的生涯。
　　于是，有了汉口。
　　
　　二
　　
　　其实，武汉双城夹江，由来已久。武昌和汉阳，是两个历史悠久的城镇。久远得要从千年以前说起。武昌在夏商时期就有较大的居民点，及至汉末，已成商镇。汉阳呢，它建城的历史比武昌更早，只是它拥有“汉阳”这个名字要稍晚一点。到了唐宋时代，它的市镇便已呈繁华之态。
　　当年崔颢跑到武昌的黄鹤楼上消闲写诗，李白也去到楼上送孟浩然远下扬州，他们远眺江北，满眼所见到的只是历历杂树和萋萋芳草；而伯牙在汉阳鼓琴，子期听出他高山流水之志，故事业已传遍整个中国，此时此刻，汉口还没有出现。这也就是说，当武昌城里楼阁重复，灯闪歌呼的时候，当汉阳镇上人喧市井，月照楼台的时候，汉口那厢连个人影都没有。今日之汉口地盘上有的只是汉阳属地内一片荒滩野地和接连天际的芦草。这样说起来，我自己有时候都不太敢相信。
　　但是，汉水来了。汉水把汉阳从中劈开。它活生生地将汉阳的大片土地自然剥离成一块新地域。双城夹江的格局因了它这突如其来的介入，变成了三足鼎立。从此一个崭新的城镇出现在汉水口北岸。这便是汉口。在很长的时间里，汉口一直都是汉阳的属地。倘要认祖归宗的话，这汉口乃是汉阳所生。它是汉阳不折不扣的儿子。
　　汉口有居民的历史大约在五百四十年前后。书上说是明代天顺年间，这是汉水改道的前夕。一个叫萧二的江夏县民将龟山北麓一带的河滩废壤承佃了下来。他如同一个“二地主”，顺手又将这片地转包给一个叫张天爵的人，然后每年从张家收取三分银子。于是，张天爵领着他的家人来到了这里。他们在这里筑基盖屋，从此定居于此。汉水改道后，张天爵家便成了汉水边上的第一代居民。五十年左右的时光过去，及至嘉靖四年，汉口便已有人家一千三百九十五户。
　　相对于浩浩长江，汉水的水势实在是太小。那些打渔或种地的张天爵们便很朴素地把这条长江最大的支流叫作了“小河”。小河的水流弯曲，水质清澈，水势平缓，水深适度，比之水急浪大、波涛汹涌的长江，这里更适宜行船走水，避风泊岸，显然它的岸边也更适宜人家居住。木船时代的人的船想要与长江的风浪一试高低，恐怕还嫩了点。
　　小河天然就成了人们的首选。居于岸边的老百姓，沿着小河筑圩、修堤、填土、打基，建起一座座吊脚楼。楼的一半在岸上，一半搭在水上。沿河一溜搭下，场面颇是壮观。而楼下的水面上，帆樯林立，桨声喧哗。
　　于是就有了码头。
　　于是就有了贸易。
　　于是就有了市场。
　　于是就有了汉口作为商业都市的雏形。
　　写了汉口第一部城市兴衰史《汉口丛谈》的范锴说：“汉口之盛，所以由于小河也。然小河之水，实赖两岸夹住，旋绕入江。”
　　
　　三
　　
　　汉口这个镇子因商而兴，因此它有点野生野长的味道。它不像武昌和汉阳，是依靠行政权力所建构的城镇。以城市品位或省或府或县诸如此类，进行正统的规划和布局，筑城墙，设衙署，建街市，盖城隍庙，修钟鼓楼，一派官家风范。
　　汉口不是。
　　汉口起初没有独立建制，没有行政管理机构，它毫不设防，来去自便，无拘无束，自由自在。有人卖了东西，又买了东西，走了；有人买了东西，又卖了东西，却留下了。汉口是靠小河上来来往往的船与人自然形成的。是靠买卖堆积起的人气，靠人气形成的街市。它的房屋随人口的渐次增多而即兴搭建。它的街道随买卖的渐次兴旺而即兴延伸。它沿河而立，自发形成。买卖越来越兴旺，于是街市和居家便由小河向内陆一点点推进，一点点扩展，河街、正街、堤街，在人们不经意间便冒了出来。虽然一个荒无人烟的汉口被兴旺的买卖形成了繁华闹市，但它街窄径曲，屋陋房低，给人的感觉，就像是一个杂货摊一样，什么都有，就是没有章法。
　　到了明朝晚期，才由汉阳在汉口设立巡检司。这个巡检司守在汉水南岸即汉阳那边办公，官员们只偶尔划条船过汉口来瞧瞧。到明代更晚一些时候，巡检司才搬来汉口。１８６１年，汉口开放后，城市扩大，外交事务日增，清政府设汉黄德道台于汉口。这个汉黄德道台是省以下，府以上行政长官。它分管汉阳府、黄州府和德安府。汉口的地位因此而大大提高。但奇怪的是，这个汉黄德道只管汉阳府、黄州府和德安府三府，却管不了汉口。而汉口仍然隶属汉阳，并无自己独立建置。直到张之洞就任湖广总督的十年后的１８９８年，大概他也过意不去偌大的汉口交由小小的汉阳隔江而治，于是，奏准划出汉口一千多平方公里的地盘，成立夏口厅。从此，汉口的行政建制方与汉阳平起平坐。而江城的三镇鼎立到此时才名正言顺，名副其实。
　　
　　四
　　
　　离开江河之岸，朝汉口纵深处行去。那里地势低洼，湖塘遍布。当年云梦大泽的遗迹无处不在。但逢雨季和汛期，便成一片泽国。所以，汉口的人们一般都将房屋营造在地势偏高的墩台上。为自保性命，抵抗水害，他们又围着这些墩台修堤围垸。汉口星罗棋布的墩台和遍布四周的水面，令人觉得汉口像是一座湖上的岛国。汉口五百多年的历史，几乎就是一部与水斗争的历史。人们一旦定居汉口，在生意之余，便得忙忙碌碌地修堤，填湖，把陆地连成一片，把水驱逐之外。这样的事，一干便是几百年。说它是世界上最巨大最漫长的土方工程一点也不为过。
　　对于汉口来说，两堤一堡的修建，是它发展成大都市的关键工程。历史学家们认为这两堤一堡是代表着汉口发展的三个时期。可见汉口全然是一座以堤为命的城市，是靠着修堤建市、筑堡扩市的城市。
　　两堤指的是袁公堤、张公堤，一堡指的是汉口堡。
　　１６３５年，也就是明朝的崇祯八年，汉阳通判袁火冒主持修筑了汉口的第一道堤防。当时的汉口处于长江、汉水和后湖的三大水域环抱之中，水灾于汉口人是随时即来的灾难。于是修堤便成迫在眉睫之事。这道由袁火冒主持修筑的大堤，长达十里，上至石乔口，下达堤口，呈半月形。因就地取土，堤修成后，堤外便成壕沟，人们将汉水从石乔口处引入壕沟，又让其从堤口处流入长江。于是，汉口在修成一条长堤后，又同时挖出一条河来。汉口人为这条河起名为“玉带河”。这条玉带河上有小桥三十多座，在明清时期成为汉口著名的风景点。这条长堤的修建成功，保得汉口一方平安，水患大减，居民激增，汉口的发展一下子就进入到一个全新的速度。此堤因是袁火冒主持修建，故后来人们叫它“袁公堤”。
　　１８６４年，太平天国失败后，捻军与清军继续作战，战事危及汉口。汉阳知府钟谦恐怕汉口遭到捻军攻击，决定在汉口后湖筑堡。汉口的老百姓也恐惧战争，纷然捐钱集资，集资款达２０多万。汉口堡上起石乔口，下迄今之一元路，全长十一华里，如偃月形环绕袁公堤外。堡基木桩密布，堡垣红石层叠。汉口堡在抵挡战争的同时，也抵挡了来自东西湖、后湖方向的水患。堡内低洼地渐被填平，汉口的城区因此而扩大。位处于堡内的袁公堤，在历经两百多年后，已失阻水功能，成为了汉口著名的长堤街。
　　１９０４年，张之洞主持修建后湖官堤。后湖水患始终是汉口的腹背之敌。尽管汉口不断填土，但低洼之地仍然遍布于城。汛期时，后湖的水自是汹涌而至，即令非汛期时，也常有大水不请自来。为彻底解决后湖水患，张之洞共耗资八十万两银，专请来外国工程师设计，一举建成全长３４华里的后湖大堤。此堤东起堤角，穿岱家山、姑嫂树，直抵石乔口。这使得圈在堤内的近十万亩低洼荒地全部变成了良田，汉口的地域因此扩大几十倍。而汉口堡的功能又因后湖官堤的修建，失去意义。两三年后，拆除城堡，改建为马路。人们为纪念张之洞，将此堤叫作了张公堤。
　　由袁公堤到汉口堡再到张公堤，每一次都将汉口的地域向北推进一大片，一直将沿着小河起家的汉口演变成一座大汉口。汉口只用了几百年的时间让自己的名声和繁华盖过了有着几千年历史的古镇武昌和汉阳，成为中国四大名镇之一。
　　
　　五
　　
　　１８５８年１２月６日，应该是很冷的一天。想象得出江风是如何在长江呼啸而过。平常的江面，几无船只，天苍苍水茫茫的一派寂寥。然而这天，两艘英国巡洋舰和三艘英国炮艇突然从下游方向驶来。它们由上海经镇江、南京、安庆、九江而抵达汉口，然后便抛锚泊在了汉口的江面上。率领它们的是英国特使额尔金。汉口的命运便因了这个寒冷日子而得以改变。
　　来自西方的文明和来自列强的凌辱也都自这一天起，开始由所有的缝隙中向汉口渗透。所以历史学家说，这一年对于武汉来说，既是陷阱，也是阶梯。陷阱让苦难的老百姓又多出一重苦难，阶梯让正在崛起的汉口又大步登上了一个全新的层次。在历史行进的过程中，苦难总是和发展相随相伴。这似乎是一个无解的数学游戏。
　　额尔金选择了汉口为通商口岸。１８６１年３月，汉口正式开埠通商。汉口英租界也在该月同时划定。
　　此时的汉口闹市和民房几乎都集中在汉水岸边。那里货栈云集，作坊密布，店铺错落。而开阔平整的长江北岸却仍是寥无人迹，荒野一片。英国人在为自己的租界选址时，撇开了热闹的汉水地带，而选择了长江北岸。此时的英国人，经过了工业革命，早已告别了木船时代，他们征服长江和利用长江这条黄金水道，全然不在话下。
　　随着英租界的开辟，三十多年后，俄国人于１８９６年５月、法国人于１８９６年６月、德国人于１８９５年１０月、日本人于１８９８年７月，也都划出了他们的租界区域。五大租界将长江南起江汉路，顺江流而下，北至黄埔路，长达七八里的沿岸地盘全部占据，面积达数千亩。此外还有十个未辟租界的国家在汉口设有领事馆。
　　汉口人眼睁睁地看着那些洋鬼子们在长江的岸边盖建了风格与本土完全不同的建筑群。高楼大厦风一样快速地矗立在了长江边上。花园和草地，马路和洋房，赛马场和跳舞厅，以及电灯电话，以及脚踏车自来水，以及汽车洒水车，以及煤气自鸣钟，诸如此类在西方日常生活中不可缺少的生活娱乐设施和物品，都出现在了长江北岸这片多年都无人打理的荒原上。西方人的生活方式、西方人的物质文明，以及西方人的文化习惯，足令居住内陆深处，无缘见识国外的汉口人一时间目瞪口呆。
　　如果说沿汉水的老城区是即兴而随意发展起来，那么沿长江的租界区却是经过精心规划和设计的。新老区域无论是房屋风格还是生活方式，都绝不相同。于是形成了土汉口和洋汉口之分。土汉口的杂乱肮脏，物质落后，生活粗糙，而洋汉口干净漂亮，物质文明，生活精致。一切的一切，都反差巨大，汉口人自是深受刺激。一种对西式文明生活的向往，在汉口民间自然形成。有钱人几乎都搬入了舒适的租界居住。与租界相邻的华界地盘也迅速地繁华起来。从此，整个汉口的商贸中心，便摆脱汉水岸边的小街小巷，而逐渐东移。来汉的过客，目光和印象也都落在洋汉口上。老汉口人有些疼心，但却也无可奈何。社会要进步，就总得面对一些残酷的现实。
　　当年的日本驻汉领事小野幸吉写了一本名为《汉口》的书，他在书中说：“汉口今为清国要港第二，……使视察者艳称为东洋之芝加哥。”几乎同时，美国的一本叫《竖琴》的杂志上也刊出名为《中国芝加哥》的文章，其中写道：“汉口在全国商品市场上所处的地位，可与芝加哥在美国的地位相媲美。”
　　这样，汉口人就总喜欢跟人说自己是“东方芝加哥”。
　　从这时候起，大汉口的形象就基本定格。
　　
　　六
　　
　　十九世纪末，世界各国都处于工业化的浪潮中。各大城市的改造也随之而来。１８１１年纽约重新制定了规划总图。１８５２年塞纳区行政长官奥斯曼对巴黎进行了改建。几乎同时期，日本定都东京，规划兴建了西方式样的都市化地区，道路取巴黎式，铺面取伦敦式。东方人都在逐渐地抛弃自己，而选择西洋人的道路。
　　相对于这些世界著名的大都市，汉口的规划几乎晚了几十年。在租界洋人生活的刺激下，汉口华界终于明白要过上文明的生活，必须对城市进行改造。
　　
　　１９２８年春夏时间，兼任国民党中央武汉政治分会主席的李宗仁发表了一篇关于要建设新湖北新武汉的演讲。刚刚从英国留学回来的吴国柄在当时的《武汉日报》上看到这篇演讲，便给李宗仁写了一封信，表示自己可为建设新武汉效力。李宗仁收信后第二天便接见了吴国柄。不久，便成立了武汉市政委员会，聘请吴国柄为设计委员。当时的市长是刘文岛。
　　吴国柄在武汉推行新汉口计划，他认为武汉百姓光是抽鸦片、打牌、睡觉，没有公园和树木，没一个透气处，连春夏秋冬都不知道，所以，他建修了第一座公园，即中山公园。沿江沿河的吊脚楼岌岌可危，一遇大水，楼即垮塌，水退之后，原地又建，还是危楼，所以，吴国柄将汉水边的吊脚楼悉尽拆除，建了新的堤岸、码头和马路。
　　汉口华界居民区没有下水道，吴国柄又建筑了下水道。有了下水道，汉口人方用上先进的卫生设备。有趣的是当有钱的人们用上抽水马桶后，总也弄不清大便怎么会不见了，便常常会扯着吴国柄问：大便到哪里去了。
　　当时的城市郊区，浮棺无处不在，野粪遍地都是。老百姓病得严重了，便躺在路边等死。吴国柄又设法清除了郊区随意弃放的浮棺，并安装了简易的公厕。并与医院联系，救助路边濒死病人。
　　汉口因了这一系列的改造，成为华中最新式的城市。一时间名声大噪，许多来过汉口的人称，汉口建设比上海南京还要好。连蒋介石来汉后，也慕名去中山公园逛了一圈。
　　这时的汉口，真的是有模有样了。
　　
　　七
　　
　　汉口留有许多老建筑。它们带着异乡情调屹立在扬子江畔。汉口有许多有趣的故事。故事涉及中国人也涉及外国人。在漫漫的时光中，老建筑和老故事都朝着历史的深处走去。它们似乎随着光阴一起一寸一寸地淡出我们的生活。
　　 有一天，我偶然地走进了这些正在老去的建筑和故事中。突然之间，我觉得零星散落的它们，有点像汉口这个大文章中的关键词。扣住了它们，就仿佛扣住了汉口的经脉，就仿佛能听到汉口很久远的呼吸和脉动，就仿佛看到了汉口是怎么由蹒跚而行的步履到如今大步流星的姿态。认识了它们才能懂得汉口，懂得了汉口，才能懂得武汉，懂得一座城市的成长。
　　于是我开始写这样一本书。它几乎全部是往事。是深藏在故纸堆里的东西。我从一大堆泛黄的扉页中，把它们找出来，然后一丝一缕地梳理着它们，让它们活动在这本书中，也活动在读者的面前。
　　这一篇就算是引子。
　　
　　第二章  西风烈
　　
　　一、  利玛窦来到中国
　　
　　中国的宗教与西方的宗教从骨子里到衣裳外，从经书内容到修行方式，从供奉的神像到庙堂的式样，都是全然不同的。但人类总归有心息相通之处，我一直觉得，纵是东西方宗教各自行事一套，但有一点应该却是相通的，那就是人类要通过宗教给自己在尘世中业已奔波疲惫的心灵寻找一块可憩息之地。
　　几千年中，中国的宗教场地放眼望去皆庙宇。木鱼声声，青烟袅袅，佛音道曲，晨钟暮鼓。中国人对之习以为常，只当是自己生活周边的一个现象，多数人都处于信与不信之间。与中国博大精深的儒释道文化相比，中国的宗教倒显得有些小菜样儿。很多的时候，它倒更像是一种文化现象，而并非是一种宗教信仰。
　　中国人对自己本土的宗教尚且持如此散漫的态度，又怎么会轻易地接受西方人竭力想塞给自己的上帝？
　　这些西方人不懂。但是他们还是带着上帝来了。
　　１５８１年，耶稣会派意大利籍传教士罗明坚和利玛窦到澳门学习中文，这自然是准备让他们进入中国内地传教。其实早在１５４０年，葡萄牙国王约翰三世就要求罗马教皇派传教士到中国活动。第二年，一个叫圣方济各·沙勿略的传教士被派到东方。他先去了日本，在日本传教九年后的１５５０年，沙勿略试图进入中国。１５５２年他坐着一艘小船来到广东沿海一个叫“上川”的小岛上。沙勿略央求一个中国商人用船送他去广州，商人拒绝了他的要求。这个可怜的传教士与他朝思暮想的中国大陆隔海相望，却不得而入。不久，便死在了上川小岛。这是有史以来第一个触到中国土地的传教士，虽然他连中国的大陆都没看到。
　　然后利玛窦他们来了。他们得以进到澳门的最重要一个条件，就是１５５７年明朝嘉靖皇帝允许传教士进入澳门。澳门由此而成为远东传教事业的补给站。但是，他们只能呆在澳门，不能进入中国内地。
　　聪明的利玛窦们便换了一种方式。他们假作商人进到肇庆，向地方官员赠送厚礼，建立联系，混了个脸熟后，又继续送礼。大大小小礼品一送出，开口就容易多了。他们用一种可怜巴巴的文字请求当局允许他们在肇庆居住。洋人跟中国人的文化不同，但对中国人的心理却吃得很透。利玛窦们将自己的姿态放得很低，他们几乎用一种央求的方式来表达自己之所需：“请求一块小小的空地建造一处寓所和一座教堂，以便在那里念经和祈祷，隐居和默想。因为在商贾云集的喧嚣杂沓的澳门是无法进行的。”
　　当局拿了人家的东西，又见央求自己的面孔如此可怜，最终便同意了这一请求。于是利玛窦只身一人堂而皇之地住在了肇庆。他这一留，便为中国的宗教开辟了新的篇章，同时也使自己成为有史以来第一个进入中国大陆的传教士。
　　住在肇庆的利玛窦当然不会只是隐居和默想，他的目的是传教，他为了他的上帝四下活动自是必然。有意思的是，这个利玛窦是一个聪明善变之人，他传教时，将中国和尚的法衣穿在了身上。他非但没有为他的宗教盖建教堂，甚至将教堂的称谓也改为寺庙。他四处游走活动，结交名流和官吏。时间长了，他又发现身着和尚袈裟反而更不方便，因为中国人对和尚也并没有什么特别的敬意。于是他又忙不迭地改穿儒服，对人自称自己为儒者。他的变通能力最终使他获益非浅。
　　１６０１年，利玛窦终于抵达他朝思暮想的北京。
　　这时已是万历年间。万历皇帝在皇宫中接见了他，并且接受了他送上的一堆礼物。
　　他被万历皇帝赐住在宣武门外。
　　１６０５年，利玛窦在北京建造了一座教堂，他采用的是中国传统的建筑风格。教堂名为“南堂”。无论建筑和名称，都满带着中国的气息。利玛窦知道，只有如此，他的一切作为方能为中国人认可并接受。
　　中国的大门就这样对传教士开了一缝，每年都会有传教士漂洋过海来到中国。
　　教科书告诉我们：传教士们带来了西方的宗教、西方的文化和西方的科学，但也带来了西方的野心和西方的侵略。因为每一个传教士都天然与其本土殖民势力血肉相连。他们在自觉不自觉中，都为本国的殖民利益效劳。
　　
　　二  、汉口的格非堂
　　
　　第一个到汉口的基督教传教士叫杨格非，他来时已经是１８６１年了。距利玛窦到北京，时光已经过去了二百六十年。武汉的基督教发轫日，正是从杨格非走下轮船一脚踏上汉口土地的那一刻算起。
　　杨格非是１８５５年来到中国的。那一年，他二十四岁。他带着他新婚的妻子，在海上走了四个多月，从春天的五月走到秋天的九月。这个身材矮小的英国人杨格非就是这样踏上了他漫漫的中国传教之旅。
　　杨格非于１８３１年的冬天出生在英国的威尔士。在他出世的第八天，他的母亲便一病而亡。以后，杨格非便跟着他的姑母长大。他的父亲是一个工厂的监工，家境也颇是寒微。他十二岁就到一家店子里当了学徒。这家店子的主人十分器重他，很想培养他。但小小年龄的杨格非却对此毫无兴趣，他一心只想献身宗教。于是，他从十四岁起，就开始布道。他非常擅长演讲，听过他布道的人都对他的评价甚好，觉得他似乎天生就是干这个的。十七岁时，父亲去逝了，他的生活更加穷困。靠了亲友的帮助，他进了神学院，成为一个职业传教士。
　　走出国门，到异邦传教，这是杨格非很早就有的愿望。可他初始却并未打算来中国，他想要去的地方是非洲的马达加斯加。只是在他决定去那个岛上之前，岛上的统治者正在赶杀传教士和基督徒，于是，他便被派到了中国。
　　杨格非来中国前夕，教会为他和他的同伴举办了一个欢送会。当杨格非去参加欢送会时，看门的人却死活不许他进入会场。直到杨格非表明了身份，看门人才疑疑惑惑地放行。放行之后还忍不住大声说道：“你们怎么派个小孩子到中国去呢？”这个看门人一定想不到，这个“小孩子”，在中国一呆便是五十七年，成为了著名的“街头传教士”和“华中宣教之父”。对传教士在中国的历史略有所知的人，都知道他的名字。
　　杨格非最先到的是上海。那时正是太平天国的时代。１８５３年，笃信基督教的洪秀全领导着他的太平军攻克南京，建立了太平天国。传教士们在太平天国初建时期纷纷到天京（即南京）访问。但是随着太平军的内讧和军事上的失利，从１８５５年到１８５９年间，传教士们却不再去天京活动，他们似乎都在观望着等待着什么。１８５９年，太平天国出现严重的内部分裂，洪秀全的族弟洪仁玕是专程从香港去到天京，意欲辅佐他的兄长洪秀全。洪仁玕一个真正的基督徒，他的抵达，令观望已久的传教士们大为快意。他们再次一批批地到达天京。１８６０年在洪仁玕抵达天京后第一批前往太平天国去的人中，就有杨格非。
　　杨格非到那里去的目的是要从太平天国首领处获取一份宗教自由的诏旨，完全准许传教士到起义者的地方居住和传教。杨格非直接向被封为干王的洪仁玕提出这一请求。结果他成功了。他获得幼天王以天王的名义颁发的“宗教自由诏旨”。杨格非还问洪仁王干：“这个诏旨是否把太平天国全部开放给传教工作？”洪仁玕说：“是的。但是他们必须遵守太平天国的法律，不可触犯‘天规’。”
　　洪仁玕的出山，并没有给太平天国带去多少转机。１８６４年７月１９日，天京陷落。
　　曾国藩率领的湘军经过长久围城，终于摧毁太平天国。而实际上，三年之前，人们便已对太平天国深为失望。杨格非不愿蹲在上海等待时局的演变，１８６１年，他带着妻儿溯水而上，来到华中重镇汉口。
　　据说杨格非一到汉口，便认为这里是他最理想的工作区。他与比他晚到六个月的传教士郭修理爬到龟山上，眺望武汉三镇，两人指点江山，划分出各自的负责地区。杨格非和郭修理分属于基督教的伦敦会和循道会。杨格非的伦敦会负责长江一带传教，郭修理的循道会则负责汉江一带的传教。
　　１８８０年，杨格非在汉口英国商人的支持下，以两千五百两白银，在后花楼居巷购得大块地皮，他在这里盖了一所能容纳三百人的平房礼拜堂，取名为花楼堂。此后，他又在武昌的戈甲营和昙华林购地，修建教堂、医院和学校。当然，他们最主要的事情，还是不厌其烦地向人们传播上帝的声音。１８６８年，杨格非在他的一篇文章里写道：“我现在有一种前所未有的感觉：长江与汉水的各地，已经归在基督的名下；至于那些散居在这两条壮丽江河岸边数以百万宝贵的灵魂，我愿为之生，为之死。”
　　位于戈甲营４４号的基督教崇真堂，就是杨格非于１８６４年主持兴建的，它是武昌的第一座基督教堂。１９２４年这座教堂进行了维修改造，这座单层拉丁十字形的哥特式建筑，说起来，也有１３８年的历史了。文革期间，曾经废除，被当作一家工厂的车间使用了许久，直到２０００年才重新整修复原为教堂。
　　杨格非在武汉整整住了五十一年，直到１９１２年他才离开中国返回他的家乡英国，而这一年他已是一个八十岁的老人了。回去没过多久，他即与世长辞。杨格非在他逝世的前几年，说过这样一句话：“如果上帝再给我五十年，我仍将都给中国。”听到这样的声音，我们真不知有着怎样复杂的心情。
　　１９２０年，英国伦敦会决定重新建一座礼拜堂。从１９２３年起，他们发起募捐，筹备建堂，并且成立了建堂董事会。初始募捐活动非常不顺，四年时间，只募捐到四千多块钱，离建造一座教堂所需要的费用，差得太远。后来有人出了个主意，说１９３１年是杨格非的百岁年，盖一座新堂以纪念杨格非，名正言顺。汉口的教徒们对杨格非有一种特别的崇敬之情，这个招牌一打出，很快便募捐到四万多块钱。
　　１９３１年１２月在杨格非的百岁诞辰日，新堂破土动工。翌年竣工。新堂占地面积为５３０平方米，全部造价为５．３万余元，建安营造厂修建，设计者不详。教堂虽为哥特式建筑，但却既无欧洲教堂拔地冲天的派头，亦无西方教堂富丽繁华的外表。它一副朴实的样子，立在当年的云樵路上，静静的，不显山不露水，倒颇有一些中国人内敛含蓄的气质。礼拜堂的名字就叫作“格非堂”，以示饮水思源。格非堂的铭记中专门谈到杨格非，说杨格非“博爱无我，大智不骄。设医兴学，建局译经，终身壮志，救赎福音”等等。
　　格非堂一经建成，便成为汉口最现代化的礼拜堂。
　　１９３８年１０月，汉口沦陷。日本人进城后的第三天，格非堂便被强占为日本人的兵站，后又改为日本庙宇，并取名“皇民道场”，专放日本人骨灰。想想也真是让人别扭。这种状态一直延续到抗战胜利，汉口光复后，格非堂才重新回归教会。经过一番整修后，格非堂恢复礼拜，但这也已经是１９４５年底的事情了。
　　１９５１年，格非堂改名为“荣光堂”。此名来自于新约圣经：“在天上有和平，在至高之处有荣光”之意。弃“格非”而改“荣光”，自是与杨格非传教士的身份有关，因为多年来，我们一直把传教士定位在侵略者的位子上。
　　迄今为止，荣光堂即格非堂仍是汉口基督教信徒聚会礼拜以及宗教活动的场所。它现在的地址是汉口黄石路２９号，它依然朴素而安静。
　　
　　三 、圣约瑟教堂
　　
　　杨格非虽然是第一个抵达汉口的基督教传教士，但与天主教传教士到武昌的时间相比，他的到来就不算早的了。
　　早在汉口开埠前，西方天主教便已经传入武昌。《武汉天主教志》记载：“明崇祯十年，葡籍耶稣会传教士何大华来湖广开教，次年建堂于武昌蛇山脚下，１６３９年张献忠攻打武昌，何卖掉房屋逃往福建，该堂不久被毁。”这个天主教徒何大华比杨格非到达汉口的时间几乎早了两百多年。
　　在明朝崩溃、清朝建立一直到鸦片战争的两百多年间，由于传教士曾在明朝败退之际鼓动明室入教以便反清复明，且屡屡干涉中国内政，很为清朝的皇帝们恼火。他们对这帮金发碧眼的传教士毫无好感，因此几朝皇帝都坚持采取禁教政策。这一政策，使得传教士的行动大受限制，他们只能由城市转向农村，开展隐蔽传教活动。
　　１８３９年，罗马教廷任命一个叫李文秀的意大利人为湖广教区天主教主教。初始，李文秀在汉的传教活动几乎都是偷偷摸摸式的。不久，鸦片战争爆发。但武汉深处华中腹地，尚未成为对外通商口岸，因此，武汉仍是禁止外人传教之处。李文秀在武昌私自传道且不说，并且还在鄂西北一带游走布道。直到十九世纪四十年代，清政府弛禁天主教，李文秀的地下活动才得以浮上水面。曾经被武昌当局没收的天主堂，也被他讨要了回来。
　　１８４７年的一天，李文秀在武昌草湖门外的教堂举办活动，被当地一个禀生以李文秀煽惑民心、扰乱治安告到官府。官府立即将李文秀捉拿归案。上了大堂，李文秀非但不肯下跪，而且出言不逊。地方官又气又怕，气的是李文秀竟不怕官，怕的是引起国际纠纷，于是将李文秀一干人押解至广州。李文秀在广州脱身，转至香港，坐镇南方遥领湖广主教。直到１８５６年，罗马教皇将湖广教区分为湖南、湖北两个教区，另派意大利人徐伯达出任湖北教区代牧主教，李文秀一事才算告一段落。
　　天主教在武汉的传播就是这样延续了下来。
　　鸦片战争后，各式各样的条约都在签订，及至１８５８年，连“传教宽容”也被作为条款，塞进了条约之中。这使得在华的传教士底气大增，他们的待遇也大为改善。
　　１８６５年的时候，湖北教区的主教早已由意大利传教士明维笃接替三年前去世了的徐伯达。这时武汉的天主教已经今非昔比。教徒人数业已上万，而教堂数量也年年增加。重建的旧教堂姑且不计，新修的教堂竟达二十多座。明维笃修教堂的钱并非自筹，而是从战败的清廷向西方国家赔款白银８００万中得来。湖北教区从中分得了２．５万两。明维笃还用这笔钱在汉口英租界怡和路购下了大块地皮。
　　１８７６年，明维笃以１２法郎的造价，在这块地皮上修建了一座大教堂，教堂奉圣约瑟为主保，所以教堂便起名圣约瑟天主堂。
　　圣约瑟天主堂的设计者已经不知谁人，施工者为孙裕泰营建筑厂。圣约瑟教堂属罗马式建筑，呈十字形平面，长四十米，宽二十六米，三廊型巴利卡式。后侧左右各有圆形塔式钟楼一座，堂顶十字架处高达二十二米。整个教堂的总建筑面积达一千平方米，可同时容纳近两千人，是武汉最大的教堂。
　　看大教堂和看小教堂的感觉是全然不同的。前者让你在感觉压抑和紧张的同时又无端地生出崇拜，一些久远的精美绝伦的艺术会一起涌到你的眼前，让你赞叹让你激动万分；而后者却多是以十分平易近人的姿态出现，它朴素而纯净，每当你心里生出无助感的时候，它就会悄然浮在你的心头，让你感到温暖感到亲切无比。我想，圣约瑟天主堂在汉口虽然已经是最大的了，但跟欧洲的大教堂比，它仍然是小小的。所以，它的装饰没有让你产生神秘感的气质，它的外貌也缺少压迫你内心的气派。当你走进它的大门，你听到唱诗班舒缓而轻悦的歌声和风琴简单而纯结的声音时，你的内心一如既往地保持着常态，你感到一切都很平和，一切都很宁静。其实说到底，宗教最重要的一点，就是让人的内心深处平和而宁静，永远处于常态。
　　圣约瑟天主堂现在的地址是上海路１６号，每天有无数的车辆和行人从它的门前经过，不知这些成天匆匆忙忙的路人是否被里面传出的圣乐感动过。
　　
　　四、 关于传教士
　　
　　传教士们对上帝的信仰以及他们坚定不移地宣传他们的宗教，有时真不能不让人心生钦佩。他们往往能走到最偏远最穷困最封闭的乡下，对那里一些与世界几乎完全隔绝、生生世世都过着懵懂生活的农民宣讲他们的教义。他们能够抛家离子，在凄风苦雨中跋山涉水。他们一厢情愿地认为，他们是在把真理和信仰带给那些最需要这些的中国人。
　　但是中国人对上帝总是提不起兴趣，记得看过一份资料，说美国作家赛珍珠的父亲来中国传教，有一次他在他的教堂里布道时，为了让人们更多地知道上帝拯救他们的旨意，他讲的时间有些长了。于是听众们开始纷然离席。在中国，多数人内心对宗教没有神圣感，一个人只要他愿意，他可以随时离开庙宇。但赛兆祥似乎对此有些不习惯，所以，他颇觉尴尬。这时，一个中国的老太太发现了这一点，她转过身对那些要走的人们说：“别惹这个好心的洋人生气。他是来我国朝圣的，为的是能到天堂里享福，让我们帮助他拯救他的灵魂吧。”这一番反客为主的话，令传教士赛兆祥目瞪口呆。
　　光凭一张嘴皮宣讲上帝的精神，想让讲究实际的中国人接受，不是一件容易的事。因此在教传士们对中国人的心态有所了解之后，他们也尝试着用别的方法。此时的中国已经在诸多方面都落后于西方，于是传教士们便将科学技术、医院、学校，出版等等，带进中国，当然他们肯定是要把上帝夹在这些中间连带着一起传给中国人的。正是传教士们带来的这些东西，致使中国社会的文明进程大大地加快，亦使得中国及时地与世界文明接上了轨道。
　　有趣的是，顽固的中国人把传教士带给他们的好处和实惠，比如科学技术、学校医院诸如之类，一骨碌地都接受了下来，却仍然将上帝拒之在外。所以，尽管教会医院、教会学校到处都是，但信奉上帝的人却总是有限。
　　汉口的教堂曾多达几十座，但在后来大多拆毁和废弃。有些建筑留了下来，却或改作它用，或成一废屋无人理睬。昙华林中医学院内的圣诞堂便是其中一座。与它相距不远的１８８８年天主教嘉诺撒仁爱修女会建的一座小教堂也是其中一座。前者成了一处办公场所，后者则成了某家医院弃之不用的小仓库。
　　没办法，一个国家一个民族自有自己独立而顽强的文化，以这种文化形成的民族心理不是那么容易被攻破的。中国文化对宗教的轻慢和漠视由来已久，佛教道教花了几千年的功夫、用了几千年的耐心，也没有为自己培养出多少信徒，而西方教会只不过几百年的时间，又怎么能将中国人的宗教意识强化起来？上帝在中国人心里依然没有多少神圣感，人们说起他的时候，很是随意，只觉得他仿佛是家中一个成员、生活中一个朋友似的。其实这样，不也很好么？
　　
　　第三章  跑马溜溜的汉口
　　
　　一、 汉口的跑马场
　　
　　其实很难想象，在汉口这样一个地方，曾经一度开有三家跑马场，比号称“十里洋场”的上海都要多出一个。第一家西商跑马场在解放公园一带，第二家华商跑马场在现在的同济大学一带，第三家万国跑马场在唐家墩附近。三家跑马场相距甚近，打个“的”顶多是个起步价。原先一直搞不懂汉口要这么多跑马场做什么，怎么会这么热衷赛马这项体育娱乐呢？后来见汉口人赌博热情之高，干劲之大，方悟出，跑马场的修建既非为了体育，亦非为了娱乐，它更大的乐趣正是在于赌博。
　　当然，第一个跑马场并不是汉口人建起来的，将跑马之风带来武汉的是洋人们。汉口自开埠以后，随着五大租界区的建立，洋人们纷然登陆。由他们带到汉口的西方生活方式和娱乐方式大大地冲击着汉口本土的生活。洋人们在租界内又开“夜总会”(当时又称“波罗馆”)，又办网球场(汉口现在还有个地名叫“球场街”，便是因洋人在此办网球场而得名)，这些玩乐，当然也包括玩赛马赌博。汉口因商而兴，商业气息浓郁，商战中一赌输赢的事是常见的，因而汉口的赌风一直是很盛的。
　　中国人的赌博方式很多，以动物为主的中式赌博，多是斗鸡斗狗斗蟋蟀，虽然喧哗热闹，可跟赌马的浩浩荡荡的气势相比，这种赌博完全提不上筷子。赌马是大规模的赌，千人参与、万人观看着赌，这种好玩，这种刺激，汉口人自是抵挡不住，因而，赛马这样的赌博一到汉口，立即便成为汉口人热衷参与的游戏。
　　跑马场的赛马赌博是公开进行的，政府非但不制止，反而会调派军队和警察现场维持治安。因为赛马是要上缴５％的赛马税的，因此，赛马会全盛期间，政府一日可收到银元八九千元。此外，前去帮助维持秩序的人，每场下来，除净挣个七八百块钱，还外带一顿好酒饭。如此好事，又有何人愿意制止之？利之所趋，跑马场成为公开的赌博场也就很自然了。
　　当时赛马大赌博的方式据说主要是两种，一是买彩票，一是买马票。估计与现在的赌马方式也差不多少。汉口有很多的“马迷”，他们每场必到，风雨无阻，他们熟悉各种马的性能和骑师的特点，知道什么马善于跑长路，什么马善于跑短路，也知道什么马追劲大，什么马耐劲大，还知道什么马喜欢阴雨湿地，什么马喜欢晴天干地。他们掌握一手资料，积累出成套的经验，在此基础上，作出判断，然后再选购马票。当然，更多看热闹的老百姓是不谙此道的，他们更多的时候靠蒙靠猜，所以一些赌上瘾的人因为赌马而倾家荡产。据说当时曾经流传着一首赌马的歌，歌词为：一进马场，喜气洋洋，谈的是“汉生”，说的是“庄王”。马下跑道，输得精光，拿的是“会钱”，当的是衣裳。再下马场，男盗女娼。
　　“汉生”是马名，“庄王”也是马名。
　　关于汉口赌马的故事流传甚多，在此我们还是言归正传，继续说汉口的跑马场。
　　
　　二、 西商跑马场
　　
　　世界上最喜欢赛马的莫过于英国人。英国人走到哪里，就把他们喜欢赛马的爱好带到哪里。比方被英国人统治过百年的香港也热衷赛马，以致香港回归时，中国方面还得答应他们“马照跑，舞照跳”。
　　汉口的跑马场当然也是最先到汉口来开辟租界的英国人率先弄起来的。１８６１年英国趾高气扬地在汉口划地，盖好楼房住上人之后，便想要玩乐。最初他们看中的是租界以东的荒地，即现在的兰陵路和黄陂路一带。不经中国官方的许可，他们自行辟出一马道子和球场。随后，俄、法、德、日租界相继开辟，这块地划归了俄租界，英国人又把他们的马道子和球场修到了现在的复兴街昌年里一带。１９０２年，法租界扩展，又把复兴街昌年里一带扩了进去，于是，英国人又开始新一轮的策谋占地。英国人其实也是想借开办跑马场的理由，在租界外为自己占据更多的土地。这一次，他们把目光盯到了汉口东北郊的荒地上。
　　１９０２年，在英国怡和洋行大班杜百里的主持下，他们以“四十文一方”的超低价格，从汉口地皮大王刘歆生手上买下了大片土地，尔后又以一二十文一方的贱价，从农民手上强行购买了一些。按今天汉口方位测定，这块地大约东起永清路，南抵解放大道，西连解放公园路，北邻惠济路。我们今天看到的解放公园只不过是其中的五分之二面积。解放公园在我们眼里已经就算一超大公园了，可见当年西商跑马场的面积之大。
　　英国人买下这块本属中国土地产权的地之后，向香港英国政府登记，便堂而皇之霸为自己地盘了。其中的管理权、警卫权都操之于英国人之手，为了防止中国人通过，他们还沿渣甸路进口两旁，高筑了两道钢筋水泥的围墙，其结果也就跟租界差不多少。
　　西商跑马场的全称为汉口西商赛马体育会。通常就叫它“西商跑马场”，或叫“六国洋商跑马场”，六国指的是英、法、俄、德、日、比六国。说是赛马体育会，但它的影响不在体育，而在赌博，久之，便很少有人提“体育”二字了，都只叫“赛马会”。初始时，这里一年中有半年泡在水里，跑马练马只能等到秋后水落。直到１９０５年张公堤的完工，这里才摆脱水患的侵扰，正式辟为跑马场。
　　西商赛马会产权归英国人所有，董事长是英国人杜百里。杜百里是英国怡和洋行的大班，他在怡和洋行供职３０多年，其中有２０多年都在汉口，所以，他有一个绰号叫“汉口王”。怡和洋行在中国素有“洋行之王”的称号，它们曾经声称“只要中国什么地方有买卖可做，怡和就要到那里去。”怡和洋行的开山鼻祖是英国人渣甸（汉口因为他还将一条路名叫作“渣甸路”）。他在中国的绰号叫“铁皮老鼠”，他的起家全然靠的是在中国贩卖走私鸦片。鸦片战争的爆发很难说跟这个家伙没有关系。
　　在渣甸创办的洋行中爬上大班之位的杜百里与之相比，也毫不逊色。杜百里在汉口为怡和洋行置办的房屋有一百多栋，西商跑马场西北方向的怡和村就是他建成的。杜百里曾经还想在英租界外建立怡和租界，最后终因１９２７年英租界的收回，杜百里的梦想方被打碎。
　　对于这样的人，英领事自是十分赏识，所以，杜百里在汉口英租界内身负多职，甚至还是汉口市政府的参议。英国亦大肆褒奖他为英国所作的贡献，并由英女王授予勋位。在我初学英语的时候，老师曾经给我们讲过一个关于要学好英语的著名传说。说是一个华人得罪了洋人大班，洋人大班表面上不露声色，却写了一张纸条让此华人送到巡捕房去。结果华人送纸条到巡捕房后，立即被逮捕起来。原来纸条上写着：此人犯了法，把他抓起来。华人不识英文，竟是自己把自己送进了牢房。据说这个洋人大班，就是杜百里。
　　杜百里对中国人的傲慢是有名的。他除了跟几个买办、大班打打交道外，其它的中国人他一律不屑一顾。由他当董事长的西商赛马会员亦都为洋人，中国人一律不得参加。非但如此，跑马场还到处都树着“禁止华人入内”的牌示。赛马又是在汉洋人们聚会和社交的场所，凡有节假日，他们也会在此举办舞会招待会之类，但对中国人却非常排斥，就连中国的富商甚至官员亦都不被接纳。数十年间，能到赛马会作客的中国人屈指可数，据说１９２８年，英国领事府在马会举行英皇加冕典礼，蒋介石、宋子文和吴国桢作为被临时宾客被邀请过一次，其他人，几乎都没怎么听说。但是赛马时的马票是公开售的，他们热烈欢迎中国人前去购买马票。赛马会每年赛三次，每次七天，每天十多场比赛，每场收票款约３万多元，马场从中抽成１５％，没有中国人踊跃买票前去观看和参赌，他们的钱又从哪里去赚？
　　汉口有不少专业马贩子，他们每年从张家口贩运大批赛马到汉口来。马到后，首先由马会的会员选购。好马高达上千元，差马也要百元左右。挑好后，马主便将马放在马会的马厩里寄养，并负责训练。有一匹好马，就等于有了一棵摇钱树。杜百里的一匹名为“波斯顶珠”的马，每赛必胜，另一匹名为“飞狐”的马，也是胜多负少，这两匹马为他赚了不少钱。
　　西商跑马场占地面积大约有八百多亩。房屋建筑面积约５０００平方米。除了跑马圈外，还建有各种球场。如高尔夫球、足球、网球、马球、篮球、橄榄球(当时人们叫它青果球)、拍球等。一球一场。会员可任意选择，据说在全盛时期，这里每天都有五六百洋人在里面游戏玩耍。
　　跑马场内设有一座巨型看台。看台约有２０００平方米，分为两层，底层为台阶式，上为平台，供中国人观看赛马，这里可容纳上万人。临近终点的公正亭旁边的场地是洋人观看处。有舒适的藤椅座位，四周用白色的木栅栏作标示，只许会员入场。中国人看赛马是要买票的，而洋人则是赠票。
　　在看台西边邻近围墙处，是长排马厩，里面能容下２００多匹马。距看台不远，有一酒吧间。酒吧下方还建有公正亭，亭子分上下层，上层供裁判监视竞赛全程，记录并决定胜负，下方则供摄影师拍照。
　　赛马会俱乐部是一组西式建筑，主楼上建有尖顶，俱乐部内有游泳池、跳舞厅等娱乐场所，同样也只供洋人使用，禁止华人入内。
　　整个西商跑马场工程的完成是在１９０５年。而跑马场全盛时期是１９２５年到１９３５年这十年间。每逢开赛日，争相前往观者，风起云涌。途中车马一定堵塞，而场内几无立锥之地，更谈不上坐下。万人喧哗之中，马场还要邀请汉口英国巡捕房的乐队前来奏乐，其热闹几可掀天。那时的跑马场不算赛马时的收入，日常玩耍每月的总收入都高达４万多银元，如果是赛马期间，一天的收入即可达２０多万银元。如此掐算，仅一个西商跑马场，就不知道挣去了多少中国人的银子。
　　１９３８年，汉口被日本人占领，初始，赛马会的产权依然在英国人手上，１９４１年珍珠港事变后，日本人全盘接管了赛马会，所有财产都被没收；原有的董事会不复存在，新的董事长是日本人，而会员也者只剩下日本人自己。与当年的盛况相比，此时的跑马场已然十分清冷。非但如此，半年后，日军将之军管，跑马场便成了高射炮阵地，跑马圈战壕遍布，曾经驰骋在这里的马师的身影也都换成了跑来跑去的日本兵。跑马场从此走向萧条。
　　１９４５年日本战败，这里又成了关押日本战俘的集中营。直到１９４６年，英国人才重新掌管了他们的赛马会。其实到了这个时候，赛马活动全部都停止了。此后就再也没有恢复。
　　１９４９年，这块被英国人掠去达４５年之久的土地，又回归中国。政府将这里的建筑分派给了五家单位。１９５３年，政府用原跑马场马道子场外的３．８万平方丈的地建设公园，１９５５年５月１６日，也就是武汉解放六年的日子，公园建成开放，政府为它取名为“解放公园”。
　　原来西商跑马场的遗迹，只有在解放公园和它附近的解放军通讯学院和武汉歌舞剧院内还能看到点点滴滴。
　　
　　三、 华商跑马场
　　
　　华商跑马场的开办，说起来就有些意思了。这个话头从汉口华商总会说起可能比较顺畅一些。
　　前面说过，开埠之后，洋人们都是自己的租界内开办的“波罗馆”。这些“波罗馆”内有诸多玩乐设备，什么酒吧间、弹子房、壁球房、大餐房、牌房、图书室、理发室、浴室以及舞厅等等，总而言之，这里吃喝玩乐，一应俱全。各洋行的大班以其它洋人高级职员，业余时间，都喜欢泡在“波罗馆”里，声色犬马，尽兴玩乐。而与他们朝夕相处的中国买办们虽然有钱有势，却终不能与洋人们平起平坐，这些地方，他们是无权进得门去的。对于迷恋西式生活的买办们来说，这无疑是一种痛苦。
　　于是，他们模仿洋人的形式，组织华人买办悄然成立了自己的夜总会。他们把这个夜总会命名为“华商总会”。华商总会的原始发起人，有美最时洋行的买办王伯年，瑞记兼住友银行买办欧阳会昌，立兴洋行兼东方汇理银行买办刘歆生等人。
　　华商总会成立于辛亥革命前几年，会所设在英租界内，大约是鄱阳街与江汉路交叉的一所房子里。因为在租界，终究还是要受洋人的气，这帮买办们曾经还与洋人发生过一次较量。那是华商总会刚成立不久的事，有一次，这帮有钱人在会所正玩得开心，不料英国巡捕房的一个捕头却领了一些巡捕前来将会所的赌具筹码一起搜走。此一行动，让这帮中国买办们深受刺激，认为遭受如此奇耻大辱，绝难忍受。于是相互约定，从次日起，都不到洋行上班。各洋行的大班突然发现日常天天见面的买办们突然都不见人影，大为惊讶，询问后方知原因。大班们以经济效益为主，担心买办罢工，势必影响洋行业务，于是联合起来，出面向英巡捕房交涉。交涉的结果是原物全部奉还，从此不再干涉华商总会的活动。这场风波，华商显然是赢了。自此后，华商总会成了租界内一个公开的华人“夜总会”了。他们在这里有得吃有得喝，赌博是必不可少的，狎妓抽大烟也是可以的，其间也有下棋打球品茗阅报之类健康活动。当然，来者皆商，大多有钱有地位，彼此天天在这里碰头，拿这里当了个华商们交际和议事的场所也是必然。
　　１９０８年的一天，良济洋行买办张永璋去西商跑马场看赛马，以为自己是买办，地位不逊于洋人，可以走正门登台看赛马。不料行至台口，却遭到守台的印度人的阻拦，这且不说，在他辩白时，印度人竟是当场踢了他一脚。这一遭遇使张买办气得够呛。当晚到了华商总会便与大家谈及此事。这一说便引起大家的公愤。因为他们中的好多人都有此类遭遇，就连卖地给英国人的刘歆生也被毫不客气地挡在正门外，看门的人说：华人只能由侧门进去。
　　愤怒过后，华商们一则相约从此不去西商跑马场，同时也酝酿自己的跑马场。地皮大王刘歆生一马当先，首先表示他可划出一块地皮作为投资，其它华商亦纷然入股，响应集资者达三十多人。由当时的华商总会负责人、汉口总商会会长周星棠、阜昌洋行买办刘子敬、立兴洋行买办刘歆生、太古洋行买办章学周、实业银行行长梁俊华等组成董事会，公推周星棠为董事长。宗旨是要团结华商团体，与西商跑马场竞争，以期挽回利权。口号还是蛮冠冕堂皇的，但如果跑马场赚不了钱，估计也不会有人去争它这口气。
　　刘歆生提供的地皮即是现在的同济医科大、航空路、万松园路一带。跑马场全称为“华商体育运动会”，通称则是“华商跑马场”，又叫“跑马厅”。它的建筑设施和组织系统与西商跑马场几乎相同，最为不同的则是：它不收门票，不分中籍外籍，一律平等，都能前来。这一点非常引人注目。
　　华商跑马场面积大约为三万三千多平方米。建有一个圆形的跑马圈，周围一公里半。在跑马终点，设有三座看台。跑马圈四周有茶座、冷饮中西餐馆等，亦有一些摆摊者。这些都采取的是承租方式，租金交给跑马厅。
　　由于华商跑马场的免票进入，它一开张，就吸引了众多的观众。华商跑马场的时间与西商跑马场一样，也是定在春秋两季，但它的赛期比西商跑马场多。它除了跑马场自己的规定赛事外，还要举办一些“赈灾”或“助学”之类的义赛。不过，华商跑马场尽管不收门票，但由于他们从马匹的数量到马师的水平都不及西商跑马场，因此他们的效益一直都没有超过西商跑马场。
　　武汉沦陷后，华商跑马场的赛马亦陷入停顿。抗战过后，由汉口的青红帮联手组织过几次马赛，后来局势一直不稳，战乱连连，人连自己都顾不上，哪里还顾得上赛马或看赛马，于是赛马会也就不了了之。
　　再后来，解放了，赛马运动随洋人的离去而离去。在华商跑马场地皮上，盖起了一幢幢的房，华商跑马场从此连一点遗迹都没有留下，只有一幢华商赛马公会的楼房孤独地立在汉口。
　　这幢房子现在为武汉市公用事业管理局办公处。它修建于１９２７年，汉合顺营造厂修建，设计者不详。它的地址是：汇通路２０号。它似乎在提示我们汉口曾经有华商跑马场这一段往事。
　　
　　四、 万国跑马场
　　
　　万国跑马场最后建成，那时已经是１９２６年了。西商跑马场和华商跑马场都进入了他们全盛时间，每场马会都能赚得个盆钵饱满。于是已经在西商跑马场赚得够多的杜百里还嫌不过瘾，又联合一帮华商另行集资合股，开辟了汉口的第三家跑马场。这个中西合作的跑马场正名为“万国体育运动会”，通称万国跑马场。
　　万国跑马场的地点选在了唐家墩和姑嫂村一带。几乎有十来年的时间，三家跑马场同时赛马，整个汉口数万人同时的叫喊喧哗，其声势是何等吓人。那些年，是汉口赛马最为疯狂的日子。
　　这种疯狂的日子，随着日本人的入侵，一夜之间全部结束。从此赛马进入低潮。日本占领期间，西商跑马场和华商跑马场都停业了，只是万国跑马场为日本人所利用。当时给日本人在汉口当市教育局局长的高伯勋成为了万国赛马会的会长。其实这样的赛马会也跑不起来，１９４５年，日本一投降，这个赛马会也就立即解体，从此万国跑马场也消失不见，只成为书本上的五个字而已。
　　
　　五、 《铁蹄下的民众》
　　
　　这是１９２９年１１月４日汉口《碰报》上登的一篇文章：
　　武汉民众，近来这些时，完全在铁蹄下过日子。
　　只要你肯每天到马路上逛逛，车马轰轰，连公共汽车上面也像提倡赌博地贴上到马场去的乘车价目。有钱人，手中的钱拿着发烧，拼命向马场奔去；没有钱的穷光蛋，想发横财，东拼西凑弄钱去买马票。明知赛马是赌博的玩意，明知赛马黑幕重重，可是，一般人还是执迷不悟地到马场去。有的将生命整个牺牲于铁蹄之下，有的将金钱牺牲于铁蹄之下，得利益的只是赛马场和马主。哀哉，铁蹄下的民众。
　　仅以此文作为本章节的结束语。
　　


让掌声响起来
■  浩　瀚
　　
　　1
　　
　　西岭县的人代会开了整整一个星期，没有料到到了选举的时候却出了问题。各代表团在酝酿推荐候选人的时候，都不约而同地提出了一个令西岭县的头头们没有想到的难题，推举西岭县信访办主任辜有为为县长候选人。
　　当大会工作人员，将各代表团推举的候选人名单，送到西岭县县委书记兼人大主任乔怀志手中时，乔怀志正躺在沙发上看《新闻联播》中的伊拉克战事。看也没看一眼就扔到了旁边的沙发上，顺便问了句：“没什么问题吧？”
　　站立在一旁的工作人员说：“有问题。”
　　“什么问题？”
　　乔怀志这才扭过头看了一眼旁边的小伙子。
　　“候选人除了政党提名以外，十人以上联名又推举了一个人。”小伙子说。
　　“谁？”乔怀志问。
　　“辜有为。”小伙子答道。
　　“就信访办那个辜有为？”乔怀志显出一些惊讶。
　　“正是。”
　　“有几个代表团提了他的名？”
　　“二十二个代表团，除了五个没提，其它代表团全提了。”
　　“是吗？”乔怀志不相信似地问。
　　小伙子肯定地点了点头。
　　“那就让他作个差额当陪衬呗!”乔怀志有些不以为然地说。
　　“人家不是副县长候选人，而是县长候选人啦！”
　　“什么，提辜有为做县长候选人？”乔怀志“嚯”地一下从沙发上弹起来，进一步问：“你有没有搞错呀!”
　　小伙子苦笑道：“乔书记，千真万确就是提他做县长候选人啦！”
　　这时，乔怀志才连忙从茶几上拿起推荐名单看起来，然后大声吼道：“简直是乱弹琴。”
　　多少年来，中国的干部制度，历来都是任命制。随着时代的进步，民主与法制进程的加快，慢慢地，各级政府官员，都要经过人民代表大会选举了。虽然要经过人代会选举，但也基本上是党委向人代会提出建议名单，人民代表有时候却是依葫芦画瓢，例行公事罢了。开始，这种选举都是等额选举，后来逐步发展为副职可以实行差额选举，但正职实际上差不多都是等额选举。这下可好，西岭县的人大代表要开县长实行差额选举的先河了。这可不是闹着玩的，它一方面涉及到政体，虽然《地方组织法》有过规定，实际操作中，却不是那回事.另一方面，这也影响到西岭县的政治稳定，县委向人代会推荐的重要干部，竟然被拒绝接受，却又以联名的形式推荐了这个辜有为，眼下撇开辜有为有无能力担当县长这个重任不说，单就这件事本身而言就非同小可。一想到这里，乔怀志当然就有些着急：“你立即告诉县委办公室，请他们通知几位副书记和人大几位副主任马上到我这里来一下。”
　　“是。”小伙子应声而去。
　　这时，乔怀志一下跌坐在沙发上，电视中美英联军对巴格达的狂轰滥炸，以及专家们的精彩评论，他已视而不见充耳不闻。以致连夹在手指间的半截香烟，烫着手指了他才急着扔掉。他没有想到人代会会出现这种复杂的局面，他想这是不是有人在背后操纵？可这个人又是谁呢？他把几个平常被视为“持不同政见者，”都在自己的脑子里像过电影似地过了一遍，又觉得不像。他以为在西岭县县委书记的位子上干了两届的他，对西岭的一切都是了如指掌的，是可以驾驭西岭局势的。再加上以他目前书记、人大主任两权集于一身的显赫地位，他觉得这些人是不会干这种蠢事的。再说，这次作为县长候选人推荐的魏天明，是从东川市府下派到西岭县来的。来之前是东川市府副秘书长，是东川市委内定来接替乔怀志的。只待这位魏天明县长一上任，乔怀志就会调到东川去另有重用。另外，据说这个魏天明是很有些背景的，跟省里的某位领导关系非同一般，中组部也有同学。如果在西岭不能被选上县长的话，那西岭，换言之，那乔怀志是没法向东川市委和省里交待的。乔怀志想上调东川也是不可能的。想到这些，乔怀志不觉后背上沁出一些汗来。
　　
　　2
　　
　　乔怀志向县委几位副书记和人大几位副主任通报了各代表团酝酿推荐候选人的情况，大家便一片哗然。乔怀志见状，用手指有节奏地敲了敲桌子，很矜持地说道：“看来我们西岭的人大代表们很前卫，民主意识很强啊！”然后端起茶杯慢吞吞地呷了一口茶，又叼上一支“中华”牌香烟，点上火抽了一口说：“大家说说吧！这件事怎么办？”
　　场上出现了短暂的沉默，因为人们都觉得很突然，不知道说什么好。
　　“立言同志先说。”为了打破僵局，乔怀志点了分管组织和干部工作的副书记郑立言的将。
　　“我觉得这是件大事，必须引起县委的高度重视。”郑立言说到这里停顿了一下，见大家的注意力都在集中听他发言，才又继续激动地说下去：“类似这样的问题，虽然在全国已不乏先例，我们省上届县(市)换届时也出现过，但在我们西岭县的历史上还是史无前例的。我认为这个例不能破，破了这个例，党管干部的原则就丧失了。这次人代会的人事安排，县委经过反复考核、多方协商、慎重研究后已报东川市委批准，如果选举出了问题，我们是没办法向上级交账的。前不久市委从通江县给我们调了一位副县长来，是位民主人士，人大没有通过，又退回通江去了。市委已经对我们有看法了。这次，魏天明同志，是东川市委指派到西岭来参选县长的。为此，市委组织部特意嘱咐我们要做好工作，不能再出现上次的情况，要保证选举成功。这下可好，戏还没开场，半路就杀出了个程咬金。我看这是不是有点异常。”
　　“我不这样看，恰恰相反，我认为这是正常的。首先，我认为这是西岭县民主意识增强的具体体现。我们国家的政治制度既不同于世袭的君主立宪制，也不同于西方资本主义国家的议会制度，我们实行的是一种代议制，人民代表大会是人民群众行使民主权力的最高形式。其次，我认为这是西岭县人大代表参政议政能力提高的具体体现。酝酿提名候选人是大会规定的议程，十人以上联名推举候选人也是参会代表的权力，代表们推举了一个他们熟悉、信任的人作为候选人，我认为这没有什么值得大惊小怪的。”郑立言的话刚落音，人大副主任黄逸飞接着缓缓地说。
　　“老黄，你可是管过组织工作的老书记呀!这件事的份量你自然是知道的？”郑立言用异样的神色，看了看比他年长一些的黄逸飞。
　　“是啊!正因为我过去做过多年的党务工作，现在到人大以后才对过去有人说党委挥手、人大举手、政协拍手这种政治生活现象颇有感触，同时，也才意识到建设政治文明的迫切性。”
　　黄逸飞用手捋了捋满头花白的头发。
　　“建设政治文明并没有说不要党的领导啊!”郑立言脱口说道。
　　黄逸飞瞟了一眼郑立言，有些不屑一顾地说：“言重了吧？人大代表在大会期间依法联名推荐候选人是法律赋予他们的权力，我们总不能说这就是反对党的领导吧？”
　　“人大代表是有权提名推荐候选人，可是，有人采用发传单的形式，煽动代表要选谁不要选谁，这是不是有些不正常呢？”郑立言说着把眼光投向乔怀志。
　　乔怀志正眯缝着眼睛，透过烟雾在观察着与会者的神态，他想从他们神情各异的面部表情中，解读他想得到的某种答案。听郑立言这么一说，马上警觉起来：“有这种事？”“这是我来这之前在腾龙桥代表团的驻地发现的，代表们说在人代会召开前几天，他们每个人都收到了这份传单。”郑立言说着从黑色公文包中拿出一张电脑打印件递给乔怀志，乔怀志戴上眼镜，将那纸展开，只见上面印着这样的内容：
　　各位代表：西岭县人代会即将召开，此次人代会的一个重要议程是要选举产生新一届的政府领导，而这届政府领导又是进入新世纪后的第一届政府班子，我们衷心希望这届政府是一个务实的政府、廉洁的政府、高效的政府、为民的政府，希望这届政府能够把西岭的经济搞上去，也希望通过一届或几届政府的努力，把西岭人民带入小康社会。要选举—个人民满意的政府，关键是要选举一位人民满意的县长。满意的前提是熟悉，对于不熟悉的候选人，我们无从说起满意与否。仅凭选举前的一纸简介，我们就去投上自己神圣的一票，或许我们选出的就是一位沽名钓誉的政治掮客，是把西岭作为升官发迹跳板的匆匆过客，他们不是在为西岭的老百姓实实在在地办事，而是在为实现自己的“仕途”目标努力奋斗。这在西岭的历史上并不少见。这种假借民主之手，实现某些领导政治企图之实的事情实在是一种历史的悲哀。我们不希望在西岭重演。
　　 各位代表，我们说这些，并不是宣扬西方资本主义国家的所谓“民主”，也不是排斥外来干部，我们的目的只有一个，就是希望大家投好自己神圣的一票，选自己熟悉和满意的人当西岭县的县长。
　　我们认为，原腾龙桥镇党委书记、现西岭县信访办主任辜有为是一个西岭人民熟悉并满意的人选，现附上该同志简历，供各位代表参考。
　　辜有为，男，l958年8月出生于西岭县松柏镇，大学文化，高级农艺师，中共党员。曾历任生产队长、大队党支部书记、公社团委书记、区委副书记、镇长、镇委书记，现任西岭县信访办主任。
　　辜有为同志在任大队支部书记时曾被评为西岭县“农业学大寨”十面红旗。任公社团委书记时，荣获“全国新长征突击手”称号，后被推荐上大学。大学毕业后主动要求回到西岭县，后陆续担任腾龙区区委副书记、腾龙桥镇镇长、镇委书记，在此期间曾就农民负担过重问题，向中央领导写过信。同时，率先在腾龙桥镇试行乡镇机构改革和第二轮农村土地承包，大力发展乡镇企业，为农民轻负减债，使腾龙桥经济得以迅速发展，人民生活水平不断提高，成为中西部结合地区经济发展示范镇，深得广大群众拥护。
　　各位代表，投上你神圣的一票吧！
　　此致
　　 敬礼
　　2003.3.5
　　乔怀志看完后，铁青着脸，把那份传单递给坐在旁边的黄逸飞说：“大家都看看吧!看来这是一次有组织、有预谋的竞选行动。”
　　待大家都传阅了这份传单后，乔怀志意味深长地说：“在座的各位，无论是做党务工作的还是做人大工作的，都是党的干部，邓小平讲坚持四项基本原则，第一条讲的就是要坚持共产党的领导。党的领导体现在人大工作中就是要把党的意志变成人民代表的意志，并通过人代会这种形式赋予法律的效力，这当然包括党委对各级政府推荐的重要干部。当然，我并不是说代表联名推荐的干部不能用，但毕竟党委在推荐干部的过程中，是经过反复比较、认真筛选的，相对来讲，推荐的都是优秀的干部。特别是这次提交人代会酝酿的县长人选，是上级党委直接安排的，我们就须更加慎重。过去，东川市委老是认为我们西岭有排外情绪，市委褚书记还指示我要组织西岭的干部读李斯的《谏逐客书》，要求我们要搞五湖四海。如果这次选举出了问题，我可是没办法交账的。”说到这里，乔怀志停顿了一下，然后，瞟了一眼会场，很严肃地继读说：“我想大家应该掂得出这件事的份量吧!”
　　这时，郑立言接过话头：“怀志同志的苦衷我非常理解，面对当前这种复杂局面，我有几条建议不知可行与否？”郑立言把头转向乔怀志。
　　“说。”乔怀志点了一下头。
　　“第一、充分依靠临时党组，加强对这次人代会的领导。第二、做好各代表团的工作，让他们自行撤销联名提名。第三、做好辜有为的工作，让他自己放弃参选。”
　　“我看这几条意见很好，老黄你看看从法律角度还有什么不妥吗？”乔怀志问黄逸飞。
　　“这几条意见好是好，不过，我们要把工作做细，不能适得其反。比如说要辜有为自动放弃参选，但代表仍要选他的话，他的放弃也是无效的。”黄逸飞平淡地答。
　　“那好，这件事就请老黄和立言同志全权处理，辜有为那里请老黄去谈一下，只要他这次很好配合，放弃参选，今后，我们会重用的。”乔怀志说这话时，嘴角露出一丝狡黠的笑意。
　　黄逸飞意识到乔怀志是在试探他，马上说：“我可以找辜有为谈一下，但是，我觉得有点名不正言不顺，还是请立言去谈要好一些，因为他是管干部的书记呗!”
　　“辜有为是你一手培养起来的，你们好说话些。”郑立言说。
　　黄逸飞立即反驳道：“此言差矣！我们的每一个干部都是党培养的，不存在人身依附关系。”黄逸飞的话刺得郑立言满脸通红。
　　“行啦！立言和老黄共同去谈。”乔怀志说完挥挥手，示意散会。
　　
　　3
　　
　　郑立言欲起身离去，却被乔怀志叫住了。
　　“那传单究竟是怎么回事？”乔怀志问道。
　　郑立言扭过头去，看看离去的那些背影，起身将敞开的房门关上，并将坐椅往乔怀志跟前挪了挪：“我完全是一个偶然的机会发现的。晚饭后，我在宾馆大厅碰上了腾龙桥镇的镇委副书记吉洪刚，就想顺便到腾龙桥代表团去看望一下代表们，刚一进房间，就看见了这份传单，我问是从哪里来的，代表们都支支吾吾地没说明白。后来，我又单独问吉洪刚，他才告诉我说是代表们到县里参会之前收到的，是通过邮寄的方式传递的。同时，他还告诉我一个非常重要的消息，说在半个月前，腾龙桥镇镇长刘建业在腾龙桥镇召开了一个腾龙桥经济发展联谊会，全县十六个乡镇和部分科局的行政一把手，被邀参加。”
　　
　　“这个我知道，刘建业给我作过专题汇报，是我同意他们搞的。”乔怀志说。
　　“您不知道，开这个会是个幌子，替辜有为策划竞选才是目的。”
　　“你怎么知道？”
　　“其实，那个联谊会只是个形式，重要的是会前会后的小活动。”
　　“他们都搞了些什么小活动？”
　　“会前，刘建业以个人的名义，专门请在腾龙桥担任过一把手的几个人聚过一次会。黄逸飞、辜有为、还有吴鸣都参加了。”
　　“哦——他们都谈了些什么？”乔怀志的神经高度敏感起来。
　　“明里是刘建业征求老领导对腾龙桥工作的意见，实际上是提出为辜有为竞选的事。”“老黄这个人我还是比较了解的，他虽然喜欢在工作中抬抬‘杠’，但人不坏，也没发现他搞阴谋诡计。”乔怀志知道郑立言与黄逸飞有矛盾，故意说。
　　黄逸飞与郑立言的矛盾，还得从黄逸飞当组织部长时说起。上世纪八十年代末，黄逸飞从腾龙区区委书记调任西岭县委组织部长时，郑立言还是组织部副部长，分管干部工作。黄逸飞为了调动他的积极性，对其基本实行“无为而治”，哪晓得郑立言竞不知天高地厚，经常在干部问题上“瞒天过海”，弄得黄逸飞很被动。一气之下，黄逸飞将他晾在一边，近两年只安排他到农村去“奔小康”，不让他插手部里的工作。从此，两人产生隔膜。尽管后来黄逸飞担任县委副书记后，郑立言通过走“上层路线”，还是接替了黄逸飞的组织部长职务，但黄逸飞却仍然十分看不起他，觉得此人心术不正，不宜担任组织部长。那个时候，因黄逸飞是分管组织工作的副书记，郑立言虽然心里憋着口气，但也只能背地里发发牢骚，说说风凉话，却不敢怎么造次。而郑立言现在又接替黄逸飞，担任了分管组织工作的副书记，两人间不再是领导和被领导的关系，矛盾便有些公开化。
　　郑立言所说的腾龙桥聚会，并不完全是子虚乌有。腾龙桥镇党委书记、镇长刘建业确实在召开联谊会前，把在腾龙桥镇担任过主要领导职务的县领导，请回腾龙桥聚过一次。被请的有县人大副主任黄逸飞、县政协副主席吴鸣，还有辜有为。可辜有为因事未能参加。
　　那次聚会就安排在腾龙桥水库，腾龙桥水库是个大型水库，建在金羊河上游，蓄水面积达到二百多平方公里，灌溉着毗邻两省边界三个县近百万亩良田，也是西岭县进入西部地区的水上黄金通道。近几年，腾龙桥镇大力开发水库的旅游资源，搞得很红火，被列为“省级生态旅游区”，到腾龙桥旅游的人多了，腾龙桥经济就越来越活了。那次聚会，刘建业不知出于何种考虑，安排在库区的游船上。这库区旅游的游船很多，有快艇、有装几十上百人的小客轮、也有只装不到上十人的那种画舫。刘建业就选了这种画舫，因为这种画舫宽大，又是船工摇橹，让人觉得舒适稳当，是人们边休闲旅游边讨论工作的好去处。因而，他早早就叫办公室主任在画舫上备下茗品、水果、酒菜。
　　上午九时左右，黄逸飞、吴鸣分别来到腾龙桥水库，见面后都不免觉得有些惊诧。心想怎么今天这么巧，都到腾龙桥来了？见大家面面相觑，刘建业才道明个中原委，原来，刘建业为了避人嫌疑，都是采取的单线联系，彼此间没有通气。原因是乔怀志不止一次在会上说过，领导干部不要搞宗派，同学、老乡、战友不要抱成一团，要搞五湖四海的话。去年，还通报处分过公安局一位副局长。这位副局长是从部队转业到地方的，被一帮子战友推举为西岭县部队战友联谊会会长。不料，他们的一位战友在去年“9·l3”矿难中遇难，矿上没有妥善处理好，引发了战友们闹事。虽然此事终得平息，但还是给了这位副局长一个记过处分，并将这位副局长从公安局调到了体育局。这件事在西岭县震动很大，从此，老乡、同学、战友之间的走动，谁也不敢那么明目张胆了，唯恐被扣上搞宗派的帽子。
　　刘建业让办公室主任安排司机们在腾龙宾馆娱乐，“斗地主”、洗头、捶背随他们的便。安排好这一帮子人，他偕黄逸飞等人来到水库大坝上。极目库区，艳阳高照、碧波万顷，座座青山似撒落湖水中的一盘翡翠，远处，点点白帆，乘风破浪，引来一群群渔鸥竞相追逐。回首坝下，一道道山川逶迤而去，青松翠柏之中点缀着粉墙红瓦，缕缕炊烟正从金羊河两岸那首尾相接的村落中袅袅升起，显得生机无限。这时，从远处传来阵阵歌声：
　　青山将手臂紧紧相挽/湖水让天空映得碧蓝/群鸥追逐着归航的渔帆/风儿将歌声吹向两岸/美丽的金羊河我的家/你总是那样让人流连忘返/让人流连忘返
　　大坝将武陵云雨截断/坝下是道道秀美山川/两岸人民安居乐业/幸福生活令神仙也暗自赞叹/美丽的金羊河我的家/你总是那样让人倍感温暖/让人倍感温暖……
　　黄逸飞不禁击掌称赞：“江山如此多娇”!
　　吴鸣笑着接道：“风景这边独好”!
　　“是啊！我这一生也游过不少名山大川，但我觉得还是只有金羊河最美，腾龙桥最亲。”黄逸飞不禁有些动情。
　　“那是因为我们与它有着不可割舍的情缘。”吴鸣说。
　　“这个固然重要，可金羊河也实在是美。”黄逸飞笑答。
　　就在这时，刘建业的手机响了，是辜有为打来的，说他正准备出门，乔书记被油化总厂上访的职工围住了，他不能走，他要给县委领导挡驾，并说请黄逸飞、吴鸣原谅。“就你球事多，安排个鬼信访办主任还搞得带劲不过。”刘建业骂道。刘建业因跟辜有为既是同学，又曾在一起搭档配过班子，所以，说话比较仗义。
　　听见刘建业的骂声，辜有为只好在手机中一个劲地陪不是。
　　见状，黄逸飞很理解地说：“你就不要为难他了，他也是没得办法的。”
　　“算了，我们上船。”刘建业气忿地挥了挥手。
　　于是，大家便依次上了泊在岸边的画舫。
　　办公室主任扯了一下刘建业的袖子说：“我就不上去啦！。上面我都安排好了，船家姓许，小女子很灵光的。”办公室主任是老办公室了，把这阵势一看，便知道自己去了多有不便。刘建业点了下头，然后，一个箭步跨上了正要离岸的画舫。
　　待他们三人在船头坐定，船家女子便款款走上，给每人面前泡上一杯青茶，然后垂手侍立一旁，彬彬有礼地说：“欢迎各位领导前来腾龙桥观光，有事请尽管吩咐。”
　　黄逸飞和吴鸣就和霭地点点头。
　　刘建业侧过头去，看了一眼那女子，只见花容月貌，眉清目秀，身材窈窕，很有几分姿色，便问：“叫什么名字？”
　　“许芙蓉。”
　　“哪个村的？”
　　“许家岔的。”
　　“你认不认得这几个人?”刘建业指了指黄逸飞和吴鸣。
　　船家女摇了摇头：“好像在哪里见过，但叫不出姓甚名谁。”
　　“那你怎么晓得他们是领导呢？”刘建业问。
　　“我看是镇政府安排的，又有你刘镇长陪着，猜想肯定就是领导呗！”船家女笑着答。
　　“好，你去吧!有事我们叫你。”刘建业说着挥挥手。
　　船家女便退到后舱中，拉过一条板凳坐下，望着远处的景色美美地笑。两位艄公吃力地摇起橹来，画舫便在碧波荡漾的湖面缓缓行驶。
　　刘建业见船家女退下，便笑着问黄逸飞和吴鸣;“二位领导知道我为什么请你们来腾龙桥吗？”
　　黄逸飞和吴鸣相视一下，然后摇摇头。
　　“猜，你们猜。”
　　“你不说要我们来帮你策划腾龙桥经济发展联谊会的事吗？” 吴鸣说。
　　“那只是其一。”
　　“那其二是什么？”黄逸飞问。
　　“县里马上要开人代会了，我看辜有为这次要上。如果再不上，过了年龄杠杠就不好办了。今天请你们二位来就是要为辜有为策划竞选县长。”刘建业扭过头去看了看船家女，见她正望着远处的景致出神，并没有注意他们，才轻声说道。
　　黄逸飞和吴鸣都不觉一愣。
　　“县委对辜有为的安排太不公平了，腾龙桥镇的经济发展和社会进步，是有目共睹的，西岭的干部像辜有为这么好口碑的还没有。有的人当官一靠拍马、二靠吹牛、三靠行贿，辜有为堂堂正正做人，扎扎实实做事，不拍不吹不送，自然就上不去。可这样的人，我们西岭的老百姓欢迎。”刘建业说。
　　吴鸣拍了拍面前的桌子：“我支持。”弄得茶水洒了一桌子。
　　刘建业望着黄逸飞，显然是在等他表态。
　　黄逸飞不似吴鸣那么外向，显得很深沉，望着远处，良久，才侧过身问刘建业：“有为知道嘛？”
　　刘建业摇摇头说：“他不知道，他向来无意做官。”
　　“你知道这样做的后果吗？”黄逸飞盯着刘建业问道，但不等刘建业回答，接着说：“你犯忌了，犯了今日官场之大忌。弄不好会害了有为，也毁了你自己。”
　　“我知道，可此时不为，机会就失去了。”刘建业叹道，随后，详细地说了他的打算。
　　这时，湖面上的风大起来，浪头涌来拍打着船舷，不时在船头抛上一两朵浪花，黄逸飞伫立船头轻声叹道：“长风破浪会有时。”
　　半个月后，一份打印的《致全县人民代表的一封信》，辗转到了西岭县人民代表的手中。于是，在西岭县的政治生活中，一石激起千层浪。
　　
　　4
　　
　　就在刘建业游说黄逸飞和吴鸣，要为辜有为竞选县长的时候，辜有为为了给乔怀志挡驾，被油化总厂的工人，里三层外三层地围在了县委大院内。
　　油化总厂是西岭县的一家骨干企业，过去不光为西岭县创造了大量的财富，而且因为其生产的“西岭”牌系列产品，让西岭这样一个边远小县而闻名天下。当时的厂长乔怀志也因此一跃被提升为县委书记。
　　然而，近几年来，由于市场经济大潮的冲击，油化总厂已经被迫停产。一千多名工人下岗后，没有得到妥善安置，成为西岭县一个重要的不安宁因素。为此，辜有为曾多次给县委、县政府汇报，提醒县委、县政府高度重视，尽快解决，以免酿成后患。因为种种原因，县委、县政府还没有来得及解决，祸患却形成了。
　　原来，油化总厂有位获过全国五一劳动奖章的劳模，叫涂厚德。他老婆因为患尿毒症，十多年来不仅生活不能自理，而且每年需要大几千上万元的医疗费用。独生女儿小芹是应届高中毕业生，学习成绩非常冒尖，却因为交不起学费而辍学。辍学后的小芹，为了替父母分担一点家庭的忧愁，背着父母独自南下打工，却招来杀身之祸。当涂厚德知道这个消息之后，一下子失去了生活的信心，于是，制造了一起惊动西岭县的大案，涂厚德于绝望之中，引爆了家中的液化气钢瓶，夫妻双双命归西天。涂厚德事件出现后，引发了油化总厂下岗工人的激愤情绪，几百工人不约而同地将涂厚德的尸体抬着，并高举“给劳模一个说法，给下岗工人一个活法”的大幅标语，将县委大院堵了个水泄不通。正准备上车外出的乔怀志也被堵在办公室里。正巧，乔怀志今天要参加一个招商谈判，于是，心急火燎地打电话给辜有为，要他赶快到县委办公室救驾。辜有为赶到后，乔怀志跟他说：“今天县里有个非常重要的商务活动，主要领导都必须参加，没想到出了这个事。所以，只得请你来挡一阵子驾，等那边活动一完，我们就赶过来。”
　　辜有为知道处理这类事的难度，便说：“我来做工作可以，你得给我留个底，便于我把握分寸。”
　　“只要能够平息事态，妥善处置，授予你相机行事，全权处理的权力。”乔怀志说。
　　“行，我先跟他们谈，完了以后电话请示你拍板。”
　　“好，那我就走了。” 乔怀志说完，拿上公文包正欲离去。
　　“慢，你这样是走不出去的。”辜有为说着指了指办公室旁边的侧门：“那里有一架梯子，从那里翻过院墙就可以出去了。”
　　乔怀志笑着摇了摇头，然后很无奈地走向了那个“紧急通道”。
　　乔怀志走后，辜有为首先来到停放在县委大院中间的涂厚德的遗体旁，单腿跪下去，边用手去合涂厚德睁着的双眼，边噙着泪花说：“老涂，我们对你关心不够，你一定是不原谅我们才睁着眼的。但是，现在我对你起誓，我们一定要尽快尽好地解决好下岗工人的问题，让你不再抱憾九泉之下。你如果还相信共产党，还相信我们的话，你就闭上眼睛吧！”说着，用手轻轻地抚了一下，涂厚德那双睁着的眼睛就永远地闭上了。这时，人群中发出一阵阵抽泣和骚动。辜有为从地上慢慢地站起来，对着人群说，“工人弟兄们，老涂是我们大家都非常敬重的人，他走了，我们的心情都很悲痛。但是，我们总不能让他这样血淋淋地老躺着吧!那样我们会心感不安的。所以我建议，现在我们应尽快将老涂送到殡仪馆，为他净身化妆。同时，请大家派几名代表，我们来共同商量老涂的后事安排和油化总厂下岗工人如何处理的问题。”
　　这时，也有少数人提出反对意见，但多数人是赞成的。
　　辜有为说：“既然多数是赞成的，那我们就按多数人的意见办。”于是，请市委办公室通知殡仪馆迅速派殡仪车将涂厚德夫妇的遗体送往殡仪馆。
　　之后，经过长达二十八小时的协商，终于达成一致意见：对涂厚德按有关规定进行安葬。油化总厂下岗工人，由于近一年时间没有发基本生活费，由县财政紧急调拨五十万元，以解燃眉之急。对下岗工人通过三个渠道进行安置，一是由劳动部门负责联系，向外输送一批;一是由市直各单位捐建再就业大市场消化一批：一是由县财政给补贴，动员一批到农村去开发荒山荒水发展种养业。由于这三条办法都是切实可行的，自然得到了县委领导和工人们的认可，并且，很快就付诸实施。
　　
　　辜有为在处理这件事的过程中，不仅充分体现了“群众利益无小事”的要求，而且在工作方法上表现得很干练，显得游刃有余。这次事件处理过后，辜有为在群众中的印象变得更加不可磨灭。
　　
　　5
　　
　　为了防止人代会再生枝节，乔怀志接受郑立言的建议，以临时党组的名义，在县委小礼堂，连夜召开了一次人大代表中的全体党员大会，乔怀志作了报告。报告只准听不准记，主题是讲坚持党的领导和民主与法制的关系。会议强调，人大代表中的中共代表，必须严守党的纪律，坚持个人服从组织、下级服从上级的组织原则，不得在未经党组织允许的情况下，参与联名推荐候选人。原已参与的应立即撤名。会议以后仍继续参与联名推荐候选人的，将受到严厉的党纪处分。
　　霎时间，气氛紧张起来。
　　党员大会结束后，刘建业闷闷不乐地回到宾馆，正躺在床上看电视，不料，乔怀志推门进来，后面还跟着郑立言和黄逸飞。
　　“建业，人代会都开了两、三天了，我也没来看看代表们，你看是不是领我们去看看大家?”乔怀志没有了刚才党员大会上的那份严肃，满脸笑容地说。
　　刘建业马上站起来说：“领导忙，就不必客气了，我向大家转达就是了。”
　　乔怀志连忙摆摆手：“不，还是跟大家见见面。”
　　“既然领导这么关心代表，那我就带路。”刘建业说着就领着乔怀志等人向隔壁房间走去。隔壁在“斗地主”，这“斗地主”，是一种刚兴起的扑克牌的玩法，就是几家联合起来斗庄家。刘建业一跨进门就说：“乔书记看大家来了。”
　　代表们丢下手中的牌纷纷站起来，乔怀志见状，笑着说：“大家继续玩吧！我来看看大家。”
　　代表们便齐声说：“谢谢乔书记，谢谢各位领导的关心”。
　　乔怀志招呼大家坐下，笑着问道：“你们刚才玩的什么？”
　　“斗地主。”一个代表答。
　　“哎呀!你们怎么还搞‘阶级斗争’呀!我听说通江县有个摘帽地主，听人说要‘斗地主’，怕是我们党的政策又变了，悄悄跑回家里就上了吊。这可要吓死人咧！”乔怀志风趣地说，引得大家一阵笑声。
　　笑过以后，乔怀志又一一问了代表们的基本情况，得知大家是民主人士时说：“人民选大家当代表，大家一定要代表最广大人民群众的根本利益和意志，积极参政议政，投好神圣一票”代表们点头称是。
　　当乔怀志来到另一个房间时，几位代表正在议论刚刚结束的党员大会。乔怀志说：“看样子你们几个都是党员代表？”大家点点头。
　　“既然是党内同志，我就不客气了，我想听听你们对今天会议的看法。”乔怀志问。代表们看看刘建业，一时不知怎么回答好。
　　“怎么？你们还要看你们代表团长的脸色行事吗？”乔怀志盯着刘建业说：“腾龙桥代表团是个大团，代表多影响大，特别是你刘镇长，社会活动能量也很大，在乡镇长中有一定的号召力，一定要与县委保持一致。有人说《致全县人大代表的一封信》是从腾龙桥发出去的，我根本不相信，我甚至认为这是谣言。因为你刘建业还很年轻，前途无量啊!”乔怀志的话单刀直入，锋芒毕露。
　　刘建业知道乔怀志这是想敲山震虎，便接过话头：“现在传言很多，但白的描不黑，黑的说不白，人们怀疑归怀疑，但怀疑终究不是事实。”刘建业说着瞟了一眼黄逸飞，见黄逸飞一脸沉着，若无其事的样子，好像在为他暗示什么，便继续说道：“不过，请乔书记放心，如果你让我自由选择的话，我肯定要选自己认为合适的人。但，县委打招呼以后，我刘建业也不会拿自己的政治生命开玩笑，我们腾龙桥代表团一定会和县委保持—致的。”刘建业的话既没有否认乔怀志那番话的意思，也没有顶撞的意思，很能够让乔怀志下台阶。
　　乔怀志脸上露出一些笑意，用手亲切地拍拍刘建业的肩膀：“很好!县委充分相信你。也充分相信我们的人民代表。”在心中却狠狠地说了一句：跟我斗还嫌嫩了点。
　　从腾龙桥代表团出来，黄逸飞说：“明天上午召开第三次主席团会议，我得到秘书处去看一下，其它代表团我就不去了。”说着就要离去。
　　这时，乔怀志问：“辜有为那里谈得怎么样？”
　　“噢!忘了跟你汇报啦！约的今天晚上谈。”黄逸飞答道。
　　“哦!把工作做细点，有为是个有能力也很识大体的人，只可惜县长这个职位容不得两个人哪!我相信你们跟他把话说透，他是不会跟你们出难题的。”乔怀志说。
　　“行，那我就先走一步。”黄逸飞说着就向宾馆大门口走去。
　　见黄逸飞离去，乔怀志对郑立言说：“现在情况很复杂，我们必须洞若观火，密切注视新动向，你可得多留点心。”郑立言点点头。
　　天上，几颗稀疏的星星和一轮清冷的弯月，给夜空增加一些明亮，时而又钻进云层，让夜空变得暗淡。不断变幻的风云，让人们不知道明天的天气究竟是好还是坏。
　　
　　6
　　
　　人代会期间，县里主要领导最担心的，是怕油化总厂的下岗工人闹事。那样的话，会上会下将会形成一种腹背受击的局面。
　　根据县委领导的指示精神，辜有为从人代会上散会后，连夜紧急约见了县粮食局长孟雨农和经贸办主任何春望。
　　“今天晚上请二位领导到我们信访办来，主要是商量一下油化总厂的事。县里人代会和政协会都已开幕，县委领导非常担心会议期间，那些还没有找好出路的工人去闹事。”辜有为边给二位倒茶边说。
　　“应该说不会的。”孟雨农接过茶，一屁股坐在沙发上。
　　“何以见得？”辜有为问。
　　“因为工人们提出的一些问题，我们都给基本落实，再加上你们信访办的工作也做得比较到位，你不说，油化总厂这帮‘刺头’对你真佩服得五体投地哩!”孟雨农说。“有理服得君王道呗!工人们还是很讲道理的。”辜有为笑笑。
　　“我听说他们把乔书记逼在办公室半天没让挪窝，连撒尿都不让出来，还是你解的围哩!”何春望插话道。
　　“我们就是做这个工作!哪象你何大主任今天上海招商，明天北京引资，尽抓大事，我们就是你们的‘消防队’、领导们的‘马前卒’，我们的责任就是让你们专心致志谋发展。”
　　辜有为淡淡地说。
　　“我们很感谢你，真的，从内心里感谢你。”孟雨农有些激动地从沙发上站起来。
　　“得啦！光卖涎水料子，你拿什么感谢我？”辜有为笑问。
　　“今天晚上我请客，到五味斋去吃大排档怎么样？”孟雨农说。
　　何春望连忙附和道;“行，我作陪。”
　　正当三人说笑间，信访办工作员苏虹从楼下跑上来对辜有为说：“辜主任，县委郑书记和人大黄主任刚才打来电话，说九点半钟到我们信访办，让你在办公室等着。”
　　“知道了，我和孟局长、何主任正在商量事，完了，我就下来。”
　　苏虹应声离去。
　　孟雨农见苏虹离去，便对辜有为说：“今天我可是真心请客啊！”
　　“心意领了，领导们夜访我办，也不知是何事，再说也却之不恭嘛!”辜有为苦笑着说。
　　“哎！我听说人代会上，很多代表团都联名推荐你做县长候选人呐!郑书记和黄主任该不是为此事而来吧！”何春望一副神秘的样子。
　　孟雨农连忙接上话头：“真要让辜主任当县长的话，那确是全县人民的福音呐!西岭真的需要你这样的实干家干上几任才有希望。”
　　辜有为拍拍孟雨农的肩膀：“感谢二位的厚爱，我生来就是当差的命，不是当官的料。
　　再说，我这人你们是知道的，向来无意做官，何况人家魏秘书长是有来头的，我不会跟人家争高低的。”
　　“问题不是你争不争，而是西岭人民要你争呗!”何春望说。
　　“那我若放弃呢？”辜有为问。
　　“《选举法》有规定，代表硬要选你的话，你放弃也是无效的。”何春望说。
　　这时，孟雨农接过话头：“按我了解的情况，代表们对你的呼声很高，你当选的可能性很大。”
　　“依二位高见，眼下我该怎么办才好？”辜有为又问。
　　“依我之见，当仁不让。你这个官既不是跑的又不是要的，是人民代表选的，受之无愧，何让之理！‘乔老爷’(西岭的老百姓都这样称呼乔怀志)昨天在党员大会上的讲话，代表们都反感极了。”孟雨农毫不隐讳地说。
　　何春望摆摆手：“我的看法不同，我觉得官场之事得讲韬略，以目前的形势看，你不作出让步是不行的。那样，这个人代会就开不下去了。你若让步，声明放弃参选，以你的高风亮节，不仅可以进一步赢得参会代表的人心，也可以让那些官老爷们放松警惕。事情的结局可能更圆满些。”
　　听了二位的话，辜有为沉吟片刻，说：“算啦!我们还是言归正传谈正事吧?”
　　“不就是油化总厂的事吗？”孟雨农问。
　　“对，还有一、两百入待安置，他们的基本生活费还就人平发了五百元，不安置，保不住工人们不闹事。”
　　“我们正在抓紧筹钱，估计两、三天内可以全部到位。”
　　“不行，必须明天到位。”
　　“那恐怕有困难。”
　　“有困难也得想办法，因为人代会期间，弄不好他们往会上一跑，我们都得挨板子。另外，人家会说我这个信访办主任是个不讲信义的人，今后就很难取信于民了。”
　　“那我们想想办法，明天就明天吧!”孟雨农似有些难色。
　　“口说无凭，你们二位得跟我立个字据。”辜有为说着从抽屉里拿出一张早就拟好的责任状，孟、何二人看看，签上了自己的名字，然后，打趣道：“我们这是在以实际行动支持‘未来县长’的工作啊!”
　　“别开玩笑，这就叫‘守土有责’，我先代表那些下岗工人谢谢你们啦!这些钱又要聊补多少人家的无米之炊呵!”辜有为说着长长地舒了口气。
　　孟雨农和何春望深受感动地说;“你放心，我们一定按要求落实好。”
　　辜有为抓住他们的手紧紧握着：“这就好，这就好。”
　　
　　7
　　
　　对于西岭县的人代会，东川市委是很重视的，因为要进行换届选举，所以，派出了两位观察员。一位是东川市委组织部副部长李长虹，一位是人大法工委主任赵准。
　　两位观察员到达西岭后，乔怀志就人代会有关情况，特别是关于选举问题，向他们作了详细汇报。听了汇报以后，李长虹觉得有些不踏实，问乔怀志;“该不会出什么问题吧？”乔怀志笑笑：“我们的工作还是做得比较到位的，应该说不会有什么问题。但是，很难说，代表们在酝酿县长候选人的时候，除了政党提名以外，又联名提出了一个人选，这就是提名信访办主任辜有为为县长候选人。问题出现后，我们及时采取了一系列措施：一是紧急召开了人大代表中的党员大会，强调全体党员必须个人服从组织，不得参与联名提名候选人。已经参与的，必须立即退出。二是做了辜有为的工作，让他主动放弃参选。这个辜有为很识大体，不仅答应放弃参选，还给代表们写了一封情真意切的公开信，我们已将这封信印发全体代表。不过，昨天我看到一份发行量很大的报纸，上面载有一位著名教授的文章，他在谈到民主与法制建设时说，重点是要进一步推进政治体制改革。他提出一是要缩小省区范围，增加省份，同时取消省与县、市之间的中间层次，建立《宪法》规定的三级政府。二是要逐步实现县乡两级的直选。这些观点，对于民主意识日渐强烈的西岭人来说，无疑是一针强心剂。因此，这次选举究竟是什么结局，我心里还真没底。”
　　“那怎么办？”李长虹看看乔怀志，又看看赵准。
　　“我有个建议。”乔怀志说。
　　李长虹问：“什么建议？”
　　“我建议市委组织部立即将魏天明同志的任职通知发布出来。”“魏天明任西岭县县委副书记的通知不是已经发了吗？”李长虹问。
　　“光发党内任职不行，还要任命行政职务。”乔怀志说。
　　“原来不是已经说清楚，鉴于西岭县人代会正在开会期间，行政职务任命，你们县人大就暂不要发了嘛！”
　　乔怀志摇摆手;“发与不发不一样。”
　　“怎么不一样？”
　　“发了任代县长的通知，代表们就会认为，魏天明任县长是上级组织决定的，是铁板上钉钉，选魏天明就是跟市委和县委保持一致。不发的话，代表们就不能形成这样的印象，如果有人在旁边一煽动，说不定就不投他的票。”
　　李长虹笑笑：“你这还是一种思维定式。”
　　“你不要说这是思维定式，这叫思想引导。中国人还就习惯于这种思想引导哩!”乔怀志说。
　　听了乔怀志的话，李长虹略一思忖，说：“我跟江部长联系一下再说吧!”说着便站起来踱到屋外去，用手机跟市委组织部江部长打电话。
　　见李长虹出去打电话，乔怀志便与赵准聊了一会儿天，当然说的都是关于人代会选举的话题。赵准是中国人民大学法律系毕业的，到东川市人大已经工作了上十个年头了，比较熟悉东川的情况，他很直率地对乔怀志说：“强行要代表们撤销提名是不对的。再说，如果代表们坚持要选辜有为的话，辜有为是不能够推辞的，那封公开信也是无效的。”
　　乔怀志说：“不是强行的，是通过协商以后，代表们自动撤销的。”
　　“那你在党员大会上说，你们是双重身份，一重身份是人大代表，一重身份是党员，但是，党员就要个人服从组识，就要与党的组织保持高度一致，现在我们要求大家撤销联名提名，如果不撤销，就要受到党的纪律处分。这也是协商吗？”赵准推了推鼻梁上的金边眼睛，看着乔怀志认真地说。
　　
　　“是的，我说过这样的话。”乔怀志看着赵准，然后摊开双手，满不在乎地说：“但是没有文件，没有录音，也没有记录。我可以不承认。”
　　赵准有些急了，说：“你们……你们搞政治的人怎么能这样？
　　见状，乔怀志大笑道：“赵主任，你太天真了，简直天真得有些可爱。政治这东西就是这样，它是统治阶级手中的一块魔方。古今中外的政治家都是手执魔方的魔术大师，他们演绎的一幕幕历史，都将政治玩弄于股掌之间。我们这些小人物不过是东施效颦罢了。”
　　赵准笑着摇了摇头。
　　两人正说话间，李长虹打完电话回到了房间，乔怀志问：“怎么样？”
　　“不行。江部长不同意。”李长虹说。
　　“什么原因不同意？”乔怀志又问。
　　李长虹看赵准在场不好说，便没有回话。乔怀志看在眼里，在心里打了个转转，对赵准说：“赵主任去看看我们的选举准备工作吧!我叫老黄来接你，完了，在宾馆吃中午饭。”说完，就给黄逸飞打了个电话。
　　赵准走后，乔怀志又问李长虹：“是不是有什么情况？”
　　李长虹看看房间没有其它人，说：“这话只能跟你说，但你必须保密。”
　　乔怀志点了下头：“行。”
　　“本来魏天明的公示期已经早过了，公示期间组织部门也未接到有关他的举报。但是，最近，国家证监委在查赛特集团的案件过程中，发现了一些问题。他原来是分管这一块的副秘书长，工作中总是有些联系的!”
　　“此事我也有过耳闻，我还以为是空穴来风呢？”乔怀志说。
　　李长虹忙说：“事情仅此而已，所以，市里要求我们现在必须注意保密，不能影响人代会的选举。”
　　乔怀志抽出一支烟，在茶几上敲了几下说：“行呐！我就担心一上台就下台。”
　　李长虹忙说：“别瞎说。”然后，又接着说：“怎么没见魏天明的人，我想见见他。”
　　乔怀志吐出一口烟雾说：“他现在正在忙着跟代表们见面，昨天，专门找烟草公司要了两件‘中华’牌的烟，今天正逐个代表团在走访。”
　　李长虹笑笑：“这小子很会干这事。”
　　
　　8
　　
　　第三次主席团会议开得很激烈，大会执行主席宣读了辜有为写给大会的公开信，然后，要各代表团团长表态。各代表团团长虽然都表示要与县委保持一致，宣布撤销代表联名提名，但仍然有一些已经退位的老同志，发表了非常尖锐的反对意见，他们认为，强迫代表撤销联名提名，是一种违宪行为。如果说人民代表连联名提名候选人的权力都没有的话，那么这个“民主”就值得怀疑。特别是原人大主任孙劲夫一番慷慨陈词，使本次人代会的“候选人问题”犹如一艘即将靠岸的小船，又被一阵大风吹向了茫茫无边的大海。他说，我受党的培养教育数十年，深知“正确的政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”过去，我们党培养、造就、推荐、使用了成千上万的优秀干部，他们的一个共同点就是深得人民群众的信任和拥护。但是，也出过一些败类，如成克杰、胡长青、李嘉廷之流，这些人一个共同的特点，就是欺上瞒下、投机钻营，其实，在他们获得人民的选票之前，就已经劣迹斑斑，可悲的是，他们居然能够当选，居然能够掌领一方疆域。我希望我们西岭的人大代表，要大梦先觉，不要重蹈历史覆辙，选就选我们自己信任的人。
　　孙劲夫的话犹如在滚油锅里撒了一把盐，人们顿时便议论纷纷：
　　“孙老这话什么意思？”
　　“好像是另有所指。”
　　“我听东川那边传过来的消息，说这个魏天明与‘赛特集团’那个案件有关。”
　　“我也听说过，怪不得这魏天明脸红得似泼过猪血一样哩!”说者无心，听者有意，当人们再去看那个与代表们见面时，极尽蛊惑人心之词的“未来县长”时，不觉都有了同样的感觉。
　　当然，对此事持有异议的并非孙劲夫一人，可只有他在这种场合才敢这样讲。
　　见会议又跑了题，乔怀志连忙示意主持会议的大会执行主席讨论下一个问题，关于选举办法。工作人员宣读了选举办法，办法说，为了缩短选举时唱、计票的时间，建议整个会场设置八个票箱，实行分区域投票，分箱计票。各代表团团长们一听，感觉到这完全是为了监控各代表团的投票情况，而别出心裁制定的。立即有人提出反对意见，提意见者说，这种设置不符合惯例，再说，整个代表不超过五百人，也没有这个必要。大家纷纷附议，最后，只得按大家提出的意见进行修改。
　　主席团会议结束后，刘建业邀了几个代表团团长去打麻将。被邀的有古骡镇的镇长赵一夫、平原乡乡长周立波和松柏镇镇长皮业榜。刘建业说，宾馆不安静，我们找个安静的去处。赵一夫问哪里好？刘建业说政协吴鸣副主席住的是私房，在桃花山小区，环境优雅，出入方便，他也约过，要我们到他家去做客。我们到他那里去怎样？大家都附和道，说很好。于是，几个人要了一辆“的士”，五分钟后，便来到了位于织女湖畔的桃花山。他们几个下了车，进了小区大门，绕过桃花山那片花蕾绽放的桃林，便见一处哥特式建筑背靠桃花山，面对织女湖，座落在茂林修竹之中。由于刘建业事先跟吴鸣打过手机，吴鸣已站在门口迎接，室内透出的光亮，将他的身影在地上投得长长的。来的几位都是几个大乡镇的乡镇长，自然都跟吴鸣很熟，吴鸣便很热情地将他们迎进屋里。大家看了这房子和这房子中的陈设，便跟吴鸣打趣道，吴主席你是不是很腐败呀！住这样的豪宅。吴鸣笑着说，这是我儿子孝敬的。刘建业连忙在一旁搭腔，吴主席的儿子是一位留美医学博士，现在美国的洛杉矶，多次要吴主席到美国去定居，吴主席说他是共产党人，不能投靠资本主义，硬是不去，他儿子就在这里购地建了这幢别墅。大家便在一阵“哎哟”声中落座。吴鸣笑着说，你们就直奔主题吧！看，场子早就给你们摆好了。说着，指了指旁边的麻将桌。大家便毫不客气地围拢来，一时间麻将声，吆喝声，一声高过一声，一场酣战开始了。当时钟敲了十一下，夜宵熟了。吴鸣说，宵夜吧!来，我这还有一瓶“人头马”，今天给你们喝掉算啦!古驿镇镇长赵一夫说，那太破费了吧！吴鸣笑道，慰劳人大代表呗!说着给各位酌上酒。觥筹交错中，大家天南海北地胡吹一气，时间不知不觉快到十二点了。松柏镇皮镇长在旁边说了一句，快些喝，喝完了好早点回去跟代表们稳个桩，(做做工作的意思)免得明天选举选出了差。这时，只见赵一夫把酒杯往桌上一蹾，怕个屁，我这人就这个怪毛病，谁越是压制民主，我越要别这口气，形式上的联名可以撤，可画圈的时候没有人捉得住我的手呗!我们代表团还是要投辜有为的票的。此言一出，雷鸣与刘建业的眼神互相碰到了一起。
　　刘建业故意问：“难道你就不伯被人发现了。”
　　“几百人，他晓得是哪个写的票。”赵一夫不屑一顾地说。
　　“这倒也是。”平原乡的乡长周立波说。
　　“那好，那我们就约好一齐动作，你们不怕鬼，我们松柏镇也是不怕鬼的。”皮镇长生怕别人看不起他，说他是“屋脊上的葫芦”，便说得更理直气壮。
　　“哎！要我说，不闹则已要闹就要闹出点名堂来，南边的高山、桐岭我来负责。北边的库家、金银滩老周去联系一下。东边那一片的几个乡镇的乡镇长跟老皮的关系都很铁，你跟他们说一声，他们准听你的。再说辜有为也是你们松柏的人呗！”赵一夫说过以后转向吴鸣：“吴主席你看呢？”
　　“人民代表代表人民的意志，只要我们每个代表都珍惜民主权利，投好神圣一票，任何企图强奸民意的人都是不能得逞的。”吴鸣答非所问地说。
　　刘建业连忙站起来，举起杯：“好！让我们为这神圣的一票干杯。”于是，大家都干了个杯底朝天。
　　当时钟敲了十二响，决定西岭人民命运的新的一天即将开始的时候，所有人大代表的手机都收到了一条短信息：珍惜民主权利，投好神圣一票。
　　
　　9
　　
　　人代会选举如期举行。
　　当代表们陆续进入会场坐定以后，大会执行主席黄逸飞宣布：西岭县第十届人民代表大会第一次会议，现在举行第三次全体会议。今天的会议应到四百九十五人，实到代表四百八十六人，符合法定人数，可以开会。今天会议的主要内容是选举县长、副县长;县人大常委会主任、副主任及人大常委会组成人员；法院院长、检察院检察长。现在，请工作人员宣读选举办法。
　　于是，工作人员席上的播音员，使用普通话播送了一遍早先经过主席团讨论通过的选举办法。接着是选举“三员”，郑立言被选为总监票员。一应议程完了以后，便正式开始选举。投票开始，“三员”先行投票，然后，主席台上人员便依次鱼贯到设在主席台前方正中的投票箱投票。当魏天明投票时，他微笑着扫视了一下会场，然后再双手将那张鲜红的选票投进了票箱，他的姿式很优雅，显得颇有风度。这时，肩扛摄相机和手握照相机的电视台和报社记者蜂拥而上，他们要抢下这历史性的镜头。魏天明到底是在官场上混久了的人，很能把握时间，他故意放慢了投票的速度，让记者们好找准角度，他是想通过媒体展示一下新任县长的风采。要说西岭的政要们，面对镜头从没他把握得好，那是真正的恰如其分。
　　 投票很快结束，随后开始计票。大会安排参会人员暂时休会。便有人开始走动，开始交谈：“喂!你投了谁的票？”
　　“你猜。”
　　“辜有为。”
　　被问的人笑了笑，未置可否。
　　问话的人继续说：“写票的时候我看了一下周围的人，好像都是写的他。”
　　对方又说一句：“这就叫民意难违呗！”
　　计票正在紧张进行中，只听唱票员高声念道：“魏天明。”
　　“辜有为。”
　　“辜有为。”
　　“辜有为。”
　　“魏天明。”
　　 郑立言盯着唱票员手中的票，连眼都不敢眨一下，生怕出错。
　　这时，最焦心地还是在隔壁小会议室休息的那些县里的头头们，乔怀志不时问外面进来的人：“情况怎么样？”
　　“两人咬得很紧，目前的票数基本相当。”有人答。
　　乔怀志便从烟盒中抽出一只烟，在茶几上蹾了几下，然后，“啪”地一声，点燃抽上，慢慢地吐出一些烟圈来。
　　坐在对面角落的魏天明，正在跟李长虹谈什么，耳朵却听着乔怀志他们这边的谈话。当他听说他与辜有为的票数相差不大时，说实话心里就有些急了，但他表面上却装得若无其事，仍然跟李长虹谈笑风生：“李部长，如果西岭人民接纳了我，我将全心全意地为西岭人民服务。如果落选了，我就在西岭落户当个农民，重新干起，直到西岭人民接纳我的那一天为止。”
　　李长虹知道他说的不是真话，就笑着说：“好哇!那你得做好你老婆的工作。”
　　两人正说笑间，郑立言进来伏在乔怀志耳边说了句什么，乔怀志马上站起身朝李长虹招招手，李长虹便跟他走出了小会议室。这时，郑立言有些沮丧地说：“结果已经出来了。”李长虹和乔怀志虽然早就料到了事情的结局，但还是不约而同地问了句：“是什么情况？”
　　“魏天明得票二百三十六票，辜有为得票二百五十票。”
　　 李长虹与乔怀志对视一下，乔怀志面呈难色：“怎么办？”
　　李长虹说：“先不忙报告结果，我马上给江部长汇报。”说着就要乔怀志把他带到了县委机要室。很快，李长虹跟江部长通完了电话，乔怀志问：“江部长什么意见？”
　　“江部长要我们暂时休会，他马上向市委汇报，然后，与省人大联系，看他们是什么意见。同时，要我们再认真检查核对一遍选票，保证不要出差错。”
　　根据东川市委的意见，西岭县人代会暂时休会半天。
　　
　　10
　　
　　为了保证计票的准确性，李长虹和赵准组织“三员”，又进行了一次审核。审核的办法是每一张选票都由郑立言看第一遍，赵准看第二遍，再由李长虹看第三遍。通过审查，在辜有为的获票中，有一张在另选人栏中写了辜有为的名字，而没有将原印在选票上的候选人魏天明“x”掉，也没在另选人辜有为的名字下面划“o”，故确定为废票。其结果是魏天明得二百三十六票，辜有为得二百四十九票。两人票数相差不大，但魏天明没有过半，辜有为则以一票之隔，过了半数。
　　下午，省人大给予答复：西岭县第十届人民代表大会第一次会议县长选举程序合法，选举有效。
　　晚上，乔怀志在他的办公室里约见了辜有为。
　　当辜有为跨进乔怀志办公室的时候，乔怀志很热情地握住了他的双手：“有为，你不会对我有意见吧？”
　　辜有为爽朗地笑道：“哪里话！”
　　乔怀志继续说道：“我也是不得已而为之啊！这叫人在江湖，身不由己。其实，你早就该上来了。在定上一届政府班子的时候，我就推荐过你。这次人代会前我又多次找过市委，他们偏偏要把魏秘书长弄来，最后，你还是上来了嘛！当然，这也得感谢我们的人民代表，没有他们的努力，县委的意图也很难实现。”
　　辜有为有些不知所措：“乔书记，我真没想到事情是这样的结局，我现在担心的是我这个‘民选县长’上面认不认可啊!
　　“只要人民认可，谁不认可也不行。”
　　“我是有些诚惶诚恐，今后还得请乔书记加强领导啊!”辜有为的话话中有话。
　　“哪里，今后我们就要并肩战斗呐！你年轻有为，很多事情你得多担待。”乔怀志说这些话时，虽仍保持着县委书记的那份矜持，却让人感到很随和，与临时党组会上那副威严面孔，判若两人。
　　第二天，人代会复会。已经知道结果的魏天明声称有病，没有出席会议。
　　当乔怀志宣布;辜有为同志当选为西岭县县长时，整个会场在短暂的沉寂之后，突然，响起了雷鸣般的掌声。很多代表不顾会议还在进行之中，纷纷走向辜有为的座位，一双双手紧握着，在无言中紧握着。
　　这时，西岭县电视台的记者跑上前来：“辜县长，跟全县人民说几句话行吗？”
　　一向稳健，善于表达的辜有为面对摄相机镜头却显得有些激动：“我从来就没有想过大家会选我当县长，真的，从来没有想过。我非常感谢全县的父老乡亲和我们的人民代表对我的厚爱，我在这里给大家鞠躬了。”说着，他向四个不同的方向行了鞠躬礼。
　　接着，他说：“此时此刻，我想起了一篇关于美国总统克林顿访问中国时的报道，当克林顿来到访问中国的第一站——西安时，发现在欢迎的人群中有一位小女孩，克林顿问她，你为什么要欢迎我？小女孩答，因为你是美国总统。克林顿又问，为什么是美国总统你就欢迎？小女孩又答，因为美国总统管全美国的人民。克林顿笑笑，告诉女孩，恰恰相反，美国总统是属于美国人民管的。今天，当大家把县长这副重担压到我肩上的时候，我只有一句话：‘一片丹心图报国，千秋青史胜封候’。我是人民选的县长，人民是我的主人，我永远都是一个为主人服务的仆人，有哪一天，当主人不满意的时候，你们就可以随时换掉。”
　　辜有为的话刚落音，会场上空又响起了久经不息的掌声。黄逸飞侧过头去跟坐在身旁的孙劲夫轻声说：“这掌声是给辜有为喝彩，更是给一个时代的喝彩。”
　　坐在主席台上另一隅的郑立言也在跟旁边的一位说：“不知道这掌声到底能持续多久。”


逃离煤井
■  谢友鄞
　　我光着膀子，挑着煤，像牲畜般喘着，朝井上走去。巷道死黑，头灯昏黄，我脚上像戴着蹼，扑腾扑腾走着。苦难是极地，极地出奇才，极地起大鹏。煤矿就是极地。我读过一位教授写的书，他说：我惟一称得起财富的，就是小时候家里穷。那种穷，是住在城市的人没法想象的，现在想起来都浑身打颤！然而这穷造就了我，干什么都要出人头地！教授的话，使我热泪盈眶，热血沸腾。我报了他的大学，可惜高考弄砸了，无缘投身教授门下。我钻进山里，落魄到井下，和汉子们挑着煤，走出煤井后，白光眩目，阳光似乱箭泼刺刺射下来，我们痛快得大叫，把煤哗啦啦倒在货场上。
　　我擦着汗，抬起头，到处都是山，没完没了山的浪。这山那山间，藏着一口口煤井。我们这座煤井，窑主是对夫妇。男的在乡里做事，开煤井，用了扶贫款。女的盯在山里。我挑着空担，正要返回井下，听见女东家喊我。我绕过煤堆，山坡豁然开阔，坪场上戳间土垒房，是煤井的临时伙铺。房前停着几挂空马车，牲畜在喂饮。女东家奶头上吊着孩子，一位穿水绿色夏衫的姑娘，背对我，上身往后倾，在逗孩子玩，笑得腰肢颤抖。大概从女东家的眼神里发现了什么，她一旋身，看见我，笑意里掠过一丝惊讶。我的眼睛亮了，倾斜的坪场上空，仿佛飘来一片绿云。女东家把孩子往姑娘怀里一塞，将一叠单据塞给我：“你算算。”女东家对我不错，蛮信任我。
　　我低头瞅，是写满煤量、单价、运费、税收等数据的账单。我浪迹到县城街头时，跟一位神神道道的先生，学过快速心算法。仗此小术，一路上，我击败过许多狡诈的商贩。我放松左腿，用右手推一下藤条安全帽，心里已经翻了几个个儿，不费力地报出一长串钱数。女东家扭转身，朝姑娘嚷道：“山妞，对了，是你说的那个数。”
　　山妞吃惊地睁大眼睛，盯住我，嫩红的嘴唇咧开。忽然，她活泼地一跺脚，笑道：“你是城里来的吧？”
　　我含蓄地笑。她一点不掩饰对我的好感，捅一下女东家，咯咯笑道：“嫂子，你这口窑，招宝了。”
　　在这寂寞、沉重的大山里，来了几个山外人，还有一个俊俏、野性的姑娘，连空气都颤抖起来。晚风吹拂，山林飒飒。开饭了，我们盘腿坐在炕上，像和尚打坐。汉子们武高武大，盘坐得那么舒坦，自如。我功夫浅，坐得别扭。山妞帮女东家在灶间忙活。一会儿，山妞将炒菜端上来，四个，摆在炕桌上。山里规矩，二、四、六、八，不能出单，双数吉利，喜庆。放炮工大卵泡给大伙斟满酒，说：“都搁下。”
　　平时，我滴酒不沾。逢年节，勉强凑两盅，酒劲上来，能折腾死。我捂住酒碗。汉子们都举起酒，等我。大卵泡道：“咋，瞧不起哥们儿？！”
　　我只得伸出下巴，舔一舌头。伙计们的酒碗都空了，恶狠狠瞪住我。我苦着脸说：“过量了。”
　　大卵泡叫道：“熊人！”
　　我梗起脖子道：“我这是舍命陪君子。”
　　汉子们叫嚷：“这哪有君子！都是王八蛋！”
　　我尴尬又恼火，觉得受了欺负。汉子们也觉得受了欺负。僵住了。山妞走过来，我心里一松，她准能给我解围。我可怜巴巴地望着山妞。山妞拎起大肚酒壶，竟不容分说地给我续满酒，说：“吃挖煤这碗饭的，活陪酒，死相救。你给大伙干喽。”
　　我愣住了，山妞这话重啊！她水汪汪眼睛像在央求我。我一仰脖，将一碗酒灌下肚。“好！”伙计们叫喊。
　　我觉得腾云驾雾，山妞像仙女，将一碗碗肉汤端上桌。女东家端上一叠笼屉，掀起，馒头。咦，不是馒头。馒头是圆的，可这每一个“馒头”，都有尺把长，盘绕屉内，热气旋荡。伙计们欢呼起来：“面龙。”抓住面龙，送进嘴里；端起碗喝汤。一片饕餮声。
　　我叉左手五指，抓起面龙，右手刚端起汤碗，又慌忙撂下，左手的面龙悠来荡去，一个劲往下沉。我忙用右手托起面龙下端，顾不得汤了，全力以赴对付面龙，两只手倒换着往嘴里送。伙计们哄笑起来。
　　大卵泡道：“兄弟，你真邪乎，把面龙吃活了。”
　　我笨手笨脚，狼狈透了。山妞坐一边，把女东家的孩子搁膝上玩，说：“嫂子，给人家切切吧。”
　　女东家道：“操心！尿你一身。”
　　大卵泡道：“咱女东家就得意又大又长的。”
　　女东家道：“那还堵不住你的嘴。”
　　又是一阵大笑，快活死了。
　　山妞将孩子抱起，托开小腿。小鸡子翘起来。山妞瞅着我，说：“吃吧，进了山，就得狠，吃的香，活人也硬。”
　　我感激地朝她笑笑。瞅着面龙，心里诅咒这懒婆娘的做法，这野蛮的吃俗，一口朝面龙咬去。山妞一缩脖子，把脸藏在孩子身后，哼唱起来，声音里带着笑：“撒泡尿，和把泥，做出我和你，瞿瞿，瞿瞿瞿……”翘起的小鸡子颤了颤，一条水汪汪银链划出来……
　　山里黑得早，伙计们睡下了。土垒房，对面炕。平时，女东家带孩子睡在南炕，伙计们睡北炕。一次，女东家招呼我过去，说：“这边宽敞。”我没动。女东家笑道：“过来吧。怕啥！”大卵泡道：“我胆大。我过去。”女东家道：“远点趴着。恶心死人！”今天晚上，添人了，两面炕挤满。大卵泡睡相恶，只有他的跟前有空地。我只好挨他躺下。大卵泡捅捅我，笑道：“兄弟，精神点，说不定有便宜捡。”我没理他。炕面颤抖，大卵泡鼾声如雷，咔哧咔哧咬牙，我扔胳膊丢腿，压住我。我被折磨惨了！迷糊过去……不知什么时候，我觉得异样，大卵泡咋这么柔软，鼻息咋这样温柔，月色如梦，我吓了一跳，山妞躺在我的旁边，只穿件小衣。我慌得一撑身，要坐起来。山妞用光裸的胳膊拥住我，吹气似说：“要走？”我打了个颤。她要干什么？
　　山妞贴住我的耳朵，说：“我看出来了，伙计们都喜欢你，老板娘更高看你。往后呀，错不了。山里好活人哪。”
　　我活到这么大，从没这样接触过女人，身体死硬，紧张得大气不敢出。
　　山妞“嗤”地笑了，说：“山里就是这样，睡吧。瞅把你难的。”她一缩身子，像猫儿一样偎住我，一会儿，响起细细的鼾声。
　　我更不敢动了。南北炕都挤满了人，能上哪儿去？我像虾一样蜷着，屁股死死抵住大卵泡，浑身着火。山里的大炕啊！
　　过了好久，我才迷迷糊糊睡着。忽然，一个巴掌把我拍醒了。我怔了怔，腾地坐起，天亮了。大卵泡抚掌笑道：“傻蛋！咱俩白睡了一宿。” 
　　 这时，屋门吱扭响，山妞的身影在窗前闪过。我皱起眉，苦笑道：“算了吧！遭了一宿的罪。”
　　伙计们满炕跳起，快活地大笑，把胳膊腿纷纷扔进衣裤里。我钻出土屋后，看见山妞一行，赶着装满煤炭的马车，沿盘山道，向山外驶去。女东家眉开眼笑，神秘地对我说：“山妞也喜欢你呀。”
　　我一愣，以为她是取笑。我可没有说过我喜欢山妞。
　　女东家扬了扬眉毛，说：“你呀！你还不知道，你长得真像他……”女东家见我一脸糊涂，叹口气，说：“以前，我们这儿有个小伙，迷上了山妞，着迷得发疯，真像你呀。”
　　这个女东家，说话颠三倒四，到底是我长得像他，还是我像他那样爱上了山妞。我有点生气了。
　　女东家说：“他是为了弄到块琥珀，没架好顶板，就冲上掌子面，被砸死了。”
　　大卵泡叼着旱烟走过来，朝对面山林一指：“就埋在了那边。”
　　这一带煤层伴生煤精，偶尔会有琥珀挖掘出来。山里女人爱戴琥珀项链、戒指。没想到，山妞竟有这样一段悲惨的往事。我说：“山妞一定很难过。”
　　女东家道：“其实，也是他单相思。后来，山妞知道他是为了给她弄到一块琥珀，竟丧了命，当然难过得要死。”
　　噢，原来是这样。
　　大卵泡瞅我一眼，说：“棺材入穴，他老爹也来了，问大伙：‘俺儿欠你们啥吗？’大伙说：‘没。’我问大伙：‘咱们这些人里头，有谁欠他什么吗？’大伙想了想，说：‘没。’老爹说：‘那，埋吧。’唉，这老汉哪！”
　　女东家说：“当时，山妞脸煞白，嘴唇都咬出血了。”
　　我抬起头，朝大卵泡指的方向望去，那边正落雨，山林间一片烟。我心中升起说不出的怜惜和惆怅。
　　这天，又赶上山妞进山的日子。我从井下上来，她拎来一桶清凉凉的水。我冲她感激地笑笑。她轻轻跺脚道：“快洗呀。”扭身卸车去了。不料，又被女东家看见了，她笑眯眯地走过来，显得十分得意，对我说：“没错吧，她喜欢上你了。”
　　我央求道：“快别瞎扯了。”
　　“咦，她怎么偏偏给你打水？”
　　“你没看见吗，我也给她饮牲口。”
　　女东家不高兴地说：“你呀，太犟。我都跟她说过了，你也喜欢她。”
　　我白女东家一眼，不理她，低头洗脸。叮铃，叮铃，山妞牵马过来了，是她最心爱的辕马，骨架匀称，一身栗色。山妞换件碎花短袖衫，脚登乌亮的短靴，辫子盘在头顶，手里拎根精致的短马鞭，浑身说不出的洒脱。她盯住我，问：“会骑吗？”
　　辽西大山里，多出好驭手，常见或男或女，骑马出没在谜一样的大山间，当地人叫溜山。我心里暗暗激动。我什么都想试，什么都想学。我梦见过自己驾驭一匹骏马，追赶红日，飞进了硕大的落日里。山妞瞟我一眼，拍拍马背，说：“上来吧。”
　　“老实吗？”
　　“上来吧。”
　　我扶住马颈，跃上马背，闪亮登场。不料，马猛地一窜，直立起来。我吃了一惊，死死抓住缰绳。太阳轰响，爆炸成无数火球，群山和林木急剧旋转，井架朝下，金字塔似的煤堆朝我砸过来，坪场上的女东家仰面倒下去。忽然，一声唿哨，一个轻盈的身体跃上马背，山妞用前胸护住我，伸出双臂，勒紧缰绳，马儿滴溜溜停下来。奇迹似的，井架朝上正过来，煤堆稳稳地耸立在前方，女东家站了起来，满脸无声的笑。我心上惊喜。山妞轻声说：“别怕。”双腿在马肚上一磕，马儿驮着我们俩，箭一样朝山下奔去。
　　恐慌消散，豪壮的新鲜感荡满我的胸间。井架、煤堆、山石、树木，飞也似向后退去。前方山谷，一条浅河银亮。马儿扑进河里，瞬时，河水开锅，浪花飞溅，发出惊心动魄的轰鸣。正在河边洗澡的汉子们，把赤裸的下身窜出河面，嗷嗷欢呼。
　　马三跃两跃，冲出河床，朝对面山上驰去。山深林密，小径藏幽。山妞收缰，跳下马。我接过缰绳，挺直腰杆，喘着，出了一身汗，更觉得惬意了。山林沉浸在玫瑰色宁静里，仿佛油画。我心中充满感激之情，感激山妞带我疾驰过青山秀水，柔情蜜意地留连其间。我们马上马下，相依相伴，慢慢走着。山妞说：“清朝时，这里是囤垦兵营，后来成了发配罪犯的地方。”我说：“是吗？”大山从来都是神秘的。山妞说：“在早先，还有劳改犯被押到这里，挖河沙，栽树。虽说狱警监视，犯人还是能寻到空儿，跟山里人说话，一来二去生出感情。有的刑满释放后，不回原籍，在这里落户了。”我问：“窑工里有吗？”“有他们的后代。他们哪，个个能喝烈酒，大冬天，喝得心肝肠肚肺着火，受不住，蹿出去，在大地都冻裂的坪场上一圈圈跑，狼似地嗥；进屋，接着喝，直喝到天黑，才醉醺醺回家。有的钻进树林子里，走到冰河上，寻思到家了，扑通倒下，真凉快呀。家里人，找都找不着。有不少是光棍，没人找，醒来后嘴斜眼歪，瘸腿拉胯，半身不遂了。我爸在冰河上睡过，把冰捂化了，冰面上印出他身体的凹窝，竟没事。山里人全服！”我听得毛骨悚然。这么说，大卵泡，山妞们，都是流放犯的后裔了。
　　就在这时，对山隐隐传来女东家的喊声，游丝似飘过来：“开饭喽——”
　　我说：“回去吧。又要吃面龙了。”
　　山妞“噗哧”笑了，仰起脸，问我：“你挖到过琥珀吗？”
　　我迎住她渴望的眼睛，心一动，你喜欢琥珀。我若采到琥珀，怎么会不送给你。我说：“没碰见过。”
　　山妞说：“你会找到的。”停了停，声音颤抖，“可要当心哪！”
　　我和大卵泡等窑工，坐在井口外面。煤壁已经打满炮眼，填装好火药雷管，将导线引到井上。我用优选法设计炮眼的密度、深度、角度，既省火药，又不致把煤崩得太碎，提高了煤炭等级。伙计们佩服我，女东家感激我。大卵泡将导线接到起爆器上，旋转钥匙，轰隆隆一阵巨响，连井架都颤抖起来。
　　我们赶到掌子面，崩落的煤炭堆成小山。我操起铁锨，攉着，煤堆上倏地耀起一道光泽，一块淡黄色晶体露出来。啊，琥珀！我又惊又喜，正要去捡，忽然感到异样，巷道里怎么死一样静，静得瘆人！突然，一只手猛扑上去，捂住煤堆上的琥珀。紧跟着，一只大胶靴“腾”地踩住那只手，是大脚汉子。“妈呀”一声惨叫，那只手却没有撒开琥珀。我身后一片混乱，腾起呛人的黑尘。我懵了！那只手趁乱将琥珀塞进怀儿，他一拧身，用脑袋撞开大脚汉子，夺路朝井口跑。该死！所有的人都像发了神经，噼哩啪啦朝向井上撵。
　　那人跃出井口，绕过煤堆，跑到坪场上。紧追不舍的大脚汉子撵上他，一推，那家伙一个狗抢屎，摔倒了，手里的琥珀骨碌碌甩出去。女东家迎上来，一把捡起了琥珀。倒地的汉子爬起来，抖着被踩肿的手，叫喊：“老子跟你拼了！”
　　大脚汉举起两只拳头，犹如一对飞锤，黑熊般身体左右颠晃，吼叫：“日你个土匪！俺砸扁你！”
　　大卵泡杀上来，胡乱骂阵：“收拾了！都收拾了！”
　　我喘个不住，用手背擦脸上的汗，嘴上的煤渣。这伙人抢掠了我，又互相残杀。我气得发抖。女东家出奇的冷静，睬都没睬这伙疯子，冲我一笑，展开手里的琥珀。霎时，女东家掌心光泽四射！啊，透明的琥珀里，还有一只须毛毕现的昆虫。远古的昆虫不小心，被树上的松脂粘住，完整地留在琥珀内，这就是珍奇的昆虫琥珀了。女东家脸上肉跳，把手一紧，像怕鸟儿飞掉，说：“别争了，归我。”
　　汉子们愣住了。随后，大梦初醒似朝女东家围过来，几乎同时叫道：“凭啥？”
　　女东家板起脸：“我是窑主。”
　　不料，一提窑主，伙计们脸红筋涨，火气砰地窜起来。大脚汉子跳脚道：“你就是占山为王，也不中！”
　　女东家的态度使我意外。他们抢掠我，毕竟是一起钻洞开掘的伙计。下井步步险，三面石头夹团肉，容易吗！你一个女人，贪得太不讲情义了！
　　女东家恼羞成怒：“就这么着了，爱干不干。”话里分明有威胁的意思。
　　大卵泡疯劲上来，是敢上房点火的主儿。他嘿嘿冷笑道：“不干了！”
　　伙计们乱七八糟叫道：
　　“不干了！不干了！”
　　“把琥珀交出来！”
　　刚才打得稀哩哗啦的伙计们，在雇主面前却抱成一团。我的心，站在了伙计们一边。
　　女东家没料到窑工们会不顾一切，跟她撕破脸！山里煤窑不只一家，伙计们一样出力，不光冲着你的钱，还冲着你待人的情份。把这些汉子惹恼了，真会摔烂耙子走人。而且走一路臭你一路，雇主的恶名声在山里传开，对煤窑不利。女东家理亏心虚，眼珠一转，笑道：“那，抓阄儿吧。”声音畏缩。像和解，像试探。
　　静默片刻，“中，中。”居然所有的人都叫好同意了。从分土地，分果林，分牲畜，到兄弟分家，姑嫂劈财，无数会打破脑壳的难事，最后都靠抓阄儿解了。山里人相信命。可我也听出，伙计们轻易难离窑，愿意和解，啥人没个好处，钱不少给，一日三餐，顿顿有酒，女东家整得挺热乎。大伙暗暗松口气。
　　就在这时，山妞从河边溜马回来了，手里拎着短马鞭，仍然是一身洒脱的打扮。她一眼就瞥见了那枚琥珀，眼里放出光彩。见我在做阄儿，聪明的姑娘一下就明白了，撞了撞我的胳膊：“再做一个，咱也算上。”
　　什么！汉子们怪叫起来。你算哪份儿？你不过是运货的外来人。汉子们一齐反对。为了这枚琥珀，他们差点儿人脑袋打成狗脑袋。你咋也来插上一脚。这一脚比女东家还要贪婪，非份，没道理！
　　山妞却好像受了多大委屈，小脸发白，用马鞭指戳着汉子们，跟他们对骂，小嘴里吐出一串串脏话。我惊呆了。我头一次见到山妞这副凶泼的样子。汉子们哪一个不比她大，哪一个都能给她当叔。听她叫骂，汉子们倒乐了，并不认真急恼，像逗弄被宠惯的孩子，只是对琥珀，分毫不让。
　　山妞无可奈何，气乎乎嚷道：“谁抓着了，姑奶奶出钱买下。”
　　啊，我们这些一口锅里吃饭，一铺炕上睡觉的兄弟姐妹，我们这些好不容易进化过来的人，在远古生成的琥珀面前，一下子变得这样丑陋。我心灰意冷，对大山失去了寄托！
　　阄儿已经做好。汉子们和女东家围在石桌旁。我冷冷地扫视。那个强抢犯双手绞着，手指抓挠。大卵泡的手藏袖筒里，像一只跃跃欲试的猛兽。大脚汉子双手撑住桌沿，脸上肌肉哆嗦，头抑制不住地探向桌面。女东家举起孩子白胖胖的小手，嘴里嚷嚷：“我儿替我抓。我儿是抓宝的手。”山妞甩着马鞭，激动地走来走去，朝这边窥觑。我在众人监视下，将阄儿抖落，三只大手猛地跳起来，扑向桌面。女东家等不及她的宝贝儿子了，慌忙抢走一个阄儿。周围的手都上来抓挠，跟着，响起一片诅咒声。我不信命，我自信，我捡起最后一个阄儿，慢慢打开，心一沉，空白的。
　　大卵泡乐得怪叫一声：“中了！”跳起来，一把掠过石桌上的琥珀。
　　啊啊，我为什么搅进这场下作的儿戏、耍戏、糟蹋自己。我踉跄一下，朝土屋走去。我只想一头扎在炕上，蒙起头，为自己，为所有的人，大哭一场。
　　大卵泡噔噔噔跑上来，在土屋门前截住我，双手一拦，像大孩子似瞅我，把琥珀往我手里一塞。干嘛？
　　大卵泡龇出黄牙，笑道：“本来就该是你的。”我呆住了。大卵泡扮个鬼脸：“你想送谁就送谁吧。”
　　坪场上的人，轻轻一晃，竟像迷筒一样七颠八倒。在琥珀折射下，所有的人都失了态，变了形，变来变去，让人捉摸不透了。
　　身后传来急促的脚步声，我扭回头，汉子们冲我笑，山妞朝我走过来。山妞死死盯住我手里的琥珀，嘴唇贪婪地颤抖。我的心都碎了，万万想不到，那个挥舞马鞭，指戳着大卵泡等人的鼻尖，破口大骂，那个叫嚷“谁抓着了，姑奶奶出钱买下”的人，就是这个美玉似的姑娘！
　　我冷冷一笑，逼视住她，露出满脸鄙夷。整个坪场上，卷入这场争斗的人里，她是最使我意外，最没法理解，最不能原谅的人！
　　山妞畏缩地收住脚步，眼里闪着泪花，一脸乞讨，难言的神情，简直有点下作了。她本应比琥珀珍贵千万倍。惨哪！
　　我捏紧琥珀，咬牙切齿，扭身就走。走出几步，犹豫了，我不愿违背我在山林间的许诺，猛地回身，将手戏耍似地一扬——晶莹的琥珀在阳光下旋转，她鞠躬似用双手接住，紧紧揽在怀里。
　　几天后，我打点好简单的行李，跟女东家辞行。
　　“怎么，你真要走？”
　　“结账吧。”
　　“你不是把琥珀送给山妞了吗。”
　　“那又怎么样？”
　　“啊唷，装嘛！那晚，山妞搂住琥珀，哭了一宿。她可是当了真呀。”
　　我恨恨地想，她不知又跟山妞搬弄了什么。这个女东家，常把自己说过的话，认为没有说过；把别人没有说过的话，硬当做说过。跟她是什么也辩不清的。
　　山里雷暴来得凶，过去得也快。太阳出来后，大伙脸上有愧色，似乎都不是个滋味。伙计们挽留我，又不知说啥好。半晌，大卵泡拍着我的肩膀，笑嘻嘻道：“兄弟，人不热炕热，过两天，山妞又要回来了。”
　　我苦笑，摇头。
　　女东家非常气愤：“你说走就走，骗死人了！”
　　我根本不屑理睬女东家的胡言，不想陷下去了。何况，我压根儿没打算留在山里。女东家仍不死心，说：“多好的姑娘，她有琥珀一样的心哪。”
　　直到我坚决地离开了坪场，女东家还在我的背后叫嚷：“看你满世界闯吧。你会后悔一辈子的！”
　　我加快脚步，走进对面的大山。满山树木轻声絮语，满山野花馨香诱人，无数鸟儿啁啾不已。我长长吁出一口气，抄林间小径，向山外走去。
　　忽然，我发现道西边空地上，漾出淡淡的青烟。我好奇地走过去，一座孤坟，一位老人俯伏着在烧纸钱。我想起大卵泡指过的位置，莫非就是那个小伙子。可怜，一厢情愿的悲剧，而且是为了她……不值得啊！
　　老人像蜈蚣一样趴在坟前，用树枝拨纸钱，火舌阴冷地翻卷，吞噬着。我心里酸痛，正要蹑手蹑脚走开，忽听老人沙哑地哭道：“儿啊，你要的琥珀，给你送来了。”老人的手掌像枯叶似簌簌展开，霎时，一片眩目的光泽四溢，啊，是那枚琥珀，里面远古的昆虫栩栩如生。
　　我觉得一阵晕眩，赶紧离开了坟茔。我跌跌撞撞，抱住一棵大树，高高的钻天杨昂首天外，天是空的，没有大鹏。我拼命摇撼大树，无数叶片啸叫，浑身颤抖不止。过了好久好久，我冷静下来，低下头，怀着负罪的心情，向前走去。小径痛苦地扭曲，树木大声地叹息。山妞仿佛正扬鞭驱马，充满怨恨地朝我撵来。我连头也不敢回，逃一样地离开了大山。
　　


匿名电话
■  尚建国
　　我第一次给姚明珍打匿名电话时，是在一个百无聊赖枯燥无味的星期天。至少对我来说是这样。在那样的日子里，我的全部人生感受和况味就是，我是一条被空虚和无聊啃咬得只剩了一个骨头架子的鱼。
　　那个久远的星期天，我老婆吴家丽带着我女儿小竹回娘家去了。我独自一人呆在家里看书。是看一本很严肃、同时也是很枯燥的书，那大概是一本与哲学眉来眼去的翻译书。看了一会儿，我放下书木木呆呆地寻思着——姚明珍这会在干什么呢？
　　姚明珍跟我在一个机关大院里工作，整日里抬头不见低头见。她眼眸漆黑生动流光溢彩，一脸甜润乖巧的样子。每次看见她的时候，我都怦然心跳，渴望着伸出我那胆颤心惊的手，去抚摸一下她满头黑亮的秀发。就是这么一个唇红齿白妙不可言的女子，我知道，我只有观赏她的份儿，却没有亲近，甚至是占有她的资格。尽管那段时间，我和我老婆吴家丽的关系已千疮百孔风雨飘摇，随着我对我老婆的厌烦情绪日渐加深，我在暗中竟是越来越喜欢姚明珍了，甚至可以说，是一种比喜欢还要凝重和厚实一些的感情开始充塞于我的心胸。可我毕竟有婚姻在身，又是在循规蹈矩人言可畏的机关里工作，所以，对于姚明珍的靓丽可爱，我只能暗自爱慕，却不敢有半点非份之想，更没有胆量去沾惹。
　　正是在这种微妙的情感背景下，我来到了那个久远而枯燥的星期天，并且放下手中的一本哲学译著，闷闷地作想道：姚明珍这会儿在干什么呢？思来想去的结果是，我产生了一个突如其来激动不已的灵感——我何不给她打一个匿名电话探探情况呢？
　　于是，我去了星期天空无一人的办公室。由于我的住处与办公室相距咫尺，几乎是在很短促的时间里，我就拿起了我办公桌上的电话，并且迅速拨通了姚明珍的号码。估计是姚明珍的父亲接的电话吧，他并没有问我是谁，而是当即扬声喊道：
　　“明珍，你的电话，快来接——”过了好一会儿，电话那头才传出姚明珍慵懒低婉的声音：
　　“是谁呀？”
　　那是气温骤降的秋末冬初时节，我记得我那天穿了一件很厚的银灰色夹克衫，就是这个样子，在等待着姚明珍来接电话的时候，我的额头上居然还挂满了一层一层的汗水。只有我心里明白，这种难以承受的热，主要是来自我的激动不安。
　　在我心脏怦怦乱跳的等待中，姚明珍在电话里问我是谁？从她接电话的迟缓以及讲话时的懒洋洋的声调上，我可以判断出——她肯定是在睡懒觉。在我的想象里，她这会儿或许是穿着粗枝大叶的肥肥的睡衣，一副摇摇晃晃不堪一击的样儿，或许是穿着精致考究的紧身的内衣内裤，显得神清气爽脸色红润，窗外太阳的光辉和玻璃的折射还使她浑身上下罩上了一层金灿灿的亮光，或许是——我想，不管姚明珍是慵懒也好，还是清丽也好，愉悦也好，还是亢奋也好，无论什么样的神态，只要是出现在她的面容上，我都欣赏，我都喜欢。我对姚明珍甚至都到了爱屋及乌的程度。姚明珍对索芙特木瓜白肤洗面奶情有独钟，爱不释手。于是，在某一天，我也突然心血来潮地为我老婆吴家丽买了这种品牌的洗面奶，当我将它递给我老婆时，她竟然有些难以置信，一脸狐疑和迷惘地瞅了我好半天，不知我是不是神经出了什么毛病。
　　这会儿，姚明珍在电话那边又一次低声催问道：
　　“是谁呀？”
　　我的心脏在那一刻仿佛停止了跳动。隔了片刻，我才用一种伪装出来的黏黏糊糊的声音对姚明珍说道：
　　“明珍，我是谁？你难道听不出来吗？”那种语调里透露出来的亲昵与温柔，使我自己都大吃了一惊。要知道，平日在办公室里，我要么不跟姚明珍讲话，实在是非要跟姚明珍交待什么事情了，我也只会粗喉咙大嗓门地说上干巴巴的几句话，并竭力表现出一副公事公办拒人千里的样儿。平日里我一向称呼她“小姚”，像今天这般如此省略姓氏，甜蜜柔情地叫她一声“明珍”，在我来说还是第一次哩。然而我自己心里有数——私下里我不知心驰神往地操练过多少回呢——我总是对着姚明珍的幻象，一往情深地喊她“明珍”，所以，在那个星期天的电话里，我第一次冲着电话那边的她，呼唤她“明珍”时，居然显得那么烂熟于心水到渠成。那个脱口而出深情呼唤的时候，我觉得，我仿佛是在呼唤我的记忆，呼唤我的潜意识，那是一种醇厚浓香的陈年佳酿啊……
　　我让姚明珍在电话那头猜一猜我是谁，由于我变了嗓，故意使用了一些玄妙且富有感染力和诱惑力的语言，所以，姚明珍哪里会猜得出玩电话游戏的人究竟是谁呢？！她说了往日的好几个男同学的名字，都被我一一否定了。与此同时，我将那些颇有嫌疑的她的男同学的名字全都默记了下来。
　　私下里我曾听说过，在姚明珍上高中的时候，曾有一个男同学很喜欢她，两人还在匆忙之中试探过接吻的动作。那时，姚明珍的脸蛋上长着一些圆圆小小的青春痘，那是一个少女花季的珍贵纪念和标志啊！后来的某一天，她的母亲发现了那个男同学写给她的信，遂勃然大怒，训斥和责骂了她一顿，并在此后采取了种种的强制措施，包括转学、盯梢、限定上学放学的时间、请老师签条作记载等等，最终断绝了她与那个男同学的联系。可是，她的母亲也为此付出了不小的代价——姚明珍读中学时成绩名列前茅，受此事打击后，她的学习一落千丈，并拒绝参加高考。万般无奈，家里只好让她进机关当了一名文员。从那以后，她跟母亲的关系一直很紧张，很少说话。她母亲已经习惯了她的白眼和沉默，还有不满及怨恨。除此之外，姚明珍始终不大跟男人交往，尽管她长得花容月貌光彩夺目，且年龄也不算太小了，却是至今未谈男朋友，待字闺中……当那个匿名电话从天而降的星期天，姚明珍在电话那头一一猜测着她昔日那些男同学的名字时，我想，我的匿名电话或许让她想起了当初的那个曾给她写过情书的男同学，勾起了她对往事或是惊喜或是伤心回忆哩。只是在她说的几个人的名字当中，究竟谁是哪个肇事的男同学呢？我无从知晓。
　　总之，那个电话打了不短的时间。在此之前，我从未曾跟姚明珍单独说过如此长时间的话。尽管她不知道我是谁，我如同一个无所不在的隐形人一样，通过与她的电话交谈，我仿佛触摸了她剧烈急促的心跳，看见了她脸上绯红的笑容一会儿像水果糖一样融化掉了，一会儿又重新荡起了若有若无的涟漪——那是一种情感的波澜起伏，是一颗封闭已久的心在破壳啄茧，试图化蝶飞舞！
　　其实，连我自己都很久很久没有做过飞翔的梦了，但是，我却用匿名电话激活了姚明珍少女时代的一个梦。
　　到后来，姚明珍非要逼问我到底是谁？我始终是那句话：
　　“明珍，请你猜猜看——”
　　就这样，我们的电话交谈终于在姚明珍的困惑和迷茫之中结束了。临放下电话之前，我还特意叮嘱了一句：
　　“明珍，我还会给你打电话，但不会告诉你我是谁，直到你自己猜出来为止——”我仍在抛放诱饵，想让姚明珍将鱼钩咬得紧紧的。电话游戏结束之后，我意犹未尽，或者说有些热火攻心，情欲亢奋。于是，我热腾腾火辣辣地坐到了姚明珍平时常坐的那把椅子上，在想象中和姚明珍亲近着，做着许多异乎寻常的亲热举动，放纵且放肆。而姚明珍的配合也是那么热火朝天天衣无缝。这和我与我老婆吴家丽亲热大不一样。我老婆吴家丽性冷淡不说，好不容易有了那么一次，她还总是固定或者说是一成不变地使用某种姿势和方式，对我的创新要求以及我千姿百态的渴望，她总是给予不假思索的扼杀和否定，并斥责我是低级下流……即使仅仅是在想象中我与姚明珍的亲热行为，也使我的情绪达到了空前的沸点。我就是用这种方式怅然若失地表达了我对我的女同事姚明珍的爱慕。
　　那个时候，已是临近日上中天了，办公室玻璃外的阳光真正开始变得火热起来，的确有些暖烘烘的意味了。
　　透过窗玻璃，在阳光的照耀下，我进一步入迷地想象着，在姚明珍接我的电话时，她的家人一定会认为她是在谈恋爱，不然，电话不会打这么漫长，这么黏糊，这么缠绵。
　　到了这个星期天的晚上，我老婆吴家丽带着我女儿小竹从娘家回来了。晚上上床睡觉的时候，我老婆吴家丽不知是哪根神经搭错了，她居然一反常态地主动求欢，可我折腾了好一会儿，仍然是无动于衷。于是我老婆眼眸里闪动着幽蓝的光问道：
　　“你是不是和前面影碟屋的后娜娜偷鸡摸狗了，把自己淘空了？都这么长时间了，还是一点动静都没有……”
　　面对我老婆吴家丽的疑神疑鬼，我只能无声地苦笑。
　　后娜娜是个轻佻的女人，她在我们家前面临街的拐角处开了一间影碟店，主要出租盗版影碟，还捎带着卖一些地下刊物和书籍，价钱倒挺便宜。由于这个缘故，我常光顾她的影碟屋，一是租碟，二是买书。后娜娜常常是浓妆艳抹，妖冶性感，尤其是她的嘴唇每天都涂抹得像熟透的樱桃，闪烁着亮汪汪的诱人光泽。我是常客，与后娜娜十分熟悉。每次一进她的影碟屋，后娜娜就对我特别热情，有时甚至还对我抛媚眼，打飞吻。对此我已习以为常，觉得这是她一贯为人处事的风格和作派，不必大惊小怪，往心里去。偏偏有一次我老婆吴家丽和我一起去挑选影碟，后娜娜还是一如既往没心没肺地对我做着亲热的举动，把我老婆吴家丽气得脸如紫色的茄子。回到家里，我老婆气急败坏地对我吼叫道：
　　“你看你们搞的是什么名堂？！当着我的面都敢眉来眼去；要是我不在，你们还不寻欢作乐闹翻了天——”
　　任凭我怎么样解释，都无法平息我老婆吴家丽的暴跳如雷。我只好在难以诉说的委屈中闭上自己徒劳的嘴巴。凭心而论，我老婆吴家丽是个惹不起的醋坛子，她跟我的关系都僵到了要离婚的程度，她还是喜欢吃一些莫名其妙的醋，这真是不可思议。另外，就后娜娜而言，在我的眼里她是一个俗不可耐的女人，容貌俗气，妆束俗气，连言谈举止都俗气。这样一个女人，吴家丽怎么能将我和她混为一谈，强行拉扯到一起呢？！
　　其实吴家丽哪里会知道，姚明珍才是货真价实的罪魁祸首啊！
　　事实上，在我与我老婆吴家丽木然相处的日子里，我把我男人应有的那些功能差不多都忘掉了。说来可笑，我竟是在对姚明珍异彩纷呈的想象里苏醒了我作为一个男人的那种活力和感觉。尽管我没有接触她的身体，所有那些美丽的动作，都是由我一个人在对她的千姿百态的想象里完成的，实现的。
　　让我惊诧不已的是，星期天的匿名电话及随后出现的我对姚明珍的染指行动，并没有损害到姚明珍一丝一毫。相反，星期一上班时，姚明珍倒是显得熠熠生辉了——染了发，描了眉，涂了口红。而在此之前，她除了具有与生俱来的自然美之外，她一般都是清水芙蓉素面朝天。
　　今天姚明珍却破了例——美仑美奂地妆束打扮了一番。这前前后后悬殊颇大的鲜明对比，叫我百思不得其解。我想，或许是我的匿名电话改变了她，使她回到了从前，恢复了一个女孩子本应具有的那种活泼、浪漫、追求美、渴望爱的天性？！是不是这样呢？我无法探其究竟，无从知道。
　　星期一的天气有些变化。
　　天清气爽丽日当空已成为昨天，取而代之的是阴云的弥漫与扩张。还有风。尤其是风。由于冬天一步步逼近，从北方吹刮而来的风不仅寒气逼人，而且锋利似刀，吹到人的身上，像在割肉一般。
　　这天气如同我的处境和状态一般。
　　在上班后的光天化日之下，我仍是一个道貌岸然的谦谦君子。我不会向姚明珍提及那个匿名电话，更不会问她为什么突然爱打扮自己了？当然更是绝对不会对她说，我在想象中与她融为一体了——这种此地无银不打自招的愚蠢事情，我绝对不会干。我一如既往地忙着自己的活儿，或是摆出一副正襟危坐的样子，在那儿不厌其烦地翻阅浏览着一份又一份成篇累牍的红头文件；或是低首伏案奋笔疾书，草拟着一篇又一篇大同小异的领导讲话稿；或是一脸神游天外的表情，枯坐在那儿冥思苦想，仿佛早已是灵魂出窍，行走在苍茫云海之间，见首不见尾……
　　总之，在星期一这一天，我本应该去找姚明珍问个明白，探个究竟，可我偏偏要放逐我的好奇心，装出平静如水镇定自若的儒雅样。不然若是让办公室主任、我的顶头上司王文石揪住了我的狐狸尾巴，肯定不会给我好果子吃。她一准会让我吃不了兜着走。她的厉害我充分领教过了，更何况王文石还与姚明珍有点沾亲带故的关系哩。
　　或许是我做贼心虚，过于敏感了吧，我总觉得坐在办公室左侧靠后方位里的姚明珍似乎每隔一会儿便会偷眼看我一下，那种投射过来的目光像锥子一样，扎得我浑身疼痛。而我却不敢看姚明珍，生怕她发现了我昨天在她的办公椅上留下的任何一点蛛丝马迹——若是她那灵敏的鼻子闻到了一些残存的异味的话，那她会作何感想呢？她会产生什么样的联想呢？我猜度着，那后果将是不堪设想的。
　　这个时候，我看见我的顶头上司王文石正在打电话——当然不是我昨天给姚明珍打的那种匿名电话。王文石虽然是个女流之辈，但她说话的嗓门很大，底气十足。她身上有着显而易见的官气和霸气，特别是她的那个屁股，丰满到浑圆的程度。像硕大的发面馒头。正是因为有着这样壮观的大屁股，她才在自己的位置上坐得稳稳当当。据说她跟某领导有一手，还跟那位领导后来结识的新宠扯皮哩。实事求是地说，王文石长得不错，颇有姿色，但她毕竟老大不小了，在男欢女爱的问题上，从来都是后来者居上，她自然斗不过人家的新宠了。再加上王文石是个只许州官放火不许百姓点灯的人，在她情场失利的时候，她看人的眼睛像鹰一样阴冷而不怀好意。面对此情此景，我只能退避三舍谨言慎行，又怎么能自找倒霉和灾难——将我给姚明珍找匿名电话的事暴露在光天化日之下呢？！
　　
　　所以，我只能龟缩在办公室的一角，像个鸵鸟似的，恨不得把自己的整个脑袋和身躯都埋藏起来。
　　星期一阴云飘移的天空下，寒风是愈刮愈强劲，愈吹愈凛冽。到后来，我只觉得隔着办公室的窗玻璃都能听到风的吼叫，如狼似虎。在这一阵紧似一阵的风的呼啸声里，我觉得有许多东西都随风飘落了，包括柔软的花瓣以及那坚硬的果实。
　　以星期天的那个匿名电话为开端，我的生活从此有了崭新的内容。我仿佛置身于陌生且新奇的世界，在这个世界里，所有的智慧与才华全都汇聚在我的身上，并在我的眼眸里飞扬出一种快乐的神采，在我的唇齿间迸发出一串串连珠妙语。我的俏皮话成群结队，纷至沓来，如同磁铁一样，将姚明珍的芳心牢牢地吸引住了，同时又似美酒那般，将姚明珍的魂魄弄得东飘西荡欲飞欲仙……由于姚明珍不知道我是谁，我处在一种无所顾忌自由自在的位置上，所以，每一次给她打匿名电话时，我都能心智放松，神经活跃，挥洒自如，谈笑风生，口若悬河，滔滔不绝，左右逢源……久而久之，我发现电话那头的姚明珍好象上了瘾了，且深陷其中，难以自拔。
　　一开始，姚明珍还时常追问我究竟是谁，继而，她不再在这个问题上兜圈子耗时间了。后来，她也开始发出一阵阵“嗯、嗯、嗯”的喉音，并隔三岔五地插进几句简短的话语，到最后，她完全把我当作了一个电话朋友，在倾听的同时也会倾诉，诉说她生活中种种的幸运与不幸。有时候，我会在匿名电话里向姚明珍提出一些建议，譬如，该梳什么样的发型、该穿什么样的衣服、该如何装扮她的容貌等等，对于我的建议，她一般都会采纳。我觉得，我是在按照我的审美观塑造她。她体现了我非凡的审美情趣和审美意念。看着姚明珍越来越光艳照人，我的心里美妙无比。我认为，我对姚明珍负有特殊的使命。以前，从她的身上失去了许多宝贵的东西，现在，我要它们全都回到她的身上，让她不仅要保护好自己的容颜，更要保护好自己的心灵。那儿更容易受损，一旦出现了问题，难以修复。
　　在此过程中，姚明珍也曾提出要求——是否能与我见上一面？！每一次，我都毫不犹豫不假思索地拒绝了。我怎么能走到明处，自我表现曝光呢？ 自投罗网的傻事，我不会做。不然，我的心血不是化为乌有了吗？
　　我始终坚持不与姚明珍见面，她虽有怨言，却无可奈何。我有时候会觉得，她似乎已经知道电话另一边的人就是我——楚江了。但是她的神态却让我捉摸不定，我不能肯定此事，同样，我也不能否定。我仿佛走在半梦半醒之间，不肯让自己的清醒建立在美梦破灭的基础之上，如同不愿丢掉自己手中的幸福一样。趋利避害，是人的天性嘛。
　　又一个星期天来临了。
　　那已经是第二年初夏时节的某一个星期天了。
　　虽是初夏的早晨，由于我们家住的地方距离长江很近，翻过江堤就是烟波浩渺的长江了，常有阵阵江风挟带着几分凉爽的气息吹荡过来，因此呆在家里并未感觉暑热的步步紧逼和包围。
　　然而，这个星期天的早晨，我老婆吴家丽的火气却是特别大，为一点鸡毛蒜皮的小事，她和我发生口角，在争吵的过程中，她甚至还怒气冲冲地踹了我一脚，并且又把话题毫无由来地往后娜娜的身上生搬硬套，说我和后娜娜是一对不要脸的狗男女……吵到后来，我老婆吴家丽“哐”地将房门一摔，独自拂袖而去，将我和我女儿小竹扔在了冷清清的家里。也不知道她跑到哪儿去了。
　　我只好带着我的女儿小竹去街上游玩。后来，我们去了游人如织的公园。这时的天气已经很炎热，温度不低。刚进公园不久，我们偏偏遇上姚明珍迎面走过来了。如果只是我和姚明珍单独相遇了，我们或许只会略一点头便擦肩而过，不会站下来攀谈。然而那天姚明珍一看见我的女儿小竹，便满心欢喜地逗小竹玩，还给小竹买了雪糕。可小竹就是不肯接姚明珍递过来的任何东西，她那亮晶晶的小眼睛里还分明有着警觉与戒备。这与小竹小小的年龄太不相称了。
　　我当即蹲下身子轻言细语地问小竹：
　　“小竹，姚阿姨为你买的雪糕，你为什么不吃呀？”
　　小竹脸蛋红扑扑地说：
　　“我妈妈说，在外面不能吃人家的东西，不管是什么东西。”
　　小竹是个敏感的孩子，这种敏感常常在她的脸蛋上表现出来，使之泛出一片霞光般的红晕。小竹恰好诞生在我与我老婆吴家丽的关系很微妙很敏感的时期，因此，在小竹的身上出现的许多个性都与此相关联。
　　这会儿，我瞅着小竹满脸彤红的倔犟样儿，竭力劝说道：
　　“小竹，这雪糕是爸爸让你吃的，你吃吧，妈妈不会说你的。”
　　这当儿，我看见小竹的脸上有着细密的汗珠。天气这么热，人家姚明珍好心好意地为她买了雪糕，递到了她的手上，她怎么会拒绝呢？！这真是怪事。然而，不论我怎样哄劝小竹，小竹都不愿吃姚明珍买来的雪糕。不仅如此，小竹还拽着我的衣角，老是催促我往前走，不要站在原地说话了。看得出来，小竹对姚明珍抱有显而易见一目了然的抵触情绪，或者说是敌意吧。
　　这令我迷惑不解，且忐忑不安。因为自始至终，我都并没有对姚明珍表现出足以引起小竹不满的亲近和热情。那么，小竹对姚明珍的敌意从何而来呢？是与生俱来的吗？还是小竹的天性敏感得过了头？她居然能体察出我与姚明珍之间的那点猫腻？她怎么会知道秘而不宣的匿名电话呢？！
　　这就怪了。
　　除了我心知肚明外，连姚明珍自己都被蒙在鼓里，稀里糊涂懵懵懂懂，只知道常有人给她打那种饶有兴味引人入胜的匿名电话，却始终不清楚对方是谁。也就是说，至少从表面上看，我与姚明珍的关系是再干净不过了，如一泓秋水，一览无余，毫无杂质。就是这么一种状况，小小的孩童——我的女儿小竹难道竟然从中看出了那十分隐秘的破绽，从她自身的角度出发，对姚明珍怀抱着难以言传的抵触情绪？厌恶姚明珍？仇视姚明珍？尽管小竹不会用语言来表达这些对她来说尚是复杂得不可思议的东西，但小竹的眼神，小竹的肢体语言则充分说明了，她在这方面的天赋相当惊人。她或许窥破了什么蛛丝马迹。
　　后来，在小竹的死拖硬拽之下，我无可奈何地苦笑着朝姚明珍挥了挥手，算是跟她道别吧。在此期间，小竹没有哭，没有闹，她好像是很懂事似的，只用一双满是戒备和警惕的眼睛生硬地盯视着姚明珍。
　　那天，倒是把姚明珍弄得大为尴尬和窘迫，有些下不了台。小竹的冷淡与拒绝，让她始料不及。特别是后来，当小竹硬要拖拽着我往前走时，一刹那间，姚明珍的脸上发出了一阵潮红。那时，姚明珍手上的雪糕开始溶化了，一滴一滴的奶油汁液滑落下去，如若是屋檐前冰消雪融时的滴水。或许姚明珍有些生气了，有些恼火？但她怎么能与一个小孩子较真呢？她憋气窝火，却无法发泄。
　　临分手时，姚明珍自我解嘲地说：
　　“楚江，你的女儿挺有趣噢。她这样子不太像你，可能像她妈妈吧……”说得很微妙，却含沙射影将话的矛头直接指向了小竹的妈妈——吴家丽。我当下只好找坡下驴，笑着对姚明珍解释说：
　　“我们小竹是她妈妈的乖女儿，非常听妈妈的话……”我只能这么打着圆场，和着稀泥，平息着事态。
　　在小竹的牵扯之下，我们往前走去。不一会儿，我转身看见姚明珍将那已溶化得所剩无几了的雪糕仍进了附近的垃圾箱里。扔的时候，姚明珍用了不小的力气，因此，我似乎听见有“叭嗒”一声脆响飘来，待传进我的耳朵里时已是如五雷轰顶了。
　　我觉得那声音包含着某种象征性。
　　从此以后，我总觉得小竹眼睛时时刻刻地在盯视着我。我再也没有给姚明珍打过那种让人精神振奋的匿名电话了。就这样，在小竹无形的阻挠和干涉下，我长达半年多之久的针对姚明珍的匿名电话寿终正寝，也可以说是无疾而终了。小竹兵不血刃，就如此成功地扼杀了我对某些快乐别具一格的尝试。
　　我针对姚明珍的匿名电话，开始得稀里糊涂，结束得不明不白。此后，姚明珍从来都未曾向我提及此事，好像她压根就没有经历过那个电话游戏。我私下里暗忖着——姚明珍或许知道是我打的电话，或许不知道我玩的这套把戏。反正在现实生活中，我们的关系一直是那种正儿八经的公事公办的绝对纯正的同事关系。她没有冲着我多笑过一次，我也没有多看过她一眼。
　　一切都经得起时间的检验。
　　后来，不知道是出何种原因，姚明珍忽然闪电般地结婚了。她的丈夫陈安以前曾有过离奇的婚史，其貌不扬，却偏偏喜欢把头发梳得一丝不苟油光水滑，把皮鞋擦拭得锃亮闪光一尘不染。说白了，陈安从头到脚是个华而不实的混账家伙。我暗自惊诧——姚明珍怎么会嫁给陈安这样的男人呢？！
　　再后来，我终于经不起影碟屋后娜娜的多次诱惑和挑逗而吞食了她那闪着诱人光泽的樱桃，以及别的许多津津有味的东西……长期的性饥渴使我饥不择食，也顾及不得审视后娜娜的容貌、装束、言谈举止是否俗不可耐了。事后回想起来，总觉得导致我飞蛾扑火的最致命的因素不是后娜娜的肌肤和肢体，而是她那天在裙子里面穿的一条闪烁轻柔荧光的内裤。就是这条内裤在不经意间跳入了我的眼帘，才使我最终将我的一双胆战心惊的手伸向了那条充满了诱惑的薄而亮的内裤……而在很久以前，我的这双胆战心惊的手曾经多次想去抚摸姚明珍满头黑亮的秀发，可是我终究没有那份胆量，没有那份勇气啊！
　　我和后娜娜的越轨举动致使我与吴家丽分道扬镳了。在办理离婚手续的日子里，吴家丽不止一次咬牙切齿地对我说：
　　“楚江，你和后娜娜这对不要脸的狗男女，我早就怀疑你们的关系不正常了……”
　　那个时候，我很想反驳说，吴家丽，正是你的捕风捉影和疑神疑鬼。才强行将我推进了后娜娜的怀抱……不过，话到嘴边，我终究还是将它吞咽进肚子里了。
　　跟吴家丽离婚后，我并没有迎娶后娜娜做我的第二任妻子。不仅如此，我还十分后悔，总觉得我与吴家丽婚姻的破裂，给我女儿小竹造成了巨大的不幸与灾难。
　　在我婚变期间，我的顶头上司，办公室主任王文石也是为情所困——与某领导的新宠争风吃醋，闹得沸沸扬扬满城风雨，闹到最后，居然把一屁股都是稀屎的某领导闹得人仰马翻——一下子栽进了十八层地狱！到了这个时候，王文石想吃后悔药，找遍了这个世界的每一个角落，都无处可买喔。
　　或许是产生了连锁反应吧，我的女同事姚明珍又忽然跟她的丈夫陈安离婚了，也是闪电一般迅雷不及掩耳，叫我们难以置信，不知道姚明珍的葫芦里卖的什么药？！
　　更叫我惊诧莫名其妙难以置信的是，也是一个星期天的上午，离婚后孤身一人的我正在蒙头光身地睡懒觉的时候，我新买的手机突然响了，我听见手机里有个女人的声音在说：
　　“你还在睡懒觉呀？”
　　我当即本能地问询道：
　　“是谁呀？”
　　对方却轻柔地反问道：
　　“楚江，我是谁，你难道听不出来吗？”
　　我一下子愣怔在那里，觉得对方是声音是那么熟悉，又是如此陌生。
　　后来，尽管我一再追问对方到底是谁，可对方始终是语焉不详，只是一个劲地让我猜她是谁。惟一露出一点蛛丝马迹的是，对方竟然在电话里这么说：
　　“楚江，你的宝贝女儿小竹如今肯接受我买的雪糕了吗？”
　　不管怎么说，这都是一个匿名电话，因为对方在电话里自始至终都没有亮出她的姓名，没有亮出她的身份。
　　 通话结束后，我忽然想起一桩久远的往事——好像也是这么一个气温骤降瑞雪将至的季节，也是这么一个慵懒而迟缓的星期天，我曾给别人打过一个匿名电话，只是不知道那个匿名电话那时是否被识破了？与以往不同的是，这一回是别人给我打了一个匿名电话，弄得我是一脸的惊喜和慌乱。
　　可能是惊喜和慌乱相交辉映的缘故吧，我竟然弄不清楚，同是来自星期天的前后两个匿名电话，这中间相隔的时间是多久呢？
　　是一年吧？
　　还是十年呢？
　　下床后推开玻璃窗，我仰头看见冬天的太阳，脸上布满的不是白亮的霜雪，而是流光溢彩甜润乖巧的笑容哩。
　　


今晚你来不来
■  王　君
　　其实我真的很讨厌老五，但又离不开他。他总是把他那些不要的女朋友介绍给我，好像我是收破烂的，让平时不怎么自尊的我很伤自尊。这不，他又举着一张报纸向我小跑着过来，一副欢天喜地的样子。这时候学生们正一群一群地往校外涌，像一群欢腾的羊。
　　老四！天大的好消息，你看报纸。老五气喘吁吁，周正的脸上满是汗珠。我比他大一岁，我们这一伙总是称他老五，称我老四。
　　我狐疑地拿过报纸，正反看了看，交给他说，你会有什么好消息？你有好消息，今天的太阳就会从东边落。学生们看见我们，羞涩地跟我们打招呼，我们装模作样地回礼。
　　我夹枪带棒地讥讽他，因为事出有因。就在前天，他给我介绍了个女朋友，折腾了我大半夜没有一点结果，还拉着我到广场瞎逛，逛完了用我的手机到处打无聊电话，是女的就挂断。是男的就用极黄色的语气说，宝宝！起来屙尿哇！嘘——。等等，后来有个男人说，你知道我是干什么的？凭你的电话我马上就可以抓到你！女朋友哈哈大笑，遂解放我，直叫开心，回家。
　　我问他为什么把这样的女朋友不留给自己受用而介绍给我？他说我现在是要找老婆，而你是要找女朋友，我们俩本质不同，你不觉得找这样的女朋友很够刺激吗？
　　你看看中缝。老五执拗地说，怪不得你没有老婆，原来你这么宝气，二极管搭了铁。二极管搭铁是我们发明的专用名词，意思就是脑子有了毛病 ，脑壳里进了水。
　　你以为你是谁，好像有老婆似的。我至少还有个前妻，恐怕你现在还是全世界最后一个童男吧？
　　我这样跟他斗着嘴的功夫，匆匆地看了一下中缝的内容。原来是个征婚启事。大概意思是，某女，深圳私企女老板，美少妇，觅忠诚男士为偶。
　　我把报纸扔给了他，问，你以为天上会掉馅饼下来？
　　不是馅饼也是陷阱，就是陷阱你怕什么，你一个男人你怕什么。你想，这女老板在我们这个城市里刊登了一个征婚启事，说明她有意这里的男人，觉得我们这里的男人够味道。凭你这样一表人才，城里的第一美男子，是绝对有把握的。
　　你为什么不去？你也是全城里第二美男子呵！
　　你好好地看看条件，人家要的是一米七五以上，我有吗？你看看，我有吗？我也想呵，我有这样的条件还轮得到你吗？老兄！不要生在福中不知福，还是感谢上帝吧，尽管没赐给你了一个好脑袋，但还是赐给了你一个好身板吧。你瞧你这一身的腱子肉，你看你这副猿猴般的手臂，我要有你这么一个好身板，早就搞掂了一连的美女呀，富婆呀洋妞呀统统一网打下。老五在我面前上窜下跳地游说，一副肝胆相照的哥们样。
　　他惟一的缺点就是矮了点，但他的个性却逗人喜欢，什么场合缺了他还真不行，俗话说就是没有热场子的。
　　我又仔细地看了一遍征婚启事，全身心地定格于美少妇这三个字眼。眼里浮现丰满性感的女性胴体，她们在我的眼里晃动、俏笑，让我魂飞魄散，手脚麻软，躁动不安，汗水一下子就流满了脸颊。
　　这时，老五傍了傍我的手臂，朝我眨了眨眼睛，小声说，看，你的麻烦又在跳舞！
　　我顺着他的眼神一望，心里的美景瞬间飞走了，我的心口一阵阵发紧，全身的汗毛也竖了起来。我忙说，快走！不要让她看见了。
　　他所说的麻烦并非真的麻烦，而是我的前妻白小菜。我的前妻白小菜正在古树下跳舞，神情很安详也很正常，与平常我在学校上课时碰到的她没有什么两样。正因为这种像水一样的平静和安详让我感到很不平静，让我想了上个礼拜对她的承诺。那天她问我今晚你来不来？我说下个礼拜吧！我那天也实在没有什么心情去跟她重温旧梦，她一个月里总有那么一两次要我与她做爱。本来做爱是个很简单的事情，一切都熟门熟户不费周折。但我的前妻却把事情搞得很复杂，她有时会点根小香烛放在胸口上，不让你乱动，害得我像一块砧板上的肉似的任她宰割。有时会买很多鲜花放在床上，后来鲜花经过我们的碾压后，花汁四溅。总之，我的前妻是个非常非常小资的女人，但有时又是一个非常非常大众而又世俗的女人。比如让我发誓不爱任何女人，如再看到我跟哪个女人就对我不客气。比如还让我背着她上卫生间，她又不穿拖鞋，剩下的事都得我替她完成。如果是在婚前做这些还可称之为浪漫，可现在这是哪儿跟哪儿呵！男人喜欢追逐喜欢刺激喜欢新的东西，老是重复这一套让我有吃剩饭的感觉。每当做这些事的时候我就在心里不停地嘀咕：白小菜呀白小菜，你是真不懂还是假不懂？你这哪里是什么爱，这分明是折磨我嘛。长此下去我怎么受得了，我又怎么能办得到？我已经跟你离婚了，再也没有任何关系，你这样是想干什么嘛？想和我好也要周瑜打黄盖一个愿打一个愿挨才对呀，总不能剃头佬的担子一头热吧。这些我也只能在心里嘀咕嘀咕，丝毫也不敢在她面前流露，说出来不仅很伤她的，而且还违反了我们的离婚条约。离婚条约第三条规定，男女双方离婚后必须以好朋友的身份相处。既是好朋友，好朋友有了生理需要，你能袖手旁观吗？当然，我也是需要的。所以我没有别的办法，为了维护和平，也为了维护一点我自己的利益，只好采取表面合作、暗里抵抗的政策。但我那群哥们却是感觉得到的，因为我常常在喝了酒以后发泄那么一点蛛丝马迹出来，给他们制造笑柄。这正所谓家家都有难念的经，人人都有不好敬的佛。表面看起来我是无忧无虑对一切都满不在乎的样子，实际上波涛汹涌在心中。
　　我为什么跟我的前妻离婚？其实连我自己都不知真实的原因。我们不离婚我们去干什么？彼此熟悉得好像左手和右手，没有激情也没有感觉。后来就找了个理由离了。具体理由记不得了，好像跟她每天下午在这个人来人往的操场边跳舞有关系，好像也不是。从结婚的时候她就有这个习惯了，她不选择早上和晚上，单独选择下班的时辰跳舞，且并不是跳那种健身舞，而是专业性比较强的，一举手一投足有时很夸张，有时又很挑逗很性感很浪漫，一会儿像在海里摸鱼，一会儿又像与人做爱，一会儿就像从一个时空跳跃到另外一个时空。如果放在一个特定的场合下跳舞一定很美，但是在这光天化日、众目睽睽之下，未免有点不食人间烟火的味道。为此校长和她谈过一次话，而她却是大眼一瞪说，我一个专业的舞蹈老师在操场边跳跳舞怎么啦？一是可以美化环境，二是可起宣传作用，三可健身。国法校规并没有规定我不能跳舞，我也看不出我错在哪里。校长你没有表扬我那是你是非不分，清浊不明！瞧瞧！我的前妻还是个能言善辩的人呢。
　　校长无言以对，过了几日，还和大家一起去观望了几次，断定没什么大问题，现在年青人什么不做？跳跳舞也算是个好事罢！以后也睁只眼闭只眼的算了。校长都不再说什么了，谁又敢喝着盐水说话——闲言闲语地干吗？再后来她竟然还有几个追逐者，有几个学生跟着她有事没事地学着。
　　我的前妻就只有按她的嗜好一日复一日地在操场边的古树下跳动着她自认为很美的舞蹈，身上穿的她自己做的服装，黑色，腰上挖了几个洞，透出里面结实而健康的肌肤，目的是让人想入非非，但没有达到，最起码我没有。她的耳边挂着耳机，一个漂亮的随身听系在腰上，一副目中无人的样子。
　　哎，其实白小菜也算很美的。老五一边看着白小菜，一边对我说。白小菜也并不是我前妻的真名，这个名字也是在我们酒后的时候取的，我醉眼朦胧地指着面前的一碟小菜说，我的前妻就像这一碟小菜，我想吃就吃，不想吃随时可以换掉，有什么了不起！然后我又像一个大款似的喊了一声，老板，换碗泡菜！大家哄堂大笑，气氛热烈一浪高过一浪。
　　听了老五的赞美，我心里稍稍舒服了些。故作高姿态说，女人如衣服，朋友如手足。你有意，我可让妻呵！说完我俩又哈哈大笑起来。
　　 这时白小菜向我们走来，她分明透过穿梭的人流看到了我们。她喊我，声音很大，我没办法听不到，于是我站住了。我知道她要说什么，她要问我今晚你来不来。我换了一副笑脸，装着可怜兮兮对她说，老五今晚请客，我又不能不去，你看？
　　白小菜狐疑地对老五说，你又有什么事要请客？该不是又是你要过生日吧？
　　老五说，这次不是我过生日，是我的……我的……别看老五平时一副机灵相，关节上他总是卡壳。
　　是他的学生过生日，请我们。我急中生智说。
　　白老师啊！管老公就要像放风筝似的，会放的会让风筝飞得高高的，但线还在自己的手中。特别是像你们这种情况的。老五边笑着边对白小菜说道。
　　听到这话，白小菜愣住了。趁此机会我与老五耳语道，我们只有荷叶里包鳝鱼，溜之乎也！
　　晚上依然是四五个人在一起喝酒，还是我们五剑客，这是学校的校长跟我们取的外号，口气里大有揶揄之意，但我们并不理会，当之无愧地受之。这天晚上，我并没有喝多少，任他们狂轰滥炸，以手罩着酒杯说，多乎哉不多也！多乎哉不多也！几个又是一阵大笑，不管我用孔乙己的这句名言是对还是不对。后来我就讲了令我心动的深圳女老板的征婚启事，几个人又为我出谋划策了一番，制定了一套可行的方案出来。几个人都大大地陶醉了一番，好好地为这个方案庆贺了几杯酒，然后开始憧憬，那个说老四你将来成了大款一定不要忘了我们这群哥们，还要用飞机把我们接到深圳去陪你喝酒，当然你是大款夫人，说话算不算得数？那个说，怎么不算数。说不定包个专机过来，不是专机我们不坐。老五趁火打劫道，不如包个火箭，把我们运到太空旅游一番。
　　我们散场的时候已是十点多钟了，正是我们方案实施的时间，我赶紧抛下他们回家，用家里的电话开始向女老板进攻。
　　我们的第一步计划很快就泡汤了，因为那个电话无人收听。害得我白白地浪费了情绪。我用冷水狠狠地洗了几把脸，反复拨了几次，还是无人接听，我的心跳恢复到平常，我就躺在床上开始想像女老板干什么去了，想着想着就想出了不妙，已是深更半夜的时光，一个孤身女人能到哪里去？是不是去约会？会不会去玩乐？她会到哪里去玩？她交的一些什么样的人？那些人保险吗？这样一个完全陌生的她及她的环境，对于我来说宛若另外一个世界一样充满了神秘感和诱惑力。
　　胡思乱想了很久，一点睡意也没有。索性又拿起了电话按了重复键。仍然无人。我的心又一次动荡不安起来，这一次除了第一次的激动外，多了一份担忧和牵挂。我不知道我为什么会对一个陌生的人有这样的情绪，追察一下潜意识里可能和那些优越的条件有关，与她所说的富有和美貌有关，也与我的天生爱追逐有关。脑海里动荡了一夜，睡着一小会儿，一睁开眼睛外面已是人声鼎沸，一缕粉红的阳光从窗子里爬起来，看来又是一个好天气。
　　顺着操场跑了几圈已是大汗淋漓，和我做伴的还有几个退了休的老教师，他们总是跑跑停停，喘气比老牛还粗，肚皮大得就像十月怀胎的妇人。有家属的老师端着稀饭和油条之类的从身边匆匆而过，三三两两的学生已开始进校了，老师好老师好的清脆叫声不时地响起，在校园里扩散。上午没课，从容不迫地洗澡，换了一身浅蓝色的耐克运动服，轻松地从校园里走到办公大楼，感觉九月的天气真是他妈的舒服。
　　刚进办公室，老五就从科教组踅了过来，问，昨晚的情况如何？想必是俞伯牙遇了钟子期了，不是知音不与谈吧。
　　我漫不经心地收拾着桌子，反问道，你说呢？
　　我又不是你肚子里的蛔虫，我又怎么知道？瞧！一副桃花运的模样。好你个老四，重色轻友了是不是？
　　中午在教工食堂吃了便饭，赶快回宿舍补觉，下午有体育课，不能一副无精打采的样子出现在学生面前。还没进门，就听得电话铃声大响。十之八九又是狐朋狗友们要我出去喝酒，我拿起电话不耐烦地说，不在不在。正准备放下电话的当口，那边却传来异常轻柔异常甜蜜的声音，你不是昨晚跟我打电话的那位先生吧？跟我打了那么多电话，我都不好意思不回过来，怎么，变得这么快？
　　我愣了一会，马上反应了过来，忙说，你是兰小姐？真是不好意思，我以为是我的朋友们喊我出去吃饭。
　　兰小姐说，正好我还没有吃饭，你是不是把我也捎过去？
　　好！这个女人很会撒娇，正对我的胃口，看来有戏！我心里这样想着，嘴里却说，干脆，我单独请你好了。
　　兰小姐说，请我吃什么呢？
　　我说，开始我一定会请你喝一点红酒，女人喝一点红酒脸色会灿烂如桃花。第一大菜我请你吃竹扁炒肉，第二……。
　　兰小姐打断了我的话，问，什么叫竹扁炒肉？
　　我一本正经地说，这是我们当地一个著名厨师发明的一道地方菜肴，历史悠久，色味俱全，吃过的人终身难忘。你想知道这个厨师是谁吗？
　　谁？
　　就是本人！
　　那我有机会一定要来尝尝你做的竹扁炒肉。
　　我再也忍不住大笑了起来，边笑边说，你会有机会的，我一定会请你的。
　　我们就这样神聊了起来，也许是年龄相近，也许都是闲得无聊，也许是都在企盼什么，总之我们没有感到时间在悄悄地流逝，一个多小时过去了，话筒已经开始发烫，兰小姐才告诉了我她的手机号，说，以后我们再联系吧，也可发信息，我真的很饿了。拜拜！说完才挂机。
　　
　　我躺在床上舒坦地回忆着刚才的对话，底下却很理所当然地高耸了起来，我用手轻拂了几下，它还快乐地跳起了舞蹈来。对幸福生活的憧憬，又使我的身体鼓胀了许多。
　　下午在操场依然看到了我的前妻白小菜，几个学生在她身后像小鸟一样学着飞翔。我主动地上前对她说，今晚我来。完全是一副皇帝生了儿子大赦天下的味道。
　　白小菜停止了舞蹈，沉默了一会说，不，我今晚有约会！
　　这是我第一次遭到了白小菜的拒绝，我还没有反应过来，白小菜就若无其事跳起舞来，这时她做的动作就是在爬人家的窗口，一个看不见摸不着的窗口，被她的动作演绎得活龙活现。她的学生们也在她的身后爬窗户。
　　我看了她一会，知趣地转身走了。我在问我自己，我失去她了吗？我又回答我自己，是的，我早就失去她了，我没有在乎过她，失去她又有何妨？她无非是一碟小菜而已，又有什么了不起。兰小姐才是一道大菜，一道人人仰慕的大菜，我有充分的把握让这道大菜成为己有。
　　晚上我主动跟那道大菜联系上了，我从心里已经开始称兰小姐为大菜了。我们开始了电话情缘，我敢说，大菜也是非常开心的，从她的笑声里也可听得出来。
　　话到酣处，我说，我真想上你！话音未落，我那贱物又一次坚如铁棍了，这次我没有用手拂摸它，而是用拳头捶了它一下。我真的有时候很恨它的，它长在我的身上，有时让我干一些身不由己的事，有时又让我说一些言不由衷的话。
　　大菜在那边放肆地笑了几声，说，那你来呀！我现在就开始脱衣服，我先脱了我的外套，再开始脱我的内衣……。
　　我再也没有理智控制我自己了，我跟她一样开始脱衣服，先脱外衣再脱内衣，可是我无论如何也到不了那座顶峰，就像有人在我的腰上安了一根橡皮绳，将到顶峰，那人就把我扯一把。任凭大菜在电话那边如何地呻吟，如何地狂叫，我还是不行，我发疯一般扔了电话，随便套了件衣服跑下楼，我要找我的前妻白小菜！
　　我下楼直奔白小菜的楼去。但是我发现我今天的运气特别不好，白小菜的房间没有人，任由我敲肿了手指里面还是没有动静。这时我才有点后悔，当初白小菜要死要活地要给我钥匙，可我硬是君子般地推辞了，我以为白小菜的房门就像我的菜园似的，永远地随进随出。我怏怏地下楼，全身的火蛇依然乱窜。在楼梯的弯角口，我发现了我的前妻。确切地说，我发现了有一点像我前妻的一团黑影。
　　我用力跺了一下脚，声控路灯亮了，我看见我的前妻正在和一个男人搂在一起热吻，兴许是我的脚步声惊动了他们，两张脸就像被打惊的兔子一样望着我，我很清楚地看到那个男人竟然是老五。
　　我一下子不知道该怎样调整我所处的角色，愣了那么一小会。白小菜离开了老五的怀抱，捋了捋头发，从容地侧身上楼了，老五对着我笑了笑，结结巴巴地说，老四，不知道你不要的衣服还会再穿。要不然……，不过不好，不过不好，我们……老五说这话的时候就像一个小偷。
　　我很快就让老五打消了这种小偷的感觉。我说，我们都是混蛋！走，喝酒去！我揽过老五的肩膀，仍然兄弟般地向校门走去，向灯火通明的夜市走去。
　　我们俩都喝了很多的酒，都喝得酩酊大醉，也说了许许多多的疯话。回家的时候已是凌晨，旁边菜场里传出小贩们的吵闹声。我们俩在空旷的大街上高声齐唱，今朝有酒今朝醉，明日无酒喝凉水。
　　第二天，望着镜子里一脸菜色的自己，我发誓我要改变我的现状，不能再这样下去了。于是我跟大菜打电话，要求她赶到古城来，我要当面跟她谈婚论嫁，当然她所来的费用一切由我承担。我说这话的时候就好像我是大款而她是穷光蛋，很有点舍身取义的感觉。舍不得孩子套不到狼，我也豁出去了。我对自己这样打气。
　　大菜在那边开心地大笑，然后说，一个礼拜后我就来。
　　一个礼拜没到，大菜就来了，她跟我打电话说，她已住到古城宾馆三号楼八一二房，希望晚上八点能见到我。看来大菜也是迫不及待了。我这样猜测。
　　一个下午我都心神不安，两节体育课也都是让学生自由活动，有几个平日较好的学生见我这样，以为遇到了不开心的事，扯东扯西地跟我说话，我也不耐烦地打发他们。现在的学生真是很早熟，长大怎么得了。下课铃一响，我像学生似的往外奔去，到了宿舍，费尽心思把自己装扮得像个新郎，临出门又改变了，脱了西装，换上了平日喜欢的休闲装，只是头发还是油光水滑的，前面的流海用啫哩水弄得凌乱，一看也知道是有意弄的。出门来到街上也只有五点多一点，还有的是时间。一边向古城宾馆慢慢地踱去，一边又狠狠地把自己嘲笑了一番。我觉得自己是个嫖客，一个相当于村干部级别的嫖客。有了这样的感觉后，我的行为也真的有一点嫖客的味道，见了漂亮的小妞们眼里便发出贼亮贼亮的绿光来，得到了几次恶狠狠的馈赠后，心里再也不敢胡思乱想，眼睛也不敢乱转。站在宾馆的门口，没有多大犹豫就进去了，昂首阔步俨然一个外地富商的模样。在大厅里听了一会钢琴曲，时间还停留在六点多一点，今天的时间像是格外地慢一点，我焦虑地前后左右地看了看，引得大堂的经理操着标准的普通话问我，你需要什么帮助吗？而我操着更标准的普通话回答他说，不！谢谢！我在等人。
　　不能在这盘桓太久！我想，本来我是个合法守纪的公民，虽然有时做些出人意外的事，但合法公民的性质却没有改变。如果我老是等的人不来，很有可能被认为图谋不轨。罢了，与大菜什么话都谈过，虽没有正式上过床，但也算半个情人了，有什么值得矫情？提前一小时又有何妨？不过我还是掏出手机跟大菜联系，再怎么也是第一次见面嘛。大菜的手机是关的。这就怪不得我了。我心里这样一想，大步上了电梯，直向八楼奔去。
　　在二楼，一个餐厅服务生端着一个大盘子，盘子里面放着一份扬州炒饭进来，到了八楼，他也跟着我出了电梯。
　　我问他，跟哪个房间送的？
　　他道，八一二房。
　　我说，我是八一二的朋友，还是我来送去吧。
　　服务生道，先生你是付现还是签单？
　　我说，还是付现吧。我掏了伍拾八块钱交给了他。
　　服务生交待我一声，吃完了我们会来收拾餐具。就转身上了电梯。
　　我学着那个服务生的样子端着盘子，一边按响了八一二的门铃。我很得意，我为我的行为很是得意，我的这种行为无疑地为我们的未来写上了浪漫而又甜蜜一笔。
　　一个女人问道，谁呀？
　　我说，餐厅送餐。
　　一个时髦而又秀丽的女人开门，第一眼就让人心里一阵暗喜，正是我心目中的那种女人！我差一点扔掉了手里的盘子，跟她来个情人般的拥抱。手里的盘子似乎也有感应，不停地颤动。但第二眼看到了事情又差一点让我昏死了过去，一个和我差不多年龄的男人坐在沙发上，像一只猫头鹰似的盯着我。
　　大菜似乎有点怀疑我的行径，她上下打量着我，满脸狐疑。我忙说，我是餐厅的经理，服务员正忙着，只好我来为小姐服务。当时我的心情真是乱极了，我素有乱中求静的本事，在愈是混乱的时候我的头脑愈是转得快，各种各样的借口张口就来。所以我这样撒谎道。
　　我站在厚厚的地毯上，眼睛定定地看着大菜，并没有想离去的意思，我似乎忘记了自己的临时身份。大菜问我，是不是要签个字吗？
　　我说，这是我们餐厅送给小姐的。说这话的时候我的眼睛并没有离开大菜的脸，甚至在大脑里动着念头怎样把那个男人赶出这个房间。
　　大菜一点感谢的意思也没有，反而激发了她的什么念头似的。她走到门口，替我拉开了门，我只好从这个门里走了出去，还反手替他们关好了门。
　　门还没关严实，大菜着急地嚷道，你还是快走，等会我的亲戚要来。
　　那男人稳稳地说，你的亲戚来怕什么？见见他们又有什么不好？
　　大菜说，那不行，我们毕竟是第一次见面。亲戚见了会怎么想？
　　后面的话我听不清楚了，也无需听清楚。我可能就是她所说的亲戚，她还可能跟我捏造另外一个借口而打发我。事实已经再清楚不过了，我朝思暮想的大菜不是我一个人的，她属于许许多多的人，她耍了我们这些男人，她很可能不仅耍了我们这些男人的感情，而且还有可能耍出其它的事来。得出这样的一个事实后，我的心里增加了气愤，我生气地返回到她的门口，我要问她为什么要对我撒谎？走到她门口时，我又问我自己，我能够指责她什么呢？一切都是我自愿的呵！她所做的一切都是她的自由，她又许诺了我什么？我又是她的什么人？ 仅是一个通过几次电话的人罢了，一个很陌生的人，即使她欺骗了别人也欺骗了我，我又能把她怎样？这样一想，我又尴尬地离去，对！我现在剩下的只是尴尬，如果朋友们知道也只是留一个笑柄而已。想到这，我又觉得我的智商很高，并不是像老五说的那样四肢发达，头脑简单。更何况我没有付出什么，只是送了她一份扬州炒饭，也是以宾馆餐厅的名义送的，伤不了我的什么自尊！这样自我安慰了一番后，我的脚步轻松了不少。又一次装着自信的样子走出了宾馆的大门，大堂经理望着我微笑，我装着没看见，只聆听了一会钢琴小姐弹的《致爱丽丝》，装着很懂行的样子。
　　走出宾馆的门口，见到一个人更令我大吃一惊。我看到了老五，老五正像一只热锅上的蚂蚁一般在门口转来转去，想必老五也跟大菜有联系。我在大厅的门口停留了片刻，我想去跟老五打个招呼，也想告诉老五大菜是个什么样的人，不值得我们这些男人们为她动心思。但是我还是转身从宾馆的侧门走了，消失在黑暗中。套用国外的一句谚语，让你的朋友吃点亏，是为他好。
　　八点过了很久了，大菜并没有跟我来个电话问个情况，当然我也不需要她来问了，但是如果她来个电话问一下，我的心情会好一些，我也保不准会去会会她，更保不准会睁着眼睛跳进她设计的圈套里。我知道有的是男人们来填补我的空缺。大菜就像一个有着美丽包装的臭皮蛋。男人们就像一群苍蝇，皮蛋愈是臭，苍蝇们就愈是叮得厉害。我也是那群苍蝇中的一个，我没有办法不让自己成为一只苍蝇，因为我生活在苍蝇中。我想高声唱歌的时候，耳边都是一片嗡嗡声，于是我也只有嗡嗡地和声。我想让自己飞得高一些，可我又禁不住那些腐臭的诱惑，于是也只有去抢一臭羹，苟延残喘。
　　胡思乱想地走到夜市摊前，老板娘举着一个苍蝇拍子情绪激动地赶跑一只老鼠，老鼠很快地躲到下水道里了。老板娘用那只赶了老鼠的手给我炒了一盘粉，切了一个鸭颈，并利索地开了一瓶冰啤酒放在我的面前。
　　我风卷残云般地吃完了炒粉和鸭颈后，平生第一次对啤酒产生了厌倦。我站起身把钱放在桌子上，没招呼就走了，老板娘拿着零钱追上说，兄弟，心情不好还是早点回去的好！
　　我不知道我的心情是好还是不好，我想回去，可我又不想回去，一切都是那样。我在城市的世界里犹豫。城市里很热闹，人来人往，男男女女，打情骂俏，他们愈是热闹，我愈是感觉孤独。走到一条没有灯光的小巷里，月光突然跑了出来，倏地罩住了我，我仰望天空，记起今天应是月光皎洁的日子，八月十五要到了，不知天上宫阙，今夕是何年。起舞弄清影，何似在人间。想到苏轼的这首水调歌头，就想了我的高中语文老师也是我的父亲讲这首词的情景，他讲这首词的时候声音沙哑，口不能语，借助身体来表达词意，一副忧国忧民的状态。想到这，我突然泪如泉涌，我想起了我早逝的父亲。我蹲在小巷的花坛边，任泪水打湿我的颈项。
　　手机的音乐声突然响起，这样的声音满街上都有，当初设计这种声音的时候我还以为只有我喜欢，过了没几天，到处都可听到这样的声音，原来声音也有时尚性。我没有想到这是我的手机在响，我以为是别人的在响，因为我在流泪。响了很久，我才记起这里只有我一个人，我前后左右看了看，只有月光静静地陪伴着，像一个贤淑的女人。我从裤子口袋里摸出手机，我没有吱声。
　　你在哪里？这是我的前妻白小菜的声音，这也是她一贯的问候，有一点专横和霸气，也是我原来非常讨厌的那种。但是现在我却没有了讨厌的情绪，不知怎么的，我还有点感动。于是我的喉咙又有一点堵塞的感觉。
　　我没有回答。我一出声，她必定听出我的异常。
　　今晚你来不来？她又问。
　　我依然没有回答，我慢慢地把手机从耳边拿开，合上了翻盖。泪水又一次从眼里涌了出来，我没有管它，我幻想着月光是个贤淑的女人，她能把我的眼泪舔干。在月光下我把手插在裤袋里，边流着泪边向家里走去。走到大街上，月光却躲藏了起来，我的泪水也干了。我走到花店里，买了一束红玫瑰。这天，花店里买花的人真多。
　　一个礼拜后，老五告诉我们说，大菜借了他一万五千块钱就走了，再也没有音讯。这时我的前妻白小菜哈哈大笑起来，没有一点同情心的样子，也完全忘记了她与老五曾有过的约会。
　　


以花的名义
■  杜文娟
　　一次排队买饭，我极其认真地对并排的人说：哎，我发现了一个秘密，热馒头比冷馒头好吃！
　　话还没落塌实，只见刷地一下，白花花的脸庞一齐凑向我。接着是一阵哄笑。
　　并排的人把身子快速侧向我，跟不认识我一样：废话！然后又说：你还挺幽默的！
　　我说：真的才知道，不骗你。
　　事实上我确实没骗他们。我没有理由欺骗他们。但发生在我身上的事有时很令他们兴奋。说起你们可能不相信，直到去年，我才搞清自己的鞋码大小。我穿３５码的鞋，可我经常穿一双３７码的鞋，哐啷哐啷的声音一直伴随着我。时间久了，一点都不觉得烦，反尔觉得亲切，好像从来就没有哐啷声存在。可和我一起行走的人就不一样，她们总是变着法儿把不满告诉我。有人说：你的脚后跟长得和别人不一样，别人的脚后跟是圆的，你的脚后跟是尖的。
　　我便扭过身往脚后跟看，走一步脚后跟升出鞋口一寸，走一步脚后跟升出鞋口一寸。脚步往前迈着，脑袋朝后扭着，身子就拧成了麻花。同路的人这才严厉指出：鞋子是不是大了？
　　我毫不含糊，一口咬定，我说：不知道，买的时候只剩这一双，卖鞋的人一个劲地说好得很好得很，我就买回来了。
　　这样的事在我身上举不胜举，多如牛毛。要想一一了解，那就去问我的同事吧，他们一定比我讲的有鼻子有眼。尽管如此，我还是有不马虎的地方，比如养花。我敢说，只要到过我家的人，无不对我的几盆绿色植物大加赞扬。我最喜欢靠在床头欣赏自己的杰作了。我的卧室放着一盆发财树，半人高的样子，叶子浓密，爆炸般开放。顺着卧室往外看，卧室门口，也就是客厅边上，摆着一盆绿萝。这个家伙生长之快令我常常担忧，买回来的时候高至腰部，一年不到，一枝尖儿已经触到楼顶了。我正为枝藤一旦触到楼顶着慌呢。
　　这是我靠在床头看到的第二株树。第三道屏障是龟背竹。这盆龟背竹处于客厅门边，而且高高在上。高悬在一个一米二高的木制花盆架子上。几根褐色的根须有的顺贴着地面延伸，有的悬吊在空中，巨大的绿叶就更不用说了，形状各异，气质非凡。现在你该知道我为什么喜欢从卧室观赏我的三盆花了吧，一眼望去，三株绿树，三道绿网，那份绿特别干净，跟森林没什么两样。
　　当然，这份美自然会传出去。斜对门的夏明丽来一次赞叹一次，总是重复同样的话：真是看不出来，你还会养花，人瘦的跟螳螂一样，花养的还像模像样。
　　我在一旁喜滋滋地直乐，回答她永远提不完又永远重复的问题：花在哪买的，多少钱买的，咋搬回来的，一天浇几次水，多久施一次肥。每一次我都一一告诉她，每一次又都喜欢告诉。只要她来，过不了一会，她丈夫祝江准跟进来。还是那样的话：看不出来杜文娟还会养花，人跟个螳螂一样，花养的还枝是枝叶是叶。
　　我便又一次答复夏明丽的丈夫祝江的各种问题。问的次数多了，就看出了苗头——他们也想有一盆花。夏明丽是这样说的，夏明丽说：嗨，家里有盆花就是不一样，家具一般，装修一般，一盆花往屋里一放，味道就出来了。
　　祝江说：房子刚装修味浓，花呀草呀吸收二氧化碳，可惜我们家夏明丽只会养自己不会养花。夏明丽立即反驳：真是胸膛上挂镜子，只照别人，不照自己，喜欢花为啥自己不养？
　　我在一旁不能眼瞅着两口子吵架吧，只好说：要是喜欢……我帮你们养一盆吧。我本来想说要是喜欢搬过去一盆。话到嘴边还是咽了回去。我当然可以送他们，但他们看上的也就这三盆。阳台上的吊兰、太阳花、芦荟一类的花草不在他们眼里。
　　祝江把我的话听得分明，接过话茬：刚好前天上街买了一个花盆，景德镇青瓷的，夏明丽，给杜文娟抱过来！
　　还没等夏明丽动身，祝江自己倒抢先把一个直径约五十公分的青瓷花盆端端正正放在我的餐桌上。我哎吆了一声，还是笑容满面地接受了两口子的请求。放下花盆，两口子像商量好一样，齐刷刷地走了。直到把花盆送过去，才见到二位。
　　我是第四天把花盆送过去的。前三天，我一直坐卧不宁，不知如何是好。说实话，我也不知道花该咋养。这三盆花，发财树和绿萝是在香溪洞买的，买的时候卖主交代隔三岔五往叶子上喷洒点水，根部少浇水，想晒太阳端出去晒晒，不想晒别老搬动。而那盆龟背竹，简直就是天上掉下的馅饼，五块钱买，还是卖主帮抱上楼的。后来我嫌花盆太廉价，才换了现在的宜兴陶盆。总而言之，三盆花一点都没费工夫，不需搬出搬进晒太阳，不需松土剪枝，不需天天浇水。
　　现在，难题出现了，总不能把空盆送回去吧。我在屋里转着圈，走到阳台，阳台上的花草没有一点生机，吊兰的叶子全没了，芦荟只剩下干黄的粗茎，花盆冷得直发抖。而这三盆花又不能一分为二，分栽出来。大冬天到哪去找幼苗。水仙倒多，总不能把娇小的水仙放进巨大的深口花盆里去吧。真为难了。
　　三天，整整三天都在焦虑。快过年了，夏明丽肯定希望过年的时候房间有些绿色，而这艰巨的任务就落到了我头上。当初不答应祝江就好了，明明不会养花，还揽下这差事。这下好了，该落笑柄了。祝江和夏明丽是刚搬到我们楼上的，去年夏天才结婚，两口子一般不求人。我们又是多年的同事，以前总是麻烦人家，请祝江调试电脑，请夏明丽帮学英语。这会儿把盆送过去肯定不合适。想一想这个忙还是得帮，不能打退堂鼓。
　　想到这一点，便提只塑料袋下楼了。在楼下，一个劲地把干得结块的黄土往塑料袋装。有人问我刨土干啥？我说养花。对方哧地笑出声来，笑完后才说：杜文娟你真的不正常呀？人家说我还不信，寒冬腊月种什么花？有病！
　　我说：本来就不正常吗，啥病不病的，你知道咋样把土弄肥？
　　对方说：油饼，油饼最好，还没怪味。我问他哪能找到。他说咱们这又没油坊，要不拌些其他肥料。他告诉我一种方法，可我办不到。家属区没有化粪池，我不知道自己的排泄物跑到哪去了，况且夏明丽家刚装修房子，又是大过年，没有花香也不能有粪臭呀。不能，坚决不能采纳他的建议。第二个办法倒可以试试。先把土块捏碎，浇些水把泥土打湿，这才从冰箱取出肥肉，放到水池解冻，乘解冻肉的当儿，往泥里塞了四个鸡蛋，用小花铲啪啦啪啦捣碎，鲜亮柔和的蛋黄蛋清很快就融进泥土，只剩蛋壳醒目地破碎着。
　　就在这个时候，一个东西滚到脚边，仔细一看，发现是只洋芋。我拾了起来，顺手扔进垃圾篓。我把尚未解冻好的肥肉放上砧板，砰砰剁下几块，再剁成碎末。
　　这一次没用花铲，直接用手把肉末拌进泥里。就在这一瞬，我回头望了一眼，垃圾篓也看着我。洋芋正望着我笑呢。可以说那只洋芋可爱极了，满脸雀斑，褶皱处冒着几粒绿豆大的芽儿。我的心就在这一刻安静下来，我不再为花盆里栽种什么犯愁了。
　　几乎是神速地，我把洋芋拾了起来。拧开水龙头，把剁过肉的刀冲洗干净，拿抹布擦拭一番，这才找来一张白纸，把白纸摊在砧板上，然后把洋芋摆放在白纸上。
　　摆放好以后，有点不放心，拿起洋芋翻来覆去看了个遍，最终切了两刀。一个洋芋变成了三份，有芽的一面朝上，切口朝下，在花盆摆放成正三角形。薄薄地盖上一层土，洒上点水，古色古香的青瓷花盆便平平整整了。
　　第二天，也就是祝江送来花盆的第四天，我把花盆双手捧进了夏明丽家。夏明丽接过花盆，高兴得一连说了几声谢谢。谢完之后才说：噫！咋没苗呢？
　　我说：过两天苗就出来了。夏明丽疑惑了一下，还是高兴地问道：过两天就出苗？
　　从夏明丽家出来就想笑，想笑就笑了，我笑得很灿烂，很放松。半小时以后，祝江打来电话，感谢了一通。我在房里转着圈儿，摸摸龟背竹，摸摸绿萝，跳着高触摸绿萝的尖儿，可怎么也够不着顶端。《蓝色多瑙河》音量适中，便跟着哼唱起来。
　　就这样过了三天，祝江在楼下碰着我，老远就大声叫喊：嗨哟，杜文娟，花都发芽了，半寸长的芽！要不要浇水呀？
　　我也高兴起来，心想房里有暖气就是快，才三天，不但发芽，都半寸长了，赶忙告诉他：不需要天天浇，隔三岔五浇点就行了。
　　说话的当儿，想起卖绿萝的人的嘴脸，忽地又笑了。自从帮他们养了花以后，心情格外舒畅。有时候莫名其妙地想笑，想笑就笑吧。
　　腊月间难得有几个好天气，祝江是个勤快的新郎官，早晨上班前把花盆端到阳台上晒太阳，傍晚回家，第一件事就是收回花盆。几次，都看见祝江站在阳台上低头抚弄嫩苗，有时候摘下眼镜，把镜片擦拭一阵，戴上观看一阵，又摘掉眼镜。一次，见夏明丽也在阳台上，和祝江站在一块，四只手一同伸向花盆。两人边观赏边议论，很兴奋的样子。见他们高兴，我也手舞足蹈开了。我喊了一声夏明丽。他俩一同抬头，跟我打招呼。
　　夏明丽说：长得好快哟，要这样长，三十晚上能长桌子那么高。我说：不会吧，长桌子那么高，也该红烧牛肉了！祝江说：嗨，好家伙，还能当菜吃，太好了！夏明丽也说：神呀，花还能烧着吃？祝江说：杜文娟，合着你是给我们种菜，不是种花呀？夏明丽反驳道：哪呀，杜文娟咋会骗咱们，花就是花，哪跟你一样，小肚鸡肠。我说：只要开花的东西都是花。夏明丽马上附和：对，只要开花的东西就是花，听着了吧祝江，杜文娟马虎是马虎，养花这方面绝不马虎。你说是吧，杜文娟？
　　我笑而不答，心想他们也这么喜欢洋芋。祝江说：要不人家怎么是养花专家哩！夏明丽说：看呀，杜文娟，给他洗了几年衣服，也没见他说我是洗衣专家。
　　祝江说：你那是洗衣机洗衣服，又不像杜文娟，神来之手，真正的专家。我说：啥专家？只是种子好！
　　夏明丽说：原来撒的是种子呀？祝江还说是茎块，我说是移栽的幼苗，我们正在打赌哩！
　　我问他们怎么个打赌法。夏明丽说要是祝江说对了，三十晚上去他爸妈家吃团年饭，要是我说对了，到我爸妈家吃团年饭。我说那你们早上去一家晚上去一家。夏明丽把眼睛瞪得老大：为什么？我举起右手作喇叭状：你俩谁都说得对！祝江说：还是人家杜文娟神秘，花都长这么高了，也不透露是什么花，该不是天上的神草吧？
　　我愣了一下，忽然大笑起来，我说：对了，就是神草，人间没有、天上少有的仙草。心里则一个劲地嘀咕：不至于吧，谁不认识洋芋，还神草？
　　两天以后，我在秦巴市场买年货，老远看见祝江骑着摩托车，身后带着夏明丽，一眨眼，又不见了。我挤呀挤挤进一家工艺品商店，一个杉木花盆架子吸引了我。架子有一米五高，暗红色刷漆，摸起来很有质感。四条腿从上到下呈现两种弧度，像两轮相扣的月牙，四腿着地的地方，是四只虎爪的造型。
　　老板见我感兴趣，说春节大甩卖，价格优惠，送货上门。虽然很喜欢这种古朴的木制架子，但已经有一个摆放着龟背竹，一间房摆放两个架子就俗气了。我还是问了价钱，老板说：七百，打八折，五百六，大过年的，给个整数得了。我说能不能少点。这只是习惯性的问话。老板可能觉得我真心想买，便喜眉活目地说：可以商量，可以商量，一看你就是个认货的主！
　　又过了两三天，去邮局寄贺年片，还没走近柜台，柜台里的小刘就嚷开了：哎哟嗨，看不出来嗨，杜文娟，你还会养花，听说你养的花两天发芽，三天长一寸，五天一扎长，老天爷，比温棚里的韭菜都猛势！我说：可能是无心插柳吧。
　　小刘更来劲了，她说：谦虚？总见你眼角老粘着眼屎，头发一缕一缕能挤二两油，不知道你还会养花，三天长到一寸，不是吹牛吧？
　　我说你又损我，损得我跟黑五类一样。小刘压低嗓门说：知道不？那两口子昨天吵架了？
　　我吓了一跳，忙问咋回事。小刘告诉我，夏明丽前天下乡去了一整天，祝江上班前把花放到阳台上晒太阳，哪晓得前天没出太阳反而下了小雪，花苗全低头认罪了，为这，夏明丽跟祝江好一通闹。
　　我想，这下不好了，有暖气的房子洋芋苗分外娇嫩，哪禁得住风雪摧残，低头是小事，要是把三块洋芋母子冻坏了，就不是祝江和夏明丽吵，而是夏明丽怪罪我了。我们一向和睦，不能因为这件小事伤了和气。
　　赶快按响夏明丽家的门铃。夏明丽不在家，祝江正在给花浇水。花盆里的幼苗齐刷刷地倒向一边，叶芽依旧浓绿，每一株幼苗都有小拇指粗。祝江见我进来，像见到了亲人。他说：刚才还给你打电话哩，也不知道能不能活？夏明丽家讲究腊月间不能随便丢东西死东西，哪怕一只狗，一串钥匙。这不，从昨天跟我吵到今天，怪我把咱们家的第一盆花冻死了，我怎么知道天会下雪，前几天晴得好好的，鬼天气！
　　我问他是不是把夏明丽气跑了。他说回娘家去了，问她妈有没有救活这盆花的招数。这个时候，我才发现花盆高高地放在架子上，正是秦巴市场看见的那个架子，青瓷花盆下还垫着一个不锈钢盘子。我问祝江多少钱买的架子。他说六百，图个吉利，过年吗，人家开口要八百哩。我嗨了一声，没敢说实情。我怕他告诉了夏明丽，夏明丽不知该咋样训他了。
　　我让祝江拿来剪子，喀嚓喀嚓几下，花盆又恢复了原来的模样，光秃秃只剩泥土。祝江伤了一下心，说声：能行吗？
　　刚回到家，夏明丽就打来电话，声音很低。我知道她要问什么，赶紧解释：三天以后还会发芽，跟以前一样漂亮。
　　夏明丽说：正月十五我们同学聚会，欢迎你来。我说你还不是为了显示工作不错，家庭不错，心情也不错，让某些人更加难受罢了！夏明丽这才在电话那头呵呵地笑起来。一块石头终于落了地。 
　　十五晚上，夏明丽在阳台上叫我，我梳梳头便进了夏明丽家。他们家比任何时候都华贵，灯火通明，欢声相伴着笑语，４２英吋的松下电视，高大的电视墙，精致的索尼音响。几个人正围着青瓷花盆品头论足。花盆已经变成了绿色世界，枝叶茂盛，花朵盛开，淡黄色的花蕊静卧在花朵中间，淡雅又清爽。夏明丽递给我一串荔枝，快活地说：杜文娟，现在该透露你的人间仙草姓甚名谁了吧？短短时间，从发芽到开花，中间还起死回生了一次，真让我越来越刮目相看了，你一点都不像别人说的那样。
　　还没等我开腔，几个人就嚷开了：是不是从外国带回来的新品种？另一个说：该不是太空人带到地球的吧？
　　这会儿真正着急的是我。以前祝江和夏明丽再三追问，我以为是跟我开玩笑，洋芋芽不认识情有可原，肥硕的绿叶，盛开的花朵总不会不认识吧。洋芋一旦开花，就到了生命的暮年，一生就算走完了。
　　这些人还在追问，看来夏明丽和祝江是真的不明白，这倒令我费解。每年初夏，楼下的洋芋地总是郁郁葱葱，果实累累。而祝江和夏明丽们好像真的一点都不知道。
　　我索性惊讶起来，大声问道：真的不知道？
　　大家摇摇头，一脸期待。我又重复一声：真的不知道？
　　夏明丽急了，推我一把：卖什么关子？不知道就是不知道，犯得着较劲吗？我就不高不低地说了一声：洋芋！
　　空气顿时凝固起来，几秒钟后才泛起声浪，并且气势磅礴：哇噻——哇噻——
　　


和你一起玩牌
■  杜　欣
　　我有很多书，真的，这一点请你无论如何相信我。可是，如果你要问我最喜欢的是哪一本，我想我可能一下子找不到答案。但我要告诉你，我非常喜欢我的朋友送给我的一本叫做《命运交叉的城堡》的书。这是一本令我充满敬意的书，我喜欢它的情节，喜欢里面每一个故事，我还喜欢它的封面，它的装帧，我甚至喜欢它的序和写在封底的故事梗概，当然还有印在文字边的一张张好看的塔罗牌，它们都令我非常着迷。送给我书的朋友叫李刚，是我的同学，我的上铺。他的字写得可好了，他在扉页上写了几个字，漂亮极了，他祝我一帆风顺。我很感谢他，即使我现在不知道他身在何处，但我仍要感谢他，谢谢他送我的书，当然，还有那几行漂亮的字。现在，每当我拿起这本书的时候，我就会回忆起我和我的朋友李刚一起度过的那些快乐而又荒诞的时光。我还不止一次想模仿这本书里的情节，去买一副塔罗牌，和李刚一起玩，用它讲述各自的故事。我还想和他坐在一起讨论这本书，研究每一张纸牌的秘密。我相信他会对这一切感兴趣的。这些想法在我毕业后的一段时间，当然就是在我得到这本书之后的几年中，一直萦绕在我的脑海中。但愿望的实现似乎是不可能的了，第一，我在这里找不到卖什么塔罗牌的地方，我在这几年的时间里找了几乎所有有可能卖这种东西的商店，但结果是，他们连听都没听说过；第二，我和李刚失去了联系，毕业之后他音信全无。
　　星期天的阳光是恶毒的，一大清早就用它的触角想方设法地要穿透我刚刚合上的眼睛。我可怜的眼睛，它无法在我惟一的休息日休息，而且这还牵连了我的大脑，以至影响我的全身。但是今天和往常有一点点不同，像以往一样的烦躁情绪就因为随后一条突如其来的消息而改变了，取而代之的则是惊喜和兴奋。当我起床打开收音机时，播音员用她那柔媚的声音告诉我，今天在书城有作家郭征的签名售书活动。瞬间，我几乎无法抑制自己的心情，这太令人激动了，这是我上大学时无比崇拜的一个作家，我对他的崇拜甚至超过那些得过什么诺贝尔奖的所谓大师。当这个消息如此这般地飘然而至之后，阳光似乎也不再那么让人厌恶，它洒满了我的屋子，让我简陋的小屋闪耀着金色，让我喜爱的书架释放着眩目的光，让我的每一本书，当然更包括郭征的书，都充满了活力。我也如同它们一样刹那间充满了活力，全然不顾我那疲惫的大脑和瘦弱的身躯刚刚休息了不到三个小时。
　　我飞快地下楼，推出那辆老得掉渣还时常发出痛苦呻吟的自行车，很快就愉快地骑行在街上了。然而兴奋让我忽视了什么。可当我意识到自己的愚蠢时，似乎一切已经不可挽回了。没多久，刚才喜气洋洋的太阳就不知道躲到哪里去了。留下一坨又一坨发了霉的旧棉絮，飘在空中。一阵阵清风也在不停地给将要来的朋友制造声势。这堆棉絮还在不停地聚集，乘着风势继续扩张自己的势力和地盘。不一会儿，他们就占据了整个天空，天空也就变了一床灰突突的破棉被。
　　几分钟后，气象台该为这次难得一见的准确预测庆功了。我似乎也得到了蔑视他们的惩罚。淅淅沥沥的雨点开始往下落，干燥的柏油马路渐渐变成天花过后那张长满麻子的脸。街上的行人纷纷拿出准备好的雨具，防范这早有预料、对我却是突如其来的袭击。这些变化好像都是安排好的，一切是那么井然有序，他们配合得如此默契，也许他们曾经排练过，这是个阴谋，是个针对我的阴谋。我感觉到这打在我脸上的雨点像是什么人吐的唾沫。我没有任何办法阻止这一切的发生，只好找了路边一个还算宽敞的屋檐，躲了进去。外面的雨没有一点停歇的迹象，看来一定是要错过郭征的签名售书了。说实话，我真的觉得很沮丧，只好就这样孤苦伶仃地站在路边，无奈地看着街景。来来往往的行人的嬉笑，此时在我听来更像是嘲笑，重新爬上心头的烦躁心情让我对他们充满了仇视，这时候，凡是注视我的目光都被我一一消灭，都灰溜溜地逃走了。这种小满足似乎还能弥补一些失落和空虚。
　　就在我为自己这战果辉煌的目光而洋洋得意的时候，一个身影的突然出现引起了我的注意。熟悉的一举一动，在街口等待过马路时左顾右盼的眼神，还有那轻盈的步伐。瞧！生活就是这样公平。我赶上了大雨，我错过了和郭征见面的机会，然而命运却让我遇到了他，我想念已久的好友。要知道这个时候如果不是大雨和一辆疾驶而过的公共汽车，我一定会马上跑过马路，再冲上去，紧紧地和他拥抱一下。他也看到了我，向我招了招手，然后示意我不用过去，他马上就过来。
　　其实当他来到我的面前时，我甚至还不敢相信自己的眼睛。这就是李刚吗？这就是我大学的同班同学李刚吗？这就是我几乎朝思暮想的好友李刚吗？这就是送我《命运交叉的城堡》的李刚吗？这种疑问并不表示李刚的变化有多大，实际上这一古脑涌出的怀疑只是由于这场突如其来的相见。李刚没什么变化，甚至连他的眼镜还是当年毕业时的那副，只是看得出磨损得比较厉害了，然而戴在李刚的脸上还是那么合适。我也看不出他的脸上多了多少沧桑，微笑一如既往。牙齿上的烟渍更严重了，证明这几年吸烟的习惯也没有变。
　　“你知道吗？今天有郭征的签名售书活动。”我选择了这样的方式开头，李刚当时和我一样崇拜郭征。“我知道，我就是为这事来的，可我怎么也找不到那个什么书城，又赶上下雨，就更认不清路了，后来不知道怎么就转到这儿了。”这个聪明绝顶的人只有在认路这种事情上像个白痴，这样讲毫不夸张，也不带有任何恶意，因为事实的确如此。然而不得不承认就是这样一个蹩脚而又糟糕透顶的原因促成我们这奇特的相遇。
　　李刚递给我一支烟，自己也叼上一根。呼吸间，吐出的烟雾很快和外面的雨水混合在一起，弥漫在空气中，慢慢地消散。我顿时不再沮丧，也不再感到孤独。刹那间，一切都回到了几年前。我们开始默契得像以前一样，对来来往往的行人评头论足，给漂亮的异性打分，争论着她们的长相，身材，气质。当然，话题还涉及到了足球，我们共同的爱好。一个从来不整理头发的外国老头在今年创造了奇迹，数万人跑到街上狂欢。想着当年看球时我们一起抱头痛哭的样子多么可笑。雨雾瞬间割断了时空，我们忘乎所以的沉浸在对过去快乐时光的模仿上。但一切是那么的自然，毫不做作。
　　过了一会，面前来往的行人中，有的已经收起了雨伞。我对李刚说：“我们走吧，去我家。郭征我们就不见了。还有什么比我们的相见更重要的吗？”李刚没有丝毫的犹豫：“好啊，你说得对！”
　　我放弃了自己那辆破旧的自行车，和李刚一起乘公共汽车回家。一路上，激动的心情让我们无暇顾忌这几年各自的生活，我们的谈话始终围绕的是对彼此思念之情的宣泄。配合着手势，我激动地说道：“失散多年的好友竟然为了他们共同的偶像的签名售书会相遇了，没有任何预兆，而且实际上他们并没有参加成这次活动，而是被雨阻挡在路上，但结果是他们就这样相遇了。太荒唐了，我准备把这次经历写成小说，就叫它《相遇》，怎么样？就像马克思遇到恩格斯，保罗遇到列浓。”很快我觉得刚才的话渲染的气氛还不够，于是又说：“不，我们的相遇比他们还要伟大，我敢说比人类有了文明以后所有的相遇还要伟大！”“是啊，我想需要说明的是除了第一个男人遇到第一个女人之外，就是我们的这次相遇了。”李刚补充道。他的话还是这么有力量、幽默，像以前一样。这多让人激动啊。而且，他的话总是能弥补我的不足。“刚才发生的这一切，太荒唐，太变态了，不是吗？”我继续释放着我激动的心情。这种语调是模仿郭征的，我觉得这也是对没能与郭征相见的遗憾的一种发泄。“我就这样见到了你，你是怎么冒出来的？我在做梦吗？太荒唐了，哥们！”“不，这就是生活，它就是这样的公平，它就是这样的发生了！”李刚从另一个角度继续说明着我的观点。“是啊，是啊，这就是生活，公平，确实公平，我们今天一定要为它干一杯。”
　　下了车，我带着李刚来到了我的家。我给他沏了茶，和他一起坐到了沙发上。李刚也拿出了他的烟，并与我一起分享。聊天是在大学生涯中一直伴随我们俩的，是我们友谊的开始，并贯穿着我们四年的生活。毫不夸张地讲，我们都是在聊天中成长起来的。此时此刻，我们的话题仍然集中在对往事的回忆中，一个个笑话段子被我们想起，虽然已经过去了很久，但我们依旧可以把它们描述得绘声绘色，然后被它们逗得前仰后合。讲述这些过期的故事让我们十分满足和惬意。这一切就好像是昨天发生的一样。
　　在一阵狂风暴雨般的大笑之后，出现了一个小小的冷场。于是，我想起了那个困扰我多年的有关李刚的愿望。“李刚，其实我一直有这么一个愿望，我想和你一起玩一次塔罗牌，你知道吧，就是《命运交叉的城堡》里的那种牌，自从我读了那本书后，我就一直有这么一个愿望，可你小子就这么突然间没了消息。还有就是在这儿，我买不到这种稀奇古怪的东西，由此可见，这要成为世界级的大都市还不够格，就冲它还没有塔罗牌这种东西。就可以打个不及格的分数。”李刚推了推眼镜，“塔罗牌？算你问到了，我就有啊，你看。”说着，他从上衣口袋里拿出一个色彩鲜艳，做工精致的小盒子。我一把把它拿了过来，《命运交叉的城堡》里有塔罗牌的插图，凭我的记忆，可以断定，这是一副真正的塔罗牌。
　　李刚也表示了对此事有极大的兴趣，他说他周围的人都没见过这是什么，更不用说会玩了。我又想起来，应该把李刚送我的那本书也拿出来，重温一下，助助兴。因为有了它，我才有了那个玩牌的愿望，同时我也相信有了它，我们玩得会更有兴致。
　　可是，结果让我意想不到。我没有在书架上找到这本《命运交叉的城堡》。它就这样从我的书架上莫名其妙地“蒸发”了，连一点踪迹都没有留下。我记得今天早上我出门前好像还在书架上见到过，这段时间似乎它一直就摆在郭征的书的边上。早上我拿走了郭征的书，想利用今天见面的机会，请他签名。那时候，我好像还看见我那本《命运交叉的城堡》了。但现在，它不在那。不过也许，它根本就没在那。是在床头？不，也不在。那么是在电脑桌上？不，不在。由于很长时间以来，我经常拿起这本书，然后随手放下，所以它曾经出现在我这个房间的任何地方。而现在当我回忆它可能出现的位置时，结果是到处都有这本书的影子。我无法确认书最后出现时的准确地点。接着，我给所有可能借过我的书的朋友都打了电话，虽然我找到了很多本丢失已久的书，但他们都说没有借过我的《命运交叉的城堡》。刚刚挥去的沮丧重新占领了我的大脑，对我如此重要的书就这样不翼而飞，况且将它赠送给我的人此时此刻就站在我的面前。
　　“李刚，对不起，也许我真的把他丢了。这怎么办？书倒是无所谓，关键是上面还有你的赠言！”
　　“没关系。”
　　“可……”我真的不知该说什么好，“我再找找，兴许它还在我家。”
　　“算了，别找了，我们再去买一本，我可以再为你写—次赠言嘛。”
　　李刚绝对是我这辈子最好的朋友，你看他多义气。这个时候，我不好拒绝他这样的好意了。于是，和他一同出门，希望能马上再买到一本《命运交叉的城堡》。可是事情却并不像我们想象的那么简单，我家附近的书店都没有这本书。我们只好把希望投向城市中书店最集中的一条街。
　　我本来还想好好为你描述一下，在那条街上我们的狼狈，我们是如何满怀希望地进去，却一次又一次的从书店里失望地出来。一个又一个漂亮或者不漂亮的售货员微笑地对着我们说：“对不起，这本书，我们这里没有。”可那个时候，我甚至连向你们描述的力气和心情都没有了，就连午饭也在忙碌中被忽略了。
　　天色渐渐黑了，阴雨的今天没有黄昏。今天也不会有往日下班的大军，但难以抑制的消费欲望让大街上人来人往的依然十分热闹。说句实话，我真的已经精疲力竭了。从李刚的脸上看得出，他也和我的状况差不多。“人要是倒霉的话，喝口凉水都塞牙！”我忿忿地说。李刚的情绪看起来比我要好一点，但他也还是表露出很多失望。“别灰心，我们还是有机会的。”李刚一边说一边点了一支烟，使劲吸了一口，然后慢慢地吐了出来。一点点烟草气味的满足让他能稍稍轻松一下。我也要了一支，坐到路边花坛的栏杆上休息一会儿。李刚也跟着坐在了我的旁边，和我一起注视着来来往往的人群和车流。很多年前，我们也是这样坐在路旁，突然觉得那种茫然和现在是如此相似。当我数到第一百辆汽车从我们面前开过时，我和李刚一起站了起来，我们说了一些互相鼓励的话，我们都相信，那本我们共同喜爱的书一定在某个角落微笑着期待和我们的再次见面。它一定会被我们找到，并带回家，写上李刚那漂亮的字，添上李刚衷心的祝福，然后被我好好地保存起来，当我们下次相遇时再用它一起回忆过去的好时光，当然还包括这次难忘的经历。
　　然而希望仍旧一次次地被当众毁灭，失望还在无休止地继续蔓延，这简直就是噩梦，一场做不完做不醒的噩梦。当我们从记不清第几家书店里出来的时候，路灯已经亮了，暮色早早被闪烁的霓虹灯代替，蓝黑的天空被照得通红。一种嘈杂此时代替了另一种嘈杂。我走到路边的自动售货机旁，买了一听可乐，三两下就喝光了，然后把罐子捏扁，重重地摔在地上。“我们还有什么办法吗？”我试图做最后的努力。但这时候突然觉得自己有些过分，也许是那个纠缠我几年的想法在作祟。我竟然要求我多年不见的朋友和我一起找什么书。要知道我们才刚刚见面，他甚至还没喝完我倒的一杯茶水，这太自私了。李刚没有马上回应我，他靠在一棵枝繁叶茂的的法国梧桐上，吸着烟，继续看着街上。
　　
　　事情的发生往往是我们所意想不到的。
　　“一家书屋！”李刚在沉默了很长时间之后突然说话了。我听到这四个字后，眼前先是一亮，但随后心里就开始有些忐忑不安。因为这是一家非常小的书店，躲在这个城市一个很不起眼的角落。之所以我和李刚会发现它，完全是因为那时的无所事事。我和李刚会在无聊的时候外出闲逛，在偏僻的巷子，弄堂，小路上溜达，一边抽烟，一边聊天，夏天的时候有时还一边喝着啤酒。虽然是闲逛，但也经常有意外的收获。我的那些在大书店无法找到的书，还有一些有价值的旧杂志，大部分都是那个时候在闲逛中发现的。“一家书屋”就是闲逛时期的战利品之一。可现在，因为很久没去了，这小小的书店存不存在都是个问题，更别说找书了。但是形势要求我们必须赌一次了，别无他法。
　　有的时候我想，生活总还是公平的。书店真的还在原来的地方，相比这座城市日新月异的变化，这里几乎一切都没有变。招牌，橱窗、外墙的颜色、里面的摆设，都和以前一样，只是有些陈旧，有点显得与周围格格不入。不仅如此，我还很快就在书海中发现了那熟悉的蓝色封面。这一切的发生似乎如此的轻而易举，让我很难一下子回过神来，想着之前的艰辛，真让我不知所措。
　　高高兴兴地付了钱，我和李刚离开了书屋，心情畅快地走在街上。在我的提议下，我们直接去找地方吃饭，庆祝。我还对李刚说出了我以后也要开一个书店的想法，而且要让我的后代们继承下去，还要让它变成老字号，还要帮助像我们这样找不到自己想要的书的人。李刚笑了笑，他表示如果我开书店，他一定全力支持。
　　说出来也许你不信，路上我们竟然发现了一个叫做“命运交叉的城堡”的酒吧。我和李刚相对而笑，然后就毫不犹豫地一同走了进去。经过一整天的奔波，我们都累了，而且又渴又饿。我看得出，李刚和我一样。但是更重要的是那如此吸引人，尤其是吸引我们俩的酒吧的名字。喜悦和激动在我们找到书后再一次降临到头上。还有什么比在这样一个地方喝一杯，庆祝一下更令人愉快的呢？更何况一直紧张的神经也确实需要放松一下。
　　酒吧的装修很奇特，昏暗的灯光，有无数个屏风把酒吧里面的空间分割成很多独立的小方块，这有点像纵横交错的棋盘。因为有屏风的遮挡，每个小块都显得很独立，你几乎很难从一个角度看到超过三张桌子，也就根本不可能从门口看到酒吧的全貌。
　　我和李刚找了一个靠近吧台的桌子，坐了下来。穿着黑色围裙的男招待立刻就站在了我们的旁边，然后微笑着说：“两位先生，想要点什么？”李刚看了看我，示意我告诉他想要喝什么吃什么。我用了一个简单的手势，告诉他让他自己决定，我和他要一样的就行，李刚在了解了我的想法之后就问：“啤酒，喜力有吗？”
　　“有！”
　　“两瓶。还有什么能填饱肚子吗？”
　　“我们这是意大利餐厅，空心粉是厨师特别推荐的。”
　　“好，就是它了，来两份。”
　　“先生不要点别的什么了吗？”
　　“不了！”
　　李刚点东西还是这么痛快，出来吃东西对我来说最痛苦的莫过于让我动脑子点菜了。因此，如果是在外面吃饭我很乐意和李刚一起出来，他那时候就是这样，点菜干脆而毫不拖泥带水，让人从不浪费又能满意而归。
　　等菜的时候，我们没有说话，只是静静地坐着。李刚把眼镜放在桌上，靠着椅背，微微地闭上了眼。看得出他想打个盹。酒吧的客人不多，所以很静，音乐听得很清楚，也很暧昧，是那种节奏很慢的拉丁风格的爵士乐。
　　一会儿，招待端来了啤酒和空心粉。我们真的是饿了，对待这数量其实并不多，而又顺滑柔软的空心粉，我们不够有风度，简直是狼吞虎咽。很快，桌上只剩了两个漂亮的绿色小瓶子，还有不时升起的袅袅轻烟。烟雾在桌子上方的灯罩中聚集，然后漫漫向下扩散，渐渐地包围了整个房间。我和李刚一时沉醉在尼古丁和焦油的刺激中不能自拔，悠闲地听着音乐，等待寿命缩短。
　　“李刚怎么样？我们来玩牌吧！”看着桌子收拾整齐，感觉也恢复了体力与精神，我有点急不可待。“好啊，你等一下。”说着李刚把手伸进上衣口袋，先是左面的，然后是右面的。接着李刚又站了起来，在裤子的两个口袋里掏了又掏。他的眉毛也皱得越来越紧，在第二个这样的循环结束之后，李刚抬起头对我说：“那副牌有可能是落在你家里了。我记得，我拿出来后好像没把它收起来，应该就在你的茶几上。”李刚重新坐了下来，然后接着说：“我看还是算了吧，下次再说。”当我听到这个消息时，顿时惊呆了。
　　“不行，我们好不容易买到《命运交叉的城堡》，怎么能不玩牌呢，我一定得回去把它拿来。李刚，你等一会儿，我马上就回来。”面对眼前的这种情况，我很不甘心，也顾不得李刚再说些什么，快跑着出了酒吧。出门时，我还不小心把门口一张桌子上的杯子碰倒了，可我没功夫抬起杯子，并道歉了。好在桌旁的客人真是位绅士，非常宽容，也很有风度。他看出了我的焦急，没有在意，更没有生气。
　　出租车在我的指挥下，一辆一辆呼啸而过，飞奔在刚刚进入夜幕的街上。我冲进家门的速度也和这不相上下，那只有在我平时回家，急于使用家里的马桶时才会出现。一进门我就在茶几上看到了它。你瞧，它就在那，正心满意足地看着我，嘲笑着我。我可管不了那么多，长长地出了一口气，小心翼翼地把它拿起来，攥在手中，就像攥着一条狡猾的泥鳅。
　　在回酒吧的车上，我仍旧保持着激动的心情，不停地催促着司机，我想让他充分了解我此时此刻焦急的心情。我手里紧紧地握着塔罗牌，生怕它再次遗失。我还时不时地看看它，以确认它还在我的手中。此时，似乎触觉已经不足以让我相信，而要靠视觉的帮忙。车很快开回到了酒吧门口，酒吧的霓虹灯依旧闪烁不停，发出一股又一股的诱惑。
　　我跑进了酒吧，里面还保持着我离开时的气氛。柔和的音乐让我的心情迅速平静下来。一切还真的算是顺利了，我很高兴。经过一番波折之后，我找到我们的那张桌子。可让我不知所措的是李刚的酒瓶已经空了，那本蓝色封面的《命运交叉的城堡》正安静地躺在桌上，但李刚却不知去向。“他去上厕所了。”很快这个想法毫无阻挡地在我脑中闪过。上大学的时候，李刚就是出了名的酒漏，因此每次聚会，他的离席次数总是最多的。
　　昏黄的灯光下，我点了一只烟，坐了下来。等一会吧，李刚可能马上就出来。我拿起那本崭新的《命运交叉的城堡》，端详了一会儿。我把书翻开，翻到扉页。发现李刚已经在扉页上重新为我写了赠言。他的字还是那么漂亮。除了和上次一样，他祝我一帆风顺之外，他还祝我们的友谊天长地久。因为有了这些激动人心的话，我顿时觉得，现在的这本书虽然是新买的，但他和原来的那本一样有意义，一样记录了我和李刚记忆中美好愉快的时光，还有我们亲密无间的关系；而且还增加了这次离奇的相遇。生活总是这样公平。
　　时间一点一点过去，我发现手中快要抽完的已经是第五根烟了。而且，这本《命运交叉的城堡》已经被我翻到三分之一多了。可是李刚还没有回来。我把书轻轻地放回到桌子上，熄灭了烟，起身走到吧台旁，对着站在里面的招待说：“你知道我的朋友去哪了吗？就是坐在那边桌子的那位。”我顺便指了一下我们的桌子。招待朝我指的方向看了看，然后告诉我说，我的朋友曾经问过他洗手间在哪。之后的事情，招待说他也不清楚。“您也可以自己去看看他还在不在里面，就在那边。”说着，招待向一个角落指了指，我顺着他指的方向走了过去，来到洗手间的门口，随即推门进去。我觉得除非是他藏在某一块瓷砖的后面而让我发现不了，否则我不会在里面找不到他。那么结论只有一个，他不在这儿。我离开了洗手间，那个年轻的招待在看见我沮丧的表情之后，也只好冲我耸了耸肩。
　　我回到我们的桌子旁边，李刚现在在什么地方呢？“他一定是去买烟了。”我这样想着，李刚在大学时养成了一个只抽一种牌子香烟的习惯，而这种牌子的烟又不是非常容易买到。我刚才留意了一下吧台，发现这里没有这个牌子的香烟。同时，我还发现我们的桌子上的烟灰缸里有十几个烟头，从中我体会到，李刚在等我回来的过程中的焦急。还有一点就是他的烟抽完了。“嗯，是去买烟了。”我自言自语着。
　　然而，时间的推移让我逐渐怀疑起这个自己创造出来的理由。我的想象力很丰富，而且这时它还在继续丰富着，像一个超速分裂繁殖的细胞。念头一个一个在我的脑中升起，然而一个又一个被我推翻。酒吧的音乐也配合着我的思绪，变换着节奏，我的脑子中，各种各样的想法连续播放着，有点像精心剪辑过的电影闪回，或许更像是ＭＴＶ，但它们无一例外地在最关键的地方戛然而止，就再也进行不下去了。
　　我拼命地抽着烟，烟草的刺激可能会帮助我的思考。酒吧的门开了，一个人走了进来。我惊喜地抬起头，可那不是李刚。事实证明李刚没有去买烟，当然也没有喝多，没有被漂亮女人勾引，没有碰到老朋友，也没有在酒吧其他地方聊天，那他在哪呢？没有人注意到他的一举一动，没有人知道他去了哪里。李刚也没有在桌上留下任何能启发我的东西。音乐，灯光，时而传来的玻璃碰撞的声音包围着我。头上那低矮的灯罩像个金箍一样紧紧地套在我的头上，我想不出李刚此时应该身在何处。大脑开始阵阵发痛，灯光发出的暧昧让我恶心。《命运交叉的城堡》老老实实地待着，塔罗牌也不再顽皮的像刚才故意躲起来，可李刚没有出现。窗口的胖子已经歪歪斜斜地走了。接着，门口坐着的那一桌人走了，然后是说着情话的那两个甜蜜的年轻人，还有一边走一边继续吹着牛的好友们，其他客人一个接一个地离开。酒吧里的音乐越来越清晰，亮着的灯越来越少，光线越来越昏暗，可李刚还是没有出现。我感到一点恐怖的气氛，但我没有继续让我的想象力继续这样肆无忌惮地任意发展下去，而是及时地制止了。突然敲响的老座钟让我几乎绝望了。
　　我低着头，抽着烟，一根接着一根，苦苦思索着李刚的去向。就这样，不知道过了多久，直到那个年轻的招待走到了我身旁，微笑地对我说：“先生，对不起，我们这里就要打烊了，我想您的朋友也许先回去了。”这时我终于停止了一切猜想，抬起头，看了看他。然后把手中的烟头在烟灰缸里掐灭，接着站起身。“我想再用一下洗手间，好吗？”“当然没问题。”我此时此刻还在想，他会不会在洗手间突然出现？我来到了洗手间，对着镜子发了一会呆，我还靠想象模仿了李刚进来之后的一举一动，可结果什么启示也没有得到。一切尝试都失败了。
　　最后我不得不走出了酒吧，酒吧的灯也在我踏出门的一刻全部熄灭了。我彻底地绝望了。我没有等到我的朋友，没有等到他的归来。走在空无一人的大街上，我感到无比的寂寞和失落。一只手拿着还留有他字迹的《命运交叉的城堡》，另一只手拿着塔罗牌，耳边只有窸窸窣窣的风声。走到路口，深夜，红绿灯已经没有了，取而代之的是一闪一闪的柔和的黄色的光。偶尔有汽车驶过身旁，带起被雨水打落的树叶，在我脚边盘旋，然后回到原地，安静地躺下。大街的两旁的霓虹灯大多已经熄了，而有限闪烁着的也因为稀少的行人而显得更加冷清。天空没有星星，黑黢黢的。雨后的寒气让我打了好几个冷战。我裹紧上衣继续走着。雨后的空气中蒙上了一层薄薄的雾，使我的眼前开始有些模糊不清。好几次，我都隐约觉得，远处有人在向我招手，是李刚？不是。也许是因为天气的寒冷，我的苦笑僵硬而毫无生气。
　　在到家门口的一刹那，我还曾幻想着李刚正在那里抽着烟，踱来踱去，等待着我的归来。但最终，这只是我的一个幻想。家门口什么都没有，只有终年服务的两个大垃圾桶。我回到了家。躺在沙发上，仔细打量着手中的《命运交叉的城堡》和那副塔罗牌。我很想从这里面看出李刚的踪迹，得到大师的什么暗示，哪怕是一点线索也好，但努力是徒劳的。我也试图照着说明书，用塔罗牌算出李刚的去处，但我的智商无法猜测牌面上的内容。我没有任何蛛丝马迹。就像当年一样，他再一次失踪了。而我，现在有了写着他的漂亮的字的《命运交叉的城堡》，还有他送我的塔罗牌，但我却找不到他了。和他一起玩牌的愿望从此又变得虚无飘渺了。
　　接下来的一切没什么好说的了，我的生活恢复了原来的状况，和原来一样。不过其实，本来就没什么变化，只不过是在一个平常的休息日，我的一个多年不见的朋友突然来到，而又意外地不知所踪罢了。这难道算什么波澜吗？但就在我几乎不再经常想起那天的奇特事件的时候，我突然接到了李刚的一个电话。又是在星期天的早上，在我睡眼惺忪的时候。李刚说他那天并没有喝多，但在他上了厕所后，他再也没回到原来的那张桌子，而是来到了大街上。
　　李刚说他到了酒吧门口就是想透口气。酒吧的氛围虽然十分安逸，但当时对他来说却是十分压抑的。因为，李刚和我最大的相似之处就是那无穷无尽的想象力。我可以想象他在我迟迟不归的时候，利用酒精和烟草所尽力作出的各种各样的想象。当然就像我曾经给你们描述过的，我所经历的一样。所以，他也无法忍受自己的各种奇异的想象，压抑的心情肯定是在所难免的了。
　　
　　李刚站在路边，抽着烟。一个精瘦矮小的男人从他身边行色匆匆地走了过去。李刚从他的眼神里看到了惊恐和慌张。那个人在离开李刚的眼神之后，突然撒腿跑了起来。这时，李刚隐约听见后面不远的地方有声音在喊：“抓小偷！”李刚把手里的烟头一扔，毫不犹豫地就向前追去。
　　就在李刚离这个可疑的人越来越近的时候，他却突然间消失了。李刚犹豫了一下，但还是追了上去。他跑到那人消失的地点，发现这是一条弄堂的入口，整个弄堂都在整修，因此几乎没有什么住户，里面一片漆黑。但借着微弱的灯光，那个黑影却还是依稀可见的。李刚跟了上去，在黑暗中他紧紧追赶着前面的黑影。
　　但是最后对弄堂构造的陌生成了这场“巷战”决定胜负的关键。当然再加上那长年的烟草生活影响到的健康，李刚渐渐离那个黑影远了。他只好停下来大口大口地喘着气。当他重新呼吸均匀的时候，李刚发现了一个严重的问题，前面的黑影不知去向，而身后其他追逐的人也消失得无影无踪。他在寂静无声的弄堂里陷入了迷茫。李刚只好硬着头皮在伸手不见五指的黑暗中穿行，时而转弯，时而走到死路，时而意外又回到原地。摸索了一阵子之后，他意外地发现前方不同寻常的光亮。李刚满怀希望地走出阴暗的弄堂，然而眼前的一切却让他更加失望。这是一片如此陌生的地方。虽然一样的灯火通明，一样的车水马龙，但李刚完全不认识这是哪里，周围的建筑没有一点点熟悉的痕迹，他只好重新返回黑暗，希望找到来时的路，但这对李刚来说是怎么可能呢？
　　这都是李刚在电话里为我描述的情景。但由于他出色的叙述能力，这一定添加了不少作料。甚至我还有点怀疑这是他自己的杜撰。李刚还和我说，他问过几个过路人，怎样才能找到“命运交叉的城堡”酒吧，但没有人知道有这么一个地方。李刚觉得很奇怪，同时也有了新的看法，“我们也许是过多地提到《命运交叉的城堡》，这使我们产生了错觉。也许，那家酒吧根本就不叫什么‘命运交叉的城堡’。”李刚还对我说，我们失散后，他也曾试图依靠记忆中的关键词找到我家的所在。但是，结果是他反而迷路得更厉害了。他那时没有我的地址、电话，以及一切关于能找到我的线索，这样的情况下，显然找到我是不可能的了。因此，最后他放弃了，就像那天我的放弃一样。他在电话中也表示了他的无奈和无比的遗憾。他说即使以后不能相见，即使远隔千山万水也不能阻挡我们的友谊。我听了这话非常激动，并对此表示了赞同。这件事情实际上也就这样告一段落了。
　　后来，在某一个我记不清的星期天的早上，我终于可以安然地睡着，不再被任何东西打扰。我做了一个梦，明媚的阳光从我那厚实的窗帘缝隙中射进屋子，大部分洒落在我的方桌上，照耀着桌上的那本蓝色封面的硬皮书。对，就是那本《命运交叉的城堡》。书名在阳光下闪闪发亮。阳光还照在一张张被翻起的塔罗牌上，鲜艳的颜色和着阳光使每一个图案都格外的醒目。坐在桌边的人就是李刚，他用他那修长的手指熟练地玩着塔罗牌，阳光照在他的手上，也照到了他那亲切的脸上。他的眼睛注视着一张张被翻起的牌上，随着图案的变化，他的眼神时而凝重，时而炯炯放光。他在用它们讲述他的故事，我们不可相见时他的故事，他在远方时的离奇经历。《命运交叉的城堡》，我找到了你；塔罗牌，我找到了你；李刚，我可爱的朋友，我也找到了你。我们终于可以一起玩塔罗牌，一起读《命运交叉的城堡》了。但是，这时我疑惑的注视着我的梦，那里面似乎少了一个人。是啊，是少了。生活总是公平的。
　　
　　杜欣，1980年出生于上海，现为上海交通大学文艺学硕士研究生。1999年开始小说创作。在《当代小说》等刊发表小说若干。
　　


一条可能的路
■  张　生
　　有很多作家都是在大学里开始写作的，或者说，有很多作家都是大学里培养出来的。尽管有很长一段时间我们都不愿意承认这个事实，并且，我们还一度试图想改变这一事实，但结果却并不理想。我的意思倒不是说作家都必须由大学培养，就像天才永远存在一样，特例也只是证明常规的合理性。有沈从文当然是好的，但也得有徐志摩、曹禺和废名。我提到这几个人只是此刻在电脑前“顺手”想起的，没有其他的意思。比如，我就不喜欢废名的小说，但我知道，他并不会因我不喜欢就减色。这就够了。一个时代的作家就和一个时代的琳琅满目的商品一样，不可能只有一种，更不可能只有一个。每个人都有自己的意义，每个人也都有自己的世界，就是这样。
　　所以，当我看到杜欣的小说时，我更多的想到的也正是这一点，由于偶然的原因，杜欣刚好成了我的学生。我在上海交大人文学院文化管理系——现在终于改成中文系了——已执教十年，杜欣是我所教过学生中惟一一个爱好文学并一直在写小说的人。前年他又考上了我们系的研究生，我们的交往也就更多了，因为我不仅给研究生上中国现当代文学的课，还上一门名为“小说原理”的课，而这门课只有杜欣一个人选，因此我也就偷了个懒，有空的时候就和他在寝室里或在交大校园里一边散步一边聊聊天，没空的时候就索性不上了。现在想想，即使在有限的几次聊天中，我们也并未谈多少次小说，这未尝不是好事，因为我们已经成了朋友，而朋友可谈的东西自然比小说这个话题要多得多。
　　像许多在大学里开始学习写作的人一样，杜欣对小说的形式和技术格外迷恋，从他的作品里，也可很明显地看出博尔赫斯的影子。这并不奇怪，一个人初学写作，总有一两个作家会成为自己的范本，而对于一个年轻人来说，博尔赫斯出神入化的叙事能力和高超的编辑故事的水平，自然是很有吸引力的。当然，这也与杜欣本人的爱好与兴趣有关，而爱好和兴趣是没有理由的，事实上，也是不需要理由来解释的。
　　既然说到了博尔赫斯，我想扯远一点。这些年来，我常不知不觉地在一些文章里回忆往事，我的朋友海力洪因此多次说我已经老了，因为如果年轻的话，是不会这样不停地怀旧的，对过去喋喋不休意味着一种“老年心态”的出现，虽然我们并不算老，我明白他的意思，说白了就是我们已经不再属于这个时代了。他说的对。
　　当年，我也曾像杜欣一样痴迷于博尔赫斯，也曾模仿他的作品写作，直到去年，还想模仿他的作品写一篇小说，可我知道，我不能再这样做了。用海力洪的话来说，我们都是三十多岁的人了，该写写自己的东西了。因为我们再跟着别人写下去，无论写多久，也还是不可能变成别人，因为我们只能变成自己。
　　谁让我们只是自己呢？
　　我们应该真实地回忆过去所听过的东西，所看过的东西，所想到的东西，比如，我是听流行歌曲长大的，没听过交响乐，是的，直到今天我还听不懂，可这又有什么关系呢？
　　等等。等等。
　　我想说的是，杜欣显然已经踏上了一条可能的道路，但现在只是开始而已，我不敢说我已经走过了他即将要走的路，只是想提醒他一句，这条路还很长，而且，希望他能比我更早也更快地写出自己的东西。这句话可能是个矛盾的说法，实际上，他所写的都是自己的东西。
　　是的，在这篇文章里，我并没有对杜欣的这篇《和你一起玩牌》作出只言片语的评价，因为我觉得并不需要，相信凡是读过这篇小说的人，一定都能感受到它的作者过人的天赋和才能，还有成熟，这是我当年所不具备的。
　　同时，我还愿意再啰嗦一句。当年我在华中师大中文系读书时，常想向《长江文艺》投稿，可惜，当时胆子很小，一直未能鼓足勇气把自己的习作寄给《长江文艺》。要是当时也像现在一样，有“新小说平台”这个栏目，我也许会有幸成为《长江文艺》的作者。这个栏目对年轻人的成长来说，显然太重要了，她不仅使向读者集中推荐新的小说形式成为一种可能，而且为已成名的作家在小说的探索和创新上提供了一个空间，为一批崭露头角、可以给予期待的青年作家提供了一个舞台。很有可能，将来会有很多作家怀念这个栏目，因为正是这个栏目，使他们在写作的道路上走了下去，并使他们成为一个真正的作家。
　　


高局长的手段
■  闵凡利
　　由善县纪委牵头，县检察院、反贪局、审计局等部门组成的联合检查组今天上午对善县文化进行了突击检查。检查组织检查了一上午，就查出了很多方面的很多问题。特别是财务上，非常严重。为此，前任文化局王局长被纪委开了“小灶”，请进去了。
　　这是高天生局长来文化局上任不到十天就遇上的事。检查组前脚刚走，高天生局长后脚就召开了局全体人员会议。这次会议高局长开得义愤填膺。高局长说：“你们谁写的举报信，你们都比我清楚。别以为做得隐秘，我不知道。我其实什么都清清楚楚的。咱们局事多，财务混乱，这个不假，我这不来到后就推行一套新的财务办法吗？虽然在表决时大家没有通过，但咱现在不是已经着手在做了吗？俗语说，家丑不可外扬。咱们文化局内部的事，为什么要向上举报呢？这只能说明个别人别有用心。”
　　高局长说：“我和前任王局长在乡镇搭班子时就是好伙家。我们也拍过桌子，也骂过娘，可我们是工作上的矛盾，私下里我们还是好朋友。我这次来文化局，来接王局长的班，可有人就故意趁这个空，使出这等卑劣的手段，来制造我和王局长的矛盾，其人之险恶，其心之歹毒。”
　　高局长继续说：“别觉得把举报信用电脑打印的就不知笔迹了，我很清楚，写这封信的人就在咱们这些人中间。”说到这儿，高局长喝了一口水润了润嗓子，接着说：“这封信上还列举了很多，很多都是属于领导层知道的东西，一般的工作人员是无法知道的，这说明什么，大家都是明白人，我也不说白了。”说到这儿，高局长叹了一声，说：“我真为咱们局的中层干部担心啊！”说完，高局长用眼角扫了一下会场里的人，特别那几个副局长，时间停留的稍长一些。那几个副局长心里有鬼似的，不敢迎接高局长的目光。
　　回到办公室，高局长回味着刚才在会上的言行，很满意。因为他把他想表达和传达的东西都让局里的人知道了，他也明白，很多人要坐不住了。好戏就要开场了。
　　果然，分管业务的巴副局长来了。巴副局长先汇报了业务上的事，接着讨好地说：“高局长，你明白咱们文化局里的事为什么这么难办了吗？就是有这些小人在里面搅和呢！我虽然和王局长有矛盾，开会的时候我们也拍过桌子，在一块喝酒也掀过桌子，但我是有话说在当面，决不会使这些下三烂的手法的！”
　　高局长很耐心的听，等巴副局长什么都说完了，才说：“我在没来文化局之前，就知道你巴局长人品正，性格直，我相信你，这信不是你写的！”
　　巴副局长听了高局长的话说：“谢谢高局长的信任！”然后就如释重负的走了。
　　接着进门的是分管行政的鹿副局长，鹿副局长有眼色，进门后看到高局长桌上的茶杯里的水少了，就忙给续上。然后毕恭毕敬地坐到高局长的对面说：“高局长，你推行的那套财务制度我是赞成的，为什么在表决的时候我投反对票呢？说实在的，那是洪副局长的事。洪副局长说了，他要我们都不要赞成。哎，我当时是信他的话，现在想来，真不该啊！还有这举报信，奶奶的，谁这么缺德啊！”
　　高局长不说话，光喝茶，光听。等鹿副局长说完了，高局长说：“我在没来文化局之前，就知道你鹿局长人品正，性格直，我相信你，这信不是你写的！”
　　鹿副局长听了高高兴兴地走了。
　　接着又进来的是分管文化市场管理的许副局长。许副局长开门见山地说：“高局长，你来到这推行的那一套财务管理制度，我不赞同。现在不赞同。以后还是不赞同。关键是，这套制度有领导集权、专制的嫌疑。只要是不站在局的整体立场上考虑问题的做法，我是都不会同意的。举报信的事，不是我写的，我还没有下作到那个地步！”
　　高局长听后说：“我在没来文化局之前，就知道你许局长人品正，性格直，我相信你，这信不是你写的！”
　　许副局长走了，接着又进来了纪委书记。监察室主任。各科室的科长……所来之人，无非都是来向高局长汇报工作的，顺便再表白：举报信不是我写的云云。
　　等人都来过之后，高局长就在心里笑了两声，哼。哼。都说文化局里的人道道多，会曲里拐弯，我这一招不光把我的死对头王局长送了进去，还对全局人的底摸了个遍。曲里拐弯，你们谁能比得过我？下一步干什么？对了，明天再开会表决通过我的新财务制度。
　　不用开会高局长就知道：明天一定将会是全票通过！
　　


雪
■  谢志强
　　苏雪要去雪山。临行前，他约了女友和张子影小聚。点了一个大盘子鸡，还有烤羊肉串，一瓶高度烈酒。苏雪作东。苏雪说去一趟出生地。他带了画板。女友好奇，说要同行。苏雪说你吃不消，你看我带回来的画，等于去了。
　　张子影开了一爿小照相店。他替苏雪和女友拍了张合影。女友不沾酒，可是，那天，还是助了兴，苏雪一直陪伴着她，还是第一次离开，她那样子，像是永别。苏雪抚着她的手，说：来去不过一个礼拜，我会给你写信呀。
　　那天，女友醉了。她醒来，已是第二天的半上午。苏雪已经上路。这是深秋。她甚至说：趁这个短暂的时间，多写信，苏雪回来，信配画，出一本集子。
　　可是，一个礼拜过去，竟无苏雪的音讯。她心思重重，遥望着雪山。阳光照耀天山，雪峰含着羞红。一个月后，县城降了第一场雪。白雪衬得她的白晰的脸颊特别美丽。绿色的邮筒在照相馆街对面。张子影时常看见她走近邮筒，放进一封希望。
　　后来，又下了一场大雪。那是一场罕见的大雪。整个县城覆盖了一层厚厚的雪被，时不时听见树枝折断的声音，树上的雪像一个顽皮的小孩溜下树那样。街上堆起了雪人。电台传来雪山那条道发生数起雪崩的消息。我不得不说明，我就是张子影。我和苏雪是挚友。可是，我和她的女友堆了个雪人。我得帮助她度过失望的日子。她像一只断了线的风筝。
　　雪融化了，道路畅通了。我和她举行了婚礼。苏雪突然出现在我们的婚礼上，他背着画夹，兴匆匆的样子。
　　她没理睬他。我却怔楞了。那一瞬间，我在苏雪的眼里看到了火星。
　　婚后，我去找他几趟，他的屋子锁着，窗口丢着酒瓶，还有淡淡的酒气。入夏，我在街上碰见他。
　　我说：苏雪，还是谈谈。
　　他径自走，我跟着他。听得见两种脚步声。我的心在跳。他不让我坐。
　　他说有什么好谈的呢。
　　我说：我并不是请你原谅，我和她。
　　他丢出一叠信。一个冬天的信，足有三十封，都按邮戳日期排序，整整一叠，热烈到失望，像是一条欢腾的河流封了冻。最后是诀别。平常，我仅仅看到的是她的表情举止，而她的信里，仿佛冰雪融化的春天，语流的终点又是冻结。
　　他说：大雪封山，没有见过的大雪，我的信同样邮不出，我以为发出了，那么大的雪，封住了一切。
　　我说：我以为你看见了雪，忘掉了一切，你流露过，你要回到那里……你说起雪，她都嫉妒。
　　他懊恼地说：那是另一回事。
　　我说：我可能对你还了解得不深。
　　他像是下定了决心，说：好吧，不谈这些，看来，我还是回雪山，你别在她面前提今天的事，你要好好待她，她其实很脆弱。
　　他带走了她的信，离开了小县城。这下子，该我遥望雪山了，他在雪山里，只不过像一朵雪花，或一株树苗。只不过，他融入了屹立着的天山雪峰之中。他的身影和雪山重叠了。我多渺小。
　　


跪斟
■  彭建兵
　　孙乡长正要启程去县里参加农村税费配套改革会，突然接到弟弟从老庄打来的电话：“哥，妈不行了……”弟弟的声音带着哭腔，说了这句话后没有下言。孙乡长握听筒的手颤了一下，急切地追问：“妈到底怎么啦？！”听筒里说：“早晨吃饭时还好好的。丢下饭碗后她说头痛，话没说罢就歪倒在椅子旁，人事不省。现在手脚都冰凉了……”接下去听到的就是弟弟的哽咽声。孙乡长推断，母亲血压高，多半是犯了脑溢血，肯定没治了。他顿时眼圈发热，鼻子发酸，喉咙发硬，慌慌地说：“你先料理，我马上往回赶！”
　　孙乡长放下电话就径直去找乡书记，报告母故的恶噩，商请书记去县里参会，自己赶回老庄为母亲奔丧。又再三恳求书记对此事保密，避免惊动他人。书记很诚恳地说：“县里的会很重要，不去一把手不妥，我就去开会，不能为你分忧。那就让人大主任带两个乡干部去帮忙料理吧！”
　　吉普车在搓衣扳似的乡道上摇摇晃晃地行进。孙乡长坐前排，妻子坐后排。他神色凝重地平视前方，一声不吭。母亲的音容笑貌一直在脑前浮现。让他感到揪心和难过的是作为长子他在母亲面前没尽到孝心。老人家一直跟着弟弟住在老家农村，他很少直接照顾过她的生活。本来早该回趟老家，可前段时间工作异常繁忙，税费配套改革正处在节骨眼上，乡直机构要撤并，人员要精减分流，挪不开身，差不多三个月没回去看母亲了。正打算县里开罢会后回去一趟，偏在这时母亲却撒手人世，这让他的心像石磙碾过般难受……
　　孙乡长到家后并没有表现过度的悲伤。他缓缓走到母亲的遗体旁，默默地站着。稍倾，他将盖在母亲身上的被子挪了挪，然后走出里屋，轻声对弟弟和前来帮忙的几个亲友说：“我们来商量一下吧。”几个人默默地跟着孙乡长来到另一间屋子，商议着料丧的一些安排。
　　孙乡长知道，按老家风俗，料丧必请三个人：看墓地的阴阳先生、总管接待安排的支客和负责抬棺的杠子头儿。村支书自告奋勇当支客。这个差也非他莫属。因为要安排搭棚、洗菜、作饭、摆席和响器、发烟之类的具体事，他指挥得比较得手。阴阳先生方圆几十里只此一人，弟弟已把他请来了。只是接请杠子头儿有个讲究，必须由长子登门礼请。村里的杠子头儿是麻叔。孙乡长来到麻叔门前，站在屋外叫：“麻叔！”他只能站在屋外，因为按村里的规矩，身负重孝的人两周内是不能随便进入他人屋内的。麻叔应声而出，答话道：“是孙乡长啊。”孙乡长说：“我妈走了，劳请您帮忙啊。”麻叔爽快地说：“人死大家丧嘛，我马上去张罗！你放心就是了，不会误事。”
　　锣鼓响器一敲打，乡邻们闻声赶来。大伙儿照着支书的指派，有的挑水，有的洗菜，有的做饭。打杂的打杂，跑腿的跑腿，纷纷忙碌开来。麻叔的人马也很快到场，一部分去撅墓井，一部分去准备杠杆和纤绳，一部分为死者洗澡穿衣进棺。
　　夜晚十二时开过更宴。场院内密密麻麻摆了十几席，劝酒声、吃菜声、找人的叫声此起彼扬，场面十分闹杂。上第十道菜后，孝子开始斟洒。孝子三天最小，必须跪在每个客人面前斟洒。顺着支客的引领，孙乡长开斟的第一席是人大主任那一桌，因为他们是远道而来的贵宾。孙乡长双手端着铜酒壶，向在席的人鞠了一躬说：“感谢大家帮忙，我给你们敬杯酒！”说着膝盖向下弯屈，做出欲跪的架式。人大主任连忙扶住孙乡长，连声说：“免礼，免礼！”自己赶快端起酒杯一饮而尽。孙乡长就鼻子一歪，抱歉似地又鞠了一躬，没有下跪。同席的其他人也都按这个模式自饮了一杯。
　　第二席是有杠子头在场的抬丧承重席，也是一个重点席。孙乡长目睹麻叔坐的那个位子，眼前由然浮现前年冬天的一幕。前年冬天爹过世时，麻叔也是坐在那个上席首位的位子。那天孙乡长本想礼貌似地意思一下，做出跪斟的样子了事。不料麻叔扬着脖子理而不睬，他只好不顾乡长身份，实实在在双膝着地，虔诚地跪在麻叔面前，双手毕恭毕敬地端着酒壶往麻叔酒杯移送。可麻叔故意摆调他，把酒杯端起来又放下，放下后又端起来，一会儿吃口菜，一会抽口烟，支吾着就是不把酒杯往口边送，还说些吃鱼带刺的话：“今天委屈大乡长啊，让你给我们老百姓下跪呀！”他知道麻叔是对乡上搞的义务投工坡改梯有意见，对负担过重很不满，心中有牢骚。而这个时候杠子头是怠慢不得的，不然他稍使一点心窍，老爹就折腾得不能顺利入土，只得耐着性子将就。那天麻叔两杯酒下肚整整让他在地上跪了十五分钟！不过今天斟酒孙乡长很自信，断定麻叔不会再给他难堪。因为去年的农村税费改革让老百姓得了实惠，大伙儿对政府有感激之情，咋会再故意与他为难呢……
　　果如所料，孙乡长在麻叔面前身子还没弯下去，就被麻叔的一只手猛地拦住。只见麻叔的另一只手疾快抓起酒杯，大声说：“算了，算了！我喝，我喝！”只听“咕咚”一声响，酒杯早已见底。
　　可给大宝斟酒时却遇到了麻烦。大宝是麻叔的儿子，中专毕业后没安排工作，自己在家里种药材。孙乡长在大宝面前也做出欲跪的样子，大宝却装着没看见。孙乡长尴尬地僵持着，既没直起身，也没跪下去。麻叔见状连忙起身拉住孙乡长，笑着说：“快起来，小娃子面前客气个啥！”又侧身瞪了大宝一眼，喝斥道：“人要知好歹，人家孙乡长去年少收那多钱就忘了？！”大宝沉着脸说：“减负是农民应得的权利，不是什么恩赐。我们这里还穷着哩！”
　　孙乡长认真打量了一眼大宝，“咚”的一声跪在地上，爽朗地说：“大宝，我给你斟酒。”说着诚心诚意地给大宝跪斟了两杯酒。当他斟罢酒站起来后，心里涌荡着一种难以言表的踏实感……
　　


青瓷花瓶
■  卢卫平
　　张公在这个北方省会城市里，可以说是一个人物，在文物收藏方面可谓是专家。凡是有人想高价收购一件文物，都要想方设法找到张公，让张公给鉴定一下。如果张公说是真的，那人就敢买。如果张公说是假的，谁也不敢碰。张公自己也搞收藏，尤其是花瓶。但是，老马也有失蹄的时候。前些日子，张公就干了一件丢人现眼的事。他收购了一个青瓷花瓶，价钱也不贵，可是拿到这里，仔细品玩时，才发现是一假货。凭张公的威望，找到那人退货是一点问题也没有的。但张公不想那样做，如果这件事传出去，岂不是太影响声誉。所以，张公铁了心，就权当花钱买了一次教训。
　　卖给张公青瓷花瓶的主见张公不退货，也明白了张公的心思，便得便宜卖乖，到处诉苦，说自己一个价值连城的青瓷花瓶被张公当一个假货买走了，损失太大了。有人去问张公，张公只笑不置可否。有人想一饱眼福，张公却从来不答应，不管是谁，如何坚决，在这个事上没有商量的余地。人们更相信商贩的话，肯定那个青瓷花瓶价值连城，否则怎么能不让别人看呢？因为过去张公有了什么新收藏品都会主动拿出来，让大家品玩的。
　　不久，张公在外面给别人鉴赏一幅字画，然后就在一起吃饭。这时，家人来了说，家里被盗。张公问：“丢失了什么东西？”家人答：“那个价值连城的青瓷花瓶。”张公又问：“还丢失了什么？”家人答：“别的东西动都没动。”张公说：“丢了就丢了，不必大惊小怪。”于是，张公又和朋友喝酒。朋友一听都大吃一惊，替张公心痛，都劝他赶紧回去，以便帮助公安机关破案，寻回宝物。可张公一笑：“区区一个花瓶算得了什么，不能打搅了大家的兴致。”众人一听，心里都十分佩服，一个价值连城的宝物丢了，都满不在乎。从此，人们对张公更加敬重了几分。
　　半年后，法院找到了张公，说，丢失花瓶的案子破了，花瓶找不到了，但案犯抓住了，是市里一位领导的儿子。现在要判了，要知道花瓶的价值，好做判多少年刑的依据。张公一听，这个花瓶的价值要关系一个人要坐几年的牢，所以，张公郑重其事地对法院那人说：“说实话，那个花瓶是假货，不值几个钱。”法院那人说：“听说那个花瓶价值连城哪？”张公说：“我自己的花瓶，我还不知道。”但不管张公怎么说，那人就是不信。后来，张公没有办法，只好把卖假货给他的那个人找来了。那个人面对法律，只好说了真话，说那是假货。凭这一条，那人判刑就轻了。据说，后来那个公子的母亲分别给张公和那个卖假货的人一笔钱，但张公却没要。张公说，我不管那个人是谁的儿子，我只想讲真话。
　　从这以后，张公万万没想到，人们再鉴赏收藏品时，再也不找张公了，都说：“张公这人，人品不好，为了巴结领导，宁可说假话，还串通别人一起说假话。我宁可买假货，也不和这样的人来往。”
　　


猿声梦里长
■  梅　子
　　几乎是，前脚走，后脚水就到了。预想了几年的三峡行，终于在蓄水的前夜得以实现，这是一次匆忙的晤面，又是永远的。像神交多年的心灵密友，相见一次，永不再见。
　　
　　一
　　
　　快船占据着主航道，像一支破空前进的轩辕箭，飞过西陵峡，飞向巫峡，飞向瞿塘峡，飞向那些梦想了千百回的地方。
　　风渐渐凉下来，太阳退居于群山之外。
　　垂直的山壁，壁立的山峰。长江游动于群山之间，此情此景，已有多少个千万年？
　　是先有峡谷，再有长江，还是先有长江，再有峡谷？
　　相传在远古，巫山以西，曾是深海。天倾东南，地覆西北。覆，就是底朝上翻过来。女娲补天的故事说明，远古的先民知道伟大的造山运动，他们怎么知道的？人类的历史到底可以上溯到多远？
　　水的力量持久，但水没有刀斧的锋利，远古的大海被颠覆了，郁闷于西部的大水一泻千里，于群山之间寻找到了奔向东方的路，于是有了三峡，有了长江。
　　
　　二
　　
　　快到神女峰了。
　　天开始下雨。
　　山间大雾弥漫，山色时浓时淡。是神女在播云布雨吗？云雾缭绕，青山隐隐。
　　“朝暮几般心，向他情漫深。”
　　“一自楚王惊梦断，人间无路相逢，至今云雨带愁容。”
　　是神女多情，还是楚王花心？人间无路相逢！这让人绝望的神人之恋呀。
　　楚王与神女的巫山之会，神女是主动的，她说：“妾巫山之女也，为高唐之客，愿荐枕席。”她那么火热、大胆、坦然地求欢于人间的君主，而生活在现代社会的女诗人只能写：“与其在悬岩展览千年，不如在爱人肩头痛哭一晚。”人性的自由，是不分时代先后的。有些事情，正因为它原始，所以也最纯真。
　　雨越下越大，雾越来越浓，神女惊鸿一现。她站在那里，让我更多想到的，不是对爱的期待，而是爱情的纯洁和自由表达的限度。
　　风浓，雨浓，雾更浓。每个过神女峰的人，都会想一想吧？这一生，究竟有几件事可以感叹：曾经沧海难为水，除却巫山不是云。尤其是在这云起雾生的雨天。
　　巫山云雨，任君遐想，其妖娆和神秘，像晴空的一抹彩虹，徐徐舒展，终于消失于缥缈的时空。
　　游巫山而能领略巫山云雨的风情，神女的情义，心领了。
　　
　　三
　　
　　一切都是临时的。
　　趸船、台阶、做生意的雨布棚、弯弯曲曲通向新城的公路。
　　沿着台阶的向上走，两边棚子里的人热情地招呼你进去坐坐。桌椅摆着，大彩电开着，可以吃饭，喝茶，唱歌。道路泥泞，人声嘈杂，在临时的背景下，在混乱的秩序中，生活在继续。不管你行李多少，拿着扁担的人都会向你揽活。有一位穿得特别可怜，一件布衣服，至少打了十几个补丁。现在的农村，真的很少见穿补巴衣服的人了。
　　爬完长长的台阶，就到了老奉节城。没有城门，没有小巷，没有人迹，眼前除了废墟，还是废墟。古老的基脚上，挖掘机的爪子留下一排排抓痕，深深的，已长上绿茵茵的青苔。山脚边，遗有几排旧房，颜色斑驳，印证着一座小城的存在。
　　废墟、泥泞、毫无声息的长江，冷风冷雨中，人的心境不由变得萧索和悲凉。眼前的情景，似曾相识，是２００２年９月拆得一片狼藉的归洲，还是梦里的什么地方？
　　雨，没有停下来的意思。
　　把疲劳的身躯安顿在异乡的床上，在黑暗中听雨狂风骤。我真的已穿过整个三峡，来到了奉节，一个曾被叫作鱼腹的地方？读神鱼的故事，不曾想过鱼腹，来到峡头的鱼腹，才理解到峡头与峡尾因为屈原而产生的这种呼应。在李白杜甫们的心中，三峡是一个整体，而屈原是这个整体里最能拨动诗人心弦的一部分。
　　正是巴山夜雨时／我来了／没有西窗／没有烛／没有共剪的人／秋池的水呀／秋池的水呀／将往何方
　　大巴山的风和雨，在峡谷的深处，在我的梦中，歌唱，起舞。
　　
　　四
　　
　　清晨，大雨如注。通往白帝城的公路滑坡了。
　　下了车，从滚动着的泥石流上跳过去，又经过一座未建起的桥，一个拱连着一个拱，一百多米长的桥，几十个小拱，上上下下，脚下一滑，就有可能掉进万丈深渊。
　　艰难朝圣白帝城。
　　终于到了白帝村，白帝城就在对面山上，伸手可及。
　　我的心跳突然加快了。
　　从小学读《朝辞白帝城》，长大读《三国》，到现在涉足三峡文化，李白的彩云间，历史的风烟里，白帝城的影子在心里一天天明晰，一天天丰满。
　　穿越白帝村的羊肠小道，把我们带到白帝城下。
　　白帝山下，断砖残瓦。１７５米以下，片甲不留。完整的风景被削去了一部分，这一部分会被高峡平湖覆盖成另一种风景。“城尖径仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼”，怎么尖怎么仄怎么愁，后来者只能凭想像领略古人诗中的意境了。
　　蒙蒙细雨中，拾级而上。脚板亲吻着石阶，手心摩挲着护栏，在梦里，已登临了千百回的地方啊。李白、杜甫、刘禹锡、苏轼、陆游……从这里一一走过。
　　弯弯曲曲的草堂河，像长江长出的一根臂膀，伸进大巴山的深处。长江就在眼底，夔门就在脚下。
　　白帝高为三峡镇，瞿塘险过百牢关。
　　是谁最先领略了它的险，欣赏了它的美，并筑城而居？是西汉一个叫公孙述的人。公孙述因尚白服而自称白帝。这是一个很耐人寻味的人，白色，有点潇洒飘逸，有点冰清玉洁，有点冷。中国的帝王将相，有几个喜欢白色？更没有人因崇尚某种颜色就自称某帝的。尽管他被正统势力从白帝城扫地出门了，可他的气味永远留下了，让随后入住的刘备背上占有他人地盘的嫌疑。对这个叛逆人物，民间的传说和官方的记载有很大的出入，老百姓关心的不是他的血统，而是他的为人和能力。
　　托孤堂、碑林、望江亭，不大的地盘，小巧紧凑的结构，让人不由疑惑，这小小的山头，何以能承托起那么繁复的历史，那么隆重的声誉呢？
　　托孤堂内，气氛凝重。君说：“若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”臣说：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。”有人说，刘备很狡猾，担心死后诸葛亮取而代之，干脆挑明，逼迫诸葛亮在众人面前表态。一个“君可自取”，一个“继之以死”，微妙的情感，不动声色的较量，我宁可理解为，这是君臣之间至高无上的坦诚和忠贞。
　　细雨无声，在古树的叶子上汇集，滴落到青石板地面上。只有三四个游客。清凉、湿润、安静，这样的时刻，对白帝城来说，大概很难行。真不敢想像，平常游人如织时，它的不堪负荷。
　　这样的时刻，是可以听江上竹枝，寻少陵秋兴的时刻。
　　
　　五
　　
　　雨停了。
　　小船向夔门驶去。
　　夔门天下雄啊！不由想到东边的南津关。一门一关，一进一出，门内关着的，是奇绝的山，凶险的水；关外敞开的，是山的余韵，水的平淡。向来有个性的事物总是受到更多的拘役，又因这拘役更显出个性吧！水涨上来，夔门将不复存在，被关着的奇绝凶险不复存在，三峡向世人敞开的，将是一个平和而恬静的胸怀。
　　船近夔门，明显感觉到了来自船底的浪涌。
　　众水排山争一门！
　　滟滪大如像，瞿塘不可上；滟滪大如马，瞿塘不可下。
　　夔门之前高耸的滟滪堆，在哪里？
　　飘逸如青风的李白，沉静如磐石的杜甫，面对滟顶和夔门，有过心生惊悚吗？
　　高手过招，都在绝顶之上，高，是气质，精神，品位，气势。山和水之间的高度，是山水魅力的秘诀之一，决定着它们共同构成的内涵。山生来就是给人仰视的，而夔门，将失去它的高度。
　　
　　六
　　
　　人为什么要在岩壁上刻字呢？
　　因为口头语言和书面文字，都已不能足足表达人的内心，非得把它刻进石头，千年万年地，向世人昭示一份惊叹，一种情感。
　　站在那些深入岩石肌理的文字前，刻字者办事的执著，浪漫的情怀，和昂扬的激情，扑面而来。
　　人以这种方式，拉近了自己和山水的距离，险峻的粉壁堂因此而有了几分亲切。甚至整个瞿塘峡，都因粉壁堂的存在，而在自然风光里多了一些人情味儿。
　　夔门天下雄，舰机轻轻过。
　　这是人类征服自然的豪语。
　　一道大坝锁住了不羁的野马，蓝天白云之下，万吨巨轮悠悠飘过夔门。后人只能从刻于高岩的诗文里，去追溯三峡先民征服自然的梦了。
　　在石头上刻字，要的是激情和浪漫，那么在石头上凿路呢？一样的执著，不一样的追求。精神和物质，浪漫和现实，就这样排列在峡江的悬岩之上。
　　那些徒步三峡的“驴友”们，走过这风箱峡内的古栈道吗？
　　自江面仰视，栈道不过细细一线。走上去，才发现它其实宽近一米。路面上，衰草堆积，支棱着的石锋被磨得圆润光滑。岩壁石缝中，生长着年代久远的灌木，它们树形矮小、身姿苍老，见识过真正的峡江风云。轿子，滑杆，马帮，脚夫，形形色色的人物云一样飘过，形形色色的脚印水一样流过，日子一页页翻过去，古栈道终于安静了，成为大山一道结痂的伤口。
　　一切分明在说：过去了，过去了。
　　可岩壁上打凿的痕迹，清新如昨，拂面而过的江风如昨。
　　太阳出来了，风箱峡灿烂起来；耳畔，仿佛听到猿啸起伏，鸟鸣婉转，高亢的船工号子时而悠扬，时而凄厉，山变水易，人生不再，喉咙间突然充满了又酸又热的东西。
　　真想引吭高歌一曲。
　　风箱峡，古栈道，第一次相见，永远的告别。
　　
　　七
　　
　　大溪，我更愿叫它黛溪。
　　这里曾是古人类的乐园。
　　一块水边冲积台地，江水和溪水共同的杰作，沙质土壤，疏松肥沃，随便丢一粒种子，就能收获丰硕的果实。古人在这里，可渔、可猎、可耕作，可沿江上下，可沿溪向山的深处拓展。站在台地上四望，视野开阔，长江自天上西来，黛溪从群山中蜿蜒而出，山河气势，尽收眼底，尽藏于胸。
　　一个个碳坑，一只只洞开的眼，人类的秘密，敞开在天地间。
　　沿着坑壁上的小台阶，下到一个坑底，光滑的坑壁上，不同颜色的土壤层被圈画出来，标上了序号。从下向上数，数到了十多层，一层，就是人类在黛溪生活的一个时代。几百万年的光阴，被我轻轻一数就过去了，几百万年的人类生活，从下到上，又从上到下，一个来回就看完了。站在碳坑里，就是站在人类历史的极点上，在这里，时间永远为零，方向永远指向未来。
　　人类文明的发展从一开始就是多极多元的。大溪和长江流域的其它文化遗址，一起证明了这一点。
　　大溪存在的意义，似乎远不止于此，关于人类起源的秘密，它应该还有更多的话要说。
　　大溪村还剩两户人家，一群羊。河滩里的玉米还没抽穗，马上就会淹掉。碗口粗的柑橘树砍了，留下一排排整齐的树桩。大部分田地荒芜着，野草疯长，齐人腰深。
　　几百万年的延续，戛然而止。
　　一些移民走了的大溪人，又回来了。
　　他们在大溪已没有房屋和土地，他们以船为家，以打鱼为生，偶尔也跑运输。江里的鱼越来越少，船却越来越多。
　　这些新兴的水上人家，大坝蓄水后，能找到更好的谋生之路吗？
　　在沉睡着故土的水域里飘荡，也比在他乡的土地上安居好吗？
　　这些固执的大溪人呀！
　　
　　八
　　
　　《山海经·大荒经》：“不绩不经，服也；不稼不穑，食也。”
　　这个不耕不种却能丰衣足食的世外桃源，就是巫溪。
　　因为这里有一眼长流不息的神泉——盐泉。
　　自人类在此取卤煮盐的那天起，在盐泉的浇灌下，人类文化开始在这里生根发芽。大宁河上，大多数人的脚步止于小三峡，却不知古盐场才是大宁河上真正的明珠。
　　巫溪离长江似乎远了点，从奉节走陆路，五个小时；从大宁河走水路，四个小时。可巫溪在三峡的位置，不容忽视。巴楚文化寻源，最终得到巫溪来，这里是原始巫文化的发源地。灵山十巫，亦神亦人，他们的故事，把人带进神异的远古生活。三峡地区的古人类活动遗址，大多分布在离巫溪不远的地方，因为在内陆稀有的食盐，这里却能源源不断地供应。
　　宁厂古镇，在大宁河的分支后溪河上。一条和大宁河一样碧绿的小溪，不过它的水带了更多的咸味，因为盐泉的汇入。古镇绵延七里，小小的房子，沿半边河道而建，一条窄窄的青石板小路铺在小河与房子之间，因而又被称为七里半边街。房子大部分空着，有的已经朽坏倒塌，住人的，多为老人，年青人都到外地找生活去了。老人们守着风雨飘摇的古镇，和仍然汩汩流淌着的盐泉，他们的生命已进入尾声，而古镇的生活，早已在二十世纪末，随着盐场的倒闭而结束。
　　小河的另一边，就是盐厂，走进一间厂房，瓦砾堆积，蔓草丛生。煎盐铁锅锈迹斑斑，直径近丈的大木桶半埋土中。木架结构的屋顶，檩条裸露着，不时有经不住风吹的瓦片，咣啷一声掉下来，砸在脚边，这是盐厂的残骸沉入土中的声音。
　　一泉流白玉，万里走黄金。
　　盐卤池犹在，龙头已不在。泉水从丈余高的泉口飞奔而下，白花花的，真像流动着的白玉。尝一口，咸咸的，带点涩。沿一架腐朽的木梯爬到泉口，深深的土洞可猫腰进入。因含了盐分，泉水的流动凝重而无声，原来有内涵的泉和人一样，也是不事张扬的。手伸进去，温而粘滑，神秘的盐泉啊，在这只有淡水的大陆腹地，你从哪里来？你的味道是远古大海的味道吗？你和曾经在这片土地上存在过的那片大海有什么样的关联？你所孕育的文化和中原解池的华夏文化一样古老，你经先民的劳作，以盐的形式在大地上流动了几千年。大宁盐道“东连房竹，北接汉兴，崇山巨壑，鸟道旁通。”“山中路路相通，飞鸟不到，人可渡越。”
　　
　　曾经，这里是远古先民的活动中心；曾经，宝源山盐烟遮天蔽日，万灶盐花沸腾；曾经，数百船只日日拥塞大宁河，数千背夫日夜不歇地在古盐道上飞奔；曾经，古镇上灯红酒绿，夜夜笙歌，后溪河流香溢臭，说不尽的繁华风情。
　　一切都像好梦一场。
　　古镇和盐厂，从历史中淡出了。只有盐泉凝重的声音，提醒着人们，过去了，并不意味着遗忘。
　　这么多年，盐泉其实流在回家的路上。
　　
　　九
　　
　　走在巫溪城的街道上，总产生幻觉，我是不是回到了老归州？一切都是那么相似。
　　窄窄的、弯弯拐拐的街道，宽的丈余，窄的仅容两人扁着身而过。两边的门店，大的十来个平方，小的就四五个平方。房子是旧的，矮的，看不出什么时代气息，偶尔，一棵上了年纪的黄桷树夹在拥挤的房子之间，露出峥嵘绿意。
　　正是下班时间，男人女人，脚步匆匆，穿过一条街的锅碗瓢盆交响曲，回家奏响自己的那支曲子。女人煎炒烹炸，男人抱着小儿摇来摇去，孩子们打打闹闹，飞跑而过……
　　夜是一张滤网，风中只剩下了大宁河的涛声。黑暗中，坐在小船上，凉凉的夜气带着大宁河的味道漫卷、浸淫，大宁河轻轻摇晃着船儿，就像母亲摇晃着婴儿的摇篮。小小的朴素的巫溪城，多像大宁河哄着的一个孩子呀。仰头观望，两岸灯火与天上的星星相接，一时分不清天上人间，亦不知今昔是何年。
　　大宁河，大宁河。
　　古老的大宁河。
　　真是好大的安宁啊！
　　安宁中，我看到一条历史的暗河，与大宁河并驾奔流，只有关注它的人，才能看到它的流向，它的颜色，以及流动的骨血里的风景和故事。
　　巫溪之夜，梦里不知身是客。
　　
　　十
　　
　　巫山老城基本已拆光。
　　新城马路上，树着南国风味的椰子树路灯，红红绿绿的树叶，五彩缤纷的果实。
　　马路与马路之间的台阶，直达青天。
　　市政广场很大，呈立体结构。大广场的一角有一个古罗马剧场一样的圆形小会场。从小会场向上，一溜七个台子，集购物，饮食，娱乐于一体。奉节的诗城广场体现的是诗城的文化精神，和人们对老城的怀念之情，那么巫山广场体现的则是实用性和人情味。入夜，从下到上，灯火辉煌，人如游鱼，各自在这里自得其乐。
　　我无端地喜欢上了这个小城，特别是在广场的夜市上，居然吃到了小时候吃过的神豆腐。神豆腐是用豆腐柴的叶子制作的，一种生长于深山野林的灌木。深绿透明的神豆腐，像琥珀，口感滑爽，吃下去，从口到胃，凉凉的。巫山人叫它臭凉粉，大概因其叶子特殊的香味，小时候找豆腐柴，总是循着这香得发臭的味道去找，一找一个准。
　　神豆腐，梦里的食物。真是人生何处不相逢啊。
　　当晚躺在床上，看到当地的飞播公告，从５月２５日起，开始每天报告各地水位。
　　江水来了吗？
　　
　　十一
　　
　　江水真的来了。
　　船进西陵峡，发现水已开始上涨，公路、桥梁、村庄，曾经熟视无睹的一切，正在一点一点沉入水中。
　　船到茅坪港，码头已一片汪洋，五天前的出发点，已在漫漫江水下。
　　回望，巫峡瞿塘，正虚怀以待。
　　昨夜宿巫山，猿声梦里长。那被江水覆盖了的去路，是一个刚刚做完的梦，是一个今生再也不能复述的梦。消失已久的三峡猿声，在心底盘桓成一声轻轻的长叹。
　　


豆腐块论文四篇
■  庞壮国
　　
　　论六个傻子和一篇名作
　　
　　星期天，我十岁的女儿唉声叹气。问她怎么了，烦躁的她胳臂与肩膀拧麻花一般拧了三次。原来，她为一个读后感遭罪。
　　一个跟她差不多大的男孩，在遥远的俄罗斯，在遥远的沙皇时代，给康斯坦丁·马卡里奇写了一封诉苦的信，可那信永远也不会被收到，因为信封上只写着“乡下，爷爷收”。这是俄罗斯伟大的作家契诃夫的名作，收到小学课本里。男孩名叫凡卡。
　　我就跟女儿说，你觉得凡卡怎么样，那就把感想写下来，不就行了嘛。女儿继续拧麻花，喊着：“不行。老师规定第一段写课文大意，第二段写感想，第三段还要升华。”我们父女之间还有许多对话，总之最后女儿捏着鼻子按照老师布置的三段式完成了作业。可以说，她的真实感受并没有写，也不敢写。她说：“只觉得凡卡很傻，写凡卡的作家也傻。”
　　在去油田书店买书的来回路上，我和女儿谈及凡卡。她一句，我一句，我俩总结出一篇名作联系了五个傻子。一号傻子当然是凡卡，写信不写村庄的名字也不写邮政编码，拿邮政局开玩笑呢。二号傻子因为他写一号傻子所以才当上傻子。三号傻子是把这篇文章编进教材的人。四号傻子呢，逼小学生写傻气的读后感。五号傻子可就多了，小学生谁敢不完成作业呀，明明不傻也得装傻。
　　契诃夫是十九世纪的作家，他的那篇名作我在四十年前读小学的时候也在课本里。一个世纪，半个世纪，啥东西都与时俱进了，小学生的思维与时代的主题都跟着与时俱进，偏偏课本内容和教学模式不与时俱进。傻不傻呢？真傻。
　　标题里出现六个傻子。第六个是谁呢？那就是我。估计这种小学教材以及教育模式过时的现象，许多啥啥学家啥啥长啥啥教授都看在眼里，但是人家不哼不哈，我呢，得得瑟瑟还写成文字还发表，说不上惹谁怒气冲天，所以我傻。
　　
　　论校服
　　
　　你随便走进一座学校，学生们哇啦哇啦银铃似的笑闹掀起春天的潮声。再细看他们的穿戴，败坏心思，怎么那样老气横秋肥大松垮目不忍睹呢？这就牵引出学校统一着装即“校服”问题。
　　问题的表层——校服丑陋。通常是一水水的体育运动服。体育运动服，开个田径运动会或球类比赛还行。但是学校不能老天天开体育盛会啊。成天让五彩摈纷的童年包裹在共性强烈而个性无影的傻气衣服里，这是生活的荒谬。看看日本小学生和韩国小学生的校服，黑裙子白西装，或者别的典雅高贵的啥啥服，我就想，我们五四时代的学生也那样文质彬彬朝气蓬勃来着。
　　问题的中层——过分强调穿校服。天天穿校服值得么？那么节庆日和重大集会与平时就没差别了。天天穿，门口派值日生检查，不穿不让进校门，就是不讲理，咋的？尤其暑热，为了张扬集体精神，为了遵从校长老师的意志，为了统一为了纪律，害得家家户户独生子女满身大汗。校服校服满场飞，孩子你为谁憔悴？流行歌曲《飞天》，我给它改词了。
　　问题的深层——害怕个性，处心积虑地要扼杀个性；疯狂地张扬共性，时时刻刻地要打造共性。这种可以称作社会病的思想惯性，沿着陈旧的轨道滑行，以至于谁想改变改变它，往往会被所有在轨道上滑行的人们视为大逆不道离经叛道。怎么难看怎么整，怎么寒酸怎么弄——这种见怪不怪的不正经过日子现象，何止区区一种校服，比如宿舍楼建筑式样，比如草坪栅栏，比如临街院落的围墙，比如大幅广告牌匾。共性是一种本身无法独立生存的东西，它必须寓蕴在个性里。再说，强调共性的那个学校，也该有自己的个性啊。谁见过有声有色有形有味有眼睛有耳朵的共性？但凡有声有色有形有味有眼睛有耳朵的不都是个性吗？我这里尽说些冠冕堂皇的哲学，还没把做校服卖校服里头关于回扣等肮脏勾当牵扯进去。
　　小学中学几乎垄断了孩子的整个童年。那么，等这些孩子长大了，让他们回忆童年的时候，不该像回忆自己不想做的梦，包括校服这样的鸡毛蒜皮小事情。小事情一不留神，容易败坏大的天理人情。
　　我和一些写文章的朋友正写着来劲，一晃我们的孩子也能写文章了。散文家鲍尔吉原野的女儿鲍尔金娜出版了一本书，写到：“校服都是一些具有审美障碍，和青少年代沟严重，仇视祖国花朵的人设计出来”，让孩子们“穿着垃圾”“走过花季”。听听，那是校服里面发出的活气声音。
　　
　　论酸唧
　　
　　东北土话叫做酸唧，意思上用书面语表达，能与之对应的有恼怒、急眼、挑理见怪之类。眼下的社会风气，人们越来越变得大度宽容，突然碰见酸唧现象，就有些心理不适应似的。人们会私下议论，怎么回事，都进入信息社会了，恐龙还回归了吗？酸唧应当是灭绝的恐龙，但是还没彻底灭绝。我是主张让酸唧灭绝的，所以才写酸唧论。
　　酸唧表面看是一种心态语气表情的不健康。它的浮现往往因为总是以挑理挑眼挑毛病为行为准则，同时心胸畸形的狭小和自尊过分的娇嫩相结合。稍稍遇到事情，便患得患失，以为自己平白遭遇了空前的伤害，说话做事就急遽地变味，本该甜蜜或者不咸不淡，须臾间竟至高浓度地酸起来。
　　我年轻时候动不动就酸唧，致使我在工作岗位上顶天干到正科级，而眼巴巴看着那些重大场合不酸唧的同伴茁壮成长。想一想，当初如果忍住不酸唧该多好，耽误多大的事啊！
　　酸唧的后果是别人不跟你表面酸唧但是也心里酸唧了。酸唧来酸唧去，团结胜利的大好形势受到伤害。
　　三种人不可酸唧，一酸唧立即堕落。权重责大的官员、学富五车的才子、娇媚窈窕的靓女。诸葛亮平生很少酸唧，鞠躬尽瘁勤勤恳恳从事着军国大业。但是一看魏延将军后脑瓜骨翘棱了一点，大丞相没控制住自己的情绪，酸唧了，要把前来投诚的魏延推出去砍了。他的酸唧给蜀国留下后患，也使得他的形象大打折扣。才子一酸唧，领导把他打发到收发室，宁可让不会写材料的上来。漂亮女子一酸唧，男子一见逃之夭夭，羞花闭月顿城倾国立刻陷入寂寞孤独。
　　另外，女儿不可在老人面前酸唧，一酸唧，再给老爹老妈买甲鱼龙虾也白搭，人家憋气不给你吃。爷爷奶奶不可在孙子面前酸唧，稍一不检点，全家气氛异常，多少天都缓不过劲来。至于孙子孙女跟爷爷奶奶酸唧，那我可没招了，一般人家都没招，顶多狠劲揍两下，还得看紧，严防孩童离家出走。丈夫与妻子之间不妨酸唧，准备点不值钱的玻璃烟灰缸，在酸唧大劲无法消弭的时候摔出响，离亲爱的人远点，别崩着。
　　防酸唧的办法很多，如果由于胃火太盛，不妨多吃面起子。肝火呢，吃巴豆，清空肠子后，看什么东西再敢在肚子里发酵？
　　
　　论月 饼
　　
　　月饼是值得一论的，理论理论或者议论议论，论啥还不是论呢？遥想远古我的先民，刚刚发明面粉大概没几年吧，大青石板烧热了，抹上点野猪油，抬头望见比平时显得巨大和浑圆的月亮，手中面团捏着捏着就捏成月亮形，吧唧，吱啦，月饼问世了。一下子流传好几千年的这种吃食，它的初衷不是点心不是礼品，是一种节日的标志是一种思念的凝聚。
　　有个小报记者在今年八月十五前十多天打电话给我，说他们报纸要整个月饼专版，请我对月饼进行回忆。我从来没想到月饼也跟红军草鞋或者八路军三八大盖枪一样，有啥回忆头。记者那么一勾，让我勾沉出十来岁、二十来岁、三十来岁、四十来岁吃月饼种种滋味。月饼竟然是个情感磁铁，把以往烟过云散的一些思绪（如同铁渣滓吧）吸附在上面。没有月饼，我可怎么回忆吃月饼的往日呢。这是我的月饼论立足之地啊。
　　我十岁以后，正是国家三年困难时期，月饼没吃过整块的。家里人口多，月饼是按户供应，也不是天天供应月月供应，而是一年到头供应一回，一回也就每户一斤（４块）。八月十五的大月亮下面，中国百姓围着炕桌，分享月饼。我家人口多，总是一块月饼切四分。那时我手中的月饼是残缺的，但是家人团圆。硬邦邦的冰球一样的月饼，里面是当代小孩不稀罕吃而一些厂家都不稀罕做的白糖馅，顶多有点青红丝。可真好吃，要一丁点一丁点的吃，另一手要展开接渣滓。糖馅大概用猪油拌的吧，青红丝也是我长大了才知道红萝卜皮与青萝卜皮而已，一年吃一回啊，一回才一芽啊。我的月饼论就这样断定，月饼联结着童年，而童年必得清贫寒酸，月饼必得不能放开肚皮吃，那个月饼才会升华为世界上最好吃的月饼。
　　等能自己吃整块月饼了，二十多岁好劳力啊，我已经是战天斗地的知青。在小兴安岭西麓的农场，月饼圆了，与家人不圆。我三十多岁就胃疼，一吃月饼就犯，啥八月十五不十五的，基本不给它好好吃。况且当时父母尚且身体康健，弟弟妹妹也没谁下岗，我着急写诗着急出名，对团圆比较淡漠。年岁越大，越对月饼不感冒。隐隐觉得四十岁以后和现在五十多岁，小月饼与大月亮分道扬镳，真花样与假货色中秋齐来。
　　月饼丧失节日意义而商业情结发作，近年愈演愈烈。有的月饼攀权附贵，怎么豪华怎么脱离老百姓的餐桌怎么祸害钱怎么整。有的月饼不是吃的，是看的，是送的，是摆的。月饼蕴涵的那种民间温馨与古诗情调愈来愈少，华而不实愈来愈多。竟然变形，月亮坚持着原来多大多圆还多大多圆，可月饼堕落得袖珍玲珑，不再是月亮魂魄，而甘愿成为吃不吃都行的送礼之物。一块比传统月饼小两三圈的月饼，卖５元１０元２０元，我怎么也想不通。一盒包装得妓女一般的月饼，竟然价格相当一台自行车，天大的荒诞就能明晃晃地摆在柜台上。
　　白糖馅带花生芝麻青红丝的月饼是真正意义的月饼，是老百姓的思念与吃食。月饼啊，我不胡乱论你了。月饼啊，魂兮归来。


阴山纵横
■  王维洲
　　对于阴山，闻名久矣！每一提起，我全身的骨骼便似乎硬起了，仿佛化做了一座乌黑而沉重的山，严峻地抓紧着大地。
　　少年时代喜好读史，读旧诗词文章，至今还记得两首提到阴山的诗。一是王昌龄的“秦时明月汉时关，万里长征人未还，但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”这是责备朝庭用将不当的，却意外地赞美了大将李广与阴山的威严一体；二是岑参的“汉兵屯在轮台北，上将拥旄西出征，平明吹笛大军行，四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。”诗人曾跟从上将封常青转战阴山，直达天山一带的轮台。他是有边战实感的，才能写出“三军大呼阴山动”这样的军威。——阴山，在中华民族的版图上，你究竟是个什么样子？
　　阴山，曾是阴阳之界，南北之界，中原和塞外之界。它曾经是民族与民族，国与国，地区与地区，南方与北方，酷热与严寒，细腻与粗犷相碰撞、分化、融合，并以感情与血液相扭结和燃烧的地带。
　　阴山，是矗立在北方大地上的惊涛，牵动着中华民族感情的漩涡，演出着数百上千场惊心动魄的历史大戏。
　　早在我们尚无文字而只有神话历史的时代，北方、东方、西方各族便沿着阴山展开生存竞争了。黄帝轩辕氏的云族，便是从昆仑山一带沿着山麓东迁进入阴山南麓的，炎黄子孙们在陕西、河南到江浙一带的中原大地，建立起一个浑蒙原始的东方文明。其后各族便不断的以农牧和争战书写着跨越阴山的历史。九夷(其实是很多个民族)，北狄，以及《山海经》中《大荒西经》记载的许多部族，及至后来有史记载的塞北的匈奴，契丹族的辽国，女真族的金国，党项族的西夏国，蒙族的元，满族的清，都跨越了阴山的脊梁 ，进行着声嘶力竭的成败搏争，推进了一个又一个中华各族的进程。阴山赤褐灰黑狼牙虎骼之石，赭黄丹红的秋树青草，都染满了各族色彩斑烂的历史。
　　在我的想象中，阴山是萧肃、黝暗、寒冷、寸草不生、石骨裸露、胡马悲呜，边声四起的山脉。
　　这样的一座阴山，纯属我个人所有。所有的内存资料都属我个人的感知。在别个人，也许会是别个模样吧？人生有很多牵挂不去的心中事，我的牵挂之一，便是：何时能看看这样一座强悍而又荒芜得一无所有磅礴顽劣的阴山呢？
　　这次承地质矿产部门提供方便，到了阴山脚下的呼和浩特，然后由市内坐上车子往北直驰。而我的心，飞得比汽车还快地奔向阴山。巨大绵长的阴山，在这儿的一段被通称为大青山。古籍中也称作黑山。就见一溜铁灰色的巍峨长山，气势雄浑地横亘在面前。这和我想象中的差不多，及到开始上山，却发现山中还有松，有柏，有白杨，青青绿绿的，配着那无际的碧草，点缀着那粉黄的野花，恍忽间竟有点儿江南意味。这实在大出所料了。
　　一会儿，忽然闪出一座红色大山坡，直漫延到一条大沟下，一色红，红得像漫天撒下的血。司机告诉我，这红色非花非枫，却是大青山独有的一种红叶小树。每一棵，只够一尺高，然而确实是大青山最有力的秋色点缀，令人动容。
　　就这样，在我的赞叹中汽车已上了大青山南坡顶上，也就是阳面的最高处。很快汽车开始下山北，忽然觉得冷风像小刀片一般刮脸皮，赶忙把车窗关上。只见四山是一片灰黄的草，远处孤零零几棵杨树，树上挂着十几片稀稀拉拉的叶子，若黄铜片片。这显然已经是初冬景象了。我惊骇了，我从来没有经历过这样阴阳脸的山，怪不得古人以“山之阳”“山之阴”来统称山的南北两面了。这两面毫不容情地一面温暖一面冰霜，阴阳之别，秋冬之异。我感到了阴山的凌厉本性，不由得肃然。
　　下山之后，我们驱车继续北上，直驱四子王旗。一路上愈来愈冷，时序变化疾速，我赶快加了衣服。有一个地质钻探队，就在前边。
　　算来，我们横越阴山，大约只用了一个多小时，却已经过了绝然迥异的两个地域！高高的天上，那纯净的碧蓝没有变，那雪白的云絮没有变，天的深处那刺目的太阳没有变，想必那夜来的星月也如故。可草木的颜色却变了，风的体温却变了，而人的脾性，也变了。艰辛的放牧和遥远迁徙的帐篷，使人时时经受着磨练而耐劳并且粗犷而豪放。而这变的分野，就是阴山，一座横切北方天地的大屏障！
　　这算是一次“横看”阴山。一个星期之后，我从四子王旗回来，又从呼和浩特驱车到包头以西的白彦花。那儿是内蒙地矿局的一个区域调查队。这是坐北京越野车傍着阴山南麓东西走向的一次“侧看”。汽车直线开了五个小时，我的右侧始终是连绵不绝的阴山。山是光秃秃的，自闭而吝啬，什么都不要，什么都不生，没有树，没有花，没有鸟，连草也极少。只见它一段儿铁灰，一段儿赭红，一块块一团团，像强悍的蒙族摔跤手，摆开奋力的架式肌肉块块隆起。
　　汽车路过萨拉齐，我看见了大青山海拔两千米的主峰。那个峰头闪着我们皮肤的颜色，仿佛从地表一挺而出，高及云层，却还在弓着背，尖着头，正储备向着苍穹做出奋力的一跃呢！
　　至此，我才算又一次认识了阴山。它是一种不宁、不静、不驯、不固执本相，动态勃勃的形象。
　　它还是一个雄伟的力士，高托起中华万里长城！长城万里，就是在这个山脉的脊背上，完成它的蜿蜒的动感，高破云霭的姿势，吼声震世的雄烈与沉重！
　　是的，一座伟大昂扬的长山，根基牢固紧抓着大地的沉重！
　　阴山并不是一个未经文明哺育的处女地，它有一部沉重的文明史。这一次我在阴山山麓寻访了很多古迹。在呼和浩特东北有一座阴山地带史前古人类活动的见证，在两平方公里面积的土地上，５０万年前的人猿留下了遍地石器半成品和被猎食动物的化石。它与北京周口店的年代毫不逊色，这便是大窑村石器遗址。如今富有蒙、藏民族信仰观的召、庙、寺、塔处处皆是，其崇尚力量和神秘的色彩，使我这个在南方生活的人备尝惊奇之感。辽上京城遗址和元上都城遗址，则令我想起一本又一本的大书。以骠悍的铁骑震撼过欧亚两洲的历史大人物成吉思汗，其陵寝在伊金霍洛旗的甘德立草原上。那蒙古包型的琉璃建筑群，把蒙族的穹庐型制炫耀得辉煌映日。最牵扯着我的感情的是青冢。青冢是黑河冲积平原上的一座土山，山上长满郁郁青草。站在墓顶，我想遥望王昭君的南方家乡，那里也是我熟悉的长江边，香溪畔。然而我的目光却依然被汉代的那座不可逾越的阴山卡断！王昭君，这一个美丽有心志的女子，以她不甘平庸的人生，赢得了今人的肯定和忧郁！
　　伟哉阴山！大哉阴山！但我却爱得愈深愈是不明白了：长天下，阴山究竟舒展开多大的躯体？地层下，阴山究竟扎下多深的根底？
　　白彦花区域地质调查队的一位总工程师，告诉我：在地质上，你以为阴山是苍老的么？不，不，阴山山脉正在经历着多次起降，山的心脏充满生命力的跃动，它原来是一座最年青的山脉！它充满了跃跃不息的冲动！
　　我诧异了，若从地质学追踪，这阴山还有它更深潜更不为人知道的内劲呢。它实在气势恢宏，冠绝当世，西起高耸５０００米的天山山脉，经河西走廊进入内蒙古，一路上顺序被当地人称作狼山，乌拉山，大青山，大乌群山，然后直向东北法库、铁岭而去；再出中国东北大陆，经朝鲜半岛，它入海了。虽身陷海中，而山势不绝，还驾着海沟蜿蜒前进，最后，它终于日本的北海道，才完成了使命似的，混迹于太平洋的扭动中——看见了更为浩瀚的太平洋，它才终于有些倦意，渐渐平息了。
　　这是一条不分时间空间，不分地域国界，不分大海陆地，奔腾远跃的大脊梁，大骨骼。它通过了远古和现代，冬天和春天，通过了高空和大海，它淋漓尽致地表达了一座山内在的凝聚力和亲和力！
　　我此行到达白彦花区域地质调查队的队部，就在阴山山脉西段的乌拉山下。这里看来人员似不多，然而他们这支劲旅却分布在广阔的内蒙地域上。几十年来，他们走遍了阴山周围荒凉的草原、浩翰的沙漠、富饶的河套。他们是孤独的，脚迹总是在人烟无痕草莽沙石横陈的野境中。太孤寂了。最孤寂的时候也是听力最远最丰富的时候。他们常常听得见遥远的声响和自己的脚步交织在一起。那汉、唐、宋、元、清的行军鼓角之声，淹没在他们的被风扯断的呼喊里。平沙滚滚黄入天，他们成了全黄的沙人；瀚海悬山百丈冰，他们工装凝冻得不能脱；铁马披雪汗气蒸，他们迎着风刀狂泼面如割；而在沙场白骨没蓬蒿之处，他们要钻穿一堆堆盘根错节的花冈石；在“单于猎火照狼山”之处，他们却高高山上一盏灯，百里孤夜守钻塔。他们长年离妻别子，过着远离现代社会的原始野人似的日子。这样艰苦的代价，他们会获得什么呢？
　　这一支地质队，在阴山面前是小而又小的，小得像一座百层大楼上的一队黑蚂蚁，日月星辰都不会留意到它的日夜跋涉。然而这里满头白发的工程师已经从青年跋涉到现在了。在一次次政治运动的扭曲下，他们最终还是找正了路子，它还将跋涉到未来。他们探矿、打井、测地，把阴山一块块细部骨肉进行照影和化验，全方位的了解它，不只是与贫穷阴影作搏争，不只是猎取，而更多的是对阴山的了解，甚至还要对它的古貌保持着予以尊重。他们这个单位很小，但他们是阴山上下星罗棋布的内蒙建设单位之一，是无限大创造力的一个缩微。
　　站在这座山前，人的确是很渺小的；但敢于面对这座山，人就会伟大，人可以与这座山一样桀骜高耸。从长长的阴山历史隧道中彻悟出来的人，可以与山来一场力量、智慧、与友善的交往。我此次跟他们在一起，感到的不是难耐的艰苦辛劳，而是接受他们开朗向上的眉目传递过来的欢情，勃发出一种抑制不住的创造欲。
　　那些日子，我天天仰头凝望圈在院内的半壁乌拉山的主峰。起初我觉得这棵裸露得连一棵树一丛草都没有的怪石高峰，是从天上垂下来的一大片阴影，极感压抑。但当一轮清月升上那美丽的山尖时，我感受到了天上时空的无限，无限到没有边际。阴山的博大让我除了不再思考而甘愿软膝跪下，再没有其它必要。这样，我的心归顺了，平静了，在满院的清辉里散步，真想乘着寂静的月光之车，去造访这历史见证者的血泪与坚忍的老山峰。
　　


穿越神农架
■  任为民
　　野外生存，作为一种时尚，正悄然走进大学课堂。为了让武汉大学的学生能够得到这样的锻炼，２００３年暑假，校体育部派我和张鸿声老师随中国地质大学教师到神农架进行一次野外生存体验，同时也为上海交通大学的三十名大学生到神农架体验野外生存探路。这也是一个国家级的课题。
　　接到活动通知，我们就一直处于兴奋状态。中国地质大学是开展野外生存训练活动的传统学校，我们先到地质大学进行技术学习。地大的教师开了一个长长的“购单”清单：登山靴、袜、眼镜、防雨衣、刀、卫星定位仪、罗盘、绳索、上升器和下降器，以及帐篷、睡袋、席子、炉子等等，全是探险必备的用品。体育部这次很大方，一口气同意我们购买两套装备，总价值八千多元。
　　七月初的一天清晨，我们这支野外生存探路小组一行七人乘一辆面包车，沿着汉宜高速公路向神农架进发。当天下午，经过近十个小时的长途颠簸，我们才到达这次野外生存活动的大本营木鱼镇。
　　神农架位于湖北西部，总面积为３２５０ 平方公里，主峰神农顶海拔３１０５米，素称“华中屋脊”。这里的旅游资源非常丰富，动植物种类繁多，森林茂密，是探险避暑、休闲度假的好去处。神农架由三大重镇组成，木鱼镇便是其一。当天晚上，镇旅游局郑局长接待并宴请了我们，他否定了我们计划中的路线，因为我们计划穿越的是神农架重点保护区的核心部位。核心部位是不允许进入的，据说还是军事禁区。这样，我们就放弃了原计划，选择了由郑局长为我们推荐的另一条路线。
　　我们第一天的“探路”进行不到一个小时就夭折了。组长董范突然决定撤。原因是根据经验判断，这个线路的地形、风景很一般，代表不了神农架。不能让上海来的客人失望，哪怕我们多吃点苦，也要探一条能够代表神农架的理想线路。最后我们自己确定了线路：由东向西，从松柏镇的宋洛村出发，沿玉泉河溯溪而上，经樊洞子河，最后从六道峡出峡谷上公路，总共１３．２公里，计划用两天半时间穿越峡谷。这是一片荒无人烟的原始森林，大约在八公里处有一户人家，因为那家人有一个哑巴，所以大家就把那个地点命名为哑巴家。我们计划当天下午出发，第一天晚上在宋洛村附近过夜，第二天下午赶到哑巴家，第三天下午走出大峡谷返回大本营。
　　面包车在森林深处爬行。到了燕子垭，好像就登上了神农架的顶峰。此时正是“山登绝顶我为峰”，往下看就是“一览众山小”了，四周山峦叠嶂，一望无际。过了燕子垭，一段行程我们到了宋洛村，这是一个有几十户人家的村子，他们分别坐落在玉泉河的两侧。下了车，我们与司机罗师傅道别，约定“后天在六道峡见，不见不散”。
　　背上行李，顺便在老乡开的小铺子里打了两斤包谷酒就上路了。天色渐渐暗下来，走在前面的已经加快了步伐。途中，我们遇上了一个年轻女子。正商量着如何宿营，那女子插话进来：“前面有个电厂，那里有空房间，我可以帮你们说一下。”原来她要去前面电厂的朋友那里，没想到这女子还挺热心的。我们跟她到了电厂。那个电厂叫金竹苑电厂，背靠山，前面就是玉泉河。我们被安排到三楼的空房间，旁边是个大的阳台，我们在房间里搭起帐篷，然后就在阳台上生火做饭。
　　第二天离开了电厂，刚出发就进入了玉泉河。河床大约３０米宽，河底全是大小不一的石头，小的有鸡蛋大小，大的像座山，很少有沙滩。水流湍急，浅水处清澈见底，深水则碧绿碧绿的，像轻轻漂动的绸缎。两边是陡峭的山，基本上被绿色覆盖，裸露的地方就是陡壁，山势直上直下，山上往下看，小溪是一条飘动的白色或者绿色的飘带。我们溯溪而上。涉水一定要穿鞋，不然划破了脚就会增加不少麻烦，最好是一双专用的涉水鞋，这种鞋最大的特点就是出水后甩一甩就干了。我和鸿声出发前没有买到涉水鞋，只备了一双一般的运动鞋，每次上岸后鞋子里全是水。在河中遇到了险滩，我们就在岸边寻找小路，尽量绕着走。河中的石头滑溜溜的，很容易摔跤，我们尽可能踩在石头与石头之间，那里会有点沙。如果水流很急，过河时一定要逆水而过，不能横渡，更不能顺流而过，不然会被水冲走，有时我们两人一组，手牵手来对付急流。我的水性很好，所以我常常拉着另一个队员过河。不过让我最害怕的不是湍流，而是草丛中的蛇。河边的草丛又密又高，而且很潮湿，不知道什么时候会把蛇踩到，所以我尽可能跟在后面走。在岸上走一定得穿长裤，这不仅是为了防蛇，而且还能防止被虫咬伤，被草木划伤。
　　向前行进不到一公里，已经几次过河。我们渐渐远离人家了。再往前走，一处险滩横在我们面前，水深过人，而且水流很急，要么搭索过涧，要么绕道而行。董范察看了一下地形，决定绕道而行。
　　我们顺着河边若隐若现的小路向山上走，埋头向上爬，根本不知道离山顶到底有多高；眼前都是树，此时才真正体会到“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的意境。大汗早已汗湿了上衣，只觉得越爬越高，越高越险，偶尔回头往下看，险崖峭壁，真叫人心有余悸。穿过树丛，可以隐约看见河水或者河床中的乱石。接着我们等腰横行，可是才走了几分钟，发现前面有一段七八十米的山腰，右边竟是悬崖，足有五十米高。只见峭壁下，流水急湍，乱石穿空，可以想象一下，一个趔趄、一块绊脚石都有可能酿成大祸。第一次参加野外生存，第一次面临真正危险，心里陡然紧张起来。其实紧张的不止我一个，从大家严肃的表情上可以看得出，都有点紧张。我们相互间保持一定的距离，一个一个贴着悬崖边的石壁往前。
　　可是危险还没有结束，七个人陆续过来了，但每个人站立的地方仅有立脚之地，转个身都很困难，我和鸿声只好蹲下。前面已经没有路，惟一的办法就是用绳索进行岩降。我和鸿声可是第一次进行实地岩降，我心里直发虚。我们最后终于到达河床。
　　这一天，从早上八点到中午十二点二十，近四个半小时，我们没有休息，而我们前进的直线距离却只有二公里多。
　　紧绷着的神经终于可以松弛了。这时候才感觉到全身湿透了，肚子饿了，口渴了，身体累了。“逐鹿者，不见山”，刚才好像根本不知道自己还背了三十多斤重的行李，根本不知道自己已经全身汗湿，绝境处也根本不知道怕蛇。
　　为了考验自己的勇气，从高峰岩降时，我选择放弃下降器，徒手拉索。安全着落后，已经是中午将近一点。我们找了几块大石头坐下来，边休息边午餐，我抓紧时间把打湿的牛仔裤放在大石头上晒。午餐很简单，就是面包加河水再加用来补充能量的奶酪，二十分钟就解决了。
　　脚下又是一处险滩，我们其中三名队员搭索过涧。我们先架三人梯把绳索挂在一棵树上，然后其中一人先游过去，将另一头绳索固定在对岸的一块大石头上，大家陆续地过去了。这时已经是下午，离哑巴家还有四公里。我们必须在天黑之前到达。否则我们的处境将很危险。
　　过河之后我们又选择了上山。我们还有队员不断用刀削树皮做记号，以便为后来的人提供路标。路依然是那样险峻，不时要穿过悬崖。有时荆棘挡住路，我们就用刀开路，有时我们靠得太近，前面的人过去时带动了边上的荆棘，反弹回来时正好打着背后的人，所以互相间一定要保持两米的距离。有时突然上面石头滑动滚下来，使上下的人一阵虚惊。
　　低着头已经爬了两个小时，也不知爬了多高，始终能够听到玉泉河哗啦啦的水声。我们接着又爬了半个小时 ，发现前面好像有条小路，“可能快接近山顶了，到了山顶肯定能找着路，”于是我们顺着爬了上去，但是，一下子都傻眼了：透过树丛，一块黑色的悬崖挡在面前，只有插翅才能飞过去。顿时，我们的心已经凉了半截。董叫我们原地休息，他到右边去看看。不一会儿，董神情紧张地回来了，告知大家：“赶紧出发，刚才是一条野兽走的路，路上面的枝叶很低矮，可能有野猪。”我们顿时吓了一跳。要知道野猪是群居动物，发现一只便会有两只、三只，直到一群。我们不由自主地摸出腰中的刀。队伍前面变后面掉头迅速下山，这时没有多余的声音，只有沙沙的脚步声。
　　我们从山脊来到了山坳，都是滑溜溜的岩石，无奈只好进行岩降。董拉好绳索先往下降，为抓紧时间，他要求大家不用下降器，直接用手抓绳索下降。下午六点，我们终于下到了河床，这时我们才发现，行走了一下午，四个小时，直线距离才前进了一百米。天色将晚，到哑巴家过夜已是不可能了，只好在沙滩上宿营。现在最要紧的是找宿营点，董察看地形后大声对着我们喊：“前面有个齐胸深的水滩，把衣服全脱了。”我们一个个脱得精光，把包顶在头上，一个接一个向前涉水。前面的队员快要到对岸了，董突然大笑起来，那个队员也一下子明白过来，大呼：“同志们，我们上当了，水深才到膝盖上。”一时间个个哭笑不得，当我回过头来，看见后面两个人头顶背包，光着屁股，一副无可奈何的滑稽相，禁不住笑弯了腰。好在报应接着就来了，正在董为自己的“阴谋”得逞而高兴的时候，只见他脚下一滑，身体一歪，人加背包全部倒在水中，对讲机、ＧＰＳ仪器、衣服全湿了。我们直笑得不行，一天的疲劳也全没了。
　　向前走了一段，我们终于发现了一小块沙滩，我们也只好在这里宿营了。迅速支起帐篷，以最快的速度找来干柴，刚刚把火生起，天就黑了。一会儿饭就好了，香喷喷的快餐面、火腿肠、奶茶。这些平常在家里再普通不过的食品，在这里却因为劳累、饥饿而显得格外香美。 
　　晚上十点半，我们陆续进入帐篷，董还在火堆旁烘烤衣服。我躺在帐篷里向上看，只能看见由两边山峰围成的一线天透着白光，其余全是黑的。一个小时、两个小时过去了，我翻来覆去睡不着，不知过了多少时间，董也进入了帐篷。火慢慢熄灭了，我仍然没有入睡，其实我心里明白，我是怕半夜睁开睡眼突然发现一双绿眼睛在窥视帐篷里的我们，于是我不时地摸摸枕头下的那把刀。就这样在半睡半醒中，天就开始蒙蒙亮。清晨五点半，我第一个起来，记了半个时辰的日记，他们也陆续地起来了。原来董凌晨二点半才睡，他一直不停地让火堆燃烧，因为如果火堆过早地熄灭，野兽就容易来犯。真不愧是组长。
　　第二天上午算是顺利。一直沿着河床行走，路上发现了两堆乌鸦的残尸，血还是新鲜的，看来这里刚刚进行了搏斗，肯定是比乌鸦凶残的鸟把乌鸦吃了。我们又发现了几处野兽的脚印，根据圆形的脚印形状来判断，是草食动物麂子或者野猪之类的。自进入神农架以来仅看见过一只野兔，这次总算看见野兽的踪迹。
　　行进到中午时分，突然溪回峰转，一处既深又长且急的险滩挡在我们面前。董和另外一个队员向前察看地形，思量片刻便不住地向我们摇手。我的心噗咚直跳：“莫非又要上山？”果然不出所料，要过去只有两条路，要么扎木筏过河，要么上山。我们稍息片刻，简单地吃过午餐，整理背包，装满水壶，便开始上山。不一会，我们就钻入了灌木丛，直往上爬。真没想到山势如此之陡，人只能俯着腰才能站立，垂直站立的时候几乎贴着地面。我走在中间，上面不时有石头滚落下来。爬了半个时辰，感觉已经爬了很高，下面的河床已经看不见，只有渐远的流水声告诉我们，河床离我们已经很远了。
　　山势越高越陡，越陡越险，草木也渐渐稀疏。前几天我们所经历的已经够危险，不过相对于今天也只能叫登山，现在进行的才叫真正的爬山。我把这种爬山称为“四肢并用，五腑投地”，因为山势太陡，必须像蜘蛛那样身体贴着地面，四肢在地上爬。至少要有一只手抓着一棵小树枝或者一株小草，或者是一只脚踩着一个小树根，这样才能松开另外的支点，不然滑将下去就是粉身碎骨。
　　从上山开始，我们足足爬了三个半小时。渐渐的我开始担心，山这么陡，如何下山。我们想翻过山坳，可我一直怀疑山坳的那边就是悬崖，如果是悬崖就要原路返回，那就惨了。这时董发话了：“大家就地休息，要考虑下山，天黑不能下山就太危险。”
　　就在大家忧郁是继续向前、还是就地下山的时候，有队员突然大喊一声：“玉米地！哑巴家！”顺着他指的方向，果然看见对岸山腰上一片玉米地及一座小土房。下山，就地下山是毫无疑问的了。发现哑巴家后，下山已经不是那么可怕。董在前面带路，我紧随其后。险要处我们就用绳索岩降，有时要连续几次，每降到一个点，先下来的人都各自抱着一棵树等待后面的人，然后再进行第二轮岩降。董在前面不仅要探路，而且还要不时用刀开路，随着高度的降低，紧张的心情开始渐渐地放松。
　　下山后我们稍息片刻，禁不住心中的喜悦，直奔山上的那片玉米地，大家像冲锋一样一口气跑到了土房子旁，可是眼前的景象让我们傻眼了，这哪是房子，只是几道残埂断壁，里面长满了杂草，哪有人影？哑巴家没找到，我们倒是都成哑巴了。希望变成泡影，一个个无精打采地瘫坐在地上。抬头间，对面的那座山进入我们的视线，高耸入云：天那！这就是我们刚刚爬的那座山吗？果然不出所料，从我们发现玉米地决定下山的那个地方再向前走五十米，就是数百米高的悬崖峭壁。我不禁看出了一身冷汗，幸好当时决定下山。
　　
　　既然有玉米地，附近必定有人家，我们决定顺着这条小路先找一找。路越走越宽，不一会我们发现了牛粪和牛脚印，我们感觉越来越接近希望。一个急弯刚转过，一个拿着猎枪、穿着迷彩服的山民向我们走来。我们一阵惊喜，我禁不住像多年不见的老朋友一样拉着他的手：“同志，总算见到你们了。”他告诉我们，他是巡山的，哑巴家就在前面。这下心里彻底踏实了。
　　果然，几个转弯过去就到了哑巴家。老天有眼，我们前脚刚踏进家门，就下起雨来了。可能是狗吠告诉了他们有人来了，一老一少两个人正站在篱笆前向我们微笑。老人有点聋，我们大声说明了来意，老人热情地招呼我们，又是搬凳子，又是用野蜂蜜给我们冲茶。
　　原来所谓的哑巴家，就是一对古稀之年的夫妻带着一位哑巴儿子，住在这荒芜人烟的山腰上。这对古稀夫妻最大的遗憾可能不是别的，而是他们惟一的儿子是个哑巴，再加上穷，三十多岁仍然没成家。
　　晚饭好了，一大锅新鲜的土豆炖熏肉，天下哪有这般美味！晚饭后不久，我们就进入了帐篷，躺下后我和鸿声聊天，却怎么也回忆不起我们昨天经历的细节，这使我们觉得很纳闷，也许是因为这两天精神高度紧张的缘故吧。一会我们就入睡了，这个晚上睡得特别香。一直到天亮，一只母鸡带着一群小鸡，“叽叽叽”的叫声把我吵醒了，原来他们就睡在我的枕边，多么惬意的场景啊！
　　我们还认识了一个三十多岁的小伙子，来哑巴家歇脚的采药人，名字叫刘玄武。他跟我们讲野人的故事，还信誓旦旦地说：“神农架确实有野人，我爸爸见过！。”提到采药，他更能说。他告诉我，神农架有四种宝药：“江边一碗水”、“头顶一棵珠”、“文王一支笔”、“金钗”。特别是“金钗”最为稀贵，这种药只长在很高的悬崖峭壁上，采这种药必须有三个人同行，蹬到岩顶再进行岩降，非常危险。不仅如此，“金钗”也是毒蛇的良药，所以每几棵“金钗”就由一条毒蛇守着，如果采药一开始就发现有毒蛇，即使有大片的“金钗”也不能采，得赶快打道回府，不然必定被蛇所伤，丢掉性命。除了这些，还有可怕的就是飞鼠，这是神农架特有的动物，它可以从高处往下飞，翅膀很锋利，如果触犯了它的领域，它会攻击人，用翅膀割断采药人的绳子，把采药人活活摔死。因此，要采到这种药，必须冒生命危险，所以它的价格也就高，每斤可以买到八百元。刘玄武他们三人每年可以采到上十斤，每年每人会有将近三千元的收入，所以他们也就成了山里的贵族。
　　从哑巴家开始，我们请刘玄武当向导，所以一路很顺利。当我们第四天下午二点钟走出六道峡时，已跟司机罗师傅约定的时间几乎晚了一天。不过他仍旧等候在那里，我们的“不守时”看来得到了他的理解和宽容。
　　


皈依时光
■  钟干松
　　
　　雕花的窗帘
　　
　　花儿静默着，贴在光的背后
　　大粒小粒的灰尘旋转着一拥而上
　　光在弯曲，日子折进午夜
　　我欠了个身，用粗重的鼻息止住了
　　一朵花企图跨越时空的偷渡
　　
　　玻璃窗下，垂下的头颅越来越低
　　一些粗质的声音漏进梦境
　　我头枕着一只蓝鲸的胸膛被送上浪尖
　　夜晚的至高点，衰微的声音戛然而止
　　
　　一扇雕花的玻璃，挡住了黑暗漫延
　　一只尖嘴的蚊子撞在上面沿直线下坠
　　我看见一双亮晶晶的眼睛运回五月
　　五月之前，不会有人想到更久远的年代
　　以及那个年代里被黑暗纠缠的身躯
　　
　　五月之后，我就要接过春天温凉的手
　　而玻璃里面的人，始终感觉不到夏天到来的
　　 速度
　　他在镜子里沉沦，囤积一生的热量
　　我一遍一遍做着心灵的手势
　　却在迂回的光里瞥见了自己不堪回首的容颜
　　
　　东风巷
　　
　　风就是从巷子口吹进来的
　　黑色的墙体一点一点剥落
　　我的皮肤感觉到剧裂的疼痛
　　风一直追到巷子里，我的奔跑
　　止于一只突然亮起的灯盏
　　
　　门是敞开的，我回来后才关上
　　夜色就这样被拒之门外，门内
　　那只灯盏试图恢复白天的模样
　　我在黑暗中翻身，醒来就闻到了
　　臭干子的味道，有些东西在逃窜
　　有些东西则永远固定在记忆里
　　那些青色的砖灰色的瓦
　　那些旧房子在黑夜里镀上了怀旧的色彩
　　像一幅油画里，地上铺满一层会说话的树叶
　　
　　宁静
　　——给父亲
　　
　　厚厚的手掌摊开就是温暖
　　如同月光，雕饰着天上的地上的人与事
　　猛然间，废旧的衣橱里
　　落下一张阴沉沉的脸
　　
　　缜密的思考，粗细的盘算，还有
　　谁去怀疑一个经验者的泪水从何而来
　　而更深邃的夜晚
　　变故正如蛇行般爬过中年
　　
　　太阳啊，永恒叫人不可思议
　　我撕破喉咙是为了惊醒父亲呆滞的目光
　　这样，那样……我守在葡萄藤下
　　等待着父亲从梦魇里折过脸来
　　
　　去吧，像风筝一样离大地远点
　　一张仰望的脸始终找不到光的痕迹
　　这平静的奔跑背后
　　风离我们的身体还有一段思念的距离
　　
　　风的重量让父亲把眼里的液体扔回大地
　　头顶的星星点燃了瓦房里的灯盏
　　光是这个夜晚惟一能发出声响的
　　宁静：在父亲的灵魂里渐行渐远
　　
　　老街上的玻璃店
　　
　　故事从一个女人的老开始，她的男人
　　是从一扇玻璃的反光中瞥见一根白发的
　　
　　晚清时期的琉璃瓦，一片一片
　　滴水水漏地守护着老街上的仿古建筑
　　地上的青石小道，连着幽深的小巷
　　通向家门口的，是玻璃折回的反光
　　
　　李阿婆家的老头，领完退休工资
　　在玻璃店门口稍作停留，黄昏来临
　　晚归的人嘴里溜着休闲小调
　　一拨一拨沉溺在怀旧的梦里
　　和着玻璃冷冷的色调
　　
　　谁还记得玻璃店是哪一年衰败的
　　里面的女人也突然拉起了卷闸门
　　躲到了窗帘背后，老街上的流言
　　玻璃渣一样稀稀落落
　　


静静的古河床（组诗）
■  曲　近
　　 
　　静静的古河床
　　
　　停息了哪座山岩的碰撞
　　沉睡了哪条溪流的奔忙
　　古河床，负载过一日千里的古河床呵
　　你宁静而沉默的灵魂广场
　　珍藏了每一滴水
　　曾经拥有的阳光
　　时刻把自己撕裂成更深的伤口
　　让火山的激情澎湃而昂扬
　　多少次风中的歌唱
　　如慈母温暖的手掌
　　一路哄睡了多少劳累的村庄
　　河流守着的日子
　　青苔的气息弥漫了谁的梦乡
　　
　　鱼儿游过惊喜的呵喊
　　浪花咬痛了谁的感想
　　风一程，雨一程
　　冰一程，雪一程
　　多少追求与向往
　　被你轻轻送给海洋
　　那是更加阔大的胸襟呵
　　她使所有的精神不再流浪
　　只留下沉默的鹅卵石
　　守不住石头的锋芒
　　有棱有角的思想都远去了
　　只留下记忆品味喧响
　　
　　站在背风的地方
　　我们常常检视着
　　各自的感情是否被水划伤
　　古河床沉默着
　　听一管骨头如笛如箫
　　呜咽一段历史的悲壮
　　
　　回家
　　
　　何时把家乡当成一口池塘
　　总是有那么多打发不完的忙
　　心跳得慌的时候
　　打点起简单的行装
　　
　　父母手脚慌乱着
　　兴奋的心情在空气中荡漾
　　用眼神反复打量着我
　　关心过去爱吃的饭菜还香不香
　　
　　回家探亲的日子
　　怎么像蜻蜓点水一样
　　来去匆匆呵
　　还没有坐热母亲的土炕
　　
　　又要飞走了
　　老人恋恋不舍的目光里
　　显得空空荡荡
　　慈爱又成了一只纺锤
　　把牵挂捻得悠长悠长
　　
　　野蘑菇
　　
　　一场雨
　　轻轻松松地
　　就化腐朽为神奇
　　
　　雨过天晴时
　　谁家的闺女
　　打着伞走失在原野
　　望着炊烟的方向
　　等待着善良的厨娘
　　领回家去
　　
　　蜗牛
　　
　　没有一寸净土
　　到处都不安宁
　　防盗门也失去了作用
　　那就背着房子
　　出门远行
　　遇到了危险
　　也好及时躲进家中
　　
　　不求速度
　　但求生活不再险象丛生
　　


巨蟹座
■  于艾君
　　 
　　之一
　　厄运的巨蟹是午夜的饕餮，它
　　将腹部昭然于夜空，弹丸一样的地球
　　在摇篮里冲撞着，城市的鼾声
　　母亲的墓碑那短暂的明亮
　　变得如此微不足道……
　　在巨大的黑暗面前，我无法不战抖于
　　这些神性的星斗，这个时候
　　我不禁要说，以我为某个乡村命名
　　只是玩笑，只是荒草间
　　一只垂死秋虫的自我激励。
　　
　　之二
　　烟囱偶尔停下来打着哈欠，
　　更多时候它只是硬挺着，只是
　　愤怒地排着黑烟，仿佛
　　它存在的意义就是为了诅咒，就是为了
　　以烟尘的方式抵达某种结束。
　　邻居老大爷的咳嗽声让窗台上的盆花
　　顿悟，并让它抬头时邂逅了巨蟹的光芒
　　它们不知道，此刻
　　还有一种大地上的力量与之遥相呼应
　　那险些被风否定的我的光亮。
　　
　　之三
　　书架，楼群，麻将桌上
　　随意装卸的工程，以及所有
　　可以被预见的堆积
　　疏松了我文字的质地
　　世界在病中抬起眼睛，我
　　与另一个在草尖儿上苏醒的生命邂逅，
　　我们会意着心中的绿意
　　从笔底流出的景致镇压了
　　词语的喧哗就如同某个殉葬的古代宫女
　　在复活的瞬间被赐予了母爱与宁静。
　　
　　之四
　　夕阳一边下坠一边紧抓着烟囱
　　挣扎，并试图逐一点燃
　　城市的窗玻璃，坐在夏天背面
　　我知道我同样无法阻止我的速朽
　　时间里，飘忽的灰烬
　　是多么美的花瓣！
　　我看见自己像一片树叶(或者
　　是树叶看见了我？)
　　经过傍晚的烟囱
　　在坠落中一点点老着……
　　
　　之五
　　简单的哲理随着某个修道者
　　睡梦的求证到了弥留之际
　　时钟困倦，那么多值得纪念的时刻
　　无法一一定格，幕已经落下
　　伤口突然失去疼痛……
　　世界变得甜美，我毕生追求的虚空
　　空前浩大，星星收起光芒
　　先哲抛弃思想，我
　　不知什么时候漂在海面上
　　波涛无声地舔着我一丝不挂的肉体……
　　
　　之六
　　枕边不见了送给我烛台的人，或许
　　这个寒风刺骨的冬夜
　　也是时间机器的某一段链条掉进了冰窟窿，
　　事实上，我可能因为害怕光线的温情
　　而一直活在黑暗里，我对世界要求不多
　　我甚至不害怕那些从空中抛来的泥土。
　　缓慢地咀嚼着，缓之又缓地
　　我看见我的巨蟹爬过天空
　　没有痕迹，而光芒
　　已把我的眼角磨出老茧。
　　
　　之七
　　这么说吧，一棵洁身自好的树尽管
　　没有遗憾也是平淡的
　　与一棵抽象的树不同，后者
　　只属于“树”这个名词，而
　　在野草和我们的眼里，一棵染病的树
　　也没什么不好，当炎夏
　　太阳恶狠狠地盯着那些大地上裸露的事物
　　似乎要把它们彼此焊接起来，那时
　　你就会明白，
　　一棵实实在在的树该有多么伟大。
　　
　　之八
　　谁能阻止风的演奏？当光芒
　　岩石一样喑哑，风仍在高空
　　拉动着琴弦，一层又一层的海浪
　　舔着夜的伤口，顽疾的伤口
　　一只即将被往事埋葬的黑鸟
　　用受伤的喙细数着翎毛……
　　我陡然意识到：
　　爱上安逸，或嫉妒某次花开
　　这平日里曾经常发生的事
　　竟变作罪恶。
　　


武昌（二首）
■  亦　来
　　 
　　武南村
　　
　　火车站以南是城市的暗疾，是一个人
　　身体以外的肿瘤。它所带来的疼痛
　　是不速之客，惊搅黑夜的寂静，像
　　火车拉着汽笛驰过，在梦中留下擦痕
　　
　　那是七月的一天，送走了一位朋友。
　　在出口处，我瞥见了一条向南的隧道
　　指向经验中的未知。身后城市拥塞
　　仿佛感冒患者被寒风堵住的鼻子。此刻
　　
　　我同意把一切翻转过来，归途、成长
　　追名逐利和对时间翻来覆去的算计。
　　那黑暗隧道的另一头是已倒闭的工厂？
　　笨重机器的假肢？还是旷野？私家花园？
　　
　　围墙。醒目的红砖，一块紧攥一块
　　它们传递着爬墙虎和光要来的消息。
　　青石板小路。光滑似蛇脊，蜿蜒如
　　蛇的腰。它来历不明，但去向已定。
　　
　　还有低矮的房子，墙壁和木窗的裂纹
　　如同葵花被割破的脸。还有三两老人
　　从自家菜园里来，白菜偎在篮子里
　　水灵，惹人疼爱，多像她乖巧的孙女。
　　
　　孩子们其时在房前做着游戏，女孩子
　　跳皮筋，男孩子举着木制的兵器，砍砍
　　杀杀。他们都是岳飞，却无人愿意演
　　秦桧：童年的底片上没有权术和奸臣。
　　
　　我还看到另外一个孩子，从池塘那边
　　跑来，他左手拿一只荷花，右手捧着
　　一把蛙卵。他嗅到了清香，也闻到腥味
　　这正是他开始懂得了美和羞耻的年龄。
　　
　　而武南村再往前走就是尽头，这如同
　　一节电池悲伤的两极。两极之外有“场”
　　善恶的花草无声开放。因此我们说：
　　“看不见的手推着，我们在磨中化为粉尘。”
　　
　　而城市，城市的记忆几乎是一片空白，
　　清洁工多么忠于职守，我在墙壁上
　　留下动词，她就把它轰走，如果是名词
　　就将它化在水中。只有房子，留下了
　　
　　它们的躯壳。这让我怀疑：是不是
　　只有没有灵魂的东西才是不死的？
　　那么武南村呢？它的将来难道会永远
　　是我们的过去？工业的易容术伤不到
　　
　　它蒙娜丽莎的脸？唉！多虑徒增烦恼。
　　现在，它为返回提供了另外的可能性。
　　只是在灰蒙蒙的天气中，死亡的苜蓿
　　催促生者的话，习惯加速而无暇转身
　　
　　鲁磨路
　　
　　一路往北就是磨山，名片上的风景区
　　白云、蓝天，仿佛空中的湖光山色。
　　而梅花是深秋的盯梢，在雪的掩护下
　　埋下火药，红色弹片溅满了植物园。
　　
　　这里距离磨山还有好几站路，要经过
　　几个医院、研究所，几座深闺似的校园
　　在地图上，我看到公交车避开了情感的
　　红绿灯，驶向林木掩隐的回忆，那里
　　
　　风景模糊如同一位故人的脸，但总有
　　三两物事，清晰，加深了我们的怀念
　　仿佛一颗痣，在酒窝的花萼里蹲着
　　美因此服从采摘，服从半信半疑的欣赏
　　
　　“我是一个容易被打动的人。”这等于
　　承认：我的血脉是陶瓷，心是琉璃。
　　忧伤是我的习惯。那么多的落叶在我
　　身体里堆积，发酵，风吹过来吹过去
　　
　　但秋天的嗅觉堵塞，敏感的是媒体
　　早上，报纸说通向过去的路在扩建
　　旧房子要拆除，梧桐的赘枝要伐掉
　　一座中心花园，可以规范群众的休憩
　　
　　在偏远的小区，我甚至听到挖土机的
　　轰鸣声，花朵们的欢呼声，政府要员
　　热情的讲话，当辎重队整装待发之时
　　这真够他们忙一阵子，“劳动创造了美。”
　　
　　而我仍停留在一杯苦茶，一首老歌
　　偶尔的阅读也被冒失的鸣叫打断，来自
　　长着翅膀的词。飞翔是四通八达的吗？
　　生活的一半要靠安慰和视而不见的虚构。
　　


锐意进取求发展　固本强基保畅通
■  郭生龙
　　襄樊铁路分局荆门电务段位于焦枝南线，现有职工417人，担负着341公里线路的872组道岔、1319架信号机、1497个轨道电路区段等信号设备的维修养护工作。管内设备复杂，既有代表当今先进技术的微机联锁、区间18信息移屏设备，有目前全路应用最为广泛的6502电气集中设备，又有70年代应用普遍的64D半自动设备。
　　地处湖北省中西部的荆门电务段管辖范围广，北接汉丹、襄渝线的交汇处襄樊，东至刚刚开通运营的长荆线，南至郑州铁路局焦柳线的南大门西斋站，西至即将修筑的宜万铁路起点宜昌站，辐射襄樊、宜昌、当阳、荆州、湖南澧县等10个市县。从地理位置来看，荆门电务段担任着湖北西部铁路运输枢纽的角色，用发展的眼光来看，该段将为湖北省中西部经济的发展起到不可忽略的作用。把守着郑州铁路局焦柳线的南大门。
　　作为电务部门，荆门电务段的产品就是保证旅客安全到达目的地的优质设备，荆门电务段的顾客就是让其满意的上级领导部门。让每一趟通过管内的列车安全、迅捷地到达目的地是荆门电务段干部职工的共同目标。
　　
　　1
　　
　　2003年，荆门电务段在路局、分局的领导下，紧紧围绕“规范管理、强基达标”，以创建“安全优质段”为载体，以客车安全为重点，进一步完善干部安全逐级负责制和考核机制，切实改变干部作风，充分运用职工教育培训、现场作业控制、设备质量保证、党政工团同上载体、安全考核评价奖惩、行政安全督办及车间分等“六大机制”，狠抓基础管理，控制客车安全、施工安全、道口安全、职工劳动安全、治安综合治理、班组自控管理“六大关键”，创建安全优质，确保了安全生产“六大”奋斗目标的实现。
　　为确保安全工作的正常开展，荆门电务段从检查考核入手，狠抓设备的基础管理。为了保证检查考核的公平、公开、公正，荆门电务段采取职工代表全程参与检查和考核的全透明的方法，并通过这一方法不断完善和实施，落实好段对车间、车间对班组、班组对个人三级互检制度，根据互检结果逐级分等，排队捉尾，奖优罚劣，纳入双文明经济责任制考核。通过这一办法的不断完善和实施，车间、班组“创优”的积极性不断高涨，基本形成了“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。
　　荆门电务段还开展一系列的创优活动。段每月进行一次优质设备车间、“品牌”设备站区的竞赛评比，巩固设备的基础管理。同时，充分发挥党团员的先锋模范作用，在全段党团员中开展优质设备竞赛活动，不断提高信号设备质量。
　　荆门电务段特别注重职工队伍素质。段领导围绕“3+1”教育模式，在职工队伍业务素质的提高上下了一些功夫。首先对职工的业务素质进行了摸底，了解职工最欠缺的是什么、最需要的是什么，制定分类教学、分层施教的办法和措施，确定职教工作的重点，从基本规章、基本知识、基本技能入手，抓好段、车间、班组的三级教育培训。对“三新”人员的教育培训，段采取严格考试、考核的措施把住上岗关，对考试或考核不合格的人员一律延期培训，直至合格。为提高职工实战技能水平，荆门电务段认真组织开展岗位练兵和技术比武活动，2003年全段开展技术比武活动13期，有225名现场信号工参加了练兵，练功比武活动覆盖面达到了100%，在分局、路局组织的技术大比武活动中，荆门电务段获得分局1项第一、3项第二、1项第三，取得了路局1项第二、1项第三名。
　　荆门电务段还狠抓科技创新工作，针对管内设备质量、安全生产管理等方面存在的技术难点和关键，有计划地开展群众性的技术改进、技术攻关、技术协作、技术革新和发明创造活动。继荆门电务段研制的“ZD6电动转辙机综合测试台”和“道岔全程试验盒”等四项科技产品后，又试验成功了“色灯信号机灯座定位仪”、“多功能测试台”等三个革新项目。工程技术人员编写的《信号微机联锁控制系统》等四篇职教教材分获分局一二三等奖，申报的信号检修所电源屏QC小组“控制十八信息移频盒返修率”的成果获路局QC管理二等奖和铁道部优秀奖。荆门电务段把信息化建设作为今年的重点工作来抓，“数字荆电”已初见雏形，今年共有“三所管理软件”、“乘车证管理系统”等5项成果分别在全局和分局管内推广应用。
　　荆门电务段的干部职工都具有强烈的社会责任感。通过安全专项整治等多项安全专项活动，不仅解决了一些设备质量上存在的问题，而且进一步规范了设备巡视、标准化联系用语、轨面生锈登记等安全管理上的许多操作章程。为确保运输畅通，电务段在规范故障处理程序的同时，加强了安全信息的管理工作；为切实保证人身安全，电务段强化了职工的现场作业控制，实行了“上道证”制度，同时对不适应“天窗修”的作业用语进行了修订。现在，无论是干部还是职工，无论是党员还是群众，安全意识明显增强。
　　实施干部包保以来，通过不断完善制度，段管理干部为现场安全生产操心的多了。有的机关干部利用休息日下到包保站点，参与设备整治，指导工区安全管理；有的车间干部为改变设备质量和工区面貌，亲自给职工做示范，鼓励职工争创优质设备。
　　
　　2
　　
　　荆门电务段始终把深化三项制度改革作为促进安全生产的有力武器，积极探索，大胆实践，保证安全生产稳步推进。
　　在干部制度改革上突出逐级负责制，做到干部管理规范化、制度化。严格干部管理考核制度，认真开展干部末尾淘汰、竞争上岗、择优聘任工作。在机关全面实施了首问责任制，无论是上级的指示还是现场反映的问题，遵循谁受理、谁负责、谁落实的原则，做到及时处理、及时答复、及时反馈。修订并实施了管理人员包保考核制度，中层及以上管理干部的考核工资严格与包保车间的安全生产情况挂钩，现在中层以上管理干部拿全额考核工资的现象已经成为了历史。电务段还建立了段、车间、班组三级后备人才库。近三年从中选拔了1名段领导，择优产生了5名中层和6名一般管理人员。
　　在用工制度改革上实施了职工下岗待岗、职工竞争上岗、环流培训的措施，不断完善工人技师的评聘制度。为鼓励职工离岗休养和外出劳务，重新调整了离岗休养的有关规定，对职工外出劳务的待遇进行了修订。
　　在分配制度改革上实施了职工素质竞级制度。借用足球联赛晋级办法，段确定4种级别及分配待遇，职工通过考试和考核，竞争不同的级别，在分配政策上倡导多劳多得、能者多“捞”、奖勤罚懒，努力形成“技术就是资本，贡献才有回报”的氛围。
　　荆门电务段始终把资产经营责任制和生产经营责任制紧密地结合起来，明确目标，硬化措施、严格考核。本着“保必须、压一般、反浪费、禁违纪”的原则，积极推行成本预算管理，实行成本费用包干科目负责制，坚持“一支笔”审批制度，严把预算关、支出关、核算关，定期进行经济分析，强化动态控制，及时调整成本结构，控制和压缩非生产性支出，全面实施差旅费、短途运输费、生产杂费、煤、水、电费、常用料的定额承包。通过这些措施的实施，成本支出控制在计划范围内。
　　2003年，由于“非典”的影响，铁路的经营形势十分严峻。为此，荆门电务段认真组织开展了节约一度电、一滴水、一张纸、一个绝缘管垫、一根连接线的“五个一”活动，及时制订了有关增收节支的八大措施，做到了有组织、有目标、有形式、有内容、有考核、有实效。
　　
　　3
　　
　　荆门电务段始终把思想政治工作纳入安全生产的重点，加大对管理人员思想政治工作的考核力度。把思想政治工作纳入干部的政绩考核。段各级干部在深入现场检查指导工作的同时，善于观察职工的思想情绪，不仅积极地帮助排除安全生产方面的隐患，而且认真解决职工思想上的难题，做职工的知心朋友，把一切不安全因素消灭在萌芽状态。
　　荆门电务段党委一班人始终把为职工办好事、办实事作为实践“三个代表”的重要手段。几年来，他们多方筹措资金，对沿线生产生活房屋进行了全面改造，为沿线站区配齐了家具备品、太阳能热水器和文化设施等等。同时采取各种形式在职工中开展送温暖活动，充分调动各方面的积极因素，进一步增强企业的凝聚力。
　　荆门电务段领导班子牢固树立宗旨意识，不断改进作风，真正做维护职工利益的忠实实践者。多年来，荆门电务段坚持职工代表大会制度，不断推进和完善段务公开和车间事务公开，狠抓“透明度”建设，激发了职工群众的主人翁责任感和参与民主管理的积极性，保护和落实了职工的经济、政治和文化权益。坚持职工利益高于一切，与职工群众同甘苦、共患难，像对待自己的亲人一样关心职工、爱护职工，时刻把职工的疾苦冷暖放在心上，真心实意地为职工办实事、办好事。高度重视稳定工作，强化治安综合治理，为职工生产生活创造了一个稳定的环境。认真落实党风廉政建设责任制。针对近几年来社会上产生的一些不良现象，电务段领导班子不断修订和完善党风廉政建设责任制，狠抓党的组织建设和思想建设，健全党风廉政建设责任考核制度，形成了执行—监督—考核—再执行—再监督—再考核的良性循环。党风廉政建设取得了一定的成效，为职工群众服务、为现场服务、为安全生产服务的理念在各级干部中已经得到了充分的发挥。
　　面对发展与机遇，段党委一班人坚持以邓小平理论和江总书记“三个代表”重要思想为指导，从服务铁路运输大局出发，营造“团结、务实、安全、稳定”的生产环境，为安全生产提供了可靠的保障。
　　几年来，荆门电务段的各项工作得到了稳步推进，物质文明、精神文明建设连年丰收。截止2003年12月31日，连续安全生产2432天，连续1156天未发生任何人身伤害事件，连续四年被分局评为双文明先进单位和先进基层党委，连续三年被路局命名为“安全优质电务段”，连续两年被荆门市评为文明单位和计划生育先进单位，2002年囊括襄樊铁路分局的所有荣誉，2003年4月被湖北省总工会授予“湖北五一劳动奖状”，2003年5月，又荣幸地被郑州铁路局评为标兵集体，最近又被荆门市授予“最佳文明单位”。
　　荆门电务段领导班子在改革的浪潮中锐意进取、不断地开拓创新，他们紧紧地把握时代的脉搏，团结奋进，多次创下“第一”，保障了铁路运输的安全畅通。全段职工相信在段党委的领导下，路会越走越宽、越走越好。荆门电务段的干部职工共同坚信，前景是美好的，未来一定掌握在他们手中。
　　


完美护发系列精心呵护您的头皮
■  小　惠
　　近日，新成立的中国健康教育协会头皮健康研究中心提供了六种预防头屑的方法。
　　中国60%以上的成年人的头皮都不同程度地存在健康问题，头屑问题比欧美国家更为普遍，这主要是由于消费者不注意头部皮肤保健以及不良卫生习惯造成的。
　　该中心的执行主任何海云博士说，头皮屑是最常见的头皮健康问题，但是由于忽视了头部皮肤保健，没有养成良好的卫生习惯，很多人备受头屑困扰。
　　其实头皮屑是可以预防的。因为头屑与一种叫做糠秕子菌的真菌有关，而头皮分泌的油脂就是这种真菌的“营养来源”，这种真菌分解油脂产生酸性物，酸性物刺激头皮产生头痒，所以，有效祛除并预防头皮屑的最好方法是及时清洗过多的油脂，并配合使用去头屑用品保持头发的清洁。头发健康研究中心为大家提供六种预防头屑的方法是——
　　1、选择适合你的头屑洗发露并冲洗干净；
　　2、避免过于疲劳焦虑；
　　3、避免不适当的饮食；
　　4、避免使用碱性过强的洗发露；
　　5、不要过度烫、染或抓挠头发；
　　6、保持头发清洁。
　　除了头屑，还要注意防止头皮的损伤。现在很多人的头发都在发干、发黄和受损，其实这些头发的问题都是头皮受到损伤的“恶果”。要想头发美丽，就要及时给予头皮营养，具体的办法有三种：一是选择一些富含维生素B原乳液精华或人参精华的洗发、护发产品，这些对头发有益的元素可以微量地渗入头发毛囊。二是物理疗法。即用宽齿的梳子梳头或者用手指按摩头皮，刺激头皮血液循环。三是食疗。多吃核桃、黑芝麻、豆类制品和富含维生素的水果和蔬菜。此外，过度的染发、烫发无益头皮的健康，头皮健康研究中心专家建议那些爱美的人士，为了您头皮乃至头发的健康，半年染发一定不要超过一次。
　　相关知识链接
　　洗发、护发三要素
　　1、彻底清洁：头发和皮肤一样，也需要天天清洗，特别是在头皮油脂分泌加速的夏天，这时人体的新陈代谢比其它季节旺盛，会产生许多的汗水和分泌物，因此，头皮和头发的清洁尤其重要。含天然芦荟成分的完美荟新护理洗发露是个不错的选择，它品质优良，适合各种发质，可以彻底清除头发上的污渍，令秀发重现健康魅力。
　　2、平衡油脂：油性皮肤的人士最担心脸上滋长小痘痘，其实头发也会有“痘痘”的烦恼，那就是由于皮脂分泌过多而容易产生头皮屑或造成脱发。现在，您有了完美公司生产的完美荟新去头屑洗发露就不怕了，它含有去头屑活性因子ZPT，并采用温和配方，在有效去除头屑的同时平衡油脂，充分改善头皮的养护能力，让头发保持干爽、亮泽。
　　3、营养滋润：大家都知道清洁后的肌肤需要乳液滋润。同样，清洁头发后，涂上完美荟新修护型护发素滋润头发是个很好的习惯，因为它含有维生素B5、胶原蛋白等营养成分，能让发根吸取营养，提高头发的弹性和柔韧性，并可以修复因烫发和染发后损伤的毛鳞片，使头发更加柔软顺滑，保持发色亮泽、持久。
　　头发护理须知：
　　保持头发的健康：一要勤梳头，二要经常按摩头皮。梳头用的梳子一定要清洁，许多头皮病都是由梳子作媒介传染的。
　　保持头发的整洁：根据自己的脸型选择合适发型，扬长避短，遮盖容貌上的不足部分，给人以积极向上的精神面貌。
　　科学饮食养发：头发成分中97%是蛋白质，蛋白质是生成和营养头发必需的首要物质。此外，含铁、钙和维生素（A、B）及核酸丰富的食物对头发的健美都有很大益处。
　　


