2004年第11期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　没有“知识”，如何“公共”？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．博　谨
　　“自我神话”的个案．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
　　新闻场逻辑：“公共知识分子５０人”事件的传播学观察．．．．．．．．．．止　慈
　　罢赛风波与官商争斗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
［学术评论］
　　学术本土化的意义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓文初
　　立什么样的宪？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张学继
　　浅析拉扎斯菲尔德的经验主义研究．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梅琼林
　　寻求一把打开世界和平之门的钥匙．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李兴亮
［文化思考］
　　贵阳文通书局的历史与启示．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张国功
　　胡适“十问”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　国有企业产权改革的实证分析与价值判断．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　《借我一生》：新时期思想文化的意外死亡．．．．．．．．．．．．．．．．孙　曙
［中国文化］
　　庾信文章老更成．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周　瑾
［书人书事］
　　当康德遭遇国王警告．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁志学
　　想象的中国白马王子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李兆忠
［读书时空］
　　历史的“灵感”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．雷　颐
　　被革命所捕获．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁国强
　　此恨绵绵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘得手
　　读巴赫金．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　语境转换中的新历史主义解读．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周志雄
　　别开生面的传统法律制度史研究．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李凤鸣
　　二十年求索与耕耘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曲彦斌
　　高风千古成陈迹．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郝一匡
［书人茶座］
　　汉武帝身后的国策抉择．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄朴民
［书摘］
　　从一滴水窥万象——莱布尼茨．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈乐民
没有“知识”，如何“公共”？
■  博　谨
　　《南方人物周刊》评出当代影响中国的公共知识分子50人，首先让人不明白的是名单如此之长，据说在美国这样一个公共事务任由大众以及学者们评说的国度，被“公”认为“知识分子”的也只有寥寥数人，一家早不久的杂志就开始从事“公共”知识分子的批发生意，不免令人既惊且喜，感慨于我泱泱中华，连“公共知识分子”都能一拍脑袋就想出50名。
　　什么东西多了都不免要贬值，尤其是这“公共”名单里混入数位通俗读物作家，或许会让那些自视为“金牌货”——原装正版品牌知名的专家学者稍感尴尬，似乎被不良商家与仿冒品放在了同一个柜台。至于细细拜读这位名单，不明白这些人所“影响”的到底是“当”哪个“代”的中国，以及他们都通过什么影响中国的质疑，于是就传出话来，说这类评选，基本上只是为了服从于媒体自我拉抬人气的需要；这让我起这家媒体的东家，当年办过一个类似的评选活动，果然也闹出了一些动静，但结果也让人感到有些灰心。
　　如上所述，这家杂志的评选，只不过是一批好事者玩的排排坐吃果果的小把戏，当不得真的，但既然评选的结果被公之于世，就不可避免地会引发入选者与自以为应该人选却未入选者的议论。这些议论，多数集中在哪些人应该当选哪些人不该当选或者哪些人应该当选却没有当选，也即人选之争。人选之争自有其价值，确实，假如真要计较评选的标准与结果之间的关系，简直让人一头雾水。杂志公布评选结果时附加了一篇语调壮怀激烈的说辞，宣布他们的评选标准，“一是具有学术背景和专业素质的知识者；二是对社会进言并参与公共事务的行动者；三是具有批判精神和道义担当的理想者。”但评选出的那50名，却又如此杂乱无章，或者说句文绉绉的话：“见仁见智”。
　　以金庸老先生为例，他在“当代中国”固然拥有无可比拟的最广泛的读者群和拥趸，对他的文学成就，尽可以往大师的份上靠，但要说他是“公共知识分子”，就显得很勉强；老先生自己是很希望“公共”的，甚至还想当然地以为他因为热爱历史且写过历史题材小说就能够荣登著名历史学家之列；因为曾经为自己办的报纸写过国际政治方面的时评就成了著名国际政治专家。但是要论及他在“当代中国”的行状，一定要说他“公共”，只是十五年前有段时间说了几句与“公共”相关的话而已。然而，当时的香港，谁又不“公共”呢；况且，那个时候在香港“公共”一番到底能在多大程度上“影响中国”，就更可疑。
　　所以我很不理解金庸老先生如何就被称之为“公共”知识分子了，就像不理解与之类似的一些艺术家和“前”学者一样。但，这并不表示我就能够理解那些频繁地在公共领域出没的写手或思想搬运工的社会价值。议论公共事务，尤其是偶尔对公共事务谈点个人的看法，表达自己的个人立场，并不能使一个人成为“公共知识分子”。一个生活在现代社会的读书人，不管他是否自命为“知识分子”，对公共事务予以相当高程度的关注，还远远不足以让人敬仰，更算不上什么了不得的壮举，这样的关注，包括因为关注而发的各种对社会不良现象的批评，对政府应对社会危机时举止失措的批评，或许——甚至在一些人身上更经常地——纠集着对自身境遇的不满，假如仅仅停留在客厅沙龙之内同好间的相互交流，当然不失为极好的谈资，如果能添加上或风趣幽默或躁动煽情的表达就更精彩——在当年法国小说家的想象里，满腔热血憋着无处发泄的青年革命家就靠这样的高谈阔论征服了美丽且出手阔绰的贵夫人，从此以后就给热血青年们打开了无限的憧憬空间——但假如类似于热血青年般的议论，哪怕是愤懑，要转化为面向大众的发言，恐怕就应该十分谨慎，就像你在自己家里时尽可以蓬首垢面坦胸露怀，但要去公共场合，就要仔细想想这样是不是会有碍观瞻有辱斯文。
　　换言之，知识分子固然不能自私狭隘地龟缩在自己的专业领域而刻意回避各种各样的公共话题，但是拥有对公共事务的热情与对公共话题的关注，并不意味着就可以令自己成为有资格对这些事务表达专业见解的专家；一个自命为或者被大众媒体钦封为知识分子的人，他在涉及公共事务时的立场、观点与见解可能高于一般民众的认识水平，尤其是他的表达会更具修辞学上的魅力，但假如他在所讨论的领域内并不具有真正专业水平的把握和洞察力，或者是虽有见解却未经深思，尤其是受到相关背景、信息掌握多寡程度和近期研究取向等多种因素的制约，这样的谈论实在太容易演化成为针对社会不良现象而引发的浅薄牢骚，以及有关公共现象的街谈巷议；尽管其中极可能饱含着正义感和热情，却未必真正有助于社会的健康发展。随便举个例子：郑也夫先生喜欢足球并且经常写些有关足球的精彩文章，但我还是更愿意称他为知识分子足球迷而非足球知识分子。假如我们误以为他为中国足球的崛起呐喊与献计献策，那些因痴迷足球而发的球迷水平的议论，真有助于国家足球队的比赛或训练乃至于冲出亚洲走向世界，以为他比起从国家级到省级足球队的教练及资深运动员更懂足球，那就是在污辱足球界的所有从业人员，同时，污辱我们自己对于现代社会分工的理解水平，恐怕连郑先生自己也不会同意对他这样的“追捧”。如果我们非要以为知识分子多读了几本书且有更多的闲暇时间“进言”与“参与”，就必然会在所有方面都高出凡人一等，那更是一种十足的迷信。
　　毛泽东当年曾经号召“你们都要关心国家大事”，果然，现在的知识分子比从前更关注公共事务并且愿意对公共事务发言了，那又如何呢?千万不能像居委会大姆——大妈们之所以容易受居民爱戴，不是由于她们比一般居民懂得更多，而是由于即使不无让人生厌之烦，人们毕竟不能无视她们的古道热心肠。
　　所以，让我们首先向那些满腔热情地关心公共事务的知识分子们致敬，然后冷静冷静，权且把他们的教训当作建议之一种，先回来听听专家们的意见。在分工如此细密的现代社会，在大多数领域，要想听到一点管用的真知灼见，都要依赖经过专门训练的具备专业素养的学者，要有这个领域内丰富的专业知识，而不能仅仅依赖业余时间对此略感兴趣而玩票的外行。梁思成早在五十多年前就提出要保护北京旧城，是由于他在建筑学方面的积年研究；黄万里之所以反对建造三门峡水库，是由于他是一位资深的水利专家。就连陈寅恪那句被当代人当作格言般引用的“独立之精神，自由之思想”，固然是值得追寻的社会理想，究其本意，原是为“昭示天下后世研究学问的人，特别是研究史学的人”。
　　因此，按照知识分子们对于公共事务的兴趣主导公共知识分子的评选，大抵只是一场闹剧，即使是善意的闹剧也罢。在我看来，一个真正的知识分子，首先必须是一个专业知识分子，必须是在某个专业领域内学有专长的专家，然后才有资格对与他的研究领域相关的公共事务发言并且提供真正有价值的专业见解。没有“知识”，如何“公共”?一个现代社会的知识分子在向社会证明他具有超乎一般公众的智商与能力时，他在某个专业领域内的成就，固然是对其进行验证的重要指标，但即使他的智商与能力得到了公众的认可，也并不意味着他就可以随意指斥天下。退一步说，针对重大的公共事务(比如面对极权、战争及巨大的人道主义灾难时的抗争)每个人当然都可以且应该表达自己作为一个“人”的道德立场，但是当知识分子作为一个“人”表达自己的立场时，并不能等同于表达他作为一个“知识分子”的立场。就像声称能够提供所谓包治百病的药方的，多数只是什么病也治不了的江湖郎中，面对所有公共事务都要充内行甚至扮演专家角色的“知识分子”，恐怕多数也与之类似。我们常在大众媒体上看到这样一类人，他们在任何领域都在寻找机会，以导师的口吻教训芸芸众生，有时甚至毫不避讳地集体出动有如一个好为人师的兴趣小组，然而这样的万金油，往往在任何专业领域内都不足称道，因此他们的见解充其量只能及于“学术票友”的水平；如同王朔所说，无知者无畏，在很多场合，恰恰由于他们不是任何一个行业的专家，因此更加急于和敢于在任何公共事务领域发表言论，于是，追求“公共”成为缺乏“专业’’的遁词，所谓的“公共知识分子”简直就成了“业余知识分子”的雅号。可叹这类因为不具有任何专业“知识”而只剩下他们对“公共”事务票友般的盎然兴趣的“公共知识分子”，也出现在《南方人物周刊》的50人之大名单里。
　　我们也不能将勇气和胆量当作公共知识分子的指标。无论是对《南方人物周刊》评选公共知识分子50人的赞扬还是批评，都涉及到对这一举动勇气层面的评价，假如我们不幸处于言路不够开阔的时间与空间，面对某些公共事务直率地表达自己的观点，确实需要对个人风险的某种程度上的担当；因此，我们有十二分的理由为这个时代仍然拥有一部分能够勇敢地面对某些敏感公共事务大胆发言的知识分子而感到骄傲，给予他们非常的尊敬，将他们奉为知识分子乃至公众的楷模，这样的知识分子在50名中当然有不少。但矫正社会不良风气、推动历史健康发展所需要的决不止于勇气和胆量。多数情况下，现代社会公共事务领域更需要的是专业知识分子提供的建设性的方略与对策，而不是“职业反对派”冲动的批判。在某种意义上说，中国近代以来社会发展历经曲折的主要原因之一，正缘于一百年来主导社会变革的，主要是那些徒具浪漫主义气质而缺乏专业素养的所谓“公共”知识分子，他们常常以其勇气与胆量自诩，同时却粗暴地拒斥专业知识分子理性的金玉良言。历史的教训，又有多少人会去记取?
　　诚然，我们可以用最大的善意，谅解那些在自己全然外行的公共事务领域放言高论的“公共知识分子”，可以将所有的责任都推给浅薄的媒体，埋怨这些媒体为了达到吸引公众眼球的目的而不择手段，成天只盯着很少几位在江湖上行走的名家，甚至胁持他们去公开谈论他们自己本不擅长的话题；我们可以这样说，许多在公共领域说了露怯的话的专家学者，并不是由于他们自己缺乏自知之明，并不是所有知识分子都愿意在他们其实很无知的领域内发一些票友水平的牢骚，他们只是被媒体利用和绑架了。但即使这样，我们至少有权要求知识分子们有起码的自重，不要因为经常客串于非专业领域而自我陶醉，要求他们至少清楚地知道自己在哪些场合，只能以一个外行的身份发言。
　　知识分子当然应该而且必须面对公共事务发言。这也正是中国古代思想文化传统中最有价值的精华之一，是“稷下之学，不治而议论”的真谛。但再说一遍，一个真正的知识分子，首先必须是一个专业知识分子，假如没有真正意义上的“知识”，对“公共”事务的兴趣与放言的勇气，未见得真能于国家及社会有以补益；与其以有其用之身，做此无益之事，还不如退回书斋。


“自我神话”的个案
■  黄　波
　　有人从这次“公共知识分子”评选中看到了“二桃杀三士”的玄机，后来果然有沸反盈天的争吵。不论相关的争执是多么义正辞严还是完全意气用事，都证明了久违的“公共知识分子”概念的重新被记忆，证明“公共知识分子”还是一个不太让人讨厌的头衔，尽管方舟子声称要辞掉这一桂冠。实际上方舟子也并不是对这一称号不满，只不过是不愿与另＝些人同榜而已。
　　如果说名不见经传的《南方人物周刊》策划的这次评选还有什么积极意义，我觉得大概也就是以上说到的这些：它炒热了一个概念，而这对当下的中国尤其是对知识分子的反观自我是有益的。
　　当然作为一个排行榜，它有先天的容易让人非议的地方，比如“谁上谁不上”就是一个几乎人人都可以说道说道的话题，可因为这是所有的排行榜都必然会面对的问题，所以在这里争论好像也没有什么特别意义。相形之下，和别的评选比，从公共知识分子榜出台的过程看，这次评选的操作显得很不专业，这也许更值得注意。谁来策划谁在评选?有无候选人?—个刊物自说自话就弄出了“影响中国的公共知识分子”名单?……从目前的情况看，我们只看到了结果，即名单，而名单出台的过程却远未公开。如是种种，使这次评选怎么看怎么像一个小圈子的自怡自乐，也闹出了一些笑话，它在推荐徐友渔上榜的理由时说他把马克思主义解释得一目了然就是一例，而王朔和金庸的上榜简直就是在消解策划者自定的标准。王朔和金庸的影响力当然无人怀疑的，可是这两位的“批判精神和道义担当”恕我眼拙实在没看出来，也许策划者推举金庸时心里想的是金大侠的《明报》和政论吧，但那些东西的影响只能说限于香港一隅的。
　　说了老半天，其实还是枝节问题。现在我想抛开是非，谈一点个人的感受。从“公共知识分子”评选这一事件和围绕这一事件所产生的鼓噪中，我感觉有一种不良的气味，即经过相当一段时间的沉潜，中国的知识分子渐渐有了自我臌胀自我神化的迹象。争当传媒宠儿，重视话语权的掌握，也许不是坏事，但如果无视于当下的现实，误把小圈子的捧抬当成了话语权的奠定，那肯定是于自己的前进有碍的。现在还不是公共知识分子唱高调的时候。而影响中国云云分明就是一种高调，试问一下，到底是吴敬琏型的经济学家还是厉以宁型的经济学家更能影响中国?现在是网络时代，私下觉得网络这种特殊的传播方式可能更容易让一个人膨胀起来，你在网上发一个帖子，突然一下子有了几十乃至上百个跟帖，仿佛到处都有你的拥趸者，在这个时候，人是容易膨胀乃至迷失起来的。而审视这份名单，有些人也正是网络名人，只是网络名人，离开网络，其影响力能及于何处，是大有疑问的。也许策划者说这种评选虽有商业味，但还有对“公共知识分子”表示敬意的蕴含，那么我要问，像高耀洁这样埋头做事的知识分子会因为这种敬意而做事顺利起来呢，还是相反?上榜者之一，被人称为“网络意见领袖”的王怡在这次评选中说了句“知而不言是一种罪”，网上流传很广，而历史和现实告诉我们，这也是一种高调，任何时候，取消人的消极自由都是可怕的。揆诸情理，王怡本人又何尝能够做到对所有自己知之的事言之呢?不能做到而偏偏要这么说，我颇疑心是在网络追随者的拥趸之下的一种心态失衡。
　　现代文学馆的大门把手是比照巴金先生的手模做的，据主其事者说这是为了让所有进馆者一摸把手便虔诚起来。虔诚这种情感哪里是这么容易滋生的?不宜盲目夸大知识分子的精神魅力及其对现实的影响力，更不必在自己或别人的盲目夸大中迷失。


新闻场逻辑：“公共知识分子５０人”事件的传播学观察
■  止　慈
　　在讨论电视的市场份额和竞争问题时候，布尔迪厄所说的一段话提供了理解媒体事件相当有价值的参照：“各电台、电视台或报社之间为争夺听众、观众或读者所展开的经济竞争，也就是人们所说的为抢占市场份额的竞争，具体表现为记者之间的竞争，这场竞争有其自身的、特殊的赌注，如头条新闻、独家报道、职业声誉等等，它不会被人们看作或认为是一场争夺金钱利益的纯经济的竞争，然而却受到种种限制，与该新闻机构在经济实力和象征力量的对比关系中的地位密切相关　　如果将由众多媒体和其他传播机构组成的社会空间视为相对独立的新闻场，引发争议的“公共知识分子50人”名单，一个专题报道事件则提供了从传播学角度观察新闻场逻辑的机会。
　　
　　命名的生产功能
　　
　　公共知识分子，而且由“影响中国”来加以修饰的公共知识分子，这样一个定义式的命名在有数目限定的分发过程中自发显示出其褒奖的能力和意义。“50人”这个被确定的数字，可能依据的是媒体版面空间容纳的能力、可能因为这是一个容易被记忆和传播的特殊数字，也可能源于编辑团队以及编辑征询的顾问意见的整合。
　　是媒体在对个人进行命名，此刻，人物仍然是以人物的名义出现，但是人物的个体性已经被传播策略暗暗消解。每一个个人，在这个过程中都不再是本源意义上的个人，在这个特定的、由公共性来加以定义的排序中，所有的名字都必然服务于“公共性”这样一种意义。对于每一个页面出现的每一位人物，都有文字专门进行说明，将那些图片中具体而且单纯的个人形象或脸庞，以公共性的名义归纳在一份刊物连续的页面上。
　　于是“公共知识分子”成为一个群体，这些具体的知识分子逐一成为“公共知识分子”这个特定词语的所指。如果不是因为“50”这个数字所确定的数目范围，“公共知识分子”原本是很多知识分子都可以自我定位或被命名的多功能能指。“50”划定了范围，使得公共知识分子这一称谓突然之间从取之不竭变得紧缺。这种在纸面上刻意制造的紧缺有能力拉动知识分子们对象征权力的敏感；命名本身就是在进行象征权力的象征性再分配。因为从来不曾有过能够在知识分子之间进行精确比较的标准，这50次命名本身，必然依赖于一种内部的自我平衡：由于每个人持有的范围不同、程度不同的公众声名，发布一个经过甄别程序的群体，其中不可能没有象征权力的流动，其方向是从成名人物到新秀。“命名”在一定程度上是南方报系谙熟的编辑技巧。几乎与此同时，同是“周末出品”的《名牌》杂志对于艺术家徐冰最近在国内的艺术活动的报道题目是“中国最有突破力的男性”。
　　一个不管是否成立的命名，都能够在命名所牵涉的空间里存在，可能被批评，可能被索引，命名作为被传播的信息能够发挥或大或小的影响，既在人际传播层面上，又在大众传播层面上，或者二者兼而有之。媒体的存在使得“50人”成为一个大众传播的案例，这个事件真正借助的是媒体的势能，什么样的平台在很大程度上决定了其分配的象征意义的分量。名称的选择也相当重要，什么样的符号通过其作为能指可能指涉的空间，也在很大程度上预告了未来的传播效果。
　　已经有泛滥的符号，而且将种种“物”转化为符号的过程正源源不断。目的就在于展示的一整套专业设置，提供了在“物”中提炼出符号的程序和场所。重金打造的商品品牌模仿文化的姿式，诱使人们对想象欲望进行支付，以获得想象满足。功用本身无足轻重，重要的是晶牌表象经济资本的能力(比如珠宝和豪华汽车)。想象的空间是没有边际的空间。命名活动在想象空间里获得最大的自我实现，因为所有的想象，都必然要依赖于一个名称获得呈现。然而成功的命名是捕捉了那些滋生于空虚的、难以满足的社会心理当中的想象，这些想象在寻求某个符号或者命名或长或短得以呈现的同时，也完成了向命名和符号汇聚的过程，形成事实上的共同体。符号的组织功能被有意识或者无意识加以应用，这些应用意图和取得的结果相互纠缠、相互引征，同样并不无辜。正是在这样应用的意图之上，符号被种种意识形态色彩所浸染。
　　所以凭借符号去识别人和人群成为持久的问题。知识分子们很可能比其他人群更加能够意识到自身的符号性功能。这一功能常常和其他功能交织在一起，难以明确区分，易于忽略处理。但是，作为一个抽象群体的知识分子，如果他们和普通民众之间还存在着区别，是他们更加能够从种种看似自然的生活过程中辨识出异化的危险，那么在知识分子名目之下不言自明的思考能力和主体意识，或多或少将阻碍他们自觉成为那些闪闪发亮的装饰性符号。公共性和公共影响力，这样一种知识分子的理想，经历了原初的来源难以清晰考证、由马克思所造就的空前绝后的辉煌、经历了萨特普及的与社会动荡息息相关而焕发的光彩，以及更多有名、知名、著名的知识分子们的行为集合，而逐渐成型。命名的生产功能涵盖的是所有人。不仅仅是文字的魅力；这些内省的力量能够造就那些自足的人群，然而话语，尤其是话语所能够表达的权力，那些幻影般的图景，才启发了那些被狂热尊崇和热爱的想象。也只有这样的幻影，能够满足滋生于话语之上的知识分子的自我期许和自我想象；象征权力的确认只有在一呼百应的景观中得到最不容置疑的证实，抵达自我实现的感觉高潮。
　　
　　挪用：资本转换技巧分析
　　
　　现在，无论是人还是物，都不能脱离意义而存在。意义变得如此重要，以至于制造和分配意义的行为已经成为应用传播领域的热闹景观。不管人们出于何种心理动机发生对意义的需求，满足这些需求也已经成为一个巨大的市场空间，在这个空间里，用广告手段来建立商品形象，用市场营销手段来完成商品交换，从而完成资本转移。
　　简单地说，挪用不过是把某物从某处移到另一处。这个过程中存在支持资本转换的重要技巧之一：越过能够被穿越的常规或者计划，使某事或某物在时间或空间发生迁移。作为迁移目的地的时间或空间需要事物的在场，据此展开想象空间并赋予意义。挪用技巧的应用屡见不鲜。比如典型的文化工业产品、好莱坞出品的影片《铁达尼号》中，为了烘托女主角的艺术气质，导演让她用“那幅很多人的画’’去装饰她在船上的房间。画是毕加索的《亚威农少女》，从尺寸上判断显然是复制品；参照作品的真实流传经历，这种安排几乎没有可能。这幅画完成以后被小范围短暂注意，然后躺在画室的地板上许久没有人理睬；而一旦被发现，庞大的声名迅速到来。(罗兰特·潘罗斯：《毕加索：生平与创作》，广西师范大学出版社2002年11月版，第125～132页)这几乎就是一个挪用的现代寓言，在有效的挪用行为中，被挪用的一定是已然成名并且已经经过市场检验的具有昂贵价值的艺术品，这件被挪用的艺术品和人在时间和空间上的接近性把它所具有的象征意义，在这里是艺术的光彩，赋予给了女主角。
　　这些艺术品，类似的，还有那些有重量和质量的词语，在边界消失的时候，或者在某种外力、某种意志之下，被挪用到一个并非其原初意义的位置。作为符号的艺术晶或词语在这个位置上源源不断地为事件提供象征意义支持。经过毕加索的名画，《铁达尼号》中的女子获得了艺术气质，在随后的故事中，这种虚假的气质掩护她长久持有昂贵钻石的真实价值取向；类似地，生活中有种种现象是经过被理想修饰的词语阐释，可能经不起详细质疑的种种行为也具有了或者被追加了崇高的色彩。应用符号体系不仅仅意味着了解符号本身的意义，了解符号意义的可能性，还意味着要把握一套挪用的技术手段。
　　一种意义和另一种意义的转换，犹如一种资本与另一种资本的转换，仍然要应用种种关系建构和解构的手段。空间方向的在场、时间方向的沿袭，结构、形态方向的相似性与相反性都足以构成关系，足以避开意志的掌控，号令人、群体还有物的意义。“50人”名单中最没有娱乐性解读可能的部分显然是最后的致敬名单，因为被提及名字的所有人几乎都是经历坎坷的逝者。然而正是在这份位于双数页面的名单旁边，也就是同一期杂志的下一个页码上，是这一期杂志几乎最有娱乐性的信息，来自同一报业集团的《城市画报》评选“城市钻石王老五”的活动的广告。“知识分子”的象征意义在这个同样属于遴选性质的信息前面被对比得脆弱不堪，落在这个页面上的“知识分子”群体显示出在一个“钻石王老五”成为注意力焦点的时代完全身不由己。甚至可能存在对某些不可通约的价值的微妙轻慢，“公共知识分子”的名单不过是一期杂志的分发，而“钻石王老ZE"联动了其他媒体来预热和启动广大人群参与。阐释毫无规约，任何形态都有可能，至少这一并置已经象征性地透露出两种完全不同的价值观，显然有被随心所欲编辑的可能。什么是背景什么是主题并不恒定。在“钻石王老五”、别克汽车、TCL等等强势品牌的环绕下，“公共知识分子”连篇累牍的在场仿佛是一种被挟持的在场。
　　马尔库塞很早就将大众社会中的人命名为“单向度的人”。“单向度的人”概念可以启发有效的商业思维，凭借轰炸式的广告投放方式，那些为“枪弹”击中的人，那些顺从广告吁求调整自己购买行为的大量人群，比如受一种狂轰滥炸式广告影响而购买其产品的人群，呈现出清晰的单向度面目，既为“枪弹论”的有效性提供了现实依据，又旁证了已经具备其中一些要素，正逐渐进入大众社会的阶段中，单向度的人的存在有增无减。一个庞大的人群，如果可能被甚至经不起简单推敲的广告词所有效支配，同样可能轻易就被一些炫目的、暗含着其他目的的口号所支配。其中起作用的，不过是信息传播的古老原则。
　　商业领域的法则企图覆盖纯粹的文化生产领域，这并不是一个新鲜的事情。遭遇知识分子的抵抗和批判并不奇怪。然而，十九世纪末发生了根本变化。即知识分子也开始谋取政治热情所带来的利益了。这些往昔起着抑制大众现实主义作用的人们，今天反而变成了刺激大众现实主义作用的阶层了。(朱里安，本达，《知识分子的背叛》，吉林人民出版社2004年1月版，第20页)这个刺激作用正是通过媒体来加以实现的：使用印刷技术的报纸在那个时代背景下出现并且将要随着技术发展从跟随时间的方向到追逐时间的速度。人和事件的主体性将要慢慢让位于对事件发生和事件传播之间时间长度的压缩能力。消除时间间隔的能力、更重要的是对这种能力的展示构成的权力关系，从时效性转化而来的优势，确定了人们注意力的标准模式：短促而且浅薄。只有将内容削减为最简短最直截了当、最适应同样浅显的理解力，信息才能得以最有效的传递。传播的效率规则逐渐嵌入人们也包括知识分子的行为，将他们逐渐异化成为规则的附庸。从这一点出发，也部分地可能理解为什么关于公共性、公共的、知识分子的争论甚嚣尘上，这些本来应当清楚自明的词语，穿插于媒介丛林之中，在相互的映照下，已经显示出歧义丛生的复杂面目。
　　
　　新闻场逻辑
　　
　　新闻场是在十九世纪的两类报纸的对立中构成的：一类优先提供“信息”，尤其是“耸人听闻的”或更加的“轰动性”的消息，另一类则发表书摘和“评论”文章，充分显示其“客观性”价值，努力表现与前者的区别；这是一个两种逻辑、两种合法性原则相对立的场所：是要同行的认可，还是要最大多数人的认可，具体表现为读者、听众、观众和入场人数的多少，因此也就是销售额、赢利的多少，在后一种情况下，表决的结果自然离不开市场的裁决。(布尔迪厄：《关于电视》，辽宁教育出版社，2000年9月版，第86页)
　　类似文学场和艺术场，作为文化的特殊逻辑存在场所的新闻场，也必须经受专业标准和市场标准的双重裁定，这样两种位置关系犹如两极的价值标准早已开始相互转化。新闻场和通过新闻场起作用的市场逻辑，很早以来就在对文化生产场施加影响。媒体并不完全能够表现出自主，不得不受制于读者的市场力量和
                             广告客户的市场力量。这些外部的市场力量构成新闻场中专业价值的对立面。以客观性这一典型的新闻价值标准为例，其与市场价值标准相差甚远，但是如果经由巧妙的编辑安排使得前者服务于后者，显然能够比直接应用广告和销售等市场手段获取利润更为有效。这是商业组织乐于在“公共关系”等名目下和媒体发生联系的缘由，通过这些操作手段，商业信息越过新闻和广告之间的界线，潜入前者的领地，分享其说服力，绕过人们对于广告的天然警觉，深入了人群的意识深处。
　　现实社会中“新闻场”中大大小小的媒体需要遵循的这样一些规则，将迎合读者的新闻产品转换为可向广告客户销售的阅读率。后者是许多媒体得以生存的基础，《南方人物周刊》也不例外，从“50人”所在的这期杂志的广告中可见，以封底别克汽车为代表的广告提示出媒体的利益需求，大广告客户的支付至少被期望来构成媒体生存的经济基础。
　　不管一个媒体如何自我定位或者被定位，利益需求总是牵涉到交换机制与效率要求。二者都意味着在新闻场里诸多媒介之间的竞争。正如“公共知识分子”绝不仅仅是“公共知识分子”，即便以公共性号称或者被期许的媒体，以锐气、正义、担当修饰的职业操守，一旦面对广告客户市场，也同样具有了不可忽视的经济主体的身份。在这个意义上，需要赢利的媒体，不是通过广告主的媒介投放，就是通过发行渠道，或者二者兼而有之。不能忽略的还有媒体在网络之后成为风险资金的追捧时尚这一背景。明星媒体应运而生：比如凤凰卫视。这个落地并不普遍的媒体在较短的时间里所获得的注目和知名度，很大程度上来自一种低成本的明星策略。
　　在凤凰卫视的案例之后，明星制作几乎是所有媒体都乐于效仿但鲜见成功复制的一种策略。通过度身定造一定数目的个性化明星主持人，媒体和主持人之间实现了形象资源在传播维度上的共建和共享，媒体提供的展示平台由主持人和出镜记者反复大量使用，形象重复出现，扩大信息的剂量从而在观众的意识中留下印象。策略的关键之一是如何甄选风格统一的一群具有潜力的主持人，将其塑造为明星(当然具体操作程序和传播策略远远不同于“选美”机制，尽管没有那么赤裸裸，这仍然是造星过程)。其他领域的专家和知名人士也被邀请到节目当中——和其他媒体的做法一样——但更以媒体节目形式为依据被编辑；参与某位著名主持人的节目，这一行为本身就是颇有想象空间的认可。  纸质媒体要复制这一策略相比而言存在一些技术上的困难。因为以图像和声音尤其是前者为主要表现手段的视频信号，比以文字和图片为主要表现手段的纸质媒体更容易以个性化增加号召力。纸质媒体也可应用一些编辑手段来建立在文字形象以外更丰满的形象，比如专栏中使用作者手写签名，使用作者照片，使用作者漫画像等等。这些手段都比作者的名字更有助于建立作者的形象性，从某种意义上说，也是媒体势能向专栏作者的倾斜，是相互认同而且利益共享的一种默契行为。谁来分享取决于内容的编辑权限?新闻场中人在社会生活中之所以举足轻重，是因为他们事实上垄断着信息生产和大规模传播的工具，且凭借这些工具，他们不仅控制着普通公民，还控制着学者、作家、艺术家等文艺生产者进人人们常说的“公共空间”，也就是说大规模传播的空间(无论是个人还是群体，若要大规模传播一条消息，都不可避免地会遇上这种垄断)(布尔迪厄，《关于电视》，辽宁教育出版社2000年9月版，第53页)。
　　一个事件当中建立的关系可能会朝任何方向发展，以一种名义所编辑的人群，也可能是出于不同评价标准的一种整合。将谁列入名单和将谁排斥在名单之外，固然可能依据某个特定标准，比如"50人”前言中罗列的原因，但并不能完全排除出于其他缘由的偏好而产生的影响，这些排列可能意味着褒奖、肯定、也可能意味着邀请、意向。排列本身的意义生产是难以抑制的。不是不存在媒体内容和这群名单中的人们之间的关系，而且这种关系将受到这份名单影响而变化。信息生产者，尤其是有一定身份担保的信息生产者和媒介之间，存在着至少是和厂商和卖场之间关系形似的关系，特定的内容说明不能完全掩饰陈列序列里所暗含的特殊推广意图。这是一种被市场逻辑支配的关系。
　　在空白的场域里，最先进入的信息最有可能定义场域的性质；因此名单内外人们(无论其是否自我定位为公共知识分子)评点被牵涉的名词毫不出奇，正是因为他们在后期参与评点所加入的同类信息，名单本身才被固定下来，因为启动了论争而获得优先地位。无论是在何种程度上表示赞同还是表示反对，源于这一话题的信息，都不由自主地进入了至少在时间维度上以信息原发地为首的阵容，构成原初信息反应方阵。客观关注或者有意识挪用“公共性”是任何一份刊物都可能的行为；如果媒体的行为可以提炼出其主体性，用以和人的行为加以类比，那么，这一次“50人”报道行动是足以赋予《南方人物周刊》明显的在同类刊物的受众中先人为主的个性了。
　　一个事件想要获得理想的传播效果，沿着拉斯维尔将传播行为整理出来的过程进行检索是有帮助的。从传播者、信息、传播渠道、受传者和传播效果五个方面看来，每个方面都被精心设计。一份以“人物”命名的杂志，所需要关注的显然是有被关注价值的人物以及和人物相关的事件，媒体的声望和影响力显然基于内容。从杂志性质来看，内容显然没有过高的时效性要求。与新闻类杂志之间的竞争必须在时效性方面剑拔弩张相比，这一优势使得人物类杂志的选题和关注范围能够扩张到更广泛的程度，只需要一个契合一段时间社会心理的选题，相当大时间范围、甚至没有约定时间范围的人物都能够作为内容素材人选。所以“50人”名单有点野心勃勃地囊括了从89岁的老人到30出头的青年，从专业化的学者到通俗性的作家。关键在于以什么样的名义来统领他们；素材方面的限制缩小对编辑技巧提出了更高要求。选题可能有多种角度，从某个特定编辑或者记者最初的设想到版面呈现，一个被确定的选题至少不能不重视受众“关注程度”。有人要看而且是尽可能多的人要看是必要的要求。传播者受制于这样一个用选题来套取受众注意力的要求，因此不得不凭借经验、借助专业的受众调查、根据媒体自身的各种条件(在这个个案当中，至少清晰可见的有承袭自《南方周末》的对宏大叙事话题的偏好、把握能力，以思想脉络划分的人物群体)来确定以一个什么样的主题来统率原本散在于社会生活的各种层面的人物。这个主题类似广告语的要求，要尽可能令人过目不忘、易于传播、激起反馈，为了达到这样的要求，主题必须简单、最大可能借助于流行或者经典的潮流趋势，成功“借势”，以期成功转移注意力。媒介内容广告化是现实生活中商业逻辑强势背景的必然，对公共性的宣示如果没有贴附任何现实利益，是难以想象更难以论证的。无论用什么样的词语和逻辑来对现实利益的在场加以掩饰或支持，或者使用最直白的技巧直截了当加以认可，利益企图都将要使得公共性的光芒减色。
　　自然有人会追问谁有权确定谁是公共知识分子?谁能依据什么标准评判公共知识分子的影响力?但是应当如何判断这样的现象，即在公共性和影响中国的名义之下，被选中的知识分子在被媒体集体展示的同时，也必须集体贡献出他们的象征权力?这种联名式的象征权力群集足以引发各方面对媒体的注目，甚至包括不在预计范围的注目。如果其间有过信息沟通的程序，有过众多意见的争辩、讨论、妥协和融合的过程，挪用象征意义的嫌疑不会如此明显。但是“公共性”的讨论本身是一个至少远远比制作名单难以进行操控的过程，所需要的不止是一个精巧的选题创意。针对活动有可能应用有效的传播策略，达成媒体较为一致的意见，不过后一方式显然需要更大成本和更多操作手段，除非欲求更大的收益并且具有强大的资本和专业技术支持，后者很难成为优选。
　　一旦具有潜在开发可能，寻求增殖的利益将对着每一个词语以及词语所指涉的意识形态虎视眈眈；从来没有一个时刻，利益的数量化趋势有如此迫切；从来没有一个时刻，数量化的利益是如此乐于和象征权力紧密相连，只要这一个象征权力有丝毫套现的可能。交换犹如一种与日俱增的动力，并不满足于一种微妙的派生地位，一旦把握了片刻的契机，就开始要求要对关系进行定义。在被交换支配的关系当中，进行利益和权力的区分不再可能。
　　尽管还在不断被重申，信息本身的重要性在一个传播过度的社会当中事实上已经让位于编辑的重要性。既然总有历史悠久实力雄厚的新闻媒体能够在第一时间覆盖新闻事件，对于同样需要表现对事件的传播和告知能力的其他媒体，技术性地深入发掘，或者从其他方面出发捕捉事件就成为优选而被应用。基于这个原因，新生代和专业性媒体，总是更赞成存在媒体分众化的发展潮流，只有在这个潮流当中，所有旗号不同的事件才有机会出现，随后才有可能被放大，甚至被吸收、被收编改造成为更强大的潮流或时尚的组成部分，从而分享市场和收益。如果这是一种值得达成的具有建设性的归宿，信息需要依赖传播策略和编辑技巧。在任何一个特定的社会、经济、政治、文化背景中，为信息规划有效的通路以使其不被淹没、不被覆盖，比不同场域之间的价值转换更复杂。
　　从媒体行为的传播效果预期角度，也是媒体管理这一以追求效率为目标的角度看来，“50人”专题策划的实施仍然还有可供探讨的空间。作为“南方周末出品”的《南方人物周刊》在编辑人员和作者群体的组成方面都和《南方周末》有密切关系，显然，发行渠道的共享也是容易推导出来的。截至《南方人物周刊》出刊后一个月，《南方周末》没有出现较大篇幅的相关报道。未能与《南方周末》这样一份成熟报纸的联动，可能出于某些原因或者某种考虑。如果有包括更多媒体的传播策略支持，而不是任由这个报道引起自发的反馈，传播效果将更可观——于是，就像在社会变迁过程中影响范围不断缩小时，形而上学也不得不面对是否要迎合现实寻求“实用性”的合法化支持一样，知识分子也必然要进行选择，在既有能力建构、又有能力解构显然不止是“公共性”的强势媒体，尤其是在大众社会中持有大量受众的通俗媒体面前，在透过新闻场无法自制要来支配个人的市场逻辑面前，在任何表述经过媒体通往他人都可能扭曲的现在，如何作为，如何担当?


罢赛风波与官商争斗
■  郑也夫
　　罢赛是非与崩盘利弊  我最初是从朋友的聊天中得知北京现代队罢赛的。我当即对朋友说，这肯定是老板的决策，而不是队员的冲动。我以为罢赛是极端恶劣的。在极端恶劣的各类罢赛中，来自血气方刚、少不更事的队员的冲动，应该算是最可谅解的。国安的罢赛不是这样，不是孩子的行为，而是长者的决策。不是一时的冲动，而是酝酿已久的举动。但是从谋略的角度看，活太糙，用北京话说，“手艺太潮”。这样重大的决策竟然是在远离现场的北京，根据电视画面作出的。电视转播提供的往往是一个视角，因此以它判断是不充分的。法国世界杯上，美国裁判巴哈马斯特判定巴西队员拉扯挪威队员，给了后者一个点球，遂导致摩洛哥队小组赛出局。全世界的观众看了电视转播都大骂这个裁判。直到一个观众拿出了他从另一个角度拍摄的清晰的拉人镜头，人们才哑口无言。国安的老板搞足球，岂能不知道这个段子。但仍然将重大决策建立在瞬间观看电视画面的基础上，其草率和莽撞令人惊异。
　　为什么说罢赛是恶劣的?一个俱乐部、一支球队，自参加一个赛事起，就当然地承诺了一项最基本的义务：有始有终。这是小至一场比赛，大至一项赛事，能够继续和完成的前提。误判几乎就是体育比赛的一部分。如果球队或队员可以动辄罢赛，世界上的比赛会有多一半半途而废。它伤害的是观众、对手、其他参赛队，几乎所有人的利益。因此体育比赛中的一项天条就是，队员在场上只能服从裁判，有管裁判的人，但不是你们。这个天条早就被全世界的体育人遵守。我们几年来在绿茵场上见到的唯一例外是朝鲜队，结果是被罚重金，并且一年不能参加国际赛事。我们的过去就是朝鲜的今天。大多数中国人对朝鲜的今天有自己深刻的看法。中朝球队先后罢赛，不得不使我们承认，在遵守规则上，和朝鲜人最接近的是中国人。
　　由老板作出此等决策，我以为是悍然不顾企业形象的举动。盲流、光棍和企业家，是社会特征中的两极。前者只顾眼前，蔑视秩序。后者重视长远，极端在乎秩序。原因异常简单，企业的生存和繁荣仰仗于秩序和安定，企业的本性使它天然地拒绝造反，主张按照法律的程序去抗议和斗争。这是宏观而论。中观而言，中国的企业家在未来将分担政府的责任，成为新型社会结构中的要角，成为社会秩序的重要支柱。微观和具体而言，中国足协让位于职业大联盟只是时间问题。未来的中国职业联赛是由企业家操盘和管理的。从上中下哪一个层次看，他们都应该将自己塑造成守规则、讲道理的形象。国安的光棍举动，不仅说明中国的很多大企业家不负责任，而且透视出他们的目光短浅，全然不知什么历史趋势，什么“天将降大任”。这也说明脱去父辈习性的艰难，社会角色的转型不是更衣换帽。
　　在罢赛的过程中，国安上千有过不少言论，荒谬绝伦。一个是抱怨：这些年扔了多少亿人民币。其实那完全是你自己的决策失误，没有看清投资环境。并且为改善足球环境没有做出多少努力，偏偏仍旧对这一投资环境寄托幻想，这才有11年的烧钱不止。千万别提“为了中国足球”。我只承认企业的慈善行为是为了社会，除此之外的赔本都不会给社会带来好处，只有合法赚钱才能促进社会繁荣。赔了本说为社会做了贡献，是不是有点太拔高自己。在我的理解范围内，企业搞足球，理性上是为了广告效益，非理性上为了出一次风头。国安11年不退，我的理解是为了出一次风头。这还是投资失误，因为这支队伍没有冠军相。国安对罢赛以及将面临处罚的一个说法是：牺牲自己，为了中国足球。所谓牺牲就是最终被推出，所谓有益中国足球就是促成休克疗法。但我从始至终认为，国安不会退出，双方必定以合稀泥终结。那样刚好与“牺牲自己，为了中国足球”相反，成了“保全自己，放弃中国足球”。听说足协的裁判委员会判定那场比赛判罚无误，杨祖武说：“这不是说我们全错了吗?”你还以为你们的罢赛是部分错误?那是地道的全错。罢赛的错误不以裁判的对错为转移，裁判的错误(如果有的话)一点都不能减轻罢赛的错误。这是两回事，是两个系统。
　　对罢赛事件，笔者要声讨两边：国安和中国足协。但决不是合稀泥，各打五十大板。国安在这事件中全错，所以要打100大板。如果足协从轻发落，只能为我们判定足协渎职提供新的证据。接下来要打足协，也是100大板。
　　足协事件前的管理不力姑且不说了。
　　罢赛事件后足协的举动令人大跌眼镜。第一个令人惊讶的是它的迟钝。阎世铎过去面对“黑哨”曾高叫“杀无赦，斩立决”，自然是虎头蛇尾，沦为笑柄。这次学乖了，连高调都不敢再唱。罢赛这种错误简单明了，如前所述，它同裁判对错根本无关。第二天，甚至当天晚上就可以下处罚。竟然是12天不揭锅。于是我们有充分理由认定，足协不是主权单位。足协不对中国足球负责，只对它的上级负责。足协上惧领导，下畏企业。足协在这个事件中让人们看到的是官威荡然无存。这里面既有体制的原因，也有人格的原因。我以为，无论从官威还是人格上，足协的决策者应该做的都是：当即给以坚决的处罚，第二天向上级检讨自己工作不力，准备接受任何一种处分。如果上级不接受给以国安的处罚，足协领导应该以辞职相抗——在我的职权范围内我没有了处罚违规的权力，就不再是一级官僚，而只好辞职了。自然在我们这里，人格是看不到的。
　　足协的第二个令人大跌眼镜之处是，程序混乱，次序颠倒。事件发生后，首先进行的竟然是看录像，审查裁判的场上执法。这事情毫无疑问是第二位的。首先应当惩罚国安，惩罚及其力度都同裁判对错无关。裁判的对错要理论，但是紧要性和时间性上都是居于惩罚国安之后的。先裁定裁判无误，再着手国安问题，再次说明了足协畏惧国安如虎，战战兢兢。不敢正面交锋，不敢知难而上，不敢旗帜鲜明地说：即使裁判完全错误我也要重罚你。
　　在国安与足协的这一轮较量中，显然是企业取攻势，衙门取守势。这或许是中国社会中企业势力上扬，政府权力下放的折射和缩影。政府管辖的范围可以缩小，但是管辖范围内的管理力度却不可以下降，俗话所说的官威亦不可丧失。在改革放权之前，务必站好最后一班岗，坚守住管理者的尊严。否则对中国社会绝非福音。企业势力的增长不失为一件好事。可惜的是我们看到的是企业滥用它的势力。本来在桌面上，国安可以积极而强硬地向足协提出改革的意见。在桌面下，国安亦可以串联其他俱乐部，游说高层以俱乐部大联盟取代足协。以企业目前的势力，这事情即使走漏了风声也没什么大不了的。可惜的是，国安没有走出“正招”，更没有大处落子。国安的棋走得太小，且是下三路的歪招，像是作秀的戏子，赌气的少爷。小而言之，这令人们忧虑，日后的俱乐部大联盟能否成大气候。大而言之，使人们难以相信，不久的将来中国的企业家能够成为社会秩序的栋梁。这一交锋中双方的拙劣表现令我们失望、心寒。但愿二者不是中国的管理者和企业家的缩影。
　　在预测国安和足协冲突的结局时，很多人说出了“崩盘”二字。其中多数人是企图避免崩盘，是以崩盘警示对峙的双方。我不以为崩盘是糟糕和可怕的。其一，中国职业联赛的现状可以说是烂透了，不值得同情和珍惜。其二，联赛的管理者应该早日由足协转变为俱乐部大联盟，或许崩盘会加快这一进度。说到底，决定这一转化的是高层决策者。因此，也不能说只有崩盘才会加快这一进度。我们希望所有主张建立大联盟的人，通过种种办法影响高层决策者。其三，导致崩盘的因素正急速增加，躲过了今天，不一定能躲过明天。球员的薪水越来越高，俱乐部的负担越来越重；俱乐部不敢不答应大牌球员的高薪，却可能欠着工资无力兑现；企业越来越明白，足球闻着香吃着臭，急于脱手，当明白人越来越多时企业与足球的关系就成了击鼓传花；观众越来越少，广告商就越来越想撤出——凡此种种，一旦汇集就是崩盘。中国足球的良性发展不是仅仅靠崩盘能获得的，它依赖崩盘后制度重建的艰苦细致的努力。笔者只想说，不必惧怕崩盘，它不一定是坏事。
　　为什么俱乐部大联盟比足协是更适合的管理者?因为各个俱乐部相互既是对手，又有共同利益；比如既想买到比对手更好的球员，又不希望球员的薪水过高，在抑制球员工资上俱乐部的老板之间必须合作。因为俱乐部深谙“黑道”，比如如何买通裁判，他们最懂得建立什么样的制度才能抑制收买裁判；在这一问题上他们同样有共同利益，行贿的价码越来越高，在行贿竞争中谁都可能花冤枉钱；在多年的消耗战中，他们有可能达成打干净球的共识，并商讨出一个防范买通裁判的办法。最重要的是，他们必须直接对话，共同商讨出都能接受的规矩，而不是在不能充分参与的情况下被动接受上级制定的充满漏洞的规矩。
　　抑制骗钱勾当是中国足球面临的最重要的问题。能骗钱就不会有诚实劳动，不会有劳动技能的提高。因此，政府和国企必须完全退出足球，不给足球任何直接和间接的资助。让足球完全地进入市场。我对刘建宏说过：让足球进入市场，不是为了中国足球的发展。他听后颇为惊讶。这道理并不深奥。比如假定政府在果树种植中单单资助种植橘子的农民，导致橘农骄狂、懒惰。同时，政府无偿或廉价地为大家提供橘子，大家不吃白不吃之后埋怨：我们的橘子为什么不如外国?我们说政府不必再管橘子，那是费力不讨好，把它扔进市场。这绝不意味着在市场中橘子会成为畅销的水果，橘子产业会繁荣昌盛。市场的功能是优化资源配置，它没有使每一种商品都兴旺的能力。深受顾客喜爱的商品在市场经济中会比计划经济中更繁荣，不受顾客喜爱的商品在市场经济中会比计划经济中更暗淡。甚至只有当它进入市场后，我们才能真正明白，大家喜欢不喜欢橘子。日后顾客既购买又挑剔，使得中国的橘子赶上了外国，很好。橘子衰落了，也没什么，那是因为大家更喜欢梨和苹果。绝没有非靠橘子振兴中国的道理。
　　中国人喜欢足球吗?这还有疑问吗?当然有。我问建宏：中国人和阿根廷人谁更喜欢足球。他立刻比我更果断地说：我们差远了。中国有多少孩子在踢球?中国有多少人买票去现场看球?我们的喜欢不就是看电视吗?不就是吃不要钱的午餐吗(其实那是每个纳税人的钱)?我们的喜欢很可能是不要钱的午餐催化出来的假象。把足球扔给市场，最起码，不会烧冤枉钱了。上去了挺好。上不去也没什么，那很可能是因我们更喜欢吃梨子和苹果。
　　中国有很多荒诞的事情。足球妙就妙在，它浓缩了我们社会中的荒诞。
　　(10月13日)
　　
　　官威荡然，格局将变  国安与足协的对峙，意义深远。决斗的结果将决定未来中国足球职业联赛权力的归属。但这还只是直接的、表层的意义。其深层的意义在于，这是中国社会中官商抗争的提前出台。官商之争将是未来中国社会政治生活中的大戏。它能在足球的领地提前上演，首先因为足球虽然也是产业，也是经济，毕竟披上了游戏的外衣，没有粮食、石油、汽车、房地产那么关系国计民生。在这里争吵一番似乎无关宏旨，无碍大政方针。其次因为这里是最开放的领地。足球天然的开放性和趣味性使它处在众目睽睽之下，连年不绝的败绩为该领地造就出了破鼓任人捶的批评传统，二者的结合再加上媒体强烈的经济动机，遂使此地成为中国享有最充分新闻报道的地带，凡此种种都为中国社会中一场罕见的公开争执铺就了舞台。只能是这里，在一个游戏场中，不可能是其他地方。
　　国安或许略有自觉，足协多半懵懂不察，他们正在共同谱写着历史。他们博弈中的一个偶然的小情节，会被慧心的旁观者察觉、指出，提升到历史轨迹中的里程碑的高度。10月15日的《足球》报道：“阎世铎为了做好协调工作，10日给李士林打电话，希望他能到足协面谈一次，但是回京的李士林没有给阎世铎面子，他没有同意阎世铎的建议，表示‘不会到足协去谈判’。而总局要足协做好协调的指示让阎世铎只好退让，因此阎世铎决定第二天到中信公司去找李士林。……事后据国安官员(国安的人可否叫官员姑且不论——笔者注)的介绍，谈话中他
                             (阎世铎)屡屡拍着李士林的肩膀称有诚意。”李有权利不去，他毕竟不是直接接受足协管理的杨祖武。问题是阎世铎怎么可以低就呢?他公司无论怎样的钱大气粗，在这件事情上，要接受你的管理，你是官员。当阎世铎跨进中信的门坎时，他没有意识到自己越过了一道无论如何不应该越过的门坎，他成为了众目睽睽之下向商人屈尊的官员。如此礼崩乐坏的世风下，私下向商人屈尊的官员一定不乏其人。但是在一件如此曝光的事件中，阎世铎公然屈尊，帮我们透视出一个历史时点上官员身份与尊严的自觉程度。这之中有上司不顾下属威信的过分压力，但是要为“丧权辱官”负首要责任的无疑是当事者本人。上司没有要你送货上门。我一向是足协的最激烈的批判者，这次为什么希望他端起架子呢?因为作为一个普通百姓，我不愿看到官员屈尊商人。官员屈尊商人，将是中国社会的大不幸。但是我要重复一遍，在这个小情节中，李土林先生没有任何过失。每个人都有维护自己尊严的权利。问题是我们的官员不顾尊严了。
　　足协对裁判审查上的反复也有大问题。罢赛发生后，足协最先着手进行就是审查周伟新的裁判工作，特别是那个有争议的点球。我已经撰文批评足协，这是次序颠倒。罢赛是否严重违规同裁判是否误判没有任何关系。而审查后的结论是，那个点球判罚无误。那怎么第二次审查，点球又成了误判呢?可以有三种解释。第一种解释是，同一拨人初审认定判罚正确，几天后复审认为判罚有误，且两次都是出于自己的判断。如果没有新的录像画面，几乎完全说不通。第二种解释是，第一次审查的是一拨人，他们认定点球判罚正确。第二次审查是另一拨人，他们认定点球是误判。有不同意见是正常的。但是第二拨人的意见很难否定第一拨人。两种意见的存在只能综合成：这个点球可罚可不罚。而可罚可不罚的被罚了，也不能算是误判。所以换了一拨人的说法，解释不通。第三种解释是，两次审查都受到足协决策人的影响。因为他们在同国安的博弈中最终选择了适当妥协，妥协的筹码又选中了裁判。因此才有两次审查结果的不同。不幸，只有第三种解释在逻辑上说得通。不然就请足协解释清楚两次审查的出席人和全过程，以及改判的根据。这件事情极其严重。因为照我们的结论推论下去，以往对裁判工作抗议后的审查，都是政治第一，业务第二的。
　　虽然俱乐部同足协的权力争夺刚刚开始，但是我的判断是，足协基本上已经出局了。它没有权力决定这次事件的处理，更没有权力决定它自身今后的位置和职责。窗户纸已经捅破，国安不必继续小动作，各俱乐部应该开始大谋划了，即商讨未来中国职业足球的权力结构。我从始至今都不认为罢赛有一丁点道理。图谋转轨完全可以直截了当。甚至两个俱乐部发个联合声明就会应者云集。我愿意为国安出这样的主意，接受目前的处罚。目前的处罚对于罢赛，实在是太轻了。可以以此向社会表示，国安不是造反者，而是建设者，不是无视规则的人，而是尊重规则的人。未来的中国足球是需要规矩的。我以为，俱乐部的底线根本不是什么惩罚裁判(那件事情也真的不应该是抗议者自己说了算)、不扣3分，而是权力结构的彻底改组，时间上最迟应该不耽误由它来组织明年的联赛。
　　职业大联盟的加入者应该是什么身份呢?此前我们的媒体上不是讨论过国企退出吗?完全市场化同企业性质的关系，我没有考虑成熟。但是我以为，如果中国足球有望选择新的结构，很多重要的问题要事先理论清楚。足球在中国是个失败的游戏，一时还不能为我们拿金牌。其实也是个小游戏，泡沫巨大，真正参与和掏钱买票的人不多。应该回归其寻常面貌。无论以何种形式烧纳税人的钱来养活足球的日子应该彻底终结了。
　　(10月16日)
　　
　　恶人与秩序  自10月2日北京队罢赛至今二十余天中，好戏连台。六场通打，文武昆乱，一口气看下来，印象是：来者不善。准确地说，闹事的俱乐部和其后台的公司，尽是一些不讲理的人。上来就给人家扣这么不名誉的帽子，是要有根据的。根据简直比比皆是。
　　国安在事后说，当时如果不退出比赛，要出大事的。也就是说，他们的英明举动制止了恶性事故。简直该树碑立传。国安的高层曾坦率地承认：该举动是公司高层决策，领队、教练、队员都是执行。颇有敢作敢当的气概。但是未几便缩头了，声称：规则上没有罢赛，只有弃权，怎么能给我们扣上罢赛的性质；我们是弃权不是罢赛。如果这不是诡辩，什么是诡辩?传闻足协初审裁判的裁决后认定无误，国安立刻表态：如果裁判没有错误，不都成了国安的错了。好像前提就应该是：这可不都是国安的错。这是哪家的逻辑?
　　实德24日比赛后的言论，同样的不讲理。徐明赛后说：“我赛前严令林乐丰，明天比赛哪个队员出问题，我让他下了赛场就进监狱。”你徐老板再牛皮也管不了进监狱的章程和尺码，这话除了张狂，还能看出什么?《足球》报道，得知赛场出事后，徐明和阎世铎接通电话的第一句话是：“我们那儿出事了，你看怎么办?”这话也能与外人道?赛场上的权威是裁判，那里发生的事情怎么能由你和足协常务主席商量定夺?你们从事的是最有规矩的足球啊。
　　这些其实只是小节问题。但是小节有时更能透视出作风。这里透视出的就是三个字：不讲理。
　　再看大节。黑哨哪来的?没有一个俱乐部说只是因为裁判水平有限，水平低是称不上黑哨的。黑哨当然是道德问题。他为什么偏袒一方?不是因为他喜爱哪一方，而是因为喜爱钱财，是因为有人行贿收买。谁行的贿?大约不会是足协吧?当然是俱乐部。有几个俱乐部敢说没有向裁判行过贿。所以黑哨的源头不是足协，甚至不是裁判，而是俱乐部。即使绳之以法，也不仅是吹黑哨的裁判，还有行贿的俱乐部。足协在管理上有渎职罪。但是在黑哨问题上最有资格讨伐足协的是观众，最没有资格讨伐足协的是俱乐部。
　　改革要从讲道理开始，从不屈不挠的抗议开始，不是从掀桌子开始，不是从不守规矩开始。我始终觉得这次事件弥漫着肓流政治的味道。为什么商人们从事的一件好事，偏偏带着这种味道，耐人寻味。
　　我此前一贯主张，足协将联赛的权力交给职业联盟。目睹了俱乐部和其后面的公司的拙劣表演后，我不改初衷：该处罚的当机立断，但是最终足协应该放权，将权力交给职业联盟。这样一群不怎么讲理的人能够担此大任吗?说不定可以。足协不是干了多年吗?该让他们试试。
　　恶人能够建立秩序吗?完全有可能。
　　我的一个学生在1999年时作过一次“‘小公共’间的合作与行规”的调查。以后大力发展的大公共彻底取代了小公共，当然很好。但那不是该文章要讨论的东西，它要讨论的是，小公共司机和售票员中的一些说脏话的人、霸道的人，一言以蔽之，这样一些“恶人”，也能建立秩序。同一线路上，比如324路、323路等等，的小公共车不是一个公司，而是各自为政的个体户。但是他们在摩擦和冲突中渐渐地建立了行规和秩序。其行规是：“先后有序。从始发站出发时，各车依次排队，早发晚发可以自己决定，而一旦出发先后次序就已排定，靠站时必须遵守出发时的次序，如果超车，就必须跑到前一站，排在那一站停靠车辆的最后。”这些“恶人”或许仍然脏口不断，但是他们之间的行车关系却自发产生了，且自觉遵守，有条不紊。
　　这秩序是哪里来的?是黑吃黑、恶碰恶后，大家认识到共同利益，认识到彼此的伎俩，认识到“你做初一，我做十五”最终谁也吃不到好果子，而后形成的。这就是市场经济中伟大的“自发秩序”。他们中的每一方都是行规建立的积极参与者，都是行规执行的最好监督人。
　　足协的失败在于它面对的是一个又一个“恶人”。一方面，它完全无力管束他们。另一方面，又隔绝了他们间直接的冲突、摩擦、协调、制衡；因为足协的存在和作梗，“恶人”间的谈判消失了。足协的存在破坏了那个恶人间有望生长起“自发秩序”的自然生态。
　　就口味而论，我非常讨厌市场中的强人的嚣张、霸道、不讲理、脏口，但是我仍然举起双手要求足协退出联赛，将权力交给“恶人们”。在他们相互洞悉各自的把戏，相互遏制对方的伎俩后，毕竟有望建立“自发的秩序”。这不是对他们的相信，是对市场的相信。也不是对阎世铎的不相信，而是对计划经济的不相信。
　　事件发生以来我一直主张，俱乐部停止作秀，停止小把戏，大处落子，堂堂正正地提出自己的主张，一而再，再而三，不疲倦地坚持自己的主张。但是我们仍然看到他们的短视和小把戏。
　　他们仍然不断以裁判问题为讨伐足协的切入口。他们忘了，黑哨问题可以捣毁足协，为足协扣上“渎职罪”，同时也将使自己灭顶，每一个黑哨后面都有一个俱乐部兄弟在行贿。你们已经向足协摊牌了，还闹什么裁判问题。
　　他们一直再讲经营，要求经营权。而他们忘了，在有了权力的时候，当然就有了经营权；而在争取“选票”的时候，“经营权”不是吸引民众的东西，反而映衬出商人利己的本性。中国足球最腐败的，中国球迷最讨厌的，毕竟是假球，是黑哨，是不思进取。你们拿出治理这些腐败的什么方案给我们看了?
　　我判断，俱乐部的改革举动几乎濒死于自己的作秀和小把戏。如果还有一丝空间，再不要搞小把戏。但是一切短缺说到最后都是人才短缺。我们的这一代商人就是这种素质。其他社会角色又能好到哪去呢?所以只好慢慢来，只好借助社会舆论的力量，不要期望太高。毕竟由官人商是足球的大方向。虽然顺之未必昌，但是逆之必然亡。
　　(10月25日)


学术本土化的意义
■  邓文初
　　1902年，严复给梁启超写了一封讨论Rights译法的信，信不长，摘抄如下：
　　
　　Rights一字，仆前三年，始读政理诸书时，即苦此字无译，强译“权利”二字，是以霸译王，于理想为害不细。后因偶披读《汉书》，遇“朱虚侯忿刘氏不得职”一语，恍然知此职字，即Rights的译。然苦其名义与duty相混，难以通用，即亦置之。后又读高邮《经义述闻》，见其解《毛诗》“爰得我直”一语，谓直当读为职……乃信前译之不误，而以直字翻Rights为铁案不可动也……Rights字，西文亦有直意，故几何直线谓之Right line，直角谓Right angle，可知中西申义正同。此以直而通职，彼以物象之正者，通民生之所应享，可谓天经地义，至正大中，岂若权利之近于力征经营，而本非其所固有者乎?且西文有born Right及God and my rlght诸名词，谓与生俱来应得之民直可，谓与生俱来应享之权利不可。
　　
　　这信如果仅只是一封讨论翻译技术问题的信，那也用不着百年之后再提起。事实上，这信中所含的思想远远超出翻译技术范围，而触及严复所身处时代的社会政治层面。惜乎严复信中的思想至今还没有被学界理解，这才是本文不得不重做解读的理由。
　　其实，以“权利”译Rights不是自梁启超始，也不是起自严复。“权利”一词最早进入汉语语境大约是在十九世纪六十年代。刘禾在其《跨语际实践》一书中曾提出，“权利”可能是经由日语kenri流传而来，也有可能是一种双向互动。黄克武却认为，早在十九世纪六十-七十年代，清政府总理衙门刊印《万国公法》时就有“权利”一语，康有为的《实理公法》中也出现了“权利”一语，比日语中使用得早(《自由的所以然》第166页)。黄克武的这一说法最终也得到刘禾的证实，这也是目前学界的公认，即以“权利”一词翻译Right的最早尝试是在1862年。这一年，美国传教士丁韪良在将亨利·惠顿(Henry Wheaton)所著《万国公法》(原名Elements of Intemational Law直译应称为《国际法原理》)译为中文的过程中，曾对Risht这个词的译法有过长久的困惑，因为在中文里，没有与Right相对应的语词，也就是说，西文Right在中文语境中具有不可译性。但出于不得已，丁韪良最后选择了中文“权利”一词。丁韪良对于这种不对称翻译，曾做过解释：“公法既别为一科，则应有专用之字样。故原文内偶有汉文所难达之意，因之用字往往似觉勉强。即如一‘权’字，书内不独指有司所操之权，亦指凡人理所应得之份；有时增一‘利’字，如庶人本有之‘权利’云云。此等字句，初见多不入目，屡见方知不得已而用之也。”丁韪良这一段话，说明他对以在汉文中具有贬义的“权利”一词翻译Risht并没有完全认同，但取权宜之计而已。但随着《万国公法》的流行，“权利”一词也就不胫而走了。然而，约定俗成并不就意味着必然合理，对这一译法的怀疑一直持续到二十世纪三十年代。如严复在1896年翻译《天演论》时尚将Rights译为“权利”，而到1899年时他却觉察到这一译法的不妥了。在翻译《群己权界论》时，严复便将rights译为“直”，将political rights译为“民直”，尽管有时也采“权利”一词。
　　那么，严复为什么会对Risht的译法产生动摇?严复在给梁启超的信中透出的思想究竟有什么值得我们百年之后再回首?
　　先从翻译技术层面说起。
　　在严复看来，一种学理、一种思想中的关键性术语，是经过长时段的历史演进造成的意义沉积物，它的义项不可能是单一的，往往倒是一个复合体。从词源发生的角度讲，一个词的词义是根义和引申义的层叠；从语义结构上讲，一个词的义项是底层义与显层义的重合；而从语用的角度讲，不同的语境就有可能浮现或强调一个词的不同义项。西方Rishts是一个复合概念，其中包括作为底层意义或深层结构的“直”、“宜”的因素(严复所谓西文亦有直义)，也就是后来我们所说的“正义”；同时这一概念也包括表层性的显在意义，这就是古汉语“权利”一词所传达的内涵。两层含义中前者是基础性的因而是制约性的，是“体”；后者是受制约的因而是第二性的，是“用”。
　　严复翻译实践中这一近乎语义学的思想，在他死后的半个世纪里几乎无人能够了解。直至1979年台湾学者张佛泉在他的《自由与人权》一书中对严复将political right译为“民直”才做出了字源学解释。他认为riSht在西语中本来就含有“直”(straight)或“尺度”(rule)之意，也就是含有“理应”的意思，严复此译不仅把握了西语之所本，而且其中文义也是恰有正、宜的内涵。惜乎这样的理念，在严复时代没有人能够理解，即使是在严复之后一百年，能做这样解读的也是凤毛麟角。
　　在严复看来，语词中各义项的价值并不是等同的，而有体用之别，翻译过程不仅是——个转述过程，还必然面临着价值选择。严复之所以反对以古汉语“权利”一词译西语Rights，是因为这一译法强化了Rights这一词中“用”的层面，而其中制约性的“直”、“宜”内涵却被遗失，其结果是“权利”成为不受约束的无“体”之“用”，成为脱缰的野马；而将Rights译为“权利”时拒绝的却正是西方政治的真精神、政治艺术的动力之源、政治行为的基本规范——正义。这样一来，“权利”就有可能成为自身追求的目的，政治论争就有可能沦为赤裸裸的权利争斗，它唯一遵守的就只有“成王败寇”的残酷法则，为达目的而可以不择手段，那就是人类罪恶与堕落的开始。
　　体用结构在严复的翻译实践中还涉及到另外几对无法分割的概念：学术、政治、自由。
　　在学与术之间，学是体，术是用。“学”只遵循学理自己的依据而不关乎实用，后者由“术”承担。但严复时代的国人却将学术混为一谈，将科学技术混为一体，以为西方的优胜只是“器用之胜”，故在引入西方技术的同时，却丢失了技术背后更根本性的力量——科学(严复在《原富》的按语中写道：“盖学与术异。学者考自然之理，立必然之例。术者据已知之理，求可成之功。学主知，术主行。”)严复所追求的是一种纯学术，做学问的目的就在学问本身，学术以外不应该有别的目的，所谓“为己之学”。同期，梁启超也提出学与术的分离，1911年梁写了一篇《学与术》的文章，其中说：“学也者，观察事物而发明其真理也；术也者，取所发明之真理而致诸用者也”。学与术的区分至少是梁启超、严复、王国维、陈寅恪等大家的共识，而且这一区分具有批判国人重“实际的而非理论的”这种心态的目的。然而许多国人至今都不能体味严复等的良苦用心。他们没有意识到这一区分的意义，而是津津乐道“科技”、“高新科技”这样的含混词汇，继续使用“学术”这样的混同用法。从这一点也可以看出先知者的灼见，与先知者的悲哀。这样的悲哀使李慎之先生不得不一再发奋为文力辩传统中国只有技术而无科学，并痛责“这样的混同，害处是极大的，至少是真正的科学观念输入不了，真正的科学也就上不去”(见李著《中国传统文化中既无民主也无科学》，《中国经济时报》，1997年12月20日；《什么是中国现代学术经典》，《文汇报》1988年8月28日)；在政与治之间，政是体治是用，治由政出，而不是相反(严复认为，国家治乱有待于为政之人、受治之人的自强自治。在人、政、治、三者关系上，人始终是主体；在政与治的关系上，政是根本而治只是政之结果。“虽有善政，迁地弗良，淮橘成枳。一也。人存政举，人亡政息，极其能事，不过一治一乱之局。二也”)。在理性与自由之间，理性是体自由是用，而维新派在引入Liberty(自由)时却遗漏了自由背后的“理性”这一制约力量。于是，“自由”在汉语语境中就成了随心所欲的代名词，而其中“免于非理性情绪冲动的奴役”、“自我约束”的意义被国人视为蔑如。严复思想中这几对概念不仅是绝对不能分裂的统一体，而且是有先后次序的：理性先于自由、正义先于权利、科学先于技术，政治(plicy)先于行政(administration)。西用必须受西体的制约而且只可能受西体的制约，中体如何驾驭得了西用的巨大势能?引入西用而拒绝西体，无异于请来魔鬼而不索要符咒。
　　对翻译这一技术性层面的关注，还涉及到严复对翻译实践中政治功能的认识问题：
　　严复在他自己的时代，已经意识到理论译介过程中无法回避的政治功能与社会责任，也正是在这一角度，严复提出译名之正“顾吾辈之责”的问题来。他所说的“以霸译王”，不仅是从翻译技术角度提出一个“信”与“达”的问题，更重要的是他关注“权利”一词在汉语世界会被怎样的误读及其可能产生的政治后果。
　　要解释这一问题，需要对翻译文本的接受过程稍做清理。对一种外来思想体系的接受，如果是通过翻译文本，则翻译文本中概念的解读(重新解码编码)就是理解这一思想体系的关键。而一种概念的含义却受到解读这一概念者的当下语境，也即概念的接收者的语境、他所身处的环境的制约。接受者做出反应并不是针对翻译背后的源文本，而是翻译文本所传达的信息。因此可以说，引起反应的是经过这种歪曲的本土的说法，而不是原来的说法。在这一问题上，严复是有清醒认识的，如他对以“自由”译Liberty & Freedom的警惕(见《群己权界论》的译者前言)。为避免这样的误读，在翻译过程中，严复往往有意、有时甚至是通过误译来对阅读可能产生的效果加以引导。如以“群学”译Sociology(社会学)，据王尔敏的观察，严复的这种“误译”，在当时流行的“物竞天择”的进化论语境中，能使读者“立即由其字面意义转入一个本属误解的观念，其结果则更加促醒中国群类种界的自觉。再加上种界对立斗争的了解，终于合流而强化为群体意识，于是Sociology的本义并不为人注意，它的译称‘群学’，却因误解而变为士绅间通行讨论的观念，并成就为一个信仰中心”(见王尔敏《中国近代思想史论》第33页)。而强调“群体意识”、强调“己轻群重”正是严复翻译《天演论》的初衷。翻译进入现实政治，往往就在这种看似不经意的术语选择之间完成，而其对现实政治的影响却远非翻译者所能估计到的。因此，作为思想家的严复对于翻译，始终持惟谨惟敬的严谨态度。
　　以“权利”译西语Rights将造成什么样的实际政治后果呢?一看被后来称作保守主义者的苏舆编的《翼教丛编》便知。如此书卷五《邵阳士民驱逐乱民樊锥告白》中有：“治天下者，大权不可以旁落，况下移于民乎?樊锥谓人人有自主之权，将人人各以其心为心，是使我亿万人民散无统纪也。”张之洞《劝学编》中也说：“使民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起，倡此议者，岂得独安独活?”这些激烈的言词可以认为是严复同时代人对“权利”一词的反应。而在严复之后，这样的激烈言词仍将继续着。如严复之后三十年，清史专家盂森在《独立评论》发表一篇论士大夫的文章，就说：“今使明明利字，冒以权字冠其上，而导人以争”，则“上下交争利而国危矣”。“君子喻义，小人喻利”的儒家经典，就是这样给“权利”两字赋予了无法逃脱的固有的本土化之意义。1932年6月9日，吴鼎昌在南开大学作废止内战的公开演讲，也是把民国以来的所有革命与政争看作是“争权夺利”：“表面上无一不标榜政治意义之存在，事实上无不暴露个人权利之竞争”……按诸历史，1898年谭嗣同菜市口的喋血，可以算是这“权利”两字的第一个祭品。维新派何尚在为“权利”而争，不过一个臣民的责任而已，一个士大夫的使命而已。但“权利”两字，那容得你的分辩。于是，为Rights，中国士人义无反顾的丧失了自己最可宝贵的生命。而因为“权利”二宇，晚清政
                             府开启了近代中国合法与非法的扼杀自己最优秀的知识分子之门。谭嗣同以降，宋教仁、黄远庸、邵飘萍、史量才、李公朴、闻一多、遇罗克、杨刚、老舍、翦伯赞、储安平等等，或被砍头，或自捐命，或“人间蒸发”。这中间，又有几人是为“权利”在奔走?但又有几人不是因为“权利”而殒命红尘?
　　在“权利”一词中读出“力征经营”的含义，这样的误读，不仅导致严复所苦苦追求的西方理论无法进入汉语世界，同时还造成了政治实践必然的扭曲。严复之所以用了整整三年的时间在中国经典中寻找一个术语的译法，并不是好古，而是预先注意到了语义解读中本土语境的影响、经典的制约力的巨大魔力，因而在翻译过程中主动地介人，将读者的解读往“正方向”上引导。这就是严复为什么要在中国元典之中苦苦寻找一个准确的对译术语的原因。所谓“民直”、“天直”本来就是中国老祖宗的遗训，在祖训不可违的中国，争一个是非曲直乃是士人的天职，即严复信中所谓“通民生之所应享，可谓天经地义，至正大中。”严复之所以主张用“民直”来移译Rights，无非是给它一个落地生根的土壤，让西洋来的Rights能在中土获得必要的营养，也就是后来我们所谓的本土化的过程。但他这样的苦衷，即使是那些严复专家们也无法理解，台湾学者黄克武就指责严复将Rights译为“民直”是基于严复对西方Rights的认识模糊，而且“带有太多儒家道德形而上学的意味”。尽管这一指责失之偏颇，但它却摸到了严复翻译中一个久被忽视的因素：对形而上的追求。
　　形而上的追求确实触及到了严复翻译实践中最为深刻的思想关怀层面。
　　上引信中严复提到“于理想为害不细”，其中的理想何所指呢?其实它不仅是指西方政治理论的译介，更主要的指西方思维方式的引进。引入形而上的思考方式是严复的理想，是他诊断中西思想之别的依据，更是他诊治中国思想疾痼的药方(稍后于严复的史学大家陈寅恪也有此论，他说：“夫国家如个人然。苟其性专重实事，则处世必周备，而研究人群中关系之学必发达”，“尤有说者，专趋实用者则乏远虑，利己营私，而难以团结、谋长久之公益。即人事一方，亦有不足。今人误谓中国过重虚理，专谋以功利机械之事输入，而不图精神之救药，势必至人欲横流，道义沦丧。即求其输诚爱国，且不可得。西国前史，陈迹昭著，可为比鉴也”)。对于严复来说，中国思想界的最大问题乃是缺乏形而上的层面，有术无学，有治无政。尽管我们有“玄之又玄”的老学传统，有“神游八荒”的庄学境界，但我们自己却拒绝了这样的精华(这解释了为什么晚年严复一再回到老子的世界)。而西方思想界之所以能凌空高蹈，乃是西方有形而上的传统，在世俗的生活之上有一个超越的天国在。基督教从来拒绝上帝的肉身化，反对偶像，而中国思想界似乎从来就只注视着世俗层面。佛教来，遍世间便是佛祖面庞、菩萨衣冠；耶教来，满上下都成圣母灵迹、基督悲悯。信仰的蹈虚变成了迷信的泥尘，学理的探讨下降为治术的较量。如来而成了满脑肥肠，如来不如去；上帝只能借尸还魂，上帝只好魂魄升天。Rights本来只争一个天理公道，现在倒成了斗筲利薮，那Rights就真的只有绝尘而奔了，到时徒呼一声“中土不可留”、“中土不可留”，那是怎样的世纪悲哀啊。
　　晚近以来的中国新自由主义者，往往把严复、胡适当成中国自由主义的两代领袖，但他们并不理解这两代领袖在对“权利”两字上的共同看法。胡适对以“权利’’译Rights。深感痛苦，在面对孟森的上述责难时，胡适只得从翻译的角度予以解释，认为是误用了日本人的“字典”：
　　
　　权利字之本义，乃是非之是字所发源。是者，得其当之谓也，西方人所谓争权利，其精神所在，真是各争取所谓是，各行其所谓是，而必不容非议之干夸，此于吾国之士大夫抗争正义于庙堂之上，死而无悔，正同一负责之态度，争非必为恶德，而让不必为美行也。
　　为解除国人对Rights的误解与误用，尤其是在政治纷争中的有意歪曲，只讲“权利”，不论“是非”，胡适一再对“权利”一词重做解释，他说：
　　
　　其实“权利”的本意只是一个人所应有，其正确的翻译应该是“义权”，后来才变成法律给予个人所应享有的“权利”。中国古代思想也未尝没有这种“义权”的观念。孟子说的最明白：非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人。这正是“权利”的意义。
　　强调“义”对“权利”的绝对优先性，强调“权利”应受“是非”之政治正义的制约，这是严复与胡适这两代自由主义思想家的共同之处。
　　严复这一思想不被后人接受，自然有着极为复杂的原因，也包括国人对传统弃如敝屣这一反传统的英雄之举。但正如林毓生所指出的，激进的反传统的背后往往是传统的深层制约。当国人无视严复对传统的正视时，国人也就必然会深陷在传统的泥沼里，无以自拔。“权利”一词一旦起动，传统加在它之上所有的文化力量与价值判断，也就无可避免的随之而来。这也就注定了“权利”追逐者的历史厄运：权乃国之神器，岂容他人觊觎；利乃小人索求，自当鄙薄待之。这已是化入骨髓的中国人的共识，统治者所是，老百姓所同。这就是经典的力量，这就是传统的魔力。于是乎，世纪伟人一句“赫鲁晓夫就睡在我们身边”，激起神州八亿如颠如狂如痴如醉；“右派分子要轮流坐庄”的风言，就足以让五十五万知识分子颠沛流离成鬼成蛇。二千年的潜移默化，岂是数十载的疾风暴雨奈何了得?四书五经二十四史的规训教化，哪能几部宣言数个章程摧折烧之!
　　经过这一百年血雨腥风淘洗销磨，中国知识界总算有点清醒，开始回过头来面对权利的魔咒，要求“权利”复归“自然人权”，并提出“自然权利观念未能很好的本土化，这是中国思想未能成功的近代化的原因之一”(何兆武先生语)。也有学者试图将“权利”与“权力”区分开来，提出以权利制约权力的口号(顾肃《自由主义基本理念》)。尽管学理上的这种清理是必要的，但我很怀疑学界的术语操练，能否剥离一百年来黏附在“权利”之上的那满身污血；逻辑的解剖刀，在知识的层面自能游刃有余，但面对两千年来积储而成的巨大文化肿瘤，我不知道操刀者如何下手。也许，回到严复的Rights命题，在形而上的世界里为Rights招魂，是剥离“权利”的肉身，祛除“权利”魔咒的惟一法宝?


立什么样的宪？
■  张学继
　　1915年夏，袁世凯帝制自为已是呼之欲出，帝制派分子已在幕后酝酿多时。当袁世凯要称帝的消息传到美国，他的宪法顾问古德诺于1915年7月赶到北京，帮助袁世凯。古德诺到北京后，总统府要求他给袁世凯准备一个文件，论述民主和君主政体哪一种最适合中国的国情。古德诺按照他的一贯观点，很快完成了《共和与君主论》一文。古氏在文章中首先回顾了英国、美国、法国以及中美、南美各国的宪政历史，从而得出“其民智卑下之国，最难于建立共和”、“勉强奉行，终无善果”的论断。接着，古氏说：“中国数千年以来，狃于君主独裁之政治，学校阙如，大多数之人民智识不甚高尚，而政府之动作彼辈绝不与闻，故无研究政治之能力。四年以前，由专制一变而为共和，此诚太骤之举动，难望有良好之结果者也。”“然则以中国之福利为心者，处此情势，将持何种之态度乎?将主张继续共和制欤?抑将提议改建君主制欤?此种疑问，颇难答复。然中国如用君主制较共和制为宜，此殆无可疑者也。盖中国如欲保存独立，不得不用立宪政治，而从其国之历史习惯、社会经济之状况与夫列强关系观之，则中国之立宪，以君主制行之为易，以共和制行之则较难也。”古氏最后提出，由共和改君主，而欲得良好之结果，则必须具备以下三个条件：一、此种改革不可引起国民及列强之反对；二、妥善解决君主继承问题；三、政府必须预为计划，以求立宪政治之发达。至于中国当时是否已经具备了以上三项条件，古德诺没有正面回答：“至此种条件，今日中国是否完备，则在乎周知中国情形，并以中国之进步为己任者之自决耳!如此数条件者均皆完备，则国体改革之有利中国，殆无可疑者也。”
　　古德诺的这篇文章于8月3日刊登在袁世凯御用的北京《亚细亚报》上，日本东京报纸(8月11日)和英国伦敦《泰晤士报》(9月9日)相继予以转载。
　　古德诺的文章发表后，以杨度、孙毓筠为首的筹安会很快出台，筹安会宣言即以古德诺的文章作为立论的基础。筹安会宣言说：
　　我国辛亥革命之时，国中人民激于情感，但除种族之障碍，未计政治之进行，仓卒之中制定共和国体，于国情之适否不及三思，一议既倡，莫敢非难。深识之士，虽明知隐患方长，而不得不委曲附从，以免一时危亡之祸。故自清室逊位民国创始绝续之际，以至临时政府正式政府递嬗之交，国家所历之危险，人民所感之痛苦，举国上下，皆能言之，长此不图，祸将无已。近者南美、中美二洲共和各国，如巴西、阿根廷、秘鲁、智利、犹鲁卫、芬尼什拉等，莫不始于党争，终成战祸。葡萄牙近改共和，亦酿大乱。其最扰攘者，莫如墨西哥。自爹亚士逊位之后干戈迄无宁岁，各党党魁拥兵互竞，胜则据土，败则焚城，劫掠屠戮，无所不至，卒至五总统并立，陷国家于无政府之惨象。我国亦东方新造之共和国家，以彼例我，岂非前车之鉴乎?美国者，世界共和之先达也，美人之大政治学者古德诺博士即言世界国体，君主实较民主为优，而中国则尤不能不用君主国体。此义非独古博士之言也，各国明达之士，论者已多。而古博士以共和国民而论共和政治之得失，自为深切著明，乃亦谓中、美情殊，不可强为移植。彼外人之轸念吾国者，且不惜大声疾呼，以为我民忠告，而我国人士，乃反委心任运，不思为根本解决之谋，甚或明知国势之危，而以一身毁誉利害所关，瞻顾徘徊，惮于发议，将爱国之谓何?国民义务之谓何?(李希秘、曾业英、徐辉琪编：《护国运动资料选编》上册，中华书局1984年版，第9～10页)
　　古德诺的文章遂成为洪宪帝制的开场锣鼓。美国驻华公使芮恩施说：“古德诺博士的意见被广大的人士认为是明显的倾向于在中国实行帝制，尽管他现在发表声明否认这一点。一个美国专家竟然表示这种意见，这个事实已被人们用来用为支持实行帝制的特别有力的证据。因为这是世界上最重要的共和国公民的意见。”([荚]芮恩施著：《一个美国外交官使华记》中译本，商务印书馆1982年版，第136页)高劳所著《帝制运动始末记》说：“讵八月上旬，公府宪法顾问美博士古德诺忽著《共和与君主论》发刊于某报，首陈君主与共和之利弊，末言中国以用君主制较为合宜。以美利坚共和先进国之博士，且为中华共和国总统府之顾问，而发抒此种之论说，颇惹世人之耳目。然而帝制说则从此发轫矣。”(高劳(杜亚泉)：《帝制运动始末记》，载章伯锋、李宗一主编：《北洋军阀》第2卷，第920页)还有论者指出：“政府机关报《亚细亚日报》八月初揭载美顾问古德诺博士关于我国国体之论文，不啻直言劝进，为袁氏之前驱耳。……此论揭载，舆论大哗。甲是乙非，乙是甲非，举世喧嚣，莫衷一是。”(马震东编：《袁氏当国史》，第493～494页)
　　一个号称世界先进民主共和国家的著名法学家却公然鼓吹中国应当实行帝制，这本身就是一个极具挑战性的话题。古德诺的言论立即激起了中国和海外舆论的严厉批评。
　　谷钟秀、欧阳振声、徐傅霖、杨永泰等发起成立的共和维持会发表宣言，对古德诺的及杨度等人的论调进行了批驳。宣言指出：
　　夫古德诺博士君主优于民主之学说，若昌言于美利坚，无论如何，尚不失为学者，而于我国感万金豢养之私，作中美情殊不可强为移植之模棱语，夏何研究之价值?……所奇怪者，古德诺博士之学说，不传播于宋育仁、劳乃宣等倡议复辟之时，而大鼓吹于各将军入觐国体问答之后。宋育仁以复辟获罪，迭解回籍。杨度等主张规复帝制，公然集会结社，不惟不受当局之干涉，且欣欣有劳膺爵赏之望，为公为私，为治为乱，必有能辨之者。拿破仑接帝位于一八零四年，乃在征服四方，国威远扬之后，然犹酿成法兰西数次之变乱，直恢复共和而后已。今我国议复帝制于对外交涉丧权辱国之后，不识视拿破仑时代有无惭色。且既一度共和，凡君主时之道德，所谓君主大义，已扫荡无余，忽有一人君临其上，庸奴全国，又非有国人心悦诚服之功德，虽一时势力所凭，莫敢谁何，然天下大乱之机，即伏于此，而亡国亦随之矣。
　　当时批驳古德诺的文章很多，山东的徐子鉴因为著文驳斥古德诺和有贺长雄而惨遭袁世凯杀害。(徐叔明：《山东中华革命军反袁片断》，《文史资料存稿选编——晚清·北洋》上册，第408页)
　　在众多的批评者中，日本法学博士副岛义一值得一提。在南京临时政府时代，他曾任临时大总统孙中山的法律顾问。他发表《评古德诺氏国体论说》批评古氏。(当时流亡在日本的国民党籍革命党人王辅宜回忆：“中国亡命客和留学生等闻此消息，异常愤怒。……我们先怂恿副岛义一博士做了一篇文章，反驳古德诺、有贺长雄两博士的帝制论，登载在当时行销很广的杂志。”副岛义一这篇批评古德诺的文章是否应中国革命党人的要求而作，笔者不得而知)在这篇文章中，针对古氏说中国民智低下，不宜建立共和国的中心观点，副岛义一质问道：“抑尝论之，中国国民决非无爱国心之国民也，特为多年专制政治所压，无从发挥光大之耳。近年以来，怵于外患，知非根本解决不能立国，于是毅然推翻腐朽之皇室，而建设共和。辛亥一役，实其国民发达进步之佐证。设使当局者护持得宜，共和立宪之前途，正未有艾，古氏果何所据，而必诬以无共和国民之资格乎!”
　　对于“筹安会”利用他的论文立论，古德诺也感受到了某种压力。“筹安会”的声明一出，古氏大呼冤枉(袁世凯的机要幕僚张一麐说：“筹安会借古德诺立言，古德诺向予大叫其冤。”见刘成禺、张伯驹：《洪宪纪事诗三种》，上海古籍出版社1983年版，第87页)，立即致函美国驻华公使馆详细说明情况，并附上他为袁世凯写的备忘录全文，同时在报上发表声明，禁止把他的名字与“君主制优于共和制”这样的话连在一起，并重复了他在备忘录中与中国有关的一段说法，说明他从未主张中国现在恢复帝制。在8月18日对报界发表的声明中，古氏扼要重复了备忘录中的观点。他特别声明，他从来没有说过任何情况下君主制都优于共和制，而是认为视国情而异。中国的国情一般说来更适宜君主制，但是现在要从共和回到君主制，就需要具备上述三个条件。记者追问他是否认为中国具备这些条件，他仍然拒不作答，重复了备忘录最后的几句话。古德诺还对人说：“余回美时，不知将如何为邦人诘责。”
　　除了古德诺的自辩外，义务为古氏辩护者也是史不绝书。1916年6月20日，北京的《英文晚报》发表《古德诺博士及其评家》一文，为古氏辩解。文章称：
　　
　　自去年八月间，中国帝制运动发轫，古氏乃不幸为时人所批评。是时中国热心帝制者，群思利用古氏之姓名以为号召之资，惟将古氏之意见解释错误，以致激动众议，批评之者甚多。惟批评家之出于美国人者，美国原为共和国体，自属当然；何以英、日向为帝制，亦多批评之人耶?批评家而为向抱共和主义之人，固亦在情理之中，然彼等如能一思古氏所以发此议论者，实出于彼之热诚，愿见中国之强，则持论较为平允矣。且古氏条议原稿，比较君主、共和两政体之得失，无偏无倚，并明明指示中国业已试验共和，如翻改为君主应先有必需之要件，其中或有数语贻人口实，然其各要点，均有可资悉心研究之价值，不能一概抹倒。夫君主与共和问题，实未尝经公然及静稳之辩论，古氏之条议原可公诸众人，为学理之研究，仅可从长商议，延至数十年而不嫌其久。……古氏明言如欲恢复帝制，必须先得中国国民理想家之许可，故非俟研究完善，众议佥同，不能遭尔取消共和制度。帝政党则不然，除胁迫外，未尝将此事付诸全国之理想家细心思想并论断得失。夫无论采用何种国体，倘不许其静稳研究，而遽行之，其必失败也。……总之，恶评古氏，其结果并令外人寒心，尤令美国人不敢复以诚意谈中国问题。……不知古氏对于已卓著有价值之功绩，其评论之者，殊欠公允耳。
　　二十世纪八十年代，胡光庶先生撰文说：“古(德诺)及有贺(长雄)所言，皆属研讨中之自由理论，毫无蓄意劝进之企图，显为杨(度)、孙(毓筠)等筹安会人士逢迎袁意(后据杨说是袁子克定授意而为)，而利用两文以达其拥戴帝制之目的。”胡氏引《施肇基回忆录》中“古为人正直，决不就袁意为言也”后，指出：“是则古氏决无劝进之意，帝制乃为梁等曲意逢迎而造成可知。”(胡光庶：《影响中国现代化的一百洋客》，台北：传记文学出版社1983年版，第131页)
　　迄今为止，对古德诺最强有力的辩护来自资中筠、任晓先生。资中，筠教授在《读书》1998年第11期发表《关键在于立宪》一文，说“当时古氏对袁有称帝意图全然不知，只根据自己的认识写了一份理论探讨的文件，实际上是一篇学术论文。……备忘录作为一篇学术论文，从学理上应该说是言之有据，立论相当严谨的，其对英、法、美制度的比较也与一般的共识大体上差不多。对拉美各国的看法也是符合实情的。关于中国，有一点往往为论者所忽视的是，全文有一个重要的大前提是‘立宪’。在论述共和与君主的优劣时，其出发点始终是如何对实行宪政更有利，决不是指恢复旧式的君主专制。英国是君主立宪的典型，文中没有多加论述，因为这一前提是不言而喻的。他反复强调的两点：继承问题和人民的教育程度及参政经验，证之于近百年的中国政治史的确都很重要。如果一般地说君主立宪比直接实行共和更适合某国的民情，也无可非议，因为问题不在名义上是什么国体，而是实质上人民有多少发言权。至今英国和许多欧洲大陆国家都还是‘王国’，其实质上的民主和法治的程度远远高于许多号称‘共和国’的国家，这是众所周知的。”
　　资中筠教授的观点得到任晓先生的完全认同，他在《读书》2删年第7期发表《古德诺与中国》一文，认为资中筠教授的文章“纠正了对古德诺的重大误解，对于人们了解古德诺究竟说了一些什么，颇有帮助”。任晓先生在批评研究者的同时继续吹嘘资中筠教授和他本人的所谓重大发现：“从研究者方面说，这是探讨问题不重视查证原始资料，辗转拾人牙慧使然。资中筠先生进行了认真考辩，
                             还前人思想以本来面目。本人则再做若干补充，以明史实。”
　　资、任两先生的文章随后被无数网站转载，确实在读者中产生了重大影响。但笔者认为，资、任两先生的文章犯了孤立地议论问题的毛病，其基本观点是站不住的，其所谓的重大学术发现也是不能成立的。其理由有三：
　　第一、资教授说“当时古氏对袁有称帝意图全然不知”，这与事实不符。袁世凯准备称帝由来已久，他在撕毁《临时约法》和解散国会后的所作所为，比如建立复古的官制、恢复祭天等等，都是为恢复帝制做准备的。到1915年夏，帝制已是呼之欲出，这种气氛是任何一个有正常思维的人都能感觉出来的。古氏与袁世凯集团的核心人物打交道，不可能对袁的称帝意图全然不知。况且，袁世凯如果不想称帝，又何来共和制与君主制谁优谁劣的的话题?
　　第二、资教授说，古氏的文章实际上是一篇学术论文，从学理上应该说是言之有据，立论相当严谨的。古氏反复强调了指出必须满足三个条件才能由共和改为君主，而古氏并没有对当时是否已经满足了这三个条件做出回答。笔者认为，如果将事情联系起来看，古氏的文章就决不是一篇学术论文，而是一篇地地道道的劝进书。古德诺之所以直截了当地主张中国应当实行帝制，当然是由他对中国的认识所决定的。美国驻华公使芮恩施在其回忆录中说，古德诺私下常常和他谈论中国的政治问题，古德诺说：“这里至今还是一个缺乏政治的社会，这种社会经过了许多世纪，它依靠自行实施的社会的和道德的约束，没有固定的法庭或正式的法令。现在它突然决定采用我们的选举、立法和我们比较抽象的和人为的西方制度中的其他成分，我倒相信如果制度改革能够更和缓些，如果代议制能以现存的社会集团和利益为基础，而不以普选的抽象观念为基础的话，那末情况就要好得多。根据这些经验，这些政治上的抽象原则，对于中国人来说，至今仍然没有意义。”因此，美国学者杨格认为，古德诺之所以公开鼓吹帝制，“惟一的动因可能是诚实的信念与文化的以及职业的傲慢的融合。”孙中山先生则为我们提供了另外一种全新的解释，他说：“诸君见袁世凯之顾问古德诺主张专制，以为大异。不知古氏为研究地方自治之人，彼见美国地方自治之腐败，乃迷信专制。”在洪宪帝制过程中，古德诺扮演了一个活跃的角色。唐在礼指出：“最活跃的是美国派来的古德诺，他通过蔡廷干常去见袁世凯，并且以学者的姿态出面和筹安会中人竭力拉拢，对袁称帝表示很积极。袁决心称帝，古德诺的影响也是大的。袁曾说过，古德诺表示美利坚虽然是共和国，却还是赞成中国恢复帝制的，他说中国老百姓不开化，不懂什么民主自由，非帝制不能加以统治。”(唐在礼：《辛亥以后的袁世凯》，载《文史资料选辑》第53辑，第219页)古德诺明显倾向帝制，连当时的中国外交官、驻德国公使颜惠庆也明显感觉到了。他在日记中写道：“古德诺强烈赞成中国实行帝制。”(上海市档案馆译：《颜惠庆日记》第一卷，中国档案出版社1996年版，第276页)不管怎么说，古德诺带着西方人的有色眼镜来谈论中国的国情与宪政问题，自然只能得出荒谬的结论。至于古氏提出的三个条件，在当时的西方人看来已是不成问题的问题。这一点，资教授在文章中已经做了阐述，用不着多说。至于古氏对于他提出的三个条件始终不做正面回答，那是他的狡猾之处，因为他不愿将劝进的责任全部揽到自己头上。古德诺的自辩也是事实，但那只能说明，古德诺的本意是写给袁世凯个人参考的，他没有想到袁世凯及其同党拿他的备忘录做公开宣传，这是古德诺不能接受的地方。因为袁世凯拿他的备忘录做立论的张本，等于要古氏承担起鼓吹帝制所带来的风险。这无论如何是古氏承担不起的。
　　第三、资教授话题一转，说关键在于立宪，“如果一般地说君主立宪比直接实行共和更适合某国的民情，也无可非议，因为问题不在名义上是什么国体，而是实质上人民有多少发言权。至今英国和许多欧洲大陆国家都还是‘王国’，其实质上的民主和法治的程度远远高于许多号称‘共和国’的国家，这是众所周知的。”资教授的言外之意是，只要是“立宪”，君主立宪也无可非议。笔者认为，资教授这里犯了混淆概念的错误。因为袁世凯所要的决不是英国式的君主立宪，而是德意志帝国和日本帝国式的君主立宪。袁世凯的亲信幕僚唐在礼说：袁世凯生平最服膺、钦慕的就是日本的明治天皇和称霸全欧洲的德意志帝国皇帝威廉二世，袁氏常对人说：“中国要在东亚图强必须学这两个强国。”事实上，由古德诺和有贺长雄两位法律顾问指导制订的《中华民国约法》就是模仿《德意志帝国宪法》和《日本帝国宪法》而制订的，因此又有人称这部约法为“古德诺宪法”。按照这部“古德诺宪法”，袁世凯这位大总统的权力集中了德意志帝国皇帝威廉二世和日本明治天皇所拥有的全部权力。按照《中华民国约法》及其大总统选举法，大权独揽的袁世凯不仅可以终身连任，而且可以通过“金匮石室法”指定自己的子子孙孙继任，实际上，袁世凯所缺的就是一个皇帝的称呼。在这样的背景下，如果像资教授理解的，袁世凯冒很大的风险实行帝制，最终却会放弃大权独揽的终身总统去换取一个英国式的虚位皇帝，这是不可思议的。因此，可以肯定，“洪宪帝制”一旦成功，《中华民国约法》就是未来的《中华帝国宪法》的张本。袁世凯何德何能，有什么资格做哪个大权独揽的中华帝国皇帝?即使是袁世凯亲信小圈子的人物——徐世昌、段祺瑞、冯国璋……也没有一个愿意对袁世凯俯首称臣。
　　总之，笔者认为，联系古德诺关于中国宪政的全部言论来看，他的基本思想应当是很清楚的。那就是，中国人民民智低下，不具备实行民主共和制的条件，只能在君主专制下实行有限的立宪。但问题是，在一个大权独揽、绝对专制的君主统治下，又怎么能够去发达立宪政治?从世界近代历史来看，德国、日本的君主大权政治并没有发展出古德诺所预期的立宪政治来，穷兵黩武的德意志皇帝很快被推翻，而日本天皇统治下的日本则走上了法西斯的道路，直到1945年日本投降为美国强行改造才走上民主的道路。历史的经验已经证明古德诺理论的破产。因此，笔者认为，替古德诺辩护是无济于事的。


浅析拉扎斯菲尔德的经验主义研究
■  梅琼林
　　传播学是一门多学科交叉、渗透的边缘学科，传播学科本身就是一个学术圈地运动，由于传播领域的多样性和广泛性，从上个世纪传播学作为独立的学科诞生以来，它就涉及到政治学、社会学、心理学、经济学、语言学、新闻学以及数学等各种不同的学科，学者们从各自的学科出发来研究信息传播的过程、规律和效果，学科本身构成的复杂性和多元性使得人文科学和社会科学的研究方法被同时引入到传播学的研究中，并在后来的学科发展中演变成两种不同的研究学派，即以欧陆学者为主的批判学派的研究和以美国学者为主的经验主义研究。
　　二十世纪中叶传播学在美国产生后，五六十年代扩展到西欧以及世界其他国家，早期有四位学者的研究为传播学的建立奠定了基础，保罗·拉扎斯菲尔德是其中之一，而且他也被称为是经验主义研究的杰出代表，并在传播学的研究方法上有突出贡献。
　　
　　一、生平及学术贡献
　　
　　拉扎斯菲尔德早年在维也纳大学获得应用数学博士学位，这种教育背景为他的方法论专长提供了基本的技能，为他后来创建新的大众传播研究领域提供了手段，并为他将统计的方法引用到传播研究中开辟了新的思路。
　　二战时，拉扎斯菲尔德逃亡到美国，幸运地得到洛克菲勒基金会的资助，在普林斯顿大学建立了一个广播研究中心。他以一种偶然的方式介入到大众传播研究，开始了他的传播研究学术生涯。“广播研究项目”的全名是“广播对于所有类型听众的基本价值”，这实际上开拓了大众媒介传播效果领域的研究。他利用调查研究、广播节目的内容分析、收听率和其他种类的第二手资料，并且进行了广播听众和印刷媒体读者之间的比较，促使广播研究朝着精确的、量化的经验方向发展。“他驱使‘广播研究项目’广泛地超越传播研究的全景，并在他所经之处做出创新和即兴创作。”([美)E·M·罗杰斯：《传播学史》，上海译文出版社2002年版，第283页)拉扎斯菲尔德初次涉足传播领域就显示出其经验主义研究的特点：他重视实地调查、重视数据的统计和分析，力求研究的客观性、排除可能掺入个人因素的价值判断，他甚至运用了特殊的工具和分析方法，即“拉扎斯菲尔德一斯坦顿节目分析仪”和焦点小组访谈，这也是他对经验主义研究方法论的两个重要的贡献。
　　“拉扎斯菲尔德一斯坦顿节目分析仪”是一种资料收集仪器，从本质上说是媒体效果的测度仪器，记录实验对象即时的心理反应，从而能使研究者们将广播节目或广告内容预期与受众个人的情感影响连接起来。焦点小组访谈是以一种开放的方式向调查对象提问，以收集他们在特定情景下(听某个广播节目、观看演出等)有关的情景定义的资料。拉扎斯菲尔德试图将调查访问和多变量资料分析结合起来以使民意测验变为一种科学工具。
　　随后，拉扎斯菲尔德在哥伦比亚大学建立了应用社会研究局，二十世纪四十年代末期至六十年代中期是其鼎盛期，研究局项目的一般风格是选择有代表性的共同体，从其调查对象的样本(或人口调查)中收集资料，这种以调查为主而后结合统计数据进行分析的研究风格沿袭了拉扎斯菲尔德的经验主义研究传统，并且就其形成定量的研究方法而言，它是当时最有影响的研究机构。由于其研究内容与社会实际紧密切合，产生了一系列重要的著作，其中最有影响的是《个人的影响》；结合1940至1948年的伊利县研究而产生的《人民的选择》，拉扎斯菲尔德明确阐述了舆论领袖和两极传播理论，使强效果论转入有限效果论，这是拉扎斯菲尔德对媒介效果研究的新成果，为大众传播研究开拓了新的背景。在引导传播研究趋向于效果研究方面，拉扎斯菲尔德的作用超出了任何其他个人。
　　拉扎斯菲尔德的经验主义研究为美国早期的传播学开创了崭新的领域，并引起了一系列重要的方法论进展：他提倡三角测量法，即采用测量、收集资料和资料分析的多重方法以获得对研究对象的多侧面了解；他的社会研究方法试图将定性方法和定量方法、参与性观察和深度访谈、内容分析和个人传记、专题小组研究和焦点访谈结合起来——这些都是拉扎斯菲尔德在方法论上的创新。
　　
　　二、方法论的合作与冲突
　　
　　在传播学的研究领域中，一直以来就存在着批判学派和经验主义研究方法论上的冲突，这两者对传播在社会中的作用、目的等看法都极不相同，以至于批判和经验主义的裂痕是当今传播领域中最明显的分歧。拉扎斯菲尔德是美国传播学经验主义的杰出代表，但他并不完全排斥批判学派，相反，他想通过自己的努力来促使批判学派和经验学派在方法论上的合作，这也体现在拉扎斯菲尔德与阿多诺在“广播研究项目”的合作和冲突上。
　　1938年，同样为了躲避希特勒政权的迫害，法兰克福学派的学者阿多诺来到纽约并接受拉扎斯菲尔德为他提供的第一份工作：参加“广播研究项目”中的涉及广播音乐作用的研究，由此开始了他们之间的合作关系。
　　阿多诺在广播项目中的研究重点是音乐的消费和接受，拉扎斯菲尔德要求他用社会科学的研究技术来检验对于大众文化和音乐的研究。这种社会科学研究方法阿多诺是无法接受的，也就是说，阿多诺不能按照拉扎斯菲尔德的设计来从事自己的研究。尽管如此，他还是为该项目撰写了4篇文章，在总的基调上仍然坚持其在欧洲就开始的批判态度，这些批判性的观点受到美国评论者和读者的明显反对，更加重要的是，他不能取悦广播研究项目的赞助者，最终洛克菲勒基金会终止了对广播音乐研究子项目的资助。1941年，阿多诺迁移到洛杉矶，意味着他与拉扎斯菲尔德短暂合作的结束。
　　拉扎斯菲尔德与阿多诺的合作没有成功，关键在于二者方法论的冲突上。作为来自中欧的流亡者，和法兰克福学派的其他成员一样，阿多诺有着丰富的欧洲文化遗产背景，他在新环境中对较为发达的媒介技术敏感，对由此营造的大众文化气氛深感不安，这一情绪常常表现为蔑视广播中的流行音乐，蔑视广播媒介本身。拉扎斯菲尔德也来自欧洲，但作为维也纳大学的数学博士，他更多地受到统计学方法和市场研究的影响。流亡美国之后，凭借着对方法论的继续关注和开创研究机构，他对美国的广播研究产生了重要的影响，而他本人则成为“当时及以后的经验主义传播研究领域的中心人物。”(殷晓蓉：《战后美国传播学的理论发展》，复旦大学出版社2000年版，第42页)拉扎斯菲尔德和阿多诺可以说是经验主义和批判学派的代表人物，他们各自的社会科学的研究方法和人文科学的研究方法之间存在着难以调和的矛盾。
　　拉扎斯菲尔德的“广播研究项目”的前提和目标带有明显的适应性，新时期的广播研究也极为迎合美国媒介产业的商业特性，经验主义媒介研究者是将自己置于现行的体制之中，总体上接受它的价值和目标，并为最佳效果的发挥和改良做出论证和分析。首先阿多诺便无法接受这种与批判思想相悖的立场。另外让阿多诺震惊的是“广播研究项目”的类似于工厂一样的气氛，一样的操作过程。阿多诺反对用听众的喜好来指导广播节目的制定。其次，阿多诺认为“广播研究项目”的效果、内容分析和受众层次等范畴与市场研究的关联过于密切。在他看来，广播研究的目的应该是推进知识的新领域，为媒介巨头提供服务是批判学派在学术研究中所竭力排斥的。最使阿多诺不能容忍的是以定量的方法从事文化研究，即将文化现象转变成定量的数据，要求以数学的精确性对其加以分析的做法。在他看来，用各种各样的调查表格来度量文化，将文化和可以测量的数据等同起来，正是大众文化物化特性的典型体现。随着在纽约对音乐、广播及其社会关系的进一步的研究，阿多诺越来越发现他的思想根本无法被转变成可以验证的假设，而这样的验证恰恰是拉扎斯菲尔德对他的期望和要求。由此可见，这两个人分歧的实质是传播研究的性质、出发点和基本理论的重大问题，反映了传播学方法论的根本性差异。
　　然而，拉扎斯菲尔德与阿多诺的合作也不能说毫无成效，这是传播学方法论的第一次合作，尽管在此次合作之前，双方的学者都在思想上拒斥对方的研究方法，但这次不算成功的合作还是让他们发现了双方研究中的闪光点。后来的经验主义者在提到“广播研究项目”本身这一系统的、综合性的“开山之作”时，往往把阿多诺关于广播中的流行音乐与严肃音乐的研究也作为其成功的典型标志来谈论。拉扎斯菲尔德承认阿多诺的思想包含着因为与美国社会保持一段距离而能够发出的新鲜见解。他通过阿多诺的工作看到经验学派自身的缺陷；所以，尽管与阿多诺的合作未能成功，但是他对批判理论和“行政管理研究”的相互影响还是持有乐观态度。
　　虽然阿多诺的研究令洛克菲勒基金会的官员和广播业的业主十分不满，但拉扎斯菲尔德还是对他做了最大限度的保护，包括为他进行辩护和争取使他的研究得以继续的资助。拉扎斯菲尔德在这次合作中扮演了重要的沟通者和连接方法论桥梁的角色。1941年，为回应霍克海默的《传统的和批判的理论》一文，拉扎斯菲尔德写下了《评行政的和批判的传播研究》，提议在“美国传播研究”名下，不应仅是他自己的“行政的传播研究”，还应有批判的理论。这一想法寓意深刻，因为直到现在，在相当部分的研究者看来，“美国传播研究”基本上是美国经验主义传播研究的代名词，实际上，从二十世纪三十年代开始，美国批判学派就与经验主义纠缠在一起了，传播学集大成者施拉姆在六十年代评价说，美国批判学派“人数虽少”，“却很有权威。”([美]威尔伯·施拉姆等：《传播学概念》，新华出版社1984年版，第195页)战争结束后，拉扎斯菲尔德又一次向霍克海默、阿多诺等人敞开了大门，他想尝试双方就广播研究等问题的再一次合作。
　　作为批判学者的阿多诺在此次合作中也有收获。在合作之前，这种经验主义的实用型方法对他是完全陌生的，他也因此才会产生震惊之感。有过这样的“第一次”经历之后，在以《权威人格》为名的经典研究中，阿多诺不再显得那么格格不入了。相反，他从方法上和内容上都逐渐认可运用抽样调查和个别访谈等形式收集资料，并认可运用经验的方法对资料进行量化工作。因此，在批判的构架中应用经验的研究方法来探讨社会现象，就成了新时期以阿多诺为代表的批判学派可以接受，至少在某些场合下可以接受的方向了。
　　
　　三、方法论的启示
　　
　　拉扎斯菲尔德与阿多诺的合作没有成功，与他们两人在观念上和研究方法上的差异有很大的关系，学者们对不同方法论的坚持并没有优劣之分，归根结底，方法论也只是一种认识世界的方法，学者们各取所需、各有所用，从不同的角度来看待自己所研究的领域，无论是批判主义还是经验主义，都是传播学研究的经典范式，而且一种学术研究方法必定有其存在的价值和合理性。拉扎斯菲尔德作为经验主义研究的大师，其学术生涯给了我们一些有关方法论的启示：
　　1、学术研究是要在大的社会背景下进行的，社会为学术研究提供了深厚的土壤和广阔的环境，如拉扎斯菲尔德的经验主义研究能够契合美国社会的需要，而阿多诺则很难得到美国社会的认可，但当阿多诺回到德国，他的法兰克福学派的批判研究又得到发展。
　　2、拉扎斯菲尔德作为一个来自欧洲的学者，他的某些背景与阿多诺有极其相似的地方，但他的思想和研究能够很好地适应美国社会而没有与之相冲突，在很大程度上是因为早年拉扎斯菲尔德在维也纳大学受到维特根斯坦的逻辑实证主义的影响，他带着这种影响来到美国，从而与美国的经验主义结合在一起。
　　3、拉扎斯菲尔德一直想促成批判学派与经验主义的合作，这与他的思想认识有关。他是犹太人，在希特勒“反犹主义”的压力下逃亡到美国；早年在维也纳他是一个社会主义者，对当时的社会现状和制度不满，在研究中运用弗洛伊德的精神分析法，这些都是与法兰克福学派的学者(如阿多诺)极其相似的地方，所以从他的视角来看，他能够比较容易地理解批判学派学者的研究方法和他们思想
                             中的闪光点，所以他没有排斥批判方法在研究中的介入并一直想起到一个桥梁的作用。
　　4、从一定程度上来说，拉扎斯菲尔德的研究方法并不是纯经验主义的，其实他在潜意识里也存在着批判的思想。拉扎斯菲尔德被评价为是“美国最有影响的社会学方法论家”，但是他“觉得不知怎么的却处于美国之外，是一个边缘人，从来没有位于事情的中心”，他觉得他自己并没有完全地融人到美国社会中，他甚至认为他所进行的有关市场的研究是低级的行为，而这正是批判学派对经验主义的批评所在，他在研究中也不断地尝试着将定性方法与定量方法结合起来。
　　或许拉扎斯菲尔德最重要的作用之一是作为欧洲和美国之间的一座桥梁。在自传中，拉扎斯菲尔德写道：“当我的学术生涯开始时，欧洲的社会科学被哲学和思辨的思潮所支配……与此同时，美国行为主义和操作主义支配着知识界……在这种情况下，我成为一个连接的齿轮。一个欧洲的‘实证主义者’是一个稀奇之物，受到那些对美国社会科学中的微妙趋势有所意识的人们的欢迎。”拉扎斯菲尔德试图建立一座通向批判的学术思想的多元桥梁，希望它与美国式的经验主义研究的融合，将其作为“对于解释已知的事情与寻求新资料有用的那些挑战性问题和新概念”的一个源泉。他认为，批判的学术思想对于提出能为经验研究者们所用的挑战性问题和新概念来说是有帮助的。他这样说道：“如果有可能按照批判的研究来制定一种能与经验的工作相结合的实际的研究工序，那么，涉及的人、要处理的问题，以及最终这项工作的实际效用都将极大获利。”由于与霍克海默、弗洛姆、阿多诺和“社会研究所”的其他批判学者的私人关系，拉扎斯菲尔德非常熟悉法兰克福学派的批判理论，他认为这一工作值得引起美国学者的更大注意。尽管拉扎斯菲尔德的这一做法不为经验主义研究学者所理解，尽管许多批判学者不赞同拉扎斯菲尔德试图要他们发挥作用的那种角色，尽管从表面上看来拉扎斯菲尔德关于建造沟通方法论桥梁的尝试最终失败，但他的这种尝试为传播学的研究提供了一种新的视野，吉尔兹曾经说过：“学科研究需要有开阔的视野，通过综合性的发掘而形成新的理论框架。”拉扎斯菲尔德为经验主义研究本身提供了方法论上的创新，又尝试着进行经验主义与批判主义在研究方法上的合作，这种新的尝试和突破在传播学研究史上是影响深远的。


寻求一把打开世界和平之门的钥匙
■  李兴亮
　　历史学家威廉·麦克高希《世界文明史》(Five Epochs of Civilization：WorldHistory as Emerging in Five Civilizations，以下简称《文明史》)出版以后，在史学界引起很大的反响，争论蜂起。事实上本书从传播学视角论述世界文明，跨学科的研究方法使得人们将它放到传播学书架或历史书架上都完全有自己的理由。
　　一种理论的建构往往有自己的核心理论概念。在本书中，著者着眼于历史性的纵向视野和全球化的横向视野，以“传媒技术”的发展为前提、以“文化变革”为线索、以“历史维度”为依据，把世界文明史分为五个阶段。本书最可贵之处在于，著者创造性地提出了“文化技术”的概念(cultural technologies)和“世界五大文明”(Five Epochs of Civilization)的学说，并追寻这“五大文明史”的发展轨迹，全面阐述了长达五千多年的世界文明史，使人们从一个全新的角度认识文明的兴起和消亡。
　　麦克高希对人类文明的界定是以传播媒介为前提的(communication media)。在《文明史》一书中，“基本的论题是每一种文明都有一种占据定义地位的文化技术。”这种“文化技术”本是各类传播学论文探讨的基本对象。它可以是表意文字(ideograms)、音标字母(phonetic alphabets)、印刷技术(pnnting)、电子影像(electronic images)、计算机或数字技术(and computers or digital technology)。在每一种文明中，麦克高希努力展示每一种文化技术是如何形成价值体系和政治环境的。而这些文明的价值体系过去习惯被认为建立在领导者的意志之上。其实媒介(或技术)与人类文明的紧密联系不难找到学理依据。比利时经济学家欧雷斯特·曼德尔曾经指出必须建立资本积累过程和技术革命逻辑之间有力的相互关系，而且他将工业革命的相继阶段和第一、第二、第三次技术革命的相继阶段很广泛地对应于机器体系的发展。如果说孤证不足以定论，那么我们同样可以在加拿大地理学家和经济学家哈罗德·英尼斯那里找到以传播媒介作为文明的承载方式的论述。不过英尼斯正好相反，他是在人类文明形态中考察传播。英尼斯认为，传播媒介是一整套传递和贮存人类文明的智力形式和有关技术手段。所有的文明都由知识、思想、习惯、实践、仪式、艺术等组成。从这个角度出发，社会组织的转化、主体性的新形式和知识的重新组织，都受到传播媒介的影响。麦氏认为，现在是电子影像技术时代，与这一文化技术相应的时代特征是娱乐产业和通俗文化在我们的现代生活中扮演了重要的角色，这一切都应该编织进统一的世界历史之中为一个主题服务：我们的世界是如何形成的。娱乐占优势地位的文化的表征在二十世纪晚期至今发挥着强烈的吸引力。通信技术已经广泛地影响了美国娱乐界并向世界地区传播，这种超越国度的文化成为世界性的文明的基础。今天的报纸大多刊登餐饮、理财、音乐、消费倾向、生活方式之类的文章，就是对“学院派”学者们讨论的“文明”不感兴趣：总之，一种以娱乐为中心的文明形式早巳取代了过去的文明。
　　“学院派”历史学家显然难以接受这种观点。对他们来说，将“娱乐”作为当下文明的“主旋律”来处理未免太惊世骇俗也近乎玩世不恭：美国有一个研究世界文明史的学者出版了一本书，认为麦克高希关于文明的提法是“愚笨的”(goofy)，是蠢得好笑和懒于思考的结果。他们甚至认为麦克高希没有权力如此使用“文明”一词，理由是这种使用方式只会产生“误导”和制造混乱。
　　产生观点分歧的原因恐怕主要还在于论者探求历史方法上的相互差异。面对“学院派”的批评，麦克高希认为他们的反驳本身证明了他本人理论的正确；“六十年前，当阿罗德·汤因比领先从事比较文明研究的时候，公众对此抱有浓厚的兴趣。人们随便在流行杂志和报纸上就可以看到相关论题的讨论文章。现在人们再也没有这种兴趣了。”麦克高希认为，尽管权力组织和文化技术都是文明中的决定因素，但以文化技术的回顾作为开始可能更好。当然从社会的角度看，世界历史的转折点是那些重要的战争、统治者的传承和别的影响政治的事件。然而这种探求历史的方法在今天，它的意义已经不再重要。在过去，国家的命运系于统治者发动的战争的胜利。但是现在，人们在道德上与他们的政府分离。“我们谴责阿道夫·希特勒，但却帮助德国人民从希特勒打着德国人民的名义发动的战争中恢复过来。”他说，“对人们来说，如果他们个人可以在一定程度上认同那些庞然大物的结构，那么政治帝国的历史会有意义。否则，世俗力量的积累也就会成为过去常说的‘异教徒的无益重复而已”’。
　　麦氏认为，传统的历史采用编年体的方式记载王朝的大事必然牵涉到主要的政治领导者，这种历史总是“自我取向”的。美国人倾向于积极地描述美国的历史，中国人倾向于积极偏向于中国。法国、俄国、阿拉伯和其他民族当然都不会例外。这种历史处于政治的操控之下。强大的政治势力要求官方的史书美化他们。对于这种历史写法，麦氏认为，“大多数美国历史学家都深受其害”。坦白地说，麦氏的这种“历史哲学”对历史宏厚的中国人来说并不高深，因为我们早有梁任公的昔日历史乃“帝王将相家谱”论，史官尤需有“三德”之类。但是其知也易，其行也难。其症结还是在于历史学家很难摆脱“家谱”的操作方式，同时也摆脱不了“成王败寇的二元模式”。但是，以“传媒技术”发展为前提，以“文化变革”为线索，“世界文明史”面目焕然一新。
　　麦克高希指出：世界历史不会围绕某一个人的旨意行事，也不会因为任何一个政府、社会制度、宗教和种族价值而结束。除非人类使用大规模杀伤性武器自我毁灭，否则人类的历史不会结束。让我们用更加文明的方式来解决问题以避免悲剧的发生吧。因此一种世界文明的成长就是极其重要的事了，同时也是人们停止玩弄那些关于民族、种族、族性、性别和宗教利益的小把戏(the petty games)的时候了。无休止的兴亡递嬗带来的只能是一无所有。在这里麦克高希实际上已经完成了他本人“研究范式”的转换，也由此得出了不同的结论，而且是别人不赞同的结论。当然会有人对这种“范式”不以为然，但是事实往往不会按照后者的意愿发展。
　　套用时下“文化研究”的术语来说，笔者认为麦克高希的“文明史”的写作方式又是一种“文体的政治”。透过本书关于“五个文明时代”的阐述，细心的读者会通过本书的写作体会到著者一种向往和平的价值取向。如果我们认同作为意识形态的人文社会科学理论本身有自动实现的倾向这一观点，那我们也可以说“五个文明时代”本身就是通往和平之路的一种方式。正如著者所说：“世界历史的追求应该是寻求一把打开世界和平之门的钥匙。世界历史是世界文化的一部分，我还要说它是最重要的一部分，因为历史赋予人们的认同意识。如果整个世界的人们意识到他们分享的是共同的历史文化传统，他们就会感到相互属于一个共同体而不会再相互战乱不休。”本书对世界文明史的研究，恐怕与著者对当今世界局势的深刻思考有关。顺着著者所归纳的“五种文明”的思路，我们自然会推出一个结论：世界文明属于世界，人类共享同一种文化。共同的文化享有者应该彼此承认对方，人类应该和谐的共存而不是无休止的文明冲突。正如历史学教授、世界历史协会会员马克·威特评价说：“本书关于人类文明的进程展开了与众不同的视界：那就是，在事实上，我们都是兄弟姐妹，我们每一个人都是人类知识银行的存款人和取款人。”
　　谈到“文明史研究”，不可避免地要提到亨廷顿的“冲突论”，尤其是要关注这一理论提出的背景。“文明的冲突”这一短语经常用来暗示伊斯兰世界和美国的冲突。一些人认为这是宗教冲突的范畴，因为大多数美国人信奉基督教。伊斯兰原教旨主义者称美国人为“十字军战士”(crusaders)，即是说美国人打击了伊斯兰教势力而充当了现代基督教的“十字军”角色。”
　　麦克高希认为这种分析是不正确的。他认为，对伊斯兰社会的威胁力量不是基督教的打击而是所谓的西方“现代性”的进攻。西方的“现代性”是一种消费主义价值观。娱乐文化作为消费主义的组成部分正侵蚀着伊斯兰文化。大量的西方电影中女人裸露的身体和基督教宣传都让敏感的伊斯兰教信奉者极为不快。与追求宗教的德行相反，消费文化倡导职业的提升和赚取金钱，它所产生的威胁远远超过基督教会派出的那些鼓吹人们改变宗教信仰的传教士的作用。消费主义是对所有传统宗教的威胁。教皇约翰·保罗二世曾经激烈的反对这种文化的影响。“关于‘文明的冲突’，我们可以说伊斯兰社会(第二种文明的一个例子)目前受到基督教的压力远远小于商业贸易和美国流行文化的影响。换句话说，这种冲突不是来自于第二类文明而是来自于第三和第四类文明。而这种文明的‘冲突’每天也在我们自己身上，那就是代际冲突。”读着书本长大的上一代人发觉他们的孩子沉迷于娱乐世界的影像文化。那些年轻人，在某种意义上说，也是另外一种文明的成员，他们的兴趣游离于学校和他们自己的文化之家。
　　按照麦氏的这种分析，我们发现所谓“文明的冲突”无非是几个年龄不同的“文明”之间的代沟而已。当然，建设一座理论宫殿可以是一个创造性的尝试，然而要住在里面却仍然是一件可怕的事情。麦氏对“文明冲突”的这种解释有可能只触及了问题的某一方面，因为冲突本身是复杂的，但即使仅仅从“和平祈愿”的意义上，我们也仍然要充分承认这种解释的有效性。麦氏曾说过：“我建议世界历史应当定义为今日世界如何形成的历史。换句话说，一部‘创造的历史’。世界历史应该是人类社会如何产生的历史。”也正是在这个意义上，笔者称许麦氏立足于传播技术所叙述的“世界文明史”。当然麦氏的理论也不会孤单，美国当今著名的文学派史学家、传播学者丹尼尔·J·布尔斯廷的三卷本文明史巨著(《发现者》《创造者》《探索者》)也采取了麦克高希类似的叙述立场。
　　如果我们承认理论本身有“自动实现”的特点(self—fulfiling expection)，在此笔者就要指出(这种看法也许很多人不会同意，笔者也是提出来仅供探讨)，尽管某些研究者也是从纯粹知识学的角度出发进行理论言说，他们的理论立场却似乎大有问题。比如阿芒·马特拉的“传播的三个支撑点说”。马特拉“传播首先是为了进行战争”的观点，在笔者看来是极其荒谬和反人类的，相信不少人一定也会对其不以其为然。姑且不说“传播的目的就是用于战争”这一说法的正确性如何，这种言说方式本身也是大有问题的，无论如何我们的理论家不应该将这种现象上升为理论进行传播。这并非仅仅关乎理论本身的合理性问题。这个道理就如同虽然我们在基因工程研究方面有突破性的进展，但是我们并不主张投入对“人类的克隆研究”一样。我们当然不会怀疑亨氏的学术严肃性，但是正如李慎之先生的分析：“虽然亨廷顿声称冲突并不等于战争，然而他也不排除冲突可以是战争。‘文明的冲突’是一种说着说着就会自动实现的带恶兆的语言。”就美国国内环境而言，亨廷顿的文明冲突论的起源还不在于他对国际问题的观察而在于他对国内问题的感受：美国这口坩锅虽然在过去两百多年里曾经融化了从各大洲移去的各个民族，但是现在却明显地表现出投料太多，老汁太少，火力不足，锅也太小，再也容纳不了太多的成分了。从某种角度上说，不是国际现实政治的发展证明了亨氏理论的正确性，而是亨氏的理论导演了“文明的冲突”。  某些理论书籍(传媒理论也包括其中)不知不觉地扮演了恶剧导演的角色。如文明史研究者村山节(Asai Takashi)和浅井隆(Murayama Misao)合著《东西方文明沉思录》一书，通过对世界文明发展的历史和全球经济的现状研究，指出各种文明都有其诞生、生长、繁荣和消逝的过程。但是他们宣扬所谓的“东方文明的重新崛起”，“资本主义”的衰亡，表面上是学术研究，其实是鼓吹战争反对和平的。其它一些诸如“二十一世纪世界将属于某某大洲某某大国”的论调亦多类于此，殊不知论者的真意往往是挑起洲际和国家之间的明争和暗斗。
　　麦克高希对“文化技术”的分析无疑是他力求阐释世界文明发展史的一种可贵的努力。我们有理由认为：除了美国国内的“阐释语境”，近年来“小打不断”的国际冲突加剧，更加引发了麦氏对“共享文明”的思考。麦氏的理论之所以有新意，与著者深谙西方文明史的传统阐释模式及其隐含的文化政治意识形态难以分开。海登·怀特认为：“有些叙事话语可能内嵌着论点，以解释事件何以那样发生的形式，以直接面对读者说话的方式，用著者自己的声音提出这些可识别的论点。”麦克高希的和平理想就“内嵌”在他的文明论中，正如村三节等人将仇恨的导火线埋在《东方文明沉思录》一样，也正如沉浸在战争思维中的马特拉忘不了“传播首先是为了战争一样”。知识分子作为理念的守护人，有能力也有义务站在人类的生存关怀的理论向度上发言，这是中国的理论研究者们应该考虑的问题。
　　为了达到荐书的目的，笔者认为再强调一下本书流畅简练的语言特色还是有必要的。这些年不少著作之晦涩难懂已成学术之“世风”。诚如波普尔认为，这种晦涩不仅是文字上的错误，而且是个道德上的错误，因为它是对理性的威胁，因为理性的生存取决于表达的明晰性。在这个提倡创新而知识越来越不确定、知识分子越来越浮躁和不自主的时代，我们或许确实能够从这本书中找到部分自己需要的东西。


贵阳文通书局的历史与启示
■  张国功
　　成绩迭出的出版史家王建辉曾在《中国近代出版史研究的回顾与思考》(刊《中华读书报》2001年10月24日)一文中指出，近代出版史的研究，尽管二十世纪九十年代后期以来有较大的改观，但仍是一个薄弱环节。其不足主要表现在对几种关系的把握上还有些不平衡，其中之一即是“大与小”的关系。“现有的近代出版史研究，主要集中在大出版业，而又集中在个别出版机构，主要是商务，个人专著便有好几种，旧中国出版业有六大家之说，其他的几家，连对有中国出版老二之称的中华书局也没有像样的研究，遑论其他；开明、世界、大东、正中都缺少必要的研究。而中小出版业，虽然对于其中的左翼如生活·读书·新知等有一定的注意，但总体上说则没有太多的研究。”可以说明王先生这一观点的另一显例，即文通书局的长期被忽视。
　　作为中国近现代史上曾经与商务、中华、世界、开明、大东、正中齐名的七大书局之一，贵阳文通书局成立于1909年，从时间上看仅次于作为现代出版企业诞生之标志、成立于1897年的商务，比中华(1912)、大东(1916)、世界(1917)、开明(1926)几大书局皆早多年。文通书局为贵州及西南一地的近代化乃至中国的出版事业做出了突出的贡献。至1952年并人贵州人民印刷公司为止，在长达四十余年的生命中，在军阀混战、政权更迭、战火频仍的艰苦环境中，文通共出版各类图书五百多种，丛书、丛刊三十余种，出版承印报纸和杂志28种，编辑出版大型综合性刊物《文讯》月刊9卷55期49册，为西南一地、为抗战中的中国出版业涂抹了异彩耀眼的一笔。据史家统计，文通发展现代出版业和造纸业耗资白银近八十余万两，相当于同期全省财政年收入的三分之一。这种投资规模，与同期江南等地诸多大绅商相较也并无逊色。更重要的是，文通体现出放眼全国与领先时代的高起点。文通及其辅助性企业永丰抄纸厂的机器设备，基本上均成套从国外引进，多为日本、美国、丹麦、法国制造。百年前封闭落后之贵州，能够出现文通这样的与全国最大书局比肩的现代出版业与现代工业，不能不说是近现代中国出版史与工商业史上的一大奇迹。早在1939年，留英博士张肖梅即在《贵州经济》一书中指出，文通书局“资力之雄伟，设备之新颖，于当时一切落后之贵阳，自不得不视为惊人之伟举”。
　　但在出版史研究领域，对文通的研究一直是一大空白。张静庐煌煌七大本中国近现代《出版史料》中，收录的相关史料几近阙如；新出的《中国出版史料》现代卷(宋原放主编，共十卷，山东教育出版社2001年版)，于文通也是忽略不详，仅收有华问渠《贵阳文通书局的创办和经营》一文(原载于《出版史料》1991年第4期)。考量其原因，主要大概在于文通地处边缘，史料散逸难寻。1957年，文通的主持者华问渠被划成“右派”，从此蒙冤退出历史舞台，更使得其人其事成为史学界乏人问津的领域之一。从中国史学界的普遍情况看，这种局面的改变，主要取决于当地文史学者对乡贤前辈旧年史料整理所作的努力与推动。何长凤编著《贵阳文通书局(1909-1952)》(贵州教育出版社2002年版)就是这样一册令人感觉一新的著述。其出版面世，填补了我国近现代出版史乃至文化史研究的一大空白，也为我们能够从文通书局的命运获致一份深长的历史性思考。
　　
　　一、近代社会转型中民族资产阶级的文化追求
　　
　　与商务等民营出版机构由几位下层排字工人合资创办不同，也与世界书局此后曾一度依赖于政府资本有异，文通书局的创立与发展，是在近代社会成长起来的民族资产阶级以工商业奠定经济基础后自觉转向文化建设的结果。它的出现，既是中国民族资产阶级在近代追求自强富国以图御侮这一时代性主题所引致，也体现着源远流长的“言商仍向儒”、化民成俗的文化传统熏陶这一内发性力量；它的经营，既承续了中国士子且商且读、教化兴文的儒学传统所孕育的人生价值的导引，更蕴含着近代中国现代化进程中民族资产阶级以知识改变民族命运的新诉求与新境界。从近代工商业阶层投资文教实业的追求中，可以看出中国民族资本走向发展与成熟的过渡性轨迹。
　　文通书局的创办者贵州华氏家族，原为江西临川之江右望族，先祖在康熙末年以行医治病而迁至黔省遵义。在传统社会里以医术立身即所谓“儒医”者，大多仁心仁术，有淑世济民之情怀。至华联辉一代，以盐业起家致富。光绪三年(1877年)，四川总督丁宝桢有感于川盐运销的弊病，锐意改变川盐奸商暴利，贪宫中饱而盐价猛涨，“贫困农民常年淡食，苦不堪言”的局面，特聘华联辉任盐法道总文案，协助推行“官运商销”新法。华实行新法后，一扫积习，充分显示出了其治世之才。身为商贾与能吏，华联辉仍不失儒家本色，他以为“人者万物皆备于我，上当博施济众，充满乎仁圣立达之间；次亦宜存心利物，求有济于世，庶几吾儒性善之旨”(《清华联辉墓志铭》)。朝廷以其功劳而以知府擢用，但他功成不居，辞不应命，意欲在黔创设书院作育人才，事未竟赍志而没。
　　对传播儒学，华联辉身体力行，曾出资刊刻《六事箴言》及《菜根谈》等图书赠送亲友乡邻。每次出门，他总是挑载图书，遇上识字之人，随即赠送。“因赠送既多，感到刊刻不便，闻上海活字印刷称便，特选派一乡一人前往学艺，不意所派非人，图个人私利，舍印刷而学修理钟表，竟不返黔。”(华问渠《贵阳文通书局的创办和经营》)
　　至华联辉之子华之鸿一代，华氏家族的盐商家业更是发达，并开始广泛投资制酒、造纸等实业，一时巨富，以致贵阳有“华家的银子、唐家的顶子、高家的谷子”之说。值得注意的是，在华之鸿身上，表现出超越封建财主传统钱财观的认识：“须知银钱，本天地间公物，特假手于人使用之耳。用得其当则福，不当则为祸。尔等宜望我积德，不望我积财也。”近代社会重要的异动之一就是，一向依附于传统农业宗法社会制度，与传统的商业、银行业和典质业等古老的经济形式保持着密切关系的近代绅商，开始以新的营运方式广泛投资近代工矿开采、交通运输、缫丝棉纺等实业。史家通常将这一群体定性为中国资产阶级的早期形态。他们其中一部分亦绅亦商者，开始摆脱传统士绅与旧式商人的传统生存方式，从事相当规模的实业投资，逐步向符合近代要求的企业家过渡。同近代企业经营发生广泛联系，并由此成为早期近代工商业资本家，是绅商群体近代性转化的基本轨迹。作为承先启后的一代，近代士商群体继承了明清时期儒商教化兴文的传统，又在近代“三千年未有之大变局”这一历史情境下加以调整，融入了新的时代内容，从而形成了自己的独特个性。史学家马敏在《社会转型中的近代绅商》一文(章开沅等主编《中国近代史上的官绅商学》，湖北人民出版社2000年版)中对士人型绅商社会结构与属性作出这样的分析与概括：“较之于明清时期的儒商伦理，近代士商伦理继承了其中重视德行和教化，强调服务社会和乡里的传统，但更重视推广新式教育，兴学育才与合群结社，实行地方自治、商人自治。总之，士人型绅商群体的出现，是儒学文化对近代商人产生深刻影响的结果。”
　　维新变革、西学东渐思潮的影响，使一代商人逐渐意识到教育立国、学习西方的重要性。从身份看，华之鸿是一位典型的士人型绅商。在近代教育家严修等人的影响下，华之鸿出任仁怀厅一方儒学训导，涉足教育。这也是他从政的开始。在此后的岁月里，他担任过贵州商务总会会长、省军政府财政部副部长、官钱局局长、财政司长等职务。与东南一地的张謇等著名绅商提出“父教育而母实业”、“国存救亡，舍教育无由，而非广兴实业何所取资以为挹注?是尤大夫所当兢者”等说法相呼应，华之鸿开始捐资推动贵州教育。他创办了贵州通省第一所公立中学堂、贵州优级师范选科学堂、宪群法政学堂等及诸多公、私立小学，以作育人才为急务，在兴办学校发展教育上贡献尤力。因为不惜资财扶助教育，清政府曾赏给华之鸿官衔，但他自认办教育并非为封官进爵，因此辞谢赏赐。
　　贵阳籍学者、台湾“中研院”研究员张朋园在其《知识分子与近代中国的现代化》(百花洲文艺出版社2002年版)一书中，以统计的方法得出结论，在清末民初，云贵一地因为教育的落后，识字率仅有百分之六七，远落后于全国，而贵州又逊于云南。张朋园又指出，军阀割剧时期的云贵，政府于教育事业着力甚少，而多赖地方士绅推动。华氏即是教育兴黔的代表性人物。办学是近代商人事业的一个重要组成部分。严昌洪在《近代商与学的互动与影响》(载《中国近代史上的官绅商学》)中认为，近代商人办学，主要出于四种动机：一是开通商智培养商才，以适应商战之需要；二是提高人民素质，实现教育救国之理想；三是视办学为一种公益慈善事业；四是主动或被动为学校捐款。实际上这四者都有相通之处，无法严格区分清楚。阎广芬在《经商与办学——近代商人教育活动研究》(河北教育出版社2002年版)一书中分析近代商人捐助教育的动因时指出，教育近代化的启动、经济近代化的推进，是外部力量；而惠及桑梓而对家乡教育事业的投入，对“义”的追求和对国家民族利益的高度责任感以及实现自我价值、渴望达到尽善尽美的人格境界，则是内发力量。华氏家族由实业转向文化，鲜明地体现出了这种历史轨迹。
　　“昌明教育平生愿，故向书林努力来。”(张元济《别商务印书馆同人》)现代出版业，从近因看大多是近现代教育发展孵化出的产儿。兴办教育，“端赖书籍”，华之鸿“居恒每念吾黔，地处偏僻，文化迟滞，思有以启发之，因与任志清、陈稚苏诸先生创办黔报、贵州公报，以开通地方风气”(华问渠、华怀仁《先府君行述》)，他逐渐萌发了创办书局的念想。1908年，以“文以载道，通达心灵”为寓意的文通书局遂告成立。贵阳向称“蛮夷之地”，文通书局使用以蒸汽为动力的大型机器，是近代工业在贵州萌发的标志，也是近代文化企业在贵州的嚆矢。像商务创业伊始停留于简单印刷一样，文通在初期亦仅是一相对单纯的印刷、发行企业，为缓解用纸紧张，同时创办了永丰机器抄纸厂。门市部则以销售书局印制的本省乡贤、名流、官宦的著述为主。
　　1927年，书局成立图书部，兼及商洽出版、代理全国各大书局出版物之经销业务。与商务等书局在早年进行多元化经营甚至代人销售雨鞋等生活用具相似，初创的文通生产营销也是一业为主，多种经营，销售本局和代销各地生产的文化用品、化学药品、生活用品如花露水、松脂等。清末，贵州一地的教育界一直为教材的缺乏所苦恼。如1912年，贵州教育司向上呈请报告建议采用商务的教科书：“查奉省图书审查机关尚未成立，所有中小学应用图书仍购自外省……又黔省山乡崎岖，交通阻滞，省外学校购买教科用书困难万状，本司为便利学校起见，饬官书局购买商务印书馆所编各书，以便各校就近购买。”(《贵州教育官报》第一年第二期《公牍》第11～12页，民国三年正月三十号贵州教育司编，转引自何静梧《辛女革命前后的贵阳教育》，载中国人民政协贵阳市委员会文史资料研究会编《贵阳文史资料》第2辑，1981)1932年淞沪战火使商务元气大伤，有意将因总馆财力有限而无法顾及的贵阳分馆出顶以求生存。文通念及商务对贵州文化教育事业的贡献，成立“商务贵阳特约经销处”予以支持，承担了全省中小学教科书的任务，因此成为全省图书印刷、发行的龙头，亦成为知识分子传播新文化、新知识、新思想的中心与“公共空间”。但从当时的图书目录看，文通的出版物包括：供大众特别是学童教育方面的图书；贵州地方志书、文献资料；贵州文人、学者著述、宗教医学著述，等等，计一百五十余种，从这一阶段看，文通仍是局限于贵州一地的企业。她期待着历史的机遇，使自己得以到更大的空间去一层身手。
　　从华之鸿创办文通书局的经历看，其超越前贤的境界在于，作为一位具有维
                             新思想的企业家，他清楚地意识到自身追求之意义所在，体现出一种迥异时人的自觉性。他在书局青年学生培训班发表训词说：贵州贫困之原因，“未始不由工业颓废，坐失利权”，“忧时之士知非振兴实业不足以济民生”，“自民国成立而后，社会主义(此处指兴办实业以济民生——引者注)逐渐萌芽，营业生利尤为应时之必要”。而中国传统狃于儒生陋见，以工为“贱业”，“使秀颖之才相约不入此途”，这与时代发展是背道而驰的。他希望学生敬业于此，“一艺一能皆可成绩可观，将来出其所学能获利以赡身家，不求于人而足以自立”，“黔之富强将以诸生为嚆矢。”(《文通书局学生毕业训词》)这种思想，顺应了近代社会变革中士大夫由鄙视生产转而重视治生，由坐而论道转而实业救国，由高蹈言虚转而沉潜务实的时代潮流。华之鸿明言自己创办文通之目的，即在于“力矫时弊，造就诸生期于有用，以开风气之先”，而最终“借以提供文明，转移风化”。他以总经理名义在《贵州公报》上刊登广告招揽生意，开首即说：“本局为促进文明，开通风气起见……”华家第三代传人华问渠在《文通书局略历》中说华之鸿创办文通的缘由，乃在于“生于叔季，蒿目时艰。感世运迁流之极，抱文化濡滞之恸；贾倡导教育之余，发流布学术之愿。”华问渠在写于1964年的遗稿《贵阳文通书局概述》(载《贵阳文史资料选辑》第五辑，1982年)中，追述其父创办文通的初衷在于，“因思贵州交通阻塞，新知识传播到黔，旷日持久，若果放任自然，则贵州文化，将永远落于全国各省之后。若欲传播新知识，端赖书籍，莫若创办一所规模较大之书局，既可继承先祖未竟之遗志，且印刷厂可以容纳多人，是亦符合提倡工业之旨”，于贵州之工业、文化之发展，是一件双美并具的好事情(经华问渠之子华树人整理的《贵阳文通书局的创办和经营》一文中也有类似的表述，见《文通》224页)。华家“以启迪文化为宗旨，但认定有益地方，锐意进行，盈绌在所不计”，于文通“总计耗资约白银20万两左右”；永丰纸厂“耗资大洋60余万银元以上”，可谓耗尽家财。而其自身，则世代清风，廉洁持家。华问渠、华怀仁在《先府君行述》中说华之鸿，“每有施与，不使人知，即家人亦不语及。凡遇重大事件，富于果断，独力担当其事，若成辄归功于人。深自敛抑，终身矩步规行，不苟言笑。禀赋素厚，精神健全。每日黎明即起，盥洗后即至书斋，或披阅函件，草拟信札，或手抄先人遗墨，或研求佛典，诵读儒书。每朝至暮，屹坐案前，非遇疾病，昼间决不卧床。……一生生活，不知者以为服食应若何丰裕，其实自奉固甚薄也。”
　　出版史家汪家熔在其《近代出版人的文化追求——张元济、陆费逵、王云五的文化贡献》(广西教育出版社2003年版)一书中对近代出版的性质作了深入的剖析。他认为，近代出版与古代出版的根本不同，在于其文化追求与思想境界。尤其是鸦片战争后，在民族危机面前，出现了一批不再为小我而游离于社会主流之外的读书人，他们自觉地利用出版工具为改变中华沦为殖民地的命运而奋斗，出版因此进入了与古代坐而论道、仅为一己之不朽而立言完全不同的道路，投身社会变革的浪潮，成为近代社会进步不可或缺的部分与尖兵；到了现代，出版更是自觉地服务于民族解放与社会启蒙。在历史变革的大背景下，更易看清近代出版人群体既继承中国文人固有的关切国家民族命运这一传统，而又通过出版这一工具将其推向极致的历史性文化贡献。华之鸿以实业家身份办文通与商务创办伊始即全力投入出版的起点或稍有异，但为推动教育而致力出版的求索路径，则可谓殊途同归；其创建伊始的规模，或不足以凸显其日后的重要性，但其所体现出的，则是近代民族资产阶级追求实业救国与文化救国的基本方向。
　　
　　二、抗战时期文人群体的迁移与文通书局的盛衰盈虚
　　
　　在近现代史上，知识分子有着三次因社会动荡而引发的群体性大迁移，他们的迁移在很大程度上影响了当时的文化格局。一次是因为戊戌变法的失败，导致以张元济、蔡元培等维新派文人精英南旋，开始疏离清政府；第二次则是在1928前后，因为北洋政府的政治迫害和上海作为租界的繁荣，而导致大批北京作家南迁，各地文化人像候鸟一样向上海归趋，由此使上海取代北平而跃升为文化中心；第三次则在抗日兴起，以京津高校组合为西南联大为代表的大批知识分子关山万里西徙南迁，使中国政治经济文化中心一度西移。每一次知识分子群体的迁移，就带来当时的文化生态某一方面的变化。对于出版业而言，第一次间接导致了商务印书馆从印刷作坊到现代出版重镇的质变与跃起；第二次则使以北新书局、新月书店、《语丝》和《现代评论》等为代表的新文学出版社离开北平，使上海的新书业获致勃兴的大好机遇；而第三次知识分子的西徙南迁，则使重庆成为全国的出版中心，“集中出版单位之多，出版书刊之多，占全国首位”(叶再生《中国近代现代出版通史》第3册，第312页，华文出版社2002年版)，给偏居一隅的文通书局带来了千载难逢的发展良机，也使西南一地的新闻出版事业感应时势，在战火之中呈现出勃勃生气。
　　1937年10月30日，国民政府宣布从南京迁都重庆，以作陪都。西南一地的经济发展转入战时经济状态，国民政府组织的内迁使地方经济呈现出中央化的发展格局。随之而来的，是大批南下的政府机关、社会团体、高校等单位及人员。而作为陪都南大门与交通枢纽的贵阳，也吸引了其中的一大部分。据《文通》一书引述，抗战时期内迁贵州的大学有国立浙江大学(遵义)、私立上海大夏大学(贵阳)、国立湘雅医学院(贵阳)、国立交通大学唐山工学院(福泉)、私立浙江之江大学工学院(贵阳花溪)、国立江西中正医学院(镇宁)、国立广西大学(榕江)、国立桂林师范学院(福泉)、华北农村建设协进会乡镇学校(惠水)等；陆军大学(遵义)等十三所军事学校；国立第十四中学等十八所中学。而贵州新增高校有国立贵阳医学院(1938)、国立贵阳师范学院(1941)等。大量文化团体、大中学校的迁入，使贵州迎来了一批饮誉海内外的教授、学者及文化名人。据统计，当时贵州共有正副教授近三百人，其中包括竺可桢、茅以升、李四光、贝时璋、夏元瑮、苏步青、张孝骞、梅光迪、丰子恺、贺麟、马宗荣、李宗恩、谢六逸、张其昀、翦伯赞等名家；共有知名文化人士二百余人，其中如茅盾、巴金、闻一多、郭沫若、田汉、关山月、徐铸成、萧乾、廖沫沙、张恨水、马思聪、叶浅予等人。连英国学者李约瑟、美国记者史沫特莱等也来贵州访问。与此同时，上海等地的书局与报业纷纷内迁重庆，到贵阳设立分局与分销处。贵阳呈现出战时繁荣的局面，吸纳了西南地区战时最高的知识群体。正如作者在《文通》一书中所分析的：“这个庞大的融教学科研、发明创造、写作创作于一体的知识群，为贵阳文通书局的发展创造了有利的条件。”审时度势的华问渠决定利用当时全国人才汇集西南与贵州的机会，改变文通因“交通多阻，人才缺乏”(《文通书局增设编辑部的动机及其计划》)而未能实现初旨的局面，在1941年6月策划建立了文通书局编辑所，将文通提升为一个集编辑、出版、营销三位一体的文化出版企业集团。他聘请返乡的贵州籍学人、著名教育家、教育部主任秘书、社会教育司司长马宗荣和著名文学家、新闻学家、大夏大学文学院长谢六逸分别任编辑所正、副所长。在这两位有办事之才的学人擘划下，编辑所聘请了冯友兰、贺麟、肖一山、周鲠生、杨端六、周炳琳、蒋复聪、卢前、梅光迪、陶百川、吴泽霖、欧元怀、夏元琛、陈建功、苏步青、竺可桢、茅以升、王星拱、李书田、张孝骞等达112名全国名家英才为编审委员，他们的领域涉及文、哲、历、法、经济、医、图书管理、心理、教育、国际关系、社会、物、化、数、土木建筑、农林、医药卫生、新闻出版、政界等多个领域。编审委员会的成立，既保证了书稿的来源，又保证了书稿和编审的质量。文通编辑所将其编辑出版方针定位为：“在阐扬三民主义，介绍专门学术，并求学术之社会化，全民化，增加民众之民族意识，国家观念，建国信仰，提高民族文化，促进民众之现代常识，兼负整理流通地方文献之责任。”选题计划则包括六大方面：民众读物；中小学生辅导图书；大学丛书；各种字典辞典等工具书；贵州乡土文献及边疆民俗图书；其他时论著述及新思潮图书。据《文通》一书作者统计，文通在此时期编辑出版发行的丛书、丛刊、文库和名著达35类计292种，如《莎士比亚全集》12种、《大学丛书》35种、《经世社丛书》7种等都产生了广泛的影响；创办了面向全国、承担着“在精神上彼此互相沟通的机关”之作用的综合性刊物《文讯》杂志；在1943年参与商务、中华、世界、大东、开明、正中组成的“国定本中、小学教科书七家联合供应处”，承担一部分全国中小学教科书供应任务——这真正标志着文通从贵州走向全国。由原先单一出版发行贵州地方文献、私家著述等，“发前人之幽光，启后生之观感”的地方性出版印刷单位，变为“一个面向全国，编辑出版发行文、史、哲、经、教、理、工、农、商、法图书，大中小学教科书和参考图书，以及贵州地方乡土文献的出版单位”；“是一个从编辑出版专业学术著作与一般群众通俗用书并重，力求学术的社会化、全民化，以增进民众的民族意识、国家观念，阐扬民族固有道德，灌输现代知识为己任的西南地区最大的全国性的编辑出版企业”。
　　文通在抗战时期取得的辉煌成绩充分说明，除了特定的历史条件，决定性的要素还在于人。主事者的远见卓识与经营能力，足以使一个平常居于普通地位的企业，在短时间内迅速崛起。甚至在总体经济相对落后的情况下，也可以有单项异军突起。这正如何长风在《贵阳文通书局近半个世纪发展的启示》一文中所论：“在贵州创办、经营、发展企业，首先要根据贵州的情况，把握全国的态势，看准企业发展的前景和方向。更要注重企业对贵州、对全国、对社会的影响，特别是对未来社会发展中的作用。”
　　但好景不长，西南的经济很快就随着战时形势的变化而呈现出衰退状态。衰退主要分为两阶段，其一是自1942年下半年开始至1943年，由于内迁大潮平息，西南国际交通线被迫中断，经济发展的有限性如资金不足、市场有限等局限开始凸显；第二阶段是抗战胜利后，大量企业回迁东南，因此导致西南经济大起大落，影响深远。这种起伏，充分说明西南从根本上说，在当时并不具备经济现代化的条件，也说明近代化是不能完全靠简单的短期移植达成的。(参见王瑞成《战时后方经济的若干关系》，《西南师大学报》2000牟第3期)与此相似的是抗战前后的西南一地的文化发展，也随着形势的变化而呈现出无可逆转的变化。抗战胜利．绝大多数文人学者在“初闻涕泪满衣裳”的心绪中东归，西南一地的文化兴盛气氛迅速回落沉寂，而新闻出版业的重心重归东南，以上海为中心的京沪杭地区再度成为全国出版中心。这种变化，使文通的发展开始面临着日甚一日的困难：以其核心刊物《文讯》为例，与此前数年刊物开本不断放大、版面不断增加的情形相对照，1945年后的《文讯》已经感觉到勉力维艰。首先是稿荒，“许多作家们忙着搬家，新的写作在后方很不容易得到了。已交来的作品在发表后，也常常找不到作家的新通信处，无法把本刊交到作家手中”；其次是印刷困难，“拖，拖，拖，从十天半月以至三十天五十天地拖。后来我们没有法子，还是分几期拿到贵阳去印”。华问渠决定到上海、广州、长沙设立分局；编辑所也为配合继任所长顾颉刚、副所长白寿彝的工作方便，一再从贵阳迁至重庆而再至昆明而又至苏州，最后又因《文讯》交由臧克家主编而将编辑所移至上海，可谓步步紧随回迁的脚步。臧克家在《写在卷首》中说：“在炮火连天，经济险象日益加深的今天，入口的纸额受到了限制，排字印刷装订的工价，一天比一天地高涨，寄递的费用有时比印刷的成本还多，写作发表的自由时时在受着威胁，可能的读者群时时为更迫切
                             的需要夺去了购买书刊的能力，一个在内地经受了种种困难而新迁到上海来的刊物在准备以更大的勇气接受更大的磨难，同时他也感到一种文化工作在这时之更为庄严更为需要。在一切逆流中争取前进。”及至1948年下半年，国民党对进步人士与文化刊物的迫害亦日益加重，大批进步文人学者开始远走香港等地。臧克家也因主编《文讯》且作者多是左翼文人而被列入“黑名单”，只好在12月远走香港。由此经营八年的《文讯》结束了她辉煌而艰难的历程，在12月15日终刊。《文讯》的终刊，说明它作为“在精神上彼此互相沟通的机关”的消失，也意味着文通逐渐丧失其在文化界沟通联系的影响力而开始呈现出退守之势。及至“1949年春，上海解放，与内地联系发生梗阻，编辑所同仁各就新职而离去，所务无形停顿”(华问渠《贵阳文通书局的创办与经营》)。文通的起伏，充分说明了时局变迁对内地文化企业的致命影响，也说明了文化是不能简单地横向移植的，除了时机，它需要足够的土壤。
　　抗战时期大后方出版业的共赴国难、担当时艰，铸就了中国现代出版史凝重拘一页，随着战局的推进，出版业也随着这种形势不断流徙迁移，“将抗战文化和进步思想由大城市带到中小城市，带到乡镇，甚而穷乡僻壤，就地开花，四处播种，这对于提高大后方特别是落后地区的思想文化水平、政治觉悟水平，显然有积极作用，而于日后中国革命的胜利，亦具有深远影响”(熊复主编《中国抗日战争时期大后方出版史》429页，重庆出版杜，1999)。据叶再生统计，抗战八年中贵州出书的比例占了整个民国38年的32．7％。“抗日战争促进了原来出版业相当善后的边远省份贵州省出版业的大发展……从复制方式看，因有着文通书局的关系，战时贵州已进入现代化印刷的阶段。”(叶再生《中国近代现代出版通史》第3册739页)它促使西南地区文化事业呈现出万紫千红的繁荣景象。《大后方出版史》一书总结大后方出版史的发展时说：“历史实践证明，文人学者荟萃的地方，出版业就发达兴旺，出版业的发达兴旺，又给文人学者提供了驰骋其才智的园地，文人学者与出版业互相促进，相辅相成，密不可分，此殆为一不可颠扑的真理。”在西南联大等战时文化机构已经成为学界研究热点的今天，探讨文通的历史及其与战时中国知识界精英聚集之互动关系，是一个极有意义的话题。
　　
　　三、艰难时世中的近现代出版业人文生态环境
　　
　　在二十世纪新的地平线上，民营企业除了要应对外国资本日甚一日的觊觎和压迫，还要承受本国官僚资本的挤压。而对于出版业而言，因为其特有的意识形态性，更易成为政府打压的重点。对于僻处西南之地的文通书局而言，还有着其他出版业所未有的艰难，首先是地理位置导致的交通不便，比如为筹建永丰纸厂从日本购买机器，跋山涉水，耗时半年才将机器从上海运抵贵阳；再次是国外资本对中国民族资本的挤压。如日本造纸机器厂以旧机充新机，文通总经理田庆霖为追究欺骗之责，劳苦奔波，竟至病死沪上。但最为严重的，则是军阀混战下的人文生态之恶劣。1912年至1935年间，贵州各派系地方军阀对贵州实行了长达二十余年的统治，各派人物轮番上台主政，走马灯般更迭达十多人次。在这种政治形势下，文通更是深受军阀官吏敲诈勒索、政府摊派抽捐、官办资本倾轧凌辱之苦。
　　1916年护国战争爆发后，云贵一地匪患频仍。为替创办中的永丰抄纸厂购买先进设备，华之鸿特请都督刘显世派兵护送银子到上海，交付外国银行汇寄日本。当文通总经理田庆霖押着驮着白银的马匹经过省府时，全被军警赶人省政府大礼堂，强迫办了借款手续，以作军政费用开支，实为变相劫掠。华几经交涉，亦无济于事，悲愤之中只得再筹数万两银子以重作打算。
　　《文通》一书记载，一向雄心勃发的华之鸿到1930年代初，即开始走向衰老与避世。除了受1929年书局遭遇大火之劫所致的刺激这一原因外，另一重要原因即是“黔省军阀连年战事不休，苛捐税收如猛虎。省政府更迭不绝，今政府否认前政府，拖欠的印刷费用太多并不认账，致使文通书局年年亏损，人不敷出，职工薪金不能按时支付，餐不食肉，举步艰难，债务高达40万银元”。悲愤交织之中，华之鸿深感心劳力竭，因此将家业尽托儿子。华之鸿盛年退隐而郁郁而逝的个人命运，深刻地反映出了近代企业家无以摆脱的群体困境。
　　军阀混战的乱世对民族企业最大危害，在于不同势力的轮番盘剥。1935年前后，国民党中央政府势力开始掌控了一向为本地军阀所盘踞的贵州。一大批标志着推陈出新的新文件，将公报、公告、表册、刊物、报纸等绝大多数交由文通印刷，还时常派兵持枪督印，不得延误。前欠未清，又添新债。屡屡的拖欠费用，使文通不堪负重，陷入了前所未有的困难时期，“逼至采取借高利贷以维现状。日积月累，数字既大，为期又长，举贷尤难。最后只得商诸职工，共谋良策，同舟共济，力渡难关，遂采取工薪不按月关发，而生活实在困难者，酌量支付；伙食方面，不食肉类。职工之穷困，可谓至极”(华问渠《贵阳文通书局的创办和经营》)。这时，国民党贵州省党部委员、省政府社会处处长周达时乘人之危，欲收购文通作为宣传晶印刷厂。他一方面派人在工人中串联，一方面以政府官员身份要挟。华之鸿以保留祖业为名拒绝。1939年2月，文通被日寇敌机轰炸，为此搬迁至郊区生产。时任贵州最大的企业贵州企业股份有限公司、省政府建设厅长、何应钦胞弟何辑五鉴于文通营业萧条、债台高筑的情况，提出以2万元法币价格收买文通，华之鸿又以变卖祖业为耻以求保全。而何辑五在他已经成为贵阳市市长的抗战时期，又对华氏的另一家庭企业、财力支柱成义茅台酒厂产生了凯觎之心。他以市长身份出面，要将酒厂并人贵州企业股份有限公司。华问渠又一次顶住了压力。何辑五遂又以其妻姓华为借口，叫她到华问渠家中“认本家”，企图用宗族关系拉拢。华问渠以同姓但地域相异为由予以拒绝。至于酒厂平日逢年过节时所要应付的吃喝拿要、敲诈勒索，更是无时不休。
　　文通历史上最大的创痛，是永丰抄纸厂的被迫出让。1924年，贵州桐梓系军阀周西成成为省府主席，意欲称霸西南。他看到永丰厂“房屋既属宏大，各项机器亦尚完全”，就提出议价收买，将其改作兵工厂。华之鸿迫于其势力，只好在1926年8月签署合同，同意政府以40万大洋收买纸厂全部地基、厂房和机器作为修枪厂，而只保留很少一部分维持生产。而收买款仅付10万元，其他30万则自1927年元月起月付1万元。而随着周西成与其他军阀之间的胜败起落，财政困窘的政府仅先后累计付款25万余元，另还欠有各种印刷费2万余元。屡经谈判交涉，直到十年后的1935年，政府才将早已停工无力生产的修枪厂所有权发还到华之鸿之子华问渠手上，而华之鸿本人，早已赍志而没，不及见此了。即使如此，华问渠所得到的仍是一纸空文，因为工厂房屋等仍为中央修枪所占领，无法正常开始纸业生产。
　　到了二十世纪四十年代后期，全国通货膨胀，金融全面崩溃，文通亦遭受灾难性打击。这时的华家已无不动产变卖，而只好借百分之十至二十的高利贷，吸收社会与私人存款，以维持书局日常开支。而在货币贬值的情势下，国民政府两次推行的金圆券改革，更使书局雪上加霜，濒临绝境。华问渠回忆说：“文通借贷之款何止千亿，反动政府欠付文通之印刷款，又何止千亿!均按反动政府法定比率折还，文通承受之损失，转嫁于亲朋好友身上，当时文通已无可偿之物，亲友亦遭拖累。”
　　文通创办以来一直在封建经济与军阀统治下求得生存发展，显示了华家作为新兴生产力之代表顽强拼搏、善于在恶劣环境中突围的非凡能力。书局的兴衰沉浮，也反映出了贵州近代化进程之环境、机遇与艰难。刘学洙在《军阀与贵州经济》一文(载《当代贵州》2002年第12期)中认为，1912至1935年，贵州经济与同期全国经济比较，差距异常明显。其现代工厂数从1911至1937年只增加了一百多家，其中真正堪称近现代工厂的至多只有13家，用动力的工厂只有一两家，与全国同期工厂增加6倍的速度无法相比。作者认为，贵州的经济基础、地理区位、人文环境当然都难与沿海及其他开发较早地区相比，其落后有多方面的复杂因素。从全国看，北洋军阀及其主要派系和其他地方军阀，也曾统治中国大片土地，在不同阶段、不同时期阻滞了社会经济的发展。但贵州军阀更具封建性与封闭性，统治时间更长，对贵州发展的阻滞尤为严重。即使个别军阀如周西成想进行交通开发等，也多出于军事需要，且公路不与外省接通，反映出他的封闭性。周主黔三年，修公路、办兵工厂、造币、办电灯厂等，颇得政声，后来黔中士绅还为他塑铜像于贵阳市区。但其主政时期，军费开支创贵州军阀统治时期的最高纪录，几乎占省财政收入全部。在此情境下的文通书局和其他民族企业的步履艰难可想而知。正如何长风在《文通》一书前言中说：“文通发展的历史告诉人们：在地方政府的利用、压迫、排斥，甚至有被吃掉的危险情况下，不仅要坚持企业于国于民有利的方向，坚持造福于子孙后代的旨趣，坚持自身发展正当权益不动摇外，还要有足智多谋，善于处理好上下左右诸多方面的关系，坚持向省外、向沿海、向国外发展，才能保存、发展自己。”
　　1950年，尽管华问渠担任着贵州省人民政府委员等要职，但鼎革之际，“时势比人强”，在8月举行的第一次全国出版工作会议上，决定今后出版图书杂志由国家出版总署统筹主持，日后出版将注重分工合作，各专一类。文通只准出版医药卫生方面的书籍。随后，文通在国内的各大分局先后被并人国营出版机构或停业。“由于社会制度交替，经营管理不善，开销过大，营业额下降，致使资金枯竭，长期积累的公私债务越来越重，工人的薪金不能按时发放，供应不起伙食，生产和职工生活难以维持。”1952年4月，文通并人贵州人民印刷公司，走上国营化之路，从此结束了历半个世纪的历史。这种天地玄黄之间的时代变迁，让人联想起原先集编印发三位一体的商务，在五十年代初分别被归于出版、工业和商业三个领域，出版门类大大缩小，1958年后更是被严格限制在出版翻译外国哲学、社会科学学术性著作和中外文语文辞书这一有限的范围内。华问渠在日后自撰《贵阳文通书局的创办和经营》一文中云：“文通自人民政府接管后，走向新天地，工人得到彻底解放；就余个人而言，释去千斤重担，欣快莫名。”当时的华问渠，不过57岁，正值企业家之盛年。


胡适“十问”
■  散　木
　　一次偶然在网络上打开了一个有关胡适的纪念网页，显然是在香港或海外制作的，我好奇地发现：这样的纪念一个文化人物的网页，居然还有动画、漫画、反思、介绍、影像等许多的内容，这似乎在我们这边的网上名人纪念馆里是不大看得到的。给我留下最深印象的是，它还设计了一组“反思”的问题，让你试着回答如下的问题：
　　1、你读过胡适的文章吗?读过哪几篇?对他的文章有什么感觉?
　　2、读完本专题的介绍后，你最欣赏胡适在哪方面的成就?为什么?
　　3、你知道《文学改良刍议》的八项建议吗?时至今日，文风与民初时已大为不同了，你认为这八项建议对我们写作还有没有参考价值?为什么?
　　4、胡适把小时候用来消闲、当时从未被人认真对待的书——白话小说，列入中国文学的主流里；经他以崭新观点解释后，小说被视为中国文化的瑰宝。现在你看什么来消闲?你会不会认为，现在所看的书、漫画、电影、电视，有一天会因为你新鲜独到的剖释，而赋有了更高一层的文化意义?
　　5、胡适所办的《新月》和《独立评论》杂志，皆因为批判当局蹂躏人权而遭禁，胡适本人更一度受警告，又被国民党人撰文围攻。然而，胡适却在1938年泯除前嫌，答应出任中国驻美大使。你认为是什么原因令胡适决定“当官”去呢?假如你是当时的胡适，会不会下同样的决定?
　　6、你知道鲁迅如何评价胡适吗?你认为为什么直至晚年，胡适仍认鲁迅为同道的朋友?
　　7、胡适曾赞誉他的学生傅斯年：“他的学业根基比我深，读的中国古书比我多的多。”你有遇上这样赞誉学生的老师吗?请举出一位你欣赏的老师，并解释你欣赏他／她的理由。
　　8、你喜欢新诗还是古诗?请阐述你的理由。(可以从新诗和古诗在字数、用字、格律、音韵、情感的表达方式等角度来阐释你喜欢的诗种的理由；还可以举出内容相近的新旧诗作并列比较，便可凸显你所喜欢诗种的特点)
　　9、对于既有的、但你认为不合理的判断准则，你会反对它吗?你认为破坏还是建立一套准则难?为什么?能举一个实际的生活例子说明吗?(最好从一个生活或时事的例子，小如父母给你的规条、课堂纪律，大如社会法规，去阐述你的观点，并请分析反对或顺从准则的好坏之处在哪里)
　　10、在胡适一生中，有两次重大的打击，对他日后的发展起了决定性的影响：一个是本网页动画中提到的，胡适年轻时因醉酒而被关进巡捕房；另一件则是康奈尔大学1915年拒绝了胡适的奖学金申请。12年后，胡适谓这是教授们“对我所做的最好一件事”，他因而转校，较专注于学业。在你的生命中，有没有遇过类似把打击变成激励的事件?可否举述出来?(除了在学业上，你还可以从运动、校内外活动、旅行经历和生活上的转变等方面，找出你的自己的例子)
　　这十个问题，方方面面，基本上包含了“认识胡适”这一“普及胡适”话题的主要方面，或者还关乎新文学的历史、中国知识分子的既往、以及对当下中国(两岸三地)教育和民主等的考量，它看似是太平常的，太简单的，或者还多是从青少年励志的角度发问的，不过，如果能够认真地回答清楚这十个问题，也就不容易了。
　　自由主义的大兴使得胡适这些年大红大紫，历史的尘埃落定之后，人们也颇愿意把那些虽是“过气人物”但其思想遗产却仍然直接或间接影响着当下历史的历史人物重新给以诠释，而胡适，这位曾被称为“中国文艺复兴之父”的历史人物，他的思想、言行，依然在相当程度上处在历史现场的位置上，甚至在某些方面还会对人格成长中的青少年发生典型和典范的作用(如上述提问中的若干之问)，这不禁让人想起胡适弟子、曾任北大图书馆馆长的毛子水在台湾胡适墓前题写的墓志铭的句子：“这个为学术和文化的进步、为思想和言论的自由、为民族的尊荣、为人类的幸福而苦心焦虑、敝精劳神以致身死的人，现在在这里安息了。我们相信：形骸终要化灭，陵谷也会变易，但现在墓中这位哲人所给予世界的光明，将永远存在。”
　　胡适作为一种思想资源，在专家们深入研究的基础上，如今尤其还需要“普及”，这就如同当下有许多仁人志士热心于编写《公民读本》等，胡适也是需要有一本让青少年来走近、进入其精神世界的读本的，而上述的“十问”，应该就是读书后的“思考题”了。以前我们曾有过不少介绍鲁迅的本子(至于胡适，大概就只有余秋雨们的大作了)，不过，能够藏之名山、或者长久能够经受时间的考验、长久激励人心的作品，似乎并不多见，这并非是文笔的妍媸所致，恐怕是与观念的阻障和“宏大叙事”的习成有关，比如上述“十问”中何以“胡适仍认鲁迅为同道的朋友”这一问题，它可是极具紧张的历史张力的，对此可能我们就会是陌生的，或者是不解的。因为我们是习惯于将鲁迅和胡适视为“两军对垒”的人物的，反之，现在也有臆想他们会“相逢一笑泯恩仇”的，这都是“格”出来的历史想象，也皆有悖于事实——鲁迅生前诚然遭到过无数的攻击，但攻击者中却并没有胡适，虽然遥自“五四”之后他们就产生了严重的思想分歧，鲁迅曾就胡适的“整理国故”、会见溥仪、“人权派”立场、对日方针等不无看法，胡适则取“老僧不见不闻”的韬略，采取不与之争的态度，而当鲁迅逝世之后苏雪林等以群噬鲁迅为快，胡适以为“凡论一人总须持平。爱而知其恶，恶而知其美，方是持平”，这就是胡适，即那个雍雍穆穆的胡适。当然，也不必讳言胡适对鲁迅基于不同政治观和文化观而带出的歧异，在给定的那个具体的历史场景中，他们甚至是参商不相见地被历史长河阻隔着，这何来“相逢一笑”式的旷达和释怀呢?胡适在给苏雪林信中所说“鲁迅狺狺攻击我们，其实何损于我们一丝一毫”，就是这表现之一，后来他在台湾演讲《中国文艺复兴》，在提到鲁迅的功绩后，他又说“鲁迅先生的毛病喜欢人家捧他”，“他要去赶热闹，慢慢走上变质的路子”，也是胡适对鲁迅的一种观照，反之，更毋须说“鲁迅如何评价胡适”了。
　　认识胡适、认识鲁迅，都不是太容易的事，如果要见一个“奕奕如在目前”的胡适或鲁迅，更是不易。然而，在一个“圣人”们纷纷走下“神坛”的解构历史的时代，它大概也不是太难的事，只要你放低姿态，这样殷殷地“十问”……


国有企业产权改革的实证分析与价值判断
■  乔新生
　　新闻是历史的草稿。面对今天关于国有企业产权改革争论的新闻，不知道未来的历史学家将会作何感想。历史的事实只有一个，但历史的观点却会有很多种，中国国有企业产权改革也是如此。从上个世纪八十年代的两权分离，到本世纪提出的产权改革，都将在中国的改革史上留下许许多多的争论。然而，关键的问题在于，我们仍然处在社会历史的演变过程中，关于国有企业的产权改革还在进行。我们不能大度的认为每一种观点都有自己的合理性，或者仅仅看到这些争论的学术意义，而没有看到他们对正在进行的国有企业产权改革所带来的深刻影响。坦率地说，单纯的学术讨论是没有的，每一个人都是基于一定的利益考虑提出并发展自己的观点。从这个角度来说，关于国有企业产权改革的争论其实在不同的侧面反映了不同利益团体的价值追求。
　　现在，关于中国国有企业产权改革的争论进入到了公众参与的层面。有关学术争论被赋予了太多的道德色彩。经济学家并非不讲道德，只是在进行经济现象分析时，他必须压抑住感情冲动，用自己所掌握的基本假定来解释经济问题。其实，在学术研究中，普遍存在着实证分析与价值判断两种不同的思维方式和学术方法。实证分析更多地侧重于对经济现象的解释，并且通过既定的经济标准，来判断经济结构的好坏。在管理学中，会计学和财务分析是一种典型的实证分析方法，凡是受过会计学系统训练的学者，都非常习惯于实证分析方法。他们能够通过对现实生活中各种经济现象的归纳整理，找出问题的症结所在，并且根据自己的学术积累，提出改进建议。事实上，当前中国恰恰缺少具有实证分析能力的经济学者，缺少在关于国有企业产权改革问题的研究中用数据说话的实证分析学家。
　　在整个社会利益阶层不断分化的今天，道德判断成为了最为丰富也是最为混乱的判断标准。即使面对同样的数据分析结果，不同的人也会作出不同的道德判断。急切地将道德判断标准引入到国有企业产权改革问题的讨论中，不但无助于得出正确的结论，反而会在社会引起更加激烈的争论。正因为如此，我们反对将学术问题泛道德化，或者利用泛道德的标准衡量国有企业产权改革的成败。现在关于国有企业产权改革的争论，已经有泛道德化的倾向。故意将学术上的理性判断标准和道德上的判断标准混淆起来，不是一个学者应有的态度。
　　然而，学者在进行国有企业产权分析的时候，也必须顾及到社会基本底线。换句话说，学者在进行实证分析的时候，要根据现代社会公认的法律准则对经济现象作出评判，这种评判不具有强烈的道德色彩，但也不是简单的价值分析，而是实证分析的有机组成部分，因为市场经济是一只“看不见的手”，法律规范则是这只“手”的有机组成部分。脱离了法律判断而进行的所谓的经济分析，是一种毫无价值的纯粹“自然主义”的经济学说。
　　把法律标准作为评判经济现象的最后尺度，经济学家就不可避免地要面对司法上的问题。当某些企业家认为自己的经济行为没有触犯国家的法律，而经济学家分析的结论却认定产权改革违反了国家的规定时，这些企业家很有可能拿起法律的武器，捍卫自己的利益。在有些情况下，虽然经济学家并没有公开指责企业家的行为违反法律，但在进行经济分析的过程中，使用了不恰当的甚至侮辱性语言，那么，经济学家也可能会面临司法诉讼。从这一点来看，这是现代经济学家遭遇的特有风险。
　　一些经济学家沉浸在传统古典经济学或者新制度经济学的学术氛围中，用假定来建造自己的逻辑大厦，其结果是既误导公众，又践踏了学术的尊严。不客气地说，我们有些经济学家已经习惯于将自己的意志凌驾于公众之上，他们常常用批判的眼光来看待中国现行的法律规则，在许多时候已经到了藐视法律的地步。在他们的眼里，通过广泛征求公众的意愿制定出来的法律规则是靠不住的，或者说是没有价值的，只有他们的理论推演才具有实践意义。这种“法律虚无主义”导致当代中国在产权改革问题上出现了许许多多奇怪的学术理论。目前，亟需对这些理论进行法律上的批判和澄清。
　　在中国国有企业产权改革的问题上，我们并非无法可依，从上个世纪的九十年代到现在，颁布了近百个关于国有企业产权改革的法律、行政法规、部门规章和司法解释。尽管按照现在的立法体制，我国有些行政法规、部门规章还不能很好的适应社会的需求，但从总体状况来看，我们的很多改革正是在这些行政法规、部门规章和司法机关的司法解释引导下逐渐推行的。对于改革中出现的某些问题，我们仍然可以用立法的方式加以克服。从这个角度来看，中国经济学中的实证分析，首先应该建立在法律制度的判断基础之上。
　　处在转轨时期，应该鼓励学者对中国国有企业，特别是对“公开性”的国有企业，进行具有建设性的学术批判。在这一过程中，有些学者的结论或许是错误的，但他们提出的问题会引起立法部门或者有关政府部门的注意。作为经济学家，应就同行的实证分析结论进行批评，而不是揣测学者的学术背景，或者进行人身攻击。
　　当学术问题放在公众的视野里，让公众参与讨论，非学术性声音的出现几乎是无法避免的。负责任的学者应在尊重公众意见的基础上，系统地表达自己的学术观点。经济学家研究的是“济世之学”，不可能关起门来拒绝公众参与讨论，但是，不能将学术做成政治活动和艺术表演，追求轰动的效应。
　　用这个标准来衡量，有些事情确实值得检讨。譬如，一位学者通过对个别上市公司的财务状况进行系统分析，得出了必须暂停国有企业产权交易的结论。这样将个案分析的结论扩大到整个经济领域，是与实证分析的逻辑方法相悖的。不论中国的上市公司有多少，也不论上市的公司存在怎样的问题，它们毕竟不是中国国有企业的全部，某一时间段内，上市公司财务状况的好坏不等于中国所有国有企业财务状况的好坏。当我们不自觉地将学术结论扩大化以后，虽然能够引起一些喝彩与共鸣，但在学术上恐怕是难以成立的。
　　中国的国有企业的确存在许多问题。我们可以探讨国有企业产权改革的合法性问题，可以探讨国有企业产权改革会不会导致国有资产流失的问题，甚至可以探讨国有企业私有化的可行性问题。但不能把个别的结论当作普遍性结论。正如有些学者所说，即使在发达的欧洲国家，国有企业仍然具有广阔的生存空间。
　　中国的国有企业产权改革显然具有自己特殊的难题。目前被广泛认可的国有企业退出机制，从某种意义上说就是为了减少竞争性领域国有企业的比重，向某些发达国家看齐。这样的改革自然会引起广泛的争论，因为在国有企业产权转让的过程中，必然会发生利益的再分配问题，导致一部分生产关系发生根本性的变革。
　　有的经济学家认为，我们不需要进行国有企业产权转让，因为国有企业干得好，甚至比民营企业还要出色。有位经济学家发现香港上市的中国国有企业跟香港本地的家族企业相比，国内企业的总资产回报率为4．1％，而香港家族企业为4．3％。但是，国有企业每单位资产创造市场价值为1．13倍，而香港家族民营企业则是0．97倍。所以，中国的国有企业不像人们想象的那么差劲。
　　这是一个典型的财务分析准确，但结论错误的例子。因为在香港上市的都是特殊的国有企业，它们在资源垄断方面具有很大的优势。这些企业所创造的价值很多属于超额垄断利润。和国内其他国有企业相比，这些企业即使不进行上市重组，仍然能够继续获得超额利润。因此，试图通过对香港上市国有企业的财务分析，来找出中国内地绝大部分国有企业产权改革的发展方向是不可能的。
　　中国国有企业的改革基本上是围绕着提高运营效率展开思路的。从上个世纪的两权分离改革，到正在推行的国有企业产权改革，都是为了提高国有企业的运营效率。但是，现在人们争论的焦点问题是，当国有企业进行了产权改革，国有企业的出资者逐渐变为个人或者民营企业的时候，这样的改革路径是否正确?在改革过程中是否存在着国有资产流失的问题?
　　一些学者看到了国有企业、私营企业、集体企业、外资企业、港台资企业、混合所有制企业在整个经济总量中比重的此消彼长，看到了个别国有企业强劲的增长势头，但没有看到绝大多数国有企业所面临的深层次危机；因此，这些学者提出了暂停国有企业产权改革的建议，甚至认为这样的改革方向是错误的。与此相反，另一些经济学家看到了中国经济总量的不断增加，看到了民营企业的强劲活力，看到了国有企业积重难返，从而建议中国国有企业改革应当走民营化的道路：在这些学者的视野里，只有抽象的数字和不断增长的经济总量，却没有看到国有企业改制过程中所面临的制度操作问题和价值判断困境，没有看到国有企业下岗职工孤立无助的目光，没有看到改革制度设计中所面临的复杂的利益取舍。他们认准了私有化一条道路，并且希望通过将国有资产量化给少数优秀的企业家来实现整个社会财富总量的继续增长。在他们看来，公平是一个相对的问题，可以通过动态的总量增长加以解决，只要保持经济的高速增长，只要将优秀的国有企业出售或者赠与企业家，中国的改革就不会发生根本性的问题。
　　如果说实证分析经济学家看到了个别国有企业中存在的问题，由此得出了“大而无当”的结论的话，那么，某些理论经济学家的所谓改革理论则缺乏最起码的学术依据。随着社会的发展，社会经济总量总是处在一个不断上升的过程中。在这个过程中，如果简单地将国有企业改变为私营企业，虽然可以调动一部分企业家的积极性。但是，对于国有企业的原始出资人来说则是一种公开的掠夺。即使道德良心让企业家继续雇用原来国有企业的职工，失去赖以安身立命的实实在在的财产的他们，获得的也只是以合同的形式表现出来的工作机会。以财产所有权换取劳动债权，这样的改革确实值得人们反省。所以，当国有企业改革进行到产权改革阶段时，纯粹的实证分析就有了某种局限性，我们必须引入更多的变量，在更广阔的视野内，对国有企业的产权改革作出价值判断。
　　我国当代许多经济学家深受新制度经济学派创始人科斯的影响，在分析中国国有企业产权改革的时候，自觉或者不自觉地运用了新制度经济学派的分析方法和基本假定。用简单通俗的语言对科斯的产权理论进行概括并不困难。因为科斯的追随者早已经在中国对其理论进行了普及化宣传。比如，有的经济学家认为，国有企业的主要困难在于，企业的掌管人在使用国有资源的时候，不会像使用自己的资金那样小心谨慎。然而，在进行价值判断时，我们不能对科斯的产权理论断章取义。从实证的角度来分析，企业的产权究竟属于国家还是个人并不特别重要，譬如广州白天鹅宾馆产权收归国家之后，经营的效率并没有下降。从动态的角度来看，国有企业产权能否转让给个人，在市场自由竞争条件下，买卖双方会做出自己的判断。政府运用行政手段保护不具有竞争力的国有企业，因此所造成的损害可能比卖掉国有企业更加糟糕。一些经济学家的内心深处，早已经对国有企业失去了信心，所以，他们关注的是如何将国有企业尽快变为私有企业的问题，而不是国有企业能否搞好的问题。在这样带有先验性结论的前提下争论，确实有一些“鸡同鸭讲”的感觉。
　　进行国有企业产权改革，面临的首要问题是如何在确保效率的前提下，让产权人能够充分的表达自己的意见。在现有的宪法体制内，人民代表大会制度是公众表达自己意愿的最基本的制度。因此，在涉及到国有企业产权改革这些重大问题的时候，人民代表的参与必不可少。然而在现实生活中，决定一些国有企业产权变革的往往是政府的某个部门或者国有企业的负责人。这种状况在理论上是难以解释清楚的。如果简单地用效率最大化来表述这种国有企业产权改革的合理性，那么，强盗的抢劫也是合理的。我认为，讨论国有企业是否需要进行产权改革，首先需要关注的是：由谁来决定国有企业产权的命运?从西方国家产权交易制度的基本法律规则来看，契约自由首先就包括是否订立契约的自由，以及和
                             谁订立契约的自由。
　　在现实生活中，国有企业的产权转让逐渐变成了向国有企业管理人转让。这种“管理层收购”模式并非为中国所独创。但是，“管理层收购”在中国遇到了体制上的重大障碍。国有企业的管理人在没有征得全民同意的情况下，只是与政府主管部门达成协议，并且报请上级国有资产监管部门批准，就取得了国有企业的产权。这样的产权改革在法律逻辑上是错误的。
　　从程序上来看，国有资产监督管理部门制定了一系列的国有资产转让规则。2004年8月25日国有资产监督管理委员会颁布的《关于国有资产转让有关问题的通知》中，更进一步重申了国有企业产权转让的有关规定。但在具体操作过程中，严格遵守国资委的规定，通过公开透明、公平公正的方式处理国有企业产权转让的案例并不多。从法律上来看，作为大陆法系的国家，我国在进行国有企业的内部治理结构设计时，将国有企业内部关系看作是一种委托代理关系。和英美法国家的信托关系不同，作为委托人的国有产权人，必须对上一个委托人负责。这种层层设置的委托代理关系不仅消耗了大量的国有资产监管成本，而且在面临国有企业产权转让这样重大问题时，很容易在代理人之间形成内部交易，损害被代理人的合法利益。简单地说，当国有企业负责人想要把国有企业产权变为个人产权时，他不需要征得被代理人的同意，而只需要和上一个国有企业产权代理人达成协议即可。因此，在中国国有企业产权变动中往往伴随着大量的腐败现象。政府有关主管国有企业产权改革的负责人往往会成为行贿受贿的对象。在这种情况下，无论国有企业产权改革的操作制度多么的精细，都无法避免公众的利益受到损害。这是我国当前国企产权改革存在的最根本问题。
　　从技术操作层面来判断国有企业产权改革正确与否是容易的，但由于在代理人之间经常性地发生权钱交易，国有企业的产权改革始终存在着大量的争议。公开透明固然能够解决一部分问题。但如果国有企业的职工压根儿不认可国有企业产权改革的必要性，或者不愿意解除与国有企业长期存在的劳动关系，那么，国有企业产权改革的一切方案都将会引起不满。因此，在现有的体制框架内，引入谈判机制，在法律平台上讨价还价，最终形成绝大部分公民能够认可的改革方案，是今后国有企业产权改革的唯一出路。
　　制度不是万能的，就像我们国有资产监管部门制定了大量的国有企业产权改革规则，仍然会引起众多非议一样；但没有制度是万万不能的，如果不能在公众广泛参与下制定更加公平的法律规则，国有企业产权改革很可能会引起社会动荡。
　　从资产运营到产权转让，是我们对国有企业产权认识深化的结果。在产权转让的过程中间，实物形态的企业可能会变成货币资金存人到国库，具有各种要素组合特征的国有企业可能会变成要素单一的公共设施和福利机构。现在人们担心的是，在国有企业产权形态转化的过程中，能否避免国有资产的流失，能否最大限度地保证国有资产保值增值。某些经济学家正是用国有资产总量的增加来说明国有企业产权转让的必要性，用市场竞争定价理论来解释国有资产的低价贱卖。这种实证分析与价值判断交织在一起的所谓学术研究，确实误导了中国国有企业的产权改革。在社会的大变革时代，利益的调整是必然的，社会关系的变动也是经常性的。关键就在于，国家是否提供了科学机制，让不同阶层的人们能够通过合法的渠道，充分表达自己的意愿，并且建立司法审查体制，保证行政机关不能随意剥夺公民的财产权利。
　　在我看来，中国国有企业的产权改革需要首先将现行的国有企业产权转让的一系列部门规章尽快上升为国家的法律。这几年，为了确保国有产权转让有序进行，国资委、财政部等有关国务院主管部门先后颁布了《关于规范国有企业改制工作的意见》《企业国有产权转让暂行办法》等一系列部门规章。有些文件在制定的过程中难以广泛听取公众的意见，在实施过程中，出现了误解和争议。今后，应当将这些改革的举措进行归纳整理，尽快提交全国人大常委会制定为法律。只有这样，才能充分听取公众的意见，最大限度内满足各方的利益需求。可以说，扩大立法的民意基础是舒缓民怨的最好办法。
　　其次针对当前国有企业产权转让中存在的“空手套白狼”现象，应当严格执行国资委的规定，“除国家法律另有规定外，不得采取转让前将有关费用从净资产中抵扣的方法进行国有产权转让”。
　　国有企业产权是全民共同的财富。我们可以通过更加灵活的方式经营国有企业的产权，包括通过出售的方式改变国有企业产权形态，但是，在一个不尊重规则、缺乏透明度的环境里，任何国有企业产权改革都能引起人们的种种疑虑。如果仅仅满足于将科斯的产权理论套用于中国国有企业产权改革，进行不切实际的制度设计，必将会遭到公众的反对。
　　历史的背景总会天高云淡，但人们心头的阴霾总是难以消散。在历史的大视野下，我们当前进行的国有企业产权改革只不过是短短的一瞬罢了。改革者必须关注中国国有企业那些面临下岗威胁的职工的命运。坦率地说，中国的经济学家应当“上山下乡”，应当在深刻体验民众疾苦的基础上，创建自己的理论。


　　“成也萧何败也萧何”，渔名利于舞文弄墨，也会因此死得很难看，专制统治下的死亡模式是文字狱，二十一世纪的死亡模式则是被自己狂喷的墨水淹死。余秋雨先生在其自传《借我一生》发表后，接受记者采访时表示：《借我一生》写完，心愿已了。等把四卷本学术文集修订完，我再也没什么遗憾了。我将闭门搁笔，彻底告别中国文化界。如若余先生此次果不食言，“自绝”于文化界，《借我一生》便是其留赠文化界的“墓志”。对于文化界而言，余先生的“自绝”多少属于意外“死亡”。但是余先生所代表着的整个新时期思想文化界，苦心经营多年搭建成的多米诺骨牌，也因其玉碎而轰然倒塌。
　　
　　加冕荆冠，用苦难当息壤遮蔽依附
　　
　　《借我一生》是余先生的记忆文学，书中余先生用家族谱系学考察，力证自己的家族是一个殉道的家族。这余家的家族谱系却是一位神秘的杭州老人的密学，私授给余先生的。《借我一生》的叙事之核是一个传说“吴石岭里藏古书”：余先生的家乡上林湖一带，是著名的越窑产地，在南宋末年，有一越窑窑主姓余，因上林湖而被人们称为“余上林”，他因为说了真话“襄阳城已被蒙古军包围三年”，被奸臣贾似道杀害。元灭宋前夕，余上林的儿子媳妇又为了保存“天下斯文的最后一脉”——“宫廷图书馆最珍贵的版本”，熄火毁窑，将烧窑干炭悉数运进上林湖边吴石岭中的藏书窟，以消窟中潮气。书中说“怕自己和别人失口，窑主夫妻带着那一群封洞工人远走他乡，不知所终。越窑的历史，就此中断”。这个传说，余先生讲是一位杭州老人告诉他的。杭州老人说：余上林一定是你家远祖。他儿子远走他乡，但按照我对他的理解，多少年后还一定会拖家带口地回来。何况他妻子朱夫人的娘家，也在这一带。杭州老人问余先生：你妈妈姓什么?姓朱，余先生说。杭州老人笑了。
　　看到此处，读者也笑了。杭州老人硬是完成了将传说与现实牵线搭桥的艰巨任务。“吴石岭里藏古书”的传说相当于话本小说中的人话，是全书情节的母本、模子。南宋余上林父子为了讲真话为了保文化舍命毁家，书中叙述的余先生及其父亲的遭遇正与之对应。杭州老人拎着读者的眼皮对着读者的耳朵嚷，“吴石岭里藏古书”是作者要读者一定要看懂的隐喻，为斯文一脉为求真一途而殉道，是余氏家族代代相传的荆冠，是余氏一族天生文化苦旅的自觉与宿命。磨难与光荣是《借我一生》贯穿始终的主题，死拽住主人公走上祭坛，加冕荆冠，神圣起来。
　　历经千年轮回，这个神圣家族的现代起点依然是光荣的，余先生的祖母虽然无名，但姓毛。余先生书中交代，近来有历史学家考证，毛泽东主席的祖辈也是从浙东到湖南去的，与蒋介石先生的原配夫人，蒋经国先生的母亲毛福梅女士属于同宗，而“我的祖母显然出自浙东毛家”。余先生接着说“是否与谁同宗，也不细想了”，但还用得着细想吗?这已切切实实的连上宗了，比刘姥姥攀得巴实。在余先生人生炼狱的入口，正是《后传》的开篇。余先生祖母和外祖父的父亲，“都是十九世纪后期的勇敢闯荡者，由浙东农民成了真正意义上的上海人”。尤其是朱家，“朱家可算一个豪门，外公的父亲朱乾利先生由浙东一个放牛娃而成了上海巨富。我曾经见过一本印制考究的纪念图集，沈钧儒先生题词评价他是商界泰斗”。但只到了余先生祖母和外公这一辈就败落了。余先生的祖父是上海一家著名的民族企业的高级职员，很早就过世了，留下七个孩子靠祖母养活。外公只知书画棋酒，虽然分家得了一些企业，却不会经商，到土改时只剩下十八坛黄酒。家世的富贵在笑贫不笑娼的今天是足以摆谱的。而其败落，正是天降大任，斯文一脉可以保全发扬了。在余上林及其子媳的传说中，就包含了这个契机。也正是这个传说将商人出身的铜臭，用舍身取义疏财救文洗刷殆净。传统的商贾之俗与文士之雅的二元对立，在这个传说里统一了。
　　这样，余家的故事又回到了吴石岭，回到了斯文一脉。文化的自觉或者说文化人的自觉开始行动了。余先生的母亲“是全村唯一有文化的人。因此无论白天、夜晚，她都要给全村乡亲读信、写信、记账、算账”，余母后又在村里办识字班，做了村里的会计，俨然一位文化祭司，掌握了全村的文化命脉。在余先生八岁时，其母将记工分算账写信读信的事务传给了他。从此“每天夜晚那些村民热切的目光依然穿过腾腾烟雾落到小油灯前，灯光映照着的已不是那位年轻妇女，而是她的儿子。”其祖与上林湖共名，其裔也与吴石岭共责，吴石岭藏书的隐喻，很自然地给这位余姓天才少年，打上斯文一脉传承者的追光。文化苦旅起程了。
　　在所有对余先生其人其文的晶评中，称其为“文革’余孽”是最具杀伤力的。《借我一生}对此作了回应，书中确确实实地给我们呈现了余先生一家在“文革”中的苦难。余先生的叔叔因为“吹捧《红楼梦》”被人揭发，被批斗游街，自杀而亡。余先生的父亲被打倒，关押，想过自杀。在沦为贱民的同时，全家八口人的生活费每月只有二十六元，在极度饥饿的边缘挣扎，奄奄一息。所有的苦难在今天都是光荣。堆砌苦难，就是堆砌神圣。而余先生本人叙述自己的“文革”经历是：运动初期，“我所在的戏剧文学系三年级整个班级都与造反派彻底对立，被造反派们称为‘对抗文化大革命的反动堡垒’。而我则是这个反动堡垒的代表者”；造反派掌权后，受到排挤，“我产生一种英雄气概……干脆仿效起明末遗民，把一身弱骨强撑成一身傲骨，把一脸茫然装扮成一脸冷然”；经人推荐，参加江青提出姚文元授意组织的“批判斯坦尼斯拉夫斯基”写作小组，写了一篇学术论文《关于从自我出发》，未被采用；下乡劳动，在苏州吴江解放军农场围湖垦田，“以苦为乐，率性大干”，被选为副排长，“这是在农场接受改造的大学生所能担任的最高职务了”；分配留校，挖防空洞，反复推脱不得；加入《鲁迅传}写作组，写作鲁迅在广州这一段，在“不向我讲清全部危险背景”的情况下，被推到《朝霞》编辑部，抵挡扬言踏平编辑部的当权的工总司；生了肝炎，写作一篇考证鲁迅佚文真伪的文章；“在极左风声又一次突紧之时，逃离上海”。书中叙述的事件，可以看出两条线：个人命运的被政治主宰不由自主，沉浮之中依然坚持文化道义，守护文化防线，开展学术工作。《借我一生》出版后，《南方周末》对余先生作了专访，对相关人也作了求证，余先生依然认为自己在“文革”中没有污点。相关人员的回忆则证实，余先生从1973年起被正式调入上海市写作组文艺组，写作并发表了《读一篇新发现的鲁迅佚文》《读{朝霞)一年》《胡适传(五四前后)》，修改定稿并发表了《走出‘彼得堡’》《封建礼教与贾政》；不止一次一处地在诸如“评法批儒”的大批判中作报告；批评上戏的台词教材低俗，上纲上线，导致许多人挨批；“文革”后属于“说清楚对象”，经过三年清查被定为“说错话，做错事，写错文章”一类。两方面的材料并不像双方的观点那么对立。余先生“通达人性”“带有艺术素质的记忆”，相关人员指证其“文革”表现有问题的记忆，都是真实的。任何真实的简单枚举是真实的，但不全面，不是全部事实，材料越全面越接近真实。那么结论呢?
　　也讲一个民间传说。萧诗美著的《毛泽东谋略》一书中，提到在二十世纪五十年代的上海，广泛流传着这样一则故事：毛泽东会见资本家后，召见刘少奇和周恩来，问他们怎样才能让猫吃辣椒?刘少奇说：“这还不容易?你让人抓住猫，把辣椒塞进它嘴里，然后用筷子捅下去。”毛泽东很不满意地摆了摆手，说：“决不能用暴力，每件事应该是自觉自愿的。”周恩来说：“我首先让猫饿三天，然后，把辣椒裹在一片肉里，如果猫非常饿的话，就会囫囵吞枣般地吞下去。”毛泽东也不同意，他讲不能用欺骗手段愚弄人。其实这很容易，他说，你可以把辣椒擦在猫的屁股上，当他感到火辣辣的时候，它就会自己去舔掉辣椒，还能这样做而感到高兴不已。反对——依附——病隐，是余先生在“文革”中的轨迹。“文革”之初，余先生是反对“文革”的，但并没有一以贯之，深入下去坚持斗争如遇罗克、张志新，他那时还没有这样的认识高度，书中对此倒没有拔高。专制体制下朝不保夕的莫名惊恐驱遣着人们，余先生是做不得自己主的猫，苦难鞭打着人们，人们与苦难媾和，有的还成了嗜痂者。猫舔辣椒的主动性，也就是余先生在“文革”中种种“主旋律”文化工作的主动性。余先生父辈的灾难给他的压力，和成为异己分子被打倒的噩梦追逐着他，《朝霞》风波中作为保帅而丢的卒差点粉身碎骨，知道真相后，余先生这样想：“我在这一事件中极有可能成为牺牲品，这些人到时候连自己也保不住，对我当然弃之如草芥，谁也不会来帮助我。但我，恰恰又连带着至今还背负一系列罪名的爸爸，后果必然十分严重。已经挣扎了多年的全家，还怎么活?”政治的凶险突然跳到他眼前，这一次被抛出且差点摔死的经历对余先生的影响极大，果然他生病了，病得适宜，肝炎，“可能”是父亲传染的。肝炎传染性极强，需隔离治疗，余先生的身体让他对外隔离。而他要求到北京去休息，本安排住在《红旗》杂志社招待所，上级先是同意，后又不同意其去北京了。对于余先生来说，这又是一个危险的政治信号，所以他应是心灰意冷的到奉化山居读书清养：回忆此际，余先生的用语——“从乱七八糟、无情无义的世界中”出逃——应该还有文化良知的因素。
　　当事人回忆，此前余先生当时的上级对他有个评价：“他现在是这里的第一号种子选手。但是情绪不稳定，忽高忽低”。情绪不稳定忽高忽低应是余先生“文革”中心理的真实写照，一方面的因素应该是政治高压下人人自危的惊恐，对上级是否信任自己的狐疑；一方面应该是文化良知的阻梗。山居期间“外面发生了一系列激烈的政治斗争。在周恩来去世、邓小平下台、毛泽东病重的情况下，文化大革命的‘大轴子戏’，正以特别怪异和凶险的方式一幕幕展开。所幸我在山间，什么也看不到”。可要是余先生不但看到了，而且置身其中呢?也许余先生不知道他此时已被指定为上戏党委委员，还准备提拔他为党委副书记。如果“文革”还在继续，他会像日后辞去上戏院长一样弃如敝屣地辞去这些职务吗?其实又有几人经得起这样的追问。恰如《十万进士》中余先生所说：“科举制度使多数中国读书人成了政治和文化之间的骑墙派，两头都有瓜葛，两头都有期许，但两头都不着实，两头都难落地。……文人耶?官吏耶?均无以定位，都无所谓政治品格，也无所谓文化良知”。政治集权与文化良知的冲突，专制对人格的摧残挤压，心路历程的艰难挣扎本应是本书最深沉处，最人性处，可惜被回避了。但我们真的为余先生感到幸运：余先生下山时，“文革”已结束了。
　　真是幸运。现在余先生的“文革”回忆可以只有苦难与学术工作。除了绕口令事件“误伤”人，在《红旗》《人民日报》《学习与批判》发表的学术性文章，余先生在“文革”中没有伤害任何人，没有做任何坏事。称其为“上海‘文革’的一盏明灯”、“‘文革’余孽”，如当事人所言，是说得太夸张太重了。那么该怎么评说这一段呢?仅抄录余先生在书本中对革命样板戏团主要演员的评价作答：“我作为一名戏剧作者，当然很清楚在那场政治灾难中即便是得宠的演员也只是工具，本人没有选择的自由，因此也不必承担什么政治责任。但是，近几年看到他们之中一些人一再在电视访问中把自己说成是受尽委屈的艺术家，又觉得过分了。戏曲演员可以不懂宏观政治，却不可以没有最起码的同情心。在你们这小小的一拨人享尽人间尊荣、出入如同国宾的十年间，不必说全国人民，只说你们所知道的全国数十万同行在哪里?在干什么?当九州大地没有一个角落不响彻你们演唱声的漫长岁月，他们在发出什么样的呻吟?当然，严凤英不是你们逼死的，故事员不是你们枪毙的，徐扶明也不是你们关押的，但你们应该知道，逼死严风英、枪毙故事员、关押徐扶明的政治势力，与哄抬、呵护、打扮你们的政治势力是同一批人，而
                             且，是出自同一个理由。”当然，余先生及当事人的回忆都可以作证，“文革”中余先生并没有享尽人间尊荣出入如国宾，他连给自己作为审查对象病重垂危的父亲会诊转院都办不到。可他曾经是“文革”的歌手。
　　在《阳关雪》中，余先生开篇便道：“中国古代，一为文人，便无足观。”“一命为文人，无足观矣”出自《宋史》中刘挚所言，一经顾炎武在《与人书》中所引，从此成为文人永远的自嘲。文化被专制主宰，权力之掌对文人的翻手云覆手雨，文人对政权的苟且，可不真是“无足观”嘛。余先生的文化散文的关注点，大多集中在文化的灾难上，集中在这一类的文人和文化事件上，如苏东坡(《苏东坡突围》)，有清一朝被流放的文人(《流放的土地》)，明末清初的文人(《一个王朝的背影》)，发现并盗卖敦煌文物的王道士(《道士塔》)，老三届(《老三届》)，张先生(《酒公墓》)等，他总是指引读者也要注意到权力对文化的亲和，文人相互倾轧的可恶，灾难开启的文化创造。这也是真实，另一种真实，一如《借我一生》中的真实。这样看来，《借我一生》与此前的《文化苦旅》等是一种同样的历史呈现，一样的文脉，同一种理性。
　　不过，余先生在《借我一生》中，用苦难遮蔽依附，用没做坏事来回避“说错话，做错事，写错文章”，更深的原因是《文化苦旅》等书中揭示的历史上的文化苦难，是权力对文化的束缚，是专制对文化的削足适履，尚不能说是彻底的反文化，而“文革”则是近在眼前的文化灾难，彻彻底底的以革命的名义反文化。《借我一生》中担承文化道义发扬斯文一脉造神运动的内在逻辑，很自然地要求他与“反文化”脱离得一干二净，而认错则意味着承认背叛。近乎狂热的梦想，传说中的期待与自我期许，写作与出镜的种种成功遮蔽了真实，筛选出了《借我一生》的真实。
　　“文革”的灾难已过去近三十年了，但过去不等于消失，创伤不但永留在人们心底时时作痛，还固着在人们的潜意识中，影响人们的思想行为，人们已被它改变：简单举例，《借我一生》中的“金牙齿”便是典型的“文革”叙事模式，“文革”文艺典型的恶人符号；余先生视所有批评他的文章一言以蔽之“大批判”，这也是只有·文革”才能形成的反应模式。余先生将讲述议论他“文革”表现的举动，视同“文革”中的揭发与诬陷，反应之激烈，那种义正词严正气凛然，那种对别人哪怕是指出自己半点瑕疵都要做的坚决澄清，这也是只有强调阶级对立大搞阶级斗争的岁月，面对揭发才有的心理压力下的反应。
　　
　　文化散文，集体性的回光返照
　　
　　余先生对自己的“文革”经历也有个评价的底线：“也是胆怯的，无奈的，高尚谈不上。挨饿，也没有和他们斗争。坏事肯定不做”。他虽“没有讲批评者就是盗版者”，但他肯定“某些盗版者与批评者有联系”，他告诉读者“北京的记者透露，有一段时间，凡是发表批评余秋雨的文章可以拿到三倍的高稿费。而且有关的人告诉我，这些人防止我去追查盗版，首先在名誉上、情绪上把你弄坏，把你搞臭”。这种揭发，置对手于死地的反击方式也是“文革”式的，但用的是符合二十世纪末二十一世纪初国情的于弹。
　　二十世纪末二十一世纪初，是余先生这一批新时期文化思想精英们的神圣岁月。走过上个世纪七十年代末到八十年代的光辉岁月，他们都已占据了大大小小的山头，各级宣传文化广电出版机关，各类大学科研机构，各种学术文艺出版团体协会摆着他们的位子。即使像声称自己是个自由人“没参加作协，没参加文联，除开我自己写的文章外，和任何单位都没有关系，完全脱离所谓的文化圈”的余先生，依然有学术教育与传媒上的霸权，时髦的说法是有话语霸权。只有对于权力，批评才是在破坏。这一批人从九十年代起，以余先生为代表，纷纷写起文化散文历史散文宋，这是一种集体性的话语转换，一方面是在行使自己掌握的文化权力。另一方面从历史逻辑看，这又是他们进入更年期的焦躁唠叨，甚至是集体性的回光返照，也可称作是集体谢幕表演。他们的学术成果文化创造，基本上只在上一世纪七十年代末八十年代。还是举余先生为例，他正在修订的四卷本学术文集，也就是四本书《戏剧理论史稿》《戏剧审美心理学》《中国戏剧文化史述》《艺术创造工程》，余先生自己说“是我在‘文革’结束以后花了八年左右的时间完成的”，余先生可真是同辈一个典型。
　　新时期的思想文化起步于对“文革”的反思否定，他们的创造性也就是他们的批判性，当他们逐步取得权力，批判性彻底丧失，经不得也就容不得别人对他们的批判，他们的生命力也就丧失了。他们推崇文化，将文化神圣，成为唯一的神唯一的主。他们是文化人，文化神化，他们也就掌握了至高无上的权力。文化人对权力的追逐是与生俱来的，其实并不像猫要把辣椒涂在屁股上才去舔。文明社会，权力需要文化，对文人有吸力，文人更有拥有权力的野心，会排除万难贴上去。在《借我一生》中，便有这种顺应潮流，贴得上去的显摆。十九世纪后期，余先生的曾祖勇敢闯荡上海，赶上了殖民带来的商机，贴上了。新的社会变动前夕，余先生的姑母“当时很可能已经是共产党地下组织中的一员，而且多半还是负责人”也贴上了。而在“文革”、“两个凡是”、思想解放运动等时期，余先生自己贴上了。“贴上去”正是当代思想文化，在新时期短暂的繁荣之后停滞甚至倒退的原因。
　　
　　秋雨其人，秋雨其文
　　
　　本文的写作，一直伴随着笔者对自己的追问，是不是过于峻刻。笔者可以声明的一是自己与盗版者的联系仅限于买了一两本盗版书，其中有余先生的《文化苦旅》。二是没有想对余先生好而不得，转而攻忤余先生。三是投有三倍的稿酬等着，能否发表还未可知。四是认为乡愿似贼。我赞同《借我一生》中一些“文革”当事人的观点：余先生这样有才华的作家(理论家)我们国家不是多了，而是少了。他有能够将历史清晰的语言与理性，还有人性的温暖，是一个够分量值得批评的文化人。等而下之甚至不入流的，借着文化的名义神气活现欺世盗名的学者文人又何止成千上万。就像我们看得到说得着奥运会上的金牌与失败，而更多的运动员在奥运会之外。上戏“是正局(厅)级单位，当年与我一起开会的干部，后来有很多担任了国家领导人”，而余先生辞职了，毅然决然地断了自己的仕途，令人钦佩。我们依然期待着他更多的新的学术与文学成果。
　　名利者天下公器，骤得暴有，自然物议及身，秋风秋雨，在所难免。余先生对于“文革”这一段，对于遭到的批评，其实蛮可以学学余先生曾经称引过其诗，最近仍表示敬佩的余姓诗人的做法。近年在余光中热中，有人翻拣故事，指出其在上一世纪七十年代，对文坛论争对手陈映真等罗列联共等罪名，私下或公开告密。对此，余先生(光中)表示有话讲要澄清，却一直光打雷不下雨，此事也就不了了之了。俗话说；屎不挑不臭。说得好。


庾信文章老更成
■  周　瑾
　　余敦康先生是著名哲学史家，在易学和玄学两个领域的研究，以功夫深见识高而为学界所重。创办《原道》的陈明，亦出自先生门下。第一次见到这位仰慕已久的长者，是在今年春节前的什刹海湘莱馆岳麓山庄。陈明与老师定期碰头，聚餐、饮酒、闲聊。师徒二人那种直率、真性情，确是让我开了眼。陈明在老师面前没个学生样，争到激动处，扯着嗓子大呼小叫、拍桌子捋袖子。余先生则稳坐一旁，大口吸烟，不为所动，关键之际沉喝一声“陈明”，然后一二三举出几条反面论据。弟子不服，又跳将起来……对陈明，余先生可说是许其识、嘉其气而恨其懒、笑其狂。
　　那次聚餐时间很长，余先生谈了很多很多，从儒家的核心理念“亲亲”、“尊尊”，到禅宗与庄子的关系，从当代中国思想文化格局，到全球化浪潮中的国际政经形势……老人七十四了，谈笑间却无丝毫衰暮之气，忧患意识在他这里，与积极向上的朝气、刚健有为的精神结合在一起。虽然他总是说自己老了，这辈子一事无成，但对中国文化、中华民族的未来，却有一种大无畏的乐观。
　　印象最深的，是余先生对外来宗教大规模发展的看法。中国会不会基督教化?中华文化会不会被外来文化阻断?这是我一直深忧于衷的问题。没想到，古稀之年的余先生淡然一笑，“没关系”。“如果十三亿中国人都信了基督教，那变的绝对不是中国，而是基督教!”老人的话，让我想起一首著名的歌：“古圣和先贤，在这里建家园，风吹雨打中，耸立五千年。中华民族，中华民族，经得起考验，只要黄河长江的水不干，中华民族，中华民族，千秋万世，直到永远……”
　　这样一种悲慨从容，刚健沉着的后面应该是自信与担当。
　　第二次见到余先生，是《原道》几位同仁席间对余先生作了一个访谈。陈明和我去接余先生，途中问老人，现已过了孔子的年纪，对夫子有什么新的理解?余先生认真的说，觉得孔子很亲切，也会犯错，也会生气，是生活中真实的人。释迦和庄子也都很好，但还是觉得孔子最亲。
　　访谈很随意，拉家常般的对谈。余先生一杯一杯自斟自饮。余先生对心性儒学的反应给人印象很深，他坚决不同意对儒家作泛道德主义、道德形而上学的理解，特别强调儒家价值理想的实践性和操作性。儒学绝不能离开政治，理和势要互相结合，使权力的运作不断地改进，这才是以天下为己任，才合儒学经世济民的宗旨。谈到少儿读经，他说，这是远远不够的，“把振兴儒学的希望寄托在小孩子们身上，行吗?”后来，陈明说，老师并不是反对读经，而是希望我们这些新一代学者眼界要更高，气魄要更大，快点冒出来，希望有高层决策人士接受儒学理念，“以理转势”。
　　果然，席间余先生又举出余英时先生《朱熹的历史世界》，说三代王道的重建，才是北宋五子直到朱熹、陆九渊进行思想学术探讨的起点和目标。我读过余先生研究北宋易学的著作，名字就叫《内圣与外王的贯通》，跟那位钱穆先生门下的余先生一样，他强调儒家的心性学说不是虚的、空的，而是紧扣历史时空、现实世界。他说，新儒家对宋学的那套解读，是从黄宗羲那里来的，而用哲学解读儒学，则是五四以来西方中心论和知识中心论的产物。
　　在余先生看来，对传统文化的宏扬，必须从文化战略上有个通盘考虑。贤者识其大，不贤者识其小，琐琐碎碎不是儒者的风气。北宋儒者真正关心的是“国是”——秩序重建，南宋虽然向内转，最终目标仍是指向国与天下，要在社会政治领域见得儒者之效。谈到这儿，余先生提高了嗓门，一字一顿：“文化应该是有力量的!搞儒学不考虑战略的问题，是根本不配搞儒学的!”
　　面对全球化浪潮，什么是中国的文化战略?余先生认为就是文化本位，真正把文化主体意识确立起来，就能以我为本主动去迎接、拥抱全球化。这需要开放的胸怀和现实感。儒家传统一定不能搞成泛道德主义、复古主义，面对现代化、全球化，儒学绝对是个强大的精神动力，但这需要我们实实在在去做，在做的过程中又要分清主次本末。余先生认为，文化的本质是力量，培固起自身的强健体力，才能够面对苦难。德本身也表现为一种力量。中国文化中儒道结合、刚柔相济的强，可以“百炼钢化为绕指柔”。文化不是虚的，可以变为人格，人格也不是虚的，而是一种力量。有了中国文化培育的这种力量和元气，可以走遍世界，有招无招、左右逢源。余先生强调，一定要有这种自信。
　　要确立自身的文化主体性，就得对五四以来的反传统有一个反思。传统是丰富的，可以做各种各样的解读，归根到底是要有利于现代。余先生对陈明近来提出的“即用见体”颇为赞许。“用”，就是要落实到社会政治领域中，落实为战略规划与秩序重建，但这不是个建构的过程，而是与历史文化的自然发生相承续的，是由秩序生出天道来——由用生体。儒学强调政治性的操作，政治性操作一定要有合法性，有政治理念，社会、政治秩序要有根据，这些方面正是儒学优长所在。儒学由用生体，从生活方式和历史积淀中来生发价值理念，这是在中国这片土地上自生自发所形成的。在这个意义上，可以说传统是打不倒的，在中国这片土地上，中国的文化是不可改变的。因为以儒学为代表的传统文化不是思想，而是生活方式，具有内在的自我调节和自我更新能力。从制度上说，儒学确实是解体了。但儒学的“魂”还在，儒学和中国文化价值本体不会死，它活在中国人的心中，必然要寻找新的落实形态。
　　针对以专制主义责难中国文化的观点，余先生激动地说，中国文化绝对不是专制主义，儒家一直对专制主义进行批判和调整。任何东西的异化都不可避免，中国儒道被政治所异化是历史的通例，但异化不影响这个文化的超越性、崇高性、永恒性。他笑着对陈明说，你批评刘泽华的王权主义说，招式太笨了，“你要理解人家的用心。我就只是跟他开玩笑，搞解构主义——这叫无招胜有招。”
　　余先生说他从小就爱看武侠，练铁砂掌，可能酒喝得有几分好了，说到这儿，还煞有介事似的推出一掌。他说：为人在世，我是最欣赏男子汉气概的，对权威的东西敢于反抗。不管女人男人，做为一个中国人来说，就是活一股气。气的底蕴在文化。中国人没法学习西方人的文化，也没法学习印度人的文化，中国人有自己的文化，必须从自身文化的良性资源中转化出新的道路来。中华民族自古以来就有脊梁骨，不举农民的例子，就说打工的人们在城市里，受尽了气，但他们坚强地活下去。活下去，这本身就是力量，这个力量可以应付一切。
　　余先生信守儒家的立场，认为儒家与生活相通相俱，是深深含藏在民族土壤和民族生命中的。“这不是我个人的，是中国老百姓的，我和他们是共命运、共呼吸；这个我深有体会，我在底层生活多少年了，我知道。我的立场就是儒学。”有了这样的气度，才能挺立起主体性，勇于接纳、融汇各种思想学说，找到儒学和它们的结合点。不争论、不对立，重要的是因应，从实实在在的层面证明儒学对于树立中国人的文化主体意识的作用。这才叫文化上站起来了。余先生认为，新左派在中国的表现实际上是个民族主义，它肯定了这五十年来，中华民族站起来的努力。这一点不容否认，但在文化上能不能站起来呢，这个问题没有解决，现在就要解决。自由主义在中国现在现实政治生活中，有它的批判功能，而且这个批判的功能大于儒家，这值得儒家反思。说到当代儒家，余先生断然否定当代中国有儒家，不管是他这一代人，还是五六十年代人。他寄希望于来者。
　　除了余英时先生，一边吃臭豆腐，一边还提到了德里达、福柯、哈贝马斯、罗蒂。他说，这些都是他的同时代人，他们是世界级的哲学家，而自己什么也不是，不可能形成体系。为什么呢?因为时代，我跟着我们的民族一起受苦受磨难，也没什么可后悔的。“因为我能凭我的力量，能够挣扎着活下来，并从这里面领悟到中国文化内在的深厚，也可说是幸事一件了。”陈明提到钱理群先生研究北大右派的文章，余先生特别高兴，“它把我作为一类，与谢冕、张炯他们比较……”后来我找到文章，觉得余先生“这类”的真正特点在于，作为一个中国人，一个儒者，他对西方近代以来的人文主义，如自由、平等、博爱这些价值，同样从心底接受、信奉。
　　也许正因为思想的底色有此不同，余先生的思想言行，都散发着性情的光彩，自信而不自恋，保守而不顽固，深刻而天真。他很清楚同时代人的心路历程，一再说大家不容易，汤一介、庞朴、萧楚父都脱胎换骨，一再转换思路，后人要同情地理解他们。余先生表示他对自己也非常不满，因为有时也不免乡愿。但也正是在风雨曲折中他认识到，精神的力量总是在人的生死关头，苦难关头才能显现出来。中国文化的力量尤其体现在苦难关头。人生是磨炼，不是修炼，在“磨”中安身立命、泰然处之，就是中国文化的真精神。
　　热血青年，二十年右派；珍爱孔孟老庄，向往现代文明。对七十多年的曲折坎坷，矛盾纠结，余先生说我只能说我已经尽了自己的努力，无怨无悔。“我已垂垂老矣，做不出更多的事了，心有余而力不足。也没什么关系，我对未来还是抱有希望的。这一个月，出生不久的小孙子天天哇哇哇地叫，出版社催的书稿一拖再拖，我只能对着他傻乐。未来是他的。尽管我写了好多书，未来的世界不属于我，属于他们。所以，我对自己说，你要服从他，为他喂水把尿，为他让路。生生之谓易嘛!”说到这里，又是呵呵一笑。  “庾信文章老更成”，说的从来就不只是文章，更指一种人格，一种生命的境界。在余先生这里，又一次得到验证。


当康德遭遇国王警告
■  梁志学
　　康德生活的时代，我们现在很能理解。对于在莱茵河彼岸如火如荼地开展的伟大革命，他只能在与友人会聚中慷慨陈辞，论证从专制到共和的合理性；在讲坛上，在论著中，他是绝对不谈这个课题的。他进入了远离政治的宗教哲学领域，发表自己的研究成果，但这也同样给他惹来了麻烦。
　　这件事发生在“三大批判”完成以后。1791年，在柏林就有人传说，书报检查机关向普鲁土国王威廉二世暗进谗言，建议禁止康德发表著作。不过，这毕竟是谣言，因为当年康德还在《柏林月刊》上发表过文章。但在1792年康德要发表文章，却受到了当局的阻碍。他先后给《柏林月刊》寄去了两篇文章。第一篇刚通过审查，第二篇就遇到了这个国王新发布的加强书报检查的命令。命令中说，大家都看到了一个伟大国家发生的悲剧，在那里，过度的思想自由导致了国家根基的崩溃。结果，不仅后一篇没有通过审查，连前一篇也被禁止发行了。在这种情况下，康德便将这两篇文章索回，与他新写的两篇合到一起，以《单纯理性界限内的宗教》为题，送往崇尚思想自由的耶拿大学哲学系审查，终于在那里获得了印刷许可证。
　　《单纯理性界限内的宗教》(柯尼斯堡1793年)的发表，获得了革新派的欢呼，同时也引起了守旧派的反对，甚至有小道消息说，国王已经致函宗教与司法部部长韦尔纳，表示再也不能让康德贻害人民的著作存在了。书报检查机关仍在大力贯彻取缔言论自由的措施，不仅查封刊物，而且限定了教学课程。康德密切地注视着这种事态的发展，同时也给自己准备了后路。他在1794年5月写给《柏林月刊》主编比斯特尔的信里说，人生是短暂的，自己已经年逾七十，希望在地球上能找到一隅之地，在那里安度晚年。
　　如果说康德晚年在1793年9月发表的《理论上正确的，实际上行不通》和1794年4月发表的《月球对天气的影响》，还没有给他带来什么麻烦的话，那么，他在1794年6月发表的《万物的终结》则引起了轩然大波。封建主义卫道士们猛烈抨击他，说他诋毁了基督教教义；在社会上普遍地流传着一个来自官方的消息，说政府将让他做检讨，或让他辞职。有一位在不伦瑞克担任公职的友人，为他的处境担忧，诚恳地请求他到那里避风，他还不以为然，认为自己并没有犯法，那种传言实在不足畏，因而婉言谢绝了这个请求。
　　书生毕竟是书生，封建专制主义的统治者们是不可能按照法律办事的。10月12日，一封由韦尔纳奉“国王陛下的特别命令”写出的申斥信寄送到了康德的寓所。信中写道：“我们的陛下很久以来就怀着很大的不满，看出你怎样滥用自己的哲学，去歪曲和贬低圣经和基督教的一些主要的、基本的学说，看出你尤其在你的《单纯理性界限内的宗教》一书和其他短篇著作中怎样做过这类事情。我们一直期待你做出某种改正，因为你本人必定清楚，你的这种作为怎样不负责任地违背了你作为青年导师的职责，违背了你清楚地知道的我们国君的旨意。我们要求你尽快做出十分认真的辩白，并且为了避免失去我们陛下的恩宠，期望你今后不要再犯诸如此类的过错，而是要按照你的职责，运用你的声望和才能，使我们国君的意向日益得到实现；否则，你执拗不改，肯定会招致不愉快的处置。”
　　康德对抗基督教正统神学，倡导理性宗教，触动了封建专制的精神支柱，终于受到了惩治。我们当然不知道他在收到申斥信时怎么想的，但他立即做出了书面回答。康德在回信中一方面否认自己违背了国王的旨意，认为自己的那些受到指摘的著作不过是在学术界内部对宗教所作的一种哲学考察，旨在确定宗教怎样才能纯洁而又有力地注入人们的心灵；另一方面他也不得不向国王写出这样的“誓词”：“作为陛下的忠实臣民，为了避免嫌疑，我将绝对保证完全放弃一切有关宗教题目的公开学术活动。”
　　虽然当局考虑到康德在国内外的学术地位，还不敢罢免他的大学校长职务，但一个人出事总会牵连他周围的很多人。果不其然，当局把柯尼斯堡大学的神学教授和哲学教授都看成了可疑的反对派，勒令他们宣誓不读康德的宗教著作，不讲康德的宗教学说，并且还要他们在自己的誓词上签字，以示今后绝对负责。
　　不过，这种箝制言论自由的措施并没有维持多久。1797年11月威廉二世就去世了。在当时的法国，广大人民在经历了君主立宪、共和制度和恐怖主义以后，生活并未改善，已失去了过去那种政治热情，而热月政变后的督政府已经陷入种种危机之中；在当时的德国，对法国革命持批评态度和失望情绪的知识界人士日益增多，并且在驱逐法军的战场上接连告捷。于是，新即位的威廉三世废除了过去颁布的书报检查令，而康德和他的同事们也就又重见天日了。他发表了《科系之争》(柯尼斯堡1798年)一书，在“前言”中公布了威廉二世的申斥信和他自己的复信，解读了他在复信中的伏笔：他是“作为陛下忠实臣民”写出那种誓约的，只是在威廉二世陛下有生之年，而并非永远放弃一切有关宗教题目的公开学术活动。
　　对于康德在受到惩治时的这种表现，当然可以做出各种不同的评价，但有一条真理恐怕是颠扑不破的：真正的哲学家不是没有好死，便是遭受压制，在封建专制体制下，古今中外，概莫能外。所幸的是康德比那位普鲁士国王活得久，没有像有的哲学家那样终生受压。


想象的中国白马王子
■  李兆忠
　　1924年，旅美归来不久的张闻天，写了一部以新大陆为背景、中美少男少女的恋爱纠葛为主要内容的长篇小说《旅途》，开创了中国现代文学“革命+爱情”的先河。(本文所引《旅途》中的段落，均出自《张闻天早期丈集》，中共党史出版社1999年出版，页码不另注)
　　跨国恋在留学生写作中始终是一个敏感的主题，由于“弱国子民”、文化差异等诸种关系，这种描写总是笼罩着一片愁云惨雾，性苦闷、爱饥渴、自杀、疯狂，诸如此类，不一而足。然而，《旅途》却脱离了这种套路，中国学子由命中注定的失恋者，一变而为东方的“白马王子”。这种叙述，在二十世纪上半的中国留学生写作中非常罕见。
　　《旅途》的故事梗概是：中国学子王钧凯带着不可救药的苦闷与心灵的巨大伤痛——当然由封建礼教造成，自我放逐到美国，在西部亚罗镇的工程局从事一份紧张而单调的工作。在那里，王钧凯得到了纯朴善良、热爱东方文化的美国同事克拉先生一家的善待。克拉先生的独生女儿，健康活泼、年轻貌美的安娜小姐，被王钧凯不凡的举止与高贵的气质征服，对他一见钟情，关爱有加。然而，这一切都不足以使中国学子从颓丧中摆脱。对故国女子蕴青的那份刻骨铭心的爱，使他无法移情别恋，他有意地疏远安娜，让紧张的工作麻痹自己。日子就这样一天天过去。
　　在一次克拉先生举办的家庭舞会上，王钧凯与加利福尼亚大学法兰西文学科的女学子玛格莱相遇，刹那间撞出心灵的火花。在这位气质高傲、有一双火焰般大黑眼睛、思想激进的美国女子面前，中国学子的感情防线一下子自动消失，同样，对这位东方学子身上那份美国青年少有的深沉与脱俗，玛格莱也产生强烈的共鸣。宿命式的爱，不可阻挡地成长起来。玛格莱与王钧凯在爱情上有类似的伤痛：前者是金钱崇拜的受害者，后者是封建礼教的牺牲品；在精神上更是心有灵犀，同嗜欧洲浪漫主义文艺和清风明月的大自然。现实的黑暗不公，使他们崇拜革命，崇拜破坏，崇拜所谓的“力”。在玛格莱的衬托下，美国中产阶级趣味的安娜小姐不能不显得庸常、浅薄，使这位中国学子完全忘记了安娜的存在。就在这期间，安娜因不堪失恋的痛苦而投湖自杀。王钧凯得知后痛不欲生，深深地自责，更加坚定了献身革命的决心，他与玛格莱约定：两人同赴水深火热的中国，参加革命斗争。不料玛格莱临行前病重，竟死于与王会合的途中。中国学子化悲痛为力量，一人回到祖国，接受血与火的洗礼，在民族独立的战斗中英勇献身。
　　一种新的时代精神预设了这种构思方式。作为一个具有革命家气质、得时代风气之先的青年，张闻天将一种时尚的革命理念及时地倾注到自己的作品中。两个美国女子，一位美丽单纯，健康活泼，崇尚世俗享受，另一位气质优雅，思想激进，痛恨现实的金钱社会。这从她们的外貌就可看出，一个是“面色红润，眼睛深蓝，黄金色的卷发如像赤练蛇一般盘在她的头上，身体健全而窈窕，穿着一身丝织布制的长衣。”而对另一个的描写则是：“她的面色微带苍白，黑色的头发如像乌鸦般盘在她头部的后面。她的态度显然和克拉小姐不同，她很沉静如像风平浪静时的太平洋。然而从她的漆黑眼睛中，那闪耀着的神光不就是热情的火焰吗?不就是风涛澎湃时的太平洋吗?”这是两种截然不同的形象代表。中国学子拒绝了安娜，接受了玛格莱，实际上是对历史选择的一种隐喻。
　　张闻天游美之际，正是闻一多、梁实秋等人留美之时，他们面对的，是同一个美国。然而张闻天的笔下，全然没有闻一多式的“弱国子民”的激愤，和梁实秋的那种“咸水鱼投在淡火里，如何能活”的悲哀，也没有他们的对美国现代机械文明的恐惧。
　　一个具有革命气质的中国学子，此时就显示出不同于一般中国留学生的自信和自负，初出国门的王钧凯一踏上美国的土地，他就开始了对美国的现代文明的批判，在中国学子高傲的灵魂面前，美国一切足以骄人的现代文明成果都黯然失色：美国的戏院，只能给人一些肉体上的快乐，“他们把妇人差不多赤裸裸地献出来一个一个给你看，但是你所看到的也只是一团一团的肥白的肉而不是—个优美的具有人格的希腊式的妇人。他们把他们的音乐队差不多全体放在台上，差不多把所有新式的乐器全体拿在手里，但是他们所吹出的还不过是那些刺激你的神经使你感到一种生理的兴奋的‘曲调’，而不是把你引导向崇高的天堂与柔和的南国的‘音乐’。哦，所谓JASS的音乐——这名称就有些可笑。”美国的出版界，貌似丰富多彩的外表，掩盖着惊人的内容的贫乏，除了让人有趣、开心，没有别的，精美华丽的包装里，是些不经咀嚼、毋需消化的膨化食品。美国的房子虽然宽敞实用，设备齐全，但没有一点艺术晶位，散发着令人厌恶的铜臭。让中国学子略感满意的，只有美国的公园和大学的校园、建筑、图书馆。在克拉先生家温暖的客厅里，中国学子想到的却是：中华民国现在在列强宰割之下，如不自己争气把它造成一个强国，靠人家一点人道主义，一点世界主义来苟延残喘，实在是一种耻辱。
　　在作者的想象中，这种不卑不亢的弱国英雄的姿态，正是中国学子获取美国少女芳心的法宝，安娜就是在王钧凯侃侃而谈如何救中国的时候，“眼锋”盯上了他，将他当成一个能拯救祖国、使中国成为世界强国的大英雄。相比之下，王钧凯与玛格莱的爱显得更加合理，至少能在理论上能够自圆其说。然而对于王钧凯这样有远大的志向和抱负、“超我”格外发达的叛逆青年，仅仅是情欲层面的两性之爱，是无法令他满足的，两性之恋如果没有“革命”这一崇高的终极目标，无法救渡苦闷的灵魂，反而可能加重这种苦闷。王钧凯拒绝了安娜的爱，就是因为这种爱情停留于“人生的享乐”这一浅薄的层次，缺少一种深沉的精神内涵，而与玛格莱的爱，恰好满足了这种精神需要。而当“革命”成为包括“爱”在内的一切的大救星时，必然反过来消化“爱”，吸收“爱”，甚至吞噬“爱”。至此，“革命”就成了一切，“爱”必须附丽于它，才有价值。在这一点上，作为女性的玛格莱比王钧凯似乎更加自觉，更加坚强，更加义无反顾。安娜自杀后，王钧凯痛不欲生，玛格莱却这样提醒他：“你记好，我们是要革命的，我们不能因为过度的悲伤把自己的身体弄得柔弱不堪……”临终前的玛格莱更是再三叮嘱王钧凯：“你不要因为我的死而丧气……你记好我们的爱情与我们相结合的由来……革命!这是我们的一切……”
　　张闻天以丰富的想象，演绎了一场国际版的“革命加爱情”。可以说，这是一场没有丝毫“欲”的气息的精神之恋，尽管作者使出浑身解数，调动了各种场面：舞会、野餐、月夜、瀑布、镜湖、峡谷，贝多芬的《月光》、蒲鲁东的情诗、法兰西恋歌、古诗十九首……当读者期待这场“革命+爱情”有更实质性的表现时，玛格莱却突然死于非命，让中国学子一人回到祖国，战死沙场。
　　张闻天于1922年8月赴美，1923年底回国，在美国的时间仅一年零四个月，对美国生活的了解程度可想而知。从张闻天致友人的书信中我们了解到，他在美国的日子很不如意，“弱国子民”的身份，辛苦而机械的勤工俭学生活，使他悲观虚无，中共党史学家将张闻天的这一段海外生活称作“苦闷期”。在1922年11月11日致郁达夫的信中，张闻天将美国当作一个仅仅可供绝望的中国青年避难的场所，本身却是“一样的无味”，犹如“撒哈拉沙漠”，真是惨淡到了极点，其中这样写道：“我现在除了作工半天外，坐在图书馆里情愿永远不出!因为我觉得只有那里的空气比较温暖，比较令人麻醉，一出了那门，我就颤抖，我又觉得我又走到人生的末路!这真是末路，因为这是走不通的路!”在这样的心境下，张闻天甚至说出这种话：“群众是不能改造的，是永远不能改造的，这我早已知道，不过有时高兴的时候也不妨把他们来玩一下，像科学家试验昆虫一样把他们来试验一下，我相信人生根本是无聊的，就是什么文学艺术也都是无聊的表现。所以如其我真有改造社会的决心，那倒是无聊的最好消遣法，可惜我不能，我没有下这个决心的意志。我只在旁边向他们观望着!其实，如其我有下这些的决心的勇气，我早巳自杀了!自杀实是消灭一切烦恼的最好方法!”(《张闻天早期文集》，中共党史出版社1999年版)这个张闻天，与《旅途》里那个自信满满、居高临下审判美国物质文明世界的中国学子，简直判如两人。在一个多月以后给友人的信中，张闻天的虚无情绪变本加厉，称自己现在的生活既无“过去”，也无“现在”和“未来”，甚至产生打道回府的念头——“我不日将抛弃报馆的工作。虽是我要生活，但是我不能做机器。如其我实在没有法子想，我还是回中国。出了中国，我觉得中国是可怀的，犹之别了久亲的朋友，我只有朋友的念头了。人呀!人呀!我觉得你无意义，但是我也觉得只有你有意义。我现在虽不想做学者，但是觉得除了看书以外，也没有别的可玩，这也许是和你一样的。”(《张闻天早期文集》)
　　“这里的朋友，不知什么缘故。我终交不惯。他们以愈虚伪愈妙，像我这样当然和他们‘交’不起来的了。我要找像你和泽民这样的人，简直找不到。我恐怕在美国永远是孤独的人。女子方面更不可得。总之，都看不惯!外国女子，我底同学，好的不少，但是我是黄人，支那人，我没有资格去巴结他(所以外国女子也是不好的)!”(《由美国寄来的一封信》，《张闻天早期文集》)这段话，透露了张闻天在美国勤工俭学时真实的情感生活，比照《旅途》中丰富多彩的跨国恋描写，这种反差可以有两种解释：第一，出于革命家的自负和自恋，作者不愿或者不屑于面对“弱国子民”的现实，作者宁愿另外创造一种“现实”；第二，《旅途》并非依据作者自己的美国生活体验、而是根据二手的故事写成。我当然更倾向第一种解释，无论是中国学子在美国的实际生活情形，还是王钧凯与他的塑造者——张闻天人格上的类似，都提供有力的证据。“艺术”与生活真实的错位和脱节，本是那个时代的文学写作普遍存在的现象，而留学生的异域题材写作，由于“弱国子民”寄人篱下的处境和对异域生活、异域文化的深层隔膜，更容易助长这种错位和脱节，其表现的方式也因人而异。如果说郁达夫的《沉沦》从消极的方面极度夸大了“弱国子民／性苦闷”的刚性逻辑，老舍的《二马》无奈的、理智的态度面对这个逻辑的话，那么张闻天从根本上超越了这个逻辑。张闻天的不同寻常在于，他能从异国他乡爱的荒漠里，生长出中国白马王子——革命的白马王子征服美国少女的想象，“弱国子民”的沮丧一扫而空，个人的“小我”消融于扭转乾坤、毁灭旧世界的英雄豪情中。
　　从艺术的角度看，《旅途》的创作确实非常大胆，仅一年有余的美国生活经验——而且绝大部分时间是在案头书桌度过，与一部长篇小说的写作，期间的距离是不言而喻的；进而言之，假如连语言、文化之类的障碍都尚未克服，又怎么进入异域生活，获得真实的艺术感觉?但从另一角度说，恰好是这方面的先天不足，给概念化的国际版“革命+爱情”开了方便之门，一厢情愿的中国白马王子才得以登台亮相。当然，这并不是什么了不起的事情，在一个艺术不得不充当救国的工具的时代，文学的异化是无法避免的。纵览中国现代文学，有几部作品能够摆脱这种不可抗拒的命运?由于题材的特殊性，留学生写作在这方面走得更远，《旅途》是比较典型的例子。


历史的“灵感”
■  雷　颐
　　出生于1881年的奥地利著名作家斯蒂芬·茨威格不仅在小说、诗歌创作方面声名卓著，在人物传记、历史特写方面更是名震遐迩，《人类的群星闪耀时》就是他的十二篇历史特写集。此书于1928年出版时虽然仅收五篇，但立即就遍及所有学校，印数很快就高达25万册，并被译成多种文字。由于茨威格是犹太人，希特勒上台后茨威格的所有著作都被列为禁书，此书自不例外。茨威格本人也于1934年受纳粹迫害流亡国外，这位充满博爱精神的大师眼见战火纷飞，人类彼此互相残杀，最终对人类前途悲观失望，于1942年与妻子在巴西双双自杀身亡。就在他去世不久，就有出版社在1943年将此书再版，并由五篇增补至的十二篇，以后仍不断再版，至今在世界仍拥有大量读者。逾一个“甲子”仍畅销不衰，足见此书魅力之强大。
　　茨威格是杰出的作家，对“灵感”在艺术创作中的重要作用自然体会殊深。他知道，没有任何一位艺术家会始终处于不停的艺术创作之中，而那些最具特色、最有生命力的成功之作往往只是那突然袭来、稍纵即逝的“灵感”之笔。而“历史——我们把它赞颂为一切时代最伟大的诗人和演员——亦是如此，它不可能持续不断地进行新的创造”，“一个真正具有世界历史意义的时刻——一个人类的群星闪耀时刻出现以前，必然会有漫长的岁月无谓地流逝而去。”在这种关键时刻，“那些平时慢慢悠悠顺序发生和并列发生的事，都压缩在这样一个决定一切的短暂时刻表现出来。这一时刻对世世代代作出不可改变的决定，它决定着一个人的生死、一个民族的存亡、甚至整个人类的命运。”
　　这种惊天动地的“关键时刻”与平淡无奇的“漫长岁月”的关系，实即我们所说历史“偶然性”与“必然性”的关系。历史究竟是由无数的“偶然性”决定还是由唯一的“必然性”决定，这是史学界、哲学界争论了千百年的“形而上”问题，可能永远不会有为所有人接受的最后结论。或许，那平淡无奇的漫长岁月是为了历史的突变准备、积蓄能量，正如地下奔腾的岩浆，在长期积蓄的压力作用下最终喷薄而出。对个人、国家和民族来说，这种关键时刻的选择，的确是一生一世、存亡兴替。如果说那漫长的悠悠岁月是历史长河底部平缓的深流，那短暂的“关键时刻”就是大河上的惊涛骇浪；如果说漫长岁月是历史幕后的长期练习准备，那辉煌的一瞬间就是历史前台的眩目演出。茨威格这十二篇历史特写，表现的就是历史的滔滔巨浪，历史的精彩演出，是历史的主体——人——在这一瞬间的所作所为。
　　“差之毫厘，谬以千里。”有时，一秒钟作出的决断将使历史的结果完全不同。决定历史命运的滑铁卢战役，就有这样的“一秒钟”。1815年6月中旬，重掌大权的盖世雄才拿破仑与反法联军激战数天，取得一些胜利后却最终兵败滑铁卢，结束了自己的政治生命。以后，“滑铁卢”便成为遭遇重大失败的代名词。然而，拿破仑惨败滑铁卢却不乏偶然因素，胆小怕事、惟命是从的格鲁希元帅在一秒钟内作出的错误决定，终酿大祸。
　　面对强大的联军，拿破仑决定趁其尚未真正结合成形时分而治之，于是定下了先打对他威胁最大的比利时方面的英、普联军。战斗于6月16日下午2时打响，法军主力7万人首先同普军主力8万人交战，拿破仑另派5万兵力牵制英军，他希望能够把英、普军队切开，然后各个击破。在法军的猛攻面前，普军立即溃败，向布鲁塞尔撤退。拿破仑明白普军虽被击败，但并未被消灭，于是抽调了一支部队由格鲁希指挥，追击普军，以防止其与英军会合。
　　击溃了普军的拿破仑，亲率大军转攻英军，听到普军战败的英军害怕孤军作战，便迅速撤退到滑铁卢方向，英法两国军队在滑铁卢展开决战。这时，被拿破仑击溃的普军重新集结，兵分两路，一路增援滑铁卢附近的英军，一路直接围攻法军右翼。而格鲁希仍在离滑铁卢只有三小时路程的地方寻找普军，但一直没有找到。6月18日上午11时，决定历史进程的时刻到来。激烈的战斗使双方伤亡惨重，英军已无力支持，法军也疲惫不堪，双方都在焦急地等待援军，这时谁的援军先到，谁就是历史性会战的胜利者。这的确是极其关键的历史时刻。黄昏时分，终于从远处飞驰过来大队人马，双方都在祈祷上帝：来的是自己人!那支部队越来越近，双方终于都看得非常清楚，那高高飘扬的是普鲁士军旗!经过浴血奋战，没有援军的法国军队最终溃败。
　　就在滑铁卢战役打响时，格鲁希的部队就听到一声声沉闷的炮声不断传来，感到大地在脚下微微震动。他们立即意识到重大战役已经开始，由于找不到普军，所以他的几名下属急切地要求格鲁希命令部队“赶快向开炮的地方前进!”增援拿破仑，然而格鲁希只考虑了一秒钟，就强硬地宣布自己的决定，在拿破仑撤回成命以前，他决不偏离自己的责任，前去增援。对这决定历史的一秒钟，茨威格感叹道：“这一秒钟决定了整个十九世纪。而这一秒钟全取决于这个迂腐庸人的一张嘴吧。”“倘若格鲁希在这刹那之间有勇气、有魄力、不拘泥于皇帝的命令，而是相信自己、相信显而易见的信号，那么法国也就得救了。”“在尘世的生活中，这样的一瞬间是很少降临的。当它无意之中降临到一个人身上时，他却不知如何利用它。在命运降临的伟大瞬间，市民的一切美德——小心、顺从、勤勉、谨慎，都无济于事，它始终只要求天才人物，并且将他造就成不朽的形象。命运鄙视地把畏首畏尾的人拒之门外。命运——这世上的另一位神，只愿意用热烈的双臂把勇敢者高高举起，送上英雄们的天堂。”
　　不过，命运有时也会残酷把人捉弄，让人只成为“一夜之间的天才”。
　　1792年4月25日，大革命中的法国向普鲁士和奥地利宣战的消息传到斯特拉斯堡。这座与德国邻近具有战略意义的小城立刻沸腾起来，到处是激动的人群在演讲、喊口号，要求报名参军。而负责鼓动市民的市长感到还缺一些雄壮的歌曲，便问他认识的一位喜欢音乐的年轻工兵上尉鲁热是否愿意为明天出征讨伐敌人的“莱茵军”谱写一首战歌。鲁热为到处弥漫的爱国热情感染，爽快答应下来：
　　4月26日凌晨，劳累了一天的鲁热才回到自己的小房间，开始创作。创作非常顺利，今天在街头看到的一切，自己心中的各种感情，全都汇集一起。似乎不要创作歌词，只要把这一天之内有口皆传的话押上韵，配上旋律和强烈的节奏，即把人民最内在的感受表达出来了。好像也无需作曲，因为战士的行军步伐、军号的节奏、炮车的辚辚声如同最好的旋律。“旋律越来越顺从那强有力的欢呼的节拍——全国人民的脉搏。鲁热愈来愈迅速地写下他的歌词和乐谱，好像在笔录某个陌生人的口授似的——在他一个市民的狭隘心灵中从未有过如此的激情。这不是一种属于他自己的亢奋和热情，而是一种神奇的魔力在这一瞬间聚集起来，进发而出，把这个可怜的半瓶子醋拽到离他自己相距千百倍远的地方，把他像一枚火箭似的——闪耀着刹那间的光芒和火焰——射向群星。”
　　第二天早上，他急忙带着创作好的歌曲赶到市长家中。当天晚上，在市长的客厅里为那些经过仔细挑选的上流社会人土首次演唱了这首歌曲。客人们出于礼貌客气友好地鼓了掌，市长夫人在给亲人的一封信中写道，这只是她丈夫为了社交想出来“换换消遣的花样”，这首歌“社交界认为相当不错”。正如茨威格所说，首先听到这支歌曲的上流社会人士“显然不会有丝毫的预感：一首不朽的歌曲借着它的无形翅膀已飞降到他们所生活的世界。同代人往往很难一眼就看出——个人的伟大或一部作品的伟大”。以后几天，鲁热则不无虚荣心地在咖啡馆为自己的同事演唱这首《莱茵军战歌》，让人抄写复本分送给莱茵军军官。这首不为上流社会沙龙所重视的歌曲，却开始一点点地口口相传，终于在广场、战场，在群众和士兵中间找到知音，特别是在马塞，反响极为热烈，成千上万人都在传唱这首歌曲。7月2日，马塞的五百名义勇军唱着这首雄壮的战歌向巴黎进军。
　　随着他们的行军，这首歌传到沿途各地。7月30日，马塞义勇军一遍又一遍唱着这首歌进入巴黎，成千上万欢迎他们的巴黎民众第一次听到这首歌，但几小时后这首歌就传遍全城。于是，“这歌声像雪崩似地扩散开去，势不可挡”，歌名也改为《马塞曲》。一两个月后，《马塞曲》就成为全军之歌、全民之歌。许多部队就是唱着这首歌勇敢地向敌人冲去，敌军发现当“成千上万的土兵同时高唱着这首军歌，像咆哮的海浪向他们的队形冲去时，简直无法阻挡这首‘可怕’的圣歌所产生的爆炸力量。眼下，马塞曲就像长着双翅的胜利女神奈基，在法国的所有战场上翱翔，给无数的人带来热情和死亡。”后来，《马塞曲》被定为法国国歌。
　　然而在创作完这首歌曲以后的四十多年中，鲁热却过着十分卑微的生活。他干过形形色色的行当，并且不乏欺蒙拐骗，曾因金融案件入狱，为了逃避债主和警察而东藏西躲，最后在1836年去世。“那一次偶然的机缘曾使他当了三小时的神明和天才，然后又轻蔑地把他重新抛到微不足道的渺小地位，这是多么残酷”!如此人生，不能不让人唏嘘再三。
　　在人生的旅途中，信仰无疑是生命最重要的支柱。正是信仰的力量，使几被命运“打败”的德国作曲家韩德尔重获新生。
　　韩德尔早年成名，但正在一帆风顺的时候，社会的音乐欣赏风格骤然大变，他的地位受到前所未有的冲击。他的几部歌剧上演也相继遭到失败，他经营的歌剧院被迫关闭，常被债主堵在门口，并不断遭到竞争对手和各色人等无情的讽刺打击。1737年4月，内外交困的韩德尔中风偏瘫，所有人都认为他的音乐生涯将就此完结。然而，他凭借着生命中的原动力终于在几个月后重新站起，又全身心地投入音乐创作。他的创作在几年中依然不被人接受，遇到的依然是尖刻的冷嘲热讽，依然是一天天的债主堵门……在走投无路之中，他的勇气渐渐被消磨，离群索居，心情越来越忧郁，情绪越来越低沉。曾如泉涌般的创作灵感完全枯竭，生命的原动力也不复存在。他心力交瘁，第一次感到自己已被打败击垮，认为自己这回彻底完蛋。他不住地感叹早知此还不如当年一直就半身不遂更好，甚至认为不如当初一死了之来得痛快。在绝望之中，他时时不由自主地喃喃低语被钉在十字架上的耶稣的喊的话：“我的上帝呀，上帝，你为什么离开了我?”
　　1741年8月21日晚上，逼债人离开后，韩德尔忙到街上散步。几个小时后，当他拖着沉重的脚步回到家时，突然发现桌上放着一个白色纸包，是友人写的清唱剧《弥赛亚》的剧词，请他作曲。心情疲惫甚至已有些变态的韩德尔竟认为这是故意羞辱他，气愤地爬上床睡去。但怎么都睡不着，仿佛有种鬼使神差的力量使他无法抗拒，让他下床重新点燃蜡烛，再次打开稿本认真阅读。一打开稿本，他就突如遭以电击一般，魂不守舍，只听到耳边乐声回响飘荡、呼唤咆哮。当他一页页往下翻的时候，他的手不停地哆嗦，心灵突然被唤醒，每一句歌词好像都是救主弥赛亚在向他召唤，一切疲劳全都消失，“他还从未感到过自己的精力像现在这样充沛，也从未感到过浑身充满如此强烈的创作欲望。那些歌词就像使冰雪消融的温暖阳光，不断地倾泻到他身上。”他就是要证明“只有饱经忧患的人才懂得欢乐；只有经过磨难的人才会预感到仁慈的最后赦免；而他就是要在众人面前证明：他在经历了死亡之后又复活了。”在他无能为力的时候，没有一个人能帮助他、安慰他，但现在一种神奇的力量帮助了他，这就是他的信仰。“他信赖上帝，并且看到上帝并没有让他躺在坟墓里”，“上帝再次唤醒他肩负起给人们带来欢乐的使命。”“赞美声已充满他的心胸，在弥漫，在扩大，就像滚滚火焰喷流而出，使人感到灼痛。”他立即开始写下一个个音符，无法停止，“就像一艘被暴风雨鼓起子风帆的船，一往直前。四周是万籁俱静的黑夜”，“但是在他的心中却是一片光明，在他的房间里所有的音乐声都在齐鸣，只是听不见罢了。”
　　随后的三个星期，他一步都没有离开房间，已完全如痴如醉，吃饭时也不停
                             地写谱，经常泪流满面，浸湿手稿，最终完成了全部创作。演出获得巨大成功，面对众人祝贺，他只是谦卑地低声说道：“不过，我更相信是神帮助了我。”他并且宣布，演出这部作品自己永远不收一分钱，所有的收入都捐给病人和身陷囹圄之人，“因为我自己曾是一个病人，是依靠这部作品治愈的；我也曾身陷囹圄，是它解救了我”。以后每年春天他都要亲自指挥《弥赛亚》的演出，直到老年双目失明也不例外，并且信守诺言，收入全部捐出。“他在世间取得的胜利愈伟大，他在上帝面前表现得愈恭敬。”《弥赛亚》实际成为韩德尔的灵修圣品，此后他又源源不断谱出多部圣乐。这时，他的创作已经不是为了世俗的成功，而是为了内心的信仰：信仰，使他超越了自我。
　　1759年4月6日，74岁的韩德尔已身染重病，仍照例指挥了演出。几天后，终于倒下，再也没有起来。但《弥赛亚》这部旷世的不朽之作，终于成为著名的宗教乐曲。
　　信仰是生命的支柱，但走向信仰之路却往往充满难以想象的坎坷。而俄罗斯著名作家、思想家陀思妥耶夫斯基，几乎是以生命为代价走向信仰之途的。1849年4月，年仅28岁的陀思妥耶夫斯基因参加反沙皇的政治活动被捕，被褫夺了贵族身份，并被判处死刑。12月22日，他与其他被判死刑的政治犯一起被带到彼得堡谢苗诺夫斯基教堂广场执行枪决。就在行刑的士兵们要扣动扳机的一刹那，一个军官骑着快马气喘嘘嘘地挥着白手帕横穿广场，宣布沙皇圣谕，免除了他们的死刑。根据沙皇圣谕，陀思妥耶夫斯基被改判为流放服苦役。十年后当他从流放地回到彼得堡时，已成一个虔诚的基督教徒。茨威格以二百余行的长诗，细腻地描述了陀氏思想转变中最为关键、最为惊心动魄的时刻——刑场被赦，并提示了他以后深刻的心理变化的开端。“只有在触到了死神苦涩的嘴唇之后／他的心才感受到生的甜蜜。／他的灵魂渴望着去受刑和受折磨，／他清楚地意识到，／这一秒钟里的他／正如千年前钉在十字架上的耶稣—样，／在同死神痛苦地一吻之后／又不得不为受难去爱生活。”
　　走向信仰之途充满痛苦，而虔诚的圣徒因为充满悲天悯人之情，在寻求到信仰之后依然有着深刻的内心痛苦，甚至不能排解。伟大的俄罗斯文豪列夫·托尔斯泰在世界观激变之后，在个人生活层面因妻子不同意而无法改变不符合自己信仰的地主庄园式生活而长久深痛；在社会关怀层面他坚决反对暴力，强烈谴责暴政却反对以暴易暴，但现实中又看不到专制的暴力统治能为爱所感化，这种无法化解的矛盾也使他痛苦万分。他早就产生了弃家出走的念头，1910年10月28日、82岁高龄的托翁终于下决心出走，几天后因肺炎在途中小站去世。
　　早在1890年，托翁就开始创作剧本《光在黑暗中发光》，剧中主人公在信仰发生变化后与家庭和社会发生严重冲突，长期内心不安、痛苦，实际是他自己的写照。但这部剧本却一直没有写完，只有一些片断，因为他找不到解决矛盾和痛苦的办法。对托翁充满敬佩的茨威格认为“把托尔斯泰自己的这个结局作为他那部悲剧片断的尾声是最自然不过的了”，所以他以托翁的出走、去世为题材，写了剧本《逃向苍天》，“试图以尽可能忠于历史和尊重事实与文献的态度把这种最后的也是唯一的结局写出来”。他申明，自己的这番努力并非要完成托氏的剧本，“而仅仅是想为他那一部未完成的剧本和未解决的冲突写出一个独立成篇的尾声，唯一的目的是要给那出未完成的悲剧以一个悲壮的结局”。
　　在这出话剧中，茨威格把托翁的思想矛盾和心灵痛苦以艺术的手法形象生动、集中尖锐地表现出来。剧中的“大学生”是革命者的代表，他们尊重托翁，却不能赞同他的观点。他们以许多残酷的事实说明沙皇专制政权以最残暴的方式镇压人民，因此责备他要人民宽容忍让、用爱感化专制统治者“实际上是在帮助那些压迫者”，表示“要仇恨一切给人类造成不公正的人”，甚至是自己的亲兄弟“只要他给人类带来苦难，我也会把他像一条疯狗似的打倒在地”。而托翁则表示：“我从不知道什么叫仇恨”，“即便是仇恨那些对我们人民犯下罪行的人，我也反对。”“即便是罪人，也还是我的兄弟。”“大学生”斩钉截铁地说暴力革命的时代已经到来，而托翁则尖锐反驳说：“通过暴力不可能建立一种符合道德的制度，因为任何一种暴力不可避免地会再产生暴力。一旦你们掌握了武器，你们也会很快建立新的专制主义。你们不是破坏专制，而是使他永存下去。”对此诘问，“大学生”无言以对，但却指出托翁自己生活方式与信念间的矛盾，认为这也是一种虚伪。这种指责，使托翁心灵受到强烈震撼，不能自已……最终上演了高龄离家出走、“逃向苍天”的悲壮一幕。
　　揆诸人类历史，当年深深困扰托翁的这种矛盾，人们至今仍在思索，依然引起激烈争论……
　　这些精彩的历史特写将那瞬间的“关键时刻”延长、放大，使我们能够读到历史的心灵，感受到历史的“灵感”。正如茨威格所说：“历史是真正的诗人和戏剧家，任何一个作家都甭想去超越它。”


被革命所捕获
■  丁国强
　　革命者不仅是一个时代符号，是集体声音的传递者，而且也往往是一个具有强烈欲求和怪异性格的人。创伤记忆与病态心理对于革命者的行为动机和价值选择发生着怎样的作用，一直是一个精神秘密。美国学者威廉·布兰察德的《革命道德——关于革命者的精神分析》一书，运用弗洛伊德的无意识理论，对卢梭、列夫·托尔斯泰、克鲁泡特金、劳伦斯、甘地、马克思、孙中山、格瓦拉等革命者的深层心理进行了个案分析。其最重要的一个观点就是，认为施虐——受虐倾向是革命人格中的根本特征，布兰察德不厌其烦地用这一理论来论证革命者的苦行、禁欲、道德激情、救世冲动和殉道精神。其分析不乏牵强附会的地方，许多结论也有失偏颇，但是，他提出问题的角度和分析问题的方法对于审视革命者的心路历程无疑是有益的。
　　革命者是现实秩序的反叛者，也是内心冲突的承受者。革命者的成败、荣辱化作云烟之后，其浪漫气质和人格魅力却作为一种审美元素沉淀了下来。庸人坚信，革命者身上正是由于有一种神力或魔力缠附着，才这般坚韧、孤注一掷，而且在绝望中重生，成为一个时代的象征。健康理性的养成需要一个宽松敞亮的环境，而这对于革命者来说，无疑是奢侈的。他们不约而同地成为周围环境的敌人，他们对社会不公、贫富不均、人心险恶极为敏感，从而产生了为沉默者、卑微者代言的冲动。革命者比庸众更早、更强烈地感受到了地狱的存在。但是，诅咒不是他们所选择的表达方式，他们反而在残酷中体验到了一种前所未有的快乐。这种受难心理同理想主义和自我牺牲精神汇合在一起，就会形成一股强大的精神力量。应当看到，革命者极端人格的形成本身就是对人类和谐生存的一种潜在威胁，在公共人格缺失的情况下，革命者以单数的形式发言从某种意义上说，也是弥补了时代的一种需要。这不仅是个人意志的胜利，也是“超我”的实现。革命者对主流道德的拒绝和背叛，虽然招惹了既得利益者的愤恨和攻击，但却无意之中给“沉默的大多数”以希望。他们在为人们解开道德束缚的同时，也获取了庸众对其确立新道德标准的期待和依赖。这样一来，革命者在捣毁旧信仰的时候，就背负着塑造新信仰、表树新权威的重任，这是对革命者的一种无形的心理放纵。“主人道德”是和“奴隶道德”相呼应的，过分的强力期待会促使革命者陷入暴力崇拜之中。布兰察德发现，革命者的施虐恰恰来自心底里的受虐创伤记忆。作为一种补偿或替代，他们会无比放肆地执行自己的意志，而将政治权力的破坏力推倒极致。即使是在不掌握真理的情况下，居然也能够疯狂地杀人!
　　精神能力的过度释放让革命者兴奋刺激，也令其疲惫不堪。癫狂本身就是一种挫伤。这一伤口的疗救和恢复只有通过“受虐”来实现。在卢梭、托尔斯泰、甘地等人身上我们都会发现惊人的忍受力，他们不停地退让、屈服，甚至主动去寻找挫折，寻找失败。他们不但在这个过程中体会到了前所未有的满足和快感，而且也在压抑和困窘中积累了爆发的能量，为其成为英勇的反叛者创造了条件。用这种方式来分析革命者的苦难情结也许可以解释革命者在胜利和权力面前的迟疑和徘徊。他们常常用规避权力的方法来延长反对者的角色。这就给革命增添了几分非功利的审美色彩。对革命和动荡的痴迷实质上是对人民幸福这一革命目的的逆反。
　　革命者在与天斗、与地斗、与人斗中，享受着其乐无穷，可是大多数人则希望尽快结束混乱，过上平和安静的日常生活。然而，革命者却很难从惯性中停止下来，在崇高目标下保持革命姿态，于外在道德和内心欲望都似乎是有益的。一旦革命形象成为革命者的美学理想，革命就会泛化和游戏化。成功和胜利并不能消解根深蒂固的革命情结。有些人渴望回到起义造反的旧时光，有些人企图保持野外那种艰难困顿的革命境界，还有的不断增长着一种不合时宜的警惕性和唤起群众觉醒的冲动。在革命范式的困缚下，革命者成为不能停息的远行者。革命则像是一台高速运转的机器，轰鸣着，咆哮着，个人的力量在它的面前显得无比渺小。
　　革命者的童年记忆和早年经历，被心理学家津津乐道。对于个体生命来说，为了生存所付出的精神代价是难以磨灭的，所遭受的鄙视、侮辱、嘲笑和绝望像种子一样埋藏在内心之中，直至有一天长成遮天蔽日的大树，开出“恶之花”。革命者大都是被扭曲的天才。劳伦斯故意将自己置身于生命的危险之中，晚年的托尔斯泰执意要从舒适的环境中出走，卢梭一生都生活在自己造成的窘境之中，孙中山一直将自己说成是失败者。这种回归险恶的选择源于内心中的原型记忆。对“原我”的忠实造成了自我的分裂。革命作为一种生活方式的实行，不仅要靠历史环境支持，而且也与个体的精神状况密不可分。青年毛泽东说：“吾人生之活动服从自我之活动而已”。革命对大多数人来说只不过是解决不合理现实的一种工具而已，但是对革命者来说，革命是一种信仰，是生命本身。他们认同受压迫者，主动加入受难者的队伍，便一发而不可收拾，以至于无法接受被革命所抛弃的命运或结局。即使是革命作为一个社会目标宣告结束，他们却依然倔强地固守着对革命的个人想象和幻觉，从而造成了革命与人生的双重悲剧：
　　革命者在个人德行上极端苛刻。他们非常憎恶存在于自身的人性缺陷，实施了超乎常人的自我折磨。这给他们带来了广泛的道德声名，但是，与政治道德相伴随的往往是内心中挥之不去的罪恶感。卢森堡说：“恐怖恰恰是败坏道德的。”(《论俄国革命》)革命的残酷、血腥和无序使得建设一个美好社会变得不可能，这恰恰是革命的反面。被革命所捕获的革命者困扰在灵魂的牢笼里面，如同饿兽一样可怜。遇到的反对越多，他们越是固执己见；经历的苦难越多，他们越是钟情于苦难。他们用革命来排遣孤独和苦闷，可是，革命又给他们带来了更大的寂寞和更深刻的孤独；革命给他们带来妙不可言的巅峰体验，却又将他们推人心理的绝境。革命也是人类的一种病症。如果革命不能给人类带来更大的生命意义和更高的生存境界，那么，所谓的革命很可能只是一个口号，一个招牌，一场混乱，或是革命者的“自娱自乐”而已。如果攻击性的革命家不能够自觉地学会自我限制，自我约束，无休止地进行自我扩展的话，革命就会在权力的诱惑下演变成为一场灾难。鲁迅说：革命是教人活而不是叫人死的。无论如何，日常生活不是革命的对象。放弃了对日常生活的抚摸和关爱，革命就会成为乌托邦。具有峻风一样批判风格的革命家马克思在儿子穆希病死在自己怀抱里的时候，写下了这样的话：“我曾经历过所有的不幸，但只有现在我才知道什么叫作灾难。”人的自由与幸福是革命的最高原则，除此之外，什么东西都不能够支配它，控制它。


此恨绵绵
■  刘得手
　　法美两国从来不曾交战，法国堪称是美国最古老的盟友，但法美关系长期不和又是不争的事实，甚至于可以说法国始终是一个“反美主义”最为强烈的国家。为什么会这样?法美在伊拉克问题上的尖锐对立愈发刺激了人们对这个问题的追问。
　　由法国国家科学研究中心研究员菲利普·罗杰著，新华出版社翻译出版的《美利坚敌人：法国反美主义的来龙去脉》(以下简称为《美利坚敌人》)一书对这一问题作出了回答。菲利普·罗杰声言，他早在9·11事件前几年就已动笔写作《美利坚敌人》，他的写作并未受到这一事件的影响。尽管如此，9·11事件后法美关系龃龉，特别是由伊拉克战争而引发的法国“反美主义”浪潮，却使这本书的出版恰逢其时。
　　《美利坚敌人》一书的难能可贵之处在于它在相当程度上揭示了两个多世纪以来法美关系的内幕，展示了两国间关系的真实状态。读罢此书一个最深感受就是，法美两国在伊拉克问题上的争吵完全是自然而然的事，没有什么值得惊讶的。而这正是《美利坚敌人》一书的重要价值所在。
　　法国为什么这么反美?这是个见仁见智的问题。菲利普·罗杰认为，这个问题“只能从历史和文化层面上法国的反美情结来解释”。他强调，他写作《美利坚敌人》时的“首要信念就是：绝对不能在研究法国的反美情结时脱离它所存在的长期历史进程。”同时，由于“反美主义在法国是通过言论而赢得了众多支持者的，这种支持并不一定伴随自己亲身感受到的敌对情绪。”为此，罗杰集中透视了十八世纪下半期以来法国的反美言论，以此为线索探讨法国反美主义的来龙去脉。从一定意义上可以说，《美利坚敌人卜书是一部内容极其丰富、翔实的法国反美主义言论史。
　　罗杰指出，“反美主义在法国不仅有一部历史，它也有一部史前史。”这段史前史始于1750年前后，也即在美国成为一个独立国家之前，法国就对其所在的新大陆拉开了审判的序幕。自那时起，法国就再也没能摆脱后来被称之为“反美主义”的那种情绪的困扰。对于诞生在北美新大陆的美国，法国人倾注了太多的负面情感，起初是诋毁、蔑视，继而则是疑惧和怨恨。
　　在整个十八世纪下半期，也即罗杰所说的法国反美主义史前史阶段，在法国自然学家布封、哲学家伏尔泰和历史学家雷纳尔等人的笔下，美洲大陆是一个“不幸的大陆”。它是一块死气沉沉、令人讨厌和忧伤的土地。在那块土地上，动物是退化的、萎缩的。那里的狗不会吠叫，植物是有毒的，居住在那里的人智力迟钝，他们的肉体和精神都软弱无力。这样一幅暗淡的美洲图景出自于这些法国知识界名人之手，足见他们对美洲的偏见是多么的根深蒂固。为了根除这种偏见，富兰克林和杰斐逊都曾先后投人到为美洲同时也是为美国正名的论战。为了达到目的，杰斐逊甚至不惜代价地从美国东北部带来了一头驼鹿，为的就是让远在法国的布封看一看真正的美洲驼鹿!
　　在整个十九世纪上半期，法美两国关系徘徊不前，法国人对美国的印象也一直停留在以往的状态。然而，法国的反美主义言论却有了新的发展。继自然学家和政治学家之后，艺术家、美学家和享乐主义者也参加了进来，他们着重批判的是美国在艺术上的贫瘠和生活上的清苦。斯汤达用轻蔑的口吻谈到美国“没有歌剧院”：一位名叫沃尔内的天主教主教则把美国说成是一个“有32种宗教，只有一种饭菜”的国家。当年流亡美国的法国外交家塔列朗更不掩饰他对美国的厌恶，他说：“如果我在这儿呆上一年，我必死无疑。”法国现代派诗歌的鼻祖、大诗人波德莱尔比这些人还要激进，他认为，“这个世界的末日就是它的整个美国化。”
　　十九世纪下半期，有两大事件对法美关系产生了深远的影响，其一是美国内战，其二是美西战争。罗杰不惜笔墨描绘了法国人当年对美国内战的反应。罗杰揭示了法国人那种隔岸观火的心态，披露了他们对战争结局做出的不怀好意、一厢情愿的预测，即美国的南北战争将使这个国家走向分裂。这一幻想的落空以及内战后美国的加速重建都令法国人感到震惊，他们担心，美国人的征服欲不会就此止步，内战只是他们对别人发动攻击的先兆。因此，美国内战不仅促进了法国反美主义的定型，而且也可以说是法国反美主义的一个转折点，从此以后，法国人情感上对美国的蔑视被心理上的疑惧所取代。1898年爆发的美西战争加深了法国人的疑惧，同时也让他们对美国感到愤怒，法国公众的反美游行示威此起彼伏。
　　第一次世界大战期间，法国外交部曾热切地期待和寻求美国的增援，因此，当美国大兵高呼“拉斐特，我们来了!”确实一度让法国人非常感动。但1917年由美国参战而结成的法美友谊只是昙花一现，很快，法美关系重新变得冷淡和敏感。法国人不仅质疑美国参战的理由和目的，而且质疑美军参战所发挥的真正作用。1920～1940年间，法美两国争论的主要问题是战争债务。二战后，美国政府实施的马歇尔计划则使法国旧债未还又欠新债，法国人的反美情绪因此更为高涨。他们认定自己“不欠美国人任何东西，甚至不承认是美国人从纳粹手中解救了法国。”二十世纪二十年代成型的新反美主义基于这样的认识，即法国已沦为美国的殖民地，并正在遭受美国的侵略，因而，这一新反美主义是以对美国的怨恨为基调的。
　　罗杰认为，反美主义在1914年就已经是精英和知识分子们的事情了。起初站在前沿的大部分是经济学家、社会学家、政治学家和心理学家，从1920年开始，文学家、人道主义者、唯灵论者、诗人和思想家相继走上前台。尽管这些人来自不同的阶层，具有不同的意识形态背景，但其反美言论却表现出惊人的一致性，即他们都倾向于将分析的对象种族化。在这种分析中，扬基人、盎格鲁－撒克逊人或曰“美国种族”的特点越发清晰起来，他们贪婪、粗暴、沙文主义和逞强好胜。法国人着魔似地揣摩“美国种族”的方方面面，他们剖析美国女人、美国少女、美式足球，甚至于美国人的下巴和牙齿等等，得出“美国佬的典型”就是“暴力、可憎”的。面对这样的敌手，法国文人们呼吁筑起“马奇诺防线”，法国人“转入防御”，以保卫法国，保卫欧洲，保卫人类，保卫精神。
　　法国知识分子在为维护法国的特性、追求“世俗伊甸园”似的法国梦而战。他们对美国人的极端天性以及“盎格鲁－撒克逊”式社会关系中令人恐惧的暴虐展开了无情的批判。他们抨击美国的城市、建筑、街道、电影、技术、机器、选举、教育、宗教、慈善等等。在这些人看来，专制是美国生活方式的真实体现，因此，他们通常将美国与苏联和纳粹德国相类比。
　　《美利坚敌人》向读者暗示了这样一个判断，即法国人的反美主义源远流长，除极个别的十分短暂的时段外，法国的反美主义几乎贯穿了整个法美关系史。反美主义言论主要来源于法国知识分子，他们中除极少数的人例外，几乎都参与了塑造反美主义文化这项工程，而且，这些知识分子至今还在坚守着岗位，这意味着法国的反美主义仍然在征途之上。
　　但无论怎么说，法国的反美主义都有种“有悖常理”的味道。在法美两国共同取得一战胜利后，法国国内的反美情绪反而进一步加剧。而且正是在一战结束后，反美主义言论经过新一代作家和论战家的丰富，逐渐形成法国的反美主义“文化”。这种文化确实充满了浓重的情绪化色彩，身为法国人，罗杰并不避讳自己对法国反美主义的保留看法。在书的扉页上，他摘录了这样一段文字：华盛顿曾经如此阐述过这样一个卓越而正确的思想：“一个沉湎于对其他民族充满爱慕或仇恨情绪的民族，会变成某种意义上的奴隶，也就是这种爱慕或者仇恨的奴隶。”显然，罗杰认为法国人就处于这种困境之中。
　　特别值得一提的是，尽管作者对法国两个半世纪以来内容极其庞杂的反美言论作了细致的梳理和精当的分析，但在阐释重大历史事件时仍然尽可能提供详尽的细节。能做到这一点是以丰富翔实的资料为保证的。书中对冷战结束以来法国反美主义言论的论述稍显不足，特别是有意回避了法国知识界对9·11事件的反应。但瑕不掩瑜，对于关注法美分歧以及美欧关系的专业研究人员或者对这一领域感兴趣的人来说，《美利坚敌人》是非常值得一读的佳作。


读巴赫金
■  潘小松
　　一直以来恪守行业的规矩，对不熟悉的语种的东西哪怕是翻译的，也小心地不去评论。结果是：英语以外的著作家的东西读的越来越少，甚而至于干脆不去碰。有一天突然发现英语的世界其实并不那样宽广，别的语种的著作家写的东西很有可玩味之处，哪怕是翻译过来的东西。巴赫金的东西就是在这样的情形下读的，尽管《巴赫金文集》六卷在我的书柜里已经躺了几年了。钱中文教授在“论巴赫金的意义”时说“理论是可以常青的”，好书也可以是常新的。
　　巴赫金是“前苏联”思想家兼文学批评家，1929年因宣讲康德哲学被捕并流放到北哈萨克斯坦的一个小镇。“其后自然命途多舛，销声匿迹于文坛，有三十余年。”65岁“被人发现”，所创“对话”和“狂欢”理论在西方很轰动，赢得“二十世纪最重要的思想家”的荣誉。巴赫金1895年生于没落的贵族家庭，自幼习德语、法语、古拉丁语，后来又学丹麦语和意大利语，广读文学哲学著作，热衷现代诗歌，尤其喜欢普希金和波得莱尔。“他是俄国最早接触丹麦思想家克尔凯郭尔的人。”1915年就学彼得堡大学历史语文系，1919年在涅维尔当中学老师，童年在当地刊物《艺术节》上发表文章《艺术与责任》；1920年在维捷布斯克教音乐史和音乐美学。1924年，按他本人给朋友的信中所说，“主要从事语言创作美学”。二十年代末搞“巴赫金小组”，其实不过谈谈托尔斯泰的文学之类。1929年不经审讯被判5年。1933年刑满。要不是高尔基夫人等的营救，服刑流放地还要糟糕。1934～1935年完成《长篇小说话语》。四十年代初“穷极潦倒”，完成《小说的时间形式与时空体形式》等著作。1940年完成学位论文，话题是拉伯雷，得副博士学位。五十年代后期苏联科学院世界文学研究所的青年学者柯日诺夫在资料室发现巴赫金的学位论文《拉伯雷在现实主义历史中的地位》，此前他读过巴的《陀思妥耶夫斯基创作问题》。1961年65岁的巴赫金同这位年轻人见面时让后者感到“一种在生活苦难面前凛然而立的学人风格”。“我可不是文艺学家，我是哲学家”是巴赫金的开场白。巴赫金的理论不是我阅读能力范围内的东西，我只对他关于陀思妥耶夫斯基和拉伯雷的论述感兴趣。
　　在巴赫金看来，陀思妥耶夫斯基“创造出一个全新的艺术思维类型……复调型”。人们往往忽略了一个事实：陀思妥耶夫斯基首先是小说艺术家，是复调小说的首创者。他的小说“不服从我们从文学史方面习惯加给欧洲小说各种现象上的任何模式”。陀思妥耶夫斯基的小说远不止情节布局心理描写之类。“复调世界突破基本上属于独白型(单旋律)的已经定型的欧洲小说模式”。陀思妥耶夫斯基的世界在巴赫金看来是个人的世界，这个世界的思想就是个人立场。陀氏的独特之处“在于他把个性看作是别人的个性、他人的个性”，不把作者自己的声音融合进去。“主人公具有相对的自由，并不损害整部作品严格的规定性。”巴赫金喜欢评论家格罗斯曼的称陀思妥耶夫斯基创作为诗学。在格罗斯曼眼里，陀氏的诗学特点是打破了小说材料的有机统一，“使叙述中水火不相容的因素服从于统一的哲理构思，服从于旋风般的事变”。此外，他本人的风格又明显地体现于作品中。巴赫金对格罗斯曼的评价并不满意。在他眼里：“陀思妥耶夫斯基小说的完整统一，高出于在他以前的小说的那种个人情调、个人风格。”陀氏的小说是多风格小说或称无风格小说，假如以独白的观点来解释风格的统一的话。
　　《陀思妥耶夫斯基和他的命运》一书的作者考斯也是巴赫金援引的对象。考斯说陀氏就像招待形形色色的客人的房主人：“他善于驾驭这帮混杂相处的宾客。”陀氏对彼德堡广场的描写、对专制制度的揭露得到“老派现实主义”的赞赏。“笃信宗教的人们因看到这些小说中圣徒和罪人一起争夺上帝而精神倍受鼓舞”。考斯认为陀氏的作品充满力量和向往，这些东西又相互隔绝，因此断言：“陀思妥耶夫斯基的世界，是资本主义精神最纯粹最真实的表现。”陀思妥耶夫斯基是歌颂资本主义时期的人的“最铁面无私的歌手”：“对于我们这个诞生于资本主义水火之中的现代世界来说，陀思妥耶夫斯基的作品不是送葬曲，而是摇篮曲。”巴赫金认为考斯的阐释大抵是正确的，复调小说的确只能产生于资本主义。“陀思妥耶夫斯基的世界是带有深刻的多元性的世界”。他不是在精神世界里而是在社会客观现实中发现多元和矛盾。陀氏把不同阶段的东西当同一进程的东西，并戏剧性地加以比照。巴赫金十分强调陀氏小说的立体时空构造。《陀思妥耶夫斯基诗学问题》洋洋洒洒写了360页，限于篇幅，我只能略述如上了。
　　文章写了快两千字了，还没说到巴赫金如何评价拉伯雷。巴赫金觉得拉伯雷在苏联最不受重视。然而，在欧洲文学创造的历程里，拉伯雷却“名列前茅”。别林斯基说拉伯雷是十六世纪的伏尔泰。“其小说是既往时代最优秀的小说之一。”巴赫金则认为拉伯雷是近代文学家中最民主的一个。老拉伯雷的身上“独特地洋溢着未来的气息”。拉伯雷让人敬而远之是因为人们大抵不理解他。巴赫金以为拉伯雷也最难研究，因为人们的意识形态和文学趣味在作祟。“他的小说应该成为开启尚少研究和几乎完全未被理解的民间诙谐创作巨大宝库的一把钥匙。”假如不是误读，巴赫金的拉伯雷研究与他的“狂欢理论”是有关系的。“乌托邦理想的东西与现实的东西，在这种绝无仅有的狂欢节世界感受中暂时融为一体。”巴赫金的《拉伯雷的创作与中世纪和文艺复兴时期的民间文化》若要深入阅读需要做一些知识准备，比如戏仿体语法传统源于《维吉尔语法》之类我就从来没听说过。再比如塞万提斯笔下的桑丘是古代大腹丰收魔鬼之类，“教人一些不懂了。”“中世纪民间诙谐文化的形象体系标志着怪诞现实主义的繁荣……”恐怕读这样的文字都需要一些欧洲文学史的训练。巴赫金的魅力也在于此，他给你的不只是对文学作品的意见，他很有欧洲文学的知识。


语境转换中的新历史主义解读
■  周志雄
　　新历史主义是全球化语境中中国当代文学研究的重要课题，张清华先生对此予以特别的关注。早在1997年出版的《中国当代先锋文学思潮论》中就曾专设“新历史主义文学思潮论”一章。这是中国学者结合西方的新历史主义理论探讨中国文学思潮的一次成功尝试，而新近出版的《境外谈文——中国当代文学中的历史叙事》(以下简称《境外谈文》)则是作者赴德国海德堡大学讲授“新历史主义与中国当代文学”课程的结晶。这意味着对于新历史主义问题的跨语境解读：跑到新历史主义理论的“故乡”，去谈中国当代文学的新历史主义文本。
　　跨语境解读首先要解决话语沟通问题。作者选择的沟通途径是彼此都能认同的叙事学理论和方法。西方叙事学对叙事本体的研究给了我们诸多的启发，西方的叙事学致力于分析文本叙事背后的深层的模式、结构、原则，如同罗钢先生所言：“正如语言学家们从复杂多变的语句中总结出了一套语法规律，叙事家们相信，他们也一定能够从纷繁复杂的故事中抽象出一套故事的规则，从而把变化多端的故事简化为容易把握的基本结构。”源于西方的叙事学研究在二十世纪六十年代开始兴盛，叙事学试图将文学研究引向科学研究的道路，走向纯技术的形式分析。叙事学研究的思路对中国的文学研究产生了重要影响，在重印象、主观的中国传统文学批评和马克思主义意识形态批评之外，它提供了一种新的思路。
　　《境外谈文》是一部通过叙事视角展开文化研究的有文学史价值的力作。它不是一部纯粹的叙事学分析著作，而是将“对历史的叙事”从当代文学文本之中剥离出来，分析叙事所呈现的文化之根与美学内涵，定位其文学史价值。为了凸现中国当代文学历史叙事的文化内涵，《境外谈文》以中国古代的历史叙事为参照，认为中国传统的历史叙述是以个体生命为本位的，是一种更接近“历史的深处与经验的神髓”的“历史的诗学”。
　　总体上，将中国文学的历史叙事大体概括为古典小说的“民间历史主义”、当代革命小说的“红色历史主义”、寻根文学的“启蒙历史主义”、先锋作家的“新历史主义”，在此思路之下，文学与历史的纠结具体化为不同文化范型的历史叙事之间的内在缠绕，这不是进行简单的归类组合，而是以回望的姿态来描叙中国当代文学发展的内在文化逻辑，揭示历史叙事自身的复杂性和传承的特征。
　　张清华认为，在中国历史叙事传统参照之下，中国当代政治化的红色叙事实际上偏离了传统历史叙事的美学精神，在“人民”的概念中抽空了个体的生命感和生命经验。经过深入的分析，作者得出的结论是：“一种革命叙事不是凭空出现的，它很暴力地改造了传统叙事，但又自觉和不自觉地承接了来自传统叙事、西方文学叙事、中国现代启蒙主义叙事的诸多因素，是一个各种叙事因素还没有来得及融合的‘夹生’的混合体……”
　　这就打破了一般所认为的革命叙事就是政治化叙事的简单看法，而比较客观的认识到革命叙事的复杂性。作者对《红旗谱》的解释也让我们耳目一新：“梁斌的一生其实也就只是写了这一个题材，是对同一记忆的不断加工和美化，产生了这部被称为‘史诗’的作品。……小说中的江涛，无疑是作者自己的影子；小说对这一人物的‘美化’，当然有着明确的潜意识动机。另一条农民与地主之间的阶级斗争的线索，则同样有‘把家族矛盾斗争装饰为阶级斗争’的嫌疑。”这个彻底地剥开梁斌写作“底牌”的看法，似乎只有追问存活于个人记忆中的历史事件如何转化为叙事文本的研究者才会得出来。张清华对叙事文本的分析所追问的问题是：叙述者为什么这么叙述，叙述所呈现的失误与成功要素是什么，而这种追问是在文本效果、创作发生学、文化追踪三者的合力点之间展开的，这样叙事的视角与文化学分析的方法得到了统一，也就是形式和内容得到了统一，这样得出的结论自然是令人信服的。
　　张清华对寻根小说的看法是：“寻根小说叙事中，已经包含了许多接近于‘新历史主义思想’的因素，诸如对正统历史模型的瓦解，对文化的边缘化、民间化与反主流的解释，还有结构主义的历史认知方法，由民俗学的认识视角所导致的类似于‘文化系统中的共时性文本’的特点。但在价值论的层面上，……它是这个年代里启蒙主义思想实践的一个部分。”我们看到，作者虽然总体上对寻根小说历史叙事作出了文化定位，但作者所做的工作显然不仅是要给寻根小说定性，而是由寻根小说历史观的文化源头人手，揭示寻根小说历史叙事的丰富性和“过渡”性。这种追本溯源式的梳理和深入切进研究对象的透析，将历史叙事研究带人大的文学史脉络之中，带有对已渐渐沉淀的文学现象重新厘定意味，因而能见他人所未见。
　　正是这种历史的纵深感，张清华的论述就不是简单地引述西方的文论而后以中国的写作例子去证明它，也不是在当代文本中去寻找“历史”的意义阐释，而是仔细甄别在中国当代的历史叙事中不同文化范型的历史叙事的复杂性和各自的文化逻辑与文学成就。这种客观的辨析的方式并不意味着张清华是一个不偏不倚的多元论者。而事实上，张清华不是将方法论上的操作仅仅看作是一种重新修史的途径，他其实是一个有着自己鲜明情感立场的批评家。在《境外谈文》中，他的学理分析与情感立场实现了客观与主观的有机融合。他对作家、作品的分析基本上是从具体的阅读感觉出发，进而作出个人的经验式阐释。作者在本书的后记中说：“我很难说对西方的新历史主义理论有多少深入的研究，但我确信在中国人的经验和学理中早即富含着类似的因素。……任何的‘方法’在本质上都不应当仅仅从方法的层面上去理解，他的真髓其实都是一种理想和情怀，不从这样的角度去理解历史、历史主义和新历史主义，那都是舍本求末。”这种对方法的理解和运用无疑是在理论实证和生命情怀之间架起了一座桥梁，既借用理论又警惕理论，既借重感悟又超越感悟，学术研究在此既获得了研究的科学性价值，也获得了情感和灵性。这具体体现在本书轻灵、简练、收放自如的研究文字之中，那是流动的、闪着思想火花的、带有学术原创性的文字。
　　张清华是一个很有生命感的研究者，这种生命感来自于他的诗人气质，他属于二十世纪八十年代在大学校园里写诗的一代人，发表过数百篇诗歌作品和大量的诗论。这种良好的创作素质使他习惯于从一个写作者对人生的领悟出发来解读文本，在他的评论中总是能见出他对生命的真切疼痛感和对文学的个人理解。如同他曾说过的：“我用不无虚妄的理想和热情持续着这工作，同时还奢望着自己的文字能够成为这样的东西：它包含了我高迈的情怀，它是写作者的知音，它联系着历史知识的谱系，它发现和解释着人的生存，它是另一种意义上的美文，它是我进入世界、感知人生的别一入口，是我进行着自己的文化想象的起点……这里有发现的欢悦和共鸣的眼泪，有良知的奋起和生命的沉醉……”对张清华来说，文学批评是如同创作一样是他心灵的皈依之地，是他思索人生与人性之谜的思维凭借点，但这并不等于说他的批评就是感悟式批评，相反他很少写作那些跟踪批评的作品论，实际上他更倾向于对作家的整体把握，而他对文化逻辑和文化境遇问题的思考，使他又很少将作家论仅仅局限在对作家的作品分析上，而是将作家作品放到整个文化大背景之中，用“历史叙事”的眼光指出他们的独特性，他诗性与理性兼备的研究文字总是能够穿越语言的丛林而直逼要害之处。他对余华、苏童、格非、莫言、王安忆、王朔、张炜、刘玉堂等作家及其相关作品的分析就是明证。
　　近年来，文学研究自身的问题已遭到了很多诟病，特别是当代文学研究，对那些仍然不断创作的作家做定论下判断常常是一项很危险的、吃力不讨好的工作。这种危险性既来自于当代文学研究的印象性、个人性和不准确性，也来自于理论运用的尴尬。前者导致当代文学研究的速朽，后者源于西方理论话语对本土文学批评话语的淹没。我想张清华的研究给当代文学研究界吹来了一股清新的风，在文学史的爬梳中他显然已成为一个出色的批评家。他对“新历史主义”理论的运用方式无疑会给我们很多启迪，在对当代作家的个案研究中，他宏阔的思维视野和从不盲目轻信的态度也为文学批评赢得了自尊。也许更为重要的——常常被我们所忽视而为张清华所强调的——做一个批评家首先要在智力上与作家同等。要能充分地理解作家，自身的文学禀赋和思维能力无疑是第一位的。


别开生面的传统法律制度史研究
■  李凤鸣
　　瞿同祖先生的英文力作《清代地方政府》经范忠信、晏锋两先生译成中文，已由法律出版社于2003年6月出版，并被收入“法学研究生精读书系”。对于瞿先生的大著，如我这般拙劣驽钝的小辈，自不敢班门弄斧以贻笑方家，然初读此书，心中实在是说不出的顺畅。
　　该书共分十章：第一章分别介绍州县政府的设置、规模、组成机构，第二章至第六章专门研究构成州县政府的各类人员，第七章至第九章介绍州县政府的职能，最后瞿先生用专章分析了士绅与地方行政的关系。单从布局谋篇上看，其内容也与传统法制史的研究迥异，避免了机构、人数、职掌等通常性研究模式。
　　具体到视角和研究方法而言，如果不把传统仅仅视为一个时间概念的话，我国古代对于法律的研究缺少真正意义上的法学特征。远古至先秦时期，在严格意义上是法刑不分；其后的封建时代，律学研究多以“礼”“法”的义理阐述为中心，或附以考镜源流(如历代正史中之《刑法志》)，或以法律条文之研究考证为主线；直至近代，随着法律近代化的展开，真正意义上的法学才得以发展。然而，由于真正意义上法学传统的缺失，对于法史的研究，仍附有传统研究的特征，其代表性的如沈家本的《历代刑法考》、程树德的《九朝律考》，不脱窠臼。其间虽然具有通史性、专门性法制史学的兴起，给传统研究注入了新鲜的空气，但从研究视野和研究方法上看，尚不能完全突破传统法学方法或史学方法的范围，囿守正史或政书中的材料进行“会典式”研究。
　　《清代地方政府》由哈佛大学出版社于1962年出版，如果我们注意到了时间概念的作用，对于传统法制史学研究的反思就具有更加明显的迫切性。虽然传统法制史学的研究具有不可替代的基础性，但方法的单一不可避免地会限制研究的视野，难以形成生机勃勃的全新局面。因为任何学科与现实的接近是其生存的必不可少的条件，而目前对于法律史的研究太多关注自身，忽视了与其他学科的交流与合作。正如瞿先生在《中国法律与中国社会》导论中指出：“法律是社会的产物，是社会制度之一，是社会规范之一。它与风俗习惯有密切的关系，它维护现存的制度和道德、伦理等价值观念，它反映某一时期、某一社会的社会结构，法律与社会的关系极为密切。因此，我们不能像分析学派那样将法律看成一种孤立的存在，而忽略其与社会的关系，任何社会的法律都是为了维护并巩固其社会制度和社会秩序而制定的，只有充分了解产生某一种法律的社会背景，才能了解这些法律的意义和作用。”
　　对法律规则作静态研究，对于揭示法律的内容，体现法律本身的意义不可或缺，离开法律的静态研究，不可避免地会令人无所适从，也不可能透彻了解真正的内容。但是法律本身在颁布时，对于今后作用于社会的途径、效果及命运的认知是不确定的，立法者制定法律最主要的目的是使社会关系的运转尽量合乎法律的框架，从而具有一定的主观性和后滞性，其于真正的社会中效果究竟如何，仅靠纸上谈法是不全面的，它必须要与活生生的社会结合起来进行行为研究。把纸面规则和实践规则有机结合起来，才有可能最大限度地接近真实。
　　《清代地方政府》在静态研究与动态研究的结合方面，几乎堪称完美。据该书的译序中统计，其中引证的中文史料有370种，参考西文著作资料66种，日文著作25种，其中引用最多的是官员或幕友的笔记、杂记类，有160余种；引用各种册簿、全书或办公指南手册者31种；引用《安徽通志》、《长汀县志》等地方志等68种；引用各种政书、律令、条例、诏谕汇编等23种；引用《漫游野史》等野史15种，尚有其他史料或著作70余种。该书正文字数仅13万字，但其注释引用史料或著作达460余种，注释达1685条之多，注释文字达15．2万多字。
　　在如此宏富的史料中剔抉爬梳、披沙拣金，已经令人叹为观止了。而把这些史料进行恰到好处的运用，其动力之深确实令我辈汗颜。正因为占有丰富的法律规则以外的史料，其法律在社会中运行的实态才有更真实的展现，这本书因而也成了当之无愧的“活”书。如瞿先生在该书之序中言：“所有行为分析必须放到特定的情境中进行，也就是说，我们必须按照任何行为在具体社会和政治条件中进行实际显示的情形来思考分析它。因为如果仅凭据法律法令，总是不全面不充分的。法律法令并不总是被遵守，文字上的法与现实中的法经常是有差距的。”这种实际情形，惟有充分占有各类史料方能得以显现。
　　大量占有各类史料进行活的分析，在该书中随处可见。其如就一个家庭累遭盗劫或几个家庭同时被盗的案件而言，只要在四个月内未能捕获罪犯，州县官都将被处罚，被降官两级并立即调任它职，然而实际情况往往迥异，宽仁厚情的总督、巡抚经常在最后期限届满之前将州县官调任它职，以便为他解除实际降职之危。书中对于其他种种职能的具体运作方式多在宏富的史料基础上进行微观上的阐析，如果仅仅从纸面规则来进行静态研究，是无论如何反映不出这些与理想状态呈巨大反差的真实社会图景的。
　　从社会大视角出发，把法律看成社会中的活法而非书本上的死法，从法律与社会整体及其各个部分之间的互动关系中对法律进行综合性的动态的研究，我们得出的结论和对历史上法律运用的认识或许就全然不同。瞿先生把法学与社会学结合起来研究，可以说是别开生面，对于突破传统法史研究意义绝非一般。
　　笔者于瞿书所感受到的新视角新方法之感受也许并不能表达先生创作的真正特点，然而，如果套用一度流行的“作者消失了”的说法，这确实是我的一点陋见，原来历史也可以这样写，原来历史也可以写成这样。如果读者诸君能够碰上这样的好书，真正运用自己的大脑认真地读下去，一定会受益非浅。


二十年求索与耕耘
■  曲彦斌
　　二十世纪七十年代末，我开始沉湎于钻研“语言与民俗”问题，并从八十年代初开始发表有关“民俗语言学”著述，迄今约有二十年矣。期间，我发表的自认为比较重要的相关著述，一是1984年发表的被评论称之为“开创本学科的第一篇论文”的《民俗语言学发凡》；二是从1984年动笔开篇，1989年由辽宁教育出版社出版的学术专著——《民俗语言学》；三是1991年发表的意在重新清理民俗语言学理论思路的学术论文——《民俗语言学新论》(载《民俗研究》1992年第1期，后收入邵敬敏主编的《文化语言学中国潮》，语文出版社1996年出版)。现在，十几年前那部《民俗语言学》的增订版如今也将出版。从“发凡”到“新论”，从《民俗语言学》到《民俗语言学》的增订版，堪视为我在这个学术领域求索、拓荒与耕耘的标志性履痕。
　　值此《民俗语言学》的增订版行将仍由辽宁教育出版社刊行之际，业已年逾“知天命之年”而又不甚理会“老之将至”依然故我的我，虽说未必很动情感而“感慨万千”，然总是有些话想交代一下。
　　
　　一
　　
　　大约十年前，我在《民俗语言学新论》的引言里谈到：“虽然她(民俗语言学)直接脱胎于民俗学与语言学的有机结合，但在人文科学领域所触及的却不仅仅限于这两个学科。而且，她的出现是以文化人类学的理论与实践为现代科学背景和源头的。人们可以从各自的视点认识、利用她，但难以据此来完整、准确地阐释其学说的总体思想。近年里，一些学术文章或专科词典关于民俗语言学的说明，未免大都印有相关科学领域视点的痕迹。不断清理自身的理论，包括吸收新视点和必要的调整或否定，是科学发展与成熟的必然过程。在此，我们试图在有关研究成果的基础上，对民俗语言学产生的科学背景及其基础理论，作一阶段性梳理和简要的阐释，相对初倡时的诸说而言，是为新论。”在这篇文章中，我重新对“民俗语言学”作了概括性阐述，那就是“以民俗语言和民俗语言现象为研究对象的科学，或可谓之民俗语言文化学。具体说，民俗语言学是综合运用语言学、民俗学及其他相关科学方法、材料，对语言、言语与社会习俗惯制等民间文化现象相互密切联系的形态(即民俗语言文化形态)、性质、规律、机制、源流等，进行双向、多方位考察研究，从而给予科学解释并指导应用的人文科学”。
　　近来，在进一步修改增订《民俗语言学》为《民俗语言学》的增订版之际，我再次试图用比较简明的语言来表述这个概念，于是“简而言之，所谓民俗语言学，就是研究语言中的民俗现象和民俗中的语言现象，以及语言与民俗相互关系及运动规律的一门实证性人文科学”。可以说，这一“简而言之”的概念表述，历经了从二十世纪八十年代初到如今的二十一世纪初，几乎将近二十年的探索与思考。
　　如今，还有一个老问题需要重新说明。那就是关于这门学科的名称的“正名”问题。
　　二十世纪八十年代末，北师大钟敬文先生的一位研究生向我转达钟老的意见，“语言民俗学”才是民俗学的分支学科。老实讲，我一时颇感为难。因为，按照习惯说法，“语言民俗学”是从语言学视点和语言材料研究民俗学和民俗的；反之亦然，“民俗语言学”则应是从民俗学视点和民俗材料来研究语言学和语言。然而，用什么样的叫法来表示我们现实的这种双向、互动的学科呢?
　　我曾在1996年的一份答问录里谈到过这个事情。我强调，民俗语言学是综合运用浯言学、民俗学及其他相关科学方法、材料，对语言、言语与社会习俗惯制等民间文化现象相互密切联系的形态(即民俗语言文化形态)、性质、规律、机制、源流等，进行双向、多方位考察研究，从而给予科学解释并指导应用的人文科学。所谓“双向、多方位”，包含着“互动”与“相互”的含义。当时我谈到，民俗语言学“既从民俗学视点研究语言，亦从语言方面探讨民俗学问题，重点在于两者涵化的产物——民俗语言文化。因而，民俗语言学又可称之为‘民俗语言文化学”’。在此语境条件前提之下，显然不好按照以往业已习惯的“相互交叉式”命名方法的程式，严格区别为“民俗语言学”和“语言民俗学”。如果需要突出哪一个视点的时候，也只能用特定的语境加以限定。
　　
　　二
　　
　　对于“民俗语言文化”这一“语言民俗学”和“民俗语言学”共同关注的研究对象本体，以及在“民俗语言学”理论框架的构建中，我先后试图从微观上进行各个分支领域的具体探讨，期望为这一学科的建设打下数个坚实的基点。其结果，则是陆续出版了《杂纂七种》(校注)《副语言习俗》《中国民间秘密语》《神秘数——中华民族数文化》《俗语古今——中国俗语学》《中国招幌与招徕市声》，发表了《论宗教与民俗语言文化》《论民俗语言学的应用研究》《略论语言与民俗的双向交流》《关于禅籍俗语言的民俗语源问题》《民俗语源探析》《地域性民间流行习语研究之我见》《略论生活交际语言的雅与俗》《语言文字规范与辨风正俗》《汉字文化的非主流形态：民俗字——汉语民俗字学略论》《“口彩”略论》《计算机网络的民俗语言现象》《源远流长、返朴归真的计算机网络副语言习俗——网络言语交流中的身势情态语符号探析》《谎言辨析》等，一系列相关专题的论文。同时，主编、出版了《俚语隐语行话词典》《中国民俗语言学》《中国民俗语言文化丛书》《民俗语言文库》等合作性成果。这些，无疑地都充实着这门学科的建设，也为如今《民俗语言学》的增订版的适时问世营造了必要的前提话语环境，做了前期的理论准备。
　　同时，求索、研究民俗语言学的历程，使我获得一个已经成为习惯性的学术思维方式，就是从语言切人展开研究的研究方法。由此生发开去，其直接的收获，就是在关于中国典当史的研究，关于中国传统保安史的研究，关于中国传统广告艺术史的研究，关于中国经纪人史的研究，关于中华民族虎文化史的研究，以及关于中国乞丐史的研究等一系列有关中国社会生活史、民俗专门史的研究过程中，获益匪浅。例如，我从《金瓶梅词话》的有关描述及其用语考证认为，中国的传统保安业——镖行，至迟在明代就已经形成了，而并非以往有的著作所认为的肇始于清代。而且，还根据有关文献认定，“镖行”、“保镖”之“镖”，本字应是“标”，与“锦标“同源，均出自传统的民间“竞标”游艺民俗。而这一收获，反过来也进一步充实了关于民俗语言学的民俗语源问题的研究。
　　
　　三
　　
　　现在，应当交代一下初版的《民俗语言学》与如今增订版的《民俗语言学》有何异同。
　　囿于时间关系，不允许对初版的《民俗语言学》作比较理想的较大修改和删订，如适当改变结构和改换例证材料、插图等等。所作的，主要是这么几项。
　　一是换掉了原来的“绪论”，删去了原来的“余论”部分，把换掉的原来的“绪论”和删去的原有的“余论”均收入附编，既可展现原貌，又可供有关读者研究中参阅。
　　二是增加了部分章节，使得全书更为充实，更具有概论性质。在结构内容方面进行必要的充实，是这次修订的基点和重点。如增加了第五章《民俗语源探析》，第十一章《民间秘密语(隐语行话)》，第十八章《宗教与民俗语言文化》，第十九章《传统商业招徕标识与市声民俗》。
　　同时，在有关部分，分别充实了以节为单位的内容。如第二章的第五节《汉语民俗字学说略》，第九章的第四节《民间流行习语》和第五节《民间流行习语与社会时尚》，第十二章的第四节《返朴归真的计算机网络副语言习俗》，第十四章的第六节《计算机网络生活中的数语言习俗》，第十七章的第四节《数字化时代的言语时尚》。
　　增加的几节之中，有三节是与计算机网络民俗语言文化现象有关的内容。之所以没将其列为专章，主要考虑还难以构成比较完整的专章体系内容，因而根据具体内容分别充实到有关专章里去了。可以说，计算机网络出现的民俗语言文化现象，业已及时地进入了民俗语言学的研究视野。民俗语言学不仅是“历时的”学问，更是关注现实社会语言生活的“共时的”学科。  三是注意学术著作规范的惯例，进一步充实了附编的内容。主要就是《本书部分“关键词”(名词术语)检索》。
　　尽管《民俗语言学》的增订版还很不尽如人意，至少我自己就是这么认为的，但在目前还没有一个更好的读本问世的情况下，仍然算是“暂付阙如”。虽然我本人一时很难再分出时间撰写同类专著，不过，我最期望的是能有其他人撰写的更新、更好的同类专著行世。“江山代有才人出”，学问之道尤其如此。我热切地盼望着。


高风千古成陈迹
■  郝一匡
　　在人们的印象中，元诗在中国诗史上很没有地位。大多数人都以为中国的这个由异族建立的王朝肯定是一个文化落后、荒芜，生活困苦的时代，更不会有什么辉煌的诗篇。然而读过厚达七百多页的《元诗史》后，这种印象在我本人有了大翻盘似的改变。
　　首先，元朝是我国自秦汉以来，惟一一个没有文字狱的朝代。它虽然和清朝一样是入主中原的少数民族所建的封建王朝，却没有像满清人那样，入关后为了彻底征服汉人强行剃发易服的暴虐行径，进行惨烈的民族压迫。相反，元朝的统治民族蒙古和西域的色目人对举报所谓的文字“恶毒攻击”案，却显出罕见的大度与不在乎。书中举例为证，当弄权的回鹘人桑哥败亡后，有人举报说，冯子振曾写诗吹捧过桑哥云云，元世祖却说：“使以誉桑哥为罪，则在廷诸臣，谁不誉之?朕亦尝誉之矣!”历来被视为蒙昧无知的胡人之主能说出这样的睿智之语，足可令历朝历代大兴文字狱运动的明主们汗颜的!
　　元朝文人诗文中并不忌讳“胡虏”、“胡尘”之类的字眼，这与明初与清朝康雍乾时的文网密布，真是不可同日而语。书中还举了一个非常典型也非常有趣的故实：一位文士曾为朋友填写一首《清平乐》，其中有“君恩如草，秋至还枯槁”等忌讳的词句。后来与之反目的这位朋友竟将这个当作把柄诉之于官。上级最后批示下来的意见竟是：“古人寄兴遣词，多有指夫为君者。然此亦当禁。”不再追问。
　　放在更大的背景上来看，这不是与某个君王个人开明与否相关。蒙古人马上得天下，根本不把文化、文人当回事。他们只认识武功的力量，他们对待文字的大度大概是来自他们对“笔杆子’’重要性的无知吧。终元朝近九十年的时间里，诗歌就是在这样宽松的大环境中，得到蓬勃发展的。
　　原本以为元朝是诗歌的沙漠的成见也完全改变了。作者为了把握元诗数量的全貌，特意作了一番量化分析，得出的结果出人意表。清朝人顾嗣立编选的《元诗选》分初集(一、二、三)，二集(上下)，三集，计诗人339位，作品达19574首。还有后人续编的《元诗选癸集》(上下)及《元诗选补》，收有2235位诗人的诗5058首。经过本书作者综合统计，最终得出的结果是，元代诗人近四千人，流传至今的诗作达十二万四千首之多。由此可见，无论是诗人之多，还是诗的数量，元诗的兴盛一点也不逊于两宋。这叫只知有元曲而不知有元诗的大多数当今读者感到意外和惊喜。
　　然而元诗的特异之处更在于它的作者的民族属性之多之广。这一点是三百年后的另一个也是异族所建的清朝也不能望其项背。这也是给读者留下特别新奇而深刻的一个印象。
　　当你读到也里可温、答失蛮、畏兀儿，这些蒙元人名、地名或专用名词时，不能不有恰如元诗给你的新鲜感一样的新鲜感。你在增加历史知识的同时，更增加了民族自豪感。
　　元朝是一地域广袤、蒙古族为宗主的多民族大一统王朝。元朝地域西极到新疆且末。在今乌兹别克斯坦共和国捷尔宾特城以西四十公里处当时叫“铁门”。据《和林志》记载，“其门石壁上镌有‘古阳关’，并题有一首《青门引》。”是写作地点距中原最远的汉语记游之作。作者说，这大概是中国古典诗歌之最了。元朝的疆域有多远，汉诗也就写到多远处。清人王士棋在《池北偶谈》卷七“元人”中有言：“元名臣如移刺楚材(即耶律楚材)，东丹王突欲孙也；廉希宪、贯云石，畏吾人也(即维吾尔族)；赵世延、马祖常，雍古部人也；孛术鲁狲，女直人也；乃贤，葛逻禄人也；萨都拉，色目人也；郝天挺，朵鲁别族也；余阙，唐兀氏也；颜宗道(即伯颜宗道)，哈喇鲁氏也；瞻思，大食国人也(即伊朗)；辛文房，西域人也。”这里所列举的都是元代华化的蒙古人色目人。元代色目人即今之内蒙、蒙古及大西北一带广阔地带上的先期臣服蒙古宗主的各古代少数民族，他们随军征战，进入中原，许多人还定居江南，很快华化，成为元代诗坛上一支重要的力量。很多诗人，仅凭他们的名字，你不会、也想不到他们其实是碧眼紫须的色目人。蒙元入主中原后，随之而来拥人的大批西域各小国的色目人很快就“本土化”，人乡随俗了。他们不仅取了汉姓汉名，还有字号、斋名，诗文集的命名也完全看不出与传统中土士大夫文人有何区别。这与他们的诗文创作是一致的，完全汉化了。或许可以说，这些少数民族诗人是当时最优秀的“双语”作家。
　　色目人所创作的汉语诗词已与唐诗宋词融为一体，融人中华文化的血肉之躯，不可分离。与四五百年后的满族人创作的汉语诗文相比，仅仅八九十年的时间里，色目人的汉文创作何以能够融入的更深更透更地道?这是一个颇为奇妙的历史现象。
　　说起汉化，我相信，为书中所记的下面这则轶事动容的绝不会是我一个人：明初洪武年间出使中亚撒马尔罕的明朝使臣在西域城邦见到一位原来居住在汴梁的“老乡”。这个已经完全汉化了的色目人叫温迪罕，曾是元朝子民。以右丞身份随元帝退往漠北，后定居西域。在异域见到华夏使臣，了解到往日亲朋近况，温迪罕百感交集，当场写下两首七言绝句。带回朝廷，诗中怀念中华家园的诗句“凄怆寥落，读之令人泪下沾巾。”朱元璋下旨令众臣写出和诗，并结集行世。温迪罕的这两首七绝于是成了元朝色目人的绝唱。
　　人们历来以为，与汉赋、唐诗相比，“元之可传者，独北乐府耳。”(元明之际诗论家叶子奇语)当然，一个时代的诗坛兴盛与否，不可能仅凭数量取胜，否则现时下全国各地如雨后春笋般出现的民间诗社之四五十万首的年产量足可创造历史纪录了。自不待言，诗坛的兴盛还是取决于诗作的质量。元诗中出于蒙古人或色目人手笔的那些诗作，其水平之高，质地之地道，确实叫低估或小看了它们的人大跌眼镜。
　　首先，打开列于《元诗选》卷首的元顺帝的一首“赠吴王”便不同凡响：
　　金陵使者过江来，漠漠风烟一道开。王气有时还自息，皇恩无处不昭回。
　　信知海内归明主，且喜江南有俊才。归去叮咛频嘱咐，春风先到凤凰台。
　　诗是元帝决定退出长城前写给即将攻打大都的吴王朱元璋的，没有一丝末代皇帝的败亡口吻，却显出乃祖的恢宏气度。如果说元顺帝会写汉诗是蒙古华化已久，而前期初人中原、整日挥师奋战的武人伯颜却也能写出风格迥异的诗来。其　　剑指青山山欲裂，马饮长江江欲竭。精兵百万下江南，干戈不染生灵血。
　　《梅关》：
　　马首经从庾岭关，王师到处悉平夷。担头不带江南物，只插梅花一两枝。俨然是治军不犯民众的仁义之师了。而生于元明易代之际的另一个伯颜写的七绝《北山》：
　　平山杨柳翠依微，暖日游丝挂绿扉。啼鸟不知江国变，多情到处劝人归。写出了不甘败亡的故国之思。此诗显示出只有受到中原儒家文化的长久浸淫的人，才能具有这样娴熟的诗艺。
　　可以说，类似伯颜这样清丽可诵的诗篇，在《元诗选》中俯拾即是。而宗杜学李(义山)继宋的也都大有人在，诗坛呈现出多姿多彩的局面。为了节省篇幅，对于人们已经熟知的萨都拉和元四大家杨(载)虞(集)揭(俣斯)范(椁)及耶律楚材等暂时割爱，仅拈出几个蒙古色目诗人各几首代表作以领略元诗的风采，尝鼎于一脔吧。
　　月鲁不花(1308～1366)，蒙古逊都思氏，世居会稽。其父还在领兵进人中原，他已儒服加身汉化了。其名句有：“高风千古成陈迹，惟有荒祠绕翠屏”(《题高节书院》)；“把酒不须评往事，海风吹上月西楼”(《夜宿大慈山次金左丞韵》)。
　　马祖常(1279～1338)，西域雍古族也里可温(基督教徒)诗人。三首。
　　《绝句》：
　　水村山店屋横斜，行尽长淮恰到家。风风雨雨六十日，年光多半在天涯。
　　南溪荷花涨云锦，北堤杨柳绊青烟。留连禅客与诗客，飘泊渔船共酒船。
　　《无题》(拟李商隐)：
　　三湘萧洒恨无聊，乌鹊填河愿有娇。丹六凤来龙树远，海门鱼去蜃楼遥。
　　已知京兆夸高髻，不信章华斗细腰。船尾横江春水急，长年无事醉吹箫。
　　贯云石(1286～1324)，原籍鲁克沁(今新疆鄯善)，本名小云海石涯。一首。
　　《蒲剑》：
　　三尺青青古太阿，舞风斫碎一川波。长桥有影蛟龙惧，流水无声日夜磨。
　　两岸带烟生杀气，五更弹雨和渔歌。秋天只恐西风恶，消尽锋棱恨转多。
　　逎贤(生卒不详)，三代以上为西域古葛逻禄人。
　　《三十日得小儿安童书》：
　　辞家海上忽三年，念汝令人思惘然。万里书来春欲暮，一庭花落夜无眠。
　　—贾生空抱忧时策，季子难求负郭田。但得南归茅屋底，仅将书册教灯前。
　　泰不华(1304～1352)，先世为西域伯牙吾台氏，祖居地在今俄罗斯乌拉尔山一带，此名由元文宗御赐。一首。
　　《送友还家》：
　　君向天台去，烦君过我庐。可于山下问，只在水边居。
　　门外梅应老，窗前竹已疏。寄声诸弟侄，老健莫愁予。
　　余阙(1303～1358)，或是西夏、或是吐蕃或畏吾人。一首。
　　《南归偶书》：
　　帝城南下望江城，此去乡关半月程。同向春风折杨柳，一般离别两般情。
　　吉雅谟丁(1315～1366)，西域回回。一首。
　　《假日宴集呈席间诸老》：
　　半生辛苦独天知，十载乡关入梦思。作郡正逢多事日，挥毫不及少年时。
　　青衫有泪多如雨，白发无情乱若丝。今日一樽诸老共，临风不醉复何辞!
　　崔斌(1223～1278)，蒙古人，原名燕帖木儿。一首。
　　《长沙驿》：
　　卸却征鞍已倦游，闲身犹被一官囚。楚山楚水浑如画。湘雨湘江总是愁。
　　归计每怜陶令宅，伤似时忆仲宣楼。秋江尽自鲈鱼好，一任风涛撼钓舟。
　　石抹良辅(未见记载)，契丹华族述律氏。一首。
　　《绝句》：
　　东阳来往吴中路，行色萧萧仅数程。归到家山问明月，流年暗渡若为情。
　　元诗的面目经作者条分缕析，原本浑然的状态变得十分清楚。这一点只要浏览一下本书的目次，就可以看得很清楚。全书体例清楚，就是将诗人们分门别类，或按历史空间，或按地域空间，进行分析研究。论从史出，尽量予以人情人理的评价，仿佛在向读者介绍他很熟悉的一些朋友。
　　考证色目诗人的功夫肯定比史料相对较多的汉族诗人要困难得多。例如，作者评述了以北庭为郡望的一个华化家族高昌偰氏的源流沿革变化。这个家族的经历富于传奇性，在超越时间空间跨度之内延续了七八百年：先是起源于漠北草原的楔辇河(即其“偰”姓所自)，为东突厥汗国的开国功臣，创作过突厥文的碑铭；后又为出现在吐鲁番高昌国的历代宰相。高昌为蒙元所灭，进人中原，楔氏为其前驱。元朝不足百年中楔家“两代五进士”。在中原的第五代偰斯入朱元璋部，最后成为明朝的礼部尚书，多次代表明朝出使高丽。从七世纪到十四世纪，从漠北蒙古草原到西域高昌，再到中原，最后分别生根在高丽和江南。
　　作者还用同样的功夫对契丹人石抹良辅、乃蛮王孙答禄与权、西夏诗人王翰和通晓契丹语的双语诗人耶律楚材这些异族诗人们的身世背景，作过相同的钩沉辑佚的工作。多么辽阔的幅员，多么深远的时间，遥想历史，真的教人低回良久。可以看得出，杨镰先生对每一位收入书中的诗人都做了同样的考证，对他们饱含感情，不时在论述中发出自己的感叹。如对汪元量与某王妃的交往关系做了小小的心理推测，饶有新得；写到南宋遗民为文天祥忠义大节的担忧时，令人联想到周作人落水前，他的友人们也有过同样的心情。可惜他不是文天祥。在书写许多这样的片段时，笔端无不浸透着史家的深厚情感。
　　对一些问题，作者还做了理论性探讨。譬如，对于元诗何以会出入意料地那样兴盛，作者在第十章“同题集咏”中得出他的见识：元朝废除科举，堵死了数代文人的传统出路。“这个改变，是元诗普及的因素之一”。而诗社的普遍兴起也与此一改变戚戚相关。同题集咏则“从一开始就有竞赛的意味，实际上是对科场不举的一种补偿。”这样的结论无疑是顺理成章的，也才是有说服力的。
　　最后，说几句不算题外的话。现在市面上销售的《元诗选》《元诗选癸集》，不仅篇帙浩繁，价格不菲，而且不适合普通读者的需求。杨镰先生著有多种元史元诗的作品，在书中称他所过目的元诗数量是《元诗选》编者顾嗣立的三倍。我想，杨先生或许会有著作之余的“副产品”，能否以大专家写小著作的精神为广大普通读者奉献一部诸如《元诗选精选》呢?


汉武帝身后的国策抉择
■  黄朴民
　　雄才大略的汉武帝是中国历史上数得上的几个积极有为皇帝之一。他从上台之日起，就一直不停地在那里闹腾：任用酷吏、实施“推恩法”、行封禅典礼以强化君主专制；重农抑商、算缗告缗、盐铁官营以控制经济命脉；“罢黜百家，独尊儒术”、兴办学校以统一人们思想；当然，他平生做的最大一桩事业，是连续39年从事反击匈奴的战争，杀得“匈奴远遁，而幕南无王庭”。其间又平东瓯、南越，“通西南夷”，成就一番赫赫功业。
　　汉武帝的所作所为，主导的历史意义无疑是正面的；对此汉代人早就有公正的评价：“汉武帝材质高妙，有崇先广统之规，故即位而开发大志，考合古今，模获前圣故事，建正朔，定制度，招选俊杰，奋扬威武，武仪四加，所征者服。兴起六艺，广进儒术。自开辟以来，惟汉家最为盛焉，故显为世宗，可谓卓尔绝世之主矣”(《新论·识通》)。然而，任何事物都具有两重性，汉武帝的赫赫功业也伴随着严重的后遗症，他“多欲”有为的政治风格，直接导致了社会矛盾的激化，棘手难题纷至沓来，积重难返，“海内虚耗，户口减半”(《汉书·昭帝纪》)；“盗贼滋起”(《汉书·酷吏传》)，使整个社会面临动荡甚至崩溃的深重危机。这一点，汉武帝本人晚年已有比较清醒的认识，并开始作某些政策上的调整，下“轮台罪已诏”便是证据：“深陈既往之悔曰：‘……当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令以补缺，毋乏武备而已’……由是不复出军，而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富养民也”(《汉书·西域传》)。希望藉此缓和社会矛盾，重新稳定统治秩序。可惜的是，留给汉武帝的时日不多，他日暮西山，已是有其心而无其力了。从根本上扭转滑向“亡秦之迹”政治趋势这一历史重任，不得不由他的继承者来承担了。常言道，前人栽树，后人乘凉。汉武帝却反其道而行之，是他捅下漏子，由别人来替他补救。
　　所以，当汉武帝“龙驭上宾”撒手人寰之后，汉朝的政治也随之进入一个十分微妙的阶段。这种微妙，主要表现为如何认识和继承汉武帝所留下的政治遗产，即怎样在“亡秦之迹”业已形成的背景下，通过战略选择与政策运作的杠杆，使汉朝统治这艘大船驶过急流险滩，重新进入平稳的河道，摆脱“亡秦之祸”的阴影。不同的政治利益集团出于不同的政治动机，对此提出了不同的解决方案，从而形成了汉武帝身后的国策大论战，并在此基础上作出了决定国家政治发展方向的新抉择。
　　当时围绕有关统治方略抉择问题形成了三个壁垒分明的阵营，他们争先恐后粉墨登场，尽情表演，都希望按照自己的理念制定新的国策，使政治的演变符合自己的基本利益。这三个阵营分别是以桑弘羊为代表的循[日派，以贤良文学为代表的激进派以及以霍光为代表的务实派，他们的主张，恰好体现了三种截然对立的治国思路。
　　桑弘羊等人是汉武帝政策的坚定拥护者，在他们眼里，汉武帝生前的一切作为都合理正确，尽善尽美。凡是汉武帝定下的规矩一概不能变，凡是汉武帝施行的方针统统要照旧，所以，匈奴要继续打，盐铁官营要继续搞，严刑峻法要继续用，而汉武帝的贡献则要无保留地歌颂。至于社会上出几个盗贼，读书人有几分牢骚，全然属于作奸犯科，必须严厉镇压，以儆效尤。切忌姑息之政，无需仁义德化，只要印把子在手，刀把子在握，看谁多长几个脑袋，敢跳将出来捣乱。总之一句话，以不变应万变，谁都不准动汉武帝既定政策这块“奶酪”。
　　贤良文学的意见则走向另一个极端。他们对汉武帝的种种作为采取了全盘否定、一概抹杀的立场，认为反击匈奴是劳民伤财，得不偿失，“用军于外，政败于内”(《盐铁论·备胡》)；盐铁官营是急功近利，祸国殃民；厉行法治，君权集中，是无事生非，庸人自扰；归根结底一个结论：汉武帝实施的政策一塌糊涂，灾难深重，“窃见其亡，不睹其成”(《盐铁论·结和》)。所以，新的统治者的当务之急是变征伐为和亲，改盐铁官营为放任自流，废苛法禁民为仁义德化，“去武行文，废力尚德”(《盐铁论·世务》)。一切推倒重来，彻底改弦更张，摈弃霸道，唯行王道。
　　以霍光为代表的稳健务实派是朝廷大权的真正主宰者，他们既不满意桑弘羊等人的固执保守，也不看中贤良文学的偏激空谈，而是设法在两派之间走平衡，定取舍，择其所长，弃其所短，在此基础上理性地作出自己独到的选择。在霍光等人看来，汉武帝的一些做法的确有过火不妥的地方，有必要加以适当的调整，因为在国民生计业已十分凋敝，匈奴边患业已基本控制的情况下，再对匈奴大动干戈，既无必要，也不可行。但是如果全盘否定汉武帝的功业，将汉朝统治贬得一钱不值，那么不但与事实不符，而且也等于剥夺了汉朝统治的合理性与合法性，这种动摇国本的事情如何能够做得?另外，像行之多年的盐铁官营等政策，虽然不乏种种弊端，但毕竟利大于弊，一旦废去，则国家经济收入又如何能得到保证?整个社会经济秩序岂不会陷入严重的混乱!至于酷吏政治固然残暴，可它多少起着稳定社会、控制局面的作用；仁义德化的确美妙，可是拿它做招牌可以，但真的用于政治操作，则未免捉襟见肘，一筹莫展了。连孟子都说“徒善不可以为治”，假如没有法制作保证，单靠所谓“德政”来安邦定国，长治久安，只能是—厢情愿，南辕北辙。思路整理清楚了，具体办法也就浮上了台面：这就是行中庸之道，走中间路线，一方面，动用权力资源，对汉武帝的某些政策作必要的调整，如在对匈奴和战问题上，根据汉武帝对匈奴战争的实际后果，结合西汉王朝当时的政治、经济需要，在屯军戍边，对匈奴小规模人侵进行必要还击的同时，稳妥持重，不再主动出击；又如在经济政策方面，改革盐铁官营的某些弊端，废除酒榷，化解舒缓来自社会的怨懑和压力。另一方面，又保持清醒头脑，避免矫枉过正，旗帜鲜明地从总体上肯定汉武帝的历史功绩，坚持贯彻盐铁官营等基本政策，做到“霸王道杂用之”，确保汉朝统治的国本不致于被动摇，从而在稳定有序的前提下，巧妙度过汉武帝身后一触即发的政治危机。应该说，霍光的做法是当时历史条件下唯一正确的选择，而且也收到了积极的效果，即贯彻“知时务之要，轻徭薄赋，与民休息”(《汉书·昭帝纪》)方针的结果，是造就了“始元、元凤之间，匈奴和亲?百姓充实”的良好政治局面，使汉朝统治呈现出新的气象。
　　由此可见，汉武帝身后政策选择的正确与否，直接关系着国运的盛衰，而选择是否得当，关键在于做到情、理、法三层要素的有机统一。贤良文学偏执于“情”，纯就道德立论，固然应该予以“同情之理解”，但其昧于逻辑的理与实力的法，则不免乎“迂远而阔于事情”；桑弘羊等人迷信于“法”，虽有治国的愿望和行政的资源，然而其方案寡情悖理，已是明显不合时宜，如果按照他们的方针去施政，等于是纵容他们继续折腾，火上浇油，必然为害剧烈，于事无补。而霍光等人综合考虑情、理、法的关系，与时推迁，应物变化，合乎人情，顺乎常理，用乎法术，可谓是真正掌握了为政的奥妙，终于使汉武帝留下的“有亡秦之迹”政治为之一变，“而无亡秦之祸”，走上了一条能保证国家得以正常发展的康庄大道。这种政治上的大智慧，的确令后人叹为观止，神往不已!


从一滴水窥万象——莱布尼茨
■  陈乐民
　　我对“哲学”，有一种“先天的兴趣”，有时想到一些超乎现象的问题；但是，在长期当“小公务员”的青年期，这种“兴趣”连露头的动力和机会也没有。
　　多亏了“改革开放”，也多亏了我奋力从机关事务中摆脱出来，我的思想因而得到了“解放”的客观条件，并且很快飞出了“国际事务”那既宽大又极窄小的圈子。能够得到最大的“精神享受”的工作，应该是文化的、人文的、哲学的、精神的
　　说来奇怪，我对中西哲学的兴趣，“起点”竟是十七世纪日耳曼哲人莱布尼茨。由莱布尼茨散开去，像“连环套”一样，“套”出同时代的马勒伯朗士，上推至培根、洛克、牛顿、霍布斯、笛卡儿、斯宾诺莎等等；再向前推，则窥见了中世纪的从圣·奥古斯丁到圣·阿奎那的“经院哲学”；继续向上追寻希腊罗马时期的一鳞半爪，像“急行军”一样，又像“旅游团”中的游客一样，匆匆忙忙，蜻蜓点水。从莱布尼茨往后，则是另一番风景：“告别”了莱布尼茨，迎来了伏尔泰。伏尔泰嘲笑莱布尼茨的“乐观主义”，但在对中国的政治文化方面都由于听了传教士们的“宣传”，抱有同情的理解态度；那位伏尔泰在“礼仪之争”中明确地站在中国一边，对天主教廷持批评态度；就连康熙晚年和雍正驱逐天主教传教士，他也左袒康、雍，认为康、雍驱教，持之有故，说这是教廷首先“发难”引出来的。
　　从莱布尼茨向下推，把我的注意力引向法国启蒙时期的思想非常活跃的思想家们，深深地被那些自由论坛式的“俱乐部”活动所吸引，他们向我展现的新世界刷新了莱布尼茨时期的神学暗影。随后我自然而然地追踪日耳曼的几位大思想家，尤其是我十分喜欢的康德。
　　我第一次听到莱布尼茨这个名字，是在上个世纪七十年代，当时只有个模糊的印象，没想着要做些什么。在我摆弄中西文化交流史中的西欧传教士来华时期的材料时，又碰上了这位莱布尼茨，读了他写的《论中国自然神学》的英译本，后来又拿到了法译本。读了几遍，很有兴趣，里面涉及许多《易经》和宋明理学中的概念；开初的“兴趣”多限于好玩。但有个清楚的印象：莱布尼茨对中国哲学的理解和与西方哲学的比附，是非常友善的、同情的，尤其是他有个热烈的愿望，即期望着有一天中国和欧洲的两大文明，携起手来，共建新世纪的文明。但他对中国文化的理解可以说是似是而非的，有的根本就是误解。于是，我觉得只凭这本(论中国的自然神学)不能满足我对菜布尼茨的“好奇”。必须把阅读范围扩大。
　　中国人对莱布尼茨的兴趣一般采自莱布尼茨根据来华的传教士的传闻所编著的《中国近事》和《论中国的自然神学》。西方的“汉学家”们也多是如此。中国人有一种“以我为中心”的思维习惯。只要与“我”有关的西方人，便加以特别的“关注”，用“放大镜”把这种“关注”扩大为“特写”，好像莱布尼茨(还有伏尔泰等)的哲学受了中国多么大的影响，并且由此断言，十八世纪的启蒙时期的思想家们是受了中国“儒学”的影响而发“蒙”的。糟糕的是一旦有了这个“发现”便成了先入为主的“定论”，言之凿凿，而不查这个“发现”有多少根据。最常见的就是断言莱布尼茨在数学上发明的“二进位制”是从《周易》的“八八六十四卦”得来的。最近又见到有人很自信地说莱布尼茨的“先定和谐论”也来自《周易》。《周易》之功何其伟哉!
　　我对这个看法一开始就有怀疑。莱布尼茨不通中文，他是怎么了解　　这些地方我通不过去，便从莱布尼茨与西方来华的传教士的关系入手，同时试图了解莱布尼茨整体的哲学体系。在那种时期，欧洲人了解中国的惟一渠道只能是这些传教士。莱布尼茨并没有说过他的“二进位制”是从《易经》中得来的，而是说在他发明了“二进位制”以后，从法国传教士白晋那里得知《周易》中的“八八六十四卦”也含有“二进位制”的道理。这使莱布尼茨大喜过望，他把白晋从中国写给他的信的主要内容和白晋自己的判断几乎全盘写进《中国的自然神学)里，甚至有些措辞都是照搬过来的。白晋和莱布尼茨往返的几封信都在，汉诺威的莱布尼茨“纪念馆”把有关的通信辑有专集，细看这些信的原件，得不出“二进位制”是受了《易经》的启发的结论。白晋在康熙宫廷里受康熙御旨学习《易经》，几次表示难懂，但白晋还是把他一知半解的理解连同邵雍的“八卦图”寄给了莱布尼茨。
　　长话短说，不了解这层细节，就说莱布尼茨的“二进位制”受了《易经》的启发，实在太武断了。我写了几篇文章，辩证这个问题的史实，但是几乎没任何反响，最近从报上看到的有关文字，还是照说不误。写这类文字的人大多是先存一个中国传统文化“启发”了欧洲的思想家这一成见，寻来寻去的依据便是莱布尼茨的“二进位制”。
　　至于对“理”、“气”等概念的理解，也是从传教士那里来的。莱布尼茨听信的是白晋这一派传教士的意见。与莱布尼茨同时代的法国哲学家马勒伯朗士的理解就完全不同，他虚拟了一篇《一个基督教哲学家和一个中国哲学家有关于神的存在和性质的对话》，我花了些力气居然在巴黎拉丁区的“哲学书店”买到了这本偏僻的书。细读之下，发现马勒伯朗士对中国的观点与莱布尼茨明显不同。那个时代的哲学家还没有走出神学的樊篱，或者说正在不自觉地偏离神学的轨道，所以那些论证的方式和文字，很不容易读顺。我努力把马勒伯朗士的这篇长文以及写此长文的起因的有关文献译为中文，并写了一篇解读性的长篇序言，总题为《有关神的存在和性质的对话》(北京三联书店)，我不知道有哪位耐心的读者能把它从头到尾读完。
　　现在，“莱布尼茨与中国”已成为在中国的有限的圈子里和欧洲(特别是法德)一些“汉学家”经常言说的话题了，只是说来说去便是以讹传讹地认定莱布尼茨的哲学受了中国的多么大的影响。莱氏对中国有好感，这是不错的；但不等于说他的理论源自中国。莱布尼茨的哲学体系是彻头彻尾的西方“产品”。“学术界”分科各有自己的畛域，彼此无交往，就连同是历史学，搞世界史的与搞中国史的也“老死不相往来”。我进了“国际关系”的门，想走出来，涉足到了别人的领域，人家就不理睬你。这种“河水不犯井水”的现象，在学术界是很普遍的。
　　莱布尼茨对中国的兴趣，反过来引发了我对于莱布尼茨的兴趣。我想，莱布尼茨那样对中国有兴趣，对东方有兴趣，必有其所以然的原因，于是钻进了我所能找到的莱布尼茨的著作。莱布尼茨的文字确实很难读，比康德还难，更晦涩。康德毕竟是近代哲学家，十八世纪在整个西欧都受到了“启蒙”的熏染；康德生活在这种时代，即使探讨最艰深的、玄奥的问题，也带着明快的调子。莱布尼茨不然，他的精神还在神学的笼罩下，却又不自觉地想摆脱神对思维的羁绊，所以，对我们这些“无神论”说来，就更困难了。然而，大凡真正的学问，总不能轻而易举就能弄懂；我的办法是把它当作“游戏”来做，当作“谜语”来“猜”。所以也就不觉其苦了。
　　莱布尼茨为建立他的“单子论”哲学体系，付出了大半生，仅就我能理解的东西，也可以写成一本书。“单子”是一滴晶莹透彻的水珠，莱布尼茨透过它窥见了宇宙万象、大干世界。由此可以进入莱布尼茨的“精神世界”，感到像进入一座“迷宫”一样扑朔迷离，这里不去讲那些有趣的“猜谜”的过程，它费去了我许多精力和时间，最终得了这样一个“单子论”体系的“图解”：
　　单子或单纯实体：数量无限，彼此独立
　　通过“上帝的中介”，单子间形成各种关系(相互作用)
　　(先定和谐)
　　经过上帝的选择，形成众多可能中的“最佳存在”
　　（充足理由论）
　　这套“单子论”是一个庞杂的从概念到概念的哲学体系，它的出发点和归结点都是“神”。但是对“单子”的大量论证却是在“神”以外进行的，是在“出发点”和“归结点”之间进行的。在莱布尼茨晚年使用“单子”一词之前，他已经对“力”的运动、数和所谓“普遍文字”、“无限”和“微分”、数学的物理的“连续性定律”，等等，做了十分广泛而深人的研究。他把“神”高悬在“主宰”的位置上，即所谓宇宙的“建筑师”和“立法者”的位置上，而把大量的注意力放在对自然界自身的研究上，他一头抓住作为有机统一体的自然，另一头抓住构成自然界的生动有力的无限量的基本实体，即“单子”。费尔巴哈说，莱布尼茨不同于斯宾诺莎的特点是在“实体”的概念上增添了“力的概念”，而且是“活动的力”的概念。在莱布尼茨看来，物体实体不像笛卡儿所认为的那样，只是具有广延性的、僵死的、由外力推动的，而是在“自身”中具有活动力、具有永不静止的活动能量的实体。
　　费尔巴哈比喻说：斯宾诺莎的哲学是把遥远得看不见的事情映人人们眼中的“望远镜”；莱布尼茨的哲学是把细小得看不见的事物变成可以看得见的事物的“显微镜”。费尔巴哈下面这段话对于理解莱布尼茨大有帮助：
　　莱布尼茨是半个基督徒。他是一个有神论者，或者是基督徒和自然主义者。他用智慧、理论来限制神的恩惠和万能。但这种理性无非是自然科学的研究室，无非是关于自然界各个部分的联系，整个世界的联系的观念。因此，他用自然主义来限制自己的有神论；他通过对有神论的扬弃来肯定、维护有神论。
　　说实话，我直到读到了费尔巴哈的这些话，才算略微悟到了莱布尼茨的真面目。即在莱布尼茨的哲学中，既有维护有神论的成分，又有通过自然哲学扬弃有神论的成分。他的“单子论”是他对大自然构成的一个大纲。十七世纪的西欧哲学是方法论的革命世纪。笛卡儿首倡用“哲学的”、“科学的”方法论证神的存在，他的后人们虽然在许多推理上与笛卡儿不同，但却仍沿袭了笛卡儿用科学方法论证“神是存在的”的方法，但其结果却与论证者的初衷意图相背，反倒削弱了神在哲学中的权威地位。因为“神”是否存在，不是科学能够论证的。这个世纪的哲学家们像“蝉蜕”一样，一层皮一层皮地脱掉。到十七世纪末，莱布尼茨时期的哲学不仅离中世纪经院哲学日远，且比“近代哲学之父”的笛卡儿，越加靠近启蒙时期了。这是“哲学”逐渐从“神”学中剥离出来的艰难过程；他们也许是不自觉的，但结果却是如此。可以说，这是莱布尼茨对于哲学最后脱离神学做出的重大贡献。
　　那么，“中国”是怎样进入莱布尼茨的眼界的呢?这应该从他早年探索为数学和形而上学的结合找出一种“新方法”说起。所谓“新方法”，就是要找出或创造一种普遍通行的“符号”，凭着这种“符号”可以表达、解释世界万物和人类思想。他称这种“符号”为“普遍文字”。这种“符号”可以用数字来表示，是一种可以演算的“算术符号”；符号之间组成各种联系，传达出各种信息，只要掌握了这种“普遍文字”，则不管天南地北，都可了然于心。莱布尼茨把他的这种异想天开，称作“造化之谜”。
　　在他正陷入寻求解决“造化之谜”的答案的时候，他遇见了从中国回到欧洲的一位传教士，听到这位传教土讲述在中国的所见所闻之后，他猜想在遥远的东方文明古国，说不定可以在它们的“初始文字”(或某种“符号”)中得到意想不到的启发。他抱着神奇的幻想给在中国的传教士写信，请他们为他提供有关东方古国(不仅是中国)的各种资料，特别是它们的古老的语言文字。他想在东方古老的初始文字中，也许能遇到他所需要的“符号”。在通信中他得到康熙宫廷中的法国传教士白晋等人的积极响应和支持，这就构成了他编写《中国近事》，特别是应数学家雷曼之约写出的《论中国的自然神学》的基本素材和思想源泉。
　　莱布尼茨是个兴趣广泛的人，他眼观四路，耳听八方，凡与他的哲学创造有某种联系的知识，他都孜孜以求：难道《易经》(八卦图)的阴阳复变能够为他的“普遍文字”提供什么帮助吗?难道宋明理学中的理、气、太极等概念，与他正在
                             酝酿中的“单子”、“先定和谐”等等没有什么可以沟通之处吗?他对他的“新发现”兴奋已极，以为借助“理”、“气”几个单个的概念，经过他的理解，可以帮助他建立自己的“哲学大厦”。可以这样认为，莱布尼茨是一个“世界主义者”，他认为“天意”已经“先定”，人类世界该是“和谐的”、“理性的”。他在《中国近事》序言的开头写道：
　　全人类最伟大的文化和最发达的文明仿佛今天汇集在我们大陆的两端，即汇集在欧洲和位于地球另一端的东方的欧洲——支那(人们这样称呼它)。我相信，这是命运的特殊安排。大概是天意要使得这两个文明程度最高的(同时又是地域相隔最遥远的)民族携起手来，逐渐地使位于它们两者之间的各个民族都过上一种更为合乎理性的生活。
　　莱布尼茨确如伏尔泰说的，是个“乐观主义”者，因此也是大大的“理想主义”者。终其一生，“造化之谜”仍然是“谜”。若起老先生于地下，睁眼看看今天世界的混乱而荒诞，怕自己也会觉得说的是梦话了。
　　确实，在阅读莱布尼茨时我感受到一种愉悦，虽然时时如堕五里雾中。
　　我国向有“我注六经，六经注我”一说，这句话有普遍性。自从中西文明有了交往的十六世纪起，双方相互格义，用他人的话来说自己的理，就是很自然的事。利玛窦来到中国，儒服儒冠，把中国古典中的“上帝”注解为天主教的“天主”，就是“我注六经”的办法。说“上帝”与“天主”，“特异以名也”，为的是利于在中国传教。莱布尼茨按自己的意思理解“八卦图”和宋儒的“理”，也是“我注六经”，因为他脑子里有个“先定和谐论”。伏尔泰赞康熙皇帝是“开明君主”，也是“我注六经”法，因为他不见容于法王的专制，以康熙的容纳天主教批判法国的“宗教迫害”。
　　其实，莱布尼茨、伏尔泰等对中国传统文化并不是像我们有些人所想象的那样，他们是有分析的。他们都很清楚，认为中国哲学没有西欧那样的本体论和思辨哲学；说中国哲学是“应用哲学”，是“道德哲学”……我们中国人最容易听人家说中听的话，说好听的话。而且最爱说某处出现了“中国热”一类的话。于是伏尔泰竟成了欧洲的“孔门弟子”，歌德也成了“魏玛的孔子”!
　　当时的一些西方人(主要是西欧人)确实对中国的政治文明产生过一些乌托邦式的“幻想”，一是听了一部分传教士对中国抱有好感的话；二是由于自己的境遇不大好，对本国的政治不满意，便在遥远的东方去找“理想国”；三是他们没有来过中国，看到了中国精美的瓷器等等工艺晶，而且还听说那里有个“开明”得不得了的“康熙大帝”，于是就把那时的“中华帝国”理想化了。
　　我已经编写了　　第一部分是“单子论”体系，收人莱氏《单子论》和《以理性为基础、自然和神恩的原则》，后者相当于前者的缩本。此外，《神正论》的序言也辑在这里。
　　第二部分是关于自然哲学的几篇文章，主要关于莱氏关于力的守恒、数和“普遍文字”、“无限”和“微分”、自然界的“连续性定律”等问题的论述。
　　第三部分是《人类理智新论》的摘录，是有关莱布尼茨的先验的、唯心主义的方法论认识论。
　　第四部分是关于中国的论述。
　　我写了这篇题为“从一滴水中窥万象”的序言，介绍莱氏的生平和著述，他的哲学思想，莱布尼茨与中国。这个“读本”至今没有印出来也好，天假以年，我可以把它弄得更坚实些；有些材料还需要补充进去，如莱布尼茨关于法和欧洲政治方面的著述。
　　莱布尼茨是欧洲启蒙时期前夕的重要学者，值得有条件时再下些功夫。对于此人的研究，除陈修斋先生等几位外，似乎研究者不多。我所缺的是数学、力学等自然科学方面的知识。少年时期不喜欢数理化，以致在自然科学方面近于无知，现在要“补课”已经晚了。


