2004年第04期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　社会民主主义在中国．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王思睿　何家栋
［讲演录］
　　血酬定律与历史弈局．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　思
　　有数存焉于其间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈平原
［文化观察］
　　学术：政治之内，权力之外．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张远山　
　　我们的忧虑：我们的汉语，我们的文化？．．．．．．．．．．．．．．．．．金　岱
　　参差多态乃幸福本源．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张田勘
　　悲学术文化世家的消逝．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马斗全
［学术评论］
　　共同“法律现象”下的“深层共性”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．俞　江
　　哈耶克与普通法：我们如何选择？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘海波
　　同人群体．历史温情．常识理性．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张国功
　　在学术史层面上总结治学方法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐雁平
［往事不如烟］
　　此生苍茫．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　有罪推定：《武训历史调查记》的逻辑．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　迪
［搜轶］
　　夏承枫的《现代教育行政》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢　泳
　　“李启纯’’是梁实秋的笔名吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白立平
［读书时空］
　　先锋作曲家斯特拉文斯基：必要的妥协．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾晓伟
　　蒋子《政治儒学》平议．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐晋如
　　沈昌文：空气般的“思想广告”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄集伟
　　趣味与考据及图与文．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵世瑜
　　才子才女笔下的美食世界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黑　白
［书人茶座］
　　读书的欢乐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．彭富春
　　关于《列文王妃的私人信件》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
［争鸣］
　　我所经历的“章乃器传”撰稿真相．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章立凡
　　究竟是谁歪曲历史？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张小曼
社会民主主义在中国
■  王思睿　何家栋
　　为了独立、自由、文明和富强，二十世纪中国曾经成为各种主义、思潮、运动和体制的试验场。其间，它们有些消失了，有些融入后来的集体行为，有些零散了，有些潜藏了，但不管怎样，它们毕竟是中国人曾经做出的努力，渗透了中国人当时的智慧和责任，记载了中国人曾经的经验和教训。民族民主主义和社会民主主义曾经是其中比较强劲的两种，承载了许多优秀中国人的认知和理想；作为一种存在，永远构成我们回顾二十世纪重要的一环，构成我们面向未来的经验基础之一。本刊2003年12月号曾发表王思睿、何家栋的《民族民主主义在中国》一文，介绍民族民主主义在中国的历史进程和命运。本期刊发他们的《社会民主主义在中国》，以便人们更深入了解中国人曾经在社会、政治等方面所做出的探索。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　——编者
　　社会民主主义在中国王思睿　何家栋
　　从世界范围来说，社会民主主义在十九世纪下半叶先后形成或表现为一种政治意识形态、一种政治运动和一种政治党派。在二十世纪初和世纪末，社会民主主义达到了两个发展的高峰，而在此期间尤其是在两次大战期间，社会民主主义受到法西斯主义和共产主义的两面夹攻，处于非常不景气的状态。第二次世界大战打败了法西斯主义，冷战结束后苏联阵营瓦解，历史似乎又回到了二十世纪初的场景，社会民主主义与自由民主主义重新成为世界政坛的主角。旧千年即将过去时，大多数欧美国家都是由社会民主主义类型的政党执政。
　　社会民主主义于二十世纪初进入中国后，在很长一个时期中曾是强势的政治意识形态，很多政党和派别都或多或少地受到它的影响；但正宗的社会民主主义政党，在中国政坛上的命运却十分不济。在前半个世纪，社会民主主义政党始终扮演非常边缘化的角色。1949年以后，社会民主主义政党连同社会民主主义意识形态，都被归于反动和反革命之列，成为“打倒”和“专政”的对象。1990年代以来，社会民主主义思潮开始重新浮出水面。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　一、强势的意识形态社会主义三大流派
　　大同思想在世界各主要文明都有悠久的历史，社会主义思想则属于现代性的范畴，它的目标是在工业社会的基础上创造一个美好的新世界，而不是返回“三代”或“失乐园”前的原始共产主义。《社会主义思想史》一书的作者柯尔将法国大革命作为研究现代社会主义的起点。据考证，“社会主义”一词最早出现在 1832年法国圣西门派的期刊《地球报》上。(柯尔：《社会主义思想史》，第一卷，商务印书馆1977年版，第17页、第7~8页)
　　恩格斯认为：“就其理论形式来说，现代社会主义开始时表现出只是十八世纪法国伟大启蒙学者们所提出的诸原则之往前的、表面上更为一贯的发展。” (恩格斯：《反杜林论》，人民出版社1956年版，第13页)到了恩格斯所说的三个伟大的空想社会主义者——圣西门、傅立叶和欧文那里，社会主义开始具有了自己的清晰面目和基本诉求。然后就是蒲鲁东、马克思和拉萨尔的时代，社会主义从理论学说和社会实验进而发展为社会政治运动。
　　社会主义的政治运动和政治组织在历史的演变中逐渐形成了三个主要流派：无政府主义、社会民主主义和共产主义。第一国际是由信奉蒲鲁东和巴枯宁学说的无政府主义者和马克思主义者于1864年共同建立的，又因为二者之间的矛盾加剧而解体。1875年，一部分马克思主义者和拉萨尔主义者携手建立了德国社会主义工人党(后改名为德国社会民主党)，欧洲其他国家也陆续建立了同一类型的政党，二十七个政党于1889年建立了第二国际。列宁和托洛茨基的结盟导致俄国社会民主工党(布尔什维克)在十月革命中夺取政权，随后，该党改名为共产党，并组建了第三国际(共产国际)。此外，还应该提到两个第四国际，一个是作为无政府主义分支的工团主义者的国际组织，一个是作为共产主义分支的托洛茨基主义者的国际组织。无政府主义政党和社会民主主义政党现在都保持着自己的国际组织，共产主义政党虽然曾经盛极一时，现在仍掌握着几个国家的政权，却没有一个可以交流思想和协调行动的国际组织了。
　　虽然无政府主义还可以进一步划分为蒲鲁东的无政府互助主义，巴枯宁的无政府集体主义和克鲁泡特金的无政府共产主义，但他们都把国家视为政治体中产生腐化与不公正的渊薮，认为人类因追求公正而实现平等，社会将由此实现无政府的公共秩序。无政府主义的基本理念，是认为包括国家、教堂、首脑或经济精英在内的一切具有等级意义的权威集团或个人不仅没有必要存在，而且对人类潜能的最大发挥有先天的危害性。无政府主义相信人类在创造、合作等领域具备相互尊重、自行管理的能力。他们认为权力先天地带有腐败性质，因为拥有 权力的人所关心的注定是如何保持自己的权威不受威胁，如何永久维持并不断扩展它，而不是其统辖之下的成员的利益。无政府主义赋予了权力不同的概念——以权力共有或权力协作的形式代替权力压迫的形式。这样意味着社会结构与社会制度将被建立在合作与和谐的基础之上。权力将被个人和自主集合的集体所拥有。马克思主义创始人也主张最终要废除国家，一方面全面否定包括民主制度在内的一切国家制度，主张用对物的管理取代对人的统治，一方面鼓吹“工人无祖国”，主张无产阶级国际主义。正因为马克思与巴枯宁在思想上有不少的共同之处，他们才会在第一国际中共事。
　　社会民主主义也被称为国家社会主义，因为它主张“工人有祖国”，首先要在一国范围内通过民主方式实现社会主义。陈独秀曾说：“马格斯主义在德国变为国家社会主义，因为他的精神实质都是社会民主党，所以也叫做社会民主主义，因为他主张利用有产阶级底议会来行社会主义，所以也叫做议会派。”(陈独秀：《社会主义批评——在广州公立法政学校演讲》，载任建树等编《陈独秀著作选》，第二卷，第253页)1888年，德国社会民主党领袖李卜克内西就采用了“民主社会主义”这个概念。他指出：“民主社会主义深信政治问题和社会问题有着密切的联系”，民主社会主义“力求为社会争取一个民主国家，以便在社会主义原则上组织社会”。他的名言是：“没有民主的社会主义是臆想的社会主义，正如没有社会主义的民主是虚假的民主一样”。(李卜克内西：《不要任何妥协》，三联书店 1964年版，第19页)1890年，德国社会主义工人党改名为德国社会民主党。1899年，伯恩施坦在《社会主义的前提与社会民主党的任务》一书中认为，资本主义制度“是有伸缩性的，有变化和发展能力的。用不着炸毁它们，只需要继续发展它们”。资产阶级的特权正在向民主制度让步，“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的改革，我们今天只要通过投票、示威游行和类似的威迫手段就可以实现了”。因此，“如果社会民主党有勇气从实际上已经过时的一套惯用语中解脱出来”，愿意表现为“一个民主的社会主义的改良政党，那末它的影响将比今天更加大得多”。(伯恩施坦：《社会主义的前提与社会民主党的任务》，三联书店1965年版，第209、195、7、239页)伯恩施坦的主张很快成为欧洲各国社会民主党的指导性理论。1912年，德国社会民主党在国会397个议席中获得110席，成为国会中的第一大党。这一选举结果促进了通过议会道路实现社会民主主义的思潮在欧美各国的蔓延。
　　列宁在批判伯恩施坦修正马克思主义的同时，自己则从另一个方面修正了马克思主义。他在《国家与革命》《论国家》等论著中，通过把国家消亡推迟到遥遥无期的共产主义高级阶段的方式，消除了马克思主义中原本具有的那一点无政府主义色彩。在现实政治中，列宁与伯恩施坦都是国家的拥护者，不同之处在 于，前者主张用专政国家来实行社会主义政策，后者主张用民主国家来实行社会主义政策。列宁主义者实际上是在鼓吹一种超级国家主义，他们要建立一种有国家无社会、有单位无个人、有纪律无自由的全能主义国家或者说军营式国家。第三国际的共产主义由于获得了苏俄政府的全力推动，很快就在世界范围内广泛传播开来。三大流派进入中国
　　中国人在十九世纪八十年代便通过日本这一中介接触到了西方的社会主义思想。(参见陈汉楚：《社会主义在中国的传播与实践》，中国青年出版社1984年版)康有为的大同思想和孙中山的民生主义，都与社会主义思想的初步传播有一定的关系。梁启超说：“孙逸仙(文)他虽不是个学者，但眼光极敏锐，提倡社会主义，以他为最先。”(《中国近三百年学术史》，载梁启超《饮冰室合集》，10，中华书局1989年版，专集之七十五，第30页)1905年5月中旬，孙中山在布鲁塞尔访晤国际社会党执行局主席王威尔德和书记胡斯曼，自称是中国的社会主义者，表示“要采用欧洲的生产方式，使用机器，但要避免其种种弊端”，“中世纪的生产方式将直接过渡到社会主义的生产阶段”。同年10月，他在《民报》发刊词中将自己的主张概括为民族、民权、民生“三大主义”。根据他后来的说法，“民生主义就是社会主义”。(参见《孙中山全集》，中华书局1981年版，第一卷，第273页，第九卷，第355页)其实，梁启超向中国学界介绍社会主义，并不比孙中山晚。他在 1902~1904年间就写道：“社会主义者，其外形若纯放任，其实质实主干涉也。将合人群使若一机器然，有总机以纽结而旋掣之，而于不平等中求平等。社会主义其必将磅礴于二十世纪也明矣。”“社会主义者，近百年来世界之特产物也，概括最重要之意，不过曰土地归公，资本归公，专以劳力为百物价值之源泉。”(《中国之社会主义》，载《新民丛报》第46~48期，转引自南开大学近代中国研究中心等编：《近代中国社会、政治与思潮》，天津人民出版社2000年版，第360页；《干涉与放任》，转引自姜义华编：《社会主义学说在中国的早期传播》，复旦大学出版社1984年版，第47页)然而，梁与孙都没有把社会主义作为自己最核心和最重要的主张，例如后者就把民生主义放在三民主义的最后一位。
　　在社会主义三大流派中，最早在中国思想界形成气候的是无政府主义。1903年，张继翻译了《无政府主义》的小册子，次年又出版了《自由血》，鼓吹无政府主义尤其是俄国无政府主义者的暗杀行为。1907年6月10日，刘师培(光汉)和何志钊(何震)夫妇在东京创办《天义报》，为“女子复权会”的机关报，后来也是“社会主义讲习会”的机关报。该报称：“本报之宗旨，在于破坏固有之社会，颠覆现今一切之政府，抵抗一切之强权，以实行人类完全之平等。”刘师培和张继等人之所以要设立“社会主义讲习会”，“是因为中国人只了解民族主义，他们并不体 谅人民生活的痛苦，同时也不寻求一次根本的革命”。刘师培表示，讲习会的计划“不仅是要实现社会主义，同时也要使无政府主义成为我们的目标”。(转引自高慕轲：《辛亥革命前的无政府主义者》，载萧公权等：《近代中国思想人物论——社会主义》)几乎与《天义报》发行同时，1907年6月22日，由张静江出资，李石曾、褚民谊、吴稚晖主编的《新世纪》在巴黎创刊。其《发刊之趣意》称：“本报议论皆凭公理与良心发挥，冀之为一种刻刻进化、日日更新之革命报。”该报宣传无政府主义，标榜反对强权、私产和宗教，主张无国界、五种界。
　　民国初期，无政府主义者的宣传和组织更趋活跃，其中特别关键的一位人物是刘师复。从1912年至1915年，刘师复发表了大量的宣传与探讨无政府主义的文章。《无政府共产党之目的与手段》一文较完整地阐发了他的观点，归纳起来有以下五个方面：一是主张社会一切财物归公有，废除私有制，废除钱币。人人从事无强迫意义和无限制约束的生产劳动，劳动所得之结果，人人皆可自由取用之；二是废绝一切政府机构，无军队、警察，无监狱，无法律条规，凡统治性的机关一概取消，社会管理由自由组织的各种公会承担。组织公会者也系普通劳动者，无压制他人之权，公会本身也无任何章程或规则以限制个人之自由；三是废除婚姻制度，男女自由结合。设公共养育院抚养婴儿，设公共养老院照料五十岁以上老人，设公共病院调治残疾及患病者；四是人人享有平等的教育和工作权利，无论男女，皆应得最高等的教育。工作的目的不是为谋生，而是生活的一部分。每人每天只需工作二小时，至多四小时，剩余时间用来自由研究科学及娱乐，从而使人的体力与脑力得到均衡发展；五是世界大同，采用所谓“万国公语”，使“远近东西全无界限”。(参见高瑞泉主编《中国近代社会思潮》，华东师范大学出版社，1997年版，第340-341页)
　　随后进人中国思想界的是社会民主主义。刘师复曾说：“无政府党未有不主张社会主义者，故无政府主义可兼赅社会主义，社会党则多数不主张无政府主义者，故社会主义不能代表无政府主义”。“中国近日所称之社会主义，已为‘中国社会党(江亢虎发起)所习用，其主张视欧洲之社会民主党尚不能及”。他在《孙逸仙江亢虎之社会主义》一文中说：“以吾意言之，则二氏之言，均为社会政策，而非社会主义也。”(转引自郑学稼：《刘师复和他的思想》，载萧公权等：《近代中国思想人物论——社会主义》，第181-185页)江亢虎原来也是一个无政府主义者，1910年春，他获得一次环球之游的机会，以整整一年的时间游历了日本和英、法、德、荷兰、比利时、沙俄等国，回国后即“倡导社会主义”。1911年7月10日，他在上海张园发起成立“社会主义研究会”，辛亥革命爆发后，他于11月5日以社会主义研究会发起人名义召集特别会，提议“改组社会党”。江的提议获全场一致通过，中国社会党上海本部从此宣告成立。(李新等主编：《中华民国史》， 第二编，第一卷，上，中华书局1987年版，65-67页)这不仅是中国第一个社会党，也是中国第一个以“党”命名的政治团体。
　　1918年，张君劢(张嘉森)随梁启超访问欧洲，对社会民主主义研究颇有心得，并开始积极鼓吹。以至中共建党时的周恩来提出要研究“江亢虎、张嘉森的‘德意志社会民主主义’……后边所凭借的民众与阶级究是什么?所开发的实业究是为了何人?”(刘焱编：《周恩来早期文集》，下卷，南开大学出版社1993年版，第379页)《北京共产主义组织的报告》认为：中国知识分子的政治运动“大体上可以分为三派：1、民主主义运动；2、基尔特社会主义；3、无政府主义运动”。陈独秀则把已经传人中国的社会主义学说分为五派：“一，无政府主义；二，共产主义；三，国家社会主义；四，工团主义；五，行会社会主义。”“上述五派之中，工团主义算不得一种特别独立的学说，乃是由马格斯和无政府两派合演出来的。工团主义最重要的精神有二：一，主张阶级战争，是出于马格斯；二，不要国家及政权，是出于无政府。”“行会社会主义，即基尔特社会主义，也非一种特别独立的学说，他一方面主张经济组织由行会管理，是受了工团主义工业自治的影响，然失了工团主义阶级战争底精神；一方面主张政治组织由国家管理，是受了国家社会主义不反对国家存在的影响，然失了国家社会主义由国家干涉生产事业底作用。”“所以我们最要注意的是前三派。”(陈独秀：《社会主义批评——在广州公立法政学校演讲》)
　　第三国际刚刚从第二国际中分裂出来，它到中国来发展支部时，宁肯与无政府主义和工团主义者联手而不愿与国家社会主义和基尔特社会主义合作。事实上，第三国际的代表到中国后最先联系的就是无政府主义的组织，一些无政府主义者则积极参加了中共的创建。已经成为马克思主义者的陈独秀指出：共产主义和国家社会主义虽同出于马格斯，而两派底主张彼此却正相反对，共产主义主张阶级战争、直接行动、无产阶级专政、国际运动；国家社会主义底主张劳资携手、议会政策、民主政治、国家主义。“我们中国人对于这两种社会主义，究竟应该采用那一种呢?我以为中国底改造与存在，大部分都要靠国际社会主义的运动帮忙，这是不容讳饰的了”，所以陈独秀选择了第三国际的共产主义，而没有选择“德国社会民主党的国家社会主义”。(陈独秀：《社会主义批评——在广州公立法政学校演讲》)
　　之所以说社会民主主义(国家社会主义)在中国曾是强势的意识形态，有两个主要的理由。其一，它的影响面非常广。五四时期来华讲学的西方名流学者杜威和罗素异口同声地向中国人推荐社会民主主义。胡适等人心目中的“新自由主义”是一种“社会化”的自由主义，也可以叫做“自由的社会主义”，与社会民主主义异曲同工，并不相互排斥。张君劢、张东荪、罗隆基、潘光旦、萧乾等一大批知 识分子明确表达了社会民主主义的思想倾向。罗素和拉斯基是他们心目中的圣人，而作为实践的榜样，在1920-1930年代是魏玛时期的德国社会民主党，到 1940年代则是战后执政的英国工党。(参见许纪霖：《上半个世纪的自由kY,-》，载《读书》，2000年第1期)孙中山、陈炯明、胡汉民、戴季陶等国民党人，或多或少地受到社会民主主义的影响，甚至连吴佩孚等军阀也曾对它发生某种兴趣。其二，它的主要竞争对手共产主义，在其幼稚期以及1937年取消苏维埃制后的很长一个时期中，表现得很像是社会民主主义的孪生兄弟。五四时期的谭平山指出：“社会民主主义之要旨，乃于民主政治——‘德谟克拉西’——之下，而欲实行社会主义之主义也。”“故现代的民治主义，应当只知道要求自由，要求平等，并且应当要求人人皆自由，人人皆平等，无论哪一种阶级想占有霸权，都是极端反对的。，’(谭鸣谦，即谭平山：《德莫克拉西之四面谈》，载《新潮》，第一卷第五号；谭鸣谦：《现代民治主义的精神》，载《新潮》，第二卷第三号)俞秀松在1920年7月10日的日记中，称他所参加的以陈独秀为首的组织是“社会共产党”。陈独秀在1920年9月1日《新青年》第八卷第1期发表的《对于时局的我见》中，称“吾党”为“社会党”。后来陈独秀接受了李大钊的意见，才改称“中国共产党”。(参见田子渝：《也谈中共上海发起组与上海“革命局”》，载《近代史研究》，2001年第2期)陈独秀晚年在《给西流的信》和《我的根本意见》中说：“科学，近代民主制，社会主义，乃是近代人类社会三大天才的发明，至可宝贵”；“政治上的民主主义和经济上的社会主义，是相成而非相反的东西”。(任建树等编：《陈独秀著作选》，第三卷，上海人民出版社1993年版，第555、560页)说明他最终又回归到社会民主主义的立场上来。
　　1932年4月，张君劢、张东荪等人经过几年的筹备和酝酿，在北平建立了中国国家社会党(简称国社党)。1946年8月，中国国家社会党和海外的中国民主宪政党合并组成中国民主社会党(简称民社党)。1947年8月，民社党在上海召开第一次全国代表大会，制定党章、政纲，选举中央执监委员，正式宣告成立。该党创始人张君劢虽不担任主席职务，却是无可争议的党魁和精神领袖。张君劢、张东荪可谓社会民主主义在中国的正宗传人，下面将主要通过“二张”来了解中国社会民主主义者的观点。
　　社会民主主义的政纲
　　在《国家社会党代表张君劢致蒋介石汪精卫书(1938年4月13日)》中，张君劢概括了国家社会党的三点基本政纲：第一，国家民族本位；第二，修正的民主政治；第三，社会主义的经济制度。
　　张君劢说：“吾们相信民族观念是人类中最强的，阶级观念决不能与之相抗，无论是以往的历史抑是现在的事象，凡民族利益一达到高度，无不立刻冲破了阶 级的界限。……只有民族的纵断，能冲破阶级的横断，却未有阶级的横断，能推翻民族的联合。即以苏俄论，他的成功处不在阶级斗争的国际化，只在社会主义的民族化。”(《国家社会党代表张君劢致蒋介石汪精卫书(1938年4月13日)》，载中国第二历史档案馆编：《中国民主社会党》，档案出版社1988年版，第80页)这里所针对的是中共标榜的国际主义阶级立场。在国家民族本位上，中国国家社会党、中国青年党和中国国民党是站在同一阵营的。
　　张君劢说：“法国革命以来，欧洲政局上似乎重自由而忽权力。如议会政治之下，各党林立，使政府不能安全；如人人有结社之自由，因而工人挟工会以联合罢工。此皆自由权利之过乎其度”。“欧战以后，或如俄之无产阶级专政，或如意大利法西斯之专政，或如德国一二年来根据总统大权命令励行节缩政策，或如英之联合内阁谋国内意见之一致，其间盖有一同一现象，是曰行政之敏活与权力之集中”。“我们目击英美德各国在1929年以降的情形，不能不深切觉悟到应在十九世纪议会政治以外，另外产生一种新政治”。这种新政治即“修正的民主政治”，其三大特征是：“(一)国家政事贵乎敏活切实；(二)社会确立平等基础；(三)个人保持个性自由。易其名而解释之，则国家握有权力，社会维持公道，个人享有自由是矣。”“修正的民主政治”的锋芒是指向国民党统治的，张君劢指出了造成宪政难以实现的“二大病”：“(一)国民党应统一而不能统一不知所以统一者，为军政为中央行政。(二)国民党不应统一不能同一而硬欲统一者，为思想言论与政治主张。”“他们的政权是分裂的”，“而他们对于党外却是压迫的”。“我们的意思以为必须做到恰正与他们相反：即政权务求其统一，行政务求其集中，而社会务使其自由，思想务听其解放。”(张君劢：《国家民主政治与国家社会主义(节录)》；《中国国家社会党宣言》，载中国第二历史档案馆编：《中国民主社会党》， 11-12、15、69页。张君劢：《关于中国国家社会党成立感想》，载《再生》，第1期；张君劢：《民主独裁以外之第三种政治》，载《再生》，三卷二号；张君劢：《民主方法》，载《再生》，第154期，转引自陈先初：《评张君劢“修正的民主政治”主张》，载《湖南师范大学社会科学学报》，1999年第4期)
　　张君劢提出了在抗战时期实行政体改革的具体建议，包括：其一，组织全国一致之联合政府。今日之中国，处于艰难困苦中，故必须“牺牲党见以一心为国之精神组织政府”。这种各党领袖一律参加之举国一致的政府，不仅适用于目前时期，而且应持续至一二十年之久。其二，加强行政权力。要“抬高行政权之重要性，而以国民代表会议之立法辅助之”。国民代表会议由公民选举产生，其主要职权限于监督预算和议订法律，不得对政府行使不信任投票权，以更迭内阁。第一次国民代表会议还当拟定五年以内之行政大纲交政府执行，但同时须授予政府以“便宜行事之权”，不得随意变更政府之政策。其三，建立文官制度。政务官 与文官之界限应严格分清，文官须超然于党派之外。常任次长以下的官员可不因部长辞职而更动，目的是为了防止“政客之猎官与党派之分赃。”其四，加强专家在决策中的作用。为此，国民代表会议中之议员应规定若干成分须有农工技术或科学家之资格；行政及经济方面的详细计划应由专家制订。“我们于行政总希望能尽量办到专门化，稳定化，敏活化，与统一化；但必须在不违背民主政治的原则之下。”为此，张君劢提出了区分民主与非民主的三条标准：第一，人权之尊重与否；第二，被治者之同意与否；第三，政府之负责与否。张君劢把尊重人权视为民主制度形成之关键。他强调：“民主离不了人权，没有人权的保障，就不是民主”，而只能是“独裁”。(张君劢：《国家民主政治与国家社会主义(节录)》，《中国国家社会党宣言》，载中国第二历史档案馆编：《中国民主社会党》，23、50页。张君劢：《民主方法》，载《再生》，第154期；张君劢：《中华民国民主宪法十讲》，上海：商务印书馆1948年版；转引自陈先初：《评张君劢“修正的民主政治”主张》)
　　张君劢的社会主义经济制度的涵义是：“一、为个人谋生存之安全，并改进其智能与境况计，确认私有财产。二、为社会谋公共幸福，并发展民族经济与调剂私人经济计，确立公有财产。三、不论私有与公有，全国经济，须在国家制定之计划下，由国家与私人分别担任而贯彻之。四、依国家计划，使私有财产趋于平衡与普遍，俾得人人有产而无贫富悬殊之象。五、国家为造产之效率增加及国防作用计，得以公道原则平和方法，移转吸收私人生产或其余值，以为民族经济扩充之资本。”(《国家社会党代表张君劢致蒋介石汪精卫书(1938年4月13日)》，第 81页)
　　
　　张君劢把具有上述特征的经济体制又称为“全盘计划的混合经济”，即“把国家资本的经济与私营的经济以及合作的经济制定一个相当的比例，在一个统一计划之下进行”。其与孙中山的民生主义“措辞容有不同，而精神则并无二致”。他强调的是“国家社会主义与马克思式的社会主义之不相同”。“共产主义还有两点是我所要反对的。第一是一切生产工具收归国有以后，势必都变为官营。第二是一切生产工具属于社会以后则私产制度必是废除了。”“我们一方面因为增加生产的需要太急切，所以不能不主张国家社会主义；而他方面又不能不设法防止官僚政治。”“国家对于产业只有全盘计划之权，至于经营管理的公务人员不妨即为所委托的同行公会的‘行员’(Guildsmen)。换言之，即国家依自定的大计划而从事于开发或整理各项产业，但不需有大批官吏为之经管，仅托付于职业团体的各行公会便可以了。”“例如在农业上，则划定耕作单位，把佃农变为自耕农；于是大农变为小农，人人都有土地。在工业上，更可分给工人以股票，则工人便尽为股东。”“本了这个方针，用了各式各样的社会政策，累计起来以求达到目的，这便是所谓普产主义。”张君劢当时认为：“与其主张土地国有而农人有使用
                              权，反不如主张土地私有而国家有全盘整理权与支配权并公用征收权”。(张君劢：《国家民主政治与国家社会主义(节录)》，第39页；《中国国家社会党宣言》，第55-62页)他的观点对于眼下农地产权制度改革仍然具有现实意义。
　　二、弱势的政治力量
　　
　　 社会民主主义以普罗大众为社会基础，而普罗大众通常占人口的多数，因此一旦实行“一人一票”的大众民主，社会民主主义很快就会崛起为强势的政治力量，例如德国社会民主党或者英国工党。但是在“枪杆子里面出政权”的二十世纪中国，纯正的社会民主主义者始终是一种边缘化的人物或者在夹缝中艰难地求生存的弱势团体。
　　民初政坛上的社会党人
　　　 民国初年的政治形势，曾经给国人带来宪政民主的希望。上海光复第二天，中国社会党本部即宣告成立，并出版《人道周报》为机关报。江亢虎在成立会上宣布了党纲八条：“一、赞同共和；一、融化种界；一、改良法律，尊重个人；一、破除世袭遗产制度；一、组织公共机关，普及平民教育；一、振兴直接生利之事业，奖励劳动家；一、专征地税，罢免一切税；一、限制军备，并力军备以外之竞争。”各地响应者颇不乏人。据该党自己宣布，至这年年底在全国各地建立起支部“四百九十余起”，拥有党员“五十二万三千余人”。这个数字虽然很夸大，但当时全国确有不少地方建立了中国社会党支部，如天津支部干事就是后来中共的创始人之一李大钊，又如苏州支部的总务干事是陈翼龙，成员有顾颉刚、叶圣陶、王伯祥等，南京支部和佛教协进会等团体一起设在毗卢寺中。在该党党员中，就职业和阶级而言，占首位的是知识分子，其次是工商业者，再次就是破产的农民、手工业者和其他劳动群众。中国社会党还曾积极宣传男女平等，支持女子参政。其规章中写道：“党员……无论男女，义务权利平等。”它是民国初年各党派团体中最早“有女党员，且其义务权利完全平等”的一个党。(参见李新等主编：《中华民国史》，第二编，第一卷，上，第65-67页)
　　在民初几大政党(后来归并为国民党和进步党两大党)之外，中国社会党是影响比较大的一个政党。孙中山担任临时大总统的第一天，就亲自将他从欧美带回来的有关社会主义的四本著作：《社会主义概论》、《社会主义发达史》、《社会主义之理论与实行》、《地税原论》寄给中国社会党总部，并附函称：“请广集同志，多译此种著作，以输入新思想，若能建一学校研究斯学，尤所深望。”民国元年时的孙中山，实际上处于国民党和中国社会党中间的一个位置上，所以时人把刚刚进入中国的社会民主主义称为“孙逸仙江亢虎之社会主义”。1912年春，孙中山对江亢虎说：“对于社会主义深以为流动鼓吹为一己之责任，仍申前说拟编 辑讲义，定于6月1，日来沪在社会党逐日讲演，务期发阐社会主义之真理。此种社会主义学说甚多，不若普通演说数小时可竣事。”这年10月14日至16日，孙中山如约在上海对中国社会党连续作了长达三天的报告，专门演说社会主义。 (转引自范方镇等：《孙中山的社会主义思想对宋庆龄的影响》，载“孙中山纪念馆”网站)
　　1913年，宋教仁被暗杀，国民党“二次革命”后，中国社会党被袁世凯视为国民党的同伙，该党北京支部部长陈翼德亦惨遭毒手。8月，袁政府下令解散了中国社会党。江亢虎称，“今日之事，既不可以理喻，复不可以力争；既不忍叫专制之摧残，复不忍见反动之惨剧”，遂辞去中国社会党总代表名义，流亡美国。(参见李新等主编：《中华民国史》，第二编，第一卷，上，第65-67页)1920年4月，江亢虎发表该党再造宣言，称作中国新社会党，在北京设本部。(载“北京党建”网站，党史资料·中国社会党)1921年6月，江亢虎以中国社会党代表身份，出席在莫斯科召开的共产国际第三次代表大会。但该党在中国政坛上再没有发挥过民国初年那样的影响，江亢虎本人则在抗战时期追随汪精卫做了汉奸，担任了伪“国民政府”的考试院副院长。
　　“党外无党”与“最严重的敌人”
　　在南京国民政府取代北京政府，中国国民党实行训政期间，具有社会民主主义性质的政党除中国国家社会党外，还有“改组派”、“第三党”等。
　　国民党内主持政治与党务的胡汉民坚持推行“党外无党，党内无派”的主张，并且进一步引申为“在训政期间不但党外无党，并且党外无政，政外无党”及“政治与党，即是一事，而非二事……”的说法。国民政府的当政者不允许在执政党外有任何其他政党存在。
　　张君劢在1946年写道：“在民国十三年以后，我们感觉孤立，左面俄国鼓吹世界革命与共产主义，另一方面国民党正在国共合作时期，名为训政，实为一党专政。我们平时认为可宝贵者如思想自由，言论结社自由，一切为两党所抛弃。至于民主政治多党政治也都抛人大海之中。左右两党的炮弹互相发来，我们立在火线当中，可算得最危险时期。”(张君劢：《二十余年来世界政潮激荡中我们的立场》，载中国第二历史档案馆编：《中国民主社会党》，第90~91页)仅与张本人直接相关的压迫事实，就有：1927年，张君劢因名列“反动派”，他所办的国立政治大学被迫停办。1928年，他所办的《新路》杂志被禁。1929年在上海被绑架o 1931至1932年在燕京大学教书，因演讲“一-／乙”抗战而去职。1933至1934年中山大学请他讲学，却半途而废，据校长邹鲁对他说是有人要暗杀他。1935年与张东荪在广东创办学海书院，国民党解决了两广事变之后，该书院被封。1941年在云南大理办的民族文化学院，也奉令停办。同年被软禁于重庆汪山，两年后始 获自由。比起胡适等留学英美的自由主义者来说，张君劢受到的迫害和压力要大得多，不但没有出版办学的自由，连译著都不能用真名出版。当时国民党北方党部曾将他所译著的书收集起来，搭了七个塔，一举焚之。在国民党眼里，赤手空拳的张君劢竟也与洪水猛兽相仿佛，所以他一度在国内无法存身，只好去德国讲学。(参见张汝伦：《“第三条道路”》，载《读书》，1999年第4期)“第三党”党魁邓演达，更是被蒋介石逮捕后杀害。
　　中共则接受了斯大林和共产国际关于“社会民主党左派是工人运动中共产主义最危险的敌人”的判断，将改组派之类的社会民主主义政团视为“帝国主义最有力的工具”，“党夺取广大群众之最严重的敌人”，“所以党必须更严厉的作反改组派的斗争”。(毛泽东：《对{论联合政府)的说明》，载中央档案馆编：《中共中央文件选集》，第五册，中共中央党校出版社1989年版，第596-597页)仅在中央苏区，从富田事变开始的短短几年里，以所谓"AB团”、“改组派”、“社会民主党”名义杀害的军民，光是有名有姓的受害者就有十万人之多。(景玉川：《富田事变》，载北京：《百年潮》，2000第1期)
　　昙花一现的“中间派”
　　在抗日战争后期，社会民主主义迎来了一个难得的发展机遇。国际反法西斯事业的迅猛发展为中国政治民主化提供了国际环境，民主政治的胜利被认为是势不可挡的世界潮流；美苏两国出于各自的利益，均希望中国保持和平与稳定；国共两个带枪的政治力量正处于某种势均力敌的对峙状态。毛泽东在1945年说：“中国的政治力量是两头硬中间软。”“中间派……的壮大现在对我们是无害的。”(载《毛泽东文集》，第三卷，人民出版社1996年版，第273~274页)国民党为了标榜从训政向宪政的过渡，也为中间派政党的合法化打开了一点门缝。
　　1941年3月，由中国青年党、国家社会党、“第三党”、中华职业教育社、乡村建设协会组成了“中国民主政团同盟”。1942年，全国各界救国联合会亦加入该组织，时称“三党三派”。1944年9月，该组织改名为“中国民主同盟”，由团体会员制改为个人参加。到抗战胜利时，“民盟”已经迅速成长为遍布全国主要城市、拥有三千名盟员(大都为知识界精英)、仅次于国共的“第三大党”。
　　“民盟”是民族民主主义者、社会民主主义者和自由民主主义者的联合阵线，但从罗隆基起草的政治报告及纲领来看，其中心理念和架构还是社会民主主义的。由于在当时历史背景下，社会民主主义与新民主主义及三民主义的各种国内外政策大同小异，因此“民盟”没有标榜社会民主主义，而是强调“中间路线”。张东荪1946年在天津青年会一次题为“一个中间性的政治路线”的演讲中说：“中国必须于内政上建立一个资本主义与共产主义中间的政治制度，……在政治方面比较上多采取英美式的自由主义与民主主义；同时在经济方面比较上多采取 苏联式的计划经济与社会主义。从消极方面来说，即采取民主主义而不要资本主义，同时采取社会主义而不要无产专政的革命。我们要自由而不要放任，要合作而不要斗争，不要放任故不要资本家垄断，不要斗争故不要阶级斗争。”(张东荪：《一个中间性的政治路线》，载《再生周刊》第118期，转引自左玉河：《张东荪传》，山东人民出版社1998年版，第378页)或者按照“民盟”政治报告的说法，“拿苏联的经济民主来充实英美的政治民主”。(载《中国民主同盟历史文献》，文史资料出版社1983年版，第77页)
　　美苏“冷战”的帷幕落下后，国共两党的热战随即大打出手。“民盟”的“中间路线”走不下去了，“中间派”自身也发生了分裂。或者按照马克思主义有关经济基础与上层建筑的理论以及阶级路线的观念，倒向“新型民主”一边，或者按照对民主自由“多少有无”的掂量，倒向“宪政”一边。合作多年的“二张”分别倒向国共两边，就是一个最典型的例证。
　　张君劢至1948年便收回了苏联有经济民主的看法，他指出：苏俄的工人只有经济的安全，无失业之虞，但并无经济民主。经济民主与经济安全是两回事。即使是相信苏俄有经济民主的，也多认为不能为了经济民主而牺牲了政治民主，一张票与一碗饭是同样重要的。樊际昌等著名教授在联合署名的题为《中国的出路》宣言中也说：“决不应为了经济平等而牺牲政治民主。因为没有政治的民主，经济平等便失去了基础。如果政治是在少数人独裁之下，即便能有经济的平等，也是赐予式的，统治者随时可以改变可以收回这种赐予。”(转引自许纪霖：《上半个世纪的自由主义》)原来回避谈社会民主主义，主要是怕得罪苏联，现在国家社会党改称民主社会党，就是要彰显社会民主主义的本来面目。
　　毛泽东在1949年决定对苏联“一边倒”后，因为苏联共产党是社会民主主义的死对头，中国作为苏联的盟友，自然也要采取同样的态度。此后的半个世纪中，社会民主主义在中国被打人了冷宫。三、复兴的前景
　　二战后尤其是冷战结束后，在世界范围内出现了社会民主主义复兴的局面，而这种复兴同时也是一种转型和再造。
　　“第三条道路”
　　这里首先要区分前、后“第三条道路”。本来，传统的社会民主主义就是介于自由民主主义与苏维埃模式的共产主义之间的第三条道路(“前第三条道路”)；而布莱尔与施罗德于1999年6月发表题为《欧洲：第三条道路／新中间派》的共同声明，安东尼·吉登斯出版《第三条道路：社会民主主义的复兴》，则是鼓吹一种介于自由民主主义与传统的社会民主主义之间的“第三条道路”(“后第三条道 路”)。
　　二战之后，社会民主主义的理论体系发生了很大的转变。1951年6月30日，在西德的法兰克福召开了国际社会党第一次代表大会，出席这次会议的有 34个政党的106名代表，大会通过了《民主社会主义的目标和任务》这一基本纲领(通称《法兰克福声明》，第一次以“民主社会主义”的形式表述了社会党国际的思想理论体系。1956年，社会党国际执行局发表《关于社会主义与共产主义的声明》，称社会主义与共产主义毫无共同之处：“我们信奉民主制，他们则并不。我们相信人权，他们则嘲弄人权。对斯大林的批判并没有从根本上改变共产党政权的性质，他们所谓的列宁主义，则不过是斯大林主义的错误思想和罪恶行为的早期版本。”1959年，德国社会民主党经过长期酝酿，制定了新的《哥德斯堡纲领》。这个纲领放弃了把马克思主义作为党的理论基础和指导思想，而以“伦理社会主义”取代了“科学社会主义”，提出以“自由、公正、互助”作为社会主义的三项基本价值，称“社会民主党致力于建立一种符合这些道德观念的生活秩序”。这就彻底切断了社会民主主义在世界观和理论方面形式上仍保留着的与马克思主义的历史渊源关系，摈弃了对马克思主义所论证的社会主义“最终目标”及其“历史必然性”的信仰的残余。德国社会民主党1986年《纽伦堡纲领》重申：“民主社会主义的基本价值——自由、公正和互助，是我们估量政治现实的准绳，是衡量一个新的更好的社会制度的尺度，同时也是每个社会民主党人行动的指南。”根据该党《1975年至1985年经济政治大纲》的解释，自由意味着“摆脱任何有损于人的尊严的依赖关系”，“自由地发展自己的个性”；公正是“在社会中给每个人提供同样的权利和均等的生存机会”；互助表现在社会成员的“同舟共济”、“具有一种普遍性的和人类友爱的意义”。(参见徐觉哉：《社会主义流派史》，上海人民出版社1999年版，第十九章)
　　布莱尔在“伦理社会主义”的道路上走得更远。布莱尔在提到社会主义这个概念时，就经常用“社会—主义”(SoeiM-ism)来代替。他把“社会—主义”定义为：“不是阶级、工会或资本主义对社会主义的理论，它是一种人们为了把事情办好而工作在一起的学说。”(王学东等：《第三条道路与社会民3--3-．~的转型》，载北京：《当代世界与社会主义》，2000年第3期)他说：“第三条道路代表了一种现代化的社会主义，热情致力于其社会公正和中左政治目标，但却是以灵活、创新和富有远见的方式来实现它们。它是以引导进步政治一个多世纪的价值观念——民主、自由、公正、相互责任和国际主义——为基础的。但它是一种第三条道路，因为它坚定地超越了那种专注于国家控制、高税收和生产者利益的旧左派，和那种把公共投资以及常常把‘社会’和集体事业当作邪恶而要予以消除的新右派。”(参见陈林等主编《第三条道路：世纪之交的西方政治变革》，当代世界出版 社，2000年版，第5页)“后第三条道路”的倡导者既不反对国营企业的的私有化，也不反对适度削减社会福利，更与布什主义者一起鼓吹“人权高于主权”并向伊拉克“输出民主”。
　　如果以苏维埃模式的共产主义为一端，以自由民主主义为另一端，“前第三条道路”位于靠近前者的三分之一位置，“后第三条道路”则位于靠近后者的三分之一位置。在过去的一个世纪中，不仅第三条道路的位置在移动，两个端点的位置也在向中间靠拢。苏维埃模式的共产主义原型已经不复存在，据说是与社会主义最没有缘分的美国，它现在所实行的社会保障和社会福利制度，也足以让某些所谓“社会主义”叹为观止。这即是理论家们早就预言过的意识形态与社会制度“趋同论”。这种趋同，乃是经济全球化与全球治理的前提条件。
　　实践证明，社会民主主义政党的转型帮助了它们的复兴。二十世纪五十年代初，只有三十多个国家和地区有社会党组织，党员近千万，当时参加社会党国际的成员只有三十四个。此后，社会民主主义政党从欧洲扩及到亚非拉和大洋洲地区，至八十年代，社会党国际的成员增加到八十八个，其中二十八个党在二十六个国家执政或参政。到新千年即将来临时，社会党国际拥有成员党和组织一百四十二个，党员近三千万，是世界共产党总人数(除中国外)的三倍多，在三十多个国家执政或参政；在欧盟十五个成员国中，除西班牙和爱尔兰以外，有十三国由社会党执政或参政；东欧地区也有十多个政党和组织成为社会党国际的正式或非正式成员。(参见肖枫主编：《社会主义向何处去》，上卷，当代世界出版社1999年版，第二十章)许多至今仍以共产党命名的政党，如俄罗斯共产党和日本共产党，事实上已经“社会民主党化”。日本共产党曾经是发达国家共产党中最具有原教旨色彩的，但他们也已经认同“在资本主义框架内进行民主改革”，“在发达资本主义取得的政治、经济、文化、社会等全部成果的基础上，通过议会多数，在日本建设民主富裕的社会主义”。2004年1月17日，日本共产党第二十三次代表大会通过了修改后的党纲，首次表示了对天皇制和自卫队的承认。(“新华网” 2004年1月18日消息)
　　民间的呼唤
　　上个世纪八十年代以来，社会民主主义思潮在中国大陆重新露头，出现了多种表现形式。
　　最明显的是中国知识界对东欧社会民主主义实践和对西方社会民主主义理论的关注和介绍。自八十年代以来，国外社会民主主义的主要理论著作陆续出版了中译本，并得到了广泛的传播。九十年代初，社会民主主义再度沦为大批判的对象，直到九十年代末才出现新的转机。此时，人们开始正面地介绍“第三条道路”，并将其视为社会民主主义的最新表现形态。(参阅王学东等：《九十年代西 欧社会民主主义的变革》，中央编译出版社1999年版；王振华等主编：《重塑英国：布莱尔主义与“第三条道路”》，中国社会科学出版社2000年版；陈林等主编：《第三条道路：世纪之交的西方政治变革》，当代世界出版社2000年版；杨雪冬等主编：《“第三条道路”与新的理论》，社会科学文献出版社2000年版)
　　冯崇义指出，在时下仍在进行的“新左派”和“自由派”的论战中，社会民主主义也是一个热门话题。有趣的是，虽然前者广泛利用新马克思主义等社会主义的思想资源以至于社会民主主义的一些词句，但由于他们对市场化和全球化的情绪化敌视，他们之中多是些后现代主义者、民粹主义者和极端民族主义者，而不是社会民主主义者。倒是后者的思想主张更接近社会民主主义。用秦晖的话说，他们强调的是公民权利、个性解放、自由民主、平等竞争和程序公正等价值所构成的“自由主义与社会民主主义的共同底线”。(冯崇义：《第三道路世纪梦——社会民主主义在中国的历史回顾》，载“大学生”网站)
　　但崔之元可以说是“新左派”中一个例外。他在《自由社会主义与中国的未来：小资产阶级宣言》中说：“一个幽灵，小资产阶级社会主义的幽灵，在中国和世界徘徊。为什么?因为在世界各地，无论是马克思主义，还是社会民主主义，都已经失去了它的政治和思想动力，而对于新自由主义的幻灭也在日渐滋长。”似乎他已经告别了社会民主主义，但是他接着又说：“小资产阶级社会主义的经济目标是通过改革和转变现存的金融市场体制来建立‘社会主义市场经济’。小资产阶级社会主义的政治目标是建立‘经济民主与政治民主’。”拿这些目标与以“社会民主主义者”自居的刘国凯所阐明的目标比较，其实并没有重大的区别。刘国凯说：“社会民主主义的价值观除推崇自由外还推崇公正、团结、互助。为了实现社会公正和人们之间团结互助的和谐关系，社会民主主义在经济领域中实行适当的政府干预和员工参与企业管理。这个干预非但不与民主原则抵触而且正是促进经济民主和社会民主的有力杠杆。因为这个政府本身就是民选产生，并较为关注中下阶层的利益，民主原则在经济领域的延伸和体现就是要尽力使机会平等真正得以实现并且从机会平等进而争取结果的相对平等，也就是把贫富差距控制在相对合理的程度之内。……资本主义认为民主政治加自由经济这就够了，而社会民主主义则认为在此之上还应辅以适当的国家干预。通过民主政权的干预来促进经济民主和社会民主。”崔之元在“乌有之乡书吧”的演讲中说：“我提出小资产阶级社会主义宣言，是对马克思主义和右翼自由主义的共同挑战。”尽管他可以不承认自己是社会民主主义者，但他不会否认自己正在尝试提出一种“第三条道路”。这条道路到底是离“前第三条道路”近一点，还是离“后第三条道路”近一点，尚有待他的进一步阐述。 


血酬定律与历史弈局
■  吴　思
　　我想先谈谈血酬和血酬定律这个系列的概念，然后，把这个概念放到历史全局的背景上，解释人间对局。
　　血酬定律所描述的核心问题，就是生命与生存资源的交换。在天则所谈论这种牵涉到经济学的问题，我有一种班门弄斧的惶恐。但是，既然想把房子盖起来，就必须把木匠活干好。有了鲁班的评点，木匠可以把活做得更好。
　　
　　血酬定律：生命与生存资源交换的逻辑
　　
　　血  酬
　　血酬就是对暴力的酬报，好比工资是对劳动的酬报，地租是对土地的酬报，利息是对资本的酬报。这是土匪军阀和各种暴力集团赖以安身立命的东西。
　　这个词是我杜撰的。杜撰的时候，我参考了一些来自江湖的命名，在江湖黑话中，钱就被称为“血”，钱多就是“血旺”。送钱叫“上血”，每天送的陋规叫“日血”，每月送的陋规叫“月血”。另外一种表达方式，绑票收入的钱，山东土匪称之为“吃红钱”。我的杜撰就以这两种说法为原料。
　　此外还有几种表达方式。古人叫横(第四声)财，我们现在的俗话是卖命钱或买命钱。卖命钱，这种说法至少在清末民初就流行了，冯玉祥在《我的回忆》里提到过。与血酬的意思接近的词还有“命价”。但是，正如工资或工酬不等于工价一样，血酬与命价也有区别。血酬强调酬劳的来源，命价强调卖命时生命的价位。
　　
　　血酬定律
　　
　　工资地租等都是对生产要素的报酬。血酬不是对生产要素的报酬，而是破坏要素参与资源分配所得的份额。破坏要素不直接参与使用价值的创造。血酬的价值，决定于拼争目标的价值，同时也以血汗和生命付出的方式赋予拼争目标相应的价值。这就是血酬定律。
　　简单地说，血酬的价值是如何决定的?是由拼命争夺的对象的价值决定的。 譬如冒着被抓住枪毙或被当场击毙的风险抢银行，假设可以抢到现金一百万，那么，卖命的回报就是一百万。如果储蓄所里只有三五万，那么，卖命的回报就是三五万。
　　如果是绑票，以人身为拼抢的直接对象，血酬的价值就取决于这张肉票的价值，即对方的命价。绑到亿万富翁，要三五百万大概没什么问题。绑一个乞丐，不但不能赚钱，说不定还要赔上几顿饭钱。在历史事实中，人命是有价格的，其价格取决于被害者对损害的估价，取决于他实际支付多少钱避害，取决于受害者的支付意愿和支付能力。民国初年华北一带小康人家的“票”价大概在银洋二百元上下(宣统一块银圆的购买力大概相当于四五十元人民币，大约万八千元一条命)，而富裕人家的票价动辄成千上万，人命的价格差距数十倍。命价是由生命拥有者及其相关者的支付能力和支付意愿决定的。至于肉体的伤残，不同的伤残部位有不同的估价，平均起来大概相当于命价的四五分之一。
　　总之，血酬的价值取决于拼抢对象的价值，这就是血酬定律的基本内容。
　　但是，仅仅说到这里还不够。如果血酬的价值由拼抢对象的价值所决定，那么，拼抢对象的价值又是如何决定的?
　　假如我们回到原始状态，这个世界上没有银行，也没有百万富翁，根本就没有货币，甚至连作为一般等价物的粮食和布匹都没有，不能像汉朝那样以“两千石”为计算俸禄的尺度。那时我们看到的，只有甲猴群的十平方公里领地和乙猴群的十平方公里的领地。在猴群“人口”膨胀，发生食物危机的时候，甲猴群牺牲了十只雄猴，赶走了乙猴群，夺来了十平方公里的领地，这十平方公里的领地如何估价?其价值为十只雄猴的鲜血和生命，平均每平方公里一条猴命。这就意味着，拼抢本身也是一个价值赋予的过程，通过流血牺牲，将价值赋予拼抢对象。用一句中国老百姓熟悉的大白话表达：“这是我流血流汗换来的，想白拿?没门!  ”
　　　 什么是价值——血酬定律与劳动价值论　
　　什么是价值?价值是一种关系评估，即人们通过付出汗水、劳动、心血、生命、时间、货币或其他可支配资源表达出来的对某种东西的效用的重要性的评估，体现了评估主体的生存、繁衍、发展和生活质量对评估对象的依赖关系。
　　人类这个物种和其他物种一样，往往要用生命换取生存繁衍资源，这种行为比劳动生产更加基本和原始。只要是生存发展所依赖的东西，只要是稀缺的，无论是否凝结了人类的劳动，人们都愿意并且不断地付出血汗去获取、争夺或交换，当然还有随后兴起的生产制造。人类以付出上述生命活动的方式，显示出对那些稀缺之物的价值评估。
　　按照劳动价值论的观点，商品有价值和使用价值之分，价值是凝结在商品中 的一般的无差别的人类劳动，未经人类劳动加工的东西可以具有使用价值，却不具备价值。例如空气。  从血酬的观点看，人们生存发展所需要的东西，具有使用价值的东西，只要是稀缺的，必须付出代价才能获得的，无论是否经过人类劳动加工，都是有价值的。例如淡水。  人们生存发展所依赖的条件一旦出现稀缺，不能随意获得，就出现了多种取得途径，并有相应的代价支付。
　　劳动价值论强调了第一条途径，最重要却不是最原始的途径，即自己生产制造。缺乏食物，人们可以播种收割；缺乏房屋，人们可以设计建造。
　　“血酬”的观点重视了第二条途径，也是最原始的途径：缺乏淡水，动物和人类往往去拼命争夺；缺乏生存空间，动物和人类往往凭暴力抢占——尽管暴力争夺行为并不直接参与使用价值的创造，却以付出血汗等代价的方式体现了对该使用价值的价值评估。
　　第三条途径，则是避免流血流汗同时又获得资源的途径，就是交换——人们用相对富足因而边际效用较低的东西，换取相对稀缺因而边际效用较高的东西。这第三条途径，其实可以并到前两条途径之中。因为，如果抢劫的成本为零，不用担心遭到反抗和报复，交换就没有存在的必要了。抢劫者将横行天下，赤手空拳吃遍全世界。
　　在历史事实中，上述三条途径的取舍，本身就是当事人根据自身优势比较选择的结果。人们将选择生命活动付出最少的途径，获取稀缺的使用价值或曰效用。
　　在上述三条途径之中，劳动可以直接参与使用价值的创造，例如电脑生产，无中生有，因此获得了最多的关注。但是，在劳动行为产生之前，在采摘和捕猎以及争夺食物和领地的动物行为之中，已经发生了生命的付出，发生了异性之间和不同等级之间的以食物为手段的交易，发生了价值评估的行为。暴力争夺和交易行为虽然不直接参与某种物品的使用价值的创造，却构成了劳动行为诞生的机会成本：只有在暴力争夺风险较大，自身又缺乏交易物品的条件下，播种收割之类的生产劳动才开始取代对采集领地的争夺，种群的平面扩张才被迫转为深度开发。
　　总之，汗水和劳动的付出，鲜血和生命的付出，都是获取稀缺的使用价值的方式，都体现了当事人对评估对象的价值判断，都是价值构成的要素。仅仅强调劳动而忽视暴力争夺是不完整的。
　　
　　命一物等价线
　　
　　为什么人们会以命换钱换物?这笔账是如何算的?如何估算盈亏?这种计算 要考虑许多生理的和精神的因素。精神因素比较复杂，这里不谈，我们只讨论相对简单的生理因素。这就要涉及一个关键性的概念，即“命—物等价线”，简称“血线”。
　　在血线之外的生存资源，就是所谓的身外之物，即那些生存必需晶之外的东西，货币是其符号化的代表。在这条界线之内的生存资源，可以称为“等身之物”，那是养身活命之物，甚至是命根子。譬如一杯水，这是身外之物吗?如果我把它喝下去，不到一小时，这杯水中相当一部分就转化为我的血。如果身处沙漠，失去这杯水，其意义不下于失血。如果体液少到某个临界点，失去这杯水甚至意味着失去生命。再比如，今天中午的一碗米饭，其中许多水分子和碳原子，如今已经成为我的细胞的组成部分。在饥荒中，失去这半斤米饭，就意味着失去一两肉。
　　总之，在饥寒交迫濒临死亡者看来，寥寥衣食就意味着身体和性命本身，绝非身外之物。身外之物和等身之物中间的分界线就是“命—物等价线”。越过这条线，生存资源便获得了直接影响甚至决定生命存在本身的意义。
　　一旦突破了这条线，以命换物就可以视为有利可图的交换。突破越深，交换之利越大。突破越广，博命之人越多。血线之下的人类行为特征，就是追求生存机会的最大化。
　　例如，作为卖命者的土匪，其核心计算是：为了获得生存资源，可以冒多大伤亡的风险?或者，可以把自身这个资源需求者损害到什么程度?这种计算，实际在评估着生命的存在与发展对特定生存资源的依赖程度。请想象大饥荒中的一条朝不保夕的生命，假设无业灾民在这场饥荒中死于饥寒的概率为60％，那么，以民国时期40％左右土匪生涯死亡率，替换60％的灾民死亡率，这种交换显然是有利可图的交换。这种交换也体现了人们对生存机会最大化的追求。
　　在血线之上的权衡和计算，多少有了一些可供交换的东西，对方需要的东西，这才谈得上对商品效用的比较和计算。那时人们追求效用最大化，放弃较低的效用，换取较高的效用。这也是对生命生存的质量的比较，但是不直接涉及到生命，无须赤裸裸地以命相搏。在追求更高的生存质量(效用)的意义上，生命与生存资源的交换，还有商品交换，这两个领域的逻辑是相通的。
　　
　　法  酬　
　　法酬这个概念，来自一段四川广汉土匪的故事。
　　侯少煊是著名的四川袍哥大爷，与土匪头子往来密切。他在《广汉匪世界时期的军军匪匪》中写道：“广汉位居川陕大道，商旅往来，素极频繁。但1913年以后，时通时阻，1917年以后，几乎经常不通。不但商旅通过，需要绕道或托有力量的袍哥土匪头子出名片信件交涉，即小部军队通过，也要派人沿途先办交涉，否 则就要挨打被吃。后来匪头们认为道路无人通行，等于自绝财源，于是彼此商定一个办法，由他们分段各收保险费，让行人持他们的路票通行。例如一挑盐收保险费五角，一个徒手或包袱客收一元。布贩、丝帮看货议费，多者百元，少者几元、几十元不等。”
　　这是道路秩序。还有田地秩序。
　　“匪头们鉴于普遍造成无人耕田和人口减少的现象，会断了他们以后的饭碗，于是也兴起一套‘新办法’，用抽保险费来代替普遍抢劫。即每乡每保每月与当地大匪头共缴保险费若干元，即由这个匪头负责保护，如有劫案发生，由他们清追惩办。外地匪来抢劫，由他们派匪去打匪。保险费的筹收办法，各乡不一。北区六场和东区连山、金鱼等场，是规定农民有耕牛一只，月缴五角；养猪一只，月缴三角；种稻一亩，秋收后缴谷一斗；……如此等等。这样一来，有些乡镇农民又部分地开始从事生产，逃亡开始减少，匪徒们坐享收益，没有抢劫的麻烦，多少也有点好处。但是他们的欲望是没有止境的，钱财越多越好，人枪也是越多越好。这种分乡分片自收保险费的办法，总对他们有了限制，他们当然不能满足。所以有些出了保险费的地区，仍有抢劫事件发生。地方首人(当然是袍哥大爷)去报知大匪头，匪头只推说某些兄弟伙不听话，答应清查。有时也把兄弟伙‘毛’(引者注：即杀掉)几个做个样子，以表示他们的‘信用’。”
　　如果把暴力集团建立并维护的制度看作“法”，那么，这种制度收益就是“法酬”。在这个故事中，土匪在自己的地盘上不去直接抢掠，而是定期收“保护费”’那么，保护费减去实施“保护”所需的费用，剩余部分就是“法酬”。用公式表达：法酬：全部税费—公共产品价值。
　　这个公式不仅适用于土匪世界，也适用于皇家帝国。帝国的全部税费，扣除公共产品的价值之后，剩余部分便是法酬。
　　法酬是血酬的制度化形态。无须刀刀见血了，不用拦路抢劫了，但收人的性质，仍然是土匪的卖命钱和百姓的买命钱，仍然来自生命与生存资源的交换。
　　
　　元规则：暴力最强者说了算
　　法酬是由规则带来的，而规则又是如何决定的?中国的历史经验表明，所有规则的设立，说到底，都遵循一条根本规则：暴力最强者说了算。这就是元规则，决定规则的规则。从秦汉到明清，这条规则都是适用的。
　　从逻辑上说，在资源分配规则方面发生争执的时候，如果在肉体上消灭对手很合算，那么，只要拔出刀来，问对手想死想活，任何争执都不难解决，任何意见都不难统一。暴力可以压倒所有规则，反之则不然。这种逻辑所蕴涵的更一般的道理是：在挑选规则的时候，拥有让对手得不偿失的伤害能力的一方，拥有否决权。死亡是最彻底的损失，所以，暴力最强者拥有最高否决权。
　　 “元规则”这个概念，描述了生命、生存资源和资源分配权三者之间的关系。如果用生命换取的不是生存资源本身，而是资源分配的规则和制度，那么，血酬的计算就转化为法酬的计算——我要拼命打天下，争夺说了算的地位，由我立法定分，为此付出的生命与立法带来的收益相比较，究竟是赔是赚?胜算几何?
　　当然，暴力最强者对规则的选择范围并不是无限的，也要受到生产者的对策的影响。在长时段上，平民的选择和对策，从热烈拥护到俯首帖耳到怠工偷懒到揭竿而起，可以决定暴力最强者的选择的成本和收益，决定选择者的兴亡荣辱，从而间接地影响统治者对规则的选择。
　　
　　血本，血本家，血利
　　血本，在这里特指那些可以带来“血利”的投人，其中主要包括武器装备和士兵的生命。军阀和匪首之类“招兵买马”的暴力集团首领，就是经营血本的血本家。
　　马克思关于“资本构成”的概念，描述了生产资料同劳动力在实物数量上的比例，以及购买这两种要素的资本在价值上的比例。同样，血本也存在技术构成、价值构成以及反映这二者关系的有机构成问题。武器装备与人力的最佳比例关系，取决于命价和武器装备的价格，体现了以最少投入获得最强暴力的追求。随着技术的发展，血本有机构成有逐渐提高的趋势。
　　在军阀或其他暴力集团首领的计算里，官兵的性命是一种资本品，购买之后，只要经营得当，就可以带来的血酬或法酬之类的回报。这个回报减去军饷之类的买命钱，仍然有一个余额。这个余额就是血利。血本经营的目标是追求血利的最大化，即争取血本收益的最大化。例如梁山好汉和民国土匪。
　　血本经营是一门大学问。经营者需要：1、估算自身的风险，2、扣除贿赂官府和建立保护伞的费用，3、应付同行的挑战，4、争夺其他横主儿的地盘以达到合理规模，5、还要镇压受害者的反抗，6、建立并维持一套横规矩，支付部下的卖命钱，等等，最后还必须有余利。这就是血本家的业务。比起寻常的企业经营来，这个过程更加复杂，更加惊心动魄。他们的主要回报是法酬，或者是横规矩带来的收益，也就是那些血本经营的余利。
　　从血本经营的角度看，军功封侯制度、贵族制度和其他打天下坐江山的制度，都是血本运营中的卖命激励机制，其作用类似经济领域中的股份制和期权制。 历史弈局
　　把中国历史比喻为一局棋，这是由来已久的悠久传统。李鸿章说：“千年未有之大变局”，赵翼说：“秦汉之际为一大变局”，宋诗说：“年光似鸟翩翩过，世事如棋局局新”，杜甫说：“闻道长安似弈棋”，都表达了一种“局观历史”的观念。
　　在这种历史的博弈中，什么策略都可以用，什么角色都可以当，什么局面都可能出现。如果市场交易规定的是只能采取一百种博弈策略，不许杀人，不许抢东西，不许造谣诽谤；我们看到的历史事实则不然，可以用一千种策略，其中最重要的就是流血拼命的策略。人类这个物种，赤条条来到世上，真正能够拿来玩的东西，说到底，只有这一条命，只有这条命付出的各种生命活动。这就是血酬定律在这局棋里的核心地位的由来。这是最要命的博弈，也是最核心的博弈。
　　1、千年对局的基本规则：儒家的地位是怎么来的
　　在两千年的人间对局中，各方遵循的正式规则主要是儒家的规则。为什么是儒家规则，而不是秦国奉行的法家规则?这种正式规则是怎么来的?  顺着血酬的思路说下去，暴力最强者夺了天下，登上了元规则的层面，有权立法定规了，立什么法呢?这种选择可能带来不同的成本和收益。
　　我们可以看到秦始皇的选择，看到元朝的选择。秦始皇的失败，元朝的短命，一再为儒家规则的优越性提供了证明。在历史事实中，当董仲舒要求汉武帝罢黜百家、独遵儒术的时候，他正是拿秦朝的短命来说事的。
　　儒家的主张，就是生产集团和暴力集团之间的一纸正式边界协定。我不欺负你，我当清官，当父母官，你也老实当良民，别当暴民。咱们谁都别越界犯规。如此则长治久安。暴力集团的首领选择了儒家规范，就是选择了长期利益最大化而且风险较小的资源分配方案。儒家的制度设计，在可供统治者选择的各种方案中，其性能价格比最佳。
　　2、官人的常用策略：合法伤害权
　　建立政府之后，有了正式规则之后，便产生了合法伤害权。实际上，这是一种低成本伤害能力。在这里起重要作用的，仍然是生命和生存资源的交换关系，仍然是血酬定律。
　　合法伤害权，譬如官断十条路，案情稍有模糊，既可以判五年，也可以判十年，合法的选择空间很宽，选择任何一头都无所谓，对被害者来说却大不一样。
　　低成本伤害能力，例如贼开花。据《竹叶亭杂记》记载，清代的四川有一种流行甚广的陋规，名叫“贼开花”。每当民间发生盗窃案件，州县地方官接到报案后，官吏衙役不作任何调查，先把被盗人家周围的富户指为窝赃户。那些被指为窝赃户的人家也有一个共同的特点，就是家里无人作官，没有后台。于是官府放心大胆地把他们拘押起来敲诈勒索，每报一案，往往牵连数家，“贼开花”由此得 名。那些被指为窝赃的富户，特别害怕坐牢，只能自认倒霉，拿出大把的钱来贿赂官吏，打点差役。官吏捞足了钱，才把这些富户放出来，并宣布他们没有窝赃。在术语里这叫“洗贼名”。错指嫌疑犯，甚至直接嘱托盗贼诬陷平民，对差役来说风险很小，成本很低，嫌疑对象来说，却严重得足以致命。
　　再如灰牢和灰色处决。
　　张集馨曾经出任四川臬司(主管刑狱的副省长)，他在《道咸宦海见闻录》道光二十八年(1848年)的记载中描绘了四川班房(非正规监狱)的规模和状况：“卡房最为残酷。大县卡房恒羁禁数百人，小邑亦不下数十人及十余人不等。甚至将户婚、田土、钱债、佃故被证人等亦拘禁其中，每日给稀糜一瓯，终年不见天日，苦楚百倍于囹圄。……前此通省瘐毙者，每年不下一二千人。”
　　全省每年在灰牢里关死一二千人，这意味着什么?当时，四川省每年明正典刑的处决人数不过一二百，“灰色处决”比合法处决多十倍。由此我们可以得到一个量化的判断，明白煌煌国法与灰色规矩孰强孰弱。明白什么是真正最有影响的社会控制手段，实际上发挥作用的社会控制手段。
　　在对局中，这些都是指向人身和性命的暴力手段，都可以换取血酬或法酬。
　　3、潜规则：儒家划定的正式边界悄然移动
　　有了合法伤害权，犯规就是低成本高收益的事，有利可图，于是大量犯规。新的真实边界形成。这就是潜规则。潜规则带来的收益也是法酬的一种，孟子所谓“非礼之礼，非义之义”。潜规则的要害是三方博弈：私下达成默契的双方，蒙骗正式制度和公正原则的代表。
　　4、隐身份和其他无名主体
　　动用暗器了，边界移动了，正式规则逐渐被潜规则替代，博弈的主体也就不再是正式规定的那些东西。他们获得了隐身份。这是太平盛世中潜移默化的调整和变迁。
　　主体的新身份，隐身份，其生存主要依靠各种类型的法酬，灰色收入，可以视为灰帮集团。实质上，他们仍是吃血酬的人。
　　由于合法伤害权或低成本伤害能力的存在，统治集团一方的收益较高，于是各种人员大量涌入，最终形成了一个庞大的无名集团，一个比官吏集团还要庞大的集团，名曰白员集团。
　　这时，我们看到，这盘人间对局已经面目全非了。主体变了，规则变了，博弈策略也变了。一方的改变也导致对方的改变。如果把官方的变化趋势表述为淘汰清官定律，百姓方面的变化趋势就是淘汰良民定律。
　　5、基本局势：淘汰良民定律
　　复社名士侯方域(1618~1654，字朝宗)目睹明朝灭亡，人清后在《壮悔堂文 集》“正百姓”中写了一段文字，我想把这段文字所表达的思想称为“淘汰良民定律”。
　　侯方域说：明朝的百姓，税加之，兵加之，刑罚加之，劳役加之，水旱瘟疫加之，官吏的侵渔加之，豪强的吞并加之，百姓一，而加之者七。
　　此时老百姓的对策是什么呢?侯方域说，富裕的百姓，争相出金钱入学校；狡猾的百姓，争相拉关系充吏胥。用这种办法可以逃避七项负担中的两项。
　　侯方域接着说：现在单说赋役问题。百姓正在痛苦无告之时，进学校就免除了，当吏胥就免除了。免除的结果如何呢?侯方域开始进行动态计算。他说，十个人中逃避掉一人，就要以那一人逃避的份额加于剩下的九人。百人中逃避掉十人，就要将那十人的份额加于剩下的九十人。如此恶性循环，逃避的压力越来越大，逃避的竞争越来越难以禁止。于是，天下的生员和胥吏渐渐增多，百姓渐渐减少。开始还是以学校和胥吏加于百姓，后来就是以百姓加于百姓了。
　　侯方域说：剩下那些没有办法的百姓怎么办呢?如果不死于沟壑(指逃荒要饭病饿而死)，就只好相率为盗贼。天下怎么能不乱啊。
　　这就是淘汰良民定律。良民或者死于沟壑，或者沦为盗贼。然后，天下大乱，暴力集团蜂起，打天下坐江山又开始了一个新的轮回。这是我们很熟悉的王朝循环。
　　说到打天下坐江山，血酬、法酬、元规则等概念又回来了。残局终了，又开新局。我们就不再重复了。 


有数存焉于其间
■  陈平原
　　　在中国文学史上，散文乃身影最常见、地位最显赫、边界最模糊，因而也最不容易准确界定并描述的文体。曾经风光八面的古典散文，五四新文化运动后急剧衰落，只是由于1930年代以及1990年代的两次崛起，方才让我们意识到其生命力远未衰竭。相对于诗歌、戏剧、小说，散文之未受学界重视，既有今人文类等级观念的偏颇，也受中外理论资源的限制。到目前为止，所谓“文章千古事，得失寸 心知”——古典诗歌的理论阐释，前景相当开阔；而散文的研究，则仍处在体会与感悟阶段。这也是我跨越边界，为现、当代文学专业研究生开设明清散文研究课程的缘故。在我看来，千古文脉并未断绝，其中的曲折与沉浮，值得认真探究。
　　选择明清散文，而不是面目较为清晰的秦汉、六朝或唐宋文章，基于我的个人趣味，但也不可避免地打上了五四新文化人的印记。因强调个性解放而表彰独抒性灵，因批判理学而排斥桐城文章，因痛恨八股而欣赏小品等，这些五四新文化遗产今日仍在发挥作用。但1930年代关于小品文的论争，起码让我们对晚明文章的复杂性有了较为清醒的了解。而今日学界对“山人”与“商人”关系的辨析，尤其是对堂堂正正的清代学者之文的理解，已经明显超越五四新文化人的阐释框架。
　　至于本课程倾向于针对具体对象，夹叙夹议，而不是预先建立理论框架，然后展开所谓的“宏大叙事”，乃是有感于当代中国文学教育的流弊。百年中国，西学东渐，“文学史”成为大学中文系的主干课程，学生们记得一大堆思潮流派以及作家作品，惟独缺乏自家的感受与体会。“不读书而好求甚解”，几成中文系学生的通病。尤其是“才气横溢”的北大学生，更是喜欢高屋建瓴，指点江山，而不习惯含英咀华，以小见大。重理论阐发而轻个人体会，重历史描述而轻文本分析，我担心，长此以往，文学教育这一最具灵气与悟性的课堂，将变得严肃、空疏且枯燥无味。有感于此，本课程转而强调读书时的个人体味、研究中的问题意识、写作中的述学文体等。考虑到同学们对明清散文较为陌生，事先编纂出版了包含长篇导读但不加注释的《中国散文选》(天津：百花文艺出版社，2000年)，讲授时希望同学们配合研读。这一相对笨拙的教学方式，在以“体系”与“眼光”见长的北大课堂，也算“别开生面”。
　　在我看来，无论是研究文学史、文化史，还是谈论思想史、学术史，归有光、李贽、陈继儒、袁宏道、王思任、徐弘祖、刘侗、张岱、傅山、黄宗羲、李渔、顾炎武、全祖望、袁枚、姚鼐、章学诚、汪中、龚自珍等，都是无法完全绕开的重要人物。描述如此生气淋漓的人生与文章，似乎比用简略的语言，粗线条地勾勒几百年间中国散文发展的脉络要有趣得多。说实话，我更愿意从具体对象人手，步步为营，抽丝剥茧，将自家对明清散文的感觉、体味与判断渗透其中。
　　在具体讲述之前，我想先介绍若干参考书目(从略)，再引几段古人与洋人的话，既是提要求，同时也给自己打气。
　　除了语言文字，散文一无依傍，不像诗歌有韵律与意象、小说有人物与情节、戏剧有动作与声音、电影有色彩与图像。散文很简单，只要你能开口说话，能动笔写字，就可能无意中闯入这并不神秘的园地。十八世纪法国戏剧家莫里哀《贵人迷》中有这么一句：“天哪，我说了一辈子散文都不知道。”这既是笑话，也是真 话——散文最日常，最好模仿学习，可也最难精通。你可能一辈子远离散文，但“蓦然回首，那人却在、灯火阑珊处”。但反过来，一辈子孜孜以求，却老是不得其门而人的，也大有人在。别梦想什么“经国之大业，不朽之盛事”，没那回事，尤其是在当今中国；也不要一味嘲讽“文以载道”——就看你载的是谁的“道”，别人的，还是自己的；甚至连是不是“文学”都不必考虑，君不见鲁迅那些有悖“文学概论”的“杂感”，不也逐渐闯入了神圣的文学殿堂?管它什么随笔杂感，文言白话，历史人生，有兴趣有冲动的话，拿起笔来，尝试着写写。结果呢?不一定以“散文”名家，但对于你理解中国古代或现代散文，肯定有好处。
　　原武汉大学一级教授刘永济先生，在其早年著述《十四朝文学要略》的“叙论”中，提到古人读书，“玄览所得，莫不默契于寸心；钻讨既深，自能神遇于千古”。对于“今代学制，仿自泰西，文学一科，辄立专史”，刘先生大不以为然：“是则文学史者，直轮扁所谓古人之糟粕已矣。”读过《庄子·天道》的，都能明白其中的道理：“不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉于其间。”此等玄机，岂是语言或书籍所能轻易传达。好在文学史的讲授，本不以天才特出之士为工作目标，追求的不过是教育的普及；这点，刘先生也都是承认的。有用，但用处不是很大——起码不像大家想像的那么了不起——这是我对文学史教学的理解。说这些丧气话，并非对自己的工作没信心，而是提醒诸位：学文学，关键在自己的阅读、思考与体会。
　　清人魏禧在《日录论文》中提及如何借鉴唐宋八大家：“然诸家亦各有病，学古人者，知得古人病处，极力洗刷，方能步趋。否则我自有病，又益以古人之病，便成一幅百丑图矣。”学柳宗元易失之小，学欧阳修易失之平，学韩愈易失之生撰，学苏洵易失之粗豪。没错，无论学哪一家，都可能误人歧途，就看你对人家的长短是否了如指掌。我再胡乱添上几句：学李贽易失之狂，学袁宏道易失之滑，学顾炎武易失之涩，学姚鼐易失之板。老一辈教人读书，常说“沉潜把玩”。所谓“把玩”，依我理解，不是顶礼膜拜，而是知其得，也知其失。了解古人之病，尤其是那些你喜欢的古人及古文之病，这点很重要。
　　林语堂《四十自叙诗》云：“近来识得袁中郎，喜从中来乱狂呼。……从此境界又一新，行文把笔更自如。”何止是“行文把笔”，更包括“立身处世”。作为留学生，林语堂对传统中国本来了解不多，自从得到周作人的指点，结识晚明小品文家袁宏道，而后上溯李贽、苏轼、庄周，下连金圣叹、李渔等，逐渐建构起自家的生活趣味以及文学史图景。对于林语堂的选择，你可以喜欢，也可以不喜欢；但作为一种读书方法，这很聪明，值得借鉴。也就是说，不仅仅是“知人论世”，更重要的是“尚友古人”。跟诗歌、戏剧、小说不太一样，相对来说，“文”与“人”的关系更紧密些。不一定“文如其人”，但文章与作者的人格、趣味、学养、生活经历等有 千丝万缕的联系，这也是我讲课时常常往返于“为人”与“为文”，而且希望诸位能借此结识一两个让你真正倾心的古人的缘故。
　　黄宗羲《论文管见》称：“古今来不必文人始有至文，凡九流百家以其所明者，沛然随地涌出，便是至文。”可能是自觉的选择——以不文为文、以不诗为诗，本来就是一种文学革新的策略；但也可能是无意得之——学识修养在那里，加上不吐不快，自然成就一篇篇“至文”。在这里，撰述者的地位及身分不太重要，重要的是撰述时的心态。一般人推崇的晚明小品，乃典型的“文人之文”，独抒性灵，轻巧而倩丽；而不太被看好的清代文章，则大都属于“学者之文”，注重典制，朴实
　　但大气。借用魏禧的说法，前者“扬以急”，后者“沉以缓”(《张元择文集序》)，各有其长处。只是由于周作人、林语堂等人的成功论述，世人对于明清文章的想像，明显地偏于前者。而在我看来，清人的“文”“学”并重，很可能更值得我们仔细推敲。
　　在一本青少年杂志上，我读到《费曼物理学讲义》的摘抄(《成长》第三辑，山东画报出版社，2001)，很感兴趣。能把物理学讲得如此让人着迷，很不容易。更让我惊讶的是，作为声名显赫的大物理学家，费恩曼竟自告奋勇为大学新生讲课。在《迷人的科学风采——费恩曼传》(上海科技教育出版社，2000)里，有这么一段描述：“对费恩曼来讲，演讲大厅是一个剧院，演讲就是一次表演，既要负责情节和形象，又要负责场面和烟火。不论听众是什么样的人，大学生也好、研究生也好、他的同事也好、普通民众也好，他都真正能做到谈吐自如。”当然，为此，费恩曼做了大量的准备工作，且投入极大的热情。引这段话，并非暗示我的课也像费恩曼一样精彩，而是想说明：讲课也是一门艺术。
　　希望接下来的“表演”，能较好地传授知识，启发思考，而不是逼着诸位打瞌睡。作为教师，我当然明白，讲课时太急太缓、太松太紧、太干太湿，都不是最佳状态。这方面，需要诸位的提醒与配合。单有演讲者的“谈吐自如”远远不够，还必须有听讲者的“莫逆于心”，这才是理想的课堂。
　　谢谢大家。
　　(此乃笔者2001年2月至7月在北京大学为研究生讲授“明清散文研究”专题课时的开场白。现收入即将由三联书店出版的《从文人之文到学者之文——明清散文研究》一书。) 


学术：政治之内，权力之外
■  张远山　
　　近读胡文辉先生《(英雄)与{鹿鼎记)》一文(刊《东方》杂志2003年第8期有些感想。请允许我先引用结尾部分的两个结论性段落：
　　《鹿鼎记》和《英雄》透过历史演义反映出创作者对政治现实的认同心态，但并非完全自觉；而郭沫若和吴晗却是极为主动地借用学术撰述以表现他们对政治现实的否定心态。他们的著述同在四十年代，显然是借古非今，通过对古代帝王的批判性研究以影射蒋介石的独裁统治，故不约而同地极力突出秦始皇的“极权主义”和明太祖的“恐怖政治”。郭沫若1945年在《十批判书》后记中特别提及，他在写作《{吕氏春秋)与秦代政治》期间，“偶然在报上看见中大出版的《社会科学季刊》的广告，中有程憬《秦代政治之研究》一文，当即以电话通知城内的友人，托为购买，第二天便得到阅读的机会。我的日记里这样写着：‘程文歌颂嬴政，有意阿世，意见与余正反，毫无新鲜资料。’”其实，不论是程憬的歌颂嬴政，还是郭沫若的批判蠃政，其以学术为工具借古非今的动机却并无二致。这正可以反证郭沫若借批判秦皇帝以刺蒋总统的意识。
　　但到五十年代……(编者删)，原来借批判古代统治者以影射现代统治者的学术花招当然已不合时宜；(编者删)这就使得郭沫若和吴晗原来批判独裁政治的功绩反成为污蔑进步君主的谬误。——秦始皇不是像共产党一样统一了中国吗?明太祖不是像毛泽东一样进行农民革命吗?毛泽东早在四十年代后期就已读过《朱元璋传》，并在会见吴晗时表示，对朱元璋残暴的分析过于书生气，因为朱元璋非如此不能巩固其统治；毛泽东1958年在讲话 时又表示：“不能专讲民主。马克思与秦始皇要结合起来。”到七十年代“批林批孔”时，更在诗中直接批评郭沫若“劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。……百代都行秦政制，十批不是好文章”。政治就是最大的学术，领袖就是最高的思想，毛泽东的态度，遂使得郭沫若、吴晗不能不自食其言，将他们对秦始皇和明太祖的评价完全颠倒过来。郭沫若当年讥讽别人“歌颂嬴政，有意阿世”，不料最终自己竟不得不步其后尘，真成历史的吊诡。
　　胡文辉认为，四十年代程憬借歌颂秦始皇有意阿世，而郭沫若借批判秦始皇有意刺世，“以学术为工具借古非今的动机却并无二致”，而七十年代郭沫若在政治压力下借为秦始皇翻案而有意阿世，借古颂今，不得不步了程憬后尘。这可能隐含着一个近年来渐成气候的“学术界共识”：
　　只要学术不独立于政治，就必然被工具化；只要学术被工具化，就必然曲学阿世。因此学术必须独立于政治，学术决不能成为工具，必须为学术而学术。但我认为这一“学术界共识”是语义含混的，词不达义的，因而是容易被误解的，似是而非的。一
　　学术应该独立，这没有疑问，然而学术应该独立于什么?
　　许多当代学者认为，学术应该独立于政治，既不能借古非今，也不能借古颂今。
　　后半句是对的。因为“借古非今”、“借古颂今”中的“古”，往往不是真历史，而是假历史，也就是“曲学”；“借古非今”、“借古颂今”中的“今”，往往不是现实真相，而是现实假相，也就是“阿世”。
　　然而前半句却是错的。不曲学阿世决不意味着对政治不闻不问，决不意味着独立于政治，而仅仅意味着独立于权力，仅仅意味着不把权力视为是非标准，仅仅意味着不能“上之所是，下皆是之；(上之)所非，下皆非之。”(《墨子·尚同》)人类思想主要分为自然科学和人文学术两大类。思想的无上尊严，要求一切严肃的思想必须独立于权力。独立于权力是自然科学和人文学术的共同尊严，但自然科学不仅可以独立于权力，而且可以独立于政治，人文学术却只能独立于权力，不能独立于政治——这是两者的不同研究对象和不同研究目的先天规定的。
　　 自然科学的研究对象是自然，研究目的是探索科学真理；人文学术的研究对象是历史与现实，研究目的是探索人文公理。自然科学包括纯理论研究和纯理论的技术应用，人文学术也包括纯理论研究和纯理论的学术应用。科学理论以技术应用的方式造福人类，但科学理论可以不问技术应用而专注于客观真理探索；学术理论以学术应用的方式造福人类，学术理论也可以不问学术应用而专注于人文公理探索。这是自然科学与人文学术的相似之处，但自然科学与人文学术还有两个重大的相异之处。
　　一、自然科学与人文学术的研究对象不同：自然科学的研究对象与政治完全无关，科学理论的技术应用倒有相当浓厚的现实政治因素；人文学术的研究对象却与政治密切相关，人文公理的现实应用更与现实政治有着千丝万缕的联系。
　　二、自然科学的纯理论部分与技术应用部分与政治关系之不同是“无”和“有”：纯科学与现实政治完全无关，纯科学的技术应用才与现实政治略有相关——但远不如人文学术与现实政治的关系那么紧密。然而人文学术的纯理论部分与学术应用部分与政治关系之不同是“远”和“近”：纯学术与现实政治关系稍远，纯学术的学术应用与现实政治关系更近。所以纯科学的理论探索可以不问技术应用的现实可能性，即使永远没有技术应用的前景，也不影响科学理论的价值。但人文学术的纯理论探索却不能不问学术应用的现实可能性，如果学术探索的成果不能应用于批判现实政治的弊端，那么学术研究就完全没有价值。人文学术的最终和最高目的，就是以判定历史是非的方式影响现实政治，以人文公理支持一切影响现实政治的学术应用。
　　只有揭示出普适性客观真理的真科学，才有可能开发出有价值的应用技术，改善人类的日常生活；未能把握客观真理的伪科学，不可能开发出有价值的应用技术，只会盗用科学的名义迷惑大众，欺世牟利。同理，只有揭示出普适性人文公理的真学术，才有可能开发出有价值的应用学术，应用于批判现实政治的弊端，改善人类的日常生活环境；未能把握人文公理的伪学术，不可能开发出有价值的现实思想，不可能应用于批判现实政治的弊端，只会盗用学术的名义谄媚权力，欺世牟利。
　　政治只是科学理论的养母和技术应用的养父，但政治却是人文学术的生母和学术应用的生父。只有自然科学才可以既独立于权力，也独立于政治，但人文学术只能独立于权力，却不能独立于政治。可能有对现实政治不闻不问、“为科学而科学”的纯科学，但不可能有对现实政治不闻不问、“为学术而学术”的纯学术。人文学术研究必定包括无可回避的政治内容，学术领域不可能是不食人间烟火的精神飞地。“人是政治的动物”(亚里士多德语)，任何人都不可能远离和脱离政治，任何人文学术都不可能远离和脱离政治，尤其是当权力欲染指一切学术 领域、欲把权力认定的是非强加于一切学术领域之时，人文学术就更找不到一块没有权力烙印的净土。正是在这一意义上，才要强调学术必须独立于权力，但决不能主张学术独立于政治。如果主张“学术独立于政治”的真实含义正是指远离权力而非远离政治，那么就是无意的思路混乱的词不达义。如果主张“学术独立于政治”的真实含义指的是远离政治和脱离政治，那么就是有意的用心险恶的混淆视听，是向权力屈服的犬儒主义。
　　任何标榜脱离和远离政治的所谓“粹然学术”，都是犬儒主义学术；任何标榜脱离和远离政治的所谓“粹然学者”，都是犬儒主义学者。向权力屈服的犬儒主义学术不可能真正独立，它以远离政治和脱离政治的方式向权力表白：自己与权力完全无关!与权力完全无关的学术完全违背了学术道德，彻底丧失了学术尊严。向权力屈服的犬儒主义学术不可能是真学术，而是冒似客观公允的伪学术，因为它回避了权力不乐闻的一切真是非，实际上只是一种明哲保身的隐晦谄媚术，它以向权力屈服的方式，更强有力地证明了学术不可能独立于政治。二
　　确认了学术只能独立于权力，而不可能独立于政治，那么对“学术不能借古非今和借古颂今”和“学术不能工具化”就各有一个重要的修正。
　　所谓学术不能“借古非今”和“借古颂今”，仅仅是指学术不能被权力征用，不能通过歪曲古之事实和古之是非的肮脏手段，达到非不该非之今、颂不该颂之今的卑鄙目的。学术只要独立于权力，就不仅可以而且必须“古为今用”，不仅可以而且必须“洋为中用”。学术研究无禁区，既必须研究古，更必须研究今，古与今的千丝万缕联系是割不断的。学术研究首先必须确认事实，而事实必有是非，只要古今同是，古今同非，真学术就不可能非古不非今，也不可能是古不是今。
　　所谓“学术不能工具化”，仅仅是指学术不能依附于权力，仅仅是指学术不能成为被权力征用的工具。学术可以是工具，但必须是正义的工具，那就是成为批判现实政治的弊端的武器，而武器是工具之一种，因此笼统反对学术的“工具化”，就是反对学术的现实应用和现实批判。不能应用于现实批判的学术，说得轻一点是象牙塔内的无用学术和自我意淫的无聊学术，说得重一点就是毫无操守的伪劣学术和自阉命根的太监学术。
　　学术必须闻问现实政治，而且闻问之后决不能阿附权力，只能用学术武器批 判现实政治的弊端，批判权力的滥用。就此而言，四十年代的郭沫若、吴晗以学术为工具批判现实并未使学术堕落，而七十年代的郭沫若、吴晗以学术为工具向权力献媚才是学术的堕落，但两者之间并没有逻辑必然性。两者之间的所谓“历史的吊诡”，并非学术“工具化”的吊诡，而是郭、吴的人格吊诡即人格坎陷；但不能简单地把郭、吴的人格坎陷完全归咎于他们自身，而必须进一步批判诱引乃至强迫知识分子产生集体性人格坎陷的特殊政治环境。
　　郭沫若、吴晗以及二十世纪下半叶的大部分中国知识分子，是否具有独立人格，值得思考。没有人生活在真空里，因此任何人都具有一定的政治倾向，这种自发的政治倾向与某个党派立场接近或一致原本无可厚非，但是，有的知识分子与权力走得如此之近，若享有且贪图权力赐予的特权，吃人的嘴软，拿人的手短，学术操守被现实私利泯灭就是必不可免之事。知识分子固然也难以没有人皆有之的贪欲，但理应对贪欲有所节制和超越，而对特权更应该不遗余力地批判，否则就不可能有真正独立的学术人格和学术操守。如果只有一个锅，不吃、不拿就活不下去，那么有独立人格的知识分子还可以退到最后一条底线：不觊觎更不贪图特权，仅在天下惟一的锅中拿最底层的一个份额，那么吃人的嘴就不软，拿人的手就不短。郭沫若、吴晗的学术操守并不是被“吃公家饭”泯灭的，而是被享受高官特权泯灭的。如果不怕失宠，不怕剥夺高位，不怕失去特权，那么他们完全可能成为有独立人格的知识分子。可悲的是，极少数有操守、有尊严的知识分子，大都是在被迫失去特权地位后才保留了某种学术独立性，如果顾准没有失去特权地位，那么他的后期思想就不可能产生。因此，所谓“学术独立于权力”，归根结底还是学者必须具有“天子不得臣，诸侯不得友”(庄子语)的伟岸独立人格。
　　缺乏“自由之思想，独立之精神”(陈寅恪语)的学者，为了一己以至一团体、一党派的利益而以学术为正义武器刺世，但一旦情况有了根本的变化，他们手上掌握的学术武器就或自觉地为权力御用，或被迫地为权力征用，于是历史和学术在他们手上成了按权力的喜怒无常而任意打扮的小姑娘。然而历史有历史的固有是非，学术有学术的固有是非，容不得这样紧跟和伺候权力的眼色而随时变脸。追求自身利益的最大化，是权力腐败的表现之一，就是把人文学术的普适公理任意扭曲为对权力有利的党派是非。独立于权力但不自外于政治的学术之所以是天下之公器，就因为学术研究的根本目的，正是通过弘扬人文公理，并且把这种人文公理“理论联系实际”，对政治权力的腐败倾向予以遏制，追求最大多数人的利益最大化。少数人的党派利益最大化是非正义的，最大多数人的利益最大化才是正义的。所以真正应该成为学术界共识的是：学术必须独立于权力，但不能远离政治，更不能脱离政治；学术只能是而且必须是正义的工具，但决不能或自觉或被迫地成为权力御用或征用工具。 


我们的忧虑：我们的汉语，我们的文化？
■  金　岱
　　《比较诗学》是饶芃子教授从自己多年著述中精选出来的一本论文集。集中的文字，从比较诗学的一般理论问题的探讨，到各类文体的比较，再到海外华文文学，及至世界华文文学的关注，学理上自是有一独到而精微的系统。但于我来说更感到的是，在那学理的条分缕析下面潜藏着的某种更为活生生的东西。
　　我想，那是一个情结：华文文学的情结，汉语的情结，中华文化的情结。
　　循着所有这些论文的思路与心迹，我们会看到，这本文学的比较研究著作的最终的落脚点是，以汉语为划分标准的世界华文文学，或者说是用以取代“世界华人文学”的“世界华文文学”。
　　集中论文顺序的编排，正是经由各种比较文学问题的探讨，最后归结到海外华文文学，其实是世界华文文学的问题上来。在陈述“海外华文，命名的意义时”，饶艽子教授一再强调“海外”与“汉语”两个标准，而“汉语”才是真正重要的标准。因为“海外”的标准并无可争议，也无可特别言说的地方，而“海外”又是可以变化为“世界”的。“汉语”这一标准则显然具有某种排斥性，显然是某种特别的标示。它意味着用“海外华文文学”拒绝“海外华人文学”，也就是说，海外的华人用他种语言写的文学作品，与我们很可能不一定有太大关系，而只要是用汉语＼华文写成的文学作品，不管是海内还是海外，不管作者是否华人，从根本处说，那都与我们关系至为密切。只有汉语＼华文的写作才与以汉语为根基的中华文化息息相关，才与生存于中华文化浸染中的我们息息相关。饶芃子教授在《海外华文文学与比较文学》一文中写道：“海外华文作家在异国他乡坚持用汉语写作，实际上是一种生存意志的体现。是希望在异质文化环境里消除陌生感，不安全感，而努力建构自己的精神家园。”其实，海内的用汉语写作的作家们，只要是真正有价值的写作，不也都是在传统文化与现代文化的纠缠、交织、融汇、变化与发 展中，在用汉语努力建构自己的精神家园吗?
　　坚执以“华文文学”置换“华人文学”，特别强调汉语，强调世界华文文学的意识，研究、呼吁、拓展“海内”与“海外”的华文文学，汉语写作，我想也许是出于某种忧虑，某种对于汉语，对于中华文化的忧虑。
　　饶艽子教授是有诗人气质的，她的一些文学评论文字充满了诗的气息。而在她这冷静、客观的更纯粹的学术文本背后，我们仍可以感到那颗诗人之心。诗人之心是藏不住的，那深沉热烈的诗人的忧虑与使命感潜伏在条分缕析的学术文字下面，让我觉得这些文字可亲，更引我许多思索。
　　近年来，我也常有这样的忧虑，我的脑子里常冒出一个念头：汉语，我们的汉语，会不会在并不是太遥远的将来的某一天消亡掉(不是由于什么侵略，而是由于同一化的大潮，“最后一课”的情景是否终于会在某一天上演)?与此相连的念头是，以汉语为根基的中华文化乃至东亚文化，会不会在并不是太遥远的将来的某一天消亡掉?
　　
　　这当然是“生年不满百，常怀千岁忧”，甚至是杞人忧天。
　　但我脑子里的这些念头，似乎又并非全然的空穴来风。它们常为我各种眼见耳闻的事实佐证，且纠缠着我，挥之不去，使我不得心安。
　　据说，今日世界电脑网络上的所用语言，百分之九十五是英语，其他语言只占百分之五，在这百分之五中，汉语所占的比重又是微乎其微的。
　　由于大众传媒的发达，人类进入看图时代，绝大多数的人可以主要凭借镜头图像，再辅以少量字幕，接触到世界多种多样的文艺与文化景观。这当然是好得不得了的事，但由此而导致的阅读时间的锐减，对于语言来说，尤其是对于现处弱势的一些民族语言来说，是不是也存在着潜在的隐患?
　　再看看我们国内的小、中、大学生们的语言学习情况吧；从总比重看，学习英语的时间肯定不会少于学习汉语的时间。我所知道的是，大学中文系学生在大学本科四年的学习中，一般来说，绝大部分时间都是在学英语，以至于同学和老师们说，其实中文系也就是英语系。如此这般，到了四年级要用汉语写学位论文时，字句文理不通的现象便愈来愈甚了。  再有，这两年听说上面有了文件，小、中、大学生的课程今后要有相当一部分用英语直接上课(虽说也可用其他外语，但恐怕主要还只是英语)。我没有亲眼看过文件，只能算是道听途说，但学校的确已在实行。说是将来，自然科学课全部要用英语上，连中文系的课也要有半数以上用英语开。  如果这上面的文件是真的，也许是高瞻远瞩，但至少就目前来说，大学文科学生用英语上专业课，学生们所吸收到的信息量、知识量，理解到的思想深度、理论深度的有限性是绝对可想而知的。作家，也是翻译家的冰心先生有一次说到 过，她所阅读的国外著作，绝大部分仍是国内其他翻译家的译著。
　　用多种语言阅读世界多个国家、民族的原著，是极不容易的事，这样的读者也必然是极少数的。所以，想要接触多种语言的著作，只能主要通过译著。也许翻译成英语的世界各国的著作会多些，可读英语的译著也是读译著呀。总之，在人类的多种语言的现实下，如果不是切实地以母语为根基，并通过强大的多种语言翻译的高度专业化队伍，想要全方位地吸取世界上多种语言文化的营养是不可能的。
　　国民外语特别是英语水平的提高无疑是特别重要的事，但所谓外语水平，是从水平高限、总体实力及其相关效率上看，还是仅从国民学习外语的热情与普及度看；是主要取现代专业化的思路，还是更多取传统农业文明式的“全民战争”的思路，却是一个极为关键的学术与教育政策问题。
　　在学术与教育政策上，应该扩大与强化外语，特别是英语的专业翻译队伍，同时切实将各行各业翻译专业系列，完全等同于其他技术与学术专业系列的社会认定与评估品级(例如文学翻译家，创作的与理论的翻译家，包括外译汉与汉译外的翻译家，就应是与文学理论家、文学史家、文学评论家和作家平行的专业，具有可相比照的专业水平认定与评估晶级)。如果主要依靠一种表面性的，形式多于实质的，全民皆学，人自为之的方式，由于翻译在学术和教育体制中丧失了专业地位，各行各业的翻译名家大家也就消失了(如文学创作方面当年的傅雷、汝龙那样的专门的翻译大家今天就似乎找不出来了，其实社会科学、自然科学和技术的各种领域都应该有各自的翻译晶牌，不仅是外译中的，还应有中译外的)，而且必然限制我国翻译的至高水平和总体意义上的外语能力，导致国家教育资源的极大浪费。同时，由于国民学习汉语时间愈益减少，国民汉语能力的可怕下降，也是必然的了。
　　更为令人忧虑的是，在今日我国的学术与教育政策中，外语水平考试的功能，更主要的是作为控制国家教育与人力资源筛选中腐败现象的国家级哨卡，甚至是惟一有效的国家哨卡。这样的“哨卡”既无益于真正提高总体意义上国民的外语水平与能力，又从意识上观念上和实际上都障碍了国民汉语能力的，乃至专业能力的提高。(当然，我心里也非常清楚，在目前我国教育与人力资源管理的体制下，若没有了这“哨卡”，事情就会更加麻烦。)
　　也许，对于未来的人类来说，英语将成为普通话，而汉语等其他民族语言将成为地方方言。就如我们今天的普通话与广东话、江西话、上海话、东北话、山西话等地方方言的关系一样?或者说，人类总有一天也会像当年秦始皇大一统中国那样，由一强势文化来大一统世界，并也实行“车同轨，书同文”，当然还得加上“话同语”。
　　《新华文摘》曾转载过汤一介先生的一篇谈文化问题的文章，说到某些种类文化的消亡在人类历史上不是少见的事，不过，有四种文化：欧美文化、东亚文化、南亚文化和伊斯兰文化，在很长时间内不会消亡，汤先生的根据一是这些文化的历史之悠久，二是这些文化所影响的人的数量之众多。  我想，文化所影响的人的数量，很不保险，就文化人口而言，更重要的不是数量，而是质量。历史的久远与辉煌也不是充分有力的根据，玛雅文化不也曾是悠久与辉煌的吗?同一种语言之内为交流沟通的发展而进行的语音的规范化、文字的规范化，与在差异很大的多种不同语言中选择一种共通语言，以达成全人类的普遍交流，这是两件非常不同的事。
　　在一种语言内部进行的语音和文字的规范化，并不冒消灭文化物种的危险。而在多种语言中选择一种共通语言以人为强化，使其他语言逐渐消亡，则肯定会消灭文化物种。  海德格尔说，语言是存在的家。事实上，语言也是文化的家，而文化是存在者的家。
　　一种特质鲜明的文化的生存与发展能够离开它独特的语言根基吗?
　　地球上的所有人，都能够抛弃他们本是丰富多彩的，极有特点的文化身份，抛弃他们的与他们的生命紧密相连的文化的家，而统统成为绝对普世主义的，绝对通用型的地球机器的标准件吗?
　　我有时想，其实生物克隆毁灭人类的危险，远不及文化克隆毁灭人类的可能性大。
　　人类现代化的进展，科学技术的发达，使人类各语言、文化之间的距离越来越短，人类文化的融汇是必然的趋势。但这样一种文化的全球化是取大一统的方式，还是取多元文化的方式，则绝对是一个重大的人类历史抉择!
　　文化的多元显然并不是完全排斥文化的融合，并不意味着谨守各个文化的固态传统。文化物种自然需要适应，变异，取人之长补己之短地创造与发展，但无论如何，正如没有必要将桃花“发展”为牡丹花，没有必要让女人“发展”为男人，或让男人“发展”为女人一样，人类文化是否必须在融汇中仍保持多元的文化物种，绝对是必不可免的抉择。
　　面对这一抉择，我们今天对汉语，以及以汉语为根基的中华文化、东亚文化 (其实这里面早已包含了大量的南亚文化和欧美文化。我甚至认为，今天的欧美文化中所包含的东亚文化与南亚文化肯定没有东亚文化中包含的欧美文化与南亚文化多)，这样一种悠久历史和丰富蕴含的文化物种，应自觉地取什么态度，我想，实在并非一件杞人忧天的事。
　　目前，对于今天处于弱势状态的民族文化至少有三种态度：其一，将传统文 化固态化，固守之，拒绝进行现代性的转换，特别是将文化与传统的小农经济基础，又尤其是传统的专制政治捆缚在一起，不肯作任何实质意义上的发展，这在当代的许多热闹的文学作品中和学术著作中都有非常明显地表达；其二，听任民族文化消亡，觉得用不着杞人忧天，认为走向普遍主义的文化全球化的普世状态是绝对不可避免的事，这在一些学术讨论以及新都市及“新新人类”的文学创作中也有明显地表达；其三是力图整合传统与现代，取传统文化之精华作为民族文化之根本特征予以精心葆有，并熔铸现代性之精华，与全球文化融合之势构成尽量大的张力，保存并弘扬此一文化物种，贡献于现代人类。
　　不过，极端者的声音，两极者的言论，才是最容易引人注意的，好斗的人类是总喜欢往极端处跑的；而整合什么的却最容易被忽视，且整合一路说起来最不被注意，做起来却又最为艰苦细致，最需要真正的创造力。所以，对传统文化做固态之固守，远比整合之理想的可能性大得多。这实在也是“杞人”们不能不忧的“天”。 


参差多态乃幸福本源
■  张田勘
　　9.11恐怖事件使人们对文明和文化的冲突更加关注。尽管各种文明和文化的冲突已经是显而易见的事实，但是《文明的冲突》的作者塞缪尔·亨廷顿并不认为9.11是文明之间的冲突。
　　我们普遍接受的观点是各种文化和文明之间需要沟通，取长补短，惟其如此才会极大地减少冲突。然而，开药方容易，但实施起来却极为困难。姑且不论广泛意义上的文化，仅仅是从literacy这样的严格意义上谈文化，就有许多值得思考的事件。这样的事情在国外生活时会比比皆是。
　　从词汇丰富得到的优越感
　　我们的同胞曾不无自豪地认为，汉语是世界上最丰富最优秀的语言之一，其标志是词汇量大，形容词丰富，读音琅琅上口、抑扬顿挫。可是，细想起来，这些 所谓的优点是所有语言都具有的特点。正因如此，持各种不同的语言的人都会以此为标准，认为自己的语言和文化是世界上最好的。由于这样的自说白话，便有了文化的冲突。
　　艾伦是我遇到的为自己的语言而自豪的第一位长者，75岁，地道的英国人，地道的伦敦口音，参加过二次大战，官至少校，汉语会简单的“你好”、“再见”。但正是这位长者对我表现出了难以理解的文化优越感，而且是在很微小的语言词汇上面。他说，英语比其他语言包括汉语优秀多了，别的不说，它的形容词就多得不得了。记得那天是在一起喝下午茶，谈话间便说到了语言，他情不自禁地面带自豪之色说，英语的词汇是世界上语言中最丰富的，比如说形容词“很好”就有许多个：good，wonderful，excenent，grand，fantastic，bfiniant，deligfful，great，de· licious，nice，perfect，fine，kind，kiendly等等。
　　一听这话，作为母语是汉语的中国人，自尊心自然受不了。任何语言都可能有这样的情况，比如汉语，词汇更丰富。如果说漂亮，我们可以说英俊、美丽、亮丽、迷人、勾魂、标致、美艳、艳丽、俊秀、秀美、清秀、绝色、国色天香、沉鱼落雁、闭月羞花等等。这根本不足以成为证明自己文化优越的证据，只是自说自话而已。但是我没法或不愿意向艾伦谈及这个问题，因为一是出于礼貌，二是觉得这只不过是一个常识问题。如果各自强调自己的语言才是最好的，就可能造成冲突，尽管是文化的冲突，但可能造成个人之间的矛盾。
　　词与曲结合证明文化的优越
　　此后，没想到的是，以自说自话的方式来证明自己文化是优越的而他人文化是低劣的例子比比皆是，比如，歌词与谱曲。德国学生皮尔就在一次听歌曲和谈流行音乐时对我提出了这个问题。皮尔35岁，是学工程的，但特别喜欢流行音乐。有一天，在对我谈了列农、猫王、甲壳虫以及《泰坦尼克》的主题歌后，皮尔冷不丁哼起了一首传遍全球的流行歌曲，“kiH me softly”。
　　听着这首旋律优美且歌词动听的歌曲，我情不自禁地说，翻译成中文这首歌也会很好听的。什么，中文!中文也能谱成曲?不会rE?皮尔以吃惊的口吻对我说。中文的那些音节很难发的，怎么会谱成曲呢?我说也许有一定难度，但并不是说不可能用中文谱成曲。当然我们中文原创词谱曲的歌很多也很容易。皮尔听后还是以不解的神情看着我，反复地、喃喃地问：中文也能谱成曲?这时轮到我以看一种怪物的眼神看皮尔了，为什么不?
　　后来与皮尔接触多了我才明白，在皮尔看来，英语、德语这样纯拼音的语音与意义结合的语言才容易谱曲，而汉语这种象形语言太复杂，而且发音“奇怪”，甚至“诘屈聱牙”，怎么能与抑扬顿挫、优美动听的曲子有机地相配起来呢?我不知道怎样向皮尔解释所谓的语言与曲子的关系，还有歌词、音乐与文化的关系， 因为至少我认为这是一种常识：每种语言都可能谱成曲，而且会很优美动听。
　　语言的意义是靠音节来体现的，所以有一个语音与意义结合的关系。汉语的“水”只有一个音节，而英语的"water"则有两个音节。反之，“战争”在汉语是两个音节，在英语"war”则是一个音节。这种情况只能说明意义与语音的结合在某一种语言和文化中是随机的和约定俗成的，无所谓优劣之分。正如荀子所说，名无固宜，约之以宜，异于约谓之不宜。
　　
　　只是在把词与曲结合起来时是既要考虑词或句子的音节长度，又要考曲子旋律的节拍。只有两者的音节长度相似或差异不大，这样的歌唱起来才不会太难，才会吐词更清，听起来也才容易捕捉到歌词并容易理解。比如，在四分音符的节拍中，把两个、三个或甚至更长的音节的词按4／4拍来唱就比按2／4拍来唱更容易，吐词也更为清楚，因为前者舒缓而后者急促。更显而易见的是，无论在哪种语言中词语的声音与意义的结合是既有多音节又有单音节，所以才会在无论哪一种节拍中都可能随机地造成语音与旋律和节拍的有机结合，既有小桥流水，又有万马奔腾。
　　然而，在皮尔的印象中中文的单音节和复杂的发音是不可能谱成曲子的。这不能不说只是一种感觉或语言与文化的习惯而已。当然，如果非要与他争个高低，说恰恰相反，只有中文的音节才好谱曲，那就会必然造成冲突，而且是地地道道的文化和文明的冲突。
　　大文化造成小文化中的冲突
　　纯文化的后面是政治和经济，把经济和政治放在大环境中看待就是我们所说的大文化。正是由于大文化才可能决定纯粹的文化。
　　某一天，与一位教英语写作课的年轻教师安妮聊天，安妮顶多也不过25岁，显然不是孤陋寡闻之人。她承认世界上使用人数最多的是汉语，但话题一转便强调，在全世界范围使用最广的是英语，因此功能最大的也是最有用的当属英语。不用举例，所有人都知道，互联网上90％是英语，而在全球范围，无论从网上使用还是实际使用，全世界有80％的地区或人们使用英语。当然这位母语是英语的教师还不忘了说，世界上最好的书是用英语写成的，英语的单词是最多的，近十万个。
　　我知道，这一切都是事实，也不可否认。但突然产生了一个念头，便开玩笑说，也许等下一个世纪，随着中国的强大，汉语将会取代英语而成为全世界的通用语。然而，平时挺随和很谦虚的安妮却一脸严肃，而且显然带着一丝轻蔑但又果断的口吻说：never!她的潜台词显而易见，就凭中国的贫困和落后，还想让自己的语言成为世界语，没门!我感到我的内心在流泪，脸色突然涨红，一脸的不：自在和耻辱。
　　 自尊心再次促使我强词夺理：如果二次大战是德国取胜的话，英语就不会是现在的世界语了，而是德语。安妮显然明白了她的无礼，换了一下口气说，如果真是这样，那你们就必须要比德国、英国和美国强大。但是，在可以看到的将来，这种可能性微乎其微!
　　我承认安妮说的在理，我明白英语的世界语地位是由英国的船坚炮利和美国强大的经济基础所奠定的，我无言……
　　寻找共同点
　　尽管亨廷顿否认9·11事件是文明之间的冲突，但是有人公开认为文明是有高低之分的，上面几个小故事就是证明。而且意大利总理贝鲁斯科尼直率表态说，在历史上从总体上来看是：西方文明优于东方文明。虽然这一直率的讲话一出口就受到了广泛的抨击，但却是大有人赞同，比如上文所讲的艾伦、皮尔、安妮，他们都毫不犹豫地持这一观点。
　　于是，在这样的“优秀文化”与“低劣文化”的冲突下，凭借“优秀文化”的优势来消灭“劣等文化’’的观念和行为就产生了。文化的占领不行，就会转为暴力，于是才有历史上的十字军东征，才有了今天印度国内印度教派与穆斯林的冲突和成千人的死亡。
　　虽然从历史的进程来看的确是一种文化战胜和同化另一种文化，但却也存在着这样一种不可否认的现象，参差多态，乃是幸福的本源。在文化上也是如此。甘地的话更中肯：善于在多样性中实现一致，是我们文明美的所在，也是对我们文明的考验。
　　我们需要在多样性文化和文明中寻求某些一致的地方，并希望不同的文化和文明相互沟通和和平共处，或双赢，尽管这是一件非常困难的事情。 


悲学术文化世家的消逝
■  马斗全
　　中国人民大学出版社出版了“文化名门世家丛书”，读其中的《德清俞氏》后，掩卷而思，不禁为名家之后未能继承其家所擅之学而甚感惋惜。
　　古来众多的学术文化世家，为中华学术文化的发展做出了非常重要的贡献。 世家现象，已成为中国文化一大景观。陈寅恪先生有“学术文化与大族盛门不可分离”之语，今虽不一定要提倡大族盛门，但为学术文化计，家学承传即世家现象，还是非常必要的。而通过《德清俞氏》一书，却使人惊异地看到，此种优秀的家学承传现象正在衰亡，几尽绝迹。此书著者俞润民、陈煦夫妇，尤其是作为俞平伯先生之子的俞润民先生，尤有代表性。通过此书之所著，可知有的世家之后不但未能继承前辈之学而成为优秀学者，而且对前辈之学甚为生疏。
　　俞润民引用俞樾文或与俞家有关之文时，把一些并不难懂的句子也给断错了，如将“曾以‘书白集后’命题”标点为“曾以书白集，后命题”。将“吾浙左江右湖，为东南胜”标点为“吾浙左江，右湖为东南胜”。将“秦氏《五礼通考》，其中辩证旧注者”标点为“秦氏五礼，通考其中，辩证旧注者”。如此之类破而不可读之句及一些明显误字，均说明俞润民不但未能继承俞家所擅之学，而且连一般古文知识也明显欠缺。最不可解者，俞樾俞平伯数有“正句读、审字义”语，此为其朴学之家法也，也为文史学者之常用语，而俞润民似竟不解“句读”之义，照录该语后自己叙述时，皆改作“正读句、审字义”。俞樾关于《红楼梦》之语，“《船山诗草》有《赠高兰墅鹗同年》一首，云‘艳情人自说《红楼》’，注云：‘传奇《红楼梦》，八十回以后俱兰墅所补……’”竟被标点为：“船山诗草有赠高兰墅，鹗同年一首云：‘艳情人自说红楼。’注云，‘传奇红楼梦八十回，以后俱兰墅所补……”兰墅，高鹗之字，前人习惯字与名同举，高兰墅鹗，即高鹗也。《红楼梦》一百二十回，后四十回为高鹗所续，故有“八十回以后”之说。高兰墅鹗、八十回以后，皆为关于《红楼梦》之常识，不要说俞家之后，即使一般读者也都知道，而俞润民却连这些也未能点对，可见于祖上及父辈所擅之学已生疏到何等地步。
　　不但学问，即俞家之事，有本已甚明者，亦竟不甚了了。俞平伯先生乳名“僧宝”，乃其曾祖俞樾先生所起。关于这“僧宝”之名，俞樾先生因俞平伯出生而作的志喜诗有句为：“怪伊大母前宵梦，莫是高僧转世无?”其下又自注云：“二儿妇三日前梦一僧来，云将托生于此，余故拟乳名僧宝。”据此可知，俞平伯先生将出生前，他的祖母梦见僧人，说将托生于其家，故其曾祖为其取乳名“僧宝”。俞润 民于书中已录有此诗，却未解其中所云，而说俞平伯先生“因为生在腊八日，就给起个乳名叫僧宝”。
　　可见，俞平伯先生之后，不但未能成为国学名流，而且连祖上所著之书也有些读不通了。“文化名门世家丛书”又有《义宁陈氏》。笔者前曾有文，因陈寅恪先生之女整理的《陈寅恪诗集》和吴宓之女整理的《吴宓日记》皆错讹较多而不胜惋惜。今者我们不妨做一实属奢望之设想：若俞平伯之子为又一俞平伯，陈寅恪之女为又一陈寅恪，吴宓之女为又一吴宓，那将会给当今学术文化界增添多少辉煌。
　　而如今一个不可否认的事实是，不但世家现象已风光不再，而且简直可以说世已无学术世家，甚至已不再有世家之说。也就是说，世家现象这一优秀传统，将被彻底遗弃，“学术世家”只能作为一个历史名词而存在，这对我国的学术文化事业是一个极大的损失。我们虽不能强求名学者之后必继其家学也为名学者，但为我们的学术文化计，为社会和家庭的人文精神计，也为一些学术世家计，社会还是应对此问题予以关注，尽量创造学术世家后人能继承其家学的条件，使学术世家这一现象得以延续下去。
　　
　　史怀泽传
　　史怀泽是二十世纪人道主义的巨擘，他的名字几乎已成了“人类爱”的代名词，像他这样在生前即普受尊崇(获得过包括诺贝尔奖在内的许多荣誉)，去世后仍活在人们心中的伟人，举世并不多见。
　　史怀泽三十六岁即拥有哲学、神学、音乐、医学四个博士学位，但他却放弃锦绣前程，携妻子到非洲义务行医，时间近半个世纪。在备极艰辛的工作中，以人类生存的根本伦理观“尊重生命”为基础，史怀泽发展出他独特的哲学体系。
　　在史怀泽九十年的生命中，充满了可歌可泣的伟大事迹。《史怀泽传》以生动的笔触叙写了史怀泽一生，使读者详细了解他的心路历程，他悲天悯人的无我襟怀。  (《史怀泽传》，钟肇政编译，中国社会科学出版社2004年1月版，22．00元) 


共同“法律现象”下的“深层共性”
■  俞　江
　　中西法律文化“暗合”?一看这书名，您可能就会联想到近代中国一些学者的“爱国主义”思维顽习——“举泰西之制而证之于古”，“西法之中固有与古法相同者”(沈家本《寄移文存》卷六)；“引中国古事以证西政，谓彼之所长，皆我所有”(梁启超《饮冰室文集·与严幼陵先生书》)。
　　不过，摆在我们面前的这本《中西法文化的暗合与差异》(范忠信著，中国政法大学出版社2仞1年版)绝非如此，它展示了一个全新的思考角度。这本书的视角或思路，正如作者自己在“自序”中所言：“寻找和阐释中西法律文化的深层共性”。
　　法律的“本土化”与“全球化”问题，是近年法学界的热门话题之一。围绕这一话题，各家各派已经在学术论坛上进行了许多回合的交锋。《中西法文化的暗合与差异》作为“一家之言”，与这一话题显然有着联系。要“寻找和阐释中西法律传统的深层共性”，这是研究中西法文化的学者的共同心愿，但人们大多不敢说出来。因为一旦说出来，就成了一个对读者的承诺，承诺就是一个严厉约束。范忠信先生虽未正式承诺，但他毕竟正式宣称“准备这样地做贡献”。即使是“准备”，也不禁让人捏一把汗。然而，当拜读完该书后，却松了一口气，在我看来，范忠信先生有理由“准备这样地做贡献”。
　　法律的“本土化”与“全球化”对中国来说是一个大问题，也是基础性的问题，要对这个问题作出答复，不同学科的学者有着各自不同的角度。比如，公法学者或许会关注分权与制衡是否适用于不同时代的不同民族社会；民法学者或许会关注继承法的特性，或契约法在人类社会中的普适性。但是，一个学者要想在有生之年像做数学题一样对该问题做出全面的、标准的答案，却是万万不能的。因此，范忠信先生也并不企求全面解释，而只是就自己研究过程中“不小心碰见了 (中西法律文化之间的)一些惊人的共性”，“零星纪录下来，写成文章”(本书序言)。
　　实际上，法律的“本土化”与“全球化”课题，在中国并不是今天才被提出。自清末修律以来，它就是萦绕在中国法学者心中的最为沉重的课题。不过，在近代，它的表达或提问方式与当代略有不同。那时人们喜欢问：中华法系能否复兴?中国法的现代化是否意味着“全盘西化”?这两个问题，前一个类似今天所谓的“本土化”，后一个类似今天所谓的“全球化”。而这种提问方式，很大程度上并没有从今天的学界消失，甚至可以说，二十世纪以来的法学界有一大半的工作是在试图回答这两个问题。比如，为了回答“中华法系能否复兴”，则须先讲明“中华法系”为何物?而关于“中华法系”的研究又被再分解为若干子问题，如思想层面的、制度层面的等等。但究其学术动机，却是那个已经被隐藏起来的“复兴”二字。又如，为了回答“现代化是否意味着西化”，则须先讲明“西法”为何物?而关于“西法”的研究又被再分解为各部门法理论、西方法律精神和西方法的历史等等，但始终驱使着学者们孜孜不倦地去追求的，却是“现代化”那三个字。
　　很明显，正是一种问题意识的形成，促进了中国的法学研究，并因问题的研究而形成知识积累。
　　但是，提问方式也决定了回答的方式。近百年的法学研究，焦点集中在讲明“中法”(中华法系)和“西法”分别为何物，-这种提问方式，隐藏着一个不易察觉的前提，那就是，“中法”与“西法”是不同的，二者之间存在着某种不可融通之处。在这个前提下，不同时期产生出不同的回答，一种回答是：“中法”是封建地主阶级的法，“西法”是资产阶级的法；另有一种回答是：“中法”是家族主义的法，“西法”是个人主义的法；还有一种回答是：“中法”是小农经济的法，“西法”是市场经济的法；又有一种回答是：“中法”是专制国家的法，“西法”是民主国家的法。总之，对“中法”和“西法”的认识，是在分殊的大前提下进行研究，包括二十世纪八十年代中后期兴起的比较法研究，虽说比较，但其重心都在讲明不同或差异。换言之，这是一个找寻特殊性的过程，一个对殊相进行揭示的过程。
　　当然，并不是所有的人都在谈论特殊性，有学者也谈共性。他们说，西方的国际法，中国在春秋战国时期就有；西方的行政法，与中国的职官制度无异；西方有民法，中国有户部的令或例；西方重视私人权利，杨朱也讲“为己”；西方有市民社会，中国的市民社会在宋代已见端倪。总之，西人的观念或制度，在中国皆古已有之。不过，说是如此说，我总觉得，没有具体制度的比较，只是笼统定性，缺了些名实之辨，有点指鹿为马的味道，因此，尽管这些研究的出发点或有可取，但 学说本身却不能服众。这种比较，八十多年前梁启超先生就提出了严厉批评：“故吾最恶舞文贱儒，动以西学缘附中学者。以名其为开新，实则保守，煽思想界之奴性而益滋之也。”(《饮冰室文集·保教非所以尊孔论》)
　　二十世纪九十年代以后，殊相的解释继续发展，“民间法”、“习惯法”、“本土资源”等概念相继提出。这些概念的最大功效，是使人们不再满足于宏观地谈论法律的性质，那种与中国社会相结合的研究越来越受到重视。然而，究其实质，这种研究仍然没有脱离解释殊相的思路。在解释殊相的思路下，学问做得越细，殊相就显得越清晰。学问做得细了，对知识积累固然有好处，但同时也生出不少困惑。其中，最令人困惑的是，中西双方的差异真的如此之大?
　　正是这一时期，“全球化”的话语也登陆中国。中国法律的全球化，尚未完全成为事实，但作为一种趋势却已显得不可避免。然而，以往关于殊相的研究，勉强能讲明民族法律体系在全球化浪潮中的意义。但是，法律全球化的基点何在?这个问题却是中国法学界缺乏回应的。这个问题不回答，所谓的法律全球化只是一句空话。因为，我们总不能老是用“西法如此”来作为中国相关法律制订或修改的理由吧。同时，还有一个问题是，“全球化”与“本土化”，是否真如两种概念表面上显示的一样，具有不可沟通的、对立的性质?换言之，全球化与本土化之间存在何种关系，也是不得不讲明的问题。而对这些问题的回答，都须讲明一件事，那就是中法与西法的共相，或者像范忠信先生所言中西法律传统中的“深层共性”。
　　很显然，这是一次问题的再提出，是对中国法律现代化这个老问题的再提出，但却不仅仅是旧话重提，而是以不同的方式和角度加以提出。
　　什么是中西法文化的共相这个问题，当然不是范忠信先生第一个提出。在很多时候，很多学者都会接触到这个问题。比如，我关心的是中国民法在近代以来的变迁，在资料阅读过程中，我常问自己，为什么民法要与西法“改同一律”?“改同一律”的基点何在?人们都说亲属法和继承法具有强烈的民族特性，契约法则在不同民族社会之间具有可沟通的性质。但这都是笼统的说法，没有知识学上的证实。那么就不得不问，中西契约法的共相何在。另外，既然西方的继承法和亲属法在中国的适用已成事实，那么，整个民法的共相又何在?然而，或许因为近代中国的民法均是“移植”西方法，或许是找不到合适的方法，我没有能够在这个问题上深入下去。但扪心自问，假设把这个问题追下去，我也没有把握能够说明中西民法的共相。其中的道理很简单，殊相是好说的，我可以通过制度间的对比一一加以阐明。但阐明殊相之后还剩下什么，共相(性)是什么?对此我一头雾水。我不知道范忠信先生在动笔之初是否碰到过这个问题。但在拜读完他的著作后，我感觉，他也并不是从一开始就能回答这个问题。因为他在书中不断提到，在具 体的研究工作开展之前，很多现象是他未曾预料的。因此我想，如果说他能够因为这个问题，而最终展开来形成这本著作，应该得益于在研究方法上的运用得当。
　　实际上，除了作者的解释和思辨之外，该书贯穿了两种方法，一种是历史分析的方法，一种是比较分析的方法。但是，通过这两种方法的运用，作者很好地展示了在中西刑法制度中存在的共通性和差异，澄清了以往不少误会。
　　以往的中国法律史研究认为，“亲亲相容隐”、“亲属相犯”、“亲属相奸”、“无夫奸”等等制度，都是“三纲五常”或封建宗法主义在中国古代法律体系中的具体体现。这样，这些制度也就成了中华法系的殊相之一。由于已经将这些制度与所谓的“封建主义”联系在一起，又由于在意识形态上已经对封建主义做出了否定判断，因此，这些制度的合理性消失了。从此以后，再没有人试图为这些制度做出理性论证。但是，该书的作者却通过资料整理，将西方自古希腊罗马以来的相关思想主张，以及十九世纪以来的西方各国刑法规范展示在人们面前，并从各个层面加以总结解析，让我们看到了这一“传统”在西方的真实存在。这个展示让人们发现，几乎所有重要的西方国家的刑法，在对待亲属之间的犯罪时都做了有别于常人的规定。比如，允许不告发或藏匿自己的亲属这一制度，不但是古罗马法中的重要内容，而且仍被法国、德国、意大利等现代西方国家所采用(该书第 75-86页)。又如，许多西方国家的刑法，对亲属间杀伤、奸淫的处罚都重于常人，而对亲属间的财产侵犯的处罚则轻于常人(第126-144页)。这说明，对亲属之间的犯罪行为区别对待，即某种意义上的“亲亲尊尊”，“亲疏有别”，并非只是中国一国的现象，而是世界许多国家的普遍现象。如果我们还承认德国法、法国法等已经是现代民主国家的法，那么，那种亲属之间犯罪适用不同刑罚的制度，就不能简单看成是小农的、封建的、专制的、宗法的特有标志。通过这样的论证，已经可以肯定，在一定的时空范围内，法律重视亲属关系的态度，与阶级的、经济的或政体的原因并没有必然的联系。
　　这是对于任何一个了解中国法律史的人，都会感到惊奇甚至惊惶的结论。但本书的论证，却让我不得不接受这个结论。因为作者在论证中采用了最有效的、同时也是我最喜欢的方法，那就是历史的、考订的方法。尽管史料的收集是艰难的，史料也总是会有遗憾，但在史料能够说明问题的范围内，没有比通过详实的、真实的史料的展示更能说明问题了。在史料的面前，往往没有太多的选择余地，你只能承认“真”或者“假”，这或许是历史学为何能够担当起“科学”这一称谓的惟一原因。
　　在质疑了原有的解释学说之后，应该如何解释中西法律中共同存在的这一现象呢?换言之，如何解释共同的法律现象下的“深层共性”，如何揭示共同的法 律现象中的共相呢?对此，作者就不同的制度做出了不同的分析，得出了一些发人深省的结论。作者说：“人类各大民族的法制文明有非常重要的深层次的共同价值基础和手段选择上的共性……这是发自文明深处或人类的人性深处的共性。某种意义上的‘万民法’、‘理性法’、‘自然法’的客现存在的。”(本书序言)
　　本书有几个结论性的观点，无论周延与否，都是值得相关研究者注意的。
　　第一，该书认为：“‘亲亲尊尊’就是一种无可摆脱的心理动力习惯。这种心理动力习惯决定着人们的情感、道德观念、伦理，决定着社会生活的潜在法则。人类制订法是无法回避这些潜在法则的。违背这些潜在法则的法律没有生命力。” (第167页)这段话，是对不同国家出现相类似的亲属规范的现象做出的一种解释，即用“心理动力习惯”来解释法律区别对待亲属关系的现象。这种“心理动力习惯”的相似，可能就正如美国法学家孟罗·斯密所言：“一制度之相似，决非即为一后世制度渊源于古代制度之绝对的证据。往往由于人类本性上大体相似之结果。即在相异之民族间，于相同条件下亦产生相同之结果。”(《欧陆法律发达史》，姚梅镇译，中国政法大学出版社1999年版，第219页)这虽然不是全书中惟一的解释，但却是最重要的一种。作者在这里已经表明了一种他所认识的以“人性的共性”为原则的“自然法”。
　　第二，该书认为：“‘亲亲尊尊’是中国传统文化重伦理、重亲情、重和谐、重仁爱、重道义的民族精神的基础，也是西方文化传统重权利、重平等、重自由、重博爱、重正义的民族精神的基础。从这个基础或出发点出发，西方引申出了自己的权利精神，我们引申出了自己的伦理和仁爱精神。但也各自引申出了自己的偏好乃至谬误。这种民族精神原始基础或出发点上的共性，正是人类文明的共性，是普遍的人性所决定的共性，正是所谓‘自然法’。”(第171页)很显然，作者再次重申了他所认识的“自然法”，并认为这一自然法则是中西文化传统中的共性。如果将这一论点展开，其意义将是不言而喻的。但我在这里更想说的是，这段文字不得不令人想到卢梭的那段关于人类的“两个先于理性而存在的原理”的著名言论：
　　一个原理使我们热烈地关切我们的幸福和我们自己的保存；另一个原理使我们在看到任何有感觉的生物，主要是我们的同类遭受灭亡或痛苦的时候，会感到一种天然的憎恶。我们的精神活动能够使这两个原理相互协调并且配合起来。在我看来，自然法的一切规则正是从这两个原理的协调和配合中产生出来的。(《论人类不平等的起源与基础》，商务印书馆1962年版，第67页)显然，卢梭的两个“原理”是与“自然法”有区别的，因为“自然法的一切规则”来源于他所提出的“原理”。那么，范忠信先生是否愿意处理他所认识的“自然 法”与卢梭的两个“原理”之间的关系呢?  该书第三个有意义的创见是：在人类生活的两个不同的基本领域(一是家庭和亲属关系领域，二是亲属圈以外的社会生活领域)，或在两个不同的关系圈中，使个人负担不同的有差异的权利义务，并适用不同的法则，这或许正是理性的要求。这表面上看似“不平等”，但惟有在这种差别性中，才能体现真正的公平和平等(第329—334页)。我想，这一结论虽然是从刑事法的领域中得出，但至少对理解民法体系是有启发的。
　　总之，这些结论已使人们不得不对以往的研究展开反思。以往的研究将是否注重亲属伦理作为区分中西法律文化的重要标准之一。现在看来，这至少是不准确的。不准确之处就在于，作为事实层面的亲属伦理在中西双方都是存在的，其重视的程度是没有高下之分的，只不过重视的方式有同有异罢了。正如范忠信先生的书中一再强调的，亲属伦理很可能是所有人类社会不同民族各类伦理中最易有共通性的伦理之一，因而其在各自法制中的“共性”体现是非常自然的。
　　那么，以往研究究竟忽略了什么呢?在我看来，忽略的或许是，没有区分亲属伦理在事实层面和意识形态层面之间的区别。与西方不同的是，在中国传统社会和中国古代法中，亲属伦理被上升成了一种意识形态。让我们来看看哈贝马斯的一段对“传统社会形态”中合法性与法律的关系的精彩论述：
　　亲缘系统不再是整个系统(指传统社会系统)的制度核心。它把权力和控制的主要功能转让给国家。这是功能专门化和分化的开端。在这个分化过程中，家庭丧失其全部的经济功能和某些社会化功能。在这一进入文明时期的发展阶段上，主要是为系统整合或社会整合服务的亚系统兴起了。在它们的交叉点上，法律秩序调节着生产资料的支配特权和权力的行使策略，而这种法律秩序本身则需要加以合法化。(《合法化危机》，上海人民出版社2000年版，第26页)“亲缘系统”不再为整个社会系统提供合法化的论据，这是哈贝马斯所认识的所有“传统社会形态”的特征。但很显然，这个特征对于中国传统社会是不成立的。当中国从原始社会向国家社会迈进的时候，由于儒家学说的努力，“亲缘系统”与国家之间的纽带不但没有被切断，反而被作为国家合法性根据之一而被强化。在西方的国家社会以及它的法律秩序“需要加以合法化”的同时，中国传统国家的合法化危机却并没有因此而出现。而正因为亲属伦理已经与国家意识形态相结合，才使得近代中国思想界在检讨中国古代国家和法律的时候，再一次放大了亲属伦理的功能和意义，并终于使人们以为亲属伦理本身已经成了中国法律现代化的根本障碍。然而，事实层面和意识形态意义上的亲属伦理仍是有着界限的，当我们将两种意义的亲属伦理一并加以否定的时候，也是在泼掉洗澡水 时将小孩也泼掉了。范忠信先生的工作是实证性的，但却有效地分殊了事实层面和意识形态层面的亲属伦理。从他的工作里，人们似乎已经可以得出这样一个结论：事实层面的亲属伦理是中西法律制度的共相所在，而意识形态层面上的亲属伦理则是传统中西法律的殊相所在。
　　由于范忠信先生的主要关注点在于法律的共相，尽管也有专章(第九章)关于中西伦理精神的差异分析，修正了以往学说的一些不准确的地方，但对差异或殊相的探讨确有不足。书中虽然有一些关于中西差异的解释，如在第五章关于“亲亲相为隐”问题上分析了中西法律传统在“容隐”的内容和目的上的三点差异(第 79-83页)，在第七章关于“亲属相犯”问题上分析了中西法律传统的两点差异(第 150~152页)等等。他看到了，西方关于亲属关系的刑法制度，往往赋予亲属关系中的双方以相对平等的权利义务；而在中国古代关于亲属关系的刑法制度中，却往往是尊亲属过多地享受权利，而卑亲属过多地承担义务，存在着尊卑之间差异较大的不对等。这是一个只有在微观比较中才能发现的现象。这个现象得以显现，其意义在于，更细微地刻画了中西法律之间的差异。本书虽然注意到了这些差异，但却比较零散。在此差异的背后，是何种殊相需要得到进一步的揭示呢?我想，如果对此差异现象集中加以论述，其理论价值或许将不亚于该书在共相上的解释。
　　总的来说，令我真正羡慕的，还不在于这些有意义的观点的得出。回想这些观点的得来，都是建立在对中西的制度考证和比较的基础上。而这些考证，在作者行文中显得举重若轻。实际上，作者似乎刻意避免使用罕见的资料，或者说这样一类问题的探讨不需要稀见的资料去证明，这使读者感觉书中的观点来源于我们人类生活的最基本心理共性和常识，并非在有意追求“惊人的”结论。
　　(《中西法文化的暗合与差异》，范忠信著，中国政法大学出版社2001年12月版，21．00元)
　　 学习党内监督条例
　　红旗出版社副总编辑黄苇町同志最近撰写了《厚望——学习党内监督条例》一书。作者为著名党建研究专家，其撰写的《苏共亡党十年祭》出版后一直畅销不衰，已被许多省市和部委列为党校教材。作者以独特的语言和思想风格，结合党的建设实践和反腐败案例，全面阐释了条例的精神实质和具体内容，是一本帮助党员干部学习和理解条例的非常有特点的参考读物，书中部分精彩章节已在《中国商报》《中国财经报》等报刊连载。
　　 


哈耶克与普通法：我们如何选择？
■  刘海波
　　作为一个宪政理论的研究者，普通法司法制度是我感到最值得研究也最令人困惑的。
　　后发展的国家，实行普通法系的，其建立的民主体制就比较稳定，民主体制运行的经济和其他后果也比较良好，这已是明显的事实。美国宪法规定了联邦主义与全国性政府的三权分立，《联邦党人文集》只以较小的篇幅讨论了司法制度，且主要是针对实行联邦制(美国或现代意义上的)所带来的特殊问题。但是这不一定意味着司法制度对于宪政不够重要，很可能它是宪政制度安排中最基础的。美国立宪者们的制度创新是建立在普通法的制度土壤上的，宪法本身就是普通法律师起草的。司法至上、通过法院判例发展宪法权利、保持陪审团制度是美国政治制度的根本特征。缺乏这些根本特征可能是那些模仿美国联邦主义和民主的国家在制度上出现失败的原因。哈耶克告诉我们，“因此，令十八世纪其他欧洲国家的人民羡慕不已的英国人所享有的那种自由，并不像英国人自己最先相信并在后来由孟德斯鸠告诉全世界的那样，原本是立法机关与行政机关进行分权的产物，而毋宁是这样一个事实的结果，即支配法院审判的法律乃是普通法，亦即一种独立于任何个人意志、而且既约束独立的法院又为这些法院所发展的法律……在英国，法律是由那些独立于指导和支配政府的权力——亦即那个被错误地称之为‘立法机关’的机构所具有的权力——的法院决定的”。(哈耶克：《法律、立法与自由》第一卷，邓正来等译，中国大百科全书出版社2000版，第 131-132页)
　　针对这样一个问题，我们是否可以概括出什么是普通法司法制度，或者说是对本来就重视程序的普通法具有元程序意义的制度，从而在宪法层次上进行深 思熟虑的司法制度安排呢?如果能，它是什么?这是最令人困惑的。普通法是各种在英国偶然形成的历史因素的产物；普通法具体规则是长期演进的结果，它出于无数人之手，好像是自然长成的。我接触到的普通法的著作，要么是法律史的叙述(如梅因、密尔松)；要么是在普通法法官视角下提出的如何审判案件的理论与原则(如霍姆斯、卡多佐、丹宁勋爵、波斯纳)；要么是具体的普通法判例(浩如烟海，且每一判例都有具体的背景)。要回答上述问题，需要的却是一种一般理论。一般理论才有希望回答这样一个问题：普通法司法过程和通过判例累积形成的实在的规则体系，如果具有某些特别良好的特性，其原因何在?其能发挥良好作用的一般条件是什么?只要这样，我们才能做到通过有意识的宪法安排设定这些条件，甚至能够改进现存的普通法司法之基础制度条件的不足之处。
　　但是，这一问题具有高度的复杂性，它关系到一种社会理论：重构一种规则秩序，即在隐含的元程序条件下，阐明司法过程中形成的判决和规则体系的一般特征。这一重构，同理论经济学类似，是建立在秩序中的个体行动者，如法律人的内在视角基础上的。但在个体行动者的自我理解中，他却不是一个目的追求者，即工具理性意义上的理性人，而是一个规则的遵循者和探究者，是价值理性意义上的理性人。因此这种社会理论，不是作为经济学之一个分支的法学，而是经济学作为法学的一个部分的法学。个体行动所形成的秩序，也不是我们通常在经济学中所讲的市场秩序，而是一种规则秩序，不是用商品的价格变化对其进行例证的说明，而是用规则的变化对其说明。这种社会理论，较之经济学具有更高度的抽象性，并且当然它也不是寻找规则之社会因素的所谓“法律社会学”。另外，这一问题关系到政治哲学，从苏格拉底和色拉马叙斯开始的客观正义的信奉者和法律实证主义者之间的争论。一种适当的社会秩序，不仅仅是一个经济学或伦理学的问题，如哈耶克所说的，这是一个唯有当成一个整体加以研究才能够成功得到认识的问题。(同上，第7页)
　　看了上段的叙述，对哈耶克的理论生涯有所了解的人们可能会说，哈耶克大概是上个世纪最适于回答上述问题的人。哈耶克一开始就是在法律学习的背景下研究经济学的，后来他激烈反对经济学和法学的分离，并抱怨为没有法律背景的学生讲授经济学的困难。哈耶克是上个世纪极少有的百科全书式的学者，年轻的时候就是当时最著名的理论经济学家，晚年则创立了一种独特的和极为精深的法理学，这集中体现在《法律、立法与自由》一书中。在我看来，对我们上面问题的回答，哈耶克已经作出了艰苦卓绝的努力，并且，不同于历史学者和普通法法官的零散的和直觉性的洞见，哈耶克给出了系统的理论性答案。在哈耶克的基础上，发展一种真正的法的社会理论，在立宪中司法制度的建立上突破传统三权分立理论的视野，可能是我们具备一种宪政理论消化英美经验而不是模仿其表 面制度的一个途径。
　　值得注意的是，哈耶克的法治观在他一生中有从法典法到普通法法治观的重大转换，对此我国学者邓正来已撰有长文进行讨论。
　　在《通向奴役的道路》中，哈耶克说，“法治的意思就是指政府在一切行动中都受到事前规定并宣布的规章的约束——这种规章使得一个人有可能十分肯定地预见到当局在某一情况中会怎样使用它的强制权力，和根据这种了解计划他自己的个人事物”。(哈耶克：《通向奴役的道路》，滕维藻、朱宗风译，商务印书馆 1962，第71页)一项行动是否属于专断，取决于该项行动是否符合既已存在的一般性法律原则。已存在的法律如果没有规定，就不能进行惩罚。宪法是根本大法，必须规定一般性原则，调整和支配立法机构通过的法规法令；宪法与常规法律间的根本区别，类似于一般性法律与法院将它们适用于某个具体案件之间的区别。(哈耶克：《自由秩序原理》，邓正来译，三联书店1997版，第12章)这种法治观，是今天中国许多学者具有的。
　　在《法律、立法与自由》中，哈耶克发展了一种法的社会理论，在该书第一卷第6章《内部规则：自由的法律》，哈耶克运用他卓越的抽象模式建构能力，勾勒了从司法过程中生成的法律必然具有的那些属性，这可能是我见到对普通法司法制度最杰出的理论性辩护。哈耶克说，笛卡儿式观点或几何式的法律观认为，所有的法律规则都是从明确的前提中推导出来的，但即使从这种法律观所宣称的，要使司法判决更具预测性这个直接的目标来看，它也是注定要失败的。他认同伟大的普通法法官从司法过程中产生的洞见，如霍姆斯所言：“法律的生命向来不是逻辑，而是经验”。(哈耶克：《法律、立法与自由》第一卷，邓正来等译，中国大百科全书出版社2000版，第167~168页)霍姆斯的另一句话，“一般性法律命题并不裁定具体案件”，和上句话说的是同一个意思，但在《自由秩序原理》中受到哈耶克的负面评价。哈耶克认为“法无明文不为罪”，未必就是法治的一部分，只要该论式中的“法”所指的只是立法者所颁布的成文规则，而不是意指那些一经形诸于文字其约束力即刻便会得到普遍认可的规则。具有典型意义的是，英国的普通法从未在法律只是立法者所颁布的成文规则的意义上接受过“法无明文不为罪’’这一原则，而始终是在法律是那些一经形诸于文字便会得到普遍认可的规则的意义上接受这一原则的。(同上，第182页)对宪法，哈耶克认为是一种上层构架，目的在于用组织的手段实施先行存在的法律系统，是纯粹形式意义的法律，不能视作其他法律的渊源。(同上，第211-213页)实际上，哈耶克提出的新宪法模式是这个意义上的宪法，是纯粹形式的建构。
　　我们上面对哈耶克法治观的理解，是以法律人和当事者的自我理解为基础，通过预设一系列条件，重构出一种司法过程，即普通法司法过程，从而理解此种 司法过程所产生的规则体系的一般特点。这些理解过程就构成了我们在一种宪法模式下对特定司法制度进行选择的论证，并且我们还可以在宪法中安排对这种自发生成的法律的校正机制。这样我们就获得了普通法司法的宪法程序含义。这一宪法程序在宪法规则中甚至要比混合政体、联邦主义更为基础。它是人类社会权利体系的生成性程序，使得我们在不必(也根本不可能)回答什么是正义的情况下，事实上拥有逐渐逼近正义的法律。但是需要注意的是，我们并没有对制度选择的判断基础进行理性的证明，预设条件和特定司法过程之间的关系服从因果律，是标准的政治科学研究的对象，但具体的制度选择是没有可经理性清晰说明的原因，它不从属于因果律。虽然哈耶克本人没有给自己的理论做这样清晰的说明，但这样一来，哈耶克创建一种宪法模式便是自然而然的事情，尽管他当然也对其中的具体设计进行批评。
　　有些人喜欢从文化演进观的角度理解哈耶克。解析文化的演进过程既不预设条件，也离开了演进中人的自我理解。这样做的结果，是不仅否认了包括哈耶克宪法模式在内的，一切有意识的制度选择的努力，而且视一切现存的规则都是普通法，都具有因为存在所以具有的优良特征。不幸，上面这个观点选择“不作为”的理由却是完全理性的解析，因此便成了哈耶克所说的建构论唯理主义，而且似乎是无可救药的。由于这个原因，我认为哈耶克本人特别是其在《致命的自负》一书的某些关于自发的规则的观点，不必太重视，有些表述已和历史主义社会学观点离得不远。斯特劳斯在《自然权利与历史》中批评现代的思想人物霍布斯、洛克、卢梭和伯克。哈耶克始终对伯克推崇备至，晚年已对洛克不以为然。斯特劳斯的伯克批评对哈耶克也是适用的，可以适用于上段讲的哈耶克的文化演进观点。看来伟大的政治活动家和政治科学家，在论及政治哲学的基本问题时，也会犯一些在哲学理论层面被反驳为自相矛盾的错误。
　　我所提出的对哈耶克思想的这个理解角度，似乎是中国读者对哈耶克思想比较忽视的一面。我觉得与《哈耶克传》差不多同时期出版的《自然权利与历史》论伯克的那一章，和哈耶克是相关的，所以建议大家同时读读。也许将来会出现对哈耶克的类似攻击。我认为这部分攻击是成立和可以接受的，但我同时认为，哈耶克仍然是上个世纪最伟大的政治科学家。 


同人群体．历史温情．常识理性
■  张国功
　　人文社科研究——尤其是知识分子问题和学术思想史研究这类带有自我追问性质的公共话题——的活跃与进步，固然取决于大时代人文生态的清明与通达，但也和小环境的营造与熏沐、和身边同人的相互砥砺与激荡分不开。如果说纯学术尚可以在书斋里孤独的考索中推进，那么思想的萌芽却更需要公共空间里的交流来催生。从这个意义上说，同人或准同人性群体，往往是酝酿思想的温床。在二十世纪九十年代以来蔚为风气的知识分子研究和学术思想史研究领域，山西学者同人的群体性成果，是一个值得读书界关注的现象。这其中，最长者是年过七旬的高增德先生。早在八十年代他主持《晋阳学刊》时，就别具特色地开辟“中国现代社会科学家传略”栏目，开现代学术史研究与现代学者自传整理之先声；而后又在这沉潜的资料积累的基础上编纂出十卷本《中国现代社会科学家传略》、续编同名大辞典、六卷本《世纪学人自述》，总字数逾千万字，成就了一项二十世纪中国学术思想史研究中嘉惠学林、沾溉后学的大工程。(记得前年《中华读书报》以一则题为《谁来抢救这三百万字》的消息，呼吁出版尘封在高先生书柜中的另外数百名学者自述材料，最终使得这项因经济效益而为出版界一度冷落的工程得以再次推进。)这种坚持与努力，与今天许多沦为职称论文地盘的社科刊物相比，一眼可看出追求境界之高下分别。可以想象，这种注重现代学术档案积累的做法与长者之风对同人们研究生涯的影响与意义，不仅在于其提供了丰富的资料支持，更在于其确立了一种纯正的学术规范与人格风范——在一座学术思想资源相对稀缺的普通省会城市里，这一点尤其重要。与高先生重在学术 档案、史料积累稍有不同，与他声气相通的年轻同人则更重在思想的掘进，体现出思想的活力。丁东，一直是学界与出版界的活跃人物，近年对当代民间思想问题情有独钟，作为一位出色的学术“二传手”，编辑出版了顾准、遇罗克、王申酉、孙越生等诸多“思想史上的失踪者”的文字。谢泳，则以“一个人(储安平)、一本杂志(《观察》)、一所大学(西南联大)”为中心一步一步地推进其个案研究，其对二十世纪上半叶中国自由主义知识分子思想资源和人格遗产的梳理尤为学界所叹服。智效民，近年对胡适、陶孟和等民国人物时有研究心得。除此之外，在笔者狭窄的阅读中，看到常常就类似问题发表看法的山西学人至少还有李国涛、马斗全、韩石山、邢小群、赵诚、祝大同、阎晶明几位。颇有意思的是，这些学者尽管多栖身于社科院与作协系统，但都不大喜作高头讲章，不撰写四平八稳的所谓“学术论文”，而钟情于更为随意洒脱的学术随笔，文章也多发表于《书屋》《老照片》《东方文化》《博览群书》等不能供评职称之用的非“学术刊物”、非“核心刊物”上。当前些年知识界在“北京后，上海新，南京旧”的浮躁中折腾不休时，自处边缘的他们却不温不火地埋头梳理着一些近现代史上的旧人旧事，文字极少时尚、花哨之气，更不玩理论的“深沉”，也不太在意是否与以西学为准绳的规范化、形式化相“接轨”，而只是在傅斯年式的史料主张、实证方法与平和的叙述中用心地咀嚼着有意味的史实，一点一点地展示着其思考的深度。谢泳曾说自己“只是业余时间凭兴趣做研究，是真正的野狐禅”。而高增德先生则谦逊地说自己“学养先天不足，后天失调，进人学界的时间不仅很晚，而且从事中国现代学术史的研究也属业余爱好，并无师承可言，完全处于一种自我感觉、自我摸索之中”。在这种不太“专业”的定位中，却体现着一种在学术体制化、功利化倾向积重难返的情境中日益难得的学术“业余精神”。还有一点值得特别注意的是，他们早年多有从事文学研究的经历，但后来却集体转向更为广泛的思想史、学术史研究，相对苍白的当代文学研究似乎不足以承载他们的思想言说。从这种个人兴趣的游离中，我们多少可以看出当代学术思想风习转移之一斑。他们所感兴趣的话题，相对集中于一些旧人旧事(如谢泳所说，“想来想去还是过去比现在有值得回忆的东西吧。这可能是对现实的另一种评价。过去的事情总能唤起另一种情感。”)，举凡如梳理中国的近现代教育、新闻出版制度；审视中国现代 知识分子尤其是自由主义知识分子的历史命运；探索现代史的写法，等等。与诸多思想激进者常常持有的批判姿态迥异，他们的基本立场，是抱着当代学人的温情与敬意，向历史深处“逝去的年代”“招魂”，习惯于温和地聊着一些“学人今昔”的话题。但在这种温和与平易背后，却有着一种别样的思想震撼力度。我们不好断言他们已经形成了一个学术流派，但如果凭着一个局外人的阅读感受，至少可以说因其相对较为集中的主题、相近的文风、相通的人文追求与价值取向，而形成了自身鲜明的特色，形成了一个具有同人或准同人性的学术群体。可以说，在九十年代以来风行一时的知识分子人格研究和现代学术思想史领域，山西这几位默默耕耘者的沉潜与努力，格外值得学界学习与敬重。
　　在最近出版的《思想操练——人文对话录》一书中，我们可以更为集中、清晰地看到这一同人群体的学术追求与思想特色。这是一册由丁东、谢泳、高增德、赵诚、智效民五人参与的十次专题对话的口述实录。十次对话依次是“日记的价值”、“重写中国现代史”、“关于清华及清华学人”、“中国现代的教育传统”、“自由主义传统与重现”、“‘一二·九’知识分子的历史命运”、“寻找思想史上的失踪者”、“九十年代以来的学人与思潮”、“拓展民间言论”、“中国现代文学的道路”。这些话题，我们大多在对话者的个人著述中阅读过，有的甚至引发过读书界不小的议论。但这种相互启思的对话，却相对更多地保留了个人文本所没有的原生态，读者可以在你来我往、各抒己见中看出思维延展的过程，看出思想碰撞与沟通的轨迹，因而更有其可读性。从最基本的层面来说，喜欢“看热闹者”可以从中得到一些当代人文社科界的消息，如关于一些日记等文献的出版情况，“思想史上的失踪者”们的命运波折，九十年代以来由重要学人与思潮交织的“学界地图”，等等。再进一步说，则可以读到一些精彩的思想交锋。五位对话者，包括二十世纪三十、四十、五十和六十年代生人，但年龄跨度并没有妨碍他们的思想共鸣。在这种共鸣中，有方法论意义上的。如对日记文体的关注，他们将学人日记上升到“另一种学术史”的认识高度，认为对研究者来说，应该有一种自觉的“日记意识”，即学会将同一时期与相关人物的日记加以比较性阅读，以最大限度地厘清当时的历史本相。按谢泳的概括性表述，就是“传记不如年谱，年谱不如日记，日记不如档案”。这种学术方法，与高先生很早就重视学者自述史料整理、丁东近年注重打捞民间思想与口述史料(去年他开始主持《口述历史》丛刊)、邢小群对知名右派的访谈记录，以及他们在对话中对傅光明《太平湖的记忆——老舍之死》、陈徒手《人有病，天知否——1949年后中国文坛纪实》、徐友渔《蓦然回首》等口述史学著述的高度评价，都是有其相通之处的，那就是对历史丰富性和复杂性的充分自觉，对历史第一手文献、私人文本的高度重视，以及对既往的近现代史研究普遍忽略细节、感性的不满，对突破既定的框框、回到真实的历史情 境中弄清史实并最终写出真实历史的渴望。更多的共鸣，则是具体的思想内容、观点上的。如对近现代史上反帝与反专制这对核心关系的梳理，智效民与谢泳从个人独立自由与国家独立自由之关系切人，做出了精当的言说。这些看法从思想史的线索来说，无疑是胡适所一再提倡“争你自己的自由，就是为国家争自由”、“你想要有利于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器”这一“易卜生主义”和斯铎曼“白血轮精神”的“接着说”，或者说再一次强调与叙述。关于中国现代史上是否形成了自由主义传统，曾经引发了一场至今仍未停歇的争论。在这一点上，上述几位山西学人有着接近的判断。1948年中央研究院院士人选推荐不拘政治成见而能做到兼收并蓄，是他们常常引以为证的重要事例。对四十年代蒋介石邀请胡适人闱及大批学者组成“好人政府”一段历史，史家一持负面评价较多。而高增德先生则认为“对此要先有了解之同情，不能因为对于蒋介石固有的评价，就先人为主，以为他所做的任何选择都是虚假的，一点诚意都没有”。智效民的看法则更为直接也更理性：“许多对中国现代自由主义知识分子有看法的人，总是要找出各种理由来否定掉这些知识分子身上的独立性，以为他们那种独立性是虚假的。对中国现代自由主义知识分子和政府之间的关系，不能一看见他们和政府合作，就以为他们是卖身投靠了，更要看他们给政府出的是什么主张，这些主张与他们一贯的思想是否相符。”由于历史的原因，自由主义传统在中国一波三折，在天地玄黄间终归中绝，而至九十年代又稍为浮出水面。对话者们对这一过程及其间的历史得失进行了梳理。重新发现哈耶克，接续中国第一代政治学者张慰慈、社会学家陶孟和以及包括李宗恩、黄万里、任鸿隽等在内的“科学家集团”的精神传统，寻找遇罗克、孙越生、王申酉、陆兰秀等五十至七十年代这一特殊时期的“学术思想史上失踪者”，重新审视失去的学统与道统之关系，等等话题，都是围绕着这一中心来言说的。对以清华学人、新月文人为代表的自由主义知识分子，对话者们大多抱着一种敬意与认同，甚至不乏一种偏爱。在对胡适、王瑶、冯友兰、钱钟书、董时进、黄万里等人的评说中，读者可以看出这些旧年人物的人格风采之独特与精神资源之丰厚。在这种史实梳理的背后，我们可以感受到对话者们对现代文化精神的一种呵护，一种追怀，和基于自身判断而油然生出的一种历史温情。余英时在《钱穆与中国文化》中，曾引钱穆先生话说，“三十年代的中国学术界已经酝酿出一种客观的标准”。所谓“客观的标准”，可以说是以欧美现代学术主流为参照的标准。可惜旋即为战争所毁。张东荪二十世纪四十年代说，中国虽然受西方文化影响不足五十年，但在思想文化界却养成了一种“自由胸怀的陶养”，也就是治学、观物、与对人的态度或性情，也可以说是一种精神。这种怀疑的态度和批判的精神，在当时中国的思想文化界是植了一些根基的。山西同人基本赞同钱、张的判断，这是他们对那个逝去的时代的基本评价。 但对话者并不满足于停留于钩沉往事、就事论事的层面，而是怀着一种问题意识将求索推进一步。在“中国现代的教育传统”的对话中，他们分析说，当年这种学人群体与人文气象的出现，是与当时的教育独立、教授治校、学习自由等现代大学的制度设计分不开的。“现代大学的萌芽时期，最需要有好的设计者，这是中国现代大学的幸运。制度的设计在于理念，在于对国家进步的强烈感情，在于对世界文明的诚意。中国早期大学制度的设计者们可以说都是具有这样品格的人。有了好人，才能有好制度，才能有好大学。”当年清华校长梅贻琦告诫学生：“有人认为学文学者，就不必注意理科。习工科者就不必注意文科，所见似乎窄小一点。学问范围务广，不宜过狭，这样才可以使吾们对于所谓人生观，得到一种平衡不偏的观念。对于世界大势文化变迁，亦有一种相当了解。如此不但使吾们生活上增加意趣，就是在服务方面亦可以增加效率。”而在人文教育缺失、博士教育异化、学术腐败等问题突出的今天，“教育却只是注重‘知’的灌输，不重视‘情’与‘志’的培养，只给学生灌输非人文新知识，学生压力太大，学校生活不利于人格修养，这就导致了‘习艺愈勤去修养愈远’的状况，造成只会随声附和、人云亦云，不敢力排众议、自作主张的局面。学校里‘每多随波逐流之徒，而少砥柱中流之辈”(智效民)。至于现代文化政治精神的养成，“不是一朝一夕就可以做到的，现代政治精神是现代文化精神在政治上的体现。现代社会从政的人，多数是从大学里来的，他们的现代文化精神和气质应该是在大学里培养的，如果大学里都没有了这种精神和气质，还能指望它在政治上有所体现吗?现代政治精神的养成是依赖于现代文化精神的，是先有了现代文化精神而后才有现代政治精神的，还要先在思想文化界训练大家养成尊重异己的习惯，慢慢培养容忍异己的气质，时间长了，也许这种精神就从政治上体现出来了”(谢泳)。这些看似平常的思考之言，流露出对话者内心对历史的敬意。
　　山西同人对历史的评判及其中所折射出的温情，并不仅仅是出于一种文人常见的怀旧，而是缘于他们所持的一种普通评价标准，以平常心看历史。我们会很容易注意到他们对话中的一个关键词，那就是常常提及与强调的“常识”二字。他们很少引用或新潮或惯有的理论来支持自己的论述观点，而更多地希望在常识的层面上讨论问题，在常识的层面上来立论。智效民谈到中国现代化进程之艰难时说：“无论大事小事，自己不争气就会落后，这是常识。”关于重写近现代史，谢泳主张“第一步，就是要先回到真实的历史处境中，先用常识去看那些曾经被我们否定了的东西”。他们评说胡适一代的气质和风度，多是从平常的言谈来感受。对自由主义的常识性，他们更是不约而同地提到。高增德先生说：“说自由主义是一个好东西，是因为从许多历史事实看，它第一合乎常识，第二合乎人情，没什么神秘的。比如它认为要容纳异己，这就比不容纳好；它认为要市场经济，就
                              比强制经济好；它认为民主比独裁好。还有人独立就比依附好。”赵诚说：“一个人的民主风度，最重要的是要体现在他的日常生活中，看一个人的民主风度，最重要的有时不是看他们在大事上的表现，要看他们在平常的生活中如何待人接物。”记得谢泳在其他文章里也曾多次重申，自由主义不是什么新思想，它只是一种常识；自由主义的传统不是抽象的，而是由一点一滴的小事构成的。这些年，我们不时可以听到知识界对“常识”的重申。被山西学人高度评价的思想家王小波的智性文字——就像他屡屡说的“常识告诉我”——说穿了只是作为一名合格的当代知识分子在用良知普及一些公认的现代常识而已。《南方周末》的记者问“人文学科到底有什么用处?”葛兆光教授回答：“人文学科说起来就是让人适应常情，理解常理，具备常识，现在的时新说法叫‘素质教育’。素质说来很玄，其实一个人的素质是在种种日常生活和常识上表现的。”另一位山西学人韩石山，一向文风嬉笑怒骂，但在《回到常情常理》一文中他却难得地表现出一份深沉，他说，要是对即将过去的一个世纪有什么感慨的话，就是希望回到常情常理。回想近现代史上的知识分子开始他们对传统中国的启蒙之旅时，也多是从常识人手的。常识是他们那一代人判别事物合理性的标准。早在1901年，杜亚泉在上海创办《普通学报》，“普通学”这一当时的流行词语，就是常识的意思。梁启超常以“常识”相号召。他在《鄙人对于言论界之过去及将来》中，追记1902年创办《新民丛报》的初衷即是“稍从灌输常识人手”。1910年，梁创办《国风报》旬刊，《申报》登出发刊广告说：“本报以忠告政府，指导国民，灌输世界之常识，造成健全之舆论为宗旨。”1911年，张元济为“以普通政治常识灌输国民”，与沈钧儒、高梦旦等二十余人发起创办了《法政杂志》，“上助宪政之进行，下为社会谋幸福”。至于胡适，更是一个极其重视常识的智者。留学归国以后，办学者向他请教，他说：“列位办学堂，尽不必问教育部规程是甚么，须先问这块地方最需要的甚么。譬如我们这里最需要的是农家常识、蚕桑常识、商业常识、卫生常识，列位却把修身教科书去教他们做圣贤。”(《归国杂感》)至于方法论，他说“推理思想并非科学家在实验室里所专有，那只是人类常识上的法则。……事实上治学方法，东西双方原是一致的，双方这所以有其基本上相同之处，就是因为彼此都是从人类的常识出发的……”(《胡适口述自传》)1926年前后他给商务印书馆策划，推出了后来影响深远的《万有文库》丛书，首一种的名字就叫《常识丛书》。他希望以一两万字的规模，以浅切的白话文、活泼有趣之文风，介绍“日本”、“银行”、“盐”、“法庭”等“常识”。至于在《新青年》群体中，更常常痛陈缺乏常识乃是国民之大患。可以说，在深怀启蒙情怀的现代知识分子心中，对常识理性的尊崇，是他们与旧传统相区别的根本特质。说起来令人感慨，在刚刚过去的问题杂出的二十世纪里，知识分子摸索了这么久，费了这么大精力，也开出了不少的药方，但更为核 心与直接的，是平实地回到“常识”这个基本的原点上来，认识到从细微小处而不是从文化大词做起、在根部留下建设性起点的重要意义，而不是追求高调的理论，这无疑是一种难得的进步。有意思的是，与山西同人对常识的重视相表里，也反映在他们对平易的表达方式的追求中。他们在对话中屡次说到，学术著述的文风，其实是一个时代政治和文化精神的体现。现代学者中不乏留学域外者，但回到中国来，做研究时不仅重视本土化问题，写文章也以明白、简洁、清通为标准，他们知道文章是给人看的。“凡是对一门学问真正有了解的人，总可以把深奥的东西说明白，凡那些说不明白的人，多数是不大会的。只有会的人，才能说得少，说得好。”(赵诚)记得谢泳在《书生私见》一书的序言中说：“我自己给自己的定位是要写得明白晓畅，有一点议论，有一点激情，还有一点人和事。”这让人想到唐弢先生对书话品格的定义。学界对谢泳、高增德等人在知识分子问题上的诸多看法或许有不认同者，但对他们平易的文风与态度，则大多是赞许的。
　　对话是一种古已有之的问学方式，也是当下一种常见甚至是泛滥的方式。与当下诸多出于媒体强拉硬配的炒作性对话不同，同人之间的对话，往往更能引导出一种深度，更有利于思想操练——《思想操练》虽然没有放开来谈，但从中我们仍然可以感受到对话者的问题意识与思想深度。记得丁、高、谢三人此前曾经出版过一册《和友人对话》，但好像未引起读书界足够的注意。高先生在《鸿儒遍天涯》一书序言中说自己“周围事实上形成了一个群体，常在一起碰撞切磋，给予了我研究写作上的诸多启示”。想来这对于参与其中的任何一人来说，都应该有着同样的感觉。这也是山西同人能够在相关问题上成一定气候的重要原因。还有一种特别的意义在于，对话更能够表达同人群体一种超越专业囿限而走向公共空间的态度与立场，更能看出他们参与公共空间的努力与自觉。相对于仅在专业领域发言的专业知识分子来说，山西同人似乎更明确把自己定位为公共知识分子。丁东在序言中引述其《失职的年代》一文中所说，当今的知识界从整体讲失职的现象触目可见。除了专业领域中学术严肃性与独立思想的丧失，在公共领域，知识分子普遍对公共事务习惯于沉默不言，在整个社会舆论中，良知缺席。因此，除了专业领域的尽职自律，知识分子还应当向公共领域尽职努力。本书即是这样一次尝试。记得朱学勤在《风声·雨声·读书声》一书中引述现代学者梁漱溟所言：“知识分子可分为两种人——学术中人与问题中人。我永远敬重前一种人，本身却受性情局限，大概只适宜作后一种人。”上述几位山西同人，与此立场庶几相近乎。
　　(《思想操练——T东、谢泳、高增德、赵诚、智效民人文对话录》广东人民出版社2004年1月版，35．00元) 


在学术史层面上总结治学方法
■  徐雁平
　　“学术盛衰，当于百年前后论升降焉”，这是阮元为钱大昕《十驾斋养新录》所撰序文中的一句话，其中涉及到以百年为时段评量学术史这层涵意；若以此意，返观过去中国一百余年的学术，也就是中国现代学术的建立与发展时期，或许现在正是“论升降”的时候，故近十余年来，时有相关的研究著作问世，或以人、或以事、或以思潮、或以学派，讨论得失，其中较有规模的当数王瑶先生主编的《中国文学研究现代化进程》，着重对中国文学研究名家的学术观念和学术方法的探讨。倘若将视野延展到整个人文科学，此种研究还有大量的空间，特别是当多种学人全集出版，譬如新近出版的《胡适全集》和《沈从文全集》(应注意其中的文物美术方面)；还有各种学人自述、年谱及追忆文章的面世，评量总结的工作尤有必要。重视历史，其旨意在温故知新，人文科学，特别是文史之学，最重传统；传统包涵以前的研究成果，也包涵研究方法，过去常强调的“家法”“师承”之说即在此范围之内，当然更不能忽略的还有前辈学者的治学精神。在研究成果方面，由于诸种因素的影响，有后出转精之现象，我们可以喜新厌旧；但在一些基本研究方法方面，则始终要择善而从甚至固守，在前贤的治学精神方面，要有敬重之心。徐有富教授的新著《治学方法与论文写作》(以下简称《治学方法》)重心就是落在这两个方面。谈治学方法一类的书，前前后后出版了数十种，但是将此话题置入清代以来特别是近百年的学术流变中来讨论，似不多见；《治学方法》强调的是实用性，也就是说前辈学者的治学方法和治学精神经提炼归纳后，可以切实地转化到当下的读书治学之中。书的标题中标出“论文写作”，大致是源于胡适在《读书》一文中所说的“发表是吸收的利器，又可以说手到是心到的法门”，其意在以论文写作来促进更深入细致的读书。
　　《治学方法》一书共分十个部分，依次是选题、查资料、作社会调查、写读书笔记、判断资料的价值、鉴别资料的真伪、治学方法举要、论文写作方法和治学态 度，结构并不新颖，大致是因追求简洁实用所致；但是这十部分所包含的内容，特别是其中选用的言论和例证都是相当讲究的，它们大多出自在学术上颇有建树的学人。就参考书目而言，这些学人在清代顾炎武、章学诚、钱大昕之外，更多的是近百年中出现的，如梁启超、王国维、柳诒徵、陈垣、黄侃、汪辟疆、胡小石、陈寅恪、鲁迅、余嘉锡、胡适、顾颉刚、傅斯年、朱自清、闻一多、罗根泽、唐圭璋、钟敬文、钱穆、钱锤书、程千帆，还有《学林春秋初编、二编、三编》、《学林往事》、《世纪学人自述》中涉及的数十位学人。之所以选取有成就的学人作为讨论阐发的对象，其用意有二，一是通过对散落的素材归纳总结，以具体的例证呈显中国现代学术的优良传统，例证之所以略远详近，就是要密切当下和过去之间的关联，使统系不致中断而且能将其发扬光大；二是要表现权威的影响。学术史上有影响的学者，或者说是某一研究领域的权威，并不只是让人敬畏和服从，按照林毓生的解释，“权威”一词的涵意相当丰富。
　　英文权威(autho广1ty)这个字，原是从拉丁文auctor(author)演
　　化而来，意即：作品的创作或创始者；其衍生义是：创始者具有启迪别人的能
　　力，他的看法与意见能够使别人心悦诚服，使别人心甘情愿地接受他的看法
　　与意见而受其领导。[略]这主要是靠创始者的意见能够变成具体的范例，
　　与能够赋予行为的正确性，并导使其成功；因此，使别人对其产生信心，遂起
　　而服膺。(见《中国传统的创造性转化》，第78页)
　　权威不是压在心头的大山，而是启发思想增强信心的精神源泉，以此种眼光看前辈学者，表现感受的“敬畏”就可以换成“敬爱”，因为前辈学者是以殷切的眼光目送我们远行的父亲。就阅读效果而言，实例的大量选用，可改变单调枯燥的叙说，增加许多兴味。针对《治学方法》一书所讨论的十个部分，作者在九处有意安排了附录，其中有四篇前辈学者的著述，有三篇出自当代学者的，有八篇是学生的习作；这些作品大多附有简评，论其得失长短，以充分显示案例的示范作用，而“学生习作”的选人，除寓有指示门径之意外，或许还暗示学术研究并不是高不可攀，有心人皆可为之。
　　读书治学作文，最讲求方法，但是有时也容易造成一种迷信，以为方法越多越好，或者越新越好，这种“贪婪”导致的结果如同熊掰玉米，最终所得寥寥。方法当然要注意多样化，但也得考虑切合自己的专业、掌握文献的状况和性情，尤其要紧的是要有两三种拿手好戏般的基本方法，从这个角度来看，方法是新是旧倒无关大局。《治学方法》中论说的一些方法，如谈版本目录学的运用，谈如何写读书笔记，都是旧方法，但这些旧方法若置于学术史的背景之中考量，就能显现它们的力量和生命力。以目录学而言，清代学者王鸣盛尝云：“目录之学，学中第一紧要事，必从此问途，方能得其门而人。”(《十七史商榷》卷一)，徐有富教授在 书中多个章节论及目录学之功用，数年前他和老师程千帆先生合撰的四卷本《校雠广义》以及自己主编的《中国古典文学史料学》于此点也多用笔墨。目录之学，首先是查检资料的利器，其次是章学诚所说的“辨章学术、考镜源流”，即由此了解学术的分类和源流，因而有一种学术史的意味；另外还能让人较为全面地了解某种学问的研究状况，以便确定自己在此中所处的位置，从何处接着往下说，而不是闭门造车作第二次发现。《治学方法》一书在目录之学方面所举例证有多条，其中有分量的是陈垣《余嘉锡论学杂著序》中谈余嘉锡的学问从《书目答问》人手又研究《四库全书总目》五十余年，并由此上溯目录学的源流和校勘学的方法。又举牟润孙在回忆其师陈垣治学的路径时，亦论及目录之学：键
　　先师自言少年治学并未得到什么大师指引，只是由《书目答问》入手，自《书目答问》而《四库提要》，以此为阶梯而去读他所要读的书。他研究任何题目，必先罗列必须要读的书目；他教学生也是从目录开始，如“史学名著评论”、“佛教史籍概论”等课都是。他自己治学从目录入手而走上成功之路，所以教学生也要他们由目录入手，希望每个人都有把钥匙。他认为治学不但要知古，更要知今。先师非常注意日本或欧美的汉学家有什么著作论文发表，他自己时时看日本所编的杂志目录索引，也告诉学生要时时留心国际学术行情，以闭门造车为大忌。季羡林在《从学习笔记本看陈寅恪的治学范围和途径》一文中，亦有类似的
　　中国清代的朴学大师们以及近代的西方学者，研究学问都从书目开始，也以此来教学生。寅恪先生也不例外。他非常重视书目，在他的笔记本中，我发现了大量的书目。比如笔记本八第二本中有中亚书目一百七十种，西藏书目二百种。此外，在好多笔记本中都抄有书目。从二十年代的水平来看，这些书目可以说非常完全了。就是到今天，它仍然有参考价值。(见《追忆陈寅恪》，第145页)《治学方法》讲述三大家的治学途径，是在强调其示范作用；其中也标示一种从目录之学人手的治学传统。如果说版本比较着重的是文献细读，而目录学之意在于广泛占有资料，它时刻提醒人们在落笔下结论时要有分寸，不要轻言“新发现”和过于果断作判决。有不少人看著作论文，喜欢先看其参考引用书目，此举虽然不能说全对，但从目录学角度来看，还是有相当的道理。
　　《治学方法》一书在介绍每一种治学方法时，都比较留意对相关的传统的简要梳理，在讲查资料利用目录时如此，在淡写读书笔记亦如此，然作者并未停留在这一层面上，而是更进一步落实到用上来。于前者作者以撰写《郑樵评传》的经历为例，分步说明如何利用目录查检相关文献；于后者除详述作笔记的三种方 法，即胡适《读书》一文中所说的“抄录备忘”、“作提要、节要”、“记录心得”外，又细述读书笔记的载体，也就是笔记写在书上、卡片上，还是记录在笔记本上等问题。此类琐细问题，与日后的大著述紧密相关，故不可忽视，作者于此用心留意，更可见其写作的意图在于示人路径，而不在于理论或系统的建构。《治学方法》对诸如此类的事项的强调，表面看来有细碎之感，而实际上是作者是在将一些方法条分缕析，显示它们的可行性；更重要的是此举是在培养或提倡一种踏实认真的学风。譬如在做读书笔记须注意的事项中，将“一定要注明出处”、“将引文与自己的话严格区分开来”以小标题列出；在论文写作方法中除强调引文注释方式和格式外，又引余嘉锡《读已见书斋随笔·引书记书名卷数之始》及胡适《赵万里校辑{宋金元人词)序》，申说“引文注明出处的意义”，大致是便于读者复核原文，使论文建立在可靠资料的基础上，反映研究者工作的起点，明确科研成果的归誉。就最后一点而言，是黄侃所说的“学问之道”中的“不窃”，是对前人成果的尊重。张舜徽亦有近似的论述：
　　读书有得，前人已有先我而言者，则必舍己从人，称举前人之说。若此说前人已有数人言之者，则必援引最先之说，所以尊首创之功也。学术乃天下之公器，有得之言，本不必皆自我出。人之言善，我必尊之信之，若已有之，亦即为公非为私之意。(见《清人笔记条辨》卷三)作者在此处表露的意思，还可和“治学方法举要”中论述考证之法不能隐匿、曲解、伪造证据一节，以及“治学态度”中“要讲学术道德”相互参照。凡此种种，皆与当下学术规范的建立相关，所谓“图难于其易，为大于其细”也。由此看来，细节之中又有深厚之意。
　　徐有富教授在书中谈治学方法时，时时将其置入学术传统之中；有意思的是他谈治学方法，也是有传统的，这一点他在《治学方法》“后记”中有一段文字作梳理：汪辟疆先生有《读书举要》、《工具书之类别及其解题》、《读书说示中文系诸生》等文章，而汪先生的弟子程千帆先生指导研究生时，也特别注意传授研究方法，譬如开列专业文献选读书目，谈怎样读书；送给学生卡片，谈怎样写读书笔记；发给学生《论文习作简例》、《校对符号用法》，谈怎样写学术论文等等，培养学生严谨、细致、求实的学风。1987年，周勋初先生又主持《现代学者治学方法研究》，研究成果以《当代学术研究思辨》出版。至1995年，徐教授为中文系研究生讲授“治学方法与论文写作”一课，数年的充实润色，遂有同名著作面世。讲求治学方法与态度的传统，与一种优良的学风息息相关，好的传统总有鲜活的生命力，可以创造性地转化。
　　(《治学方法与论文写作》，徐有富著，南京大学出版社2003年10月版， 38．00元) 


此生苍茫
■  散　木
　　李辉主编的“大象人物聚焦书系”中有一册关于浦熙修的图册：《此生苍茫无限》，作者是浦熙修的女儿袁冬林。
　　我仔细读了这本图文互动的书，蓦地想起：先父的遗物中也有浦熙修书信之类的东西。
　　那是刻骨铭心的事：父亲在医院弥留时，收到浦熙修追悼会的邀请函，但是他已经不可能去参加了，那应该是无限惆怅的。此前还有一段往事让我铭记不忘：“文革”末期的1972年或1973年，父亲不顾国难未平和自己的处境，竟自费带着我上京，到大名鼎鼎的北大(彼时“梁效”何等威风)等高校去求索教学改革的经验，记得那时见了王瑶、林庚等先生，此外偷闲还拜访了不少“旧雨”。当然，这其实是一番“访旧半为鬼”的经历，着实是“惊呼热中肠”的。这中间让我最难忘的就是在全国政协所在地不远的地方——父亲先前在《文汇报》的同人、挚友浦熙修的宅子前(大概原《文汇报》驻京办事处也在不远吧)探问，探询的结果却是邻人的一句：“她已经死了!”就在一刹那间，父亲的眼睛失神了，他连声叹气，可以看得出来，他是十分沮丧和悲哀的。
　　浦熙修死于1970年4月，她的追悼会是在1981年8月补开的。此前的3月 19日，有关方面给父亲寄来参加追悼会的请柬，但此时的父亲已经沉疴难起，两个月后，1981年10月，父亲也去世了。在地下，他们可以相见了。
　　一、苍茫中的老报人
　　先父和浦熙修相识于《文汇报》，他们对《文汇报》也有共同的感情。
　　《文汇报》是一张在中国晚近历史上有报格的报纸，它几度被强权扼杀，又几度复活(创刊于1938年1月的上海“孤岛”，后被日军逼迫，停刊于翌年5月；继 又复刊于“光复”后的1945年8月，1947年5月复又被国民党勒令停刊；新中国成立时的1949年6月，它再次在上海复刊，至“全盘苏化”时的1955年10月改出周双刊，效仿苏联的《教师报》，又至1956年4月“自动宣布停刊”，并正式改为面向中小学教师的《教师报》，且迁往北京，又于这年的10月恢复)，它在历史上曾标榜“不偏不倚，无党派色彩”，“以言论自由为最高原则，发表社论，力求大公无私，一方为民喉舌，以民间疾苦向当局呼吁，一方发挥舆论力量，启迪民智，以促进宪政之实施”，而且表示这种报格是“过去如此，今后亦然，同人矢志保持‘富贵不能淫，威武不能屈’的高尚报格”(1945年9月6日《复刊辞》)，于是在战时和战后的中国语境中，其命运就有如其他民间报纸的《大公报》《新民报》等，于暮色苍茫中饱经风雨。
　　浦熙修原先在南京《新民报》当记者(1936年加人)。她之所以成为一名有名的女记者，是她认定“一个记者的条件，除了基本的知识外，需要有热情、良心、正义感，并且要有吃苦耐劳为社会服务的精神”，后来在战后的政协会议期间她声名鹊起，那时她写了许多漂亮的人物访谈记，并被称为是后方新闻界的“四大名旦”之一。所谓“四大名旦”，就是四位“女记”——彭子冈、浦熙修、杨刚、戈扬 (前三人还曾被称为是“三剑客”)。当年浦熙修一纸揭发国民党高层腐败的报道，如党国要人的眷属带着洋狗从香港飞渝的报道，让标榜“三民主义”的国民党大跌颜面，丢脸后的国民党索性用拳头去对付那些所谓的“无冕之王”，就在“下关事件”中，浦熙修被饱以老拳。雷洁琼回忆说：当时“为了想保护我，她全身趴在我的身上”，结果她“受到打击更大，几乎晕过去了”。继之，《新民报》也被查封了。但浦熙修却有了一番新的认识：“这次挨打，提高了我的政治认识，我认识了共产党不能放下武器的道理，我也认识了武装革命的意义”。此后，徐铸成在香港创办《文汇报》，浦熙修开始作为南京特约记者为之撰稿，不想又被国民党当局所逮捕，锒铛入狱。浦熙修被捕前所写的文章的标题是“南京政府的最后挣扎”，她的光荣入狱正是“南京政府的最后挣扎”的一个节目。当“挣扎”告尽，浦熙修在周恩来关怀下和罗隆基全力营救下光荣出狱，坐了整整七十天班房。随后，她出现在新中国的开国大典上，在周恩来介绍之后，毛泽东亲切地对她说：“你是坐过班房的记者”，那无疑是最高的称赞了。与她相识的人们亲切地称她为“浦二姐”。
　　家父的“报龄”比浦熙修稍晚几年。取《徐铸成回忆录》中的记录：1940年，“我在香港又与(邵)飘萍夫人汤修慧先生见面。她以民族大义为重，毅然抛开《京报》馆及所有产业，只身到港，……她有一长婿郭根(即家父——笔者)，青岛大学毕业，中、英文均极有根底，但为人呐呐谨厚。汤先生向我介绍，我即延入《大公报》，顶蒋荫恩兄缺，编辑要闻。”此后1941年，徐兼任《中国评论》总编，“由 郭根负责编稿工作”。太平洋战争爆发后，香港沦陷，徐、郭逃出香港，在桂林开馆 (《大公报》桂林版)，复又因豫湘桂战役国民党军队溃败而迁往重庆，由徐主编《大公晚报》，“先期到渝之郭根任要闻编辑”；“某日，忽以主标题未按(曹)谷冰意制作，立以‘不服从上级命令’之罪，宣布开除。”至战后的1946年，徐铸成也退出《大公报》复归《文汇报》，跟随其到《文汇报》的有原《大公报》的郭根、金慎夫等，改版后且由郭根任总编辑，编辑部中还有黄裳、柯灵、刘火子、李龙牧、梁纯夫、金慎夫等。“到了是年底，郭根辞去总编辑职，自愿赴(北)平当特派记者”；“去北平后，他写了不少有关学生运动出色的报道。”
　　在战后的中国，《文汇报》不啻是一面旗帜，当然它是标榜“民间”也即捍守市民社会的公共平台的，如其灵魂人物徐铸成所说：“一张真正的民间报纸，立场应该是独立的，有一定的主张，勇于发表，明是非，辨黑白，决不是站在党派中间，看风色，探行情，随时伸缩说话的尺度，以乡愿的姿态，多方讨好，侥幸图存”；至于《文汇报》其他的“中坚干部”也“都有这种共同的认识”，比如特约记者浦熙修。郭根以为：“这就是促成《文汇报》起来的最重要的因素”(《记徐铸成——我所知道的一位自由主义报人》)。这样一张的报纸，其后来的命运可想而知。
　　上海解放后，由于中共上海市委宣传部长夏衍、副部长姚溱尚能“体谅老知识分子心态，遇事推心置腹，披沥交谈”，《文汇报》的老报人还算“心情舒畅”，其时，郭根复任总编辑，此后因故离去。二、1956年《文汇报》复刊前后
　　1949年新中国成立后，浦熙修重新投入新闻工作，那时《文汇报》又一次获得复刊，她由中共党员钦本立推荐，担任《文汇报》驻北京办事处的记者，后来则是“北办”的主任。此外，她还曾是全国政协委员、民盟中央委员、全国妇联委员等。这期间，她还曾三次赴朝鲜前线采访，但这时的《文汇报》毕竟不如从前了。
　　1953年，《文汇报》改为公私合营的报纸，此后它仿佛失去了先前的光彩，在党报的《解放日报》、经济类的《新闻日报》和市民读物的《新民晚报》间，它似乎找不到了自己的位置。到了1956年春天，它竟一度停刊，变成了一张《教师报》，浦熙修丧气地给家父写信说：“文汇改教师报已确定，从地方报纸来到中央，注定是三日刊的命运”，“我现在不求什么了，只想把文章能够写好”。不久，在“早春 天气”中，《文汇报》再次复刊，那是中宣部的张际春副部长首先宣布给浦熙修听的，此后浦熙修担任《文汇报》副总编辑兼驻京办事处主任。这时，徐铸成已与邓拓协商《文汇报》复刊后的人员安排，拟让已在《人民日报》的钦本立、上海电影局剧本创作处的柯灵、山西师院的郭根等“归队”，而“郭根也写信给熙修，表示愿回《文汇报》”。
　　这时，家父早已不安心在山西工作了。在不停地政治运动中，他“茫然不知所措”。他急切地期待着回到他原先所熟悉的报馆去工作，他把《文汇报》称作是“娘家”，他似乎还以为办报是他的长处。浦熙修说：“关于你的归队问题，我已向徐老提出，徐、严(即严宝礼)等都表示欢迎。问题是在‘百家争鸣’之下，报纸要办得生动活泼，徐老大有招回文汇老人之意。”不过，尽管浦熙修乐观地劝慰家父：“一切在发展，一切在变得更美好，”但她知道一切都不是从前了，甚至，她还奇怪家父为何放着教授不当，“教授有研究的时间，有寒暑假，这不是比什么都好吗?”她现身说法：“我要是你，我早就安心了。我实际上，也是自由主义者，解放初期，曾经那也不干，这也不干，但既然干了文汇，我也就安下心来了。”她还不解家父何以会在不断开展的政治运动中“茫然不知所措”，她劝道：“运动中对于我们这些政治警惕性不高的人，常常大吃一惊是有的，但‘茫然不知所措’总还不至于吧?”她甚至乐观地以为：“在这大发展的形势之下，只有一切落后于实际的感觉，迎头赶上是每一个人的最主要的问题。”1955年年末，浦熙修来信说：“知识分子改造问题最近在京也提上了日程”。(周恩来在报告中提出了“六不”的问题，即针对知识分子“估计不足，安排不当，信任不够，使用不当，帮助不够，待遇不足”等)她问父亲：“你们那里有些什么意见?”浦熙修为“早春”的温暖气候所激动和动容，她还为家父设想了种种可能，劝他安心，切不可再犯屡次调动而“无组织”的毛病，当然，如有机会，还是欢迎他“归队”的。当时，在徐铸成拟定的《文汇报》人员名单中，徐自兼总编辑，副总编是钦本立、柯灵、刘火子、郭根(负责要闻、国际)、浦熙修(主持“北办”)、唐海等，“还决定黄裳等为编委。”
　　1956年《文汇报》的复刊，是在特殊的语境中发生的，它是“鸣放”的产物，用邓拓的话说，是：“你们《文汇报》历来就取得知识分子的信任，你们首先要说服知识分子，抛开顾虑，想到什么说什么”，这就是“《文汇报》复刊后主要的编辑方针”。这在当时徐铸成耳朵里“真有‘听君一夕言，胜读十年书’之感”，而且中央还“照准”了全部编辑方针和复刊计划，并且强调：“要让徐铸成同志有职有权”，随之，“招降纳叛”的人员调动也如期完成。此前，浦熙修已经告知家父：“在百家争鸣的方针下，中央已决定要文汇恢复”，而“恢复文汇，必须召回旧人。我们已把你计算在内”；至于复刊后的《文汇报》，“主要的对象还是知识分子，要继承老文汇(解放前)的传统，配合今日百家争鸣的方针，可以对国际上发言。”徐铸成 也在给浦熙修的一封信中提到家父：“至于他的政治上、能力上的问题，你和我都可以负责的”，于是家父又一次回到“娘家”上任，并且是副总编之一。
　　“新复刊的《文汇报》，力求革新，企图打破苏联式老框框，内容主要以贯彻双百方针为主，多姿多彩”，这就是后来徐铸成念兹在兹的《文汇报》的两个“黄金时期”——抗日战争后复活的《文汇报》和“早春天气”中的《文汇报》，而后者于恢复不久就有大手笔的动作，如由范长江建议而翻译刊登的安娜—路易斯—斯特朗撰著的《斯大林时代》，并围绕苏共“二十大”提出“斯大林问题”以及1955年“肃反”的遗留问题进行了反思，还发表了钟惦棐的《电影的锣鼓》等，甚至在 1957年3月的全国宣传工作会议上，毛泽东还表扬了《文汇报》，并说他平常是看了《文汇报》才去看《人民日报》等等的报纸的。
　　然而，曾于两个时期“复活”后的《文汇报》，“不论内容的充实、生气勃勃，也不论是编辑部阵容的整齐，都是空前的，可惜都没有好结果，留下令人难忘的回忆。”最后一次又遇上了一场“阳谋”的罡风，吹去了“早春”，自徐铸成以降的《文汇报》是满坑满谷的“老右”，“其中‘北办’原有记者十余人，除了三人幸免牵及外，几乎一网打尽”，这当然就有身为主任的浦熙修。至于家父呢，尽管在职任副总编时他曾写信给浦熙修抱怨“传统势力和包办代替的作风在编辑部是相当严重的”，他的才能被大打了折扣，但是事后他并没有被打成“右派”。(后来他被称为是“漏网右派”)原来“阳谋”中“号召大鸣大放，曾一再动员他提意见，并邀他参加市委宣传工作会议，他始终没有说一句话，真像没嘴的葫芦一样，拿他没有办法，只能任他逃出了罗网。”因为木讷的性格，他居然没事!“但他毕竟太天真，到史无前例的‘文化大革命’中，再也在劫难逃了”(徐铸成《旧闻杂忆补篇》)。
　　三、“章罗同盟”与“女将”
　　浦熙修因与罗隆基的关系终遭不测之祸。
　　罗隆基是一个深陷于被清流们视为世间最肮脏的两物——政治和男女之间的人物。和他政治多元化的主张相似，他在生活上毋宁说也是“多元”的。此前罗隆基与张舜琴、王右家的两度婚姻因琴瑟不谐而失败，在反对国民党的民主斗争中又得与浦熙修相识和相爱，此后，他在与离婚后的浦熙修保持爱情关系后虽说也有几个女友如史良、刘王立明等，也只是西方式的社交关系，即“也未超越正常社交范围”(潘大逵)，但对罗的政治表现和他私德的非议在浦熙修耳边不时鸣响，这也包括了她妹夫彭德怀的看法(周恩来曾称浦熙修是“我们的亲戚”)，而据袁冬林的回忆，自始“三姨及一些党内老同志反对娘与罗隆基交往”，反对的原因不外是罗隆基为“资产阶级政客”和他人品上的瑕疵。这也就是他们两人终未成为眷属的原因(袁冬林后来听她母亲的追叙，即“她在深刻了解罗后，发现自己
                              与罗有许多不同之处，双方都早已无意结婚”了)。然而，由于与罗隆基的特殊关系，浦熙修敏感地觉察到在她周围有“鬼打墙”一般的异样氛围，她不仅不能像从前那样可以随时向周恩来等共产党人倾诉自己的心思，更由于罗隆基，她被人们有意地疏远了。又由于《文汇报》，她和罗隆基之间更是说不清了。
　　1957年7月1日，毛泽东的《文汇报的资产阶级方向应当批判》公布后，先前由柯庆施在“鸣放”时不断鼓动“加温”，继之姚文元写文章发难的《文汇报》低下了它的头颅，它只好连篇累牍地发表《向人民请罪》、《痛切改造自己》、《我们的初步检查》以自诬，而“右派”的“章罗同盟”在“两帅之间还有一帅，就是文汇报驻京办事处负责人浦熙修”也被人们所熟知，而且她还是毛泽东点名的“一位能干的女将”，其“主要反动言行”是：“1、‘匈牙利事件’后，浦向罗隆基供给向党进攻的材料，反右斗争开始，又为罗通风报信；2、浦同罗隆基、徐铸成等一道把《文汇报》变成反动的宣传工具；3、浦与楼邦彦、彭子冈、费孝通等合谋写文章为储安平的‘党天下’谬论辩护；4、《文汇报》复刊时，浦与徐铸成等排斥原有的党、团员及左派。”这样，“人们说：罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部，就是文汇报的这样一个民盟右派系统”，这个“右派系统”“替反动派做了几个月向无产阶级猖狂进攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人民反社会主义的方向，即资产阶级的方向”，尤其是《文汇报》编辑部，“这个编辑部是该报闹资产阶级方向期间挂帅印的”，当然就是由浦熙修“挂帅”了，而且“帅上有帅”，主帅就是罗隆基——浦熙修的情人，这真是撩人的新闻和秘闻。循此，对其大批判就不怕没有材料和“炸弹”。紧接着，7月3日的民盟中央整风座谈会上，主持会议的民盟中央秘书长胡愈之责成罗隆基交代“如何通过浦熙修控制《文汇报》”等问题，而此前的“阳谋”真是妙不可言，它证实了——“这种人不但有言论，而且有行动，他们是有罪的，‘言者无罪’对他们不适用”。
　　浦熙修面对这样一场突如其来的变故(此前她在东北采访，其时罗隆基正在国外访问，徐铸成也在苏联访问)，似乎无法接受。她本来还想“划清界限，参加战斗”，继之却被攻击为“两面派”。三人市虎，在众人嚣嚣和信誓旦旦存在着一条“罗一浦一编辑部”黑线的情况下，她在精神上彻底垮了下来。在文汇报社党组、主持：北办”开展“反右”的人民日报社以及受周恩来、彭德怀、刘仁的委托来帮助她的浦洁修、浦安修的一再劝说下，她被迫交代了罗隆基给她的“使命”(如确定‘‘i匕办”的性质和地位、制造大知识分子的平台、企图超越和架空中共党组等)，“向党向人民低头认罪”，而且，“大家逼娘找出过去的日记、信件，并用上面划定的政治公式帮她在其中查找‘问题’；又将找出的‘问题’往这个公式里套，来说明她的‘错”，因为“大家深信不疑：这样做，是帮助她与罗隆基划清界限站出来的最好方法。在当时‘党是绝对正确的，有错就是自己的’思维模式下，相信 党胜过相信自己、相信党胜过相信事实、以信念代替自己思想的娘，一次次地写检查交代，真心实意地按照党的要求‘检讨’自己，揭发罗隆基”(袁冬林)。此后，也许是因为轻信，或者只是出于虔诚，以及为了摆脱各自的困境而获得解脱的缘故吧，继“胡风事件”中舒芜披露了胡风的私人书信之后，浦熙修和萨空了也各自公布了罗隆基的一些私人信件。至此，《宪法》中公民“通信秘密受法律保护”已经只是纸上的文字了。在毛泽东为《人民日报》所写的社论发表后的翌日，7月2日，在新闻工作座谈会上，浦熙修被迫把罗隆基给她的信中的若干内容念了出来，当然，都是被认为是通过“秘信”而有“黑幕”的，或者是事关《文汇报》的：“我十分希望他们能够团结，能够把文汇报搞好，这事值得他们努力，我绝对站在帮忙的地位”；“表面上我是一股劲，谁又知道我心窝里的矛盾呢?逢人都说我积极，只有我自己知道，这‘积极’与‘创造’是不相干的”；“我以为所有跑龙套人都换换班，那就谢天谢地。像我这样无事忙，绝对没有时间做一点自己想做的事，真不甘心。”这些信件的片断刊登在报纸上时，一如当年胡风的书信被加工处理刊登时用了不少注释(甚至还有钦笔的“按语”)，罗给浦的信也被加了注，如“跑龙套人”，就是所谓“指共产党的领导人”。看得出来，为了坐实毛泽东《人民日报》社论中的论断，即使基本的事实和逻辑都可以不加理会的，所谓“欲加之罪，何患无辞”。明明是一向自视甚高的罗隆基把自己森林工业部部长的“冷官”位置比拟为“跑龙套”，在信中表露了一点消极的情绪和不甚情愿合作的态度，就被人曲解为让共产党下台了。
　　不久，《光明日报》又以《罗隆基反共集团的一批秘信》为标题，刊登了萨空了在整风座谈会上的发言摘要，其中摘录了罗与“民盟”若干同人的书信。7月15日，罗隆基被迫进行“初步交代”。关于《文汇报》，他承认自己与该报的创刊和复刊“是相当关切的”，“这一方面由于十年来我同浦熙修的私人友谊，我希望她把她的事情做好，另一方面，我亦错误的认为中国还应该有社会的所谓的民间言论机关。因此我遇有机会就鼓励《文汇报》不要办成同《人民日报》一模一样的报纸。由于《文汇报》徐铸成一再向我发表埋怨党组的牢骚，我的确曾一再直接间接向《文汇报》负责人表示过，认为报馆不要过于迷信党组领导，有事到北京来反映”……以及“我与浦熙修是日常见面的，她亦经常向我征询有关《文汇报》的意见。通过她我向《文汇报》灌输了一些不健康不进步的意见，无形中使她的工作犯了右倾的错误，间接又使《文汇报》犯了错误。”进而他表示：“《文汇报》的右倾，徐铸成、浦熙修两人自己的资产阶级思想已经承认了他们的责任，但我以往劝《文汇报》不要迷信党组的荒谬主张，我通过浦熙修经常灌输右派思想的影响是不能推卸责任的。”28日，《人民日报》刊登了罗的一些私人信件，并以赫然触目的《四十多封密信》为标题，据此，“一个有组织、有纲领、有纪律、有经费的反 动集团”也就言之凿凿地被揭露出来了。
　　后来，罗隆基对浦熙修的反噬痛彻肝肠，所谓“十年的亲密朋友当面绝交”，以及为了自己的政治贞节不惜把“床笫之语”公之于众，也即浦熙修以《罗隆基是只披着羊皮的狼》为题登台揭发，所揭发的内容又因两人的关系不同寻常而更带了杀伤力。如浦熙修控诉罗隆基系出身地主家庭而对消灭地主的共产党怀恨在心，甚至这种“刻骨铭心”的仇恨使得罗隆基恨及任何红色(浦以自己曾穿红色胶鞋被罗大骂为例)。至于“披着羊皮的狼”，是说他如何虐待劳动人民的女佣，却又对资本家的邓季惺施以援手，如是“对劳动人民像狼一样凶狠，对资产阶级似羊一般温顺”，以及“张东荪案”发生后罗隆基恨铁不成钢的表白、罗对中共党内“高饶事件”的看法、反感“个人崇拜”、质疑“社会主义大家庭”和“为工农兵服务”的文艺方针等等。在当时，这些都是可以置罗于死地的。此外，关于她和罗隆基的特殊关系，浦熙修也声泪俱下地予以彻底的了断：“像狼一样的罗隆基毫无人性可言，对我也并不好些。1949年，我从南京出狱后，想即去香港到解放区，他扔出刀子来威胁我。解放后，每当我一有进步的时候，他就暴跳如雷，例如我要求人共产党，我要去《光明日报》工作，1950年我想脱产学习，他都不知对我发过多少脾气，最后使我屈服而已”。进而她动情地喊道：“让这所谓的亲密的朋友关系丢进茅坑去吧!我再一次警告罗隆基，你永远不要想利用我了!”甚至她还余恨未消地附和别人说：“罗隆基的反党反社会主义的阴谋是一贯的，他说他的骨头烧成灰也找不到反党反社会主义的阴谋，实际上他的骨头烧成灰，就是剩下来的灰末渣滓也都是反党反社会主义的。”
　　章诒和回顾“反右”的历史，她认为那些“背叛者”是“惟有实实在在的揭发检举，才有可能使自己逃离恶浪狂涛，不致灭顶”，而“当一个人被推至险境，这种无可逃遁的告密、叛卖，也最为惊心动魄”。摩罗在《耻辱者手记》中说：“制度没有规定一位女性必须捏造自己情人的罪过，可有一位女性就曾指控她的情人罗隆基是地主的儿子(在那个时代这本身就是罪过)而且可能是国民党特务，以便通过出卖情人而解脱自己”。也有许多人在文章中对比残酷政治斗争中的中国和俄罗斯的女性，如西伯利亚茫茫雪原上，一步一步紧紧跟随在被流放的丈夫身后的那些俄罗斯的女性，以及如卢梭和华伦夫人等的例子，说明“每一个伟大的男人背后都屹立着一位伟大的女性”，或者如昆德拉的句子：“女人是男人的未来”。“女人是脆弱的强大，男人是强大的脆弱”(王开岭《女子如雪》)。那么，中国的女子和俄罗斯的女子却如何不同呢?当刘清扬和浦熙修们先后“大难临头各自飞”时，1958年，当帕斯捷尔纳克的《日内瓦医生》获得诺贝尔文学奖，却又被苏联作家协会宣布开除之时，斯大林的妻妹、女作家阿利卢耶娃举手表示了抗议!当然，在中国也有这样的女子，在“胡风集团”的那场“钦案”中，人们要“胡风分 子”贾植芳的妻子任敏向与丈夫离了婚的邵洵美的女儿“学习”，任敏却敬谢不敏，甘愿被发配到青海去；也就是在“反右”中，章伯钧夫人李健生在“远看刘清扬，近学浦熙修”的号召中也没有如法炮制，她以传统妇人“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”的封建主义妇道自我解嘲，自甘夫唱妇随成为“右派”；再到后来，在那幕“永远开除”刘少奇出党的闹剧中，也只有陈少敏一个女子没有举手。至于浦熙修，她的女儿袁冬林后来是这样陈说的：“随着运动的深入，‘交代’、‘揭发’的问题越来越多，假的似乎也成了真的，以至于连彭总、三姨对娘的‘问题’都很生气。对在反右中娘的这种表现，现在有个别年轻学者质疑：‘浦熙修受到的威胁和逼迫到底有多大?’经历过那段历史的人都知道，这决非是受到‘威胁’、‘逼迫’而‘交代’问题这么简单。在那个年代，党的威信很高，娘又是那么相信党，当组织与周围群众全说你‘错’时，只能自己找‘错’了。听听一位新闻界的老人所说的吧：‘当她被斗被折磨得伤心落泪的时候，可能只是觉得自己受了冤屈，误解了她，却还没有意识到是被自己苦苦追求的理想出卖了”’，因而“这不仅是他们个人的悲剧，也是那个时代的悲剧”。这也不失为一种合情合理的解释。
　　终于，浦熙修现身说法，成为周恩来在人大政治报告中所说的一种典型：“我们希望，经过外力的推动，生活的体验和自己的觉悟，右派分子能够幡然悔悟，接受改造。”她在揭发了罗隆基之后表白说：“我不幸堕落为右派分子罗隆基的俘虏，感谢这次声势浩大的反右派斗争，清醒了我的头脑，我愿意痛改前非，照着周总理的话去做。”1959年11月，她被摘去了右派的帽子，当时她感激地说：是党和民盟组织使我从右派的泥淖中爬了出来，从而看见了敞开的社会主义大门。此后，她由周总理安排参加了新成立的全国政协文史资料研究委员会的工作，并参加了《文史资料选辑》的创刊。对这种安排，她似乎自我解嘲地说：“新闻记者当不成，当了旧闻记者”。
　　此后的浦熙修，袁冬林回忆说：“开始她不愿多见人，活动的圈子也小，甚至在政协开会，见到周总理也是躲着走。当时大多数朋友遭难，还常来往的朋友是费孝通伯伯(因同在中央社会主义学院学习过)、邓季惺孃孃、郭根(反右前任《文汇报》副总编辑)等。”(见《纵横》2000年第11期)她还把全部心思都用在了读书和思考问题上，烟也抽得更凶了。浦熙修可以说“这时真是遵照周总理在 1946年秋南京临撤退时对她‘多读点书’的嘱咐去做”了。她在给家父的信中说：“借此能够初步学习一下也是好的”，她还不无调侃地对运动后的父亲说：“大概从此你会安定下来了”。
　　也是在这以后，妹妹浦安修也不时来看她，她们彼此的处境和心情都不好，尤其是妹妹，更加内向了，“但她们从不怨天尤人，只默默地各以一颗苦涩的心面对人生”。如果用传统的女子忠贞观比照，这一双姊妹都是“背叛”了她们各自的 男人的，只不过浦熙修与罗隆基还只是情侣的关系。自那以后，用当年罗隆基奔走调停国共关系时因无限感慨而引述宋人柳永的词：“此去经年，应是良辰美景虚设，便纵有千种风情，更与何人说。”祸不单行，罗隆基一人向隅之后，又添了一个彭德怀。四、罗隆基之后是彭德怀
　　把罗隆基和彭德怀这两个名字放在一起是很不妥帖的，他们本不是一类人么，所谓“物以类聚，人以群分”，截然不同的人生经历、以及世界观等等。不过，历史就是如此吊诡，当他们都被称为是“资产阶级民主主义者”时，他们又有了几乎相同的命运。
　　“反右”运动之后，党内的彭德怀也终于现身说法，兑现了伟大领袖要求大家学习海瑞、敢于提反对意见、敢于“五不怕”的号召——“不怕撤职、不怕开除党籍、不怕离婚、不怕坐牢、不怕杀头”，这里除了没有被杀头之外，他几乎尝尽了所谓“不怕”的滋味。最后，他和浦安修离婚了。
　　彭德怀的侄女彭梅魁在《我的伯父彭德怀》一书中回忆说：“庐山会议”彭德怀遭贬后，彭、浦夫妇从中南海迁至北京西郊的吴家花园，显然，在强大的政治压力下，浦安修的精神陷于极度的迷惘甚至近乎崩溃，她经常伤心地痛哭，痛哭丈夫闯下的祸要“株连九族”，她本能地害怕。应该说，浦安修和彭德怀在性格上是有很大差异的，不同于彭大将军的直率和不计后果，“小资产阶级”知识分子出身的她是怕事的，所以，当她此前受命上庐山时(当时彭已受到批判)，她带给丈夫的是一本《莱根谭》。无疑，庐山的风波对浦安修来说是晴天霹雳般的打击，面对这场不虞之祸，她惶惑不安，据《杨尚昆日记》1959年8月12日的记载，也就是毛泽东8月11日作了长篇讲话，大谈彭德怀是“资产阶级民主主义者”并指称其在历史上最严重的问题——参加“高岗集团”以及有所谓“俱乐部”等，并且还谈到彭的去留和辞职的问题，浦安修翌日即与“中办”主任的杨尚昆谈话，谈话时间竟达五六个小时(“由10时半谈到4时”)。8月28日，她又和“中办”中南海管理局副局长的罗道仁一起与杨尚昆谈话，在这次谈话中，大概浦安修的精神几乎发生了崩溃(杨在日记中写道：“她的情绪不对!”)。经过这场不啻为后来“文革”的预演，她的政治经验让她明白了吴家花园的荒凉和凄寂其来有自，她从毛泽东詈言彭与之历史上“只有三分合作”的话中听出了分量，她开始有意识地逃避了。在彭德怀最需要亲人安慰和理解之时，她做不到，她悲伤、惶恐，她写信埋怨和责备丈夫“鲁莽，是旧军队出来的，不懂得尊重毛主席”，人家林彪却“懂得如何尊重毛主席”，并且“治军有方，比如‘四个第一’、‘人的因素第一’、‘政治工作第一’、‘思想工作第一’、‘活的思想第一”’，她要丈夫“认真地老实地向毛主席作 检讨”，并表示不这样“我就不再去你那里了。”彭梅魁拿了这信转交给彭德怀，彭德怀看了后奇怪：“这信没有抬头，也没有落款，又是叫你抄写的，她连个笔迹也不敢落到我这里，怕成这个样子……”秉性直率的彭将军把这信揉成一团扔掉了，拒绝再看一眼。浦安修的抱怨让本来已经忍耐到极限的彭德怀烦躁不已，两个人开始争吵，分居。后来彭德怀上八万言书申冤，正好撞到毛泽东“阶级斗争一抓就灵”的枪口上，浦安修于是从吴家花园迁出，搬到她担任党委副书记的北师大去住了。
　　显然，彭德怀的态度影响到浦安修狠下心来与他离婚。她给北京市委刘仁写信，决定离婚。当侄女把这消息告诉彭德怀时，“伯伯听了后泪水浸在眼里，这是我第一次看见伯伯在流泪。”彭德怀对侄女说：“浦安修早有准备，我已有预感，凡是经她手买的书，她都像老鼠搬家一样地拿走了，钱也拿走了一半。她的致命弱点就是明哲保身，但求无过，胆小怕事，自私自利，她不会振作起来了，太脆弱了。”1961年年末，一次在吴家花园吃过晚饭，彭、浦以及彭梅魁三人在场，彭德怀把一个梨切成两半，粗心粗气地对浦安修说：“你要离婚，今天就分梨。这个梨子我吃一半，你吃一半。”彭德怀三两口就吃完了一半的梨子，浦安修也拿起另外一半梨子，悄无声息地慢慢吃完。经过一阵沉默，走到客厅，彭德怀指着地上的一堆东西，对浦安修说：“这是我清理出来的，有的是你的，也有是给你的，你一起拿走，”接着帮她拿到院子中，浦安修闷声不响搬上车，走了。
　　此后，彭德怀赴“三线”前见过一回浦安修，再后来就是“文革”中北师大批斗大会上最后一面——他们两个人的生离死别了。在那次所谓声势浩大的万人批斗大会上，浦安修被作为陪斗，惨遭殴打，昏倒在地，旁边的彭德怀大声呼叫：“我和她早就分手了，她是无辜的”，彭德怀为浦安修因为自己而被牵连心中泣血。这次批斗大会后，浦安修在精神上彻底崩溃了，1967年8月31日，她独自走到颐和园昆明湖的岸边，吞下安眠药以求解脱，结果却被人及时发现救了回来。 1969年10月，中央专案组对浦安修做出结论：她总算是“属犯错误”的性质，即“推行资产阶级教育路线”和“与彭德怀政治上划不清界线”，却是可以改造好的吧，与彭德怀这只“死老虎”不同，后者无可挽救，只有关押了之(同案还有黄克诚、刘震、李聚奎、吴自立、王平、饶正锡、李锐等)，浦安修和唐棣华(黄克诚夫人)二位，“罪”不至此，“可交单位处理解决”。
　　 当历史的尘埃落定之后，我们分明看到：1957年罗隆基们的铩羽、1959年彭德怀的忠而见忌，从此党外、党内是噤口无言，这时的“颐年堂”可真也成了“一言堂”矣，于是，共和国也到了它“最危险的时刻”。
　　五、“旧闻”记者的浦熙修
　　作为大后方驰名的新闻界“四大名旦”，进入新中国之后，人们并没有忘记她们。胡乔木也曾在一次会见中说：“我想了好久，想让你们四位女将来办一个杂志——《新观察》，一定会受欢迎的。”这时的“四位女将”，除了杨刚已经转业到外交部，于是替换为郁风，不过，这份《新观察》未及数年已经凋零了，浦熙修竟还成为“章罗同盟”中的“女将”。此后，那个“名旦”、“女将”，终于铩羽而去，人们见到的，只是一个“旧闻记者”的她了。
　　在身历了前所未有的劫难后，浦熙修暂时抚平内心的创伤，一头埋在学习中，同时还有了想写作的念头，在给父亲的信中，她经常说起要“写些什么”，开始时“也只能从学校生活来着手了”。不时地，她请已经回到教授位置且打算“隐姓埋名”下去的父亲给予“指iE"，甚至因为自己没有成绩，她在给友人写信时竟“时常感觉有些惭愧”了。她“通读了《毛泽东选集》四卷，并反复阅读《实践论》、《矛盾论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章”，她还“为写文化史打基础而读《史记》、《拿破仑第三政变记》及范文澜的《中国通史简编》等书；为了了解收集材料的办法即调查研究的方法而读《达尔文的生平及其书信集》”等，此外，原来浦熙修认为“当新闻记者就得学司马迁，就得更好的学习鲁迅”，此时“学司马迁”是不行了，倒是鲁迅的一些东西还可以学，她认为鲁迅“那些闪烁着思想火花的杂文对自己的业务是必需的，因而经常阅读《鲁迅全集》”(这套书似乎最后归在费孝通手中。笔者注)。最后，她终于悟出：“当时自己是一个新闻记者，东跑西跑，混在政治漩涡中，却不懂得政治。”(袁冬林)
　　那时的浦熙修开始写日记了。她是为了督促和检查自己写日记的。她说：“许久以来——一年、二年、三年，或者说从反右以来吧，在心中有个想法，这个想法在最近半个月又比较明朗起来，今天更增强了一些。”(1962年10月28日)为此她曾三次去找范长江：“第一次(1952年或1954年)曾经和他谈到入党的问题，他告诉我五年后再说吧，那是为了罗(即罗隆基。笔者注)的问题；第二次仅谈文汇报复刊问题，是钦(钦本立)约好，而我是随去的；这次(第三次)我是为了文教史料组稿问题，而向他请教关于科学界人士的撰写史料问题，然后谈到我最近的心情，但我没有谈到我还有请求人党的打算，而只谈我以后如何想把工作做好的问题。”除了范长江，她还向其他人有所表示，如“沈大姐(沈兹九)鼓励我申请入党，今天(范)长江同志的话使我觉得必须要照此做去。我最近必须要找个机会 提出来。”她仿佛在虔诚的追求中忘却了痛苦，所谓“久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐，悲壮剧是不能久留在记忆里的”(鲁迅《黄花节的杂感》)，如她在青岛的大海边几乎忘情地自语：“仰卧海上，天是无限的宽阔，与过去只能在沙上睡睡又是一个意境了。如果能自由仰伏，那又不知要如何舒适了。我这一叶之身，遨游于广阔的天地之间，享尽自然所赋予的美妙了。在整个社会之间，由必然王国进人自由王国，掌握了唯物辩证法，那就也享受到这种美妙了。在这个伟大的社会中，做一颗永不生锈的螺丝钉。生命虽然是有限的，服务也就是无限的了。这样的生命才有价值，永葆美妙的青春，我愿意在今后一二十年中达到这样的境界。我有幸生在毛泽东时代，我愿意永远追随许多先进的马列主义战士们做一颗永不生锈的螺丝钉。”(1964年8月8日)这正如袁冬林在看了她母亲留下的这些日记后所想到的和感慨的：“我能在逆境下像母亲那样地面对人生吗?被划为右派后还会想入党?有人说，这是‘愚忠’，但我理解母亲。这不正说明您那一代人对终生所追求的理想的执著吗?”(相似于浦熙修，先父临终时让他惟一饮恨的也竟是终未成为一名共产党员，而在浦熙修的悼词中，关于死者生前要求入党的夙愿的表达也竟被删除了，因为在某些人看来，他们根本就没有这种资格，了不起也只是“同路人”而已)。当然，光有这个认识是不够的，如果说这种曾被描述为“第二种忠诚”的往事仅仅是作为对传主的一种歌颂，那么，除了这些，“我们这一代受过劫难的人，是否有责任把我们所受的灾难总结出一些教训，真正做到前事不忘后事之师，化怀念为防灾的力量，使得子子孙孙的灵魂再不遭扭曲呢?”(费孝通《怀念我的知心难友浦二姊》)或者，设若浦熙修不死，她会不会去做韦君宜式的反思?
　　徐铸成回忆说：性格开朗的浦熙修是在“破帽遮颜”的孤寂中染上绝症的。她自知将不久于人世，曾写信给周总理告别，并恳请党审查她的一生。浦熙修给父亲的信，保留下来的最后一封，就是她患癌症且恶化之后写来的。那时她已住在北京医院，沉疴难起，对老友，她无法再伸援手了。当时父亲拟往北京调查和搜集岳父邵飘萍的材料，浦熙修无力再相助，只能委托子冈和介绍王芸生了。每当我看到她这封用抖颤的手写的短信，想到他们一生的交往竟这样而告结束，都禁不住心恸。后来当我跟随着父亲上京，在浦熙修宅子前听邻人说她已经不在人世，恍惚间天昏地暗。那趟北京之行，父亲最大的感受就是“惊呼热中肠”五个字。再后来我收拾和整理父亲的遗物，每每翻读浦熙修给父亲的十几封来信，愈益体会出“惊呼热中肠”的个中三味。此生苍茫无限”——端的是“无限苍茫”! (《浦熙修——此生苍茫无限》，袁冬林著，大象出版社2002年出版，21．00 


有罪推定：
　　在《武训传》批判的运动中，对影片最具杀伤力，也最富理性说服力的莫过于《武训历史调查记》。抛开方法，仅从文本上看，《调查记》科学严谨，尊重历史。它开列了一百六十余位被访人的名单，征引了大量史料，所有的结论似乎都有充分的证据——或当事人(主要是劳动人民)的口述，或文字资料的佐证。可是三十年后，当历史允许人们重新评价武训和《武训传》的时候，《调查记》所提供的证据即刻土崩瓦解，《调查记》下的结论被一一推翻。人们将这个《调查记》与反右派运动，与“文化大革命”，与刘少奇的冤案联系起来是毫不奇怪的。它不但是权力话语动用国家力量，有组织有目的地制造伪证的领军之作，而且已经成为一种值得研究的文化现象。
　　这个调查的最大特点是有罪推定——“先定结论后找证据”。因此，调查组“光喜欢听说武训的坏话和否定的话，不喜欢听说他的好话。”“当时参加座谈的人们有几种不同的态度；有人认为武训就是个穷要饭的，‘武二豆沫、大叫化子’；有人称他为‘武圣人’，说他要饭攒钱是为穷人办义学，他把乞讨来的钱存放到买卖铺户生息长利，用来办义学。总的看，被调查人在预先不知道调查团的目的情况下，对武训的作为都大加赞扬，说他是好人，是圣人。”(李绪基、孙永都记录整理：《赵国璧同志谈当年调查武训其人其事的一些情况》，原载《聊城师范学院学报》1985年第四期，引自《武训研究资料大全》第822页)开会之初，堂邑县长说不能否定武圣人，县委书记只得拉他的衣襟示意。一位七十多岁的清朝藤甲兵赞扬武训，村干部告诉他不要再讲武训的好话后，调查组再去访问他时，他就以耳聋，听不懂话为由，什么也不讲了。(李绪基、孙永都：《应该恢复武训的真正形象》，《武训研究资料大全》第809页)  用这种调查方法，给武训戴上什么帽子都不算难事。据调查团成员之一，当 年聊城地委宣传部长司洛路回忆，大地主、大债主和大流氓是调查组回京后给武训定的结论。可是，根据所得材料，武训够不上“大地主”的资格，于是派他回去想办法。司洛路到了武训的家乡武庄，找到武训的二哥武谦的曾孙武金兴，从他手里拿到两本上面写着“义学正”的地亩账。“调查团一看这两本地亩账，就说定地主是够了，所以给武训戴上了‘大地主’的帽子。”(李绪基、孙永都记录整理：《司洛路同志谈武训历史调查记的写作情况》原载《聊城师范学院学报》1985年第四期，引自《武训研究资料大全》第828页)那么这两本地亩账是否能证明武训是个大地主呢?当年参加调查的中共临清镇宣传部长赵国璧，在三十多年后说了实话：“武训一生的确买了几百亩地，在临清大概就有二三百亩，这些地就在临清西南的杨坟一带，那里有武训办的一处义学，他所有的地，都归义学所有。他本人不因为买了一些地就过剥削生活。”(李绪基、孙永都：《应该恢复武训的真正形象》，《武训研究资料大全》809页)对此，《调查记》有自己独特的解释：“他(武训——作者注)吃得苦，穿得破，‘坚苦卓绝’(蒋介石：武训先生传赞——原注)，一方面是为了可以扩大他的剥削资本，一方面也是为了必须保持这‘苦行’的外形，‘以乞丐终’，才能继续欺骗，进行剥削。他的这种守财奴式的作风是中国封建社会中一部分地主高利贷者的特性之一。”这种解释回避了一个关键问题：武训进行欺骗、剥削所得财产是否用在了自己身上?三十五年后，聊城师范的两位教师在重新调查后，以不胜感慨的口吻回答了这个问题：“武训自己一天地主生活也没过，世界上哪有不过地主生活的地主啊!”(李绪基、孙永都：《应该恢复武训的真正形象》，《武训研究资料大全》809页)
　　把武训定为“大债主”是因为他的“主要剥削方式是高利贷”(调查记)，《调查记》详细论列了武训放债生息的方法、利息和讨债的手段，以及他坑害劳动人民的具体事例：因为怕穷人还不起债，武训就采取“穷人使，富人保”的办法，也就是把钱贷给富人，让富人转贷穷人，他跟富人要账。其贷款的附带原则是，贷款人必须是“够三辈”的人家——债务人死了，武训还可以找他的后辈算账。武训贷款的利息比清政府规定的还高——月利三分，“如果向地主豪绅或银号存钱，由他们转放高利贷，利率就只能比最高标准低一些，以便地主他们为他经手放债，也得到一部分好处。”武训讨债的手段一般入学不了，调查组在当地的劳动人民中听到了这么一个故事：一个姓张的衙役借了武训二十吊钱赖着不还，武训就睡在衙门口，早晨起来抓起自己的屎就吃，行人围观，惊动了州官，只得命令那个姓张的衙役赶快把本利一并还给武训。当地劳动人民还揭发，武训还用高利贷夺走 了两个看闸人栖身的小屋，夺走了一个卖书人的箱子。据此，《调查记》写道：“凡属劳动人民，都说，当时他们都看不起武训，所以叫他‘豆沫’、‘憨七’，又因为他贪钱如命，所以说他是‘财迷’。”令人费解的是，在调查组依靠的“劳动人民”中，竟没有一个人能够说明这个“财迷”把迷来的钱用在了什么地方。
　　三十五年后，人们找到了答案：“当地群众说，这些钱是用在办义学上，所以借他钱的人也给他一点利息，但是并不高，而且多是借给一些商人，所以群众并没有把武训当大债主看待。”参加过调查团的赵国璧甚至认为，上当受骗的不是借贷人而是放贷者：“武训本人不识字，他乞讨来的钱，托人给存放到一些店铺里生点息，利息有高有低，他自己不会记账，就拾些破绳头、布条搓成绳，借他钱多的他就打个大结，借他钱少的，他就打个小结。因为这，他少不了挨勒受骗。”(李绪基、孙永都：《应该恢复武训的真正形象》，《武训研究资料大全》809页)
　　把武训定为“大流氓”有两个“证据”，其一，武训拜过许多年轻妇女做干娘，其中一个青年守寡的干娘生了孩子，人们赶着叫“小豆沫”。另外，他还“吃”过族弟媳的“妈妈”(即乳房——作者注)。其二，几个帮助武训兴办兴学的人都是流氓 (调查记没提供任何证据)，“因此我们断定，武训生前，在鲁西一带，有一个相当大的流氓帮口，而武训等人就是这个帮口的核心人物。”前一个“证据”被参加调查的两个人轻易地推翻了：“当时调查这个事时，很多人都嘻嘻哈哈地当笑话说的，确实不确实呢?并没有调查到结实的材料。”(李绪基、孙永都记录整理：《赵国璧同志谈当年调查武训其人其事的一些情况》原载《聊城师范学院学报》1985年第四期，引自《武训研究资料大全》第822页)“这些传说根本没有进行核实，纯是些流言蜚语，却拿来作了定案的根据，实在是冤枉。”(李绪基、孙永都：《应该恢复武训的真正形象》，《武训研究资料大全》809页)后一个“证据”，要么是猜测，要么是株连——说武训的帮手是流氓，没有任何证据，由此推论出武训也是流氓，更是荒谬绝伦。没有证据，只好靠“我们断定”。
　　除了这三个罪名，武训的另一大罪恶是反对农民革命。《调查记》公布了一个重大的发现——就在武训打出“行乞兴学”招牌的第二年，他的家乡就爆发了农民起义。起义的首领就是四年后被搬上银幕的宋景诗。这一发现使武训的批判者占领了“历史唯物主义”的制高点，因此，与武训兴学扯不上关系的宋景诗以“农民革命领袖”的身份列在了《调查记》的开篇。
　　然而，在史实面前，这位被描绘成“站在历史的最前面”的“当地农民群众最有名的领袖”，“历史上的英雄人物”却露出了另一副面孔。史实昭示人们，宋景诗确实领导了农民革命，确实与官兵和民团作过战，确实被清廷所捕杀。但是同时，他也确实投降过清廷，确实救过清朝大员胜保的命，确实英勇地剿杀过自己的战友。“宋景诗投降后，便与过去的战友以及渡过黄河的捻军、长枪会军作战， 累立战功，不到半年的时间，就被提升为参将，并赏戴花翎。同治元年(1862)宋景诗又随胜保到安徽、河南、陕西与捻军和回民起义军作战。宋景诗在陕西前线还得到了清廷赏赐的‘巴图鲁’(勇士)名号。”(黄清源：《武训与宋景诗》原载《齐鲁学刊》1986年第3期，转引自《武训研究资料大全》第884页)
　　宋景诗反叛过清廷，但不是为了重归革命，而是因为招抚他的胜保被政敌扳倒，革职拿问。失去靠山，宋景诗担心清廷会收拾他，于是，率部逃回山东，但立即又投到官军麾下，参加了对张锡珠义军的围剿。他的反复无常，使清廷明白，此人既不可用又不可留。在宋景诗打败张锡珠义军，活捉张的儿子张金堂后，清廷决定朝他下手。而宋景诗却一边与官军作战，一边向敌人频送秋波。但“狡兔”已死，他已经没有了利用价值。
　　要把武训比下去，就要把宋景诗抬起来。抬起来就要维护宋的高大全形象，要维护这一形象，就必须对他的投降官军这一关键问题做出解释。《调查记》的解释是，宋景诗这样做“决不是真的”而是“策略性的暂时的妥协”。为了做出这一结论，《调查记》采取了两个办法。
　　办法之一是无视史实。在《宋景诗档案史料》中保存了许多督抚的奏折，这些奏折详细地记载了宋景诗围剿各类起义军的战斗情况。黄清源先生举了一个例子：“咸丰十一年(1861)十一月九日，胜保被直东起义军包围，西安骑兵来救，立即又被义军击溃。在此危急时刻，宋景诗及其弟宋景礼率‘靖东营’骑兵飞至，‘跃马大呼陷阵’，‘狠命冲杀’，演出了沙场救主的一幕。胜保得救后，‘立摘西安骑将珊瑚顶赏景诗’。(咸丰十一年十一月二日《兵部侍郎胜保折》)”(黄清源：《武训与宋景诗》，《齐鲁学刊》1986年第3期，转引自《武训研究资料大全》第886页)同治元年(1862)正月，胜保派宋景诗部作为前队去安徽剿捻，二十二日，胜保军与捻军遭遇，副都统乌勒兴阿被捻军挑下马来，宋景诗及时赶到，冲到阵前，救起乌勒兴阿。(见《督办安徽军务胜保片》)《调查记》对这类记载一律视而不见。
　　办法之二是歪曲史实。《调查记》说：“同年(即同治元年)十一年月，‘降匪宋景诗’却‘复叛’了，并扩大了活动，回扰冠、馆、堂邑等县，进据州城东营街一带，这一仗，宋景诗从焦庄一直打到临清，大败清兵。”事实上，这个时候，宋还在陕西，“他于十二月二十五日才回到临清，但绝非‘进据州城’，而是向知州彭垣表示6J隋愿听候调遣’(同治元年十二月三十日《山东巡抚谭廷襄折》)。之后，他并未‘大败清兵’，相反地是帮助清兵镇压张锡珠起义军。(《山东军兴纪略》)”(黄清源：《武训与宋景诗》，《齐鲁学刊》1986年第3期，转引自《武训研究资料大全》第 887页)为了彰显宋景诗的革命形象，《调查记》不惜张冠李戴——同治元年十二月二十七日，清廷下旨：副都统遮克敦布“畏贼如虎”剿匪不力，被革职，发往新疆。在遮克敦布“畏贼如虎”的时候，宋景诗还在陕西。这里的“贼”分明指的是张 锡珠的义军。(黄清源：《武训与宋景诗》，《齐鲁学刊》1986年第3期，转引自《武训研究资料大全》第886页，据黄清源说，这件事在谭廷襄的奏折和《山东军兴纪略》中均有记载。)可是，《调查记》却告诉人们，遮克敦布所畏之“贼”是宋景诗。这类的例子多多，不一一举列。
　　《武训传》剧照  赵丹饰武训
　　有一个小小的插曲值得一提：1951年9月，在《武训传》批判如火如茶之际，陈白尘与贾霁合作，写成了剧本《宋景诗与武训》，这无疑是对《武训传》的另一种方式的“讨论”。在上海待罪的孙瑜听到消息，抱着“略赎前愆”的心情向领导请缨，希望允许他执导这部歌颂农民革命领袖的影片。然而，到了北京，“读了宋景诗的资料，我的头感到胀大而又昏眩起来。清朝‘官书’是全部捏造或是部分真实呢?关于宋的‘乞降’和受‘招抚’，江青的《武训历史调查记》里曾提到过它，但坚称宋景诗是‘假投降’。问题是这一‘假投降’至今仍然是一个大问号。”这个大问号终于把孙瑜压垮了——“一年度过，我得了高血压，身体日见不支……从此，我脱离了《宋景诗》的工作。郑君里在1954年底独立完成了《宋》片的导演。”(孙瑜：《影片{武训传)前前后后》，《中国电影时报》1986年11月29日)
　　孙瑜感到疑惑的，难道戏剧家陈白尘没有感觉?难道名导演郑君里没有觉察?而参加调查的人们，尤其是调查记的执笔者——诗人袁水拍、影评家钟惦荣为什么要那样处理史料?是什么东西改变了他们求真的愿望?又是什么东西使他们战胜了良知的呼唤，克服了内心的疑惑呢?为什么在整整三十多年的时间里，整个中国都拜倒在这个《调查记》的面前呢?
　　，
　　《调查记》评论说：“同时同地存在着两个截然不同的人物：一个向地主阶级、封建统治者投降，一个对地主阶级、封建统治者进行革命；一个被当时和以后的反动统治阶级所一贯地加以培养、粉饰和歌颂，一个被当时的反动统治阶级所诬蔑、镇压和剿杀；一个被当时以至现在的劳动人民所轻视和鄙恶，一个被当时以至现在的劳动人民所拥护和敬爱。前一个就是武训，后一个就是宋景诗。”可惜的是，它可以欺骗某些人于永久，可以欺骗所有的人于一时，但是，它不可能永久地欺骗所有的人。 


夏承枫的
　　偶然看到一本《现代教育行政》，作者夏承枫。这个名字对于我是陌生的，我随便查了一下手边的几本人物辞典，都没有收录，可见不是太有名的学者。这本书是1932年中华书局出版的。作者当时是中央大学的教授，所以书也列在“中央大学教育学院丛书”的名下。这是一本普通的书，是作者在中央大学的讲义。我看了这本书，有许多感想，主要是书外的联想。
　　我们今天说到三十年代的学术和教育，一般人都有很深的感慨，因为那是一个学术和教育都有大发展的时代。生活在那个时代的人，可能没有想到，他们的努力虽然在当时也很平常，但在后人看来，他们是赶上了学术自由的好时代。我不是说那个时代没有毛病，但看那个时代的出版物，无论什么东西，都像是那么一回事，不像今天，什么都不像。
　　现代教育行政，听起来也不过就是关于教育管理的一些专业知识。我不知道今天的大学有没有这门专业，不过我想，就是有，可能讲法也不同了。夏承枫的这本书，视野相当开阔，把当时能找到的有关西方现代教育行政的理论和实践，都介绍过来，而且他在介绍的时候，态度是非常诚恳的，他知道中国在这方面不如人家，所以总是以一种求知的心态在看待自己不懂的东西。书中有大量关于西方教育的材料和评价，也有对中国教育制度沿革的清理，大体上可以说是一本中西比较教育史。研究中国现代教育制度，特别是大学制度，这本书都是非常有价值的。作者生活的时代，也有它相对固定的意识形态，但作者并没有完全以意识形态的标准来评价他所认识到的现代教育理念，这是一本大学里的讲义，但看得出来，作者写作的时候有很大的自由，因为在书中，我们看不出他要努力和他所生活的时代达成平衡的的那种追求，这可能就是过去和现在的最大不同，我们今天的大学教科书，还能看出作者的个性及才情的，实在很少。
　　中国三十年代的学术繁荣，最重要的就是在那样的时代环境下，它的学术自由没有受到太大的伤害。夏承枫的这本书，对于现代大学的理念，代表了那个时 代知识分子的一般认识，他说：“大学的原意本为教者与学者的总会(Universitat Magrotroum et Schoolorium)。大学应以师生共同研究为归宿。实验室、研究所、图书馆等为大学精神所寄。大学的中心在学术，大学生的行动，大学行政方面可不过问。惟如剑桥牛津的学舍制(College)。导师与学生共同生活，要亦为人格感化的良好制度。学会的组织，更足以养成修学和自治精神。今日各国的大学教育，自按时计值的学分制到自由研究的实验室研究所制，自对行为无管理的自由制度到学生军的严格训练，在这两极端中，变化万千，所以高等教育制度的标准，亦颇难有定论。”(第362页)作者没有特别认定哪一种大学的管理方式最好，但也没有说哪一种大学的管理方式最坏，他提供的是一个选择的视角。他认为：“大学为最高学术机关，应有校政自治学术自由的精神。政府对于大学的管辖，应有其限度。教授治校为近代大学行政的普遍现象。即取集权的法国，近亦取消高等视察员，许大学有相当自由。大学应有完整的教授制，健全的评议机关，俾渐能趋于自治一途。大学以学术为中心，不同的学说在一大学可以并存。大学生以研究为中心，应充分予以自由研究的可能。但大学的自由，亦非可轻易取得，是在大学本身的学术化。中学式的大学，假自由以行，要亦失大学自由的真义。”(第386页)这种对大学的认识，不知道对于今天的教育官员还能不能有一点触动，中国现代大学的教育行政，也不是从零开始的，几十年前的认识，现在看来，还是对的。一本老大学的讲义，一本关于教育行政的讲义，几十年后再看，还有它的价值，可以说明那个时代的政治文化精神里，还有可取的东西，很难想象，今天大学里的一本教科书，在几十年以后还能给人这样的感觉。
　　附  记：
　　上面这则短文是两年前写的，一直没有发表。写这篇文章的时候，只是看到了夏承枫的一本著作。后来又看到一本《国立中央大学图书目录》(1943年印刷，线装一大册)。因为是中央大学自己图书馆的藏书目录，所以对中大教授的著作收罗完备。南京徐雁先生是藏书家。我一向认为宝剑当赠英雄，所以就把这本目录送了徐先生，因为他比我有用。就是在这本目录中，我又看到了夏承枫教授著作的目录，才知道他在中国教育行政研究方面的贡献。说来也巧，2004年春节过后不久，我看新到的《旧书交流信息》，在上面的“转让信息”中突然发现山东一个人要出售一册《夏承枫教授公葬纪念册》，索价220元。因为我想进一步了解夏教授的生平和学术研究，就要了这本书。收到书后才了解当年夏承枫教授在中国 学术界的地位。他生于光绪二十四年(1898)，民国二十四年就因病去世了。只活了三十八岁。他去世时，正是罗家伦长主政中央大学，他的丧事办得特别盛大。墓表由罗家伦撰，吴梅书。纪念册近百页，前面有照片多幅，可看出当时丧事的场面。在送挽联和膊金的名单中，可找到当时众多的社会名流和学术界人士，如朱自清、宗白华、杨亮功、何炳松、陈鹤琴等等。
　　我过去对此类纪念册也多留意，朋友们也送过我几册。此类文本，我个人认为是学术研究中比较重要的材料。因为是家属和亲友当时编就，一般说来准确度是很高的，另外从挽联、赙金名单中，可以看出学者的交游。此类纪念册还有一个重要意义是它所提供的经济史材料。
　　我们知道红白事中最能看出一个时代的经济状况。此类纪念册一般都有开支明细，从这个明细中可了解当时的物价和消费情况。比如从赙金的数额就可以看出交情的深浅和当时教授们的生活水准。本纪念册所列赙金一般为三四块大洋，最少的一块，最多的二十快。比如卢前、杨家骆是夏承枫的亲戚且交情很深，就送了二十块大洋。陈鹤琴、舒新城送了十块。公祭活动中，开销最大的一笔是纪念塔，用了三百块大洋。我在纪念册前边的照片上看到那座纪念塔，真是非常高大，分为塔座和碑身两部分。旁边的题词是：“丰碑屹立，华表千秋”。可以想见其气势。教授一个月的薪金可以办这样的事，是当时经济生活的最好例证。
　　比较起来在单项开销中，照片一项是相对较高的，用了十九块多。人力和吃饭最便宜。当时夏承枫家可能在一中，他的墓地在南郊，我没有问过南京人这个距离有多远，但照常理推断不会很近。当时几项车力中最多的一项是“十八号早由一中往墓地计卜姚沈三先生及两工人”，用了一块大洋。“市府乐队汽车”用了八块大洋。吃饭也便宜。“工人点心(中饭囚厨房未备改为购烧饼丐食等计十一人)，费用一块钱。”“浙东会馆赏号(内有中饭用柴用水等)”用了两块多钱。陈明远先生专门研究过民国时期中国文化人的收入，我也曾留意过当时北大、清华及燕京大学教授的薪俸表，他们的收入一般在三百块大洋左右。再比较夏承枫教授公葬费用的开销，可以想见当时中国知识分子的经济地位，也反映了当时的贫富差距。这些材料有时候比正规统计年鉴中的数字更生动，也更有真实感。
　　夏承枫1935年8月23日去世，有二子三女，如果今天还健在，多已是近八十岁的老人了。 


“李启纯’’是梁实秋的笔名吗？
■  白立平
　　这一点似乎无庸置疑。在《梁实秋先生手订译著书目》里，就收有《百兽图》《苏联的强迫劳工》《法国共产党真相》三部署名“李启纯’’的作品。余光中的《梁翁传莎翁》一文谈到莎翁全集之外，还说到了“梁翁”翻译《百兽图》的情况，他根本就没有提笔名的问题，《百兽图》似乎无需辩驳地属“梁翁’’的译作。胡百华编的《梁实秋先生简谱》里也记载有《百兽图》《苏联的强迫劳工》《法国共产党真相》三部作品的翻译时间。刘真在纪念梁实秋的一篇文章里有这么一段：“实秋重然诺，讲道义。今年6月间，他寄了一本第3卷第7期的《联合文学》给我。这一期有胡百华所撰的《梁实秋先生简谱》，实秋在一则谱文旁特别划了红线，意思是要我加以注意。那则谱文是：‘民国46年(丁酉， 1957)，五十六岁继续在师大执教英语研究所主任及文学院长，刘真校长卸任时力辞行政兼职。’我看了这则谱文，不禁感慨万端……”如果这段话没有问题的话，可以看出，梁实秋至少是看过胡百华所撰的《梁实秋先生简谱》。但令人困惑的是，梁实秋本人在名为《{百兽图)与讽刺文学》的文章里，并没有说这本书是他翻译的，而是说：“此书现有李启纯先生译本，正中书局出版。”俨然是在谈其他人的译作。这究竟是怎么回事?
　　为了搞清这个问题，我决定去问梁先生之子梁文骐先生。梁文骐先生回答是：“对不起，我不知道‘李启纯’这个笔名。我父亲使用过很多笔名，但我不知道他在翻译作品里用过笔名。…‘李启纯”的译文出版时，梁文骐身在大陆，不知道这个笔名是完全有可能的。我又写信给胡百华先生。胡先生说，梁实秋年表是多年以前编的，或许还有不准确之处，对于梁实秋是否用过“李启纯”这个笔名，他还需要从台湾朋友那里去核实。后来，我又写信给台湾几位学者，但至今杳无音讯。
　　我并没有善罢甘休。从有关资料了解到，陈之藩与梁实秋有交往，他或许能知道“李启纯’’的底细。一天下午，我看到陈先生正在中文大学翻译系会议室与一位教授饮茶畅谈，这是一个非常难得的机会，我开门见山地提出问题，陈先生说，他不清楚“李启纯”这个笔名，但他有把握《百兽图》就是梁实秋翻译的。“您能肯定吗?’’我还是有些不放心地问。这个问题对我本人事关重大，我的博士论文谈的是梁实秋的翻译，有很大篇幅说的就是“李启纯”的翻译情况，假如“李启 纯”与梁实秋没什么瓜葛，那么就前功尽弃了。“是他翻译的。”陈先生很肯定地回答道。
　　但我还是有些纳闷，其他几位台湾学者是真的不知道呢?抑或是知道了不愿回答呢?还有，为什么梁实秋本人也在“李启纯”笔名问题上卖关子，没有大大方方地说“此书现有梁实秋先生译本”呢?我想，这恐怕与署名“李启纯”的译作内容有关系。从我收集的资料来看，“李启纯”的译作只有一篇文章与政治关系不大，这篇文章名为《莎士比亚传略》，但《百兽图》《苏联的强迫劳工》《法国共产党真相》这几部主要作品则有很强的政治性。《百兽图》作者为乔治·欧威尔(George Orwell，1903~1950)，是英国著名的政治讽刺作家。该书是二十世纪最杰出的政治讽刺小说。《苏联的强迫劳工》一书英文原名是Forced Labor in Soviet Russia，作者为Dallin及Nicolaevsky。该书剖析了苏联的劳工营及流徙制度，抨击了斯大林统治下的苏联对强迫劳工的残酷剥削与迫害，追述了苏联强迫劳工的历史，叙述了其由初期的尝试逐渐形成庞大体系的过程，以及当局对待劳工观念的演变。《法国共产党的剖视》考查了法国共产党的情况，该书法文名字为Physioligie 4u Parti Communiste Fran．ais，作者为人Rossi(Angelo Tasca，1892~1960)。梁实秋是根据Willmoore Kendall(1909-1967)的英译A Communist Party in Action：an Account Of the Organization and Operation in France转译的。
　　“李启纯”翻译的这三部作品的时间和地点是在五十年代的台湾，当时的国民政府推行的是“反共抗俄”的政策，国立编译馆的编译活动自然不能偏离这一方针，可以说，“李启纯”的这几部译作是这一历史时期意识形态的产物。梁实秋并不喜欢在编译馆的工作，身为馆长不到一年，便毅然辞职。他在《槐园梦忆》里回忆道：“编译馆原是由杭立武部长兼馆长，馆址由洛阳街迁到浦城街，人员渐多，业务渐繁，杭先生不暇兼顾，要我代理，于是馆长一职我代理了九个多月。文书鞅掌，非我素习，而人事应付尤为困扰。接事之后，大大小小的机关首长折简邀宴，饮食征逐，虚糜公币。有一次在宴会里，一位多年老友拍肩笑着说道：‘你现在是杭立武的人了!’我生平独来独往不向任何人低头，所以栖栖皇皇一至于斯，如今无端受人讥评，真乃奇耻大辱……此时政府改组，杭先生去职，我正好让贤，于是从此脱离了编译馆，专任师大教职。”梁实秋是一位新人文主义者及自由主义者，他对知识分子的独立人格极为珍视；另一方面，他的文艺思想的一个重要的方面，就是坚决反对文艺沦为意识形态的工具。这几部作品的翻译，很有可能是执行政府下达的任务而进行的。这几部作品自然会成为意识形态斗争的工具，这与梁实秋的文学主张有一定的矛盾。他翻译时，可能担心翻译这些作品会“玷污”他的声誉，而没有使用真名。这里我们似乎看到了梁实秋矛盾的心理，也看到了意识形态与文学及翻译的剪不断、理还乱的关系。 


先锋作曲家斯特拉文斯基：必要的妥协
■  贾晓伟
　　对于斯特拉文斯基这位以先锋面目出现、毕生却凭折衷主义态度作曲的大师而言，他如何为自己有限度的先锋作一番辩护，应该是引人兴趣的话题。由于他对现代音乐的广泛影响与贡献，人们的兴趣又极易忽略他与古典音乐所代表的过去世界的关系，关注他试图突破古典的现代性一面。《斯特拉文斯基访谈录》这部书同样没有超出这一思路——作者罗伯特·克拉夫特(美国指挥家，斯特拉文斯基的助手)与斯特拉文斯基之间的对话，侧重于斯特拉文斯基个人的创作风格、与时代之间的关系，而不是就斯特拉文斯基与古典音乐世界的关系进行探讨。斯特拉文斯基在《一个80岁人的遐想》中说：“我是生不逢时。就气质和爱好来说我本应当像巴赫一样(尽管是另一种规模)去过一种默默无闻的生活并为业已确定的目标为上帝定期地创作。”他原本想“默默无闻”，“为上帝定期地创作”，但时代的眼睛看见的是他先锋冠冕上的反叛铭文，人们不想了解冠冕里另一顶与先锋无关的谦卑与畏惧的帽子。斯特拉文斯基这番让人惊讶的话究竟是发自内心深处，还是对先锋们过多出没的的时代感到厌倦，很难置评。但他心机的一个方面无疑想告诉人们，他“生不逢时”，他的创新同样“生不逢时”。克拉夫特问他的不是“生不逢时”的内容，而是“生逢其时”的那部分。
　　访谈录包括回忆、谈个人作品以及对音乐世界的看法三个部分。回忆占据了整部书近一半的内容，是斯特拉文斯基留给人们的一个时代与一群人的画像。回忆的内容有童年和少年时代、俄罗斯作曲家与圣彼得堡的音乐生活、佳吉列夫和他的芭蕾舞团、同时代的画家、作曲家与文学家。这是一个俄罗斯人打开的回忆视角，尽显丰富的感性与敏锐的观察力。关于这一点，斯特拉文斯基说过：“我一生都是说俄语，用俄语思维，我的语体是俄罗斯的。这一点在我的音乐中也许并不特别明显，然而它是蕴涵于其中的……”斯特拉文斯基二十世纪三十年代移居 美国，但他的基本视野仍从俄罗斯出发，同时有不少欧洲本位的思想方式，没有一点置身美国的立场与角度。
　　他谈及的俄罗斯作曲家有柴可夫斯基，里姆斯基—柯萨柯夫、巴拉基列夫等人，他亲眼所见，以仰视的目光追忆，有不少生动的内容。对于他的同辈，如佳吉列夫、尼金斯基，包括马蒂斯、夏加尔等人，他用的是平视的朋友目光。欧洲作曲家是他回忆的重点，其言说方式不像是接受访谈，而是有意识地进行资料性的拼接。说到德彪西时，斯特拉文斯基列上了几封德彪西写给他的信的全部内容。他眼中的拉威尔、萨蒂、贝尔格、韦伯恩，像速写肖像一样简单而准确。当然，斯特拉文斯基的主观性也尽在其中，比如对理查·施特劳斯音乐不怀好意的看法，在回忆中进行，通报他的爱憎。
　　由于斯特拉文斯基凭借《春之祭》确立颠覆者身份，欧洲当时活跃的文学家纪德、科克托马斯·曼、邓南遮等人，与他有过非同寻常的交往。斯特拉文斯基是个博览群书学识渊博的人，对于时代与艺术都有相当深刻的思考与研究。他评价纪德的话一语中的：“假如我能把纪德的才华和他的文学作品分开，我宁肯喜爱他的文学作品，虽然他的文学作品也往往像蒸馏过的水。我认为，他的书中最好的一本是《刚果纪行》，然而无论他的文学精神，还是他对文学的态度，都引不起我的兴趣。纪德并不是那么伟大的作家，足以使人忘记他天性的罪孽，就像托尔斯泰可以使我们忘记他的不良行为一样。”“我想，是‘理智’决定了他的局限；他所做的或所说的一切，都应受理性的控制，结果他就失去了热情，而不能对人和艺术中非理性的广大领域怀有同情。”
　　肖斯塔科维奇《见证》一书，说到一个有趣的现象，即斯特拉文斯基、里姆斯基、柯萨柯夫与他本人都是俄罗斯人中的波兰血统，属于同一学派。他对斯特拉文斯基的评价显示出少有赞许与宽容：“在我们这个世纪的作曲家中，只有斯特拉文斯基，我愿意毫无怀疑地称之为伟大的。也许他并不是样样都擅长，也不是样样都干得一样好，但其中干得最好的却使我感到高兴。”“至于斯特拉文斯基， 作为一个作曲家，究竟俄罗斯化到什么程度，那是另外一个问题。他不回俄国来大概是对的。他的道德观念是欧化的。”“肖斯塔科维奇认为斯特拉文斯基的音乐生动、充满活力。他热爱的斯特拉文斯基的作品有《玛弗拉》与《士兵的故事》，厌恶《火鸟》。他内行地评价斯特拉文斯基的作品结构上粗糙，说他的许多作品像建筑门脚手架一样外露，缺乏自然的过渡。在访谈录的第二部分，斯特拉文斯基谈自己创作的来龙去脉，没有从技术层面进行自我剖析。他提供了一部部伟大作品诞生前后的现实场景。在说及《彼得鲁什卡》这部作品首演成功后，讲到了在德彪西家庆祝的事。“我们喝着香槟酒，用很考究的餐具吃早饭后，萨蒂也到我们这里来了，我给这两位法国作曲家照了一张合影，萨蒂给我和德彪西照了一张合影。那天德彪西送给我一·根手杖，上面用花体字刻着我们两人名字的第一个字母。再晚些时候，在我伤寒的恢复期里，他又送我一个漂亮的烟盒。德彪西身材比我稍高，但比我结实得多。他说话声音低沉而稳重，一句话的末尾往往吐字不清——这还算好，因为他的话里常常暗含着讥讽和意想不到的文字圈套。”
　　斯特拉文斯基是个具有强烈时代意识的人。对于一生中面对的时代变迁，他极为敏感：“我诞生在因果关系和决定论的时代里，可是活到了概率论和偶然性的时代。我诞生在一个慷慨地用教条式的概念解释自我的世界里，可是在经历了一些学说的更替之后，我活到了一个几乎完全用心理分析概念解释问题的世界。我是受着‘枪由于扣动扳机而射击’这样简单道理教育长大的，如今我不得不认识到在现实生活中的每一个简单事实是由过去积累起来的能力的整个宇宙所决定的。”这段话可以解释斯特拉文斯基多变的音乐风格有多少是由内心对时代与世界的反映所决定的。他的创作道路显示出表层上的冒险与实际上的妥协。也可以说，斯特拉文斯基的前方必须有一个影子在那儿，他才会倾听到内心的变异。无论是他的新古典主义，还是对于勋伯格十二音体系的有限度的推崇与模仿，都有必要的妥协所起的作用。作为一代大师，他说“我在我诞生的这个世界上站住了脚”，但他站立的地点不断更移与晃动，多变与不定型使他声誉日隆，使追随他的评价者难以下手。
　　“是否艾略特和我本人要去修补旧船，而另一些人(乔伊斯、勋伯格)却在寻找新的交通工具呢?我认为这种对立在过去一代人身上十分流行，它如今已经消失了……当然，我们(艾略特和我)明显地破坏了连续性，用一些割裂的器官——其他诗人和作曲家的引文，从前的风格的摘引——风化作用的产物去创造艺术，这就预示着垮台。但是我们使用它和我们手头碰到的所有手段，为的是改造而不奢望去发明新的传送带和传送手法。一个艺术家的真正事业就是修补旧船。他能按照自我方式重复的，只是业已说过的东西。”  这是斯特拉文斯基八十岁时为自己一生所做工作的一番结语。他在此为自己 的妥协、折衷的新古典主义作出解释，称自己是“修补旧船的人”，拉上诗人T．S．艾略特，说明自己站立的真正地点在什么地方。他还说了一点对于自己“明显地破坏了连续性”的隐忧，但他也深知他所做的并不是凿沉大船，而是修补。不过，对于古典音乐这艘船而言，革新似乎并不能完成修补的重任。音乐所对位的那个世界不存在了，音乐里的那个神学之核已经破裂。斯特拉文斯基原本想让大船获得生机，生机却只是临时性的。斯特拉文斯基并不敢走得太远，也没能赢得传人。这个问题不是一部访谈录所直接面对的，却是困惑斯特拉文斯基一生的一朵灰云。
　　(《斯特拉文斯基访谈录》，[荚]罗伯特·克拉夫特著，李毓榛、任光宣译，36．00元；《罗斯特罗波维奇访谈录》，[俄]格鲁姆·格日迈洛著，王彦秋、赵桂莲译，36． 00元；《卡拉扬访谈录》，[美]理查德·奥斯本著，秦启越译，22．00元；《梅纽因访谈录》，[美]大卫·杜波著，曹利群译，22．00元；《斯皮瓦科夫访谈录》，[俄]格鲁姆·格日迈洛著，焦东建、董茉莉译，22．00元，一并由东方出版社2004年2月出版) 


蒋子
　　在二十世纪九十年代后期，曾经甚嚣尘上的“后学”让位给新儒家，一时间“致良知”之说蔚为风尚，新儒家代替新左派，成为国内最垣赫的校园思潮。在这样一个宏大的叙事背景下，蒋子(庆)推出他的巨著《公羊学引论》，明确提出：新儒家不过是儒学的歧途，政治哲学才是儒学的本质，公羊春秋才是儒学的玄门正宗，实具强烈的反潮流倾向。然而，蒋子的这一特立独行的见解并未让一般关注儒学的读者“若受电然”，如清末读书人之初受龚定庵。在这个学者们甘愿躲在象牙塔中玄思的年代，新儒家学说所具有的体系自足性和概念的游戏意味更能吸引为了单纯的求知欲而做学问的人们。现在，蒋子出其绪余，再著《政治儒学》一部，意在探讨“当代儒家的转向、特质与发展”，其反响依然平平，这不能不使 人发出“今世何世也”的喟叹。同《公羊学引论》满足于体系的架构以及理论的内在完善迥异，《政治儒学》企图开出的，是一种全新的经世济用之学，它本应比《公羊学引论》获得更多的关注。然而实际情形正好相反，它的影响力甚至还不如《公羊学引论》。这是为什么?作为本书的读者，我在初读此著开头几章时激动万分，而读完卒章后，却觉得兴味索然，这又是为什么?
　　先来解答第一个为什么。按儒学本为内圣外王之学，此点毋庸置疑。蒋子的这部弘著，也正是从论证新儒家不能开出新外王人手，以向读者郑重介绍儒学的玄门正宗——政治儒学的。然而蒋子或许是太沉迷于理论了，全然忘却“世事通明”对于一位政治哲学家是多么地重要。蒋子只顾着体验理论创设所带来的快感，却完全记不得这样一件事：理论总要同政治势力相结合才可能产生作用，如果一个理论不能寻找到任何政治势力作为其基础，这种理论就只能是纸上楼阁。换言之，马克思主义在和工人运动的实践相结合之前，不会成为一种改造世界的力量。儒学在传统上是应帝王之学，而如今朝市之学是为与时俱进之学，国家并不需要通天彻地的创教者，它只需要张居正那样的实干家。蒋子对此当何以自处?蒋子又认为，新儒家以民主为目标的“新外王”是错误的，其理由是民主只是西方的标准，并非全球的标准，民主并不能与中国的传统水乳交融、阴阳燮理。考虑到蒋子曾参与翻译埃德蒙，伯克的《自由与传统》，他的这一主张完全可以理解。但蒋子对于新儒家的“同情之理解”还很不够。自十九世纪末以来，民主思想既已深人人心，“应帝王”已经为俗儒所不耻，自梁启超以还，百年来中国知识分子希图从事的事业是“新民”，是通过启蒙下愚、争取大众而达到自己的政治理想。所以新儒家把民主当作新外王，一方面是因为他们自身的学理背景，另一方面却也是迫于无奈。毕竟很少有人敢像托克维尔一样公然蔑视民众的。蒋子的主张，上不能影响庙堂，下不能波及江湖，其地位之尴尬，是可以想见的了。
　　然而这还不是蒋子理论体系中最致命的弱点。我在读竟蒋子的这部弘著之后，发现蒋子对儒学最根本的缺失在于，它太自立门限了，以至于完全沉浸在对新儒家的道德傲慢当中不能自拔。蒋子既以儒家是政治哲学，而非心性之学，则必对心性之学不无排斥。蒋子以为，孔子而后，派生出荀子齐学与思孟之学，思孟的心性之学后来影响扩大，以荀子为代表的政治化的齐学乃反隐而不彰。殊不知孔子遗教本仅一端，初无二派，孔子学说的本质在于依人心以立则，齐学仅重立则，思孟徒讲正心诚意，均非孑L子本意。孔子既见有君子，有小人，人之心性殊别，遂制礼以立则，他所要建立的是礼乐各得其正的社会，这一理想国的最终目的是保证君子不失位，而小人不得其位。惟有朝着这个方面努力，方是孔子的真精神，否则便是执于一，而非用于中，都不能免于偏颇。
　　“复古更化”是蒋子《政治儒学》一书宗旨所在。在很大程度上，蒋子之论证儒 学应成为未来中国的指导性学说，乃是从保守主义立场出发。蒋子认为民主是西方的、而非人类的，这一文化本位的立场也存在问题。事实上，民主是市场发展到一定阶段的必然结果，任何民族一旦充分市场化，也就必然充分民主化，民主从来不需要人们去争取，通常需要人们流血斗争以得到的是自由，而非民主。蒋子于此，亦不免有所蔽。民主社会确有极大弊端，然此弊端非如蒋子所云，是在于它和中国传统的圆凿方枘，却是在于，最普遍的民主往往带来的是精英阶层自由的缩减，以及诸多不合理的现象。近读经济学家薛兆丰文，他认为市场原则高于一切，因此那些“靠的只是搔首弄姿，并没有下过苦功”的“暴富的明星”比“考古学博士、红楼梦专家”收入高是相当合理的，——因为市场对前者更有需求嘛。这是民主弊端的一个典型例子。一个社会之所以得以维系，除了靠自由的原则，还应该有正义的原则。民主社会往往以为平等即正义，但平等并不能保护一个社会最可宝贵的精神力量不受戕害。好了，现在既然明星的收入要比教授高得多，谁还会尊重那些使我们的心灵得到提升的力量呢?这是以平等学说为基础的民主社会自身所无法克服的弊端。只有儒家才可以解决这个弊端。倘若这个社会是以儒家学说为标准，那么政府就会规定演艺行业为贱业，你收入再多，也不能获得和教授一样的社会地位，这是一种“礼”的制衡，只有这样才能保证社会始终有一种向上的力量。我所指的儒家可以救民主之弊即在于此。
　　夫近百年来儒学之所以屡遭批判，正因为民主是以平等为价值观的社会制度，而儒家的本质，如上所说，却在确定一种“唯上智下愚不移”的等级制。孔子又说“民可使由之，不可使知之”，有人为孔子辩护，认为这是宋儒断错了句，应该是“民可，使由之；民不可，使知之”，其实世界上哪一个民主国家不是在依照“民可使由，不可使知”的原则运作的呢?随着平等观的日渐深入，民主社会的弊端也越来越明显。与此同时，儒家学说也愈加彰显出它的伟大意义。蒋子惜未从此处着力。
　　又蒋子对于儒学，常游移在儒学与儒教之间，故每以儒学与西方宗教相类比。这也是对儒学的极大曲解。比如蒋子认为当今社会婚姻关系过于脆弱，需要用儒学重建婚姻的神圣性。在这个问题上蒋子远不如他的先驱康子。康子的《大同书》里早就指出婚姻是违背人性的，男女生活在一起超过两年，互相之间通常就只有相互折磨的份了。在这些问题上，还是与时俱进的好。事实上，在孔子看 来，世上最难以忍受的事情莫过于乱朱夺紫，也就是小人窃居高位，君子位沉下僚，如果说儒学应当有什么神圣的东西，也应该是等级制而非其他。
　　蒋子既以公羊经师自命，则又侈言大一统。实则大一统为汉代公羊经师所增，非孔子本意。在中国历史上，最让人向往的时代如先秦、魏晋，都不是大一统，而大一统的时代，往往是知识分子过得最不像人的时代。
　　不管怎样，蒋子在该著中体现出来的强烈的道德使命感还是让人久久难忘。然而，在这个不需要创教者的除魅时代，蒋子真的能实现他的为万世开太平的理想吗?蒋子是孤独的，蒋子的孤独不仅在于他对公羊经的阐发在今时已成绝学，更在于，他太钟爱公羊经了，以至于自设门限，未能自广。与蒋子同时的很多知识分子已经认识到，任何漠视个人自由的学说都不可能带来社会的真正进步，蒋子却是如此地特立独行。
　　江湖寥落尔安归?
　　(《政治儒学——当代儒学的转向、特质与发展》，蒋庆著，三联书店出版社 2003年5月版，26．80元)
　　 


沈昌文：空气般的“思想广告”
■  黄集伟
　　《阁楼人语》其实更像是一部“旧”书，因为书中大部分文字事实上已成为一些读者尤其中年读者过往十余年阅读生活中的一部分。据闻，在做《读书》杂志“主持人”间，沈曾为读书杂志戏拟过一个推广口号，说“你可以不读书，但你不可以不读《读书》”……这口号的实际效用事实上无从考证，不过，有一点可以肯定，那就是，大多数读者其实根本读不完每期十余万字之《读书》，而浏览“阁楼人语”，却从“不困难”，到“不遗漏”——不困难是说它短小，不遗漏是说它有趣——那个通常以拉家常、扯闲篇为主要语感的“人语”亲切平易不说，甚至连 “抱怨”、“诉苦”、“喊穷”等等，也一概自然生动。其实，更需要留意或破解的是“人语”中狡黠委曲的一面，而在当初，一期千把字的匀速乃至琐碎，遮蔽了一切。却而今，当它被连缀成一个二十万字文本、二十年时空的岁月绳索后，其中所记录下的一个时代的蜗行乃至一代知识者思想解放之轨迹，忽然令人心惊。似乎或确切地说，这应该不是预谋。
　　沈的文字独树一帜。而这个类似“操行评语”的现成语由于过于现成，因此需格外限制或规矩——他抱怨：不仅订数下降、纸张涨价、刊物拖期、错别字陡增自然都在抱怨之列，可令人诧异的是，甚至就连“整整二百个月份，月月在‘是’、‘非’中翻筋斗，讨生活。寻是生非，习非为是，以是为非，非中见是，今是昨非，彼是此非，是是非非，非非是是(第275页)”也在沈的抱怨主题之下。而有了这后一个“抱怨”，一个思想评论杂志主持人的尴尬与窘态、慧眼与鬼马也便被和盘托出；他表扬：不仅樊纲、盛斌、郭小平、赵一凡、申慧辉、吴岳添、周启超、刘承军、葛兆光、吴方、陈平原、夏晓虹、胡晓明、徐建融等一千思想才俊尽在其千字文中被隆重赞扬(第178页)，甚至就连远在澳大利亚的学者桑晔先生附函称用自己应得的稿费为那些无力长年订阅读书杂志的读者订阅《读书》杂志，也会赢得沈之“悲欣交集”(第176页)……所以，用诸如文化雅量或编辑襟怀之类，确难包容下如是作为。我真正想知道其实是，在“沈昌文”—“总经理”—“主持人”—“社会活动家”—“饭局张罗者”等繁多身份间，其最本质的社会角色究竟何为?
　　如你所知，沈是一个爱热闹的人。每次见面，除去翻看他那个记满京城数百家特色菜馆电话号码的“PDA”外，就是聆听他口无遮拦的太多格言隽语——而那所有格言隽语，无不以牢骚怪话放浪自贬格式喷薄而出。沈最著名的一个口号被称之为“十六字令”，其中“谈情说爱贪污盗窃出卖情报坐以待币”云云不仅广为圈内男男女女耳熟能详，而且颇合后来他自制标签所谓“不良老年”之定义。但其实，如此“玩笑”最需仔细揣摩认真打量——而当我将“情爱”云云置换为对学者耕耘的知会，将“情报”云云置换为对文化生态的预报，将“盗窃”云云置换为对学术资源的整合后，忽然发现，沈最恰切的身份其实是一个“思想经纪人”。出人意料的是，这个最初想起来大大不恭的“冒犯”却被我自己越想越真切。笼罩其中，沈的恁多“抱怨”或“表扬”竟一一演变为一个思想经营者的“市场”策略：它貌似嬉皮笑脸，但内藏诚恳；它确乎玩世不恭，可其实行端坐正谨严不苟。 关于《阁楼人语》的评论其实已是多多复多多，但提示沈之所为“雅痞风致”与“慧眼仁心”其实互为表里相互牵动者，尚不多。
　　如此这般，文首劈头盖脸《阁楼人语》其实更像“旧书”云云，其实已无冒昧之虞，而全为真切褒奖——因为毕竟说，在我们这个年出书超过十万种、日出书超过八百种的国度，“新”比“旧”其实是一个更冒险的评价。而且，尤其当我们将《阁楼人语》一书中的恁多闲言碎语唠唠叨叨换位为“当代学术思潮史索引”或“中国当代思想广告史”等视角去解读时，一个更大的“发现”也便轰然呈现：学者专家难道不需要广告吗?思想学术难道不需要推介吗?而面对如此提问小心翼翼揣摩之余，也就发现，事实上能像沈那样与专家学者思想新锐吃川菜、品新茶、谈爱情，然后据此审时度势大力鼓噪之赞美之传播之弘扬之的人在全中国又有几个?所以我说，沈其实稀罕而外，也是无可替代。截止2004年，沈已年届七旬。我个人感受是，这位德高望重的“不良老年”整日价风尘仆仆从饭局到饭局，不是在咖啡馆就是在去咖啡馆的路上，所为无非是传播新进提携才俊。他整个心肠乃至于《阁楼人语》中且坏且怪且酸且甜东拉西扯的平白文字都如空气般围绕着我们，它实在比我们想象的珍贵更有甚之——因为“空气”我们虽然感觉不到，可却无时可离。
　　(《阁楼人语》，沈昌文著，三联书店出版社2003年11月版，22．00元) 


趣味与考据及图与文
■  赵世瑜
　　考据是治文史的学者常常使用的一种研究方法，大体上是通过各种证明的办法，判断某件事情的真伪。清代考据学最盛，有人赞扬，说它是很科学的方法；也有人批评，说它繁琐不堪，往往是只见树木，不见森林。其实古往今来，人类的追求不过是真、善、美三字，考据即是为了求真。有人求大真，有人求小真，别人不耐烦那具体的求证过程，虽然可以苛责为庸俗，倒也并非不可理解。
　　 想起小时候学数学，求证数学的定理。那定理明明白白是对的，照搬应用就对了，为什么还要根据已知条件一步步地推导求证?后来明白其中的道理，这是让我们学会证实或者证伪的方法。这个过程虽然枯燥无味，但却必要至极。那时我们还不明白，考据的出发点是怀疑，没有怀疑就没有问题，也就谈不上考据。我现在忝为人师，最害怕学生对老师所讲照单全收，缺乏质疑的精神；也害怕学生对老师的反驳迅速“哑火”，因为没有举出证据来证明自己的怀疑。
　　考据具有科学实证的精神是无疑的，但被误解为枯燥无味就片面了。其实考据也是很富有人文精神的，关键看你考据什么，又为什么而考据。《趣味考据》 (云南人民出版社2003年)选了56篇考据文章，多数以前读过，篇篇觉得有趣。比如我们今天常以“乌纱帽”比喻官位，但若问其来龙去脉，就很少有人能够说清，读了薛天纬《“乌纱帽”小考》，心中于是释然。又比如我们常在明清小说中感受到“蒙汗药”的威力，但它究竟是什么东西，没有点医学、医史知识，也不容易考清，村愚和陈良瑞的两篇关于蒙汗药的文章，多少解开了我们的心中的谜团。
　　若有人误解有趣的考据就只能局限于这些“鸡毛蒜皮”的小事上，那又错了。说考据既科学又人文，就在于它的做法是以小见大。对于那些身边的生活细节都不知所以、却往往纵论天下大事的人，我总对其高论稍存疑心。书中节选江绍原的《发须爪》，考察头发、胡须、指甲对古人的生命意义，乃是了不起的杰作。美国学者孔飞力的畅销书《叫魂》从同样的现象人手，却没有从江先生半个世纪前的作品中汲取养料，被我视为一大遗憾。
　　游修龄关于花生起源的文章也令我崇敬。我们做明清史的人对美洲传来的作物总是十分关注，突然考古发现说新石器晚期中国便有了花生，那感觉类似于经历八级地震。因为这要么证明那时中国与美洲就有往来，要么说明某些文化成果并非因自传播，而属文化趋同。本文的考证既否定了花生的中国本土说，又说中国文献至少在元代就对其有了记载，虽然问题没有最终解决，但这却是一件多么好玩的事呵!
　　书中还节选了顾颉刚先生关于孟姜女传说的研究，这是一篇考据的经典。这当然不仅是一篇关于民间故事的探讨，因为顾先生以解剖民间故事层累地制造的过程，提出了他对中国古史的怀疑。我们这里并不准备对“疑古”的所有结论 进行评价，但这实际上是一种方法论意义上的发明。以我愚见，用考古发现的资料证明“疑古”过甚，在方法论的意义上说，无法与前者相比。因为出土了新的材料，铁证如山，任谁都可以拿来证明以往结论的对错；但用传统的文献学方法沙里淘金，去伪存真，找出一条新路，那可不是谁都做得到的。现在在利用考古材料的时候，因为年代和实物的理由，主要是相信其真实，利用它们来补充和纠正文献中的缺漏与错误，但恐怕对考古材料的怀疑和证伪的工作还有可做的空间。如果在这里面有所发明，那就是方法论意义上的成就了。  这样的考据仍然有趣，但显然不能算作鸡毛蒜皮。说老实话，不能因为考据的意义就把一切说得兴趣盎然。即使是有趣的题目，考证的过程也是极其艰苦的。只不过研究者对他们的工作喜欢到家，因此枯燥也就变得有趣了。至于本来枯燥的事让他们写出来，使读者不觉枯燥，反觉有趣，那就是他们的本事，更是读者的造化。
　　案上这本《趣味考据》是王子今教授编选的。从其《前言》中看，他还是把“考据”放在第一位、而“趣味”放在第二位的，这当然是一种学术的考虑，希望读者不要一听“考据”二字便避之犹恐不及，能够通过一些轻松有趣的话题认识考据的意义。就像现在的“读图时代”，大家一见长篇文字就被闷倒，需要靠大量插图作为桥梁，进入文字的彼岸。念及此忽发奇想，如果当年采用图画符号表意的时代不再进化，直接进入如今这个读图时代，倒也省了我们许多追求图文并茂的努力，而且对于花山、沧源、阴山以及连云港等等地方的史前岩画所表达的意思，一看就懂，不用费如许大的力气，还有可能出现错误的解读。眼看着当今对文字的不屑，想到祖先将文字看得那么神圣，以至民间有“敬惜字纸”的传统，真是颇感悲哀。也许有人会说，从读字时代到读图时代，表现了从精英社会向大众社会的转变，但我想阅读文字不再是少数人的霸权，而成为大众生活的部分，才是真正的大众社会。
　　不知道趣味与考据的关系是否就相当于图与文的关系。其实图的意义并不应像现在流俗认为的那样狭窄，图本身是另外一套文化系统，图虽然经常可以被利用来帮助理解文字，但文字也是我们理解图的工具。画图者用图来表达他们对世界的认知，所谓“画中有诗”，以至后人在画上补诗题字，抒发他们读图后的感想。乡间寺庙中许多壁画表现的社会生活，在文字中往往付诸阙如，因此成为文字之外的信息传递方式。因此，出版商与其编写大量的图说历史或者插图本历史书，还不如编一点从图中看历史的书，把图当作内容和史料，当作主角而非配角，以图本身的逻辑为线索，而非按照文字的逻辑设计图的线索。
　　考据的趣味也是由于考据本身，而主要不是由于某些考据的题材；它除了体现在考据的主题和内容之外，更重要的是体现在考据的过程之中。期待王子今教 授再续编一本《趣味考据》，选择一些生活史和文化史题材以外的考据经典，重在发掘和体味考据过程中的兴趣，其实也是蛮不错的。譬如顾颉刚对大禹原型的考据，当年曾颇遭讥刺，但这个过程很有意思；陈垣对多种宗教的考据、后代学者对雍正即位问题的考据、对“玄武门之变”的考据、对沈万三史事的考据，等等，都能体现出大学者的功力，也是使我们这些后学着迷于史学的动力。
　　(《趣味考据》，王子今编，云南人民出版社2003年8月版，48．00元) 


才子才女笔下的美食世界
■  黑　白
　　中国人一向讲究吃，吃在才子才女文人士大夫眼里不叫吃，叫作饮食文化，是饮食男女人生之大欲的拔高与升华——先圣老子就在《道德经》中说：治大国若烹小鲜，用美食烹饪方法来阐明治国安邦之大道，也算是通俗易懂深入浅出。另一位先哲论君子远庖厨。一些嘴馋的才子才女不答应了，从袁枚、苏东坡、李渔到梁实秋、汪曾祺、陆文夫，就反其道而行之，不但近庖厨，而且身体力行写下一篇篇美食心得，看得人垂涎三尺。这股风气由此长盛不衰。最近文人谈美食的书出得犹其多，而且好像永远也不嫌多。“食不厌精”是老祖宗留下来的传统，才子才女下笔写美文炒美食，二美合一美，眉飞色舞美不胜收，除了美还是美。
　　写美食最出名的一个馋佬首推沈宏非，这个看上去脑满肠肥一肚子民脂民膏的家伙在《南方周末》上开的美食专栏把白领哥们小资美眉读得馋虫乱爬，那年一本《写食主义》风行一时，最近出的一本书《食相报告》也是他的专栏结集，看他的文章就像看一个败家子请客——把所有好吃好喝的全拿出来，有多少拿多少，有多好拿多好，色香味俱佳、刀功火候精美绝伦、让赴宴的饕餮食客目瞪口呆又胃口大开。败家子却面色平静全不当回事，举箸邀请吃吃吃，口袋里银子叮当作响，他有的是钱，舍得花，更懂得吃，他请客的排场与奢华非一般穷人可比。
　　沈宏非说过这样一句话：吃饱喝足，即使肉身不在天堂，天堂亦在每个人心 中。把品尝美食比作上天堂，只有败家子才想得出吧。你看如下两段：“粥是穷人的主食，也是失败者的符号，对于穷人来说，粥属于BBS上的灌水文章，一句话，穷人食粥为求生，富人食粥为养生。”“美食作家其实接近于美女作家，当然这两‘美’之间也不尽相同，虽然同为身体写作，但依然存在着上半截和下半截的原则性差别。”还是一贯的沈氏风格，短信、传说、新闻、谚语歌词、乡俚俗话随手拈来；豆腐、黄瓜、月饼、甲鱼、自助餐，野味尽收盘中；插科打诨活泼轻俏，看得人大呼过瘾。光看那些标题也让人禁不住莞尔一笑，如《审判臭豆腐》、《鸡鸡复鸡鸡》、《你看你看月饼的脸》——整个一个董桥与周星驰的合一，既博学多才，又幽默搞笑，是文坛才子也是网络菜鸟，是一道老少皆宜土洋结合的美味——口味略偏重于港台风味，类似生猛海鲜，让人一食难忘。
　　有一本美食书也同样令人难忘，书名叫《布衣暖暖菜根香香》，布衣的味道，莱根的心情，诗性与惟美的老土豆，令人怀念的小白菜。作者桂芩讲述的是一种农妇哲学，有一种与自然、果实和植物相谐调的清新温润气息。反时尚、反潮流、反媚俗、反城市、反工业，拒绝穿用皮毛、腈纶、混纺等工业产品，提倡过一种最朴素简单的生活，绝不吃肉，只吃马铃薯、小麦、米、黄豆、地瓜、花生、豆子、莴苣、番茄、红萝卜——这便是桂芩，与其说足作家不如说是村女。你捧读这本书时她好像就一直盘腿坐在你对面的土炕上，屋顶上炊烟袅袅，木窗外月光如水，她穿着粗布衣裳，和你就腌菜根喝红豆粥——布衣暖暖菜根香香，我们住在都市钢筋水泥的摩天大楼里，多么向往那种豆棚瓜架雨如丝的乡间生活，仿佛，一辈子，有一垄田园、两间草屋、一箩粳米和一坛酸菜也就够了，就像桂芩那样活着，人对世界索取得越少要求得越少心灵才有可能越加纯净而崇高。
　　另一本在近期畅销的美食书叫《西红柿炒自己》，还是由美食家沈宏非打头，领着刘仪伟、赵赵、阿城、赵波、王朔、狗子等二十个才子才女文化食客，写他们自己的馋嘴生活。书的本意不是讲述如何做莱，而是发掘人与烹饪的关系，有一缕袅袅上升的人间烟火飘游于书页之间，它告诉我们，中国作家也是食人间烟火的，他们面对美食的贪婪模样就好比集体对生活做一次表态，你可能也会禁不住跟着大流口水，那好吧，只能买书回家如法炮制。《大龅牙吃遍意大利》近来也比较热销，作者叫张国立，千万别以为影视圈那个皇帝专业户张国立也来凑热闹写一本书，此张国立非彼张国立，他是台湾一资深传媒人士，在书中把意大利美食一网打尽：在罗马品尝到面条与酱汁配合得天衣无缝的意大利面，在那不勒斯吃到热腾腾香喷喷的匹萨与牛排，在锡耶那味觉被提拉米苏彻底征服——其中穿插寻找美食的过程与所闻所见的有趣的人与事，读来轻松亲切。更有趣的是，与他搭档的另一位作者叫赵薇，世上总不会有这么巧的事吧，好在文字美，美食精，我们对其他芝麻绿豆也就睁一只眼闭一只眼吧。
　　 美食书好像只有出自才子才女之手才有味道，道理很简单，文人笔中的墨水要比味精鸡精有滋味，这样的美食有一种说法叫“文人菜”，以区别于一般的菜谱。文人菜在《金瓶梅》《红楼梦》《水浒》等名著中我们都见识过，只可惜诸位不曾尝过，不过也不要紧，只要你把自己修炼成著名的文化人士了，你笔下写出来的就是狗屎也会有人跟着叫好。以美食为切入角度来研究社会文化的泛美食文章是当前一大热门，跟风跟出了一大批，如《饮食与中国文化》(王仁湘著，人民出版社)、《红楼梦饮食谱》(秦一民著，山东画报出版社)、《文人的食谱》(柳萌主编，中国文联出版社)、《谈情说食》(黄德如著，广东旅游出版社)等等，其中最有品位的单数汪曾祺汪朗父子所著的《四方食事胡嚼文人》。另外周芬娜的《品味传奇》一书影响也甚大，作者是个有心人，带着读者的好奇心，沿着张爱玲、徐志摩、鲁迅、乾隆皇帝等名流足迹遍访名人故乡，品尝当地的特产与美味。周芬娜认为饮食习惯往往能忠实地反映一个人的性格与生活环境，她笔下的《张爱玲与上海西点》《梁实秋与宁波海鲜》《蒋介石与奉化菜》，比起单纯的名人传记或美食评点要更加引人入胜。电影《五朵金花》的编剧赵继康的《吃遍天下》，在美食中表达了浓得化不开的异域风情与古典情怀，让人有美不胜收之感。《食物的往事追忆》的作者李玉莹虽不是作家，但受文人丈夫李欧梵教授的言传身教，文笔也别具一格，对食物的回忆也充满了浪漫情调。此书最大的长处是富有生活气息，李玉莹说她要把此书献给在柴米油盐中找寻生活意义的家庭主妇。来函照登
　　《博览群书》第二期上邓遂夫《曹雪琴箱箧公案解密》一文颇多掌故，我读后深信那位洪静渊先生是个不诚实的人。多谢邓先生文章揭穿了又一个学界骗局。不过，邓先生文有几处荚中不足，今来信指出，仅供参考。
　　第49页及第50页，两次出现“两政有人谓予善吟咏、工书法”。其实“两政”应从上读。原文应标点为“……录呈叶圣老等在京诸友好两政。有人谓予善吟咏、工书法……”。所谓“两政”，乃指“正诗、正书”，为旧时常用词。(但洪某明明是指别人代书，却仍用“两政”，实三家村冬烘先生水平也。)
　　文中几处提到刘宣先生，说他是北京某报(又称某刊)的记者。其实刘宣先生就是《文献》杂志的老编辑和负责人，刘先生我是3A／~,的。
　　第53页引录《西青散记》，与我手头所有的版本文字差别甚大，不知昌否为邓先生节略引用?里面有几处错漏宇，当是一眼就能看了的。如“唐诗云：不与王侯与词客。知轻富贵重才。”客字后的句号自当改为逗号，下一句只有六个字，不成诗句，才字前漏一清字。又如“自书名句为窗联云：‘缘窗明月在，青史古人空。”’缘字显系绿字之误，否则如何对仗?
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　上海　陈福康 


读书的欢乐
■  彭富春
　　让我们想象一下读书的情景：坐在窗前，对着明媚的阳光，一边端起弥漫清香的茶杯，一边捧着自己喜爱的读物。读书带来了无言的欢乐，一般被人视为美妙的身心享受。当然还有比这更浪漫的事。红袖添香则是许多男性的美梦，不仅有美文，而且还有美色，其乐也陶陶。但也许这都只是美妙的梦想。事实上读书在很大程度上只是不得不完成的事情。很多书读起来并不快乐。因此有人逃避它，逃学、旷课，如同躲避瘟疫一般。有些人即使不逃避，甚至还不惜一切代价趋向它，其实是因为看到了读书的结果所能带来其他快乐，如学而优则仕，如书中自有黄金屋，书中自有颜如玉等。如果事情是这样的话，那么读书的欢乐则是一件值得怀疑的事情。
　　1、书是文字的集合。文字是从哪里来的呢?我们一般的观念认为文字是语言的记录，而语言源于思想，而思想源于存在。这种观念是符合经验事实的。但文字作为语言的记录往往只是适应于它与口头语言的关系，不符合与书面语言的关系。书面语言最早在根本上是写出来，而不是说出来的。这样文字比语言便具有了一种无可比拟的优越性。一方面它可以记录口头语言，另一方面它可以创造书面语言。以此文字开启了一个与日常语言世界不同的新的语言世界。正是由此原因，中国的传统从来推崇的不是能说话的人，而是能识字的人。
　　文字既然有如此的神圣性，那么它自身也许有一种不同于语言尤其是口头语言的本源。
　　“文”在古汉语中的本意就是万物错综所形成的纹理、轨迹和痕迹。因此它是万物自身的显现，亦即自然之道的显现。作为道之文，它是日月的运转，四季的变化，草木的生长，动物的繁衍等。这也就是在原初意义上的天文地理，是无字的天书。它产生了又消失，既显明又深藏，因此是神秘的、奥妙的。从天书到文字的转变是革命性的。文字是对于天书的摹写。在此摹写过程中，自然的奥妙才真 正对人显明。但文字不仅仅是摹写，而且也是偏离。因而它形成了一个开端，这样文字就是文明。文字是一条人类可以行走于其间的道路，它使人由黑暗的世界走向光明的世界。对此曾有苍颉造字，天雨粟，鬼夜哭之说。无文亦即无字的世界是黑暗的世界，因此它是鬼的居所。文字的产生也就是光明的到来，它照亮了人的家园。这当然会导致鬼的悲哀和人的欢乐。文字在它自身的历史上经历了很多变化，如汉字在中国甚至演变成一种独特的书法艺术。
　　但人们所阅读的并不是某一个别的文字，而是一句话，以及由它所构成的段落、篇章和书。虽然这些书不论大小都有文字所形成的轨迹和道路，但它们具有不同的类型。
　　对人类而言，最早和影响最大的是一些神圣的书，它们是关于诸神和上帝的，甚至本身就是诸神和上帝所说的话语。虽然它们是关于神的书，但它们并不是神自身写作的，而是人写作的。当然这些人是圣人，也就是说他们不再是凡人，而是被诸神或上帝所救赎的人。这样通过圣灵的感应，圣人说出了神的话。相对于人的话，神言是真理，人言是谎言。所有的神圣的书都是神言和人盲争论的历史，不过最后是神对于人的胜利。作为规定性的神言成为人类的指引，并形成不同的世界，如古希腊的世界、基督教的世界，还有犹太的和伊斯兰的世界等。
　　与西方和世界其他的民族一样，中国也写作了一些神圣的书。不过，不管是原始儒家的书，还是原始道家的书，其主题不是人神之间，而是天人之际。它们是圣人体察了天地之道而书写而成的。中国的圣人是些特别的人，他们位于天道和民众之间，并将所知的天地大道传达给天下的大众，给他们提供一条天地之间和生死之间的真理之路。作为中国思想的主体，儒家的经典主要集中在“四书五经”。它们就是所谓的道，如同天一样是自然的、伦理的和宗教的统一。
　　上述的神圣之书作为传统保存在我们的现实生活之中，但自近现代以来，却出现了更多的关于人的书和关于自然的书，并主要表现为文学作品和科学技术方面。它们是对于人的生活世界的书写。关于人自身生活的书，描写了人的生命、欲望和自由；关于人所生活于其中的自然的书，探索了其本质、必然和规律。近现代的书将人和自然的主题表达为自由和必然。
　　在我们所处的时代里，随着信息技术的普遍化，书的形态发生了革命性的变化。书不仅写在纸上，而且也写入电脑的磁盘上，成为了电子书。同时，一些书不仅包括文字，而且也包括了图画，即所谓的读图时代的来临。此外写书、读书的界限在网络上正在消失，不仅每人可以成为一个读者，也可以成为一个写者，形成读与写的互动。也许正是在网络的时代里，书自身失去了边界。它没有了禁忌，一切都是可写的，一切都是可读的。这包括将人自身最隐秘的欲望变成敞开的。
　　 2、读书是人看文字的过程。有人专门以读书为主，以至于成了“读书人”。当然，更多的人只将读书当成生活业余的事情。但凡是识字的人，一生总要读点书。文盲不能读书，有些识文断字的人不屑于成为书虫，然而他们其实也在读书。他们或者在读世界这部无字天书，或者是以听书代替读书。不识字但能听懂书的典范也许可以说是著名的禅宗六祖惠能大师了。
　　究竟什么是真正的读书呢?我们活在世界上，劳作、思考和说话……读书当然也属于人的生活方式之一，但却不同于日常生活。它是日常经验世界的中断。可以说，从拿着书本的第一瞬间开始，人们就完成了从日常经验世界到读书世界的转变，这有如人们走进了画廊、音乐厅和剧院的大门的时刻。这是一种什么样的转变呢?
　　我们的日常生活一般都是混沌的、朦胧的和没有区分的。日复一日、年复一年，我们就是如此这般的度过时间。当然也有焦虑和无聊的时候。焦虑的经验似乎是时间在追赶我们，我们没有时间，因此紧张，期待，烦躁不安。与此相反，无聊的时间似乎是我们在追赶时间，我们有时间，我们不知道如何填充这时间的空白，因此觉得什么都没有意义和兴趣。
　　读书也许是克服焦虑和无聊的有效方式之一。当我们拿着一本《论语》，一本《红楼梦》，甚至是一本流行读物的时候，我们已经和一般的日常世界构成了分离。我们的日常生活世界是生活、死亡、爱和恨等，与人打交道也与物打交道，有斗争，也有和平，如此这般构成了现实。但书本是一个文字的世界、语言的世界。与日常生活世界相比，它就是一个非现实的世界，因而是一个幻相的世界。书是现实的终止和幻相的开端。如我们读《红楼梦》时看到的不是现实男女的真实的爱情故事，而是艺术创造的贾宝玉和林黛玉的爱爱恨恨如此等等。
　　这样我们就在书本的阅读的经验中发现了其两重特性：一方面是否定性的，另一方面是肯定性的。就否定性而言，阅读要求放弃日常生活经验的直接作用，同时还要放弃人们由于自然和历史所形成的种种先见，因为这些非书本的直接作用会影响对于书本的阅读。对于它们的放弃实际上即是忘却、中断和排除等等。就肯定性而言，阅读要求对于书本的一个简单的事实的承认。这一事实在于：它是一本书，是一个存在者。它存在过并继续存在着，且摆在我们的面前。惟有建立在如此简单的肯定的基础上，书本才能作为书本向我们敞开。这样一种阅读经验极其简洁地表达在“聚精会神”这一语词中。它实际上要求在阅读经验中由否定性达到肯定性，亦即达到人的精神与书本的合一。
　　但在阅读中人与书究竟是一种什么样的关系?显然，如果人阅读“四书五经”的话，那么他是和古人在一起；如果阅读《荷马史诗》和《新约全书》的话，那么他是和洋人面对面。在此我们看到人和书的关系是人和他者的关系。这个他者是不 同于自我的，是陌生的，奇异的，尚未揭开面纱的，因而对于阅读者而言是具有吸引力的。不过，这个他者并不是显现为一个个体，是一个男人或者女人，而是话语，一个用文字书写的已言说的文本。
　　但无论是对于书本的拒绝还是接受，都没有真正理解在阅读经验中人与书本的真正关系。阅读不是独白，它既不是书本自身的自言自语，也不是阅读者对于文本的独断的任意的阉割和曲解。它是一场对话。在真正的阅读经验中，书本和人都同时在场。当然书本的在场是其文字通过阅读者的看而变成语言而言说的，同时阅读者的言说则伴随着看时的间隙。作为对话关系，阅读者和书本的关系既是平等的又是有差异的。所谓平等，是指都有言说的权利；所谓差异，是指言说者所言说的是不同的，甚至是具有高低级差的。于是我们在阅读经验中看到，所谓的对话在事实上可能是平等的，如棋逢敌手将遇良才，不分高下；但也有可能是不平等的，如同大师和学生的对话，一方引导另一方。那么是什么因素决定了阅读经验中的对话的是否平等呢?关键在于其相关的话语本身，即文本及其阅读的主题或者问题。某一话语当然在文本及其阅读中呈现出来，但是它却是一个不同于书本和读者的第三者。它是——条红线，主导了阅读经验的对话，但同时又往往是一条隐而不显的道路，如同无声的呼唤。因此对话双方的平等和差异完全在于对于话语本身的倾听、理解和对应。由此可以看出，所谓的阅读不仅是人和书本的对话关系，而且也是人和话语本身、书和话语本身的对话关系。比较而言的话，后者比前者更具有一种优越性和根本性。
　　在这样的关联中，书本身是有生命的。书的生命的获得并不在于其作者，而在于它所言说的话语本身。这个话语相关于人类历史的永恒问题，因此能够穿越历史的时空限制，而向生活在现代的我们言说。当然任何一个具有生命的书本中的文字也都有活着和死去的部分。死的部分是其历史性的话语，活的部分是其非历史性的话语。因此，死的和活的文字区分的根本，是历史与非历史的区分，并因此要求阅读做到“去历史化”。通过对于其历史性的剥离，书本便显露其作为非历史性的话语的独特意义。这些话语作为文字，却敞开了空白。它作为已言说的却保留了许多未言说和要言说的。正是这些空白，激起了阅读者的言说。
　　由于书本的这种特性，读书便成为了作为倾听和言说的同一。阅读一方面是倾听。它实际上要求在阅读经验这一独特的对话形态中，人们必须放弃自己首先言说的权利，而将发言的优先地位转让给书本。因此人们也有必要放弃自己的先见和偏见，而专注于书本所言说的话语。在此，不仅要听到那些已言说的，而且要听出那些未言说的，它们就是文字的“弦外之音”。倾听之后，阅读另一方面是言说。言说当然包括了对于书本的理解和解释。但是任何一种理解和解释都不是对于书本的复制和还原，而是阅读者基于自己的先见对于文本所提出的问题的 回答。这里并非如中国古人所说的“我注六经”或者与之相反的“六经注我”，而是形成一个新的语言话题。这个话题正是阅读经验的产物。
　　3、我们现在尚未揭示读书自身是否就是欢乐，同时也不知道它是一种什么样的欢乐。
　　欢乐、快乐、乐趣、喜悦、高兴等等都是一种是肯定性的情绪。人处于情绪之中，表现为某种情态。情态的直接表现不仅是语言性和心理性的，而且是身体性的，是可以被看到和被听到的。而且，人的情绪所表明的情态又是意向性的，即它始终指向某物。情绪总是被某物所激起的，特别是激情更是被激动之情。在激动之中，我们看到的不是人的主动性，而是受动性。
　　欢乐作为一种肯定性的情绪，有其自身独特的情态。欢乐情态的最高状态是陶醉，以致于我们可以说，人陶醉于欢乐之中。陶醉一方面是人和万物的合一，既没有了人我，也没有了物我。另一方面是人的生命力的亢奋，这呈现为身体的、心理的和语言的等方面。欢乐的情态同时表明了其意向，它要和它所欢乐的合而为一。欢乐与痛苦不同。痛苦是分离，痛苦虽由分离所引起但又是对它的拒绝。与此相对，欢乐是聚集，是还乡，是久别的重逢，欢乐由某物所激起但同时又向往它，它构成了人类智慧追求的目标。西方人最高的欢乐是人神同在，而中国人的大乐则是与天地同和。
　　这种欢乐也发生在阅读经验之中吗?世间有许多爱书者，他们将书本看成自己的生命一般。那些书迷和书虫们把自己的生命简化为漫游在文字的海洋里，他们乐在其中。这是为了什么呢?这是因为在阅读中，人完全进人了书本所书写的世界，甚至灵魂远离了人身体及其所在的时空，这种可以称作入迷和“出窍”的奇异现象甚至会产生一系列身心活动，如心跳的加快、自言自语等。拍案叫绝就是一个鲜明的例证。这些欢乐是读书自身的欢乐，而不是读书之外的欢乐，也就是说它只是文字的欢乐。
　　读书的欢乐显然是一件不容质疑的事实。但他们源于什么而欢乐同时又为了什么而欢乐呢?当然，对此我们可以回答说，他们无非是因为那些文本所书写的话语，这是读书的欢乐这一情绪的意向性之所在。然而它们是些什么样的话语?
　　首先是智慧性的话语，就是我们所说的道、真理和真知等。这些话语不仅是陈述性的，而且也是虚拟式的、命令式的。智慧是一种知识，特别是关于人的规定的知识。所谓知识就是知道什么是存在的，什么是不存在的。这就形成了哲学上的存在与虚无、是与非、真理和谬误等的对立。关于人的规定的知识的获得，不仅依靠于人与动物的区分，而且建基于人与自身的区分。通过这种区分，人成为了作为人性的人。凭借如此，人类开创了他的历史，建立了他的世界。
　　 与智慧性的话语相对的是欲望性的话语。人不仅有欲望，人甚至就是欲望。欲望表现为需要、匮乏、意愿和愿望等。人的欲望从自身出发，但又指向自身之外。因此欲望是意向性的和对象性的，并始终呈现为对某个东西的欲望。人的欲望原初性的是身体的欲望，即本能。所谓的基本本能无非是食欲和性欲，前者指向特别的物，后者指向作为异性的人。身体性的欲望逐渐发展成心理的、社会的。最后欲望以致成为对于欲望的欲望，这种无边的欲望就是人们所说的欲壑难填。欲望性话语的赤裸裸的言说往往是魔鬼的邪恶的语言，它诲淫诲盗，从而受到禁止。历史上的有些禁书即属此列。但是恶往往是推动历史的动力。
　　最后是工具性的话语。不管是智慧性的话语，还是欲望性的话语都有赖于工具的运用。技术性话语的本性是确定的，即保证智慧性的话语和欲望性的话语实现。工具是手段，它服务于某个目的。在工具的使用过程中，计算或算计具有决定性的意义。人们会思考，如果我使用这种手段，目的会如何；如果我使用其他手段，目的又会如何。
　　文本就是由上述三种话语所编织的。如果智慧性的话语是光明的话，那么欲望性的话语则是黑暗的，而工具性话语不过是镜子般的。这三种话语形成了一个游戏。它们是道、欲、技三者的无穷无尽的生与死的斗争。欲望是无边的，技术也是日新月异的，而智慧也在不断生成，去照亮欲望和工具的边界。因此书本书写了这个游戏，阅读进人了这种游戏。阅读的快乐就是参与这种游戏的快乐。
　　亲爱的读者，你在阅读这篇文章时产生了快乐吗? 


关于
　　1917年到1919年间，一批沙俄时代的贵族私人文件被走私人德国，据知其中包括帝俄驻英国大使列文亲王和王妃的私人文件。再上推一个世纪，这位“列文夫人”在欧洲政坛上是个幕后风云人物，与梅特涅有着亲密的私人关系。根据其子亚历山大·列文(死于十九世纪八十年代)的遗嘱，这些文件还要等上五十年才能公开。列文家族遵从了祖先的遗愿。随后便是战争与革命，直到1936年，沙俄和奥地利帝国都烟消云散。这些文件终于重见天日。保存下来的东西很有社会历史价值，其中包括列文王妃的私人笔记。粗看上去，这些笔记像是日记，细看却是书信的摘要。这些信都是写给奥地利帝国首相梅特涅的。举世皆知梅特涅和这位大使夫人曾经是情人……《列文王妃的私人信件》(1937年伦敦版)的编者写到这里笔锋一转叙述起列文王妃的身世来。
　　列文王妃出生世家，母亲是德国贵族，袭有爵位，是保罗一世皇帝的皇后玛利亚的御前陪侍。母亲1797年死后，多萝茜(列文王妃出嫁前的名字)仍有皇后的眷顾，小小年纪享受年俸。十五岁那年，皇后做主把她许配给不到三十岁的列文公爵，年轻的公爵在军队里已经崭露头角。这段婚姻持续四十年，期间夫人绯闻不断。据留存下来的书信看，列文公爵是是个好丈夫。他尊敬夫人的天才，却受不了她的惊世骇俗和大手大脚花钱。保罗一世时他是战事大臣。后来亚历山大一世任命他为驻德国大使，直到1812年。同年12月18‘日，他向英王递交国书，成为驻英大使。尽管夫人不喜欢英国的政治和那里的气候以及那里的许多人，但是，伦敦还是她初显天分的地方。1818年秋，在欧洲大国决定撤出法国领土的那个大会期间，她与四十五岁的梅特涅相遇。梅特涅——这位当时的欧洲“帅哥”，一刻也没耽误向她展开攻势。
　　不幸的是保存至今的两套书信——梅特涅致列文夫人的信和列文夫人书信摘要的内容对不上号。梅特涅的信1819年4月戛然而止；列文夫人的信则始于 1820年1月6日，随后延续了六年。除非有欧洲大国间举行的会议，他俩并无见面的机会。1821年在汉诺威和法兰克福，两人有过短暂接触。次年在维也纳会议上也见过面，其它见面场景就是虚构了。彼德·奎涅尔(《列文王妃私人信件》的序言作者)说：“他俩成了政治盟友，而不是激情密友。”然而，梅特涅同列文夫人的亲密关系不因分隔两地而冷，甚至热到大吵。1827年，梅特涅梅开二度，娶了年轻貌美的玛丽—安托瓦奈特—冯—雷坎为妻。极有贵族等级观念的列文夫人认为她不配。加上在近东政治上的意见分歧，他俩的友谊从此结束，再也没恢复。梅特涅把她的信还给了她。惠灵顿大公当时扮演了居间人的角色，好在他情事国事都在行。这些信原先都是放在梅特涅的秘密档案柜里的。列文夫人重读了自己的手泽，自然她感兴趣的是自己手绘的政治社会全图。我们今天的读者幸运的是她当即决定抄一份摘要。列文夫人选用的是当时英国学校用的作业本。她很小心地删除了与梅特涅的情事内容。结果，书信摘要不能体现作者的性情心智，这是今天的读者感到遗憾的地方。奎涅尔却并不这么看。他认为恰恰相反：因为列文夫人是属于不动脑子不下笔的人，她总能让人听出她的语气。其书信的语气严厉而尖刻。“列文夫人喜欢政治就如常人喜欢游戏，然而她往往忍不住讨厌满身勋 章忙忙碌碌的人坐下博弈。”她喜欢皇室的气派，但也清楚小孩子皇帝和皇家都是些什么东西。她追逐过乔治四世，也拍过他的马屁。许多日记、书信的作者对这位不幸的君主取笑有加，但没有谁像列文夫人形容得那么生动，她能一字一句戏仿陛下晚宴后的喋喋不休。
　　尽管如此，列文夫人仍是她诅咒的这个世界的奴隶。成为王位和相位背后的秘密操纵人，就这一点即足以补偿她良知上的欠安(毕竟有损人之嫌)。列文夫人同时代的观察家称她为“小人”，历史学家却认为她有实力。她的角色类乎间谍。她的书信里也满是宫廷消息。当然，政治之外，她也有浪漫的一面。书信表明她喜欢读莎士比亚，崇拜司各特的小说，为拜伦的诗所倾倒，差点动了自杀的念头。列文夫人还是慈爱的母亲。1835年，她最心爱的两个儿子在一个月里相继死去，她垮下了。无论如何要出国休息一下，同年秋天，她前往法国和德国。
　　远离了刚吵过架的丈夫，置尼古拉皇帝命她回国于不顾，列文夫人在巴黎继续编织着政治网络。她跟基佐的关系是尽人皆知的。然而，自1826年起有了王妃封号的列文夫人却不甘心只当路易—菲利普任命的一个布尔乔亚部长的情妇。 1838年，她逃离俄罗斯3年之后，列文亲王去世。列文王妃伤心不已，至少有短暂的伤心。她开始为将来做打算了，这一打算就是十年。她在巴黎的地位不如在伦敦时重要，但却有其优势。老朋友格兰威尔夫人的丈夫在巴黎任英国驻法大使，她看中列文夫人的美丽和幽默，于是寡王妃又可以在沙龙里活跃了。
　　1848年的革命又使她远走。正是在这一年她同梅特涅见了最后一面。两人都在流亡。梅特涅当时带着第三任妻子在英国；列文夫人跟着基佐。“很难想象两个老情人在海边别墅里谈论自由运动得胜给欧洲带来的灾难时会是什么情形。”列文夫人不是轻易原谅人的人。三十年岁月并没有抹去她心里的酸楚，她最后讲梅特涅的话“有些不仁”。
　　列文夫人同《法国文明史》的作者基佐的关系是她到死也没有忘怀的，所谓“二十年相守”的遗言可以证明。都德在《上世纪一位大使夫人的一生》里记录了他俩的情事。列文夫人临死前一年，瓦兹为她画肖像，“拿它同劳伦斯画的那幅洋溢着青春和美丽的画相比是一件很有意思的事情。”两幅画画的是同一个女人不会错。我的藏书里正有一幅劳伦斯画的列文夫人肖像，附上供大家一睹其丰采。 


我所经历的“章乃器传”撰稿真相
■  章立凡
　　上网时偶然发现2000年第6期《博览群书》杂志刊有林涤非先生的《我写 (章乃器传)的遭遇》一文，叙述了林先生“被拖延十五六年之久的《章乃器传》”的“一个极其复杂、曲折、离奇遭遇的出版过程”。这篇文章涉及到我和《七君子传》的主编周天度先生，内容有许多不实之词，虽然我发现较晚，周先生本人又不在国内，但由于林文损害了我们在学界的名誉，不能不加以辩正，将有关林撰《章乃器传》真相写出来。林先生在文章中说：
　　……就在我写《章传》完稿之后，近代历史研究所因写《蔡元培传》初露头角的周天度，前来找我，说是他要编著一大部头的《七君子传》，邀我撰写五万宇的《章乃器传略》，只要我将长篇的《章传》加工缩写一下就成。我高兴接受，很快也就完成，把原稿交给他后，不久他来找我相商，问我附加章立凡一同署名成不成?我拒绝。文章是我写的，是我的口气，我和章乃器是朋友关系，而章立凡与章乃器却是父子关系，两个截然不同的身份，一同署名发表，不伦不类，岂不滑稽可笑!
　　因为我不答应，周天度三番两次来找我，和我相商，我始终不允。最后我提了一个权宜之计，就是让他在全文后加上：“(章立凡整理)”，算是我最大的让步，这样彼此都可说得过去，而他却坚持要一同并列署名才成。这样僵持达两年之久，忽然一天章立凡来到我家，说是周天度要他将《章传》原稿送回，我明知是他的借口，也不好说什么。后来我遇见周天度，质问他为什么约稿又退?这样不讲信义!他却假装不知，向我表示歉意。不料事隔六七年后，一次我到许汉三家中串门，发现他有一厚册的《七君子传》，翻开一看，却见周天度、章立凡一同署名的“章乃器传略”长文。显然是把我原稿“改头换面”变作他们的文章。
　　 我于1979年考入中国社会科学院近代史研究所，当时提交的论文是《抗战前夕的上海救国会活动》。不久中华民国史研究室的周天度先生来找我，说他一直研究民主党派史，正在编纂“中华民国史丛稿”的《救国会》资料集，希望我提供有关先父章乃器先生的史料，我交给他一篇父亲在“文革”中所写的《我和救国会》。这部资料集后来于1981年10月由中国社会科学出版社出版，全书35万字，是当时研究救国会以及“七君子”活动的主要史料依据。1980年后我调人中华民国史研究室，与周先生成为同事，由于研究的旨趣相同，我与他时有交流。
　　此后我整理出版了父亲的《七十自述》、《抗战初期在安徽》等回忆录，并在 1984年《人物》杂志第一期发表《先父章乃器先生往事闻见录》，首次披露了一些鲜为人知的逸闻，例如父亲提议将歌曲“没有共产党就没有中国”改为“没有共产党就没有新中国”，得到毛泽东采纳的经过，多年来不断被人(包括林先生在内)引用，但很少有人提及出处，我也从未告人侵权。我还为《中国现代社会科学家传略》撰写过《章乃器传略》，首次全面阐述了他的经济学术观点。这些工作，都是在认识林涤非先生之前完成的。
　　自从到近代史研究所工作起始，我一直注意搜集父亲的史料，并于1997年编纂出版了115万字的《章乃器文集》两卷本。到目前为止，我所掌握的章乃器个人资料，可以说是国内私人搜集中最完备的。
　　接下来说说林先生撰写的“章乃器传”。1985年左右，当时任民建、工商联两会文史办公室的特邀顾问林涤非先生来找我，说是湖北人民出版社请民建中央选派专人，撰写一本《章乃器传》，现在指定由他撰写，请我提供有关资料，我把上述父亲的回忆录和自己撰写的文字无保留地提供给他。这些资料以及周天度编《救国会》一书中的内容，在同年7月林先生送给我的《章乃器传》初稿打印本中，有多处引用，其中不少是大段原文照抄，连父亲回忆录中记忆错误的地方，他也照抄不误。而关于父亲对经济和财政金融的学术贡献的章节，更是全文抄录我的文章。
　　拜读这部《章乃器传》初稿之后，我颇感失望：内容不足而文字过于铺张，总体感觉是粗糙拼凑的产品。
　　首先是体例混乱，例如有一节题为“《科学的内功拳》初露头角”，讲章乃器二十年代末练习内功拳健身，以及他1928年出版《科学的内功拳》一书中的观点，接下来就大段引用章1967年写的《七十自述》中对气功的论述，同一节文字，时间跨度将近四十年，令读者莫名其妙。
　　其次是时序颠倒，例如将父亲1936年11月被捕后在上海高三分院中受审的内容，移植到了1937年6月11日苏州江苏高等法院审判的场景中；又如父亲自述练习“因是子静坐法”是他二十多岁时在上海的事，林先生却说成十四岁时 的事；等等。
　　第三是逻辑不清，分不清是传记还是回忆录，多处大段出现用第一人称“我” (林涤非本人)讲述往事的文字。例如写民主建国会成立经过，写到黄炎培、章乃器等人的筹备活动，忽然出来一大段“我”的活动的文字，夹叙夹议，令读者不明白传主究竟是章乃器还是作者自己。
　　最令我不满意的是，这位自称父亲“老友”的前辈，为了迎合当时一些整过父亲的领导，对父亲的一些观点加以歪曲和批判。或者凭主观臆测，把他自己的一些观点和意识演绎到父亲身上。我并不认为对章乃器其人及其观点不可以讨论甚至批评，但首先是需要尊重客观史实。
　　至于初稿中其他史实错误和文理不通之处，翻出当年的打印稿，当时我夹的十几张纸条犹在，这里就不一一列举了。
　　林先生说他自己“和章乃器是朋友关系”，并于1957年受章牵连被打成右派。查父亲当时所写的《根据事实，全面检查》一文，对林先生有如下描述：
　　(林涤非)本来同我不对。大致是1953年从新疆回来，招待在会里，经我
　　提议，才在《民讯》帮助编辑工作。去年曾来看我几次，主要谈工作和时事。他
　　有一次告诉我，他写信给统战部，说会里处长以上都是职教系，我还为之愕
　　然。我告诉他，写信向上反映，领导上是欢迎的，但需实在。我绝未推动他在
　　民建二中全会发言；他的发言内容我并不赞成；我也不稀罕他的发言。我更
　　一贯耻于作这一类的推动工作。……大致1957年1月以后就没有接见过
　　他。
　　当时民建、工商联曾为这部书稿开过一次座谈会，翻阅我当时所作的记录，几乎所有的与会者(包括主持会议的孙晓村先生在内)的发言，都对这部书稿不满，当时林先生坚持已见，不肯采纳大家的意见，辩解说自己的写作方式是文学笔法云云；不过他对我指出的史实错误，却表示虚心接受。湖北人民出版社对这部传记也不满意，书稿就此被搁置起来。
　　后来周天度先生主编《七君子传》，曾向林先生约稿。他交稿给周之后，送到中国社会科学出版社，被退了回来，原因据说是“不够出版水平”。于是周天度商之于我，想请我改写林先生的稿子，与林共同署名。但我知道林先生的稿子是没有办法改的：一是观点不一致；二是我以后生改前辈的稿，他未必情愿；三是他对自己的文字很自负，几乎到了“改我一字，不共戴天”的程度。于是只有敬谢不敏。至于周先生当时如何与林先生商量的，我并不清楚。林先生说他曾提出“权宜之计”，将林、章共同署名的方案，变为在全文后加上“(章立凡整理)”，似乎更为滑稽，因为这种处理方式，往往是暗示作者文字功力不行或有体能障碍。
　　又过了一段时间，周先生提出要我撰稿，我以家属不便写正式传记为由再度 谢绝。但周先生说出版的期限很紧，实在找不到合适的人选，如果我认为有所不便，他愿意与我共同署名，稿费他一文莫取。考虑到父亲蒙冤逝世多年，一直没有一部像样的传记，我便应允下来。
　　传记原定5~8万字，但由于涉及的史实、史料甚多，初稿写了约13万字。但我写文章一贯用“减法”，尽量将可有可无的字句删去，完稿时约10万字，周先生只删改了一处，交到出版社后除部分有关“七君子之狱”的文字有压缩外(这段历史在每位“君子”的传记中都容易重复提到)，其余未作改动就获得通过。撰稿时我未参用林先生的文稿，原因很简单：一，我掌握的史实和史料比他多；二，不欣赏他的文笔和观点。故此稿除引用史料与林先生取舍不同外，无论从体例、文字到观点，都与林先生的稿子没有共同之处。
　　某日周先生托我将林先生的稿子退还给他。他不愿意伤林的面子，而我是林的晚辈，似乎关系不大，于是我照办了。林先生没有表示什么，我也没有意识到此举对他的自尊心有多么大的伤害。
　　《七君子传》于1989年出版，其中《章乃器传》由周天度、章立凡共同署名，周把这份稿费全部给了我，全部事实经过即是如此。至于林先生的大作屡屡碰壁，似乎有说不完的委屈，不免令人同情，但最好找找自己的原因。
　　直到1999年，林涤非先生的《章乃器》一书，才作为“著名民主人士传记丛书”的一种，于1999年9月由河北花山文艺出版社出版。该书基本上是林先生八十年代那部打印本初稿的翻版，除继续保持着原稿史实错误等“硬伤”外，只是把传记中他对自己的称谓，由“我”改成了“笔者”。
　　林先生的大作中，有的地方注明了“参见章立凡《先父章乃器往事闻见录》”，但整章抄录的，却不注明出处。例如第十四章“他对我国经济和财政金融的几点不同凡响的学术贡献”，全文抄自我为《中国现代社会科学家传略》第五辑(山西人民出版社1985年7月版)撰写的《章乃器传略》，共计近四千字，只是将我原文中的称父亲为“先生”而不名的地方，全部改为“章乃器”而已。明眼人将两个版本对照一下，即可看出“改头换面”的“文抄公”是哪一位。
　　当今学界这类先生侵略学生、前辈掠夺后生的事，我早已见怪不怪。但“抄手”自己还要狂喊“捉抄”，不免有失长者风度。从维护知识产权和名誉权的角度，我是完全有证据起诉林先生侵权的。
　　“千古文章一大抄，看你会抄不会抄”，像林先生这样不注明出处，全章照抄他人原文的，就属于“不会抄”的一类。这种抄尚属“文抄”，比起公然剽窃全书的“武抄”来，不过小巫见大巫。有位自称“武学大师”的江湖人物吴兴刚，自1999年开始在《武魂》杂志上刊登广告，高价函授“卢氏结构”拳法，并发表一系列文章宣传自己的学说。据拳友们在互联网上揭露：吴某所编写的“卢氏结构”教材(全 名《中国拳法运动训练教程》)全书共7章，其中1-4章为理论部分，全部窃自章乃器的《科学的内功拳》一书。我找来吴某的“著作”一看，父亲那本上世纪二三十年代风行一时的小册子，除序言和第一章外，其余章节被他一口鲸吞，盗为已有。惟一的变化，是将原书中所有“内功拳法”字样，全部改为“卢氏结构”。
　　林先生在他的文章中，还斤斤计较某人的某篇短文中，使用他书稿中某一点内容的事。老实说，我是司空见惯他人(包括林先生在内)把我的文字组合成新的文章。况且历史著作不同于小说，史料一旦公诸于世，便非独得之秘，任何人都可引用，无专利保护可言。奉劝林先生不必如此愤愤不平，你抄了我的，别人再抄你的，辗转抄录，只要不怕炒冷饭，抄得符合史实，又有何妨?对于传播历史真相的人，不管他的目的与手段如何，我都存着一分感谢。
　　在此我也要请林先生接受我的感谢，感谢他迫使我说出了事实的真相。 


究竟是谁歪曲历史？
■  张小曼
　　1995年6月是先父张西曼教授(1895-1949)诞辰百周年，为配合纪念活动，我将花费26年心血搜集的资料整理成书，由中国文史出版社出版了《张西曼纪念文集》，书中收录了从1949年到1995年各界的纪念文章，还辑入先父部分生前著作。文集出版后，我收到许多读者的热情来信鼓励。
　　但是，湖南的朱正在看到《张西曼纪念文集》后，从1996年开始在《人民政协报》点名攻击先父张西曼教授，我当即予以驳斥。1998年以来，朱正又连续发表了《怎样的天火》、《解读一篇宣言》等多篇文章，对先父的人格大加讽刺挖苦，山西的马斗全等人也跟着附和。
　　2002年1月，我的一位老友向我介绍蓝英年先生，说他曾为我主持公道。然而，2002年7月6日香港《大公报》上有一篇专门指责我的文章《谁歪曲历史》，作者的署名竟然就是“蓝英年”。(此文后来又发表在《博览群书》2002年第9期)
　　我在《不能歪曲历史》一文中谈的是1945年的事，而蓝英年先生文中所涉及的内容，时间跨度很大。我在该文中主要驳斥的是马斗全，而蓝先生则是在为朱正辩护，文章貌似有理，却经不起认真推敲。我发觉，好几处一年前我已经批驳过的朱正违背历史真实写错了的观点，竟然又被蓝英年先生照抄不误地引用过来。看来我也很有必要与蓝先生一起温习温习历史。
　　一、关于1941年《苏日中立条约》问题
　　蓝英年先生在《谁歪曲历史》一文中，指责我的文章中有关《苏日中立条约》的内容“却未提到张西曼对这份条约与众不同的态度……可张女士既没讲明条约的内容，也没写出张西曼对该条约的态度。我不得不替她讲清楚。”
　　我认为蓝先生的这个指责是没有道理的。我在2001年《中国经济时报》上发表《也谈“怎样的天火”》一文时，不但说明了先父张西曼教授的态度，而且全面驳斥了朱正的观点，更说明先父的观点与毛泽东、周恩来的态度是完全一致的。在文中我也早已讲明了《苏日中立条约》的主要内容和我的看法，只不过蓝英年先生没有看到。
　　一年前我就公开发表文章讲清楚了的问题，何须蓝先生“不得不”替我“讲清楚”呢?更何况蓝先生是按照自己的思维方式解释的，又怎么可能“讲清楚”我的观点呢?以下是我在2001年8月《中国经济时报》连载发表的《也谈“怎样的天火”》一文的片断，看看究竟是谁歪曲历史?
　　朱正在文章中只引用了国民党的国民政府外交部长王宠惠以及救国会出于一时的爱国激情但缺乏历史远见的抗议声明，但却不敢引用以下材料：在1941年4月13日《苏日中立条约》签定的当天，苏联外长莫洛托夫曾约见中国驻苏大使邵力子，表示：苏日条约之签定，“苏联将毫无变更地继续援助中国”。4月14日，毛泽东就苏日中立条约等事致电周恩来，指出“日苏条约使苏联彻底解除被攻威胁，对国际对中国发言权增高，使英、美利用三国同盟(指德、意、日三个法西斯国家)为反苏工具之幻想最后破产，对制止中国投降与反共危险有积极作用。” 4月16日，中共中央就《苏日中立条约》发表声明，认为“苏日条约没有限制苏联援助中国进行独立的正义的对日抗战”，“苏日条约之后，中国必须坚持抗战、团结、进步三大方针”(参看《中华民国大事记》第四册699-702页)。事实证明，苏联在战胜德寇三个月以后，就应同盟国要求，于1945年8月8日对日宣战，派出百万红军挥戈东向，敲响了日本法西斯最后灭亡的丧钟。斯大林一生中犯过不少严重错误，但是他领导的苏联红军在世界反法西斯战争中无疑是建立了不可磨灭的历史功勋的。《苏日中立条约》是1945年4月5日被苏联政府单方面宣布废止的；中国的东北最后是被苏联红军解放的；伪“满洲国”最终是被苏联红军推翻的；“满洲国”的皇帝溥仪是被苏军俘虏以后引渡给中国的；中国人民解放军军事科学院军事战史研究部刘庭华研究员告诉我，苏联红军为中国人民解放军占领东北提供了很多帮助。事实充分证明先父张西曼对苏联问题的观点很多都是正确的。今天看来，我们对1941年苏联在生死存亡的紧急关头迫不得已签定《苏日中立条约》的行动还有什么不可理解的呢?由于历史的局限，先父的个别观点也 难免会有所失误，但我相信一生坚持正义、追求真理的张西曼教授今天倘若在世，是一定会及时加以纠正的。
　　二、所谓沈钧儒等救国会领袖抗议《苏日中立条约》问题
　　蓝先生在《谁歪曲历史》一文中特别点到救国会几位领袖对《苏日中立条约》的批评态度，他说：“中国救国会的几位领袖发表了一封《致斯大林元帅的公开信》，指出了条约损害了中国领土完整。在这封由王造时执笔拟稿的公开信上签名的有沈钧儒、章乃器、史良、李公朴和沙千里等知名人士。”
　　我认为蓝先生这里说的也不符合事实，我手头恰好有一本沈人骅先生赠送给我的《沈钧儒年谱》，请看236页有关《苏日中立条约》的内容：
　　1941年
　　……
　　4月19日王造时提出一纸声明，对《苏日中立条约》表示反对。先生基
　　于单纯爱国主义思想，亦签了名。周恩来得悉后，将当时国内外形势及该声明
　　在客观上可能产生的不利影响告知先生；萨空了和李公朴亦同访先生和沙千
　　里，提出当时发表这样的声明有不妥之处，不利于国际上的统一战线。先生听
　　后，认为意见很对，当即表示撤销签名。事后，还多次就此事躬身自责。
　　再请看《沈钧儒纪念集》一书中钱俊瑞同志的回忆文章《爱国主义的伟大旗手》中记载的关于《苏日中立条约》签订后沈钧儒的态度的转变：
　　沈衡老能非常虚心地接受党对他的某些批评。当1941年4月，苏联政府出于应付形势的必要，曾与日本帝国主义签订了中立协定。中国有些人起来反对，衡老由于了解情况不够，也附和签了名。后来，恩来同志找他谈，把当时国内外形势详细讲清楚，对他参加签名提出了批评。沈衡老立即表示：“我一时糊涂，错了。”并说：“我立即撤销我的签名，当众认错，还可做一番宣传。”从钱俊瑞的文章我们也可以知道，1941年苏联与日本签订的《苏日中立条约》，并不是至今有的人宣扬的所谓“罪恶的交易”，而是“苏联政府出于应付形势的必要”而被迫施行的缓兵之计。不论是从救国会成员钱俊瑞记述的沈钧儒先生本人承认自己“一时糊涂，错了”，还是沈钧儒后代记载的“当即表示撤销签名。事后，还多次就此事躬身自责”的行动，都可以看出救国会的领袖沈钧儒、李公朴、萨空了等在周恩来的提醒下，已经觉悟到声明产生的不利影响并及时采取行动，“当即表示撤销”了在《致斯大林元帅的公开信》上的签名。而这个连沈钧儒本人都后悔不迭的行动却被朱正扭曲成为打击张西曼教授的炮弹。我一年前就在《中国经济时报》批驳过的朱正的错误观点，竟被蓝先生在《谁歪曲历史》一文中再次全盘引用。
　　事实说明，当时中共中央毛泽东、周恩来等人的观点与先父张西曼教授的观点是相同的，而沈钧儒先生及李公朴、萨空了等人更是完全改变了原来的“单纯。 爱国主义思想”，立即纠正错误，这怎么是先父张西曼的观点“与众不同”呢?
　　由于历史条件和客观环境的局限，先父对数千里之外发生的事件的判断也会有所失误，本来是不应苛求于前人、过分追究旁观者的责任的，因为我们自己也未必是永远正确的。
　　三、1945年8月北平等地发生过反对“不平等条约”的游行吗?
　　《不能歪曲历史》这篇文章是我花了三个月的时间搜集、查阅了1945年8月的各种报刊资料和有关军事专著后才写出的，得到中国社会科学院近代史研究所中俄关系史专家薛衔天、李嘉谷、陈春华等众多研究员和社会各界朋友的首肯。而且上海《文汇读书周报》的主编为了对读者负责，专门派人核对1945年的报纸，查实了我文中所谈的内容，这段历史是任何人都无法捏造的。
　　蓝先生并不清楚我驳斥马斗全的究竟是什么观点，更不能说明我列举的大量事实揭穿马斗全歪曲历史的言论哪一点不符合事实，却错误地将1946年2月 24日爆发的东北旅平学生联合请愿团要求苏军撤兵及调查国民党接收人员死难事举行的反苏反共大游行前移半年，说什么当1945年8月14日夜，《中苏友好同盟条约》正式签字后“消息传来不仅中国知识界惊愕，北平等地学生还上街游行，反对不平等条约。”请问蓝先生是根据什么材料写下这段话的呢?
　　我认为蓝先生这段话不符合事实：8月14日《中苏友好同盟条约》签定，8月 15日，日本天皇裕仁以广播《停战诏书》的形式向全世界宣布接受波茨坦公告，宣布无条件投降。连日中国民众鞭炮声不断，重庆、延安等全国各地都举行了盛大的欢呼日本投降的庆祝游行，举国欢庆抗日战争取得了最后胜利，感激苏联红军和蒙古军队出兵打败日本关东军，请问谁会在这个时候“上街游行，反对不平等条约”呢?更何况当时还没有任何人把这个条约定性为“不平等条约”，尤其值得注意的是1945年8月，当时的北平还在日寇的统治下呢!
　　蓝先生自己在文章中也说到：“不平等条约”这个提法还是苏联人米高扬自己在1949年2月到中国西柏坡访问时对中国共产党主动提出来的。倘蓝先生拿不出“消息传来不仅中国知识界惊愕，北平等地学生还上街游行，反对不平等条约”这段话的史实根据，那么请问：究竟是谁歪曲历史?
　　四、对《中苏友好同盟条约》的评价
　　《中苏友好同盟条约》是国民政府蒋介石、宋子文授意当时的外交部长王世杰等人到莫斯科谈判签订的。
　　关于《中苏友好同盟条约》的签定，当时的社会舆论反应如何，事实胜于雄辩。
　　《新华日报》1945年8月27日以“加强中苏友好巩固远东和平中苏同盟条约公布”的大字标题报道了《中苏友好同盟条约》的全文，副标题是“共同抵抗侵略军事相互合作防止日寇再起战后经济互助”，同日发表社论《祝中苏友好同盟条约》，社论说：“中国人民，求着这样一个条约的缔结，心情实在是太急迫，期待 的时日实在是太长久了。这个符合中苏两国人民的利益和愿望的条约解决了中苏两国间的许多悬案，巩固了中苏两大民族的传统友谊，奠定了远东的和平基石，粉碎了日寇汉奸及一切法西斯余孽的反苏反共阴谋……”
　　那么社会各界领袖对《中苏友好同盟条约》又是什么态度呢?
　　9月1日，重庆中苏文化协会举行鸡尾酒会庆祝中苏友好同盟条约签订，会长孙科主持，苏联大使彼得罗夫夫妇等苏联友人数十人与会。党政当局官员冯玉祥、吴铁城、陈立夫、陈诚、张治中、吴鼎昌、朱家骅、吴国桢等，及社会各界人士沈钧儒、郭沫若、左舜生、张申府、张西曼、王昆仑、阳翰笙、宋庆龄、史良等均参加。毛泽东、周恩来、王若飞也应约出席。(《中华民国大事记》第五册289页)
　　我请教过中国社会科学院近代史研究所中俄关系史专家薛衔天、李玉贞、李嘉谷、陈春华等研究员，他们都告诉我，当时社会上是一片赞扬之声，也就是说反映了当时最绝大多数人的看法。2002年8月23日我又查阅了当时的报刊，看到当时的社论也毫无例外地对《中苏友好同盟条约》表示了支持，如1945年8月的《大公报》。  (一)中苏友好同盟条约，其目的在求中苏共同对日作战，至完全胜利为止，并求防制日本再度侵略。如他日任何一方再被日本攻击，他方即予军事援助。同盟期间为三十年。这是一个以日本为对象的同盟条约。中苏两国缔约，而以日本为对象，在地理上是属于远东区域的。这一个条约，决定了今后三十年的远东大势，所以其意义异常重大。再请看1945年8月17日《新华日报》社论《远东和平的基石中苏友好与同盟条约》
　　中国人民盼望已久的中苏新约，在东方法西斯日本侵略者无条件投降  这一天签订了。在全世界人民热狂地庆祝着太平洋反侵略战争胜利的时候，  签定这个协定，它的意义是重大的。苏联参加反日战争加速和保证了远东反  法西斯战争的彻底胜利，苏联和中国缔结友好同盟条约，保证了远东战后的  普遍而持久的和平。中国人民一直珍重着伟大盟邦苏联对我们的友谊与援  助，这个条约的缔定必然的会进一步的强化中苏两大民族间的传统友谊，更  进一步地保证中苏两国，乃至整个远东，北自鄂霍次克海，南至中南半岛的  和平。
　　……中苏友好同盟条约对于“一切共同关心的问题”都已经“达成了圆满协定”，这就意味着整个远东的安全与和平，已经获得了两大国家的有力的支持与保障。
　　．
　　……中苏友好同盟条约奠定了远东战后的最牢固的基础，保证了远东战后的最有效的和平，因之我们相信这一条约必然的也就是制止国际国内 一切反民主逆流的最有力的工具。现在让我们看看《世界知识大辞典》中关于《中苏友好同盟条约》的介绍：
　　中苏友好同盟条约1945年8月14日中国国民党政府同苏联在莫斯科签订。共8条。主要内容：双方在对日本作战中相互给予一切必要的军事及其他援助和支持；双方在对日本作战停战后，共同采取措施，防止日本重新侵略；在双方彼此尊重主权及领土完整与不干涉内政的原则下进行友好合作；双方相互提供可能的经济援助等。中华人民共和国成立后，根据1950年签订的《中苏友好同盟互助条约》时双方互换的照会规定，此约失效。我认为，今天对《中苏友好同盟条约》的评价，应该从大局上全面地看待，不能以偏概全，更不能脱离当时的历史背景。我认为中国社会科学院近代史研究所中俄关系史专家薛衔天研究员和栾景河博士在《中俄关系的历史与现实》一文中的分析是有道理的：“至于签订1945年《中苏友好同盟条约》的直接成果是加快了中国抗击日本帝国主义发动侵略战争的胜利进程，提前结束了世界范围内的反法西斯战争。无论怎样评价这个条约，都丝毫改变不了这个基本事实。同时，还必须提到，在中华民族危亡最深重的抗日战争期间，正是苏联第一个慷慨地支援了中国”。
　　至于谈到外蒙古问题，我认为蓝英年先生说的也不符合事实。详情可见中国社会科学院近代史研究所中俄关系史专家薛衔天研究员在《试析二战后中苏同盟关系的转轨——从中苏友好同盟条约到中苏友好同盟互助条约》一文中的论述。
　　五、关于苏联出兵对帮助中国战胜日本法西斯侵华战争的历史作用问题
　　1945年8月8日夜苏联正式对日宣战，8月10日蒙古对日宣战，当时的苏蒙联军的兵力，请看《中国抗日战争史》的记载：
　　为实行统一的指挥，在伯力成立了以华西列夫斯基元帅为总司令，希金上将为军事委员，斯·帕·伊凡诺夫上将为参谋长，并赋予全权的远东苏军总司令部。下辖三个方面军、太平洋舰队和黑龙江区舰队，共有11个合成集团军、1个坦克集团军、1个骑兵机械化集群、3个航空兵集团军，、3个防空集团军。计陆军80个师(其中6个骑兵师、2个坦克师)，火炮2．6万门，坦克和自行火炮5500余辆，作战飞机3800余架，海军各种舰船500余艘，海军航空兵飞机1500余架。总兵力达150余万人。
　　而我们中国，由于八年抗战，损失惨重，百业凋零，无论从人力、物力等各方面，都决不可能在短期间内达到如此高超的打击能力。
　　军事科学院军事历史研究部的专家们在《中国抗日战争史》一书中是这样评价远东战役的重大意义的：
　　苏军发动远东战役，不仅是正义之师，而且是胜利之师，士气高昂，兵力 雄厚，与日军相比，占有政治上、经济上、军事上、外交上的全面优势，运用了他们在苏德战争中的作战经验，导致对日作战的迅速胜利……
　　苏联参加对日作战而发起的远东战役，有重大的历史意义，它加速了日本投降的进程，缩短了盟国对日作战时间。可以说我，在《不能歪曲历史》一文中所阐述的观点与这些军事专家的观点是不谋而合的。也就是说，当时如果仅仅依靠中国自己的力量，抗日战争是不可能在1945年就获得胜利的。
　　，
　　蓝先生在文章中大量引用丁群文章中谈到刘顺元同志与苏联红军在旅顺的不愉快的经历，我认为这完全是两码事，并不能因此抹煞苏联红军在解放东北全境、推翻满洲国、打败日本关东军、促使反法西斯战争获得最后胜利的历史功勋。至于蓝先生说苏联红军出兵东北是“为了自己民族的利益”，我认为这种说法也没有道理。
　　中国人民解放军军事科学院在彭训厚研究员主编的《第二次世界大战史》第四卷613~615页中记载了苏联红军在1945年8月8日对日宣战时与日军的兵力对比情况和解放东北时取得的巨大功绩：
　　苏军出兵东北的行动被称为远东战役，  当时苏军与日军的兵力是1．6比1(我觉得似乎应该说是1．7比1)，苏军投入兵力174万，日本关东军和伪满军等总兵力共约100万，从8月8日宣战，到9月2日日本正式签字投降，其中歼灭关东军、伪满军、伪蒙军约70万人。其中约8．3万军人被击毙， 60．9万余人被俘，俘虏中有(陆海军)将级军官148人，苏军伤亡3．2万人。被苏军缴械俘虏的有：日军23个步兵师、10个步兵旅、1个摩托化敢死旅、2个坦克旅、2个航空旅、1个步兵师和1个骑兵师，伪满军11个步兵旅，伪蒙军2个骑兵师和1个骑兵旅以及其他各兵种和特种兵的许多兵团和部队。
　　苏军缴获了大量的战利品。仅后贝加尔方面军和远东第一方面军就缴获了1565门火炮、2139门迫击炮和600辆坦克、861架飞机、9508挺轻机枪、2480挺重机枪、2129辆汽车、1．8万匹马、679座仓库及其他许多战斗技术装备和军用物资。远东第二方面军和红旗黑龙江区舰队俘获日军松花江上的全部舰艇。 1945年8月10日《新华日报》社论《迎亚洲的黎明》中说：
　　“为了缩短战争时间，减少战争伤亡，并协助世界和平的迅速恢复”，苏联向日寇宣战了。八月九日是我们中国人民抗战八年来最值得纪念的日子，听到英勇无敌的苏联红军进攻沦陷了·—十四年的东北边境的时候，我们真有说不尽的感激和兴奋。红星照耀到太平洋上，日本法西斯的丧钟响了，中苏两大民族能在最后打败远东法西斯的战场上比肩作战，我们感到无边的喜悦，无上的光荣。
　　 　在中国人民心里：苏联的对日宣战早已经是深信不疑的事实……中国  人民永远不会忘记1937年中国在孤立无助的情况下开始抗战那时候苏联  和我们订立的互不侵犯协定，中国人民也永远不会忘记八年来苏联对我们  物质上的援助和精神上的鼓励。只有真正“以平等待我”的国家才能在最危  难的时候维持两大民族的“道义之交”，也只有真真以中国人民大众的利害  为前提的苏联外交政策，才能如日月经天，愈久而愈表现它的光辉灿烂……  六、苏联红军进入东北后对中共和人民军队给予的大力支持  薛衔天研究员在另一篇《试析二战后中苏同盟关系的转轨——从中苏友好同盟条约到中苏友好同盟互助条约》一文中谈到：
　　……东北苏军当局并没有阻止中共和人民军队进入东北，相反，将他们缴获的日本关东军的武器几乎全部转给了东北民主联军。
　　……苏军当局通过随同自己一起进入东北的抗日民主联军在东北各地建立了包括哈尔滨、长春、吉林、沈阳、大连、牡丹江等大城市在内的大小57个战略据点……
　　中共东北解放区根据地正是在上述地区建立和发展起来的。
　　……驻旅大地区苏军当局将其军事管辖区(含旅顺口、大连市和金县等地区)行政管理权交给了中共旅大地委，并协助旅大地委建立起旅大地区民主政权。中共领导当地人民恢复军工和民用生产，培训军政人才，将大批武器装备、医药和被服源源不断地输送到东北和华东前线，使旅大地区成为东北和华东两大战场的后方战略基地。
　　薛衔天研究员还分析了当时的国内外大局势：
　　出于对共产主义的仇恨和恐惧，美国政府在进行国共调处之初就偏袒蒋介石一方，内战全面爆发之后，美国则全面支持蒋介石政府，形成了美国出钱、出枪，由蒋介石打内战的局面。而蒋介石更是挟美国以自重，不断掀起反苏高潮，一步一步地投人美国的怀抱，率先实行外交对美“一边倒”的政策(请注意，战后中国外交曾两次“一边倒”，不是一次“一边倒”，而且是先有国民党政府对美“一边倒”，才有后来的中共对苏“一边倒”)。
　　1946年11月，国民党政府就在进行全面内战的高潮期间，擅自与美国签订了《友好通商航海条约》(《中美商约》)。该约集十九世纪以来，除领事裁判权之外的美国对华要求之大成：中国全部国土一律向美国开放，美国公民、团体、法人可在中国居住、旅行，从事经商、制造、金融、科教、宗教及慈善事业，并可购置和保有房地产，享有中国公民、团体、法人同样的权利；美国商品在中国内地行销，税收与中国商品同等待遇；美国商船有开往中国任何开放口岸的自由。围绕该约，国民党政府还同美国签订了一系列的协定和密约，保障美国在华享受政治、经济、军事等各方面排他性地位。国民党政府实行对美“一边倒”政策极大地恶 化了对苏关系。1947年春，国民党政府接受旅大地区的行政权，被苏方拒绝。这时，《中苏友好同盟条约》在苏联和国民政府之间已是有名无实了。
　　随着国民党对美“一边倒”和中共在内战中不断取得胜利，苏联对中共的支持也一步步地加强了。《中苏友好同盟条约》就中国国内政治而言，原本对中共是不利因素，而变成了有利因素。其主要表现在对中共东北战略根据地和辽沈战役的全面支持上。
　　应中共中央和毛泽东请求，苏联政府于1948年5月17日向东北派出苏联铁路专家小组。该铁路专家小组直接领导和组织了铁路修复工作，共修复了 1350公里的铁路，跎座大中型桥梁，保证了人民解放军“迅速转移和集中’’到长春、义县和锦州。在以上地区获得解放后，解放军“沿着已修复的铁路，完成了向新立屯——沈阳和梅河口等地区的转移”。解放军“打到哪里，铁路就修到哪里”，保证了辽沈战役的胜利进行。
　　苏联派出的铁路专家组无偿地修复了中长铁路，帮助中共打赢了辽沈战役。当时的中长铁路已转化为促进中国民主革命胜利到来的重要手段和联系中苏两国人民友谊的纽带。这就是说，与大连协定、旅顺口协定一样，关于中长铁路之协定也给以中共为代表的民主力量带来重大利益……
　　1949年6~8月刘少奇率中共中央代表团访问莫斯科时，正式向斯大林提交的中共中央代表团的报告中明确表示，即将成立的中华人民共和国政府准备承认《中苏友好同盟条约》：“我们打算重新审查国民党政府与外国订立的每一个条约和协定。但我们遵循以下原则：凡对中国人民、全世界的和平与民主有利的所有条约，例如《联合国宪章》《开罗宣言》《中苏友好同盟条约》，我们准备承认并继续执行”。
　　至于说1950年签定的《中苏友好同盟互助条约》，苏联则最终决定把旅顺、大连和中长铁路全部归还给新中国。1949年，苏联在全世界第一个承认了中华人民共和国。五十年代初期，苏联派出大批专家援建中国的141个重大建设项目，以后又增加了18个项目，共159个。这更是历史上不争的事实。请问究竟是谁歪曲历史呢?
　　我在批驳马斗全的《不能歪曲历史》一文中最后所写的一段话是：“每个评论历史的人，也应该知之为知之，不知为不知，而不是人云亦云，理当详细查阅历史资料，再做出对历史事件和人物的符合客观历史真实的判断。如果背离历史背景，甚至歪曲历史，随意玷污别人的名誉，那样做的结果只会害人害己、误导读者，而被真正了解历史的人所不齿。真正对读者负责、对历史负责、对他人的名誉负责、也对自己的作品和名声负责的作者是会根据当时的客观情况实事求是地加以论述的，这才是真正严肃的中国知识分子应该采取的写作态度。”  我愿以此与蓝英年先生及一切关注此问题的朋友们共勉! 


