《收获》2004年第4期
［记忆文学］ 
  借我一生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余秋雨
［中篇小说］ 
  穿过欲望的洒水车．．．．．．．．．．．．．．．．．．．须一瓜
  宝连这盏灯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁伯刚
  红莓花儿开．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　松
［短篇小说］ 
  蜂　房．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　楚
  桃红杏红．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲁　雁
［田野档案］ 
  榆次后沟村采样考察记．．．．．．．．．．．．．．．．．冯骥才
［两海之聚］ 
  恩惠的绿色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志　
［世纪金链］ 
  策兰：是石头要开花的时候了．．．．．．．．．．．．．．北　岛
借我一生
余秋雨 
　　第一卷 
　　 
　　 第一章 
　　 
　　长辈的山 
　　 
　　 一 
　　 
　　 我的父亲余学文先生，于今天中午去世。 
　　在上海同济医院的二号抢救病房，我用手托着他的下巴。他已经停止呼吸，神色平静却张大了嘴。好像最后还有什么话要说，却突然被整个儿取消了说话的权利。 
　　医生说，托着，时间长一点，就会慢慢闭合。 
　　那么，什么也不用说了，爸爸。闭合吧。 
　　闭合并不容易，一松手又张开了。爸爸是有脾气的，但在我面前从不固执，只不过现在他已经看不见了，不知道托他下巴的是我的手。他无法通过触觉感知我。 
　　触觉。突然想起，我几乎从来没有与爸爸有肌肤上的接触。 
　　小时候我跟着妈妈和祖母在乡下，他在上海工作，偶尔回乡一次，几乎没有抱过我。不是他不想抱，而是过于疼爱我的祖母和母亲担心他抱不好。 
　　等我长大，与各种朋友见面时会握手，但与爸爸相见却不会。我叫他一声，笑笑，他应一声，也笑笑。 
　　后来他行动不便了，走路时我会搀扶他，挽着他的胳膊，却也不会碰到他的手。他这次走得干脆，没有留下让我们给他洗澡、洗脸的机会。 
　　那么，只有今天，当他的生命已经停止，我才真正接触到他，他的毛茬茬的还没有冷却的下巴。 
　　爸爸的嘴渐渐闭合了。到今天我才那么仔细地看清，他牙齿洁白，没有一颗缺损。八十多岁能这样，让人惊讶，其实原因很简单，他毕生不抽烟，不喝茶，由于长年的糖尿病又不吃甜食不喝酒。 
　　那就更应该闭合了，爸爸，闭住你一口的洁白和干净。 
　　 
　　二 
　　 
　　大家都在默默流泪。 
　　连妈妈也只是捂着嘴在病床边吞声哭泣，肩膀抽搐着。她知道这是医院，隔壁还有病人在抢救，这儿的哭声会影响那些病人。 
　　对于亲人的离去，余家并不陌生。 
　　本来祖父祖母生了十个孩子，祖父是上海一家著名民族企业的高级职员，薪俸优厚，养得起。但那年月的防病治病水平实在太低，先病死了三个，后来祖父自己也去世了，留下七个孩子给祖母。一个没有工作的妇女在完全断绝经济来源的情况下要养活七个孩子是不可想象的，几乎所有的人都劝祖母把孩子送掉几个。祖母断然拒绝，说了一句正巧与一部当代电影的片名一样的话：“一个也不能少。” 
　　祖母懂得，那么多孩子，在培养上只能抓重点，大伯伯死后她看中了最小的儿子，我的叔叔余志士，作为重点培养对象。于是，她安排所有的孩子辍学做童工，大家合力让叔叔继续读书，至少读到高中毕业。 
　　然而，还是丧事不断。她想攥住每一个孩子，却不得不一个个放手，攥住间和放手间的母亲的心，无法度量。直到晚年，她呼叫我们众孙子的名字时常常失口，叫了一个她的死去了的孩子的小名，看我们发傻，她立即更改，更改出来的又是另一个死去了的孩子的小名，一换好几个，一群她没能攥住的骨肉，我们无缘谋面的长辈。 
　　最后她才叫对我们的名字，叫得很轻，说声“你看我”，便两眼发直，很久很久。 
　　 
　　 三 
　　 
　　那样一个饥寒交迫、丧事频频的家庭，我妈妈居然嫁过来了，这不能不佩服我的外公朱承海先生。 
　　朱家可算一个豪门，外公的父亲朱乾利先生由浙东一个放牛娃而成了上海巨富。我曾经见过一本，印制考究的纪念图集，沈钧儒先生题词评价他是“商界泰斗”。这可能是悼念期内的夸张之言，却也不至于惹人笑话。据说，他在第一次世界大战期间的国际染料市场上发了财。 
　　到外公一代，几房儿子分了家，各自都分到一些企业，但外公完全不会经商，“泰斗”之气全无，只知书画棋酒。 
　　那天在上海，外公与一位叫余鸿文的老朋友一起喝酒，随口提起了我爸爸。余鸿文先生叹道，余家如果不是突然变得如此多灾多难，这个忠厚的后生实在可以成为嫁女的最佳候选。 
　　当时外公随手拿起那杯半温的黄酒，说了一句：“这个后生，可以成婚。” 
　　订婚在上海。订婚时男方托媒人提出，目前对余家来说，安家在上海有点昂贵。能否先让新媳妇陪着婆婆到乡下住，由新郎一人在上海谋生，以后再作道理? 
　　外公说：“那么干脆，婚礼也可以在乡下办。” 
　　媒人问：“到余家已经够苦，再到乡下，小姐受得了吗?” 
　　外公说：“她没吃过苦，但吃得起。” 
　　媒人把这番对话传给我爸爸听，爸爸傻立半晌，心想不管怎么样我迟早总要把这个家带回上海。 
　　订婚的时间，是一九四二年十二月二十八日，地点在上海，这天是星期一。 
　　结婚在两年之后，是一九四五年一月九日，地点在余姚乡下，这天是星期二。 
　　悠悠鼓乐从朱家响起。妈妈华丽的花轿抬出了高大精致的花岗石墙门。经过平整的青石板铺成的宽阔门场，越过一条“穿堂”，便到了河边。船码头上有嫁妆在小心搬载，花轿不上船，只沿着河边一道道缠满藤蔓的竹篱，走上了田边小路。 
　　过了一座小小的老桥，便到了一个叫高地地的小村，那正是余家的所在。全程不足半华里，但这半华里，山高水长。 
　　余家处处张灯结彩，然而谁都看出来了，这是出于艰辛的布置。不像朱家，越不事涂饰，就越显富贵。 
　　一个大家闺秀如此下嫁，惊动了方圆几十里的乡亲，更吓傻了妈妈的同学，他们打赌、辩论，还派出代表到余家附近偷看。 
　　妈妈发现后大声邀请，他们却逃走了。过了一年再来看，看到了妈妈怀里的我。 
　　我出生那天正下雨，祖母说，等天晴了到庙里请和尚取一个名字，现在先乱叫一个小名吧，秋天，下雨，顺口叫。 
　　天晴后去庙里，和尚取了个名叫长庚，祖母道谢回来后又担心了，因为村里已有两个同音名字。 
　　她居然没有想到让躺在床上的孩子他妈发表一点意见。这不是她霸道，而是由旧时代浙东地区婆媳伦理的迷误所带来的疏忽。 
　　妈妈腼腆地说：“还是前两天您起的小名好，我写信，让他爸爸定。” 
　　于是，留住了这个名字，留住了那天的湿润。 
　　 
　　 四 
　　 
　　 妈妈有一个姐姐，我的姨妈，已在我妈妈出嫁前一年，嫁给了上海一个富有的王姓企业家的公子，可谓门当户对。 
　　说起来，论当下财富，朱家已远不及王家，但在门庭的高低上，朱家还可以摆摆架子。因为我外公的父亲朱乾利先生的地位声望，毫无疑问远超王家的前辈。朱家的另一个优势是姨妈漂亮，这在当时上海的场面上，已经相当重要。 
　　按照现代美女的标准，我妈妈大概算不上，因为个子矮了一点。我的二舅舅直到前些年还在给我说：“你真不知道你妈妈年轻时有多漂亮，在河边一路走过去，河的这边那边所有的人都在背后看着她。” 
　　我说：“河边?那你是说乡下了。在上海就差一点，上海讲究身材。” 
　　妈妈的这个缺陷，姨妈全给补上了。挺拔、美丽，再加上多年富贵生活的濡养，使她有一种足以指挥街市间一切男女耳目的傲气，在任何情况下都不躲闪、羞涩，一派爽利直率。这种性格特征，与我妈妈一对比，正恰相反。 
　　当外公决定，大女儿嫁给富贵的上海王家，小女儿嫁给贫困的家乡余家，她们的差距就更大了。 
　　但不管怎么说，孩子们都喜欢姨妈来，既热闹又体面。 
　　也有一个回忆让我不太舒服。 
　　姨妈在上海，每年会到乡下看外公，听说她要来，外婆就非常紧张，不知怎么招待。外婆是姨妈和妈妈的后母，这个身份使她更紧张，好几天连走路都是跌跌撞撞的了。 
　　姨妈回乡后的第二天，我妈妈必定去探视，不是探视她，而是探视外婆，外婆又必定在我妈妈肩头曲幽地哭。妈妈轻声地劝外婆：“阿姐没有恶意，她月讲究上海派头，忘了这是乡下。” 
　　当时我已懂事，每年仰头看着这一切。后来，我身边又多了一个站在一起仰头看的男孩子，那就是我的表哥王益胜，姨妈的儿子。但他完全听不懂乡下方言，也不知道彼此关系，一脸茫然。 
　　姨妈是红颜薄命，丈夫早早因病去世，她那时才二十多岁，却下定决心不改嫁，努力把我的表哥王益胜拉扯大。她说，这是学习我的祖母。 
　　 
　　 五 
　　 
　　余家的灾难也在延续。 
　　早在我出生之后不多久，祖母又经历了一次丧亲之痛。这次是她没有攥住的第八个孩子，我的姑妈。 
　　姑妈刚满十岁就去做童工，这种经历很容易让人天然地倾向社会革命。几年之后，她渐渐长大，成了工厂里罢工的领袖。据爸爸和叔叔后来回忆，种种迹象表明，她当时很可能已经是共产党地下组织中的一员，而且多半还是负责人。但她没有等到共产党夺取政权的那一天，在极度的劳累中生下女儿后难产而死，而她的丈夫又到北方参加革命去了，杳无音讯。 
　　在灵堂上，祖母看着自己孩子的第八具遗体，开始怀疑自己当年的决心。 
　　抚养的决心，并不等于抚养的能力。她看着哇哇大哭的婴儿，真想伸出手去抱住，但她又犹豫了：‘‘我抱过的孩子都一个个轮着走了，我怎敢再去抱孩子的孩子?” 
　　她并不是责怪自己手气不好，而是终于明白在这兵荒马乱的时世中，一个女人的力量究竟有限。她当时最希望的，是帮助这个孩子找到远去的父亲。 
　　就在此时，婴儿的哭声停了。祖母抬头一看，她的最小的儿子，我的叔叔余志士一把抱过了孩子。叔叔刚刚成年，他大声地说：“我这辈子不结婚了，养这个孩子!” 
　　这话现在的青年可能听不懂，在当时却是一个狠誓。因为叔叔已经懂得，要养活一个人很难，要让一个还没有出现的新媳妇在如此艰难的世道中接受并养活一个别人的孩子，更是不可设想，所以他决定放弃家庭。 
　　孩子又被另一双手夺走了，那是我爸爸。爸爸盯着叔叔的眼睛说：“我来养。我们已经有了秋雨，加一双筷子就成。你必须结婚!” 
　　叔叔知道爸爸在祖母面前命令他结婚的理由。余家那一辈，只剩下他们两个了。 
　　叔叔感激地看着我的爸爸妈妈。他的感激，倒不是因为要他结婚，而是因为可以去做他想做的重要事情了。 
　　他受姑妈的影响，思想也倾向于社会革命，此刻他要完成自己的学业，然后准备悄悄地离开上海，到苏北或安徽参加革命，做一名他理想中的知识分子革命者。 
　　于是，表妹就到了我家。学会说话后，叫我的爸爸为“舅舅”，叫我的妈妈为“舅妈”。这是爸爸：妈妈的意思，总希望她找到自己的亲爸爸。后来打听到她的亲爸爸已在东北的丹东市定居并结婚，也生了不少孩子，她如果过去，反而彼此不便，就彻底成了我家一分子。 
　　我又有了三个弟弟，家境立即变得十分拮据，但爸爸、妈妈和祖母都心照不宣，再困难也要把表妹放在特殊重要的位置上。 
　　叔叔果真下决心去了安徽，可惜已经解放，不再有烽火硝烟中的英雄乐章。他先参加了土地改革，再参加治理淮河，深感那里的贫困，决定不回上海了，选了一家新四军留下的蚌埠东海烟厂，做了一名技术人员。 
　　一直没有结婚，他似乎一直记着当初的誓言，努力把结婚延后。他总想着塞点钱给爸爸，爸爸用手一挡，“你还要结婚！” 
　　 
　　 六 
　　 
　　祖母无名。 
　　只知道她姓毛，嫁给我祖父后就不再有自己的名字，成丁“余毛氏”。我估计连大大咧咧的祖父也未必知道他妻子曾经有过的名字。 
　　她比毛泽东主席大一岁，应该算是同龄人。近来有历史学家考证，毛泽东主席的祖辈也是从浙东 
到湖南去的，与蒋介石先生的原配夫人，也即蒋经国先生的母亲毛福梅女士属于同宗。这事情细想起来有点好玩，所以人们也就不去细想。我祖母显然出自浙东毛家，是否与谁同宗，也不细想了。只知毛泽东主席领导的共产党夺取政权之后处处需要登记名字，登记人员写下一个“毛”字后用目光询问她，她说：“你随便写一个吧。” 
　　登记人员是个年轻的姑娘，这样的事情在当地妇女间已经遇到不止一起，也就不假思索地随手写下两个字。祖母不参加社会活动，因此也不太用得着这个连她自己也记不住的假名。 那就是说，余家艰难的传代事业，竟然是这位谁也不知其名的老太太完成的! 我小时候曾和弟弟一起，天天做着为祖母猜名均游戏。那时祖母非常需要我们为她敲背，我到长大后才知道，这个腰背曾经负担过多大的重量，而小个的拳头又究竟能解除多少渗透在筋骨深处的酸南?我们总是先在拳数上与她讨价还价，然后便开冶猜名。她的真名肯定问不出来了，那我们就干脆吧这一带妇女的常用名报个遍，一拳报一个，心想她总会有可能在听到某个名字后失声答应，或表情有异。 
　　但是，排列组合不知多少遍了，一天又一天，一月又一月，一年又一年，她从来没有答应过。 
　　我想一定已经被我们叫到过了，至少很多次叫着了谐音和近音，而她却永远如六朝之山，巍然不力。 
　　 后来我们想出一个狠招，随口叫一个我们都不喜欢的名字强安给她，让她恶心，然后不得不说出真名。强安给她的名字叫“素娥”，半俗半雅的不大是味道，便连着叫。叫了十天半月，她只是微笑，不答应也不推拒。 
　　 
　　七 
　　 
　　 那天我们又叫了几声，窗外传来一个响亮的男中音：“谁是素娥?”原来是外公来了。 
　　祖母立即站起身，招呼一声：“外公来了，快坐广便扬头叫楼上的妈妈下来。 
　　祖母和外公总有一点客客气气的隔阂，一见面，关于“素娥”，一个不再问，一个不再答。祖母听到妈妈下楼梯的声音，就转身到灶间煮茶去了。 
　　两位老人的隔阂，不是出于直接原因，而是出于背景。与一个富贵之家结亲，按照祖母的性格，既不会激动，也不会害怕。她唯一担心的是余家在整个典仪中，由于她掌持不当而丢份。因此她从儿子订婚到结婚的两年多时间里密切关注朱家动态，来调整余家的动作。 
　　祖母能读懂朱家的每一个生活细节，因为她也是从一个有头有脸的家庭走出。 
　　在这整个过程中，外公没有任何不妥的言行，却在毫无知觉中成了祖母心中的对手。 
　　其实也正是在这种关注中，祖母了解了朱家的伤痛。这是一个处于迅速败落过程中的门庭，在祖母看来，外公本人有重大责任。外公不惯艰苦，不知奋斗，只知在笔墨娱乐中优哉游哉，好好一副家业已经坐吃山空。这是祖母看不起的。 
　　她自己正在危境中抱扶起全家，而外公却在糊里糊涂中把全家推人危境。对此，祖母只能暗自跺脚。 
　　她有太多拯救朱家的方案，明天就可实施，但她又明白，她没有发言权。 
　　在我看来，这是两个“大人物”的相遇。两人背后各有一个大家庭，一个是来了结的，一个是来支撑的。一个天天叹息着“昔日韶华不再”，一个天天默诵着“天无绝人之路”。 
　　他们的父亲，都是十九世纪后期的勇敢闯荡者，由浙东农民而成了真正现代意义上的上海人。谁知才过一代，这部历史的线头又回到了家乡。 
　　外公在吱吱发响的竹椅上刚坐下就摸出了烟盒，祖母瞟一眼就说：“您还在抽美丽牌?那是五卅运动后打造的爱国牌子，我家老头也参加了……” 
　　“只是盒子，乡下买不到好烟。”其实即使买得到，他也已经买不起。 
　　他端起妈妈刚给他筛下的黄酒酒杯，移近鼻子一闻，说：“这酒我喝淡了，丰子恺最喜欢。” 他从不客气。 祖母等他走后会对妈妈说笑一句：“都这步田地还丰子恺!” 
　　 
　　 八 
　　 
　　两位老人关系的进一步融洽，是一九四九年新中国成立后的“土地改革”运动中。 
　　土改，在结束了多年战乱的土地上实行了一次财产再分配，给万千村落带来了巨大的兴奋。但这件事在操作的时候，不是像有些国家和地区那样采取温和、理性的方法，而是顺着革命和战争的浩大声势，判定地主是“敌人”，让贫苦农民来分他们的土地和财产。据说有些地方做得非常过头，但在我们家乡却比较平稳。 
　　我外公被划为地主，这使大家感到奇怪。因为他为筹措两个女儿的嫁妆已卖掉最后的十一亩地，现在只剩下十八坛黄酒。如果要名副其实，应该划为“酒主”，但土改中没有这个名头，只得以“地主”相代。 
　　按说即使十一亩土地还在，也划不成地主，只不过外公家从宅第、门庭到生活方式都太贵气了，比乡间真正的地主还堂皇百倍，划上也不冤枉。土改工作队商量了很久，决定在地主之前再加两字，叫做“破产地主”，然后再分了几亩很远的海边地给他，让他参加劳动。 
　　对这一切外公都很满意，不满意的只是“破产”两字，觉得晦气。他与工作队商量，能不能再改一个字，改成“无产地主”，理由是“无”比“破”更彻底，却在字面上好看一点。 
　　他压根儿不知道有光荣的“无产阶级”这一说，工作队里的年轻人本想笑出声来，后来一想他很有文化，便怀疑他是讽刺，训斥了他一通。 
　　既然在运动之中被划成了地主，那总该像敌人一样被批斗一下。外公的家由农会作了“封闭式隔离”。大门关上，门口贴一份隔离通告，还派一个农民看守着，不准随意进出。 
　　这下祖母急了，他们吃什么呢?而且她估计，外公想不出任何办法。她自己则是危机处理专家，越是遇到麻烦勇气越大。 
　　她想了一个晚上，第二天一早就给我妈妈下达两项指示：第一，中午就由我妈妈拿着红提桶去给外公家送饭。她说“关监狱还准送牢饭，你把提桶交给看守的农民，他不敢拒绝”；第二，立即写信给安徽的叔叔，让他开一张证明出来，证明自己也是土改工作队员，这样我家就成了工作队员的家属，更容易解救外公。 
　　事情比祖母预料的还简单，工作队由妈妈送饭的事想到了政策，居然很快撤消了封闭。只是勒令外公外婆，不能继续养尊处优，必须在路边河滩参加一些公益劳动，例如拔草。 
　　那天听到不仅外公，而且连外婆也蹲在我家后门不远处拔草了，祖母显得有点慌乱。不是由于外公，而是由于外婆。 
　　我说过外婆虽是我妈妈的后母，却与我妈妈极其投合，每次妈妈去，母女俩都避过外公，在楼上轻声嘀咕半天。但她从不出门，因此只在爸爸、妈妈的婚礼上与祖母见过一面。今天她以“地主婆”的身份到我家后门拔草，对祖母而言，无异于国使来访。 
　　祖母一手提着一把小椅子，一手绞着一把热毛巾一颠一颠地走到外婆跟前，把外婆按在小椅子上，然后抖开热毛巾塞过去。这时妈妈也跟了上来，祖母吩咐妈妈，陪外婆一起拔草。 
　　外婆想阻止又不知说什么话，只一味慌乱地喊着：“阿嫂……阿嫂……” 
　　 
　　 九 
　　 
　　爸爸每次回乡探亲，总要到朱家村看看外公、外婆。 
　　爸爸总觉得，外公如果不从上海回到乡下就好了。新政权在大城市里行事比较谨慎、谦和，外公的两个弟弟作为资本家在上海受到礼遇，外公既然已经没有财产就只能算作一个“待业职员”，哪里会划为“破产地主”? 
　　但是爸爸又知道，这事与自己的婚姻有关。为嫁女而陷于贫困的外公，待在上海更加狼狈。当然也可投靠大女儿，我的姨妈，但姨妈闲话多，爱指点，老人不会舒心。几个儿子自己也都没有安定，只能指望老实、善良的小女儿照顾了，而小女儿又到了乡下。爸爸觉得自己作为小女婿没有出息，无法在上海安顿妻子，结果也牵累了岳父。 
　　外公每次听爸爸这么抱歉地支支吾吾，总是瞠声一笑，“在上海能留几年?我家坟山在这里，迟早得回来!” 
　　他所说的“坟山”，是指离他家和我家都不远的吴石岭，山脚下有他父亲朱乾利先生的墓。这是我见过最考究的私家墓地了，占地大，三面有盘龙白墙环绕。可惜，正因为过于考究，频频被盗，越到后来越不成样子，反而比不过周围其他的普通坟墓了。 
　　我祖父的坟墓很普通，也在吴石岭上，是外公书的碑。妈妈嫁到余家后，看到祖母、爸爸、叔叔很在意坟墓的祭扫，下决心要亲自用黑漆把主碑和侧碑上的碑文全部涂描一遍。妈妈是用绣花般的细心来做这件事的，因此速度很慢，整整涂描了五天，每天都工作到夜幕降临后看不见字迹才歇手。在荒僻无人的山岙里，在密密层层的坟墓间，一个刚从上海回去的青年女子孤身一人这么做，把我的祖母深深感动了。以后祖母去上坟，路过朱家村，总会远远看看外公家的檐顶，但她还是没有去拜访。 
　　 
　　 十 
　　 
　　吴石岭可不是一座普通的山。 
　　 
　　山的北边和西边，紧挨着上林湖。大约自公元二OO年至一二OO年(东汉至南宋)的一千年间，上林湖的越窑，是中国青瓷文化的圣地，汇聚着无限的历史精致。据记载，皇家一次就会向这里定制青瓷十四万件，赐赠全国高官。每年多少次?一次次加在一起有多少件?真是一个天文数字。这里烧制的青瓷还是当时中国与外国进行贸易的主要项目，一艘艘沉甸甸的货船小心翼翼地从不远处的明州港(宁波)起锚，驶向日本、高丽、菲律宾、波斯、伊拉克、印度和埃及。唐代诗人陆龟蒙的名句“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”，可以证明越窑在当时的崇高地位。 
　　这“千峰”中的第一峰就是吴石岭。它把翠色映在上林湖里，再染遍万千青瓷，使得海内外千年杯盏间全是我家乡的湖山。 
　　垒窑的石块，从吴石岭上采凿，烧窑的树木，从吴石岭上采伐。窑变过程中最重要的烘炭，也在吴石岭下一堆堆地烧制。吴石岭是千年越窑的靠山。 
　　那么，越窑为什么风光了一千年而在南宋末年突然沉寂了呢?几年前我从一位杭州老人口中听到过一种动人的传说。 
　　老人说，本来越窑到宋代因受到各地同行的竞争，势头见弱，但是朝廷遇北方强敌后仓皇南渡，偏安杭州，大建宫苑宅第，对青瓷的需求急剧高涨。越窑离杭州近，一时又兴旺起来。 
　　当时的窑主也姓余，在杭州宫苑豪门间成了一个你争我夺的对象，因上林湖而被人称为“余上林”。余上林由于经常安排供货路线，熟知全国情势，一天在杭州宫苑遇到一个襄阳籍的太监，便随口说了句“襄阳已被蒙古军包围三年”。太监把这话传给一位同乡宫女，宫女又在皇帝宋度宗面前说起，使皇帝大吃一惊，因为当朝权臣贾似道从来没有给他说起过。皇帝一问，贾似道巧言解释了几句，转身便捉拿了那个宫女和太监，最后牵连出窑主余上林，一并杀害。 
　　贾似道祸国殃民，终被谢太后罢官远贬，押解他的是一位会稽县尉，出于义愤在半路把他处决。半年后，元军攻人杭州，南宋灭亡。正当兵临城下之际，一个初春的黑夜，长长一队货运马车来到上林湖畔，押车的一位文官原是余上林的密友，找到余上林的年轻儿子，说车上是宫廷图书馆最珍贵的版本，破城之日一定会被付之一炬，希望能找一个地方密藏。 
　　余上林的儿子是现在的新窑主，一听宫廷眼冒怒火。那位文官立即告诉他：“贾似道已被处决，你们余家的仇已经报了。现在，天下斯文的最后一脉，全押在车上。”说着指了指车队。 
　　窑主想了想说：“这么珍贵的书，放在哪家宅子里都危险，只能藏到吴石岭我们开采窑石的一个洞窟里，但是山洞潮气重，要在四周存放大量的石灰和干炭。上岙倒是有一个现成的石灰坑，但那么多干 
笑着说。我猜他当时可能也曾动心，是否找一个同乡姑娘成家，可惜乡下姑娘结婚太早，而他又来去不便，两头等不着。 
　　 
　　 五 
　　 
　　由于叔叔，乡村开始演戏。叔叔找来剧本，请村里一个外出过的老人家指划唱腔和动作，由我妈妈带着几个女孩子做戏装。 
　　乡政府正愁农村缺少文娱活动，因此大力支持，先演《碧玉簪》，再演《借红灯》，像模像样，观者如潮。演出地点就在祠堂，点着一盏汽油灯。演员都是本乡女青年，男角色也由她们演，演唱中间还与台下的乡亲打招呼。 
　　多年后我担任上海戏剧学院院长时接受海外记者采访，记者问我最早的观剧经历，我说在乡村祠堂，我坐在台上看，睡着了。扮演李秀英的女孩子唱罢“三盖衣”后就把那件衣衫盖在我身上，怕我着凉。盖妥了，她接着喝。 
　　叔叔是我乡戏剧的推动者，他自己住在家里时进进出出也都哼着一种曲调，却不认真，有一句没一句。 
　　我问妈妈：“叔叔在哼什么?” 
　　妈妈说：“《红楼梦》。一本很重要的书。他哼的是越剧《红楼梦》。” 
　　那天叔叔有空，把我招呼过去，问我课外读过什么书。我报了几本，就问他：“我能读《红楼梦》吗?” 
　　他好像吓了一跳，眼睛一亮，然后又摇摇头，说：“别去读。” 
　　“长大了再读吗?”我追问。 
　　“长大了也不读，那书太悲苦。” 
　　 
　　六 
　　 
　　与女子们相比，乡间男子逊色多了。尽管来来往往的“工作同志”以男性居多，但乡间的男子老实怕事、沉默寡言，认字比姑娘们慢，看戏只知傻笑。更麻烦的是，小伙子里出头露面的大多是那群无赖子，也就是那个恶婆婆雇佣来企图砸船的那些人，游手好闲，说东道西，让人厌烦。 
　　又不知是谁的发明，乡村间在批判恶婆婆后，又发起了整治“懒汉”的运动，实在是切中时弊，又妙趣横生。 
　　 
　　七 
　　 
　　 “懒汉”这个称呼在这里，并不是品德定性，而是一个落后社会的结构性赘余，近似我们现在经常说的“边缘人物”，只是这个边缘地带十分辽阔。 
　　他们不是不想干活，而是经常找不到活，干两天闲一阵，不像一个勤快人。其实鲁迅笔下的阿Q就是这样的人物，没有家，住土谷祠，给人家打点短工，没工打的时候更多，喝几口酒，听几句戏，打几回架，偷几个萝卜。以前人们相信“勤能致富”，其实未必。即便在小农经济时代，“自给自足”的难度也很大。每一项农活都是天时地利循环程序中的一个环节，能够有效掌控整个程序的农人，在整个农村中比例极小。因此，极大多数处于一种被动的“环节性雇佣状态”。 
　　这些人中，有一半人吃苦耐劳，没活找活，干得累死还是一贫如洗；另一半人看明白了，心想既然结果都是一贫如洗还不如不干，何苦从辛苦里绕个弯。 
　　这些人由于长久闲散，倒也见多识广，一有风吹草动必先冲上前去，观望、起哄，直至参与。阿Q就是这样跻身革命却未被准许的。我们乡间土改时期，这些人也站在前面，上上下下都来得，等到浪潮过去，他们又闲下来了，把从地主家分得的“胜利果实”，也一一变卖果腹，生活又很快难以为继。 
　　我发现祖母与这些“懒汉”很谈得来。对于村子里那些老实本分的庄稼人，她会背后夸奖，而对于“懒汉”，却会当面说笑。相比之下，她尊重庄稼人，却喜欢“懒汉”。这里边的原因，我小时候一直不明白。 
　　 
　　八 
　　 
　　邻村有一个姓周的“懒汉”，比较有名，他还是祖母的表侄儿，绰号“滥料”。 
　　土改时要把地主家的充公财物分给贫苦农民，财物已经登记造册，贫苦农民可以按照各家标准选择申请。他事先来问祖母该申请什么，祖母劝他选一些最实用的寒衣和农具。谁知他偏偏选了一把最不实用的红木象牙太师椅，搬进他家的茅茨泥地间，不知如何伺候。后来实在是又冷又饿伺候不下去了，便把它扛到周围的集市去卖，还开出了一个天价，观海卫、逍林、鸣鹤场都去了。这椅子死重，亏他一天天风雨无阻地扛在肩上汗流浃背，游走四方。 
　　但是，那年月大家都在打造一种简朴的新生活，谁会买这种椅子? 
　　有一次我爸爸从上海回乡探亲，在外公家问起那年与妈妈结婚时拜高堂，受拜的外公坐的那张大椅子何在，外公万分谦恭地说：“周同志保管着。” 
　　爸爸觉得奇怪，便问“周同志”是谁，外公说出来的名字爸爸又没有听说过，只得回家问祖母。祖母听了大笑：“什么周同志，滥料啊!” 
　　 
　　九 
　　 
　　 原来外公上街时已经多次见滥料把那张椅子扛来扛去，只是没有作声。这次祖母觉得外公把滥料恭称为“周同志”非常可笑，当作笑话到处说，结果反倒让滥料本人知道红木象牙太师椅是谁家的了，不免大吃一惊。他知道是亲戚关系，连忙扛着椅子到祖母面前道歉。 
　　祖母说：“这椅子你是分来的，又不是偷来抢来的，道什么歉?只是你不听我话，没要两件棉衣，椅子又不能穿。” 
　　滥料回答道：“也能穿，天天背来背去，一身暖和。” 
　　祖母笑了，说：“还是我买下送回去，做个人情吧。你可不能乱喊价。” 
　　滥料夸张地后退两步大叫：“我不可能要这钱，对亲戚不仁不义，今后还怎么号召群众?”他还带着土改时的一些词汇。 
　　祖母趁机舀给他一袋粮食，又数给他一点零用钱，说与椅子无关，是婶婶救济表侄儿。 
　　滥料忙摆手：别说救济，是借贷。 
　　祖母说：“你还讲究这个，要说借贷就要还，不能名不副实。” 
　　滥料说：“那就说帮衬吧。” 
　　祖母笑了，说：“连你也会咬文嚼字!” 
　　说完，祖母又请他帮忙，把椅子搬回外公家。 
　　 
　　 
　　十 
　　 
　　滥料办这等事总是太张扬，摇来晃去怕人家不知是怎么回事，一路说。还没走过河西桥，已经有小孩飞快地去报告外公了。 
　　外公闻讯后堵住门，等滥料到了就说：如果再坐这椅子，这几年就算白“改造”了。 
　　滥料没法，只得再扛回余家，报告祖母。 
　　祖母听了有点生气，说外公“怎么进步得有点矫情了”。 
　　妈妈在一旁说：“他倒不是矫情，是怕坐上这椅子想起以前虚有其表的日子。” 
　　祖母一想，这事本该多问问我妈妈，现在卡住了，还是让妈妈处置为妥，因为只有她能体谅两头。 
　　祖母把这个意思告诉了妈妈。 
　　妈妈想了想，说：“村里演戏正缺一把太师椅，做道具。” 
　　从此，每当戏演到一半，总会有人到台口眯缝着眼睛大叫滥料，要他赶快上台来扛椅子、换布景。那椅子实在太重，赖在他身上了。 
　　 
　　 十一 
　　 
　　第二个著名“懒汉”住在我家对门的两间石屋里，叫方子。 
　　清清瘦瘦，说话不多，在村子里没有一个朋友。有一次户口登记，登记员照往常习惯写了他的名字方子，他看了骄傲地冷笑一下，说：“不对，是石肪的舫，迟暮的迟，肪迟。”登记员不明白什么是“石舫”，什么是“迟暮”，他又冷笑一下，说：“递笔来，我自己写。” 
　　他是外出回来的。到过哪里，做过什么，大家都不知道。在我印象中，他平日只做两件事，一是拉二胡，二是与我们学校的老师作对。我们有时追着他的琴声过去，他一见便停，问今天学校里老师又讲了什么课，我们稍稍回答，他便开始笑骂老师处处不通。他说，好多字是前人搞错了的，不用学得太认真。例如那个“矮”字，一个人戴着帽子蹲着脚在射箭，“矢”就是箭，那么这个字就应该是射；而“射”呢，寸身为矮，正好对调。 
　　听他这么说我就佩服起来，他则叹一口气，苦笑一下，拿起二胡又拉了起来，声调十分凄凉。 
　　祖母背后说他，年纪轻轻不干事，就靠老母亲纺纱织布养活。妈妈说，田头的活他看不上，他看上的事，人家看不上他。 
　　 
　　十二 
　　 
　　有一天深夜，两个村庄的孩子们准备一决高下，叫“打大阵”。早已花了几天时间做弓箭，箭是偷家里的筷子削的，头上包棉花，再浸煤油，到时候一点火，万箭齐发，喊声震天，孩子们拿着棍棒在喊声中冲锋陷阵，甚是壮观。现在想来，这阵势包含着很多危险：点火的土箭时时可能燃着草垛，而草垛又连着房舍，真不知怎么把大人们都瞒过了。 
　　其实，那时还是有一个大人混迹于战阵之间，那便是方子。他坐在田埂边的一个瓜棚里拉着二胡，于是孩子们的整个战斗过程都有音乐伴奏。 
　　他不可能看不到眼前的激烈景象，却又为什么全然不理? 
　　这个图像长久地留在我的记忆中挥之不去：黑漆般的大地，流星般的火光，潮水般的童声，幽灵般的男人，夜禽般的二胡……忽然二胡中断，只听茅棚那里传来他低沉的声音：“行了!”接着从脚步声听出他已经离开。 
　　他好像把一种魔法施人了这两个字，轻轻一吐便使满田野亢奋的孩子刹那沉寂，悄悄退兵，各自回家。 
　　第二天见到他，一脸寻常，似乎根本没有昨夜。 
　　也许本不是他?但方圆几十里，还有谁能拉出这样好的二胡?这么一想，一身寒噤。 
　　十三 
　　第三个比较著名的“懒汉”叫越英，成天拖着鞋子走路，也不赤脚，也不把鞋子穿好。他父亲请前村一个老学究起一个好名字，老学究说，那就因地制宜，取“越国英才”的意思吧。越英自己觉得，这名字说起来酸里酸气，喊起来女里女气，很不满意，但不能改，因为父亲已被当地的土匪陈金木杀死，当时越英才十四岁。 
　　他父亲那天在逍林南边的小路上挑豆荚，见迎面走来几个白纺绸衫的男人气色不同一般，就让在路边观看。其中一个男人冷笑一声说“看什么”，便拔枪一扬打中了他。这个男人，就是方圆几十里所有夜哭的小孩一听他的名字就会吓得不敢作声的匪首陈金木。 
　　 
　　越英本来就没有娘，这下立即成了孤儿，两个年长本家凑钱叫他外出谋生，其实是送他到吴石岭南麓去拜一位山林武师学艺去了，目的不必明说，为父报仇。 
　　没想到几年后共产党当政，快速搜剿乡间土匪，陈金木也被击毙。这消息传出的第二天，越英就回来了。他听村里孩子在唱现编的顺口溜“驳壳对驳壳，打死陈金木”(按我乡方言，“壳”和“木”是同韵)时，竟然没有高兴，这使大人们非常奇怪。只有两个老汉看出了他的心思：仇报了，但不是他报的。 
　　他很想用学得的本领去擒杀陈金木的把兄弟，另一支土匪的首领王央央(这个“央”字只是谐音，究竟何字还须查考)。谁料不久又传来儿歌：“小枪对小枪，捉牢王央央。”他一下觉得目标失落，无所事事了。 
　　乡间没有什么事情用得着他的那一点武艺，而既然学过了武艺，他对耕田、播种这些农活就看不上了。他没当成英雄却走上了末路。 
　　 
　　十四 
　　 
　　越英只有一项意想不到的本钱能贡献乡里，那就是用他的脚踩出来的腌菜特别鲜美。 
　　说起来这事实在有点不洁，似乎是他脚上的某种真菌类型，正适合此间的菜，此间的盐，此间的气温和口味。反正每当腌莱季节，越英就成了，你拉我扯的重要人物。很多家庭腌菜不止一缸，每缸脚踩的时间又不能太短，他也确实有点排不过来。因此故意撒娇搭架子，百般拿捏。 
　　“隔壁刚踩过，不用洗了!”这是他每次被一家子抢进门，都要说的话。这家早已端出一脚盆温水候着他，只等他洗完脚，好好踩。 
　　“跨了泥堆过来，怎么能不洗?”一个没过门的漂亮姑娘已经把他的脚按进脚盆，帮他洗了。 
　　他还在叫：“毛巾太旧了，我用不惯!”其实他洗脸都用不上那么新的毛巾。 
　　踩菜是有报酬的，不是钱，是粮食。好谷好米给得少，杂粮就多一点。越英就靠这个季节挣点粮食，总是要杂粮，最贱的是山薯干，一袋袋加起来可以糊口几个月。 
　　让人惊奇的是，短短的腌菜季节过去，谁也不理越英了，连前几天给他洗过脚的姑娘都不正眼看他。他要在长久的冷遇中憋足气，只等下一个腌菜季节，作姿弄态地狠狠报复。 
　　人们日常见到的他，总是在乡间泥路上拖拖沓沓。土匪已经消灭，家仇已经洗雪，腌菜已经封缸，他像无聊的名土，带着夕阳投下的影子，走进黑夜。 
　　——就讲这三个“懒汉”吧，其他小的还不少，都不及他们有名堂。 
　　 
　　十五 
　　 
　　 “懒汉”不是坏人，因此整治他们就得客客气气。他们每一个都有逗人之处，使得整治过程一直夹带着笑声。如果说，批判“恶婆婆”是为了解救乡间年轻女子，那么，这次整治“懒汉”是为了解救乡间年轻男子。然而，前者能找到“反封建”的理论名号，充满悲剧性；而后者却找不到理论名号，充满喜剧性。 
　　世间女人和男人的事，大多是这样来瓜分悲剧和喜剧的么? 
　　 
　　 十六 
　　 
　　整治“懒汉”的主要办法，是开一个个语气温和的“帮助会”。本来自土改之后，乡间开会就多，“懒汉”们历来最喜欢在开会过程中插科打诨、制造笑料，因此这次为整治他们而开会，他们一点也不怕。“看谁治谁呢”，他们心里一乐。 
　　但他们很快发现，事情变得有点不妙。会上不是规劝，不是批评，更不是勒令劳动，而是帮助他们算账。一年要吃多少粮食?粗粮多少?细粮多少?这些粮食来自何处?年老的婶婶靠纺纱能贴补他多少?多病的舅舅靠打鱼能救济他多少?一年中饥饿的时间有多长?过冬时能穿的衣服有几件? 
　　过几天还有会，讨论他究竟能干哪些农活，或者能做农活之外的哪些事情。更要命的是，终于讨论到了他的成家打算，那么多老婆婆、大婶大嫂一起与他盘算成家费用，而满屋还有那么多未婚的小伙和姑娘在笑眯眯地旁听…… 
　　这就是新政府“群众工作”的过人之处。人情人理之间，民众发动起来了，全村参与进去了，快速构成了一个荣辱分明的舆论结构，连再洒脱的人也不能不在乎。算了几回账，“懒汉”这个概念也渐渐成为人们的口头语。如果一开始就说他们是“懒汉”，他们一定抗拒，但是，会议间的用语是那么婉转：“大家要为懒汉找出路”、“懒汉也有可能变好汉”……是啊，懒汉、好汉一字之差，都是堂堂汉子，让他们叫去吧。 
　　总之，才几个月，这批平时优哉游哉的活神仙，在精神上已经一败涂地。 
　　 
　　十七 
　　 
　　 但是，在为他们找活儿干的时候大家都遇到了苦恼。他们能干什么活?村里能留给他们什么活? 
　　就在这种情况下，农村的“合作化运动”开始了，使事情出现了整体转机。 
　　在这里请允许我暂时停止叙述，加一段议论。现在有一些历史学家彻底否定二十世纪五十年代前期中国农村的合作化运动，我觉得有欠客观。世人皆知，近二十年改革开放新时期的一个早期标志，就是农村的“包产到户”，这无疑是一个勇敢的选择，但并不能由此感叹“早知今日，何必当初”。 
　　前些年我在北非、中东、中亚、南亚考察的时候对此更有感受。看着泥路边大片荒芜的田地和大批闲站着东张西望的贫困男子，同行的年轻伙伴问我：“他们为什么不弯下腰去干点活?”我说：“很难。这就是我小时候在乡下看到的懒汉队伍，没想到在这里也泛滥成灾。”’ 弯下腰去干点活?怎么干?水源呢?种子呢?农具呢?肥料呢?技术呢?资金呢?运输呢?市场呢?近代以来，世事纷杂、人口膨胀，东亚的自耕农经济已经很难由小家小户来自给自足。作为农业命脉的水利灌溉更是如此，这些国家往往还是在靠几十年前英国殖民者留下的灌溉系统。当时中国南方农村还比不上他们，经历过长期的太平天国、军阀混乱、抗日战争，再加上接连不断的水灾、旱灾、风灾、蝗灾和瘟疫，一切都不可收拾。地方那么辽阔，文化那么落后，交通那么闭塞，该怎么寻找出路?不管我以当时小孩的眼光还是以今天成熟的眼光看去，都会觉得合作化运动是一个不错的权宜之计。 
　　因彻底无序而低效的土地，就此可以找到一种简单的生产秩序。有了分工，有了调配，有了跨家跨户的渠道建设和农具购置，随之也有了让大家学习和实践每个生产环节的可能，连“懒汉”们也都有了适合他们的工作。更重要的是，各家的孩子不必分头放羊割草了，因此也有了上学的可能——我小学的同班同学就是这样聚集起来的。正是这种可能，使以后的一切社会改革有了可能。 
　　也许高层领导者们有太多极端理想化的追求，后来在这件事情上确实也推进得太快、太急、太大、太粗，渐渐脱离了实情和人性，产生了很多不良后果，但在合作化之初，那几乎是雪中送炭，为大地保留了最低的温度。 
　　《铁皮鼓》里那个矮小的男孩子能够见证很多连大人也看不清的历史，在我们家乡，这个男孩子就是我。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　 旧屋与旗袍 
　　 
　　旧屋，是指我出生并生活到十岁离开的屋子，地处浙江慈溪桥头镇车头村一个叫高地地的宅落里。从我出生到离开，桥头镇都属余姚县，好像是一九七九年划人慈溪的。 
　　旧屋所在，是地道的农村，唯一的热闹去处是一华里之外的桥头镇，但那只是一截临河的窄街，一座普通的石桥，几家小小的店铺，每天清晨有一点买卖农产品的集市，走几步就完了。 
　　越是无处可去，屋子对人就越是重要。 
　　我家屋子不是独立的，是一排长楼中的一户。这排长楼不知是余家哪一代祖先建造的，在我出生之时早已破旧。长楼朝南，分七个单元，东边三个，西边三个，中间—‘个是公共活动场所，叫“堂前”，我想最早应该是安置祖宗牌位和祭祀的地方。我家是紧挨“堂前”的西边第一家，进出的门户要通过“堂前”。从格局看，应该是这排楼中最重要的一个单元，估计在建楼之初，我家祖先属于长子、大房。 
　　从“堂前”进门便是“前间”，中间摆了一张八仙桌，一看便知，这是我家待客、供香、摆酒、祭祖的礼仪场所，尽管在我记忆中，它是那样的狭窄和简陋。 
　　 在全村，这间屋子最热闹，夜间经常坐满了人。因此，在西墙前面排着很多长凳，来人多了，就把长凳拉开搁在四周。一条长凳上挤四个人，前前后后又站着很多人。从后面看去，这些坐着、站着的人都黑森森的看不清面目，又都显得十分高大。影子塞满了四边墙壁，有几个头影还映到天花板上去了。 
　　光源在八仙桌上，是一个小油碟，上面斜搁着一根灯草，火苗像—粒拉长了的黄豆，一抖一抖。火苗映着一个短发女子的脸，她才二十出头，眸子安静，脸带羞涩，正在埋头书写。她，就是我妈妈。 ， 
　　妈妈是全村唯一有文化的人，因此无论白天、夜晚，她都要给全村乡亲读信、写信、记账、算账。 
　　村民不管隐私不隐私的，全村基本上又都算本家，一家有信全村听，对他们来说是一种无上的消遣。我相信，从小习惯了上海思维的妈妈要在那么多人面前诵读一家私信，一开始一定很不习惯。她用眼色询问上门来求她读信的那个妇人，要不要请别人离开一下。 
　　那位妇人一定不会理解妈妈的眼色，妈妈这才慌忙看一下四周，开始移过信纸。读信时，妈妈会把声音尽量放轻，但她发现，越轻，凑过来的脑袋就越多，而他们口中吐出的劣质烟气也越是呛人。时间—长，她也就放开了声音。 
　　妈妈嫁到这个村子的时候，穿的是旗袍。旗袍是在上海做的，很合身，但对高地地的人来说，却是奇装异服。 
　　结婚那天下轿，穿的是织锦缎旗袍，酒红色中盘旋着宝蓝色，让村里人眼前一亮。但更让村里人注意的是新娘子的容貌，他们还来不及把她的衣饰分开来一件件打量。而且，乡下人历来把大户人家小姐的嫁妆看成又高又远的事，即使从眼前擦过，也只当戏文传奇，不会用寻常目光评判。美丽的婚服穿过一次也就压到箱底去了，没有机会再穿，成了一个缥缈而匆忙的回忆。 
　　但是第二天，村里人奇怪了，新娘子还是穿着旗袍，只不过换成阴丹士林的，一色正蓝，与织锦缎那件一样合身。更奇怪的是，她居然穿着这身旗袍拎着篮子到河边淘米、洗菜去了。 
　　在妈妈看来，阴丹士林旗袍就是工作服。这身旗袍的颜色比村里其他女人的服装都要单一，而且料子也极普通。 
　　妈妈出门很少，但不管走到哪里，稍一回身，总能看到窗口、门边星星点点注视的目光。她以为是乡亲们对新人好奇，便红脸低头，用微笑打一个没有具体对象的招呼，快步回家了，而不知道麻烦主要出在那身旗袍。 
　　祖母也来自上海，当然看不出妈妈的旗袍有什么不对，反而觉得这个儿媳妇处处让她顺眼。直到有一天，祖父的堂弟余孝宏先生对妈妈说了一句话，才传达出了一个村庄对一种服装的嘀咕。 
　　孝宏爷爷坐在草垛边的石墩上，叫了一声妈妈的小名。这小名，是他从祖母的呼叫声中听来的，他与祖母同辈，这么叫很合适。 
　　妈妈停步，恭敬地等他说话。 
　　他说：“你这种穿法是朱家的，这里不这么穿。” 
　　妈妈看了一眼自己的旗袍，没有听懂他的话，看着他，等他说下去。 
　　孝宏爷爷其实是个很轻松的人，平日里习惯说说笑笑，一点也不想摆长辈的架子，看到我妈妈发愣，就笑了，说：“你看这里的女人，都是穿老布裤干活的。你这身，又不过节又不做客，太齐整。” 
　　在我们乡下，“齐整”这个词，含有漂亮的意思。 
　　妈妈“哦”了一声，点点头，便转身回家禀告祖母。祖母一听就来气，“就他管得宽!把他老婆都管成了痴子!” 
　　话虽重，口气却是打趣式的，祖母说的时候还笑出声来了。 
　　“痴子”也就是疯子，是指孝宏爷爷的前妻，祖母的妯娌，一直蛰居在我家西边邻屋的楼上。这是我们童年时代最渴望见到又最害怕见到的人物。她比我祖母年轻多了，我见到时大概也就是四十多岁吧，偶尔下楼来，不讲话，也不给谁打招呼，不胖不瘦，表情平静地轻声自语着什么，走不了几步又上楼了。 
　　记得我五岁时有一次从山里采了一大把杜鹃花回来，在后门正遇到她下楼。她眼神定定地看了我手上的杜鹃花一会儿，又移眼看了看我。我分出两枝花来送给她，她把花拿到眼前又细看了一下，却立即塞回到了我手里，转身便上了楼，没发出一点声音。 
　　前妻疯了，孝宏爷爷又续娶了一位，那就是至今健在的我的小阿婆了。小阿婆只比我妈妈大三岁，却长了一辈，她干练爽利，丰腴白净，是村子里的一个人物，如果用现代传媒的语言来定位，算是“该村妇女界的言论领袖”。小阿婆是从北边的新浦沿嫁过来的，那里靠着海，有渔业、盐业、航运业，远比我们村里开化。据说小阿婆还见过在整个浙北、浙东都鼎鼎有名的强势士绅王尧辉先生。王尧辉的强势，在于他有效地掌控了三北地区的盐业，这可是身价无限的土皇帝，早被此间村民神化了，小阿婆居然见过!光凭这一点，就使她在村民中的地位不凡。 
　　小阿婆告诉乡亲：“连王尧辉家的佣人也吃得起馄饨。”然后她细细讲述馄饨是什么。非常薄的面粉皮子，包住了一点点最新鲜的肉馅儿，水一煮，薄皮子像云一样飘起来了。乡亲们一听，心也飘起来了。 
　　“跨了泥堆过来，怎么能不洗?”一个没过门的漂亮姑娘已经把他的脚按进脚盆，帮他洗了。 
　　他还在叫：“毛巾太旧了，我用不惯!”其实他洗脸都用不上那么新的毛巾。 
　　踩菜是有报酬的，不是钱，是粮食。好谷好米给得少，杂粮就多一点。越英就靠这个季节挣点粮食，总是要杂粮，最贱的是山薯干，一袋袋加起来可以糊口几个月。 
　　让人惊奇的是，短短的腌菜季节过去，谁也不理越英了，连前几天给他洗过脚的姑娘都不正眼看他。他要在长久的冷遇中憋足气，只等下一个腌菜季节，作姿弄态地狠狠报复。 
　　人们日常见到的他，总是在乡间泥路上拖拖沓沓。土匪已经消灭，家仇已经洗雪，腌菜已经封缸，他像无聊的名土，带着夕阳投下的影子，走进黑夜。 
　　——就讲这三个“懒汉”吧，其他小的还不少，都不及他们有名堂。 
　　 
　　十五 
　　 
　　 “懒汉”不是坏人，因此整治他们就得客客气气。他们每一个都有逗人之处，使得整治过程一直夹带着笑声。如果说，批判“恶婆婆”是为了解救乡间年轻女子，那么，这次整治“懒汉”是为了解救乡间年轻男子。然而，前者能找到“反封建”的理论名号，充满悲剧性；而后者却找不到理论名号，充满喜剧性。 
　　世间女人和男人的事，大多是这样来瓜分悲剧和喜剧的么? 
　　 
　　 十六 
　　 
　　整治“懒汉”的主要办法，是开一个个语气温和的“帮助会”。本来自土改之后，乡间开会就多，“懒汉”们历来最喜欢在开会过程中插科打诨、制造笑料，因此这次为整治他们而开会，他们一点也不怕。“看谁治谁呢”，他们心里一乐。 
　　但他们很快发现，事情变得有点不妙。会上不是规劝，不是批评，更不是勒令劳动，而是帮助他们算账。一年要吃多少粮食?粗粮多少?细粮多少?这些粮食来自何处?年老的婶婶靠纺纱能贴补他多少?多病的舅舅靠打鱼能救济他多少?一年中饥饿的时间有多长?过冬时能穿的衣服有几件? 
　　过几天还有会，讨论他究竟能干哪些农活，或者能做农活之外的哪些事情。更要命的是，终于讨论到了他的成家打算，那么多老婆婆、大婶大嫂一起与他盘算成家费用，而满屋还有那么多未婚的小伙和姑娘在笑眯眯地旁听…… 
　　这就是新政府“群众工作”的过人之处。人情人理之间，民众发动起来了，全村参与进去了，快速构成了一个荣辱分明的舆论结构，连再洒脱的人也不能不在乎。算了几回账，“懒汉”这个概念也渐渐成为人们的口头语。如果一开始就说他们是“懒汉”，他们一定抗拒，但是，会议间的用语是那么婉转：“大家要为懒汉找出路”、“懒汉也有可能变好汉”……是啊，懒汉、好汉一字之差，都是堂堂汉子，让他们叫去吧。 
　　总之，才几个月，这批平时优哉游哉的活神仙，在精神上已经一败涂地。 
　　 
　　十七 
　　 
　　 但是，在为他们找活儿干的时候大家都遇到了苦恼。他们能干什么活?村里能留给他们什么活? 
　　就在这种情况下，农村的“合作化运动”开始了，使事情出现了整体转机。 
　　在这里请允许我暂时停止叙述，加一段议论。现在有一些历史学家彻底否定二十世纪五十年代前期中国农村的合作化运动，我觉得有欠客观。世人皆知，近二十年改革开放新时期的一个早期标志，就是农村的“包产到户”，这无疑是一个勇敢的选择，但并不能由此感叹“早知今日，何必当初”。 
　　前些年我在北非、中东、中亚、南亚考察的时候对此更有感受。看着泥路边大片荒芜的田地和大批闲站着东张西望的贫困男子，同行的年轻伙伴问我：“他们为什么不弯下腰去干点活?”我说：“很难。这就是我小时候在乡下看到的懒汉队伍，没想到在这里也泛滥成灾。”’ 弯下腰去干点活?怎么干?水源呢?种子呢?农具呢?肥料呢?技术呢?资金呢?运输呢?市场呢?近代以来，世事纷杂、人口膨胀，东亚的自耕农经济已经很难由小家小户来自给自足。作为农业命脉的水利灌溉更是如此，这些国家往往还是在靠几十年前英国殖民者留下的灌溉系统。当时中国南方农村还比不上他们，经历过长期的太平天国、军阀混乱、抗日战争，再加上接连不断的水灾、旱灾、风灾、蝗灾和瘟疫，一切都不可收拾。地方那么辽阔，文化那么落后，交通那么闭塞，该怎么寻找出路?不管我以当时小孩的眼光还是以今天成熟的眼光看去，都会觉得合作化运动是一个不错的权宜之计。 
　　因彻底无序而低效的土地，就此可以找到一种简单的生产秩序。有了分工，有了调配，有了跨家跨户的渠道建设和农具购置，随之也有了让大家学习和实践每个生产环节的可能，连“懒汉”们也都有了适合他们的工作。更重要的是，各家的孩子不必分头放羊割草了，因此也有了上学的可能——我小学的同班同学就是这样聚集起来的。正是这种可能，使以后的一切社会改革有了可能。 
　　也许高层领导者们有太多极端理想化的追求，后来在这件事情上确实也推进得太快、太急、太大、太粗，渐渐脱离了实情和人性，产生了很多不良后果，但在合作化之初，那几乎是雪中送炭，为大地保留了最低的温度。 
　　《铁皮鼓》里那个矮小的男孩子能够见证很多连大人也看不清的历史，在我们家乡，这个男孩子就是我。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　 旧屋与旗袍 
　　 
　　旧屋，是指我出生并生活到十岁离开的屋子，地处浙江慈溪桥头镇车头村一个叫高地地的宅落里。从我出生到离开，桥头镇都属余姚县，好像是一九七九年划人慈溪的。 
　　旧屋所在，是地道的农村，唯一的热闹去处是一华里之外的桥头镇，但那只是一截临河的窄街，一座普通的石桥，几家小小的店铺，每天清晨有一点买卖农产品的集市，走几步就完了。 
　　越是无处可去，屋子对人就越是重要。 
　　我家屋子不是独立的，是一排长楼中的一户。这排长楼不知是余家哪一代祖先建造的，在我出生之时早已破旧。长楼朝南，分七个单元，东边三个，西边三个，中间—‘个是公共活动场所，叫“堂前”，我想最早应该是安置祖宗牌位和祭祀的地方。我家是紧挨“堂前”的西边第一家，进出的门户要通过“堂前”。从格局看，应该是这排楼中最重要的一个单元，估计在建楼之初，我家祖先属于长子、大房。 
　　从“堂前”进门便是“前间”，中间摆了一张八仙桌，一看便知，这是我家待客、供香、摆酒、祭祖的礼仪场所，尽管在我记忆中，它是那样的狭窄和简陋。 
　　 在全村，这间屋子最热闹，夜间经常坐满了人。因此，在西墙前面排着很多长凳，来人多了，就把长凳拉开搁在四周。一条长凳上挤四个人，前前后后又站着很多人。从后面看去，这些坐着、站着的人都黑森森的看不清面目，又都显得十分高大。影子塞满了四边墙壁，有几个头影还映到天花板上去了。 
　　光源在八仙桌上，是一个小油碟，上面斜搁着一根灯草，火苗像—粒拉长了的黄豆，一抖一抖。火苗映着一个短发女子的脸，她才二十出头，眸子安静，脸带羞涩，正在埋头书写。她，就是我妈妈。 ， 
　　妈妈是全村唯一有文化的人，因此无论白天、夜晚，她都要给全村乡亲读信、写信、记账、算账。 
　　村民不管隐私不隐私的，全村基本上又都算本家，一家有信全村听，对他们来说是一种无上的消遣。我相信，从小习惯了上海思维的妈妈要在那么多人面前诵读一家私信，一开始一定很不习惯。她用眼色询问上门来求她读信的那个妇人，要不要请别人离开一下。 
　　那位妇人一定不会理解妈妈的眼色，妈妈这才慌忙看一下四周，开始移过信纸。读信时，妈妈会把声音尽量放轻，但她发现，越轻，凑过来的脑袋就越多，而他们口中吐出的劣质烟气也越是呛人。时间—长，她也就放开了声音。 
　　妈妈嫁到这个村子的时候，穿的是旗袍。旗袍是在上海做的，很合身，但对高地地的人来说，却是奇装异服。 
　　结婚那天下轿，穿的是织锦缎旗袍，酒红色中盘旋着宝蓝色，让村里人眼前一亮。但更让村里人注意的是新娘子的容貌，他们还来不及把她的衣饰分开来一件件打量。而且，乡下人历来把大户人家小姐的嫁妆看成又高又远的事，即使从眼前擦过，也只当戏文传奇，不会用寻常目光评判。美丽的婚服穿过一次也就压到箱底去了，没有机会再穿，成了一个缥缈而匆忙的回忆。 
　　但是第二天，村里人奇怪了，新娘子还是穿着旗袍，只不过换成阴丹士林的，一色正蓝，与织锦缎那件一样合身。更奇怪的是，她居然穿着这身旗袍拎着篮子到河边淘米、洗菜去了。 
　　在妈妈看来，阴丹士林旗袍就是工作服。这身旗袍的颜色比村里其他女人的服装都要单一，而且料子也极普通。 
　　妈妈出门很少，但不管走到哪里，稍一回身，总能看到窗口、门边星星点点注视的目光。她以为是乡亲们对新人好奇，便红脸低头，用微笑打一个没有具体对象的招呼，快步回家了，而不知道麻烦主要出在那身旗袍。 
　　祖母也来自上海，当然看不出妈妈的旗袍有什么不对，反而觉得这个儿媳妇处处让她顺眼。直到有一天，祖父的堂弟余孝宏先生对妈妈说了一句话，才传达出了一个村庄对一种服装的嘀咕。 
　　孝宏爷爷坐在草垛边的石墩上，叫了一声妈妈的小名。这小名，是他从祖母的呼叫声中听来的，他与祖母同辈，这么叫很合适。 
　　妈妈停步，恭敬地等他说话。 
　　他说：“你这种穿法是朱家的，这里不这么穿。” 
　　妈妈看了一眼自己的旗袍，没有听懂他的话，看着他，等他说下去。 
　　孝宏爷爷其实是个很轻松的人，平日里习惯说说笑笑，一点也不想摆长辈的架子，看到我妈妈发愣，就笑了，说：“你看这里的女人，都是穿老布裤干活的。你这身，又不过节又不做客，太齐整。” 
　　在我们乡下，“齐整”这个词，含有漂亮的意思。 
　　妈妈“哦”了一声，点点头，便转身回家禀告祖母。祖母一听就来气，“就他管得宽!把他老婆都管成了痴子!” 
　　话虽重，口气却是打趣式的，祖母说的时候还笑出声来了。 
　　“痴子”也就是疯子，是指孝宏爷爷的前妻，祖母的妯娌，一直蛰居在我家西边邻屋的楼上。这是我们童年时代最渴望见到又最害怕见到的人物。她比我祖母年轻多了，我见到时大概也就是四十多岁吧，偶尔下楼来，不讲话，也不给谁打招呼，不胖不瘦，表情平静地轻声自语着什么，走不了几步又上楼了。 
　　记得我五岁时有一次从山里采了一大把杜鹃花回来，在后门正遇到她下楼。她眼神定定地看了我手上的杜鹃花一会儿，又移眼看了看我。我分出两枝花来送给她，她把花拿到眼前又细看了一下，却立即塞回到了我手里，转身便上了楼，没发出一点声音。 
　　前妻疯了，孝宏爷爷又续娶了一位，那就是至今健在的我的小阿婆了。小阿婆只比我妈妈大三岁，却长了一辈，她干练爽利，丰腴白净，是村子里的一个人物，如果用现代传媒的语言来定位，算是“该村妇女界的言论领袖”。小阿婆是从北边的新浦沿嫁过来的，那里靠着海，有渔业、盐业、航运业，远比我们村里开化。据说小阿婆还见过在整个浙北、浙东都鼎鼎有名的强势士绅王尧辉先生。王尧辉的强势，在于他有效地掌控了三北地区的盐业，这可是身价无限的土皇帝，早被此间村民神化了，小阿婆居然见过!光凭这一点，就使她在村民中的地位不凡。 
　　小阿婆告诉乡亲：“连王尧辉家的佣人也吃得起馄饨。”然后她细细讲述馄饨是什么。非常薄的面粉皮子，包住了一点点最新鲜的肉馅儿，水一煮，薄皮子像云一样飘起来了。乡亲们一听，心也飘起来了。 
　　孝宏爷爷把这么一个见过世面的小阿婆娶到了家里，实在让村人佩服不已。他总是坐在村头草垛边的石墩上，晒着太阳，调笑着每一个走过的人。但是，别人不敢反过来调笑他，一是因为他辈分高·，二是因为他家里有这样一位妻子。连妻子都能随口说说王尧辉了，那丈夫如何了得，天下还有什么事不在他的眼皮底下? 
　　但是，正是这位孝宏爷爷，不能接受我妈妈的旗袍。难道，连见多识广的小阿婆也没穿过旗袍?王尧辉家如此豪门，女眷如云花团锦簇，小阿婆没穿过总也见过吧? 
　　妈妈问祖母，祖母想了想，说：“她当然见过，却真没见她穿过。新浦沿再怎么，也不能和上海比。” 
　　“那我改穿长裤吧?”妈妈征询祖母的意见。 
　　“其实随便，都可以。”祖母说。 
　　妈妈改穿长裤的第三天，孝宏爷爷又在草垛边的石墩上把她叫住了，说：“你这长裤也不对，太瘦，这里的裤子要宽大。也不能长到脚背，只能到膝盖下面。” 
　　这次妈妈不理了，仍然穿着长到脚背的瘦长裤，过几天又轮换成旗袍。后来自己缝了一条裤子，宽大了一点，但还是长到脚背。 
　　乡亲们天天晚上聚到我家来，看妈妈读信、写信，时间一长，也都习惯了她的旗袍和瘦长裤。 
　　 
　　 四 
　　 
　　读信写信，是在读写一座村庄。 
　　妈妈快速地进入了村庄的内心。 
　　其实远不止是这座村庄。读信、写信的另一端，大多是上海。上海是由一批批闯荡者营造起来的，来自浙江农村的闯荡者又显得特别重要。例如，我家向南不远龙山镇农村的那个闯荡者就当上了上海商会会长，他叫虞洽卿，上海最热闹的一条大路曾以他的名字命名。但是，多数闯荡者都没有出名，他们中的一小拨来自我们村庄，平生只有我的妈妈在不断地书写着他们的名字。 
　　终于，妈妈发现，外出的闯荡者也都不识字，收到乡间妻子来信后还要请别人来读。这让她愕然了。 
　　她原来以为自己是—对对夫妻间唯一的“传话者”，因此尽量把妻子们的委婉心语细致表述，谁知，这种表述仍然不能直接抵达。对方找到的读信者一定是男人，他们能传达这些哀怨村妇的隐隐心曲吗? 
　　那么上海，浙江农村为了造就你这座城市所支付的情感代价，实在太大了。 
　　妈妈太熟悉上海，因此深知两端之间的不公平。 
　　她知道不公平是永恒的，但她要做点事。 
　　几年读信、写信的结果使她作出了一个重要决定：义务在这些村子间办识字班，在年轻人中扫除文盲。以前已经有一些小媳妇想识字来找她，她觉得不如干脆把事情做得更像样一点。 
　　东边一里路之外的桥头已有一所简陋的小学，办在一个破败的尼姑庵里，但是，当时那里招生太少，要收学费，一般农村青少年进不了。妈妈知道，要吸引大家来上识字班，第一个条件是不收学费，第二个条件是上课时间要／顷农活，也就是要在大家收工以后或不出工的日子里上课。 
　　这样办，她粗粗一算，来的人会很多，光她一个人来教，吃不消。 
　　要找一个人来帮忙。 
　　有文化，能教书，愿意尽义务，完全没有报酬，又必须是一个女的，出来教书不影响家庭生计…… 
　　这样的人，在当地农村，哪里去找? 
　　终于，她想到了自己娘家——朱家村，西边半里地之外的斯文富贵之地，只能从那里搬救兵了。 
　　外公是地主，妈妈去朱家村找人有点不便，但妈妈一直缺少政治意识，心想义务教人识字，这样的好事谁会反对呢? 
　　找到的那个人，便是朱家村除外公之外的另一个“破产地主”朱炳岱先生的年轻妻子。 
　　朱炳岱被划为地主也是因为父辈的家声，到他自己已没有地产。他的妻子身材娇小、美貌惊人，比妈妈小一岁，也是从新浦沿嫁过来的，与小阿婆一样。姓王，叫王逸琴。 
　　在妈妈还没有嫁到余家时，王逸琴已经嫁到朱家村了。妈妈一直说王逸琴比自己漂亮，但大家都说妈妈的气度更大一点。妈妈出嫁前与王逸琴谈过两次话，彼此印象都好，妈妈也由此知道她文化不低。 
　　现在，妈妈抱着我，敲开了王逸琴家的门。 
　　开门见山，妈妈对她说：“你帮帮我。高地地太苦了，年轻人都不识字。我打听了，别的一些村也是这样。我们两个一起办一个识字班吧，我教语文，你教算术厂 
　　王逸琴说：“亏得你还想到我。” 
　　妈妈说：“这事没有报酬。” 
　　王逸琴说：“我不是这个意思。你看，我是地主的老婆，别人都不喜欢我到外面走动。” 
　　妈妈笑了，说：“我还是地主的女儿呢。” 
　　王逸琴问：“万一人家拖脚怎么办?”她说的“拖脚”，也就是一般所说的检举、揭发，我们那里把“拖”字发音成“得唉”。她的意思，如果有人检举、揭发，有一个地主的女儿和一个地主的妻子一起办了一个识字班，一定有什么不良目的，该怎么办。 
　　妈妈回答道：“有人拖脚，我们歇手。” 
　　“脚”和“手”对仗，说出口之后妈妈自己笑了，王逸琴也笑了。 
　　那么简单就说定了，王逸琴把妈妈送到她家东首的竹园边。妈妈上下打量了一下这位美丽的少妇，问：“你这旗袍是上海做的吗?” 
　　“我没去过上海。这旗袍是在娘家新浦沿做的。”王逸琴说。 
　　“新浦沿人穿旗袍吗?我婆家一个长辈亲戚也是从新浦沿嫁过来的，看不惯我穿旗袍，说那里只有王尧辉的家眷才穿。她还见过王尧辉本人。” 
　　耳边传来轻轻的声音：“王尧辉是我爸爸。” 
　　 
　　五 
　　 
　　 妈妈对王逸琴更敬重了。倒不是因为知道了她美貌和受过良好教育的原因，而是因为她在父亲还非常得势的时代居然没有让大家知道她是谁的女儿。要做到这一点，其实十分困难，必须由王尧辉本人作出决定和安排，因此，妈妈对王尧辉先生也产生了几分尊敬。 
　　识字班在我家东门白的堂前开办。妈妈亲自在高地地一家家动员，一些青年听说可以不交学费、不误农活就能识字，地方又那么近，都抢着要来。妈妈交给他们一个任务，到邻近的村庄如车头、田央里、顾家村、陈家村去看看，有没有也想进班的人。她想，人多人少同样上课，多一个人识字总好一点。谁知这么一来，人就太多了。开班那天，人一批批来，挤在小小的堂前，桌椅就不够，临时到村子里各家各户去借。 
　　借桌椅的事搅动了全村，有两个女孩子忽发奇想，觉得我家西边邻屋楼上孝宏爷爷那个疯了的前妻屋里，一定有一些空置不用的桌椅，也就壮着胆子蹑手蹑脚上去了。 
　　她们小心地向那位安静的疯女人说明来意，疯女人一直低着头，没有表情。两位女孩子站在屋子里四周一看确实有几条空置的长凳，就说：“阿婆，我们先搬走了，上完课马上来还。”见疯女人没有表示反对，就去搬了。 
　　刚向凳子挪步，发现满地都是一些浅黄色的奇怪物件，蹲下身去一看，全是用麦秆编成的各种小动物，惟妙惟肖，生动可爱，密密层层铺了一地。 
　　两个女孩子抬起头来看了疯女人一眼，心想你长年不下楼原来在编织这么一个热闹的世界。最后，她们搬出长凳时忍不住又对疯女人说：“阿婆，你编得太好了，那么多，送我们两个吧。”疯女人仍然没有说话，但似乎嘴角有一点轻微的笑影。两个女孩子也就一人扛了两条长凳，各拿一件麦秆小动物下楼了。 
　　堂前乱过一阵，妈妈开始讲课。她把一块深色门板当黑板，拿着几支从一里外的小学要来的粉笔，教几个最简单的字。这在村里算是一件大事，男女老少都拥过来看，许多纳鞋底、抱小孩的妇女也都挤挤地站在边角，高高低低都是人头，嗡嗡喤喤。妈妈知道，这样下去没法上课，要另换地方。 
　　妈妈讲了一会儿之后，王逸琴开始讲算术。她显然比妈妈更受不了这种混乱局面，经常停顿，但还是讲了下去。突然，她发现站着的妇女都把头转向了一边，全场突然肃静。大家注视的，是一个头发不整却表情木然的女人。 
　　王逸琴面对这个场景不知所措，妈妈一看也吃了一惊，是西楼的疯女人，她也下楼听课来了。疯女人的存在，使全场不再喧闹，但大家的注意力再也集中不到老师身上，这一点，王逸琴很快明白，她无法在这种奇怪的安静中把课讲下去。 
　　散课之后，妈妈把自己刚刚作出的决定告诉王逸琴：识字班到祠堂里开，那里桌椅很多，地方很大，只须叫两个学员去打扫一下就成。 
　　王逸琴的心思还是留在刚才那个表情木然的女人身上。 
　　妈妈说：“她是疯子。” 
　　王逸琴说：“不知怎么总觉得脸熟，一定在哪里见过。” 
　　妈妈说：“不可能，她从来不出门。” 
　　正说着，小阿婆过来了，热情地挽着王逸琴的手问：“听口音你也是我们新浦沿人吧?哪家?怎么长得这么漂亮?” 
　　王逸琴笑一笑，回答说：“那我们是同乡了，我离开那里已经很久，现在住在朱家村。” 
　　“这下你有穿旗袍的伴了。”小阿婆笑着对妈妈说。 
　　 
　　 六 
　　 
　　从此，识字班就开办在，祠堂里了。那里离村庄有点距离，村民不会去挤，疯女人更不会去。但是，在堂前开班的第三天。我家后门窗台上出现了五个麦秆编织的小动物。 
　　祖母对妈妈说：“痴子明大理，这是她给你的奖赏。” 
　　妈姆说：“那可要收好，都是细细女人心。” 
　　识字班其实办得很苦，太多是，下雨下雪，不能干别的活了，就上课。两个女子撑着伞。在泥路上走，从来都是她们等学员，没有让学员等过她们。妈妈平日不在乎打扮，但每次去识字班前总要在镜子前梳妆打扮一下，因为会遇到王逸琴，其实王逸琴也是同样。 
　　她们去识字班，必定都穿旗袍。祠堂在田野间，两个女子从不同方向同时到达，完课时一同出来，站着说一阵话，又朝不同方向回家。由于她们总是比大家先来后走，因此一眼看去，田野上常常只是她们两个女人的身影，悄悄走拢，悄悄分开。 
　　识字班办了三年。这三年间，先是王逸琴的丈夫朱炳岱先生英年早逝，再是王逸琴再嫁，不幸，第二个丈夫又去世，她就实在悲痛得没法教下去了。 
　　妈妈说：“她的人太好了，她的命太苦了。”没了她，妈妈一人就没有办法把识字班支撑下去，只得解散。 
　　妈妈从此很少再穿旗袍。而且，再也不愿踏进祠堂。 
　　识字班不办了，妈妈天天晚上一如既往，要给乡亲们读信、写信。我家的前间，还是夜夜拥挤。 
　　七 
　　夜夜拥挤，还有一个很琐小的原因，那就是当时村里很少有人家舍得点一盏油灯。除了这间屋子，全村早已沉人黑暗的大海，深不可测。 
　　有月光的夜晚，孩子们会离开这间屋子到外面去玩。夜间的船坞、树杈、坟堆、桥基、蟹棚、芦荡、苜蓿地、河埠头、风水墩都充满了影影绰绰的鬼气，这对小孩子来说太具有吸引力了，一种裹卷着巨大恐怖的吸引。 
　　我想，我应该感谢这些夜晚。一个开始曾被小伙伴们称为“上海人家”的孩子，趁妈妈在黑压压的人群中忙碌，趁祖母在给这黑压压的人群烧水、沏茶，便大胆地向着巨大的恐怖走去。很快，我成了小伙伴中胆子最太的人之一，证据是，夜间去钻吴山的小山洞，去闯庙边的乱坟堆，都是我带的头。 
　　直到今天才真的明白，这种无所畏惧的“幼功”对我的一生是多么，重要。当时妈妈并不清楚我在夜间到过一些什么地方，但有很多迹象告诉她，她的这个幼小的儿子对什么也不胆怯。这一点对她可能有一点误导，后来她对我的几个弟弟，也从来不在胆怯，的问题上作任何考虑。很多作家描写过的在童年时代听到响雷一头扎在妈妈怀里的情景，在我家里从来没有发生过，如果发生，一定会比响雷更让家人吃 
惊。回想起来我妈妈自己也够太胆的，因此年长以后读布莱希特的作品《胆大妈妈和她的孩子》，便哑然失笑。 
　　我一直记得一个堪称美丽的场景，可惜说出来旁人很难相信。 
　　那是我六岁之前的某一天，吃晚饭时发现妈妈不在，祖母说，到上林湖山岙里边的表外公家里去了，表外公一定会留她吃晚饭。祖母一边对我说，一边又向那些陆续到我家聚集的乡亲们解释，乡亲们也都回去了。这使我突然感到寂寞，搁下饭碗就到外面去玩。到了外面，我的腿不由自主地向大山走去，为的是迎妈妈。 
　　从我家到表外公家，需要翻过两座大山，第一座就是吴石岭，第二座叫大庙岭，妈妈曾经带着我翻过。后来造了上林湖水库，淹了这两座大山之间的山谷，这条路就不通了，但在我小时候是通的，很多老人还记得。 
　　那天晚上我就一个人去翻山了，只觉得妈妈很快就会迎面而来，见到我一阵惊喜。我的心里，就贪图这一阵惊喜。我知道这山里有野兽，却觉得野兽没灯，一定已经睡了，只要放轻脚步，不会惊醒它们。 
　　翻完了吴石岭还不见妈妈，我就开始翻越更高的大庙岭。大庙岭已无大庙，山顶却有一个供人歇脚的小凉亭，当时正住着一家乞丐。他们在月光下看到这么小的一个男孩子居然独自在走山路，非常惊奇，那位女乞丐关心地问我：“要不要坐一会儿?”我向他们摇摇手。 
　　走过山顶凉亭后便是下山路，走了很久我开始担心起来：下山后怎么找到表外公家呢?想来只能在山脚的路口等。正犹豫，听到了极轻的脚步声，我抬头一看，正是妈妈。 
　　现在回想，妈妈当时才二十出头，单身一人在夜间翻山越岭也真大胆，但更不可思议的是她见到我的表情：只是非常亲热地叫了我一声，拉着我的手，然后一起翻山。她似乎只觉得孩子懂事，在她翻山翻得寂寞之时来陪她，居然丝毫没有产生其他母亲都会有的担忧。 
　　真是“胆大妈妈和她的孩子”。 
　　只有一件事我变得比其他小朋友都胆小，那就是西屋楼上的疯女人突然因病去世后，几乎所有的小朋友都上楼去看摆了满地的麦秆编织小动物，只有我不敢上楼。为什么?说不清。 
　　 
　　八 
　　 
　　妈妈胆大，但不泼辣，反而常常害羞，说话也不响亮。只不过，她轻声答应的事常常连泼辣的人也会迟疑。 
　　一天，村长找来了，说村里要办“生产互助组”，缺会计，也只能请妈妈当。妈妈每天为大家写信、读信，已经那么忙，但还是毫不犹豫地答应了。从此，每天夜间先记劳动工分，再写信、读信。这个房间更拥挤了，我们全家熬夜的时间也更长了。 
　　当然，连记工分也没有报酬，因为我家属于“非农业人口”，进不了村里的分配系列。妈妈不止一次地说：“身子轻的采桑，手劲大的搬磨，识水性的过河……我识字，这些事本分要做。” 
　　 
　　 九 
　　 
　　妈妈在这间屋子里还作了一个胆大的决定，与我有关，但我当时不知道。 
　　在我实足年龄还只有四岁那年，小学的老师来统计可入学的新生，那时我正与几个小伙伴把妈妈的围单当大幕，绑在八仙桌的桌腿上演戏，妈妈就笑着指了指我，对老师说：“在地上爬着的要不要?” 
　　老师说：“怎么不要?登记！” 
　　几天之后，我就上学去了。背上背着一个大草帽，上面有妈妈刚刚写的四个毛笔大字：“秋雨上学”。 
　　我想这情景实在是妈妈最顽皮的一笔。一个才四岁的小不点儿独自走在长路上已经让人怜惜，而背上的几个大字又说明这居然是去上学! 
　　路上没有人认得这几个字，那么，妈妈是写给上天看的了。这就像是土地爷通过童男童女给上天带去一个小小信息：我们这里全是文盲的年代，已经结束。 
　　老师们看到我草帽上的这几个字很高兴，而且从书写的功力判断出了我的文化背景，但他们实在不知道该怎么来对付一个四岁孩童。那时代乡间学校全用毛笔，课桌上放着砚台和墨，可想而知，每次下课，我满脸满手都墨迹斑斑，老师就抱起我到河边洗脸，洗完再飞奔着把我抱回教室的座位，下一节课另一位老师又重复这般情景，实在是一片忙乱。 
　　我四岁上学的事，把在上海工作的爸爸吓了一跳，随之，连叔叔、舅舅也紧张了。第二年国家教育部定下了规矩，小学入学的年限是七岁，这使得爸爸、叔叔、舅舅更有了理由，不断来信劝妈妈，要我用“留级”的方式后退到正常的年龄，否则脑子会用坏。其中大舅舅出的点子最要不得，他要我每次考试都缴白卷，或故意答错。 
　　妈妈问我的意思，我说，让我装成傻瓜留级，听过去全都听过的课，脑子才会坏。 
　　妈妈当然赞成我的意见，便写信给爸爸说：留级太累，不如让我读上去，她会设法减轻我的课程负担，代我做全部家庭作业。 
　　其实我们小学里每天的家庭作业也不多，多的是“暑假作业”和“寒假作业”，妈妈花半天时间全做完了。她最感吃力的是要在作业本上模仿小孩的字，我玩累了回家，见她一笔一划那么费事，就帮帮她，让她先写在别的纸上，我抄上去。她感激地说：“真懂事。” 
　　 
　　十 
　　 
　　 老师们人都很好，但课讲得都不好听，我每堂课都在等待下课铃声。 
　　下课后也有一件事让我害怕，那些曾经抱着我到河边洗过脸的老师见我脸上没墨了，都会用手来拧一下，好像这是他们洗脸换来的特权。拧脸，女老师拧得不疼，男老师拧得有点疼，特别是那位叫胡光华的校长。 
　　有一次，胡校长拧完我的脸还给我看一本他正拿着的厚厚小书，他说这叫字典，并用五分钟时间告诉了我查阅的方法。 
　　我拿过来查自己的名字，第一个字是“余”，查出来的意思是“我”。我想真好，可不是我吗，编字典的人真是无所不知，连我也认识。 
　　这天回家，我要妈妈给我买一本字典。我说，有了字典，我一个个字认，就用不着上学了，多好。 
　　妈妈说：“上学不光是为了认字，还会认识很多有学问的老师，这很重要。” 
　　我说：“老师讲课真不好听。” 
　　妈妈笑了，说：“也有很厉害的老师。明天是星期天，县里会来一位很有学问的人给老师讲课，那是老师的老师，你也跟我进去听听吧。”妈妈当时与小学老师们已经很熟，是老师们来通知她的。 
　　第二天我就去听了那堂课，一位戴眼镜的男老师在讲语法，听的全是我们学校的老师，加我的妈妈，还有我。 
　　这语法课真把我听乐了。戴眼镜的男老师先把一个奇怪的句子写在黑板上，然后连续两节课都在分析这个句子。我首次接触这么复杂的句子，印象极深，后来又一再给我的同学复述，因此就牢牢记住了。这个句子的结构大致是这样的： 
　　周老师看了王老师一眼，回过身来对 
　　李老师说：“昨天下午刘老师和赵老师都问 
　　我：‘前两天孙老师带病为朱老师补课的 
　　事，是不是应该让胡校长知道?”’ 
　　妈妈一看这个句子就不满了，小声对我说：“真有本事，一句话就扯出了八个人，谁会这样绕来绕去说话?” 
　　台上的老师对这句话的分析，绕得就更凶了。语法概念说了一大堆，黑板上画出来的语法结构线已经像一堆剥了皮的老麻，丝丝缕缕缠得人头晕脑胀。 
　　听课回来的路上，妈妈对我说：“如果你读书读上去，最后变成了这种学问，那宁肯不要读了。我听你舅舅说过，过去英国人为了把印度人搞傻，便于统治，就给他们编了一套特别复杂的英文语法书，一学就傻……” 
　　这事我很感兴趣，便问：“后来印度人真傻了吗?” 
　　妈妈笑了，说：“这我不太清楚。但我以前在上海见到，很多‘书毒头’比平常人要傻得多。” 
　　“书毒头”是我们乡间对于书呆子的一种称呼。尽管当时乡间已经没有什么人识字，但是只要一提起这个称呼，乡亲们仍然充满了鄙视和嘲谑。我想，这也许属于某些“负面人格类型”的隔代传播吧。我当时间过妈妈，书呆子只傻不坏，为什么把他们说成“毒头”呢?妈妈说，他们钻起牛角尖来也真够狠毒的。 
　　等我长大后才明白，妈妈的意思不错，解字却有偏差。那个“毒”字，一定是另一个同音字“蠹”的误置，“书毒头”也就是“书蠹头”，躲在书籍中蛀咬书籍的小虫是也。说得好听一点，这些书蛀虫也算在“咬文嚼字”。 
　　乡亲们真是幽默。 
　　 
　　十一 
　　 
　　 很抱歉的事情是，那位讲语法的老师，由于我不怀好意的转述，成了同学们今后嘲笑“书蠹头”的范例。课堂上哪位老师把一件简单的事情讲复杂了，或者讲了半天还没有让大家听懂，一定有顽皮的男同学轻轻嘀咕一句：“周老师看了王老师一眼……” 
　　同学们当然都忍不住笑出声来。老师很奇怪，他似乎也听到一点什么，便问：“怎么回事?哪个周老师?”同学们笑得更响了。 
　　这种笑声经常响起，现在回想，那是我在童年时代种下的珍贵疫苗，帮我防治了一辈子学术流行病。 
　　在我以后的文化活动中，什么奇怪的事情都发生过，惟独“周老师”怎么也不会看“王老师”一眼。 
　　但是妈妈还是不放心。她一直在想，那么奇怪的语法课，为什么会让那么多老师去听呢?那背后似乎有一条牵涉到某种文化荣誉的路，但她明白那是一条通向“书毒头”的死路，万不能让她的儿子走上去。终于她下狠心了，与祖母商量决定，立即采取防范措施：让我接手，为全村读信、写信。那年，我七岁。 
　　第二年，妈妈怀了我的二弟，更把她每夜为村民记工分、算账的事务也交给了我。 
　　我受宠若惊。不仅是受妈妈之“宠”，而且是受全村之“宠”。从此以后，这间屋子的主角和中心，全是我。每天夜晚那些村民热切的目光依然穿过腾腾烟雾落到小油灯前，灯光映照着的已不是那位年轻妇女，而是她的儿子。 
　　 
　　 十二 
　　 
　　读信、写信，一般是在我傍晚放学以后。记工分、算账，是在晚上。 
　　也有一些比较复杂的长信要在星期天写。现在回忆起来，最复杂的是三家的信。 
　　一家是村东头的讨饭奶奶。她过去讨过饭，现在早已不讨，住在一间极小的屋子里。她有一个儿子，参加志愿军，到朝鲜打仗去了。因此她是“军属”，小屋门上贴着一张写有“光荣人家”四个毛笔字的红纸，窗内挂着她儿子穿军装的照片。每逢过年过节，村里都会敲锣打鼓地去慰问，还会送上一点粮食。但是，这并不能改善她的日常生活。她不知早年受过什么伤，每天我上学经过她家，总能听到她“喔唷、喔唷”的呻吟声。她多么希望，儿子能寄一点钱来，给她治病。但是，作为普通战士的儿子显然没有这个能力，而且当时农村医疗系统还没有建立，该到哪里去看病呢?到城里?谁陪去?住哪里?该出多少钱?这事，连当时的村长、乡长也无能为力。 
　　她总是星期天早晨到我家来，要我读信、写信。她口述写给儿子的信，口气非常委婉，总说一切都好，夏粮快下来了，只是老毛病没有好转，儿子不用挂念她，好好在前线打仗、立功。她儿子的来信，字写得又好又潦草，但我听说她儿子没上过学，估计那信是由部队的文书代写的。儿子的信中总是要讲一段一般形势，然后说到朝鲜天冷，鼻子都快冻掉了，接着说我们的战斗热情战胜了寒冷等等。老奶奶让我回信，又一次说到自己的病，这次不是希望儿子寄钱了，而是希望通过部队在浙江当地的医生，给她治一治。儿子下一封信大概是与部队领导商量了，除了写给母亲的一页外还附了一页给乡政府。老奶奶立即拿着那页信一拐一拐到乡政府去了，但我知道，乡政府的办法十分有限，老奶奶的呻吟声还是每天 
从小屋中传出。 
　　第二家也是一个军人的家属，但那军人是军官，那家属是妻子。军官姓余，是我们本家，先在北方驻守，后来移师舟山，那么近了，居然也没有回家来看一看。有很长时间，他妻子一直以为他战死了，眼泪汪汪地去找村长和乡长，村长、乡长告诉她，如果战死会有通报。于是她让我一封一封地给原先那个部队的番号和驻地写信，句子都差不多。终于有一天，军官来信了，口气冷冷的，说是自己受了伤，没法写信。他妻子听我读完信，二话不说，就按信封上的地址找去了。当时的妇女，单纯到居然没有在那么长时间的杳无音讯中，产生丝毫关于移情别恋的怀疑。那女子在军官那里获得了准备离婚的确切信息，回到村里就不想活了，几次要投河。到了这个地步，就不是我这个小孩子的事了，还是由我妈妈出场，与几个婶婶、阿姨一起，陪着她，劝着她。半年后，办成离婚，那女子就回了娘家，军官也从来没有回来过。 
　　第三家是我家南面隔了一个晒稻场的异姓人家，不是姓顾就是姓陈，现在也忘了。只知道那家的男主人参加了公路修筑队，几乎隔两天就换一个住宿地，妻子让我写去的信一牛收不到，只能等他来信。但他刚刚在学识字，写来的信在很少几个字里绕来绕去，既靠象形又靠谐音，实在很难读懂，每次都让我猜半天。他妻子是文盲，完全不相信她那么能干的丈夫会写不好信，总是既期待又疑惑地看着我，然后宽厚地对旁边看热闹的乡亲们说：“秋雨太小了，读信不容易，再读几年书，就好了。”我看了她一眼，不知如何声辩。让我写回信时，她特意站在我的角度考虑，要丈夫下次来信时写得浅白一点，不要太深奥。我当然没有把这个意思写进去。 
　　相比之下，其他人家的信，比较简单。 
　　 
　　 十三 
　　 
　　 除了写信、读信，还要记工分、算账，这对我稍稍有点障碍。因为，每天晚饭后本来是我们这些小男孩钻在草堆、树丛里玩耍的时间，突然呼唤声响起，大多是祖母的声音，其他小男孩一听便立即笑我：又要去记工分了! 
　　我陕‘陕不乐地离开小伙伴回家，村民早就坐在那里，一见我进门就一叠连声地夸奖，我也就‘陕乐起来。 
　　记工分、算账，最麻烦的不是记和算，而是倾听，并在倾听中作出判断。 
　　村民们永远在一次次高声争论，有一些事情已由对立变成共识，但两方面都不会宣布，要我去仔细地听出来。有一些主张已经被驳倒，但是，虽被驳倒却不能再问，一问就会重起争端……要在这中间作出判断，对一个八岁的孩子来说，确实不易。 
　　村民们的争论有时近似打架，但放心，老婆、孩子都在，打不起来。 
　　这就是说，我已经天天在幽暗的油灯下，辨识着世间人情的细部奥秘。 
　　记工分、算账的时候，有一些字也会卡住，例如烧窑的“窑”，挖渠的“渠”，垒墩的“墩”，都是我以前在语文课里没有学到过的。 
　　妈妈把这一切任务全部交给我之后，就再也不闻不问，更没有“扶上马、牵一阵”的意思。她全然撒手，连晚上我上楼，她见了也只讲别的事。但她显然对我非常满意，深信她的儿子再也不会做“书毒头”、书蛀虫了。 
　　年终按工分来分配各家收入，也是我做的账。那天大体分完了，我正想松一口气，却听到讨饭奶奶从屋角站起来冲着大家说了一番话。她说：“秋雨这么小年纪，给全村读了一年信，写了一年信，记了一年工分，算了一年账，怎么可以一点东西也分不到?” 
　　她是“军属”，年纪又那么大，说话自然有权威。村民们一片赞成，最后，我竟然分到了十斤干蚕豆，加十斤土豆。 
　　干蚕豆炒着吃，也就是著名的“三北盐炒豆”，到今天还是我的至爱。土豆煮熟了，凉一凉，用一根长线一穿，套在脖子上，像一串大佛珠。 
　　 
　　十四 
　　 
　　妈妈空闲时都躲在楼上南间。 
　　楼上南间，也就是我出生的房间。房间中央是一张精致的宁式大床，上面镶有象牙的楷书和篆书对联，楷书的对联为： 
　　镕纯诗句枕边得， 
　　昌世文章醒来求。 
　　卧房东侧有一个储藏室，俗称“堂楼顶”，正是公共祭祖堂的楼上。据说里边经常出没黄鼠狼，我从小就不敢进去，总觉得黄鼠狼与故事里的狐仙差不多，会作怪。后来有一次我真的看见黄鼠狼了，先惊吓，后好奇，甚至觉得它的形体还挺可爱。我那时痴迷画画，就把那“惊鸿一瞥”画了出来。祖母、妈妈和邻居看了都说我画得像，又给我指点出许多不太像的地方，于是，我便焦急地期待着黄鼠狼的第二次出现，以便更正。这一来，就完全不怕了。 
　　那时我在小学里已经读到高年级，想看一些闲书，例如陈鸿章同学借给我的《水浒传》，又想画画，因此想住一个单间。那天我提出要独自住到储藏室里去，祖母、妈妈十分吃惊，很快又点头赞许。 
　　说干就干，我在妈妈的帮助下先把储藏室做了一番大扫除，把简易小床搬进去，在北窗口放一张书桌，书桌边有一个谷仓，我拿起毛笔在仓壁上先写了“学习室”三字，接着又用美术体写了“身体好”、“学习好”、“时刻准备着”三行。写完，看窗外，一片灿烂的油菜地，直通吴山脚下。 
　　正是在这间储藏室里，我找到了早逝的伯伯余志云先生留下的书籍。由此，我开始翻阅一直读不下去的《石头记》，终于读下去了的巴金的《家》、《春》、《秋》，以及高语罕编的《世界名作选》。最有趣的是《芥子园画谱》，一有空就临摹；最难懂的是《史记菁华录》，连妈妈也说不明白，只得等外公来的时候问，但外公说出来的话也突然变得听不懂。书箱里还有一本署有林语堂名字的《开明英文读本》和一部林语堂题词的英汉词典，在我看来是天书，没去多翻。 
　　 
　　读书的兴趣一旦引逗起来是要命的事，我的眼睛很快从储藏室的书箱转到小学里那间小小的图书室。图书室里最吸引我的是童话和民间故事，但书少学生多，谁都想借，怎么办呢?不知是哪位老师出的聪明主意，规定可用一百个字的毛笔小楷来换借一本书。这个规定大大推动了同学们的书法练习，结果，直到今天，我的那些老同学虽然大多还是农民，但如果让他们拿起毛笔写几个字，多半会比有资格题词的名人的字，看起来更顺眼。 
　　我读民间故事，主要是为了讲给祖母听，祖母喜欢，我却不太喜欢，觉得每一个都差不多。我喜欢的是童话和寓言，但祖母听了只说是“野天糊涂”，与我的感觉很不一样。 
　　几年前我去安徒生的故乡丹麦奥登塞，在那所小小的红顶房里徘徊很久。这间红顶房的所在，当年是一个贫民窟，安徒生一家只在里边占了一小角。就居住条件来说，要比我家的老屋差多了。让我感动的是，这所红顶房居然打开了世界上那么多小房间的窗子，包括我家乡的这一间。 
　　十五 
　　小学毕业时，我要到上海考中学，妈妈忙着物色为乡亲们写信和记账的接班人。最后找到的接班人十分称职，却比我年长多了，他就是以前被人们称作“懒汉”的二胡高手方子。在账册上签写的名字，是舫迟。 
　　方子出山，就像诸葛亮终于骑上了马背，再也没有回头的时日。我村的二胡声，从此寂寥。我的童年和这旧屋的灯光一起，也从此淡出。 
　　我的童年，是由一封封农家书信，一笔笔汗水账目滋润的。我正是从这间旧屋起步，开始阅读中国大地。 
　　感谢妈妈。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　祭侄帖 
　　 
　　 一 
　　 
　　一九五七年，为了我考中学，爸爸把全家搬回了上海。 
　　这是一个大动作，意义远远超过我考中学，这一点爸爸心里清楚。但他是一个低调而又胆小的人，什么都不会往大里说。 
　　他不是一个创业型的人物，但他不能让十九世纪后半期余、朱两家先辈无畏的上海之旅，因自己的无能而中断。这中间，朱家订婚时对他的信任，更使他别无选择。 
　　我比全家先到上海，爸爸想让我集中一段时间温课备考。他在江宁路、海防路口找到一所住房，准备今后全家住，当时正由几个木匠师傅在装修。 
　　爸爸完全不知道我在乡下时天天给乡亲记工、，写信，根本没有时间温习功课，早就养成了直接面对任何一次考试的习惯，而且每次都考得很好。我把这个习惯告诉爸爸。 
　　“你在乡下天天给人家记工、写信?从来不做作业不温课?”这对他来说，简直是五雷轰顶。 
　　从前他回乡探亲，只见妈妈在做这些事。近两年都是家人轮番来上海，他一直没回去，所以不知道事情的发展。 
　　“你妈也真是厂他有点发火。 
　　他是一个地地道道的上海人，不会讲一句乡下方言，每次回乡探亲的时间很短，又一直准备着把家搬回上海，因此在很多问题上有强烈的“上海优越论”。他不知道，正是在这一点上，连他小小的儿子也无法沟通了。 
　　他既然把儿子“寄存”在乡下，那么儿子不是物品，已把生命与那片土地连在了一起。 
　　 
　　二 
　　 
　　这小楼有一个阳台，我趴在那里看着上海的街道景象。后来，怕爸爸在路上看到，就回到屋里看木匠师傅干活。只有听到爸爸上楼的脚步声，才把目光回到书本。 
　　这天脚步声很杂，一看，是姨妈和益胜哥来了，爸爸陪着。 
　　姨妈还是那么漂亮，一手搭在我的肩上，满眼含笑地把我上下打量了一下，然后打开手提包，取出两支用厚毛巾包着的雪糕，给我一支，给益胜哥一支。 
　　按照农村的眼光，盖被子是为了保暖，把雪糕包裹在厚毛巾里不是更容易熔化了吗?后来才知，厚毛巾本身不产生热量，它的作用只是隔离，把炎热的天气和雪糕隔开。但在当时，我只觉得姨妈像魔术师一般不可理解。 
　　还有一点不可理解的是，益胜哥跟在她身边，她买了雪糕为什么不立即让他吃，却把他的那一支也一起包在厚毛巾里带到这里来呢? 
　　后来才知，这也是上海规矩，文明人不会在街上边走边吃东西。更重要的是，出于对我这个小孩子的礼貌，应该让益胜哥陪我吃，而不是看我吃。 
　　你看，两支小小的雪糕就给我带来了好几个不明白。看益胜哥在剥雪糕外面的包装纸，我也开始剥，但又抬起头来看姨妈和爸爸：他们为什么没有?我该不该推让给大人?这好像是祖母和妈妈对我的教育。 
　　姨妈立即看懂了我的眼神，笑着抬了抬下巴，鼓励我吃，也不说什么。真正懂得此间道理也是后来，在上海的高层社会看来，雪糕、棒冰之类不属于正式冷饮，而属于“零食”范畴，大人一般不与小孩一起吃，更不会两个大人与小孩一起吃。什么是可以一起吃的正式冷饮呢?那就是一碟碟可以分开来的冰淇淋，或者一碗碗可以舀开来的冰镇绿豆汤。 
　　更麻烦的是，这些道理不能讲，只能彼此领会。讲破就俗了，因此姨妈也只是向我笑着抬了抬下巴而已。 
　　这便是一个农村小孩子到上海要面对的一切。 
　　 
　　三 
　　 
　　 在我吃雪糕的当儿，姨妈在查看我这个小小的温课环境，爸爸跟在她后面。 
　　终于，姨妈转身作出了一个总体判断：“不行!这是让孩子住监狱!搬到我家去住。为什么一定要赶在今年考?急急忙忙考得上吗?温课一年，两年也行，后年与益胜一起考。”益胜哥虽然比我大一岁，但比我低两级。 
　　要我在家温课一年到两年再考中学?这是我万万不能接受的，因此立场立即站到了爸爸一边。我一再说明，住在这里非常舒服。爸爸感激地看了我一眼，又用手势阻止我，怕我讲过分了，让姨妈难堪。 
　　姨妈在一把椅子上坐下，把我拉到她跟前；换了 
一种非常温和的语气说：“你要有思想准备。虽然都一样叫小学、中学，上海与农村的距离非常大。就是在上海，一个地区与一个地区，一所学校与一所学校，差别也非常大。你看益胜，天天那么用功，就想转一所区里的重点小学，几年都没成功。你今年先考着试试也可以，我先帮你打听打听，找一所录取线最低的中学……” 
　　我知道姨妈为我好，但我从小听不得窝囊话。听到“录取线最低”之类就受不住了，抬头看爸爸。 
　　爸爸显然也有点不高兴，特别是姨妈说“我先帮你打听打听”这样的话，好像他做父亲的在这件事上什么也没做过。他便对姨妈说：“已经找了一所中学。” 
　　“在哪个地区?”姨妈问。中学数量太多，校名说不过来，只能问地区。 
　　“玉佛寺北边。”爸爸说。 
　　“哦，那是药水弄了。”姨妈理解地点头。药水弄是当时上海生活层次最低的棚户区，可以想象那个地区中学的质量。 
　　“离药水弄还远，是重点中学。”老实的爸爸也开始话中有话。 
　　“区重点?”姨妈非常惊讶。 
　　“市重点。”爸爸平静地说，“去年大学录取率是全市前三名，与上海中学和松江二中并列，但那两个中学太远。” 
　　其实爸爸当时对我并没有把握，但偏偏要在姨妈面前表现出他这个平时讷讷寡言的妹夫也会做一些大事，而且做得不露声色。 
　　姨妈一听，知道爸爸今天与她有点顶上了，便笑一笑，低头问我：“敢去考吗?” 
　　我说：“敢。反正高的低的都没有把握，一样。” 
　　姨妈抬头对爸爸说：“这不是小事，等他妈来了再仔细商量吧。这两天秋雨不去我们家啦?” 
　　爸爸说：“等考过以后吧，怕去了你太客气，他反而不专心了。” 
　　姨妈说：“这倒也是。益胜天天在边上，只顾玩了。” 
　　 
　　四 
　　 
　　 看得出来，姨妈开始变得有点气馁，这是以前很少从她身上看到的。 
　　爸爸很快就意识到了这个问题。姨妈和益胜哥哥走后，他一直在唠叨，好像是说给我听，又好像是自言自语：“以前总是你姨妈好胜，今天连我也好胜了，这实在不太好。……一个人有孩子在旁边就会好胜……” 
　　我问爸爸：“姨妈要我到她家里去住，她家什么样?很大吗?” 
　　爸爸说：“姨妈完全是为你好，为我们家好。她很苦，再过几年你就知道了。” 
　　 
　　 五 
　　 
　　其实哪里需要几年?妈妈到上海后当然要去姨妈家，回来悄悄给祖母说了很多，祖母一直叹气。几个舅舅来我家也会轻声与我爸爸妈妈说起姨妈的情况，然后一起作一些讨论。这一切，当然瞒不住我们小孩的耳朵。 
　　原来，姨妈在丈夫去世之后靠夫家的接济过活，夫家富有，相安无事，但在“三反五反”运动中判定夫家有囤积居奇、破坏经济秩序的“不法罪行”，姨妈的经济来源也就断绝了。 
　　她为儿子王益胜定了一个很高的培养标准，花费不菲，这时只能把原来的房屋出租，自己和儿子住到一个十分简陋狭小的房间里。她还悄悄地找了一份工作，在一家菜场做早班，卖菜。 
　　照理，每月所得房租和菜场工资加在一起，也够他们母子两人生活了，但姨妈又特别讲究排场，希望能在一些交际场所，尤其是原来富贵亲戚间的姐妹圈里保持形象，每月做头发不是国际饭店就是南京理发店，标准降不下来。这样，经济就十分艰难了。人们无法想象这个在清晨的昏暗中包着头巾、衣衫草草的劳动妇女，下午将会步履高傲地踏进南京路时装公司或德大西莱馆。 
　　有时，她在我家遇到舅舅，就会说：“上个星期天下午三时，我看到你在南京路上，手上拿了个灰包。” 
　　舅舅惊讶，“是啊，我去了，你为什么不叫我?” 
　　“那天要与乔莎去红房子，我先去国际饭店底楼烫发，头顶罩着，怎么叫你?” 
　　听到这种对话，祖母总会给我妈妈使一个眼色，却又不说什么。 
　　但有一点心照不宣，只要姨妈在，所有的人都不会提到菜场。等姨妈走后，祖母、爸爸、妈妈总会充满同情地感叹很久。尤其是祖母，姨妈最崇拜的女性，必定在任何细节上袒护姨妈，说：“一个女人带着儿子苦熬，太难了。” 
　　 
　　六 
　　 
　　爸爸那次虽然讲了好胜的话，其实还是被姨妈的警告震动了一下。 
　　他明白确实不能无视乡村和上海在教育水平上的差SL但他太忙，正急着回乡张罗搬家，想来想去，只能挽托安徽的叔叔请假到上海来，监督我温课。 
　　叔叔知道，无论是搬家还是升学都是大事，正在思虑自己怎么出力，一收到爸爸的信，第三天就到了上海。 
　　爸爸回乡去那天还是不放心，千叮万嘱。我却当着叔叔的面用大人的口气与他商量，“爸爸，搬家时别忘了把伯伯的那个书箱搬来。” 
　　爸爸好不容易终于想起了那个箱子，却又觉得那都是一些陈年老书，不值得整个儿搬来搬去，便说：“箱子太大了，这次行李又多，你就说要带哪几本吧。” 
　　我说：“尽量都要。《史记菁华录》、《世界名作选》、《芥子园画谱》、林语堂的《开明英文读本》，还有，我正在练的颜真卿字帖。” 
　　我故意有点炫耀，为的是向爸爸说明，一个每天给人家记工、写信却从来不温功课的孩子，反而能接触不少书。 
　　叔叔笑了，看了我爸爸一眼。 
　　我转身对叔叔说：“还有一部《石头记》，妈妈说这就是你最喜欢的《红楼梦》，但我看不懂。” 
　　叔叔收住了笑容，又重复了几年前在乡下给我说的那句话：“这书你不要看，太悲苦。” 
　　 
　　 
　　七 
　　 
　　爸爸回乡搬家去了，叔叔倒不太在乎我温课，只领着我在上海各处走走。他觉得这门课更重要一些。 
　　到很多地方，我会说：“这儿外公领我来过。”叔叔听到这话很警惕，立即问：“他给你说什么了?”我立即知道我错了，不应该在叔叔面前提外公。 
　　叔叔其实并不了解外公，他只记得在我爸爸和妈妈结婚时，余、朱两家的巨大差异，这种差异对他这么一个青年学生来说非常敏感，直接联系到了他已经偷偷接触过的阶级斗争学说。土改时，叔叔是工作队员，而外公成了地主，这条界限一直横亘在两人中间，严格说来是横亘在叔叔心间。 ’ 
　　去年暑假我跟着外公来上海玩时，叔叔也来过几天，有过一次见面。外公为躲过叔叔的冷脸，便说：“下午我带秋雨到跑马厅去看看。” 
　　叔叔立即接口，眼睛却没有看着外公，“不是跑马厅了，是人民广场。” 
　　我连忙问：“为什么过去叫跑马厅?”在小孩听来，“跑马厅”比“人民广场”来劲多了。 
　　外公正要解释，叔叔正色道：“那是旧社会剥削阶级的名堂!”外公也就噎住了。 
　　一来二去，叔叔和外公似乎见不得面。一见，刚刚还在说笑的叔叔就会严肃起来，就像披上了盔甲，而什么都不在乎的外公，也会一脸沮丧，似笑非笑，真像过去确实罪大恶极一样。 
　　后来我在很多次政治运动中经常会想起叔叔和外公见面的情景，领悟在很多情况下，批判者和被批判者往往都是一种扮演。双方一旦扮演就无法沟通，越是无法沟通越是扮演得逼真，时间一长彼此都以为是真的，再也无法撤退。 今天外公不在，叔叔也就没有警惕下去。在这个问题上，我是站在外公一边的，觉得外公是一个最简单的人，根本不像叔叔想的那么复杂。让人费解的倒是叔叔自己：为什么对外公这么警惕，对我妈妈却那么尊重?还有，外公说的“跑马厅”被你说成是“旧社会剥削阶级的名堂”，那么你喜爱万分的《红楼梦》也不会是新社会的名堂吧? 
　　 
　　八 
　　 
　　正说着，我们已经到了福州路一家旧书店的门口。叔叔说：“这个地方最有意思，我每次到上海把一半时间耗在这里。” 这时我已经跟着他走进了店堂，他还在解释：“全是旧书，比新华书店更有价值……”他见我不声不响，便低下头来看着我，而我完全是一副被什么震陵了的模样，只是两眼发直地叫一声—— 
　　啊，书! 
　　这么多书，一排排地垒成了高墙，高墙又层层叠叠。一种巨大的敬畏推拒着我，又有一种巨大的吸力拉拽着我。 叔叔觉得我的发傻一定出自一个乡下孩子的大晾小怪，便用一个具体的书目打断我：“你说你正在冻颜真卿的字帖?这好，我也给你买一本吧。” 这很有效，我从发傻中醒来，心想叔叔怎么也会看重书法?这可是外公的强项，让我练颜真卿，也是卟公的意见。 
　　 
　　九 
　　 
　　 叔叔引我到碑帖柜台，请营业员找颜真卿。那 位上了年岁的营业员打量了他一下，说：“我们最近收到了他的一部帖子，珂罗版影印的，可能有点贵。” “多少?”叔叔问。 “九元，这是叶家的藏晶。”营业员说着已把那个帖子拿了出来。 
　　叶家?我长大后还曾经回忆到这个细节，是叶楚伧家，还是叶恭绰家?营业员快速而模糊地把一家姓氏当作常识随口吐出，可见上海是有一些惊人的家族的，能把一座城市罩住了。 
　　老年营业员这种轻描淡写的口气，真不知要比那些大声嚷嚷的推销者高过多少气势。上海给人的压力，就在这里。至少在当时，即便在上海长大的叔叔也失去了追问哪个叶家的勇气。 
　　那个营业员递过帖子后就走开了，在柜台另一角翻动着一些书籍，只以眼睛的余光注意着这边。我猜，他这样做，是要表现出一家大店对顾客随意翻阅的尊重，仍然是一种若即若离的上海气度，既让人佩服又让人生气。 
　　叔叔恭敬地把帖子移到柜台外沿，让我一起看。封面上直书一排字：“颜真卿书祭蛭帖”。 
　　叔叔按了一下我的手说：“你每次给我写信，署名前的蛭字都像这个，用女字边，现在报上说，北京的语言学家有了新规定，写竖人边。” 
　　“那我下次一定改写竖人边。”我立即响应，却又提了一个问题，“颜真卿祭侄，他侄儿比他先死吗?” 
　　叔叔说：“这事我倒不知道。也可能是别人的祭侄文稿，请他书写。”他看了我一眼，似乎觉得一对当代叔侄在这样猜测着一对唐代叔侄，有点好玩。 
　　他扪了一下嘴，双手已经打开了帖子。 
　　 
　　 
　　十 
　　 
　　 分明他惊慌失措地屏住了气，没有了声音，我能见到他捧帖的手在微微颤动。 
　　我连忙伸头去看，也大惊失色，眼前出现的完全不是我平日见过的那种字帖，而是满篇烟云，黑雾森森，潦草恣肆，时断时续，涂涂抹抹，极不规整。我疑惑地转脸看叔叔，满眼是疑问：这也算好字么? 
　　叔叔根本没有理我，只是伸手招呼那位老年营业员过来，再问一次：“多少?” 
　　“九元。” 
　　“我买下了，包一下。” 
　　九元区区之数，在当时，无论对叔叔而言还是对这家旧书店而言，都是一笔不小的交易。叔叔步出店门时神色凝重。我知道，那本字帖他将自己收藏，不会给我。 
　　 
　　 十一 
　　 
　　出门后看到旧书店西边还有一个小门面，写着“旧书收购处”，我立即想起，去年外公带我来上海时，曾到这里卖过书。 
　　四函《苏东坡集》，用一块包袱布包着，从乡下带到上海，据他自己估计，能卖一个好价钱。 
　　那天他在这儿小心翼翼地解开包袱，把这一大叠线装书捧上去。一位中年营业员将手上握着的圆珠笔夹在耳朵上，取出一函，好多薄本，他极为熟练 
地把书顿齐，横过来，让线装的书脊朝上，然后用大拇指斜批一下，就像只是在丝线订扎处摸了一遍。 
　　做完，再顿齐，放过一边，再做第二函。 
　　四函很快都做完了，这时营业员才抬起头来看外公，说：“缺了两本，九元。” 
　　也是九元。今天叔叔用这个数买了一本，去年外公用这个数字卖了一堆。 
　　外公当时觉得开价实在太贱，便茫然地看着营业员，嘴里只吐出含糊的三千字：“能不能……” 
　　那位中年营业员的回答也很简单：“我们是国营单位。” 
　　当时连“国营企业”也不习惯说，只说“单位”。 
　　外公最怕有人提及政治归属，觉得如果再哕嗦下去就是在与国家讨价还价，而他是个地主。他立即点了点头。 
　　 
　　十二 
　　 
　　外公拿到钱后说要请我吃饭，其实是他自己想喝酒。 
　　“东头的杏花楼太贵，还是对面的鸿运楼吧。”他把我带过了马路。 
　　当时像我们这样一老一小在外面吃一顿饭，全部费用也就是七、八角钱，可那是我第一次进上海馆子，觉得处处新奇。 
　　外公还在生刚才那个营业员的气，对我说：“这一带以前叫四马路，也不是一个正经地方!” 
　　他的言下之意是：“神气什么呢?” 
　　怎么不正经，我是长大后才听说的。这里曾是红灯区，而且等级不高。 
　　其实，很多与书籍文字有关的机构也都跻身其间。在老上海，很多文人早已习惯与色情相邻而居。据包天笑先生回忆，他在棋盘街的《苏报》社上班时，编辑室的对窗就是妓院的客房，妓女们和编辑们早已熟如家人，每天上班下班还轻松地互打招呼。有一次包天笑先生在夜风刺骨的拥挤江舟中，还受到一位“对窗妓女”的侠义帮助：他想在船舷边小便而站不稳，那位妓女解下自己的裤带把他拦腰一缚，紧紧拉住，才解决了问题。这幅图像只能属于上海，猛然一看确实不大正经。 
　　几杯酒下肚，外公已经在生自己的气了，“秋雨，你想想，我这一杯下去，喝掉了苏东坡几首诗!” 
　　十三 
　　这是一年前的往事，都不能告诉叔叔，我现在只老实地跟在他后边走。 
　　叔叔一手把我揽在他身边，要我与他并排，他走在外边，保护着我。 
　　这样一来，我就贴近了花圃边的铁栏杆。我边走边把手捋在上面，滑滑凉凉的，很舒服。 
　　叔叔一见，立即阻止，说那栏杆脏。 
　　我说：“很干净啊，连灰尘都没有。” 
　　叔叔停步，好像要正式批评我，或要给我讲一段他自认为很重要的话。果然—— 
　　他说：“我说脏，是指细菌、病毒，不是乡下的泥巴、灰尘。乡下的那种脏不叫脏，上海这种看不见的脏，才真正叫脏。那么多人，你摸一把，我摸一把，看上去光光滑滑，实际上什么都留下了，才叫脏。” 
　　他在给我讲卫生知识吗?是，又不是。我怔怔地看着他，他稍稍有点亢奋。 
　　他当然不相信我这么个孩子能够完全领悟。但他不知道，对一个孩子来说，领悟不多，记忆很好，而且特别能记住那些不大能领悟的部分，然后用很长的日子，去慢慢反刍。 
　　 
　　 第五章 
　　 
　　独身的叔叔和姨妈 
　　 
　　 一 
　　全家搬到上海后，叔叔来得多了。从蚌埠到上海，毕竟比到乡下方便。 
　　我们刚住下三个月，他又来了。三个月前他与爸爸商量，这么多人到上海过日子，开销大得多，能不能让他每个月补贴一部分。爸爸说：“算过了，大致平衡，不够时再问你要。” 
　　叔叔说：“小哥你这就不对了。妈在，我也是儿子。再说，我还独身，经济宽裕。” 
　　爸爸笑了：“正因为你独身，要多存一点钱准备结婚。” 
　　这次他来，是要看看三个月来的家庭生计，寻找他可以补贴的理由。 
　　我放学回家，看到他正在和爸爸聊天，祖母和妈妈在准备饭菜。我高兴地叫他一声，他立即异样地看着我，问我一些问题，我一一回答，却不明白他为什么这样看我。 
　　吃饭了，他终于说出了原因。 
　　“小孩就是小孩，才来三个月，秋雨的上海话已经讲得非常标准，我从他进门叫我一声就听出来了。”他说。 
　　我当时，对祖母和妈妈还是讲余姚话，但一见不会讲余姚话的爸爸和叔叔，已经不由自主地讲上海话了。 
　　“真可惜，一转眼，我以前熟悉的侄子不见了。”他说。 
　　“但他的上海话还是有点生。”爸爸说。 
　　“倒是生一点好，”叔叔说，“千万不能太熟。” 
　　他这句话有点奇怪，全桌都停住了筷子，看着他，等他说下去。 
　　叔叔也不看大家，说了下去：“北京话熟了就油，蚌埠话熟了就土，上海话熟了就俗。”说着他用手指在桌面上划了一个“俗”字，因为在上海话的发音里，这个字与“熟”字差不多。 
　　“怎么叫熟?是说得快吗?”我好奇地问。 
　　“不是快，是模糊。”叔叔说，“生的时候，口齿清楚，一熟，呜里呜噜。就像煮面条，熟透了，变成了烂糊面。” 
　　大家都笑了。上海里弄里听到的，很多确实是烂糊面。 
　　爸爸问我：“听阿坚说，你不大和同学们一起玩?” 
　　“阿坚是谁?”叔叔问爸爸。 
　　“是我单位的同事，也是朋友，他儿子与秋雨在一个年级。”爸爸说。 
　　“同一个班吗?”叔叔问。 
　　“同级不同班。我二班，他四班。我们学校大，同一个年级有十二个班。”我说。 
　　“为什么不和同学们一起玩?”叔叔又问。 
　　我说：“圈子不一样。我参加了美术小组，一有空就到外面写生。” 
　　爸爸和叔叔都不太在乎美术，所以我没有细说。实际上，我因为乡下“堂楼顶”小书房里有一本《芥子园画谱》，日日临摹，打下了一点基础，进了中学很快被美术老师发现，指定为美术课的“课代表”，还被邀请参加了学校的美术小组，完全沉迷在绘画里了。我从图书馆寻找绘画教本，先是费新我先生的，再是哈定先生的，认真地边读边画，还不断地到长风公园(当时叫碧萝湖公园)写生。 
　　出去参加过一次美术比赛，被人看中，结果被邀去画大幅宣传壁画。一九五八年普陀区废品利用展览会入门大堂的主题画，就是我一个人画的，每天放学后去画，画了六天。于是小有名气，又被请去画了安远路锦绣里大墙上的全部卫生宣传画。我爬在木架上画这些大壁画的时候，下面总是有大量的路人驻足观看，不是因为画得好，而是因为画画的人太小。那时，我十一岁。 
　　我在外面写生、画壁画的事，没有告诉同班同学，但美术课的陆老师知道。美术课在初中里早已是一门不被大家放在眼里的边缘小课，他却想闹出一点名堂来，决定开始人体写生，由我这个课代表作模特儿，只穿内衣站在讲台上，让大家画。画下来的结果让我大吃一惊，男同学画的我，多数是裸体，女同学画的我，几乎都涂了口红，而且都用很大的字体写着我的名字。满嘴大蒜味的陆老师笑着对我讲了一段很哲理的话：“美术不同于照相，画你，其实是画每个人自己。我会给这些画打分，那分数不属于你，只属于他们。” 
　　这段话，几十年以后我还拿来送给那些把文化声誉说成是“文化口红”的评论者，笑他们怎么做起了我初中女同学们早就做过的事。 
　　绘画上的着迷，使我没有时间来对付其他功课，初中二年级的数学考试，竟然没有及格。成绩单上出现了用红笔填写的一格，我不敢拿给爸爸、妈妈看，一直熬到小年夜。 
　　小年夜，叔叔回上海过年来了，姨妈也带着益胜哥来“拜早年”，我上楼时，家里非常热闹。我还没有来得及向长辈们一一称呼，爸爸就严肃地叫了我一声，整个屋子都静了下来。 
　　“为什么不把成绩单拿出来?”爸爸说，“不及格，还想不让家长知道!” 
　　这是爸爸对我第一次发火，当着祖母、妈妈、叔叔、姨妈、益胜哥和自己家几个弟妹的面，我简直无地自容。 
　　祖母一向疼我，冲着爸爸说：“刚进门还没有坐下呢，慢慢说不行吗?” 
　　姨妈是客人，也立即满脸笑容地打圆场：“一次不及格不要紧，用用功，下次就及格了。这次益胜的成绩也不好，秋雨又刚从乡下出来……” 
　　叔叔则一直看着爸爸，问：“你是怎么知道的?” 
　　“阿坚告诉我的，”爸爸说，“他儿子全部及格。” 
　　“不怀好意。拿着儿子的成绩单比高低，哪有这种朋友!”叔叔说得很干脆，然后转头问我，“不及格的同学多吗?” 
　　“超过一半。”我说，“这两个学期老师和高中同学都在校园里炼钢，我们天天要到外面去捡废铜烂铁，还要参加消灭麻雀的运动，没多少时间做功课，而我还要画画。” 
　　叔叔一听更有把握了，对爸爸说：“超过一半的学生不及格，那么谁的不及格也不会成为新闻，他儿子又不与秋雨同班，一定是他指使儿子专门去打听的。” 
　　“但他儿子全部及格了，因此也有理由骄傲。”爸爸说。他被叔叔一搅，已经不对我生气了。 
　　“这就是我不喜欢上海的地方，你来我往都是小眼睛。”叔叔说。 
　　这个年过得很窝囊。 
　　 
　　 
　　二 
　　 
　　我初中进的是陕北中学，原来叫晋元中学，是纪念抗日名将谢晋元的。一九四九年以后可能考虑到谢晋元是国民党部队的将领，就改以共产党的圣地陕北命名，而且附近又正好有一条陕西北路。其实，它真正的坐落地是新会路，玉佛寺北面的一条小路，离我家很近，步行时间六分钟。 
　　正在我数学不及格的关口上，陕北中学嫌校舍小，把高中部搬走了，留下一个初中部，叫新会中学。这事使爸爸有点沮丧，他原来千方百计是想让我上一所重点名校的，怎么转眼变成了一所毫无历史的初级中学?但很快他也就认命了，我的数学不及格，也许只配进一所差一点的小学校。姨妈一直说的上海与乡下的教育差距，确实不能小看，他想。 
　　大人们忘记了的是，中小学生对一门课程的好恶亲疏，主要决定于任课老师。过完寒假开学第一课正是数学，年轻而腼腆的徐新荣老师走进教室才讲了十分钟，我就知道，自己要与数学这个冤家结亲了。从此，我们班好些男同学的主要游戏，就是在吵吵嚷嚷间蹲下身去，随手捡一块石子在泥地上画几笔直线、斜线和圆弧，比赛谁能把这道平面几何题证明得更快、更简捷。我两个星期就完全“开窍”了，只抱怨课本上的题目太少，每天放学钻到新会路、西康路口的普陀区图书馆去借数学书，逮住题目就做，就像一年前对绘画的着迷。 
　　我的数学成绩很快已是全班第二名，第一名是张翊钰同学，他太厉害了。后来每次数学竞赛，徐老师不让他参加，只要他帮着出题目，阅卷，因此我也就永远是第一名了。不久上海举办全市分片数学竞赛，我获北片第七名。这事不太痛快，徐老师的不痛快是，那天张翊钰同学病了，不能去参加；我的不痛快是，我失分在第一题，不是因为运算，而是不知道试题中所说的“燕尾槽”是什么。否则，稳进前三名。 
　　我没有把自己在数学上翻身的事，告诉爸爸。 
　　一天吃中饭时，爸爸的态度又有点严肃，问我：“学校里发生了什么事情?阿坚好几天不太理我了。” 
　　我想了想，说：“可能是学校重新分班的事吧，我昨天在校门口见到他儿子，他也爱理不理。” 
　　“什么叫重新分班?”爸爸问。 
　　“一个年级的十二个班级，全部按照成绩重新分班。”我说。 
　　“你分在几班?”爸爸问。 
　　“一班。”我说。 
　　“他呢?” 
　　“九班。” 
　　“你怎么还有那么大的差距?困难到底在哪 
里?”爸爸有点急躁。 
　　我告诉爸爸，这次分班，不是越大越好。 
　　爸爸听完我的说明，对我在数学上的彻底翻身极其惊讶，但很快又严肃了。他说：“这样分班是错误的，伤害多数学生的自尊心，又容易造成对立。我这就去学校找老师说。”说着他就转身下楼，传来推脚踏车的声音。 
　　一个小时后他就回来了，乐呵呵的。原来学校的教导主任接待了他，说他的意见是对的，下次不再这么分班了，这次只是为了应试辅导时对症下药。教导主任还大力夸奖了我，说我在数学和语文的综合成绩上名列全校第一，高中能考上全市任何一所名校，让爸爸做一个选择。 
　　爸爸充满了成功感，与我商量，问我是考格致中学，还是育才中学? 
　　“我想好了，考离家最近的培进中学，步行不到五分钟。普通的学校也有优秀老师，而最重要的是学生本人。”这是我这一年来的切身体会，对爸爸有说服力。 
　　更大的说服力没有说出来。当时已经进入“三年自然灾害时期”，家里早就吃不饱了，我不可能每天饿着肚子步行很久上学、回家，更没有钱坐公共汽车。 
　　于是我就进了培进中学。这个学校是新搬来的，后来又搬走了。当时就在我家南面江宁路、康定路口的一个旧巡捕房里，原来叫戈登路巡捕房，戈登是一个英国将军的名字。 
　　 
　　二 
　　 
　　果然，不太知名的培进中学顷刻之间就把我带进了人文学科的“狂欢节”。 
　　高雅而美丽的刁攀桂老师每次一上作文课就兴高采烈地问大家：“大家猜猜看，我又要朗诵谁的作文了?” 
　　当时的男女同学还不会齐声叫喊一个人的名字，他们用目光代替了叫喊，我立即红着脸低下了头。 
　　刁攀桂老师的朗诵，是一种最神奇的语文教学法。乍一看，她似乎没有怎么教我，却用声调告诉我，哪一段写得不错，哪一段写得平泛。有些字句不妥，她略有顿挫，似又微微皱眉，但这只是一瞬间，很快她又眉飞色舞地朗诵下去了。她给了我一种有关写作这件事的无限喜悦，这比表扬和纠错都重要得多。这种喜悦自她植入之后，一直浸润于我的生命深处，直到今天。 
　　紧接着她，端然肃然的汪穆尼老师又把我们带人了古典文学天地。当时正好育才中学的老校长段力佩先生出任静安区教育局副局长，下令“每个中学生肚子里必须烂掉五十篇古文”。这是一个带有竞赛性质的辛苦事，汪穆尼老师除了课本中的古文外还补充印发了一大堆，不能少了五十篇。我由此通读了《论语》，背熟了《离骚》和大量诗词。一九六二年我在上海市作文比赛中获得大奖，获奖作文立即被收入语文补充教材，于是又要红着脸，低着头听汪穆尼老师逐字逐句地分析这篇课文了。 
　　他问：“请同学们回答，在这一段里，作者运用了哪几种修辞手法?”他把眼睛扫向全班同学，只是不看我。 
　　比语文更花精力的是英文。孙钰老师抗日战争期间毕业于复旦大学外文系，随即进入了美军翻译训练团，解放后要在履历表上填写这段历史的证明人，他觉得应该拣大家知道的填’，就填了“蒋中正”。这件事让他后来在“文革”中多吃了不少苦头，但已经足可证明，这是一个多么不谙世事的天真人物。我现在还想不出来在当时的政治气氛中他如何通过非法途径弄到了英国刚出版的教材和练习册，印发给我们当课本的。他把英语教学当作了一场近乎疯狂的游戏，不断出英语墙报，演英语剧，唱英语歌，还在几个公园里设下了一个个十分恐怖的英语路标，叫我们去寻找。现在想来，没把他当作美国间谍抓起来真是万幸。 
　　对语文和英文如此投入，我高中时的数、理、化成绩就一败涂地了。想到初中时能够让数学在几星期之内彻底翻身的奇迹，因此没太当一回事，但越来越发现翻身的希望已十分渺茫。难为情的是，刁攀桂老师的丈夫刘启钧老师正好在教我们物理，我丑陋的物理成绩怎么对得起刁攀桂老师的优美朗诵?为此，我也曾下狠心用过几天功，换来刘启钧老师在试卷上方的一行字：“士别三日，当刮目相见。”可惜到第四日，他又不得不闭目了。 
　　报考大学的过程，我已在《长者》一文中有过详细叙述，不再在此处重复。当时浑身充溢的，是高中毕业生才有的那种不知天高地厚的骄傲。我坚信自己能轻易地考上任何一所我想考的文科大学，因此完全不在乎名校，只在乎“最难考”。那年全国最难考的文科高校就是上海戏剧学院，而且，恰恰又是离我家最近的高校。 
　　近，对我至关重要。为了我读书，全家都跟着搬来了，我再远离，这算什么事儿呢? 
　　当时的大学，还严格地实行班级制。入学后我的同桌叫李小林，她是著名作家巴金的女儿，于是我也就很快见到了巴金先生。早年在乡间那个黄鼠狼出没的小书房，我就读完了他的《家》、《春》、《秋》。 
　　我们的带班辅导员，是复旦大学毕业的古典文学教师盛钟健先生，他主修唐代文学，是朱东润、王运熙先生的弟子。但在整个上海戏剧学院，推崇的是英、法、俄文化，而且讲究的是感性面对，而不是抽象概括。尽管当时的社会气氛，已弥漫着一片极左思潮。 
　　 
　　四 
　　 
　　 叔叔最高兴的，是我的作文获得全市大奖。他要我多买几本获奖作文集寄去，好送给单位同事。不久，他又来上海了。 
　　爸爸也高兴，但读完我的那篇作文他沉默了。为什么来了上海好几年，写来写去还是乡下的事呢? 
　　他倒不完全是怪我。连评审委员们也这么喜欢乡下，这是什么缘故? 
　　他把这个想法说给叔叔听，叔叔只是淡淡地说：“来一下上海也可以，以后不知会到哪里去。” 
　　爸爸对叔叔的这种口气，总是不太理解。 
　　我到后来才明白，他们之间的这类差异，问题主要出在叔叔身上。 
　　叔叔由于自己对上海的脱离，总是有意无意地看淡我们全家对上海的进入。这种心态，已经明显地有失公正。对此，他自己其实也感觉到了，却一时无法点破，成了隐隐的一块心病。 
　　以我为例，他已看到，上海这座城市以一种多年沉积的文教力量，对一个乡下孩子进行了全方位的塑造。如果说他觉得那些功课在小城市里也能完成，那么在一个人的整体文化素养上就不是这样了。他每次来上海，总会很饥渴地先看一些外国电影，却发现我几乎已经和同学们一起看过全部当时被允许放映的苏联电影、意大利电影、美国电影和法国电影，可以很知心地与他讨论银幕上的《白夜》、《白痴》、《上尉的女儿》、《奥赛罗》、《第十二夜》、《偷自行车的人》、《百万英镑》、《天堂里的笑声》、《红舞鞋》……这只有在上海才有可能。他很清楚，谈论这些作品和它们的背景、作者，也可以在各地大学的课堂里，但最适合的地方还是在上海的落叶梧桐、斑剥洋楼间。 
　　本来，安徽的一切是他的彼岸，但这么多年下来，他对彼岸已渐渐失望。结果，反而是上海成了他的彼岸。他不想承认自己当初“从旧世界突围”的青春激情已经蜕变，只叹息自己落脚的环境不太干净。 
　　好几次来上海，他都要我为他抄写几封寄给北京领导机关的投诉信。不是为自己的事，而是为安徽隐瞒下来的巨大灾情。他说，老百姓太苦了，北京却不知道，凡是安徽写给中央办公厅的信都被截留和侦察，因此他只得到上海投寄，又只得让我抄写。我在抄写中看到了另一个叔叔，与平日温和谈吐的叔叔完全不同。 
　　祖母知道我在为叔叔抄信，会问起信中的内容。我说了一些，祖母就叹气了。叹完天灾之重、人祸之深，便再叹一声：“他不会在安徽成家了!” 
　　当时爸爸、妈妈也在一旁，爸爸就对妈妈说：“他成家的事，你明天随意地问问他，我和妈不方便。” 
　　那几天叔叔在上海，住在福州路、浙江路口的吴宫旅馆，他单位驻上海办事处的所在地。第二天下午他回家，祖母到厨房做菜去了，妈妈就当着我的面与他谈起了成家的事：“你给单位领导说说，以后就在驻上海办事处工作吧，也好在上海成了家。上海人多，选对象方便。” 
　　叔叔说：“嫂嫂，我比过，我们那里，环境不好，人倒贤惠；上海相反，环境不错，人吃不消。”他说的“人”，当然是指女性。 
　　 妈妈说：“那里有看上的吗?”叔叔看了我一眼说：“反正侄子也大了，我做叔叔的不用避他。是她们看上我。只要我的布鞋放在门外，我的工作服挂在门外，总有人抢着洗干净了……” 
　　妈妈问：“猜到谁了吗?” 
　　叔叔说：“我叫几个助手去打探过，是两个本单位的女职工。这两个女职工都已经有人在追求，我如果挨一下边，会被那些追求者恨死。也有不少人给我介绍社会上的，其中有一个演员特别主动，但我想过，不合适……” 
　　“其实上海有很多好女人，好像更适合你。”妈妈说。 
　　“再说吧。”叔叔一笑，轻轻摇了摇头。 
　　他站起身，朝我挥一下手，要我跟着他去吴宫旅馆，去认识他们单位的两个人。 
　　“今后家里有事可以请他们帮忙。”他说。 
　　 
　　 五 
　　 
　　我到吴宫旅馆门口就笑了，上海旧书店就在边上。当年叔叔在这里买过《祭侄帖》，外公在这里卖过《苏东坡集》。斜对面，正是外公第一次请我吃饭的鸿运楼。 
　　叔叔先把我带进一个房间，是他这几天的住所。他让我坐下，然后很认真地与我商谈一件事。 
　　他先问：“你每个月向家里要多少钱?” 
　　“五元。”我说。 
　　“怎么这样少?伙食费呢?”他问。 
　　“伙食费有助学金。五元只是零用。”我说。 
　　他说：“从下个月开始，你不要问家里要钱了，我给，但要对爸爸、妈妈说是助学金增加了。你每月初都到这里找我的同事领钱，我已关照过他们。另外，你还要留心家里在什么地方缺了钱，算一算数字，一起领，交给爸爸、妈妈时只说是你的稿费。全家已经那么拮据，他们还是不让我补贴，真没有办法。” 
　　我知道家里的困难，同意找个借口，不拿家里的钱了，但觉得“稿费”的说法太离谱。爸爸知道，那篇得奖作文的稿费是二元钱。 
　　叔叔说：“反正你得过奖，有理由说稿费，他们也不会去查。” 
　　于是，我在隔壁房间认识了叔叔的两个同事。下个月，我从他们那里领了十元钱，五元留给自己，五元试着冒充稿费，交给爸爸、妈妈。 
　　爸爸没有怀疑，只是说：“稿费买书，这要成为规矩。”立即把钱还给了我。 
　　祖母则在一旁说：“还在读书就挣钱了，真可怜。这钱大人不能要。” 
　　我只得把这五元钱送回吴宫旅馆。叔叔的那两位同事说：“留着吧，当下个月的零用钱。” 
　　 
　　其实，我当时所谓零用，也就是买书，好在书店就在隔壁。 
　　叔叔的那两位同事还与我聊了一会儿天。他们很羡慕叔叔，说他技术出众，又一表人才，永远是女孩和媒人关注的焦点，但他总是推托说，在上海已有对象。有几个媒人还托他们，在上海查访一下他的女朋友，如果不怎么样，她们要想法换下来。 
　　他们问我：“你叔叔在上海有没有对象?” 
　　我想说没有，但又觉得叔叔这样推托可能有什么考虑，便改口说：“不知道。” 
　　 
　　 六 
　　 
　　风风火火要给叔叔做媒的，是姨妈。 
　　“再好不过的了，”她对祖母说，“当年要排法租界里最体面的人家，十个指头伸出来，这家一定在里面。全家会英文，基督徒，这最小的女儿比志士小六岁，正好，人也本分……” 
　　祖母说：“这样的好人家，看得上我家志士吗?” 
　　姨妈说：“看上了!那天志士带我们那么多人坐 
轮船夜游浦江，我放了消息过去，她妈、她姐和她本人也都买票上了船，一来一回看了三个钟头，结论是可以交往!” 
　　祖母喜欢与姨妈讲话，但总觉得她讲话喜欢加油加醋，要打折扣。但叔叔年纪确实也不小了，祖母要我写一封信到蚌埠，提几句姨妈所说的事，希望他什么时候有空来见个面。 
　　给叔叔写这样的信我下笔有点为难，好在算是转述祖母的旨意。 
　　叔叔没有很快回上海。姨妈来催问过好几次，每次都抱怨：皇帝不急，急煞太监。 
　　三个月后，叔叔回上海了。祖母通知姨妈过来，当面谈谈。 
　　叔叔感谢姨妈的一片好心，却说：“我不能让我妈去面对一个满口英语的老太太，而且，我们家信仰的是佛教。” 
　　姨妈说：“这都不重要，关键是你们自己。现在我已经很少见到那么有气质的女人了。” 
　　叔叔说，他相信那人很有气质，但与自己不配。顺便开了一句玩笑：“法租界，有点怕人。” 
　　姨妈说：“其实法租界比英、美的公共租界讲秩序，走出来的人也登样。”她讲起了老话。她自己，也住在原来的法租界。 
　　叔叔笑着问我：“这你听不懂了吧?”然后把脸转向姨妈，说：“法租界确实不错，不单讲秩序，还讲情调，这是英、美公共租界比不上的了。但是，我们中国人能够学到一点西方的秩序已经不错了，那情调哪能学得过来?硬学，就假了，有点装腔作势。所以法租界出来的中国人总有点奇怪，除了大姐你。” 
　　这下姨妈笑了，“你是老上海，什么也瞒不过你。但那个女人，不是你想象的那样。” 
　　叔叔说：“不管怎么说，要我每年来往于淮河灾区和上海法租界之间，反差实在太大。” 
　　姨妈说：“不能调回上海吗?” 
　　叔叔说：“还没有下这个决心。” 
　　 
　　姨妈说：“等你下了决心，上海的好女人都嫁光 了!” 
　　叔叔说：“那就再下决心调走。” 
　　 
　　 七 
　　 
　　姨妈给叔叔做媒的事没有成功，但她为这事一趟趟来，倒让祖母、爸爸、妈妈想起了她自己的婚事。 
　　妈妈对爸爸说：“你弟弟的事我出面谈；我姐姐的事，要你出面谈了。” 
　　祖母觉得对。 
　　爸爸约来大舅和二舅，了解了姨妈的一些情况。 
　　“三年自然灾害”使姨妈不再端大户人家的架子了，甚至也不隐瞒自己在菜场做营业员的事实了。在那饥饿的年月，她经常会急急地通知各家亲戚：“后天有一批小带鱼到货，要一早就去排队!”或者是：“明天菜场关门前有一些豆制品要处理，不要错过!”但每次亲戚们赶去，总是人山人海，她也毫无办法。 
　　心态松下来了，但她依然漂亮，因此下班后还是会对着镜子打扮一下，与益胜哥一起到复兴公园散步。她坚持叫那个公园的老名：法国公园。 
　　益胜哥上学时，她一个人去。 
　　往日法租界的全部豪华，都退缩到了复兴公园铺满青苔的小径间。小径边有精致的洗手座，安琪儿的雕塑敛着翅膀。姨妈这人坚强，并不多愁善感，她天天在那里散步，只是为了享受一种舒适的气息。 
　　当时，这样的散步者实在不少，每人背后都藏着一部历史。他们都是礼仪中人，在小径间相逢，虽素昧平生也会点头示意，却不会有太多的询问。怕自己背后的历史吓着别人，还是怕别人背后的历史吓着自己? 
　　所以，在当时的复兴公园，多的是眼光，少的是声音。这种安静气氛，引来了更多冀求安静的人。 
　　二舅告诉爸爸，在复兴公园，姨妈遇到过好几个尾随者。都是体面男人，在姨妈离开公园后还一直跟着。像是不良之徒，其实并不。 
　　那些男人被姨妈的身姿和容貌所吸引，予以过分的注意，这很自然，却为什么要尾随呢?原来，他们渐渐发现这个女人来散步时常常单身。有时身边跟着一个男孩子在叫她“妈”，但从来没有看见有丈夫陪伴。时间一长，其中有几个男人越来越想弄清她究竟有没有丈夫。这不是无聊者的好奇，而是一些在巨大社会变动中由于种种原因而沦为单身的男人，在探寻再次婚姻的可能。 
　　尾随者有好几个，彼此心照不宣。 
　　姨妈是见过世面的，对这种事情并不害怕，只是 
　　想知道他们都是些什么人。她试过很多办法，例如 
　　突然回身迎面走去，或者停在街角一家小店前静观 
　　对方举止，终于不得不承认，那都是一些懂礼貌、守 
　　分寸的正派男人，似乎就住在她家附近。 
　　她出门更讲究衣着和发式了，不是看上了谁，而是为了任何女人都会在意的那一点自尊。 
　　复兴公园还是常常去，尾随的事情有增无已。她渐渐有点生气，Jb想这都是一群什么样的陈腐君子啊，连打个招呼都不会，就只会躲躲闪闪地跟、跟、跟! 
　　有一天，她与益胜哥去公园，益胜哥被一群孩子的游戏所吸引没跟上，她东张西望地找了一会儿没找着，后来发现益胜哥已经追上来，跟在她后面了，便趁机大声说了一句：“你怎么跟在后面，也不叫我一声!”说完她又笑眯眯瞟了一眼后面的草树间，让更多的耳朵听出一点更多的声音。 
　　第二天，她刚进公园大门，就看见一个男子迎面走来，大大方方地招呼一声：“你今天来晚了。” 
　　姨妈觉得应该鼓励一下这种绅士风度，来嘲弄一下那些陈腐君子，就与他交谈了一会儿。 
　　两天后，他们已经坐在长椅上聊天了。 
　　这位先生姓杨，正好与姨妈住在同一条弄堂里。 
　　不久姨妈发现，身后再也没有尾随者。难道是因为与杨先生坐在长椅上交谈了几次吗?在一次闲聊中，她随口说起这件事。 
　　杨先生说：“都被我处理了。” 
　　“怎么处理?”姨妈奇怪地问。 
　　“我告诉他们，这个漂亮女人的丈夫是一个带枪的很凶的警察，正好是我的朋友。”杨先生说。 
　　——二舅详细地叙述了这件事，是姨妈自己讲给他听的，但现在不知道姨妈和这位杨先生的关系怎样了。 
　　 祖母听了，对爸爸说：“有苗头。你找她谈，就说这个杨先生。我在边上添柴。” 
　　 
　　 八 
　　 
　　姨妈被叫来了。 
　　爸爸和祖母在外面一间与她谈话，我和妈妈躲在里边一间偷听。 
　　爸爸开门见山，坐下就问：“大姐，那位杨先生的事，有希望吗?” 
　　姨妈说：“二弟告诉你们的吧?成不了。” 
　　爸爸问：“为什么?” 
　　姨妈说：“他人很不错，但只对我好，对益胜很冷淡。” 
　　祖母在一旁轻轻应和了一句：“对。对孩子冷淡的，不能要。” 
　　祖母的话虽轻实重，因为她自己就是带着一大群孩子守寡下来的。 
　　妈妈知道今天的谈话不可能再有其他发展，便在里屋喊一声“吃饭了”，随手把门打开。 
　　姨妈看见我非常高兴，拉着我的手说：“你上大学后还没有到我家去过。益胜没上大学，你可不能看不起这个表哥啊!” 
　　我说：“怎么会!真是很久没见益胜哥了。” 
　　 
　　第二卷 
　　 
　　第一章 
　　 
　　戴黑边眼镜的青年 
　　 
　　 一 
　　 
　　 一九六六年六月，文化大革命爆发，街头的一切都变了样。 
　　一个星期六的傍晚，我从学院回家。 
　　周末的家庭聚餐，爸爸经常因下班晚而迟到，但今天他却比我先回家。他历来严肃，今天却很和气。 
　　吃饭时大家都不说话，因为已有一种预感，爸爸要宣布一点比较重要的事情。然而一顿饭下来，他什么也没有说。 
　　放下筷子，他终于开口。他问祖母：“妈，还记得阿坚吗?” 
　　祖母一听就笑了，“怎么会忘了他，天下活宝!” 
　　爸爸扫了我一眼，然后对祖母说：“他揭发了我。” 
　　“揭发什么?”祖母问。 
　　“说解放的第三天，有一个人在江宁路边上掏出一个本子写了一句话给路人看，是反共字句，我看了，没有把那人扭送公安局。” 
　　“解放才三天，没有公安局啊。”祖母说。 
　　“那也应该扭送解放军。”爸爸解释。 
　　“真是反共字句?为什么写在小本子上给路人看?’’祖母觉得难以置信。我理解祖母的思路，在政权转移的时刻，传播那样的字句，胆大的可以写在标语上张贴，胆小的可以写在书信里秘传，不管胆大胆小都算合理；只有鬼鬼祟祟地写在小本子上塞给不认识的人看，最说不通。 
　　“其实根本不是反共字句，是‘一贯道’的一句说词，那人是‘一贯道’的一个传道者，我记得。”爸爸说。 
　　“你怎么知道‘一贯道’的说词?” 
　　“妈你忘了，我们住在塘沽路时，隔壁不是有一个‘一贯道’的道场吗?我和小哥去玩过，听来的。” 
　　“那你照实说呀!”祖母说。 
　　“一贯道’也算反动道会门，说不清楚了。”爸爸非常沮丧。 
　　祖母想了想，又问：“照阿坚的说法，他也看到那个人写反共字句了，那他为什么不扭送?” 
　　爸爸说：“他揭发了我，就成了革命群众，自己当然没事了。而且，我是党员。” 
　　“什么?你是党员?你什么时候参加国民党的?我怎么不知道?” 
　　祖母显然是大大吃惊了。她不知道自己不问政治的儿子，还有一个可怕的政治身份。 
　　“不是国民党员，是共产党员。”爸爸解释道，“这次运动，专整共产党内走资本主义道路的当权派。” 
　　“你没当什么权呀。”祖母说。 
　　“所以他们只说我是混进党内的。”爸爸说。 
　　“那你是什么时候混进去的?”祖母问。 
　　“全家搬到上海以后。那时我工作很努力，就被他们‘发展’进去了。”爸爸说。 
　　“是不是你做那套卡其布制服的时候?”祖母问。 
　　爸爸想了想，说：“差不多时候。但做那套制服可不是因为人党，是为了做人民陪审员，坐在法院里像样一点。” 
　　爸爸穿那套制服的头一天，经过西康路、北京路口的一家商店门口，就被头顶修屋工程队的油漆浇着了。油漆为深棕色，浇在深蓝色的卡其布上倒也不太显眼。当时没有专业洗衣店，爸爸听从别人的建议用酒精擦过一遍，油漆没擦掉，反把边上的深蓝色擦得泛白了。因此，这套制服肩上一直扛着一小片近似台湾岛形状的棕色漆渍。 
　　“阿坚为什么要害你?”祖母最不能理解的是这个问题。 
　　“倒也不是故意害我。运动来了，靠抢先揭发图个安全。”爸爸永远从最善良的角度来看人看事。 
　　他不知道，一旦列为批判对象，他真正的噩运就开始了。 
　　他，连同着他的老母妻儿，将长时间地成为苦风凄雨中的一个箭垛，任人发射。 
　　当事情越来越大的时候，有次祖母问他：“把你批判成这样，是哪个上级的意思?” 
　　 
　　 
　　 二 
　　 
　　 爸爸说：“我太小，没有哪个上级会注意我，再说现在他们也自身难保。” 
　　祖母问：“那是谁的意思?” 
　　爸爸说：“好像是朋友们的意思。” 
　　爸爸渐渐感觉到，他不应该再与七十多岁的祖母讨论这些问题了，甚至，连素来不关心政治的我妈妈，也不必硬拖在里边。想来想去，能讨论的是他的大儿子，我。 
　　那天，他叫表妹到上海戏剧学院来找我，要我当天晚上回家，他有事要与我谈。 
　　当时要在学院找到我可不容易，像全国所有的高等院校一样，它早已乱成一团。我在总务科外面的走道上听到后面有熟悉的声音叫“哥哥”，回头一看是表妹，有点吃惊。不知她已经问了多少人。 
　　乱局是由北京的学生打开的。先是两个高干子弟，一男一女，好像是北京航空学院的学生，站在我 
们学院的水泥球场上发表演说，主要是描述北京的革命形势。口气极大，好像昨天刚刚列席完政治局会议似的，闹得我们学院的学生目瞪口呆，发觉自己居然如此闭塞和无知。第二拨演说者来自北京大学，当时北京大学已被公认为文化大革命的策源地，一个叫做聂元梓的北大教师到上海文化广场作报告，跟来了一批学生，分头横扫上海高校。他们在我们学院演讲的口气要比上一次北航的学生平稳得多，但越是平稳越见气魄，似乎天下早在囊中，只需他们一步步花时间打理了。 
　　这两个报告刺激了我们学院一些同学，开始造反。以舞台美术系为主，占据了学院的一栋灰色楼房，命名为“革命楼”，贴大字报要推翻学院的现任领导，批斗一切“有问题”的老师，不惜采取“革命行动”。这时所谓的“革命行动”，主要是指抄家、打人、关押。这本来都是上级文件规定不允许的，但各校之间的摹仿和传染比文件更加有效。 
　　我所在的戏剧文学系三年级整个班级都与造反派彻底对立，被造反派们称为“对抗文化大革命的反动堡垒”，而我则是这个反动堡垒的代表者。 
　　我与班内的同学们决定与外校联络，去寻找不赞成造反的伙伴。经顾泽民、曹畏同学的引见，找到了复旦大学中文系一个叫乔林的同学，他正在中文系组织一个会议反对造反；经李婴宁、惠小砚同学介绍，见到了交通大学反对造反的一些同学。但主要还是在校内联络同道，讨论对策。大家谋划了一阵，设计出一个反败为胜的方案，没想到这个方案让我们失败得更彻底了。 
　　方案的核心，是动员我们学院西藏班的学员来对抗造反派。他们都是农奴出身，到上海来读大学，觉得是上了天堂，充满了感恩之情，又都纯净而善良，他们怎么会同意造反派把这个学校的领导和老师都打倒呢?如果他们站了出来，学院的形势一定会扭转。第一次会议确实开得很好，西藏学员同意我们的观点。 
　　但是，不知造反派同学做了什么工作，到第二次会议，情况全然倒逆。西藏学员明白了只有文化大革命才能抵制复辟，只有造反才能开辟新世界，他们终于摆出威武的身架，把怒吼转向了学院的领导，把拳头伸向了可怜的老师。这种裹卷着巨大感情色彩的行为既无可争辩，也无可阻挡，我们搬起石头砸了自己的脚。 
　　造反派彻底掌权后，原先跟随我们的一些同学也后悔了，重新学习报刊社论、上级讲话，重新站队。中央号召，大势所趋，怎么能要求这些同学有更正确的选择呢?在当时，更正确的选择又是什么呢?掌了权的造反派欢迎同学们转变立场，但必须把我和少数几个带头对抗的同学放在一边。他们当时都习惯把小事想成大事，觉得如果把我这样的人也团结进去了，那么，成天念念不忘的所谓“两条路线斗争”就失去了对立面的代表。 
　　这种看法很可笑，却正好成全了我，让我产生了一种英雄气概，心想各路兵土可以转营，堂堂将帅岂能变节，于是干脆仿效起明末遗民，把一身弱骨强撑成一身傲骨，把一脸茫然装扮成一脸冷然。至于心中还在坚持什么，天晓得，自己也不知道。 
　　当时一直陪着我不离左右的，是同班同学吕兆康。 
　　那时的校园，人头攒动，忙忙颠颠，我们两人每天六次从宿舍到食堂，又从食堂到宿舍来回行走，走得很慢，旁若无人，用筷子敲着碗。穿行在标语丛中，无所见；穿行在高音喇叭底下，无所听。几十年后外系同学说起对我当时的印象，都还记得我手里必有一个空碗，身后必有一个同学，走过时必有一阵木然而又高傲的敲击声。 
　　 
　　三 
　　 
　　真正让我产生傲气的，倒是后来看到的一些事情。 
　　说起来，我对学院造反派的首领们虽然没有好感，却也不强烈厌恶，因为他们在众目睽睽之下做了事，上了当，后来又遭了难。尽管他们当时从来不愿正眼瞧我一下，而我却从旁仔仔细细地看过他们。他们天天想着阶级斗争和路线斗争，想着中国革命和世界革命，因此所发表的言论都空洞而狂热，却不会针对某个具体的老师、某件具体的事情。对于他们，我也有两点瞧不起：一是他们在校园里时时皱着眉头装成思考者的模样，却从来没有独立地思考过什么，因为他们的造反是按照上级文件的指示进行的；二是他们要打倒的人在当时早已是弱者，并没有还手之力，因此打倒的举动一点儿也不英勇。相反，在当时的情况下保护可怜的老师和学校领导，倒是需要有一些勇气的。 
　　最叫人瞧不起的，是泛涌在这些造反派首领背后的一大堆浑浊的泡沫。如果说，几十年后时过境迁，我还能与当年的造反派首领握手叫声“老同学”，甚至成为朋友，却绝不可能对那堆泡沫这样做。学生中打人打得最多、最凶的，一定是那些哭着、喊着的“反戈一击”者，他们一开始不敢参加造反，后来看到形势大变，造反成了最安全的选择，便转过身来大打出手，而且主要是打老师。更让人恶心的是老师队伍中的某些人物，起先也许是以揭发别人来自保，后来便一发而不可收，天天揭发，月月揭发，年年揭发，揭发对象全是同事。再加上一些卑劣的人事干部，三天两头从档案里抛出几条没头没尾的材料，变成大字报公开张贴，于是“专案组”林立，“批斗会”不断，任何最不可能成为斗争对象的人也不能不天天提心吊胆，全院终于陷入了一种彻底的混乱。 
　　什么是文革灾难的民间版本?我以一个过来人的身份提请研究者们注意这样一些场面，而这些场面并不仅仅出自我们学院—— 
　　一位文质彬彬的老者站起来，指着另一位站着的老者柔柔地说：“我希望你好好回忆一下与反革命分子潘汉年的关系。那年他来这儿，你离他只有一步之遥，他与你随意说笑，我虽然听不见，但相信反革命的狗嘴里吐不出象牙。他临走时拍了一下你的肩膀，你难道能否认，这不是一种责任的交托?” 
　　一位中年女子对着另一位也是中年女子的负责人喊一声“你无耻!”让全场吓了一跳。接下去的愤怒话语是：“你居然当着那么多干部的面公然说，你年轻时翻过那本书!作为一个干部，作为一个领导，作为一个女人，你居然说得出口!广大革命同志，你们知道她说的是什么书吗?我实在说不出口，但今天只能红着脸说出来了：金——瓶——梅!”说完她似乎要立即晕倒在台上，好像猛烈的怒火已经烧干她的精力，好像她说出那三个字已经使她丧失了全部贞操。一位惊慌不已的女学生把她扶了起来。 
　　这次飘然上台的是一位副教授。当时评个教授很难，因此副教授已经满头白发。他在规劝他的一位好朋友：“只要放下包袱，再大的错误也能得到革命同志的原谅。作为老朋友我请你回忆一下，一年前你曾经在教研室提议，开一个毛主席诗词讨论会。毛主席诗词只能学习，怎么能讨论呢?难道你心中觉得还有争议的余地?因此你提出这个议案后，我沉默。我只是沉默，没有斗争，这是我的问题，我今天应该向毛主席请罪，但是，你呢?” 
　　一位记性特别好的干部又抢过了话筒：“忘了?你可以健忘，却不可以抵赖。我提醒你吧，是在十三年前，一九五四年三月十六日下午三时二十分左石，你说了这句话。在第二会议室，你坐向朝南，左边三个人，右边两个人，名字我就不一一点出来了，由他们自己站出来揭发。你说那句话之前还清了两次嗓子，讲完后喝了一口水，茶杯是蓝色的，你真的忘了?” 
　　两个戴塑料眼镜的学生搬着五六本书、一大堆杂志、教材上台了，这种情况很少见，像是当场要公布什么罪证，全场立即安静下来。其中一个皱着眉头说：“文革以来，大家热衷于批判走资派，但是大学和其他单位不同，最需要批判的是反动学术权威!”这话初一听有一点逻辑，发言者已经感觉到大家的注意力已被调动，口气更加昂扬起来，“什么是反动学术权威?那就是假权威，不是权威!我们战斗队经过四个月的艰苦努力，已经从全校教授、副教授的著作、论文、教材中找出他们是假权威的证据六百多条，真是触目惊心!这六百多条证据，将在《红卫兵战报》和《上海工人造反报》上同时刊登，现在，请我们的副总指挥选读其中一小部分。” 
　　站在他身边的就是副总指挥。那个人拿起一本书，翻到夹着红纸条的地方，开始“说文解字”。说的时候还会经常去翻边上的一本字典，上面夹着很多白纸条。他的发言时间太长了，终于有一个穿着红背心的学生冲上台来，大声地背诵毛泽东语录来阻止：“革命不是请客吃饭，不是做文章，……不能那样温良恭俭让……”但台上那两个戴塑料眼镜的学生没理他，继续边翻书边讲。穿红背心的学生为了表示抗议，下台后愤而离场，跟着他离场的还有近百人，但整个会场至少有七百多人，绝大多数留下了，津津有味地听着。不是认真地听“说文解字”，而是兴奋地听一个个昔日的大专家如何在专业上被两个造反派书生顷刻之间咬得千疮百孔。全场弥漫着一种快感。 
　　这些发言，一般都能激发起一片片很夸张的口号声。没有夸张的是，被揭发的那些人大多不能回家了，包括那些被揭露的“假权威”在内，而且免不了受皮肉之苦。 
　　只要上台发过言的人，第二天走在校园里便步履轻松，别人对他们也不敢小觑，总以为他们上台发言一定获得过当权的造反派的批准，至少没有被造反派阻止。这种心理气氛，极大地鼓励了大揭发和大批判，下一次大会也就开得更热烈、也更残酷了。 
　　那么，我可说说我的概括了：文革灾难的民间版本，是用一种彻底失控的民粹主义，为平日游荡在街角、埋藏在心底的恶，提供了一个发泄的机会，而且把这种发泄转化为表演，转化为文化，转化为暴力。 
　　“文革”时期在民间的风云人物并不很多，他们各自的活动时间也并不很长，真正长时间大行其道的，是每个单位的失败者、嫉妒者、投机者、错乱者、无聊者，这些人由于特殊的政治机遇，成批地变成了诬陷者、栽赃者、报复者、泄愤者、审判者，而且都学会了装扮，装扮得大义凛然。 
　　这便是我在冷然傲然中的观察，这便是我与吕兆康四目一对便互相领悟的世态。 
　　说得再大一点，这也是我历来不大看得起那个总在夸张其事、总在偷袭别人的文人圈。我太了解他们。 
　　 
　　四 
　　 
　　那天表妹在校园里呼喊我时，把我的心情立即 带到了另外一个天地，冷然傲然的表情刹那间烟消 云散，我赶紧问：“家里怎么样了?” 
　　表妹转达了爸爸叫我晚上回家一次的指令，我 朝她点点头，心想，我爸爸只与祖母、妈妈、叔叔商量 大事的时代已经结束。余家的传代系统，此刻又往 前走了一格。 
　　学校后门有七十六路公共汽车，乘足五分钱的最低票价可到胶州路、余姚路口。再步行二十分钟，到达江宁路、海防路口，那个十年前从家乡搬来的家。 
　　祖母还是趴在阳台上看，今天她不是在闲看街景，而是在等我。 
　　桌上放着一碗酱油百叶结，爸爸微笑着推到我面前。我说已经在学校吃过饭了，便坐下谈正事。妈妈在里间没有出来，祖母招呼了一下又回到了阳台，她们有意退避，让两个男人第一次平等对话。 
　　爸爸说：“我的问题开始大了。一个当年同事，叫赵庸，你见过的，揭发我在一九五三年参加过一个座谈会，为一位私营企业家说了好话。他当时作了记录，现在把记录上缴给了造反队，成了罪证。” 
　　我问：“这有什么罪?” 
　　爸爸答道：“他们说，这是在解放之后无产阶级与资产阶级刚刚开始战斗的时候，站到了资产阶级一边，所以说我是阶级异己分子。”顿了顿他又轻轻地补充了一句：“昨天斗争会，给我挂的就是这么一块牌子。” 
　　“他们对你挂牌斗争了?……动手没有?”我没说“打”，选了“动手”这个词。 
　　“没怎么动手。”爸爸回答得很暧昧。 
　　让他更伤心的是昨天当场再一次被朋友出卖的情景。他说：“最可怕的是赵庸上缴记录这个动作，好像既有证人，又有证据，一定有大罪。他又是我过去的同事和朋友，因此他举着笔记本上台时，下面是一片热烈的掌声。”这情景我能想象。 
　　我想了想，说：“必须立即拉回到你当年发言的实际内容。” 
　　爸爸说：“我记得，那天是看了报纸上陈毅市长关于团结私营企业家的报告，主持会议的人要我们谈体会。” 
　　我说：“那就找出当年陈毅市长的报告，与你的发言对照，揭穿赵庸的把戏。”， 
　　但是，兵荒马乱的年月，哪儿能翻得到十多年前的旧报纸?爸爸想了半天突然记起，当时好像出版一种年鉴性的政治书籍叫《人民手册》，上面一定有，图书馆也可能有保存。 
　　 
　　 五 
　　 
　　 我想，唯一的出路，就是到我们学院的图书馆动脑筋了。但是图书馆在文化革命—开始就已经被查封，怎么办? 
　　上海戏剧学院图书馆的管理员大多是有“历史问题’’的人物，不能教书了，却又懂书，就去管书。在这些管理员中，与我关系较好的是“右派分子”蔡祥明先生。前一阵学院有大字报揭发，说他有可能是“逃亡地主”。 
　　人们说起“逃亡地主”就立即产生了一系列想象，好像罪大恶极的“黄世仁”、“刘文彩”，害死了很多“喜儿”后仓皇逃窜，逃到上海一所大学的阴暗书库里躲着，这实在太有吸引力了。但大字报贴出来那么久，农民造反派并没有来抓他，这是怎么回事?我因为有一个“破产地主”的外公，大致能想象事情的基本面目，很可能是蔡祥明先生的老家有点钱，但他却一直流落在上海。 
　　我敲开了蔡祥明先生住所的门。那是教学楼东边一排小平房中的一间，三平方米左右，只能放一张小床。我问起“逃亡地主”的事，谁知他一说比我想象的还简单，他曾对什么人说过，这宿舍太小，家乡房子大。“逃亡地主”就是从“家乡房子大”这个说法一步步“推理”出来的。 
　　我对他说，这事倒也不能掉以轻心，一有风吹草动还是会有人顺着这个罪名胡言乱语，因此应该把自己家乡的实际情况写出来，还要把那天关于“家乡房子大”的谈话过程写出来，作为申诉交上去，也箅备个案。 
　　蔡祥明说他不会写这种东西，求我帮他写。又说要写这么多内容挺费事，这房间连一张桌子也没有，问我能不能抽时间到书库去写。 
　　这正合我意。我一心想着《人民手册》。 
　　那天我在尘封的书库里给他写好了申诉，他说昨夜反复思考还是暂时不交上去，而且也不知道要交给谁，暂且放在手边，等到有事时再交。我同意他的做法，却早已在东张西望间看到了那一大叠《人民手册》。 
　　我提出要翻翻《人民手册》，他没有阻止，因为这个书名不会给他带来“散布反动书籍”的罪名。他说他要暂时离开一下去开会，一小时后回来，放我出去。 
　　等他走后，我连忙找一个凳子爬上去拿下两本《人民手册》，很快找到陈毅市长的讲话，还摘录了他正面评价中国民族资本家、私营企业家的几段话。 
　　抄完之后我舒了一口气，站起身来重新打量这个书库。 
　　书库本不陌生，但被查封了那么久，今天见到，如逢狱中亲人。这么多亲人被判了无期徒刑，没有出狱的时日。其实，没有它们，真正被囚禁的反而是我们。 
　　一小时后，我跟着蔡祥明先生悄悄地离开了书库。三小时后，陈毅市长的话已经写在爸爸的申诉报告中。 
　　我为我的工作效率而高兴。 
　　但是，谁能想到，正是我的这个举动，给爸爸带来了灭顶之灾。 
　　 
　　 六 
　　 
　　 两个星期之后我知道了事情发展的具体过程。 
　　造反派收到爸爸申诉后认为是“翻案”，开了一个小型的批斗会。爸爸又一次复述陈毅市长当年的讲话内容，造反派便大声呵斥道：“你知道吗，陈毅也是资产阶级反动路线上的人物，北京已经开始批判了!” 
　　爸爸完全不知道这惊人的消息，随口嘀咕了一句：“对陈毅这样的人，不能过河拆桥。” 
　　‘‘停——，余学文!”一个陌生的声音尖利响起，爸爸抬头一看，是一个戴黑边眼镜的圆脸小个子男青年，以前从没有见过。他喊“·停”后好一会儿不再有声音，无论是爸爸还是批斗会全场，都在等待。 
　　戴黑边眼镜的圆脸小个子男青年在喉底轻轻笑了一下，终于开口。下面这段，是他与我爸爸的问答—— 
　　问：你刚才是说，对陈毅这样的人不能过河拆桥? 
　　答：唔； 
　　问：你过去学过语法吗? 
　　 
　　答：学过一点，忘了。 
　　问：“主语”没有忘吧? 
　　答：这没忘。 
　　问：“对陈毅这样的人不能过河拆桥”这句话，主语是谁?你是说谁对陈毅这样的人不能过河拆桥? 
　　答：我们。我是说我们大家对陈毅市长都不能过河拆桥，不是专指你们造反派。 
　　问：专指我们造反派倒没有什么问题。问题是我们那么年轻，无权无势，说得上对一位元帅过河拆桥吗? 
　　答：我说大家。 
　　问：什么大家?你的级别有多高? 
　　答：我没有级别。 
　　问：一个没有级别的人能对一个政治局委员，—个国务院副总理过河拆桥吗? 
　　答：可能用词不当。 
　　问：你用词很当。你说对陈毅不能过河拆桥，是在说一个人。这个人的身份和地位，可以把陈毅当作渡桥和工具，你老实说出来吧，你究竟是指谁? 
　　答：…… 
　　问：触及要害就不吭声了吧!其实你刚才躲来躲去，就是在躲主语，躲要害。既然这样，我不能不在你面前高喊一声口号：誓死保卫伟大领袖毛主席! 
　　——从那天晚上开始，爸爸的问题性质变了。 
　　 
　　七 
　　 
　　我听了爸爸对这个过程的叙述，头也晕了。“你这么一个小人物，怎么也碰不到上层政治啊。”我说。 
　　“不，全连上了。那次批斗大会后，我的另一个老朋友张茂宏揭发，说文革开始后不久我在路上对他说过，陈丕显打不倒。” 
　　“你说了吗?”我问。陈丕显先生是文化大革命之前上海市的一位负责人。 
　　“很可能说了。”爸爸说，“我在广播里听过他的报告，口气温和，也比较实事求是，不像是坏人。而且全部打倒了，这个城市谁来管?” 
　　“你这是瞎操心。”这话我刚说出口就后悔了。爸爸并没有瞎操心，他只是在走路的时候与一位老朋友随口聊天罢了。 
　　“他们说我既为陈毅翻案，又为陈丕显翻案，因此是刘少奇、邓小平的孝子贤孙。”爸爸说。我没想到爸爸头上已经压了那么多帽子。 
　　这显然是中国源远流长的“文字狱”在现代的变种，可称之为“大批判文化”。这种“大批判文化”一旦与前面所说的“大揭发风潮”相遇合，其效果近似于核裂变。“大揭发”有本事把一丝风影说成铁证，“大批判”有本事把一声咳嗽判成大罪，结果，只要它们一联手，天底下任何人都有可能快速成为元凶巨恶、窃国大盗、杀人魔王。 
　　爸爸的那些“老朋友”、“当年同事”突然热衷于揭发，已经使爸爸无招架之力；又不知从哪里闯进来这么一个戴黑边眼镜的圆脸矮个子男青年，核裂变立即形成。 
　　其实遭殃的岂止是爸爸，当时中国的万里山河，几乎全都沦陷于由大揭发和大批判交融而成的灾难之中。 
　　 
　　 八 
　　 
　　爸爸不能回家了，关押在单位的一个小房间里，只有星期天看守人员休息时才被允许回家拿点衣物。批斗会每三天开一次，后来觉得内容太重复，大家听厌了，就改为一星期一次。 
　　最恐怖的事情是薪水停发。这是我一直不想开启的记忆闸门，其中储积着太多的悲苦，怕一时喷泻，连我自己也受不住。但这是全家的承受、老少的煎熬，这是灾难的核心、邪恶的杰作，我岂能避过? 
　　爸爸薪水停发后，单位里只发放“生活费”。当时全国“被打倒对象”的生活费标准是统一的，即每月二十六元人民币。 
　　我至今不知道是北京哪个部门订下这么一个数字的，查遍所有的“文革”史料都没有查到。然而，这对我来说可是一个冤孽般的数字，天天在脑中盘算，一月又一月，一年又一年。也许是什么人粗粗划定一天一元，扣去四个星期天，变成了二十六? 
　　但是，他们算的是单人。他们真的不知道吗，在当时，很多“被打倒对象”有着一个人口众多的家庭，而这个家庭很可能只有唯一的经济来源? 
　　而且，他们真的不知道吗，所有的人在星期天也要吃饭? 
　　当时在我家，这每月二十六元的人民币需要养活以下人口： 
　　首先是爸爸自己，关押处并不免费管饭。那年他四十五岁； 
　　然后是祖母，那年她七十五岁； 
　　妈妈，四十四岁； 
　　我，二十一岁； 
　　表妹，也是二十一岁； 
　　大弟，十八岁； 
　　二弟，十一岁； 
　　小弟，八岁。 
　　一共八个人。没有其他任何收入，当然也不可能保留存款，平均下来，每人每天一角。再扣去房租和水、电、煤的最低费用，每人每天七分。请当代青年不要误会，这不是指零用钱，而是全部生活费。 
　　爸爸在关押室里天天算这笔账，但他已经失去撑持这个家庭的权力。这个权力，已经落到我这个大儿子身上。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　 叔叔走了 
　　 
　　 一 
　　 
　　 极度饥饿中的亲人是不能聚在一起的，因为面对一点儿食物必定会你推我让，谁也不肯下口。 妈妈说，吃过了。祖母说，胃疼。当然全是谎活，连八岁的小弟弟也看出来了，眼巴巴地放下筷子。 
　　只能躲回学院里，吃饭的时候去食堂。“文革”时期中国没有太大的灾荒，学院的食堂里供应还算可以，学生每天花费四五角钱也吃得不错了。但是，我的极限是七分，而更可怕的是，我不能暴露这个极限，要装成与其他同学差不多，这真是难死了。 
　　为什么要装?因为一旦暴露，造反派同学就会立即判断我家里被打倒了，紧接着一定是两个单位的造反派联合抄家、联合批斗。学院的造反派在行为方式上更凶狠，一旦上门，我的已经饿得奄奄一息的祖母和妈妈，受得了吗? 
　　想来想去，不如争取主动，我和弟弟、表妹一起到爸爸单位走一趟。同时也让那里的造反派看一看，一个被打倒对象身后还有那么多人要吃饭。 
　　 
　　二 
　　 
　　接待我们的是一个瘦个子青年。他表情上的最大特点是笑容灿烂，但转瞬即逝，眼神不定，眼珠快速转动，你盯着他看一会儿就会头晕。 
　　我坐下后把屋子打量一下，看到他脑后墙上贴着“风雷激”三个字，是领袖手写体，怀疑是他们这个造反队的名字。 
　　当时社会上造反队虽然多如牛毛，但起的名字都差不多，例如这“风雷激”就满街都是。只有我们学院有一个学生自己一个人成立一个造反队，叫“独立寒秋”，虽也出于领袖诗词，却能给人留下一些印象。可惜这个名字很难与别的词汇搭配，“独立寒秋战斗队”?“独立寒秋造反兵团”?一出现“队”和“团”，就伤了“独”的味道，于是他最后改定“独立寒秋司令部”，雄壮得一派凄凉。这“风雷激”就不一样了，一见就仿佛能听到喊声喧天。 
　　瘦个子青年见我注意这三个字，似乎感觉到我在询问他们的组织所属，便立即抖了抖他披着的一件棉布大衣的左袖筒，说：“我们是工总司的。” 
　　那件棉布大衣他只是披着，空空的袖筒一晃荡，把别在上面的一个红袖章晃到了我们眼前。其实这袖章在街上也见得到，上印一排正宋体红字，文曰：“匕海市工人革命造反总司令部”，中间印三个手写体大字：“造反队”，下缘用黑墨水笔潦草地涂着一个号码。 
　　“工总司”的司令是王洪文，当时已是赫赫有名，但世事多变，谁也想不到后来能做到中国共产党的中央副主席，最后又判了无期徒刑。王洪文后面还有一大串当时在上海几乎人人皆知的人物，如王秀珍、陈阿大、耿金章、戴立清、王成龙等等，现在记不全了。我相信我爸爸单位这个瘦个子青年见不到他们中的任何一个人，因为当时这个“工总司”在上海管辖的造反队员已有几十万人，有时还号称几百万人，权大势广，其中任何一个小司令出来都是保镖重重，他，还远没有到可以接近他们的时候。你看这个屋子就很冷清，与我们谈话的，除了他，只有一个毫无表情的中年人。 
　　我以为能见到那个用“语法”把爸爸打倒的戴眼镜的圆脸矮个子男青年，却没有。 
　　“你们属于什么司?”他问。 
　　这一个“司”字，现在听起来容易误会成“司长”、“局长”里那个字的含义，其实在当时特指造反司令部的归属。上海高等学校系统也成立了很多“司”’管辖人数也动辄数万。因此在社会上，不管哪个系统，与“司”无关的人少之又少，只局限于“被打倒对象’’及他们的家属范围之内。连我中学里那些可爱的老师，开始受批斗，后来很快也都是“红教司”、“上教司”成员了，一个个挂着袖章有点滑稽。有一度，菜场卖菜的，路上扫地的，也都挂着这类袖章。不小心还能遇到一个挂着正宗“工总司”袖章的人，像我眼前的这个瘦个子青年那样，那就得让开一点，他没准要用一些动作来证明他与这个正宗袖章相称的身份。 
　　刚才那个瘦个子青年一时走神，竟然随口问我“属于什么司”，其实他一出口就发现问错了。我当时的回答是平平一句：“我们是批斗对象。” 
　　“哈，这就不太对了，对于被打倒对象的子女，没必要经常批斗，只要他们划清界线就行!”他说着朝我一笑，“你们上海戏剧学院革命楼的造反派头头我们专门去接触过了，政策水平不高，确实不高!” 
　　他不说怎么不高，只用笑着摇头的动作表明，我们学院造反派头头的态度，比他们更苛刻。但我也立即明白，两个单位已经联系上了。 
　　他们去找我们学院的造反派头头，没有任何其他意图，只是摸摸我这个人有没有一点造反背景，影响他们对我爸爸下手。 
　　瘦个子青年既然说到了“政策水平”，为了顺势表演，后面的话就更见“水平”了。 
　　“说到——”他要言归正题，说出我爸爸的名字了，这个已经被他们天天在标语上打叉、在批斗时狂喊的名字。我估计他会给我爸爸加一个头衔，放在名字前面，譬如“阶级异己分子”、“走资派”之类，这样一来就能立即显示出他的严肃性、权威性、宣判性。 
　　他梗住了，也许在一个个头衔中掂量吧? 
　　“说到——老余，”没想到等来的居然是这么一个亲切的称呼，我的耳朵很不适应，而他却被自己的“政策水平”激动起来了。 
　　他故意又重复一句：“说到老余，”看我一眼，笑眯眯地，说了下去，“从旧社会过来的人，难免会有一些历史问题、反动言行，只要正视历史，坦白交待，革命群众是会原谅的。我们连末代皇帝、国民党战犯都放了嘛，啊?” 
　　他说这些话时尽量压出嗓门里的低音部分，以便靠近他心目中的“老革命”。其实“老革命”也已经被他们打倒得差不多，因此皇帝和战犯也成了他们造反队放的了。 
　　“遗憾的是，”他提高了嗓门。他没有用当时的习惯语式“让人愤怒的是”、“令人发指的是”，而是选用了当时几乎不会有人用的婉和外交辞令“遗憾”，可见也有一定的文化。接下去的话就立即升高了温度，“他到今天还避重就轻，处处抵赖，能推则推，不痛不痒，钝刀子割肉，半天不见血!因此革命群众才把他请到单位里来，好好帮助一下。” 
　　“你们已经看到，我们这里房子并不宽余。造反队几个常委都挤在一间屋子里办公，要腾出一间房子给他住，还要再腾出一间给看守人员住，一下子就要两间，多不容易!但我们为了帮助他，没办法。” 
　　这话我有点听不下去，便用问题来打断，“我爸爸到底有什么问题?” 
　　他嘴角一牵，说：“那就不便对你们子女说了，这是审查纪律。”他显然不希望我们纠缠在具体问题上，因此继续往大里说：“他企图反共复辟，就是要让我们回到旧社会去。要知道，在旧社会，老百姓有冤无处伸，有理无处讲，连饭也吃不饱！” 
　　——他万万不能提到“连饭也吃不饱”，我们不由自主地站起身来，看了他几秒钟，想说什么，还是没有说出口。他也警惕地站了起来，看着我们。 
　　我终于开口问他：“能不能让我们见见爸爸?” 
　　他满口答应，但一直紧跟在一边。我们见到爸爸时，身边又多了两个看守人员。 
　　爸爸萎黄憔悴，眯着眼睛看了我们一会儿，然后叫了我们每个人的名字。让我感到害怕的是他突然浮起一丝笑意，说：“我不要紧，家里的事，安徽的叔叔会来帮助，你们要孝顺祖母、妈妈。” 
　　说完又是一丝笑意。 
　　最后，他关照我们：“过两天把那套肩上有漆渍的卡其布制服带来，我要穿。” 
　　 
　　 四 
　　 
　　 祖母和妈妈在我这里听到爸爸可能有自杀的企图，急了，当天晚上就赶到了爸爸的单位。 
　　妈妈扶着祖母。祖母的“半大脚”一拐一拐地从海防路弯到江宁路，然后向南，走过淮安路口、昌平路口、康定路口、武定路口、新闸路口、北京路口，再朝西，终于到了。那一路没有公共汽车能完全乘到，老太太这是急急风地去救自己的儿子，昔日繁华的南京路，今夜只剩下了她的脚步。 
　　问了几个人，推了几个门，最后看到的，恰恰是一个批斗会的会场。爸爸已经低头站在台上，今天批斗的话题是：“挑唆子女对革命造反派领导施加压力”。 
　　会场已经坐满人，门口一个老头不知道祖母和妈妈是谁，没让她们进入。她们两个就站在会场外面，从一道门缝里观看。这是一个侧门，既能看到台上，也能看到台下的观众。 
　　批判者的发言，嗡里嗡里地听不清楚，她们两个‘也不想细听那些发言，一门心思看爸爸，看他的神情气色，以及边上的人是否对他动手。 
　　这天晚上还好，只有两个发言者走到爸爸跟前追问一些问题的时候推搡了四五下。还有一次，爸爸的脚可能被蚊子咬了，抬起左脚的脚背去搓右脚的脚肚，被边上一个造反派看见，说声“严肃点厂踢了爸爸一脚，但踢得并不重。爸爸被踢后向前一个踉跄，因为毫无思想准备，失去了平衡。 
　　爸爸的踉跄，引来全场的笑声。 
　　这笑声使祖母和妈妈深感讶异，立即转身去看台下的观众。这一看不要紧，她们看到了阿坚、赵庸、张茂宏，这些“情同手足”的“当年同事”，他们也笑得很愉快。还有不少以前到家里来过的朋友，也在笑。 
　　妈妈这才叹了一口气，说：“这些人心肠也太狠了。他们都知道我家有那么多人……” 
　　“全是奸臣!”这是祖母用得最重的贬义词，却也不小心把他们抬高了。 
　　但是就在这时，妈妈发觉阿坚和赵庸向这道已经展开不小的门缝投来疑惑的目光。他们应该能够从祖母的一束白发、半个侧脸认出点什么。 
　　妈妈怕再生出点事来，拉着祖母要走。祖母说，她还要与造反派头头论理。妈妈说：“秋雨他们去了一次就这么批，您我再一出场，他更麻烦了。” 
　　祖母一想也对，就气咻咻地回家了，一拐一拐。 
　　 
　　 五 
　　 
　　从爸爸在批斗会上的神情来看，祖母和妈妈估计他最近还不会自杀。她们觉得，如果很快就要自杀，就不会对那些批判者的“提法”那么认真地一一抗辩。 
　　这是祖母和妈妈的一次判断错误。 
　　爸爸这人，即便到临终前一分钟，也会对某个“提法”认真抗辩，这与很多人都不一样。几年前大画家程十发先生告诉我，他当年被批斗时常常与京剧大师周信芳先生站在一起，根本不听那些批判言词，只是一直低头注视着周先生的脚，心想这双“徐策跑城”和“追韩信”的脚居然并不大，于是耳边也就响起了隐隐的锣鼓声。程十发先生的这种潇洒只属于艺术家，我爸爸没有。 
　　爸爸即便像今天晚上那样被踢了，而且踢得一个踉跄，也可能无所感觉，他正竖着耳朵在听今天的批斗又有了什么新的“提法”——请注意，是“提法”，而不是“踢法”。 
　　其实，他后来告诉我，他当时正以同样认真的劲头在策划着自杀。他对自己早已无所谓，在意的是这些“提法”将会给我们这些子女带来多大的灾难。 
　　他已经看到，这样的批斗，时间越长问题越多，而缩短时间的唯一方法就是自杀。自杀之后必定会有一场陈尸大批判，那毕竟是暂时的，当新的批判对象一批批地挖掘出来，他也就会被人们淡忘。他希望我们这些子女能在人们对他的淡忘中苟且偷生。 
　　他算过，自己已经四十五岁，实在已经活得太长了，因为他的八个兄弟姐妹都没有活过三十岁，而在安徽的弟弟又比他小得多。他现在唯一等待的，是安徽弟弟的信息。已经两个多月没有来信，不知情况可好。 
　　他自己不敢写信去报告上海的不好消息，因为如果安徽情况很好，去信会是一种破坏；如果那边情况也不好，去信成了雪上加霜。 
　　他希望那边一切都好，那么，家庭有了依靠，他就可以走了，快一点走向人们对他的淡忘。 
　　因此，当妈妈几天后去看他的时候，他又要求把那套肩上有漆渍的卡其布制服送去。他想穿着这套制服走。 
　　 
　　 六 
　　 
　　 当爸爸在关押室里期待着叔叔的时候，祖母和妈妈也在家里期待。她们商量几次，也不知如何去信。那天祖母下了决心，“再不去信，全家快饿死了，叫秋雨写，赶快寄!” 
　　根据这个决定，妈妈亲自摸到学院来找我。 
　　妈妈认识我小学的全部同班同学和中学的部分同班同学，却不认识我大学里的任何一位同学。她来到我们学院后到处打听，最后终于经一位外系同学指点，找到了我的同班同学唐乃祥。 
　　唐乃祥安排她在我们宿舍边的一处树荫下等着，自己则与另一位同班同学王建华分头在校园里找我。 
　　当时的校园，更混乱了。 
　　“革命”没有带来一丝一毫期待中的昂扬气氛，无序的结果只能是无聊和无耻。此刻整个学校由谁在掌权已经全是表面文章，角角落落弥漫着一种既残酷又低劣的嬉闹。 
　　前些天传来一个笑话，说表演系一个姓彭的学生拿着玩具枪去恐吓古典文学教师陈汝衡老先生，声言革委会已作出枪毙判决，由他来执行。陈汝衡先生哪里能够辨别枪的真假，被那个学生逼到墙角后，突然转身跪下祈求道： 
　　小将，小将， 
　　不要开枪! 
　　我下有妻儿， 
　　上有老娘…… 
　　讲述这个笑话的是戏剧文学系的一个青年教师，他笑骂道：“这个老家伙，临死求告还押韵！” 
　　这几句说词，几乎是中国传统故事中一切不幸男儿的委屈之声、血泪之言。我从那个青年教师的笑骂中快速逃开，暗自擦泪。 
　　记得唐乃祥同学终于找到我时，第一句话就是“你老娘来了”，说完一笑，大家都想起了那段说词。 
　　 
　　七 
　　 
　　我赶紧向宿舍飞奔。走过学院被称为“南京路”的一个热闹路口，看到一位瘦瘦的老年教师站在那 
里示众，口里不断说着“我讽刺，我讽刺……”已经第二天了。我希望妈妈不要为了迎我朝这儿走，看到这个景象。 
　　这位瘦瘦的老年教师已经作古，我也不便提他的名字了，姑且称他“艾克斯先生”吧。这位先生是早年美国耶鲁大学的留学生，“文革”一来也很自然地成了“被打倒对象”，每月领取二十六元生活费。那天他突然贴出一张惊世骇俗的大字报，说对于自己这样需要改造思想的人，一个月发二十六元的生活费实在太高了，根本用不掉，所以不利于改造。更要命的是他详细列出了前几个月他的每一项生活开销，一算，每月平均只要十八元。 
　　这张大字报如果不是嘲讽，那就是十足的丑恶。但了解这位先生的人都知道，他肯定不是嘲讽，而是期望受到特殊的表扬。 
　　这事使当权的造反派们非常尴尬，“怎么，他比我们还革命?他比中央还革命?”于是只有一个办法，让他站在大字报前面，不断说自己是讽刺。 
　　我反对造反派的一切示众行为，但对这件事，心情有一点复杂。因为万一这位先生近乎疯狂的投机心理得逞，我们全家只有死路一条了。 
　　 
　　八 
　　 
　　妈妈总算没有迎过来，静静地站在我们宿舍对门的竹篱下。她不仅看不懂“艾克斯先生”，就连头顶的高音喇叭也受不了。我们学院的这个高音喇叭是有名的，天天口号震天，闹得附近华东医院的住院病人纷纷逃离，闹得整个静安寺地区很不“静安”，何况它现在正悬在我妈妈的头顶。 
　　妈妈畏缩地站在竹篱前满脸愁苦。竹篱上也有藤蔓，与妈妈出嫁那天花轿路边的景致相同。竹篱卫护着朱家，竹篱导引着余家，相隔半华里，一路是花。 
　　此刻妈妈不会有这种回忆，她只觉得嗡嗡哩哩的世界那么陌生，惟有这爬满藤蔓的竹篱有点熟悉，可以供她短暂躲避，躲避在这里等待她的儿子。 
　　她见到我后的第一句话是：“阿雨没东西吃了，我知道。”说着把一张早就捏在手里的两元纸币按在我手上。 
　　我不敢问这钱是哪儿来的，只把它挡在妈妈手里。妈妈没再推，也没把手缩回，两只手就这样隔着一张纸币握在一起了。 
　　她很快说明了今天来找我的原因：祖母叫我给叔叔写信，写明家里的困境。“本来我也可以写，但你叔叔太重人情礼仪，不习惯哥哥嫂嫂向他求告什么。你是小辈，说得不合适也不要紧。” 
　　我说：“妈，相信我能写好。应该把真实情况告诉他。” 
　　第二天，我就把信寄出了。 
　　过了一星期，我计算叔叔的回信应该到了，便赶回家去。 
　　 
　　九 
　　 
　　 上楼梯时就觉得不对，只听得两个人的脚步声慌慌乱乱，原来祖母和妈妈都抢着来迎我。 
　　妈妈抢先讲了那句话：“你叔叔没了!” 
　　“啊?”我霎时呆住，脑中一片空白。 
　　“是胃病。”这是祖母的声音，像来自旷远的乱山。 
　　我立即把脸转向祖母，突然清醒，这是这位曾经是十个孩子的母亲的最小一个儿子的失去!但我还说不出话。， 祖母又讲了一句：“我已和你妈妈一起去过蚌埠，把骨灰盒——拿回来了。”我以为她会大哭失声，却没有。 
　　当然不是胃病。祖母和妈妈从来不会撒谎，讲半句假话就暴露无遗。我扶着祖母坐在椅子上，捂着妈妈的手到门背后，说：“告诉我厂 
　　妈妈直捷地说，叔叔是自杀。祖母知道当时自杀就算犯罪，决心把我们瞒住。 
　　七十五岁的老太太，亲自坐夜班火车赶到蚌埠，厂区内，到处都是打倒叔叔的大标语。 
　　祖母蓬乱的白发，飘拂在她最小的儿子被倒写的名字上。 
　　 
　　 十 
　　 
　　 叔叔只是一个一般的技术人员，不是当权人物，凭什么打倒他? 
　　妈妈哽咽着说，文化大革命一开始，到处要抓“牛鬼神蛇”、“反动学术权威”，那里地方小，找不到什么权威，就把叔叔算上了，主要是有人揭发他吹捧《红楼梦》，是放毒。 
　　“《红楼梦》?”我背脊发凉，居然是为了这本书，这本他一直不许我阅读，反复说是“太悲苦”的书! 
　　妈妈还在说：“把他押在垃圾车上全城游街，他哪里受得了这等屈辱，回来大声与造反派辩论，说《红楼梦》是一部优秀古典名著，结果被说成态度恶劣，再一次游街。” 
　　“他打倒后一再抗议都没有人理他，最后只能……”妈妈顿了顿，又说了下去，“是用剃刀割动脉，抢救过两次，但你叔叔是何等刚烈的人……” 
　　对于余家，这是山崩地裂般的一件大事。 
　　 
　　 十一 
　　 
　　没有时间体味其中的强烈悲情了，只有快速采取一系列应变措施——， 表妹以女儿之孝，抱着叔叔的骨灰盒到西郊的古北公墓安葬，全家护送。那天爸爸也请假从关押地出来半天； 
　　爸爸立即明白自己已经完全没有自杀的权利。在叔叔的帮助也失去之后，他不能听任全家衣食无着而独自离去，更不能听任祖母在失去了最小的儿子后再失去最后一个儿子。他决心重新在关押地思考，今后怎么办； 
　　我和表妹决定立即向所在学校申请，争取第一批下乡劳动，自食其力； 
　　大弟弟已经十八岁，托人介绍到渔业公司出海捕鱼，可以贴补家用； 
　　妈妈操持家务，抚养着两个未成年的小弟弟。但后来知道，她背着我们悄悄地去从事无人愿意做的体力劳动：替附近一家电机小厂洗铁皮，成天赤着脚，浑身水淋淋； 
　　祖母双目发怔，看着云天，手上又拿起了佛珠。念的依然是《般若波罗蜜多心经》，我们从小听熟了的…… 
　　当一切安排停当，我便日日陷入沉思，在沉思中变了一个人。 
　　 十二 
　　 
　　 我的沉思，主要是想重新理解叔叔。 
　　他一生挚爱《红楼梦》，最终也为这本书死去。他像贾宝玉一样为逃离肮脏、寻求干净而远行，但最后却坐上了最肮脏的垃圾车。 
　　为此他宁肯以鲜血来洗涤，洗出一个干净的“太虚幻境”来驻足。正是在这里，出现了贾宝玉所不可能有的勇敢和刚烈。 
　　很长时间，我一直觉得自己还没有充分理解他。有一次，随手翻阅颜真卿的字帖，突然浑身一震，赶快回家问妈妈，那次收拾叔叔遗物，有没有见到一本章帖? 
　　妈妈说，那时叔叔的宿舍已被多次翻抄，我们去时连一个日记本也没有找到，哪里还会有什么字帖? 
　　我不知那本颜真卿的《祭侄帖》到哪儿去了，脑中又浮现出叔叔当年在福州路旧书店柜台前微微颤抖、小心轻问、隆重捧持的动作。 
　　当时叔叔并不知道颜真卿祭侄的史实，但我相信初次接触的神秘感应。帖子刚刚打开，一种千年难逢的气韵在向他召唤。后来，他持帖而问、伴帖而行、傍帖而眠，当然早已懂得帖里的一切。 
　　今天，我这个侄儿捧着《祭侄帖》反祭于他，似乎觉得其间有一种故意倒置的天意，一种悲情浩荡的预设，一种英雄人格的反馈。我也因此在游动的墨迹间找到了一种能够阐述他生死选择的精神图谱，听到他在三次割脉后对我的最后嘱咐。 
　　面对毁坏盛唐气象的叛臣逆贼，文化大师颜真卿全家都举起了刀戟。他亲自率兵抗逆，堂弟颜杲卿被逆贼脔割，连遗体残骸都无法完整。侄子颜季明也被杀害，留下的只是一颗头颅。但朝廷对这样的烈士却不闻不问，只得由颜真卿自己来祭。这样的祭文，怎能不大气磅礴、感天动地? 
　　颜真卿撰写这篇祭文时四十九岁。二十七年后，七十六岁的他还在另一个叛将前不屈不挠，壮烈捐躯。 
　　在一个混乱而血腥的时代，一代文宗成了一代英雄，而且还拥有一个英雄的家庭，这实在是中华文化史上最珍罕又最响亮的一页。我相信叔叔对于这篇祭文的很多词句，都会晨昏吟诵。那么，此刻也让我来复诵一段： 
　　土门即开， 
　　凶威大蹙。 
　　贼臣不救， 
　　孤城围逼。 
　　父陷子死， 
　　巢倾卵覆。 
　　天不悔祸， 
　　谁为荼毒? 
　　念尔遘残， 
　　百身何赎? 
　　呜呼哀哉! 
　　吾承天泽， 
　　移牧河关。 
　　泉明比者， 
　　再陷常山。 
　　携耳首榇， 
　　及兹同还。 
　　抚念摧切， 
　　震悼心颜。 
　　方俟远日， 
　　卜尔幽宅。 
　　魂而有知， 
　　无嗟久客。 
　　呜呼哀哉， 
　　尚饕! 
　　我几次想把这篇祭文翻译成现代散文，但实在无法放弃这种一顿一位、一步一哭的恸人节奏。里边有些句子，例如“天不悔祸，谁为茶毒?念尔遘残，百身何赎?”如能借来悼念叔叔，我想不出还有什么更好的选择。 
　　 
　　 十三 
　　 
　　 然而，完全出乎意料，上天还为我的叔叔安排了一个更隆重的悼念仪式。 
　　虽然隆重，却很少有人知道。我们默默地隆重在心里。 
　　事情还须回到安徽。 
　　正当叔叔刚烈地在蚌埠三度割脉而死的时候，在同是安徽的太湖县，也有一个与我叔叔同龄的男子陷于灭顶之灾。但他不能像我叔叔那样处置自己的生命，因为他已结婚，而且有了三个孩子，一家老小都靠着他。 
　　他的学历比我叔叔高，是老牌大学生，整个县城学历最高的人。他遭难的时间也比我叔叔早，是“右派分子”，也就是在我家从乡下搬到上海后不久他就抬不起头来了，到文化大革命，更是变本加厉，天天挨批。 
　　平时，他总是向三个孩子封锁自己挨批的信息。但有一天他突然得知，一个声势浩大的“对敌斗争高潮”又要掀起，他和他的妻子，必然要在县城里不断地当街批斗。这还能瞒得住孩子们吗? 
　　三个年幼的孩子，看到自己的父母挂着牌子、浑身捆绑着被人殴打，会怎么样? 
　　对此他毫无办法。很想先找孩子们谈谈，但每次都开不了口，最后终于下决心：要尽最大的努力，把孩子们支出城去。 
　　他想起了自己一九五四年曾以一个抗洪干部的身份进驻过一个叫叶家湾的小村庄，便决定把三个孩子藏到那里去。这事通过一个正好上街来的农民，说妥了。三个孩子也就住到了举目无亲的叶家湾。 
　　三个孩子中最小的一个是女孩，才五岁，有一天庄村口遇到一个不懂事的农民慌张地对她说，好像看到她爸爸、妈妈在县城街上挨批斗。小女孩一听便不顾一切地一头撞向那个农民，哭着喊着说是造谣，其实她小小的心里早有疑惑：爸爸妈妈为什么把我们放到这个荒村中来呢?我们来了之后为什么不来看我们呢?现在一听，便知真相，但她不愿承认，只能向着那个农民哭喊。 
　　过了很久，传来消息，爸爸妈妈可以接孩子回城了。她连续表演了几夜的歌舞，感谢乡亲们的收留。 
　　多少年后，这个村的乡亲凡有喜事，例如谁家的孩子考上了大学，必然要放映她主演的电影表示庆祝。 
　　她，就是我的妻子马兰。 
　　叶家湾的乡亲都说：“我家马兰”。 
　　当我知道这段往事之后，曾经问过岳父马子林先生：“这么小的三个孩子，要送走，为什么不送到亲戚朋友家里去?” 
　　“怕给亲戚朋友带来麻烦。这种麻烦，对于农民，对于村庄，就不太在乎了。”岳父回答。 
　　“叶家湾连一个远房亲戚也没有?”我问。 
　　“没有。” 
　　“把三个孩子送到这样的小村子里，心里有没有一点害怕?”我又问。 
　　“不送更害怕。”岳父说，“马兰的性格你知道，多么强硬。记得她才一岁多一点，刚会走路，那天看到我回家满脸不高兴，她要为我点烟解闷。当时我抽 
长长的旱烟杆，用一根长香点燃，小马兰举着长香正要为我点，手却被长香烫痛了。她不哭不吵，只是要把那支伤害了她的长香从香堆里找出来。我们大人不知她找到后会干什么，已经把那支长香藏了起来，小马兰爬上爬下非要找到不可，最后终于被她找到了。你猜她怎么着?居然把那支长香用小脚跺得粉碎，一小截、一小截地碾，连一点儿也不留下。才一岁多一点已经是这个样子，如果到了五岁看到爸爸妈妈受侮辱，那就可想而知。她一定不会放过，她一定拚命。” 
　　“那一定。”我赞成岳父的判断。 
　　“更重要的是，小孩子看到父母亲被斗被打，很容易产生对社会、对人类的抵触。我不希望马兰他们有这样的抵触。” 
　　这话使我非常感动。 
　　 
　　这一对在安徽太湖县城的街道上被口号声、辱骂声包围着的年轻夫妇，马子林先生和沈毓秀女士，心里所想的一切完全出乎批斗者们的意料之外。他们想的是：“批吧，我们的子女不在。他们不会来报复你们。” 
　　马兰多年来一直向我打听叔叔因《红楼梦》而死在她家乡安徽的种种情况。她找来叔叔的照片细看，每次都心事重重。 
　　她已经主演过十五集的电视连续剧《严凤英》，并把它当作一个历史悼念仪式。这部电视剧在中央电视台播出时，全国观众投入的程度至今还记忆犹新，说“万人空巷”，并不为过。这就是说，她把这个历史悼念仪式推向了全国，从而确立了自己所在剧种的道义尊严和艺术尊严。 
　　她本是一个舞台剧的演员，由于这部电视剧，同时被评为电视“飞天奖”和“金鹰奖”的最佳女主角。全国观众对她所做的一切，非常理解。 
　　我叔叔与严凤英只有一岁之差，而且在差不多的时间自杀于同一个省份。叔叔不在文化界，却同样为艺术而死，为《红楼梦》而死。 
　　马兰还要为叔叔做点事。 
　　 
　　十四 
　　 
　　 终于，就在叔叔去世二十五周年的祭日里，黄梅戏《红楼梦》在安徽首演，轰动全国。 
　　全剧最后一场，马兰跪行在台上演唱我写的那一长段唱词时，膝盖磨破，鲜血淋漓，手指拍击得节节红肿，场场如此。 
　　所有的观众都在流泪、鼓掌，但只有我听得懂她的潜台词：刚烈的长辈，您听到了吗?这儿在演《红楼梦》! 
　　 
　　第三章 
　　 
　　一物一物 
　　 
　　一 
　　 
　　 我一直担心被关押的爸爸会不会精神失常，但终于奇怪地发现，他在度过最初一年的惊慌和愤怒之后，倒是越来越镇定了。他以前在家里过于严肃，现在每次见到去探望他的家人，却满眼亲切。他渐渐已经不太在乎“阶级异己分子”这顶帽子，却在努力避免成为“家庭异己分子”。 
　　相反，精神失常的是批判他的那些人，而且越来越严重。 
　　我们学院也是同样，被打倒的老师痛苦过一阵也就认命了，而造反派学生却越来越举止混乱，后来全乱到了自己头上。 
　　由此我明白，失去行为权利的人很难大幅度疯狂，真正疯狂的，只能是那些自认为拥有无限行为自由的人。 
　　学院的造反派从一九六七年夏天开始全面发疯，竟然要把“造反派”改成“狂妄派”。 
　　后来，又说“狂妄派”是造反派中的先锋队，并自命为全国狂妄派的创始者，在一张很大的中国地图上插上一面面小旗，挂在路口，展示全国“狂妄运动”的蔓延规模。 
　　不久，高音喇叭在宣布，“全国狂代会”即将在我们学院召开。 
　　校园里一下子挤满了操各地方言的人群。青年为主，也有不少中年，男女几乎各半，大多是身材瘦削、眼睛发亮、脚步匆忙。 
　　他们来自全国各地，神态却像从同一个模子里刻出来的。 
　　吕兆康同学碰了一下我的手，轻轻说：“原来看到那么多狂兄、狂嫂吓了一跳，没想到还有那么多狂叔、狂婶。” 
　　我说：“你看那儿，还有狂公、狂婆呢。这正叫，狂妄不分老少，发疯不分男女。” 
　　正说着，高音喇叭突然震响，兴奋的声音劈头盖脑：“全国狂代会即将召开，革命人民欣喜若狂……”还没说完，嘭，高音喇叭被砸了。 
　　广播室就在路口。这个广播员本来就够激进的，得知高音喇叭被砸便蓦然站起身来，准备去与阶级敌人搏斗，谁知说时迟那时快，一群北方口音的大汉冲了进来，“你们敢说欣喜若狂?” 
　　“为什么不能说欣喜若狂?”广播员口气很硬。 
　　“欣喜若狂的‘若’字是什么意思?”一个大汉问。 
　　“‘若’是‘好像’的意思，怎么啦?”广播员反问。 
　　“若狂，也就是好像狂，我们狂妄派是真狂，你们才是若狂!”大汉说。 
　　几个人应和道：“若狂是假狂，假狂就是假革命，假革命就是反革命!” 
　　很快响起了口号：“打倒欣喜若狂!我们都是真狂!” 
　　到这时广播员才知道，自己的狂妄劲头，已经落后了。 
　　这真是一物降一物。 
　　大汉们呼啸着走了，广播员关掉机器，闭着眼睛想了一想。他一时还想不明白，疯狂是一场比赛，永远没有止境。昨天的疯狂拿到今天一比，变成了小疯假狂，那明天怎么办?难怪交通大学的造反派起了一个名字叫“反到底”。但这个“反”字现在又没有味道了，看来要改成“狂到底”、“疯到底”。 
　　他睁开眼睛看到正在窗口伸头探脑的我和吕兆康。对我这么个人，他出于造反派的坚定立场还不想搭理，便对吕兆康说：“你们是戏剧文学系的，请问这欣喜若狂的成语……” 
　　我们笑一笑就离开了。 
　　 
　　 二 
　　 
　　 “狂妄派”与一般的造反派区别在哪里? 
　　对此，我冷眼旁观，作了一番比较。 
　　“狂妄派”相当于造反派中的“原教旨主义者”。本来，造反派都是“奉命造反”，目标空洞，后来看到中央在号召夺权，也就轻而易举地夺了权，掌了权。掌了权做什么呢?他们就不知道了。毕竟是学生，考虑到今后的前途，有的人开始了悄悄的专业自习，并与老师接近。另一些学生，则当起了“逍遥派”，甚至谈起了恋爱。这些现象引起了一些激进造反派的警觉，认为这是革命步伐的倒退、革命意志的衰败，因此要用极端主义的方式来重振雄风，这便是“狂妄派”的出现。 
　　能打倒的都已打倒，那么如何来确定新的革命对象呢?“狂妄派”的目光，从政治领域转向专业领域，从头面人物转向中间人物。 
　　在“狂妄派”看来，一切专业活动都必须否定，用极端主义的政治标准把它们一一批臭、碾碎；同时，一切中间人物都必须鞭笞，用极端主义的政治标准将他们一一侮辱、威胁。 
　　用“狂妄派”的话来说，已经打倒的一切都是“死老虎”，而大量没有打倒的普通教师、一般职员，则是隐藏起来的“活老虎”。理由是：他们在抗日战争时期没有去刺杀日本兵，竟然苟活了下来；他们在国民党统治时期没有奔赴延安，竟然留在了上海；他们在民不聊生的时代还在学校里领薪水，而没有把薪水捐献给贫苦大众；他们在解放之后分不清两条路线，没有与刘少奇、邓小平展开斗争…… 
　　“狂妄派”绝不认为除了政治斗争之外还有别的社会生活，除了政治身份还有别的个人身份。一个人如果不关心政治，一般的造反派会批判他麻木不仁，“狂妄派”则会断定他是伪装麻木，因此很可能是间谍。他们确信，很多教师的学术论文中埋藏着政治秘咒、起事信号；他们肯定，各种朋友交往、文人聚会都是在进行阴谋联络、复辟谋划。 
　　正好，那时上面宣布，从一九四九年解放到一九六六年“文革”的十七年，文化界和教育界都被实行了反革命修正主义路线的反动专政。像上海戏剧学院这样的单位，是两大专政的叠加之处，因此黑上加黑，没有一线光明。按照这个逻辑，凡是十七年间在文化、教育界活下来的，都是有罪，都要天天请罪，如果上过讲台、写过文章、演过戏、唱过歌，更成了反动专政的施行者，称得上十恶不赦了。过不了多久，“狂妄派”发现，只要随便打一拳出去，怎么也不会打错了人。 
　　“狂妄派”按照这个原则，喊出了一个响亮的口号：“老朽滚蛋!”“老朽”的年龄标准，是四十岁。当然，这也包括他们的父母。因此，“狂妄派”大义灭亲，在思想上彻底驱逐父母。一个“狂妄派”成员为此还改写了一句老话，张贴在墙上：“我爱过父母，但更爱真理”。 
　　这条思路被几十年后极端主义的大批判干将们继承了，他们无法接受一切经历过“文革”而身心尚健的人，常常使人们好奇：他们不知如何处置自己的父母? 
　　几年前我见到一个刚刚结婚的大批判干将，听他讲了一通对过往历史绝不能留情的昏话，就盯着他想，他的曾祖父，一定没有在北洋军阀时代搏斗而死，他的祖父，一定没有在国民党时代搏斗而死，他的父亲，也一定没有在“文革”中搏斗而死，否则哪有他的生命来源，哪有他的结婚之喜? 
　　我几乎可以断定，他的父母亲在“文革”中多半是造反派，因为当时造反是中央号召，全国响应，不能造反的只有少数被打倒的对象和他们的家庭，而从他骄横得意的神情看，完全不像有一个蒙受过苦难的家庭背景。 
　　当时的“狂妄派”和今天的大批判干将，就这样把自己的生命放置在一个斩断任何血脉联系的玻璃罩里，因虚无而虚假，因虚假而虚弱。 
　　一般的造反派喜欢吵吵嚷嚷、冲冲杀杀；“狂妄派”喜欢上纲上线、诡辩滔滔。一般的造反派有简单的阵线，即批判者和被批判者；“狂妄派”没有阵线，身边的一切都能通过七拐八弯的大批判成为冲击对象，因此没有了前方、后方，没有了敌人、朋友，最后在纷乱的打斗中把自己困死、缠死。 
　　当时不知是上海《文汇报》还是《解放日报》，对于“狂妄派”、“狂代会”之类的提法觉得有点不舒服，就在报纸一角发表了一篇小评论表示异议。当时报社也全由造反派掌权，因此这种异议也只是为了保护造反派的脸面，但立即把“狂妄派”激怒了。 
　　本来，一般的造反派之间也会产生这类龃龉，互相对骂一阵也就过去了，但“狂妄派”的想法和做法就完全不同。他们说：“报社反对我们，可见已经成为牛鬼蛇神的传声筒，我们学院正有一大批牛鬼蛇神关押着没事干，何不让他们直接到报社去上班，省得报社为他们传声呢?” 
　　说干就干，当夜，他们就把学院里的打倒对象押上几辆卡车去报社，责令他们到了报社必须飞速冲向各个编辑室，把正在工作的编辑人员从椅子上推开，自己坐上去；拿起纸笔立即“工作”。 
　　可以想象，那天晚上报社的夜班编辑们看到一大群头发花白、衣衫破旧、脸无表情的人疯了般地冲进每个编辑室时的情景，会多么惊愕。他们一定觉得，反动派果然复辟了，只好乖乖举手投降。 
　　这就是“狂妄派”的行为方式。他们似乎觉得世界已经是他们的了，但定睛一看又全然不是，连一般造反派也不支持他们。他们的喊声越来越尖，他们的天地越来越小。 
　　因此，这注定是一个激愤、勇猛、促狭、邪恶、孤峭、短命的族群。他们的炯炯双目，不能不渐渐黯淡，却又时时期待着点燃。一天又一天，终于混迹于怀才不遇的酸文人中间，即将成为真正的“老朽”。所不同的是，酸文人没有驱逐过自己的父母尊长。 
　　也许，这是所有极端主义分子的共同命运。我在这里多写几句，是想给今天浑身充满杀伐之气的大批判干将们作个参考。 
　　 
　　三 
　　 
　　不久传来消息，为了保障“狂代会”的安全，要突击清理校园的阶级队伍，临时驱逐每一个敌对分子和可疑分子。 
　　我至少算得上“准可疑分子”吧?因此已有学院后勤组的一个造反派干部到过我们宿舍，对着我和另外三个同学说：“狂代会期间，学院的宿舍和食堂都要让给各地来的代表，决定请你们搬离，越快越好。”当时说“越快越好”，一般是指当夜就会采取“革命行动”，大家都听得懂。夜间的行动往往放在半夜之后，一个个直接从被窝里揪出去，睡眼朦胧间十分狼狈，因此必须赶紧搬离。对我来说，去处只有一个，回家，到阁楼上打地铺。 
　　祖母、妈妈还沉浸在失去叔叔的悲痛中，但与前一阵相比心情已稍有恢复。听我说完被学校“狂妄派”赶回家来的原因，妈妈说：“奇怪，一群疯了的人怎么也会感到不安全?” 
　　灾难已使这个屋子很久没有幽默了。妈妈一引头，祖母立即接口，盯着我说：“一个人，让疯子也看不顺眼了，他就出道了。” 
　　我一愣，立即明白，祖母这话，与叔叔有关，也与爸爸有关。 
　　我一直记着祖母的这句话，直到今天。很多朋友总是问我为什么能在一片大批判喧嚣中保持从容，我总是只以微笑来回答，因为答案是秘密的。 
　　但是，近几年至少有三位精神科医生看了那些大批判文章后得出了某种比较肯定的结论，因此我也可以把秘密公开了。 
　　那答案就是祖母的那句老话：“一个人，让疯子也看不顺眼了，他就出道了。” 
　　 
　　 四 
　　 
　　 开过“全国狂代会”以后，形势发生了明显变化。“狂妄派”虽然还是疯话连篇，却已经无所作为。 
　　古人说，秀才造反，十年不成。毛泽东主席说，知识青年不与工人、农民结合在一起必将一事无成，“现在该是你们犯错误的时候了。” 
　　这些话，不管从正面理解还是从负面理解，我们学院的造反派都惴惴不安了。 
　　他们想方设法试图讨好上海的工人造反派，但人家似乎不予理睬。 
　　我几年来一直密切注意的，也是“工总司”。因为我爸爸的命运捏在他们属下的一个造反派手里，我们全家的生死存亡，都与这奇怪组合的三个字有 
　　“工总司”老在内讧，各派头领抓来抓去，上海大街上张贴着有关简报和标语，我几乎每夜都要去看，希望哪一天看到我爸爸单位造反派所属的某个司令垮台，甚至期盼着更大奇迹的出现，例如“工总司”由于某个事件而整体垮台。 
　　然而事实越来越不乐观，“工总司”已被牢牢地整合在王洪文、王秀珍、陈阿大等人手里，而且似乎北京对他们越来越看重。他们人数众多，财力雄厚，执掌着全上海的工业、商业、运输，自然成了上海“文革”的重心所在。 
　　， 
　　依我看，上海各所高等学校造反派的风头，也就是出了半年，即一九六六年六月至十二月，等到一九六七年的所谓“一月风暴”，风头全在“工总司”这一边了。学校里的造反派可以窝在学校里边发威，围墙之外，全是“工总司”的天地。 
　　有一件事情很能说明这两者之间力量对比的悬殊。当时由于“工总司”起来造反，上海的工业生产停顿，致使黄浦江码头上积压了四十万吨物资。这事牵涉到国际航运，北京有点着急，下令快速处理这些物资。在当时，也就是必须派一批人用肩膀去一件件地搬，搬走这四十万吨。 
　　那么，叫谁去搬呢?工人都去造反了，他们是“领导阶级”，需要领导全上海的文化大革命，谁也懒得搬，工厂里又很难找得到被打倒的“牛鬼蛇神”来服苦役。这时一些高校的造反派头头为了向“工总司”献媚，声称学校里被打倒的“牛鬼蛇神”和需要劳动改造的人很多，拍胸脯包揽了这项重活。我和我们班级的多数同学也作为“需要劳动改造的人”被押送到码头搬运了半个多月，真累得背瘫腰断，步履蹒跚。 
　　学校里那么多造反派没有一个人来参加这次搬运劳动。只在搬完的那一天，来了一个小头头，想与码头上的工人造反派作一个交代。 
　　码头上走来一个扣着“212总司”袖章的中年工人，膀大腰粗，叼着香烟，后面跟着一个年轻工人。我们学院的造反派头头迎上前去，说明自己是“上海戏剧学院革命楼造反司令部的常委”，伸出手去想与那个中年工人握手。但中年工人没有伸手，只是四周一看，说：“搬完了?我们下午就会查一查有没有人搞破坏，你们走吧。” 
　　当时我就强烈预感到，上海这座城市如果一直由“工总司”掌权，全部最繁重的体力劳动一定会落在知识分子头上，而学校里的造反派头头，至多做做工头罢了。 
　　 
　　 五 
　　 
　　 终于有了一个机会，使上海戏剧学院的“狂妄派”与"212总司”勉强挂上了钩。这个钩，“工总司”方面毫不在意，而对学校的“狂妄派”而言，则是命之所系、魂之所寄。 
　　事情与上海作家协会有关。 
　　原来在文化大革命之前，上海作家协会里已经涌进来一批以胡万春为首的工人作家。他们写过几篇充满强烈阶级意识和反映“大跃进”时期车间生活的粗陋故事，一时颇受思想左倾的上海市委领导推崇。但他们进了作家协会之后与真正的作家一比，处处自惭形秽，却又立即把这种差距解释成受压，而且是受“资产阶级作家老爷”的压。 
　　其实当时真正受压的，恰恰是那些真正的作家，尤其是像巴金这样的老作家，几年来一直在承受着张春桥、姚文元等人旁敲侧击的批判。这种状态发展到“文革”便产生爆发性激化，巴金和其他作家被打倒，作家协会被砸烂，工人作家不仅扬眉吐气，而且要执掌作家协会大权了。 
　　这事在“212总司”的头头们看来是小事一桩，他们也看不大起那几个工人作家。但后来一想，天天说“文化大革命”，毕竟还要沾点“文化”的边，也就同意那几个工人作家去占领作家协会。这种占领在当时如人无人之境，但要在占领之后把运动进一步搞起来却需要有更多的力量，因此就想起请高校里的造反派帮忙。上海高校中离作家协会最近的就是上海戏剧学院，于是学院的“狂妄派”看到，“工总司”的手指向自己晃了一晃。 
　　上海作家协会在巨鹿路，一条嵌在市中心的小路，离热闹的淮海路、陕西路不远，却是梧桐洋房，一片安静。工人作家最受不住的就是这种安静，他们更自在的基地是西藏路福州路附近的上海工人文化宫。那里也是老上海的一个繁华去处，房多楼高，颇见气势。由此可见，上海的工人作家并不土，他们甚至比很多书生作家更具有都市气息，不同的只是品味和心境。 
　　 
　　六 
　　 
　　 我们学院的“狂妄派”看到终于可以与工人造反派站在一起了，欣喜莫名。他们悄悄地告诉"212总司”和工人作家：“巴金的女儿李小林就在我们学校，有好戏看了!” 
　　可惜事与愿违，不仅李小林没有演出“大义灭亲”的戏文，而且我们全班同学都讲情义，为了巴金，我们同学的爸爸，大家谁也不去参加对作家协会的“占领”。照理作家协会的事交给我们戏剧文学系的同学最合适，这下只能交给舞台美术系中比较爱好文学的同学了。 
　　爱好文学，并不等于能保护文学。事实上，世间很多最严重的破坏，往往出于爱好者之手。这个经验，我从“文革”中初次感受，又在以后几十年间反复证实。 
　　放火烧书的，主要不是不读书的人；很多剧团动手打那些年轻女演员的，常常是暗恋她们的人；用最毒辣的句子批判某位作家的，至少有一半是这位作家的崇拜者和追随者。我觉得，这些烧书者、打人者、批判者在追慕和损害之间的行为颠覆，是自己内心这一半和那一牛之间的精神挣扎，是又爱又恨的两难心理的恶性进发。要不然，你就完全无法理解他们为什么面对文质彬彬的对象下手如此之狠，出口如此之毒。因为按照常理，一个人对自己不喜欢的人和事，只是冷漠和疏远罢了，何必如此血脉贲张。我想，这应该成为“破坏心理学”里的重要研究课题。“文革”让我发现这个规律真是一件好事，现在我只要见到报刊间特别义愤填膺却又不知所云的批判文章，总会对被批判者开玩笑：“又是一个你的暗恋者和追慕者在发作了!” 
　　我们学院舞台美术系“狂妄派”里的那些文学爱好者，平素一听那些作家的名字就兴奋不已，这次跟随工人作家前去进驻，一定也会有大量连他们自己也不敢想象的举动。 
　　我从此在校园里见到李小林时，会迅速地关注一下她的神色，猜度她父亲、母亲这两天的遭遇。 
　　一天，舞台美术系一个姓袁的造反派学生手握一条皮带，把我们戏剧文学系的三个“被打倒”老师叫在一起，说要开一个小型批斗会。三个老师，一个是原系总支书记江俊峰老师，一个是原副系主任魏照风副教授，一个是曾经直接辅导我的剧作家陈耘老师。同时，又要我们几个“没有转变立场”的学生和老师站在一旁“触及灵魂”。 
　　这个姓袁的造反派小个子，小眼睛，圆脸，满脸油光，戴着一副塑料眼镜，眼镜架可能断了，贴着一片黑腻腻的布胶，说话声音很尖。上海戏剧学院的老年教师直到今天还会记得这个人。他先举起皮带在一张课桌上抽了两下，发出清脆的啪啪声，然后笑了，说：“今天，算是把上海戏剧学院水平最高的黑笔杆子全都集，卜在一起了。你们有什么了不起?我们狂妄大队会同工总司，把上海作家协会都占领了，一个个有名的作家，在我们革命铁拳的威力下不得不天天忏悔，我们难道还怕你们吗?” 
　　他这番话故意动用了“忏悔”一词，表明他已经占领了作家协会，用词不同于一般造反派了。但是一开始我们谁也没有听懂，因为他念的是“千悔”，而且是上海口音。 
　　“千悔，懂不懂?江俊峰，你说!” 
　　江俊峰老师是山东人，摇头表示听不懂。 
　　“魏照风，你是反动学术权威，难道也不懂千悔? 
　　魏照风老师是福建人，也听不懂。 
　　“陈耘，你呢?” 
　　陈耘老师在上海住的时间长，想了想，反问：“你说的是忏悔吧?竖心边的那个字?” 。姓袁的造反派恼羞成怒，又举起皮带在课桌上抽了一下，大声地对陈耘老师说：“你还装腔?你还嚣张?这个字本来就有多种读音，作家协会的作家都说千悔，偏偏你读得不一样!你比作家还高明?” 
　　“读千悔的作家，一定是工人作家。”我说。 
　　“这我管不了那么多，”姓袁的造反派说，“我只问一句，你们要不要也天天千悔?”他依然读“千悔”。 
　　“这很难做到，”魏照风先生说，“我们不是基督徒，不作千悔。”魏先生不小心也顺着他读成了千悔，笑出了声，我们也都笑了起来。 
　　“严肃一点！”姓袁的造反派呵斥了一声，又恶狠狠地说：“我现在就去报告头头，定个规矩，非叫你们天天千悔不可!” 
　　说完，他真的走了。 
　　造反派头头似乎并没有采纳那个人的提议，“千悔”的事就没有下文了。 
　　只是，我们给姓袁的造反派起了一个绰号，叫袁千悔，听起来很像日本女人。 
　　七 
　　“狂妄派”想借“工总司”之势，夺作家协会之权，没想到，“工总司”是何等气吞山河，只轻轻回手，便把自己追随者的命根子也夺了：“工人宣传队”进驻了上海戏剧学院。 
　　工宣队进驻各大学，倒是中央的整体决策，这意味着，学生造反派已正式从“文革”的主流地位中退出。不仅是高校，当时所有的研究所、编辑部、剧团、博物馆、图书馆等一切文化机构都由工宣队领导。 
　　与红卫兵造反队相比，工宣队结构庞大、系统严密、上下贯通，更接近于一种有效的政治形态。各个高校和文化单位逐一重建领导机构时，“红卫兵”造反队早就被排除在外，甚至早已成为被审查者，领导机构的操纵者必是工宣队。因此，这是一个亟待研究的“文革”权力系统，只不过在“四人帮”倒台后谁 
也没有研究，甚至，连描写“文革”的文学作品也很少提到。 
　　无论如何，这是不公平的。例如上海文化系统十年间血泪斑斑，十有八九应由当时掌握实权的工宣队负责，但据我所知，“文革”结束之后，全上海几乎没有一个文化单位为难过哪一个工宣队员。文化人的善良和懦弱，竟至于此。那些工人卸下了一个个诸如“革委会主任”、“党委书记”、“对敌斗争总指挥”的头衔，交出了掌控多年的大印，搓一搓不知写过多少决定、通告、批示的手，又回工厂去了。 
　　造成这种情况，与多年的“阶级观念”有关。大家总觉得一个产业工人，大老粗，能在上海这么一座大城市的文化单位做什么呢?这种过于荒唐的宽容，必然导致另一方面的代人受罚。 
　　不错，当初红卫兵造反派那种大喊大叫、打打砸砸的劲头实在让人讨厌，但那段时间确实太短了。要算，也只能算作十年浩劫的一个小小引子，引子中的那些角色很快就失踪了，失踪于高山荒地，失踪于牢狱铁窗。十年之所以是十年，必须还有八九年的恶性磨难，那怎么能假装看不到那一把把安稳地搁置了那么长时间的权力之椅，椅子上坐着的那些看起来憨厚朴实的劳动者身躯? 
　　 
　　八 
　　 
　　工宣队一进上海戏剧学院，便声势夺人。 
　　“第一把手”是上海纺织工业局的一个造反派首领，然后逐级递降，到最后与我们这些学生直接接触的，倒是一些普通工人，看来是在造反派掌权之后才随大流加人造反派的。 
　　这些工人识字不多，年纪较大，为人朴素，言谈琐碎，很难相信能处理大学里的各项事务，只不过与刚刚失势的红卫兵造反派相比，倒能给人一种安全感。 
　　然而事实证明，当一种荒唐从急躁走向滞缓，当一种暴虐从无序走向有序，当一种破坏从偶发走向日常，反而更坏。 
　　对于红卫兵造反派，你可以辩论，但与工宣队却辩不起来，他们不善言词却一意孤行； 
　　对于红卫兵造反派，你可以冷然傲然，表示不合作，但对工宣队，这样的表情毫无用处，他们不敏感，也不在乎。 
　　打人的事情确实不再发生，但是，当初红卫兵造反派对所谓“历史问题”的胡乱揭发，到了工宣队这里变成了一个个专案组；当初红卫兵造反派在各种批判会上的大声吆喝，到了工宣队这里变成了无休无止的低声盘问…… 
　　那个“第一把手”，纺织工业局的造反派首领，我一见便十分吃惊，他实在太像爸爸单位造反派里那个与我们谈话的瘦个子青年了。都貌不惊人，又十分自我，好像单位里的局面、每个人的前途，都蕴藏在他们的脸部肌肉中。但是，等到这个“第一把手”一作报告，就发现了重大差异：他显然要比我爸爸单位的那个瘦个子活跃得多。 
　　看着他，再看看现在转悠在校园每个角落的工人，我突然产生一种根本性的疑惑：这些工人造反派是造谁的反呢?车间主任?厂长?但是，想推倒那么小的一些干部需要几十万人的声势吗?如果说他们也曾想造市政府的反，那么抱歉，他们中的绝大多数，说不出市政府主要官员的名字，读不懂市政府稍稍复杂一点的文件。如果说这些工人造反派是要来打倒知识分子，那他们又说不出半句要打倒的理由。 
　　当代某些“文革”研究者和缅怀者认为，这些工人造反，是想与知识分子拉平物质生活的差距，追求社会公平。这完全是假想，因为当时工厂的福利补贴之优厚，是任何一所高校所无法想象的。因此那些工宣队来了以后不久就连连抱怨学校生活的艰苦：食堂伙食太差、没有衣服发放、没有热水浴池……他们即使在物质生活上，也早已享受到“领导阶级”的安逸，怎么会反过来向清贫枯窘的知识分子讨回社会公平呢? 
　　 
　　九 
　　 
　　我自己对工宣队的进一步认识，产生在我家所在的弄堂里。 
　　我家所在的弄堂不大，家家都会打个招呼。一九四九年之后这条原来很上等级的弄堂挤进来大量工人家庭，十分热闹。工人家庭的孩子读书马虎，读了点书以后也都一一做了工人，文化大革命以后很多工厂停业，他们便在家里养金鱼、压煤饼，在路边修自行车，等到复工，又都提起饭盒去上班了。我们家要修理点什么，就去找他们，他们家要写点什么，就来找我们，彼此亲亲热热。 
　　有趣的是几个资本家的家庭。他们的子女与我们家的几个兄弟年龄相仿，几乎天天一起上学，只是学习成绩有很大差异，他们家的大人总是把我们几个当作训斥他们孩子的坐标。但读书的事情训斥不出来，几年以后他们的孩子都无法顺利升学，也先后当了工人。 
　　“文革”一来，他们几家与我们家一起受到冲击。但是，等到冲击过去后，这几家的孩子都在工厂里参加了工人造反队。虽然家庭出身是资产阶级，但他们自己是工人，当时最响亮的口号是“工人阶级领导一切”，谁只要当上了工人就刀枪不入，参加了造反队更是顶天立地。 
　　从小被“剥削阶级家庭”的帽子压了那么久，现在造反了，他们也就深深地吐了一口怨气。我相信弄堂里几个工人家庭的子女也参加了工人造反队，但只有这几个资本家家庭的子女，最摆造反队的派头。 
　　一天，妈妈轻轻扯了扯我的袖子要我看窗外，原来两个资本家儿子戴着造反队的袖章回家了。 
　　妈妈说：“在单位戴戴罢了，戴到邻居们眼前，让人寒嗖嗖的。” 
　　我说：“难怪他们。他们是想用这种方式来重振家声。” 
　　再过一阵，他们的妈妈兴奋地告诉我妈妈，他们都参加了工宣队，进驻文化单位，一个进驻大学，一个进驻出版社，其中大儿子还是首领。 
　　我妈妈问我：“他们如果进驻了你们学校，成了你的领导，会客气一点吗?” 
　　我说：“大概会打个招呼，却不会亲热。他们更想让我看到他们的领导状态。” 
　　结果，我们余家的子女不久全部下乡劳动去了，而他们家的两兄弟分别领导大学和出版社整整九年。我们偶尔从乡下回上海看望父母，在弄堂里见到他们兄弟俩，一方是浑身土俗、衣衫破旧，一方是满口文化，气宇轩昂。 
　　 
　　十 
　　 
　　 有时我会想，在这漫长的灾难岁月中，不同的命运是怎么划定的?也许最初只有一条界线，那就是中学里某几次考试的成绩好坏。与古代科举制度不同的是，那几次考试，成绩好的倒霉，成绩不好的发达。 
　　这么一想我就惊悚了：如果我家有一个子女成绩不好，不能升学，成了工人，“文革”一来又参加了造反队，戴着袖章去找爸爸、叔叔单位的造反派，我们家的灾难也许大半能够免除? 
　　这是一个真实性很高的判断。 
　　那么，一切竟然在于学习成绩。真是要命的成绩，爸爸以前天天叮嘱我们的成绩! 
　　由此联想，学院里最早造反的同学，有一大半也与学习成绩有关。学习成绩不好，经常受到老师批评，又预感到专业前途黯淡，于是乘机造反，借以发泄。但他们毕竟还是考上了大学的，后来工宣队来了，压在他们头上，因为那些工人连大学也没有考上。 这又是卤水点豆腐，一物降一物。 疯狂的年代总有很多虚假的坐标，当虚假一一滤去，没想到控制社会的真实因素竟然那么偶然，又那么世俗。 
　　 因此，连内心的愤怒，也无从降落。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　冬天的斯坦尼 
　　 
　　一 
　　 
　　 一九六八年的秋、冬之间。 
　　进驻学院的工宣队，分批找即将毕业的学生谈话。 
　　我们班里的工宣队小队长是一位满头白发的老工人，姓尹，听他自己介绍，文化程度是初级小学，一口常州方言，听起来很吃力。我们的毕业谈话，由他亲自逐个进行，谈话地点，在红楼门前的草地上。 
　　找来谈话的学生席地而坐，他的身下垫着一方印着工厂厂名的旧毛巾。 
　　几个老年女工站在一边，看到一个快谈完了，就急匆匆地到学生宿舍叫下一个。 
　　已经谈了两天，今天终于轮到我了。 
　　尹师傅开头一段话，一定是一个通用的开场白。 
　　尹：“你们马上要下乡了，先要做一个毕业鉴定。下乡不要怕，青菜萝卜便宜，一斤要差好几分，一个月下来好几角，我算过。现在最头痛的是要做毕业鉴定。毕业鉴定，这种东西你从前听到过吗?” 
　　余：“我知道毕业鉴定。” 
　　尹：“知道就好。中队里前几天讨论过了，这鉴定要分四个等级。第一等，跟着毛主席革命造反，现在又服从工宣队领导；第二等，也算不错，但是曾经沾到过一个麻烦问题，譬如，有的是运动初期抵制过造反，现在转变态度了，有的是家庭出身不好，现在有点认识了；第三等，沾到的问题不止一个，态度转变也不明显；第四等，思想顽固的反动学生。你猜猜看，你是第几等?” 
　　余：“第三等。” 
　　尹：“嗨，看来上下一致，你也没有抵触情绪，这很好。鉴定要做两个月，在这两个月期间，四个等级的学生有分工，第一等级的参加鉴定组；第二等级的参加校内大批判；第三等级的参加社会大批判；第四等级的继续审查、关押。” 
　　余：“什么叫社会大批判?” 
　　尹：“校内大批判针对大家都认识的那些领导、教师，指名道姓，一针见血，你们立场没有转变，做不了。社会大批判就方便了，大家在说什么不好你也去说两句，什么修正主义、经济主义、山头主义，图个热闹，也没人看。” 
　　余：“社会大批判要到校外去吗?” 
　　尹：“那倒不一定。听我们队里的小王师傅说，报社要批判几个毛主席不喜欢的外国人，要我们学校也弄几个人过去帮忙。我听说报社的伙食最便宜，八分钱就能买一个荤菜……” 
　　余：“毛主席不喜欢的外国人?哪些人?是死了的还是活着的?” 
　　尹：“我不知道，听说是死了很多年的。”接着他放低声音嘀咕开了，“毛主席也真会记恨，其实死了也就算了嘛，路又那么远，他老人家又那么忙……” 
　　任他说下去，按当时的标准，真不知会蹦出多少“反动言论”来。我礼貌地打断他，请他告诉我怎么找小王师傅。 
　　胖胖的小王师傅好像有点文化，大概是哪家工厂里的文书或宣传干事。他说：“工宣队一进驻文化单位，全线安静，上海报刊上也就做不出文化题材了，几家报纸编辑想找一些空闲的专业人员，去写几篇评论旧俄理论家别什么、车什么、斯什么的文章。听说表演系有个叫徐企平的老师是这方面的专家，你反正也没事，跟着一起去吧。” 
　　对这位小王师傅我必须另眼相看，因为他的语言方式比较诚恳，而且，他居然把那几个旧俄理论家名字的第一个字，都记住了。 
　　他还在说：“现在谁也不会有心思去碰学术，但你们很快就要下乡，一辈子的事，今后再也没有机会碰这些东西了。” 
　　他的这几句话，与当时的通行思路南辕北辙，却让我非常感动。很想重重地握一下他的手，却又觉得自己是第三等级，身份不妥。 
　　我说，我忙于下乡准备，又要鉴定，可能抽不出时间。他说：“没事，有空去晃一下就行。” 
　　离开他之后我独自走了很长时间的路，心想对啊，两个月之后我就会变成一个最地道的农民，直至终身，青年时代短暂的文墨缘分，就此结束了。 
　　 
　　 二 
　　 
　　 我本来想到文汇报社随便晃一下就走，像小王师傅说的那样，但一到那里，脚被粘住了。 
　　我的脚被粘在报社六楼的阳台上，眼下，正是百年外滩。 
　　外滩当然来过，但居高临下地俯瞰还是第一次，那番宏伟静寂的景象，给了我强烈的震撼。我想，一 
定是上天知道我要永久地离开上海，便找了一个机会让我站在这里，与这座城市最精髓的部位好好告个别。 
　　最震撼我的是，外滩仿佛根本没有经历过文化大革命。 
　　我知道在下面细细看去，会有不少政治运动的印记，但从上面看下去，高楼依旧，石壁依旧，江水依旧，堤岸依旧，连那座建造于世纪初的外白渡桥也没有丝毫变化，一切都屹然冷然，无知无觉。 
　　早晨，江轮的汽笛声中，一个个还没有来得及梳洗的家庭妇女急匆匆地提着一个小竹篮到大饼油条摊去买早餐；白天，外滩并不热闹，在那里徘徊俯仰的多数是背着大包的外地人；晚上，无论是黄浦江边还是苏州河边，都挤满了一对对谈恋爱的情侣。这一切实在是没有多大改变。附近有这个城市的首脑机构，偶尔会有一些敲锣打鼓的车辆来“报喜”或“表决心”，吵吵闹闹地抹过一笔极左狂热的仓促印痕。但是，对于这种吵闹，沿江的情侣们没有一个会回过头来观看，街边老屋里刚刚入睡的居民也许会醒，却嘟哝一声翻个身又酣然人梦。 
　　我注意了，“文革”给外滩之夜带来的唯一变化，是江边一对对情侣背后会出现一些戴着红袖章、举着小旗子的老工人。他们见到紧紧偎依的情侣，会用小旗子的旗柄敲一敲栅栏杆，随口叫道：“分开点!分开点!” 
　　转过身来回答的必定是那个女孩，用最标准的上海话骂一句“十三点！”美丽的愠怒完全等同于任何时代的上海女人。 
　　这些老工人白天在厂里很可能是颐指气使的造反派，但那只是在厂里，不是在外滩，更不是在外滩的夜间。在外滩夜间，在文化大革命的高潮期，上海女人美丽的愠怒仍然如雷霆万钧。 
　　一种经过反复调适的秩序，会构成一种稳定；一种经过时间考验的生态，会构成一种惯性；一种沉淀着文化的规则，会构成一种防卫；一种蕴涵着人性的习惯，会构成一种气氛。这一切，正是上海让一切革命者头痛的地方，也是上海让一切极左派恼怒的地方。他们发现，全城的资产阶级可以低头，满街的“资产阶级生活方式”却很难整治；上海的政治身份可以改变，上海的文化生态却很难动摇。正因为他们讨厌的是文化生态，所以搞起了一场以“文化”为名的革命，而且偏偏在上海发起。那些天，我在上海外滩的夜间，找到了这个秘密。 
　　 
　　 三 
　　 
　　 与窗外的一切相比，报社屋子里的事情就显得非常琐碎了。 
　　报社文艺组的几位编辑找了我们几个比较空闲的专业人士来讨论旧俄戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基(简称斯坦尼)的表演理论体系，本是想为报纸弄一二篇文章发发的，我们几个也这么想。后来知道复旦大学中文系的青年教师胡锡涛先生也准备写一篇评斯坦尼的文章，只是不太懂表演，想让我们帮他做点文字准备和专业咨询。他当时已参加市里的一个写作组，地位有些特殊，但我们这些专业人员都不知道深浅。结果，只要一讨论斯坦尼体系，专业人员就与胡锡涛先生对立起来，而且越来越严重。 
　　这事回忆起来十分有趣。我们这些人，为什么对于造反派声色俱厉的批判毫不在乎，反而对胡锡涛先生文质彬彬的观点如此抵拒呢?原因是，造反派的批判没有进入文明的底线，根本无法建立一个对话(包括吵架)结构，而胡锡涛先生的批判话语却在文明底线之内，具备辩论的基础。这就像，有人说你是“强盗”你很难驳斥，有人弄错了你的学历你却会站出来更正。 
　　我从胡锡涛先生那里，第一次近距离地知道了一种“学术性大批判”是怎么回事。那种“大批判”并不骂人，也不像当今一些大批判摹仿者那样满口脏语恶词，而还是保持着一种外层的理论态势。但是，这种理论态势完全是单向的，根本不考虑批判对象的逻辑结构和历史过程，只按自己一方的预定概念进行断章取义的组接，然后得出一个个危言耸听的政治结论。他们追求“犀利”和“痛快”，其实就是追求在断章取义和危言耸听这两者之间的大胆跳跃。 
　　在见到胡锡涛先生之前，这样的“学术性大批判”文章也在报刊上见过一些，只是因为我们对批判对象知之不深，尚无切肤之痛，而这次胡锡涛先生要评论的却是我们专业范围之内的斯坦尼体系，那就难于承受了。 
　　其实斯坦尼是一个去世已久的外国戏剧家，我们毫无卫护他的必要，更何况在我们连自己的亲人也不能卫护的年代。但是，文化逻辑在当时已成为生命价值的最后一条防线，我们的迂阔劲头浮起来了。 
　　表露在外的事端主要是两个：一是胡锡涛先生彻底“枪毙”了我写的《关于“从自我出发”》一文；二是对立过一阵后五个专业人员很少再与胡锡涛先生讲话，等到我去外地军垦农场劳动之后，留在文汇报社的四个专业人员与胡锡涛先生之间已经互不理睬，胡锡涛先生独自埋头去写一篇叫《评斯坦尼体系》的文章了。 
　　 
　　 四 
　　 
　　 我的《关于“从自我出发”》一文的被“枪毙”，纯属必然。不要说胡锡涛先生，即便换了全国任何一家报刊，在当时也不可能发表这样的文章。我非常喜欢斯坦尼的表演理论体系，但因为已经接触过布莱希特的理论体系和中国戏曲的表演美学，认为一个演员仅仅“从自我出发”来表演是不够的，还应该从生活出发，从表演型态出发，文章主要写了这个问题。 
　　 
　　我写这么一篇明知要“枪毙”的文章，不是勇敢，也不是反抗，而是对即将永别的文化话语的一次告别性沉醉。小王师傅说，我这辈子再也不可能碰这些东西了，因此故意再碰一下。 
　　碰完，我还想碰点别的，就到报社的资料室去找书。没想到这个资料室因为天天开放，清理得特别干净，连一本可读的书都没有。两位楚楚动人的小姐，管着一大堆剪报。 
　　想到很快就要失去阅读的权利，我狠狠心，干脆把今后最不可能再碰的英文书拿了出来。这稍稍需要有一点勇气了，因为据报纸公布，北京航空学院一个学生不积极参加“文革”而一心背外语，被取消了“毕业”资格。我故意在一片口号声中读英文，当着胡锡涛先生的面读英文，在一辈子下乡的前夕读英文，确实有点“表演”。按照当代的说法，有点“作秀”。但只有我内心知道，这是一个决绝和无望的文化祭奠仪式。窗外，是百年外滩。 
　　其实，胡锡涛先生当时在文化思想上虽然挺左，在人品上却是一个仗义君子。例如，我们几个专业人员的召集人王亚仑先生，也是上海戏剧学院戏剧文学系一个进修班的毕业生，当时下放在一家工厂，他班里有一个叫何西明的同学，来自边远地区的小剧团，剧团领导苦苦积蓄多年，凑成一笔款子，叫何西明到上海来买舞台灯光设备，没想到他掂着这笔款子一进上海市第十百货商店(即永安公司)，就被小偷摸走了。他是一个工薪极低的人，一辈子也赔不起，更觉得无法向剧团交代，居然要上吊自尽，被人发现后救起。我们从王亚仑先生处闻知此事后，决定集体签名给何西明所在地区的各级领导机关写信，以证人的身份请求由政府免除赔偿。做这些事，胡锡涛先生特别起劲，他并不认识何西明，但每次签名都带头，还到报社的各个编辑室征求签名，因为当时《文汇报》有名，容易获得外地领导的信任。这事后来终于给我们办成了，何西明深表感谢，然后天天在他失窃的柜台前抓小偷，一连抓了十来个。 
　　另一件事是我班一个同学因尿毒症去世，由于我谈起过这位同学的一些情况，那天我到报社报告死讯时，胡锡涛先生立即霍然站起，双眼含泪，其实他根本不认识我的这位同学。 
　　我很快就下乡了，握别各位与我一起受尽委屈的专业人员，也与胡锡涛先生告别。此后，这位左倾的学人，善良的君子，常常出现在我的脑际，让我想起中国一代文人的人格悲剧。没想到在三十二年之后，读到了他在武汉《今日名流》杂志上对那段往事的回忆。 
　　 
　　 且引几段—— 
　　 为了这篇文章(即胡锡涛先生写的《评斯坦尼体系》一文)，我在文汇报社顶层熬过了寒冷而苦恼的三个月，我把包括余秋雨在内的几位朋友都得罪完了。但余秋雨给我留下的印象至今难忘。 
　　我“枪毙”了他的稿子，他不记仇，颇有雅量。实际上他写稿很下功夫，不走捷径，直接查阅原著，四本斯坦尼全集被他翻得卷起了角。他的稿子不仅文笔漂亮，而且内容扎实，从理论史的角度分析斯坦尼体系的特点和缺陷。作为一篇学术论文，只须删掉一些应景文字，放在今天的学报上也能发表；但作为一篇批判文章，在那个特殊年代就不合格。 
　　令我更佩服的是他坚持学英语，喜看英文原版书。每天早晨，大家刚起床，他已站在阳台上朗读英语。季节已入冬，冒着严寒读英语，可真不易。“文革”时期“读书无用论”盛行，谁会拚命学英语?余秋雨书桌上所放的一大堆书籍，除了几本鲁迅全集，全是英文版原著。是小说还是戏剧理论书，我也看不懂。我不明白余秋雨为何对英文原版如此感兴趣…… 
　　他当时很穷，经常向徐企平借饭票，借了之后又还不出。到后来，徐企平总是慷慨主动支援他。他们两人并不在一个系，关系却很密切，因为都在“文革”初期受过造反派的冲击，都属于“保守派”，共同语言特别多。据徐企平私下向我透露：小余的业务水平在同届学生中最拔尖，戏剧文学系教师都想让他留在系里，但都无实权，实权掌握在造反派手里。小余表面上很活跃，其实他内心很苦闷，他父亲有历史问题，很可能会影响他的分配，影响到他的前途。……待分配的毕业生，没有工资，经济困难的人可以申请补助，一般只能领到十二元。小余家里很穷，他每月领十二元补助，还得贴给家里一半，自己只剩下六元钱，怎么维持生活? 
　　由于我现在老是出外旅行，胡锡涛先生的这些回忆发表后，我隔了很久才看到。与许多老人的回忆一样，他的回忆中真正有价值的是亲身经历的部分，后面很多道听途说的内容就难免以讹传讹、笑话频频了。我与胡锡涛先生实际接触的时间很短，初见面时彼此不认识，没有成见，因此那些最初印象比较纯净。那么多年过去了，几乎再也没有见过他。朦胧中觉得似乎在北京某单位礼堂看电影时匆匆闪过一眼，那也很多年了。不知道他现在什么样子了，估计见面时还能认得出来吧? 
　　读了这些片段回忆，我很感动。因为在读到的当时，我正陷于一批文人捕风捉影的诽谤狂潮中。诽谤者们虽然口气越来越大却始终找不到丝毫证据，最后只能咬定我批判了斯坦尼，并由此推断我参加了“上海市革命大批判写作组”。 
　　能够反驳这些诽谤的人很多。但是，按照常理，胡锡涛先生不可能站出来。这是因为，他如果站出来，必然要牵扯到他确实是“上海市革命大批判写作组”的成员这样一个事实。我和他，既无交往又无交情，他又何苦做这样的傻事呢? 
　　我敢肯定，批判者们之所以那么肆无忌惮，很重要的原因正在于，他们断定一切有证人资格的人，都不愿去沾染这一些早已被他们搅浑了的远年事件。 
　　但是，他们低估了人们的道德勇气。 
　　胡锡涛先生在“文革”中确实走过一些歧路吧?因此他最能敏感到“文革”灾难的死灰复燃。他冒着危险，拚将自己的余年站出来了。 
　　作为最权威的证人，他主动地发表文章表明，那篇文章完全出自他一人的手笔，与我一字无涉。 
　　谁都知道，当年他写作这篇文章，责任也不在他。但是那些本应为他承担责任的人都已无法出来承担。因此，他今天的承担，是一个“到我为止”的决绝行为，他的身后已没有退路。我几乎能听到他的心声：把再多的罪名压到我身上都可以，但只要我活着，就要阻止“文革”式的诬陷。 
　　这是他对历史的一个回答，也是他对人生的一 
个交代。站在当代的一大批诽谤者面前，他显得那么高贵。 
　　 
　　 五 
　　 
　　 胡锡涛先生在回忆中，有一个细节说错了：我当时已经领不到每月十二元钱的补助。 
　　在“文革”之前，那叫助学金，大致能勉强支付我一人每月在学院食堂的伙食费。但是“文革”开始后爸爸被打倒，我就不可能再领了。当时的一切经济补助都以政治身份为前提，没有一个单位敢给一个“阶级异己分子”的儿子一分钱的补助。 
　　那是怎么度过来的呢? 
　　我只能用最简单的一句话来回答：一步步穿越令人恐怖的饥饿。 
　　借饭票，我不止向徐企平老师一个人开口，只是向他借得最多。周围的每个专业人员，王亚仑先生，周康渝先生，何秀文先生，包括文汇报文艺组的每个编辑、记者，褚钰泉先生，何倩女士，路元先生，周玉明小姐，以及很多年后成了我学生的孙东海先生，肯定都被我借到了。另一位因为参与“炮打张春桥”而天天在隔壁写检查的倪平先生，我也借了不少。所有的人，我都没有还过。 
　　“文革”期间的上海，饥饿的现象并不普遍。因此，一切被我借了饭票的人当时一定不会感到事情的严重性。他们不可能知道，我背后还有一个完全失去了经济来源的大家庭，而我，那么要面子，必定是饿了几顿才会讷讷开口。 
　　有时，实在饿得抗不住了，又不好意思再“借”，就像胡锡涛先生看到的那样，逃到阳台上大声朗读英文。 
　　正是饥饿，我的饥饿和我全家的饥饿，使我产生对下乡劳动的焦灼企盼。徐企平老师和胡锡涛先生在担心我爸爸的历史问题会影响我的前途，其实我当时觉得最光明的前途只有一条：下乡劳动，养活全家。 
　　写到这里，我忍不住要对另一位老人表示敬意，那就是徐企平老师。 
　　其实我与他的关系并没有胡锡涛先生所说的那样亲密，因为在学校里隔系如隔山，再加上师生之分、年龄之差，以前几乎没有说过什么话。作为一个真正的斯坦尼研究专家，他在文汇报社期间与胡锡涛先生闹得最僵，彼此很少讲话，但是胡锡涛先生关于我和我的家庭的了解，都来自于他，可见他们两个人除了学术争吵之外，余下来的谈话内容就是我了。 
　　我在胡锡涛先生的回忆文章中看到，徐企平老师每次谈了我之后，都请求胡锡涛先生帮帮忙，能不能通过市里写作组的关系，救救我父亲，救救我全家。须知，这是一个在学术观点上寸步不让的耿直艺术家，居然为了一个并不熟悉的年轻学生，在向自己的辩论对手求情! 
　　其实，善良的胡锡涛先生当时也毫无办法，因此在“文革”十年间，我的父亲和我的家庭始终未能获救。 
　　让我感动的是，徐企平老师从来没有把这一切告诉我。二十年后我担任他所在学院的院长多年，徐老师的生活过得并不J顷心，却也从未向学院提过什么要求。见到我只是亲切一笑，好像我们从来未曾在艰难岁月相遇。 
　　感谢胡锡涛先生用回忆录让我得知，在我陷于灾难深渊底层的时候，曾有一双无力的手，一次次向我抛投过援救的缆绳。 
　　这就是说，天下有很多关键时刻的援救，是被援救者所不知道的。这正像，天下有很多关键时刻的伤害，是被伤害者所不知道的。世事繁杂，时间匆匆，重者隐之，轻者显之，真言如风，伪言如磐，真正知道的究竟能有多少? 
　　读到胡锡涛先生的回忆录后我立即通过学院的现任领导葛朗先生，快速寻找早已退休的徐企平老师。 
　　我为徐企平老师准备了一桌饭菜，人少菜多，他很感惊讶。我举起酒杯说：“徐老师，这是归还三十多年前的饭票，我实在欠得太多了。” 
　　年逾古稀的徐企乎老师哈哈大笑，说：“饭票?忘了!” 
　　是的，那些饭票，他当时借给我不久，就可能已经忘记了。 
　　对我来说，一直想忘而忘不掉的，竟然是饥饿，二十岁的饥饿。 
　　前几年有一个我不认识的年轻人听了谣言撰写诽谤文章，把三十多年前我快饿死的那个阶段说成飞黄腾达。我好奇地去见了这个年轻人，回来后很多朋友责问我为什么如此宽容他，我说，见到他就心软了——不饥饿的二十岁，油亮亮的二十岁，有权利胡说八道的二十岁，让我心软。 
　　更何况，他也姓余。 
　　 
　　 六 
　　 
　　 临近下乡，我就不去文汇报社了。自己家里本多伤心事，又与同班同学一起张罗了一个追悼会，追悼那位得尿毒症而死、让胡锡涛先生流泪的周启平同学。 
　　周启平同学原先在宿舍里与我脚对脚睡。他是一个孤儿，由一位不识字的养母养大，生活艰难，却爱书如命。他节衣缩食地抠出每一分钱来买书，只要听到哪个书店有了一本期待中的新书，不管多远，他都会在课余时间赶去买来。平日逛街，也只为买书。每买来一本，至少成为全班男同学的盛事，争相翻阅，有时女同学也会到男生宿舍里来看看他的书架。那年月好书出得不多，他又受制于经费，一共也就买得半箱子的书罢了。“文革”开始，书店萧条，他也就无书可买，无街可逛，不久便生病了。病中一度神志昏迷，怒骂世间恶人，清醒时只想书籍和同学，还曾多次托人带信要我去看他。到他临终，他的养母已悲痛欲绝，全由我们同学操办后事。 
　　这个追悼会开得震天撼地，几乎每个同学都把嗓子哭哑了。原因是，“文革”一来，很多同学像周启平同学一样突然成了孤儿，父亲找不到了，母亲也找不到了，现在又要离开书本、学校，投身荒野。哭周启平就是哭自己，哭大家。那天上海龙华殡仪馆里的情景，我们班的同学直到几十年后回想起来，还两眼发怔。 
　　我为这个追悼会写了一副挽联，高挂在灵堂中间： 
　　父亲何去?娘亲何去?孤身一人走寒冬； 
　　教室空也，街市空也，半箱遗书付狂风。 
　　记得我趴在地上用大毛笔写这副挽联的时候，身后已是同学们的一片呜咽。 
　　 
　　 
　　 七 
　　 
　　 我的父亲在何处，我倒是知道的。 
　　下乡前又去看了他一次。他单位造反派说，这个人没救了，居然在关押期间盗窃上级的机密文件! 
　　在隔离室见到爸爸后，我问他是怎么回事，他说，是看了一份造反派遗忘在厕所里的王少庸关于清理阶级队伍的报告。王少庸是当时上海市的一个领导，被造反派“结合”进来的一个老干部。 
　　我轻声对他说：“爸爸，只要事情还捏在他们手里，你的问题天天会增加，上一趟厕所也会升一个台阶，由它去。现在的关键是要把全家养活，我听说我们在农场劳动每月会有四十元左右的津贴，这就够了，我第一个月就会寄钱来把祖母送回老家。” 
　　说到这里我说不下去了，爸爸也一声不响，低头看着地面。有了一点津贴，可以支付祖母回乡的路费，但这是小事；此间真正的大事在于：怎么能让七十六岁的祖母一个人回乡!我知道这是一个残酷的决定，是一个足以使我们全家在乡亲间永世抬不起头来的决定，但是这个决定恰恰是祖母自己作出的，而且那样坚定，全无说服的余地。 
　　我在与祖母细细谈了几次之后，才知道她执意回乡的理由。 
　　她并不了解时事政治，但已亲眼看到，在她最后两个儿子一个屈死、一个被关之后，孙辈的前途都是远离上海。我要去外地军垦农场了，表妹要去安徽的茶林场了，两个小弟弟也已不断地到农村去“学农”，根据当时趋势，以后必然也是上山下乡的命。既然全都发配到各地农村去了，为什么不一起回家乡呢? 
　　她相信，只需经过几年努力，每个孩子都有可能七拐八弯地调回老家，重组一个“日出而作，日落而息”的农民家庭，省得每个人分头在遥远的异地呼喊不应。 
　　她还判断，我爸爸被批斗得那么厉害，即使以后放出来也不会给他一个像样的工作了，那还不如回到家乡与儿子们一起务农。 
　　当这个蓝图在她脑海里慢慢形成，她就为家乡的老屋担忧起来。长年没有人住，老屋已岌岌可危。此刻家里一贫如洗，拿不出修理经费。唯一的办法全在她身上了：她回去，住下，查看，然后动用亲族之情和辈分之威，请村里的后代热心人一点点地补砖、添瓦、换梁、塞漏，最后成为一个可以居住，而且是可以容得下一个大家庭居住的处所。 
　　祖母的这个计划，就我家内部而言，实在称得上雄才大略。她居然要把当初闯荡上海而终于散落远荒的余家子弟，全部召唤回来。然而当时要完成这个计划，没有人能做她的助手，原来有可能帮她一把的我妈妈，现在也为我的两个小弟弟的生计，到处打工，早已忙不堪言。祖母把这个宏大计划，放到了自己的肩上。 
　　七十六岁老太太的这次回乡，气势非凡，似有旌旗马蹄相伴。 
　　这也许是她一生遇到的最后一个灾难时刻吧?祖母要在半个多世纪前自己初嫁余家的房舍里，调动起她最后一点影响力，为余家寻找一条退路、筑造一个归巢。 
　　她要用农耕伦理的大热闹，来弥补伤心都市的大荒唐。 
　　当时的爸爸，思维能力一定远在祖母之下。这不能怪他，一则是，他被关晕了，已经无法作出整体思考；二则是，即使不关，他在这方面也历来赶不上祖母。 
　　 
　　八 
　　 
　　一九六八年的寒冬，上海漫天大雪。历来最怕冷的爸爸裹着那件我们送去的破棉袄，蜷缩在关押室里。破棉袄里边是那套肩上有漆渍的卡其布制服，他本来是准备穿着这套制服自杀的。现在这个念头已经打消，制服还是穿着，我与他告别时还专门伸手进去摸了一摸。 
　　他只能在这里默默地盘算日子，不能为任何一个家人送行。先是表妹去安徽，然后是我出发。等我寄回第一笔津贴，妈妈立即去买火车票，送祖母回乡。前后三次骨肉分离，都下大雪。 
　　妈妈只能把祖母送到火车站，原因是，再也找不到买另一张火车票的钱。但是，七十六岁的老祖母为了余家前程在大雪天独自出行的壮举，肯定把上苍也感动了，妈妈在火车站见到了我中学的同学曹文清，他也上同一趟车。曹文清是去杭州，却在杭州车站为我的祖母办完了转车手续，并一直搀扶到她的座位上。到了余姚车站要下车时，祖母又遇到了刚从上海下放到乡下劳动的远房亲戚朱云楚。为这事，祖母后来一直夸耀：“出门一路，好人一路!” 
　　终于到了。吴石岭的半山以上都是积雪，上林湖的边沿结了薄冰，高地地村子里那间老屋，也正被大雪覆盖。打开冰冷的锁，屋内也是一片雪白，雪花正从梁间漏裂处纷纷飘人。 
　　全村还不知道老太太回来，但邻居几个后生眼尖，先跟了进来。他们也是余姓同族，祖母都叫得出名字，便立即下令： 
　　“志凡，拿笤帚来!” 
　　“桂新，灶间生火!” 
　　三天以后，她一拐一拐，由两个本家的孩子扶着，到吴石岭去上坟。脚下都是残雪，滑滑的；胸口棉袄里揣着一束香，暖暖的。 
　　 
　　 第五章 
　　 
　　绛红的泥水 
　　 
　　 一 
　　 
　　 下乡前的一个下午，雨中夹雪。我把自己喜爱的一堆旧书当作废纸论斤卖了，得到三元钱，试图买一件能在野外劳动时穿的长棉衣，走了好几家旧货店都没有。终于在八仙桥的一家劳保剩余物资商店看到一件，却要四元，只得空手而归。 
　　店门口一位老太太对我说：“小后生，你已经湿透了，大冷天，要感冒的。”抬头见我两眼发怔，就叹了一口气，摇摇头。 
　　 
　　 二 
　　 
　　我和同学们去的地方，离上海倒是不远，江苏吴江太湖边上的一个军垦农场。这将是走向更远的地方的出发点。更远的地方在哪里?怎么走?什么时 
候走?都不知道。 
　　我们先在吴江县的松陵镇落脚，据说军垦农场就在七八里路之外，为什么不是一下子直接到军垦农场呢?这有点奇怪。 
　　小镇上正在集中来自全国各地的大学生。在一个破旧的大仓库里，一个脸色严肃的军人站在一个高台上报着各人的名字，口气凌厉，与那天的逆风大雪连在一起，更觉得寒冷。报到名字的学生知道了自己的编队，高台下有一批脸色更严肃的军人站成一横排，让学生们根据编队排在他们身后。 
　　这个编队，按军队体制分成连、排、班，是今后几年我们劳动和生活的单位。编队不分原来的学校和地区，完全打乱，这使我顷刻之间感到一种解脱。前几年在学院所受的全部窝囊气，一时化作了云烟。我向排在我的前面和后面的陌生人打招呼，头顶传来领队军人的喝令：“不准喧闹!肃静！” 
　　就在这时，一件让我高兴的事情发生了。 
　　我们这批人，是由学院的四个“革委会”领导押送来的，其中两个是工宣队头头，两个是学院的造反派头头。四人中领头的，就是那个工宣队的“第一把手”。 
　　他们每人披着件军大衣，这是几年来所有造反派头头的典型装束。与正式军人不同的是，造反派穿军大衣越随便越时髦。你看他们几个，“第一把手”虽然披着大衣却没有把衣袖套在手臂上，而是让它们在两边晃荡着；另一个工宣队员倒是把手臂套进袖子了，但没有扣衣扣；学院造反派头头中那个姓王的哲学教师，把大衣穿严实了，却又冷索索地笼起了双袖，把两只手对插在袖筒里，像一个村头老农；学院造反派头头中那个姓马的舞台美术系学生，则干脆把两个大衣袖子捆扎在腰上，大衣整个成了鼓鼓囊囊的棉裙。 
　　记得出发之前我们在学院操场集合，他们四个就是这副样子对我们训话的，大意是：“你们以前的一举一动，我们都会告诉部队首长；你们今后的一举一动，我们也会知道。”训完话，播放乐曲上路。乐曲是“第一把手”指定的，他没听说过吴江县，却知道有个余江县，毛泽东主席曾为那个县写过诗。他便混在一起，决定播放那首诗的乐曲，给我们送行，自以为这样做很政治，也很文化。但那诗的题目是《送瘟神》，这引起了我们的哗然。“第一把手”说：“不管是不是瘟神，由毛主席来送，就是幸福!” 
　　这就是说，直到我们离开校门的那一刻，我们的身份、名号、祸福，都由他们这些人随口决定。但是，当我们这些幸福的瘟神一进入松陵镇，一切都发生了变化。我早注意到，他们很想去靠近军人说些什么，军人完全不予理睬，还一再把他们当作闲杂人员赶开。他们尴尬地偷看我们是否发现了这个情景，我们谁都发现了，又装着没发现，好让事情继续发展。他们四个，在百无聊赖中点起了香烟。 
　　突然，高台上一声大吼：“你们几个，把衣服穿好了!吊儿郎当，真不像话！”全场立即鸦雀无声，所有的目光都随着台上军人的手指，集中到那四个人身上。 
　　紧跟着“第一把手”的另一个工宣队员上前一步，扬着手说：“我们是护送人员，我们是上海戏剧学究的护送人员厂但他讲的不是普通话而是上海话，在一个大空间中用上海话来讲这两个句子，是连上海人也听不明白的。军人只当他是挥着香烟在狡辩，更愤怒了，说：“这儿是粮食仓库，你们再抽烟，我把你们几个全逮起来!看你还哕里八嗦!” 
　　四个人立即蹲下身去，把烟头在泥地上掐灭。 
　　还没等他们站起身，高台上的军人已经发出命令：“各连注意，全体向农场出发!” 
　　这情景，实在让我高兴。 
　　 
　　三 
　　 
　　后来我们知道，这位军人是一名作战训练股长，叫王延龄。我们开心地问王股长，知道不知道他训斥的是我们学院的领导?他说：“领导?领导不是都被造反派打倒了吗?” 
　　我们说：“那就是造反派领导。” 
　　他又说：“造反派?不是都交给我们来改造了吗?” 
　　根据这种简单而明确的逻辑，军人显然没有把学生造反派和工人造反派放在眼里。 
　　对于这一点，当时我显然高兴得有点过分了。我把自己的期望投给了一个偶然举动，我夸大了军人呵斥那四个造反派头头的意义，甚至对于被呵斥的人与我爸爸单位造反派头头在外貌上的相似作了不切实际的联想。于是，我突然觉得这个农场是一个值得留驻的好去处，一时精力旺盛，在非人的苦役中拚命奋斗。 
　　其实，当时军队也是积极响应文化大革命的，只不过他们认为文化大革命的目的是加强无产阶级专政，而无产阶级专政的柱石就是军队，因此，这是他们的时代。 
　　很快，我们直愣愣地面对了另一种骄横。 
　　一个副营级的文职军官，并不是管教我们的，那天不知道为了什么事来到农场，把我们集合起来训话。一上来就说：“不要以为知识分子有什么了不起，我今天要问你们一个问题，你们要诚实回答：你们究竟蠢不蠢?” 
　　一片沉默。 
　　“我再问一遍：你们究竟蠢不蠢?” 
　　“蠢!”大家拖着音，转着调，懒洋洋地回答。 
　　他来劲了，再问一句：“你们究竟傻不傻?” 
　　“傻!”这时大家是高声回答了，干脆利落，回肠荡气，近乎欢呼。 
　　“那么，”他得意地要宣布结论了，“你们全体要脱裤子——”他故意在这儿停顿，双目炯炯地扫视了大家一遍，男女同学们不知道怎么来执行他的命令，幸好他终于说完了全句：“割尾巴!割小资阶组的尾巴!正是这条尾巴，让你们又蠢又傻!” 
　　 
　　四 
　　 
　　 这事很快被一个真正管教我们的罗股长知道了，罗股长是正营级，大怒，当着学生的面便骂道：“他算什么东西，敢到我这里来敲锣卖糖!成天骗人家说自己是大学生，见到真的大学生，就来训话过过瘾。还当着女学生的面说什么脱裤子，我哪天非派几个战土真把他的裤子脱掉不可，拖到这里来叫他示范!” 
　　但是，也正是这位快人快语的罗股长下令，根据军区某司令指示精神，把我们行李中不符合毛泽东思想的书籍全部上缴、焚毁。 
　　这是一场真正的劫难，所有的学生知道这次下乡是一辈子的事，因此认真挑选了一些能够最终维系自己文化身份的书，这么一烧，也就烧尽了有关文化的最后一个梦。 
　　那天，两只装满书籍的水泥船离开农场要到吴江县城去焚毁的时候，大家在水边默站着，就像送别自己的灵柩。 
　　后来知道，每个人都想方设法为自己留下了一本、两本。我给那位来检查书箱的姓陈的排长塞了一包香烟，偷偷留下了一部丁福保编的《全汉三国晋南北朝诗》，是一九五九年重刊的断句排印本，一部黑格尔的《历史哲学》，是王造时翻译的一九五六年三联版，心想以后晚上入睡前也有东西可以在帐中翻翻。 
　　当时陈排长把那包香烟塞进口袋，紧张地拿起这两部书胡乱翻看了一会儿，便问我：“里面有没有反对毛主席的话?” 
　　我说没有。 
　　“有没有反对林副主席的?” 
　　我说没有。 
　　“有没有反对解放军的?” 
　　我说也没有。 
　　“你保证?” 
　　我说，我保证。 
　　 
　　 五 
　　 
　　 农场的活，艰苦得难于想象。 
　　原因是，我们其实并不是在农场劳动，而是要在太湖中开出一个农场。这也就是我们一开始只能在吴江县城报到的原因。 
　　这么冷的天，必须跳到太湖的芦苇荡中，挖起一团团湖底的泥，一点点垒堰。一下水，脚已冻僵，被芦苇根割得鲜血直冒还没有感觉。 
　　芦苇荡边有稍干的土坡，由我们自己搭建宿舍。用泥土一方方夯紧，垒墙，盖上稻草，就算成了。每人分四根竹子往泥地上扎，到扎不下去时就在上面搁一块木板，这便是床。 
　　每次劳动回来都累得像死狗一样，拖着身子蹲在水沟边草草一洗，吃几口饭倒头便睡，早晨醒来头边全是白雪。 
　　昨天晚上脱下的泥水衣根本干不了，只能闭眼咬牙，套在身上。热烘烘地刚从被窝里钻出来的身体套上昨天湿衣服的感觉，在几十年后的今天写来还是一身寒噤。 
　　当年每天早晨就这么寒噤着，直到跳进彻骨的湖水中，不再寒噤。 
　　渐渐，泥堰连起来了。接下来的事情是把泥堰里面的水抽走，再挑泥固堰，于是成天挑担。我有很长一段时间，肩上一直血肉模糊，从未愈合，因为天天都有重担在压、在磨，愈合不了。 
　　 
　　六 
　　 
　　 严冬季节终于过去，春天来了。但太湖的春天一点也不能叫人稍稍轻松一点，因为立即要投入春播春种。 
　　春播春种的活儿之重，全因为农场占地之大。当时部队做一切事都求大，为了上报一个漂亮的指标，把农场开得比实际劳动力所能承受的极限面积还大出三倍，这在围堰时已经有强烈的感觉，现在，围出来的土地要我们一亩亩、一尺尺、一寸寸去开垦和播种了。军人只是指挥和监督，实际劳动的便是几千名大学生。 
　　为了抢时间、抢面积，每天只得凌晨四时起床，晚上八时收工。大家去上工的路上全在瞌睡，走得跌跌撞撞。 
　　青春的力量终于创造了奇迹。如此超常的面积，春播春种居然全被我们吃下来了，连一个角落也没有遗漏。刚干完这么惊人的重活，一天也不得休息，必须立即转身去加固围堰，以防夏汛。这事还没有完，更可怕的夏收夏种来到了。 
　　夏收夏种为什么可怕?因为它要比春播春种增加一倍的工作量。那么多稻子要全部收割、挑运、脱粒、晾晒，再装船运到苏州，然后再把春播春种的活重复一遍。那就只能每天凌晨二时半起床，晚上九时收工了，劳动中晕倒的人不知其数。 
　　最难的活儿是挑稻担。这是因为，整个农场还是湖底软地，挑着一百多斤的担子脚下很难着力，更麻烦的是半途不能搁担，一搁，稻担就粘在泥里陷下去了。整个农场都是软地，因此一旦担子上肩，你就必须软铺铺地走完几里地，才能搁在围堰上。这中间，会无数次地觉得已经到达生命的尽头，表情龇牙咧嘴，如酷刑至死，却还在奔逃。 
　　机械学院的一个男学生用电线缠身，自杀了。留下遗言是：实在太苦，再也熬不过任何一天。 
　　我们的心都为他抽搐了一下，但严密安排的作息时间使大家没有可能稍加体会，手脚躯体立即投入了快速运转。 
　　 
　　七 
　　 
　　 那是夏收夏种季节即将结束的时候，八里路之外的松陵镇居民利用星期天来参加义务劳动。他们跨过木桥、翻过围堰、绕过草房、穿过麦垛，终于看到了我们。 
　　我们已经很久没有见过外面的居民，他们的细皮白肉、整洁衣服使我们大吃一惊，好像每一个都是瓷人儿；而他们见到我们就更慌张了，所有的人都立即停步，张大了嘴，几个妇女还惊叫一声。 
　　终于一位老年人开口了，他问：“你们，就是大学生?” 
　　‘ 
　　我们说：“是啊!” 
　　话音刚落，他们就流泪了，很快便抽泣成了一团。 
　　这使我们惊讶——我们，难道变得那么可怕了吗，居然把他们吓哭了? 
　　按理，当年小镇的居民也十分贫困，对于艰苦绝不陌生，但他们无法面对这样一群人：身架极瘦，肤色极黑，衣衫极破，头发极乱，脸上戴一副眼镜，腰上扎一根草绳，肩上压一副担子，担子的重量，不是居民中任何一个所能承受……而这群既像乞丐，又像苦役犯的年轻人，居然是才二十岁出头的大学生! 
　　这群哭哭啼啼的人在当时显然影响了挑担者的脚步。这既加重了肩上的负担，又阻碍了队伍的进度，一个戴眼镜的瘦个子青年扭了一下被重担压歪的脖子喊道：“快跟上，别打岔!” 
　　挑担的大学生们非常听他的话，立即跟上了脚 
步。 
　　那些市民觉得“别打岔”也许是指他们，知趣地后退了几步，呆呆地看着。 
　　这个发号施令的戴眼镜的瘦个子青年，是这帮劳动者的小领班。 
　　他就是我。 
　　 
　　八 
　　 我在军垦农场中的劳动劲头，把许多身强力壮的汉子们镇住了。结果，自然而然地成了一个小领班。 
　　开始，我的劳动劲头是出于一种回归心理。这要从到农场的第一天说起。 
　　那天学院的四个造反派头头受到军人训斥后很想挽回一点面子，觉得不能遭到冷遇就半途返回，执意要把我们从小镇送到农场。但是，通向那个尚未开出来的农场的路，是一条刚刚踩踏出来的泥泞小道，这两天被雨雪浸泡得滑溜无比，他们几个没走出几步已经摔了好几跤，浑身污泥地站在路边对着我们傻笑。但光是站着就又有一个滑倒了，他去拉边上两个，三个一起趴倒在地上。 
　　那年月大学生经常下乡，都学会了走这样的路，上海的工人却没有这样的本事，所以那两个工宣队员摔得最惨。照理我们学院的两个造反派头头以前也下过乡，不应该这么狼狈，可惜他们今天要摆领导架子，都穿了皮鞋，结果也就寸步难行了。 
　　除他们之外，我们所有下乡的学生都不约而同地穿了劳动胶鞋，因此也就相扶相持地迈步向前了，还笑着向他们挥手，就像挥断一段历史。 
　　这中间，要算我走得最爽利了。同学们都有点怪异地看着我的脚下，我才恍然大悟，此时此刻，我的全部童年正在脚下展示骄傲。 
　　上林湖和吴石岭，一下子出现在我背后。 
　　我正是在这样的泥路上赤脚长大的。不是妈妈没有给我鞋，而是我的小学同学中有很大一部分没有鞋，我受不了他们在雨天把小小的赤脚插在泥塘间旋滑的痛快，因此一下雨也赤脚。其实小孩子都受不了诱惑和传染，结果，全班同学，不分男生女生，不分家庭贫富，没有一个下雨天穿过鞋，没有一个不是嬉戏泥泞的好手。而对男生而言，有一大半连晴天也喜欢赤脚，包括我在内。 
　　这种习惯早就遗忘，因此今天连我自己也有点吃惊，发现幼功未废，故技仍存，我居然能够在这么多城里人步履维艰的地方随心所欲地搀扶这个，拉拽那个，甚至还可以奔跑、跳跃! 
　　 
　　九 
　　 
　　这一个小小的优势，使我抓到了一点自身生命的原动力，兴奋莫名。 
　　兴奋的原因，我现在说得很简单，当时却是想了好几天才明白的。 
　　我已经有几年找不到自己了，连一个最小的支撑点都没有。政治上，我是对立面，却没有作为对立面的观点；学业上，我是高材生，却没有完成任何一门专业课程。我是一股可有可无的空气，我是一种可以加上任何名号的幻影，我的人生刚刚开端却未曾迈出属于自己的任何一步，而且，在可以预测的将来，不可能找到任何归宿。 
　　本来急着下乡是为了解决自己的原始生计，还想给垂危的家庭一点补贴，没想到刚一下脚就像是接通了电流，先是浑身一颤，再低头看到了自己的插座。 
　　我的眼前早已没有文化图像。还在文化大革命开始之前，戏剧、电影界早已成为是非之地，我报考大学时朦胧出现过的文化憧憬已经破残不堪；文化大革命开始之后的大批判使残存的一切更成了一片狼藉；胡锡涛先生在文汇报社“枪毙”了我有关文化的最后一个梦幻，而来农场后军队下令缴书烧书，则把今后的任何一丝可能都荡涤干净了。这种层层剥除，开始有点痛苦，后来只剩下了痛快，觉得干脆一无所有，反而轻松，因此我对胡锡涛先生和军人没有怨言，反而感谢他们帮了我一把，帮我解脱。至于在帐子里偷偷留下两本书，则已经毫无企图，只为解闷，就像是无聊时抬头数星星，并没有航天意图。 
　　我又想到了家乡的吴石岭。那么多古书都藏到山肚子里去了秘不示人，外面看去还是莽莽苍苍一派强蛮，这才是乱世存身之道，山河授人之诀。 
　　人一解脱就来劲，只想一门心思干农活。 
　　我与其他同学还有一点不同，那就是几年来第一次真正吃饱了饭。开始几天炊事班在小镇做了饭送来，常常在泥泞小路上打翻，剩下的就不够大家分了，我由于几年来已经饿惯，不在乎再饿一顿两顿，便轻松推让，这又使同学们对我的抗饿能力产生惊讶。但这样的事情很快就不再发生，因为炊事班不久也搬到我们白搭的草房中来了。其他同学还在抱怨菜肴不好，我则觉得软润喷香的大米饭已是天下至味，有几筷青菜下饭就已足够。 
　　请想一想，一个年轻人忽然间挣脱了羁绊，吃饱了饭，拽足了劲，脚踩在自己完全可以掌控的泥土上，结果会是怎样? 
　　结果是，生机猛醒，以苦为乐，率性大干。 
　　 
　　 十 
　　 
　　 我被大家选为临时班长，另外还有一位临时副班长。这是一个小得不能再小的“官职”，但我回想起来，如果就选举的彻底真实性而言，这个临时班长可算作我一生任职之最。 
　　这是因为，那次选举不可能渗入一点一滴劳动之外的任何因素，全凭大家每日每时的亲眼目睹，直接地判断了一个人的吃苦能力、带头能力和指挥能力。 
　　对我来说，带头能力就是吃苦能力。每项活儿都有最艰苦的点，每天的活儿也有最艰苦的坎，只有毫不犹豫地把自己的生命搁置在那里，一次也不要含糊，那也就是取得了带头的地位。 
　　我每次都做到了。当然不是为了当临时班长，天下没有哪个疯子，会为了这么一个小差使去支付生命的代价。其实，我的目的就在于生命的搁置。在失去别的任何价值系统的环境里，把生命搁置在最艰苦的档坎上，才能最明晰地感知它的存在。 
　　于是，第一个跳到不知深浅的泥沼中的一定是我，第一个挑着石料走过独木桥的一定是我，第一个扛起二百斤重的水泥袋涉水的也一定是我。我们班里复旦大学的毕业生沈立民对我说：“我发现你只要面对艰苦和危险，好像就失去了感觉系统。” 
　　 
　　十一 
　　 
　　 有很长一段时间，我带领着全班向一片片刚刚围出来的淤泥滩涂进发，每天早晨面对的是满目芜杂，踏月归来时留下的是可以播种的良田，充满了开拓的喜悦。当时传媒间经常推出一个个当代英雄人物供大家学习，我对伙伴们说：“我们谁也不学，说不定早已超过了他们，我们只学远古的祖先，什么也不依靠，只凭自己的身体和意志，向大地讨取生活。” 
　　每个月总结，我们班的劳动进度和质量，在整个农场名列前茅。我想，我可以毫不夸张地自认：在农场开垦和其他一系列农活上，已经达到不低的专业水平，具备了再去熟练地开垦一个新农场的能力。 
　　我很快由临时班长变成了正式班长，后来又被选为副排长，这是在农场接受改造的大学生所能担任的最高职务了。 
　　一九七O年夏天的台风季节，太湖洪汛泛滥，农场围堰处处告急。夏种已经结束，夏收的粮食还未运离，如果何处决堤，地势如此之低的农场必然一片汪洋，我们所有的劳动成果都将毁于一旦。农场成立了抗洪指挥部，我也是指挥部成员，大家最担心的全场最薄弱环节西北围堰，交给我们排守护。当时军人排长休假探亲去了，全排由我一人带领，五十来人守护极长的西北围堰非常艰难，难中之难是原先放鸭塘的一段，我让我原先任班长的那个四班密切把守，自己也站在他们中间。 
　　果然就在这里出事。先是渗漏，再是裂缝，终于决口。我立即指挥全排人员留一半继续在原地观察，余下的一半到决口处填土堆包，自己则领着四班全体跳入水中，用身体密密地挡住了洪水，防止决口扩大。 
　　这一着很有效，当身体一去阻挡，水流就失去了力度，填土堆包也便管用了。我们报警的哨声又传播开去，小镇上的居民抗洪队也及时赶到，总算堵住了决口，保住了农场。 
　　当我们一个个被拉上堤岸的时候，浑身已经冻僵。以前不知道，台风季节的湖水还会这么凉。 
　　我带头用身体堵住洪水决口的举动，与当时报纸上宣传的很多“英雄”没有太大区别，因此以后更把“英雄”看得平常。没想到的是，八年之后，我还因为这件事受到审查；三十多年后，我还因为那次审查而遭到全国性的围攻。“英雄”事件的延伸力，真是无穷无尽。 
　　 
　　十二 
　　 
　　 农场太忙，没时间搞运动。结果几度播种、收割，离外面的文化大革命似乎很远了。偶尔会有军队的政治干部来作报告，但主要也是讲国际形势。如果是讲国内，只是泛泛之语。三年前我到北京的三O一医院看望一位老人，在他的病房里巧遇国防部长迟浩田将军。我向迟部长回忆起当年我们在农场听他作报告的种种情景，他当时在二十七军一个师里工作，我们农场正属这个师。迟部长一听立即站起身来要与我这位“老战友”合影留念，还问我：“我当时作报告，一定说了很多错话吧?”我说：“还好。” 
　　农场的极度艰辛，也铸就了极度的记忆。由于这种极度艰辛时时危及生命，因此有关的记忆也总在生命的重要关头浮起。 
　　九年前，上海著名电影导演杨延晋和台湾女作家玄小佛结婚，一时颇为轰动，杨延晋选择我做证婚人，很多记者问他作出这个选择的依据，他的回答出入意料：“余秋雨是我农场的班长。”我在电视上看到他的这个回答，心想，所有的记者都不会知道这句话的分量。 
　　更有趣的是，有一次我接到他的电话，说今晚有地震，不能睡觉，他约了几个他认为不应该死的朋友到衡山饭店底楼的一个通宵咖啡厅候着，那个咖啡厅有直通马路的门，可以随时逃生，他已勘探好逃生的路线。我问他地震的依据，他说原先也只是传言，他没怎么信，便打电话到几个星相大师家求证，没想到一连几个星相大师家里都没有人接电话，可见都已经逃离上海，如此一想，他断定大事不好。 
　　我觉得选出几个自己认为不应该死的朋友躲在一起，这事至少是有趣的；而我居然被他选人只有几个人的小名单，又深受感动，也就欣然前往，有没有地震反而不重要了。 
　　你看，即使调皮捣蛋如杨延晋，在关及生命的大事如结婚、地震等，还会立即想到农场岁月。 
　　 
　　十三 
　　 
　　农场的岁月说到底，是一种逃亡的岁月。 
　　想用劳动来甩脱“文革”，想用田头的艰辛来驱逐心头的悲苦，因此才会这样咬牙拚命、不顾死活。但是，这种用汗水浸泡的甩脱之梦和驱逐之梦，很快就出现了裂缝。 
　　第一条裂缝出现在六连，离场部最远的连队。 
　　有人在一份上海的报纸上读到一篇杀气腾腾的大批判文章，说巴金这样的“反共老手”现在虽然也在狠命劳动，但心中依然包藏着复辟之心，因此不能被他的劳动表现所迷惑。这篇大批判文章的标题是《肩挑二百斤，思想反革命》。 
　　巴金老人当时也被押到农村劳动去了，那么柔弱的老人家，能挑得起二百斤的重担来吗?我想这又是造反派为了危言耸听而在故意夸张了，好像“反共老手”还身强力壮，革命人民必须提高警惕。但无论如何，他的劳动劲头一定很大，为的是“想用田头的艰辛来驱逐心头的悲苦”，和我们一样，也和他的女儿李小林一样。对此，互相虽然隔得很远也能心照不宣。 
　　批判者们从这篇大批判文章中产生联想：既然父亲能够“肩挑二百斤，思想反革命”，那么，女儿的行为为什么不能作同样的解释? 
　　李小林本来就处于审查之中，这下更是被勒令停止劳动，揭发交代父亲的“罪行”。与李小林同样被“揪”出来的还有桂未明，剧作家杜宣先生和表演艺术家叶露茜女士的女儿，也是我的同班同学，一个 
仗义而单纯的女孩子。 
　　农场岁月的真正逆转，是几个人在堤坝上的出现。 
　　衣着整齐，头面光鲜，提着不大的塑料包，摇摇晃晃。一些正在堤边劳动的同学热情地打招呼，但他们只是问了问去场部的路，爱理不理地走了。 
　　很快就知道，他们是复旦大学的工宣队员，前来通知场部的军人，上海又在搞“清队”，农场里好些学生是对象，他们准备驻扎在农场展开这项运动。 
　　三天后，上海财经学院的工宣队开来一辆吉普，把两个学生押走了。 
　　再过两天，上海戏剧学院的工宣队也开来一辆吉普，把已经成为我们朋友的张秉鉴同学押走了。 
　　一星期后，各所大学都派来了工宣队员。很多同学不能出工，只能在宿舍的一角写坦白交代材料了。晚上，劳动回来的同学也要参加一些批判会。 
　　批判会有的要以原来毕业的学校为单位召开，有的则以现在农场的班、排召开，生活体制和劳动体制大乱。批判会要求大家挖思想、排疑点、理线索，然后找出重点，挖出反革命小集团。据说，这样的小集团很多。几天下来，大家已无心吃饭，无心劳动。 
　　“清队”，全名叫“清理阶级队伍”，在整个文化大革命中不知搞过多少次，我爸爸就是在第一次“清队”中被打倒的。这次“清队”，听下来，主要是上海的工人造反派整学生造反派。但口头上不会这么说，只说是挖掘“五一六分子”和“攻击无产阶级司令部的反革命小集团”。 
　　 
　　 十四 
　　 
　　这需要作一点说明。所谓“五一六分子”，好像来源于一九六六年文化大革命开始不久北京一些高干子弟组成的一个造反组织的名称。那个组织根据当时“除了毛主席和林彪副主席外一切都可怀疑”的思潮，把矛头对准了周恩来总理。这个组织被取缔后，凡是有造反派把矛头指向过中央一时不想打倒的领导人，都会被称为“五一六分子”。请想想当年造反派哪里知道中央的内情?他们贴大字报，都只是道听途说，毫无材料根据。他们又喜欢闻风而动，北京一有什么大字报，全国就会争相抄贴，结果抄贴也称犯事，大批造反派纷纷落马。 
　　仅就我们农场所在的江苏省而言，已到了所谓“五一六家家有，不是亲就是友”的地步。这么多人，，只因一时轻信，当时受尽批斗，后来也很难平反。事实上，无论当时还是后来，他们曾经反对过的人对他们来说只是一座遥远的大山，一个抽象的概念，反对不反对，也只是政治运动中一种起哄式的猜测，要由他们来担负那么长久的责任，很不公平。在我看来，这是一个很少有人为他们讲话、却非常值得同情的庞大群体，现在都已经老了。 
　　上海各所高校的工宣队到我们农场来展开这样一场运动，我的同情心迅速投向了自己昔日的对头——学生造反派一边。 
　　 
　　 十五 
　　 
　　 那天，有人通知我，魏同文主任叫我立即到场部会议室去一次。魏同文主任是南京军区装甲兵部队某团的政治部主任，专职管理我们在农场劳动的大学生。当时中苏关系紧张，这个农场原来所属的二十七军已经调到内蒙古，农场改属南京军区装甲兵部队。二十七军也留下少部分留守人员，例如从一开始就管带我们的王延龄股长还留在农场，做魏同文主任的副手。 
　　我一进会议室，发现除了魏主任、王股长外，还坐着阎教导员、王助理员、洪助理员，他们都是管农场生产的。另外还有两位军官，现在已经想不起他们的姓氏了。七八个军人端坐着，军容整齐，让我不知所措。 
　　魏主任笑着站起来，拍着我的肩要我坐在他身边。这些军官，原来都把我当作“劳动模范”看，后来由于经常总结我的“管理经验”，渐渐把我看成是值得他们信任的大学生，因此彼此都很熟悉。魏主任、王股长已经找过我谈话，希望我能正式入伍，成为军人，一直留在农场管理生产，职位是助理员。我当然是求之不得，只担心爸爸的问题影响我入伍。魏主任、王股长说，这儿又不是前线，只要不是“四类分子”(地主、富农、反革命分子、坏分子)家庭，问题不大。这么一来二去，他们确实把我当作自己人了。 
　　魏主任等我坐下后，指了指屋子里的其他军官，诚恳地对我说：“我们正在开一个会，讨论上海工宣队来农场搞清队的问题。我们不太了解地方上的事，对上海、对高校更不了解，但他们来到这里才几天，农场的劳动秩序已经大受影响。今天他们又提出三点：一，要成立全农场的清队指挥部，让我们这些军人也参加；二，各连队都要成立战斗组和专案组，在揭发、批斗中物色学生中的积极分子参加；三，每个连设一个隔离室，关押清查对象，限制他们自由。这三点让我们为难了，这么一来，清查和隔离成了我们军队的事了。而且，每个连队都这么搞，农场的生产任务怎么完成?因此，想听听你的意见，你可以放开说。” 
　　 
　　 十六 
　　 
　　 我说：“这是上海工人造反派清查学生造反派，作为外地军队当然没有必要介入。从这些天的趋势看，主要是清查‘炮打张春桥’事件。当时张春桥本人曾公开表态不再追究，现在追究，是否是他的本意?如果是他的本意，我们应该看到他的正式指示再动作。否则，我们现在的清查，一定损害他的形象，使他成了一个出尔反尔的人，他今后怪罪下来怎么办?” 
　　我说到这儿，王股长的眼睛先笑了，竖起大拇指夸一声：“聪明!”阎教导员则点了一下头说：“逻辑严密。” 
　　魏主任也笑了，继续问我：“我们知道你在学校里是与造反派长期对立的，依你的眼光看，学生造反派里有没有可能隐蔽着很多反革命集团?” 
　　我说：“不太会。我从来没有见过哪一个学生造反组织有自己独立的政治主张，其实都是跟风组织，只会太革命而不会反革命。” 
　　魏主任问：“那你是在什么问题上与他们长期对立的?” 
　　我说：“不是在政治主张上，而是在行为作风上。我看不惯他们胡乱整人。其中有少数造反派成员是真正的坏人。” 
　　这次是王股长问了：“这样的坏人在农场多不多?” 
　　我说：“我只能说，上海戏剧学院来我们农场的造反派学生，一个也不是坏人。” 
　　魏主任问：“这么说，你已经与他们改善了关系?” 
　　我说：“多数已经成了朋友。我调到排里工作后，推荐担任班长的那位，就参加过造反派，还在里边做过委员。但据我所知，他在那个职位上救过两位老师。” 
　　 
　　十七 
　　 
　　 魏主任用手指敲了一下桌子，把脸转向大家，说：“看来今天的会议已经有了倾向性的结论。对于上海各高校的工宣队到农场来搞‘清队’运动，我们不参与，不支持，当然——也不反对，因为他们有上海市教卫办的介绍信。场部不成立‘清队’指挥部，连队不成立战斗组，不设隔离室。我们不说其他理由，只说农场生产任务紧，抽不出人力和时间。行吗?” 
　　我说：“有一件事情要注意，上海有关方面到农场逮人，必须出示上海市公检法(即公安、检察、法院)的批准公文。我们的户口早巳迁到农场，是农场的人，上海各高校的工宣队已经失去管理这些人的义务和权利，哪能随便让他们带走?” 
　　阎教导员立即接话：“这倒是件大事。地方上的文化大革命像走马灯，一会儿这拨上，一会儿那拨上，眼花缭乱。如果一年以后，今天来抓人的人打倒了，今天被抓的人倒成了英雄，那他们就有权利来责问我们，为什么在关键时刻不保护他们?因此，无论如何不准随便抓人。” 
　　 
　　十八 
　　 
　　从此以后，农场的“清队”运动大体就按照这次会议的规定来进行了。 
　　学生们多么灵敏，彳艮快领悟了场部的精神，思想立即放松，情景变得非常滑稽。 
　　上海来的工宣队员由于住不惯我们自己盖的草棚，一般都住在吴江县城，早晨像上班一样赶到农场的各个连队，但连队的宿舍里根本没人，大家都在田头劳动。赶到田头，要找某连、某排、某班已经十分困难，等找到某人，一般已是中午时分，大家都在田头开饭了。饭菜挑到田头很不容易，严格按人头准备，根本不可能匀出来给外来人吃，勉强匀出来了，也没有碗筷。几个工宣队员饿着肚子等大家吃完，便请出他们寻找的那位学生在田头问话，才问几句，班长哨声已响，劳动又要开始，那个被问话的学生也就迅速归队。田垄边只留下几个无所事事的工宣队员，在小心寻找回县城的路。 
　　有一些工宣队员终于硬着头皮住到草棚里来了，以便在放工时间找人谈话。他们不知道，每天傍晚浑身疲惫地回来的劳动者们，对于这些衣冠楚楚地躲在宿舍里准备整人的人是多么厌恶，更何况现在大家都知道了农场领导的态度。于是，见了工宣队员也不打招呼，脏衣服从他们的鼻尖、头顶扔来扔去，他们让到一边，脚下又有一双泥鞋横摔过来。 
　　他们只能盯住一个问话对象，但那人要到河边洗澡，然后洗衣服，他们都跟着，咸一句、淡一句地找话聊。 
　　直到一切停当，可以坐在那个人的床边谈话了，但草棚里的谈话人人都听得见，完全失去了平常“清队”运动的那种诡异和隐晦。有时问题问得蠢了，或回答者回答得巧了，会骤然引发全宿舍的笑声。 
　　几所高校的工宣队员一商量，便郑重地与各连连长商量，要求在每天劳动前训话时加入“清队”运动的内容，号召大家互相检举揭发。 
　　连长们的回答不谋而合：“我们说不好，你们自己说吧。” 
　　于是，每天连长训话后，会插进来一段上海口音。但是，动员了好些天，似乎没有什么效果。有一次四连的“揭发箱”里突然出现了一大叠，工宣队员大喜过望，拆开一看，却是同一句话，显然是一批人串通好了统一写的。这句话是：“我们不再幼稚”。 
　　 
　　 十九 
　　 
　　没想到，还是出事了。 
　　在三连，上海财经学院来的两个工宣队员勒令一名女学生停工交代问题，说是掌握了她参加一个图谋夺取政权的反革命集团，有同伙的揭发材料。 后来才知道，这个女同学参加过一个造反派组织，在下乡前的一次同学聚会中，几个男同学由于她漂亮热情、善于交际，戏称她为“外交部长”。这就成了证据，证明那个造反派组织图谋夺取政权。 
　　我们不知道那两个工宣队员在几天时间里是如何对她进行威胁、恐吓的，只知那天他们从皮包中取出两份所谓“同伙揭发”，揭发中还有无限上纲的自戊检讨，她看后便沉默不语，当天晚上就投水自杀了。 
　　我一直怀疑，她自杀的真正原因，是“揭发”的两个“同伙”中，有一个是她的恋爱对象。她是死给他旨的。 
　　我赶去看时，三连宿舍的河边已聚集了很多人。魏主任、王股长正带着一名胖胖的军医和几个战士、跑步赶来。军医进了一个用草帘隔开的角落，魏主任走到挤在人群中的那两个工宣队员面前，压低了声音说一句：“你们这是犯罪!” 
　　他用山东口音说出来的这个“罪”字，有咬牙切齿的力度。 
　　王股长干脆用手指直点着那两人的鼻子问：“你们说，你们审查出了她的什么问题?” 
　　那两个工宣队员面对自杀事件显然也慌了，支支吾吾地说：“其实也没有什么，只说她的组织中有人叫她外交部长……” 
　　没等他说完，立即有学生大喊：“王股长，那只是同学间开玩笑乱叫叫，他们就上纲上线……” 
　　王股长立即明白是怎么回事了，铁青着脸上前一步，说：“我还被老战友叫过总统呢，你来抓吧!” 
　　过了一会儿，王股长接着说：“你不抓，我可要抓了。对不起，你们两人必须到场部交代这两天对她 
进行逼问的详细过程，并签名对她的死亡担负责任!” 
　　说着他向几个带来的战士挥了一下手，下令：“把他们两个押到场部!” 
　　魏主任补充道：“她是我们农场的人，我们要把她的死因向她的家人和公安机关报告，因此你们不仅要交代全部过程，还要找出证人。” 
　　这两个工宣队员由两名战士押着，去了场部。 
　　二十 
　　胖军医从草帘里出来了，说：“所有的男性都走开十米，转过身去，留下四个女同学帮助换衣服!” 
　　我们立即转过身去，走开几步，站住。女同学并不是留下四个，而是一个也没有走。 
　　她们自动地围成了一个圈，组成了一堵人墙，护卫着自己的伙伴在岸草间、月光下，最后一次更衣。 
　　更衣的过程很长，我们屏息静候。 
　　终于，胖军医的声音从脑后传来：“大家可以转过身来了。现在要有四名男生与我一起，摇船把她送到县城。” 
　　几乎所有的男同学都拥到了河边，听候军医挑选。河边不远处，正停泊着一条船。 
　　那位女同学已经躺在一副担架上，头面干净，衣着体面。她确实非常漂亮，直到此刻，表情也没有任何让人感到不适的异样。 
　　女同学们显然是从她的行李中找出了一套最合身、也最有点上海派头的衣服，衬托出了青年女性的自然身材，把周围所有的女同学们都比得暗淡无光。 
　　并不是周围的女同学们长得不好，而是她们全都穿着宽大而又破旧的劳动装，已经穿得太久太久。 
　　我想，刚才女同学们把这套衣服给她穿上的时候一定惊诧莫名，惊诧这套普通的衣着为什么在这里突然变成了稀世盛装。 
　　如此一想，我又觉得，她们惊诧的时间还应提前，提前到这位投水女同学的衣服刚被剥除的那一刻。 
　　担架上了船，抬担架的两个男生没有下来。再加上刚才把船撑来的两个男生，已够四名。胖军医上去后，便解缆启橹。 
　　岸上的男女同学都挤在河边跟着船跑。 
　　整个过程，没有半点杂音。 
　　这件事情成了一个重要的转折点。那两个工宣队员在交代清楚了事件过程并签字画押后，农场名正言顺地驱逐了他们。其他工宣队员也诚惶诚恐，很快都撤离了。 
　　 
　　二十一 
　　 
　　 我们应该预计到而没有预计到的是，所有回上海的工宣队员分别通过各种途径向上级汇报：上海到外地军垦农场劳动的学生中，隐蔽着大量的反革命小集团却被军队保护住了，成了政治运动的一大死角，后果堪忧。 
　　当时，上海各高校工宣队的背景，已经越来越硬。 
　　更重要的是，在全国范围内，“清理阶级队伍”、“清查五一六”、“打击反革命”的形势日趋严峻，根本不是一个农场所能抵制的了。 
　　于是，在全国“对敌斗争”的高潮中，农场突然接到通知，全体大学生立即返回上海，参加运动。 
　　什么准备也没有，那已被我们种熟了的几千亩良田，那洒满我们血汗的堤坝，包括那一个个已经脱离政治斗争多时而在体力劳动中结下了深厚友情的集体，都将霎时遗落。 
　　只有工宣队在等着我们。 
　　魏主任以农场最高领导的身份把我们送到上海。但是，上海方面没有一个人接待他。按照他的级别，只能住在军方所属上海延安饭店主楼外的集体宿舍里，拥挤的床上挂着一顶灰色的蚊帐。他还带着一个小女儿，想看看上海。我去与他告别，他送我到饭店门口，最后托我一件事，他在图书馆见到过文化大革命前编的《辞海》(未定稿)，如果上海的旧书店里能碰到，一定代他买一套。 
　　离别他之后我一路在想，在这怪异的年代，我们曾以骇人听闻的艰苦劳动，换得过一些善良的下级军官的保护，但这样的保护是那样的脆弱。 
　　唯一可以安慰的是，我们至少已向自己证明，有足够的体力和意志成为一名自食其力的劳动者。 
　　但在当时，我们连自食其力的权利也很难获得。二十二 
　　以后很长一段时间，我一直认为农场的这段岁月是值得肯定的，直到前几年环保意识觉醒，才明白在美丽的太湖中开辟一个农场是何等的荒唐。 
　　我们尽管远不是决策者，却在无意之中成了这一荒唐行为的参与者。那年太湖的滚滚浪涛要冲决农场的围堰，原来是自然之神发出的愤怒警告，但我们哪里听得懂?居然还冒着生命危险用身体去填堵。 
　　当我们终于听懂的时候，两鬓已经斑白。 
　　现在，正有一批和我们当年几乎同龄的年轻人，准备“退耕还湖”，拆毁我们一铲铲、一锹锹建起来的农场，恢复太湖的万顷碧波。 
　　他们在欢快的劳动歌声中一定想不到，就在这个地方，就在这片水域，曾经播下过多少青春的汗水和泪水，沉埋过多少再也无法向后辈说清楚的生命故事，哀怨而又英勇? 
　　三年前我曾和妻子一起回去过一次。我眯着眼睛寻找着三十多年前的旧物，已经很难，找到一点便兴奋地指给妻子看。 
　　两位年轻的负责人跑过来盘问我们来自何方，我说：“我为建造这个农场，铲下过第一铲土。那是一个冬天，双脚一下水就被芦苇根扎破，泛上来的是泥水，又是血水。” 
　　是的，是泥水，又是血水。浑浊的，又是绛红的。 
　　二十三 
　　那年月除了缓慢的书信之外没有别的通讯手段，我们从接到撤离农场的通知到出现在上海的自家门口，比一封信的邮寄时间还快。 
　　妈妈不知道我会突然回来。那天我傍晚回家，也不知道她在不在。摸出钥匙打开门锁，轻步踩踏着一级级楼梯。 
　　我是那么想见到妈妈，又怕在她的眼里读出新的悲哀。楼梯走了一大半，我鼓起勇气抬头，却看到了一个不可思议的景象：一张八仙桌四周无人，竟然在自己移动! 
　　我停住脚步，定睛再看，桌子还在自己移动。连忙跨上两步，终于看清，却又惊讶得说不出话来：原来妈妈钻在桌子底上，用肩膀驮着桌子在挪步。桌子上搁了好几碟蔬菜。她是在独个儿祭拜余家祖宗，她想把桌子移到阳台门前，没有人帮她，只能采取这个办法。 
　　这个景象，比什么都更清楚地表明了妈妈祭祖的理由。我相信余家祖宗一定会感动，为一个并不姓余的女子，用自己的肩背，扛起了修补余家的香烛祈愿。 
　　我怕吓着妈妈，没有立即上前帮忙。妈妈把桌子放稳了，低头钻出来，却看到了我的脚。 
　　她惊叫一声，仰头一看，看到了正含泪伸手去扶她的我。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　 关闭的窗户 
　　 
　　一 
　　 从农场回到上海，没见到爸爸。听妈妈说，他还是关关放放，没有定准。 
　　第二天就去了学院。当年在《送瘟神》的乐曲中走得那么决绝，一再发誓此生不再跨进这个院子一步。今天又一次明白，生于乱世，任何个人誓言都难以兑现。我在学院后门口迟疑了一下，便一步跨了进去。 
　　每个办公室都有很多人忙碌着，每个忙碌着的人我都不认识。令人惊异的是，这些陌生人在办公室里的坐相、站相都非常自在，证明他们早巳是这儿的主人。 
　　天气挺热，但每一个窗户都关闭着。经历过那个年代的人都知道，那是在整理运动材料。怕风把材料吹走?怕屋内的谈话声音传到窗外?都有可能。总之，办公楼在并非寒冷的季节把窗户都关闭起来了，政治气氛也就紧张了。 
　　当时的运动，叫法很多，反正是整人。但闹了这么多年已经很难寻找新的清查对象，所以把我们这批早就分配出去的人全部拉回来，像一个“破烂仓库”那么搁着，什么事情牵连到谁了，便随时抽出来隔离审查。 
　　但是，这个“破烂仓库”平日应该搁到哪里去呢?工宣队的一个小头目向我们宣布：挖防空洞。 
　　 
　　 二 
　　 
　　 挖防空洞，光这么说，后代读者一定无法理解这件事在当时的惊人规模。在整个文化大革命过程中，毛泽东主席一直担心着苏联和美国这两个超级大国会侵略中国，而且他也知道，对于中国这么一个已经拥有核武器的国家，要打也必然是核战争。核战争的主战场必定是城市，因此，上海必须挖出能容得下一千多万人的防空洞系统，其工程之大，难于想象。 
　　没有那么多工兵，没有那么多工程技术人员，也没有那么多资金和建筑材料，怎么办?用历来习惯的群众运动：男女老少都动手，凿开街道，掀起地板，往下挖，再在地下互相连通。洞壁所需的砖，也由大家分头烧制。整整几年，上海很少有路走得通，很少有街不淌泥，很少有楼不亮底，全是在干这个事。 
　　说是男女老少都动手，其实还有一块很大的例外，那就是“文革”的各级领导和运动主力，都可以不参加。因此，在各所高校经常可以看到的景象是：身体瘦弱的教师们浑身泥水地在壕沟下不停挖掘，年轻力壮的工宣队员却衣冠楚楚地叼着香烟在上面“视察”。 
　　我们挖掘的地点是在巨鹿路、常熟路口，稍稍熟悉上海的人都会明白，这是什么地段。一栋栋花园洋房安静地排列在梧桐树荫里，每家花园都很大，推开花园铁门，便是清寂的巨鹿路。巨鹿路不行驶公共汽车和电车，只有极少的小汽车进出，几乎没有行人。偶尔走进去，都要认真收拾心境。走完花园洋房群，向东就是上海著名的新式里弄锦华里，也全是富贵宅第，我高中时候的同学张敏智就住在那里。穿过一条富民路，巨鹿路依然华屋相连，直到现在已经被工人造反派占领的作家协会。 我们眼前的两栋花园洋房，已经没有主人。其中一栋的门廊墙根堆着几本书，都是英文的，我随手拿起一本翻看，足一个英国旅行家写的非洲游记。 
　　我很想知道这房子的主人是谁，现在到哪里去了。只见花园东侧辅楼上有一个关闭的窗户，窗户定时打开，总会伸出一个中年人的头。头发纷乱，一直目不转睛地看着我们，很长时间都是如此，好像是个精神病患者。 
　　 
　　 三 
　　 
　　鹤嘴锄已经撬碎洋房前的花岗石路面，我手上的铁锹也开始挥动。但刚挥了几下，身边的唐乃祥、顾泽民同学停住了，很内行地对我说，我们这么挖下去，会把洋房两道受力墙的墙根掏空，房子就没救了。 
　　我前后看了看说，其实可以稍稍改动一下防空洞的走向。于是我们三人就回复到在农场开垦时的习惯，认真谋划起来。 
　　突然，我脚后跟被谁踢了一脚，耳边传来恶狠狠的声音：“只会偷懒，还不快干!” 
　　我转身一看，只见一个穿着黑布中山装的男人，五十多岁，踢完我之后正准备踢唐乃祥。 
　　“为什么踢人?”我放下铁锹，上前一步。 
　　“我踢啦，怎么着?”他睁大眼睛盯着我，用的是一口京腔。 
　　更惊人的是，他跨出半个马步，摆出了一副准备大打一架的功架，功架有姿有式，好像不是寻常之辈。 
　　这让我犹豫了，倒不是怕他打。自从“文革”开始以来，我很少看到五十多岁的老头那么嚣张。造反派都很年轻，年长一点的至多获得一个“反戈一击’’的权利，大多小心谨慎。工宣队里有年纪大一点的工人，但他们只会说上海方言，即便勉强来几句普通话，也说不出这一口京腔。当然，更奇怪的是那副功架。他究竟是谁? 
　　正在这时，那位给我们布置了任务的工宣队员不知从哪里窜了过来。一把将他拉走了，边走边大声地向我们嚷嚷：“你们闹什么?这是我们工宣队的钱师傅!” 
　　后来知道，这个钱师傅的出现，还有重大背景。 
　　原来，随着工人进驻大学和文化单位的时间越来越长，他们想在专业问题上对知识分子进行统治的欲望也越来越迫切。 
　　他们发现，光说政治，不说文化，还是管不住知识分子。这个问题，在作家协会那里似乎已经解决 
了，因为工人造反派里有一批“工人作家”，作家治作家，胡万春治巴金，似乎治得住。但在戏剧学院不行，也派来过几个在工厂里喜欢唱歌、跳舞的年轻女工，以为有了一点“专业”，只是她们一见表演系那些英俊的男生眼睛都直了，颇失工人阶级的脸面，很快调了回去。 
　　正在无奈之时，上海市工宣队配发中心的负责人听说铁路局有一个姓钱的工人是“革命样板戏剧团”某演员的父亲，觉得终于找到了一个“工人阶级的戏剧老兵”，可以派到戏剧学院来实行专业领域的统治了。 
　　这，就是那天踢了我一脚的黑衫男人。 
　　他的儿子原是京剧团的一个武功演员，在“革命样板戏’’中演了个反面角色。他本人早年据说也曾在一个流浪戏班子里学过几天，没有出道，后来到铁路局的一个部门工作，也不是工人，而是一个低级职员。河北人，没什么文化，全部戏剧知识是知道一些江湖老戏的名目，但听他儿子说，现在这些老戏都不让说了，因此他到了戏剧学院就不知怎么开口了，只能时不时摆一个功架，用京腔说几个短句。多数时间，都一脸严肃地看着周围的一切。 
　　给人的感觉是，今天他所见到的事情，当晚就会告诉他儿子，他儿子明天就会告诉样板戏的音乐总监于会泳，而于会泳后天就会告诉江青。因此，连工宣队的其他队员见到他过来，也会分外恭敬。 
　　这种怪事，只有了解了“革命样板戏”在当时的地位，才会理解。 
　　 
　　 四 
　　 
　　“革命样板戏”并不是现在年轻人经常可以在电视和舞台上看到的那几台戏，至少不仅仅是。 
　　 在文化大革命爆发之前，它们还算得上是几台戏，几台极左、高亢、简单，却又加入了一些不错的艺术技巧的革命剧目，但是等到文化大革命一爆发，就不再是这样。当时在中国，所有的戏剧史、舞蹈史、音乐史、艺术史都被彻底否定，只剩下了这么几台，这几台又被抬到了政治斗争的第一线，抬到了社会荣誉的最高峰，于是它们不再是戏，而是一个刀戟丛丛的禁苑，一个无理可讲的判殿。 
　　我妻子很多年后在电视连续剧中塑造她的艺术前辈严凤英的形象时，曾仔细查证过这位杰出艺术家自杀的原因。最后发现，严风英陷入深渊的爆发点是“攻击革命样板戏”。“攻击”的罪证只有一条：她在北京观看《沙家浜》时，说这个戏的后半部分“太长，有点闷”。严凤英在中国当代戏剧史上的地位和声誉，应该远远高于《沙家浜》中任何一位演员吧，但仅仅就是她在观众席里说的这五个字，使她遭到毁灭性的灾难。她在自杀前曾到北京有关领导部门求助，但她已经“攻击”过“革命样板戏”，没有人能救她。 
　　我在学术界的忘年之交、杰出的中国戏剧史专家徐扶明教授当年看了“革命样板戏”之后发表了一句口头评论：“《红灯记》、《智取威虎山》不错，《海港》不太行。”被人揭发，也被加上了“攻击革命样板戏”的罪名，关押了一年多。其实揭发他的那位先生也是一位剧作家，当然知道《海港》在编剧技巧上还没有入门，更知道他的揭发会造成什么样的可怕结果，但他还是揭发了。我不想讨论这位剧作家的人品，只想说明在当时，即便是两个真正的戏剧专家谈论了一下某个样板戏的编剧技巧，就会面临大祸。 
　　一九六七年上海市民都知道一宗天底下最荒唐的冤案。效区某镇一个茶馆里有一位农民故事员在讲述“革命样板戏”的故事《智取威虎山》，这本来也应该算是最革命的事情了，哪晓得他的讲述中没有照搬“革命样板戏”的台词，而是稍稍作了一点比较有趣的发挥，便认定是“歪曲革命样板戏”，逐级上报。最后的判决是张春桥作出的，实在让人毛骨悚然：枪毙。 
　　这些事情发生在我狭小的感知范围之内，至于全国有多少近似的悲剧，连想也不敢想了。现在那几台“革命样板戏”又以“现代革命京剧”、“现代革命舞剧”的名义到处演出，甚至演到了台湾，据说还颇为轰动。许多晚会上也会频频出现其中一些唱段，有的演唱者还是“文革”期间“革命样板戏剧团”中的原班人马。 
　　这可能体现了我们时代的宽容，但我想，时代也应该宽容巴金老人这样的说法：直到现在，白天听到几句样板戏晚上还会做恶梦。 
　　我爸爸直到去世前，只要在收音机里听到样板戏，他一定立即关掉。如果是在电视里看到，而同时看电视的还有很多家人，他会站起身来，走到另一个房间，还把房门关上。因为这些唱段不管多么好听．在他的生命历程中，永远是恐怖之音。 
　　在这里我要顺便说一说“革命样板戏剧团”里的那些主要演员。我作为一名戏剧学者，当然很清楚在那场政治灾难中即便是得宠的演员也只是工具，本人没有选择的自由，因此也不必承担什么政治责任。但是，近几年看到他们之中一些人一再在电视访问中把自己说成是受尽委屈的艺术家，又觉得过分了。戏曲演员可以不懂宏观政治，却不可以没有最起码的同情心。在你们这小小的一拨人享尽人间尊荣、出入如同国宾的十年间，不必说全国人民，只说你们所知道的全国数十万同行在哪里?在干什么?当九州大地没有一个角落不响彻你们演唱声的漫长岁月，他们在发出什么样的呻吟?当然，严凤英不是你们逼死的，故事员不是你们枪毙的，徐扶明也不是你们关押的，但你们应该知道，逼死严风英、枪毙故事员、关押徐扶明的政治势力，与哄抬、呵护、打扮你们的政治势力是同一批人，而且，是出于同一个理由。 
　　那年月我曾多次听过“革命样板戏剧团”演员的报告。不听不行，是政治问题。他们的报告倒也不像当时别的报告那样充满大批判的火药味，而只是不断重复一种受到江青“无微不至关爱”的幸福感。由于报告者是演员，总是声音洪亮、字正腔圆，使幸福更加幸福。但是，又由于他们缺少语言控制常识，表述失度，使很多听报告的人都以为他们时时能够见到江青。这当然不是事实，但他们在那灾难岁月享受着旁人求之不得的安全，却是无庸置疑的。他们拥有的安全系数，甚至高于当时的左派领导人。那是因为，这几台戏已经成为爆发文化大革命的象征，而这些演员的形象，也就成了一种政治图腾。 
　　这种超安全的地位，很快构成了一种别无选择的权力文化。全国文艺工作者在经历了所谓“攻击革命样板戏”的铁血恐怖之后终于获得了特赦式的恩赐：移植样板戏、宣传样板戏、研究样板戏、描绘样板戏、拍摄样板戏，除此之外没有别的生存之路。上海是文化大革命的策源地，标志之一是上海居然拥有四台样板戏，占了全国全部样板戏的一大半。上海这几台样板戏的音乐总监于会泳很快又成了国家文化部长，这届文化部长的权力，远远高于历届其他文化部长。由此，上海全部文化活动的重中之重，便是声势煊赫、直达天庭的“样板戏文化”。 
　　我觉得，上海文化从原来的开放宽容走向后来的自闭排外，有好几道负面门槛，而嚣张十年的“样板戏文化”是其中重要的一道。 
　　由此，我不能不对上海戏剧学院略表自豪了。在当时笼罩全国的“样板戏文化”中，以西方戏剧文化为主流课程的上海戏剧学院已经看不到专业前途。江青显然是鄙弃话剧的，又传说毛泽东主席从来不看话剧，他把没有唱腔、做功的话剧看成是“开会”，说他白天开了一天会，不能让他晚上再开会。这在当时就意味着，话剧死定了，上海戏剧学院也死定了。 
　　只有一个办法可以自救，那就是投靠样板戏。例如以样板戏作教材，请样板戏演员做教师，或者，以样板戏精神来排演一些革命话剧。做这些事并不难，毕竟都在戏剧领域，稍稍移步即可跳出险境。然而奇怪的是，这个学院的任何派别、任何部门，都在这个问题上保持了难能可贵的一致。 
　　五四运动以后接受过西化教育的一代新文化人在创办这所学校时所制定的国际性、经典性、实验性标准，已经成为一种遗传和惯性，居然在灾难岁月中也没有完全消解，这真是令人惊讶。莎士比亚、莫里哀、易卜生、契诃夫、斯坦尼、曹禺已深入骨髓，要上海戏剧学院的师生们弯下腰来去朝拜样板戏，几乎没有可能。 
　　于是，工宣队想把那个样板戏演员的父亲当作重磅炸弹来轰一轰的企图，也完全无法实现。 
　　 
　　这个院子太熟悉一个配角演员的父亲对戏剧的意义，因此黑衫男子只不过是黑衫男子，没有构成威权，甚至没有引起注意。这在工宣队看来，就是资产阶级教学制度对于无产阶级文艺的冷漠和抵拒，他们当然气不过。黑衫男子踢我一脚，还准备踢其他人，是发泄积怨。 
　　 
　　 五 
　　 
　　 挖防空洞一段时间后，那个给我们布置任务的工宣队员把我叫到他的办公室内，说：“听说你的业务水准最高，从明天起，每天劳动结束后写一份挖防空洞的劳动进度简报。这位是邵师傅，”他指了指边上一位谢顶的工宣队员，“给你在文字上把把关。” 
　　我以为他不说“在政治上把把关”是为了减少我的政治压力，谁知那位谢顶的邵师傅真的要在文字亡来纠正我，而且只在文字上。第二天他在大庭广众之间大声喊我的名字，然后说：“昨天你写的简报，有六处语法错误，四处修辞错误，要改一改……”其实那份简报顶多只有三四百字，不到一页。 
　　我等他一一指出后点点头，说：“按你的改吧。”心想，他们多么渴望在专业领域完成占领，今天且让他完成一次。 
　　这个谢顶的邵师傅看我这么谦虚，态度立即变得和气。他关上门，轻声告诉我，他因家贫没读完初中一年级就辍学了，后来在工余时间还看点书，翻到过一本谈语文常识的小册子。他好奇地问我：“你们这些大学里的高材生怎么会犯那么多语文差错呢厂 
　　我想告诉他，语文是一种能力而不是一个套子，如果当作套子到处套，就会发现满世界都是错误。但当我抬起头来发现他的目光中充满了自得，只好自嘲地引用了当时的一句熟语：“不是说，读书越多越愚蠢吗?” 
　　他笑了，说：“不要太灰心，你还年轻嘛!” 
　　以后好些日子我天天听他讲“语文差错”，实在受不住了，便动了一个不太厚道的脑筋，心想我的同班同学荣广润脾气特别温和，比我更有忍受力，让他来替我抵挡一阵吧。主意一定，便找到谢顶的邵师傅说，我的语文差错给工宣队带来那么多麻烦，于心不安，因此隆重推荐在这方面成绩比我好得多的荣广润，来写劳动进度简报。 
　　“比你成绩还好?”谢顶的邵师傅有点惊讶，又有点兴奋。 
　　“是啊，比我好多了，尤其在语法和修辞方面。”我说。 
　　“那就让他来试试吧。”邵师傅立即憋足了劲，准备对付荣广润的语法和修辞，狠命儿“咬文嚼字”一番。 
　　几天之后，荣广润哭丧着脸向我直摇头，说：“全是你干的好事。” 
　　我央求他：“你千万要耐心顶住。” 
　　直到很多年后才明白，我当时的这种态度是错误的。倒不是对不起荣广润，而是对不起文化。 
　　任何带有颠覆心理的文化骚扰者总是竭力装扮出一种居高临下的文化判官形象，以此来抢夺颠覆权利。对此我们不应采取不屑理会的游戏态度来讳避。据说戏剧大师周信芳先生对于各种政治陷害不予抗辩，有一次却对一个专来批判他在演唱方式上有诸多差错的造反派狂徒怒喝一声：“去!” 
　　“文革’’后期有一个臭名昭著的“考教授”运动。一大批工宣队员、造反队员一定要考出个“高贵者最愚蠢”、“知识分子最没有知识”、“读书越多越愚蠢”的结论来，全都翻着《赤脚医生手册》考医学教授，翻着《学生小字典》考国学大师，据说也考出了成百上千的“常识错误”，教授们受尽屈辱之后，终于投以鄙夷，投以呵斥。 
　　这些老人都比我勇敢。 
　　对于那个谢顶的邵师傅，我本该站在文化的立 
场上训斥他几句的，压一压这个失学狂汉的无知，他又能怎么样?可惜我放弃了，真有点悔恨。 
　　当初倒不是怯懦，而是我不知道，那是一条应该守护的文化防线。 
　　 
　　六 
　　 
　　情况似乎悄悄有了一点转机。 
　　林彪事件后，很多在“文革”初期被打倒的老干部和知识分子都逐步“解放”了，恢复了工作，毛泽东主席出席了一度被批判的陈毅元帅的追悼会，外交亡又出现了一系列突破…… 
　　有一次我回家遇到爸爸，想起从农场回来后虽然已经见过几次面却还没有长谈，就问：“爸爸，我去农场几年，你还好吗?” 
　　他说：“你走的这几年，我的思想倒是有不少提高。” 
　　“爸爸——，’我慌张地看着他，怕他说出受造反派帮助而转变立场的话来。 
　　他没有在意我的眼神，低着头继续说：“我发现以前相信的很多东西，都错了。比如阶级斗争，总以为真像报上说的那样非常严重，现在我做了几年打倒对象才明白，这是幻想出来的。我在隔离室里，不管是喝水还是看报，不管是叹气还是咳嗽，不管是脚步轻一点还是重一点，都算是阶级斗争新动向。” 
　　听他这么说，我就放心了，说：“这是造反派的招术，永远是捕风捉影、剑拔弩张。” 
　　“不!”爸爸否定，“我不是在说造反派，而是在说我自己的过去。我们单位革委会结合进来两个原来也打倒过的干部，思想路数也与造反派差不多，只是不打人罢了。” 
　　“你是说，被造反派打倒过的干部，思想路数也可能与造反派差不多?”爸爸的这个反思让我惊讶。 
　　“差不多。”他肯定地说，“造反派不是天上掉下来的，我们都左。” 
　　记得在农场时魏主任问我与学院造反派对立的原因，我想来想去，只能说是行为作风的分歧，而不是在什么根本主张上。这是我的切身体验，可以印证爸爸的反思。 
　　“是啊，”我说，“如果有一个造反组织，不打人，不抄家，不给人戴高帽子游街，比较讲道理，我也有可能参加。只不过，如果我们审查人，会比较重视证据。” 
　　“不一定。”爸爸又一次提出了否定，“只要整人的风潮没有停止，什么都是证据。” 
　　他的这句话，我当时没有完全听懂。 
　　既然说到这里了，我就问：“你自己的问题究竟怎么样了?” 
　　爸爸一时呆住。 
　　“现在形势变了，他们还说你有什么问题?”我继续问。 
　　“大概还是反对毛主席吧。”他说。 
　　“怎么反?”我问。 
　　他又一次顿住，然后喃喃地自言自语：“是啊，我怎么反的呢?怎么全忘了?”皱了一阵眉头，说：“好像与陈毅有关。” 
　　“毛主席都参加陈毅追悼会了，你为陈毅讲话有什么错?去找他们!”我怂恿着。 
　　没想到一星期后见到他，他沮丧地告诉我：“没用。” 
　　我问他怎么回事，他说去找过了，现任领导查了“文革”初期的批判材料，说：“你过去影射毛主席对陈毅过河拆桥，现在毛主席去参加了追悼会，证明没有过河拆桥。怎么能给你平反?” 
　　这种逻辑，一切上点年纪的中国人都很熟悉。 
　　门窗还是紧闭着。 
　　 
　　 
　　 七 
　　 
　　 但是，外交的门窗却开出了一条不小的缝。传来消息，美国总统尼克松即将访华，还要来上海。 
　　真的来了。二月的一个下午，尼克松的车队要经过南京路。学院挨到南京路的一点尾巴，工宣队要严格清理校园，分批轮流值班。在这种情况下住在校园里很不自由，我嫌哕嗦，就回家了。 
　　回家一看，爸爸、妈妈都准备出发，我只能独个儿呆在家里。 
　　爸爸作为“打倒对象”，在尼克松到上海期间必须接受单位控制，这是上级文件的精神。他反正一有风吹草动就会被关押，早就习惯了，也不用做什么准备，正坐在一边等妈妈。他单位在南京路，妈妈也要去南京路，可以一起走。 
　　妈妈为什么去南京路?说起来有点逗人。尼克松的车队要经过南京路，路边两旁那么多房子的窗口有没有阶级敌人活动?当时的中国，动辄就搞全民防范运动，这次是让大量不住在南京路沿街的居民去占领南京路的每一个窗口。妈妈去，邻居每家也都要抽一个成年人去，并不是出于对他们的信任，而是看上他们对南京路沿街住户的陌生，因陌生而构成安全制衡。如果尼克松车队经过的是我家门口的路，那么该是南京路或其他路的住户来进驻这里了。 
　　我问妈妈：“他们要你们防范什么呢?” 
　　妈妈说：“已经到居民委员会开过会，说是一要防范有人向尼克松的车队开枪，二是要防范有人与尼克松车队联系，车队里有大量美国特务。” 
　　爸爸笑了，说：“第一种防范，是把尼克松当国宾，第二种防范，是把尼克松当敌人。” 
　　妈妈说：“还规定了，三分之二的窗关闭，三分之一的窗打开。我幸好分在关闭的窗里。” 
　　我问：“为什么说幸好?” 
　　妈妈说：“打开的窗子里还要安排人挥手，很麻烦。规定了，不能把手伸出去大挥大摇，因为他们是美帝国主义；也不能不挥，因为他们是毛主席的客人。” 
　　爸爸问：“那怎么挥?” 
　　妈妈说：“居民委员会主任已经作过示范，不伸手臂，只伸手掌，小幅度地慢慢摇摆。面部表情不能铁板，也不能高兴，而是微笑。” 
　　爸爸按照这个标准练习起来。妈妈说：“你不用练，你的窗户一定关闭。” 
　　正说着，阳台下有人在喊妈妈。我伸头一看，下面很多中老年妇女已经集合，还夹着一些老年男人。喊妈妈的是一个白发老婆婆，大家都叫她“外婆”，是居民小组长。 
　　爸爸、妈妈下楼了，我在阳台上看着。只听“外婆”在说：“你们两个都去?太好了，我们正愁人数不够。” 
　　爸爸说：“我还有别的事，只是顺路。” 
　　我暗笑，心想，“别的事”，就是去关押。 
　　爸爸、妈妈上路了，为了尼克松。 
　　那天下午，尼克松的车队是怎么经过南京路的呢?尼克松本人和他的随员对南京路有什么观感? 我都不知道。 我更不知道，这些稍稍打开的窗，这些轻轻摆动的手，正为中国预示着一种开阔的未来。开窗容易关窗难，只要启开了一条小缝，就再也难以彻底闭合。“开放”，这个再普通不过的词，将成为这片土地的再生秘诀。我的命运，我爸爸、妈妈晚年的命运，都将与此有关。 
　　 
　　 八 
　　 
　　 尼克松来后才几个月，顾泽民同学心急火燎地来通知我：李小林同学的妈妈得了癌症，赶快到武康路去! 
　　李小林的妈妈，就是巴金先生的夫人萧珊女土。“文革”开始以后巴金先生承受的每一个打击，都会加倍沉重地打在她的心上。她怕丈夫承受不住，不得不敏感地睁大眼睛，勇敢地挺身而出，温柔地费尽心思。一年又一年，她完全累垮了。七月份确诊之后，由女婿祝鸿生驮在脚踏车的行李架上一天天去医院，祝鸿生也是我们的同班同学。不到一个月，已经接到病危通知。 
　　当时巴金先生正被羁押在郊区奉贤的“五七干校”劳动，多么想请几天假来陪陪临终的妻子。但是，请假总是不准。那只能靠李小林来为父母的最后相聚而奔走了。作家协会的造反派工人作家被说动了，但是，一到工宣队负责人手上又被卡住。那个满脸冷漠的负责人听李小林说完紧急情况，只是懒懒地说一句：“他又不是医生，回来能做什么?” 
　　这是一个不在乎人间生离死别的铁锈年代，这是一个不知道临死之人除了见医生之外还想见见亲人的冷血群落，这是一个不明白家庭本义和伦理责任的卑琐权力……一九七二年八月十三日，巴金先生终于失去了自己的妻子。 
　　作家不想活了。或者说，不知道怎么活了。 
　　此后不久又去看李小林夫妇，祝鸿生指了指隔壁房间，说：“今天老人家放假一天，在休息。” 
　　于是我们轻声说话。 
　　不久，突然传来低闷的四川口音吟诵声，才几句，又停住了。 
　　李小林说：“那是但丁，爸爸在背。” 
　　我转头看去，房门关着。 
　　 
　　 第七章 
　　 
　　 吴石岭 
　　 
　　 一 
　　 
　　 在我忙着挖防空洞期间，外公到了上海。 
　　此时的外公，已经七十二岁，在乡下过日子还算安定，因为有小舅舅朱仲林先生照顾他。 
　　小舅舅毕业于余姚中学，没上过大学，但智力水准很高。他先在苏州一家化工厂担任技术员，后来在国家动员城市职工下乡务农的运动中，拖家带口回家做了农民。他快速地在乡间建立了威望，原因有三：一是肯吃苦，又善于在农活上动脑筋；二是他会讲故事，每天晚上家里都挤满了听故事的乡亲；三是他能看懂上级下发的各种文件，在大量官样文章背后找出每一个文件的真实意图。结果，才几个月，乡间的上上下下，都离不开他了。 
　　外公有了小舅舅的照顾，不必像以前那样亲自张罗生计，便心生悠闲，想来再看一次上海，这座他度过了少年、青年和大半个中年的城市，这座居住着他的大量亲戚和朋友的城市。 
　　外公这个人，一生对灾难缺少敏感。这次来上海，还是这样。 
　　那天我穿着浑身泥渍的衣服回家，看到他，惊喜地叫一声“外公”，他回身看我一眼，问：“啊，是秋雨，下田啦?”他忘了自己今天已经到了上海。 
　　我说是挖防空洞，他也不细问，两只手不停地摸着显然刚刚剃过的光头顶，说：“秋雨啊，我活了那么久，你知道什么事情最让我快活吗?” 
　　我没想到外公在阔别多年后一见面会向我提起这个具有人生概括意义的大问题，不禁精神一振，等待着他的答案。 
　　他笑了笑，说：“光头，刚剃完，用手慢慢摸，最快活。” 
　　 
　　我听了，失望地“唔”了一下，心中暗笑外公。 
　　三十年后的此刻，我又“唔”了一下，心中暗笑自己。 
　　那天他一到我家就下楼剃头去了，因为看到楼下有一个扬州师傅的剃头铺子。我们家乡也有剃头店，但手艺比不上扬州师傅，主要是少了那种“上下其手”间边边角角的小舒服。外公对上海生活的怀念都是极琐碎的细节，今天一来就快速地偿还了一笔多年的相思债。当然还有其他好多笔，他早在心头做了一个账本，准备这次一笔笔勾销。 
　　他又摸了一下头，转身对我妈妈说：“阿文怎么还不回来?明天是礼拜天，要他陪我去老半斋!” 
　　“阿文”是他称呼我爸爸的小名，老半斋是上海的一家老面铺，做的镇江肴肉很有名。这显然又是他心头的一笔债。 
　　妈妈抬头看了看外公，平静地说：“阿文回不来，被隔离了。” 
　　“什么?”外公没听明白。 
　　“隔离。说是有问题，关在单位里。”妈妈说。 
　　外公对于自己不知道这个消息有点生气，“你婆婆在乡下经常见面，为什么不告诉我?” 
　　“告诉你有什么用?”妈妈说。其实，我猜想祖母是曾经想告诉他的，但每次见到他都是这么一副乐滋滋的模样，不知从何开口。 
　　“关在哪里?我明天去看他。”外公对妈妈说。 
　　“你不能去。”妈妈说。 
　　“我这么大年纪了，怕什么?”外公说。 
　　“你是地主，这也是他要交代的问题。”妈妈说。 
　　“那我就不去。”外公很干脆。 
　　第二天，他独个儿步行去了老半斋。 
　　我想象着外公走在上海街道上的情景。 
　　街道对他既熟悉又陌生。 
　　他对街道，也是既熟悉又陌生。其实，上海的街道与他上次来，没有太大区别，除了标语，其他都是旧的，而且越来越旧，一派不想作任何改变的固执模样。 
　　但是相比起来，更固执的是他。人固执起来，什 
么也扭不过。 
　　由他，我想起一幅图景。有一天全市的造反派不知庆祝什么，满街人头济济、锣鼓喧天，我到静安寺去修鞋，被闹得头昏脑胀。但是正在此刻，我被一个奇怪的形象吸引了。一位瘦瘦的老太太，七十多岁了吧，穿着一身紧身的老式法国时装，头戴一顶银灰色软帽，与身边密密层层穿着宽大军便装的二十几岁妙龄姑娘相比，她甚至说得上“风姿绰约”。她严格地按照红绿灯过马路，来到一家叫“西区老大房”的食品店，要一块很便宜的鹅牌咖啡，又与服务员商量，在柜台里找出一套匙碟，泡上。她站在沿街柜台边用小匙慢慢搅动咖啡的姿态，恰似在巴黎拉丁区。我惊恐地看了看四周，担心她遭来麻烦，但是，她的旁若无人和至高年岁，使人们无法向她靠近。我想，外公去老半斋，一路也是这样的吧? 
　　两位老人使我懂得了一个道理：为什么周围的厉词恶语能伤害我们?因为我们与它们处于同一个语法系统之中。两位老人呈现的是另一种语法，因此与周围世界无法沟通，当然也很难造成伤害。 
　　 
　　二 
　　 
　　外公住在我家，亲戚们都来看他，我又见到了长久未见的姨妈和表哥王益胜。 
　　姨妈脸色有点疲惫，但仍然精神抖擞，像是在忙着一件什么重要的事情。益胜哥中学毕业后到闵行的上海电机厂做了工人，是模具翻砂工。我想这对于寄托了大半辈子企盼的姨妈来说，一定颇为失望。但是，当她得知我这些年来的经历，心里也就平衡了。 
　　“不读大学也好，益胜受不起你那么多苦。”她对我说。 
　　益胜哥魁梧奇伟，穿着一身显然认真裁剪过的合身白衫裤，即便远远看去也非常吸引人的注意。但他今天好像与姨妈有什么疙瘩，姨妈一次次向他投去审视的目光，他一次次避过，故意与我讲话。 
　　姨妈看了我一眼，笑笑，然后摆出把话挑明了的神情，正面询问益胜哥：“中午没去?” 
　　“去啦。”益胜哥回答。 
　　“没去!”姨妈口气硬了。 
　　“去啦!”益胜哥口气也硬了，“没找着。” 
　　“我远远跟在你后面，你根本没进复兴公园的门。”姨妈说。 
　　我大体能知道他们之间发生什么事了。听前两天来看外公的二舅舅说，姨妈现在一直张罗着为益胜哥找一个妻子，到处托人介绍，还强制性地安排了一个个约会的地点，益胜哥却躲来躲去，爱理不理。 
　　“你跟着我?”益胜哥想对姨妈发火了，但一接触到姨妈的目光就软下来了。他看到事情已经摊开，便向我苦笑一下，说：“我妈想包办我的婚事。” 
　　姨妈说：“那女孩我见过，比以前几个都好，文化程度也高。” 
　　益胜哥嘲讽地说：“是啊，文化也太高了，我连她的名字都写不来，这怎么谈恋爱?”他笑着转向我说：“放着珍珠宝贝的‘珍’字不用，用了一个西土瓦的甄，说也说不明白。后面一个字，是声音的声的繁体，去掉一个耳朵，换上一块石头……” 
　　我说：“甄磬，这两个字还不算太生僻。”我突然产生怪想，问：“不会姓颜吧?” 
　　姨妈吃惊地回答：“正是姓颜，你认识?” 
　　我说：“不。我是觉得这三个字合在一起，发音上很像中国古代一位大书法家的名字。”我又把这个名字一字一字地读了一遍。 
　　 
　　 四 
　　 
　　 外公对这些婆婆妈妈的谈论不感兴趣，走到阳台上去了，但他听到了颜真卿，立即转身回来。看着屋里这些不太可能谈论颜真卿的人他有点困惑，只得问我一句：“秋雨还在弄颜真卿?” 
　　他这个“弄”字用得太不妥当了。如果光说我在练颜真卿的字，说“弄”还很大气，但屋子里其他人心中的“颜真卿”可是颜甄磬，一个女孩子。在我们家乡，说到男女之间的关系，是万不可动用这个“弄”宇的。 
　　我连忙向大家解释外公的本义，然后回答外公：“还在练。”我小时候练颜真卿还是外公提议的，由他的提议，我向叔叔说起，于是有了购买《祭侄帖》的事。现在我为了纪念叔叔，一有空就磨墨练习《祭侄帖》。这些后事外公就不知道了，尽管他已听说叔叔的不幸亡故。 
　　那天晚上，等姨妈、益胜哥他们一走，外公要我写一页颜体给他看看。 
　　当我才写一行的时候外公就非常吃惊。等我写完半页，外公已在对我妈妈说：“秋雨已经写得比我好了。” 
　　妈妈说：“他练这本帖子，是纪念叔叔，所以用心。” 
　　外公没有追问叔叔和这本帖子的关系，只是在嘴里不断念叨：“今后我不能写了。真的，我现在一写大字就手抖，以后都要让秋雨写……” 
　　我知道，他所说的写字，是乡人叫他写墓碑。 
　　妈妈说：“年纪那么大了，真可以不写了。但是，你最后还必须写一块，他叔叔的。” 
　　外公知道这事他不能推，我的祖母在乡下也郑重地托过他。 
　　外公一直害怕我叔叔，在叔叔面前总觉得自己是旧社会的落后人物，句句是错。他为叔叔写墓碑，一定抖抖索索，十分拘谨。当然，我也能想象叔叔在天之灵的惊异：自己的生命，竟由这位被自己一直看作“破产地主”的悖时亲戚的笔，来封合。 
　　叔叔那块墓碑，当时由于经济原因，做得实在太小，外公又很不合宜地写了“同志”二字，好像是他在山林茂草间悄悄地为这位屈死的晚辈平反昭雪。但我叔叔一生没参加过任何党派社团，从来不是谁的“同志”，而外公，也不存在以“同志”的名义为他平反昭雪的身份。由于每次见了这方墓碑总觉得有点滑稽，与悼念气氛不合，在大地回春之日，我们重修叔叔陵墓，不得不换了一块，这次是由我来恭敬书写了。我们还特意把叔叔墓前的水泥平台，一直铺到不远处的外公墓前。 
　　这是后话。 
　　 
　　五 
　　 
　　我在写颜真卿受到外公表扬之后，来了兴致，每天挖防空洞回家，都要在外公面前练毛笔字，请他指点。 
　　外公还是不断地摸着光头，声声称赞。我听得出，他的称赞主要不是针对我的书法，而是在感叹儿孙辈长大的迅速。因此，称赞声中夹带着一点失落。 
　　“苦练一辈子，却被自家儿孙一步超过！”他自我解嘲。我拿着蘸好墨的笔让他写几个，他总是不肯。 
　　这种情景应该有点普遍性。很多年后，上海戏剧学院一位很有才华的青年女教师徐频莉告诉我，她父亲半辈子迷醉写作，日日练笔，月月投稿，坚韧不拔，有一天拿出一本新到的《人民文学》杂志给正在欢蹦乱跳的少年徐频莉看，说：“整天只知道玩，人家与你一样的名字，文章都发表到《人民文学》了!”当徐频莉怯生生地告诉父亲，这正是自己的作文，老师推荐发表的，从此父亲不再练笔，顷刻老去。 
　　记得我当时给徐频莉讲了一条美学原理：“滑稽比悲剧更残酷。你让本来充满了悲剧感的父亲突然感到了自身的滑稽。” 
　　我的字，倒是没有对外公产生那么大的冲击，但确实由于我，他握惯了笔杆的手更多地去抚摸头顶了。 
　　其实当时我能握笔杆的时间也不多，天天握着铁锹挖防空洞。 
　　有时，工宣队员和后来进校的军宣队员，也会来到挖防空洞的现场，大声朝我们喊：“谁会写毛笔字?” 
　　那年月，标语、布告、大字报每日不断，会写毛笔字的人总是不够用。 
　　“不会写!”我们大声回答。 
　　工宣队、军宣队看我们劳动那么辛苦，心想如果能写毛笔字谁不想放下铁锹换毛笔轻松一会儿?因此估计我们确实不会写，也就走了，另去找人。 
　　结果是，在那漫长的灾难岁月，谁也没有在大字报栏、标语栏里，欣赏过我那一笔来自颜真卿《祭侄帖》的不错书法。对此，我想，从颜真卿到我叔叔，都会满意。 
　　我们在劳动现场已经什么也不怕，就怕再来一个谢顶的某师傅或不谢顶的某战士，要我们去写字作文。 
　　正是怕啥来啥，那天，正这么想，一个军宣队员找到了我，自我介绍叫王政，但他叫我名字时的发音，却很特别。 
　　王政从军装口袋里掏出一叠皱巴巴的纸头，一边翻一边说：“周总理一号召，到处开始编教材、编字典，都来要人，这么小的学院，人都要光了。这张是朱端钧，这张是张可，这张是柏彬，这张是王昆，这张是吴瑜珑……对了，这张是你的，复旦大学，兄弟院校，不好拒绝。” 
　　我一看，是一张简短的油印通知，落款是“复旦大学中文系教育革命组”，要我以上海戏剧学院戏剧文学系青年教师的身份，去参加一个鲁迅教材的各校联合编写组，但把我名字的最后一个“雨”字写成了“而”，怪不得刚才王政叫我，也奇奇怪怪，我听了没有反应过来。 
　　我嫌路远，无法照顾家庭，反复推托。王政说，可以给我报销一张公交月票。 
　　教材编写组设在复旦大学的学生宿舍里，组长是华东师大的教师，副组长是复旦的教师，组内有一半是工农兵学员，按照当时的原则，他们也是领导。编写任务其实很轻，工农兵学员们在为少年儿童出版社写一些鲁迅的小故事，用的笔名叫“石一歌”；各校来的教师在为工农兵学员注释几篇鲁迅作品，再为他们写一本通俗的鲁迅生平，我分到广州一段。鲁迅在广州只逗留了短短几个月，写起来很简单。后来听说还要为学员写几个与鲁迅对立的人物的小传，我选了胡适，从五十年代出版的几本批判文集中摘抄了一些材料，但刚写了一个开头就觉得没有意思，不想写了。 
　　 
　　 六 
　　 
　　 周恩来总理指示上海高校文科复课，以鲁迅作品为教材，这算是保存了一些可以与革命思潮并存的文学性。对此，周恩来总理是动了一番脑筋的。 
　　林彪事件后极左势力受挫，周恩来力主大学复课，但毛泽东主席似乎只强调理工科大学还要办，没有提到文科，这在当时就成了一件缺少“最高指示”的难事。但是，周恩来知道毛泽东推崇鲁迅，又知道鲁迅是真正的作家，因此在文科教材的问题上找到了一线活路，这便是他历来处理人际关系、办理外交事务的高明手法。为了谨慎，他觉得最好先做一些试验，便在一次陪非洲外宾来上海时，指示上海的高校先试试看。谁知各校老师凑在一起，最难的不是别的，而是作为教学对象的工农兵学员的文化程度实在太低了。为了适合他们，编出来的东西至多只有初中水平，甚至仅止高小。我只花几天时间就把所有要写的文字都写完了，空等着别人不知什么时候才写出来，真觉得比挖防空洞还无聊。因此，成天在复旦校园里闲逛。 
　　复旦的校园当时倒是一片热闹，气氛与上海戏剧学院很不一样。 
　　复旦的热闹，与文化大革命的整体形势有关。文化大革命，现在一般人总是粗粗地说是“十年浩劫”，其实按我的实际感受，应分成几个阶段，供今后的“文革”史家参考。“文革”的酝酿期大概有两年，正式起步期是一九六五年，标志是“走资派”这个概念的确立以及姚文元开始批判吴晗；爆发期是一九六六年五月至六月，标志显而易见；一九七一年是它的逻辑终点，标志是林彪事件；一九七六年是它的历史终点，标志是毛泽东主席去世和“四人帮”的倒台；一九七八年是它的思想终点，标志是十一届三中全会。 
　　这里有好几条容易被忽视的重要界限，譬如，一九七一年的逻辑终点。到那时，作为一场政治运动的行为主轴已经明显地以失败告终，以后的岁月，就是两派在如何评价这个行为主轴的问题上反复搏斗了。周恩来、邓小平显然是要努力以实际工作来纠正它的错误，而所谓“反击右倾翻案风”、“批邓”和后来的“两个凡是”，则是反对这种纠正。 
　　我在复旦的一九七三年，曾经名震上海的复旦学生造反派已经失势，大多数教师已经出来工作，有的在给工农兵学员上课，有的在编写教材，我们住的学生宿舍十号楼就挤了十多个教材编写组和翻译 
组。有一些比较著名的教授与毛泽东主席有直接交往，更显出一种举手投足间的特殊派头，这在其他高校很少见到。例如，写《中国文学发展史》的刘大杰教授总是穿着呢料深色中山装站在路边与教师和工农兵学员聊天，手上拿着一支香烟，态度非常和蔼。聊天时目光却穿过围着他的人圈，注视着路上来往的行人。过一会儿，一支香烟抽完了，要换一支，他会从中山装的上衣口袋里摸出一个红颜色的牡丹牌烟盒来，拿到围着他的人群前让大家随便取用。教师们都恭敬地摇手退让，几个工农兵学员却会大方地各抽一支出来，并且划着火柴为刘教授点上，再为别人和自己点，一根火柴能点四五个人。刘教授讲湖南话，我几次见到都隔着人群，听不清他在讲什么。后来听说，毛泽东主席在一次推荐邓小平先生重新出山的会议上要许世友将军读《红楼梦》，全国上下都不解其中深意，更何况许将军是一名和尚出身的粗犷武夫，与《红楼梦》南辕北辙。正好刘大杰教授以前写过一篇论《红楼梦》的文章，复旦大学有关部门就印给工农兵学员阅读，有些地方闻风还拿着这篇文章办起了一个个学习班，大家都以为，既然刘大杰教授与毛泽东主席有交往，他的字里行间也许夹带着某种毛主席没有明言的隐秘。我翻阅过那篇文章，什么也没有看出来，而且觉得刘教授对《红楼梦》的见解并不精彩。我只叹息，早知道毛泽东主席喜欢《红楼梦》，我叔叔也不会挨斗自尽了，真是死得冤枉。 
　　与所有的高校一样，复旦大学的领导也是工宣队，其次是工农兵学员。当时上级对工农兵学员提出的要求是“上大学、管理大学、改造大学”，简称“上、管、改”。听说也有一批教授被“结合”到学校领导班子里边去了，譬如在中文专业就有写《中国文学批评史》的郭绍虞教授和写《修辞学发凡》的陈望道教授，其他系科有哪些教授被“结合”，就不太清楚了。但我想他们也只是摆设，不会有什么实权。 
　　我当时在复旦，唯一的也是最亲密的朋友是外语系的翁义钦先生，他的太太与我家是小同乡。翁先生的专业是俄语，当时中苏关系已彻底破裂，我问他：“多年不用，没荒废吧?”他说：“即使在大批判最激烈的日子里，每天回家也必须渎一篇托尔斯泰的原著。” 
　　我对复旦大学的教师们有一种很高的整体评价，而且经过几十年之后直到今天，这种评价有增无减。他们的学术成就未必永远胜过其他高校，但他们有一种不知如何形成的君子之风，即便在政治风雨中也默默固守着。例如，大学者章培恒先生在反胡风的斗争中为了帮助朋友而受难，凡是我遇到的每一位复旦中文系的教师，说起他都竖大拇指，没有人在背后说他一句坏话。复旦里边当然也有善恶是非，却很难听到有哪几个在社会上闹得鬼头鬼脑、腥膻满天的人，居然是复旦教师。说实话，对有些高校，哪怕是更有名的，就难说了。 
　　我流落复旦的时间很短。翁义钦先生知道我家因爸爸的问题而陷入赤贫，怕我饿坏，每星期带我到教师食堂去改善一次伙食。印象中，他总会给我点一个菠菜炒猪肝。此后二三天，我的精神就会好一些，但还是无所事事。 
　　我们这个高校联合编写组里掺进来一个没有上过大学的人，比较奇怪。不知有什么背景，不便多问，他也独来独往，行迹匆匆。大家散步闲聊时见他过来，往往就停止说话。那天中午见他匆匆从校门外进来，我们点过头正要让路，他却站下了，说：“我全见到他们了!” 
　　‘ 
　　“见到谁呀?”大家问。 
　　“工总司的司令们。他们的学习会，我给他们讲鲁迅，他们都叫我老师。”他说。 
　　“他们也听鲁迅?”大家奇怪极了。因为当时在一般大学教师眼里，“工总司”的司令们大多是没有文化的混子。 
　　“他们还问我了，鲁迅抽什么烟?”他说。 
　　我们等他说下去。 
　　“亏得我在一本回忆录里读到过，就立即告诉他们，青鸟牌。”他一笑，露出两颗发出铜绿的金牙齿。 
　　他的神情使我一哆嗦，立即下了一个决心，从此不再理他。因为，我爸爸的灾难，我全家的灾难，都来自“工总司”。 
　　我走开后还是气愤难平。当时年轻气盛，总觉得应该治他一治，为他那“青鸟牌”。 
　　当天下午，根据我的谋划，我与工农兵学员夏志明、邓琴芳等几位演了一出恶作剧。 
　　我先叫邓琴芳故意哑着嗓子打一个电话进来，找他，说外地有人来咨询重大课题，学校工宣队郑重推荐由他来接待和回答。 
　　“学校工宣队怎么会知道我?”他显然十分兴奋。 
　　“可能是市里的工总司打了招呼。”邓琴芳说。 
　　过了一会儿，夏志明戴了帽子、眼镜和口罩，披了一件军大衣出现在他面前。握了一下手，也不寒暄，从大衣口袋里摸出一张由我拟写的纸条开始读问题： 
　　“鲁迅一共曾提到过五种狗，哈巴狗、叭儿狗、癞皮狗、落水狗、乏走狗，请问，这五种狗各自的特征是什么?共性又是什么?” 
　　他—听有点懵，嘴里嘀咕着：“哈巴狗、叭儿狗……” 
　　夏志明心太急，也许是怕露馅，又把我下面的问题一口气读了出来：“再请问，叭儿狗是不是哈巴狗的儿子?还要问，是不是乏走狗实在走乏了，腿一软成了落水狗?另一个问题是，癞皮狗的皮，今后还能不能做狗皮膏药?……” 
　　这连珠炮似的荒诞问题使他眼睛睁得很大，而且很快就警觉了。他站起来，围着夏志明走了一圈，便干笑两声。 
　　所有的人其实都在门外偷听，这下就哄然大笑了。但他却收住了干笑，冲着夏志明说：“这些问题，不是你想得出来的。”然后快速地扫了我一眼，气鼓鼓地走了。 
　　我当时没有预感，他会用多长的时间来报复我，只感到，连这种恶作剧也是无聊。 
　　哪儿都无聊，怎么都无聊，因此，只想天天回家与外公聊天。 
　　 七 
　　 
　　那天回家，只有外公一个人在，他一见面就告诉我，姨妈和益胜昨天又来了，约我赶紧去他们家一次，商量点事。 
　　“大概什么事?”我问。 
　　“好像是益胜找对象的事，母子意见不合，找你评理。”外公说。 
　　“妈妈去哪里了?”我问。 
　　外公这才着急地告诉我：“啊呀你看我，忘了正事。你爸爸在单位的隔离室里生了病，她去看了。” 
　　我想，干脆先到姨妈家去，快点谈完，然后顺道去看爸爸。爸爸历来病病歪歪，我不太在意。 
　　到姨妈家，他们两人都在，见到我非常高兴。姨妈给我倒了一杯茶，端出一盘瓜子，看了益胜哥一眼，就先发制人：“秋雨，你们是兄弟，你又是大学生，评评理……” 
　　一开始我有点不好意思当着益胜哥的面听他的恋爱私事，但当我看到他投向我的诚恳求援目光，就认真听下去了。 
　　原来，益胜哥对姨妈张罗介绍的一个个“对象”都避而不见，全是因为他心中已经有人，而姨妈，却死活也不能接受这个人。姨妈不接受的第一个理由，是那位女子以前结过婚；第二个理由，是现在也没有一个像模像样的职业，只是一般的小裁缝。“她就住在对面，只隔了一条小弄堂，前后左右邻居都知道，叫我怎么做人!”姨妈说。 
　　我看了一眼益胜哥，等他反驳。他只说：“妈说的都对，但人家人好。” 
　　我的立场立即无保留地站到了益胜哥一边。 
　　立场一明确，心态也轻松了，我开起了益胜哥的玩笑：“只隔了一条小弄堂，窗对窗眉目传情吧?” 
　　益胜哥老实地说：“还隔着好几家。” 
　　姨妈说：“狐狸精自己招人，故意在窗口伸头。” 
　　益胜哥说：“怎么是狐狸精?人家是正派人。” 
　　我还是对益胜哥开玩笑：“怪不得你的衣服穿得越来越有派头了，以后请嫂子为我做一套……” 
　　“秋雨！”姨妈小声阻止。 
　　我转向姨妈，态度恭敬地说了一段话：“姨妈，你记得文化大革命以前我到江苏太仓劳动过吗?前些天我又去了一次，见到一对小夫妻，也是对着窗认识的，女的也是小裁缝……” 
　　姨妈很警惕：“是你编的吧?” 
　　我只管讲下去：“其实那女的原先不是裁缝，是当地的一个锡剧演员，可漂亮了。一天她洗澡没拉好窗帘，发现对窗有一个男子在偷看，就惊叫一声。结果是，叫声惊动了她的丈夫，对窗的男子是一个小学教师，立即被批斗。当地也在搞‘文革’，找不到敌人，正好把他说成是坏分子，站在街边示众。” 
　　在房舍狭窄的中国小镇，这种故事很寻常，我曾看到一位老作家还拿这样的故事写过小说，但我当时给姨妈和益胜哥讲的是真事。 
　　“这样做也太过分了，她自己没有拉好窗帘。”姨妈总是站在女方的对立面。 
　　“有意思的是后头。”我说，“她觉得对不起这位小学老师，自己一声惊叫给他带来这么大的灾难，就天天到造反派那里去说情，说是自己不好，没拉窗帘。造反派说，没拉窗帘也不能偷看，还是坏分子。她丈夫与造反派的观点基本一样，于是夫妻间就激烈争吵起来。争吵的结果是，她天天为那个被示众的小学教师送水、打扇，成了镇子里的一大景观，远近村庄也来围观。她丈夫觉得丢人现眼，一次次来打闹拉拽，结果只得离婚。” 
　　“她应该与小学教师结婚!”益胜哥说。 
　　我说：“他们和你想的一样。结婚前，她去与造反派论理，说这下他不算坏分子了吧?哪有偷看妻子洗澡成为坏分子的?造反派说：那时你们还没有结婚，因此还是坏分子。” 
　　“这就好笑了，她结婚后还成了坏分子家属?”益胜哥问。 
　　“是啊，”我说，“按照当地绕来绕去的土俗说法，她的身份全称是：一个偷看过老婆洗澡的坏分子的臭老婆。” 
　　姨妈一听也笑了。 
　　我继续说：“结婚前，剧团的领导找她谈话，说剧团正在精简裁员，你成了坏分子家属就很难留得住了，现在还来得及中止。她回答说，不能中止，裁吧。一裁，她自己倒是去做裁缝了。” 
　　“真的也是裁缝?”益胜哥惊喜。 
　　我点点头，说：“几次看到这对夫妻同出同人的背影，心想，我那在安徽自杀的叔叔如果当初遇到这么一个女朋友就好了。” 
　　说到叔叔，姨妈也叹息了，“是啊，身边有一只女人的手撑着，怎么也倒不下来。” 
　　“他们还戴着坏分子的帽子吗?”益胜哥问。 
　　“谁也没说摘过。但是现在好笑的不是他们，倒是那顶帽子了。他们戴着帽子漂漂亮亮走一路，连那帽子也成了装点。”我说。 
　　益胜哥点头。他突然转向姨妈，说：“人家不单是裁缝，也离过婚!” 
　　姨妈不知如何回答，目光疑惑地看我一眼，知道她今天讨来的救兵帮了倒忙。但我看得出来，她也有点被我说服。 
　　趁这个当口，我急忙告别，说爸爸生病了。 
　　姨妈、益胜哥怪我不早说，还关照，有什么要帮忙，叫他们。 
　　 
　　八 
　　 
　　赶到爸爸单位，说爸爸已送医院。 
　　赶到医院，说爸爸已送重危病房。 
　　赶到重危病房，不能进去。到护士办公室，正见到妈妈神色慌张地站在那里，手上拿着好几张病危通知。 
　　原来爸爸早就患有糖尿病，文化大革命开始以后天天没日没夜的折磨使他的病情迅速恶化。他一直集中精力关注着自己的政治灾难，没有太在意病情，这是经历过那段岁月的人们都能理解的。好像突然间谁也不再关心自己的身体，关心了就是“活命哲学”，像叛徒、汉奸一样可耻。 
　　人的身体在灾难中最经打熬，他居然都一次次硬挺过来了。后来不断地关关放放，像是在与他的生命底线进行着一场拉锯战。我几次回家见到床边有酒精灯、试管等最简陋的化验设备，妈妈说，爸爸每次回来都要在自己的尿液中测试胰岛素，他的血糖指数实在太高。 
　　这次，他又突然并发急性肝炎。医生说，这两种 
病正好矛盾，无法治疗。 
　　妈妈不相信糖尿病加肝炎就是死亡，刚才请一位护士带领，去找了医院领导，询问能不能再转个医院试试，或者找别的医院的医生来会诊。 
　　医院的领导说，转院和会诊都需要所在单位批准。医院已与爸爸单位联系过，单位说爸爸是审查对象，近期内没有解决问题的可能。又说，如果医院自己愿意转院和会诊，并承担全部政治责任，单位也不反对。医院说，单位这样说，就是婉转地表示反对，医院毫无办法。 
　　接待妈妈的那位医院领导人最后还说了一句：“我听说刘少奇最后也死于糖尿病和肝炎并发。”这句话说得很残酷，妈妈听了不知所措。 
　　我搀着妈妈回家，路上听妈妈反复讲着一句话：“刘少奇的家属全被关起来了，没办法。我们还没有关，死马当作活马医，分头活动!” 
　　 
　　 九 
　　 
　　什么单位能够说服爸爸的单位和医院呢?我突然想到了复旦大学中文系的工宣队领导，一位态度和气的炼钢工人。我不知道他的名字，但知道他的姓，还在食堂排队买饭时与他聊过天。他也许能够帮我一把，给我爸爸的单位或医院打个电话，发一封盖有公章的短信，劝他们允许为我垂危的爸爸作一次会诊?这样做就要让我冒充复旦大学的教师了，但是我想为了救人一命，那位炼钢工人没有断然拒绝的理由。 
　　第二天一早赶到复旦，在中文系办公室没有找到他。系里的工作人员说，他在学生宿舍几号楼还有一个小办公室。到了那个学生宿舍一打听，他的小办公室在楼梯下的小间里，可能原来是储藏室或清洁工人的休息处。一个系里的领导人愿意落脚于学生宿舍的前沿，我的印象很好。 
　　他见到我很客气，一再叫我“小袁同志”。 
　　我把爸爸的情况一说，他满脸同情。但当我说到爸爸还处于审查状态，单位没有同意转院和会诊，他的脸色变了。 
　　等我说完，他笑了一下，说：“你说的一切我都听明白了，但这事你还是应该找自己所在的单位。在我的印象中，你是戏曲学院的?” 
　　我说：“不，是戏剧学院。” 
　　因时间紧迫，我来不及向他道谢，转身就走了。 
　　 
　　十 
　　 
　　 当然是马上去戏剧学院。先在复旦门口乘一路有轨电车，到虹口，再转二十一路无轨电车，到静安寺，然后跑步到学院。到了革委会办公室，没什么人，一打听，工宣队回厂办学习班，军宣队回部队集训去了，一个星期以后才会回来。 
　　我只能惊慌失措地去找盛钟健老师。盛老师当时住在一个无水、无厕所的小阁楼上，听我一说他也急了。他说，他立即会到医院去看我爸爸，但他自己“文革”以来一再成为冲击对象，正准备调回浙江老家工作，在学院工宣队里只有一个朋友，姓王，可以拉上一起去看爸爸，但那人是最普通的工宣队员，不能代表单位说什么话。 
　　盛老师把我送下楼梯时又说：“即使戏剧学院同意以单位名义去劝说人家会诊，人家一定不会理睬，因为这不是病人的本单位。要使劝说有效，还得找高一点的单位。我听复旦的同学说，现在你们这么多教材编写组都属于市里的写作组系统领导，你认识市里写作组的人吗?” 
　　我说：“原来认识一个胡锡涛，但他已不在上海。只见过一位徐先生，在徐企平老师家一起吃过一顿饭，再也没有联系过。” 
　　盛老师说：“可以问问你们教材编写组的小高，他也是我的同学。他可能认识那里的人多一点。” 
　　那末，我还要向复旦大学赶去。仍然是奔跑到静安寺乘二十一路无轨电车，再在虹口换一路有轨电车。 
　　盛老师建议我去寻找的“写作组系统”，现在的读者一定不会知道是什么东西了，因此需要作一点说明。“文革”期间，中央的很多顶级领导机构都缩小形体叫成了“组”，例如“中央文革小组”、“军委办事组’’等等，上行下效，各级党政部门都纷纷叫“组”了。上海市的政府行政管理系统，也变成了“农业组”、“工业组”、“政法组”、“商业组”、“财贸组”之类，其实都是市一级的局，或委员会。“写作组”与这些组并列，管辖权限相当于现在的市委宣传部、教育卫生委员会、社会科学院、社联、文联、作协，十分庞大。这种行政结构很不正常，却是当时的现实。当然，不叫“宣传组”、“文教组”而叫“写作组”也可能有一点纪念的意思，因为它的领导成员中有几个人恰恰参加过“文革”初期那个专写大批判文章的写作组。后人很容易把这两个“写作组”搞混淆了，把一个很大的行政管理系统错当成了一个写文章的小组，这就闹了笑话。 
　　我在一九六八年冬天见到的胡锡涛先生，便是“文革”初期那个写作组的成员，徐企平老师想通过他来救我的父亲，没有成功。现在盛钟健老师建议我去寻找“写作组系统”就完全是另外一回事了，实际上是去寻找当时既管得了高校，也管得了医院的领导部门。我们在复旦的教材编写组当然也属于这个部门管辖，但我怎么能找到其中有权力向医院发话的人呢? 
　　爸爸已经非常危急，而我现在去复旦，只是去找一个有可能认识那个领导部门的某个人的人!即便通过小高找到了“某个人”，他有没有可能通达有权向医院发话的人?那个人又会不会发话? 
　　根据这两天的经验，我知道几乎不会有希望。 
　　因此，在拥挤不堪的电车上我感到非常辛酸，心想爸爸真要死了吗?整整六年，他天天等待，不是等待洗刷诬陷，只想等待一个稍稍宽容的说法，譬如，说他的问题不属于敌我矛盾，不影响子女的前途，这就够了。但死亡已临，他没有等到。 
　　 
　　十一 
　　 
　　到复旦后便向学生宿舍飞奔，到编写组一看，幸好，小高还在。我把情况一说，他便同情地摇头，“写作组根本不会管这种事，他们怕麻烦。” 
　　我说：“这对我家，可是性命交关的大事。我在上海戏剧学院一位老师家里，曾和写作组一位姓徐的先生一起吃过饭，他会有印象。我现在如果求他，他会不会帮忙?” 
　　小高说：“他啊，我想不会。”说完笑笑。 
　　我对小高说，能不能告诉我徐先生所在办公室的电话。小高爽快地说：“可以，我翻翻看。” 
　　他在通讯录上找到了那个号码，我打过去，徐先生不在，接电话的是姚先生。我也不管了，逮住姚先生就把爸爸的情况说了一通，表示我实在走投无路了。我在焦急地说这些话的时候忽然想到对方是一个陌生人，不禁悲从中来。姚先生在电话中听到我的声音有异，就不断重复地说：“坚强些，坚强些，你坚强些……” 
　　虽然毫无用处，但“坚强些”三个字还是提醒了我。我不想让房间里的各校教师看到我流泪，搁下电话后没有立即转过身来，快速地用手帕擦了一下，装着在想什么问题，低着头平平心气，然后再回头。一回头就看到大家都看着我，刚才我在电话里述说的内容和声调，他们都听到了。 
　　大家七嘴八舌地说，通过哪个单位去恳求会诊，这个办法太缠绕，也没有实效。事情既然已经这样危急，不如自己找医生。 
　　我说，爸爸是急性传染病，不允许自己出来找医生；不经过医院同意，其他医生也进不去。 
　　后来不知谁说了句：“拿出你爸爸的病历来，找胡寄南先生!” 
　　 
　　 十二 
　　 
　　 胡寄南先生是复旦中文系的古典文学教师，兼通医学，是一位业余的现代儒医。据说有些绝招，经常半夜里被接到机场，到北京为领导人看病。 
　　我在校园里见过他，已经很老，瘦瘦的，裹着一件崭新的军大衣，坐在别人的脚踏车后架上，疾驰而过。 
　　我想，他那件崭新的军大衣一定是看好了某个军队首长的病之后所得到的报酬，此刻疾驰而过，一定是哪个系又有了危急病人。 
　　后来我又看到过两次，同样是军大衣、脚踏车，同样是疾驰而过。 
　　我说，爸爸的病历可能拿不到。大家说，其实胡寄南先生也不在乎病历，只在乎自己按脉。现在既然病人出不来，你就把病情说清楚，请他开个方子。 
　　在我们认识的人中，与胡寄南先生关系最好的可能是吴欢章先生。吴欢章先生原来是这个教材编写组的副组长，但不久前已经离开，去管外国留学生的工作了。 
　　事不宜迟，我问清了吴欢章先生家的地址，立即冲了出去。 
　　敲开门，吴欢章先生见是我，真诚地表示欢迎。但是，就在几秒钟时间里，我看到他脸上的表情变了，因为他发现了我脸上的表情。 
　　一种无从掩饰的悲痛和焦灼，能够立即被一双善良的眼睛感受到。吴欢章先生跨前一步握住我的双臂，急促地问：“小余，怎么啦?发生了什么事?” 
　　听我说完，他拉我坐下，一边说着“别急”，一边却着急地搓着手，想对我作一点什么安慰。 
　　他想起了什么，走到一个极小的厨房里去了。这时我才匆忙地打量了一下，发现他只有一间房子，书房和卧室合在一起，壁上有满满的书架。他端着一个小碗出来了，里边盛了大半碗桂圆汤，这当然是他的妻子慧娟为他燉的。“只剩下这一些了，你喝了吧，别急，别急，我马上带你去找胡寄南先生。” 
　　我把那半碗桂圆汤一饮而尽，然后就跟他出了门。 
　　胡寄南先生的家比吴欢章先生的家宽敞多了，看得出来，他们确实很友好。 
　　吴欢章先生把我说成是他的好朋友，请胡寄南先生破例，在没有按脉、没见病历的情况下开个方子。 
　　胡寄南先生看了我一眼，用响亮却略带干涩的声音说：“这个例，什么人也不能破。不见病人，怎么开方?但是不要紧，今天先听我说几句，过一个时期好一点，再来不迟，我不怕传染。不仅把脉重要，观看脸色、眼睛、舌苔也重要，到时候再开方子。” 
　　我不断恭敬地点头，吴欢章先生也陪着我频频点头。 
　　点完头，胡寄南先生的话也停了。我用眼睛等待着他的指示。 
　　“记住，你父亲的病情，主要是湿，不是潮湿的湿，是中医里的那个湿，属于阴邪。字是一个字，意义不同，可看《素问》。你父亲，为了去湿，要多吃一种东西，不吃一种东西。” “多吃一种什么?”我急急地问。 “炒豆子”。胡先生说。 “什么?”我又问了一遍。 “炒豆子。就是把干的蚕豆炒了，不要油炸，只是炒。这种豆子，最能吸湿。” 我看了吴欢章先生一眼。 我发现，吴欢章先生也惊恐地看着我。 “绝不能吃一种东西，那种东西最湿。”胡寄南先生继续说。 “绝不能吃什么?”我问。 “苹果。记住了，不能吃苹果，、g口不是好东西。”胡先生说。 离开胡寄南先生家后，吴欢章先生对我说：“这不行，还得另外想办法……” 看来爸爸是没救了。 这事倒是怪不得胡寄南先生，他一没有看到病人，二没有看到病历，岂能乱开药方? 
　　 
　　十三 
　　 
　　 我从胡寄南先生家里出来后，又赶到医院，医生已经停止一切医疗措施，爸爸也被移到了太平间隔壁的一间房子里，那里没有医疗设备。 
　　人的生命非常神奇，有时看来只是游丝一颤了，但只要不断，还有可能变成千条缆索；有时看来只剩残息半口了，但只要挺过，还有可能吞吐雷霆虹霓。爸爸在临终昏迷中飞荡出来的一缕魂痕到隔壁的太平间盘旋几圈后没有降落，居然又从门缝底下钻了出来，轻轻地找回了躯体。 
　　 
　　使他得救的奇迹，与一位中医师的边缘性实验有关。这位中医师好像叫姚鸿光(也可能我记忆有误，请原谅)，决心要找几个被西医作了死亡判定的病人，用中医拉回到重生的边缘。对爸爸这么一个极端性病例，连姚医生也只是姑妄一试，但他成功了。 
　　爸爸这次复生，除了姚医生外，还有意志的力 
量。 
　　爸爸的求生意志主要是放不下家人。 
　　但是，我们差点把他放下了。这事给了我很大的刺激。 
　　我来回奔波毫无效果，除了很多人见死不救外，还有一个原因，就是复旦离家太远。我把大半时间，都耗在路上了。 
　　爸爸病情还不稳定，妈妈身体也不好，我必须逃回市区，逃回学院。但到学院一看，全都准备着到安徽“开门办学”，我如果回来也得去，更照顾不着父母。这时，正好写作组那位曾在电话里劝我“坚强些”的老姚要我和小高一起去编一份鲁迅资料，我想只要不去复旦，在市区做什么都成，没想到鲁迅资料一条没编，就遇到了奇怪的《朝霞》事件。 
　　《朝霞》是上海人民出版社编的一本文艺杂志，由写作组的一位陈女士实际主管，倾向极左，质量不高，但还是给气势汹汹的“工总司”抓住了尾巴。先说是其中一篇小说影射“工总司”，又说有一位作者署名“林正义”是为林彪翻案(其实这是作者的本名)，扬言要来“踏平”编辑部。这事牵动上层，明暗斡旋，恶恶相咬，却把写作组吓了个半死。朱永嘉、王知常等人在极度惶恐中主张脱钩，陈女士很不情愿，却离开上海“养病”去了。“工总司”的司令王洪文当时已是党中央副主席，他的左膀右臂都成了上海市委的重要领导，谁见了这个阵势都会害怕。 
　　这里就出现了一件对我很不仗义的事情。朱、王等人为了脱钩，便想找一个写作组之外的年轻人去作脱钩过渡，心急火燎之中竟顺手逮住了我，却不向我讲清全部危险背景，只说是“工总司”一批人在捣蛋。当时“工总司”早已撑开架子叫成许多别的名字，例如“文攻武卫指挥部”、“总工会”等等，但大家还是习惯地统称他们为“工总司”。我当然也预感到这事比较凶险，但对一个设想中的情景非常好奇，想亲自观看一下：如果请那位叫做林正义的作者回家拿出户口簿，再到公安局找出自己的早年登记，一起放在那些冲击者面前，他们会是什么表情?难道还要冲击下去吗?按我的经验，上海戏剧学院的造反派再不讲理，遇到这样的物证也会轰然退兵。我觉得只要把这个起点性的事实摊开来，“工总司”一定会很尴尬。这么一想，便与一位姓许的青年工人一起去了。我们的身份很含混，好像是为那位陈女士做点联络工作的，但我们根本不知道陈女士在哪里，只知道“工总司”要来砸，写作组要脱钩，编辑部要维持。到了上海人民出版社，没想到根本见不着“工总司”的人，只见他们的大字报贴得像进了一个帐子铺，密密层层，上面全写着“踏平”、“砸烂”、“捣毁”、“火烧”等等恐怖字句，黑森森的大字上划着一个个血红的惊叹号。 
　　整整三个月，编辑部在两位老编辑的领导下还在继续工作，我则在编辑部外面一间屋子里，顶着拂脸的大字报办创作讲习班，讲授小说和独幕剧的写作技法，一班接一班，每天把人塞得严严实实，就像人肉盾牌，提防着"2E总司”。说实话，那三个月，只要听到比较密集的楼梯响，我都会出一身冷汗。三个月后“工总司”斗争矛头别移，风声过去，陈女士回来重新视事，只说这几个月杂志出得“勿灵光”(上海话“不好”)，朱、王也没说一声感谢，就完了。后来我突然听说，这件事不仅王洪文亲自发了话，在上海的市委所有领导都有批示，全都严词批判这个杂志，“工总司”如果真来“踏平”，具有充分理由，但写作组居然全都瞒着我! 
　　不错，当时的写作组，在"212总司”面前是一个“朝不保夕”的弱者，但他们怎么能够把自身灾难悄悄地转押到一个年轻人身上呢?对此我怒不可遏，前去责问。朱永嘉说：“你年轻，怕你知道了紧张。”王知常说：“人啊，知道越少越安全。”我听了，转身就走。 
　　事后我想，我在这一事件中极有可能成为可怜的牺牲品，这些人到时候连自己也保不住，对我当然弃之如草芥，谁也不会来帮助我。但我，恰恰又连带着至今还背负一系列罪名的爸爸，后果必然十分严重。已经挣扎了多年的全家，还怎么活? 
　　像朱永嘉、王知常这样原先在本质上未必坏的历史学家，由于搭乘了一两个极端主义政治冒险家的风火战车，真是把自己的人生道路走窄了。 
　　后来，当他们终于遇到大麻烦的时候，我倒是没有落井下石。甚至，当大批真正的写作组成员竭力把问题讲得无比严重以求将功补过的时候，我这个曾经受到他们愚弄的人却坚持认为，写作组是一个编人政府序列的行政管理系统，而不是什么阴谋集团。它的问题，不会比当时政府机构里的其他“组”更大，肯定比“政法组”小得多，在文化领域，则没有专横的“工宣队”和骄宠的“样板团”严重，尽管“工宣队”和“样板团”在“四人帮”倒台后一直奇怪地没有成为批评的焦点。我还不避嫌疑，在《家住龙华》等文章中公开悼念被分配进写作组系统的知识分子，认为好人不管在哪里都是好人。 
　　我知道“文革”十年间不管是早期的写作组还是后来的写作组系统都有过比较神气的岁月，但我都没有遇到。徐企平老师、盛钟健老师等人曾经一再试图借取它的一丝须蔓，来拔救我的陷于大难的全家，也没有做到。我遇到的，恰恰是“工总司”拿着尚方宝剑刺在它喉口的那几个最可怜的月份，它却很不仁义地把我的躯体塞在剑刃边上。当剑头稍稍松开，我就走了。但是，后来环顾四周，只有我在为它讲几句公道话，尽管我那么不喜欢它。 
　　《朝霞》事件后不久，我就生了肝炎。是爸爸传染给我的吗?有可能。 
　　病情稍缓的时候，我在半隔离状态下写过一篇考证鲁迅佚文真伪的文章，消磨了一天时间。后来听说带头占领上海作家协会的工人造反派作家胡万春因两性关系问题被押解回工厂，心里有点暗喜，小高也讨厌这些工人造反派，兴奋地写了篇《走出彼得堡》来影射，认为工人作家的岗位在工厂，本不该到作家协会来作威作福。我觉得把胡万春比作躲进彼得堡的工人作家高尔基就太高了，便拿过来改了几句。胡万春当初用整版篇幅批判巴金先生，使得巴金先生和夫人萧珊女士不得不互相把报纸藏来藏去不让对方看到的情景，还在眼前。天道总有报应。 
　　为此，我还到武康路巴金先生家里去了二次，以为胡万春事件的发生会使他的处境好一点。但是，李小林告诉我，张春桥最近作了一个措辞残酷的批示，说：“对巴金，不枪毙就是落实政策。”张春桥当时在北京正得势。 
　　现代青年可能不太懂得“落实政策”这样的话了，如果翻译一下应该是：“对巴金，不枪毙就是宽大。”他把一个温和的作家放到了死刑犯的边缘，语气中充满了血腥。 
　　巴金的处境是一个文化信号。我听了李小林的话，心情和身体一样疲惫不堪。 
　　病情终于越来越重了，只得住院，然后在极左风声又一次突紧之时，逃离上海。 
　　 
　　 十四 
　　 
　　 从乱七八糟、无情无义的世界中逃到奉化半山腰的一所废弃老屋里，想念着隔了一道山的家乡。 
　　我有病，不能照顾祖母；祖母年迈，也不能照顾我。我只能躲在山这边，一心祝她再长寿一点，等浩劫过去，我立即把她接回上海。 
　　其实，这个时候，家乡正在发生一件真正的伤心事，我一点儿也不知道。 
　　姨妈和益胜哥在我那次谈话后，关系融洽了一点，姨妈也去偷偷看过益胜哥的那位恋人。 
　　我因爸爸的病和自己的病，没有时间再去拜访他们。但是，姨妈的生活圈子太坏了，那个集中了上海小市民刁钻龌龊思维方式的群落，只三言两语就挑动起了姨妈心底原来就有的虚荣、霸道和机谋，使事情立即走向恶化。 
　　那个生活圈子，以中年妇女和老年妇女居多，其中还夹着几个老年男子，多数还是我们家的远房亲戚，竟然快速地织成了一张庞大的罗网，想方设法去搜捕并拆散益胜哥和他的女友。 
　　这种圈子，历来存在，但“文革”一来，社会失序，百业萧条，世态无聊，他们就更张狂了。 
　　益胜哥斗不过这些“长辈”，又生了病，便决定离开上海，回家乡养病。 
　　其实，这个家乡对他是陌生的。我小时候看到姨妈回乡探亲时背后跟着一个听不懂一句乡下方言的上海男孩，就是他，他与家乡的关系只不过如此而已。现在他要“回去”，真是走投无路了。 
　　我后来总隐隐觉得，他多少受了我给他讲的那个小镇爱情故事的影响。他实在厌烦了上海，希望有一天像那对夫妻那样能在家乡小镇间成家，正好妻子也做裁缝，两人每天在小河边进进出出。 
　　当然，他希望姨妈也能回去，摆脱那群无事生非的小市民，与他的女友成为一对关系亲密的婆媳。 
　　他是一个孝子，知道母亲为了自己而不再嫁人的苦心。母亲的决定，对他有一种至高无上的力量，这也正是他陷入悲剧的重要原因。 
　　他的至孝，宠坏了姨妈。 
　　但他现在，只得与女友分离，与母亲分离，与外公和小舅舅住在一起，过着贫苦又充满思念的生活。 
　　——终于，上海那个小市民圈子的邪恶发展到了极点，那天，他收到了一个“远房亲戚”写来的信，信上说，他母亲由于他错误的婚姻选择，昨夜上吊自杀，幸亏吊绳滑落，现正在医院抢救! 
　　忠厚的益胜哥完全没有能力来面对这种“危机”，更不可能分辨信中消息的真假。他只有一个念头：“母亲死还不如我死”。当天服毒自尽。 
　　他伟岸的遗体躺在外公家的门庭里。四方乡邻都来围观，却没有一个人知道他自杀的原因。 
　　小舅舅十分悲痛，处理着全部丧事。外公失神落魄，脸无人色，张大眼睛看着门庭里的人群，不知言动。 
　　突然，他上前一步，泪如雨下，因为他看到了从高地地赶过来的我的祖母! 
　　我祖母平生从来没有到过外公家，虽然离得那么近。她畏惧过、探询过、救助过这个门庭，但正因为如此，她就不知道该怎么来跨进这一步。谁知，在八十多岁的时候跨进来了，为了益胜哥。 
　　她记得当年朱家两个如花似玉的女儿嫁人，一个嫁到了富贵的王家，一个嫁到了贫困的余家。她还知道，其实两家都苦不堪言，而嫁到王家的大女儿，却一直在暗暗地崇拜和仿效着自己：咬牙不再嫁人，把孩子拉扯大……眼前，就是这个孩子。 
　　祖母哭了，声音不大，泪滴很大。这是二舅舅后来告诉我的。我长这么大，从来没见到祖母哭过。连这次，也是听说。 
　　祖母哭完，向外公道别，由我二舅舅搀扶，一步步走回高地地。半华里，当年我妈妈下嫁余家的路，我祖母心中量过无数遍的路。 
　　 
　　 十五 
　　 
　　我知道这件事后，悔恨不迭。我很清楚，在讲过那个小镇爱情故事之后，如果能再找益胜哥多谈几次，哪怕，多谈一次、两次，他也不至于走这条路。 
　　他会听我。 
　　而且，我相信，我也有能力把姨妈劝说过来。因为只有我，能够破解上海小市民的那些邪恶套路。 
　　但是，现在说这一些都为时已晚。 
　　我那时还蜷缩在奉化半山，读着一堆堆古籍。读累时会到窗口呼吸新鲜空气，却不知道从西北方向的山峦间飘来的云气中，有我亲人的泪痕。 
　　乡亲们后来告诉我，吴石岭北坡的坟地间最常出现的是一位上海老妇，过一些时候都要在一个新坟前悲泣半天，她大半时间已住在乡间。 
　　当然，这是我的姨妈。 
　　终于，背后有两只手扶住了她，轻轻地叫一声：“妈，回去吧!” 
　　这便是益胜哥的恋人，那位“小裁缝”。 
　　——写到这里我还是没有忍住眼泪。对不起，我没有在你最困难的时候帮助你，我的伟岸而老实的益胜哥! 
　　 
　　 第八章 
　　 
　　 半山失踪 
　　 
　　 一 
　　 
　　 我的老师盛钟健先生在“文革”期间因得罪造反
派而被赶出了上海。在全国似乎又要“反击右倾翻案风”的当口上，他悄悄地潜回上海来看我。见我已经愤世嫉俗地躲在一个最多只有三平方米的白搭窝棚里很长时间，不见世人，不读报纸，他觉得不是办法，便许诺回浙江后设法为我找一处山间洞穴栖身。 
　　不久他寄来一封语焉不详的信，说找到了，要我立即到十六铺码头搭船去浙江，再由他领我去终点。 
　　我知道终点一定很偏僻，那个时代通讯还非常落后，偏僻就意味着难于寄信、收信。其实，当时上海家里也根本没有人收信。这么一想，觉得我这次告别等同于一次“失踪”。 
　　这样的告别使我产生了一种莫名的悲怆。那天拎着一个网兜离家时，正好遇到家里最小的成员、我的小弟弟余国雨从“学工”的地方回来，我就要他送我到码头。我以前频频出行从不要家人来送，这次却要让这么一个告别变得稍稍隆重一点。 
　　余国雨虽然与我差了十多岁但感情很好，我放在家里的一些书都是他帮我保管的。在搭乘公共汽车去码头的路上我很想对他交代点什么，但一上车就看见一个身材瘦削的身影。这个人总是在我最烦闷的时候幽然出现，他知道我讨厌他，今天如果被他看见，他一定会从我去码头这件事与当前“阶级斗争大形势”联系起来，并以“见证人”的身份揭发点什么。我立即躲到余国雨身后，把提着网兜的那只手搭在头顶抓杆上，将脸遮住。结果，那个人下车后不久码头也到了，我什么话也没有对余国雨说。 
　　奉化大桥镇的半山老楼，正是盛钟健老师通过在本地文化馆工作的史洁英大姐和青年画家王利华先生好不容易为我找到的“山间洞穴”。 
　　那老楼蒙尘日久，处处朽败，史洁英大姐把楼梯半道上一间四平方米左右的亭子间的门打开了，那就是我今后的潜隐处。 
　　小室有窗，被山树遮覆。等盛钟健老师和史洁英大姐走后，我听着窗外传来的山风和鸟鸣，知道离喧闹的世界确实已经很远，深感满足。 
　　按照一般的生活标准，这里非常困难。首先，没地方吃饭。山下有一个很简陋的食堂，但一下一上要走很长时间，因此只能几顿合成一顿，基本处于饥饿状态；其次，找厕所也不容易，每天要在山间走不少路，如在半夜，又遇大雨，就有点恐怖。 
　　盛钟健老师当初设想，他为我找的地方即使万般不是，至少“有茶可喝，有书可读”。喝茶显然不可能，因为弄不到开水；但读书这一项，却超乎想象地满足了。 
　　原因是，这老楼原来是以蒋介石名字命名的“中正图书馆”。 
　　 
　　 二 
　　 
　　这个图书馆一九二八年就造成了，先叫奉化县图书馆，一九三O年改名为中正图书馆。 
　　书籍主要来源于捐赠，蒋介石自己捐献了一百多种图书，地方绅士朱守梅捐献了《四部丛刊》和《四部备要》，另一位地方绅士俞飞鹏捐献了《万有文库》，后来图书不断增加，到抗日战争前夕已达到一万多册。这数字，作为图书馆的藏书，现在看起来实在不多，例如还远远比不上我一九八六年个人藏书最丰时的数量，但在当时，应该算一个不错的公共图书馆了。抗日战争爆发后，当地的文化人怕这些图书毁于战火，一次次搬运到乡间躲藏，到抗战结束后运回，只剩下了八千多册。 
　　这样一个小小的图书馆，在一九四九年政权更替之后当然不能保持原来的名字了，不久连“图书馆”这个名义也撤消了。事实上，以《四部丛刊》、《四部备要》和《万有文库》为主干的藏书，到了处处都在“破旧立新”的新时代，实在也不堪实用，几乎无人间津了。 
　　幸好它长久无人问津，终于被人遗忘。否则，文化大革命一来，造反派红卫兵非得把这些书，连同这座楼，彻底烧个精光不可。当时连一个普通的国民党员都被斗得死去活来，怎么会让国民党总裁的图书馆成为漏网之鱼? 
　　但它终究成了漏网之鱼，漏在锈迹斑斑的封闭中，漏在树遮草埋的半山里。 好像，专在等我。 那天，楼下朝东的那扇门被轻轻打开，很快又关上了。楼梯上传来极轻的脚步声。我从门缝一看，一位清瘦的老者正慢步上楼。他走过我的门口，转个弯，继续上楼梯。到了二楼，他从衣袋里摸出钥匙，把那间朝南正房的大门打开了。他进了门，但没有把门关住。 
　　看来老大爷并不知道我住在这里。怕突然间吓着了他，我故意弄响了一点声音，老大爷听见了，从二楼的大门口看下来，我随即给他打了招呼，并告诉他是谁让我住在这里的。老大爷和气地点头，我也就顺便上了楼梯。 
　　楼梯正好十级。我在门口往里望，呵，满满一屋的旧书!老大爷邀我进屋，我坐下与他聊了起来。 
　　老大爷算是一名保管员，过几天来查看一次。在当时，看管这些旧书的意义谁也说不出来，有关部门只是让一个古稀老人有点事做而已，而老人也从来没有见到什么人来看书，因此听我谈起这间屋里所藏的那几部书，他很兴奋。 
　　一开始他随口介绍说；《四部丛刊》和《四部备要》都是朱守梅在一九三O年捐献的。我说：“一九三O年捐献的可能是《四部丛刊》吧，因为《四部备要》要到一九三六年才出版。”老大爷眼睛一亮，看了我一会儿，立即走到书橱里翻动，然后告诉我：“你是对的，一九三六年，中华书局。” 
　　我为了进一步取得他的信任，又说：“中华书局是冲着商务印书馆来的，《四部丛刊》应该是商务版。”老大爷换了个书橱翻了翻，说：“你又说对了。看来中华书局后来居上，《备要》比《丛刊》好读，新式排版，干净清晰。” 
　　我说：“商务也有更新式的，你看这，王云五主编的《万有文库》。” 
　　就这么扯几句，老大爷说：“你住在这里，这些书算是遇到知音了。它们也是可怜，抗战期间从这个村搬到那个村，躲来躲去，好不容易保存下来，却没有什么人来读过。蒋介石要蒋经国到这里来读书，蒋经国哪里有空，只是来翻过几回，匆匆来，匆匆去。” 
　　顺着这个话题，我提出了借阅的要求。老大爷一口答应，却只准我在这间屋子里阅读，连移下十级台阶，借到我的小房间里也不同意。他说，这是一九三O年就订下的规矩。我想，在这文化大革命的乱局中，他居然还在遵守一九三O年“中正图书馆”的规矩，既荒唐可笑，又让我尊敬。人世间总有一些不管时节、不识时务的人，正是他们对时间的漠视，留下了时间的一分尊严。 “那您几天来一次?”我问。 “如果你要看书，我天天可以来。”他说。 “这多麻烦您啊。”我说。 “不麻烦。我平日没事，在家里、在这里一样。以前没人看书我不来。你来看，我陪着高兴。”他说。 
　　以后，老大爷果然天天来，我也就能天天看书了。书橱旁的一个架子上又有一些非常实用的辞书，可以成为我的帮手。 
　　 
　　三 
　　 
　　正是那些密密层层的古籍，使得老楼离外面的世界更遥远了，我感受到了一种从未有过的纯净。开始我以为这种纯净来自环境，一个月后觉得这种纯净来自文化，再过一个月又觉得这种纯净来自自己的生命了。 
　　忘了在哪一天，我把几册线装本小心地装回函套，插上玉签，推过一边，再把我写的几页笔记拢齐，拿起来在桌上顿了顿，放下，轻轻地舒了口气，闭一会儿眼睛。突然，一个有趣的想法闪人脑际：我从小就听说吴石岭半山里藏着古书，一直等着哪一天能看到它们出土，现在我不正是全部得到了吗?也是半山，也是古书，只是换了一座山而已! 
　　原来，“半山古书”不是一种秘藏，而是一种境遇。但是，既然从小听得，几成咒语，那么，我要万分珍视这个境遇。 
　　我下楼爬坡，到一个高处向家乡遥望，希望能看到吴石岭。但是，浅褐色的岚气间山峰很多，我认不出哪一座是吴石岭，但那最高的一座，估计是吴石岭南边的栲栳山。 
　　 
　　我目前在这个半山读到的古书，一定要比那个半山藏着的古书多得多。天下再神奇的传说，都比不过我们的人生玄机。或者说，传说是一种企盼，企盼中的结果总会落到企盼得最诚恳的人的眼前。 
　　现在我有幸成了这个人，“半山古书”的洞口打开了。我似乎领悟到，这是一种冥冥中的力量在安排我拔离污浊，参与一种神秘的预习。将来的很多事情，会与这种预习有关，会与这些古书有关。 
　　想到这里我有点惊慌。这片土地，还会有机会与古书有关么? 
　　因此，山下的世界，又隐隐约约地浮现在眼前。 
　　山下那个食堂门口有一个阅报栏。我走过时会习惯性地瞥一眼，瞥后又深觉后悔，好像目光的一端沾到了污秽，辜负了这半山清寂。从大字标题看，外面确实是在闹“批邓”了。阅报栏张贴的报纸中，有一份是上海的，有一份是杭州的，有一份是宁波的，大多数文章都离不开“批邓”，这比“文革”初期造反派的大批判更让人反胃。“文革”初期除了我家这样备受欺凌的族群之外，很多人还闹不清这场革命会带来什么结果，边喊口号边观望；这么多年过去，只要略有良知的人都已看清是非曲直，再闹大批判已近似耍泼，怎么还会有那么多人跟随呢? 
　　这种忿懑和感叹，在这里只是从心头一闪而过，因为我的心思早已埋落在千年之前。但是有一天，我那一瞥似被冻住，不能不靠近阅报栏细看一番。一个我知道的笔名，“石一歌”，一个多所高校的联合教材编写组，居然也在写批邓文章了。 
　　这种文章，无非是拼凑几句鲁迅的话来论述历史不能倒退。从阅报栏上看，现在似乎是全民都在这么做，但我内心还是很不舒服，猜测着那些教师们参与其事的原因。是不得已而奉命，还是有一两个人不甘寂寞?这一两个人是谁呢?金牙齿肯定是，另外还有谁?想了一阵，毫无头绪，也就让山风把种种想头吹走了。 
　　我在山路上边走边想，脚下是飘落的树叶，踩上去软而无声。但是有几段山路未被树荫遮盖，飘落的树叶被阳光晒干了，一下脚便发出很响的嚓嚓声，阻断了四周的蝉鸣。 
　　 
　　四 
　　 
　　我在奉化大桥镇潜隐的这座山，叫锦屏山。身体稍好时，我会爬到山顶，山顶有一个亭子，叫“望乡台”，不知有何典故。山径空无一人，无处可问。 
　　站在望乡台上我想，奉化倒是一个不断被“望乡”的地方。台湾很多老人，一直把这里当作遥望的对象。不久前，八十九岁的蒋介石先生病逝台湾，灵柩暂歇慈湖，只是因为那里的山水近似奉化老家。此刻奉化异常安静，草树无风，云停雀噤，包括我正悄悄蛰居着的这座老楼，也默然颓然。是啊，我怎么正巧在这个时间蛰居在以蒋介石名字命名的老楼里呢?这些天他的游魂飘然返乡时也许曾一再地在这座老楼里停驻?他的去世，是一个时代的结束。所谓一个时代的结束，那就是组成那个时代的主要代表人物，彼此之间无论是终身伙伴还是终身敌手，都会在差不多的时间离开世界。风云时代终于被岁月本身过滤，只剩下风烛残年的单纯。今天的我，正攀援在思乡老人的单纯里。 
　　山下的食堂也尽量不去了，买一些最便宜的干粮充饥。发现半山有一处山溪清洌，散步时总带个杯子到那里喝个够。这是因为，看书一投入，连下山、上山的时间都舍不得了。 
　　一天傍晚，听楼下有急促的敲门声，下去一看，见是史洁英大姐和那位本地画家王利华。他们说，唐山发生了大地震，不知会不会波及浙江，这楼太老，万一来了地震难免坍塌，因此要我搬到他们所在的破庙中去住。“当然破庙也不安全，但毕竟只是底层，逃起来方便。” 
　　因为完全不知相关情况，所以也没有犹豫的可能，立即听从他们的意见，提了一个网兜去破庙了。白天，还是到老楼看书。老大爷仍然每天来陪我。有一天他还提了一袋家产的水果到破庙来看我，算 
是正式拜访，尽管我们在老楼天天见面。这是已经被我们这一代生疏了的老一辈的礼数。 
　　老大爷多次问我：“这么枯燥的书籍，你年纪轻轻怎么钻得进去?” 
　　我说：“只要钻进去，里边就不枯燥了。” 
　　确实，中国古籍浩如烟海，但只要人得其内，便能发现诸多门径。即使是称作“备要”的书籍，也要懂得区分其中的基元典籍和衍伸学说，然后明白何处专攻，何处精研，何处泛读，何处浏览。以我的经验，寻找区分的界线，便是充满兴趣的一件事，因为基元和衍伸常常混杂，即便区分清楚了，又会发现基元之中还有基元，衍伸之外还有衍伸。这样阅读，一路探询结构，步步都有发现，自身的思维与古代的典籍相与斡旋，事半功倍。 
　　后来才知道，正是这个时期，外面发生了一系列激烈的政治斗争。在周恩来去世、邓小平下台、毛泽东病重的情况下，文化大革命的“大轴子戏”，正以特别怪异和凶险的方式一幕幕展开。所幸我在山间，什么也看不到。 
　　终于，哐啷一声，天下一抖，所有的人都明白，事情要告一个段落了。 
　　自从我从两个山民口中听到一个惊人的消息，好像一个决定大家命运的重要人物去世了，便立即提起网兜离开了那座楼、那座山，为的是急着要看看，全家的命运是否会发生变化。 
　　那天走得何其匆忙，下山时甚至没有抬起头来再看一眼这座留下了我关键“学历”的半山老楼。 
　　我几乎是气喘吁吁地小跑着，下山、等车、找船，急急地赶回上海。我不知道今后将会遇到的，是更大的灾难，还是别的什么。对全家而言，我已经“失踪”太久。 
　　后来才知道，半山老楼是一个终点，又是一个起点。前面，一段完全不一样的历史，等着我，等着中国。 
　　 
　　第九章 
　　 
　　 隐秘的河湾 
　　 
　　一 
　　 
　　历史，虽有庄严的面容，却很难抵拒假装学问的臆想、冒称严谨的偷换、貌似公平的掩饰、形同证据的伪造。它因人们的轻信而成为舆论，因时间的易逝而难以辩驳，因文痞的无耻而延续谬误，因学者的怯懦而知错不纠。结果，它所失落的，往往倒是社会进程中的一些最关键的隐秘。 
　　尤其是历史转折时期的隐秘，更其复杂。这是一个最容易被人们忘记的时期，因为不管用转折前还是转折后的坐标都无法读解它，而无法读解就无法记录。 
　　历史的转折处大多并不美丽，就像河道的弯口上常常汇聚着太多的垃圾和泡沫。美丽的转折一定是修饰的结果，而修饰往往是历史的改写。 
　　我生有幸，经历了好几个历史转折。印象最深的，是一九七六年冬天至一九七八年冬天这两年。 
　　 
　　 二 
　　 
　　爸爸的问题还没有解决，却有很多朋友来访。他对他们，都很冷淡。这一点，与后来很多小说、戏剧描写的劫后重逢的喜悦全然不同。有时，我也依稀听到几句他们之间的对话—— 
　　“老余，那次批判会上的发言，是造反派强要我……” 
　　“都过去了。这十年你也不容易……” 
　　只有祖母还绕在那个问题上转不出来，那天终于问我爸爸：“你到底什么时候认识刘少奇、邓小平、陈毅、陈丕显的?” 
　　爸爸说：“我连一个区长都不认识。” 
　　对于这样一类的常识性陷害，整整十年，那么多朋友都沉默着。我终于明白，爸爸为什么能原谅那几个造反派头头，却无法原谅那些朋友。 
　　朋友应该知情，知情应该发言，在那么长的时间内说几句平实的公道话并没有太大的风险，而对当事人却是救命绳索。此刻灾难过去，他们现在正合力声讨那几个造反派头目，爸爸则背过脸，为晚年选择了孤独。 
　　那天家里只有我和祖母在，听到敲门声。迎进来的是一腔安徽口音，两位先生来为我的屈死了十年的叔叔平反。他们高度评价了叔叔，又愤怒批判了他们单位的造反派，希望祖母能够“化悲痛为力量，加入新长征”。 
　　我看了一眼祖母，突然发现，她眼里居然涌动着恰似一个年幼女孩被夺走了手中珍宝的无限委屈。此刻，祖母已经八十四岁。 
　　老人的嘴唇抖动着，问：“他第一、第二次自杀后救活，你们为什么不通知我?” 
　　没有回答。 
　　过了好一会儿，来人说：“老太太，这是第一次文化大革命，大家都没有经验，等到第二次文化大革命就好了……” 
　　“你们还要摘?”祖母问。 
　　“嗯。” 
　　“什么时候?” 
　　“再过七八年吧，主席说过。” 
　　听说七八年后还有文化大革命，祖母算了算我爸爸的年龄，便把目光投向了我。 
　　我立即笑着回答她的目光：“放心吧，阿婆，我比爸爸和叔叔都要强硬。” 
　　我知道，对于十年蒙冤的爸爸和三度割脉的叔叔，我没有资格说这句话，却想借此对这位真正强硬的尊长作一种保证。我估计她会嘲笑我。 
　　没想到她轻轻一笑说：“这我早就看出来了。” 
　　“凭什么?”我惊喜莫名。 
　　“凭你一个人离开上海，在没吃没喝的荒山上住那么久。有一股狠劲。” 
　　我笑了，“吃喝还是弄得到，山也不荒。” 
　　 
　　 
　　三 
　　 
　　 就在这个期间，我接到通知，到上海大厦见一位重要人物。他叫车文仪，原是海军政治部的文化部长，“四人帮”倒台后，他随海军最高负责人苏振华接管上海，担任了上海市委常委兼宣传部长，因此不管就他的老职务还是新职务，大家都叫他车部长。在一场涉及全市的清查运动中执掌指挥大权，他当时在上海的影响力可想而知。 
　　我家当时住在江宁路、海防路口，到上海大厦要搭乘十九路无轨电车，再走一段。 
　　出家门见隔壁一位同龄人与我客气地打招呼，这在几个月前还不可能，因为他是工宣队员。 
　　居民委员会办的黑板报里，上面有一排“反击右倾翻案风”的标语是用红油漆写的，还在，但底下用粉笔写的两个口号“粉碎四人帮，批判邓小平”，后面那个已被路人用手指头涂花，只能勉强辨认。 
　　十九路无轨电车开得很慢。 
　　那年月，大家脾气都爆，那么挤的车，难免谁踩了谁，谁撞了谁，于是就互骂。骂的结果总是一样：先由一方恶狠狠地提议到下一站停车时下车打一架，叫“对开”，对方当然高声同意。对于这种决斗，其他乘客都抱着热烈鼓励的态度。如果互骂几句还没有达到这个结果，周围往往一片怂恿：“对开!”“对开!” 
　　两个人在车站下车后对打时，车子会停一阵，不是等他们打完上车，那是不可能的，而是让满车期待已久的乘客一饱眼福。 
　　只有在发现提议“对开”的对手是瘦老头的时候，这方的态度才会缓和下来，因为代代相传，“路边瘦老不可惹”。当然不是为了尊老，而是害怕瘦老身上极有可能暗藏的功夫。 
　　上海有一个约定俗成的规矩很值得称道，那就是不能在车上“对开”。公开的原因是怕伤及无辜，私下的原因是施展不开手脚。因此，如果有两个年轻人在车上打起来了，全车都瞧不起。这种风气全市普及，使车上显得很安全，不必担心横拳飞掌擦面而过。 
　　我当时乘公共汽车最感担心的，是怕车上有窃贼。不是我怕偷，而是怕他们偷了哪个人后整个车子开到公安局，每个乘客被搜身。这会耗费很多时间。 
　　这样的事情，当代上海的新市民已经无法想象，但在那时，却是家常便饭。如果车上有一个人突然尖叫一声：“售票员，我的皮夹子没了厂接下来的情景就非常公式化了。 
　　“里边有多少钱?”售票员问。 
　　“十元！”失主回答。 
　　“好，每站不停，开分局广售票员立即作出了决定。他所说的分局就是某个区的公安分局。 
　　车上有几十人，在那贫困的年代，大家都觉得这十元人民币是一笔财产，对车子不停站直开公安局毫无异议。这车上，很可能有即将上课的教师，手握大把门票的运动场管理员，急于开刀的医生，但是，没有谁想到要阻止这个行动。 
　　如果有一个乘客对此稍露不满，哪怕是说“老娘有病，在家等我”，全车的目光都“唰”地对准他，把他看成是试图逃脱的窃贼嫌疑犯。 
　　于是，每个人都要装扮出坦荡从容、满不在乎的表情，到公安局接受搜身。在伸起双手来的时候，还笑容满面。 
　　 
　　所有的人只想着表白自己没有偷，不仅对自己和别人的权利、尊严毫无兴趣，甚至对于真正的窃贼也没有气愤。如果这样的事发生在夜间，车上几个聪明人就会向售票员提议，把车厢的灯关闭一下，让那位错拿了别人皮夹子的先生有机会把皮夹子扔在地上。这种提议很容易通过，等车灯一闭一开之后，果然有乘客大叫，他脚下有皮夹子。这是提议的先生扔的，大叫的先生扔的，还是别人扔的，谁也不感兴趣。 
　　有的只是自我洗刷。 
　　这样的事，在十九路无轨电车上经常遇到，因为这路车从宜昌路到提篮桥，都是当时的贫困地区。 
　　幸好今天没有遇到，否则，不知拉到普陀分局、静安分局、闸北分局还是虹口分局，赶不上车部长约定的时间了。 
　　但是，由于在车上想到了上海人的围观起哄心理和自我洗刷心理，我对正在开始的清查运动担忧起来。 
　　 
　　四 
　　 
　　不高的个子，花白的头发，浑身的精力，车部长一见面便称赞我那篇谈鲁迅佚文的论文。我说，原文会更好一点，被人改了。他说，在那种形势下还写学术论文，是一种勇敢。 
　　谈话刚开始就被电话一次次打断，后来他干脆把我从会客室拉进办公室，在他接电话的空隙中交谈。一听就知道，电话多数是新任上海市委书记苏振华本人打来的，这天他俩在反复通报着一些正在从北京调入的高层干部的情况。 
　　从交谈中得知，他对我在“文革”十年中的经历了如指掌，并备加赞许。是谁告诉他的呢?我好奇地询问，他神秘地说：“我有多头情报。” 
　　我首先猜测是海军方面。由于老朋友张攻非的关系，我在灾难中结识了一些海军高级官员，就连后来担任过全国海军参谋长的安立群将军，那年月也总是把吉普车停在我们秘密聚会的老大沽路上的一条陋巷口，与我们一次次讨论着在风声鹤唳的寒冬间的行为选择。而车部长，正是来自海军。当然，“情报”也可能来自我所在学院里的一些高干子弟，也可能出自车部长他们接管上海几个月来的调查。 
　　他这天找我，是问我对上海宣传文化系统清查运动的意见。 
　　我说：“能不能只搞清查，而不搞运动?” 
　　他奇怪地看了我一会儿，终于点了点头，说：“我大致懂你的意思，但运动看来是免不了的了。” 
　　我说：“那就要请您紧紧掌舵，不要放过真凶首恶、重大事件，但必须警惕有人胡乱指控、颠倒轻重。我已看到大量让人担心的迹象。我们国家有一批永恒的运动积极分子。” 
　　车部长同意我的意见，动员我担任写作组系统文艺组的清查召集人，由他负责向我所在的学院打招呼。 
　　我说我不想担任任何职务。 
　　他说，这算什么职务呀，很快就完成了。今后担任什么，我们从长计议。 
　　我怕再推下去他会笑我把小差事当作了大职务，就不再吱声。 
　　最后握别时他问：“你的名字是笔名吗?” 
　　“不，真名。我从来不用笔名写作。” 
　　“谁取的?那么有诗意?” 
　　“不识字的祖母。” 
　　 
　　 五 
　　 
　　不久之后车部长在康平路市委大院内有了自己的住宅，便邀我去做客。他的书房满壁图书，面对小小的草坪，我们坐着喝茶闲聊，他已把我当作朋友。 
　　我每次到他家去，都会在他的书架前站立一会儿。那是典型的中国干部藏书。比较堂皇的是马恩 
全集、列宁全集、斯大林全集，再有历年的《人民手册》，这些加在一起，已经占了书架的绝大部分。车部长与其他干部不同，还加了一套《鲁迅全集》和《辞海》(未定稿)，证明他有一定的文化取向。 
　　他后来一次次找我，主要是讨论上海能开放哪些古今中外的文艺作品。本来这事跟着北京走就是了，但他想稍稍走得比北京快一点。我相信这事他还会与别人讨论，只希望我能预先给他讲得细一点、全一点。这种谈话今天回想起来还十分享受，却是任何在正常情况下生活的人们所不能理解的了。文化大革命几乎禁绝了古今中外一切优秀的文艺作品，现在拨乱反正，理应果断解禁，但像车部长他们一代人却很难下这样的决心，生怕在哪一点上出了问题，因此要一部一部“过堂”。让我暗自喜悦的是，每说通一部，便是一部伟大作品与一座伟大城市的重新见面。尽管这种见面是迟早的事，但总是早一天好一天。 
　　首先我用的办法是抬出马克思、恩格斯、列宁，只要他们提到过的欧洲经典名作，都立即开放。这对车部长这样的老干部来说，最具有“通过”的说服力。于是从莎士比亚、歌德、巴尔扎克、托尔斯泰到贝多芬，都满城绿灯。 
　　然后，麻烦的事情就来了。一些戏曲片能不能立即开放?例如越剧《红楼梦》和黄梅戏《女驸马》，还有一些新进来的外国片如《音乐之声》，是内部放映，还是公映?所有这些简单问题的难度全在于，批判文艺作品中的“帝王将相”、“才子佳人”、“外国死人”、“封资修”最强烈的，是毛泽东主席。 
　　最先开放的是越剧《红楼梦》，理由也只有一条：毛泽东喜欢《红楼梦》。记得这部片子的“复映”活动在上海文化广场举行，几天下来，真可以说人山人海、一票难求。 
　　其他很多传统作品，要开放也必须获得解释。我发现，对车部长他们，要听的只有政治解释。有一次我把几部作品解释为“在封建主义外表下的反封建作品”，他一听很高兴，觉得找到了一种说服别人(主要是说服比他更大的领导而不是一般观众)的“理论技巧”。后来我还听他多次在大会上作过这样的解释。 
　　说完这些事，他会顺便问一下：清查工作怎么样?他对此好像已经没有多大兴趣，因为一些重点的清查对象早被市里隔离，面上的清查在他看来只要“扫描”一下就可以了。 
　　我终于鼓起勇气说：“车部长，我觉得‘文革’中最糟糕的有两个阶段，一是‘文革’前期的造反，二是‘文革’后期的批邓，至于中间那一块，由周恩来、邓小平主持工作，情况很不一样。现在的清查，恰恰是不碰造反和批邓，有可能产生是非颠倒。” 
　　“这里有一个原则问题。”他的态度突然严肃起来，“这两件事都是毛主席号召的，我们一定要谨慎。触及毛主席，怎么也不行!” 
　　他看我有点沮丧，笑了笑，说：“我知道你既拒绝了造反，又拒绝了批邓，所以对这两件事特别敏感，这可以理解。但这两个口子一开，牵涉的面就大了。就说我吧，包括我们这次一起到上海来工作的领导干部们，绝大多数都参加了批邓。至于造反，也很难说没参加。部队里的是非是看跟谁，但一开始不管跟谁，都以造反的名义。” 
　　 
　　六 
　　 
　　有一次见面，我发现他情绪奇特，像一个受委屈的孩子。 
　　他先问我，有没有听到上海民间的一个传言：“车文仪，车文仪，把上海的文艺‘车’走了!” 
　　我问：“什么叫‘车’走了?” 
　　他说：“就是说我用大车把上海的文艺拉走了!上海没文艺了!全是我的错!”他说得有点激动，然后还轻声补一句：“真不像话，在别人的名字上做文章!” 
　　我笑着说：“电影、戏剧、书籍都开放了，看还看不过来，怎么能说‘车’走了呢?” 
　　他说：“是几个作家说的，其实是说我没有给他们发奖、拨款!” 
　　“作家?”这让我有点奇怪。 
　　“还是革命作家，部队来的，”他说，“资格比我还老。” 
　　这下我就知道他生气的原因了。上海有一批资格很老的革命作家，在他们眼里，车部长至多是一个文艺爱好者。车部长来上海，按礼节也应主动拜访这些作家，表示尊敬。于是这些作家有了一种“心理预设”，认定车部长必定站在他们一边。然而问题是，这些作家互相之间都不买账，在“文革”中虽然一起受难，但也有互相揭发的事端，到了“五七干校”劳动，也曾互相批判过。他们都有证据证明对立面作家在“文革”中丧失了立场、出卖了战友、伤害了文化，于是纷纷把材料送到车部长处，结果，车部长只能两头灭火，两头得罪。我听下来，他也有一点个人倾向，但正是这种个人倾向，引起了另一拨人的强烈反弹。反弹的方式是以资格老的革命者身份来训斥资格浅的革命者，外带以著名作家的身份来训斥文艺爱好者，车部长怎么受得了?怎么不委屈? 
　　“他们也不想想自己不光彩的事情!”车部长说，“自从清查以来，我这儿收到揭发他们‘搞腐化’的材料就是一大堆，我昨天还收到一份揭发，说那个作家骗女孩子，光自己标点符号的稿费就够经常请客吃饭的了。你听听，把写作当作‘搞腐化’的资本了……” 
　　车部长所说的“搞腐化”，现在的年轻人可能不太明白了。在当时，这三个字就是借指淫乱事件，十分通用，甚至司法文告、干部处分决定上也这么写，直到很晚才被诸如“不正当的两性关系”等提法所代替。 
　　其实在民间，分不清词语的褒贬，连“正当”的关系也算。我曾看到一个中年人的有趣回忆，当年他与未婚妻谈恋爱，一度手脚失度，未婚妻正色道：“搞腐化，只能在正式登记之后!” 
　　今天车部长所说的“搞腐化”当然是指非正当的。他的由衷愤怒使我更明确地意识到，清查运动实实在在有点走歪了。即使不算生活作风问题，仅从政治节操而言，那些作家也很可能在“文革”十年间干了一些不光彩的事，但不管怎么说，他们在总体上是被打倒、被羞辱、被抄家、被剥夺阅读权利和写作权利的可怜群体啊。 
　　他找我倾诉，证明他个人对我的信任。因此，我明知他不愿意听，还是又一次把自己想说的话说出来了。 
　　我说：“车部长，其实这些作家，都是‘文革’的受害者。他们在‘文革’中的许多行为，也是被迫无奈。因此说来说去，还是要算‘文革’的这笔总账。清查的大方向，应该……” 
　　车部长知道我会说什么，立即把话插了上来：“今天不谈这个了吧。” 
　　但我还是很不识相地加了一句：“说真的，据我的观察，清查这样搞下去，有点近似于瞎子摸象!” 
　　“什么?瞎子摸象?”他立即不高兴了。我一直不知道我所说的这个成语为什么会如此深深地刺痛他，因为他后来在几次报告中都反复提到：“有人说，上海的清查是瞎子摸象，请问，谁是瞎子?谁是象?”我甚至感到，这四个字，就成了我和他中断友谊的关键所在。 
　　他面无表情地站起来，拿起墙角的热水瓶，给我的茶杯加水，又给自己的茶杯加水，一直不说话。 
　　他又恢复了部长的尊严。过了好一会儿，他用冷静的口气说：“‘文革’再有问题，也是毛主席亲自发动和直接领导的。上海的清查不是没有大方向，一是要清查反对毛主席的言行，二是要清查反对周总理的言行，三是要清查与‘四人帮’有牵连的人。” 
　　按照语言逻辑，我本想说，这里所说的“反对”、“言行”和“牵连”都太宽泛，缺少限定。作为政策实施，至少要举例说明。但看他的脸色，我没有说。 
　　那天告别，彼此都有点矜持。 
　　我知道责任全在我：瞎子摸象。 
　　 
　　 七 
　　 
　　 半个月后，我接到通知：暂停文艺组清查召集人的职务一段时间，先把一封信的事情说清楚。 
　　一个姓王的材料组成员悄悄告诉我：“车部长说了，你在‘文革’十年间表现良好，这封信如果真有什么问题，说清楚就可以了，不要揪住不放。” 
　　但是，要说清楚这封神秘的信，实在不容易。 
　　一开始他们就告诉我了：我的这封信，是写给一个叫房佐庭的人的，因此有人说，有“打小报告”的嫌疑。 
　　房佐庭是当时一个老干部马天水的秘书，这我听说过，但我根本不认识他，连名字的这几个字是不是这样写也不清楚，怎么会给他写信呢? 
　　材料组的人见我想了好些天也没有想起来，终于决定提醒：“那封信，是为了沈立民的事。” 
　　“沈立民?”我一下想起来了，而且全部想起来了。 
　　这个名字，把我带到了“文革”中在农场劳动的艰辛岁月。 
　　我前面说过，那年我带领伙伴们用身体填堵决口，最后被拉上堤岸时全身已经冻僵。幸好，那天宿舍里留着一个身体极弱又患眼疾的病号，他就是沈立民。 
　　沈立民见状，立即把我们一个个按在床上，端着水来挨个儿擦身，擦完身，他又用双手狠命地搓我们的四肢，搓完这个搓那个，忙来颠去，直到我们一个个睡着。 
　　从农场回到上海后，他眼疾加重，几乎成了瞎子，被分配到一家工厂工作。有一天他摸着墙壁找到我家，把我吓了一跳，连忙搀扶住他，问他有什么事要我帮忙。他说：“你有没有办法通过任何一家报社，转一封我们车间工人的集体签名信，给上海分管工业的老干部马天水?” 
　　我问信中说什么事，他说主要是不满意他们的车间主任。 
　　我说报社信函太多，容易遗失，还不如从邮局直接寄。我听说过这位老干部的一个秘书名字，就寄给他，试试看。他说好，就把那封集体签名信摸了出来。我一摸，觉得信写得太长了，建议由他简述几句信的内容，由我记录并加上自己的签名，放在全信之前，算是对他的帮助。 
　　这事不到五分钟就做好了，我就扶着他，找附近的一个邮局寄走，然后送他上车。 
　　材料组的人听我说完，点了点头，表示事情的经过与他们已经去找过的沈立民的叙述完全一致，但又补充说：“问题是马天水真的收到了这封信，还作过批示。现在他出了问题，这事也就成了事儿了。” 
　　“但无论如何，这是车间工人的集体签名信啊!”我说，“他们给市政府分管工业的领导人写信，说说车间主任的事，怎么就成了‘小报告’?他们前几年怎么知道马天水后来会犯错误?” 
　　材料组的人说：“事情清楚了就好。” 
　　我想，事情总算过去了。这件事，最清楚不过地说明了“瞎子摸象”这个成语的含义，到时候还要与车部长辩论一番。 
　　我猜，车部长知道真相后一定会哈哈大笑，然后问我：“你说，那位失明的残疾人是摸着墙找到你家的?” 
　　 
　　我点头。 
　　于是他调侃自己：“那就对了，他是瞎子摸墙，我是瞎子摸象!” 
　　谁知，一切都不如我的预想。在这样的政治运动中，一个人只要有一个小小的疑点被审查，立即就会引来大量的揭发信。这就是政治运动中的所谓“黑子爆炸”效应。 
　　一个月后，我被通知：还有更重要的事情需要说清楚。 
　　 
　　八 
　　 
　　我见不到车部长了。出现在我眼前的是另一位老人：冯岗先生。 
　　冯岗先生是一位资深的文化官员，上海老一代新闻界朋友都知道他。他代表领导部门找我谈话。 
　　我以前没见过他，却早就知道他，因为他是我的同系不同班的同学冯慧的爸爸。听说在“文革”中也受过很多苦，后来也进入了写作组系统。清查运动开始以后，写作组系统中像冯岗先生这样的老干部都全部成了清查领导成员。他们手下有一批“骨干”和“积极分子”，实权在那些人手里。 
　　冯岗先生自己是文人，又经常被审查，再加上秉性善良，因此见我的第一眼就充满了同情。 
　　握完手之后，他又把另一只手合过来，捧着我的 
手好一会儿，这是他不出声地表达同情和关爱的办法。他在请我落座前又亲自将那把本来已经摆得好好的椅子搬移了一下，扶着我的肩膀让我坐下，然后又给我泡了一杯茶。最后，坐定，他才长时间地盯着我，轻声问一句：“弄清楚了没有，怎么被审查了?” “总不会还是那封信吧!”我说。 “你啊!”他说了声，摇摇头，不再说话。 
　　看得出，他在犹豫，要不要今天就“启发”我。也看得出，他终于下了决心。 
　　他把自己的椅子往前顿了顿，问：“你，有没有——防扩散的言论?” 
　　经过“文革”的人都知道，所谓“防扩散言论”是指议论毛泽东主席的言论。这种言论一旦有人揭发就严封密裹，连一般专案人员也不可偷看，哪个负责人看到了更是严禁复述，如果复述，他也犯了罪，因此叫“防扩散”。这种案件的麻烦就在于不可复述，很多人被关押审查了十年，人们也全然不知道他到底说了什么话。 
　　我的脑中轰然一声，自知陷入了一个黑洞。 
　　我在这方面自然说过一些话，但哪几句被揭发了呢?如果交代得多了，不是增加了黑洞的深度?在此我要深深地感谢冯岗先生，他以违反清查纪律的方式，“启发”出了我“议论”毛泽东主席的两句话。 
　　冯岗先生还建议，把产生这两句话的思想过程写一下，有个“缓冲”。我照他的意思，写了一份思想汇报。 
　　从此，从车部长开始，上海宣传文化系统一次次清查工作动员报告中，都有了一项“有人攻击伟大领袖毛主席”的提法。开始我还以为是在说别人，有一次报告正说到这里，遇到了冯岗先生闪电般投来的目光，我一怔，心想这就是说我了。冯岗先生瞥了我一眼，是好心地观察我是否经受得住。 
　　成了全市典型，事情就很不妙，据报道，前不久有的省还在处决“反对毛主席”的人。我有点担忧了，便向清查组提出，那份思想汇报记忆有误，需要补充修改。修改时，我把“毛主席对‘文革’错误应负很大的责任”改成了“应负相当的责任”，以为“相当”有弹性，定案会轻一点。但正是这个改动，又使我成了清查运动中“态度不好”的典型。 
　　“其实我是随口说，哪里记得是说了‘很大’还是‘相当’。那个揭发的人，就能保证?”我对冯岗先生抱怨。 
　　“那你一开始就交代‘相当’，不就好了吗?”冯岗先生说。 
　　“一开始的交代是你启发出来的啊!”我说。 
　　“这你可千万不能说出去，”冯岗先生紧张了，“哪儿也不要说，隔墙有耳。” 
　　我说：“你是我的长辈，你说，毛主席对‘文革’错误难道不应该负很大责任?” 
　　“这些只能心里想想，不能说出口。”冯岗先生说。 
　　“那么，你估计，他们会给我定个什么罪?”我问。 
　　“这要看中央今后有没有新提法。凭我的经验，不太乐观，你要有足够的思想准备。你的另一句话倒是可以辩解的，辩掉一点好一点。”他说得非常知心。 
　　他所说的“另一句话”，也是由一个人揭发，又由他帮我“启发”出来的，就是我曾在一个场合上说：“毛主席去世的时候我没有流泪，更多的是思考。”这也被上纲为“反对毛主席”。 
　　“怎么辩解?”我问。 
　　“你可以辩解，说我在思考中国没有了毛主席，该怎么办。”他说。 
　　我感激地点点头。不是感激他的主意，而是感激他的好意。 
　　每次谈话，我总是要在他面前大骂那个揭发者，边骂边观察他的表情，借以来判断揭发者是不是我心中猜测的人。他只是不断重复：“遇人不淑啊!遇人不淑啊！” 
　　 
　　九 
　　 
　　 终于有一天，冯岗先生把我找去，不关门，一边故意大声地说：“你也太骄傲了，连这样的报告也不听!”一边用手推给我一张纸条： 
　　X X X同志： 
　　昨天下午的毛选五卷辅导报告和学习 
　　动员大会，余秋雨中途离场，到结束还没有 
　　返回，整个过程都没有请假。他的这种态 
　　度，与他平时的一系列言论直接有关，我建 
　　议进行严肃的教育。 
　　纸条下端，是一个署名。我一看，果然是他。直到二十几年后这个名字还在报纸上频频招惹我，我一直不理，只因为不想从我的笔端写出那三个字。 
　　当时，冯岗先生像是不经意地点了点那个署名，又用手指弹了三下。署名下面的日期，是几个月前的，那正是我被宣布“还有更重要的事情需要说清楚”的时候。 
　　冯岗先生说：“骄傲很害人。军人作报告，知识分子中途离场，能不发火?你是两项揭发并发，才出了问题。” 
　　这下我愤怒了。那天下午的事我还记得，听报告时我右边坐着华东师范大学的一位陈先生，不知怎么他突然吐血，我和一位叫奚启新的年轻人一起把他扶了出来，本来要送医院，陈先生说这是老毛病，家里有止血药，我们两人就相扶相持把他送回了家。那时还没有出租汽车，换了两路公共汽车才到他家，赶不回来听报告了。让我气愤的是，那个写纸条的人就在边上，完全知道我们为什么中途离场。 
　　由此，我也大致推测到了他突然被重用的原因。 
　　本来在“文革”中，凭他与编写大学教材毫不相干的奇怪身份，凭他与上海几个工人造反司令的接触，我一直怀疑他在教材编写组中担负着某种耳目的角色。后来批邓前夕我称病回乡，在去十六铺码头的公共汽车上也见到过他的身影，便立即遮脸，只怕他看到后揭发我没有病容，是故意逃避。真想不到时至今日，白云苍狗，斗转星移，揭发的还是他。 
　　我对冯岗先生说：“你终究会明白，他是什么样的人。” 
　　冯岗先生平静地答道：“你几岁?我几岁?” 
　　 
　　十 
　　 
　　当时的我，不怕受难，只怕受气。 
　　不像现在，连受气也不怕了，甚至连气也不受了。 
　　那天从冯岗先生的办公室里出来，我显然是气坏了，满眼都是一个镶着已经发出铜绿的金牙齿的似笑非笑的瘦削面影。 
　　他沉默寡言，满脸老实相。你如果拿着他写的那一叠揭发材料去责问他，他一定先表白是“响应党的号召”，没有个人恩怨；然后再谦虚地声明自己很可能听错、记错，诚恳欢迎被揭发者指正。最后，他希望你也能揭发他，大家一起正视历史，轻装上阵。 
　　听起来句句都对，但正是这样的柔软词句，呼唤出了中国现代政治史上的无数血泊荒坟。 
　　人一被气愤所裹卷，就很难注意周围的一切，我突然发现，已到家了。是怎么上车、下车、买票、换车的呢?竟全然不知。 
　　抬头看我家二楼的阳台，依然是那丛蓬勃的夹竹桃。祖母没有像往常那样，站在那里看街景。 
　　想起祖母，我觉得应该平一平心境，便不进家门，先到昌化路、安远路绕一大圈。告诫自己，绕圈时决不能去想金牙齿的事，把气愤在小路上甩干净。 
　　绕完圈，我笑眯眯地上楼，见祖母，叫一声。祖母正在叠衣服，先应声，同时抬头看我一眼，又低头去叠衣服。但她的头又猛然抬了起来，叫我的小名，让我走到她跟前，看着我。 
　　我口气轻松地问她叫我有什么事，她轻轻摇了摇头，说：“不对，你今天有心事。” 
　　这怎么看得出来呢?她刚才只扫了我一眼啊，于是我问。 
　　祖母说：“你的心事我看不出来。我只看到，今天你有点硬装高兴。这就有事。” 
　　祖母这么说具有充分的权威性，因为她一生面对过太多的灾难，又抚育过太多的子女，最清楚从孩子们的脸上读出灾难的最初消息。当年，我的伯伯、叔叔、姑姑们遭受危难时也会强装着笑容来看望她，她太熟悉这种笑容，所以一逮就着，岂能逃遁。 
　　——仅仅想到这里，我心头的堵塞就去了一大半。我至今所承受的一切，哪能和此刻眼睁睁地看着我的这位女性相比?她，活在世上八十五年，仿佛就是专门来领受灾难的，于是也仿佛是专门来嘲笑灾难的。她亲自送别过几乎所有的子女，只剩下我爸爸，而我则是爸爸的大儿子，注定要继承她一辈子领受灾难、嘲笑灾难的命运。 
　　我有能力继承吗，看我这副遇到了一点事情就义愤填膺的样子! 
　　“其实前几次你回家我已经看出来了。”祖母说，“我不问。你们的事我也不懂。懂也不问。因为烦心事不能多说，说一遍就长一份，帮了它。” 
　　我点头，真像是在倾听金匮秘语。 
　　“遇事只往底里想。”祖母说，“它到底能把我怎么样?真的怎么样了又能怎么样!能关我吗?你爸爸关了那么多年，也过来了。能饿我吗?我们全家饿了那么多年，也过来了。别的还在乎它什么厂 
　　“我只是有点气。”我已经说不响亮了。 
　　“我知道，气恶人太恶，气世事不公。其实都没有什么好气，恶人当然会恶，世事从来不公。最大的不公，你气都没法气。你看我十个孩子死了九个，都死在我前面，我去气谁?” 
　　很雄辩。 
　　“要不，还去乡下躲一阵?”祖母开始为我设想办法了。 
　　我说：“这次下不去了。有人说我反对毛主席，我要是躲到乡下，会被抓回来。就像前几年，我能躲到奉化山上，爸爸就不能，他们会来抓。” 
　　“那又怎么样?”祖母还是那口气，“他们也说你爸爸反对毛主席呢。我算过了，到了阴间，毛主席最生气的就是他们。他一定会亲自审问：为什么要凭空造出那么多反对我的人，败坏我的名声?” 
　　说到这里祖母笑了，我也笑了。 
　　 
　　 十一 
　　 
　　 冯岗先生还是经常找我谈话，派人来通知的时候非常严肃，等我到了之后把门一关，便耸耸肩，给我做一个愉快的表情，几乎不再谈清查的事情。 
　　“我女儿昨天讲起你‘文革’初期对抗造反派的一些事情，真不错哦!”他说。 
　　改天，他又告诉我，他家对窗的邻居是我中学的同学，叫张敏智，一个中学教师，一有机会就向他打听我的处境，非常关心，还对我的人品作了种种保证。在政治运动中为中学同学作人品担保，也真够冒险。 
　　看着这位白发苍苍、衣冠不整的老人我一直在想，他心里什么都明白，也有爱憎是非，却又如此谨小慎微，为什么?他当时的地位，已经比那些翻云覆雨的人物高，为什么不与他们针锋相对?一度，我甚至对他也有点生气。 
　　有一次，他在我面前自语似地嘀咕，像是作了解释：“搞运动就要鼓励揭发，鼓励揭发就无法提防诬陷，诬陷一旦落实成文字，再大的干部也没有办法帮你抽掉，这好像已成为规律……” 
　　我问：“历来的这种运动中，有没有惩处过诬陷?” 他说：“很少，几乎没有。” 老人的内心，比我还悲观。 写作组系统的另一位老人比他乐观，那就是老资格的哲学家姜丕之先生。姜先生作为老干部也翻阅过揭发我的材料，一天在一个弄堂口拉住我，说：“相信我，你没有任何问题。”说着他举起了有伤痕的右手大拇指，“解放战争时我在山东老区受到审查，拴着大拇指吊在梁上。后来事情清楚了，我用这只手写黑格尔《小逻辑》阐释。” 
　　相比之下，一些没有太多运动经历的年轻人勇敢多了。有一次在食堂排队，我前面隔着一个人恰好是那个镶金牙齿的揭发者，他正在与另一位清查组成员谈话，边上突然冲过来一个二十出头的女孩子，在我身边站定，憋红了脸大声对我嚷嚷：“别怕，余秋雨!我已经知道真相，‘文革’结束了，看他们还能胡闹多久!” 
　　她的声音如此之响，使整个食堂一时为之寂然。我牢牢记住了这个女孩子的名字，她叫赵锦绣，不知现在在哪个单位工作。 
　　其实赵锦绣我是认识的。一九七六年一月周恩来总理去世时我正好又被关进了上海虹桥医院的肝炎隔离病区，她也在。记得那天早晨在收音机里听到哀乐后，病区里各种职业的病人哭成一团，包括一 
些没有文化的环卫工人在内。因为在当时很多中国人心目中，表情温和的周恩来的离去，是中国最后一个希望的离去。我记得当天验血，几乎所有病人的PTT指数都大幅上升，一个姓吴的护士拿着一叠验血单一边翻阅一边擦泪。 
　　我当时想，这些病人和护士都是再普通不过的平民，却那么急切地在每一个政治老人身上搜寻着任何一点希望，中国人真是可爱又可怜。 
　　这时突然传达通知，上海严禁各单位的一切悼念活动。我、赵锦绣，还有静安区一位叫赵纪锁的老干部，三人听了传达后只说了一句“我们是病人，怕什么”，便立即在病区底楼的一个仓库里布置灵堂，组织全病区举行隆重追悼会，由赵纪锁先生主持，我致悼词。 
　　我能够推测，禁止追悼活动的命令并不是针对已死的周恩来的，而是怕“死人压活人”。但是我们，在苦难的大地煎熬了那么久，已经不怕什么。 
　　事后，我还独自把病床搬到灵堂隔壁守护，以防有人来拆除。我相信这很可能是当时全上海唯一公众性的周恩来灵堂。这件事，当年虹桥医院第六病区的所有病友和医护人员，都不会忘记。 
　　那天赵锦绣在食堂里的大声嚷嚷，帮我下了一个决心。我决定像那次在医院里组织追悼会，继续壮胆抗争。就从那天开始，我不间断地向北京的中央领导机构写信，反映上海清查运动中出现的投机分子和是非颠倒，呼吁彻底否定“文革”。我说，只有否定“文革”，才能全盘改观。如果仍然以捕风捉影的“反对毛主席”作为清查的第一标准，到头来只能是“文革”初期造反派在所谓“誓死捍卫”口号下一系列极左行为的重复。 
　　这一大堆信，我想直到今天，中央的信访办至少还应该保存着登记目录吧。当时为了防止意外，我把其中一份底稿以给李小林同学写信的方式藏在她家里，心想她父亲巴金先生已经平反，会比较安全。 
　　 
　　 十二 
　　 
　　历史，终于走上了正路。中共中央十一届三畔全会召开了，“两个凡是”结束了，“文革”终于被彻底否定了。 
　　清查组在我的问题上不知该如何收场，只是谬话的口气变得越来越温和。“攻击毛主席”改成了“议论毛主席”，不久又改成了“有错误言论”，过几天又改成“说过几句不妥当的话”，后来干脆不提了，只说大家都有问题，让我“反思一下自己的其他问题”， 
　　一天，清查组里一位平日十分寡言的谢先生轻声对我说，晚上到他家去一次，还把他家的地址抄经给我。 
　　那天晚上我刚敲开门，他就一把拉我在沙发工坐下，满眼诚恳地直视着我说：“中央精神有变，你的话没有错。那两个人正在找台阶，证明清查你是正当的。找到你的两篇学术文章，一篇写鲁迅的，一篇写胡适的，每个字都在啃，啃了几个月，还没有啃仕问题……” 
　　“那么，他们会怎么做我的清查结论呢?”我问。 
　　“这就是我今天找你的原因。他们原来搞你的材料全部作废了，写不出任何一条问题，现在把球踢到了我这里。我和几个比较正派的清查组成员宿量，还是由你自己写几句吧。”他说。 
　　“没有问题就说没有问题嘛!”我说。 
　　“那也得由你来写，我们表示同意，再叫老夏看一看。你的事我给老夏说过，他说天下任何人都不可能完全没有问题，他自己在‘文革’中的问题就很多。我建议，你就如实写几句，有没有问题别人自然会看出来。”显而易见，他对我充满善意。他所说的“老夏”，就是他们的临时组长，早年与江青熟识，“文革”中被隔离过一阵。 
　　但是，我心中充满不平。我说：“老谢，什么时候了，他们居然在查我的那两篇学术文章?他们也不看看年代，那是在周恩来、邓小平主政的年代写的，当时敢于写学术文章，还署了我自己的真名，本身就是在对抗他们这些人!他们自己写了那么多造反、批邓的文章反而不查了?这真是历史的颠倒。” 
　　老谢说：“你的不幸，是车部长亲自决定审查你的。他倒是讲了你很多好话，但后来却撒手不管了，现在，车部长和市委书记苏振华他们在‘两个凡是，上出了问题，都调走了，清查组的人都忙着撇清与‘两个凡是’的关系，忙着在找自己今后的工作。他们这次算是又滑过去了。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　 根据老谢的要求，第二天我就写了一份自我清查。共分三条，抄录所留底稿如下—— 
　　自我清查 
　　“文革”十年，我受尽批判，历经磨难，家破人亡，却仍能抵制造反，抵制批邓，殊为不易。但心中也有很多愧疚，尤其是对父母、亲友救助乏力，至今深自谴责，不便与外人道也。 
　　近两年接受清查，清查的主项问题，现已有中央文件证明我为正确，毋庸多论。另外曾被清查人员感过兴趣的，是下列第一项。其他两项虽然算不了什么问题，却一直使我感到不舒服，因此不妨作为教训提一笔。 
　　一，我曾帮助在外地农场一起劳动过的“难友”——残疾人沈立民先生，从邮局转寄过一封车间工人的集体签名信给当时分管工业的市政府领导马天水。我和那些不认识的车间工人们都没有预料到他几年后会犯政治错误。从中得出一个教训，虽然向政府有关部门投诉是人民的权利，但最好不要投给我们不了解的领导人； 
　　二，十年间我从未参加过任何大批判，但在复课后有一次却对自己所在学院表演系编的一份台词教材，提出过不恰当的口头意见。我误以为那份台词教材的“绕口令”有点低俗，可能是“工宣队”插手了，其实是误伤了与我关系十分亲密的教师； 
　　三，在我生病其间，一个文化程度很低的青年工人请求我从文字语法上帮助修改一篇谈《红楼梦》的极为幼稚的千字短文。我推不过，在病床上花了大约十分钟时间修改了一下。后来这个青年工人得知我因帮沈立民先生寄信的事情被审查，也紧张了好一阵。由此得出教训，此生作为教师，只能教书，不能改文。只要在别人的文字上一落笔，什么都扯不清了。 
　　十年教训，略如上述，敬祈指教。 
　　两天后，老谢告诉我，我的清查结论就写了这三条。但我的文字“太幽默”，可能会作些修改。我说，要修改可要征得我同意。但后来再也没有回音。 
　　二十几年后，当年的揭发者，那个金牙齿在上海《文学报》再一次向广大读者揭发我当年曾经被他清查，还说保存着“材料”，全国一片哗然。我一时警觉，拉着一位政法记者一起转弯抹角终于找到了“两个凡是”时期任清查组组长的夏某，当面质问当年他们搞的“材料”的去向。夏某老衰，支支吾吾说全部上缴了，又反反复复地说我的好话。后来，我又继续查缉，穷追不舍，终于，有关领导部门和司法机关在我的强烈要求下，花了不少周折，在一个角落查到了当年清查组上缴的所谓“材料”，有关我的，还是这三条。他们读了几遍，不知所云，瞠目结舌。但我估计，我的文字一定被人改坏了。因为后来据看过这份“材料”的几位负责人告诉我，既看不出任何问题，也看不出任何幽默。 
　　 
　　 十四 
　　 
　　 就在我当时以轻松口气做“自我清查”之后不久，北京一位叫张云义的军人一连几次来上海找我。他是当时的副总参谋长王新亭将军的女婿，代表国防科委的王素之将军，动员我到军队工作，去北京。 
　　这事使我很惊异。原来，王素之将军一度曾到上海领导过清查工作，知道我的一些情况，回北京后对我的政治判断和为人态度越来越有好感，执意要调我。’ 
　　张云义先生说：“你受了很大委屈，但‘两个凡是’的问题在上层人事上比较复杂，考虑大局只能向前看了，军队调你，立即给你一个像样的级别，正团级，就是为你恢复名誉。” 
　　听了这番话我被王素之将军的负责精神感动了。他只是来过这么一段，也没有再过问后来的事，却一直记着，尽自己所能，给一个远方的年轻人返还公道。 
　　我对张云义先生说：“请代我谢谢王老，但调我却不必了。现在我已找到岗位：为中华文明的重建做点事。在这个岗位上，是否恢复那种名誉，并不重要。” 
　　此后，张云义先生还来我家四次，他们调我之心一直未泯。 
　　张云义先生一再警告我：“中国文人里最让人恶心的就是那些揭发专家，揭发过一次就会揭发一百次，因为除非你永远默默无闻，否则他们总会为过去的揭发感到不安全，所以一辈子不放过你。还是离开上海吧。” 
　　我说：“你这么说我更不走了，历史还能听他们摆布?” 
　　就这样，我留在上海了。 
　　然而，我早已不想和那些揭发专家憋气。 
　　我很明白，自己的经历和见闻，只是社会一小角。“文革”中受难的很多家庭，地位更高、落差更大、灾祸更深。 
　　这就是我们脚踩的土地。 
　　这就是我们民族的集体隐疾。 
　　所谓集体隐疾，就是文化。 
　　我们的文化本不应该这样。 
　　我义无反顾，向文化走去。这次出发，与我报考大学时对“文化”的理解，已经完全不同。 
　　个人的名誉确实已不重要。在整个民族的人格文化还没有重新建立的时候，个人的名誉算什么? 
　　于是，故意不作任何洗刷，成了我深入文化领域的一个决绝举动，近似破釜沉舟。我让自己在屡屡传言中形象模糊，以便让仕途成为陌路。 
　　这就是说，我让自己的文化行为，失去文化以外的退路。 
　　 
　　 十五 
　　 
　　 八十年代初的一个夏天，我与所在学院的范民声、王家乐两位老师一起到湖南长沙招生。中南地区几个省的考生都要赶到长沙应试，我们从接受报名到设考场监考、口试，忙了好一阵。那次招到了一批很优秀的学生，但说来悲凉，居然已去世好几位。 
　　学生之一的黄见好，后来以“伊妮”的笔名成了一位知名作家，但几年前突然给她相亲相爱的丈夫留下了一封不明不白的告别信后，不知去向。她家人和诸多社会机构找了好几年，都不见踪影。连所有的寺院都找遍了，估计已不在人世。但为何离开，至今无人能说得清，据说与得了一种病症有关，但那并不是绝症。她丈夫至今还没有停止寻找，一路带着她的那些著作，著作扉页上印着，作者“受业于余秋雨教授”。 
　　与她同班的另一位学生黎奕强毕业后表现卓著，已出任广州市粤剧院院长、广州市文化局副局长。谁知有一年除夕驾车带儿子回广西梧州的老家过年，夜色中坠人一处断桥河谷，父子两人都未能生还。 
　　我至今还记得口试他们时的一问一答，还记得毕业送别他们时的依依情景。我一直以为，灾难结束在我们这一代，我再忍辱负重，也要让学生们过上好日子。 
　　那年去招生，住在湘江宾馆一座现已拆掉的老楼内，我与范民声、王家乐两位一起住一小间，既拥挤又简陋，为的是替学院省钱。那天，我们三人正在闲聊，有人敲门，笃、笃、笃，估计是考生，便大叫一声“进来”，只见急急推门走进一位老人。 
　　我奇怪地定睛一看，立即起身，“车部长，是您!” 
　　车部长早已调任湖南省委宣传部长，与几年前他所在的上海市委执行“两个凡是”的错误方针有点关系，当然比在上海寂寞多了。不知道他从哪条管道知道我来了，住在这里，居然准确找到。须知我当时还藉藉无名，他在湖南的工作系统不会因外地来了几个招生的教师而向他汇报。 
　　“我有多头情报。”这是他对我疑问的回答，与我们首次在上海大厦见面时一样。我把范民声、王家乐两位老师介绍给他，他一一握过手后转身看了看我们住的这个小房间，看得很仔细。 
　　这种拥挤状况对他这一级别的干部来说可能已经相当陌生了。他似乎由此觉得我境遇不好，便找了一个床边坐下，关切地问：“你的事，我后来没时间过问，现在一切还好吗?” 
　　说着他瞟了一眼范、王两位老师，在犹豫要不要 
在他们面前谈过去的事。 
　　“我现在专心教书、写书，算是回家了。”我顺手指了指两位老师，把重音放在“回家”两字上，表示我们亲如家人，尽管说。 
　　车部长一笑，说：“我倒是几次想起你最早对我说的话，能不能只搞清查，不搞运动。这不容易做到。我们党，还没有找到更好的办法。” 
　　我说：“事实又一次证明，这样的运动一定会搞乱，甚至颠倒。” 
　　车部长说：“颠倒只能一时，历史终究是公正的。” 
　　我说：“问题是通向公正的代价实在太大了。例如，我当时突然被清查，他们一定向您汇报过，一是我议论了毛主席，二是我给马天水打了小报告。议论毛主席的事现在不用说了，可您知道不知道，那个小报告，是车间工人的集体签名信?” 
　　“车间工人的集体签名信?”车部长有点吃惊。 
　　“他们批评的对象，只不过是车间主任。” 
　　“车间主任?” 
　　“而且，信是从邮局寄的，谁也不认识马天水和他的秘书。” 
　　“邮局寄的?” 
　　“我只是帮了一位残疾人的忙，这算什么小报告呢，居然一闹两年。”我说。 
　　“嘣!”车部长一拳砸在床头柜上，还骂了一声粗口，把范民声、王家乐两位老师吓了一跳。本来我还想讲讲与这位残疾人的关系，讲讲当年在洪水中以身体填堵堤堰决口如何冻僵、又如何被他用手掌搓暖的往事，见部长已经发怒，不再火上加油。 
　　以后几年，我经常接到湖南文化界的讲学邀请，一次次去长沙。车部长一听到消息必定主动来看我，我们又成了好朋友。 
　　有一次，我用十几天时间为湖南戏剧界的朋友讲完《戏剧审美心理学》和《现代艺术精神》，就告诉前来看我的车部长，岳麓书院必须保护。 
　　“岳麓书院我去看过。是毛主席、蔡和森他们从事早期革命活动的地方，革命传统纪念地。”他说。 
　　我说：“其实那是我国历史上一个重要的教育机构，朱熹在那里讲过学。我这次去，发觉那里只说现代革命，不提朱熹他们……” 
　　“朱熹，是那个唯心主义哲学家吧?”车部长疑惑地看了我一眼，但很快就笑了，“对，先保存，再评价。” 
　　说完岳麓书院，我又随口提议这个省还有一些曾经被整惨了的老一代戏剧理论人才，应该发挥他们的作用，我举了一位叫金式的先生和另一位姓唐而现在忘了名字的先生，作为例子。 
　　几天之后再一次见面，我又向他转述了一位叫做李元洛的诗歌评论者告诉我的种种生平委屈，希望他能予以帮助。他在小本子上一笔一笔地记下了李元洛先生的名字。 
　　正说着，文化厅的朱静民先生进来了，他看见车部长坐在我的房间里已经很吃惊，没想到车部长顺着我们刚才的话题对朱静民说：“我们湖南，再也不准有人整文化人了，不管以什么理由厂朱静民闹不明白是怎么回事，只顾点头。 
　　车部长突然转过脸来看着我，放低声音问：“那帮人还缠你吗?”我说：“暂时没有太大的动静，只有一个人，老是在外省的现代文学研究圈里散布一些谣言，说我曾被他清查，问题严重。让他说吧，我才不理呢。” 
　　“你以后有什么事情说不清楚了，找我!”车部长的这句话透露出一种军人豪气，洗刷掉了我心底对他的最后一层抱怨。 
　　 
　　 十六 
　　 
　　 我在内心感谢之余，却也明白，身处现世，靠谁的保护都不管用。你看，从车部长开始，有多少长辈想保护我、为我说话啊，但都没用。结果，阴错阳差，他们还可能不经意地伤害了我。人生的路，靠自己一步步走去，真正能保护你的，是你自己的人格选择和文化选择。那么反过来，真正能伤害你的，也是一样，自己的选择。 
　　长辈们无法真正地保护你，还有一个重要原因，那就是他们有发言权的那个灾难未必还会重现，新的灾难以什么形态出现在什么地方?完全不知道。 
　　在学生们面前我也算长辈了，却完全无法预见他们将会遇到什么灾难，因此也无法把他们，例如黄见好和黎奕强，保护好。 
　　原以为渡过那段隐秘的河湾后一切都会挺直、敞亮、欢快，其实根本不是。正像幸福是一种接力赛，灾难也是一种接力赛，而且两条跑道往往合在一起，不分彼此。我们没有资格居高临下地给下一代讲述过去的灾难，因为灾难并没有结束在过去，更没有结束在我们身上。他们承受的灾难，很可能比我们承受过的更凶险。 
　　我只希望，下一代的灾难，不要像我们这一代遇到的那样带有如此宏大的群体性：群体性承受，群体性制造。 
穿过欲望的洒水车
须一瓜 
　　 电 话 
　　 
　　我找……马先生…… 
　　我就是!请问您有什么事? 
　　我……想找个人…… 
　　好的。请问您是? 
　　你……那个……要多少钱? 
　　请您先介绍一下情况，费用嘛可以商量。请说!声音大点。 
　　一个人，突然就不见了——不知道收费到底贵……不贵? 
　　请您过来面谈好吗?您不用担心费用，我们会控制的，再说，您是我们第一个寻人业务，我们会更注重业务形象的。请过来吧! 
　　如果……很……贵，就……再看看吧…… 
　　不贵不贵!您请过来谈吧。要不，您先介绍一下情况? 
　　突然就不见了……我也不知道……一点情况都不知道……我很想知道他到底在哪里? 
　　他是什么时候不见的?请您大点声! 
　　两个半月前。 
　　这么久了? 
　　是，突然就不见了。他一个人回他妈妈家，结果就不见了，他妈妈以为他回自己家了。他老婆怀孕了，他都不知道。 
　　那么，不好意思，请问，他是您什么人呢? 
　　我……找一个人……一般要多少……钱? 
　　咳，咳，不是说了吗?根据情况再定嘛，有复杂情况，还有不复杂情况，复杂情况也是可以商量的。其实，能不能成功，前提是看您能提供多少资料。请您过来谈好吗?要不我上门服务? 
　　不……不要…… 
　　 
　　 一 
　　 
　　深夜的马路，比白天要更宽广和深远，有点不像是人的世界；橘黄色的路灯光，像一吹就散的薄粉，从深深的黑暗中，悄无声息地洒向悄无声息的大街，等洒水车沿着这个薄粉色拱形通道，把水均匀地洒过去时，整个大街的马路，就像梦一样黑黑地发亮了。坐在驾驶室的和欢总会通过后视镜往后看，一直往后看，就像紧贴着梦的感觉，往前看，当然也深远，但也就没什么意思了。 
　　这种德国进口的洒水车，驾驶座比原来那部更高。高高在上的和欢，常常觉得自己不是在开车，而是坐在一个前进的喷泉的中央，深夜静谧无人的时候，在一个前进的喷泉心上，她会恍惚起神仙一样的感觉。和欢就使劲卷起舌头，嘴巴扁得像鸭嘴，一个非常怪异的唿哨——非常响的那种，就出来了。有时候，和欢只唿哨了一下就闭嘴了，有时候则能一声连一声地唿哨完整个东十字大街。 
　　这个时候，往往是凌晨三点最多是凌晨五点。反正不会超过五点半，因为零星地就有晨练、赶路的人冒出来啦。有人了，意境就大大地破坏了。和欢打唿哨的意兴就阑珊了；但也可能是凌晨两点多一点。规定夜班是三点半，她可能在两点多一点，就把洒水车开上空旷的午夜大街。 
　　那个教她打唿哨的人在哪里呢? 
　　那天和欢又是提早上班。在阒无人迹的大街，她把车慢慢地、轻轻地——突突突突地开进每一个人的梦的边缘。她还决定来回地开，反正要把时间用掉。那天肯定不到三点，她开的是高压水枪，十几道水柱箭一样射出去，白刷刷的，非常急。和欢在高高的驾驶座上，眯着眼睛看后视镜。她甚至懒得看两边，突然她吃了一惊，有个人湿乎乎地蹿上了驾座踏板，用力地捶着驾驶窗门。也没捶几下，那人似乎马上就发愣了：他没想到深夜的洒水车上，竟然是个女人。 
　　和欢的吃惊也很快消失，她懒得恐惧。她又开了一段，洒水车本来就车速很慢，也是可以快一点的，但是她不想快。那人就吊在车外。 
　　那人显然是被冲得湿透了，尖头尖脑的，很像人们说的那种下了汤的鸡。想到这个，和欢笑了起来。那人好像知道她在想什么，在车窗外，奋力腾出手，把自己湿漉漉的头发，朝天拉直，让头发鸡冠一样一缕缕站起来。 
　　和欢就把车停了下来。 
　　那个家伙原来是喝多了。一坐进来，和欢就闻到了浓重的酒气。 
　　和欢又开始行驶，轻轻地、突突突地，洒水车喷射出翼形水箭，恢复了马路的冲洗。寂静的大街像残梦一样线条简单。二十米宽的六车道大街，都在密集的白色水箭的冲击中伸展。 
　　那个人专注地看了一会，开始在座位上雀跃。可能是全身湿透的缘故，那个欢快姿态让和欢觉得，他屁股底下有橄榄之类物品。他怪异地扭动着身子，热烈地说：很好!好!很好! 
　　突然地，和欢听到水晶一般、极其嘹亮的唿哨声。她扭头，就看到那个醉汉，嘴巴扁得像鸭子。和欢看着他，不禁点了一下头；那人重新扁起鸭嘴，嘹亮的哨声，再次超越了一道道水箭，穿透了整个黑夜。 
　　和欢扁起嘴巴，但嘴里只发出嘘嘘的气声。那人把舌头伸出口，然后和手掌同步做了个曲卷的动作，又一声金属般锐利的哨声，飞翔起来。和欢卷好舌头，扁起嘴巴。那人歪头端详着，用力扁着鸭子嘴，又像检查扁桃腺一样，把嘴张得极大，再闭拢，然后伸手捏住了她的两腮，提提她的脖子，结果，还是他自己的鸭子嘴发出了哨声。 
　　等和欢完全掌握唿哨技巧时，洒水车已经把东十字大街，东四、东八、南五、南六大街，全部冲透洗净。天蒙蒙亮了起来，路灯一盏盏相继熄灭。马路是湿的，街景之间有轻蒙蒙的淡雾，清新的早晨就从淡雾下面黑色的大街开始了。 
　　又是一天了。 
　　大约是四天后的一个凌晨二时许，在海洋之心广场的取水点，和欢刚刚把那条像消防水带的帆布取水带接好，打开闸门，那个唿哨老师就过来了。他已经不再像汤里的鸡。 
　　和欢扁起鸭子嘴巴，来了尖利的一声。那人马上就跟上了一声更远的长啸，接着又是一声，和欢也扁嘴再吹起唿哨，但不响，可是，几乎同时，一个像烟灰缸一样的物件，从旁边的金河银河大厦上砸到了马路边的洒水车水箱上，还未开始蓄水的空水箱，嘭——地发出空洞而惊人的声响。 
　　两人疯了似地笑起来。叽叽叽、咕咕咕的，半天不停。那个人笑完后把手搭上和欢的肩上，和欢也把手搭在他肩上。那个人说，这装满水要多久?和欢说，十分钟。一天洒几次水呢?和欢说，三点半到七点，十二点到十五点，十九点到二十一点。 
　　哦，三次。那一天要用很多水呀。 
　　要啊，两百多吨吧。 
　　走不走?那人说，我喜欢半夜没人走的大街。 
　　我也喜欢。因为我不能睡觉。所以我总是提早上班。 
　　你为什么不能睡觉?想男人吗? 
　　是。就是。 
　　一声唿哨又锐利地划过夜空，紧接着又一声响了，在深夜，它们像流星一样闪亮。刚走过两个街角，一名警察和三名联防队员挡住了他们的去路。警察把他们马上分开了。相隔十来米。两个人看住一个。 
　　警察说，干吗呢? 
　　和欢说，走走。 
　　走走?他是你什么人? 
　　朋友啊。好朋友。大家都睡不着觉。 
　　你的好朋友叫什么名字?在哪里工作?警察同时伸手要她的证件。 
　　和欢愣了一下，没想到警察问这么个问题。非常讨厌。街角那一边，两个联防队员也在问那个曾经像汤里出来的男人同样的问题。和欢一时还没想出怎么回答这个问题。那边一个联防队员，捏着那个男人的身份证小跑过来了。警察打开手机翻盖，借着手机屏幕亮光，看那男人的名字。 
　　是忘了吗?警察嘲弄地笑了笑。和欢没看出警察嘲弄的意思，说，是!一时忘掉了。 
　　够了!警察喝了一声：带走! 
　　联防队员掏出了手铐。 
　　哎，和欢伸手就推警察：你想干吗?!我马上就要上班去! 
　　给我闭嘴!下班了!今晚你挣得不错吧! 
　　见鬼!我三点半的班!我车子还在前面呢!冲不了地，你负责啊! 
　　已经走了两步的警察，停了下来，又想走，但还是扭头说，你到底是干什么的?这深更半夜的，你，还有他，趁早说清楚! 
　　和欢是在派出所把事情终于说清楚了。警方终于没有认定她是暗娼，当然也就谈不到打击处理了。至于那个曾经像汤里出来、教她唿哨的老师，也不知道是不是免于被认定为嫖客。反正以后，和欢再也没见过他。她都想不出那人长得什么样，记忆中常新的，只有第一次那鸡冠一样的头发和她嘴里越来越老练的唿哨。那天警察的效率很高，她倒也没耽误洒水喷水工作，而且，她一下子有了和执法部门打交道的经验。 
　　警察说，你和他想去哪里? 
　　走走啊。 
　　走完以后呢? 
　　走完以后就不走了。 
　　不走以后呢? 
　　不走的时候，就不走了。吹口哨吧。 
　　什么都不做?这半夜三更素不相识的?什么都不做? 
　　嗯。不做。做也……想不到钱的事。 
　　警察像一支卡了壳的枪。 
　　 
　　电 话 
　　 
　　喂，……你是谁? 
　　我是福尔事务调查所!林侦探就是我。牙意为您效劳。 
　　我想找个人。 
　　请说。请详细说。 
　　我想知道他现在在哪里?我非常着急。 
　　儿童被拐案子，我们目前暂不受理。 
　　不是儿童。是我丈夫。 
　　哦。对不起。他什么时候失踪的? 
　　九个月前。今天是他的生日，我很想知谴他到底在哪里。 
　　唔，您知道，现在金子银子都好找，只有人是最不好找的。 
　　你们这要收多少钱? 
　　相信您是个懂行的人，您可能已经问过刀家。不是吹的，货比三家的您，马上就知道我什的效率——当然，这还得看您能提供多少相关资料。 
　　如果很贵，我不一定请得起。我收入很低 
　　噢?噢，您是他太太?请您告诉我，他走的时候你们为什么事争吵?还吵得很厉害? 
　　争吵?谁说的?算不上什么争吵啊。 
　　这个我不用问。问我就不是福尔林侦探了。肯定有争吵!我告诉您，您别小看小争吵，男人的心您不懂。有的男人就是这样。一气之下，走了，永远也不想回来了。所以，我劝您根本就别找了。白花钱，不是我瞧不起您，就是有那个钱也别花! 
　　没有争吵!我们没有争吵。是我不吃蒜和葱，他要我学着吃；要知道，把我调过来，他花了多大的心血，他非常……对我好。我们没有争吵，不是你说的那样! 
　　唉，你们这些傻女人。这我见多了。外面彩旗飘飘、家里红旗不倒，听过没有?家里的红旗还竖得特别高，每天还举行隆重的升旗仪式呢!这就是男人。哄你们女人真是最简单不过的事了。——我劝您别找啦!就当他死了吧! 
　　放屁!你才死了呢! 
　　好好好，找去吧你。看不住男人，又没钱，还想雇私人侦探?省省吧，留俩小钱照顾自己吧。私人侦探不是谁都雇得起的。得，对不住啦。您另请高明吧! 
　　 
　　 二 
　　 
　　不管是洒水车，公交车，还是普通小轿车，驶在千竹路上就像人踩在地毯上一样舒服。这条沥青铺就的黑灰色大道，是全市最高档的大马路，没有人想到，往右边的千竹湖方向一拐，一条五十米的树木掩映的黄土路，就会把人带到三角梅和橡皮树、大王椰子树的培养园了。花木培养园的最外围，全部是两层楼高的灰干小叶桉，靠湖水的那一面，则全部是竹林，就是说，外面的人，奔驰穿梭在市中心最繁华高档的大街上的车里的人，没有一个人具有这个世外桃源的想象力。不是有人领着，根本也没人能看透树木的深处是什么。 
　　树木深处，花草深处是一个竹篱笆围绕的青砖小平房。 
　　走过高高的小叶桉林，再穿行过大王椰子和小棕榈及矮矮的凤竹丛，就看到扎成X图形的及膝竹篱笆，竹篱笆间隔里面是栽在各种圆缸子中的各色三角梅，深红、水红、粉白、纯紫——纯紫色的几乎没有叶子，枝杆上一小堆一小丛的，全是花。还有很多现在的女主人叫不出的花名。竹篱笆中心靠湖一侧，就是那栋青砖小平房了。五间单房一字排开，西边第一间 
是堆放专用花木肥料、杀虫药剂以及硬塑料或泥制的花钵花盆，空的花盆，层层叠叠，每到五一、十一什么节日之前，园林绿化工人就一拨拨过来，从大卡车上把它们搬上搬下，忙着去布置街景；第二间，放置的是各种园林工具，包括花锄啊、修枝剪啊、大型剪草机之类；第三间第四间都是和欢的家，说是临时暂住的，除了床、衣柜、写字桌、小套双人沙发，就没什么东西了，一间做厨房，一间就是卧室了；第五间房是仓库，很少开门，最后就是水池和水池边的厕所了。 
　　这里就像城市里的村庄。非常小的村庄。平时除了几个穿绿衣服或黄背心的园林花工，将一盆盆一缸缸花草们抬进搬出的，只有花鸟虫声了。有时高高的小叶桉树梢会越过一些汽车的喧嚣，但经层层树木花草的过滤之后，反而显得有点不真实。 
　　和欢现在就是一个人住在这里了。 
　　虽说有照顾夫妻团聚的政策，真正调动还是一个比引水工程还复杂的工程。丈夫是职业中专学校老师，社会关系有限，结婚四年，老婆接收单位都找不到。好在校庆大典上，丈夫碰到了一个同学。同学是市园林局分管负责人，次日那同学又见到了和欢，同学热情友好地说，我来试试。结果，通过关系他就把和欢介绍进环卫部门。 
　　和欢在原来小县城，是个粮食加工厂后勤司机，那个同学又托关系，帮她弄了个驾驶B证，因此一上岗就进了驾驶新型洒水车短训班。房子本来也是问题，丈夫一直住在学校租的单身宿舍，又是那个同学，利用小职权，提供了临时过渡性住房，也就是这个世外桃源，唯一的条件是，每天给培养园的花草按要求浇水、定期施肥。租金就相抵了。 
　　这个改变他们生活的同学，就是吴杰豪。 
　　环境是美好的，房屋实际是简陋的。不知道为什么这栋小平房五个房间的墙壁，都不抹白灰，而是抹的暗色的薄水泥，也许本来就是放置林林总总伺弄花草的工具用品，反而比白灰会耐脏而显得干净一点，但是，人住进来，就感到冷飕飕的，有呆不住的感觉。和欢看了新房第一句就说，要粉刷一下吧。丈夫说，我问问，他们说好不能改变原貌的。后来说行了。和欢说，我要粉刷淡黄色。丈夫虽然觉得怪怪的，但还是同意了。利用晚上时间，他们一起戴着报纸折的帽子，就把天顶四壁都刷了三遍。 
　　家就马上粉黄粉黄的，很温馨了。虽然家具简单，冰箱和小天鹅洗衣机还是旧货市场买来的，丈夫说，过渡吧，反正到时候自己的新房，什么都要买新的。 
　　粉黄色的家真是温馨啊。当晚，两人很早就开始做爱。和欢在做爱的时候，和以前任何一次一样，掩面格格格地大笑，不同的是，后来像拔河一样叫喊起来。丈夫慌忙捂她的嘴，后来自己也无声地乐了。是啊，今非昔比了，这湖水树木深处，哪里再和单身宿舍一样，到处是人的耳朵呢。 
　　但是，丈夫还是有一个问题：你为什么总是这样笑呢? 
　　和欢答不出来，又格格格地大笑起来。 
　　我其实不自在，丈夫说，真的，第一次你这样笑的时候，我以为你是个老练的过来人。我才动你，你就笑，可是，你其实是……处女呀! 
　　和欢为丈夫注意到自己那样的笑，有点难为情。她觉得自己是有点奇怪，她也不知道为什么掩面大笑了。丈夫可能认为她是个傻妞，被丈夫这样说，她有些不好意思，所以，还是笑。 
　　丈夫说，我知道。你其实是非常害羞的人。过于害羞了，你才有这样的反常表现。你从来都不敢看我，你不想让我看到你害羞，是不是?对不对?我知道。我告诉你，我会让你幸福的，不过，以后，不许你这样笑了，因为，你这个样子，让我有点不自在，好像我做得不好，唔，也不是，反正不自在。 
　　你记住了吗?丈夫想睡了，他含糊地又强调了一下：不许笑了。 
　　泥土其实是有味道的，浇水的时候能闻到，深夜的时候，也能闻到。深夜的泥土，像活了似的，发出很重的气息，像人在热烈说话。比如现在，脚下的那堆碎瓦片、那堆还带着太阳味道的碎瓦片，和碎瓦片缝隙中的青草，还有这有点潮湿的泥土，就气息很重地彼此裹在一起。它们在一起热烈说着什么。 
　　和欢就靠在院子里竹篱笆旁的一张帆布旧躺椅上，不知是前面哪位园林师傅遗留下来的，开始，和欢还嫌它有点脏，后来，她经常一个人就这么半躺在这张帆布躺椅上，挺舒适的。那么看着风动的树梢，看天，看星星或者月亮，有时什么也不看，只是依赖性地半躺在这旧椅子上。院子中间是棵树干笔直的老木棉树，当地人叫它英雄花。丈夫说，这是他见过的、最硕大的花朵，一个花瓣就有两指宽，合起来就像成年人撮起五指的手，砸在人脑袋上，简直像被榔头打击了一下。但是，这棵老树早就死了，空留着伟岸的英雄躯干。 
　　和欢从来没见过英雄花，回忆中丈夫当时拍着树干介绍它的样子，每次都令她不由追想木棉花究竟的模样。外面的汽车灯光和来往动静，就像从深空中隐约传来，其实，树木和花草也在无人喧闹的月光下发出问话一样的气息，有香的，也有谈不上香味的气息，还有一种酸酸的味道，像奔跑的孩子发出的声音，一下就过去了。她不能分辨谁是谁的气味。她能辨认的花草树木太少了。 
　　后来有男人被她带到这里来。男人一见这里总是惊喜，好像那种偷东西没人管的惊喜。做爱的时候，她会格格格大笑。有的男人不问，埋头做事；有的男人会好奇，会说你为什么这样笑?她就大笑着说，我丈夫说了，不许笑!男人也就大笑起来。 
　　失眠严重的时候，她一个晚上都这么靠在这张椅子上，到了夜深人静的上班时间，或者还没到上班时间，她就出来了。队长说，你这样熬不是个办法，要不你改上长白班吧，反正你一个女的也不方便。她想了想，还是上?昆合班，就是含夜班的那种。队长说，还是不要啦。她说，要。我喜欢半夜没有人的马路。 
　　队长说，老金说得没错，你真是变死了。 
　　老金就是队长老婆。开始，老金介绍了很多治疗失眠的中医专家给她，还送了五味子配什么的祖传偏方来；在孩子流产后，她甚至来陪她住过两个晚上，炖了鸽子炖鸡什么的忙个不停，挺热心的一个人；后来，就当面呸她口水，每次见面都呸她，呸到队长都难堪起来。和欢就笑，后来学会打唿哨了，她就打个响亮的唿哨，回应队长老婆老金的呸。 
　　很多个男人都说喜欢这个地方。但是，和欢拒绝任何男人停留在这里。一个人在星空下的院子里，在树木四合的躺椅中的时候，她不愿意有人在她旁边。有的男人似乎留恋天上的月色星光，看了天看了地，说我抽一支烟就走，她说，不要。你走。马上走吧。 
　　 
　　三 
　　 
　　十二点到十四点这趟中班的出车，可以看到略带疲惫的街景。从海洋之心广场的七号取水点，汲满一车十吨的水，就可以把郑成功东大街、郑成功南大街，还有台湾东街，一片一片变成雨后的大街。疲惫的城市就像醒来一样，有了短暂的清新。洒水车队里，几乎所有的司机白天半夜都喜欢开着提示音乐，路人一听就纷纷避让。还是有居民投诉，尤其临街的居民说，半夜鸡叫啊，知道你们在洒水，知道!可是，五六点钟，这不是人家正好睡的时候?! 
　　投诉多了，队长就说，好了，从今往后，凌晨的出车不准再放音乐，开提示灯就行了，但中午傍晚还是要开提示音乐。 
　　洒水车的提示灯，也就是像警灯、救护车灯那样的东西。和欢从来不喜欢放提示音乐，和她交接班的圭母(当地话：母鸡)喜欢放，圭母在踢破和欢的胰脏之前，放的是《爱拚才会赢》、《双人枕头》，等和欢出院再来上班，和她对接的换成一个蔫蔫的落榜生，他放的就不是闽南歌曲，而是周杰伦的《三截棍》和《简单爱》了。 
　　因为白天半夜都不放音乐，有关洒水车噪音扰民的投诉，就从来没有女司机和欢的份，但是，别的有，比如，把路人弄湿了，把私家车辆弄脏了。投诉还真不少。队长说，你开提示音乐好不好，我的姑奶奶?和欢说好。又有投诉。队长就弯下身子跺脚说，你开提示音乐好不好!我的姑奶奶!老是心不在焉!和欢说，噢!好。 
　　这种德国产的洒水车，喷出的二十多米宽水径，很壮观；车子慢吞吞，非常宏伟地行进着，和欢就从高高的驾驶座上往下看行人、看街景、看比它快的公共汽车。行人有时有惊慌的感觉，逃窜时步态显得狼狈；有时，和欢不想淋湿谁，就停一停，或者控制一下喷水按键。天气干燥尘土大的时候就使用喷雾功能，那时候，东边或者西边的太阳，有时想穿透她制造的弥天水雾，往往彩虹就不太明显地出现了。眼尖的路人就惊奇起来，连声赞叹；和欢也不惊奇，依然慢吞吞、突突突地带着彩虹前行。 
　　每一辆的汽车的屁股都是美好的。因为从汽车的正面或者侧面看，都不可避免地会看到里面、像虫一样的人，汽车所有的动作就成了人的动作的延伸；可是，从后面看，汽车很像另一种生物，看不见人，它不仅有力量、有速度，而且纯净、克制、含蓄，通常显得比人有教养，好看极了。 
　　嘉禾银座。洁荷堂——洁荷堂是干什么的?不知道。阿嫂烧饼。汕味蒸鲍翅。陇上人家。湘厨小苑。船头煎蟹。上海故事。雅子。华山论剑。曼巴之恋。鹿港小镇。从来没有——从来没有是吃什么的?深海苏眉。有人说苏眉是一种美丽惊人的深海鱼。陶然居。黑伙计的陶然居。太阳门。 
　　台湾东街的女人很多，买到称心衣服的女人一眼就能看出来。郑成功南街的男人就明显多了。所有的脑袋都那么陌生、令人讨厌，它们深深浅浅地移动，移动在各种招牌下面：金德啤酒——我就要你。专业水带、三角输入管。龙人汽配。燔龙明星。筛网。江木专卖。盛世华城。围墙上有字——多段龄游泳池，成就您海阔天空。十字街头隔离栏上有条红布拉的长标语：见了车祸速报警，患难之中见真情。上次那个位置有一幅长布标语，第一天挂出来的是：热烈祝贺我市住交会胜利召开；第二天，它就变成了热烈祝贺我市性交会胜利召开。听说市长非常生气，住宅交易会受到了影响，市长要查出那个破坏城市形象的凶手，但是，听说没有办法查出来。上面还有一个大幅的喷绘公益公告：巩固创建成果，提升花园品位。 
　　来来去去的公共汽车，凭着车身广告和欢就能猜出是几路车。埃及艳后，7路。第五大街，2路。蓝色天空，43路。动感地带，9路。我家咖啡，3路。百年皖酒，87路。有个长通道车上戴着耳机的女郎，不知道做什么广告的。个男人说，你长得就像那个女人。和欢知道是有那么辆车，被评之后，她就留意那辆车了。她为那个女人的漂亮而发愣。马上想到丈夫第一次见到她说的话。在那个小县城，她在粮食系统算一枝花吧，但是，高中肄业，靠着会计爸爸给人做假账才得到工作的她，总是担心丈夫看不起她，但是，丈夫说，你比我们大学里的女生可爱多了。 
　　后来，她多看了几次那个美女广告，就不再发愣了。那个美女脖子以上的图案画在车窗上，以下呢在车厢上。车窗拉上的时候，她身首正常，只要有人拉窗，她就身首异处了。头脸和身子就像不是一个人。有一天，她忽然觉得没错，这个女人就是她。身首异处的女人就是她。 
　　有个抱小孩的大汉猛然挡在洒水车前。她定睛一看，一看到那个小童全身湿透，就知道有人要找她吵架了。她就把车慢吞吞地停了下来。 
　　男人厉声咒骂着，动作幅度很大。那个湿漉漉的小童有点怕。男人看她心不在焉、但明显垂头丧气地站着，似乎心里好受起来，语气忽然就轻了一些。结果，警察正在往这儿走过来，他就抱着湿猴一样的小童，伸手招拦起出租车，走了。和欢看着他的背影，忽然觉得十分可惜，他的背影太像她的丈夫了。连后脑瓜高高的发际线的头型都像。她一直看着那辆出租车远
去，也许，丈夫抱小孩的样子，就是那样了。 
　　 
　　电 话 
　　 
　　 请问是福尔事务调查所吗? 
　　是的。请问我能为您做点什么?我是汪侦探。 
　　寻人业务费用多少?一般什么时候有回音? 
　　噢，是这样。寻人嘛，比较棘手。您有什么资料提供吗?根据资料我可以大致回答费用和时间的问题。 
　　要什么资料? 
　　什么人、什么名字、身份证号码、手机号码、最后走失的时间、地点、亲友关系、同学朋友通讯录。个人爱好。——失踪是最近的事吗? 
　　不，一年前，一年零七十四天。身份证号、手机号我都有。我是他老婆。他老家在临州。 
　　他做生意吗? 
　　不做。 
　　他受到打击吗? 
　　没有。 
　　最后见他时，有什么特别情况吗?你们吵架了? 
　　没有。如果在闽南地区找他，多少钱?如果到深圳找又是多少? 
　　唔，如果你提供的资料准确，七八千怕是要的；全省范围吧，我只能说尽量控制在一万五以下吧。深圳可能会再高一点。你知道的，那种地方，什么费用都高。其实我们真不爱接这种案子。 
　　那什么时候有回音? 
　　签合同之日起算四个月内——有没有都有回音。我们做事很清楚的。 
　　五千不行吗? 
　　嘿嘿，小姐。值得找的人，十万八万一百万也值；如果不值得找吧，您就随缘吧。我们可以先预收五千。请您先到我们调查所来吧。 
　　 
　　四 
　　 
　　 那天是个快下雨的星期六。和欢被队长通知要去上市民与法的培训课。丈夫说我去看看老妈。你不便去了吧?和欢说，不敢了。才调来又有了这个好岗位——我才知道很多人想争这个位子呢。丈夫说，那这样吧，我就多呆两天，反正我周一周二都没课。 
　　丈夫的母亲身体不好，原来还一直反对这桩婚事。儿子是名牌大学生，又在特区工作，不找个条件好的特区媳妇，偏找个小县城没见识的姑娘。大学三年，有个女同学对儿子非常好，有年暑假还跟来玩了，普通话说得好听，模样也好，看得出对儿子很有意思，可是，儿子就不喜欢她。现在，听说在深圳一个大公司做管理什么的，钱多得很，全家人都迁过去了。说到这，丈夫的母亲就不住叹气，总说儿子没有福气。 
　　有了小县城女友，周末一点时间，儿子不再回这个两小时就能到的临州老家，而是起着大早，长途奔波直往北面那个小城赶，更别提什么寒暑假了。老太太偷偷拿了两个人的八字找人算了，人家回话说，鸡狗不配。成婚的鸡狗到松树下，松树都会掉叶子。但儿子还是不听，鸡狗还是成婚了。老人家暗中生气，一直不太搭理媳妇。后来看到儿子为调动伤透脑筋，老人就说，调吧，把头发都调白了，还不知道调得调不动!现在知道苦了吧!老人对和欢积累了越来越多的不满，倒也不当面说什么，但是，眼光十分锐利，时时刻刻都像评委。和欢就有些怯怯的，只要丈夫不在，和老太太独处她就浑身不自在。因此，能避开就避开了事。 
　　那天早点是和欢出去买的。丈夫看了说，我说过我要那种放大蒜的海蛎煎饼嘛!和欢买的是煮茶叶蛋和豆花。和欢把蛋剥好了，送到丈夫面前，和欢说，偏不买!一种臭蒜怪味! 
　　大蒜有益健康，你怎么就教不会呢! 
　　丈夫推开了茶叶蛋。似乎不高兴。这个场景经常在和欢脑海回放，到了后来，她甚至也相信，丈夫当时真是生气了，丈夫是生了很大的气出门坐车去的。 
　　丈夫看了看天，拿了伞又放下了。和欢说，还是带上。丈夫挡开说，算、算! 
　　和欢看着丈夫走过木棉树，穿过竹篱笆，再穿过比他身子高的芙蓉、橡皮树等不见了。可是，和欢在换衣服的时候，丈夫又匆匆回来了。和欢自作聪明笑嘻嘻地往他怀里送伞，丈夫把它推开，到桌子前面开了那个电脑。 
　　和欢说，不是赶车吗?怎么还回来弄这个。 
　　收个邮件。 
　　什么事这么急啊。 
　　去去去，电脑的事你又不懂! 
　　不给你吃海蛎大蒜饼你就生气呀。 
　　去去。 
　　结果和欢反而比丈夫先出门去。 
　　直到晚上，和欢才发现丈夫的手机忘了带。 
　　丈夫就这样走了，留在和欢记忆中的还是穿过竹篱笆的样子，因为知道这个身影并非是走远，而是又折了回来，回到了那个电脑前。所以，丈夫究竟怎么走的，甚至走了没有，在记忆中和欢都有些模糊起来。丈夫究竟是什么时候消失的呢，不知道。当天晚上不知道，第二天、第三天、第四天也不知道。事实上，永远都不知道了。当天晚上，和欢看着《还珠格格》，哭哭笑笑着就睡去了；第二天第三天晚上也依然看电视，睡得很踏实。 
　　丈夫说是周一周二都没有课，当然也就不用赶回来。小夫妻已经团圆了，刚团圆的那个粘乎劲也过去了，丈夫和朋友的走动自然多了起来，电脑也会玩到半夜。和欢不懂电脑，丈夫玩电脑，她就看电视。她想，生活正常了，是该分一点时间给那个厉害的老太太了。 
　　周三下午，丈夫学校的老师打了电话，是打丈夫手机。可是，和欢没接到，因为她上班时，不会带丈夫的手机去。手机倒是开机的。丈夫的手机人了教育网，听说接电话不要钱，所以，和欢始终没有关掉手机。即使她在家，她也不会去接电话的，丈夫说了，丈夫反复说过，他非常讨厌不尊重人的行为。每个人都要有自己的私人空间。 
　　学校当天实际上打了三个电话。第二天，学校又打丈夫的手机。和欢听见了，从隔壁厕所里奔出来，犹豫了一下，没接。她当时转的念头是，是不是他自己打的，该回来了呀。后来，电话又响了。还不接。电话安静下来，她无意中发现，手机显示已经有五个未接电话。她心里说，再响起来，我可能还是要接一下，告诉对方，我丈夫不在家，来了让他打过去。 
　　直到中午电话就不再响了。下午去环卫大队，一进门，正在接电话的队长就看着她说，来了来了，她来了!队长招手叫她听电话。和欢以为是丈夫打来，正想埋怨怎么还不回来。却听到陌生的声音：祝老师生病了吗?怎么没来上课，电话也没人接? 
　　和欢说，噢，回老家了。不过前天该回来的，有课。他手机忘了带啦。 
　　对方说，也没给你来电话吗?有什么事应该请假说一声啊! 
　　和欢说，是呀。一个电话也不打。可能用他妈妈的电话，怕她不高兴。这样说，和欢马上就觉得不妥，因此嘻嘻笑起来。 
　　学校那边很严肃：请你马上给祝老师去一个电话，说学校在找他。请他立刻回来上课! 
　　和欢下班的时候，都晚上九点了。她想给丈夫打电话了，可是，她发现记他妈妈家里的电话的小本子找不到了。找了一通，又到厨房那个旧课桌抽屉翻找，都没有。她就生气了。气了一阵子，想起还珠格格，赶紧打开电视，只看到了小半部分。关掉电视去洗澡的时候，她忽然就十分气恼了。讨厌你!她诅咒出声，她骂的是丈夫母亲，拉住儿子也拉不住他的心，有本事，你就别叫他讨老婆!丈夫得意的时候，有炫耀过女同学喜欢他的逸事，加上婆婆有时一句半句的，和欢就知道世界上还有深圳那个女同学。 
　　睡觉的时候，枕巾上都是丈夫头发的气息，她使劲闻了闻，不知不觉地哭了起来。她呜呜地说，有什么了不起嘛。 
　　第二天丈夫也没有回来。和欢也没有找到婆婆家里的电话。倒是接到了丈夫学校的电话。和欢承认自己把婆家电话弄丢了，联系不上。学校的人就说，手机不是在你那吗，你查查里面的电话簿。和欢查了，可能是家里的电话太熟悉了，丈夫并没有把家里电话存进去。学校说，我看你有必要跑一趟。 
　　星期六，和欢就跟队长请了假，直奔长途车站。一到婆婆家，和欢推门就说，学校生气了!祝安没请假。婆婆说，颠三倒四说清楚来。 
　　和欢说，祝安要被学校处分了! 
　　婆婆生气了，我儿子犯什么错了? 
　　和欢说，学校有管理制度，不上课要请假。我就是来催祝安快回去的! 
　　你说什么!婆婆从椅子上站了起来，祝安早就回去了! 
　　和欢就愣怔着，拿眼睛往卧室里睃。婆婆愤怒了，不用看，我不会藏着他!婆婆这么说，转身却把卧室门用力关紧了。婆婆说，大前天就走了! 
　　和欢迟钝地看了一眼婆婆，迟滞的目光在房间里打转，眼光不由自主地停留在卧室门把手上，马上她就把目光调开了。婆婆还是觉察了。 
　　你也用不着专门跑这一趟，打个电话我就会告诉你他走了。我还骗你啊。 
　　和欢的脑子慢慢地空了起来，轻飘飘的。她说，那会去哪里呢?真的没回家。我一直以为祝安在妈这，所以我…… 
　　天下的儿子都一样，娶了媳妇就忘了娘!在我这?多久没回来了?不吵架恐怕还不会回家呢，我就说怎么好端端的会一个人跑来看我。 妈——，没有吵架啊。 那人呢?一个大活人?母亲眉头阴恶地拧了起来：我早就知道松树叶子要掉的。 
　　妈……，和欢有点心虚，没让他生气啊，要不要……报警啊? 
　　你真的没气到他，就报吧。反正不要闹得让所有人看笑话! 
　　和欢眼泪冒了出来。婆婆似有所动，婆婆说，吃饭吧。 
　　和欢摇着头，退出了婆婆家。婆婆追了出来，喊了一句，他同学朋友很多呢! 
　　 
　　五 
　　 
　　 祝安是确定失踪了。没有一个人能告诉和欢祝安在哪里。和欢开始以为婆婆知道，因为婆婆知道松树的叶子会掉下来，而且和欢很难忘记婆婆当时马上关紧卧室的门，生怕她多看一眼的样子，还有，她能感到的、婆婆那种认为他们吵架的幸灾乐祸的眼神。她甚至怀疑丈夫到外地去了，比如那个女同学所在的深圳。这不是婆婆最愿意的事吗?后来，和欢就想可能是冤枉婆婆了，因为半个月后，婆婆赶到学校，找学校要人的样子，和一个老疯子没有什么区别。婆婆哭喊，反复哭喊着：生不见人，死不见尸，你们要给我一个交待啊——我一个好好的孩子交给你们，怎么就会不见了啊——?! 
　　相反，和欢倒是一天天安静下来。 
　　发现自己怀孕是祝安失踪的两个月后。婆婆非要这个孩子，但是，祝安和和欢还没有办下准生证。婆婆又赶到丈夫学校和居委会拍着桌子又哭又闹，还把居委会主任的不锈钢太空杯摔得满地滚。人家说真的临时批不下来。婆婆就像猛兽一样吼吼吼地哭，哭得整个办公小楼都摇晃起来，非常吓人。 
　　 
　　和欢也不想要，因为她越来越想不清楚，丈夫为什么离开她。当她终于把孩子流产掉后，婆婆就一病不起，两个月后就去世了。垂危的时候，家里人说，叫媳妇来吧? 
　　奄奄一息的婆婆流出了眼泪。她说，祝家……没有这个媳妇。叫祝安回…… 
　　祝安就这样彻底消失了。和欢开始总是梦见他穿过竹篱笆的背影，她一直在后面叫，声嘶力竭地叫，祝安仿佛听不到，就是不懂得转身，慢慢慢慢那个背影就气化消失在树叶之间的光影中了。 
　　自从明白祝安走了，和欢就开始不容易入睡了。她想办法。原来她和祝安一人一床被子，祝安的被子有很重的体味，和欢就钻到他的被子里睡觉，不再睡自己的被子。后来她开始穿祝安的内衣睡觉，再把祝安用过的枕巾围在她脖子上，或者搭在嘴唇鼻子之间，鼻息之间，就好像祝安依然睡在身边。 
　　祝安的电动剃须刀一直放在窗前的镜托架上。和欢每天都看到那个黑色的小盒子。那天，她习惯性地把它拿在手上闻着闻着，无意中就打开了，里面有着许多铅笔粉似的东西。忽然和欢惊醒了：这是祝安的胡须，这是祝安身上唯一留在这个家里的东西!和欢找出了那个装猫眼石的精致的红绒面宝石盒。猫眼是祝安送的，已经镶在戒面上了，和欢天天戴着。和欢剪 
了一张大小刚好的干净白纸，小心地垫在小宝石盒里，然后，把胡须粉末仔细地倒了进去。有小半盒呢。轻轻关上。和欢把它放在祝安的枕头下面。和欢感到奇怪，胡须反而没有被子啊、枕巾上面，有着那么明显的祝安的气息。胡须粉末好像只是用过的头梳的味道，贴近了、闻深了有时还呛到和欢的鼻子。她咳嗽起来。 
　　那个时候，队长的老婆，也就是老金对她非常关心体贴，尤其是和欢流产期间，老金像呵护自己的孩子一样，非常霸道地照顾和欢。和婆婆相反，和欢对这个突然的变故显得十分安静，尽管出奇的安静，队长和车队所有师傅们都知道了这件事。说那个新调来不久的女司机，丈夫突然就没了。把她一个人撂在这里了。在车队办公室泡茶的时候，大家忍不住地有着种种猜测，但是，人人都真心实意地同情这个新来的女司机。包括圭母。 
　　圭母是个快乐的鳏夫，非常剽悍，冬天也经常穿上短袖T恤。圭母个性豪放，语言下流，乐于助人。和欢一来他就像师傅一样，给和欢各种指点和帮助，送她铁观音茶，汽车香水，帮她擦洗汽车，保养维护，一切都进行得粗俗而热诚，喜欢讨嘴上便宜。有时粗俗得令和欢非常难堪，所以和欢很不喜欢他，但是，和欢以前总是嘻嘻笑着。 
　　后来情况就变了。大家公认新来的那个女司机变化了，大约是和欢丈夫失踪一年多的时候。 
　　男人们多的车队，不是太擅长猜测和议论和欢的生活，但是，司机们经常在背后比较放肆地调侃圭母，圭母慢慢也觉得自己同和欢可以是那么回事，行为语言就比较猖狂，好像圈了地似的。和欢却不搭理圭母，连以往捧场的嘻嘻笑声也没有了。 
　　随着丈夫失踪的时间越来越长，大家对和欢的看法也复杂起来。人们看到和欢身边常有陌生男人。队长警告她说，不许再有外面的男人坐在洒水车驾驶室里。外面单位也有人说了，说环卫车队里有个漂亮的女司机是妖精。说的人多了，队长就问和欢是怎么回事，和欢嘻笑着说，没有啊。后来，和欢和唿哨老师一事，不知怎么就捅到了环卫处负责人那里，上级再转达给队长，情况就很正式，而且十分严重了，一男一女在派出所，听起来几乎就是一个嫖娼卖淫案。 
　　大家都认可了老金的评价：这个女人变死啦。 
　　只有圭母说，这个女人不像坏人。大家就笑他。圭母说，要不要打赌啦?!人家说，打什么赌啊?圭母又说不出名堂来，大家就哄笑起来，圭母也大笑起来。但是，就是这个圭母，一脚踢裂了和欢的脾。 
　　那天，学习完三个代表精神，圭母在车场里碰到和欢在擦车。圭母说，我来啦。和欢不接他的话茬，手上不停。圭母说，没有老公的女人可怜咯。其实，说这话的时候，圭母是心疼的，可是，话从他嘴里出来，就有些流里流气。和欢还是不睬。两个也在擦车的男司机在相视偷笑。圭母见了，口气就更流气了，动手要抢和欢手上的抹布。我来啦!我来!你就当我是你老公好了。不收你的钱啦。 
　　和欢轻轻吹了声口哨，走到了取水栓柱那边。圭母大擦大洗间，嘴上不肯闲着，喂!你老公走了快两年了吧。 
　　和欢吹着口哨点了头。把水桶提了过来。 
　　有人了。圭母小声说，我觉得他是外面有人才这样干的。信不信? 
　　屁!和欢又退到取水栓那边，靠墙站着。 
　　两个司机不知为什么吃吃笑，圭母看到他们在看他。圭母大声大气地说，喂!这样的老公走了更好啊! 
　　两个司机又吃吃笑。 
　　圭母说，你要是想男人，找我就是了。喂，你知道我有多壮吗? 
　　两个擦车的司机放声大笑。圭母扔下抹布，扭身曲臂做了个健美亮相动作。我全身，圭母拍拍自己的肱二头肌，都和这一样! 
　　和欢把脸扭向车场大门口。圭母大喊，我!绝对比你老公，比你那些半夜找来的野男人，更好!更厉害!喂—— 
　　圭母还没喂完，和欢提着开取水栓的大铁闸冲着圭母的后背，砸了过去，正站在驾驶室外的踩脚上往车顶上擦的圭母，疼得一转身，一脚就踢了出去。和欢叫都没叫就倒了下去。 
　　和欢住院。圭母调到圆桥区扫大街去了。 
　　 
　　 六 
　　 
　　丈夫的手机依然是开的，和欢没有办理停机。说不清为什么，也许是坚信祝安哪一天打电话回来；也许手机开着就表示主人还在。手机一旦没电，和欢就立刻换上，一年这样，两年这样，第三年还是这样。第二年的秋天，学校那边有个新调来的办公室主任，想把这部电话清出局域网，这样学校方面可以减少一点开支，但是，学校领导犹豫了半天，没有同意。 
　　和欢已经对这只三星手机非常熟悉了。没事就在手上把玩，手机所有的功能她都弄明白了。开始，有些祝安的同学朋友电话进来，后来就没有了。但是，有短信，不少短信。后来，和欢才知道，可能是电子邮件的提示短信。 
　　这些短信有时让和欢困惑和难过。 
　　睡了吗?我想和你聊聊。 
　　最近心情很糟，找不到可以倾诉的人。你愿意听吗? 
　　其实我非常寂寞，但我真的很难开口。 
　　我在宾馆，你呢?要不要过来? 
　　每次看到这种短信，和欢心情就复杂得很。这个短信是发给祝安的，短信的嘀嘀声，就是等于说，在什么地方的祝安，还被什么人联系着；但是，和欢更多的是恼恨。她始终没有勇气回打过去，问问对方你是谁，好像一问，对方就会告诉祝安，祝安就知道她不尊重他个人隐私了。有人告诉她，短信看了和没看，图案不一样。她就有点不安，但是，每一个嘀嘀短信提示一响，她还是想打开，根本控制不住自己，就是想看。 
　　有一种是看不到具体内容的，它只有英文主题，往往只有几个字： 
　　人呢? 
　　讨厌。 
　　照片太糟糕了。 
　　我病了。 
　　有一次接到的时候，吴杰豪正好在她家。见和欢看了手机发愣，就说，怎么了。和欢就给他看，他一看就说，邮件提示。有信到电脑里了。 是深圳的信吗? 那只有看电脑才清楚。 和欢就过去打开祝安的电脑。她请吴杰豪来操作。吴杰豪狐疑地看着和欢。和欢摇头，表示不会。没有登陆密码，吴杰豪又狐疑地点了空白确定，进去了。吴杰豪停了下来。和欢紧张地瞪着电脑。吴杰豪叹息着，点了关闭。他说，没有别人的邮箱密码，进不去的。再说，这样并不能帮你找到祝安。这没什么意义了。 
　　你为什么不换个号码，吴杰豪又说，手机还可以用的。 
　　我喜欢。我就要这个号码。有祝安的电话和短信，我都喜欢听。 
　　傻。 
　　吴杰豪走了以后，和欢和一个面谈过的侦探通了电话。这个胖胖的侦探，目光锋利，喜欢假笑，但是，看上去十分能干而且随和。他不像别的侦探，不是眼里只有钱，就是认定她丈夫抛弃了她。而他总说，查了再说。所以，和欢对他印象良好。 
　　胖侦探说，什么，查邮件?你只是委托我查电子邮件? 
　　这个要多少钱? 
　　这个……我们还没有这个单项收费标准。唔，要请电脑专家，懂网络的……我看还是全面委托，要不先见面吧。 
　　见面的时候，胖侦探仔细看了祝安的手机。然后，两人聊了好一阵子。胖侦探说，你是说，那天临走的时候，他突然回来开电脑、收邮件? 
　　是，已经出门了，突然又折回来的。好像比较急，也……不让我*近。 
　　还有什么特别的举动吗? 
　　回老家也是突然提出的，我没空，他就说自己去。我当时也没多想。后来，他妈妈也觉得突然，以为我们吵架了。 
　　以前都是你们一起去的吗? 
　　是，只要我和他在一起，都是一起去的。不过，他妈妈好像一直不喜欢我，喜欢那个深圳的有钱有势的女同学。 
　　他的衣服什么的，都没带走对吗? 
　　是的，我不知道他是怎么走的。平时是他管家，我后来看到抽屉的存折。 
　　钱有多少——我是说，有被提走吗? 
　　没有。 
　　里面有多少钱? 
　　……一万四千多。 
　　这是你们全部的储蓄吗?——请别误会。我是帮你思索呢——他不可能另有账户? 
　　我不知道。没有其他存折了。我们调动花了很多的钱，他有说过我们没有什么钱了。 
　　如果这样，不像是抛妻出走啊，当然，他可能根本不在乎这点钱——噢，对不起，我们这个行当，就是要有想象力。请原谅，我知道你们感情不错。 
　　你不是看了手机上面的东西吗?你还觉得他对我的感情…… 
　　当然，这年头的谁也不敢保证爱情。手机的东西吧，怎么说呢，可能是交友台干的，我也有收到。邮件短信嘛，还是先放一边吧。我们先理大思路。 
　　其实，我慢慢的也想通了，无所谓了。和欢说，他要真跟别人走，我也没办法。即使找到他我只是想告诉他，你没必要不辞而别，我知道我配不上你，但我不会拦着你的。 
　　你刚才说，深圳那个女同学非常有钱有势? 
　　听说是这样。祝安不怎么爱说，但有时那个女的会打电话来。我听到过的。 
　　说什么呢?正常交往也有啊。 
　　我们屋里信号不好，他总是出去接电话。我不好意思跟出去。 
　　出走之前的那几天，那女同学来电话吗? 
　　我怎么知道呢。反正，我婆婆说，当时那女的升主管后，一直要祝安辞职下海过去的。还找我婆婆劝他。今年过年又到我婆婆家拜年，送给老人一个玉镯。我婆婆说，祝安没有福气，要是那样，祝安早就发财了。 
　　这么说，你丈夫净身出户还真是没有问题。要不，我先去深圳一趟?你把那女的公司告诉我。 
　　我不知道。我婆婆知道，她死了。我只能肯定在深圳，是个大公司。 
　　那么，我去一趟，你先预付八千吧。我尽量省着花，多退少补。 
　　那……，我……再想想吧……你不查邮件了? 
　　没意义。你果断点。现在都失踪快一年半了。时间越推移，证据灭失得越多。别到时候，花了钱还没结果，人家说不定已经双双飞美国、飞澳大利亚啦，你一分钱也拿不到。好吧，你快想清楚。我等你电话!走啦。 
　　 
　　七 
　　 
　　深秋就这样地又快过去了。满地的落叶欢快地追逐着汽车轮子，每一阵秋风扫过大街，尤其是汽车驰过，它们就在路面无声而疯狂地追舞，汽车像个领舞者。只有纪念大道上有这么多落叶。和欢每天突突突地过来时，那些被水流冲击着的巴掌形梧桐落叶，就会一队队向两边的路沿奔去，它们一直退守到路沿底边上，但往往还是会被激烈的水流，激得在路沿上蝴蝶一样弹跳起来，甚至跳到那些矮墙一样的绿化带上。 
　　因为是凌晨，整条大街四下无人，和欢把左右水流开关统统打开。两侧的水丝绸一样扑了出去。开到移动公司公交站点时，等她觉察到站点的地上好像躺着两个人，已经来不及控制开关了。她开了过去。可能开出了七八米远，内视着脑海里余留的记忆画面，她感觉到，在洒水车洒向地上的两个人时，那个男的好像侧身想为那个女的挡水。和欢倾身从后视镜看，那两个人已经站了起来。想了想，她把冲水开关关了，车停了下来，她开始慢慢后退。一直退到那两个人身边。两个人都像学生，尤其是那个个高男孩子。女孩的衣服还是敞开的，小胸罩是粉色的。男孩的裤子拉链因为她的后退，正匆忙拉上。一个大学生背包扔在不锈钢椅子上。 
　　和欢把窗户摇下。对不起，和欢嘟嚷着说，看见的时候来不及了。 
　　两个人似乎想骂人，看了看彼此，笑着抱在一起。 
　　要不，送你们一程吧，没有车了。 
　　男孩带头爬了上来。女孩也上来了。男孩帮女孩扣子。 
　　本来想去她外婆家，可是，一直等不到车。这么晚了也回不了学校。    
　　男孩子对车上那么多的开关十分好奇，一个个触摸着考察过去。他边动边问，这是CD键吗? 
　　女孩说，如果你刚才放了提示音乐，我们就可以躲起来。 
　　外面的音乐和里面的一致吗?男孩子说，如果打开的话。 
　　和欢还没有点头，男孩就把音响打开了。 
　　歌词。 
　　女孩跳起来，像被水流击中的树叶。她一下就抱紧了男孩子。想一简一简一单一单一爱——想简简单单爱。两人一起唱着，用懒洋洋的声调，好像是无所谓至极，但是，女孩的一只手，在歌声中，轻轻摸索着男孩湿漉漉的脖子耳朵这边；男孩和着节奏，不住地用脑袋点着女孩的脑袋。 
　　和欢看着心底突然温热了起来。 
　　想……简……简……单……单……爱—— 
　　和欢说，你们肯定互相知道名字? 
　　废话!一个系里的。男孩说。 
　　女孩吃吃笑起来。 
　　洒水车在千竹路培养园的路口停了下来。和欢掏出房间钥匙，说，从这路口走进去，一直走，树木深处有个小平房，开着灯的那两个房间，一个是厨房卫生间，一个是卧室。你们可以用到明天上午七点。走的时候，把钥匙放在台阶上的茉莉花盆底下。 
　　两个学生有点惊异地拿过钥匙。男孩说，你的家?没人? 
　　没人。 
　　你真的不进去了?女孩说。 
　　还要浇洒四条大街。和欢说，不能把我那弄脏弄乱。 
　　嘿——! 
　　噢——! 
　　两个人抱在一起。下车的时候，男孩子用劲拍拍和欢的肩头。 
　　 
　　八 
　　 
　　祝安说，吴杰豪在大学里一点也不引人注目，为人和个性都没什么特点，就是那种不好不坏、不咸不淡、不温不火，模样不丑不美，个子不高不低的类型。如果那次校庆，他们不是偶然坐在一张桌子，恐怕也不会聊上，更不会知道彼此在一个城市，祝安也是随口说了，还在忙妻子调动。 
　　但是，对吴杰豪来说，只有他心里有数，如果次日不是见到了和欢，恐怕他也没有帮助祝安调动的激情。事实上，这个时候的吴杰豪已经仕途顺坦，不显山不露水不得罪人的世故为人，总是让领导和左右共事者愉快。 
　　调动、工作安排，甚至暂时住房，一系列大事，吴杰豪都一手搞定了。祝安领着和欢想到他家坐坐。吴杰豪说，过一段再说吧，我妻子身体不适；祝安后来带了些长白山野参等贵重物品去办公室找他，吴杰豪死活不收；祝安说，我有个老乡承包了一个渔塘，那两家一起去钓鱼好不好?可以吃、也可以玩，风景非常好。吴杰豪还是以妻子身体为由谢绝了。 
　　祝安有点不高兴，吴杰豪却突然来电话请他们吃饭。祝安第一次到渔村大宝船吃饭，那是全市最高档的海鲜酒家。每人一盅鲍鱼鱼翅盅，一盅就要两百四十五元，祝安在这里工作六年了，还从来没敢进来过。他踌躇着是不是该他付款买单，因为就是他们三个人。但是，吴杰豪没有让他们买单，上果盘的时候，他非常轻地叫过服务小妹，说，买单。发票给我。 
　　祝安那天回家的时候感慨地说，不知道杰豪是不是真的能报销，不会是为了让我们放心，才要发票的吧。起码要九百块呢。肯定能报销。和欢说，但他为什么老不让我们见到他太太呢，我以为今天晚上能见到。可能真是病得很重。祝安说，下次你要主动过问他妻子的情况，女人嘛，好关心的，别像小孩一样，什么事都不管。那个东北野参，下次还是你给她送去。我们欠杰豪家人情太大了。 
　　和欢到底还是没见到吴杰豪的妻子。吴杰豪的妻子大约是在祝安失踪两年后病逝的。但这时间，和欢根本想不到她。 
　　祝安失踪十天后，吴杰豪来了，找到培养园这边。宽慰了一番，也没说更多的话。小心门户。走的时候他说。后来，他会经常打祝安的电话，因为知道祝安的电话，和欢随身带着。他在电话里问问祝安情况、学校情况；也不多话，问了就挂了。春节、端午、中秋，他分别会叫人送些海鲜、粽子、月饼什么的。但是，和欢人工流产的时候，他自己又到了培养园一趟。当时，和欢见了他，说不出为什么就忍不住泪水。也许她忽然感到，这个城市，最让人想起祝安的，只有祝安的同学、也是他们的恩人吴杰豪了。看她泪水直淌，吴杰豪说，没关系，以后再要吧。 
　　祝安失踪的第一年春节，单位照顾和欢，让她回老家，允许她过了十五再回来；第二年的春节，和欢回去了三天。元宵的那天下午，看到吴杰豪在千竹路口等她，手里提着一盒红色鞭炮图案的元宵。正是这一天，他们一起就在小平房里吃了元宵，快吃完的时候，和欢正好一个手机短信提示音响了。和欢告诉他，祝安的手机里有很多短信。 
　　吴杰豪看了一下，有一大排数字，然后是SUBJECT：我火冒三丈啦。吴杰豪说，是邮件提示。吴杰豪指指电脑。 
　　和欢说，是深圳的邮件吗? 
　　吴杰豪说，不知道，要看电脑内容。 
　　和欢把电脑打开了。吴杰豪迟疑地拨弄着鼠标，告诉和欢没有密码是无法进入的。和欢非常执拗，眼神在鼓励和央求什么。吴杰豪说，这样并不能找到祝安。吴杰豪又说，你不要再用祝安的电话卡号了。换上自己的吧。 
　　和欢自己在键盘上乱敲。 
　　吴杰豪说，祝安不可能在深圳或者什么地方。就是他真要离开你，一定会跟你说清楚。他不可能是那样的男人。他母亲不是也不知道吗? 
　　和欢说，有时候我觉得他母亲像同谋。她本来就不喜欢我。 
　　你胡说什么，吴杰豪说，他要是有外遇，干吗费那么大劲调动你呀? 
　　就是费了那么大的劲!和欢喊了起来，而我才来几天，他就跑了，他才不敢说! 
　　说了你又不会杀了他。他怕什么。 
　　他不好意思。我知道他那种人，把我人生地不熟地丢在这里。他会不安的。前些天还梦到他回来了，满头的白发，流着眼泪叫我原谅他。那个女同学追求他太久了，人家的条件比我好，我只是个环卫工人，没文化…… 
　　你想到哪去了? 
　　那你以为他会在哪里?现在这个社会，死了也有尸体啊!去年一年，所有的报纸，我只看寻尸广告!我翻啊翻啊，我天天翻，我把报纸拿到院子里的月亮底下，我捧着报纸对天上说，如果祝安没死，你就不要让我在这里看到他，如果他死了，你就让他出来吧，可是，都没——有——啊——! 
　　和欢失声哭喊起来，那你说他会在哪里?在哪里——?! 
　　和欢把祝安的手机摔了出去。 
　　吴杰豪说不出话来。他把手机捡起来，好一会他说，那你就当他死了吧。 
　　和欢像触电一样跳了起来，眼睛直愣愣地瞪着吴杰豪。吴杰豪慌乱了，连忙把她扶着坐下，对不起，我是……，和欢还是直勾勾地瞪着吴杰豪，吴杰豪嗫嚅着，是啊……死一个人……没那么简单的…… 
　　 
　　九 
　　 
　　吴杰豪再来培养园是几个月之后，也就是听了和欢卖淫被警察当街捉到派出所的事之后。这事在环卫部门传得很厉害，园林部门也听到一些。吴杰豪慢慢地也听到了一些和欢轻浮浪荡的传说。那天晚上，说不清为什么，他就是想到办公室看完一份材料才乘出租车过去，而且事先没有打电话。走进小叶桉林时，他甚至想象出小平房里慌忙走出一个男人的情景。但是，还没跨进竹篱笆，就看见一个人从木棉树干后面站了起来。 
　　正是星稀月明，清清朗朗的月光下，和欢穿着黑白条纹的睡衣睡裤非常清晰。她似乎靠躺在旁边那把旧椅子上很久了。没等到吴杰豪走近，她就站了起来。 
　　刚好加班，吴杰豪说，本来也想来看看你。 
　　和欢笑了笑。我没事啊。什么都习惯了。 
　　吴杰豪控制不住眼神，因为老想看后面的屋子。和欢说，你是不是想喝点茶?我去烧。吴杰豪跟了进去，里面当然没有人。吴杰豪突然抓住和欢的手，我不相信你真会被警察弄进去。你不可能是这样的女人! 
　　和欢吓了一大跳。可是，很快就笑了。格格格的，声音非常脆。吴杰豪逼近了一步，声音很轻，但是很狠：不是真的，对不对? 
　　是真的。和欢说，因为我说不出那个男的名字，他当然也说不出我的名字。但是，后来，我都会先问他们的名字。吴杰豪就突然抬手了，和欢以为他要甩她耳光，他却是把和欢手里的电水壶，一把横扫到地。 
　　这之后，吴杰豪很久没给她打电话。又过了一两个月，吴杰豪又开始打，有时转给她些不知哪里来的泰国米呀、进口樱桃等物品，还有购物券。后来和欢都谢绝了。吴杰豪就有点心灰意冷。再后来两人见面，就是在中山医院的住院部，和欢被司机踢裂了脾脏。 
　　吴杰豪说，告他。 
　　和欢笑嘻嘻的。吴杰豪说，要让这个大老粗赔偿一切损失。我会招呼这件事。 
　　和欢还是笑嘻嘻的。吴杰豪被她那种轻浮的笑脸弄得很不舒服，他本来以为和欢见到他会哭泣，但是，和欢始终笑着，有点无耻。她说，不要!她笑嘻嘻地说，我这种人，活该。 
　　吴杰豪终于把不快明显地放在脸上。他把脸拉长了。这个女人令他感到陌生，甚至有点反感。只是脸还是那张熟悉的脸。静默了一下，他转身离去。 
　　身后突然响了一声唿哨。吴杰豪非常吃惊地扭过头，病床上的和欢格格格地笑着，她说，我也是大老粗。 
　　这是祝安失踪后一年零十一个月的事。 
　　日子非常快，祝安离家快两年了。 
　　 
　　十 
　　 
　　吴杰豪突然接到了和欢的电话。这是祝安失踪后两周年零十个月的事。才进办公室，电话就响了，吴杰豪就认出是和欢的电话，电话通了，和欢却没有马上说话，吴杰豪说，我听着呢。什么事? 
　　昨天晚上，我梦到祝安了……他身上都是血，他责怪我……吴杰豪能听出和欢像是哭过之后的声音。这种声音让他马上联想到第一次见到和欢的那种温婉的感觉。他说，我在开会。下班的时候，我来看你吧。 
　　和欢说，等你来。 
　　吴杰豪没有叫司机，是自己开车去的。到培养园的时候，天还没有黑透，大块大朵的灰云，把天压得很低。吴杰豪把车开进黄土路，小心地转过小叶桉林，和欢也许是听到汽车的动静，已经穿过了竹篱笆，过来迎接。下车的时候，吴杰豪看到一份晚报散着放在木棉树下的那张旧躺椅上。 
　　吴杰豪说，要不一起去吃饭，边走边说? 
　　和欢迟疑了一下，说，祝安突然来了。他走以后，我一直睡不好，靠吃药，吃药睡了就是乱七八糟的梦，有时里面有他，也经常没有他，有的好像是回忆的片段，还有一次是又看到我们结婚……，我都不知道是不是睡着了，经常头痛……，最近半年来，我的睡眠好了一点，不靠药有时一天能睡四五个小时了，但是，就没有梦了，所以，很久很久都没有梦到祝安了。 ．和欢停下来，看了吴杰豪一眼，说，昨天他突然来了，浑身是血。我觉得奇怪，好像他从战场上回来一样。他却说，你怎么搞的，这么久了，都不去看看杰豪一家。我说，我是想等你回来一起去的。我一说，他的身子就在雾气中慢慢化掉了。 
　　和欢说得平静，可是，眼泪却掉了下来。 
　　用手背轻轻擦了眼泪，和欢说，你老婆身体好了一些吗?吴杰豪还没回答，和欢就往小平房那里走，他就跟着她走进房间。和欢从一个密码箱那样的包里，拿出了一个缎子盒子，比笔盒更长更大，掀开盖子，里面的红绸缎衬着一根老参，最细的参须弯到盒子边，最细的根须只比头发粗一点。 
　　这里可能太潮湿了，我也忘了，都蛀虫了。和欢把参拿起来，果然参体上面和盒底，都是粉状物。祝安一直要感谢你，你老婆身体不好，祝安更是要把它送给你们，可是，祝安走了。昨天梦到祝安后，我半夜就爬下床，把它找出来，没 
想到都蛀了。这个，你老婆还能用吗…… 
　　吴杰豪说，她已经病逝半年多了。肺癌。 
　　和欢怔住了。 
　　我以为你们单位可能有人会告诉你。吴杰豪把参放回盒子，推上盒盖。走吧，我们去吃饭吧。 
　　树丛深处有个什么鸟，在黑暗中尖声尖气地叫，孤单而任性。两人一前一后，穿过竹篱笆，走向汽车。和欢上车的时候说，我昨天感觉不好，不知道为什么，特别……难受。那个梦也不好，我很怕看到他身上都是……血的样子。前年他走的时候，有一件睡衣，因为有他的味道，没洗，一直没洗，我要留着那个味道，可是，慢慢的味道就不像他的了，我还是没洗。昨晚做噩梦醒来，我把脸埋在那件衣服上，怎么它也变得好像有点血腥味…… 
　　吴杰豪看到一颗眼泪从她的脸上慢慢爬了下来。 
　　吴杰豪觉得，和欢主要不是为了东北参的事，而是想排解有关祝安的噩梦。 
　　吃饭的时候，又变成没什么话讲了。 
　　吴杰豪说，这个世界真是荒唐，在我妻子被确定肺癌住院的时候，就有人来提亲，越到后来越多来说话的人，有介绍人带着姑娘到我办公室，假装找我有事，然后说媒。提了副局长后，有人做得更露骨，好像是订货。那些姑娘也很主动。我一个都不见，那些人太世故了。人还没死呢! 
　　和欢没有说什么。吴杰豪以为和欢不会对这个问题发表任何意见的时候，和欢说，那你现在可以好好挑一个了。 
　　吴杰豪摇头，她们不可能比你好吧。 
　　送和欢到培养园的时候，吴杰豪说，我也下车吧。 
　　和欢下车的动作停顿了一下，说，已经很迟了。 
　　我知道。 
　　和欢看了看安静的院子，那只尖声尖气的鸟已经不叫了。和欢忽然笑了。她笑着把手伸进车里，抚摸着吴杰豪的脸和脖子。祝安说过了，我们欠你的人情太大了。来吧。下车吧。 
　　吴杰豪僵直了一下，把她的手拿开，启动了汽车。他以为他调头的时候，可能会听到横起的唿哨。他是从和欢的笑声中推断的。他不愿再回头，一踩油门他将汽车开出了小叶桉林，一口气冲上了千竹大街。 
　　那时候，和欢已经慢慢走到了木棉树下的躺椅边，她坐了下来。离上班的时间还有三个小时。 
　　 
　　电 话 
　　 
　　和欢吗?最新数字!我刚认识一个警察。你知道我们这个城市每年失踪的人有多少吗?一千一百多! 
　　赵侦探啊。那又怎么样? 
　　你知道能找回来的数字是多少呢，十分之一! 
　　我也找不动了。你要再想努力，那是凭你的良心做事。还是没钱，也累了。 
　　嘿，什么钱不钱，一家人不说两家话。我晚上可以去你那吗?我有很多新情况。 
　　你说说。 
　　电话里不好说。 
　　不说就别来! 
　　好吧，随便说一个给你听。警察告诉我，有个女的和她老公老是吵架，那天吵完后，她就跑出门去了。老公气头上也不找，不就是回了娘家嘛。连续几天那女的都没回来，老公只好给岳父母家打电话，哇!才发现人丢啦!有人发现了她在桥下的衣服和鞋子。人们都说，早都不知道给水冲到哪里去了。那男的不甘心，连续在下游寻找了一个月，没有。最后，你知道是怎么回事? 
　　早就被人打捞起来了。 
　　不!她和她的相好金蝉脱壳私奔啦! 
　　呸! 
　　还有一个，也是真事。一对夫妻关系不好，男的有一天在上夜班的路上就失踪了。到处找不到。周围的人，包括男的父亲都怀疑女的杀了老公。警察来调查，果真发现那女的有情人，结果，统统关起来，查来查去查了半年。没有结果。那人失踪就是失踪了。反正谁也见不着，警察又没有证据破案。哪知道三年后，抓住了一个杀人狂。杀人狂交待说，他把那个男人杀了扔进了钢水池!红红的钢水池啊，连骨头都化啦! 
　　胡说八道! 
　　哎!是警察说的。呃，真的，我想你。今天晚上，我特别想听听你的笑声。 
　　把我老公找到再说。 
　　找到了，还有我的份吗?! 
　　你一点进展都没有。 
　　你没给我一分调查经费哪。你知道我两趟到深圳花了多少?不说啦，不说啦! 
　　谁知道你去没去!让你给我车票，你一次也没带来。 
　　天地良心啊!车票造假还不容易呀。我们是侦探啊。听说你又雇新侦探了? 
　　少来。你到底还有没有新线索? 
　　我今晚去? 
　　等我电话吧。 
　　 
　　 十二 
　　 
　　 在南方，在这里，春天和夏天在人的眼睛里，是没有明显区别的，绿树葱茏，鲜花竞放，每一条大街上绿化带里的三角梅、美蕾花，还有扶桑，都在吐艳。所以，每当洒水车张着水翼逶迤而过时，湿漉漉的街景，在鲜花绿树的摇曳下，真是满地深春。可是，这是夏天了，这的确是个海风明媚的凉爽的夏天的早晨。 
　　这是和欢丈夫失踪的第四个夏天了，过了这个夏天，祝安就失踪了整整四周年了。 
　　祝安的手机在包里响起来。是连续而零碎的小鸟叫声。每次一听，和欢就自然会想到祝安领着她，第一次到培养园的那个清晨。那个无人打扰的清晨，丝缎般的阳光穿过高高的小叶桉、穿过相思树木，星星缕缕地洒了下来，各种小鸟远远近近的叫声，也像阳光一样，穿透绿叶，从他们头上一串串跳落，弯腰一看，竹林那边，白鹭在有淡雾的湖面上飞翔。 
　　小鸟铃声还在啾啾啾啾地持续着。和欢没接。早上的大街行人太多，如果接电话，往往顾此失彼，倾身调整开关和躲避行人动作不好操作。实际上，和欢换班的那个蔫蔫的落榜生，前两天刚刚因为一手去关右角喷水开关，一手持方向盘，结果控制不住，开到了对向车道上去，引发了对向车道上两辆汽车追尾事故。 
　　和欢没有接电话。她就让那电话响着。 
　　电话停了。 
　　电话又响了。 
　　啾啾啾啾，轻轻重重、远远近近的啾啾啾啾声，叫出了一个清凉而透明的早晨。和欢微微扁着嘴唇，想吹口哨。三四年来，这个随身携带的祝安的电话，并不常响。一旦响起来，和欢第一感觉就是祝安!祝安来了!祝安的。当然不是祝安，事实上，它总是和祝安的现身毫无关系。日子，就那么一天天、一月月、一年年地过去了，三年、眼看四年也就那么过去了，渐渐地，电话终于渐渐地用事实教育厂和欢，和欢也就渐渐地不太容易将响铃和祝安联系起来。吴杰豪说得对，早就该换上她自己的号码了。 
　　啾啾啾啾的声音又起来。好像副驾座的包里有一窝快乐的小鸟。和欢开始轻轻地吹起了口哨。和欢决定开到前面一段加油站的空旷地，就停下来接。她边开边想，是谁这么急啊，吴杰豪?十有八九是他，吴杰豪有事的时候，就是这样连着催的。吴杰豪上次就是这样的，非要当天晚上见她。和欢说好啊。和欢说，什么事这么急啊?吴杰豪迟疑了好一会，说，祝安不回来了，我想陪着你。如果你不同意，我可能就必须考虑跟别人结婚了。 
　　和欢一时说不出话来。停了一下，她说，祝安会回来的……吧。 
　　吴杰豪听出了她肯定的语气最后的转变。所以，吴杰豪说，要回来早就该回了!只要你一句话，我可以陪你等。要我等吗? 
　　和欢摇头。和欢说，你为什么对我这么好?没必要的。 
　　那天晚上他们没有见面。凌晨三点，海洋之心广场，也就是和欢出班的必经之路上，吴杰豪，或者说非常像吴杰豪的、穿着风衣的男人站在路口的猩红色的立邦漆广告牌下，他并不避让和欢的洒水车，等和欢意识到，那人已经淋湿了。和欢转到另一向车道，看见那人还在，只是站在了大街的这一边，这时，和欢已经感觉是吴杰豪，但是，等快开到他那的时候，和欢闭上了眼睛，她不想看到底是不是吴杰豪站在水中等她，她不希望看到这样的情景，她觉得会受不了。洒水车就那样越过了那个身影，车子就那么开过去了，直到很远，和欢才睁开了眼睛。 
　　一个月前，也就是五一节，吴杰豪结婚了。听说是个未婚姑娘。他没有请她，事后，和欢主动打电话过去，吴杰豪客客气气地说，只是请双方小范围的亲朋好友坐了坐。谢谢你。 
　　和欢眼泪就冒了出来，喉咙发胀，而且隐约有醋意。我已经不算他的好朋友了。和欢已经打听到了，他那个妻子比他小十岁，有点混血，搞中医研究的。 
　　今天吴杰豪有什么事呢?和老婆吵架?离婚? 
　　到加油站那边的时候，和欢掏出电话看，却意外地看见不是吴杰豪的，三个是陌生电话，是同一个号码。另外一个是队长办的。和欢决定先回那个打了三次的陌生电话。 谁打我电话? 对方是个男的，说，你是谁啊? 你打我电话，问我是谁?和欢有点不高兴，口气就粗鲁起来，打了三次，到底干吗! 
　　对方说，谁?谁打三次?——噢!噢!你等等! 
　　换了一个人接电话。也是个男的，那人几乎在叫喊：是小和吗?有祝安消息了!你现在在哪里?我们来接你! 和欢没说话。 
　　对方大喊起来，我们是祝安学校的!你在哪里?! 祝安他在哪里?深圳……? 不，不，你在哪里，我们来接你。 祝安在哪里呢? 隔壁县，临州郊区，他老家。你在哪里，我们马上赶过去。 
　　他出了什么事? 
　　还不清楚，反正有他的消息了。我是校办曾主任，我和你一起去。 
　　 
　　十三 
　　 
　　 曾主任戴着眼镜，有点胖，但一副精明强干的样子，当年要把祝安手机清出局域网、减轻学校负担的就是他。和曾主任一起来的是个老司机。一路无话，曾主任便说了句像玩笑的话，他说，你们开洒水车的，开起小车一定比周师傅更厉害吧。和欢说，和开那个水泥搅拌车是一样的。和欢说，他到底怎么了? 
　　我也没有详细情况，是当地医院打来的电话，后来是当地交警。 
　　和欢就不再说话了。周师傅的车子开得很快，外面的香蕉林在视野里飞驰。和欢脑袋里乱乱的。交警?出了车祸?——既然不要家了，干吗倒霉了就想起我呢。你同学呢。 
　　那个交警大队是在临州的郊外。周师傅把车开到一个叫天涯饭店的四层楼前。原来那个交警大队就在那里借了一层办公。总台小姐并不问他们找谁，他们看着标志上了四楼，没到楼梯口，就听到好多个嗓子在高高低低地叫嚷，有人在猛烈地拍桌子。看那门口标牌，正是他们要找的事故处理科。进去一看，两拨人因为肇事赔偿正在沙发那边面对面地吵架。办公桌旁，两个警察低头在看一张血糊糊的现场照片。和欢一看，Jb就揪了起来，又想再看，警察却把卷宗合上了，说，哦，你们来了。哪位是家属? 
　　曾主任就指和欢。警察打量着和欢，一边从抽屉里拿出一个塑料资料袋，他抽出几张白白黄黄的纸张递了过来。和欢一看，“无名氏尸体法医检验鉴定书”，还有一张报纸，一块比名片小一点的方框被红笔圈了起来，“认尸启事”。还有一张纸的中央，贴着一张医院病房照片，一个头裹绷带、面目不清的人，躺在氧气瓶、点滴架旁。 
　　和欢已经听不到沙发那边一摊人物的争吵，她在想这照片上躺的人是谁，突然，耳边响起—个轻声：什么?12000年12000年!我们还以为……!曾主任的声音越来越高，最后这句就是厉声质问了：为什么现在才通知?! 
　　我们三年前就登了启事。 
　　这什么报纸，你们地区的小报!我们那根本没有! 
　　那总不至于登《人民日报》吧?一直无人认领，我们还以为是打工仔。要不是这次医院清理无名氏遗物，你们现在还是没有消息! 
　　和欢盯着照片看。曾主任说，这照片是他? 
　　警察点头。 
　　肯定是他? 
　　警察点头。 
　　曾主任说，那其他遗物在哪里? 
　　临州二院。曾主任说，你们哪位是事故处理警察，请带我们去医院。两个警察互相看看，其中一个抓起帽子。 
　　临州二院是个小医院，但是，那个一路抓着帽子、但始终不戴上帽子的警察说，这一带交通事故多，别看它小，很多医生手术水平还挺高。曾主任哼了一声，又看和欢。远远的，老周停好车，也急步追了上来。和欢一直没说话，脸上也看不出任何表情。 
　　接待他们的是个年纪不轻的护士长，一张大脸上布满黄褐斑。警察好像跟她已经熟悉。护士长看着和欢，眼睛里闪出了莫名的兴奋，哎呀!也真是怪呢，我们都是定期整理无名氏遗物的，不可能这么久的东西还在。它偏偏不在正常的柜子里，偏偏我昨天突然就想连那个柜子也一起收拾一下，偏偏我又整理得特别细——平时你不可能这样做的，忙啊——听说是个年轻的老师? 
　　没有人搭理那个兴奋的老护士长。曾主任嫌她慢，自己伸手夺过了她刚从一个白矮柜中提出的一个塑料小袋。曾主任把里面的东西，一一取了出来。 
　　一本两指宽的小通讯录，上面有很多人的电话号码，有的页码快掉了；一张工商银行卡，背后有祝安的签名；一张折小的职业学校的便签，上面有学校的电话，也就是曾主任办公室的电话；还有两张名片，一张是吴杰豪的，还有一张是不认识的人的；此外，还有一个穿着红线的小玉片，这个和欢知道，是祝安母亲求来的护身符，平时是挂在祝安的脖子上。如果照片很模糊的话，那么，这些遗物已经能百分百地确认，它们的主人，的确是死了。早在三年半以前，在那个初秋的下午。他的骨盆和脑颅骨都碎裂了。 
　　和欢身子忽然摇晃了一下，老周急忙扶着她。和欢把祝安的护身符拿了起来。曾主任看和欢站稳了，又迟疑而仔细看了看通讯录和银行卡后面的祝安签名。 
　　我想问一下，曾主任口气很冷：既然祝老师的所带信息这么完整，为什么当时不联系我们?为什么要等三四年之后?!曾主任指着桌上的遗物：这!这!这!这里任何一样东西，只要你们有心，都能指引你们在当天就联系到我们!联系到家属!你们说说，这到底是怎么回事?! 
　　护士长一时难以接受曾主任的指责，她用无辜的眼光看着警察。警察说，这可能有误会。按我们的工作程序，总是积极查找被害人亲人的。他身上没有电话——不然肯定没这些事；当时抢救的现场比较乱，他的穿着也像外地打工仔，颅骨破了，根本没醒来过——不然也好办；等人不行了，我们登报认尸体，也没有结果，所以就分析那些东西，会不会是偷来的。所以…… 
　　你们就不能试打一个电话?小偷?!太荒唐了!我这辈子还没听过这么荒唐的事!一个电话就足够了!曾主任重重地拍了桌子，祝安的银行卡和小玉片在桌面轻轻跳了跳。 警察说，你干吗?!’ 老周说，胡闹嘛!一个人又不是一条狗。 曾主任说，既然在这，我们想向抢救医生问点当时情况。警察说，我们已经调查过了，当时的医生已经找不到了。 那人院记录呢? 他们也来调了，护士长拿眼睛看警察说，结果也找不到了。还好找到了这些，多少也是个定心的事。要不你到现在也还不知道你丈夫去了哪里。护士长侧脸看和欢，你说是吧?和欢木然地盯着窗外一个点。 
　　那肇事者在哪里?判了多少年?曾主任又说。 
　　警察说，还在抓捕中。他逃逸了。 
　　逃逸!那祝老师骨灰呢? 
　　无名尸处理当然就没有骨灰。 
　　都是屁话!曾主任说，简直太不负责任了! 
　　戴眼镜的!你说话注意点! 
　　真他妈荒唐绝顶!天下还有这么混蛋的事，你还让我注意说话?! 
　　 
　　 十四 
　　 回程途中，老周用感慨的口气说，主任啊，你这人真的很仗义，简直比自己的事还急呢。 
　　曾主任不知道老周是真心赞美还是贴切的马屁，反正听了直笑。曾主任说，的确太过分了。小和，你别怕，学校会支持你找他们讨说法的。我看恐怕要请个懂法律的来办。 
　　告谁?医院还是警察?老周说。 
　　我看都该告。看谁在草营人命!曾主任看着和欢，和欢一直漠然地看着窗外飞驰的景色。曾主任说，小和，你怎么一直不说话?这事肯定有人要负责的，好好的一个人，三四年没下落，不可能谁都没责任。是吧? 
　　和欢点了点头。这时，电话响了。曾主任听出是和欢包里的电话在响，看和欢仍然盯着窗外，似乎没听见，就动了她一下。和欢迟钝地看了他一眼，几乎同时也听到了自己电话在响。 
　　是那个蔫蔫的落榜生打来的。和师傅，我想问一下，你是跟我整个换班，还是让我只替你中班? 
　　和欢说，我快进城了。我来了。车还放海洋之心吧。 
　　那太好啦!晚上正好有场足球赛。好，我把车就停那。噢，和师傅，听说你丈夫有消息了?听说在外面开了大公司? 
　　和欢没有说话，也没有挂机。她的眼睛始终看着车外。电话里停留的时间太长了，那个蔫蔫的落榜生醒来似地说，嘿，那回来再说吧。晚班就交还给你了。 
　　一路无话。到市区的时候，曾主任说，你要去哪里?我们送送你吧。 
　　和欢没有讲话。老周回头看了他身后座位的和欢一眼，又拿眼睛看曾主任。车子又跑了一段路，曾主任说，小和，是不是要接班了?我们直接送你到广场好吗?顺路。 
　　和欢看着华灯初上的大街。远远的前方，更加繁华锦绣、星光灿烂的郑成功东西大街发出梦一样的光华，接近地面的夜色苍穹染得金红氤氲。曾主任以为和欢不会回答什么了，正在和老周交换困惑的眼神，和欢却开腔了，声音很轻：你要是不想和警察打交道，你就要先问清楚他的名字；他也要问清我的名字——要和身份证上的一样——不然麻烦就大了—— 
　　你说什么?小和? 
　　到了。谢谢。 
　　曾主任和老周目不转睛地看着和欢像梦影一样下了车，往海洋之心的郑成功东路天桥那走去。一辆白色的高大的洒水车就在凤凰树下。 
　　 
　　十五 
　　 
　　海洋之心广场放射出去的五条路中，郑成功东大街、郑成功南大街都是双向八车道的繁华大街，台湾东街也是六车道大街，它通过紫荆大道可以一直连到海天大桥。 
　　下班的高峰期刚刚过去，但是，来来往往的车灯依然喧嚣，被洒水车喷洒过的路面，黑黢黢的成了水路泽国，把车灯的灯影拉得很长，让人想回家。看不到人影的汽车，来来去去走走停停的样子，总是非常可爱的。郑成功东大街、郑成功南大街，再取水，然后洒水车上了台湾东街。就像在一个喷泉的中心，和欢在水中央突突突地行驶着，所到之处，汽车的灯光都映照出满地的莫名的忧伤。其实，不仅路人，还有汽车，尤其是私家车，看到那张着巨大水翼的行进洒水车，都有了畏缩和逃避的姿势。 
　　并不喜欢使用音乐提示的和欢司机，忽然打开了音乐开关。她把音量开到了最大，车里车外，机动车道、非机动车道，甚至是洒水车水翼接触不到的绿化带边的人行道上，人们都听到了那个蔫蔫的落榜生最喜欢放的周杰伦的《简单爱》： 
　　我想就这样牵着你的手不放开 
　　爱能不能够永远单纯没有悲哀…… 
　　我想带你骑单车，我想带你去看 
　　棒球 
　　爱可不可以简简单单没有伤害 
　　你靠着我的肩膀你在我胸口睡着 
　　像这样的生活，你爱我，我爱你…… 
　　想——简简单单一 
　　爱—— 
　　开关已经不能再开大了，但是，和欢突然把左边右边的洒水开关统统变成冲水开关，这原本是规避行人车辆、夜深人静才使用的冲击清洁方式，她突然全部打开了，而且冲水转速和车辆时速都打到了极限。 
　　劈面激流中，车辆，几乎所有的车辆都停下了。 
　　劈面激流中，行人，几乎所有的行人都愣住了。 
　　紫荆大道上，那辆有着女人图案的公交车，看到这辆飙行的洒水车，有人慌忙关窗，那个身首分离的美丽女模特儿变成了一个完整的身姿。 
　　洒水车和它猛烈地邂逅。 
　　这个恐龙般的洒水车，在震耳般的《简单爱》提示音乐中，向着两边喷射着激烈的水箭，就像一只巨大的翼龙在夜色中几乎要离地飞翔。它挟持着两侧巨幅的水的翅膀，奔驰着横扫台湾东街、紫荆大道，一直冲向海天跨海大桥。 
　　爱 能不能够永远单纯没有悲哀…… 
　　爱 可不可以简简单单没有伤害…… 
　　海天跨海大桥上，传来一连串紧急的汽车刹车声，汽车车灯在惊慌地互相交错；而那个水势磅礴的洒水车，终于像一只真正翼龙，它超越了大桥护栏，在音乐中，在海天之中腾起、飞翔。 
　　想——简简单单一爱—— 
　　想一简简单单一爱—— 
宝连这盏灯
丁伯刚 
　　 1 
　　 
　　 高考归来，光明一头扎在天井后面的睡房里，看看书，睡睡觉，练练毛笔字抠抠脚丫，半月一月不出大门一步。时值农忙，田野里远远近近的脚踏打谷机泼了命般哇哇吼叫，直叫得光明心慌意乱，胸闷气急。父亲带着两个弟弟天不亮下田，中午和天黑后再泥一身水一身摸进门，赤裸的脚板踏在地面咚咚直响。光明知道，搁在往年的暑假，他早已拿把镰刀，肩扛谷箩随父亲他们出门了。不过今年不行，今年他什么也不想干，什么地方也不愿去。前途未卜，光明只愿让自己成天成月在房里这么坐着。父亲母亲一般是不会过来干涉的。父亲母亲自小看得他重，一心盼他能认真读书，像前村后村不少年轻人那样，通过高考从泥巴田里走出去。光明不负众望，从小学到初中再到高中，读书成绩一直不错的。 
　　这天半上午下过一场大雨，下雨时光明恰好睡着了，他并不清楚门前的场地上晒满刚刚打下的稻谷。雨来得快去得也快，等父母和两个弟弟从田里赶回，头顶上又已经云开日出，不过场地上的稻谷基本给毁了。父亲母亲跌坐在泥地上直叹气，两个弟弟则手脚并用，摸鱼一般要把水沟里的稻谷摸回来一点。光明在父母面前站了好久，想做一句两句解释，继而又觉没必要。准备上前给两个弟弟帮忙，想想同样没必要。这时父亲开口了，父亲说，讲心里话光明，家中的大事不用你伸手，手头一点小事，这火烧眉毛救急的事，你也能忍心不伸手，眼睁睁看着到嘴的粮食让雨冲去? 
　　此后几天，父母似乎下了决心，要动员光明从家里走出门，到邻居家玩玩，到同学家玩玩，到读书的学校会会老师，顺便打听一下高考成绩。父母说一个年轻人这么没日没夜关在家里是不行的，这么关下去，用不了多久闷也会把身子闷坏。父母反反复复说，说得光明一头火起，不由大喊一声：“你们晓得什么!” 
　　“我们晓得什么?我们只晓得你没用，怕人，一天到晚像只缩头乌龟把自己在家躲着缩着!”父亲真正生气了，同样大喊一声。 
　　父亲说得没错，光明是没用，是怕人。光明不敢出门见人，这一点连他自己也觉万分奇怪。光明不只怕见外人，怕见村上的人，他甚至连父亲母亲也不愿见，一当着父母的面便有些手足无措。中午父亲在桌前吃饭，光明盛了一碗饭，也准备到桌上吃。没想他刚刚坐定，便觉察父亲一双眼睛正一动不动看他。过一会他看看父亲，发现父亲仍一动不动看他，就似他几时做了见不得人的勾当，父亲要看穿他的内心一样。光明手一抖，赶紧夹了几筷头菜，打算走开。 
　　“这又到哪去?”父亲问。 
　　“我有事。”光明不耐烦道。 
　　母亲在旁边嘻嘻笑起来，“他总说他有事。” 
　　在这个家庭，光明真正体会到什么叫芒刺在背了。按照往日的性格，光明是绝对忍受不了这些的。现在他把一切忍受下来，是因为在内心深处，光明还怀着一个暗暗的企盼，具体说，他在等待着这次高考的最后消息。假如有幸考取了，手上拿到大学录取通知书，光明想他一定会毫不犹豫地走出家门，会会同学，见见老师，见见所有可以见到的人。 
　　不过很遗憾，这年的高考成绩下来，光明没有被录取。光明离分数线还差下整整六分。光明两眼一黑，意识到他完了，看样子他真的走不出这道家门，要一直像只缩头乌龟一样缩在家里了。父母同意他回校补习。为了节省开支，增加收入，刚刚升入初中的大弟光荣不得不停学回家，帮着分担些家务。听到这个消息，光明一句话没说，他清楚除此之外别无他法。他只是埋下头更加狠劲地读书做习题。可是第二年光明同样没有考取大学，奇怪的是那成绩不多不少，离分数线仍然差着六分。光明一不做二不休，决定接着再回学校补习。光明感觉自己就似钻在一个越来越狭窄的岩洞中，明明知道此路不通，可他已全然没有了回身的余地，不得不稀里糊涂朝前猛钻下去。 
　　第三年的补习光明没有坚持到底，离高考还隔着三个月，光明卷了卷铺盖，用一根木扁担挑了，趁着月夜徒步走回家中。不知是负担过重，还是营养跟不上，大半年来光明的身体状况越来越糟糕。首先是夜盲症，每到傍晚，他的双眼就无法看清东西。后来发展到白天也无法视物，测验的卷子发下来，他一个字也不能看清，不得不请身旁的同学一题一题念出，他再对上答案。看了不少医生，吃下无数草药，视力是恢复一些，谁知这耳朵又发生问题，出现幻听。那也不知是来自哪里的一些声音，异常清晰，坚定不疑，有时是一个婴孩的格格笑声，有时又是两个男人在嘀嘀咕咕，可等你用心去听，又全不知在嘀咕些什么。光明用劲摇晃脑袋。光明又借着洗澡的机会，将双耳浸到冷水里去。 
　　出现在父母面前的光明已找不出多少光明的模样，脸皮透青，印堂发黑，目光呆滞，上下嘴唇不知怎么还有些浮肿。母亲不由自主呜咽有声。母亲一定想大哭一场，但是随之又极力忍住。母亲知道儿子已经承受不住她的哭声了。父亲和母亲表现出若无其事的神情，仍同早先那样由着儿子一个人躲进天井后的睡房，或翻书，或睡觉，或抠脚丫。父亲和母亲只在不动声色中做了些收捡，手边常见的某些家庭用具，比如菜刀、剪刀、麻绳及残剩的农药瓶之类，不再容易看到了，光明有时略一走动，哪怕爬爬楼梯上上厕所，身后什么地方似乎都有人不远不近跟着。 
　　光明家所在的村庄老地名叫响水湾。响水湾又有上下之分，上响水湾人少，下响水湾人多，上响水湾穷，下响水湾相对来说比较富足，其中只有一人例外，只有小三例外。小三是远近一带出了名的浪荡汉，自小无父无母，家里穷得丁当响，快三十的年纪还没结上婚。小三也不着急，继续有一餐没一餐地鬼混着。隔壁五娘看不过去，说三子这样下去终究不是个事，干脆我到大扁屋给你找个好人家好姑娘，你到那边过吧。小三愣过一阵，说五娘的意思是让我出去招亲?五娘说招亲有什么不好，招个好亲是你头世修来的福。我把话说在前面，大扁屋那人家可是头一等的好人家，江素珍更是头一等的好姑娘。五娘把江素珍一阵猛夸，加上周围几个人极力怂恿，第二天小三跟着五娘上路了。他们翻过一个山头又一个山头，穿过一个村庄又一个村庄，从大清早走到太阳当顶，大扁屋还不知坐落何方。小三站住不走了，小三说五娘，你这是要把我带到哪里卖掉吧。小三又说有一句话我想问问五娘，既然大扁屋有那么个好人家，有江素珍那么个好姑娘，你为什么不让自己儿子过去招亲，偏要让我过去招亲?小三把五娘丢在路中间，掉过身子顾自回了他的响水湾。后来每说到此事，小三还心气难平，说五娘这是要把他从村子里撵走，五娘一心要把他撵得远远的，自己好独得他那一亩田、几块地，还有一幢破房屋。五娘好心硬给当成驴肝肺，一口气上不来，噎得直翻白眼。 
　　光明是无意间听到小三招亲的故事的，听后心中咯噔一响。光明没有迟疑，找父母要了点钱，当夜到镇上称了两斤冰糖，两斤红枣，还有一斤荔枝干，鼓鼓囊囊用塑料袋提了，直接送到五娘家中。光明说五娘明天抽得出空吧，明天要是抽得出空我跟你去大扁屋。五娘不懂光明的意思。后来五娘懂了，吃惊得把两手用力一拍，说你这是嫌我气没受足，要送我早点见阎王老子吧。五娘说小三那狗日的是什么，小三是活该要断子绝孙的关门户，你堂堂一个高中生，眼看要上大学了，如何能跟他扯到一起，别的不说，你爷你娘听到，还不得跟我拚老命。 
　　 
　　 2 
　　 
　　婚后第九天头上，光明同江素珍的母亲，也就是他岳母陈宝莲大闹了一场。 
　　陈宝莲是大扁屋的一个名人。 
　　陈宝莲运途不顺，用她时常挂在嘴头的一句话说，自踏进大扁屋这道家门，她还没能过上一天舒心自在日子。没有儿女的时候一心盼着早点生个一男半女，陈宝莲开怀晚，等头一个女儿出世，她已经年近三十，这中间不知求了多少医，吃进多少药，拜下多少菩萨老爷。有一次她和丈夫差点还离了婚。女儿生下，却没能很好地带起来，一岁五个月时出麻疹，高烧三天后人没了。第二个生的是儿子，落地时胖胖大大，哭的声音壮得吓人，不想十几天后无缘无故突然抽筋，找个郎中吃了一剂偏方，胖胖大大一个儿子也跟着偏方去了。可能是伤心过度，急火攻身，这个时候陈宝莲开始害奶，左边大半个乳房红肿溃烂，脓血直流，像只给人踹过几脚的破西瓜，大半年后才慢慢收口结疤。素珍是老三，青珍老四，望来老五。望来生下没两年，他那死鬼父亲开始卧床不起，不久也撒手自去，做了一个真正的死鬼，只把一屁股欠债，及背着债的陈宝莲母子四人留在世上，当然比欠债更沉更重的，还有儿子望来的病，望来的头晕。 
　　每次说到儿子的病，陈宝莲总要死鬼死鬼骂不绝口。陈宝莲认为儿子的病是那个死鬼一手造成的，是死鬼传过来的。望来生下的时候也胖也大，声音也壮，夫妻两人胆战心惊，日日夜夜加紧伺候，搂在怀里怕碎了，含在口里怕化了。望来一岁走路，一岁三个月开口说话，一张嘴甜得好似抹了蜜，婆婆娘娘大叔大婶一口气能把隔壁邻居叫个遍。没想自那死鬼卧床后，望来跟着得病，等到死鬼把两腿蹬直，儿子这边也瘦得皮包骨头，软绵绵躺在床上如一条面筋。那些日子陈宝莲基本上也是在床上躺过来的，接连多日不吃不喝，只睁大一双眼睛看屋顶，家里家外都由隔壁邻居带着素珍青珍照应。后来望来渐渐脱离险境，病算好了，体质却再没能恢复过来，人仍是瘦，脸色不好，说话有气无力，隔三岔五开始闹头晕，一发作便天旋地转，有时一连几天起不来床。村里人教了不少治头晕的偏方，茅花煎水、刺根煎水、红糖炒子鸡、天麻炖板栗等等，能试的法子试尽了，也没见多大效果。又有人给过一个偏方，是吃那种鸡屎。一般要捡比较新鲜的干鸡屎，成条形，一小截一小截就似切碎的腌豆角，放到太阳下晒一天，端回家焙干，碾碎，兑进炒熟的荞麦粉，然后拌上红糖当点心吃。头晕不很厉害的时候，吃一把两把这种点心，往往还真能止住，于是一年四季，不分早晚，你总看到陈宝莲手端一只破筲箕，另一只手操竹筷，绕着村子四处捡鸡屎。 
　　别看望来人没个人样，鬼主意却多，一双手刁钻得出奇。陈宝莲让他背着书包上学，他却在去学校的路上东挖一个坑，西掏一个洞，然后拉上屎，灌进黑粪臭水，上面用树枝树叶架空，盖好土，让伙伴们一踩一个准。路两边人家菜园里的北瓜、冬瓜、西瓜、红薯，也给钻出一个个小洞，里面灌进乱七八糟脏物，再将揭开的表皮盖好。后来望来还将挖洞的爱好用到小伙伴身上，用点燃的烟头从后面去烫，让对方的光屁股从洞眼中不动声色露出。等到有人牵着小孩或抱一只给糟蹋的北瓜冬瓜找上门，陈宝莲不但没一句半句软话，反而不分青红皂白来一场好吵。她说别人欺负了她，她说她孤儿寡母，六亲无靠。在陈宝莲这里你是讲不出多少道理来的，望来能在外面调皮了，作祸了，同人吵闹打架了，对陈宝莲来说是一件高兴的事，应多加鼓励才是。不过若是望来在外面吃亏了，被人打了，轮到陈宝莲拉着儿子找上别人家门时，那当然更没道理可讲。望来是她的命，你欺负了望来，她的命也就不要了，交给你算了。她一会投水，一会上吊，一会喝农药。这个时候唯一能劝得住陈宝莲的，大约只有本家长辈长山大爷。长山大爷是个温和的人，说陈宝莲的时候声音也不大，但陈宝莲总能听上几句，骂街的声音随之会减低一些。可有次她同长山大爷也闹起来，且闹得比任何一次都要激烈。陈宝莲扛把锄头，执意要将自己那死鬼男人的骨头从土里刨出，架到长山大爷家大门前当柴烧，吓得长山大娘跪倒在地，一个劲朝她作揖。 
　　“祖宗，祖宗，我叫你祖宗，你是我家活祖 
宗，行不行?” 
　　对于岳母陈宝莲的为人作风，光明早有所闻，临分别时母亲也反复告诫，上门招亲不同于一般，端别人碗，服别人管，万事要小心在意。光明以为他已经够小心在意了，万没料到结婚第九天头上就把陈宝莲得罪下来，并且闹到那个程度。光明其实是一片好意，那是个雨天，光明没外出干活，便邀着素珍要把家里家外收捡整理一下。陈宝莲也看着他们收捡整理，并没说半句多话的。房中太脏，太乱，时不时还能闻到一股很怪的臭味。光明以为什么地方放着些腌鱼，找到一看不是腌鱼，是望来常吃的鸡屎棍，用塑料薄膜包好，搁在碗柜的底板上。鸡屎保留得太久，早已霉烂变质，板结干朽成一块。光明将鸡屎连同塑料包一同丢进厕所，素珍准备拦阻，却已经来不及。素珍不敢隐瞒，忙过去告诉母亲陈宝莲。陈宝莲对着厕所看过一阵，身子渐渐松弛，一屁股跌坐到地面，哇啦哇啦大哭起来。 
　　“那还能有用啊，”光明惊奇，“我不知道那是有用的。” 
　　陈宝莲不理光明，一把鼻涕一把泪高声哭诉，说光明和素珍这是串好了要害她，要害望来。光明和素珍眼里只多了一个望来。光明和素珍这才结婚几天，已经容不下望来。她本以为找个女婿上门，是找了个帮手，找了个依靠，她怎么也没想到找来个这么恶的白眼狼。白眼狼不只自己恶，几天工夫已把我们素珍带恶了，两个恶人捆到一起，以后哪还有她过的日子，哪有望来过的日子。 
　　应该说起初那一刻，陈宝莲也许并没意识到什么，后来经自己一诉说，一推演，忽然发现不对了，事情大了，事态严重了。现在的问题已经不是光明无意之间丢了一包脏东西的问题，也不是丢了一包脏东西算不算得上害望来的问题，而是两个恶人捆到一起，占了这个家，长此以往怎么了结的问题，她和望来有怎么个下场的问题。“婊子婆，你行啊，厉害呀。”陈宝莲一声一声高叫。陈宝莲这骂的是素珍。光明结结巴巴往后退，素珍则吓得哇哇大哭。青珍也哭，望来也哭。村庄上的人越聚越多，其中一个小孩也跟着哭起来。光明想这到底算怎么回事。这如何扯得上，这完全是没影的事。 
　　“这怎么扯得上?”光明说，“我看那东西早发霉了，没用了的。” 
　　“谁说那东西没用啦?你知道没用啦?你怎么知道没用啦?我花多少工夫捡来，晒好，烘好，制好，你偏说发霉了，没用了!”陈宝莲拍着巴掌。 
　　光明真正见识到陈宝莲的手段了。陈宝莲没有半点停歇的意思，陈宝莲越闹越凶，她一手牵青珍，一手牵望来，说要找个水塘投水，一会又找了一根麻绳，要往房梁上吊。她说他们死了算了，省得做这对狗男女眼中钉肉中刺。无数的人前遮后拥，挡住他们去路，陈宝莲左冲右突，拽得两边的青珍和望来歪歪倒倒。陈宝莲自己也倒了，她就势把双腿蜷起，身子伏地，一遍遍对着天空跪拜。陈宝莲叫着天，又叫着她那死鬼，陈宝莲说： 
　　“你把我收了去，收了去，收了去……趁早啊!” 
　　陈宝莲嘴角的白沫下来了。 
　　“给娘赔个礼吧。”有邻居同光明说。光明明白邻居的意思，是让他给陈宝莲跪下来。实际上在陈宝莲拉着青珍和望来要去投水时，光明已经想到下跪的问题了。看来今天不下跪，事情永远没个完结的时候。他老老实实让自己对着陈宝莲跪下。在跪下身那刻，光明还回了头，对同他说话的邻居道：“这真扯不到一起的，我以为那包东西早坏了，没用了。” 
　　这次的丑出得可真大。事后好久光明慢慢琢磨出，陈宝莲的闹也许带有很多虚假的成分，也就是说，陈宝莲一半是真气，真闹，真拚命，另一半却在做戏给别人看，做戏给光明看，给素珍看。地方上好像有这么个风俗，入赘的女婿进门，女家一般都会借故闹一场的。这是给你一个下马威，杀杀你身上的傲气，收收你的野性，让你明白从今以后你的身份，光明想假如没有这丢的鸡屎，肯定会有其他事的。如此看来，村庄那么多人的围观，起哄，并且让他下跪求饶，也都是事件中应有的一部分。从陈宝莲及村人的态度上，传达出一个明确无误的信息：他们都在看不起他，以为他是一个没用的人，一个可以随便拿捏、随便欺负的人。光明清楚这其中主要责任在自己。上门招亲原本让人瞧不起，连小三那样的人也瞧不起，不是走投无路，任何一个长了鸡巴的男人大概都不会出此下策。但光明是那种让人瞧不起的人吗?光明很想找个机会向陈宝莲表明，他绝不是他们所以为的那种人。他是一个高中生，他有文化，他在外面见过世面，自小他的父母也看得他重。本来他完全可以考上大学的，只不过差了那么小小的六分。 
　　然而令人难以相信的是，光明发现自上次一闹，他当真有些怕上了陈宝莲。光明学会了怎样看陈宝莲脸色，怎样讨陈宝莲欢心。陈宝莲不用说也知道他的怕，知道他的小心，出出进进一张老脸也就越加拉长得厉害。 
　　 
　　3 
　　 
　　光明的大弟光荣停学后，下一年小弟光彩也停了学。父母让两兄弟各学了一门手艺，光荣学泥瓦匠，光彩学做油漆。光彩跟着师傅断断续续学了两年，满师后自己也带上两个徒弟一本正经做起师傅来。有段时间光彩带着徒弟出门揽活，来来往往从大扁屋经过，却从没上过一次光明的门。这事让父母听到，母亲把光彩叫到面前结结实实一顿好骂。下次再路过大扁屋时，光彩买了一瓶麦乳精，几种糕点，后面跟着他的两个徒弟，还真的来见光明了。光明着实激动，跑到厨房同素珍商量，让素珍找陈宝莲要点钱，他好去下村买肉。素珍把手到围裙边擦擦，说这半下午的，下村哪还能买到肉。光明想想也对，这时候卖肉的早该收摊了。光明说我弟从没来过的，要不你同妈讲一声，我们把家里的鸡捉一只杀了?素珍又把手到围裙上擦擦，带着光明去小河边找洗衣的陈宝莲，然后由陈宝莲出面，在长山大爷家借了一只鸡来杀。 
　　光彩在光明这里吃了一餐饭，住过一个晚上，第二天清早离开时，光明把他们送出老远。光彩看看前后无人，忽然把光明拉到一边。光彩说：“哥，这日子你就真打算这么过下去?” 
　　光明一惊，问：“这日子怎么啦?” 
　　光彩觉得自己的话可能唐突了一点，他想了想说：“你有没有这样的打算，打个比方，和那个老婆子把家分开?” 
　　光彩说：“这样下去真不成个事，我看还是分吧，早点和那个老婆子分开。” 
　　光彩塞了点东西到光明手上，转身赶他的徒弟去了。光明展开手心，，看见是一张十元的钞票。光明又一愣。待要把钱还回，光彩已经走远。看着光彩高高的后影，光明意识到离家这才几年，光彩似乎已长成个大人，怪不得要带上两个徒弟了。 
　　那些天光明就让光彩给的十元钱在身上搁着，没人时还掏出摸上一会。他在认真琢磨光彩那句话的意思。光彩说的到底是什么意思。光彩不过在大扁屋吃了一餐饭，住过一个晚上，短短时间到底能看出什么。光明想莫非是他同素珍商量着找陈宝莲要钱买肉，让光彩看去了，或者光彩在周围一带村庄做生意，听别人说下什么了?操你老娘，光明骂一声，再一次窘迫得脸红心急。 
　　光明受了光彩的提醒和点拨，把几年来同陈宝莲的相处仔仔细细盘了一次点，清了一次账。陈宝莲精明能干，理家算得上一把好手，出外干活同样算得上一把好手。不精明，不能干，她一个女人根本无法撑持这个家，带大三个孩子，无法在地方上立足。不过陈宝莲大约太精明，太能干了，与这样的人共一个灶台吃饭，没有非同一般的耐性，也就是说，没有非同一般的懦弱你是不可能做到的。对光明的勤恳诚实，光明对她各方面的逢迎，陈宝莲不可能不明白，好歹也算一个长了鸡巴的大男人，给你服服帖帖治成这样，任何人看了也会不忍心，会加以同情，加以体谅的。可陈宝莲没那回事，你不听话时她需要你听话，等你听话了，低眉顺眼了，她反过来又越发看不起你，认为你窝囊，活该受人拿捏，受人欺负了。陈宝莲说光明笨手笨脚，不会干活，站没站相，坐没坐相，做事没有做事的相。说光明没本事，不能到外面赚钱，只能死守着一个家。她甚至说光明个子矮小，屁股却大，还一个肩膀高一个肩膀低，走路时一条手臂耷开好像打断了翅膀的呆鸟。一家人围在一起吃饭，假如哪天弄了点好吃的，陈宝莲会毫不掩饰地声明，这是望来一人吃的，是给望来补身子的。光明不争，笑笑把碗端到一边去。后来他连桌子也很少上，连菜也很少吃了。在用钱上，陈宝莲手头更紧得滴水不漏，家中所有的收入，包括卖粮、卖猪、卖蛋，包括光明、素珍参加村上红白喜事得到的一点工夫钱，都得一分一厘交到她手上。 
　　光彩说得没错，光明得分。否则在这个家庭他一辈子抬不起头，一辈子是个外人。来了客人想买一斤猪肉，他一辈子得可怜巴巴找别人讨钱，讨钱时还不敢自己出面，得让老婆素珍出面。这样的家早该分了，这样的家竟一直没分，绝对是让人难以想象的。可光明偏偏一直没分，光明想也没想过分家。直到弟弟光彩来了，光彩一眼把这个家庭最隐秘的部分看穿，明确提出照此下去不成个事，他得分，他这才知道还有分家一说，才知道家还是可以分的。 
　　围绕分家的问题，光明这一纠缠又是整整四五年时间。可惜如此持久而激烈的争斗光明却是放在自个内心里面完成的，光明打的完全是肚皮里的官司，外面的人，包括陈宝莲，包括素珍，一丝一毫也不知晓。分家是大事，分家简直是塌了天的事，叫他如何同陈宝莲开口，同素珍、望来，以及村子里所有的人开口。有时当着陈宝莲的面，他也能无缘无故为内心深处所存有的那个心思而羞愧，而狼狈，直至紧张得一身汗湿。 
　　在这个家庭，在整个大扁屋，光明找不到一个可以说句心里话的人。素珍是靠不住的。素珍万万靠不住。照实说来，素珍对光明还算不错，不过那也得看什么时候。那得是陈宝莲不在的时候。有时候，光明和素珍合计一个事儿，合计的时候，两个人还真像一对小夫妻，一心一意的小夫妻，可是，只要陈宝莲一插杠子，素珍就立刻从头到尾地变成了母亲的乖女儿。如果陈宝莲与光明为什么事闹气了，产生分歧了，素珍就会毫不犹豫地站在母亲一边。素珍太胆小，太无主见，说穿了素珍是太怕她的母亲。这么厉害的一个娘偏偏配上这么无用的一个女儿，两人站到一起，总让光明感觉不可思议。不只素珍没用，青珍同样没用。在素珍青珍眼里，娘从来说一不二。娘的话就是圣旨，并且素珍青珍一厢情愿地认为，光明一定也把陈宝莲的话当作圣旨。平日里许多小事让人觉得可笑更可气。那次光明和素珍似乎也在家收捡东西，无意间将床下一瓶煤油打翻了。光明有些发怔，考虑着怎样向陈宝莲交代，素珍边扶起油瓶边夸张地哎嗨一声，说光明看你怎么办，打翻这么多煤油。把责任一股脑儿全推到丈夫身上。这一刻光明心情很糟。责备素珍也无必要，她是太十白了，怕惯了，完全出于一种下意识，一种自我保护的本能，但光明的心情仍然很糟。不管怎么说，这总是你的丈夫吧，不管怎么说，你毕竟不是一个小孩吧。 
　　就是这样一个人，光明如何敢把内心的想法透露给她，如何跟她说他想分家。 
　　有一点光明猜测得总算不错，分家的事最后是由陈宝莲提出的。这个时候青珍已经长大成人，成了家中又一个好劳力。望来读书没能读出，在高中二年级的头一个学期也回了家。陈宝莲不敢让儿子到田里地里累着，也不愿让他出门学手艺，只成天把他关在房里。望来也乐意呆在房里。望来有自己的事要做。望来仍像小时一样，见人不喜欢说话，不过人的确不笨，不知从几时开始，他把早先那股刁钻劲用到身边一些小发明小创造上，做兀凳，扎条把，编篾篮，用自制的竹篓铁钩到水塘河沟里网泥鳅钓黄鳝，在田头山脚设机关抓黄鼠狼。后来他 
又迷上机器，五师自通修起收音机电视机柴油机甚至农用车，村子上那台碾米机一出故障，就得找他帮忙。陈宝莲求爹爹告奶奶，又是请饭又是哭闹，干脆把儿子弄进了碾米房，做起开机子的师傅来，每月有一笔虽小却很固定的收入。而在光明这边，境况却越来越差，这年冬天到山上做木方时光明碰伤了脚，后来素珍又怀上新文。照规定怀第二胎算超生，眼看一笔罚款是跑不了的，陈宝莲不愿搅在一起吃这个哑巴亏，私下同望来一合计便提出了分家。分家是光明多年来耿耿于怀的一个心愿，为此他不知费了多少心，劳了多少神，可有朝一日真正需要他把家分开的时候，他反而吓一大跳，感觉一切是那么突然，那么不正常。光明不知道陈宝莲的弯弯肚肠，他还以为陈宝莲看穿了他的心思，在出他洋相，揭他老底，不由心虚得一个劲直往深处吸冷气。后来看看陈宝莲并非说气话，陈宝莲当真要分，望来和青珍真要分，光明于是陷入另一种慌乱之中。他的第一个念头是，陈宝莲他们这是要抛弃他。这一刻光明对自己多年来在大扁屋的生活忽然产生一种恍惚之感，他想也许从一开头自己真的错了，在这个家庭中起支撑作用的绝不是他，而应该是陈宝莲，吃了亏的也是陈宝莲。光明不单没用，光明还是一个缺乏起码自知之明的人，多年来一直受人照顾受人扶持而不自知，反倒以为是自己照顾了别人，养活了别人。陈宝莲他们已经容忍到了极点，现在再也不能支持下去，不得不把他丢到一边了。 
　　 
　　 4 
　　 
　　 分家后的几年是光明最为充实、最为快乐的几年，分家后几年也是光明在大扁屋生活中最为光亮的几年。或许是浑身的力气憋得太久吧，光明和素珍干起活来感觉与往日格外不同。他们只有一个念头，就是认真把事做好，把日子过好，不留下笑话给别人说，同时光明还必须证明一下，他是不是真的很无用，脱离了陈宝莲他们这日子是不是就真过不下去。分家的当年儿子新文出生，第二年光明把自家的以及分在陈宝莲和望来名下的房子一齐拆了，选个好房基做了幢新房。这中间他没有让陈宝莲和望来出一分钱，也没让他们费多少心，从谋划到请工，到拆，到做，由光明一手操持。尽管是拆旧做新，并没有增添多少材料，但毕竟也叫做了一幢新房，争了口气，就算图个吉利开门红吧。再下一年，青珍出嫁，光明和素珍备了份不薄的嫁妆，还给陈宝莲做了件呢子大衣。这可是陈宝莲一辈子也没穿过的好衣裳，光明和素珍心头高兴，想必陈宝莲心头也不会不高兴的。再往后光明着手筹备望来的婚事了，没想就在这关头，望来开始发病了。 
　　望来的病还是老病，是头上的病。望来的病已有好多年没发作，应该说算好了。小时望来看不得旋转的东西，比如磨米的石磨、跑动的车轮之类，有次他站在河边，看到波浪一层一层涌来，竟也身子一软晕到了地面。而今当然不同，而今望来整天守着碾米机房的飞轮也若无其事，直到他病了，一病多日，仍没听他提到什么头晕。望来只说他感冒了，咳嗽，流鼻涕，打喷嚏，鼻孔堵塞得厉害，脑袋也有些发沉。陈宝莲熬了碗红糖生姜水给儿子发汗，陈宝莲还逼着儿子在家躺了一天。望来躺不住，第二天又来到机房。 
　　送望来进医院那天，光明在十几里外的万家湾帮人看窑火。看窑火是光明近两年掌握的一门手艺。他先帮人砍窑柴，递窑砖，守窑棚，在窑上混得久了，就把窑师傅的一套技术偷偷看在眼里。光明毕竟有文化，能琢磨，私下摸索来摸索去，从他手下盘出的砖块又红又硬，敲起来铮铮作响像块钢，比哪个窑师傅烧出的都好，请的人也就渐渐多起来。路近时光明骑着自行车早出晚归，路远了，或者窑上脱不开身，光明也两天三天回家一次。万家湾不算远，光明早晨出门时，还看见望来蹲在屋檐边刷牙的。半下午他正同两个脱坯的帮工说话，便见长山大爷的小儿子毛鸭推着车子冲进窑棚，告诉他望来病得厉害，望来倒在碾米机房里。望来吃什么吐什么，现在已送到黄田医院了。 
　　两人到达黄田镇时，太阳眼看就要落山了。医院门口早已聚集着一伙人，是村上的人，长山大爷、长山大爷的大儿子玉常，还有村干部玉兴等等，当然更多的是街头一些围观者。人群旁边还有长山大爷家那辆板车停着，不用说望来就是用这辆车从大扁屋拖出来的。玉常从板车旁边站起身，问毛鸭这么长时间都去哪了，怎么到现在才来。光明一听话音，知道不妙。他问望来在哪，望来怎样了。玉常说，望来还不在病房躺着，可是医生要我们尽快转院。 
　　“做什么要转院?”光明哆嗦。 
　　“医生要我们转到县城呐。”长山大爷高声答道。 
　　“不是说等你来，他们连吊针也不给打了。”玉常说。 
　　在医院后面的病房里，光明看到了望来，看到了陈宝莲。望来在打吊针，初初一看也并不见异常，只是脸色难看，呼吸有些急促。陈宝莲的嗓子早哭哑了，嘴巴一个劲抖动，可就是发不出声音，鼻涕眼泪倒忽隆隆首先冒出来。看样子陈宝莲他们是专等着光明过来拿主意的。长山大爷，包括玉常、玉兴他们，都在等光明拿主意。陈宝莲都拿不出主意，长山大爷以及玉常、玉兴他们都拿不出主意，光明又到哪里拿得出主意。但别人等他来拿主意，光明心里还是有点暗暗的喜欢。光明到楼上办公室找医生，恰好医生也来找他。医生的意思还是早先那个意思，转院，转到县医院去，并且越快越好，否则引起什么后果，他们不负责任。光明问望来的病是不是很重，医生说：“重不重现在还不好说。我们小医院设备太差，不然为什么急着要你们转院。” 
　　望来是当天晚上从黄田镇转到县城医院的，用的还是长山大爷那辆板车。动身那刻，陈宝莲忽然对着长山大爷，对着玉兴玉常毛鸭他们下了一个跪，拖腔拖调喊救命恩人啊，救命恩人啊。长山大爷吓一跳，把陈宝莲拉起，他让她别急，别怕，别担心，望来不会有什么了不起的大事。长山说本来他也应该送望来一道去县城的，只不过年纪太大，近几天身体又不怎么舒服。他吩咐玉兴玉常几人关顾好病人，吩咐陈宝莲和光明尽管一心一意把望来病治好，家里的事一切有他们照应。一路上光明玉常毛鸭几人轮换着拉车，玉兴和陈宝莲在旁边跟着，翻坡过岭时帮着用一把力。望来在县医院住了两天，每天爬起来吃药打针，不吃药不打针了又忙着做各种检查。两天后医生告诉他们，病人还得转院，转到江州市里去。光明和陈宝莲都不相信，说病人来县后，眼看着好多了，不晕了，不吐了，人也清醒了，每餐还能吃下碗把饭，我们都以为能出院了，到头怎么还要我们转院?医生的理由跟黄田医院的理由竟然一模一样，说我们这里设备太差，你们应该到市内的大医院确诊一下。 
　　光明打算再问问医生，望来的病是不是很严重，不过事情明摆着，根本用不着多问，并且光明也实在没那个勇气问下去了。时间很紧，光明原准备请留在医院陪伴的玉常回家走一趟，后来想想别人不行，要回得他自己回。光明上午回到大扁屋，找人借钱，安排家事，吃过晚饭再动身，徒步赶到县城，第二天一行三人扶着望来，坐上开往江州的班车。从县城到江州实在太远，加上沿途修路，车子摇摇晃晃，颠三倒四。不知是由于晕车，或者病又发了，望来吐得一塌糊涂。望来脸孔蜡黄，满头虚汗，手脚冰凉，似乎只有出的气没了进的气，陈宝莲哇哇大哭，大喊大叫着要司机停车，车停了又大喊大叫，叫司机不要停，叫司机开快点。某一刻她大约糊涂了，或者说急疯了，一下把望来推到光明身上，自己跌跌撞撞竟冲到司机面前，似乎要抢下方向盘。司机发火不是，不发火也不是，这么走走停停，等车子进入江州市区，在火车站前的广场停住，已到了下午五六点钟。 
　　 
　　 5 
　　 
　　头一次从江州治病回来，望来剃了个光头，面色明显白了，人也长胖些了。村里人扶老携幼，接连不断来看，说不只望来白了，胖了，连陈宝莲也白了，胖了。城里的水怎就那么养人。陈宝莲招呼素珍给大家端茶倒水，又摸出一把糖果，趁人不注意时忽然塞在哪一个小孩的口袋里。房里房外一时笑声不断，众人一遍又一遍催望来讲城里的故事。望来很骄傲，望来也很荣耀。冬梅已经六七岁了，穿了双刚从城里买来的新回力鞋，剪短发，一副假小子模样，寸步不离守在望来身边，不时爬上木凳，到舅舅的后脑勺摸一把。冬梅同样感到很荣耀。她还组织了一帮玩得好的伙伴，让他们排着队一个个爬上木凳摸舅舅的后脑勺，一人只准摸一下，摸多了就要被她大声喝止。而那些平日同她玩得不好的伙伴呢，则非常自觉而又自卑地缩到一边，满脸艳羡地看着有权利爬上木凳的伙伴。 
　　“还行吧?”冬梅挨个问。 
　　“还行。”伙伴们尽管有些茫然，但仍露出满意的神情，用力点了点头。 
　　“我舅舅这里的骨头让医生挖走了，是用钢精锅补的!”冬梅郑重其事向大家宣布。 
　　“冬梅，滚一边去，你就不能让舅舅歇一会!”光明吼她。 
　　“医生有三瞎子补得好吗?”有一个与冬梅玩得不好，没资格爬上木凳的伙伴不服气地问。 
　　三瞎子是村上一个手艺人，长年在外帮人修拉链修伞补钢精锅底。“三瞎子他算老几。”冬梅的权威受到挑战，愤激得一时说不出话。“医生，医生，”冬梅说，冬梅支吾一阵，终于得意洋洋叫起来，“医生是穿白大褂的!” 
　　望来第二次从江州回来，那已在两年之后，村里人扶老携幼，接连不断又来看，说望来白了。村人们待到要说那个胖字，不由一怔。不是望来不胖，望来是胖得太过分，胖到了危险的程度。显而易见这已经远远不能称作胖，而是肿了，脸肿，头肿，脖子肿，连伸出来的一双手也有些发肿。身子一肿，人便显笨，神情上也有些痴痴的，傻傻的。陈宝莲让他坐他就坐，陈宝莲让他站他就站，陈宝莲扶他进房，他便乖乖迈步进房。村人们脸上一时有些讪讪的，谁也没料着一个病好刚刚出院的人会如此模样，倒似乎比没进院时更像一个病人了。光明和陈宝莲尽管强自掩饰，不过脸上的神情同样是讪讪的，他们同样不能说明一个病好刚刚出院的人怎么会比进院前更像一个病人了；比进院前更像一个病人，为什么又说病好了，能够出院了。冬梅可能大了两岁，懂事了，也可能看出大人们脸色不好，再不像上次那么放肆，只低了头，跟在素珍后面端茶送水。这次陈宝莲带了更多的糖果，用塑料袋装了，要散给房里房外的女人和小孩。女人和小孩于是都有些惶恐，不肯接陈宝莲手中的糖，好像那是什么不祥之物一样。别人不接，陈宝莲同样惶恐，固执地将糖果一下下塞出去。后来陈宝莲眼泪都下来了，陈宝莲反反复复说： 
　　“做牛做马，来世给你们做牛做马!” 
　　从陈宝莲家离开，村人们心头都罩上了一个阴影，果然没过多久，望来又得第三次进医院，第三次去江州了。头一次病好回家，到第二次去江州，中间好歹隔了整整两年，而第二次从江州回来这才隔多久，满打满算不过四五个月，望来的情形已很不对头。首先是那胖，那肿。光明和陈宝莲曾私下同人解释，望来的肿是在医院开刀及吃药打针引起的，等时间一过，病情控制住，就会慢慢恢复。村人们也一心指望会慢慢恢复。可是望来没有恢复，相反却肿得越加厉害，颈脖粗得像只木桶，喉咙也变直了，变粗了，讲起话嗡声嗡气，粗声大气，舌头大得拐不过弯。后来连眼珠也微微朝外鼓出，没防备的人见面后会吓一跳，以为他正鼓眼暴睛冲你发火哩。光明和陈宝莲用板车将望来拖到黄田医院，说找医生吃点中药试试，医生一见就说这还吃什么中药，这是那病又发了，快送到江州去，越快越好，迟了只怕来不及了。 
　　陈宝莲一听立时瘫倒在地。光明没瘫。光 
明其实早瘫过了。对黄田医院医生的话，他一点也不感到突然，他早知道望来这病是又发了，要重新送到江州去，并且越快越好，迟了只怕来不及。不过光明同样清楚，再一次把望来送到江州，基本上是没有半点可能了，因为在此以前他们已送过两次，现在他即便把自己杀了卖了，把冬梅把新文一齐杀了卖了，也筹不齐那去江州的钱了。 
　　在光明睡房的床头柜里，藏了个还是他读书时用过的笔记本，前面写过字的部分早给撕去，后面的空页上便记满前后两次为望来治病所欠下的账目。光明是一个谨慎的人，平生从不愿向别人伸手借一分钱。他不愿无缘无故欠别人一份人情，更不愿在自家身上放一个包袱，钱没到手，他已在焦急地考虑着怎样还别人的债。便是这样一个胆小无用，一个不愿欠债的人，有朝一日竟然会弄得负债累累，这一点光明无论如何也接受不了。可是一切毕竟是真的，几年来他所欠下的那债一笔一笔都白纸黑字在本子上记着。有时暗下里算来算去，光明忽然糊涂起来，自己也弄不清到底欠下了多大一个数目，弄不清每笔债又是如何欠下的。记得第一次把望来送到江州医院后，光明曾中途回家过两次，玉常也回家一次。三次回来只为着一个目的，那就是弄钱。他们花光了为望来结婚及做房备下的一点积蓄，又由村上担保，到黄田信用社借了五千元无息贷款。光明找他大弟光荣借两千，找光彩借三千，青珍的丈夫又找人借了两千。这是几笔大数目，至于邻居亲朋处这个几百，那个几十，还根本没有计算在内。幸亏第一次发病后有了两年的空隙，这两年中光明、素珍及陈宝莲几人泼了命地干活，光明烧窑，卖砖，打猎，捉黄鳝，卖柴卖笋卖板栗，素珍和陈宝莲养母猪卖猪崽，养鸡养鸭卖鲜蛋，陆陆续续还掉了一些账。接着第二次的病又来了，这回光明他们卖掉了与另外一家共有的半头耕牛和半边牛圈，卖掉一头肉猪、一头母猪及母猪刚下不久的一窝猪崽，找光荣和光彩又各借两千。还有大半资金没着落，不知何人开的头，村子里每家每户你五块我十块地开始给他们捐起款来。陈宝莲哑着嗓子，肿起一双眼睛，每来一个捐款的人便下一次跪，喊一句：“做牛做马，我来生给你做牛做马!”长山大爷几人一合计，干脆在村口路边摆下一张木桌，向来往行人募款。后一天他们把木桌搬到十几里外的黄田镇街，玉常负责登记，光明带着素珍、冬梅、新文，当然还有陈宝莲，全家五口齐摆摆在木桌边一字跪开。一天下来，几个人额头都磕出了鲜血，有一次陈宝莲没注意，流血的地方让街头闲逛的一只大公鸡狠狠啄了一口，痛得在地面直打滚。 
　　当光明、素珍他们跟着陈宝莲跪在村口，跪在黄田街头的时候，他们心中想着的当然只是眼前的一天两天。他们以为下再多的跪，磕再多的头，不过就这么一天两天，事情很快就会过去。等把钱筹足，把望来送到江州，一切便会过去。他们哪能料到，不过是四五个月之后，望来会又一次发病，一切又得从头开始呢，何况这次即便他们想下跪想磕头，也找不到合适的地方了。 
　　每天吃过早饭，光明背着工具急匆匆出门，烧窑，砍柴，卖砖，捉黄鳝，或者在田间地头忙碌。实际上忙也没什么可忙的，你再忙再累，赚得的那点钱与背在身上的欠债比起来，与去江州所需的花费比起来，不过是大海里的一瓢水，多它少它也无所谓。光明出门主要还是为躲开那个家，躲开望来，躲开那个老太婆。老太婆爱哭爱闹，望来病到这个程度，她当然有理由更放肆地哭放肆地闹了。望来脸肿了，她哭一次，手肿了，她哭一次，眼鼓出了，她哭一次，说话舌头打个颤，她又哭一次，脚脖子一时拐不过弯，她同样哭一次。那天望来房里飞来几只苍蝇，赶来赶去赶不走，她又得到机会大哭一场，说这苍蝇为什么赶了又来，并且为什么偏偏还要往望来头上叮，往望来衣服上落。还有一次她找长山大爷商量件什么事，长山大爷一时没遂她的意，她又哇啦哇啦当场哭起来。一天里的任何时候，你都可能会听到一声嘶叫在屋舍间响起，整个村庄的人不由都有些心惊胆颤。陈宝莲甚至把哭当作歌来唱了，有事她唱，好好的一点事没有，她同样唱。那天光明也是一时多嘴，说万家湾某人家有一窝小猪要卖，他准备捉一对回来在身边养着，问陈宝莲要不要捉一只，猪账可以拖到年底才还。陈宝莲显然同意，说有那么好的事，快去捉一只来呀。可陈宝莲不把这话好好从嘴里说出，她偏偏要哭出来，还哭得一抖一抖，中间夹了一两次哽咽。那神情，弄得光明好险没大笑出声，陈宝莲自己也觉察到什么，不好意思地把脸转到一边。又有一次望来下床时衣摆夹在床档与床板之间，光明帮他横扯竖扯扯不脱，陈宝莲嘴巴一扭又一次要哭。光明实在忍不住了，失声叫道：“这有什么值得哭，家里又没死人!等死了人你再来嚎丧行不行?” 
　　这可能是光明平生头一遭对陈宝莲发火，并且说出的话如此恶毒，如此不吉利，陈宝莲吓住了，望来也吓住了，一时愣怔着竟不知作何反应。 
　　光明同样愣怔着。光明以为接下来，陈宝莲肯定会有一场好闹，在，这种情况下，陈宝莲也应该有一场好闹，可是陈宝莲没有。这一刻光明发现，短短几年陈宝莲的变化实在太大，顶上的头发差不多白光了，平日又不知道梳一下洗一下，乱草一般纠纠结结，一半像人更有一半像鬼了。 
　　也许光明这次发火起了作用，也许陈宝莲真老了，不行了，也许因为其他什么吧，自此以后陈宝莲还真把自己改变了过来，很少哭很少闹了，每次光明进房，陈宝莲只用目光静静看他。不知为什么这反而让光明感觉一阵阵不安。爱哭爱闹是陈宝莲的性格，是陈宝莲多年养成的习惯，哭了闹了，表明一切正常，而不哭不闹，反而给人以高深莫测之感。有一点光明十分清楚，陈宝莲是一个有主见的人，是一个内心坚定的人，在望来治病的问题上，她更有主见，内心也更加坚定。别看她不哭不闹，别看她老了，不行了，但内心里那个坚定的东西始终没变，这便是筹足钱，把望来送到江州去。无论如何，必须第三次把望来送到江州，这点没有丝毫商量的余地。 
　　记得还是第一次去江州时，村里就有好心人提醒光明，说该收手时就收手，别到时落个人财两空。第二次去江州，村子里各种各样说法就更多，说望来脑壳里长的那颗蛋是母的，你这边割了一个，那边马上就有一个长出来，就像勤劳的母鸡下蛋一样。你想一只母鸡一辈子要生多少蛋呢?村人们尽管在背后说得厉害，却没一个人敢当面同陈宝莲说。到了陈宝莲面前，他们说的永远是吉利的话，是高兴的话。当然了，即便你说了其他什么，也不能对陈宝莲构成丝毫影响，生蛋的母鸡算什么，人财两空算什么，该进医院的仍然要进医院。 
　　这天光明回家较晚，在小河边他碰到了村上的干部玉兴。玉兴问他从哪来，光明说了从哪来。光明问玉兴到哪去，玉兴笑，说不到哪去，就在这站站。两人说着话，慢慢往村里头走。光明说晚上没事，到我家坐坐?玉兴显得有点犹豫，说坐坐，那就坐坐吧，反正没事。后来他们遇到长山大爷，长山大爷也跟着他们一起走。两个人说着两个人的话，三个人便说着三个人的话，这么说过好一阵，光明才意识到什么，一颗心忽然咚咚跳起来，脚步也不由加得很快。到了家门前，他果然看到了村上另一个干部，后来又看到另一个长辈，后来又在家看到玉常。一伙人跟着光明到望来房里坐了会，然后到光明房里坐。素珍给光明递来一碗饭，光明不吃，转身到玉常那里要过一支烟抽起来。他们就这样坐了很久，却谁也不说一句话，只一根接一根拚命抽烟，好像一伙人聚到一起，只为着比赛怎么抽烟的。他们把玉兴的烟抽光了，又抽光明的烟，接着抽另一个村干部的烟，抽长山大爷的黄烟杆。抽到实在难受的时候，由谁起个头也说几句闲话，然后继续抽烟，直到夜深了，大家临出门，光明这才半吞半吐说了一句话：“明天我回响水湾，再找我弟他们看看。” 
　　 
　　6 
　　 
　　第二天光明天没亮动身，骑车回响水湾找他弟弟光荣和光彩借钱。 
　　去响水湾的路有两条，其中一条途经黄田镇，路宽，路大，是乡村那种沙土公路，不过却远，要绕五六十里一个大弯。一般来说光明更愿意走小路，也即是当年他跟着下村五娘走过的那条路。便是这条小路，光明也走得极少，因为自来到大扁屋后，光明总共还没回过几次响水湾。最初三四年，他一次也没回去，连光荣光彩结婚也没回去。后来父亲去世，他回过一次，下村五娘去世，回一次，新文出生，又回一次，还有一次他同人合伙收购花草籽，顺路又回过一次。回去得少，内心不免感到惭愧，内心惭愧，回去得于是更少了。这种情况直到近两年才有所改变，近两年为着望来的病，为着找光荣光彩他们借钱，光明一次次在通往响水湾的路途上奔走着，就像今天为了望来的病，为着向光荣光彩借钱，他又一次踏上通往响水湾的路途一样。 
　　在响水湾一带，光明的名字曾一度传得很响。那些年在响水湾，光明的名字简直传得太响了，人们一提到他，笑声起哄声便接连不断。大家说他的高考他的补习，说他的夜盲症，说父母家人对他曾有过的希望，当然更有他的招亲，他提着几包点心连夜去找下村五娘，说来说去总要归结为乡里流传的一句土话：读书读进了牛屁眼。这中间说得最起劲最难听的是光棍汉小三。小三在光明招亲后还打了许多年光棍，最后和一位身后拖着两个女孩的中年寡妇结了婚，但小三念念不忘的仍是光明招亲。他不要的女人光明抢着要，他不去的地方光明抢着去，每次说起，小三总那么惊异，那么兴奋，又那么洋洋得意，似乎在这件事上他占尽了多大便宜，他又有多么了不起一般。光荣光彩这时已渐渐长大了，两兄弟邀在一起，趁小三不备将他拦在路中打了一顿，此后小三多少算懂得了一点收敛。 
　　光明走投无路之下，找了个地方不顾一切把自己嫁出去，本人没什么，却不知他的父母家庭要遭受这么多笑骂，承受这么大压力。光明性子倔，认准了的那条路，哪怕是道崖，要跳也得跳下去，父亲性子同样倔，到死没踏过光明的门槛。只有母亲在光明和素珍成事的时候，被下村五娘死拉活拉给拉到大扁屋住过一夜，回后直说路太远，一双脚都走扭了筋。乡里有人私下传说，光明的父亲就因为受不了这口气，几年后才郁郁去世的。这当然纯属胡说。不过光明两个弟弟光荣和光彩的变化，却和他这位做兄长的有很大关系。两个弟弟从小调皮捣蛋，不听调教，你让他上山他下河，你让他下河他上山，可自光明招亲后，光荣和光彩忽然之间懂起事来，两人认真学手艺赚钱，赚了钱后又各人为自己找老婆结婚。后来光荣拉起一个建筑队，四处修桥修路做房子，光彩也邀了几个人，专门到城里为人搞装修，两兄弟齐齐成为前后一带有名的富裕人家，响水湾人这才闭起他们一张鸟嘴。 
　　应该说在这位大哥面前，光荣和光彩两兄弟是已经够可以了，望来两次发病，光明几次上门，光荣和光彩都两千三千地往出拿，一双手绝没有丝毫退缩。光彩还瞒着老婆给光明送过一套衣服，光荣也送过一双皮鞋，当然光明都没要。光荣光彩送衣服送鞋，这是看他没衣服没鞋，这点光明受不了。光明还受不了他们要瞒着自己老婆给他送衣服送鞋。光明看出当着自己的面，光荣和光彩不知为什么还会不由自主露出一种歉疚的神情，似乎光明没衣服没鞋穿，倒是他们的责任，光明离开响水湾到大扁屋结婚，也是他们的责任，是他们把他赶走的。这便很有点让人莫名其妙，要解释也只能往早先的日子里解释，往小时候的记忆解释。光明清楚在光荣和光彩内心深处，他这位大哥始终是一位大哥，无论大哥今天如何无用，如何落魄，光荣和光彩仍然尊敬他。 
　　正是半上午时分，湾里人出外的出外，下地 
的下地，村道上看不到一个人影。光明迟疑一会，仍是往村后小山那边拐了拐，想找个更便捷更偏僻的地方插进去。光明不愿让任何一个响水湾人看见他，他也不愿看见任何一个响水湾人。 
　　家中老屋前些年拆了，光荣和光彩分开各做了一幢水泥楼房。父亲去世后，母亲一直跟光彩过，光明便推着车子先到光彩家去。光彩家大门开着，厨房门开着，卧室的门也开着，只是家里没人，屋前屋后楼上楼下找遍了，都没人。光明将带来送人的两蛇皮袋板笋从车后架卸下，搁到母亲房间里，独自在堂前小兀凳上坐过一阵，仍没见一个人回来。他想到邻居家找个人问问，或者到光荣那边看看，想想又继续坐下等。母亲房间的五斗柜顶供着父亲一幅瓷板像，父亲微微笑着，不过也笑得有些尴尬，光明不想看，看了只让人不舒服。他去找母亲平日梳头用的小圆镜，想照照自己。动身前他该刮刮胡子理个头发的，免得这模样让母亲看了伤心。小圆镜一般都挂在窗台边一根铁钉上的，今天却不知去向。他到床头找了找，柜顶找了找，后来又伏身拉开柜下一格抽屉。就这时听到身后传来动静，光明一惊，啪地一下将抽屉关紧，不过已经迟了，他看到母亲手拿一只湿淋淋的肥皂盒，有些痴愣地站在面前。 
　　“光明我儿，是你回来了?”母亲一把抓住他的衣袖，“看到门前的自行车，就知道有人来了，原来还是我儿子回来了。” 
　　“我，我想找一下家里原来那只小圆镜。”光明嗫嚅着。他很想同母亲作点解释，可自己都不知应该讲点什么。这一刻光明十分懊丧，他想他刚才为什么要翻母亲抽屉，翻了抽屉为什么听到动静又匆忙关起，关起了现在为什么又来作无谓的解释，仿佛他真在干什么见不得人的勾当。实际上这家是自己的老家，房间也是母亲的房间，即便他乱翻抽屉吧，也完全可以光明正大的，用不着如此躲躲闪闪。 
　　光明继续尴尬着。母亲显然也注意到了他的尴尬，注意到他翻抽屉及关抽屉的动作，于是光明觉得这次他真得同母亲解释清楚了。可是这事他又如何能解释清楚，无缘无故，他为什么要找一只小圆镜?这么大远的路跑回来，莫非只为找一只小圆镜? 
　　“你是说那只破镜子呀，破镜子早让新春打碎啦。”母亲不愿在这种小事上纠缠，风风火火四下忙碌起来，给儿子泡糖水，让座，又到楼上光彩的房间找来一包纸烟。光明说他不抽烟，戒了。这句话似乎提醒了母亲，母亲问：“那边望来的病，是不是都好了?” 
　　“好有什么好，”光明犹豫，“还不是早先那老样?” 
　　母亲问：“望来的病又发了吗?” 
　　“没有。”光明回答。光明回答得很干脆。他不知道为什么要回答得如此干脆。 
　　母亲松过一口气，问到儿子为什么这个时候回家，她怎么也没想到这个时候儿子会回家。母亲说：“还记得要回来看看你老娘啊。”这次光明已有了准备，说他同上次一样，打算到县城边近的苗圃采购花草籽，顺路，这不就进家看看。 
　　母亲到邻居家找到光彩的儿子新春，让他再到村上什么地方把光彩叫回，就说伯爷来家了。母亲告诉光明，光荣很忙，已经好多日子没归过家。光荣去年修的一条水渠出了点问题，要翻修，他正忙着四处找人说情。不过光彩正好在家。光彩原本也忙，这是抽空回来要同下村的某人谈一笔木材。讲完光荣光彩，母亲让光明讲讲大扁屋，光明想了半天，也没想到大扁屋有什么可讲的。后来扯到冬梅，扯到新文，光明脸色才慢慢开朗一些，活泛一些。母亲问，听说新文都会读字啦?光明一边高兴着点头，一边问母亲听谁说新文会读字。母亲想了想，到底听谁说新文会读字的呢?母亲终于想起了，原来还是上次听光明自己说的。母亲不好点明是听他自己说的，只道湾子里人们都这么讲起。光明又问湾子里谁这么讲起，新文能读几个字，一点点小事这么快就传到了响水湾。两人说着话，母亲手头并没忘了忙碌，好一会光明才觉察，母亲这是在为他忙碌。母亲一连敲了三四只鸡蛋，还切了过年的一块腊肉，说要给他煮碗汤，打个点。光明连忙阻拦，说不饿，早上在大扁屋吃得很饱。母亲说早上吃得再饱，跑这么大半昼路还吃不下一点东西?光明说还是等光彩、二麦他们回家一同吃吧，母亲说你吃你的，等他们什么。光明拦来拦去拦不住，脸都急得有些发白。母亲若有所悟，看看他，把手上的火钳到灶窝里放下。 
　　“你是说光彩、二麦不在家，你不好背后吃他们东西?” 
　　光明一阵心烦。光明感受到一阵抑制不住的心烦，刚刚得到的那份好心情，转眼烟消云散，他对母亲叫一声：“你说的这是哪里的话。”几步从厨房走出去。看来今天这钱不可能借到了，在今天这种情况下他也不可能会开口借什么钱。 
　　 
　　 7 
　　 
　　吃过中饭光明推着车子回大扁屋，母亲紧紧跟在他后面，光彩跟在母亲后面，二麦拉着新春的手，又跟在光彩后面，一行人把他送出村道，又送到村头。光明不止一次让母亲回，可是母亲不回，说多了，她的眼泪似乎又要下来。光明有了一个很清楚很强烈的念头，他发觉自己又想发火。他很想说出这么一句话：“跟这么多人干什么，又不是送葬!”不过他忍了。今天他实在发了太多的火，同母亲发了，后来在饭桌上又同光彩发了一次，他甚至对光彩五岁的儿子新春也发过火。新春找光彩找了几次没找到，找不到回来看看又坚持出去找。在他最后一次出门时，没想光彩正好进门，新春不由大叫一声：“爸，伯爷来了，伯爷又来找我们借钱!” 
　　光明一张脸立时憋得通红，光彩的脸也憋得通红。光彩伸出巴掌，大叫一声：“小狗日的胡说什么，小心找打!” 
　　光明也伸出巴掌，“这狗日的是要找打!” 
　　光彩看到光明回来，表现得同母亲一样高兴，打发二麦杀了鸡，买了新鲜肉，开了瓶白酒，热心地劝大哥吃菜喝酒，言谈中自然问到大扁屋的事，问到望来的病。光彩的意思还是早先那些意思，光彩的意思都不知说过多少遍了，他劝光明孤身在外，该忍的要忍，不该忍的也就不能忍。光彩懂他的大哥，光彩的话说得小心，吞吞吐吐，生怕什么地方说重了，会对大哥造成伤害。不过光明仍渐渐把眉头皱起了。他明白光彩的意思，他认为他不应该再往望来身上扔钱了。另外的意思是他这次来又是借钱的。新春的话不会无缘无故，没有大人在背后议论，一个五六岁的孩子发明不出那种话。 
　　光彩的话语更加吞吞吐吐，说到最后，竟说出了自己一直怕伤大哥而不敢说出来的话。 
　　“这次你准备拿多少钱?” 
　　“拿什么钱?”光明问，“你的意思是，我回一次响水湾还真就是为了向你借钱?” 
　　他把手中的饭碗重重搁到桌面。光彩的脸一下子白了。 
　　光明想不通，不管从哪方面说自己都可以算得上一个没脾气的人，在大扁屋一呆多年，被别人握到手心横捏竖捏，要扁就扁，要圆就圆，乖得像个龟孙，为什么一回到自己家，半天不到的工夫要这么一次次发脾气?他到底凭什么要对人恼火发脾气?明明是他伤害了自己的家人，让父母他们丢尽脸，为什么到头来似乎还是他受了别人伤害，似乎人人得罪了他呢?光明为自己莫名其妙的恼火而越加恼火起来。 
　　钱没借到，又惹出一身气。光明骑着车子顺乡间公路一阵猛跑，跑到后来发现不对，他把方向搞反了，这不是回黄田回大扁屋的路，这是往县城去的路。他调过车头又一阵猛跑，跑到后来发现仍不对。这么急急忙忙回去干什么，陈宝莲正在家等着他借钱，长山大爷、玉常、玉兴他们，都一心指望他能借到钱。没有钱看来今天他是不能回去的。一想到大扁屋那个家，想到家里那个粗脖子、鼓眼睛的人，他全身就似给浇过一盆冷水，从里到外透凉。他再次把车子调过头，朝县城方向慢慢骑，他想无论如何，今天他得到哪里呆上一阵，他总要想出个好一点的办法。 
　　陈宝莲暗暗打什么鬼主意光明十分清楚，村子里的其他人，比如长山大爷、玉常、玉兴他们全清楚。陈宝莲想卖房。她想把光明辛苦做成的那幢房子卖了。可是这房子如何能卖，房子虽破，虽简陋，却是光明和素珍多年的心血，是一家大小遮风挡雨的窝。房子卖掉是容易的，不过卖了就卖了，再想重新做一幢，看来这辈子绝不可能。没了房子，那他们连个落脚之地也失去了，一大窝人真得做猪做狗，睡猪圈睡牛栏睡人家屋檐了，这可是真正的家破人亡了。可是老太婆是不会顾及这些的，在老太婆那里，这一大家人能算得什么，连猪连狗也不如，连根草也不如。这家人原本就是工具，是帮她养儿子的工具。一家人都得为那个半死人活着。光明想不出，一个人怎会狠心到如此程度，歹毒到如此程度。也许正因为如此歹毒，这才得来一个报应吧，望来的病，原本就是对她的报应吧。光明趴在自行车上恶狠狠笑起来。 
　　当然按照陈宝莲的意思，房子不卖也行，不卖那么你就必须出去弄钱。陈宝莲他们认定了，光明能借到钱。光明的两个弟弟光荣和光彩有钱。光荣和光彩大约在家里开了个银行，你借一次又一次，永远借不完吧。老狗日的我操你个娘啊，光明看看公路上前后无人，放开嗓门高声叫骂。老太婆你也不想想，光荣光彩再有钱也是光荣光彩的，跟你没有丝毫关系，他们前辈子没有欠你的，没有义务帮你儿子治病。 
　　光明将车子越蹬越快，经过一个镇子，又经过一个镇子，等他意识到应该停下，发现今天已实在跑得太远，这都快到县城了。太阳即将落山，光明知道他不能再往前走，再往前今天就回不了大扁屋了，即便现在调头，看来他也得摸几个小时的黑路。光明有些茫然，同时又一次感到心烦，脚下猛一发力，自行车就向县城直冲而去。他想回家回个鬼家，今夜就进县城住旅社下馆子，反正身上还带得有钱，反正谁也不想过日子，有点钱就全他妈花掉吧，光明长这么大，还没好好下过一次馆子住过一次旅社哩。他想他再没必要那么一心一意抠自己苦自己糟蹋自己，你便是把自己苦死糟蹋死，人家也不会讲你半句好话，人家只以为是应该的，是你罪有应得。 
　　这夜在县城光明把自己弄得糟透了，他根本没有下馆子铺张浪费乱挥霍，也没有花钱住旅社。头几个小时，他推着车子在灯光人影中走来走去，后来人群消散，再这么走让人看去会觉得奇怪，于是骑上车子到城郊的公路上继续来来去去。光明读书时的中学就坐落在路边的土山上，学校新做了一幢教学楼，此刻所有的窗户都放射出光亮，夜色中好像一座从里到外给烧得通红、烈焰直冒的砖窑。光明曾是这座学校成绩最好的学生之一，作为一个成绩最好的学生，光明怎能料到多少年后的今夜，他会像头猪像条狗一样夹着尾巴在校门外的公路上溜来溜去。后来光明觉到饿，到一家饭铺吃了几根油条，喝下一碗蛋汤。油条是早晨剩下的，又脏又硬，不过光明一直喜欢吃油条，冷了硬了更显得有咬劲。光明也进过一家旅社，一问价格吓一跳，一个床位竟要三十元钱。接下来光明陆续还问过几家，价格最少、也是条件最差的那家也得十五元。十五元光明也不干。于是光明想到在县城上班的几位往日同学，还有在县城摆小摊开裁缝店的几个熟人，响水湾的，大扁屋的，都有。不过目前这种样子他是不适宜找同学的，似乎也不适宜找响水湾和大扁屋的熟人。光明唯一可做的看来只能是推着车子，反反复复继续走。夜深了，光明终于发现一处地方，那是汽车站候车室外的水泥平台，平台很宽，很避风，下面还有密密麻麻一排餐饮店挡住街道上的视线。平台上已经有了几个歇宿的人，一个破衣烂衫，显然是个疯子，另两个是拉板车的，还有一人带着两只大大的旅行包，似是等车的旅客。光明把自行车挨着板车放好，身子再挨紧自行车的车杠坐下。光明很累，一坐下便呼 
呼睡去。第二天天亮时醒来，一路紧赶慢赶，上午十点多钟才回到大扁屋。 
　　素珍在大门前等他。光明知道素珍会在大门前等他。他以为素珍会问他借的钱，可是素珍并没问到钱。素珍很焦急，同时也很神秘，把他悄悄拉到一边，说今天从大清早起，陈宝莲一直在家笑。 
　　“笑什么?”光明问，“为什么笑?” 
　　光明随素珍走进望来房间，他看到了青珍，又看到青珍的丈夫。青珍嫁得远，回一趟娘家不容易的。青珍丈夫站起身，给光明递来一根烟，然后重新坐下去。陈宝莲果真刚刚笑过，脸皮还是皱的，只因光明进门，才让她停顿下来。不过这种停顿极短暂，没等光明问点什么，她的脸皮继续皱起，一手指定望来又嘿嘿哈哈笑。这次陈宝莲是给光明笑的，陈宝莲显然还有话要说，只是一时说不出。陈宝莲笑得太厉害了，后来扑哧一声，鼻涕口水随着一齐喷出来。 
　　“像只，像只蛤蟆。”陈宝莲说。陈宝莲这是在说望来像只蛤蟆。陈宝莲就带着满脸满腮满下巴的鼻涕口水，笑了又笑，怎么也合不拢嘴。 
　　从素珍这里，光明了解到事情的前后经过。早上望来坐在兀凳上吃粥，不小心调匙掉了，他伏下身到地面去捡。调匙就在眼面前，可他横摸竖摸硬就摸不到，后来换过另一只手来摸。后来不知怎么没坐稳，身子一侧，整个人轰隆一声栽下去。栽下了还硬起不来，吭吭哧哧，手脚并用，正如陈宝莲所说，像一只蛤蟆。从这时起陈宝莲开始发笑。陈宝莲是看着望来怎么摸调匙，又怎么翻到地上的，搁在往日她一定又哭又叫又闹了，但今天不同，今天她根本没想到上前帮一把扶一把。她只在一旁发笑。素珍进来，她对素珍笑，青珍和她丈夫大老远回家，她又对着青珍他们笑，现在看到光明，忍不住又要笑了。 
　　光明走到望来面前，用手到他耳朵边拂了拂，拂去倒地时留下的一些灰迹。光明当着陈宝莲和望来、青珍他们的面作出一个决定：卖房。 
　　 
　　 8 
　　 
　　两明两暗的一套房子，外加一间厨房，一个厕所，一座院落，院角的一口水井，作价六千元，卖给前几年刚从江州城回来的退休工人马国富。价钱低是低了点，但这属于一个愿打一个愿挨的事，谁也不好多说什么。 
　　马国富为人不错，上次望来发病，他先捐了五十，后来又借出两百。望来在江州住院时，他人虽在家，却热心地为光明写信打电话介绍熟人，提供生活方便。他说这次买房，一半为自己，一半倒在为望来着想为光明着想。马国富只要求光明早点把房子腾出，说你们急着用钱，我也急着早一天从这边搬出去。 
　　光明当然急着早点把房子腾出，他当即找好几个人，将后山坡上那座碾米机房略作收捡，然后准备搬家。 
　　自望来病后，村子里的碾米机房也渐渐荒废。先是传输带断了，后来米筛让一颗石子打穿，后来油箱也出了问题，开始漏油。这么修来修去，修理的日子倒多于碾米的日子，有一天终于连大门也关了起来。机房原是生产队时的仓库，当时人们叫队屋，队屋虽脏虽破，面积却大，上下加以打扫，将墙头地角的米尘油垢铲去填好，暂时住一家人应该没有问题，村子上几个干部也已经研究同意的。搬家这天恰巧碰着个大晴天，一人说起，男男女女老老少少都过来帮忙。冬梅斜倚床沿正一口一口喂望来吃饭，陈宝莲坐在床脚边，蓬头垢面，目光呆滞，丝毫没有察觉房间里进来了一伙人。倒是望来有了反应，直起嗓子鼓着眼睛大声叫妈。 
　　“妈，有人看我们来啦!” 
　　不知是房里味道不好，或怕陈宝莲望来不能接受，众人谁也没提搬家的事，只围在床头说了会安慰话便默默退出来。陈宝莲仍一动不动坐着，同样没有察觉众人走了。一伙人站在大门外直叹气，素珍告诉大家，陈宝莲只怕是痴了，傻了，不行了。自前些日子望来捡东西摔在地上，她看见大笑一通后，一个人便变成这副模样，天天坐在望来的床面前发呆，不说话，不看人，不端给她吃她便不知道吃，不端给她喝她也不知道喝，到了夜里你不催她，不帮她脱衣上床；她自己就不知上床，她会整夜这么坐下去。望来得病几年，端茶送水，煎汤熬药，以至后来的大便小便，床上床下一应事务都让陈宝莲包下的，有时素珍光明冬梅他们想代替一下她都不愿。现在别说服侍病人，她自己也全靠这帮人服侍，招呼得不及时，可能还会出纰漏。有次上厕所，不知是衣裳没解开，或其他原因，陈宝莲竟把一泡热尿淋淋漓漓全拉在裆里。素珍不止一次向光明流泪，说照眼前情形，只怕老的要走在小的前面了。 
　　村人们不用吩咐，先从光明这头搬起。别看房间塞得满满的，那都是些零碎，大家抬的抬扛的扛拎的拎，几个来回已里里外外搬了个空。有人找来一把老虎钳，将墙头几只铁钉也拔下，塞在抽屉里送到机房。陈宝莲养了一头猪，素珍养了三头，分两个圈关着。人们将圈门打开，四头猪好像认得路，也不用吆喝指点，跑出门直奔机房而去。那种急吼吼兴冲冲架势倒把人们弄得笑起来，说几头猪怎么就等着要搬家似的。该搬的搬完，最后剩下望来一个房间。望来这边比较简单，原先有几样准备结婚的家具，组合柜、人造革沙发之类，上次发病时都已经卖出，望来现在睡的是一张老式绷子床，床对面一只矮柜，同样是老式的，油漆已经剥落干净。两个人上前扶望来起身，让他坐到一把竹躺椅里，毛鸭和另外一人来拉陈宝莲。 
　　“宝莲娘，我们走，我们扶你到新房去呀。”有一个妇女大声同陈宝莲招呼。 
　　陈宝莲同样不做声，只是略显惊异地看一眼说话的妇女，然后默默随搀扶的人向门外走。过门槛时她挣扎起来，众人一看，是她脚上的一只鞋挂脱了。有人蹲下身给她穿鞋，陈宝莲不愿，接过鞋硬要自己来穿。 
　　“我们这是去哪?”陈宝莲穿好鞋，将两只臂膀重新交给人扶着。“我们是说去机房吗?” 
　　“先在机房住几天，等望来把病治好，以后赚了钱，我们再做一幢新房子。”毛鸭说。 
　　毛鸭感觉臂膀上的重量陡然增大，他停下脚步准备换过一个姿势来扶，没想臂膀上的重量越来越大。毛鸭给拽得歪歪倒倒，摇摇晃晃。“望来娘!”毛鸭叫。他知道陈宝莲在用力推开他们。陈宝莲继续在推。陈宝莲渐渐把身子从两个搀扶的人手上滑脱，一屁股坐到了地面。 
　　“我不，我不去机房啊。”在鼻涕眼泪进出的同时，陈宝莲一双手掌在地面拍得叭叭响，“房子我不卖啊，你们不能这样对我啊!” 
　　尽管陈宝莲呜呜哇哇，同时又哽哽咽咽，她的意思却表达得十分清楚：她不愿去机房，房子她不卖。人们一时都有些疑惑，有些难以置信。素珍说她母亲痴了，傻了，糊涂了，这可不真是在发糊涂，在发痴发傻胡搅蛮缠么?明明讲好了的房子，定金都付了，家都搬好了的房子，到时又不卖?这卖房的意思，最早不就是她自己的意思吗?许多日子来她念念在心的，不就是这幢房吗?房子不卖，那么望来的病怎办，莫非不治了，不去江州了?好在都是同村的人，对陈宝莲性格大家知根知底。陈宝莲哭了一辈子，闹了一辈子，有事没事她都会闹上一场，现在碰上这样的事，把自己房子卖了去住机房住队屋，她当然受不了。不只陈宝莲，搁着任何一个人可能都受不了。房里房外的人越聚越多，不少人开始上前解劝。人们说宝莲娘事情是这样，我们在机房里不过暂且住一住，等以后有了钱，我们重新做一幢新的，做水泥平顶的。 
　　“我不做，我不卖呀!”陈宝莲说。 
　　“等以后有了钱，我们再从马国富手上把房子重新买回，行不行呢?”又有人哄她。 “我不，我不卖。” 陈宝莲准确无误表示着她的意思，她不卖。房子她不卖。陈宝莲连哭声也停住了，只反反复复强调她不卖。看样子打马虎眼是打不过去的，必须把话最后说穿，告诉她事情的真相。有人严肃地蹲下身子，用温和却又不容置疑的口气说，宝莲娘，眼下我们把房子卖了，不是坏事，是好事，卖了房子我们才有钱给望来治病么。 
　　“治好了病，我们有了人，房子不就可以重新做起来了?” 
　　没想一听这话，陈宝莲再一次涕泪交进。 
　　“这病不治了啊，这病治不好，治不好，治不好……鸡飞蛋打，人财两空啊!” 
　　陈宝莲没痴，没傻，没糊涂，也不是在胡搅蛮缠。她终于弄清了一个事实：望来的病是治不好的，望来的病再这么治下去，只能落得个鸡飞蛋打人财两空。看来这些天陈宝莲坐在望来床边发痴发傻，并非真痴真傻。她只是在弄清那个事实，然后慢慢承认那个事实，接受那个事实。现在轮到众人发痴发傻了。大家都朝马国富看。马国富猛地朝地面吐了口唾沫，几步冲到光明面前。 
　　“给我!” 
　　光明哆嗦一下，“给，给什么?” 
　　“还有什么，”马国富说，“我买房子付给你的定金!” 
　　前后不过小半昼工夫，搬到机房的家具零碎又给重新搬回来，望来和陈宝莲也扶到了房里，整个过程就像小孩玩游戏一样。许多人这么搬着，忽然就忍不住想笑，不过最终也没一个人笑出声。长山大爷出面征得陈宝莲同意，向光明素珍转达了这样的想法，厨房里的两座灶台拆掉一座，两家重新合到一处吃饭。光明素珍当然没什么不同意的，其实自望来头次发病，两家人差不多早已合作了一家。光明表示望来的病并不是就此不治了，望来的病要继续治。既然外面的医院治不好，他们就在家里吃中药，他一定要请最好的医生，让望来吃最好的药。长山大爷点头同意。这个时候光明对陈宝莲满心里都怀着感激，对望来满心里怀着愧疚和不安。光明说话算数，说到做到，第二天一早他就骑车赶往一两百里路外的邻县，找一位据说能专治各种疑难病症的老中医。 
　　 
　　9 
　　 
　　陈宝莲病了。虽然，这个决定是她自己做出的，但是，这还是个难以承受的打击。望来在她眼前晃着，像长在她眼上一样。慢慢地，望来的病就晃到了陈宝莲的身上。先是怕风，怕冷，冷得直打哆嗦，身上压两床厚棉被仍无济于事。到下半夜又开始发热，发烧，呼吸急促，两眼两腮通红一片。晚上做噩梦，叫望来，叫祖宗，叫饶命，声音疹人，每次醒来，都愣怔半天，魂不着体似的。光明到外村请来一个土郎中，打过针吃了药，天亮时烧退了，第二天中饭前后又接着烧，接着吃药打针。这么一连折腾多日，后来病好’了，人也能爬起床四处走动，不过眼中的那种红色似乎一直不能很好地消去。尤其在看人的时候，尤其在看身边那些活蹦乱跳年轻人的时候，陈宝莲的目光会不由自主发直，发僵，发呆，长时间一转不转，泛出一种红红的或绿绿的颜色。有次她这么看一个正在场地上玩耍的六七岁小男孩，竟把人家孩子吓得哇哇大哭起来。 
　　大扁屋的人开始在私下里传递着一个惊人消息：陈宝莲要把新文带到身边了。 
　　所谓把新文带到身边，意思当然人人能懂，那是要让新文过继，让新文改姓。让新文跟素珍姓跟望来姓，做江家的后人。陈宝莲要将新文抢了去。可光明只有这一个儿子，光明只有一个新文。你抢走了等于是绝了他的后刨了他的根断了他的血脉，你想光明如何能接受得了。何况眼下是什么时候，眼下望来一病不起，连陈宝莲自己也承认，望来不行了，没得治了，治下去只能人财两空。可陈宝莲偏偏在这个时候提出让新文改姓，让新文过继，那么她的意思只能有一点：看见望来不行，干脆丢到一边，另外找一个人代替他，找新文代替他，续江家的烟火，为自己找一条后路，找个依靠。 
　　村上的人一齐惊骇了，光明更惊骇了。光明就似给人猛击一棍，一下清醒过来，想：原来这样。光明想，原来这样，原来在反对卖房的背后，藏着这么个歹毒的主意。光明就用这种惊骇的目光看定前来找他说话的长山大爷，长山 
大爷也似乎知道这个要求有点过分，眼睛不看光明。但是，光明从他的脸上寻找支持自己的表情时，也没有找到。看光明愣了好长时间不说话，长山大爷说道：光明你若不愿，可以再同陈宝莲商量，我只是在中间转达个意思。陈宝莲一而再再而三找我，不答应也不好。长山大爷话说得很轻，但光明一身的冤屈一下子就给哏在喉咙里了。他强烈地感觉到大扁屋毕竟不是响水湾。 
　　陈宝莲同望来的关系，村子里没有人不清楚，陈宝莲对望来的感情，远近一带也没有人不清楚。望来是陈宝莲的命根子，陈宝莲是把望来捧在手心里、含在舌头底下养大的。为望来的病，陈宝莲一辈子伤了多少心，流了多少泪，又哭坏过多少次喉咙。现在，她作出这样一个决绝的决定，陈宝莲的心里到底是怎么想的呢? 
　　“光明，怪只怪我今天不该来。”长山大爷最后说。 
　　接连几天光明沉浸在他的惊骇他的激愤之中，久久无法脱身。其实光明是最后一个知道消息的人，村子上传得沸沸扬扬，惟独把他死死瞒住。改姓真是大事，对光明而言更是一件残酷的事，谁也不敢贸然提起，就连陈宝莲也不敢。陈宝莲只三番五次找着长山大爷，要他去帮她开这个口。光明当然无法答应。别说长山大爷，你就是天王老子来了，光明也不会答应。光荣光彩他们说得的确不错，光荣光彩他们说得对极了，这个老太婆实在是欺人太甚，大扁屋人实在欺人太甚。在他们眼中，你这么一个人当真连猪也不如连狗也不如了，他们想剥夺就剥夺，想宰割就宰割，事先根本用不着同你打半句招呼。如果新文真是改了姓，他光明还怎么回响水湾。即使他自己心里同情陈宝莲，可是他怎么向响水湾交待?!他能带着一个姓别人姓的儿子回去吗?他从哪一条路回家呢? 
　　光明脸色阴沉，见到谁都爱理不理，村上的人见了他，也自动躲到一边。光明甚至也不理睬素珍、冬梅、新文他们，对那个陈宝莲，当然更不愿搭理了，看到了就当没看到一样。白天有事没事光明继续在外面忙，回家后有时也到望来床前坐坐，帮望来喂喂饭，扶到墙角大小便，然后将尿桶提到厕所倒干净。陈宝莲要让新文改姓的事，望来一定还不知道的。若是知道了，也不知会有何种想法。别看他眼是鼓了，身子肿了，舌头大得出奇，人有时候也糊涂，但起码的事理还能明白的。光明死也不懂面对这样一个儿子，陈宝莲怎就产生那么可怕的念头。光明不懂一个人怎就那么狠，那么毒。这也算一个做娘的吗?这是一头狼，一条蛇。狼也不会这样，蛇也不会这样。光明微微发着抖。光明想从现在开始，这个人已经被人当作一个死人了，让一辈子宠他疼他的亲娘老子当成一个死人了。这个人活着，只不过在一心一意等死。别人也在一心一意等他死。也是这一刻光明想到，来大扁屋十几年，尽管他一直在和陈宝莲磕磕碰碰，所有的磕碰几乎都因望来而起，可光明却似乎从没有和望来本人发生过一次冲突。光明把记忆找遍了，真的没有找到一次。许多时候陈宝莲对光明动气，望来回家碰见，陈宝莲竟遇到救兵一般向儿子诉说，似要怂恿儿子上来一齐对付光明。望来却理也不理，躲进自己房间去了。长年累月呆在同一个屋檐下，不说和睦相亲，至少相安无事，做到这一点也是不容易的。 
　　光明不理睬陈宝莲，陈宝莲自然不会理睬光明。陈宝莲同样谁也不理，从早到晚在床上躺着，不吃不喝不说话。素珍、冬梅以及几位隔壁邻居每餐死劝活劝，想让她好歹进一点东西，可陈宝莲只一个劲死不松口。光明又怎么会松口?光明知道陈宝莲这是在同他拚命。陈宝莲动不动就同人拚命，陈宝莲一辈子都在同人拚命。当然，她同人拚命的方式只是拚自己的命。她真要跟人拚命，谁也不怕她，但她要拚掉自己的命，别人就怕她了。光明某一刻心也会松动一下，但是一想到带着一个姓江的儿子回响水湾，他就不得不让自己的心硬起来。为了表明自己的决定不可更改，让陈宝莲趁早死了这条心，光明也在村子上放出风，说你不就知道一个拚死吗?你若真想死，我也没办法。这是你自己要死，不是我逼的。你若真死了，望来就包在我身上。望来在世上活一天，我就服侍他一天，给他治一天病，有一天他真死了，我们给他披麻戴孝。可光明无论说什么，要想让陈宝莲吃口饭喝口水，都是难上加难。陈宝莲甚至连屎连尿也没有了，早上你看她躺在床上是什么姿势，到了晚上去看，她还是那个姿势。这时如果有谁说陈宝莲已经死了，没气了，是丝毫不让人奇怪的。光明借口万家湾窑上有事，打算到外面躲上几天，夜里也不回来。 
　　光明头天来到万家湾，第二天清早长山大爷一行便跟过来了。光明一见，双腿软成一摊泥，怎么也拖它不起。长山大爷朝他摇摇头，意思是没事。陈宝莲目前还没事，不过也差不到哪去了。 
　　众人聚在窑棚深处，不声不响又抽了好久的烟。光明试试探探提出，照一般的规矩即便说过继，说改姓，要改也该让头生的一个改，让老大冬梅改。长山大爷又摇头。玉兴表示这话他们早说过多遍了，但没用，陈宝莲一定要带新文。陈宝莲说要带就带个男的，带个孙子。长山大爷把黄烟杆里的最后一颗烟屎吹出，用脚认真踩熄了，给光明说我们这次来没有别的意思，仍只是给你传个话。你若要能听当然好，不听我们也没办法，不管怎么说吧，大家都不希望一个家门里同时抬出两副棺木。 
　　长山大爷神情淡淡的，语气也淡淡的，不过在光明听来，那淡淡中似乎有一种不容置疑的东西存在，这让他微微愣怔了一下。 
　　玉兴说：“光明你尽管放心，我们跑这么远，又来这么多人，就是找个地方把事情谈妥，同时大家也可以相互作个见证，好让你放心。我们说的这个改只是暂时的，暂时就让新文姓几年江，带在老太婆身边。哪一天老太婆不行了，过世了，我们再改过来。你想想就眼下那副模样，又能过多久呢，一年两年，一个月，两个月，再不三天五天也有可能的。你若是还信不过，我们可以当场签个字，这里的几个人一起当你面按手印。” 
　　光明说：“要照我说，这真是一条狼，狼也不如的东西。” 
　　光明没有多余的话，默默随众人回到大扁屋。从这天下午起，陈宝莲开始慢慢进食，接着慢慢走出房门。陈宝莲坐在场地那边一块青石上，顾自看几只母鸡争食，眼皮也不给光明抬一抬。三天后，陈宝莲在素珍、冬梅的帮助下，还杀了鸡，买了肉，搞了两桌饭，把左右邻居及村上几个干部请来，众人聚在一起当场写下一张纸约，并盖上村里的大红公章。陈宝莲可能也担心空口无凭，担心众人是不是在含糊她，光明是不是在含糊她。纸约一式两份，一份给光明和素珍，一份交给陈宝莲。陈宝莲接在手上，直到墨迹干了，这才小小心心收拢，折起，藏到裤腰深处。素珍、冬梅把碗筷摆上来，菜端上来，酒水也提上来，不过众人却没有半点享用的意思。众人就似听到什么号令，一个接一个站起身，乱纷纷向门外拥去。这个时候谁也没心思坐下吃这餐饭的，尤其是想到隔壁还有一个人正鼓着眼睛肿胀着面孔，半死不活喘粗气，叫大家如何来吃这餐饭。 
　　“伯伯爷爷大娘大嫂!”陈宝莲高声嘶叫。众人慢慢回过头，看到陈宝莲一手扶紧侧旁的桌沿，身子剧烈摇晃起来。陈宝莲摇晃一阵，忽然双腿一软，咕咚一声跪在众人面前。 
　　 
　　 10 
　　 
　　 光明母亲头一次来大扁屋是由隔壁五娘陪伴的，两个老太婆走了将近一天，脚丫脚掌全打起了血泡。打血泡的印象特别深，两相比较，光明母亲第二次来就觉得格外轻松。第二次她坐的是汽车，走的是大路，又有光荣在身边照应着，大清早出门，半上午已坐在光明堂屋里喝凉茶了。光明以为母亲有事，母亲却说没事，这次她是专程来大扁屋玩玩，或者说，她是来看看大扁屋这边是不是有事。上次光明回家，匆匆来匆匆去，母亲私下越想越不对头，觉得光明仍应该是有点事，否则照他的性格，还真的不会回。母亲让光彩抽个空骑车到大扁屋看看。母亲还让光彩再帮着借点钱带上，说光明若有事不是其他事，一定又为着钱，一定为着望来的病。光彩口里答应着，说这段时间忙，让母亲等等。这么三拖四拖，最后母亲下了决心，说你不去我去，我一个人去。昨天恰好碰着光荣回来，两人相约着便动身了。母亲把话说到这一步，光明也不好多加隐瞒，承认上次回响水湾是想再借几个钱。他们还一度准备卖房。他们甚至把家都搬了一次。但现在一切都已过去，事到如今，他们用不着再借什么钱了。 
　　母亲和光荣在大扁屋住了两个晚上。当着母亲和光荣的面，光明一直惴惴不安。他担心母亲也许并不如她所说只是过来看看，他担心母亲是为新文而来。光明同样不敢隐瞒，一五一十把经过从头到尾说了一遍，他着意强调那天在万家湾窑棚同长山大爷他们讲好的条件，新文改姓只是一时的，等机会一到，会再把姓改过来。母亲和光荣连连点头，有时还说一句行，这行。不知是说改姓行，还是把姓改回来行。其实无论是光明让新文改姓，还是把姓改回来，在母亲那里都行。母亲清楚光明不会无缘无故让新文改姓，光明有光明的理由，光明有光明的无奈。母亲没有多余的话，母亲似乎把力气全用到两只手上了，她在大扁屋住两天，便结结实实干了两天的活。她洗衣，洗碗，扫地抹桌子，望来床上的被单拆下洗了，光明、素珍的被子洗了，连陈宝莲床上的被子也洗了。母亲还帮着光明和素珍给望来理了一次头发，洗过一个澡。母亲边干活，边夸素珍好，夸冬梅好。母亲一定还想同陈宝莲谈谈的，母亲当然更想同新文亲热亲热，但是她基本上看不到新文和陈宝莲的人影。陈宝莲带新文出去玩了。陈宝莲是有意躲出去的。陈宝莲同光明一样，也一定以为光明的母亲和弟弟绝不会平白无故而来。 
　　母亲临走给光明留下了五百块钱。母亲说这不是光荣的钱，不是光彩的钱，这是她卖猪卖蛋夏天卖冰棒雪糕赚来的钱，要光明无论如何收下。 
　　“亲家，女婿半个儿，上门的女婿便是自己亲生的儿子。”母亲拉着陈宝莲的手久久不放，“光明在你面前有不周到的地方，你只管调教，不用同他客气呀。” 
　　母亲和光荣离去，光明暗中大松一口气。可松到一定程度，这口气又渐渐收回来，并且越收越紧，沉甸甸压在心头，像一块巨石那么堵着，悬着。一段时间来，新文的事一直是他心中一桩大事，他担心着如何同母亲他们解释，担心母亲他们接受不了。当年他高考落榜，走投无路之下出来招亲，已经在响水湾一带被人们当作笑料，给父母给家庭带来巨大羞辱。谁知一次不够，现在还得来个第二次。人们不都说光明生了一个好儿子吗，一个小小年纪就能读字，长得比别人高生得比别人壮脑子也比别人灵活的儿子，现在你连这个唯一的儿子也保不住，硬让人活生生从手上夺去，响水湾人听了，又该如何说如何笑如何嚼你的舌根呢。尽管光明一再声明改姓只是暂时的，等陈宝莲一过世，就可把姓改回来，但那毕竟是停留在口头的一种说法而已，能不能作数谁也说不定。母亲和光荣一定会吃惊。母亲会流泪，然后又硬把眼泪逼回去，只用一双眼睛直呆呆看儿子。光荣则会发牢骚，会嘀嘀咕咕讲大扁屋人心狠，大扁屋人把人当牛当马当畜生。可在大扁屋两天，母亲没有流泪，光荣没有嘀嘀咕咕发牢骚。母亲和光荣只是点头。光明说什么母亲和光荣都点头，说行；这行。似乎在光明身上发生所有的事都是可以接受的，都是不让人吃惊的。他们早已做好最坏的心理准备，随时接受任何可怕的打击，接受任何可羞可耻的消息。他们对光明已不存丝毫指望。 
　　临走时母亲还拉着陈宝莲的手，说上门女婿就是自己亲生的儿子，有什么不周到的地方你只管调教，不用客气，这不是明确表示有关光明有关新文的事你只管怎办怎好，他们从今以 
后会撒开手，再不管了吗? 
　　大扁屋这边是靠不住的，这点光明十分清楚。在大扁屋，在大扁屋这个家，他永远是个陌生人，是个外人。不过光明还有他的响水湾，光明有他的母亲，有两个弟弟光荣和光彩。现在看起来他连响水湾也靠不住了，母亲及光荣、光彩要把他撇在大扁屋再不想管了。 
　　近些日子光明的心情一直不好。光明心情不好当然与陈宝莲有关，与陈宝莲逼新文改姓有关，更与陈宝莲那天夜里的下跪有关，无论他坐着，躺着，或手上忙着，无论在家里，在万家湾的砖窑上，他的耳边无缘无故总响起陈宝莲那声嘶叫。陈宝莲一手扶紧桌沿，身子剧烈摇晃着。当陈宝莲把自己摇晃到一定程度，忽然双腿一软，咕咚朝众人跪下来时，陈宝莲的神情是骇人的，陈宝莲的声音更瘳人。陈宝莲的声音就似一把锋利的刀刃，一下把人们从里到外划成两半。那一刻光明僵住了，所有在场的人都僵住了，以至陈宝莲在地上跪下半天，竟没有一个人想到上前扶一扶。可以想见，接下来的那餐饭吃得有多么别扭，多么紧张。大家夹莱，扒饭，喝酒，抽烟，不过眼睛却有意无意一直盯在陈宝莲身上，似乎担心着略有不慎，陈宝莲又会干出让人目瞪口呆的事情。正是从那一刻开始，光明发觉他有些真正懂得了陈宝莲。光明似乎也变成了一把什么刀刃，一下贯穿了陈宝莲的内心，贯穿了陈宝莲一生。他似乎有点理解陈宝莲弃望来收新文了。陈宝莲并不是狼心狗肺，但是比狼和狗更疯狂，她心里空啊。 
　　陈宝莲最后的顾虑消去，新文已铁板钉钉，成了江家的后代，成了她带在身边的人，于是她便认认真真把新文带在身边，而把床上那个人撇到了一边。不知什么时候陈宝莲给新文算过一次命。算命的说新文身上带刀，又带箭，见不得病重的人，不是他克病人，便是病人克他，两者水火不能相容，顶好面也不能让他们见着。陈宝莲一听脸便变了色。自家明明有一个病人，你不可能阻止他们不见面的。想来想去办法只有一条，尽量让新文走出家门，到外面去玩。但有时候，她带新文玩着玩着，像冷不丁想起什么来似的，飞快地跑回家看一眼望来，然后，又突然想起新文还在外面，于是又急匆匆地跑出去。 
　　过完立秋新文眼看要满七周岁了，正是贪玩满天飞的时候，能成天呆在外面他当然求之不得。于是新文走到哪里，陈宝莲也随着跟到哪里。陈宝莲怕新文累着，摔着，伤着，被水淹着。于是从早到晚，满村庄都是陈宝莲呼唤新文的声音。“新文呐，新文哕”，声音长长短短，短短长长，就像多少年前陈宝莲满村庄呼唤望来一样。不知是心头的负担卸下了，或者成天跑来跑去对身体也算一个锻炼吧，一段时间后陈宝莲脸色明显好起来，人也胖些，讲话的声音也响亮些。高兴了陈宝莲甚至还会不由自主欢笑出声。一个平生没怎么开过笑颜的人，到老了，特别是儿子一病不起的时候竟然还学会了高兴，学会了笑，每次看得光明不由都有些恍惚。又有时候新文不听话，嘻嘻哈哈在前面跑，陈宝莲一边新文新文地叫，一边撒开大步在后面追。新文跑得轻松，跑得迅捷，陈宝莲则脚步歪斜，呼吸急促，嘴巴大张一口一口喘粗气，眼看就要一跤摔到地面爬不起来。可陈宝莲没有半点罢休的意思，她喊着叫着，脚步更歪斜，呼吸更急促，嘴巴张得更大。陈宝莲简直把一条老命拿来拚上了。光明又一次恍惚起来。 
　　一个下雨的傍晚光明从外面回来，看到陈宝莲带着新文正躲在院子一角吃红薯。新红薯尚未收下，那么他们吃的一定是头年剩下的红薯，也可能是什么地方残存的红薯种。红薯就那么一根，偏要两个人共着吃，陈宝莲咬一口，新文咬一口。红薯显然没洗，陈宝莲随便到衣襟上揩一揩。有的地方可能实在太脏，陈宝莲张开大嘴，将一对大门牙当作了刨刀，叽嘎叽嘎咬去脏皮，然后重新递给新文。光明看到当陈宝莲将啃过的红薯拿开时，嘴头亮晶晶的口水拉出都有一尺多长。 
　　“丢掉!”光明不由自主大喝一声。 
　　“把红薯丢掉!”光明又喝。光明大步上前从新文手上夺下红薯，扬手掷进对面的厕所。 
　　 
　　 11 
　　 
　　接连下过三天大雨，雨过后不久望来去世。家里人来人往闹翻了天，素珍、青珍、冬梅哭成一片，可是陈宝莲不哭。陈宝莲没有一滴眼泪。陈宝莲有时也到这边看一眼，帮个忙什么，但她没有眼泪。陈宝莲好像在收拾着一个外人，而不是收拾与她相依为命二十多年的儿子。“你只有这个寿，要去就一心去吧。”陈宝莲喃喃着。直到盖棺了，上山了，有人问她要不要再看看望来，陈宝莲还用茫然的眼光来看说话的人，似乎不知这说的什么，不知为什么一定要她去看。说话的人把她往前拉，陈宝莲也跟着拉的人一步步往前走。她迟疑着揭开望来脸上的草纸，又用手到望来面门摸一下，跟着整个身子扑进了棺材。等众人把她扶起，额头早巳在棺沿磕去一层皮，人事不知了。 
　　丧事料理完毕，光明着手实行一个计划，准备想个办法把家搬回响水湾去。光明想他无论如何得回到响水湾，并且越快越好，再不快点，说不定哪天陈宝莲会将新文杀了剐了连汤带水煮着吃下去了。实际上近段时间来光明一直在考虑着怎样搬回响水湾的问题，只碍着望来在床，碍着自己上门女婿身份，碍着新文改姓了江，无法提出这个走字。另外光明还有一个心思，他想用眼下几年时间好好赚上一笔钱再谈搬家的事。响水湾与大扁屋尽管只隔着短短五六十里路程，两地境况却大不相同。响水湾靠着公路又靠着镇子，离县城也不是很远，交通方便，过日子的门路广，连人的脑子也要灵活得多。光明担心一旦搬回，无论从哪方面他都无法跟上众人的趟。光明是丢着丑从响水湾出来的，他不愿意再一次丢着丑回去。光明想哪怕拚上一条命也得赚上点钱，至少回到响水湾能盖上一幢房子，为自己找个落脚的地方吧，至少把身上的债还掉一些吧。不过光明的想法已经改变了，望来这边包袱卸下，光明再也无法等下去了，光明觉着自己的想法其实幼稚得很，好笑得很。在大扁屋他都混上大半辈子了，从来也没赚过什么钱，这一时半刻叫他又能到哪里赚钱?再这么等下去，耗下去，他与响水湾的距离只会越拉越大，他会更跟不上那边的趟，永远也别想回去了。光明想反正要经过这一关的。反正要丢一次丑。反正这辈子他已经丢够了丑，迟丢早丢都一样，迟丢不如早丢。哪怕被别人当成讨饭的叫化子，哪怕真正睡屋檐睡牛栏猪圈吧，他也得为自己找到一处结实的地方，为新文、为冬梅找一个结实的地方，比在大扁屋这里无依无靠漂着悬着，做一个外人做一个陌生人，要强。大扁屋人清楚光明意思，便有相关不相关的上门来劝，边劝，边把目光往陈宝莲房里看，似乎担心着让她听见。众人的意思光明当然也清楚：你这么一走，丢下那个人怎办?众人不提陈宝莲犹可，众人提到陈宝莲，光明走的意思更坚决了。 
　　光明采取的是两步走的方法，先试着把自己到响水湾安置下来，打个基础，再讲素珍和冬梅的事，再讲新文的事。听说光明要回，母亲自然高兴至极，光荣光彩也高兴至极。母亲把两兄弟叫齐了，几个人一商量，事情已基本安排妥当，让光明跟光荣搞建筑，修堤坝。光荣的建筑队里正缺一个帮手。打仗亲兄弟，上阵父子兵，有、自己亲哥哥把手头上的杂事接下，光荣便能腾出更多的精力用来打场面。光荣说了大哥做帮手只是暂时的，等条件成熟，另外再拉一帮人单干，光荣会从各方面加以照应。 
　　光明跟光荣干建筑真是暂时的，光明做了两个半月的帮手，便一个人不声不响退出来。光明跟母亲说他怕。光明是真怕，怕出事。光荣已经出过不止一次事了。去年他经手修筑的一座桥梁就让洪水冲垮，尽管上窜下跳，请客送礼，结果仍赔上大大的一笔。光荣没有吸取丝毫教训，继续坑蒙拐骗，偷工减料，似乎一心一意要为自己招灾惹祸，制造事端。砂石只有按比例拌上水泥才能浇筑堤坝，这点对于一个老包工头来说总不可能不懂。可是光荣不懂。光荣弄来的水泥质量差，有的可能放久了过期了，板结成一块，你几个人拿大锤敲都敲不开。这样的水泥光荣还当成个宝贝，拌浆时倒得少而又少，有时干脆不倒，只弄点沙子到水里打湿了就往坝桩里浇。光明想这哪是什么钢筋混凝土结构，这是纸扎店呐。光明给光荣说，光荣不听。光荣嬉皮笑脸只给你打哈哈。说到后来他竟有些不高兴，似乎你在有意戳他老底坏他事。 
　　从光荣的水库工地离开，光明又跟着光彩到县城北郊干了一段时间装潢。这次大约母亲在中间讲过什么话，光彩在光明面前越加小心，似乎他找来的不是一个帮手，他是找了一个老爷来养着，找了一尊菩萨来供着。光明上脚手架，他怕光明摔着，要自己上前接下；光明到住处拖材料，他怕光明伤着力，或怕板车在大街上拐不过弯，要另派一个人帮扶；光明顺楼道往下运垃圾，他又让光明先搁着，说垃圾到完工时一起运。总之光明干点什么都让光彩不安，似乎所有这些都应该是做弟弟的事，而不是做兄长的事，他恨不得让光明来当这个老板，自己给光明做小工。你不能不承认光彩的一番好意，光彩的心有多么细，对人有多么体贴。可正因如此，光明感到一种透彻心肺的焦虑。一个人到了此种程度，到了时时刻刻要别人小心敬着伺候着的程度，可见这人有多么不正常，多么怪僻。光明发现自己可能真不行了，他完全无法与人相处了，他丧失了与人交往的起码能力。这时光明竟不由自主会怀念起他的那个大扁屋。 
　　光明为此吓了一跳。光明想他无论如何得在响水湾赖下去。要做他也得做响水湾的猪响水湾的狗响水湾的畜生。光明不好过多为难光彩。光明在光彩那里只待了短短半个月，便提出了回，回响水湾。当光明说到回时，光彩的眼泪都要下来了。光彩给了光明一笔钱，说是半个月的工钱，其实比工钱不知要高出多少。光明收了，收了是免得光彩不安，另外他要把这笔钱派点用场。光明用这笔钱到响水湾村头摆了个小杂货摊，卖气球、拉链、钥匙串、磁带、记事本、胸罩、鞋垫等等。中饭到小铺里买两个馒头包子对付一下，早晚两餐在母亲那里，也即在光彩家搭伙，每月给二麦交五十块钱饭费。光彩老婆二麦是个大大咧咧的人，对谁都很随意，对光明也随意，但光彩多半不在家，光明总觉隔了层什么，用餐时连饭桌也不愿上，只端了个饭碗到灶门前与母亲说话。有时母亲菜还没炒熟，他三口两口已把饭倒进了肚子。家里家外的重活脏活力气活让光明一齐包下了，似乎不如此他便对不起每餐吃下的那两碗饭。光明还特别胆怯光彩的儿子新春，担心哪一天这小孩又会说出难听话让人下不来台。每次见着新春，都有些讪讪的，愣愣的，有时还会不由自主露出一脸讨好的媚笑。 
　　 
　　 12 
　　 
　　光明、光彩跟着玉常，三个人各骑一辆自行车赶到黄田镇医院，已是夜里十一点多钟。玉常从黄田医院动身时原本晚，因为考虑到晚，他就没想到应该先去响水湾问问，而是直奔县城找搞装潢的光明。他没料光明早已不搞装潢，早回到响水湾摆小摊了，于是玉常又由光彩陪着去响水湾。光明听了不敢相信，说这不是大冬天吗，哪里来的蛇?玉常说他们也不相信，但陈宝莲一口咬定是一条蛇。陈宝莲真真切切看到的，是一条蛇，三角头，花背脊，白肚皮。蛇把新文咬着后，还用奇怪的眼神看陈宝莲一下，然后慢腾腾游到墙缝里去。看新文手臂，确实有排在一起的两个小洞，洞里见血，像是蛇的牙痕。后来听黄田医院的医生说，新文没大事，新文手臂上印是有两个印，有两个出血点，但不一定就是蛇咬的，即便是蛇咬的，也是一种无毒蛇，不然新文早不是眼前的新文了。医生给新文伤处搽了药，又吃了些药，还打过一针，一个人便下地四处乱 
跑了。进院时手臂的伤处似乎还有点肿，有点红，摸着有点发烫，搽药后一齐消了去，什么事没有。医生说要紧的倒是陈宝莲，跌倒的地方太高，坡度太陡，大腿骨断了是没问题的，胸前的肋骨也摔折了两根。玉常离开时，医生正忙着给陈宝莲拍片，做进一步检查。 
　　陈宝莲在新文身上的用心讲起来令人难以置信。新文说一声热，她会怀疑那是不是发烧，新文讲冷，她又怀疑是不是打脾寒，新文赤脚下水，她担心会得关节炎，新文咳一声打个喷嚏，那一定又是感冒了。有次新文真感冒了，头痛，发烧，陈宝莲整整一个晚上没睡，先请来邻村的郎中，然后痴痴守在新文床前，眼睛大睁着一眨不眨，没等天亮又拉着光明硬把新文送到黄田医院。新文大约从中尝到什么甜头，以后闲在家没事，他喜欢耷拉个脑袋装头痛，又捏着嗓子装咳嗽，每次都能把陈宝莲吓半死。更多的时候新文装得并不像，装得不像他也要装，装模作样自怜自爱，时不时还深深叹口气，弄得众人大笑不止，陈宝莲也跟着笑起来。这次新文可不是装的，这次陈宝莲亲眼看到那条蛇咬伤了新文。当时陈宝莲带着新文在灶窟窿的火灰里烤黄豆，黄豆烤熟，扑哧喷出一口气，随着裂开来。陈宝莲捡出，到手心揉几揉丢进新文口里。黄豆熟一颗，新文就这么吃一颗。后来有一颗蹦到墙边的柴堆里了，新文用手去翻，没想就翻出那条蛇。陈宝莲抓住新文的伤处用口使劲吸，吸了一阵手臂反而红起来肿起来，陈宝莲一声号叫，抱起新文就朝黄田跑。路上有人问她跑什么，她只说蛇。陈宝莲并没跑出多远。好在她没跑出多远，若是摔在前不着村后不着店的地方，只怕一时半会还没人发现得了。 
　　“这么大冷的天，哪来的蛇?”见到光明光彩两兄弟，陈宝莲眼泪忽然流出来，“你们说说，这么大冷的天，灶角里哪就能跑出一条蛇?” 
　　陈宝莲说：“我没带好新文。我是个没福的人。” 
　　陈宝莲的眼泪流得更多了，“说不通啊，说不过去啊，这大冬天的。” 
　　第二天清早，陈宝莲醒来头一件事是提出要出院，要回家。医生匆匆跑来问为什么要出院要回家。陈宝莲伤得不轻。陈宝莲的问题看来不只是断了一条腿断了两根肋骨的问题，陈宝莲可能还有其他问题，从头天半夜起，陈宝莲开始咳嗽，并且发烧。医生经过一番诊察，当然不允许出院，反而建议他们转院，转到县医院做进一步确诊。陈宝莲一听叫起来，说我不转院，我不检查，我要回家，我要回大扁屋。 
　　“扶我回，回大扁屋。玉常，光明，你们做做好事，扶我回。”陈宝莲四处寻找，同时身子往床外挪。众人不知她找什么。后来知道了，她在找送她进医院的那张竹躺椅，躺椅就竖靠在房外的走廊上。光明和玉常极力向她解释，说就这么回去是不行的，你受了伤，我们即便不转院吧，但也不能回家。我们就在黄田住几天，等伤好些了，再抬你回去不迟。 
　　“不住，不住，治不好啊，我晓得。我不能死在医院呐。”陈宝莲说，“我晓得，到时候了。我作多了恶，到时候了。” 
　　转院不行，可这么闹下去看来也不行。陈宝莲这回是铁了心，谁也不敢不依她，要不然她真会把夹板扯下丢掉。直到出了医院大门，出了镇子，一路往大扁屋去，陈宝莲仍不能安静，她一次次从座椅上翻起身，这边看一下，那边看一下，生怕人家糊弄了她。众人也真想糊弄她。众人以为陈宝莲会不会又是一时犯迷糊，头脑不清醒，准备到外面转上两圈然后再回医院，反正她不知道的。陈宝莲没犯迷糊，陈宝莲回家，看来是有什么重大事情的。路走了一半，她开始在躺椅上吩咐，让玉常去找谁，光明去找谁，然后又找谁，再找谁。总之找的仍是往日那些管事的人，长山大爷，村上干部，左右邻居。陈宝莲一直等大家到齐了，让素珍从大衣柜底层找出一只塑料袋，打开，是一张纸。是上次让新文改姓时签下的那份纸约。陈宝莲在纸面上小心摸摸，尤其小心地摸了那枚公章印。她让光明把另一份纸约取来，同样认真摸过，然后叠起，揉成一团，一把把撕碎。 
　　陈宝莲牵过新文，把他的手交在光明手上。陈宝莲说：“光明，我把你儿子还你了，我把新文还你了。从今以后吧，新文不再姓江，新文还跟你姓。” 
　　陈宝莲说：“命里只有八合米，走遍天下不满升，新文是个好儿子，新文是个好新文，乖新文。怪只怪我无福消受，载不起呀。新文再跟我，还会出事的。谁跟了我谁就会出事，会出大事。” 
　　陈宝莲似被自己的推断吓住了，身子一抖。众人也被她的推断吓住了，随着一抖。陈宝莲的声音于是转作喃喃低语，是众人听惯了的那种低语：“这么大冷的天，灶角里怎就跑出一条蛇呢?” 
　　一句话说完，陈宝莲眼皮合上，渐渐睡去。陈宝莲太累了，或者说她受的刺激太大了，就这么迷迷糊糊一睡多日，有时素珍、青珍、冬梅她们给她喂饭，她的眼睛也是闭上的。下村的医生来看过，看过后把头直摇，说早早着手做准备吧。医生是叫光明他们准备后事。光明他们于是忙着准备后事。光彩回响水湾了，当天下午又赶过来，给光明送来一笔钱。光明不要，光明不愿再求人，再负债，他说他能对付。这天光明和素珍给陈宝莲的伤处搽药，陈宝莲也不知是醒了还是仍然迷糊着，忽然抓住光明的手，说光明，你是我的靠背山，我死了，你一定给我多哭几声，你带着素珍、新文他们给我多哭几声，行不行?陈宝莲说，我死了你不能把我送得太远，你就近给我找处地方，行不行?把我送远了，孤山冷洼，我怕的哩。光明睁大眼睛来看陈宝莲。光明看确实了，这一刻陈宝莲绝没犯迷糊，陈宝莲是清醒的，陈宝莲在认真给他说着话，陈宝莲正紧张地等着他回答。光明双眼一湿，泪水下来了。光明知道这一刻他是无需点头的，陈宝莲从他的神情里已经得到肯定的回答。但光明仍用尽全力点了点头。陈宝莲又在说了，陈宝莲说我认真想过了，这一辈子我对不起望来，对不起新文，对不起素珍，但我顶顶对不起的还是你。等我死后，你带着素珍新文他们走吧，你们回去，回响水湾去。你们到热闹的地方去，在这里孤身一人，会受人欺。 
　　光明眼泪越流越多，但光明一句话也没有，光明只把陈宝莲抓得更紧。他以为陈宝莲不行了，让素珍出去多叫几个人来。可陈宝莲没事。以后几天陈宝莲情况更好一些，伤势似也正慢慢恢复，在外人的搀扶下，她甚至能靠住床头把身子坐直。于是陈宝莲坐着，又几次提到让光明他们搬回响水湾的事，提起她对不起光明的事。陈宝莲忽然提到长山大爷一家。陈宝莲提到长山大爷一家时目光亮亮的，却又暗暗的，说不出是恐惧还是愤恨。长山大爷共有三兄弟，每兄弟下面又各有三兄弟，在村庄上势力大，称王称霸，素珍家从老一辈手上就受他们欺负，她一辈子也受够了他们欺负。她说她怕他，怕他们。这些年望来得病，别看长山大爷一家忙上忙下，奔前奔后，帮着做了不少事，操了不少心，其实那只是大面子上的事，在内心他们巴不得你这边倒霉，你越倒霉他们越高兴，他们都暗暗站在一旁看你的笑话。现在好了，我们这一支终于绝户了，他们该称心了。陈宝莲说到这里，两行混浊的眼泪分别从两个外眼角流了下去。光明开始以为她又说疯话，但那两滴冷静的眼泪让他心里一动。陈宝莲说许多事情要按道理解释是解释不通的，比如青珍出嫁吧，她一直想就近给青珍找个人家，结果青珍偏嫁得那么远，帮不上你半点忙。又比如光明，她辛辛苦苦找一个人上门，当然是想找一个帮手，找个帮衬，可光明真正进了门，她又不顾一切把他当作了一个仇人，一个对头，好像前世有多么了不起的深仇大恨一般。她不止一次想改，可她改不掉。她实在没办法。她知道自己可怜，光明更可怜，两个可怜人为什么偏偏这样，好像我可怜，一定要把你逼得更可怜似的。陈宝莲说光明是太善了太弱了，实话说，太没用了，明明受了别人的欺负，自己还不知道这是受人欺。而她，陈宝莲，眼睁睁看自己女婿受人欺负不但不上前帮一把救一救，她反而在一旁暗自高兴，恨不能让别人更凶点狠点，欺负得更厉害点。说到这里陈宝莲忽然笑起来，无奈的，也是无赖的，无耻的，嘻嘻有声。 
　　“我还喜欢在外面讲你坏话哩。我讲了你无数坏话，我就想让你没面子，让村上人人小看你，这样我从心里舒服。”陈宝莲继续嘻嘻笑。她问光明记不记得那次的事，那时新文还小，不过两三岁吧。光明坐在屋门前逗新文玩，新文伸开巴掌忽然到光明面门上抽了一下。新文抽得很准，也很狠，光明给打懵了，生气不是不生气也不是。陈宝莲看了那么解气，就似她自己在光明面门上抽了一巴掌。 
　　“早先我那么嫌你，那么对不住你，到头来又只能依靠你，你看我这人是不是很不要脸?” 
　　 
　　13 
　　 
　　陈宝莲在床上坐几天，讲几天，光明也在旁边听几天。陈宝莲一辈子没跟人讲过这么多话，当然更不会给光明讲这么多话。现在她把一辈子的话集中到一起讲出来了。离开的这天陈宝莲很平静，离开这天陈宝莲太平静了，故此谁也没料着她这是要离开。那天光明到万家湾的窑上看了看，也是担心着有事，上午去，傍黑便赶了回来。到家看见村上的两三个老人正陪着陈宝莲聊天，聊的大约也是他光明，老人们一时表现出少有的殷勤，站起身要给光明让座。吃过晚饭又有村上几个人来坐了会，人走后素珍服侍陈宝莲躺下睡觉，陈宝莲让光明素珍也早点睡。半夜时陈宝莲还起床方便一次，第二天早上光明从菜地回来，太阳恰巧照在客堂一侧的墙面上。冬梅催陈宝莲起床吃饭，陈宝莲说想睡，不愿起来。后来素珍又去叫，光明也去叫，陈宝莲仍不愿起，说你们先吃，我想再睡一会。说着话，还边打出隐隐约约、长长短短几声呼噜。光明和素珍嘀咕，说既然想睡，就让她再睡一会吧。素珍把陈宝莲的饭菜温在锅里，半上午素珍又看了两次，床上的人还在睡。这之后素珍出了会门，回时许多人家烟囱里已在冒烟，准备中午饭了。素珍在村路上遇到一个人，讲起家中的事，讲起陈宝莲，素珍还笑她母亲能吃能睡，这大半昼也不愿起床。话未说完，素珍觉到有些不妙，随便敷衍一句就急着往回赶。听话的人从素珍神情中看出什么，后脚也随着跟过来。两人用力把陈宝莲从里侧翻转，发现这人早没气了。 
　　光明回了一趟响水湾，又到了一次县城，找到他的母亲及两个弟弟光荣和光彩，告诉他们几件事。第一他准备让新文正式改姓，让新文跟素珍姓，改姓江；第二，回响水湾的事他想暂且放一放。他想在大扁屋再呆上几年，反正大扁屋那边房子总是现成的，再说也呆久了，呆习惯了，人头上更熟些；第三，借钱。光明说我们家人丁还是很兴旺的，我们三兄弟，光彩有一个儿子，光荣有一儿一女，加上你们两家境况好，在响水湾一带要声音有声音，要颜色有颜色。何况我自己还有冬梅，何况新文即便改了姓，过了继，儿子毕竟还是我儿子。对于这点，母亲和光荣光彩一句话没说，表示完全默认。他们的意思是，我们原本就没指望你能把新文的姓改回来。至于暂且不搬回响水湾，光荣光彩同他争论一阵，最后仍是同意了。搬迁是大事，是关系子孙后代的事，那主意归根结底还得靠自己拿，别人再想帮忙，也不好多说什么。不过对于第三点，对于借钱，光荣和光彩一致表示为难。光荣问借多少，光明说借两千，光彩问借多少，他也说两千。光荣和光彩哆嗦一下，说人死都死了，为什么还要借这么多钱。光明说正是由于人死都死了，我才想到应该借钱，我想给老太婆做几天道场，请一班和尚、道士热闹热闹。光荣和光彩不由有些着急，觉得在这件事上同他们的大哥说不清。他们多年前就有过议论，说光明是不是读书真读多了，把脑子读坏了。今天他们又一次感觉光明是脑子坏了，否则如此简单的道理为何硬不能弄明白。他们不得不耐 
下心，极力要把道理同光明说明白。光荣和光彩说，你做大哥的上门借钱，本来我们不应该回绝，我们就是手头再紧，也不紧在你这点钱。你想前两次借钱，我们是不是有过不答应的意思?你借钱为望来治病，我们不反对，为老太婆治病，我们也不反对。那是救命。不过今天不同，今天你借钱是为着办丧事。办丧事那是什么事?办丧事是个无底洞，你多少钱抛下去也不会有半点响声的。说好听点这叫浪费，叫糟蹋，叫死要面子活受罪，说不好听点这叫什么呢，光荣和光彩激愤起来，光荣和光彩说不怕你计较，说不好听点这叫发傻气，这叫脑子里少了一根筋。 
　　光荣和光彩问：“是大扁屋那帮人撺掇你回来的?” 
　　光明摇摇头，眼睛里忽然流下两行泪来。光明说没人，他回响水湾别人还不知道，连素珍也不知道。他回来是他一个人的主意。 
　　光明继续流泪。光明说为这事他实在想过很久了，想来想去还是觉得应该回来借一笔钱，好好做一次道场。老太婆一辈子怕冷清，一辈子怕孤单，可老太婆却一辈子冷清，一辈子孤单，从没一个帮衬的人，没个依靠的人。现在她走了，若再不抓紧时间热闹一下，那一辈子可就真冷透了，孤单透了。 
　　“再说我吧，好歹这也算一辈子，算大半辈子了。”光明说，“大半辈子过去，我还没做成过一件像样的事。我就想做成这件事，我想热热闹闹送一送她。” 
　　光明设想得没错，陈宝莲的丧事很热闹。光明请了一帮和尚，又请了一帮道士，打擂台一般又念又唱，敲锣打鼓吹唢呐。亲戚朋友，包括那些多年没来往的都一一请到，光荣和光彩也带着各自妻子儿女来了。村子上下老老少少一起过来帮忙。为了把场面做得更大些，光明请人到黄田镇买来几大捆白布，找裁缝裁了半天，一律做成长三尺宽一尺五的孝巾，不管大人小孩，谁愿意戴谁就可以自取一块。按习俗谁戴的孝布三天后就归谁，于是村庄上下一时给弄成了一片白。出殡那天，光明带头扑在棺沿上使劲哭，使劲嚎，也不管有没有眼泪，不管真哭假哭，只要有声音就行，人多就行，能让陈宝莲听见就行。光明一心要让陈宝莲知晓，她的身边有人，她的身后有人。这些人是为了陪她送她，才聚拢到一起的。 
　　陈宝莲去世一个月后，过年了。一年之中家里少去两个人，加上又逢着这大年大节，房里房外一时显得格外冷清。吃过年饭一家人各自抱了只火炉在客堂前呆坐，连冬梅，连新文也那么老老实实呆坐着，不说话，也不看人。隔壁邻居，村上村下，鞭炮声有一阵没一阵响着，忽然之间又响成一片，半天停息不下。光明回过神，觉得这么傻呆呆坐着是不好的，别人家里都热闹，自己一家这么静更不好。不知从何时开始，光明怕上了静，素珍和冬梅、新文他们可能都怕上了静。可事情怪就怪在这里，你越怕什么，事情还越就是什么。这完全是一种不由自主，几个人一回到家，有意无意脚步都会迈得格外轻，你这么走着迈着，猛不丁遇上另一个人，相互能把对方吓一大跳。大人怕静还可以理解，光明想卵大一个小孩为什么也这样，比如冬梅，比如新文，正是调皮捣蛋瞎折腾的年纪，正是懵里懵懂没心没肺年纪，为什么也不出去找伙伴玩玩，而硬要在家这么陪大人傻坐?光明感到一阵不安，暗暗将目光从新文身上扫到冬梅身上，又从冬梅身上扫到新文身上。他一点也弄不清此时此刻新文在想点什么，冬梅在想点什么。他受不了一个七八岁的小毛孩如此落落寡合。他想他无论如何得让新文和冬梅快活起来，让他们吵一吵闹一闹。过年就得有个过年的样，有个过年的气氛。他从房里找出一挂鞭炮到大门前放了，又拿出另一挂鞭炮，拆散了分成两堆，让新文和冬梅一根一根炸响。冬梅胆子不大，光明白告奋勇上前帮她放，边放边发出一阵阵喧哗。某一段时间新文和冬梅还是玩得很投入的，光明无疑更加投入，连一旁的素珍也给逗得笑起来。不过你总不可能一整夜就这么放鞭炮放下去，越到后来，光明的一招一式便不由显出几分勉强，几分夸张，于是越加不安了。黄田镇小电站送来的水电原本不足，加上过年时耗电量大，灯光也就格外暗，有时一闪一闪眼看就要熄灭了去。光明终于耐不住，把鞭炮火柴丢到一边，拉起新文、冬梅往门外走。没多大工夫，三人喜气洋洋提进两只塑料包，后面还跟着几个与新文、冬梅差不多年纪的男孩女孩。 
　　“到哪买来这么多东西?”素珍惊讶。素珍把塑料包打开：全是些吃的玩的用的，瓜子、花生、糖果、饼干等等，还有两副崭新的扑克牌。 
　　“这么多东西得花多少钱，”素珍问，“是不是又跟谁家赊了账?” 
　　“赊没赊账你别管。”光明说。 
　　光明将堂前的饭桌拉开，拆开一副扑克牌，让新文、冬梅及随来的男孩女孩打着玩，又在每人面前摆上一堆吃食，桌面上一时乱成一团糟，孩子们叫着，喊着，抢着牌的同时也抢着相互的吃食。后来又进来几个串门的大人，大人们先站在一边围看，指手划脚当军师，终于忍不住技痒，把孩子们挤到一边，自己接过牌干起来。光明又摆开另一张小桌，拆开另一副牌，让孩子们在一边玩。到下牛夜，打牌的男孩女孩相继被各家的大人接走了，但大桌上的一副扑克牌却一直甩到了天亮，光明和素珍也坐在一旁陪到天亮。打牌的人打得兴起，光明和素珍也看得兴起，以至天亮了众人还毫无觉察。众人打着哈欠，伸着懒腰，边议论刚才的牌情边惊讶天怎么亮得如此之快。这么漫不经心离了牌桌，把大门打开，不由吓了一跳，原来什么时候外面下雪了，雪已经下过厚厚一层。 
红莓花儿开
王　松 
　　事情的起因是一部电影。由于年代久远，这部电影叫什么，甚至连具体情节都已记不清了。总之，是一个发生在解放战争时期的故事。那时的小孩子都把战争题材的电影称为“打仗的”，而“打仗的”电影对于男孩子，尤其是正上小学二年级的男孩子来说无疑是极具魅力的。只记得电影中有这样一个情节，国民党驻守军队在拦河大坝上安放了炸药，预谋炸坝放水，当他们发现解放军先头部队已准备渡河时，一个国民党军官就发出了“炸坝!”的命令，这时，只见一个獐头鼠目的士兵用力一按起爆器，然后赶紧闭起双眼用手捂住耳朵。但是，炸药并没有爆炸，镜头切换过来，一位英勇的女游击队长匍匐在地，已将电线剪断了。 
　　这个情节后来成为经典，几乎我们每个小孩子都会学那个国民党士兵的滑稽丑态，先喊一声：“炸坝——!”然后立刻闭紧两眼用双手捂住耳朵，再然后睁开眼，做出一个“没炸?!”的惊讶表情。那时每看完一部这类电影，我们都会兴奋很久，大家反复议论并摹仿其中有趣的精彩镜头。关于“炸坝”这个情节，我们就摹仿了很长时间，其中尤以吴滨摹仿得最像，简直惟妙惟肖。吴滨的父亲是一个水利设计院的建筑工程师，据说专门设计水坝的，因此他的摹仿就比较权威，同时，他还是我们班的学生班长，所以大家也就很给他面子，每当他摹仿完，大家立刻就会报以夸张的笑声。但是，华二傻却对吴滨的摹仿不感兴趣。 
　　华二傻感兴趣的，是电影中那个炸坝的情节。 
　　华二傻是蹲班生，那时刚从三年级留到我们班来。据说他的学习成绩虽不太好，但还不至于沦落到留级的程度，而我们的班主任罗老师却说，一个人上小学一二年级正是为一生打基础的时候，丝毫马虎不得，所以，学校决定让华二沙同学留级是完全正确的。 
　　华二沙，即是华二傻的学名。 
　　罗老师说，他曾在一年级时教过他，所以对他的情况比较了解。 
　　在吴滨为大家摹仿炸坝情节时，华二傻站在一旁从来不笑。后来吴滨发现了这个问题，就有些不悦。吴滨问他为什么不笑。吴滨说，难道我学得不可笑吗? 
　　华二傻却若有所思，自言自语地说，电影里的这个情节……好像不对。 
　　吴滨一下笑了，说电影不对，电影怎么会不对? 
　　华二傻说，那个起爆器，就是那个炸坝的起爆器，应该是一只电源开关，那个匪兵按了它没响，然后咱们的游击队才把电线剪断了，如果先按后剪，那炸药应该是响的。 
　　吴滨听了一愣。显然，他没注意到这个细节。 
　　但他立刻说，那个起爆器并不是什么电源开关，起爆器就是起爆器，当时我们的游击队已把炸药的雷管拔掉了，当然不会爆炸，这跟剪没剪断电线没有关系。 
　　华二傻说不对，那个起爆器，就是一只电源开关。 吴滨说不是，当然不是。 华二傻反驳说，如果不是，那从炸药上拉出电线还有什么用?而且，我们的游击队员前赴后继，冒着敌人的炮火去剪电线，还有什么意义呢? 
　　吴滨张张嘴，一下被问住了。 
　　但是，吴滨仍坚持自己的观点，他说不管怎样说，那只起爆器也不过是一只很普通的起爆器，跟什么电源开关没有任何关系! 
　　于是，吴滨和华二傻争论的焦点就集中到这只起爆器上来，也就是说，它究竟是不是一只电源开关。当时我们大家的观点很明确，自然都倾向于吴滨。但华二傻尽管很孤立，却仍然坚定地坚持自己的看法。他甚至自信地说，如果你们不信，可以去问罗老师。 
　　但是那一次，罗老师也没支持华二傻的观点。 
　　罗老师一边吸着烟，耐心地听完吴滨和华二傻的申诉，先嗯了一声，然后似笑非笑地对华二傻说，我们先来明确一个问题，你认为，电流可以引爆炸药吗? 
　　华二傻毫不犹豫地说，当然可以，电流当然可以引爆炸药。 罗老师点点头，又嗯了一声，说好吧，就算电流可以引爆炸药，那么在那个时代，又是在那样偏远的农村，而且当时还是在一条拦河堤坝上，电又是从哪来的呢? 
　　罗老师说，不要忘记，那可是战场啊。 
　　罗老师又说，你以为，像在你家里点电灯或听电子管收音机一样方便吗? 
　　罗老师的话，立刻引得全班同学哄堂大笑。 
　　罗老师是在一天放学前，在课堂上对华二傻说这番话的。 
　　罗老师总喜欢在放学前，利用一点时间为我们讲一些课外的事，比如前苏联的加加林少校是如何驾驶宇宙飞船飞向太空的，我国自行研制的万吨水压机是如何工作的，又比如我们英勇的中国人民解放军是如何将美帝的“u2型无人驾驶侦察机”击落的等等，每到这时，罗老师就会站在高高的讲台上点燃一支烟，然后用一种学识渊博又才华横溢的腔调对我们侃侃而谈。我们的许多课外知识，也就是在这时，这样从罗老师那里得来的。因此，那时每天放学前的十几分钟，也就总是我们最兴奋的时刻。 
　　罗老师显然并不支持华二傻的观点。在那个临放学的下午，罗老师对这个关于起爆器的问题做出了最终也是最权威的结论，他将那只夹着香烟的手用力朝下一挥，然后很肯定地说，不可能，在战场上是不可能那样方便搞到电的，就是搞到了，也不可能引爆炸药! 
　　罗老师说到这里，又向全班同学问了一句，大家说说看，电流能引爆炸药吗? 
　　我们立刻异口同声地回答，不——能——! 
　　那时不仅我们，几乎所有小学生都习惯以这种腔调回答老师提出的问题，将声音拉得悠细悠长，听上去既乖巧又非常的整齐。当然，这种回答问题的方式让罗老师听了也很受用，世界上又有哪个老师不喜欢自己的学生崇拜自己，而且对自己所说的话坚信不移呢?每到这时，吴滨的声音尤为突出，他的嗓音极具穿透力，听上去尖细清纯，也就更显发自内心。 
　　罗老师接着又问了我们一句，那个时代的农村有电吗? 
　　我们又尖声尖气地回答，没——有——! 
　　罗老师微笑着点了一下头，然后对华二傻说，对，没有。 华二傻的学名叫华二沙。后来大家叫省事了，就叫他二傻。 
　　二傻还曾有过一个哥哥，叫华大沙。据说他们的父亲是一个心灵手巧的技术工人，在“煤建公司”工作。我至今仍搞不清楚，这个“煤建公司”究竟是怎样一个企业的简称，“煤炭建筑公司”?“煤气建筑公司”?抑或“煤矿建筑机械制造公司”?似乎都有些不伦不类。总之，那应该是一个与煤炭以及大型机械有关的企业，二傻的父亲在那里是一个手艺精湛的维修工人，大家都亲切地叫他华师傅。那时波兰等东欧国家还是社会主义体制，我们国家经常要派一些专家和技术工人去那里支援建设，这有些像五十年代的苏联援助我们中国。华师傅曾随一批技术工人被派去波兰的首都华沙，在一个机械制造厂工作了两年。据说他在那里表现很出色，精湛的技术和聪明才智也都得到了充分发挥。当时厂里有一台很贵重的机械设备，需要不停地上机油，波兰人一直想不出更好的办法，就只好派一名工人守在那里，手持一只油壶专职为机器膏油。华师傅蹲在旁边观察几天，只搞了一个很简单的技术革新就将问题解决了，他用曲别针连成一条链子，然后安装到机器上，使它转动时在油槽里经过一下，这样就将机油带出来源源不断地自动滴到机器上。其实这个创意并没有什么新奇，很像我们中国农村的脚踏水车原理，但波兰人哪里见过，立刻都伸出拇指连连夸奖中国人聪明。后来华师傅又在那里搞出许多技术革新，临回国时，还被华沙总工会的劳动组织授予了“优秀工作者”的光荣称号。华师傅回国后为纪念这段光荣历史，有了孩子就取名叫“华沙”。 
　　再后来有了华二沙，华沙才改名叫华大沙。 
　　那时华大沙绰号叫华大傻，华二傻也就是这样来的。据说华大傻比华二傻还要聪明。华大傻不仅从他父亲华师傅那里继承了心灵手巧的秉性，知识面也极宽。他经常会脱口说出一些鲜为人知的事，使你摘不清楚他的那些知识究竟是从哪得来的。比如他在街上看着过往汽车，随便一指就能很准确地说出那辆车的发动机是多大排气量。这听起来简单，其实并非易事。那时这座城市的交通管理还与今天不同，许多在国外已跑够公里数甚至报废的汽车，不知通过什么途径弄到国内来就可以上路继续跑，所以，马路上的汽车也就千奇百怪，不要说品牌，往往连生产国家也很难说清楚。罗老师在那时是华大傻的班主任。 
　　罗老师决不相信，这个叫华大沙的学生竞比自己懂的事情还要多。 
　　于是在一次去校外开运动会的路上，罗老师就故意当着许多老师和同学的面指着停靠在路边的一辆汽车问华大傻，这是什么车?当时华大傻只看了一眼，随口就说这是马来西亚生产的“布尔奇”，也有翻译成“布学奇”的，然后，他又告诉罗老师，这是汽油和柴油两用车，所以，虽然装载量大，但装载吨位却很有限。 
　　接着，他又准确地说出了这辆汽车发动机的排气量。 
　　罗老师听了瞪起眼，张大嘴，刚要表示质疑，那两个正趴在地上修车的工人却立刻探出头来笑着说，吓，这小孩看着岁数不大，懂的事还不少，知道这是马来西亚的布学奇! 
　　华大傻还能清楚地指出路边电线杆上纵横交错的电线，哪一根是高压线，哪一根是360伏动力线，哪一根是320伏的高压汞灯照明线，哪一根是220伏民用线，哪一根是电话线等等。那时的小学在二年级以后，还要开设一门“常识课”，这有些像今天初中的物理课，但涉及的知识面更宽一些，主要是讲生活中经常遇到的一些知识。自从罗老师负责讲这门课程，他与华大傻的关系就日益紧张起来。罗老师总想让华大傻当众出一次丑，因此在课堂上经常以突然袭击的方式将他叫起来，让他回答一些莫名其妙的问题。比如在一次常识课上，罗老师由连接用电器的“串联”和“并联”两种方式讲到大街上的照明线路，突然就将华大傻叫起来，问他，街上的路灯，一般采用的是串联还是并联? 
　　华大傻不假思索地回答，并联。 
　　罗老师认为终于捉到了机会，立刻哈的一声说，并联? 
　　罗老师眨眨眼问，你是说，并联? 
　　华大傻说，是并联。 
　　罗老师的脸上一下一下地笑着说，华大沙同学，亏你还是咱们学校有名的小科学家呢，你也太自信了，你在回答问题时怎么就不动一动脑筋呢?在那样长的街道上拉起路灯，就是直观地想也能想出来嘛，串联嘛，将路灯串成一串拉起来，怎么会是并联呢? 
　　罗老师这样说罢，又把脸转向全班同学，你们大家想想看，是不是串联? 
　　所有同学立刻拉起长声回答，是——! 
　　罗老师又问，是什么? 
　　全班同学答，串——联——! 
　　罗老师嗯了一声，满意地点点头。 
　　华大傻始终看着罗老师，这时，他不慌不忙地说，如果是串联，路灯坏了一个怎么办? 
　　罗老师一时没明白他的意思，眨眨眼说，坏了一个，什么坏了一个? 
　　华大傻说，如果有一只灯泡憋掉了，怎么办? 
　　罗老师嘁地一笑说，憋了?憋了就再换一只新的么! 
　　华大傻说，可是，如果是串联，只要憋掉一只灯泡，所有的路灯就都不会亮了。 
　　罗老师眨眨眼，突然一下明白过来。 
　　还有一次，罗老师在课堂上讲飞行器。罗老师告诉大家，所谓飞行器，不仅是指飞机，飞机只是诸多飞行器中之一种，根据飞行动力学理论，一切可以离开地面独立飞起来的人造机械装置，都可以称为飞行器。罗老师又为大家讲，飞行器能否飞起来的关键在于它的速度，光的速度是每秒30万公里，而声音的速度要远远慢于光速，一架飞行器，只要它的速度超过音速，就可以离开地面飞起来。罗老师讲到这里，突然又将华大沙叫起来。 
　　罗老师说，华大沙同学，你来告诉我们，声 
音在空气中的速度是多少? 
　　当时大家都已听得一头雾水，没有人会想到，华大傻竟还能回答出这样的问题。但华大傻慢慢站起来，口齿很清楚地回答，声音在空气中的传播速度，是每秒340米。 几乎所有的同学都惊呆了。 接着，华大傻又说，飞机好像……不用超过音速……就能飞起来。 
　　罗老师立刻用教训的口吻给他讲解，能飞翔起来的物体，当然要达到一定速度! 
　　罗老师这样说完，又向他做了一个手势，意思是让他坐下。 
　　然后意味深长地说，认真听讲吧，学无止境啊! 
　　华大傻却并没有坐下，他看着罗老师说，现在……好像还没有一架民用飞机是超音速的。接着，他又说，飞机的飞行速度与音速的比值叫马赫指数，也叫M数，超音速是指M数大于1，民用飞机体积太大，如果超过音速，会在地面引起音爆，而且，超音速的阻力系数也比亚音速要大得多，亚音速是0．0021，超音速……好像是0．004，也就是说，飞机一旦超过音速空气阻力就会增加一倍，所以音速也叫音障，目前还无法超过。 
　　关于这件事，后来据华二傻说，他哥哥华大傻的这些知识是从一本叫《航空知识》的科普杂志上看来的，那时华大傻最爱看的就是这本杂志。当然，那时华大傻并不知道，六十年代的法国航空公司还没拥有“协和式”客机，这种外形像一只大鸟而且后来频频闹出空难的超音速飞机还只在研制阶段，也就是说，当时在世界上还根本不存在超音速民用飞行器，因此，华大傻只能生吞活剥地将从航空杂志上看到的知识生搬硬套过来。但即使如此，也已令人大感意外，在那样一个科学与文化还相对落后的年代，一个刚上小学五年级的孩子竟然能说出如此一些知识，确属罕见。 
　　罗老师显然也大感意外。在那一天的课堂上，他直盯盯地看着华大傻，好半天才说，一个人学习，应该脚踏实地，应该循序渐进，不要还没学会走就先学跑，照这样下去是要摔大跟头的!罗老师接着又说，目前大家还在读小学，正是为今后打基础的时候，所以，不要去随便乱看一些无关紧要的课外书或杂志，那会把你们的脑子搞乱的! 
　　然后，罗老师又对华大傻说，华大沙同学，我早已对你说过，现在就再一次警告你，你那个东西是搞不成的，也不可能搞成，无论什么样的发动机，其工作原理都是要以科学为依据的，而科学又是建立在文化基础之上，你现在还只是一个孩子，还只上小学五年级，如果你现在就能搞成那个东西除非是出现奇迹，你只是华大沙，不是瓦特，我的话你明白吗? 
　　罗老师又一字一顿地说，你再这样一意孤行，弄不好会出大危险的! 
　　大家心里都明白，罗老师这样警告华大傻，是指他的“地排车”。 
　　那时街上的小孩子正时兴玩一种“地排车”。 
　　这种车的构造很粗糙，只是用两根木条和几块木板钉成一架木排子形状，底下再安装四个轴承当轱辘，玩的时候只要匍匐在上面，一只脚用力向后一蹬，“地排车”就可以在马路上飞快地跑起来。华大傻也制造了一架这种“地排车”，但他的确与众不同，看上去比别人的要大，也更为结实，而且四个轱辘没有使用轴承，而是从输电设备厂附近捡来的废瓷别子。这种瓷别子原本是安装到高压线塔上用来固定高压电线的，它的形状看上去很像车轱辘，而且由于是陶瓷制作也非常耐磨。华大沙将它们装到车轴上，为了减震还在外面套上一层坚实的胶皮圈，又搞了一个简单的传动装置，而最为惹人注目的是，他还安装了一只简易的小型汽油发动机，用一只方形塑料桶当油箱，将其固定在“地排车”的表面，这样，他驾驶的时候只要将身体趴到车上，两手搂着汽油桶，轻轻一拽引擎的拉绳就可以将车发动起来，然后，这架“地排车”就会如同一只撒腿的兔子在马路上四处乱撞跑得疯快。这当然还称不上动力车，只能算是一种很简陋的动力装置，但这种动力装置一上路就显示出其新奇之处，同时也暴露出致命的弱点。它由于速度太快，控制起来就相对困难，尤其是转向和制动，而更危险的是，华大傻驾驭时是要趴在上面，倘若前方遇到什么障碍物，一旦转向和制动不及时就会一头撞上去，那后果是不堪设想的。华大沙一发现这个问题，立刻就对这架动力装置做了修改，在增强转向和制动功能的同时，还在车前安装了一只用充气橡胶制作的“A”形清障架。这种清障架的功能有些像蒸汽机火车头前面的那个清障装置，在行进过程中遇到一般的障碍物如果绕不及时，可以将其挑出去，即使撞上较大的障碍物，也能起到一定缓冲作用。 
　　华大傻曾在一个晴朗的早晨驾驶着他这辆新颖独特的“地排车”来学校上学，当时在全校引起的轰动可想而知。那时我只有四五岁，还没上学，后来据亲眼见过的人说，在那个早晨，几乎全校同学连各年级的老师都被惊动了，大家围拢来挤得风雨不透，只在中间让出一条通道，就那样看着华大傻驾着他的“地排车”轰然驶过。 
　　其实罗老师早就警告过华大傻，说他这样搞下去弄不好会出危险。 
　　后来事实证明，罗老师的话并非危言耸听。 
　　据说早在华大傻研制阶段，罗老师得知此事后，就曾与他有过一番对话。 
　　罗老师是在一天中午临放学前的十几分钟，在课堂上当着全班同学很认真地对华大傻讲这番话的。当时罗老师对大家说，现在街上的孩子都爱玩一种“地排车”，这很不安全，街上来往的车辆那样多，不仅影响交通，搞不好也会造成交通事故。 
　　罗老师说，所以，希望大家不要去玩那种东西。 
　　应该说，罗老师这样D丁嘱大家是很正常的，即使在今天，小学或中学的班主任老师仍会这样教育学生。但接着罗老师将话锋一转，就又说到另外一件事情。罗老师说，此外还有一件事，大家放学后最好呆在家里，踏踏实实地复习功课，写一写家庭作业，写完了作业唱唱歌啊，想一想老师给你们讲过的事情啊，这都很好，千万不要胡思乱想，更不准去搞一些稀奇古怪的事情，这样弄不好会造成很严重的后果! 
　　罗老师说到这里，就将华大傻叫起来。 
　　罗老师问，听说，你最近也在做那种“地排车”? 华大傻说，是。 罗老师又说，我还听说，你准备在“地排车”上安装发动机? 
　　华大傻又点点头，表示承认。 
　　罗老师问，是……什么发动机? 
　　华大傻说，汽油发动机。 
　　罗老师立刻伸长脖颈，把头向前探出来，你是说……汽油发动机? 
　　华大傻说是，是汽油发动机。 
　　罗老师又慢慢把头收回去，与此同时摇了一下，说，在“地排车”上安装汽油发动机?在那种破木板钉的“地排车”上怎么可能安装汽油发动机?真是笑话! 
　　罗老师说到这里，就又把头转向全班同学。 
　　他问，大家知道汽油发动机的工作原理吗? 
　　全班同学立刻异口同声地回答，不——知——道——! 
　　罗老师说，好，等有时间，我来给大家讲一讲汽油发动机的工作原理!然后，他又对华大傻说，一只真正的汽油发动机，是不可能随便安装到什么地方的，它由于转速很高，所以对传动装置有着极为严格的要求，这不是轻易就可以做到的，明白吗? 
　　罗老师这样说罢点了点头，又冲华大傻微微一笑说，好吧，你坐下吧。 
　　华大傻并没有坐下，也不说话，就那样眨着眼一下一下地看着罗老师。 
　　罗老师问，你，还有什么事情吗? 
　　华大傻仍然不说话。 
　　罗老师嗯一声说，我知道，你懂的事情很多，也很聪明，但聪明要用在正道上，比如课本上的内容啊，老师为你们讲过的知识啊，要记就记这些东西，不要总想些莫名其妙的事。罗老师这样说着，将那只夹香烟的手用力一挥，以这个习惯性的动作得出结论说，今后不要再搞这种事了，你那台所谓的“动力地排车”是搞不成的，无论如何搞不成! 
　　罗老师断言，华大傻的“动力地排车”搞不成。 
　　所以，在那个阳光灿烂的早晨，当华大傻驾驶着他制作的“地排车”来学校上学时，就令罗老师大为吃惊。当时罗老师站在许多老师和同学的中间，面孔像竹帘一样耷拉着，两只眼却用力睁大起来。但是，罗老师的脸上很快就又恢复了常态。罗老师回到班里并没提及此事，只是在那天临放学时，很严肃地向全班同学宣布了一条纪律，他对大家说，今后无论谁，都不准去玩曾被老师宣布带有危险性的东西，否则不仅写检查，还要停课! 
　　罗老师这样说完又补了一句，还要请他的家长! 
　　罗老师在宣布这条纪律时，眼睛有意无意地朝华大傻那边瞥了一下，然后，就又将目光睃向立在教室墙角的那架“动力地排车”。罗老师这话是什么含意，全班同学当然心知肚明。因此，当罗老师向大家问，同学们都听明白了吗? 
　　全班同学立刻齐声回答：听——明——白——啦——! 
　　那以后没过多久，华大傻果然就出事了。 
　　华大傻出事是在一天傍晚。那时为学生上下学方便，我们学校门外的马路有一段较宽，很像一片开阔的空场。那天放学后，华大傻并没有马上回家，而是仍然驾驶着他那架“动力地排车”在空场上跑来跑去。当时空场上很清静，华大傻一定是想试一试这架“动力地排车”的极限速度，所以就越开越快，发动机也随之发出震耳的声响。 
　　也就在这时，意外发生了。 
　　在我们学校附近有一家运输场，过去只是一个畜力运输社，里面养了许多骡马，后来随着城市发展牲畜都被淘汰掉，换了汽车，运输社也就更名为“东方红汽车运输场”。在那个出事的傍晚，“东方红汽车运输场”出去拉货的汽车陆续开回来，学校门前的那片空场也就渐渐繁忙起来。起初华大傻对身边开过的汽车并没有太在意，他的注意力全集中在他的“动力地排车”上。但就在这时，一辆南京产的“嘎斯牌”大型货运卡车突然朝他驶来。事后据目击者说，这辆“嘎斯车”开过来时速度也相当快，而且由于工作一天，大概驾车司机已有些疲劳，所以反应也就相对慢了一些。不过还有一个因素不容忽视，华大傻的那架“动力地排车”过低，他驾驶它时几乎是趴在地上，而“嘎斯车”的驾驶室又非常高，这就使匍匐在“地排车”上的华大傻很难进入司机视野。但尽管如此，应该说，那辆“嘎斯车”的司机反应还是相当及时，当他发现从斜刺里突然蹿到自己车前的华大傻，一脚就将刹车踩到底，车后拉出两道黑黑的轮胎印迹足有十几米远，制动片也随之发出一阵刺耳的尖叫。但是，这辆“嘎斯车”的行驶速度毕竟太快，而且华大傻的“动力地排车”又是从斜刺里冲过来的，这就有了一些迎头相撞的意味，因此无论是两辆车的速度还是冲力，也就大大增加。当时华大傻的反应速度比那辆“嘎斯车”的司机还要快，他连忙调整方向，使他的“动力地排车”转头朝另一个方向冲去。在此之前，华大傻已对转向装置做了改进，不仅更加灵活，也大大提高了转向的灵敏度，但这一来也就使这起事故变得更为严重。当时华大傻将转向手柄轻轻一推，他这架“动力地排车”立刻调转方向，与此同时巨大的离心力也使他无法再去顾及制动装置，于是，这架“动力地排车”就像发了疯似地在“嘎斯车”的两个车轮前一掠而过，然后划了一道角度很小的弧线就一头朝街边的马路牙子撞去。安装在车前的那个“A”字型缓冲装置在如此大的冲力下显然已失去作用，这架“动力地排车”撞到马路牙子上立刻发出响亮的一声，直到翻在路边，发动机仍还冒着蓝烟嗡嗡地转动，看上去就像一只正在狂奔的乌龟突然被掀翻过来，四只爪蹼仍然朝天一下一下地蹬动。 
　　但令人感到奇怪的是，当那辆“嘎斯车”的司机和路边目击了整个过程的人们朝这边跑过来时，华大傻却不翼而飞，人们找遍四周，甚至 
连他有可能沿着惯性飞出去的最远距离都找遍了，却仍然没有找到踪影。后来两个交警闻讯赶到。就在这两个交警忙着用皮尺丈量出事现场时，突然发现了问题。那时的交警在春夏秋季还穿白色制服，其中一个交警正手拿皮尺撅在地上，突然就觉得有一滴温热的东西落到脖颈上，再看，又有一滴落到自己的衣袖上，竟是猩红颜色，猩红的一滴液体落到白色制服上，可以想象非常的刺眼，而且立刻绽放开来又慢慢洇进布丝，看上去就如同一朵盛开的梅花。这位交警已四十多岁，毕竟有些经验，他先是一惊，然后慢慢抬起头朝上望去，果然，就发现了倒挂在树上的华大傻。 
　　华大傻倒挂在树枝上的样子很奇特，也非常骇人，他就像是一只栖息在树上的巨大蝙蝠，而且，浑身上下竟无一点外伤，只在鼻子和耳朵里流出几缕涓细的血水。 
　　事后警方在调查事故原因时，对这辆肇事的“动力地排车”进行了仔细检查。这辆车的设计和具备的性能使他们大感惊讶，据一位对动力车研究颇深的老交警推测，这架看似不起眼的“动力地排车”一旦开动起来，可以达到的速度相当惊人，当然，它所具有的危险系数也就可想而知。警方分析，在出事时，一定是由于这辆“动力地排车”的行驶速度过快，所以当它一头撞向马路牙子时，驾驶它的华大傻也就随着一股巨大的前冲惯性像个鞍马运动员一样腾空而起，然后空中翻腾两周半，就那样倒挂在了树上。 
　　那一次将华大傻从树上弄下来很费了一番周折，由于他那样摇摇欲坠地倒挂在树梢上，又不知死活，救援的警察也就不敢贸然动手，惟恐稍有闪失让他大头朝下地掉下来，那样即使没有撞死也会被活活摔死。后来警方在学校老师的帮助下终于还是没能将他弄下来，只好又求助于消防部门。消防队开来一辆紧急救险车，架起云梯，才将华大傻像一枚果实似的从树上摘下来。华大傻的浑身已软得像一团棉花，显然，没必要再送去医院。 
　　这件事在学校引起不小的轰动。校方当即决定，借此事件加强对学生的教育管理。罗老师也更加理直气壮，那时他最常说的一句话就是：“我早说过，华大沙那样会出危险的，肯定会出危险，怎么样，他不听老师的话，到底出了危险!”后来在罗老师的一再要求下，学校还从交通管理部门借来当时拍摄出事现场的照片，搞了一次规模盛大的图片展，将华大傻那辆被撞得面目全非的“动力地排车”和他倒挂在树上的恐怖照片贴得满楼道都是。罗老师也在一次全校师生大会上，被学校安排做了一次很长的报告。罗老师在做那次报告时说到后来就已声泪俱下，他哽咽着告诉坐在台下的所有同学，一定要听老师的话，老师所说的话不会害大家的，从华大沙同学这次血的教训中可以得出一个结论，如果不听老师的话，只会是这样的结果，只有死路一条。 
　　罗老师这样说着，又无比深情地向台下问了一句，大家说，应不应该听老师的话? 
　　当时坐在台下的所有同学立刻异口同声响亮地回答：应——该——! 
　　华二傻比他哥哥华大傻小六岁。 
　　华二傻入学时，罗老师已送走那一届毕业班，又来一年级当班主任。 
　　尽管那时罗老师还不知道，这个华二沙就是当初那个华大沙的弟弟，但他一接手这个班，立刻就对华二傻有些反感。罗老师一向有个习惯，每接手一个新班，都要搞一至两周班风教育，在立下规矩的同时，也在学生面前树立起老师的绝对威信。这时他训话的神情极其严厉，内容也极具知识性，还总要旁征博引大量古今中外的事例和掌故来作为自己讲话内容的佐证，同时，也会以先前他教过的某届某某学生作为例子，来说明如果不听老师话会产生的严重后果。那一次在班上，当罗老师又讲到这个问题时，就举出了华大傻当初被撞死那件事。当时罗老师并不知道华大沙的弟弟华二沙就坐在下面，同学们却知道，于是就都歪过头来，一边偷偷地看他一边吃吃地笑。起初华二傻的脸上并没有什么变化，但后来周围的同学越笑越起劲，他的脸色就开始涨红起来。 
　　偏巧在这时，罗老师突然将华二傻叫起来。 
　　罗老师这时已由华大傻被撞死那件事又讲到了艰苦朴素问题，罗老师说，艰苦朴素是什么?艰苦朴素就是新三年旧三年缝缝补补又三年，也就是说，艰苦朴素的关键在于废物利用，但是，如果我们搞不好，一些原本有用甚至用处很大的东西，也会变成废物，这是一个非常深刻的哲学问题，也是一个非常严重的浪费问题。 
　　罗老师说，所以，这个问题是不容忽视的。 
　　罗老师就是讲到这里突然将华二傻叫起来的。他对华二傻说，华二沙同学，听说你很聪明，还没上学就能在家里做出一些稀奇古怪的小东西，那么你来为我们举出一个例子，在咱们学校，什么东西曾经有用，而后来又变成废物了呢? 
　　华二傻眨着眼想了想，搞不懂罗老师提的这个问题究竟是什么意思。 
　　其实罗老师在提出这个问题的同时已经明显提示他，他一边说话，两眼还朝窗外用力瞥一下，又瞥了一下。但华二傻依然愣呆呆地看着罗老师，一脸的不知所云。 
　　罗老师哈的一声说，就在眼前嘛!你怎么看不见嘛! 华二傻还是一脸茫然。 罗老师摇摇头说，看来，你的脑子也并不比别的同学聪明多少嘛! 
　　罗老师这样说着挥挥手，示意让华二傻坐下。 
　　罗老师所指的，是堆在窗外院子里的一堆白蜡。据说再早学校附近的街道居委会曾组织起一伙家庭妇女搞了个绱鞋社，专门做一些“实纳帮”、“千层底”的灯芯绒布鞋，冬天也做各种棉鞋，搞得非常红火。后来随着销路越来越好，家庭妇女们的收入也越来越高，于是其他居委会也都纷纷效仿，一时街上到处都挂起“绱鞋合作社”或“绱鞋互助组”的招牌。这件事我还有一些印象，那时走在街上，常能看到围坐在树荫下的妇女，她们说笑着一边绱鞋一边聊天，街角的墙根里也到处晾晒着用浆糊打起的布来。这样一来，绱鞋用的蜡线也就成为紧俏商品，商店里一时很难买到。后来我们学校得知此事，就组织起学生搞课外加工，从工厂弄来一些废弃的白蜡，专门为一些大的绱鞋合作社加工蜡线。那大概是校办企业最原始的一种形态，操场上经常架起一口大锅，里面用熔化的蜡汁煮着一些细细的棉纱绳。但有一点可以肯定，当时学校搞这种课外加工绝非像今天为利益驱动，而仅仅是出于培养学生劳动观念的目的。再后来不知为什么，绱鞋社纷纷解散了，再没有人需要蜡线，于是那些白蜡也就丢弃在学校的院子里，渐渐被太阳晒得化成一团，又沾了许多泥土，成了一堆碍事的废弃物。据说学校曾准备将这些白蜡当垃圾清除出去，但有关管理部门坚决不允许，说白蜡是易燃品，属特殊物质，根据国家管理规定不准随意丢弃。 
　　于是，学校只好将这些东西就那样堆放在院子里。 
　　罗老师在向华二傻提问时，显然是指这堆白蜡。 
　　罗老师示意让华二傻坐下，然后为大家讲，比如那堆白蜡，它过去是用来浸棉纱绳的，棉纱绳被它浸透再绱鞋就可以更结实，也不怕泥水，同学们，它是不是很有用? 
　　大家立刻回答，是——! 
　　但是，罗老师说，但是，现在我们不用它来浸棉纱绳了，它就那样堆在学校的院子里，风吹日晒渐渐成了一团烂土，它是不是就变成了一堆没用的废物? 
　　罗老师点点头，自问自答地说，它当然就变成一堆没用的废物。 
　　那堆白蜡就是这样引起华二傻注意的。 
　　那天下午放学时，华二傻就不声不响地弄了一块白蜡放到书包里装回家去。华二傻回到家里，将这块白蜡放进一只铁盒，先在火炉上烤化，这样蜡里的泥土等杂质就都沉淀下去，而漂浮在上面的，只是一层洁白纯净的蜡汁。然后，他又弄来一根竹管，将它一劈两开，中间再夹进一根线绳。他先把这竹管放到清水里泡一下，就将化开的蜡汁轻轻倒进去，待蜡汁冷却下来，再将竹管轻轻掰开，这样，一根洁白的蜡烛就做成了。当天晚上，华二傻将他做的这根蜡烛点燃，然后两手捧着来到街上，那迷黄的火苗在他手心里跳跃着，他的脸上也随之弥散起一层淡淡的烛光。这根独特的蜡烛立刻引起小孩子们的极大兴趣，大家围住他问，这东西是怎样做出来的。有脑筋灵活的孩子立刻想到学校的那堆白蜡，顿时就明白过来。于是那段时间，街上的孩子们一时做蜡烛成风，每到夜晚，街上到处可以看到摇曳的烛光。那些手捧蜡烛的孩子们一个个都走得很慢，而且唱起歌来悠细悠长。 
　　这件事引起校方注意，是在一个冬天的早晨。 
　　， 
　　那时这座城市的电力还不发达，每星期固定在二、四两天停电。那是一个星期二的早晨，按学校规定，学生早六点半要来上早自习课。冬天早晨的六点半天还没有亮，而那天又刚好是停电的日子，所以，各班学生就只好摸着黑坐在教室里，大家闭起眼来扯开喉咙唱歌。但就在这时，校长突然发现一年级的一间教室里灯火通明。 
　　校长感到奇怪，就走过来推开教室的门。 
　　教室里的情景立刻让校长惊呆了。 
　　只见学生们坐在座位上，每个人的手里都捧着一支洁白的蜡烛，正伸长脖颈在轻轻地哼唱。那歌声，那弥漫在教室里的烛光，使人感觉就像走进一座高大的屋宇，隐隐的，似乎还能听到一缕呜呜的风琴声。 
　　校方由此受到启发，立刻重新组织起全校同学大搞课外劳动，以那堆废弃的白蜡为原料，按照华二傻的制作方法一起动手灌制蜡烛。那时由于经常停电，每到晚上家家户户都需要蜡烛，商店里也就很难买到。所以，学校做出的这些蜡烛虽然粗糙一些，但供应到附近几家商店不仅深受居民欢迎，也为学校带来一笔可观的收入。 
　　据说在此期间，罗老师曾跟华二傻谈过一次话。 
　　罗老师是在一天下午，一边和大家一起灌制着蜡烛一边和华二傻谈话的。当时华二傻正在为同学们讲解，用来灌蜡烛的竹管之所以要先用清水浸泡一下，是为了让它不沾蜡汁，否则待蜡汁冷却后，就很难将它从竹管里掰出来。华二傻说，所以，竹管一定要用水泡透。这时，罗老师一边修整着一根蜡烛一边对华二傻说，华二沙同学，我问你一件事情。 
　　华二傻停下手，看着罗老师。 
　　罗老师问，你认识华大沙吗? 
　　华二傻点点头，说认识。 
　　你跟他，什么关系? 
　　他是，我哥哥。 
　　嗯，罗老师点点头，难怪呢，华大沙，华二沙。 
　　罗老师这样说着就笑了，然后又说，我也是刚听说的，你过去，怎么没告诉我? 华二傻说，您也没问过我。 罗老师愣了一下，又点点头说，哦，对，我确实没问过你。 
　　罗老师这样说罢，忽然又问，你这种做蜡烛的方法，是从哪学来的? 华二傻说，是我……自己想出来的。 罗老师一下睁大眼，跟着又慢慢眯起来，你……自己想出来的? 华二傻老老实实地说，是，是我自己想出来的，再过几天，我还想找一根粗点的竹管，在里面刻上花和喜字，描上金粉，这样就能做出雕花蜡烛了。 
　　罗老师听了这话，眯起的眼睛又一点一点睁大起来，而且越睁越圆。 
　　然后，罗老师忽然又笑了，他和颜悦色地问，华二沙同学，既然你的脑子这样聪明，那我来问你，你的功课是怎么回事，为什么学习总跟不上呢? 
　　罗老师说，你还记得吗，你已经连续三次测验不及格了。 
　　华二傻的嘴动了动，慢慢低下头。 
　　我至今仍搞不懂，那时华二傻的学习为什么总是落后。 
　　其实罗老师一直想以留级或别的什么方式将华二傻从自己班里清除出去。罗老师教的学生个个学习成绩都很好，这在全校一向是有口碑的，他不想让华二傻影响全班的总成绩。而更重要的是，罗老师不喜欢华二傻，他一看见他就觉得别扭。 
　　罗老师自己对这一点也毫不掩饰。 
　　罗老师曾公开在学校里说，他对这华氏两兄弟都没有什么好感。 
　　但是，令罗老师没有想到的是，当他将那个班带到即将升人三年级时，他好容易说服校长和年级组的几位老师，决定让华二傻留在二年级蹲班一年，他自己却也没能跟去三年级，而是留在二年级又接手了我们这个班。而更让罗老师没有想到的是，华二傻由于留级，也来到我们班，也就是说，罗老师仍然还是华二傻的班主任老师。 
　　罗老师自然很难接受这个现实。所以，当他接手我们班，正准备开始进行班风教育时，一眼看见华二傻竟也坐在下面，脸色顿时难看起来。 
　　他把他叫起来问，你怎么……也来这个班了? 
　　华二傻当然说不出自己怎么会来这个班，他只是糊里糊涂地接到学校通知，说让他留级一年，然后就糊里糊涂地离开原来那个班，又糊里糊涂地来这个班报到了。 
　　暑期开学以后那段时间，罗老师始终对华二傻没有好脸色，有时甚至在课堂上，当着全班同学的面就羞辱他。比如罗老师说，华二沙同学，你的作业怎么又没写好啊，你可要努力啊，不要忘记，你可是一个蹲班生呢!再比如，罗老师说，华二沙同学，你究竟是怎么搞的，这次测验又没考好，你已经学过一年了你知道吗?难道还想再留级一年吗? 
　　罗老师似笑非笑地问，你是不是下决心要把这个教室坐穿啊?嗯——?! 
　　罗老师每次这样训斥华二傻，我们班里的同学就会在底下吃吃地低笑，这种笑自然是对罗老师挖苦的响应，同时也是向华二傻表示出的一种恶意。由此可见，当华二傻坚持认为，那部电影里国民党军队用来炸坝的起爆器是一只“电源开关”时，遭到同学们的讥笑和罗老师的断然否定也就不足为怪了。罗老师再一次向华二傻重申，电流是不可能引爆炸药的。 
　　罗老师断然说，不可能! 
　　罗老师的理由和根据非常充分，罗老师说，且不说其他，在解放战争时期，又是在那样一个偏僻的深山里，而且还是在一个拦河大坝上，怎么会有电呢? 
　　罗老师咄咄逼人，从哪里接过来的电?发电厂又在哪里? 
　　华二傻嗫嗫地解释，那只起爆器接通的……是直流电。 
　　直流电?罗老师嘁的一声说，即使直流电也是一样，那样的荒郊野外哪里来的直流电? 
　　电池。华二傻说，他们用的是电池。 
　　罗老师冷冷一笑，说，你是说，电池? 
　　罗老师这样质问华二傻，是在他的常识课上。当时校长和一些外校来听课的老师也都在场。罗老师在这次课上讲的是电力资源的开发与利用，但说来说去，不知怎么就又扯到了那部电影以及电影中用来炸坝的起爆器上。罗老师首先说明，有的同学认为电流可以引爆炸药，这是一种极其荒唐的想法，是根本不可能的!然后，罗老师就将华二傻叫起来，问他，这种电流可以引爆炸药的说法，你究竟是从哪里听来的? 
　　华二傻回答，我爸爸。 
　　华二傻说，是我爸爸告诉我的。 
　　你爸爸? 
　　我爸爸。 
　　罗老师微微笑了一下。罗老师的这个微笑非常有特点，所以，直到几十年后的今天，我每想起他这个微笑仍还觉得记忆犹新，那是一种幽默的睿智的居高临下又和蔼可亲的微笑，同时，似乎也暗含着一种不可言说的深意。当时罗老师这样微笑着，对华二傻说，既然你爸爸有那么多的知识，又可以教你，你还来学校上学干什么呢? 
　　罗老师和蔼地说，你完全可以在家里跟你爸爸学么。 
　　华二傻张张嘴，一时没说出话来。 
　　罗老师又说，听说，你爸爸是个工人? 
　　华二傻点点头，说是。 
　　技术工人? 
　　华二傻又点点头。 
　　技术工人虽然没什么文化，但手也很巧啊! 
　　罗老师哦了一声，嗯，难怪呢。 
　　罗老师这样说罢点点头，又微笑了一下，说好吧，你坐下吧，认真听讲。 
　　但是，华二傻并没有坐下，他就那样瞪着罗老师。 
　　罗老师看看他问，你，还有什么问题吗? 
　　华二傻突然说，我问过我爸爸，我爸爸说，那电影里的起爆器，用的就是电池。 
　　罗老师没想到华二傻竟会表现出这样的态度，但他立刻就镇定下来，伸出一只手朝下按了按，意思是让华二傻坐下，然后，又不紧不慢地说，好吧，我们今天就来说一说电池。罗老师这样说着，就从讲台上拿起几节大小不等的电池。那时还没有极微小的袖珍型电器，所以也就没有7号电池，市面上能见到的除去“伏打电池”，就只有1号、2号、4号和5号四种，“伏打电池”一般分为6伏和9伏两种，而普通电池，无论哪一种型号都只有1．5伏。罗老师举着那几节电池说，大家看一看，这是几节很普通的电池，有一点要注意，每节电池的电压只有1．5伏。罗老师说到这里，又特意强调，大家知道1．5伏电压是什么概念吗，它连一只手电筒都无法亮起来，连一台半导体收音机都无法响起来。 
　　罗老师说，想想看吧，它又怎么可能引爆几百公斤炸药呢? 
　　罗老师这样说罢，就又把脸转向华二傻，微笑着对他说，所以，只有一种可能，你那个在工厂里当技术工人的爸爸说的是不对的，除此之外，无法再有别的解释。 
　　罗老师这样说完，又向全班同学问，大家说说看，华二沙同学的爸爸说得对吗? 
　　我们全班同学立刻伸长脖颈齐声回答，不——对——! 
　　其中尤以吴滨的声音嘹亮，尖细中还透出一股清纯。 
　　华二傻的脸上突然涨红起来。 
　　他看着罗老师，一缕鼻涕慢慢从一边的鼻孔里流出来。 
　　就从那一次，华二傻再来学校上学时，衣兜里就总装着一节1号电池。他曾告诉过我，这节电池是他省出早点钱从商店里买的，那时买一节1号电池要两角五分钱，而一碗豆腐脑是六分钱，豆浆三分，所以，华二傻说，他为了买这节电池几乎花掉三天的早点钱。 
　　华二傻的衣兜里除去这节电池，还有两根电线，那时我并不知他拿这些东西要干什么，直到一天早晨，他在教室里再次惹出事来。在那个早晨，华二傻一走进教室刚好看到正在讲台上擦黑板的吴滨。华二傻就冲他叫了一声。吴滨回过头，一看是华二傻就笑了，说二傻，你又要干什么，我现在已经不想再跟你说话了。 
　　华二傻慢慢从衣兜里掏出那节电池，你看，这是什么? 
　　吴滨瞥一眼说，电池么，有什么稀奇! 
　　华二傻不动声色，看着他说，这东西很厉害。 
　　吴滨一下哈哈大笑起来，说厉害，有多厉害? 
　　华二傻说，反正，很厉害。 
　　吴滨撇一撇嘴说，罗老师已经说过了，它连一只手电筒都点不亮，连半导体收音机都响不起来，它还能有多厉害? 
　　华二傻就又从衣兜里掏出两根电线，将它们按到电池的两端，然后举到吴滨的眼前。 
　　吴滨奇怪地问，你……要干什么? 
　　你敢用舌头舔一舔它吗?华二傻问。 
　　吴滨又端详了一下这两根电线，眨眨眼，似乎有些犹豫。 
　　华二傻说，你不是说它没有多厉害吗，它不是连一只手电筒都点不亮吗? 
　　这时已有很多同学围上来，大家在一旁怂恿说，舔!舔!有什么了不起?! 
　　吴滨毕竟是学生班长，白衬衣蓝裤子，留着小分头，头发的分印处还露出一道耀眼的白色头皮，与胸前的红领巾交相辉映。他看一眼身边的同学，脸上顿时涨红起来。 
　　于是一咬牙说，舔就舔! 
　　他一边这样说，就将自己的舌头伸出来。 
　　吴滨的舌头非常细嫩，柔软中还透出一缕鲜艳。华二傻手里的两根电线是塑料皮多股缠线，线头的塑皮已被剥掉，裸露出里面纤细的铜丝。吴滨的舌头先是轻轻舔了一下，但由于紧张没有舔到，于是就又舔了一下，这一次舔到了，他的脸上突然一下变了颜色。 
　　其实客观讲，1．5伏电压确实不算什么，而且是直流电，又只是一节电池，电流也就更微乎其微，事后我也曾试着舔过华二傻的那两根电线，只是有一些微酸，据华二傻说，人跟人的体质是不一样的，所以感觉也就不一样，有人觉得酸，也有人会觉得麻，总之，很微弱，并不足以使人有触电的感觉。但即使这样，也着实把吴滨吓了一跳，吴滨显然没有这样的思想准备，而且是过敏体质，只轻轻一舔，面孑L立刻皱成一团，跟着就哇的一声大哭起来。 
　　那一次华二傻遭到罗老师的严厉批评。 
　　罗老师在课堂上问华二傻，为什么要这样捉弄同学。华二傻站在自己座位上，低着头不说话。他这种态度可以理解为低头认错，却也可理解为无声的对抗。这一来就越发激怒了罗老师。罗老师当即走过来，命令华二傻拿出书包，然后拎起来朝下一抖就将里面的书本文具全倒出来，就这样，又从他的书包里翻出一只小变压器和一堆很奇怪的小东西。罗老师将这些东西拿在手里，翻来覆去看了半天，也没认出这些东西究竟是干什么用的。 
　　罗老师问华二傻，这些……是什么东西? 
　　整流器。 
　　整流器? 
　　是……硒整流器。 
　　干什么用的? 
　　整流……交流电通过它，可以变成直流电。 
　　罗老师似乎明白了，但立刻又有些诧异，他一下一下地看着华二傻，好半天才说，这些东西……是你自己做的? 
　　不是，华二傻老老实实地说，是……我哥哥当初留下的。 
　　罗老师哦了一声，看看他又问，你把这些东西带来学校，想干什么? 
　　华二傻慢慢抬起头，说，想给……同学们做实验。 
　　做实验?做什么实验? 
　　用它……可以把1．5伏的交流电……变成直流电。 
　　和一节电池一样? 
　　不，不一样。 
　　1．5伏直流电，不是和一节电池一样的吗? 
　　电流……不一样。华二傻说。 
　　你还懂电流?罗老师微微一笑，又说了一遍，你还懂电流? 
　　然后，罗老师问，你为什么要让吴滨同学舔那个电池? 
　　我想告诉他……1．5伏电……是什么样。 
　　罗老师点点头，说好啊，好啊好啊，我早已听说了，你最近拿着那个电池和两根电线到处让同学舔，硬说会有触电的感觉。罗老师这样说着，就将华二傻叫到讲台上去。 
　　罗老师说，我来问你，你的这个变压器，是多少伏? 
　　华二傻说，1．5伏。 
　　罗老师轻蔑地一笑，只有1．5伏? 
　　但华二傻立刻又说，可是……它的电流比电池要大得多。 
　　罗老师并不再听华二傻说什么，他先让华二傻将整流器跟那只小变压器接到一起，然后又通到墙角的电源插座上。做完这一切，罗老师就对华二傻说，好吧，今天在这课堂上，我就让你也让大家看一看，这1．5伏的直流电究竟是什么样，由此也就可以证明出，它究竟能不能引爆几百公斤炸药。罗老师这样说完，就将从整流器另一端引出的两根电线放到自己嘴边，然后伸出舌头很轻松地舔了一下。 
　　没有人会料到接下来发生的事。其实在罗老师将那两根电线放到嘴里时，华二傻已经不顾一切地扑上前去，他的目的显然是想阻止罗老师，但还是晚了一步，罗老师已将那两根电线放进了嘴里。这时，只听那两根电线在罗老师的舌头上发出“叭”的一声爆响，接着罗老师突然张大嘴，鼓起眼，做出一副非常夸张的表情，跟着整个人就仰身朝后咕咚一声摔在讲台上。这时那两根电线仍还牢牢地通向罗老师的嘴里，所以，他倒在地上两腿还在不停地抽搐，看上去就像是在发癫痫。还是华二傻眼快，一步窜过去用手拉开电线，罗老师的抽搐才渐渐停下来。当时班里已经全乱了，课也不要上了，大家都跑上讲台，就那样围着罗老师看。罗老师在地上躺了好一阵，喉咙里发出哏儿的一声，才终于缓过一口气。他慢慢坐起来，瞪着面前的华二傻，好半天没说出一句话。 这一次事后，罗老师原想将这起事件定性 
为恶作剧，至少是恶意捉弄老师，下决心一定要开除华二傻的学籍。但涉及到这样严重的处分，学校自然要慎重，于是就对此事展开了调查。后经校方确认，倘若将此事说成“恶意”，的确有些牵强，首先，尽管罗老师坚持认为那只变压器经过整流的电压绝非1．5伏，而至少是在几十伏以上，也就是说，华二傻在当时是有意撒谎，而他这样撒谎的目的显然是想误导罗老师，为的是让他用舌头去舔，但学校找来那只肇事的变压器，经过学校的电工师傅用万用电表反复测量，确实是1．5伏，而且严格讲甚至还不到1．5伏；其次，罗老师在课堂上用舌头去舔电线，也并非是受华二傻误导，换句话说让一个还不到十岁的孩子去误导一个成年人，或者说让学生去误导老师，这件事本身就值得怀疑；再次，校方经向当时在场的同学反复调查核实，就在罗老师要舔电线的那一刻，华二傻确曾扑上去阻止过他，但令人遗憾的是，晚了一步，所以才发生了后来这件本不该发生的事情。校方据此认定，即使华二沙犯有一定过错，其错误的性质也没有达到被开除的程度，但从另一个角度讲，校方又不得不考虑到罗老师的情绪。那段时间罗老师的情绪一直很激动，每说起此事就满面通红义愤填膺。所以，学校就只好做出对华二沙同学“记大过并停课写检查”的处分决定。 
　　接下来的一段时间，华二傻就再没来学校上课。 
　　我不知华二傻是否真向罗老师做了检查，只觉得他被停课以后，反而更加如鱼得水，每天不是闷在家里鼓捣一些小东西，就是跑到附近的铁路边去玩。那时他父亲工作的那个简称“煤建公司”的企业就在铁路边，旁边还有一个巨大的储煤场，里面到处堆放着山一样的煤渣或煤块。每到下午放学，我常能看到华二傻从那个方向回来，他的眼里总是充满焦虑，而且隐隐的还有一些茫然。他逢人就说，电流真的能引爆炸药，真的! 
　　华二傻瞪着两眼向人说，电流肯定能引爆炸药!不骗你! 
　　那时我并不知道，华二傻经常去铁路边的那些煤山，其实是为了寻找雷管。 
　　铁路边的煤山是小孩子们的乐园，那时我也常去玩，而且偶尔还能在煤山上捡到雷管。我一直搞不懂，在煤堆里怎么会有这种危险的东西?直到很多年后，我才明白，这种雷管是专门用来开山掘矿的，有时疏忽大意或管理不慎，就会让它混入煤堆。 
　　华二傻就这样，终于在一天下午从煤山上捡回一支雷管。 
　　那是一个春天的下午，嫩绿的柳枝在阳光里吐出无数的柳絮。华二傻一捡到那支雷管，立刻就不顾一切地跑来学校。当时刚刚下课，罗老师正夹着书本端着粉笔盒从教室里走出来。华二傻立刻扑上去对罗老师说，他已经找到证据了，现在，他完全可以证明。罗老师先被吓了一跳，定睛一看是华二傻，就轻轻叹了口气。 
　　罗老师问，你可以证明什么? 
　　炸药，电流可以引爆炸药!华二傻瞪着眼说。 
　　罗老师皱起眉看着他，摇摇头说，华二沙同学，你不要再整天胡思乱想了。 
　　我没有胡思乱想! 
　　华二傻告诉罗老师，他没有胡思乱想。 
　　你现在的任务，是在家里反省自己的错误。 
　　罗老师提醒华二傻，反省好了，给老师写一份检查来。 
　　这时，华二傻的两眼已快瞪出泪来，他说真的，他真的可以证明这件事。 
　　罗老师有些不耐烦了，又说了一句，我马上还要上课。就头也不回地走了。 
　　华二傻看看罗老师的背影，并没有马上回家，他又在学校门口游荡了一阵，一直等到放学。这时，就见吴滨和几个学生干部从学校里出来。华二傻上前一把拉住他们，说他有办法了，他可以证明给他们看。吴滨不知华二傻又要搞什么名堂，迟疑了一下，回头看看那几个学生干部。几个学生干部也都面面相觑。华二傻就又告诉他们，说他这一次有办法证明给他们看，电流的确可以引爆炸药。吴滨和那几个班干部一听，立刻也都来了兴趣。 
　　吴滨问，你是说……你能让电流引爆炸药? 
　　华二傻说，能! 
　　吴滨先有些吃不准，但跟着就说，走，看看去! 
　　华二傻却站着没动，他对吴滨说，如果让你们看了，得在罗老师那里做证明。 
　　一个学生干部问，证明什么? 
　　华二傻说，证明……电流真能引爆炸药。 
　　吴滨说没问题，当然没问题。 
　　吴滨这样说完，就和几个学生干部一起随华二傻直奔他家而去。那一次我没有去，所以，华二傻从煤山上捡来的那支雷管究竟是什么样，我也就并没有亲眼看见。当然，事后我的爸爸妈妈对我说，那天下午你也幸好没去啊! 
　　据吴滨后来回忆，当时的情形是这样的，他们几个人在那天下午来到华二傻的家，只见在床上已摆好电池、电线和一支雷管，看上去就如同罗老师准备在课堂上做实验，都已接好，而且井然有序地摆在那里。华二傻的妈妈也在煤建公司上班，是一个非常爱清洁的女人，她虽然每天要出去工作，家里却总是收拾得干净整洁。吴滨说，当时华二傻家的床上铺了一条雪白的床单，上面干净得一尘不染，看上去非常耀眼。华二傻一进屋立刻就趴到床上，然后，他回头对吴滨等几个人说，你们注意，当心不要崩着。 
　　吴滨和几个同学看了床上的东西既兴奋又感到新奇，于是也都小心地凑过来。 
　　吴滨的见识毕竟有限，他指了指那些东西问，这是……什么? 
　　雷管，华二傻说，用来引爆炸药的雷管。 
　　华二傻说罢又为他们讲解，说如果雷管爆炸，就可以引起炸药爆炸，现在他就要为这支雷管通电，为的是让大家看一看，电流究竟可不可以引爆雷管。但华二傻还是忽略了一个很严重的问题，他从煤山上捡来的这种雷管不是普通雷管，而是用来开矿崩石头的雷管，因此其威力也就非同寻常。当时华二傻这样说完，就将从电池上引出的两根导线连接到雷管上去。华二傻这样操作时，几乎是将雷管搂在怀里，所以他的位置也就应该离雷管最近，而吴滨等人都认为这大概如同燃放鞭炮，也就本能地又朝后退了一步。不过华二傻还算比较幸运，就在他为那支雷管接通电源的一瞬，刚好仰起脸来说，你们看好。 
　　吴滨等人点点头。 
　　华二傻又说，如果它真的响了，你们可要为我做证明。 
　　吴滨等人又点点头。 
　　华二傻说，你们看…… 
　　他这样说着就将导线接到雷管上。然后，这支雷管果然就响了。 
　　当时谁都没有料到，那支雷管一旦炸响竟然会有那样大的动静，它不是叭，也不是轰，而是“咣——!”的一声，只见电光一闪，华二傻家的床上立刻着起火来，跟着就塌陷下去一个足有洗脸盆大小的黑洞。但令人庆幸的是，雷管毕竟只是雷管，它的功能仅是用来引爆炸药，而如果没有炸药，其威力也就非常有限。 
　　那天华二傻和吴滨等几个人被闻讯赶来的大人们送去医院，经医生检查，只有华二傻受了伤，吴滨等人除去受到一些惊吓竟然毫发无损。华二傻受伤的位置是在额头，更确切地说是在眉心，据医生分析，肯定是在爆炸的一瞬有一团金属碎片炸飞到他的额头，医生经过清洗伤口，为他将那些金属碎片一点一点小心地拔出来。但有一块由于嵌得太深，已结结实实地插在头骨上，医生只好作罢，然后就将那血肉模糊的伤口勉强缝合起来。 
　　华二傻的伤口痊愈以后，留下的伤疤非常有特点，一眼看去透着鲜润的粉红色，如同在眉心绽放起一朵鲜艳的梅花，而那一片深嵌的金属碎片，也就宛若一簇梅蕊。 
　　很多年后，我曾在街上的人群中又见过一次这朵梅花。它一闪而过，却分明在那个已有些皱纹的额头上绽放着，如同一枚印记。 
蜂　房
张　楚 
　　发烧的那天晚上，阴历八月初二，是我招呼朋友们喝的酒。我的意思是喝点酒，没准烧就退了。我想不起来是否呕吐过。不过我记得我量了体温，三十七度六。量完体温我打开电视，我喜欢看本地卫视的“魔术揭秘”。主持人是个比鹭鸶还瘦的男孩，在揭露魔术障眼法的过程中常常忘了台词，这让我怀疑他其实是个狡猾的魔术信仰者，他揭秘的目的不是让观众对魔术失去信心，而是让观众更加迷恋魔术。可惜看着看着我就睡了，等被电话惊醒，电视里正推销一种治疗脑淤血的精密仪器。 
　　“睡了?” 
　　“啊。” 
　　“还烧吗?烧的话用冰块敷敷。冰箱的冷冻层里有两袋冰块。对了，还有两根小豆雪糕。你吃一块吧。你晚上去哪里了?”陆西亚的声音很小，“睡吧。明儿早晨我给你煮粥。” 
　　“亲亲我……” 
　　“要是烧得厉害你就盖棉被。棉被你知道放哪了吗?对，就在柜橱的顶层，上面全是冬天的毛衣。棉被里有臭球，你把它拿出来，放到床头的抽屉里。明年还能接着用的……” 
　　我刚挂掉电话，铃声又响了，“还有什么事，西亚?” 
　　没人说话。我听到一种类似动物的粗重喘息。 
　　“西亚?” 
　　一个男人的声音：“靠。西亚谁呀?我不是西亚，不认识我了?你怎么样三哥?” 
　　“怎么?听不出来啊?彪乎乎的!连我的声音都听不出来!” 
　　“老四吗?你是老四?” 
　　“没错，是我!我在富丽华酒店唱歌呢。”他憋嗓子说普通话，口音里那种洗不掉的海蛎子味儿被冲得很淡，“唱着唱着就突然想起你们这帮货，就翻电话簿，打了七八个电话，就你的打通了!这帮家伙怎么都睡这么早啊?” 
　　我就是这时犯的酒劲。酒劲上了我就磕巴，而且声音哽咽。我相信当初老四被我打动，可能正是因为我煽情的腔调给他造成了错觉。 
　　“你别哭，我好好的。我这不好好的吗?”接下去我忘记他说了些什么。他是我大学时的铁子。我反复揣摩着他的模样。我们有七八年没见面了。这七八年里，关于他的消息凤毛麟角，那些老同学提到他时总是轻描淡写，譬如他们说：“老四和人打仗进局子了”，“老四花三万块钱进了财政局”，“老四结婚了”，“老四贪污公款二进宫了”。之后关于他的消息就没有了，在我印象中，他还在监狱里蹲着。 
　　“我很好，你放心吧，三哥。” 
　　短暂的热情过后我们都陷入了沉默。窗外夜行车的灯光不时滑筛出柔弱的光亮，光亮里一些飞蛾扑棱着飞。我觉得该是告别的时候了： 
　　“有时间……过……过来玩吧。挺想你。” 
　　“好。再见啊三哥。” 
　　放下电话我就在沙发上睡着了。我太需要睡眠了。最近几天我总是无休止地做梦。 
　　 
　　2 
　　 
　　每年九月中旬，我都会生场病。也不是什么大病，无非是痢疾、感冒或者干燥性鼻炎。时间很短，床上躺两天，打几瓶点滴，也就痊愈了。但今年这样的持续低烧让我烦躁。在家休息了三四天，吃了瓶扑尔息痛，上身还时常拱出一小串冷。我只好穿上了陆西亚给我织的毛衣，这让我有点滑稽，我下身还穿着短裤。我去喝酒时也这种打扮，他们嘲笑我真是个有个性的公务员。 
　　生病之前我刚送走周虹。她是我高中同学。高中毕业后我就没见过她。那时她常和我钻一条修建于抗日年代的破地道。黑暗中她喜欢搂紧我的腰，贴着我的耳朵呢喃，她“一生中最大的理想”，便是离开这座以地震著名的城市，“我害怕地震，你想想吧，那些十几层的楼房在三秒钟内坍塌，然后楼板、家具、粮食、下水管道钢管、粪便和熟睡的邻居，统统压在我身上，把我的肠子和脑浆挤出来。”说到这里她身体通常象征性地颤抖两下，“我觉着，我早晚有天会被地震逼疯的。”大学时我们鲜有联系，对她的贸然来访，我多少有些意外。她在小镇待了两天，她说这次是因公出差，到北京采访一位地下电影导演，这导演拍的一部纪录片，刚在康城国际电影节上获了独立单元奖，“我顺便来看看你。”她吸着香烟说，“你没什么变化嘛，和你十八岁时一个样。” 
　　那天晚上周虹在我梦里出现了。她穿着条藕荷色连衣裙，在操场上做广播体操。她连续不断地做着起跳运动，一刻也不停歇。我觉得疲惫至极，睁开眼，已凌晨三点。我拿出根香烟，还没抽，手机突然响了。 
　　“是三哥吗?”老四的声音略显疲惫，“我现在到山海关高速路口了。你开车来接我吧。我朋友对京沈高速不是很熟。” 
　　“你说什么?” 
　　“你打个车来接我吧。我朋友开宝马送我来了。我们不知道怎么走了。” 
　　“送你去……去哪儿?” 
　　“唐山啊。你不是说让我有空去看你吗?我现在就空得厉害。” 
　　我一下子变得比没发烧还清醒。我想他一定疯了，除此外再没更好的理由。要么他就是和我一样在发烧，甚至比我烧得还厉害。他在的那座城市，那座有很多广场和美女的城市，离我这儿足有两千里，他深夜来看我? 
　　“我从没去过山海关，”我尽量保持冷静，“山海关离我们这儿还有367．5华里。”我希望能尽量用数字说明问题，“你让你朋友送到唐山，到唐山给我电话好吗?” 
　　他爽快地应允。我手里攥着手机，开始琢磨是否收拾下我的狗窝。对于远方来访的朋友，我的房屋过于邋遢，而且电冰箱都变烤箱了，电饭锅开关经常漏电，客厅的木质地板已半年没打蜡，堆砌着杂志脏袜子和避孕套。当然，我只是这么想了想，我想着的时候已经睡着了。也许我本来就是做着梦想这些事情的。 
　　 
　　3 
　　 
　　 早晨七点，老四来电话说，他到了唐山。我开始在房间里走来走去，我怀疑我打算去接他的想法是否正确。后来我给西亚留了便条，说我出去一趟，早饭她自己吃好了。然后我打了辆出租。小镇离市区尚有七十里。司机是个新手，开车比蜗牛还慢。到了市里又接连碰到堵车和红灯。老四大概等得不耐烦，其间又打了七次电话。他说，朋友已开车返回大连。他说，他正在顺着北新道收费处往南走。他说，他很饿，昨天晚上他没吃饭，只喝了两瓶白兰地。最后他问： 
　　“你们这里怎么这么多蜜蜂?刚才有个小伙子骑车经过，竟被蜜蜂蜇得连人带车栽倒在路上!天，我的天，”我听到他惊诧的喊叫声，“它们又来了!黑压压的……” 
　　我见到老四时他正躲在一棵松树下。他的样子让我觉得很可笑：他的两只耳朵上分别裹着两条黄色塑料袋，一个公文包像朝鲜妇女顶着瓦罐那样技巧性地顶着，而两只手缩进了衬衣袖口：总之他把自己裹得密不透风。见到我时他眼睛里流泻出的惊恐之色尚未退却。这样他耳朵上戴着两只干瘪的塑料袋和我拥抱。这和我想象中的相逢场景驴唇不对马嘴。 
　　“你们这里有很多养蜂场吗?”他说，“刚才飞过来一群黑云，近了才看清，原来是蜜蜂，没有十万只也有九万九。”他推了推眼镜。他以前的黑框眼镜换成了无框树脂眼镜，这让他的脸比多年前显得虚胖，“刚才有只小蜜蜂，竟然飞进了一个女孩的耳洞里，被卡住了，疼得那女孩又哭又叫，眼泪把脸上的妆都冲花了，我帮她取了出来。”为了证实他的话，他把我领到了一个垃圾箱旁边。我真的看到了许多蜜蜂的尸体，金灿灿铺了薄薄一层，有几只还在蠕动，“这是落帮的，被人用笤帚打死了。”接着他问，“我头上有疙瘩吗?有好几只刚才蜇到我了。” 
　　我说没有。我留意到他的白色鳄鱼T恤浸着红色污渍，无疑是撒溅的红酒，他的皮鞋也没打油。我闻到他身上散发着女人的香水味儿。他好像并不是刚从监狱里出来。 
　　我和他互相换烟抽。我想表达一下我对他的感激，或者试图恢复到大学时代那种亲密无间的状态。这种念头和见到周虹时的念头完全不同。见到周虹时我已经认不出她了，她变成了另外一个人，对陌生人应该保持必要的距离，我只朝她笑了笑。她黄色的寸头和灰褐色的套装让她仿佛是颗烈日下暴晒的核桃仁。像多年前打招呼的方式一样，她朝我挤挤眼睛：她的单眼皮已经拉成双眼皮，茂密的假睫毛把她的眼仁割成许多片幽暗的碎光。 
　　“我没耽误你工作吧?今天好像是礼拜一，”老四问，“你有摩托车吗?” 
　　我说有一辆，但去年出车祸时被撞得粉碎，就剩俩破轮胎和一个发动机了。 
　　“你还会出车祸，你没事吧?” 
　　“没事，就是——” 
　　“要是没毛病就好了，”他指着香烟盒说，“西柏坡?是不是在你们唐山?你上你的班，我骑摩托去西柏坡玩半天，晚上再找你喝酒。” 
　　我说西柏坡在石家庄，离我们这里有千把里地。 
　　“那很近啊。骑摩托大概四个小时就能到。” 
　　我耐心地告诉他，坐特快火车到西柏坡也要五个小时。去那个革命圣地要经过天津、廊坊、北京、正定、保定、巨鹿，再说了，高速让骑摩托车吗? 
　　“能行。”他满有把握地说，“我在大连就常常上高速飙车，最快时二百迈也有了。我去沈阳都是骑摩托，尤其是晚上飙车，车少，特别爽，我从不戴头盔，戴上头盔就看不到星星，也听不到滨海公路旁的涛声。”他似乎留意到出租车司机抿着嘴窃笑，他安静下来。七个小时的旅途终于让他彻底放松了。他的头仰靠着座位，眼睛盯着车棚。 
　　 “你结婚了吗?” 
　　他说：“两年前就结了。” 
　　“有孩子了吗?” 
　　他说“没有”，他笑着解释，他老婆总共怀了四次孕，但每回都是五六个月时，闷死在子宫里，“如果他们还活着，最大的那个，应该都会跑了。” 
　　。 
　　我觉得我该安慰安慰他，可他没有丝毫沮丧或者忧伤的神态，他看上去就像在谈论别人的事情，“没孩子好，离婚方便。”他盯着我，“结婚有什么好处?什么好处都没有。我以后是不结婚了，不结婚，有些事情能解决得更方便。你们这里的小姐便宜吗?我昨天晚上包了个鞍山的，一小时一百五。她叫得真干净。天……三哥，那些蜜蜂。看，蜜蜂。” 
　　我朝窗外看去。一堆黄云正沿着高速公路上空流淌，在耀眼的阳光下它们仿佛是块液化了的金子。它们流动的速度一点不比我们的车缓慢。隔着玻璃窗我们能听到那种巨大的翅膀急速振动的声响。后来连车玻璃也随着声响开始共振。它们飞得越来越低。我们屏住呼吸，浓烈的花香已经弥漫在空气里。 
　　 
　　 4 
　　 
　　 到达小镇，已经是中午一点。我带老四去了快餐店，找临窗的位子坐下。天气很热，座位旁边刚好是台柜式空调。我要了两杯扎啤，一盘红烧泥鳅，一盘香菇鸭片和一盆牛尾汤。老四盯着窗外的小商贩发呆。我突然想起来，前几天周虹来访，我们来的也是这家快餐店，坐的也是临窗的座位，我们也要了两杯扎啤，甚至那天点的菜和今天的也完全相同。当我意识到这一点时我有些不安起来。 
　　他或许真的饿了。上大学军训时，他一顿早餐就能吞掉五个花卷。现在我盯着他在五分钟内干掉了一扎啤酒，吃掉了四条泥鳅，啃掉一节粗壮牛尾。他吃泥鳅的方式很独特：他揪着泥鳅尖细的黑色头颅，牙齿间轻巧地一撸，等牙齿咀嚼时，他的手指间只捏着条长骨刺。有那么片刻他望着手指上的鱼骨不知所措，像不相信那是他吃剩的。他乜斜着我，咧嘴笑了笑。我很欣慰他这么能吃能喝。我想起来这个经常失恋的家伙，每次和女人分手后，自己喝斤“烧刀子”，床上滚一宿，翌日起床他就会忘了那些应该忘记的人。他一直是个聪明人。 
　　“这是我的离婚协议书，”他犹豫着从公文包里掏出张纸片，“她不肯签字。她就是不肯签字。”他的手指搅拌着杯子里的啤酒，间或将手 
指头塞进嘴里，婴儿那样吮吸着。 
　　我留意到一只蜜蜂停驻在玻璃窗上。它圆润的小腹晶莹剔透。我突然想起了高速公路上的那群蜜蜂。它们到达小镇了吗? 
　　“我们结婚两年半了，这张协议我签了两年零五个月。我就等着她心甘情愿地签字。我不想逼她。” 
　　我突然想点根香烟。我对这样的谈话缺乏兴趣，但我必须流露出那种渴望倾听的欲望。而这似乎颇为重要。可为什么这些失去联系十多年的人，在这个秋天，千里迢迢跑到小镇和我喝酒?他们只想暗示我，他们过得多糟或者多好?他们以为我比他们活得多好或者多糟?那天，周虹在酒桌上提到了她丈夫。她说，那个比她大二十岁的儒商是业界天才，经营着一家房地产公司，身家逾亿。她说话的口吻并没有炫耀的成分，她只是把这个事实传递给我，是的，她只是让我和她一起骄傲。在旅馆里我们吃了很多芒果。她用瑞士军刀把芒果切成薄片，递给我时她犹豫片刻，后来，她走过来，对我说，张开嘴。我就张开嘴。她说伸出舌头，我就把舌头伸出来。我为什么要张嘴，我为什么要伸舌头呢?我不仅张开了嘴，伸出了舌头，还把芒果片小心着吞咽下去。一起吞咽的还有她的手指。她的手指有点咸。她的手指蹭着我的牙齿，不光蹭了我的牙齿，还蹭了我的嘴唇、鼻子和喉结。当她抱住我的头颅时，我的耳朵贴住了她温热的、跳跃着的乳房……后来所发生的细节，我没任何记忆，似乎记得她是骑在我身上的，那一刻我好像上了录像一样。我羞愧地发现，我的惊讶超过了我的快感。她已非多年前那个害怕地震的女孩。她那时最怕天花板把她的身体挤成三明治。 
　　“你别劝我，没用，你不知道我多厌恶她。”他安慰我，“天下最毒妇人心，她是我这辈子遇到的最厉害的女人。我真想弄死她。”他声音亢奋起来，“她已经给他们家人写了遗嘱，说哪天她要是死了，一定是我干的。”他把另一条泥鳅剔成一根骨头，“三哥，电视，你看，电视……我没忽悠你吧?” 
　　快餐店的电视里正在播报午间新闻，几个客人也在看。我听到女播音员有些颤抖的声音： 
　　“今天上午八点，我市出现群蜂。它们成千上万地徘徊在市区。十二点正是下班高峰，已有数十名路人被蜜蜂蜇伤。为保障市民安全，市消防支队特勤二中队的消防战土穿上密不透风的防蜂服，开始力克群蜂。只见消防战士手拿高压水龙头，对着树上、电线杆、墙上的群蜂用水一阵猛冲，蜜蜂如密雨般纷纷落下，顷刻间，整条路上全是蜜蜂尸体。半个钟头后，机场中路的饿蜂被彻底清除了。消防车又开向其他被蜜蜂占领的路段。” 
　　电视里配合着蜜蜂被歼灭的画面，那些蜜蜂的尸体像黄金覆盖了路面、消防车的顶盖，还有几只不时撞向摄像机镜头。电视里水龙头的哗哗声、消防人员大声吆喝的声音和过往行人惊恐的尖叫声将画面渲染得有些像恐怖片。 
　　“你们这里经常这样吗?”老四看起来有些慌乱，“你们这里不是流行地震吗?怎么，现在又流行蜜蜂了?那么多蜜蜂从哪儿飞来的?” 
　　我说我也不知道。我也从来没见过这么多蜜蜂。以前只有春天时，南方的养蜂人才会开着卡车，拉着蜂箱来这里采蜂蜜。 
　　“我想洗澡，你带我去桑拿成吗?”老四擦着眼镜，不时观望着窗外，“那些蜜蜂不会跑你们小镇来吧?蜜蜂很厉害的，美国内华达州九六年就出现过蜂灾。那次总共有十六人被蜇死了。” 
　　我说请他放心，小镇上会很安全。我这么说时其实心里也很不安。后来我说，你要洗澡的话，家里有热水器。不过你要真喜欢桑拿，小镇上也有两三家。 
　　“那就别去了，在家里洗。这些泥鳅真不错。多钱一盘?这么便宜?我干脆带回大连好了。味道真香。” 
　　出饭店时他没提那盘泥鳅。他已忘了它。我觉得我有必要带他去泡桑拿。我要把他带回家洗澡，他会不会笑话我，我虽然在小镇上生活，可是，我们小镇也不像以前了，大城市里有的，我们这里都有，比如茶馆、咖啡店、小姐什么的。对了，我是不是该给他也找个小姐。我给单立人打电话。单立人是我表弟。单立人不光是我表弟，还是个很有办法的人。 
　　 
　　 5 
　　 
　　单立人找了个比较熟的女人。他说她捏骨的技术不错。我问他为什么不找两个?他愣愣地盯住我说，你发烧了吗?我说没有啊，后来想一想，我又说，我是有点发烧。 
　　这个女人圆滚滚的。我相信老四喜欢这样的女人，他口味该和我差不多。他第一个女朋友，在某高校当打字员的那个姑娘，就是个丰润肉透的女人。那时老四多喜欢她啊，他把她带到海边，租了帐篷，一晚上做了六次。当然，他是用抒情的方式描述那个结束处男身份的夜晚：他提到大海淫荡的涛声，提到满天荡漾的星光，提到海鸥旖旎的欢叫，他甚至提到干破了的避孕套和在黑暗中的恐惧，“我干了她六次。真的，六次。”他那时还戴着黑框眼镜，看上去像大学里诚惶诚恐的年轻助教，“我真怕我精子流尽了，像被暴晒的海蜇那样没一点水分，干巴巴地死了。可一点事都没有。不过第二天，倒是她不会走路了。她走了两步就瘫在沙滩上。我想，我一定会和她结婚。我毕业后就跟她结婚。” 
　　我不知道那个打字员是否嫁给了他。他进了包厢，我继续躺在休息室看电视。电视里的“热点透视”正在播放市民灭蜂的行动。主持人邀请了一位昆虫研究所的老教授，正在讨论蜜蜂的生理构造。那个老教授严肃地提到一些奇怪的名词，巢牌、蜡鳞、蜡腺、意蜂……然后他又兴致盎然地介绍新采的花蜜的含水量和含糖量，他说花蜜的含水量一般在50--55％，含糖量45--50％；成熟的蜂蜜，含水量45—50％以下…… 
　　主持人似乎也意识到老教授的言辞已经偏离主题，于是她开始转移话题，谈到了民间组织是如何对付这次蜂灾的。她说下午两点，出现了一支自愿前来收蜂的队伍。三个收废品的人从这里经过，由于他们以前都养过蜂，见此阵仗，他们估计蜂王有可能就在附近，于是三个人头戴塑料布，开始在隔离板上一层一层地拨开层层叠叠停在上面的蜜蜂，寻找蜂王，可是不到二十分钟，三个人的手掌、额头全都被蜜蜂蜇得肿成了馒头。又疼又急，三个人只好放弃。 
　　这些疯狂的蜜蜂是从哪里飞来的?为什么陆西亚还不给我电话?我还在发烧，我想陆西亚。我觉得有点奇怪，我怎么会想她，一般都是她埋怨我不惦念她。陆西亚总是隔三差五来我这儿，洗个热水澡，顺便将脱下来的乳罩、长统丝袜晾到暖气片上，她把它们铺放得很平整。她每次都把这些贴身衣物摆放得很平整。她是服装厂的裁缝，一眨眼的工夫就能将两片布头缝成条肥大内裤。她说，他们厂的内裤全部出口到阿拉伯联合酋长国。那些阿拉伯男人穿着他们厂的内裤去海边洗澡，或者去上班。她说话时那么自信，很长一段时间，我都以为那个国家的女人，如她详细描述的那样，蒙着白纱，骑着自行车，穿着“家美”牌超肥短裤去清真寺做祷告。并且，我因此爱上了她，有时候，我觉得她就是阿拉伯联合酋长国里的一个女人。这种联想很容易让人激动。 
　　 
　　6 
　　 
　　从浴池出来，我们并没有发现蜜蜂。正是下午两点，本应日光最强，但天空低沉，没有往日高远的游云。空气里挥发着铁锈的腥味。像是要下雨了。 
　　“爽吗?” 
　　“一条死鱼。” 
　　到我家后他又洗遍澡。我很奇怪陆西亚怎么没在家。这个时候她该在浴室，或者躺沙发上看电影杂志。老四洗完后光着身体在狭小的客厅里散步。他从沙发旁走到巴西木前，再从巴西木走到沙发前。后来他去了阳台，蜷进一把黑漆的竹椅。他的样子让他看上去像只疲惫的猴子。他的肋骨还那么清晰，仿佛钢板上微微隆起的创记。他不停地抽着香烟。一根没抽完就掐了，接着点上一根，掐掉，再点上一根。 
　　“你为什么不问问，我这些年都做了什么坏事?”他说，“你还像当年那样闷头闷脑，你一点没变。你干吗总这样软不拉唧的?”接着他又安慰我说，“不过，这样也挺好的。” 
　　我递给他只削好的苹果。他咬了两口，把香烟头按在果肉上。我最怕闻到苹果和香烟混淆的气味。 
　　“你把我的公文包拿过来。我给你看点东西。”我递给他，他有些笨拙地在公文包里翻来翻去。他从里面翻出了一只女人的乳罩，一双男式球袜，一些散乱的页码。 
　　“这是我给她写的最后一封信。”他说，“我以后再也不给她写信了。你知道吗，我这半年里给她写了一百零八封信，几乎一天一封。可我没心情伺候她了。我他妈玩腻歪了。” 
　　他没想到我翻了翻将信又递给他，“你的字还和从前那样烂。我看不懂。” 
　　我们都笑了起来，笑出了声。他和以前一样，笑起来时，脸颊上浮现出两个他最讨厌的梨涡。 
　　“我给你念，你听着。” 
　　王翠秀： 
　　这是我给你的最后通牒。我是个 
　　重情意的人。这是我最大的弱点。两 
　　年来，你这个贱货，就是利用我最大的 
　　弱点，打击我，不让我过好日子。从我 
　　们认识那天起，你就勾搭我，还一直追 
　　到我家，和我上了床。你虽然流了点血，可是谁知道你是不是，抓破了身子的某个部位，冒充处女呢?你逼我和你结婚，说你有了孩子，虽然我不清楚是不是我的孩子，但是我没逼你打掉。我们结婚后，孩子四个月就死在你肚子里。 
　　他的声音断断续续，平仄不分，他的身体在朗读的过程中缓慢地伸展开，大腿支到阳台上的窗棱，一只胳膊搭住花盆里的棕榈树。我看到一只蜜蜂从纱窗的破洞里钻进来，蛰伏在他的脚趾上。他的脚趾没动，也许他根本没发现它。后来他的声音开始有了起伏，愈来愈急促，那些我久违多年的充满了海蛎子味儿的大连方言在蜜蜂的嗡嗡声中，将阳台点缀得不安而充满危机。我摸摸自己的额头。很凉。我想我已经不再发烧了。我默视着老四的嘴巴，他的嘴唇上也落着一只蜜蜂。那只蜜蜂在老四的嘴唇上急速扇动着花纹翅膀，后来，是的，后来，我眼睛里全是蜜蜂了。我看到无数只蜜蜂飞进阳台，它们跳着蹩脚的8字舞，将没有花朵和蜜汁的阳台变成了一只潮湿、阴柔、巨大的蜂巢。 
　　“你怎么了?” 
　　“没什么。” 
　　在精神病院的那段日子，你这个 
　　贱货，每个星期还来一趟，坐在我的身 
　　上和我干还当着另外两个精神病人的 
　　面。我出院时你又怀孕，我想要孩子， 
　　你却把他打掉，说那段日子我吃药，怕 
　　孩子有毛病。我知道你心虚。你在我 
　　住院期间，到底搞过几个男人…… 
　　“你听明白了吧?这个婊子就是这么迫害我的。”他笑着说。 
　　我没吭声。我不知道要说什么。 
　　“我想离婚，她不想离。”说完他从躺椅上站起来，“我离家出走过一次。我去找了王美。还记得王美吧，眼睛贼大的那个胖子。我跟她睡了三天觉，第四天早晨，我正在刷牙，我老婆就踢门进来了。”他皱着眉头，“她是个疯子，她怎么知道我跑到了王美那儿呢?她身后是我们单位的局长，还有公安局的。” 
　　我盯着他。 
　　“她指证我有精神病。他们就把我送进精神病院去了。”说完他从躺椅上蹿起，赤裸着身体和我面对面站立着，“医生逼我吃药，我就吃，给我做电击，我就做，让我绕着操场跑步，我就跑。有啥扛不过的?我只是受不了那个女精神病。三哥，信吗?她晚上对我进行性骚扰。这个花痴，乳房贼大，光着屁股，颤着两只大奶子，整天病房里溜达来溜达去，她还老幻想自己是个电影明星，让我求她签名。有时候她心情好，就躺到我床上自慰。”他突然笑了，“还有个老女 
人，以为自己是根蘑菇，天天穿着黑衣黑裤，撑着把黑伞在院子里蹲着。” 
　　关于老女人的这一段明显是他抄袭的，我以前在酒桌上听人家说过这段子。我盯着他。他和以前没什么两样，他的耳朵还是那么硕大，鼻子还是那么挺，牙齿还是那么白，眉骨上和蒙古人斗殴留下的刀疤还是那么突兀着暗红，说话时颧骨上的肌肉还是那样富有激情地抖动，并且因为急促的语速变得绯红——这让他看上去显得不安和羞涩……他这样一个人怎么就会被一个女人拖垮了?！ 
　　 
　　7 
　　 
　　老四什么时候走的?他离开时和周虹离开时一样迅速。周虹说去看望我妈。她上高中时，最喜欢吃我妈炖的红烧肉。那天，老太太正在院子里翻一只斑点鸽。那只幼鸽被剪了膀儿，却不见了。我妈怀疑它是被一群野鸽子勾走的。她说她怎么都不明白，一只没膀儿的鸽子怎么会飞走呢?于是周虹和我妈到大街上找鸽子。她们在小镇电影院的垃圾箱里找到了它，据说当时它正在啄一只塑料拖鞋。她们把它用绳子捆绑好，以防止它再次失踪。周虹就是回去的路上离开的，她强行塞给老太太一百块钱，然后她就走了。我妈说她哭了，“这个害怕地震的丫头，在上海过得不好吗?她哭得上气不接下气。” 
　　老四是下午三点走的。他在我家总共待了一个小时。天气越来越凉，老四望着天空发呆。如果没记错，他是在他的手机爆响后变得焦躁不安的。他握着手机对里面大声咒骂，后来，他不光咒骂，还手舞足蹈起来。再后来，他关了机，将手机扔到桌子上。我问他在骂谁?他说在骂他们局长。我说你为什么骂领导呢?他说我愿意骂谁就骂谁，我想骂谁就骂谁。我说要尊重领导，对领导说话要心平气和。他愣愣地看着我，想说什么。可他什么都没说，他只摸了摸我的头发，说，他必须得走了。他说下雨时他在别人家睡不好觉，而他最忍受不了的便是失眠。他说我要是真舍不得他走，那么现在就去酒店喝酒，喝醉后他再走。他说他回去后就找帮痞子，把他老婆先奸后杀，他就自由了。他说等他彻底自由后，再来拜访我。他说再来拜访我时，希望我的摩托车能修好，那样他就能骑着摩托车去西柏坡旅游了。 
　　“你手里有现钱吗?借我二百。”最后他说，“我来的时候，其实是打车来的，从富丽华出来，我随便叫了辆出租车就来了。从大连到唐山不远，可他跟我要了一千二。我回去只能坐火车了。” 
　　我没送他，我把手里仅有的钱全给了他。我不知道他去哪儿。他离开时已经下雨了，我去拿雨伞时，他已经带上房门离开。在桌子上我看到了他的手机。他把我的手机装走了。我坐在沙发上闷闷地量体温。三十九度三。再后来我打开电视，那个女主持人还在介绍蜂乱，她说一名叫边浩的中年男子，开着辆白色奇瑞车经过，看到密密麻麻的蜂群，他立刻买来白糖，兑成水喷在车子外壳上，停在科华中路五号门口一棵被蜜蜂包围了的槐树下，片刻间，蜜蜂就把他的车子覆盖了，边先生说，这样可以把蜂王引出来，找到蜂王蜜蜂就会跟他回家。可是等了近一个钟头蜂王还是没有出现，边先生只好把这辆“蜜蜂车”开到了洗车场冲洗了…… 
　　我觉得我根本就没发烧，我觉得一切都正常。我觉得这一切都是真的，我手里拿着老四的手机呢。而且，我觉得我很清醒，因为我想到了要和主任续假的事儿，我的病假已经超期。单位的电话老占线，我拨了四遍仍然占线。我只好拨了第五遍。我又失望了一次。后来我就紧紧地捏着老四的手机不放，好像它是一条滑不溜秋的鱼。这部手机至少是五年前的机型，又大又沉，我拿在手里就像拿着一只穿了好多年的鞋子一样。再后来我干脆脱掉衣服，我小心翼翼地将左腿卸下，扔在地板上，裸露着身体削苹果。几只黑头蚂蚁爬过来，啃着塑料假肢上的几缕淡血。虽然我一点不喜欢我的左腿，我还是用烟头烫死了蚂蚁。雨越发地大了，好像在打闷雷，闪电鬼魅地在房间蛇游。在雨声中，我似乎听到了蜜蜂“嗡嗡”的歌唱声。 
桃红杏红
鲁　雁 
　　表姐夫魏明到我们村“蹲点”的那年还不是我的表姐夫。 
　　魏明进驻红花峪蹲点并不蹲着，而是村里庄外、梁上坡下不住地串遛，他走到哪里都让峪里的女人心里鸡飞狗跳。魏明的中山装很蓝很挺，胸袋上别的钢笔帽在太阳下泛着铜光，前额上斜长的头发随风颤动。那时候峪里的桃花水正四处漫流，坡梁上的土地润润的解透了冻；他的到来盎然了红花峪的春意，也启蒙了我的两个表姐的爱情。 
　　魏明背着行李进村，比通知的早到了一天，弄得大队干部和看热闹的社员都有些慌乱。暖洋洋的风中甩荡着溪边的杨柳条以及村姑们的长辫子。大队长背着两手脚步快得像被赶的鸭子，来了来了，他嚷。大人们脸上兴奋得通红，似乎这天的阳光与往常的很不相同。 
　　红花峪在上级眼里一直不红，有名的落后大队。分田承包本来是头年就该落实的事儿，结果是秋上没行，冬里也没动，分田到人，承包到户，红花峪慢了两拍子。 
　　魏明站在山坡梁上，把铜帽的钢笔别进口袋，拂拂额上的头发，望着春风说，八十年代的春风都吹拂沂蒙山大地了，该行动了。 
　　大队长扔掉“丰收”烟巴子，拍拍腚上的土末子说，该行动了。 
　　我们一群跟屁孩儿，拾起烟巴子分享着。这样的情景我们在电影里见过，跟踪的人把烟头狠狠一扔，真的就要行动了。 
　　坡坡岭岭上的麦苗已返了青，红花峪在那个春天里分了青苗。 
　　大队长是一把手，他的手不光捏烟巴子，还捏巴着六百多口人。我父亲是大队的会计，弄不明白他算几把手，他除了扒拉算盘珠子，还常扒拉那本老字典，给村里的孩子起名儿。 
　　我大姑和二姑都嫁在红花峪本村。大姑家的桃儿表姐和二姑家的杏儿表姐的名儿就是我父亲起的，但她们的名儿不是从字典里扒拉出来的，是从树上摘下来的。 
　　魏工作员住进了大队部，和电影队来人一样，很多人来看稀奇。魏工作员的床头上有崭新的牙缸，还有几本厚厚的大书。 
　　大队长捏着烟巴子说魏工作员得尝尝山里的香椿芽炒鸡蛋。 
　　我父亲就慌忙吩咐人群里的桃儿表姐回家拿鸡蛋。 
　　 
　　大队长一面叫人去代销部拿“丰收”烟，一面嘟哝光鸡蛋咋行，还得弄只鸡。 
　　我父亲就慌忙吩咐人群里的杏儿表姐回家去捉鸡。 
　　 
　　杀鸡的自然是大队长的兄弟二瘸子，他自告奋勇要跟杏儿去捉鸡，他一瘸一拐跟在后边，像杏儿表姐用辫子牵着的一条狗。 
　　二瘸子就在大队部院子里杀鸡，他一副大干快上多快好省的模范样子，像在表演武松打虎，又像放电影的在卖弄发电机，大搞动静。二瘸子撕扒起鸡毛来又快又狠，像扒女人的衣服一样。 
　　后来明白那蛋和鸡都不会白吃，魏工作员要交粮票和钱，大队里也会秋后算账，给大姑二姑家以及二瘸子加工分。 
　　但那年没有等到秋后算账，就没了公社，也没了大队。取而代之的是乡和村。乍叫沂山乡红花峪村，还真有点别扭。老少爷们又自嘲说，其实叫顺了嘴就行了，山还是那山，梁还是那梁。就像大清朝开始时，要汉人留辫子，都骂娘；到了民国，要剪辫子，又都骂奶奶了。习惯了也就习惯了。 
　　 
　　二 
　　 
　　 我到村部记账屋去叫父亲回家吃饭。 
　　我看到村长蹲在魏工作员住的屋门槛上吃“丰收”烟，父亲抱着账本和算盘站在屋里，魏工作员则倚靠在床头上。 
　　村长从我父亲眼里看到了我，他回头说，开会哩，回去对你娘说，你爹不回去吃饭了。 
　　我用脚踢着石头子儿往回走，在胡同口碰上了桃儿表姐，在一拐弯处又碰上了杏儿表姐。 
　　桃儿表姐抢白说，有人惦着村部哩。 
　　杏儿表姐酸脸说，有人想着干部哩。 
　　我说，洋头一分，大闺女要跟；钢笔一插，大闺女要俩。 
　　桃儿杏儿变成了两只鹰，争着来抓我这小鸡。小鸡爪挠到了鹰们的心痒处。 
　　碾台上正遇到大姑二姑在扫着碾说话，看到我们跑来立马虎了脸，多大的闺女了，甩晃着辫子满庄闹，干活! 
　　桃儿表姐和杏儿表姐一块儿推起碾来，边推边相视而笑。 
　　从此我常见桃儿和杏儿在村部甩辫子，她们不像我，有事没事来转，她们总有充分的理由，要么送吃的用的，要么借书借纸。 
　　开始的时候，魏明只和我说话，不好意思细看她们；日子长了，桃儿表姐那两条垂到腚沿儿的长辫子和杏儿表姐那两条垂到褂边儿的长辫子就成了铁轨，魏明的眼睛常在上面跑火车。 
　　没人的时候，魏明会给我一块少见的奶糖，说，桃儿的脸红扑扑的，圆点儿；杏儿的脸白净净的，长点儿，你说，哪一个好?你都念五年级了，能说出个一二三了。 
　　我伸出两个指头，很快就又得了两块奶糖，然后我说，两个表姐都不孬。 
　　魏明又问，你读过《红楼梦》这本书吗? 
　　老人言：老不看三国，少不看红楼。少年读红楼，老实变风流。何况五年级尚不是读大书的年纪。不过我已经看过越剧电影《红楼梦》。 
　　魏明塞给我一支蓝圆珠笔，问，桃儿和杏儿像电影里的谁? 
　　我说就是给我一支红蓝两色的圆珠笔我也看不出她们像电影里的谁。 
　　魏明就拍着厚厚的《红楼梦》，像是对自己说，桃儿像薛宝钗，杏儿像林黛玉。 
　　后来我想，魏明真老土，当时我要是顺嘴说一句他像贾宝玉，他一定会把口袋上别的铜帽钢笔拔出来。 
　　 
　　 三 
　　 
　　在我念五年级的那年春，也就是整条峪里的女人心里都鸡飞狗跳的那个季节里，我接受了一项光荣而艰巨的任务，监视表姐的夜间行动。给我下达秘密指令的是父亲和二姑。父亲把二姑家的酒盅儿咂得吱吱响，说，弄不好要出事了。二姑父给父亲添满酒，也说，要出大事了。二姑说，闺女大了，又不兴像猫儿狗儿似的拴在家里，真是女大不中留，你看看杏儿，还有桃儿，那股骚劲儿，身上要着火了。 
　　接受任务时我并没有感到多么光荣，在表姐后边当跟屁虫儿，是个费力不讨好的事儿。表姐们到了“身上要着火”变成红狐狸的年龄，我一个十三岁的屁男孩哪是她们的对手。杏儿身子单细，闪得极快，我紧追几步，她却一下子出现在我面前，吓得我像贼似的，杏儿温存地摸摸我的头，说，回去吧表弟，今年要考初中了，光跟大人耍哪行。杏儿消失在黑黑的胡同里，我摸着刚才被她摸过的头，一片茫茫然。是的我今年要考初中了，父亲反而对我的学习抓得不紧了，居然派了我这样的任务。今年分田到户了，父亲常慨叹，又单干了。若干年前，农产由单干到互助组，再到合作社、人民公社，现在又分田承包到户，又单干了，峪里的人就是这么理解的，父亲就常拿醉眼瞅着我说，有一亩三分地等着你呢，你就等着当好接班人修理地球吧。 
　　我倚在石墙上，仰头望着夜空的星星，回味着杏儿表姐刚才摸着我的头说的话，似乎有些意味深长，今年就要考初中了，她说。我突然开始想是留在红花峪修理地球好，还是考出去上学好呢?反正不管怎么样我还是要完成跟踪表姐们的任务。我虽然还不大懂人事儿，但似乎也明白一点“弄不好要出事儿”的严重性了，杏儿表姐和桃儿表姐长得都很俊俏，都很出众，峪里男人们的眼珠子就像带刺儿的草种子，挂满了她们的衣裳。 
　　今晚跟踪杏儿表姐失败了，该去大姑家看看桃儿表姐。往大姑家住的前街走的时候，我才想起最近桃儿和杏儿不大连帮了，各忙各的，就像坡梁上的杏花、桃花，你粉我红各开各的了，争奇斗艳互不相让了。都是魏工作员一来闹的。洋气的人一到山峪里，就像卖虾酱卖海鲜的进村一样，苍蝇们嗡的一声就围上来了。峪里的女人鼻子灵着呢。 
　　到了大姑家门口，正看到桃儿表姐甩着辫子出门，我赶紧躲到墙角，躲过了桃儿却没躲过她身上的那股雪花膏味，我发现我的鼻子也很灵，那雪花膏味引着我拐了七八个胡同口，不知道桃儿是否发现了“尾巴”，反正她是慢下脚步来，这时候月亮升起来了，我看得清桃儿的辫子花了，我意料不到的是桃儿竟解开裤带儿翅起大腚撒起尿来，吓得我心惊肉跳赶忙躲到了墙角后边，这时候就听到了吃吃的笑声，笑声没了，再探时，桃儿早没了踪影。还真是个狐狸精哩!我走到她刚才撒尿的地方，却并没有闻到骚味。 
　　说实话，后来我的胆量之所以这么大，就是十三岁那年春夜里炼就的。在狐狸发骚、野猫叫春的黑夜里，神圣的使命使我走街串巷盯梢偷听像一个幽灵，那时候我还没当接班人修理地球，我倒像一个乡卫生院那黑暗的透视室里的医生，我在暗夜里透视着地球的一个角落——红花峪里的大人们是如何蠢蠢而动的。 
　　我正要乘着月色到魏工作员住的村部去看个究竟，就远远地看到了同样像个幽灵似的二瘸子。他的影子像哈巴狗一样摇头晃脑地跟着他，我则像是一条他看不见的小尾巴。 
　　二瘸子闪进了村长家，也就是他哥家。进他哥家他应该大摇大摆，为什么避墙鬼似的闪了进去?我猜着这里边一定有鬼。大门悄声地关了，我只能绕到村长家的院子后边去。村长家的房子和普通人家的房子不一样，村长家的房顶不是草的，是瓦的，房屋的后墙也不是石头砌的，而是砖垒的，而且还留了后窗，这时候后窗正透出灯光来。我扶着窗墙下的一棵香椿树，估算着爬上两米就能看清屋内的一切。 
　　爬到窗子的位置，我才发觉这不是一棵香椿树，而是一棵臭椿树，因为一簇嫩椿叶正堵在我的鼻子上，臭烘烘的，我果然看到了半开的小玻璃窗内的一切。 
　　二瘸子正和他的胖嫂子在吃炒花生米。二瘸子利索地两手搓了几把，白花花的米子就像脱了衣裳的光腚孩儿，站满了他的手心，他吹吹花生皮，捧给嫂子，胖嫂子突然就变成了忸怩的小媳妇，伸了胖嘟嘟的手指去捏花生米子，捏进自己的厚唇里，还捏进二瘸子的尖唇里，我突然觉得很好笑，这真是一对该拨乱反正的狗男女，春季里的花生种子多么金贵，他们居然炒着吃，还你一粒我一粒玩家家儿。 
　　二瘸子手里的花生没了，他就开始扒胖嫂子的衣裳了，他扒得很快，又像扒母鸡身子的毛一样狠了。然后他吃起那肥硕的胸肉上的花生米来了。耍耍，他吞了一颗花生米说。耍耍，他又吞了一颗花生米说。 
　　胖嫂子抱住他的头说，还耍，当心你大哥回家来。 
　　大哥?二瘸子吞着花生说，你又不是不知道，这回他正在二狗媳妇身上耕地哩。 
　　吃够了花生，二瘸子也要耕地了。他的一条腿瘸了，犁却不歪，他瞄得还很准，每犁一下，胖嫂子都像老牛一样哞一声。后来他们就不论几下了，连着耕起地来，看来地垄还很长，我心里七上八下身上好像冒出了香椿芽或者是臭椿芽，反正我从树上下来时就觉着自己不是十三岁了。十八岁，二十三岁也说不定。因为我定了一回神又一股劲地爬了上去。 
　　他们穿好了衣裳，又开始搓皮吹皮吃花生了，这回我闻到了扑鼻的炒花生的香味，那香味肯定是压过了臭椿叶味，要不我不会闻到的。二瘸子好福气，有花生吃，吃着花生嘴也不闲着，听说，他说，听说乡教育组要在咱村里选一位民办老师? 
　　是呀，胖嫂说，你大哥说了，不是桃儿，就是杏儿，她们俩都是联中毕业生，墨水儿喝得都不少。桃儿的嘴厉害，性子也张狂，还是杏儿好些，平日里不显山不露水的。 
　　她们谁也别想当，二瘸子伸手往那肥胸上掏一把，肥水不流外人田，你得在大哥面前使劲说说，这个民办老师该让我当。 
　　胖嫂子撇撇嘴，你在俺身上多使劲，俺才给你多使劲。 
　　二瘸子受了鼓励，一副抓革命促生产的干劲又上来了，将那大花生的外皮扒了，从背后将她推趴到炕沿上，伸两手去抓了两颗花生儿，瞄准了后沟去耕地了。他们大张旗鼓地像搞会
战，我使劲、你使劲地喊口号，一副与天斗与地斗其乐无穷的样子。 
　　臭椿叶味又压过花生香味了，我溜下树觉得很恶心。二瘸子在联中上了一年半不到，就因为偷女老师的内裤被撵回来修地球了，回到村里仗着大哥一手遮天当干部，地球也没正儿八经修一回，就知道钻娘们旮旯吃花生战天斗地，他这样的也想当民办老师，呸，这臭椿树可真臭。村长在外面老吃人家的花生，没想到自家的花生让二瘸子吃了，谁让人家是兄弟呢，肥水不流外人田。 
　　 
　　 四 
　　 
　　 魏明在八十年代初那个大地刚解冻的春天里走进红花峪，是踩着“蹲点”的尾巴来的，也就是说他是最后一批从上边到村里蹲点的工作队员。也不知是红花峪无足轻重还是魏明稀松平常，反正是山峪里来了位从县文化馆抽调的工作人员。一个文化人到山里来除了给女人们煽风点火制造灾情，在别的方面恐怕难有建树……这当然是我后来的想法。当时魏明进驻红花峪，峪里的人都把他看成神圣的“上边派来的人”。他的使命似乎是监督彻底分田到户的，可红花峪在春天里分了青苗，彻底干净地分了土地分了牲畜农具，任务完成了，按说没有他什么事了，可上级部门没有说让他走，他就住下来了，是不是等到秋收，各家各户的承包地里颗粒归仓了他才放心才撤出红花峪呢?其实那时候我就开始怀疑了，都八十年代了还有“蹲点”的吗?魏明是不是在城里“偷吃人家花生”搞臭了，专门跑到红花峪来搞对象的?要不他怎么喜欢桃儿表姐也喜欢杏儿表姐呢?弄得她们两个丢了魂儿似的，恐怕他是在普遍撒网重点捕捞。 
　　村里终于来了电影队，乡里的放映员就在魏明住的村部里倒片子，电影队成不了队，其实只有两个人，一人骑一辆自行车，一个带发电机，一个带放映机，片子铁盒则捆在车后座两边，昨天夜里在别村放映完时已经很晚了，所以现在得倒片子，倒片子就在魏明屋里进行，我和村长的儿子大军有幸可以在魏明屋里提前看到倒着放的《洪湖赤卫队》，大军和我同班同岁，他不敢撵我，咋咋呼呼不让别的小孩进屋，我用眼角鄙视他，大军你个大傻蛋，就知道睡大觉你娘的花生常被偷吃你都不知道。后来又想，大军小时候吃他娘的花生，现在该他爸村长吃了他又不吃却去吃人家的，他娘的闲着也是闲着，二瘸子有得吃了，也就省得他去打别人的主意，我常看见他瞅杏儿表姐的眼神儿都不对。 
　　电影开演了，山峪里回荡起“洪湖水呀……浪呀么浪打浪……”的歌声。 
　　我并没有坐到占好的地方，而是挤在了男男女女相拥簇的人堆里。 
　　晚饭时我在二姑家吃水饺，可能是因为我重任在身，二姑特意给我多捞了几个白面水饺。杏儿表姐虽然吃的是粗黑面的，却吃得很快，因为电影要开演了，还是……?二姑和二姑夫都满脸的困惑。杏儿表姐抹抹嘴放下碗，到里屋去梳头，二姑使个眼色要我快吃，我心领神会，随时准备撂下碗筷跟出去。 
　　用不着慌慌攀那高枝儿，二姑用筷子拨弄着水饺说，看着很美，其实是一朵谎花哩，谎花结不下果子哩! 
　　杏儿表姐全当没听见，或者听见了全当不是说她的事儿，她甩甩辫子，身子一拧就出屋去了，她出门时胳膊下夹着砖块似的一本厚书，我一眼就看明白了，那是魏明的《红楼梦》。杏儿表姐夹着书，一往无前充满英雄气概，活像董存瑞夹了炸药包冲去炸雕堡。 
　　男男女女的青年们是不坐座位的，坐了座位他们就不能无拘无束地晃动了，不能晃动就不能软的硬的胡搡瞎碰了，我终于发现了挤在人堆里的杏儿表姐，她把书抱在胸前，多少有了些保护作用，可后边就无法设防了，二瘸子尤其活跃，他专往大闺女们后腚上推搡，这样汹涌澎湃的青春浪潮里谁也不好大声嚷嚷，每个大闺女都在心里全当是魏工作员在后边做工作。这时候起了一点风，春风荡漾嘛，银幕上的赤卫队员们就时而弯腰时而鼓肚，但还是挡不住“洪湖水呀……浪呀么浪打浪……”看电影的青年男女们受了感染，你挤我拥也浪呀么浪打浪起来……我突然发现杏儿表姐只用一只手抱书了，再看时，她的另一只手正和另一个人的手抓在一起，顺着那手，我看见了魏明。 
　　电影换片子了，铁丝网里的大电灯泡亮了，他们的手分开了。换片子需要几分钟，坐在场子中间的老人和孩子就活跃起来，老人们往年轻的人堆里巴望儿女，小孩子们开始伸手爪子乱咋呼，年轻的男女们则避了灯光扭着头，眼睛却溜溜的看看和谁挤得近了，瞅瞅刚才是谁出了三只手踢了三条腿了。 
　　电灯熄灭，片子啪啪啪开始转动开演，我注意又有手握住手了。银幕上继续浪呀么浪打浪……坏了，移了眼再看时，已不见了杏儿表姐，也不见了魏明。 
　　弄不好要出事儿，有人身上要着火了。 
　　不知怎么我一下就想起二瘸子吃花生的镜头。我费了九牛二虎的力挤出了浪打浪的人群，扎进月色里觉得身子有些飘忽，我绕着场子转了两圈，没见他们的影儿，我在想，他们不会放过这么好的电影不看去村部吧? 
　　正迟疑间我闻到了雪花膏的扑鼻香味，桃儿表姐拍拍我的肩，悄声说，跟我来。 
　　桃儿表姐带我往村东沟走去，那里是桃树园，白天里桃花一片红艳艳的很好看，夜晚月光下一棵棵桃树却很狰狞，桃儿表姐显然有些害怕，她紧揽着我的肩，小声说他们就在前面。桃儿表姐完全不见了桃之天天的形色，她的身子在我肩上颤抖，我分明感觉到了花生米的颗粒。 
　　我也看清了，魏明正抱着一棵桃树。 
　　魏明和桃树之间是杏儿表姐。杏儿说，可惜了，看不成电影了，这么好的片子。魏明说，有机会看的，去城里的电影院看，环境好，音响好，人也文明，别说吵闹吐痰了，连抽烟的都没有。 
　　他们在月光下凝望着，无语了，继而嘴唇亲到了一块儿。那炸药包似的书落到了地上。杏儿表姐光啃猪头肉，这阵子肯定顾不上去炸雕堡了。 
　　桃儿表姐颤动着嘴唇说，我走了! 
　　表姐，你去哪儿? 
　　我到前边堵他的路去!桃儿表姐说着就走了。 
　　后来我想多亏桃儿表姐坚定不移地走了，才没有看到下边的镜头。下边就换片子了。杏儿表姐从魏明和桃树之间横到了魏明和大地之间。魏明不但吃了花生还耕了花生地。看完片子我内心涌起阵阵酸楚，后又生出许许宽慰，魏明做我的表姐夫也没什么不好。真的，这方圆几百里山峪连山峪，上哪儿能挑出个魏明一样的帅气的文化人呢? 
　　 
　　五 
　　 
　　我的任务似乎变得简单起来了，主要是因我“一无所获”，我向大人们汇报的当然是“平安无事”，我发誓将自己在东沟桃树林里看的影片烂在肚子里不公映。我爱杏儿表姐，我也喜欢魏工作员。 
　　任务变得简单的另一个原因是桃儿表姐用不着监视了，她几乎是夜不出户了。 
　　桃儿表姐在看书。我细看，那些书并不是从魏明那儿借来的小说，而是考中专的复习材料。桃儿表姐说，俺没闲心看闲书了，俺要参加夏天的中专考试，得抓紧复习哩。 
　　 
　　 六 
　　 
　　 我担心的事情还是发生了。 
　　杏儿在夜里去村部幽会，我悄悄跟踪，现在不是监视，而是有些站岗放哨的意思了。 
　　我很怕有另外的人发现他们的秘密。 
　　月儿瞪在南天上，静静地瞅着山岭沟峪，不理会远远近近的狗咬，也不在乎屋里炕上男女的厮磨。 
　　杏儿从村部门口闪出来，绕了两个胡同口往家走去，我不远不近地跟着，今晚我的任务快要完成了。 
　　眼看杏儿走到村中麦场了，绕过几座草垛，她就要到家了，突然一个身影挡住了她的去路。是村长，他倒背着两手，很威严地挡住了她。 
　　你这妮子，村长背着两手说，我观察了几个晚上了，你的错误犯大了。你这妮子，本来乡教育组要选一个民办老师，我和你大舅商量着让你当哩，可你的错误犯得这么大…… 
　　杏儿在月光下站成了孤立无援的一棵杏树。 
　　你这妮子，村长背着一只手，另一只手抚到杏儿的肩上说，你的错误犯大了，魏工作员是县里派来的国家干部，这事儿捅上去，他的错误也犯大了，弄不好开除公职，还要蹲班房…… 
　　你这妮子，村长两只手抚到杏儿的胸上，他一定摸到了珍贵的花生米。 
　　我摸到了一块圆溜溜不大不小的石蛋。 
　　你这妮子，村长把杏儿抱到草垛边上，她就是一棵杏树，任人砍枝扒皮。 
　　你……这……妮……子……草垛在晃动。 
　　杏儿一声不吭，我不知石蛋该往哪扔。 
　　我终于握着仇恨的石蛋来到村长家亮灯的后窗下，我分明听到二瘸子战天斗地的声音，我倒退了两步，瞄准了窗口，使出全身力气把炮弹射了出去，嘭! 
　　 
　　 七 
　　 
　　 那年初夏割倒麦子，魏工作员就撤走了。 
　　上了新麦坟，吃到新麦馍的时候，杏儿表姐出嫁了。杏儿嫁给了新任民办老师二瘸子。太阳白花花地烘烤大地了，新郎倌二瘸子也就是我的表姐夫却穿着又蓝又挺的中山装，像春天里魏工作员穿的那样，不同的是他的上衣袋上别着两支钢笔。他一拐一拐地走在村街上，阳光下的影子像狼狗一样撵着他。 
　　到了初秋收麦茬玉米的时候，我接到了县重点中学初中班录取通知书，桃儿表姐也接到了县卫生学校的通知书，她是红花峪第一个考上中专学校吃上国库粮的妮子。 
　　后来的事情就简单了。桃儿表姐毕业后分配到县医院当了护士，她终于像她说的那样，从前边堵了魏明的路，他和她进了电影院，又和她去民政局领了结婚证。 
　　桃儿表姐终于使魏明成了我的表姐夫。 
　　 
　　八 
　　 
　　二十年过去了。我早已生活工作在省城。这年杏儿表姐的儿子考上了山东大学，报到后来看我，一打照面吓了我一跳，沂蒙山区那方圆几百里山峪连着山峪，上哪儿能挑出像他一样帅气的小伙呢……就像当年走进山峪的魏明。 
　　 
　　九 
　　 
　　又是桃花水四处漫流的春天，我回老家为父亲添土上坟。母亲对我数道，村里谁病了，还有谁死了。最后她说到老村长也在前几天死了，患的是舌癌，癌症咋就那么多呢?山峪里作古的人差不多都死在癌症上。是啊，父亲几年前就是毁在胃癌上。 
　　回省城经过县城的时候，我特地去了文化馆看望魏明。 
　　见了面，握手，我说，表姐夫。 
　　叫我老魏吧，我已经不是你的表姐夫了。 
　　他和桃儿表姐离婚好几年了。 
　　他现在一个人过。女儿跟表姐，已去了澳大利亚读书。表姐是县医院的总护士长。 
　　没什么遗憾的，魏明收拾着凌乱的桌子，想给我倒茶水，其实我当年只是你表姐的一个攻克目标；她的目标多了，比如说卫生局长，她马上要当院长了。 
　　我说其实您就是我的文学启蒙老师。 
　　他说哪里哪里，你都是全国作协的会员了，可我还没在正儿八经的刊物上发表东西，我正想找你帮忙哩，最近写了点…… 
　　他手上一乱把茶水洒了一桌子。他从湿漉漉的纸堆里抽出一叠手稿来。 
　　我说，是什么会员和写东西没多大关系……我突然就住了声，我看到他的手稿的名字：桃红杏红。 
　　你看，你看，我再给你倒一杯吧，他说。 
榆次后沟村采样考察记
冯骥才 
　　在全国性民间文化普查启动前，我们在为一件事而焦灼。即要找一个古村落进行采样考察，然后编制一本标准化的普查手册。如此超大规模、千头万绪的举动，没有严格的规范就会陷入杂乱无章。但采样选址何处，众口纷纭，无法决断。 
　　突如其来一个电话，让我们决定奔往晋中榆次。来电话的是榆次的书记耿彦波。他由于晴雯补裘般地修复了两个晋商大院——王家大院和常家庄园而为世人所知。他在电话里告诉我，他在榆次西北的山坳里发现一座古村落，原汁原味原生态，他说走进那村子好像一不留神掉人时光隧道，进了历史。他还说，他刚从那村子出来，一时情不可遏，便在车上打手机给我。我感觉他的声音冒着兴奋的光。 
　　我们很快组成一个考察小组。包括民俗学家、辽大教授乌丙安，民间文化学者向云驹，中央美院教授乔晓光，山东工艺美院教授潘鲁生，民居摄影家李玉祥，民俗摄像师樊字和谭博等七八个人。这几位不仅是当代一流的民间文化的学者，还是田野调查的高手。我们的目的很明确，以榆次这个古村落为对象进行考察，做普查提纲。由于这次普查要采用二十世纪七十年代欧美崛起的新学科“视觉人类学”的理念与方法，来加强我们这次对民间文化的“全记录”，故而这个普查提纲既有文字方面的，还有摄影和摄像方面的。 
　　2002年10月30日我们由各自所在城市前往榆次，当日齐集。转日即乘车奔赴这个名叫后沟村的山村开始工作。 
　　是日，天公作美，日丽风和。车子驶入黄土高原深深的沟壑时，强光晒在完全没有植被的黄土上，如同满眼金子。 
　　 
　　农耕的桃源 
　　 
　　沿着一条顺由山脚曲曲弯弯流淌下来浅浅而清澈的河水，车子晃晃悠悠地溯源而上。依我的经验，古村落大都保存在权力达不到的地方，比如省界或几省交界的地区。谁料车子离开榆次仅仅二十二公里的地方就停下来。跳下车便进入了另一个世界。一个世外的天地，一个悄然无声的世界，一个顶天立地的大氧吧，喘气那么舒服。身在这个天地里，忽然觉得挤眉弄眼、诡计多端的现代社会与我相隔千里。 
　　路左一道石桥，过桥即是山村。路右数丈高的土台上，居高临下并排着一大一小两座寺庙，像两件古董摆在那里。小庙是关帝庙，已然残垣断壁，瓦顶生草，庙内无像；大庙为观音堂，建筑形制很特殊，几座殿堂给一座高墙围着，墙上有齿状的垛，宛如一座四四方方的小城；只有左右一对钟鼓二楼的高顶和一株古树浓密的树冠超越围墙，挺拔其上，极是诱人。 
　　大致一看，便能看出这两座庙宇占位颇佳。它们守住村口，即进出山村的必经之处，并与山村遥遥相对。待登到观音堂前的土台上朝北一望，整座山村像一轴画垂在眼前。庙门正对山村。无疑，几乎山村处处都可以遥拜庙中大慈大悲、救苦救难、有求必应的观世音。当年建庙选址的用心之苦，可以想见。 
　　然而乌丙安教授却从整座山村的布局解读出八卦的内涵。古村落与当今城市社区最大的不同，是对风水的讲究。古人择地而居，今人争地盖楼。贝聿铭认为风水的本质是“气”，气尚畅而不能阻。我以为风水的真谛是中国人在居住上所追求的与大自然的和谐，即天人合一。对于后沟村来说，首先是这村口，一左一右两座土山(所谓青龙与白虎)围拢上来，形似围抱，身居其中，自会觉得稳妥与安全。而且此处不单避风，避寒，明媚的阳光正好暖洋洋地卧在其中。至于，在这村里阳光是什么感觉，进了村便会奇妙地感受到。 
　　走进观音堂，获益不浅。尽管观音堂内的神像全佚，但幸存在檐板和梁架上彩绘的龙，使我认定此庙由来的深远。我与乔晓光和潘鲁生二位教授讨论这些彩绘的年代。大殿的外檐镶着八块檐板，每板画一龙；或升腾，或盘旋，或游走，或回转，姿态各异；从龙的造型上看，威猛而华贵，我以为年代应在乾隆；虽然历经三百岁，上边的石青石绿和沥粉贴金依然绚烂夺目；而画在殿内梁架上的龙，只用黑墨、铅粉和朱砂三色，却沉静大气，古朴无华；龙的形态雄健而凝重，气势浑然，深具明代气象。 
　　我们在观音堂各处发现的五块石碑，为我的推断做了佐证。其中一块为明代天启六年(公元1626年)重修观音堂的碑记，碑文上说此庙“年代替远，不知深浅”。看来，早在四个世纪前这座观音堂就是一座古庙了。虽然我们还没有进入后沟村，却已对它心生敬畏。 
　　我向同来的榆次区委书记耿彦波提出三个要求。一是请省文物局对观音堂主殿建筑的彩绘年代进行认定。二是将这五通碑的碑文拓印下来，交由与我同来的天大文学艺术研究院的助手进行考释。三是对庙院内古柏的年龄做出鉴定。 
　　古村落大多没有村史，在县志上往往连村名也找不到。但由于民间历来有“建村先建庙”一说，庙史往往是村史的见证。而庙中植树大多与建庙同时，古庙常与古树同龄。从这古木一圈圈密密的年轮里是否可以找出庙宇的生日? 
　　带着如此美丽而悠远的猜想，我们过桥跨进这来历非凡的山村。 
　　榆次的后沟村有三个。一在沛森，一在北田。这个后沟村属于东赵乡。全村男女老少只有二百五十一人，七十五户人家，高低错落地散布在黄土高坡上。晋中的高原历时太久，由于水文作用，早已沟壑纵横，山体多是支离破碎。村民的居所都是依山而建的窑洞，不论是靠崖式、下沉式，还是独立式，房门不一定朝南，门上边高高的墙壁上却有一个方洞，里边放一尊小小的石狮，用以驱鬼辟邪。一人大门正对的地方则是嵌入墙内砖雕的神龛，有的神龛朴素单纯，有的神龛精工细致，宛如华屋。且不论繁简粗细，天地神都端坐其中。龛上的对联写着“地载山川水，天照日月星”，横批写着“天高地厚”。院内正房的墙壁上通常还嵌着土地爷的神龛，其中一副对联又美又通俗，上联是“土中生白玉”，下联是“地里出黄金”。横批是“人勤地丰”。看到这些对联，便可以掂量出黄土在人们心中的分量，以及人与大自然的关系，那便是由衷的虔敬，崇拜，生命攸关，感恩戴德，还有无上的亲切。 
　　后沟村用于耕作的土地都在山顶的高原上。世代的先人将一样样的种子搅拌着汗水放在那里培植，给今天的后沟村民留下了四十多种五谷杂粮。令村民为之骄傲的是本村盛产的梨子。历史上最高产量曾达到百万斤。村人皆知大清乾隆时本村的梨作为贡品运抵京都，进了万岁爷的龙嘴。 
　　山上蜿蜒曲折的鸡肠小道连接着高高低低的人家，都是用脚踩出来的土路。其中一条主干道，由山脚直通山顶。每到秋后，山顶收获的粮谷蔬果便装上小骡子拉的二马车，由这干道运载下来。这条道是用碎石铺成的，坚实有力，可以承载村民们年年巨大的喜悦和千吨万吨的果实。每逢此时，这碎石道上要铺上黄土，垫上树枝和干草，最怕筐子里的梨子被颠破。后沟村的梨子水多而甜，皮薄且嫩。一车车的黄梨绿菜，红枣白瓜，从山顶运下来后，一半人尸人仓，一半拉到西洛、什贴和东赵的集上去卖。直到今天集上交易的方式常常还是以物易物。 
　　村民说，以物易物，相互看得见，不用算计，实实在在，最公平。 
　　此刻已人深秋，但家家户户的院里还堆放着黄澄澄的玉米。有的人家将玉米码成一垛垛，像金库里的黄金。挂在墙上一串串鲜红的辣椒，椒尖东卷西翘，好似熊熊的火苗。它们依然带着两三个月前收获时节的眉开眼笑与生活的激情。但村民的生活已经进入农闲。二十四节气不仅仅指导农耕生产，也调换人的心境。一种富足和休闲的气氛弥漫这古老的山村。现代社会城中的休闲间断性地一周两日，农耕的休闲从秋叶满地一直到转年的大雁南来。 
　　一条汉子倚在一架手摇的鼓风机上读报；几个孩子聚在一块平台上玩“跌面面”；一个小女孩穿着名唤“外刹孩”的鞋子在一旁独自踢毽儿；还有四五个老人一排靠墙蹲着，晒太阳，抽烟，发怔，相互并不说话。他们几乎整整一生厮守一起，话已说尽，为什么还要坐在一起，一种生命所需求的依靠么? 
　　阳光照亮他们雪白的胡子，晒暖了每一面朝南的墙壁。一只蜻蜓落在墙上，吸收着太阳从遥不可及的地方送来的暖意，那种玻璃纸一般的双翅和抹在泥墙中细碎的麦秸皮闪闪发光。外边阳光的暖意已经十分稀薄。但是当阳光穿窗人洞，竟在窑洞里集聚得温暖如春。两位妇女盘腿坐在床上，用杂色的碎布块缝虎枕。我知道三晋各地的布老虎加起来至少有八百种。我还一直想去布老虎之乡长治地区做一次“寻虎行”呢。后沟村的虎枕，可以当枕头使用，放在炕上又是一件艺术晶；当然，老虎还是阳刚的象征并具驱邪之意。枕头一端是虎面，猪棕做的粗硬的虎须，白布缝的尖尖的虎牙，朱砂色的线绣成的云形的虎眉。虎的表情既威严又滑稽。枕头的另一端是翘起来的虎尾，尾巴末端还挂着用彩色棉线扎成的一绺彩穗，更显得趣味横生。在中国的民间，对于畏惧的事物，往往不是排斥或仇视，相反要与之亲近。人们恐惧洪水，反要舞龙；人们厌鼠，却把老鼠的婚事印在画上；人们怕虎，竟将虎帽虎鞋穿戴在孩儿身上。这样一来，人们不是与自己畏惧的事物美好地，融为一体了么?每每看到这种表现，不能不被民间的包容性、亲和力及其博大的情怀而感动。 
　　后沟村有动物，但人们从不打猎。老天也爱此地，故而有蛇却无毒蛇。村民们不尚吃野味，只吃喂养的家禽与家畜，以及粮食蔬菜和瓜果梨桃。男人用土烧制砂锅，女人用荆条编制箩筐。烧火是山中的荆条柴草，不去砍木伐树。用水古时取自龙门河，现在来自深井。后沟村最令人惊异的是家家户户的下水全部使用暗道。各户的分道通向总道，在大山里穿来穿去，然后下泄河中。为了防止雨水冲毁山道或积水淹垮山体，引发塌方，故而山村处处都有疏导雨水的明渠。最高的排水沟竟在山顶上。明渠的水汇人暗道，兼亦利用雨水冲洗暗道，排除淤塞。如此聪明的、巨型的排水工程缘自何人?现在的后沟村人已经无人能说清楚。口头的记忆就是如此脆弱。甚至连山村最高处那个位于艮门的神秘的空宅——吊桥院的主人姓甚名谁，也已经化为一团迷雾了。 
　　然而，这个排水系统，令我对后沟村的历史文明心怀崇敬。说到系统，还不止于此。整个山村的生活都是独立的，齐全的，配套的，自成系统的。 
　　它有磨房和油坊。至今还可以看到一个堆着一些空空的大缸的醋坊遗址。村里有铁匠和木匠，开窑造屋人人都会。至于纺线、织布、裁衣，乃是全村妇女们的擅长。女人们还会用刺绣、剪纸和面塑让生活有声有色。山西人制作面食花样翻新的本领可以进入吉尼斯，后沟村的女人能用五谷杂粮煎炒蒸炸煮烙烤，做出六十多种主食来，兼能制做酒枣、干萝卜、灌肠、腌酸菜等等五花八门的小菜小吃。山村半腰的地方有个小小的广场。广场一边是菩萨殿，菩萨毁于“文革”，栋梁上的彩绘依稀可见；另一边是古戏台，前棚后屋，形制优美，保存尚属完好。据观音堂所存重修乐亭(即戏台)的石碑上说，重修戏台是咸丰七年(公元1858年)。这次重修距初建戏台“百有余岁”。按此计算，戏台始建应在乾隆中期。此外，我在戏台后屋发现墙壁上有许多墨笔字，细看原来是榆次市秧歌剧团在1958年9月10日至13日夜场演出的剧目。可见，至少二百年来，戏台前的广场一直是这小小山村的精神乐园。每逢庙会、社火和节日里还有种种自编自演和自娱的活动呢。从物质到精神他们都是有滋有味和自给自足的。这才是农耕文明一个罕见和地道的村落典范!一定是老天为我们抢救民间文化的苦心所动，才在这最关键时刻，把一个完整又完美的农耕村落的标本馈赠给我们。而同时我已预感到这个极具个性、气息非凡的小村落的深层一定蕴藏着更丰 
富和独特的文化信息。我一边思谋下一步该如何做，一边登上高原。此时，日头西斜，侧光人村，半明半暗，景象更加立体。然而山谷空气之清澄，令我惊异。每一口空气吸人肺，鄙像气化了的清泉，把肺叶凉爽地洗一遍。低头看到一村民蹲在下边一块突兀的山丘的顶上吃面条，人在这地方很是危险，看来他却早已习惯了。而且边吃边与更下边的另一位村民聊天。那村民坐在自家院中的磨盘上。 
　　这下边吃面条的村民与我距离十来丈，他与更下边另一村民又距离十来丈。但所有说话的声音都像在我的耳边，清晰至极。他们平常就这么聊天吗? 
　　据同来的一位东赵乡的人说，有时两人说话，全村都能听见。 
　　我忽然悟到，所谓桃源，既非镜花水月，亦非野鹤闲云。原来——互不设防，才是桃源的真意。 
　　陶渊明所写是他心中的桃源。我所写是我眼见的桃源。 
　　不信，你可去看。但行动要快，倘若去晚，说不定已经被现代化的巨口吞掉了。第一部民俗志 
　　初步考察过后，采样小组成员全都兴奋难抑。工作成果在摄影家李玉祥那里立竿见影。他用随身携带的手提电脑，将所拍摄的影像一一展示出来。更加证实后沟村具有典范的意义。他几乎将这个古村落所有重要的视觉信息尽收囊中。由于我们进村后各自行动，他还拍到不少我没有见到的珍罕的细节，显示了这位涉足过数千个古村落的摄影大家非凡的功力——镜头的发现力、捕捉力和表现力；以及在横向行动中纵向观察的深度。 
　　我对他说：你下边的工作是编写“后沟村民俗调查摄影记录范本”了。 
　　摄像师樊宇提出，他今天遇到村中一家正在办葬事。他决定住进后沟村拍摄该村丧葬民俗的全过程，然后抽样进行人户的民俗调查。 
　　我知道樊宇是具有献身精神的摄像师。他锐利的眼睛已经看到后沟村在人类学和民俗学中的价值。他不会放弃或漏掉任何机会。摄像与摄影的生命就是抓住稍纵即逝的影像。 
　　另一项最重要的工作是对后沟村的民间文化进行文字性的全方位和深入其中的普查。我将这—工作交给榆次区的文联与民协。他们是有普查经验的。我将乌丙安教授编写的《村落民俗普查提纲》交给他们，内分生态、农耕、工匠、交易、交通、服饰、信贷、饮食、居住、家族、村社、岁时、诞生、成年、结婚、拜寿、丧葬、信仰、医药、游艺，凡二十类，二百七十个题目，有的一题多问。请他们据此并结合当地情况，另行计划与设题。 
　　随后，我们又赶往祁县赵镇修善村和丰固村考察民间窗花。这两个村庄的百姓都是心灵手巧，多才多艺。凭一把裁布的剪子，一张红纸，人人能剪出满窗的鸟语花香。我们想从中找到一位传承有序的剪纸艺人，来做民间美术及其艺人的普查范本。 
　　从山西返回北京不久，传真机的嗒嗒声中，就冒出榆次文联传来的《后沟村农耕村落民俗文化普查报告》。榆次文联在接受我们的工作安排后，很快组成以张月军为首的普查小组进驻后沟村。并制定三种工作方式：一、对所有七十岁以上老人做调查；二、采用座谈、随机、抽样方式对全村村民做调查；三、对周围村落采用问卷和走访相结合的方式调查。同时将我交给他们的普查提纲，依据当地情况，或减或增，重新列出十六类，一百五十个问题，一问一题。这些题目是在考察之中不断提出和完善的。切实、准确、细微、针对性强，而且周全。这个普查小组颇具专业水准。这便使这份普查报告具有形成范本的可靠基础。虽然我们亲临过后沟村，但读了这份报告后才算真正触摸到后沟村的文化。 
　　从中，我们详尽和确切地获知该村所有的物产，人们采用怎样的耕作方式和传统技术，制肥与冬藏的诀窍，节气与农事的特殊关系，与外界沟通和交易的方式，信贷与契约的法则，一日三餐的习惯，治病的秘方与长寿的秘诀，节日中苛刻的习俗与禁忌，蒸煮煎烤炸腌的各种名目的食品与风味小吃，居住的规范与造屋的仪式，生老病死、红白喜事的习俗与程序，分家的原则与坟地的讲究，各种花鸟动物图案的寓意，村民们崇爱的剧目，信仰的世界和对象……仅仅数十户人家的山村，竟有如此深厚的文化。而正是这深切而密集的文化，规范、约定、吸引与凝聚着后沟村中这小小的族群中的精气，使之生息繁衍于荒僻的山坳间长长数百年。 
　　此后不多日子，榆次文联又寄来厚厚一本打印的集子。是他们进一步收集到的后沟村大量的谚语、歌谣、故事与传说。其中谚语中“短不过十月，长不过五月”、“人吃土一辈，土吃人一回”、“只有上不去的天，没有过不去的山”、“不怕官，只怕管”等等，都是在这次普查中新搜集到的。多少智慧、经验、感慨、磨砺以及自由的向往与山川般阔大的胸怀，尽在其间。民歌民谣是集体创作的，它反映一种集体性格。我还很欣赏歌谣中的一首《土歌》： 
　　犁出阴土，冻成酥土， 
　　晒成阳土，耙成绒土， 
　　施上肥土，种在墒土， 
　　锄成暗土，养成油土。 
　　这首民谣对土的爱，之深沉，之真切，之优美，真是可比《诗经》。村民们都是土的艺术家。他们真能把土地制造成丝绸和天鹅绒!还有那些关于喜鹊、石鸡、斑鸠、红嘴鸦等等充满人性的美丽传说，叫我们体味到这些从不猎杀动物的村民的品格与天性。比我们自以为科学万能而肆虐大自然的现代人文明得多了。 
　　在我将这些资料编人《普查手册》时，感觉到全国性的民间文化普查启动之前，已经有了一宗丰厚又宝贵的收获。当然，后沟村也有收获。如今已经拥有全国一流的专家为他们编写的第一部村落的风俗志了。 
　　 
　　观音堂考古 
　　 
　　 一切工作都做得有条不紊。没有急功近利，一如农耕时代的生活。再加上学术上必需的严格与逻辑。 
　　从中我发现，观音堂是解读没有文字记载的后沟村史的关键。 
　　耿彦波一丝不苟地完成了我拜托他的三件事，即拓印观音堂中五通碑的碑文，还有对大殿建筑彩绘和院内古柏年代的鉴定。在历史上后 沟村有许多庙宇，除了观音堂之外，村民们都知道“东有文昌庙，西有关帝庙，南有魁星庙，北有真武庙”这句话。但保存至今的只有关帝庙；庙中具有史证价值的，也只有一块嵌在院墙上的村民们捐银修庙的石碑，年款为康熙二十八年(1689年)。故而，观音堂中种种史料便如一堆宝藏，其中一定埋藏着可以打开后沟村历史的钥匙。 
　　首先是散落在院中和嵌在墙上的五通碑。分别为： 
　　《重修观音堂碑记》(66X49em) 
　　《重修碑记》(143X70em) 
　　《新建左右耳殿并金妆庙宇碑记》(143X66em) 
　　《修路碑记》(128X73em) 
　　《重修乐亭碑记》(189X76em) 
　　其中前三块都是记载重修与扩建观音堂的石碑。经考证，将这三块碑的年代先后排列如下： 
　　最早一块应是《重修观音堂碑记》。时在明代天启六年(1626年)。碑石很小，嵌墙碑，嵌在西殿南墙上，碑面无花纹图案，字体粗糙，排行草率，其貌原始。碑文说“榆次之东北有乡……建古刹一座……颓墙残壁”。可见那时观音堂只是一座简朴的村庙。明代天启年间的重修只是填裂补缺，没有大的改观。这在下面一块碑的碑文中可以看得清清楚楚。 第二块碑是《重修碑记》。年款已然漫漶不清，无法辨认。但是从碑文可以认定它是明代天启之后的一次再修。碑上描述观音堂时说“顾其庙规模，狭隘朴陋，无华欲焉”，表明明代天启那次重修之简单有限。但这一次大兴土木，故而碑文中对这次重修后的景象十分得意地记上一笔“今而后壮丽可观，焕然维新”。这次重修的成果在第三块碑上也得到了证实。 
　　第三块碑是《新建左右耳殿并金妆庙宇碑记》。时在乾隆四十一年(1776年)，这是第三次重修。碑文中说，在这次动工之前，经过第二次重修的观音堂已经是“正殿巍峨，两廊深邃”，“自足称一邑之巨观焉”。乾隆年问的重修完全是锦上添花，但规模宏大，不仅扩建耳殿，还对大殿木结构的外檐进行改造，施用昂贵的贴金彩绘。山西省文物局古建专家柴师泽从檐板龙纹的形制也认定是乾隆时期的作品。单看这块《新建左右耳殿并金妆庙宇碑记》的碑石就很讲究。碑体高大，碑石柔细，刻工精美，边饰为牡丹富贵，碑额上居然雕刻“皇帝万岁”四字，显示该村一时的显赫与殷富。 
　　再看另两通碑就会更加清楚： 
　　《修路碑记》记载着后沟村当年修筑村外道路的事迹。施工时，退宅让路，切崖开道，亦是不小的工程。修路是一个地方兴盛之表现与必需。这块碑也佚却纪年。所幸的是碑石上署着书写碑文和主持造碑的人的姓名。即“阔头村生员郭峻谨书，本村住持道士马合铮”。而前边那块乾隆四十一年的《新建左右耳殿并金妆庙宇碑记》也是“生员郭峻谨书写，道士马合铮监制”。由此可以推定，后沟村史上这次重要的筑路工程无疑是在乾隆年间了。 
　　另一块《重修乐亭碑记》在前边已经说过，建造戏台的时间同样是在乾隆时期，几乎与扩建观音堂和修筑村路同时。此时，正是晋中一带大兴营造之风，晋商们竞相制造那种广宇连天、繁华似锦的豪宅。在榆次，车辋常氏的家业如日中天，浩荡又精典的常家庄园就是此时冒出来的。而后沟村既逢天时，又得地利。由是而今，虽然事隔三百年，人们犹然记得年产百万斤贡梨的历史辉煌。它的黄金岁月正是在乾隆盛世。由此我们便一下子摸到后沟村历史的命脉。 
　　关于后沟村建村的时间，却有些扑朔迷离。历史的起点总是像大江的源头那样，烟云弥漫，朦胧不明。现有依据三个，但没有一个能够作为答案： 
　　一是人们在明代天启六年重修观音堂时，已经称之为“古刹”。古刹“古”在哪朝哪代，毫无记载。碑文上只说“年代替远，不知深浅”。正像李白在一千多年前就说“蚕丛及鱼凫，开国何茫然”，可是古蜀到底在何时? 
　　二是榆次林业局对观音堂院内的古柏采用长生锥办法提取木质，又在室内以切片铲光分析年轮，最后推算出古柏的年龄为五百八十年，即明初永乐二十年(1422年)。这么一算，后沟村至少建于明初，但这棵古柏是观音堂最古老的树吗?观音堂是后沟村最古老的寺庙吗?还是无法推算出建村的年代。 
　　三是后沟村中张姓为大姓，一位被调查的村民张丕谦称他的家族世居这里已有三十代。并说原有家谱一册，但在前些年不知不觉中丢失了。如果属实，应该超过六百年。可是这三十代究竟是一个切确的数字，还只是一种“太久太久”的概念? 
　　当然，从以上三个依据，至少可以说元末明初已有此村。但什么原因使最初建村的那些先人远远而来，钻进了这高原深深的野性的皱褶里? 
　　学者们有一种观点。认为与明初移民建村有关，当地民间就有“洪洞大槐树”之说。明初奖励垦荒，凡洪武二十七年后新垦田地，不论多寡，俱不起科。但有学者认为，洪武移民多往安徽。《明史》和《明实录》中均没有移民山西的记载。 
　　有的学者认为后沟村建村应在元朝。蒙古进入中原，杀戮汉族十分凶烈，迫使汉族民众逃亡，隐居山林。山西正是“重灾区”。 
　　我支持这种观点的依据是，后沟村是复姓村。张姓四十七户，范姓十五户，侯姓四户，贾姓、刘姓、韩姓等各三户。无论多少，全是聚姓而居，至今亦是如此。这很像宋代逃避到南方的客家人。在异乡异地，聚姓(族)而居是凝聚力量、自我保护的一种方式。 
　　可是单凭这个依据又显得脆弱无力。 
　　在山顶的一座宅院引起人们的兴趣。这宅 
院前有一座吊桥。吊桥是戒备设施。然而后沟村从来是和睦相处，自古就是“零案件”，吊桥用来防谁?此宅早巳荒芜，院内野草如狂；吊桥空废更久，桥板一如老马的牙齿，七零八落。去问村人，无人能说。于是一个古老又遥远的隐居村的想象出现在人们的脑袋里。 
　　可是，如果真的是那种恐惧心理伴随着这个村落悄悄的出现，待到了明代就应该改换一种情境。后沟村各处的庙宇早已是晨钟暮鼓，声闻山外。许多寺观庙宇皆荡然不存，为什么这个吊桥反而越过六七百年一直保存到今天? 
　　然而，历史的空白也是历史的一部分。是它迷人的一部分。正像玛雅文明与三星堆那样。我们愈是向它寻求答案，愈会发现它魅力无穷。 
　　尽管大家做这些事没有任何报酬，但谁也没有推卸自己分担的责任。一个月后，纷纷将各自完成的那部分内容寄给我。榆次文联普查小组、李玉祥和樊宇分别将关于文字、摄影和摄像的普查范本寄给我。按照要求，他们还各自设计一份普查表格，供普查使用。从专业的角度看，这些田野的杰作无须加工，已是高水准的范本了。在十月底初次考察后沟村之后，樊宇又跑去过两次，一次为了补充调查民俗，一次专事记录婚俗。我欣赏他的敬业精神近于一种奉献。他每次人村拍摄，不去打扰村民，就住在空荡荡的观音堂的大殿里。此时，天已入冬，他便在房子中央生个小炉子。更实用的保暖的办法是多带一些羽绒的防寒服和毛线袜。不要以为我们抢救民间文化一呼百应，有千军万马。真正在第一线拚命的只是这不多的一些傻子。 
　　春节前我将《普查手册》的全部稿件交付出版社。大年三十之夜的子午交时，我忽然接到一个电话，是樊宇。他没有在家里过年，居然又跑到山西榆次东赵乡后沟村去了。他正把摄像机架在冰雪包裹的滑溜溜的山头上，拍摄那里的年俗。他知道只有将年俗记录下来，才算完成这个古村落的“全记录”。我拿着话筒，感动得半天说不出话来。话筒里听着他在喊：“山里放炮响极了!”我还是不知说什么，忽然电话断了，心想肯定是山里通话的信号不佳。待我渐渐想好该说的话，一遍遍把电话打过去，听到的却总是接线员的“无法接通”事后我读到樊字写的一本《影像田野调查》才知道，那时陪他上山的村民滑倒在山坡上，险些落人漆黑的山谷。读到这里，我心中涌起一种骄傲又悲壮的感觉。我为我的伙伴们骄傲。因为在这个物欲如狂的时代，他们在为一种精神行动，也为一种思想活着。 
恩惠的绿色
张承志　
　　据说，曾有一个欧洲人，不知他是在卡萨布兰卡抑或是在拉巴特下的飞机，反正一下子来到了非洲北部的摩洛哥。 
　　看着满眼浓郁的绿色，打量着海边的青青山影和田野，咦，怎么没有沙漠呢?他怕飞错了地方。 
　　他拉住一个摩洛哥人，着急地问：“骆驼在哪儿?” 
　　摩洛哥人笑了。 
　　 
　　 1—RIf 
　　 
　　我和他差不多。 
　　在登上这片土地之前，我也把阿拉伯的北非，想象成一片大沙漠。只是在到达之后，当自己完全身处不见骆驼、满目青绿的景色之后，我才明白了：摩洛哥的标志并不是一头骆驼，而该是一个别的。是什么呢?反正要包括海、绿色，和一棵树。 
　　当然，沙漠是有的，骆驼也不少，但那都是可怜的南方的事。而在北部，沿着地中海的黧阜山区(RIf)，被阿拉伯地理学称之为马格里布(阿拉伯语：日没处，黄昏)的天地，是红松林和橄榄树点缀的、略显荒凉的绿色世界。 
　　由于黑非洲一词的流行，不少人把地中海南缘的黧阜山区，称作白非洲。不过这种表述指的是人的体质面貌，而没有描写地貌——柏柏尔和阿拉伯人的故乡，由于它的橄榄林、大草原，延伸千里的荒野，或许该把它叫做绿非洲?它是非洲的一角，但并非一派黄沙；它是说阿拉伯语的摩洛哥人的祖国，但并不是黑人；它是最古老的穆斯林世界之一，但不是僵硬思想的产地。 
　　自从得土安(Tetuan)搭上便宜的长途汽车，我就沉醉在惊喜之中。 
　　在非洲看见绿色，人会觉得心情快畅。两眼望不尽让人舒心的绿色。习惯了西海固萧杀景色的我总是觉得奢侈。那些松树棵棵巨大。它们没有什么规划，到处随意生长。在西班牙常按株距行距栽种的橄榄，在这里棵棵独立，恣意蓬勃着枝干。在湿润的乡间公路上，两侧是红的土壤和绿的草地。时而低缓时而耸拔的山峦间，星点坐落着刷白的房子，高处有一座方形寺塔。半生以来我盼着抵达一个穆斯林国度，为着给自己心中的西海固和新疆一些参考。此刻大巴车摇晃着，六合八极都是真正的阿拉伯世界。 
　　嘿，马格里布，我总算踏上了你的土地。 
　　随意耸立的黧阜——后来我不断地从博物馆，从人的讲述中听到这个地名。我至今没彻底弄懂黧阜的含义，究竟Rif就是山区，还是大山的名字叫做Rif。 
　　平常似乎人们都忘了它，温和的摩洛哥人一般不谈政治。即便话题涉及外省，也顶多说几句卡萨布兰卡或马拉喀什。可是，只要谈话里出现了反抗或者异议，黧阜这个词就出现了。你会不断地听见——法国殖民统治时期，黧阜的反抗非常激烈……西班牙军事占领时，黧阜的柏柏尔英雄…… 
　　法国和西班牙这两个隔海的邻国，曾经交叉着对摩洛哥实行过殖民统治。只看过美国电影《卡萨布兰卡》的中国人，不知道摩洛哥也有民族英雄。 
　　穆斯林的反抗，往往爆发于自尊。一位名叫阿卜杜克里木的知识分子，原来是梅里亚(Melilla，至今被西班牙占据)上流社会的一名法官。他起义的导火索，是一个西班牙人打了他一个耳光。侮辱是不能容忍的，山区的英雄出现了。他发动了反抗殖民主义的起义，于1920年建立了共和国。1926年被法国人抓住流放，后逃亡埃及避难。他在北部非洲享有极大荣誉；他逝世时，埃及总统纳赛尔为他举行了国葬。 
　　就这样，只要提到一段历史，黧阜这个词就在人们嘴上频繁出现。我心想这大概很自然。从来都是这样：革命或反叛需要山区。 
　　这种大山的绿色，并不是那种浓翠欲滴的绿。它掺杂着灰，又有些蓝，呈着多少的冷峻。山的形势也费人猜想，它有点不规则，时而耸起来半片峭壁，而低缓的漫坡就在山脚下一望无际。大草原和耕种了的庄稼地也不易区分，它们都不事修剪，随处高低，夹杂着自由主义的、散乱的白房子。 
　　大山从刚刚下了海船的地方就开始了。从丹吉尔到休达，又从拉巴特到丹吉尔，我回想着数着，满意地算着自己一共穿行了几次。奔走在这片粗野的山林，人能同时感觉渺小的自己、和伟大的马格里布——非洲的西北角。这里不像那种使人迷糊的地方，在这片山里走着，地理的方位感简单鲜明。左右通向哪里，山外是海还是陆地，人能做到清楚的判断。难道不是吗?我闭眼也能看见地图——大陆的北端戴着一顶尖翘的草帽，而如虫如蚁的我，正爬着非洲的尖帽子。 
　　古典的英雄，大半在山区寄身。阿富汗和伊拉克的暴行使人深省的是：当霸权和法西斯装备了高科技杀人武器以后，一种绵亘于许多时代的、英雄和反抗的古典，正被逼迫着迎面改变。母亲般的大山，已经再不能庇护游击队和避难的儿子——但并非暴君和帝国从此可以为所欲为；因为英雄和正义的传承，也是人类的基本生产之一。人一定能战胜高科技；新时代的英雄，就快要诞生了。 
　　独自冥想着，眼睛在柔和的绿视野中，得到了罕见的休息。黧阜的荒山野岭起伏涌涨，如深沉的渴望在鼓动。它沿着地中海绵延开去，一座座向着远方次第耸起，仿佛在环卫着贫穷的东方。 
　　你难道是东方世界的长城? 
　　难道整个包括我们中国的东方，就是以你为屏障? 
　　在摩洛哥朴实的脸上，没有回答。它显然对这样的发想并不关心。显然它对自己演出过的历史不感兴趣，它关心的是别的。你是一个谜，虽然你对我大门敞开。我望着重叠的山影，觉得若要洞知，恐怕要从头开始——要把一生投入浩渺的学习。黧阜的门虽然打开了，但黧阜的心正离得远。它不擅交谈，对语言厌倦。虽然橄榄树野性十足，山峦之间的村庄一片繁荣，但它不愿被你破例，它有更深的思路。 
　　一定是在一次伤痛之后，它就关闭了内心。表面不露声色，缄口断绝诉说。那么我就只能祈求感觉的触角，我只能托靠感悟。我用多面的学习补充，盼它能敏感又锐利。我不相信这片大山真的这么老实巴交——好像黧阜的英雄早已一去不返，好像柏柏尔的战士，早已只是传说。 
　　 
　　 2—CHefbllsv3m 
　　 
　　 捏着一张写着地址的小条，我们在茶畹(Chefchavml)下了车。 
　　没有听一些中国人的劝告，我们坚持乘最低等的长途班车来到这儿。挤在满车的摩洛哥人中间摇晃一路，心情经历了从紧张、警戒，变得放心、欣赏，最后到喜爱、赞叹的全过程。为了摩洛哥的长途车，值得写成一篇生动的散文。这经验几乎和在新疆一模一样。车到茶畹，我们满意地下了车，用自己人的口气问路，打听一个将接待我们的地址。 
　　沿着上坡的坡道，一面缓缓走着，一面看着转过山脚的风景。这小小山城的民居盖得疏松，雪白的房子，天蓝的门窗，耸着枝条的橄榄树，交错着拼接在一个鞍状的山谷里，给人奇妙的感觉。人们很亲切，我也右手抚胸，不断说着问候语。 
　　茶畹的朋友是一个裁缝，他已经接到电话，正在等我们。 那天他家的客很多。 我们为了和他交流，要等很长的时间。但是在一边倾听和观察，是比被迫滔滔不绝好得多的角色。应当说，他是一个相貌凶恶的汉子，他的脸和眼使人联想一条狼；只不过，是一条套着摩洛哥长袍的狼。 
　　轮到我们了。他的开场白很有个性，第一句就说： 
　　“我是在监狱里加入伊斯兰教的，我原来的国籍是葡萄牙。” 
　　你说，这怎能不使投奔他的我屏神凝息。 
　　静了半晌，我迟疑地问： 
　　“你愿意告诉我，为什么你做这样的选择?” 
　　狼脸人不假思索地回答：“在那边我走投无路，而这里收容了我。而且……我估计我的祖先是个摩尔。” 
　　我们被安顿在另一条小街，那儿有一座闲置的屋子。 
　　家屋很大，有三四个房间。蓝紫调子的瓷砖，沿墙舒适的靠枕，一切花纹和情调，都是阿拉伯式的。推开房间的窗子，群山环绕的四周，野草山坡间有成片的白房子。能看见山腰行驶的汽车，所以可以判断那似隐似现的是一条路。山洼升起为一个鞍形，鞍桥愈升愈高，如两个翘起的牛角。最后牛角尖化成一座悬崖。在那峻峭的崖顶上，矗立着一座小小的、方形的唤礼塔。 
　　天色已晚，暮霭中的方塔遥远地矗立着，在众山拱簇中，微弱地镀着一抹金彩。小城一派静谧。收拾完了已是入夜时分，我们舍不得休息，寻着灯光，找到夜市，吃了烤得香脆的粗面馕，和两盘美味的“达津”。 
　　第二天兴致勃勃地逛茶畹。领路的就是改宗伊斯兰的葡萄牙囚犯。他虽然其貌如狼，但接触了半天我发现，其实他性格内向。他的狼脸上，有一双眼睛稍带迟疑的神情，那眼神是诚恳的。 
　　祖先是个摩尔，我想，他说的是摩里斯科吗? 
　　我问：兄弟，什么是摩里斯科? 
　　他说：就是我们。一些先关在监狱里、然后又被驱赶的囚犯。 
　　我们随着狼脸，在集市上闲逛。 
　　他说：他在监狱里，一直梦见一个山中小城。可能是因为孩提时，在祖母常哼的摇篮曲里有过一个山中小城。那座小城坐落在一片苍翠的山里，那座山像一个马蹄。出了监狱他就渡海来到了摩洛哥。当他一眼看见茶畹时，就觉得自己梦中的地方到了。 
　　——这样的话，后来我一再听不同的人、主要是听西班牙人讲过。失去了家乡的人循着梦的指引，最后到达了某个地方。这种故事诱人捉摸。我不由得对茶畹另眼相看。茶畹，它究竟是怎样的一座小城呢? 
　　本来打算跟他去爬山崖上的方塔，结果走走谈谈，一天时间都花费在旧城里。 
　　白房子，蓝屋门，婉蜒的小街，蛛网般的老城。那些迷宫一般的、蓝漆涂染的小巷，怎能使人不着迷呢。居民和菲斯一样稳重又礼貌，但小城却没有菲斯的喧嚣。听狼脸同伴介绍，茶畹似乎正是黧阜山区的代表。它是为了抵抗葡萄牙人的侵略而筑起的一座城。有一座红褐石头的城堡，叫Al-Cazaba(城堡)，现在是博物馆。葡萄牙，西班牙，法国，所有西地中海的列强都来了。它们可真是争先恐后，我暗想，能从对面这些虎狼邻居的尖齿利牙下独立，可见黧阜和摩洛哥都不可小觑。 
　　次日继续在茶畹玩。 
　　狼脸是个罕见的健谈家。稍微使人不安的是他的相貌装束。他披着一件粗毛的摩洛哥长袍坐在我对面；看不见眼睛，深陷的眼眶里闪着两点亮光。 
　　他说这儿有许多圣裔的家庭，他们的姓氏前都冠着“西迪”(Sidi)称号。我猜他说的大概就是我们常用的赛义德(Sayid)，人们总是对这个词有不同的读音和转写。摩洛哥的圣裔，都源自穆圣外孙哈桑的家族，他们是一些德高望重的人，或者留名于政治，或者成为宗教长老，把起源于摩洛哥的沙孜林耶教团繁衍向全世界。 
　　没听说过阿布杜赛俩目山么?狼脸问，那是沙孜林耶的圣地。 
　　他显然已经深深进入了这个世界。 
　　转悠的圈子，扩大到茶畹的外围。牛角状的山洼当中，深陷处流淌着一道湍急的激流。它轰轰地冲撞着石头，溅起的水沫如白雪一样。 狼脸一路上滔滔不绝，兴奋时他喜欢不开口，只是使用有力的手势。等我们看惯了那条河，并且对那条河的湍急丰沛渐渐刮目相看、终于感到吃惊以后，他先用手指指眼睛，然后把手用力指向湍流。 
　　“AlRahmanu!……”他大声地赞叹着。 
　　这个词是真主的美名之一，含意是“慈悯”。我明白他是说，这条河和这个叫做茶畹的天地，是赐予他的、真主的恩惠。 
　　确实如此，这座山里不但有水量丰沛的溪流，而且，狼兄弟告诉我们，眼前这座牛角状的大山底下，完全是一个空洞。河水在地下奔腾，夜里能听见整座山都轰然有声。地下河从地底一直通到山的那边，饮之不尽，汲之不竭。 
　　为了上山，要几次跨越急速的溪流。一个接着一个的磨坊，架在跌滚而下的溪水上。系着红白条裙子的柏柏尔妇女，浑身粘着面粉忙碌着，磨面或者烤馕。遥远的伊拉克此时正是战云密布，这使人看着眼前的安宁，有一种心疼的感觉。在一个山涧旁的空场上，一群摩洛哥小孩叽叽喳喳，正起劲地摆弄一个花架牌子。 
　　那牌子上，用鲜花拼着一行阿拉伯文：“节日吉庆和幸福”。读着我想，刚结束的古尔邦节，想必一定使孩子们很快乐。 
　　3—Mor／sco 
　　十五世纪末，时不我再，国运衰微，绵延八百年已到苟延残喘的安达卢斯时代，前定已经到了终结之日。 
　　、 
　　1492年，最后一个穆斯林王国——格拉纳达投降了。清真寺顶上的月牙被拆下，换成了天主教的十字架。按照著名的格拉纳达受降条约，交出宫城之后，末代君王波阿卜迪勒将受到优待；所有穆斯林将保持信仰的权利。 
　　在这份条约中，签字的天主教国王信誓旦旦。最重要的一款大致有这些内容： 
　　——国家保证摩尔人国王及其臣民按照自己的法律生活； 
　　——不允许剥夺摩尔人的清真寺、赶走宣礼人。不允许侵犯清真寺的不动产和收入。未经伊斯兰教法家的允许，任何人不得进入摩尔人礼拜的清真寺，否则将受到惩罚。 
　　——不允许干扰摩尔人的生活习俗。 
　　——永远不得强迫摩尔人像犹太人一样在衣服上佩戴标志。 
　　——基督徒的肉铺必须远离摩尔人的肉铺，两者的给养不得混合。违反这一切者将受到国王陛下的惩罚。 
　　 …… 
　　但是，誓言很快就被背弃了。 
　　强迫改宗的第一个浪头，是在格拉纳达掀起的。1499年，红衣主教西斯内罗斯居然不顾格拉纳达当地政府的劝告，命令摩尔人(这个词汇现在还在出现和使用着，比如在菲律宾。它原是西班牙人对阿拉伯穆斯林的称呼，后泛指穆斯林)——放弃伊斯兰教的信仰，改宗天主教。 
　　这个行为，违背了他自己主子、西班牙的天主教两陛下的诺言和条约。格拉纳达郊区摩尔人居住的阿尔巴辛立即发生了暴动。西班牙国王一面镇压暴动，一面发布了不同意主教决定的文告。当然，不过是虚伪的做戏而已。 
　　强制弃教改宗的运动，被推行了。 
　　宗教只是人的形式，百姓的本质是存活。这场在世界史上非常著名的改宗运动究竟达到了怎样的效果，也许永远都不能说清了。“留头不留发”，可能大部分穆斯林还是为了活命，渐渐变成了今日的西班牙人。也可能大部分人都潜伏忍受，安达卢西亚的伊斯兰教成了一种地下的、秘密串联的组织。还有可能上述两者并存——因为他们后来都走了，没有留下供后人观察。他们走了，当他们在一夜或者两三天后抵达茶畹的时候，他们已都是穆斯林，都是受难的摩尔，如此而已，没有谁改宗过——就像没离开西班牙的人，家家都说自己是正牌基督徒，没有谁当过摩尔一样。 
　　改宗天主教以后的摩尔人，被称为摩里斯科(monsco)。这是一个西班牙语词，它的含义是“小摩尔人”。 
　　他们被强迫改宗的过程，不用说，充满了被侵犯、被剥夺、被侮辱的悲剧。压迫使反抗愤而掀起，反抗又被当做借口招致压迫。1566年，对一种文明的判决下达了：摩里斯科人的民族服装被禁止，特别是女性被禁止佩戴面纱。给欧洲以文明开眼的阿拉伯浴室被封闭。不消说，秘密的伊斯兰教仪式更被当做“非法活动”，受到恐怖的镇压。最后，人们白头讲的阿拉伯语，也遭到了禁止。 
　　这是一段不为人提起的黑暗史。它的具体的细处，或者为人熟视无睹，或者被人有意隐瞒，既没有文献野史可供征考，也没有留下任何蛛丝马迹。只是净化了的尽头有一股森冷，热烈的民族天性，如今噤若寒蝉；只是从后来完全消失了当时的口语，语言呈现着最彻底的卡斯蒂里亚化；只是从今天真的没有不同信仰的存在，辽阔的半岛上每一个角落都矗立着主教堂、而不存在哪怕一户穆斯林家庭——怀疑着寻访的人，才慢慢嗅到了血腥味。事物发展的逻辑，语言、宗教、生性的剧烈变形，刻画出了过程的恐怖。 
　　即便后来有些许资料出土，应当说，秘史还是遮在铁幕背后。 
　　布罗代尔引用过一封信件，这封信是西班牙国王派驻法国的大使写的。他说：摩里斯科人是在暴乱，但这是天主教一方对他们的凶狠骄横导致的。当人们被抢劫其财物，霸占其妻女的时候，他们该怎么选择呢?大使说：一个村庄集体上诉，要求撤换该村神父，因为他无视一切天主教的规矩，把全村的摩里斯科女性都当做泄欲的性奴! 
　　——神甫把全村女性都当作了性奴……这样的例子，超出了腐化苛政的轮廓。通常中世纪的堕落的神父干坏事是很麻烦的；需要许多名义，需要竭力掩饰。而大使信件里描绘的这个神父，却分明是一个闯进女孩小屋的妖怪。他从哪里获得了可以当妖怪山大王的自信?他为什么坚信绝对不会遇到抵抗?资料中的逻辑清楚地摆着：他受到了一种时代的煽动挑唆，他得到的唆使，在催促他去放纵兽性做蛇做蝎! 
　　遭受霹雳天祸、受尽欺凌侮辱的人们非常清楚：不是因为他们偷盗，不是因为他们舞弊，更不是因为他们不交税款或者亵渎了神圣。美好现世突然对他们变成了油锅火狱的原因，没有别的惟有一个—— 
　　伊斯兰的信仰，就是他们的原罪。 
　　既然如此抵抗就是合法的；别的尚可以一时忍受，对人心和信仰的如此强暴，只会招致暴力的反击。何况——这一边又是血性最烈的人！ 
　　1568年暴动席卷了西班牙南部。次年即1569年，西班牙见势头不好急忙换帅，凶残的奥地利人堂·胡安充任了统帅。他使用残忍的手段，在军事上逐渐夺回了对叛乱百姓的优势。到了1570年，战事大致结束了。 
　　当年就颁布了驱逐全部摩里斯科人的命令。 
　　布罗代尔在《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》(商务，1996，吴模信译，本文略称《地中海史》)中写道： 
　　1570年4月，叛乱分子开始成批 
　　投降。……甚至上一年，即1569年6 
　　月，驱逐行动已经开始。格拉纳达的 
　　3500个摩里斯科人(从10岁到60岁) 
　　已从首都运送到附近的芒什省的首 
　　府。1570年10月28日发布了驱逐全 
　　部摩里斯科人的命令。11月1日，这 
　　些不幸的人遭到围捕，被捕后排成长 
　　队，带上苦役犯的镣铐，流放到卡斯蒂 
　　利亚。…… 
　　大批移民——加利西亚的、阿斯 
　　图里亚斯的或者卡斯蒂利亚的——约 
　　12000个农户，成群结队来到格拉纳达 
　　的已经走得空无一人的村子。与此同 
　　时，从被征服者那里掳获来的战利品 
　　出售给领主、寺院和教会，据说国王从 
　　中获得巨额钱款。……并非所有的摩 
　　里斯科人都离开了不幸的王国，某些 
　　人去而复返，1584年，又得重新驱逐 
　　他们。…… 
　　但是，人可能在战争中投降，却很难在精神和情感上被打败。大难临头的摩里斯科人伪装俯首改宗，但他们从来不做弥撒，从不做天主教的忏悔。他们把小孩藏匿起来，以逃避小孩被强迫受洗。他们不接受临终的涂油礼仪式，随处流浪，用一切可能的办法抵抗对他们的野蛮同化。 
　　1590年国务会议向国王提出几 
　　项狂热的建议：把摩里斯科人的小孩 
　　同他们的家庭分开，以便把这些孩子 
　　交给领主、神父或负责教育孩子的人； 
　　处决最危险的分子；把在卡斯蒂利亚 
　　安家落户的格拉纳达人驱赶回他们的 
　　老地方，把他们从国家的中心赶走，把 
　　他们从城市赶到农村!……自从5月 
　　5日后人们谈到干脆驱逐他们。西班 
　　牙国王从前对犹太人这样做过，并因 
　　而获得神圣的名声。 
　　于是，大约在百年之后，以一两次无法忍受歧视的摩里斯科的造反为借口，人类历史上罕见的种族大驱逐发生了——全部改宗的新天主徒，不管被改造得虔诚与否，不管他们是前穆斯林还是前犹太教徒，都必须在限定的时日里，全部从西班牙半岛离开。 
　　这就是史上著名的、西班牙的驱逐摩尔。 
　　1613—1614年，胡安为绘制地图 
　　走遍这个王国。他多次在笔记中记下 
　　荒芜人烟的村庄的凄惨景象：在隆加 
　　尔斯，1000个居民只剩下16人，在米 
　　埃达斯，700个居民只剩下80人，在阿 
　　尔法门，120个居民只剩下3人，在克 
　　兰达，300个居民只剩下100人…… 
　　非常拥护这一驱逐行动的瓦伦西 
　　亚大主教在进行驱逐的时刻却问道： 
　　以后什么人为我们做鞋子呢?摩里斯 
　　科地区的封建领主寻思，以后什么人 
　　种我们的地呢? 
　　无法确认的数字说，被驱逐的摩里斯科达八百万人。为驱逐行为辩护的数字则说只有区区三十万人。被逐难民渡海而来，大部分投奔了摩洛哥。大概，在地中海南岸接受难民的蹿洛哥一方的数字，该是比较客观的——三百万人。 
　　这是使人哑然失语的、一种古怪的野蛮。 
　　所以，无论《阿拉伯通史》的作者希提，还是《地中海史》的作者布罗代尔，一直到日本的堀田善卫，都对驱逐行为严加鞭挞。谴责不人道的种族驱逐，已是近代以来欧洲进步知识分子的共识。十六至十七世纪之交在西班牙发生的对一个民族的驱逐，甚至伤害了普遍的人心。堀田在写到被改建成天主教堂的科尔多瓦大清真寺时，厌恶地把在大寺中央增修的华丽教堂称做“瘤子”。厌恶的描写背后，藏着驱逐弱者的行为所招致的广泛厌恶。西班牙将因其种族驱逐的行为，长久地得不到历史良心的宽容——因为，即便人们没有下意识地抱着对穆斯林的同情，他们也抱着对穆斯林文化的美感的同情。 
　　希提的《阿拉伯通史》在结束对辉煌的西班牙穆斯林时代的生动叙述、在一编末尾笔锋触及驱逐事件时，这样严厉地说： 
　　自格拉纳达陷落，到十七世纪二 
　　十年代，约有三百万穆斯林被放逐，或 
　　被处死。西班牙的摩尔人问题，永远 
　　解决了。从而清楚地打破了这样的规 
　　律：阿拉伯文明在哪里扎根，就永远固 
　　定在那里。摩尔人被放逐了；基督教 
　　的西班牙，像月亮一样，暂时发光，但 
　　那是借来的光辉；接着就发生了月食， 
　　西班牙一直在黑暗中摇尾乞怜。 
　　中国的读者可能从未听说过这些。考人大学的历史系十年寒窗，但是老师不讲、书上也不写。没有谁听说西班牙曾有过绚丽的穆斯林文明、没听说过以科尔多瓦为代表的安达卢斯地区曾经出现过世界文明的顶峰。当然毋庸赘言，更没听说过八百年之后、创造了这文明的主角居然被驱逐干净。 
　　但是中国人并非不能理解这种历史。从对统治者的心理，到他们残暴的方式，在中国一切都似曾相识——尽管江山牢固，但是他们恐惧。他人的美好，民众的尊严，使他们不能安心。“非我族类、其心必异”的龌龊基因，是东西一致、国际接轨的。 
　　《地中海史》如下总结： 
　　首先是因为摩里斯科人仍然无法 
　　同化。西班牙采取行动，不是出于种 
　　族仇恨，而是出于文明仇恨和宗教 
　　仇恨。它的这种仇恨的爆炸——驱 
　　赶——是它对自己的软弱无力的供 
　　认，其证明就是摩里斯科人根据具体 
　　情况，在一两个世纪或者三个世纪以 
　　后依然故我。服装、宗教、语言、有回 
　　廊的房屋、摩尔人的浴室等，他们统统 
　　保存下来；他们拒绝西方文化，这是 
　　冲突的核心。…… 
　　仇恨的巨浪不能卷走已经永远在 
　　伊比利亚的土地上扎下了根的一切事 
　　物。这些是：安达卢西亚人的黑眼睛、 
　　数以千计的阿拉伯文地名、几千个已 
　　经进入从前的被征服的种族的词汇中 
　　的词。 
　　——被驱逐的摩里斯科，不幸的安达卢斯难民，他们到了什么地方呢? 
　　从茶畹的山腰俯瞰下去，几个柏柏尔女人正闪动着红白相间的裙子，在溪流上的洗衣房里忙碌。在她们身旁，那群小孩还在搬挪一个节日的牌子。 
　　摩尔接受了小摩尔。非洲的荒莽大陆，就如贫寒的母亲一样，接纳了被侮辱和被驱赶的儿子。 
　　在非洲大陆北缘靠西的海岸线上，从摩洛哥到阿尔及利亚，许多地点都是当年摩里斯科人的收容地。而其中之一就是茶畹。 
　　 
　　4—Al Rahmanu 
　　 
　　这一天太阳火烫，山道上走着一些金发碧眼的欧洲游客。狼脸阴沉着，不与他们搭言，就好像他已完全和欧洲一刀两断。而游客们，看得出心境和经济都有余裕，显然还没到思考归宿的地步。 
　　洗衣场建在瀑布边上，汹涌的水冲过一个个石头砌的搓板和水槽，而柏柏尔女人就站在激流中大洗特洗。汹涌的地水不管不顾，只知从洞孑L岩缝冲出来，疾疾地奔腾而去。那些白种游客好奇地爬上来，一处处地看柏柏尔妇女的洗衣场和磨坊。倒是没有什么语言障碍：摩洛哥人几乎都会说法语，黧阜人则还会讲西班牙语。 
　　离开山中河流以后，声浪嗖地被抽掉了，茶畹回到了宁静。小城的广场上飘扬着摩洛哥的国旗，大红的旗子上有一颗橄榄绿的五角星。旗子抖擞着，今天，往事都是过眼烟云，一切都已风息浪止。’ 
　　狼脸兄弟说：我知道最重要的去处。 
　　我们随着他，一转角走进了热闹的集市。本来，选择茶畹就是为了解摩里斯科的故事。但这个不可貌相的朋友不以为然，他一路说，为什么对摩里斯科这么感兴趣?不就是一场冤罪么?你以为今天改变了么?没有。瞧瞧我吧，我就是今天的摩里斯科：不做异乡的囚徒，回到真主的土地。 
　　他使我感到，有时故事会迎面跑到眼前。穿过一些蓝色的小巷，到了一座比较大的广场。 
　　狼脸说：到了。这儿就是我说的最重要的地方。它是摩里斯科人来了以后盖起的第一座房子，安达卢斯清真寺。 
　　开始我没有捉摸它的黄色的粗琉璃瓦。它的象征意义，其实是以后弄明白的。回到北京以后，有一天我洗照片，突然看见一张从上向下照的、这座寺的鸟瞰画面。 
　　一棱棱的黄瓦，斜着砌成屋顶。升起的高塔的顶端，也戴着一个黄琉璃拼砌的攒顶帽。光滑的黄琉璃，在阳光下发出晃眼的光线。 
　　——怎么这个黄琉璃屋顶这么眼熟? 
　　我盯着图片上那似曾相识的黄屋顶。渐渐的，心里浮起一个熟悉的图案。嘿，科尔多瓦大寺，IaMe2quita的瓦顶就是这样。 
　　我懂了，他们在新土地上，仿造了一座科尔多瓦大寺。他们使用了安达卢斯时代的典型建筑材料：掺杂着褐斑的、粗糙而漂亮的黄琉璃瓦。顺便说一句，近年来许多现代派建筑喜欢模仿安达卢斯风格，比如在马德里，就有好几处这种粗黄琉璃的屋顶。 
　　确实，这座建筑仿造得很像。虽然不可能仿造那座名寺的内部、雕门和前庭——谁有本事再现那森林般的、罗马运来的大理石柱，谁能再造那奇异的马蹄双拱呢?但是很显然，他们一定要实现仿造，他们要在非洲，隔海回忆全盛的安达卢斯。于是他们选择了屋顶。因为原作——科尔多瓦大寺的屋顶设计朴素，只是砌成条棱的、朴素的黄琉璃。 
　　茶畹的安达卢斯之梦……应当说，在颜色和平面两方面，它都与科尔多瓦的原作惟妙惟肖。而且，棱状的琉璃顶是完整的，屋顶中央没有日本作家厌恶的“瘤子”。它静静立在茶畹的中心部，被几个移民街区围绕。 
　　我打量着，初看它一点也不起眼。但是愈看，它愈显出一种文化的准确——白泥勾填着黄瓦的缝隙，间架比例恰如其分。乍看琉璃粗过砖块，但是恰恰它这种配色，烘托了全寺的韵味。特别是那座塔；寺边有座砌成八面的唤礼塔，匀称的体型和穷窘的用料，给人一股难言的感受。它的每一面，都装饰着隐约的双拱洞、雕花窗。凝视着它，不知为什么我被吸引了：在那些线条涂砌之间，流畅里有一股哀伤。 
　　我叹了一口气，说：好漂亮的寺!……它就是你说的，最重要的地方么? 
　　狼脸兄弟答道：人们都这样说! 
　　在摩洛哥，柏柏尔人或阿拉伯人的本地寺，与被驱赶来的安达卢斯人的寺，多少有一些不一样。在摩洛哥，所有名字叫做安达卢斯的清真寺，大都是被驱逐的摩里斯科人修建和使用的。只不过，他们喜欢自称“安达卢斯人”，而很少使用摩里斯科——这个勾起痛苦回忆的称厦乎。 
　　除了这个称呼就再难找到别的遗迹了；来到这里的三百万难民纷纷采来石料，一间一间地砌成房屋，再刷上白色的涂料。这种白房子混入了本地建筑，没有留下多少西班牙的痕迹。在茶畹，这样的白房子栉比鳞次，填满了那座牛犄角山的凹陷。他们在家门口种上几棵橄榄，再喂上两只鸽子。一面铺开的绿草原可以牧羊，也可以种植麦子。和平又在洪水般的灾难之后降临了，剩下的只是用劳作改变穷困。 
　　不幸的摩尔后裔，不，是被迫改宗的摩里斯科，也不，是安达卢斯人——渡过几乎被难民船堵塞的海峡，来到了地中海的南侧。背后的海里还是帆樯拥碰，前面的人已经仓皇上岸。他们忧心忡忡，觉得前途未卜，不知自己的命运。 
　　那是一次大规模的登陆，是沉默或呜咽的登陆。从直布罗陀到阿尔梅里亚，从巴伦西亚到葡萄牙，沿着千里的海岸线，到处都是登陆的帆船。数不清的小舟大船缓缓靠岸，褴褛的篷帆轰然落下，黝黑的影子扶老携幼，如黑色的水顺着陆地边缘洇染。彼岸险恶喧嚣，而这边风平浪静。茫茫非洲默默注视，并未露出惊异的神色。陌生的大陆等着他们，像海洋等着溪流，像敞开的天空等着风。 
　　很难想象登陆时的情景。身心交瘁的摩里斯科们，从一条直布罗陀海峡的南岸，从西地中海南岸的各个地点，弃掉破船，蹒跚登陆。他们看见了密集的白房子、黧阜的绿色山峦，和一座清真寺的方塔。就在那一刻他们变了，不管他们是否曾经改宗，不管他们在那边怎样否认自己的不信、在这边又怎样否认自己的改宗——那一刻他们痛哭流涕，在一瞬之间突然显现了穆斯林的本相。他们变了，突然变成了自己。他们不再压抑悲痛，成千上万的男女扑伏在地，捶胸号啕。 
　　我猜，当发现濒死的自己被收容了，当知道绝望的自己又能再造一个家，当看见新的家乡居然是生机蓬勃的苍苍绿色时，一定有许多人不能自制。摔掉格拉纳达的家门钥匙，搂住树皮粗裂的橄榄树干，他们跪倒在地，大声喊道： 
　　——Ya，A1-Rahmanu!”…… 
　　(啊，最仁慈的主啊!……) 
　　我猜，那一天这哭喊的声音一定曾经响彻云霄。褴褛缠身的老幼搀扶下船，密密的赤脚和靴子，水花高溅地趟着海水。改宗的老者跪倒在沙滩上，只顾声泪俱下地诵读经文；年壮的汉子扛着犁铧，已经在隙望安家的地方。从梅利亚以东，到丹吉尔以西，整个非洲北端的滩头上，到处都是从西班牙来的难民。他们的嚎啕哭喊直入云霄，他们的声音一定如同直布罗陀的大海潮一般，不歇冲撞着巉岩海岸和山峦田野。 
　　那天，一双高高在上的眼睛，人类良心的眼睛，一定曾久久注视着这感人的一幕。 
　　回顾那一段往事，人易于感慨天道的无常，国运的不济。但归根结底，最应该指责和慨叹的对象，依然是格拉纳达王国上层的腐化，以及末代国王——波阿卜迪勒的无能。这其实又有些像中国：国运衰微的清末，以及羸弱的光绪。 
　　史料之海也是一片沉默；很难找到这一侧的宣言、对策，以及对源源涌进的、数百万难民安置的记录。 
　　摩里斯科人悄然消失了。安达卢斯人的说法也成了一个历史称谓。他们融化在今日的摩洛哥人之中——他们对这一段历史的态度多少显得漠然。虽是一方主角，但他们不屑批判。他们的心思只在黧阜，这真主恩惠给他们的、生存与避难的绿角。 
　　连摩洛哥人和土耳其人也未必意识到——自从失去了这一道浓郁的山岭，东方就被撕去了屏障。随后开始的殖民主义的世纪，至今还没有完结。不过，伟大的山脉似乎不附和我的观感，我也开始摸到它的思路。重要的并不是历史中的悲剧，不是追杀驱赶，而是俯瞰历史的悲悯，是深沉浩渺的慈爱。 
　　今天走在摩洛哥北部，散漫的黧阜大山依旧四合围抱。它无言地延展着，沿着地中海，葱茏的一派绿色，遮护着贫弱的非洲。它并不发言，只是静静地向绝望者敞开胸怀，显示着一种含义——它简单又深刻，不易概括也难以形容。我只知道它是无限的和辽阔的，远不仅仅只是对摩里斯科和穆斯林，也不仅仅对着阿拉伯和非洲。 
策兰：是石头要开花的时候了
北　岛 
“首先请原谅我未给你写信。我并没理由。”他接着写道，他是“属于闪米特族的犹太人……是的，我们学校正在反犹，关于这我可以写一本三百页的巨著……我今天没上学，因为昨天我在冰上跌倒，自作聪明地把背摔伤了”。 
　　这是保尔·安切尔(PaulAntschel)1934年1月写给姑妈的信，即他十三岁施犹太教成人礼后不久。他姑妈刚移居到巴勒斯坦。这是他留下的最早的文字。在二战结束后，他改名为保尔·策兰(PaulCelan)。 
　　1920年11月23日，策兰出生在罗马尼亚切尔诺维兹(Czemowitz，现乌克兰境内)，位于奥匈帝国最东端。在他出生两年前，哈布斯堡王朝寿终正寝，主权归罗马尼亚。那里语言混杂，人们讲乌克兰语、罗马尼亚语、德语、斯瓦比亚语和意第绪语。镇上十万居民中近一半是犹太人，他们称该镇为“小维也纳”。 
　　德语是策兰的母语。他母亲温文尔雅，热爱德国文学，特别强调要讲标准德语(1nqhGerman)，以区别当地流行的德语。策兰说过：“我们在家只讲标准德语，不幸的是，方言对我来说很隔膜。”他父亲曾当兵负过伤，信奉东正教并热衷犹太复国主义。六岁那年，他从德语小学转到希伯来语小学，后来又进了国立小学，但家里一直请人教他希伯来语。父亲在他涛中的缺席，多少反映了他们关系的疏远。 
　　成人礼后，策兰不再学希伯来语，并脱离犹太复兴运动。当收音机里传来希特勒的叫嚣时，他加入一个以犹太人为主的反法西斯青年组织，在油印刊物《红学学生》上发表文章。1936年西班牙内战期间，他为共和派募捐，并参加示威游行。后来虽放弃了共产主义，但对社会主义无政府主义一直有特殊的感情。 
　　策兰在文学上没有那么激进。他读歌德、海涅、席勒、荷尔德林、特拉克尔、尼采、魏尔伦、兰波、卡夫卡等人的作品。他特别钟爱里尔克。一个同学还记得，他们俩到乡间散步，躺在树荫下，策兰背诵里尔克的诗。 
　　策兰年轻时很帅。一个朋友这样描述他：“身材修长，黑发黑眸，一个不苟言笑具有诗人气质的英俊小伙儿……他比较沉默，杏仁脸……嗓音悦耳温柔……声调抑扬顿挫。他幽默犀利尖刻，又往往和蔼可亲。” 
　　父母本来盼儿子能成为医生，但罗马尼亚医学院给犹太人的名额极少。1938年春策兰高中毕业时，德国军队进军维也纳。父亲打算攒钱移民，而策兰渴望继续读书，得到母亲支持。1938年11月9日，他动身去法国上医学预科，火车经柏林时，正赶上纳粹对犹太人的第一次大屠杀。他后来回首那一刻：“你目睹了那些烟／来自明天。”那是欧洲犹太人生活终结的开始。 
　　他在巴黎看望了想当演员的舅舅，并遇见大批西班牙难民。他对先锋艺术的兴趣超过了医学。就在那一年，布鲁东、艾吕雅和杜尚等人在巴黎举办国际展览，把超现实主义运动推向高潮。 
　　1939年夏策兰回到家乡，改行学浪漫主义哲学。1939年9月，罗马尼亚把部分土地割给苏联，1940年6月，苏军占领切尔诺维兹。策兰不得不学习俄语和乌克兰语。一位乌克兰老师在课上，背诵叶赛宁和隐去姓名的曼杰施塔姆的诗。 
　　1941年6月X日，希特勒大举入侵苏联。策兰的朋友不是和俄国人一起逃难，就是被苏军征兵入伍。罗马尼亚加入轴心国，对犹太人的迫害比纳粹还残暴。1941年7月5日和6日，切尔诺维兹被轴心国占领。罗马尼亚军人和警察协助德国人，试图抹去犹太人六百年的存在。他们烧毁犹太寺院，强迫犹太人佩戴黄星标志，一昼夜屠杀了包括社区领袖在内的三千人，把犹太人赶进隔离区，随后再把其中十万人送往集中营。隔离区的条件可想而知，四五十个人挤在一个小单元里。但据策兰的朋友回忆，那六七个星期的隔离经验并非那么可怕，大家同甘共苦，讲故事，唱意第绪语歌。策兰甚至还在翻译莎士比亚十四行诗。 
　　1941年秋，由于好心的市长，策兰一家得到许可离开隔离区，暂时逃脱被遣送的命运。策兰把黄星标志藏起来，冒着风险到公园散步。好景不长。1942年6月，省长下达驱逐犹太人的指示。6月6日和13日接连两个星期六，弧光灯照亮夜空，盖世太保和本地宪兵把犹太人赶到街上，押上卡车，开到火车站，再塞进装牲口的车厢。 
　　1942年6月27日，按策兰的朋友蕾克娜(Ruth[ackner)的说法，她为策兰在化妆品工厂找到藏身处。策兰催父母帮他想办法躲藏，母亲说：“我们逃脱不了我们的命运。毕竟有很多犹太人在特朗斯尼斯蒂尔(Transnistfia)集中营了。”(她无从知道那儿三分之二犹太人已经死去)策兰在和父亲口角后愤然离去。据另一个朋友回忆，策兰的父母让他躲到外面。那个星期六晚上，他和策兰到一位朋友家，由于宵禁留下过夜。第二天策兰回家，人去楼空，门上贴着封条。 
　　父母被送往集中营后，策兰进了劳改营，在离家四百公里的地方干苦力。他在给蕾克娜的信中写道：“你写信让我不要绝望。不，茹丝，我不绝望。但我母亲让我很痛苦。最近她病得很重，她一定惦记我，甚至没道别我就离开了，也许是永别。”他在另一封信中说：“我目睹我自己的生活变得苦不堪言，但最终成为正直忠诚的人性之路，我将一如既往地追寻。” 
　　使策兰一举成名的《死亡赋格》写于1944年春。他的朋友还记得，一天早上，在大教堂的铁栏杆旁，策兰为他朗诵了这首诗。后来策兰在此诗后标明“布达佩斯，1945年”。有可能是他在家乡写成初稿，1945年4月移居布加勒斯特最后完成的。1947年5月，《死亡赋格》发表在罗马尼亚文刊物《同时代》上。罗马尼亚文译者索罗蒙(PetreSolomon)写道：“我们发表译文的原作，是基于一个事实。在鲁比林(Lublin)，如其他众多‘纳粹死亡营’一样，当别人掘墓时，一组赴死的人被迫唱怀旧的歌。” 
　　《死亡赋格》是他第一首公开发表的诗作，不是德文，而是罗马尼亚文译本。他第一次写下自己的新名字：保尔·策兰。 
　　 
　　 二 
　　 
　　死亡赋格 
　　 
　　清晨的黑牛奶我们傍晚喝我们中午早上喝我们夜里喝我们喝呀喝我们在空中掘墓躺着挺宽敞那房子里的人他玩蛇他写信他写信当暮色降临德国你金发的马格丽特他写信走出屋星光闪烁他吹口哨召回猎犬他吹口哨召来他的犹太人掘墓他命令我们奏舞曲清晨的黑牛奶我们夜里喝我们早上中午喝我们傍晚喝我们喝呀喝那房子里的人他玩蛇他写信他写信当暮色降临德国你金发的马格丽特你灰发的舒拉密兹我们在空中掘墓躺着挺宽敞他高叫把地挖深些你们这伙你们那帮演唱他抓住腰中手枪他挥舞他眼睛是蓝的挖得深些你们这伙用锹你们那帮继续奏舞曲清晨的黑牛奶我们夜里喝我们中午早上喝我们傍晚喝我们喝呀喝那房子里的人你金发的马格丽特你灰发的舒拉密兹他玩蛇他高叫把死亡奏得美妙些死亡是来自德国的大师他高叫你们把琴拉得更暗些你们就像烟升向天空你们就在云中有个坟墓躺着挺宽敞清晨的黑牛奶我们夜里喝我们中午喝死亡是来自德国的大师我们傍晚早上喝我们喝呀喝死亡是来自德国的大师他眼睛是蓝的他用铅弹射你他瞄得很准那房子里的人你金发的马格丽特 
　　他放出猎犬扑向我们许给我们空中的坟墓他玩蛇做梦死亡是来自德国的大师你金发的马格丽特你灰发的舒拉密兹 
　　 
　　我手头上有两个中译本，一个是钱春绮译的《死亡赋格曲》，另一个是王家新和芮虎合译的《死亡赋格》。我对这两种译本都不满意，最主要的是它们失去原作那特有的节奏感。我决定自己试试。我参照的三种英译本，一个是最流行的汉伯格(MichaelHamburger)的译本，一个是美国诗人罗森伯格(JeromeRothemburg)的译本，另一个是费尔斯蒂纳(John Felstiner)的译本。这首诗至少有十五种英译本。 
　　由于篇幅所限，只能从钱译本和王、芮译本各选某些片断。先来看第一段：清晨的黑牛奶，我们在晚上喝它我们在中午和早晨喝它 我们在夜间喝它我们喝 喝我们在空中掘一座坟墓 睡在那里不拥挤一个男子住在屋里 他玩蛇 他写信天黑时他写信回德国 你的金发的玛加蕾特他写信 走出屋外 星光闪烁 他吹口哨把狗唤来他吹口哨把犹太人唤出来 叫他们在地上掘一座坟墓他命令我们奏舞曲 
　　 
　　(钱春绮译) 清晨的黑色牛奶我们在傍晚喝它 我们在正午喝在早上喝我们在夜里喝我们喝呀我们喝我们在空中掘一个墓那里不拥挤住在那屋里的男人他玩着蛇他书写他写着当黄昏降临到德国你的金色头发呀 
　　玛格丽特 
　　他写着步出门外而群星照耀他他打着呼哨就唤出他的狼狗他打着呼哨唤出他的犹太人在地上让他们掘个坟墓他命令我们开始表演跳舞 
　　(王家新与芮虎合译) 
　　相比之下，王、芮译本前三句比钱译本好，但紧接着就乱了方寸。我们在空中掘一个墓那里不拥挤显然是步钱译本的后尘：我们在空中掘一座坟墓 睡在那里不拥挤。它们越到后面就越拖沓：他吹口哨把犹太人唤出来 叫他们在地上掘一座坟墓(钱译)；他打着呼哨唤出他的犹太人在地上让他们掘个坟墓(王、芮合译)。 
　　再来看看倒数第三段：他叫 把死亡曲奏得更好听些死神是来自德国的大师他叫 把提琴拉得更低沉些这样你们就化作烟升天这样你们就有座坟墓在云中 睡在那里不拥挤 
　　(钱春绮译)他叫道更甜蜜地和死亡玩吧死亡是从德国来的大师他叫道更低沉一些现在你们拉你们的琴尔后你们就会化为烟雾升在空中尔后在云彩里你们就有一个坟在那里不拥挤 
　　(王家新和芮虎合译) 
　　在此处，王、芮译本显然远不如钱译本，把诗歌降到连散文都不如的地步，对了解像策兰这样的语言大师的中国读者，不能不说是一种遗憾。中文其实是特别适于翻译的语言。比如，关于题目《死亡赋格》，英译者因所属格而头疼，而中译却很自然。中文没有拼音文字的“语法胶”(grmmnatical GLUe)，故灵活多变，左右逢源，除造词和双关语难以应付外，几乎无所不能。策兰的写作，在某种意义上是抵抗翻译的，而《死亡赋格》却以罗马尼亚文译本问世。 
　　这首诗原题为《死亡探戈》，策兰在罗马尼亚文译本发表后改成《死亡赋格》。让人想到巴赫晚期重要的代表作之一《赋格的艺术》。“赋格”一词来自拉丁文fuga(即幻想的飞行)，是一种在中世纪发展起来的复调音乐，在巴赫手中变得完美。赋格建立在数学般精确的对位法上，其呈示部或主题，总是被模仿呈示部而发展的“插曲”(称为对句)打断。呈示部往往较短，与其他对句唱和呼应，循环往复。 
　　据说，在奥斯威辛司令官的住宅常传出巴赫的赋格曲(死亡是来自德国的大师)。1944年，苏联作家西蒙诺夫(Simonov)在他的报告文学中，记述了某个纳粹集中营的日常生活：“许多高音喇叭播放震耳欲聋的狐步舞和探戈。从早上到白天，从傍晚到夜里一直喧嚣不停。” 
　　整首诗没有标点符号，突出了“音乐性”，使语言处于流动状态。作者采用了“对位法”，以赋格曲的形式展开这首诗。清晨的黑牛奶是主题，它短促醒目，贯穿全诗。由它在其他声部发展成不同的对句，重叠起伏，互相入侵。以黑牛奶这一极端意象开篇，并作为主格，显得尤为荒诞：作为人类生命之源的牛奶却是黑的。清晨的黑牛奶我们傍晚喝／我们中午早上喝我们夜里喝／我们喝呀喝，让人想起《旧约》中《创世记》的开篇：“上帝称光为昼，称暗为夜。有晚上有 
早晨，这是头一日……上帝称空气为天，有晚上有早晨，是第二日……”一直命名到第七日。《死亡赋格》的主题，显然戏仿《创世记》对时间的命名过程。而黑牛奶改变了这命名的神圣性，似乎在以上帝之声反驳圣言。 
　　驱动这首诗的节奏感单调而紧迫，像个破旧钟表，与时间脱节但却在奔忙，死亡即发条。若译者找不到这节奏感，就等于把钟表砸了，只剩下破零件。 
　　在他和我们之间，有一种对应关系。他——在房子里、玩蛇、写信、吹口哨、做梦、放出猎犬；我们——喝黑牛奶、奏舞曲、在空中掘墓。其实，他和我们在同一个地方，使用同一种语言，对音乐有相似的趣味。但他拥有一种绝对的权力： 
　　死亡是来自德国的大师。 
　　诗中出现了两位女性。金发的马格丽特是德国浪漫主义的典型，与歌德《浮士德》的女主角同名。而灰发的舒拉密兹则代表了犹太人。在犹太圣经的《所罗门之歌》(又称《歌中歌》)，舒拉密兹是个黑发女仆。在逾越节读经时，她成为犹太人重返家园的保证。这两个名字并置诗中，但又被行隔开。尤其全诗以此结尾，暗示着其命运相连，但不可和解。而灰发的舒拉密兹，这纳粹试图抹去的古老的犹太象征，保留最后的发言权，却以特有方式保持沉默。 
　　读者或许会注意到，死亡是来自德国的大师是在《死亡赋格》过半时才出现的，接连重复了四次。第一次是在他高叫把死亡奏得美妙些之后，显然和音乐演奏有关。在我看来，这是对艺术本质的质疑：音乐并不妨碍杀人，甚至可为有良好音乐修养的刽子手助兴。也许《死亡赋格》正是对阿多诺(TheodoreAdomo)那句名言的回应，阿多诺在《文化批评与社会》(1949年)一文中写道：“在奥斯威辛以后写诗是野蛮的。”他后来撤回了这个说法。 
　　我前两天去斯坦福大学朗诵，和策兰的传记作者费尔斯蒂纳(John Felstiner)教授共进早餐。在教授的建议下，我们早餐后跟着去听他的课。那是一个相当现代化的阶梯教室，讲坛上放着三角钢琴。我们到得早。学生们开始陆续出现，睡眼惺忪。扩音器播放着策兰自己朗诵《死亡赋格》的录音带，声调急促但克制，有时干巴巴的，有时刺耳。我只听懂了一个德文词“德国”。死亡是来自德国的大师。教授把他的中国助教介绍给我们，她已拿到博士学位，正在找工作。死亡是来自德国的大师。教授正做上课前最后的准备，用投影机把一张画投到墙上。死亡是来自德国的大师。策兰的声音在空旷的教室回荡：死亡是来自德国的大师。 
　　1945年4月下旬，策兰搭乘一辆苏军卡车离开切尔诺维兹，前往布加勒斯特。切尔诺维兹重新落到苏联手中。他告别了家乡和童年，随身只带着几本好书和自己的诗稿(可能包括《死亡赋格》)，还有关于父母的记忆。 
　　到布加勒斯特后，他通过一个来自家乡的犹太诗人，在一家名叫“俄文书”的出版社找到工作。他阅读稿件，把俄国文学译成罗马尼亚文。此前他已有丰富的翻译经验：自幼起就试着把英法俄文诗译成德文，把马克思著作译成罗马尼亚文，从劳改营回来后在一家乌克兰报纸做翻译。翻译对他如同跨越边界，在异地他乡寻找身份认同。当他译的俄文名著出版并受到好评，他骄傲地对朋友说：“要是我妈妈活着看见它就好了!我觉得她有时对我没信心。” 
　　从1945年4月到1947年12月，策兰在布加勒斯特住了将近两年，是他人生的重要过渡：战后的轻松气氛和青春的成就感相呼应。据出版《死亡赋格》的杂志编辑回忆，除夕夜的晚会上，策兰唱着÷首古老的日耳曼民谣，他坐在地板上，用拳头捶地打拍子。这民谣恰好是希特勒年轻时也喜欢的。 
　　策兰和朋友们一度为双关语的游戏着迷。罗马尼亚文译者索罗蒙还记得他的不少妙语，比如：“一个诗人并不等到拨号音才打电话。”这语言游戏也包括名字。他的原名在罗马尼亚文中是Ancel，他把它颠倒成Celan(策兰)，对一个现代作家，安切尔多少意味着旧世界。他给自己下的定义是：策兰，诗人，一个不受欢迎的人，受限于炉篦与炉渣之间。 
　　他每天从事翻译，但一直坚持用德文写作。被问及这一点时，他答道：“只有用母语一个人才能说出自己的真理。用外语诗人在撒谎。” 
　　作为德语诗人，策兰在罗马尼亚看不到多少希望。1947年12月，国王迫于共产党压力退位，人民共和国宣布诞生。匈牙利开始遣返难民，罗马尼亚捕杀他们。据说，有四万罗马尼亚犹太人于1947年逃到维也纳。 
　　策兰在最后一刻逃离布加勒斯特，他没有任何合法文件，只是带着大批诗稿。策兰付很多钱给蛇头偷渡边境。策兰说，冬天穿越匈牙利边境是“可怕的艰难之旅”，睡在废弃的火车站，在匈牙利农民帮助下，向维也纳——他童年时代的北极星进发。在布达佩斯逗留一周后，他终于抵达维也纳。这城市成为他战后的终点，一个说德语但没有德国人的地方。 
　　策兰带着他老师斯伯波(Alfred Margul—Sperber)的介绍信，去拜访奥地利文学界的名人巴塞尔(On。Basil)。介绍信中写道：策兰是“德国新一代最有原创性最明白的诗人”。巴塞尔回忆道：“出现在计划办公室的是个面容消瘦目光忧愁的年轻人。他声音柔和，似乎谦卑内向，甚至胆怯。这就是保尔·策兰。看起来饥寒交迫，他刚穿越匈牙利来到维也纳，有时候长途跋涉……他带给我诗稿和斯伯波的信。” 
　　在维也纳的一次朗诵后，策兰写信给老师：“相信我，老天知道他们说(就他们所知)我是奥地利及德国最伟大的诗人，我有多高兴。”这多少说明他当时处境的艰难。在另一封寄往布加勒斯特的信上，他署名为“条顿母语的悲哀诗人”。 
　　策兰确实获得了某种成功。巴塞尔在自己的刊物上发表了他的一组诗，还有人帮他出版诗集，安排他在奥地利电台朗诵。 
　　他成为著名超现实主义画家杰尼(EdsarJelle)的好朋友。他为画家的小册子写了篇序言。他认为这篇序言并非阐释杰尼的作品，而是一种“不能满足的发现”的“漫游”，是布莱克、爱丽斯漫游奇境和维特根斯坦的混合，“我在说我在深海听到的几个词，那里如此沉默，又有很多事发生。”他十年后说到欧洲犹太人的灾难的发生不是历史的附加，而是变形。人无法说话，因为他们的词语在虚情假意的“千年包袱下呻吟”。我们表达的古老挣扎如今感到“烧成灰的意义，不仅如此”。 
　　1947年，策兰到达维也纳后结识了巴赫曼(1ngeborgBackmann)，她正在写关于海德格尔的博士论文，关于诗歌语言的限度，特别是在法西斯主义以后。巴赫曼后来参加德国“四七社”，成为奥地利战后最重要的女诗人。策兰和巴赫。曼一度堕入情网。策兰在维也纳的诗大都是给她的，其中包括《卡罗那》。1971年，即策兰死后第二年，巴赫曼出版了长篇小说《玛琳娜》。那是公主和一个东方来的陌生人的寓言故事。那身穿黑色长斗篷的陌生人，有着温暖的眼睛和磁性的声音。巴赫曼把策兰的情诗，特别是《卡罗那》织进她的寓言中，试图创造一种超自然的血缘关系。“你必须回到你的人民中吗?”公主问。“我的人民比世上所有的人民都古老，他们失散在风中。”陌生人回答说。 
　　 
　　 四 
　　 
　　卡罗那 
　　秋天从我手中吃它的叶子：我们是朋友。 
　　我们从坚果剥出时间并教它走路： 
　　而时间回到壳中。 
　　镜中是星期天， 
　　梦里有地方睡眠， 
　　我们口说真理。 
　　我的目光落到我爱人的性上： 
　　我们互相看着， 
　　我们交换黑暗的词语， 
　　我们相爱像罂粟和回忆， 
　　我们睡去像海螺中的酒， 
　　血色月光中的海。 
　　我们在窗口拥抱，人们从街上张望： 
　　是让他们知道的时候了! 
　　是石头要开花的时候了， 
　　时间动荡有颗跳动的心。 
　　是过去成为此刻的时候了。 
　　是时候了。 
　　xCorona系拉丁文，意为王冠、冠状物、(花的)副冠、(全蚀时的)日晕，因多义性我保留其音译。我主要是参照汉伯格的英译本译成的。我手头有王家新和芮虎的合译本，由于这首诗不长，全文录下： 
　　 
　　花 冠 
　　 
　　 秋天从我手里吃它的叶子：我们是朋友。 
　　从坚果里我们剥出时间并教它如何行走： 
　　于是时间回到壳里。 
　　在镜中是礼拜日， 
　　在梦中被催眠， 
　　嘴说出真实。 
　　我的眼移落在我爱人的性器上： 
　　我们互看，我们交换黑暗的词， 
　　我们互爱如罂粟和记忆， 
　　我们睡去像酒在贝壳里 
　　像海，在月亮的血的光线中。 
　　我们在窗边拥抱，人们在街上望我们， 
　　是时候了他们知道! 
　　是石头决定开花的时候， 
　　是心脏躁动不安的时候， 
　　是时候了，它欲为时间。 
　　是时候了。 
　　王、芮译本主要来自英文，故和我参考的来源相仿。在我看来，他们的译本主要有如下几个问题：一，题目译成“花冠”过于轻率，策兰正是用这个词的含混和歧义来展示主题的复杂；二，“在梦中被催眠”，显然是过度阐释，应为“梦里有地方睡眠”，后面我再说明为什么；三，在中译本保留原文语序显得很牵强，比如“是时候了他们知道!”(是让他们知道的时候了!)策兰的诗有时是故意倒装的，比如清晨的黑牛奶我们傍晚喝，这样的地方就要设法保留原来的语序，不能译成“傍晚我们喝清晨的黑牛奶”。而本来正常的诗句，非要按西方语言结构变成“洋泾浜”，不仅伤及诗意也伤及汉语；四，只要大声读一遍，就知道王、芮译本的问题所在了，还是缺乏语感与节奏感，这甚至比错译更致命。 
　　由于这首诗和里尔克的《秋日》有互文关系。为此，我们先把《秋日》第一段抄录如下： 
　　主呵，是时候了。夏天盛极一时。 
　　把你的阴影置于日晷上， 
　　让风吹过牧场。 
　　策兰显然借用“是时候了”作为《卡罗那》的主题与基调，但没有了“主”。“主”的在场与缺席，也许这是里尔克和策兰的重要区别。同为德语诗人，里尔克虽一生四海为家，却来自“正统”，纠缠也罢抗争也罢，基督教情结一直伴随着他；而策兰则来自边缘——种族、地理、历史和语言上的边缘，加上毁灭性的内心创伤，使他远离“主”放弃“主”。 
　　也许正是由于这一点，策兰的时间观不同。让我们来看看《卡罗那》的开篇：秋天从我手中吃它的叶子：我们是朋友。／我们从坚果剥出时间并教它走路：／而时间回到壳中。秋天和我之间有一种共生的私人关系。从秋天孕育的坚果中：时间就像婴儿一样被剥出，并教它走路。它似乎惧怕世界，又回到其庇护所中去。在这里时间如此弱小，易受伤害，与基督教不可逆转的线性时间观相反，它是可以返回源头的。 
　　与第一段形成鲜明对比，第二段采用三个短句：镜中是星期天，／梦里有地方睡眠，／我们口说真理。刻画出场景与状态。镜中是星期天十分绝妙：时空的互相映照，造成特有的宁静与空旷，同时意味着——情人躺在床上。梦里有地方睡眠和我们口说真理是第一句的延伸，梦与睡眠，口与真理都彼此映照互为因果。这一段用的是最简约的句式，表明一种朴素而诗意的存在。而王、芮译本中的“被催眠”，显然是由于没有把握这一点而造成的误译。 
　　第三段是对第二段的强化与变奏，明确了这首诗的爱情主题。首句直截了当提到性(sex)(而非性器)，因其普遍性含义更有诗意。我们交换黑暗的词语与我们口说真理相呼应，     
交换对口说，黑暗的词语对真理。那是战后创伤的自我治疗：情人谈到战争中各自的经历。我们相爱像罂粟和回忆，／我们睡去像海螺中的酒，／血色月光中的海。罂粟是美与毒瘾的象征(或代表遗忘)，与记忆连接，有着沉溺与止痛的功效。海螺中的酒与血色月光中的海有相似性，区别在衡量尺度，可以说，后者是前者的扩张与深化。血色暗示着战争创伤。 
　　第四段无疑是全诗高潮。首先我们会注意到情人处境的变化：从第二段静静躺着，到第三段的行动与交流，而此刻他们干脆站起来，在窗口拥抱。接下来就是一系列“是时候了”，共五句，把诗推向高潮。第一句是让他们知道的时候了，公开他们的爱情秘密，第二句是石头要开花的时候了，是以一种从内心进发的精神力量否定死亡。在策兰的诗歌符号中，石头是沉重而盲目的。石头要开花，则是一种解放和升华。第三句时间动荡有颗跳动的心是第二句的从句，是说明为什么石头要开花。第四句是对时间的质疑。其中包含两个时间，基于两种动词时态：histime it weretime(是过去成为此刻的时候了)，表明这两个时间之间既有对立和裂痕，又有必然的联系。这句很难翻译，大意是：此刻是来自那过去的时间的时间。为此，他感到疑惑。最后的结论是肯定的：是时候了。 在我看来，这是最伟大的现代主义抒情诗之一，和特拉克尔的《给孩子埃利斯》和狄兰·托马斯《那绿色导火索催开花朵的力量》一起，作为任何时代任何语言最优秀的诗篇，由我推荐并选人2000年柏林国际文学节的纪念集中。 
　　五 在维也纳，策兰不能继续受教育，又找不到合适的工作，他决定搬到巴黎去，尽管他第一本诗集《骨灰瓮之沙》出版在即。 
　　1948年6月5日，在去巴黎的路上，他在奥地利英斯布鲁克(1nnsbmck)附近下车，专程来到特拉克尔墓前献花，并插上根柳枝。他还拜访了特拉克尔的编辑和恩师费克(LudwegyonFicker)。在费克面前，他念了自己的几首诗。第二天他给他的老师斯伯波写信说：“你可以想象，当我被告知我继承了席勒(Else Lasker-Schuler，犹太女作家)，我有多高兴。起初我不知所措，因为——我羞于承认这一点——我与席勒的关联，远不能跟特拉克尔和艾吕雅相比，我也不知道费克对她的诗的看法……他还认为特拉克尔也总是受惠于她。他对我说话时，好像我是他们中的一员。让我特别兴奋的是，他真正涉及我的诗歌中的犹太特性——你是知道的，这对我有多么重要。” 
　　和维也纳相比，巴黎似乎有更多的机会，策兰法语流畅，战前曾到过巴黎。这是世界文化的首都，波特莱尔、魏尔伦、兰波及那些超现实主义者，还有海涅、里尔克都在这儿住过。1948年以色列建国后，很多欧洲的犹太人都迁移过去，但策兰还是决定留在欧洲。他在给以色列亲戚的信中写道：“也许我是活到欧洲犹太人的精神命运终结的最后一个人……一个诗人若放弃写作，这世界什么都没有，何况他是犹太人而他的诗歌语言是德文。” 
　　1938年初访巴黎，策兰曾去看望住在索邦大学附近的舅舅。十年过去了，舅舅死于奥斯威辛，自己成了流亡的孤儿，他决定住在同一条街上。 
　　1948年8月，他第一本诗集在维也纳出版，协调出版的画家杰尼，还为它捐献了两张石版画。策兰对纸张装帧不满，再加上几处致命的印刷错误，让他恼羞成怒。他责怪杰尼，并决定放弃这本书。“也许我应该不考虑出版而写诗。”他说。这本诗集三年只卖了二十几本，1952年他得到版税三百五十奥地利先令，等于十四美元。策兰让朋友把存书回收后打成纸浆。 
　　到巴黎头几年，他诗写得很少。除了现实生活的压力外，有着更深刻的原因。1948年10月，他在给一位瑞士编辑的信中写道：“我好几个月没写了，某些不可名状的东西让我残废。”他接着提到自己的处境，像卡夫卡的寓言《在法律面前》，“当门打开时……我犹豫良久，这扇门又关上了。”1949年3月他写道：“我越是痉挛地抓住我的诗，我越是无能为力。我的野心似乎很大，它束缚了我的双手。”新诗集被一家德国出版社拒绝了，他情绪低落，觉得自己“挣扎于天空及其深渊中”。他把1949年称为“暗淡而充满阴影的一年”。1951年2月，他在给费克的信中写道：“沉默，即无法说，转而相信它源于不必说……有时我似乎是自己诗歌的囚徒……有时是看守。” 
　　。 
　　1948年到1952年四年间，策兰只写了七八首可发表的诗作。教德文和法文的同时，他在巴黎高等师范学院上学，主修文献学和德国文学。 
　　1952年4月，他写就无题诗“数数杏仁”，成为他的新诗集《罂粟与记忆》的压轴之作。 
　　 
　　 六 
　　 
　　数数杏仁， 
　　数数苦的让你醒着的， 
　　把我也数进去： 
　　我寻找你的眼睛，你睁开无人看你， 
　　我纺那秘密的线 
　　你在线上的沉思之露 
　　落进被不能打动人心的词语 
　　守护的水罐中。 
　　你全部进入的名字才是你的， 
　　坚定地走向你自己， 
　　锤子在你沉默的钟楼自由摆动， 
　　无意中听见的够到你， 
　　死者也用双臂搂住你， 
　　你们三人步入夜晚。 
　　让我变苦。 
　　把我数进杏仁中。 
　　这是我根据两种英译本译的。我手头有钱春绮的译本和王家新与芮虎的合译本。由于篇幅不长，全文录下：数数扁桃，数数过去的苦和使你难忘的一切，把我数进去：当你睁开眼睛而无人看你时，我曾寻觅你的目光，我曾纺过那秘密的线，你的思索之露向坛子里滴下去的线，那些坛子，有一句不能打动任何人的心的箴言护住它们。在那里你才以你自己的名义走路，你迈着坚定的步子走向自己，在你沉默的钟楼里钟舌自由摆动，窥伺者就向你撞来，死者也用手臂搂住你，你们三个就一起在暮色中行走。让我感到苦吧。把我数进扁桃里去。 
　　(钱春绮译) 数数杏仁，数数这些曾经苦涩的并使你一直醒着的杏仁，把我也数进去：我曾寻找你的眼睛，当你睁开它，无人看你时，我纺过那些秘密的线。上面有你曾设想的露珠，它们滑落进罐子守护着，被那些无人领会的言词。仅在那里你完全拥有你的名字，并以切实的步子进入你自己，自由地挥动锤子，在你沉默的钟匣里，将窃听者向你撞去， 
　　、将死者的手臂围绕着你于是你们三个漫步穿过了黄昏。使我变苦。把我数进杏仁。 
　　(王家新与芮虎合译) 
　　我们再来看看汉伯格的英译本中的头三句： 
　　Count the ahnonds， 
　　count what was bitter and kept you awake， 
　　count me in： 
　　汉伯格的英译本，至少在形式上看起来忠实原作——词与词基本对应。不必懂英文，也能看得出这三句多么简洁。特别是第二句：countwhatwasbitterandkeptyouawake(数数苦的让你醒着的)，再看看这样的中文句式：数数过去的苦和使你难忘的一切(钱译)，数数这些曾经苦涩的并使你一直醒着的杏仁(王、芮合译)。再来看看第二段后三句：你在上面的沉思之露／落进被不能打动人心的词语／守护的水罐中。而钱译本是这样的：你的思索之露／向坛子里滴下去的线，／那些坛子，有一句不能打动任何人的心的箴言护住它们。我们常说的所谓翻译文体，就是译者生造出来的。我并非想跟谁过不去，只是希望每个译者都应对文本负责。谁都难免会误译，但由于翻译难度而毁掉中文则是一种犯罪。中文是一种天生的诗歌语言，它游刃有余，举重若轻，特别适合诗歌翻译。韵律虽难以传达，但节奏却是可能的。节奏必须再创造，在另一种语言中找到新的节奏，与原节奏遥相呼应。打个比方，这就像影子和移动物体的关系一样。 
　　这首诗是策兰写给他母亲的。他后来写过《杏仁眼的阴影》《死者的杏仁眼》，都与母亲有关。据说，他母亲当年常烤带杏仁的蛋糕和面包。有一首意第绪语的童谣，就叫《葡萄干与杏仁》。对策兰来说，杏仁不仅和母亲有关，也和整个犹太人的命运有关。 
　　全诗的头三句是一种干脆的命令式口气：数数杏仁，／数数苦的让你醒着的，／把我也数进去，指的是他和母亲及犹太人苦难的共存关系，并通过数数的方式，让读者也加入进来。数数的方式，似乎是一种童年行为，把我们拉回诗人或人类开始的地方。我纺那秘密的线／你在线上的沉思之露／落进被不能打动人心的词语／守护的水罐中。那秘密的线，即他和母亲的联系，是亲缘之线思念之线，而沉思之露是母亲的精神存在，被不能打动人心的词语／守护的水罐可理解为诗歌写作。这一组意象奇特而神秘，由纺、落和守护三个动词，把线与露，词与水罐勾连在一起，令人回味无穷。 
　　第三段开端是上一段的延伸：你全部进入的名字才是你的，即存在与命名之间的悖论：只有全部存在才能获得命名，反之，只有命名才能完成全部存在。在策兰的意象语汇里，锤子代表不祥之兆(我们后面还会看到)，对沉默的钟楼构成威胁。在这里，无意中听见的，死者和母亲成三人，步入夜晚。最后一段，又回到开始时的祈使语气：让我变苦。／把我数进杏仁中。 
　　 
　　 七 
　　 
　　完成《数数杏仁》后，策兰去德国旅行，这是自1938年以来第一次。在前女友巴赫曼的安排下，他和德国“四七社”的成员见面。有一天，在汉堡的街上，他看见一条狗被车撞死，几个女人围着哀悼。他感到惊奇，“她们居然为狗抹眼泪！”一个德国同行记得策兰对他说：“我对与德国年轻作者的初次相遇很好奇。我问自己，他们可能会谈什么，他们谈过什么?大众牌汽车。” 
　　“四七社”的某些原则，影响了他们对策兰的接受程度。其中一条是“介入”，与策兰的“纯诗”相反。他们还认为，要把诗朗诵得尽量单调，这可难为了一个来自东欧的诗人。据一个刚在巴黎听过他朗诵的人说，策兰朗诵时“音色低沉”，如同“用唱赞美诗的声音”的“急促低语”。“四七社”对他的朗诵反应不一，但没人认为是很成功的。“噢，这帮足球队员，”他后来提起“四七社”感叹道。 
　　1952年圣诞节前夕，策兰和吉瑟丽(GiseledeLestrange)结婚。吉瑟丽是个造型艺术家，喜欢在巴罗克背景音乐中画带细节的抽象图案。她父母是法国贵族，战争期间对抵抗运动毫不同情。他们很难接受一个来自东欧没家没业的犹太诗人。 
　　婚后他们在巴黎安家，主要靠策兰教书和翻译为生。 
　　他译了阿波利奈尔的六首诗，在译文中花样翻新，变成他写作的某种延伸。他少年时代就译过阿波利奈尔的诗，后来又在苏军占领下的家乡专门研究他。这个1918年在战争中受伤而死去的法国诗人，对像他这样漂泊的犹太人有着特别的魅力，其象征主义的忧郁让他不安。 
　　1952年底，他的命运出现转机。斯图加特一家出版社买下诗集《罂粟与回忆》的版权，其中收入1944年到1952年的作品，包括《死亡赋格》。诗集题目来自他的那首情诗《卡罗那》。 
　　吉瑟丽怀孕了。不幸的是，他们的儿子法朗兹(Fraz)生下没几天就死了。策兰写了首诗《给法朗兹的墓志铭》，并例外注明了写作日期：1953年10月。紧接着，他又写下另一首诗《用一把可变的钥匙》，显然和这一事件有关。 
　　策兰在1954年的一封信中写道：“什么游 
戏!多么短暂，又多么昂贵。我生活的景况是，住在外语领地，意味着我比以前更有意识地跟母语打交道——还有：词语经验的质变，是怎么成为诗中词语的，我至今都无法确定。诗歌，保尔·瓦雷里在哪儿说过，是处于诞生状态的语言，成为自由的语言。”一个诗人会希望“窃听那自由的词语，在运动中抓住它……而词语要求独特性，有时甚至以此安身立命，这骄傲基于，依然相信它能代表整个语言，检验全部现实”。 
　　1955年他完成第二本诗集《从门槛到门槛》，和第一本精神与地理上的漂泊不同，这本诗集都写于巴黎。他在德国开始被接受，但在法国一直忽视他，生前从未出版过一本法文诗集。早在五十年代初他就得到了法国国籍，但他自认为没有祖国，或者说祖国就是他的家乡口音。他对一个法国诗人说：“你在自己语言的家里，你的参考都在你喜爱的书和作品中。而我，我是个局外人。” 
　　有一天，在塞纳河边的书摊，他看中一对犹太人祭祀用的烛台，买下其中一个带回家。他跟妻子琢磨了好久：这对烛台从哪儿来的?怎么幸存到现在?不信教的人有权拥有它们吗?能把这一对烛台分开吗?最后策兰又去书摊，把另一个也买回来。 
　　 
　　八 
　　 
　　 用一把可变的钥匙 
　　打开那房子 
　　无言的雪在其中飘动。 
　　你选择什么钥匙 
　　往往取决于从你的眼睛 
　　或嘴或耳朵喷出的血。 
　　你改变钥匙，你改变词语 
　　和雪花一起自由漂流。 
　　什么雪球会聚拢词语 
　　取决于回绝你的风。 
　　再来看看王家新和芮虎的合译本： 
　　带上一把可变的钥匙 
　　你打开房子，在那里面 
　　缄默的雪花飞舞。 
　　你总是在挑选着钥匙 
　　靠着血，那涌出你的眼， 
　　嘴或耳朵的血。 
　　你变换着钥匙，你变换着词 
　　它可以随着雪片飞舞。 
　　而怎样结成词团， 
　　靠这漠然拒绝你的风。 
　　首先怎么会把原作的网段分成三段，这似乎太任意了。依我看这个译本的最大问题，是把两个关键处弄错了。Always what key youchoose／depends On the blood that spurts／from youreyeOryourmouthOryourear。(你选择什么钥匙／往往取决于从你的眼睛／或你的嘴或耳朵喷出的血。)稍懂英文的人都会知道，depends皿在这儿是“取决于”的意思，不能译成“靠”。最后两句也犯了同样错误。在关键处把意思弄拧了，读者自然不知所云。另外，诗中三次提到雪，第一次是雪，第二次是雪花，第三次是雪球。在王、芮译本中不仅体现不出来，甚至干脆取消了雪球，变成令人费解的词团。 
　　这是一首很重要的诗，甚至可以说，它是打开策兰诗歌的“钥匙”。这首诗有两组意象：词和雪。第二段的第一句你改变钥匙，你改变词语，已经点明钥匙就是词。而第一段第三句提到无言的雪，即雪代表不可言说的。词与雪，有着可言说与不可言说的区别。而诗歌写作的困境，正是要用可言说的词，表达不可言说的雪：用一把可变的钥匙／打开那房子／无言的雪在其中飘动。钥匙是可变的，你是否能找到打开不可言说的房子的钥匙，取决于诗人的经历：你选择什么钥匙／往往取决于从你的眼睛／或嘴或耳朵喷出的血。第二段可以理解为写作状态：你改变着钥匙，改变着词语／和雪花一起自由飘动，在这里词与雪花汇合，是对不可言说的言说的可能。何种雪球会聚拢词语／取决于回绝你的风，在这里，风代表着苦难与创伤，也就是说，只有与命运处于抗拒状态的写作，才是可能的。 
　　瓦雷里所说的“处于诞生状态的语言，变成自由的语言”，正是说明诗歌写作，有如诞生，是用词语(钥匙)打开处于遮蔽状态的无(雪)。海德格尔在《诗、语言、思》一书中指出：“真理，作为在者的澄明之所和遮蔽的斗争，发生于创作中，正如诗人写诗。一切艺术，作为在者真理到来的诞生，本质上都是诗。” 
　　在和费斯蒂纳尔教授共进早餐时，他提出个很有意思的说法：现代主义始于波德莱尔，以策兰告终。由于策兰对语言的深度挖掘，对后现代主义诗歌有开创性作用，特别是美国语言派，奉策兰为宗师。在我看来，美国语言派曲解了策兰的精神本质，只学到皮毛而已。策兰玩的不是语言游戏，他是用语言玩命。 
　　 
　　 九 
　　 
　　1956年6月，策兰的二儿子艾瑞克(Edc)出生了。1957年春，当他长到二十个月，他说出第一个词“花”。策兰把它从法文转成德文，并以此为诗《花》： 
　　石头。 
　　空中的石头，我跟随。 
　　你的眼睛，石头般盲目。 
　　我们是 
　　手， 
　　我们挖空黑暗，找到 
　　那夏天上升的词： 
　　花。 
　　花——瞎子的词语。 
　　你和我的眼睛： 
　　它们看 
　　水。 
　　成长。 
　　心墙相依 
　　添进花瓣。 
　　还有个这样的词，锤子 
　　在开阔地摆动。 
　　显而易见，他的诗变得黑暗而不透明。形式上极其简短，他虽未完全取消隐喻，但已开始把内与外现实的两半融合在一起。词除了自身外不再有所指。这首诗，按他自己的话来说，是和“隐喻后面捉迷藏游戏”的告别。 
　　策兰的第三本诗集《言说栏杆》(1959年)的题目，与他的遭遇有关。1955年，他岳母进了布里多尼的女修道院。策兰去看望她，隔着铁栏杆相对无言。一个法国信天主教的侯爵夫人和一个东欧的犹太诗人，又能说些什么呢?栏杆把人们隔开但容许他们说话，这正是策兰的处境：越是疏离，就越是清晰。他多年后说：“没有一个人像另一个人。只有‘距离’能使我的读者理解我……往往抓住的只是我们之间的栏杆。” 
　　1958年年初，他获得不来梅文学奖。在1月26日的授奖仪式上，他发表了演说。 
　　“它。语言，留下来，没失去，是的，即使一切都失去了。而它必须穿过自己的局限，穿过可怕的哑默，穿过带来死亡的言说的千重黑暗，它穿过了，却对发生的不置一词；但它穿过发生的一切。穿过了并会再为人所知，被这一切所‘压缩’。自那些年代以来，我用我找到的语言写诗，为了说话，为了引导我自己何去何从，为了勾勒真实……” 
　　“一首诗并非没有时间性。当然，它要求永恒，它寻求穿越时间——是穿过而不是跨过。诗歌是语言的表现形式，因而本质上是对话，或许如瓶中信被发出，相信(并非总是满怀希望)它某天某地被冲到岸上，或许是心灵之岸。诗歌正是在这个意义上行进：它们有所指向。” 
　　策兰在获奖辞最后结尾说：“我相信这些想法并非只属于我个人，也属于那些更年轻一代的抒情诗人。那是一种努力，让手艺的星星放电的人的努力，在如今无梦的意义上无处藏身而倍加危险的人的努力，和他的真正存在一起走向语言，被现实击中并寻找现实。” 
　　1960年春，策兰碰上倒霉的事。已故犹太诗人伊万·高尔(YvanGoll)的遗孀指控他剽窃高尔的诗。这一消息传遍德国。他在1960年5月写给一位编辑的信中写道：“手艺——意味着和手有关。这手反过来只属于某个人……只有真实的手写真实的诗。我看在握手和诗之间没什么差别。”德国文学界几乎一致驳斥有关剽窃的指控。德国语言文学院于1960年4月底开会，委托专人为策兰作分析性辩护，并告知他会获得下一年度的毕希纳奖(BuehnerPrize)。尽管如此，这一事件对他还是造成深深的伤害。 
　　这年春天，策兰和犹太女诗人萨克斯(NellySachs)第一次见面。萨克斯在瑞典女作家的帮助下，于1940年逃离德国，在斯德哥尔摩定居。策兰和萨克斯通信多年，甚是投机，虽为两代人却姐弟相称。1960年春，萨克斯获得一个德国的文学奖。但由于最后一分钟飞离柏林的可怕记忆，她不愿在德国过夜，决定住在苏黎世，然后坐火车到德国领奖。策兰一家专程到苏黎世来看望她。应策兰之邀，萨克斯和她的朋友列娜森(Eva—Lisakennarsson)在回家路上，从苏黎世转道来巴黎。 
　　他们在巴黎街头散步，路过一家咖啡馆，列娜森认出画家马克斯·恩斯特(MaxEnrst)，过去扣招呼，希望他也能加入散步。策兰因“剽窃案”心灰意懒，对外人保持高度警惕。但就在那一刻，“保尔的眼睛闪现希望之光，”列娜森回忆说。当恩斯特看清有策兰在场，“他僵住了，转身，好像我们不存在。我们一声不吭离开了。”“你明白了吧，”策兰出来说，然后建议一起去海涅的墓地。他们在海涅的墓前献了鲜花，默立了很久，向另一个流亡至死用德文写作的犹太诗人致敬。 
　　在最近的通信中，萨克斯心情很坏，反复提到死。由于精神近于崩溃，她住进医院，给策兰发电报要他马上去一趟。策兰坐火车赶到斯德哥尔摩。在房门口，萨克斯没认出他，或不想接纳他。策兰悻悻回到巴黎。 
　　1963年，策兰完成了第四本诗集《无人的玫瑰》。这题目让人想起里尔克的墓志铭：玫瑰，纯粹的矛盾，乐／为无人的睡梦，在众多／眼睑下。诗集的题记：纪念曼杰施塔姆。在家乡上学时，乌克兰老师就讲过曼杰施塔姆的诗。在策兰看来，曼杰施塔姆是二十世纪最伟大的俄国诗人之一。他也是犹太人，最后被斯大林迫害致死。自1958年春起，他开始翻译曼杰施塔姆的诗，后结集出版。 
　　1962年12月，在写给他的出版商的信中，策兰谈到自己的近作：“苦，是的，这些诗是苦的。苦的，是的，但在真的苦中，肯定没有更多的苦，难道不是吗?”1963年11月底的一天，策兰写了两首无题短诗。第二首开头为“串成线的太阳”。 
　　 
　　 十 
　　 
　　串成线的太阳 
　　在灰黑的荒野上。 
　　一棵树—— 
　　高高的思想 
　　弹着光调：还有 
　　歌在人类以外 
　　吟唱。 
　　这首诗我是从英文翻译的。手上正好有王家新芮虎以及张枣的两个译本。诗短，故抄下： 
　　线的太阳群 
　　高悬在灰黑的荒野之上。 
　　树一样 
　　高的思想 
　　弹奏出光的旋律：它依旧是 
　　在人类之外被吟唱的 
　　歌。 
　　(王家新和芮虎合译) 
　　棉线太阳 
　　普照灰黑的荒原。 
　　一棵树—— 
　　高贵的思想 
　　弹奏光之清调：敢有 
　　歌吟动地哀，在那 
　　人类的彼岸。 
　　(张枣译) 
　　王、芮译本还是老问题，就不多说了。此外，还有生译硬译。头一句线的太阳群，让人摸不着头脑。其实就是串成线的太阳。第三句树一样／高的思想应为：一棵树——高高的思想，策兰特地加上破折号，拦在那儿，就是怕译者改成明喻——这一时期他特别忌讳的。最后三句本末倒置，大概本想做解释，却适得其反。 
　　相比之下，张枣译本总体把握要好，基本体现了原作的节奏，但有过度阐释的问题。比如普照灰黑的荒原，这个普照显然是强加的。策兰只是给出太阳的位置，并没有布置任务。他套用鲁迅诗词中的名句：敢有歌吟动地哀，把原作的简朴放大变形了。原作中根本没有哀，更何况是动地哀。更危险的是，由于鲁迅诗词家喻户晓，葬送了策兰刻意追求的陌生化效果。 
　　这首诗，有点儿像一幅牛抽象的铜版画(他妻子就有这类作品，也许他从中得到启发)，只不过策兰用语言代替了线。串成线的太阳／在灰黑的荒野上／一棵树／高高的思想／弹着光调， 
完全是简约派的白描。这是第一部分，基调是黑白的，大地异常空旷冷漠。接着出现转折，构成第二部分：还有／歌在人类以外／吟唱。人类以外是什么呢?转世来生，难道那儿有另一种歌吗?也许这歌就是诗，能穿越人类苦难的现实，最终留存下来。若第一部分描述的是人类生存的景观，第二部分则是对这一景观的质疑与回答。 
　　策兰这样谈到新的写作倾向：“我不再注重音乐性，像备受赞扬的《死亡赋格》的时期那样，它被反复收进各种教科书……我试着切除对事物的光谱分析，在多方面的渗透中立刻展示它们……我把所谓抽象与真的含混当作现实的瞬间。” 
　　这首短诗是他中晚期诗作中可读性较强的一首。从总体趋势上来看，他的诗越来越短，越来越破碎，越来越抽象。每个词孤立无援，往往只指向自身。他对抒情性回声的压抑，对拆解词义的热衷，使他慢慢关上对话之门。如果说，在他晚期作品中还有对话对象的话，那就是德语。正是他对德语的复杂情结，在另一种语言环境中突显了荒谬意义。“一种心理压力，最终无法忍受。”策兰如是说。 
　　我喜欢策兰中期诗作，包括《卡罗那》《数数杏仁》《用一把可变的钥匙》等。写作是一种危险的平衡。策兰的后期作品，由于脱离了意象和隐喻而失去平衡。也许是内心创伤所致，驱使他在语言之途走得更远，远到黑暗的中心，直到我们看不见他的身影。 
　　 
　　 十一 
　　 
　　 四十五岁生日那天，策兰在新的诗集上写下座右铭：“驾驭命运”，1965年11月23日。他还为自己生日写了首诗。贯穿诗中的危险感，来自那年春天住院的经历。他健康状况一直不太稳定，加上抑郁，这反而促使他写了很多短诗。1966年底，巴黎庆贺萨克斯七十五岁生日，她刚获得诺贝尔奖。策兰在会上朗诵了她的诗。 
　　《死亡赋格》在德国几乎家喻户晓。阿多诺终于收回他的那句格言：“长期受苦更有权表达，就像被折磨者要叫喊。因此关于奥斯威辛后不能写诗的说法或许是错的。” 
　　1967年的六日战争带来新的不安。策兰开始有暴力和自杀倾向。他和妻子决定分居。当索罗蒙夏天到巴黎来看他，发现老朋友“已经全变了，未老先衰，沉默，愁眉不展……‘他们拿我做试验’，他呐呐地说，时不时叹息……保尔并不总是抑郁，他时而有非常快乐的瞬间——很短暂，夹杂着不安的笑，刺耳破碎”。 
　　那年夏天，他在德国弗莱堡大学朗诵，有上千听众，海德格尔也在其中。朗诵前集体合影时，海德格尔送书给他，并请他第二天一起郊游，到黑森林的别墅去做客。这是策兰和海德格尔第一次见面。策兰一直在读海德格尔的书，他的诗包括不来梅受奖辞，都有海德格尔的痕迹。海德格尔总是寄书给策兰，并希望能有机会见面。他告诉同事说：“我知道他的艰难危机，给他看看黑森林会是有益的。”在黑森林散步时，他们谈到动植物(海德格尔说：策兰关于动植物的知识比他丰富)，还谈到法国当代哲学，而策兰似乎对此不太感兴趣。 
　　1968年5月法国学生的暴动，激发了策兰的政治热情。他独居，常回去看刚满十三岁的儿子。策兰带他一起到街上散步，用多种语言高唱《国际歌》和别的革命歌曲。艾瑞克为父亲骄傲。 
　　1969年9月26口，策兰在办公室给布加勒斯特的索罗蒙写信：“原谅我的沉默——是无意的，主要是我的健康问题。我很孤甲。三天后我飞往以色列，在那儿待两周。” 
　　以色列之行，是他生命的最后一次高潮。在希伯来语作家协会的演讲中，他热情洋溢，与不来梅受奖辞的基调完全不同：“在外部与内在的风景中，我在这儿找到真理的力量，自我认证和伟大诗歌向世界开放的独特性。” 
　　他在特拉维夫朗诵时，声音近乎低语。朗诵结束后，认识他父母的人过来问候。有个女人还带来块蛋糕，是他母亲常烤的那种，他落泪了。 
　　回到巴黎，他给特拉维夫的一个老朋友写信：“我不再是巴黎人，我一直与这里的艰难抗争……我真高兴如今我去过以色列。”在另一封信中写道：“耶路撒冷让我上升让我强壮，巴黎把我压垮抽空我。巴黎，所有这年月，我拖着疯狂与现实的包袱，穿过它的街道建筑。” 
　　1970年3月，斯图加特举办荷尔德林诞辰两百周年纪念活动，只请策兰来朗诵诗。在随后的讨论会中，策兰显得暴躁，责备海德格尔的疏忽。事后海德格尔说：“策兰病了，是不可治愈的。” 
　　回到巴黎后，有一天他和朋友沃姆(FranzWurm)坐地铁。沃姆后来回忆说：“有人从我们后面一伙年轻人中跳出来，低声吼着：‘让犹太人进烤炉吧!’只见他的脸绷紧，越来越悲哀，攥住拳头。”他们随后去邮局。邮局职员一看策兰的航空信是寄往以色列的，就故意把信揉皱，再扔进邮件堆中。一天下午，沃姆请策兰到他家见贝克特(Samuel Beckett)，被策兰拒绝了。当沃姆晚上带来贝克特的问候，策兰悲哀地说：“也许在这里他是唯一我能相知的人了。” 
　　策兰住在塞纳河米拉波桥附近，这桥因阿波利奈尔的诗而闻名。1970年4月20日左右，策兰从桥上跳下去，没有目击者。他的公寓门前的邮件堆了起来，吉瑟丽向朋友打听她丈夫是否出门了。5月1日，一个钓鱼的人在塞纳河下游七英里处发现了他的尸体。 
　　最后留在策兰书桌上的，是一本打开的荷尔德林的传记。他在其中一段画线，“有时这天才走向黑暗，沉入他的心的苦井中。”而这一句余下的部分并未画线，“但最主要的是，他的启示之星奇异地闪光。”
