2004年第05期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　“乡村政治研究”学术讨论会发言摘录．．张　鸣　　詹成付　自南生　　于建嵘　等
　　关于中国西学体制的对话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓晓芒　肖自强
［讲演录］
　　高高低低话平等．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄纪苏
［学术评论］
　　中国经学史研究的反思视角与经学的式微．．．．．．．．．．．．．．．．．尤小立
　　构建清季民实国家与学术互动的历史．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张仲民
　　梁启超与吴其昌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．夏晓虹
　　“言志”与“载道”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段　炼
　　一种身份游移的“故事汇编”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章雪富
　　关于纪念康德文单日的几处纰漏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁志学
［法政论坛］
　　司法程序精义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱伟一
　　“判牍”语言的道德力量与“法律文化”．．．．．．．．．．．．．．．．．曲彦赋
　　民主；不是结婚，而是谈恋爱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．伍立杨
［书人书事］
　　“新儒家”的梁漱溟与阎宗先生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　从绚烂之极归于平淡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩三洲
　　刘半家送给鲁迅的书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵丽霞
［艺文馆］
　　萨福或“萨福”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　他在转折中演变．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李玉皓
　　“非常良民”：基层的精英“游离”与“上升”．．．．．．．．．．．．．．张大伟
　　《巴黎最后的探戈》：偏差丛生的相互指认．．．．．．．．．．．．．．．刘　　宏
［读书时空］
　　读米勒的《福柯的生死爱欲》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　有风研究的“祛魅”与“祛蔽”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．温儒敏
　　读王玉哲先生《古史集林》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　源
　　清刻之美子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田建平
　　那不是一群小“精神贵族”么？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘鹤守
“乡村政治研究”学术讨论会发言摘录
■  张　鸣　　詹成付　自南生　　于建嵘　等
                               主题发言  刘一皋(北京大学历史学系)：  我的报告主要是前一段时期个人研究的体会和对今后农村研究的设想。  我的第一个观点是，中国现代农村最大的变化，莫过于组织结构的变化。从二十世纪八十年代以来，我国学者对于农村经济问题的研究，特别是对十九世纪末期到二十世纪初的研究有相当的进展，但在众多研究中，对于农村组织变化的研究极少。农村组织的变革，主要源于对外界的反应，尤其是在对外界压力的压抗中发生的。这是我的第二个观点。
　　第三个观点是，组织的结构性变动是中国农村社会发生巨大变动的根本原因。1949以后，中国农村有两次大变革，一次是农村合作化；一次是改革开放。这些变动都是源于土地改革以后组织结构的变动。这两次变动的速度和范甲都丰当大。对于农村组织结构的变动，我们应给予更高的认识。在对农村合作化的石穷中-一盲以来对基层组织的作用，估计不够。前一段时间，清华大学教授秦晖出了一本书，也是强调上层决策的作用，销路很好。但我个人更关注下层变动所产生的影响，因为之所以能够实现合作化并且推动得如此快，下层的影响一定是非常大的。
　　七十年代后农村能够进行快速的经济体制改革，也和权力结构的变动分不开。经过二十多年的发展，农村土改以后形成的新政治权力精英，无论是从政治权力，还是从社会关系、家庭地位和子女受教育情况来看，都远远超过土改时期的精英。这一批人可以使用稳定的权力进行下一步的发展，这是改革能够在农村首先快速推进的一个根本原因。现在有大量的实例可以说明，大多数支持改革、推动改革、走在改革前列的是“村干部”，而这些村干部方方面面的条件是土改时期所不能相比的。
　　第四个观点是，我们认识现今农村体制，经常忽视历史的研究。我特别强调应该讲“历史道德”，只有尊重历史，才能提高现实的政治信誉。经常忽视历史的研究，导致我们对现今农民问题的研究产生很大的偏差，也影响到对一些具体政策的落实和理解。例如，以前对“小岗村”的改革展开的大量学术论证，我认为在现在看来很多是无用功，在逻辑方面是不通的。小岗村采用的议事方式，是倒退到义和团时期秘密结社的方式，却被我们认为是一大创举。现在对农村政治发展的问题，实际上也没有从历史的角度得到良好的厘清。例如，谈到村民选举在中国政治民主的地位时，有学者认为这是对中国宪政制度的重要贡献，是复合民主制的支柱之一，但当时彭真主持试行时，考虑更多的可能是晋察冀根据地式的民主。
　　卢晖临(香港中文大学社会学系)：
　　观察中国社会变迁，在西方基本上都以一个问题为出发点——共产革命这样一种确定的意识形态是怎么样促进和改造农民文化传统的。这就有所谓的“社会工程”(social engineering)的提法。这是很多人从学术角度研究这个问题的潜在的关怀。在六十年代，社会科学开始大规模的介人中国问题研究时，Schurmann和Vogel等学者为我们描绘了一幅现代国家取代传统社会的图景，开启了变化与延续的主题。在六十、七十年代，人们越来越强调延续性。但是到八九十年代，又有一些学者开始强调“变化”。Sui认为，今天民族宗教仪式复兴的方式，应该让我们思考的不是过去剩下了什么，而是农村社会在革命之后被改造了多少。基本上，这些研究都深受“国家与社会”范式的影响，这一范式的贡献是不言而喻的，但是正如任何范式都会存在盲点，我对“国家与社会”范式的批评在于它过分强调了国家与社会的关系。因此我提出，任何一个社会，包括村庄社会都要解决一个“公与私”的问题。
　　如果刘一皋老师所关注的问题是组织结构的问题，那么我所关注的是组织结构背后支撑它们的东西。这里，我提出一个从“公—私”关系去分析中国农村社会变迁的角度。和“变化与连续”的论争相比，这是一个更加从农村社会(村庄)内部着眼的分析角度。当然，在近代以来风起云涌的“国家建设”，尤其是中国革命之后国家对乡村的高强度渗透的情况下，根本无法想象一个完全脱离国家影响的村庄。“从农村社会内部”的提法，只是倡导人们在这种国家社会交融的背景下，更多地注重从社会内部找寻很多问题的答案。
　　这项研究起始于以下一些问题：在革命前的中国农村，“公—私”议题是如何处理的?在集体时代，采取了什么制度和措施来“破私立公”?农民以什么样的行为来应对那些制度和措施?为什么有这样的行为?中国共产党是否成功地培植了一种无私献身于公共利益的新道德?实际上产生的什么?……一句话，从“公—私”关系角度看，集体时代的农村社会发生了什么样的制度变迁?我把革命前和革命后的农村社会进行粗略对比，大致可以勾勒出这样一个画面：农民的生活以单个村庄为生活中心，却同时被各种扩展村庄界限的联系所丰富，这些联系包括市场、庙宇网络、宗族、亲属圈以及灌溉组织等。这是一个类似于William Skinner的“基层市场社区’’的世界。以这个理想型为基础，我着力描述集体时代的转变是如何发生的，以及什么东西被改变了。随着国家垄断农产品贸易并建立人民公社体制，对革命前农民生活至关重要的旧“基层市场社区”逐渐萎缩、消亡，农民越来越退缩到孤立的生产队(以前的村庄)，失去同外界的联系。社区收缩和封闭，导致细胞或者说蜂巢状结构(cellalar叮honeycomb)逐渐成型。与革命前中国农村的网状结构(web-like)相反，这一新的结构几乎没有为村庄活动留下空间，甚至毁灭了以前的公共空间。结果，国家力量成为农村生活中最重要、最排他性的代表“公”的行动者。另一方面，土地改革和一系列改变产权的小的运动(譬如自留地的调整)，逐渐侵蚀了农民对财产的根深蒂固的尊重。猛烈的“破私”宣传以及“平均主义’’的鼓动进一步加深这种侵蚀。结果，一个讽刺性的局面出现了：“私”的内核(对财产的尊重)被移除，但自私的精神仍然完好无损……
　　表面上看，集体时代的农村社会达到了一个前所未有的“公”(社会主义的“公”)，但是它的脆弱性也是很明显的，因为它建立在一个没有内核的“私”的基础上，而且主要是靠国家的力量来维持。
　　当后集体化运动在八十年代初开始，社会主义的“公”迅速坍塌。在废墟上，中国农民突然发现他们得重建“公”，一个完全超出他们能力的任务。因为，几乎没有什么集体化的遗产可以帮助他们进行重建工作，而且，在集体化时期养成的平均主义习惯和其他心态还增加了额外的困难。实际上后集体时代的问题早在集体时代已经埋下伏笔。当然，在苏南这样改革之后仍然维持甚至发展了集体经济的村庄，带有社会主义性质的“公”仍然得以维持，这是提出“新集体主义”观点的学者乐见其成的地方。但是，在我看来，新集体主义中的繁荣，如同集体时代的“公”的兴盛一样，是虚假的。与集体时代相比，“新集体主义”的村庄遇到很多机缘，它与外部的市场经济结合得比较好，但是它仍然没有解决“公—私”关系这样一个根本性问题，反而是将集体时代就掩藏的问题继续隐藏起来。
　　讨  论
　　张  鸣(中国人民大学政治学系)；
　　刘一皋的报告提出，中国农村在共产革命建设时期的转换中，我们应该注意乡村新精英，他们的意愿十分重要。甚至在后来对改革的推动中，他们的意愿也是不能被忽略的。这就提出，我们不能光考虑上层的意愿或是下层一般百姓的意愿，而是要注意这些农村精英的意愿。这些人才是真正的对政权的支撑者。卢晖临的研究也给我们深刻的启发，他告诉我们在共产革命的过程中，农村传统文化网络发生了深刻的变化。这些变化对于我们后集体时代的农村社会产生了深刻的影响。我提出一点补充，我们不要只看变化带来的恶果。在这样的变化过程中，农村新的组织、新的文化的建立都对传统有“代偿“作用。“小岗村”当年改革，即是中共基层组织的代偿，也是传统组织文化的代偿。所以他们才有这样的举动。“代偿”不能替代传统，但是农民没有别的办法，他们必须使用这些“代偿”。例如农村不能演出帝王将相的戏，他们就用样板戏代偿。
　　白南生(国家体改办小城镇发展中心)：
　　讨论宗族问题不能离开古代宗族的文化。宗族活动肯定是有功能的，它肯定会给农民带来好处。传统的宗族中是有乡绅阶层的；如果没有这些人，宗族活动是无法开展的。另外，乡村文化网络，包括教育、礼仪、道德风俗这些配套东西如果不存在，即使宗族复兴，这个宗族也是失去灵魂的宗族。因此我们不能孤立的来考察宗族。现在有很多宗族活动只有一个空壳，灵魂的东西已经不存在。
　　讨论宗族活动，最重要的是要看它的社会功能。但是宗族活动的形式和内容很可能不一样。很多延续下来的东西可能起不到原来的作用。在温州，老人会起很大作用。1983年，老人们自己动员居民筹款建公园。
　　说到基层政府的控制能力，八十年代并不太强。我们使用另外一个论点来考虑“一家一户能办的事情，别人不要去操心；一家一户办不了的事情有什么?”我们到农村去挨家挨户访问。现在返回头去看这些资料，就有一个疑问：在当时农民生产用地这么少的情况下，那种农民体制怎么维持了这么久?这说明当时采用了一种生产成本非常低的组织形式。
　　梁启超说当时中国农村一盘散沙，其实不然。当时农村有很多组织，而且他们采用生产成本很低的组织方式运转。这些组织在抵抗外来的侵蚀，特别是侵略者是现代资本主义社会时表现出组织能力的不足。不过以当时社会的生产能力来看，他们首先就没有能力生产出足够抵御外来资本主义侵略的经济剩余。
　　刘培锋(清华大学公共管理学院)：
　　谈到公共意识的消失，我说说个人观察。我老家在陕西，天旱的时候村里的人就祭祀求雨。我九十年代回家，发觉天旱时人们再也不祭祀求雨了。询问村里和我年纪相仿的人，他们的回答很简单。他们说，现在村里的人都靠外出打工挣钱，土地已经不像以前那么重要。下不下雨自然也就不重要。
　　卢晖临：
　　文化功能问题十分重要。我曾考察地区文化复兴，发现有很多地区如福建、广州沿海地区的宗族复兴活动和当地经济发展和商业网络有很大关系。但是这里涉及文化和行动的关系。传统的文化观认为，文化提供一个价值目标，行动就是去达成那个目标。后来有人提出新的关于文化的看法，认为文化是“工具箱”，它提供一套供行动者建构“行动策略”的资源。后集体时代当人们想要从“工具箱”中提取资源建构行动策略时，已经拿不出那些在过去存在的文化的东西。当然，即使没有集体主义时代的革命，市场经济的冲击也肯定会对过去既有的文化传统、联系、纽带、仪式造成冲击。但是，如果没有集体时代的巨大变化，人们在以“私”为核心的基础上建构“公”的根本能力不会受到毁灭性破坏。
　　陶传进(清华大学公共管理学院)：
　　农民合作与否，这其中必然存在一些条件。几个条件可以促成一项合作的达成，但是不代表他们能够促成另外一些合作。农村合作能力弱，除了传统文化带来的问题以外，我认为还有其他一些因素。传统社区本身的特点是大家长时间生活在一起，有共同的物质基础。现在社区的这种基础已经变得薄弱。首先我们社区的流动性比较强。在我做的一项简单调查中，一些村庄中有90％的人认为自己不会在这个村庄居住很久。第二，村庄贫富阶层开始分化，阻碍了合作的达成。另外合作也存在类型之分。
　　詹成付(民政部城乡基层政权和社区建设司)：
　　我们研究中国历史上的乡村组织，目的是什么?是为了学术研究而研究，还是为现实服务?方法论上应该明确一下。人作为一个社会的人，总有一个社会需求，自己实现不了就求助家庭，家庭满足不了就求助社会和社会组织。
　　目前农村的乡村组织林林总总，为什么有些起作用，有些不起作用?我们应该从体制上进行思考。举个简单的例子，一个农民家里的18岁孩子患白血病不
                             治而亡。这时出现在他身边给予他心理慰藉的是村里的基督教山寨委员会，他就会觉得加入这个组织会给他带来很多好处。这种情况是因为我们的制度没有体现出作用，所以他们才会求助于体制外的组织。从我们的体制中找原因，这样才能够引导我们乡村组织良好的发展。
　　刘一皋：
　　现实发展为历史研究提出问题，而历史的研究对分析研究现实问题有很大的作用。对宗族问题的研究有一段时期的空白。事实上宗族已经发生根本性的变化，现在一般的农村，宗族是没有共同财产的，只是大家同姓而已；所谓的复兴只是对现实组织状况的一种认识。你可以讲一些村的宗族、“老人会”有权威，也可以看到许多有表象但无权威的实例。如广东东莞一些村，祠堂修得金碧辉煌，但老人只是供养在那里，基本丧失与外部交流的能力。在浙江温州一些村，“老人会”只是摆设，在紧张时拿出来起一些缓冲作用。这些地方在习惯上都被认为是宗族复兴较突出的地方。厘清宗族文化、宗族问题还需要很多的研究。
　　白南生：
　　八十年代是农村和政府的蜜月期，八十年代后半期开始出现一些问题，而且相当敏感。当时有学者在一次学术讨论会上提出，现在维护农村稳定的资源是什么。有人得出结论，当社会各种评价体系，例如财富、声望、学识等，成平行状态时，社会就容易出现问题。当各种评价纬度不平行时，社会就会相对稳定。但是，当有人问我“你们这样的结论有什么作用，传统乡村的田园生活还是否可能再出现吗?”我无言以对。
　　另外，很多文化的、宗族的东西在日本人侵略的时候就已经被破坏。我采访过一个地区，那里有一个横跨好几个村，专门为老年人举办葬礼的组织。日本侵略时期，这些村基本上停止了一切串门的活动。
　　我们还要看到宗族活动的变化过程。有一个北方的村子，他们在逢年过节时要拜见村中最有威望的人，可是到了八十年代初期，他们要拜见的人就变成族中最有威望的人和官位最高的人。到了八十年代末期又发生了变化，他们要拜见三个人，族中最有威望的人，官位最高的人和最富有的人。
　　村民选举中的政治参与
　　主题发言
　　杨善华(北京大学社会学系)：
　　我讲一个家族联网对村民委员会选举的影响。
　　我们一直比较困惑的问题是，我们对村民委员会选举的看法，和农民对它的看法是不同的。在调查中我们观察到一个家族联网对村民选举进行干预的事例。这个村都姓“切”(音)，这是一个很少的姓，据说全国只有五千人。这个村里有个姓“张”的企业家，他想参加村民选举。全村一共四百多人，在得到全厂职工支持的情况下，第一次选举他得到180票，没有达到半数。其他几位候选人也没有得到半数以上，因此这次选举失败。第二次选举，村中的党委书记开始操作这件事。党委书记姓“切”，他私下联合同姓的村民，在第二次选举时得到超过半数的选票。他们自己把这种形式称为“联网”。
　　农民对村民选举看得非常实际，他们会把过去党的政策和村民选举联系在一起看。过去搞“文革”、搞四清，比如他们记得在搞四清的时候，生产队的会计有问题却逃脱了惩罚，他们从此对一些政策有不信任感。他们想，你管我，我也可以管你。于是他们利用党的制度为自己用。原先我们引进制度的想法就会因为他们的理解而产生偏差。
　　因此我们要去理解农民的行为，并且对农民的行为作出符合农民行为本意的解释。而并非通过我们的理解去解释他们行为的意图。我们怎么评价我们的政策，就要看它是不是符合农民的实际情况，农民怎么表达他们的利益，通过什么行为表达他们的利益。实际上，农民的智慧是很高的。我举个在四川调查时的例子来说明这一点。有个当了很多年的村干部，1983年因为计划生育工作出了一些问题——村里有个男子依照政策可以不作手术，可是乡里变了规定，要求他一定做手术，并让这位村干部把通知发给他。结果男子因为做节育手术死在手术台上。这位村干部因为这件事情想离职，于是在村中选举时把自己的名字写在候选人名单的最后一位，因为他很清楚村民选举一般都只选写在前边的候选人。恰好查票时乡党委负责人外出办事，于是村干部经过选举顺利下台。通过这件事情，我们可以看出，农民对体制的了解远远超过我们的想象。这些鲜活的东西提供给我们一些素材，让我们思考它背后的社会和政治意义。我们的研究就是沿着这条思路进行下来的。
　　詹成付：
　　我听了报告，抓住一个核心，即《村民委员会组织法》到了乡村，一些乡村干部凭借自己对政策制度的了解，参与、操纵、创造游戏的运行。这是很有意思的一个观点。
　　仝志辉(清华大学公共管理学院)：
　　我的报告是我博士论文的总体思考和结论部分。我论文的出发点是观察村民是怎样参与到选举的过程中的。他们对参与选举行为的价值是怎么从自己的行为去进行理解的。虽然村民选举制度已经成为定式，但是在学理上的挖掘是应该继续下去的。在众多的研究中存在一个问题，这就是对农民行动单位和行动认知进行充分的讨论。我通过四点来解决这个问题。
　　第一点，从村庄社会网络的角度理解农村社区。观察农民选举行为，就要对农民参与政治的基本空间有一个理解。一般来说就引进“社区”这个概念。那么社区是怎么结成的?我利用村庄社会网络将其分为二类：集体社会网络和群体社会网络。通过集体社会资源结成的网络叫集体社会网络。因日常社会关系形成的小范围的网络叫群体社会网络。村庄的网络是由这两种网络编织成的，而且对于不同的村民，网络的边界是不同的。村庄的边界是固化的，但在村庄生活中村庄社会网络内部存在着资源的流通。还有一种身份的认同。这样我就利用这两种网络的概念铺垫了村庄社会的社会背景。
　　第二点，村庄政治行为是一种多个村民共同发生的行为，我用“村庄社会关联’’来概括村庄社会网络内部村民之间的支配与被支配关系。社会关联存在于村庄社会网络内部，并且以内部的资源流通为基础。社会关联因寄寓的社会网络不同而分为集体社会关联和群体社会关联。通过我的调查发现，不同的村庄其支配的性质和程度是不同的。不同的村庄社会关联的结构是导致村民采用何种参与选举方式，以及他们积极性高低的基础性的标志。
　　第三点，用村庄社会关联来看村民选举情况时精英动员的方式和效果以及村民参与选举的实态。村民在选举时可以选择自己的倾向，有些村民可能会选一个强人，有些可能会选一个恶人。
　　结论部分是一个扩展。如果说村民选举是在村庄中进行的，而且大多数村民政治选举活动都基于村庄社会网络之中的村庄社会关联，能不能说村民参与的就是关联性参与?我于是提出这个结论：农民的政治参与是一种关联性参与。并试图将其运用到对农民政治行动的分析之中，提出”关联性一致行动”这一新的研究领域。
　　何增科(中央编译局)：
　　我想从对河北武安“一制三化”的制度创新的案例分析中，谈一谈对制度创新的有关理论问题的几点思考。
　　第一个理论思考是制度创新的原因。中国的制度创新既是危机推动的结果，又是利益驱动的结果。武安的例子说明了这一点。村委会通过海选的方式选出来后，很多人鼓动村委会说：“你是我们两千多人选出来的，党支部是几十个人选出来的，当然应该你说了算。”很多村委会主任也觉得是这么回事，所以就去抢权。另外一个就是村民本身认为自己选出了村委会主任，自己理所当然参与，因此村民参与的热情高涨。这时党支部面对村委会感觉自己理虚气短。这样几个因素加在一起，就是村委会争权，党支部合法性减弱，乡镇就感觉到自己推行工作困难。原有的体制很难行得通，因此需要体制创新，使县和乡的工作能够在村里贯彻下去。这是县、乡愿意制度创新的原因。
　　第二个理论思考是一项制度创新何以继续下去。我认为，制度创新需要制度的供给方和制度的需求方都能够从中受益。我先介绍一下“一制三化”。一制三化就是六会议事。六会就是村民会议、党员大会、党员代表大会、党支部委员会、村委会、村民委员会会议、两委联席会等。这里强调最多的是两委联席会，即党支部委员会和村民委员会共同参与决策的联席会，很多重大决策就是在两委联席会上决定的。这是重要的决策机制。财务三审，原来财务由支部负责，现在村委会的权力加大了。公章双签，公章在农村非常重要，现在公章必须由书记和村长同时签。还有四制监督等。“一制三化”是权力分享和制约的机制。一制三化中支部处于主导地位，同时两委共治，村庄精英参与。它是一种制度性妥协，支部仍然处于主导地位，同时村委会也有了一些权力，如公章、财务方面的权力等，村民也有了参与的手段。这种制度创新，让各方都分享到了一些利益和好处。从供给者来看，乡、县下属的五百多个村庄中原有二十多个支部的工作很难开展，这些村庄的矛盾现在得到了缓解。那么在这样一个制度的创新中，制度的供给方和制度的需求方都能够受益，满足了制度创新的诺斯标准。
　　还有一点要讲的是制度创新的推广方式。河北的制度创新推广方式是中国典型的方式，即媒体报道——领导批示——发文推广。武安经验先由新华社内参限道，中央领导批示，随后中央组织部发文推广，其他地方参观学习并加以效仿o2000年我去调研的时候，当地的领导兴致勃勃地对我说：“能不能把我们的模式在将来的《村民自治法》中体现出来?”他们还想在更高的层次上进行推广。  “一制三化”很大程度是建立在两委分权的基础上，现在这个地方面临的最大的问题就是党支部书记“一肩挑”，两会成员高度交叉。原来两会变成一会，原来两个人变成一个人。如果这样，“一制三化”还有没有生命力?这些都值得思考。  讨  论  张  鸣：  是真的让农民自治吗?我对村民自治一向评价不高，它是为了让农民自治还是解决困境的一种方式?政府并不希望农村存在任何非党的因素，什么NCO、家族制都不应该存在。现在对于农民只有一条路，就是“自治”。在农村，村自治组织与村党组织的矛盾不能解决，和上一级组织的矛盾就更得不到解决。
　　卢晖临：
　　利益和集体行动之间有很多复杂的因素介入。不是有了利益，就自动会生成集体行动。利益关联和集体行动是有关系的。但我对报告中提到的界定有所异议。从字面意义来看，“社会关联”这个词给人的第一印象是一种团结模式，类似于一种提供集体行动的社会资本，而非报告中界定的支配与被支配关系。假如对“社会关联’’做这种常识性的理解，那么它是利益导致集体行动中的一个非常重要的因素。
　　刘一皋：
　　所谓“一肩挑”或两票制选举，一般存在三种情况：党支部书记当选村委会主任，这是最理想的状态；党员当选，推举他当书记，此种情况已较为常见；非党员人选，赶紧发展他人党并进入支部。至于第四种情况，就是非党员当选，他既不入党又要和党组织对着干。据北京市的研究，这种情况是不存在的。研究者给出的理由是：我们的党是执政党，大家愿意入党。如果说这些都是制度创新，它的创新点究竟在哪里?
　　党国英(中国社会科学院农村发展研究所)：
　　这两年社会学研究村民自治的文献特别多。我从学理上认为在传统农村社会搞“选举”是没有意义的。非传统农村社会，“选举”只停留在村一级没有意义。现在的选举制度已经在全国展开，我本人是持鼓吹和支持态度的。但是我们还是要注意其中两个问题。其一，很多制度创新需要很高的交易成本。其二，民主选举、民主决策、民主监督、民主管理如何真正获得实现。
　　刘培锋：
　　我老家的村子里干部一直是轮流当的。大家都不愿意去当，需要书记去挨门说服。第一点，我认为农民参与选举的积极性，与利益分化的程度关联性很高。分化高的地区，农民的当选有利于他瓜分公共资源。第二点，我认为农民的组织化较低是产生“操纵”的根本原因。西方的“议会”就是利益集团相争的场所。第
                             三点，在选举中我们应该清楚农民选举代表是想选举什么样的人，政府希望选举什么样的人。这是一个复杂的问题，和地域发展、农民心理等因素相关。
　　仝志辉：
　　目前的村民自治研究有两个视角。一个是强调程序民主，一个是强调治理绩效。有很多人提出“要相信农民”，但是在有些地区农民对选举没有认同。他们认为选举反而更加导致混乱。从社会层面讲，选举需要社会基础。但是政策、监督、管理跟不上才是导致选举出现各种问题的主要原因。然而人们把负面的原因归咎于村民选举，认为村民选举把农村搞乱了。
　　另外，我们光提农民可以搞民主是不够的。针对不同的地区，不同类型的村庄，民主的效应是不同的。我们应该针对不同的村庄，不同的结构来进行探讨。
　　张  鸣：
　　选举的绩效如何，要看监督的情况怎么样。农村监督，缺失的是“话语”。传统农村社会有说话的方式，也有说话的人。现在的农村没有给“话语”权，也没有说话的人。制度推行时也没有建立这些因素，因此推行民主遇到了障碍。
　　肖自强：
　　刚才张鸣老师说有人不愿意村民自治，我们只是一厢情愿。其实我们可以搞另一个一厢情愿：让他们的“不让我们自治”也变成一厢情愿。有人把这叫做假戏真唱。
　　说到制度创新，我不认为“一制三化”是一种制度创新。在农村里生活过的人，都很熟悉这种做法。过去是村支委领导下的村民委员会制，现在是村支委主导下的“联席会议制”。在“制度创新”、“理论创新”与“统一认识”的话语格局中，我们出现了很多奇怪的“制度创新”，这就是一种。
　　下面我想讨论一下乡村民主问题。农民村务财务公开问题，是很多研究农村问题的论著经常提到的。我想，假如根本没有什么公共财务，什么公共事务，我们公开什么呀?我曾读到一个关于村民选举的调查，讲到村里的有钱人拿钱修村里的公路，拒绝村委会和村支委的干部参与进来。我当时想：这才是村务，才是村里的公共事务。现在所谓的村委会的公共事务大多是上头的行政任务，而真正的公共事务反而没人关注。村民自治就是处理村里的公共事务，绝对不能把行政任务纳入进来。不过我现在已经不认为修公路是村务了，是村委会负责的公共事务了，因为在工业产品绝对决定价格总体水平的时代，村里已经完不成这样的任务了。这需要国家来完成。我是主张村务最小化。
　　村民自治应该是前提。既然是自治，村民就可以自行选择治理方式，他们可以选择选举方式，也可以选择各顾各，特别是在没有什么公共事务的时候。他们还可以选择非强迫性的宗族方式。
　　刚才说到两委矛盾的问题。现代冲突是现代社会很正常的一种状态。中国共产党说党要管党，村支书把基层党员管好就行了。如果普通党员当了村长，村支书可以在党支部内部管党员村长。在具体村务决策上，党员村长可以服从村支委的决定，也可以根据自己对民意的了解做出自己认为能够令村民满意的决策。如果两个决定不一致，选择难题就交给党员村长。他选择前者，结果令村民不满意，下次村民可以把他选下来；他选择后者，村支委可以给他党内处分。非党员选上村长，村支委可以调整自己在村里的形象，耐心等待下一次，努力让自己的村支委成员根据合法程序而被选上。落实到具体的问题，我觉得还得看人民满意不满意，而村民选举就能显出一定的真章来。因此在制度上，这里没有冲突；从合法性上也没冲突。选择难题在村长的抉择上，这恰恰是民主选举的要义。我们不需要像对待洪水猛兽一样对待两委矛盾。
　　农村冲突与农民抗争
　　主题发官
　　赵树凯(国务院发展研究中心)：
　　这个发言稿子是我们在十个省做了二十个个案研究调查后写的一些对农民问题的认识。虽然把我的发言归类在冲突问题中，但实际上我更关注的是基层组织，乡村权力组织和乡村公共组织等进行了什么样的决赛，试图描述一下组织的变化过程。
　　第一点，九十年代以来，这些组织发生过什么样的变化。据我观察有两个主要变化。第一，他们发展经济的方式改变了。过去乡镇长直接办企业，乡、镇长就职企业的厂长或董事长。近几年这种情况少了，他们的角色演变成招商引资、创造环境。第二，他们对于民主选举的运用方式改变了。有些干部认为农民素质不高，理解不了民主。但是有些干部在实际工作中会自觉运用民主，因为农民闹腾得不行，他们必须用民主解决问题。从客观来说这是一个好现象。
　　第二点，我们还观察了那些没有改变的东西。没有变动的是人民公社时期遗留下来的组织机构的基本机制。他们依然依靠行政命令、行政控制、群众运动来做事情。招商引资有指标，教育也有指标，就连三个代表学习都是从上到下依靠指标完成。这套运行方式在计划经济时期就运用惯了，以至于乡村已经市场化，而管理手段和计划经济体制相比没有什么太多的改进。
　　第三点，县、乡、村组织中存在的主要问题是什么。我想主要有以下几点：排在第一位的是财政困难。因为没有钱而导致了他们一系列的行为变化。所以现在他们提出发工资搞稳定。发工资成了第一任务，而且是很多公共事务工作的出发点。一些乡镇政府发工资有困难，只能依靠罚款指标。搞计划生育的，希望有人超生；土地监督的，希望有人占地……第二点是基层工作人员太多。以我这二十个案例来说，从九十年代到现在，政府工作人员增长了将近三倍。道理上讲，干部多了，服务应该更好了。但农民感觉现在的情况是干部多了，服务反而少了。当我们问起农民对干部的期望是，他们回答“少收点费，少干点坏事就行，别的他们也干不了什么。”农民对基层干部没有多少问责意识。第三个问题，现在的乡、村关系越来越紧张。一方面村、乡干部紧密了，所有村干部工资由乡控制，而且乡对村的指标非常多。可是现在村子里的能人越来越多，懂法的懂政治的越来越多。结果上边控制的越严重，冲突反而越来越多。
　　于建嵘(中国社会科学院农村发展研究所)：
　　去年11月我出了一本新书，专门讲社会冲突问题。今天我主要讲中国工人和农民冲突的方法比较。(1)抗争的依据不一样。农民使用国家的法律文件，而工人使用意识形态。(2)抗争的形式不一样。农民已经不把上访作为主要形式，工人也上访，但是工人的上访有三种形式。一种是包围政府要饭吃，二是罢工或破坏机器，三是包围工厂。(3)抗争的内容不一样。农民的主要目标是减负，工人主要目标是经济权利。(4)抗争的对象不一样。农民抗争群体以退伍军人为主，工人则以在“文革”就参加工作的老工人为核心。(5)抗争的组织不一样。农民的组织是减负代表，减负会，维权会。工人的组织是学习组。(6)抗争的后果不一样。工人的容易解决，给钱就解决，但抗争组织容易遭到破坏。农民组织的目的很难达到，但是组织不容易被破坏。
　　讨  论
　　詹成付：
　　我搞过一次低保研究。需要低保的有二千二百万，是城市中的一大群体。他们也会上访，但核心在于物质利益，而不是政治权利。
　　杨善华：
　　我们可以从更宏观的角度去看“三农”问题。例如财政问题不但是乡、镇的问题，与国家财政体系也有关系。村干部的角色也存在问题。一方面他要代表农民的利益，另一方面他又要作国家的代理人。这两者之间存在矛盾。刚才我们提到农村选举问题，它就和国家的目标有很大的联系：国家到底要在村一级形成什么样的自治效果?
　　应  星(中国政法大学社会学系)：
　　我提几个与农民有组织抗争有关的问题：(1)农民减负代表的英雄主义气概。虽然减负代表可能有英雄主义的因素在里边，可是实际行为逻辑应该更为复杂，而不是简单的英雄气概的减负代表反对社会政权这样简单的关系。我认为其中还存在一个安全的逻辑，农民觉得事情闹得小，安全性也小。事情闹得越大，安全性反而高。这里有个安定团结政治局面所形成的微妙逻辑，一方面，如果农民负担得不到解决，社会就会出乱子；而另一方面，农民组织起来也会出乱子。农民代表和政府一样，他的行为都从这个逻辑出发。我看过一句话：“流泪的农民和流泪的乡镇干部都是不合理制度的受害者，而不合理的制度使两种人成为了冤家对头。”(2)农民减负代表和农民之间是不是简单的代表关系，他们的行为是不是和代表的身份有所背离。这通常会被忽视。(3)农民的组织形式从自发组织到集体抗争，再到有政治目标的集体冲突，对这种说法我持怀疑态度。我认为农民组织抗争的出发点仅仅是一种政治策略。
　　刘一皋：
　　讲到工农抗争方式的差别问题，主要源于改革前的二元社会制度。两者由于地位不同，在改革后的所得所失亦不同。赵树凯的报告讲乡镇干部的工作方式没有变，于建嵘的报告讲群众抗争的方式没有变，在社会发生巨大变化之后，这两种行为没有大变化，值得思考。
　　张  鸣：
　　农村是消亡的农村，城市是扩张的城市。城市工人的主体已经变成农民工。我们必须看到变化的趋势。
　　仝志辉：
　　对农民抗争的深层逻辑的理解显示了乡村政治研究有可能成为真正的中国政治研究的一个起点。
　　肖自强：
　　我还是认为应该首先树立良好的冲突观念。讨论中很多人都提到要在制度设计上消解冲突，避免冲突，而不是把冲突看作一个很正常的事情去协调它。实际上冲突是避免不了的。前面我已对两委矛盾问题做了阐述。既然现代冲突是现代社会的一种正常状态，是现代社会最有活力的表现之一，那么我们就不应在制度设计上力图避免矛盾和冲突。因为在制度设计上要避免矛盾和冲突，就必须预设一个“绝对统一”。“绝对统一”之所以可能，是因为它不仅包罗万象，更重要的是它里面有绝对的和已经确定的支配性主体。这是一种典型的极权主义思维模式。在“绝对统一”中不是协调矛盾，而是避免矛盾。以制度协调矛盾是指矛盾各方处于一种平等状态，他们在一种平等状态中商谈。制度提供一个商谈平台和商谈机制，起一个规范冲突手段、限制恶化的作用。


关于中国西学体制的对话
■  邓晓芒　肖自强
　　
　　 一、西学研究中的外部体制
　　
　　
　　肖：我思考国学研究和西学研究的发展机制问题，有时觉得个人的努力远远比不上一个好的体制。个人的努力，一般表现为天才的出现，而这可遇不可求。一个好的学问体制，能带动一大批人，特别是那些不具备天才意志的人。五十年前，陈康先生有一个理想，希望五十年以后西方人学古希腊语到中国来。实际上，中国，作为一个泱泱大国，如果有一个好的学问体制，五十年下来完全可以做到这一点，但是，很显然，我们没有做到，而且也没有往这方面迈出一小步。比如我国的西方哲学研究，许多人基本上是靠阅读一些现代外语，比如现代英语、现代德语来研究。众所周知，国内传统文化研究，必须懂古代汉语才行，必须从传统的“小学”开始，从文字、训诂、音韵开始。难道西学研究就不需要这样的开端和机制?你对陈康的理想是怎么理解的?
　　邓：陈康好像说的是将来西方人看到中国人研究古希腊哲学的成就以后，以不通中文为恨。(肖：也许我记错了。我有时太强调语言，容易记成这样。)不是说古希腊语，而是说读古希腊哲学要到中国来，就像我们读儒家哲学到加拿大，到波士顿去拿博士学位一样。将来西方人到中国来拿古希腊哲学方面的博士学位，不是没有可能。如果说去美国拿中国学问方面的学位，还有点别的因素，比如尝试新文化，但是说到日本，到新加坡拿中国学问方面的学位，现在好像是理所当然。我们可以反过来想，将来为什么就不能有西方人到中国来拿古希腊哲学方面的博士学位，或者是拿西方中世纪方面的博士学位，或者拿德国古典哲学方面的博士学位呢?从逻辑上来说这应该是不成问题的。  但是，陈康的那个理想，从今天的局面来看，人们就会觉得很荒唐，会说怎么可能呢。为什么会造成今天这种局面?一个是历史问题。中国近代本来就是西方文化主动入侵，我们被迫防御应付的局面。这样一种态势就存在一种弱势性处境。再一个呢，确实跟我们文化有关，因为我们这个文化，几千年以来，已经形成一个传统，总是认为中国的东西盖世无双。我们失去了一种向外部世界探索的锋芒和好奇心，失去了那股一定要把外部世界搞清楚的冲劲。这是一个传统积累下来的东西。我们现在只能把陈康的想法当作一种理想去追求，朝着那个方向去努力。要实现呢，恐怕从目前来说，还是遥遥无期。
　　肖：你刚才说到的两条，都是外部原因。我们要谈论的“西学”，是指中国的西学体制。西学是指中国人对西方学问的研究，就像西方人把他们研究中国的学问称作“汉学”。西方世界是不会把自己的学问称为“西学”的。中国西学体制包括哪些方面可能比较复杂，但我们可以抓住主要的方面谈。比如中国人在研究西学方面是如何培养学生、设置研究机构、实施语言训练、设计研究课题、设置与西方研究有关的学科、制定西学研究评估标准的，等等。因此西学体制，在这里是指中国西学研究体制和西学教学体制(或者说传承体制)。看这五十年，中国对西方学问的研究，显然离陈康的理想太远。比如西学自身有非常浓的基督教背景，而我们许多搞西学研究的，其中就包括搞西方哲学研究的，基本上不安排宗教学方面的严格训练。
　　邓：这主要是二十世纪五十年代以后的问题。五十年代以前，国家动乱，这些东西处于一种零散状态，也可以说体制还没有形成。那时怪人特别多，当时又没有教学大纲，有的人上课讲到哪就算哪，一堂课也许就是天花乱坠，或者根本就不打算把它讲完，然后呢?他是名教授，名气大，学校也能容忍他。在这种情况下反而能够触发一些思想火花。但是，五十年代以后，各方面都在成体制。你所说的这个体制，我理解，其实是五十年代以后形成的这一套，传承啊，导向啊，评价啊，升迁啊……这套体制，我想基本上还是传统的意识形态体制。它不是学术性的，也就是说不是从学术的角度来考察，来安排的。比如西方人讲避免近亲繁殖，本校的学生不留，这些都是从学术的角度，从教学和研究的角度来考虑的。我们把教学科研体制当作一种意识形态体制下的一种分支，称它“教育战线”，“科研战线”。
　　肖：在中国搞西学研究，我们当然希望实现陈康的那个理想。你认为在西学研究体制和西学教学体制上怎样来安排才有利于实现这个理想?
　　邓：我觉得任何一个安排如果没有一个前提的改变都是无济于事的。你哪怕就把美国哈佛的，把英国的、德国的各种安排——不用说现在很难——即算你有一天把它搞来了，它也会变，也会变味。我觉得还是总的体制存在问题，也就是说不光是西学的，而是整个学问的体制对知识的看法，对人才的看法存在问题。究竟是把他当作行政体制下的一个操作员还是把他当作教学科研的主体，这是一个根本性观念的改变。我就有这样一种感觉，教授也好，院士也好，别看头衔多高，归根到底是个打工仔。为谁打工呢?还不是为当官的打工。所以院士啊，博导啊，教授啊，如果捞不到一官半职，就只能服从人家的，而一旦捞到一官半职，又得为更高的当官的打工。
　　肖：假如这个前提解决了，接着是考虑什么问题呢?
　　邓：起码首先是在学术方面要放开，做到学术无禁区，然后是专家治校，专家评价。专家带研究生，必须服从专家的安排；专家懂得教学科研的规律。专家招博士生硕士生，要按照专家的意见，包括命题、录取，都要尊重他们的意见。在这些方面不能使用行政手段。我们现在完全是行政手段，包括命题的方式，他都给你规定好了。比如他让你只命二级学科的题，你就不能命三级学科的题。你招德国古典哲学的研究生，你不能命德国古典哲学的题，你只能命西方哲学史的题。他说你命的题要适用于好几个学科的考试，结果导致这样一种矛盾，比如，报考西方哲学史专业的，有的是本专业的，有的是外专业的，这时他就加一个规定：本专业的打分要严一点，外专业的要松一点。这不完全是多此一举吗?给外专业的报考生另外命题不就了了吗?他要搞这些名堂，这是干什么?完全是行政手段在操作!那些行政人员不懂教学规律，不懂科研规律，但他们有权，他们滥用权力。他们不滥用权力还不行，人家会说他们没做事；他必须要做事，他要做事就是做这些事……
　　二、西学研究中的语言训练
　　肖：这些还是外部条件。我们来谈谈西学研究本身的体制，可以分几个主题来谈。从学生到研究人员到教学人员，从学科设置到研究所建制，等等，我们分开来谈。第一个是语言方面的准备。
　　邓：语言方面，我觉得现在很大一个毛病就是单一化，一切都是英文，从小学、中学就这样了。其实世界是五花八门的，应该从小学、中学到大学——当然英文可能会为主，英文用处最大——应该有一些学希腊文的，学拉丁文的，法文的，德文的，日文的。再一个就是考试的时候以英文成绩划线，我觉得这是很糟糕的。
　　肖：还有俄语啊，日语啊，它们都是可以高考外语啊。
　　邓：哪里有啊，好像基本上没有，除了外语学校的那几个人，所以基本上都是英语。我觉得这是很糟糕的一件事情。我觉得一个人的语言天赋不一定体现在外语成绩上。有时候一个人口语不行，但是他能搞研究。我的口语就不行，一看见外国人就开不了口，但我能翻译，不拘一格嘛。你非要每个人都要一口流利的外浯，然后能跟外国人打交道，结果什么都搞不出来，又有什么好呢?
　　肖：还有一个很重要的问题，比如说西学，一般喜欢说根源在古希腊，在古罗马，甚至是在古希伯来。在中国，历史文化研究者在古汉语方面的培训有一个系统的要求和过程。中国在古希腊语、古希伯来语，包括中古英语，中古法语等方面基本上没有形成一个培养的体系。你觉得这个有无必要?我们毕竟要研究一个很完整的系统的文化。
　　邓：这个现在还不是当务之急。我觉得对近代以来西方文明的主体美、英、德、法、意等这几个国家的文明的研究应当首当其冲，语言训练应该以它们为重点，以后再扩展到其他一些比较专、研究比较少的领域。在这个方面，当然还有一些基础准备，比如说希腊文连个希汉词典都没有。我们连基本建设都不够。
　　肖：我们要谈的语言问题，在西学研究体制中，主要指高层次的西学研究。其他的中国人主要是阅读他们用汉语表达的研究成果。比如说希腊语、古罗马语，我有些朋友在国外学习和研究，只要与这些语言靠一点边，就可能被硬性要求啃古希腊语和古罗马语。而我们呢，研究古希腊哲学的人都不被要求去啃古希腊语。就是要求啃，还得安排教师，很明显，这就不是一个个人问题了，而是一个国家的体制安排问题。如果古希腊语和古罗马语有个体制安排，比如说这些语言的学习者和研究者能在个人经济收入上获得政府和社会支持，就会有更多的A投入进来，从而增加优秀者出现的可能。不过中国现在好像连近代德语和近代英语都不必学。
　　邓：现在还是慢慢有所改进。很多人虽然没专门去学，有的人只学了一点皮毛，但都还比较注重某些词在古希腊语中怎么表达，在拉丁语中怎么表达，甚至在希伯来语中怎么表达。
　　肖：现在学者有个体性的自觉了，但是作为一个体制，似乎对这种努力没有给予更有力的支持，而这种努力所需要的支持是很大的。
　　邓：那就要看领导的眼光了。像浙江大学，我们去年在杭州开会，他们专门派了两个人去罗马学希腊文、拉丁文，研究基督教经典，让他们学成回来再教学。
　　肖：算有一个开端。
　　邓：是一个开端，我们当时都觉得很兴奋，效果还可以。
　　肖：如果有国家统筹安排，速度就更快了。
　　邓：那当然了。反正浙江大学的经验值得推广。
　　三、西学研究中的教学体制、研究体制和学科体制
　　肖：陈康的理想真的还要等五十年。中国人才还是有的，关键是需要再努力一点点。假如大家都花大量时间去写一些垃圾博士论文，那么可能一两百年都A不了门。
　　一位学者对我说，不识礼，无以知中国文化，别说研究哲学什么的。而我们几十年来，根本不去想这一层。后来我发现中国研究西学也是这样。我读到西方人对古典学的描述很有感慨。他们写的文章也许是关于古希腊哲学的，但接受的训练必须包括古典学的。这就是说西学是一个系统，在各个层面，而我们呢，是按照学科分类去接受比较单一的训练，并在此基础上对西方某个具体的文化系统做单一学科内部的研究。比如某人是搞古希腊哲学的，接受的训练是哲学的，然后研究的也就只是古希腊哲学，而对古希腊的宗教、社会、神话等，他就不具备研究能力了，他也没有这个研究意识。我们很多人只是将别人的有关研究成果抄来做所谓的背景介绍。我总觉得这个背景介绍害死人。系统的对象与分类的学科冲突特别大，这本来无可厚非，因为学科分类虽然有自己的相对独立性，但是逻辑的意义更大于实质的意义，但是我们的训练和研究活动将这种分类实在化了，从而各自拘泥于被分出来的所谓的某类学科中，当然同时也失去了对系统的整体接触能力和机会。在这个方面你有什么看法?
　　邓：这是一个长期工程。我觉得现在要马上制定出一个系统的训练来，恐怕还是不现实的，但是要有这个观念。当然也可以宣传，可以尝试，但是总的来说，我认为现在还不成熟。
　　肖：据我所知，你的兴趣是很广泛的，但是，很显然，你这个“兴趣广泛”是靠自身努力，而不是这个教学体制和研究体制所要求和所提供的，更不是这个体制强迫你“兴趣广泛”的。一个好的教学体制和研究体制，可能会提出这方面的要求，甚至按这个标准来衡量一个学者所受到的基本训练和基本阅读，然后才来看他在某个学科的论文和在某个领域的研究。打个比方，研究德国古典哲学，必然牵涉到德国古典时代的文学、社会、法律、政治等，你觉得一个学者如果不了解这些方面的东西，可能会有什么困惑?你觉得它们的相关性有多大?是不是只要有一定的了解就可以了?
　　邓：相关性还是很大的；一旦深入，不停留在表面上，就会发现没有这个基
                             础，我们是很难进入的。比如说黑格尔哲学，中国人之所以觉得难读——当然外国人也觉得难懂，就是因为对它的背景不了解。背景了解了，体会到了那个时代的精神，我们阅读黑格尔时，就不再是字面上的几句话了。它后面有很雄厚的东西，这当然够我们参透了。
　　肖：西方哲学与西方神学的关系特别深厚。我问个简单的问题，在中国这么多研究西方哲学的学者中，有多少人对西方神学下过苦功?
　　邓：我尽量从这个方面去理解，这也是我的一个想法。也就是说，我们要想理解西方哲学，就必须去理解西方神学，必须有这个理解背景。我们一直以来，因为缺乏这个东西，对它们造成了一系列误解。我们以为对它们研究很深了，其实还根本没有入门。但是这个东西，恐怕只能一步步来。比如说我们武汉大学现在有宗教学系，宗教学系是在哲学院底下的一个系。这样一种设置，好像还是有点分隔，宗教学怎么跟哲学分离呢?但是现在这样一种设置，还是向刚才所说的目标迈进的一种方式。按照有些人的观点，既然要打通，干脆不要三级学科甚至二级学科，我们就搞一个笼统的哲学，甚至哲学都不要，就搞一个人文科学就可以。现在很多人就主张取消教研室。条条块块分割，我是反对的，但我也反对取消教研室。之所以这样，是从实际上来考虑的。因为欲速则不达。他想得很好，以为可以走到那个目标，但一旦实现起来，不但没有走近，反而离远了。我强调，虽然条条块块分割得越来越细，这确实是令人深恶痛绝，但是原因不在于分出了几个教研室。教研室放在那里，我们可以跨好几个教研室啊。主要还是因为指导思想，人们在做学问的时候是用什么指导思想，用什么标准。再一点，也算一个学术问题吧，哲学跟人类学，哲学跟心理学，哲学跟文学，都是有联系的。绝对不能成为专业方面的一种分割方式。
　　肖：教学体制和学科体制、研究体制，在中国是合一的。比如某人是研究古希腊哲学的，他的编制就可能在某古希腊哲学研究所，他所教的也是古希腊哲学，他所从事的研究和所撰写的论文也是关于古希腊哲学的。我觉得学科体制主要用于知识系统的表述。学科体制与教学体制不能完全合一，因为学生的学习内容要比学科体制广得多。即使要想学好某类学科，这类学科也需要其他学科的支持。老师虽然根据学科体制去教，但他还得服从于比它更大、更泛的类别。我一个朋友在美国学习，她的导师的同一门课，在不同的系叫的名字不同。我就开始想这为什么呢，后来想想，这是有道理的，因为在不同的系里面，这门课所在的结构位置和所承担的功能不同，内容讲法自然也会有所不同。关于研究体制问题，我觉得我们首先要明白的是我们研究的是一个对象。比如哲学的研究对象，谁说它一定是哲学的呢?研究对象首先是一个社会存在物，然后才被思考为不同学科的研究对象。总起来说，研究体制、学科设置和教学体制，我是主张分离的。
　　邓：这个想法是可以考虑的，但是也还有个前提。你现在要；求分离，人家可能不理你。“我”是教古希腊的，“我”每年都教古希腊，从来没教过别的东西，你要分离也可以，可是“我’’还要到那里去教，因为它涉及到我们教师本身的知识结构。还有一个认识问题，有没有意识到我除了教古希腊哲学以外还要了解一点德国古典哲学，了解一点后现代?有没有必要，这是一个观念问题，是一个学术观念的问题和治学方法的问题。
　　肖：我觉得这里没有冲突。为什么呢?我们所说的是面向未来。比如他是搞古希腊哲学研究，写出来的文章是关于古希腊哲学的，但他的研究过程如果只限于古希腊哲学，那是很难可能的。他可能教一辈子的古希腊哲学，他可能不懂德国古典哲学，但是有一条，这个体制设置能逐渐打破这种局面，因为这个体制的论文要求有所不同，接受的训练也不同。比如说，甲是一个博导，乙要到甲这里读古希腊哲学，甲可能会要求乙把古希腊哲学放到古典学世界中去研究，古典学世界自然牵涉到历史的一切，其中就包括语言，乙要把语言过关，文献学过关，然后才谈哲学，虽然目的还是一样，但是研究过程变了；最终的结构可能是一样的，但是过程变了。就像黑格尔所说的，同一句话，从一个老人口里说出来和从一个少年口里说出来，意义是不同的。
　　邓：现在已经有很多这种情况了。设置问题，我觉得不是很重要。当然可以设置，这几年我们的新名堂够多了，问题是我们的学术思想。我们就是这样的学术思想：你是搞什么的，他是搞什么的，本来就分得很细很细，而且相互之间老死不相往来；不仅老死不相往来，而且还形成宗派。
　　肖：比如说他是教古希腊学的，他的编制在古希腊研究所，但如果他要在政治学系教古希腊哲学，他的心态就会有所不同，就会有所打破。
　　邓：打破，也不是体制就可以打破的，主要的还是观念上的打破，落实到每个人做学问的方式。我想你是考虑硬件多一些，我考虑软件多一些。对学问的看法究竟是怎么看呢?几十年以来，已经形成一个固定的专业化观点——从苏联拿过来的——就是做专家。
　　肖：我觉得专业化还是对的。我想我的意思是换一种专业化，并将这种专业化置于另一种结构和互动中。
　　邓：专业化、专家这些概念，我觉得还是有问题的。所谓专家，就是他别的电许不行，但是在他那一门，什么东西人们都要去问他。人如果要成了专家，恐怕就有点问题了。
　　肖：就像有些研究哲学的，离了自己所研究的某类哲学，连人话都不会说。
　　邓：我觉得在哲学这个层次，还是要把它当入学来做，不要把它当作专业，当作技术，当作课程。如果以为机构调整一下，就可以做到，那就错了。这些年我们调整来调整去已经试过了很多。像我们哲学学院，这几年已经调整了很多次，一会儿变成哲学系，一会儿又变回哲学学院，一会儿又变成人文学院哲学系，一会儿又变成哲学学院哲学系，类似的调整已经很多，但是根本问题不在那里。我觉得在一个哪怕设置不是很合理的机构之下，如果有一种学风，即那个地方的学者比较强调跨学科，强调学科之间的融合，学者与学者之间的互补和沟通，恐怕那个地方的学术就会跟别的地方不一样。我比较强调这一点。体制方面的安排有不尽合理的，我们发现了再改。我想我这个思路可能跟你有点不一样。如要做到这一点，就要对学问有一种不是把它当作饭碗来考虑的态度。之所以形成所谓专家之类的条条块块，还是为了占一个饭碗。这种饭碗有一种排他性。你不是这个专业的，那么这个课我就包了。这种条条块块的分割，已经形成这样一种不让你去跨学科的研究。
　　肖：说实在的，大多数学者避免不了这种倾向，即对于他们来说，学问首先是一个饭碗。我不想否定这一点，也不认为这有什么大错。我要思考的是如何使他想要拿到这个饭碗，就必须按学术本身所要求的学风走。他不按这个学风走，就拿不到这个饭碗。  邓：饭碗有很多种。以前的那种饭碗是一种消极的饭碗。  肖：对啊。在我所说的新体制里，学问依然同时是一个饭碗，学者处在一种被迫的学风中。我依然觉得，对于大多数学者来说，只能这样。
　　邓：我考虑的还是从软环境方面进行考虑的。我还没有从硬环境角度考虑。在这个方面已经有一些转机，即某些领导已经意识到，跨至少两个学科以上的通才比较难得。还有一个观念问题。以前那种自上而下的饭碗，每个人都被规定好了一种狭窄的领域，学者来帮上头做事，帮上头打工，所以教授是打工仔，而新型的饭碗要求学者立足于自己的知识面，自己能搞什么，就凭着自己的实力，按照自己的兴趣，搞出一块来，在其他的方面不行不要紧嘛。国外也不一定是每个学校里面样样都有，一个学校有一两个科目很强，它就强了。
　　肖：不过话又要说回来，把这个学风软的硬化，还得靠领导，还得自上而下。
　　邓：你这样说，我就没有信心了。
　　肖：你对领导没有信心啊。
　　邓：不是对领导没有信心，再好的领导他也是领导。我是对这个体制没有信心。在这样一种自上而下的体制中，我觉得中国的学术是没有希望的，只能够苟延残喘。
　　四、西学研究中的翻译问题
　　肖：现在来谈西学的翻译问题。我还是从个人的体会出发。我答应别人写一篇文章，关于柏拉图的，于是就去复印一些柏拉图的著作英文版本，然而把不同的译本放在一起比较，结果出现了很糟的局面：同一句话，有不同的英文译法，意思相差有时也很大，我不知道该采纳哪一个。不过我也发现大多数的翻译做了详尽的注释，注明别人的译法，说明我为什么这样译，以及相关的背景知识，还包括自此以后的相关争论。再看看我们中国的翻译，柏拉图的，好像就这一家理解，他也不告诉你他为什么这样译，不告诉你关于某处已经有过什么争论。后来我和一个学术编辑讨论出版集译加集释的问题，像中国古代一样。比如说做一种译本，同时把后来的不同研究和各种翻译注释在下面。我觉得这才是一种文化跟另一种文化的沟通性翻译。我也把这种文本称之为复合性译本。然而，第一，找这样的人太难，第二，国内的体制没提供可能。有的人想做，可是他不一定能得到这个体制的认可，就没法解决生计问题。后来我俩想退一步，只做一个时期的集释集译，比如说关于柏拉图某本著作在十九世纪美国的各种翻译和研究的集释本。但最后还是不了了之。
　　邓：我是做康德哲学翻译的。康德的哲学翻译，还谈不上集释。三大批判一起来翻译，好像还是第一次。在译本里，我们没有对国内的译法做比较。但是我们留意到了德国人是怎么理解的，看他们是怎么解释的。我们还是停留在这个阶段。我们首先拿出我们的根据德语本的译本来，算是填补空白，算开始。希腊文也存在这个问题，好像柏拉图已经有好几个译本了。大家都在摸索，谁也不敢说我的是定本，或者说我是独特的，我可以跟你争，你那肯定错，我那肯定对，还没有达到那个层次，基本上还是填补空白的阶段。这是我们长期欠债欠下来的。像日本人，《康德全集》的翻译已经有好几种了；还有《黑格尔全集》，都又好几种了，而中国这么多人……太丢人啦。我本来可以做很多事情，我写文章都写不过来，但是为了翻译，我把其他事情都放下来，是觉得我们太丢人了。中国搞西哲的，连一个康德全集都没有。亚里士多德的全集，已经有人去做了。
　　肖：我们要改进学术标准，中国才可以很快赶上去。我们还是来看看研究生教育问题。从研究生教育来看学术标准。你搞了这么多年教育，肯定体会很深。就拿现在的博士论文来说。假如对一个博士说：你不要写博士论文了，你就把柏拉图著作在英国十八世纪和十九世纪的各种译本给我集译过来，并把当时的学者和译者的各种观点分别注释在下面。这样的话，不出十年、二十年，他们的博士论文对中国西学发展所起的作用就比现有的博士论文写作所起的作用大多了。
　　邓：那当然。这个也可以算博士论文啊。如果我的学生这样做，我一定要保他过关。问题是没人愿意这样做。
　　肖：是没人要求去这样做吧?
　　邓：主要还是没人愿意。因为这个东西，现在的中国人是看不起的，觉得只是个工匠，没有自己的体系，所以学界不会承认。当然做出来了，学界肯定会承认。
　　肖：他没信心?
　　邓：不是这样的。在这个商品经济时代，能够想献身哲学的这些人都是有很大抱负和理想的，都不是那种到这里来扎扎实实地做一些整理工作就心满意足的人，都是心气很高的。所以我通常就让他们自己选题。
　　肖：他心气很高，不是坏事，是好事。但这还是属于学术观念的问题。假如某人心气很高，但认识到不真正经过这个过程，就实现不了自己心气高的理想，他就不会因为心气高而不愿做那些事情。就像有些人喜欢谈尼采，说尼采的著作是语录体，是片断性的。我就说，你们知不知道，尼采二十多岁就是语言学教授。我说不能忽略这个前提。  邓：我说的心气高是指他们不愿做基础工作。一个是要解决人生意义的问题，另一个想的是如果要研究哲学，就要做国内数一数二的；要做到这个程度才
                             去做它；如果没有这个希望，他就去搞别的工作。这就是心气高，瞧不起做小事情。当然，我一般也不会阻止他们，人各有志。就是说他们能够在做的过程中发现还得回到原本，他们也许就会更重视基础性的东西。其实我也是这样，我原来哪里想到会搞翻译。我开始就是觉得自己有点思想，就要把它表达出来，后来发现还非翻译不可；只有这样，才能够去做那些所谓的思想的事情。
　　肖：你的学术经历表明，最后才发现这一点，却已经过去很多年了。我的想法是形成一种风气，一种标准，没有遵从这种风气和标准，他就做不了学问。这样是不是事半功倍啊?
　　邓：在这些方面，我一般是在顺其自然的基础上稍微加一把力，但是不勉强。
　　肖：研究西学就得从西学“小学”开始，就像国学研究从“小学”，从文字语言开始。国外走的也是这条道路。我的一个感觉是中国既不了解西学，也不了解国学，两个都是皮毛。这是个很奇怪的现象。为什么两个都是皮毛呢?比如西方也有很多专家，他们也是经过本科教育和基础教育，后来才走向专家道路的，然而我们会发现他们的基本训练和我们的不同，他们都经历过很多学科的训练。比如我最后不搞神学了，但我的神学训练还在。
　　邓：西方也有这个问题，它过分注重于资料的收集，考据和考证，然后呢，它都上不来。最近《劳特利奇哲学史·第一卷》被翻译过来了。这套哲学史的作者都是非常专的专家，对文献的考证都搞得非常繁琐，什么伪书啊，什么年代啊，都搞得很细，但就不是哲学。
　　肖：问题是，从个体而言，一个人走多条路不可能。只有少数的天才才能马马虎虎做到这一点。在一个大的传统里，有人做这个工作，有人做那个工作。而我们呢，既没有人做这个工作，也没有人做那个工作。比如说搞哲学的，这几年哲学也没有看到谁搞出什么名堂来，而基础的工作也没人去做。我的意思是说，从体制角度来说，它那个体制保障了知识的分工，有一个整体的、全面的分工。
　　邓：我觉得在自上而下的体制下很难。
　　肖：因此还是要改变体制。没相应的体制，靠一两个人，效果微乎其微。
　　邓：这就要求领导必须是专家，他知道哪个人搞的东西很有价值，就给他提教授、副教授。给他提上来，将来他会有成就的，虽然他目前发表的东西不多。这就是从学术规律来考虑问题的。改变体制应该从根本上改变。
　　肖：从上而下地改变，我们知道，很多事情一下子很难做到。但是我们的空间还是有的。我的一些同学现在在当大学教师。我们经常聊天。我就问，当年你们都当学生的时候骂老师骂得很狠，现在你们当老师了，你们打算怎么做?我说，你们改不了现在的体制，但是你们在自己所从事的工作中还是大有作为的，比如如何给学生开文献，如何组织和训练学生独立思考，如何管理学生作业和论文的，等等。
　　邓：目前的体制，比以前强多了。在这个体制下我们做学问的也有了一定空间。所以我觉得，在现有体制下主要问题还是观念，要自觉，要宣传，要影响。知识分子自己要争气。当然，体制还有待于进一步的改进，但那个东西，我们一介书生无能为力，最多只能呼吁。归根结底我们只能等待，等待上面的觉悟。
　　肖：我们希望它觉悟，但是不能指望它觉悟。
　　五、如何指导博士生
　　肖：在体制没有变或者变化不大的情况下，你从一个博导的角度来看，觉得自己可以为学生做些什么?
　　邓：我觉得，在博导带学生方面，现在是最糟糕的时候，简直没法带，我总是想辞职。那一年闹了风波，其实背后并不算完全是为那个事情本身，我真是觉得现在没法带学生。比如说，考试啊，录取啊，我们根本没有决定权。他让你带，让你怎么带，你都得听他的。你要是让我来选人，我根本就不那样选。像当年钱钟书这种数学都不及格的人现在可不可能录取?按我来说像那样的人也应该录取。在现在的体制，那根本不存在，也根本不可能。他们总是觉得你会开后门。
　　肖：在这种招生办法下录进来的学生，你是如何对待的?
　　邓：我不专门管他们，主要回答他们提出的问题，看他们的文章，给他们批改文章，每一门课都要有一篇文章。我带博士生，包括带硕士生，最能够跟我学到东西的就是他们写文章来让我给批改，给讲解，这个地方为什么要这样改，这个地方应该怎么写?这是扎扎实实的学艺。至于课堂上讲课，当然也是一个基本的训练，但还是在于他们的动手能力，在于他们能不能写出东西。一个学生听了这么多课，他自己能不能写出自己的观点，自己的问题，他论述的程序讲不讲得清楚?这个是最重要的。再一个，就是论文，就是他们的毕业论文。
　　肖：在阅读方面呢?
　　邓：阅读，基本上是开两种类型的课，一种是原著选读，一句一句地读。康德《纯粹理性批判》，已经开了七个学期，还要一直读下去。每个学期只能读那么一点点，不求全，他们跟我渎了一个学期，虽然没读完，但是也该知道怎么读书。我就是在训练他们读书的能力。
　　肖：那讲课很大形式上就是训练读书的能力。
　　邓：我那个不完全是这样。比如说一次课三小时，顶多读两段文章。研究生，预习过的，自己先把它读下来——康德的句子很长，然后他们解释，一句一句地解释，这什么意思，那什么意思，然后呢，他们讲完了，我再讲一遍，我讲完了——我讲的时候录音，他们再提问：只要是康德的问题，不光是这一段，联系到这一段或不联系到这一段的别的问题，我都解释。我的解释包括背景，包括康德当时跟别人的论战，包括康德的整个体系。其实我涉及到整个体系，以及人们对康德的评论。我把它叫全息式学习法。有的人说一个学期只读这一点，那什么时候才能读完呢?我说不需要读完，我在读每一段的时候，就联系了康德整个的哲学。这是一种类型。另一种类型就是方法论课。我们进校当研究生时，我们的前辈老师说这是哲学史更高一层的课。哲学史方法论，实际上就是对哲学史的看法。哲学史方法论课，我基本上采取上大课的方式，而不是讨论班的方式。讨论班，基本上就是采取提问的方式，提到基本上没有问题为止，再进行下一段，那个时间就很长了，一节课就只能讲一点。上大课，就是我讲，我一期课可以讲十五六讲，那就没有时间讨论的，但在课间课下都可以问。
　　肖：这个方法论你讲了多少年?
　　邓：有好多年了，一般是每年或每隔一年讲一次。当然要讲黑格尔的哲学史方法论。这个是必须的，再有就是马克思的历史感，逻辑学和中西比较的一些课题，等等。
　　肖：有没有定型呢?
　　邓：还没有完全定型。有时候他们要求我讲什么，我就加一些东西进去。方法论是比较宽泛的，没有一定的具体的内容。第五届北京国际版权贸易研讨会
　　由国家版权局主办，中国图书进出口(集团)总公司承办的“2004BIBF北京国际版权贸易研讨会”定于5月24~28日在北京顺义宾馆举行。  北京国际版权贸易研讨会是北京国际图书博览会的序幕，时间安排在BIBF前100天，对与会人员进行版权贸易知识和实际操作技巧培训。研讨会的会议资料包括：出版政策法规、《引进版权目录》、欧美及港台等出版市场出版物排行榜。
　　本届研讨会拟邀请美国、德国、法国出版界专家、学者，台湾地区版权贸易专职律师，内地出版及版权贸易专家，就“版权贸易中的法律问题及案例解析”、“中美、中德、中法版权贸易现状分析”、“海峡两岸版权贸易回顾与展望”、“版权贸易成功案例介绍”、“如何推动版权输出”、“引进版权图书市场营销与开拓”等八个方向进行研讨，对进一步增进海内外出版业的相互联系，加强合作，共同促进版权贸易的发展将发挥积极的作用。


高高低低话平等
■  黄纪苏
　　 今天算是向同学们做思想汇报。
　　 平等问题我从八四、八五年开始关心，到现在已经快二十年了。自己的感想曾零零星星在谈其他事情如写考古文章的时候趁机塞人过一些，写《切·格瓦拉》当然面对的主要是社会平等问题，但戏剧重在抒情而不是说理，我们只是表了表态，讲出了一些结论和判断性的东西，戏剧界都觉得坏了他们的行规。一直想就平等问题正面地好好谈上一谈，谢谢同学们给了我这次机会。我谈的东西比较多，但概括一下也就两个意思：第一，不平等是必然的。第二，平等也是必然的。同学们说，你这不是抽自己嘴巴么，而且左右开弓!我刚才说了，今天是做“思想汇报”，“思想汇报”同学们不大熟悉，我也只是听说，就是下级跟上级之间关起门来的一种很有趣的交流。同学们知道，关起门什么事情都可能发生，别说自己抽自己嘴巴了。
　　平等是人生问题
　　平等／不平等首先是个人生问题，社会问题，而不仅仅是学术问题，所以用不着掉书袋。再说，楼上就是图书室，同学们实在要掉可以自己去掉，用不着我当二道贩子。
　　平等是人生问题，大家身经目见，谁没有一腔子感受?同学们从学前班一路杀奔大学，其中的滋味岂是“过五关斩六将”这个词儿所能道尽的?年年考高中考大学考硕考博，那都是社会战场呀，多少南拳北腿杀声震天，待到尘埃落定，分数下来，同学们便发现自己高高低低地站在社会楼梯的上面：有的进了北大，有的进了财大，有的去了夜大。同学们如此，老师们又何曾闲着?他们从讲师杀向副教授，从硕士生导师杀向博士生导师，虽然刺刀没见红，可也相当惨烈。总之，平等问题随处可见，每个同学都有感受，都有发言权。所以同学们如果觉得我哪里说的不对，希望随时跟我交流，拍案而起也行，连连咳嗽也行。
　　一、不平等的年龄
　　不平等起源要重新思考
　　医生看病都要了解这病得了多久了。如果一翻病历都三四十年了，那就往往采用姑息疗法，吃点维生素，只求别急转直下就算了。我们跟社会不平等做斗争，也要打听不平等的年龄，一问挺年轻，刚三四千岁，那就可以考虑开刀根治。要是经过了解发现，从盘古开天地就有了它，甚至更早，那就得想想这病治得了治不了，把孩子的学费、老婆的私房以及自己的买断工龄钱统统搭进去划算不划算。马克思主义对不平等这件事比较乐观，认为它是在人类生产力发展到不太远的过去才出现的事情，生产力接着再往下发展发展，加上觉悟者前拉后推，人人平等的共产主义社会就到来了。这一百五十年来，觉悟者前仆后继，光共产国际前后就成立过四个。一百五十年下来，社会主义国家，或者说国家社会主义，没剩下三两个。不少“觉悟”者又彻底“觉悟”了一回，觉得过去上当受骗，今后要加倍努力，补回损失。他们掉转头在不平等的社会经济阶梯上狼奔豕突，看那劲头，就像《水浒》里说的“只恨爹娘少生了两条腿”。总之是，平等运动在全世界的失败，需要我们对不平等的起源重新思考。
　　方  法
　　同学是学财经的，干财经一笔款从哪儿来到哪儿去，要一五一十有账可查。而不平等的起源这个账我们到哪儿去查呢?同学们将来毕业要是不喜欢打算盘的行业，我另外向大家推荐两种。一个是未来学家，预测未来，但绝不是地震预报，尤其不是天气预报，要越未来越好，起码未来到别人想找你算账却连骨灰都不知到哪儿去找。另外一个就是研究过去，也要过去到你怎么想都不算乱想，怎么说都不叫胡说。我们研究远古人类，尤其是他们的社会关系思想意识，一般来说，享有信口雌黄的特权。我这样说当然是开玩笑。其实，早期人．类平等不平等我们固然得不到直接的证据，但间接的证据还是有的。比如说，一·处新石器时代的墓地，一百个坑，每个坑埋着一具入骨架，头齐刷刷地向东。各坑的随葬品从一个陶罐到三个陶罐不等，于是我们可以说，当时的基尼系数大慨在零点二几，接近绝对平均主义。又比如说，我们在亚马逊的丛林里发现一个部落实行的是共产共妻。根据世界各处的人民进化路线相同但进化速度不同的道理，我们这些一日千里的民族便可以把磨磨蹭蹭的民族看作活祖宗。认祖宗当然不是为了献孝心，而是通过“老照片”了解自己几千年前的模样。还有一种间接证据就是孩子的行为，有人认为小孩所上演的正是人类的童年的故事。这个思路过于神秘，但说不说由他，信不信由你。
　　说有容易说无难
　　对于不平等起源的考察，靠的基本上是第一、二种证据。但证据本身也有一个问题。如果存在不平等的证据，我们当然说当时实际存在不平等。但如果不存在这样的证据呢，我们是否就可以说不存在不平等呢?这个问题对于考古证据尤其成为问题。先人盖房子用不用木头柱子我们可以根据他们房屋遗址上发现没发现柱洞来判断。但先人分不分上级下级，搞不搞男尊女卑，判断起来就不那么简单了。如果墓葬中发现墓主人周围还埋着一圈断胳膊断腿身首异处的入骨架，我们很容易判断说，这就是奴隶制呀。但如果像刚才那样说的乱坟岗子，每个墓地一到三个陶罐不等，我们是否因此就可以说不存在不平等呢?恐怕不能痛快地得出那样的结论，因为在随葬品的相对平均与当时的实际情况之间还隔着一些未知环节，比如说当时的人如何看待死以及死后的世界?把阳间的家当搬到阴间并非是可以放诸四海、占今一律的葬俗。如果当时人相信生不带来死不带走——去冥间的路上每人带一罐水，糖尿病人多带一罐——呢?不少研究史前社会史的专家就是指着这样的墓地言之凿凿：这就是五种社会形态中的一种：没有阶级，没有国家，没有私有制。要知道，说有容易说无难。
　　经济不平等未必在先
　　就算陪葬的陶罐如实地反映了当时的财富分布，即经济不平等，但经济不平等跟社会不平等之间可以划等号么?再说刚才提到的活祖宗，从大量丰富的民族学人类学资料看，我们真的没有理由相信先有经济不平等，然后再派生出其他形式的不平等来。很多原始部落中都存在社会等级，只是不以我们所熟悉的大老板/小老板／打工妹或省部级／厅局级／县团级的形式存在，而是以我们不太熟悉不太敏感的形式存在。比如社会地位的高低不表现为屁股上围的是猫皮还是虎皮(我们的社会特别看重这层皮)，而是看谁能唱什么歌不能唱什么歌。这就让我们理解起来就有点困难，因为在我们的时代，都是同唱一首歌——《跟着感觉走》的呀。这种理解上的困难，既有经验上的原因，也是观念造成的。人类把握世界总要取一定的视角，这种视角近代以来常常出自理论。我们对现代社会的不平等的了解，其实也拘泥于名牌的视角，如财产、权力、声望之类，而且是非常制度化的。对于那些活生生但书里不大提到的不平等形式，就置若罔闻了。我记得从前外国记者眼中的毛泽东时代，是绝对平等的，因为穿的衣服不是灰色就是蓝色要不就是绿色。他们就没有能够从这“同’’中看到不同：还有俩兜四兜的区别，还有平纹斜纹的区别，还有草绿板儿绿的区别，还有袖子卷多高、白衬衫露多少的区别。所有这些区别，在当时都为社会不平等提供了临时的宿营地。总之，在研究不平等尤其是探讨早期人类不平等时，我们应该意识到流行的视角来自一定的经验和理论，而这经验和理论是有其局限性的。
　　经济不平等在中国传统社会本来已相当醒目，资本主义商品社会就更是它的“单极世界”了。在这样的社会里，物质符号特别发达，不富便不“贵”，不富便不“达”，没混上轿车洋房就等于没混出息，存款不够几位数就不算出人头地。这种日常而切身的经验容易使我们相信其他文化其他时代甚至早期人类也是如此，容易使我们格外重视经济不平等。格外重视的一个结果，就是相信经济不平等或私有制是一切不平等的根源。刚才说了，这种看法其实得不到其他时代其他文化经验的支持。经济不平等或私有制只是不平等的一种形式，不平等本身的发生应该更早，只不过寄附于其他的符号而已。关于“原始共产主义”的说法，若仅就一种经济平等来说，也许是可以成立的，但若就整个平等而言，就真不好说了。
　　如果我这假设成立的话，那就意味着三件事：(1)不平等比我们估计的要古老得多；(2)生产力的水平并不是不平等的根本原因；(3)对追求平等大同的事、业要做重新调整。
　　二、关于人类不平等起因的假说  关于不平等起因有一些流行的说法。
　　差  别
　　提起不平等的原因，同学们会说，人天生就不一样，上帝是艺术家而不是八级工，他把我们造得一人一样而不是千人一面。这种说法代表了一种很普遍的感觉而不是思想，因为它想都没想，就把不一样和不平等混为一谈了’。我们都知道黑颜色和白颜色只是一种差别，黑牡丹和白牡丹也只是一种差别。黑皮肤和白皮肤本来也只是一种差别，但怎么就分出高下来了呢?显而易见，差别不是原因而是条件。在相当长一段时间里，白人种族主义者把黑人看作比人矮一截、比猩猩高半头的东西，这样的东西难道不该在甘蔗园、棉花地、厕所、马厩一带活着么?好多黄皮肤的中国人也跟在白人屁股后面趾高气昂。我记得八几年南京闹过一次学潮，就是因为黑人搂着黄姑娘进舞场刺伤了中国男生的自尊心，于是大打出手。那时更流行的其实是白人搂中国姑娘跳舞，为什么中国男生非但不砸玻璃不亡街，反而一边看还一边鼓掌呢?因为大家都坚信一个真理，这个真理今天依然叫“道理”，那就是：落后就只配挨打，落后就只配一边看一边鼓掌；可“大老黑”比我们还落后，应该咱们跳他们鼓掌才对呀!这拨信奉“弱肉强食”的势利眼如今早已走上了社会，如果没有特别的什么机缘洗心革面的话，我想他们从政很可能是贪官，跑买卖很可能是奸商，做学问很可能是把中国人的基因资料卖一张美国绿卡就觉得赚大发了的学术?昆混。总之，我们没有理由相信差别是造成不平等的原因，差别只不过为不平等提供了条件甚至借口。同学们都听说过“苍蝇不叮没缝的蛋”，不平等就是苍蝇，缝就是差别，不平等特别爱在差别上下蛆。但没什么缝或者缝很小，它也照样下。奥林匹克一百米短跑，第一名跟最后一名的差别也就是零点一秒，那差别叫什么差别呀，结果呢，慢零点一秒的下课走人，快零点一秒的赢房子赢车。人的智力和能力差别有多大呢，能够大到一个资产几十亿，一个家当几十块么?同学们刚才看的《切·格瓦拉》录像，其中有一句就谈的这个问题：别满嘴的天然差别，其实净是人工鸿沟!
　　这里顺便说一下所谓机会平等。“机会平等”经常是作为“结果平等”的对立面提出来的。从理论上，讲机会平等了，结果势必平等。你想球鞋一样，起跑线一样，哨声一样，跑道一样，啦啦队一样，教练一样，配餐一样，肌肉一样，再加心气一样、兴奋剂一样，什么条件什么机会都一样，成绩怎么会不一样呢?人类数千年的历史的确一直在扩大着机会平等，而且还会继续扩大下去。百米健儿们的差距，会越来越小，会在小数点后面不断加零。可结果呢，却并不是越来越平等。人类迄今根深蒂固的不平等游戏，先就把结果规定死了：必须有夺冠的必须有出局的。资本主义平等观跟以往一样的地方是：不平等的游戏本质不许触动；跟以往不一样的地方是：不公正的游戏规则可以改善。不断扩大的机会平等与纹丝不动的结果不平等，长得越来越像后工业时代的孩子：脑袋硕大，胳膊腿细瘦，跟科幻电影里的太空怪物似的。
　　
　　
　　
　　 稀  缺
　　
　　
　　
　　 同学们也许还会说，肉少狼多让社会怎么平等?把社会不平等归结为社会资源稀缺也属似是而非之论。首先，一苹果两个人，为什么就不能把苹果分两半，而一定要把人分两档呢?如果想平等，全班同学分一个苹果核也未必分不过来。现在西方社会民主国家在就业上面临僧多粥少的问题，于是便出现先上学后工作、边上学边工作、先工作后上学等各式各样的就业模式，意思很简单：工资就一份，大家匀着挣吧——不这样是不是无产阶级就得按上不上岗来划分了。其次，
                             “稀缺”到底是什么?我现在兜里有二十块钱就一天到晚吹口哨，而云南烟厂老总储时建，一月工资几万却恨得他不锒铛入狱誓不罢休。为什么，钱滚滚地人了别人的腰包，他心里咽不下这口气。我想这位储老总如果毛泽东时代一月给他两百块钱，他就得把毛主席像一天擦三次，一边擦一边哼《唱支山歌给党听》。就平等不平等而言，稀缺本质上是社会的，相对的，主观的。否则，陋室边栽种的鲜花，穷人脸上开放的笑容就根本无法解释。所以说，物质的、绝对的稀缺也不构成不平等的原因。若讲相对稀缺，那等于是谈另外一个问题。
　　
　　
　　
　　分  工
　　
　　
　　  同学们也许会说，有群体不能没有领袖吧，有领袖不能没有保镖吧，子弹飞来的时候只能是保镖往领袖身上扑而不能领袖往保镖身上扑吧!这种分工的解释可以说振振有词，但也经不住推敲。人类是社会动物，过集体生活，需要不同角色的分工配合这生活才能进行得下去。就说交通警察吧，交通警察指挥南来北往的车辆，说一不二，不服就扣本子，有时瞧他东吆喝西比划穷横穷横真跟小希特勒似的。可说老实话，交通警察跟司机的关系里没有不平等的意思，他挣得跟我们一样多，娶媳妇不比我们容易。他如狼似虎还真是出于社会分工的需要，有时不这样交通还真就堵塞了。而社会分工的其他岗位，比如临终关怀医院、婚庆公司之类，就不能采用这样的工作方式工作作风，否则非停业整顿不可。虽然他们勤快周到得跟秘书警卫甚至没过门的女婿似的，但这里基本上也是分工的关系，不存在不平等。而在其他一些地方，像政府部门、私人公司，职务跟晶序，分工与不平等却联系紧密。但即便在这些地方，分工和不平等也未必自始至终牢牢挂钩。二者本来也就像西门庆和潘金莲那样眉来眼去，但架不住王婆组织能力强，而且还负责放哨，结果一来二去人家就合二而一了。一些国有企业的领导，本来有可能当“人民的勤务员”，或者跟职工平起平坐，但上头下文件让加大改革力度，拉大收入差距，媒体和知识分子也一口一个“老总”地叫他们，于是厂长书记们年终给自己发了六十万元职务兑现奖，给一部分职工发了六千块钱工龄卖断费。我七几年在一家工厂劳动，那厂长真是吃苦在前享受在后，穿件破棉袄以厂为家，哪儿像现在这帮东西作威作福。
　　顺便介绍一种有趣的观点：差别多到无数，不平等就没了。前些年有位叫盛洪的学者，想用孔夫子的“和而不同”把个人主义和平等主义焊到一块儿。其实，马克思高度自由或充分个人化的共产主义社会，多少也包含这层意思。很多思想家也都注意到差别的反面“同”跟“争”的联系：那掐得最凶的，刁；是同性就是同龄，不是同事就是同学，不是同党就是同胞。“好男”之所以不跟女斗，就是因为彼此“不同”。北京街头卖报的，他最恨的就是十米开外另一个卖报的。而王公大臣最信赖的人，往往是跟他有天壤之别的仆人。那么，差异真可以带来“和”吗?这个问题我这样看：“异”并不消解竞争，而是跟“同”一道组织竞争。“同”根据行业、地域、性别、阶级等等共性把剃头师傅组织在一堆比谁手艺高，把上海人组织在一块比谁心眼小，把已婚妇女组织在一起比谁老公阔。而“异”的作用，固然有不让某类人进入某类竞争的一面，如国际奥委会负责体检的工作人员，就是不让半男半女混到女子组去决雌雄；它还有细化竞争的一面，也就是建议奥组委在男子组女子组之外也为shemales即两性人添设赛场。所谓现代民主社会，无非是通过机会平等、价值多元化等机制把从前为数不多的几个大角斗场分割成许多小角斗场。不过小赛场既非桃花源，彼此也没隔着绝缘材料，于是往往场连场、场套场、场里场外赛得分分合合。尤其当一次大的经商潮、从政潮、出国潮席卷过来，三千六百个小场子立刻失去独立性，高高低低排出三六九等。墙倒众人推，下面的状元榜眼都蜂拥到上面去打工洗盘子。自由主义的平等理想要为地球上六十亿人每人修了一个赛场，劳民伤财倒不怕，怕就怕赛场修好了，大家不老老实实呆里面人定，借上厕所的机会又跑到一起，把屁股四星三星地排出榜来。
　　既不是由生产力发展所注定，又不是差别、稀缺、分工所造成，那么不平等到底是怎么来的呢?下面谈谈我的一点假设。
　　人类竞争和动物竞争的不同：比较意识
　　大家都知道，不平等跟竞争关系密切，而且都知道动物也竞争。那么是不是人类的竞争或不平等仅仅是动物竞争或不平等的简单延长呢?这是需要讨论的一个问题，需要对两种竞争做一番比较。关于动物竞争，我建议同学们没事看看中央电视台的《动物世界》。如果时间不合适，到图书馆借一本这十来年的文学期刊或者小说集也可以。俗话说“照猫画虎”，那些文艺作品基本是照着畜生画人，甚至把入画得比畜生还过分。动物竞争和人类竞争有相似之处，也有不一样的地方。动物饿急了，就把你的粮食夺过去，甚至把你变做粮食。人的竞争自然也有这个内容。但人在竞争中发展出一种“比较意识”，这是动物所没有的。让我对这个“比较意识”稍作一点解释。刚才说动物饿了就抢不太准确，因为它们不饿的时候也抢，但这一次的抢依旧是为了解决下一顿饿的问题，或下一代饿的问题，抢是手段。人类竞争不同于动物竞争之处在于他不饿也抢，并且不仅仅是要解决饿的问题，满足生理需求，而且还要解决相对于他人的优越感，也就是说，满足社会欲望。我“有”而你没有。这样的“有”只在比较中存在，比较是目的，而有什么，有用没用，倒成了见证目的的手段了。这种以社会比较而不是生理需要为内容的竞争，是人类所特有的。
　　为什么要比较意识
　　同学们会问，人类不一致对外跟毒蛇猛兽争去，自己之间比个什么劲儿啊?难道这比较意识对人类有什么好处吗?同学们今天看这东西真是太过剩了——不但同班同学要比，同校同学要比，街坊邻居要比，表姐表妹要比，中国日本要比，甚至八杆子打不着的也要比——但在千百万年前，它却有着性命攸关的意义。人类的祖先那时在自然界真是可怜巴巴的，细胳膊细腿，飞不会飞，游不会游。上帝造了他们，却不为他装备捕鲸船和打老虎的麻醉枪，就连苍蝇拍鼠夹子也不送一个。树上倒是长着桃子，但狮子卧在树下，施瓦辛格手里没家伙哪里敢过去?人类的祖先需要笔补造化，提高自己的生存能力：拳头不硬咱石头硬，牙齿不尖咱树枝尖，腿脚不快咱小箭头飞得快。这能力的提高需要各种条件都具备，条件之一就是动力。动力从哪儿来?一部分从生理需求那里来，譬如饥饿、安全、求偶之类。但生理需求有一个特点，就是简单重复，一旦满足便从头开始，没有积累，花样翻新、更上层楼的余地不是很大。这种动力维持猴子简单的生存也许差不多，但要把它推上万物之灵的宝座显然就不够，需要补充新的动力了。以比较意识为核心的社会欲望，便提供了新动力。社会欲望的特点是积累的，得寸进尺的，登鼻子上脸的，从理论上讲是没有极限的。“欲海”如果是食欲的“海”性欲的“海”，它不但有边，而且一个猛子就到对岸了。如果是社会欲望的“海”，那才真的烟波浩渺，一望无际呢。奥运会举重比赛张三举起了300斤，李四就去举301斤；李四举起了301斤，张三便去冲302斤；张三302斤成功了，李四心一横跟303斤拼了。这样的竞争或者叫它“比较性竞争”，想必为人类的祖先在各个方面的发展平添了一种巨大的动力，使其生产能力空前提高，社会关系以及社会组织越加精致发达。当然，光靠比较性竞争也是不行的。各种条件加在一起，猴子才走上通往人的大路，刚开始还蹦蹦跳跳，到后来步履也稳健了，屁股也不红了。
　　比较性竞争的辩证性
　　关于人类竞争的比较、相对的特点，我还想跟同学们多唠叨几句。人类这种竞争也许还促成了人类辩证思维的发展。“辩证”这个词同学们一听就烦，政治课上听太多了。换种说法，同学们一定不讨厌，那就是：别人死老婆等于自己娶媳妇。这话猛一听还真挺荒诞的，但我们看看排球比赛，甲方发球一失误乙方就欢呼雀跃，就一点也不觉得奇怪了。别人没了就相当于自己有了，别人矮点就相当于自己高点，这是比较意识、人类竞争的题中之义。虽然为中产阶级成功人士所羞于挂齿，这样的“巧取”，用进化的尺度去衡量，显然要比野兽的“豪夺”高出一截，说它代表了“先进文化’’也不为过。同学们知道前几年贵州有个领导干部叫阎健宏，他因为贪污被判了死刑，等着枪毙的那段日子里他蔫头搭脑，萎靡不振。有一天阎健宏忽然来了精神，乐得合不上嘴，一个劲地说“这下心理平衡喽!’’原来贵州公安厅长也锒铛入狱跟他住到一起来了。同学们说你说的这是坏人。那我就再举一个好人、也就是我本人的例子。我们部门领导有一回制订收入标准，偷偷把我的一项收入减得跟他一样少，但实际上我干的工作要比他干得多。我听说以后就提出来，或者恢复我的那项收入，不恢复也行，那就相应减少他的收入。同学们会说，你这怕不就是“东方式嫉妒”或者“窝里斗”吧?听书里说，这可是一种病态文化，阴暗心理呀!的确，有人管这叫“分配性”竞争，认为是中国文化的土特产，以区别于西方人的“生产性”竞争。其实，这种竞争既不病态也不阴暗，更不是中国文化的土特产品。十年前听说美国做过一次有意思的调查，多数被调查的精英宁愿日本惨点，哪怕美国更惨也不愿意美日共存共荣。可见辩证法西方人一点也不比咱们学得差。言归正传，“高下相倚”的辩证性使人类的竞争彻底具备了它所应具备的相对性、比较性。这种相对性比较性实在就是人类“社会性”的核心。说白了，什么是“人性”?这就是“人性”。
　　
　　 三、比较性竞争是人生最基本的意义
　　
　　
　　 刚才结合人的比较意识或社会欲望，对不平等的起源做了一点探讨，发现它是一种相当“与生俱来”的东西，大概要比很多社会主义者想的要源远流长、根深蒂固得多。接下来同学们也许会问这样一个问题：就算你刚才那些猜想全是真的，猴子当年靠比较意识、社会欲望混成了人，但怎么见得它混成人之后就一定继续保持这种东西而不是过河拆桥呢——猴子的尾巴不就没带过来吗?的确，人过去的起源是一回事，现在的生活是另外一回事，这就像过去老说的“家庭出身”和“本人成分”之间的区别，造反者的儿子坐在高干楼里骂起“暴民政治”来比谁都狠。那么好，我们现在来看看“本人成分”，也就是社会欲望或比较性竞争在当前人类生活中的位置。这件工作做起来有相当难度，原因是没有两个人能对“人是什么”，对“人的本质”、“人的生活”达成完全共识。我想了一个办法，就是先看看比较性竞争在意义体系中占什么位置，然后再看看它跟在我们这个时代“唯此为大”的物质生产活动是个什么关系。
　　
　　
　　 意义及其分类
　　
　　
　　  “意义”这个词不太好，从哲学家嘴里出来太玄乎，什么“意义指示论”之类，别说同学们听着不知道在听什么，我说着也不知道在说什么。如果把“意义”换成“滋味”就比较亲切了。老舍先生《茶馆》里王掌柜的说小刘麻子那些坏蛋：“瞧他们，一个个，都活得有滋有味!”除非有些“滋味”，有些“活头”，生命并不是天然“可贵”。
　　人生都有哪些滋味或活头呢?同学们说，那可太多了。的确非常多。我前几天经过一个地下过街道，那里有个卖玩具的地摊，有个两岁左右的娃娃把他爷爷使劲往玩具摊上拉，嘴里直嚷嚷，“爷爷，咱们光瞧，根本不买!根本不买”。能买个玩具就是这个孩子的活头之一。好多同学报了“新东方”，一天到晚“古茂林”、“好肚有图”。能到美国加拿大澳大利亚去留学，看看山那边的绿草，这就是他们的活头。具体的活头虽然数也数不清，但我们可以给它们大致归归类。比如说这会儿夜幕降临，万家灯火中有不少餐厅酒楼人满为患。还有一种咱们也叫不出名字的去处在招揽生意：“我们那里的小姐真的很温柔，先生去坐一坐吧!”这些活动主要提供两种人生意义或滋味：食和色，也就是口腹、房室之乐，此外还有艺术
                             山水之乐，我们叫它审美。再就是好奇心，老百姓说“看新鲜”，落实到同学们身上就是求知。
　　
　　  自由不算意义
　　
　　
　　
　　说到这里，同学们也许会问，自由难道不是意义么?不自由可是毋宁死呀!这个问题我是这么看。自由是一个过于含混、无从定义、不大好说的东西。胡适我想同学们都听说过，今天中国自由主义者到他们的太庙去烧香，外国的列祖列宗拜过之后，中国的牌位第一块供的就是胡适他老人家。胡适是近一百年前留学美国的学生，折合到今天，就是“新新人类”。可这位新新人类的大腕级人物，婚姻却是由父母包办的，给他讨了房乡下媳妇。新新人类的另一位楷模陈独秀气得直叫：连恋爱自由都上交你妈，还跟青年扯什么自由!胡博士写了首诗，其中有一句是，“存心不自由，便是自由了”。西藏政教合一的农奴制按说是反自由吧，于是新中国政府反反自由，废除了农奴制——其间参考了美国的解放黑奴也说不定。可美国西方不干了，说这是剥夺西藏人的自由，你们反反自由恰恰是反自由，我反反反反自由才是反反自由。同学们看，自由这东西难道不是妙不可言吗?自由像风像水无色无味透明，本身并不构成滋味，得先让你不自由，你这才想起天下还有自由这么回事。
　　
　　
　　
　　“基本”不“基本”不是一件先验的事情
　　
　　
　　
　　说比较性竞争是一种“基本意义”，好多人可能会摇头。我们的时代是一个“唯物主义”盛行的时代，什么都讲究“实惠”，讲究“物质利益”。社会关系、道德精神、别人死活这些东西虽然没人公然把它扔到垃圾箱里，但也只相当于孙悟空当的那个“弼马温”，不算数的。这种唯物主义由于专门弘扬人的下半身，吃喝嫖赌的有钱人一定觉得真是亲切极了。唯物主义发展到这一步，跟马克思用来颠覆剥削制度的那个“唯物主义”早已大异其趣，我看索性另起炉灶，改名“唯肉主义”算了。“唯肉主义”者因为净长脂肪，脑子很不好使唤，许多简单明了的事情被他们搅成一锅浆糊。你比如说，他们主张生产第一，社会关系第末；发展第一，道德第末。根据是什么呢?他们并没有想清楚，我替他们捋捋，大概是这样的：物质生产这家伙搞出的东西要长有长，要宽有宽，要高有高，属于看得见尤其是摸得着的“干货”，符合“生理需求”也就是“基本需求”。他们就不睁圆了眼睛看看，他们所要大发展而特发展的“生产”，跟人的生理需求有多大关系?这生产所满足的，其实尽是些区分高低贵贱的社会需求。亿豪酒楼里觥筹交错是“唯”的什么“物’’?江山如此多娇俱乐部里一夜千金解决了哪门子“生理问题”?生产满足的，咱们用个经济学词汇，大都是“炫耀性消费”。可笑的是，中国的新兴资产阶级老爱举着窝头、三角裤衩、白菜帮子游行，理论上装出一副农夫甚至牛马的朴实相，好像天下再没有比他们更脚踏实地，更关心人的“基本”要求的了。“食”和“色”不是不基本，生理要求也不是不重要，但这旗号应该由早点摊上吃油饼的平头百姓打才比较恰当，由用辛辛苦苦挣点钱嫖下等妓女的青年农民工打才比较恰当。
　　贬低社会需求、抬高生理需求，除了新兴资产阶级要为自己的穷奢极欲戴一副老实巴交的面具之外，它的确还跟长期的教育有关。“仓廪实而知荣辱”、“饱暖思淫逸”这些话早巳深入人心了。越是生理的、本能的就越是基本越是实在；越是心理的、观念的、社会关系的就越虚妄越可有可无，无论在民间意识里，还是精英思想中，都已成为一种顽固的信念。这很符合我们日常的感受：食堂不去不行，晚饭不吃不行。这种认识有时是对的，但也不是放在哪儿哪儿都对。比如说“饱暖思淫逸”就不能成为具有普遍规律性的顺序。有些穷地方的人日出而作，收工以后一没地方充电，二没机会听红楼梦诗词讲座，三没钱欣赏三大歌王演唱会，他们吃完晚饭只有关灯，关了灯只有“淫逸”。美国头六七年做过一次性社会学调查，这个世界首富国家人民的性生活实在出乎大家的意料，苍白极了。所以，意义的座次不是由上帝排定的，不是一个先验、“客观”的规律。什么基本，什么不太基本，不同的民族、不同的社会、不同的文化或亚文化都有自己的“主观”排行榜。人的一个特点是能定义会解释，他固然是生理的动物，但更是心理的高等动物。生理固然可以架空、但却不能取代或越过心理。心理在人与世界之间扮演一种类似翻译的角色。翻译有时机械的很，没什么手脚好做：烤鸭十次有九次都翻译成垂涎欲滴，一天没吃东西怎么翻译都是想打人，美女坐到怀里只有多年的老和尚才能翻译成无动于衷。但翻译常常还是有一定的灵活自由度：富贵的通译当然是“感觉好极了”，但有时也有译作“粪土”的；意外之财一般要把人乐傻，但也有觉得大祸临头的。说一个极端点的例子。我有年冬天在厨房手不小心碰了煤气灶上的水壶，我的手嗖的一下就缩回来了，感到这下烫着了，再一看火根本就没打开，进一步去摸摸壶原来是冰凉的。也就是说，由于煤气灶、水壶在心里的一贯印象，冷的事实可以被翻译成烫的感受。总之，由于有这么一道翻译，人便可能指鹿为马，见仁见智，才可能从必然走向自由。世界对于人，从这个意义上讲，是“唯心”的。什么东西重要不重要，基本不基本，肚子生殖器虽然有发言权有影响力，但最终拍板定案的却是脑袋。翻译由文化充当，如果这个文化碰巧是物质主义文化，就是老爱白活“本性”、“规律”、“下半身”那些玩意的文化，那么就像刚才说的，它明明翻译了却不承认有翻译这么一回事，明明拜金风习在很大程度上是由拜金文化煽动起来的，它却说自己不过帮忙“恢复”了事情的本来面目，钞票的酷毙影响力天生就那么大。也就是说，明明是人工降雨，他偏说是自然现象。同学们可别以为这是做好事不留名，这可是包藏祸心：把偷来的抢来的说成是合法继承甚至娘胎里带来的。生理大于心理、物质大于精神，发展大于道德的神话不打破，我们就无法对比较性竞争进而对社会历史过程做出正确的估价。
　　为什么说“最基本”?  我现在要说的是，比较性竞争是人类社会“最”基本的意义。这个工作不大好做，但我想了个办法。我有个朋友叫黄以明，是一个诗情荡漾的人。他有一回当诗歌比赛的评委，相中了一首诗，其他评委们不以为然，被他厉声喝问：“长度够不够?!宽度够不够?!!硬度够不够?!!!力度够不够?!!!”这四个“度”，我打算借来做咱们讨论问题的角度。
　　长  度
　　首先，从“长度”上说，比较性竞争开始的不算晚——比“食”晚，但却比“色”早(弗洛伊德把婴儿都看成小色鬼，我们不必说他“歪理邪说”，但也没有信以为真的义务)。西方有个儿童心理学家研究了自己的几个孩子，发现他们九个月的时候就出现嫉妒行为。我们不知道这么点小孩的“嫉妒”是否足够辩证，是否真的有足够的比较意识在里面，但我的孩子好像一两岁的时候她妈抱他他不让，她妈抱别的孩子他不干。这里面，我们可以看到，比较意识不是凭空冒出来，而是从占有、安全等更古老的需要中萌芽生长的。在生命的另一头，色早已跟不上队，食也有气无力，唯有比较意识歌声嘹亮。老人们告别这个世界时经常挂念的事就是身后令名，怕自己攀登了一辈子盖棺定论的时候给定低了。旧时代一些名流常常把给自己写墓志铭的工作托付给最信得过的人——这跟自己动笔已经差不了多少。有些人不放心，趁活着的时候就让友朋把挽联统统写好寄过来先睹为快。我们对于老年人容易产生平淡的总体印象。其实还可以做一些区别，食色的平淡是一个自然过程，而“争心”要想让它平淡，就得下一番苦功了。《老年天地》、《老年健康》、老年书画班等等，都在隆隆地开展这方面的社会化工作，把腰屈背驼但杀声不绝的老战士们连劝带蒙搀下社会竞争场，一律让他们信仰道家出世哲学，效法陶渊明种花南墙下。一个人征战了一辈子，虽然拳脚已不太灵光，但壮心总是不已的，把他们一下子轰出竞争场就跟当初把孩子们不分青红皂白轰进竞争场一样混不讲理。对于老年人内心在这方面的痛苦与紧张，社会实在太缺少理解和体贴，以为花花草草就够优待他们的了。总之，比较性竞争是一件到死方休的事情。
　　，
　　宽  度
　　再从“宽度”上看，人类生活的方方面面都见得到它的身影。体坛政坛武林学林这些场所就不用说了，咱们就单说那些似乎跟它无缘的领域如宗教之类。宗教的一个重要功能，就是为熬不住社会竞争的人提供难民营。如果难民营依旧是衙门那一套，人家牺牲了酒肉美女投奔你干什么?讲平等在宗教是题中之义，那些高堂讲经的跟烧火做饭的之间，应该最有条件实现“分工不同，都是为人民服务”的社会理想。但实际情况并不是这样。我八十年代初在北京西城广济寺碰到一位玄一法师，七十开外了。我们聊了老半天，发现他话里话外颇流露出世俗的功名心态。比如他很得意自己有两位名师，武的是当时正红得发紫的海灯法师，文的是巨赞法师，即佛教协会的会长或副会长。这跟张五常开谈必说他跟诺贝尔奖得主科斯、弗里德曼的交情如出一辙。另外，我曾经读到一些调查资料，改革开放不少青年人加入佛教是奔着出国的机会，这真是把大雄宝殿当“新东方”了!历史上一些狂禅，据其中有人自己坦白，他们的乱头粗服、装疯卖傻不过是出人头地的一种手段，就像欲人世先出世的“终南捷径”，或者今天表演吃死人肉的行为艺术。不少青年人往基督教那儿混，唱圣诗读圣经，其实也无非是想获得“先进文化”、“先进生产力”、也就是西方文明的身份符号。同学们别小看这类符号，有了它，就算中产阶级的“死物”——例如厉以宁教授公布的两套住宅的标准——暂时还没弄到手，中产阶级的活人却已经造就了。另外，宗教的逃避竞争，未尝不可以辩证地理解为改头换面的参与竞争。咱们以法轮功为例。大家都知道李洪志老宣扬“忍”，但这回有美国戳着，他就“忍无可忍”了。不过一般的宗教徒，则的确对“忍”有所追求，而且把宗教或准宗教当成途径。他们忍什么呢?职称老评不上，忍了；房子老分不上，忍了；但凡好事领导一马当先，忍了；一说下岗自己首当其冲，忍了。同学们问，不加入宗教不是一样忍么?不一样，你一个人在犄角旮旯蔫头搭拉脑地忍，是忍不出信心和尊严的。还是人多力量大，一大帮兄弟姐妹手挽手地忍，齐声唱地忍，引经据典地忍，山鸣谷应地忍，藐视一切地忍，这感觉一样么?这还是忍吗?已经不是消极的忍了，这是价值的分庭抗礼，这是观念的以守为攻。首长老板你们还得意什么呀，你们整天溜呀拍呀钻呀爬呀争呀夺呀，活得猪狗不如自己还不知道呀!没闻大道的人真是要多可怜有多可怜!这就是宗教，这就是社会战争中的宗教。它摆脱竞争意识了么?没有，它只是变了个手法，以不争为争而已。
　　其实不光宗教，文学艺术也提供这样的服务。同学们都读过古代诗歌，其中有一类田园隐逸诗歌。这类诗吟诵晨风夕月闲花野草，乍一看以为诗人一定是大款的第三第四代，早过了坑蒙拐骗的初级阶段，已经开始活出闲情逸致来了，就像宋徽宗没事研究孔雀先抬左脚还是右脚一样。真实情形不尽如此。他们中不少人都是穷书生，他们日耕夜读，就是为了能搬到闲花野草鸡屎鸭毛少一点的地方，最好是离皇宫不远的马大人胡同、铁狮子胡同。无奈他们或是高考落榜，或是被降级处分到了地方，在社会竞争中处于不利地位。周围既无警卫员也无秘书，女影星女歌星更没有，眼前除了山就是水。怎么办呢?只好取来最擅长的笔墨就着山水大作文章，说烟波上的渔樵如何浪漫，云深处的砍柴人如何潇洒，西风残照里的帝王陵寝如何冷清衰败。他们互相传来传去，先从自己信起，慢慢成了气候。城里的官僚，在领导的二郎腿前罚了半天跪，回家取出这些宣扬绿色人生的诗歌，哪有不读得长吁短叹、摇头晃尾的?
　　再来看看一些具有平等主义倾向甚至乌托邦色彩的社会政治运动。八十年代反思中国革命，王实味的案子曾闹得沸沸扬扬。王实味是个理想主义书生，对
                             “衣分五色人分十等”的延安社会不满，写了篇《野百合花》被关起来，结局很血腥。我比较关心中国革命更早也就是中华苏维埃时期的情况。当时共产党对外刷的一条大标语就是“官兵平等”，有一副比较红军如何平等白军如何不平等的对联，对得很工稳，可惜我不大记得了。而红军连队中设“列宁室”，搞民主参与，的确也属于理想主义的制度尝试。但实在过了没多久，对不平等的抱怨就浮出水面了。总的说来，这个运动的等级色彩随着时间的推移而越来越强烈，越来越制度化。到四几年就有所谓“二八五团”的规定，“二八”是二十八岁，“五”是五年党龄，“团’’是团级干部。也就是说，够了这些条件，才能娶媳妇。当然，就历史的延续性和现实的复杂性而言，这些都很正常，乌托邦不是从石头里蹦出来或试管里培养出来的，但这样不是离社会平等的理想越来越近而是越来越远。这还只是说了制度化了的不平等，东游西逛的比较意识，尚未固定的不平等形式就更多了。从坚持平等主义理想来说，美洲革命者格瓦拉更像一个革命的使徒。他真正做到了跟战士同甘共苦，而且把领导人吃苦在前当作检验平等主义理想的试金石。这大概也是他失败的原因之一。不过我读他的传记，发现他被卡斯特罗授予上校军衔时也沾沾自喜。也就是说，因比较性竞争生出的快感，即格瓦拉们所要消灭的四千年压迫社会的人性基础，即便在这个近似圣徒的革命者的脚下，也时隐时见，可见其根深蒂固。顺便再说一个“文革”的例子。“文革”是一个很复杂的事件，就像一团乱麻。但乱麻中的一根，是对共产党偏离平等理想走向特权的反弹，即所谓的毛泽东晚年思想。在“文革”爆发初期，以当时那种狂热的气氛，按说某种平等主义乌托邦起码在红卫兵内部是可以存在个一年半载的。但根本不存在。那时加入红卫兵要论出身，即红五类，革干、革军、革烈、工人、贫下中农。我姐姐当时出身差点只当了个“红卫兵战友”，相当于今天重点之外的二批，本科下面的大专，就不提它了。出身革干革军的明显高于工农出身的。当时没有条件，他们只能用皮带的宽点窄点、军装的黄点绿点来营造初步的“衣冠制度”，对同一“无产阶级’’的不同“阶层”做简陋的区分。而且，更有趣的是，“修正主义”教育体系内名校的红卫兵是不把一般学校红卫兵放在眼里的。我有一个朋友，属于当年红卫兵中的精英，我前些天聊天问他：一二八中(相当于今天的三类校)的红卫兵能跟你们八一学校(今天的市重点)的红卫兵平起子坐么?他说，“那当然没有他们说话的份啦”。
　　
　　
　　
　　硬  度
　　
　　
　　 人得了大病，拿着化验单站在鬼门关前，最常见的反应就是一声浩叹，接着就宣布看破蜗角虚名，把做人上人的雄心壮志使劲摔在地上——这时能继续当人中人就谢天谢地了。我一直在想，死到临头才宣布放弃的东西也真是非同小可；而且，发狠要放弃的东西，心里放得下么?这很像热恋的人分手时发誓要忘掉对方，其实哪儿忘得了啊!多年前我在报纸上读到一篇报导，讲的是一群癌症患者的联谊活动，其中包括绘画唱歌比赛。按说这些人哪儿还有心情争什么楷书第一，国标第二呀，可记者偏偏就捕捉到其中佼佼者喜孜孜的好感觉。竞争的滋味好到可以多少抵消对死亡的恐惧。我二十多岁的时候一度觉得自己健康没有希望了，经常思考死的主题，甚至拟了个遗嘱的腹稿。这稿子我不断修修改改，今天触景生情加上一句，明天转念一想改俩词。我现在记不起具体怎么写的了，反正一边默诵一边赞叹，断定这是古往今来的好篇章，飘飘然怪好受的。后来身体转危为安，遗嘱派不上用场，自己都觉得有几分失落。竞争的念头真是顽强得很，缺氧的地方也生，没水的地方也长，高寒的地方它还开得来了劲儿。
　　
　　
　　 力  度
　　
　　现在再来说“力度”。我本人做杂志编辑工作，前些年编过英文版的《中国社会科学》，把一行行中国字变成外国字。干这个工作，需要对作者写作时的心思进行揣摩体会，不但要弄明白他说了什么，怎么说的，还要考虑作者到底想说什么，也就是“听话听声儿，锣鼓听音儿”。工作久了，跟作者交流多了，便发现所说的和想说出的出入不小。跟我们一块工作的有位英国淑女，踏实得体，不多说不少道。她揣摩这些文章揣摩了近十年，终于有一天跟我发感慨：这些作者东说西说，说来说去，无非是想说自己太了不起了!同学们会说，没这么严重吧!真这么严重。你别看他洋洋万言，旁征博引，二里地长，其实真正推出的，无非是“我很了不起”五个字。五个字裂变成上万字，这不是核裂变么?现在十篇学术文章二篇说“我很了不起”，余下的八篇说“我也很了不起”。二篇狂奔，八篇狂跟，这就构成学术思潮、文化时尚。同学们咱们一块分析分析，为什么一篇写戏剧的文章尽是些“A层面上的D线效应与E层面上的F线效应”?为什么红楼梦研究要“首次引进数理统计”——不过是“统计”了贾政有几房老婆、乌头庄交来几种年货?为什么谈人跟人这点破事非要表啦公式啦模型啦捣鼓得跟晶体管线路图似的?我猜想，这是因为近代以来，科学技术飞黄腾达，传统人文学科和所谓“社会科学”领域相形见绌，从业人员的社会经济地位相对低下，自然昼夜盘算怎么混进科学家工程师的队伍里去。总之，在学术时尚、文化风潮中，攀比争胜就像沾了水的鞭子或强力兴奋剂，能把一个个好人逼得六神无主，胡说八道的。
　　同学们可能会问，人类对于比较性竞争执著或在乎程度怎么衡量呢?我向同学们推荐一种我用了多年的方法，就是“曲折衡量法”。什么意思呢?大家一定读过《阿Q正传》，阿Q头上生了块癞疮，特别忌讳，别说“癞”的同音字了，谁要是提“光”跟“烛’’他就恨谁。癞疮跟蜡烛之间音义的转折次数可以用来测量阿Q对疮疤上心的程度。不知同学们注意到没有，人类在吃的问题上几乎没什么联想——饥民除外，我没调查过——有也是一条直线不带拐弯。在“性”方面，人类特别是其中的光棍就特别能瞎联系，我有一回参观现代艺术展览，看到一件有圆有方有角的几何形雕塑，难以名状。老婆问我是什么，我哪儿知道是什么?只好按着朦胧诗的做法说那不是“创世纪”就是“天体”。等走近一看，牌牌上写着“女体”。我虽然不明白它怎么就是“女体”了，但创作者对异性的渴望和想人非非却是表达得再明白再强烈不过了。比较性竞争也是一样。我们常常说者无心，不知哪句话就把别人自尊心给伤了，事后检讨，实在是八杆子都打不着，但架不住人家听者有意，跟打排球似的，七传八传就传成你在小瞧他了。我读过一篇讲现代学术史的文章，很有趣，据说梁宗岱有一回当胡适的面夸法国某位汉学家，从此跟胡适结了仇自己都不知道。钱穆现在已经被尊为“国学大师”了，就连他的徒弟余英时，大陆有好多人巴不得做他的徒弟。钱穆的回忆录里也说，胡博士去他们那地方讲演，被台下普通听众中的钱穆问了个学术问题，从此终其一生，二人的关系尽管有反共的大前提都再也热乎不起来。钱穆检讨自己当时求知心切，问题出得有点偏，得罪了人家。头些年知识分子当中掀起过一次学习宽容的高潮，把胡适当作楷模，认为他心无芥蒂，最具自由主义的绅士风度。我举这例子并不是说胡适不配当楷模，而是说楷模尚且如此，其他人就更不在话下了。有一回有个朋友给我打电话，聊了足足一个小时，先说他一个亲戚自杀了，又说起他小学同学得了大病，又说到他集邮的新进展，又背了明朝某隐士的两句散曲，又说到他老婆公司效益不低。不细心听还以为他更年期话痨呢。其实别看他东一榔头西一棒子，最后都要归到他“混得还可以”这么一个中心上来。“文革”开始的时候，如果谁出身“革干”、“革军”，那感觉可以折合成今天女儿嫁了台湾富商。我当时老在思考里屋门背后边挂着的一条旧皮带，这条皮带比较宽，不像一般商店里卖的。我于是幻想，这大概是条军用皮带，很可能是我爸爸参加八路军甚至红军时系过的——那样的话，我爸就一定是“红小鬼”了。我没敢找我爸问究竟，怕没问好问出他参加过国民党兵来。与此同时，我们院的一个小伙伴也在他们家房檐下的破箱子里寻寻觅觅。他找出了一双黑皮靴，一口咬定他爸爸当过警察，而那时的警察一般都是部队转业的，因此他推导出自己出身“革命军人”的结论——其实他爸抗战时给美国军队干过业余翻译，因为这个“文革”没少挨整。同学们平时不妨留心一下身边，有时一些看上去的风马牛不相及的话头，被三拐两拐扯在了一起。我有一次听一个熟人谈起某“名人”。名人本来不新鲜，有名的用不了几年就会在人数上超过没名的。新鲜的是他那如数家珍的口吻，原来这位“名人”是他表妹的老同学的老公。这就更新鲜了：拐这么多道弯还算家珍么?咱朋友的三次方再加熟人的熟人还是国务院总理呢!他也感到得意的论据还不太充分，于是强烈地暗示他表妹可能在不久的将来成为人家的配偶。
　　除了曲折拐弯法，衡量比较性竞争的力度，还有一种办法，就是看它和周围环境所形成的反差。其实前面讲宽度的时候，已经说到了这个问题。比较性竞争出现在考场内外，就像苍蝇出现在厕所，没有一点不协调的地方，但如果在和尚宿舍、危重病房这种地方也如火如荼，那就像妓院里捉住精神文明办主任，应该问一问究竟了。我讲讲日常生活中的这种反差，还是举例说明。大约七八年前，一位在美国学哲学的朋友回来探亲，我带他去认识我的一个邻居，在邻居家碰上另一个也在美国学哲学的人，这两位海外学子以前谁也不认识谁，就因为同在一个美国同修一门哲学于是就像同时看上了一个女人。这个说他们大学在全美排名第六，那个说他们系在全美排名第二；这个说他们系某教授是那个领域公认的泰斗，那个说他导师欧陆哲学界特别买账，你捣我一下，我咬你一口，整整掐了一个来小时。我当时挺纳闷：两个素不相识的人，岁数也都不小了，在那样个一辈子见一面的场合，又没妇女在场，按说有一搭无一搭讲点政治笑话浑段子就算了，聊得来就留个电话，聊不来就说忘带名片了，哪儿至于非把人家的客厅变得跟个临时蛐蛐罐儿似的?其实我们留心一下，生活中好多本来是派其他用场的场合，都被比较性竞争搅合成了一锅粥。现在经常有一些讨论会，本来应是认真交流思想、切磋意见的地方，结果变成了口才学问的擂台赛，举办得越多，思想交流的可能性就越少。鲁迅先生希望他“死了就草草埋掉”，因为他不愿意让自己的葬礼变成“挽联的比武场”。这种事在中国特别有传统，只要哪个公众人物快不行了，下一届舞文弄墨锦标赛的比赛地点也就算落实了。不足说这里头一点没寄托哀思，但同学们想一想，写上下四五百字的工整长联，哀思不一边歇着去，怎么可能写得出来呢?
　　比较性竞争的力度还表现为大家对它的敏感程度。在我们的语言系统里，有不少委婉语和心照意会的副语言都和这相关，有时最能说明问题的倒是沉默。同学们知道，孩子高考成绩不理想，在自己家说话千万小心。考的很理想，到别人家说话千万小心，因为人家的孩子考得也许不好。在国家动荡的非常敏感时期——当然是解放前——酒楼茶馆里往往贴着“只谈风月，莫谈国是”的顾客须知。一件事远离了舌尖，恰恰说明它深入到心底。
　　(未完，待续)


中国经学史研究的反思视角与经学的式微
■  尤小立
　　 经学在近代式微，可以从两方面找原因，一方面是外来的，即所谓西潮的冲击；另一方面则是内部的，即它自身发展的困境。
　　以提倡晚清“自改革”著称的朱维铮先生，在经学研究上并不仅从内部着眼。他关于晚清“自改革”的论述，更多地是为了提示研究者在“冲击一反应”模式外，还有另一个不能忽视的视角。贴近中国学术思想发展的脉络的思路，不等于“中国中心论”，二者显然判然有别。
　　如果我理解的不错的话，朱维铮先生的经学理论，与其师历史学家、教育家周予同是一脉相承的。而作为五四学生辈一代，周予同的经学研究是在五四新文化反传统的影响下进行的。
　　反传统可以是口号式的，也可以是研究式的。五四老师辈们先是通过口号，然后才诉诸于学术。1919年胡适关于“整理国故”的提倡就属于后一类。对于习惯于口号式的反传统人士来说，研究式的反传统比较间接，没有广场上的呼喊那样热烈，所以就有退步的嫌疑。胡适虽然在《新思潮的意义》中已经说过，“整理国故”的目的是“再造文明”，但面对诸方的压力，他也不能不一再解释。但直到胡适把“整理国故”与“捉妖”、“打鬼”联系在一起，也还有人对此种“向后看”的方式，表示不满。
　　经学是国学的一个支脉，面对经学也有两种取向。受新文化运动洗礼的周予同的经学研究是从反传统的视角切人的。它源自现实的刺激。1915年以来，各地各类军阀和文化保守派的“读经”鼓吹，让周予同感到有必要“由了解‘经学’而否定‘经学”’(转引自朱维铮《中国经学史十讲》，复旦大学出版社2002·年版，第215页，以下凡引此书，均仅注页码)。虽则群经不多，但历代的注疏却浩如烟海，所以即使是了解，也实在不易。一册《周予同经学史论著选集》囊括了周予同先生大部分的著作，但也只是开了个头。
　　在周予同、朱维铮二先生看来，经学是古代的帝王之学。正因为如此，它的政治性相当突出。而历代统治者虽无不维护经学的正统地位，但阳奉阴违也不在少数。所以，古代经学的发展，按照朱先生的意见，也时断时续，不可能有一以贯之的传统。这个说法，应该是“音调未定的传统”的另一种表述。
　　经学在晚清的式微，西潮的冲击是不能否认的。正是在新思潮的影响下，1905年科举制度废止了，而此举不仅堵塞了士人上升为官的进路，经学(儒学)所赖以维持的体制因素也就此消失。但从经学发展的内在理路看，清代经学的重要人物，要么与科场保持距离，参与者在科场上也不全是佼佼者，像江藩、方东树，都屡试不中，可是因学人游幕的现实，让他们也有可能发挥思想上的影响力。
　　《中国经学史十讲》中《汉学与反汉学》一文正是分析江藩与方东树的。1818年，坚守汉学一派的江藩刻成《汉学师承记》，其本意是为了编定清代汉学传承的一个权威系谱。不想却引来了今文经学派讲经世致用一路的方东树的反驳。方东树以《汉学商兑》来阐述自己今文经学的主张，言辞激烈，底气十足。但是，按照朱先生的意见，无论是江藩还是方东树，彼此的意气之争，正好显示出今古文经学在十九世纪初“都已走向末路”(第129页)。
　　晚清经学既有颓势，面对外来压力自然只有取防守的姿态。学者一向以为，今文经学在近代中国的复兴，主要是西潮涌人后，民族危机的产物。但其实，有清一代，讲求义理，大多为康雍乾等帝国的统治者所推重，宗汉学的考据学派出现的原因多多，明清统治者的文字狱的威胁也是其中之一。尽管如此，考据学派通过考索古籍，辨析真伪，也逐渐从学术上镂空了清帝国统治者赖以维护的理论基础。
　　与历代经学家们所做的一样，近代的今文经学家无论是维护王朝统治，还是有意地接纳西学，在客观作用上，都在进一步促进传统经学的式微。今文经学家廖平、康有为就是显例。维护孔夫子的廖平自己也没想到，他的让孔学包容一切的企图，却使原居正统之外的诸子地位上升，结果是“诸子取得了正统的地位”(参见王沉森：《中国近代思想与学术的系谱》，河北教育出版社2001年版，第94页)。康有为的问题可能还要复杂一些，他的“旧瓶装新酒”长期被视作“倒退”或“保守”。但从西方思想和政治体制方面的认知看，他绝对是超越时人的。虽然按照朱先生的考辨，其代表作之一《新学伪经考》成书上和著作权上都有问题，可这本著作所起的时代效应却相当的大。这可能也是学术研究与政治影响关系上的一种悖论。康有为无疑是尊孔的，不然他不会在民国建立后仍极力主张定儒教为“国教”。但他的另一部著作《孔子改制考》，却“从思想方面给予中国史学以转变动力”，并且“使‘孑L子的地位与经典的尊严发生摇动’，结果导致了史学开始向经学宣告独立。”(第240~241页)
　　其实，作为帝王之学，经学应在王朝体制崩溃前已经走向分裂，王朝体制崩溃后就更失去其制度依托和社会价值。而经过新文化运动激烈的反传统，作为儒学一支的经学更是受到了致命的打击。学问上兼顾汉宋之学的新文化运动的代表人物钱玄同在今、古文经学两方面都继承了“革命”的精神。古文经学大师章太炎早年的辟孔以及视孔子为“史学家”，将孔子拉下神坛，而今文经学家康有为大胆“疑经”，不拘泥于以经解经，都让钱玄同综合成了反传统的武器。这位“疑古玄同”后来从学问上实践着新文化运动“重新估定一切价值”的主张。
　　应该说，经学史研究上的反思视角也由来已久，钱玄同的综合汉宋，以平等眼光看待群经，与经学大师俞樾就有隔代的继承关系。但西方文化的影响也不能忽视，新文化运动就是西方思想影响的产物，新文化一代正是以西方思想为参照系来重新审视中国传统的。如所周知，在新文化运动时期，最为激烈反传统的就是钱玄同，他的废汉字之类的主张，对中国传统而言，真可谓是要兜底儿的重新来过。但口号过后，仍要诉述于学术，钱玄同的经学主张和经学研究实际开启了现代中国经学史研究的反思视角。
　　周予同是钱玄同的学生。他继承了钱玄同的反省精神。但与其说是继承钱玄同的反省精神，不如说是继承了整个新文化运动的反偶像、反对今人借助传统偶像以自恃的精神更合适。新文化运动的激烈反传统的直接原因就是现实中的复古倾向。陈独秀曾说过：“愚之非难孑L子之动机，非因孔子之道之不适于今世，乃以今之妄人强欲以不适今世之孔道，支配今世之社会国家，将为文明进化之大阻力也，故不能已于一言。”(《复辟与尊孔》，收入《陈独秀文章选编》上，北京三联书店，1984年版，第232-233页。)正是这个现实取向，决定了他们矫枉过正的策略。有意味的是，像康有为及其学生陈焕章成立孔教会，办《不忍》杂志，鼓吹孔教定为“国教”之类的事情，并没有因新文化运动的强力冲击而有所收敛。民国以降，国务总理徐世昌、教育总长章士钊都曾提倡中小学生“读经”，各省教育厅也时有中小学“读经”的饬令出现，军阀中倡导“读经”者似从未中断过。而其中较有名的是湖南军阀何键和广东军阀陈济棠。何键甚至在鼓吹“读经”的文章中，大谈他的切身体会。
　　关注现实是经学史研究的反思视角的一个重要特点。朱维铮先生注意到，周予同“总是留神观察现代生活里面仍在起作用的历史传统，细心辨别哪些是精华，哪些是糟粕，哪些是古之精华而今已为糟粕，然后动手去剥那些古老僵尸的画皮’’(第230页)。1926年周予同所写的《僵尸的出祟——异哉所谓学校的读经》，标题上已经表明了态度。在他看来，“经是可以研究的，但是绝对不可以迷恋的”。因此，经只能少数人研究，而无须青年学生崇拜。因为“经不是神灵，不是拯救苦难的神灵”(参见《周予同经学史论著选集》，第603~604页)。
　　上世纪三十年代，民族危机日渐严重，民族主义意识再次抬头。老辈学者中间有“读经”愿望的本来就大有人在，现在更是想借“读经”来启发民族自尊和整肃道德。从影响面看，这一次的“读经”提倡要较二十年代广得多。不仅老辈学者如唐文治等出面提倡，而且许多学者和教育界人士都参与进来。1935年商务印书馆所办《教育杂志》的主编何炳松就学校“读经”问题向教育界以及学术界发出一百封征求意见信，各方专家的回应就有七十条(篇)。如果算上《教育杂志》之外如胡适、傅斯年以及章太炎等学界重镇公开发表的意见，可以说是波及了学术界、教育界。不过，有个情况值得注意。当时，大多数学者都对“读经”持反对或不甚赞同的态度。我们可以笼统地说，它显示出新文化运动对学术界及教育界的深远影响，但为何如此呢?不妨以这次关于“读经”的讨论中，傅斯年和胡适的意见为例加以讨论。
　　傅斯年不能说是现代中国经学史研究反思视角的重要代表，但他对经学的反省却相当早。1919年4月，他就在《新潮》杂志“故书新评”栏中发表《清代学问的门径书几种》，提倡用现代眼光重新审视古代的经典。1935年，傅斯年就学校读经问题在《大公报》上发表《论学校读经》，其中关于经学太难，“在专门家手中也是半懂半不懂的东西，一旦拿来给儿童，教者不是浑沌混过，便要自欺欺人”等一席话，让胡适概括成“我们今日还不配读经”。胡适和傅斯年之所以反对中小学生“读经”，是因为中小学废经，虽有一二十年，但也仅提供了一个全面科学地整理经典“最重要的条件”，离他们所希望的科学整理、重估价值还差得很远(具体见胡适《我们今日还不配读经》，收入《胡适全集》第4卷，安徽教育出版社2003年版，第567~573页)。
　　其实，胡适等人说了这么半天，不过是为了表达一个意思，即青年人不该“读经”。因为在他们看来，传统经典附着了太多的旧思想和过时的意识形态，非经过科学辨析，祛除旧的时代因素，是无益于青年的成长的。这也是鲁迅中国书一本都不值得读的意思。
　　对传统儒经及经学持怀疑态度，也是新文化运动反传统的基本取向之一。它不仅直接掀起了“疑古思潮”，也为现代中国经学史研究提供了一个反思的视角。
　　将经学看作中世纪的意识形态，是现代中国经学史研究反思视角的立论基础。用周予同的话说，“中国经典的本质，不仅是学术的，而且是宗教的，尤其是政治的”(《治经与治史》，同上书，第621页)。因而就需要对其宗教性和政治性加以批判。但这种批判首先是通过学术性方式进行的，也即是上面所提到的科学地重估价值。周予同认为，经学研究可以分为两个阶段，即“第一阶段是懂得经学；第二阶段才是研究经学’’(参见《怎样研究经学》，同上书，第627页)。这个研究思路直接影响了朱维铮先生的研究。“懂得经学”的方法，按朱先生的解释，“一是必须重新考察相关历史资料，二是必须重新论证可作研究出发点和依据的基本史实，三是必须就史论史地剖析经学史行程中的形态差异及其内部联系”(《中国经学史十讲叫、引》)。
　　朱先生的这个解释，虽直接遵从了其师的原则，但反思的方式显然更加学术化。不过，对经学的学术性反思在当今并不是一件容易的事情。一方面，如朱先生所言，近年来的经学研究“了无新意”(同上)，这恐怕与我们晚近以来的超越式的研究路径有关；另一方面，经学在近代以降虽逐渐被社会所遗弃，但其所附的固有的意识形态气味仍未散尽，且不断衍生出现实的变种，这也给纯粹的研究带来了困难。而更重要的是，经学研究所要求的基本功，绝不是短期内能够练就。这种种问题，至少从另一角度揭示出经学及其学术传承在当今的危机境遇。


构建清季民实国家与学术互动的历史
■  张仲民
　　甲午中日战争的失利，引发了中国思想界的知识论危机，在这样的大语境下，心理上处于“失序’’(Anomie)状态的晚清中国士人对于什么是国学，国学是否为“学”，在西力冲击下，国学是否有碍于近代中国“走向世界”，以及国学自身怎样因应时代、在中西“学战”中脱胎换骨地“走向世界”等问题开始了思考。
　　《国家与学术：清季民初关于“国学”的思想论争》一书就是罗志田对这些“思考’’及其演变的一个基本梳理。罗志田认为，这个梳理“不仅需要沿学术发展的内在理路进行梳理探索，而且应该从思想史(有时甚至包括社会史)及思想与学术互动的角度考察分析”，“最后也涉及从社会史角度考察中国学术怎样因应西方学术的冲击、怎样调整和确立自身的学科认同、‘国学’怎样为社会所认知以及学人自身怎样看待其研究对象等面相”(《国家与学术：清季民初关于“国学”的思想论争》第15页，以下未标出处者皆为本书页码)。
　　庚子义和团之役后，在内忧外患的刺激和“近习西学者鄙中学为固陋，习中学者视西学如皮毛”的情况下，“须知学无中西，惟求有用耳!”(《陈黻辰集》，中华书局1995，第1198页)新旧朝野各方为应对危机，普遍讲求“致用”和“学要有用”，以便能“退虏”、“送穷”；有人还逐渐认识到了中学在物质层面上是“无用”的，更甚者有人还认为中国根本“无学”，这见解对于非常强调学术与国家之关联的国粹学派人士当然不能接受，因为“国无学不立”，中学既然无用，那就非“学”，要其何用?还哪有国粹可谈!因此，国粹学派认为“‘国学’实不能‘无用’且不能不是‘国粹”’(第1-32页)，但面对当时中外抗争中的多方面失利这一尴尬而不容易回避的问题，国粹学派不得不开始重建“国学”的努力，区别于固守传统经典者，他们对传统学术进行了推倒重建，向非正统的古代典籍寻求光荣与思想资源——重新梳理“古学”和区分“君学”与“国学”，甚至干脆不言“学”之有用与否，或者试图去表明中学至少在其他方面还有一些用等，他们还向“学战”的对手——西学寻找思想资源，对“国学”进行当代诠释，赋予“国粹”(或“国学”)以宽广的开放性与包容性，以至将与其实际上是对立的西学也包括进来，作为自己“合法性”(Legitimacy)论证的主要依据，但这样的“国学”早巳不是原来的国学了，而已经成为一种“新国学”了(第81页)，当然国粹学派所说的“国粹”也早有向西学和欧化开放之义，《国粹学报·发刊辞及(略例)》开篇就说“于泰西学术，其有新理精识，足以证明中学者，皆从阐发。阅者因此可通西国各种科学”(第21页)，《国粹学报》实际取得的结果究竟如何可存而不论，但中学要待西学这个“有生命力的传统”来为之“证明”确实是事实!
　　作者还提醒我们注意，由于“近代中国的多歧性这一时代特征”，“那时不仅区域发展不同步，就是思想、社会和学术之间也都存在程度不一的发展不同步；各种通常被视为冲突的人物和社群，都并非截然对立而是在许多方面彼此互相渗透、覆盖甚至重合”，因此“任何派别的划分都只能是模糊而非精确的”、只是为“写作便利”(第19页)；实际上，“当时所谓‘派别’的社会分野异常错综复杂，一些政治上对立的派别在文化上却可能分享着同样的观念，而某些在思想上比较接近的派别在学术上又相当对立”，以“简单划分派别而论证的方式虽然醒目易读，却可能无意中修改了历史，从而误导了读者”(第141-142页)。譬如在本书第三章(第83-142页)，庚子后的朝野双方在政治上相当对立，但在文化方面，清季朝野皆曾有保存国粹的愿望与具体的努力，“存古”与“保存国粹”取向非常接近，另外，朝野双方还都不同程度地倾向于中西调和的取向，对稍后所谓“欧化”取容纳态度，而非完全排斥，“政府与民间在很大程度上分享着共同的思想资源”，都是“大致遵循温故知新或‘新旧相资’的取向，希望走出一条鱼与熊掌兼得之路”。但是，朝野在保存国粹方面有共识，当然也有对立，在野的国粹学派大致是“保存’’与“复兴”兼顾，而在朝的张之洞则是“存古”更侧重于“保存”。不过，当时仍有不少人更多看见国粹与欧化相冲突的一面。同样以欧洲为学习榜样的反清的吴稚晖等无政府主义者就认为中国“古学”缺乏可开发的思想资源，秉持“超人超国”立场，明确表示不赞同“古学复兴”而主张直接走“欧化”之路。
　　在清季最后几年，由于西方民族主义思想的引入和对西学认识的加深，语言文字地位逐渐上升，与其密切相关的文体问题和语言文字的改革成为朝野不约而同地共同关注的问题，在“东瀛文体”及构成此文体的重要特征的“新名词”越来越流行于中国的情况下，连本来对欧化持开放态度的国粹学派，特别是章太炎等人，因其所提倡的“古学复兴”，其一个重点即落在语言文字之上，不能容忍“废弃汉文”、用“万国新语”来代替中文，于是与吴稚晖等无政府主义者弃国粹而欧化的主张进行了激烈的辩论：始则是“东瀛文体”，继而是关于采用“万国新语’’问题，最后双方论辩又上升到“种界”与“学理”层面，其所涉及的问题甚至迄今还讼而未决(第143~217页)。罗志田在研究中发现了双方争论中的一个颇有意思的现象：即章太炎屡斥吴稚晖崇洋而为“西方牛马走”，吴稚晖则不断贬章太炎进化层次低而“野蛮”。这当然不只是互相攻击，实揭示了各自的价值取向；不过，吴稚晖基本不以崇洋为耻，而章太炎则总欲表明自己并非野蛮，又提示出当时世风的趋向(第207页)。实际上，对于这些问题的相当不同甚至对立的答案，也揭示了“革命党人内部的对立有时甚至超过其与清政府的冲突”(第7页)。这里作者并没有提及吴稚晖与章太炎那段私人恩怨，不知道罗先生这样的忽略是出于什么样的考虑?不过，依据吴、章的个人性格(吴、章二人的意气之争一直延续到他们晚年，参看汤志钧编《章太炎年谱长编》，中华书局1979年版，第909、969页)，这段私人恩怨应该会对二人立论有所影响，而且影响不会小，二人争论中所表现出的对立有多少是为打击对手而故为高论的地方，这都是我想了解而作者这里没有涉及的。
　　五四时期影响广泛和参与者众多的关于“整理国故”的争论，虽然是以北京大学的学生为主，以《新潮》和《国故》为主要阵地的思想论争，但却真正使国学／国粹重新回到了当时思想言说的中心地位，论争双方的相同之处并不少，且延续和发展了晚清保存国粹的朝野努力以及因此而起的争议。有所不同的是，这次的争论“已不是纯粹中西之间的学战”(第218~265页)。另外，这次论争还牵涉到“晚清以来士人的一个主要关怀(虽然是有重大分歧的关怀)：要改善中国在世界上的地位，究竟是‘温故知新’、走‘古学复兴’之路还是‘面向未来、推陈出新再造一个新的文明?”(第258页)
　　延续到1923年初，受“整理国故”思潮的影响，社会上有了读线装书的需要和风气，因开具“国学书目”的分歧，又引发了新的一轮的、参与者基本都为新派人物的关于整理国故的争论。一向激烈的吴稚晖五四后也曾经主张整理古学，但到了1922年，当梁启超等人在质疑“科学”、提倡东方文明时，他才发现自己“思想上了大当”，于是主张将中国的国故“丢在茅厕里三十年”，“用机关枪对打”、先“把中国站住，再整理什么国故”，而康有为则重印了其于1905年已写就的《物质救国论》，作为他的医国药方，其他人也有诸如“理科救国”的类似观念，这都反映了一战后的中国又出现了从“文化”回归“物质”层面的“富强”之路的趋势(当然，是否真如罗教授所说如此，这个问题还值得更深的探讨)；然而形成悖论的是，更为精通西学也更为年轻的梁实秋、林语堂等留学生则针对吴稚晖的观点进行了反驳，趋向于肯定中国的传统学术，更借用西来的科学为国学正名，要把“科学的国学”作为“治学的目标”和“努力的趋向”(第266~306页)。这时，由于时代思想权势的转移，一些新派学者在最初论证整理国故的正当性和必要性时，基本不存在“打倒”旧文化之意，但到了北伐前后的几年间，新派学者对整理国故的认识发生了比较大的改变，转将整理国故与破坏性的“打鬼”联系起来了。最具有象征意义的是与整理国故有一定距离的文学研究会在1923年和1929年的《小说月报》上分别刊发了两组文章，前者力图为整理国故正名，后者却激烈反对国学，这个转变既显示了世风的影响，实际也透视出来在整理国故运动的开始，就有从病理学意义来看待整理国故、认为整理国故可防治中国固有疾病的思路，沿此理路，走向“打鬼”甚至主张放弃整理国故也就是自然的发展了，而且有类似这个转变的学人也并不在少数(第307-358页)，这样也就逐渐导致了整理国故运动的走向衰竭。大约同时，西方的学科分类体系日渐在中国确立，国学的正当性就必须要与西方学术分科接轨，这也就导致了“国学”的学科定位与认同的危机，有人试图用“国故学”来代替“国学”，有人则干脆主张“国学”不是“学”等等，这些问题和争议反映出当时学人更多是从思想而非学术的角度来看待“国学”(第359—403页)；不过也可能有例外，如曾在美国留学而其时正在燕京大学任教的洪业就有这样的认识——他反对国学研究这种观念，觉得学问应该没有国界，所谓的国学不能孤芳自赏，而应该按学科归纳到各院校，正如不能把欧洲的科学、文学、历史等笼统归人“欧洲学”一样，还认为中国的学问应该让有现代训练、有世界常识的人来研究(见陈毓贤《洪业传》，北京大学出版社1996年版，第107页)。就在这样的思想与学术互动中，“最后还是中国所固有而西方学术分类中也存在的史学被确立下来，‘国学’一名终于不立，不得不在反对声中逐渐淡出思想和学术的主流”(第401~402页)，其领地被分科后的各门学科所瓜分；二十世纪三十年代，新式学校划分系科时，几乎全是按照西方学术分科模式——以西学来部勒国学，对原“国学”的研究范围，学者也是从西式学术分科中的文学、哲学、史学、社会学、人类学等角度来进行研究(参看陈以爱《中国现代学术研究机构的兴起》，江西教育出版社2002年版，第304~309页；并参看刘龙心《学术与制度——学科体制与现代中国史学的建立》，台北远流出版公司2002年版)，清季民初这场关于国家与学术的争论终于以新派的大获全胜而告终，但由此所造成的偏弊却并没有随争论的淡化而休止，得势的新派在学术上靠稗贩西籍和以新材料、新方法取胜，不去读常见书甚至“借助时会，假手功名”的现象依然严重，章太炎的这个批评“今之讲史学者，喜考古史，有二十四史而不看，专在细致之处吹毛求瘢’’(章太炎《历史之重要》，《制言半月刊》第55期)，可以说是当时许多学界趋新人士的共相，不过这已经是题外话了!
　　综合起来看，从保存国粹到整理国故再到不承认国学是“学”的这个曲折演化过程，实际上也就是“古学’’(或“国学”、“国粹”)由据以安身立命、天经地义的“知识资源’’到“须改用新式机器发掘淘汰”的“最富矿藏”(严复语)，再到被送进“博物院”变为“学术资源”，最后又到“国学”的淡出过程(“知识是对事实或思想的一套有系统的阐述提出合理的判断或者经验性的结果”，因此，“知识资源”乃是指对社会合法性进行辩护的论证资源。见丹尼尔·贝尔著《后工业社会的来临》，高钴等译，商务印书馆1984年版，第195页；并参看章清《传统：由“知识资源”到“学术资源”——简析20世纪中国文化传统的失落及其成因》，载《中国社会科学》2000年第4期)，也正是新的知识传统和现代学术分科体系逐渐确立的过程(实在也是随着近代中国的主要“崇拜”而转移的过程)。罗志田认为这一过程中最显著的主线便是“广义的学术与国家的关系”，不过，也正是“国学”的淡出“进一步确立了‘中国文化’这一称谓的主流地位，此后‘学术’的含义日渐
                             收缩，昔人思考的‘学术与国家’的关系到今天已变为‘文化与国家’的关系了。”(第403页)
　　该书初读起来会觉得作者对这场清季民初关于“国学”的思想论争所引的材料太多，论证甚至有点反复和烦琐，让读者有时很难索解作者意旨究竟何在，其实，这样的写法可能是罗志田借鉴了陈寅恪论著的写作风格，因为从根本上讲，局限于历史研究者自身“所遭际之时代，所居住之环境，所熏染之学说”，以及其可依据的永远不可能被竭泽而渔的材料——“吾人今日可依据之材料，仅为当时所遗存最小之一部，欲借此残余断片，以窥测其全部结构”，那当然是不可能，另外，人类的经验可以被无穷地诠释和接受，而且历史文本也就有高度的可塑性，其具体形貌本就取决于后世不断的诠释与重构，所谓“物有恒准而鉴无定识”也，这就使得我们对历史真实的认知其实非常有限(当然也可能存在“过度诠释”后的“想当然”情况)。作者还引用陈寅恪先生之言：“整理史料，随人观玩，史之能事已毕。文章或今或古，或马或班，皆不必计也”，提示出陈氏之所以为此的一个“重要的考虑”——“即不同史家对史料的解读可能相当不同，若仅仅引用一二‘关键’语句并据此立论，读来更觉通畅而明晰，但无意中便使作者对史料的解读具有‘垄断’意味，在一定程度上排斥了众多读者对某一具体题目的参与；若将相关史料较详尽地排比出来，虽仍有作者的剪裁、处理等倾向性在，到底可以让读者有据史料而判别作者立言是否偏颇的参与余地”(第15~16页)，因而该书“偏重于叙述，引用史料较今日一般论著稍详，尤其对不同见解尽量征引”(第17页)，这样或许可以有“随人观玩”的效果，让读者拥有更多的诠释权，引导读者“悠然神会”(Empathy)，回到历史的“案发现场”，设身处地去体会作者的“苦心孤诣”，同时也可减少由于引用者的过度解读而造成读者的先人之见，故此，本书的难读也该是应有之义了。不过，也许正是作者这样“采取回向原典的方式”，“既重视各方观念本身的异同，也关注不同观念竞争的过程。在处理史料时尽量子心对待争论各方的言论和观念，给各方以尽可能均等的‘发言权’，希望能重建出一个比较接近原状的观念竞争进程，以增进对昔人心态、观念及时代关怀的认识和了解”(第15页)，才向读者传达出“近代中国多歧互渗的时代特性”——这一清季民初时期表现最为明显的面向。
　　在本书里，作者避免将历史人物和事件线条化处理，力图把当初的诸多复杂面向凸显出来，使读者在“悖论”中认识当时的历史，反过来，也更好地去理解历史中的“悖论”，罗先生这样的做法无疑是加强了历史本就具有的丰富多彩性，扩展了人们对历史的更进一步认识，“颠覆”了一些人们往常对那段历史的清晰明白的认知，使历史变得更为“模糊”，真是“你不说我倒明白，你越说我倒越糊涂”了，当然，越是清晰的历史著作越是让人怀疑，如果我们重建出的史实是干净利落，恰可能正好与历史的实相相悖，即陈寅恪所谓的“言论愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远”，也正如著名荷兰史家安克史密特(Frank Ankersmit)所说：历史修撰领域中伟大的历史著作，如兰克、托克维尔、布克哈特、休伊津哈、迈内克或布罗岱尔等人的著作，都没有终结历史争论，没有让我们感到我们终于知道了过去究竟是什么样子，一切终于澈如明镜了。相反，这些著作证明是最有力的刺激物，促成了更多书写的生产——其效果是非但不能将过去置于历史博物馆的支架上，以便从各个角度审视之，反而使我们疏远了过去(转见海登·怀特《后现代历史叙事学》，陈永国等译，中国社会科学出版社2003年版，第300页)，或许，这就是历史研究的魅力所在?!
　　其实，既然本书作者标题为“国家与学术”，其涉及面应该非常之广，但该书并没有花太多力气在有关文本之外进行太多社会学的分析，对关于“国家与学术”的论争也主要立足于精英文本在学术史层面展开，这可能会引起一些争议，但“本书大致是一种介于思想史和学术史之间的探索”，作者的主观目的是在于构建学术与思想之间的历史——“主要探讨学术的思想和社会语境与学术发展的关系’’(第15页)，沿学术与思想各自发展的内在理路来探讨其演化，从而对清末民初的学术与思想演变的互动关系获得新的认识和理解，不过，究竟应该怎样对本书定位以及作者所取得的最终效果如何，那还有待于以后的实践来证明。
　　


梁启超与吴其昌
■  夏晓虹
　　知道吴其昌之名，在我主要是由于梁启超的缘故。二十年前读《饮冰室合集》，见梁氏晚年讲学清华，文稿常由吴氏记录整理，故对其人印象颇深。嗣后，编《追忆梁启超》一书，除收入吴撰写的《梁任公先生别录拾遗》与《梁任公先生晚年言行记》二文外，又仔细阅读了其绝笔之作《梁启超》。当时对吴氏扶病为其师做传、交稿一月即遽归道山的至行十分感佩，《后记》中特申敬意，称：“将生命的最后时日奉献给自己的导师，得学生如此，梁启超应该很满足了。”也因此，就我而言，吴其昌的名字总与梁启超相系连。这对于吴氏显然不公平，但经由此例，却可以让我们窥见教育转型期师弟关系的动人处。
　　作为二十世纪三四十年代著名的历史学家，吴其昌自有其独到的学术贡献。吴氏出生于1904年，为浙江海宁县硖石镇人。提到这个地方，世人最先想起的很可能是现代文学史上的多情诗人徐志摩，而吴本为徐之从表弟。只是，论家境，吴远不逮徐，16岁以前即遭遇父母双亡。几乎所有的吴其昌传文中，都会有“家愈贫而学愈力”一类的表言，这对于“五岁知书，十岁能文，乡里称为神童”的吴氏而言，其结果有二：一是因“家贫不能多得书，就里中藏书家借读，寝馈不释卷，以是成就特早”；一是因读书“或夜以继日，或坐以待旦”，“而体质亦弱”(方壮猷《吴其昌教授事略》及胜利出版社编审组《梁启超·作者小传》)。
　　1921年，17岁的吴其昌进入无锡国学专修馆，师从唐文治，研治经学及宋明理学，由此开始其学术生涯。三年后毕业，即赴广西，任容县中学国文教员，后转至天津周家做西席。于此间闻知清华学校开办研究院，“国学门”首次招生，吴即报名应考。招考情况亦颇值一提。按照台湾学者苏云峰的概述，其考试程序及内容如下：
　　第一届考试分为三个阶段进行。第一阶段考“普通国学”，用简单的问答
　　体，注重普通常识。第二阶段考作文一篇，限二小时。第三阶段为专门学科，
　　原定经学、史学、小学、中国文学、中国哲学、外语(英德法文择一)、自然科学
　　(理化生物择一)、普通语言学八门，考生任择其中三门作答。后为减轻难度，
　　仅以经学、史学和小学三门为范围。(《从清华学堂到清华大学》第十章)指定的参考书分别为王引之的《经义述闻》(经学)，刘知几的《史通》与章学诚的《文史通义》(史学)，以及段玉裁的《说文解字注》(小学)。此次招生共录取学生33名，吴其昌以第二名考中，成绩骄人(见戴家祥《怀念英华早谢的吴其昌同学》)。
　　1925年9月9日，清华国学研究院举行开学典礼，王国维、梁启超、赵元任、陈寅恪四大导师先后到校任教。各位教授有不同的指导范围，如梁启超负责诸子、中国佛教史、宋元明学术史、清代学术史与中国文学诸学科。而吴其昌此前已撰成《明道程子年谱》、《伊川程子年谱》、《朱子著述考》、《朱子全集辑佚》等初稿，故择定“宋代学术史”为研究题目，由梁启超担任指导教授。二人因此缔结的师生缘，无论对于梁还是吴的学术生命，都极其珍贵且意义深远。
　　于专题研究之外，吴其昌也选修了王国维先后开设的“古史新证”、“《尚书》”、“古金文字”等课程，并分别整理、撰写成讲授记。梁启超主讲的科目则是“中国文化史”与“读书法及读书示例”，吴随班听课，收益良多。其担任梁启超的记录之役，即始自1925年11月梁之讲演“读书法”。从此以后，梁氏多篇演讲稿均经其手而成文。
　　读书期间，吴其昌也与几位研究院同学共同发起组织了“实学社”，创办了《实学》月刊，以“发皇学术、整理国故”(《本刊启事》)为宗旨。该刊总共出版六期，每期均有吴文发表。第一年课业结束时，国学研究院议决给予成绩优秀的16名学生每人百元的奖学金，吴其昌也在其内。
　　1926年6月，清华国学研究院首届学生毕业，经王国维、梁启超、赵元任与李济四位导师会同评议，将毕业生成绩分列甲、乙、丙三等，吴其昌为甲等第四名。而在“研究院毕业学生成绩一览表”中，吴也以完成篇目最多而引人注目，计有宋代学术史(天文地理金石算学)、谢显道年谱、朱子著述考、三统历简谱、李延平年谱、程明道年谱、文原兵器篇七种。
　　按照《研究院章程》规定：“学员研究期限，以一年为率，但遇有研究题目较难，范围较广，而成绩较优者，经教授许可，得续行研究一年或二年。”吴其昌以此机缘，得申请留校一年，仍以“宋代学术史”的专研题目，列于梁启超门墙。
　　在1926年秋季开始的新学年中，梁启超讲授了“历史研究法”与“儒家哲学”两门课，另外又在燕京大学以“古书真伪及其年代”为题做专门讲演，吴其昌参与了后一讲稿的记录工作。王国维则在清华研究院教授“《仪礼》”与“《说文》练习”，吴于前课也撰有讲授记。追随两年，浸淫既久，梁、王二位导师的学术路数自对其产生了深刻影响。同学方壮猷记述吴氏此段学历，称其“从海宁王观堂先生治甲骨金文及古史，复从新会梁饮冰先生治文化学术史，备受二先生之奖掖”(《吴其昌教授事略》)，可谓言之亲切。
　　而对吴其昌来说，得益于清华国学研究院的不只是学问，也包括了人格的涵养。导师们的言传身教犹如春风化雨，润物无声，却长久地存留在学生们的记忆中，以至形塑了其一生品格。十余年后，吴其昌曾在《王国维先生生平及其学说》的演讲中，充满感情地追忆这一段师生情缘，至今读来仍令人神往：
　　时梁任公先生在野，从事学术工作，执教于南开，东南两大学。清华研究
　　院院务本是请梁任公先生主持的。梁先生虽应约前来，同时却深自谦抑，向
　　校方推荐先生(引者按：指王国维)为首席导师，自愿退居先生之后。……先
　　生应聘的第二年春间，研究所正式开学。这时的盛况是使人回忆的：除了先
　　生和梁先生外，同任导师及讲师的有陈寅恪先生和赵元任先生及李济、马
　　衡、梁漱溟、林宰平四先生。陈先生那时曾经写过一副开玩笑的对联给我们，
　　文日：“南海圣人，再传弟子；大清皇帝，同学少年。”这是暗指梁王二先生以
　　嘲弄我们的，(引者按：梁启超乃康有为弟子，王国维曾做过清废帝溥仪的师
　　傅。)平常每一个礼拜在水木清华厅上，总有一次师生同乐的晚会举行。谈论
　　完毕，余兴节目举行时，梁先生喜唱桃花扇中的哀江南，先生往往诵八股文
　　助兴，如今，声音好象仍在耳旁，而先生却已远了。如此融洽的氛围，确可达到研究院初始所设定的目标：“教授学员当随时切磋问难，砥砺观摩，俾养成敦厚善良之学风，而受浸润薰陶之效。”(《研究院章程》)
　　这一亲身感受，更加以1927年暑假前梁启超一番语重心长的教诲，必然深植于吴其昌心灵，令其永生难忘。由周传儒与吴其昌合作笔记的《梁先生北海谈话记》，是一篇失收于《饮冰室合集》的梁氏晚年重要文稿。据吴氏页首题记，梁“每于暑期将近时，约同学诸君作北海之游，俯仰咏啸于快雪浴兰之堂，亦往往邀名师讲学其间”。此次因所约友人未能前来，梁遂自己担纲，阐述了其对于现代教育体制的反省以及由此抽绎出的梁本人的教育理念。
　　梁启超不满于“现世的学校，完全偏在智识一方面，而老先生又统统偏在修养一边”，因此在谈话中反复表达了将“道德的修养，与智识的推求，两者打成一片”的企望。不过，因其时梁正执教清华，故批评的重心也落在偏重知识教育的一方。梁自言就任清华本是有相当抱负而来：“我颇想在这种新的机关之中，参合着旧的精神。”具体说来，即是“把中国儒家道术的修养来作底子，而在学校功课上把他体现出来”。这种以新式学校清华做教育理想“试验场所”的想法，受制于内外条件，成绩相当有限。但让梁启超多少感到安慰的是，他“终已得了几个很好的朋友”，这其中原是包括了吴其昌在内的几位关系密切的学生，梁启超对他们寄予了极大期望。他将自己的讲演归结为两点：
　　(一)是做人的方法，——在社会上造成一种不逐时流的新人。
　　(二)是做学问的方法，——在学术界上造成一种适应新潮的国学。这既是梁启超来清华寻求同道以改造现代教育弊端所持的准则，也代表了其对弟子们的最高期勉。
　　这篇谈话最终是以“朋友之间，最好是互相劝导切磨”的教诲结束的，只是，出自梁启超之口，其说也极富感情色彩：
　　我情愿吾们同学大家以至诚相待，不忘了互相改造与策勉，亲密到同家
　　人父子兄弟一样，那是何等痛快!因为朋友是很难得的，日后散了，回想当时
　　聚在一起做学问的快活，是不能再得的了!而在清华国学研究院的一段时光，日后也确实成为了一众学生享用终生的精神财富与学术资源。吴其昌1928年毕业后的经历即为明证。
　　其实，由于1927年6月2日王国维自沉于颐和园，当年秋后，梁启超养病天津家中，清华研究院已显得寂寥了许多。受到导师赏识的吴其昌也自此时起，追随梁氏左右，住居梁家，协助处理文案。次年，因梁启超的举荐，吴氏受聘南开大学，在预科教授文史，由此走上高等学府的讲坛。
　　1929年1月，梁启超病逝。9月9日，梁之灵柩安葬香山墓园时，吴其昌代表清华大学研究院全体同学在墓前致辞。出自其手的祭文满含对导师遽尔去世的悲痛，深情忆述了往日师弟间其乐融融的问学情景：
　　忆我初来，稚态末榷。如拾土芥，视天下事。泼渖疾书，一文万宇。古杰
　　自侪，时贤如沫。读未盈卷，丢卷思嬉。清华芳树，故解人媚。况有晚风，往往
　　动袂。华灯初上，新月流睇。呼其朋雠，三四为队。师家北苑，门植繁李。率
　　尔叩门，必蒙召趋。垂诲殷拳，近何所为?有何心得，复有何疑?激治考证，得
　　证凡几?群嚣杂对，如侩呼市。画地指天，语无伦次。师未尝愠，一一温慰。亦
　　颇有时，伸手拈髭。师居慈母，亲我骄儿。虽未成材，顾而乐之。此一时也，而
　　如隔世。文中的“我”虽应是复数，但充溢其间的分明是吴其昌本人的肺腑之言。其忧心国事与“誓不自暴，蟊竟师志”的墓前誓言，也无一不与梁启超最末一次同清华研究院学生北海相聚的谈话交相呼应。
　　梁启超辞世的第二年，吴其昌即离开南开，转任清华大学历史系讲师。随后爆发的日本侵占东北的“九·一八”事变，又令其忧愤中烧，寝食难安。当国难日深之际，抱着书生救国、义无返顾决心的吴其昌，毅然于1931年11月20日，与其弟、燕京大学学生吴世昌以及妻子诸湘一同绝食，要求抗日，从北京到南京，先后向张学良与蒋介石请愿，并哭谒中山陵。其在孙中山灵前宣读的《昭告总理文》慷慨声言：
　　此后如蒋主席张副司令果能实践前诺，毅然御侮，是不愧为先生肖徒，
　　尚望先生在天，明神佑之。如蒋中正张学良背言卖国，或食言误国，是甘心为
　　先生之罪人，尚望先生在天，明神殛之!(吴令华《吴其昌、吴世昌兄弟南京哭
　　灵》)吴氏兄弟、夫妇绝食四日之举震动全国，其后声援与继发的请愿活动纷至沓来，民众抗日救亡的激情进一步高涨。
　　而因“合门绝食…‘名倾天下”(王蘧常《吴子馨教授传》)的吴其昌，却很快被清华大学解聘。1932年起，吴转任武汉大学历史系教授，后兼任系主任。此前在清华国学研究院读书期间已然开启的研治甲骨金文之学的路向，至此愈发凸显，诸如《殷墟书契解诂》十卷、《金文历朔疏证》五卷、《金文年表》三卷、《金文氏族疏证》六卷、《金文世族谱》四卷、《金文名象疏证》四卷相继完稿；此外，吴氏还撰写了有关音韵训诂、目录校勘、土地制度等方面的专题论文、论著多种。其在武大所开课程有“古代文字学”、“商周史”、“中国通史”、“中国文化史”以及“宋元明清学术史”，同样能够见出王国维、梁启超两位导师的学术流脉。时人认为，“吴其昌研究学术，继承了王国维先生的衣钵；发为文章，则一秉梁启超先生的文心”(吴令华《沸血胸中自往来——追忆父亲吴其昌教授》)，固然不错；但梁氏对
                             吴的影响实远超出文章之外，除了强烈的现实关怀，在治学兴趣的广博上，吴也颇有乃师之风。
　　梁启超生前撰著、讲学不辍，曾有名言：“战士死于沙场，学者死于讲座。”(梁思成等《梁任公得病逝世经过》)吴其昌也一如其师。1938年，武汉大学因抗战西迁至四川乐山，生活艰苦，原本体弱的吴其昌又染上咯血症。时为同事的方壮猷记其“常于吐血之后，发炎之际，工作不辍，偶或晕倒，而稍息即强起工作如常。家属友好有劝其节劳静养者，辄以‘国难严重，前方将士，效命疆场，后方教授，当尽瘁于讲坛’为辞”，方因此许为“实一热血沸腾，而不及自计之爱国志士也”(《吴其昌教授事略》)。吴其昌尽力于抗战事业又不止于讲学与著作，据吴女令华回忆，她还曾读到其父的一通电报稿，要求带领妻女，一同上前线抗日。
　　当1943年，胜利出版社为发扬文化传统、凝聚民族精神，组织编纂“中国历代名贤故事集”时，特邀吴其昌承担《梁启超》一题的撰著。既感师恩，又以民族文化建设为己任，吴其昌因此不顾病势沉重，慨然应允。无锡国专同学王蘧常曾记其写作情景：“临命前一月，尚应当事约，作梁任公传，都五十(“十”疑为衍字)万言。力疾从事，气若不属，屡作屡辍，终至不起。”(《吴子馨教授传》)此语虽简要得体，终不若吴之自述详确感人：
　　其昌受命奋兴，时病正烈，学校正课，至请长假，而犹日日扶病，搜集史
　　料，规画结构，创造体例，起打草稿，虽在发烧、吐血之日，亦几未间断，其事
　　至苦，……近两月来，几于日夜赶撰此稿，朋友劝阻而不果。(《致潘公展、印
　　维廉书》)
　　潘公展、印维廉二先生嘱撰《梁启超传》，十二月中旬开始动笔，一口气
　　写五万字足，直至一月十九日，始告一段落，身体太弱，写四五天必须睡息一
　　天，辛苦!辛苦!(《致侯塄书》)《梁启超》上册于1944年1月19日封笔，一个月后的2月23日，年仅40的吴其昌即在乐山病逝，自言“冀少酬先师任公知遇之厚”的这半部传记，出版时已成为吴氏的遗著。因此，书稿印行时，也与同一系列的诸作不同，为表哀悼，卷首特别冠以由“胜利出版社编审组”署名的《作者小传》。
　　吴其昌在生命的最后阶段撰写的《梁启超》虽仅成上篇，仍足以显现其学术精神。他自认“本书为其昌呕血镂心之著述，虽片言只字，未敢稍苟”，其写作也“正因负责、确实、认真三义坚守不渝之故，乃至误期”(《致潘公展、印维廉书》)。
　　而展读该书，又可以发现，吴作明显沿用了1901年梁启超著《李鸿章》所开创的现代评传做法。由于梁氏认为，“四十年来，中国大事，几无一不与李鸿章有关系；故为李鸿章作传，不可不以作近世史之笔力行之”(《李鸿章，序例》)；以此，《李鸿章》一书又名《中国四十年来大事记》，对于李氏生平的记述也处处关合着中国近代史上的重大事件。这一梁启超运用娴熟的传记章法，经由其在清华研究院讲授“历史研究法”的耳提面命，其中精义“以一个伟大人物对于时代有特殊关系者为中心，将周围关系事实归纳其中，横的竖的，网罗无遗”(周传儒、姚名达记《中国历史研究法补编》分论一《人的专史》第一章)，也为吴其昌所心领神会。尤其在为导师做传时，吴氏更自然而然秉持梁氏遗意。其书现存三章，分别题为“一世纪来中国之命运”、“亡国景象与维新初潮”以及“维新的失败与革命的成功”，一一对应着“从鸦片战争至梁氏诞生的前夕”、“从梁氏诞生至戊戌政变”以及“自戊戌变法至梁氏亡命”的副题，明显体现出将1898年之前的中国近代史与传主梁启超的个人史相绾合的立意。
　　蒿目时艰，吴其昌炽热的救国情怀也在《梁启超》一书中层露无遗。在为梁启超登场所作的时事铺垫中，吴氏也特于结尾处设置了“暴日蓄志亡华的深心”一段论说，揭出早在明治之前，日本的维新志士即以吞并中国为日本强大的国策。而吴氏1942年发表的《梁任公先生别录拾遗》与《梁任公先生晚年言行记》，无论是写作心境还是叙述思路，均与《梁启超》一传相通。二文所勾勒的梁氏日本观之转变，如何从“戊戌亡命日本时”“觉日人之可爱可敬”，到“护国一役以后，始惊讶发现日人之可畏可怖而可恨”(《梁任公先生别录拾遗》)，以及作者不断提示的梁对日本的警惕，放在抗日战争的特定背景下解读，才可以得到准确的理解。
　　与吴其昌结交甚早的王蘧常描状其形象为“长身瘠，一目视不能寸，削颚，有文如龟裂，常自虞不寿，无所成名，以此学益奋”；又称其“长好辩论，卓诡出人意，然必以正；矜气不肯下人，然能服善；遇事激昂僵仆无所辟”(《吴子馨教授传》)，可谓传神写照。关于最末一点，其女吴令华有一段记述可与之互相发明。吴其昌曾在家庭谈笑间评点陈源为“英国脾气”、徐志摩为“美国脾气”，而自许为“中国脾气”，后者由吴本人释义为：“替别人着想，牺牲自己，负责任。”


“言志”与“载道”
■  段　炼
　　周作人的论文《中国新文学的源流》，是1932年二三月间，作者应沈兼士之邀，在辅仁大学的讲演稿，由邓恭三(广铭)记录、北京人文书店印行。我读高中时，尝取此戋戋小册翻阅，颇有兴味。
　　最近，读到几本钱钟书的评传时，却发现它们无一例外地记录了钱钟书在清华大学读书时，对周作人这篇论文的批评，便又从书架上，找来周氏的文章对比参证。不料，旧书新读，竟然读出些意思来。
　　钱钟书这篇发表在《新月月刊》4卷4期(1932年11月)的书评，对周作人的《中国新文学的源流》的批评，主要集中在两个方面：
　　其一，钱钟书认为，在中国的“文学”概念中，“文以载道”与“诗言志”只是分工不同，原本是并行不悖的，无所谓两派。所以许多载道的文人，作起诗来，往往抒写性灵而言志。因此，钱钟书批评周作人的讲演，犯了“文以载道”和“诗言志”概念不清、简单交替以及循环论证的毛病。
　　对于这一观点，钱钟书后来在《中国诗与中国画》一文(收入《旧文四篇》及《七缀集》，上海古籍出版社)中又作了进一步阐发，略谓“文以载道”和“诗言志”只规定各别文体的功能，并非概论文学。“文”指的是散文或古文，以区别于“诗”、“词”。因此，在钱钟书看来，这两句话看似针锋相对，实则水米无干或羽翼相辅。文、诗、词是平行的，但不是平等的，“文”为最高。
　　而且，钱钟书指出，西方文艺理论灌输进来成为常识后，人们容易将“文”理解为广义的文学，把“诗”认为是文学创作精华的代名词……传统文评中有它的矛盾，但是“文以载道”和“诗言志”这两句，不能算是矛盾的口号。因此，钱钟书认为，周作人是“把外来的概念应用得很不内行，就产生了这样的一个矛盾的错觉”。
　　其二，钱钟书认为，周作人对于文学“源流”的推断，存在“根本的误解”，因为周作人是依据“公安派没有成为正统文学这一事实，而不是文学本身”。钱钟书反驳的理由是，“推而上之，像韩柳革初唐的命、欧梅革西昆的命，同是一条线下来的。因为他们对于当时矫揉造作的形式文学都不满意，而趋向于自我表现。韩的反‘剽贼’，欧的反对‘搏搪’，与周先生所引袁中郎的话，何尝无巧合的地方呢?”
　　初看起来，钱钟书的反驳，似乎真的如评传作者所言，是“持之有故，言之成理”。但细读周作人的《中国新文学的源流》，我注意到，钱钟书的这两点意见，与周作人在文章中所阐发的观点，竟然是针锋不接。换言之，钱钟书对于周作人一文，存在比较明显的误读与误解。可以说，真正产生“矛盾的错觉”的，恰恰是当时22岁的年轻气盛的钱钟书。
　　钱钟书对《中国新文学的源流》的批评，主要集中在第二讲，即“中国文学的变迁”。在这一讲中，周氏开宗明义：“上次讲到文学最先是混在宗教之内的，后来因为性质不同而分化出来。分出之后，在文学的领域内马上有了两种不同的潮流：(甲)诗言志——言志派(乙)文以载道——载道派”。“这两种潮流的起伏，便造成了中国的文学史。我们以这样的观点去看中国新文学运动，自然也比较容易看得清楚”。
　　显然，周作人在这里对中国文学作“言志派”与“载道派”的划分，只是对传统文论中“诗言志”与“文以载道”的说法的借鉴，并非如钱钟书所言，生硬地将“言志”文体定为“诗”，将载道文体归为“文”。事实上，在之后的阐释中，周作人也始终把“言志”与“载道”，纳入了相对广义的文学范畴中，并不曾刻意划分出诸如钱钟书所谓的文、诗、词之间平行、平等之类的关系。
　　但是，在钱钟书那里，周作人所说的“言志”与“载道”，被坐实成了对“诗”、“文”这两种具体的文学体裁的特征的描述，似乎随着“言志派”与“载道派”的兴衰，中国传统文学成了诗与文的竞技场。这显然与常识相悖，也与周作人的观点不符。借用哲学家怀特海(White Head)的说法，钱钟书的这一误读，称得上是“错置具体感的谬误”(fallacy Of misplaced concreteness)。
　　其次，钱钟书在文章中，指出了一个有意思的现象，那就是许多“载道”的文人，作起诗来，往往抒写性灵而言志。似乎这一现象，是对周作人的“言志”与“载道”观的又一次颠覆。客观地说，钱钟书指出的这一现象，对于作家个体而言，是符合事实的，因为这正是作家思想内涵的多元性和人性丰富多彩的体现。然而，从长时段、整体感来看，一个作家、一个时代的创作思潮、一个作家群体，在文学创作上的旨趣、风格、追求，无疑具有相对恒定的共性。即使某些作家、某些作品，在某个特定的时刻，呈现旁逸斜出的一面，但从文学史的一面看，它们大体还是在文学曲线旁若即若离。而牵动这条曲线的，既有一个时代社会风潮、意识形态等外部因素的横向拉动(体现为“载道”)，也有文学创作者内在个性追求的纵向制约(体现为“言志”)。
　　因此，周作人说，“文学方面的兴衰，总和政治情形的好坏相反背着的”。周作人之所以用“言志”、“载道”来划分文学潮流，就在于他认为“中国的文学，在过去所走的并不是一条直线，而是像一条弯曲的河流，从甲处流到乙处，又从乙处流到甲处。遇到一次抵抗，其方向即取一次转变。”
　　至于韩愈、柳宗元的文学立场对初唐文风的纠正，欧阳修、梅尧臣的文学态度对西昆派的抵抗，确如钱钟书所言，是“对当时矫揉造作的形式文学的不满意”，与袁中郎的话“不无巧合”，但这并不能否认周作人关于中国传统文学中，“言志派”与“载道派”此消彼长的观点。因为从逻辑上看，钱钟书看到的是局部，周作人关注的是整体；钱钟书看到的是个案，周作人关注的是趋势。而这一点，恰恰是钱钟书对周作人一文的又一次误解。
　　那么，这样说来，周作人此文是否就没有可议之处呢?其实，钱钟书的文章，有一处地方隐隐触及了周作人此文的“软肋”，只可惜语焉不详。那就是，周作人将“新文学的源流归结为公安派没有成为文学主流的事实，而不是文学本身”。
　　在我看来，周作人此文的薄弱处，正是在于他“主题先行”的意图太明显了——他明里是追溯新文学运动的源流，实则是要为中国传统文学的发展脉络下判词。翻读这篇不长的演讲稿，不难看到，作为新文学运动主将，为了给新文学运动张目，周作人不惜在文中扬“言志派”而抑“载道派”，却只是笼统地认为“明末的文学，是现在这次文学运动的来源；而清朝的文学，则是这次文学运动的原因”(第三讲)。在这一点上，《中国新文学的源流》缺乏或者说回避了对中国传统文学全方位的体察。这大概就是钱钟书敏锐地觉察到却未能拈出的“文学本身”的含义。
　　在这种扬“言志派”而抑“载道派”的主题下，周作人对晚周、魏晋六朝、五代、元、明末、民国的文学成就，评价甚高，而对两汉、唐、两宋、明、清的文学创作颇有微词。周氏的观点是，政治一稳定，社会上较统一，文学就走上了“载道”的路子；反之，就“言志”。因此，周作人推崇魏晋六朝时的《世说新语》、《洛阳伽蓝记》、《水经注》、《六朝文絮》以及晚明公安三袁和张宗子的作品。熟悉文学史的人不难看出，无疑隐含了周氏自身的创作兴趣和对外在新文化运动的诉求。
　　因此，从另一个侧面，我们也就不难理解，为何周作人对唐宋八大家的文章如此不屑一顾：“虽然韩愈号称文起八代之衰，六朝的骈文体也的确被他打倒了，但他的文章，即使最有名的《盘谷序》，据我们看来，也实在作得不好。”又如，“苏东坡总算是宋朝的大作家，胡适之先生很称许他，明末的公安派对他也捧得特别厉害，但我觉得他不是文学运动方面的人物，他的有名，在当时只是因为他反对王安石，因为他在政治方面的反动。”
　　这样的评价，又是出自一代宗师之口，在当时是颇能俘获文学爱好者的心的。就连以《中国史纲》名世的史学家张荫麟，在《传统历史哲学之总结算》中写到：“吾人若以循环之观念为导引以考察人类史，则每可得惊人之发现，此则吾所确信不疑者。”为了论证这一“循环之观念”，他所举的例子，正是周作人的《中国新文学的源流》。不过，以今日的眼光平心视之，只能说周氏此言，是失之偏颇了。高步瀛先生的《唐宋文举要》的选目，就直奔韩潮苏海而去，并不在那些浅俗的作品上流连。最近，我翻读沈德潜为《唐宋八大家古文》作的序时，注意到他针对“后之学者，唯应于宋五子之书是求”，指出“宋五子书，秋实也，唐宋八大家文，春华也，天下无骛春华而弃秋实者”。他还幽默地说：“若舍华就实，而徒敝敝焉，约取夫朴学之指归，穷其流弊，空有等于兽皮之蒋者，吾未见兽皮之醇，或贤于虚华之饰者也。”而金性尧先生在《竟陵派的散文》(见《不殇录》)中的说法，就更简洁了：“在中国的散文大厦里，起栋梁作用的毕竟还是唐宋诸家的大品，不能因为被冬烘先生摇头晃脑地赞美过就如此鄙视。”金先生还说，“因为唐宋散文中那种铿锵作声的‘气’，读起来确实获得了一种音乐上的快感”。我想晚明诸家的小品，大约正是“趣”有余而“气”不足，终不能敲响中国传统文学的黄钟大吕吧?


一种身份游移的“故事汇编”
■  章雪富
　　在评介弗拉维斯·约瑟夫(Flavius Josephus，公元37至约100年)的著作时，恐怕许多学者首先都会困惑于他的身份。约瑟夫是一个犹太人，显赫的哈斯蒙王族的后裔。在犹太教宗派上，他喜欢过艾赛尼学派，也曾学习过法利赛和撒都该教派的教义，最后虽成为法利赛派的信徒，然而又持某些批评的态度。他还是个将军。在公元66年，罗马军队开始征战犹太起义军的过程中，他经历了从将军到囚徒最后又成为亲罗马的犹太人、劝说犹太人放弃抵抗而遭本民族唾弃的“叛徒”。他名字前的“弗拉维斯”称号，得自于罗马弗拉维斯王朝的家族姓氏。他的著作中充满对于弗拉维先王朝的感激、赞词，让人感觉这是一个罗马人所写的《犹太战记》。不过，在这种心态的背后，他又若隐若现却顽强地坚持犹太信仰的价值，例如他在描写罗马皇帝维斯帕芗将圣殿里掳掠来的帷幕和律法书放在自己的宫殿里面，(第404-405页)暗示皇帝亲睐犹太教信仰，希伯来文化具有价值上的优越性。
　　这些在今天的读者们看来似乎相互矛盾的内涵却在约瑟夫的叙事中圆转自如，这就充满了反讽的意味。我们很难了解到约瑟夫的真正的历史态度：罗马的抑或犹太的?历史细节充满了夸大其辞的修饰抑或是真相的再现?我们所看到的约瑟夫的历史充满着叙事上的飘移。同样令我们感到惊奇的是，他对犹太和罗马的忠诚似乎都是真诚的。在他的著作里，充满了类似的约瑟夫式的“真诚”。后世的历史学家不得不对这种“真诚”态度下所形成的历史真实性作艰苦的辨识，试图从他的叙述中分离出事实之“历史”。从这个角度来说，约瑟夫的历史与今天的历史已经是两个观念了，正如希罗多德的“历史”充满猎奇的故事一样。总之，在约瑟夫的《犹太古史》和《犹太战记》这两部著作中，我们所看到的是“约瑟夫”的历史，一种身份游移个人色彩极深的“故事汇编”。
　　《约瑟夫著作精选》所增添的编者梅尔的许多注释则帮助我们从故事性的历史中确认其真实性。这是直接阅读约瑟夫的原著所不能直接获得的教益。这是我喜欢这个“精选本”的一个重要理由。约瑟夫的著作本身和编者梅尔的“注”及“考证”相互联结，形成历史观上这种“古”与“今”的间断。我当然也非常赞赏这个精选本的的取舍，它可以使我们避开约瑟夫的某些繁琐辅陈，在语言和叙事上更为节制。然而，我也得说编者的某些删繁就简对于我们把握约瑟夫著作的某些方面也是大可商榷的。编者在一些资料上取舍所展示出的视野可能会使我们产生误解，以为约瑟夫原本的某些记载并不重要，例如在讲到希律王欲攻打哈斯蒙王族的希尔克努遭安提帕特和费萨尔劝阻时，“精选本”删去了犹太人与罗马人的联盟关系而享受的特权(第235-236页)。然而，在我看来，这却是一个很重要的记录，它从一个侧面说明早期基督教兴起时既得益于犹太人的这种权利最后又受制于这种关系的双重境地。至于“精选本”的历史“间断”，即梅尔所增加的关于约瑟夫著作记载的真实性部分，它便于读者们了解学者们有关约瑟夫记录的争论，并从相关的背景知识中获益良多，因为今天的读者更多地想知道历史的“真相”，而约瑟夫却似乎只是讲了一些“故事”，而我们总是怀疑故事在叙述上的虚构情节。当历史的“今”嵌人到时间的“古”时，它会有助于消除“故事”所带来的真实性的遮蔽，使历史变得连续起来，获得时间的绵延。因此，就这个方面来说，读梅尔的“精选本”比读没有这种“间断”的注释的约瑟夫本人的著作要更加有效，读者们完全可以按照今天的学科性的历史原则来取舍约瑟夫的汜录。
　　当然这只是就把约瑟夫的著作使用为一种历史资料而言。如果我们把约瑟夫作为希腊化犹太教的一个人物来理解，“精选本”所体现的历史间断则反而使我们形成阅读上的障碍，因为对于约瑟夫这样的犹太人来讲，叙事上的某些夸张甚至是局部的某些虚构常常是他们为自己融人罗马社会或者使他关于犹太教的解释获得身份上的慰藉的一个因素，无论这种虚构来自于文化认同的需要，还是历史铺陈的合理性构想。
　　我们现在需要回到《犹太古史》和《犹太战记》两部著作的具体内容上。首先要提到的是约瑟夫著作的版本问题。在“精选本”的“导言”中，梅尔教授提到三个主要的版本，即洛布丛书(Loeb Classical Library)、William Whiston的《约瑟夫著作全集》(The Works。f Josephus，我所见到的是1998年的重印本)以及一个《犹太战记》的单行本。我本人在研究中通常使用的是前两个版本。其次，是关于约瑟夫著作中译的情况，主要有香港学者曾经刊行的一些版本及节选本。《犹太古史》有一个由苏美灵翻译、基督教天人出版社出版的全译本。约瑟夫著作的节译本主要有两个，一是由黄愈轩、叶从容等所译的《新约背景文献选辑》(黄锡木主编，国际圣经协会，2000年)，包括《犹太古史》和《犹太战记》；二是由石敏敏所泽，包括了《约瑟夫生平》、《犹太战记》、《犹太古史》和《反驳阿皮安》(收入鲍维均等著，《圣经正典与经外文献导论》，基督出版社和国际圣经协会联合出版，2001年。)上面所涉及的几乎是约瑟夫全集的所有著作目录了。
　　《犹太古史》和《犹太战记》是约瑟夫两部最重要的著作。正如梅尔所说，它们构成一个有机的整体。从写作时间来看，《犹太战记》是约瑟夫最早的著作，《犹太古史》则写于十七年之后，然而在著作编排上，为了突出犹太历史在约瑟夫著作中的连续性，《犹太古史》则是排在《犹太战记》之前的。《犹太古史》记载了从上帝创世到爆发犹太人与罗马人战争的历史，全书共二十卷。前十卷叙述至巴比伦之囚的犹太民族衰落史；后十卷开始于波斯王居鲁士允许犹太人回归故国重建圣殿至公元66年第一次犹太战争。《犹太战记》共七卷，第一卷关于马加比起义和希律统治与《犹太古史》有所重叠，不过这部分内容占的篇幅不大。后六卷记述了公元66年至公元70年耶路撒冷被毁以及罗马庆祝胜利的情景。(参看梅尔，“编译者序”，第5页)通过这样的编排，两本书在时间上一起呵成，相当完整地再现了犹太人从崛起到大散居时代，尤其是公元前四世纪末至公元一世纪末的这段波澜壮阔的历史，极具史料价值。
　　约瑟夫记载的这段历史与早期基督教的演变有着多个层面的关系。当然，首先是犹太人的散居及犹太教信仰本身的传播，并透过犹太人的足迹，早期基督教在犹太人的散居地扩展开来，犹太人的散居地成了基督教最初传播的场所。随着犹太人广泛地散居于整个地中海地区，犹太教信仰也随之扩展。约瑟夫的《犹太古史》可以看作是一个罗马化了的犹太人在向希腊罗马世界的居民以历史的方式讲述犹太教价值的卓越性，并且在表似历史实则护道的这部著作中，约瑟夫深为犹太人的身份而自毫。“因为这一主题非常广泛，我就把最后一部分特别写在《犹太战记》这一独立的书卷中。其中所贯彻的主要教训就是：那些遵行上帝旨意的人，必然兴盛；而那些偏废上帝律法的人，最终必将遭殃。”(“精选本”正文第3页)。如果我们也把这个意图与《犹太战记》联系起来，那就非常有意思了。在《犹太战记》中，约瑟夫把耶路撒冷圣殿的被毁更主要地看成是犹太人自身内部争战的结果，是犹太人不虔敬的结果，似乎反把韦斯巴芗及提图斯看成是执行了上帝之公义的人。这种视野使得他的观点呈现出希腊化犹太教的明显特征，即上帝从犹太人中兴起救赎，但是救恩不至限于犹太人。从这个角度来说，约瑟夫的犹太教信仰与他对于弗拉维先王朝的忠诚态度到是表里一致的。
　　
　　
　　
　　
　　  三
　　
　　
　　
　　  约瑟夫著作的史料价值还体现在它提供了许多为今天所仅见的历史记录，对于研究犹太历史、犹太人与希腊化诸王朝以及罗马帝国的关系有极重要的价值。这样讲是毫不夸张的。
　　在罗马崛起而成为地中海世界的文化中心之前，东地中海地区尤其是巴勒斯坦及埃及的亚历山大里亚是整个地中海地区的文化和经济中心，犹太人则在这一区域历史中扮演着举足轻重的地位。尽管犹太人失去了它鼎盛时期的影响力，然而它仍然苦苦支撑民族相对独立和聚居的危局。无论是马加比起义所建立的哈斯摩王朝还是希律王朝，它们都籍着国家的形态来维护犹太人特有的生活方式和信仰方式。由于身处忧患年代，犹太人也更加重视固守自己民族的精神形态以及律法在生活中的中心地位，整理长期以来的口传托拉，以指导本民族在身处多元文化形态时坚守独一上帝的敬拜。约瑟夫的著作为我们描述了这种背景，有助于我们理解犹太人在公元前后与罗马及基督教之间的复杂关系。
　　约瑟夫主要记载了此一时期犹太人的军事和政治活动内容，它占据了《犹太古史》的第十五章至十九章，并且是《犹太战记》的整个主题。这反映出当时犹太人所最为关切的问题：民族的存亡。约瑟夫历史叙事背后的犹太教信仰又总是与犹太人的历史处境相关的。他既出身于王族，与撒都该派有着血缘上的关系，又曾有过象艾赛尼派那样的灵修生活，并最终成为法利赛派成员，因此关于律法的理解是他写作历史的基本视野。正是基于此，他抨击犹太教中的奋锐党人，称他们“践踏了一切人类律法，把先知的预言当作骗子的谎言来嘲笑。他们毁灭了自己的国家，应验了一个古老的预言：这个预言说，当骚乱毁灭了这座城市，人手玷污了上帝的圣所时，圣殿将会化为灰烬，这座城市将会被侵占。”(第347页)把耶路撒冷的被毁完全地归在奋锐党人头上，而竭力为罗马人开脱。这种历史的态度与约瑟夫的立场是极为相关的，竭力维护罗马与犹太人的关系，就象当时许多上层的犹太人一样努力为犹太民族的发展拓展生存空间。
　　在他极端排斥奋锐党人的态度下，他对于耶稣的赞赏之情就显得特别突出。因为多数的看法是，有些耶稣的门徒是奋锐党人，耶稣的宣道受到围攻部分与此有关。然而，约瑟夫却似乎没有关于耶稣的这样印象。“此时，有一位智者，名叫耶稣，人有佳美的行为，并因自己的德行而著称。在犹太人及其他民族中，有许多人跟从耶稣，做了他的门徒。彼拉多将他定罪，并把他钉死在十字架上。然而，那些已经成为耶稣门徒的人，并没有因此而背弃自己门徒的身份。”(第279页)梅尔详细介绍了约瑟夫关于耶稣的真伪，使我们可以充分理解这个问题之于基督徒和早期基督教历史研究的意义。(第297~299页)如果我们考虑到约瑟夫是把耶稣作为当代史的一部分进行记录的，如果我们了解到他在写作这部著作时，基督徒已经扩展至整个地中海地区，并且有相当规模的基督徒聚居于罗马时，我们就可以看到他记叙中所显示的宽容态度是相当不容易的，因为当时的犹太教已经在排斥基督教。约瑟夫视耶稣和基督徒是一个值得赞赏的群体，说明他并不如许多法利赛人及当时的犹太上层所认为的他们是一群奋锐党人。他还是从律法及其履行的观点看待耶稣的身份，这就非常有意思了：耶稣是一个极守律法的人，基督徒也是。约瑟夫与犹太基督教在关于犹太传统的看法上到有着许多不谋而合之处。
　　约瑟夫关于雅各殉道一事的记载以及某种程度上关于施洗约翰的记载莫不体现出这种律法中心的色彩。例如，在关于雅各忠诚于律法却受害一事上，约瑟夫表现了强烈的愤慨。这些记载与前面约瑟夫的历史观也是一脉相承的，即以律法中心以臧否犹太历史人物的是非，又展示出早期基督教的强烈的犹太传统。
　　约瑟夫的历史记载内容的另一个重要侧面与罗马帝国有关。他记载了从罗马共和国到帝国时期，强有力的罗马统治者以东地中海地区为舞台所展开的角逐以及与犹太人之间的合纵连横。他似乎更把罗马人看成是解放者，他们的到来结束了巴勒斯坦地区的无政府状态，缔造了和平。这也是希腊化犹太基督教亲希腊罗马文化的特点，与他所代表的上层犹太人的政治态度是一致的。
　　


关于纪念康德文单日的几处纰漏
■  梁志学
　　2004年3月4日《中国社会科学院院报》发表了一篇来自“德国之声电台网站”的纪念康德的文章，3月15日《参考消息》也发表了该站提供的这篇文章。鄙人看过以后，觉得其中有纰漏，现在把自己的意见写出来，求教于国内同行。
　　一、作者原文  1799年，康德发表了他生前最后一篇文章《论与费希特科学学之关系》，，在这篇封笔之作中，康德对费希特科学哲学的评价是：一钱不值。
　　鄙人意见  1、赖因霍尔德曾经被康德默认为批判哲学的解释者，但他不久发现康德并未建立起“完整的、科学的哲学大厦”。(《哲学知识的基础》耶拿1791年，第129页)费希特继承康德未竟的事业，于1794年建立了完整的知识学体系，得到了赖因霍尔德的拥护。康德对此长期不公开表态，因而让人觉得他好像承认了费希特对他的超越。由于应《爱尔兰根文学报》的要求，他才在1799年8月28日《文汇报》上发表了一则简短的“声明”，说“费希特的知识学是一个完全不能成立的体系”。这则“声明’’并未收入普鲁士科学院版《康德全集》第Ⅷ卷(1782年-1800年的文章)，因为它不是一篇文章。并且我们在这则“声明”里也看不到“一钱不值”的说法。2、知识学的原文是Wissenschaftslehre,其英译为Sci—ence of knowledge。翻译为知识学，能表示费希特的先验哲学涵义，而改译为“科学学”或“科学哲学”，则将如何与经验哲学相区别呢?3、康德在1800年发表过两篇短文，一篇是给米勒克编的《立(陶宛语)德与德立学典》写的《跋》，一篇是给雅赫曼论述康德宗教哲学的专著写的《前言》，因此，“最后一篇”、“封笔之作”的说法是不符合事实的。
　　二、作者原文  在做家庭教师期间，他发表了第一本著作——《关于生命力的真实估计之思考》，其内容是关于笛卡儿、牛顿和莱布尼茨提出的哲学与科学命题。
　　鄙人意见  康德于1749年发表的这部著作，参加了笛卡儿派与莱布尼茨派长期开展的一场争论。前者认为，运动物体的mv是这个物体运动的量度，后者把动力分为死力和活力，认为死力mv才是适用的，而对于标志物体的真正运动的活力来说，则必须把mv2作为运动的量度；康德沿用了后者的活力概念，认为前者的公式与后者的公式适用于不同的现象。原书名为Gedanken yon derwahren Schatzung der lebendigen kr fte,在恩格斯《自然辩证法》中文版里已经译为《关于活力的正确评价的思想》。(《马恩全集》第20卷，北京1971年，第427页)把活力译为“生命力”，是不正确的；因为这里争论的是力学问题，而不是生物学问题。当然，编译局的译法也许改为《关于正确度量活力的想法》，会更加准确地表达康德的原意。
　　三、作者原文  1770年，49岁的康德终于得到了柯尼斯堡大学逻辑学与形而上学教授一职。他就任报告的题目是《感性与知性世界的形式与根据》。
　　鄙人意见  康德的这篇论著是按照当时的惯例，用拉丁文写成的，其名称为De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis,其内容为：感性世界是存在于时间与空间中的现象世界，但时间与空间不是自在存在的东西，而是人用以调整感觉到的现象的主观条件；理智世界就是本体世界，而在这个世界里只存在对象本身，是没有时间与空间的。因此，这个拉丁文书名应译为《感性世界与理智世界的形式与原则》；把定语intelligibilis译为“知性”，而不译为理智，就抹杀了现象世界与本体世界的分离，使读者看不到这篇论著是康德十年以后发表的三大批判的起源。
　　此外，这篇纪念文章里还有其他一些差错，例如，作者说：康德把人类理解力的形式称为“(绝对)范畴”；又如，作者说：康德提出了著名的“(绝对)范畴律令”。在《参考消息》里，前一句改正为：康德把人类理解力称为“纯范畴”，但没有把“理解力”改为知性(Verstand)；后—句改为：康德提出了著名的“绝对命令”，这是改得很好的，因为原文为kategorischer imperativ。


司法程序精义
■  朱伟一
　　仪式是很重要的，中国古代就讲究这个，春秋战国时代就讲究“礼”。古汉语中“礼”作社会法则或礼仪来解释。如果不讲礼，问题就大了。孔子惊呼“礼崩乐坏”，就是说大家都不讲程序，不讲规则了。上升到法律的高度，礼就是一种程序。为官也是一样，官要有官的威仪，威仪也是一种程序。只要是官，就讲究威仪的程序，不分国界，没有什么本土化可言，也没有什么文化冲突可言。说到程序，中国人民就一向重视程序，尤其是君臣关系方面的程序。见到皇帝要磕头，要请安，喊“万岁，万岁，万万岁”。这就是一种程序，权力是要通过程序才能体现出来的。民国后进步了，不喊万岁了，但代之以政治口号，开会必集体背诵总理遗训，有时还要唱“三民主义，吾党所宗”。诸君，如果我们对法律很不理解，如果我们对程序很不理解，不妨看看历史，看了历史我们就会恍然大悟，豁然开朗。
　　美国也很重视程序，尤其是重视司法程序。美国人把一些大事、要事，甚至是烂事交给法院和法官去办，因为法官是比较正直的饱学之士，更因为法院审案有其特定的程序。其实，法官本身就是通过特殊程序产生的。
　　一、司法程序  “程序”一词可能引起歧义。法律英文中有三个词"process”，“procedure”和"proceeding”，都可以译作中文的“程序”。首先是"process”，也就是“正当程序”(due process)中的“程序”。美国《宪法》第5修正案规定，未经法律的正常程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产。正当程序也泛指权力机构的决策应该经过一定的法定程序。“Proceeding”则一般指诉讼。当然，还有各类诉讼方面的程序法，如民事诉讼法和刑事诉讼法等，其程序的英文"procedure”，也是“程序’’的意思。此类法律大多是些法定规则，重在规范是律师在法院进行诉讼的方式。
　　“司法程序”(judicial process)不同，是指法官如何操刀办案，更多的是传统，是约定俗成。按美国第二巡回法院判例的解释，司法程序指“法院就某一个人或某一财产获得并行使司法管辖权的任何方式。”《司法程序》一书作者在前言中对司法程序也有一个简单的定义。所谓司法程序，就是“探讨美国法官如何判案”。《司法程序》一书就是探讨法官的判案过程，探讨美国法官如何处理要求其解决的问题。
　　美国法学院多数没有司法程序这门课，其内容散见各处。比如，司法程序涉及法院权力的来源，这原属于宪法学科的问题。法院有什么权力?法院的权力来自何处?这是美国先哲所写的《宪法》和判例所体现的司法实践所不断探索的问题。而法院的审案流程则见于民事诉讼和刑事诉讼。司法程序的内容包括“普通法审判”，涉及普通法的历史。美国法精要丛书中另有一本《盎格鲁——美利坚法律史》，专门介绍普通法的来龙去脉。司法程序还涉及到法哲学的问题，即，如何解释法律。但法律解释问题、“字面意思规则”、立法思想，还有撰写判决书等内容，在美国法学院都是放在“法律技巧”(Legal methods)这门课中来讲的。
　　《司法程序》的书名与内容似乎有些文不对题，但也并不奇怪，司法程序就是一门拼凑的学科。美国法学院内的基础课是宪法、合同法、刑法、民事诉讼法和侵权法，美国各州律师资格考试主要也是这几门课。其他科目大多由核心课程派生而来。学科的繁殖可以是件好事，是向学科的深度和广度进军。学科的繁殖对教授也有好处，因为教授中的有些人就可以自立山门。自立山门好啊，自立山门就可以成为开山鼻祖，自立山门就可以做老大。中国的学者又何尝不是这样?他们念念不忘的也是自开门户，另立山门的也大有人在。红学考证造就了多少知名学者。可喜的是，中国法律学者已经在考证法律方面学习了红学考证的热情。较之于红学考证，法律考证更上一层楼，打一个旗子，喊两句口号，就敢于创立一个学科或是学派。当然，司法程序在美国还是一门比较体面的课程，美国著名法学院的教授，也有自称是研究司法程序的。
　　二、《司法程序》  美国West出版社推出的法律精要丛书，其中也包括一本《司法程序》(Judicial Process in a Nutshell)，而且还是本长销书，1980年第一版，1991年第二版，2003年第三版。基本上是十年一改，十年一版。《司法程序》共六章：第一章简介，第二章讲法院权力的来源，第三章法官匠艺，第四章普通法的审判，第五章法规解释以及第六章宪法解释。但全书主要是三大内容：法律解释、法官的匠艺以及普通法审判。无论在哪个国家，解释法律都是法官的重要工作，但对美国法官尤为重要。美国上诉法院原则上不审事实，只审法律，有时一审法院也是只审法律，由陪审团在法官的监督下审事实。此外，美国的宪法不是摆设，法官审案时可以直接适用《宪法》条款或判例，作为判决的依据。这种做法已为世界主流国家所接受，欧洲人权法院审理案件时便直接引用国际公约。
　　就法律教科书而言，目录本身就是一个很好的提纲，从中可以看出作者思想的脉络和突出的主题。《司法程序》第一章简介，第二章法院权力的来源，第三章便大谈判决书中的不同意见。可见这是一个很重要的问题，至少对作者来说是一个很重要的问题。判决书中的不同意见是美国法院判决的一大特点。美国的上诉法院或最高法院由三人以上的合议庭审理案件，按多数法官的意见判决，但允许持不同观点的法官将其意见写人判决书中。从技术上说，法官的意见分为四种：“多数意见’’(majority opinion)、“超过票数意见”(plurality opinion)、“相同意见”(concurring opinion)以及“不同意见”(dissenting opinion)。判决书的不同意见至少有一点好处，方便我们研究判决书本身。美国法院的判决书大多很长，美国最高法院的判决书尤甚。不要说初学法律者或外国人，就是从业多年的美国律师看起来也是无比吃力。如果“云深不知处”，不妨先看判决书中不同意见，可以先简后繁，有助于阅读理解。不同意见通常篇幅较短，而且开门见山，直奔主题。
　　《司法程序》一书的作者将不同意见作为法官匠艺的一个组成部分，其实这是美国法院判例的精妙所在，是其灵魂所在。我们借重法官的声望，更借助他们的智慧。什么是智慧?智慧就是不同意见碰撞后的结晶。法官个人智慧来自其学识和经历，而法官的群体智慧就是不同意见。真理存在的前提便是容忍不同意见。真话就是对立面，就是对同一个事实得出的不同结论。比如长城，在许多人眼里是文治武功的象征。有的人还一口咬定，从太空上可以看得见长城。但长城也是我们民族的耻辱和血泪控诉。秦始皇对外软弱无能，只会修长城退守，对内却无比残暴，用我们先人的累累白骨堆砌起这座并不能阻挡异族侵略的长城。“文革”前小学课本内收有《孟姜女哭长城》一文，但现代人思维不同，多的是花奴打鼓，文人娱国，不愿正视痛苦的一面。没有不同意见的存在，我们就看不到长城的全貌，也就没有智慧可言。
　　有人会说，啊——我们这里也有不同意见，只要你说的对，我们就改正，你说的办法对人民有好处，我们就照你说的去办。但这还是不够的，不仅要允许人们发表不同意见，还应当允许人家表示出来，并且刊登出来。不仅应该允许人们发表正确的意见，还必须允许人们表示错误的观点，只要有关言论不对社会构成“明确在即的危险”(clear and present danger)。什么是明确在即的危险?美国最高法院有许多判例——在这个问题法官们自己也有很大分歧。但一个简单的说法是，只要不在街上振臂一呼，鼓动打、砸、抢，那就不构成“明确在即的危险”。
　　美国法院的的特殊不仅在于允许法官有不同的意见，而且将不同意见写入判决书中，以正视听。一人对一国是一种英雄气概，美国法官有时真的可以做到。布什和戈尔总统大选中选票接近，相持不下，最后由美国最高法院出面才将事情平息。提到法官，提到审判，我们总是想到公正或正义。但其实我们经常是将一些左右为难的争议交给法官去办。既然事情本身就是仁者见仁，智者见智，既然法官也有不同意见，为什么就不能在判决书中反映出来?我们这里也号召过大家要追求真理，要讲真话。曾经流行过一个口号，叫“要敢于反潮流，要不怕离婚，不怕坐牢，不怕杀头”。可那时，谁说真话，就叫他家破人亡，而且还要号召我们继续说真话——可能吗?这种情况下非要人讲真话，只能是要人把假话当真话讲。久而久之，就是真假不分，是非不分，就会出现“文革”——刚刚打倒别人自己又被打翻在地，今天颠倒了对错明天又将被颠倒的对错再重新颠倒过来。何苦呢?!
　　政治家不可能总讲真话，但一个社会必须有一部分人讲真话，法官应该能够讲真话。德国宪法法院的判决书中可以直接写入法官的不同意见。可喜的是，中国海事法院的判决书中也出现了不同意见。美国司法程序中，不同意见是纲，纲举目张。当然，司法程序技术性很强，《司法程序》一书的“匠艺”、“普通法审判”和“法律解释”等主要章节都有不少名词，但法律就是注重细节的学科。《司法程序》将众多的名词作了梳理，有简明的解释。
　　三、作者其人  《司法程序》的作者威廉·雷诺尔德(William L．ReynoldsⅡ)，是马里兰州立大学法学院教授，而且还是该院的杰克波·佛朗斯坐席教授(JacobA．France Professor)。在美国法学院，能有一把坐席教授交椅的，那是了不得的荣誉，相当于我们这里的博士生导师——不，相当于我们这里的学术带头人，而且是享受国家津贴的那些学术带头人。威廉·雷诺尔德教授学历也很骄人，从常青藤盟校到常青藤盟校，本科毕业于达特默斯大学(Dartmouth College)，哈佛大学院法律博士。从其所受教育来看，属于根正苗红，美国法律界讲究这个。美国最高法院两百多年的历史，但迄今为止，大法官只出自五所法学院：耶鲁、哈佛、斯坦佛、芝加哥和哥伦比亚。雷当过联邦法院的书记员，这在美国也是个很体面的工作，美国法学院最优秀的学生才有此殊荣。法律专业在美国没有博士后，如果一定要说有，那就只能拿法官书记员来套了。美国人对学位的高低并不讲究，其势利主要是表现在对学校的出身方面，看你是不是毕业于名校。
　　美国法律界的势力也体现在法律书籍的写作上。这套精要丛书的作者都是相关领域的专家，但很少有在名校执教的。那些在名校执教的所谓大师并不编写这些教辅读物，大师们主要是在研究一些精深问题，研究一些前沿问题。如果让大师们去做普及和推广工作，岂不是本末倒置了吗?我在美国念法律的时候也曾选修过大师的课程，但并不觉得他们有什么过人之处。当然，主要是自己水平不够，所以无法理解大师的光辉思想。不过研究问题有许多方法，可以简单问题复杂化，也可以复杂问题简单化。环肥燕瘦，云卷云舒，这是分析问题的办法，也是学习的方法。所以，《司法程序》等法律精要，自有其存在的价值。
　　威廉·雷诺尔德法学院毕业后为马里兰州的一位联邦地区法官(Frank久Kaufman)当了一年的书记员，1971年便直接进人马里兰大学法院院教书。从法学院到法学院，这种经历在美国法学教授中是比较奇怪的。美国法学院毕业生先要走出校门，到江河湖海中拼搏一番才能重归象牙塔执教。
　　要知道梨子的滋味，就必须亲自尝一口。你不到江湖去走一趟，如何知道江湖的险恶?不知道江湖的险恶，又如何向学生传授闯荡江湖的道术?在联邦法院为法官当书记员是件很体面的事，非优等生不能求得此职。但这不算是走江湖。美国法官是独立的，老爷不服老爷管。而法官与其助理之间的关系是父子关系或是祖孙关系(视年龄距离而定)，是一种亲近关系，而并非江湖关系。当然，我必须郑重声明，我对国内法学教授没有丝毫不敬之意。此江湖非彼江湖，此大学非彼大学。在中国，大学这个江湖比外面的江湖还要江湖。“文革”的熊熊烈火首先就是从清华、北大这两所名校燃烧起来的，大专院校的造反派要比国家机关的造反派厉害几倍，能在国内大专院校生存下来的朋友，大多也是身手不凡。同样，威廉·雷诺尔德上的是名校和法学院，有可能是佼佼者，但也有可能不是。当时读书并不是许多美国优秀青年所醉心的，天才青年可能正在芝加哥街头进行反战示威，与前来镇压的军警展开英勇搏斗；天才青年可能正在旧金山吸食大麻。
　　感谢中国政法大学许传玺教授相邀，由我为《司法程序》写篇中文的序，据说这也是出版商的要求。我想大凡序言无非是两个意思：一是扼要介绍书的灵魂；再就是推介促销。如上所述，美国法院审案判决书载明不同意见，这是美国法院活的灵魂——奇文共欣赏，疑义相与析。这是司法程序的美国特色，并且已经、正在或将要为主流国家所接受。至于推介，我想说：我在美国念法学院的时候，也曾得益于这套精要丛书，多、快、好、省地弄懂了一些问题。
　　


“判牍”语言的道德力量与“法律文化”
■  曲彦赋
　　社会的进步，需要健全的法律规范。但历史证明，法律并不能够代替或包办一切。社会生活中众多的善恶、诚伪或是美与丑的问题，有许多就发生在法律规范所及之外的道德规范范围，或是介于法律与道德规范之间的中间环节。道德规范范围的事情，如采用法律的强制性解决手段，显然是违法。文明、健康的社会生活，除法律规范而外，更经常性也更重要的在于相对稳定的文化制衡与调控，其中主要就是道德的规范。中国传统意识中的“文化”之“化”是“教化”，是用文明、进步的认识和相关的知识感化人们的思想和心灵，在文化的社会调控过程中预防和消除社会犯罪，从而维护一个安全、稳定的社会生活秩序。
　　中国迄今发现的一篇最早法律判牍，是陕西岐山县董家村1975年12月出土的一件西周青铜器朕匝，匝上有175宇铭文，记录的是西周恭王时期(距今约三千多年前)一个叫“牧牛”的人诉讼其上司之后一位受贿法官的的判词。其中称，“今大赦汝，鞭汝五百，罚汝三百”。这段铸于“青铜法典”匣器上的判词铭文，可谓研究我国早期司法制度以及判牍等法律文本的珍贵文献。
　　中国历史上是个以宗法为本、有着深厚的“礼治”文化传统的社会。维系“礼治”社会秩序的法度，是“礼法”。以“礼法”处置社会民事纠纷，首先是“调解”，再即“判决”。这种“礼法”，“是道德化的法律，法律化的道德，是法律与道德合而于一的?昆合物”。因而，“书判既言法律，又讲礼义”。(详参梁治平编《法律的文化解释》增订本第402、408页，三联书店1998年第2版)在此传统法律文化背景之下，各种民事诉讼案例的判牍，往往体现为法律与道德裁判的混合文本。
　　曾被清代康熙皇帝誉为“天下廉吏第一”的广西罗城县令于成龙，在各地为官期间注意体察民情，经常微服出行，了解民间疾苦，力求革除时弊。每遇疑狱，大都判决允明，使人叹服。特别是他所撰写的批、判文牍，内容详明，析理透辟。近日，山西省文水县发现了一部《于成龙判牍菁华》。书中辑录了“一代廉吏”于成龙出任广西罗城县知县期间审理三十三个案件的批示和判词。罗城僻处南疆，瑶、侗、汉杂居，械斗频仍，匪盗成灾，加之自然灾害连年不断，战乱频繁。于成龙上任后，安民缉盗，调解民族矛盾，力除弊政，智断刑狱，组织农业生产。不出一年，罗城风气大变。《于成龙判牍菁华》所记载的就是于成龙在这一时期审理案件、调解矛盾时的详细情况。在此之前出版的《清朝名吏判牍选》就收录有于成龙一篇关于欠债而反诬债主案例的著名判词，是于成龙出任罗城县令时受理的这个案件的判决文书。判词中写道：
　　有吕思义者，其祖莘耕，曾欠同邑人陈敏生之祖景山钱八十千(亦即八千个铜钱)。是时(这时候)吕贫陈富。此尚在前明末叶(末年)。迨满清定鼎后(定都建国)，陈族衰落，一贫如洗；而吕姓因有军功，反隆隆日上，家资拥有百万。至顺治十三年(公元1656年)，于公知广西罗城县。陈敏生因向吕思义索债不还，大肆辱骂。敏生之父曾任明都尉，死于桂林，殉桂王之难(桂王朱由榔。明崇祯时封永明王。清顺治三年(公元1646年)在肇庆(今广东肇庆市)称帝。因被清兵追伐，先后逃奔广西，云南，缅甸。顺治十八年(公元1661年)缅人将其捉送吴三桂，次年被杀)，而敏生亦曾从军三年。吕思义被辱后，拟借此诬陷之。谓为阴结江湖亡命，意谋不轨(暗中结交江湖上的亡命之徒，图谋叛乱)。陈知之，不恐，谋先发制人，即以索债事控官，而吕亦投牒讦陈。于公审问一过，即下判日：
　　审得陈敏生呈控吕思义一案。本县研鞫数四，真相业已明白。此事吕思义实有不是：欠债不还，一罪也；图谋诬陷，二罪也。在吕思义意，以为欠债一事，尚在前朝，今国家已易大清，前朝所有之区区债事，何能再行索讨?自应销灭。在陈敏生意，欠债事虽在明代，而欠债者仍是吕姓之人物，不能因国家更易大清，即可置债事于不问。
　　按律：诬告人叛逆者，即以叛逆罪治之。姑念吕思义于大清入关时，首先归顺，转战两粤，持弓十年，应特予宽恩，免其一死。杖二百，流三千里；妻孥发配，家资入官。所欠陈敏生钱八十千，由公家在吕思义赀产中分出，拨归完案。除详报抚臬宪外，此判。这篇《欠债诬陷》判词，是于成龙知罗城时受理的一个案件，他对这一案件进行了公正的判决，对陷诬者给予了应得的惩罚。个中，没有因为吕思义曾经首先归顺清朝，并且立有军功而特别加以偏袒，也没有因陈敏生曾经“服兵明代”，反抗过清兵而额外加重处分。而是通过审理、剖析，最终作出了比较切合实际的公允判决。判词有理有据，充分体现了一位“清官”的见地与胆识。
　　有研究认为，我国古代对诉讼目之为恶习，是基于无理诉讼可能给社会生活的各个方面带来诸多不良后果考虑的，因而对诉讼的负面价值判断几乎深入人心。清代裕谦《戒讼说》认为好讼其害有十：“坏人心”、“耗货财”、“误正事”、“伤天伦”、“致疾病”、“结怨毒”、“生事变”、“损晶望”、“召侮辱”、“失家教”。对官方来说，缠讼使一些原本非常简单明了的案件久讼不决，致使贪官污吏夤缘为奸，不仅耽误催科抚字“正事”，也极易败坏官风，影响吏治清明。对诉讼当事人来说，纠缠讼事被认为是劳命伤财、破家灭族的祸源。(龚汝富《中国古代健讼之风与息讼机制评析》，《光明日报》2002年9月2日)明清以来的官书吏训或地方志书，常常用“珥笔健讼”这个词来形容地方的恶俗，几乎成了惯用语。应该说，透过所谓的“健讼”现象本身，还反映着人们关注法律、期求通过法律保护自身利益的积极动机和意识。同时，也是一时一地社会风尚和社会治安的状况的写照。因而，有的学者十分理性地指出，健讼既有缠讼不决的一面，也有依法不断进行合理诉求的一面，切不可混为一谈。讼风日炽，必有其赖以存在的社会基础：社会经济的发展和私有财产关系的复杂化，是健讼存在的物质前提；法律制度的演进和诉讼规则的程式化，是兴讼的制度环境；官衙吏治的腐败和士俗流晶的分化，是刁讼泛滥的肥沃土壤；民间角斗门阀、逞气好胜的陋习，也是讼狱普遍滋生的社会心理认同；而民众敢于公开捍卫自己的私有财产和人身权利，常常被诬为刁民健讼，则是封建专制压迫群言的一贯伎俩。(同前)推行法治，倡导法治精神，提高社会公民的法律文化素质，是预防社会犯罪维护社会稳定的重要措施，也是法律文化的基本内涵。法律文化，尤其应体现法治对公民的人文关怀。其核心，体现在判词上，就是人情人理、平等和公允。对于社会弱势群体而言，这一点特别敏感和重要。
　　宋代有“清介自守”之誉的黄震(字东发)，曾在抚州等地为官。他在《词诉总说》中说：“讼乃破家灭身之本，骨肉变为冤雠，邻里化为仇敌，贻祸无穷，虽胜亦负，不祥莫大焉。但世俗惑于一时血气之忿，苦不自觉耳。抚州礼仪之乡，何有于讼，近亦间负珥笔之谤，识者固羞之，况当饥歉之余，正宜省事之日，譬如病后，将息为上，又岂人户争讼之时。惟是当职德薄，不足以任教化之责，恐或者未能忘讼，勉为依例门放，以通民情。”(《黄氏日抄》卷七《词诉约束》之一，见《名公书判清明集》附录五)可见，通民情，从实际出发，执法过程中注意实施人文关怀也是中国古来法律文化的优秀传统。
　　出于对当事人切身利益的考量与选择，适当地采取劝解、调节手段使之“和息讼争”，是中国传统法律文化的一个重要方面。即如清代黄六鸿在《劝民息讼》中所说，“息讼之要，贵在平情，其次在忍以情”，除所谓“私了”之外，并非一概都是缺乏法律意识的表现，反而也是法律文化的一种人文关怀体现。同“讼争”一样，都在于维护当事人的利益和法律的公正严明。同时，既有利于化解社会矛盾，又可预防、减少社会犯罪。基于此，清代吴宏《纸上经纶·词讼条约》提出的“凡民间口角细事，亲邻可以调处，些微债负，原中可以算清者，不得架词诳告”，不无道理。且再看有清一代著名怪才郑板桥出任山东潍县(今潍坊市)知县七年里的部分判词片段：
　　(1)据称王小胖外出五年不归，究在何处?作何生理?有无音讯?夫妇大伦不便因贫而废。着王振先同原媒据实复夺。
　　(2)妇必恋夫，尔子相待果好，焉肯私自归家?应着尔子以礼去唤，不必控。
　　(3)同堂兄弟视为仇雠，无怪乎于茂勉之不理于尔也。仍自央人理说。
　　(4)孀居寡妇，应善尾抚恤，何得纵子逼嫁?姑从宽准息，再犯倍处。
　　(5)尔有粮银四两七钱，非贫士。可知束惰应听学生按季自送，何得借完粮名色横索?不准。
　　(6)查阅合同有不许栋与族人伤折一枝，则尔未便砍卖。尔果贫穷，应自央该族人量为周给。思人犹爱其树，况先陇之松楸乎。
　　(7)本县不忍尔等同室操戈，批令族长支众理处。仍抗违不理，可恶已及，准拘究。
　　其中，(1)，强调了“夫妇大伦不便因贫而废”；(2)，面对公婆诉讼儿媳离家不归，主张应“以礼去唤”而非由官判归来，在于可以保持亲情；(3)，强调了应关照和维护兄弟亲情；其(4)，姑且“从宽准息”的目的，在于既保护了弱者的利益，又给家庭重修旧好留有余地；(5)，依情理痛斥欲赖儿童学费的家长，要其自省；(6)，讲了贫穷亦应取财有道的道理；(7)，由于不忍坐视讼者“同室操戈”，劝之自行调停息讼重修旧好，但若“仍抗违不理”，则将视为“可恶已及，准拘究”。凡此，用意皆在于执法之际施以“道德教化”，力求尽可能地化解矛盾纠纷，预防、减少违法犯罪，足见其用心良苦。
　　在有些案例的判决过程中，最后的判词或许完全符合司法文书的规范。但是，完全例行公事的“官样文章”似的判词，往往缺乏力透纸背的法律文化所应有的人文关怀。法律文化包含着法理与法律所规定的强制性规范措施，同时也包括着法理而外的道德教化这种文化功能。且以判牍为例。判牍是法律文化的重要载体与体现。高质量的判词既可体现法理的公平与法律的威严，也是对当事人进行道德教育预防社会犯罪的特殊形式，可谓一种德治与法治教育的有机结合。
　　一种例行的司法文书，真的会有什么道德教化的文化功能吗?且看最近的一份案例报道。据报道，不久前，沈阳市中级人民法院对裁判文书进行重大改革，出台了《沈阳市中级人民法院民事裁判文书制作试行规则》，以强化事实论证和裁判说理为重点，提高裁判文书质量，具体体现诉讼的全过程。裁判文书除要求写清双方当事人名称、案由、合议庭成员及审判长和主审人、是否公开开庭审理、当事人及其代理人出庭应诉等基本要素外，还要写明起诉(上诉)与立案(移送)时间、开庭时间、转换程序情况、发回重审、追加及变更当事人情况、反诉以及变更诉讼请求、延长审限、管辖权异议、中止诉讼、财产保全、证据保全和交换等审判过程的基本情况，让当事人对审判过程有一个全面的了解。突出依法论理。对案件适用法律，要从法理上、法律上进行充分论证。从争论的民事法律关系是否存在；双方当事人订立的合同或所实施的民事行为是否有效；对当事人的诉讼请求是否予以支持及理由；当事人对争论的问题是否应当承担民事责任和承担何种责任；对争论的标的物如何处理；判决所适用的法律和适用该法律的理由等方面，紧紧围绕争论焦点，逐一展开说理，逐一进行评述，把情、理、法三者有机结合起来，使裁判文书全面体现程序公正和实体公正，不仅使胜诉的当事人满意，还要努力使败诉的当事人对司法公正充满信心。
　　由此，2002年8月30日，在沈阳市中级人民法院的一份民事判决书的结尾部分出现了首例“判后语”，而且是一份“充满人情味”的“判后语”。据报道，市中级人民法院民一庭法官王惠丽在审理一起解除同居关系案件时，有感于父母双方均不愿意抚养他们同居期间所生孩子而写的。当事人郝某和许某因不到法定婚龄，未经登记而同居生活。当双方因感情破裂而在法庭相见时，却又都不想抚
                             养年仅5岁的儿子。父母的无情使王惠丽法官感触颇深。在综合各种因素将孩子判归女方抚养后，她又在判决书的结尾部分写下了语重心长的“判后语”，希望通过“判后语”对双方当事人给予劝喻，使他们能尽父母之责。这个民事判决书的结尾部分写道：“每一个孩子都有在父母的呵护下享受幸福童年的权利。孩子是无辜的，既然给了他生命，无论有何困难，都应该将他抚养成人……”。报道说，这“判后语”对双方当事人的触动确实很大。原来不准备抚养孩子的女方当事人看到民事判决书上的“判后语”后痛哭流涕，表示自己一定要尽力照顾好孩子。而作为父亲的郝某看了“判后语”后也惭愧地说，自己不想要孩子的想法确实不对；虽然孩子判给了女方，但今后自己也要从多方面去关心孩子，真正尽到自己作为父亲的责任和义务。在庄重的判决书上写下富有浓厚人情味的“判后语”，在法理之外对当事人进行道德教育，这是一种值得提倡的德治与法治有机结合的全新办案方式。今年5月开始在我市法院系统实行的《民事裁判文书制作试行规则》规定，在有条件和必要时，法官可视情况在裁判文书后附设法官判后语，体现法治与德治的结合。(《沈阳日报》2002年9月2日，李全毅文)
　　再如，也是一桩离婚案。三十五岁的天津市民孟某与陆某，结婚十年之后夫妻感情陷入了危机。2003年3月，丈夫陆某向法院提起了离婚诉讼，妻子孟某表示同意。可是二人也是在财产分割和孩子归属争执不下。一审法院判决八岁的儿子小凡随父亲生活。孟卓不服，提出上诉到中院。中院的王法官经过对双方当事人深入细致地全面调查了解，看出双方都是真心爱这个孩子。在权衡各方面利弊之后，这位法官认为，从孩子成长的角度看，由母亲抚育会更有利。孩子也道出心里话：“我愿意跟妈妈。”法院最终将小凡判由孟某抚养。于是，王法官在离婚判决书中又一段“法外”的文字——判后语：“夫妻自相识、相知到相恋、结婚，均曾为此付出过真情；夫妻一场乃人生机缘，婚姻不复情义应驻；爱情不再，恩情仍存；不做夫妻，尚可为友。故而，双方在处理财产问题时，应理智达观，轻物重义，宽人克己。至于子女，必然被迫面临随父或随母一方生活的痛苦选择，这也将关乎其日后生活、成长乃至命运。无论是父母还是法官，惟以是否有利于子女生活成长为尺度，审慎考量，才不违肩上的责任。”拿着这份人情人理的判决书，孟某感动地哭了。(启明、刘虹《一份令人感动的离婚判决》，《今晚报》2004年1月30日)
　　研读上面两例判牍，使我联想到唐代颜真卿在刺史任上时，曾为一件离婚案写了判词。案情比较简单，大致是，杨志坚的妻子嫌弃丈夫无钱无权，认为没出息，向他讨要休书以便改嫁。杨志坚便写了一首诗给她说：“当年立志早从师，今日翻成鬓有丝。落托自知求事晚，蹉跎甘道出身迟。金钗任意撩新发，鸾镜从他别画眉。此去便同行路客，相逢即是下山时。”于是，其妻拿着这诗去州里办理官府的文书。时任抚州刺史的颜真卿判决准改嫁，判词云：“杨志坚素为儒学，遍览‘九经’，篇咏之间，风骚可摭。愚妻睹其未遇，遂有离心。王欢之廪既虚，岂遵黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。污辱乡间，败伤风俗。若无褒贬，侥幸者多。阿决二十后，任改嫁。杨志坚秀才，赠布帛各二十匹，米二十石，便署随军，仍令远近知悉。”骈散兼用判词之中并列(或说是“排比”)使用了前燕人王欢和西汉朱买臣之妻嫌夫贫贱而改嫁的历史典故，既贴切、富有人情味而又褒贬分明。《太平广记》卷四九五《杂录》三和颜真卿的《文忠集》里，均有这篇著名判词的完整记载。
　　可以说，这是一份多年不见的充满人文关怀的判决书。其人文关怀的具体体现，在于其中的“判后语”。本来，法律的严肃未必就是冷冰冰的判决文字。与之性质相同的古代的“判牍”，一向多有“人情味”，也是讲究文学色彩的一种独特的公文文体。其“判牍的语言力量”，来源于注入判词的法律内容和法律文化。判牍是法律文化的重要载体与体现。一份质量上乘的判牍，可以更充分地体现法律的威严，同时也以可化解众多矛盾，还可以对当事人乃至社会各界发生不可估量的“教化’’作用。即如上例报道中说到的，在庄重的判决书上写下富有浓厚人情味的“判后语”，在法理之外对当事人进行道德教育，发挥了古来倡导的“和息讼争’’的积极作用。关注“判牍的语言力量”，看似细微小事，但作用不能低估。


民主；不是结婚，而是谈恋爱
■  伍立杨
　　 在《科学与民主》一文中，顾准提出一个问题：“号称为反对权威主义的民主主义者，通常主张，政治上必须保留反对派，实行两党制。”
　　顾准就此反驳道：“但是两党制的实际状况也造成了那些民主主义者的幻灭，因为两党制只允许你二者择一，好像结婚，候选对象只有两个，你不要这个，只好要那个。如果两个都不喜欢，只好打光棍一一放弃公民权。何况这两个党往往是换汤不换药，随便选哪个，唱的还是那出戏。”(《顾准文集》，第343页)同时认为，苏联怀念斯大林，就是对强力权威的感情。
　　苏联人是否怀念斯大林，被化为专制意志盲目工具的苏联人最有发言权，评价斯大林，现在已有很多解密档案。生长于半封建的、半亚西亚式的俄国特殊历史条件中的斯氏模式，早已大白于天下，可以不提。
　　惟顾准文中的比喻，可以说蹩脚到了极点。首先在上轨道的民主国家中，两党制(或多党制)是一个基本准则。只有两党或多党才可以在政争中取得妥协和平衡。二者择一，是任何有定见的正常人的必然选择，谁能获取民心，自然就被“择”。所以，民主制不是结婚，而是无休止的谈恋爱!也就处于无休止的选择之中，政党为了获得选票，总是处在不断的改革、修正，也就是处在不断的“讨好”老百姓的过程中，那么就总会有其所喜欢的出现，就算两个都不喜欢，也很快会有“第三者”出现，这是制度的性质决定的。在激烈的政争中，有为的政党哪里还敢换汤不换药!政党竞争，当然是为了获取执政权，但在客观上，必为百姓承诺、服务，所以人民永远有主动权，有不断的选择权；所以要打比方，这就不是结婚而是不断的谈恋爱的过程。
　　道光年间的广东名儒梁章冉在《海国四说》里谈到他对美国的认识，他认为美国的国家行政“咸于民定其议，而后择人以守之”。又说“未有统领，先有国法。法也者，民心之公也。统领限年而易，其举其退，一公之民。为统领者，既知党非我树，私非我济，则亦惟有力守其法，于瞬息四年中，殚精竭神……又安有贪侈凶暴，以必不可固之位，必不可再之时，而徒贻其民以口实者哉?”
　　这位十九世纪初中叶的知识分子，对先进民主国家性质的认识，就算放在今日世界国体情况中来衡量，也是眼光卓异，确切不移的。自然，其水准高于顾准。历史的事实证明，任何没有监督，没有制衡的专制者，结果都有可能变为重敛以逞、劳民弗恤的恶政府。霍布斯在其巨著《利维坦》中把人类描绘成根深蒂固的自私自利者，他说：“全人类存在一个基本倾向，即对权力的无休无止的渴望。非到死亡不止。”而权力导致腐败，绝对的权力导致绝对腐败。只有民主政治才能为国家民众事务，提供良好基础及制度途径，而达成一种“政治的善”。清廷推翻，民国建立，孙中山先生鼓励国民党发挥良美政治、政见，“与他党争胜”，宋教仁说“现在，对于敌党，是拿出政治的见解，同他们奋斗”。这就是民主的精神——承认我，亦承认他人，彼此平等、说服、讲理。作为竞争的政党来说，都要求取得民众的承认，民众自可从容选择之；而民主的精义，最容不得强力威权的压制。所以，顾准这一比喻，看似俏皮，实则不中的，他看走了眼。


“新儒家”的梁漱溟与阎宗先生
■  散　木
　　 “新儒家”，当系坚持“周虽旧邦，其命维新”的理念，于传统思想和文化在现代中国“花果飘零”之际，掉背孤行、执着地捍守那一脉道统和学统的三二先生。这几位老先生中，人称“现代三圣”的是熊十力、梁漱溟、马一浮，当“文化保守主义”被当下的时流看好时，他们的价值重新得到了评价，尽管当下的道德价值失落＼，终极信念的匮乏、存在的惶惑仍然呈严重的态势，“全球化”、“市场化”大势所趋，说什么“中国文化的复兴”或“返本开新”蝶兮梦兮仍然不切实际，不过，我们心头存有几位真正为中国文化的流布、为真理的探寻而九死不悔的大师、哲人，究竟胜过“一无所有”或“一地鸡毛”的吧。
　　熊、梁、马，说他们的学问是笔者不敢的，说他们的人格和气象也是一篇文章打不住的，好在文字和活在文字中的记忆都在，我是读了熊先生的一封信、梁先生的日记，以及《博览群书》上阎先生的哲嗣阎守诚《阎宗临的{传教士与法国早期汉学)》，才忽然想到要写写家乡的阎先生(也是我在故乡时的邻居)的。…  五台阎宗临是“曾经沧海”的人，他在执教两广时就与熊、梁两位学术和思想巨子相交，因而也就进入了大师们的世界，可惜在阎先生生前他没有留下甚至是吉光片羽的回忆，在阎先生逝去十六年后，有一册《阎宗临史学文集》出版，可惜那里面也没有一句说及此。这本书的序言，分由饶宗颐和姚奠中两位先生执笔，饶先生是当下仅存的国学研究的泰斗之一，他曾与阎先生共事于战时的广西，那也正是阎先生得与熊、梁相识时，后来饶先生居海外，阎先生如其所云是“回山西故里，终未能一展所学，忧悴而继以殂谢，论者深惜之”，不过那也不独一个阎先生了。姚先生的序言成书前似曾刊登在《山西大学学报》上，记得受读之余，印象最深的是姚先生回忆阎先生的一句“名言”，或许这可以解释饶先生所以为之“深惜”的，那是关于“船”和“岸”关系的借喻(“党是岸，知识分子是船”，“哪有船木靠岸的道理”)，相信这对无数从“思想改造”诸“运动”中过来的知识分子们都是再也熟悉不过的了，不过阎先生文集成书，姚先生序言中就没有了这段话，我还诧异：这是为什么呢?不过再想想，也就释然了。今天说起这事，是因为新近披露的熊先生1949年11月29日的一封信。
　　熊先生信的背景是无需诠释的了，那时，他和许多中国知识分子一样，决定留下来，而且不久前他的乡人董必武和新中国科学院院长郭沫若已邀请他北上，熊先生有阔大的气象，他不“熊’’却“牛”，与我们已经熟悉的陈寅恪一样(这是托《陈寅恪的最后二十年》一书广为流布的福)，他竟回答说：“如不以官府名义相加，而听吾回北大，课本、钟点、及不上堂、冷天南行、暖时北还，一切照旧例，吾决北上，否则不欲北行”，他又致唐君毅信，内称：“吾年已高，何至以风烛余光为衣食二字而尽丧平生之所守?吾中国人也。中共既已统一中国，如不容吾侪教书，只可作夷、齐。如尚容吾侪教书，则吾侪无有‘自经沟壑’而不去教书之理。”熊先生不是一个赶时髦的人，也不是见猎心喜的人，他有操守，也是书生，所以他会持“不变吾之所学而为教’’为誓言，因为“年近古稀，岂能变面孔冒充时髦”，教书可以，只是“世事吾决不谈”，写这信时他还说：“艮与宗临亦赞同此意”，即他北上前听过友人的意见了，“艮’’是黄艮庸(广东人，参加过“五四”、北伐、福建事变，后追随熊、梁从事乡村建设，与阎先生相交于中山大学)，“宗临”就是阎先生了。熊先生这封信是他沧桑鼎革之际一个心迹的剖白，他回答了当时外界对他的种种猜疑，他说：“吾一向为学即尽吾教学之责，以坦然至诚之态度立乎庠序，不必预先先猜疑共党不相容。若彼果不相容，吾再洁身而退，饿死亦不足惜。”他的思想和立场和陈寅恪们是一样的，在捍卫、宏扬中国文化这一层面，他们是与新政权有共愿的。不过，我的感觉却是：何以当年那位赞同于熊大师的阎先生，后来却说出“没有‘岸’靠船，只有‘船’靠‘岸”的话来呢?而且，他们(这又让我想起先父)这种由衷的体会是人骨的呵。于是，世纪之后，似乎可以问一下了：他们得到什么、丧失了什么?这就是一个沉重的话题了。比如同样是过来人、当然又比阎先生更加坎坷得多的萧乾先生，在他的晚年，就感慨地说：“若把国家比作船，知识分子不仅仅是划船手，他还一边划，一边高瞻远瞩，关心船的方向”(见邢小群《凝望夕阳》)，这里，“船”也好，“划船手”也好，或是“岸”和“船”的关系也好，都不能只是简单到“皮”与“毛’’的从属关系，即使是出于赤诚，也不能完全丧失主体的独立性，因为那是知识分子的社会角色和使命决定了的。
　　转一个话题，再说阎先生与梁氏父子的友谊。
　　数年前度暑时，寻来《梁漱溟日记》消遣，发现好几处梁、阎两家的记录。梁、阎在抗战中曾共事于“文化城’’的桂林和羊城等地，其时梁公子厌学，是得阎先生教诲而翻然醒悟，这才投考了中山中学高中部先修班，后来梁先生未尝忘怀，多次嘱咐儿子听从阎先生的教导，想现在的梁公子当能记得此事乎?阎先生北返故乡，而当年梁先生身边的追随者有的仍然在北京时常与先生切磋，比如黄艮庸、郭大中等，“文革”前北京一些公园中常常可以看到他们的身影，他们一边锻炼一边交流，一直到大祸临头。就在梁先生1953年一番“九天九地”的“妄言”让刚刚发动了“社会主义工业化”和“农业合作化”的领袖震怒之时，毛泽东9月16日开讲《批判梁漱溟的反动思想》，26日，阎先生却进了梁先生的客厅，他们说了些什么?今天无人能知，不过那天梁先生日记中却记了一条陆象山的语录：“要当轩昂奋发，莫恁地沉埋在卑陋凡下处”，以及他的体会：“重担子须是硬脊梁汉方担得”(后来梁先生过世，有人持书有“中国的脊梁”的旗帜覆盖在先生的遗体之上，这似乎在当时还惹出了麻烦，因为在某些人看来，不是谁都可以称为“中国的脊梁”的)。这年10月15日，阎先生又访梁宅，显然这使孤立、寂寞中的梁先生十分欣慰，他还叫公子梁培恕去看阎先生。又一年，1954年新春，阎先生托人送给梁先生两瓶山西名酒，让梁先生十分感念。
　　梁、阎的友谊不久传送到他们的第二代。在阎先生文集之末，是阎先生公子之一的阎守诚写的《后记》，其中说到阎家六个孩子都读了大学，且都是人才，不过，只有守诚先生是承继了阎先生的学问——历史学的(现在他是首都师范大学历史系的博导)，而且从“父亲也只好认可”这句话看来，阎先生也不赞同守诚先生的选择，为什么不愿自己的儿子继承家学?这是大可深究的，是不是他已经伤心、甚至恐惧了“文科”?一如胡风出狱后坚决反对他的孙子报考文科?甚至也如共和国元帅、诗人的陈毅，也坚决反对陈吴苏报考文科?所以，可以想到的是，阎先生其他几位子女，都是学理科的，这可以见出时代的影响，也是无可如何的事(文科学人的绝后，这是一个引人关注的现象)。但在我记忆里，他几位学习理科的子女成就却不凡，我初到浙大住在集体宿舍时，就不时听到物理系的邻人说到他们的名字。其实，就是梁先生的公子也读的是理科了(比如他的长子梁培宽，后在中科院生物物理所工作)。1957年年初，梁先生日记中出现了阎守胜、阎守邕的名字，他们都在北大求学，梁先生见到老友的孩子，分外高兴，竟跑到前门为之购买食品。阎先生大概是听到子女的报告，马上以礼回赠。不久，浩劫到了，梁先生大难临头，为此他上书毛、周等，请求留他一命完成未竟之书，这时，阎先生的命运也与之相近，在梁先生的宅中就出现了调查的人：“有山西人来访阎宗临事”，此后他们仍有书信交往，阎先生还资助过黄艮庸等受难的旧友，他几个在京读书和工作的子女也时来梁府请安和问候。终于，狼烟平息，四凶入狱，梁、阎两家恢复了正常的交往，那也是梁先生如起于地下的化石而复出大得声誉之时，以之为导师的“中国文化书院”创立，引得无数学子礼拜之，此时，阎先生已经凋谢，但他后继有人，这不，“阎守诚来谈，其入学历史，因与之谈话多所指点，并赠《中国文化》一书”。又一年，“阎梁佩云及其幼子来坐谈。”梁佩云是阎先生的遗孀，阎的“幼子”，就是我童年的伙伴阎守扶。
　　如今，熊先生也好，阎先生也好，梁先生也好，他们都不在了，那一脉馨香——中国文化、学人的真诚的友谊，我想是不会逝去的。


从绚烂之极归于平淡
■  韩三洲
　　五元钱从潘家园旧书市场上买回一本“上海佛学书局印行”的《影尘回忆录》，这部厚厚的三十多万字倓书并没有标价，只是佛家“弘扬佛法、结缘赠送”的本子。还有，这部回忆录初版于1954年的香港，以后又十多次在港台再版，还有日文的译本，在海内外佛学界影响很大。而内地印行的“结缘赠送本”，不过有十多年的历史，也只是在口念“南无阿弥陀佛”的佛家弟子之间传布。这也使得许多研究民俗学、宗教史的学者与它失之交臂，从而忽略了这部书所具有的社会生活学的民间意义。
　　《影尘回忆录》的讲述者是谈虚法师，讲述时间是1948年，由他的弟子大光记录成书。谈虚(1875-1963年)，俗名王福庭，河北宁河人。在近现代佛教史上，这谈虚法师也可以算是一个异数，因为1917年他在河北涞水县高明寺落发出家时，已是四十三岁的人了。是年便到宁波观宗寺佛学研究社，专攻天台一宗。两年后又回到北方兴教办学、修庙宏法，共创建十方大丛林9处，宏法支院17处，佛学院13处，中学、小学各两处，印经处两处，举办谈经法会二百余次，著述十余种，在其门下受业者一千余人，使天台宗从南方盛弘于北方。1925年，恢虚付法为传天台教观第四十四世祖。晚年栖迹于青岛湛山寺，人称“湛山大师”。1949年南下香港，主持复兴光孝寺。1963年，以八十九岁高龄在香港圆寂。
　　在恢虚讲述他的“前尘影事”中，有一章节是专门讲与弘一法师之间交往的。有趣的是，就在王福庭皈依佛门的那一年，中国近现代新文化艺术的先驱、具有传奇色彩的李叔同，取弘一的名号，也在杭州虎跑大慈寺受具足戒，剃度出家。一个诗酒风流、才华横溢的“翩翩浊世佳公子”，一变成为恂恂儒雅的艺术家，再变成为简苦自持、弘扬佛法的“戒律精严之头陀”(夏丐尊语)，终于完成了自己从绚烂之极归于平淡的人生抉择。
　　在弘一法师的印象里，倓虚“像一个老庄稼汉人”，这是因为他自己的人生轨迹可以说是天上人间、大起大落的。年轻时，他以风流才子的身份，亦曾走马章台，青楼薄幸，偎红依翠，金粉厮磨。且看光绪三十年间他二十五岁时自度的一首《金缕曲》：
　　秋老江南矣!忒匆匆，喜余梦影，尊前眉底。陶写中年丝竹耳，走马胭脂队里，怎到眼、都成余子!片玉昆山神朗朗，紫樱桃、慢把红情系。愁万斛，未收起。
　　泥他粉墨登场地。领略那、英雄器宇，秋娘情味。雏凤风清清几许?销尽填胸荡气，笑我亦布衣而已!奔走天涯无一事，问何如、声色将情寄。休怒骂，且游戏!值得一提的是，也许是为尊者讳、为贤者讳的缘由，我们在1984年由文物出版社出版、中国佛教协会编著的《弘一法师》文集里，是看不到，这首风流蕴藉、寄情声色的艳词的，里面只收入作者次年所作的人们熟知的那首热血沸腾、忧国愤时的《金缕曲》：
　　披发佯狂走。莽中原，暮鸦啼彻，几株衰柳。破碎河山谁收拾?零落西风依旧，便惹得、离人消瘦。行矣临流重太息，说相思、刻骨双红豆。愁黯黯，浓于酒。
　　漾情不断凇波溜。恨年年、絮飘萍泊，遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有?听匣底苍龙狂吼。长夜凄风眠不得，度群生、那堪心肝剖?是祖国，忍孤负?据史料记载，这首充满爱国情怀的《金缕曲》，是李叔同在十二年后，决定出家之前，照录在一个手卷上，送给自己的弟子丰子恺的。其实，正是因为有了像弘一法师这样的矛盾与痛苦、挣扎与追求，才会有了他后来人生的大弃大绝和由儒人释，才可以理解他圆寂前最后手书“悲欣交集”的真正内涵。谈虚在他的口述中谈到弘一出家时的一个细节，说是民国七年暑假天，李叔同正在杭州两级师范任教，忽然要出家，谁也留不住，马上把自己的东西完全送人，到大慈寺拜了悟和尚剃度出家，命名演音，字弘一。临行前，学校跟去的一个茶房名叫闻玉，本是在学校伺候他的，俩人关系非常好，听说他要出家，心里有些不忍，于是便一同到虎跑寺送他。谁知进了庙门后，弘一马上回过头来称闻玉为居士，很客气的请他坐下，自己扫地擦桌、汲水泡茶，以宾客之礼招待闻玉。弘一说：“我不让你来，你偏来，你送我出家，我感谢你。这是我的家，你在这里住一天，就是我们庙里的居士，我应该好好照应你。”闻玉苦苦哀求，让先生回心转意，住几天就回学校吧。可弘一去意已决，无可挽回，闻玉只好在他面前痛哭一场，一个人孤凄凄地回到学校。
　　弘一大师之所以能成为芒鞋藜杖、遁世埋名的苦行高僧，跟他所人的佛门“净土册律宗’’有关。因为他一直慨叹僧界为世间诟病，不太清净，都是因为自身不守戒律的缘故，所以他一人山门，便严持戒律，终年茹素，一味白水煮青菜，连香菇豆腐都不沾。还有，他依照律宗的要求，过午不食，因为这是饿鬼出来觅食时辰，人不能与鬼争食。倓虚法师解释，中国人出家，自东汉至曹魏初年，并没有说皈依要受五戒的，只不过是剃发出家而已。到了魏嘉平年间，有天竺僧人法时到中国，立羯磨法(受戒规则)，是为中国戒律之始。从这时候起，才真正开始传授比丘戒。南宋以后，禅宗盛行，律学无人过问，历代诸家的律学撰述，亦散失不存。弘一出家后，鱼磬之余，即精研律学，曾发愿毕生深研戒学，遍考中外律丛，誓护南山律宗。他除设律学讲座外，并著述《四分律比丘戒相表记》，当时佛门称他为“重兴南山律宗第十一代祖师”。后有居士自愿捐七百现钞，由中华书局将此书缩本影印一千部，分赠佛界。弘一法师在稿子后面，还有一段遗嘱，大意是：我去世以后，不希望给我建塔，也不愿给我做其他功德，只要能募资将此书重印，以广流布，就于愿满足了。所以，与淡虚法师半路出家能当上祖师一样，也有人把弘一法师看成是现代佛学史上的又一个“另类”。
　　据谈虚法师在他的《影尘回忆录》讲述，1934年，他来到青岛创建湛山寺；1937年，他派人去福建漳州万岩寺请弘一大师来宏法讲律。倓虚把这称为“坐地参方”，即把有大德修行的高师请来，讲经开示，以结法缘，就可以不费劲的坐地参学，省得让僧侣们冒着风险跋山涉水千里迢迢地去求教。对谈虚法师的请求，弘一事先提出了三个条件：一不为人师；二不开欢迎会；三不登报吹嘘。讲述者记得，弘一来到湛山寺的日子是旧历四月十一，个人的随身物品只是一破麻袋包，上面用麻绳扎着口，里面一件破海青，破裤褂，两双鞋；一双是半旧不堪的软帮黄鞋，一双是补了又补的草鞋。一把破雨伞，上面缠了好多铁条，看样子已用了很多年了。这就是一代大德高僧的随身行李。吃斋饭时，因为大师持戒，不能另备好菜饭。头一次弄了四个莱送去，一点不动；第二次备了次一点的，还是不动；第三次送去两个菜，还是不吃；末了盛去一碗大众莱，弘一问是不是大众都吃这个菜?如是，他就吃；不是，还是不吃。
　　在待人接物上，谈虚是这样回忆的。愈是权贵的人物，弘老愈不见，平素学生谁去谁见，你给他磕一个头，他照样给你磕一个头。两个人走对面的时候，他会很快地躲开，避免和人见面交谈。屋子里都是自己收拾，不另找人伺候。弘老每天都要走出山门经后山，来到人迹罕至的海边，站在水边的礁石上，了望碧绿的海水和雪白的浪花，显得孤寂落寞。这样的情景给谈虚的印象是，会艺术的人，大概都喜欢来寻找这样的地方。弘老小时候在天津有一同学，那时正在青岛市政府任职，听说他到了湛山寺，特来看他。据他这位同学讲，小时候他的脾气就很怪癖，是有名的李怪——其实并不是怪，只是不同流俗而已。一天，青岛市市长沈鸿烈在湛山寺请人吃斋饭，写下知单邀请弘老，第二天临入席时，弘一请人带来一张条子，上面写的是这样四句话：“昨日曾将今日期，短榻危坐静思维；为僧只合居山谷，国士筵中甚不宜。”
　　倓虚记忆，弘老到湛山寺不几天，便讲开示。还记得讲的是“律己”，要学律的人先要律己，不要拿戒律去律人。又说“息谤”之法，莫在于“无辩”，越辩谤越深，倒不如不辩。譬如白纸，染上墨水，不去动它，不会再向四周溅污；若立时想使它干净，马上去揩拭，倒会污染一大片的。弘老持戒的功夫，就是以律己为要，从不臧否人物，说人是非短长，就是自己的学生他也不说。你做错了事，他唯一的办法就是“律己”不吃饭。不吃饭，并不是存心怄气，而是恨自己的德行不能感化他人，要替那做错事的人忏悔。几时你改了错，他才吃饭；末了你的错，让你自己去说，他还是一句不开口。回忆中说，弘一给学生首开的课是讲《随机羯磨》，是唐代道宣律师删定的文字，很古老，弘老有自己编的《别录》，并不难懂。他上课不坐讲堂正座，都是在讲堂的一旁，另设一个桌子，这大概是他自谦，觉得自己不堪为人作讲师。头一次上课，据他说，事前准备七个小时，一个研究戒律二十多年的高僧，讲课是还这么认真，可见他对戒律是何等的慎重!因他气力不好，讲课时只讲半个钟头，像唱戏道白一样，一句废词也没有。余下的时间就是记笔记，只要把笔记抄下来，扼要的地方说一说，这一堂课就全接受了。
　　谈虚法师回忆说，湛山寺本来是要留弘老久住的，可58岁的他身体不适北方的寒冷。九月十五以后，弘一告假，要回南方过冬。他当时掏出一个纸条给谈虚，上面又有五个条件：一不许预备盘缠钱；二不许备斋饯行；三不许派人去送；四不许规定或询问何时再来；五不许走后彼此再通信。临行前几日，弘一给同学每人写了一幅“以戒为师”的小中堂，作为纪念。好多求他写字的，词句都是《华严经》的集句和前辈大师的警训。未了，他又给大家讲了最后一次开示，反复劝人念佛，并对倓虚告别说：“老法师!我这次走后，今生不能再来了，将来我们大家同到西方极乐世界再见吧!”话音很小，很真挚，很沉静!让人听到很感动。临出山门，四众弟子在山门口里搭衣持具给他送驾，他很庄重很和蔼地在人丛中走过去，回过头来又对大家说：“今天打扰诸位，很对不起，也没有什么好供献，有两句话给大家作为临别赠言吧!”随手在口袋里掏出一个小纸条，上面写着“乘此时机，最好念佛!”
　　弘一走后，倓虚来到他住过的寮房，屋子里的东西安置得很有次序，里外打扫得也特别干净!桌子上一个铜香炉，燃着三支名贵长香，空气很静穆!倓虚在那里徘徊良久，向往着古今的高僧大德，晶嗅着余留的馨香!这就是淡虚眼中的弘一法师，一个慈悲为怀、一心向佛的殉道者的形象。《影尘回忆录》中的这些史料，由于时间差错和信息隔阻的缘故，即便是在林子青先生《弘一大师年谱》这样具有权威性的著述里，也未被引征过，更不要说是其他的传记文学作品了。现在不是时兴口述实录吗?这本书正是半个世纪前的一部绝好的口述实录，尤其是其中对人物形象的细节叙述，能让读者更深层次地了解弘一大师身上散发出的人格魅力和精神之光。


刘半家送给鲁迅的书
■  赵丽霞
　　在鲁迅藏书中有刘半农著、译、编的作品九种，其中四种是有题词的赠书，这个数量在鲁迅藏书中是少有的，足见两人关系的密切。
　　没有题字，鲁迅日记也没有受赠记载的有四种：1926年北新书局印行的《太平天国有趣文件十六种》、《何典》，1927年北新书局印行的《国外民歌译》，1932年北新书局印行的《中国文法讲话》。其中《何典》鲁迅作了题记，随后还写了《为半农题记{何典)后，作》。《何典》是一部用方言俗谚写成的章回小说，清过路人编，缠夹二先生评，刘半农校点。鲁迅在题记中对刘半农的校点提出了中肯的意见：“我看了样本，以为校勘有时稍迂，空格令人气闷，半农的士大夫气似乎还太多。”这批评却使“半农颇不高兴了”(鲁迅《忆刘半农君》)。鲁迅对刘半农的校点确实很不满意，在川岛校点《游仙窟》时，鲁迅就提醒道：“至于书头上附印无聊之校勘如《何典》者，太‘小家子’相，万不可学者也。”
　　《鲁迅日记》第一次出现刘半农的名字，是在1918年2月10日(这一年的除夕)：“晚刘半农来。”关于这次会面，鲁迅仅有这短短的五个字的纪录。在中国人非常看重的除夕的夜晚，刘半农为何造访?他们谈了什么?刘半农的充溢激动心情的白话诗《丁巳除夕》，再现了这一历史情景：
　　
　　主人周氏兄弟，与我谈天
　　
　　欲招缪撒，欲造“蒲鞭”。
　　说今年已尽，
　　这等事，待来年。
　　“缪撒”现在通译为缪斯，司文艺的女神。“蒲鞭”，半农自注：“蒲鞭一栏，日本杂志中有之，盖与‘介绍新刊’对待，用消极法笃促翻译界之进步者，余与周氏兄弟(豫才，启明)均有在《新青年》增设此栏之意。唯恐一时恐有窒碍未易实行耳。”这首诗发表在《新青年》4卷3号上，同期上还刊有《本志编辑部启事》，“本志自4卷1号起……所有撰译，悉由编辑部同仁公同担任，不另赐稿。”这同人中有刘半农，也有鲁迅。这一年的4月2日，鲁迅完成了他的第一篇白话小说《狂人日记》的写作，发表在5月《新青年》第四卷第五号上。从这个时候开始，刘半农成了补树书屋的常客。他们经常会面，书信往来也开始频繁。鲁迅有时将稿件交给他，有时托他办事，他们还一起参加朋友的聚谈。对五四时期的刘半农，鲁迅评价很高：“当然更是《新青年》里的一个战士。他活泼，勇敢，很打了几次大仗。譬如罢，答王敬轩的双簧信，‘她’字和‘抛’字的创造，就都是的。”(《忆刘半农君》)。
　　1920年刘半农赴欧洲留学。1925年回国后任北京大学国文系教授，这时他们交往依旧。1928年刘半农在《语丝》第四卷第九期上发表《杂览之十六·林则徐照会英吉利国王公文》，其中说林被英人俘虏，并且“明正了典刑，在印度舁尸游街”。《语丝》第四卷第十四期刊登了读者洛卿的来信，指出了这一错误。这引起刘半农的强烈不满。鲁迅在《我和{语丝)的始终》中谈到此事：“自从我万不得已，选登了一篇极平和的纠正刘半农先生的‘林则徐被俘’之误的来信以后，他就不再有片纸只字。”这一年在上海，在李小峰邀请的宴会上两人碰面了，“那时候，我们几乎已经无话可谈了。”(鲁迅语)他们俩的疏远则在这以前，据鲁迅说是刘半农留学法国以后，原因是自己“懒于通信”。随着“半农渐渐的居了要津”，他的一些做法引起了鲁迅的反感：如禁称“密斯”，“不断的做打油诗，弄烂古文”，挖苦学生用别字等，鲁迅多次著文予以批评。鲁迅在写给友人的信中，对刘半农的行为感到困惑：“刘博士之言行，偶然也从报章上见之，真是古怪得很，当《新青年》时，我是万料不到会这样的。”(1932年6月8日致台静农信)鲁迅慨叹：“当时的白话运动是胜利了，有些战士，还因此爬了上去，但也因为爬了上去，就不但不再为白话战斗，并且将它踏在脚下，拿出古字来嘲笑后进的青年了。”(《“感旧”以后》)
　　1934年刘半农去世，鲁迅作《忆刘半农君》，沉挚深情地纪念这位昔日的朋友：“现在他死了，我对于他的感情，和他生时也并无变化，我爱十年前的半农，而憎恶他的近几年。这憎恶是朋友的憎恶，因为我希望他常是十年前的半农，他的为战士，即使‘浅’罢，却于中国更为有益。我愿以愤火照出他的战绩，免使一群陷沙鬼将他先前的光荣和死尸一同拖人烂泥的深渊。”
　　在鲁迅藏书中有四种刘半农题词的赠书：一种是1919年12月北京大学出版部出版的《中国文法通论》，是刘半农在北大为预科二年级讲课所用的讲义。线装，铅印，在内封上，刘半农用毛笔题写：“豫才兄著者”。
　　一种是1926年4月北新书局印行的《瓦釜集》，书的内封中，刘半农用毛笔题写：“豫才我兄赐正复二十六年五月”。该书收录他用江阴方言写的民歌，是白话诗创作在体裁上的一种新尝试。取名《瓦釜集》，是“要试验一下，能不能尽我的力，把数千年来受尽侮辱与蔑视，打在地狱底里而没有呻吟的机会的瓦釜的声音，表现出一部分来。”(半农代自序)刘半农以为：“我们要说谁某的话，就非用谁某的真实的语言与声调不可：不然，终于是我们的话。”因此，他用方言写的民歌，也很带有了民歌纯朴自然的味道。“姐园里一朵蔷薇开出墙，／我看见你蔷薇也和看见姐一样。／我说姐倪你勿送我蔷薇也送个刺把我，／戳破仔我手末你十指尖尖替我螃一螃。”(半农自注：你：了。和，读海字之去声。戳：刺。耪：以布片缚创处。)语言和情感都坦率自然。周作人用绍兴话为该书写的序歌，亦是生动有趣：“半农哥呀半农哥，／偌真唱得好山歌，／一唱唱得十来首，／偌格本事直头大。”“今朝轮到我做一篇小序，／岂不是坑死俺也么哥?／——倘若一定要我话一句，／我?,3ff连连点头说‘好个，好个!”’。鲁迅藏书中还有一本没有题字的《瓦釜集》，毛边，没有裁开。
　　1926年6月北新书局印行的《扬鞭集》，刘半农在书的内封上题写：“迅兄教正复一九二六七月”。该书收录了他“十年以来所作所译的诗歌小品，删存若干首，按时间先后编为一集，即用第一首诗第一二两字定名‘扬鞭”’(半农自序)。还是周作人作序。从这本书中，可以感受刘半农对口语的驾驭能力，和对新诗形式的探索与试验。其中的那首《教我如何不想她》，到今天还为人传唱。
　　1926年7月刘半农还将他的译作《茶花女》送给鲁迅，封面题字“迅兄教正复一九二六、七月”。
　　值得一提的还有一部刊于1933年的《初期白话诗稿》，该书影印了八位白话诗人在1917至1919年间创作的诗稿原件二十六首，都是刘半农保存下来的。刘半农用保留的当年《新青年》的稿纸写的序言和目录。内收李大钊一首，沈尹默九首，沈兼士六首，周作人一首，胡适五首，陈衡哲一首，陈独秀一首，鲁迅二首o
　　1933年3月1日《鲁迅日记》：“得静农信并《初期白话诗稿》五本，半农所赠。”这时鲁刘已不来往，但刘半农影印此书时，不仅收录了鲁迅的两首诗，还在序言中写下了一段感怀的话：“鲁迅先生在当时做诗署名唐俟，那时他和周岂明先生同住在绍兴县馆里，诗稿是岂明代抄，鲁迅自己写了个名字。现在岂明住在北平，鲁迅住在上海，恐怕不容易再有那样合作的机会，这一点稿子，也就很可珍贵了。”写此话时，他大概忆起了当年的情景，感伤怀念之情便从文字中流露出来。


萨福或“萨福”
■  止　庵
　　 坊间有本新书，叫作《“俨萨福”：一个欧美文学传统的生成》。依我之见，这位古希腊女诗人身后二千五百多年间，人们对于其人其诗，不是做加法，就是做减法。具体说来，前一方面是先加后减，后一方面是先减后加。所谓“一个欧美文学传统的生成”，便是这一过程的产品；萨福也因此变成了“萨福”——她名下的衍生物，一个歪曲或模糊的影子。
　　萨福生平很多说法出自后人之口，譬如她相貌丑陋，行为不检，同性恋，最终殉情自杀，等等，由此附会出不少文学和艺术作品。就中如查理斯—奥古斯特·孟根所画《萨福》，玛格丽特·尤瑟纳尔所写《萨福或自杀》，皆为动人心魄之作。然而有如学识渊博的女作家所声明的：“萨福的奇遇与希腊相关，是由于完全捏造的一种传说，即这位女诗人为一个无情的美男子自杀了，但是这个演杂技的萨福，却属于两次世界大战之间的国际娱乐圈。”(《火·序言》)以上有关萨福种种传闻，经过现代学者考证，均属虚妄。可是剥离了这些内容，我们也就所知不多了。当然，约定俗成，“萨福”或许仍被视为某种身份的代表；只是相关的道德判断，与从前已经两样罢了。
　　柏拉图曾称萨福为“第十位缪斯”；当时又有一种说法，以荷马为“诗人”，以她为“女诗人”，大概都是实事。那么在此范围之内，也许可以体会真实的萨福了。可是她的作品，却又散失殆尽——据说系为中世纪的基督教徒所焚毁，本书则云：“现代学者认为，这不过是关于萨福的又一个浪漫神话而已。”不管怎样，接下来即如知堂翁所说：“圣人们的卫道工作是完成了，可是苦了后世的文人学子，他们想一看古人遗诗的都大感困难，只好像那拣破纸的人似的，去从古来的字典文法，注疏笔记中去找，抄出里边偶尔引用因而保存下来的一行半句，收拾烬余，作辑逸的工作，现在的萨波(按即萨福)遗诗集便是一例，就是这样编集成功的。近时又有人在埃及发掘，于木乃伊的棺中得到许多废纸，中间找出好些抄本的诗文，萨波的诗于是又增加了不少，不过都是前后断烂残缺，经了专门的订补，这才可以通读，至于与原本究竟异同如何，那是无法知道的了。”(《希腊女诗人萨波·关于萨波》)“订补”之举诚属不得不为，然而正如海恩斯所提醒的：“有许多断片必须拼凑连合，用了不大可靠的猜想去求出它的意义来。我们不但须得解说萨波的梦，在许多地方我们却常被诱引或者至于被强迫去自己做梦，这是一个颇多危险的冒险事情，不是可以容易做得的。”
　　本书更补充说：“我们不要以为，我们现在看到的萨福遗诗，一定是萨福自己写下来的。萨福生活的时代，是一个口头文学到书面文学的转换年代。萨福的歌诗从一开始就是唱出来的，是依靠口头记诵而流传下来的。……萨福本人的声音，已经永远消失了。我们听到的，不过是层层叠叠的转述，是多重意义上的‘翻译’。”这么一来，那些断编残简，似乎也该属于“萨福”了，——虽然“萨福”的用法，已与编译者的原意有所出入。假如将萨福限定为女诗人自己，便只剩下一个名字，我们也就无话可说。那么不妨宽容一些，还是把这些抒情短诗归诸萨福名下，就像“史诗”归于荷马，“寓言”归于伊索一样。
　　《“萨福”：一个欧美文学传统的生成》有番话讲得不错：“‘萨福’是一个早就不再属于萨福的名字和符号。‘萨福’和萨福的诗，没有什么关系。”作为读者，兴趣原本不在前者，而在后者——就这一题目而言，我希望遇到的是“萨福”背后的萨福；至于“一个欧美文学传统的生成”，暂且不去管它好了。而本书正可看作一部比较完整的萨福诗集，尽管诗作系由英文转译。附带说一句，类似书籍，先前有罗洛同样译自英文的《萨福抒情诗集》(百花文艺出版社1989年出版)，更早则有署名周遐寿的《希腊女诗人萨波》(上海出版公司1951年出版)——此书虽是根据阿瑟·韦格耳所著传记编译而成，却包含了从古希腊文和英文翻译的两种萨福诗集。
　　然而我们如何从这多半仅为只言片语之中看见萨福，而非“萨福”呢。本书编译者也说：“值得注意的是，围绕萨福编织出来的神话会反过来影响我们对她的残诗的解读。”读者很难不去设想：这些诗到底是写给谁的，写这些诗的到底是怎样的人。而这极有可能把我们从素昧平生的萨福引向早已熟识的“萨福”。编译者说：“如果没有萨福的诗，‘萨福’也就根本不会存在。”但是“萨福”可能反过来试图支配这些诗作，尤其因为它们残缺不全。问题在于我们能否做到适可而止；或者借用埃科的话，能否“诠释”而非“过度诠释”。当然为了避免“过度诠释”，所实现的可能只是“部分诠释”；不过阅读萨福遗作，恐怕也只好这样了。
　　韦格耳说：“罗马诗人诃拉帖乌思(按即贺拉斯)曾经称她为‘男性的萨波’，这是真实的，可是雅典柰阿思给她的形容词说是一个‘纯粹的女人’，却更为真实，因为在她的诗里存着一种弥漫的女性……”可以借来形容我读萨福的感受：一个女人在真实地抒发着自己的情感，如此而已。记得吉尔伯特·默雷在《古希腊文学史》中批评道：“平心而论，她的爱情诗涉及范围虽然狭隘，但表达思慕之情的辞句艳丽无比，这种思慕之情过于热切，不免带一点感伤情调；同时情真意切，用不着隐喻和引人遐想的词藻。”对于将萨福与荷马相提并论，默雷也表示不能认同。然而如果把人的内心世界看作与外部世界一般深远广大，那么正不妨说萨福是另一位荷马——这也就是贺拉斯称颂她有男子气概的原因所在。萨福对于心灵幽秘与微妙之处的揭示，有如韦格耳所说：“到未了，萨波总是回到她的音乐与她的话里去，凭了这些她将心里回环不绝的悲哀倾倒出来，这样乃使得本是速朽的东西变成不朽了。在她五百多年以后，诃拉帖乌思说，‘这埃阿利亚女子放进她的弦上去的，爱仍是呼吸着，火焰仍是燃烧着。’希腊诗选中一个名叫亚女妥思的人说，‘她的语句是不死的。”’后来所有女诗人的作品，在我看来都像是对萨福的变奏；其中最具代表性的，莫过于阿赫玛托娃了。我读萨福，每每联想到她；觉得她是努力把萨福诗作亡佚的部分逐一补全。如果说阿赫玛托娃更强调萨福委婉幽怨的一面的话，那么另外一位看来与她毫不相干的女诗人西尔维亚·普拉斯，笔下也可见到萨福的影子，因为萨福本身还有强烈直率的一面。以荷马为“诗人”，萨福为“女诗人”，真是恰当极了；萨福预示了女诗人几乎全部的可能性。
　　本书编译者说：“惭愧，我不懂希腊文。这本书里的译文，根据的是不同的英文译本。”我在此大概应该附和一句：惭愧，我读的是译文。其实前面提到的阿赫玛托娃和普拉斯，也是一样。那么所见真是萨福，而不是“萨福”这个翻译的产物么，就像“阿赫玛托娃”和“普拉斯”似的。文学史上讲到萨福，一再叮嘱“不可翻译”，也表达了此种质疑。当然推而广之，一切诗都不可翻译，如同知堂翁所说：“我相信只有原本是诗，不但是不可译，也不可改写的。诚实的翻译只是原诗的讲解，像书房里先生讲唐诗给我们听一样，虽是述说诗意，却不是诗了。将自己的译本当作诗，以为在原诗外添了一篇佳作，那是很可笑虽然也是可恕的错误；——凡有所谓翻译的好诗都是译者的创作，如菲孜及拉耳特的波斯诗，实在只是‘读崦玛哈扬而作’罢了。因此我们的最大野心不过在述说诗意之外，想保存百一的风韵，虽然这在译述希腊诗上明知是不可能的事。”(《谈龙集·希腊的小诗》)这里根据译作讲了许多，或许不啻捕风捉影罢。
　　进一步说，转译文本如《“萨福”：一个欧美文学传统的生成》，似乎更要打些折扣。对此予以评估，本该是懂得古希腊原文者所为；姑且引《希腊女诗人萨波》来作对比，——如前所述，其中原诗译文，乃是“一一校对海恩斯本的原文，用了学究的态度抄录出来”的。译者又说：“此系原诗真面目，可资参考处当不少。”一番“参考”之后，发现彼此出入不小。究其原因，可能即在转译：“诠释”复“诠释”，难免“过度诠释”了。
　　例如下面这首，韦格耳评为“说的那么简单，可是说的又那么多”的，周氏据希腊原文译为：“月亮下去了，还有那七簇星。这是夜半了。光阴过去，我还是独卧。”而本书译作：
　　月落星沉
　　午夜人寂
　　光阴自逝
　　而我抽眠
　　此种译法，显然取法于周氏早年所译之“月落星沉，良夜已半，光阴自逝，而吾今独卧。”(《自己的园地·希腊女诗人》)第二句中的“人寂”，当为翻译过程中所添加；第四句中的“独眠”与“独卧”，意义也有差别。
　　另外一首，周氏据希腊原文译为：“长庚星呵，带回那发光的晨光所赶散的一切的，你带回绵羊，带回山羊，带回小孩到母亲那里。”从前在《希腊的小诗》中译为：
　　黄昏呀，你招回一切，光明的早晨所驱散的一切，
　　你招回绵羊，招回山羊，招回小孩到母亲的旁边。
　　《希腊女诗人萨波》特地注明此首“原诗二行”。本书则译作：
　　黄昏星
　　收敛起所有
　　被黎明驱散的——
　　收敛起绵羊
　　收敛起山羊
　　也收敛起孩子到母亲身旁
　　诗句此种排列方式，乃为译者自创，与原来样子不符。又译者特意声明：“关于诗中最关键的动词，我选择了‘收敛’，……”或可解释为诗人玄思，却太过生硬，记得韦格耳尝以“简单与坦白”概括萨福诗作特色，则此“选择”显然不似萨福之所为也。这就已经不是转泽的问题了。回过头去看前引周氏所说“凡有所谓翻译的好诗都是译者的创作”，“收敛”云云确属“创作”，但似乎谈不上“好诗”。


他在转折中演变
■  李玉皓
　　《贾平凹文集》初编时，有这么一个设想，每一卷的书脊都嵌上一字，未了联成一首诗。这样，每卷既是独立的个体，又是全局不可分割的一环，想想怪有意思。挑来拣去，择定了刘邦的《大风歌》。以平凹的风格与气势，似乎也只它才当得。而今，两句业已联出——“大风起兮云飞扬，威加海内(兮)归故乡”，换句话说，十四卷已经面世，目前要做的是“安得猛士兮守四方”的前四字。“安”卷是他的两部长篇：《高老庄》《怀念狼》，“得”卷，用他自己的话是“三部长篇纪实”——《我是农民》《老西安》《西路上》，“猛”卷仍是两部小说：《病相报告》《听来的故事》，“士”卷收入散文集《敲门》与《五十大话》。  编着，不尽的思索与慨叹。  想文学复苏之初，多少人杰地灵、风云显现；二十年弹指一挥，又多少折戟沉沙，消声匿迹……  有平凹一线贯穿。  贯穿不是重复。蝉蜕了壳，蛹化了蝶，他在转折中演变。
　　平凹出身商州。商州虽位于三秦，但地理上偏南，属古楚地，西北风的呼啸中就不能不氤氲着《山鬼》与《离骚》的余韵。加上平凹早期的创作风格，包括我在内的一般读者，都把他看作性灵派的才子。果真性灵，果真才子啊!不说他空灵的禅意，缱绻的诗怀，柔润的情思，就随便拈出一段他为人作序的言语吧：“之光则大模大样地治孤，一任散淡适意”，“每幅画似乎是在长长的苦夏之中一觉醒来，夕阳临窗，风过前庭，持一扇一壶独饮于矮凳，又饮得久了，然后方提了笔在那纸上慵懒地抹抹，画是出来了，画者呢，有一串拖鞋声踢踏踢踏远去了”。还有那让人神往的《商州三录》，叫人惊乍的《太白山记》呢……
　　读者在陶醉，得风气先的平凹却悟出：才子路短。他已是打叠精神、厉兵秣马，一脱清秀隽永，向着“大江东去”的沉厚蕴藉转变。
　　事实证明，他不仅能短制，亦善长篇。且不必说《浮躁》谈《土门》，单就“安”卷编人的《高老庄》，《怀念狼》，即能看出他谋篇布局的匠心。平民地位，民间视角，注定他写的依然是平凡无奇的卑微人，蝇营狗苟的琐屑事，依他自家说，亦没有什么“华丽的技巧”，“扎眼的结构”，但细想写来并不轻巧。子路要携妻西夏回乡，自然带出前妻菊娃，又不能不扯曳出菊娃的情人蔡老黑、另一追求者王厂长及商海竞争对手苏红，从而纠葛出子路对菊娃、苏红莫名的情愫、西夏对蔡老黑微妙的理解和好感。一串串、一团团，乍看如麻，回味似蛛网——蛛网般细密，亦蛛网般有序。《怀念狼》有些怪异。猎人、记者、烂头在为商州尚存的十五只狼拍照的差途中，血光之灾皆是，诡事异象丛生，叫人一时摸不着头脑。原来，无论建构，尤其立意，平凹都在做着一个尝试——将情节处理成意象，换句话说，他是要体无证有，以实写虚。西画家贾克梅第的故事让他再一次领悟了老子关于容器和窗子的解释：“物象作为客观事物而存在着，存在的本质意义是以它们的有用性显现的，而它们的有用性正是由它们空无的空间来决定的，存在成为无的形象，无成为存在的依据。”追求和探索中，平凹有大快慰。而我们呢?享受了一个不凡的主题：“人见了狼是不能不打的，这就是人，但人又不能没有了狼，这就又是人。”同时看到一株树，没有剪接，没有拼凑，水分通过脉络传递到每一枝干每一叶片，展现在我们面前的，是一个完整的有机体。
　　平凹本分，作为一个农民的儿子，在向文学奥林匹斯山攀登的途中，几曾忘了他的父老乡亲。农民问题，从来重要，笔者曾在一篇文章中写道：“乡土中国。历史地看，宏观地看，大家园可说是一个大田园，侍弄好了，自是满目山川灵秀之气；若有偏差，山倾原覆，江河横溢，又怎一个‘荒’字了的?”具体到作家——社会与生活的形象揭示者而言，真正懂得了农民，也就等于抓住了财富，掌握了根本。即如平凹，大地和农民，不正是他创作取之不尽、用之不竭的源泉?是的，源泉。《我是农民》一开篇，我就被深深吸引。写农民本就是他的长项，何况是亲身经历。不花巧，亦无须。从心底流出的泉，用得着给它筑道修堰?自然而然的，它流淌着，行于所当行，止于所当止。“罐罐来，罐罐去，未了拎个罐罐系”，是怎样的童稚的欢悦和意趣；“文革”中，个小身弱的他，决心放弃学习，作个好劳力时，又是怎样的坦然与酸辛。“得”卷是纪实篇，纪实其实不好写。实则近，近则拉不开欣赏的距离。银幕上跳出个大侠或走出个山民，那效果决计是不一样的。若说《我是农民》有难度，《老西安》就更难。这个难，主要倒不是“近”而是知名度太高。十三朝古都，秦皇汉武，大唐雄风，遗址旧居，兵马俑乾陵……提起来都能说一点，都觉得自己懂，或自以为自己懂。真懂假懂、懂多懂少不论，却都给写的人造成困难：难出彩，难出新。平凹是思索，是找，是要在诸多的现象中寻觅出西安的灵魂。当他抬头望天，喃喃着“浑然”、“厚重”、“苍凉”时，他下笔了。下笔有神。即以地理位置论，他写道：“以西安市为界，关中的西部称为西府，关中的东部称东府，西府东府比较起来就有了一种很有趣的现象。东府有一座华山，西府有一座太白山。华山是完整的一块巨石形成的，坚硬、挺拔、险峭，我认作是阳山，男人的山，它是纯粹的山，没有附加的东西，如黄山的迎客松呀，峨眉山上能看佛光呀，泰山上可以祀天呀，上华山就是体现着真正上山的意义。太白山峰峦浑然，终年积雪，神秘莫测，我认作是阴山，女人的山。”由此引申开来，他说：“东府有秦始皇兵马俑博物馆，西府里有霍去病石雕博物馆。我对所有来西安旅游的外地朋友讲，你如果是政治家，请去参观秦兵马俑张扬你的气势，你如果是艺术家，请去参观霍去病墓以寻找浑然整体的感觉。在绘画上，我们习惯于将西方的油画看作色的团块，将中国的水墨画看作线的勾勒，在关中平原上看冬天里的柿树，那是巨大的粗糙的黑桩与细的枝丫组合的形象，听陕西古老的戏剧秦腔，净的嘶声吼叫与旦的幽怨绵长，又是结合得那样完美，你就明白这一方水土里养什么样的人了。”就这么，天上、地下、地理、人文，太后、大臣、农夫、村女，一发而不可收拾地写了开去。有趣的是，单是把三部纪实摆在一起——《我是农民》《老西安》《西路上》——就引人遐思。我们仿佛看到一个农民，这农民不是那农民，他口里吟咏的是：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”不管怎么说吧，一个“农民”，背着诗囊、提着书袋，于细雨中骑驴向我们缓缓走来；到得“老西安”，他停下，安营扎寨，舞文弄墨，以锦绣文章滋养世人；文思涩滞，住得腻烦了，他出城走到“西路上”，用“长河落日”、“大漠孤烟”陶冶情性，安妥自身……一幅内容接续着的水墨淡彩的长轴，你看像不像!
　　平凹不满足——他难得满足。完成了从清丽到沉厚的转化后，他思索着：怎样在内容与形式上继续创新，以达到天人合一的混沌。
　　《病相报告》的写作缘起于一个故事，一个用一生的苦难完成的凄美的爱情故事。平凹曾有惑：目下的时代还有爱么?无爱的时代写爱，岂不是某种意义上的不真实?想想到底不甘心，遂到迪厅找了几个前卫的小青年，把故事讲给他们听。结果是他们红了眼圈，起了哀叹，也哀叹起这个时代爱的艰难。于是，犹豫的平凹定下心来。是呀，为什么不写。至少可以提醒人们，“过去的年代爱是难以做的，现在的做却难以有爱”，那么，“与其说我在写老头的爱情，不如说我在写老头有病，与其说写老头痛了，不如说社会沉疴已久。”是顺着这个思路吧，我们有了《病相报告》这个书名。喜欢动脑子的平凹，这次想把故事写得短、写得单纯，因为“复杂阻碍于故事的流传”。对于这个观点，我有同感。在探讨张艺谋执导的影片《英雄》时，亦曾写到：“有情节怎样，没有情节又怎样?一剧《梁山伯与祝英台》，从‘同窗共读’到‘十八里相送’到‘楼台会’到‘化蝶’，三言两语可讲清的剧情，偏就有一双彩蝶，一双彩蝶飞舞千年，——飞舞千年仍是经典。”可主意拿定，一动笔，平凹就感觉到，要想短，难。怎么办，就这么按着时间顺序一一交待清楚地长下去?那写出来可能有违初衷，全不是事了，就像“皇帝穿上了龙袍才是皇帝，美丽的巩俐将一身大红对襟袄穿在身上出现在陕西关中的小镇上，她就是农妇秋菊，没有人找她签名留影了。”于是平凹重起炉灶，采用了一种在他来说是比较新颖的写法，即弃去一切过渡，让文中人物都以第一人称说话。这一来，化险为夷，一箭双雕。一方面故事更加纯粹；另一方面，顺序的打乱扩大了读者的想象空间。读完文稿，掩卷回思，一个“病”字，让我一时理不出个头绪。该是病吧，为了安全，更为了刻骨铭心，主人公胡方竟把情人江岚所赠的戒指缝在皮肉里；又怎能是病，他写的爱情诗纯净得几无人间烟火气：“一见心相领，再见意缠绵。早起思倩态，晚念其名眠。…‘水清发蓝色，情到痴时颠。叹不常厮守，徘徊身影单。”思来想去的，忽然悟了，何必那么了然，说不清道不明的，不正是艺术的魅力么?
　　平凹的“善变”，怎么就让我风马牛不相及地想起了《浮士德》，想起歌德笔下那个总持不同政见、惹得浮士德大光其火的靡菲斯特——“否定的精灵”。你看，当年《浮躁》一竣工，他就宣布着这种写法已成过去时；无独有偶，《病相报告》甫复印，他又忍不住要表示对这种写法的厌恶。有来访者，人家刚一提到此书，他就忙问，有没有看到他发表于2001年7月号《人民文学》上的新作。那场面我未亲见，但想象得来。恍惚中，平凹竖起一根手指，放在唇边，狡黠地眨眨双眼，颇有意味地说：“打住了，先生，那不能说明问题，这才是我的风格。”
　　言中提到的新作，就是收在《听来的故事》里的中篇小说《阿吉》。
　　《阿吉》是《阿Q正传》在二十一世纪初的一个回响。学界曾有惑：为什么阿Q是一介农民?也是。表示愚弱的国民性，那载体可以是职员，可以是商人，可以是知识分子，乃至贩夫走卒者流，而鲁迅怎的偏就选了农民?是农民人数众多，是农民表现充分，还是指东打西，用了曲笔?鲁迅总有他的道理。而平凹这样选，只怕还是由于他对农民、对农村生活的熟悉。
　　阿吉进城、回乡、再进城，完成了从阿鸡到阿吉再到阿鸡的回归。作为一个他捉弄人人也捉弄他的村中的“另类”，阿吉栽在说“段子”上，荤素不拘，说长道短，本也没有什么，他不该说到了“腐败”问题。这一来，他的下场不言而喻了。调侃揶揄中的一转，不能不是平凹意味深长的一笔。
　　“士”卷是平凹的两部散文集：《敲门》与《五十大话》。包括我在内的许多读者，认识平凹，只怕都是自散文始。而平凹在这个文学体裁上的工力和成就，当之无愧的，可占一个龙头老大的地位。
　　西部散文，因出于近年，便境界愈见高远，手法愈见老辣，譬如他的《残佛》。文章这样开始：“去泾河里捡玩石，原本是懒散行为，却捡着了一尊佛，一下子庄严得不得了。那时看天，天上是有一朵祥云，方圆数里唯有的那棵树上，安静地歇息着一只鹰，然后起飞，不知去处。”寥寥数语，就把你带到一个安谧的境地。“群居防口，独坐守心”，平凹是个有宗教感的人。是因了虔诚吧，这尊偶然拣来的、只剩下莲台上一脚一手的残佛，被他塑造出一份充满空灵的美丽。值得一捉的，还有他的《观看--OO--年世界杯足球赛》，共计二十八篇文字，是一组颇有见地又饶有意趣的关于当代体育赛事的妙文。说他有见地，比如，他这样评判决赛时两队的阵容：“一边是生死一卡恩，一边是存亡三尔多”。说他有意趣，你看这句：“(瑞典人)瞬间的疏忽给了塞内加尔人针孔大个洞，人家就钻进来筛子大的一团风。”还有呢：“但是，美国人还是进了八强。一条裙子，对于贵夫人无所谓，贫苦的农妇就可以穿上出门了，上帝偏把裙子给了贵夫人。”例子不必举了，总之是，读来能让你笑倒，却又让你在笑倒中深思。
　　


“非常良民”：基层的精英“游离”与“上升”
■  张大伟
　　不知从什么时候起，表现一个地域的山川人文是许多作家的梦想。巴尔扎克在《人间喜剧》的前言里面自诩为法国社会的书记；福克纳尽心地描绘“邮票般”大小的约克纳帕塔法县；那个马孔多的小镇子则是马尔克斯梦魂萦绕的地方。这些作家都试图创造出一个个独立王国，并且有声有色地为这些王国撰写历史。通过这些小说，人们可以结识一批过目难忘的性格，每一个性格所衔含的不同历史故事片断；人们还可能看到种种奇异的风情、建筑和地貌，这预示了某一时代不退的烙印。我时常在探问，作家为什么如此痴迷呢?他们想分享上帝的光荣吗?蔡测海的小说《非常良民陈次包》作为我们时代难以退去的烙印，让我们看到了什么?作者如此执著于民间社会的书写，到底寄予着怎样的人文理想?
　　在八十年代中期兴起的文化“寻根”热潮中，中国的许多作家也试图通过对“边缘文化”与中心话语的反思来完成对于中国社会发展根本动力的深层思考。我不知道这股思潮是否对蔡测海产生了一定的影响，但是许多作家都把笔锋转向对边缘文化、边缘群体的书写，这其中的缘由本身便是颇费思量的。孔子曾说过：“礼失，求诸野”，可见我国很早以前就存在着一个居于“朝”之外，叫着“野”的民间社会。这个“野”独立于“朝”，又与“朝”有着密切的关系，他们是对立的，有时又互相依存、互相渗透、互相影响。也许正如孔子所说，当“朝”这个主流社会“礼失”的时候，野更能显示出其价值。正统社会对民间社会的策略是一元的：顺者昌逆者亡，这也许就是“良民”的真正含义。小说主人公陈次包对此有深深的领会：“刁民是骨头，良民是肥肉，干部是瘦肉，坏人是屎。这个世界是不断长膘的畜牲，我要当良民，我不要变成屎。”民间社会对正统社会的文化策略是多元的——合作、反抗、逃避——然而，家长制下民间社会文化策略的困境也是显而易见的：抵抗者不仅没有什么利益可言，一般是要被杀头的；只有合作可以得到较大的利益；游离者则是清贫者。以利益与自由的分配状况看，恰成一个反比例。庄严和自由要以牺牲利益为前提，所以中国的圣哲们主张“安贫乐道”，更有甚者，主张“绝圣弃智”、“绝仁弃义”、“绝巧弃利”。他们经常讨伐“利欲之徒”，厌恶“不义之财”。然而提倡归提倡，讨伐归讨伐，“利欲”仍然支配着这个世界，物质利欲的上升，精神境界的下降成为当今世界的一大危机。但实在说来，没有饭吃，也就不好“悠然见南山”了。陈次包的“官吃运，民吃粪”说的就是这个道理，如果他连拣粪的权力都丧失了，生命也就很堪忧了。那位不食“嗟来之食”的古圣者，他的前途只有一个：死。自由和尊严何其昂贵。
　　《非常良民陈次包》作为一部“三川半人物考”，展现了三类人物形象：第一类是以老王、牛司令为代表的反抗者，最终的结果是被人割了蛋蛋。第二类是以牛贩子、兽医站长为代表的“合作者”，他们是权力的拥有者。作者通过对他们的升迁与失意、自以为是与愚昧无知、道貌岸然与腐化堕落的描写，活灵活现地勾画了某些中国下层“权利”占有者的嘴脸，那头变白又变黑的猪的历程便是他们一生的真实写照。第三类人是以陈次包、憨老、李眼睛、王二饼为代表的“游离者”，他们都有一点过人之处(如陈次包的赌博、憨老的画等)，他们是“聪明人”，但都有命运多舛的人生旅程。人生的遭际使他们相对淡看名利、冷对荣辱，同时又在自己低贱的工作中努力地寻找生活的乐趣，以审美的眼光完成自己对生命的诠释。作者给这类人物投入了较多的笔墨，在一定意义上来说，他们显然代表了作者的人格理想。
　　说他们是“游离者”并不是说他们可以置身于社会中心话语之外，而主要是指他们的一种人生态度。他们是一种边缘人，这里所谓“边缘人”，是指一种民间的社会精英，他们本身有能力进入基层社会权力中心，但由于对于基层行政行为的不满，以至于与自己的人格操守相抵触，因而自觉地或被动地游离于话语中心之外。但“游离”并不意味着完全放弃批判，他们往往是通过讽刺、揶揄等方法表达自己的反抗，标识自己的异类形象。在《非常良民陈次包》一文中，兽医站长给畜牲屁股上画红以收取贿赂费，陈次包则乘着夜黑给全村的畜生屁股上都画了红。憨老则“画了一幅猪头猴腚的动物送给兽医站长，兽医站长看了高兴，以为憨佬顺了他的意思，牲口的屁股上是要画红的，画的意识与兽医站长的意识就是统一的，统一了对三川半畜牲的认识，得送牛卵子给憨佬下酒。后来一想，这憨老头画了头不猪不猴的怪物给他等于是骂他!”不仅如此，这些边缘化的民间精英，对于正统话语时刻保持着自己的敏感，他们常常以“地方性知识”来解构社会中心话语：如这一段：“三川半人管美元叫美国人民币。银行的人多次纠正了这种说法，美元可以叫美金，不叫美国人民币。美国只有纳税人，没有人民。陈次包同银行的人辩了几回，美元叫美金，人民币就叫人民金，英国钱叫英金，越南钱叫越金?银行说话的是位女士，陈次包说什么越金英金，听起来很不雅，以为陈次包调戏她，性骚扰一类，问这个人是蠢呢还是坏?”为什么必须叫“美金”呢?这显然没有必然如此的道理，之所以“银行的人”去纠正，是因为“美国人民币”的称法不符合社会正统话语规范，陈次包的看似无意的无赖般的调侃，事实上反映了边缘化的“地方性知识”对于正统话语的抵触。
　　干部的话语权力是由“干部”的身份、地位、权力、声誉所决定的，许多时候，这些附加因素的分量甚至超过语义的作用，使话语产生一种超额的影响。在这当中，至关重要的是“身份”，具有身份的人，是话语权力的主导者，谁都可以感觉到他们的存在，感觉到来自他们威权的压力。他们的一开口，或者咳一声，或者甩一个眼色，旁人便住嘴，便洗耳恭听。这种安静是身份最通常的显示，也是人们对于语言权利最为默契最为协同的甘心服从。相反，一个没有身份的人，所谓人微言轻，说什么都是白说，人们不会在乎他说什么，甚至不会在乎他是否把话说出来。他的言语总是消散在冷漠的荒原，得不到回应。具有身份的人，他们操纵的话题被众人追随，他们的词语、句式、语气等等被众人习用，权利正是在这种语言的繁殖中得以形成，在这种语言的扩张和辐射过程中得以确证和实现。正是由于身份的不同，才有“干部”与“良民”的差异。“干部叫浩杆子，本来也是个良民，往上升了一节，就成了干部。浩杆子是干部，因为他的脸相、语气都是干部，他没一点儿跟良民陈次包相同的地方。陈次包多次打量过浩杆子，人家就是个干部，那样完美，四个兜的衣服，插了两支亮亮的钢笔，一身香肥皂气味儿。陈次包打量干部，像一件又脏又破的旧衣服打量一件新衣服，像一棵蒿草打量一棵大树。”说到底，人不是人，是身份。吃分上席下席，坐分主次，行分前后左右。得位为贵，得钱为富。得位者有财，为富贵，得财者得位也为富贵。富贵双全为大人。富贵可得。一个有身份的人被骂，受的伤害比一般人要严重得多。贱的变贵的可以，贵的变贱的不可以，难受。世界上很多事情就是这样发生的，这决定了一种生物同另一种生物的关系，形成一种利用和被利用的关系。强的用弱的。“人善被人欺，马善被人骑。畜牲成为人的畜牲，人成为畜牲的殖民。这些问题，都是强弱问题。公猪那么强壮，老疙瘩的儿子那么弱，人就要背猪。人沦为牛马，人沦为奴隶，都是强弱问题。水生的弱，实为老疙瘩的弱，弱父弱子，弱国则弱民。弱子又则弱父，弱民又则弱国”。作者意图通过身份来展示民间社会症结的各种纽结，可以说是抓中要害的。这种身份的不同还表现在男人和女人的关系上，“三川半的男人不算体魄雄健但个个是好打手，这些打手是女人和畜牲给训练出来的，打畜牲和打老婆。牛打生，马打熟，老婆打成奴，睡成瘪枕头。打字唱在嘴上，连女主人都要遭打击，那些畜牲进了这样的人家还会过好日子吗?它们在被宰杀被役使之前，要遭受无尽的打骂。畜牲眼鼓鼓地问人，凭什么当畜牲就要挨打受骂?人就说，不挨打受骂就不是畜牲。”
　　在社会走向现代化的过程中，一方面由于现代化的体制建设不完备，一些古老的传统观念仍然束缚着下层的男男女女；另一方面，则由于有一些“念歪经的和尚”操持着基层话语权。一体化的管理，各级官员更多地是由国家所委派，由于缺乏民主监督，其结果将是“民间社会精英”的退隐。在民间社会，通常，一个论断的宣布，一条语录的解说，一套政策的执行，并不仅仅是真理的考辨，同时——某些时候应当在更大程度上——还是话语权力的较量。语言与社会之间呈现着一种特殊的联系，两个领域之间出现了种种复杂的权力抗衡和权力兑换。
　　在《非常良民陈次包》中，作者通过闲散的笔调，用类似于《马桥词典》的词条方式讲述了一个个小故事，勾画了一张张民间风俗画，但掩藏在后面的则是民间社会中话语权力的争夺，表面上的平静难以掩饰内在的矛盾与冲突，作者的高明之处就在于把这种表现得与农村的生活节奏相协调。但是我们不难发现、说对某些基层社会权力拥有者的讽刺与揶揄，在一定程度上也是对民间社会权力运作模式的质疑与批判，作者似乎认为，在基层实行民主选举，是解决这一问题的唯一有效的途径。《非常良民陈次包》是一部对民间社会精英真诚的呼唤之歌。


　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 巴黎最后的探戈(Last Tango in Paris)故事梗概；
　　两个想要租房的人保罗和让娜在一处公寓里偶然相遇，立刻就坠入不能自拔的情欲纠缠。除了在这个空间里的性爱事件，他们对彼此其实一无所知：保罗的妻子自杀了，她的丈夫、情人和母亲都不知道为什么。让娜正和一个年轻导演恋爱，这场恋爱也在发生变化。保罗终于不再拒绝让娜对他的探究和了解，他希望和让娜开始的时候，却使得让娜受到惊吓，意外地对他开枪：情缘因为死亡不得不终结的时候，她甚至不知道她所杀死的这个人的名字。
　　如果在保罗和让娜之间有过远离文明的时候，那就是在并且只是在他们刚刚进入空房间的时刻。只有最初的这一次，文明所包括的一切规则和禁忌没有在他们身上起什么作用，他们在四目交投之后有过关于这间公寓的简短的、不连续的讨论，但是重要的是突然爆发的原始得犹如动物般的性爱。结束的时候让娜和保罗的身体分离，她滚动到一边，离开保罗很远才停下来。文明的声息是突然地侵入进来然后静止的：电话的铃声，提示着这里曾经居住过别人，不管他们是否打算应答，总是有人还可以以这种方式介入这个空间和他们；让娜逐渐不再满足于对保罗的了解仅仅局限于肉体，她开始探求和追问——一旦这样的程序启动，保罗和让娜各自在人心迷宫中的方向寻求就成为持续不断的行为线索。这一切不是出于人的动物性本能，而是出于人的文明特征。
　　是一场不应该开始的亲近，保罗应该受制于他对妻子的感情，而让娜，她也有男友。而且让娜既定的行程是看过了公寓就去火车站迎接汤姆。保罗和让娜在这段时间里都是走向同一个地点，他们曾经在车流滚滚而空无一人的街道上擦肩而过，在电话亭里照面，然后，一前一后，走进这间公寓。我们要从让娜的角度来发现保罗的在场，他进来了，停留了，似乎离开可是并未离开。当他们一起走出这座公寓的时候，保罗伸手撕掉招租广告，回到依然车流滚滚、空无一人的街上，让娜走向火车站，她有目标。
　　那间待租的公寓并非他们自己选定的空间，房间的用途因他们的行为而不能确定。保罗很早就把一些干巴巴的家具——包括一张桌子几把椅子还有一张硕大的床垫搬了进来。那张床垫很大，工人对让娜说，你的先生他会知道怎么安置。这并不是保罗的身份，让娜这时候来是为了还给保罗钥匙。保罗把床垫扔在一个房间的地板上。他们还延续最初在公寓里的争执，把一张带扶手的椅子从让娜设定的壁炉前按照保罗的意见挪到窗前。保罗始终在坚持公寓内和外面世界全然无关的边界，所以在窗前设置一个座位的做法令人疑心他心底有焦虑，向外开放和将自己与让娜封锁在室内相互矛盾，只是前者此刻仅仅是一些微弱的愿望，等候在他们交谈的词语中被修复和扩张。保罗在这间看起来又宽大又明亮又温暖的公寓里一遍一遍地重复他对文明的拒斥，他不要名字，不要听让娜的事情，不愿告诉让娜他的年龄也不愿知道让娜的年龄。他说一些似乎和他的生活关系遥远的事情，但是这些词语的碎片透露出和现实的密切联系。让娜在他们某一次相会的时候问保罗的问题在她完全不经意的过程中接近了他的创伤：“你好像很敌视女人。她们是怎么对待你的?”
　　让娜在对待这间公寓的方式里透露出她的迟疑，对应着她对待保罗和汤姆的犹豫。保罗以一种突如其来的速度进入了她的生活，即使她和汤姆的关系表面上看来似乎没有什么突变，依然还是遵循着他们交往的方向，甚至步人谈婚论嫁的阶段，但因保罗的进入产生的不为人知的中断，发生在让娜的心底。
　　另一方面，对于保罗来说，他的妻子茹莎和让娜是他所不能决断的选项，尽管茹莎已经死丁，她所引发的问题却在保罗身上久久地延续。保罗深爱着茹莎，他无法忍受茹莎不置一词就这样决然地自杀，既不能了解原因．也不能断然将她彻底遗忘。保罗断断续续地发现茹莎有过情人，那男人隐匿在他的影子里，穿同样的睡衣并且和他住同样的房间。但是从本质上来说他们是截然不同的，否则茹莎用不着这样来解决问题，这样彻底，——了百了。
　　在这一场平面化的连锁关系中，每个人都意味着他人的迷局：始终都是途径而不能够成为目的地。即使有着这样的意愿，个人也都不可能为他人提供答案和满足。保罗和让娜不过是在进行同样的行为，不同之处只是在于行为的特征，一个是共时性的而另一个是历时性的。让娜面对的是保罗和汤姆，两个人在她的身边交替出现，保罗带领她体验着身体的极限，将压力直接加之于她的感觉当中；而汤姆一直在她的周围犹疑，他们的相互体验总是通过其他的媒介。
　　汤姆和让娜就像一般的年轻人那样交往，他们交换看法、说话、计划未来。汤姆是一个年轻的导演，他正在拍一个名字叫做“一个年轻女郎的肖像”的节目，要用电影来记录他和让娜的生活，他们的恋爱，一直到他们结婚。所以让娜跑去火车站接汤姆的时候就跑进他的镜头里了。她拥抱他，那是他计划中的热情；他问她当他不在的时候她是什么心情，她的表白令他欣喜若狂，因为这样节奏强烈的、抒情性的表白不止是符合而且还超越了影像的规则和想象。让娜对于汤姆的反应并不热烈，她的天然的无拘束的情感被“电影”所区隔之后，保罗的存在有了更深刻的价值。让娜跟随汤姆和她自己的节奏走到了婚礼的边缘，发现汤姆对于电影的关心在与日俱增，相形之下他对她的爱却在与日俱减。他们都在婚纱店里试婚纱了；让娜穿着婚纱在雨中冲出来，奔向保罗。
　　对于二十岁的让娜那样单纯、勃发的热情，汤姆和保罗都在抵挡，但是保罗的抵挡来自他自己的身体和受过创伤的意识，汤姆却愚蠢地放置了记录的镜头和话筒，将自己置于一个观察和审视的角度，分解了参与和回应的热情。让娜从乡下住宅进行中的拍摄逃到公寓里去见保罗，使用的借口是“工作”。她和保罗其实只是嬉戏，即使这嬉戏看起来像是命中注定的情缘，当让娜接下来还对保罗讲起她的初恋是她的表兄保罗的时候。保罗听到让娜无意说出的名字大怒，让娜并不知道，那正巧也是他的名字。他毫无温情地拒绝着让娜，这样一个美国人、前拳击手、南美丛林里的游击战土、派驻日本的记者、作家，来到巴黎，娶了有钱的女人，令人眼花缭乱的身份混合了复杂的个性，在嬉戏中已经使让娜落人了情网，那些忧郁的气质使让娜着迷，她为此付出自身的热情，开始探究，她搜索保罗的口袋，企图发现他的身份的蛛丝马迹，却只找到一个高级服装店的购物凭据，这个凭据过于微不足道而无从依凭：现代社会无法教会人们如何仅仅凭借身体和直觉去识别谁是可以安置爱情的那个人，这些正是文明所废弃的内容；对于如何依据身份地位年龄财产来作出结论却积累了浩浩荡荡的知识，这是在有效性和确定性的前提下对于前者的替换。找不到身份和位置，她就显然无从和他建立任何显性的关系，来支持和容纳她和他在公寓中的行为——这些行为事先就有了公寓空间来盛装——所派生出来的情感，比如爱情，注定了将要无地可容。让娜回到公寓以外的领域，企图在那个更加真实的社会领域里寻求解决方案，带回来的压力瓦解了保罗在公寓里向她反复灌输的、要通过对名字所代表的理性的颠覆来反抗社会的努力。于是保罗和让娜之间的权力关系也发生了逆转，他不再具有凌驾于让娜之上的力量。
　　关系的变化是相互的，当让娜不顾保罗的强烈反对使用文明的法则的时候，保罗也将发现这个和他相遇在和任何人都没有关系的空间里的女人对他不再百依百顺。他的意志也将遭遇瓦解的可能，因为竭尽全力在公寓里建立起来的秩序，在外界的对照之下成为幻觉，不再足以令他沉溺其中。外界在这个空间出现的那一刻起对它的压迫从未消失。随着时光的进展，保罗根本就不再有机会停止不前，不管他是坚持己见还是反过来顺从让娜的意志，都不能找到出路。
　　茹莎，一个在故事开始时候已经死去的女人，在非常抽象的层次上象征了让娜可能遭遇的困境。她的死亡使她干脆地拒绝了她的丈夫保罗，以及那个极少露面但是一旦有机会却对她的死向保罗表示遗憾和不解的情人。也许这两个人都爱她，而她的感受如何，我们不得而知，但是，显然这些爱情有着无法解决的矛盾，而且爱的本身，不足以为她提供继续生活的理由。甚至他们在不知不觉之间的联手、相互填补着对方的空白都不能达到这一点。选择永久性的退出是出于过于强烈的反应，还是因为看到了无所不在无法回避的厌倦?茹莎不做任何交待令人更加倾向后面的可能。
　　身体始终都在自我呈现为一个令人无能为力的主题，即使是在文明社会里已经被种种系统化的知识体系反复地使用探究、复述和论证的方式加以再生产之后，仍旧无法执行超越其本身力量的功能。身体的感觉距离生活的意义一直未曾改变，人们可以经由身体靠近意义，不过在一转眼，身体感觉和意义就分道扬镳，相互背离了。此后的一切都是偏差丛生的相互指认。
　　无论如何强悍，肉体可能并不构成达到任何生活意义上的途径。保罗在和茹莎的关系中已经遭受过这样的失败，可是他似乎不能接受这样的事实，他还要在让娜身上重复，以种种方式的交替变换扭曲她的身体，迫使她在他的动作之下发出屈服的呻吟，他无数次地征服过她，从画面看来是如此；他企望在性的相互满足中建，立让娜对他的依恋，他做到了，可是在抵制让娜以社会规范来调整他们关系的时候，他错过了保存情感的机会；对于一个二十岁的孩子来说，让娜没有能力超越自己的本能，也就是超越她从社会中了解的知识来为她和保罗之间的情感进行缓存。机缘稍纵即逝；当已经成为过去的保罗和她再度相遇，他们在舞厅里共舞，在探戈舞中高声张扬着爱情，音乐熄灭的时候，保罗追逐她，清晨，来到她的家里，向他讲述自己——太晚了，她无所适从，她只能举起一把枪，她扣动扳机。她甚至不能知道她所杀死的、她曾经深爱的这个人的名字。
　　即使是将性的问题从两个人的关系中剥离出来放在保罗一个人的身上，并且赋予他超越其他男性的强悍能力，也没有能够帮助他在他和茹莎的关系失败之后与让娜建立起正常的关系，他并不能够借助于性的能力——对于让娜来说，这一点是多么的确信无疑——令让娜信任并且像她的身体所表现出来的驯服那样完全驯服。保罗带着无尽的迷惑在让娜眼前转了很大一个圈，最终还是没有把握方向，圈套里只有他自己，而让娜不知何时已经不在附近。他离开了，被迫的，用离开世界的方式离开了这一场拉锯。
　　在此之前，保罗的妻子茹莎自杀身亡，尽管死前没有对任何人留下一句话，同样的问题也在她的行为脉络中若隐若现。这是所有人的问题，欲求身体和心智的和谐终归是难以达到的幻觉，而欲望本身也在飘浮不定，一种欲望满足之后另一种欲望又起，它们此起彼伏，敲击着脆弱不堪的生命，碎片和厌倦就在轮回中飘荡。到茹莎的这个年纪，不会再度寻求让娜那样张扬的、生气勃勃的追逐和拒绝了。
　　幸存的人们，让娜、汤姆，还有茹莎的情人，他们不过问或者暂时不会过问这样的问题。
　　当那两个同样无能为力的男人，终于在一个早上面对面的时候，他们说起死去的女人，一个人表示不解，另一个人不见得比他更了解。他们有理由不解，因为他们不能追问。在使一个女人幸福或者只是使一个女人生活下去的能力标准下，不管是否具备强悍的肉体力量，他们都不能挽救茹莎。一旦思考到这个寻找不到答案的问题，茹莎就只有退出才能够回避被迫问了。她自杀，没有人相信她是自杀。随后保罗也将要重复这种命运，因为茹莎的死将这个问题转移给他，他比茹莎更加不能找到答案。他也会死去，被让娜杀死，但是不会有人相信他是死于无奈，人们会按照这样的逻辑来加以理解，那是让娜杀死保罗之后想象着对即将面对的警察的回答，仿佛是对一个偶然的强暴危险的自卫还击：“他追踪我，到了家里，他要……”
　　保罗和让娜的独特关系产生于他们之间，当这样的关系欲求结果、成为问题要求回答的时候，所拷问的仅仅是他们自己；性所具有的力量再一次被显示出不过是如此而已；当他们在性爱中敞开彼此，进入的是一种过渡状态，一种类似桥梁之上的空间，只是在经历：有可能抵达、也有可能连接，还允许折返，这种状态因为容纳了多种可能显示出令人迷醉的气息。但是过渡本身不能被无限的延伸，因为对于停留的排斥，过渡和稳定无法兼容。犹如另一方面，任何高峰体验也都总是转瞬即逝，无论如何竭尽全力的追逐也不能将其变成持续不断的常态。


读米勒的
　　说实话，我并不太赞成把詹姆斯·米勒(JAMES MILLER)写的THE PAS-SION OF MICHEL FOUCAULT翻译成《福柯的生死爱欲》(世纪出版集团、上海人民出版社2003年10月版)；我以为还是《福柯的激情》比较符合原文标题的意思。因为自己也从事翻译，也遭人批评，所以只要内容大抵翻译得好，很容易表现出宽容大度的。时下对翻译者要求精通西学近乎奢侈；能很顺畅地用中文表达出原作者的意思就难能可贵了。高毅先生的译文我读着感觉畅快淋漓，很久没有从翻译的文字里得到这种感觉了。构成好的翻译文字的因素大抵包含译者对原作者的认同，读者阅读时因此不感觉是在读翻译而是在读原作者自己的文字。高先生不具译序、译后记的做法本身就体现了翻译者的自信：要说的话原作者都说了，去读即可。
　　米勒说福柯一生都在实践尼采的箴言“成为自己”；“他的作品像是在表达一种实现某种生活方式的强烈欲望”。福柯的自我是怎样的自我呢?“这种自我栖息在同一具人体里，与他凡人的生活共始终”。我一开始读这句话的时候一头雾水，并不知道作者是在为叙述福柯的同性恋倾向埋伏笔。福柯的生活和写作在米勒看来可以相互佐证，福柯本人也承认这一点，所以他说：“人们必须把他们所想所说的同他们所做的，同他们的真实身份进行对照。”我很佩服偶像崇拜给人带来的文字灵感。在米勒笔下，福柯那漂亮的光头都成了政治勇气的标志：“那是一颗闪亮的北极星，它指引人们向一切窒息自由精神……的惯例制度进行抗争。”
　　福柯在二十世纪六十年代开始成名。他的《疯癫与文明》前两年有了中文译本。在福柯看来，人们对精神病患者的态度是“社会管制的一种阴险狡诈的新形式”。1966年，他在第二本著作《词与物》(也有中文译本)里宣布人很快就要消亡：“恰似一张埋没在海边沙砾里的面孔。”米勒觉得福柯的这句话有如尼采之宣布“上帝死了!”他的引人注目正在于此。1975年福柯的《规训与惩罚》在法国出版，在这本书里他表达了自己对现代监狱的看法：现代监狱谦和地体现了一种强制。福柯进而抨击现代社会的方方面面，说现代社会制度极力控制个人并通过规训造就毫无创造力的人群。现代人际关系是“一套杂乱纷呈的关系”。米勒说假如你读过福柯无所不包的《性史》，就会知道现代社会无从摆脱“权力的魔爪”。死亡是惟一的解脱方式。死于性病在他看来也无非像耶稣受难。福柯认为情色是“人的抒情诗般的内核”。套用孔乙己的话，下半截文字“他的隐形的真实，他的可见的奥秘”就“教人一些不懂了”。也许叫人不懂正是现代西方思想家的魅力所在，因为“十七世纪以来西方文明演进的许多关键的方面，都必须按照他的看法来加以解释”。而这样“一位专家”眼里的专家却以为弄清是谁在说话并不重要：“不要问我是谁，也不要请我保持原态，不少人无疑都像我一样，是为藏起自己的面孔而写作的。”福柯在个人历险中确立思想：“我相信……一个作家绝非仅在书中做工作”；作家归根到底是就“他自己”展开工作。这也许就是所谓“成为自我”的过程?1983年福柯说过这样的话：“一个人写作，是为了把自己变成另外一个人……(作家)期望街上的每个人都能知道他写了一本书。这就是一个作者的暧昧的欲望……‘人们’有一种透过写作行为改变自己的存有方式的企图……”
　　《福柯的生死爱欲》这样写道：1948年，正当福柯克制自杀冲动之时，“一个华而不实的新人物”来到法国高等师范。这个人是路易，阿尔都塞。“一个极具学究式狡狯风格的马列主义达官要人”却影响了福柯严肃学术的兴趣。另一位值得一提的是乔治·康吉兰。在1943年出版的《正常与病态》中康氏宣称：“正是反常人引起了正常人的理论兴趣。”这位老兄还说：“规范只有透过犯规才能得到名副其实的承认。功能只有透过障碍才能得到显示。生命只有透过不适应、失败和痛苦才能上升到意识和生命科学”。很有尼采的味道。米勒认为福柯“极限体验”的领悟在此找到含蓄的共鸣。法国高师另一个奇人巴什拉尔的“看不到辨证的和谐，只看到一分为二的人文形态”对福柯也有影响：“在概念和意象之间没有综合的可能。”科学推理能揭示事物的本质，但是“惟有诗的流动意象和梦境才能让真实歌唱。”很有查拉图斯特拉如是说的韵味。1954年福柯第一次把自己的名字署在《精神病与个性》这本书上。据米勒说这本书反映了福柯学术兴趣的多样异质，也反映了他信念的混乱模糊：“黯淡的海德格尔式的系统叙述很不自然地同绚丽的马克思主义公式依偎在一起。”前此一年，福柯和朋友—·起去游意大利。在西维塔维齐亚海滨的阳光下，他耽读的是尼采的《不合时宜的思考》。“没有带刺的概念，哪来的哲学。”本已熟知的尼采的思想在那个夏天更变得新鲜了。詹姆斯·米勒如是说。“透过尼采，我对生活里的一切都感到陌生了。”读了尼采的福柯宣称要“以悲剧因素的恒常结构去对抗历史辩证法”；他要在尼采式的探索的光辉照耀下继续写书探索禁忌与梦。尼采以为只有伟大的思想家才能教导人不要因袭陈旧的东西，“人本身并没有不可改变的规则”。人本身是自然状态和文明状态的复合体。“在你必须跨越的生命之河上，没人能替你搭桥，只能靠你自己”。尼采在《查拉图斯特拉如是说》里讲，在一切写作里他只取以血写作者的东西。这个“以血写作”跟福柯的“极限体验”是不是一个意思?我把这个问题留给高深的人去回答。福柯说，在漆黑的夜里，梦的光辉比阳光还要灿烂。这话倒不难解，因为“在梦里，我们能找到‘袒露的心’。”现代人的悲哀正在于连“袒露的心”都要到梦里去寻找。难怪福柯的书难懂了。
　　福柯自己曾经形象地解释过“伟大的尼采式的探索”。他把自己比作越出水面的鲸鱼，鲸鱼喷出水珠把水面搅乱，同时让别人相信，在水深处，“在没人能看得见他的地方，在他那不再被任何人控制的地方，他可以遵循一条更深奥、更紧凑、更合乎逻辑的轨道。”福柯的学术视野广及权力的范围和知识的限度，“他的才智广阔无垠”，他的著作是心智活动的极致体现。读福柯容易感受中土现代学术的无根，感觉翻译西学比“学术研究”更有益于启蒙。这话容易遭白眼，对不住了，不吐不快。


有风研究的“祛魅”与“祛蔽”
■  温儒敏
　　胡风“集团”案是现代中国最重要的政治事件和精神事件之一，对一代(甚至还不止一代)知识分子的心态影响巨大。也许过多少年以后，历史学家仍然会对这个事件感兴趣，因为透过这一个案，可以深入地了解一个时代。打从上个世纪八十年代胡风平反之后，关于胡风的各种研究论著就陆续出版，到现在，数量已经不少了。这些论著多数侧重于对胡风文学思想的发掘与阐释，或者是从文学史的角度肯定胡风的价值，多少带有为胡风申辩的味道。胡风的理论无疑是值得认真探讨的，问题是在“胡风事件”还未曾弄清脉络之前，对胡风理论的解读往往只能局限于胡风论文本身，这总是有些“隔”的。所以对“胡风事件”的发掘、梳理与解释，就是胡风研究重要的前提。以前许多论者虽然也都意识到这是研究推进的关键，但因为胡风事件与政治和人事都有极其复杂的纠缠，笼罩着某种禁忌的气氛，加上时机不成熟或材料披露还不充分等原因，大家都未能再往前一步。有的学者甚至说胡风事件研究是“百慕大三角”，既吸引人们去学术探险，也极容易把研究者淹没其中。这有点夸张，但也道出这个课题的难度。王丽丽博士选择这个前沿性的课题，有些“冒险”，但她有学术探求的勇气和理智，知难而上，尽可能掌握现在可能提供的有关材料，尽力追求文学史家应有的历史感悟力和洞察力，终于写成这部专著《在文艺与意识形态之间——胡风事件研究》。这是近年来胡风研究方面的一个突破性成果。
　　这部书给自己定下一个很高的目标：就是运用现代社会科学的理论对胡风事件进行全方位的解析，理出胡风事件的发生与发展的肌理，揭示事件铸成的某种必然性，从而使这段特殊的历史变得可以理解，并转化为可供后人利用的精神文化资源。应当说，这个目标基本上是达到了。全书分7章，基本思路是先探明胡风文艺思想的原生状态，然后梳理胡风事件的历史缘由与发生过程，并对事件的成因、性质做深入的理论阐释，包括对所谓“胡风集团”文化生态的剖析，最后探究胡风的自我陈述，与全书对胡风事件的评价构成互相补充核证的关系。其中最引人注目也最有学术创新意义的，是关于胡风事件的历史探源和理论阐释这两章。
　　这本书用了两个很有意思的词，一是“祛魅”，二是“祛蔽”，表明作者的这项研究如何“操作”。所谓“祛魅”，就是去除胡风事件的神秘感，把“暗箱”打开，了解真相。胡风一案“事出有因，查无实据”，但因为与政治纠缠，长时期以来将错就错，罩上一层神秘的迷雾。这些年一些有关的材料逐步披露，证明是“查无实据”的冤案，却未能解析为何“事出有因”，谜团仍未能完全打破。这本书也努力掌握和清理人们熟知或者未知的材料。但我们在打开的“暗箱”中发现的主要不是什么惊人的新材料，而是作者对“胡风事件”如何“事出有因”的周到的阐释。文章认为胡风在特定的政治斗争紧张的时代，在敏感的政治领域至少触发了三个“雷”：漠视和拒绝意识形态的“询唤”；所主张的文艺理论在实际效果上与主流文论南辕北辙；所具体组织的文艺运动方式含有“异端”色彩。该书作者不是一般地描述胡风“触雷”的经过，而是力图穿越胡风与政治的纠缠，去寻绎胡风的“理由’’与他的批判者的“理由”，看这两方如何在特定的时代氛围交锋，并共同构筑当时的历史语境。这本书的可贵之处在于历史研究中的“同情”，因而较令人信服地还原了历史语境，对那段通常看作荒诞的历史获得知人论世的理解。
　　同样，围绕胡风的人事纠缠包括宗派问题，也是铸成“胡风事件”的不可忽视的原因，研究者容易过分强调这方面的原因而“窄化”了胡风事件本来具有的历史内容，也就可能障碍了对胡风的深入研究，使探究浅尝辄止。王丽丽提出的“祛蔽”，就是要去除这个障碍，将铸成“胡风事件”的人事纠缠的因素限定在一个恰如其分的界限之内，并对其实际影响做出合理的解析，从而使隐藏人事与宗派恩怨纱幕背后的“胡风事件”的历史意义显现出来。“祛魅”与“祛蔽”都要依持历史的同情，实事求是地理解研究对象，而不是人云亦云，也不是锁定某一个目标刻意做翻案文章，这是一种难得的史识。
　　这本论文原来曾经打算起书名为“第一义的诗人”，表达对胡风敢于坚持自己认信的真理而不倦斗争的坚韧精神的敬佩与赞美。在作者看来，胡风独标“主观战斗精神”的理论，他通过编辑行为营造具有“公共领域”性质的活动，以及他为了理想而勇敢承受监禁、放逐的悲剧命运，都带有“诗”一般的性质。但作者在研究过程中还是努力抑制过分的情感投入。她的敬佩并不意味着就忽视胡风的人格上的偏执，这种桀骜不驯甚至促成了悲剧的发生：该书在肯定胡风理论独特价值的同时，也指出其未能幸免与时代共同的激进主义以及二元对立思维的缺陷。在文学史的叙述和理论剖析中，作者是在努力做到历史地全面地考察胡风的得失。这样，呈现在书中的胡风就比较真实，该书也就比目前见到的许多单纯为胡风申辩的论作显得成熟。
　　王丽丽原来是学文艺理论的，攻读博士阶段转向文学史研究，史论结合，正好发挥了她的特长。这本博士论文既是文学史的考察，又有她自己的理论发挥。书中运用了西方马克思主义在意识形态理论方面的一些概念和命题，用于深化对“胡风事件’’复杂性的阐释。如用阿尔都塞关于意识形态“询唤”的理论解析所谓胡风的“态度问题”，认为实质就是胡风对既定的一统意识形态拒绝“臣服”：参照哈贝马斯关于“公共领域”的论述考察“胡风集团”的文化生态，等等，都是比较贴切，有助于深化理解对“胡风事件”必然性的深入认识。这和我们通常看到那种炫耀外来理论，生硬地套用割裂了的材料证明理论的做法，是不一样的。作者自己的理论发现其实不多，她只是扎扎实实地梳理材料，尽可能和已有的研究成果对话，所借用的理论在这本书中也确实引发了一些新的研究生长点。
　　胡风事件的个案研究刚刚开始。更高的目标应当是通过这种研究来探讨中国式的社会主义文化建构过程中所面临的许多重大问题。我非常乐意向大家推荐《在文艺与意识形态之间》这本书。期待这本书的出版能够引起更多学者与读者对这个课题的兴趣，有更多视野开阔、既有现实关怀又有理论思考的论作出现。这本书篇幅较长，剖析细腻，加上内容密度大，语言又有些奥涩，读起来需要有些耐性，但思想和灵感的火花仍然不时闪耀眼前，会不断吸引我们读完这本厚重的书。


读王玉哲先生
　　《古史集林》是《南开史学家论丛》中的一卷，汇聚了王玉哲先生治学六十余年的古史论文37篇。其中最早的两篇《晋文公重耳考》、《评傅斯年先生{谁是《齐物论》之作者)》均是王先生大学时代的作品，刊于1938年。最晚的一篇《西周国家的历史作用》刊于1999年，其时已近二十一世纪。翻阅此书，最大的感受是它记录了王先生六十余年钻研中国上古史的历程，反映了王先生学而不厌、一心求真的治学精神。
　　王玉哲先生治中国上古史的兴趣源自高中时代。那时，他在语文教师程金造的引导下读影印殿版《史记》，并受本家叔父王子霖的影响读梁启超的史学论著。因不同意梁氏的看法而讨论起司马迁作《史记》的年代，成《司马迁作史记的年代考》一文，证当为元封三年。惜原稿散佚，未收入《古史集林》，但此事已见王先生善于发现问题、独立思考、不盲从大家的治学特色。
　　王先生治学的根基是在北京大学、西南联大时期打下的。他在北大听钱穆讲中国上古史，通读《国》、《左》，写下了几篇论文，《重耳考》就是那时所作。抗战军兴，北大、清华、南开三校迁址组成昆明西南联大，王先生步行人滇，从冯友兰、刘文典、闻一多、罗常培、魏建功、唐兰、陈梦家等先生习中国哲学史、《庄子》、《诗经》、《楚辞》、声韵训诂、古文字等课程。在刘文典《庄子》课上，他写了评论傅斯年《谁是{齐物论)之作者》的文章，否定傅先生将《齐物论》作者论为慎到之说。该文得到刘文典、顾颉刚、冯友兰、闻一多诸先生的好评，但傅先生却不高兴，说王先生专喜作翻案文章。此一风波竟影响了王先生报考北大文科研究所研究生，最后仅以备取生的身份录取。这篇学术批评文章遂被王先生深藏箧底，在《古史集林》中才第一次付梓。
　　在北大文科研究所期间，王先生的导师由傅先生转为唐兰先生，他得以深入学习古文字学，在唐先生指导下撰《宋代著录金文编》稿本上下册，并完成学位论文《獾狁考》。王先生治上古史擅长于历史地理与民族史领域，《獾狁考》实发其端!此文未公开发表，但其中论卜辞方即獬狁及西周太原、洛之阳、镐京方京地望等部分，皆单独成文刊出。此后王先生的许多论文都是以《獭狁考》为起点。不仅《鬼方考》(荣获1945年度学术发明奖金)是该文的续篇，讨论商族、先周族来源地望、楚族故地及其迁移路线等文章也遵循和发挥了该文的思路与方法。
　　解放后，王先生接受和学习唯物史观，着手研究商周社会史，撰写了讨论商前期与西周社会性质的论文。1978年，王先生参加了《历史研究》与《中国社会科学战线》两家杂志社在长春举办的“中国古史分期问题学术讨论会”，宣读了《西周春秋时期的民的身份问题》一文，提出了西周为初期封建社会的说法。此说在学术界产生了很大影响。
　　二十世纪八十年代后，王先生虽已步人古稀之年，但身体康健，勤于治学，不知老之将至，在上古民族史与文化史领域取得了不少成果，并在撰写《先秦史稿》一书的过程中，对许多重大历史事件提出了自己的见解。他还将治学多年之心得，提纲挈领地写成数篇宏观的、或富于理论色彩的文章，如《中国古代史上的民族问题》、《论先秦的“戎狄”及其与华夏的关系》、《西周国家的历史作用》等。
　　《古史集林》集结的37篇文章基本能反映上述王先生六十余年潜心古史研究的道路。除此之外，这些文章也向读者展示了他的治学方法和学术精神。
　　王先生的古史研究主要集中在上古民族史、历史地理与社会形态等几个领域。他在这几个领域内所取得的成绩都得到了学术界的重视与认可。笔者捧读《古史集林》之余，窃以为王先生之所以能在许多问题上成一家之言，是因为他采取了科学正确的治学方法。现不揣浅陋，约略陈之。
　　首先，王先生在研究某一问题时，必先准确全面地了解前人采取的材料、运用的方法与最后的结论。一一辨析已有诸说后，才提出我见。学如积薪，后来居上。王先生能在前人停止脚步处再向前探索和跋涉，故能做到《古史集林》收入的文章每一篇“在一定程度上都有些创新”(见王先生自跋)。王先生文章中论及前人诸说时，每每如数家珍。笔者想举一篇饶有趣味的文章《“箕子之明夷”与朝鲜》为例。王先生指出《易经》“箕子之明夷”，就是文献所载的武王封箕子于朝鲜的事迹。其中的“明”实际上是古文字的“朝”。但自汉至今，许多学者都未搞清。王先生说，有人不承认箕子，如汉人赵宾认为“箕子”是“菱兹”，清人惠栋又说成是“菱子”，焦循则理解成“其子”；明夷这个词也被拆开解释。战国时的《彖》《象》、唐《疏》说什么“明人地中”、“阁主在上，明经在下”，搞得顾颉刚先生在这个词的解释上也犹豫起来。只有李镜池先生认定明夷是一个词，却未真正明确其义。王先生指出甲骨文中的明字为朝字的简体，并举出燕地明刀的材料，遂能使读者放弃旧说，把《易经》这句话理解明白。倘若大儒黄宗羲再世，也会给《明夷待访录》改名了吧!
　　其次，王先生在研究某一问题时，能多方面开展，不赖孤证，论证显得充分有说服力。如《商族的来源地望试探》一文主张商族来源于东方。为了说明这个问题，他举出了商族图腾信仰、商族远祖居地近海、王亥王恒与有易的斗争、商和毫的地望、“亳”地名的蔓延与商族迁徙等五个方面的证据，并从考古学的大汶口文化与龙山文化补充论证商族的来源。在此篇和其他许多论文里，王先生除考据文献外，还运用古文字、音韵学、考古学、民族学的材料和方法，显示了坚实的学术功力和良好的学术素养。这也说明，研究古史的学者要具有多学科知识，或将多学科的学者团结起来，从不同方面努力，才能推进上古史中疑难问题的讨论，使之得到进一步的解决。
　　第三，王先生在研究某一问题时，特别注重历史与事物发展的逻辑性，进行合理的假设，为疑难问题的研究提供了钥匙。如王先生《卜辞舌方即獭狁说》一文指出方是商代一个强大的方国，可是周代却没有了踪迹，很费解。很可能周代对这个方国的称呼已经改变。而獾狁作为山西南部强大的方国，其先世却很不清楚。可推想它就是方。经过对卜辞、金文、文献资料的分析，王先生证实了自己的想法。又如，王先生在释甲骨文、金文中的“朝”字时，引用了带有月份数条卜辞，指出若依旧说将此字释为“春”的话，六月、九月、十一月、十二月、十三月就都成了春季，与理不合。因此，他对大多数学者不疑之说重新讨论，提出释“朝”一说。讲求逻辑、概念清楚是王先生著文的特色，这亦使得别的学者和广大读者能够复核他的研究过程，颇有裨益于同行和后学。
　　最后，王先生对许多问题论证的透彻，是与他的古史研究具有延续性和联系性密不可分的。如王先生长于上古民族史与历史地理研究，得益于他对獾狁的深入研究。由猿狁牵扯出的有周一代洛之阳、太原地望的等问题，使他对先秦时期山西地理及古族活动十分熟悉，后来探讨先周族来源于山西等问题，显得驾轻就熟。又如王先生对楚族故地及其迁徙路线作过专文探讨，故在讨论周公奔楚问题时，想到此时楚尚在山东江苏之间，得出奔楚与东征实系一事的结论。王先生在论证商周社会形态问题时，思路亦有延续及一贯性。如他认为商代继统法以弟及为主，反映了母系社会制度在父系社会的残存。有了这个看法，在构拟先周世系时，就自然联想到周人先公也有兄弟相承的情况。可以说，王先生以深厚的学养集中研究数个专门问题，为后学树立了模范。
　　由于王先生具有科学的治学方法，故特别重视历史研究的真实性。他是主张以古鉴今的，但更强调求真。他说：“搞历史科学，起码的必要条件之一是求其真实。只有历史的真实，才可以起到借鉴作用。史实不真实，历史就成为毫无意义的东西了。，’(见自跋)王先生有这个想法，故在许多问题上都具有独到的看法，并能随着新材料的发现而修正从前的看法，既不盲从大家，也不固守己说。
　　上文提到，王先生中学时代爱好文史，已有了据史料立论，不盲从大家的精神。在此后的治学生涯中，从大学时代不同意傅斯年先生论慎到为《齐物论》作者；到研究生时代否定王国维先生论鬼方、昆夷、掇狁为一族，活动于宗周之西或宗周东北并包其西；又到后来与顾颉刚先生商榷，肯定周初三监为管、蔡、霍，排除武庚在外；再到将于省吾先生所释“春”字改释为“朝”字等事中，王先生一直坚持着这种态度。虽然傅、王、顾、于诸位先生都是王先生平素尊敬、仰慕的大学者，但他还是以历史的真实为鹊的，不因袭前人之窠臼，勇于提出己见。这种精神对于后学是很有榜样作用的。
　　正如许多有成就的学者一样，王先生对于自己从前的看法，也勇于修正。如他在《鬼方考》一文中曾论鬼方文化高于獬狁，举鬼方有车战而獬狁无车战为例。见到11980年陕西长安县发现西周铜器多友鼎铭文中有獭狁车战的记载后，他旋即修正前说，承认以上一例误。《鬼方考》中曾引《易·既济》“高宗伐鬼方，三年克之”，以为以武丁时国势之强，攻克鬼方尚须三年，可见鬼方之强。后来王先生认识到殷商时代不会有持续三年的大规模战争，遂在《鬼方考补证》一文中指出原来的看法是很错误的，“三年克之”中的三年当是商王纪年。《鬼方考》是荣获学术发明奖金的科研成果，王先生数十年中不忘加以修订补证，也是对自己学术结晶爱惜的表现。
　　综上所述，《古史集林》集王先生治学六十余年的学术精华成一帙，不但便于治上古史的学者披览、参考，而且也为后学提供了不少值得借鉴的治学方法、治学态度。王先生在自跋中说此书的出版可以让学术界再次批评、验证他的学术成果，可见他欢迎读者就书中所论问题再行商讨的诚意。商周新史料近年来不断出土，笔者作为一名后学和读者，很愿意和王先生一道钻研这些材料，进一步探讨商周史中的若干问题。祝愿维商老身体健康，在学术园地中再育新葩!
　　附记：古史论文号称难排，编辑排印过程中难免有一二失误。笔者阅读《古史集林》一书，偶见几处，谨录于下，希有裨于编辑修订。第2页“《历史科学是从争鸣中发展起来的》”中“争鸣”当作“争鸣”。第15页“七月25日”、“八月三日”、“1月14日”似应统一。第44页“兄终兄及”当作“兄终弟及”。第175页“峨”错排。第226页“大典苴礼”中“典”为衍文。第310页“尜”字不从水，应照第311页上更正。第345页“矢”字错排。第392、393页“孟克语系”、“蒙克语系”似应统一。
　　


清刻之美子
■  田建平
　　 钱钟书先生说过一句话：文物是越古越好。过去藏书家、版本家、目录学家对于清刻本不屑一顾的态度，正好印证了这句话。因为明清以降的藏书家，只佞宋元，无视当朝，其一般的原因，还在于明清刻本就摆在眼前，触手如新，而且极力以摹仿宋元为尚，易得易求。在他们眼里，宋元本乃是经典之作，是天下范本，是真正的善本；至于明清现刻，充其量只不过是宋元本的“仿本”。既是“仿本”，则非正品，甚至有赝本之嫌。
　　鄙夷清刻本的代表人物莫过于大藏书家缪荃孙(1844~1919年)。他给善本书下的定义为：一、明末以前刻印的为善本，清朝及民国年间刻本，都不算善本；二、凡是钞本，不论新旧，都是善本；三、批校本或有题跋者，都是善本；四、日本及高丽刻印的中国古籍，不论新旧，都算善本。相对于过去而言，这一观点是正确的，而且十分精辟。这也正是它影响大而深远，成为代表观点的原因。不过，相对于清及其后而言，这一观点又显出了它的严重的“局限”——是古非今，只见古本，不见来者。换言之，没有现实的眼光，没有发展的眼光。他的这一观点无疑就给后人留下了把柄，留下了“伤疤”。缪荃孙关于善本书的这一定义，产生了“佞宋”而“非清”的极大的负面影响。以至于形成了只有宋元刻本及明刻本才够得上善本的资格，而清刻本则一概不入眼的主流看法。这种对清刻本不分青红皂白，不加具体赏晶品评，一概封杀的观点，可谓“缪种流传”。
　　对宋元本的痴迷与欣赏，由此发展到了近乎“偶像崇拜”的疯狂地步。例如，周越然先生在其《版本》一文中，认为精善本书不外下列诸种：一、宋金元刊本；二、元明覆宋本；三、明初刻本或活字本；四、清初精校初印本；五、名家手稿本或精钞本；六、名家手校或手跋本；七、海内或海外孤本；八、高丽活字或日本古本。显而易见，周先生的这一定义基本上还是缪荃孙定义的翻版，至于对宋元本的崇拜，则实有过之而无不及。以是之故，周先生还有一段妙文：“对于这种读书不考察版本的人，我可设一比喻，以见他们的错误。宋元本和各精刊本，可比闺女，翻刻本或影印本，好比寡妇。至于随便石印或排印的本子，简直是下贱的‘野鸡’。青年人娶妻，总希望一个好人家的女儿，不愿与寡妇结识，或与‘野鸡’谈恋爱的。所以真能读书者，必求精善的本子。”如此比喻，实在不堪。
　　不过，缪荃孙先生所指的善本书，周越然先生所指的善本书，即使在今日，也都是公认的善本书。这一点是毫无疑问的。缪荃孙关于善本书的代表思想对于保存中国宋元古籍及其他善本古籍，对于培育国人珍视祖国书籍文化遗产的“国粹”意识，对于中国的藏书理论建设，对于构建中国古籍价值判断与认知的逻辑体系，乃至对于树立中国宋元古籍在世界文化史上的崇高地位，均作出了历史性的不可磨灭的卓越贡献。
　　问题就在于，缪氏关于善本书的定义，好似一柄双刃剑。此剑的另一面：一剑下去，将明末及其后的“清朝及民国年间刻本”拦腰斩断，认为“都不算善本”。诚如黄裳先生所言：“这一刀切下去会发生怎样的流弊，而在事实上正是否定了清代以后直至遥远的未来中国人民的创造力，否定了今后产生文献上艺术上珍品的可能。这是一种对现状与未来的可怕歪曲，是极不科学的。”
　　概其时整个学界风气如此，缪氏集其大成，总为一言，以是推波而助澜也。对宋元版本的崇拜，更直接导致了坊肆及书贾们造假伪冒宋元版本的欺诈行为。此种行为从明代即已有之。明高濂在其《遵生八笺·燕间清赏》中披露：“近日作假宋版者，神秘莫测。将所刻模宋版书，特抄微黄厚实竹纸，或用川中茧纸，或用糊褙方帘绵纸，或用孩儿白粗纸，用卷筒槌，细细敲过，名之曰刮，以墨浸去嗅味即成；或将新刻板中，残缺一二要处，或湿霉三五张，破碎重补；或改刻开卷一二序文年号；或贴过今人注刻名氏，留空，另刻小印，将宋人姓名扣填，两头角处或妆茅损，用砂石磨去一角，或作一二缺痕，以灯火燎去纸毛，或用草烟熏黄，俨状古人伤残旧迹；或置蛀米柜中，令虫蚀作漏透蛀孔；或以铁线烧红，锥书本子，委屈成眼，一二转折，种种与新不同。用纸装衬，绫锦套壳，人手重实，光腻可观，初非今书，仿佛以惑售者。”对宋元版本的造假，搞得宋元本鱼目混珠，真假难辨，给版本界和收藏界平添了许多麻烦和乱子，为业界人士出了不少“考题”，客观上造成了中国版本文化的复杂性。
　　黄裳先生认为：“清代刻本在版本史上遭到的不公正对待，也正是属于同类的情形。”看来，缪荃孙老先生这一剑的确斩得忒狠了些，未免失之于专横武断。正是出于对版本学的同好，纠偏止弊，黄裳先生才推出了他的《清代版刻一隅》一书。
　　这部书收录了201幅黄裳先生珍藏的清刻本书影，可谓幅幅精美，帧帧亮丽。几乎每幅上均钤有黄裳先生的藏书印记：黄裳、黄裳鉴藏、黄裳珍藏善本、黄裳藏本……，如珠如玉。有意思的是，一些刻本上，竟还钤有缪荃孙的收藏印记，如刻于康熙初期的《荆溪词初集》、“写刻精雅”的道光戊子刻本《玉壶山房词选》，均钤有“荃孙”之印。黄先生的印记与缪先生的印记，相映生辉。可见其爱书之心不仅相同，具体收藏上也有一脉相承之同。这正是中国藏书文化不绝如缕代有其人的一个“标志”。另外，也可看出缪荃孙先生收藏的书中，也不独全是他所谓的明末以前的“善本书”。对于清刻本中的精刻本，他也爱好有加，并予以钤印收藏。这则又使我们看到缪老先生说归说，做归做，藏书文化的更深层次有自己的逻辑。他的藏品经黄先生再藏后公示于我们，这不能不说是一件富有雅趣的事情。
　　不过，实事求是地讲，由于受缪氏关于“善本书”定义思想的影响，不少学人一直误以为清代刻本乏善可陈。只要谈到善本，言必称“宋元”。“佞宋”的遗风，至今仍被不少人奉为圭臬。当然，这与我们没有亲自钻入清刻本的宝库去探个究竟，去印证一下“缪说”之对与错，而只是人云亦云一味听信书本也不无关系。毛泽东说：“你要想知道梨子的滋味，你就得亲口去尝一尝。”对古籍善本的认识与理解，又何尝不是如此呢?
　　其实，宋元版书，也未必皆可称善。清刻本中，又焉知不存在与宋元善本相媲美者呢!一代有一代之风骚，宋元如此，清代自然也不例外。作为再现一代风骚的刻本书籍，宋元与清一样，各领其时代风骚而已。即以清刻而言，不是也有过“清初武英殿版书籍，精妙迈前代”及“康版更在宋版之上”的评说吗?
　　古籍年代越古，其作为文物的价值也就越大。此乃不易之论。问题的奥妙与关键在于，年代越古，文物越稀少；文物越稀少，价值自然越昂贵。古籍善本也是一样，逃离不了这一文物规律。笔者认为，这才是古籍收藏中产生“佞宋”现象或“贵古贱今”现象的根本原因。在市场经济条件下，文物(包括古籍善本)一旦作为商品进入流通与交换的视域，这一定律的作用就更加显露无遗。相对而言，尽管也有共他诸种因素在起作用，但也不过是次要因素。
　　话说回来，打开《清代版刻一隅》一看，我不禁惊呆了，半天竟说不出话来!我从来没有看见过这么美的刻本。原来清代还有这么多精美绝伦的刻本。如果不是书名的提示，我压根儿就不会想到这些书是清刻本。相反，我会习惯性地认为这都是宋元或明刻呢!黄裳先生编辑出版这本书的目的，于我一下子就达到了，这就好像菩萨现身说法一样。
　　更令读者击节叹赏的，是黄裳先生以他超绝的文笔，为每幅书影都作了几句精警的题识，风流蕴藉，与书影相配，珠联璧合，给我们带来了审视与领略清刻本艺术之美的无限欣悦。兹不妨列举数例，以飨同好。
　　例一：《记素斋集》。康熙至雍正刻本。集十卷，诗四卷，文六卷。后附行述。雍正二年子致远“书后’’云，集诗前三刻皆娩曾自刻，第四刻则雍正中续刊，文亦如之。知此集于康熙雍正间陆续刻行。版心下有刻工姓名，写手如一，刻工亦前后无异。精楷精雕，笔法锋棱毕现。开花纸初印，纸墨晶莹。法时帆旧藏。
　　例二：《野鸿诗的》。乾隆二年长吟阁刻本。前有乾隆二年自序。此本与《长吟阁诗集》皆作者自书上板，与通常书手不同，而别饶风致。后重刊入《昭代丛书》中，删易任心，此为原刊，尚存真面。
　　例三：《春花阁词》。乾隆刻本。二卷。前有黄之隽、陈撰、符曾、张四科、凌应曾序。辛卯王鸣盛序。江恂序。沈大成、钱大昕题辞。开板精雅，为清刻妙晶，视精写刻本，别有一番情致，各擅胜场。殊不必独目写刻为“精刻本”也。
　　例四：《红楼梦酒筹》。咸丰刻本。朱墨两色套印。前有庚申仲秋竹叶山斋主人叙，当作于咸丰十年。次兰陵鹿菇氏序，次例言。次酒筹式，次荣宁二府宗派，次人物表。后附《西游记》令。镂刻甚精，细审原书，系先朱后墨两次套印者。
　　例五：《从政录》。道光刻本。四卷。前有道光二十一年汪喜荀自序，次姚祖同题词，阮元、唐鉴、林则徐、顾莼等书。后有宋其沅、郭尚先等跋。此本写刻俊爽，写样非出一手，于清刻中为别格。叶数俱墨钉。
　　黄裳先生的每款题识，其实都是该本之小史，且又集史与鉴赏为一，这就不独给我们展示了清代刻本风采绰约的美，而且也教给了我们关于清刻本的诸多版本学知识。黄先生的赏鉴之语，也是因书而异，独出心裁，绝不同一。诸如：版刻娟雅、刊刻极精、图版尤佳妙、写刻工致、字体瘦劲工妙、写刻奇古、版式精雅、刻甚疏朗、开板疏朗明净、写刻精好、小楷娟秀、然刻不草草、写手跳掷飞动、版式宽衍、秀逸古媚、气息静雅、书法宛妙而刻工又足以副之展观不异佳帖、开板亦更多华美、端凝疏雅、纸墨晶莹、尚存峭厉之势与通常圆熟者不同、楷法精熟姿媚横生、作字精圆……。把黄裳先生这些鉴赏语一一汇总在一起，不啻就是关于清刻本的一篇美学辞书。
　　书中除195幅文字书影外，还有六幅绘画书影。其中二幅尤为引人瞩目。一幅是《唾绒余草》中的“海山仙人小影”。页面上的“海山
　　康熙刻《通志堂集》
　　仙人”是一位名叫吴小姑的妙龄女子，端谨姣美，手捧书本，正在凝神阅读。叙称她“极有才名，本自无双”。笔者始终有这么一种想法，认为著者肖像页乃至藏书票原理的发明应在我国，而不应是从西方后来输入的，如今仔细看了这幅“海山仙人小影”后，更加坚定了这一想法。黄裳先生对此刻本的评价为：镌刻疏隽，行款秀雅，亦奥东雕板佳品。另一幅是《静好楼双兰记》中的“兰花”图，页面上一朵美丽的兰花，蓓蕾初绽，肥蕊赤露。画风刻风淋漓尽致，天韵天成。笔者研磨兰文化几近二十年，睹此物不能不为之怦然心动。
　　重要者，《清代版刻一隅》给予我们一个客观公允的启示。综观诸家关于古籍善本的定义，笔者认为，判断善本书大概不外乎四条基本标准：一是从时间上考察，当然越古越旧越好；二是从质量上考察，当然是名人手校(手写、手抄、手录、手批、手跋)，印制精良，差错越少越好；三是从数量的多少上考察，当然是越少越好，俗话说“物以稀为贵”，无论是什么东西，一多了就不值钱了；四是从流传过程中的附加值方面考察，当然是“镀金”越多越好。这里讲的“镀金”主要指书本流传过程中附加或累积的新生文化价值。例如，著名的宋刻《前、后汉书》，流传到清代时，已被赵孟烦、钱谦益等著名文人收藏过，乾隆皇帝还曾亲自为其题跋，则其身价之昂，自然是不同凡响的了。
　　上面所谈，主要是针对清代以前的古书而言。从现今来看，清代的书、民国时期的书乃至1980年以前出的书，都可按以上标准去衡量、收藏和研究。
　　总之，黄裳先生编选的这部《清代版刻一隅》，是值得我们时时研磨，细心品味的，它不会因时间的流逝而“减色”。另外，书中由黄先生亲笔撰写的《序》及《清刻之美》(代跋)，如他的其他散文一样，也是两篇不可多得的美文，殊堪一读。


那不是一群小“精神贵族”么？
■  刘鹤守
　　抗战期间，重庆南开中学设在重庆沙坪坝，名重一时。各方学子，以人南开为荣。南开学生举止端庄，走出校门，即便不戴校徽，人家也能认出那是南开学生。社会人士对他们分外尊重：一位学生放假乘车买不到票，车站站长看到是南开的，就特别为他开了绿灯。陶恒生(史书《高陶事件始末》作者，陶希圣之子)不无深情地回忆他考南开：“居然榜上有名，我仿佛一步登天，又好似在梦中，不敢相信。直到今天，我还常常在想，出身于那样一个不像样的小学的一个‘浑球’，居然能够考取当时大后方最有名气、水准最高、学习环境最好的中学，是怎样的‘异数’?倘若当年我因自卑而不敢去考，或考而不取，今天的我又会是怎样的一个我?”
　　我作为六十年前该校的毕业生，《沙坪岁月——重庆南开校园回忆录》的编者，常常自问：南开学生在当时社会中归人何类?突发奇想：“呵!那不是一群小‘精神贵族’么?”
　　诚然，自近百年前辛亥革命以来，贵族犹如过街老鼠，人人喊打。当时，由于社会把南开说成“贵族学校”，以至该校主任、教育家喻传鉴为文反驳：“学生入学凭成绩，不论门第。”“人学以后，衣着同，膳食同，训练同，亦未因其来自富家巨室，而予以特殊待遇。”“南开收费并不较他校为高，学生生活亦并不较他校为奢。”“浅见者说，又以为南开校舍宏大，即是贵族学校的特征。但学校系社会事业，负树人大计，一切建筑自当求其坚固，一切设备，自当求其完善。”一直到近年，尚有南开校友撰文指出：五六十年代北京某些学校和八十年代出现的一批豪华型民办学校才算是贵族学校，“这类学校中比家庭门第，比家长官职，比家庭钱财……经常听到的：‘我爸爸是三八年的，你爸爸是那一年的?”我爸爸是正军级，你爸爸是什么级?’之类的话。他们在校里看不起老师，在社会上看不起民众。‘文革’初期一批打着‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋’旗号的红卫兵大多出自这类学校的培养。”
　　如今，“贵族”称谓又时兴起来了，在道德缺失的社会无非用以炫示拥有权势和财富。其实真正的贵族是从骨子里长起来的，如章诒和女士所描写的康同璧母女那样，即使潦倒，仍不失其高贵的气质和行止。这可不是时下“贵族”学得了的。“精神贵族”有异于“贵族”或“物质”贵族。至于我称作“精神贵族”的南开学生是怎么模样呢?学校怎么培养他们呢?可以从《沙坪岁月》这本书上的形象话语中见到片鳞半爪：
　　教育家主校。校长张伯苓和主任喻传鉴以教育为终生职业和追求，在天津几十年的办学创立由小学、中学、大学到研究所的南开学校。抗战时，张伯苓身为国民参政会副议长，中外贵宾、国共领袖频频到访，他却要将校长办公室设在教学楼里：“校长办公室就是为学生、教师办事的么，没有学生算什么学校!”胡适引用他所自述：“我既无天才，又无特长，我终身努力小小的成就，无非因为我对于教育有信仰有兴趣而已。”
　　精专敬业的教师。个个都是饱学之士，又能循循善诱。他们立志终生从教，安贫乐道。有的本来可以在大学教书，却宁愿到中学来，认为中学阶段对青年至关重要。学生上课听得津津有味，“下课铃响，才如梦初醒，回到现实。”由于师生的投入，在课堂上学生把课业听懂记住，以至不须课后更多的复习。
　　高升学率。学生学习认真勤奋。当然，报考南开者众，只有几十分之一的录取率。人校后，考试升级制度严格，不管是谁(达官贵人子弟也不例外)，考试及补考成绩不及格者或留级或退学。故顺利读到毕业者只占六年人读的四分之一至五分之一(高淘汰率)。故毕业生升大学率接近百分之百，同时考三个大学者大多都被录取。
　　体育、美育、技艺活动多姿多彩。校长常说：“不会玩的是傻孩子。”学生下午三点半后离开课堂，参加球类、体操、话剧、京戏、歌咏、器乐、壁报、绘画、摄影、劳作、无线电等等各种课外活动，培养学生十八般“武艺”，校园一片欢乐声。各项活动成绩斐然。篮球、足球比赛战胜大学队，垒球比赛与美军对阵。音乐演出不亚专业团体，校际比赛迭居榜首。话剧演出过《北京人》《少年游》《娜拉》《风雪夜归人》等多幕剧，京戏演出过《西施》《坐宫》《女起解》等传统和新编剧。
　　寓乐于教，陶冶情操。体育贯穿Sponsmanship(运动家精神)，内涵包括FairnaY(公平比赛，光明磊落)原则和Tea一。rk(团队精神，合作协力)的要求。戏剧演出活动使人获得艺术的享受，也使人受教育。演员自咏：“捧出心演戏，演戏需人戏。人生欲何求，追求真善美。”校园的歌声净化心灵。“月儿高高挂在天上，光明照耀四方……在这个静静的深夜里，记起了我的故乡……”家国之悲在青年学子心上烙下永不能磨灭的刻痕。
　　抗战时生活的艰辛和良好教养。敌机轰炸频仍。“晨光未露，课堂上一课又一课……雾散，向山边防空洞行进……”“晚上无电，我们在教堂里点了蜡烛做功课，一边做题目，一边轻轻唱起来，其中有一曲是“准愿重听我都纳故乡，溪水流潺潺’……”学生穿划一的校服，男生光头。素食，菜肴不足。住校，回家交通不便。学校执行严格的作息、请假制度。宿舍整洁，床上铺得像豆腐一样方方iEeE。设有“镜箴自鉴”，在校门穿衣镜旁刻有箴言：“面必净，发必理，衣必整，钮必结。头容正，肩容平，胸容宽，背容直。气象：勿傲、勿暴、勿怠。颜色：宜和、宜静、宣庄。”让学生按此养成卫生习惯和文明举止。
　　同窗情深。同学来往从不论对方的家庭背景，甚至不知道、不探问。大家生活在同一个环境里，平等和睦相处。在同学问若说成某人Selfish(自私)，就是对他最大的贬损和侮辱。在课业、技艺切磋上，在竞赛场所、表演舞台上，在校园游乐玩耍时光，洋溢友情，“家里的兄弟姐妹都没有同学的关系熟”。当同学唱和情到浓时，如喻舱居(港台资深报人)所忆：“继淹兄如玉树临风，倚身横笛，十指回旋，五音清扬；文圻兄等摇头晃脑，扣指击节，眯眼睁目，高吟低哦；把所有少年维特的烦恼都暂且忘怀了。”
　　以天下为己任。南开校训是“允公允能  日新月异”。公的教育处处体现在学校各项活动之中。学校最有特色的一项活动是每周邀请不同政治派别、不同观点的名人来校演讲。他们讲国际大局、抗战形势、时政财经以迄天文地理、文化教育、科学技术、修身养性、立志报国等，无所不包，大大开阔学生的视野。有一次马寅初演讲指名道姓抨击财政部长孑L祥熙贪婪，给同学们留下了深刻的印象。又如时事辩论比赛，题目选的大都涉及国际大局。有一次举行辩论会，选个琐碎生活问题，校长知道了说没出息，这是什么时候了。题目后来改成“美国是否应该参战”，不久，果然珍珠港事变爆发。再如办壁报，琳琅满目，指点校内、国内和天下事。周恩来夫妇来校曾伫足在壁报栏前，“夫人指某报载延安跳舞盛会消息一则，二人相盼。”(重庆《世界日报》，1946年4月8日报导)
　　如上所述，无甚高论，无非办学外则不攀权贵，不牟金钱；内则择徒从优，择师从优，教育从严，得天下英才而教之。种瓜得瓜，种豆得豆。所培养出的学生称之为“精神贵族”，其实就是具有独立意志、独立人格、尊重社会，有责任感的公民，具有远大目光、高尚情操、丰富学识、平常心态的精英分子。他们有异于没有头脑的工具，追逐享受的宝贝。
　　编者在书中慨叹：“当年学府的冰清玉洁，是否可作为时下的一面镜子呢?”或答：“现在时代变了，没有你的老调唱了。”无论如何，多一些“精神”贵族，少一些“物质”贵族，社会才有救吧。


