2004年第07期
...::: 目　　录 :::...
［本刊专稿］
　　关于“语言文字规范与
　　　　词典编纂”的学术讨论王　宁　陆剑明　沈家煊　厉　兵　徐通锵　李水根　李　恭　王希杰
［文化思考］
　　滇西北文明：正被揭示的与将被毁灭的．．．．．．．．．．．．．．老　峡　萧亮中
　　从胡风反对其他外孙报考文科想起．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　大学的危机．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　利
［学术评论］
　　看不懂的经济学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．沈良庆
　　当代的亚当·斯密．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯务中
　　当今中国知识分子研究及其走向．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尤小立
　　资料保全与“拟想读者”的趋舍两难．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林　杏
［法政论坛］
　　从“法外之理”到“法内之理”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．喻　中
　　动物福利法二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　税收与宪政．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．雷　颐
［书人书事］
　　哭别牧惠．．．．．．．．．．．邵燕祥　舒　展　蓝英年　王春瑜　陈四益　王学泰
　　张岱年先生留下了什么精神遗产．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张翼良
［影像阅读］
　　生存空间的符号与姿态．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈卫星
　　白兰：时差里的中国女性现象．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［序与跋］
　　《儒者之维》自序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
　　一个“老三届”思想者的民主探求．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　敏
［读书时空］
　　美国消费主义的起源．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　“我们的历史是我们的新闻”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵明节
　　一部独创性的美学著作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邢煦寰
　　易图研究的集大成之作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭东生
　　高山安可仰　徒此揖清芬．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秦进才
关于“语言文字规范与词典编纂”的学术讨论
■  王　宁　陆剑明　沈家煊　厉　兵　徐通锵　李水根　李　恭　王希杰
　　维护“规范"的国家权威性
　　王宁
　　
　　两会期间，中国社会科学院副院长江蓝生提交了名为《辞书应慎用“规范”冠名》的提案，涉及到《现代汉语规范词典》书名是否应当采用“规范”二字的问题。有人说，这是现在突然提出来的新问题，其实，这是一个在语言文字学界早有议论的老问题。3月10日，我接受了《新京报》记者的采访，谈了自己对这一问题的看法，明确表示了自己的态度。采访是在电话里进行的，其中难免有一些因为沟通不够产生的小差错，但总体说，记者的采访稿是力图尊重我的意见、反映了我的真实想法的。
　　为了我的意见更具客观性，有三个地方，我要略做说明：第一，稿件中说“外研社当时曾邀请我编写这本词典，但就是因为他们要使用‘规范’这个词，所以被我拒绝了。”这几句话有一点小差错。我的原话是：“《现代汉语规范词典》出版前，外研社曾有人请我协助审定一小部分稿子。我明确表示：我对词典署以‘规范’名称是不赞成的，所以我不准备参与有关这本词典的工作。”我的这段话是为了说明，我不是因为谁请我审定就替谁说话，而是我对能不能使用“规范”二字的问题非常看重。专业中人应当有纯粹客观的学术立场，不然，说话就没有意义。第二，稿件中说，我的老师陆宗达先生曾经是《现代汉语词典》的编写者，这句话也有一点小差错。陆宗达先生从来没有参与过《现代汉语词典》的编写。我当时所说的意思大致是：“我读研究生的时候，《现代汉语词典》还在广泛征求意见，我随同我的老师陆宗达先生参加过两次讨论会，那些在语言学界不愧为当代权威的老师们，为一个词条争论不休，每一个争论都涉及汉语研究的理论和方法问题。他们懂得词典是千秋万代的事，终身在为一本中型的词典耗尽心血，这是我一直在学术上支持《现代汉语词典》的重要原因。”第三，据说，《现代汉语规范词典》有一百多个专家学者参加编写。参加《现代汉语规范词典》编写的一部分学者，是我的学长，他们的学识和严谨的工作态度我都很了解，也很尊重他们。这部词典中确实有一些词条比《现代汉语词典》写得好，应当归功于他们。但是，一则，《现代汉语规范词典》上并没有全部署上他们的名字；另外，词典的编写者只能对自己所写词条负责，而词典的质量取决于它的总体设计以及这些设计的实现。就两部词典的主要决策人来说，我认为确实是难以相提并论。
　　词典为什么不宜用“规范”命名，这里应当讲一讲道理。
　　“规范”是一个带有法律意义的名称，我国“语言文字通用法”明确规定要遵从规范。自从语言文字工作委员会成立以来，这个机构的主要任务就是进行语言文字的管理也就是规范工作。以往发布的相关规范，最高是国务院发布，一般也有文化部、教育部和语委发布的，这些都是国家行为。新闻报道说，“《现代汉语规范词典》全面体现落实了国家有关部门公布的语言文字规范标准”，这一点如果特别努力，也不是不能作到，但这样就可以称做“规范词典”吗?要知道，《现代汉语规范词典》的“规范”二字是附加在“词典”一词上的。我们国家所发布的关于词典的规范最重要的是它的标注体例。但是，词典的主要成果是它的编则——主导思想、编例——编排体例、收词原则和每个词条的释义，这些都是没有发布过规范的。至于收字，我国经过字形规范的汉字只有7000通用字，《现代汉语规范词典》收字13000个，就有6000个没有设立规范标准，至于“异形词”，国家只是公布了一个建议性的规范，而且只有一批，学界还有疑义。这样说来，词典的绝对主体部分都没有规范标准，怎么可能编出一个国家规范的词典来呢?如果前面所说的那些都有了规范，那么，词典的编纂只是抄袭国家规范，或者运用国家规范，那就是一部“规范手册”，是没有著作权、发明权的，也就不成其为词典了。
　　“规范”必须也只有由国家来发布，这是不能动摇的。语言文字“规范”由于它的科学性，还必须经过很多审定手续，才能在多次修改后发布实行。“规范”有政府的作用，但不是哪位官员(不论地位多高)的个人作用；有专家的作用，也不是哪个专家(不论他学问多大)个人的作用。如果人人都可以自称“规范”，“规范”这个词的国家权威性就会减弱。在我国民众中规范意识还不很浓厚的时候，在由于过去规范工作的不完善、大家对“规范”还有一定程度不信任的时候，作为语言文字的专业人员，都应当认真维护这个词的国家权威性，不要滥用这个已经带有法律和政策意义的词语。一旦“规范”变成了广告语言，可以未经国家发布随便使用，我们的规范还怎么让民众信服?还怎么成为大家说话、写字的准则?《现代汉语词典》在编写时确实有引导规范的意图，它的编委们当时是我们国家最有权威的语言文字专家，但是他们根本没有想过要拿“规范”作“词典”的定语。我理解，他们认为词典不违背语言文字规范，不等于这个词典是规范词典。这是非常严肃和慎重的考虑。
　　国家会不会法定一部词典作为“规范词典”?也许将来会，那是要通过一个国家组织的班子，经过十分严肃的程序，把编写过程变成国家行为，而且要经过正式发布的手续，才能算数的。但我想词汇和词义这种永远处于动态中的语言成分，恐怕难以由国家来硬性管理。至于那些成语、谚语、歇后语等等历史积淀成分很重或民间创造性很强的词语，要不要进行规范管理，恐怕还要好好讨论一下。管得不好，是会把语言管“死”的。
　　
　　“规范"二字须慎用
　　陆俭明
　　
　　江蓝生等委员关于字典、词典不用“规范”二字冠名的提案一提出，就有记者打电话到我家，要我说说对这一提案的看法。我当时未经思考，毫不犹豫地说，我赞成这个意见。理由很简单，因为在当今中国，“规范”二字有特殊的含义，“规范”与国家的法连在一起，“规范”已成为一种政府行为；如果字典、辞典以“规范”冠名，对我们圈内人士来说，这好像是无所谓的事情，可是广大读者，特别是广大中小学的教师和学生会误以为这是政府或者说是教育部制定的规范字典、辞典，词典里面所说的都是规范的。而由此造成的危害是决不能低估的。我当时对记者说，一部词典包括多方面的内容——收词(多少?哪些?)，字形和词形的确定，字词的注音，字词的义项(多少?排列次序如何?)，字词的具体释义，词性标注，等等。目前一部词典能做到规范的，至多是字形、词形和注音这三项，其他各项都没有法做到规范。而作为词典的灵魂则是字词的释义，字词的释义则是很难加以规范的；一旦释义出了问题，对查阅者、学习者影响可谓大矣。因此，倡导规范是可以而且是应该的，但是字典、词典则决不能用“规范”二字冠名；如果用“规范”二字冠名，此书中所存在的释义上的问题就会对读者，特别是对广大中小学的学生起误导作用。这个道理，按说作为语言工作者都应该是很明白的。我真想不到字典、词典不用“规范”二字冠名的意见竟会在我国语言学界引起那么大的争论。我吁请大家，特别是吁请有关方面，多为广大词典查阅者想想，特别是多为我们的孩子想想!鉴于辞书是一种特殊的商品，为了对社会、对广大读者负责，所以我同意有些学者的建议，新闻出版总署应该启动辞书出版准人制。
　　客观地说，李行健主编的《现代汉语规范词典》的出版，无疑使汉语辞书大家庭增添了一个新成员，使汉语辞书领域多了一个新的竞争对手，按说这是个好事。李行健将自己的词典冠以“规范”二字，我想他的初衷是为了提倡和推行规范。而作为一部新编写出版的词典，按常理，后来者应该有所居上，这样才能形成辞书百舸争流的可喜局面；要是不能有所居上，甚至倒退，倒是不正常了。我粗粗翻阅了一下，这部词典有超过先前出版的词典的地方，如副词“也”、名词“矛头”、“馒头”等词的释义，我觉得要比先前的词典好。但问题不少，特别是在词条的选取、字词的释义和词性标注上，有的还相当严重，属于硬伤。我衷心希望编写者头脑冷静，要看到并重视自己词典的问题与不足，虚心听取各方面的意见，尽快对词典加以修订。目的只有一个，对读者负责，对孩子负责。我也希望我们的同仁，不要急于发表诸如《现代汉语规范词典》的出版是“辞书出版的里程碑”、“代表了辞书编写的发展方向”、“填补了空白”、“是对以往的辞书编写、汉语词汇研究的总结”……这样的意见，说话还是留有一些余地为好。
　　语言文字的规范，极为重要，需要积极提倡，甚至需要立法。而语言文字规范的实际推行，在很大程度上要靠高质量的字典、词典，而且最好有多种不同特色的、面向不同对象的字典、词典。《现代汉语词典》是中国社会科学院语言研究所(先前称“中国科学院语言研究所”)在1956年根据当时国务院的指示开始组织力量着手编写的，历时22年，于1978年出版。这部词典说是语言研究所编写的，实际上凝结了我国老一辈语言学家的心血，因为当时语言所的同仁编出样稿后，不只在语言所全所内，而且发向全国各高校和语言学界的诸位学者专家，广泛征求意见。因此，从某种意义上来说，《现代汉语词典》可以说是我国老一辈语言学家共同的研究成果。这部词典是为推广普通话、促进汉语规范化服务的，无论在字形、词形、注音、释义等方面都是朝着这个方向努力的。这部词典在无形中起了引导规范方向的作用。《现代汉语词典》正是以它的高质量享誉海内外。这为我国语言学界所公认。当然这部词典不能认为是十全十美的，在词条的选取上，在释义上，也还存在着这样那样的问题与不足，还需精益求精。
　　最后，提出一个与知识产权有关的、不知该怎么解决的问题。说实在的，在《新华字典》、《现代汉语词典》以后出版的语文字典、词典，基本上没有离开这两部辞书的框架。《现代汉语词典》对许多词语的释义几乎已成为经典式的释义。而新编的辞书为了避免抄袭或侵权之嫌，不得不加以更改，结果造成某些词语释义上的倒退，甚至出现硬伤。这个问题今后该怎么处理，怎么解决?我没有想好。希望大家发表高见，更希望有关部门重视这个问题，目的是为了今后不断编写、出版各种类型的高质量的字典、词典。
　　
　　规范工作和词典编撰
　　沈家煊
　　
　　一、语言文字的规范工作要讲究一个度
　　
　　语言文字的规范工作很重要，又十分复杂，正因为重要和复杂，所以要特别慎重，要讲究一个度。不要以为规范工作的力度越大，工作就做得越好，成绩就越大，效果就越好。语言的规范统一和变异多样是辩证的统一，不能过分突出一面而忽略另一面，这本来是语言学家的基本常识，但是我觉得还是有必要强调一下。上个世纪五十年代提出要为祖国语言的纯洁和健康而斗争，召开“现代汉语规范化工作学术会议”，这都是非常必要的，也取得了很大的成绩。当时也有一些不同的声音，认为语言是活的东西，对于语言不应该说“正确”或“错误”，只应说“有这种讲法”或“没有这种讲法”，但是这样的看法在当时是被当作资产阶级的观点来批判的。如果说在当时强调阶级分析的历史条件下，这样的批判还情有可原，那么今天还要把它作为错误的观点上纲上线、，就显得有点可笑了。
　　语言文字的规范工作有利于促进国家的统一和人民的团结，但前提是把握好规范工作的力度，力度把握不好，结果可能适得其反。发达的国家对本国语言文字的规范力度不见得是最大的，相反，有许多对语言文字规范力度很大的国家倒处于不发达或发展中国家之列。中国正处于改革开放的时代，理论和思想的创新必然引起语言的变化和创新，或者从语言和思维的“相对论”来说，语言的创新会促进理论和思想的创新，而语言的创新必然在一定程度上突破已有的规范。《毛选》有“宣传群众”的说法，有人认为不规范，动词“宣传”不能接对象宾语，但正是这种突破规范的说法大大促进了战争年代我党对宣传工作的重视。原先不能带对象宾语的动词变得可以带，这种现象在语言的演变中并不罕见。
　　对所谓“异形词”的规范特别要慎重，因为不仅仅是个词形问题，还跟意义密切相关，尤其要有一个限度。已经公布推荐使用的一批规范词形，研制的方法不十分科学，其中不少在学术界已引起争议。例如“定单”和“订单”现在要统一为“订单”，有人就提出“定金”和“订金”在法律上有差别(其实并不被法律界和商界普遍认同)。新出版的《现代汉语规范词典》在“定金”和“订金”的释义上作了法律上的区别(不见得合理)，同时又特别指明不要把“订单”写作“定单”。这就让人迷惑不解了，难道只有收付“订金”才有单据，收付“定金”就没有单据?过犹不及，这是规范过了头，自己给自己找麻烦，也给别人制造麻烦。听说这批规范词形的研制者原打算不久要推出第二批第三批规范词形，现在取消这个打算了，这是明智之举。《现代汉语规范词典》为了突出规范，把一般词典里注明方言语词的(方)标志给取消了，有些改标(口)，如“腌臜(ā·za)”，本是方言词，被当成了口语词，其实方言词和口语词不是同一样的东西。有些方言词被取消方言标志后成了普通话词，如“茅厕”不但成了普通话词，而且用它来注释其他词(“茅坑”注为“茅厕里的粪坑”)，这是非常不妥的。是不是在词典里取消方言词或(方)标志就有利于推广普通话?不见得，我看恰恰相反，失去了方言和标准语的比较反而不利于普通话的推广，且不说方言词还是丰富标准语语汇的一个源泉。
　　
　　二、词典的规范性和实用性
　　
　　语言文字的规范工作要有一个限度，讲词典的规范性也要有一个限度。最近由于《现代汉语规范词典》的出版和过度的宣传造势，我担心会出现一种不太正常的趋势，大家争编所谓最规范的词典，比拼谁的词典规范力度最大。不少人对国际上词典编撰的历史发展不太了解，我想略作介绍。从英语词典的编撰史看，如果说十九世纪大众的心理是将词典看作语言规范的神圣权威，那么到了二十世纪，词典编撰者自己就在编撰观念上发生了重大的变化，用“实用性”取代了“纯正性”。法兰西学院编撰的词典在规范法语方面的力度大概是最大的，但是人们对它的评价却是毁誉参半。词典编撰的这种观念转变与语法书编写的观念转变是一致的，但要比后者晚一些。(见《哥伦比亚百科大词典》2001年第6版“词典”条)“纯语主义”(purism)或“纯语主义者”(purist)这样的名称在今天是多少带有贬义色彩的。(见David Crystal编《语言学和语音学词典》1997年第4版)你如果到因特网上去查一查，就会发现当今绝大多数词典都声称自己是描写性的而不是规定性的(descriptive rather than prescriptive)。煌煌巨著《牛津英语大词典》就自称是一部描写性词典，反映语词过去和现在的实际用法，而不是一部规定性词典，告诉语词的正确用法。《朗文当代英语词典》充分体现了“实用第一”的原则，它收录纯粹口头使用的词汇，其来源是根据录音转写的自然口语的材料，完全是老百姓在日常生活中口头使用的，不仅不见于一般的书面文字，也不见于电台电视的广播节目。这种口头词汇在“纯语主义者”看来也许是“不规范”的，但却是一部实用词典应该收录的，大家不妨去看一看这部词典收录的better一词的多种口头用法。这部词典还有一个特色是提供了可靠的词汇使用频率的信息。一个语词或一个义项是常用的还是罕见的，常用的程度如何，这也是词典使用者最关心的问题。反映当代语音实际使用情况的词典，一般在词项或义项的排列上总是依照当今使用频率的高低，而不是依照它们历史上出现的先后，这部词典自然也遵循这一规则，而且还用统计图表表明同义词或近义词的频率比较，例如在日常生活中let比permit更常用。新出版的《现代汉语规范词典》一方面在收词释义上说要反映当代的实际，从现在的语言事实出发，但是又按历史的发展脉络来排列义项，这样做也不能不说是它的一个特色，但总让人觉得有点不伦不类，好像是身穿旗袍又脚着运动鞋。
　　为什么词典编撰者会有这种重大的观念转变呢?那还是因为事实证明规范性是相对的，而语言的变化和发展是绝对的，规范的制定总是落后于语言文字的实际使用情况，而且要强制性地让语言使用者这么说而不那么说、这么写而不那么写，事实上也做不到。你想要整齐划一，语言的实际不会整齐划一。词典的规范只能是指导性的，告诉使用者有这种说法写法，没有那种说法写法，或一般是这种说法写法，很少有那种说法写法。《现代汉语规范词典》声称要“严格”贯彻国家制定的规范标准，这类标准本身又有一些问题，实际结果无非是两个：要么做不到(回避问题或自相矛盾)，要么违背事实削足适履。有人批评的“肖”、“荫”、“凹”、“胜”(shēng)等字的注音问题就是很典型的例子，晁继周先生已有很充分的说明。
　　《现代汉语词典》在注重实用性的同时讲究规范性，讲究的是指导性的规范，这正体现了吕叔湘先生、丁声树先生这样的词典编撰大师的远见卓识，也是这部词典长久为读者所喜爱的重要原因，这样才使得一部注重实用而讲究规范的词典成为国家制订和修订有关语言政策法规的重要依据。
　　要“讲究”规范而不是简单地“突出”规范；突出规范是很容易的，讲究指导性规范才是很难的。《现代汉语规范词典》用“规范”冠名，突出规范的强制性，其实是一部“规定性”词典，这种编撰观念不说它是落后的陈旧的，至少也不是先进的。强制性规范可以说是特色，但是特色不等于优点。我总觉得这样的编撰观念跟我国目前的教育制度有联系，无庸讳言，我们现在实行的应试教育是有弊病的，需要改革，而这种教育制度倒是很需要一部说一不二的强制性规范词典，“一分定终生”，前些年不是发生过家长为一道语文试题的答案凭借词典打官司的事吗?我国目前大众的心理是词典的规范力度越大越好，强制性规范词典最好，但是给大众和读者以正确的、符合发展趋势的引导，难道不是语言学家和词典编撰者应尽的责任吗?至于出于其他目的来炒作“规范”或默认这种炒作，就是有背商业道德和学术道德了，倘若再想用行政手段来加以推介(恕我也用了个不太规范的词儿)或默许这种推介，那就真要引起我们高度的警惕了。
　　
　　为什么必须质疑《现代汉语规范词典》“规范"二字?
　　厉  兵
　　
　　我是国家语言文字工作委员会语言文字应用研究所汉字与汉语拼音研究室研究员。我从一开始就赞成江蓝生委员的政协提案。
　　对这次论争，社会与媒体上流行几个很有迷惑力的看法，我在这里就这些观点谈谈自己的想法。
　　看法之一：“两本辞书总比一本辞书好啊。”
　　这次围绕《现代汉语规范词典》的论争，不应仅仅着眼于一般的出版竞争问题。如果一定把问题放到这个层面上，那也是：我们要提倡正当竞争，反对不正当竞争(辞书是一种极为特殊的文化产品，不是流行服装，不是营养食品)。这里，并非《现代汉语词典》在维护自己在中型汉语言文字工具书市场上的“霸主地位”，“一山不容二虎”。如果真的能后来居上，编出一本高水准的辞书，无论是哪位主编，哪家出版社，都是对社会作出贡献。但王宁先生已经说了：那谈何容易!
　　看法之二：“编辞书，讲规范总比不讲规范好啊!”
　　就一般常识而言，这样说是不错的。倡导语言文字规范，本身是件好事；能够全面贯彻文改会、国家语委的规范，当然也是好事。
　　中华人民共和国成立以来，文改会及后来的国家语委颁布的语言文字方面的规范文件，与辞书编纂密切相关的，主要有六个。如果说到贯彻规范，其实，目前被公认的权威的工具书，如《新华字典》《现代汉语词典》《新华词典》《辞海》《汉语大字典》《汉语大词典》《中国大百科全书》都作了积极的努力。即使这些工具书可能存在这样那样的不足，它们都应被认为是规范的，是可以信赖的。就是说，《现代汉语规范词典》的主编自诩《现代汉语规范词典》是“我国第一部规范词典”是不顾事实、极不严肃的说法。
　　这里必须郑重说明一点的是：从实际的情况来说，文改会、国家语委的规范文件到底是不是完全正确的、无懈可击的，完全照搬文改会、国家语委的规范文件到底可行不可行?事实是：文改会和国家语委五十年代以来颁布的这些语言文字规范文件，总体上是好的，对社会规范语言文字发挥了积极作用。但是，由于时代的局限、规范观的偏颇、工作环节的缺失、学术上的失查、修订的严重滞后，几乎每个规范文件都存在不同程度的失误和不足。另外，这些规范文件基本上都是以字表这样极为简单的形式面世的，并没有把汉字作为形音义的综合体明确地加以诠释，甚至不自觉地把现代汉语与古代汉语人为地割裂开来。
　　这个问题，长期以来，特别是改革开放前，由于往往把学术问题当作政治问题，学术界基本上是噤若寒蝉、讳莫如深的。改革开放之后，学术界争鸣的气氛开始浓了，但学者们从维护政府有关职能部门的威望出发，在一般场合下，也不大愿意就这个问题展开来谈。
　　但是，对文改会和国家语委这些规范文件存在的许多问题，学术界是有共识的。就连“文革”后历届语委领导也都不否认这样的事实。
　　语言文字工作委员会一位前副主任就说：国家语委以往颁布的规范文件，没有一个不存在遗憾的。
　　看法之三：一位地位很高的先生说：“一直希望有一部严格按照国家通用语言文字规范标准编写的词典。”
　　这话听起来好像很感人，但它是有问题的。
　　话外之音，五十年代以来出版的《新华字典》《现代汉语词典》《新华词典》《辞海》《汉语大字典》《汉语大词典》《中国大百科全书》都没有“严格按照国家通用语言文字规范标准编写”，因此不是规范的。
　　严格(注意“严格”二字)按照国家通用语言文字规范标准来编写语文工具书行得通行不通?
　　这里不准备泛泛谈论“规范”一词。“语言文字”所涵盖的内容太多，很多方面又十分复杂。所以，语言文字，有些方面可以有规范，有些方面不可能有规范(请注意，李行健就“开创性”地编写了《规范谚语词典》、《规范歇后语词典》)；有些方面国家语委已经有了规范文件，有些方面目前并没有规范文件。
　　既然规范文件有若干失误，既然字表存在语焉不详的弱点，因此，先前出版的语文工具书的编者们在如何缜密而严谨地阐释汉字形音义关系，常常颇为踌躇。
　　我国语言文字学大家吕叔湘、丁声树、李荣等在编写《现代汉语词典》时，面对文改会、国家语委规范文件的失误，本着科学的精神，极为慎重地对文改会和国家语委的“规范”作了必要的疏通和调整(这也正是李行健要“纠正”过来以显示他恪守语委规范的地方)。近三十年来《现代汉语词典》这些正确的处理一直得到学术界的称道和认可。
　　《现代汉语规范词典》要“标新立异”，一句话，就是采取“两个凡是”的做法，明知语委规定一些地方不妥，也要照搬。正如北京大学苏培成教授在评价《现代汉语规范词典》时说的，“国家语委对了，他的词典也对了；国家语委错了，那是国家语委的错，不是他词典的错。”
　　还有一点必须指出的是，《现代汉语规范词典》在宣传中一再向社会宣示自己的权威性，俨然是国家语委的“红头文件”。错了，根本没有那么回事!国家语委不会认定《现代汉语规范字典》是代表国家语委的，语委任何一个领导也不敢这样宣布。虽然李行健是国家语委委员，《现代汉语规范词典》是什么“八五项目”，但《现代汉语规范词典》只能算是一家之言。
　　
　　辞书是否“规范”或“标准”，应让市场去选择检验
　　徐通锵
　　
　　《现代汉语规范词典》的出版引起了学界的争议，发表了很多批判的文章，认为《字典》《词典》的书名不应该冠以“规范”。和“规范”的性质类似，现在还出了
                             一本《标准字典》。我没有看到这本字典，只看到《中国语文》2004年第2期封底上的广告，说这本字典有“权威性”、“规范性”、“针对性”、“创造性”、“实用性”五大特点。在“权威性”条下有“释义更准确、更深入、更贴切，也具有更高的权威性”的辞语；在“规范性”条下的辞语是：“《标准字典》严格执行国家语言文字工作的政策法规，在字形、注音、部首、笔画、释义等各个方面，全面落实国家各项语文规范和标准，并使之具体化，为读者正确使用语言文字提供规范性的依据。”我认为，“规范”和“标准”是属于同一档次的辞语，而且应该认为“标准”比“规范”还要高一个档次。现在它们都冠于字典、词典的书名上，但学界的态度似乎大有区别，对《现代汉语规范词典》展开了“大批判”，而对《标准字典》，如以《中国语文》封底的广告为准，却似褒奖有加。这似乎在评价标准的天平上有失公允。我不知道国家有无明文规定，谁能用“规范”或“标准”，谁不能用“规范”或“标准”，如无规定，应该允许人们自由选择；只要你愿意，就有在书名上冠以“规范”或“标准”的权利和自由。至于这本或那本字典、词典是否“规范”或“标准”，就让市场去竞争选择，让读者去评判辨别，决定取舍。市场是无情的，想当年王同亿的《汉语大典》，首发式不可谓不隆重，层次不可谓不高，宣传的力度不可谓不大，但市场很快就将它淘汰。
　　任何广告，宣传过了头，效果只能是适得其反。我是一个不大相信广告宣传的人，如果说，以往只是一种直觉，缺乏亲身的体验，那么现在倒增加了一点切身的体验。老实说，我很不愿意介入这次“规范”冠名问题的争论，但《新京报》记者3月9日或lO日的一个电话，却使我不得不介入。我跟媒体没有打交道的经历和经验，不知道现在的报纸发表人家的署名文章竟然如此随便，没有经过本人的同意和审阅，就强行发表以本人署名的《“规范”不是错误》的文章，实出意料。这种做法我自然要表明我的态度，去函反对报刊不经本人审阅就发表署名文章的做法，并更正有些与事实不符的话语。此文现已在全国多处转载，为纠正一些与事实不符的错误，我已在《语言文字应用》座谈会的发言稿中做了更正性的声明。现在再利用这个机会，照录如下，以正视听。
　　3月9日或10日，《新京报》记者打电话给我，征询我的意见。11日，该报以“徐通锵”署名发表了《“规范”不是错误》的文章。该文大致上反映了我的意见，但由于编辑部事前没有让我审阅原稿，因而文中有两处错误，不得不在这里声明更正。1、1994年出版《现代汉语规范词典》当为1998年……；2、“词典编写者不仅都是国内最权威的一些语言学家……”。“最权威”三字不是我的用语，原话当为“受过专业训练的退休语言学家”，是记者整理电话访问稿时弄错了我的意思，即使我再没有水平，也不致会讲出这种违背常识的话。看到报纸后我即去信《新京报》更正；如果由此产生一些不良的影响，本人只能感到非常遗憾。
　　最后，再说一句话，辞书是否“规范”或“标准”，应让市场去检验。
　　
　　词书出版与宣传炒作
　　李水根
　　出版社宣传自己出版的书是正常的事，不过，精神产品毕竟不同于物质产品，作为工具书的语文词典又不同于畅销小说之类书籍，以规范为己任、尤其是名称也打出“规范”旗号的词典尤其不同于一般的词典。出版这样的词典不能只考虑市场，而要把质量和社会效应放在首位，宣传这样的词典尤其要考虑这种宣传的社会效应。假如真是以规范为使命的词典，那推向市场本身就应当是慎之又慎的事。在没有经过专家和读者的广泛检验之前，是难以充分保证词典的质量的。在这种情况下不顾词典的质量、以赢利为唯一目的而使用一切手段来推销词典，有可能造成严重的社会后果。把一本错误率远远超过规定限度的词典套上“规范”之名，向读者大力宣传推销，还把宣传的目标直接锁定面向亿万中小学生的语文教学界，其产生的负面效果是决不可低估的。为了祖国的语言文字、为了广大的汉语使用者、尤其是为了尚缺乏辨别能力的亿万中小学生，甚至就为了汉语的规范化本身，我们都不能对这种有强烈负面作用的炒作等闲视之。
　　我们可以先来看一下《现代汉语词典》是如何出版的。这本词典肩负汉语规范化的历史使命、由集中了最强阵容的主编和编辑队伍参加编撰。虽然出版之初还不是市场经济时代，但主编和出版社对词典出版本身的严肃谨慎态度是值得我们深思的。从1956年受国务院之命开始编写，到1978年底正式出版，已经经历了整整22年。在这22年中，《现代汉语词典》先在1960年印“试印本”征求意见，1965年印出修改后的“试用本”，1973年在强烈的社会需求下再次印出“试用本”，继续征求意见，同时1973年起又对“试用本”进行修订，直到1977年完成修订工作。为什么这么一本有高质量队伍编写的高质量词典在二十多年时间里要一次次印上“试印本”、“试用本”的字样才出书呢?就是要告诉读者，尽管这是为词汇规范化为主要目的而编写的词典，但它作为新生事物仍可能是不成熟的，不希望读者以教徒手捧圣经般的心态来看待这本辞书，而是希望读者谨慎地使用，并注意在使用中发现问题、提出问题，以帮助改进词典。这是一种真学者的精神、一种实事求是的精神，最重要的是一种对社会、对教育工作者和受教育者高度负责的精神。正是在这种一贯的精神下，《现代汉语词典》才能越编越好、越修越好。
　　我们再来看看今年出版的《现代汉语规范词典》。这本词典刚出第一版，而且是一家以外语为本业的非中文专业出版社第一次推出的上规模汉语辞书，其质量远未得到广泛的检验，就在一种史无前例的炒作气氛中面世。不但首发式就安排在人民大会堂进行(以前的汉语辞书似只有王同亿的曾在人民大会堂开过发布会)，而且充满夸张的广告和宣传在大量媒体暴现，宣传用词无所不用其极，什么“百位大师铸就词典大树”、“从此我国有了第一部规范词典”、“因其规范而填补了国内词典领域空白，建立了汉语语言文字的规范”，还有明显含有虚假信息的“吕先生绝笔之作”之类，甚至出现了已经作古的吕叔湘先生在沈阳的书店里宣传此书的虚假报道。编撰出版方更出动宣讲团奔赴多个省市，以探讨规范化为名召集大量语文界人士尤其是语文教学界骨干教师进行面对面的宣传，会议的内容就是将规范化和《规范词典》捆绑，以造成规范化就离不开《现代汉语规范词典》的宣传效应。据编辑出版方自己介绍，这本词典的宣传费用就花了500万人民币之巨(见《南方周末》2004年4月7日的报道)，不知是否创下了中国词典宣传之最。
　　根据现在已经了解的实际情况，这本词典错误非常多，初步的抽查已显示其硬性差错率至少数倍于优质辞书万分之一差错的限度，还不包括很多学术上可以商榷质疑的处理。对于以“规范”为名的辞书，这已经是非常严重的质量问题。通过超常的炒作力度让广大中小学生拿这种质量的词典奉为至高的标准，这对祖国语言文字的使用和规范是严重的不负责任。在已经发现这么多问题和错误的情况下，出版社愿不愿意再拿出500万元人民币去纠正错误、消除已经产生的负面影响?炒作留下的遗患却要由无辜的炒作受众和祖国的语言文字来承担了，这是非常可悲的现象。
　　把词典对社会的承诺放在脑后，以完全商业化的方式来炒作有严重质量问题的辞书，还会留下一种更严重的危害。就是它可能会让职业操守差的人觉得有空子可钻，词典编撰出版可以不必太在意质量问题，只要找到卖点、只要花巨款炒作，就能占领市场。如果这样的炒作成功了，那么我们就得有思想准备，明天也许还有出版社推出更低质量的辞书，但只要拿得出一千万、二千万甚至更多的宣传费，就可以把宣讲团不但派到省级、还进一步派到地市级、县级，甚至直接进校门，用人民币堆出一本本低质劣质辞书的畅销之路。因此，我们要对这种宣传炒作抱着高度警惕的态度，用学术和良知来维护辞书的尊严和祖国语言文字的尊严。而《现代汉语词典》出版过程中的严谨作风，即使在市场经济的今天，仍是辞书编撰出版界的宝贵精神财富。
　　
　　编写词书要尊重语言实践
　　李  恭
　　
　　开“两会”(全国人代会、全国政协会)时，中央电视台经济频道有一栏目叫“马斌读两会”，每天都播，看到此，我突然产生了好奇心，想知道“读两会”的“读”是什么意思，词书是怎么解释的，于是翻阅最近刚刚出版的《现代汉语规范词典》。那书里给“读”列了四个解释，但哪一个也跟“读两会”的“读”对不上号，无法解释这个“读”的意思。词典不解决问题，我只好去请教搞新闻的同志，记者朋友告诉我，这个“读”意思并不深奥，就是分析、理解的意思。听了之后，感到豁然开朗，一下子明白了“马斌读两会”是什么意思。我想记者朋友不是编词典的专家，但他们是语言实践者，他们对语言的感受和理解是最直接、最准确的，对语言中新词、新义、新用法也是最敏感的。“读”不是新词，但“读两会”这种用法，意义却是新的。《规范词典》只是沿用了《现代汉语词典》的四项解释，对这个新的语言现象并未给予关注，因此虽然是后出的新词书，并没有在词典中给“读”字增加新的解释。这对号称“收当代新词语、新义项逾4000条”的《现代汉语规范词典》来说，当然是个缺憾。其实“读”的新义、新用法，并不是2004年才有的。这几年“读”的新用法一直十分活跃，意义也十分丰富，并不限于上面说的“分析理解”。例如报上有“重读马克思”、“重读鲁迅”一类说法，也不是“重新阅读马克思的书”、“重新阅读鲁迅的书”之义，而是重新研究、重新认识的意思。《文汇报》2003年5月15日有一篇文章，题目是《重读吴作人速写》，副题是“参观《梦归海上——吴作人艺术回顾展》断想”。速写是画，是形象的艺术品，不是文字，也用了“读”字，可见这里我们不能再把“读速写”理解为“看着文字并理解其意义”了。去年12月，台湾歌手蔡琴在北京举办个人演唱会，随后《北京晚报》刊登一篇文章，题目是《读你千遍》，副题是“12月12日拥坐工体听蔡琴”。听蔡琴唱歌也用“读”，真让人一时难以琢磨“读”的含义了。看来，对于“读”这个词的新义、新用法，确实要好好搜集一下资料，深入进行分析、综合进行研究工作，这是词典学家们的任务，义不容辞。一部词典要编出新意，反映现代汉语新的基本面貌，那就要尊重人民群众的语言实践，多做调查研究工作。尤其是改革开放二十多年以来，现代汉语的面貌发生了很大变化，新词新义大量产生，其规模之大，速度之快，是过去任何时候都无法相比的。词书不能过于守旧，过于滞后，要把语言中已经通行的、固定下来的新词新语、新意义、新用法，及时地收录到词书中来。
　　该词典失收新词新义，当然不只“读”字一例。比如“变脸”这个词，这几年同样很活跃。我们经常能在报纸上看到这样的报道：北京西客站变脸/《新华词典》修订后大变脸/手机变脸/首都机场大变脸，等等。可是我们去查《现代汉语规范词典》它只有“改变脸色(多指发怒)”、“川剧表演特技”两个义项，没有其他解释。“北京西客站变脸”、“手机变脸”等这些用法，并不是临时的比喻用法，而是有了新的已经固定下来的比喻义。凡是事物的面貌发生了变化、变了样，都可以说变脸，这是由比喻引申出来的新义。对于这些已经固定下来的新的比喻义，词典是应该收录的。
　　词书如果脱离群众的语言实践，不仅词书面貌显得陈旧，其实用性也会大打折扣。试想一部词书，如果读者想查的词，在词典里老是查不到，那将是什么感觉。我们希望词书编纂家们，尊重群众的语言实践，下大功夫，多努力，用科学求实的精神，编出一部“有高的质量，有不同于已有的词典的鲜明特色”(吕叔湘语)的新词典来。
　　
　　词典：规范性和多功能
　　王希杰
　　
　　我最喜欢的、常用的词典，就汉语词典而言，是《新华字典》和《现代汉语词典》。因为它们有权威性，很实用。当然我也很推崇《辞海》和《辞源》《汉语大词典》和《汉语大字典》等，因为它们具有很高的学术水平，也很有权威性。它们都是许多有成就的学者的多年的心血的结晶，代表了我们民族的学术水平，为我们的民族文化做出了巨大的贡献。
　　这些词典的编写者，有的是我的朋友。我有时也同他们开玩笑，指出其中的某些不足，但是，我总是对他们表示了我最大的敬意。我也说过，《现代汉语词典》的编写者自己甚至也还没有真正认识到他们一生劳作的伟大价值，这价值也许要等到若干年后才能够真正认识到的。
　　《现代汉语词典》和《新华字典》都是集体项目，其历届负责人都是大学者。《现代汉语词典》的许多编写者从大学毕业开始一直到退休，把毕生精力献给了这部词典，甚至退休之后还在忙这部词典。词典的编写虽然也需要聪明灵活机智和才华等，但是最重要的还是踏实勤奋，只有能吃苦的人才能编写词典。才华横溢的人是干不了这活儿的。资料是词典编写的基础，没有语料库就来编写词典，是“巧妇难为无米之炊”，是在沙滩上建高楼大厦!《现代汉语词典》的成功基础是：那许多学者勤勤恳恳地年年月月日日地收集语料，很长时间里，干的是手工活儿，而且是默默无闻的——不能出什么论文专著，评职称是大吃其亏的!《辞海》和《辞源》的修订，《汉语大词典》和《汉语大字典》的成功也同样是因为有许多学者共同建立了语料库。我知道，许多为这几部成功的词典做了许多资料工作的人，名字并没有出现在词典上，我也非常佩服他们。
　　这些词典有一个共性：规范性。从中国词典的祖师爷——东汉的许慎和他所编写的、中国词典的开山之作《说文解字》开始，规范意识(或时髦一些叫做“情结”)就是中国词典的生命线!“典”者，规范也。从规范意识角度上说，二十世纪里，最有规范意识的词典就是《新华字典》和《现代汉语词典》。《现代汉语词典》的主持人吕叔湘、丁声树等在规范问题上，不但是非常自觉的，而且是非常强烈的。千百万读者和海内外各界人士也把这两部词典当作是最规范的、最权威的。这其实是不容置疑的事实。
　　改革开放以后，我们所处的这个商品时代最讲究的就是包装。包装几乎成了哗众取宠、华而不实、以假乱真的代名词了。商品时代的学术也非常讲究包装了，于是“包装了的学术”就身价陡增了。在学术已经成了商品之后，在学术的商品市场上，谁个叫唤、吆喝得声音越大，当然就越有社会效益!“学术包装”花色品种多种多样，无奇不有。其中常见的是名称术。例如，胆子要大，要敢于在宣传中使用最高级形容词，什么“最大”、“最新”、“最全”、“最多”、“第一”、“创造性”、“多功能”、“多用途”、“规范性”、“权威性”、“国际水平”等等就是最常见的。
　　“媚俗”，是当代中国文化的最大特点。以词典为例，什么“规范词典”、“多功能词典”、“×用词典”……犹如雨后春笋。我总是感觉到非常的可笑：词典中的“典”就是规范!就是标准!如果不能作为规范和标准，还要词典干什么?选词、释义、用例、编排不规范，还能叫做词典么?难道《新华字典》和《现代汉语词典》《辞海》和《辞源》《汉语大词典》和《汉语大字典》就不规范么?今天中国的政治、法律、经济等多方面生活中，人们都是以《现代汉语词典》为标准、为规范的。这应当是一个有目共睹的事实。既然词典的生命就在于规范，词典的特点就在于规范，绝大多数词典都是力求规范的(做到什么程度是另一个问题)，就宣布你的词典是第一规范的，在商战中是不允许在广告上宣称自己是本市“最×”、“第一×”，好像是违背了公平竞争法，打击、贬低了同行。不过事实上，这样的广告是满天飞的。其实顾客也没有那么傻痴呆的，我就不相信自称是第一规范的现代汉语词典，就比《现代汉语词典》或《新华字典》更规范。原因何在?
　　原因是《现代汉语词典》和《新华字典》的编写者具有强烈责任意识，编写者是认真的，这两部词典是许多学者多年的辛勤劳动的结晶。王同亿完全可以在他主编的大词典上加上“规范”的字样，然而，不解决任何问题，因为规范要本事和工夫。
　　如果说用处和功能，在我看来，《新华字典》和《现代汉语词典》《辞海》和《辞源》《汉语大词典》和《汉语大字典》等，都是“多功能”的、“多用”的。《新华字典》可以改名为《十用新华字典》：一用是查汉字，二用是注音，三用是释义，四用是查词，五用是做文章，六用是读书，七用是辨疑，八用是繁简对照，九用是学习中国的历史和文化以及风俗人情，十用是提高文化教养……谁能说《现代汉语词典》就只有一种用途呢？
　　词典的编写是老老实实的事情，词典编写者想占有市场并不错，但是，只能是、也应当是老老实实地去占有。凯撒说：我看到了，我来到了，我占领了!今天中国的词典市场上，谁敢重复凯撒的话?我想，我上面说的那几部词典的编写者是有资格这样说的：“我们看到了词典市场，我们来到了词典市场，我们占领了词典市场。”


滇西北文明：正被揭示的与将被毁灭的
■  老　峡　萧亮中
　　问(老峡)：首先祝贺你的新作《车轴》问世。记得在2000年，《南方周末》地方版曾发表过你的一篇题为《车轴村风俗观察记》的文章，为读者提供了关于车轴村的一个小片断，而《车轴》一书又写到这个村落。你是如何想到这一个村落的?
　　答：(萧亮中)云南中甸是我的家乡。我从小就浸染了其中的多元文化。学习人类学后，我更是发现这样的文化形态在西南一带是一个很普遍的类型，而这又与移民和土著、中央和边疆政治力量的互动有着密切的关系。还有，在新时期，这样一个小村落对全球化的反应也非常值得研究。按照人类学的惯例，我照例要选取一个村子做调查，从民族志的角度来以小看大。就我个人来讲，我首先是一个当地人，但又有着异文化的生活和研究经历，并经过一定的人类学科班训练。我想，自己能不能尝试去跨越“外来者”和“当地人”两种不同的角色?这种尝试也包括去跨越外来人类学者和本土人类学者各自的研究局限。
　　问：你觉得你做到了吗?
　　答：我希望能在保持一定距离和客观化的同时仍然有一种亲切感。人类学田野调查最重要的手段之一是参与观察。参与观察其实就是一种学文化的过程：调查者要不断反思自己已有的知识体系，这样才会逐渐认知地方族群的文化和行为。照我原先的想法，我认为这很容易做到，因为一个调查者进入社区，首先要克服的就是语言、生理、价值观这样一些变化，而我一直认为这些对我是应该没有障碍的。
　　问：我认为你是在城乡之间自由地穿行……
　　答：可以这样说吧。但尽管我在语言和生理上能很愉快地进入当地社区，但我还是觉出了自己的不适，像价值观这类东西，我就已经与当地人有了很大的区别。这一点我起初也没有想到。
　　问：你毕竟从金沙江边走出来一些年头了。
　　答：是吧。我在适应城市的同时也与乡村发生了一定疏离。所以，我也一直不断地反思自己的研究角度，自己已有的知识体系。就拿访谈内容来说，我设计了框架，重点设计了一些很感兴趣的问题，但当地的老百姓却觉得有些问题没有意思，也理解不了，或者干脆就无法回答；而他们觉得有意思的，我却又一直在熟视无睹。
　　问：我觉得你还是最大限度地走了进去，对村落有了一定的真实描摹。我想这是不是与田野调查的方法有很大的关系?你在书里一直强调人类学的田野调查，似乎有一种学科“准入证”的味道。我想问这里的田野调查有什么具体要求和规范?我们又应该怎样理解各种对文化的探寻方法和田野调查的区别?
　　答：这里有个前提，作为民族志来说，如果我们从“记载”这个层面上来理解“志”，那就应该是完全真实的，是对地方文化的实录。但尽管这样，学界对人类学作品的真实性争论还是由来已久，个别人从田野调查资料推演得出的文化原理也会受到其他人的质疑。客观地讲，每个人从自己角度出发的研究其实都先天地带着自己独特的视角，这样的视角表现在作品里，也是对文化的不同角度的诠释，但这样的诠释是要能自圆其说的。学者认知文化虽然有各种各样的方法，但人类学有一套独特的手段，那就是严格要求通过田野调查来获取第一手材料。因此，田野调查也被称为人类学家的成年礼。如果是在这个层面说，它被称为“准人证”也未尝不可。田野调查有一套严谨的规范：包括与被调查对象住在一起，学习、使用他们的语言，参加日常生活，建立社会关系，还要随时随地进行单调、费时的观察记录。更为苛刻地是，由于调查者不可能在很短的时间内对地方族群进行缜密观察并做出文化描述，它甚至对调查时限都有着严格限制，这就是至少要求调查者在被调查社区度过不少于一个年度周期的生活。
　　问：这样看来，人类学家与记者采访和文人采风有很大的不同：他们绝不是到处跑来跑去，而是要能在一个地方长期呆下来，集中精力应付琐碎的日常生活。
　　答：当年就有个叫霍滕斯·波德马克(Hortense Poudermaker)的人类学家在《陌生人与朋友——一个人类学家的心路历程》(Stranger and Friend：The Wayof an Anthropologist，New York：W．W．Norton Company,1966)一书里提到她在澳大利亚莱苏岛田野调查的故事。她说尽管身体健康，资料收集也越来越多，但实在无法忍受贫乏无味的生活。她甚至提到，当两个陪同的人离开时，自己就像独处的鲁滨逊，甚至还没有仆人“星期五”。确实，田野工作有一点显得非常绝对和必要——要耐得住寂寞；也惟有如此，才能在日复一日的参与观察中，逐渐认知地方族群的人性与文化。人类学的作品是在田野调查的基础上撰写的，在这个过程中，调查者会不断地反观自身，对自己遵循的文化体系提出质疑、修正。这和书斋式的研究是不同的，我想这也可以被视为人类学人世的一种表现。
　　问：读《车轴》一书，我觉得里面有一些新意。比如你对当地“家号”的总结就非常有意思。
　　答：家号是我在车轴田野调查中比较得意的一个发现。这要感谢当地几位非常关键的报道人。家号是至今仍在当地民间使用的一种与汉姓、家族不同的认知体系，这方面的研究尚无人触及。家号对住户畛别有着明显的标识作用，这类同姓氏的某些功能，但它仍在各个层面与姓氏截然不同。简单说，家号是一些原生态和直接描摹的没有经过修饰的标识符号；而姓氏则是经过简约、抽象化的畛域系统，即便这样的畛域性也有逐渐模糊的趋势，就像民谚所说的“同姓不同祖”、“五百年前是一家”这样相反的提法。还有，姓氏是固定在血缘群体上，除特殊情况，一般不会因为迁徙或者其他原因改变；而家号相反，即便住户迁徙或另换屋基，家号也不会跟着“带走”。车轴有很多这样的例子，原住户迁走后，新到户往往承袭了原住户的家号，接着唤作“某某家”。
　　当然，也有相反的例子表明这种限定发生了变化。这与改土归流后汉人和其他族群移入对传统家号体系的影响相关。纳西族家号是一个绵密而又系统的认知体系，在汉姓进入纳西社会之前，社区完全靠这一套系统区分自己与他者。汉文化或者说是姓氏文化和汉人的家族观念进来后，这一套体系曾有过积极的文化调适。像对早期迁到当地的客籍户，一定会对他们冠以一个家号，但后期移民就直接用上“李家”、“陈家”这样的汉姓称呼。
　　因此，接下来就有大量的“家族袭夺”现象发生。家族袭夺让家族制与家号系统相互作用，但双方并没有相互替代，最后的结果是一种互补；只是相对来看，家族更为彰显，而家号则相对隐性一些。袭夺现象让我们看到父权制的发展对一个地方社区文化习俗的巨大影响。可以说这是一种巨大的但又隐身于日常实践中的潜移默化的力量。
　　问：你这里的袭夺概念是从地理学借用过来的。你是怎样把两者关联起来，并提出这样一个新概念的?
　　答：说来有意思。我在车轴村调查了一段时间，搜集了大量的资料，也接触到了大量的这一类个案。这时我感觉到自己可能会有一个突破。一天我到石鼓镇赶集。石鼓在江边一带是一个很热闹的地方；我一直希望能拍一张整个长江第一湾的片子。我在对面的村里歇了一晚，第二天和几个朋友往山上爬，最后几乎是爬到了那一带最高的一座山头。我见到金沙江以石鼓为中心，绕一个“V”字型大拐弯转而北上。我为长江第一湾的地貌震撼了。这个地貌曾长期被解释为河流袭夺。有了这样的意向，我回到车轴后就自然地将家族结构变迁中夺取承祧、财产甚至家号、屋基等有形无形资源的现象与“袭夺”概念联系到一起。这两者之间的共同点是非常有意思的：被袭夺家庭发生了承祧断裂，它重新续过袭夺家庭的承祧甚至祖先代际序列的记忆，而这又与袭夺河和被夺河的特点何其相似，甚至可以将它与河流袭夺的各个概念一一对应起来。很多被袭夺家族消失了，但它们的一些特征会保存在袭夺家族中，形成一种新的“合成文化”；就像河流袭夺发生后，我们可以在断头河的河谷形态沉积物中觅见昔日的影子。有意思的是，这样一来，很多调查的问题就迎刃而解了。
　　问：读这本书，觉得文本上同样很有意思的一点是你不断地穿梭于故事内外，从作者到读者都能共享文本的内容。你在作品中也没有一味地追求标准的论文写作，也不像时下流行的散写体，一抒发起感觉来就开始无边无际。你的书里既有对话、杂感、随笔，同时也有标准的结论。
　　答：我是希望能尽量给予读者一些更多和更直观的素材，引发读者的思考，所以我做了一些文体转换的尝试，这样的努力确实还等着读者们的批评。
　　问：你把车轴村的变迁概括为自在社区、新边疆和后革命这样渐次推进的过程，而这其中又有清楚的前国家、国家和全球化三个不同时期。你是怎样得出这样的结论?
　　 答：在对车轴的历史进行剖析时，我对改土归流进行了很细致的考察。这样的事件在正史中是从权力中心外延的单维向度来思考。其实改土归流对西南一地的影响非常巨大，它带来的文化变迁和文化调适仍然影响到今天的当地族群。对车轴这样的村落来说，它的影响力恐怕只有1950年和平解放才能与之相比。所以，我从这两个时间点上就基本上可以看出前后变化的不同；从国家力量的介入来观察，它基本上又与变迁过程有着重合与不重合的地方。改土归流后进入一种新边疆时期的同时基本上也就迈入了国家控制时段；一直到1950年和平解放，新边疆状态才告结束，但国家的控制仍然在延续，直到今日在本质上也看不出有更多的变化。但是，我们要注意的是，中心的权力开始进行地方自治的尝试，这就是车轴村2001年的村民委员会选举；另外，与其他小小的村落一样，它同时也开始面临着全球化的压力。所以说，从村落来看，七十年代末就已经开始走向两极：一端是国家继续控制，另外一端是对全球化力量介入的逐渐感受。从对村落的观察、村民的言语里，我们时刻可以感受到即使像车轴这样边远的传统村落，也已经毫不例外地有了另外一种超出国家力量的外部势力存在并且开始作用……
　　问：在具体的事情上有什么样的表现呢?
　　答：具体地讲例子很多。像中甸县对“香格里拉”的成功操作，就是要利用西方世界对东方、对前工业时代的一种想象。现在，就连一个普通的老农也将自己目前的处境与所谓的“国际”、“外国”联系在一起。不管怎么说，一些替代确实是在悄悄地发生。全球化不是一种想象，而是真真实实的一种力量，并且已经切人到传统中国所谓的草根社会深处。连一个普通的老农，他也以通过这种表达获得他在其中的权力想象，也可以说他会敏锐地利用其中的关系来进行一种类似讨价还价的交换。当然，就目前来说，尤其像中国，民族国家的范畴格局确实是抵挡国际上不平等交换的一个屏障，应该说这样避免了草根社会直接受到全球化的压力。应该说草根社会、民族国家和全球化力量三者之间有一个微妙的关系，并且逐渐抵达互相制衡。但我想，他们应该有一个很好的沟通。
　　其实，国家也开始在向基层草根社会让权，比如车轴村的村民委员会选举就是这么一个具体的过程。尽管这样的尝试会带来各种各样的问题，甚至会得不到预期的效果，像车轴村就有村民以不同的团体集结的趋势；但我对这样的开端仍然非常激赏，有时候，不同利益通过一种程序博弈也是一种公平的游戏，最后的结果会是一个中和各方面意见的杂合体，这也许会更接近民意。通过我对车轴村的追踪采访，新的班子确实也在有效地实施一系列工作。确实，这样的事实也让我改变了原先对选举结果的消极观点。
　　问：但农村还有更多的问题，像车轴这样位于边疆，备方面原生态保持更为完整的小村子，我相信也会与内地同构的。
　　答：在很多问题上，不管边疆、内地还是不同的民族，中国的农村具有相当的同质性；当然，像车轴这样的村子会比内地农村慢半拍，矛盾也会相对弱化一些。但如何解决社会问题呢?我想历史终结的一个过程表现——战争、革命将不再是
                             人们解决社会问题的主要办法。这不仅仅是因为上面强调的力量悬殊过大，这也与政府权力逐渐缩小，不再像过去一样几乎可以毫无顾忌地做各种事情密切相关。
　　问：政府应该与民众商量，建立一个合理输导和耗散的机制，但事实呢?
　　答：事实要复杂得多。就在离车轴不远的村子，1997年由于铅锌矿开发导致水资源污染，老百姓聚在一起，拥进乡政府把乡长捆了。
　　问：比较激烈?这样的事件在历史发展中怎样定位呢?
　　答：不管历史最后是“最后的人”还是“共产主义”，它总之是要走向“终结”的。人的活动不同，这个过程也会多种多样：可能较为平缓，可能通过战争、暴力。当然，过程不同，最后的结果也一定会有很大的区别；甚至，这个终结同时就是毁灭。像车轴这样的小村落，在这样的过程中它是被彻底侵蚀掉，还是保留自己的独特性作为一个分子加入“最后的人”行列?可以预设，如果进程被人为打断，这个终结过程无疑会增加很多危险性，会走上无法预估的弯路。
　　问：现在有这样的危险吗?
　　答：我当然做不了一个准确的预计，但我一直在对车轴村做追踪调查。去年7月份，滇西北的“三江并流”自然景观被列入联合国教科文组织的《世界遗产名录》，车轴村和沿江一带都包括在内；而我听到的消息却是：当地正在酝酿虎跳峡大坝的修建，并说已经有了规划，很快就要上马。这类信息越讲越多，乡间已经开始有了恐慌。
　　问：这显然有悖于自然遗产保护宗旨，这样一块接近原生态的地方，保持它恰恰是对地球最大的贡献。这个过程中，地方政府没有任何解释?
　　答：至少我没有听到。
　　问：是不是吸取了怒江建水库的“经验”，先不做声张，不吸引媒体的眼球，暗渡陈仓?
　　 答：在开发的名义下，有时自然遗产的名头只是一个对外的广告语。中甸就有这样的说法：申请“三江并流”搞错了，现在做什么事都缩手缩脚的，放不开，还谈什么发展?另外，1997年电力系统改革，首先就是官和商分离，能源部撤销，成立了中国电力总公司。现在公司化向进一步纵深发展，国家电力公司分出的五大家公司为了竞争，为了发展，当然就来到西南圈水圈地，让大自然成为他们公司的资产。这是一种典型的公司行为。
　　问：完全听不到政府的声音?
　　答：至少目前是这样。政府应该把一切有关水坝的事实告诉群众，包括现在是怎样一种运作方式，尤其是负面的影响，要有更多的时间去讨论。最终决定是否修建大坝的应该是生活在金沙江沿岸的各民族民众。地方民众要和电力公司进行平等对话，在知情、没有压制和利诱的情况下商谈，因为地方民众在对话中处于非常弱势的地位。而现在，他们的声音一点也听不到，现在的声音都是那些受益群体，地方民众还都蒙在鼓里，完完全全没有参与进来。
　　问：其实商业上以效益为目的的河流开发，已经受到广泛的批评。建坝最大的问题是成本和利益的不公平分配，很多事实已经明明白白地告诉我们：在这样的商业行为中，地方民众这样的弱势群体只会由于不公平分配而更加贫困，像云南省漫湾电站建成后，当地群众并没有像当地政府承诺的那样搬得出、稳得住、能致富；现实情况是越来越贫困，甚至还不如建坝之前的生活。
　　答：是的，有些事情非常可笑。现在江边的老百姓告诉我，已经有人来丈量家里房屋的面积，但还是没有一个说法。我与当地的一些报道人是经常沟通的，他们很紧张。老百姓的想法，我在北京嘛，应该会知道得多一些，可我又能说什么呢?我只能宽慰，说“相信政府”……


从胡风反对其他外孙报考文科想起
■  散　木
　　一
　　
　　有读者置疑拙文《“新儒家”的梁漱溟与阎宗临先生》(《博览群书》2004年第5期)中关于胡风反对其孙辈报考文科一事，认为当系胡风对其子所言。我对自己的记忆力往往是颇自信的，所以，当编辑询问的电话过后，思绪就回到了当年自己参加高考时的现场，因为：上世纪七十年代末的恢复高考，如今看来其历史意义是堪与1905年清廷废除科举一样的重要，而有多少年龄悬殊却求知欲一样极强烈的青年，却也在“TO BE，OR NOT TO BE”之后，不免为“文科，还是理工科”犯难，当然，这在今天早已是不言而喻的从容选择了——为市场所决定。可是当时文科真是风光呵——“真理问题”的讨论、“伤痕文学”的火爆、“存在主义”的不胫而走、撩人心房的“时代的报告”……于是，当年有许多人是不假思索报考了文科，那么，到了今天，他们会作何感想呢?记得前几期的《博览群书》上，马斗全有一篇哀叹“学术文化世家”消逝的文章，其实，如今“文化世家”(当然是指文科了)的绝迹尚是皮相之见，可惊的倒是整个文科的难以为继、或是后继乏人，这除了马先生所指的“世家子弟”的“二世”或“三世而斩”的事实(对应的则是另一句名言：“出一个贵族则起码需要三代”)，恐怕在“世家子弟”自身素质之外，更应该要来考察整个社会的变化——或者这就是说要看看如今文科的生态情况如何了。
　　胡风为什么要反对他的孙辈报考文科呢?胡风的三个子女——张晓谷、张晓风、张晓山，都是新中国成立之前的生人，张晓谷后来是教员，但不是文科的，否则他的文章不会那么少，他是从事航空专业的。张晓风呢?后来她回忆说：“我高中毕业考大学时，正值‘反右’的1957年，虽然我的考分不低，但是政审通不过，没有学校敢录取我”(《我的父亲胡风》，下同)，因为她是胡风的女儿么，于是“我不能上大学是一定的了，但我却不知进退，第二年又考了一次，当然还是不成，我这才彻底死了心，认了命，开始找工作”，“那年月，高中毕业生还比较吃香，可是对我来说，却没有合适的工作，只能在工作条件极差的车间里当学徒工”，此后当然是一番历练，她现在是中国艺术研究院当代文学研究室的副研究员了，或者不妨说，她是从事文科的。因此，胡风晚年曾对友人说：“她受的苦最多了。”张晓山是胡风的幼子，记得在1979年1月11日胡风出狱之前，张晓山已经在内蒙古“插队”的漫长生活中通过高考进大学了，我还记得当年张晓山参加高考，社会上很是关注，张晓风回忆说：“到了1977年秋，高考制度恢复，晓山在插队十年后，以优异的成绩考上了内蒙古师范学院，《中国青年报》特地发了报道，以示党的政策是重在教育的。”不过，很有意思的是在后来彭柏山之女彭小莲的《他们的岁月》一书中，却是这样说的，她写道：“看着晓山，我更没有什么可说，他在内蒙古草原上整整呆了十二年。直到77年重新开始恢复高考时，他才有一次机会，他的成绩考得非常优秀。即使这样，上面还下了红头文件，胡风的儿子不能进京，不能学文。”这么说来，倒是“上面”不让胡风之子读文科了。张晓山出生于1947年10月，在恢复高考时正是三十岁上下，由于上述的原因，当年他考的也不是文科，如今他已是中国社会科学院农村发展研究所的研究员和所长(1979年他又入读中国人民大学农业经济系的研究生，此后到中国社会科学院农村发展研究所工作，又在社科院的研究生院通过并获得了农业经济管理专业的博士学位)，继吾乡前辈的杜润生之后，如今已在农业经济、农业合作经济理论与实践、农村组织与制度等领域颇有建树了，我相信：在如今“三农”问题(所谓“真问题”)持续困扰中国的时刻，晓山的研究比单纯的文科要有意义得多，或许说这只是一种巧合，不过，即使是这种实用性极强的学科，也需要出自文科(或是人文的)的某种激情和理念的精神燃烧。因此，张晓山后来会这样写道：“与父亲相比，我感到了自己的渺小。父亲平反后，政治地位和生活待遇得到了较大的改观，这也必然惠及到我们。地位的改变易使一个人迷失本性，有人对我说：‘我头一次见你时，感到你身上有极浓的平民气息，但以后每次见到你，都感到你有变化。到现在，这种气息一点也没有了。’我听后心头一震，细细审视自己，不得不承认这话有道理。”难得身处研究所和高楼中的张晓山还有这种其父胡风之辈受益于伟大俄罗斯精神承传的自审体验。就此而言，我认为即使曾是胡风的敌人舒芜，他晚近所说“我觉得鲁迅二十年代关于文艺与革命的几篇文章，都是千古不朽之文，至今我们觉得大彻大悟的，仍没有超过他的范围一步”(《碧空楼书简》)当为会心之育。
　　到了胡风的第三代，他们会去报考文科么?胡风在世时，他的态度呢?张晓谷回忆说：“妹妹的孩子正要考大学，我问父亲对报考志愿的意见，是报文科还是理工科。他不假思索地回答：‘不报文科!不报文科!’这件事好些文章都提到了，引起了不少感慨。”张晓风则回忆说：“一天，将要考大学的我的大儿子来看望外公，并征求对他报考专业的意见。不料，父亲听后竟急切地说：‘不报文科!不报文科!’他一生致力于文学工作为它而战为它而受苦从不言悔，却不愿自己的儿孙们以它为专业。当初我哥哥的选择航空专业，后来晓山的选择农业经济都使他很满意。我不由得想起了鲁迅先生著名的《死》中所说的：‘孩子长大……万不可去做空头文学家’的嘱咐，据说最初是没有‘空头’二字的。更想起了先生沉痛的诗句：‘弄文罹文网，抗世违世情；积毁可销骨，空留纸上声!”’胡风子女的回忆，十分真切地描摹出受尽苦难的鲁迅嫡传胡风晚年的心境，它还让我想起胡风举丧时聂绀弩的一首诗：“精神界人非骄子，沦落坎坷以忧死。千万字文万首诗，得问世者能有几!死无青蝇为吊客，尸藏太平冰箱里。心胸肝胆齐坚冰，从此天风呼不起。昨梦君立海边山，苍苍者天茫茫水。”呜呼哀哉!
　　
　　二
　　
　　如果说胡风的满意于子辈的学科选择和反对孙辈的报考文科，是出自鲁迅“万不可去做空头文学家”的警示和专制主义之下文科学人的动辄得咎，后来文科则面对的是更加冷酷的“市场选择”，当然，其中还包含有更复杂的内容，比如说为什么会有那么多的人看轻甚至讨厌文科?它为什么不再是提升、充实人的心灵的美妙领地?为什么我的同行在退休的第二天会把自己所有的教学资料和图书统统售给废品站?为什么没有听说过有同行的子女接班?……这岂是仅仅一个“文化世家”消遁的问题?
　　又想起了一本不久前出版的书——《八二届毕业生》，那大概也是包括了张晓山在内的一代人吧。
　　已经二十多年了。二十多年前，也就是大学刚毕业吧，那仿佛还是昨日的事情，但毕竟已经遥远了，遥远了，人生最重要的经历已经过去，比如爱情，比如事业，甚至前尘往事，许多也已经不可寻了，从前一同报考文科的同窗(我是学历史的)，后来各自经历了生活的坎坷和命运的不测，他们中有的是一毕业就轻掷了生命的，而岁月倥偬，如今我们的发际已经染上了霜色，肉体和心灵的疾病也逐渐爬上了这日渐老衰的躯壳，在如今“全球化”、“信息化”、“小资化”、“市场化”的面前，我们手足无措了。当初呢?文科，它是理想主义或者说是人文主义的园地。曾记否?我们热读过多少中西的经典名著，讨论过《新阶级》和萨特、“西马”和潘晓、对越作战和《卡桑德拉大桥》……当如今人们说“新三届”是社会的中坚力量、当我们承受着家庭和社会竞争的重负、当我们在太阳余晖的背景下从人生的巅峰开始下山时，那曾被周氏兄弟所深喜的蔼理斯的句子：“我们所有的技巧，便在怎样的将那光明固定的火炬递在后人手中，我们自己就隐没在黑暗里去”就上了心头。那么，我们从哪里来的?又到何处去呢?或者说，我们仍在十九世纪英国小说家狄更斯所描述的语境之中——“这是最好的日子，也是最坏的日子；这是智慧的世代，也是最愚蠢的世代；这是信仰的时期，也是怀疑的时期；这是光明的季节，也是绝望的冬天。我们面前好像样样都有，但又像一无所有；我们似乎立刻便要上天堂，但也可能很快便入地狱”(《双城记》)。
　　不是吗?只要你想想这二十世纪，想想我们的文科。
　　胡适十二岁读书大上海，他那时读的是《新民说》、《天演论》和《群己权界论》，老师出的作文题目则是“论日本之所由强”、“言论自由”；过了一个甲子，龙应台回忆说：她在台湾读书，读的却是《蒋公训词》，作文写的是“民族救星”、“忠勇为爱国之本”、“孝顺为齐家之本”等等；1977年那年，“邓大人”欣然接受湖北大学查全性先生的建议改革高校招生办法并恢复高考(接着又有李春光先生建议邓小平实行扩大招生)，在那黑鸦鸦的由中年、青年和少年组成的考试大军之中，甚至也有了胡风儿子的张晓山，于是，“胡风分子”的贾植芳看了《中国青年报》的报道，他在日记中写道：“老胡的儿子张晓山已批准上大学，新闻说，晓山在北京高中毕业后，去内蒙古插队，表现良好，在农业技术上有贡献，被评为五好社员，当地群众几次推举他上大学，都未获准，这次才准了，已进入内蒙古师范学院……(这)对我们说来，也是一种安慰”；也是那一年，我步入太原的一所考场，望着语文的作文题目，揣度如何用历史唯物主义立论去感恩华主席，就在这本《八二届毕业生》中，也收录了当年在广州参加高考的陈平原在考场上写的一篇《大治之年气象新》(刊于当年4月7日的《人民日报》上)，不知如今的陈先生重读少作，会作何感想?后来，“八二届毕业生”又共同走过了这样的历史过程：“上世纪七十年代末、八十年代初，左倾思潮干扰和发难既频繁又严重，不是批判某些人，就是批判某些书；不是说这部电影在‘丑化’，就是说那本小说有问题；不是要整治某种思想，就是要清除什么‘污染’。凡此种种，在‘文革’中‘文革’前是司空见惯，但现在在大学生中间却很难找到市场。那宣告‘我不相信’的诗句不胫而走，那针砭时弊的话剧《假如我是真的》大受欢迎。在此期间，遇罗克、张志新的冤案得到平反，‘谁之罪’的追问直逼人心；‘文革’中的所谓‘反动大字报’《关于社会主义的民主和法制》得到肯定，‘马克思主义是人道主义’的论断令人耳目一新”(徐友渔《一代人的使命》)，于是，“八二届毕业生”后来就被人们称作是“怀疑的一代、思考的一代、真正意义上的批判的一代”了。但是且慢，回过头来一看，“八二届毕业生”当年所自诩、自称、自誉为“解放的”、“批判的”、“理想主义的”一代，也即当他们或我们以承传传统知识阶层的“圣哲性格”，并以现代社会的社会良知以及真善美的立法者自居时……再回首，就难免有些尴尬了。因为所谓的“解放的一代”——当年他们(我们)“沉湎于八十年代初思想的开放和丰富，其实，这种开放和丰富相当之有限，不论是恢复到实践标准，不论是为包产到户辩解，还是替按劳分配原则证明，所有这一切都不过是恢复常识的努力，中国闭关锁国、脱离世界文明三十年的差距不能仅仅靠这种努力弥补，何况拨乱反正的工作往往不得不以‘犹抱琵琶半遮面’的言说和戴着脚镣跳舞的方式进行。回想当年的‘美学热’、‘主体性学说热’，许多人在性灵之学和玄虚之论中探微索隐，少有人涉足政治学、法学等有关制度安排的领域。在社会分化日趋明显、社会利益和矛盾日趋复杂的今天，这种思想上、知识上的缺陷越来越明显”了；所谓的“批判的一代”——其实他们(我们)当年的反思和批判“既不深刻，也不广泛”，于是“当极端民族主义、国家主义或民粹主义浪潮汹涌时，他们要么随波逐流，要么手足无措”，就是说“他们没有完成批判和清算文化大革命的历史任务”，“他们自以为经历过深重苦难，但对苦难的渊源并无深刻认识，对如何根绝苦难并无高见”；而所谓的“理想主义的一代”——“这种理想在很大程度上并未与五六十年代的意识形态灌输划清界限，不少人的理想不过是旧日的道德说教，他们沉湎
                             于过去的‘高尚’与‘纯洁’，把苦难当风流”，因而他们(我们)“时常处于上下两代人的夹击之中而处境尴尬：上一代人指责他们心怀异志，下一代人嘲笑他们冥顽不灵”(同上)，这或许就是我们那批文科学生的宿命?
　　由胡风的故事再读《八二届毕业生》(拉家渡主编，广州出版社2003年出版)一书中徐友渔、鄢烈山、陈平原、陈建功、韩少功、许纪霖、马莉等众多“同科”的回忆与访谈，听他们读大学和二十年的故事，真是心潮澎湃，浮想联翩。“八二届毕业生”，正如印在这本书封底上的文字所说的：“从某种意义上可以说，八二届人是当年拨乱反正、改革开放政策的既得利益者。当初，他们怀抱着对“文革”的极左、专制和不正义的仇视和为正义社会而奋斗的决心人校，由于自己的努力，由于机遇，其中不少人现在已经功成名就。这一代人的成就确实比较特殊，令人瞩目，但也应该明白，这只能在较小程度上归之于自己的才干和奋斗，在更大程度上，这不过是全民族和同龄人的苦难和代价的副产品。从这种意义上，人们可以对八二届毕业生的幸运者提出责任和义务的问题。”主编拉家渡还说：“我对这个人群充满了敬意，因为他们在时代中的喧哗更贴近我所理解的‘命运’，他们曾经就人生观的问题进行过热烈的讨论，然后长久的二十年使他们沉默”，这“沉默”包括了“八二届毕业生”中朱学勤所说的“思想史上的失踪者”以及被二十多年的生活所围困、所煎熬、所惨淡经营因而失语的更多的人们(这本书还收录了当年中山大学中文系学生刘军那篇导致他不能毕业、即最终没有成为“八二届毕业生”的毕业论文《试论贾宝玉形象的时间性》，只是因为它是袭用了西方心理学的方法写就的，也就是“没有运用马克思主义的立场、观点和方法”，因而铩羽而归，从此改写了自己的人生道路。此外，这本书还追叙了1980年在《中国青年》上由“潘晓”的文章引发的大讨论，这是新时期中国社会开始走向价值观的多元化的一个标志，然而“潘晓”其人却为此付出了不轻的代价)。我的一位老同学甚至还曾感慨地说：咱们不就是凭了读了些书本么，于是成为国家干部等等，有了近乎于身家性命的铁饭碗，于是有了免于下岗失业的“自由”。如此说来，“八二届毕业生”对晚生代所提出的“责任和义务”，对文科的理解，还需交上一张满意的答卷呵，否则，真是愧对同样和你经历和付出了“苦难和代价”的其他人们，否则，胡风在地下还会连连叫着说：“不报文科!不报文科!”


大学的危机
■  黄　利
　　中国高校改革的提出并非一日，众多的举措也相继出台，然而中国的高校教育仍然持续经受着受教育者越来越尖锐的批评。高等教育确实面临危机。然而高校的问题究竟出在哪里?是不是“重塑大学精神”就可以解决?院校合并、教师聘用制度改革、高校扩招这些喧嚣一时的“惊天之举”究竟有何成效?笔者认为，任何教育的出发点均应该落实到学习的基本规律上。本文试图从学习的层次性需求出发，追究中国大学危机的深层次矛盾，提出一些现实的问题，如大学在知识与道德方面的权威性降低、大学教育普遍实用性的降低以及大学教育费用相对廉价优势的丧失等，并对现行高校改革措施作出几点简要评价。
　　
　　一、学习的变革——高等教育危机的深层次原因探究
　　
　　从根本上而言，中国高等教育的危机来自于学习本身。学习是人类有意识的社会性活动。这种活动对于人类种族延续的重要性自不待言，人类在其发展的所有阶段都对学习予以极大的关注。虽然随着社会的发展，人类学习的空间已经超越了家庭、家族、民族、种族、地域甚至时间的限制，但是迄今为止，学习本身的层次规律尚未引起教育界足够的重视。而这个问题恰恰是当前教育所遇到的最大挑战之一，并且在教育哲学的层面上直接导致了大学的危机。要揭示制约着教育体制以及学习本身的层次规律，就必须首先承认人类社会发展的不同阶段对学习有不同的要求。
　　在欧洲启蒙运动之前，整个人类生活处于一种简单情境不断重复的状态，在当时的生产技术条件下，知识和技艺的传承构成了学习的几乎全部内容；知识、技能在家族内部或者通过学徒制一代代得以延续；在一些教育较为发达的地区(如古代中国)还出现了类似私塾、公学的机构。这种简单的知识和技艺传承构成了人类学习的第一层次。在这一发展阶段，形成了今天中小学的雏形。
　　以欧洲启蒙运动为标志，人类在社会生活、科技、政治、经济等各个层面取得了巨大的进步。与此相伴，出现了两种趋势：原有知识和技艺迅速失去价值或者迅速为社会共同掌握；新的知识和技艺的种类和数量以几何数量剧增。由此，人类需要不断的学习和掌握新的知识和技艺，以便在社会活动中取得优势，在此基础上产生了对第二层次学习的需求。第二层次学习的典型特征是要求学习者“学会如何学习”，以此作为第一层次学习的必不可少的补充。这一层次的学习要求学习者不仅要学习知识和技艺，而且更重要的是归纳总结知识和技艺的内在规律，学会将不断产生的新的情况纳入已有的思维和行为模式。没有第二层次的学习，第一层次的学习就会变成“读死书”，无法应付变化的或者新产生的情境。高等教育体系的出现适应了第二层次学习的要求，并且以大学为核心，逐渐形成了一整套教育理念和教育机构，即我们现有的教育体系。从这种意义上说，第二层次学习的需求造就并巩固了今天为人类所熟知的、以大学为表征的高等教育体系。但这并不意味着第一层次的学习完全丧失了存在的空间，大学之前的初等教育仍然在坚定地执行着贯彻第一层次学习任务的任务。
　　在启蒙运动之后的数百年里，虽然生活情境复杂化的程度有增无减，但总体而言，人类生活仍然成功地保持了相对的稳定和秩序，整个社会的价值取向相对稳定，学习者有充分的理由期待他们遇到的偶然事件可以归并入这种或者那种特定的模式。由此决定了第二层次学习的特点就是养成习惯并适用于生活，提高个人的适用能力。大学内专业的设置反映了这一现实：学习者通过系统的学习掌握某一领域的知识和技能，并同时养成归纳式的思维习惯；这些知识、技能以及思维习惯足够用以保证学习者未来生活工作的需要。
　　而当今社会已经开始进入后现代社会。处于这个所谓“后现代社会”中，人们发现自己置身于一个选择的世界。套用一个经济学的词汇，这是一个“替代”的社会。在不经意间，人们就发现自己处于一个高度灵活而同时又极不稳定的世界：每个个体都可以选择自己的生活、工作，同时也有着无数的“替代性选择”，个体的自由达到了极限，从理论上说几乎没有任何限制。而所处的社会也在时时发生着个体所不能主宰的变化和流动。在中国，这个变化的发生和加速演进是绝大多数个体所不能预见并适应的。几乎是一夜之间，新一代的学习者发现自己再也无法期望像父辈一样靠惯性生活。生活中时时处处都在发生变化，没有人能够清楚地知道自己未来的生活。因此，后现代社会的人们必须能够在转瞬之间打破思维中原有的模式，利用生活中偶然发生的事件达到自己的目的；个人的成功越来越取决于其打破固有思维模式的速度(关于这一点已经在无数的商战宝典、MBA教材中被反复论证)。改变常规成了成功的条件，由此产生了第三层次学习的需求。
　　第三层次的学习可以称之为“学习打破常规”。一方面，社会的发展给个人创造了前所未有的自由空间；另一方面，家庭、家族、邻里、部族这些个体赖以依存、获取力量和寻求安慰的传统力量源泉消失殆尽。个体不得不独自面对一个冷冰冰、永恒流动的社会，第二层次的学习已经无法满足个体生存并获得成功的需要。第三层次学习的首要任务就在于让我们养成能够把个人零散的、看似支离破碎的生活经验迅速整合并形成自己独特的、行之有效的应对策略的行为模式，从而具有足够的灵活性以应付后现代社会的灵活性和不稳定性。第三层次学习使个人具有更高的适应能力，并迅速成为生活中必不可少的技能的核心。
　　与第一层次学习到第二层次学习的缓慢转变不同，从第二层次学习到第三层次学习的转变或者说过渡很快。二十世纪七十年代出生的中国学生对这一变化应该有着最深的体会，似乎昨天老师还在教育他们“学会如何学习”的重要性，今天他们就发现，专业与工作的脱离已经司空见惯；按照固有的归纳式思维得出的结论往往不能适应新的变化。他们能否获得成功，更多地取决于摆脱原有习惯的速度，而不是学习新的知识和技艺的速度。灵机一动，迅速抓住机会是高度灵活和高度不稳定社会的要求。
　　中国高等教育的危机首先是所继承下来的机构以及教育理念的危机。如果说这套机构和理念曾经很好地服务于过去，那么，在应付后现代社会对第三层次学习的需求方面，它就显得力不从心。中国的教育界显然感觉到了某种危机的存在，也采取了一定的措施，但如果不能从哲学、从社会发展的角度清楚地把握学习本身的需求变化，恐怕很难对中国现行的教育体系进行有效的改革。而我们之所以从大学的危机切入这个问题的关键，正是因为大学处于整个教育体系的制高点，着眼于它对整个教育结构具有的指导意义。
　　大学的产生和发展与人类对第二层次学习的需要有着密不可分的关系。第二层次学习的特点在于学习内容的预先设定和规划以及对学习成果的有效监督和检验。一方面，由于社会环境的相对稳定和秩序化，大学的领导者能够比较容易地对社会的种种模式进行分析和把握，并创设相关的专业。从某种意义上讲，大学就是社会高端需求的映射。这一点不难理解，只要考察一下中国高校一窝蜂的开设英语专业、计算机专业、经济法专业等等所谓热门专业就明白了。另一方面，学生能够期望通过在大学里的学习了解社会、掌握进入社会必需的知识和技能，最重要的是，获得对自己生活的社会环境进行理性控制的能力。然而在后现代化社会，人们已经越来越不能对自己的生活环境进行合乎标准、合乎习惯的控制，因此，第三层次学习的适应性价值越发重要。无可否认，对于任何一个个体，学习都是为生活所做的准备。从前，大学是能够满足个体第二层次学习的需求，并进而满足个体学习者进入社会的需求的。但是事情悄悄地发生着变化：从前学习化学的大学毕业生可以合理地期待进入本专业领域的国有企业、公司或者与该领域相关的国家机关；而现在大学专业与所从事职业的脱离已经成为一种普遍的趋势。在这种情况下，大学不仅仅要满足学习者第二层次学习的需求，更应当首先培养学习者与社会的灵活和不确定相抗衡的能力，培养个人在多元化环境中生存的能力，培养学习者为自己的选择所造成的后果承担责任的勇气。
　　问题的关键是，上述第三层次学习所要达到的目标能不能在大学中完成。通过对大学教育的分析可以看出，大学教育本身是具有目的性和格式化特征的：所有的专业/课程设置、学生/教师的招收、成果的评估，等等，一切都按照一定的程序进行并符合特定的目标。而第三层次学习要求不受预先设计的目标和格式化过程的限制；要求在没有已知模式的情况下建立模式，而这个新的模式本身也要求是开放性的。这是与大学之所以成为大学的特征相悖逆的。中国的大学在提高教育的实用性方面做了一定的探索，如提供尽可能涵盖多学科的选修课程，提供第二学位的学习机会等。西方发达国家的大学在这方面走得更远，也许也更成功一些。众多的专业招生不再单纯着眼于学习能力的培养，而着眼于个人品质，如领导力、亲和力、克服困难的毅力等；许多专业如法学的课程设置也开始着意培养学习者的逆向思维能力和随机应变的能力。但是大学的这些做法仍然只能限于提高课程的设计水平和指导者的控制能力，使全部课程在内容上更“科学”。这种“科学”的专业和课程设置是不是能够满足学习者第三层次学习的需求?在何种程度上满足了这种需求?这些都还有待进一步的考察。
　　
　　二、中国高校面临的现实危机
　　
　　如果说大学制度化了的教育过程与第三层次学习的矛盾属于教育哲学这一深层次的危机，那么知识与道德的权威性降低、大学教育普遍实用性的降低和大学教育相对廉价优势的丧失则是大学在第三层次学习的需求面前进退失据的外在表现，这一点在中国现阶段表现得尤为突出。现代意义上的大学在其产生之后的八九百年间，一直是产生促进社会进步和统一性所需要的各种价值的中心，也是培养高等社会技能的唯一的恒久基地。而在后现代社会，支撑大学权威性的基础正在消失。
　　所有权威性的降低都有共同的标志：权力的丧失。知识与权力的联姻在人类教育史上是普遍存在的。中国是最早把知识与社会地位、权力直接挂钩的国家之一，在欧洲仍然把权力与血统、出身和战功绑在一起的时候，中国早已经通过私塾、乡学、县学、国子监和科举考试建立了自己完整而成熟的知识官僚培育体系。然而知识大爆炸没有首先出现在中国，是欧洲的启蒙时代的到来引发了人类知识的急剧增加。从大学产生之日起，就一步一步巩固着自己作为人类新知识的中心的地位，获得了巨大的权力。与第二层次学习相适应，个体学习者也自然而然地接受了各种权威以及这些权威所安排的几乎一切秩序。大学，不仅是知识的发源地和中心，也是维护社会稳定秩序的堡垒。
　　然而，互联网动摇了大学作为知识中心的地位。不可否认，是互联网的发展暴露了大学对知识源泉的集体控制现象。在互联网时代之前，大学控制了几乎全部通往知识源泉的通道。大学的指导者与权力联姻，他们垄断性地决定着专业技巧和知识的标准以及传授方式、速率。现在，这种权力开始从大学里动摇。如果互联网有一天发展到任何人都可以同样接触到知识和技能的最前沿，大学在知识和技能传承上的垄断地位或许将不能再继续维持。
　　同时，大学作为知识与道德象征的形象正在崩溃。大众媒体将这块最不易沾上恶名的圣地的致命缺陷展示在世人面前，而学阀、师德败坏和学生的“堕落”令人们不再以崇敬的目光看待大学里的人，大学的危机不是就隐现在其中吗?
　　另一方面，大学教育普遍实用性的降低成为不可逆转的趋势。课程无法满足第三层次学习这一缺陷，使大学无力应对现实的变化。技术更新的速度越来越快，导致任何知识和技能的实用期限大大缩短。在越来越多的情况下，知识和技能失去其有用性的时间比通过大学学习获得它们的时间还要短。计算机系的学生发现，大学一年级所学习的知识和技能转年就已经落伍。在几乎每一所大学的
                             每一间宿舍里，学生们都在抱怨着课程设置的不合理和学制的漫长：从事那些灵活多变、越来越细化的职业所需要的技能基本上不需要长时间的系统学习，往往为时不长的培训就能够提供这些技能。
　　在这种情况下，由专业培训机构提供的针对具体工作需要的短期专业培训比起成熟的大学教育更具有吸引力，在规避机会风险和提高投入产出比方面也更为明智。既然大学已经不能保证它的求学者将会获得一种终身职业，更不要说终身保有这份职业，职业培训的责任也就很自然的从大学中剥离。这反映在大学生中越来越普遍的逃课现象以及他们对各种职业培训和认证的青睐。在第一层次学习和第二层次学习阶段，或者说在后现代化社会之前，工作的种类、回报与学习和掌握相应知识、技能之间保持了稳定的正比关系。社会个体在社会中的地位、经济收入通常随着追求高等教育的时间增加而同方向变化。而在今天这个越来越灵活和不稳定的就业市场上，这种传统平衡正在倾斜。大学教育的普遍实用性的降低成为不可逆转的趋势，这严重地削弱了学历证书的商业价值。在越来越多的情况下，大学学历证书发现自己无法与各种各样的职业认证书、短期培训证明一较市场价值。
　　大学显然感受到了压力。它们需要重新定位，为重新获得威望和影响力而努力。面对危机，一种很自然的策略就是接受新的挑战。这意味着大学对市场力量的屈从。大学开始用“市场需要”来衡量大学教育的社会实用性。在市场竞争中集体贬值的大学教师们孤注一掷，转而热情地支持在大学校园内采用“市场化标准”：课程、专业的设置是否必要及其适当的规模取决于市场的需要，“满足市场需要”、“满足社会需求”成为判断教育行为的最终标准。同时，大学开始大规模介入职业培训市场，降低身份与包括诸如语言学校、技术培训中心、职业技能认证机构甚至公司和个人竞争。不少大学教师从中看到了机会，兴高采烈地接受了这一新的现实。很快，他们就将大学改造成了商业企业。在市场化方面取得成果的大学教师们获得了金钱和其他众多的利益，成为新的社会偶像。但是市场真的万能吗?大学所采取的这些措施或者改革是否能够满足第三层次的学习要求?大学固有的目的性和程序性特征是否决定了它最终无法适应第三层次学习的需要?从长远来看，职业教育、技术教育最终还是要从大学中剥离的。因为职业教育、技术教育从根本上来说仍然处于第一层次学习的阶段，以知识和技术的学习为最根本和直接目的。大学作为第二层次学习需求的产物，现在企图同时在第一、第二和第三层次学习方面都扮演重要、甚至是主导角色是不可能的。而中国的高等教育实施者，这其中既包括政府官员，也包括大学的领导者，正在进行着这样一场不可能成功的改革。
　　大学教育相对廉价性的丧失使其失去了另一大优势，在一切以经济性为衡量标准的后现代社会，这或许是最具杀伤力的优势。时间与金钱的投入与产出的失衡是否成为大学进一步失去吸引力的诱因?随着大学学费和生活费用的日益增长，这种担心并非毫无道理(在中国，具有良好声誉和师资的大学集中在生活水平较高的大城市，而且大学的学费仍然在毫无节制地增长)。用不了多久，父母们就会发现大学教育不再提供值得投资的市场价值。今天还在漫天要价的大学也许很快就会发现它们的竞争力在降低，尤其是当越来越多的父母们要为难以找到工作的大学生子女们发愁时。
　　中国的大学教育产业化政策、将数百亿教育经费投放到少数名牌大学的短视做法，使基础教育、普通教育、职业教育、技术教育这些满足第一层次学习需求和第三层次学习需求的教育机构步履维艰，高昂的大学费用使广大的人民(除少数富有者之外)在教育支出的重压下痛苦不堪。高校改革，成为中国改革开放二十几年来，最为失败、最将为历史所诟病、也对中华民族产生最为深远负面影响的一个领域。
　　
　　三、大学的危机对策和出路初探
　　
　　中国的大学显然也在不同程度上感受到了自己面临的危机，高校改革的呼声也日益高涨。在研究中国的高校改革之前，我们有必要首先了解的是为什么中国的大学仍然门庭若市，入学人数仍然在大幅上升。从社会总体发展水平的角度来看，中国社会仍然处于比较低的水平，且严重不均衡，这意味着：1、后现代化社会的种种迹象虽然已经在中国出现，但并不明显，还不足以引起社会性的群体反应；2、与中国庞大的人口基数相比，接受过高等教育的人口比例仍然偏低，社会需求仍然很大；3、大学之外的教育机构还处于发展的初级阶段，且受到政策性限制，在与成熟的大学教育体系对抗的过程中还无法取得优势。从社会个体的角度来看，虽然社会已经开始提供不同的选择，但是大学作为一项投资在目前的阶段仍然可以期待相对稳定的回报。我们在研究社会个体进入大学的原因时，一个不可忽视的现象就是，在经受结构性失业困扰的国家，大学正在开始扮演避难所的角色。当就业市场不景气(这似乎成了一种必然的、将长久伴随我们的现象)时，进人大学使人们可以把必须做出抉择的时间向后推迟几年。有意思的是，做出这样决定的人们正是在利用第二层次学习中养成的惯性思维，应对高度灵活却不稳定的后现代社会现象。因而这种策略的有效性值得推敲。即便如此，中国的大学还是先后采取了学分制、专业调整、院校合并、教师聘用制度改革等措施，在适应社会需求方面也作了大量的尝试，如双学位的设置、参与社会办学等。这些措施究竟有没有达到预想的效果?这些改革措施实行之后的大学毕业生是不是就比之前的大学生具有更好的社会适应性?如果说大学生的社会适应性在增强，这是社会教育的结果还是大学教育的结果?大学教育是促进还是妨碍了这种社会适应性的增强?这些都还有待进一步的研究。但是有一点可以肯定，当中国最知名的大学校长之一仍然在高谈阔论“重塑大学精神”的时候，期盼中国的高校改革取得实质性的成果是不现实的。院校合并也好、教师聘用制度改革也好，不过是做了些表面文章，不可能期盼通过这些“改革”解决中国大学现在所面临的危机。另一种选择就是索性拒绝商业社会的渗透，放弃满足第三层次学习需求的教育责任，固守在用傲视一切的晦涩理论建造的堡垒之后——在这些堡垒里有许多令人景仰的学术泰斗和道德先生坐镇。这种类型的大学在美国和欧洲已经开始出现(如剑桥大学拒绝开设商学院)。北京大学重建南墙也许可以看作是在这方面的一次尝试，能否获得成功还有待时间的检验。
　　中国的高等教育积弊深重，从某种意义上讲，现在进行的改革是否成功将对中国的未来发展产生深远的影响。教育，是针对学习而言的，因而必须从学习的层面对教育的宗旨、手段进行根本性的反思。


看不懂的经济学
■  沈良庆
　　一
　　
　　无论是西方世界历史，还是不发达国家或地区追求现代化和发展的历史，包括西方经济学的启示，都表明现代化和发展不是单纯的科学技术和经济问题。
　　韦伯从文化人类学视角探讨资本主义起源问题时，在发生学意义上把它和新教伦理联系起来，从而将资本主义分为原生型和非原生型。《新教伦理与资本主义精神》是要“说明西方理性主义的独特性，并在这个基础上找寻说明近代西方形态的独特性。”他认为：需要新教伦理催生资本主义，但是，“胜利后的资本主义不再需要它的支撑，因为这个资本主义的基石是机械。”使得不同文化背景的中国和其他不发达国家或地区能够通过向胜利后的资本主义学习完成现代化和发展任务。《儒教和道教》则强调：“中国尽管具有各种有利于资本主义产生的外在条件，但就像在西方和东方的古代，或在印度和伊斯兰教盛行的地方一样，在中国发展不出资本主义。”同时预料，“中国人同样能够(也许比日本人更加能够)在现代文化领域学会在技术与经济上均已获得充分发展的资本主义。”可谓一体两面，共同说明了现代化和发展的殊途同归，既有普遍性，又有特殊性。韦伯中国命题的不足之处，是带有文化决定论色彩。黄仁宇在《资本主义与二十一世纪》一书中评论他的著作：“批评中国旧社会教条森严无法活用的地方，通常一针见血。”“很适合用为评议文艺和美术的根据，而用以解释人类的某种经济行为如资本主义者，则不免流于用抽象的论断来衡量具体的事物，当中的联系，只在或有或无之间，读者纵无从驳斥其非，却也很难完全相信。”认为：“集体心理状态之不同是由于政治经济体系之不同使社会上分工合作的程度发生差异所导致……韦伯的理论有倒因为果之嫌。”例如与资本主义密切相关的法治，就可以追溯到早期的罗马法根源和中世纪意大利自治城市的现实需要，英国则表现为近代实现普通法与衡平法的对接；民主制则应追溯到古希腊，将这些都归功于新教伦理对资本主义精神的作用，难免“张冠李戴”之讥。尽管如此，韦伯的假说仍有深刻、独到之处。至少，他正确地阐明了资本主义作为一种现代化组织和运动不是单纯的科学技术和经济发展，同时，属于不同文明的后发国家或地区可以也必将“学会”资本主义。
　　法国年鉴学派反对实证主义史学只写重大历史事件的传统，主张从现实出发向历史提问，强调事件之间的联系，把它们作为动态有机整体来认识，拓宽了历史视野，遍及社会政治、经济、文化各个领域。集大成者布罗代尔不仅通过《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》向我们展示了一个生机盎然和激情荡漾的地中海及其沿岸文明，《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义》还将前人的“地理经济”概念演绎为丰富多彩的“经济世界”画卷。他通过对充满歧义甚至带有贬义的“资本主义”概念进行爬梳，说明这是一个含糊不清且带有意识形态色彩的不规范名词，只因最严谨的批评者也提不出更妥贴的字眼来代替它，才得以继续使用。布氏已经认识到资本主义对传统农业文明社会组织和管理方式的冲击作用，指出：“资本主义之成功端在它与国家互为一体，他本身就是国家。”透过同在地中海沿岸从事商贸活动的属于阿拉伯文明的马格里布商人和属于西方文明的威尼斯商人在商战中的此消彼长，不难看出依赖家族血缘关系提供信用和依赖法治提供信用对自由贸易的不同影响。此种方法，对于我们认识现代化和发展的路径颇有帮助。但是，由于年鉴学派偏重于史实的再现和史料的罗列，布氏又局限于“撰写一部一般的经济史”，虽则卷帙浩繁、资料宏富，要害处却语焉不详，未能对自己发现的有关资本主义原则加以明确表述，并与史实和史料融会贯通，失之于笼统的“出现‘历史性的’新页。”招致黄仁宇批评该书：“丛碎杂芜，莫衷一是，可以供闲暇时翻阅，却难能在研究资本主义时提出指南。”他和韦伯正好相反，分别失于复杂化和简单化。
　　黄仁宇在《和我的“大”历史观》一文中，自述从小历史方面积结且受到康德影响，得以从“技术上的角度看历史”。其系列论著认为：资本主义作为一种组织和运动，首先是具有“超越国界的技术性格”(1、私人贷款的金融方式；2、经理人超越人身依附关系的雇佣；3、技术支持因素的通盘使用，如交通通信、律师事务、保险业务等，扩大企业活动范围)；该条件全靠信用，信用则需法治维持；“所以资本主义之成立必受政治体系的约束，行之于国界之外则赖治外法权。”上述三大条件“必赖社会内低层组织内各类经济因素的配合，盖能公平而自由的交换，然后所有权及雇佣关系才能重重相因，构成一个大罗网。”在此大前提下，再“将一切道德标准纳入体制之中”。换言之：
　　也可以说每一个国家经过一段奋斗之后必须将其上层结构改组，以便迎合新法制，通常也要翻转其低层结构，以便产生能够互相交换的局面，更要经过一段司法与立法之改革，才能使上下之间密切联系，也才能使以上三个原则顺利发展，通过财政税收币制诸种政策，使公私互为一体，也就是使整个国家能在数目字上管理。(《资本主义与二十一世纪》)
　　他的这种“大”历史观虽说带有历史目的论色彩，倒是面面俱到，基本上讲清了形成资本主义诸要素。
　　厉以宁的新著《资本主义起源——比较经济史研究》(商务印书馆2003年版)，将韦伯关于西欧资本主义起源具有“独特性”和后发国家或地区能够“学会”资本主义的假说与马克思的历史阶段论融为一体，吸收国内外学界(包括黄仁宇)关于中国不存在“资本主义萌芽”问题的观点，“对资本主义起源问题提出一种新的研究方法和新的理论模式”。该书内容提要说：
　　新的研究方法是：把封建社会分为刚性体制和弹性体制，把封建社会中的异己力量分为体制内的异己力量和体制外的异己力量，把资本主义分为原生型的资本主义和非原生型的资本主义，并以此对资本主义起源作出解释。新的理论模式是：西欧封建社会的体制是刚性体制，在这种刚性体制下出现了体制外的异己力量和体制外的权力中心，从而导致西欧从封建社会向资本主义社会的过渡。因此，西欧的资本主义是原生型的资本主义。但在亚洲、非洲、拉丁美洲……从封建社会向资本主义过渡……都属于非原生型资本主义范畴。
　　以研究西方经济学、转型经济学和经济史见长的厉以宁，虽然摆脱了长期困扰中国学者的所谓“萌芽”情结，运用大量具体材料对原生型和非原生型资本主义进行实证研究，“构筑成了宏大的资本主义起源的理论体系。”(马克垚序言)但是，由于规范理论的基本架构先天不足，“刚性体制和弹性体制”的比较落不到实处，无异拉郎配，再宏大的体系也难免牛头马面。透过提要这段令人头晕目眩的“方法”和“模式”绕口令所看到的“新”，不过是只蹦出“萌芽”说牢笼，却飞不出“封建”论藩篱的独脚鸡。1939年12月毛泽东在《中国革命和中国共产党》中提到“萌芽”说，1949年以后就成为中国史学界钦定经典，学者们满腔热情为之作注，以致成为“情结”。黄仁宇系列论著中对此有很好的批评，姑置不论。中国“封建”论源自二十世纪上半叶食洋不化的社会史观派边缘学者。对于“封建”论问题，我认为中国数千年历史封建说，乃二三十年代一班挟唯物史观自重的学者从马克思等人那里生吞活剥套用的观念；马克思本人，亦是用“亚细亚生产方式”指称东方社会；此问题黄仁宇在《万历十五年》、《赫逊河畔谈中国历史》和《放宽历史的视界》等书中多有辨别，尤请参见收在后书中的《明(太宗实录)中的年终统计》一文，该文认为，欧洲之feudal system是西欧历史上罗马帝国中央集权和蛮族征服后部落习惯两者混合之产物，译成“封建制度”已属勉强，套用到中国历史中，更加牛头不对马嘴。考诸中国历史，仅指称商周一段，还差强人意。春秋时孔丘要托古改制，已感叹“礼崩乐坏”。顾炎武《亭林文集》亦日：“封建之废，自周衰之日，而不自于秦也。”秦以后更是实行郡县制的中央集权官僚国家；即封诸侯王，亦非主流；西汉势力强大的诸侯王，无分异姓、同姓，均遭翦除；后世的王们，所谓封地，不过收税以为俸禄，既无行政、司法权，又无强大的私人武装，以及再封权，甚至没有平民的行动自由，动辄获咎；朱东润的《张居正大传》中即有辽王因与权臣张居正构隙而被废为庶人的详细描写；哪来的“封建”。即欧洲之feudal system，今日亦颇有非难，尤其面临具有解构特性的后现代主义学者的冲击。1974年，美国学者伊丽莎白·布朗在《一种建构的专制：封建主义和中世纪欧洲的历史学家》一文中即号召人们放弃使用“封建主义”概念；1994年，英国学者苏珊·雷诺兹被誉为“革命性的著作”《封土与封臣：中世纪史实的再诠释》发表，据称其用语言学和唯名论(所谓“奥卡姆的剃刀”)方法，推翻了“建立在沙堆之上”的“封建主义”大厦，可能改写关于中世纪的历史教科书，并已经对西方马克思主义在这方面的理论基础构成严重破坏。
　　沙滩上的中国“封建”论，哪来“弹性体制”承受非原生型资本主义起源的理论支柱?
　　 其实，只要考察一下“资本主义”从地中海沿岸城市威尼斯到大西洋沿岸农业小国荷兰，再到农业大国(欧洲意义上)英国，直到美国和今日太平洋沿岸国家或地区，由点到面，汇合成浩浩荡荡的全球化历史潮流；考察一下文艺复兴运动中人的壮丽日出、宗教改革使西欧国家和人民摆脱教权主义束缚、宪政运动和司法改革对人权(包括财产权)的有效保护、科技和工业革命诸历史事件之间的联系；回归苏格兰道德哲学家(包括经济学鼻祖斯密)的经验理性和自由主义传统，就可以把复杂的问题简单化。现代化和发展端赖自由、民主、法治和人权保护。被张五常推崇有加的弗里德曼，1962年在《资本主义与自由》中也强调了“资本主义”(Capitalism)和人的“自由选择”(Freedom)密不可分。我在批评甘阳大话中国《从“民族一国家”走向“文明一国家”》时说过这样一段话：
　　作为自然和社会的一部分，人无法获得关于实在的终极真理，这意味着我们的认识具有内在的不完备性，要允许每个人试错。资本主义作为一种组织和运动，乃是人类社会在漫长进化过程中，基于经验理性的“可错性”(注：索罗斯，源于波普尔的可证伪性)认识，充分肯定个人自由的价值，在此基础上建立了宪政民主制度框架，构成一个开放社会体系。追求利润仅仅是一种手段，经济发展也仅仅是一种结果。世纪之交，诺贝尔经济学奖得主森博士就强调：“要用自由来定义发展，而非国民生产总值。”资本大鳄索罗斯在《开放社会：改革全球资本主义》一书中针对全球化过程中存在的问题批评道：“当今的全球资本主义体系是全球开放社会的一个不完善和扭曲了的形式……全球资本主义体系的主要缺陷在于它过于片面：过于强调利润追求和经济成就，忽视了许多社会和政治问题。”二人都强调民主价值观的普适性。
　　
　　二
　　
　　 经济学特别是技术经济学当然可以“不讲道德”地进行成本一效益分析。这并不等于经济学是中立的，经济学家可以“不讲道德”，道德批判是非经济学乃至非理性的。被媒体奉为“明日领袖”的樊纲，为了替经济学家的不道德开脱罪责，在《“不道德”的经济学》中以“早期学科分工界限不清”、“一个人可以是各种‘家’的年代”和“经济学不能包打天下”为借口，认为“当亚当·斯密写《道德情操论》的时候，他已经不是在作为经济学家进行经济分析，而是在作为一个个人或一名伦理学家在讨论问题了。”其潜台词是：斯密写《原富》(《国富论》)的时候，是作为一个“不讲道德”的经济学家在“十分谦虚”地进行经济分析。对于早已存在的所谓“亚当·斯密问题”，只要看一下商务印书馆1997年11月版的《道德情操论》，特别是该书“译者序言”，即可真相大白，此处不赘。
　　研究资源有效配置、追求利益最大化的经济学和经济学家真的能够摆脱价
                             值观前提吗?即便不对时下中国盛行的经济学和经济学家作诛心之论，也应当承认西方经济学和经济学家是强调其价值观前提的。缪尔达尔在经济学研究中以“什么人得益?满足的是什么利益?”这一社会学问题为指南，在《世界贫困的挑战》第十五章“经济科学的责任”中指出：“政策选择的问题有两个方面，一个是政策选择是从价值观前提和对通过运用这些前提获得的事实的了解中推断出来的结果……另一个方面关系到反过来决定实际将做何种政策选择的政治发展。”他将前者称为“理性的政策选择”，后者自然是非理性的国家机会主义政策选择。值得注意的是，缪尔达尔不是从他自己的问题意识强调价值观前提，而是从整个西方经济学强调这一点：他引用马歇尔的话描述了“我们整个的职业特别是那些做出了杰出贡献的人遵循了古典经济学家的传统。”即：
　　事实是，几乎所有现代经济学的奠基者都温和而深富同情心，满怀着人类的热情。他们几乎从不关心自己的财富，却深切关心着财富在大众中的广泛扩散……他们毫无例外地献身给这样的信条，即全体人民的富裕应是所有个人努力和所有公共政策的最终目标……财产权本身得不到那些建立了经济学的伟大心灵的尊崇。
　　我只想强调一点，不管是哈耶克所珍视的“自发秩序”，还是凯恩斯本人的思想学说(这同后来被称为“凯恩斯主义”的东西是有区别的)，包括整个古典经济学都建立在苏格兰道德哲学家所奠定的经验一自由主义基础上：“思想和言论自由以及选择自由可以从我们的可错性中直接得出：因为终极真理是不可及的，所以就必须允许人们思考并作出自己的选择。”(索罗斯语)这是开放社会和全球资本主义的认识论基础，也是西方经济学和经济学家的价值观前提。正因为有了这样的基础和前提，公平和效率不仅是一对矛盾，而且“一个也不能少”。哈耶克和凯恩斯之间的鸿沟，也不像某些人所想象的那样深刻：“分裂只是表面的。问题在于和解，在这两种情况下，跳跃也都足够了。”(加缪《西绪弗斯神话》)
　　面对这帮“缺德”经济学家，斯密、哈耶克固然会坚定地说：“NO!”凯恩斯、缪尔达尔同样会坚定地说：“NO!”
　　
　　三
　　
　　人权是从欧洲历史传统中发展出来的近代观念，有些人据此反对将人权理念普世化，强调人权可以有不同的多元标准。就像现代化和发展成为不同国家和地区的共同追求一样，人权保护的基本原则和规范应该是统一的，具有普世价值。毕竟，追求自由和幸福是全人类共同的发展目标。片面强调文化特殊性的所谓“亚洲价值观”、“伊斯兰价值观”，不过是代表一些国家和地区上层社会集团特殊利益的威权乃至极权政府领导人及其辩护士为维护压迫和剥削编造的神话。如果人类真的缺乏包括价值观在内的共同性，文化鸿沟真的不可逾越，不同国家和地区人们的交往如何可能?以西方世界为参照系的现代化和发展又有何必要?继续其刀耕火种、逐水草而居的田园牧歌生活可矣。就西方世界而言，包括人权保护和宪政转型在内的观念和制度变革不仅是现代化和发展题中应有之义，且是主要内容，经济繁荣不过是现代化和发展的成果之一。资本主义作为一种组织和运动，首先得力于文艺复兴中人的壮丽日出，对人的价值、尊严和个性的强调，解除了对人的束缚，焕发了人的创造性和生产力。1215年的《大宪章》和直接来源于该宪章第39条的“权利请愿书”(1628年)、“人身保护法”(1679年)则从制度层面保护了人身、财产等基本人权，并与司法改革一道使英国成为宪政民主国家，走上现代化和发展之路。舍本求末，既要西方的物质文明，又害怕西方包括人权保护和宪政转型在内的观念和制度文明，以文化特殊性为借口“吸取精华，剔除糟粕”的学习(西方)，结果往往是适得其反，使现代化和发展付诸东流。
　　1970年代末，在走投无路的困境下，民间出现一股强劲的自下而上的自发社会改革浪潮。在经济领域，处于社会最底层，受压迫和剥削最深重的农民，为了争取一条活路，率先在农村进行改革。在贫穷落后的安徽省凤阳县小岗村，那些昔日在荒年还可以敲打花鼓四方乞讨如今连流浪权也被无情剥夺的农民，冒着坐牢危险，用联名按手印的方式，开始了伟大的制度创新，实行联产承包责任制。相映成趣的是，在政治和文化领域，民间包括知识界也在同一时期开始了要求民主化、多元化的自发社会改革运动。尽管两者在表面上并无直接联系，政府对两者也采取了不同的应对措施，两者的同步出现昭示了经济改革和包括人权保护、宪政转型在内的观念和制度变革即政治体制改革之间的逻辑联系；政府对前者由容忍、肯定到加以规范、引导，将之纳入社会主义市场经济轨道；对后者的应对措施，也昭示了改革开放政策，是“中国共产党保持它的凝聚力和绝对政治权力目标的产物，它的成功取决于党达到这个目标的能力。”(香港岭南学院Simon Fan和美国布朗大学Grossman：《中国经济体制改革中的激励与腐败》)与人权保护和宪政转型无涉的市场化和私有化过程，只能是权力市场化和权贵私有化过程，普通民众不过是现代化和发展权力拜物教的工具和牺牲。选择一条维护自身特殊利益的“国家机会主义”(萨克斯、胡永泰、杨小凯语)改革路线，当且仅当意识到自身不具备达到这个目标的能力，不实行宪政改革将无路可走的时候，才将政治体制改革当作救命稻草抓紧抓好，这是彻头彻尾的实用主义。
　　主流经济学和经济学家刻意回避价值观前提，不敢或是干脆不愿涉及所谓“敏感”的人权保护和宪政转型问题，片面强调经济学关心的是资源有效配置和成本一效益分析，说明他们充当的是士大夫拾遗补缺角色，连庸俗经济学也谈不上。
　　
　　四
　　
　　缪尔达尔在《世界贫困的挑战》中指出：“在发达国家，用纯粹的‘经济’术语进行的分析可能有意义并能得出合理的推论，那是因为这些概念、模型和将它们综合在一起的理论相当符合发达国家的现实。但在不发达国家就不能用这个方法，除非是以让分析离题和严重错误为代价。当市场不存在和高度不完全竞争时，不能运用上面提到的那些假定的(以及许多其他的)‘经济’术语……更为根本的缺陷在于这个方法脱离了观念和制度。”
　　 重视非经济因素，使缪尔达尔和萨克斯在研究不发达国家的“现代化和发展”、社会主义国家向市场经济转轨时，不约而同地主张“那里的变革必须迅速而不是迟缓，正如现在发达国家过去的情况一样”(缪尔达尔)，反对渐进主义的国家机会主义改革路径(萨克斯)。“过渡经济学”在假借交易成本理论为权力市场化和权贵私有化立论时，干脆将新制度学派视为内生的制度因素以“政治敏感”为由一脚踢开，对制度性腐败和社会裂痕所导致的巨额交易成本这一严重不经济现象竟然视而不见，甚至认为是润滑剂和次优选择。
　　在渐进疗法和休克疗法两种转型方式孰优孰劣的学术和非学术论战中，赞成渐进疗法的人以前苏联东欧国家在转型中出现的各种问题特别是经济负增长和中国经济的持续增长为依据，说明国家机会主义改革路径好处多多。萨克斯等人在《经济改革和宪政转型》中则认为：“造成这种状况的部分原因在于经济学家大多缺乏宪政思考……只看到了转型的短期经济影响就匆忙下结论。”并和缪尔达尔一样，以法国大革命在短期内对经济的灾难性影响为例，提出：“假如十九世纪法国的宪政转轨是渐进的，那么这一转轨是否会更为成功，更能提高福利?”他认为宪政转轨在短期内对经济产生负面影响的原因至少有两个：其一，巴泽尔和布坎南指出，转轨必须面对强大而合法的国家暴力带来的困境，对维护个人权利必不可少的国家暴力通常也会侵犯个人权利，而个人权利(如产权)恰恰是市场体系的核心；其二，树立对新的游戏规则的信任要经过漫长过程，市场参与者对新规则缺乏信任会引起社会动荡，对经济产生负面影响。其实，前苏联东欧国家经济并不像某些人所希望的那么糟，中国经济也不像统计数字和某些经济学家所表现的那么好。即便不考虑对普通百姓和资源的掠夺破坏了可持续增长，根据需要产生出的统计数字和理论描述也夸大了经济增长率。高盛(亚洲)总经理胡祖六在去年出版的《关于中国与世界的五大神话》报告中，根据统计数字得出了不同结论：“中国的经济增长并非前所未有，以亚太地区的标准而言也不见得特别突出。”
　　 缺乏宪政秩序、人权保护和法治，使经济改革演变为制度化的国家机会主义，政府决策和行政行为缺乏法律约束，处于不透明状态，具有极大的不确定性和随意性，产生“软政权”特有的扭曲现象：官员滥用职权和腐败屡禁不止。鲁特在《中国的腐败已经成为体制性的了吗?》一文中，分析了建立在“关系”基础上的交易使市场经济中有效配置资源的股票市场、期货市场等交易工具，在中国演变为官家通吃的腐败工具，然后谈到市场与等级制度的关系：
　　(Steven Cheung很久以前就认为，在等级制度向市场经济过渡中面临一种危险：)尽管等级制度已经失去其统一结构，但是，它还没有被纯粹的产权所取代，而是出现了一种中间制度。这种用产权和等级顺序都无法准确界定的制度，可以称之为第三种制度。另一方面，腐败权有了准确定义。这就是我所说的：一个官员负责女包进口，另一个官员负责外汇管制，第三个官员负责男表，等等(过度干预给众多人的腐败创造了机会)……StevenCheung从(中国大陆和新加坡的不同)中看到了一些实质问题：交易腐败是一回事，腐败成为一种非常明确的权利制度则是另一回事。中国改革进程中的巨大危险是，她可能会在中途出问题。这就是为什么很早以前我就肯定地认为，渐进主义式的改革，是大有问题的……尽管Cheung最早看到中国的未来走向，但是他无法决定中国所采用的发展道路。
　　张五常等人认为，腐败是渐进改革中对特权阶级的垄断权力进行赎买的方式，但不是改革的有效方式：对出卖官员控制权的收益权无法明确界定，导致腐败达成的不成文合同难以有效执行；对腐败的容忍会对特权阶级创造更多的控制权形成激励机制。张五常曾经天真地向中央建议：长痛不如短痛，干脆一次性地用一大笔钱将垄断权力从特权阶级手中赎买过来。问题在于，垄断权力和稀缺资源相结合才会产生味道好极了的寻租和租金，怎能指望人家放弃垄断权力和根据需求过剩来调整物价?诚如鲁特所言：“谁来监督那些利用他们凌驾于法律之上的地位而对利润进行掠夺的党员同志?实行统一管制只会把利润集中在少数人手里，也就是说，改革将受阻。”逻辑结论是：半吊子市场经济，此路不通。除非有壮士断臂的大智慧和大勇气，抛弃国家机会主义改革路线，否则，根本没有全面转型，只有更加拉美化。
　　能否绝处逢生，是中国经济和经济学共同面对的困境。


当代的亚当·斯密
■  冯务中
　　1998年，也就是伟大的经济学家和伦理学家亚当·斯密离开人世后的第208年，一位东方人走上了诺贝尔经济学奖的领奖台。他就是印度籍的阿马蒂亚·森(Amartya Sen)。说来有趣，作为印度的第六位诺贝尔奖获得者，阿马蒂亚·森的名字来自于印度第一位诺贝尔奖获得者泰戈尔。当阿马蒂亚·森初生时，他时任泰戈尔秘书的外祖父请求泰翁为其女儿的儿子起名字，泰戈尔给孩子起名A-martya，意思是“另一个世界的”，并说“我可以看出这孩子将成为一个杰出的人”。这无疑又是诺贝尔奖历史上的一段佳话。获奖之时，阿马蒂亚·森刚从美国哈佛大学退休，回到母校剑桥大学担任著名的三一学院的院长。这无疑是哈佛大学的一大损失，但却不能说是剑桥大学的意外收获。因为森长期以来就是以琼·罗宾逊夫人为首的经济学剑桥学派的重要成员。可能在大多数西方经济学家的眼里，就像他的名字一样，森是来自另一个世界的。这不仅是因为他的印度国籍，也由于他的思想世界。森多才多艺，他曾在《纽约书评》上发表评论泰戈尔诗歌绘画的精彩文章，并对中国传统文化有着一定的研究。即使在学术领域，森的地位也不是一个“经济学家”所能概括的。与亚当·斯密一样，森同时又是一个伦理学家。瑞典皇家科学院在1998年的诺贝尔经济学奖公告中这样写道：“阿马蒂亚·森在经济科学的中心领域做出一系列可贵的贡献，开拓了供后来好几代研究者进行研究的新领域。他结合经济学和哲学的工具，在重大经济学问题讨论中重建了伦理层面。”伦理学与经济学的结合是森成功的重要原因，也是森获得巨大社会声望的主要源泉。正由于兹，同样是诺贝尔经济学奖得主的索罗不无公允地称森为“经济学的良心”。而我更愿意将森称为“当代的亚当·斯密”，因为他以其杰出的才能和超常的激情使我们回到了永远也说不完的亚当·斯密，因为他以“接着讲”的方式在斯密的基础上“重建”(而非“开拓”)了经济学的伦理层面。
　　与森的另一本名著《以自由看待发展》(原名为《Development As Freedom》，译为《作为自由的发展》似乎更妥，并可与罗尔斯的《作为公平的正义》相对应)不同，《伦理学与经济学》写作于森获诺奖之前的1980年代，因而可以看做是森获诺奖的一个学术资本。相同的是，在森的这两本书中，亚当·斯密的影响显而易见。特别的是，在《伦理学与经济学》中，我们发现亚当·斯密的影子几乎无处不在。唯一不同的是，通过《伦理学与经济学》中举一反三的页脚注释、无所不包的参考文献、细致详尽的人名索引和名词索引，我们发现森是一个现代学者而非亚当·斯密式的古典学者。但是，他们在精神上是相通的。
　　常常被人们称为“经济学之父”的亚当·斯密其实是一个理论通才而不仅仅是一个经济学家。作为格拉斯哥大学的道德哲学教授，斯密教学和研究的领域涉及到了我们后来所细分而成的诸多学科，主要包括神学、伦理学、法学和政治学。而其中的政治学，又包括我们后来所熟知的政治经济学。同时，政治学又与当时的伦理学有着千丝万缕的内在联系。政治学、伦理学、政治经济学这种三位一体的传统至少可以追溯到亚里士多德，这可以从亚氏的《尼各马可伦理学》和《政治学》这两本传世之作中看出。“在很长一段时间内，经济学科曾经认为是伦理学的一个分支”(第8页)。森的这一说法大抵是忠于历史的。正是在斯密作为道德哲学教授和经济学源于伦理学这两个基本事实的启示下，森坚定地认为经济学与伦理学不可相互分离。
　　但斯密对森的启发性并不仅限于此，斯密对森影响最大的地方恐怕在于他对人性复杂性的看法。在斯密的著作中，对人性的探索处于一个非常重要的地位。斯密的良师益友——同样是哲学家和经济学家的休谟曾经不无深刻地指出：“所有各种科学都或多或少地与人类本性有关，而且无论其中的某几种科学从表面看来距离人类本性有多么遥远，它们也都仍然要通过某种途径回到这种本性上来。甚至数学、自然哲学，也都在某种程度上依赖于人们的认识范围，并且要由他们的权力和能力来判断。”(《人性论引论》)我们无从得知斯密是否受到休谟这种思想的直接影响，但是可以看出斯密是这种思想的积极实践者。
　　斯密关于人性的理论最有影响的可能就是“经济人”理论了。它来源于斯密《国富论》中那段脍炙人口的话语：“我们每天所需要的食物和饮料，不是出自屠户、酿酒家和面包师的恩惠，而是出于他们自利的打算。我们不说唤起他们利他心的话，而说唤起他们利己心的话，我们不说我们自己需要，而说对他们有好处。”(《国富论》)斯密之后，西尼尔从定量方面提出了个人经济利益最大化公理，约翰·穆勒又在斯密和西尼尔的基础上提炼出了“经济人”假设，最后“经济人”(Homo Oeconomicus)这个特定名词由社会学家和经济学家帕累托引进到了经济学中。时至今日，肇端于斯密的“经济人”理论依然是西方社会最有解释力的人性假设，甚至成了一种不吉自明的意识形态。但斯密关于人性的看法并不限于“经济人”假设。在早于《国富论》的《道德情操论》中，斯密为我们描述了人性的另外三个方面。斯密认为，人其实都有同情心和正义感(合宜感)，人的行为具有一定的利他主义倾向。这些其实都是人道德性的体现。斯密的这种思想后来被人发展为“道德人”理论。但即使是在《道德情操论》中，斯密也没有忘记人具有自利性：“毫无疑问，每个人生来首先和主要关心自己”(《道德情操论》)。斯密用作书名的“道德情操”(moral sentiments)一词本来表示的就是作出克制自私这种令人难以理解的行为的能力。一般认为，“社会人”思想的提出者为社会学家涂尔干和管理学家梅奥，其实在早于他们的斯密的《道德情操论》中就已经有了“社会人”思想的雏形。斯密发挥斯多葛学派的理论说：“人们不应该把自己看作某一离群索居的、孤立的个人，而应该把自己看成是世界中的一个公民，是自然界巨大国民总体中的一员。”而且，“为了这个大团体的利益，人人应当随时地心甘情愿地牺牲自己的微小利益。”(《道德情操论》)除此而外，斯密还发现了一种他称之为“制度人”的人：“制度人容易自作聪明，常常对自己设想的理想管理计划的完美性如此迷恋，以致不能容忍对这一计划的任何一部分的最微小偏差……那就是自负地认为，自己是社会中唯一的聪明和高尚的人，其同胞公民应该调整自己的行为以适应他，而不是他适应他们。”(《道德情操论》)斯密对“制度人”的描述和批判是斯密人性理论的特殊表达。从以上几种人性思想可以看出，斯密关于人性的看法非常丰富也非常复杂的。但伟大如斯密者也摆脱不了大思想家总是被人误解和被人分解的历史命运。如此丰富的人性理论却使斯密成了“伦理学上的利他主义者和经济学上的利己主义者”，并进而产生了所谓“亚当·斯密问题”。
　　现在有许多人认为“亚当·斯密问题”是一个建立在误解基础上的佯谬。这其实也是一个误解。“亚当·斯密问题”有两个义项，一为《国富论》与《道德情操论》这两部著作的人性论基础不尽一致的问题，二为“经济人”与“道德人”的冲突问题。就义项一而言，“亚当·斯密问题”的确为一伪问题。因为不论是在《国富论》还是在《道德情操论》中，亚当·斯密都毫不含糊地认为人既有利己的一面也有利他的一面的，而且自利更为根本。区别仅仅在于在《道德情操论》中斯密想用“道德情操”制约人的自利性，而在《国富论》中斯密想用“看不见的手”引导人的自利性。而就义项二而言，“亚当·斯密问题”为一真问题。其实早在十七世纪中叶，霍布斯就提出了类似问题。在与斯密同时但比斯密成名早的休谟那里，也有类似问题。休谟之后的康德也提出了此类问题。到了现代，在社会学家帕森斯和哲学家哈贝马斯那里，又出现了这个问题。如此众多立场不同甚至截然对立的思想大家不约而同地对这一问题产生兴趣，这显然不是思想史上的巧合，而是说明“经济人”与“道德人”的冲突问题是一个难以逾越的重大理论问题。现在也有人承认“亚当·斯密问题”的真实性，但又认为这是一个不可解决的问题。其实，斯密本人的两部著作就可以看作是对这一问题的初步解答，而森的《伦理学与经济学》则是对斯密解答的继续。
　　在《伦理学与经济学》中，森意味深长地指出：“经济学所关注的应该是真实的人。”森在这里提出的是一个应然命题，这个应然命题所针对的是现代经济学不假思索地将自私的“经济人”作为经济科学的理论起点并进行层层推演这一事实。这一命题的理论含量是相当巨大的。它至少可以说明：经济学和伦理学一样，它们都可以成为关于人的学问。
　　斯蒂里茨曾不无形象地指出二十世纪的经济学患上了严重的“精神分裂症”，他主要指的是现代经济学内部微观经济学与宏观经济学的脱节。其实经济学的“精神分裂症”更深刻地表现为实证经济学与规范经济学、逻辑经济学与福利经济学的分离。在森看来，这种分离其实就是经济学两个根源之间的分离。森认为经济学有两个不同的根源，“一方面经济学可以联系到‘伦理学’，另一方面经济学又与我们或许可以称为‘工程学’的东西联系在一起。”(第9页)前一根源可以追溯至亚里士多德，而后一根源可以追溯至威廉·配第。后来的经济学家们，有的更重视伦理学问题，如穆勒、马克思和埃奇沃思；有的更重视工程学问题，如魁奈、李嘉图、瓦尔拉斯、古诺等。森公允地承认，经济学两个根源的分化曾经对经济学研究的深化具有非常重要的作用。但问题在于，随着现代经济学的数学化与公理化，经济学的伦理学维度被多数经济学家不屑一顾或者干脆拒之门外。这正如森所批评的：“被称为‘实验经济学’的方法论，不仅在理论分析中回避了规范分析，而且还忽视了人类多样的伦理考虑，而这些伦理考虑是能够影响人类实际行为的。”(第13页)显而易见，森认为对人的行为的伦理考虑不仅是一个规范问题(正如我们大多数人所认为的那样)，而且是一个实证问题(即一个在现实中的的确确发生作用的问题)。这一清醒认识显然与森认为“经济学应该关注真实的人”的思想有关。所谓“真实的人”，绝不是那种自私自利的“强性经济人”，当然也不是那种大公无私的“超验道德人”。“真实的人”是一个“复杂人”。在这个“复杂人”的行为因素中，至少伦理考虑并不是完全不起作用的。
　　与斯密一样，森坚决反对那种将人仅仅看作是“理性经济人”的观点，他认为人类的行为动机是丰富多彩的：“这个世界的确是由哈姆雷特、麦克白、李尔王和奥赛罗等组成的。冷静的范例充满了我们的教科书，但是，现实世界却更为丰富多彩。”(第17页)理性行为或许是一个有用的假设，但它不是人类真实行为的写照。这一点可以从“囚徒困境”和“最后通牒”这两个著名博弈案例中得到证实。森指出，对理性自利行为假设的滥用已经严重地损害了经济分析，同时也严重损害了经济学在人们心目中的形象。
　　值得注意的是，森反对的是理性自利行为假设的绝对化、惟一化和滥用，而不是理性自利行为假设本身：“否认人们总是惟一地按照自利的方式做事，并不意味着人们总是不自私地做事，说自利行为在大量的日常决策中不起主要作用肯定是荒诞的。事实上，如果不是自利在我们的选择中起了决定性的作用，正常的经济交易活动就会停止。”(第24页)正如有人所辩护的那样：“这一假设(理性行为假设——引者注)可能会导致一些错误，但问题在于，其他任何非理性的特殊类型的假设可能会导致更多的错误。”(第17页)因此，问题不在于人是利己主义者还是利他主义者，因为任何利己主义者都不可能是彻底的，除非他是个利他主义者；而任何利他主义者也都不可能是彻底的，除非他是个利已主义者；也不在于人到底是“经济人”还是“道德人”，因为人的这两种类型在不同的人甚至相同的人的行为中都能找到一定的佐证。“真正的问题应该在于，是否存在着动机
                             的多元性，或者说，自利是否能成为人类行为的唯一动机。”这就是我所谓的“阿马蒂亚·森问题”(第25页)。阿马蒂亚·森问题是一个开放性的问题，它既与“苏格拉底问题”即“一个人应该怎样活着”(这是森多次提及的问题)有关，也与“亚当·斯密问题”即“经济人”与“道德人”的冲实问题有关。它所针对的是人类自利行为的唯一性。森本人对这一问题的回答是清晰的：“人这一概念具有基本的和不可约减的‘二元性’。我们可以就一个人的主观能动方面来看这个人，认识和关注他或她建立目标、承担义务、实现价值等的能力；我们也可以就福利方面来看这个人，这方面也需要引起我们注意。”(第44页)一言以蔽之，人的行为动机并非只是自利而是具有多元性的。森的这种回答又使我们想到了斯密。斯密指出，支配人类行为的动机，除了自利和自爱，还有同情心、自制、追求自由的欲望、正义感、劳动习惯和交换倾向等。而且，这些非自利的动机并不能完全被还原为自利动机。也就是说，这些非自利的动机不仅具有工具价值，而且它们本身就有内在价值。它们是人之为人不可或缺的因素。在更为细致的意义上，森支持了斯密的看法。
　　对人的单向度理解即把人仅仅假定为“理性经济人”使政治经济学一沦而为经济学，再沦而为逻辑经济学，最终使现代经济学变得盲目而危险。只有与伦理学再度联姻，经济学才有可能重新获得良心。爱因斯坦曾经说过：“没有宗教的科学是瘸子，没有科学的宗教是瞎子。”这个比喻对于伦理学与经济学也是适用的。的确，没有伦理学的经济学是盲目的，没有经济学的伦理学是蹩脚的。伦理学没有必要先人为主地认为自己无需其它学科的介入。森客气地指出，经济学与伦理学之间不断加深的隔阂不仅对于经济学的发展是不利的，对于伦理学的发展也是不幸的。就像经济学应该向伦理学取经一样，伦理学也应该向经济学取经。“在经济学经常使用的一些标准方法中，尤其是经济学中的‘工程学’方法，也是可以用于现代伦理学研究的。”(第15页)有鉴于此，我们才说森不仅是为经济学立心的人，而且极有可能是为伦理学立命的人；森不仅是经济学的“良心”，而且极有可能成为伦理学的“大脑”。而森之所以能有此种贡献，是因为他对人及人性的丰富性与复杂性有着深入而不凡的认识。正是在这种意义上，我们才说森是当代的亚当·斯密。正如亚当·斯密是英国的也是世界的一样，阿马蒂亚·森是印度的也是世界的，当然也是中国的。在中国学界为“经济学要不要讲道德”、“伦理学要不要科学化”诸如此类的问题吵得不亦乐乎的今天，在当代中国患得患失于效率与平等、发展与代价、经济与道德、自由与公正之间的情况下，读读阿马蒂亚·森的这本书，我们可能会有一些新的启发。


当今中国知识分子研究及其走向
■  尤小立
　　上世纪八十年代中期以来，中国大陆的知识分子研究从无到有，且已经有了相当程度的进展，其研究路径，大致可以划分为三条，其一，是输入西方有关知识分子的理论，并由此引发人们对知识分子这一具有特定所指的概念的思考。这方面的单本译著由各出版社陆续出版，其中以江苏人民出版社的“知识分子译丛”最为系统；其二，是从中国历史出发，在爬梳整理历史的同时，特别关注近现代以来，中国知识分子的精神状态和行为方式。其三，是道德批判。道德批判，顾名思义，是以西方知识分子的道德为准绳，以现当代中国知识分子为批判对象，其特征是现实感较强，直截了当而不乏语言上的犀利。
　　这样笼统的划分，可能也有挂一漏万之嫌。因为随着上世纪九十年代中国思想史、文化史和学术史研究的复兴，研究者所涉猎的，无论是思想，还是文化，或者政治、哲学与社会思潮，其对象大多也没有脱离知识分子的范畴。所以，从广义上说，这部分的研究也可以算作知识分子研究。
　　在我的印象中，激情澎湃的八十年代与学者强烈的社会参与意识恰相配合，而知识分子研究免不了受此激情影响，呈现出泛论多、理智少的状态。如果笼而统之地看，这个印象并不完全错，但深入地考察，却显然是以偏概全了。
　　社会学家郑也夫是八十年代知识分子研究主要的鼓吹者和实践者之一。他新近出版的《知识分子研究》(中国青年出版社2004年1月版)，可能是中国大陆近几十年来第一部以“知识分子研究”命名的著作。这部著作大约一半的篇幅写于八十年代末。而从内容看，其所涉之处，仍是当下知识分子研究的问题所在。但如果说，八十年代仅是一个提出问题的时代，也许又要失之偏颇了。因为在激情之下，理性的暗潮也随之涌动。郑也夫先生在《知识分子研究》的后记里，提到他所组译的一组西方知识分子研究的译著，可以说是行动上的一个证明。这些著作都是西方研究知识分子问题的经典，它们从理论上辨析了知识分子作为一个特殊阶层的种种所涉。幸运的是，它们中的大部分，十年后，都在中国大陆正式出版了。
　　《知识分子研究》所收的多数文章，应该说是理论上的一个证明。当然，作者在理论上仍有游移，他写于九十年代的文章更多地是从知识社会学的视角切入的，如《大学与知识分子》、《图书馆的社会学研究》等等，理论性或日学术性似更强一些。而写于八十年代的文章则基本建立在问题意识之上。简单地用时代划线，对作者是不公平的，但时代的印记也不能忽视。
　　虽然就个体言，十九世纪末、二十世纪初中国知识分子的反思意识一直就没有中断过，但就群体看，八十年代是以知识青年集体觉醒为标志的众神狂欢的时代。职是之故，知识青年的社会角色寻找就不可避免。郑也夫先生的问题意识正是从此人手的。他的许多文章都暗含着八十年代的知识青年自我定位的急迫要求。知识青年在八十年代开始集体觉醒，其表现便是以强烈的叛逆的姿态去面对长期僵化的意识形态说教，并且由此而生发出了许多关于现实的反思。
　　1984年郑也夫先生开始对知识分子问题产生兴趣，在国外留学期间便广收西方学人关于知识分子的经典著述。西方的影响在上述文章里都有显现，但像所有对知识分子问题感兴趣的人一样，它们首先源自一种个人的体验。这其实也是知识者个人自觉的表现。典型的例子反映在《知识分子与大众》、《知识分子与政治》两篇文章里。
　　在《知识分子与大众》中，作者分析了革命以来的政策后，以为“政治上的需要导致了抬高工农，压制知识分子。”(第33页)而他对“革命”一词含义上的转变，也相当地敏感。不过，在这篇文章里，他关于道德问题的解说，似乎更具启发性。在知识分子受批判的日子里，知识分子“虚伪”因而“不道德”的说法成了“真理”，直到今天，人们一说起知识分子，也还是要揭这块所谓的“伤疤”。那么，能否按照固有的认知，以为大众可以教育和改造知识分子呢?郑也夫先生的结论是不能。虽然“因大众长期不从事权势的运用，所以身上保持了更多的善良的本性”，并且在特定的情况下，给予了知识分子以同情、帮助与安慰，但他们由于自身思想意识的局限，从根本上说，“教育不了知识分子”(第37～39页)。
　　另一篇重要的文章《知识分子与政治》，同样也是体验到了现实困惑后的反思之作。作者在文章里，将知识分子与政治的关系分成了五种，即“(1)官学一体——中国传统知识分子的道路，(2)学者知识分子的从政——为罗斯福设计新政的智囊团，(3)权力机构之外的改良家一英国费边社会主义者，(4)持不同政见者，(5)知识分子革命家和完全不关心政治的人。”(第45页)尽管这样的划分，并没有依次递进的关系，但作者在分析的过程中，仍显出个人的偏好。中国传统知识分子显然不是可以赞同的对象，因为他们在官学一体的架构中，根本无独立性可言；充任智囊的学者，因为官场有“双向改造”的功效，知识分子的理想可能因此而被消磨掉；持不同政见者的存在，是特定社会、特殊时代的产物；作者所推崇的是费边社的模式，即在权力机构之外，通过民间组织和民间参与的方式，影响政府的政策和整个社会的价值取向。既保持独立性，又能直接影响社会，这是作者眼中的知识分子最理想的状态。如果说，这些还没有展示出作者的体验和反思的话，下面他对知识分子革命家和完全不关心政治的人的分析，一定是为了自我解困。郑先生指出：“知识分子革命家身上带有深刻的异化烙印。他们先是无法参与，而后是放弃了试图参与解决某些社会问题以及改良社会。他们转而把全副精力、智慧投入到推翻现执政[政府?]上面。这样，久而久之，他们在经验和能力上擅于破坏，拙于建设；在气质上倾向于理想、浪漫，缺乏现实感。”(第63页)
　　将体验确立为知识分子研究的必需的前提，既是说，它可以成为通向知识分子研究的阶梯，也是为了表明一个观点，即知识分子研究的整个过程始终离不开研究主体的个人体验。知识分子研究也许只能是在体验中成长的。在这个意义上说，它可能永远没有终极的答案。但因为有了真切体验，每一代的知识分子及其研究者，才不会将自我的一点认识强加到前代人的身上，并诉诸以抽象的、毫不留情、势不两立式的道德意义上的批判。个人体验的重要，就在于它能够使研究者面对研究对象时真正地设身处地，真正地“具了解之同情”。任何抽去时空的道德批判和道德说教，都是没有意义的。
　　但体验并不是知识分子研究的全部或惟一。没有相应的理论支撑，体验的结果也只能限于一己的范围。郑也夫先生那些写于八十年代的文章所征引的西方知识分子理论便很好地解说了一己的困惑，从而超越了一己的视野，成为那一代知识分子的整体认识的一部分。
　　而更重要的是，理论的修养可以克服单纯体验所可能带来的认识上的偏颇和极端情绪化的倾向，使研究和认识更趋于合理。在许多文章里，郑也夫先生所依据的理论资源都是来源于西方，其中有知识分子研究的权威(如希尔斯)，有科学社会学的代表(如默顿)，知识社会学的奠基人(曼海姆)以及社会学方面的专家(科塞)等。这里和“食洋不化”没有关系，因为知识分子研究本身就是起源于西方的。这也决定了中国的知识分子研究的双重作用，一方面是输入学理后，结合现实情况对中国知识分子加以分析，另一方面则是规范，即通过研究来向中国所有的知识人展示，使之了解和明白作为一名知识人所应该和所可能确立的社会定位和社会责任。
　　在国内尚没有关于知识人的社会学的详尽调查时，利用国外的调查作为参照，也就是必然的。在发表于九十年代初的《知识分子与批判精神》一文中，作者引用了西方社会调查的结论。按照英美学者的调查，西方知识分子的政治倾向，大多是偏左的。但这个结论与意识形态无关，只能从知识分子的批判意识上来理解。因为“对社会不满，站在社会舆论的对立面，是当代知识分子的普遍特征”。(第72页)当然，在同一篇文章里，作者所强调的“高度的专业化限制了当代知识分子的眼界，使他们缺乏一种对社会总体的关注”，“专业化削弱了当代知识分子的社会责任感和道德强度”(第72～73页)，应该不错。但他利用的西方调查结果，得出的“激进”与“保守”的结论，却有些简单化。因为“激进”与“保守”从来都是相对的概念。就社会发展言，“保守”的科学家和应用性科学家可能并不一定比“激进”的人文社会科学家贡献小。这个问题需要放在具体时空中具体分析。以“中国经验”看，现代中国科学派的建设性就显然比激进派们强得多，而后者在政治上却比前者“激进”。
　　知识分子研究的难处是，它永远受到时空的限制。研究者寻求抽象、永恒、普适原理的努力一直都没有停止过，可似乎也无一例外地成为一种奢望。这种觉悟，也是导致九十年代以后，中国知识分子研究在追求上与八十年代差异较大的原因之一。知识分子研究越来越个案化、具体化，思想性是通过研究具体语境中个体的生存方式和社会选择来展示，而不是像八十年代许多人所做的那样，是靠理论和呼号。这也多少抹去了浪漫主义的色彩。不用去怀疑，这种研究倾向可能造成“见木不见林”，因为它可能恰恰符合或接近于知识分子的生存本质和个人境遇。而作为不同国家知识分子的差异性，以及作为个体的知识分子的复杂性，也使笼统的归纳显得牵强。不过，这些仅仅是就学术的前沿的一些变化的迹象言。因为承续八十年代的激进方式的研究依然存在，从一定意义上说，它们更能引起一般人的关注。
　　现在有两个倾向，让人忧虑。一个是将知识分子的概念泛化，另一个是神化。如果前者使知识分子的责任感在相互张望中莫名地损耗掉，后者则是在努力提升知识分子地位的同时，有意无意闯将知识分子举到半空中，成了高高在上，乃至不食人间烟火的一路。我们并不否认知识分子都是理想主义者，甚至认为理想主义是知识分子的重要标识之一，但理想主义是人想主义，而非“神”想主义。将知识分子神化，将道德的高标准全部附加到知识分子身上，并以此为衡量知识分子合格与否的指标，很可能会使大部分有希望成为知识分子的人望而却步，而另一部分被视作知识分子的人，在偶尔“超标”时，也会本能地自我掩饰，从而生出许多令人憎恶的虚伪。
　　郑也夫先生借用的希尔斯将知识分子视作掌握与运用“特殊语言”的人，显然是一种动态的定义，因为“特殊语言”在不同时代是会有所变化的(参见《知识分子的定义》)。从某种角度说，的确不失其合理性。但我个人比较倾向于认同那种更为简单的界定，即知识分子拥有两个特征：一是学有专长，二是关心社会。因为无论是沙皇时代俄国知识分子，还是自“德雷福斯案件”后，西方知识分子的表现，都印证了知识分子这一社会角色必须首先是某一方面的专家，且要运用自己的专长去直接影响社会。这样定义看起来也许把“知识分子”限定得过于狭窄了。那些学有专长者随时都在人类文明的进程中发挥着深远的影响力，他们算不算“知识分子”?我的意见是，也要看具体情况。只有当他们直接面对公众发言时，他们才表现出了知识分子的特征，否则就不能算知识分子。如此看来，所谓的知识分子，也还是一个动态的概念。不同的是，希尔斯的定义本身就是动态的，而我所认同的定义，则相对固定，“动态”一面，主要在于知识人的社会角色选择。
　　不可否认的是，九十年代以来的研究倾向，因为理性和专业化增强，外在的热情自然会有所减弱。这也是颇受指责的一个方面。九十年代的中国是个学科膨胀的时代，学科间横筑壁垒，也的确限制了知识人的思考范围。“思出其位”成了某种僭越，那么于学科内的研究是否还有可能称作“知识分子研究”呢?而从事实的层面看，一些研究的深入程度已经大大超过了八十年代，但其影响力却远不如八十年代。这是知识分子问题研究的不可避免的悖论吗?
　　随着中国思想史、文化史、学术史以及文学史研究的深入，它们所提供的新的学术性资源不断渗透进知识分子研究的过程之中，无疑将深化中国的知识分子研究。总归起来看，新世纪最初的几年，中国知识分子研究可能有两个明显的转向，其一是由注重抽象理论进一步地向注重中国知识分子的实际生存状态、精神状态方面转向。历史的研究和政治学、社会学、人类学理论的介入将是研究的主要手段。随着西方知识分子理论更多地输入，理论素养的有效提升是必然趋势，但仅有理论是不够的，更深入的研究则在于西方知识分子理论和中国知识分子实际状态的结合，从而可能发展出新的理论。其二，研究方式由单纯普适性的寻求转向全球化视域下的特殊性研究。简言之，即是从关注国外(西方)转向关注国内(中国)，思维方式也会由抽象转向具体。“地方性知识”和个案中所体现出的普遍精神以及不同于普遍精神的特殊的精神状态、生存状态将成为知识分子研究关注的共同对象。从关注方式上看，“具体语境”会为越来越多的研究者所重视、认同与接受。由于知识分子并非抽象的概念，而是具体的、历史的、现实的概念，基于具体时空的研究可能更接近于“知识分子”这一群体或阶层的本质。
　　“知识分子死了”的说法在中国不成立，中国的知识分子依然存在。这个判断，不是盲目乐观而是从“知识分子”这一概念的认知出发的。因为无论在哪个时代，知识人中间的知识分子特性的表达都不会少，但真正意义上的知识分子却永远不会是多数。所以，我们没有必要将所有的知识人都想象成知识分子，也没必要将知识分子研究限定在一个小的空间中。


资料保全与“拟想读者”的趋舍两难
■  林　杏
　　号为“清学殿军”、古文最后“压阵大将”(胡适语)的章太炎，一生既奔走革命，又热衷讲学。提倡国故，乃为增强民族感情；融会新知，虽以乾嘉朴学承传人和发扬者自我期许，又能突破清学藩篱。早年标举“实事求是”，等视九流诸子，不独尊儒；中年援佛证庄，以庄证孔，重新认识新旧儒学的价值；晚年对儒学浓重的现实精神感召多有认同，颇有沟通政、学之志。曾“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠”，实足以为民国元勋，“先哲的精神，后生的楷范”(鲁迅：《关于太炎先生二三事》)；更在中国近现代学术史上，以汉学根基而容纳西学新法，自立宗派，卓然大家，对“五四”新文化运动亦有深刻影响。其著作等身，如《訄书》《国故论衡》《齐物论释》《文始》《检论》《菿汉微言》，对近代中国经学、史学、哲学的研究进展，都作出不可磨灭的贡献。其文章上追三国两晋，持论仿佛晚周，“守己有度，伐人有序”，高古典雅，自成一格，时人颇多推许。凡此种种，在太炎演讲中都有所体现。
　　章太炎一生，演说颇多，除平日零星的尤其是国是政治的演说之外，作为教育家共有四次集中讲学：
　　东京避难之时，主持《民报》而外，建立国学振起社，举办国学讲习会，“提奖光复，未尝废学”(1906～1911)；
　　“时危挺剑入长安”，被袁世凯幽禁羁留北京，“以讲学自娱”(1913～1916)；
　　应江苏省教育会之邀，在上海登坛系统讲述国学，当时受到媒体大力追捧，不同记录稿分别连载于《申报》和《民国日报》，一时成为众所瞩目的“焦点访谈”(1922)；
　　晚年“知当世无可为”，在苏州锦帆路寓所开办章氏国学讲习会(1935～1936)，使得“东南的学术空气别开朴厚的一面”，“在战前动荡激遽的时代中，保其卓然的晚节，要亦不失儒家的本色”(金性尧《谈菿汉阁》)。
　　目前业已结集出版的太炎演讲文集，主要有：
　　《国学概论》，章太炎演讲，曹聚仁编，上海：泰东图书局，民国十三(1924)年；中国文化服务社，民国三十二(1943)年再版；成都：巴蜀书社，1987再版。
　　《章太炎国学演讲录》，章太炎演讲，张冥飞笔述，上海：梁溪图书馆，民国十四(1925)年。
　　《章太炎国学讲演录》，扬州：广陵书社，2003年。
　　《章太炎讲演集》，马勇编，石家庄：河北人民出版社，2004年。
　　前两种分别为章太炎1922年上海演讲的不同记录稿，扬州本为晚年苏州国学讲习会讲演记录稿。分小学、经学、史学、诸子、文学略说五种。内容相类，且读者比较容易得到。
　　马勇最新推出的这一辑本，据辑者《序》曰，“基本汇集了章氏一生中的重要演讲”，但不再收已经单独结集出版的几次国学讲演，而是意在凸现“章太炎在近代中国政治、学术等各个层面的主张与贡献”，“重点放在大家不易见到的章氏晚年散见于各种报刊的演讲记录”。应该说，该辑本搜罗甚富、用心良苦，许多稀见资料亦纳入辑中。对于意欲完整了解章太炎后期文化心态、政治理念、“演讲姿态”的非专业读者而言，无疑是可以省时省力而又涵盖面广的目前首选。
　　但正源于此种“兼容并包”的努力，面面俱到的结果，也就使得该辑本略微显得内容芜杂、层次参差不齐。又因为即使异时异地发生，同一演说却可以不断重申、抑或大同小异，这就使得辑中有些篇什摆在一起，未免内容重叠复沓(如论《大学》、“儒行”、“国学统宗”诸篇)。
　　而就演讲稿本文的阅读而言，章太炎文章之典丽古奥，固然为当世所称赏，但其一生好爱干政，多人世时论，意图以其“先知先觉”启蒙“下里巴人”的“后知后觉”，和其过于“阳春白雪”、“曲高和寡”的文风，似乎分外显得南辕北辙。早在1897年黄遵宪《致汪康年书》中，就说“章君《学会》(指章太炎《学会大有益于黄人亟宜保护》，发表于《时务报》第19册，光绪二十三(1897)年)，论甚雄丽，然稍嫌古雅。此文集之文，非报馆文”，叶瀚也说章氏“论文太艰涩，洗(惜)太散碎，观者颇不悦目，操笔人宜嘱其选词加润为要。”
　　其白话演说，尤其是听众记录稿，本应好些，但国学大师究竟高山仰止，尤其是部分选自后期苏州章氏国学讲习会时期的篇章，其知识点之密实坚硬，足以让非专业读者望而生畏。何况“萧条异代不同时”，如果具体演讲的时间、地点、人物等“叙事”要素无法一一落实，则读者诸君无缘回顾当时文化背景与思想潮流的发生发动、以及如何与章氏演讲彼此互动，以求“知人论世”，则那些业已成为“过去”的“峥嵘岁月”，也就根本丧失了一个“现身说法”的机会。
　　毕竟，无论“经、史之辨”、“今、古文之争”，乃至“疑古与信古”、“新文化与旧文化”等太过艰深的专业问题，不是早已湮没成为日常中遗忘的文化历史陈迹、就是仅仅保留在学院学人的专业领域门内消受，甚至远在曹聚仁《关于章太炎先生的回忆》(《文思》，1937年)的时代，就有这样悲观的说法：“但这五六十个听众中，并没有皮锡瑞、康有为其人，老实说大家并不关心今古文家的争辩。甚至连什么叫做今古文家都不明白；他如唐吉诃德一样向羊群舞矛，他自己的脸上浮上胜利的笑了。……看太炎先生这样对下一代人热烈重提上一代的争论，有时真为他的白费气力而加以怜惜。”——最后的国学大师，暮年讲学，竟而至于要后生小辈不断“为他的白费气力而加以怜惜”，也实在真是值得“怜惜”的事!但曹聚仁此文论断中，亦另有近乎公允和平的说法：“他在人性研究上，超过了宋明理学家，直人道家禅宗的堂奥，显出他自己的别有会心；可奈听众对于哲学修养实在很浅薄，并不想到人性论上有这样的道理，他的最得意之处，大家的确茫然得很。”就此言之，则章太炎晚年，即使真的“退居于宁静的学者，用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝”(鲁迅：《关于太炎先生二三事》。实际未必如此，太炎晚年激愤于“吴其为沼乎”的时局动乱，再度“投笔而起”，其弟子多有文章提及，详见陈平原、杜玲玲编《追忆章太炎》)，倒未尝不是学术及其学人的幸事，亦可谓另一意义上的“国家不幸诗家幸”。
　　亦正源出于此，使得本辑入选诸篇中不少艰深晦涩之作，尤其是太炎晚年演讲记录，如《儒行要旨》《大学大义》《孝经、大学、儒行、丧服余论》《春秋三传之起源及其得失》等，面对国学讲习会诸君子，抑或无非“经典常谈”的提纲挈领，众人自有扎实的专业训练与知识储备应对之；而如果不假以任何诠释注解，即令其走出学院高墙面对社会大众，对于非专业读者的阅读，也是个不小的考验。其接受效果，实在未必很好。这也在1930年代的当时，已经有过教训。《论语》杂志第14期(1933年4月)曾刊出文章记述章太炎在无锡师范演讲的情形。作者署名“碍哥”，文为《看朴学大师讲学记》，因为听不懂章氏讲话，所以是“看”讲学而不知所讲为何物，场面显得十分滑稽：“演讲两小时缺三十四分，章太炎吸‘茄立克’六支，喝茶五杯，微笑三次，大笑一次，起立在黑板上写字两次，一日‘诬徒’，一日‘疑疾’。向藤椅上靠去险些儿跌交一次。记录员伸头低说‘时间已到’三次。”这里所说的“疑疾”，即指太炎针对钱玄同、顾颉刚等人“疑古”流派的反唇相讥。《诬徒》篇则见《吕氏春秋·孟夏纪》，其中提出顺情而教的思想。太炎的众多演讲，针对“学弊”问题，曾不止一次联系到《诬徒》，自有深心、苦心寄托其中，却未必听众人人能够领会要旨。我们无法确知这位“碍哥”的身份，但根据其文风供词判断，大约也是太炎所谓“新学小生”支流。其文辞苛刻凉薄，倒也并非仅仅是“立场”对峙的缘故，也的确有演说内容与接受对象之间“距离遥远”、无法“对话”的问题。
　　而在另一方面，对于急欲利用这批长期以来散落各个角落的文献资料的专业读者而言，本辑中有些具体史料的落实，又着实不无可以商榷的余地。
　　如将《研究中国文学的途径》定为章太炎1920年11月4日在湖南第一师范的演讲，其实不够准确。实际上，根据当时“长沙名人演说大会”媒体追踪报道，该篇演讲应该于1920年10月25日上午10时，在湖南第一师范进行。长沙《大公报》1920年10月27、28两天，即刊出了题为《研究中国文学的途径》演讲稿，标明“章太炎讲演，夏少尊记录”(案：此当为夏丐尊之误)。1921年以《说新文化与旧文化》为题，收入《太炎学说》(共上、下二卷，“辛酉春夜观鉴庐印”)。后又在《宗圣学报》3卷2册25号(1921年5月)“讲坛”一栏刊出“章枚叔先生演讲词”两篇，其一即为研究中国文学的途径(另一篇为《论求学》)。而马勇本辑此断，显然是误将前一年《民国日报·觉悟》(1920年11月4日)“讲演”《研究国学的途径》刊出时间，误作演讲时间了。同样，定《论求学》为太炎“1920年11月在湖南第一师范的演讲”，也不大准确，回到“历史现场”的长沙《大公报》系列报道，可知该演讲进行的时间是1920年10月30日下午，地点在湖南第一师范(《大公报》1920年10月31日“本省新闻”，“昨日讲演会讲演纪略”，“昨日南门外第一师范分会场，下午，章先生演讲题系关于学生求学的问题”)。
　　又如《论读史之利益》与《略论读史之法》两篇演讲，汤志钧《章太炎年谱长编》仅列为1934年讲演，王乘六、诸祖耿记录稿首发《制言》52期(1939年5月)，却亦没有确指详细时间。倒是沈延国《章太炎先生在苏州》一文中，提到过开办于1935年4～11月的“章氏星期讲演会”第七期题目为《论读史之利益》，第八期题目为《略论读史之法》。但同一题目之下，演说亦可反复申讲。在发现确凿证据之前，只好存疑。马本定其为“1934年2月在章氏国学讲习会的演讲”，笔者孤陋寡闻，不知出处，姑且录之。但若根据时人“苏州章氏国学讲习会于1935年9月16日正式开课”的说法，则马氏此言至少不够严谨。
　　又如《适宜今日之理学》，在《制言》57期刊出时、及《章太炎年谱长编》中，均标为1933年10月22日演讲于无锡国学专门学校，辑本中讹为23日。
　　《清代学术的系统》演说于当时的“国立北平师范大学”，“1932年3月31日，师大研究院的历史科学门及文学院的国文系和历史系合请先生为学术的演讲”(据钱玄同在柴德赓记录稿文后1934年3月31日附记)，辑本中标为“北京师范大学”，亦是忽略了时间纬度的不大准确的说法。
　　另有若干文字录入方面的错误。仅约略指出笔者根据辑本所标明的选文来源出处、校核之后匆匆发见的几处。
　　如203页，“若仅采获陈文”错讹成“若仅采护陈文”；190页又有3处错讹，第7行“说是此意”当为“亦是此意”，第15行“绵有手技作事”当为“皆有手技作事”，倒数第6行之“公仆子”当为“公仪子”；又如196页“至清人之读史者”，错讹为“至清人之不读史者”，则是在意思上南辕北辙，难免让读者大为困惑了；而198页误将“清时所谓东边道”作“清时所谓东辽道”，此为历史地理常识的不足，本非冷僻典故。1877年，清政府在放垦基础上正式设立奉天东边道及宽甸、怀仁(今桓仁)、通化三县。在东北抗日联军时期，尚有“东边道反日报”、“东边道青年先锋”等称谓。至今尚存，主要指通化市。
　　该辑本另外一个比较明显的问题，是针对只有“句读”的太炎若干演说(如《国学之统宗》、《历史之重要》、《适宜今日之理学》等)，其新式标点有不少可议之处，尤其是在演讲中关于经、史典籍的具体引文问题，处理不尽妥当。
　　另外，该辑本虽然以“求全”为标的，却并非没有疏漏。如登载于《国学论衡》(原名《国学商兑》)第2期(1933年11月)“讲坛”中太炎《讲学大旨与孝经要义》就没有收入。另有其他篇什，此处兹不赘述。
　　以上所言，虽皆为小疵，较之辑者所下功夫与辑本的文献价值，亦无伤大雅，但笔者本着“春秋责备贤者的精神”，目光所及，却是不得不指出的。又兼笔者才疏学浅，所见有限，更难免眼高手低，挂一漏万，这是要请马勇先生和读者诸君多加原谅的。


从“法外之理”到“法内之理”
■  喻　中
　　一
　　
　　“法外之理”，是指站在法律之外，探究关于法律的一系列外部问题，比如，法律与道德、法律与政治、法律与经济、法律与文化等方面的问题，它描述的是法律与其他社会现象的关系，它回答的是其他社会现象如何影响法律，法律又如何作用于其他社会现象。对“法外之理”的解说，构成了二十世纪中国法理学的主流。寻求“法外之理”的理论成果，较多地表现为关于法律的宏大叙事与价值呼唤，它强调思想，关注法律所置身于其中的政治背景与社会现实。屈指算来，这样的法理学倾向已历经百年。
　　清朝末年以前，中国只有不为士大夫所看重的律学，并没有现代意义上的法学，更没有现代意义上的法理学。不仅如此，就连有限的律学知识，在中国历代知识阶层的知识体系中，也处于无足轻重的地位。这种独特的文化现象，是由古代中国人对于法的特殊观念所决定的。(关于传统中国人对于法的观念，当代中国学者多有论述，可以参见梁治平：《寻求自然秩序中的和谐——中国传统法律文化研究》，中国政法大学出版社1997年版)
　　中国萌生现代意义上的法理学，始于清朝末年那一段动荡不安的历史时代。为了实现富国强兵，为了挽救民族危亡，严复、梁启超等中国第一代现代意义上的启蒙思想家，开始将西方各国的法律思想引入中国，以期为国家的政治维新、法律改革提供另一种的思想资源。英、法、美等国的宪政体制、宪法学说的介绍和评论，成为了那个时期的法理学主流。其中的代表人物包括王韬、郑观应、陈炽、何启、胡礼垣、汤震、陈虬、康有为、梁启超、谭嗣同、严复、沈家本、伍廷芳、王宠惠、薛允升等思想启蒙者或政治改革家。随着1912年中华民国的建立，尽管民法、刑法、诉讼法、法史等法学领域的研究也有了一定的规模，出现了像胡长清、林纪东、程树德等有影响的学者；但从总体上看，二十世纪上半叶，“翻译法学”、“移植法学”仍然是中国法理学的基本品格。正如蔡枢衡所指出的：“中国成文法律发达很早，但是海禁大开以前，中国没有近代式的法学。海禁大开后，变法完成前，只有外国法学著作的翻译、介绍和移植。外国法学的摘拾和祖述，都是变法完成后至于今日的现象。……祖述和摘拾成为一个国家的法学著作、教室讲话和法学论文的普遍现象，这正是殖民地风景。”(蔡枢衡：《近四十年中国法律及其意识批判》，载李贵连：《二十世纪的中国法学》，北京大学出版社1998年版，第59页)
　　二十世纪五十年代以后，中国的法理学研究迈进了一个新的移植时代。与前五十年相比，这个阶段的“移植法学”呈现出两个新的特点：其一，移植的对象从西方各国的法理学全面转向了苏联法理学，苏式法理学的概念、原则、体系成了中国主流法理学界领会、学习的对象。其二，移植的出发点不再是清朝末年的富国强兵，而是为新生的人民政权服务。这个时期，法律与政治不分，法理学也没有相对独立的学科地位，“政法学院”这样的机构名称，“政法研究”这样的期刊名称，都可以视为法理学(甚至整个法学)从属于政治的外在表征。二十世纪七十年代末八十年代初期的“人治与法治问题”大讨论，以及八十年代中期的“法的本质属性”大讨论，都是在这样的背景下发生的。这两场讨论，尽管影响不小，但仍然具有强烈的政治意识形态的色彩，是那个时代的政治话语在法理学界的一种延伸。1988年，中国的法理学界在长春市召开了一次理论研讨会之后，有学者提出“权利本位”，也有学者论证了“义务先定”。由此，法理学中的一系列基本范畴开始引起广泛的重视，并出现了一批代表性的法学作品，比如张文显的《法哲学范畴研究》(中国政法大学出版社2001年)、谢晖的《法学范畴的矛盾辩思》(山东人民出版社1999年)、张恒山的《义务先定论》(山东人民出版社1999年)，等等。与此同时，在二十世纪的最后几年里，一些学者从社会学、文化学、经济学等视角研究法律问题，也取得了一些引人注目的学术成果。除此之外，在法律价值、法律文化、立法学、法律解释学、法制现代化、法治理论等领域，也出现了一批有影响的成就。在千年之交，世纪之交，中国法理学开始逐渐走出政治话语，开始了一个相对独立的学理化建构过程。
　　回顾二十世纪中国法学特别是法理学山重水复的变迁历程，可以发现一条比较清晰的历史轨迹：二十世纪初期以至整个上半叶的法理学，主要是在介绍、移植欧美诸国的法律思想特别是宪政学说，其目的主要在于为实现富国强兵提供形而上的“道”。二十世纪下半叶则转向了全面推行苏联特色的法学理论，目的在于为新的政治秩序服务。一言以蔽之，移植性的法理学、政治化的法理学，构成了百年法学理论的主流。二十世纪最后十年，虽然在法学范畴、法律解释等领域出现了一些新的气象，使法理学研究呈现出政治诉求、价值追问、社会探寻与概念辨析相互交织的局面；而且，关于法律的若干外缘问题，例如法律的政治之维、经济之维、社会之维、价值之维、文化之维，等等之类的宏大问题，都受到了相当的关注。但这些关注与研究的成果，既可以说是法学理论，也可以视为政治理论、经济理论、社会理论、价值理论或文化理论的一个组成部分。虽然，在人文社会科学这个领域之内，各个学科之间的划分并非从来就有，也不会永远凝固不变，而是一种历史的产物，([美]华勒斯坦等：《开放社会科学》，刘锋译，三联书店1997年版)而且，各学科之间的彼此渗透也是不可避免的，甚至还值得进一步提倡。但是，学科之间的交流应当是相互的。而要实现“相互”这两个字，就意味着法理学在借鉴其他人文社会科学理论的同时，也能够向各“兄弟学科”提供一些思想资源。正如“越是民族的就越是世界的”这句名言所揭示的规律一样，只有那些专业化越强的知识才越有可能成为学科之间交流的资源。因此，哪怕仅仅就是为了促进各人文社会科学之间的彼此交流，也有必要在法理学研究中，更加强调法律自身的问题或法律内部的问题。
　　然而，法理学本身的价值与使命，毕竟主要还不是为了实现学科之间的相互交流。尽管法理学本身的价值与使命是多方面的，但它首要的基础性的目标还在于实现或深化对法律自身的认识。法理学要有自己的政治追求、价值立场，要服务于当下的法治建设，要回应当前的社会需要，以及其他若干使命的担当。但是，所有这些使命的实现都绕不开法律这座桥，都要依赖于一定的法律秩序。于是，法律自身是什么的问题，就构成了法理学必须首先予以回答的一个前提性的问题。古希腊的智者提出的一个关于人的永恒主题是“认识你自己”。对于法理学而育，“认识法律自身”也是一个永恒性、根本性的问题。
　　与法律的政治之维、经济之维、社会之维、价值之维、文化之维等法律外缘问题相比较而言，法律自身的问题，或法律的内在问题，就是指微观性、技术性、专业性的法律问题。正是这些来自法律的内在问题的理论提炼，从根本上决定了法理学何以能够成为一门与经济学、社会学、历史学等相邻学科比肩而立的独立学科。然而，百年以降，恰恰是这些来自法律自身的问题，或法律的内在问题，构成了中国现当代法理学领域中的一个相对薄弱的环节。
　　正是在这样的学理背景之下，近几年来，一些学者开始提倡法理学研究有必要从宏大叙事转向微观论证(参见谢晖的系列论著：《转型社会的法理面向——纯粹法理学导言》，《广东社会科学》2003年第2期；《法理学：从宏大叙事转向微观论证》，《文史哲》2003年第4期；《徘徊在十字路口的中国法学》，《法律科学》2003年第5期等等，以及陈金钊：《法治与法律方法》，山东人民出版社2003年版，第121页)、从价值呼唤转向方法构造、从突出思想转向学术积累、从政治话语转向法言法语、从国家主义转向社会本位、从立法中心转向司法中心。概而言之，从法律“外面的世界”回到法律的“内在世界”，关注法律自身的问题，重视“纯粹法理”，努力建构或深化法理学的“专业槽”。法理学研究的这种新趋向，可以概括为：探寻“法内之理”。
　　
　　二
　　
　　“法内之理”，试图回答的是法律的内在问题，比如，法律的规则、法律的体系、法律的结构，以及法律的推理、法律的思维、法律的技术等等。它关心方法、注重学术，它倾向于从小处着眼，建构法律自身的内在理论。
　　新世纪伊始的中国法理学之所以开始转向“法内之理”，着重探究法律的内在问题，大致是出于以下诸方面的机缘。
　　从社会分工的角度来看，法理学研究的这种转向是专业分工越来越深化的逻辑结果。法国社会学家涂尔干的研究表明，社会分工既是社会进步的动因，也是社会进步的必然结果([法]涂尔干：《社会分工论》，渠东译，三联书店2000年版)。西方社会在近三百年中获得的突飞猛进式的发展过程，其实也是一个社会分工日益加剧的过程。社会分工与社会发展之间的这种密切关联、互为表里的基本规律，也可以用来解释学术分工与学术发展之间的关系。大约在十七世纪之前，西方历史上的学术研究基本上没有专业上的严格分工。古希腊的代表性思想家只是一些热爱智慧的人，并不是专业化的“哲学专家”。中世纪的神学家同时兼有其他多种角色，并非专业的“神学专家”或“宗教学专家”。十七、十八世纪崛起的一大群启蒙思想家，也不大可能被归类为某种专业性的人才。换言之，所谓“百科全书式的人物”，其实都是一种学术研究专业化之前出现的现象。近现代以来，特别是二十世纪以来，学术研究的专业化分工已成为一个不可逆转的大趋势，尽管预言家式的思想巨人偶尔也会横空出世，带给人们一些惊愕或震动，但从整体上看，那种百科全书式的人物已经越来越罕见了，甚至越来越不可能出现了。不但“人文社会科学家”很难通晓基因医学或量子力学之类的“自然科学”，就是在人文社会科学这样一个领域之内，各学科之间也出现了事实上的体制化的学术分工。在当代，一个从事学术研究的人，他要么是历史学专家，要么是经济学或其他某个学科的专家。与此同时，当然也有一些从事“跨学科研究”的学者，还有一些以某个学科为主但同时兼具其他特长的知识分子，甚至还存在一些根本就不理会现行学科分工制度的畅想者。不可否认，这几种人里面的个别天才有时会对整个人类文明作出重大的贡献。但是，这样的现象毕竟只是个别性的例外。大多数甚至绝大多数的“以学术为业”者，不论他/她是否具有其他方面的“关怀”，事实上都是侧身于某个专业领域，从事着某种专业化的知识生产(产品质量高低姑且不论)，试图解决一些专业性的问题。在这样的背景下，就法理学这个特定的学科而言，专业化的法理学问题是什么?什么样的法理学知识才是专业性的法理学知识?怎么进入法理学研究才可能增加法理学专业知识的库存、才有助于积少成多地促进法理学专业知识的不断积累?或者说，我们应当形成什么样的专业意识或专业自觉?这一系列的问题在民法学者、刑法学者或行政诉讼法学者看来，也许根本就不是问题，因为这些领域的专业性已经很强了。但站在法理学的角度上，这些问题都是不容回避的。笔者认为，法律的政治属性、经济分析、文化解释、社会控制、价值考量等等方面的问题，当然为法理学研究所必须，然而，最能体现法理学知识的专业性的领域，还在于法律自身的问题或法律的内在问题，亦即英国法学家约翰·奥斯丁的所谓的“实在法”的问题，或本文所谓的“法内之理”，正是对这种问题的回答，才可能将法理学建构成为了一门专业性的学科。
　　从当代中国所处的历史阶段来看，在经历了一个世纪的长程革命之后，中国社会明显转入了一个注重建设的新时期。“革命党”逐渐转向了“执政党”；“革命群众”逐渐换成了政治领域中的“公民”、经济领域中的“经济人”、法律领域中的“自然人”；主流意识形态强调渐进式的改革，提倡尝试性的“摸着石头过河”，主
                             张“不争论”……所有这一切，都使中国逐渐告别了那个“暴风骤雨”的年代，务实、低调、稳健等品格获得了正面的评价，“宁可百日不将军，不可一日不拱卒”式的点点滴滴的积累的价值，开始受到人们的普遍接受。在法律领域，逐步完善社会主义法律体系，逐渐建成社会主义法治国家，构成了举国一致的基本目标。在这样一个社会背景之下，不可能不对法理学研究领域中的问题意识、话语模式、思维方法产生着潜在的、然而也是深远的影响。在革命化的、颠覆性的、强调阶级斗争的法学研究范式渐渐隐退的同时，必然出现一个面向“法内之理”、关注法律自身问题、注重微观论证、强调技术建构的专业化的法理学研究范式。因为，只有通过这样的研究路径生产出来的专业化的法理学知识体系，才可能为法律体系、法律制度的日臻完善提供最实在的支持。与此同时，法理学作为一个相对独立的学术领域，才可能与不断变化的意识形态拉开距离，才可能以—一诗人舒婷在《致橡树》中所咏唱的——“一株木棉”的形象矗立于整个人文社会学科之林。历史常常出现惊人的相似，十九世纪三十年代，由约翰·奥斯丁发起的以研究实在法为主旨的法理学转向，于一百七十年之后的今天，已在中国的法理学界露出端倪，这不仅仅是一些法理学家专业自觉的结果，更是这个技术时代的必然产物。1995年，我曾经写过一篇短文，呼吁“低调建设”(喻中：《高调革命，低调建设》，载《读书》1995年第6期)。而发生在法理学领域的这种技术化、实证化转向，也可以说是“低调法学”的一种表征。
　　从法学理论与法律制度发展与变迁的历史过程来看，大致可以发现这样一个规律：率先产生的法学类型是价值论法学，追问法律的价值准则、正当性标准构成了法理学主流。接下来，实证论法学以科学技术的名义与追求确切知识的名义，成为法理学新宠。等到法律体系、法律制度的技术建构基本完成，法律秩序基本成熟之后，五花八门的以解构、反思为特色的怀疑论法学(或“后现代法学”)又应运而生，成为新的法理学时尚。这个简要的规律性的过程尽管是对西方法理学发展史的一个经验总结，却可以成为分析中国法理学发展的一个参照模式。就中国本土的法理学史而言，传统中国的律学是另一种逻辑。(喻中：《中国传统法律之四季》，载《法制日报》2003年10月23日第11版)现代意义上的中国法理学始于百年前的清朝末年。一百年以来，中国法理学的主流大致可以划归到价值论法学的范围。宪政、民主、自由、阶级统治、效率、权利、法治、公共利益等等，都曾经先后充当过价值评判的准则，“法律应当如何”式的价值呼唤与价值批评以不同的话语方式反复出现，构成了二十世纪中国法理学的最主要的景观。但是，自二十世纪末叶开始，随着“和平与发展”成为国际社会特别是中国社会的主流，关于“法律自身怎样”的实证研究与科学分析开始浮出水面。针对法律内部问题的微观论证，正在成为法理学知识增长的一个新的途径。我们相信，只有通过这样一个阶段，建构了一个相对完善的法律体系、法律制度与法律秩序之后，才可能迎来一个以解构为基调的怀疑论法学时代。在一片脚手架刚刚搭起来的工地上，再高明的解构技艺恐怕也难逃屠龙术之嫌疑。至于当前中国法理学的主流，依笔者的判断，正好处于以实证研究与科学分析为主的技术化的建构时期的起始点上。当然，这里必须强调指出的是，建构不等于只顾埋头拉车，一味地添砖加瓦，在这个建构的过程中，也需要某些用以衡量工程质量的标尺，因此还离不开价值准则；某些地方甚至还需要返工重来，因此局部的颠覆也是必须的。从这个角度上看，价值论法学、实证论法学与怀疑论法学之间的界分，与其说是按照舞台上那种“你方唱罢我登场”的严格顺序先后出现，还不如说是几种理论模式同时都在舞台上，只是某种理论模式的次序到了，它就跨前一步主唱而已。
　　最后，从移植法理学与本土法理学这种不太严格的“法理学二元论”的立场上看，中国现代法理学最终还是要从“移植法理学”转向“本土法理学”。中国传统的律学衰亡之后，介绍、移植其他国家的法理学说是一个不可避免的历史阶段。然而，在这样一个阶段之后，必然迎来-个法理学本土化的新时期。所谓法理学本土化，并不是排斥对于其他国家法学理论的借鉴，而主要在于针对本国的法律问题，按照本土的文化逻辑，提出本土的法理主张。在这个过程中，针对本国已有的实在法的微观研究，无疑是法理学本土化的一个最坚实的基础。因为，无论是价值评判还是社会学分析，最终都还是要落实到法律的规则、制度等细节问题当中去。法律之学作为一门严格的社会科学，归根结底，主要还是规则之学。正是在这个意义上，中国人创建的法理学如果能以中国本土的法律制度及其规则体系作为基本的研究对象，分析其内在的法理，疏理其内在的规律，将是一条走出移植法理学、通达本土法理学的必由之路。


动物福利法二题
■  乔新生
　　动物福利立法不能脱离中国国情
　　
　　法新社记者肖霭君小姐采访我关于动物福利的问题，我思考再三，觉得难以回答。这倒不是因为怕得罪动物福利保护分子，而是因为在动物福利保护问题上有着太多混乱的认识。一些人把中国宠物饲养的限制性规定看作是动物福利问题，其实这是对动物福利保护主义的误解。动物福利首先是一个社会问题，其次才是一个法律问题。讨论动物福利问题，如果离开了必要的社会环境，那么，一些讨论毫无价值。
　　就在我和肖小姐讨论动物福利问题的时候，北京市法制办悄悄地从网上撤下了《北京市动物卫生条例》(征求意见稿)。这部被称作中国第一个保护动物福利的地方性法规(征求意见稿)，从公布之日起就引起了整个社会的强烈反响。因为它首次规定在动物的生活、运输、医疗、屠宰等方面不得虐待、伤害或者遗弃动物。根据规定，在运输动物的时候，要尽量避免动物遭受惊吓、痛苦或者伤害，宰杀动物的时候，要用人道的方式，并且不得让其他动物看到。《北京市动物卫生条例》(征求意见稿)还规定，禁止以赌博和娱乐的方式挑起动物的搏斗，禁止对动物注水和泔水饲养，高中以下学校禁止使动物受伤或者死亡的教学实验。
　　在动物福利主义者看来，上述规定非常及时，也非常有针对性。但为什么这项惠及动物的法案征求意见稿又被否决了呢?北京市法制办的官员一语道破天机：法案虽然很好，但毕竟太超前了，在现实生活中不具有可操作性，很容易出现违法现象。
　　想想看，如果你是立法者，在制定法案的时候，就预见到绝大多数人不可能遵守法案，能不感到气馁吗?难怪北京市2004年5月8日上网公布有关地方性法规的征求意见稿，2004年5月10日就撤下了征求意见稿。号称中国第一部动物福利的法案就这样胎死腹中了。
　　记者朋友很想了解中国人对动物福利的看法。我告诉她，这个法案的命运大体能够说明一切。中国并没有像西方国家那样的动物福利法存在的环境。但是，这并不表明中国人不爱动物，更不表明中国没有动物福利法案。
　　中国古代哲学强调天人合一，重视人与自然的和谐关系。在人与自然的关系中，强调人类是万物之灵。不论是自然界的动物还是植物，都是人类生存环境的一部分，人与动物之间的关系就是一种相互依存的关系。在这样的状态下，人们逐渐地掌握了自然交替的规律，并通过人工饲养的方式保证人类食物的不断供应。在自然经济条件下，没有动物福利的问题，因为每个人除了满足自身的需要之外，并没有大量屠杀和虐待动物的需要。只是到了商品社会，为了不断地获取利润，人与动物之间的关系才变得日益紧张起来。在工业化社会，动物成为人们赚钱的商品，赢利的工具。人和动物之间的和谐关系被破坏了。在这种情况下，不论是生产、经营还是消费，都存在着大量的虐待动物的问题。为了改善动物的福利，一些发达的工业化国家率先制定专门的动物福利法案，将动物的福利作为法定的义务提了出来。中国进入市场经济以后，不仅面临着动物经营商品化所带来的一系列的问题，而且还面临着西方国家有关动物立法的压力。在这个时候，中国的一些学者提出了动物福利的命题，倡导在中国制定完善的动物福利法。
　　但是，这些学者所面临的首要问题是，如何界定动物的福利?如何在不减少人类福利的前提下，改善动物的福利?一些学者小心翼翼地将动物区分为不同的种类，并且试图对不同种类的动物制定法律。现在看来，这些学者的努力并没有获得很大的成效。究其原因，就在于这些学者片面地将西方的动物福利标准移植到中国的土地上，既不符合中国人传统的价值观念，也缺乏现实的经济土壤。他们的动物福利法，其实就是让很多人动辄得咎的行为规则。这样的规则不能出台，是非常自然的事情。因为它没有民意基础。
　　我告诉记者小姐，探讨中国的动物福利问题，必须把握三个条件：第一是生产力发展水平，第二是传统文化的影响，第三是法律的具体内容。从生产力发展情况来看，要求中国的农村完全适应现代化大生产条件下产生的动物福利法是不可能的。从传统文化来看，中国人不会接受那种将动物置于和自己平等地位的观念，许多中国人还不习惯将动物看作是家庭中的成员。从技术操作层面来看，许多中国人认为西方国家动物福利法的规定不可理喻，他们愿意改善动物的生存环境，但绝对不会接受西方国家的动物福利制度设计。换句话说，对那些包含有贸易保护内容的动物福利规定，许多中国人是非常反感的。动物福利的改善其实是为了人类福利的改善。而人类存在于不同的国家，他们彼此的生产力水平相差悬殊，因此，以西方的标准来衡量中国的动物福利保护问题，总是让人感觉不太自然。所以，我跟记者朋友开玩笑说，真该让那些动物福利保护者到农村去体验一下生活。否则，他们只会用一些冠冕堂皇的理由和虚无缥缈的词语来装饰动物福利法案。
　　
　　动物福利法应该包括什么内容
　　
　　自从我在媒体上发表过一些关于动物福利的谈话之后，一些朋友问我，什么是动物福利，中国有动物福利法吗?
　　我告诉他们，关于什么是动物福利，任何人都有自己的标准。如果上升到法律的层次来思考动物福利问题，还是有一些具体标准的。一些学者将动物的福利概括为五个方面的自由：一是享有不受饥渴的自由；二是享有生活舒适的自由；三是享有不受痛苦伤害和疾病的自由；四是享有生活无恐惧和悲伤感的自由；五是享有表达天性的自由。这5大自由可以被称为动物的“宪法自由”。但很不幸的是，动物的自由不是“它们”流血牺牲争取来的，也不是它们与人类讨价还价获得的，而是人类基于自己的需要赐予动物的。这就使得动物福利法成为了一个高高在上的人类强加给动物的法律。这样的立法格局颠覆了人类社会的一切平等观念，也改变了现代社会的一切关于立法的制度设计。过去，我们制定环境保护法，保护我们的森林、草原、戈壁、荒滩、水流，但并没有赋予这些自然物质以“自由”。人类基于自己的需要，为人的行为制定法律，赋予动物福利，这对动物来说无疑是天上掉下来的“馅饼”。但人类理性告诉我们，这种强加于动物的法，在许多时候未必能够真正的提高动物的福利，也未必能够改善人与动物之间的关系。
　　对人类来说，可以保证动物不受饥饿。但一想到动物将会成为人类赖以果腹的食品，关于动物温饱的讨论就变得毫无价值。在人类成为动物主宰的前提下，关于动物福利的一切研究都显得非常怪异。动物有生活舒适的自由，但是，舒适与否是以人类的标准作为判断的标准，这就不免使得动物福利法脱离了权利主体的假定，将动物当人看待，而没有顾及到动物的天性。不论是动物还是人类，都应当有不受痛苦伤害和疾病的自由，但是，最大的伤害莫过于剥夺动物的生命，在现实生活中，每天不都在发生着剥夺动物生命的“案件”吗?动物不应该对人类产生恐惧，不应该感到悲伤。然而，什么是动物的恐惧?什么是动物的悲伤?这些问题都需要我们认真地思索。如果我们将自己的恐惧看作是动物的恐惧，将自己的悲伤看作是动物的悲伤，那么，我们就是人类沙文主义者。我们将自己的感受强加在动物的身上，并且把这些叫做动物的“福利”，动物“认可”我们的观点吗?动物有自己的生存方式，有自己的天性，也有自己表达天性的独特的空间和行为。如果不确切地了解动物的生存方式、与生俱来的天性和表达天性所需要的空间，我们怎么能够制定法律规范呢？
　　目前，人们普遍把动物分为六类：农场动物，实验动物，伴侣动物，工作动物，娱乐动物和野生动物，并针对不同的动物制定不同的动物福利法。在我国，对野生动物给予特殊法律保护，对观赏动物也有具体的保护性法律规定。这些算不算动物福利法呢?因此，那种认为中国没有动物福利法的说法是站不住脚的。中国的动物福利法体现了中国人特有的思维观念，反映了中国的生产力发展水平，具有很强的可操作性。如果必须从西方国家移植动物福利观念和动物福利法案，那么，现在这种和谐的立法体系将会被破坏。所以，对于中国人来说，不是是否赞同动物福利法的问题，因为中国已经有了自己的动物福利法律规范体系。如果必须以动物的眼光或者动物的视角来制定法律，那么，不但会出现主体的混乱，而且会出现立法上的许多问题。从2003年1月1日起，北京市正式实施《北京市公园条例》，其中规定，凡是在公园中惊吓、投打、伤害动物的，要处以50元以上100元以下的罚款，构成犯罪的，要依法追究刑事责任。这是一个典型的动物福利法，但是，它规范的却是人类的行为。在这个地方性法规中，明确规定了人们的惊吓、投打、伤害行为，但并没有从动物的角度去思考问题。原因很简单，因为动物的主观感受是不能作为立法规范对象的，法律只能规范人的行为，并通过规范人的行为来改善动物的福利。
　　中国需要动物福利法吗?如果动物福利法就是改善动物生存空间法，那么，中国早就有了动物福利法。现在的问题是，我们的学者们要立足于人类主体假定，认真地分析人类哪些行为是属于应当改善的行为，在力所能及的情况下，尽可能地为动物生存提供良好的空间。
　　在本文刚刚完成的时候，《南华早报》王小天小姐就《北京市卫生条例》(征求意见稿)中有关动物福利的规定采访我，希望我能就中国未来动物福利立法的前景发表意见。我告诉她，随着中国经济的不断发展，中国的动物福利保护法律规范必定会更加完善。


税收与宪政
■  雷　颐
　　“无规矩不以成方圆”，这是人类千百年生活的精辟总结，似乎已成“不证自明”的公理。但在现实生活中，不遵守规则甚至有意无意破坏规则却几乎时时处处可见，这又说明“规则”的重要性未必得到人们应有的认识。要让人遵守规则，首先要让人重视规则；而要让人真正重视规则，首先又要从学理上认真细致地论证为什么要有规则、规则如何制定。著名美国制度经济学家杰佛瑞·布伦南和詹姆斯·布坎南合著的《征税权》和《规则的理由》两书就是从经济学角度、或者说从经济学出发对人类社会的规则、制度作了深入的学理探讨。由于两书内容紧密相关，讨论的都是社会最基本的规则——宪政问题，而且后书实际是前书的进一步阐释，所以中国社会科学出版社将两书“合二为一”名为《宪政经济学》(2004年2月版)出版，也就顺理成章了。
　　
　　宪政的逻辑
　　
　　在所有的规则中，最重要的规则是宪法、宪政。可以说，宪政是制度的制度规则的规则，是生成制度的制度生成规则的规则，是“元规则”、“元制度”，对包括经济在内的社会生活有着巨大的影响。因此，制度经济学不可能不谈宪法、宪政。作者开宗明义地写道，有两种“立场”不同的经济学：一种是告诉政府怎样才能高效征税，提高政府的收入，即向政府决策人提建议；另一种经济学关注的对象是纳税人或公民，也就是所有那些承受纳税负担的人，亦即那些政府财政制取权力的潜在对象的人如何参与制定限制政府的规则。作者承认，本书属于“第二种经济学”。
　　历史表明，税务与宪政关系极其密切，英国革命、法国革命、美国革命的直接导火索都是由税收引起的。基于此，作者阐述的税收观一个典型特征就是其“宪法”取向，“始终把‘宪法’视为一套规则，或一套社会制度，个人在其中从事活动和交往。把这些规则比作一种博弈规则可能是有用的。”(《征税权》第3页)立宪选择是在罗尔斯的“无知之幕”中进行的，即所有人对选择的后果都“一无所知”，这样才可能公平、公正。从霍布斯的契约论观点出发，如果没有政府或类似的权威机构，人类将陷入可怕的无政府、无秩序的混乱状态，为了结束这种情况，全体公民只有出让自己的权力组成政府。作者由此引出一系列问题：“全体公民有可能同意服从的政府的性质是什么。特别是，公民会自愿同意允许政府完全无保留地行使权力吗?他们是不是更愿意对政府的行为施加约束——即限制政府采取一些它本来有可能采取的行动的能力?”因为“无知之幕”使人无法预料到政府的行为，所以“宪法限制的逻辑包含在如下隐含的预见之中：授予政府的任何权力，都有可能在某些范围内和某些场合下，以不同于公民在‘无知之幕’中所规定的可欲的用途得到行使。”(《征税权》第5页)显然，作者深受洛克以降的英美政治哲学传统的影响，认为“政府”也与“经济人”一样，会追求自己的收益最大化，因而对“政府”深抱戒心。
　　
　　政治过程与市场过程
　　
　　那么，如何对政府作出必要的限制或日宪法约束的手段是什么呢?通常认为民主选举是最好的限制方法，但作者认为这固然不错，但远远不够、依然有许多漏洞，所以对政府的限制非常脆弱。因此，他们提出并论证了对政府进行财政约束的重要性，认为财政约束补充了选举约束的缺漏。这样，“税收”就从“财经”层面上升到了“宪政”层面，因为立宪层面问题的本质即是如何约束政府的自然倾向。
　　作者认为，政府用税收提供公民/纳税人所需要的公共品是纳税的理由，但这并不是对这种征税权力本身的理解，这二者必须作严格的区分。“征税权本身并不包含着使用这些以任何特定方式征集的收入的义务。征税权在逻辑上并不隐含着支出的性质。”从此角度而言，“征税”的权力不过是一种“索取”(take)的权力。“若要坚持索取和征税两者之间的差别，税收方案必须包含一些在直接占有情况下不存在的附加要求。”(《征税权》第9页)这种“附加要求”即力图约束政府的自然倾向，使其行为的后果符合公民/纳税人的预期。因此立法过程应是社会成员、社会各阶层都参与其中的讨价还价过程。
　　这样，作者进一步“用研究市场的方法来研究政治过程”，其中最重要之处是把政治过程视为有着互动关系的个人组成的一个系统，由此产生出各种均衡的结果。与在合理清晰界定的规则下运行的市场过程一样，政治性选择也是从一定规则之下的个人之间的互动关系中产生的。由于规则、立法必须具有普适性，所以规则的制定、立法过程必须具有“公共性”。在这种博弈中，“他们在可以利用的范围内做出选择，以便使他们的回报最大化(在这里如果在其他背景下一样，回报既包括经济方面的也包括道德方面的目标)。至关重要的问题是，对分立的活动主体之间的关系起支配作用的一套制度，是否最有利于引导个人去增进其他人的利益，或至少不损害其他人的利益。”(《规则的理由》第17页)健康的政治规则与健康的市场规则一样，互不相认的人为了各自的目的、利益在这套规则的规范下通过分工合作，在自己获利的同时也使他人获益，最终结果是增进全社会的福祉。
　　
　　公正与规则
　　
　　一个社会之所以要建立种种规则，除了需要秩序外还需要公正。换句话说，只有公正的规则或规则的公正才可能有长期稳定的规则的秩序。不过，公正与规则的关系探究起来却并没有想象中的那样简单。
　　作者提出，讨论公正也就是讨论相应的规则，不提规则而奢谈公正毫无意义。具体而言，公正又可分为“公正行为”和“公正规则”两个概念。所谓“公正行为”是指“规则内的公正”，即个人或机构在已经存在的规则下严格“遵守规则”的行为，不违犯参与者事先已表示同意之规则的行为，如遵守游戏规则的运动员和严格执法的裁判就可以说是“公正的”。“公正行为”的含义就是信守向其他参与者做出遵守规则的承诺，当然重要的一点是预期其他参与者也会遵守规则。
　　而“规则公正”即“规则应当是什么”，无疑是将公正视为评价不同规则体系的标准，不过这样说却有些过于宽泛抽象。因此，“关于规则应当是什么的决策，只能根据适用于从不同规则间作出的选择的更抽象的规则做出。这种更抽象层面的规则，我们称之为元规则。”“只要筛选过程符合公认的元规则，那么，从中筛选出的规则就是公正的。”(《规则的理由》第120页)也就是说，只要规则制定的程序是正当的，规则就可说是公正的。同样，对规则的修改只要循此原则就可以说是公正的，如通过正当程序对宪法的修订。作者的论证表明：“在这一抽象层面，众多主体将会乐于维护自愿达成之协定”，“正是这种确立道德义务的自愿达成协定的能力，推动着整个‘宪政事业’。人人都希望有一个稳定的宪政秩序，使自己能置身某种恰当的环境中，以追求自己(设想中的)未来的生活计划。”(《规则的理由》第121页)
　　总之，作者认为对公正的考察既是价值考察也是事实考察，对“公正”的性质做出详细阐释，得出了“公正”是宪政契约论立场的自然产物这一结论。
　　对此结论可能有人不同意，而本书的其他许多观点可能会引起各种争论和批评，但作者成功地论证了应当从宪政角度讨论税制改革，此点确难反驳。而一旦税制改革的基本思维方式发生变化，“我们就能打通值得严肃考虑的真正的税制改革的道路”。而税制的变化，与每个人的生活息息相关。公民思考并参与税制改革，也是制定最基本的规则——宪政的重要方面。


哭别牧惠
■  邵燕祥　舒　展　蓝英年　王春瑜　陈四益　王学泰
　　相见恨晚  相别恨早
　　邵燕祥
　　
　　不管你愿意不愿意接受，牧惠在6月8日下午意外地离去了。10日我打电话证实了这个噩耗，以后几天我的心都是恍恍惚惚的，牧惠的音容笑貌就在眼前。我是5日回到家里的，浏览了些离家期间的报刊，到牧惠一篇谈赵树理涉及张恨水的文章，有些不同的想法，在6日或7日打电话给他，说我想写篇短文跟他商榷，他连说“好啊，好啊”……怎么才过一两天，人就遽然没了?
　　我大约是在二十世纪八十年代中叶才跟他相识的，那时他已经和严秀、蓝翎、舒展、章明等许多朋友健笔纵横于“文革”后新时期杂文的“战场”上——请原谅我用这个老套的词——在对“歌德与缺德”论、杂文“新基调”论等的论战中，在反驳对《丑陋的中国人》的围剿中，表现了骁勇的战斗力——请原谅我又一次使用了这个老词。——牧惠不愧为战士，正像他在四十年代后期为了追求建立一个自由民主富强的新中国，毅然走出中山大学的校门，参加了粤中纵队去打游击一样。经过五十年代至七十年代的政治运动，他不仅是作为“漏网”之鱼，且是对国内政治生活有了新的认知，便又一次披挂上阵，向“文革”余风，向妨碍改革开放的现象，向违反群众民主要求的做法和舆论，直陈他的观点和他的义愤。
　　1988年5月，人民日报文艺部、新观察杂志社和贵阳日报社联合举办了“花溪(杂文)笔会”。在那次会上朝夕相处，我从爱其文进而近其人。到今天也有十五六年了。
　　我不知道“单位”对他的“悼词”会怎么评价他；在我的心目中，他是今天已经少见的一类人：一个说真话的朋友，不择对象、不耍心计、不设防，有时达到天真的的程度，甚至连所谓“合理的谎话”也不会说。一个时时刻刻把别人放在前面，把心掏给别人，“古道热肠”的人，以致由于轻信，不止一次遇到“欺以其方”的小人利用他的善意，骗取他的帮助或直接向他骗钱而得逞。一个在文字上不免会宣传一些超越“时宜”的观点，而在待人接物上却遵守着前革命时期和革命时期成文和不成文的老规矩中——那些克己和利人的部分，做起来十分自然，毫不勉强。
　　他是这样勤奋，笔战不辍。我故意不说“笔耕”，而说笔战，不是我特别喜爱这类带着军事色彩的用语，而实在是因为牧惠一旦找准了斗争的大方向，就会一往无前，连续作战，连发炮弹，如此执着又如此决绝。凡是他的读者都会倾听到他的骂阵和战叫，感受到他的热血沸腾。
　　当我读着牧惠关于文史方面的著作的时候，总要想起这原是他的老本行，他的专业，如他不写时感杂文，而继续他的例如明清小说研究，以他的孜孜不倦，学风踏实，必有所成，甚至更大的成就。但他宁肯以他驾轻就熟之笔，去写对《水浒》《聊斋》的“歪批”“戏说”，直到呕心沥血。审视这个在生活中，除了游泳以外可说不大习于游乐的牧惠，他的这些何尝是游戏文章?
　　我不想在这里具体评价他一生的工作，他在杂文和文史研究方面的劳绩。我只是把他的一生看作寻求真理的一生，他的笔墨记录了他对真理的探索。
　　真理，曾经是一个被自诩为真理占有者们搞得混乱不堪的话题，可谓：真理，真理，多少假理和歪理假汝之名以行!苏联时期有个《真理报》，打的还不就是真理的幌子!“真理”一词在俄文中是“IIPABдA”，又作“实话”解，可见不说实话，哪来真理?
　　有一位写杂文的朋友侯志川，在一篇文章里，说到某些威权人士曾是所谓“句句是真理”，从而“一句顶一万句”，慨叹杂文作者是“一万句顶一句”。我以为，“一句顶一万句”的借重于权力，借重于权力的未必就是真理，时过境迁，才见真伪。普通人，普通作者的话，自然也不会“句句是真理”，且因为人微言轻，说话没分量，有时披肝沥胆的话，说一千道一万也不能引起广泛注意，如春风之过马耳，是颇令人寒心的；但且不说“实践是检验真理的惟一标准”，也还套用一句经典作家的话，听音乐需要有“音乐的耳朵”，然则听真理也需要有“真理的耳朵”；只要你讲的是真理，不愁遇不到“真理的耳朵”。
　　那“文革”中碰不得的名言，所谓“一句顶一万句”，意思自然在吹捧威权人物的“句句是真理”，但它顶得的“一万句”是指谁的?似乎交代不清。如果说顶得那同一个威权人物的“一万句”吧，好像说把雄文多卷压缩到万分之一的篇幅就够了，虽也符合吹拍者提倡“语录”体的韬略，但这不分明是在太岁头上动土?说不过去。那末，就是说，他那“一句”的真理性，顶得一般人——普通人口头或笔下的“一万句”吧，可是问题又来了，这一万句里有没有真理?有几句?如果有一到两句，不是就足与那“一句”相抗衡?如果必须一万句加在一起才构成真理，真理岂是靠“码字”搭积木堆成，或流几个钟头的口水淌成?如果“一万句”里既不含有一句两句真理，也不因积少成多变成真理，那“一句顶一万句”的“一句”，顶得的不过是一万句的废话、空话、套话，这“一句”又可贵在哪里，而且，它还算得上真理么?
　　“一句顶一万句”的真理论，其实逻辑不通，缠夹不清，只是从来没人跟它认真讨论过，它也是不许讨论的，因此才得统治中国达七八年甚至流毒更久。
　　牧惠以大半生寻求真理，寻到了吗?我想，在他的四十几本书里，自然不可能“句句是真理”，但可以看到他寻求真理的足迹；而且他确实宣扬了真理，自然也不能说全是他头一个发现的，但也总有一些是他最先说出来的吧。如果按照上述的思路，问在牧惠的书中有多少“句”真理，这提问虽然极不科学，却不妨作个算术游戏：他的四十多本著作，以每本平均二十万字计，除去述而不作的部分和编选重出的部分，可得六七百万字；不知当年说“一句顶一万句”时是以一个逗号算一句还是一个句号算一句，我们姑且从严，一个句号算一句，平均每五十字一个句号，则总计也有十多万句，如果他也能“句句是真理”，一生讲了十多万句真理，那当然好；即使按“一万句顶一句”的比例算，毕生著作中有十几句堪称真理，只要不跟自己讲的别的话相抵消，也就足以令人欣慰；何况如牧惠其人，一是一，二是二，于他讲的“十几句真理”之外，那十几万句，总不会都是歪理谬说，或什么也不是的淡话吧。这样说来，作为真理追求者的牧惠，似亦可以无憾矣。
　　痛感有憾的是我们读者，亲朋故旧。在我，得一牧惠式的兄长，是十几年来一幸事。然而，他实际上年纪并不算大，现在平均年龄普遍提升，比起八九十岁的健者，他还不过是七十六龄方入老境不久的人，而我们再也看不到他的新作，想跟他商榷也无从听到回响了。
　　相见恨晚，相别恨早：这个世界充满了遗憾，这也是遗憾之一吧。
　　
　　芳草留人意不闲
　　舒  展
　　
　　凡是听到牧惠去世的消息的朋友，几乎都觉得突然——不可思议。在七十这个年龄段的诸多朋友中，他身体是最棒的。每天爬景山，每周必游泳，一次八百米。去欧洲旅游，拎包就走。牧惠文章的产量最高，敏感度最强。有的朋友说：“我们阅读牧惠文章的速度赶不上他写作的速度。”他埋头作善事，从不张扬。他发现推荐奖掖的中青年作者之多，他主编的丛书系列(不是挂名)之多，他出席的学术讨论会之多，他打抱不平管的“闲事”之多……在当代作家和编辑家中，实属罕见。屈原把贤才、美德和勇气比之为芳草(《离骚》)。我倒觉得，以芳草比喻喜爱牧惠文章，热爱牧惠为人的读者、中青年作者和与之交往数十年的朋友，更为合适。鲁迅、白居易把后来人比作野草。“野火烧不尽，春风吹又生!”鲁迅开创的有中国特色的文学样式——杂文，必将犹如野草漫漫，产生数不尽的牧惠。
　　牧惠是个大忙人，是个热心公益事业有求必应的大好人，是个可以为朋友两肋插刀的义士。同时，他也是个很会享受生活的人，朋友们无人不知此公是个美食家。每有聚会，谁点菜呀?必定公推老牧。不论是体质还是心态，我们都觉得牧惠后半辈子准是个寿星老；同辈人中，他像一头壮牛耕耘着，咱们恐怕谁也活不过他。
　　老牧一见糟烂的木乃伊穿着华服招摇过市时，他会像孩子一样大叫：“看呀，他光着屁股呢!”一见某“大腕”变着法儿地为秦始皇招魂，他会拍案而起，怒斥：“出卖灵魂的宋江!”老牧对吃运动饭的“永不忏悔”的无耻之徒，向来横眉冷对。好心的友人也劝他，“干吗呀牧惠，霸王、陆谦和牛二这类人渣儿，是这个世界不可或缺的组成部分；况又你是惹不起的，老兄这把年纪，还想当‘愤怒的青年’?”所以老友廖冰兄以诗奉劝，让他搂着点儿。但是，分寸掌握到火候处，也难!人无正义感不成其为人。不过，我也觉得老年人气性太大肝火太旺，也非养身上策。钢铁尚又有个疲劳度呢，何况人乎?弦儿绷的太紧，这老神经血管有如过期的塑料，是会崩折的呀。
　　牧惠在杂文创作领域和古典文学研究方面的成就，我觉得严秀有句切中肯綮的评语：“牧惠文章是我师”(《20世纪中国杂文史》第26章第2节第863页，福建教育1997年版)!牧公的《歪批水浒》、《金瓶风月话》、《闲侃聊斋》、《西厢六论》……等著作，没有深厚的功底，是很难成书的。韦君宜的《思痛录》如果没有牧惠为她辨认、修订、整理和出版，这座文化史上的丰碑是难以面世的。大陆的读者最早认识柏杨，是从他的杂文精选本《西窗随笔》(群言版)开始的。那是牧惠从数百万字柏杨文集中挑选出版的。1988年柏杨来京，牧惠和严秀应邀与会，他们一见如故。事后寄来几十本他的杂文集，包括《丑陋的中国人》。于是那场精彩热闹的大争论——围绕着在大陆该不该出版柏杨的《丑陋的中国人》(湖南文艺版)而展开。你想批柏杨?鞭长莫及够不着呀。只好拿编者出气，于是劈头盖脑铺天盖地的“大批判”冲着严秀、牧惠和弘征滚滚而来。帽子工厂又开张了!有位次权威说道：“哪家书店卖柏杨的这本书，我就关他的门!”赢到另一位更高的权威说话了：“柏杨这本书，我看还不错嘛”，牧惠们才得以松绑。读者如有兴趣，可找《丑陋的风波》一书(1989年中国华侨版)看看。不忘这段文坛趣闻，也算以史为鉴吧。
　　牧惠为自已的书房取名“且闲斋”。可惜他不由自主，身不由己，鲠骨在喉，不吐不快!数十年来，牧惠几乎没有休闲过一个完整的日子。欧阳修诗云：“野花向客开如笑，芳草留人意自闲。”老牧何尝不想适意自闲?可是你太认真了!你真是一头死命拉套的倔犟的壮牛啊!眼里揉不得沙子。尽管满山遍野的芳草——读者和朋友们想留住你，奈何留你不住啊!也好，去马克思那里报到，你是没有愧色的。现在你总算可变不闲为自闲了。安息吧，亲爱的老牧。
　　
　　牧惠兄，你走得太早了
　　蓝英年
　　
　　6月9日下午三点，我正坐在电脑前发愁，电脑出了问题，不知找谁解决。电话铃响了，是舒展兄打来的。他第一句话就说，我告诉你一个不幸的消息，我当时首先想到的是不是一位经常住院的老先生病情恶化了。但舒展兄接着说：“牧惠昨天去世了!”我听了极为震惊，万万没想到牧惠兄突然离开了我们。三天前，我还同他一起参加一个座谈会。进会场前，我看见一个人快步往前走，从走路姿势上认出是牧惠，便跑了几步赶上他。开会时他坐在我斜对面，发了言，声音洪亮，义愤填膺。这样一个生龙活虎的人怎么说走就走了呢?
　　我什么时候结识牧惠兄的?具体日期记不清了，但总有十几年了。结识的原因我倒记得很清楚。那时我为《读书》和《博览群书》两个杂志写专栏，揭示苏联作家的命运。他看了这些文章，给我打电话，说了些鼓励的话。我马上说，我去看他。他表示欢迎，告诉我他住在沙滩大院。我到他家时，他已经泡好茶等我。他问我在哪儿学的俄文，我说在人民大学。他说他年轻时喜欢苏联文学，可我写的事他闻所未闻。鼓励我多写，并向我推荐广东两家杂志，叫我给它们写稿，告诉我稿件寄给谁。我当时为两家杂志写专栏，已捉襟见肘，没有能力再写，有负他的厚望。我告辞时，他拿出四本签过名的书赠送给我。
　　牧惠兄对苏联文学、政治极感兴趣，所以很注意我的文章。他不仅在几篇文章提到我，还为《随笔》写了一篇评论我的文章，标题就叫《蓝英年》，对我鼓励。他自己也写评论苏联体制的文章，有两篇写好后寄给我，叫我“斧正”。他大概想到我有顾虑，又给我打电话。他说你随便改，我不同意可以不用嘛。我改的主要是人名拼音等不标准的地方，他发表时都采用了。他写了不少评论苏联政治和文学的文章，想结集出版，但未能如愿。他气愤地对我说：“我这些文章有什么问题?出版社也太胆小了。”
　　我同牧惠兄以文字结识，接触越来越多，谈话范围也越来越广。他是正气凛然，疾恶如仇的人。他对贪污腐败，仗势欺人，以权谋私，恨之入骨。谈起来一脸怒气，有时甚至骂起来。对受欺辱的弱者极为同情，有一副拔刀相助的侠义心肠，因此也得罪了某些人。他是老革命，在南方农村打过游击，以后又多次到过农村，深知农民受到一些黑心干部的迫害。他生前写的最后一篇文章就是揭发农村那些黑心干部的。他待人亲切，从不麻烦人。一次他得到一本大家想看的书，我说去取。他一定要给我送来，说：“你到我这儿来过几次了，我还没到过府上呢，你在家等着我吧。”他来后知道林林老先生也住在这座楼里，便要我陪他看林老。另一次我也得到一本他想看的书，给他送去。我说看完我去取。他一定不让我去，托一位司机顺路捎来。一天我和妻子同他一起到人艺小剧场看戏，散戏后他赶着打车，没来得及同我妻子告别就上车了。这本不是什么事，第二天他打电话来，为没告别表示歉意。
　　牧惠兄写作极为勤奋，在朋友当中是最勤奋的一个。他知识渊博，博古通今，文章涉及古今中外各种典籍、著作、人物和事件。每天动笔，每周得两三篇。一次他对我说：“你文章写得太少，我比你大，精力不如你，每周还能写两三篇。”我说：“我写不出来呀!”我的学养无法同他相比。我学俄语出身，半路出家，要看许多材料才能动笔。文思迟钝，构思和驾御文字能力都不强，再加上天生懒散，怎能多写文章。可牧惠兄也太好说话了。他几乎有求必应，很少谢绝。天天写作，虽然为文化事业作出很大贡献，但体力和精力都透支了。
　　牧惠兄走了。我在电话里再也听不到他那广东腔的普通话“英年兄”了。再也见不到平易近人又侠肝义胆的牧惠兄了。满子先生说他是“小老弟”，从今天人的寿命来说，他确实不老。他还能做多少事，写出多少文章啊!牧惠兄你走得太早了。
　　
　　沧海月明珠有泪
　　王春瑜
　　
　　6月10日，一个闷热的夏夜，我漫步在平安大道上，突然手机响起，文友柳萌兄打来电话，说朱铁志在找我，告诉一个不幸的消息：牧惠先生已于8日下午去世。我简直不相信自己的耳朵，怀疑这怎么可能呢?5号我们还在一起开会，他发言时，我插话打趣他，引起举座大笑，老牧也忍俊不禁；7号上午，他还打来电话，说随单位老干部一起，到郊区休息两天，要把手机号码告诉我，有事可随时找他。我说，“不用了，不就两天吗?你刚从欧洲回来没几天，你不是说觉得很累吗?趁这机会，好好休息。”但谁能想到，转眼之间，他竟永远休息了。这一夜，我在床上辗转反侧，难以入眠，往事不停地在我的脑海里盘旋。
　　牧惠本名林文山，年长我九岁，是前辈。我在读大学时，已拜读他的杂文了。我跟他第一次打交道，是“四人帮”粉碎后不久，我获得平反，重新拿起笔。我写了一篇文章，投给广东的《学术研究》，不久就收到了林文山热情洋溢的回信，当时他是该刊的负责人。不过，与他见面，是我从上海调到北京工作，好多年之后了。这是一次报社召开的座谈会。我与他打招呼，叫他牧老，他立刻纠正道：“怎么叫我牧老呢?叫牧惠，老牧就行了。老牧，老来还在放牧呢。”他的温和、风趣，立刻引起我的兴趣，我笑着说：“古有文文山，今有林文山。”他马上正色道：“你要我学文天祥绝食而死啊?”说着，我们俩都哈哈大笑起来。从此，我们来往日多，成了好友。老牧虽然是杂文家，但在上个世纪四十年代后期，读的是中山大学历史系，与我是同行。他是杂文界屈指可数的有深厚史学功底的作家。关于历史，我们有说不完的话题。当然，我毕竟主要是捧史学饭碗的。他在写作中，有时碰到一些史料问题，他吃不准，会来电问我，我都就己所知，源源本本告诉他。这在朋友之间，是再寻常不过的事了。但他却几次在文章中说“请教明史专家王春瑜兄”云云，使我受宠若惊。我曾跟他说，古人有通财之谊，文友有通材——即材料、史料——之谊，以后文中不要提我，他却说：“那多不好，君子不掠人之美嘛。”
　　事实上，老牧最难以忘怀的，恐怕就是朋友之情，我曾出面主编过的三套杂文、随笔丛书，几乎都是老牧敦请的产物。他每年春天都会跟我说：“我去年写的杂文，已编成一本书了，你出面主编一下，把我的书收进去，怎么样?”这对我来说，当然是义不容辞的，何况其中多半也有我的集子，还能拿一笔编辑费。他对广东人民出版社出版的《南腔北调丛书》(内收他的杂文集《沙滩羊》)、兰州大学出版社出版的《心海夜航文丛》(内收他的杂文集《把图画圆》)非常满意，几次跟我说：“春瑜兄，多亏你啊，真是立了一功啊。”我总是跟他说：“干嘛这么客气?”事实上，只要有出版社请我出面主编杂文、随笔集，我第一个想到的就是牧惠。不仅这位杂文界的老大哥名震遐迩，文章质量高，非他加盟不可。还在于他从不计较稿费高低，常说：“我们有工资，有住房，书印出来就好了，要那么多的稿费干嘛呀?”不是所有杂文作家都能有他这样的胸襟。我曾经主编过一套随笔丛书，有二位老作家闻讯要求加盟，我一向尊重前辈，欣然同意，他们在合同上都签了字，包括稿费标准。可是书出版后，他们却都忿忿然，说稿费太低，不但抱怨我，还指责出版社。说真的，我非常后悔帮这二位出书。对比之下，怎能不让人敬重牧惠，他常跟我叼念朋友的好处，如说“燕祥绝顶聪敏，文字比我好，为人善良，对朋友真诚。”对文友中的前辈长者如李锐、吴江、曾彦修、何满子，王元化等，更是敬重不已。王元化先生年过八旬，健康不佳，视力日弱。但他在电话中告．诉我，非常欣赏牧惠的杂文，坚持着将近年牧惠送他的几本杂文集都读完了，觉得里面有大量的信息，读了很有收获。对《与纪晓岚说古道今》这本书，他也很欣赏，说很有意思，读了让人开心。我将王老的这些话，转告给牧惠，他听了很感动，说：“王老这么大年纪了，视力又不好，竟把这些书看完了，我真感到不安。”元化先生还与牧惠通了电话，约他到上海见面详谈。牧惠曾与我商定，秋后找个机会，一起去探望元化先生。6月11日上午，我致电元化先生，告诉他牧惠的噩耗。王老十分震惊，痛惜之至，叮嘱我：“我虽没见过牧惠，但精神上早就相通，请代献花圈，务必写上‘老友牧惠千古’。”牧惠遽归道山，留下不少遗憾。我想遗憾之一，应当是未来得及与他甚为敬重的元化先生谋面，畅叙衷肠。
　　老牧是位老共产党员，为人方正，生活朴素、严肃。他曾跟我说，有次他去发廊理发，有个女孩竟要拖他到里间按摩，吓得他立刻夺门而出，抱头鼠窜，我听后大笑，说：“至于嘛，她又不是老虎，应当处变不惊，亏你还打过游击!”他立刻反唇相讥：“你这家伙要是活到我这把年纪，肯定是个老不正经、老不死!”其实，老牧是个幽默、风趣的人，老朋友之间，很爱开玩笑。有次我给他打电话，问：“老牧，干嘛呐?”他说：“一个人在爬格子呢。”我问：“怎么成了孤家寡人?嫂夫人呢?”他的回答真是妙不可言：“去香港我女儿家了。现在我是快乐的单身汉，打算找个三陪小姐来聊聊呢!”我立刻笑出声来。我曾将此事告诉邵燕祥兄，他笑着说，牧惠是个老顽童。今年4月下旬，我邀请老牧去安阳师院讲学，他讲的题目是《上世纪四十年代以来杂文的发展》，受到师生的热烈欢迎。有位学生递了一张纸条，问：“如何使杂文深入到大学课堂?”老牧答道：“这很好办。有机会，你们经常邀请我来讲讲，不就深入课堂了吗?”教室里立刻哄堂大笑，老牧自己也情不自禁地笑得前仰后合。
　　说不尽的牧惠，老牧是名人。但在我的心目中，是个凡人，可敬可亲的老大哥。而今，他却像一阵轻风，悄然掠过，永远消逝。长留人间的，是他的四十多本著作，尚未出版的遗著，以及他的亲人、文友们不尽的痛惜与思念。这几天，天气不好，没有月色。但遥望长空，我却想到了如水的月光，想到了波涛汹涌的大海，想到了李商隐“沧海月明珠有泪”的悲凉诗句。是的，牧惠的作品，不就是文海中的明珠吗?愿他的英魂，永远与沧海、明月拥抱在一起。
　　
　　认真的牧惠
　　陈四益
　　
　　牧惠走了，走得那么突然，没有一点预兆，没有一点理由。他才七十六岁。按照“六十小弟弟，七十不稀奇”的说法，像他这个年龄，实在远不到撒手的时候。何况他的体质一直很好，每周游泳两三次，每次要游八百米，这都是我望尘莫及的。今年体检，医生还说他心脏功能不错呢!前些时，听说他去了广东，后来又听说他去了欧洲。没有对健康的自信，是不敢这样满世界跑的。但是，越是想不到的事情越是发生，似乎已经成了这年头的常事。惊讶之后是叹息，叹息之后是忘却，也从来如此。十几年前、二十几年前发生的事情，今天想来固已恍如隔世，就是去年、前年的事情，也已云里雾里，记不真切了。人的记忆实在不可依赖，正因为不可依赖，才能淡漠了许多痛苦，许多思念，许多不平，才有了苟活的勇气。这样想，忘却实在是人类最有效的安慰剂。然而对于牧惠，我却很难忘却，特别是他的认真。
　　同他相识，是在上个世纪八十年代中期。他同严秀正在为湖南文艺出版社主编一套名叫《当代杂文选粹》的丛书，分辑出版，每辑十人，每人一本，每本不过五六万字。那时写杂文的大家、名家尚夥，如果像今天某些主编那样，分请各位自选一本，然后拼凑成书，费力无多，一样斐然可观。但是，他同严秀二位却选了一种吃力的笨办法：一是名家、大家，已有较全面的文集、选集问世而又较少新作的不选，以避重复；二是虽然也向作者索要作品，但几乎是要去了全部作品，由他们二位自己遴选、筛汰、定稿，不肯假手他人；三是入选范围不限于大家、名家，他们的注意力更多放在杂文的新作者上。这些作者的发现是要靠他们自己从众多的报刊上去“挖”的。由此可见，他们是认真办事的人。他们希望这一套选本，能够真实反映这一时代的杂文现象而没有重要的遗漏；希望通过这套选本，提倡一种他们期望于杂文的风骨，而不致如某些论者所希望的那样，抽掉杂文的脊梁成为媚时的点缀。
　　我那时开始杂文写作不久，作品虽有而无多，且分散在京沪不同的报刊上面。忽然收到他们二位索稿的信函，虽然只说希望将近年作品一并寄给他们看看，并无什么许诺，也颇感意外，尤其是牧惠，在此之前并无一面之缘。文稿送出后没过多久，又收到他们来信，说是两人都已看过，认为可以入选。这便是我的第一本杂文集，署名东耳。后来目睹耳闻了许多“主编”的工作，虽然大多名高位尊，但主编也者，挂名而已，书稿是很少看的，更不要说初选就亲自操刀了。中国文学史上历来多选家。选，也是一种文学批评，体现了选者的文学主张和文学趣味。如果有人认真研究一下历代的选本的标准和这些选本在实际创作中产生的作用，是很可以写出一部别开生面的文学批评史的。可惜这样的传统到今天只有如严秀、牧惠这样少数选家还在承继着。
　　后来同牧惠有了更多的接触，发现他处事的认真已经成为一种生活的态度，无论大事小事，决不苟且。他投身革命很早，大学读了一年就成了职业革命者，打过游击，当过地方官员，后来又长期从事理论刊物的编辑工作，对自己为之献身的事业十分执著。每当看到、听到一些有悖于理想信念的事情，他总是连连叹息，用带着浓重乡音的普通话愤愤地说：“怎么能这样!怎么敢这样!太可怕了!”他没有权，无法以权为民所用，消除这些丑恶的现象。然而，他还有一支笔，可以
                             情为民所系，发为文章，表明他的愤怒与不平。他的文章很多，因为令他愤怒的世态太多。有一段时间，他经常受到一些自诩为“左派”者的攻击，给他加上了各种时髦的帽子。但是，凭心而论，他才是坚定的马克思主义者，他处处维护的正是从投身革命时就一直追求的一个民主的、进步的、人民共同幸福的理想社会，一个没有专制、没有压迫、没有剥削、没有欺骗、没有权力滥用的大同世界。倒是那些攻击他的人，早已随波逐流，不见有谁为了百姓的生存和权利比他发出过更多的呐喊。乖巧者随时而化，执著者反成了异端，这也是历史上常有的现象。
　　我比他要小十来岁，但常常感到要比他更为世故，许多事觉得说也无用，何必白说。但他不，他是那种锲而不舍决不肯向邪恶让步的理想主义者，明知白说也不愿放弃说话的权利，始终希望那些文章能有助于世道的改进。所以他不停地写，不停地呐喊，直到生命的最后一刻。以他为镜，我感到世故的可恶。中国的事情，当成于认真、执著而毁于懈怠、世故。
　　牧惠走了。他那执著认真的品格，永远在我心中。
　　
　　平生风义师兼友
　　王学泰
　　
　　用李商隐的名句悼念刚刚故去的牧惠先生似乎有些不妥，因为此句多用于追悼年龄相近、而又为悼者衷心佩服的朋友的；而牧惠先生长我十五六岁，从他的经历来看，更应是我的前辈。但自10号那天得悉牧惠先生逝世的消息以后，“平生风义师兼友”就不断出现在我的脑际，这里贸然用此句为题，主要还是追念先辈的仪型，突出他堪为师表的一面，读者不要以辞害义。
　　虽然八十年代就读过牧惠先生的杂文，也十分喜欢他的一些脍炙人口的名篇如《华表的沧桑》《海瑞墓前的沉思》《吃肉未必不骂娘》之类，但我们相识很晚，那是在1997年，我为学苑出版社编一套随笔丛书，其中有他的一本。从此来往不断，每年总要见上几次面，直到这个月的5号我们还在一起开会、吃饭，饭后同时告辞；只要我们都在北京，每周都有电话往来，直到他去世的那天，我还给他打过一个电话、问个事，是他夫人接的。当时她还不知道先生仙去的消息，只说和单位的同事一起去到温泉度假。
　　牧惠先生给我印象最深的是他的正义感，在对社会上不公正的现象的斗争中，这位老人往往是身先青壮年，站在斗争的前列。我在为他的《小报告以外》写的书评中说，他是一位勇敢的社会批评家。这是他一生的选择，过去他曾用武器批判旧世界，后来是用笔揭露现实社会中的丑恶现象，打抱不平，为弱势群体说话，为天下伸张正义。他以饱满的热情说他人所不能说、不敢说，敢于触及敏感问题。读他的作品，我们可以感受到这位老战士的鲜明的社会责任感和他那颗跳动着的赤子之心。但这些都是其来有自的。
　　牧惠五十年代在广东历任区、县、地区、省的干部；六十年代初，从地方调到中央，就职于《红旗》杂志文艺组；“文革”中进过牛棚、挨过斗，但这一切都没有白过，促进了他的思考。改革开放以来，他思想得到飞跃，以写杂文来表达。当然，这也受到一些“左视眼”的嫉视，攻击批判，如影随形。连广州老友漫画家廖冰兄也为他担心，写诗说“京城爬格莫嚣张，休碰《中流》八九枪”，以嘲戏的方式控诉了牧惠所遭受的不公正的对待。可是在牧惠本人来说，他处之泰然，不为流俗所动，依然故我，直言无隐，勤勤恳恳，代民众立言。
　　牧惠先生的最后一篇文章《不应缺席》(就我个人所见而言)，发表在第三期的《随笔》上。此文是谈人们所关注的“三农问题”的。从文章中可以看出他始终没有忘记打游击时供养和掩护他们的父老乡亲。他深情地说：“我对农村、农民有着一个解不开的情结。我始终把眼睛盯着农村，阅读有关报道。开放改革以来，情况发生了很大变化。报纸不像过去那样只报喜不报忧了，人们的知情权多少受到尊重了。读到这些，我高兴过，也忧虑过，愤怒过。”他为工业化过程中对农民索取太多，许多农民、特别是老区人民仍然生活在贫困线以下，感到痛苦。他说：“‘文革’刚结束，我终于有机会回老区去探望契娘。我怎么也没想到，契娘的生活竟比我打游击时差了一大截!我羞愧地流下了眼泪。我感到对不起他们。”牧惠先生八十年代以来的写作正是这种感情在支持着他、鼓舞着他。因此他说，不仅作家要关心农民问题，“面对如此严峻的问题，共产党员都不应缺席。甚至可以说，人人都不应缺席。”这大约是他最后的呼吁，希望能有更多的人们听到。
　　牧惠先生对于他所追求的正义锲而不舍，不屈不挠，争取一切机会诉诸舆论与社会。这一点我是有所体会的。例如五十年代初的广东“土改”中反对所谓“地方主义”问题，我就听牧惠说过多次。他讲当时“左”倾错误给在第三次国内革命斗争中曾经支持过共产党的开明士绅、中小资本家和小土地所有者带来的、不应有的伤害，痛心疾首。他还举过一些例子，说这些人或他们的亲属后来到了香港、澳门，影响波及海外。他写过几篇文章讲这个问题。听说在广东有所影响。去年中国工人出版社出版了牧惠一本自传性的著作，名叫《耍水·耍枪·耍笔》。这本书中也谈到他所经历的广东“土改”，出版社把与此有关的文字全部删去，牧惠先生很生气，向朋友赠此书时都附了一个小条，上写道：“朋友：此书为《漏网》的扩充再版。遗憾的是，由于不言自明的原因，三审时删去几篇文章。计有：《漏网》(记反“右派”)；《忘却不了的记念》(记广东五十年代土改中反“地方主义”的左祸)；《(丑陋)的风波》(记围绕着柏杨《丑陋的中国人》那场闹剧)；《(选萃)的坑坑洼洼》(记新基调派的捣乱)。书上的文章还有删节。因此，此书远不如旧版《漏网》。为免倒胃口，有《漏网》的朋友就不再送书了。”从这个小条子中可以看到牧惠先生的性格。这种性格有着鲜明的时代烙印，而我们大多数人是没有经历这种时代的。
　　牧惠先生远去了，他给后世留下了许多精神财富(四十多部著作)，有待我们总结与学习。但更重要的还是先生的为人，不久人们会感受到老成人凋谢给社会带来的空寂。


张岱年先生留下了什么精神遗产
■  张翼良
　　我相信，在学述著作的选集中，著名学者的“自选集”，是比较精当而可靠的。哲学大师张岱年先生于4月24日不幸去世之后，怀着对他的深切悼念之情，我阅读了《张岱年学术论著自选集》(首都师范大学出版社1992年版)。
　　张先生在一篇十分简略的“自传”中，把他自三十年代以来的一生学术研究活动概括为三个方面：哲学理论问题的探索；中国哲学史研究；文化问题的讨论。应当看到，正是在这三个方面，都有他独到的功夫和突出的贡献。我不是专门研究中国哲学的，对他的思想只能有粗陋的理解，难免要说些外行话，但读过他的著述之后，文字上一个总的印象，可以表述为两个字：平实。正如他的为人那样，朴实无华，平易近人。他的著作中没有任何华丽的词藻和惊人的用语，而能把许多哲学问题表述得很平实，这本是张先生的功夫所在，且寓深刻于平实之中，读后让人回味，有余音缭绕之感，又正是其著述的特色。那么，他留下的主要精神遗产是什么呢?
　　
　　一、全面贯通论、史的巨著——《中国哲学大纲》。
　　
　　张先生优于哲学禀赋，又素好攻读原典，因而在理论上成熟甚早，在大学毕业前后，便有多篇高质量的哲学论文发表。1936年，即二十七岁时，他便写成了五十万字的哲学巨著《中国哲学大纲》。这是一部自先秦至明清的中国哲学的发展演变史。在现代中国学界，第一部中国哲学史著作，当推胡适1919年出版的《中国哲学史大纲》，它标志着这门学科的建立。胡适开始把西方哲学的方法运用于中国哲学的系统研究，在对中国哲学史的史料整理、校勘、训诂和贯通方面都作了重要的启动。但他的这个大纲，只写了上卷，只写到先秦韩非，而且并没有揭示中国哲学自身的特点和范畴系列。第一部完整的中国哲学史著作，是冯友兰于1931年和1934年出版的《中国哲学史》两卷本，从先秦到清代，其内容涵盖了整个中国两千多年哲学思想的发展与演变。在治史上，鉴于以往“信古”和“疑古”的分歧与偏执，冯友兰采取了“释古”的态度，在写作体裁上，他兼取了西方多用的“叙述式”和中国传统常用的“选录式”，让原始的材料讲话和自己的独到分析相结合，并且把复杂的哲学问题讲解得清晰若水。冯先生所写的中国哲学史，一直成为国内外难以移易的基本教材。以上胡适、冯友兰二书，都是按一定的历史分期，以代表人物及其思想的先后为序，是一种典型的思想通史。张岱年的《中国哲学大纲》却是一本论、史贯通的著作，它不是以人物、思想的时间先后为序，而是以问题为纲，叙述中国哲学思想的发展演变。从形式上看，它像是一部中国哲学概论或通论，因为它分为三部分：宇宙论(并不是Coemology的译名，而是关于宇宙的学说，又分本根论[相当于Ontology]和大化论[相当于Coemolo-gy])；人生论；致知论。但在内容上又是中国哲学一系列基本范畴的演变史。比如“本根论”，“本根”一词取自《庄子》，指宇宙中之最究竟者，或“万物之本”，又称“一”或“元”。同时说明，从先秦老庄的“道”到宋代道学中的“道体”，都含有“本根”或今日所谓“本体”之意。接着就“本根的意谓”、“本根的特征”、“本根与事物之关系”等，历述从先秦到明清各家的说法。西方哲学与印度哲学或佛家学说，区分本体与现象，多以本体为真为实，现象为幻为虚，而中国哲学则视本根与事物为本末、源流、根支之不同，并非实幻之区别。又如“大化论”中之“两一”一章，把辩证法的对立统一学说的中国形态，从《老子》《易传》到清初王船山的论述，发掘了丰富的史料，理清了基本脉络。引证北宋张载所说：“有象斯有对，对必反其为。、有反斯有仇，仇必和而解。”看来这是中国传统辩证法中的一个主导线索。揭示这个线索，对于总结当代理论思维的经验教训，进一步推动马克思主义哲学的中国化；是颇有意义的。在“释古”的基础上，张先生进一步要求“析古”。总之，如今翻开《中国哲学大纲》，看到张先生在不及“而立”之年，从中国两千多年的传统哲学中，透过纷繁复杂的史料，旁征博引，条分缕析，对一系列基本范畴，作了准确而精辟的厘清，富于令人折服的逻辑力量，这不能不让我惊叹而惭愧。如今的青年学子如何努力达到张先生那样的学术功底和水平呢?
　　书的命运和人的命运一样，往往是很不平坦也很不相同的。冯友兰的《中国哲学史》自三十年代初问世以来，备受青睐，一直成为国内外研读中国哲学的基本教材。张岱年的《中国哲学大纲》，写成后虽已由商务印书馆排版，却因战事关系而未能付印，曾于1943年在中国大学印为讲义，直到1958年才由商务印书馆正式出版，半个多世纪来的实际影响显然远不及《中国哲学史》(包括冯友兰后来出版的《中国哲学简史》《中国哲学史新编》)。我想，随着时间的推移，《中国哲学大纲》的影响还会逐渐扩大。其实这两部著作可以相互补充，相辅相成地发挥作用，都可以被视为学习、研究中国哲学的最佳读物。
　　
　　二、积极推动现代哲学和文化建设的综合创新论
　　
　　由于各种历史的原因，在二十世纪的中国哲学舞台上，能够独自建立体系的哲学家，只是屈指可数的几位，如熊十力、金岳霖、冯友兰等，人们比较熟悉，也经常提及，他们确实具有融合中西、贯通古今的气势与能力。其实，张先生也是其中之一。不过，他比较后起，主要著作的问世更晚一些，加上某些特别坎坷的遭遇，因而不大为人们所熟知。他是在西学日益东渐、中西文化激烈撞击，马克思主义得到广泛传播的形势下，开始自己的理论活动的，又深受其堂兄、著名学者张申府(又名崧年)的积极影响，因而具备综合的优势与爱好。一方面他精通中国哲学，对中国哲学史的丰富史料，可以信手拈来，运用自如；另一方面，他又熟悉西方哲学，称赞英国分析派哲学的概念明晰和论证严密；同时，在理论上他“赞同唯物论，深喜辩证法”，自觉地接受马克思主义哲学。因此，他主张把现代唯物论与中国哲学的优秀传统、西方分析哲学的逻辑分析方法的长处结合起来，创建一种新型的现代哲学。这便是他长期强调并始终坚持的“马”(马克思主义哲学)、“中”(中国哲学)、“西”(西方哲学)三者结合的综合创新论。他并不是坐而论道，而是在上世纪的三十至四十年代，就作过颇有成效的尝试，撰写过具有体系规模的多部论稿：《哲学思维论》《知实论》《事理论》《品德论》《天人简论》等，综合性地包含辩证法、认识论、伦理学和宇宙观、人生观。这种体系具有什么特点呢?首先，在综合性上，是独树一帜的。现代中国的几位独创体系的哲学家，在他们建立自己的哲学体系时，都还没有自觉接受或吸取马克思主义哲学的内容，而在张先生的这个体系中，是自觉地吸取唯物辩证法和唯物史观的内容的。其次，现当代中国的许多研究马克思主义哲学的人，往往对中国哲学和西方哲学并不熟悉，或缺乏研究，容易陷于抽象或贫乏的境地。由于受苏联某些教科书体系的影响，长期以来，我们的“哲学原理”所讲的认识论，多半是离开社会而讲的抽象的认识论，近些年来才有人提出“社会认识论”，而张先生在四十年代就强调了认识的社会性和社会内容。长期以来，我们的哲学教材和研究中，缺乏人生论和价值论部分，直到八十年代以后，才逐步展开价值论问题的讨论，而张先生在四十年代就十分重视中国伦理思想的优秀传统，把人生论、价值论看作中国现代哲学体系中的重要组成部分。这不正是一代宗师的高明和超越之处么?令人遗憾的是，张先生在四十年代写成的五部具有体系规模的论稿，迟至1988年才由山东齐鲁书社以《真与善的探索》为题刊布出来。
　　张先生最后二十多年的学术活动，又特别活跃于国内外关于文化问题的讨论中，他一如既往地批驳了全盘西化论，也不赞同儒学复兴论，而把中国现代文化建设的综合创新论，在新的历史条件下阐发得光彩熠熠，引人入胜。显然，这是他留下的一份珍贵遗产，值得我们高度重视和深入研究。
　　
　　三、大力弘扬民族精神的精辟之论
　　
　　在文化问题的讨论过程中，张先生深入地思索了民族精神的问题。自梁启超于1899年提出“中国魂”的概念以来，在整个二十世纪，关于中华民族的“民族精神”，或称“民族魂”、“中国魂”问题，多次引起学界关注，震撼着人们的心灵。这个问题的提出，显然与中国由传统的农业文明向近现代文明的转型相关，也与多次面临的深重的民族危机相关。中华腾飞，民族振兴，实现现代化的目标，自立于世界民族之林，必须从自己的优秀传统中寻求并提取精神的凝聚力和支撑力。那么，究竟什么是中华民族的“民族精神”或“民族魂”呢?一百年来，人们见解殊异，分歧甚多。有从中性上多侧面表述民族特性的；有从积极方面概括民族美德的；有从民族的心理路向上与西方、印度相比较的；有从“心性之学”、“人本文化”或人文精神上集中提炼的，等等。在这些观点和异议中，难免存在两个问题：1．如何区别作为“民族魂”的民族精神与一般不同于其他民族的民族特点?2．民族精神是一个学派或少数儒学代表人物的理想或体验，还是应当反映整个民族比较普遍的精神气质和心理情怀?张先生显然思考了这些分歧和问题，他区别了民族精神与“民族习性”，认为民族习性是一个民族世代养成的习惯，既包含优良传统，也包含落后的劣根性，而民族精神则是指民族文化中起积极作用的主导力量。他特别指出民族精神必须具备两个条件：“一是有比较广泛的影响，二是能激励人们前进，有促进社会发展的作用。”因此，他强调“一个民族应该对于自己的民族精神有比较明确的自我认识。”一个民族对自己的民族精神是否有自觉的认识与把握，关系到这个民族是否具备强大的精神支柱和凝聚力，是否能在困难与挫折中保持旺盛的生命力。经过反复比较和深思熟虑，他明确而郑重地提出，中华民族的民族精神基本上凝结于《周易大传》的两句名言之中，即：“天行健，君子以自强不息”，“地势坤，君子以厚德载物。”这两句话为人民群众所熟悉、所赞同，也最充分地表现整个中华民族前进力量的源泉。“自强不息”是民族的一种发愤图强的传统，“厚德载物”是以宽厚之德包容万物，在文化发展上有兼容并包之意。张先生在阐述这种民族精神时，注意到一种比较流行的见解，即认为中国文化的基本精神是“中庸”。他指出，“中庸”的观念虽然也广为流传，而且这种“执两用中”、掌握限度的原则，要求处事恰如其分，确有合理的方面，但却可能限制事物的超越和飞跃，不一定是推动历史、文化前进的积极力量。因此，不宜把“中庸”看作中国文化和中华民族的基本精神。“自强不息”和“厚德载物”，则始终激励着人们奋发向上、不断前进。
　　张先生一生的学术活动，如果我们可以比喻他为东方巨龙作画、塑像的话，那么，他关于中国哲学史、中国传统文化的系统论述，是勾画出中国哲学、文化发展的来龙去脉和总体风貌，像是画出了一个龙的全身，而他关于中华民族、中国文化的基本精神的揭示，便像是画龙点睛之笔了。张先生留下的丰富精神遗产确是中国现代哲学和整个精神文明建设所弥足珍贵的。


生存空间的符号与姿态
■  陈卫星
　　摄影是什么?摄影的表现功能通过什么载体形式?人们自然会说是符号，或者说是跟拍摄对象相似乃至合一的符号。摄影对象来自不受控制的外界和人们的生活情境，具有天然性、自然性甚至可以说是客观世界的本体性。但是，作为创造结果的摄影作品，是被表现的对象或事物流程的一个截面，这种与客体的连接关系不仅是符号还原意义上的模仿，更是一种主观意图的流露。在相似性的后面，有意念的存放和思绪的接触，有对事物本身不可觉察的接近性，由此阐发作为能指符号的深度阐释的可能性。也许，正是这种奇妙的融合关系遮蔽着作为这种媒介本身的基础和独特性的痕迹。
　　荟萃中国当代社会变迁的生活景观的《中国人本——纪实在当代》给我们提供了一个从符号学和人类学分析的参照系。因为，纪实符号的原生性正是摄影的不可简化性。真实在这里是原创性的，尽管这经过胶片感光的化学过程的中继，甚至是光线而不是主体的决策。形象对人物或事物的蒸馏使得照相现实主义显现出这样的结果：照片本身比思想家更有思想。之所以说有思想，是因为通过对摄影作品本身的透视，反观出社会本身平滑或骤然的过渡瞬间，或者作者本人有意或无意的主观定位。亨利·卡蒂埃一布列松已经有过断言：“不是你们照相，而是相照你们。”摄影的巨大吸引力在于通过它的“直接性”来抓住“确确实实存在”的东西。的确，从技术上说有未完成的绘画，没有未完成的照片，但是有未完成的观看，这就成为我们今天在连续不断的视觉流量的传播现实中还有可能保持对一幅幅警醒我们的固定画面，进行观照和反思的缘由。
　　
　　一、文字符号和形象要素：命名或其他关系
　　
　　在摄影作品中，文字符号和形象要素的组合构成意义的基础。但是，文字和形象的相互运作对意义产生了什么影响?
　　作品022号的画面所叙述的一群孩子，一群年纪很小几乎还未经世事的孩子，镜头所捕捉到的是他们脸上的笑容，这个被固定的时刻，他们为一位教师所守护，背景是一座简单的房子。孩子们的衣着色彩丰富，看镜头的神情相当专注，他们其实和任何其他乡村里的小孩别无二致。这是乡村里的儿童的日常集体生活；儿童以及其他形象构成的画面所能够指涉的范围仅仅如此；通过这个画面所能够把握的时刻只是无数生活中的瞬间，如果摄影对于孩子们来说还是一桩寄托着希望和幻想的新鲜事情，那么画面不过还把握了对于镜头跟踪的人群的特殊时刻。仅此而已。
　　我们在这里要提出来的是，当文字符号的出现在赋予画面以意义的时候，原本存在于画面中的形象要素持有的指向不同方向的紊乱意义，就被突然之间出现的这样强大的外力所支配。人们能够从画面收获的感触现在被文字所指定，当文字符号开始定义画面，尤其是在此处，文字不是作为对作品的命名而是占据了形象要素序列里的一个位置，从而在画面里获得显而易见的地位，并且和画面内容构成密不可分的关系的时候，文字就跨越了画面的主体地位，自动引领着画面和我们头脑里的相关知识进行对位：所以不管是震惊于那些作为艾滋孤儿的学龄前儿童的毫无异常的笑容，还是在作品114号“别苦着自己”的说辞中才能够顿悟那个老年妇女的辛苦，画面的叙述只有在文字符号的引领之下才显示出强烈的穿透能力。
　　词语在阅读中对意义的凸现和画面有着异曲同工之处。“艾滋孤儿”这个词在人群中将要激起的反应是非常容易和人们头脑里关于艾滋病人的刻板印象相互联系，那些晚期枯瘦如柴的病人的形象和这个显示出现代医学的无能为力的疾病的信息，经过媒体的传布，已经将和艾滋病有关的人群指定到一个社会意义上“不可接触”的范围，这个范围中的人群也当然地携带着一切弱势人群的特征：软弱、疲惫、令人惟恐避之不及的医学意义上的危险和肮脏。勇敢的苏珊·桑塔格在《艾滋病及其隐喻》中对此大声疾呼：利用有害的和道德的语言，是使艾滋病成为对无辜者的威胁和对犯有罪过的人的一种判决。
　　画面和文字两类来源不一的信息在曝光的一瞬间相遇。情感内涵相差很大甚至截然不同的信息即使是以形象和文字的不同面目出现，也需要在这里的际遇中发生联系，相互反应：画面所意味着的方向不同的解读可能在这里被“艾滋孤儿学前班”所约束，画面内容的指向现在为文字所命名和控制。文字在赋予画面“这一种”意义的同时断绝了画面和其他意义发生联系的可能；文字召唤和自己指向人们心中一致的信息来完成对画面形象的解读。冲突并非不存在，但是无关紧要。更有启示意义的则是双方的互补以及由此而生的共谋，在文字与画面心照不宣地分别承担意义的指涉和呈现的时刻，双方已经建构了一种不能分离的共在，这种此时此地的共在，不仅构成了作品颠覆已往这一意义之下的其他作品构筑的刻板模式，还承担着打破刻板印象以后成形新的印象的使命，继续为新的印象推动和相关行为呼吁。
　　所有关于媒介表现手段的反思，都会提出一个关于在外部参照物与媒介生产的意义之间的特殊关系这样一个问题。共生并不是文字符号和画面中的造型要素这两种表意形态的唯一存在方式，在取消那些在画面之上游移不定的意义的实践中，文字符号的加入常常还表现为一种反方向的颠覆模式。从作品114号中可以观察到，造型形象不可质疑地说出来的意义，在这里遭遇文字符号的抵抗，不得不在坚持自身表述的同时，袒露深层里那些完全和表象背离的实情。或许这些实情不过是从未实现过的可能，这些可能性在画面所联系的时间之前，有着更为沉重的分量，那是一种从未实现并且也不可能在这个表现形象的个体身上出现的可能。这种可能性将形象个体的一生对照成为一种次选方案，似乎任何一种其他方案在“别苦着自己”的参照之下，都能够轻而易举地成为优选。这个出现在老年妇女所穿着的T恤上面的口号，依靠替代图案在衣服上面的寄生获得了一种自然的合法身份，当它借助这一身份在意义领域得寸进尺地开拓属地的时候，作为一生体验的个体价值立刻就丧失了自身的质量，只剩下在“别苦着自己”的时空对比中显形的辛苦，为她的表情和白发烘托，使得人们对此深信不疑。可以被感觉到，作品的空间不过是同现实生活同步的时间序列上的一点，由此可以体会延续时间的深入和渗透，使人可以具体地感觉到这位主人公的生命历程的艰辛。
　　摄影对艺术的冲击在于它以现实的质感打破单一的唯美垄断，更接近于再现的起源和折磨，在象征的空虚中发出话语的重音。对于老年妇女、简陋的背景和器物等形象要素的言外之意“辛苦”的确认，是透过语言符号“别苦着自己”来达到的，文字符号在这里的单一面目之下包裹着意义的裂变，明白无误的“辛苦”已经让这一本应更早到来、本来可以获得落实的劝慰落空，如果更深地触及，还将彰显那些引发“辛苦”的缘由，可能是这个她所存在其中的社会，她被牵涉的种种关系，她被要求的种种规则或者戒律。
　　按照本雅明的观点，作品产生效果并非由于其本身或由于与其本身的关系，作品在其中起作用的机制，对于作品效果的产生起着决定性的作用。其次，接受的方式必须以社会的历史为基础。如果说摄影的力量在于它是一面镜子，它的幻影将萦绕现实世界。这个世界越是敢于自我表现，这种激进的幻觉就越加活跃。就此出发，当一个衣着“别苦着自己”文化衫的妇女成为这个社会人群的一个表象，代言一个曾经“辛苦”的人群的时候，引发对于个体生存的社会状态的追问就无从避免。照片中所强加和连接起来的主人公与社会和时间的距离，构成图像叙事的超现实格调，甚至构成对图像本身的挑战。因为图像本身在寻找来自可能已经被经历过的、或者从未有机会经历的“别处”。那些迥然相异的时空作为此在的他者，在图像的言说下起伏。对“别处”的“别处”的寻求将我们导入这样的问题：人与人，人群与人群的汇聚所构筑的被命名为“社会”这一空间，是因为什么样的失衡发生，使得这个以及更多上了年纪的女人回顾往昔所沉入的神情满目艰辛。在错综复杂的社会关系的间隙里，究竟有谁，应该对她辛苦过后仍然的满脸愁苦负责?
　　
　　二、迁移：空间的规范与人性的可能
　　
　　摄影并不是简单地再现现实，而是在再现的同时产生回溯的功能。所以，在摄影影像的形式中，平常的事物有可能被当作新的功用，赋予新的意义。而这些功用和意义超越形式上的美与丑，功利意义上的有用与无用，时尚意义上的品味与格调，从而构成我们站在人本的立场上来对作品进行反思的可能。人们因为乔迁而与原来居住空间的关系发生人类学意义上的变化，这构成中国改革开放以来社会日常生活景观中的一个焦点。当然正如居伊·德波所说：“景观不是形象的聚集，而是以形象为中介人们之间的社会关系。”客观技术和客体力量的汇聚使得摄影操作自身成为一种反思，一种显现人们生存现状的自动文字。
　　有两种人群迁移值得我们同样的关注，虽然它们在生活中显要程度不同，涉及到的人群范围也不相同。一种是从古老的、中国式的居住空间朝向现代的、西式的居住空间中迁移，这一次迁移的声势如此浩大，迁移中动用的资源和牵涉到的注意力是如此广泛，以至于一方面造就了长达十多年的房地产运动，这一在现代生活中不可忽视的重要产业在相当时段里还将要继续此刻的欣欣向荣，还有相关的围绕居住丛生的产业，以及仅仅是狭义的生产领域中的广大从业人群。另一方面，媒体的表现和表达构成了这一场迁移的参与者、见证者和记录者，从很大程度上来说，媒体所制造的文字记录中和图片记录中的迁移构成了新的迁移事件，动用这些表意系统建立的事件和发生过的事件之间的区分，即使不是截然不同的也是需要注意的。日后我们只能从文本中寻求为今日的我们所放弃和摧毁的生活形态，这些在现代化的名义之下欲求狭义发展的急迫心态之下发生的行为，改变了居住和居住的人群关系。
　　这些保留了刚刚过去或者正在过去的生活现状的记录摄影中有三幅黑白摄影作品和人们日常生活中最常见(尤其在中国南方)的洗澡的行为有关。
　　作品128号是一个在露天过道里小婴儿洗澡的场景，画面中心是被放在塑料澡盆里的婴儿，有人照看给他洗澡，有来往的人看见。镜头略带俯角，透过旁观姿态的景深，显然是人们在传统街区生活中常见的场景。
　　作品065号是一个牵着水管在一只大水盆里洗澡的小孩，旁边的躺椅上坐着一个与镜头角度对视的成人。镜头同样是略带俯角，只不过这一次是从成人在街头居民房内部的注视，颇有几分关怀。
　　作品05号是一个身上正涂满了肥皂泡泡的年轻人，洗澡显然也在露天发生。他没有脱下贴身的小短裤。镜头平视。显有几分友好或谐趣。
　　定格在图片里的那个关于婴儿洗澡的图像是许多人头脑里的记忆以及一些人当下的行为，不管存在在哪里，都不曾获得如同这张展览中的图片里的注目：对于前者，看的行为已经和现在的生活方式格格不入，在高楼大厦里区分为“公寓”或者“单元”的那些套房里，可以用来给婴儿洗澡的空间绝对不会留下许可旁人围观的位置。洗浴空间被仔细地区分出来，就注意力的角度来评价，位于居室边缘位置，但是这个空间的存在作为一种重要的标准定义了新的单元和旧的居室之间的本质区别，正是这个和社会对人群的专业化区分同步的居室功能的区分，规范了居住人群的行为。对于后者，图片里正因为看见洗澡中的婴儿的那些笑过的脸，他们或许根本就没有想到过，在将一条过道当作洗浴的空间，因而这个孩子洗澡的状态向着过往的人群全方位地开放的时候，行为的本身在为有限居住空间局限的同时，还没有被专业化的区分管理；即使只是一种被动的安排，在将这条行人过往的小巷开发为小孩子的澡房，也在只是用了一只澡盆就定义了过渡空间里的另一种功用的过程中，表现出未经规范的自由倾向。有限的空间不仅仅约束了人的居住，还在更早
                             的时候排斥了规范和细分的程序管理。
　　在今天的城市化过程中重新定义空间的形式化和世俗化的关系时，现代化的城市规划和生活观念在我们的生活中确立一些特定的对立组合，如私密空间对公共空间，家庭空间对社会空间，文化空间对有用空间，休闲空间对工作空间。当迁移发生以后，有一套截然不同的程序将要接管行为规范的依据来源，为专业设计指定发生场所的行为被严格规定不能越界，在这些规范之下，人们不能再即使只是在想象中将洗澡的行为移植到任何通道。居住到现代建筑意义上的楼宇里的人们，不需要培训也能够意会卫生间的用途，一旦在人们占据的居住空间里出现了这样功能细分的使用空间，用澡盆或者一条水管加上一个流水的通道就将一个场所定义为临时澡房的行为，就将被视为简陋居住中不值得留恋的落后替代手段而被完全废弃。类似作品05号里面的那年轻人愉快的笑容——他的笑容显然不只是洗澡所发生的身体上的快感的内心反应的流露，还有对画面以外看见他在洗澡，或许是看见他涂满了肥皂泡泡而笑的回应——那些基本意义上的快乐，意味着最个人的行为在视觉、听觉和嗅觉等方面都还没有和他人完全隔离，还处于与人建立共鸣的共享状态的快乐，都是要消失的；这是和物质的丰富同步的礼仪规则对人越来越深入的管理和要求。反观今日现代城市规范小区的生活格局及其程序，各种讲究的室内装修已经把日常生活的标准定义为物质成本的高低，人们可以通过物质来进行交流和表达，而实际上只留下一个物的世界，我们的自我概念和社会概念只是借助物的世界才得以创造。在社会平衡和社会关系的历史演进过程中，新的社会秩序将一次又一次地通过物质形式的文明教化来争夺对普通民众的文化形式、传统和生活方式的控制，而大众传统究竟还有没有希望成为有效的抵抗形式，重新找到日常生活的天然和谐趣以及人与人之间的关系的呼应。
　　
　　三、生命形态：夕阳时光与朝阳产业
　　
　　法国学者亨利·列斐伏尔说；“空间里弥漫着社会关系；它不仅被社会关系支持，也生产社会关系和被社会关系所生产。”在某种意义之上而言，那些上了年纪的人在养老院里的居住也可以被视为一种迁移。这是时间轴向上的迁移，如果我们愿意追寻这个迁移方向上的导致迁移发生的深层原因，我们将会发现，同样也是出于现代的价值观念的评判和要求，使得社会中基础的组成部分发生变迁。家庭，现在越来越远离了生产消费在时间和空间上合而为一的有机状态，按照一种能够量化的模式，在效率指标的要求之下，逐渐按照人口数目进行分化，年龄阶段不同的人群开始难以兼容，仿佛从前那些共享过的经验、情感和经历都不曾为今日的共居状态提供基础，这些经历相互矛盾和背离，新的居住形态的发生要求的范围需要将旧的方式打发到过去，打发进一种因为落后而自惭形秽的状态，从而失去存在的基础和合法性。
　　显然，作品01号中所显示的养老院是这样一处场所，里面所有居民都上了年纪，不再和这个社会有紧密的联系，一定程度上生活不能自理，或者说，至少需要支持和帮助。这是一种顺理成章的交换关系；在金钱的结算之下，人们获取他们所需要的支持以及帮助，二者都是以服务的面目出现。这些交换毫无时间间隔，在“立等可取”以及“一手交钱，一手交货”的现金模式之下，只需要手握现代生活中通约一切的金钱度量衡，需要的满足似乎就不必经历延迟的痛苦。
　　这里的逻辑成立所需要的前提是，且仅仅是，人们都是一些可以被规划为单一的个体，没有个性和个体需要的那一类。显然除开站在销售的立场上的时候，没有人会同意这样一种说法，除非他愿意自己的个性不被理睬。即使我们通过这幅图片所看到的一群因为镜头保持了距离而只能做些远观的人群，他们的面目和表情对观众来说全都是模糊的，那些为镜头所收取的逆向的阳光也在象征意义上给了人们重要的暗示；对于夕阳年纪的人来说，阳光所代表的温暖的情感体验，在他们在养老院里的居住中恰恰是缺失的。
　　看管他们的有专业人员，那个即使在树荫里也没有丧失他的强悍姿态和形象的专业人员，代表的不仅仅是老人们的生命所需要的医学技术支持的强力状态，还透露着专业领域在一般生活领域中的强大权力：将“养老”这一行为托付给专业机构所必须面临的传统伦理的可能指控为现代科技不言而喻的合法性消解。这一合法性为家庭清空无能为力的老人提供了极其强力的支持，在这一置换过程中，情感、道义通通必须让位的正是效率的权力要求：将在上述前提之下必须给予的义务要求化约为支付，相当部分因此被节省的时间和精力将有一套和社会再生产逻辑相关的运作系统的暗示来接管，或多或少，都将流入这一领域。专业行为重新提供的伦理参照就此被嫁接到家庭里。
　　于是在被专业机构妥为安置之余，为阳光所表象的向往即使是在为阴影中的人所表象的权力压抑当中，也将不由自主地显影出来。那些为现代社会中商业逻辑所放逐的意愿，在不能获得满足的危险里，渐渐定型为一种固定的盼望，印证着效率原则之下不能回避的晚景凄凉。这当然，即使至少在图片中，也将要唤起人们的内疚；不过内疚将要转瞬即逝，因为在城市空间秩序的安排中，养老院也从未占据中心位置，一如被谨慎区分的老人，这类建筑被放置在城市的热闹外缘。甚至关于这些老年的话题，一方面在商业性的投入产出逻辑之下被讨论，另一方面，换了一种修饰性的面目，在以老年消费为指向的迎合信息中此消彼长。
　　也许海德格尔关于此在的说法可以被当作生命状态的理解，从而提供一种在现代性的要求之下别无选择的参照：尤其是其中关于栖居的看法。海德格尔想得相当复杂，他据以例证的黑森林农庄包容和保留崇神、生活和生产几乎所有功能，通过摇篮和棺木在同一所房屋里各据其位将生和死并置于同一时空。院落的朝向、房屋的形态要和自然相呼应，适应气候变化并在冬季漫漫长夜里为脆弱的人提供物理和心理意义上的屏蔽。他说那是动用了使天、地、神、人纯一地进入物中的迫切能力来将房屋安置起来了，当能够守护四重整体的本质的保护出现于筑造中，才可能有栖居发生。这种栖居空间的本质要求对时间的覆盖，完整地越过生与死，每个人生阶段因为为空间提供了不同的体验和意义而合法地存在。在这样的空间里，除了死亡，没有其他力量能够将个体驱逐出去。
　　异族的古老农庄当然和现代生活了无关系，“保护”在抽象的层面上显然也不能够呼唤此刻所在的空间来承担。人们甚至不再有确定的信仰或者其他的情绪满足来安抚自己一生的辛苦，当生命的终结越来越接近、越来越确定地跨过所有的屏蔽来临的时候，几乎没有什么来帮助人们保持平和的心态。人们似乎已经不能确定家庭有着情绪、感情义务场所的功能，因而注定要经受死神临近的恐惧，因为可以安慰自己的那些人、多年以来人们作为个人所容留的社会已经在年龄的某一个区位作出了越来越彻底的区隔，年龄的数目在讲究效率的现代几乎就意味着弱势的程度。不可避免的，这一群阳光下的老人看不清楚的表情里将有企盼，还有在相互传染中的恐惧。世界的变化使得他们和家庭分割开来，而在此之前并无关于老年人群群居，在这个不大适宜建立新的关系的年纪必须建立一些关系，一同来面对生命终结的经验和信息。就这个意义而言，此刻依旧是少数的那些居留于养老院的人群成为了一类先驱，不得不在以往的经验被废弃、适用于当下的知识还不足以应对的情况下如此来摸索死亡。
　　所以问题将是而且必须是：现代生活作为一个越来越机械的生产和消费过程，在越来越有效地将人们的工作以及私人生活组织进入自身的流程以后，是否有可能从现代性当中发掘支持个人生命圆满的要素?是否是在人与人之间以割裂同情的方式来创造同情?如果人们因为劳动能力的丧失最终都不得不被这个统一的程序边缘化，在依附于这个程序生活并且和这个程序发生交换的过程中，有没有可能建立自身的理解力，作为一个现代人，获得灵魂的拯救?倘若老人的群聚竟然是未来人们面对生命终结的常见生态，是越来越多的人不可避免地进入的阶段性生活方式，我们是否能够对这样在人生最后阶段还将被效率性的批量处理无动于衷?
　　感觉和意义常常是同步的。亨利·卡蒂埃-布列松说：“一张照片对我来说是一个同时性的瞬间确认，一方面是事实的意义，另一方面是视觉上感知的表达这个事实的形式组织。”摄影作为一种现代技术手段的飞跃性的进展为人们展开了新的记录和观察空间。与此同时，与时代发展同步，摄影所捕捉的片断不管是确证还是颠覆了我们的观察，都将提出问题。作为文化符号的摄影作品不是预先存在的本质的表达形式，而是自身成为积极的行为者，创造新的本质、新的社会形式、新的行为和思考方式、新的观念，对“命运”、“自然”和“社会”现实这些东西进行重组。至少在这些我们此时此刻所观察并感悟到的记录里，人们在观看画面的同时还不得不一起见证新的社会力量尤其是商业力量对传统价值和传统的社会关系的强烈冲击，这就激发人们不仅仅是在心理上还要在行为上作出回应。


白兰：时差里的中国女性现象
■  刘　宏
　　故事梗概：
　　黑社会老大因杀人面临审讯。他要求手下李为其顶罪，因为李案底较少，不可能被判死刑，等他若干年后出狱，老大就会买一条船让他衣锦还乡。李同意了老大的条件。正当此时，李接到警方传唤，他的妻子死了。李只是白兰名义上的丈夫，这个来自中国的年轻女孩为了以这种交易婚姻方式留在当地，需要付出多年沉重劳动，然而还没有到时间，她就贫病交加死去了。李发现了白兰写给他的情书，在偏僻乡村里的艰难生活中，李成为白兰唯一的、从未得到过任何回应的想象。白兰事件震动了李，使得他拒绝了与老大的交易，最终被老大杀死。
　　如果从上个世纪末到这个世纪初划出一个时段来，对于这一时段的中国城市里的女性观众来说，白兰很可能是一个难以理解的角色。白兰在以自己的名字命名的故事里并非最主要的人物，在故事里，她出现的最重要的缘由在于，承担唤醒李的自主意识。白兰和李的牵连发生的时候，李已经度过了多年黑帮喽罗的生涯，一事无成，进退两难。他不是在黑社会里打打杀杀的那块料，这是和他同时出道这会儿已经成为老大的人对他的评价。可是他也不得归家；他的家乡，几乎没有在影片里得到过展现，只是在他们的对话中听起来是一个小渔村，边远、贫穷。李最大的愿望就是买一条船开回去。想要回去的人不能够实现这样一个愿望，他只能在城市里随波逐流。
　　故事就在此处开始。李和老大一起打死了一个人。这件事情的善后做得不够彻底，弃置在海中的尸体浮出水面被人发现。警察的追击即将开始，作为主犯的老大要求李去自首顶罪，他愿意以买一条大船让李出狱以后衣锦还乡来做交换条件。李思来想去，同意了。警察的传唤立刻就到来了，但不是为了凶杀事件，是因为他的老婆死了。
　　李的老婆就是白兰。如果不是获得了白兰的死讯，李几乎不会想起她，他甚至都不记得自己有老婆。李和白兰处于为了换取白兰的长期居留而假结婚的法律关系之中；白兰为了获得这个居留的身份付出了三年的劳作，如果不是生命的结束，也许还会更久。在丈夫身份的要求下，李前往白兰住过的小村子处理后事，这一过程中，李非常诧异地发现，原来白兰爱他——这一他所想象不到的爱情使得他心中残存的善良复苏过来，他拒绝了老大的要求，但是拒绝带来了报复，结果就是他的死：被人所杀。
　　在白兰看来，李是一个善良的人；在白兰心中，充满对李的爱；这有白兰写给李的书信为证。李正是从白兰留下的书信里得知这些的。其实李的善良并不需要白兰的旁证；这一部故事总的来说是关于他而不是白兰的，影片里的时间分配也是如此。李是一个善良的人，也是一个需要出路的人。从他在一群更年轻的小混混儿面前的表现，他们对于平民的不同态度里，是不难看到他的身上的确有着一些善良的痕迹，以及更明显的懦弱，表现为时而犹豫不决，时而忿忿不平。李管理着一个小店，但是在一个已经不属于他的时代，他很容易就被取而代之了。他也没有什么机会更没有什么能力来表现他的善良，毕竟在城市里混了多年，他过得还是相当捉襟见肘。这样朝不保夕厮混的生涯令人厌倦，但是李并没有自主能力来结束。
　　李当然就更没有刻意对白兰表现什么善良。他知道也许还记得白兰的存在，他也知道有一些记录中他和白兰有着什么关系。可是在他看来，这些都和他没有关系。不过是过目即忘的交易，白兰要为此付钱。当年在交易进行的时候，另一个小混混叫他看看白兰，他没有什么兴趣，绝非出于刻意，他把小混混说过难看的红围巾解下来，让他去交给白兰。几年前李至少比现在要意气风发，并不是面对白兰的死使他颓废。然而，这就是他为白兰所做的全部，如果这样的行为还可以被理解为是为了白兰。
　　也许他还曾经有机会真的为白兰做点什么，但是这个可能无限渺茫。白兰在艰苦的洗衣劳作之后发现自己病得严重，举目无亲的她第一次离开她被送达的小村子，来找李。李在店子里；白兰隔着玻璃看见他，在门外停下来，酝酿如何对他说自己是谁。就在她鼓足勇气要跨进门的一刹那，有人先冲进去，是几个警察。李被带走，经过白兰面前，他对她几乎一无所知，所以即使他的眼光掠过她的脸也毫无感觉。帮助一个生了重病的女孩子对于李来说可能是过于沉重的事情，很可能已经超出了他的能力范围。而且，在那个时刻，即使是和其他心狠手辣的人相比他还算善良，但，是否善良得足以对几乎还是素不相识的白兰伸出援手，这还是一个需要加以考量的问题。警察的出现使他被动地回避了这个难题。
　　下一次他所看见的白兰的照片，已经是遗照了。接下来他看见白兰，那是白兰的遗体。白兰死了。可是白兰生前的一切还没有那么快地死去，那些关于她的信息，从信里、从旁人的转述里纷纷汇集到作为名义上的丈夫李的面前。他可能无动于衷，也可能被深深感动，无动于衷当然更加符合他在黑道上厮混多年的冷血气质。但是白兰在那样的遭遇里还能无怨地滋长对他的爱情，仿佛是他从未介入黑道生涯之前，仿佛是他所在的古老的渔村的单纯。这种单纯传递着一种不祥的预期：对于单纯的回归总是结束一切的回光返照。
　　经由白兰，李明白了，晚了。
　　白兰死的时候不过二十来岁，她年轻，虽然因为生病看起来弱不禁风，但是依然是美丽的。白兰的来历在影片里只有一个模糊的交待，她来自中国。白兰母亲去世之前叮嘱她去韩国投奔姨妈，母亲死后，白兰在中国已经没有亲人，她来到韩国，发现姨妈已经移民到加拿大，不知所踪。她留在了同样举目无亲，而且言语不通的韩国。
　　白兰的决定很经不起推敲，尤其是她似乎也明白，如果她留在韩国，未来的生活可能是什么。在影片结束，白兰的生活再也没有悬念地完全展示出来以后，显然可以知道白兰在韩国的生活几乎是位于最底层的。她是一个洗衣女，靠手工洗衣熨衣为生；白兰的工作状态几乎是现代生活中快要绝迹的古老遗迹，所有的内容是每天骑车越过街道和巷子，收集人家需要清洗的衣物，然后手工清洗好了，熨得齐整了，再送回去。不消说，在雪花纷飞的冬季，用脚和手洗大量的衣服一定是一桩艰苦的劳作；从身体感觉来说，那一定是不愉快甚至是相当痛苦的。白兰不能否认这一点，她在留给李的遗书里对自己的生活状态只字不提，她反复说的只是，这里的人都很善良，他们都对我很好……然后就似乎很有道理地说出来，你是一切人中最善良的一个。
　　白兰真是一个矛盾的、同时也是一个平面的人物。似乎将影片里的白兰描绘成一个平面的人物有可能消解出现在她身上的种种不可思议的矛盾，但都是徒劳的。一个生于1978年的中国女孩子，来到韩国是1999年。在八十年代的中国成长起来的孩子们是否还能像白兰这样对于纯粹最初级的体力劳动也甘之如饴，这是一个非常可疑的问题。白兰在中国理应属于受过教育的女孩子，否则她在短短的两三年里不可能从不会说韩国话进步到可以用韩文写流畅的情书，那个许可她留下来洗衣服的老奶奶只是在劳动的间隙教过她说些韩国话，此外，那份让她累得很快就香消玉陨的工作显然也不会留下许多空闲时间，而且，似乎并没有谁可以教她书写。
　　这样一个女孩子，如果她的聪明和悟性就像学习韩语所表现的那样，她是完全可以对自己的未来作出更理性的选择。白兰所拥有的还不只是教育所赋予的理性；她还有美貌。仅仅凭借直觉女孩子们也都可以得知，任何文化背景的社会都为美丽的女孩子提供了更多更好的种种出路，相比做个毫无发展机会的洗衣女而言就更是如此。人之常情是趋利避害的，作为传统的女孩子，白兰可以考虑婚嫁，作为现代的女性，白兰务必需要寻求有自立机会的工作。她的依附非常可疑，很难让人相信，在韩国的乡村，一份需要高度体力的工作，简陋的居所，毫无娱乐，会让八十年代成长于中国的女孩子白兰在临死之前发出“这里的人都很善良，对我都很好，我很幸福”的感叹。
　　从韩国出产的影片里看见像白兰这样一个年轻美丽还带着跟现代全然无涉的传统气质的中国女孩子真是让人吃惊。并不需要熟知，只需要对着影片的时段翻检过去并不太久的上个世纪末尾，看看在八十年代和九十年代的中国发生过什么，就可以帮助我们理解白兰这样的人物是否属于一种遗漏。
　　八十年代末后期，白兰们应该刚刚开始接受学校教育，那个时候中国不同的城市有自己不同的风格，不同的面目，每个城市都有自己独一无二的标志和特点；到了九十年代末期，所有的城市有很多共同的特点，有长相类似的城市广场和大厦，有几乎一模一样的麦当劳和同样名字的酒店，在一个城市里犹如在另一个城市里，彼此之间没有本质区别。只要白兰们不在隔绝了城市的深山或是真空里成长，都难免受到这一切的影响。我们可以相信白兰们在几乎不可能回避的现代热闹之后还会止于前现代的安贫乐道吗?
　　八十年代后期，居住形态还不乏三代同居的完整的一家，经过十年的凭空而起的地产市场的发展，九十年代整齐划一的防盗门和单元房在几乎每个城市里碾过了不同的庭院、街坊、胡同和小巷，满足了无数人简单直白的安居梦想的同时，也将人际关系压缩到最小规模的家庭。另一个方向上的消解来到可能更加彻底，因为金钱或明或暗的被凸显，越来越多的关系被金钱所通约。在这样的背景之下，我们可以相信白兰们失去亲情就不可能生存吗？
　　八十年代后期，传统的、被社会意识和刻板印象所固定的男女关系正在解体，张艺谋刚刚开始拍他的那一系列坚强的女性颠覆乡村里既定婚姻秩序的影片。刘晓庆正当红时，而且他们的行为经由同样正在发生变动的媒体，在全中国上下获得均衡的传播。未来看来并不足够惊世骇俗的行为，在那个时候获得了此后更加标新立异的行为所达不到的知名度。九十年代以后，性、同居和同性恋这些和传统婚恋观背道而驰的概念已经获得默许，并非作为反面素材在媒体上频频出现，除非是和已经成熟得非常了解如何对人群进行轰炸的媒体完全隔绝，很难想象女孩子们能够逃离这些影响。我们怎能相信白兰们会以素不相识的人的一张照片为依托，就在漫漫艰苦的岁月里交付了爱情，坚守着童贞?
　　仅仅面对白兰近乎愚昧的纯洁，很容易使人感叹的是，她的爱情，不值得。这样的评析并非企图将某种个人话语插入他人的私人事件；爱情的不可理喻众所周知，能够有效地阻止对情绪的理性分析。但是，不应该是白兰和李。被买卖确定的婚姻关系并不难以理解，但是爱情，不管被挪用得如何离谱，既然为每一个人提供着与众不同的想象，就应当获得更为慎重的处理和关注。这个故事提出了一个令人如此为难的问题，这样显而易见的不值并没有任何自圆其说的原因。李和白兰，他们只是在渴望出路这一点上有共同之处，但是即使在想象层面，他们也不是相互之间恰当的对象。将白兰的行为处理成为一种无怨无悔的自觉，似乎打开一种别无选择中类似宁静禅意入场的空间，同时在另一方向上泄露了对现世价值的微妙轻慢。白兰的存在因此被消解得完全失去了自身的质量。
　　影片的整体结构是以李为中心的，这表现在对于李的叙述过程中包含了更加完整的细节，而对白兰命运的叙述加入，发生在其实走投无路的李已经允诺老大去替罪的时候。到此时为止，除了还有一点点残存的善良，李是一个乏善可陈的人，他在城市里没有目的也没有保障地飘荡，常常和警察局发生一点关系，一同混了十多年，他的案底比老大少。如果可以自主地选择，如果白兰是我们的姊妹、是我们的孩子，我们是否会赞同她爱上李?我们是否会听任影片的发展，使得白兰孤独地历经了所有艰苦的生活，还要早早地抵达死亡，而且这一切不过是为了来成全李的醒悟?
　　作为单纯牺牲的白兰形象仿佛是更早时期流传于遥远的异域文化中的东方女性形象，曾经在《蝴蝶君》里被相当典型地叙述过的女性，为其中那法国男人临死前还念念不忘的、使人迷醉致人死地的东方女性气质：为了爱而生、为了爱而死，为了爱而忍受难以忍受的一切。在爱这样一个失去边界的词语所牵涉的模糊意义之下，那些被刻意裁剪过的抽象的气质和具体的美丽，女人不过是承载工具。也许还能够聚焦到中国，那些隐忍了数千年的妇女，隐含在中国文化深处，她们被指定和教养而成的群体素质。牺牲因此成为一道必不可少的程序，其中女性被这样一些气质确定出不得逃离的命运。
　　当东方次第认同了现代社会的逻辑，也都开始不管是自觉还是不自觉努力地现代化以来，每一个现代时刻，在东方国度之间都有着时差裂痕。那些裂痕时深时浅，而此刻，无论是中国还是韩国，自身的传统文化对于青年的影响和塑造作用和正当盛行的现代商业逻辑相比，都已经相当势单力薄了；有所失落、渴望回归的不止于是李一个人。年长的李有自己的矛盾。因为他经历了时差，变化中的时代令他难以招架。白兰看起来恰恰像是避开时差，来自属于李或者更早年代。她的单纯使得她应该没有矛盾，尤其是作为一个成全他人的符号而言，她被影片尽可能平面化了，获得展现的只有和她的经历极其不兼容的美丽；但是她非常矛盾，因为她所出发的年代和她的气质是如此的相互背离，这不仅使得她的品质变得可疑，还使得她的情感得不到落实。
　　也许影片拍摄的时候并未考虑到在全球化的阴影之下，一衣带水的中韩早已不再有巨大的时差，无论是中国还是韩国，都已经不再能够为对方提供彼此曾经共享过的那些旧日里高洁的女性品质。这一次突如其来的白兰，这样一个不幸的女孩，既不容置疑又不可置信，她在此处的存在，似乎暗暗触碰到了某些底线。


　　这本书里的文字分为三类：研究、评论和抒怀。
　　研究性的文字，最早的是《儒道互补的可能、必然与完成》，是为1988年北戴河知识分子研讨会征文而写。当时我在山东大学哲学系读中国哲学史专业的硕士研究生。文章稍后由郑也夫先生介绍发表在《北京社会科学》。他既是北戴河会议的主持，也是当时知识分子研究领域的代表。也许正因为对知识分子这一知识生产主体比较关注，我对知识的独立性并不是特别强调，即不只是仅仅考察知识话语和客观对象之间的关系，而更愿意寻找潜藏着的其与特定主体的意志及社会利益之间的勾连。大约同时完成的《象占：原始思维与传统文化》，则对后来的发展有另一种影响。余敦康先生看了，称赞文风和思路都给人耳目一新的感觉，还向《文史哲》当时的主编郑重推荐。也许因为面子没卖出去吧，他老先生把我安排成了他的博士弟子。由此我来到了北京，中国哲学史真正成为了自己一生的事业。
　　我感觉，作为文化的儒学，不是纯粹的知识，好比由硫磺、木炭和硝组成的火药，其成分是复合的，包含有知识、智慧、意志和(所要解决的)问题等等。相应地，其功能也呈多维性，即同时在人与自然(如人与天地的哲学关系，人从自然性存在到社会性存在的濡化)、人与人(如群己权界，族群认同与整合)、人与自我(如宗教学、伦理学的问题)诸维度承担释放着文化功能。所以，我的儒学研究总是将其视为一个整体，从文本和语境的互动中去探寻其对于民族生命形态的意义得失，而不是将它理所当然地化约成哲学、伦理学什么的，在与西方某一专业甚至某一学派之文本范式的比较中来评估其长短高低。如果要对来自以知识论为中心、以价值无涉为标榜的所谓现代学术的批评做出有效回应，要从古代儒家和儒学的传统中开掘出精神的源泉、建立起理论的支点，这应该成为我们工作的前提和方向。这不是反知识论，而是强调对儒学在知识类型上自身独特性的尊重。我在天则所曾对汪丁丁和盛洪说，“经济学家天然是儒学的朋友!”毫无疑问，把“经济学家”换成“文化人类学家”、“社会学家”会同样甚至更为合适。当然，这也不是要否定港台新儒家从哲学角度论证儒学价值合法性的工作；我愿再次强调，它已历史地成为我们民族伟大精神传统中重要的一环。
　　太阳底下没什么新鲜事物。思想史研究的剑桥学派有历史语境主义一说，与前述个人体会就颇多契合。这里的这些研究性文字虽然微不足道，但我自己对它在儒学诠解方面所作尝试却相当自信。如对《大学》这部儒家最经典的政治哲学著作的重新阐释，我自认为就具有发覆起瓿的意义(宋儒在心性论层面开掘致思乃历史情势使然，自有其理论和价值在；但因此便将先秦典籍也窄化为心性学说就大为不妥而有必要调整了)。我们的工作目标，应该是在现代性日趋深化、全球化无远弗届的今天，从儒学入手去努力发现和建构我们民族文化生命的内在性和一贯性，从当代社会所需要之文化功能重建的实践活动中去回应挑战，开创未来。十年过去，《原道》已基本确立了一个同人性学术辑刊的形象；下一个十年，但愿它能在这样的追寻建构过程中发展出一个可以称之为大陆新儒家的思想学派。
　　评论性文字是我对思想文化领域里的一些现象和事件发表的议论和看法。如果说研究性文字的主要对话对象是宋儒或港台新儒家，那么，这些评论性文字的对话对象主要就是当代自由主义思潮，以及二十世纪八十年代以来我们社会中一些似是而非甚至积非成是的观念和意识。如“反思一个观念”、“多研究些问题，少谈些文化——五四新文化运动领袖之文化观异议”等，所涉及的问题都很大很大。它们不仅不是三言两语可以讲清楚，实际根本就不是随笔所宜处理的题材。但我并不想去多作论证，因为我越来越倾向于相信，人们坚持一种观点并不需要太多理由，而是他本来就愿意或需要。我的这些思考，不愿相信的话多说无用，愿意相信，简单几句也就足矣足矣。
　　叫人高兴的是，自由主义者们对传统和儒学已不再像先前那样言语间一派傲慢和偏见。在哈耶克的反建构主义和普通法宪政主义的启发和导引下，他们从道家和儒家中发现了宪政的本土资源。但高兴之余我也想提醒一句，现代意义上的个体性概念和财产权概念在儒道经典的写作年代尚未萌生；近代，由于种种缘故，儒学先驱也未对此给予足够关注。换言之，在这一方面，传统能为我们所做的，绝对不会比我们为它所能做的和所应做的更多。孔子说：人能弘道，非道弘人。文化的发展，从来如此。
　　抒怀性文字几次都想删除。之所以最终保留下来，是因为作为法律与政治思想论丛之一种，我这一册据说主要是为记录下九十年代大陆文化保守主义的声音或身影。事实上，主编《原道》在政治和经济上都承受有压力，生活和情绪都受到一定冲击。这当然并不意味着这些个人化的东西因此就获得了进入公共领域的资格。但是，它多少能够见证，所谓“明于礼义而陋于知人心”的儒学，完全可以在一个普通平凡的现代心灵里发育生长。
　　爱我的，我致以叹息；恨我的，我报以微笑。这是拜伦的诗。不知从什么时候开始，我被人叫做了文化保守主义者；也不知道，这一称呼后面所蕴含的究竟是褒还是贬。我清楚记得的是，十六年前自己有多么激进；同样，我也很清楚，十六年过去，在自己的心底，其实一切都没有改变。我喜欢这样的句子：回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。
　　名者实之宾。《如此保守?》《迂远之思》《儒者之维》，是为这个集子构思的三个名称。最后选定《儒者之维》的理由有二：一方面，在当代思想文化的版图中，《原道》和这些文字折射出的无疑是近乎儒家的色调；另一方面，在儒学光谱内部，它们又仅仅属于一个小小的特定的频段。
　　是为序。


一个“老三届”思想者的民主探求
■  吴　敏
　　上索下求写民主，半生心血凝一书。
　　缘有伟人遗训在，破周期率仅斯途。
　　自1970年代末以来的二十多年，我的笔耕生涯一直以研究和宣传民主为“主旋律”。上面这首歪诗，就是有感于此而写下的。我为什么要“一根筋”地执拗于民主探索，并将这些文字筛选和整理成书呢?
　　毛泽东1940年在延安的一次重要演讲中明确指出“中国缺少的东西固然很多，但是主要的就是少了两件东西：一件是独立，一件是民主。这两件东西少了一件，中国的事情就办不好。”(《毛泽东选集》第2卷，第731页，人民出版社1991年第2版)
　　六十多年后的今天，中国的面貌发生了翻天覆地的变化。现在的中国，不仅在半个多世纪前就实现了民族独立，而且，经过几十年艰难曲折的实践探索，尤其是二十多年举世瞩目的改革开放，已总体上达到了“小康”，正在为全面建设小康社会高歌猛进。
　　然而，毛泽东当年所讲的中国缺少的民主这件东西，我们现在是否完全得到了呢?二十多年前，以邓小平为代表的中国共产党人在确定我国二十一世纪中叶要达到的现代化目标时，仍将“民主”列为主要内容之一。这意味着中国要完全实现民主，尚需长期不懈地努力和奋斗。
　　民主对于当代中国而言，实在是太重要了。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化，就没有国家的长治久安和人民的幸福安康。从1950年代末期到1970年代中后期，中国之所以在“左”的道路上越走越远，之所以发生了“反右派”、“大跃进”和“文化大革命”这样的严重灾难，最重要的原因是缺少民主。改革开放二十多年来，中国之所以取得了举世公认的现代化建设成就，最重要的原因，是党的十一届三中全会提出了两条“最重大的”“新政策”，即“政治上发展民主”和“经济上进行改革”。(参见《邓小平文选》第3卷，第116页，人民出版社1993年版)如果没有这两条最重大的新政策，中国就不可能进入改革开放的新的历史时期，不可能有二十多年来所得到的一切。
　　中国有着数千年的专制传统，1950年代末期以后的二十年间，“左”的指导思想又一直占据着主导地位。背着这样沉重的历史包袱，改革开放以来的民主发展不可能一帆风顺，而是遇到了不少坎坷、艰辛和风浪。好在时代毕竟不同了，改革开放的大潮是任何力量也阻挡不住的。随着这股波澜壮阔、滚滚向前的历史洪流，中国的民主发展就像九曲十八弯的黄河一样，劈高山，越峡谷，始终在坚韧不拔、无比顽强地向前挺进，绘出了五千年中华文明史上雄浑壮丽、可歌可泣的一道风景线。
　　我是“老三届”群体的一分子，于“文化大革命”爆发两年多之后，随着知识青年“上山下乡”的风潮，到一个偏僻的山区县城里当了一名月工资18元的学徒工。我原来比较喜欢文学，除政治课外对政治理论几乎没有什么接触。但1971年，一个偶然的机会，命运之神领着我稀里糊涂、懵懵懂懂地走上了政治理论教育的工作岗位。在此后的七八年时间里，我对毛泽东“无产阶级专政下继续革命理论”崇奉有加，以为这就是马克思主义发展的新的“里程碑”。除此之外不知道还有别的什么真理，更谈不上有什么政治敏锐性和理论鉴别力了。当时，遵照中央和上级领导的部署，我不仅花很大力气承担了辅导学习《费尔巴哈论》《国家与革命》《帝国主义论》《哥达纲领批判》等经典著作的任务，而且，从“批修整风”、“批林批孔”、“学习无产阶级专政理论”到“反击右倾翻案风”、“按既定方针办”和“抓纲治国”，我都以积极的态度和饱满的热情做过“理论宣讲”，以为这就是宣传马列主义、毛泽东思想。直到1978年的真理标准讨论以及由此引发的拨乱反正和思想解放运动，我热昏的头脑才逐渐冷静下来，继而在激烈的思想斗争和痛苦的自我否定中接受了真正马克思主义的理论启蒙。自此以后，由于有了过去那么长时间因无知、迷信和盲从而充当极“左”理论“喇叭筒”的痛楚经历，所以，我既对真理的向往和追求特别迫切，又不愿意不加分析和鉴别地“见庙就烧香”，而是力求在理论联系实际的比较和探索中认真进行独立思考，逐步寻觅马克思主义的真谛，寻觅挽救自己灵魂的“药方”。
　　1970和1980年代交替之际，邓小平关于“没有民主就没有社会主义”、“民主是解放思想的重要条件”(《邓小平文选》第2卷，第168页，第144页，人民出版社1994年出版)等石破天惊的精辟论断，以及当时报刊上旗帜鲜明地宣传民主的理论文章，深刻地影响和感染了我，使我渐渐地懂得了民主之于中国的极端重要性。因此，结合本职的理论教育工作，我开始试探性地对现实生活中影响和阻碍民主发展的一些思想认识问题、政策问题和体制问题进行独立思考，并将自认为有价值的想法和观点整理成文字。于是，从1979年到1981年，我陆续写了《“左”倾路线与对苏政策》《官僚主义与委任制》《党的领导与人民民主》等文章。这些文章有的得到了中央权威部门的认可，有的在《人民日报》《新华文摘》等报刊发表或转载了，这使我的自信心大为增强，也进一步坚定了我为中国民主发展不懈努力的志向和愿望。
　　二十多年来，我林林总总地写下了许多东西，其基本的价值取向或者说“关键词”，均为“民主中国”。可以说，追求民主，为民主在中国的完全实现而奋力耕耘，是我全部研究工作的主要内容。1985年，我在群众出版社出版了《干部制度改革与民主》；1993年，又在人民出版社出版了《民主建设论》；现在这本《民主探求录》，就是在前两本书基础上进一步筛选和扩展的结晶，大体上反映了二十多年来我在民主探索道路上的心路历程。我深知自己没有受过正规、系统的理论教育和训练，基础功底不够扎实。我所写的东西，无论是选题，还是文字，均有明显的“游击队”色彩。但是，颐和园的亭台楼阁、湖光山色有其厚重的文化内涵，穷乡僻壤的山庄茅舍、荒草杂树亦有其独特的自然情趣，这正是我将自己的文字集结成册的勇气之所在。
　　尤其是，纵观改革开放二十多年来我国民主发展的实践进程，我既为它已取得的卓著成就感到欣慰，更为它经历过的艰难曲折及仍面临的艰巨任务感到揪心和焦虑。早在1980年，邓小平就尖锐地指出：“党和国家现行的一些具体制度中，还存在不少的弊端，妨碍甚至严重妨碍社会主义优越性的发挥。”在这些弊端中，“权力过分集中”是一个“总病根”。又说：“不少地方和单位，都有家长式的人物，他们的权力不受限制，别人都要唯命是从，甚至形成对他们的人身依附关系。”《邓小平文选》第2卷，第321页，第328页，第331页，人民出版社1994年出版)现在，二十多年过去了，尽管各方面的情况都发生了很大变化，但“权力过分集中”的“总病根”和人身依附现象远未从根本上被铲除。在有些地方和单位，这种情况甚至比二十多年前还严重了。与此相联系，民主的发展自然受到了不少影响和干扰。从民主选举方面看，法律和党章规定的选举程序虽然普遍被重视，相当一些选举亦能较好地体现选举人的意志，但形式主义的“仪式性选举”仍严重存在，不少选举结果实际上是上级预先确定好了的，选举只不过是走个过场而已；从民主决策方面看，一般来说，民主决策机制基本上建立起来了，决策过程中的民主参与及论证、听证和公示等制度也执行得比较好，但不少地方和单位长官意志、拍脑袋决策的现象仍严重存在，那些为数不少的“形象工程”和。“政绩工程”，就是其造成的恶果；从民主管理方面看，相关的制度和法律规范已普遍建立起来了，一般而言执行得也可以，但仍有不少地方和单位往往把这些规定说在嘴上，贴在墙上，实际上却不认真执行，搞的还是党政不分、以党代政和家长制、“一言堂”那一套；从民主监督方面看，广大群众参与监督的积极性、自觉性和主动性普遍提高了，被监督事项和活动的公开性、透明度明显增强，监督效果不可否认，但监督机制仍不完善，监督渠道仍不通畅，对权力主要是对领导干部管理和使用人财物的权力仍缺乏真正有效的制约。显然，我国民主发展的历程和现状并不尽如人意，需要我们充分关注，认真研究，努力解决那些迫切需要解决的理论问题和实际问题。二十多年来，我写这本《民主探求录》中各篇文字的目的，就是想以邓小平“解放思想、实事求是”思想路线及民主理论为指导，对这些问题尽力作些探讨。
　　我之所以将自己二十多年来提出和阐述的诸多业已被实践证明是正确的观点收录到本书中，不是要炫耀自己的什么“先见之明”，只是想表白自己力求“不唯书、不唯上、只唯实”的虔诚态度和探索精神。我一向认为，一个理论工作者写的文字，如果都是已被公认的结论和观点，都是人云亦云的空话和套话，毫无政治敏感性、现实针对性和理论创新性可言，那不仅是一种悲哀，更是一种耻辱。二十多年来，我真诚地为摆脱这种悲哀和耻辱而孜孜以求，尽力写了一些还算经得起实践检验的实话和新话，这大约也是一点自我慰藉吧。
　　滔滔黄河无论经历多少曲折和艰难，终将通向浩瀚的大海。中国民主发展无论遇到多少阻力和困难，终将建成社会主义现代化的民主中国。黄河入海是势所使然，民主中国崛起于世界的东方亦是势所使然。首先，民主是人类文明发展和进步的光辉成果，是人类历史发展和进步的客观趋势及规律性体现。中华民族要自立自强于世界民族之林，必定要汇入这股浩浩荡荡的历史主潮流中去，否则难免要像毛泽东所说的那样被“开除球籍”。其次，百年来中国人民为争取民主而进行的撼天地、泣鬼神的顽强拼搏和为此付出的巨大民族牺牲，以及二十多年来汹涌澎湃的改革开放和现代化建设，包括十多年来社会主义市场经济如春潮般地迅猛发展，为中国的民主发展奠定了坚不可摧的思想认识基础和政治经济基础，中国的民主发展已经势不可挡地踏上了不归路。如果有谁想减缓或阻碍它向前挺进的步伐，只会被踢到历史垃圾堆里去。再次，以邓小平为代表的中国共产党人把民主的现代化国家确定为二十一世纪中叶要实现的重要目标，并为达到这个目标提出了进行政治体制改革和民主政治建设的一系列正确的理论、战略和策略，如党政分开、权力下放、使民主制度化和法律化等等，这是中国民主发展的“导航系统”，是中国人民和中国共产党人从血与泪的历史教训中得出的深刻启示，任何人都不可能将其淡化和改变。
　　当然，民主即人民当家作主，这对那些企图凌驾于人民之上的特权者，那些以权谋私的腐败者，那些假“人民公仆”之名行个人专制之实的僭妄者，无疑是根本性的利益剥夺，他们不可避免地要使出浑身解数软磨硬顶、负隅顽抗。从某种角度上来说，民主作为专制的对立物，它的发展进程实质上就是同形形色色专制势力进行较量和博弈的过程。不过，在人类历史业已跨入二十一世纪的今天，尽管在某些特殊情况下专制势力和违反民主的做法有可能暂时性、局部性地得逞，但反映最大多数人民利益和意志的民主发展大趋势在根本上不可能发生逆转，它会以雷霆万钧之力不断地为自己开辟道路。可以相信，在这条道路上迅猛行进的中国人民，必定能在本世纪中叶完全地得到民主“这件东西”，胜利地到达以“富强中国”为基础、以“文明中国”为伴侣的“民主中国”的彼岸。


美国消费主义的起源
■  潘小松
　　现代意义上的消费主义起源于十九世纪末的美国。“第二次工业革命”使资本主义高速发展。1870～1900年世界工业生产比1850～1870年间增加了两倍。作为新兴的资本主义国家，美国犹为引人注目。美利坚合众国成立一百年后的十九世纪八十年代，工业总产值占到世界工业总产值的30％，居世界第一位。1859～1899年间，美国的工业总产值从18.8亿美元增长到114.07亿美元。(杨魁、董雅丽著《消费文化》，中国社会科学出版社2003年12月版，第91页)这一时期美国的铁路发展也十分迅速，1850年铁路线达9021英里，居世界第一位。到1890年，美国的铁路线已达20.82英里。“美国的经济已经作好了飞跃的准备。”(同上)十九世纪四十年代开始，商业化的农业生产在美国出现，电气工业同时兴起，大公司大企业随着产生。这是现代消费主义在美国产生的经济基础。美国产生现代意义上的消费主义的社会因素按照《资本主义文化矛盾》的作者丹尼尔·贝尔的分析，是“幻觉剂哄动”取代了新教伦理。新生活方式的出现是因为美国人的感觉方式发生了变化，社会结构也发生了变化。“从美国社会高消费经济状态下新的购物习惯的发展，及其对新教伦理和清教精神(这两项准则支持着美国资产阶级社会的传统价值体系)的侵蚀中”，我们可以看出变化。(贝尔著《资本主义文化矛盾》，赵一凡译，三联书店，1989年5月版第102页)“经济冲动”代替了“宗教冲动”，换句通俗的话说：美国主流社会的生活价值观发生了变化。勤俭持家被炫耀式消费所取代。美国当时上中产阶级中的大多数人，耽于攫取更多的财富从而更奢侈地消费。
　　“家庭主妇”的消费就是一个例子。在十九世纪的美国家庭里，男子挣钱养家，女子自然管起家事。大家都期望如此，富裕的家庭也的确是这么安排的。一部分人越来越富，阶级差别于是形成。区分阶级的方式之一是看妇女的衣着。对富裕的家庭来说，要保持上中产阶级的身份特征非常要紧。劳动阶级妇女怎么也买不起紧身花边衣裙；一则太昂贵，一则干活不方便。保持双手皮肤的白皙完美是富裕的标志，能看出属于哪个阶级。皮肤完美自皙表明她不用干活。这是上流社会奢侈消费的起因之一。消费主义在十九世纪美国兴起的另一个因素是百货公司的发展。SEARS等大百货公司的邮购目录成为新兴的中产阶级家庭的“愿望清单”。那时侯这种小册子已经开始做衣柜、省力用具和罐头冷冻加工食品的广告了。梅西(MACY’S)等大百货公司把现成的时尚货物带到许多大城市。这就为美国妇女提供逛商店的机会，“逛的结果难免消费”。百货公司促进了消费。消费风的兴起尤其对美国妇女产生了大影响。她们在购物、做饭、工作休闲等方面都受消费之风的影响。美国妇女还加入了百货公司售货员和餐厅招待的行列。十九世纪末二十世纪初美国城市休闲方式的特点是休闲的场所都在公园、舞厅、沙龙、电影院、赛马场、体育馆等公共场地。这一点是二十世纪末的美国人抱怨失去了的东西。美国妇女这一时期越来越积极参加高尔夫、网球、自行车、槌球等户外运动了。这些项目的一部分仍然是今天消费主义文化的内容。此外，城市剧场把音乐喜剧这一最有美国特色的娱乐形式带给了观众。有一个叫欧文·伯林(IRVING BERLIN)的人为音乐剧写了一千多首歌，现今的大众文化生产者也鲜能望其项背。托马斯·爱迪森根据音乐喜剧制作了电影短片。城市中产阶级私人休闲领地也有新变化：室内照明开始有了电灯汽灯，如此，阅读廉价通俗小说之类的消费读物就容易了。《小妇人》等畅销名著就是这一时期出现的。另外，妇女教育因女子学校的推广而得到改善。私人休闲包括音乐演奏之类的活动。美国中产阶级女子当时用几年的时间去学钢琴、竖琴之类的乐器演奏以便在家里为亲友演奏。乐谱因此成为热销产品。广告在这一时期也对消费起了推波助澜的作用。1870～1910年间美国日报类报纸的发行最增长子9倍。全国性的新闻机构和大报连锁机构也是在这一时期出现的，比如“普利策”的名字就是这时出现在媒体的。《女子居家杂志》(LADIES HOME JOURNAL)之类大众消费杂志也出现于这一时期，并且发行量不小。这些杂志包含各种追踪时尚趋势的文章和美容指南之类的东西。这同样促进了消费。“人们开始通过占有物品来寻找自己的身份认同。”妇女杂志从一个方面给美国妇女灌输了这种理想追求。妇女杂志还刊登文章教你如何带孩子管家务，强调杂志的读者应该是在成为一个好的家庭主妇的同时保持美丽和青春。杂志上的广告给妇女带来新时尚理念，最后把读者变成了消费者。十九世纪末，消费主义在美国出现的因素很多，上述只是几个方面。总之，世纪末美国处于一个转折时期，一个消费社会正在逐渐形成。
　　社会学家凡布伦(THORSTEIN VEBLEN)在《有闲阶级论》里把美国这一时期的消费风用“炫耀式消费”的字眼来概括，广为现在的消费文化研究者所知。假如说十九世纪末美国的消费主义还是以上流社会“炫耀式消费”为特征的话，二十世纪二十年代出现的美国消费主义则是“大众消费”。“它的出现归功于技术革命”和“三项社会发明”。(贝尔书第113页)其中最值得一提的是“福特主义”(FORDISM)的装配流水线生产。有学者认为美国消费主义始于1913年福特汽车公司在密歇根生产流水线上驶下第一辆汽车之时。(罗钢、王中忱主编《消费文化读本》，中国社会科学出版社2003年6月版第3页)。二十世纪美国消费主义大众文化的兴起按这位学者的说法“与以福特主义为代表的资本主义大规模工业生产方式有着密切联系。”(同上)福特主义创造了工薪阶层消费模式。标准化规模化的大批量生产使工人消费得起住宅和汽车。“一天工作8小时，挣5美元”，福特主义是用这样的口号吸引工人加入消费行列的。马克思主义文化研究是这样分析福特主义生产方式的：资本主义用提高生活水平的策略达到“一箭双雕”的目的。大量消费避免了生产过剩，同时社会因消费充裕而稳定。工人因此放弃对“异化劳动”和资本主义制度的抗争。“在葛兰西看来，现代消费主义构成了资本主义社会劳动力再生产以及整个资本主义社会体系再生产的一种新形式。”(同上，第7页)无论怎样，发端于福特主义的美国大众消费文化在二十世纪五十年代后期成了“现代资本主义的核心”。(《消费文化》第97页)
　　二十世纪五十年代的美国人因为二战结束对经济前景抱着乐观主义情绪。家庭主妇们认为现在终于可以集中精力经营自己的舒适安乐窝了。电炉子、吸尘器、电冰箱等用具把妇女从繁重的家务劳动中解放出来，这一下有时间参加鸡尾酒会之类的社交活动了。参加社交活动就得穿着打扮。“迪奥”和“香奈尔”之类的品牌引领着化妆品的时尚。CHARLES JOURDAN把高跟鞋的样式推到极致。类似《读者文摘》的杂志有近50家发行量突破100万份。这些杂志和报纸等媒体把广告灌输给消费的人群，激发他们的消费欲望。人人都以为消费机会是平等的，并没有意识到实际上是广告商们通过分析人们的消费动机在推行营销策略。1957年在美国出版的《隐藏的诱因》(THE HIDDEN PUESUADERS)一书的作者认为战后的消费主义盛行是广告商们鼓动的结果。这本书提到百老汇一幕剧的场景：主人公的儿子呼喊着“我要的东西很多，简直要疯了……金钱就是生命”(CONSUMERISM，RICHARD ALTSCHULER ET AL，HTTP：//WWW．BCONNEX．NET/CSPCC/DAYCARE．INDEX．HTML)。电视机走入众多的美国家庭也是战后消费主义盛行的原因。《我爱露西》和《度蜜月的人》之类的电视节目播放着美国人理想中的生活方式。马尔库塞说这时候的美国人普遍具有“幸福意识”：人们“最流行的需求包括{按照广告来放松、娱乐、行动和消费……”(马尔库塞著《单向度的人——发达工业社会意识形态研究》，张峰等译，重庆出版社1988年版第9页，转引自陈昕著《救赎与消费》，江苏人民出版社，2003年10月版，第87页)所有的人在汽车、房屋的消费中寻找自己的灵魂。“商品及其流通方式的发展与商品的巨大丰富是形成消费主义文化的重要经济基础。”(杨魁、董雅丽著《消费文化——从现代到后现代》，中国社会科学出版社2003年12月版，第105页)商品广告和信用消费给美国人带来新的生活方式和新的价值观。分期付款改变了人们的消费观念。电视等大众传媒“顺应了资本主义经济发展的需要，为美国消费热潮的到来提供了充分的舆论宣传和引导”(杨魁书，第109页)。经济发展刺激了消费，消费欲望使“资本主义新教伦理”瓦解：人们不再认为勤俭持家是美德了。新的文化意识形态是消费而不是节俭。劳动与积累不是目的，只是消费的手段，享乐才是根本。“人们在休闲、消费和感官满足中接受了新的消费方式和生活方式……现代消费主义文化悄然形成。”(杨魁书，第131页)


“我们的历史是我们的新闻”
■  赵明节
　　《1912～1928：文武北洋》是一本让人拿起来就放不下的著作。
　　这本书写了“北洋”时期的九位名人，五“武”(袁世凯、黎元洪、段祺瑞、吴佩孚、张作霖)四“文”(杨度、章士钊、李大钊、陈独秀)。“文武北洋”的书名由此得来。
　　正如作者所感喟的：“在政治运动阴影里生活过太长时间的人们早已习惯了对所有历史事件的固定讲述，谁还有心思与机会去自己翻阅或求证一下事实的真相?”(第262页)这是国人的不幸，长期的偏执教育使得历史真相被无情地严实地遮蔽，公众对历史的认知完全附着于主流话语的诱导。“北洋”并非遥不可及的时代，这本书所描述的某些人士，离去的时间甚至只有三十余年，可是，不独如今的青年人，即便是中老年人，绝大多数也已对那段历史以及演绎那段历史的重要人物感到遥远、隔膜、恍惚，脑海中的印象仅仅是各类教科书中的政治定论，空洞，干瘪，峻言厉色。提起“北洋”，除了由简单、粗暴的教科书结论所形成的空荡荡的恶感，谁还会有活生生的具体感悟呢?
　　《文武北洋》用自己的观察与思考让大众经受了一次剧烈的冲击，与“定论”迥异，北洋历史的诸多景观全翻了一个个儿，其全貌也由此凸现出前所未有的别样状态。读完这本书，我愣是半天没醒过神儿来……
　　作者努力于“寻找与发现”，通过寻访北洋时代一些巨子的遗迹(如故居、主要政治活动场所、墓地等)，“以他们的遗迹为平台”，倾吐他对近代史的独特思考与体悟。
　　作者的“发现”令人耳目一新。这里既有性质比较平常的“发现”，如：袁世凯的老家是项城，他为什么不愿安葬在原籍，临终遗嘱非要选择安阳?袁世凯、张作霖的墓园为什么叫“袁林”、“元帅林”，而不是“袁陵”、“元帅陵”?“四任内阁总理、一任国家元首”的段祺瑞居然是“无房户”?蒋介石为什么对晚年段祺瑞优待有加?吴佩孚突然去世之后，国民政府为什么追赠他一级上将，蒋介石的唁电为什么赞其“大义炳耀”、“流芳万古”?革命歌曲《三大纪律八项注意》的曲调居然是模仿张作霖的奉军的《大帅练兵歌》；章士钊预言：“党人不学，妄言革命，将来祸发不可收拾，功罪必不相偿”；章士钊与李大钊是密友，因为章士钊的推荐，年轻的李大钊才得以接任章氏的北大图书馆馆长职务；“总理无奈书生何”，“北洋时代，智识阶级整体地位真是不得了!”国民党审判陈独秀，陈在自我辩护时不仅阐明反对国民党并非等同于反对国家，因而要求法庭宣告自己无罪，而且还要求赔偿自己在押期间经济上、健康上的损失……更多的则是具有翻案性质的还历史本来面目的良史笔法：“漫长的不辱使命的驻外经历才是他(指袁世凯)走入慈禧太后和光绪皇帝的视野的根本原因”；袁世凯并未完全同意日本人提出的“二十一条”，在忍辱签定“议决各条”以后，他命人撰写《中日交涉失败史》；段祺瑞任“临时总执政”以后，“立即主持草拟新宪法，召集各路诸侯参与善后会议”，恢复国会，整顿政治，遣散军队，改革税制，增加教育经费，查禁鸦片；段祺瑞向日本人借款，打的主意却是“咱们对日本也就是利用一时，这些借款谁打算还他呀，只要咱们国家强起来，到时候一瞪眼全拉倒……”；“三一八”事件背后有苏联人的阴谋；“反动军阀”吴佩孚竟然是一个民族气节极重的硬汉子，一生坚守“四不主义”——不做督军，不住租界，不结交外国人，不举外债；苏联人在帮助孙中山和中国国民党之前，最先看好的代理人居然是吴佩孚，李大钊奉命与吴佩孚联络以洽谈合作；张作霖把自己的大半财产用于兴办教育；当着日本人的面，张作霖笑骂：“对付日本人，手不黑行吗?”孙中山与张作霖关系良好；病危之际的孙中山满怀忧虑地告诉张学良：“你们东北地处红白两个帝国之间”；整个二十年代和三十年代前期，中共的绝大部分活动经费都是共产国际的特使们秘密带来的；大革命失败，中共领袖陈独秀一点错都没有，“恰恰是因为以陈独秀为首的中共中央不得不执行了‘远方’的‘英明领导’，才导致了大革命的失败!”……类似这样的精彩“发现”，不胜枚举。
　　我们拣几个重大问题来看。
　　其一，袁世凯是否“窃国大盗”?
　　武昌首义之后，不独清政府、外国势力看中了袁世凯的能耐，就连湖北军政府也瞄上了袁世凯，认为他是推翻清廷的第一人选，黎元洪亲自致信袁世凯：“公果能归来乎?与吾徒共扶大义，将见四百兆之人皆皈心于公；将来民国总统选举时，第一任中华共和大总统，公固然不难从容猎取也。”其他革命党人也纷纷致电，促袁“回旗北上，犁扫虏廷”，并许以归心：“汉族之华盛顿唯阁下是望。”很明显，时人深知袁氏的能量，并充分认识到推翻清廷绝非指顾问事，非袁氏出来大显身手，“革命”成功必然大费周章。
　　袁世凯出山以后，果然一切顺遂。革命党人也信守承诺，在选举中华民国首任大总统时，代表十七个省的十七位议员无一例外地投了袁世凯的票。袁氏以全票当选，其受信任的程度甚至超过了孙中山——此前选举临时大总统时，孙中山才得了十六票!怪不得孙中山辞去临时大总统时向袁氏如此祝贺：“查世界历史，选举大总统，满场一致者唯华盛顿一人，公为再现。同人深幸公为世界之第二华盛顿、我中华民国第一华盛顿!”
　　后来，孙中山、黄兴应袁氏之邀，分别到北京与袁氏共商国是。多次晤谈以后，孙中山感慨不已：“今日之中国，唯有交项城治理。”黄兴也认为袁氏“实为今日第一人物”。孙、黄可不是轻易许人的，既然他们如此论断，我们有什么理由怀疑袁世凯获得权力的合法性与合理性呢?
　　其二，黎元洪是个怎样的人?
　　按照现行历史教科书的描述和权威工具书《辞海》的记载，黎元洪是一个小丑式的人物，因缘时会，他莫名其妙就成了辛亥革命领导人，继而一再侥幸，由鄂军大都督而副总统、而总统，然后又因“府院之争”而不敌段祺瑞，灰溜溜地下台。我们所能获得的信息大致就是这些。
　　果真如此简单?黎元洪只是一个概念化的符码么?
　　出身军人家庭的黎元洪，十九岁时投考北洋水师学堂；甲午海战，三十岁的黎元洪不仅参加了，而且在“广甲”号军舰被日舰击沉之际死里逃生，侥幸生还；随后投奔两江总督张之洞，进入张氏创办的“延才馆”，其治军才干得到张之洞的赏识，三次受命赴日本考察军事，眼界大开；十年奋斗，跃升新军第二十一混成协协统(旅长)；“彰德秋操”与太湖对抗赛，他统率的“南军”两度战胜袁世凯的爱将段祺瑞统率的“北军”；追求自我完善的黎元洪不屑于趋炎附势、投机钻营，自张之洞离开湖北，他就一直耗在“协统”职位上，却能一次性拿出半年的薪水救济汉口灾民；对上级不卑不亢，对部下却关爱有加；《辞海》指斥他“在新军中多次破坏湖北革命党人的活动”，而实际情况是他多次宽容参与革命党活动的护兵、学兵……在湖北军政界，他在政治上的开明与对下属的宽厚是有口皆碑的，因此，武昌起义爆发后，革命党人才首先想到让他来主持大局。
　　不错，黎元洪不是主动参加革命的。武昌首义后，他还亲手杀死过前来报信的起义士兵(这是他在革命中的最大罪过)。在被强行推举为都督以后，他还是惶恐不已：“休要害我!休要害我!”但是，这个一向谦和的人一旦下定决心，便义无返顾了，且看他的宣誓：“众意难辞，自应受命；成败利钝，死生以之；决心革命，毋庸有贰!”
　　被袁世凯逼迫，他不得不赴北京就任副总统以后，千方百计拒绝袁世凯的拉拢，屡次要求辞去副总统、参政院院长、参谋总长职务；入住东厂胡同以后，更是拒领副总统月薪、公费，并请求裁撤“副总统办公处”；袁世凯“称帝”以后，第一道诏书就是册封他为“武义亲王”，而他却便装面对前来祝贺的权贵，口称袁氏为“大总统”，并拒绝受封：“大总统虽明令发表，但鄙人决不敢领受!……断不敢冒领崇封，生无以对国民，死无以对先烈!各位致贺，实愧不敢当!”袁世凯命人来给他裁制“亲王”朝服，他以一句“我非亲王，何须制服”打发了事；闻知蔡锷举义旗，他击节赞叹：“松坡不愧英雄本色!”——为了维护民国政体，他执拗地捍卫着正义的尊严与个人的气节。
　　袁世凯死后，他接任大总统。这位爱吃西餐、爱穿西服、爱骑洋马、爱打网球的欧美思想与生活方式的崇尚者，向往西方民主制度，大力恢复了议会与被取缔的政党；响应孙中山的号召，拟按美国模式在中国实行地方分治，并延请李大钊参与起草有关法案；倡导并力行“好人政府”；任命蔡元培为北京大学校长；大力压缩总统府预算……
　　北洋时代，没有谁比黎元洪当政时表现得更为开明与从容。
　　被迫离开政坛后，他在天津做寓公，投身商海，经营房地产、金融、矿业等，先后投资的实业达七十多个，而且大获成功。获利之后，他仗义疏财，颇多善举，尤其热中投资教育。
　　他的临终遗言尤有意味：“……革命为迫不得已之事，但愿一劳永逸，俾国民得以早休养生息，恢复元气；……毋率尔破坏社会组织及家庭制度，幸免各趋极端；……以法律保障人民权利，以法治范围全国……”
　　作为政治家，生当那个武人专制的时代，貌似武人而实为文人的黎元洪是玩不转的，所以，他屡屡被军事实力派逼迫得仓皇逃窜。但是，作为一个国家元首，他确实有诸多难得的禀赋与见识。当他接任袁世凯的大总统职位时，他在北洋水师学堂读书时的老校长严复曾对他有过一句考评：“黎黄陂是德有余而才不足。”真是知人之言!
　　其三，李大钊在党内的地位为什么与他的威望极不相称?(第343～355页)
　　在中国现代史上，第一个比较完整、准确地介绍马克思主义基本原理的是李大钊，他发表在《新青年》上的那篇《我的马克思主义观》享誉一时。他还协助《晨报》开设过“马克思研究”专栏。李大钊对“十月革命”十分向往，热情讴歌。所以，1920年4月，当苏联代表维经斯基(化名“吴廷康”)以记者身份到达北京时，北大的一位俄籍教授介绍李大钊出面接待。李大钊随后又介绍维氏去上海会晤陈独秀。后来，他还亲自带队去过苏联，参加共产国际代表大会。李大钊被公认为中国最早的马克思主义者。
　　中共“一大”，“南陈北李”都没有与会，但陈独秀缺席当选中央局书记，而李大钊没有任何职位。“二大”时，陈独秀当选为中央执行委员会委员长，而李大钊只是一名候补委员、北方区负责人之一。“三大”是李大钊参加的唯一一次党代会，他终于成为九名中执委之一。“四大”时，李大钊仍未参加。“五大”召开的第二天，李大钊在北京就义。
　　李大钊不仅极少参加党代会，而且在党内的地位很低，比他的学生张国焘、高君宇、邓中夏等人都低。为什么?
　　李大钊“温良长厚，处己以约，接物以诚”(刘半农所撰碑文语)，素以好脾气著称，因而颇能团结人。以他的信仰、性格、学问、身份、地位，为什么就不被信任呢?
　　他曾多次奉“远方”之命进行重大筹划：苏联人想“亲吴(佩孚)疏孙(中山)”以反段(祺瑞)，他就去联络吴佩孚；等到吴佩孚弹压了“二七大罢工”，苏联人转而“联孙倒吴”时，他又忍辱负重地忠实地去推行“国共合作”，一方面劝说党内同志(包括陈独秀)遵从“远方”的指示，一方面亲往上海与孙中山结盟，成为第一个以个人身份加入国民党的中共党员，随后还在国民党内担任了显赫的职务。
　　可是，“远方”总是押错宝：“二七大罢工”的失败宣告了“联吴”的失败；1927年的“四一二”、“七一五”事变则昭示了“联孙(包括随后的蒋、汪)”蜜月的结束。在“远方”的“英明领导”下，力行的李大钊劳而无功。
　　中共前六次党代会以及遵义会议以前的所有重要会议，都是在“远方”的代表的上一操纵下举行的，——没办法，拿了人家的手软，吃了人家的嘴短，那时中共的绝大部分活动经费都是“远方”提供的(陈独秀在中共“三大”的政治报告中说：“党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。”)。既然“远方”始终不满意李大钊，他当然无法在党代会上获得地位。加之他是社会名流，与上层社会关系复杂，更使苏联人怀有戒心。“南陈北李”这两位中共的元老、领袖最终都成了替罪羊，被“远方”抛弃。
　　“远方”为了自己在远东的利益，挖空心思地利用中国人为其驱驰，斯大林宣称“要利用他们(指蒋介石等)，就像挤柠檬汁那样，挤干以后再扔掉”，却不料反被蒋介石所用，把他给“挤干”、“扔掉”了。冯玉祥、汪精卫也像蒋介石一样，分别玩了斯大林一把。只有那些底气足、本钱雄厚的“军阀”如吴佩孚、张作霖辈，才压根儿不吃他那一套。“英明领导”到底如何，不待赘言。
　　对于北洋时代，我们想说的太多了，而我们所知的仍嫌太少。正如有的学者所感喟的：“往往，我们的历史是我们的新闻。”(《昨天——中英鸦片战争纪实·前言》第3页，人民文学出版社，1992)史学家固然身负澄清史实的学术责任与明辨是非的道义责任，而作为一般人，我们也有责任与义务去追求澄清史实与明辨是非的历史情怀。毕竟，使用“有组织忘却”(organized forgetting)的方法，运用国家机器，系统地阻断、扼杀、摧毁人们的历史记忆的时代已经渐行渐远。


一部独创性的美学著作
■  邢煦寰
　　中国当代美学家中真正能够独树一帜、自铸体系的为数不多，周来祥先生是其中的一位。早在二十世纪五十年代初，我国当代美学面临转型，新专著寥若晨星之时，周先生就出版了自己的美学研究成果《马列主义的美学原理》。虽然该书颇受当时苏联美学著作的影响，打有那个时代特有的烙印，然而，作为新中国建国伊始最早努力运用马克思主义观点与方法阐述美学原理的为数不多的专著之一，其积极意义和影响是应该肯定的。自那以后，五十多年来，周先生一直沿着此方向锲而不舍地从事美学研究与教学。期间，虽经美学领域的欧风美雨、苏论西学的影响与冲击，也不断从中外古今的美学精粹有所采撷与融合，先生始终初衷未改、方向不变，坚持在马克思主义观点与方法的基础上，兼采中西、融汇古今。以“美是和谐”为中心命题，撰写出版了十七部美学专著，建构了一个既具有鲜明的中国美学特色，又深刻体现了马克思主义美学原理；既概括了深厚的古代美学优秀传统，又闪烁着二十世纪现代美学精神的以和谐为核心的哲学美学理论体系；并在此基础上，或者说以此为出发点，创建了“文艺美学”这门在世界美学史上从未有人提出过的学科，并且为之建构了逻辑构架和范畴体系。有人说这是中国的美学家对世界美学的一个独特创造和贡献，是不无道理的。周先生最近出版的美学新著《文艺美学》，凝结了他半个多世纪来美学研究的心血和汗水，堪称他的美学代表作。
　　作为一门新兴学科的文艺美学，是二十世纪以来文艺学、艺术学和美学及其分支学科综合发展的新趋势的产物；从科学创造的主体来说，则是以周先生为突出代表的中国部分美学家进行创造性研究和科学创新的结果。周先生首先提出并大力张扬这一学科的重大意义和价值。进入近现代，随着科学研究方法的日趋多样与科研对象分工的日渐细密，美学和文艺学领域的学科与分支学科也日益丰富繁复起来。细密的分支学科深化了对审美和文学艺术的认识，但是，缺乏对审美和文学艺术的多角度的有机整体把握。二十世纪中期以来，在美学、文艺学和艺术学及其分支学科之间又出现了一种大综合的趋势：一种在相互区别、相互独立基础上的相互交叉、相互链接、相互重叠、相互渗透和相互融合的趋势。文艺美学就正是在这种美学、文艺学、艺术学学科及其分支学科综合化发展的大趋势下，将哲学美学、审美心理学、文艺(艺术)社会学与审美形式论等多个视角、层面和方法有机整合起来，对文艺(艺术)的审美本质和美学规律作了全面深入的整体研究的一门新兴学科。它不同于美学，但属于美学；因为它以美学为基础，以美学揭示的一般审美规律为自己的逻辑起点，进一步去研究文艺的特殊审美规律，因此，它应该是美学的一个分支学科。现在各种具体的文学艺术门类，都已经有了自己的具体门类美学，如：诗歌美学、小说美学、戏剧美学、音乐美学、舞蹈美学、影视美学等等，但在整个美学学科的链条中，就是缺少一个美学与具体门类美学之间的中介学科，大大影响了从宏观与微观的结合上全面深入地提示文学艺术的审美特征和规律。这个国外与西方美学家长期未能填补重大的学术空白，现在由中国美学家添补上了。
　　《文艺美学》是周先生在其综合了古代和近现代美学所形成的和谐美学的基础上创构而成的，其艺术审美本质论综合了中外古今美学的各种艺术审美本质论的精华并予以辩证的发展。它既不是单纯的客体认识论美学如摹仿论、再现论，也不是单纯的主体论美学如表现说、生命哲学、生存论、意志实践论；既不是单纯的科学主义美学，如自然主义、物本主义、语义学、分析哲学，也不是单纯的人本主义美学，如唯意志论、形相的直觉说、泛性欲论。而是打破了各种学派和学科的硬壳，突破了西方美学长期形成的二元对立的模式，把理性的科学认识和感性的伦理实践、自然主义的科学因素和人本主义的人文要素、客体再现和主体表现的真理成分辩证地和谐地统一起来，从而独到而深入地揭示与规定了艺术的审美本质，即：人对世界的审美关系的典型形态，理性科学认识和感性伦理实践之间自由的审美意识的物化形态，以情感为中介的感知、表象、想象、情感、理解有机统一的意识整体。这样，就自然地扬弃了唯美主义、形式主义、唯情论、唯意志论、生命哲学和伪现实主义、假浪漫主义、再现说、唯理论……等等艺术本质论的偏颇和极端，既突破了传统的认识论美学，又超越了主体实践论美学和存在主义的主体间性论美学，真正辩证而全面地揭示出艺术作为真、善、美和谐统一产物的丰富审美内涵与科学本质。
　　这部《文艺美学》的理论逻辑构架，除从总体上看有上述综合特点外，在具体构成上还具有以下几个突出特点：1、本书把美和艺术、美的形态和艺术形态紧密地联系在一起。从美的本质到艺术的本质、从美的形态到艺术的形态、从作为审美关系产物的美的本质到审美关系典型形态的艺术，构成了美学学科理论发展的环环相扣的逻辑环节和严密递进的逻辑过程。具体而有力地说明了艺术与审美、文艺美学与美学不可分割的紧密关系。2、与传统古典美学如黑格尔的《美学》只有艺术美抽象的总体论，缺失艺术作品具体论述不同，也与二十世纪西方美学大都是艺术作品论(文本论)，缺失艺术抽象的总体研究不同；本书兼取了二者之长，扬弃了二者之短，在很大程度上把艺术总体论和艺术作品论辩证地结合起来。3、与有些美学理论著作缺乏历史发展的动态眼光、而有些美学史著作又缺乏横向的静态概括不同，本书自觉而又有机地把严谨的横向理论概括和宏远的纵向历史叙述辩证地统一起来，既超越了黑格尔式的历史观，又超越了现代科学单纯的共时观，在纵与横、动与静、历时与共时高度融合中，建构了一种相对而言目前最丰富、最全面的文艺美学体系。
　　当然，“金无足赤”，这部《文艺美学》同样也存在着一些不足或值得进一步斟酌和讨论的问题。比如，这部新著与周先生的其他有些著作相比，重叠之处较多；作为一部美学新著，其理论体系综合和开放的最新程度还有待进一步提高；还有，是否可以对当前文学艺术创作实践和艺术审美实践中，包括群众文化艺术活动中提出的一些美学问题和现象进行一些研究和概括，以增加某些鲜活的感性内容，既可以改变一般理论著作(也包括本著作)过于抽象、所谓“从概念到概念”的状貌，也可以增强著作的现实性和可读性。另外，许多著名的美学和文艺(艺术)学论著中，总是或多或少地具有一些论述或评论作家艺术家作品的脍炙人口的名言名段，不仅成为各自论著中的华彩篇章和亮点；而且更重要的是提升和代表了论著作为美学、文艺(艺术)学方面、而不是一般理论著作的自身特有的美学价值和理论价值。《文艺美学》文笔简洁、不乏文采，如果再能增加一些既充满独到的生活艺术审美体验和深邃哲理睿智；一定会更加有力地和充分地提升和体现出其作为一部文艺美学力作的独特魅力和价值。我想，对于《文艺美学》这样一部已经取得突出成绩的大著作来讲，提出这样的要求，也许并不过分吧？


易图研究的集大成之作
■  郭东生
　　“藏”字有一解，释为“储藏大量东西的地方”之义。《周易图说总汇》一书即为汇总易图(及图说)的“图藏”。是书由李申、郭或二人合作，历时数年之久编纂而成。
　　《周易图说总汇》汇集易图四千余幅，附图说百余万字，共排印大十六开本2301页。图及说分《河图》《洛书》编、《先天图》编、《太极图》编和《卦变图》编四部分，另集“其它易图类编”，有“解易卦象图”、“易学命题图”、“易学天文图”、“易学数学图”、“易学律吕图”、“易学医道图”、“揲蓍之法图”、“翼易玄虚洪范图”等等和“道教易图”九类。易图学为象数易学中的一个分支；作为六经之首的《周易》一书，不同于它经的地方就是先有卦之图象，而后“观象系辞”。朱伯昆先生说：“以某种图象为媒介，表达心中的意念以及事物的义理，属于形象思维。‘立象以尽意’这一命题，可以说是中国古代哲人关于形象思维最典型的表述。”诚然，以《周易》卦之图象为本而演绎出的大量易图，就是我们先人运用形象思维和象数思维表达哲理和数理的高度智慧，从而构成我国传统文化的重要组成部分。虽构成易图学的大量易图流行于宋、元、明、清时期，然其根底却可溯至唐、隋、汉、秦乃至上古时期。虽《周易图说总汇》所集易图及图说始于宋代的《河图》《洛书》《先天图》《太极图》《卦变图》等，然其形象思维的源头却早在秦、汉时期就已萌生其端。从《周易图说总汇》大量的易图汇集中，我们可以看到宋代以来哲人的归纳和演绎功夫之所在。
　　易图学研究属于象数易学中的专题研究范畴。任继愈先生说：“从中国哲学史研究工作来看，几十年前能用历史唯物主义观点、方法说明一两个实际问题的文章、著作就是成就。把重大问题、主要学术流派介绍得比较准确，就受到称赞。几十年间，中国哲学史研究者不断进行新的探索，比如：对范畴发展的研究；专题、专门学科的比较研究；专人、专书的研究、断代的研究；中外哲学的比较研究；等等，有了大量分科、专题研究作为基础，再写中国哲学史，会比过去有更多进步和提高。”(《把周易研究的方法问题提到日程上来》，1991年12月8日《周易》问题学术讨论会上的发言)在我们对“宋明理学”和“道教研究”等领域的研究中，之所以会出现某些说不清楚的问题，其中之一就由对宋代易图的专题研究有所欠缺所致。
　　任何专题研究的首要任务都是有关资料的搜集和整理，易图学的专题研究也不例外。不必说针对广大的非专业研究人员，即使专业研究人员也不大可能都跑遍国内各大图书馆并花掉万余元的费用收集到如此庞大而丰富的资料，特别如“易庐藏书”及一些孤本、善本书中的易图，恐怕不会轻易见到。即便搜集到了足够的资料，其整理工夫也须耗费时日。《周易图说总汇》就是一部供易图学专门研究的工具书，一书在案，大可省去四处搜集资料之苦。
　　我国古代的易图汇集，南宋有朱震的《周易图》、杨甲的《六经图·大易象数钩深图》、唐仲友的《帝王经世图谱》及末年的《周易图》，明代有章潢的《图书编》等。今《周易图说总汇》则是集历代易图及图说之大全，比较异同、门类整理而成书。李申与郭或二人之所以会萌生编纂《周易图说总汇》一书的念头，就是因为在易图学的专题研究中，于搜集、整理有关资料方面遇到了不少的困难，并耗费了大量的人力、物力和宝贵的时间。为着其他人能顺利地进行深入的再研究，《周易图说总汇》一书着实有编纂并问世的必要。
　　概括说来，《周易图说总汇》一书有如下特点和作用：
　　
　　一、所集易图量大而全面
　　
　　凡《四库全书》《续修四库全书》《道藏》《道藏辑要》《藏外道书》等文献中的易图均有收集。另外，特选山东省图书馆“易庐藏书”(易学文献收藏家卢松安先生生前献出的易学藏书，共1064部，3534册)中许多易图，还有河南省孟津县负图寺碑刻易图、安徽阜阳双古堆出土“九宫的古算盘”和其它出土文物的墓画易图等。使得《周易图说总汇》成为名副其实的工具书。
　　
　　二、相关的文献资料丰富
　　
　　《周易图说总汇》所集相关资料始于《尚书》《穆天子传》等文献，终于清光绪年间。虽黑白点阵《河图》《洛书》先见于北宋刘牧著《易数钩隐图》，然其概念源头却在先秦的历史文献之中。《尚书·顾命》有“河图在东序”之说，特别是汉代更有《河图》《洛书》之书；虽《卦变图》先见于朱震著《周易图》，然唐李鼎祚所著《周易集解》中已详述东汉虞翻之卦变说；虽《太极图》先见于北宋周敦颐《太极图易说》，然“太极”概念却在《周易》《老子》《庄子》等文献之中；虽《先天图》为邵雍首创，然“先天”和“后天”概念却先见于先秦的历史文献之中。大量的易图与相关资料的汇集，展示了易图发生、发展的历史。给人展示全豹之貌，避免“管中窥豹，只见一斑”之陋。
　　
　　三、汇集整理突显了先哲归纳与演绎的来龙去脉。利于
　　明辨易图真相
　　
　　前几年总是有人声称破译了“《河图》《洛书》”的千古之谜；还有人称《先天图》为上古伏羲亲授之易图；还有人称陈抟是地地道道的“华山道士”，三大易图(河洛、先天、太极系列易图)均来自陈抟，从而论日“易图源于道教”；还有人以“黑白鱼”形“太极图”为伏羲本图，称八卦出于此图等等，谬论与错说层出不穷。这些问题，以《周易图说总汇》为工具书进行深入研究，均可得到明确的答案，将有助于明辨易图的研究。
　　
　　四、通过《周易图说总汇》的资料整理，可发现一些古籍文献中的舛误
　　
　　如《四库全书》，误将南宋杨甲《六经图》中的《大易象数钩深图》考为元张理撰；误将元忽必烈时之李简(著《学易记》)退后六十年作元仁宗时人；误将明钱一本的《像抄》一书誊录作胡居仁的《易像钞》；误将明朱升《周易旁注前图》中的“二十六宫”图与说作元萧汉中《读易考原》书中内容等。以《周易图说总汇》为工具书，对一些古籍文献中的舛误还将会有进一步地发现。
　　
　　五、《周易图说总汇》一书为“易图学发展史”的撰写提供了难得的资料
　　
　　《周易图说总汇》的编纂时序大体按年代编排，少数打乱年代的插入，则是强调了易图的前后联系。又各有归类的易图划分，则是强调了易图的“儒”、“道”、“医”、“术”等门户的区别。如此编排将有利于“易图学发展史”的研究或撰写。
　　
　　六、《周易图说总汇》所关涉的文化领域广泛
　　
　　《周易图说总汇》所关涉的文化领域不仅限于“易学”，更涉及我国传统文化中的“宋明理学研究”、“道教研究”、“中医研究”、“历法研究”、“古筮数术研究”等诸多领域。当然，即便其它领域以之研究的结果证明与“易图”有关或无关，总是涉及到了这一领域。如“易医同源”说与“医不源于易”说，总是要依据相关的易学知识和易图去考证明白。
　　圣人有曰“书不尽言”。《周易图说总汇》尽可能包罗全部易图与图说，不是向人们展示易图的繁富和冗杂，而是旨在展示易图的发展历史，展示易图在整个中国文化中的地位。其中确有不少易图的重复，非如此则不能得见其发展的历史和于历史中所占的地位。
　　前几年出版发行的几部有关易图的新著，与《周易图说总汇》相比，就显得有些“苍白”。有的仅以有限的易图收集即谓之“大全”，有的仅以数幅易图即大发“新辨”之论，有“河图、洛书数阵的奥妙”、“太极图的天象依据”、“先天八卦、中天八卦、后天八卦，是古代先哲从河图、洛书中得到启发，进而推演出来的八卦阵”云云。旧图既不得其要领，又以之孽生衍出诸多新图，实为谬种流传张目，不读《周易图说总汇》，则难晓其非。


高山安可仰　徒此揖清芬
■  秦进才
　　庐山会议冤案昭雪以后，关于开国元勋彭德怀的著述数量众多。随着时间的推移，新资料或将有所发现，后人也就有可能在前人成果的基础上，进行更为深入的研究。
　　林杰、王乃英撰写的《盖世英雄彭德怀》(河北人民出版社2003年1月出版，以下引该书只标页码)，据笔者不完全统计，引用参考的书籍达140余种，不仅有《彭德怀自述》，亲友部属的回忆录，专家学者撰写的专著，还有民间歌谣等等方面的文献史料。作者还不辞辛苦，找彭德怀的亲友部属调查，到彭德怀故里参观，去彭德怀战斗、工作过的地方访问，收集口碑资料，而且通过多种渠道，收集彭德怀的遗文墨宝。收集资料是考索的开始，去粗取精，解析史料，鉴别真伪，方见史学研究功力。如对彭德怀居住过的吴家花园，追根溯源，指出是清朝雍正年间果亲王允礼承泽园西边的一部分，袁世凯时卖给吴鼎昌，故称吴家花园(第268页)，纠正了几乎所有关于彭德怀的书都认为吴家花园是吴三桂花园的讹误。对民歌《彭德怀摆了空山计》被改为《红军设了空山计》，追溯渊源，指出是这是在庐山会议以后才被改得面目全非的(第64～65页)。还有根据陈赓夫人的回忆和浦安修的自述，说明彭德怀与浦安修的红娘为中央组织部长李富春(第394～395页)。《一首和诗的坎坷历程》一节，考索毛泽东赠彭德怀的六言诗的来龙去脉，指出彭德怀与毛泽东记忆的不同，论证是彭德怀写的和诗(第351～356页)。诸如此类的探微索隐的史实辨析，言之有据的纠误正讹，均可见作者扎实深厚的史学考索功力。
　　作者从彭德怀见水滴石穿而取号“石穿”，联系到鲁迅的“韧性战斗”、毛泽东的“愚公移山”，指出：要目光远大，看到事物的发展变化；不能因暂时的困难、失利而灰心丧气，而要百折不挠、锲而不舍。这是办大事、立大业所必须的基本精神。彭老总正是凭此身经百战，度过了他光辉的一生(第6页)。这既是对彭德怀人生历程的总结，又是对历经艰难险阻成功者经验的高度概括。彭德怀从士兵到元帅多半生是在战火硝烟中度过的，作者对彭德怀的战略战术、军事思想、谋略智慧、指挥艺术、爱兵之道等有着重笔浓彩的描述，对彭德怀巧摆空山计、妙设空城计，衷心佩服，认为，诸葛亮唱了一出“空城计”，就逃到了汉中，接着无可奈何地唱了一出“挥泪斩马谡”；而彭老总在西安唱了空城计，智歼胡、马四个多军，彭大将军的谋略如此可见一斑。(第181页)类似见解在书中随处可见。
　　作者在收集实证资料上肯下苦功夫，花大气力，不仅使用了前人的研究成果，而且收集到一些新资料，如少有人提起的隐而复现的《宝天碑》(第375～376页)，首次披露的“最美的伟人照——把光明留给孩子”(第307～309页)等，为彭德怀研究在资料发掘方面做出了贡献。在著述的谋篇定位方面，作者有着独到的思路。详细记载彭德怀生平事迹的已经有《彭德怀年谱》《彭德怀传》等；分时期、地区记述彭德怀活动的也出版了《彭总在西北解放战场》《彭德怀在朝鲜战场》《彭德怀元帅回故乡》等；战友、部属、亲人回忆的有《忆彭德怀元帅》《在彭总身边》《我的伯父彭德怀》等等；作者博采前人的成果，独辟蹊径，选择彭德怀人生光彩照人的亮点，在史实考索上动脑筋，在分析归纳上下功夫，发挥理论思辨的特长，探幽阐微，形成了自己的特色。
　　历史过程是一去不复返的，历史资料只能发现而不能创造，但历史需要切实而深刻的解释，而对于历史的解释，不仅受着时代精神的影响，而且受到研究者知识结构、学术视角、政治信仰、生活阅历等条件的影响。本书作者的岳父王超北长期担任中共中央西安情报处处长，被毛泽东誉为对敌隐蔽斗争战线上的“无名英雄”，为人民解放事业立下了不可磨灭的功绩。但因写回忆录被逮捕入狱，蒙受不白之冤，坐了长达17年的监狱，直到1979年才彻底平反昭雪(《来自秘密战线的报告》，第1、214、211页)。这样的社会关系及其人生经历，使作者一见《彭德怀自述》就连读三遍，情不自禁地写下：“用血和泪写成的天下第一奇书”。尤其是彭德怀对《欧阳海之歌》的批注，使作者与自己早年的生活经历联系起来，产生了强烈的共鸣。作者把自己的感情融入到历史当中，彭老总的精神深深地震动了作者的心灵。回忆起庐山会议后那些批斗、污蔑彭老总的伤心往事，作者是带着负荆请罪的沉痛心情写这部书的。书中的资料有些是作者自己的所见所闻，如讽刺陈伯达的顺口溜：“《红旗》大总编，胡话连篇，脑满加肥肠，贪色又爱钱。”(第250页)还有在西北战场消灭了刘戡、徐保等国民党军队主力之后，中共西安情报处在西安钟楼上挂出的大对联：“刘戡戡内乱，内乱未戡身先死；徐保保宝鸡，宝鸡不保命也亡。”(第168页)这样的资料均是作者亲身经历或亲耳所闻而得来，具有较高的史料价值。作者对民间歌谣情有独钟，心得体会颇丰；对毛泽东等老一辈革命家的书法墨宝尤为喜爱，此书中设《照人风采》一章，专门探究彭德怀的诗歌创作、文章风格、书法特点。认为其诗豪情冲天，气度恢宏，境界高绝(第341页)。其文章朴实，长于议论，逻辑性强，其扛鼎之作，当推庐山《给毛主席的信》。而端庄典雅的楷书，潇洒奔放的行书，矫若游龙的硬笔手书，体现着彭德怀的性格。(第357页)
　　作者独具匠心，将全书分为十四章，由青春年华、平江风雷、抗日烽火、庐山风云、残阳如血等有历史感、艺术性的标题组成。《序曲》以饱满的激情、雄浑的笔力，铿锵的语言，纵写彭老总横刀立马的二十件大事，概述了彭德怀的丰功伟绩。语言有历史的厚重感，又有文学的节奏性，如言：纵观古今传世名文，贾谊的《过秦论》，直言秦之兴亡得失，才气纵横，可谓天下雄文。范仲淹的《岳阳楼记》，忧乐天下，襟怀八百里洞庭，可谓天下奇文。王勃的《滕王阁序》，抒写个人穷通，意气风发，可谓天下妙文。彭德怀元帅庐山上书，为民鼓喉，批评一代天骄，指陈总路线、大跃进、人民公社三面红旗得失，其文可谓雄、奇、妙兼而有之。(第225页)有些语言既有哲理的透彻，亦有艺术的幽默深刻，如说：历史运动也是辩证的，仿佛是向着同一方向迈出一步，越过限度，就会走向反面。这不是魔术师的戏法，而是辩证法的根本规律。“解放思想，敢说敢干”，这是充分发挥人的主观能动性。“不怕做不到，就怕想不到”、“人有多大胆，地有多大产”，这是头朝地的主观唯心主义，“群众运动”变成“运动群众”(第222～223页)。叙述中带着思索，幽默中显出批判。总之，作者纵情讴歌了彭老总的不朽功业，热情颂扬了他的松柏情操和照人风采，抒发了自己的敬重热爱之情，再现了一个真正的人的生平历程、精神世界和一位威名盖世的元帅风采。


