2005年第12期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　宪政、法治与经济发展．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张千帆
　　从欧盟宪法看立宪与政体竞争．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘军宁
　　边界刻画与边际互动．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任剑涛
　　思考政治的反哲学的方式．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秋　风
　　现代性视野下的先秦儒学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵　明
［文化思考］
　　巴黎骚乱：火种与死结．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴蕙仪
　　宗教与和平．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何光沪
　　用改变思维来改变世界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈支农
　　傅山的四句教与西方现代派绘画．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张志伟
　　“今世治学以世界为范围”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐雁平
［学术评论］
　　卢作孚研究的重大进展．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．严家炎　卢晓蓉
　　由科举进入文学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卞东波
［经典重读］
　　重读《我们不再受骗了》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　正
［法政论坛］
　　意志的统治还是正义的秩序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秋　风
　　“秋菊的困惑”：一个巧妙的修辞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．桑本谦
［东亚视野］
　　从三岛由纪夫的国际会说起（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．文洁若
［书人书事］
　　毛泽东主席关注罗振玉藏书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王守昱
　　毛泽东与烟袋斜街．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱小平
　　《毛泽东文集》若干注释中的问题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　夏征农一封未刊信．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐庆全
［著译者言］
　　《洪武大帝朱元璋传》写作札记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈梧桐
［影像阅读］
　　极端事件制造．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　谢泳的《储安平与〈观察〉》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程巢父
　　余思牧和《作家许地山》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丹　晨
　　评《唐宋词汇评》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宋　红
　　《纳西族与藏族历史关系研究》评介．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周智生
　　推进对宇宙的索解．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．毕文波
　　善待母语，规范文字．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈正亮
［补白］
　　一段引文．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．狄兆华
宪政、法治与经济发展
■　张千帆
　　高全喜教授主编的《政治与法律思想论丛》第一辑和第二辑计三十余种政法类学术著述陆续面世(北京大学出版社)，与译介的大量西方作品不同，它们是中国学界基于本国问题有深度思考的著作，因此面市之后受到了学术界的关注。为了使读者对这些著作的写作背景和作者解决问题的思路有进一步的了解，本刊将陆续选载一些作者的写作札记，就教于读者，希望有关问题能得到更多的关注，以促进学术的进步和繁荣。
　　
　　我当初之所以有强烈的愿望要写这本书，是因为中国到目前为止一直将经济发展放在首位，而忽视了宪政制度的配套建设。由于宪法这么多年来一直没有得到有效实施(这也难怪，因为现行宪法文本中规定的许多经济政策、积极权利和公民义务是不可实施的)，从而令人们产生了一种普遍的误解：宪法作为“根本大法”高高在上，和社会实际生活没有什么关系；虽然法治有利于经济发展，但那是民法、物权法、公司法、反不正当竞争法、证券交易法甚至环境保护法等普通立法的事情，和宪法无关。或者更“客气”一点说，宪法只是为这些法的产生提供了一种其实没有意义的“母法”依据，宪法本身既不能也不需要发挥什么实质性作用。本书的目的就是要打破这种误解，求证宪政和经济发展之间的紧密关系。这其中的“桥梁”就是法治这个概念，因为它与宪政和经济发展之间的联系已经获得公认；通过它，可以更有效地说明宪政制度对经济发展的关键作用。这是为什么本书取名为“宪政、法治与经济发展”。
　　在某种意义上，本书是我1998年的《市场经济的法律调控》的续篇。那本书集中讨论了西方经济的法律秩序以及西方法院对经济和社会发展的作用，没有谈论宪政，但该书的“结语”部分已经预示：“西欧国家的普遍趋势是将法律重心从私法转移到公法，从以前基于‘立法至上’的实定主义(legal positivism)走向以法院阐释为主的宪政主义。”在历史上，宪政与法治秩序对于西方国家的经济和社会发展作出过不可忽视的积极贡献。改革开放以来，中国也制定了许多的法；如果这些法律获得有效的实施，无疑将对中国的经济发展发挥巨大作用。但众所周知的是，许多法律的实施情况并不理想。我们的法律没有能防止国有资产的不断流失、没有能保护作为国家战略资源的耕地连年减少、没有能杜绝证券市场的营私舞弊、没有能产生一个健康的公司治理模式、没有能有效制止假冒伪劣产品和煤矿安全事故……这其中固然有法律规定本身的问题，但我们今天越来越认识到，即使有良好的条文规定也是远远不够的；如果得不到实施，再好的法律也如同不存在一样。和改革开放初期不同，当今中国的主要问题已经不是有没有法，而是有什么样的法?谁参与法律的制定?谁通过什么机制监督法律的实施?无庸赘言，这些问题是法律条文本身所无法解决的(孟子早在两千多年前就告诉我们：“徒法不足以自行”)。它们在本质上是先于法律条文而存在的宪政问题，是法律之所以成为法律的前提条件；如果它们不得到解决，法治秩序就无从建立，经济发展就将陷入混乱、不健康和不可持续的危险。
　　这本书从比较的角度有选择地探讨了对经济发展至关重要的宪政与(行政)法治问题。在国家这个层面上，我们主要比较美国、西欧和中国这三大板块。众所周知，美欧代表了当今世界上最主要的两种宪政治理模式，美欧宪政与法治在维持和发展市场经济过程中的作用对于我们具有显然的借鉴意义。在和经济发展直接相关的宪政层面上，我们主要关心国家权力结构和个人权利的保障——更具体地说，私有财产和经济活动自由的保护，国家结构则包括中央与地方关系以及立法、行政和司法权力的配置。当然，本书不可能探讨所有方面的宪政问题，而是在每个领域选择了一些和经济发展密切相关的典型问题。
　　虽然经济权利的宪法保障具有显然的重要性，但我们并没有首先讨论这个问题，而是将它放在本书的最后，先讨论国家制度对经济发展的影响。没有合理的权力结构，权利保障只是一句空话。这是为什么美国1788年联邦宪法的正文中只有很少几条不那么重要的权利保障条款，《权利法案》是制宪三年后以修正案的方式加进去的；法国1958年第五共和宪法正文中也没有权利保障条款，宪政院后来用的是宪法前言中提到的1789年《人权宣言》和1946年第四共和宪法中保障的权利。这表明权利保障并非不重要，但真正的宪政国家所关心的并不是罗列那些崇高乃至神圣的东西，而是如何通过制度保证这些权利落实到实处。
　　站在这个出发点上，我们选择司法独立作为首先谈论的话题。在所有政府机构当中，司法机构对于市场经济的发展贡献最大。这是因为市场经济首先意味着自由竞争，而不是政府管制，而无论是立法还是行政都意味着政府在特定领域的管制一尽管可能是通过法律的管制。根据经典的自由主义理论，市场是一种经济行为者通过自愿交易产生的一种自生自发秩序；极端一点说，即使没有政府，市场秩序仍然可能自发产生。当然，市场秩序其实需要受到政府法律的保护，但是如果我们不得不在立法、行政和司法三种机构之中选择建立一种机构，那么我们会首选司法机构，因为它对于公正解决私人之间的纠纷是必不可少的。至于什么叫作“公正”解决市场纠纷，可以通过立法规定，但也完全可以通过法官在判案过程中所积累的案例法或学者所总结、梳理的自然法原则。反之，如果我们不能保证自然公正原则或反映这些原则的成文法规定通过司法而获得公平有效的实施，那么无论多么好的法律都是白搭。中国虽然经过了五年多司法改革，但毋庸讳言的是，司法机构还存在着诸多弊病，因而还不足以为市场秩序的建立和健全提供牢固的法治保障。本书参照了欧美法院的经验，对中国司法改革的走向进行了实证探索。
　　作为一个行政大国，传统中国的特征不仅是司法偏弱，而且是行政过强。尤其是1949年以后，由于实行计划经济，行政权力得到空前膨胀，超越了任何法律限制，任意干预和阻碍市场经济的发展。要使市场经济得以健康发展，首先必须限制和控制行政权力。因此，本书接下来探讨了行政法治对市场经济的意义。近年来，中国已经逐步认识到政府作用的有限性，“有限政府”成为行政法治的重要原则。2004年刚实施的《行政许可法》明确体现了有限政府原则：如果可以通过公民自主决定或市场竞争机制有效调节，就不应该设置行政许可。总之，市场经济职能正成为行政理性化的一个主要推动力。我们在这本书中探讨了中国将在这个进程中遇到的诸多艰难险阻，并提出了相应对策。
　　除了完善司法控制之外，行政法治最终要受到立法的限制。行政根据什么“法”治理?显然是按照立法机构制定的法律——这是现代民主的题中之义，也是本书的下一个论题。二十世纪早期的经济危机表明，市场经济其实早已不是一个自我维持的神话，而是需要政府的适当干预和保护——当然不是通过行政的任意干预，而是通过议会制定反垄断法、证券交易法、社会保障法、环境和消费者保护法等一系列法律。这些法律的有效实施不仅保护健康的自由竞争，而且将纠正市场的一些不良社会后果。但是部分由于立法缺失，中国社会目前正承受着市场
                            竞争不完善和市场消极影响的双重之苦。虽然中国自改革开放以来也制定了大量的法律，但由于种种原因，这些法律非但没有获得有效实施，而且某些法律规定本身就不能满足社会需要，因而未能营造出一个完整健全的市场秩序，同时也未能有效纠正市场经济的不良社会后果。贫富差距仍然在不断拉大，社会弱势群体(包括占人口大多数的农民)的合法利益得不到充分保障。之所以如此，关键原因在于立法作为一个政治过程还没有充分体现社会利益的普遍需要。在历史上，资本主义和民主政治的发展是相互依存、相互促进、相互制约的共生过程。市场经济为民主制度准备了物质条件，民主过程则反过来保证市场经济以符合人性的方式发展。因此，我们从欧美经验出发，花费较多笔墨探讨了市场经济秩序的政治条件以及中国民主宪政的建设方略。
　　最后，政治和立法过程是多层次的。对于像中国这样幅员辽阔的国家，中央和地方政策都对经济发展产生显著影响。虽然中国一直采取中央集权模式，但如此泱泱大国不可能是一个均衡发展的国家；城乡之间以及沿海与内地之间存在着巨大的地方差异，因而简单的“一刀切”显然不能适应经济发展的要求，地方必须有能力通过民主和法治的途径解决自己的问题。另一方面，如果地方权力不受任何控制，那么地方权力的无限膨胀必然导致有害的地区歧视和地方保护主义，进而阻碍全国的经济发展。由于缺乏有效的宪政机制，中国地方一直在立法和人事制度上缺乏足够的自治空间，同时地方保护主义又相当严重，从而构成了难解的连环症结。
　　本书从另一个视角探讨了中国的中央和地方关系：财政联邦主义，也就是中央和地方在征税权上的分配机制。“税”对于中国人来说是一个既熟悉又陌生的字眼：熟悉，是因为几乎每个人都纳税，事实上政府正是靠纳税人养活的；陌生，是因为至今为止我们普通人对自己究竟应该交多少税还没有发言权。如果一个国家的民主机制不完善，则势必会出现繁多的苛捐杂税。关于税的社会冲突正是产生近代民主制度的导火线。在民主国家，“税”是一个直接影响每个人利益的基本问题，也是政府职能及其分配的决定性因素，税权的分配直接决定着中央和地方权力的分配。自1994年实行分税制以来，中国偏离了传统的大一统集权模式，地方获得了有限的税收自主权，但目前关于税的立法权仍然是以中央为主导。为了使地方政府有充分余地通过民主与法治的途径发展地方经济，同时遏制地方保护主义以及各种形式的乱收费现象，有必要构建新的财政分权模式。
　　(《宪政、法治与经济发展》，张千帆等著，政治与法律思想论丛，北京大学出版社2004年版)


从欧盟宪法看立宪与政体竞争
■　刘军宁
　　当1215年英国国王约翰与25位领主签订旨在分割君权的《大宪章》的时候，在中国，1215年成吉思汗灭金占领中都(今北京)，忙于用武功建立中央集权帝国。
　　当1787年北美前殖民地的55位绅士冒着费城盛夏的酷暑达成了世界上最有生命力的宪法时，在中国，乾隆皇帝正忙于审查《四库全书》，寻找诋毁清朝廷的字句，搭建文字狱。
　　当1946年日本人与美国占领军共同制定日本的第一部民主和平宪法时，在中国，历时八年的抵御外敌之战刚刚结束，内战又全面爆发。
　　当1949年德国为摆脱纳粹集权统治的后患，制定了堵住纳粹复辟的基本法时，中国的国民党政权在内战失败退守台湾，新的人民民主专政政权从此建立。
　　当1958年，法国人为探索一条稳定的宪政民主之路忙于制定第五共和国宪法时，中国人正在如火如荼地进行“大跃进”，随之而来的便是夺走数千万性命的“三年自然灾害”。
　　当上个世纪九十年代初，俄国和其他东欧国家终于回归民主之路制定了后冷战时代第一部民主宪法时，中国的许多正统理论家们则忙于总结苏联亡党亡国的教训，教训之一就是苏共修改了宪法中的霸王条款。
　　2001年12月，设在比利时莱肯的欧盟理事会宣布筹备欧洲未来大会(Con-vention on the Future of Europe)，负责起草欧盟宪法。该会议由法国前总统德斯坦任主席，每个成员国议会派两名议员、政府派一名代表参加，欧洲议会派16名议员，欧洲委员会派两名代表组成。正在申请加入欧盟的候选国也按同样的方式派出代表，会议成员总共有105名，同时各方还要准备同样多的候补代表。从此，欧盟的立宪进程正式启动。
　　以往，中国几乎错过了所有关注人类历史上重大立宪的机会。现在，新的机遇终于来临。自2002年以来，105位欧盟代表面对美国的立宪者们当年面对的那些问题，制定出欧盟宪法草案。有史以来，中国人终于第一次有机会冷静地、认真地旁观人类历史上一次重大的立宪活动，对这一重大立宪实践进行实时的观察和研究。
　　人类在整体上的进步得益于不同的文明之间相互竞争。而进步的步伐，与每个文明所采行的政治经济制度有着密切的关系。不同政治制度之间的竞争是人类文明得以发展的一个重要的动力。在这一竞争过程中，野蛮的、专横的制度逐步被淘汰，文明的、自由的制度越来越普及。也正是通过一波波的民主化浪潮，宪政民主政体已经在今天世界上的各种政体中牢牢地占据了主导地位，并对一切反自由反民主的政体构成了强大的压力。以前的立宪，只是发生在国家及其成员体的范围之内。欧盟立宪是人类历史上第一次以大洲为单位的立宪，尤其具有象征意义。欧盟终于把立宪提高到超国家的层次，这也实质性地扩展了人类政体竞争的范围与层次。对西方的政治制度，包括这次对欧洲的政体创新的研究，必将促进中国与世界的制度竞争，加速中国的制度变革。
　　制定宪法的必要性在于任何政府都需要某种合法性。在宪政之下，宪法规定政府的使命是保障公民的自由与权利，同时对政府的权力加以有效的限制，并在此基础之上通过自愿同意的选举赋予政府以合法性。现代自由政体建立在公民通过选举表达的自愿同意的基础之上。宪法是用制度连结起来的，而且形成一个结构。宪法是一组规则的集合，并置每一个个人和团体，不论是执政党，还是国王，于宪法的约束之下。建立和保存这样的制度需要共识。对根本制度的共识就是宪法。制度提供的是一个架构，在这样的架构中，个人享有规则之下的自由。
　　与暴力革命相比，通过立宪建立宪政，是一种以下层为依托的上层自我的和平变革。其好处是能够有效地避免社会动荡。历史上，在欧洲，常常有诉诸暴力来统一欧洲的尝试，但不论是古罗马的皇帝，还是拿破仑，还是希特勒，这些尝试都以失败告终。失败的根本原因是征服者力求通过武力征服来独占权力，拒绝与他人他国分享权力。看似吊诡的是，分享主权反而能够获得权力(to sharesovereignty is to win power)。这是欧洲人不大可能遗忘的经验，也是所有国家都应该记取的教训。不分享权力的宪法，是不能带来宪政、和平与繁荣的宪法。
　　不同类型政体之间的竞争导致优良政体的存续和不良政体的淘汰，如自由民主政体与皇权专制和极权专制政体之间的竞争；相同类型政体之间的竞争使得各自在演进与试错的过程中逐步得到改进，如议会制民主政体与总统制民主政体之间的竞争。今天世界上的政体竞争无外乎这两大类型。人类政体演进到今日，几乎任何政体都是通过立宪来确立的。因而观察立宪也是观察政体确立的最好途径。
　　与西方多种多样、竞相争艳的政体形式相比，数千年以来，中国的政体形式一脉相承，权力集中的大一统是其不变的政体主旋律。这就是君主专制。这种政体在历朝历代之间只有度的变化，没有质的改变。中国的政体演进如此之慢，一个重要的原因就是，在数千年的时间内，中国及其周边，没有不同政体的参照物，有的都是专制程度略有不同的君主政体。当然，另一个原因是内部的实质性制度创新遭到绝对禁止。因而，君主政体与非君主政体之间的竞争无从发生。横向与纵向的君主政体比比皆是，不同版本的君主政体之间的竞争把君主专制推到了极端，使之发展到了极致。
　　但是在十九世纪中期中国国门打开之后，国人第一次知道了世界上居然有不同于君主政体的其他政体类型。随着其他政体参照物的幽灵出现在中国，随着中国人通过书刊、口耳相传和出洋考察，中国人增加了对其他政体的了解。君主专制政体的好日子一去不复返了。
　　可见，阻止政体变革的最好办法，是禁锢对于其他政体参照物的了解、禁锢关于制度创新的讨论。同理，推动政体竞争和引入优良政体的最好办法，就是鼓励对制度创新的研究，充分了解其他的政体参照物。观察研究当下的欧盟立宪，其意义正是端在于此。
　　不同制度之间的竞争，对恶质的制度是恶梦，对优质的制度，是天赐良机。没有对手的挑战，自身的潜能就难以发挥到极致。自由社会的价值，在于不同制度、以及关于制度的不同思想之间的自由竞争。对性质相近的制度而言，竞争会是双方都得到改进。竞争构成了一种制约与平衡。竞争是一个有道德含量的词，它并不仅仅是社会达尔文主义式的“狗咬狗”。西方世界的发达和宪政民主的确立，自其进入文明社会以来多种多样的政治类型之间彼此竞争与较量，才促进人类政体的演化，避免了王朝循环，使得更为优越、更合乎人性的政体形式能够脱颖而出。
　　中国目前正处于宪政转型的前夜，也面临用什么样的眼光看待欧盟宪法模式与美国宪法模式的问题。因此，不论中国以后更偏向哪种模式，此时此刻，跟踪与研究欧盟立宪都具有特别的意义。另一方面，在欧盟模式与美国模式之间，中国的现实情形显然与欧盟宪法更为接近，尤其在宪法的篇幅与风格上。迄今为止，欧洲政治传统对中国的影响远比美国政治传统对中国的影响大得多。是用布鲁塞尔的眼光看待宪法与立宪，还是用费城的眼光看待宪法与立宪，将是中国未来面临的一个重大抉择。有人可能会问，难道在布鲁塞尔与费城之间就没有第三条道路了吗?的确没有!在这个世界上，从某种角度看，政治秩序只有两种类型：要么是单一中心的中央集权，要么是联邦主义的多中心。一个国家的政治秩序不可能既是单一中心的，又是多中心的。除非是像上个世纪二三十年代的中国处于内战状态时那样，一个集权的中央政府外加武装割据的地方力量。
　　阿奎那说，文明的本质是争论。没有争论，文明就不能发展。当暴力制止了争论的时候，当权力就是一切的时候，文明将蜕化为野蛮。欧洲还有希望，因为欧洲还有争论。人类的物质与社会文明进步的最大障碍，就是高高在上的、不负责任的、权力无限的政府。无限的权力和对争论的禁锢，尤其是禁锢关于政体的演化与竞争的争论，也是导致中华文明长期停滞的根本原因。实现有限政府，启动制度竞争也正是中国宪政变革的目标。
　　今天，欧盟开始制定宪法，探索超国家的政体行为，再次为人类提供了一个政体创新和政治制度演化的活典范，是人类在充分尊重人的自治权利、尊重各国的意愿，也就是尊重各国民众的自愿选择的基础上，寻找适合自己的统治形式的一次最新的尝试。研究欧盟立宪对探索中国的改革之路极具启示意义。
　　(《立法的意涵：欧洲宪法研究》，冯兴元等著，政治与法律思想论丛，北京大学出版社2005年版)


边界刻画与边际互动
■　任剑涛
　　研究“中国现代思想脉络中的自由主义”，首先要面对的问题，不是自由主义的理论难题和政治禁忌，而是如何离析作为思想史问题的自由主义，与作为政治理论问题的自由主义。不将两个问题的区别显示出来，就会将作为政治理论问题的自由主义，淹没在作为政治思想史问题的自由主义之中。
　　中国政治理论的研究总是包装成政治思想史的研究。形成这一局面，当然有其复杂原因。试图突破这一妨碍政治理论研究独立发展的格局，要追究的不是导致政治理论研究伪装成政治思想史研究的原因，而是要清理包裹在政治思想史中的政治理论问题，将其独立出来，作为政治理论研究的对象，使政治理论研究的问题得以浮现，使政治理论研究的架构得以勾勒。否则，活生生的政治理论研究就会演变为单纯寻找思想关联的、“死气沉沉”的政治思想史研究，致力于建构现代政治价值的政治理论研究就会演变为沉静的政治思想史的学术研究工夫。这两者是有紧密联系的，政治理论研究总是在政治思想史研究中借取思想资源。但是，以政治理论研究为政治筹划、以政治思想史研究为学术活动而言，两者的区分是显而易见的。
　　“中国现代思想脉络中的自由主义”，就是要深探中国现代政治思想史的堂奥而重建中国现代政治理论研究逻辑的一个研究课题。从政治思想史研究中清理政治理论研究的对象、问题与架构，有两个相互联系的理论清理工夫：一是刻画政治思想史诸流派的思想边界，二是凸显政治思想史诸流派的边际状态。刻画边界，就是要将现代政治思想诸流派的分界显示出来，将现代政治思想诸流派各自关注的思想焦点呈现在人们的面前，从而将现代政治思想丰富多彩的思想内涵显示给人们。边际互动，就是要将各自显现出不同关注的现代政治思想诸流派思想的交叠处昭示给人们，从而将政治思想诸流派的思想资源边际互借的可能性，作为政治思想研究的一个重大课题。两个工夫有一个共同目的，就是要将长期显示为进入了“历史”的政治思想史问题“还魂”为影响“当下”的政治理论问题。
　　以中国现代政治思想史而言，政治思想诸流派的关注焦点是共同的，那就是中国政治从传统到现代转轨的过程中，中国传统政治思想与现代政治思想的关系是如何的。为了解读这种关系，就得努力挖掘中国传统政治思想的资源。这就成为促成中国现代政治理论研究变成为政治思想史研究的重要原因。但同样也促使中国现代政治理论的研究，思考作为一个严肃的政治理论问题的“传统与现代”的关系结构问题。在这种关系结构中，自由主义与传统的关系无疑是一个没有得到认真对待的理论问题。原因很简单，人们以往对于相类问题的思考，思想资源大都集中在马克思主义与传统的关系问题上。使同样作为中国现代政治理论重大问题的自由主义与传统的关系的研究缺乏研究资源。因此，将研究资源相对均衡地分配给自由主义与传统这一课题，就不是什么令人惊怪的事情。这样反而有助于致力研究中国现代政治思想史，并以这样的面目来研究中国现代政治理论的人们关注到以往的一个巨大研究盲点，并且更有利于人们认识中国传统与现代主流政治思想之间的多重边界。加之处理中国传统与自由主义、与马克思主义的关系，就是处理保守传统与接引现代的关系问题，因此现代政治思想的另一主流派别——保守主义，也就登上了政治思想的演武台。于是，中国传统政治思想与现代政治理论主流体系，诸如马克思主义、自由主义、保守主义的边际界限，就成为中国现代政治思想史和中国现代政治理论研究“当仁不让”的重大主题。在“中国现代脉络中的自由主义”这一话题里，现代自由主义与中国古典传统的边界、自由主义进人汉语政治理论后出现的儒家自由主义与西化自由主义的边界、以大同为核心价值的传统政治思想与以自由为核心价值的现代政治理论的边界，就是我们不能不认真描摹的现代政治理论的“边界线”。在此，显示为历史的儒家政治思想，与显示为“现代”的主流政治理论体系之间，存在着一种我们可以称之为突破“历史”的、“当下”的政治理论纠结关系。忽视这种纠结并且无视在纠结中复杂的理论边界的勾画，就会使中国现代政治理论的研究成为“搅糨糊”的事情。这正是我在《中国现代思想脉络中的自由主义》中，尽力处理现代政治理论诸流派与中国传统政治思想关系的理由。
　　在中国“现代”政治思想的边界划分问题上，情形一样的复杂，但问题一样的重要。原生的现代政治思想，流派众多、价值奇异、诉求不同、立论歧出、论证对诘。因此，努力将中国诸现代政治理论体系力图显现的中国“现代”政治蓝图，比较保真地加以重现，就不能不将价值主张、制度安排、生活诉求大不一样的中国诸现代政治理论各自的边界刻画出来。在一个没有强烈的政治判断的前提下，以“左”、“中”、“右”为刻画政治理论边界的光谱，做相互移动的光谱还原，就是值得借重的政治理论研究方法。一方面，尽管中国现代诸政治理论实际表达的政治观念差异性很大，但是，他们都努力地在建构自己的“现代”社会理论，并以这一理论尝试作为支持自己阐释现代政治理论的基础性工作。另一方面，当保守主义尽力维护摇摇欲坠的中国传统大厦的时候，它的理论创新意图就总是被价值维护意图所影响，于是它处理复杂的现实政治中的问题的能力就有所下降。尤其是中国现代政治理论中的保守主义，主要是借助文化保守主义的理论形式来为自己的价值主张张目的，因此妨碍了他们简洁地申述自己的政治理论主张。于是，再一方面，试图重现中国现代政治理论的不同主张的边界，就不能不在政治保守主义、左派思想与自由主义之间寻求理论差异。左派政治思维一直主导着中国现代政治思想，成为中国现代政治理论研究中具有文化霸权的理论体系。在极端左倾、温和左倾的左派政治思想走向中，中国现代左倾政治思想逐渐显示出从极端向温和的思想运动倾向，左倾政治思想逐渐地放弃了极端的政治思想主张，转而采取了温和的理论形式，从革命话语的表达转进到理论话语的建构。这种转变，除了社会经济形式转变的动力以外，就是人们面对和平的社会政治生活所推动的结果。但是，这并不意味着激进的政治思想彻底转变为渐进的政治思想，而渐进的政治思想就主导了中国现代政治理论的研究。新左派的政治理论建构与自由主义的政治理论阐释，就显示出即使政治理论研究者都具有认同现代政治社会运动的前提，但政治理论的研究路向还是有巨大差异的。因此，我在写作《中国现代思想脉络中的自由主义》的时候，将相当部分的理论关注，放到了辨析“左派”与“右派”的不同政治理论取向上面。进而在辨析了“右派”内部政治价值偏好的差异性上，对于现代政治理论主流派别内部的价值诉求的微妙区别，保持了浓厚的理论兴致。这是我极其关注古典自由主义与新自由主义差异性的原因所在。
　　现代政治理论的研究，以刻画不同的理论体系之间的边界为研究的先导性工作，但是并不意味着现代政治理论的研究仅仅以此为鹄的。各种现代政治理论确实有其明确的理论边界。然而他们对于政治理论问题进行阐释的时候，并不采取完全的对抗姿态。他们在显示自己理论边界的同时，表现出边际间的互动特性。这种互动，既从不同的现代政治理论体系共同分享着某些政治理论主题上表现出，也能从不同的现代政治理论沿循切入实际政治生活的道路，往下坐实自己的理论意图上观察到，更可以从他们各自从不同的方向上推动“现代”向纵深发展的理论功能上获知。因此，仅仅着眼于指出不同的政治理论流派迥异的理论构成，远远实现不了研究政治理论，并使政治理论脱离政治思想史的庇护，成为具有学科尊严的专门研究的目的。为此，看他们各自如何为人类的现代政治社会提供了什么政治方案，审查这些方案的有效性，就成为政治理论研究的重要任务。同时，需要仔细分析他们共享的政治基本理念，诸如人民、公民、选民这样的现代政治主体观念，理性、传统这样的现代政治价值理念等等，在他们各自的理论体系中安顿的状况。从中勾画出现代政治理论与现代社会政治发展相互勾联的状态，寻找推进并改善现代政治发展格局的思想方案。这对于兴起中的中国现代政治理论研究尤其重要。因为，中国现代政治理论的研究既需要走出被政治思想史研究遮盖的命运，又需要告别政治理论研究仅仅是陶冶性情的自娱境地，更需要切人极其需要政治理论指引的中国现实社会政治发展的实际生活之中，这种客观需要，使我们没有资本去浪费已经显得非常稀缺的政治思想资源和理论储备。为了中国“现代”的健全发展，诸政治理论流派携手致力政治理论研究，并为推进中国的现代社会运动努力，就成为中国政治理论研究不得不直面的头等重要的事宜。这正是我考察中国现代、当代政治理论流派共同阐释某些政治理念的状况的动力。相信在具有不同政治价值偏好的政治理论研究者中，这一点是可以达成共识的。
　　(《中国现代思想脉络中的自由主义》，任剑涛著，北京大学出版社2004年版)


思考政治的反哲学的方式
■　秋　风
　　《立宪的技艺》是我的习作的汇编。将它交给出版社的时候，我诚惶诚恐。我知道，自己的功底离严肃地探讨人类最重大的问题——宪政，还差得很远。对于宪政，我只是随着自己的阅读，有一点感想或联想而已。而且，我自己的思考远没有定型。将这些尚未定型的想法公之于众，我不知道是否对读者负责。但是，因为也有若干研究政治哲学、政治学的朋友，在跟他们交流过程中发现，这些想法倒也有一点新意，因而，最终还是将其拿了出来。
　　在这些文章中，最重要的，当然是第一篇《试论自发地发现法律的程序与两权分立的政体框架》，而它却写作于最后。但回头来看，它却可以构成后面的文章的分析框架。原因很简单：第一篇文章乃是对此前我在阅读过程中零星形成的一些想法的概括。
　　
　　从哈耶克到霍布斯
　　
　　这种阅读，应当说始于弗里德里希·哈耶克。尤其是他的《法、立法与自由》，让我对法律理论产生了兴趣。在这本书中，哈耶克把普通法——当然是韦伯所说的“理想类型”——作为他的自发秩序理论的一个典范。
　　循着这一思路，我翻译了意大利政治思想家布鲁诺·莱奥尼的《自由与法律》(吉林人民出版社，2004年)。这本书中所阐述的自发的法律秩序理论，比哈耶克在《法、立法与自由》中所论述的更为明确、彻底。他的结论是：正是因为共和时代的罗马法和现代之前的英国普通法是自发的法律秩序，所以，对个人自由和财产权提供了最佳保护。
　　由此我得到的一个启示是：所谓的法治之法，必须是这样的法律，它是在行使统治权的人之外发展起来的，比如，在罗马是由祭司、法学家、裁判官发展起来的，在英国，是由普通法法律家发展起来。只有这样，法律才有可能对于统治具有约束作用。因此，像法家或者现代的法律实证主义所坚持的，法自君出，或者法律乃是主权者的命令，根本就不是法治，因为君主或主权者不受法律约束，因此，就谈不上法律的统治，而是君主的统治或主权者的统治。
　　这之后，我开始翻译《普通法与自由主义理论》(即将由北京大学出版社出版)。这本书探讨了美国宪政主义传统中的普通法因素，从而揭示了普通法思考政治问题的方式。这期间，我与刘海波、范亚峰博士频繁探讨，初步形成了“普通法宪政主义”的概念。我们试图区分统治权与法律权。只有在借助于自发地发现法律的程序形成法律规则的社会中，才有可能出现独立于统治权的法律，法律权才有可能约束统治权。《试论自发地发现法律的程序与两权分立的政体框架》一文，就写作于这一知识气氛中。
　　在形成这一概念之后，读到了美国政治思想史家麦基文的《宪政古今》(贵州人民出版社，2004年)，它的基本分析框架，跟我们的完全相同。这一发现让我们大受鼓舞。
　　随后的阅读和研究，主要是更细致地讨论这一理论框架。首先是接触并研究英国普通法历史上最杰出的法律家爱德华·柯克爵士的生平与思想，我翻译的《普通法与自由主义理论》第一部分比较详尽地探讨了他的法律与宪政思想，而美国Liberty Fund也刚好出版了三卷本的The Selected Writtings of Sir EdwardCoke。柯克爵士最伟大的思想贡献就是他提出，普通法法院可以审查国会的法案，并有权宣布其无效。
　　《普通法与自由主义理论》的有趣之处是，在讨论了爱德华·柯克爵士的思想之后，紧接着就讨论了霍布斯的法律思想和主权观念。根据这一提示，我也开始研究霍布斯的思想，阅读了《利维坦》和《论公民》(应星、冯克利译，贵州人民出版社，2003年)。我注意到霍布斯还有一本比较重要的著作《哲学家与普通法法律家的对话》，便顺手将其翻译出来(即将由北京大学出版社出版)。
　　与此同时，我也仔细地研读了美国制宪者的著述，尤其是《制宪会议记录》和《联邦党人文集》。在制宪者看来，由司法机构审查国会之立法和行政部门之政令，乃是自然而然的事情，是毋须进行繁琐论证的。在我看来，这是因为，他们心目中的宪政，依然是中世纪的，就是认为，统治必须服从法律——顺便说一句，在我看来，中世纪的宪政观念乃是最为健全的。而政治的现代发展，彻底改变了人们的看法，民主似乎取得了对宪政的优势。于是，到了二十世纪，在美国，不断有人对法院的司法审查权表示质疑，其主要理由是：非民选的法官，何以有权对民选的国会所通过之代表民意的法律进行审查?在这种提问背后，隐含着民主的根本原则：一项法律，只要它是多数同意的，就是正确的。正是到了这个时代，美国人才开始对其司法审查制度提供论证。
　　然而，这样的观念，将从根本上威胁到保障个人自由、约束权力的宪政制度。宪政制度意味着，统治不仅应当是多数的统治，同时也应当是正确(正当)的统治。对于统治来说，人头、选票当然重要，但也离不开理性。否则，多数统治就不过是多数的暴政而已，它跟一个人的独裁或少数人的专制，一样地坏。
　　因此，政治科学所要关注的，不仅仅是谁来统治，至少同样重要的是，如何实现正确的统治。而我们的研究结论就是：普通法宪政主义，乃是一种正确的治理方式，因为它让一个独立的机构依靠理性对统治之正当与不正当作出判断，从而以规则束缚权力，只有这样，权力才不是任意的，而个人的自由和权利才有可能得到保障。
　　
　　哲学的方式与法律的方式
　　
　　以为人数就是行使权力的唯一依据，这是现代民主自我毁灭的一个内在机制。而这种理论，乃是近代民族国家兴起时代所形成的主权理论的逻辑结果。而通过对霍布斯理论与普通法法律家(包括美国制宪者)的宪政理论之对比研究，可以看到两种大不相同的思考政治、政体的方式。
　　第一种是欧陆的政治哲学的方式，以哲学的视角思考政体；第二种则是英美的宪政科学的方式，从法律的视角思考政体或者政治问题。
　　宪政科学最典型的范本就是美国制宪会议记录和《联邦党人文集》，英国伟大的普通法大法官爱德华·柯克爵士的《法律总论》(the Institutes)及布莱克斯通的《英国法评注》中关于王权、国会权利、臣民权利的讨论。政治哲学就很多了，霍布斯、以及最近几年在某些学术圈内特别流行的卡尔·施密特、列奥·施特劳斯。中国学者较为熟悉后者，因为，后者看起来更有知识上的吸引力，他们更为系统，因而似乎更具有理论穿透力。对于英国和美国的立宪者们思考政治问题的方式，我们则相当陌生。
　　处理主权者与法律的关系，最清楚地表现出政治哲学的思考方式与普通法的思考方式之间的差异。
　　在霍布斯的理论体系中，首先，通过契约，人们将权力转让给主权者(一个人或一群人)，然后，统治这个社会的所有权力，就来源于这个主权者，这个主权者拥有全部的立法权、司法权，法律不过就是他的命令，因此，他就不受法律的约束。他可以自由地行使一切在他看来对于维护他的权威和国家的安全所必需的权力。你看，这是一个严密的逻辑推理体系，只要设定了主权者，则由此就可以推论出治理的全部要素。
　　欧陆的政治哲学家们(当然也包括英国的霍布斯)，把主权当成了一个实体。而普通法法律家则把主权看成一个“法律拟制”。他们会奇怪，为什么一个政体一定要有一个主权者?退一步说，一个国家可能有一个主权者，但在法律家那里，这个主权者的行为也是需要接受审查的，它不能超越宪法。主权者也需接受刚性约束。这种自相矛盾，正是宪政主义的精髓。
　　在美国制宪者那里，主权则被分割为几个部分，行政、立法、司法部门似乎都拥有部分主权，但其他两个部门又可以否决另一个部门作为主权者的权力。因此，这个国家其实并不存在政体意义上的主权。
　　在政治哲学家看来，既然主权者在法律之外、之上，他就当然可以超越法律而仅凭自己的良心的判断，做出政治性“决断”。普通法法律家并不否认这一必要，但他们坚持，这个决断仍然需要接受审查。假如你的决断不接受法律的约束，那么，人类就不可能有文明的政治。所谓的“文明政治”，意味着权力必须以正当性为依据。权力如果没有正当性，就不是政治，而是赤裸裸的暴力。在政治哲学家看来，政治的问题是区分敌友，而在法律家看来，政治的根本问题是处理统治与法律的关系。
　　中国正处于宪政转型时期，普通法宪政主义的思考，或许是有价值的。这也将是我下一本著作的主题，假如我有能力和时间写出它的话。
　　(《立宪的技艺》，秋风著，北京大学出版社2004年版)


现代性视野下的先秦儒学
■　赵　明
　　在我国当代学术界、思想界颇有影响的列奥·施特劳斯学派挑明了一个重大的现代性问题，即“古今之辨”，或者说“古代与现代之争”。这为我们提供了一个重新审视和诠释以儒家为主流的中国思想史的新视角。
　　近代以来，中国一直面临着“中西之争”的“现代化”难题；这一难题也势必引发“古今之争”。不过，“现代化”不同于“现代性”，前者主要是一个物质性和技术性的问题，而后者则主要是一个精神性和价值性问题。
　　在“现代化”主题之下展开的“古今之争”使先秦儒学从两个方面被误解：第一个方面的误解来自所谓的“新儒家”，他们试图开示先秦儒家高明的政治形而上学，希望能够为我们今天重新开出所谓的“外王”——重建现代化的政治法律制度。尽管他们以弘扬儒学“道统”的使命自居，却不过是对西方近现代自由主义的比附，满足的不过是现代自由主义者的一厢情愿，实际上隔膜于先秦儒家的精神气质和思想方向；第二个方面的误解来自所谓的“西化派”，他们对先秦儒家抱持强烈的贬损憎恨情结，先秦儒家成了现代自由主义和法治文明的“罪魁祸首”，认为恰恰是孔子儒家的正统化和意识形态化使得华夏民族两千年来始终在漫漫黑夜和泥泞的道路上爬行，尤其可恨的是，当人们已经感受到了自由主义的明媚阳光时，它依然阴云不散，阻挡人们的视线，在此基础上，“西化派”以五四传人自居，竭力诅咒儒家，诅咒孔子，孔子成了现代自由主义和法治文明的大敌，丑化儒家成了人们发泄对现实不满的便捷通道。
　　“现代性”视角下的“古今之争”则恰恰是对现代自由主义困境的反思，是对现代社会物质昌盛而又严重存在着精神价值亏空局面的检省。这种立场上的“古今之争”注重的是古代人生存的“有根性”和现代人生活的“无根性”。现代人在对“自由”和“权利”的追逐与争吵过程当中变成什么了呢?哲学家称之为“虚无”，文学家称之为“空心人”、“稻草人”，社会学家称之为“去魅”的“无良知的专家”、“群氓”。现代人的价值“无根性”是中西方共同面临的精神处境。先秦儒家无法提供建构现代自由主义文明的本土资源，“新儒家”因此而前途渺茫。事实上，如何“成人”的问题才是先秦儒家思想的基本关怀，它作为政治哲学展示给人们的思想景观是精神与欲望的冲突，是人性之高贵与卑俗的对抗。先秦儒学与现代自由主义政治哲学建构的是两个不同的思想世界。不管现实的政治情势如何，自五四以来，“自由主义”的空洞说教确乎像幽灵一般徘徊于中国人的心灵世界，且不时地撩拨起人们对儒家思想传统的厌恶之情。“西化派”把满腔怨恨倾泄于孔子儒家，的确搞错了对象。
　　笔者就是站在上述立场来写作《先秦儒家政治哲学引论》的。本书旨在建构先秦儒家政治哲学的意义逻辑，凸显先秦儒家政治哲学的基本“问题意识”。作为政治哲学的先秦儒学，其所直面的时代已经“礼崩乐坏”而天下失序，所以，如何重建秩序成了其头等重大的思想主题。笔者着重论述和阐释了先秦儒家关于礼制秩序建构的人性依据、价值基础，以及礼制秩序创立的主体的思想，最后梳理了先秦儒家关于礼乐文化与政治秩序之重建的思想进路，可谓先秦儒家政治哲学“四题”。
　　首先是人性问题。先秦儒家有非常丰富而深刻的人性论，其人性论源于对礼制秩序建构之人性依据的探讨，直接关联于政治和礼法的问题。礼制秩序的正当性与培育和塑造人性之精神方向有关，这是先秦儒家政治哲学的基本观念。先秦儒家坚信人性“善”，而“善”是建基于对“道”的终极关怀之上的。因此其人性论实际上是在“道”的终极价值关怀引领下的“成人”论，也即人要成为“人”。先秦儒家注重“人禽之辨”，他们讨论人性问题，目的在于显示什么是属“人”的世界。具体而言，先秦儒家的人性论主要关注两个方面：一个是“人是什么?”另一个是“人应当成为什么?”前者更多的是经验性的描述；后者关涉人性培育和塑造的方向，也就是具有规范意义的“性善”论的主题。关涉人性培育和塑造的目标与方向只能是“善”；而且，只有人性善的主张才是真正具有思想深度的人性论。在这个意义上，儒家的“人性善”论就值得我们尊重了，所谓儒家文化难以走向法治文明与其持守人性善信念有关的论断是不能成立的。先秦儒家引入“群”这样一个政治性的概念揭示出了人的生存处境。仅就人之生存的外部自然状况而论，儒家看得很清楚，自然资源是有限的，人的欲望是无限的，先秦儒家立足于人本身来考虑解决这个有限和无限的矛盾，由此提出了人从自然秩序过渡到内在心智秩序之培育和塑造的精神方向问题。如果说，“群”之必要性在于人实现其生存欲求需要分工，需要协作，需要在一个共同体中才能获得现实规定性；那么，先秦儒家在人性论的第二个层面上就提出了“礼义”这个关涉“群”之所以可能的价值规范和基础，将人引向了对自身欲念、行为之自觉的理性规范，引向了人伦道德实践和内在心智秩序的培育。这就是先秦儒家人性善论的真正意义所在。
　　第二是“道”的问题。先秦儒家将其政治理念和礼制秩序的精神价值概括为“道”，目的在于把政治理念和精神价值与具体的政制模式和现实的执政者区别开来。尽管他们颂扬“周礼”，但所要表达的其实是社会政制的理想模式以及相应的政治精神，也即有助于提升人性之精神品质的政治秩序。“道”与“德”成为他们衡量一切政制及个人政治行为的标准：合乎其政治理念和精神者就是有“道”，相反即为无“道”。政治哲学意义上的“道”既要表达政治的终极价值根据和意义根源，又关涉立法创制之权力归属的根据问题。人类生活需要有一种秩序，正是这种秩序使得人性在前述第二个层面上的培育和塑造成为可能。在先秦儒家看来，救治天下失序的关键在于唤醒人们对精神价值秩序的关怀，而不仅仅在于以外在的强制力作为保障的“有序”化模式的建立。我们从先秦儒家的思想文献不难看出，无论是对现实政制的批判和讨论，还是对道德问题的关注，他们都是以对某种精神价值的确信为前提的，或者说，他们的讨论总是围绕着如何在现实的制度秩序建构中落实、体现“道”而展开的。因此在政治生活中，儒家尤为注重经典教育，目的是要让人们在精神世界里确立起关于“标准”和“方向”的信念。没有这种对“标准”和“方向”的信念，秩序就无法真正得以确立，它本身也是没有意义的。在先秦儒家的政治理念中，政治的根本目的和价值就在于提高人民的精神品质，而不是仅仅停留于社会生活秩序的建构和保证上。之所以说先秦儒家思想的哲学本质在于对“道”的深切关注和深邃洞察，而不是在于对“礼”和“仁”的创造性阐释和维护，根本原因就在于“礼”的本质也同样是“道”赋予的，没有“道”，“礼”就徒有形式而无生命和力量，所谓“儒者以道得民”是也。因此，我们现代人试图从先秦儒家思想世界里开掘出现代民主政治的资源是根本不可能的。古代思想讲求的是整体性的“正义”，而现代思想追求的是个体性的“自
                            由”和“权利”。就本质而言，前者是“精神”的、“灵魂”的；后者则是“物质”的、“欲望”的。古代以提高民众的精神品质为目标追求的秩序建构不同于现代民主政治制度秩序的建构。孔子给“政”下了个定义：“政者，正也”。从这样的立场出发，先秦儒家讨论问题的实质其实在于：哪一种制度秩序的建构更有利于人们精神品质的提升。他们之所以强调“克己复礼为仁”，根本原因在于他们诊断出“礼崩乐坏”的病症就在于人类社会由礼乐和谐转向利欲膨胀而最终丧失了人文精神与信念。也就是说，“道”丧失了，天下无“道”了。这一点无论是当时的法家，还是道家、墨家，都看得很清楚，只不过对“道”的失落的评价有区别而已。在先秦儒家看来，“道”的失落表明人的生存方式由高贵转向卑俗，这是一种严重的精神堕落，是走向“野蛮”，而不是“文明”。
　　第三是“圣人”和“君子”的问题。如果说，“道”的言说意味着对政治秩序之终极价值的关怀，那么“圣人”则是先秦儒家关于政治秩序之终极价值关怀的历史性追溯，目的在于确立礼制秩序创立的基本范式。这个基本范式既是逻辑的，又是历史的，用黑格尔的话说是历史和逻辑的统一。在逻辑意义上，“圣人”是对“道”所开示的政制之精神方向的确认，是对政治之所以为政治的内在标准和尺度的确立；而在历史的意义上，“圣人”则是通过对“先王”之伟大政治事业的追溯和意义阐释，以显明政治所应当遵循的精神方向和应当追求的崇高目标之经验性和实在性。而能真正领悟和把握这个合于“道”的政治标准与精神方向，并朝着“圣人”所确立的理想政制奋进的实际政治操作者，就是先秦儒家所谓的“君子”。值得特别注意的是：“君子”与“小人”实际都是就政治中人而言的，根本不是针对我们普通老百姓而论，普通百姓无由被先秦儒家贴上“君子”或者“小人”的标签。因此，“君子”不仅要“博学”，以全面深刻地了解历史，而且必须“笃志”，以对政治之精神方向和崇高使命矢志不移，更要积极投身于实践，以实现政治的基本理念和价值目标，“君子”乃是礼制秩序创立的主体。在先秦儒家那里，无论是对“圣人”的言说，还是对“君子”的论述，都是政治哲学的题中要义，而不是一般的道德哲学的课题。先秦儒家的政治哲学正是通过落实为“圣人”之学、“君子”之学而得以展开的，它是“方向”之思、“标准”之学。
　　第四是礼制秩序的问题。思想的主题是时代给予的，思想家的职责和使命就在于自觉地回应时代的主题，给予时代主题以理性的呈现，并探究问题解决的精神方向和实践方案。作为政治哲学的先秦儒学，其所直面的时代主题是如何重建秩序。就问题解决的精神方向而言，先秦儒家是通过对礼乐传统之“起源”的探讨而开展的，他们关注的显然不是个体本位意义上的自由和权利，而是血缘伦常基础上的德性自觉与伦理职责的理性建构。因此，“克己复礼”被确立为基本的政治实践方案，在思想家们的心灵深处始终存有对周代礼制秩序的美好怀想，并且成为他们构思现实社会制度秩序的范本。问题在于，“克己复礼”是对谁而言的?应该说是对政治中人而言的。“克己复礼”并非如黑格尔所说的那样仅仅是一套普通的道德教训，不是让普通的老百姓来“克己复礼”，而是那些政治中人，也即手中掌握着权力的人们才应该且必须“克己复礼”。孔子自称“述而不作，信而好古”，生活于礼崩乐坏时代的孔子的确没有另外制作新的礼乐。其实，在他看来，制礼作乐是“圣人”和“君子”之事，而他从来不敢以圣人自居；他不是泥古不化者，当然也不是现代意义上的历史学家。孔子是思想家，是哲人，他审思“三代”的基本视角和立场恰恰标志着儒家政治哲学的诞生。他强调的是“君子”对历史职责的道义担当。尽管生活在春秋时期的孔子就难以对“三代”文明描述得具体而细致，但他远比今天的人们更有把握地认为，礼乐文化是“三代”所共同享有的。他将在代代传承的过程中发生的对“礼”的“损益”情形理解为礼乐文化的定型与成熟，而周公的“制礼作乐”正是礼乐文化走向高度自觉的标志。至于他所直面的人们对礼乐文化的摧毁、破坏，根本原因不是礼乐文化自身的内在缺陷，而是另有原因。他之所以“好古”，是期望在追忆礼乐文化历史的过程中揭示现实问题的根源和症结，同时呈现一种历史自觉意识和民族精神的理性根基，进而凸显现实政治实践方案的“历史”正当性根源，否决任何人的恣意妄为，因为个人的恣意妄为正是天下失序、礼崩乐坏的根本原因。所以，孔子特别强调“习”，“性相近，习相远”。先秦儒家对“三代王道”津津乐道，推崇周公制礼，从不采取“疑古派”的态度，也不主张经验式的复古，他们所要表达的是政治秩序重建的理想；他们通过研习历史性文献，最直接地表达了拯救时代的堕落而重建秩序的深切关怀。而周公系统地创立的“周礼”恰恰能将价值理想和现实的制度秩序二者结合起来，具有伟大的典范意义。就此而论，孔子是“述而作”，“作”的是精神方向与标准，“作”的是政治哲学之意义阐释和价值体系的创造性发掘和整理。
　　如果以上所述成立的话，那么，先秦儒家政治哲学的价值和意义便已昭然若揭，它的确可以为我们反思“现代性”问题提供重要的思想资源。
　　(《先秦儒家政治哲学引论》，赵明著，北京大学出版社2004年版)


巴黎骚乱：火种与死结
■　吴蕙仪
　　10月27日，巴黎郊区克里希市三个十五到十七岁的非洲裔穆斯林少年，为了躲避警察而逃进了一个变电站，酿成两死一伤的惨剧。10月28日，克里希市的非洲裔青年手挽手静默行走，与警察发生冲突，一颗催泪弹鬼使神差地落在一座清真寺门口，造成寺内人群大乱，引起巴黎穆斯林社群的愤怒。骚乱开始。
　　十多天来，每晚在相对宁静的巴黎南郊家中，看电视上烈火熊熊，恍惚想起两年前，也是巴黎城北，我曾经像《巴黎圣母院》中的格兰古瓦误入乞丐世界一样，不可思议地坐在一群纵火者中间，看着他们燃起的火苗一振冲天。那团火原来一直在属于穷人的巴黎郊区燃烧着，它在等待这个契机。
　　我在2003年初的一次反对伊拉克战争的游行中，偶然认识了一位独立电视台的负责人雅克。后来，他请我去参加他们的聚会。我去了，因为好奇，虽然地址在巴黎北郊移民和穷人聚居的十九区，传说中的毒品集散地。
　　走出地铁站，只见污水横流，有人或无人的角落总似乎有种来自另一个世界的阴郁目光，阴森森地追在身后。我壮起胆子，凭着地址找到铁路沿线一片荒地，除了一个摇摇欲坠的电缆塔和一栋破败的三层楼外，只有萋萋荒草，一群脏兮兮的阿拉伯小孩在兴高采烈地踢着一个破足球。雅克准时在大门口等着我，然后郑重地把我介绍给在场的成员：加勒比人，俄国人，巴西人……几个北非人扎起一个游牧民的帐篷，盘坐在灰蒙蒙的毡毯上，无声而温和地冲我笑，请我喝薄荷茶。我在黄昏微曛的风中，坐在曾经不敢贸然涉足的巴黎北郊，和一向敬而远之的北非人一起喝茶，感受一种亚非拉人民大团结的温暖。
　　入夜以后，荒地上忽然聚满了三教九流各色人等，巴西人敲起手鼓，还有一些稀奇古怪的北非乐器在助阵。一个看不出种族的女人在慷慨激昂的演讲，把法国主流媒体骂得一钱不值。有人堆起了一堆报废的电视机，上面贴了法国国家电视一台二台三台的台标，以及一些贴了麦当劳和耐克商标的纸盒，在夜空下腾起一堆熊熊的烈焰。刚才踢球的阿拉伯小孩们上去起哄凑热闹，我蓦地开始害怕——黄昏时那种凄凉的宁静不复存在。取而代之的是一幅末日狂欢的无政府景象，似乎只要一个很小的契机，就会有什么东西破堤而出不可收拾——但那会是什么呢?
　　我们再没有联系，我明白，我短暂地进入他们的圈子完全出于误解，我们之间甚至没有对话交流，只有自以为默契的微笑。但这段经历毕竟为我今天思考巴黎郊区的骚乱提供了一个真切的参照物。当年狂欢的人群如果蓦然听到两个少年的死讯，那火焰或许就会冲出荒地，烧进巴黎。
　　孤独：这是我从绵延十多天的火光中读出的最令人痛心，也最费解的内容。这只是一场绝望的自杀式的骚乱，没有对未来的企盼，所以哪怕同烧一辆汽车的骚乱者们之间也绝无所谓团结可言。他们烧毁的，是和自己一样贫穷的邻居，甚至自己亲戚的汽车，自己弟妹的学校，自己的体育场。但是，这一切都是以近乎游戏的形式进行的，就像两年前那场末日狂欢。
　　“断裂中的一代，”德维尔潘这句狠话说得不无道理。是什么让这些平均年龄十六岁的少年，在理解团结的承诺之前，先学到了孤独和绝望的含义?
　　二战结束以后，法国的重建需要大量劳动力，而冷战把传统的移民输出国(如波兰)隔在了铁幕以东。所以，在战后长达三十年的黄金时代里，法国一直敞开怀抱欢迎来自非洲的工人，巴黎郊区的一系列卫星城也由此兴建起来。从1960到1973年，法国平均每年新建住房高达六十万套。今天，这些无公共交通系统、无公共绿地、更无体育场、电影院的“宿舍城”已经成了贫困、封闭、暴力的代名词；但在当时，这种虽然空间略显狭小、但现代生活设施一应俱全的宿舍曾经被誉为法国工人新生活的标志。
　　上个世纪七十年代，许多非洲妇女以家属团聚的名义来到法国，大量第二代移民随之降生。很多人家，包括这次遇难的两个少年家中，都有十几个孩子。由于1973、1979年的两次石油危机结束了欧洲经济的黄金时代，大量消化低技术移民工人的重工业一蹶不振。第二代移民很多是在一个始终处于失业状态的颓丧的父亲身边长大的，没有榜样，没有信心，也没有安全感。大城市的郊区，从八十年代初起，就成了一个棘手的问题。
　　与失业相伴的不仅是贫困，还有靠共同劳动建立起来的、超种族的“阶级”关系的断裂——本来，在并肩劳动中形成的默契可以相对地弥合种族的差异；而相反，抽空了共同经济基础的“穷人”概念，只是一个面目模糊的文学群像而已。在阶级认同断裂的地方，族群、社群依赖就以自我封闭的形式填补了进来——然而，对于生在法国长在法国的移民后裔来说，一个从未涉足过的、只依稀存在于父母讲述中的遥远的故乡，以及本应依托于那片土地的文化、宗教，能形成真正可靠的身份认同吗?
　　我有一位毛里塔尼亚朋友，是个每天祷告五次的虔诚穆斯林。她曾经对我说，在巴黎过斋月是很难熬的过程，因为完全不像在穆斯林国家，斋月期间家人团聚，人们互相宽恕，有丰富的精神生活来补偿身体的亏欠。在巴黎，“除了饿还是饿”，一个月下来人很容易变得抑郁、紧张、烦躁——顺便说一句，这次骚乱爆发恰好是斋月结束前一天。
　　骚乱开始以来，法国政府几次召集巴黎伊斯兰教界高层人士出面号召人们保持平静，但收效甚微。那些成功走出了贫民窟的非洲移民后代不再被他们的穷兄弟认同。出生在塞纳圣但尼省的世界田径锦标赛110米栏冠军杜库雷就对《费加罗报》说，我回去劝说有什么用，他们反正不会听我的，谁都知道，我的成功只是一个个案。
　　与族群认同同样缺席的还有语言的交流。此次骚乱的对峙双方自始至终没能进入对话状态，双方都在用对方无法理解的语言大声独白，对对方的呼声置若罔闻。
　　语言学家AlainBentolila曾在《费加罗周刊》上发表文章，评说贫民区年轻一代的语言，为理解今天的事态提供了一个独特的社会语言学视角。他说，任何一种用于交流的语言，必须同时拥有准确词汇和模糊词汇，前者可以无误地达意，后者可以给听者留下一些自由思想的空间。今天年轻一代的语言中，太多的词汇涵盖着大而无当的意义范围，一切情态都可以用“恐怖”，“酷”，“强”一类的词汇来形容。可是，如果一切事情都“恐怖”的话，那就没什么东西真正称得上恐怖。要想理解这样的语言，只能依靠对话双方之间的熟悉和默契。这种语言的作用不在于和他人交流思想，而是在于和“非我族类”划清界限，标明一种心照不宣的身份归属。贫民区的年轻人除此而外没有其他可以用于交流的词汇。这种意义飘忽不定的语言，根本无法构成稳定的文化身份基础。圈外人无法准确理解他们希求表达的意思，他们也无法接受把握他人的思想——而身体暴力，正是当一个人无法和平地用语言叙说自己的诉求时，唯一可能有效的表达方式。
　　这次骚乱发生后，政府终于恢复了2002年以来被取消的社区警察制度(po－lice de proximité)——即在社区内招募警察维持本社区的治安，这样警察和社区居民彼此熟悉，互相信任，尤其是能用同样的语言进行交流，不至于出现这次毫无经验的警察和充满警惕的骚乱者互相恐惧的局面。
　　至于普通的移民后代和普通的本土法国人，有一点感觉竟然怪诞地一致：被对方忘恩负义地伤害后的委屈。移民后代不断强调自己的祖辈曾经为法国的自由独立浴血奋战，父辈曾经为战后的经济繁荣添砖加瓦，为什么如今在大多数人心目中，自己连一个完整的法国人也算不上?可是本土法国人的委屈也同样真切：花大力气接待了如此之多的移民之后，竟然遭到世界舆论关于“种族主义”的指责!我和一位巴黎政治学院的本土法国学生讨论这个问题时，他一上来就反问我：如果我们用一百架空中客车，装满非洲移民，连飞机带人白送给你们，你们会愿意要吗?没有移民的国家才没有移民问题。如果没有品尝过和另一种文化的移民同处一隅的感觉，又凭什么指责我们法国人种族主义?我们已经尽力包容他们的文化、宗教，他们为什么不能尽一点努力来适应我们?
　　或许移民世界的死结正在于此：当冲突双方都真诚地执迷、甚至陶醉于自己作为受害者的委屈，不肯排除成见去倾听对方的诉说时，这种真诚就异化成了证明自身合理性、压制他人的武器。虽然现在事态已经基本平息下来，但只要双方还各自缩在自己的壳里，真诚地大倒苦水，骚乱的火种便远未熄灭，它还会再等待下一次契机，一振冲天。


宗教与和平
■　何光沪
　　一
　　
　　表面上听起来，一些传统的大宗教，例如佛教和基督教，总是在宣扬和平；表面上看起来，一些地方的冲突和战争，例如中东和南亚，又总与宗教有关。这是一个矛盾的，但却不可回避的事实。宗教与和平之间，真正的关联是在哪里?
　　实际上，人类的战争都有极其复杂的原因，例如政治的、经济的、历史的、民族的等等，至少主要的和直接的原因，多半不是宗教。很多政治学者把战争的原因干脆归结为利益的冲突。
　　当然，利益也可以是多方面的，其中最明显的是经济利益和政治利益。一国或一族之内不同群体之间的利益冲突激化，可能导致国内战争；不同国家或不同民族之间的利益冲突激化，可能导致国际战争，这是迄今为止的历史情况。但是，当代社会的巨大变化，已经使得这个原因越来越站不住脚，甚至正在消失。因为国内和国际市场的一体，以及法治和民主观念的普及，使得不论是国内的还是国际的经济政治利益冲突的解决，采用多方协商达致规则调节的方式，比采用武力威胁以至暴力强加的方式，成本会低得多，效果会好得多。又因为大规模毁灭性武器，尤其是热核武器的出现，使得选择战争不但不能为自己一方赢得某些利益，而且会毁灭双方和多方的一切利益，甚至可能毁灭全人类!
　　一句话，为了单方的、次要的利益而放弃共同的、首要的利益即和平，这已经不是在谋取利益，而只不过是因为陷入观念和情感的误区，陷入愚蠢和狂热的深渊，在毁灭自己和大家的最大利益!
　　现在世界上依然存在许多武装冲突和战争，不是因为有什么利益大于和平，而是因为有大量的人群，尤其是众多的政治军事领导人和决策者，尚未意识到上述巨大变化，尚未改变相沿成习的“利益”思路，尚未明白和平利益不但大于其他所有利益，而且是其他所有利益的条件或基础，尚未痛感到发动战争既是最大的愚蠢也是最大的罪恶。
　　总之，现在战争的原因，不在于利益的冲突，而在于观念的错误。
　　
　　二
　　
　　人们可以说，利益还可以包括宗教的利益，这似乎正是一些战争与宗教有关的原因。的确，在许多战争中，“宗教利益”是重要的原因，或者是重要的借口，或者至少是促进者或催化剂。
　　我要说，这类战争与宗教有关的可耻又可悲的事实，也出自于观念的错误。而且这种错误不是现代才有的错误，而是自古就有的错误。这里的意思是：真正的宗教，不应该追求任何此世的“利益”，当它这样追求之时，它就至少是暂时背离了自己的本质，不再是真正的宗教了。然而，宗教是由会犯错误的人来实践的，宗教中人常犯的最大错误在我看来就是：把形式混同于精神，把次终极者混同于终极者，把宗教的种种象征体系(形象、符号、仪式、学说、概念、文字、名相、组织、团体等等)混同于信仰的对象，把前者绝对化并把维护前者当成了自己宗教的最大利益。这就会由所谓宗教的“利益”而产生宗教与战争的或大或小、或隐或显的关联。
　　这正是一种宗教的观念错误。而且，它同另一个最直接、最经常、最容易导致战争的观念错误——极端民族主义或国族至上主义一样，也常常紧联着情感误区，也常常紧联着愚蠢和狂热的深渊。更有甚者，我们还常常看到，宗教狂热同民族狂热也是有关联的。
　　
　　三
　　
　　令人深感欣慰的是，宗教界的有识之士正在越来越多、越来越深人地思考宗教与和平的关系问题，反思和批判以往的观念错误，发掘和发扬有利于和平的宗教精神，并且提出了很多深刻的论述，展开了很多积极的活动，以促进世界的和平与人类的幸福。从印度教—天主教—佛教徒潘尼卡的论述，到神学家—哲学家—活动家孔汉思和斯威德勒的努力，从历次“世界宗教和平大会”，到联合国“宗教领袖千年峰会”，从多年的“全球伦理”和“宗教对话”活动，直到本书的内容所表现的这次具有重要意义的讲坛，都是如此。(指今年9月在五台山召开的以“内心和平是世界和平最坚稳的基石——刚坚活佛语”为主题的和平与佛教讲坛。本书即此次讲演的结集。——编者)
　　无独有偶，就在这个活动举行的前后，我看到了天主教“正义与和平宗座委员会”2004年正式发布的《教会社会教义纲要》一书，最集中、最全面、最系统、最权威地表达了天主教对当今世界上无数重大而紧迫的社会问题的观点、分析和建议，其中有一章专论“促进和平”。它指出“和平乃是正义和爱的结果”，“和平是这样一种普遍的价值和责任，其基础是合乎理性与道德的社会秩序。”“和平不仅仅是没有战争，也不能被化约为仅仅是维持敌对者之间的力量平衡。正相反，它是建立在对人的正确理解之上，而且要求确立一种以正义和博爱为基础的秩序。”“依靠和平，什么也不会失去；依靠战争，一切都可能失去。”“战争永远是人性的失败”!这是一种相当深刻的观点，值得拥护战争(无论是国际还是国内战争)的人考虑和深思。
　　在论述即使在防卫行动中也有保护无辜者的责任，在国内冲突中也应该充分尊重国际人道主义法律等等问题之后，这份文献还专门论述了恐怖主义问题。它指出恐怖主义“播撒仇恨和死亡，催生报复和以暴易暴”，“显示出对人的生命的完全蔑视，绝对不能得到辩护，因为人永远是目的，而绝不能作为工具。恐怖主义行动打击人格尊严的核心，是对全人类的侵犯。”但是，打击恐怖主义的国际合作“不能仅仅局限于压制和惩罚行动”，而且需要“在政治和教育层面”付出特别的努力，要以勇气和决心去解决在某些环境下会滋生恐怖主义的那些难题。“事实上，恐怖主义者的招募在那些环境下会更加容易，在那里，种种权利长时间受到践踏，种种不义长时间受到容忍”。这种观点同上述关于和平的观点一样，触及到了问题的根基——正义和道德的社会秩序，才是和平与安宁的稳固基础。
　　而在社会中确立正义和道德，需要在人的内心中培育理解和爱心。这正是真正宗教的真正使命。
　　也正是在这里，才能够从深处看到宗教与和平的真正关系。


用改变思维来改变世界
■　陈支农
　　猪圈里有一大一小两头猪，猪圈的一边有个踏板，每踩一下踏板，在远离踏板另一边的投食口就会落下少量的食物。如果有一只猪去踩踏板，另一只猪就有机会抢先吃到另一边落下的食物。当小猪踩动踏板时，大猪会在小猪跑到食槽之前吃光所有的食物；若是大猪踩动了踏板，则还有机会在小猪吃完食物之前跑到食槽，争吃一点残羹。在这种情况下，两只猪各会采取什么策略呢?结果是小猪将舒舒服服地等在食槽边，而大猪则为一点残羹不知疲倦地奔忙于踏板和食槽之间。这就是博弈论中的经典例子——“智猪博弈”。
　　
　　博弈论改变人的思维
　　
　　博弈论是研究行为者之间策略相互依存和相互作用的一种决策理论，分析人们之间的决策与行为形成的相互影响的关系，就如双方下棋一样。一个经济主体在决策时也必须考虑对方的反应。
　　为什么一些个人、组织和国家在成功合作的同时，又有一些个人、组织和国家在承受着来自冲突的折磨?长期以来，社会学家和经济学家都在试图理解、阐释冲突和合作的最根本动因。二十世纪中期博弈论的出现提供了一种非常新颖、非常独特的分析视角，使得研究人员能够运用精确的数学工具来分析这一问题。如今，奥曼和谢林利用博弈论解决了这一世纪难题。最重要的一点是两位经济学家的理论改变了人们的思维方式，其影响已经远远超出经济领域，扩展到社会、政治领域。
　　诺伊曼和摩根斯坦1944年出版的《博弈论和经济行为》奠定了博弈论的基础。1994年诺贝尔经济学奖获得者纳什、泽尔腾、海萨尼在博弈论方面的贡献进一步增加了它的适用范围和预测能力。奥曼和谢林这两位学者的工作又进一步发展了非合作博弈理论，并开始涉及社会学领域中的一些主要问题。奥曼从数学的角度、谢林从经济学的角度，都感到从博弈论人手有可能重新塑造关于人类交互作用的分析范式。谢林指出，许多人们所熟知的社会交互作用可以从非合作博弈的角度来加以理解；奥曼也发现一些长期的社会交互作用可以利用正式的非合作博弈理论来进行深入分析。
　　奥曼和谢林对博弈论研究的丰硕成果又使2005年诺贝尔经济学奖在这一领域“梅开二度”。今年的10月10日，瑞典皇家科学院在斯德哥尔摩宣布，将2005年的诺贝尔经济学奖授予以色列希伯来大学的罗伯特·奥曼和美国马里兰大学的托马斯·谢林，以表彰他们“通过博弈论分析，促进了人们对冲突和合作的理解”。对于他们试图用改变人的思维改变世界所做的努力给予了肯定。
　　
　　博弈论的通俗与经典
　　
　　谢林本人曾说过：“如果你要研究某个理论或者发展某个概念，如果你认为这个理论或概念将促进人们对现实世界的理解，那么就请发明一些浅显易懂的概念。”正是按照这种思想，他发明了许多原创的概念来充实其博弈理论。
　　谢林的博弈理论建立在对新古典经济理论分析方法突破的基础之上，与主流的博弈理论在研究方法和侧重点上都有很大的不同，从而完善、丰富和发展了现代博弈论。
　　人类社会纷繁芜杂的社会和经济活动为博弈论提供了非常丰富的研究素材，近半个世纪以来，谢林运用他所发展起来的博弈理论对核决策与军事控制、组织犯罪与敲诈、成瘾行为与自我控制、种族隔离、环境保护等现象做出了深刻、富有前瞻性和洞察力的分析。
　　在《冲突的战略》一书中，谢林首次定义并阐明了威慑、强制性威胁与承诺、战略移动等概念。尽管当时谢林并没有刻意强调正式建立模型问题，但是他的很多观点后来随着博弈论的新发展而定形，而他所定义的概念也成为博弈理论中最基本的概念。尤其是在效率曲线上，博弈当事人的利益是对立的，即任何一个人效用的增加都会损害另外一个人的利益。但谢林指出，这种所谓的对立只是一种逻辑上的可能性，在效率曲线上必然存在一点，使得博弈当事人的利益是一致的。博弈者都希望避免两败俱伤，这种“双赢”的共同想法就体现为，在效率曲线上找到一个合适的点来解决彼此之间的冲突。最通俗的解释就是文首展示的“智猪博弈”。
　　谢林卓有成效的工作促进了博弈论的新发展并且加速了这一理论在社会科学领域的运用，特别是他对战略承诺的研究为许多现象(比如公司的竞争性战略、政治决策权的授权等)给出了解释。本届诺贝尔评奖委员对他的评价是：“谢林，这位自称‘周游不定的经济学家’，被证明是一位非常杰出、具有开创性的探险者。”
　　
　　为何“三个和尚没水吃”
　　
　　在博弈论的发展过程中，奥曼同样发挥了至关重要的作用。他在关于战略互动的许多方面发展应用了统一分析方法，涉及到诸多迥然不同的学科，如经济学、政治学、生物学、物理学、计算科学以及统计学等。对于许多截然不同的问题，比如威慑手段、完全竞争、需求大于供给、征税、投票，奥曼也是发展运用了统一的分析方法。
　　奥曼关于博弈论的研究有着非同寻常的广度和深度，从基本概念的确立到理论工具和研究方法的创新，以及理论体系的形成，甚至博弈论在不同领域的应用。奥曼往往独辟蹊径，在富有创新的同时又能够精确严谨。尤其值得一提的是，奥曼的大部分研究都与经济理论的中心问题联系密切，一方面，这些问题为他的研究工作提供了刺激和动力；另一方面，他的研究成果又给经济学带来了新的见解和独到的视角。
　　奥曼的贡献还在于创立了重复博弈理论。他的理论着重解释这样一些问题：为何参与者越多，合作中产生的冲突就越多；参与者何时会偶尔互动一下；何时这种互动会瓦解等。简单说来，就是解释了为什么“三个和尚没水吃”。重复博弈论解释了经济冲突——如价格战、贸易战的原因，也说明了为何一些政府比另一些政府能更好地管理公共资源。重复博弈理论目前已被用于从行业协会到有组织犯罪、从劳资谈判到国际贸易条约等领域。
　　
　　冲突与合作无处不在
　　
　　在二十世纪五十年代后期核武器军备竞赛的背景下，谢林的著作《冲突的战略》将博弈论作为统一的分析框架应用于社会科学问题，他认为：一个政党可以通过公开恶化自身的选择权来巩固自己的地位；报复能力远比抵抗进攻能力来的有用；不确定性的报复比确定条件下的报复更有效率、而且更加可靠。这些已经被事实证明是解决冲突、避免战争的非常中肯的创见。
　　奥曼发现，在很多现实情况中，长期合作关系的维系远比一次简单的际遇来得容易，因此短期博弈理论往往具有很多限制性。为此，他首先提出了完整详尽的无限期重复博弈理论，并严格论证了何种结果能够在长时期的关系中得到维持。无限期博弈理论阐明了众多机构存在的理由，比如商业协会、工资谈判以及国际贸易协议等，并且奥曼所提出的一些真知灼见也有助于解释价格战或贸易战等经济冲突，以及为什么一些团体组织能够非常成功地管理公共资源。
　　谢林最著名的理论莫过于“谢林定理”了，“主动约束自己的随意性和自主性反而会增强自我主动性”，“谢林定理”这个略显抽象的理论在他作为顾问、库
                            布里克作为导演的经典影片《奇爱博士》里得到了完美的展现。在这部影射二战后苏美军备竞赛的影片中，最终结局是美苏爆发了全面核战争，毁灭了整个地球，而实际上影片中美苏双方都无意自取灭亡，但双方由于信号显示上的不足而造成了不必要的争斗。谢林认为：“如果其中一方以示弱的方式表达自己无意战争的意图，也许悲剧就不会发生。”
　　
　　博弈论具有“普遍意义”
　　
　　中国古代《孙子兵法》作者孙武其实就是著名的策略思想家。“博弈论”视野里的策略思维是关于“了解对手如何战胜你，然后战而胜之”的科学。中欧纺织品问题的争端已经握手言和，中美纺织品第六轮谈判又在北京“搁浅”，双方代表有没有根据“博弈论”的基本原理来猜测对方的行为、设计自己的战略呢?
　　在中美汇率博弈中，双方自然都不希望人民币汇率改革长期停滞，或是中美贸易关系剧烈恶化，但美国缺乏“主动约束自己”的勇气和魄力。实际上，美国出于狭隘的局部利益，对人民币持续施压，反而“欲速则不达”，中国政府在“出其不意”的指导思想下，在被热钱觊觎的复杂背景下，根本不会轻易向外在压力屈服。相反，舆论环境的热烈和汇率交涉的紧张还会阻碍人民币汇率制度改革的稳健前行，这对美国而言并没有任何利益改善。实际上，中国在汇率问题上表现出了令人钦佩的气量，7月21日的汇改就是“自我约束”的关键一环。以贸易损伤为代价，中国已经主动退后一步，为美国留下了更加广阔的政策空间，但美国咄咄逼人的势头实在有悖于“谢林定理”的智慧。
　　重复博弈就是一次性博弈的重复进行，但由于在重复博弈过程中博弈双方对决策的意识、对利益的判断都会发生微妙变化，因此重复博弈的均衡结果并非一次性博弈结果的简单叠加，多种均衡都可能出现。能否实现效率改善还要取决于决策者的理解和能力，重复博弈一定程度上有促进合作和提高效率的作用。
　　中美汇率博弈显然是一个重复博弈。在一次性博弈中，双方只考虑以个人利益最大化，达到双输的无效均衡无可厚非，但在长期多次的博弈中，只要相互信任、互相理解、互相体谅、互相宽容、互相帮助，使结果共同趋向有效均衡是大有可能的。目前看来美国缺乏这种意识，始终抱着顽固的自私之心不断施压人民币汇率，实在是让人无言以对。
　　
　　不可不学的博弈论
　　
　　每年诺贝尔经济学奖的颁发都会引起国内的学习热潮，今年瑞典皇家学院对“博弈论”的关注正当其时。无论是政策制订者，还是谈判代表，或是冲突中的利益相关者，若想要知道如何应对冲突、达成合作，就不可了解博弈论。
　　据悉，美国人又开始指责中国钢管产品干扰了美国的市场，中美可能又要为钢铁而谈判；当前，中国总共在与二十多个国家和地区进行自由贸易区的谈判，如何把握谈判策略才能获得更多的贸易好处呢?
　　对于中国的外交、货币和经贸事务的官员们来说，不可不学博弈论。当中国经济一天天融入世界时，矛盾和冲突不可避免越来越多，学习如何和这个世界相处，非常重要。
　　同样，商业人士经常要谈判，需要学习博弈论；个人想教育孩子、与朋友和谐相处，也不能不知道博弈论。只要是人与人之间的行为，就有博弈存在的空间。
　　学习博弈论，你会了解到，谈判并非总是“你输多少、我就赢多少”的“零和博弈”，还有大量的对双方都更有利的协议存在；学习博弈论，不仅仅限于战胜对方，同时也教你如何建立合作，学习博弈论，就是学习“战争与和平”的艺术。


傅山的四句教与西方现代派绘画
■　张志伟
　　依照徐复观的说法：“东汉末年，人伦鉴识之风大盛”(徐复观《中国艺术精神》，春风文艺出版社1987年6月版，第130页)，这是说朝廷取仕用人从现象看本质，某人气宇轩昂、谈吐不凡，即可为仕途之资。经魏晋到唐宋，书法水平的高低更成为朝廷取仕用人的鉴识标准。到明清时，以书取人已经成为体制。明时的台阁体成为官方的标准书体，而清时的举子如果不能以馆阁体做文章，恐怕连考试的资格都没有。这种状态很像西方十八世纪学院艺术统治时期的艺术体制，如果在素描基本功上没有达到学院的要求，再有感觉的作品也很难进入官方的沙龙展。
　　为了反对官方对艺术个性的窒息，古今中外历来有许多奇才怪论偏离艺术正统的轨道。十九世纪末到二十世纪上半叶的西方现代派艺术是对这一正统艺术轨道的最大背离，而明清之交的中国书画家傅山则以他著名的四句教建立了中国现代书画艺术的审美标准。傅山说：“宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁直率毋安排”，这与两百年后的西方现代主义艺术观念不谋而合。
　　
　　一、傅山的“宁拙毋巧”与塞尚
　　
　　傅山的四句教是在《作字示儿孙》一诗的附记中提出来的，他说：“贫道二十岁左右，于先世所传晋唐楷书法，无所不临，而不能略肖。偶得赵子昂、董香光墨迹，爱其圆转流丽，遂临之，不数过而遂欲乱真。此无他，即如人学正人君子，只觉觚棱难近，降而与匪人游，神情不觉其日亲日密，而无尔我者然也。行大薄其为人，痛恶其书浅俗，如徐偃王之无骨。始复宗先人四、五世所学之鲁公，而苦为之。然腕杂矣，不能劲瘦挺拗如先人矣。比之匪人，不亦伤乎!不知董太史何所见，而遂称孟頫为五百年中所无。贫道乃今大解，乃今大不解。写此诗仍用赵态，令儿孙辈知之勿复犯。此是作人一著。然又须知赵却是用心于王右军者，只缘学问不正，遂流软美一途。心手之不可欺也如此，危哉!危哉!尔辈慎之。毫厘千里，何莫非然?宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁直率毋安排，足以回临池既倒之狂澜矣!”(《霜红龛集》卷4第91页，山西人民出版社1985年7月版)
　　可见，傅山讲“宁拙毋巧”时，是对圆转流丽之软美一途的痛恶，这是一种清醒的认识，正如塞尚以后的西方现代主义艺术观念一样，是对唯美传统的挑战。然而，塞尚本人的绘画却不像傅山的书法那样能够“不数过而遂欲乱真”。
　　当过美术教师的人都有一种经验，就是总有一些学生，无论多么勤奋，却永远也达不到素描上的准确性。我们经常会发现，当老师费劲地帮某个学生改过作业后，第二天再到他身边时会惊呼：“啊!你怎么全都改回去了?”这说明，有人天生对形或色不敏感，无论怎样努力也达不到准确性的要求。塞尚就是这样一个手头极乏准确性的拙才，他酷爱绘画，但毕生努力也没有达到学院的标准。他每一届官方沙龙展都送作品，却没有一届人选。所以，他同时代的人都认为他没有绘画才能，例如萨金特就说他是一个蹩脚的画家，而惠斯勒在看了他的几幅风景画后说道：“如果一个六岁的儿童在石板上这样画，那么他的母亲，如果她是一个好母亲的话，一定会狠狠打他一顿屁股。”就连早年始终支持他的中学同学左拉都对他失望了，不得不称他为一个“流产的天才”。
　　我们今天已经习惯于把塞尚看作伟大的天才和现代绘画之父。然而，在塞尚的同代人眼里，塞尚真的是一个没有才能的画家，虽然他很勤奋，对绘画也很执着，但“他根本没有一个普通画匠的功夫。”画家亨利·哈姆写到塞尚的作品时说：“它明显的真挚激起我的兴趣，它的笨拙使我吃惊。”我们在塞尚绝大部分静物画中都可以看到：桌子的倾斜度是放不住静物的，水果盘与水果都是变形的，并且它们总是不能被正确的摆在同一张桌面上，因为它们往往不符合透视原理。正如塞尚同时代批评家所言：“他似乎连他技艺的一些最基本的原理也不懂”，“此人的致命伤是缺乏灵巧”，这些评论对于塞尚来说并不失公允。
　　我们都可以感觉到，塞尚的静物画是画得最好的，因为静物可以有一个堂皇的理由：结实。他的风景画也会像他的静物画一样失去生命的呼吸。更糟糕的是他的人物画，由于他缺乏把形式塑造正确的本能，所以，当他描绘肖像时，会让模特像只苹果一样坐着，不允许动一动。“你这个坏东西”，他经常会骂他的模特：“你又把姿势摆坏了。我不是再三地告诉你吗，必须坐着像只苹果一样?苹果会动吗?”塞尚确实笨拙的永远像一个初学绘画的人，模特动一动，他就画不下去了。所以，我们现在能看到塞尚的绝大多数人物画都比例不准、结构不对。塞尚所画的几幅浴女，几乎每一个女人体的形象都令人喷饭。然而他却非常执着，正像人们评论的：“他生活中最值得钦佩的乃是画的蹩脚，却百折不回。”(以上资料引自《国外美术资料》总第十一期)
　　塞尚天生“缺乏灵巧”，并非傅山所讲的“宁拙毋巧”。他执着地完成了大批“拙作”，是实现了他“拙”的艺术个性，正符合了现代主义的艺术追求，所以，塞尚成了现代主义艺术之父。其实，塞尚的艺术是自发的，而傅山的艺术却是自觉的。傅山自觉的艺术观念比塞尚的鼓吹者罗杰·弗莱的观念早提出了两百多年，如果傅山生在西方，该是现代主义艺术之爷爷了。即使没有生在西方，傅山的“宁拙毋巧”还是影。向了扬州八怪和清代碑学的兴起，并与西方现代主义艺术观念一道深刻的影响了中国现代书法艺术。
　　
　　二、傅山的“宁丑毋媚”与毕加索的《亚威农少女》
　　
　　中国古代文人多有绝俗之论，但到了明末清初，傅山提出“宁丑毋媚”则在理论上明确地肯定了拒绝媚俗的艺术原则。这一原则持续影响了近代如黄宾虹、徐悲鸿等许多大艺术家，使中国书画艺术在观念上与西方现代主义艺术观念能够暗中一致，似乎代表了西方艺术的进步方向。在傅山那里，宁丑的“丑”是建立在“骨气”的基础之上的，而“媚”则是一种“奴态”。
　　中国古代有许多文人书法重气韵、尚高古、求朴拙，傅山曾说：“楷书不自篆隶八分来，即奴态不足观矣。”(《霜红龛集》第694页，山西人民出版社1985年7月版)即使“熟媚绰约”，亦“自是贱态”。(同上，第679页)熟则易媚，这是艺术领域的通则。因为熟能生巧，巧能生媚。巧是媚俗的基础，无巧不成书是俗人的期待。所以，中国历来为俗人喜闻乐见的艺术总是工笔美人图和馆阁体书法。
　　1907年毕加索创作《亚威农少女》，开始了他的新艺术风格。从这幅作品的五个女人形象中可以看出，中间的两个女人形象似乎没有经过大的改动，所以基本上保持着欧洲女性的形象。而另外三个女人形象则有较多的改动痕迹，明显是把原来的三个欧洲女人的脸改成了三个非洲面具的形象，而且用笔粗陋，似有意丑化。然而，毕加索却说：“那是我的第一张驱邪主义的画，绝对是这样的!”毕加索是把黑人面具作为驱邪的神像对待的，他说：“所有异教神像的作用全都一样，它们是武器，帮助人们不再受恶魔影响，并帮助人们独立；它们又是工具，如果我们能给鬼魂规定一种形式，我们就能够独立了。”(《国外美术资料》总第十二期)
　　在欧洲人眼里，黑人面具与欧洲少女的形象相比无疑是丑的。但这“丑”里却
                            蕴藏着神灵，蕴藏着某种真实的灵魂，蕴藏着某种比美更有价值的东西。这正是一切真实的艺术宁丑毋美的原因。从欧洲史前洞窟壁画到中世纪教堂壁画和雕刻，再到毕加索的《亚威农少女》和《格尔尼卡》，西方艺术的震撼力无不来自这个宁丑毋媚的艺术原则。许多西方现代主义名作都是宁丑毋媚原则的代表，如蒙克的《尖叫》、马蒂斯的《舞蹈》、鲁奥的《镜前的妓女》、诺尔德的《围着金牛犊的舞蹈》、科柯施卡的《风中新娘》、达利的《内战的预兆》等等。同样，从中国殷商青铜器的饰纹到汉魏书画碑刻，再到徐渭、傅山的书法，中国艺术的震撼力同样来自这个宁丑毋媚的艺术原则。
　　
　　三、傅山的“宁支离毋轻滑”与杜桑的《下楼梯的裸女》
　　
　　熟媚总是来自轻滑，生拙却是来自支离。
　　1913年的美国“国际现代艺术展”(军械库展)激怒了美国观众，其中，杜桑的绘画作品《下楼梯的裸女》遭到各种美国报刊的冷嘲热讽，甚至连美国总统都不能容忍。其时，毕加索与勃拉克的立体主义探索在欧洲已有多年。
　　立体主义是毕加索和勃拉克在塞尚的启发下于1907年前后发展起来的，在以新的光色面貌师法自然的印象派影响正在扩大之时，乔治·勃拉克却说：“人不应该通过模仿那些消逝着的和变易着的、而我们错误地认为不变的东西来显示真诚。事物本身并不存在，它们的存在是通过我们。”(瓦尔特·赫斯《欧洲现代画派画论选》第78页，人民美术出版社1980年12月版)在这样的思想指导下，毕加索和勃拉克肢解打散原有形体，然后主观地重新组织那些成分。他们并不遵守透视规律，所以，这种所谓的立体主义并不创造视觉的立体感，而是创造了一种理念化的立体感。例如毕加索1909年画的《勃拉克肖像》，就是在肢解视觉立体的过程中，重建立体主义理念中的立体的典型作品，这里只有支离的生拙而没有轻滑的熟媚。立体主义的诞生，完全打破了以往只是创造不同的写实手法的绘画传统，使西方绘画从再现客体的立场走向了构成的立场。毕加索和勃拉克两人还发明了一种新技巧，即将日常用品用作绘画的材料。利用报纸、壁纸、活页乐谱及瓶罐标签，经过剪裁和粘贴，这两位艺术家完成了各种拼贴画。后来拼贴画发展成一种立体的组合结构，利用许多木板、硬纸板或金属，组合成雕塑品，材料来自于日常用品甚至是废弃物。这些支离材料的运用影响了二十世纪许多艺术家。
　　杜桑的《下楼梯的裸女》与其他立体主义的绘画作品一样是一种支离的结果。他把未来主义的运动感引人立体主义绘画，把一个正在走下楼梯的裸女形象支离成一个连续运动的皮影，片片几何形体的连缀产生了向下运动的机械力量，比起一个真实人体的运动还无法阻挡。然而，当时的人们不能容忍这样的支离，把它讥讽为“木材厂大爆炸”。即使在今天，让一个俗人把它和安格尔的一幅女人体作品相比较，结论都会是：安格尔是典雅的，而杜桑什么都不是。
　　现代主义艺术难以令人接受的根本原因，就在于它们不能媚俗。这种现代主义的绝俗姿态，在魏晋以后的中国古典书画艺术中始终处于主流的地位，说明中国艺术始终站在高境界的立场上，完全没有必要随着后现代主义思潮走艺术庸俗化的道路。在文化全球化的时代，中国艺术境界应该成为鉴识各种艺术潮流的中流砥柱。
　　
　　四、傅山的“宁直率毋安排”与巴黎画派
　　
　　在西方文化资源尚未影响到中国以前，中国艺术已经与西方现代主义艺术个性解放的思潮有了非常一致的理念，这种原生的本土思想在傅山那里获得了艺术哲学的力量。傅山的艺术哲学思想最终落实在“宁直率毋安排”上，因为在他看来，古拙的篆隶是中国书法艺术的源头。他说：“不知篆、籀从来，而讲字学书法，皆寐也，适发明者一笑。”(《霜红龛集》卷三十八·杂记·三，山西人民出版社1985年7月版)而在源头上的古人书法不可能像今人这样善于安排布置，所以他说：“汉隶之不可思议处，只是硬拙，初无布置等当之意。凡偏旁、左右、宽窄、疏密，信手行去，一派天机。”(同上，卷三十七·杂记·二)。
　　西方现代主义艺术观念也是主张回到艺术的源头，抛弃了图解式的安排，巴黎画派的艺术尤其如此。莫迪里阿尼绘画所用的线如同十四世纪文艺复兴初期大师们所用的线，使他的绘画拒绝了媚俗成分。苏丁则完全凭着性情流露，而不作任何设计安排。夏加尔浪漫童心的直接呈现，也幻化成现代主义艺术的一朵奇葩。
　　1906年，二十二岁的莫迪里阿尼来到巴黎。刚到巴黎时，他的画室里还陈设着一架竖式钢琴和豪华窗帘，墙上挂着意大利文艺复兴大师作品的复制品和贝多芬的石膏像。几个月之后，画室的主人已经变成了一个酗酒和吸大麻的人，那间愉快的井井有条的屋子也变得杂乱无章了。文艺复兴绘画的复制品被塞进了箱子里，他还几乎毁坏了他的全部早期作品。这个生活安排得井井有条的年轻资产者，变成了一个率真到豪放不羁的流浪汉，从一个没有独创性的学院派学生变成了“莫迪里阿尼”。是什么把这个保守的商人的儿子变成了一个被人咒骂的波希米亚画家?当时的艺术批评家和诗人沙尔蒙曾说道：“从他沉湎于某种形式的放荡不羁的那天起，一种想象不到的光辉降临他的身上，改变了他的艺术。从那天起，他变成了跻身于现代艺术大师之列的画家了。”(阿尔弗雷德·威尔纳《莫迪里阿尼》第16页，人民美术出版社1986年12月版)
　　艺术和酒精总是不可分离地连在一起，就像希腊神话中阿波罗和狄奥尼索斯被连在一起一样，中国也有“李白斗酒诗百篇”的神话。酒精并不能把任何人变成艺术家，否则，所有的酒鬼都会成为大艺术家。使艺术家的艺术力量解放出来的原因只能是：酒精解除了艺术家善于安排布置的理性，而直接呈现了艺术家的率真。比莫迪里阿尼小十岁的苏丁也是莫迪里阿尼的酒友，与莫迪里阿尼富裕的家庭背景刚好相反，他出生在一个贫穷的俄国犹太人家庭。没有人知道是什么缘故使他对绘画发生了热情，但通过他的作品，每一个人都能感受到他的激情，就如在凡高的作品中我们都能感受到凡高的激情一样。苏丁的许多风景画是以比凡高更加狂乱的笔法画成的，与苏丁的作品相比，凡高的作品反而显得太理性了。但苏丁并不反对传统，他像许多现代主义艺术家一样热爱古代的大师格列柯和伦勃朗，所以，他作品的震撼之处不在于反对传统，而恰在于他能以率性之笔直接走进传统。
　　傅山所推崇的明代思想家李贽曾著有《童心说》，讲人因知道的太多而失去童心，失去童心的人就成为“假人”，假人只能言“假事”。当然假人也只能画“假画”、写“假字”，因为正如傅山所说的“心手之不可欺也如此。”
　　夏加尔永远都是一个童心未失的艺术家，他永远让自己幻想的现实随意进入画面而保持了艺术的真实，夏加尔说过这样的话：“我对于什么‘幻想’、‘象征主义’之类的词是不以为然的，在我们的内心深处，全是现实的。”(谢家模主编《夏加尔》第64页，中国文联出版公司1994年3月版)并说：“我的抽象是应整个心理的、造型的需要而自动涌流出来”。(同上，第65页)可见，夏加尔不但不对自己的作品作理性的安排，而且也不把自己儿童般的幻想当作幻想来对待，这样也就免除了把自己的作品当作幻想来安排的危险。所以，夏加尔的艺术是真正率真的艺术，我们可以从他的《生日》《散步》和《有七个手指的自画像》等作品中直接可以看到他的童心和率性。
　　另一个十九世纪末二十世纪初在巴黎艺术圈享有盛名的率真艺术家是卢梭，他是一个完全未经训练的业余画家，虽然在四十一岁退休以后全部时间都用来画画，但他始终在绘画中保持着一颗童心，连他精雕细琢的表现手法也始终是天真的。虽然比塞尚只小五岁，他却从没有像塞尚那样奢望过参加官方的沙龙展，但他始终以孩童般的天真羡慕着沙龙画家的技法。由此可见，卢梭的拙比塞尚的拙更具本真的品质，他是真正用画面直接展示出其童心的稚拙画家。现在，许多人并没有这种童心，却在形式上模仿稚拙，反而弄拙成巧、弄真成假，败坏了稚拙艺术的本真话语，成为真正拙劣的复制品。其实，每一个人的天性都很不同，反映在艺术上的拙与巧就有着复杂的辩证关系，“宁拙毋巧”并不是要把一个心灵手巧的本性硬矫正成拙笨，它只是提醒艺术家不要玩弄技巧，以巧媚俗。所以，作为有境界的艺术家，在创作时宁可取生拙，亦不可取熟媚。这是境界问题，也是艺术评价的终极问题。
　　总之，从十九世纪末到二十世纪中叶，整个西方现代艺术史都在不知不觉中实践着傅山四宁四毋的艺术原则，中国本土的艺术也在二十世纪末通过西方艺术的影响不知不觉地回到了傅山的艺术原则。这使我们有理由自信我们中国艺术传统的伟大力量，它一定能够使我们的艺术在文化全球化的语境中保持着自己的话语能力，实现平等的中西艺术对话。


“今世治学以世界为范围”
■　徐雁平
　　陈寅恪先生尝言：“一时代之学术，必有其新材料与新问题。取用此材料，以研求问题，则为此时代学术之新潮流。”(陈寅恪《陈垣敦煌劫余录序》，见《金明馆丛稿二编》，三联书店2001年版，第266页。又，此文标题取自同书《吾国学术之现状及清华之职责》一文，第362页)这一著名的论断，在二十世纪中国学术史或世界汉学领域中，不断被证实，如敦煌文献、汉晋简牍、内阁档案、外族遗文，以及近期的简帛佚籍、徽州文书等等，皆是典型的例证。学术研究在进步，取用新材料研求新问题一直是学人努力的方向。在此学术研究进程中，一种“新潮流”颇为引人注目，那就是近二十年兴起的域外汉籍研究。域外汉籍研究所涉及的浩繁的典籍、广阔的区域以及有价值的问题，绝不在过去任何文献发现之下。在这门新学问逐渐展开之际，《域外汉籍研究集刊》创刊并由中华书局出版。创刊号“发刊词”中指出域外汉籍研究的意义在于：“它将扩大中国文化研究者的视野，赋予历史上的汉文典籍以整体的认识，进而改善与之相关的汉语言文学研究、中国传统思想研究、东亚史研究、中外交通史研究等学科。”(张伯伟主编《域外汉籍研究集刊》卷首，中华书局2005年版)鉴于这门新学问的重要价值，笔者于2005年8月21日就九个问题与《集刊》主编、南京大学域外汉籍研究所所长张伯伟教授进行了交谈。这九个问题是：1．域外汉籍的涵义；2．“域外汉籍联合目录”的编纂；3．“中国域外汉籍国际学术会议”的状况；4．近代民族意识对域外汉籍研究的影响；5．域外汉文学研究状况；6．重要的研究机构以及南京大学域外汉籍研究所的计划；7．域外汉籍研究的意义；8．张教授本人是如何关注并致力域外汉籍研究；9．域外汉籍研究在二十一世纪是否能成为显学。为求行文之便利，现将张教授关于诸问题的回答归纳编排，并补充一些他提供的背景文献，成此“准访谈记”。
　　
　　一、何谓域外汉籍
　　
　　域外汉籍是相对于中国本土所藏汉籍而言的一个概念，根据目前学术界的一般认识，主要包括三方面的内容：一是历史上域外文人用汉文书写的典籍，其中主要是出于朝鲜、日本、琉球、越南等国家和地区的文人之手，也包括一部分欧美传教士用汉字书写的著作；二是中国典籍的域外刊本或抄本，有所谓的朝鲜本、和刻本、越南本等；三是流失在域外的中国古籍，这批古籍经过近现代以至当代学人的海外访书，从杨守敬、黎庶昌、罗振玉、张元济、王重民、姜亮夫直到今天北京大学严绍盪等学人的努力，通过翻拍、影印或撰写目录等手段，多已为学术界所知见；而域外汉籍中的前两类，即域外文人用汉字书写的典籍，以及中国典籍的域外刊本或抄本，大量存在于中国的周边国家和地区，它们是域外汉籍的主体，目前所刊布整理者，仅为冰山之一角。
　　在此可从几种重要的目录略窥域外汉籍的数量。韩国的汉籍，仅以1981年出版的汉城大学《奎章阁图书韩国本综合目录》，就达三万三千八百零八种，其中绝大多数是汉籍；日本的汉籍，根据岩波书店出版的《国书总目录》及《古典籍总合目录》的著录，即使排除其中的日文本，汉籍数量仍然惊人；越南的汉籍，以著录法国远东学院和越南汉喃研究院藏书的《越南汉喃文献目录提要》(王小盾、刘春银、陈义编)来看，约有汉籍五千多种。此外韩国民间所藏汉籍，以及日本寺庙所藏汉籍，数量亦颇为可观。为查清域外汉籍的数量及分布情况，1986年9月法国科学研究中心暨远东学院研究中心陈庆浩教授倡议编纂“中国域外汉籍联合目录”，此项工作极具难度，然意义重大，它是域外汉籍研究拓展的基础。目前似应先从各个国家或各个图书馆着手清理，而后进行整合。以韩国学者的工作为例，他们一是调查本国现藏汉籍的种类和数量，如韩国国会图书馆所编《韩国古书综合目录》(1962)，全寅初教授主编《韩国所藏中国古籍综合目录》(2005)，南权熙、黄渭周两位教授也计划用五年时间编成《韩国汉籍总目》。一是调查海外所藏韩国本目录，如沈喁俊《日本访书志》(1988)、李勋相等《日本所在韩国古文献目录》(1990)、朴现圭编《台湾公藏韩国古书籍联合书目》(1991)、千惠凤等《海外典籍文化财调查目录·日本宫内厅书陵部韩国本目录》(2001)、尹忠南、金成焕编《哈佛燕京图书馆韩国贵重本解题》(The annotated cata-logue of Korean rare books at the Harvard-Yenching Library，Harvard University)(2004)等。在中国大陆，学者们也做出许多成绩，如李玉编《北京大学图书馆日本版估计目录》(1995)、王宝平主编《中国馆藏和刻本汉籍书目》(1995)、严绍盪《日本藏宋人文集善本钩沉》(1996)、王宝平主编《中国馆藏日人汉文书目》(1997)，李仙竹主编《北京大学图书馆藏古代朝鲜文献解题》(1997)、黄建国等编《中国所藏高丽古籍综录》(1998)，王小盾教授已与台湾、越南学者合作，出版了《越南汉喃文献目录提要》，他还计划编纂《越南汉文古籍总目》。我们有理由相信，随着这些工作的次第展开，一个综合全球的域外汉籍总目的诞生，是可以期待的。
　　
　　二、作为新学问的域外汉籍研究
　　
　　与域外汉籍相对应的是“汉文化圈”，这是域外汉籍赖以产生和保存的空间。因为地理位置上的邻接，朝鲜、日本、越南与中国交往的历史源远流长，受中国文化的浸润渗透到生活的各个方面。中日之交流，为人熟知；中朝之交流，更为密切悠久；而越南自秦始皇时代到南汉时代，将近一千一百年的时间内皆为中国的郡县，在越南史上称作“北属时期”，故其文化与中国交融最深。在二十世纪之前，汉字在东亚地区是一种通用、正大、高级的国际语言，正规场合的文字表现都用汉字，以历史文献而言，各国主要史书，如《朝鲜王朝实录》《吾妻镜》《大越史记全书》等也用汉字书写。然而十九世纪末以来，随着西学东渐、中国的衰落以及近代民族与国家意识的兴起，汉籍逐步受到冷落，域外文人用汉字书写的典籍更是处于尴尬的境地；对于朝、日、越学者而言，汉籍不是典型的本国典籍，例如一般意义上的韩国和日本的文学史，就把汉文学排除在外或仅占很小比例，除非专门写“汉文学史”。在一些人看来，这些“汉籍”甚至也不能算作真正的汉籍，所以有的现代书目中将此类汉籍标明为“准汉籍”。而中国学者则较重视本土著作，对域外汉籍也多不涉及，例如鲁迅的《汉文学史纲要》，以及先师程千帆教授与程章灿合撰之《程氏汉语文学通史》，实际上讨论的也只是中国人用汉语撰写的文学。
　　二十世纪八十年代以后，随着世界政治格局的改变，各国之间交往的增多以及学术观念的进步，域外汉籍逐渐成为各国各地学者，尤其是中国学者关注的焦点，有学者提出建立在中国所藏汉籍和域外汉籍基础上的“汉文化整体研究”。从1986年到1995年，“中国域外汉籍研究国际学术会议”已举办十届，取得了丰硕的成果，其中第一届会议的议题包括“域外汉籍流传与出版的历史”、“域外汉籍世界收藏的情
                            形”、“域外汉籍的世界研究状况”、“域外汉籍的特殊内容与版本评介”、“域外汉籍与亚洲文化交流”，这些议题大致标明了域外汉籍研究的方向。相关的文献整理工作也在进行，比如在韩国出版了《韩国经学资料集成》145册，《韩国文集丛刊》也已出版340册，《韩国诗话丛编》17册，《燕行录全集》100册等，在日本出版了《日本汉诗》31册，在台湾出版了《越南汉文小说丛刊》12册，《日本汉文小说丛刊》5册等，在中国大陆出版了《朝鲜时代书目丛刊》9册、《韩国文集中的蒙元史料》2册等。目前世界范围内众多学者致力于域外汉籍研究，成立了一些专门的研究会，一些研究机构亦以域外汉籍研究为新的学术生长点，如新加坡国立大学中文系对越南儒家文献的研究，台湾大学依据台湾“教育部”制定的“推动研究型大学整合计划”，于2002年11月设立“东亚文明研究中心”，“藉由教育部经费的投入与校内外学者的整合，开展顶尖的研究课题，帮助台湾大学成为世界一流的研究型大学”，该中心下设东亚文献研究室、东亚教育研室、东亚儒学研究室等分支机构，执行三大整合计划与八个核心计划；(参见“国立台湾大学东亚文明研究中心”2004年6月活页介绍材料)在中国大陆，有不少大学的日本文化研究所和韩国文化研究所或其他研究机构，它们中有些涉及域外汉籍研究。专门以域外汉籍为研究对象的机构是2000年成立的南京大学域外汉籍研究所，该所的成立以及《域外汉籍研究集刊》的创办，对这门新学问的推动而言，具有重要的历史意义；最近上海师范大学成立了“域外汉文古文献研究中心”，其他一些著名的高校，也在酝酿成立相关的研究机构。总之，域外汉籍研究在中国，正显示出方兴未艾之势，具有广阔的学术前景。
　　大陆域外汉籍研究学人，多为中文系出身，但域外汉籍研究乃跨越多学科的综合性学术研究，必须有其他如历史、哲学、宗教、社会等多学科的学人加入，进行一种高层次的整合性研究，才有望形成真正的学术突破。
　　
　　三、域外汉籍研究的意义
　　
　　域外汉籍研究以东亚所藏古代汉籍为研究对象，一方面追寻历史上汉文化圈的特殊价值及其意义；另一方面也藉此探究这一区域合作交流的可能性和必要性。从“汉文化圈”的过去与未来角度来看，域外汉籍研究的意义至少有三个方面：
　　(一)由域外汉籍可见历史上的文化交流。典籍是过去文化的载体，域外汉籍反映了汉文化圈内的文化交流，以及在此大语境中各个国家和地区自身文化的形成。在二十世纪，由于受到西方文化以及近代民族与国家意识的影响，一些国家往往有意忽视汉文化圈在历史上的存在。其实汉文化，尤其是儒家学说，已经渗透至周边各国的民族特性当中。今天我们重视域外汉籍，是在正视历史，也是在寻根。汉文化传播至域外，在新土壤中亦有变化和调整。文化交流之目的不只在求“同”而重在求“通”，这在汉文化圈的文化交流史上，表现得相当明显。此外，汉文化圈的交流也不止在中国和周边国家之间，譬如朝鲜和日本之间汉籍的流通，朝鲜和越南使节在中国的诗唱和等等，呈现出细节丰富的历史图景。
　　(二)开拓传统文化的研究领域。域外汉籍研究有利于从整体上研究汉文化，中国是汉文化的主流，但仅仅从主流人手仍然不够；研究域外汉籍，可从一个重要的侧面了解各汉文化之间的关系以及各自的特色。数量浩繁的域外汉籍，势必有助于学人开拓传统文化的研究领域。此种开拓，在研究视野上是对问题的整体把握；在研究方法上是比较研究的切实运用。整体把握，是指对某一问题在不同的时间段上发生的变化，以及在不同空间形成的特色有一全面了解；而比较研究，在域外汉籍研究中因为文字的相同、思想观念的近似，是相当重要并且十分适用的一种方法，陈寅恪尝论及语言学之比较，以为“欲详知确证一种语言之特殊现象及其性质如何，非综合分析，互相比较，以研究之，不能为功。而所与互相比较者，又必须属于同系中大同小异之语言。盖不如此，则不能确定，且常错认其特性之所在，而成一非驴非马，穿凿附会之混沌怪物。”(陈寅恪《与刘叔雅论国文试题书》，见《金明馆丛稿二编》，第251页)以语言学的比较研究推之于在汉文圈内的文化比较研究，其理亦同。综合与比较的同时运用，可成为新学问中开疆拓土的利器。近现代日本史学颇为发达，日本学者也对他们的“东洋史学”尤感到骄傲，他们之所以能取得如此好的成绩，与他们以东亚为一整体的学术研究视野密不可分。
　　(三)显现汉文化的现代意义。域外汉籍的研究，对于汉文化圈内各国而言，可促进彼此之间的交流。这门新学问具有国际性，闭门造车是难有作为的；近年来它的兴起与展开，正是各国学者学术交流的结果，《域外汉籍研究集刊》的创办，也为各国学者提供了一个“以文会友”的平台。在文化交流史上，过去中国是输出国，但是历经历史上的众多劫难，许多典籍和其他文化遗存在中国本土已难觅影迹，而在周边国家却有很多的保存，如是有“回流”现象。近期《南方周末》上有关于东京艺术大学校长平山郁夫的访谈，他对敦煌研究和敦煌石窟保护有相当大的捐赠，他认为敦煌是日本艺术之根，又指出中国文化在日本得到很好的保存，如唐朝的宫廷音乐在一千二百年以前传入日本，当时的服装和乐器都保存完好，日本一些寺庙的“松明节”祭祀，也是很早由中国传人日本的。“中国文化是日本文化的源泉，希望有更多的日本的年轻人到中国学习它。也希望中国的年轻人到日本理解在中国已经绝迹的文化。[略]能不能使在日本保存的这些已经在中国绝迹的文化重新回归中国这个娘家，通过这个做法加深中日两国的相互了解?”(夏榆《平山郁夫：核时代的救赎》，见《南方周末》2005年8月18日，第26版)这是一种很有建设性的想法，域外汉籍研究的努力方向与此相同，即试图通过学术研究，为汉文圈内的东亚、东南亚未来的合作创造条件。
　　就世界范围而言，东亚文明是十分有特色且充满活力的文明。汉文化圈内不同国家和地区有着人种、语言和民族等方面的差异，但又普遍存在着某种一致性，人们内心的感受方式、宗教和道德的观念、知识的结构等等，往往是根据某种基本原则(如儒家思想)展开的。二十一世纪的世界，随着中国和东亚经济的进一步崛起，汉文化的地位必然会得到进一步提升。在全球化的呼声日益高涨的今天，不同文明之间如何消除对抗，平等对话，在此背景下对域外汉籍进行整体研究，除了满足学问本身的兴趣之外，对于人类文明如何更加友善地相处，最终实现保持多元文明的世界，必然会带来更多有益的启示。
　　
　　四、治学范围的拓展与域外汉籍研究所的计划
　　
　　张伯伟教授治学的领域主要在中国诗学和中国古代文学批评，已出版专著多种，如《全唐五代诗格汇考》《钟嵘诗品研究》《中国诗学研究》《中国古代文学批评方法研究》等等，深获国内外学术界好评。那么为什么将学术兴趣转到域外汉籍研究呢?张教授指出这其实也是对原有治学范围的不断拓展。他第一次接触域外汉诗学的文献是1985年，当时在香港购得许世旭的博士论文《韩中诗话渊源考》，知道在中国以外还有大量的用汉字书写的诗学文献。1992年到日本京都大学讲学，便走访了
                            京都大学附属图书馆河合文库以及在东京的东洋文库、内阁文库、东京大学文学部小仓文库和在名古屋市的蓬左文库等，收集了若干日本、韩国的诗学资料；1998年，又偕王小盾、张寅彭二教授一起访问越南河内，在汉喃研究院收集越南汉籍资料。利用到韩、日参加学术会议、讲学的机会，他陆续购置和复印大量域外汉籍资料，凭一己之力建立起有相当规模的南京大学域外汉籍研究所的资料库。与此同时，相关的研究也在进行，《中国诗学研究》第一辑“诗学文献学”有《韩国历代诗学文献综述》一文，第四辑为“域外汉诗学”；《中国古代文学批评方法研究》中“推源溯流法与比较文学中国学派的建立”、“选本与域外汉文学”及“域外诗话总说”诸节；现在正在进行研究的国家社会科学基金课题“九至十八世纪域外中国文学研究之研究”，都是以域外汉籍为基础展开。这些研究，是顺着先前研究的学术理路进步和深入，是中国诗学和中国古代文学批评研究的拓展。
　　谈到域外汉籍研究所的研究计划，张教授指出将以域外汉文学研究为中心，兼顾历史、思想等方面，大略而言，包括三个系列：
　　(一)文献整理系列。域外汉籍研究，如没有文献基础，则为空中楼阁。以往有一些研究成果，由于文献不足，或浅尝辄止，或人云亦云。要使域外汉籍研究在中国学术界得到健康发展，首先就要从事基本文献的建设。因此，域外汉籍研究所将文献整理作为其优先考虑的工作，目前已整理出版两种专刊：一为《稀见本宋人诗话四种》，收录了日本五山版《冷斋夜话》十卷、日僧无著道忠《冷斋夜话考》一种、日本宽文版《天厨禁脔》三卷、明抄本《西清诗话》三卷、朝鲜版《唐宋分门名贤诗话》十卷、明抄本《北山诗话》一卷。另一为《朝鲜时代书目丛刊》(九册)，全书共选录朝鲜时代具有代表性的著作二十六种，共分为王室书目、地方书目、史志书目和私家书目四大类，对所选书目均撰有解题，对于有志于韩国哲学、历史、文学、宗教、语言学、目录学和中韩文化和交流与比较研究的学者而言，这套丛刊，乃案头必备之书。下一步的工作有：1、编纂整理《域外中国文学研究资料丛书》，将收入二十世纪以前朝鲜、日本、越南学者对中国文学典籍的注释、评论之著，如《纂注杜诗泽风堂批解》、《四河入海》(苏轼诗注释)、《帐中香》(黄庭坚诗注释)等，初步计算，其总页码在两万多页。2、编纂《日本诗话汇编》(汉文卷)，以往的日本和韩国学者仅收集整理了约三十种，而《汇编》则有约九十种，大大超过了以往的规模。3、编纂《历代韩国辞赋汇编》；4、编纂《汉文学年表》。这些基本文献的整理出版，可为域外汉文学的研究提供坚实的基础。
　　(二)专题研究系列。以文学而言，文学典籍的流传、文学人士的交往、文学读本的演变、文学观念的渗透、文学典范的确立等专题，众多的以及作家作品，是研究的重点。又如对于汉文化普及教育的研究，涉及到与中国蒙学传统的关系，各种启蒙教材的编纂及演变，官学教育、书院教育和家庭教育的关系等。再如明清易代之际、在朝鲜出现的大量遗民录，可以分析其华夏夷狄的观念。也能够补充过去研究在资料上的不足，更正在判断上的失误。比如流传在中国的佚名《明遗民录》，过去不知出自谁人之手，其实为成海应编撰，成氏还编有《宋遗民录》，皆收入其《研经斋全集》中。此外，朝鲜有不少私家修撰的史书，多秉承春秋精神，并多受朱子《通鉴纲目》体之影响，编年体发达，而纪传体很少，很有研究价值。从唐代到晚清，日本、朝鲜和越南都有很多到中国的日记或旅行记，著名者如圆仁的《人唐高僧巡礼行纪》、成寻的《参天台五台山记》、策彦的《入明记》等。江户末期到大正年代的此类文献，在日本已经出版了《幕末明治中国见闻录集成》《大正中国见闻录集成》。而在朝鲜，自十四世纪到二十世纪，存在大量的《朝天录》或《燕行录》，其数量应该在五百种上下。在越南，则有《北行纪略》、《北使通录》、《往津日记》《北槎日记》《北行丛记》等。这些文献，是亲历中国的所见所闻，尤其是他们观察的视点和重点往往与国人不同，因而能够传达出某个时代的另一幅画面或另一种声音。将这些文献作综合研究，再将西方传教士写的中国见闻综合研究，最后比照综合，既可以编纂一部“国史外徵”的文献集，也可以形成例如“东西方视野中的中国”这样的研究课题。二十多年前钟叔河编有《走向世界丛书》，那么这套丛书可名为“世界走向中国丛书”。
　　(三)《域外汉籍研究集刊》的编辑。《集刊》是世界范围内唯一面向域外汉籍研究的高水准学术刊物，目前每年出版一辑。该刊的宗旨是“推崇严谨朴实，力黜虚诞浮华；向往学思并进，鄙弃事理相绝；主张多方取径，避免固执偏狭”(见“发刊词”)。《集刊》提倡的是以文献学为基础的研究，希望通过中外学人脚踏实地的进步，在语言、文学、历史、哲学、宗教、商贸、民俗、交通等方面取得切实的成果，促进域外汉籍这门学问在中国的发展与成熟。
　　在这次访谈结束时，张伯伟教授意味深长地说了一句：“这是一片全新的学术天地。”在《域外汉籍研究集刊》“发刊词”中，他也写下类似的语句：“在中国学术界，域外汉籍研究是一片刚开始耕耘的广袤土地，它的肥沃、它的深厚正呼唤着一切有志于开垦的学人将自己的智慧与热情投入其中。”而王小盾教授在编纂《越南汉喃文献目录提要》时，将越南汉籍与敦煌文献类比，认为“一旦把越南古籍整理出来，用为学术研究的依据，那么它必然会像上个世纪的敦煌学那样，推动典籍与民间遗存的比较研究，冲击着中国古代史、古代文学、古代语言、古代学术、民族史等众多学科。显而易见地，通过一百年前的那个敦煌藏书洞，我们可以逼真想像越南古籍的性质和潜在影响。”(见王小盾《越南汉喃文献目录提要》“序”，第39页)两位学人凭藉治学心得和学术感觉，想像域外汉籍研究的图景，这也许就是陈寅恪在《陈垣敦煌劫余录序》中所说的“预流”。“古来新问起，大都由于新发见”，域外汉籍的研究可以说才刚刚开始，就已显出惊人之气象，“然此等发见物，合世界学者之全力研究之，其所阐发尚未及其半，况后此之发见亦无自无穷，此不能不有待少年之努力也”。(王国维《最近二三十年中国新发见之学问》，《王国维遗书》第五册，《静庵文集续编》上海古籍书店1983年版，第65页，第69页)这是王国维在八十年前总结中国学术发现时说的一段话，今移用于域外汉籍研究，也很恰当。


卢作孚研究的重大进展
■　严家炎　卢晓蓉
　　西南大学张守广博士编著的长达四十万字的《卢作孚年谱》增订版(以下简称《年谱》)已由重庆出版社出版。这部《年谱》是在作者三年前出版的同名年谱的基础上，进行了大幅度的增补和订正而成的。增订后的《年谱》无论在史料的占有和鉴别，或是在内容的整理和扩充上都有了很大的进步。这不仅是卢作孚研究进程中的一件大事，相信也将引起史学界及出版界的关注。
　　
　　一
　　
　　增订版《卢作孚年谱》的一个显著特点，就是作者占有相关史料的充分和详尽。据不完全统计，《卢作孚年谱》增订版对第一版所作的订正、补充达五百多处，字数则增加了将近一倍，而且还选录了13篇卢作孚先生的佚文。从《年谱》正文几占五分之一篇幅的大量注释便可看出，它几乎涉及了所有与卢作孚及卢作孚研究有关的重要书籍、文章、传记、回忆录及档案资料等。不仅有官方的各种史志，也有大学和研究机关的各类文集；有朋友、同人的回忆录，也有亲属的“口述史”；有大陆档案馆的历史文献，也有台湾、香港地区及其它有关国家的文史资料；有学者的完整著述，也有报纸、杂志的零星报道。近年来出版的新书，如《卢作孚研究文集》《卢作孚追思录》所涉及的若干资料，也为作者所关注和采用。而卢作孚本人留下的大量文字，包括专著、时评、讲话、演说、电文、会议发言、来往书信等，在《年谱》中更有诸多引述。
　　尤其值得肯定的是，作者没有满足于现有的研究成果和第二手资料，而是付出极大的努力，尽量发掘和整理第一手原始资料。由四川大学经济系和长江航运管理局长江航运史办公室编撰出版的《民生公司史》，应该是当前研究卢作孚与民生公司比较权威的著作。《年谱》作者采用了其中的部分内容，但并没有完全依赖于它，而是不辞辛劳地到各地图书馆、档案馆发掘出大量有关卢作孚创建和经营民生公司的珍贵资料，包括公司历次朝会、周会、董事会的内容，来往书信、电报、公文，公司内部刊物及各项重大活动的记录等。《年谱》中收录了一份附件，即1950年8月10日卢作孚代表民生公司与当时的交通部长章伯钧签署的《民生实业公司公私合营协议书》，就是作者在重庆市档案馆发现的。这一份协议原件比《民生公司史》刊载的同名文件更为详细和完整。
　　《年谱》增订版还披露了一些过去未曾公开或未被注意的史实。例如，《年谱》刊载了从台湾档案馆抄录的几封蒋介石写给卢作孚的亲笔信件，其中一封披露了抗战爆发前夕，蒋介石为卢作孚率团准备访问欧洲而作的具体部署(此次行程后因抗战爆发而被取消)。又如，抗战爆发后的1937年8月15日，国民政府的不公开机构大本营在南京的富贵山成立，蒋介石为最高统帅，内设六部，卢作孚为第二部(掌军政)副部长，参与了南京国民政府抗战总动员计划草案的制定。抗战中，卢作孚除了组织指挥被誉为“中国敦刻尔克”的“宜昌大撤退”，立下不朽功勋以外，还于1940年8月临危受命担任过全国粮食局第一任局长，主持完成了征调军粮、民食，以消除抗战初期粮食恐慌的紧要任务。过去关于这方面的研究不多，初版《年谱》曾引述过台湾学者简笙簧的有关论文。在新版《年谱》中，作者对此又查阅了更多的原始资料并作了重要补充，使卢作孚先生在这一领域的卓越贡献得以从历史的尘埃中凸现出来。
　　重视第一手资料原本是从事历史研究的学者所必须遵循的原则，但对于编修《卢作孚年谱》而言，要做到这一点实属不易。一来，在“极左”路线横行时期，卢作孚被列为“批判对象”，有关资料不是被销毁，就是长期封存、无人整理；二来，卢作孚一生经历甚丰，仅就他的两大主要事业，即民生实业股份有限公司和北碚三峡试验区的创建历程而言，所需查找的资料就以千万字计。除此之外，卢作孚还亲自参与创建并主持过大大小小七十多个岸上企业和附属设施，涉及到发电、自来水、造船、铁路、煤炭、钢铁、建材、机械、纺织、贸易、银行、保险、教育、科研、出版、文化等多个领域，与之相关的史料更是不计其数。同时，在国家、人民需要的时候，他还多次出任政府官职，担任过多个社会职务，与之相关的人物与事件，又可以引出无数的史料和故事。张守广博士作为一个中青年教师，平时还要担任教学任务，他所面临的困难，就更非常人所能想象了。为了搜集第一手资料，作者曾到访过西南大学图书馆，北碚图书馆，重庆图书馆及档案馆，成都图书馆，四川图书馆和档案馆等地，查阅了大量文献，在“故纸堆”里度过了一个又一个山城的酷暑与寒冬。有时为了核对一个口述材料，他要反复向分住在各地的相关人物打长途电话或发电子邮件。他这样做，为的就是“梳理、研究卢作孚的家世、生平、思想、事业、著作、交往以及相关的重要史实，提供一套可靠的线索资料。”(作者自述)
　　
　　二
　　
　　在资料的整理和取舍方面，《卢作孚年谱》始终坚持了客观公正的原则。读者尽管从《年谱》的前言及正文的字里行间，不难看出作者对卢作孚先生的敬仰与爱戴之情，但是这并没有妨碍他坚持科学客观的学术立场。由于卢作孚的特殊社会历史背景，《年谱》所涉及到的有名有姓有往来事项者的各类人物不下数百人。从国民党到共产党的重要领导，从地方军阀到政、军两界的高层官员，从名流商贾到土豪乡绅，从科学、技术、文化领域的知名人士到帮会头目，从公司董事会成员到普通员工……作者都注意突破“唯阶级论”学说遗留下来的种种偏见，实事求是地还原历史的本来面目。四大家族，特别是孔祥熙、宋子文等人企图控制和吞并民生公司的事实，《年谱》如实作了记载；国民政府在民生公司遇到困难的时候，多次给予资金和政策的支持，《年谱》也没有忽略。对于卢作孚为国家富强、民族兴盛、人民幸福所创建的丰功伟绩，《年谱》通过大量史料给予了高度评价；对卢作孚在事业上遭遇的困难和挫折，《年谱》也没有讳言。民生公司在经历了创业期的朝气蓬勃、抗战前的繁荣昌盛、抗战中的英勇牺牲之后，面对抗战胜利却出现了令人扼腕的周折，甚至还有人假公济私、贪污腐败，《年谱》对此都如实作了记述。
　　《年谱》还收录了1946年初卢作孚请求辞职的史料。内战爆发前后，民生公司遭遇了有史以来最大的困难：抗战中人员、船只及其他财产蒙受重大损失；原本与民生公司合资、合营的内迁工厂战后返乡，抽走大量人才和资金；战后物资奇缺、物价高企，运费低迷；政府因大规模“复员”继而又打内战拉了不少“官差”却拖欠运费等等。这一切使卢作孚四面受掣肘。为挽救公司于危难之中，他两次向董事会提出辞呈，表明自己“为公司前途之幸”决意让贤。公司董事会收到他的辞呈后，立即召开紧急会议，决定挽留，并给卢先生发了一份“慰留公函”，同时又由公司各处室负责人联名向国民政府发出《与死挣扎，急待救济的民生公司》的报告，强烈要求政府尊重民意、调整政策、挽救凋敝的经济。呼吁中说：
　　民生公司“是一个私人企业，尽管私人没有什么好处，自抗战以来股东没有红利，甚至没有股息，董事监察和经理人员没有红酬。就在战前，股东分红亦不过等于市场很低的利息；而即此少数红利，多数股东亦未领去，仍被劝转为股份并再加股份。职工分红，向为上下一律，董事监察和经理人员绝未特殊提
                            酬。除二三银行股份外，没有任何大股东。董事监察一部分代表事业，另一部分代表一群朋友，没有一个是代表自己资本的。自创办以迄于今的总经理，亦至今是一个穷汉，没有置得任何私产，商场没有他任何私人的生意，银行没有他私人的任何存款或往来。他现在就是为了亏折得太厉害，没有方法可为弥补，环境的困难太大，没有方法可以克服，被迫得辞职了。如果终于无法挽留，让他离开了这个事业之后，便立刻显示出他只是一个净人。这正可代表了这个事业，对国家社会服务的一种牺牲精神。”
　　作者在重庆档案馆保存的和成银行的档案里发现并首次披露了这段史实，不仅没有损毁卢作孚坚韧不拔、公而忘私的高大形象，反而使卢作孚这个历史人物更加贴近现实，更具有亲和力。
　　
　　三
　　
　　《卢作孚年谱》注重交代谱主的社会、时代背景，揭示它们与谱主之间的相互关系，从而拓宽了卢作孚研究的视野，提升了对卢作孚研究重要性的认识。
　　《年谱》作者是研究近代中国区域经济史的博士，因此天然地具有为卢作孚修谱的许多优势。早已娴熟在胸的经济理论、社会背景、人物事件史料等丰富知识，都为他撰写《卢作孚年谱》作了很好的铺垫，使之能够做到高屋建瓴地把握全局，将谱主一生的传奇经历与他所处的时代——中国由积贫积弱的封建社会向现代社会转化的特殊历史时期——有机地结合在一起，一方面体现了卢作孚先生的远见卓识和杰出贡献，一方面也揭示了人才的成长及其作用的发挥所需要的实践空间及社会氛围。
　　《年谱》在1931年6月2日项下，记述了作为一介平民的卢作孚联合重庆各界人士，促使刘湘、杨森、刘文辉在重庆举行三军长联合会议的史实。这次会议的宗旨是“结束四川内战，实现川政统一”。卢作孚为会议准备的“小册子”《四川底问题》，“内容全面触及四川的政治、军事、教育、经济、财政、交通、边务、地方自治等八个方面”，不但对全川情势作了中肯的分析，并且提出了解决这些问题的办法和步骤。在此条目之前，《年谱》已对当时四川的政治经济状况、军阀割据的起因及演变以及卢作孚与主要军阀如杨森、刘湘等人之间的往来关系等，作过多次介绍；对这次会议及卢作孚本人为结束这种纷乱的政治局面所作的努力，也做了许多报道；从而揭示出在中国这样的特殊国情条件下，实现现代化的步伐何其艰难。而卢作孚能因势利导，“化腐朽为神奇”，也显示了他的足智多谋和协调能力。
　　对重庆北碚三峡试验区的规划、开发、建设，是卢作孚一生三大社会改革试验之一，《年谱》为此作了许多介绍。而1933年8月在北碚温泉公园召开的中国科学社年会，便是其中一个重头戏，《年谱》不仅介绍了卢作孚为争取这次会议在北碚召开所作的大量工作以及会议的筹备、进展情况，同时还披露了卢作孚以此次会议为契机，动员国内一流人才为四川经济建设献计献策的良苦用心。在8月18～22日项下有这样一段文字：
　　中国科学社这次四川之行，参观了四川许多地方，他们看到了四川山川秀丽、名胜众多、物产丰富、城市繁盛，也看到民国以来四川军阀混战、田粮预征、捐税繁重状况下，社会失序、土匪横行、农村经济破产、鸦片盛行、哀鸿遍野、民气消沉的社会惨状。在四川社会的惨状中，社员们又透过北碚，他们看到了四川的希望，并希望“像卢作孚这样的人多产几个”。其间，卢作孚还曾经与部分代表在重庆召开会议，一致主张代表们回到上海后，组织一个委员会，帮助四川做4项工作：1、帮助派人调查地上和地下的各种物产，2、帮助计划一切，3、帮助介绍事业上需要的专门人才，4、帮助对外接头。本次年会之后，卢作孚和四川实业界又开始积极运动工程学会、经济学会来四川开会、考察，以便解决四川发展中的各种问题。
　　《年谱》还援引了8月27日的《嘉陵江日报》刊载的中国科学社总干事关于北碚印象的谈话：“峡区各项事业，经作孚先生之苦心经营，迄今可谓成功。江苏有南通，四川有北碚。南通之建设固是完备，如同北碚之精神上之建设，视之南通更为完备，且精神之建设较之物质之建设尤为长久。”从而显示出卢作孚一生致力于北碚建设的深谋远虑，不仅是为一个北碚，一个四川而是为整个国家的文明富庶、长治久安起到示范作用。
　　
　　四
　　
　　《卢作孚年谱》以史学研究的眼光修谱，以史带论，论从史出，从而为多层次、全方位地探索卢作孚的精神和生命价值，为卢作孚研究向深度和广度拓展，起到了促进和启迪作用。
　　法国学者雷蒙·阿隆曾经说过：“历史知识考虑的事件是同价值有关的事件，而这种价值是由历史的角色或目击者——观众所确认了的。”《卢作孚年谱》作者没有停留于一般年谱简单罗列资料素材的层面，而是以自身的研究实力，用时代公认的价值观去分析、筛选和整理历史资料，使《卢作孚年谱》具有思辨的灵性，给卢作孚研究留下了许多开拓新领域、设立新课题的思维空间。《年谱》长达四千余字的前言，本身就是作者对浩繁的史料进行缜密思考和深入钻研的精华所在。《前言》开宗明义，引梁启超先生的著名论断“盖为一小国之宰相易，为一大公司之总理难，非过言也”，精辟地概括和论述了卢作孚先生一生的美德与业绩，从而雄辩地说明卢作孚先生无论是在实践层面，还是精神层面，都无愧于梁先生所谓：“各国之巍然为工商界重镇者，皆其国中第一流人物也”。
　　作者以《前言》的论述为《年谱》的主题和主线，对浩若烟海的历史资料进行了“去粗取精、去伪存真”的筛选和梳理。就大的结构而言，《年谱》以时间为纵轴，以人物、事件为横轴，介绍了卢作孚先生波澜壮阔的人生轨迹。就其中的每一个具体方面而言，《年谱》又尽可能完整地收录了卢作孚先生的有关重要思想和实践活动的来龙去脉，力求显示其逐渐成熟、完善的过程。例如，卢作孚对于“秩序”这个范畴的关注，在过去的研究中，似未引起足够的重视。然而，从重视秩序、建立秩序到维护秩序、遵守秩序，可以说是卢作孚终其一生所身体力行的重要原则之一。《年谱》的作者显然发现了这个特点，文中多处记录了卢作孚先生有关秩序的思想和实践，比较突出的有：
　　在1930年1月1日项下，《年谱》摘引了《建设月刊》第9期发表的卢作孚《四川人的大梦其醒》的文章，指出：卢作孚在把交通事业、经济事业、教育事业等，作为四川人的公共理想的同时认为：秩序问题是一个更根本，更重要的问题，要这一个问题有办法解决，其余一切问题才可以迎刃解决，如果秩序建设不起来，任何事业也是建设不起来的。(重点号为笔者所加，下同)
　　在1934年7月16日项下，《年谱》摘录了《新世界》第50期刊载的卢作孚《麻雀牌的哲理》一文：“搓麻雀是在一个社会组织当中作四个运动：用编制和选择的方法，合于秩序的录用，不合于秩序的掏(淘)汰。把一手七零八落漫无头绪的麻雀局面，建设成功一种秩序，是第一个运动。全社会的人总动员加入比赛，看谁先建设成功，看谁建设得最好，是第二个运动。到一个人先将秩序建设成功时，失败者全体奖励成功者，是第三个运动。去年偶同黄任之先生(即黄炎培——笔者注)谈到此段哲理，他还补充了一点，就是：失败了不灰心，重整旗鼓再来，
                            这是第四个运动。这样的哲理，实值得介绍与国人，移用到建设社会建设国家的秩序上去，也许可以吸引整个社会整个国家的人的兴趣于社会秩序和国家秩序的建设上去。”
　　在1945年2月15日项下，《年谱》再一次关注到卢作孚对“秩序”问题的重视：《新世界》以“卢作孚讲业务管理”为题，刊载卢作孚在中央训练团讲演有关管理问题的讲演稿，讲演稿系统全面地阐述了卢作孚的工商管理思想，后来该稿以《工商管理》为书名发行了单行本。卢作孚在文中强调：工商管理的方法，即是建设秩序的方法，秩序以成文来表现就是“法”。管理包含有三件事：创造法，执行法，遵守法……他还指出：“管理问题的核心全在建立秩序，在使每人行动有确定的秩序，全体行动有相互配合相互衔接的秩序，贤明的管理者即为此种秩序的建造者和执行者。”
　　在《年谱》中还可以找出很多卢作孚在新闻、教育、经营管理、经济理论、发展战略、政治主张等方面的超前思维、重要论述、哲学理念以及与之相对应的社会实践活动的丰富史料，不仅可供卢作孚研究者参考和思索，而且对其他有关新闻史、教育史、工商管理史、经济思想史、地方史、抗战史、陪都史、科技与文化发展史、东西部交流史等方面的研究，都具有很好的参考和启发作用。实际上初版《卢作孚年谱》已经有人拿来作为考证某些历史人物或史实的依据，如中国社会科学院近代史研究所编辑的《近代史资料》总第108期(2004年)就有人用《年谱》中记述的事实，证明当时的生物科学家秉志的若干材料的时间等。
　　
　　五
　　
　　《卢作孚年谱》发掘并再现了卢作孚先生高尚美好的人格魅力和深沉博大的人文情怀，赋予了卢作孚研究历久弥新的生命力。
　　但凡熟识和了解卢作孚的人，无不为他的人格魅力所感动、所吸引。著名学者姜铎先生在一篇题为《论卢作孚先生的伟大人格》的文章中，曾经这样写道：“卢先生既不是一般的民族资本家，一般的近代企业家，一般的爱国实业家；也不是一般的经济学家，一般的经济管理学家，一般的政论家或学者；而是中国近代史上英雄人物中一个具有伟大人格的革命实干家!”(载《卢作孚研究文集》，北京大学出版社2000年9月版)一部厚重的《卢作孚年谱》无疑为姜铎先生这段评价提供了最好的证词。在《年谱》中，读者可以清楚地看到卢作孚作为一个近代企业家、爱国实业家、经济学家、政论家，甚至还有教育家、思想家的历史踪迹和精彩片断。卢作孚以其并不强健的身躯，要同时肩负如此沉重的压力，干出如此非凡的业绩，没有姜铎先生所言的“伟大的人格”是无法想象的。
　　《年谱》从民生公司刊物《新世界》杂志上，摘引了卢作孚与陈立夫在参加中国科学社第19届年会期间的一次谈话，也许对我们了解卢作孚的人格魅力有所裨益：
　　陈立夫用比喻的方法解释新生活运动所提倡的“礼义廉耻”说：“有了两杯茶，多的一杯让给你吃，我吃少的一杯，此之谓礼；只有一杯茶，不够两人分配，但是你口渴了，我不吃，请你吃，此之谓义；有两杯茶，每人一杯，你吃你的，我吃我的，此之为廉；我假设多吃了你那一杯，便算是耻。”卢作孚说：“陈先生这个解释很实际而又具体，在原则上我们是极端赞同的。要是本这个意义，更进一步，把只注意对人的方面改变到对事的方面，把只运用在过去应酬上的礼义廉耻，也运用到现代的国家建设上来，岂不是更有意义而更好吗!此话怎么解释?也可以假设几个例子来说。我们所谓礼者，客气之谓也。好比一桩经济事业赚得的钱，大多数拨归公有，继续作生产的用途，个人则只享受最低限度的生活费，此之谓礼；一桩公众的经营，今天没有钱办了，我们毁家纾难，枵腹从公，此之谓义；凡是公众的财富，我们绝不苟且一点，此之谓廉；同时做一桩公众的事情，假设我所做出来的成绩，不若别人的好，此之谓耻。但是只发扬中国的固有文化，我认为还不够，那只算是做到了一方面，可以说是消极的方面。我们还须得尽量运用现代世界上科学的技术，才能够完成一个现代国家的物质建设和社会组织。”
　　卢作孚的人格魅力不仅在公司内部形成了巨大的凝聚力，在社会上也引起很大反响。不少知名人士和著名学者，如李劫人、黄炎培、恽代英、肖楚女、蔡元培、邹韬奋、杜重远、晏阳初、梁漱溟、陶行知、陈独秀、马寅初、李公朴、冯玉祥等等，都与卢作孚相识相交，有的与之共事，有的结为知己，他们中大多数都曾到过民生公司演讲，仅杜重远先生就演讲过三次，并称卢作孚是他一生的两个挚友之一(另一个是邹韬奋)。当时的中央大学校长罗家伦在民生公司的演讲中，提到几年前邀请卢作孚先生去中央大学演讲时，卢曾诙谐地说：“我怎么能在大学演讲。我仅仅是个被人称为小学博士的人!”然而，仅仅只有小学文化程度的卢作孚却赢得了中国知识界的广泛尊重，1933年在重庆北碚举行的中国科学社第18届年会就推举他为会长。相信通过卢作孚研究成果的不断传播，他也将会赢得越来越多的今人和学者的敬重。
　　卢作孚先生的人格魅力来自他对国家、对民族、对人民的爱，也来自他对亲人、对朋友、对师长的爱。这方面《年谱》也作了许多记载，使读者感受到一个有血有肉有情有义的卢作孚。
　　从过去的历史资料得知，卢作孚唯一的一次去欧洲考察的计划是因承担抗战使命而中断的。但《年谱》披露还有一个原因：1937年7月25日卢作孚的母亲在北碚家中因脑溢血病逝。当时已到上海准备出国的卢作孚，在得知母亲病逝的消息后，“即由上海乘飞机返川回北碚治丧，加之华北风声紧急，遂决定暂不出国。”并致电南京行政院政务处长何廉；“弟敬到沪，有晚接电，家慈病竟不起，奔救未得，疚心曷极!寝飞渝，即星奔回里，治理丧葬。国家亦方有事，出国时间迫促或不及参加，拟请转陈院长可否特准缓行。”卢作孚的拳拳赤子之心，由此可见一斑。
　　卢作孚的兄弟情谊，特别是他们共同献身实业救国、携手开发建设北碚的感人事迹，《年谱》也有诸多反映。其中记载了一件过去从未听闻的事，即1941年11月卢作孚与其胞弟卢尔勤、卢子英、卢魁杰等在北碚筹备成立了“嘉陵文化基金会”，由卢尔勤、卢魁杰捐出其振华、振隆两煤矿全部资产，交基金会经营，作为基金，卢尔勤、卢魁杰等人为董事，卢作孚为董事长。基金会“以发展地方文化事业及奖励科学研究、资助清贫学子与有志上进青年为宗旨”。卢作孚还专门为基金会拟写了《文化基金会设立理由书》及《章程》等。由此亦可知，卢作孚与其兄弟不仅在生活上手足情深，在事业上、思想上也志同道合。
　　在《年谱》中还时时可以感受到卢作孚对师长、对朋友、对同事、对员工、对旅客、对人民大众的敬重与关爱，浸透着人文精神的感人事例比比皆是：
　　黄炎培先生可以说是卢作孚走上教育救国道路的引路人，《年谱》从介绍1914年卢作孚到上海考察，经黄炎培指点，“萌发了从事教育以启迪民智的想法”开始，一直追踪记载了这段感人肺腑的“长达数十年”的忘年之交。
　　1935年7月31日，卢作孚写信给杜重远夫人侯御之，对于杜重远由宣传抗日获罪的冤狱表示深切的慰问和同情。次年7月17日，卢作孚为杜重远案致信
                            张群请其帮助设法，信中说：“重远来函道谢意，并为言最高法院因重远提起上诉，已准将地方法院原判撤消，但如无新判，则原判刑期满时即欲释放亦无从遵循，为之适以害之，应非最高法院之初意。拟请先生更与商一办法，感谢不仅重远个人已也。”
　　1938年11月18～20日，著名作家胡风去重庆避难，搭乘民生公司的轮船，事后撰文：“床上铺着雪白的床单和枕头，小桌上放了茶壶茶杯，井井有条，非常整洁，的确和别处的官舱不同……在这里只要不出房门，不走下去，就仍和太平年月的出门旅行差不多。”著名学者陈衡哲回忆她1935年12月从汉口乘坐民生公司的民权轮到宜昌转重庆，“我们坐在里面，都感到一种自尊的舒适。”
　　抗战爆发后，民生公司在抢运人员、物资到后方，运送将士出川抗战的同时，还要将大批前线伤病员运回后方治疗。为此，民生公司应急进行了相关部署……在运送过程中，伤兵们往往会有一些人情绪不稳定，在船上借故甚至无故寻衅闹事，民生公司特别发出通函要求各轮船容忍退让，要用和蔼的态度对待这些对国家民族有功的人员。(1938年6月21日)
　　抗战胜利后，政府大量拖欠民生公司“复员”差运费，使之难以为继。但1948年5月19日，张群为其担任校董的上海私立中华工商专科学校向卢作孚致函募捐，卢作孚立即决定捐助该校三亿元。
　　1947年7月25日，民生公司发起人之一彭瑞成病逝，卢作孚致函公司董事会，高度赞扬他为公司创建的功绩，并提议给其家属追加抚恤金。
　　……
　　正是这种至真至诚的爱，使卢作孚少小立志而终生不改；正是这种尽职尽责的爱，使卢作孚在世人还昏昏欲睡的时候，就清醒地看到日本军国主义蚕食我国领土的狼子野心，更在抗战爆发后担当起常人难以想象的救国重任；正是这种无怨无悔的爱，使他在时局发生巨变的时候，能尽最大的力量为人民、为新中国建设保存了重要的资产和人才。
　　作为读者，我们感谢《年谱》的作者为我国图书宝库奉献了一部难得的精品；作为文史研究者，我们感谢《年谱》的作者为史学研究树立了值得效法的榜样；作为卢作孚先生的后人，我们感谢《年谱》的作者做出了我们没有做到的事情。
　　(《卢作孚年谱》增订版，张守广编，重庆出版社2005年8月版，32．00元)


由科举进入文学
■　卞东波
　　2005年8月上海古籍出版社出版了复旦大学中文系首席教授王水照先生主编的“日本宋学研究六人集”。“六人集”的作者年龄都在40岁左右，属于日本新一代的汉学家，相当于中国的“中青年学术骨干”。“六人集”的出版展现了日本这辈汉学家的实力，对中国学界是一种冲击，也给中国研究者提供了一些值得学习及借镜的方法。
　　笔者仔细读了“六人集”中《科举与课艺：宋代文学与士人社会》一书。作者是日本鹿儿岛大学的高津孝教授，生于1958年，属于日本汉学家中的少壮派。中国的科举制度在中国历史上实行千余年，对中国社会的方方面面都产生巨大的可见及不可见的影响，包括文学。上个世纪，讨论科举和文学的名著就有程千帆先生的《唐代进士行卷与文学》以及傅璇琮先生的《唐代科举与文学》，而研究宋代科举与文学的著作一直未见。今年是科举制度废除100周年，一下子就出版了两部研究宋代科举与文学的著作，一部是祝尚书先生的《宋代科举与文学考论》(大象出版社)，另一部就是高津孝先生的《科举与课艺：宋代文学与士人社会》。从书后所附的“各篇原名与最初发表书刊”可见，书中最早的一篇论文发表于1989年，最迟的一篇则是2005年，可以说这个论题是作者近二十年来一直关注及着力的。
　　《科举与课艺》一书提供了一个进入宋代文学很好的视角，即科举的角度。关于宋代文学研究有很多途径，当代学者有从党争、理学、流派等角度进入宋代文学的，从科举角度论述不多见。王水照先生在“六人集”的序中提到日本汉学巨擘内藤湖南的“唐宋转型”说(《概括的唐宋时代观》，原文发表在日本《历史与地理》第九卷第五号：中译文载《日本学者论中国史选译》第一卷，刘俊文主编，中华书局1992年版)，其学说中有一项重要内容就是唐代仍是贵族社会而宋代则进入平民社会，造成这种变化的原因就是科举制度的变化。宋代的科举制度相比于唐代更有利于出身下层的平民知识分子进入到精英阶层，从而实现社会的流动，有利于社会的稳定。对文学来说也有一定的影响。比如词在宋代的兴起，就与带有市民趣味的下层士人通过进士考试大量进入到国家管理层，从而也带去了其欣赏趣味有关。《科举与课艺》一书中很多论文都与科举直接有关，如《宋初行卷考》《北宋文学之发展与太学体》《科举制度与中国文化——对文化多样性的规制》《明代苏学与科举》《琉球诗课与试帖诗》。这种研究其实是跨学科的研究，即文学的社会历史文化研究。这种研究从更宏大的背景人手，探讨文学现象背后的动因，社会风气对文学创作的影响，是一种真正的“大文学”研究，很有深度。比如《北宋文学之发展与太学体》一文就向我们展现了北宋初年几种文学流派与科举之间的纠葛。前人研究宋初“西昆派”时很少与科举联系起来，高津孝就细致地观察到“西昆派”领袖刘筠三度出任知贡举，知贡举的事件对“西昆体”形成的影响(第30页)。在《明代苏学与科举》一文中，作者提醒我们的一个事实就是明代苏文的选本大量出现，及苏文的流行与科举有极大的关系，正如钱士鳌序其所选《苏长公集选》中所说的：“长公之文有以进于举子业也。”(第158页)再如《琉球诗课与试帖诗》一文，指出晚清出现的一些琉球人所编的诗集，如《琉球试课》与清乾隆年间会试中恢复考试帖诗有关，而这也影响到了琉球国内的科举考试“科”。这又从更广阔的意义上揭示了中国科举制度对世界文明的影响，也提供了我们思考中国文化在“汉字文化圈”国家流衍的一个视角。
　　另外一些论文看似与科举无关，其实也有科举的背景，如《论唐宋八大家的成立》《宋元评点考》。在《论唐宋八大家的成立》中作者指出：“说到宋代社会，它是由宋代士大夫(这一阶层构成了宋代社会的骨架)，即由科举这一选拔机制造就的科举官僚阶层而构成的。所谓八大家的成立，首先与这一社会的特质相关联。”(第38页)这一观察就比单纯从文学史角度论述“唐宋八大家”如何形成更有说服力。再如在《宋元评点考》中，作者指出南宋的很多古文选本就是为应举而编的，如吕祖谦的《古文关键》、谢枋得的《文章轨范》；不仅如此，中国文学评点的产生也与科举有关，为了向科举应试者说明文章妙处，以及如何写作，这些古文选本编者都对所选文章予以“标抹”、“圈点”，从而产生了最早的文学评点。可以说这些论述都是非常有道理的。本书中的论文基本写于二十世纪九十年代和本世纪初，后来中国学者如祝尚书先生也做过类似研究，如其著有《北宋“太学体”新论》(载《四川大学学报》1999年第3期)，《论宋初的进士行卷与文学》(载《四川大学学报》2003年第2期)，虽然论述更加深入，不过原创性则为日本学者占先，不能不发一慨。
　　其次，值得注意的是，本书特别注意对概念的疏理，显示出日本学者研究细致深刻的一面；虽然讨论的只是一个概念，一个术语，但却能以小见大，透视出文学史、文化史上一些有趣的现象。如《论唐宋八大家的成立》一文相当精彩。“唐宋八大家”对于学习中国古典文学的人耳熟能详，因此造成一种无意识的忽视或习焉不察，对于“唐宋八大家”的形成过程，为什么形成的问题似乎没有考虑过。作者通过对长时段的文学史(从宋至清)进行考察，得出“唐宋八大家”的形成可分为四个阶段，“第一个阶段，在唐代古文家中，韩愈与柳宗元被特权化。第二个阶段，在北宋古文家里，欧阳修、王安石和苏轼被遴选而出。第三个阶段，北宋的曾巩受到南宋朱熹的高度评价。第四个阶段，苏洵、苏轼、苏辙父子三人被誉为三苏，受到高度评价。”(第37页)这四个阶段的形成史让我们看到科举制度、社会思潮、权力话语是怎么渗透到文学生产中来的，如明代唐宋派唐顺之等人如何不满于前七子“文主秦汉，诗规唐宋”的主张，开始寻找新的文学经典；作为理学大师的朱熹对曾巩的评价如何影响到曾巩地位的上升等等。同时我们看到，中国文学在经典化过程中，并不是纯粹的文学史行为，而是社会综合选择的结果。
　　再如，“按鉴”是明清小说书名中很常用的术语，研究中国小说的学者从没有对这个封面上的词产生兴趣，高津孝不但产生了兴趣而且进行了深入的研究。通过考察，作者先得出这样的结论：“‘按鉴’的‘鉴’是指朱熹的《资治通鉴纲目》，‘按鉴’似可解为‘按照《资治通鉴纲目》’。”(第163页)继而作者又观察到这个结论对于某些明代小说并不合适，又修正为：“‘按鉴’不单指朱熹的《资治通鉴纲目》，而是指以《资治通鉴纲目》及其续编为中心的通鉴纲目类的书物。”(第165页)不过，作者的考察并未停止，他又指出这一术语背后的文化意蕴：“按鉴’文本，是以要求历史小说应具有历史真实性这样一批读者为对象而出版的。”而这一批读者主要是“伴随着科举考试制度而形成的科举官僚阶层及其后备军——科举考生这一群体”(第173页)，他们都受到理学宗师朱熹及其《资治通鉴纲目》的影响。作者进而指出：“朱熹的《资治通鉴纲目》对当时的白话历史小说来说，具有至高无上的意义。”(第169页)这就非常准确地展现了宋明理学作为一种权力话语如何影响渗透到中国古典小说中去的。最后作者又与科举联系起来：“至
                            于按鉴文本的史实性，其实是朱子学正统论范畴中的史实性，它间接地显示了科举制度对文学的影响。”(第185页)这种论述无疑具有一定的深度和可信度。读上面两篇文章有种“知识考古”的愉悦，作者细致地揭开每个概念的“堆积层”，每层背后都有深刻的文化意义和人文意义，作者所着力的正是这一点。
　　再次，本书援引西方当代社会科学理论观照中国文学及文化现象进行分析，展现了新一代日本汉学家开放的风貌。二十世纪八十年代，中国学界热衷于用西方的文艺理论研究中国古典文学，后来发现很多人对西方的理论根本不通，而是用贩来的理论生搬硬套中国文学，其成效也不是很大，所以进入九十年代以来这种文章少了很多。但利用西方理论研究中国文学不能说是错的，而是一种路向，要求我们既要通国学，又要精西学。《科举与课艺》一书中，很多地方用了西方的理论，如《苏轼的艺术论与“场”》就利用法国社会学家布迪厄的“文学场”的观念。该文首先介绍了布迪厄的社会学视点，下面着重用布氏提出的“自然化的历史”及“文化资本”的理论研究了苏轼的绘画论、书法论及文学论，在此基础上探讨了东坡提出的诗画一致论的意义。高津孝似乎对布迪厄“文学场”的理论情有独衷，书中多篇论文用到这个理论，如在《宋初行卷考》中，作者说：“行卷附随于科举，形成了一种文学的‘场’。”(第1页)又如《论唐宋八大家的成立》中说：“宋代以后，作为通过科举选拔出来的科举官僚们活跃的场，在朝廷这一话语空间里，奏议占有极其重要的地位。”(第44页)我们看到，这种研究并不是生搬硬套，而是较为适当、有限度的，从而避免了过度阐释。
　　再如，近年来史学界兴起的后现代史学思潮，直接挑战了传统史学中真实性的存在，“所有的历史都是诠释的，而且从来不是名副其实的真实。”(詹京斯《后现代历史学》第41页，江政宽译，台北麦田出版社2000年版)“历史为历史学家本身的一种杜撰或虚构物，一种对过去的描述而非反映，一种冒充成真实生活情况的构思行为”(萨姆尔[R．Samuel)语，见《后现代历史学》第62页)。也就是说，在后现代史学看来，“一切史学即文学”。《科举与课艺》最后一篇论文《中国的历史与故事的距离》就是利用后现代史学观念反思中国历史与小说的关系的，作者指出中国六朝志怪、唐传奇、宋元评话以及明清章回小说与西方的“小说”观念并不一致，但中国的小说史著作通常是从解释中国古代的“小说”概念开始的，“这是由于中国近代的知识分子具有强烈的缺欠意识，在这种意识下，他们‘创造’了这样一个历史”(第203页)。此论可谓一针见血，发人深省。作者从明代大量出现的关于《史记》的评点中敏锐地观察到，这些评点都是把《史记》当作文学作品来评点的；而以《史记》为代表的私家史学其特征是“展示”，而不同于唐以后官修史书的特点是“引用”，“展示”比“引用”更具有丰富的文学性。中国文学史把《史记》这部历史著作当作文学作品的现象正是与后现代史学接榫处。总之，我认为作者援引西方社会科学理论来研究中国文学，提供了一个很好的范例，也创造了一个新的解释空间，值得中国学者借鉴。
　　读罢此书以后，发现一些问题，提出来以稍尽“批评家之责任”，并作为一个中国读者的回应。《宋元评点考》一文在考述到元代刘辰翁的诗歌评点时，似乎漏掉一部由他所编并有评点的诗歌选本《古今诗统》。《古今诗统》乃刘辰翁所选的一部唐宋诗歌合集，黄虞稷《千顷堂书目》卷三十一著录：“刘会孟《古今诗统》六卷。”原书已佚，赖《永乐大典》存其佚诗多首。其中两首还附评点，如评陈杰《东湖晚步》“城里北风连夜号，平湖卷绿上枯壕。不知江水长多少，樯尾过城三丈高”。云：“如画”。评己作《里门高》“里门高，里门坏，百年风雨何足怪。但怜谁受沐猴烹，子孙不见乌江败。人人知笑不知戒，春草茫茫雉争界”。云：“类有所指”。言简意赅，颇能点中妙处。《古今诗统》的评点可以补充高津孝先生关于宋元评点的考证。另外还有些学术界的研究成果，可以修正书中的一些观点，《科举与课艺》第83页倒数第二行称“魏天应，号梅野”，根据北京大学张健教授的研究，魏氏应号“梅墅”(参见所著《魏庆之及考》，载香港浸会大学中文系编《人文中国》第十辑，上海古籍出版社2004年版)。第104页《科举制度与中国文化》第三节标题为“诗学的玄学化”，令人费解。玄学又称形而上学，是关于存在之为存在的学问。而这一节并没有讨论到诗学之为存在的问题，实际上谈的就是本节正文使用的“诗学学问化”的问题(第106、111页)，所以不必故弄玄虚，直接用“诗学的学问化”更加切题而明了。
　　另外，在翻译上也有一些小的问题。如第6页《宋初行卷考》中说：“述说王枯如何富有发现人才的责任。”此句表达有问题，我们一般说“负有什么什么的责任”，而不说“富有责任”，只说“富有责任感”。《中国的历史与故事的距离》一文中多次提到所谓的“阿纳尔学派”(Annales)，其实就是法国的年鉴学派，翻译应符合中文译名的规范与统一。
　　本文还有一些笔误及排印错误，如第45页云楼防《崇古文诀》选有“胡诠”的文章，实为“胡铨”之讹。再如第58页“皇佑元年”，“佑”显系“枯”之误。第67页，参考文献第11云江苏古籍出版社在“扬州”，误，应为“南京”。第86页，《唐宋千家联珠诗格》的编者应为“于济”而非“於济”(两处误)。第97页，“天宝十年”按惯例应称为“天宝十载”。唐玄宗天宝三载(744)正月至肃宗至德三载(758)正月，唐代纪年改“年”为“载”，前后共14年又1个月。所以“天宝十年”正确应称为“天宝十载”。
　　以上所言不免吹毛求疵，但作为读者无非想此书更完善一点。总而言之，高津孝先生的《科举与课艺》一书，提供了由科举进入宋代以降文学史的视角，提出了很多启人心智的见解，也示范了怎样从科举角度研究中国古典文学的方法。作者既有传统日本汉学家的精细，善于从小处着眼：又能援引西方科学理论研究中国文学，具有开放宏通的气度，这体现了新一代日本汉学家的气质，也是值得中国研究者学习及借鉴的地方。
　　(《科举与课艺：宋代文学与士人社会》，[日]高津孝著，潘世圣等译，上海古籍出版社2005年8月版，22．00元)


重读
　　一
　　
　　鲁迅写过好几篇赞颂苏联、为苏联辩护的文章。其中最为用力、也影响最大的，就是1932年5月6日写的这一篇《我们不再受骗了》。刊登在5月20日出版的“左联”刊物《北斗》第二卷第二期上，后来收入《南腔北调集》。中华人民共和国成立之初，在执行毛泽东提出的向苏联“一边倒”这一根本国策的那一段时间里，这篇被编人中学语文教科书。这是整整一代中学生都精读过的文章。
　　这篇文章针对各国一些媒体说的“苏联怎么穷下去，怎么凶恶，怎么破坏文化”，逐一作了辩驳，并且认为，这都是帝国主义的欺骗宣传。
　　你说苏联破坏文化吗?鲁迅举出了《铁流》作者绥拉菲摩维支、《毁灭》作者法捷耶夫、《士敏土》作者革拉特珂夫、《肥料》作者绥甫林娜、《静静的顿河》作者唆罗诃夫等等著名作家在西欧东亚都受到欢迎的事实作为反证。文章并且引证苏联外交人民委员部新闻司司长乌曼斯基提供的数字，说在莫斯科和列宁格勒举行了多少次美术展览，来证明艺术事业的旺盛。
　　鲁迅写的这些当然都是有根据的。不过，这些是不是就足以洗刷破坏文化这一指责呢?不行的，让少数几个装点门面的作家在文坛上活跃，正好是为了掩盖更多的作家受到迫害的事实。在社会科学文献出版社所出的多卷本《苏联历史档案选编》中，人们可以看到不少迫害文化人的材料。下面只讲两个姓名在鲁迅笔下出现过的作家的情况。
　　札米亚丁  在鲁迅编译的苏联短篇小说集《竖琴》里，收了他的一篇《洞窟》。在《竖琴》的后记里，鲁迅称它“是关于‘冻’的一篇好作品”。至于这位作者，鲁迅在后记中这样告诉读者：“现在已经被看作反动的作家，很少有发表作品的机会了。”实际情况远比不让发表作品要严重得多。现在我们可以看到解密的苏联档案，在1922年7月的一份《拟驱逐的知识分子人员名单》(档案号No：07315)有这样一条：
　　9、札米亚京，叶夫根尼·伊万诺维奇——已逮捕，驱逐推迟至有专门指示——捷尔任斯基同志的委员会今年8月31日决定。(第2卷，第189页)
　　这样的秘密档案，当年鲁迅当然无从看到。但作家受迫害的事，他却也不是一无所知的。就在这本《竖琴》的前记中，他写下了这样一些事情：
　　十月革命的到来，却给了他们一个意外的莫大的打击。于是梅垒什诃夫斯基夫妇，库普林，蒲宁，安特来夫之流的逃亡，阿尔志跋绥夫，梭罗古勃之流的沉默……
　　E  在解密的苏联档案中，有梭罗古勃的材料。1920年6月5日他给列宁写信，恳切陈情。(档案号No：03208)：
　　尊敬的弗拉斯米尔·伊里奇!
　　前几天我在莫斯科，听人说您在文学处查问，为什么我领不到口粮。我为您的关怀深受感动，但我还是要告诉您，这一份口粮我至今尚未拿到。回到彼得堡以后，我尽力到处奔走打听，这里根本不知道我在莫斯科听说的关于指定给彼得格勒的那二十五份作家口粮的事。在莫斯科时，我又一次申请让我和我的妻子出国三个月，哪怕去一下爱沙尼亚也好，因为我妻子和我的身体都衰弱不堪，还要安排一下我的著作事务。在这里三年来我什么也不能出版。国家出版社不选印我的一本书，尽管还在一年以前我妻子就向约诺夫同志提出过哪怕只出一本短篇小说《老屋》，托洛茨基同志曾评价该小说是近年来优秀的革命文艺作品；但约诺夫同志不赞赏它，不予采用……(第6卷，第599页)
　　到了1921年7月12日，党中央政治局批准了他的出国申请，但不准他妻子同去。9月，他妻子投河自杀，他也就放弃了出国的要求。附带说一句，他的妻子阿安·尼·切博塔廖夫斯卡娅也是一位作家、翻译家。看了这些解密的档案，也就明白梭罗古勃为什么沉默了。
　　这本《竖琴》的前记和后记，是鲁迅1932年9月9日和10日这两天里写的，事实上已经给他在四个月前写的《我们不再受骗了》一文提出反证了。
　　在《我们不再受骗了》一文中，鲁迅还反驳了“一位有名的记者”的说法，这记者说：“苏联是无产阶级专政的，智识阶级就要饿死。”鲁迅反驳说：
　　无产阶级专政，不是为了将来的无阶级社会么?只要你不去谋害它，自然成功就早，阶级的消灭也就早，那时就谁也不会“饿死”了。
　　这驳论纯粹是推理，而且是以苏联官方宣传为根据的推理，完全没有正面回答苏联有不有知识分子饿死的事情。可惜事实同苏联官方的宣传和鲁迅好心的推理很不一样。在苏联，确实存在知识分子挨饿的事情。仍旧以梭罗古勃为例，1921年4月22日他妻子写给俄共中央妇女领导人柯伦泰的信中说：
　　从4月1日起取消了我们藉以为生的唯一的费多尔·库兹米奇的“作家口粮”，于是我们连一磅面包也领不到，更不要说别的什么了；我只能按师范学校的标准……领半磅面包。至今我们已经二十二天不得不买二千卢布一俄磅的面包，只好像乞丐一样吃饭，而且没有一线希望，因为除了偶尔的几个晚上以外，没有任何收入。在莫斯科，费多尔·库兹米奇赚了六万卢布(讲了五次课，给的很少)，三万卢布用于坐马车回来(有时每六俄里换乘一次)，剩下的钱回来后买了一俄磅油!这是值得深思的一笔账。(前引书，第602-603页)
　　为了免得文章太长，就不举更多的例了。苏联存在知识分子挨饿的事实，是无法用推理的办法来否定的。
　　
　　二
　　
　　鲁迅在这篇文章中说，他新近看见一本小册子，序上说“苏联的购领物品，必须排成长串，现在也无异于从前”。接着，他就加以辩驳了。
　　如果是一个低能的辩护人，他或者会说，苏联并不存在排队购买食物的现象，说有人在排队购买食物纯粹是帝国主义反动报刊的造谣；或者说，排队购买食物并不是因为物资匮乏供不应求，而是一种比无秩序的抢购更加文明更加合理的分配方式，是社会主义精神文明的又一体现……鲁迅的辩辞，要比这高明得多。首先，他承认，苏联确实存在排队购物的现象，他也承认，这排队购物是物资匮乏的表现。至于匮乏的原因，鲁迅的解释是这样的：“因为苏联内是正在建设的途中，外是受着帝国主义的压迫，许多物品，当然不能充足。”这同苏联官方历来的解释是一致的：国外是帝国主义包围和战争威胁，国内是正在建设的途中，目前的吃苦正是对于未来幸福生活的投资，想起日后建设成功的种种幸福，甚至目前的吃苦本身也有某种幸福感了。
　　鲁迅是一位文章高手，他不满足于重复苏联官方的这个宣传公式，别出心裁地举出另外排着的两个长串，来和苏联商店门前排着的购物者的长串作对比。这篇文章说：
　　但我们也听到别国的失业者，排着长串向饥寒进行；中国的人民，在内
　　战，在外侮，在水灾，在榨取的大罗网之下，排着长串而进向死亡去。这进向饥寒、进向死亡的两个长串，难道不是比排队购买食物的那一长串更令人悲悯么?对比起来，这排队购买食物，就不但是可以忍受，甚至还是值得艳羡的生活了。
　　这当然是极其雄辩的文章，词强足以夺理。可是慢着，排在苏联商店门前购买食物的长队，是触目可见的现实，而鲁迅拿来作对比的那进向饥寒进向死亡的
                            长队，却只是一种比喻和象征的说法。人不但会在内战外侮水灾榨取这些祸祟中进向死亡，即使是在幸福丰足的生活之中，人不也是每过一天即接近死亡一天了么?在这个意义上说，每一个人从母腹来到世间，他就排入了进向死亡的长串之中。这情形，鲁迅自己在《热风·随感录四十九》中早就说过了：“新的应该欢天喜地的向前走去，这便是壮，旧的也应该欢天喜地的向前走去，这便是死。”用这样一个反映大自然中新陈代谢规律的想象中的排队，来作现实中购物排队的对比，多少总有些不伦吧。
　　苏联物资匮乏的原因，鲁迅的这篇文章说了内外两个方面。多年以来，在鲁迅以前和以后，许多出版物都是这样解释，这样宣传的。实际情况是不是真是这样呢?不是的。在苏联解体之后，人们从解密的档案中可以看出那些被长期掩盖的真相，反思了这一段历史，认识到了僵硬的计划经济体制不能适应人类社会，集体农庄制度对农业和畜牧业造成了大破坏，这才是物资匮乏的真正原因。
　　此外，还应该提到一个附加的原因，就是对外贸易的影响。在这篇文章里，鲁迅赞扬说：苏联“小麦和煤油的输出，不是使世界吃惊了么?”他半个月以前写的《林克多序》中，也是用这两者的出口来为苏联的国力作证的：
　　去年苏联煤油和麦子的输出，竟弄得资本主义文明国的人们那么骇怕的事实，却将我多年的疑团消释了。我想，假装面子的国度和专会杀人的人民，是决不会有这么巨大的生产力的……
　　鲁迅注意到了苏联的小麦出口，大约他没有去想一想，这些本来应该供应居民的口粮，拿去换取硬通货了，对于国内食品供应的紧张，更是雪上加霜。
　　中国社会出版社出版的《苏联共产党最后一个“反党”集团》一书，是1957年苏共中央6月全会的速记记录。会上中央委员的发言中透露了这样一些情况：
　　中央书记阿里斯托夫在发言中谈到他不久前奉派视察梁赞州的情况：“那里很久没有面包，没有奶油，没有香肠了。我和拉里奥诺夫(注：当时苏共梁赞州委第一书记)早晨六七点钟就去排队，进行了核实，到处都没有面包。”
　　苏共中央主席团候补委员、中央书记福尔采娃说：“在这个会上，同志们都谈到了梁赞的情况，但是这种状况是普遍存在的。就说莫斯科吧，和全国其他城市相比，一向是享受优惠待遇的，然而就是在莫斯科，直到前不久每个人一次只能卖给一公斤以下的面包。我刚才说过，莫斯科是受到特别照顾的，可是这里出售的面包都掺入了百分之四十的马铃薯和其他东西，这都是事实嘛。”
　　白俄罗斯共产党中央第一书记马祖罗夫说，在斯大林时代，“集体农庄甚至连土豆都不种了，因为收购价格才三个戈比一公斤。亚麻被连根拔掉了。畜牧业完全垮了。”
　　中央书记别利亚耶夫说，伏罗希洛夫到斯摩棱斯克州去了一趟，回来对赫鲁晓夫说，就是把卡尔·马克思派到那里，他也一筹莫展，因为那里集体农庄已经被搞得陷于绝境。
　　鲁迅当年，当然无法看到苏共中央的秘密档案。但是他从一些外文书刊中，还是接触到了一些透露苏联内幕的材料的。他在给林克多《苏联闻见录》写的序言中说：他“后来看了几个西洋人的旅行记，有的说是怎样好，有的又说怎样坏”，那么，相信哪一种说法才好呢?他断定：“这革命恐怕对于穷人有了好处，那么对于阔人就一定是坏的，有些旅行者为穷人设想，所以觉得好，倘若替阔人打算，那自然就都是坏处了。”鲁迅是自觉地站在穷人、弱者、被侮辱与被损害的这一边，于是认为说苏联坏处的，是帝国主义造的极无耻的谣言，而只愿意接受和转贩苏联官方的宣传了。
　　在前面说到的那次苏共中央全会上，福尔采娃的发言中，对苏联官方的宣传，有一段这样的评语：“你们都十分了解，当时曾经大肆宣扬我们国家的成就，同时又千方百计地掩饰缺点……明明知道存在着严重的缺点，却在报刊上、在报告中、在讲话中，一个劲儿地宣扬成就，制造百业俱兴的假象。”
　　当年轻信了这种欺骗宣传的又岂止鲁迅一人。世界各国那些左倾的文化人谁不是这样的呢。
　　
　　三
　　
　　为了反驳说苏联“怎么凶恶”这一点，鲁迅在这篇文章里举出来的例证是：“正面之敌的实业党的首领，不是也只判了十年的监禁么?”这在当年是一条轰动一时的政治新闻，媒体作了报道，众所周知。所以这文章里只提一句就够了，不必细说。几十年之后的读者不知道这是怎么回事了，人民文学出版社1981年版的《鲁迅全集》作了这样一条注释：
　　[2]实业党  苏联在1930年破获的反革命集团。它的主要分子受法国帝国主义的指使，混入苏联国家企业机关，破坏社会主义经济建设。该案破获后，其首领拉姆仁等被分别判处徒刑。
　　在《斯大林全集》第十三卷中文版卷末所附的注释中，也有一条是说这一案件的，只是译作“工业党”。这条注释说：
　　[16]反革命间谍暗害组织“工业党”的审判于1930年11月Z5日至12月7日在莫斯科举行。该案由苏联最高法院特别法庭审理。从审判中查明，把旧的资产阶级上层技术知识界反革命纠集在一起的“工业党”是国际资本在苏联的间谍和军事代理人。“工业党”和白俄即过去沙皇俄国的大资本家勾结在一起，按照法国总参谋部的直接指示进行活动，准备帝国主义者的军事干涉和用武力推翻苏维埃政权的勾当。暗害分子接受外国帝国主义者的指示和经费，在苏联国民经济各部门中进行间谍活动和破坏活动。这些都是该杀头的罪名。结果首犯拉姆仁只判了十年监禁，当然是令人吃惊的宽大，难怪鲁迅要把这事当作苏联政治清明、政局稳定的一个证据，而大加赞颂了。
　　可是，事情的真相如何呢?鲁迅不可能知道，这个所谓的“实业党”审判案，只不过是斯大林的牛刀小试，只是他将要制造的无数假案和冤案中的一件。史学家罗·亚·麦德维杰夫著的《让历史来审判——斯大林主义的起源及其后果》一书中，关于这次宣传性的审判作了颇为详细的介绍(人民出版社中译本第189页至202页)。据这书中的记载，出庭受审的共有八位著名的技术专家，他们是：热工学院院长、热工学和锅炉制造问题专家列·康·拉姆津，国家计委燃料部主席B．A．拉里切夫，国家计委生产部副主席、空军学院教授H．A．加林尼科夫，国民经济委员会科技会议主席、教授H．ф．查尔诺夫斯基，纺织学院科研委员会主席、教授A．A．费多托夫，最高国民经济委员会纺织部技术主任C．H．库普列雅诺夫，国民经济委员会科研部副主任B．H．奥奇金，工程师K．B．西特宁。他们被控为“工业党”的领导人，这个党的任务就是组织暗害活动和间谍活动及怠工，还要援助帝国主义入侵和武力推翻苏维埃政权的准备工作。
　　在审判中，什么荒唐离奇的罪名都捏造出来了，例如说被告曾经同法国军方有过接触，法国人把入侵苏联的详细计划，包括登陆的地点，攻击的时间，都告诉他们了。以致法国总理普恩加来不得不公开发表文章，声明他对这“工业党”的什么真的或假的计划一无所知：“我自己无论如何也不会参加这样的冒险行为”。
　　这一场“审判”是由不久后出任苏联检察长的维辛斯基主持的，他坐堂问案，
                            他逼供诱供，俨然是这场演出中的要角。可是幕后的总导演是斯大林本人。关于这一案件，爱德华·拉津斯基的《斯大林秘闻——原苏联秘密档案最新披露》一书中说：
　　斯大林本人到底在多大程度上参与了审讯?这个主要问题过去只能想象。现在，我在看了许多新档案后，可以一口断定：是他亲自领导这些审判的，而且周密地制定了恐怖方案，甚至还指定了角色。
　　(新华出版社译本，第274页)
　　作为例证，这书引用了斯大林给办案人员的一封亲启信：
　　拉姆津的供词很有意思。我建议：
　　把武装干涉问题，还有武装干涉的时间问题弄成拉姆津后供词中最重要、最关键的一点。
　　第一，为什么1930年推迟了武装干涉的时间?是否由于波兰尚未准备就绪?也许，罗马尼亚也没有做好准备?为什么把武装干涉推迟到1931年?为什么可能推迟到1932年?
　　在这一封信中，斯大林还提出：
　　我们要把这个材料转发共产国际各分部，到时候我们就搞一个极其广泛的反对武装干涉的宣传运动。
　　看来，这就是斯大林编导“工业党”审判案这一场演出的一个主要目的：以被告的供词来证明苏联面临武装干涉的威胁。
　　中国共产党也是共产国际的一个分部，想必也是收到了莫斯科发来的这一材料的。果然，这时中国也出现了“武装保卫苏联”的口号。1931年“九一八”事变发生，中国共产党发表的宣言就说：“现在日本帝国主义实行占领中国东三省，不过是帝国主义进攻苏联计划之更进一步之实现。”鲁迅也是接受了这一说法的，他就“九一八”事变答文艺新闻社问，也说这事“是进攻苏联的开头，是要使世界的劳苦群众，永受奴隶的苦楚的方针的第一步。”就说这篇《我们不再受骗了》吧，开篇第一句就是“帝国主义是一定要进攻苏联的”，文中又说，帝国主义对苏联，“谣诼，诅咒，怨恨，无所不至，没有效，终于只得准备动手去打了，一定要灭掉它才睡得着。”“我们反对进攻苏联。我们倒要打倒进攻苏联的恶鬼，无论它说着怎样甜腻的话头，装着怎样公正的面孔。”以鲁迅为例，可见这一场对“工业党”的审判，对于世界上左倾的文化人，是达到了预期的宣传目的的。
　　这一场审判还有另一个并非不重要的目的，那就是为经济工作的失败提供替罪羊。计划经济体制斫丧了劳动者的积极性，计划中的高指标无法完成，物资匮乏，在居民中滋长了不满现状的情绪，于是找一些技术知识分子来开刀，说是经济生活中的困难是因为他们组织了怠工之类的破坏活动。此前两年制造的沙赫特事件，也是这样的性质。目的就是把人们的不满情绪引到这些被告身上去。果然，他们引起了人们的愤恨，在审判进行时，苏联所有机关和团体都纷纷集会，与会者都要求枪毙“工业党”的领导人。最后宣判竟是一个不杀，首犯拉姆津才判了十年监禁，当然让人觉得是宽大之至了。
　　就在这时候，鲁迅写了这篇文章。他当然无从预料这以后的事态发展。麦德维杰夫的书中说了：判决之后，拉姆津在监禁中仍旧继续从事科研工作，过了五年他被释放并授予列宁勋章!
　　鲁迅生前，无法看到苏联的秘密档案，无法获知现今人们多少知道了的苏联真相。这样倒也好，他临终之际就不必为《我们不再受骗了》这篇文章感到不安了。这大约也是做梦比梦醒了要幸运一些的意思吧。


意志的统治还是正义的秩序
■　秋　风
　　笔者曾写过一篇一千来字的文章，《法院是宪法的守护者》，黄湘先生对这篇文章的论证过程进行了仔细的剖析。他主要以施密特的政治与宪法学说，反驳我所提出的“法院应当是宪法的守护者”这一论断。感谢黄先生的这种认真态度，我希望能够对我的想法作一澄清，以就教于黄湘先生。但十分抱歉，因为我没有仔细阅读过施密特的著作，所以，我在下文关于施密特的评论，都基于黄湘先生的转述。
　　
　　施密特：深刻还是浅薄?
　　
　　根据黄湘的转述，在施密特看来，对于在绝对国家传统之上发展起来的欧洲大陆“立法国”来说，英美“司法国”所实行的以法院为宪法守护者的制度安排，是不得要领的。本来，在这样的国家，立法机关应当是宪法的守护者，但是很不幸，立法机关在民主实践中也已经腐败了，不足以成为宪法的守护者，所以，施密特让帝国总统成为宪法的守护者。“让帝国总统之权威有机会能直接与德国人民之政治总意结合，并藉此以宪法统一体之守护者、捍卫者及全体德国人的身份而行动。黄湘说，帝国总统类似于某种“共和制君主”。在某种程度上，这个“共和制君主”就是霍布斯在《利维坦》中所反复申说的“主权者”。
　　当然，施密特对于这个君主施加了很多限制。他设想，这个总统由全体德国人民选出(这跟美国的总统选举方式似乎并无不同)，通过诉诸民意(怎样诉诸民意呢?)，对立法机关行使“政治权力”(尤其是对众议院的解散权和提请公民复决权)。因此，总统的决断权最终取决于每一个公民的“决断”。于是，施密特似乎又将宪法的守护者归于每个公民。
　　关于后者，从政治理论史的角度看，不算新奇。欧洲各国在其民主实践中，也普遍地迷恋“全民公决”制度。涉及到权利与权力之基本安排的宪法性问题，由人民通过投票来作出决策。看起来，这是现代民主制度的基本假设——“人民主权”概念——的合理推论。而今天，似乎没有人敢于否认人民主权的正当性。
　　不过，按照哲学的逻辑应当由总统或者由人民直接作出决断是一回事，但该决断是否正确、正当、合理，却是另一回事。在一个政治共同体中，有必要、而且也确实总是有一个人或者一群人似乎在作出最终的决断，不管是在例外状态下，还是在正常状态下。但另一个更重要的问题却仍然有待于回答：这个决断假如是错误的，谁来宣告，该如何矫正?
　　这可能是政治生活中一个最重要的问题，但施密特却用复杂的逻辑消解了这个问题。也许是有感于魏玛共和国的政治混乱，对他看来，决断本身比什么都重要。但事实却是，人民是会犯错误的，更不要说人民的代表——议员和总统。施密特所生活的那个时代总统不断滥用“紧急状态权力”，宪法允许纳粹党存在并扩张力量、人民又投票选举希特勒这样的人物上台，凡此种种都清楚地证明了，德国总统、德国议会和德国人民作出了错误的政治决断。施密特自己也说到，当年法国选民投票支持两位拿破仑当他们的皇帝，也是不怎么明智的。但他仍沉迷于自己的理论逻辑中，而不肯面对政治中的一个根本问题：在权力强大的、看似不可抵御的必然性之外，还有一个是否正确与否的问题。施密特就像德国传统中的很多思想人物一样，不愿根据历史的经验修正或者补充自己的理论。对所谓的科学的逻辑的执着，使他在思考中排除了讨论政治问题最紧要的美德：审慎——霍布斯在这一点上或许比他还要可取一些。
　　因此，施密特或许是深刻的，但他也是十足浅薄的。
　　他的深刻之处在于，把权力政治、意志政治的理念发挥到极致。在西方政治思想传统中，“权力”概念完全是近代的。古典政治学家讨论的是理性、美德、审慎，讨论各种政体的优劣，却没有一个专门的“权力”概念。政治思考的中心不是权力，而是“正当”。这种正当可能来自自然的理性，也可能来自神，在中世纪，则来自上帝。霍布斯实现了近代政治思想的转折，它让权力成为整个政治思考的中心概念。把人类的政治活动归咎为追求权力的那种欲望，这或许是一种深刻的洞察力。
　　然而，恰恰是这种深刻——片面的深刻，这种透过现象看本质的哲学冲动——自负的冲动，却呈现出一种“反动性”。施密特以为自己透过现象洞察到了政治的本质，将政治归结为意志的决断。决断论确实呈现了政治活动的一个面相，然而，它却遗漏了政治活动的更多面相，并且遮蔽人们去探究这些面相。他就像他之前的马克斯·韦伯一样，更加等而下之的政治学中的行为主义一样，以社会学的解释，取代了政治学的讨论。这种“社会学的心灵”(这是我的朋友刘海波最喜欢的一句话)是完全反政治的，尽管施密特满纸都在讨论“政治”。
　　
　　统治还是好的统治?
　　
　　在有些蹩脚的经济学那里，把个人活动的全部动机都归结为效用最大化，他们谈论什么爱情经济学，他们说，一个人之所以爱一个人，是因为被爱的对象，或者爱这种感情本身，可以给爱人者带来最大效用。霍布斯以降那些追求科学的政治科学家，犯的是类似的错误。
　　但是，对于政治学研究来说，根本的问题并不在于表面背后的东西，表面就是问题的实质本身。文明就是不断地用制度、用道德来节制、遮掩所谓的实质，即中国古人所说的“化性起伪”。人类发展起来的一整套复杂的民主、法治程序，都是为了让政治远离个人或群体的贪婪、暴力等等所谓的实质性诉求，驯化世间人盲目地追求权力、滥用个人的决断、把自己的意志强加于他人的那种野蛮欲望，不管这里的对象是君主，还是代议士，或者人民自己。正是这些，才使政治成为政治。韩非子、马基雅维利、霍布斯、施密特等人自以为是的深刻，是试图把复杂的问题化约为简单的元素，以简单的物理或生理原因元素来解释政治活动和制度设计的理据。然而，用化学和生理学永远都不能解释人的选择与行为。单用一个“权力”或者“决断”，也不可能完整地解释政治活动。
　　假如文明就是“化性起伪”，那么，政治讨论的主题就不是制度、程序背后的权力或决断，而就是这些制度、程序本身，就是如何保证权力和决断正确、正当、合理的程序和架构。归根到底，政治是对人追求控制他人的欲望的一种驯化，政治是追求正义的，政治学是一门关于正义的科学，而不是一门关于权力或者决断的科学。因此，政治学的主要论题不是权力之实然状态，而是讨论其应然的状态；不是讨论如何统治，而是讨论如何正确地统治；不是讨论如何建立一种秩序，而是讨论如何建立正义的政治秩序。
　　在现实的政治中，体现这一取向的宪政主义所关心的，也正是驯化统治者——不管这个统治者是君主、国会、某个政党或者人民自己——的意志，使之正确地进行统治。宪政主义者追求合乎原则的统治。归根到底，宪政主义的宪法所体现的不是某个群体——哪怕是全体人民——的政治意志，相反，它是普遍的理性和正义的命令。只有这样的宪法才是值得政治学讨论的，并值得守护的。讨论如何守护一部刻意侵犯人民之权利和利益的宪法，乃是一个毫无价值的事情，也是政治上愚蠢的。
　　但这些普遍的理性和正义的命令总是面临着挑战。那些掌握了统治权力的人，总是趋向于按照自己的意志和欲望进行统治，让所有人服从自己的意志。韩
                            非、霍布斯已经清晰地展示了这些统治者的政治纲领和心理状态。为此，宪政主义者始终在寻找一种可能的制度安排，对这些统治者施加一种有效的约束。这种安排有能力维护和发展原则，并且根据这些原则，由某些人对统治者的行为进行判断，或者使之具有正当性，或者使之无效。
　　由此，可以说，在宪政主义的视野中，对一个政治社会来说，权力的分立首先表现为统治权与判断权的分立。董仲舒设想在天子之上有天，天会通过自然的灾异显示自己的意志，这种意志高于天子的意志，并引导天子遵循统治的正道。董子的这个设想因为缺乏体制化支撑而效果不彰，在中世纪的欧洲体制化的教会则对世俗君主构成了更为实际的约束。但不管怎样，在这些古典的宪政模式中，基本的架构是相同的：某些人行使统治权，他们可以颁布或确认实在法，可以发布政令，可以发动战争，可以惩罚某些人；但在他们之外，还有另一些人，他们负有判断之权，他们来判断所有这些统治行为是否正确、合理，是否合乎某些原则，并且作出约束力大小不等的奖惩。
　　近代以后，理性主义精神瓦解了这些神圣或超验的制约机制，人们试图借助于世俗的力量来约束统治者，因此，产生了人民主权及在此基础上的近代三权分立的学说。但此时立刻发生一个难题：如果制度设计不当，统治者本身就可能成为判断者，政治秩序很可能日益成为欲望和利益交换的结果，从而偏离原则。
　　施密特设想以“共和国君主”或选民自己为宪法守护者，就陷入了这样的困境。在现代民主国家，从政治上说，国家的统治者就是选民自己，选民的代表——代议机构和行政部门则是法律意义上的统治者。“共和国君主”本身就是统治者，让他来判断他的统治是否正确，显然是毫无意义的。
　　置身于此一民主化趋势中，宪政主义面临的真正挑战是，如何保证立法机构、总统，或者甚至是人民自己直接作出的决策，是正确的?宪政主义是审慎的，它不会轻易地假定，由于议员或者总统是人民选举产生的，因此，他们作出的决定就总是合乎人民的利益的。宪政主义也不会轻易地假定，合乎人民——或者更准确地说是多数人——的利益的决定，就必然是正当的、正确的。可以假设，多数选民有可能因其妨碍了多数人的情感而同意剥夺少数人的言论自由，或者出于群体的贪婪剥夺少数人的财富由自己来瓜分。宪政主义者会问一声：这是正确的吗?
　　因此，即使在民主时代，宪政主义依然坚持，不管是选民还是选民的代表，其行为同样不能豁免于原则的审查，仍然必得有一个机构能够审查其行为是否合乎正义，也合乎理性。在近代宪政制度发展的过程中，法院历史性地成为这样一个机构。
　　
　　超越政治的政治
　　
　　但是，根据施密特的说法，最高法院作出的裁决，也不过法官的“决断”而已：“在所有的裁判里……(都)存在着一项无法从规范内容推导出的、纯粹裁判性的因素”；“这里的‘决断’决定正是判决的目的和意义所在，所以它的价值并不在于一个强力的论证，而是在于能从众多相互矛盾的可能论证中对疑义做出有权的排除”。
　　这种基于“社会学心灵”的论断，貌似深刻，其实表明了施密特对于司法权之性质的无知。裁决确实是一个终局性判断，除了少数例外，法官必须给出明确的结论：在这项争议中，谁的行为正确，谁的不正确。问题是，当事人为什么接受这一判断?以黄湘所举的美国总统选举争议为例，为什么戈尔接受了自己失败的判决，而民众也普遍同样接受了?让我们设想，假如这个判断是国会作出的，戈尔或者选民会普遍接受吗?
　　法院的权威，就在于其理性的论证。也许施密特说得对，法官难免得作出“决断”，但是，法官区别于政客和民众的地方在于，他必须对自己的决断给出理性的、合乎人们的正义感的论证。也就是说，法官的判断之效力，对于受众来说，来自于论证，而非来自于政治决断本身。假如持之以恒地诉诸这种理性的论证，则本来意义上的工具就会转化为一种根本性的价值。社会学的心灵促使施密特去竭力地寻找法官的理性论证背后的心理决断因素，然而，人们恰恰要怀疑，为什么不关心这些理性的论证本身?
　　今天，国人也极端关注法国联邦最高法院和上诉法院法官提名中的政治派系纷争，仿佛他们也是政治家似的。人们可能忽视了，从长时段来说，最高法院法官从根本上是法官，而不是政治家。他们的声誉是政客难以比拟的，即使其中政治倾向最为显著者也受到持相反立场者的尊重，原因仅仅在于，他们是法官。他们确实有自己的政治倾向和激情，但作为法官，种种司法技术和法律共同体的约束，迫使他们必须让自己的判断建立在理性基础上。只有这样，他的判断才会得到人们的尊重。也就是说，最高法院作出的裁决，尽管所涉及的争议可能是政治性的，也可能产生重大的政治后果，但裁决过程本身却是非政治的，超政治的，是法律理性的判断。法官也许在做决断，但却不是政治家的那种政治决断，而是法律理性的决断。
　　正是因为在政治之外，以非政治的身份作出判断，因而，法官的判断才能够被政治舞台上的人物接受。人们之所以接受法官在普通的民事刑事案件中作出的裁决，就是因为法官是中立的、独立于当事人之外，而且他的判断是有理性的依据。人们乃是基于同样的情感和认知，而对法官的宪法性裁决表示信赖的。
　　这就是现代宪政主义的一项经验性原理：政治、权力要正常运转，就必须依赖于一个制度条件：有一个非政治的机构，政治之外向其提供某种原则、并对其正当与否进行判断。此种判断可以促使政治机构按照原则的指导，进行“第二次反思”，从而使得法律和政治安排不断地逼近正义。
　　这是对宪法的一种理性的守护。假如说需要守护的宪法就是普遍的理性和正义的命令，那么，守护它的人或机构就必须有能力把握这种普遍的理性，探究人们具有正常的情感和理性的人的正义感。司法机构在这方面是具有优势的。它有可能不断地将原则导人统治活动中，从而引导政治不断趋向于合乎原则的统治，而远离意志的统治。事实也确实如此，不管是英美澳基于普通法传统的分散型司法审查模式(日本也是分散型审查，尽管其没有普通法传统)，还是德国、奥地利、俄罗斯设立宪法法院以及欧洲法院的集中型宪法审查模式，都是以司法的形态来审查各个机构之政治决定的正当性。这个事实在设计宪政制度时是不可不予认真对待的。
　　最终，还是回到一个老问题：可欲的统治，究竟是一个人或一群人的意志的统治，还是为这意志套上笼头，从而趋向于一种理性与正当的统治?我们究竟是相信，选民或者代议机构、行政部门永远不会出错，因而应当让他们按照自己的意志进行统治，还是应当对于人性保持某种审慎的警惕，通过统治权与判断权分立的制度设计，让人们所珍重的价值和基本的原则约束权力?我们究竟是相信，对于一种统治行为之正当性和合理性，究竟是由统治者自己来判断更好，还是由另外一个更为超然、独立的机构来判断更好?在讨论这些问题的时候，比起那些充满了智力的诱惑的理论，经验的智慧可能更有价值。


“秋菊的困惑”：一个巧妙的修辞
■　桑本谦
　　当人们普遍将法治状况不佳归咎于执法不力、司法不公或公民法治观念淡漠的时候，苏力却把他的视线投向了立法，他开始反思当代中国立法实践的合理性，并在上个世纪末提出了在中国法学界颇具影响的“本土资源”说。苏力敏锐地指出，“就总体来说，法治是一种实践的事业，而不是一种冥想的事业。它所要回应和关注的是社会的需要。”因为，“法治的惟一源泉和真正基础只能是社会生活本身。”(《道路通向城市——转型中国的法治》，第31页)。苏力怀疑法律移植，反对过分强调国家立法主导，尤其反对以国家垄断的方式来维持秩序。他主张当代中国法治建设应当注重利用本土的传统和惯例。苏力暗示，如果能够成功利用本土资源，中国法治建设的艰难处境可望从根本上得到缓解。
　　苏力怀疑法律移植与他强调“本土资源”的重要性是一个问题的两个方面，二者基于一个共同的前提预设，即在当代中国社会法治实践与西方国家，乃至与其他任何一个国家之间都存在着深刻的差别，因此，中国的法治建设不可能是西方国家法治建设在中国社会的一个重演，中国的法治实践必须根据中国的国情来选择自己的道路。
　　在1996年发表的《秋菊的困惑和山杠爷的悲剧》一文中，苏力分析了电影《秋菊打官司》中的案例(《法治及其本土资源》，第23～37页)。这个并非现实生活中的案例在苏力笔下被分析得相当精彩。苏力的目的显然不在于分析这个案例，而是通过分析案例来揭示正式法律制度和中国社会背景之间的深刻裂痕。
　　按照苏力的叙述——请注意，苏力对电影故事情节的叙述是有选择的，当然，为了自己的理论需要而对电影故事情节做出有选择的叙述，既不可避免，也无可厚非。但我的目的不是重新分析电影的故事情节，而是重新检视苏力对电影故事情节的分析，所以我只能“按照苏力的叙述”，而不是按照原电影故事情节来简介这个案例——女主人公秋菊的丈夫因和村长争吵被村长朝下身踢了几脚，秋菊因此怒而上告村长。秋菊认为，村长可以踢她的丈夫，但“不能往那个地方踢”。秋菊要讨个“说法”，这是她打官司的目的，但几次告状都没有达到这个目的。最后，公安机关发现村长的“殴打”已经构成“轻伤害”，就把村长抓走并处以15天行政拘留，这是正式法律制度处理秋菊案的最终结果，然而这个结果却不是秋菊想要的，秋菊打官司的目的仅仅是要讨个“说法”。需要说明的是，在这里，苏力的描述和电影的情节都出现了法律错误，倘若村长的殴打构成“轻伤”，就属于刑事管辖的范围了。但这个法律错误不影响苏力的分析，也不影响我的分析。
　　在苏力看来，正式的法律制度没有对秋菊的诉讼请求做出恰当回应，它“无法理解、也没有试图理解什么是秋菊要的‘说法’。”因为正式法律制度的设计和安排上没有这个“说法”的制度空间。尽管苏力说他承认这种法律运作作为制度的合理性，但他仍然认为正式的法律制度是需要改进的，但后来的论述中。苏力实际上对正式法律制度的合理性产生了怀疑。苏力写道：
　　就秋菊的情况来看，秋菊的要求更为合乎情理和可行，而且其社会结果也更好一些。因为在我看来，任何法律制度和司法实践的根本目的都不应当是为了确立一种威权化的思想，而是为了解决实际问题，调整社会关系，使人们比较协调，达到一种制度上的正义。从这个角度看，界定权利和建立权利保护机制的权力应当是分散化的，在可能的情况下应更多地考虑当事人的偏好，而不是依据一种令人怀疑的普遍永恒真理而加以中心化。因此至少从秋菊的困惑来看，我们应当说，中国当代正式法律的运作逻辑在某些方面与中国的社会背景脱节了。(同上，第28页)
　　在引文的最后一句话里，苏力阐明了他一贯的学术立场，进而在文章结尾，他利用这种逻辑反思并质疑了中国当代法律移植的学理和实践。显然，在苏力看来，“秋菊的困惑”反映出中国当代法律制度存在着一个严重的问题：正是由于中国当代正式法律的运作逻辑基本上是从西方移植过来的，所以它在某些方面与中国的社会背景脱节了。然而在我看来，苏力的分析有些片面，“秋菊的困惑”完全可能来自于另外的原因。正因为如此，我们需要重新检视苏力对于秋菊案的分析。
　　其实，对于处理秋菊案来说，正式的法律制度并不像苏力所理解得那么笨拙。《民法通则》规定的承担民事责任的多种方式中，就有“赔礼道歉”这一项(《民法通则》第一百三十四条第(十)项)。如果按照苏力所说的，秋菊所要讨的说法，“大致是要上级领导批评村长，村长认个错”，那么正式法律制度完全能够满足秋菊的这一诉讼请求，如果法院判决村长承担“赔礼道歉”的民事责任，就等于“法院批评了村长，并且要求村长认错”。当然，在电影故事情节里，法院没有如此判决，这不难理解，因为编剧和导演需要追求电影的戏剧效果。但苏力却不应沉溺于电影的戏剧效果并因此责怪正式的法律制度。
　　在苏力看来，正式的法律制度对秋菊案的最后处理结果(把村长行政拘留)“损害了社区中原来存在的、尽管有纠纷但仍能互助的社会关系，损害了社区中曾长期有效、且在可预见的未来村民们仍将依赖的、看不见的社会关系网络。”苏力的判断也许没错，然而——如果按照苏力的逻辑——不把村长抓起来的结果是否会更好呢?当然，就这个案例本身来说，结果显然要好得多，但就法律制度来说，这个结果也许更糟。法律是一个激励机制，它通常忽略已经沉淀的成本，但必须防范或最大限度地减少未来可能发生的损失。如果不把村长抓起来，法律就很难震慑乡村社会中经常出现的殴打行为，也就会有更多的人在殴打他人的时候缺少顾忌，并因此，社会关系(包括互助的社会关系)就会在更大程度上受到损害。如果两种处理方案都会对社会关系造成破坏，那么法律就有理由选择对社会关系造成较轻损害的一种方案。我承认，法律对秋菊案的最后处理结果是一个悲剧，这在很大程度上是因为村长在秋菊打官司之后又为秋菊帮了个大忙(村长组织村民把难产的秋菊送到几十里外的县医院)，然而这只是个戏剧性事件，是导演和编剧为追求电影戏剧效果而刻意设计的一个出人意料的情节。但生活毕竟不是戏剧，在现实生活中，伤害人在做出伤害行为之后又为受害人提供帮助的概率有多少呢?如果这个概率足够高，秋菊还会和村长打官司吗?
　　苏力还提到，在乡村社会的关系网络中，村长和秋菊的丈夫之间隐约存在着一种权利和义务的交换，也就是说，由于村长承担了村民陷于危难时的救助义务，他因此获得了对村民“踢几脚”——为准确表达苏力的意思，我放弃使用“殴打”这个正式的法律概念——的权利。苏力暗示，村长和秋菊丈夫之间的这种权利和义务的交换具有社会学意义(而不是法律意义)上的合理性。当然，我无须强调交换必须是“自愿”的，因为苏力所说的交换是制度性的，交换一旦被固定为制度就必然包含着某种强制。但作为制度的交换，其形成必须依赖于足够高的交换成功的概率，如果交换总是失败，这种制度性交换就必定难以为继。但就中国目前绝大多数乡村而言，在村长和村民之间似乎根本不存在这种制度性交换，如果法律根据这种凭空想象的制度性交换而对殴打案件中的“村长”网开一面，在某
                            些地方已经出现的“恶霸治村”的局面就势必会愈演愈烈。不仅如此，据我推测，在秋菊生活的那个村落里，好像也没有这种制度性交换，否则就会出现另外一个戏剧性结果——秋菊可以从法院讨回一个“说法”(如果法院判决村长承担赔礼道歉的民事责任的话)，但在她自己生活的村子里，却什么“说法”也讨不出来了。
　　至于秋菊认为村长可以踢他的丈夫(但不能踢下身)，只是表明她承认村长有权对他丈夫实施报复(因为她丈夫骂村长“断子绝孙”)，而不能被理解为村长和他丈夫之间存在一种权利义务的交换。秋菊之所以对村长踢他丈夫的下身感到愤怒，是因为在她看来，村长的报复过分了，这是她决定打官司的起因，也是她要讨“说法”的依据。由此看来，秋菊的逻辑和法律的逻辑并没有太大的出入，二者之间唯一的区别似乎仅在于，秋菊承认、但法律不承认村长有权踢她的丈夫。尽管如此，法律仍然对这种差别表现了相当程度的尊重，如果村长踢得并不严重、甚至连“轻微伤”都算不上的话，只要秋菊不告状，法律就不会追究村长的责任。也就是说，法律上的“不告不理”原则已经为秋菊的逻辑——这种“地方性知识”——保留了充分的制度空间，换言之，尽管法律不认同秋菊的逻辑，但法律却不妨碍秋菊按照她自己的逻辑去处理纠纷。
　　在另一篇文章中，苏力指出，“司法不会接受秋菊对人体各部位重要性的判断和区分，不会接受秋菊和她所在的那个社区赋予‘那个地方’的特定的文化含义。”(《法治及其本土资源》，第188～189页)苏力在这里明显判断失误了，实际上，秋菊对人体各部位重要性的区分在司法上是能够得到确认的，根据1990年《人体轻伤鉴定标准(试行)》第三十八条的有关规定，阴囊血肿应被鉴定为“轻伤”，但人体其他外露部位的血肿却一般连“轻微伤”都算不上。这意味着，和秋菊一样，法律也认为“不能朝那个地方踢”。
　　退一步说，即便如苏力所说的，“正式的法律制度无法理解、也没有试图去理解什么是秋菊所要的‘说法’”，我们也缺乏足够的理由去责怪法律。如果法律试图理解每一个当事人的“说法”，法律的运作成本就会攀升到令社会无法承受的程度，与此同时，伴随着规则的弱化以及自由裁量权的扩张，徇私舞弊和枉法裁判也极有可能乘虚而入。最基本的形式合理性要求法律不能屈从于当事人的意志，法律永远以相对固定的规则来应对现实世界的无限多样性、无限复杂性和无限可变性，这正是规则与事实之间的永恒紧张。其实，苏力对这些道理是再清楚不过的了，在另一篇分析“梁祝悲剧”的文章中，苏力就对这个道理做出了相当透彻的解说。(《制度变迁中的行动者：从梁祝悲剧说起》，载于《比较法研究》2003年第2期。)但我不明白苏力为什么区别对待“梁祝的悲剧”和“秋菊的困惑”。
　　任何一个国家的法律制度和繁复庞杂、纷扰凌乱的社会现实之间都会有一段距离，用法律来处理纠纷，个案正义就难免会有一些折损，但这是一个社会选择服从规则治理的法治模式所必须付出的代价。并且无论如何，这不能成为苏力质疑法律移植的理由，因为即便是本土创造的法律制度，也存在同样的问题，“梁祝的悲剧”就是一个典型的例子，“媒妁之言、父母之命”的中国传统婚姻制度显然不是移植而来。问题的根源更多不是来自于法律的内容，而是来自于法律的形式。颇具讽刺意味的是，中国关于处理殴打案件的法律制度，至少就其内容而言，恰恰不是移植来的，这个制度目前的确存在很多迫切需要解决的问题——诸如公安机关处理轻伤害案件是否可以调解；公安机关和法院的管辖权争议；派出所和刑侦部门的管辖权争议；刑事强制措施的运用等等——但无论其中哪个问题，都不是苏力从分析秋菊案中所发现的问题。并且就中国总体的法律制度来说，存在问题最多的、最严重的法律也恰恰不是移植来的民事、商事法律，而是中国立法机构自己创造的大量行政法规。不仅如此，目前中国法治建设最严重的问题，诸如欠债不还钱、“三乱”、贪污腐败、幕后交易、制假售假、走私贩毒、偷税漏税、抽逃注册资金、不正当竞争以及各种地下产业等等，其中似乎没有哪个问题能够顺理成章地归咎于法律移植。
　　如果按照苏力所认为的，法律移植导致了移植来的法律与中国社会现实之间缺乏亲和力，那么一个合乎逻辑的推测应当是，现阶段中国的司法审判就必然要应对大量“疑难案件”(所谓“疑难案件”就是规则和事实发生冲突的案件，这种案件的典型特征是，如果判决严格依从法律，就会背离公认的正义标准)，然而，据我了解，几乎所有的法官都认为他们在司法审判中很少遇到这类“疑难案件”。此外，如果按照苏力所说的，正式的法律制度和中国的社会背景脱节了，那么另一个合乎逻辑的推测应当是，中国务所大学里的法科学生(尤其是来自乡村的学生)在初学法律时会感到法律在许多地方不可理喻，然而，据我所知，所有的法科学生在初学法律时都感觉法律非常公平，并且在他们接触法律经济学的知识之前，他们一直认定法律的基本原则就是公平。
　　由于苏力的原因，至少部分地与苏力有关，中国法学界关于法律移植的呼声已经不像过去那么高涨了。“秋菊的困惑”已经成为中国法学界用来反思或质疑法律移植的一个著名隐喻，然而，正如本文的分析所揭示的，“秋菊的困惑”与法律移植的负面效应之间其实并没有严格的因果关系，对于苏力所阐述的学术主张而言，它只是一个巧妙的修辞。
　　(《道路通向城市——转型中国的法治》，苏力著，法律出版社2004年5月版，28．00元；《法治及其本土资源》，苏力著，中国政法大学出版社1996年10月版，17．00元)


从三岛由纪夫的国际会说起（外一篇）
■　文洁若
　　自从今年10月14日的《文汇读书周报》上刊载了《让学者回归学者学术回归学术——访日本文学专家叶渭渠先生》一文，至少有三十个朋友向我打听，文中所说的那位“向上汇报”，说有人“为军国主义分子翻案”的，“自命为头号日本文学专家”的人物是谁。我告诉他们，他是李芒。我认为，李芒真有些“神通广大”。就我而言，预先我对此事一无所知，即使晓得了，并且认为三岛由纪夫文学国际研讨会不宜开，也不知道该向谁汇报，才能把它取消。几周来，我打了不少电话，才把事情的来龙去脉搞清楚。
　　1995年，十卷本的三岛由纪夫文学系列由作家出版社出版。包括叶渭渠在内的中、日、美三国文学者拟订于9月27日在武汉召开三岛由纪夫文学国际研讨会。叶临行前，社科院领导问了他两个问题：1．这次会议，是否涉及中日关系问题?2．有没有日本记者参加?叶都做了否定的答复。因此，院里未表示异议。时任中国日本文学研究会会长的李芒得悉此事，向有关部门做了汇报。26日上午，主办单位被非学术部门的一个处告知：目前中日关系很微妙，会议必须“推迟”举行。实际上就是取消。据悉，日本记者曾纷纷给外国文学研究所研究员李德纯打电话，问及此事。他回答说：“请前来参加会的中美日学者各喝了一杯清茶，然后请他们走人，其他无可奉告。”
　　李芒已于2000年10月30日去世，十年前拿这个大主意的有关部门领导，恐怕也换了人。然而，即使没有李芒和有关部门出面干预，在中国召开三岛由纪夫国际研讨会的可能性，在2005年比1995年更加渺茫。翻开报纸，这样的大标题比比皆是：《小泉招徕强硬少壮入阁——本次小泉内阁的主要成员均支持参拜靖国神社》(《解放日报》，2005年11月1日)、《日美全面加强军事一体化》(上海《文汇报》，2005年10月31日)。
　　其实，既然是中美日三国学者联合举办的国际研讨会，完全可以在美国或日本本土召开。檀香山(火奴鲁鲁)是美国夏威夷州首府和主要港口，1941年12月，该市和附近的珍珠港海军基地受到日军偷袭。因此，夏威夷大学或许是开这个研讨会的最佳地点。日本呢，应该在广岛召开。日本的战争狂人以为只要摧毁了美军的太平洋舰队，美军就无力干涉日本的侵略计划了。结果是，不出四年，无辜的广岛人民遭到原子弹轰炸。三岛由纪夫却在《尚武之心》一书中扬言：应该砸烂广岛那座刻有“安息吧，过去的错误不会再犯了”的慰灵碑，否则日本好不了。不知这位日本作家葫芦里卖的是什么药。“文革”期间，三岛确实和川端康成、安部公房、石川淳一等一起发表“为了维护学问艺术自由的呼吁书”，抗议“文化大革命”破坏了我们原有的博大精深的传统文化。然而，自1894年的中日甲午战争起，日本军国主义者发动了半个世纪之久的侵华战争，此起彼伏，他为何屁也不放呢?下面，我从2005年10月19日的《中华读书报》上所载马嘶撰写的“日寇炮火下的中华文化厄难·结语”《振兴中华的文化机缘在战乱中丧失》一文中援引最后几句，以飨读者：“然而，不论是有识之士们的梦想、希望、志愿、计划，还是他们做出过和正在做着的伟大事业，在1937年下半年日军大举入侵后，便一股脑地中止了，断裂了，破灭了。由适时的机缘引出的一些宏伟计划，也不得不在逆风暴雨中转舵，改弦更张，另做打算。或者，无可奈何地推迟了，停止了，夭折了。因为，从日军凶残地炮轰南开大学、恣意烧毁商务印书馆和东方图书馆、与大屠杀同步进行的南京文献大扫荡等罪恶行径不难看出，日寇不仅要占领中国，还要肆意摧残和消灭振兴中华的文化基础。就这样，许多由天时、地利、人和凝聚而成的振兴中华的文化机缘，由于强敌的入侵和野蛮摧残、而被断送了，丧失了。”
　　萧乾于1946年从英国乘船返回阔别七年的祖国，在马来亚和新加坡逗留了个把月，6月5日，在中国海上写了《劫后的马来亚》一文。他跟当地华裔记者广泛接触，其中的一位佼佼者就是李炯才，生于1924年。八十年代初，我们住在天坛南门时，他偕夫人来看望过我们。那时他任新加坡总理公署高级政务部长。1983年，我陪萧乾赴新加坡参加第一届国际华文文艺营的活动，承蒙他尽地主之谊。1984年至1988年，他任新加坡驻日本大使。1985年6月至1986年6月，我作为国际交流基金研究员，在日本东洋大学研究日本近现代文学。这一年，见过李大使暨夫人好几次，听他们阐述过不少对日本的见解，受益匪浅。他用英文撰写的《日本：神话与现实》，由张卫、傅光明译成中文，于1999年4月由海南出版社出版。第十章“防御和重新武装”中有一节是专门谈三岛的，六年后的今天读来，针对性更强了。我在这里把“切腹的三岛，狂热的武士道”这一节全文照录如下，以敲敲警钟。第一章绪论的最后一句是：“历史可能重演”。读罢此书，就能明白这话绝非耸人听闻，而是一位智者的经验之谈。我希望此书能再版。
　　
　　切腹的三岛，狂热的武士道
　　
　　在日本，极端歧视还不是一个能影响国际社会关系的严重问题，它只是政府正在努力解决的一个内部问题。日本面临的真正问题是，坚信武士道精神和皇家行政体制能够复活的右翼狂热思潮的膨胀。
　　日本社会在七十年代出现衰落与腐败的迹象。一个能以英、日语表现出魅力和智慧的文艺评论家、很有希望得到诺贝尔奖的作家三岛由纪夫在日本自卫队东部军总部的露台上切腹自杀，那天是1970年11月25日。他戏剧性的自杀并未能唤起人们的爱国热情，他得到的是那些带着极大好奇心观看他切腹自杀的年轻军人令人震惊的嘲笑。
　　三岛是一个极端的军国主义爱国者，他痛恨民主，民主对他来说好比是软弱的女性；他痛恨和平宪法，崇拜天皇；他渴望看到日本军国主义化。1967年，他用1个月的时间秘密受训于自卫队，1968年，组成约100人的私人武装“楣之会”，宣誓效忠天皇。作为一个成功的作家，他相当富有，投入了2000万日元用来管理他的小型军队。
　　对三岛来说，战后民主改革对正变得越来越软弱的年轻一代产生一个有害的影响，他认为民主制度正在剥夺年轻人的成熟；他对军服、剑和战争艺术有着强烈的欲望。
　　在他的孩提时代，祖先为武士的三岛虽对三十年代发动政变反对统治阶级的年轻官员没什么兴趣，但钦佩他们那种壮丽的、没什么区别的爱国主义。在《英灵之声》一书中，他流露出对天皇的内心情感：“如果天皇不是一个神，神风敢死队的飞行员之死岂不是毫无意义。”
　　切腹自杀前，他向聚集在下面的士兵发表演说，提出反叛和推翻政府，使天皇和日本重新回到天赋的位置上。他袒露腹部，按自杀惯例，水平方向切了一刀，他花了很长的时间在想自己所期望做的事情，然后才向他的嘱托人(帮助剖腹自杀者减轻痛苦的人)示意砍去他的头。这位嘱托人没有过砍人脑袋的经验，结果砍了三次才使三岛完全身首异处，刀刃也受到严重损坏。
　　尽管在1970年，三岛可能遭到年轻军官的嘲笑，但在今天，他二十多年前的自杀举动却对人们产生影响。他的自杀使许多日本人开始考虑他们
                            的责任和在社会中应起的作用。一个叫“新右派”的组织提出一种潜伏在比较保守的日本老人心中的思想体系。新右派发言人宣布，他们将对国家的冷漠和物质主义及漫画书籍的流行表示关注，他们指责现在的日本年轻人得了软骨病，心灵苍白，轻易为个人最初和最不值一提的挫折而自杀。
　　三岛没有白死。在东京蜡像馆中可见到三岛的塑像，人们没有把他塑造成一个作家模样，而是塑成一个手持长剑的裸体武士形象——这正是他所希望被人们记住的一点。在他死后第一个周年纪念日，人们不是去读他的作品，而是进行柔道和空手道示威。
　　三岛在自杀遗嘱中提出一个要求，想要一尊他自己的等身铜像，竖立在能看到富士山和大海的地方。他的家人于是打造一尊由东京雕刻家创作的与他等身的三岛裸体雕像，他们将它安放在三岛所向往的地方。
　　人们常说，三岛在自卫队中发现了日本精神最精粹的表述，他被特许在军营里训练他的私人军队。
　　为了纪念三岛的死，持民族主义思想的作家和评论家矢桥英夫与一个右翼学生团体一起成立三岛由纪夫研究会。该研究会在发起书中写道：“日本历史已退无可退，传统遭到忽视，武士精神丢失殆尽。在这种史无前例的堕落的现代，日本民族在隐忍真实愤怒的这些年后，终于要爆发了。”
　　发起书接下来说，研究会将为激起人民的爱国热情尽一切努力，并将反对那些指向天皇的革命……在自卫队之外建立一支国家军队，保持建立一支军队的基本原则，并将增强日本民族的荣誉精神。
　　三岛经常批评性地谈起日本社会。他曾写道：“1876年后，日本人在道德上开始衰落，竟颁布禁止男子佩剑的法令……除非每个人都有这种随时随地拿起来福枪挺身而出的精神，否则在未来的紧要关头，日本将陷入一种可悲的境地。”他认为战后社会已变得腐烂了，因为“它失去了军服”。在东京街头，我的确很少看到穿军服的士兵，因为军服已变得罕见，且被普通日本人痛恨。
　　三岛对现代文学评价很低。他曾写道：“日本现代文学是患失眠症的人、神经过敏的人、软弱无能的人、丑恶的脂肪堆积的人、癌症和胃病患者、感伤主义者和半疯狂的人的乐园，能战斗的几乎没有。”
　　三岛是从武士道中熟悉文学的。1967年，他写了一篇散文，题为《我与的密码》。他说：“出鞘的日本剑在不曾砍过什么东西和什么人之前不应该入鞘。”他所表达的意思几乎在几个世纪前就被武士头领说过了。他熟记武士道伦理，坚定信仰教导人们如何去死的武士道。
　　《叶隐》讲得最多的是“当一个人被迫在生与死之间进行抉择时，重要的是毫不犹豫地选择死”。这样的话怂恿了三岛的行动，并形成他的心理基础。他经常勉励他的读者公民献出生命，收复天皇失去的荣誉，并废除战后的日本宪法。
　　三岛事件最使人受到震动之处，也许是他流露出许多对英雄主义行为和传统有偏好的日本人深切的反现代主义情绪。人们用“崇高”、“美”、“漂亮”和“纯洁”这类形容词来形容三岛的切腹自杀。
　　三岛的行为实际上受到财阀和执政党领导人如中曾根的重视，中曾根感到拥有核武器并重新变成军事强国才是日本的核心问题，只有这样，在超级大国面前，日本才不用低三下四。
　　三岛没有白死。他的自杀在许多日本人心中点燃了对日本重新武装起来的渴望，他的自杀提醒年轻人不要被颓废的西方文明软化，他的死在想复活国家主义精神的人们中间产生深远的影响。
　　如果三岛从他的坟墓中能看到日本已经重新武装起自己，变成一个军事强国，受到由众多国家组成的国际大家庭的重视，并作为“维持和平部队”开往柬埔寨，他一定非常高兴。
　　这是许多日本人的看法。
　　三岛事件只是日本飞向右翼民族主义的开始。
　　
　　维尔高尔的《海的沉默》和三岛由纪夫的《忧国》
　　——作家笔下的德日军人之差异
　　
　　《海的沉默》是一部两万六千字的中篇小说(赵少侯译，作家出版社1953年9月出版)，在中国，读过它的人不多。此书作者维尔高尔曾在第二次世界大战期间和阿拉贡、艾吕雅一道投身法国的抗德地下工作，并参加了巴黎地下出版机构子夜出版社领导班子。1948年，世界文化工作者国际联络委员会及国际民主妇女联合会等建议召开世界和平大会，维尔高尔是七十五位签名发起人之一。他不仅为法国争取民族独立自由而斗争，同时也是保卫世界和平的战士。
　　《海的沉默》完成于1941年。法国当时正处于纳粹的恐怖统治下，书是秘密印刷并发行的。作者揭露了侵略者妄图在精神上和物质上彻底摧毁法国国家与人民，提醒大家决不能让侵略者的狼子野心得逞。书一出版，立即在群众手中流传，给法国人民的抗德运动增添了巨大的精神力量。
　　书中写了三个人。一个法国老人和他的侄女住在石筑的古老楼房里。该市沦陷后，一个德国军官住进了他们的房子。白天在德军司令部办公，晚上回到楼上的房间前，经常走进老人的起居室，说上一会儿话。侄女要么做针线活儿，要么织毛衣；老人抽烟，喝咖啡。他们对他保持着“海的沉默”，甚至连看都不看他一眼。
　　德国军官自报家门，他叫威纳·封·埃勃伦纳克。老人一听就知道那不是德国人的姓名，遂寻思：难道他是耶稣教逃亡者的后代吗?
　　军官统共在他们家度过了六个多月。通过他的自言自语，他们得悉他原来是个作曲家。他告诉他们，他曾经有过一位美丽温柔的女友，只因为她把咬了她的蚊子的爪儿，一根根地拔下来，他认为她的心太狠，从此跟她疏远了。然而，希特勒也强迫德国士兵一根接着一根地拔下蚊子的爪儿。谈起法国文学家来，他如数家珍：巴尔扎克、福楼拜、雨果……对德国音乐家，他当然十分崇拜：巴赫、贝多芬、莫扎特……他诉说，跟他相依为命的弟弟，被纳粹改造成最狂热的人，使他深恶痛绝。弟弟真诚地对他说：“我们应该作千年的打算来建设：首先应该毁坏。”
　　威纳看出弟弟是真诚的，而可怕也就在这个上头。
　　全书中，豆蔻年华的侄女只开过两次口。威纳到巴黎去了两周，回来后，一个多星期没露面。由于他就住在楼上，老人和侄女能觉察出他的动静。有一天，老人为了橡皮轮胎的事去了一趟德军司令部，遇见了从自己的办公室踱出来的威纳。他脸色苍白，瘦得厉害。又过了三天，他拖着缓慢的脚步走下楼梯，轻轻敲门。老人认为他会像已往那样敲门毕就推门而入。岂料这一次，他等候里面的回应。老人没了主意，望望侄女。这当儿，外边又敲了两下门。侄女低声说：“他快走了。”
　　于是老人用洪亮的嗓音招呼道：“进来吧，先生。”
　　半年来，威纳不断地向老人及其侄女表明心迹，所以姑娘从他今晚的异常举止，意识到此番他是来向他们告别的。
　　威纳由于爱法国，遭到纳粹党羽的谴责，他痛苦地将自己的决心向法国老人及其侄女和盘托出：
　　“我要求参加一个正在作战的师团。这个要求已得到批准：明天我就可以动身了……动身到地狱去。”
　　最后，威纳低低地说了声：“永别了。”
　　他一动不动，等待着姑娘的回音。拖了好久，姑娘的嘴唇终于动了一下，老人和他都听见她说：“永别了。”
　　威纳面泛微笑，离开了这座老宅。姑娘的话肯定会给他以慰藉，因为她最终对他的处境表示了体谅。
　　自从五十二年前头一次阅读这本书，我经常想：“日本军人中，有威纳这样的军官吗?”1941年10月，就在《海的沉默》搁笔的那个年月，我在沦陷了的北平市四路有轨电车里目睹了丑陋的一幕：一个日本一等兵，一边怪叫，一边伸出左手去摸一位中国女学生的下身，右手呢，忙着解自己胯间的钮扣。全车的中国乘客都对他怒目而视。幸而他的同伴(上等兵，比他多一颗星)厉声说：“尤塞”(意思是“住手”)，制止了他。在大庭广众之下尚且如此行事，如果让他住进古宅，他非把老人杀掉，接着将漂亮的侄女强奸至死不可。日本右翼作家三岛由纪夫写于1960年的《忧国》就是最有典型意义的武士道加色情的作品，赤裸裸地将他的人生观公诸于世。
　　1936年2月26日，日本法西斯军人在首都东京发动了一场震撼全世界的未遂政变事件。当月，日本举行国会选举，最富侵略性的立宪政友会未能得逞，令法西斯分子愤懑至极。为了加紧推行全面侵华战争，以野中大佐为首的一批皇道派年轻军官率领东京驻军第一师第三步兵团的一千四百多名士兵武装袭击警视厅、首相官邸以及其他行政长官官邸，杀死内务大臣斋藤实、教育总监渡边锭太郎、藏相高桥是清，侍从长铃木贯太郎受重伤，首相冈田启介幸免。叛乱分子占领三宅坂、樱田门、虎之门、溜池等地，向陆军大臣提出“兵谏”，要求成立“军人政府”，建立军事独裁。由于军阀集团内讧，政变失败。29日，叛乱被平定。十七名主谋及右翼分子北一辉、西田税被处死刑。然而这次叛乱使日本军国主义政府更加趋向反动，翌年中日战争爆发。
　　2·26事件发生时，三岛由纪夫刚满十一岁。这个早熟的天才少年由衷地感到“某个伟大的神死去了”。在他眼里，这些参加暴动的军官们“其纯洁无垢，其果敢，其青春，其死，一切都符合英雄的原型”。1965年，他把《忧国》搬上银幕，自编自导，自己扮演男主角。《忧国》的男主角是个皇道派军官，因故未参加暴动。暴动被平息后，却被派去处死跟他志同道合的法西斯军人。倘若他胆敢违抗，绝对是死路一条。于是他选择了在家剖腹自尽。光是一个男子汉剖腹自尽，没什么看头儿，所以加上了与其妙龄美妻作爱的大量镜头(当然，书里本来就是这么写的，影片忠实于原著)。1970年，三岛由纪夫在东京市谷自卫队东部方面统监部号召自卫队员起义，因无人响应，剖腹自杀。自杀前两个月(1970年9月25日)，《三岛由纪夫对谈集：尚武之心》由日本教文社出版。至1979年4月10日为止，已印到第十二版。内容也可以用“色情加武士道”来概括。
　　《海的沉默》中的威纳和《忧国》中的军官，都是虚构的人物，窃以为，两者不同的命运多少折射出德意志军人与日本军人的差异。当然这仅仅是个案，不能笼统地指所有的德国军人与日本军人。


毛泽东主席关注罗振玉藏书
■　王守昱
　　1945年8月15日，日本宣布无条件投降。8月22日，苏联红军伊万诺夫中将和雅曼诺夫少将各率250名空降兵，分别在旅顺土城子机场和大连周水子机场着陆，军事接管了旅大地区。从此，饱受日本殖民统治40年的旅大人民获得解放。
　　苏军进驻旅大不久，便强行征用旅顺新市街将军山南麓坡上的扶桑町(今洞庭街)日本高官住宅区，改做苏军军官住宅区。其中包括建于该住宅区内的晚清国学大师罗振玉先生的私人住宅和“大云书库”藏书楼，大云书库改作苏军招待所。
　　罗振玉(1866～1940)，字叔蕴、叔言，号雪堂、永丰乡人、贞松老人，浙江上虞人。伪满官吏，考古学家和金石学家。辛亥革命后，携家眷避居日本京都，潜心著述八载，编纂出版甲骨金石、出土文物类图书多种。1919年回国，寓居天津。1928年移居旅顺，在新市街扶桑町购建私宅。1932年春，在私宅后面购买两亩土地，新建一座三层藏书楼，取名为“大云书库”，将在天津的全部藏书移此收藏，并在大连开设“墨缘堂”书铺。“大云书库”这个名字，是沿用了他在日本和天津所建藏书楼的名字。“大云”二字出自敦煌北朝写本《大云无想经》。1940年6月，罗振玉先生病逝于旅顺，葬于水师营西沟，他在旅顺居住生活了12年。谢世后，大云书库藏书，由家人共同嗣守。
　　当时大云书库的藏书量到底有多少呢?说法不一。罗振玉先生自言大云书库藏书“五十万卷”；据其孙罗继祖回忆，藏书约有三十万卷，甲骨文等文物数千件。这是罗振玉先生自清末开始，历时40余载辛苦搜讨、购买积累起来的。其中不乏稀世之宝，善本图书占有很大比例。郭沫若先生给予了很高评价，他在1929年撰写的《中国古代社会研究》一书自序中称：“罗振玉的功劳即在为我们提供了无数的真实的史料。”在古代典籍的收藏方面，罗振玉先生是卓有成就，可称为近代典籍收藏大家之一。
　　因苏军征用房舍仓促急迫，罗家人被迫搬到一家旅馆暂住，而大云书库藏书和文物一时无法搬出，又遭到苏军的搜查，被翻腾散落楼内外，遭到哄抢，损失惨重。据罗继祖的回忆，后来被抢救出来的图书，仅为原藏书的十分之三四。
　　罗家藏书惨遭损失的消息传到陕北延安的党中央那里，毛泽东主席感到十分痛心，立即指示东北局和旅大地委，要采取一切措施抢救和保护罗家藏书，并要组织力量进行整理。旅大地委接到毛主席的指示后，马上派人前往旅顺，责成刚刚成立起来的旅顺市政府，设法抢救保护罗家藏书。他们动员了旅顺市区的中小学生，将大云书库的藏书装成6000麻袋，运往一处仓库贮藏保管起来。因库房狭小，麻袋都堆砌到房顶。此后，旅大地委根据中央指示，派出当时在大连休养的原辽北省(东北解放区设置的临时省份)教育厅长廖华，以视察员身份，前往旅顺，主持对罗家藏书的保护整理工作。
　　廖华(1898～1969)，原名陈国柱，后改名陈继周。福建莆田人。早年参加革命，1925年入团，后入党。1926年出任国民革命军第三军第三团党代表，参加了北伐。1931年任河北省委书记。1938年参加新四军前委工作，后进延安中央党校学习。1945年参加党的“七大”，后赴东北工作，任辽北省教育厅长。
　　廖华是因病来大连休养的。休养期间，他受党委派，以视察员的身份，参人了对大连中央图书馆藏书的保护和对罗家藏书的抢救、整理工作，并做出了显著的成绩。当时的大连中央图书馆是中苏合营的中长铁路管辖的中心图书馆，由中长铁路大连科学研究所代管。对大连中央图书馆的馆藏图书，廖华指示必须严加保管，以防丢失。鉴于图书馆尚有部分日籍馆员暂时留用，他亲自选调曾在该馆工作过的中国馆员进驻看守，防止有人偷盗图书外卖。1946年5、6月间，据中国馆员反映，有一位日籍馆员经常往外背东西，廖华立即指示大连铁路公安局进行调查。公安人员从一家旧书店查到偷卖的图书，并捉捕了偷书人，又从其家中搜出馆藏图书300多册。因此偷书事件，当时被聘任馆长的原满铁大连图书馆馆长柿沼介和偷书者，受到拘押两周的处罚。此后，大连科学研究所派王修出任大连中央图书馆馆长。
　　廖华是一位喜欢读书的人。他在图书馆看过罗继祖写的《辽史校勘记》，印象很深。在他接受主持对罗家藏书的保护整理工作后，他便想到了罗振五之孙罗继祖完全可以胜任这项工作，恰值罗继祖刚刚从长春回到旅顺，便亲自登门拜访，诚意相邀。那是1946年10月的一天，廖华来到罗家，对罗继祖说：“延安毛泽东主席得知你家藏书被劫，十分关切，这是文化攸关的大事，特振我来视察。我去看过，书堆在仓库里，长期这样放着，必然霉烂。现在政府是人民的，不能坐视人民文化财产受损，必须整理；但目前缺人，不知你愿不愿意干革命工作，如果愿意的话，我们希望你接受这项工作。”同时申明：“书所有权还是你们家的，政府不过是代你家保管和整理的。”(见罗继祖：《两启轩主人自订年谱(1985年)》《罗继祖自述》等著述)
　　对廖华的诚邀，罗继祖感动不已，当即欣然接受。次日，廖华为罗继祖送来了旅顺市政府教育局颁发的一级科员聘任书。罗家藏书的整理工作，是在旅顺娘娘宫(即天后宫)里开始的。旅顺市政府秘书王华凯参加这项工作。还配备两名助手孙世明和孙正绕。整理的方法是，从仓库运来一麻袋，清点整理造册建卡一袋，然后归类上架。1947年4月，关东行政公署成立，廖华为公署委员，出任关东公署文物保管委员会(1949年改名旅大市文物保管委员会)首任主任，并在劳动公园设立劳动人民文物陈列所(今劳动公园市少年宫)。在他的主持下，将旅顺的罗家藏书全部运到大连，存放在当时关东社教团所在地昆明街常安寺和明照寺两座大庙内，即后来成立的旅大文工团大院。罗继祖等在这里继续整理藏书。1948年，罗家藏书整理圆满完成，罗继祖与其弟罗承祖秉承祖母(罗振玉遗孀)之命，将罗家藏书捐献给人民政府，由关东公署文物保管委员会接管。因此，罗家获得政府以粮核值的奖励。
　　1949年，东北文物保管委员会委员、东北文物处处长王修来大连视察，提议将罗家捐献图书之善本(16010册)及家刊本约4万余册，拨交东北图书馆(今辽宁省图书馆)。余下的9万余册图书和4万余册家刊本，合计13万至15万册左右，及一批金石拓片、清内府档案等，由旅大市文物保管委员会接收。(见辽宁省图书馆王清原：《上虞罗氏藏书述略》)1951年旅大市文物保管委员会移交给旅大市图书馆。至此，罗家藏书，在毛主席的关注下，得以保护与整理，并获得了新的归宿，成为大连图书馆的珍贵馆藏。多年来，受到国内外专家学者的极大关注。
　　罗家藏书楼“大云书库”至今尚存。1955年苏军撤出旅大后，由我人民解放军接管，改做驻军招待所。
　　1949年福建解放后，廖华调福州任职，旅大市文物保管委员会主任由任仲夷兼任。建国后，廖华调政务院工作，曾任政务院办公室副主任。1953年将其私人藏书捐给旅大市图书馆，共有史志、诗文等古籍图书54种，345册。1957年，赴河南省处理许昌学潮，被打成右派，后在周恩来总理的保举之下，出任国务院参事。(《上虞罗氏藏书述略》)


毛泽东与烟袋斜街
■　朱小平
　　偶读《紫云轩主人——我所接触的毛泽东》(红旗出版社2001年版)，作者王鹤滨是当年毛泽东的保健医生，其中在《子夜散步》一章中谈到毛泽东有一次叫上汪东兴、叶子龙、作者及值班卫士开车去游了“什刹海的一条斜街”。原文不长，不妨引如下：
　　汽车沿景山东街开到鼓楼，然后又折向西，最后拐进通往什刹海的一条斜街上。这个斜街很短，但较宽，它的西南头便是什刹海的北岸。
　　毛泽东示意周西林把车停下来。毛泽东一行走下汽车，于是便在这短短的胡同里散起步。毛泽东兴致勃勃，谈笑风生，因为怕惊动市民的睡眠，还得轻放脚步，低声说笑。
　　……(毛泽东)走过来，折回去，低声地与随行人员谈笑着。在这数十米长的胡同里，他得到了自由和难得的轻松……(见该书上册288页)毛泽东深夜散步的斜街胡同叫什么，作者未谈，也可能是忘记了。由作者描述来看，这无疑是烟袋斜街，“很短，较宽，西南头便是什刹海的北岸”，这很符合烟袋斜街的特点和位置。“数十米长”也符合烟袋斜街的长度，但具体多长恐怕还没有人认真测量过。据有人统计从最西端银锭桥到最东边的烟袋铺东口，算上前海东沿西北角到东南角的商业短街，两条短街总长390米(《北京经济史资料》，燕山出版社1990年版，第33页)。烟袋斜街有多长?书中未谈，但我觉得应比那条街短，估计在百米左右，至少应在八九十米的长度。
　　毛泽东哪年去的烟袋斜街，王鹤滨在这一章没有说，查该书前言，知作者1949年8月至五十年代初期担任毛泽东保健医生和秘书，那么毛泽东夜游烟袋斜街亦应在五十年代初期。毛泽东为何要去烟袋斜街?是旧地重游，还是慕名而往?作者都没有说。不过，毛泽东青年时代到北京时都居住于鼓楼附近：一是景山东街三眼井吉安左巷8号(当年称为“吉安东夹道7号”)，还有一处是鼓楼后豆腐池胡同15号(当年门牌是9号，这是他岳父杨昌济的寓所)，这简直距烟袋斜街只有一箭之遥!我猜想：青年毛泽东很可能到烟袋斜街买过日用杂品、品尝过风味小吃(斜街上有八十多家各类店铺，其中饮食小吃店二十多家)，游览过幽静富有野趣的什刹海风光吧?
　　这也可以找到佐证，毛泽东曾对卫士田云玉说：“以前我在北平工作的时候，只有八元钱。到街上买过一次包子，那包子好吃极了。”(权延赤《走下神坛的毛泽东——“卫士长”答作家问》，《十月》1989年第3期)，毛泽东对田云玉所谈“在北平工作”是1918年至1919年初在北京大学图书馆当图书管理员。“八元”是当时的银元。查烟袋斜街当年就有非常有名的东顺成包子铺，毛泽东是不是就是光顾这家“好吃极了”的包子铺呢?在这部长篇传记文学中，卫士长李银桥回忆了毛泽东的散步习惯，但是没有提到这次夜出散步。当然，文中提到了毛泽东去西安食堂和天津长春道正阳春等。手中还有《红墙内的警卫生涯》(中央文献出版社1998年版)，是作者张随枝女婿李胜国所赠。张随枝曾任中央警卫师师长，从战士时起就一直在毛泽东身边。他在书中回忆了陪毛泽东游景山、卢沟桥、古观象台、老山桃园等处，但也未提到毛泽东的这夜出散步。我又查过有关汪东兴的若干书籍，也均未提及。不过，曾在书肆上看过李银桥自己所著回忆在毛泽东身边的书，未曾购之，略翻亦不见其中回忆曾陪毛泽东夜游烟袋斜街的描述。
　　毛泽东亲自口述而为美国记者埃德加·斯诺所记录的那本以第一人称叙说的《毛泽东自传》(斯诺记录，解放军文艺出版社2001年版)，其中谈到他青年时代在北京曾见故宫、北海的雪景。如果毛泽东从豆腐池出发，也有可能选择穿行烟袋斜街，沿什刹海东沿到北海后门的路线。毛泽东建国后日理万机，深居简出，极少外出。今天一些回忆也只有去吴家花园、西安食堂等几次。散步一般不出中南海，何以专门夜间去徜徉于烟袋斜街这条已有800年历史的古老小街?我的推断是毛泽东青年时代极有可能来过此处。
　　北京有个什刹海研究会，曾编过《京华胜地什刹海》丛书(北京出版社1993年版)，搜罗介绍与什刹海有关的名人遗事不少，但没有谈到毛泽东，可为一憾。
　　1918年到1919年初，毛泽东曾由岳父介绍到北京大学图书馆工作(当时北大在东城沙滩，即著名的“红楼”，李大钊先生是图书馆馆长)，上世纪五十年代后辟有“毛主席在校工作处”，还保存有毛泽东当年使用过的家具(《北京游览手册》北京出版社1963年版)。毛泽东如从豆腐池上班，很近，走地安门大街往景山东街一拐即到。
　　或许有人说，青年毛泽东那时有生活来源吗?刚来北京勤工俭学时确实拮据，曾暂住豆腐池其岳父杨昌济寓所，据《毛泽东自传》中回忆：他初来北京“很困苦”，住三眼井胡同睡大通铺，七八人一床，人挤人连翻身都困难，他后来在有关新民学会的一篇文章曾云是“大被同眠”，盖写实也。但后来经其岳父通过李大钊介绍至北大图书馆任管理员，月薪8块大洋(曾见考证文章，有说每月12元者)，以1919年米粮面粉价格，百斤白面平均价格为银元4．89元，百斤白米5．35元，玉米面一百斤才2．85银元。同年猪肉百斤平均价格为16．20元。棉布百尺平均银元价格为7．80元(均见《北京经济史资料》)。当然毛泽东不能和李大钊比，李大钊月薪三百多大洋；但既然毛泽东有了固定收入，可以去花钱游北海公园，免费逛什刹海和去烟袋斜街买包子(何况距离极近)，也应该是顺理成章的事情吧?
　　值得注意的是，按王鹤滨的回忆，那天夜里毛泽东“兴致勃勃，谈笑风生”，具体说了什么，王鹤滨没有描述。也许是年代久远已不复记忆。这真是一个遗憾。
　　写完此文。恰巧朋友约夜色中去逛什刹海。自酒p巴蔚成风气以来，我居然还未光顾。几次去烤肉季，也只是扶拦眺望。从烟袋斜街穿行，只见两侧不少店铺正在装修，绕了一圈儿，酒吧生意冷冷清清，惨淡之极(也可能是季节的缘故)。只有一条小胡同内有数十人忙碌。近前一看原来是黄宏正在拍电影。我谢绝了友人的好意，对他讲起了毛泽东夜游烟袋斜街的掌故。我想毛泽东所看到的肯定不是这般灯红酒绿、楼台阑珊，而一定是静谧无声、万籁幽然的什刹海夜色。
　　报载：有关部门不再批准在什刹海开建酒吧，对什刹海来说这真是一个福音。


　　一般来说对于领袖著作的出版，编辑工作应该格外认真。毛泽东曾经说过：“世界上怕就怕认真二字，共产党就最讲认真”。不过，现实中真正做到讲认真，就难乎其难。至于编辑，可能也是因为千头万绪，人、事，繁难不已，为之束手，这也是许多书后来都需要修订的一个原因。
　　现在可以看到的毛泽东著作，有这么几个本子：一是我们非常熟悉的《毛泽东选集》四卷本，这个本子现在估计找不到什么编辑上的问题；二是1987年由中央文献出版社出版的《建国以来毛泽东文稿》多卷本，因系“内部发行”，使用率并不高。比如我所在的城市杭州，几家大的图书馆(浙江图书馆、浙江大学图书馆等)都没有收藏，这里就不谈论；三是1993年由人民出版社出版的《毛泽东文集》多卷本。该本是《毛泽东选集》未曾收入的一些毛泽东建国前后的文稿和讲话等，同《建国以来毛泽东文稿》一样，也是中共中央文献研究室编辑的。以上两书，都有“简要注释”。
　　以上几本书，我手头上都有，因为经常要用，也就发现了若干问题，试举几例如下：
　　1、1938年3月12日，毛泽东在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上有一个讲话，这篇讲演后来收入《毛泽东文集》第2卷，题为《在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上的讲话》。其中提到：“从卢沟桥事变以来，东方历史上未曾有过的大战已经打了八个月。敌人是倾全国的力量来打，目标是灭亡中国，战略是速战速决。我们呢?也是倾全国的力量来抵抗，目标是保卫祖国，战略是持久奋斗。八个月中，陆、空两面，都做了英勇的奋战，全国实现了伟大的团结，几百万军队与无数人民都加入了火线，其中几十万人就在执行他们的神圣任务当中光荣地壮烈地牺牲了。这些人中间许多是国民党人，许多是共产党人，许多是其他党派及无党无派的人。我们真诚地追悼这些死者，表示永远纪念他们，从郝梦麟，佟麟阁，赵登禹，饶国华，刘家祺，姜玉贞，陈锦秀，李桂丹，黄梅兴，姚子香，潘占魁诸将领到每一个战士，无不给了全中国人以崇高伟大的模范。”(第113页，人民出版社1993年版)
　　毛泽东的这个讲话，提及当时国民政府的一些抗日牺牲将士，即郝梦麟、佟麟阁、赵登禹、饶国华、刘家祺、姜玉贞、陈锦秀、李桂丹、黄梅兴、姚子香、潘占魁等11人。其中，郝梦龄是第9军的军长，1937年10月16日牺牲于在山西的忻口战役；佟麟阁是第29军的副军长，1937年7月28日在北京南苑壮烈殉国；赵登禹是第132师师长，与佟麟阁同日牺牲于南苑；饶国华是第145师师长，1937年在皖南广德之役的激战后他率领一营兵力撤离，后含恨举枪自戕，以身殉国；刘家祺是第54师师长，与郝梦龄同日牺牲于忻口战役中；姜玉贞是第34军第196旅旅长，1937年10月在山西原平阵亡；李桂丹是空军第4大队大队长，在1938年2月18日武汉上空的空战中，他架机击落日机3架，最后慷慨殉国；黄梅兴是第5军第88师第264旅旅长，曾参加过淞沪战役，后在“八一三”淞沪战役中殉国。至于毛泽东讲演中提及的陈锦秀、姚子香、潘占魁三人，情况不详，文集也无注释。据笔者揣测，可能是因为当时报纸刊登战况时因文字错讹，鲁鱼亥豕，导致人名错误。毛泽东讲话中的陈锦秀似应为陈钟书。陈钟书，云南人，第60军第183师第542旅旅长，1938年4月24日在台儿庄战役中英勇殉国。同样，毛泽东讲演中提及的“姚子香”，则应为姚子青。姚子青是第89师的营长，1937年“八一三”上海抗战爆发后驻守于上海宝山县城，后该部伤亡过半，旅长翁国华自戕。姚子青营亦陷入重围，终战至城陷，全营五百余人壮烈殉国全部英勇牺牲。至于“潘占魁”，我尚未查到相应的材料。
　　坊间有一本专门记叙毛泽东为革命烈士题词和赠送挽联的《领袖悲情》(孙俊亭编著，红旗出版社2004年出版)，作者在提及毛泽东的这一讲话时，其称：“文中点到的烈士均是国民党的将领，遗憾的是陈锦秀、姚子香、潘占魁烈士的相关情况，今天已难以寻觅”。其实，这是作者没有考虑到当时各字会有误传、误写的情况。可能《毛泽东文集》在编辑的过程中也有同样的情况。
　　2、《毛泽东文集》第4卷有《在小河中央扩大会议上的讲话》一文。毛泽东在其中述及土改问题时说：“平分土地是一个原则，但按情况不同可以有某些伸缩，如对杜斌丞、侯外庐，但对共产党员不应该有例外”。(第270页，人民出版社1996年版)
　　书中的注释，仅提到杜、侯两人的籍贯和当时的身份(一为民盟成员，一为历史学家)，读来似不能很好理解毛泽东原话的意思。愚意毛泽东此话原意是对两人在其家乡的土地的处理意见。杜、侯二人当时皆并不依赖土地为生，也就是说不存在“剥削”问题。如侯外庐先生在其《自传》中说：“我生于山西平遥县的一个地主阶级家庭”，但到他父亲侯福昌时已颇为开明，所以两个儿子都信仰了共产主义——侯外庐和侯俊岩(山西“新军”的指挥员之一)，在土改的时候这样一个地主家庭“已成为晋冀鲁豫边区通向延安的地下交通线的一站。所以，解放后被定为开明士绅”(侯外庐《韧的追求》)。所以，毛泽东所言系指他们在其家乡情况而言，并非指其本人地主。若是后者，毛泽东《在杨家沟中央扩大会议上的讲话》中则有说明：“地主阶级中的李鼎铭、刘少白等人，他们同我们共过患难，在丝毫不妨碍土改的条件下，对这些人分别情形加以照顾是必要的，个别人物还可以留在我们高级政府内”。“对共产党员不应该有例外”，刘亚雄、牛荫冠等如此(他们父辈即刘少白、牛友兰等“开明绅士”)，外庐先生其实亦非“例外”，据其《韧的追求》所述，他是早在留学法国时也即“1928年春天，经成仿吾、章伯韬两同志介绍，我参加了中国共产党”，只是后来返国后未能接通组织关系，在毛泽东小河讲话前数年，跟随周恩来战斗在重庆的外庐先生曾婉转提出归队问题：“我的组织问题怎么办”?“周恩来同志答复我：‘暂时在民族运动中活动，还是在外边好，组织问题以后再说”(同上)，于是外庐先生便在“中国民主革命同盟”(亦称“小民革”，后并入“九三学社”)中从事革命活动了。
　　3、《毛泽东文集》第5卷中的《北平问题和平解决的基本原因》一文，其中关于周北峰先生的籍贯，注释为“山东永济人”(第252页)，错了，应为山西永济人。周北峰先生有《我的回忆》，其自云出生于河南陕州，而祖籍系山西虞乡。永济与虞乡原属蒲州，后合为永虞县，1950年分治，再并归山西运城，1961年原永济县恢复单建。
　　周北峰先生从前是傅作义的部下，他们都是晋南人，这其实是一个常识。


夏征农一封未刊信
■　徐庆全
　　1978年9月12日，时任复旦大学党委书记的夏征农，致信时任中国社会科学院副院长的周扬，就文艺界“两个口号”论争的评价和方兴未艾的关于真理标准问题的讨论，谈了自己的看法，并汇报了上海的情况。在粉碎“四人帮”后真理与谬误的较量中，对这两个问题的讨论有着重要的现实意义——前一个问题是文艺界拨乱反正的先声；而后一个问题则彻底否定了“两个凡是”。从这个意义上说，这封信就有了一些史料价值。现将这封未刊信转录如下，并稍作解释。
　　
　　夏征农致周扬信
　　
　　周扬同志：
　　前次在北京见到你，看到你身体和精神都很健旺，非常高兴。
　　我从北京回来后，次日(七月一日)即到复旦大学上班。因系初到，一切都不熟悉；且复旦为“四人帮”在上海进行反革命宣传和阴谋活动的重要据点，与北京“两校”可以并美；情况复杂，问题很多，干涉很广。虽然揭批“四人帮”的斗争，搞了快两年，但改变不大，要搞好，确实很吃力。所以，我虽然早想给你写信，总是定不下心来。望见谅。
　　不久前，有同志告诉我：“文学评论”第二期发表了三篇关于“两个口号”论战的评论，有一篇点名批评了我，要我找来看看。我认为：“两个口号”论战的问题，是一个牵涉到对“三十年代”的左翼文艺运动怎样评价问题，是“四人帮”颠倒历史借以打倒一大批老文艺工作者主要论据之一，必须搞搞清楚。因此，我看了“文学评论”第二期的有关三篇文章后，就想写一篇文章，提出我的看法，但因材料不足，我对当时的具体情况不甚了了，只能就“文学评论”三篇文章提供的材料发表一点意见。于是就写成致“文学评论”编辑部的一封信。你阅后，如没有什么不妥当的地方，就请转给“文学评论”编辑部。
　　关于上海有关社会科学战线的情况，我想告诉你这样两件事：
　　关于理论标准问题，上海各报，除转载“人民日报”的几篇文章外，没有发表过一篇文章，登载一条消息。听说，这是市委宣传部的意见：不表态。前些时候，且制止讨论这个问题，现在允许讨论了。不知何故？
　　上海社会科学院和社联，本来原班人物俱在，可以立即恢复活动，但市委宣传部却要筹备重新建立，置那些老人于不顾，令人不解。如原院长兼党委书记李培南同志，身体很好，一直没有人同他谈过科学院的问题，前几天组织部找他谈话，要他到社联任副主任，实际上是挂一个名，把他推出科学院的门外，被他拒绝了。这两个组织，已经筹备了七八个月，还不知什么时候能成立，许多科学工作者都有意见。这样做，不管在政治上和工作上都是不利的。希望有关的上级领导能督促一下。
　　复旦大学的文科虽然备受“四人帮”的破坏，还是有相当的力量。我准备整顿一下，成立一个文科学术委员会，办一个“学报”，以推动科研工作的发展。希望中国社会科学院经常给予指导，并寄我一些有关科研资料。
　　我身体精神都很好。  顺祝
　　你和你的夫人健安!向
　　乔木、默涵、梅益诸同志问好
　　夏征农  2／9
　　(徐按：从信的内容看，2日应为12日之误)
　　
　　夏征农与杨占升的“笔墨官司”
　　
　　夏征农之所以要向周扬谈起关于“两个口号”争论评价的问题，一个直接的原因是，当时出版不久的《文学评论》的一篇文章“批评了”他。这篇文章的题目是《评两个口号的论争》，作者是北京师范大学的教师杨占升。
　　所谓“两个口号”，是指上个世纪三十年代中国左翼文艺运动中提出的“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”。前一个口号是当时在上海任中央文委书记的周扬提出来，后一个口号是时任中央特派员的冯雪峰提出、经鲁迅首肯后形成的。应当说，在当时反对日本侵略的大形势下，“两个口号”共同的目的是号召文艺界来推动和促进抗日民族统一战线。但是，由于双方对形势的认识存在着分歧，其间又夹杂着一些宗派情绪(周扬和冯雪峰、胡风的对立)，因而进行了一场争论。其后四十多年来，关于这场争论的评价，伴随着不同的历史背景，也有着截然不同的说法。到“文革”揭幕之际，江青和林彪合谋炮制的《文艺座谈会纪要》，将三十年代的左翼文艺运动污蔑为“文艺黑线”的源头，并将“国防文学”口号判定为王明右倾机会主义路线，以周扬为首的一大批成为“黑线人物”而遭到揪斗和关押。夏征农是“左联”后期的领导成员之一，主编《新认识》杂志，同时也是“国防文学”的拥护者，也成为“黑线人物”。
　　粉碎“四人帮”以后，文艺界拨乱反正的首要任务，就是彻底推翻江青在《纪要》中对左翼文艺运动的污蔑，重新评价“两个口号”的争论；而对在高校工作的教师来说，更迫切的要求是，如何对学生讲授三十年代的左翼文学。为此，1977年底至1978年4月，北京大学、北京师范大学、北京师范学院三校联合举行三次左翼文艺学术讨论会。在最后一次关于“两个口号论争”学术讨论会上，杨占升等几位教师宣读了自己的学术论文。会后，主持中国社会科学院文学研究所工作的陈荒煤，选定了观点不同的三篇文章，征得周扬同意，发表在《文学评论》1978年第2期上。杨占升的文章是其中之一。
　　杨占升文章的总体观点是，“两个口号”论争是路线性质的争论，“国防文学”口号同王明的“右倾思想的影响很有关系”，从“根本上抹杀了统一战线中的阶级界限，取消了无产阶级领导权”。客观地说，作为学术探讨，杨占升的观点自有其理由，是否正确，本应另当别论，但是在1978年“乍暖还寒”的季节，承载着“四人帮”把“国防文学”的口号绑在王明右倾投降主义路线上的颤栗的记忆，杨占升的观点哪怕再有说服力，也会引起一些人本能的反感，尤其是当年“国防文学”的倡议者和拥护者。更何况他还指名道姓地批评了夏征农。夏征农在信中谈到这个问题，并给《文学评论》编辑部写信反驳，也就顺理成章了。
　　杨占升是这样“批评”夏征农的：
　　然而问题更严重的是在鲁迅发表了《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》以后，这种错误观点不但没有停止宣传，反而说得更厉害了。在夏征农主编的《新认识》第二期上发表了重要文章《文艺界的统一战线问题》，其中除对鲁迅批评国防文学的论点进行一一驳斥外，更加突出强调要放弃无产阶级领导权，说什么在统一战线中“显然标明以最前进的革命势力为‘主体’，领导其他各派”的主张是“偏面的”，“我们应该更公正地号召：统一战线的‘主体’并不是特定的，‘领导权’并不是谁专有的，各派的斗士，应该在共同的目标下，共同负起领导责任来。”……这能说不是一种右倾机会主义观点吗?值得注意的是：这篇文章不是属于某个个人的，而是该刊的“代表言论”，“是经过多数人讨论的”，是由该社“同人共同负责的”(见《新认识》第二期“每月论题”前言和《编辑室的话》)。还应该指出，当时文委成员之一，就是该杂志的编委。而周扬同志是当时文委的主要负责人，文艺界党的主要领导人，对于这种右倾机会主义观点没有给以公开的批评和纠正，这恐怕同他当时对这个问题的认识不无关系吧?
　　夏征农对这样的说法并不认同，因而在9月10日写下了一封五千字的“致‘文学评论’编辑部的”长信，随上引的那封信一同寄给周扬，对这种观点进行批驳。
　　在这封长信中，夏征农首先“对杨占升同志对待问题的态度”提出两点意见：
　　1、杨占升同志的文章是以夏征农主编的“新认识”第二期发表的“重要文章”“文艺界的统一战线问题”，作为当时右倾机会主义路线的代表言论加以批评的。我回想了一下：这篇文章确实很重要。据作者(也就是“新认识”的编委、文委成员之一)告诉我是经过文委讨论作为“两个口号”论战的总结的。我写了一个“后记”表示完全同意这篇文章的观点。但文章不是我写的，也没有参加讨论。林彪“四人帮”横行时，也看中了这篇文章，硬说这篇文章是我写的，给我栽上“国防文学”的狂热鼓吹者和“围剿”鲁迅的罪名，在当时是无理可说的。现在，以英明领袖华国锋主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，应该是说清楚的时候了。从杨占升同志的文章可以看出，他是知道“文艺界的统一战线问题”这篇文章产生的“内情”的。但是很奇怪，杨占升同志在指出这篇文章是更“明确”更“彻底”的右倾机会主义观点之后，对该文的作者，当时文委成员之一，不置一词，对当时“文委主要负责人”、“文艺界党的主要领导人”周扬同志却仅仅认为负有“对于这种右倾机会主义观点没有给予公开的批评和纠正”之责，反而特别强调“编辑室的话”，好像这顶右倾机会主义帽子注定要有我这个主编来戴。我认为这是不公平的，不是实事求是的态度。
　　2、对于“文艺界的统一战线问题”这篇文章，我当时是完全赞成的，我现在也不认为这是一篇代表右倾机会主义观点的文章。杨占升同志对这篇文章的批评，实有“先入为主”、“断章取义”之嫌。杨占升同志的批评，集中到两点：一是批评该文对鲁迅批评“国防文学”的论点一一加以批驳；一是批评该文“突出强调要放弃无产阶级领导权”。我查了一下原文。关于第一点，我认为该文对“两个口号”论战是采取和解态度的，并没有对鲁迅论点一一驳斥。比如，文章一开始就指出“论战双方都是忠实于同仇的大战斗，都是希望采取一个最有效的战略而不肯苟且敷衍的”。不仅没有批驳鲁迅先生，而且对鲁迅先生连同郭沫若、茅盾先生一起加以推崇，同时间接承认了“民族革命战争的大众文学”这个口号。该文对于有些问题，如“统一战线的目标问题”、“领导的问题”、“创作口号和中心主题问题”作了些解释，不能认为是驳斥而且也并不是专对鲁迅先生而发的。关于第二点，我认为该文并没有“更加突出强调放弃无产阶级领导权”。在“领导的问题”一节里该文首先指出：“最前进的革命势力，必然是统一战线的中心”，最后又说“在不妨碍统一战线的发展上，谁的工作努力，谁能最有效地把工作推进，谁就能获得大多数人的拥护，谁也就可以发生领导的作用”。关于领导权问题，我想放在后面去说。在这里我只指出一点：杨占升同志不顾全文的意思，斩头去尾，只取其中有利于自己观点的几句话，给它戴上“更加突出强调放弃无产阶级领导权”的大帽子，这种文风我认为是不足取的。
　　随后，他列举了诸多材料，既否定了所谓的“路线之争”，也否定所谓“国防文学”放弃领导权的问题。
　　夏征农这封长信当然希望在《文学评论》发表，而周扬也的确转给了主持《文学评论》的陈荒煤，但是长信并没有发表。其原因是，陈荒煤收到稿子后，大约先给了编辑邓绍基。邓看完后给陈荒煤写了一封信：
　　荒煤同志：
　　关于“新认识”文章是文委“总结”，我看杨占升未必知道这个“内情”，所以他只批评该刊的“代表言论”。夏征农同志文中指责杨占升着重责备“编辑室的话”(也就是指责夏)不公平，这么说是否好?引申出来，那是否是只应责备周扬同志才对?只应责备《文艺界的统一战线》作者才对?
　　所以，我想此文如发表，这二部分似不大合适(对夏征农同志也无好处)。是否着重谈不同意杨文对《新认识》文的解释并由此得出结论为好。不必节外生枝。
　　又，说《文艺界的统一战线》一文是文委的总结，现在有关同志是否都同意这个说法?
　　邓绍基  9月1×日(徐按：信有日期的边角残)
　　看到这个意见后，陈荒煤大约也看了文章，他在9月19日给周扬的一封信中写道：
　　夏征农文，我觉对杨占升的批评也可，但又觉无必要。刊物发表时已经说明，可以发表不同意见，总共才发了三篇，不必批。后面谈两个口号部分可发表，请阅后决定如何处理。
　　9月26日，周扬的秘书露菲将夏征农的两封信以及邓绍基的意见装订起来，另附一说明：
　　夏征农同志来信和稿，荒煤同志看过，觉得“文评?刚发了三篇不同意见的文章就马上反驳，不好。此件暂存。
　　2000年，夏征农在编自己的文集《我说了什么》时，找到了残存的这封长信的底稿，虽然后面缺了几页，但仍将其收入书中，可见，尽管时过境迁，他仍认为自己的观点正确，值得留存。既如此，我根据长信原件将后面缺页部分补齐，为夏老文集再版时提供一个全本，也为有兴趣的研究者提供一点资料。
　　下面是续补的文字：
　　最后，说“国防文学”这个口号是投降主义口号，是因为“国防文学”的阐述者，不提无产阶级的领导，甚至放弃无产阶级的领导权。这是问题的要害所在。为了搞清楚这个问题，我以为，必须首先弄清以下几个情况：
　　1、这里所说的领导权，是指抗日统一战线的领导权，是说在抗日统一战线建立后，有一个同盟者争取领导权的斗争。“是资产阶级跟随无产阶级呢?还是无产阶级跟随资产阶级呢?”这是毛主席在1937年抗日统一战线刚成立后，对全党发出的一个警告。但是“国防文学”这个口号提出时，抗日统一战线还没有形成，这时候上海左翼文艺运动的主要任务，是大力宣传党的统一战线政策，推动文艺界的统一战线的建立，还不存在领导权的问题。
　　2、还有一个党内党外区别的问题。在抗日统一战线成立后，毛主席反复强调无产阶级和党在统一战线的领导作用，都是对党内说的，为了教育党员干部，提高路线斗争觉悟，避免重犯1927年的错误。但在公开发表的讲话和文章中，都不提党和无产阶级的领导问题，只提成立“国防政府”，颁发“共同纲领”等等。这是为什么?这是因为当时国民党反动派还掌握着国家权力，它还戴着抗日联共的假面具，而我们革命的力量也还不足以制服敌人，这时候，你公开提出抗日统一战线要由共产党和无产阶级领导，这不成了毛主席曾经讥讽过的三岁小孩子吗?“国防文学”的解释者，不公开提出领导权问题，只号召文艺界在“国防文学”的旗帜下联合起来，是符合党的策略的，对推动文艺界统一战线的建立是有利的。有人会问：照这样说，鲁迅先生曾经公开提到无产阶级的领导作用问题不就错了吗?不，鲁迅是正确的。鲁迅先生是在怎样的情况下从什么角度提出无产阶级在统一战线中的领导作用问题呢?是为了驳斥汪××的统一战线政策是“放弃阶级立场”是投降资产阶级谰言而提出来的，是从无产阶级文艺的发展来说无产阶级的领导责任的。鲁迅说：“这个口号的提出……决非革命文学要放弃它的阶级的领导责任，而是将它的责任更加重更放大，重到和大到全民族不分阶级和党派一致去对外。这个民族的立场，才真是
                            阶级的立场。”这和公开提出无产阶级在统一战线中的领导权有什么相干呢?
　　3、那末，抗日民族统一战线中，党和无产阶级就不要发挥领导作用吗?要的!这是关系革命成败的问题。问题在于如何发挥领导作用，怎样才能取得领导权?对于这个问题，毛主席在这一时期的文章中曾经反复阐述过。概括起来有如下几点：
　　第一，提出基本的政治口号和为了实现这种口号的各个阶段和实现重大事变的动员口号，例如抗日民族统一战线是党在当时的基本政治口号，由于这个口号代表着全国人民的要求和呼声，得到了全国人民的拥护，这就起了政治指导作用。“国防文学”可以说是实现文艺界的统一战线的具体动员口号，得到了上海文艺界人士的普遍赞同，这就对文艺界的统一战线起了一定的政治指导作用。
　　第二，保持组织上的独立性，保持对同盟者的批评权，保持党对人民革命的绝对领导权，发展壮大党组织和人民革命武装，这是统一战线的中心力量。有了这个中心力量，就能战胜同盟者的任何破坏阴谋，巩固和发展统一战线，使革命从胜利走向胜利；
　　第三，共产党员和革命军队在抗日统一战线中，执行党提出的政治任务和各项工作任务总起模范作用。依靠人民群众，取得人民群众的信任，把广大人民群众团结在自己的周围；
　　第四，“在不失掉确定的政治目标的原则上建立与同盟者适当的关系，发展和巩固这个同盟。”
　　党就是这样在统一战线中发挥政治领导作用，争取领导权的。
　　根据上述几条原则来研究“国防文学”的解释者是不是放弃了无产阶级领导权。我认为不能这样说。还是拿“新认识”上的“文艺界的统一战线问题”这篇文章来说吧。这篇文章关于“领导权的问题”是这样说的：“最前进的革命势力必然是统一战线的中心……但是由于中国的环境特殊，一般人认识的程度的参差，我们不必把这一层强调地提出来，我们应该更公平地号召，统一战线的‘主体’并不是特定的，领导权并不是谁所专有的。各派的斗士，应该在共同的目标下共同负起责任来。如果说得具体点，在不妨害统一战线的发展上，谁的工作努力，谁能更有效地使工作推进，谁就能获得大多数人的拥护，谁也就可以发生领导作用。”如果不是断章取义，怎么能说这篇文章放弃了无产阶级领导权呢?所谓最前进的革命势力不就是指党和人民革命军——无产阶级的先锋队伍吗?所谓领导权不是谁所专有的，要看谁的工作努力谁能更有效地推动工作前进，谁能获得大多数人的拥护，谁就能发挥领导作用，不就是要求党员和革命文艺工作者以自己的模范行动，取得群众的信任，发挥在文艺界统一战线中的领导作用吗?我认为“放弃无产阶级领导权”的帽子是不能戴到“文艺界的统一战线问题”这篇文章头上的。
　　这样说，当时上海党组织对文艺工作的领导是不是就没有缺点或错误呢?我看还是有的。
　　“国防文学”这个口号的解释者要求文艺工作者在“国防文学”的旗帜下联合起来，我认为这种提法仍没有摆脱关门主义的影响。鲁迅先生的批评是对的。我同意鲁迅先生(还有郭沫若和茅盾)的提法：各派作家在“国防”的旗帜下联合起来。
　　从“国防文学”口号的提出和“两个口号”论战的开展，上海文委负责人对鲁迅先生表现很不尊重，这是宗派主义作怪。同时，冯雪峰奉中央委派从延安到上海后，不先同上海党组织商量，冒然提出“民族革命战争的大众文学”这个口号，并被胡风所利用，这也是宗派主义作怪。宗派主义是上海左翼文艺运动在王明“左”倾机会主义影响下长期形成的一个顽症。我认为“两个口号”的论战是带有浓厚的宗派主义色彩的。
　　解散“左翼作家联盟”是一个错误，统一战线还没有形成就放弃自己的阵地，这是右倾表现。但当时文委所以这样做，是因为看到苏联解散了“拉普”。不同时间、地点和条件，照搬照抄，其思想实质还是教条主义的流毒。
　　夏征农  1978年9月10日
　　
　　夏征农在上海率先冲破真理标准问题大讨论的禁区
　　
　　夏征农信中谈到了上海市委对真理标准问题大讨论的态度。虽然语言寥寥，却勾勒出上海市委在这场大讨论中的情况。
　　熟悉历史的人都知道，1978年5月11日《光明日报》以“本报特约评论员”署名发表的《实践是检验真理的唯一标准》一文，表面上看，是从学术层面上要解决一个理论是非问题，实质上，联系当时“文革”结束不久的情况，以及“两个凡是”所设置的禁区，这篇文章所要解决的问题是：究竟什么是检验真理的标准，是实践，还是领袖的决策、“最高指示”?文章的锋芒直指“文革”十年所风行的个人迷信，直指华国锋所提出的“两个凡是”的治国方略。这也是这篇文章的组织者胡耀邦等人发表这篇文章的目的所在。
　　正因为文章的指向十分明确，因而就引起了“凡是”派的不满。当时中央主管意识形态的领导人认为，“文章犯了方向性错误”，是“砍旗”，是“反对毛泽东思想”的。但是，“凡是”派的言论，违背了大多数人迫切要求解决“文革”遗留问题、进行拨乱反正的强烈愿望。第三次复出的邓小平，在全军政治工作会议上肯定了这篇文章，并在随后的一系列讲话中，高度评价这篇文章对于恢复党的实事求是思想路线的重要意义。关于真理标准的大讨论也席卷全国。全国二十几个省、市、自治区的领导人陆续发表谈话，支持这场大讨论。
　　中共上海市委主要负责人对真理标准问题的大讨论，采取的是不支持的态度。《光明日报》发表了《实践是检验真理的惟一标准》后，上海的反映很强烈，不少单位纷纷展开讨论。可是市委宣传部主要领导人却加以控制，在会上一再宣布：“中宣部不讲话我们不要动”，“不介入这场争论”。当然，在市委常委和市委宣传部的领导同志之间也有不同意见。有的同志在市委常委会上几次提出建议，上海要发表文章，但均遭拒绝，说什么中央没有文件，《光明日报》一篇文章怎么能算数。不仅如此，还交代市委宣传部负责人要看住上海的几张报纸；作了这样的规定，上海的报纸可以转载其他报纸的文章，不能自己组织文章。《文汇报》有9篇文章送审，都被压下了。后来又规定，5000字以上的文章要送审。面对这种情况，《文汇报》的负责人马达等人在寻找机会冲破这些禁令。
　　正在这时，已到复旦大学担任党委书记的夏征农，在学校举办了党员干部读书班，讨论真理标准问题。夏征农在动员报告中，讲了真理标准问题讨论的意义，解放思想、实事求是的重要性，还讲了民主集中制问题，说没有民主，就没有社会主义，等等。《文汇报》记者根据夏的讲话写了报道，问夏征农能不能发表?夏说，为什么不能发?《文汇报》总编辑马达认为，这是冲破市委禁令的一个好机会。因为夏征农是一位有影响的老同志，发表后，如果来追问，就可以说是夏征农让发表的，估计他们不敢对夏征农怎么样。这样，《文汇报》就在1978年9月16日的第一版，发表了这篇报道。以后，为了不受5000字以上的稿要送审的限制，《文汇报》的同志就把稿都压缩到5000字以内发表。
　　《文汇报》对夏征农讲话的报道(同日报纸上还发表了专门谈真理标准问题的文章：《读马克思的一封信——谈实践是检验真理的唯一标准》)，打破了上海报界的沉寂，成为在上海报纸上展开真理标准问题讨论的先声(参见沈宝祥：《真理标准问题讨论始末》，中国青年出版社1998年6月第二次印刷，第159页；《马达自述——办报生涯六十年》，文汇出版社2004年版，“冲破‘两个凡是’的藩篱——‘真理标准问题’讨论”一节)。
　　还应该提到的是，虽然夏征农的讲话和《文汇报》巧妙地冲破了禁区，上海市委党校、社联组织的几次讨论会和有些文章也见报了，但一些重要活动，市委宣传部主要领导人都不出面。上海市委书记彭冲讲了一次话，也是在干部、群众一再提意见的情况下才讲了一次，但是旗帜不鲜明。一直到三中全会前，市委和市委宣传部主要领导同志对真理标准问题的讨论一直采取控制的态度。
　　在这种大背景下，夏征农敢于让自己的讲话见报，马达借此机会冲破上海报界“没有发表过一篇文章，登载一条消息”的禁区，是需要具有见识和勇气的。
　　
　　夏征农简介
　　
　　夏征农，1904年生，原名正和，字子美，笔名征农，江西新建人。1926年加入中国共产党。1928年任复旦大学共青团支部书记，1929年被捕入狱。出狱后任共青团中央宣传部秘书，1933年加入“左联”，是“左联”后期领导人之一。曾任新四军政治部统战部部长，苏中军政委员会秘书长，山东省委书记处书记。1978年任复旦大学党委第一书记，1979年后任上海市委常委、副书记，曾任上海文联主席，《辞海》主编，中国大百科全书总编委员会副主任等职，是第一届全国人大代表，中共第八、十二次全国代表大会代表，中顾委委员，十六大特邀代表。


　　洪武皇帝(明太祖)朱元璋开始引起我的兴趣，纯出于偶然的因素。那是在十年大动乱当中，我和所在单位人民教育出版社的同事，从北京被下放到设在安徽凤阳的“干校”，去接受“再教育”。那儿正好是朱元璋的故乡和曾被他定为明中都的地方，这使我能有机会探寻明中都遗址和同朱元璋有关的历史遗迹，走访当地一些须发斑白的老乡。经过六百多年历史的风剥雨蚀，明中都的遗址只残存一堵破败的城垣和一座鼓楼的台基，同朱元璋有关的历史遗迹也只剩下龙兴寺、明皇陵等为数不多的东西。不过，在当地老乡中，还是流传着许多朱元璋的神奇故事，显示他在老百姓心中的地位和分量。听着当地老乡的诉说，面对颓败的废墟、荒冢、破庙，我深深陷入了沉思：这个没有多少文化的贫苦农民出身的小行童，何以会成为威震四方的农民起义领袖?渡江之后，他为什么能在“地狭粮少”、“孤军独守”的困难条件下越战越强，逐一扫灭群雄，推翻元朝统治?他为什么要选择无论是从经济、地理、军事还是政治的角度讲都不具备建都条件的凤阳作为中都，而在中都营建工程“工将完成”之时，却又弃而不用?他在称帝之前那么善于网罗、招揽人才，而在称帝之后又为什么要那么残暴地屠戮功臣，把当年跟随他南征北伐的淮西将臣几乎杀个精光?作为一个封建帝王，他为什么能毫不留情地惩治贪官污吏，械杀不法豪强?他为什么要把封建专制中央集权制度发展到登峰造极的地步，这对中国历史的发展究竟产生怎样的作用和影响?他究竟采取什么措施，来恢复和发展惨遭战争破坏的社会经济?他的是非功过交织于一身，究竟应当怎样进行评价?等等。这使我不禁涌起对朱元璋进行一番研究的念头，我对朱元璋的兴趣就是这样产生的。
　　在“干校”呆了三年后，我被分配到南疆的广西大学中文系教书，尔后几经周折，又调回北京，在中央民族学院(后改名中央民族大学)历史系任教。不久，“四人帮”垮台，党的十一届三中全会召开，知识分子重新获得从事学术研究的权利，我选择明史作为自己的研究方向。要研究明史，首先就得对朱元璋其人其事有个比较全面、深入的了解，因为朱元璋是明帝国的创建者，明王朝的典章制度大都是由他亲手擘画和奠定的，他一生的活动对明朝的历史有着重大的影响。而过去存在于脑海里的一系列同朱元璋有关的问题，更激起我对这个历史人物的强烈兴趣。于是，我仔细阅读史学前辈吴晗先生的《朱元璋传》，并认真查阅了有关朱元璋的各种学术论著。这样，有些问题清楚了，有些问题依然若明若暗，有些问题仍是百思不得其解，有些问题又尚无人涉足，没有现成答案。因此，我决定自己尝试着来解开这些历史的谜团。此后在教学之余，就把主要精力用于朱元璋研究，一发而不可收。经过几多寒暑，翻检史籍，搜集资料，寻幽探微，去伪存真，基本弄清朱元璋各个时期的主要活动，对他一生的功过是非也逐步形成自己的一些看法，先后发表一组论文，辑成《朱元璋研究》的集子交付出版。然后在这个基础上，开始撰写这部朱元璋的大型传记。
　　朱元璋一生的经历曲折复杂，大致可以划分为三个时期八个阶段。第一个时期是青少年时期(1328～1351)，包括两个阶段：从天历元年到至正三年(1328～1343)，在农村随父母过着贫困的生活；从至正四年到十一年(1344～1351)，入於皇寺为僧，其间曾到淮西流浪了三年多。第二个时期是参加元末农民大起义时期(1352～1367)，包括三个阶段：从至正十二年到龙凤元年(1352—1355)，参加郭子兴起义队伍，由一名普通士卒成长为统率全军的将领；从龙凤二年到十二年(1356～1366)，渡江营建江南根据地，进而击灭陈友谅，逐步走上封建化的道路；从龙风十二年到吴元年(1366～1367)，击灭张士诚，进而开展南征北伐，完成封建化过程，转化为地主阶级的代表人物。第三个时期是创建明王朝时期(1368～1398)，包括三个阶段：从洪武元年到八年(1368～1375)，推翻元朝统治，奠定明朝开国规模；从洪武九年到二十二年(1376～1389)，加强封建专制中央集权的统治，基本完成全国的统一大业；从洪武二十三年到三十一年(1390～1398)，诛戮功臣，进一步巩固帝业。这部传记，基本上依据朱元璋一生经历的几个时期，按照年代的顺序来写，以便于读者了解其思想发展的脉络和一生活动的轨迹。不过，考虑到朱元璋在洪武建国后的许多重大活动是交叉进行的，而且有些活动又往往跨越几个阶段，因此明朝创建时期的这部分内容，则按政治(包括内政外交)、军事、经济等几个方面来划分章节，各个章节再按年代的顺序来写，这样可使头绪更加集中，或许更便于读者的阅读和掌握。
　　本书在写作中力争兼顾科学性和趣味性、学术性和可读性。书中不仅注意写朱元璋本人富有传奇色彩的曲折经历以及时代、阶级的影响所形成的鲜明个性，揭示隐藏在他行动背后的动机，使人物形象丰满而富于立体感，而且围绕朱元璋的活动，又以适当的篇幅叙述元末明初雷霆激荡的政治风云，惊心动魄的战争场面以及整个社会由乱至治、经济由凋敝残破到复苏繁荣的历史进程，写出朱元璋的决策对此所产生的作用和影响，从而使读者能以小见大，由朱元璋的一生窥见当时的社会风貌。书中所有历史事实的叙述，都建立在经过审查考订确凿可靠的史料基础上，尽量做到言之有据，不凭空臆测、虚构或杜撰，使结论符合于客观实际。而文字的表述，则尽量做到生动形象，活泼流畅，通俗易懂，使具有中等文化程度的人都能看懂。但这些设想究竟实现了多少，就只能由读者判断了。
　　这部朱元璋大型传记从1985年秋天开始动笔，中间时断时续，到1987年秋天写成第一稿。1991年，又用四个月的时间做了一次较大的修改加工，写出第二稿，于1993年6月正式出版，书名叫作《洪武皇帝大传》。当时，中国明史学会前后两任的副会长、安徽师范大学校长张海鹏教授和南开大学南炳文教授，以及上海师范大学吴仁安教授、吉林大学梁希哲教授，先后在《人民日报》《光明日报》《中国教育报》《上海技术师范学院学报》《史学集刊》发表书评，给予高度的评价，认为拙著与原有的同类著作相比，“不仅挖掘了许多新的史料，订正了不少史籍记载的错误，而且大大拓宽了研究的领域，加深了论述的深度，具有重要的学术价值”，“《大传》在行文方面很注意生动形象，通俗易懂，有些章节读起来娓娓动听，婉如在讲故事一样。这样，不但没有降低《大传》的学术价值，反而增强了可读性，达到雅俗共赏的客观效果”，“是继已故著名历史学家吴晗先生的大作《朱元璋传》之后又一部有影响的朱元璋传记”。书也很快销售一空，出版社曾多次加印。后来，台湾师范大学朱鸿教授在《汉学研究通讯》第20卷第1期(2001年1月)发表的《近十年来(1989～2000年)有关朱元璋研究之介绍》的综述文章中，将拙著与后出的几部朱元璋传记进行比较后，也认为“以陈著的学术成就最高，论者谓其超越吴晗之作，绝非溢美之词”。所有这一切，都使我深感欣慰，备受鼓舞，觉得自己在朱元璋研究上所花的大量心血并没有白费。
　　但是，正如三国时代魏人曹植在《与杨德祖书》中所言：“世人著述，不能无病。”拙著自然也不例外。书中不仅存在一些校核上的失误，有些史实的叙述也不够准确，特别是由于本书的研究基础是奠立于“文革”刚刚结束不久之时，思想还，未完全解放，对某些历史问题的认识，对朱元璋的评价，还没有完全摆脱“左”的影响。后来，随着史料搜集的不断丰富，研究工作的不断深入，便萌生了增订重版的想法，并开始动手改写了某些章节。但因杂事繁忙，加上写作任务相当繁重，就把增订工作停了下来。2001年，贵州人民出版社的王才禹副编审来访，热情地提出为我出版增订本，这才决心放下其他工作，集中全力进行本书的修改与增补，先后写出了增订一稿和二稿。
　　这次增订，除了修正初版中的一些讹误，还根据自己新的研究心得，吸收学术界同仁新的研究成果，对某些章节作了较大的修改补充，篇幅也由原先的五十万字扩增到近七十万字，力求使史实的叙述更加全面、完整、准确，对朱元璋的评价更加科学、客观、公正。因与原著有较大的区别，故更名为《洪武大帝朱元璋传》。仔细算来，从1985年秋开笔至今，前后用去二十年时间，如果从着手搜集资料，进行朱元璋研究之时算起，则整整花费了近三十年功夫。尽管如此，由于自己才疏学浅，谬误之处定然不少，热切期望广大读者和史学界同仁的批评指教。
　　需要说明的是，初版梓行后，有些熟悉的朋友和读者问起，书中何以未写朱元璋的“文字狱”?关于这个问题，拙文《再论朱元璋的功绩和历史地位》实际上已经作过回答。文中指出：“至于朱元璋大搞文字狱之说，海内外学者早已指出，其论据皆出自明中后期野史稗乘所载之佚闻，但这些佚闻却未见诸官修史籍，且彼此互相抵牾，漏洞百出，实不足信。退一步说，即使明中后期野史稗乘所载佚闻全部属实，它们的性质与触犯封建避讳的案件相似，也不属于文字狱的范畴。所谓文字狱，是用以治思想罪的，应指因文字著述含有触犯统治者利益的政治思想内容而遭受迫害的文字狱案。明中后期野史稗乘所载的那些佚闻并不具有这种特征，称为文字狱显然是过于勉强的。”(《洪武六百年祭》第45～46页，南方出版社2001年版)在没有新的资料发现之前，我仍然坚持这个观点。
　　(《洪武大帝朱元璋传》上下卷，陈梧桐著，贵州人民出版社2005年8月版，58．00元)


极端事件制造
■　刘　宏
　　《铁案悬谜》故事梗概：在被大卫执行死刑的前三天，记者贝茜被选中去做独家报道。她并不是很愿意去采访这个强奸杀人犯，从前的哲学教授。但是路上的遭遇和采访中获得的信息改变了她的看法，她开始怀疑大卫是被冤枉。贝茜收集证据来证实大卫清白的过程是一个非常考验记者机智的过程，而贝茜最终成功地发现了真相。原来，大卫是一个呼吁停止死刑的“死亡观察组织”的成员，他们多年的呼吁没有效果，骨干成员康斯坦妮患绝症，大卫也因为被女学生的强奸指控失去教职。他们计划最后一击，就是将康斯坦妮的自杀现场伪装成为凶杀现场。贝茜找到的证据没有及时挽救大卫，但是她能够获得解脱，因为在这些作为证据的录像带里，大卫留下了真相。
　　交待了诸多叙述背景后，大卫终于出现在贝茜面前；到故事结束时他还要向贝茜回望过来，这最后的一瞥是为了解开他施加给贝茜的所有悬疑。作为被选中参与事件进展的女记者，贝茜具有一切他们所要求的特征：她的著名媒体记者身份，尤其是，她刚刚为了保护采访对象隐私而宁愿进监狱里待了几天。没有什么比这一点更能够彰显一个人对自己职业的认同和投入了。而对新闻理念的认同和投入，一向被视为建立媒体公信力的主要来源。建立了这样职业声誉的记者所报道的内容显然更容易为大众信任，更容易将他们说服。大卫需要的就是贝茜这样一个记者。
　　贝茜在一段典型的独家新闻的披露过程中开始访问。大卫对贝茜说：“不要以为你对面坐着一个无辜的人，你要明白自己是在和一个犯有强奸和杀人罪的死刑犯交谈。”
　　这个犯罪事实有待澄清的疑犯就这样开始接受他所选定的记者的采访，以自我定义的方式开始，强化贝茜的初步印象。他显然了解先入为主的印象对个人看法有着重要影响。他们之间的信息是不对称的，而且大卫极其有效地运作了这些信息——这个聪明的哲学教授，懂得如何将一件事情的意义在贝茜面前有效地放大——这是一个极有策略的传播过程：所有的信息释放都集聚在最后的三天里。大卫的律师向贝茜说，他们还没有开始反击。但反击是可能的吗?事情已经迫在眉睫，一个记者，即使专业表现非常出色，她能够担负起在短短三天里找出大卫无辜的证据，还他清白，推翻已经成为定论的判决，在死刑执行前将他抢救出来的重任吗?
　　开始的时候，这事件在贝茜心中并不具有如此分量，因为她根本不相信大卫无辜，而且对他有反感情绪。她进入的事件的开始也显得很诡异：一个牛仔从他们出发的时候就驾驶一辆破旧的汽车跟随在他们后面，犹如一个影子，带着似乎和死亡有关的阴森森的气息。贝茜在得知自己成为被大卫选中的唯一一个能对他进行采访的记者时所感觉到的自得与轻微逆反心理，构成了这个事件的情绪基础。作为洞悉整个事件的参与者和观察者，大卫了解他所选定的这个记者，现在她已经带着所有自身的特征加入进来了，而悬谜也一直只是她的悬谜。大卫设置的悬念在经历了好几年媒体炒作之后似乎已被人们置若罔闻，他将不得不以一种可能获得最大冲击力的方式，对这个制度做最后的一击。大卫放弃了律师对他的救助，把自己作为一个工具孤注一掷，以期获得靠常规反抗所不能得到的社会认同。
　　在第一次访问之后，这个在贝茜的想象中犯了罪应当被惩罚的嫌疑人，逐渐转变成为一个可能的无辜者。贝茜被带入故事，从她的采访对象那里发出的信息——内容连同他讲述的方式——有效地支配着她。在贝茜的看法发生改变的同时，记者追寻事件真相的职业本能和必要性就凸现了。贝茜在大卫的叙述中已经认为有一种被遮蔽的真相存在，那么寻找真相自然就是包括贝茜在内的坚守自身职业操守的记者们的本能要求，同时也容易唤起她们拯救无辜的责任。尤其是后面一个理由，它从未在故事中获得强调却是已然自明的前提，事实上，“拯救无辜”也支配了所有人的行为。正是因为如此，影片中“死亡观察小组”的成员们不惜以自己的死为代价，为那些死囚们争取保存生命的机会。而那些赞成死刑的人，也同样认为自己的选择缘于对社会的责任。
　　认为大卫可能无辜，激发出贝茜追寻真相的动力，她的决心和能力即使不是毫无疑问，至少也曾在她为了保全被访问人的利益宁愿去坐牢的那件事中表现得相当充分。真相其实并没有贝茜追寻的那么复杂，真正的问题在于，此事为什么要借助贝茜。
　　被媒体公布的宣判事件，其实是“死亡观察组织”成员们最后一次协同一致的行为。对于以下这三个人来说，能否达成在加州废弃死刑这个集体目标，这是最后的拼死一搏。患了白血病的康斯坦妮在面对他人死亡的时候还要面对绝症带给自己的越来越临近的死亡；由于依莲的行为导致的大卫生活的损毁已经不可能被修复；早已被边缘化的德斯迪似乎不可能也无意于重返主流社会，他住在垃圾成堆的破屋子里，开着一辆破旧的汽车，像牛仔一样跟踪贝茜。贝茜这时被引入事件，至少在一定程度上展现了大卫犹疑不定的心情，因担心向贝茜透露真相而有可能被免死，削弱了他决绝赴死的效果，因此，大卫要细致地设计自己的死亡经历，并借助贝茜将事件传播，并使得事件本身以一种极端的方式最后一次聚集起公众的注意力。
　　康斯坦妮曾经在呼吁取消死刑而不能，眼看着一个又一个死刑犯被执行判决的时候，指着墙上挂着的那些将逐一从肉体上被消灭的人的名字。向她的同事们追问：谁会在乎他们?这些乡下人、吸毒者、皮条客和精神病患者?在一个崇尚个人奋斗、认定这个世界为所有勤劳的个人提供了向上升迁和幸福生活的制度支持的社会中，因为违反行为规则被边缘化的人群显然将丧失被关切的可能。在讲究效率的社会背景之下，边缘人群显然已经被忽视。在这个教堂比酒吧多，而且监狱也比酒吧多的地区，贝茜听大卫复述了他们如何依凭宗教教诲呼吁人们不要以眼还眼、以牙还牙。正义复仇的角逐和对理性、宽容呼吁，不只一次在电视屏幕上，在街头展开。死刑的正当性不断被置疑，但直到康斯坦妮死去，死刑制度在加州也没有被动摇。大卫的死同样没有使这个制度动摇。尽管大卫为废除死刑把自己弄成了一个无辜的死囚，希望将一个制度性的错误展示出来，但那些曾经和他争论过的行政官员，还在电视访问中振振有辞地为死刑和社会治安管理辩护。
　　仿佛是为了得到旁证，在大卫的死亡即将到来之际，苏格拉底的死被提及。如果从前判决和处死那些人符合这个制度的规则和效率，那么，康斯坦妮自觉选择的死亡，并与大卫合谋把他也送到那些自认为对社会和秩序负有责任、赞成死刑的人们视为合理的制度当中被处死，则是他们将毕生奋斗所不能达到人类的宽容与和解这一难题转移，送到了所有目睹这一事件的人群面前，他们是希望利用人类的懊悔心和羞耻感使社会反思死刑的正当性，使那些在媒体的镜头中说起过大卫罪当该死的人，必须面对自己做出了错误判断的现实，在今后的日子承担良心的惩罚。
　　影片中，哲学教授大卫只有一次在课堂上讲述哲学的机会；正在他引证拉康和欲望生活时被一个迟到的女生依莲打断。她说不能将欲望作为生活的依据，这将使生活本身落空。然而女学生依莲还是试图启发大卫的欲望：为了通过考试，我愿意做任何事……任何事。哲学教授似乎不信任地反问，任何事?是，任何事。
                            在女学生重复中，大卫开始承诺：我将要给你一个好分数，一个很好的分数，只要你……他慢慢贴近她的脸，以一种充满欲望的姿式，贴近了她的耳朵，窃窃私语般地道出他的要求：只要你……学习。
　　很快大卫就要为自己的敏锐聪明后悔。在当晚的聚会中，大卫知道依莲刚刚被开除，然而他没有表示抱歉的机会。依莲跟随大卫进入洗手间，宣布自己已经不是学生了。和放学以后空荡荡的教室相比，洗手间里几乎没有大卫回避的地方。依莲要求这个想要安慰她的哲学教授“不要拒绝我”。大卫已经醉了，但是还在本能地抵抗。依莲说：“求求你”。被依莲步步逼进而显现的欲望，并非像大卫在课堂中所讲的那样因为满足而消失，应依莲要求在做爱过程中大卫在她肩上咬下的齿痕和依莲指甲间留存的大卫的皮肤，在依莲随后的强奸指控中成为证据。虽然控告很快被依莲自己撤消了，但是事件仍然以谣言的形式存在，余音不断，最终导致大卫失去了教职。随后一系列事件将大卫彻底置于一种困难境地当中：他找不到适当的工作，妻子要求离婚，儿子也被带走。甚至他致力于其中的“死亡观察组织”也要排挤掉他。
　　大卫告诉贝茜，他无从得知依莲的动机，是出于要讽刺教授的理性和聪明，还是出于报复。大卫曾经收到依莲的一张明信片，这个他已经不知道去了什么地方的女人说，我比你所知道的还要后悔。
　　就这样，在贝茜第一次采访中大卫叙述了他的前科。这只是一次预演。
　　在课堂里提到拉康的时候，气氛相当轻松。那时大卫说的是生存的问题，拉康的欲望理论被征引来论证欲望的无能为力。不足以提供生活意义的欲望只是在“建构”上无能为力，在损毁方面，大卫很快就要明白，未能有效抵制的欲望在“解构”上的无穷威力。依莲很可能因一时的冲动就将大卫的生活推人难以修复的境地。那些不断贬值的意义和欲望，让大卫这个一直奔走呼吁要求赦免他人死亡的人，逼近了死亡，死亡成为他不得不面对的选择。依莲的迟到打断了大卫的讲述，而后虽然还是在讨论欲望和生活，话题却转移到帕斯卡尔那里。帕斯卡尔谈论的真正的快乐源于对未来快乐的幻想这个说法在故事当中没有机会得到验证。大卫在理性和自我牺牲及要珍惜他人的规劝中结束了课程，然而手段和目的的角逐则即将开始。
　　苏格拉底的名字和事迹被哲学教授大卫提到的时候，他正醉醺醺游荡在街头。酗酒似乎成了指控大卫的一种有力的旁证，他因此被更加彻底地边缘化。大卫和苏格拉底最大程度一致就是死亡之于他们在某种程度上是自己自觉的选择。死亡并非不可避免，但是因为有了理想和目标，死亡可能成为一种策略的选择，成为他们最后的攻击手段。
　　为了事件的有效传播的需要使得大卫要求贝茜的在场。将贝茜引入故事，可能是因为大卫丧失了对媒体的信任所以必须仔细甄别，也可能是因为他在越来越临近的死亡面前失去了对德斯迪的信任，他想要继续生存。信息一旦被传播就可能产生不可逆转的后果，就像他最先讲给贝茜听的关于强奸的嫌疑：一个来自女学生设计的引诱和强奸指控，即使已经撤消，也不能平息的谣言，恢复他原先的生活。大卫不能不考虑在哪里、通过谁、如何发送这个信息。如果他已决意赴死，那么这个最后的信息必须由一个认同他们价值的人准确地传递出来。因为死亡使这两个始终坚持要废止死刑的人再也没有呼吁机会了。
　　按照约定大卫应在德斯迪的协助下生还，而德斯迪，这个有偏执倾向的边缘人，在康斯坦妮死后会彻底感到孤立，有可能步其后尘一起去死，这样就无法按照约定交出录像带。那么，大卫这一次为了维护自己的生命和使命，邀请贝茜的加入也在情理之中。
　　影片为了符合视觉化的叙述规律，贝茜不仅仅代表了一个最后时刻加入事件的人，她也是观众参与事件的媒介。贝茜对大卫的认识经历了从罪犯到无辜者的转变过程，而且这个过程的论证，调动了她的智能、情感以及体力，观众的情绪和思考也始终与之同步。影片给出这样的结论，如果那些乌合之众对此案的出于无知，那么观众跟随贝茜的调查就能够摆脱无知和盲从。贝茜引领着所有从画面内外关注事件的人群，获得了康斯坦妮的死亡为什么会被伪装成为凶杀的答案。铁案不能回转，但悬谜不再是悬谜。
　　通过贝茜的形象，媒体在故事里呈现为一种可以信赖的面目，所有的负面问题，都推给了那些接受信息的人群，错综复杂的报道让他们变成了“乌合之众”。这些只听信媒体的人，以“他杀了人，所以应当死”，“这样对待他还是仁慈的”……等等直截了当的简单理由，构成了保留死刑的民意基础。面对乌合之众接受信息不加思考的特点，大卫不得不考虑媒介传播的策略。他所能够做的只有选择一个有声誉的受人尊敬的记者，来见证他的职业生涯被毁掉之后的冤死。
　　在访问过程中贝茜逐渐建立起她对于这些人的印象，关于大卫，关于大卫的律师贝里约，关于康斯坦妮，关于德斯迪，最终是关于这个故事。大卫已经把自己的整个意图清楚地告诉过她了，在最初他们的面对面时，他就说过，他要贝茜了解他的生命是怎样开始，又如何结束。为了把贝茜深深引入事件当中，大卫对贝茜展示了被拯救的渴望，直到最后一次采访时，大卫从容不迫地结束讲述，他的渴望才还原成为讲述过程中的情感策略。他告诉贝茜：我并不是要你来拯救我，我只是要你告诉我的儿子，他的父亲是怎样的人。
　　一旦在采访过程中认同了大卫，贝茜的情感也就产生了偏移。贝里约已经警告过她，他是大卫的好朋友，他的律师。但是贝茜和助手发现了他并未争取将大卫从死刑判决中抢救出来，他所做的事情似乎和援救大卫背道而驰。贝茜一旦企图救助大卫就不可避免要对贝里约有所误解了。
　　因为汽车的故障，找到证据能证明大卫无辜的贝茜不能及时赶到大卫行刑的现场，她听到了来自现场直播中公布他的死讯。大卫知道贝茜将为意料之外事件的发生而没能拯救他感到内疚，这内疚将缠绕她使她不得安宁。所以他让贝里约将他儿子的玩具寄给贝茜。贝里约在便签里写着，大卫要把这个给你，因为这是还你自由的钥匙。贝茜拆开玩具绵羊，她发现了录像带后面部分：在康斯坦妮自杀的现场，大卫也在，他走过去，在套住康斯坦妮头部的塑料袋上摸了一把，留下指纹。大卫透过屏幕望向贝茜，他是无辜的，但死亡出于自己选择的自觉，而不是因为向贝茜的呼救没有得到及时有效的回应。然后大卫熄灭了屏幕的光亮——事件制造者自己来结束了生命，也结束了这个极端的事件。


谢泳的
　　一
　　
　　对《观察》周刊和它的创办及主编者储安平展开研究，谢泳要算是一位开风气者。他的起步期早在上世纪八十年代后期。那时他在山西作协主办的《黄河》杂志当编辑，利用少有的出差机会，加上自费旅行的假期，在北京图书馆和上海徐家汇藏书楼，以快速浏览方式，分几期通读《观察》周刊；重要的文章，才有选择地复印一些以备详阅深研。迄1993年，他便将研究文字整理成书，自费印刷了百把本，取名《研究》。十几万字，只作简易装订，寄奉友朋以作交流。这本小书完全以自由言说的方式写出，也没有向任何一家出版社商洽出版。当他惠赠一册白皮简装本给我时，已是1994年初夏，他手头只余两三本书了。刚一披览我就有一种新鲜感，于是边读边发抒自己的感想，写下了一些长短间杂的评点文字。最后，我在书名之前写下两行小字：金圣叹评点第五才子书。这当然是开玩笑的意思。
　　我把《研究》的消息告诉钟叔河先生。他叫我把这个自印本寄给他看看，我立即挂号寄去。谢泳听说钟先生有兴趣看，就又找出一本送给钟先生批评指正。
　　恰在这年秋初，周一良先生告诉我，十月上旬偕夫人飞美探亲。我抓住这个机会，自作主张地托周先生将《研究》带往美国，交给我的朋友谋求出版。周先生欣然允诺。遗憾地是，历经十载，《研究》在彼岸也未曾出版。这个结果跟承托者谋之不力有关。
　　今年九月刚出版的这本《储安平与》，它的前身就是《研究》。对其承袭演化的十二年简史，我算得是一个知情人了。谢泳在此书“后记”里说，“我在原稿基础上做了较多删除(主要是个人色彩较浓的议论)。”他是很会说话的，细心的读者当能意会之。就我的印象，全书构架基本未变，只是补进了这十二年间各家关注储氏的一些新话题。因为储安平的“消失”，属于一个乱世中的非正常死亡，迫害者、见证者(?)事后都无颜站出来说话；而其他人当年都无暇顾及自身安危以外的事，所以这数十年来关于储安平的消息，自然不大可能有什么突破性新史料出现。这就是：大凡乱世，必是信史流失最多的时代。
　　
　　二
　　
　　虽然《研究》此刻不在我的手边，但我在1998年春与谢泳合编过一本《追寻储安平》，当时我将《研究》里不触时忌的篇目尽数选人书中，故现在可依《追寻储安平》中的《始末》一文(及相关篇章)，看到其新旧演进的脉络。
　　《观察》周刊是1946年9月1日在上海创刊的，迄1996年9月是她的五十周年诞辰纪念。谢泳对这份周刊的精神和其主编的人格风度怀有一种钦敬的心情，他于是在1996年8月在1992年旧稿的基础上赶写出这篇《始末》，并特加一副题：纪念《观察》周刊诞生五十周年。今天这本新出的《储安平与》，其第十一节“储安平和《观察》的复刊”，与《始末》中的“三、《观察》的复刊与终止”相比，其改写的段落要丰满得多，也精彩得多!略引如下：
　　《观察》在国民党时期维持了将近三年，虽然最终被查封，但《观察》的精神和品格却永远留在了人们心中。《观察》的言论以批评国民政府为主，在客观上有利于当时的中国共产党，对当时一批自由主义知识分子来说，他们当时的认识尚不能说幼稚。他们热爱这个国家，希望她强大，健康地走向民主政治的道路，这种强烈的民族感情有时使他们的理性多少受一点影响，就拿储安平来说，为了揭露国民党在经济上的失败，他甚至承认过苏联在经济建设方面的成就，在评蒲立特的访华报告那篇文章中也多少流露出了对苏联的好感和对美国的排斥，对于这样一个比较纯粹的自由主义知识分子，这一切充满矛盾地统一在储安平身上。他在壮年时期，以自己犀利的笔向专制制度开战，然而他们的最终选择也给人们留下了很多疑点。在国民党的高压之下，他可以说冒着很大的风险抗议对《观察》的查封，然而在《观察》复刊号上，他又基本上否定了自己的过去，这其中有多少是出于政治压力?有多少是出自真诚?一时不好妄下结论，但在储安平转变的过程中的确有很多令人深思的东西。
　　1948年12月查封《观察》到1949年11月《观察》复刊，这其间不到一年的时间，一个成熟的自由主义知识分子能在这一年时间内放弃自己青年时代业已形成的理想和追求吗?储安平很快离开了《观察》，告别《观察》，对储安平来说也许是一种被迫的选择，也许是一种理智的表现。
　　1948年12月《观察》被国民党查封的时候，储安平已经到了北平，储安平也许没想到，他的这次北平之行，会在他的人生旅途中是一个没有准备的转折，这一选择，对于他这样一个自由主义知识分子来说，可能在一开始
　　就预示了不祥的后果。
　　以上所引，在我看来有：一、议论平允，二、见解明睿，三、判断谨慎(即无确证不妄言)的特点，这在当今写史者中是颇为难得的素养。
　　在《始末》第三节，“《观察》的复刊和终止”，仅是一千五百字左右的一节叙述和评议，而在此书第十一节“储安平和《观察》的复刊”，却扩充到约七千字，对历史的关节点叙述得更充分，个人的史识也得到恰如其分的展开。如：
　　储安平个人对国民党没有好感，这种感觉是具体的，他曾经作过中央日报副刊的主笔，但后来离开了。他对新政权也有清醒的认识，但这认识是抽象的，因为他毕竟是没有直接和他们打过交道；1949年之际，多数像储安平一样的自由主义知识分子对新政权的评价都是仅止于一般认识，因为它没有成为执政者。人在连年战乱，民不聊生的烦躁中，总把美好的希望寄托在后来者身上。这种心理使储安平这样坚定的自由主义知识分子在自己人生的选择中带上了不可避免的悲剧色彩。
　　十余年来，谢泳的书和文章受到读书界的普遍欢迎，往往就是在这些地方，与读者的良知产生共鸣所致。
　　
　　三
　　
　　《储安平与》的第四章“《观察》的自由主义承传”，是《研究》所没有的。原先仅有“《新路》与《观察》”和“胡适与《观察》”两节。“《新路》与《观察》”一节约五千字，写于1993年12月。新书的第四章中，“《新路》与《观察》”在第二节，八千字。后来谢泳在1997年写了一则短文《储安平与他的前辈》(一千五六百字)。这透露：在谢泳研究储安平和《观察》的风气影响下，我们这些“票友”或聊撰一文或偶编一书便浅尝即辍，而谢泳则在断断续续之中，并未放弃对彼刊彼人的继续研究——尽管《研究》久未出版。以上所举两节及一短文，可看作现在第四章的骨架，在“《观察》的自由主义承传”总题下，列了五节：
　　第一节《观察》的精神来源
　　第二节《新路》与《观察》
　　第三节胡适与《观察》
　　第四节《观察》的言论与四十年代大学教授
　　第五节《观察》的复刊与自由主义知识分子的心态
　　《观察》这个刊物的思想及其风格的承传及其精神来源，可说是我们一般研究者尚未注意或未及探讨的问题，谢泳此书中以约两万五千字的篇幅，将之梳理得脉络清晰又颇具说服力，从而显现出两个特点：一、研究得到深化，二、学术性
                            因之加强。就我看，指出并说清《观察》的自由主义承传，对中国现代自由主义史的未来研究是一个推进。二十世纪上半叶自由主义的散布点很多，经谢泳梳理，我们得以窥知，其主纲即在此一线：《努力周报》—《现代评论》—《新月》—《独立评论》—《观察》。通过此项研究，我们很方便地就能把握自由主义的肌理脉络，从而获得这样一些印象：
　　一、自由主义的集结、拓展、伸张，每一时期，都有一种刊物成为其思想言论的载体。
　　二、自由主义者自觉负有一种道义的责任：“替善良的广大人民说话”，“对国事发表意见”。这个“国事”或“政治”，“只是众人之事——国家的进步和民主的改善”。(《储安平与》第33页)
　　三、每一个刊物都标榜谈政治，并且是以谈政治为主，为第一，《新月》说“实际政治我们由那种有能力的人去干，我们的工作是批评的工作”；(《储安平与》第113页)《观察》更干脆宣称：“我们平日的职司，就是议论政事。”(《储安平与》第33页)
　　四、所有刊物都申明自己精神是独立的，理想、信仰是思想自由，主张“言论出版自由”，具有理性、容忍的态度和稳健说理的风格。
　　五、刊物的主编者对人类的基本价值及知识、真理诸问题，都怀有一种虔诚的敬畏心情，对所涉及或引起争论的所有问题，均一本求真、从实、遵理、温恭的作风与异见者探讨切磋。在风度上既具有中国士大夫“士志于道”、崇尚“道尊于势”的风骨，又秉持西方公共知识分子“爱智的真诚”，成为一个民族坚守良知与正义，置身逆境而不泯其理想，并能延续其文化精神之星火的楷模。
　　
　　四
　　
　　《储安平与》为我们勾勒了一幅四十年代后期知识分子言论与政府、社会、执政党之间关系的互动图。它对今天这一代读者的意义在于：可资了解六十年前社会舆论的历史状况，尤其是自由主义知识分子指出，欲求政治的良好，首先要有一个健康的合乎理性的舆论环境。所以，他们“平日的职司，就是议论政事”。储安平办《观察》的时期正是知识分子言论最开放最活跃的时期。朱光潜在1947年岁杪特撰《自由分子与民主政治》一文，阐述自由主义知识分子与民主政治的关系。他说，“因为在近代国家社会中，大部分生活都要牵连到政治，不由得他们不对政治作思考和形成意见。”《储安平与》一书再现了二十世纪四十年代后期的言论氛围和储安平那一代自由主义知识分子的议政风范，其意义还在于，它必然要产生相当的感召力，在读者中发生潜移默化的影响，其中必不乏具有相当识力及思力的读者，从此书诚实的学风中引发更多的思考，悟到更多的东西。
　　其次，从专业学术的角度来说，对今后治中国现代思想史、现代史、政治史、政治思想史、自由史和新闻史的学者，此书将是其不可忽视和回避的参考文献。
　　(《储安平与》，谢泳著，中国社会出版社2005年9月版，25．00元)


余思牧和
　　我最早知道余思牧先生是在上个世纪七十年代末。那是“文革”刚结束不久，我鉴于长久以来对巴金先生的种种曲解、误解，决心写一本关于巴老的传记，这就是后来完成的《巴金评传》。就在这时，接得巴老寄我的两本关于研究巴金的书，其中一本就是余思牧先生所作的《作家巴金》。我在惊喜之余，为之折服。因为这是一本具有开拓性的著作，是海内外第一本关于巴金的传记，第一次把这位文学大师的生平和著作做了系统清晰的梳理，又有公允、客观、和独到的思想艺术分析。试想，余思牧先生写作此书出版时，正值1964年，也即“文革”爆发前夕，内地已是黑云压城，狂风暴雨来临，文化界人人自危，预感即将覆舟灭顶之际。虽说，余思牧先生寓居香港，那些极左狂人鞭长莫及，但无论如何，敢于在这样时候站出来，用自己的学术成果，向世人表明巴金是一位杰出的作家，是会使那些人恼怒，不能容忍的。这种学术勇气、思想胆识，对我是一种巨大的冲击和鼓励。更重要的是，使我的写作有了一个现成的线索。我就像正在摸索前行的人，有了一盏灯照，而欣喜异常。我想，这位余思牧先生一定是一位不平常的人，可惜那时我还无缘拜识。
　　使我意想不到的是，四五年后，1984年10月，巴老应邀到香港接受中文大学授予的荣誉文学博士学位，我有幸跟随前往。余思牧先生正因病住在医院里，闻讯特地向医生恳请，准了假，两次来大学宾馆看望巴老。我也就在这时认识了余先生和他的太太余琦琦，竟一见如故，从此成为莫逆。我一直敬重余先生为我的师长。不仅是因他年长于我，且在学术上他是先行者，是前辈。我曾结识许多香港文化界的朋友，大家都很友善，互相也很随意直呼其名，惟独对余先生，相识二十年，我至今仍恭恭敬敬称他先生。因为我从心底，真诚地认他是我的师长。
　　我第一次见到余先生前，已听巴老说，他本是很有成就的学者，著作多达数十种，在教育、出版、写作等方面已经成绩斐然；后来弃文从商，在商场上搏杀驰骋，也一样成为商界巨子。因此，余先生在我心目中一直带有一点传奇色彩。只是在后来长达二十年的交往中，我渐渐地感受到他内在气质禀赋其实是个地地道道的学者，一位忧国忧民、耽于思考的知识分子。每次我到香港，必与余先生相叙。他讲国事、社会、文学，也讲内地改革、香港发展……纵横议论，倾心交谈，使我大开眼界，但更多的是他谈自己的文学研究、写作计划，他正在收集资料的情况；还曾有几次，他托我在北京寻找一些图书资料；这都使我深深感到他虽然身在商场，却未能忘情于学术。有时我听他感叹自己“人在江湖，身不由己”，虽有许多关于学术方面的想法，但终因不能脱身实业而实现不了，为之遗憾。
　　长期超负荷的工作压力，到内地、香港以及东南亚各地奔波往返，再加上他热情待人，宁可自己累些，时间久了，身体消耗太过，“每天都是如此忙乱，空下来时已如发水面包，完全没了力气。”(余思牧致笔者的信，1994．9．1)他的健康状况终于出现断裂。1995年和2001年他因病在加拿大、香港先后两次接受心脏大手术，但都奇迹般地转危为安，使他有再生之感，觉得自己真是一个幸运儿。每一次病愈，他首先想到的是一个知识分子的责任。1995年他在给我的信中说：“若天假我以十年，当闭门读十年书，写十年文章，把自己对过去半个世纪以来的阅历、观感写出来，让后人看到中国社会、文坛和经济发展的某些过程、问题和特征，尽一个读书人说真心话的职责。这是我的一个小小的心愿。”如今，在大病愈后不久写成的《作家许地山》的后记中，他又一次说：“我需要的是努力工作，为与我同时代的人们写出我想写和应写的作品，把我反复思考的、感受深切的……写出来，以作历史的见证，良心的倾诉，尽量使读者得到鼓舞、安慰和明白是非、分辨正邪，从而活得快乐些，活得清醒些，活得温馨些。”
　　前年他来信告诉我，除了参与《香江文坛》杂志事务，正在理头写《作家许地山》，并托我帮着找一些资料。令我瞠目结舌的是，他竟那么快就把数十万字的书稿写了出来。
　　余思牧先生从事的是一个难度较大的课题。许地山无疑是五四以来一位富有独特个性的有卓越成就的作家。但过去对他的研究是很不够的，这既有他本身思想比较宏富驳杂，艺术上也与世俗流行的文艺作品有所不同，属于异数另类，使一般研究者往往未窥堂奥就已却步的原因；另一方面也与政治上的宗派主义、极端的教条主义把他看成“非我族类”有关。时间长了，他也就渐渐地为一般人忘却了。因此，余思牧先生的《作家许地山》也就格外引人注意。
　　《作家许地山》对传主的身世生平有详细的考订和叙述，读者从这位作家生于忧患，长于飘泊、流亡，因台湾沦为日据，流寓广州、闽南、缅甸，而后又北上燕京大学，再去美国、英国深造，回国后先后又在燕大，然后是广州、印度、香港等地任教等经历看到他是怎样从一个五四闯将，成长为宗教学的学者，人道主义作家的；他丰富的人生阅历和饱经磨练的游学生活，又是如何影响着他的思想成长。本书对传主的家世，上至父祖辈，下至儿女近况，都有详细、扎实和新的考订，从而使读者对传主家族的历史脉络有总体的了解。这都是别的类似著作中所未见或少见的。
　　其次，本书博采众说，广为介绍前人研究成果中的精华，读者可以从中了解过去文化学术界是怎样评估认识这位作家的。同时余先生也有所鉴别取舍，提出了自己的看法，为读者提供了更为广阔的思考空间。譬如，本书在对许地山的一些代表作品作了详细的论列和独到的分析后，论述了许地山是作家、学问家、宗教徒的同时，又是一位爱国的民主战士，“他的个性是善良而复杂的，他的创作具有争议性，但具有独特个性和风格的。不过，他不热中于中国政党政治斗争的参与，在文学理论和创作实践，不趋时，不逐流，不左倾，不右转，在国民党、共产党之间保持着一种独立的、理智的存在，是他为人与为文特点……”再如，他说许地山“青年时期沉浸于宗教哲学的研究，立志要探索、弄清各种宗教的教义的异同，以寻求人生的真谛和出路。因此，早期基督教的‘宽恕’、‘博爱’思想和佛教‘忍让’、‘普渡众生’的教义，就与他从西方文化道德中学到的民主主义、人道主义相贯通，渗透到他的散文与小说创作的主题思想之中。”但是，“他既有研究宗教、比较宗教的热情，却不带任何宗教的偏见去写作，却是很不平常、确切的事实。许地山研究宗教却不迷信或盲从宗教，为的是他相信各种宗教的教主都是人间的寻求解答人生难题的哲学大师……”像这样的精彩论述在本书中随处可见。
　　许地山对宗教的涉猎非常广泛，而且有深入研究的成果。本书有专章详细论述许地山的思想和宗教学研究的精髓。这样我们可以清楚地看到许地山的特点，“他是儒，是佛，是道，是基督，他吸取众教派中的精神精华，可又不是儒，不是佛，不是道，不是基督，他排斥其中的糟粕。他只是一个甘于平凡又做出不平凡事业的、平和、谦厚、乐观、热爱人生、热爱友谊、热爱正义、热爱祖国的作家、学者和教授。中西文化道德观都在他心头流淌过，但没有能改变他的纯真、单一、独立、自主的心灵。”
　　《作家许地山》一书议论纵横，文笔富有气势，分析散文小说，细致得当，独具艺术眼力，这都是余思牧先生历来的优长，也足见他的学术功力深厚之处。我期待着他将要完成的作家传记系列早日成功，但也诚挚地希望他张弛有度，达到健康与写作双赢。


评
　　翻读六大册《唐宋词汇评》之初，便深觉此书的学术质量大大超出我的心理预期。因为书中所包含的内容远不止选词与汇评两项，不是简单的资料汇编，还包括对最新词学研究成果的把握和主编者尚未独立发表的研究成果。书中在词人“小传”，下根据具体情况设“传记资料”“年谱”“著述”“序跋”“总评”“附录”等项；下录作品，每首作品下设“编年”“本事”“汇评”“考证”“附录”等项，每一项类的有无、多寡，俱因文因事而异，并不强求一律。在相关资料中，编者尤其注意吸纳新的研究成果和墓志、序跋等第一手材料。如张志和“小传”是这样写的：
　　张志和(生卒年不详)，本名龟龄，字子同，自号烟波钓徒，又号玄真子，婺州金华(今属浙江)人。年十六游太学，擢明经。献策肃宗，深蒙赏重。命待诏翰林，授左金吾卫录事参军，因赐名。后坐事贬南浦尉，会赦还。不复仕，隐居越州会稽。代宗大历九年(774)秋，谒湖州刺史颜真卿，撰《渔歌》五首，后传入日本，嵯峨天皇于弘仁十四年(823)作《和张志和渔歌子五首》，为日本填词之开山。(《唐五代卷》第41页)
　　关于张志和的《渔歌子》(“西塞山前白鹭飞”)，通常注本都没有明确系年。龙榆生《唐宋名家词选》转引旧说曰：“《历代诗馀》卷二百十一引《乐府纪闻》：张志和自称烟波钓徒，尝谒颜真卿于湖州，以舴艨敝，请更之，愿为浮家泛宅，往来苕霅间。作《渔歌子》词。”俞平伯《唐宋词选释》同龙注(唯“卷二百十一”作“一百十一”；“纪闻”作“记闻”)而文字简约。中国社会科学院文学所编《唐宋词选》仅注西塞山地在湖州。依笔者管见，最早指明此词作年的是神田喜一郎《日本填词史话》。文曰：
　　这五阕《渔歌子》是颜真卿当湖州刺史的时候，张志和访问湖州时所作的。要是我们读一读收在颜真卿的《颜鲁公文集》卷九中的题为《浪迹先生玄真子张志和碑》一文的话，便更可以详细地知道这件事。该文中有一段这样写道：“大历九年秋八月，讯真卿于湖州(下从略)”……据此可知，张志和去湖州访问颜真卿，在那儿作了《渔歌子》；时间是大历九年(774)秋八月。当事者所说的，再也没有比这个更正确的了。实际上我所需要的正是这个年代。与此相关，嵯峨天皇的《渔歌子》是什么时候的作品呢?……由此可知，我国填词的历史是自嵯峨天皇君臣酬唱的作品开始的。(《日本填词史话》中译本第7-10页)
　　将张志和小传与这段文字相比照，可明显看到学术观点上的吸纳与因承。神田氏的著作1965年由日本东京二玄社初刊，程郁缀、高雪野合译的中译本2000年始由北京大学出版社出版，然而即便小传作者并未直接看到神田氏的著作，亦很可能间接受到其著作的影响。因为相关议题已见诸国内学者的文章之中。如陆坚的《张志和的流播与日本填词的滥觞》、张昌余的《从中日两组渔父词看文学的传播因素——试论张志和与嵯峨天皇的》等。(详《二十世纪隋唐五代文学研究综述》libweb．zju．edu．cn：8080／renwen／site／GuoXue)这种开放式的学术吸纳和对相关领域研究进展的关注，赋予《汇评》鲜活的生命力。
　　另外，本书重视年谱、序跋与碑诔。“年谱”项下“列举两宋直至近人所撰词人年谱”，“传记资料”项“并列史传书目卷次、宋人文集与宋元以及后世方志中的传记资料”(见“编辑说明”)。如周邦彦“传记资料”项列出的项目是：
　　《宋史》卷四四四《文苑传》
　　吕陶《净德集》卷二十六《周居士墓志铭》
　　王僻《东都事略》卷一一六《文艺传》
　　潜说友《咸淳临安志》卷六十六《人物传》
　　王国维《清真先生遗事》
　　刘永翔《周邦彦家世发覆》，见《华东师范大学学报》1996年第3期
　　吴熊和《周邦彦琐考》，见《吴熊和词学论集》，杭州大学出版社1999年版
　　可见收罗之全面。另如惠洪传下曰“惠洪《石门文字禅·寂音自序》一文自叙生平甚详。”汪藻传下列出“孙觌《鸿庆居士集》卷三十四《宋故显谟阁学士左太中大夫汪公墓志铭》”；又《唐五代卷》张志和小传下引录“颜真卿《颜鲁公文集》卷九《浪迹先生玄真子张志和碑》”、“李德裕《李文饶文集》别集卷七《玄真子渔歌记》”，以及朱景玄《唐朝名画录》、方勺《泊宅编》、史浩《鄮峰真隐漫录》卷三十三《会稽先贤祠传赞上·唐张先生》等文学研究中较少涉及的冷僻材料，足可见出编写者的谨严与用力。在汇集资料方面的视界之广和判别之精，成为本书重要特征和最大优长。
　　选词之下，根据具体情况附“编年”、“汇评”、“本事”、“考证”、“附录”等项；对《全宋词》中两见的作品，在依从《全宋词》编纂体例的前提下尽量体现编纂者的辨析和见解。如并见于苏过、汪藻名下的《点绛唇》：
　　新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首。梅影横窗瘦。  好今霜天，闲却传杯手。君知否。乱鸦啼后。归兴浓于酒。(第1161／1249页)虽两人名下并出，并在“苏过”处的“汇评”、“考证”项下录出支持苏过说的见解，但在“汪藻”名下的“本事”项则录出唐圭璋《宋词互见考》、刘永翔《清波杂志校注》中认定汪藻为作主的说辞，选择之中已见出编纂者的取向，对读者做出方向性的引导，这同样体现出编者的谨严与用力。不过令我个人不能遽然信同的是：词中名句“好个霜天，闲却传杯手”，似由秦观《摸鱼。儿·重九》词中化出，此词《汇评》未选，兹将后半阙录出，以为比对：
　　休株守。尘世难逢笑口。青春过了难又。一年好景真须记，橘绿橙黄时候。君念否。最可惜，霜天闲却传杯手。鸥朋鹭友。聊摘取茱萸，殷勤插鬓，香雾满衫袖。
　　从苏、秦两家的关系说，苏过化用秦词的可能性更大。至少可以在附录“与本词有关的诗词文等”的“附录”项里将秦观词录出，为读者的判断提供更为全面的信息。
　　本书最有学术含量的项类是“编年”，如主编吴熊和先生在前言中所举以刘光祖《沁园春·寿晁帅七十》为依据，从而推断出晁公武的准确生年，便是最为生动有力的证据。然而最容易发生歧义的项类也是“编年”。如徐经孙《水调歌头·致仕得请》，上片：
　　客问矩山老，何事得优游。追数平生出处，为客赋歌头。三十五时侥幸，四十三年仕宦，七十□归休。顶踵皆君赐，天地德难酬。(第3206页)
　　“编年”曰：“景定二年(1261)，徐经孙七十岁，致仕得请。词中‘三十五时侥幸’，指三十五中进士。‘四十三年仕宦’，指出仕至罢归闲居。”如此解释便在时间上发生龃龉。编年既言词人七十岁，又言自出仕至致仕经过四十三年，从三十五岁计，加起来就成了七十八岁，显然有误。这里“四十三年仕宦”当指四十三岁时出仕。词中“三十五时侥幸，四十三年仕宦，七十□归休”三句的句式是一致的，即三十五岁中进士，四十三岁开始做官，七十□岁退休。因为尽管宋代的科考选官制度多有细节上的调整和变化，但可以明确的是：中榜进士只有状元等名列前茅者能够直接授官，其余均要经过一个“待选”的阶段。所以从词的文本中可知，徐经孙中进士八年后始得为官。还有一个小问题，就是“七十□”究竟是“七十岁”还是七十多岁?据谭正璧《中国文学家大辞典》，徐经孙的生卒年是公元1192～1273年，享年八十二岁；另据《宋史》本传，徐经孙以忤奸相贾似道罢归，“闲居十年卒”，由此可以初步推定：其致仕年岁当为七十二岁(宋代的致仕年岁比较宽泛，大致在七十岁上下浮动)。也就是说，文本中的“□”很可能是“二”字。
　　当然，这些可以讨论的细枝末节问题，丝毫不妨碍本书成为极有价值的学术工具书。因为在提供大量学术信息的同时，这也是一部关于全唐五代词和全宋词的优秀选本，以较通常选本更大的选篇分量，提供了更高层面上的文本阅读。
　　(《唐宋词汇评》(全5本)，浙江教育出版社2005年4月版，总价：280．00元)


　　中国民族关系史研究长期以来更多关注的是汉民族与少数民族之间，或是在中国历史的政治舞台上有过显赫地位的民族之间的发展关系，少数民族之间特别是西部少数民族之间历史关系的发展研究则比较薄弱。中华民族多元一体格局的发展与形成，既是汉民族与少数民族间在长期的历史发展进程中彼此交融、互动发展的结果，同时也是各少数民族间自古以来相互交流、彼此互助、相互融聚的历史结晶。可惜由于历史文献资料的欠缺，纷纭复杂的政治变动和社会变迁，研究线索的零乱，可供参考的前人研究成果的欠缺，使得这个重要的研究内容，较少有专门而系统的相关研究成果呈现，这是中国民族关系史研究的一个缺憾。
　　2005年5月，民族出版社出版发行了杨福泉先生的新著《纳西族与藏族历史关系研究》，这本著作经过作者前后二十余年的学术探索积累，论证精深。杨福泉先生长期致力于纳西学研究，熟悉国内外的纳西学研究状况和发展趋势，并长期在纳西族和藏族地区进行田野调查，数十年来积累了大量相关研究的民族志资料。作者正是根据自己多年调查积累的丰厚资料，并结合历史文献资料和民族学调查资料，重点研究了纳西族和藏族这两个世居于中国西南边地，均有丰厚的文化遗产和突出文化个性的民族间发展关系，较为深入地研究了这两个民族在族源、政治、宗教、商贸、文学艺术和语言、相互融合进程等内容上的关系发展历程，并以两族关系发展研究为线索，重构了唐宋以来中国西南部滇藏川三省毗邻地区社会、经济、文化等诸方面的发展历史。该书的特色主要表现在以下几个方面：
　　一、宏观着眼，微观构筑，体例布局把握得当。作者在兼顾朝代和时间线索的基础上，从族源、政治、经济、宗教、民族融和、文学艺术等多角度切入，分专题来论述两族关系的发展历史，而每一个专题的内容又在尽量发掘史料和田野调查资料的基础上贯穿以历史发展的脉络。这样的研究体例，既避免了有限的资料散落在长时段的研究界面上，导致深入研究无法有所侧重的展开；同时避免了宏观研究中常常容易犯的空疏浮泛之弊，凸显了研究的深度和力度。
　　作为中国民族史的微观专题研究，作者并来就事论事仅囿于纳藏之间关系发展背景之梳理，而是将纳藏民族关系置于统一多民族国家的大背景下来展开。使读者明了：纳藏民族之间的历史，也是中华民族多元一体格局的形成与发展史；而中华民族多元一体格局的发展形成，其实也是一个个像纳西族和藏族这样的“小民族和大民族、小民族和小民族之间”长期互动交流发展，点点累积而成的结果。
　　二、历史透视和田野观察有机结合。杨福泉博士兼具语言学、文学、民族学、历史学等多学科研究背景，曾先后跟随德国著名学者雅纳特(K．L．Janert)教授和我国历史民族学家何耀华先生、民族史学家尤中先生分别从事过语言文化学、民族学和民族史方面的研究。这种多学科的良好训练和本土出生、长期在本土进行深入村寨进行田野调查的文化体悟，使历史学和民族学等多学科的理论与方法在他的研究中得到了良好的结合与运用。在每一个专题研究中，作者在充分发掘汉文历史文献资料和前人研究成果的同时，也引用了纳藏两族诸多的文字资料以及西方学者撰写的民族志资料，并收集了很多国内学者的田野调查材料，而且还大量穿插补充了作者自己田野观察的第一手资料。这些资料在具体问题探讨过程中相互印证，互为补充，使诸多专题的论述深入具体，翔实可信。这种实证性调查研究与历史透视的有机结合成为这本著作在写作方法上一个主要特色和成功之处，凸显了作者在历史学和民族学研究方法上娴熟的驾驭技能，反映出作者扎实的田野功夫、良好的历史民族学训练与严谨踏实的研究学风。
　　三、探索与开拓并举。本书观点创新之处在诸多专题论述中随处可撷。如在纳藏两族族源的探讨中，针对历史上名著一时、但在其创作者族属上争议颇多的《白狼王歌》，作者明确指出：对于历史上类似的文化现象上所出现的族属问题的争议，“应该以语言文化变迁和族群分化、融和的历史发展眼光来分析看待这种古代语言的族属问题，而不是以后来民族识别划分后的单一民族语言状况来论述某种语言是属于当代的某个民族。”这样的观点显然跳出了一些当代民族学者难以摆脱的“以今套古”、刻舟求剑式的窠臼，而且使得深入探讨之后还原历史的本相成为可能。书中如此精辟的立论不胜枚举，彰显出作者宽广的学术视野和宽宏的治学气度。
　　此外，本书很多微观实证研究，如对敦煌吐蕃文书与东巴经书的个案比较研究；对东巴教《神路图》和纳藏两族宗教文化的考释比较研究；对苯教与东巴教的比较研究，对明朝中央政府的治藏政策对纳藏两族关系影响的研究；从石棺葬文化考释两族的渊源关系等具体问题的研究考释，都使这本专著显得内容翔实，多角度，多创见。
　　作者在一些资料短缺、头绪繁芜，一直以来鲜有学者涉足突破的领域也阐幽探微、多有开拓。如国内藏学界和国外的东方学界都把纳西族的传统宗教——“东巴教”视为解开苯教和喜马拉雅周边地区前佛教文化重重迷雾的重要线索。但是二者之间具体的关联是什么，所蕴涵的内容如何梳理等等具体问题，却一直鲜有系统深入的论述。在这部著作中，作者以纳藏两族历史上的宗教关系探究为载体，主要针对东巴教和苯教之间的具体联系展开论述，甚至还征引了敦煌石窟所遗的古藏文手卷来进行比较论证，无论是对藏学界和相关民族问题的研究都补益良多。另外，对于明代纳西族土司木氏经营滇藏川边区时所设立的具有浓厚纳西本土文化色彩的“木瓜”军事体制和“本虽”世袭村官制度，以及“姜宗”等社区管理体制，作者也做了细细梳理和仔细求证，将这些管理体制的具体内容和运行方式一一整理出。
　　在本书中，作者在纳藏经济关系、民族融和、文学艺术等方面也提出了不少独到的见解。全书最后一章的几个民族志调研实录，不仅揭示了不少鲜为人知的纳藏两族多方面融合互动的实例，同时也为纳藏关系的深入研究提供了弥足珍贵的第一手资料。
　　作为首部以纳藏历史关系研究为专题的论著，该书不足之处除了作者自己在导论中指出的外，还有以下几点可以进一步改进：在专题研究中，作者对这两个曾经在中国西南部的历史上扮演过重要角色的民族之间关系的发展，给其他民族带来的影响，特别是对两族关系发展之消长对周边其他民族的发展影响，尚缺乏深入的研究论述。事实上，这方面的历史内容也是比较丰富而精彩的，从中更能体现出纳藏关系研究的价值和特色；此外，作者长期致力于滇藏川边区的民族学田野调查，积累了相关研究的许多珍贵图片资料，可惜在著作中未能有所体现。如能予以增补，可在一定程度上增强学术论证的力度。
　　(《纳西族与藏族历史关系研究》，杨福泉著，民族出版社2005年5月版，35．00元)


推进对宇宙的索解
■　毕文波
　　宇宙是自在的。它在运行和化育的无限扩展中创造了无限多的存在物，人又是迄今所知道的“万物之灵”。何以名之曰“灵”?因为除人之外，任何存在物都没有自我存在的意识，因而没有自我与他物之关系以及自我、他物与宇宙之关系的意识，一句话，没有自我定位的意识，因而也就不可能有凭借宇宙、凭借宇宙中之他物、凭借自我奋斗改善自我存在状态而又同时报答他物及宇宙之恩宠的意识。人则不同。人之所以为人，就在于人有以上诸多层面之意识，而宇宙也通过人的意识获得了自我意识。宇宙倘有自我意识不在于神，而在于作为宇宙之骄子的人。
　　于是，对于人类来说，索解宇宙之谜几乎是与生俱来而又没有止境的必不可免的要求和使命。从一定意义上说，这是人类智慧和理性的最高要求和最高使命。在这无穷尽的索解中，已经产生了无计其数的真知灼见，似是而非之见，荒谬绝伦之见。这是必然的，而且全都是弥足珍贵的。不如此，宇宙的索解便无从推进。
　　我的同事、哲学学者吴孟超先生，积十余年之劳思，不知读破了多少题内的和相关的煌煌巨著和单篇文献，以对前贤的崇敬和不迷信，以对自己的严格和不禁锢，以对各种见解的赞叹、质疑和追问，以自己独到的创获、猜想、悬念和诚恳的征求，写出了《宇宙解的构思》。我读之再三，感慨良多，而击节拍案者不知凡几。倘若我言之不为星外之言，此书问世之后，总有一天或当引起哲学和物理学不至太小的振动。此非著者初衷，孟超先生不过企图严肃清理一遍自己积寒积暑无法释怀的学习心得；实乃我作为读者的预感，兴奋告之以孟超先生，他默而不语。
　　概而言之，本书构思成果之大要有四。
　　其一，在充分肯定物质的“客观实在性”定义的同时，重新解读物质本性。客观实在性是就存在与思维的关系界定物质的，还必须同时从物的总和的意义上即物物联系(而非仅仅主客观联系)的意义上概括“物质”。由此思考，则质量规定(物之实体形式)、能量规定(物之虚体形式)以及与辐射过程相关联的场量规定亦必充实于哲学的“物质”范畴。质量乃能量聚集之结果，能量乃质量散发之状态，这就是质量和能量形成的机制；质量守恒缘于能量补足，能量守恒缘于质量补足，质量与能量交变而有宇宙之守恒，这就是物质不灭和运动不灭的机理。能量释放本是能量改变与转移的辐射过程。辐射过程之始端由质量散发而演能量，属一物之灭；辐射过程之末端当有与质量散发效应互补的能量聚集效应，而演质量，属他物之生。而辐射末端产生能量聚集，尚待物理学确证。
　　其二，以电磁二象性解读旋转之因由。其实这也就是在根基的层面上探究物质的运动。天体的“圆运动”呈自旋与公转合一之旋转状态。由电磁二象性思考，则可得：电磁乃同一能量之二重可转化而不可分立的物理属性，电磁场夹角内有三象存在；夹角内，或偏重电场一方而内隐磁性，或偏重磁场一方而内隐电性，或于夹角中分线上而呈非电非磁、亦电亦磁之电磁中性，三物象合一而产生自旋状态的作用之量；两逆向自旋耦合的结果产生出旋转场；场体系之内有能量置换过程与位相改变过程，前者乃旋转场的内在动力之源，后者乃旋转场的外在整体之象；能量置换之下，旋转场生发引力与斥力效应，由场之，临界面“观”之，斥力效应(圆运动的切线位上)在场之外域，有质量散发状态，引力效应(圆运动的向径位上)在场之域内，又有能量聚集之物象；位相改变状态，一为自旋、公转合一之旋转，二为位移，而位移则是旋转场之整个体系随同场心在太空漂泊，直至与某一逆向而旋者耦合，再叠化出新的和扩大了的旋转场。圆乃运动的总和形式和整体特征；“圆”的理念必须经由旋转运动而催生；圆运动链中的束缚态有公转存在，圆运动链中的自由态仅有自旋，公转受圆心约束，自旋只受轴心约束；旋转场乃大自然之公律。而电磁场的夹角之内必有旋转性的作用之量，此点尚待物理学确证。
　　其三，以十维时空网之说排除有限性与无限性之间的佯谬。著者认为，解读时空当自旋转出发。旋转有能量转换过程，转换结果决定旋转场的盈缩、生灭之期，于是有时间的一维性。旋转又有位相改变过程，而位相改变状态之一，乃自旋与公转合之一体，三维球面之下又有三维，演作卷缩着的六维空间形式，类似球形体系；位相改变状态之二，类球形体系在一广阔的空间背景上漂移，该空间背景又得以三维之数标度之。漂移的轨迹，乃时间一维性的空间化结果，像一根振荡的弦，又像一串翻滚的明珠，标志着时空联姻之桥，而且也预兆着该旋转体系将会同一新的旋转体系相耦合，叠化出无限量的扩张之象。本属无限延伸的欧几里德几何学直线，因球面截断，而获有限延伸之性征；本属有限延伸的非欧几何学曲线又因球面而连接，遂有无限延伸之意义。而旋转场引力域内有卷缩着的六维空间状态，尚待物理学确证。
　　其四，在以上基础上阐述社会与人的文明理念的重塑。为着实现以上四大任务，著者又在许多问题上提出令人耳目一新的见解。给我印象较深的，例如对于“伽利略之船”的物理学和哲学意义的深刻性予以再评价；对于爱因斯坦的光速恒定和光速为速度极限值的设定以及以此作为相对论的前提是否真正具有合理性打一个问号；认为对于爱因斯坦质能关系式(E=mc2)的立论基础及其物理学意义的解读尚有可商榷之处；猜想黑洞不仅可以存在于天体系综，也可能存在于粒子系综；判定倘若破坏人类生存环境的行为不再终止，人才是第六次生物大灭绝之危机的主要制造者；等等。
　　什么是宇宙观?我以为，宇宙观就是最高的“定位器”。就学理而言，用本书著者自己的话说，他的努力在于哲学的对象化，在于哲学思维的宇宙化。意思是说，哲学应以整个宇宙作为自己的对象，因而必须是或首先是宇宙观。然而任何真理都是具体的，对于个别事物和某一类别、某一领域事物的认识是如此，宇宙观亦必如此。我们不应空洞地、片断地把握宇宙，而必须如实地将宇宙作为物之“总和”把握宇宙。这也就是宇宙全景作为全息性“思维具体”的再现。惟其如此，人自身才能真正给自己准确地定位，既不压抑主观能动性，又不张狂地、掠夺式地放纵主观能动性，才能把对客观世界的认识、改造、利用和保护真正完美地统一起来，达到真正的天人合一。换言之，惟有把握科学的宇宙观，才能形成以人的合理定位(不仅限于如何把“人”当作“人”)为主题的科学的、大气磅礴的人学，人自身才能通往理想的、蕴含现实性的而不是神话的彼岸。
　　为着在哲学思维中具体地再现宇宙全景，本书采取了科学抽象与实证科学特别是物理学相结合的方法。这正是马克思主义经典作家一向倡导并亲自垂范的一条根本方法，是马克思主义哲学史一再彰显的哲学方法。本书以辩证唯物主义为指南，又以辩证唯物主义为指归。所以如此，绝非待之以教义而服膺之，实乃以科学之精神而遵循之，发扬之。
　　如前所述，本书构思的顶层和整体为哲学，而天体理念和物理学则为一大支柱。由哥白尼的“日心论”、“伽利略之船”而至牛顿力学，而至爱因斯坦相对论、量子力学、大爆炸理论、黑洞理论等等，无不反思之，重考之，复由此再探索之。孟超和我皆非卒业于物理学专业，他对物理学竟有如此造诣，而我靠近这样的支柱则只可盘桓端详、抚摩、轻弹、仰视，却不敢使劲地推敲。故于本书物理学猜想，断不敢妄评一字。著者既有悬念求教，所发之论当有大方之家予以鉴定、解答、支持或不免有所纠正。
　　常有友人以文稿嘱我阅评，多半建议再加斟酌，不忙出手。孟超此书实难多见，故而多次敦促早日付梓。本书篇幅不大，却是一个好大的工程。它提出了一系列大家应当重新想一想的大问题。这比著者本人思辨的每一个结果是否正确更为重要。因此我说，倘幸蒙出版家之青睐，则深切谢忱之致不惟著者而已，亦必包括先读如我者。
　　(《宇宙解的构思》，吴孟超著，中国社会科学出版社2005年7月版，28．00元)


善待母语，规范文字
■　陈正亮
　　许是长期从事文字编辑工作，与文字打交道时间长了，上街看店名户外招贴、开会看图书报刊资料，我常情不自禁地挑错别字、从中找出使用词语和标点符号不规范的毛病，久而成习。所以，当张碧涌同志将其主编的《网友问字》一书送给我后，我一气读完了书中全部365个问题，还进行自我测验。测验完毕，我认为很有必要向读者推介这本新书。
　　碧涌同志是个有心人。《网友问字》是他负责的光明网主页上的一个不起眼的栏目，365个问题就是从网友们的数千个提问中精选、由专家回答后辑录而成的。它涉及字词的用法和读音、数字和标点符号用法、网络符号、个别英文词语，是我们生活、工作中经常能碰面的。这中间，有一部分，我知道正确或规范用法；有一部分，我知道用法但不知道出处和理由(如“致词”与“致辞”的区别)；还有一部分，我比较疑惑甚至不知道(如“凡高”不是“梵高”、ABB式形容词的读音)。尤其是网络符号所表达的意思，我更是知之甚少。因此，书名前冠之以“网络时代语言文字实用工具书”，我以为不为过。
　　从小学起开设语文课，就是要教会国人从小学会用语言和字词句正确表达自己的思想并与他人进行交流。谈及此，有些人会不以为然：谁不会说话和写个字呀?正是由于这些人的轻慢和不用心研习，这种世界上使用人数最多的文字常被念白和写错，不分褒贬、不辨妍媸地使用，糟践得惨不忍睹。“布(正确为‘部’)署”“家俱(正确为‘具’)”满天飞，还不尽(缺少“如”)人意。且不说人们熟知的成语在电视上被商业广告肆意改造，也不要说“七月流火”在报刊上被大面积地误用，更不用说汉字在网络的虚拟世界里被肢解，即便在一些庄重庄严的场合也能听到白字错字。今年夏天，一大学校长说错词就成了笑柄。
　　网络时代的商务竞争是标准的竞争，市场经济时代更是讲求规范的时代。现在，人们的经济交往活动越来越多，因为文字不规范问题引发的纠纷，媒体时有报道。像“还”字的两种读音，就易产生是“已经归还”还是“还欠多少”的歧义；“订金”与“定金”的一字之差，就涉及到法律上的双倍赔偿。这些生活中的实例，应引起人们对语言文字“小”事的重视。
　　无庸讳言，语言文字并不是一成不变，也在发展。正如碧涌同志在书中的“前言”所言，要坚持两个原则，一是与时俱进，一是坚持规范。由于历史原因，有些字是通假字，有些词积非成是后约定俗成，我们要尊重这些变化。不过，异体字少用，异形词多用国家语委的推荐词形和《现代汉语词典》的首选词形。如“热衷”虽也写作“热中”，但要尽量劳烦前者。有些经国家相关部门发布、在生活工作中已经固化的字词就必须严格按规范使用，如数字用法、标点符号用法、简化字、异形词的使用都有国家标准或相关规定。
　　《网友问字》，从生活中来，浅显易懂。如果要从书中找毛病的话，我认为它在检索编排上还可以处理得更简洁更方便些，而对于有些字词的来历和读音的变化还可以多花些笔墨，让人知其然并知其所以然。这两点恐怕是它作为工具书必须考虑到的。
　　希望大家规范地使用汉字，不论是手写，还是键入。
　　(《网友问字》，张碧涌主编，光明日报出版社2005年9月版，19．80元)


一段引文
■　狄兆华
　　钱钟书先生的《宋诗选注》初版于1958年9月，序成于1957年6月15日。1989年9月第2版，序多有修订，改具1957年6月。
　　本文只说添加的一处：“毛泽东同志‘给陈毅同志谈诗的一封信’以近代文艺理论的术语，明确地作了判断：‘又诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比兴两法是不能不用的。……宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼蜡。’”(钱钟书《宋诗选注》序7～8页，人民文学出版社，1994年)
　　毛泽东此信写于1965年7月21日。(见《毛泽东诗词集》264～267页，中央文献出版社，1996年。“比兴”二字间有顿号。)1957年引用了1965年写的信，如何理解?谨向高明请教。


