《收获》2005年第3期
［长篇小说］ 
  后悔录．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．东　西
［中篇小说］ 
  寂寞空旷．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐　颖
  Ｌ形转弯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于晓威
［短篇小说］ 
  衣钵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田　耳
  某个地方，某个姑娘．．．．．．．．．．．．．．．．．．竺大文
［封面中国］ 
  潮落了，人走了，一切重新开始……．．．．．．．．．．．李　辉
［亲历历史］ 
  记忆中和文革开始．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶兆言
  革命与我们如此之近．．．．．．．．．．．．．．．．．．费振钟
［世纪金链］ 
  狄兰．托马斯：通过绿色导火索催开花朵的力量．．．．．．北　岛
［河汉遥奇］ 
  想念关露．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．严　平
后  悔  录
作者：东西
禁欲
　　如果你没意见，那我就开始讲了。
　　那时候，我长着一头卷发，嗓音刚刚变粗，嘴边还没长毛。“嘴巴无毛，办事不牢。”我爸曾长风经常这样告诫我。那时不像现在，有许多解闷的玩意，什么电视机，什么网络统统地还没有，茶馆也取消了，街道萧瑟，没有咖啡厅、舞厅，更不可能有什么桑拿按摩，就连门市部都很稀少。我们除了上学，开批斗会，就是搞大合唱，课堂上没有关于性的内容，就连讲话都很少涉及器官。你根本想不到，我性知识的第一课是我们家那两只花狗给上的。
　　那是个星期天，两只花狗的屁股不幸连在一起。它们站在仓库门前的阳光下吐着舌头，警觉地看着我们。我爸拉过一张席子，把狗拦住。我和于百家拉起另一张席子从后面合围。两只狗就这样被圈定，一个正步走，一个倒退着，在席子圈出的地盘打转，嘴里发出轻轻的哼吟。于百家兴奋地喊：“快来看呀，五分钱一张门票。”紧接着就有人从仓库跑出来，先是于百家的父母于发热和方海棠，其次是赵老实和他的老婆陈白秀，他们来到席子边，张开不同形状的嘴巴，露出白的、黄的、黑的牙齿，个别人笑得口水都流出了嘴角。狗被越来越多的人惊吓，可怜巴巴地看着我们，脚步混乱，公的沿着席子转圈，母的倒退不及在地面拖出爪印，连续拖了几圈，爪印就像田径场上的跑道。
　　你可能不知道，在那个特别时期，我们这些成份不好的人想找点乐子比找钱还难，所以大家都露出了笑容，好像要把存款在这一天里连利息都花光。不瞒你说，笑得流口水的是我爸，皮笑肉不笑的是于伯伯，捂住嘴角的是方伯妈，赵大爷张开两排黑牙，陈大妈笑出了泪花……就在大家笑成一团的时候，赵山河忽然从仓库滚出来，板起脸：“爸，妈，你们被利用了，也不看看糟蹋的是谁家的席子？”
　　赵大爷和陈大妈立即收起笑容，但他们的表情却像失灵的刹车，怎么收也收不住，这让赵山河很没面子。赵山河是赵老实的女儿，当时在郊区的兵工厂生产子弹，人长得像个皮球，圆圆的鼓鼓的，特别是那个胸口，撑得在百货大楼都找不到合适的衬衣。我爸厚起脸皮：“山河，大家都快憋死了，就当你搭个舞台，请街坊看戏吧。”
　　“你干吗不拿你家的席子来搭舞台？”
　　“难道这狗不是我家的吗？我免费出演员，晚上还得给它们加伙食，最吃亏的我，不是你的席子。”
　　赵山河伸长脖子，瞥了一眼席子里的狗，“噗哧”一声笑了。她终于放下架子，和大家笑成一片，嘴巴开得比赵大爷的还大，甚至连身材都笑弯了。她的哥哥赵万年这时正好骑着单车回家，看见赵山河笑得那么放肆，脸像刷了黑漆，一手叉腰，一手把各位的脑门点了一遍：“你们太不像话了，这是低级趣味，是要挨批斗的！”
　　赵万年是第五中学的校长，著名未婚青年，他连“山舞银蛇，原驰蜡象”都讲不清楚却当了校长，不能不说是沾了“工人阶级”的光。他凶狠的口气吓得大家的脸都有些白，扶住席子的手一只只离去，最后席子再也没有支撑，哗地倒在地上，两只狗一览无余。赵万年摊开手掌，大声地：“拿棍子来。”我跑进仓库，拿出一根木棍。赵万年抓过去，朝两只狗的连接处狠狠一劈。狗们发出悲痛的喊叫，瘸腿跑向马路，它们的脚步出现了奇迹，正着走的和倒退着的竟然步调一致，像是有人在给它们喊“一二一”。它们连跑带拖横穿马路，一头撞到迎面驶来的公交车上。车的挡板立即凹陷，那个以肉击铁的声音响了好久。车轮碾过它们的身体，挤出它们的血和肠胃，但是它们的臀部紧紧粘连，就像两张扯不开的薄饼贴在路面。
　　我的眼睛像进了沙子，泪水忍不住流出来。我爸用席子把两只死狗包住，摔到仓库门前。赵万年伙同于百家用棍子抬起两只狗，架到门前的树桠上，木棍正好挑在狗的连接处。两只狗屁股指天头朝地，对称垂挂，就像一只狗在照镜子。刚才散开的人又慢慢聚拢。赵万年指着狗：“不要以为这只是狗的问题，关键是有没有人故意操纵？公开展示色情比传播黄色书刊还严重。你们都在现场，希望能够检举揭发。”
　　我爸转身走开，人群中出现一个缺口，正好被下班回来的我妈填上。她一填上，赵万年的眼皮就跳了一下。我妈叫吴生，是大家闺秀，懂书法会弹琴能绣花，名声在外，当然不是书法也不是绣花的名声，而是漂亮的名声。解放后，她不断改变自己的世界观，努力用勤劳的双手在动物园里饲养动物。赵万年盯住我妈：“凡是今天看过这狗交配的，要么写一份深刻的检查，要么写一份揭批材料，三天后交到我手里。”
　　人一个两个地离去，赵大爷吐了一泡口水，也转身走了。最后赵万年的面前只剩下四个第五中学的学生，就是我、于百家、小池和荣光明。赵万年看着纷纷离去的背影：“打虎还要亲兄弟，上阵还是师和生。有的人现在不写，今后就没机会了。同学们，他们不写你们写！你们给我写出水平来，水平到可以拿去学校的高音喇叭里朗读。” 　
　　我得先说几句仓库。这仓库是我爷爷留下来的，他是资本家，解放前一直做西药生意。1949年，城市被新政权接管，他把房产全部捐献出来，然后提起一口破皮箱，带领全家人赶到火车站，准备迁往乡下老家。那个新市长念我爷爷财产充公积极，派了两个秘书到火车站挽留，并把我家装药的仓库回扣给爷爷居住。当然不是一家人居住，一家人住那么宽，那等于还没改造过来，还是臭资本家。仓库住进了三家人，除我们家，还有于发热、赵大爷两家。于家过去给我们曾家管账，是管家。赵家过去给我们当仆人，干一些拉车扫地扛麻袋的活。我那时还没出生，这些事都是从大人们的嘴里偷来的。等我出生时，爷爷早就见阎王去了，他的情况我一点也不熟悉。这样的背景，就像我妹妹手掌心的黑痣，就像我脑袋上卷曲的头发，怎么也擦不掉、拉不直。当时“资本家的余孽”像一顶十层楼那么高的帽子，戴在谁的头上谁都会得颈椎病，甚至会变成“宰相刘罗锅”，头抬不起来，眼睛总盯着自己的脚尖。哎呀！我说跑题了，还是先说仓库吧。
　　仓库被红砖隔成三户人家，各有各的卧室和厨房，只有厕所和屋顶是共用的。厕所起在仓库后面，有五个坑，可同时容纳三男两女。共用屋顶是因为每一壁墙只砌四米高，上面没封顶，站在各自的家里抬头，都会看见仓库的檩条、瓦片和采光的玻璃瓦，所以各家各户的声音会像蒸汽那样冒上去，在屋檐下交叉、传染。
　　那天晚上，我家餐桌上摆的是红薯、南瓜。我爸吃了几口就放下筷条，捏上菜刀要去门外剥狗，说是给我们弄红烧狗肉。我大声地：“我不吃狗肉！”我爸晃了晃菜刀：“你怕狗肉卡你喉咙吗？”我抹了一把眼角：“都怪你，要不是你用席子拦，我们家的狗就不会死。”
　　“它们自己不想活了，怎么把责任栽到我的头上？”
　　“就怪你。你要是不拦它们，赵校长就不会看见，赵校长不看见，它们就不会挨棍子，它们不挨棍子就不会跑，它们不跑，就不会撞到车上……”
　　“你真会耍赖。那我问你，是谁给赵万年递的棍子？”
　　我顿时傻了。棍子不是我递的吗？我干吗要给他递棍子？我要不给他递棍子，而是把狗赶跑，那狗不就活下来了吗？
　　“不要动不动就赖别人，要学会从自己身上找原因。”
　　我爸说着，跨出门去。我妈把筷条狠狠地拍到桌上：“我看你就没有学会从自己身上找原因！你要是去吃那脏东西，最好先把婚离了。”他们为吃不吃狗肉发生争吵，吓得曾芳哭了起来。我爸不得不摔下菜刀，强行咽下吃肉的欲望，重新端起南瓜。吃的过程中，他成了哑巴，而我妈的话却像坏了的水笼头，哗哗流淌：“动物园运来了一只老虎，是在森林里刚捕到的，它比任何一只老虎都凶，但是何园长却给它取了一个女人的名字，叫什么兰兰……”
　　“你要是不洗，从今天起就别再看我一眼，免得把我弄脏。”赵万年的声音像砖头，忽然从屋顶劈下，打断了我妈的讲述。我和于百家跑到赵家门口，看见赵家的餐桌上放着一盆清水。赵万年命令赵山河洗眼睛。赵山河不服：“只听说过饭前洗手，没听说过要洗眼睛。”赵万年抓起赵山河的头发，把她的脸往水盆里按。赵山河扭来扭去，碰翻水盆，一部分水洒在赵万年的裤腿上。
　　赵山河一甩辫子：“你是不是手痒了，想拿我当阶级敌人来练。”
　　“你还有脸！那狗也是你看得的？”赵万年抖着裤脚。
　　“爸看了，妈看了，方阿姨也看了，就连那些小毛孩都看了，凭什么我不能看？不就对对屁股吗？”赵山河的嗓门大得差不多掀翻了头顶的瓦片，一边说还一边噘嘴。
　　“你什么态度？他们看，那是因为他们都是资本家的余孽，而你，你是什么？你是根正苗红的工人阶级。更重要的是，你还是个姑娘！”
　　“姑娘就不是人啦？”
　　“你看看，中毒了不是？姑娘就应该像白纸那样清清白白，不要被那些不三不四的东西给腐蚀了。”
　　“我喜欢腐蚀，我恨不得现在就被腐蚀！你管得着吗？”说完，赵山河扭着屁股走进卧室，把门“嘭”地撞上。
　　赵万年气得手指抽风，也许自工人阶级当家作主以来，他还是头一回碰上这么强硬的声音，所以他着急了，扬起巴掌来回找地方，最后找到墙壁上的一个镜框。镜框落在地面，玻璃裂成数不清的线条，就像光芒万丈那样的线条，线条下面是赵山河的大头像。赵万年想挽救他妹妹的主意，可能就是这时冒出来的。他找赵大爷商量，要在仓库里开一场别开生面的批斗会。他认为只有把那两只狗批臭批透，才能洗干净赵山河所受的污染。赵大爷往地上吐了一泡口水：“我的大校长，除了开批斗会，你就没别的事干了吗？到哪里去开批斗会都成，就是不要到仓库里来开，不要让我看见，眼不见心不烦。”赵万年连连说了几声“余孽”，从此不再跟他爸商量事情，后来他爸的裤裆破了他也不提醒，不提任何建议，就让他爸的脸掉在地上。 　
　　这个深夜，我们家的床板像长了钉子。我爸他翻来覆去，用背睡了一会，用手臂睡了一会，用肚皮睡了一会，就打坐起来，弄得我这个“瞌睡虫”的耳朵一直竖着。不久，他的屁股像生了痔疮，在床板上轻轻地磨了几下，半边屁股挪到床外，接着整个屁股腾空而起。床板轻轻上浮，把我提高了几毫米。我爸轻手轻脚朝我妈那边摸去。说真的，我很不愿意听到那些声音，它让我提前懂得了什么叫做“复杂”！
　　我爸用借钱的口气：“吴生同志，求你，就一次，行不？”
　　“不行。你说，你这样做和那两只狗有什么区别？”
　　“我想得脑袋都快破裂了。你就睁只眼闭只眼，假装没看见，给我弄一次吧？我保证就一次。”
　　“那你还不如用刀子把我结束算啦。我用了十年，放了一提篮的漂白粉，才把自己洗得像白球鞋这么干净，要是你对我还有一点点革命友谊，就请你离我远点，不要往白球鞋上泼墨水。”
　　我爸叹了一口气，走出家门，在仓库前坐了一个通宵。晨光落在树冠上，我爸的眼圈红得像擦了清凉油。他掐死几只爬上小腿的蚂蚁，打了一个响响的喷嚏，就听到当天的第一次广播从红灯牌喇叭里飘出来，这让我爸感到自己还有一点用处，至少可以掐死蚂蚁，至少可以生产喇叭。我忘记说了，我爸是无线电三厂的工人，仓库里挂着的那只喇叭就是他亲手安装的。马路上传来扫地和蹬三轮车的声音，天色又亮了一点，刚才还是一块块的树冠，慢慢地分开，变成了树枝和树叶，最后连树上那两只狗的毛都清晰了。
　　我爸盘算着跟单位请一天假，趁我妈去上班偷偷把那两只狗红焖，还计划多放甘蔗与八角。但我妈好像连我爸的肠子都看透了，早早地起床，用麻袋把那两只狗套住，在麻袋口结了三道绳子。我爸问她是不是要吃里扒外，要胳膊肘往外拐？我妈说这狗是拿去喂那只老虎的，动物园会付一点钱给我们。我爸眼睁睁看着我妈用单车把两只狗驮走，车轮跳一下，后架上的麻袋就跳一下。麻袋一下一下地跳，最后跳出我爸的视线。我爸站起来，回屋洗了一把脸：“既然狗都拿走了，请假还有什么意义？”
　　这天，我妈抱着一个沉重的纸箱回家。她看见方海棠正在门前收衣服，就端着纸箱凑过去，把老虎吃狗肉的事说了一遍。方海棠打了一个喷嚏：“对不起，我好像要感冒了。”这时赵大爷叼着烟斗从门里走出来，我妈迎上去，把老虎吃狗肉的事又说了一遍。赵大爷吐了一口烟，忙着到对面的门市部去打酱油。我妈都说了两遍“老虎吃狗肉”，却没得到一句赞许，哪怕是附和，她的心里很失望，于是就自己跟自己赌气，端着那个纸箱久久地站在门前。终于，赵万年回来了，我妈把老虎吃狗肉的事再说了一遍。赵万年拍拍我妈的肩膀：“吴生同志，你做得很好！”这时，我妈才感到手臂疼痛，痛得就快要从膀子上脱开了，端纸箱的手掌冒出了许多红印。那个纸箱可不是闹着玩的，里面装着满满的一箱肥皂！
　　不要以为我妈讲了三次就能闭嘴，这仅仅是她后来无数次讲述的一个铺垫，就像吃饭前的开胃小碟。你说一个人干吗老要找别人讲呢？烦不烦呀？讲多了别人听或是不听？也许你还没讲，人家心里头早就发笑了。我妈一点都不清醒，吃晚饭时，开始跟我们讲述。她说那老虎扑上去，用嘴一撕，一摔，两只狗便飞上了天，就像电影里的慢镜头那样在天上飞着，慢慢地往下掉，掉到一半，两只连着的狗就分开了，一只飞向东，一只飞向西……老虎具体怎么吃的狗肉，我已经不太记得了，倒没忘记我妈说话的神态。那是得意的兴奋的，手不停地比画，嘴皮快速翻动，脸像喝了白酒似的一直红到脖子根。我爸说：“钱呢？干吗不买斤把猪肉让我们塞塞牙缝？”我妈像热脸遇到冷屁股，顿时没了讲的兴趣，她沉默好久，才告诉我们她用钱买了一箱肥皂。我爸说：“买那么多肥皂能当肉吃吗？”
　　“你看看你这两个宝贝有多脏，你的衣领有多脏，还有这些蚊帐、被单，到处都是污垢，一箱肥皂还不一定洗得干净。人活着不能光想着吃肉，还得讲点卫生，耳根要干净，指甲和脚丫子也要干净，身体干净了，心里就干净了。”
　　每天放学回家，我都在头发上涂厚厚的肥皂，把整个脑袋变成一团泡沫，然后不停地拉头发，企图把卷发拉直。有时候我拉累了，就让曾芳来帮忙，她咬着牙，蹬着脚，像拔河那样拉着，就差没把我的头皮揭下来。拉过之后，我让肥皂泡板结，用它当发胶，掩盖我头发的卷。那时候，我的当务之急是把卷发变直，而曾芳最迫切的是用肥皂洗手。她在手掌里涂满肥皂，搓出大团大团的泡泡，然后把手浸到盆里，盆里的水立即膨胀，肥皂泡像丰收的棉花冒出盆沿。她的手被肥皂水泡得发白，甚至泡起了皱褶。她抠着右掌心的黑痣：“哥，我用了那么多肥皂，为什么还没把它洗掉？”
　　“笨蛋，那是肉，洗不掉的。”
　　但是她不死心，跟我比赛浪费肥皂。后来我发现头发越长，肥皂就越没法固定，干脆我到理发店剪了一个板寸，既不让头发卷得太抢眼，又能跟那些挨批斗的光头拉开距离。 　
　　在我妈的指导下，我写了一篇批狗的文章，不用说，每一个字都像填满火药的炮弹，射程几乎可以远达台湾。我用了“罪大恶极、伤风败俗、十恶不赦”等当时的流行语，就连布告上用来说强奸犯的话我也写上。揣着这么一篇文章，我感到上衣口袋重重的，就像装了个铁锥子，随时准备脱颖而出。但是赵万年一连几天都不回仓库，他在学校有一套房子，碰上复杂的事情就不回家。那个星期学校乱糟糟的，我连他的影子也看不到。
　　到了周末，我妈带领我和曾芳在仓库门前洗蚊帐。我们把洗好的蚊帐挂起来，水珠不停地从帐脚滴落，很快就在地面滴出一个长方形。湿漉漉的蚊帐上落满滚烫的阳光，好像火碰到水那样发出嗤嗤的响声，稍微睁大眼睛就能看见水珠怎么变成蒸汽。曾芳撩起蚊帐，钻进去，跑出来，摇得蚊帐上的水花四处乱溅，破坏了地面的长方形。这时候，我看见赵万年顶着一头汗珠子回来了。他的脸硬得像块冻猪肉，见谁都不打招呼，一进屋就把门关紧。
　　赵家突然安静，安静得不像赵家。忽然，从屋里传来踢凳子的声音。赵山河轻喊：“拿来！还给我！”
　　“原来你每天晚上躲在蚊帐里看的是这玩意，我还以为你在背马克思、列宁呢。你看看，哪一个字不让人脸红？句句都够得上流氓罪！难道这就是你的当务之急吗？你还想不想当车间主任？”赵万年的声音忽高忽低。
　　赵山河大声地：“把它还给我！”接着，是一阵抢夺。
　　“想要回去，没问题。但你得告诉我，这是哪个流氓写给你的？”
　　又是一阵抢夺。一只玻璃杯碎在地上。“嘭”地一声关门。“哗”地一声推门。脚步在跑动。凉鞋砸在墙壁，掉到地面。赵万年尖叫：“呀！你敢咬人？”
　　“叭”地一响，好像谁的巴掌打在了谁的脸上。传来赵山河低声的抽泣。
　　赵万年拿着一封信黑着脸走出来，一直走到仓库外面。我们家的蚊帐这时已经被太阳晒轻，一点点风就能把帐脚抬起。赵万年站在蚊帐遮出的阴影里看信。我们趴在仓库的门口看他。他抬起头，朝我招手。我走过去。他撩开蚊帐，把我们遮住。透过纱布，我看得见挤在门口的一大堆脑袋，但是他们却看不清我。赵万年把手里的信递过来：“你看看，这是不是你爸的字？”我盯住信笺，摇摇头。
　　“会不会是于发热的？”
　　“不知道。”
　　他把信笺贴到鼻子前又看了一会，皱着眉头：“那会是谁写的呢？胆子大过天了。你爸妈最近吵了吗？”
　　我点点头。
　　“吵什么？”
　　“我爸想跟我妈要一次什么，我妈不给。”
　　“这就对了。你能不能让你爸用左手写几个字？”
　　“是不是要他写信上的字？”
　　他点点头，目光在信笺上匆忙地寻找。
　　“让他写亲爱的山河吗？”
　　“放屁！你让他写思念祖国，就四个字。记住了，用左手写，不要告诉任何人。这事办好了，我让你戴红袖章。”
　　我点点头，掏出那篇批狗的文章交给他。他接过去，瞟了一眼：“笨蛋，我是吓他们好玩的，谁让你真写了？”他把稿子揉成一团，丢在地上，转身走了。我把稿子捡起来，觉得好可惜。我写得那么生动，他竟然没多看几眼，还吹什么要拿到学校的喇叭里去朗读。
　　那天之后，我的目光始终跟随我爸的左手。他的左手也还是手，和右手没什么两样，手背上的血管粗大醒目，好像要从皮肤里跳出来，或者像个人才随时都想从原单位调走。除了拇指之外，其余四根指关节上都长着稀松的汗毛。关节上的皱褶挤成一团，就像树上的疙瘩。指甲尽管长了，里面没半点黑色。每一个指头都尖都圆，像吃饱的蚕。手腕处有一颗红点，那是蚊子叮咬的。我爸用这只手端碗，挠右边的胳肢窝，解衬衣上的钮扣……塞在左边裤子口袋的是它，捏住瓜果等待削皮的是它，托起茶杯底的是它。总之，它一贯让着右手，配合右手，什么委曲都可以受，什么事都可以做，就是从来没写过字。
　　由于看多了我爸的左手，我的身体竟然发生了奇妙的变化。我发现喝汤时，我用左手拿勺子，书包带莫明其妙地从右肩换到了左肩。我竟然用左手扭水笼头，竟然用左手拿筷条。我就是在那几天迅速变成“左撇子”的，到现在都没改正，仿佛有了初一就想有十五，有了一毛角钱就想成富翁，我对做生活上的“左撇子”还不满足，竟神使鬼差地用左手来写字。我爸看见了，把笔从我的左手抽出来：“你怎么变成左派了？”我拿过笔，改用右手写。但是写着写着，我又把笔放到左手。我用左手在纸上不停地写“思念祖国”，写得我都真的思念起来。我爸看晕了，像进入惯性，夺过笔也用左手写“思念祖国”。写完之后，他笑了笑：“你那左手哪能跟我比，嫩着呢。”
　　我把我爸左手写下的“思念祖国”用小刀裁下，装进一个旧信封，觉得不可靠，又在外面套上一个塑料袋，这样，我的心里才一块石头落地。我把信封夹入书本，把书本藏进书包，把书包挂上墙壁，然后把自己放倒在床上。好几次我几乎就要睡着了，却被我爸的呼噜拽醒。我轻轻爬起来，从墙壁上拿过书包，压到枕头下面。我的后脑勺感觉到书本的硬度，甚至能感觉到那张纸条的具体位置。只有这样，我才像吃了安眠药，很快就听不到别人的声音。 　
　　第二天，赵万年办公室的门开着，我走进去，递上那张纸条。他的眼睛忽地放光，一手抓纸条，一手抓上衣口袋里的信，简直就是两手抓，而且两手都很快。他把信铺在桌面，就是流氓写给赵山河的那封信，然后拿起剪刀往纸条上一剪，我爸写的纸条就剩下“思念”。其实他也就需要这两个字，他拿着这两个字在那封信上对照，凡是碰上“思念”目光就停下来，久久地盯着，左边看一下，右边看一下。直到把整封信对照完，他才抬起头：“这信上一共有九个‘思念’，其中有四个像你爸的字，你来看看。”我低头看着。他问：“像吗？”
　　“有点像，又不太像。”
　　“我也不敢肯定，得找专家判断一下。这段时间，你给我盯紧一点，只要你爸有什么新情况就告诉我。” 　
　　别看我爸上半夜会打呼噜，但是下半夜他经常爬起来，捧住桌上的水壶，咕咚咕咚地往嘴里灌凉开水。他喝凉开水的声音特别响亮，隔壁的于伯伯经常对我竖起两根手指：“你爸昨夜又喝了两壶。”我爸喝那么多凉开水主要是觉得热，他说一到半夜，五脏六腑便烧起来，根本没瞌睡。有天深夜，我爸摇着纸扇，在屋子里走来走去，不时地拍一下手臂上的蚊子，然后大声地：“你们听，你们听，这成什么体统，到底还让人活不活？”
　　我被他闹醒了。一个女声在轻轻哼吟，时断时续，一会跳上屋顶，一会跑到窗外。我竖起耳朵找了好久，才发现那是隔壁方伯妈的声音。她像是痛得不轻，把喊声强行忍住，但是慢慢地她忍不住了，“哎呀哎呀”的越哼越急，而且还提高了音量。哼了一阵，她的床板跟着“吱呀”起来，根据我的经验，如果不是痛到打滚的程度，那床板是不会发出这种声音的。我爸走到我妈床前，拍拍：“你听听，你听听人家。”我妈没吭声，睡得像一块石头。我爸一拍大腿，打开门走出去。
　　大多数后半夜，我爸站在仓库门前的水池边冲凉，他让凉水从头往下浇，久久地浇着，似乎要浇灭身上的大火。冲完凉，他默默地坐在水泥凳上，开始是干坐，后来他学会用经济牌香烟打发时间，一支接一支地抽，让时间紧紧地接着，一秒也不许跑掉。他曾经对我说抽烟赶不走真正的烦恼，倒是能驱散那些讨厌的蚊虫。于伯伯每夜必须起来撒一次尿，准时得就像墙壁上的木头钟。有时他跑到仓库后面的厕所里去撒，有时为了节约几步，他会跑到前门的大树下，偷偷地撒一泡露天尿。他即使看见吸红的烟头照亮我爸的手指，也不上去打一声招呼，仿佛一个满嘴流油的人没时间答理乞丐。
　　有一次，于伯伯刚把尿从裤裆掏出来，我爸便叫了一声：“苍山。”于伯伯的尿一闪，就像患了前列腺炎那样再也撒不出来了。这一声久违的呼喊，让他的嘴巴下意识地发出：“少、少爷。”这都是解放前的称呼，那时于伯伯是我爷爷公司里的年轻会计。“苍山”是他爸给他的名字，解放后，他觉得应该有一份热发一份光，便改名“发热”。他系好短裤头，走到我爸身边：“还有好几十年呢，你就这么坐到老呀？”我爸叹了一口气：“你们能不能轻点？让海棠别那么大声。本来我打定主意吃一辈子的素，但海棠一喊，又吊起了我吃肉的味口，人就像被放进了油锅，煎熬呀！”
　　“那个贱货，我叫她别喊她偏要喊，下次我在她嘴巴上捂个枕头。”
　　“那会抖不过气的，会闹出人命的。”
　　“这房子也真是的，让人一点秘密都没有。我们那些房子要是不贡献出去，随便怎么喊，就是在枕边放一个扩音器，也不会干扰别人。”
　　他们聊了一会，于伯伯转身走了。我爸恋恋不舍地又叫了一声：“苍山。”于伯伯回过头：“还有事吗？”我爸犹豫了一会：“算了，你走吧。”于伯伯走回来：“是不是手头紧了，想借点？”我爸摇摇头：“这事，我还说不出口……”
　　“难道有比借钱还难开口的吗？”
　　“这就像身上的伤疤，不好意思拿给你看。自从吴生参加学习班之后，她的脑子忽然就变成了一张白纸，干净得都不让我*近。差不多十年了，我没过上一次像你晚上过的那种生活。再这样下去，我恐怕熬不住啦……”
　　“你和吴生吵架我们都听见了，只是弄不明白，她干吗会这样？”
　　“她就是觉得脏，觉得一个高尚的人不应该干这个，这都是她的领导灌输的。我跟她生活了差不多二十年，她不听我的，偏要听那个狗屁领导，也不知道领导有什么魔术？”
　　“能不能给她抓点药？”
　　“什么都试过了，没用。好几次我都想犯错误，但是又害怕坐牢，有时我甚至都想到了死。苍山，你帮帮我吧！”
　　“又不是扫地抹桌子，又不是提水煮饭，你叫我怎么帮你呀？”
　　我爸忽地跪到于伯伯面前：“苍山，求求你。只有你能帮我！”于伯伯仿佛明白了什么，声音都打抖了：“长风，亏你想得出来，就是一个母亲生下的兄弟也不可能这样！”
　　“就一次，你跟海棠行行好，下辈子我变成四个车轮来报答你们。”
　　于伯伯转过身，用力地走去，脚下的石子飞了起来。我爸像一块铁那样久久地跪着。
　　几天之后，于伯伯递了一个纸包给我爸：“这是我托人到三合路找老中医给你抓的，每月两次，保准你的脑子里不再有乱七八糟的想法。”我爸的鼻尖贴近纸包，吸了几口气，忽地一甩手，把纸包砸到窗框上。纸包破了，草药分散在地面，于伯伯弯腰去捡。
　　“于发热呀于发热，你不帮我也就算了，何必要废掉我的身体？”
　　“别想歪了，我是怕你整夜整夜地坐，会坐出什么毛病来。”
　　“谢谢你的好意。我真后悔跟你说了那么多。”
　　“其它忙我都可以帮，就这个忙我实在没办法，我咽不下这口气呀！”
　　“不是所有的人都像你这样没胸怀，不是所有的人都不念旧情。过去我们曾家接济过多少人呀，就是乞丐讨上门来也不会空手而归，我就不信这里面没一个软心肠。” 　
　　过了些日子，我爸的脸上竟然出现了红晕，就是别人称为健康的那种颜色。他的鼾声越来越响亮，越来越持久，可以从晚上一直响到天空发白。后半夜，他再也不离开床铺了。洗菜做饭时，他的嘴巴除了尝盐头，还会跑出一长串的南方小调。他没吃中药，怎么就变成另一个人了呢？
　　要不是我去抓那只麻雀，也许我爸的脸色会持久不衰。但是那只麻雀太会挑逗了，就像是对你挤眉弄眼的女人，你要不想打她的主意就证明你没有力比多。当时我没能力这样思考，出事以后才怀疑它可能是一只女麻雀，要不然它不会这么妖精，我甚至怀疑它有可能是赵万年派来的。它从仓库的瓦檐上飞下来，落在离我不到一米远的地方，抖着羽毛叽叽喳喳地叫唤。我轻步走去，伸手抓它，它往前跳几步。我再抓，它再往前跳。每一次，它都跳得不是太远，始终保持在我手臂的范围里，像是请数学老师精确计算过似的。有一次我的手指碰到了它的羽毛，它并不害怕，仍然轻轻一跳，仿佛是在等我。我站住，吸了几口大气，屏住呼吸往前扑，鼻子磕到地上，一阵酸溜溜。它从我手掌下扑棱扑棱地飞起，落在瓦檐上大声喊叫。我捡起一颗石子砸去，它跳了一下，钻进瓦檐下的鸟窝。
　　我顺着木柱子往上爬，三下两下就来到了瓦檐上。我把手伸进鸟巢，两只麻雀哗啦地飞出来，弄得我手忙脚乱，打碎了一块瓦。我说过，我们这三家只是砌了隔墙，每一户的头上都直接面对仓库的瓦片。麻雀飞走了，我从瓦缝往下一看，自己简直变成了天。于家的蚊帐顶、柜子和水缸一目了然。赵大爷坐在客厅里抽烟斗，一团白烟像布那样缠绕他的头发。赵家的卧室里，我爸竟然睡在赵山河的身上。天哪！我的身子一下就抖了，连汗毛都竖起来，好像整幢仓库都在坍塌。我脸上贴着的一块瓦掉下去，正好落在赵大爷面前，碎成了泥巴。赵大爷抬起头：“谁？”我爸飞快地从赵山河身上滚开，遮了一件衣服，抬头看着。他们最多能看见我的一小块脸，而我却看见他们的全部。
　　赵大爷从仓库后门跑出来，手搭凉棚望着我：“原来是你这孙子。”紧接着，我爸也跑了出来，指着我咆哮：“你找死呀？看我怎么收拾你！”我爸在地上跳来跳去，就像那只麻雀寻找着什么，终于他捡到了一根竹鞭，拿在手里叭叭地挥舞：“你快给我下来！”我站在屋檐上，两腿抖得像墙头草。赵大爷夺过我爸手里的鞭子，折成两断丢在地上：“别吓着他。”我挪向木柱头，想顺着它往下滑，但是我的手麻痹了，没抓稳，差一点就像瓦片跌下去。赵大爷抬头望着：“广贤，别害怕，你抓紧一点，慢慢地滑下来。对了，用两只手抱住它。好！就这样，两腿夹稳了，慢慢地，慢慢地往下滑。你不要紧张，年轻时你赵大爷经常从这里爬上爬下，去抓上面的麻雀给你家爷爷下酒。高兴了，他会叫我陪他喝两杯。对了，就这么往下滑，再往下滑……”
　　我跟着赵大爷的声音滑下来，双脚落到地面，还没等我的身体完全站直，耳朵就被我爸掐住往上提。我哟哟地叫唤，踮起脚后跟。我爸吼道：“你看见了什么？”
　　“我看见你没穿衣服。”
　　我爸的手使劲一拧：“你到底看见了什么？”
　　我双手捧住耳朵，痛得哭了起来。
　　“你还好意思哭。说！到底看见了什么？”
　　“我……什么也没看见。”
　　“记住了，你什么也没看见，要不然，我打落你的门牙。”
　　我爸松开手。我的耳朵像一团火炭，烤热了我的手掌。赵大爷把我带到他家，拿出一小瓶药水，给我擦肿大的耳朵。他一边擦一边说：“从今天起，你就算长大了。我像你这么大的时候，已经在马路上饿死过两次，最后一次，就饿倒在你们家门口，是你爷爷收留了我。我要不念你爷爷的恩情，今天也不会对你爸这么好。我赵老实虽然出身贫贱，但不是那种无情无义的人，别人给我一口饭，我会还他一海碗。我这样做，也是为了你们家，为了你爸的身体。你爸要是得什么大病，或者想不通一头栽进归江，那你们家的几张嘴巴可就要挨饿了，说不定连我的过去都不如，连衣服都没得穿的。这些道理你应该懂吧？如果你懂，就在嘴巴上缝几道线，别把今天看见的说出去。”
　　赵大爷的棉球在我耳朵上狠狠地按了一下。我哟地叫起来。这时我才发现有一双眼睛一直盯着我，那是赵山河的眼睛，她穿着一套新衣，靠在卧室的门框上嗑瓜子，不时将瓜子皮朝我的方向吐过来。她的脸上平静得就像没发生过任何事情，也许她习惯了。白色的瓜子壳铺在地上，有一颗飞到赵大爷的头顶。赵大爷忍不住吼了起来：“回去！别装得像个正宫娘娘，充其量也就是个二房。”赵山河哼了一声，扭着屁股走出家门。 　
　　你知道一个人有了秘密之后，会是一种什么感觉吗？那就像你的胸腔里有一千匹、一万匹马在奔跑，轰隆轰隆的，随时都有跑出来的危险。我变得像我爸的从前，大口大口地喝凉开水，有时一天要喝两壶，这么喝下去再好的身体也会喝出肾病的。当时我就想，我爸真是心狠手辣，他为自己的身体找到了地方，却把压力转嫁到我头上，要知道那时我才十五岁呀。
　　有一段时间，我爸晚上经常不回来。他说是为了某个重要的会议，加夜班生产高音喇叭。上级要求这种喇叭比过去生产的更大声、更清晰，最好能声传十里，一个字也不要漏，连感叹词也不要漏。厂里组织了攻关小组，我爸是其中的一员。我爸不回来，我妈的脸上反而出现笑容，这就像吃红薯打洋葱屁那么奇怪。一天晚上，我妈指挥我和曾芳洗澡，要我们多擦香皂，多洗几遍，洗得越干净越好，然后拿出两件崭新的衬衣让我们穿上。由于衬衣太洁白，我们都不敢坐凳子，傻站着，连放手的地方都找不到。我妈说：“你们放心坐吧，家里的凳子刚才我全部用肥皂洗过了。”我和曾芳坐下。我妈说：“你们最好别动，待会我让你们开开眼界。”我们梗起脖子，双手放在膝盖上，就是蚊子叮了脸，也不伸手拍拍，专心聆听我妈在洗澡间里弄出的水声。
　　终于，我妈穿着一件洗得发白的格子衬衣走了出来。她的衬衣虽然不新，领口还起了毛边，但看上去却比我们新的还要干净。她打开手里的木盒：“妈让你们见识见识。”我们凑上去，盒子里睡着一个香水瓶。“这是我偷偷留下的，你们别吭声。”她拿起瓶子，在我们的身上撒了几滴。我抽动鼻子做深呼吸，一股花香熏得我飘了起来。曾芳说：“好香呀！”我妈立即竖起指头，嘘了一声。这是我第一次撒香水，那种香在我后来的生活中再也没有出现过。我妈往她身上也撒了几滴，然后闭上眼睛，轻轻吸气：“一闻到这香，就想起我做姑娘的日子。”我们赶紧贴近她的衣服，用力地嗅着，生怕那些多余的香气白白地跑掉。
　　“这可是小资产阶级情调，说出去是要挨批判的。今天破例让你们享受，知道为什么吗？”
　　我们摇头。
　　“因为广贤今天十六岁了。”
　　直到这时，我才记起这一天是我的生日，眼睛忽然涩涩的，冒出许多水分子，嘴唇也跟着抖动，埋在肚皮里的那些话跑到牙齿边，踢腿的踢腿，弯腰的弯腰，随时准备脱口而出。但是我忽然感到脊背一阵凉，赶紧扬手拍了一下嘴皮，把那些想跑出来的强行打回去。我妈仍闭着眼睛享受，胸口慢慢地起慢慢地瘪，修长的眼睫毛轻轻震颤，高高的鼻梁两边也就是鼻翼轻轻翕动，脸白得像葱，安静得像镜面，压根儿不会想到有人会欺骗她。奇怪的是她的表情越静止，我的嘴巴就越想张开，几乎就要城门失守了，我不得不在巴掌上加一点力气，把嘴巴拍得更响。我妈跳开眼睫毛，看着我。我背过身，继续拍打嘴巴。“笨蛋，你就是拍肿了，也不会把香水留在嘴巴上。”她打开香水瓶，用手指抹了抹瓶口，很浪费地往我脖子涂了一大片。我拍嘴巴的手没有停止，像人家拍领导的马屁那样越拍越快。她“噗哧”一声笑了，笑得很轻很体面。“妈，有人骗你。”话一出口，我立即用手捂住嘴巴，生怕更多的话漏出来。她的眼圈微微扩大：“谁骗我了？”“爸。”我竟然没有把话捂住。
　　“你爸他没加夜班吗？”
　　“不是骗这个。”
　　“那他还有什么好骗的？”
　　“我看见他睡在赵山河的身上，他不让我告诉你。”
　　我妈一愣，慢慢地坐下：“这事还是发生了，我知道迟早会发生，不是今天就是明天，不是赵山河就是方山河，铁定的会发生。”她扭紧香水瓶盖，把它放进木盒，再把木盒关上，仿佛这个消息对她没有太大的打击，但是，当她伸手去扣木盒上那个小襻扣时，我看见她的手颤抖了，一连扣了好几次都没扣上。
　　背地里，我没少扇自己嘴巴。一听到我爸回来的脚步声，我的身子就不由自主地发抖，耳朵提前生痛，害怕他俩为赵山河的事打成一片，甚至砸水壶砸镜子砸玻璃杯。我已经多次看到地板上撒满了碎片，然而一晃眼，地板又干净了，上面什么也没有，那只不过是我的一种幻想。我们一家人能维持原状，该吃饭时吃饭，该睡觉时睡觉，这全靠我妈的涵养。发生了这么大的事，她的一切习惯包括爱干净，包括细嚼慢咽都没有改变，只是擦桌子时手的速度明显放缓，偶尔会端着水杯发一阵呆。
　　我恨不得在嘴巴上安一条拉链，暗暗使劲别再说我爸的事。但是我有什么话都喜欢跟于百家说，就像老鼠留不住隔夜粮，酒鬼守不住半瓶酒。百家比我大两岁，脸像刀削出来似的有轮有廊，看上去比坐过老虎凳、喝过辣椒汤也不招供的革命者还坚强。我跟他说过之后，有点后怕，便叫他发誓别再跟任何人说。他举起手向我保证：“如果我跟别人说，就让我的嘴巴烂掉。”这样平静了几天，他还是忍不住跟他爸妈说了。他爸说：“闭上你的乌鸦嘴！这事没落到我们家头上，就算谢天谢地了。”
　　于百家的出卖给了我当头一棒，我咬紧牙关再也不跟任何人说，就是碰上陈白秀，就是碰上方海棠我也不说，尽管她们多么想听我说。有一天，赵万年回来了，他拍拍我的脑袋，笑嘻嘻地：“那封情书不是你爸写的，我已经找专家鉴定了。” 　
　　“情书算什么，他们早睡到一起了。”
　　“你说什么？你再说一遍！”
　　赵万年一把抓住我。我从赵万年的手里挣脱出来，往马路跑去。我一边跑一边扇嘴巴，比任何一次都扇得准确有力。 　
　　我先后说了三次我爸的破事，前两次都没闹出什么动静来，所以我暗暗求老天保佑：“千万别让赵万年生气，千万别让他跟我爸吵架。”仓库里果然一派和平，除了赵大爷的咳嗽比从前频繁之外，没有什么不正常的地方，该吃的吃，该睡的睡，该上班的上班。
　　星期三早晨，我妈叫住我：“广贤，今天你别上学了，跟我到你爸的厂里去。”
　　“去看我爸加班呀。”
　　“他整整三天没回来了，你不觉得有点不正常吗？”
　　我跟着妈来到三厂高音喇叭车间。他们说怎么现在才来？两天前，曾长风就被几个红卫兵押走了。我当即拍了一下自己的嘴巴。我妈的目光像铁钉那样扎进我的肉体，把我固定了好几秒钟：“这一定是赵万年干的好事。你是不是跟他说了什么？”我被妈的目光吓怕了，转身跑出去。我妈追出来。从身后“吭哧吭哧”的脚步声判断，我知道我妈生气了，而且不是一般的生气。我跑过操场，她的影子投到我的前面，越来越长，眼看就要超过我的影子。我忽然一拐弯，钻进旁边的男厕所。我听到我妈在外面喘气，喘了好一阵，她喊道：“曾广贤，你给我出来！”
　　外面安静了一会，我妈的声音再次响起：“你知道这会是什么后果吗？说不定他们会拿我们家一起去批斗，你妈从此要做寡妇。你这张破嘴，说什么不好，跟什么人说不好，为什么偏偏要说给赵万年听？你以为这是给你们曾家贴奖状呀？滚出来！看我撕不撕烂你的嘴巴。”
　　心头像被谁揪了一下，我失声痛哭，声音一扯一扯的，伤心到了顶点，忽然就觉得自己这张漏风的嘴该撕！不撕不足以平心头之恨，不撕就有可能再带来麻烦。我抹了一把眼睛，从厕所走出来，做好了让我妈撕的准备。外面围了一圈人，我妈站在最前面，她捏住我的嘴唇轻轻一拧，就搂住了我，泪水簌簌而下，把她的脸全部遮住。当着那么多人流那么多的泪，按道理她应该伸手抹一抹，但是她没有，她的手腾不出来，紧紧地搂住我，几乎让我抖不过气。她搂得越紧，我就越想撕自己的嘴巴，最后我自己真的撕了起来。
　　我们来到第五中学门口。我妈说：“我不想见那个姓赵的，反正这事是你惹的，你跟他要你爸去。”我噗哒噗哒地跑进学校，远远看见赵万年的身影在办公室里晃动。我跑到门口，喊了一声：“报告。”他回过头：“怎么全是汗水？快进来擦一擦。”我走进去。他递过一条毛巾。
　　“我爸呢？”
　　“你妈为什么不亲自来？”
　　我回头看了一眼。
　　“你妈是不是已经到了门口？”
　　我摇摇头。
　　“我知道你妈生我的气，还端着资产阶级的臭架子，但是出了这么大的事情，她怎么能不来？你要知道，有些东西是别人没法替代的，就像男人替代不了女人。她若是愿意私了，我没意见；她若是不愿意，那你爸可就得惨叫几声。不能只让赵家作贡献，你们曾家也得表示表示。去吧，去把你妈叫进来，我跟她谈谈。”
　　他没允许我商量，就把我推出来。我一边往校门口跑，一边后悔刚才的回头。我妈迎上来：“你爸呢？”
　　“赵叔叔要跟你谈谈。”
　　“他怎么知道我在这里？”
　　“我回了一下头，他就知道了。”
　　我妈急得团团转：“真是的，真是的，不回头就死得了人吗，你干吗要回头？告诉他，我已经走了。你让他带你去见你爸。”我妈又把我推进学校。有了前面的教训，这一回我不跑了，故意慢吞吞的，好让过热的脑袋冷却下来，好让自己不在赵万年面前再说错话，再做多余的动作。
　　赵万年往窗外伸了伸脖子：“你妈不愿意见我？”
　　“她走了。”
　　“那只有你能救你爸了。”
　　“我爸怎么了？”
　　“你爸的脑子生锈了，他竟然不承认强奸赵山河。你只要把那天看见的揭发出来，让你爸充分认识到错误，那他就有可能避免因为生锈而腐烂的命运。”
　　“那天我什么也没看见。”
　　“别说假话，说假话会害你爸的。他们很会搞批斗，谁要是顽抗就打断谁的右腿；再要是顽抗，他们接着打断左腿。如果两条腿都打断了还要顽抗，那他们就把他的手也打断，将来连碗都端不起来。你不希望天天喂你爸吃饭吧？”
　　我摇摇头。
　　“那就去把你看见的说出来。”
　　他关上窗，把我拉到门外。我挣了几下没挣脱，就搂住门前的一棵树。他用力拉我，把衣袖跟肩膀的接口都拉开了，我也没从树上松手。“你这个孩子，还挺犟的嘛。”他加大马力扯我，似乎要把我的右手臂单独卸下。我痛得泪水在眼眶里打转，但是没有哭。这事是我惹起的，哪怕咬破牙齿我也得挺住。
　　这时，一个罗圈腿跟着我妈跑进来。那个罗圈腿是赵大爷，我再熟悉不过了。他举起手里的烟斗，朝赵万年的脑门敲去。赵万年一闪：“爸，这是学校，你得讲点规矩。”
　　“哪有老子跟儿子讲规矩的？你赶快把广贤他爸给我放了。”
　　“他还没坦白呢。”
　　“你要他坦白什么？坦白跟你妹睡觉吗？你不要脸我还要脸呢。要是在旧社会，他能娶几个老婆，说不定你得叫他妹夫。” 　
　　“难怪会出这样的事情，原来是你的脑子在作怪。不看你是我爸，批斗会上也少不了你。”
　　“我连饿死都不怕，还怕你的批斗会？你到底什么时候放人？”
　　“这不是我一个人的事。”
　　“反正、总之你得给我放人，要不然我就把这棵树撞断了。”
　　那是一棵不小的树，我双手抱住它的时候，手臂已经没剩下多少了。赵大爷如果要撞上去，断的肯定不是树。赵万年看见他爸的胡须一抖一抖的，脖子逐渐粗大，不像是开玩笑，便紧张起来：“你们先回去吧，明天我一定放人。”赵大爷举起烟斗：“明天我要是见不到人，你就是狗生下来的，我就不承认是你的老子。” 　
　　第二天早晨，当我打开仓库大门时，手里的脸盆被吓掉了。门口摆着一副担架，上面睡着我爸。他眼睛关闭，胡须像乱草撑在下巴上，两只手沾满泥土，紧紧地捏着，有三根指甲陷进肉里。一个人要不是被折磨到了边缘，他是不可能把拳头捏得这么紧的。
　　我们把他抬进家，在他脸上没有找到伤痕，在他胸口和后背也没找到，他的腿和手都还是完整的，那么他怎么会奄奄一息呢？赵大爷端着一碗药水走进来：“把他的裤子扒了。我知道我的儿子会在什么地方下手。”于伯伯想去扒我爸的裤子，他动了一下：“别。”我妈去扒他的裤子，他动得更厉害：“别、别。”赵大爷伸手去扒，我爸“别”得更厉害。赵大爷说：“少爷，你别害羞，我是看着你长大的，你身上的每一个地方我都摸过，看过，比你自己还熟悉。”我爸像死鱼那样张了几下嘴巴：“你们都出去，让广贤来给我上药。广贤呢？我的儿子呢？”我都把他卖得这么惨了，他还点名要我脱裤子，可见他的胸怀有多宽广，而我的心胸又有多狭窄。
　　多余的人一个接一个走出去，卧室里只剩下我和赵大爷。我抖着双手解开他的裤带，发现裤裆粘着鸟仔，上面血迹斑斑。我每往下脱一点，他的眉头就皱一下。为了减轻他的痛，我的手尽量轻，尽量慢。他一共皱了二十三下眉头，我才把他的裤子脱清楚。赵大爷说了一声“作孽呀”，便往上面涂药水。这时候，我完全看清楚了，我爸那地方肿了起来，有小碗那么大，发亮的表面照得见药碗和赵大爷摇晃的手。我要不是亲眼所见，根本想象不到那地方会那么难看，它已经没有了原来的形状，是圆的，像铅球那么圆，也不像铅球，因为它是软的，会随着赵大爷涂药水的手不断地改变，但是它怎么改变也是大概的圆，就是没有长。我看得四肢冰凉，全身发抖，不停地拍着自己的嘴巴，仿佛要把跟赵万年说过的话收回来。
　　“广贤，爸没几口气了，不一定能活下去了。爸对不起你们，给你们脸上摸锅灰了。爸没什么留给你，就留一句话……将来，你什么都可以做，就是不要做爸做的这件事。十年我都咬牙挺了过来，想不到还是没挺住。广贤，你记住我的话了吗？”
　　“记住了。”
　　赵大爷呜呜地哭起来：“少爷，你别担心，这药是你爷爷的秘方，是最好的跌打损伤药，没几天你就会好的。我知道我的仔心狠，但没想到他会这么狠。”
　　我爸像是把该说的说了，闭紧了嘴巴。要是我的嘴巴有他的这么紧，也就不会招惹这么多麻烦！我咬紧牙齿，心里暗暗较劲：将来，就是有人拿枪顶着我的屁股，我也不去跟女人睡觉，宁死也不去。我爸的现象太让我明白了，跟一个不是妻子的女人那会挨多少痛，弄不好连尿都拉不出来。一个人要是连尿都拉不出来，即使当了司令又有什么用呢？这么自我研究了几天，以上的想法越来越坚固，就像钢筋水泥。
　　这个事件之后，我妈的阑尾炎大面积发作，她像那些有突出贡献的人物躺在医院病房。有一天，我喂她吃晚饭，其实她自己也能吃，我只是想表现一下。她吃了几口：“广贤，这个世界乱七八糟的，妈烦透了，不想活了。”刚说出这么一小截，她便捂住嘴巴，警惕地看着我：“妈说的这些，你不会搬给别人听吧。”
　　“不会，大不了就跟我爸搬搬。他知道了，就会不让你不想活。”
　　她的脸一沉，忽然提高音量：“我怕的就是你这张破嘴，知道吗？有的事情一说出去就办不成，哪怕是想死也死不成。”她掀开被单，从床上爬起来，马上要带我去一个地方，一点也不像是身体里揣着阑尾炎的人。
　　我跟着她来到三合路六巷，钻进一扇阴暗潮湿的门。那时天已经全黑，屋子里没开灯。我妈叫了一声：“九婆。”灯光就扎到了眼睛上。一张老妇人的脸慢慢出现，慢慢清楚。
　　“吴小姐，你已经好久没来了。”
　　“你帮我家广贤封封嘴巴，他这张嘴最近没少给家里带来灾难。”
　　我妈递过一张钞票，九婆接过去。屋子再次变黑，火柴点亮了一堆纸。我接过九婆的三柱香，磕了三个头。九婆说：“闭上眼睛吧。”我闭上眼睛。她把那只比树皮还老的手放到我的头顶，她的手滑过我的额头、眼睛、鼻子，最后沉重地落在我的嘴巴上。凡是她手过之处，我都有一种被刀割的感觉。
　　“广贤，封了嘴之后，再也别乱说话了。”
　　我点点头。她用一张纸片贴住我的嘴巴。那是一张两指宽的小红纸片，是竖着贴的，一半粘住我的上嘴唇，一半粘住我的下嘴唇。九婆吩咐至少要贴半个小时才会有效。为了赶时间，我顶着那张红纸片跟我妈坐上了公交车。许多人扭头看我，我的脸红得比纸片还红。回家途中，纸片掉下去两次，我两次捡起来，舔了一点口水，重新贴到嘴巴上。我觉得那片纸就是一张奖状，专门奖给我勤奋的嘴巴。 　
　　赵山河回家的次数明显减少，但只要她一回来，就有可能跟我爸擦肩而过。这种时候，我爸的嘴唇通常会抖动不止，像蝗虫振动的翅膀。他想说话又不敢说，脖子扭来扭去，生怕后面有人。而赵山河却昂着头，故意把眼睛放到高处，屁股晃得像秋千，大踏步地走过去，仿佛不认识我爸。
　　赵大爷怕他俩挺不住，给赵山河找了个身高一米八的火车司机，用建设新中国的速度为她操办婚事。星期天，一辆插满彩旗的卡车停在仓库前面，几个穿制服的铁路工人，包括那个姓董的大块头从卡车上跳下来，把赵山河和五个装子弹的木箱放上去，就把车开走了。车上彩旗摇摇，车头的高音喇叭播放着：“无产阶级文化大革命就是好，就是好呀就是好呀就呀是好……”除了我爸和赵万年不在，仓库里的其余成员全都站在门口，看着卡车离开。车子拐上马路，连同歌声一起消失了，我们还久久地站着，像是喇叭留下的声音。
　　后来我爸坦白，当时他就站在下一个路口，看着那辆彩车从眼皮底下飞过。赵山河站在车厢的最前面，双手扶着拦杆，头发被风撕烂，像破布那样飘起来。她的脸上没有伤心没有遗憾，竟然还有几分得意，根本没发现我爸在为她送行。我爸跟着那辆车跑过百货大楼，跑过朝阳饭店，再也追不上了，就停下来哭。他说他整整哭了一个下午。
　　我基本相信他的说法，因为那天他很晚才回家，眼圈红肿，眼白里全是血丝。他坐在餐桌边发了一会呆，才端起我妈留下的那碗白米饭。他吃了一口，停下来，久久地再吃一口，而每一口起码有一半的饭粒没喂对地方，掉到了餐桌上。他的眼睛好像盯着那盘炒肥肉，但是筷条却屡屡伸到盘子的外边，夹了好几次都没把肉夹住。他没有发现那碗米饭是经过我妈挤压过的，分量比平时要重。他也没在意餐桌上多出来的这一盘炒肥肉，好像肉对他的舌头没有造成刺激，和每一餐的南瓜片差不了多少。这顿饭他吃了差不多一个小时，而且只吃了小半碗，大部分时间他的动作是停止的。我妈的精心准备被他忽略了，就像赵山河忽略他那样。
　　家里第一次这么沉默，就连那么大的仓库也沉默。我爸在床上翻来覆去，直到窗口发白才入睡。他再也没有鼾声，取而代之的是轻轻的磨牙。忽然，他一把抱紧我，嘴里喊道：“山河。山河。”吓得我脖子都缩进了肩膀。他仿佛意识到了错误，手一松，瘫在旁边。我妈大声地咳了几下，从另一张床上爬起来。昨晚失去的声音回到了仓库，那是方伯妈拉尿的声音，赵大爷吐痰的声音。我们在这些熟悉的声音里起床，洗脸，离去。只有我爸一个人还赖在床上。
　　如果只是这么一次，也许我妈会原谅他，包括我也会原谅他，但是我爸得寸进尺，在后来的好几个晚上都抱着我喊“赵山河”。我的旧鸡皮疙瘩未消，新鸡皮疙瘩又起，只好自己睡到用凳子拼出来的床上。即使这样了，我爸仍抱着枕头喊那个女人的名字。我妈实在忍无可忍，忽地尖叫，抓起一个水杯砸到我爸的床头，竭尽全力喊道：“你这个流氓，给我滚出去！”
　　我爸灰溜溜地下床，裹上一件衣服，真的滚了出去，他像铁圈那样一直往前滚，滚过铁马路、三合路，停在铁道口。你知道，那时候的深夜，整个城市都会休息，只有铁道上的那些火车不睡觉，它们来来往往，有时候是一列的灯光，有时候是一堆堆的货物。我爸就坐在口子边，看那些火车。他为什么要去看火车呢？原来他偷偷去过兵工厂，人家告诉他赵山河不来上班了，已经调到董司机的火车上去了，总有一天她会跑遍全中国。
　　有一天，我们回到家，看见餐桌上压着一张字条。那是我爸的字：“我有事去一趟北京，五天后回来。”我妈拿字条的手微微震颤：“你们知道他去北京干什么吗？”曾芳说：“去看毛主席吧。”
　　“他没那么大的面子，他是到火车上看赵山河去了，”我妈把字条撕碎，丢在地上，用脚狠狠地踏，“你爸是个大流氓，我再也没法跟他过了。如果不是看在你们兄妹的份上，我已经跟他离了一千次婚。也不想想赵山河是个什么东西，她哪一点比你妈强？她会背语录吗？她会弹琴吗？会绣花吗？会书法吗？全都不会，只会扭屁股。他们俩坐在一张板凳上，就是两个流氓！”
　　吃过晚饭，我妈开始收拾东西，她把她和曾芳的衣服整齐地叠进那口老式皮箱，把那半瓶香水也放了进去。我说：“妈，我的衣服呢？”
　　“不能全都走了，你得留下来给妈守住这个房子。”
　　每天下班回来，我妈都在收拾，有时会突然想起一本书，有时会突然记住一本相册、一把梳子。她想起什么，就往皮箱里塞什么，后来皮箱实在装不下了，她就加一个网兜。后来网兜也装不下了，她就开始把皮箱和网兜里的往外掏，不断地调整行李结构，掏出来塞进去，塞进去掏出来，如此反复多天。
　　一个傍晚，我爸灰头土脸地回来了。我妈提起皮箱：“我们一共有两个孩子，每人负责一个。”我爸说：“你要去哪里？”
　　“我就是去跟那些动物做伴，也比跟你在一起强。你什么时候想清楚了，我就什么时候回来跟你办手续。”
　　我爸蹲下去，双手抱头。我妈又提起网兜，带着曾芳走出去。我踢了一脚凳子，骂了一声：“活该！” 　
　　我爸抬起头来：“谁活该了？”
　　“你还不清楚呀？没想到你死不改悔。”
　　我爸呼地站起来：“这是爱情，你懂不懂？”
　　“爱情是爱自己的老婆，爱别人的老婆就是耍流氓。”
　　我爸来回乱蹿：“你让我怎么解释？这么跟你说吧，假若你十年没沾一滴油，突然有人做了一餐肉给你吃，你说你忘得了吗？放得下吗？”
　　“那我妈专门给你炒了一盘肥肉，你为什么忘记了，放下了？”
　　“你懂个屁，你妈差不多十年都没给我肉吃了，不信你去问她。她要是给我沾一点油花花，我会这样吗？你还不是男人，你不知道这个。一个人要是没有了这个，连活都不想活了。”
　　“你受伤的时候是怎么跟我说的？你把自己说的话扔给狗了！”
　　我爸叹道：“总有一天，你会理解的。”
　　“就是到了一百岁，我也理解不了。你下流！” 
　　当时，我们家的相册摞起来差不多有两尺高，我妈只拿走其中最重要的两本。我从那堆相册里翻出跟我爸的合影，然后用剪刀把他剪掉。照片大都是黑白的，只有特别好的才上色彩。有的照片仅三根指头宽，脸小得就像黄豆；有的人挨着人，中间没有一点缝。为了剪掉我爸，有时我不得不把我妈或者我的膀子一同剪掉。有几张小时候我爸抱着我的照片，剪起来才叫考验人，我得沿着我的轮廓剪一圈，这样我爸才掉下去，照片上只留下他抱着我的那双手。那双让我起鸡皮疙瘩的手也不能放过，我用刀口刮，直到刮不见为止。
　　做完这一切，我觉得我干净了，但是我爸还没干净。我恨不得把他的五脏六腑都掏出来，用肥皂搓洗十遍、二十遍，再把它们放回去。我开始蔑视他，具体的表现就是不干家务，而是跷起二郎腿看那些他带回来的报纸。在我看报纸的时候，他会低着头走进来，把新的报纸丢到我面前，然后一声不吭地去厨房煮饭。当我把报纸上的每一个字，包括标点符号都看了一遍，就听到他低三下四的声音：“可以吃了吗？”我放下报纸，坐到餐桌边埋头吃起来，一句话也不跟他讲。他的眼睛不时瞟我一下，希望我能说点什么，但是我什么也不说。报纸上明明写着，对坏人就应该像严冬那样无情。而一个坏人，就应该被冷落，被看不起。
　　我爸是少爷出身，他哪受得了这样的冷脸，没过多久，他就主动跟我说话：“广贤，你别拿白眼仁看我。你不知道，在旧社会像你爸这样的身份，可以娶四五个老婆，睡一个赵山河算老几？你妈她不理解，那是因为她跟我没有血缘关系。而你，是从我身上出来的，是我亲亲的儿子，难道你就不能理解，不能同情吗？”从他的语气里，我知道他对赵山河贼心不死。他哪里知道，坐在他面前的这个曾广贤已经不是过去的曾广贤了，这个曾广贤没有白看那么多报纸，已经懂得用上面的理论武装头脑。
　　一天傍晚，我爸的裤带上忽然掉下一本书，那是一本用旧报纸做封皮的书，书页哗啦摊开，露出女人的光屁股，竟然还是彩色的。我被那幅丑陋的画面吓呆了。我爸转过身，拾起书拍了拍，重新别到裤带上。他别着那本书站在水池边洗碗，两只膀子轻轻晃动，汗衫上开着几个破洞，头发长了，白头发就更加扎眼。我爸勤劳朴素的背影让我的心动了一下，我想如果再不挽救他，也许他会彻底堕落，会调戏妇女，会成为强奸犯。我哪还丢得起这个人呀！
　　现在说出来可能你以为我是吹牛，但是我向你保证我没说谎。我是一个政治的早熟者，不像现在的年轻人一点也不关心政治，没什么前途。我从来没看见赵万年佩服过谁，连撒尿都把两个鼻孔指向天空，很少低头看人，不过，他佩服我。当时，我去找他挽救我爸。
　　他说：“批来批去，就跟赵山河那么一点破事，大家都没什么兴趣了。”
　　“其实还大有内容可挖。”
　　他抬头看着我，第一次那么重视。
　　“他和赵大爷一样，常常把娶三四个老婆挂在嘴边，这是不是封建社会的残余思想？他认为你们赵家过去是他的仆人，所以跟赵山河睡觉那是看得起你们，这是不是资产阶级的优越论？”说到这里，我听见赵万年咂响了嘴巴，就像喝到好酒时咂嘴巴那样。我说：“更何况他在看一本黄色书，那本书比狗交配还要黄色一百倍。”
　　我看到佩服像水那样从赵万年的眼睛里哗哗地流出来。他拍拍我的脑袋：“你他妈天生就是个搞政治的。”
　　这样，一群红卫兵抄了我们的家，把那本书和我爸一同带走了。两个高大的反扭我爸的手臂，其余的跟在后面。一片绿色的服装簇拥我爸而去。我爸挣扎着，身体时起时伏，最后连头也被他们按了下去，屁股反而高高地翘起。他们把我爸押上汽车，汽车摇晃着离去。忽然，我爸的头从七八只手掌下撑起来，扑到栏杆边喊：“广贤，爸不能给你煮饭了，粮票在席子底下，钱在柜子边的砖头里。晚上你不要乱跑，多加一根门闩。如果害怕的话，就去跟百家睡觉。万一我回不来，你去跟你妈过日子，告诉你妈，让她别恨我。你听见了吗？广贤……”随着汽车的远离，他的喊声越来越小，最后变成一声惨叫。
　　我本来不想哭，但泪水还是涌出了眼眶，让我看上去不像是个坚强的人。赵万年最后一个离开，在爬上吉普车之前，拍着我的头：“凡是革命都得付出代价，有好多大人物都曾经为革命奉献过亲人。”说完，吉普车扬长而去。我想这是值得的，只要他们能把我爸脑子里的流氓习气像擦错别字那样擦掉，就是吃点苦也是值得的。
　　几天之后，那辆汽车把我爸送了回来。车上只有四五个红卫兵，他们打开车厢的挡板，抬脚踹我爸的屁股。我爸从车上扑下，一嘴吃到地上。于伯伯和赵大爷把他扶起来。他的嘴角、脸颊、手臂和胸口布满了血痕，像是绳索勒出来的。他们扶着他往仓库走。他摇摇晃晃，吐了一口血，血里面有一颗断牙。他说：“就一本从香港那边带来的书，他们竟然说我里通外国，是特务。他们不知道这样的书在香港是可以公开摆卖的。他们没学过美术，不懂得人体也是一种美，真是比那些动物还愚蠢！”
　　晚上，我爸躺在床上叹气，一声比一声长。叹了几百声，他叫我把电灯熄了，然后轻声地：“如果他们再来折磨我，我就不想活了。”他和我妈都说“不想活了”，好像这是什么比赛，谁说得多谁就是冠军。我没吭声。他说：“广贤，你过来。”我站在那里没动。 　
　　“你过来，我有话跟你说。爸这辈子最大的亏就吃在女人身上，你别再吃这方面的亏了。爸教你一个方法，让你一辈子不接触女人也能熬过去。爸觉悟得太晚了，要不然哪会挨这么多拳打脚踢。本来不到万不得已我不想告诉你，但形势这么复杂，爸说不定死就死了，恐怕那时连说的机会都没有。你过来，我告诉你，”他的嗓音更低了，“如果你实在想女人，想得都想犯错误了，你就用手来解决，知道吗？就这样用手来回地搓。这是你自己的身体，你就是把它搓烂，只要你不说，没人抓得到把柄。我一直以为男人要有女人才会完整，今天总算明白了，老天呀！既然你要让我们自己解决，何苦还要创造女人呢……”
　　没想到我爸的脑子里还是一坑粪水，我转身跑出去，把门摔得比枪声还响。 　
　　知道那时我最痛恨的是什么吗？流氓，像我爸那样的流氓！所以当我爸被另一伙红卫兵押走的时候，我的心情就像水泥路这么平静，这么坚硬，我甚至连门都没出。等外面的吵闹和汽车的引擎声离开耳朵，我竟然放开嗓门唱了起来：“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开，哎，向阳开……”唱着唱着，我面前的窗玻璃忽然碎裂，开始我以为是我的声音把它震碎的，但是我马上就看见一颗石子飞进来，紧接着，另一颗石子从另一扇窗玻璃飞了进来。我知道，那是于百家和荣光明用弹弓射出来的，两颗石子落在蚊帐上，就像是他们的嘲笑。不过，我并没有因此而停止歌唱，一直站在原地把那首歌唱完，唱得浑身燥热，额头上冒出了许多细汗，仿佛全身都是力量。那可是寒冷的冬天，没一定水平是唱不出汗来的。
　　第二天早晨，两辆卡车停在仓库门前。车上跳下一伙人，他们分别把赵家和于家的家什搬上卡车。于伯伯含着牙刷和一堆泡沫跑出门来，呵斥：“你们这是抄家呀？”领头的说：“这间仓库要发挥更大的作用，你们都得搬走。”于伯伯把泡沫和牙刷吐到地上：“怎么说搬就搬，也不商量一下。”领头的说：“少罗嗦！你想戴尖尖帽挨批吗？”这伙人闹着，闯进于家的卧室，方伯妈发出一声惊叫。于伯伯说：“就是搬也别这么急，你得先让我老婆把衣服穿上。”领头的说：“你们这些臭资本家真他妈会享受，太阳都晒到屁股上了，怎么还没穿衣服？”
　　赵大爷躺在自家的门槛边，拦住搬家的。他们从赵大爷的身上跨进去，然后又跨出来，手里托着木箱、床架以及被窝等用具。他们来来回回，没把赵大爷当一回事，只是到了门槛边便把步子迈大一点。赵大爷的头上全是进进出出的裤裆，他觉得阻挡没成反被跨，真是吃了大亏，便呼地站起来，大声喊道：“你们别乱来，我可是赵万年校长的老子。”有人就笑了：“正是赵校长叫我们搬的。”
　　搬完家什，赵大爷抱住门框不走。几个人就把他抬起来，像抬家具那样往外抬。赵大爷像垂死的鸡在他们手里弹着，骂着：“赵万年，你这个狗日的，老子在这里住了半辈子，你要把我搬到哪里去？你要搬我，还不如杀我，还不如让我死在仓库里痛快。你知道除了这个仓库，别的什么地方，就是金銮殿老子也住不习惯。你这个挨刀砍的，总有一天，天会收拾你……”赵大爷喊到我面前，忽然安静了，他睁着杯子那么大的眼睛，牢牢地盯住我，吐了一泡口水：“都怪你这张B嘴。”
　　不光的是赵老实吐口水，于发热、方海棠和赵白秀在离开的时候，也都对我吐了口水。他们像谁欠了他们的钱那样黑着脸，把口水准确有力地吐到我面前，少部分溅上了鞋面。只剩下于百家还没从仓库出来，我想他不至于像他们这么下作吧，即使下作，我们还有友谊呢。汽车的喇叭响了几声，于百家抱着一堆沾满灰尘的破鞋停在我面前，对着我的裤子和脸连续吐了两泡口水。他不仅吐，竟然吐了两下，而且还吐到了我脸上。我扑上去卡他的脖子，他一拳把我打倒。为了这一拳，他连那些破鞋都丢掉了。他们为什么要对一个思想健康的人吐口水？难道报纸说错了吗？
　　我赶到动物园我妈的宿舍。门虚掩着，传来“别、别、别”的声音。透过门缝，何园长的手在剥我妈的衣服。我妈的手推开何园长的手。他们的手推来推去，就像是推什么贵重的礼物。我踹开门，屋子顿时亮堂。何园长咳了两声，背着手走出去。我妈整理扯乱的衣服，脸和脖子红成一片，就像全国山河一片红。我把两个小时前受到的污辱照搬过来，对着她连连吐了几下口水，吐的次数超过了于百家他们的总和。我妈说：“广贤，你听我解释……”
　　“我不想听！”
　　“真是的，真是的，现在就是跳进归江也洗不清了。你知道妈不是那样的人，是他逼我去揭发你爸，我不愿意，他就动手动脚。你想想，我能做那种不要脸的事吗？只是人家有权有势，我不敢扇他，怕逼急的狗更会咬人。真是的，真是的，妈的一世英名就这么给毁了……”她在解释的过程中，红着的脸一直没有褪色。
　　“仓库出事了。”
　　“看你满头大汗的模样，我就知道没什么好事。”
　　一声老虎的嚎叫从铁笼子那边传来，我的脊背像滑过了一块冰。我妈不停地跟我解释这件事，就是坐到公交车上她也还在解释。车过铁马东路，我们看见仓库的瓦片上腾起阵阵尘土，她解释的嘴巴才僵死在空中，如同一条冻硬的鱼。车门打开，她第一个跳下去。我跟着她跑到仓库，趴在门框上。仓库里尘土飞扬，一群红卫兵小将正挥舞铁锤，砸我们家的砖墙。最后一堵墙“哗”地倒塌，把我们已经被洗劫过的家什埋在下面。更多的灰尘腾起，像蘑菇云翻卷在仓库的上空。我妈冲进去，扑向砖头，用手扒拉。她的手指扒出了血，也没扒到我们家值钱的东西，只扒到了一张照片。那恰巧是她住进仓库那年照的，上面写着“摄于一九五零年”。她拿着照片一步一个脚印走出仓库，眼睛里噙满泪水。她的手指血迹斑斑，她的脸上全是灰尘，她平时爱干净的衣裤再也不干净了。即便是到了这个时候，她也没忘记那件事。她说：“广贤，你一定要相信妈。妈宁可死也不会做那种丢脸的事！” 　
　　我认为我妈是因为害羞才死的，现在我也一直这么认为。在我眼里，她干净而高尚，近乎一张白纸那么完美。她不仅自己痛恨流氓，还要我们一起跟她痛恨。当她吊起了我们痛恨的味口，她就不能中途变卦，摔下我们这些跟随者不管。所以，无论如何她是不能容忍我看到她被人摸弄的。十年了，她在我们面前树立的是什么形象？是不被人摸弄的形象，现在忽然被人摸弄了，她不羞死才怪呢，连我都替她害羞。
　　第二天中午，我妈让妹妹曾芳失踪之后，就拿着一块肉去喂那只名叫兰兰的老虎。老虎的铁笼子后面有一个门，门的后面是它的活动区，有树，有假山，周围是高高的水泥墙。我妈把兰兰放出来，却没把肉丢给它，而是把自己丢了下去。这样我妈的一半给了老虎，剩下的一半被单位买来的白布裹着，白布的周围站着她的同事和何园长等。我的脑海闪过我妈脸红的模样，闪过她跟我解释的模样，闪过她扒出照片时的灰头土脸……最后，我坚信她是因为害羞而死。她死了，我爸还不知道，曾芳也不见了，这时我才感到害怕，才发觉这么大的城市，已经没有一个可以依靠的亲人。不仅仅是这么大的城市，而是这么大的地球，我竟然没有一个贴心的人。
　　晚上，我独自坐在仓库门口，冷风刮着我的鼻子和耳朵，砖头和水泥的味道从门口扑出来，很浓很重。但是慢慢地，这些崭新的味道隐退了，过去的味道拱了起来。那是于伯伯的尿骚味，赵大爷的烟味，我爸的汗味，我妈的香水味……它们像水倒灌进我的鼻孔，呛出我一连串的咳嗽。到了下半夜，马路上的声音消失了，我竟然想念起我爸来。我竟然想念一个流氓，心里很不服气，希望这是假的，但是它却像一坨铁挂在胸口，伸手一摸就能摸到它的重量。我甚至隐约地觉得什么地方出了差错，好像我被人骗了，却还不知道那骗我的是谁？
　　白天，我去找赵万年打听我爸的下落。赵万年说：“你爸现在很抢手，连我都不知道他在哪里？批剥削阶级的找他，批流氓的找他，批死不改悔的也找他，好像他的身上哪一条都可以拿来做活教材。你到那些批斗会现场去找一找吧，不要光找我们这一派的，别的派也去找一找，有时他们没批斗对象，会把你爸借过去批。”
　　马路上到处都是买年货的人，眼看就要过年了，我却抱着双手从一个街道到另一个街道，从一个学校到另一个学校，从一个会场到另一个会场，抹着鼻涕去找我爸。在三合路，我看见白发苍苍的老头被小将们高高地架起双手，好像那双手是往后面生长的。在尚武路的学校操场，我看见一个五花大绑的中年人眼镜被当场打烂，玻璃碴子刺进眼睛，血像泉水那样涌出来。在铁马西路的巷子，我看见一群坏份子被小将们剥光了外衣，躺在冰冷的石板上，四脚朝天看太阳……我看见许多我想都没想到的画面，却没看见我爸。就要下雪了，我还没看见我爸。
　　或许他在某个地方与我错过了？或许他已经死掉？我真不愿意这么联想，但是当黑夜来临的时候，我又不得不这样想。晚上我睡在仓库的阁楼里，白天我坐在仓库的门前。赵大爷来叫我去他的新家，我没去。于伯伯也来叫过我，我也没去。我说：“我要等我爸回来。”我不信到过年那天他不回来。他不回来，就没地方可去，除非他死了。
　　一天又一天，天气越来越冷，明天就是除夕，到处都是炖猪骨头的味道。这时，天空下起了雪，只半天功夫就把屋顶、马路铺成了厚厚的白。行人稀少，车子打滑，雪压的树枝渐渐地弯下。一个半截人像狗那样从马路爬过来，在雪上拖出两条深深的印痕。我大叫一声“爸”，跑过去。他像没有听见，仍然低头爬着。我蹲下去扶他，他一把推开我：“别碰我！你这个畜生。”我愣住。他的头发已经剃掉一半，俗称“阴阳头”。他的脸上结满了血痂，胡须上挂着零星的雪粒。他的双手和两个膝盖分别堆积着雪团，就像戴着四个棉花做的套子。他向仓库爬去，右腿始终拖着，仿佛一截身上掉下的木头。正是这条被打折的腿，使他变成了爬行动物。我往身后看去，两条印痕从他的屁股底下一直延伸到马路拐弯的地方。印痕又长又深，比马路上汽车压出来的还要扎眼，好像他的身体比那些汽车还重。
　　我再次蹲下去扶他。他更用力地推开我，吼道：“不要碰我，一辈子也不要碰我！我原来以为告密的是别人，没想到是你。你连我教你用手来回地搓都跟赵万年说了，你到底是他的仔还是我的仔？你给我滚一边去吧，越远越好，再也别让我见你。”我爸骂着，继续往前爬。他不知道还差二十米就会看到家已经不复存在，里面尽是垮塌的砖头。他更不知道曾芳失踪了，我妈死了。他以为他的床铺还在，那个凉水壶还在，家庭还在。我很想把这一切告诉他，但是手掌却习惯性地扬起来，扇了一下嘴巴，话到嘴边又咽下。看着他一步一步地爬向仓库，我忍不住痛哭起来。我一边哭一边把头撞向雪地，用力地撞，快速地撞，恨不得把自己一头撞死…… 　
　　对不起，我失态了。一说到这里，我总是情不自禁……你怎么也哭了？这是纸巾，擦一擦吧。你哭了，说明你有同情心。现在，像你这样有同情心的越来越难找了。不瞒你说，就连于百家和荣光明都不愿意听我说话，他们像躲债一样躲着我，生怕我耽误他们的生意。张闹就更加过分，她到电信局办了来电显示，还花高价买了一部多功能座机。再多的功能也白搭，她只会用其中的一种，就是把号码事先输进去，凡是我的来电，座机就会响起《茉莉花》的音乐。只要这段民乐一响，她就不接电话。有时《茉莉花》听烦了，她就调成《洪湖水浪打浪》或者《怀念战友》。总之这些年，她没少听民乐，其欣赏水平就像起楼，一层一层地往上叠。我也曾以看孩子的名义去按过她的门铃，那个孩子挡在门缝里，冷冰冰地说：“我妈说了，她不在家。”弄得我一鼻子的灰。
　　哎，我又说跑题了，还是跟你说说小池吧。
友谊
　　当时我正处于低潮，妈死了，妹妹不见了，爸还躺在仓库的乱砖上，总而言之我失去了亲人和家园，失去了睡觉的地方，鼻子常常发酸。我把赵家和于家给我吃的掰下一半，送到仓库里去，但是我爸不吃我送的食物，哪怕是他睡着了我偷偷送去的食物他也不吃，好像我在食物里放了毒，他拿起来一闻就毫不客气地丢掉，一点也不心疼，更不会考虑那是我用“吃不饱”换来的。他只吃赵大爷和于伯伯送的东西，都是些包子、馒头和油条，外加一壶寡淡的茶水。
　　我爸用烂报纸和破竹席紧紧地包裹自己，抵挡寒冷的袭击。他没地方可去，也不想找地方去，一心要让仓库做他的坟墓。我是他不欢迎的人，只能站在冷风中隔墙而望，有时一望就是几个小时，可以看见他卷着席子在砖头上翻身。他翻身就像圆木那样滚动，碰到凹凸不平处，他要滚好几十次才滚过去。我曾经跑进去帮他，他吼得脖子上的青筋都鼓了起来，甚至举起砖头要砸，所以，我只能在窗外看他。那么，就让风吹红我的鼻子、耳朵，麻木我的身体吧，就让北风来得更猛烈些吧，只有全身都冷了、麻了，我的心里才会好受一些，仿佛这样能减轻我的罪孽。
　　一天下午，十几个砌工背着他们的家伙来到仓库。他们眯起眼睛，在仓库里拉直线，开始了改造旧仓库的工作。他们拉完直线，就在角落里搅拌水泥，然后右手提瓦刀，左手拿砖头，认真地端详。他们除了端详砖头的平直，还掂了掂砖头的重量，认真的程度绝不亚于选拔人才，严厉得像是在给砖头搞政审，生怕那些旧砖不听话，影响他们的工作。凡是他们看不上的砖头，被随手扔出窗口，能用的他们就一刀铲掉上面的旧疙瘩，抹上新水泥，沿着拉起的直线砌条凳。阳光从瓦片上漏下来，落在他们的手上、瓦刀上、鼻尖上，但是随着他们身体的晃动，阳光不断地改变位置，看上去晃动的不是他们而是阳光。仓库里烟尘滚滚，敲打声一片，旧砖头正在为新阶段发挥作用，变废为宝。
　　随着一排排砖砌条凳的增加，墙角只剩下最后一堆乱砖，我爸就睡在上面。砌工们抽掉一块砖，我爸的体位就改变一下，不断地随着砖头陷落，到最后他的双脚已接近地面，而脑袋还高高在上，也就是裹着我爸的席子已经斜立起来，搁在一旁的瓷碗和水壶哐啷哐啷地滚下。水洒了，馒头跑了，卷着的破席忽地弹开，露出我爸胡子拉碴的脸。必须强调，那是赵山河家的席子，就是我们用来围过狗的席子，现在它正围着我爸。砌工们丢下手中的瓦刀，坐在板结了的条凳上抽烟，烟雾和尘土在他们头顶飘扬。他们轻声地商量：要不要把我爸像扔烂砖头那样扔出去？
　　最后，他们全都站起来，吐掉嘴里的烟头，拍拍手上的水泥，把席子连同我爸往仓库外面抬。我爸在席子上滚动，就像荡秋千那样滚动，双脚在席子外面踢蹬，嘴里不停地喊：“别，别让我出去，我要死在家里。只要你们再给几天时间，让我恢复一点力气，我就死给你们看，站得起来我就撞墙，爬得上去我就吊颈。如果你们还有良心的话，就帮我在横梁上搭根绳子，打个活结，求你们把我的脖子套进去……”
　　砌工们像丢死狗那样把我爸丢在门外的板车上。板车闪了一下，轮子拖着拉杆滚了半圈。一个粗大的砌工对我呵斥：“把你爸拉到三厂去。”我爸大声地喊：“不！”那可是北风呼啸的冬天，我爸的鼻子很快就冻得像胡萝卜，嘴唇慢慢地乌紫，喊声逐渐微弱，最后再也没有喊的力气，闭上眼睛睡去。我脱下外衣盖在他身上，拉起板车往三厂的方向走。
　　马路上车来人往，我却听不到声音，好像车和人都是影子。地面铺着半干半湿的黄叶，公交车的轮子从上面碾过，好像也没有响声，倒是我手里的板车把那些黄叶压得嘁嘁喳喳的。第一次拉这么笨重的板车，我没走多远汗水就湿透衣背。打在脸上的风越来越有力，我双腿疲劳得飘了起来。下坡时，板车赶着我走。上坡时，板车拼命地往后拖，拖得我的双手又麻又痛，我几乎就要撒手不管了。就在这时，板车忽然轻了，就像下坡时那样强迫我。我一回头，看见小池嘴里喷着白气，双手搭在后架上使劲地推，细汗挂在她的额头，脸比平时更红扑扑。
　　小池叫池凤仙，平时大家都称她小池，是我们班上最胖的，原因是她爸在食品站当站长，比我们有更多的机会吃肉。不过那时候的胖和现在的胖完全是两个概念，那时的胖只等于现在的正常，也就是比大家稍微粗那么一点点。正是那么一点点粗，小池显得比任何人都成熟，她的盘子脸是我们一用“红扑扑”来造句，就会立即想起的那种。她吃得饱穿得暖，没有理由不红扑扑。
　　我们把板车连推带拉送到三厂，许多人围了上来。我爸睁开眼睛：“这是哪里？你们是谁？能不能等我的腿好了再批斗？”
　　“长风，我是胡志朋。
　　“我是谢金川。”
　　“我是刘沧海。”
　　一个个名字像炮仗那样响起，把我爸的眼圈感动得鲜红。我和小池被人群挤出来，站在一旁喘气。小池掏出手帕给我擦汗，她没征得我同意就为我擦汗，吓得我赶紧把脸闪开。她说：“那么多的汗，你也不擦擦？”我摇摇头，躲开她的眼睛。 　
[此贴子已经被作者于    
　　我经常看见小池拿着那张手帕掩住嘴鼻，听课的时候掩住，交谈的时候掩住，走路的时候也掩住，好像害怕什么气味。有一天，她就这么掩住嘴鼻问我：“广贤，你打算到哪里插队？”
　　“不知道，如果让我选择的话，我想去天乐县。”
　　“你能确定吗？”
　　“反正别的地方我不想去。”
　　几天之后，小池还用那张手帕掩住嘴鼻，对我说：“我知道你为什么想去天乐了。”
　　“为什么？”
　　“因为报纸上的那篇文章，写得真美！”
　　小池说的那篇文章就发表在省报副刊，标题叫《风物还是天乐好》。那年头大家都忙着喊口号，关注大事情，没多少人会注意报屁股上的小散文。手帕再也掩盖不住小池的得意，她说：“天乐确实不错，除了文章上说的好，还有三个好你不知道。”我真的不知道，在看这篇文章之前，我都不知道地球上还有个天乐县，就是现在看了文章，我也不知道天乐在什么方向。小池说：“第一、天乐平均气温16.3摄氏度，如果去那里插队不用多带衣服；第二、天乐在铁路线旁，如果去那里插队可以坐火车；第三、天乐有一个五色湖，在海拔两千多米的象牙山上，由于山势险峻，几乎没人能爬上去。但是我想，再高它也没有珠穆朗玛高，再险它也没有喜玛拉雅险，所以，如果去那里插队，我一定要爬上去。”
　　这就样，小池报了天乐县，跟她一同派往哪里插队的还有班上的五个同学，其中包括于百家和班长荣光明。我没报名“上山下乡”，借口是照顾我爸。一次放学的路上，小池拦住我：“其实你爸根本不需要你照顾，他的腿利索了，房子也分到了，你还能照顾他什么？”
　　“给他打个伴，陪他说说话。”
　　“算了吧，据我所知，你爸到现在都还没跟你说话，他根本就不想见你，躲你就像躲麻风。”
　　“那又怎么样？大不了你去赵万年那里告我。”
　　小池一跺脚：“我犯不着，你言而无信。”
　　“哎，小池，我可没说过你什么坏话，就连他们说你破相，我都没搀和。”
　　小池把手帕从嘴鼻处拿开：“我破相了吗？”
　　“没破。”
　　小池又用手帕捂住嘴鼻：“如果你当初不说想去天乐县插队，我就不会报名。知道吗？只要我爸给领导割几斤肉，我也可以留在城里。”
　　“你自己不留，和我有什么关系？”
　　“就有关系，你吊起了我上山下乡的味口，自己却当了逃兵。”
　　我习惯性地拍了一下嘴巴：“对不起，算我多嘴了。”
　　“不过，现在补报还来得及。”
　　“我不想下乡。”
　　小池盯住我，久久地盯住：“如果我叫你下呢？”
　　“你又不是校长，我怎么会听你的。”
　　小池一甩手，抛掉那张手帕，气冲冲地走了。当时我一点也摸不透她，不知道她为什么要生气？她那么善良，那么喜欢帮助别人，怎么说生气就生气了？难道是因为我思想落后吗？思想落后可以被她看不起，但不至于让她生气呀。我踢了一下地上的手帕，隐约感到一团热正离我而去，抬起头，小池愤怒的背影果然远了。 
　　仓库经过改造变成了大会堂，主席台插满旗子，台两侧贴着对联，墙壁上拉起横幅，到处都是标语，内容不外乎“知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育”。在我的记忆底层，这是仓库打扮得最、最漂亮的一次，它既符合历史潮流，又花枝招展，用今天的话来说就是“时尚”。仓库的色彩特别强烈，除了横幅上的白字，标语上的黑字，整个仓库一片红。红旗、红布、红纸，就连话筒都系着红，而像于百家、荣光明、小池这些准备“上山下乡”的知识青年们，胸口都顶着一朵纸做的大红花，花大得撑住他们的下巴，迫使他们昂首挺胸。
　　那天来的人特别多，大有挤破仓库的架势，除了第五中学的全体师生，还来了一些家长和附近的居民。新砌的水泥条凳挤不下那么多屁股，一些人就坐在过道上，连过道也坐不上的，只好趴在窗口，一眼望去，到处都是脑袋。窗口外的脑袋特别突出，叠了好几层，遮去了一半的光线。我只知道我家的仓库能装货物，却从来没想到还能装这么多脑袋。
　　我们忍受寒冷，竖起耳朵听赵万年讲话。赵万年已不是昔日的赵万年，已经升任铁马区革命委员会主任。他的声音比过去洪亮了好几倍，这除了他苦练嗓子之外，还得益于我爸他们厂对扩音器的攻关。赵万年的声音进入新话筒，经过新扩音器，从新喇叭里出来，就像小溪经过那么一段流淌，慢慢变成了大河，甚至大海。赵万年的讲话不时被掌声打断。那时的掌声不像现在的稀稀拉拉，有气无力。那时的掌声节奏鲜明，频率高，声音大，每个人不拍痛巴掌就不足以表达自己对新事物的拥护。掌声尚未退去，革命歌曲响起来；歌曲还没唱完，又插入了敲锣打鼓声。仓库简直成了声音的仓库。
　　晚上，我从窗口爬进去，坐在一排排整齐的水泥凳中间，回忆白天的热闹，仿佛那些声音还在墙上，那些脑袋还在拥挤，那些红……那些红本来就在。仓库变化越巨大，我就越想念过去，想念赵大爷的咳嗽、我妈的香水、我爸的炒菜、曾芳的肥皂泡……这就像看见某个人红得发紫了，你会自然想起他低贱的往昔。我抱住脑袋，让仓库的颜色一点点褪去，让它一步步回到原来模样，让它陈旧得就像落在条凳上的月光。忽然，一双手蒙住了我的眼睛，我用力掰开，发现身后站着小池。小池说：“我就知道你在这里。”
　　“上午我看见你戴大红花了。”
　　“广贤，明天我就要走，特地来跟你告别。”
　　我们都才十六七岁，不知道用什么方法来告别。我找不到话说，就坐着发呆。小池站到条凳上：“裙子好看吗？”这时，我才发现她身上的冬裙。那个特殊的年代，除了演员基本上没人敢穿裙子，更别说是冬天了。小池的裙子在凳子上飞旋，扇起一阵轻风，搅乱我的眼睛。突然，裙子盘旋而下，掉到凳子上，露出小池圆满光洁的双腿。我赶紧捂住眼睛，别过脸去。小池却一把抱住我：“广贤，我们都不是学生了，自己的事情自己可以作主了。”我的呼吸忽然困难起来，感到她抱着的地方阵阵疼痛。我说：“放开。”小池没放，反而越抱越紧，紧得就像箍木桶的铁线。我大喊：“流氓！”小池的手顿时软塌塌，像松开的绳子那样滑落。我喘了好几口，才把丢掉的呼吸找回来。小池穿上裙子，不停地抹泪。我跳出后窗，跑了好远也没甩掉她的呜咽，胸口仿佛还堵着一团什么，便对着归江吼了一声：“流氓！”
　　这个晚上，小池是流着泪回家的，仓库离她家有两公里，两公里她的泪都没流干，你就知道她有多伤心。回到家，她把绑好的铺盖卷解开，把木箱里的衣服、饼干、牙膏和香皂全部掏出来，摔到客厅的地板上，然后坐在上面哭。她爸问她为什么？她说不想插队了。她爸说明天就要出发，想不想插队不是我们池家说了算。但是小池不管不顾，双腿踢蹬，眼睛哭得像烂桃子又红又肿。她爸只好割了几斤猪腿肉，连夜赶到赵万年家，求姓赵的把小池留下，或者找一个人替她去插队。赵万年说好孩子都要放到大风大浪中去锻炼，这事我没法帮忙，你也别拿猪肉来当糖衣炮弹。她爸回到家，把猪肉摔在桌上，冲着她就骂，当初谁叫你报的名？你不是说广阔天地大有作为吗，现在怎么突然不想去作为了？她被问得哑口无言，只好慢慢地把哭泣声调到最小，把那些散开的衣服重新折叠，放进木箱，把那个铺盖卷又绑了起来。 　
　　第二天早上，我们这些留在城里的同学到火车站去送行。小池和于百家、荣光明等胸戴大红花，在欢庆的锣鼓声中列队爬上火车。所有的人都把脑袋从车窗口挤出来，流泪的流泪，挥手的挥手，好几朵胸前的大红花都被挤落到地上。在那些伸出来的脑袋里，我没有看见小池。她的爸妈挤向窗口，大声地呼喊“池凤仙”。但是池风仙始终没把脑袋伸出来，就是火车拉响了汽笛，车身已经微微晃动，她也没把头伸出来。火车的轮子开始滚动，窗口的脑袋一只只地缩回去，忽然，一个窗口伸出了小池的半个身子，她不停地挥手，嘴里喊着什么。她的爸妈跟着人群追上去，一直追到小池的头变成一粒芝麻，小池的手变成一根线，才停下脚步。
　　小池他们一走，我就到动物园去顶我妈的职，每天侍候老虎、狮子和狗熊。哺乳动物的嚎叫就像化肥，时刻催促我往上蹿，仅半年功夫，我就使劲蹿高了五厘米。但是化肥也是有副作用的，它在催高我的同时，也催生了我的毛发。那些我认为不该长的毛发，曾经吓得我半死。我关上门，用剃须刀把它们刮干净，然而几天之后，它们又坚强地撑破皮肤。刮了长，长了刮，反复数次，我便相信这是篡改不了的事实，就像土地一定会长草那样颠扑不破。这些现象的直接后果就是我感到热，每天必须喝几大壶凉开水，如果晚上要睡八小时的话，那么我就有四个小时睡不着，总之有一半的时间，我不是在床上翻来覆去，就像一团火坐在黑暗中静静燃烧。屋子里坐不住我就坐到门外，门外坐烦了我就坐到动物的铁笼子边。后来我发现身上的火越烧越大，就站到水笼头下冲凉水，白天冲五次，晚上冲三次。
　　深夜，除了动物的嚎叫，就没有其它的声音，但是远处，就在三合路那边，不时传来火车的“哐啷”。实在睡不着了，我就骑车到达三合路铁道口，看那些来往的火车，有时候是一列灯光，有时候是一堆堆货物。我看得眼睛一眨不眨，仿佛那些过往的车上有我需要看见的人，或者那些车会给我带来意外欣喜。火车扑来时我呼吸急促，火车离开时像抓走我的心，让我莫名其妙地感动。看了几个夜晚，我才猛醒，原来火车只不过是邮递员，我真正牵挂的是火车的那一头，也就是小池插队的天乐县。我干吗要牵挂天乐县呢？说白了，是牵挂小池，只是我不想承认。
　　我是在火车的汽笛声中忽然发现这个秘密的，当时，我的手脚都冰凉了，像是被谁抽了一记耳光，全身绵软无力。我说了一声“不”，就扶住单车站起来，但是我的身子一晃，又坐了下去。单车被我抓倒，轮子空转着。小池不就帮我擦了一次汗吗，干吗要去想她？为了驱赶这种没有道理的想念，我让我妈和曾芳占领脑袋，我妈曾经把我搂得那么紧，曾芳跟我在肥皂泡里洗了那么多年的手，我竟然不去想念，而偏偏去想念一个和自己没有血缘关系的，真是岂有此理！我把目光落在摇曳的树影上，落在零星的路灯上，落在又直又黑的两条铁轨上，看见曾芳踏着枕木远远地走过来，她脚步轻盈，越走越近，连两只羊角辫都让我看清楚了，连“妹妹”都快脱口而出了，她却忽然长高，一眨眼就变成了小池。我让小池退回去变成曾芳，让她一遍遍地从远处走过来，但是只要一走近，曾芳就会变成小池。我不得不承认小池抢占了我脑子里的地盘，她固执地钻出来，裙子在我眼前不停地飞旋，旋得我的思维一片混乱。难道她对我的帮助不是革命友谊？难道她抱住我不是耍流氓？我不断地提醒自己：千万别急着下结论。我说到做到，即使眼前的铁轨由近而远地清晰，即使天亮了，我也不承认小池是想跟我谈恋爱。
　　第二天，我正在清扫兽笼里的粪便，忽然想起小池的那张手帕。它出现在我面前是送我爸去三厂那天，我满头大汗，小池掏出它递给我。我没有接，小池就用它来给我擦汗。她只擦了几下，我就闪开了。从那天起，手帕就没有离开过小池的嘴巴和鼻子。她没有破相，干吗整天用手帕捂着自己？难道她是为了闻手帕上的气味？那手帕上可没少沾我的汗水。想到这，我扔下铁锹就往第五中学跑。一口气，我跑到校门前的树下，围着那棵树找了起来。记得就在这地方，小池那天一生气，把手帕扔了，我还踢了踢。半年过去了，地面落了些树叶，树叶里有甘蔗渣、红薯皮和撕烂的纸盒，就是没有手帕。清洁工的扫帚至少在这个地方走了一百八十多遍，即使没把手帕扫走，经过这么久的太阳和风雨，它也该像树叶那样腐烂了。我在树下转了十几圈，连布渣渣都没看见，倒是在树的周围踩下了不少动物的粪便，凡是走过我身边的人不得不捂住鼻子，像小池那样捂住。也许小池根本就不是闻我的气味，如果不是，那她干吗要在我面前扔掉手帕？她有一千次机会扔掉手帕，干吗偏偏要当着我的面扔掉？
　　越是回忆，我越是拍大腿，恨不得拿自己去枪毙。小池给了我那么好的机会，我竟然没有抓住，真是天底下的第一笨蛋。如果能挽救该多好！当晚我就铺开信纸，开始了挽救工作：
　　小池：
　　你好！天乐县好玩吗？你去爬那个五色湖了吗？插队的生活怎样？你能干农活吧？是不是哭鼻子了？想家了？你恨我吗？到现在我才明白，我不该骂你“流氓”。我向你道歉，希望你原谅我。 　
　　我一直把男女的接触看成是“耍流氓”。班主任“没主意”是这么教育我们的，校长赵万年也是这么教育我们的，再加上我妈的教育，我骂你“耍流氓”就不奇怪了。刚来动物园的时候，我经常用木棒打那些耍流氓的公猴，后来何园长教训我，说如果母猴的生育能力下降，就扣我的工资。原来猴子可以理直气壮地干这种事，那人为什么人就不可以呢？书上不是说“人是高级的动物吗”？既然人也是动物，就应该享受猴子的待遇。不过人又好像不完全是动物，人应该有高尚的情操，不能像动物那样不要脸，因此人选择了一个中间办法，就是志同道合，先谈恋爱，谈妥了，同意了，才……
　　这封信写得乱七八糟，最后把自己都写糊涂了，于是我就撕信。撕过之后，我又重写，写过之后，我又撕。信的内容大致就是骂自己，恨自己，后悔当初没理解小池的意思。写着写着，我开始在小池的名字前加“亲爱的”。折好信，封好信封，我来到大街上的邮筒前，准备把信丢进去。但是每一次，我的右手都紧紧地掐住左手，提醒自己：万一小池生气呢？万一她把信交给组织怎么办？信也许太露骨了，是不是再含蓄一点？没准小池对我已不感兴趣……鬼都不会相信，一个被我骂过“流氓”的人还会原谅我。我在邮筒前徘徊，始终没敢把信丢进去，尽管手里的信每天一换。 　
　　我给小池写的信，全部压在席子底下。随着信封的增多，信的内容也愈来愈赤裸裸，就像说私房话，写得具体亲密，连想她的裙子、想她的大腿都写。这样一来，我常常梦见小池。有天晚上，我梦见她在我面前脱裙子，好像也是在仓库里。这次，我没有躲避，跟她睡了。梦中的嘴巴像抹了糖，身体舒坦到了顶点，但是很快我就从顶点摔下来，全身疲软无力，裤衩湿了一大片。这是我第一次梦遗，我从床上爬起来，给小池写信，说我想你想得都梦遗了。
　　到了白天，我觉得梦遗是一种错误。我爸睡不着、喝凉开水、看火车、梦里喊赵山河都曾被我视为流氓行为，更何况我是梦遗。我发现我已经重复了我爸的前三项，再这么下去，我就是另一个曾长风了。一天深夜，我被自己的声音叫醒，听到自己在喊“池凤仙”，手里竟然还抱着枕头。这和我爸有什么区别？简直就是一个师傅教出来的。梦里喊了好几次“池凤仙”，我才真正理解我爸，才知道抱枕头的人不一定就是流氓。
　　星期天，我骑车回到三厂。我爸正在过道的煤炉上炒青菜，我叫了一声“爸”，他不应，也不抬头。我站在旁边看他，他的锅铲平静地搅动，青菜的颜色慢慢地变熟。他把青菜舀起，端着盘子往宿舍走去。他的盘子从我的鼻子底下晃过，他的膀子差不多擦到我的手臂，但是他一声不吭，好像我是外来的乞丐，会分掉他的食物。他木着脸坐到餐桌旁，端起饭盆吧哒吧哒地吃，不时把几根青菜送到嘴巴。我走进去，坐到餐桌的另一边：“爸，请原谅，有些事我现在才明白……”他转过身，背对着我，忽然提高了嚼食的声音。我等待着，时刻等待着他把饭吃完。
　　吃完饭，他提着饭盆和菜盘走出去，把它们“哐”地丢进锅头，离开了。我擦干净餐桌，扫了地，洗了碗，把床上的被单叠得整整齐齐，他才带着刘沧海回来。我叫了一声：“刘叔叔。”
　　刘沧海：“长风，这不合适吧？”
　　我爸：“你就照我说的说。”
　　刘沧海抓抓头皮：“广、广贤，你爸他、他要你回动物园去。”
　　我爸大声地：“刘沧海，我是这样说的吗？”
　　“你又不是说俄语，干吗还要我这个翻译？你自己跟他说不就得了。”
　　“这辈子，我再也不想跟他说话。”我爸又吼了一声。
　　刘沧海：“广贤，走吧，别惹你爸生气了。”
　　我站起来，走出门去。刘沧海跟上，轻声地：“你爸找到我，就想让我跟你说一声‘滚’。他心里的疙瘩还没解开呢。”
　　骑上车，我的眼泪哗哗地流淌。我抹一把，眼泪就流一把，越抹越多，遮住了我的视线。单车歪歪斜斜地出了厂门，我停在路边流泪，觉得这个世界忽然大了，自己小了，孤单了。路过的雷姨看见我哭，走过来：“广贤，谁欺负你了？我叫你爸来收拾他。”她的话无异于雪上加霜，让我的泪水流得更猛烈。
　　回到动物园，我就给小池写信。我说她是我在这个世界上惟一的温暖，是我活下去的发动机，是我全部的寄托。我愿意为她去跳河，为她去生病。我爱她，深深地爱她，比爱伟大的导师和领袖都还爱她！我一口气写了五页信笺，当晚就丢进了邮筒。然后我掰着指头算时间：明天上午邮递员会来取信，下午信被分捡，晚上信会装进发往天乐县的邮包；第三天凌晨，邮包会放上途经天乐县的火车，下午邮包达到天乐县；第四天上午，天乐县邮局会打开邮包，再次分检，信会被分到去八腊人民公社的邮包里；第五天，邮包会跟随班车到达八腊公社，八腊邮局会对邮包进行分检。如果当天有人去谷里生产队，那么这封信就可以在第五天的傍晚到达小池的手里；如果当天没人去谷里，那么这封信也许会在邮局搁到第七、第八天，等小池来赶街了才会拿到。一想到那么漫长的邮路，我就恨不得把信直接送达小池的手上，甚至想亲自为她朗读。 　
　　第六天，寄出去的信被邮局退了回来，原因是没贴邮票。一气之下，我在信封上贴了两张，把信再次丢进邮筒，然后又想象一遍信件的旅程。这一次，我的想象没有停止于到达，而是继续往前延伸。我想象小池接到信件时兴奋的模样，脸红扑扑的，像加菜那样兴奋，然后一个人跑到僻静处，小心地撕开信封，一字一句地阅读，估计刚看到“亲爱的”，她就会惊讶地张大嘴巴，要么撇嘴，要么把信压在胸口。不管是反对或者拥护，晚上她应该给我回信。第二天她的信被丢进公社的邮筒，逆流而上，和我的信一样大约需要五天的行程。去信五天，来信五天，小池的回信最快也要十天后才到，但愿她不要忘了贴邮票。
　　二十天过去了，我没有收到小池的回信，相信这绝对不是邮票的原因。一天傍晚，我经过三合路铁道口，正好碰上一列途经天乐县的火车，想也没想便跳了上去。我抓住扶手，站在车门前的踏板上，让风刮着我的脸，一直刮到下一站才混入车厢。我钻厕所，站过道，逃过验票员，于第二天中午到达天乐县。
　　走出火车站，我看见整个天乐县城都泡在细雨里，一片迷糊。从泥泞的道路和透湿的屋顶可以判断，这不是阵雨，至少已经下了半个月，正在往物体的深处渗透，仿佛没有一年半载没法干燥。我到汽车站打听，开往八腊公社的惟一一趟班车已在上午八点钟开出。没有别的办法，我只能步行。我爬过一座又一座山坡，走过一大片金黄的稻田，穿过阴沉沉的森林，所过之处，没有一个地方不浸泡在雨中，那些饱满的稻穗被雨水压倒在田里，有的开始腐烂；山洪在黄泥小路上冲出大小不一的壕沟，就像树叶的脉络；长条的成块的雾在山间和树梢飘荡，有的像破布那样掉到了地面；就连鸟的翅膀也淋湿了，它们只飞了几丈远就落进了树叶。
　　这是我步行的“世界之最”，好像把以前走过的路全部加起来，也没有这一天的长度。还有那些讨厌的雨，它让我的身体没一处干爽，连鸟仔都淋得缩了进去。好几次尿急，我找不到工具，只看见一线尿从肚脐眼下面射出。现在我经常看见电视剧一表现爱情，主人公就在窗口外面淋雨，只要这么一淋，屋子里的人准会感动。但是他们哪里知道，那一天我足足淋了六个多小时，如果加上回公社的两个小时，一共是八个多小时，一秒种都没打闪。
　　晚上九点多钟，我像一只落汤鸡到达谷里，找到了小池的屋子。窗户还是亮的，里面点着煤油灯。我借着门缝透出的光线，把每只鞋子上差不多两斤重的泥巴刮在门前的石头上，才敲开门。小池先是一愣，接着声音像一盆水迎头泼出：“你怎么现在才来？我还以为你死了。”
　　“我是走路来的。”
　　“不是说今天，我是说当初。”
　　“现在来不行吗？”
　　“晚了，就连你的信也晚了。”
　　“出什么事啦？”
　　“……我恨你！”
　　小池咬住嘴唇，咬了好久，才往湿柴上倒了一点煤油，在屋子里点起一堆火，让我烘烤湿透的衣服。我想脱下上衣来挤水，她说：“别脱，你就穿着烤，离火炉近点。”热气逼近我的身体，腾起团团水雾，我像一台造雾的机器，坐在火炉边，让衣服上的水蒸汽源源不断，让白色占领整个房间。已经夜深人静了，小池也没关门，期间吹来一阵风把门合拢，她跑过去拉开，门敞得比原来的大，还支上一根棍子。这哪像小池的风格，我一再追问发生了什么事？她不说，只是紧咬嘴唇，低头看她的脚尖，好像答案写在脚趾头上。房间里沉默着，我写信时的滔滔不绝不见了，小池耍流氓的胆量也没有了，只有炉火里的木柴不时地“噼啵”一下，让我的心里产生那么一点点暖和。等身上的衣服接近干燥，小池抬起头来：“你到王队长家去睡吧，荣光明和于百家都住在哪里。”
　　“我不想睡，就想看你，看到天亮我还得赶回去上班。”
　　“明天生产队要收稻谷，我没力气陪你坐一个通宵。”
　　“为了看你，我连假都没请，是路过铁道口时跳上火车的，差一点就摔死了。”
　　这时，小池的目光才全部集中到我身上，把我从头到脚看了一遍，仿佛在找她丢失的发卡或者橡皮筋。我说：“过去我不懂事，对不起了。”
　　“现在说对不起有什么用，”她拿起一张塑料布，包了两个烤红薯，放到木箱上，“你走吧，再不走就赶不上明早回县城的班车啦。”
　　“你还没告诉我出了什么事？”
　　“该发生的都发生了，就是告诉你也没办法改变。”
　　“你不告诉我，我就去问百家和光明。”
　　“你真难缠，”她又抓起一块塑料布，拿起一把手电筒，“走吧，别在生产队里放广播了，路上我会把一切都告诉你。” 　
　　我和小池分别顶着塑料布，走在回公社的泥泞路上。我刚刚烤干的衣服，不到几分钟又被细雨湿润。那是雨声和脚步声交织的长夜，但是小池的说话声把所有的声音都盖了。她说暗恋她的人多得像蚂蚁，如果排起队来，起码有一里多长，平时连风纪扣都扣得严严实实的数学老师冯劲松，一有机会也冲着她眨眼。但是，她从来没认真地打量过那支长长的队伍，而偏偏把目光集中到我的身上。她也不知道看上我什么？就觉得我的卷头发好看，像外国人，身上有一种特别的东西，可能是臭资产阶级家庭遗留给我的，就连我身上的气味，她也特别喜欢，怪不得在插队之前，她的鼻尖经常要捂着那块沾上我汗水的手帕。
　　走过牛塘坳那棵大枫树，小池问我：“你还记得我出发的那天早上吗？”
　　“记得。”
　　“那你记不记得我伸出半个身子跟你挥手？”
　　“难道你不是跟你爸妈告别吗？”
　　“才不是呢，他们都没能力把我留在城里，我的手是挥给你看的。”
　　“我怎么一点也没看出来？”
　　“你骗谁呢？当时我对着你喊‘曾广贤，你要给我写信啊’，开始你听不见，当我喊到第三声的时候，你点头了，也把手举起来了。你分明知道，还假装。”
　　“我要是知道，就让我坐大牢。”
　　“那你为什么要举手？还点头。”
　　“我没举手，也没点头。”
　　“点了！举了！你连这个都不承认，我们就没什么话可说了。”
　　反正我也争不过她，就“好好好”地承认。正是因为这个误会，她到谷里生产队之后，每天都伸长脖子等待，总是第一个奔向邮递员，可是百家的信来了，光明的信来了，就是没有她的信。要知道一个人生活在那鬼地方，是多么渴望一封信，它甚至比一餐饭一顿猪肉都重要。当百家和光明拿着女同学的来信在她面前晃动时，她恨得直咬牙。百家他们看信，她就看村口的山梁，好像那些树会突然变成我。山梁一天矮下去一截，她没等到我的信，更没看见我的身影，就趁去县城的机会，摹仿我的口气和笔迹给她写信。她在信里替我道歉，替我求婚，替我表扬她的美貌和善良，甚至没征求我意见，就私自在她的名字前加上了“亲爱的”。她幻想这么糊弄一阵，也许我的信真的会来，可是半年过去了，我连半个字都没写给她。她抱着那些假信大哭一场，就把它们全部烧了，一边烧一边给自己下命令，今后再也不许想我。
　　给她的信早就写了一床铺，只是我这个超级傻瓜没及时投递。收不到我的信，她就得面对现实，其实，从坐上开往八腊公社班车的那一刻起，她就得面对现实。县城到八腊公社的路全是弯的，起码有二十几个大弯，坐上车她就感到晕，车一动她就呕吐，一路上连胆汁都吐了出来，吐得她一点也不觉得风物还是天乐好，差点就从窗口跳下去，一头撞死。后来她去县城给自己寄信也是这么个吐法，为了虚构一个人来爱自己，她每次走上班车全身都在发抖。
　　她和百家、光明是在深夜到达谷里生产队的，王队长把两个男的领到他家，把她一个人带到那间泥房，说女的单独住方便些。王队长甩手就走，也不管她害不害怕。那是一间单独的泥屋，周围没有人家，如果不是点着灯，就没有一丁点光源，连自己的手指都看不清楚。可想那一夜她是怎么熬过来的----她坐在蚊帐里，眼睛一直睁着。外面的刮风就像鬼叫，甚至有好几次她听到脚步声都到了窗口下，吓得她的毛根都立了起来。当时她多么需要一个不怕鬼的男人陪伴，她甚至想如果谁来给她壮胆，她就嫁给谁，不管这个人年龄有多大，样子有多难看。窗外的脚步声越来越重，她脊背发凉，出了一身冷汗，眼看就要晕倒，就大叫一声，拉开门逃出去，没想到撞上了一个人。那人说：“别害怕，我是来帮你守门口的。”
　　在生产队劳动大都是分块块，比如挖土，每人划一块，谁挖完了谁就坐在一旁看别人挖。她从来没拿过锄头，哪挖得过农民，只挖一次手就起了水泡。起泡了不能休息，第二天接着挖。她手里的泡被锄头把磨破，整个掌心血肉模糊，痛得就像刀割。但是她不能叫痛，叫痛就是怕劳动，就是不接受贫下中农的再教育，所以她得缠着纱布挖。凡是挖土，她总是落在最后，开始别人还帮帮忙，多次帮忙之后他们也累了烦了，就不再帮了。只有一个人，就是那个站在门口帮她守夜的人一直帮她，哪怕别人嘲笑，他也帮她。当那个人的锄头抢在她的前面，把她没挖完的土全部挖完之后，她就觉得那个人像她的男人，是毛主席给她派来的丈夫。
　　有一天，那个人走进她的泥屋，对她说：“跟我好吧。”她摇头拒绝，尽管那个人帮了她许多，她还是拒绝，原因是她对我还心存幻想，她还想嫁回城里来。她一直用我来排斥那个人，甚至拿出她冒充我写的信让那个人看。但是那个人不相信，说：“要是他真爱你，早就来看你了，而不只是写几封酸溜溜的信。”她的拒绝没有打击那人个，他照常帮她挑水、打柴、洗衣服，帮她到公社去买红糖。
　　就在我信件到达的前两天，也是下大雨，她屋前的柴火全淋湿了。晚上收工回屋，肚子饿得呱呱叫，她急着生火做饭，但是柴火湿了，怎么也烧不燃。她低头吹火，浓烟熏得眼泪直流，后来泪水越流越多，再也分不清那些是烟熏的，那些是委曲的。这时，那个人来了，往湿柴上泼了一点煤油，划了一根火柴，火便熊熊起来。她的眼睛一下就睁大了，就像看见发明蒸汽机的瓦特那样满脸惊喜，一头扑进那人怀里。用煤油生火尽管看似简单，但她却根本没想到，现在她一直用这种方法生火，省去了许多麻烦，至少不用流眼泪。 　
　　万万没想到，就在她扑向那个人之后的第三天，我的信到了。我的信早不到，晚不到，偏偏在她扑向那个人之后才到，这是不是命呢？假如她在扑向那个人之前收到我的信，那她就不会扑得那么草率，至少还要犹豫三两天。怪只怪我当时没在信封上贴邮票，没大起胆子把信早一点寄出去。
　　天色微亮，我们才走到八腊公社，细雨的街道空无一人，轮廓模糊的班车停在革命委员会门前，所有的门窗都关着，公社广播站的新闻从喇叭里断断续续地传出来。我们坐在门前的台阶上。我问：“那个人是谁？”
　　“暂时不想告诉你。”
　　“是百家或者光明吗？”
　　她摇头。
　　“那就是当地的农民？”
　　她仍然摇头。
　　“我还有机会吗？”
　　“没了，我都已经……”
　　“已经什么了？是不是跟他睡了？”
　　她的脸一沉，提高声音：“就是睡了，和你也没关系。”
　　“我不想回去了，就留下来陪你，跟你一起插队。”
　　“算了吧，当初我求你报名，你是怎么说的？你说你不愿下乡。”
　　我的鼻子一酸，泪水涌了出来，仿佛比下着的雨还要滂沱。她说：“你真是个孩子，也不怕丢人现眼。这事是哭得来的吗？如果哭得来，当初我早就把你哭来了。”她这么一说，我哭得更厉害，不知道为什么，我就想哭，哭了心里好受。她背过身，抹了一把眼睛：“城里有那么多姑娘，哪一个不比我好。”
　　“除了你，我谁也不要。”
　　“这又不是糖果，可以随便抓一把给你，这是感情，我没有办法分成几瓣。你走好，我得赶回去出早工了。”她把袋子里的红薯塞给我，转身走去。我喊她的名字，以为能够把她喊住，但是她越走越快，渐渐地被雨水淹没。 　    
　　听了这么久，你累了吧？喝口饮料吧。对不起，我没带香烟，我不知道你抽烟，叫服务员上一包吧，没关系，只要你能听我把故事讲完，再点一盘水果都没问题。
　　回到动物园，我把席子下的每一封信都贴上两张邮票，投进邮筒。从那时起我养成了在信封上贴两张邮票的习惯，就是正面贴一张，反面贴一张，即使有一张掉了另一张还在，以确保信件不被耽误。十天之后，小池寄回一个包裹，打开一看，里面全是我的信，就连信封也没撕开。晚上，我抱着那些信件入眠，半夜里常常被自己的喊声惊醒。我还在梦里喊“池凤仙”，胸口不定期地痛那么一下，有时太痛了，我便朝着天乐县的方向久久地了望，仿佛能看见小池用煤油生火，看见她的泥屋上炊烟袅袅。
　　一天晚上，我潜入仓库，坐在那些条凳中间发呆。周围一片漆黑，连轮廓都看不清楚，惟有小池站过的那张条凳若隐若现，渐渐地明亮，好像铺了一层荧光。小池的裙子在凳子上飞旋，忽地落下，露出她光滑丰满的大腿，一次又一次……假如当时我不回避，而是像老虎那样扑上去，那就不会造成当前的遗憾，小池也不至于恨我。那张条凳越来越明亮，小池时而消失时而出现。我喊了一声“池凤仙”，忽然听到一串狗的呜咽。我打开电灯，看见一只脏乱差的小花狗趴在凳子下面，已经气息微弱。我把它抱起来，带回宿舍，喂了糖水，喂了米饭，它的喘息声才慢慢壮大。两个小时之后，它有了一点剩余的力气，就不停地舔我的手，让我冷却的心头一热。我利用工作之便，为它打针，给它开小灶吃肉，半月之后它就毛色油亮起来。从此，我的脚步后面多了这团生命，它每天跟着我在动物园的铁笼子边晃来晃去，由害怕到不害怕，由乱叫到一声不吭，有时胆大得敢把头伸进老虎的地盘。开始我给它取名“小花”，是想纪念我们家死去的那两只狗，但是我马上就否定了。它是在我喊小池的时候出现的，所以我叫它“小池”。只要我一喊“小池”，它就会跳到我的怀里。怄气的时候，我会跟它说话。想小池的时候，我呆呆地看它。晚上，我用肥皂给它洗澡，把床铺的一半让给它睡。这么“小池、小池”地喊着、睡着，无数个刹那便误认为小池真的就在周围，胸口的痛像冰块那样慢慢地融化。
　　秋天到了，动物园里落了许多黄叶。每天上下班，我都有可能被何园长的堂妹何彩霞拦住。她是动物园的会计，看看前后左右没人，就一把揪住我的脑袋：“长卷发的不是美帝国主义就是苏修，说不定你妈跟美帝国主义睡过，你是你爸的野仔，是美帝国主义的儿子。如果你不听话，哪天就拿你来批斗。”说着，她的另一只手往我的裆部抓去，痛得我双腿夹紧，有几次甚至痛得连尿都拉不出来。每次见到她就像见阎王，吓得我全身筛糠。好在我还有一只摇尾巴的狗，还有邻居赵敬东，要不然你让我怎么相信世界上还有温暖。
　　赵敬东不喜欢说话，却喜欢听，听的时候从不插嘴，该惊讶的时候惊讶，该叹息的时候叹息，该拍大腿时拍大腿，听到精彩处，他的耳朵竟然会动。那时候，我憋了一仓库的话，特别想找人倾诉。不过，请别忘记，我是个在嘴巴上吃了大亏的人，开始只跟他说说天气和动物，后来发现他的嘴巴比锁头还紧，就是我说了何园长跟我妈的事他也不外传，我就越说越具体，越说越生动。赵敬东给我一个启发，那就是：想要成为别人的朋友，就得先做一名好听众。一天晚上，我把小池在仓库里脱裙子的事说了出来，他不停地咂嘴，不停地拍大腿，很难得地插了一句：“一个姑娘当着你的面把裙子脱了，你竟然不给面子，太让人伤心了，太让人失望了。听说我们动物园的何寡妇经常勾引男人，谁不去应卯就告谁的黑状。有时候只要不满足别人的要求，就把别人得罪了，哪怕这是个无理的要求。”
　　这之后，他经常提醒我：“你该抽空去看看小池，至少你们还有革命的友谊。你骗人家去了那么远的旮旯，就不关心了，太对不起人了吧。”这话就像闹钟，不时在我耳边叮咛。其实，他叮不叮咛我都要去。到了冬天，我攒足了去看小池的路费，打算抽时间动身。赵敬东听说后，好像是自己去相亲那样坐立不安，手搓得比往时勤快，话也比平时多了。他不只一次问我：“天乐离这里有多远？”根据我的回答，几天工夫他就画出了一张去天乐的路线图，地图上的箭头拐来拐去，从动物园一直延伸到谷里，仿佛小池是一个军事目标。除了那张路线图，他还买了三瓶红烧肉罐头，五把面条，托我一并送给小池。我跟单位请了病假，把狗委托给赵敬东，便登上了去天乐县的火车。
　　冷风像玻璃碴子呼呼地打着车窗，两三公里之后窗玻璃上就水气朦胧。黑暗围了上来，火车的颜色由浅而深，慢慢变成铁的颜色，但是前方的天空却一片深红，那是满天的霞光。 　
　　第二天晚上，我刚走到谷里村头，就听到开会的声音。社员们在几盏马灯的照耀下，围着一个台子。台上低头跪着小池和于百家，他们的脖子分别挂着两双破鞋。小池头发零乱，脸上有划痕，嘴角有血印。于百家的左眼肿了，上面浮起半个黑圈。到现在我才知道，那个为小池淋煤油生火的就是于百家，于百家就是小池的瓦特。
　　围着台子的人墙慢慢地往里收缩，越来越小，越来越紧，社员们抢着发言，这个声音高起去，那个声音低下来……从社员们的发言得知，小池和于百家在草垛里被抓了现场。那是稻草垛，是留给生产队的牛过冬吃的，但是小池他们竟然钻进去干那种事。干那种事不要紧，关键是他们把草弄脏了，谁敢保证耕牛吃了这些草不怀上孩子？
　　我的脑袋整个木了，像放进了速冻的冰箱。有那么一段时间，我听不到声音，只看见社员们笑得前仰后翻，嘴巴张得像鲨鱼，牙齿利得像钉耙……我的身子颤抖，牙齿打架，手心里为小池捏了一把汗。一个妇女拿起一束稻草，在小池的嘴巴上扫来扫去。旁边的人一起喊：“吃，让这两个牲口吃。”小池把脸歪过去，有人把她的脸扭过来，“吃！吃！吃！”的喊声越来越响亮。于百家一把抢过稻草，喂到自己嘴里，像牛那样嚼了起来。社员们拍响巴掌，笑成一片，几乎把整个会场都要掀翻。
　　小池的肩膀一抽一抽的，虽然竭力克制，但哭声还是泄漏了，哽咽，抽泣，伤心得像个被拐卖的。于百家发出一声干呕，把稻草“哇”地吐掉。有人喊：“让他吃了！让他吞下去！”荣光明从竹杆上拿走一盏马灯：“今晚就让他吃了，明晚还看什么？就斗到这吧。”直到马灯分别被人拿走，社员们才慢慢散开，他们一边走一边回头，脚步有点粘，像是恋恋不舍。
　　我尾随小池到了她住的泥屋。她的眼角还没擦干。我说：“对不起，知道是这样，当初我就跟你来插队。我不会像百家这么莽撞，这么不负责任……”话没说完，我听到叭的一声，小池的巴掌落在我脸上。我的身子一抖，手里的网兜掉下去，赵敬东买的那三瓶罐头全部破碎。我摸着脸，以为她还没从批斗会现场回过神来，便大声地：“小池，我是广贤。”
　　“扇的就是你。你别来这里当救世主，我不需要你的同情！跟百家是我自愿的，哪怕他们拿我去坐牢，拿我去枪毙，我也不后悔。你给我滚远点，不要管闲事。”
　　“我只是来看看你，没想到……”
　　“没想我这么惨是吧？对不起，这么狼狈的事都让你碰上了。你回去告诉城里的同学吧，就说我池凤仙有多可怜，多流氓。感兴趣的话，你还可以去告诉我们的老师，不过，我要告诉你，你就是把我和百家的事拿去广播了，我池凤仙也不害怕。你什么时候看见我害怕过？”
　　“……”
　　她变得有点歇斯底里，我站在了一会，就捡起打碎的罐头，把红烧肉洗干净，再用锅头烧热，放到床头的木箱上，然后轻轻地离开。
　　第二天下午，我坐上了回城的火车。在火车的哐啷声中，我的胸口一直急速跳动。我伏在边台，写了一封信：
　　百家：
　　你好！小池是不是精神出了问题？你们受到那么大的刺激，情绪激动是可以理解的。但是，如果情绪激动过了头，没准就会崩溃，希望你和小池保重身体！
　　从城市到乡村都在抓作风问题，看了你们的批斗会，不要说接触女人，就是想我也不敢想了。在我写信的这一刻，对面就坐着一个非常漂亮的姑娘，要是过去，怎么样我也会多看她几眼，甚至会帮她打开水，跟她聊天，还有可能产生那么一点邪念，但是现在我不敢了。我在跟自己打赌，如果到她下车我也没正眼看她，就说明我的意志已经坚强，足够抗拒各种不健康的念头。你在这方面也要坚强起来，别花心，要小心，千万千万别再去钻草垛了。既然你有能力从我手上把小池夺走，那你就得替我保护好她，关心她，多多为她着想。你万一憋不住，就用手自己解决吧，这是我爸教我的，不妨一试。
　　让我们共勉。
　　祝革命的友谊万古长青！
　　曾广贤
　　你别笑话，那时写信都得来上这么一句，也不管你跟对方是不是真的存在友谊。你不是笑这个？那你笑什么？哦，我明白了，你是笑“自己解决”是吧？这一点也不好笑，反而很悲哀，你想想不是万不得已，谁会用手来解决？没办法呀，那时候不像现在这么开放。 　
冲动
　　我跟赵敬东的关系够铁了吧，但是他从来不告诉我他有一个表姐，一个长得比你漂亮的表姐。我这么说请你不要介意，他的表姐确实长得漂亮，究竟漂亮到什么程度呢……对不起，我竟然找不到恰当的字来形容。这么多年来，我只管说他的表姐漂亮，事到临头了却找不到具体的形容，原来漂亮也是空气，摸不到抓不着。不过仔细想想，好像还有可以表达的东西，比如他表姐的额头上有一个美人尖，就是头发在额头中间伸出来那么一个小尖尖，这个小尖尖长得恰到好处，和她的眼睛鼻子一搭配，看上去不要说男人，就是像你这样的女人也会心动。她的眼睛不是特别大，像电影里女特务的眼睛，弯弯的，眯眯的，什么时候看都像是在挑逗你、勾引你，再加上长长的睫毛，别提有多撩人了。她的嘴巴小巧玲珑，是被称为“樱桃小口”的那一种，就是不擦口红也是红的。那时候人们都喜欢女人长一张小嘴，不像现在喜欢大嘴美人。我第一次见她，不，准确地说我第二次见她，是在赵敬东的葬礼上。
　　还是先说赵敬东是怎么死的吧，要不然这事扯不清楚。我从天乐回来的那天晚上，那只狗就不理我了。它站在赵敬东的裤子边，舔着赵敬东的脚背，连看都没看我一眼，完全一副小人得志的样子。我叫“小池”，它没抬头。我说：“哎，这狗到底怎么了？”赵敬东咧嘴一笑：“你叫它闹闹试试。”我大喝一声：“闹闹。”它抬起头，“汪汪”地叫了两下，又低头去舔赵敬东的脚。赵敬东踢了一下：“过去。”它低头朝我跑来，但是只跑了几步，便扭头而去，钻进了赵敬东的屋子。
　　“敬东，你是不是天天给它吃肉呀？”
　　“我想肉想得都流口水了，哪有钱给它买肉。”
　　“那就奇怪了。没想到狗也会叛变。”
　　“哎，你见到小池了吗？她还好吧？”
　　“挺好的。”
　　我不想再谈小池，抓起一根木条，跑进赵敬东的屋子，对着那狗就是一鞭。它跳出门槛，回头看我。我追出来，又抽了它一鞭。它在我的鞭子下仿佛有了记忆，一闪一闪地跑进我的屋子。我把门关上，用石头堵住它平时进出的洞口，然后倒到床上。我实在是太困，连洗漱的力气都没有了。
　　早上醒来，小池不在屋子里，堵住洞口的石头竟然扒开了。我敢打赌，如果小池没有出去的雄心壮志，它是绝对扒不开那块石头的，要扒开那块石头，不说它，就是我也得动用三根以上的指头。我跳下床，冲出门去。晨光落在赵敬东的窗户上，这时我才发现，那扇几天前还歪歪斜斜、裂缝开口的窗户，已经换了新框和新玻璃，里面贴了一层旧报纸。我凑到窗前，什么也看不见，赵敬东忽然神秘了。我拍拍门，传来小池的叫声。它真还在里面。赵敬东打开门，揉着眼睛：“怎么这么早呀？”小池在他的脚边蹿来蹿去。
　　我问：“闹闹是什么意思？为什么你叫它闹闹它就不认我了？”
　　“就是太闹了，你把它叫回去吧。”
　　“除非把它拴起来。”
　　“那也太残酷了，要不我帮你照看个把月？”
　　“敬东，你有父母，还有兄妹，我可是连个伴都没有。”
　　“嗨，它又不是女人，怎么说得这么悲惨，难道哥俩还要为一条狗翻脸？”
　　“奇怪啦，它原来那么粘我，怎么就……”
　　“我也被它搞糊涂了。” 　
　　我这个人从来都不勉强别人，哪怕是一条狗我也不勉强。开始我故意不当一回事，就让闹闹住在赵敬东那边，他们的嬉闹不时传来：“闹闹，打个滚。”“汪汪。”“闹闹，再来一个。”“汪汪汪。”“闹闹，洗澡啦。”“汪汪汪……”这样听着，我的心里先是堵，后来就感到空，空得就像死了亲人。我在屋子里走过来走过去，哼唱当时流行的红歌，凡是我能唱的都唱上一遍，甚至连那些只记得半截的也捡起来唱。这些歌你连听都没听说过，那旋律好听得能让你的细胞活跃。唱完之后，活跃之后，屋子显得比原来安静、宽大，显得比我的心里还空，我看什么都不顺眼，总想发脾气，总觉得少了点什么。我踢翻一个盆，失手打烂一个杯子，手脚才静止下来。
　　白天，我提着一篮子牛下水去喂老虎和狮子，一边走一边说：“闹闹，今天你要是敢把头伸到笼子里去，我就奖励你一截肠子，哪怕是挨处分我也要奖励你。”但是一回头，闹闹并没有像从前那样跟着，心里顿时乱乱的。这时，我不得不承认我很在乎闹闹。我看四周没人，便偷了一截大肠，这是我第一次干这种偷鸡摸狗的事，尽管周围没人，还是被老虎和狮子的目光吓得脸热心跳。
　　晚上，我往锅里倒了一些油，把偷来的大肠放到油里去煎，肠子慢慢焦黄，香得我都想吃上几口。但是我咽了咽唾液，没舍得吃，而是舀起来，摆到门前。我用铲子敲着饭盆，喊：“闹闹，加菜啦。”闹闹从赵敬东的门框蹿出，跑到我面前，一头埋进盆子，几大口就把肠子吃光了。我以为它会感谢我，至少会对我摇摇尾巴，可是很遗憾，它只瞥我一眼，就夹着尾巴跑了。我不相信收买不了它，第二天从老虎的午餐里偷了一根骨头，用绳子系着，摆到洞口。闹闹来了，它用鼻子嗅着，我把骨头往屋里轻轻一拉。它把头伸进来，一口咬住，我又往里一拉，骨头从它嘴里脱出来。我以为它会追赶骨头，但是没有，它只趴在洞口看着，一半身体在屋里一半在屋外。我把骨头丢过去，拉回来，勾引它，它静静地看了一会，竟然退了出去。没吃的也就罢了，这么好的骨头摆在面前，它竟然连家都不进，你说它的心肠硬不硬？
　　到了周末，我更闲得慌，手脚多余得不知道往哪里放。赵敬东的门上挂了锁头，不知道去了哪里，连个说话的人都没有。我坐在门前，看虫子飞来飞去，远处的黄叶一片两片地落，没有风它们也落？忽然，那只狗低头走了回来，趴在赵敬东的门口。我看着它，它看着我，就这么静静地看着。我想它一定是失去了记忆，要不然它不会不理我。我叫它：“小池、小池……”我不停地叫着，希望某一刻它跳起来，扑到我的身上。但是我叫了几百声“小池”，它也没动一动。它一定是没有记忆了，要不就是喜欢好听的名字？我对着它叫“红花”、“幸福”，叫“工资”、“肥肉”，叫“吃得饱”、“穿得暖”，叫“美女”、“司令”，叫“万岁”叫“彩霞”叫“何园长”……凡是好听的我都叫了一遍。这次它有了动作，就是用舌头不停地舔它的嘴巴，但是这个动作好像和我叫它什么名字没关系，也就是说我不这么叫它，它也会那么舔。
　　难道它要我把它当亲人？难道我对它投入的感情还不够多？我的嘴唇颤抖着，犹豫着，终于对着它叫了一声“妈----”。就是叫了“妈”它也没感动，我又叫它“爷爷、奶奶”，叫得我的心里一阵阵刺痛，它也没跳起来，干脆连眼皮也耷拉下去。这下我总算明白，好吃的和好听的都没法打动它。我走过去，拎起它的脖子，一直拎进屋里，用绳子把它套住。它呜呜地叫着，不停地转圈，转了好久才安定下来。我想这么固定几天，不信它不像从前那样亲我。
　　这一夜，我睡得很踏实，就像把私奔的老婆找回来那样踏实，心里莫名其妙地暖和。说真的，当时已经没有人值得我生气了，只有这只狗还能影响我的情绪。你是不是觉得特别可笑？现在我回想的时候偶尔也会笑出声。我不否认我夸大了狗的作用，但那时我的周围几乎没有亲人，连小池的友谊也失去了，我最缺的就是暖和，所以哪怕那只狗身上只有一丁点火星，我也会把它想象成燎原的大火，更多的时候生怕自己连一丁点火星都没有。
　　我万万没想到，第二天早上，狗不见了，地上只留下一截被它咬断的绳子。我像被谁打了一棒，有气无力地躺在床上。既然绳子都拴它不住，那还有什么能够拴住？知道它这么无情，当初我就不应该收养。 　
　　那段时间我逢人便说狗，说它变心，说它忘恩负义。何园长听了，咧嘴一笑：“不就一只狗吗？干吗弄得像死了老娘似的。”何园长不但不同情，反而取笑，我算是白说了，就觉得即使说也得找准对象，如果碰上这种没同情心的，还不如不说。沉默几天，我在飞禽区遇到了陆小燕，觉得她应该是个善良的人，便把这只狗当初如何奄奄一息，我如何救它的命，现在它如何背叛我说了一遍。陆小燕听罢，既不惊讶也不感叹，只面无表情地问一句：“是吗？”根本就没听出我的悲伤。连陆小燕都这样，我还有什么说下去的必要。我只有在给老虎和狮子喂食的时候，跟它们说一说了。
　　有一天，我正埋头清扫铁笼子外面的树叶，看见何彩霞远远地走过来。我丢下扫帚绕到铁笼子后面，本能地回避。她越走越近，似乎没发现我。眼看她就要从铁笼子边走过去了，我忽然冒出来，叫了一声：“何阿姨。”她停住，快步走近我，以毫不商量的架势往我的下身摸去。我急忙闪开：“想跟你讲件事。”
　　她眯起眼睛打量：“什么破事？”我说我的狗如何如何……说到一半，她哈哈大笑，然后神经质地张望，把嘴凑到我耳边：“你怎么还蒙在鼓里？动物园的人都知道了，你怎么还不知道？那个赵敬东，他……他跟狗搞男女关系，再过几天单位就要拿他来批斗，有的人连发言稿都写好了。你真的不知道吗？”
　　我起了一层鸡皮疙瘩，定在那里。何彩霞又摸了我一把，跳跃而去，一边跳跃一边哼唱：“麦苗儿青来菜花黄……”当时我真的吓懵了，不要说想不到，就是连想都不敢想，一个是人一个是狗，怎么可以搞在一起？就像木头怎么接电表？泥巴怎么煮米饭？他们本来就不是同类项。但我又不得不相信这是真实，要不，那只小母狗不会无缘无故地抛弃我，赵敬东也不会换窗户，贴报纸，把自己的家遮得像晒相的暗室。我定在那里，等鸡皮疙瘩从身上一消退，就看不起赵敬东了。
　　我再也不跟赵敬东说话，看见他就远远地躲避，像过去躲何彩霞那样躲避。有时候他拍我的门，我也不开，假装没听见。但是抬头不见低头见，我们不可避免地会碰到一起，我当场把脸扭开，匆忙地走过去。次数多了，他感觉气氛不对，一看见我就低下头，再也不主动打招呼。我给何园长递了一份申请，说不想跟赵敬东做邻居，要求他重新给我安排一间房。何园长说：“不要说房，现在连床位都没多余的，除非你愿意跟动物住在一起。”
　　何彩霞开始在不同场合说赵敬东跟狗的事，每一次都说出一两个精彩细节，听众们不仅笑弯了腰还笑出了眼泪。一次，大家在财务室领工资，何彩霞又扯开嗓门，说赵敬东为了润滑，竟然在狗的屁股上抹猪油。有人问：“你是怎么知道的？”何彩霞双手捧腹，自个先笑了一轮，然后才说：“我、我捅破他的后窗，亲眼看见的。”大家就骂何彩霞：“流氓。”何彩霞说：“谁流氓了？他做都做得我还看不得呀？”众人笑得前仰后翻，连手里的工资都数不清楚。赵敬东走到门外，仿佛听到了什么，扭头而去。他的步子零乱，身体摇晃，背影孤单到了极点。我忽然觉得何彩霞有些过分。
　　晚上，我敲开赵敬东的门，想跟他好好谈谈。他一看见我脸就红了：“广贤，我不配做你的朋友。”
　　“知道何寡妇说你什么吗？”
　　“知道。” 他紧咬嘴唇，手掌在闹闹的头上轻轻抚摸。
　　“难道……她说的是真的？”
　　赵敬东点点头：“没想到让她看见了，我遮得这么严实，还是让她看见了。她什么都想知道，什么都爱打听，眼睛比小偷的还雪亮。”
　　“赵敬东，这么丢脸的事亏你做得出！”
　　他躲我的目光，低下头，差不多低到了裤裆：“没办法，我实在熬不住。如果你是我也会熬不住的。”
　　“我不是熬过来了吗？”
　　“你这算什么熬？你没看见过美女算什么熬？如果你面对的是何彩霞那样的丑女人，能算是熬吗？要知道，我面对的是仙女。”
　　我朝四周看看：“美女在哪里？仙女在哪里？”
　　“在我外婆家里，我叫她表、表姐，是省文艺思想宣传队的演员，屁股翘翘的，胸口挺挺的，骚得不得了。每次洗澡她都忘记拿香皂，经常叫我帮她递。我把香皂递进去，她就掀开帘子，露出一身的白，让我闭眼睛都来不及。晚、晚上睡觉，只要我闭上眼睛，她就在我的头顶上飞，就像洗澡那样一丝不挂。难熬呀！我只好用闹闹来代替，那晓得被何寡妇看、看见了。”
　　想不到他的内心这么激烈，我被他说得一处硬起来，全身软下去。我说：“你得有思想准备，何寡妇说单位要批斗你，就像批斗我爸那样批斗，她还说有的人连发言稿都写好了。”
　　赵敬东的脸刷地变青，身子立即打颤：“这是真的吗？”
　　“反正何寡妇是这么对我说的。”
　　“这事要是拿来给大家批斗，我的脸往哪儿搁呀？广贤，你说我是不是该找个地缝钻进去？”
　　“要么厚起脸皮让他们批，要么逃跑。”
　　“我又不能偷渡，能跑到哪里去呢？” 　
　　第二天，赵敬东没去上班。他饲养的猴子们发出凄厉的叫声，叫声惊动了何园长。何园长来到赵敬东门口，用力拍门，拍了许久都没把门拍开，最后拍得脸红脖子粗，一抬脚把门踹了。
　　赵敬东直挺挺地躺在床上，嘴角两边全是血迹。后来法医解剖鉴定，说赵敬东是喝农药死的。烧他的那天，单位只去了几个人，其中包括陆小燕和房子鱼。赵家来了一堆人，大家抱成一团，哭声一个比一个长。在他的家属中间有一位漂亮的姑娘，那不是一般的漂亮，看上去真的就像仙女，比现在好莱坞的那些女明星都还漂亮。从身体的曲线判断，她应该是赵敬东的表姐。我只偷偷看了她几眼，胸口就开始跑马了，好像有一团力量随时准备喷薄而出。她走过来，伸出一只手：“你是曾广贤吧？敬东跟我说起过你。我是他表姐，叫张闹。”我愣住，竟然忘记跟她握手，等她转身而去才回过神。难怪赵敬东要给那只狗取名“闹闹”，原来是他表姐的名字。
　　我总觉得张闹面熟，仿佛在哪里见过，但一时又想不起来，便认为是赵敬东说多了造成的印象。我为没能跟张闹握手懊悔了好长一段时间，她的表情，她悬空的手就像黑暗中的电筒，老在我面前晃动，直到现在都还不时地晃那么一下。好长一段时间，我偷偷地拿自己的左手握自己的右手，想填补跟张闹留下的空白。有时我的两只手紧紧相握，握得难解难分，嘴里便不自觉地摹仿张闹说话：“你是曾广贤吧？敬东跟我说起过你……”握着，摹仿着，就像狗尾续貂，心里追悔莫及，暗自祈求张闹再给一次握手的机会。
　　一天，我躲到离屋子不远的灌木丛后面撒尿，看见闹闹躺在那里。它已经硬了，嘴角像赵敬东那样血迹斑斑。估计赵敬东给它喂了农药，它受不了才从狗洞爬了出来。我用麻袋包住它，放在单车的后架，来到铁马东路的仓库。既然闹闹来自这里，我就把它埋在这里。我绕到仓库后面，挖了一个坑，在即将覆盖闹闹的时候，忍不住用铁锹撩开它的后腿。说出来不怕你笑话，当时我身上同时产生了两种反应，就像分裂了似的。我的鸟仔直了，但是我的脑子却感到恶心。我一边直着一边干呕，仿佛自己跟自己打架，自己扇自己巴掌。直到泥土完全把闹闹掩盖，我身上的这种现象才消失。好像当时我说了一句“安息吧，闹闹”，好像还说了“永垂不朽”什么的，也好像没说，反正现在我记不清晰了。
　　赵敬东的宿舍没人敢住，一直空着，屋门半闭半开，风来时吹得哐啷哐啷的响，胆小的人还以为是闹鬼。但是我不害怕，闷得发慌就钻进空空的屋子，呆呆地坐上一阵，好像赵敬东没死，会随时回来跟我聊上几句；好像那只狗也没消失，还在屋子里跳跃……我只在空屋里发了几次呆，屋前的荒草就青了，树叶就绿了，动物们开始叫春了。我感觉身上发生了一点小变化，那就是胆子比从前大了，逼急了仿佛也可像武松那样打老虎。有一天，何彩霞又张开大嘴，跟一群人说赵敬东在狗屁股上抹猪油……我当即挺起腰杆：“何彩霞，你知不知道，赵敬东是你害死的。”
　　她用手捂住嘴巴，顿时没了语言。
　　我乘胜追击：“每天晚上，我都听到赵敬东回屋子来哭，他一边哭一边控诉，说是你舔破窗口，才让他的事情暴露；是你到处说他，动物园的领导才决定批斗……他哭得一声比一声凄凉，比死了母亲还要凄凉，经常在半夜里把我哭醒。”
　　何彩霞的脸吓得发白，好像罪犯被警察逮住那样紧张、恐惧。她结结巴巴地：“你……你在宣扬迷信。”
　　“是不是迷信，你半夜到赵敬东的屋外听听再下结论。”
　　你干吗缩脖子？是不是害怕了？这都是三十年前的事，又不是现在，你用不着发抖。烟来了，你抽支烟镇静镇静，来，我给你点上。第二天晚上，情况发生了逆转，估计何彩霞得到了高人指点，要不她的嘴里不会一套一套的。她站在我门前扯开嗓门：“曾广贤，你他妈小小年纪竟然学会了陷害，你去问问，动物园的人哪个不知道赵敬东是你害死的。”
　　我倚住门框：“才一个晚上，你怎么就赖账了？昨天不是说好了是你害死赵敬东的吗？”
　　“昨天是昨天，今天是今天，你别想蒙我。你摸着胸口想想，是哪个告诉赵敬东单位要批斗他？”
　　“不是你说的吗？”
　　“是我说的，但是我说了一个多月，他都没自杀。我再怎么说他也听不到，他没听到，就等于我没说，是你这个传声筒把话传给他，他才吓死的。更何况，你还送给他那只小母狗，要是没那只狗，他哪有犯错误的条件。你用狗给他施美女计，给他下圈套，现在你明白是谁害死赵敬东了吧？”
　　我指着赵敬东的屋子：“是谁害死赵敬东，只要到屋里坐坐就明白，你说不是你害死的，你敢进去吗？”
　　她黑着脸，在门前走来走去。我跨进屋，坐到布满灰尘的凳子上。她转身欲走，忽地又转过身，试探性地跨进来，坐在门槛上：“坐就坐，谁怕谁呀。”
　　“有本事你坐到里面来，最好坐到床上去。你敢坐到床上，就说明赵敬东不是你害死的。”
　　“那就是你害死的。”她说着，真的坐到床上，床板“呀”了几声。 　
　　“赵敬东死的时候流了许多血，那些血就在你的屁股底下，你好好看看吧。”
　　“随便你怎么吓，我都不怕。赵敬东要报复，也会报复那个真正害死他的人。你说过的，只要我坐到床板上，就说明我没害他。”
　　“那要看坐多长时间，坐得越久证明你越清白。”
　　屋子里静悄悄，好多小虫在灯下飞舞。我们不时地对视一眼，但更多的时间是在打量墙壁、瓦片和蜘蛛网。我说：“你敢让我熄灯吗？”
　　她摇了摇床板：“为人不做亏心事，半夜不怕鬼叫门。”
　　我站起来，叭地把灯熄灭。屋子里除了黑什么也看不见，她摇床板的声音越来越响。我说：“再过一阵子，你就会听到赵敬东的哭声。如果你听到哭声也不怕，说明他的死真和你没关系。”床板忽然不响了，一道黑影蹿出去，在门外喘息。我说：“心虚了吧。”
　　“反正我已经坐过床板了，已经证明我的清白了。”说完，她扬长而去。
　　我坐在黑暗里，回忆何彩霞说过的话，感觉脊背凉嗖嗖的，身上的汗毛都竖了起来，屁股下的凳子开始颤抖、摇晃。要是我不去问赵敬东跟那只狗的事，要是我不告诉他别人连批斗的发言稿都写好了，他会喝农药吗？也许……还有那只狗，为什么偏偏要委托他看管？如果是委托陆小燕或者房子鱼，哪怕是厚起脸皮委托何彩霞，也不至于发生这样的事呀。我越想脑袋越大，越想越害怕，忽地尖叫起来。 　
　　第二天上午，我路过河马馆，看见何彩霞在帮河马饲养员胡开会捞水池里的浮物。她一边捞一边大声说话，除了想让每一个路人听见之外，似乎还有用高分贝来漂白自己的嫌疑。
　　她说：“昨晚夜一试，就试出谁害死了赵敬东。”胡开会说：“是谁？”她说：“除了曾广贤那小毛孩还会有谁。他以为我做贼心虚，不敢坐赵敬东的床，没想到我不仅坐了，还在床板上闪了几十下。要不是我清清白白，打死也不敢坐到赵敬东的血迹上。”
　　这事被何彩霞放油，加盐，撒上味精，以最快的速度传遍动物园。胡开会和陆小燕他们在路上碰见我，还专门求证事情的真假，就连修草坪的哑巴也拦住我比画了半天。开始我怎么也不明白哑巴想说什么，后来他学狗爬，倒在地上装死，我才知道他也在关心赵敬东的事。你看看，你看看，连哑巴都管起闲事来了，还有谁不管闲事？整个动物园有上百来号职工，几乎每个人都向我打探：“赵敬东真是你害死的吗？”
　　那么烫手的问题，叫我怎么回答？历史的经验告诉我，除了闭嘴还是闭嘴，但没想到我的沉默激怒了何彩霞。一天下午，趁大家开会学习，何彩霞站起来问我：“曾广贤，那天晚上我们是不是去赵敬东的屋子里坐过？”众人扭过脸，把目光整齐地落到我肩头，我感觉到了一些重量，站起来，想溜出去。何彩霞一把扯住我的衣袖：“不说清楚，就拿你来批斗。”
　　我赶紧说：“坐了。”
　　“你是不是说只要我坐到赵敬东的床上，就说明他的死和我没关系？”
　　我点点头。
　　“别光点头，说出来让大家听听。”
　　“我说过。”
　　“大声点。”
　　我大声地：“我说过！”
　　她松开手：“大家都听见了，赵敬东不是我害死的，今后谁要是再斜着眼睛看我，我就操谁的祖宗。”
　　我跑出会议室，对着门前的那棵树大声地：“如果不是你害死的，那你干吗害怕熄灯？”
　　会议室传出一阵哄笑。“你这个死野仔，想断胳膊缺腿呀……”何彩霞骂骂咧咧地追出来，抓起一块石头。我撒腿便跑，她举起石头追赶。
　　嗨！她那身材，要追上我还得请几个长跑教练。从此以后，我凡是看见她，总是扭头就跑。她呢，只要看见我，雷打不动地要追。这么折腾一阵，双方都有些疲倦，她那中年微胖的身体竟然有了点苗条样，这也许是她追赶我得到的惟一好处。有一次，她边追边喘大气，边喘大气边求我：“广贤，你说句良心话，赵敬东是不是我害死的？”
　　“不知道，反正不是我害死的。”
　　她呸了一声，把手里的石头丢到地上，咬着牙齿：“曾广贤，你的良心给狗吃了，你根本就没有良心！”
　　晚上，何彩霞提着一网兜苹果来到我的宿舍。我有点想不到，也有点受宠若惊，一时间不知道是坐好或是站好。她打量一遍屋子，慢慢坐下：“广贤，我们别再争了。如果你认为我的苗条是因为追你，那就错到太平洋里去了。信不信由你，自从赵敬东死后，我没睡过一个完整的觉，半夜里常常惊醒，后背不停地冒虚汗。后来你添了一把火，说赵敬东是我害死的，这更让我睡不踏实，心里像躲着个小偷，成天提心吊胆。你说得对，我的确不应该到处说他的坏话，毕竟他还没结婚，是一个连开会都不敢发言的小伙。但是……你呢，难道你就不想承担责任吗？一千个、一万个原因，归根结底赵敬东的死还是你造成的……”
　　“如果你是来说这个，就给我滚蛋。”
　　“你别抵赖，先听我把话说完。我们是不是可以这样分析，其实赵敬东早就有了轻生的念头，人是不可能说死就死的，他一定早就有了念头，只不过在等待时机……”这几句还算中听，几乎要把压在我胸口的石头搬开了，但是她话头一转，“那么，是谁给了他时机呢？没有第二个答案，是你。如果你不告诉他单位要批斗，他肯定不会急着喝农药……这是他的转折点，就像炸药包的导火线。你承认也罢，不承认也罢，事实明摆着。假若你还有针尖尖那么一点良心，那就承担一点责任，把这副担子接过去，不要再让我受折磨，让我一辈子睡不好觉。”
　　我抓起苹果，扔到门外。
　　“其实单位根本就没打算批斗他，不信，你去问何园长。”说完，她拍拍衣襟，走了出去，仿佛把一身的重担拍下来，毫不吝啬地让我全部继承。
　　其实，在发出尖叫的那个夜晚，我曾经想到过找何园长问一问。但是我害怕，害怕听到何彩霞说出来的这种答案。如果单位真的没打算批斗赵敬东，那就等于他是被谣言吓死的，而我正是谣言的传播者，是把赵敬东推向死亡的最后一巴掌。我以为这事只有我知道，没想到何彩霞也知道。这样的女人真难对付！她把我逼到悬崖边上，我开始失眠，不停地打自己的嘴巴。半夜里我真的听到赵敬东的哭泣，像下雨那样，忽高忽低，时近时远，有时在屋顶，有时在床下，有时仿佛钻进了耳孔。我再也无法忍受，从床上爬起来，一口气跑到何园长家。
　　何园长说：“你的脸干吗那么苍白，是不是生病了？”
　　我摇摇头：“你千万要跟我说真话。” 　    
　　“我什么时候说过假话了？”
　　“那你告诉我，你们是不是决定过要批赵敬东？如果没有决定，心里是不是也产生过这种想法？你们肯定决定过，是吧？”
　　“瞎扯！你是不是嫌还不够乱？直到现在我都还把赵敬东那事当笑话，笼子里的动物都瘦了，谁有闲工夫去批他呀。”
　　尽管这是意料中的答案，但还是把我的眼睛撑大了，甚至有撑爆的危险。我感觉一场雪下到了身上，牙齿最先颤抖，紧接着双腿也抖，全身都抖。何园长给我披上一床厚厚的被子。我把脑袋藏在被子里，想真不该多嘴，一多嘴就欠了条人命！ 　
　　之后，我在小屋的门上加了一个铁闩，睡觉前不忘在铁闩下面顶一张板凳，窗户也关得死紧，连风都很难吹进来。但是夜越深，我的眼睛睁得越大，生怕一闭上就看见赵敬东。我哪还有脸见他！这样熬了几晚，白天走路我也打瞌睡，清扫虎笼时竟然靠在铁条上睡熟了，要不是小腿发麻，蚊虫叮咬得厉害，估计睡到天黑也不成问题。当时我皱起了眉头，皱得脑门上像长了大鼻子，难道非得做死鬼的邻居吗？
　　星期天，我找来一辆板车，把睡的和用的全部搬到车上。何彩霞正好从门前路过，她满脸放光：“广贤，你要搬走呀？”
　　“再不搬走，就要被赵敬东吓成神经病了。”
　　她哈哈大笑，就像发现我破了裤裆那样哈哈大笑，最后笑得不好意思了，就直起腰来：“我还以为只有我害怕，没想到你也害怕。你害怕好呀！你一害怕，我就不用害怕了。来，我帮你。”
　　她在前面拉起板车，我在后面推，但怎么也跟不上她的速度，其实不用我推，她一个人就把板车的轮子拉得飞了起来。
　　我搬进我们家仓库的小阁楼，就是铁马东路37号被改成礼堂的那间仓库，小池在里面脱过裙子，我在里面出生，对，小狗也是在里面捡的。顾不上蜘蛛网和楼板上的灰尘，我铺了一张席子，倒头便睡。那才叫真正的睡，原来绷紧的身体像沙子那样松开，除了中途听见两次自己的鼾声，其余的什么也不知道。那时候我懵懵懂懂，一点也不晓得分析、总结，就想找个能睡的地方，不害怕的地方，却没想到自己给自己找了一个陷阱。现在回头看，才发现后来的所有失误都是因为搬家惹的，哎！要是我不搬过来……
　　睡到晚上，我被一阵音乐吵醒，却找不到往下看的地方。阁楼里的板壁贴满了发黄的报纸，我撕开透出灯光的那张，一扇窗口露了出来。窗口的大小和书本差不多，就像电影院里放影机前的口子那么宽窄。从窗口看下去，省宣传队的演员们正在舞台上排练革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》。张闹饰演吴琼花，她时而踮起脚尖，时而腾空劈叉，怎么看怎么英姿飒爽。
　　第二天上班，我跟胡开会借了一个望远镜。到了晚上，我把望远镜架在小窗口，这下清楚多了，张闹白生生的脖子和胸口上的那道沟忽地送过来。一刹那，我血脉膨胀，两边的太阳穴突突跳动，吓得眼睛都闭紧了。我在斗争要不要再往下看？用当时的标准衡量，如果往下看思想就不健康，我就是货真价实的流氓；如果不往下看，我便是正人君子，便有纯洁的灵魂。内心就像有两个人在扭打，一个是好人，一个是坏人，双方打得鼻青脸肿，嘴角出血，最后好人占了上风。我把撕下来的报纸重新贴到窗口，让下面射来的灯光变得昏暗，让张闹的身影模糊，让我再也看不到她白生生的胸口。但是我的裤裆里却像支了一根木棍，久久地没有软下来。我拍着裤裆骂：“你怎么就没有一点觉悟呢！”
　　白天我按时骑车到动物园上班。何彩霞一看见我就问：“睡好了吗？”就像别人问“吃好了吗”那样问我。她的表情是一副睡足了的表情，是富翁问乞丐的表情。她说：“奇怪了，自从懂得你害怕赵敬东以后，我就成了冬眠的动物，睡得比石头还实，要不是为了领工资，我一觉能睡上一年。”你知道她这话什么意思吗？是卸下了担子的意思，是把害死赵敬东的责任全部推给我的意思。果然，不出半月，她苗条下去的身材又恢复到原来的水平，这就叫心宽体胖。只有她那偶尔的一声招呼：“睡好了吗？”，还提醒我她曾经有过失眠的历史。
　　可是我却睡不着了。从傍晚开始，我就坐在阁楼里，张耳听着楼下的音乐，盯住那扇纸糊的窗口。无数次我把手伸到窗边，试图揭开贴在上面的报纸，但是想想我爸被打的模样，想想小池和于百家吃草挂鞋的情形，我害怕地把手一次次缩回。有天晚上，我实在忍无可忍，就撕开了报纸的一角，趴在窗口往下看。张闹穿着一件雪白的衬衣，衣襟扎在皮带里，旋转的时候、劈叉的时候还是那么英姿飒爽。我拿起望远镜，看清楚张闹有两颗扣子没扣，就是领口处那两颗关键的扣子。这让我看得更宽，更清楚，差不多把她胸前的那两坨全部看完了。顿时，我感到呼吸困难，转身靠在窗口上喘气。等到气息均匀，狂跳的心脏平静，我又扭头往下看。那时候我就这样反复无常，晚上撕开窗口上的报纸，白天又用新的报纸糊住，在做好人和做坏人之间犹豫，就像写了错别字，不停地用橡皮擦了写，写了又擦，最后窗口上的报纸越糊越厚，而经常撕开的那个位置却只有薄薄的一层，成为最亮点。
　　看得越清楚我就越睡不着，深夜躺下，张闹就在屋顶上飞，像赵敬东说的那样一丝不挂地飞。有时我几乎就要睡着了，她的双乳从屋顶垂落下来，一直抵达我的鼻尖。我被这样的挑逗一次次弄醒，干脆打坐起来，一遍遍回忆赵敬东对张闹的描述。慢慢地，我的立场倒向了赵敬东，就觉得面对这么撩人的张闹，即使是钢打的身体、铁做的心脏，也有可能犯他那样的错误，就觉得当初不应该看不起他，指责他，就觉得喉咙干燥发痒，想找一个人掏掏心窝子。 　
　　后来我的目光从仓库里伸到了仓库外，看着排练结束的张闹骑着单车离去。我偷偷地跟踪她，一直跟到红星巷省文化大院门口。一个深夜，巷子里比平时寂静，我那辆破单车呱哒呱哒的响得实在难听。她忽然刹住车，警惕地扭过头。我双手捏紧刹把，但怎么也刹不住，单车从她身边溜出去好远，才吱地一声停住。她看看我，惊讶地：“曾……曾广贤，你怎么会在这里？”
　　“去、去看一个同学。”
　　她走过来，站在我面前，距离不超过半米，高高地挺着胸口，弄得我的呼吸道又紧了一次。我说：“有、有个事不知道该不该告诉你？”
　　“什么事？”
　　“敬东的事。”
　　“时间不早了，改天再聊吧。”
　　她偏腿上了单车。直看到她的背影消失，我才调转车头，一边飞车一边扯开嗓门唱：“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳……”我不知道哪来的干劲，唱得很用力很大声，仿佛不撕破自己的嗓门誓不罢休。
　　忍了几天，我来到红星巷的路灯下，支起单车张望，等待。巷子里人来人往，几双木板鞋把地板打得嗒嗒响。对面的墙根爬满了青苔，墙壁上有一半的灰浆脱落，露出里面的砖块。一团虫子在路灯下飞舞，开始还看得见它们细小的翅膀，但是看久了它们就变成了无数个黑点。我站得双腿发麻，才看见张闹骑着单车驶来。我叫：“张，张闹。”
　　她停住：“原来是你，有事吗？”
　　“想跟你说说敬东。”
　　“能不能再找个时间？”
　　“都等你五天了，再不说我的喉咙就发芽啦。”
　　她支起车，斜靠在后座上。
　　“敬东是我害死的，我不应该打探他的秘密，不应该告诉他单位要开批斗会……”
　　“敬东还有我不知道的秘密？”
　　我把赵敬东如何想她，如何改狗的名字原原本本地说了一遍。她听得脸一点点地板结，就像铺了水泥。
　　“他要不是想你想得快发疯了，就不会做出那种下流的事。”
　　“放屁！怎么把我也扯上了？难道敬东是我害死的不成？”
　　“那也不能全怪我一个人，你和何彩霞都应该负点责任。”
　　“让敬东安息吧，你别再胡说八道了。”
　　她推着单车慢吞吞地走去，背影甚至有些摇晃。后来，我在巷子里等了她好几次，但每一次她都扭过脸去，加快单车的速度，假装没看见我或者装着根本不认识。只要我一喊她，她的单车就骑得飞快，仿佛我的喊声是她单车的加速器。从那时起我便明白人是听不得坏话的，就是再漂亮的女人也听不得反对意见。如果早几天知道这个真理，那我死活都不会跟她提赵敬东。我真他*的笨，还以为赵敬东永远活在她的心中。但是张闹还是给我留下了“纪念品”，让我在动物粪便的熏陶下不时爆出笑声。她的纪念品不是别的，是那句粗话。几乎每天我都要问：她怎么可以说“放屁”？她那么漂亮怎么可以发出这种粗俗的声音？一想起她说这话时的模样，我就忍不住哈哈大笑，就像在美人脸上发现假鼻梁，在贪官身上看到奖状那样大笑。这么多年过去了，许多重要的事情我都已经忘记，单单这件事像放电影似的，久不久从我脑海闪过，你说这是不是钻牛角尖？
　　从那时起，我就断定张闹不是一个好演员。她动不动说“放屁”，这说明她还没有脱离低级趣味。她的心里连她表弟都装不下，怎么可能会装着观众呢？所以我断定她成不了人民艺术家。一气之下，我把小阁楼上的那个窗口封死，这次我不是用报纸，而是钉上了一块薄木板。我再也不看张闹的排练，连后来盛况空前的演出我也没看。尽管我贬低她，但一到深夜，她还是厚颜无耻地跑到我梦里来，让我继续失眠，让我逐渐消瘦，让我走路像漂，甚至我的头皮也隐隐地痛了起来。我去医院开了几次药，觉睡得踏实了一点点，头皮却越来越紧，仿佛勒着个孙悟空那样的紧箍咒，有时箍得我在阁楼上打滚，汗水像豆子一颗颗地冒出来。我痛得实在没办法，偷偷跑到三合路六巷去问九婆，她说那是因为恶鬼缠身。我妈不会是恶鬼，如果她要惩罚我也不会等到今天，那么恶鬼只有一个----赵敬东。他是不是开始报复我了？
　　我决定清明节那天去杯山墓园给他烧纸，并详细列出那天必须带去的物品清单，比如香、纸、玩具狗、猪油、花糯饭、肉、工资条、连环画什么的，争取把敬东生前喜欢的全部带上，以求他松开我。在列清单时，总觉得少了一样最严重的东西，但是我怎么也想不起来，便翻开席子，拉开抽屉，掏空衣兜，目光搜索瓦片，期望能把那件东西找到。那是一件什么东西呢？我到敬东住过的屋里去找，低头在巷子里找。有一天，我照样低头搜查路面、墙根、砖缝，忽然听到一团叽叽喳喳的女声迎面而过。抬起头，我看见张闹也在人群里，就叫了她的名字。其余的姑娘都扭过头来，只有张闹还继续踩车前行。几位姑娘同时喊：“张闹，张闹，有人叫你。”张闹这才回过头，刹住单车：“叫我干吗？”
　　“后天就是清明节了，我想去给敬东磕个头，你去吗？”
　　“你管事也管得太宽了吧。”
　　“再不给他送点吃的去，他就要把我的头整破了。难道你的头一点也不痛吗？” 　
　张闹送我一句“神经病”，便跨上了单车。我一拍脑门，忽然明白原来我要找的东西不是东西，而是张闹。你想想，还有什么比张闹更让敬东喜欢的？没有，敬东最喜欢的就是他的这个表姐了。我拔腿朝张闹的背影追去，追了几百米才拦住她的单车。她来了一个急刹，气呼呼地跳下来：“你烦不烦呀？”
　　我抓住单车羊头：“对不起，看在敬东想你的份上，清明节那天请你一定去给他烧个纸。他最喜欢的人是你，如果你能去看他，也许他会高兴得重新活过来。请你答应我一定要去，就算我求你了。”
　　张闹扭了扭单车羊头，我紧抓不放。
　　“你想耍流氓呀？”
　　“除非你答应我。”
　　张闹瞥我一眼，急得脸红脸白，嘴唇动了动又把话咽下，仿佛不屑于告诉我什么。
　　“我把玩具狗、猪油、花糯饭、肉、工资条和连环画统统准备好了，这都是敬东最喜欢的，如果你能去，敬东就没什么遗憾了。”
　　张闹嘟起嘴巴：“我早就答应姨娘清明节一起去看敬东，他又不是你的表弟，你操什么闲心？”
　　一口气跑回小阁楼，我在清明节的物品清单上添了“张闹”两个字。 　
　　从杯山墓园回来，我有两个多月的时间没机会看见张闹。但是我从来没忘记她，特别是我的头痛稍稍减缓之后，她更加让我过目不忘。她身体的各个部位不时从半路跳出，让我在床上辗转反侧。但是，我忍着不去见她，后来忍得牙齿都肿了，便偷偷跑到宣传队的练功房，趴在窗口上看她压腿、劈叉、翻跟斗。我坚信她没有察觉，因为在我偷看的时候，她始终没往窗外瞟上半眼。但十年之后，她却对我说我怎么不知道你偷看？我瞥一眼练功房的镜子就把你看得通通透透，当时你穿着一套半旧的军装，两边的衣袖挽得都超过了胳膊肘。天哪！万万没想到她会把一个秘密装了十年，真他*的能装！
　　正当我满脑子都是张闹的时刻，于百家拄着一副三角拐杖，左腿绑着夹板，突然出现在我面前，大声宣布：“老子回来了！”
　　“插队结束啦？”
　　“腿都断了，还插什么鸟队。”
　　“这腿不是挨贫下中农打断的吧？”
　　他摇头否认。
　　“在火车上给你写的信收到了吗？”
　　“收到了。你有闲功夫劝我，还不如多看几眼对面那个姑娘。”
　　“什么姑娘？”
　　“你信上不是说对面坐着一个漂亮的姑娘吗？因为改邪归正你故意没看她。”
　　我“啊”了一声，忽然想起坐在对面的那个姑娘就是张闹，怪不得她那么面熟，原来在赵敬东的葬礼之前，我早就见过她了。
　　于百家闲得慌，每晚都到仓库的小阁楼里来跟我聊天。他告诉我想回城想得都犯了相思病。开始那半把年，因为有初恋顶着，日子还算熬得下去，心里像落了块石头挺充实。自从恋爱被贫下中农破坏之后，他和小池再也不敢往来，就连单独呆在一起的机会都没有，即使有也害怕别人盯梢，那种感觉就像自己携带巨款，随时都有可能被小偷察觉，而没完没了的批斗会，更让他对那个小山村产生厌恶。他讨厌那些拿他取乐的人，讨厌他们的腔调和烟草熏黑的牙齿，讨厌他们的脖子以及裤腰带，甚至讨厌那里的空气。于是，别人批他的时候，他就回忆炒面的味道。炒面是于伯妈的拿手戏，不是节假日她根本不做，啧啧，好吃得不得了，几乎是我们童年最爱吃的食物。我看她炒过，就是先把面条煮熟，冲凉，拌上油，然后切瘦肉丝，切卷心菜，再准备木耳、胡萝卜丝、芹菜和葱段……你别拍沙发扶手，我知道你是怕我说跑题，但是这绕不过去，它关系到我后来的命运。
　　于百家除了怀念他们家的炒面，就是怀念街道上汽车的喇叭声，那简直就是他回城的冲锋号，时隐时现，时远时近，就是在梦里他也常常被汽车的喇叭吹醒。有了这个念头，他仿佛胸有大志，变得不爱说话。锄地的时候，收稻谷的时候，他表面上不声不响，心里面却在谋划怎么能够回城？最直接的办法就是把自己弄成一个肺结核病患者，只要染上这个病，那就百分之百地能回城治疗。为此，他到公社买了两把面条，跟大队的赤脚医生秦仁伦换了一本医书。他在详细地阅读《如何防治肺结核病》那一章之后，开始接近村头的王大妈。他给她挑水给她劈柴，跟她拉家常，甚至跟她一起喝稀饭。白天在地里干活，他跟王大妈肩并肩地干，晚上要是开会，他就坐在王大妈的对面。千万不要以为他是美术大师，喜欢看王大妈那张皱纹纵横，也可以说是布满沧桑的脸，如果你这样认为，那就错得没有谱了。他喜欢坐在王大妈的对面，完全是因为王大妈能咳嗽能打喷嚏。
　　王大妈是村里有名的咳嗽大王，天气稍微变冷，她会咳得全身弯成一张弓。半夜里，她的邻居经常被她咳醒。有时她咳得连气都喘不上来，有时她会咳出一口痰，叭地吐到地上。种种迹象表明，王大妈就是一个标准的肺结核病人，于百家想被她传染。尽管于百家用王大妈的碗吃饭，用王大妈的葫芦瓢喝水，也没能染上咳嗽。怎样才能够咳嗽？成了他当时的苦恼。他冷天里打赤膊，故意不盖被窝，希望自己能够咳起来。没想到他越是这样，身体越结实，除了故意咳之外基本上看不到咳嗽的影子。他一咬牙，睡到了屋外的青石板上。
　　那是初冬的季节，大地微微寒气吹，石板上很快就起了露水，他的脊背泛起一阵透心凉。几声喷嚏打过，几串清鼻涕流过，他终于在下半夜咳了起来。即使咳了，他也没立即起身，仍然躺在石板上巩固咳嗽。直到他的喉咙咳痛，直到他认为这咳嗽再也不可能停止，他才爬起来。这样，他一边劳动一边咳嗽，走路吃饭的时候也咳嗽，好像咳嗽是他的奖章，必须时刻佩戴着。为了加重病情，他洗了几次冷水澡，抽了不少烟，慢慢地咳得有模有样，像是那么回事了。
　　书上说如果咳到第三周，出现发热、咳痰、胸闷那就有可能感染上结核杆菌，就得赶快到医院去拍X光片。于百家细心地体会着，以上症状在第二周就提前出现，他的心里仿佛放了焰火，别提有高兴。他到县医院拍了X光，医生告诉他肺部没问题，只给他开了几瓶治咽喉的药。他质问：“我的头发都快烧起来了，怎么会是咽喉炎？”医生摸了一把他的脑门：“没烧呀。”他不信，叫医生再量一次体温。医生又量了一遍，温度还是正常。他认为那根体温针有问题，医生又换了一根来量，结果体温还是摄氏三十六度。他于是怀疑医生的水平。医生一拍胸口：“站在你面前的是全省著名的结核病专家刘原，因为作风问题才下放到这里，要是两年前你找我看病得排一个星期的队。” 　
　　“那是怎么回事呢？我全身发烫，经常想晕倒。”
　　“你这是臆想病，是想发烧。不就想回城吗，犯不着拿自己的身体来折磨，你这样的病我见多了。”
　　于百家吓出一身冷汗，赶紧拿起那几瓶治咽喉的药，回到了谷里生产队。几天之后，谷里生产队又只剩下一个咳嗽的了。于百家承认他的咳嗽不是药治好的，是刘专家吓好的。既然内科有个刘专家守着，于百家就不想再在这方面下功夫，他想还不如跌上一跤，摔个手断腿断来得痛快。但是手断治愈的时间短，腿断治愈的时间长，既然横竖都是断，干吗不来个时间长的？另外，选择什么时间断也有讲究，最好是公伤。
　　大雪封山的隆冬，他抱着刚刚出生的牛崽走了五里多山路，腿没摔断，连崴都没崴着。他参与两次扑灭山火的行动，尽往危险的地方扑，腿也还是好端端的，连腿毛都没烧着。他认为靠这种方法回城是没指望了。一天，村里的姑娘胡少芳出嫁，她穿得一身花，跟着迎亲的队伍走出村口。人们站在竹楼上了望，于百家也在他们中间。随着迎亲队伍的远去，站上竹楼的人越来越多。忽然，竹楼一闪，轰地倒塌，上面的人全部像倒栽葱，跌成一堆，流血的流血，破皮的破皮。那个竹楼仿佛是于百家的亲戚，它让于百家伤得最严重，跌下去后再也爬不起来。他的腿终于跌断了，可惜不是公伤。 　
　　你别笑，当时回城就这么难，不像现在只要买两张车票，谁都可以进进出出。忘记问了，你是哪里人？让我猜，我猜不着，反正你不会是本地方的人。好了好了，不为难你了，我还是接着讲吧。
　　一天晚上，于百家不愿回去，就跟我并排睡在阁楼里。半夜，他突然喊小池的名字，就像过去我喊小池那样充满感情。我照着他的胸口拍了一巴掌。他打坐起来，点燃一支烟，慢慢地吸了几口：“我梦见豆腐了。”
　　“不是吧，你好像在喊一个人的名字。”
　　“你知道个屁，那个人就是豆腐，平时我就叫她豆腐。你没碰过你不知道她的身体有多软，多嫩，好像没骨头，一口咬下去出好多的水。我第一次伸手抱她，都还没抱紧，她就软倒在我胸口，像一磨没有结的豆腐，要不是我小心捧着，早就从指缝漏下去了。一钻进草垛，我就像拿刀子捅豆腐，一边捅一边喊她的名字。捅了歇，歇了捅，从晚上捅到早上，我以为她的豆腐全部挨我捅烂了，结果，拿手电筒一照，她的豆腐还好好的。我就奇怪了，明明感觉捅烂了，怎么毫发未损？她打掉我的手电筒，一把搂住我，就像箍桶的铁线那样搂住我，紧得我都没法出气。”
　　我忽然感到呼吸不畅，欠起身，大口大口地喘气。
　　于百家说：“又没有女人搂你，干吗装成这样？”
　　我吱吱唔唔。
　　他拍一下我的裤裆：“是不是受不了啦？真硬了！你没做过吗？没做过肯定受不了。受不了就自己放出来，你不是写信教我这样做吗。”
　　“小、小池也这么搂过我，就在阁楼下的仓库里，在她去天乐县之前的那个夜晚，当时我感觉她的手也像铁线，我也被她搂得喘不过气来。”
　　他骂了一句“骚货”，把烟头狠狠地掐灭：“你动没动过她？”
　　“要是我敢动她，那后来就没你的份了。”
　　“我不是说底下，底下你肯定没动过，要是底下有人动过，她就不会流那么多血，就不会糟蹋生产队的稻草。我是说上面，她上面那两坨也像豆腐，软软的，柔柔的，摸上去像摸棉花，难道你没感觉吗？”
　　“哪敢罗，我吓得直骂她流氓，逃得比飞机还快。知道她有你说的这么好，当时我就应该把豆腐吃了。”
　　他按住我的头：“小流氓，我就不信你连摸都没摸。”
　　“我向你发誓，到现在我都没摸过女人，连手都没摸过。有一次，我差点就摸上了，但是等我回过神，张闹已经把手缩了回去。”
　　“真他妈可怜，”于百家松开手，又点了一支烟，“我喜欢有点肉的女人，像小池这样的，睡上去准如垫了两床棉胎。不过睡了棉胎就没法再睡硬板床，人天生就是贱骨头，上去了下不来，会上瘾，吃第一口想吃第二口，吃了第二口想第三口，现在贫下中农不让我吃了，我才尝到苦头。知道现在这么难熬，当初我就不应该开戒……哎，刚才你提到张闹，张闹是谁呀？”我把张闹描绘了一遍，还把赵敬东跟她的关系、我看见她在屋顶上飞也顺带说了。他拍拍我的肩膀：“放心，我一定会让你跟她接上头，弄不好还会成夫妻。”
　　“夫妻不敢想，能跟她说上几句话，这辈子就没遗憾了。”
　　那天晚上，于百家简直就在给我上生理卫生课，而小池便是他活生生的解剖图。他告诉我什么时候才不会让女方怀孕，碰上流血不要惊慌等等。看着他滑动的喉结，听着他“豆腐、棉花、嫩葱、泥塘、杀猪、鬼哭狼嚎”的形容和比喻，我恨得差不多杀了自己。当初只要我把手放到小池的胸口，只要轻轻地抱她一下，那后来发生在于百家身上的事，全都会发生在我的身上，而且提前两年。多好的机会，多美的豆腐，我竟然没下手，真是笨到家了。这么悔了恨了几天，我对张闹的想象日渐丰富，其实也就是移花接木，把“豆腐”当成她柔软的肢体，把“棉花”放到她的胸口，把“嫩葱”贴上她的脸皮，把“泥塘”装在她的下身，然后再把自己当成屠夫，把她当成待宰的猪，这么一来她不“鬼哭狼嚎”才怪呢。
　　按照于百家的吩咐，我事先打听到了张闹的住处。六月二十四日那天，我求于伯伯疏通关系，在食品门市部买到了一个大蛋糕。晚上，我和于百家梳好头发，穿上熨过的衬衣，提着那个蛋糕，来到文化大院八号楼二层右边第三间。事先商量好了，我走前，百家走后；我是主角，他做配角。“咚咚咚”我敲了三下，张闹打开门，探出头来：“你们找谁呀？”
　　我说：“找你。”
　　“你们这是……”
　　我竖起指头，嘘了一声：“进去再说吧。”
　　她把门敞开，顶了一把椅子。我们走进去，坐在一张条凳上。她说：“来就来了，还带什么礼物。”
　　“这是百家，敬东的朋友，今天刚从插队的地方赶回来。”
　　她看着百家的左腿：“受了伤还赶回来？”
　　百家说：“每年的今天，我都赶回来。”
　　我把蛋糕摆在书桌上，点了两根蜡烛。
　　张闹说：“今天不是我的生日，你是不是搞错了？”
　　我掏出赵敬东的遗像，摆到蜡烛旁：“今天是敬东的生日，百家以为他还活着，就从乡下赶回来，没想到敬东已经……” 　
　　张闹的脸顿时严肃起来：“你们，还挺够朋友的嘛。”
　　我说：“即使敬东不在了，我们也要像过去那样给他过生日。我们不想让你一个人伤心，就赶过来了。”
　　蜡烛静静地燃烧，我们谁也没说话。张闹坐在门边的椅子上，扭头看着外面，偶尔回头瞥我们一眼。我们坐了一会，百家说：“走吧，别再打搅张闹同志了。”
　　张闹站起来，从门口闪开，一看就知道她是想让我们尽快滚蛋。我收起敬东的照片，走出去，百家跟着走出来。
　　张闹说：“不送了。”
　　百家用胳肢窝撑住三角拐杖，双手握住张闹的手：“对不起，张闹同志，看见敬东的表姐，我就准如看见了他。不是因为想念敬东，我们不会冒昧地登门。广贤老弟没什么别的优点，就是太义气太善良，一直对敬东耿耿于怀。”百家久久地握住张闹的手，一点也不正常。而张闹始终没表态，等百家的手松开，她才不停地甩手，好像是被握痛了，也好像是想把手甩干净。
　　回来的路上，百家得意地：“这样跟张闹打交道，她就是讨厌也不敢发脾气，除非她想做个没心没肺的表姐。”我板着脸，没有一点说话的兴趣。尽管开始是想用这种办法跟张闹接触，但是蜡烛一燃，遗像一摆，我真的就陷入了对敬东的怀念。于百家说：“跟张美人都说上话了，怎么还板着个苦瓜脸？”我说：“这么一来，我更对不起敬东。我不应该骗张闹，更不应该拿敬东糊弄她。” 　
　　介绍于百家跟张闹认识，让我这辈子后悔到了骨髓。隔不了几天，于百家就到阁楼来找我。我一听到楼梯响，便提前关了灯，锁了门，假装不在阁楼里。他在门外吸了一支烟，站了一会，骂了一声“狗日的”，就拄着拐杖下了楼梯。
　　第二天，他竟然来到了动物园，把那只肉腿和那只木腿配合得天衣无缝，走路的速度几乎要超过我。我去给老虎喂食，他在后面跟着，那只木腿戳得地皮都颤动起来。我从兽笼边走过去拿铁锹，他也跟着走过去，最后又回到笼子边，终点回到起点，他一点也不节约路程，甚至走了许多废路。我在笼子里铲粪，他站在笼子外说话，根本不在乎粪便的气味。他说：“广贤，你得趁热打铁，要不然张闹就把你忘记了。”我用铁锹嚯嚯地铲着地板，把动物的排泄物集中到一个角落。他说：“百货大楼来了一款蓝色的连衣裙，很适合张闹，如果你敢买来送她，她一定会高兴得亲你几口。女人就喜欢打扮，喜欢漂亮的外表，喜欢小恩小惠。那天晚上不知道你注意没有，张闹挂在阳台上的两条裙子已经旧了，而且颜色也不鲜艳。你没钱我可以借你给，要是你不敢去送，我帮你送过去。这个主意怎么样？广贤。”
　　我把动物的粪便铲进推车，从笼子里推出来，往储粪池推去。他紧紧地跟着：“如果你觉得这个主意不好，那么我再教你一招，就是找人写一篇文章，鼓吹省文艺宣传队的革命芭蕾舞剧演得出神入化，特别是女主角张闹，一招一式都对革命充满感情，然后拿到报纸上去发表。这个文章其实你自己都可以写，也不是写，就是抄，把报纸上表扬样版戏的句子稍微拼凑一下，就是一篇好稿。如果一篇不行，你就写两篇，两篇不行再写第三篇，甚至可以专门写张闹的表演才华。有这样的攻势，再坚硬的女人也会融化。广贤，这个你做得到吗？”
　　我把粪便倒进储粪池，用铁锹敲了敲车斗，又推着空车往回走。他不屈不挠地跟着：“要不，你去求求赵万年，他不是铁马区革命委员会的主任吗？再怎么风光，他也是你们家的仆人，是从我们仓库里出来的。你让他找关系，给张闹评个先进，或者干脆提拔她当宣传队副队长。没有多少女人、包括男人顶得过这一关。只要你求得动赵万年，那保准你能吃上张闹这块水豆腐。这么好的主意，广贤，你该请客了吧？”
　　因为有过给敬东做生日的馊主意，我对于百家以上的计划既不惊讶，也不摇头，把他的每个声音都当成空气，让它左耳进，右耳出。于百家发现自己白费口舌，连我在食堂打的午餐都没吃，便拄着三角拐杖上了公交车。但是他并没有就此罢休，不时到我的阁楼来，催促我去见张闹，显得比我还迫切。他说：“你再不去，我就自己去了。”我不知道为什么不听他的？仿佛是故意跟他对着干。假若当时按他说的去做，没准张闹真会成我老婆，也许后来就不会出现那么多的麻烦事。
　　一天晚上，于百家把两封来自天乐县的公函丢在我床上。我拿起信笺，看见每一页上面都分别盖着大队、公社、县革委会的公章，它们红彤彤地排在一起，圆圈里的每个字清晰得可以看见毛边。信的内容是叫于百家尽快回农村，腿断又不是耳聋眼瞎，并不影响接受贫下中农再教育，如果不回去，就等着挨处分。于百家抱头抽了一支烟，问我：“你说回不回去？”
　　“一下盖了三个公章，不回去恐怕将来就没前途了。”
　　“无所谓，我对前途看不到一丈远，已经没什么信心了。我哪怕在城里坐牢，也比回农村强。”
　　“那豆腐怎么办？你不是说你喜欢豆腐吗？人家把身体都交给了你，你总得负点责任吧。”
　　他骂了一句“狗日的”，继续闷头抽烟，不到两小时就抽空了一盒，熏得阁楼里的蚊子都掉了下来。他说：“知道我握张闹的手是什么感觉吗？”
　　我摇摇头。
　　“就像触高压电，手上噼噼叭叭地直冒火花，连火花的蓝色我都看见了。”
　　“我没握过她的手，没有发言权。”
　　“这一去，也不知道什么时候回来？要不是那边催得急，我真想把张闹干了。”
　　我瞪大眼睛：“原来你在打她的主意，怪不得冒出那么多鬼点子。你想坐牢呀？”
　　“睡一次这么漂亮的姑娘，哪怕立即消灭也不冤枉。”
　　“你还是快点离开吧，要不然又得浪费社会主义国家的一颗子弹，还得浪费小池和于伯妈她们的眼泪。”
　　“不瞒你，那天晚上我作了详细观察，她宿舍的窗口共有八根木条，其中一根是松的，估计她经常忘记带钥匙，要抽开那根木条把头伸进去开门。她的窗口离门锁不到半个身子，只要把头伸进去就能打开。她的窗门虽然每晚都会关上，但上面没有锁闩，只有生锈的锁绊，只有拉手，这说明她的两扇窗门可以从外面拉开。只要把窗门轻轻拉开，就可以抽出那根木条把头伸进去。你放心，凡是女人都爱面子，你干她一定要干成，只要干成，她就认命，就会做你的老婆。不信你看看马路上那些烂仔头，哪一个的老婆不如花似玉，哪一个的老婆不是这么弄到手的？要不是他们催我回农村，就是灌辣椒汤我也不会把这个秘密告诉你。”
　　我的全身被于百家说得颤抖不止，连阁楼的木板也跟着抖动。他狠狠地拍了一下我的脑袋：“看你软成这样，一辈子都别想做男子汉。” 　
　　第二天于百家就走了。他的身影一消失，他说过的话立即变成了铁钉，一字一句地钻进我的脑袋。这也没什么好奇怪的，就像格言警句，总是要等到说它的人死去，才会脱颖而出，仿佛语言一定要离开身体，才值钱，才配获奖，才会被牢记。事实正是这样，于百家离去的时间越久，他的话就越大声、越有力量，像是高音喇叭里放出来的，让你不得不听他的吩咐。我这个大傻B犹豫了几天，竟然真的跑到百货大楼，把那件蓝色的连衣裙买了下来。
　　但是我找不到送给张闹的理由，害怕她把裙子砸到我脸上，还害怕她骂我“臭流氓”。我把裙子挂在阁楼里，从不同的角度欣赏，甚至把电灯泡捏在手中，对着裙子慢慢地照，仿佛手里拿着一个放大镜。星期天，我会举起裙子做几个动作，就是张闹在《红色娘子军》里的动作。起风的日子，我把裙子挂在阁楼外的阳台上，让风吹得翻腾飘扬，仿佛张闹正穿着那裙子舞动。一天傍晚，风又起了，我坐在阁楼的门口看裙子，那裙子先是扭扭腰踢踢腿，然后来了个碎抖肩，来了个点转，来了个变身跳，紧接着来了个凌空跃，又来了个双飞燕，让我看得眼睛发直，怎么也不相信裙子里面没人。看着看着，裙子的下摆伸出了两条白花花的腿，裙子的衣袖滑出了两只手臂，裙子的领口露出了一个脑袋。那是张闹的脑袋，她冲着我做了一个鬼脸，忽地就消失了。我跑过去，把裙子捂在脸上，深深地吸气，仿佛能从上面闻到张闹的体香。
　　星期六晚上，我这个癫仔再也控制不住，大起胆子拍开了张闹的门。她伸头往走廊上看了看：“就你一个人呀？”
　　“于百家走了。”
　　她靠在门框：“那个人眼睛斜斜的，一看就不像正派人，今后你别带他来。”
　　我把收在身后的纸包拿到前面，往她眼皮底下一递：“送给你。”她接过去，打开纸包，抖开裙子，眼睛忽地闪亮：“哇，好漂亮呀！是你送给我的吗？”我点点头。她把裙子拿到胸口上去一比，长短大小正合适。她笑开了：“你为什么要送给我？你得说个理由，要不然，我没法收这么贵重的礼物。”我的嘴里像含了一枚玻璃球，吱吱唔唔地找不到说法。她把裙子递过来：“没理由就拿回去吧，谢谢你了。”我赶紧说：“敬东是我的好朋友，他的表姐就是我的表姐，这裙子算是我替他买的吧。这也是他的遗愿，他不只一次对我说等有了钱，就给你买条裙子。”
　　张闹的脸忽地变黑，把裙子砸到走廊上：“别老是敬东敬东的，好像只有你天天想着他，只有你才是高尚的，而我这个表姐就是没心没肺的家伙。他死了那么久，你还在利用他。除了敬东，你就不能说点别的？这不是你的真话，你骗不了我的眼睛。有胆子，你把想说的说出来，让我高兴高兴。”那时候，谁都不敢说真话，哪怕是说声“我爱你”都会成为别人的笑料，甚至被扣上“耍流氓”的大帽子。我这个笨蛋当时吓得连连说了几声“对不起”，转身跑下楼去。她站在走廊上不停地跺脚，好像不要把那件裙子跺烂誓不休息。
　　后来我才知道自己是天底下傻瓜中的第一名，完全可以收入《吉尼斯世界纪录·弱智篇》。我想当然，自以为是，铁定地认为张闹已经把那件裙子跺烂，以为她铁定地会生气，铁定地会对我破口大骂，甚至死恨我。当时我哪会想到女人生气就是撒娇，更不会明白张闹的质问其实就是想听一句“我爱你”。假如那时我敢这么表白，那我就是爱情的先驱，她就有可能成为我的老婆，我爱什么时候吃豆腐就吃豆腐。可惜，我这个笨伯竟然不会说。直到以后看见她穿着那件蓝色的连衣裙，我才悔恨交加，可是当我看见的时候已经没有退路了。
　　张闹的怒斥让我很受伤，怎么也想不通好心为什么没有好报？我错在哪里呢？错在嘴巴上，我一边往回走一边扇自己的耳光，噼噼叭叭的，好像打蚊子。深夜，我还坐在归江边，耳朵里全是于百家的声音：“她宿舍的窗口共有八根木条，其中一根是松的，估计她经常忘记带钥匙，要抽开那根木条把头伸进去开门。她的窗口离门锁不到半个身子，只要把头伸进去就能打开。她的窗门虽然每晚都会关上，但上面没有锁闩，只有生锈的锁绊，只有拉手，这说明她的两扇窗门可以从外面拉开。只要把窗门轻轻拉开，就可以抽出那根木条把头伸进去……”
　　来来回回也就关于窗口这一段的声音，好像录音机的倒带，让我听得都烦了。但是烦了也没用，别的声音就是进不来，哪怕流水的声音、动物的嚎叫都进不来，我像带着个取不掉的耳机，时刻聆听着。 　
　一天深夜，我再也睡不安稳，好像床上长出了密密麻麻的铁钉，没有半寸地方容得下我。我爬起来，溜下阁楼，朝红星巷走去。马路上没有人，只有路灯照耀下长长的树影。我掐了掐胳膊，感觉到痛，才确信这不是在做梦。走着走着，我忽然听到一声呵斥：“你去找死呀！”这不是于百家的声音，也不是我爸的声音，那会是谁的声音呢？我的脚步在巷子口停了下来。路灯是明亮的，夜风是凉爽的，树叶是亲切的，就连暗影里的建筑物，也仿佛是我的财产，再不多看几眼就没机会似的。我从来没这么仔细地注意过深夜，也从来没觉察夜风、树叶、路灯和建筑物会让我这么舍不得。我的脚步想往巷子里走，我的脑袋却命令它停住，命令它：“回去！”胳膊拧不过大腿，脚步拗不过脑袋。我在巷子口站了一会，便灰溜溜走回仓库。
　　但是，就像女人的周期，过了二十天，我的身体又烦躁不安，脑海里全是张闹。这么说也许有点夸张，其实挤在我脑袋里的也不是完整的张闹，只是张闹的局部，比如脸蛋、脖子、胸口、小腿、手臂，凡是露出来的、凡是白的，一起往脑袋里挤，你推我拥，挤得我的脑袋都快爆裂了。没办法，我只好爬起来，又往红星巷走去。
　　这个深夜，我没有停在巷口，而是继续往前走。我举起左手：“这是犯法，你知不知道？弄不好要挨挂牌游斗，还要吃枪子。”我的右手扬起来反驳：“睡一次这么漂亮的，哪怕立即消灭也不冤枉。”你听出来了，这是于百家的观点，有时难免要用他的观点。左手又举起来：“如果被当场抓获，他们会问你事情的详细经过，会打伤你的器官，把你折磨得死去活来。”右手举起来：“做什么都得付出代价，我爸不是挺过来了吗？于百家不是挺过来了吗？”左手：“可是，他们已经没前途了。你现在回去还来得及，还有光明的前途，没准将来还可以当动物园的领导，还可能评上先进。”右手：“凭什么说一做这事就没前途，万一张闹同意呢？难道她就不是人吗？于百家说了，凡是女人都爱面子，只要把事情干成，她就认命，就会做你的老婆。不信你看看那些烂仔头，哪一个的老婆不如花似玉，哪一个的老婆不是这么弄到手的？”左手：“你千万别上当！于百家是说着玩的，你千万别当真！要是他真那么想，干吗还怕那三个公章？”右手：“我实在熬不住了，就像敬东那样熬不住，谁叫她长得比仙女还漂亮呢？不是我坏，是她太好看了。”左手：“别、别、别，广贤，你爸不是教过你万一熬不住就自己解决吗？你为什么不自己解决？哪怕是一边想着她一边自己解决，也总比你去送死强！不信，你扭开旁边的水笼头，用冷水冲冲脑袋。”
　　这时我才发现旁边真的有个水笼头，平时我根本就没把它放在眼里。我扭开它，让水哗哗地冲刷头皮，全身连续打了几个冷颤。好险呀，还差十米我就走到了省文化大院门口。我比上次多走了三百多米，要是没有这一顿冷水，也许我就控制不住了，我就不是我了。我从水笼头下站起来，用力抹了抹头上的卷发，回头走去。
　　几天之后，我收到了于百家的来信。他在信上说如果真要去开张闹的窗户，最好闭上眼睛，因为闭上眼睛之后，耳朵就会竖起来，会特别敏感，就不会发出任何声音。但是到了信的结尾，他却板起脸劝我千万别去干那种蠢事，这只不过是一个玩笑，前次说的也算不得数，只是一时的狂言乱语。他说如果我听劝就是他的好兄弟，如果不听劝等到某一天我被押赴刑场，他绝对不会去看我半眼。我惊出一身细汗，暗自庆幸没把他的狂言乱语当作最高指示，要是我真按他说的去做，也许我早已像兰兰那样被关进笼子了。
　　又过了二十天，月亮从窗口照进来，白生生的一片，像女人压扁了的身体摊在我床上。我这个傻B、癫仔、蠢货又管不住自己的腿脚，从床上爬起来，去了红星巷，进了文化大院，直接来到张闹的宿舍前。那晚，我的脑子好像已经睡着了，没对我的腿脚提出半点批评，或许已经提出了，只是声音太微弱，盖不过身体的冲动。我掏出一块黑布蒙住眼睛，开始用手指去感受窗户。我把手指抠进窗缝，轻轻地拉，窗门很配合，没发出一点声音就打开了。我伸手去摸靠门边的窗条，摸到了，轻轻地抽，窗条也像是自己人，没反抗就滑了出来。这时我拿掉黑布，把头伸进去，扭开门锁，门锁非常理解，一点也没吵闹。我轻轻地推门，那门就像内奸，无声地闪开一条缝欢迎我。进入张闹的宿舍，我没有遇到半点阻力，那些窗呀锁呀门呀好像商量好了似的，合伙起来收拾我，竟然没给熟睡中的张闹一点暗示。如果当时我不照于百家信上说的蒙上眼睛，说不定就会弄出响声，张闹就会惊醒，我就会逃跑，后面的事就不会发生……
　　我屏住呼吸，盯着窗前的床。床上铺满月光，可以看清张闹长长的眼睫毛、直挺的鼻梁、小巧的嘴巴、雪白的脖子。天哪！她竟然穿着那件我买的蓝色连衣裙。这说明她并不恨我，说明我还有跟她发展下去的大好机会，难道她的生气是假的？我顿时傻了，像老鼠掉进了锑桶，抓哪里哪里都没把把，急得不知道从什么地方爬出去。我后退两步，嘭地撞翻一张椅子。张闹忽地打坐起来，惊叫：“谁？”，紧接着就喊：“救命！”她的喊声逼得我没有退路，只好扑上去捂住她的嘴。她撕我、推我，嘴里不时漏出“救命”的嚎叫。我说：“张姐，张姐，我是广贤，我只想看看你，没别的意思，求你别叫了。”她反而叫得更大声，我不得不把她的嘴巴捂得更紧。讨厌的是她不光嘴巴呜呜地叫唤，身体还滚来滚去，双腿把床板打得叭叭响。为了让她安静，我动用了全身的重量，让我的腿压住她的腿，让我的胸膛压住她的胸膛，用我的双手压住她的嘴巴。这样，她的动作幅度稍微小了一些，但是走廊上已经传来密集的脚步声，我明知道末日就要到了却毫无办法。有那么一刹那，我想放开她，从窗口跳下去，可是不知道为什么，这个想法的产生和遗忘是同时进行的，竟然没有多停留哪怕万分之一秒钟，好像我的手捂住的是一个炸弹，只要一松开就会没命。当时我最关心的是不让她发出声音，别的任何想法都被推后，因此我又一次失去了对命运的选择。 　
　　屋门乓地一声被人踹开，电灯嗒地一声闪亮，几个男演员扭起我的双臂，毫不吝啬地把拳头、脚尖、膝盖、胳膊肘送到我的屁股、胸口、脑袋、鼻子、眼睛、脊背等地方。我的双臂被他们扭得嘎嘎响，好像要扭断了。开始，我这个傻B还尽量理解他们，觉得他们就应该这样保护张闹。张闹就像是他们头顶的一株葡萄，平时他们连酸的都吃不上，现在怎么能容忍一个小毛孩把葡萄连根拔起。但是慢慢地，我发觉他们并不理解我，他们的手越来越重，我身体迎接的再也不是肉体，而是一些硬物，好像是凳子、皮带和砖头。他们把我的嘴角砸破了还没有停止，把我的腿打瘸了，还在往上面扔凳子……我的胸口一阵麻，我的头皮一阵麻，我的大腿一阵麻，最后我什么也不知道了，倒下去的瞬间，我仿佛听到张闹的哭声。我又没伤她半根毫毛，她怎么哭得比挨了强奸还要伤心？ 　
　　醒来的时候，我已经躺在看守所里，就是北郊的路塘看守所。我的身上到处都是紧的，头皮、舌头、嘴角、胸口、屁股和小腿肚无一处不紧，也就是说我全身都肿了，仿佛把自己的每个器官都放大了一倍。同室的几个强奸犯告诉我，医生已经给我擦了好几次药，还用听诊器听了我的胸口。下午，那个中年男医生走了进来，他一边给我擦药，一边和蔼可亲地：“广贤，你只是外伤，过几天就好了。”他说话的口气慈祥，擦药的手轻柔，每擦一个地方就问我痛不痛？我从来没有被人这么侍候过，迷糊中已经把他当成亲人。我甚至轻轻地喊了几声“妈妈”，只是因为嘴巴还肿着，声音没有传出来。要不是已经有了一点人生经验，我当时就想坦白，甚至愿意夸大自己的罪行，以报答他对我的治疗。
　　看着天花板上的黑斑，我问自己当时为什么不从张闹的后窗跳下去？如果我跳下后窗，脚底一抹油，张闹也就有了下来的台阶，没准她会说：“对不起，我只做了一个噩梦。”还有，我在送张闹裙子之后，为什么不去探探她的口风？哪怕偷偷地去观察她几眼。假若事先看到她穿上那件蓝色的连衣裙，我不高兴得翻跟头才怪呢，怎么会蠢到溜进她的房间。更不用说于百家这个魔鬼了，他好像已经深入到我的内部，随便说什么在我身上都能起化学反应。你想想，假如他不说小池像豆腐，我会把张闹联想成豆腐吗？假如他不写信来叫我闭上眼睛，我敢大起胆子去开张闹的窗口吗？
　　这么说，于百家似乎要负主要责任，但是公正地讲，千错万错还是我自己错。百家明明写信警告我不要干这种蠢事，我却没有听。百家当时想留下来，不愿意回去接受贫下中农的再教育，我却死劝他回去，还拿三个公章来吓他，还要他对小池负责任。如果我不吓他，不提小池，没准他就留了下来，没准会比我提前溜进张闹的房间，哪怕是提前几秒钟，有他在，根本轮不到我。再说，当初我就不应该跟于百家说张闹，我就是想得下身软不下来，也不应该告诉他。只要不告诉他，我就听不到他的鬼主意，就不会把自己弄到笼子里。千错万错还是嘴巴错，我扬手打了一下罪魁祸首，嘴巴传来一阵钻心的痛，刚刚结痂的伤口又破了，下巴流满了血。
　　负责本案的公安两次提审我，因为我的嘴巴还肿着，舌头还大着，便没法回答他们的提问，想说什么也只是一股散开的气，根本扭不到一块，形成字和句。我想，假如我是一个哑巴，那就不用他们审来审去了，该怎么判就怎么判，大不了头点地。我宁可一声不吭地被押赴刑场，也不愿去回答他们的问题。不瞒你说，那时候我还怕羞，还不敢去跟陌生人谈论身体的器官。跟于百家谈是一回事，跟赵敬东谈是一回事，就是不敢和陌生谈，特别是不敢跟板起脸的人谈。我忽然想起了于百家，如果说他只给了我反面的指引，那是不公正的，至少他折磨自己身体的行动，在我身上发挥了积极的作用。每天晚上，我偷偷地把结了痂的嘴巴抠破，让它长久地血肉模糊。我还故意咬伤自己的舌头，让它在相当长一段时间里肿着、大着。这样做的目的，就是不想回答问题。果然公安又提审了我一次，他问我叫什么名字？我摇摇头，张开嘴巴。那是一张百孔千疮的嘴，嘴唇和嘴角全是脓泡，一边嘴角高一边嘴角低，上唇下唇只有少量没肿没破的地方，那也是亮晶晶的，撑得像透熟的葡萄，轻轻一碰就会流出点内容来。舌头大得顶住了上颚和牙齿，想分担鼻孔的出气都不可能。这么色彩丰富、形状怪异的器官，若是有人骂它“歪嘴、烂货”一点也不冤枉。在过去，这可是一张吐字清晰反应灵敏惹事生非的嘴，现在它总算得到了报应。公安一看就知道，要提问这样的嘴巴，恐怕连个标点符号都问不出来。他们一挥手，把我押回监室。
　　李家庭又提着药箱来给我治嘴巴，我终于想起了那位医生的名字。他给我上药，贴纱布，轻言细语地：“广贤，你这样的人我见多了，有撞墙的，有吞药瓶的，有想上吊的，有咬舌头的，结果没一个有好下场。要想有好一点的结果，就老老实实地交待错误，尽管有人歪曲坦白从宽抗拒从严，但我可以证明它还是基本准确的。你按我说的去做，相信会有公正的判决。”他的话像毛毛雨，每次给我换药总要下一阵，我抵触的情绪被他慢慢地泡软。刚好同室的一个强奸犯因为摆事实讲道理，被放了出去，这让我见证了嘴巴的好处。我开始配合治疗，不到一个月，嘴巴就痊愈了。
　　但是、可是，万万没想到再也没人提审我。我这个笨伯每天对着窗外喊“冤枉呀冤枉”，却没有任何人理睬我。他们都忙着贴大字报、揭批反动派去了，像我这样的偏房再也没有人宠幸。我喊了一个月、一年、两年，从60年代末年喊到70年代初年，都没有人提审我。我想当初也许不应该搞烂嘴巴，要是配合他们提审，没准早就无罪释放了。这是何苦呢？自己把自己弄得白白关了两年多时间。 　
　　关了两年零三个月，法院开庭审理我的案子。我交待完全部事实之后，法官认为我不老实，因为我的交待和张闹提供的材料相距十万八千里。法官当场声情并茂地朗读张闹提供的材料，材料上说我撕烂了她的裙子，并强行进入她的体内。读完材料，法官把那件撕破的蓝色连衣裙举起来，裙子的下摆已经撕成四瓣，它要是再回到风里也只能跳草裙舞了。我说：“撕破了裙子不是还有衬裤吗？”旁听的人们哈哈大笑。法官说：“张闹说了，那天晚上她没穿衬裤。”又是一阵笑声。凭什么他们只相信张闹而不相信我？张闹为什么要提供假证据？于百家说女人都爱面子，张闹为什么不爱？她那么漂亮那么有名那么前途无量，怎么就不要名声了？我的脑袋像被张闹亲手操起的木棍狠狠地敲了几下，顿时满地都是闪光的金子。
　　接下来我听到法官宣读张闹已经不是处女的证明。天哪！我连她的裙子都没打开，连她的衬裤都没脱，处女膜怎么可能隔着两层布就没有了呢？更何况事情已经过去两年多时间了，在近七百天的日子里，每一天都是她处女膜的天敌，都有可能让她不是处女，这张纸怎么能证明两年前的事件呢？法官说这张纸是当时开的，也就是我“强奸”张闹的第二天医院检查的结论。有人把那张纸递到我眼前，让我看清楚上面的日期。我低下头，不想再争辩，也找不到更好的理由争辩。法官问我：“曾广贤，你记得你的生日吗？”我说：“九月二十六号。”法官说：“那么你进入张闹的房间是哪一天？”我说：“九月二十九日。”法官说：“你能确认吗？”我说：“确认。”
　　最后我被判了八年有期徒刑。你不要惊讶，也不要不理解，当时强奸罪是重罪，情节严重的还会挨枪毙，就是强奸未遂也会被判个五年六年的，哪像现在这么宽容、自由，哪像现在这样不在乎处不处女。你能戴这么粗的项链，穿这么簿的衣服，开这么低的领口，挺这么高的胸膛，穿这么短的裙子，得感谢社会的进步。我真羡慕你！你是不是听困了？困了就喝点饮料。很好听是吗？那我就继续讲。被判八年我认了，我没埋怨法官，甚至也没埋怨张闹，虽然我生过气。我发誓我没有强奸张闹，不要说强奸，就是连她大腿的皮肤我也没碰过，充其量隔着裙子用身体压了那么一下。不过话又说回来，我毕竟有了强奸她的念头和强奸前的动作，我想这也应该是犯罪，不能不坐牢！所以，我没埋怨法官，甚至也没埋怨张闹，只埋怨自己知识贫乏，当时我竟然不知道处女膜是可以自己撕破的，只要做剧烈的运动就有可能撕破，更何况张闹是一个芭蕾舞演员，一个经常要劈叉的演员。不知道这个常识我还心安理得，当我知道后就悔得用头去撞墙。
　　而这还不是我最后悔的，后来我去了杯山拖拉机厂劳动改造，脑子里一直在想法官为什么要问我生日？有一天我忽然掰起指头算清楚了，九月二十六日前我才十七岁，而九月二十六之后我就满十八岁了。十八岁之前犯法是可以减刑的。我这个癫仔这个傻瓜这个笨伯，竟然不懂得提前四天去找张闹，假若提前四天，哪怕是真正去强奸她，也有可能不会被判这么久。十年里，我天天问自己为什么会忘记生日？我连敬东的生日都没忘记，怎么会忘记自己的生日？ 　
忠贞
　　一个再笨的人，只要连续吃了几次亏，你要他不吸取经验教训都难。比如我，到了杯山拖拉机劳改工厂之后，就给自己的嘴巴装上了拉链，轻易不表态，而且还学会了一种“延时话”。延时话你听说过吗？其实很简单，就是对任何事情不及时发表意见，先思考几秒钟、几分钟，甚至几天几夜，等排除所有的圈套后才说出自己的观点。思考时间的长短根据事情的轻重来定，如果人家问你“吃了吗”？就没必要思考几天几夜。但是这种话只适宜于和平环境，假若拿到战场上去说，恐怕连命都保不住。很久以后我才发现绝大多数人都会说这种话，就像“盐是咸的”这么简单。而在当时，我却像捡到了一件保护自己的武器，比买彩票中大奖还要高兴。
　　由于我养成了这种说话习惯，做什么事总喜欢慢半拍，就连走路也没有过去那么快了。在监舍里，我跟侯志、李大炮用烟头下棋，半天我也走不了一步，有时决定走了，真要走了，就把烟头拿起来，但久久地没有放下，即使已经放下，一旦发现有可能被对方吃掉，我又把烟头收回，放到出发的地方。这样反反复复，烟头被我们抢来夺去，很少有机会在短时间里把一盘棋下完。他们再也没耐性，把烟头一扒，说：“曾麻赖，老子没闲功夫陪你。”麻赖是我们这边的方言，就是做事说话不负责任，经常反悔、抗拒不从的意思。不怕你笑话，这个花名在拖拉机厂喊出了名，个个都懂得我是悔棋大王，包括那些看守我们的战士、管理我们的干部，都喜欢喊我“曾麻赖”。花名喊多了、久了，到点名的时候，有几个干部总是想不起我的真名，嘴唇哆嗦老半天才结结巴巴地喊：“曾、曾、曾……广贤。”这是一天中我最得意的时刻，队列两边的人都扭头看着我，我挺胸收腹响亮地回答：“到！”
　　没人跟我下棋，我就趴在床上写信。我给赵万年、于百家、小池、何园长、赵大爷、于发热、何彩霞、陆小燕、胡开会等等写信。信的内容基本一致，只是改变一下称呼。在信中，我向每一位说明自己不是强奸犯，只不过闯进了张闹的宿舍，后来发现她喊“救命”才捂了她的嘴巴。我承认我有强奸的动机，但绝对没有强奸的行为，希望他们不要按动机来衡量我，如果按动机来衡量每个人，那天底下就没有正派的男人，因为我经常听到他们把“操”字挂在嘴边。
　　每一封信写完，我分别在正反两面贴上邮票，这样做是害怕邮票脱落，信寄不到他们手上，到八年劳改期满时没脸见他们。我有过忘记贴邮票而让信寄不出去的惨痛教训，记得吗？就是给小池的那封信。如果那封信能及时寄出，也许她会成为我的女朋友，那我就不会去想什么张闹，也就不会被关在杯山拖拉机厂。
　　我不停地给我的熟人们写信，就是没给我爸写。好几次，我刚写上“爸爸”，就把纸揉成一团，丢掉。不给我爸写是因为他不愿意跟我说话，而且我也不想用这种身份和处境去戳他的胸口。你想想，哪一个父亲愿意自己有一个犯强奸罪的儿子？不要说信的内容会戳伤他，就是那个印着特殊地址的信封，也会让他血压升高、心率不齐。我下决心把我爸从脑子里摔出去，尽量摔得远远的，远到看不见他、忘记他，目的也是让他看不见我、忘记我，给他一种根本就没我这个儿子的错觉。其实不给他写信就是报喜不报忧，就是粉饰他的生活。
　　收发室每天分发一大摞来信，其中没有一封是我的。侯志或者李大炮看信的时候，我伸长脖子，想瞄上几行。他们把信一收，转过身去，生怕我偷了他们的秘密。那时候，我是多么渴望看到几行鼓励我重新做人的钢笔字，但是，没有谁答理我，寄出去的信就像炒股票的钱，只有投出去的没有收回来的，仿佛我是柴油机上的油渍，他们一沾手就洗不干净。我不禁为遍布油渍的手感到委屈，它不去下棋，不去拍蚊子，不去摸卵泡，偏偏要去写信。它自己麻了、困了不算，还抽干我的激情，吊起我的胃口，结果连一句安慰话都讨不回来。每次路过收发室，我都用左手打了一下右手，后悔写了那么多信，浪费了那么多邮票。但是一个月之后，我又为我的右手鸣不平，为错怪我的收信人而抱歉。
　　一天上午，我被人叫到贾管教办公室，他指着桌上的一沓信说：“曾麻赖，再这么写，你就是在信封上贴三张邮票，也别想寄出去。”
　　我睁大眼睛，桌上堆着的全是我写的信。我问：“为什么？”
　　贾管教拍拍桌子：“就算你没强奸，那你干吗要钻到女人的房间里去？我就不相信你钻进去是为了偷钱。知道吗？只要你一钻进去就已经错了，更何况还压了人家的大腿、胸口，撕了人家的裙子，弄坏了人家的处女膜。”
　　我低下头，没敢吭声，生怕出什么差错。
　　贾管教说：“这些信要是流传出去影响多坏，好像我们这里关的都是冤鬼。”
　　“对不起，我不知道规矩。”
　　“拿回去吧，别浪费这些邮票。要不是尊重你的权力，我根本就不把信退给你。”
　　“再也不敢了。”
　　我撕下那些邮票，又把它们贴到新的信封上，正面反面都贴。我在信里再也不为自己辩解，只是告诉熟人们我在什么地方，因为犯强奸罪被关了，请他们放心，我会好好改造，重新做人。信就这么寄了出去，当我在监舍里陆续撕开他们千篇一律的回信后，一天晚上，我气极败坏地站到床上，大声地朗读：“广贤，我相信强奸只是你一时的冲动，不是你的本质。你应该把这件事当镜子，好好照一下自己，然后做老实人办老实事，好好劳动改造，争取减刑。祝思想进步！赵万年。” 　
　　监舍的二十几个人都仰头看着我。我哈哈大笑，把信撕碎，抛向天花板。“都这么安慰，好像我真是个强奸犯似的。去他*的胡开会，去他*的陆小燕，去他*的何能，去他*的……”我骂谁就把谁的信撕碎，抛撒出去，弄得监舍里像仙女散花。李大炮把我从床上扯下来，照着我的脸蛋给了两巴掌：“你他*的认了吧！”
　　我的肩膀一抽，顿时像跳进了冰窟窿。这能怪谁呢？所谓犯强奸是我这个大笨蛋自己写信告诉他们的，是自己给自己扣的屎盆子，能怪谁呢？我又不能写冤枉，又不想写自己是强奸犯，能写的也就天气状况了。我花两张邮票去跟他们说天气，那不是白痴吗？这信根本就不应该写。我用左手狠狠地抽了几下右手，给这只写信的爪子一阵又痛又麻的警告。 　
[此贴子已经被作者于    
　　百家是第一个来看我的人，我们在接见室里会面。他的腿好了，脑袋刮光了，头皮比我的还锃亮。他说：“我不是叫你别乱来吗？”
　　“我没乱来，只是进了她的宿舍。”
　　“既然都进了她的宿舍，哪有不乱来的，你的那点花花肠子，别人不知道我还不知道吗？”
　　我低下头：“你不信就算了。”
　　他给我点了一支烟，我呛得咳了起来。那个监视我们的战士眼睛睁得比鸡蛋还大。我们沉默了一会，他问：“你到底强没强奸？”
　　“嗨，连你都不相信，还有谁会相信？我刚进去她就发现了，就喊救命，我根本就来不及……”
　　“广贤，抬起头来。”
　　我盯着他，两双眼睛对视着。
　　“真没强奸？”
　　“谁强奸谁就被拖拉机碾死。”
　　他把烟头扔到地上，狠狠地踩灭：“我的兄弟不是这么好欺负的！你等着，看我怎么帮你去收拾那个妖精。”
　　临走时，百家摸了一把我的光头，我也摸了一把他的光头，两个人都咧嘴笑了笑，总算打破了一点严肃的气氛。我说：“百家，请你一定到张闹的后窗去看看，看看她窗口下是不是平地？如果是平地，你再估计一下从她窗口跳下去会不会受伤？能不能逃走？我真后悔那晚没从她的后窗跳下去！”
　　“放心，你不说我也要找上门去。”
　　在劳改工厂，犯同样错误的人容易扎成一堆，比如政治犯喜欢找政治犯，杀人的爱杀人的，投机倒把的跟投机倒把的，而我和李大炮、侯志这两个强奸犯就算是亲戚了。我根本想不到，每天晚上睡觉前最抢手的竟然是强奸犯。那些如饥似渴的人，不听几个强奸的故事，耳朵就没法关闭，鼾声就打不出来。听说现在的劳改犯们再也看不起犯强奸的，那是因为现在用不着强奸了，睡个把女人比做广播体操还容易，他们在进去之前几乎都有性经验，所以他们更喜欢听贪污腐败的故事，听更加暴力的故事，可见每个时代都有每个时代的兴趣。
　　但是现在是现在，过去是过去，丝毫不影响侯志和李大炮成为我们监舍里的明星。每天晚上，侯志就会拍着胸口说：“老子在政府当处长的时候，想强奸谁就强奸谁。我一共强奸过四个女人，一个是记者，一个是我上司的老婆，一个是我老婆的妹妹，还有一个是我的秘书。开始她们都不说我强奸，后来被人发现了个个都懂得反咬一口。不过老子也算值得了，一辈子能干四个，而且个个长得像演员。”
　　李大炮说：“你别吹了，我就不相信你强奸的那几个会比我们村的小云漂亮。小云那才叫漂亮呢，两腮红得像西红柿，眼珠黑得像葡萄，脖子白得像葱根，腰身软得像竹篾，两个柚子吊在胸前，一根辫子拖在身后，走路好比风摆柳，唱歌好比画眉叫。每早天没亮，她就到井边去打水，好像谁都不敢动她。七月二十那早，我事先躲到井边的树后，等她弯腰把水桶放到井里就冲上去，二话没说把她的裤子脱了，从后面干她。你说这个背时的妹仔是不是成心想让我犯错误？她要是不想让我干，只要一站起来我就干不成了。但是她偏没站起来，一直翘着屁股让我干完，嘴里还妈呀妈呀的。我以为干就干了，没想到她又去告我强奸。这个死妹仔，得了舒服装正派，真是的……”
　　侯志以个数取胜，李大炮以生动受欢迎。为了让听众帮他们赶蚊子、抓痒、捶膀子、孝敬更多的香烟，他们俩暗暗较劲，一个比一个讲得离奇，一个比一个讲得具体，甚至会不断地丰富、修改和夸大自己的艳遇。好在法官们听不见，他们不会被多判几年徒刑，那些挨强奸过的女人也不会额外增加痛苦。
　　劳改犯们听了几十遍侯志和李大炮的故事，慢慢地觉得盐不够了，没味道了，于是，他们便参与进来一起讲。比如侯志说我一把抓住那个秘书的胸口……立即有人说慢，你得说说抓住那地方是什么感觉？侯志说就像抓……抓着两团海绵。有人说不对，应该像吹胀的气球。侯志说对对对，就像抓气球。有人反驳不应该像气球，应该像……抓水。侯志说嗯，你说得也有道理，有时真的像抓水，一抓就躲开了。又有人说不可能像抓水，应该像抓棉花。侯志说那就抓棉花吧……
　　李大炮没有侯志这么狡猾。一天晚上，劳改犯们不让李大炮急着往下讲，而是要他停在小云的臀部过一下瘾。李大炮骂骂咧咧地：“你们懂个屁，小云的屁股既不像你们说的发动机，也不像你们说的脸盆，更不像你们说的轮胎。”大家问那像什么？李大炮说：“像屁股。”众人不满意，爬起来对李大炮一顿痛打，打得他的左眼肿了，鼻子出血了，嘴巴歪了。这之后他才向侯志学习，哪怕劳改犯们说小云的屁股像烂泥巴，他也跟着说是是是，像烂泥巴。
　　忽然有人喊：“曾麻赖说一个。”马上就有人附和，结果要我说一个的声音越来越多。我说：“那事我没做过，给你们唱个歌吧。”有人骂我假正经，有人威胁再不说就揍我。我只好结结巴巴地把怎么想张闹，怎么进张闹的宿舍，怎么捂她的嘴巴，怎么被当场抓获说了一遍。他们不信，有人呵斥：“你以为你一关门，我们就看不见了。告诉你，不把门里头的事说清楚，等下我们就拿你的手来走路。” 　
　　我说该坦白的都坦白了。有人说骗谁呀？你都还没把那家伙放进去呢。我说各位大哥，我实在冤枉，那事我真的没做过，我真的什么都不懂。有人跳下床，一把扯下我的裤子：“让我看看，我就不信强奸犯还是童男子。”我赶紧拉上裤子，死死地攥着。一伙人跑过来，像打李大炮那样打我。我的眼角辣了，头皮痛了，牙齿松了，腿骨仿佛断了，屁股像坐在钉子上。我再也忍不住痛，大喊一声：“我说！”
　　他们闪开。我咬牙爬起来，躺在床上。知道他们下手这么重，我还不如在他们出手前编一段。监舍里静悄悄的，他们都竖起耳朵等待。李大炮说：“麻赖，他们打我的时候，你不是没看见。反正都得说，你还不如主动点。”我忍着痛，开始编造自己如何撕张闹的裙子，如何摸弄她的胸口，又如何扒下她的衬裤…… 　    
　　一天晚上，我讲着讲着，再也忍受不了自己的瞎编，忽然闭紧了嘴巴。那些等待下文的劳改犯们纷纷嚷了起来：“怎么不讲啦？”“屁股痒了是吧？”“再不讲我就让你吃拳头。”我突然大喊：“假的，我说的都是假的。你们只管听得舒服，哪懂得说假话的难受。人家侯志和李大炮尽管也瞎编，但起码他们真刀真枪干过。我算什么东西呀？连女人的手都没好好碰过，还编得像真的一样，骗谁呀？骗得了别人骗不了自己！”喊完，我扬手叭叭地扇自己的耳光，越扇越觉得委屈，觉得不应该呆在这种地方。侯志呆在这里那是因为他有四个女人垫底，李大炮至少也还有一个小云，而我有什么资格在这里呆下去？
　　第二天，我收到了于百家的来信。他在信上说张闹的后窗下是一片草地，草地离窗口也就三米多高，不用说双手攀着窗口滑下去没问题，就是站在窗台上跳下去也不会伤一根毫毛。我反复地看那封信，每看一遍就捶一次胸口，为自己当时没跳下去而惋惜。我已经有了一次没逃跑的遗憾，今后就不能再错失逃跑的机会了。
　　我逃跑是受了水的启发。在食堂的旁边有一个大澡堂，下班后，我们光着身子在里面冲洗。那时候香皂是奢侈品，我们只能用肥皂来洗澡。几十个人同时往身上抹肥皂，同时拧开水笼头清洗，地面立即浮起一层白花花的泡沫，像铺了一层雪那么好看。泡沫跟着水走，钻进角落的下水口，有时水已经流干，泡沫还堆积在口子上。每天洗澡的时候，我以观察肥皂泡为快乐，看着它们从我的脖子上滑下去，流过胸膛，滑过大腿，溜出脚趾缝，汇入水流。有的泡泡在流动中破灭，有的泡泡在流动中增大，泡泡们你推我挤，争抢着奔向出口。忽然，我的心被提了起来，整个身体有一种飘的感觉，因为我从肥皂泡和水流这里发现了一个问题：水都可以流出去，人为什么不可以出去？
　　洗碗的时候，我故意把水笼头开大，让哗哗的流水在水槽的下水口打旋。拉尿的时候，我会盯到尿液直到彻底地消失。厨师们的洗菜水，清洁工冲洗地板的水，干部们洗完衣服的水，在泼出去的一刹那，都被我看在眼里。有的水流进了下水口，有的水被地板吸收。那时候我就想变成水，找一道缝隙溜出去。我断定在我们宿舍和食堂的周围，一定会有下水道，既然有下水道，就一定会有井盖。但是我观察了好几个月，都没发现井盖，院子里除了树根，全都是水泥地板，那些井盖也许被水泥覆盖了。
　　在装配车间干活的间隙，我会扭头看看后窗，透过后窗的铁条可以看见一道绿色，那是一排低矮的冬青树，冬青树再往外十米，就是装了铁丝网的高墙。高墙是我的界限，不仅挡住身体，还挡住视线，除非自己能变成停在冬青树上的鸟，否则就不要打这堵墙的主意。看多了，我突然发现这墙是透明的，仿佛可以看见墙后面的杯山，看见遍地的草和满山的树，有时那堵墙又变成一扇门，它缓缓地往两边打开，让我自由地出入。这样的幻想经常被同事们扭螺丝、敲铁皮的声音打断，墙还是墙，它结结实实地堵在那里，不仅不透明不能打开反而越来越高了。一个冬天的下午，我注意到冬青树下面的泥土，它们发干发黄，比旁边的水泥地板高出来两寸，也许……天哪！也许下水道的井盖就藏在冬青树的泥巴底下。我开始留意这一排楼房，发现楼房的排水管都安在后窗的那一面，而冬青树跟楼房的距离，正好是下水道的距离。
　　但是除了食堂后面那一扇紧锁的铁门，这一排房子基本上没有往后开的出口。也许某一天，干部会叫我们去给冬青树理发、除草、松土。冬天雪落在冬青树上，树根下的草全部黄死了。春天冬青树冒出嫩芽，草从泥土里一点点地拱出来。我这样看了两年，到第三年夏天，管我们的干部说有关部门要来参观工厂，全体犯人必须用一天的时间来整治环境。
　　劳动工具堆在院子里的操场上，有铁锹、长剪子、扫帚、锑桶、拖把、石灰刷、石灰桶等等。犯人们列队拿工具，我们车间这一列正好来到铁锹前，我第一个拿起了铁锹。就像长年的赌徒总有押中筹码的时候，我们十几个人被两个执枪的战士领着，从食堂后面的铁门走出来，清理后窗下那一排冬青树和墙根的乱草。我目测之后，站在左边数过来的第十棵冬青树面前，开始埋头松土、除草，松到第十六棵冬青树时，我用力戳进泥土的铁锹发出了铁碰铁的声音。我又用力地戳了几下，千真万确，下面就是一块铁，这块铁就是下水道的井盖。我把铁块上的泥土仔细地松了一遍，松得用手都可以扒开。
　　干完活，食堂后面的那扇铁门嘭地关上了，门上扣了三个门绊，绊上挂了三把铁锁，要从这里出去基本不太可能。这才叫绝望呢，让我找到了井盖，却没办法从院子里出去。冬青树下的泥土被几场大雨淋湿，被一番番太阳曝晒，又慢慢地板结，地面长出了新的杂草。 　
　　我逃跑的念头就要像恐龙那样灭绝了，好在我不是全天候的笨蛋，偶尔也冒出点小聪明。对不起，我这样夸自己让你笑话了，要说聪明，像你这样的姑娘才叫聪明，眼睛骨碌碌地转，听人讲话从不插嘴，该惊讶、该悲伤、该同情的时候，脸上都有表情，要么微微张嘴，要么眉毛低垂，要么眼眶湿润，和当年赵敬东听我讲话的模样有几分相似。说真的，我都快五十岁了，没少跟人聊天，你却是我碰上的最好听众，所以我想跟你多聊一会，没关系吧？没关系就好。
　　当我彻底绝望的时候，厕所的墙壁给了我一点启发，就是车间旁边的那间厕所，它的气窗开在三米多高的地方。如果能搬凳子、砖头什么的进去当然方便了，关键是我们上班、下班、进厕所都有战士看着，手里不能拿哪怕一颗螺丝钉。我又不是跳高运动员，只能望着窗口叹气，但是我发现后墙壁上有一根微微凸出来的砖柱，由于它只凸起一厘米，双手没法抱住它往上爬，除非会气功。不过，我用手指在墙壁上量了一下，砖柱跟墙角的距离大约有两米一。如果我能像张闹那样劈叉，能把双腿劈成一条直线，一个脚尖点着墙角，一个脚尖点着砖柱凸出来的那一厘米，也许能慢慢地撑上去。只能是也许，没有百分之百的把握。
　　我开始在监舍的床上练习压腿，每天压下去一点点，尽管很痛、很难，但是我有愚公的干劲，相信子子孙孙压下去，总有一天会把两腿压直。张闹劈叉的时候腿不是很直吗？她能做到的，凭什么我就不能做到？这样压了半年多，我的裤裆离地面近了一些。经常，当我叉开腿的时候，犯人们会冷不丁地踢我的裤裆，顺便骂一句：“你他*的要做戏子呀！”我痛得在地上打滚。有时为了掩人耳目，我就跳一段冒牌的芭蕾舞，那都是偷看张闹他们排练学来的，虽然业余得不能再业余，但在那样的场合，那样的地点，那样的年代，就凭我的几个点转、大跳、凌空跃，就算得上是“功勋艺术家”了。犯人们看得直流口水，吹口哨，拍巴掌。个别想搞同性恋的，偷偷给我递糖果、饼干。然而，这些瘸腿马哪知道我这辆拖拉机的志向。
　　没想到陆小燕会来看我。陆小燕是我的同事，相貌跟张闹没法比，却超过小池，如果不算文化分，可以给她打个六十五分，如果要算文化分，那她就是三个中的最低分了。她的脸上有事没事总挂着一丝笑，是一副值得信任的表情。但一月十九号那天下午，当我走进接见室坐到她对面时，她连一句问候都没有就呜呜地哭了起来，脸上的笑意像逃犯那样跑得无踪无影。我说：“小燕，感谢你来看我。你不要太为我伤心，我知道你同情我、可怜我，但也不要哭坏了身体。天气这么冷，过不了多少天就要下雪了，你还是留点热量吧。”她一抹眼角：“曾广贤，你想得美，我这那是为你哭呀，我是在哭我自己。”我顿时愣住，让她自由地哭，展开来哭，哭了大约十几分钟，她掏出手帕来抹干泪水：“你说我哪点不好？我帮他买衬衣、绣鞋垫、织毛裤、掏耳朵、剪鼻毛、挤黑头、抄文章，给他爹买棉帽，给她妈买护膝，比对我的亲爸亲妈还好。可是他那个当官的爸、小气的妈却嫌我身上有动物的气味，故意用手掌在鼻子前扇来扇去，好像我是屁。广贤，你闻闻，我身上有动物的味道吗？即使有那也是劳动人民的味道，哪一点比他们白吃白喝的差？”
　　“小燕，你这是说谁呀？”
　　“那个势利小人呗。”
　　“原来你是来找我忆苦思甜，我还以为你来同情我呢。”
　　她从提篮里拿出一条毛裤，递给我：“本来是织给那个负心汉的，但他太急了，还没等我织完就听他爸妈的，闹着跟我分手。我想把裤子拆了，忽然想起你，就按你的身材把它织完了。我也不知道为什么会想起你？你拿它来御御寒吧。”
　　“这不是捡别人的便宜吗？”
　　她扳起脸：“你以为你是过去的曾广贤呀？能捡便宜都不错了。我一个黄花闺女，连你犯强奸都不嫌弃，你还有什么好挑剔的？”
　　“你别提这事，一提我全身都是火。我根本就没强奸，是张闹污蔑我。”
　　“你强没强奸我不在乎，如果你愿意，我……等你。”
　　“开什么国际玩笑？我还有五年呢，你就眼巴巴地守寡呀？”
　　“我是考虑了好几个月才来看你的。”
　　“恐怕你背不起那么多闲话。”
　　“女人谈过恋爱就不值钱了，你至少不会说我身上有动物的气味吧？”
　　“你别冲动，还是让冷风吹一两年再说。”
　　她抓过我的手，捂到她的额头上：“我比下雪天还冷。”
　　我把手抽回来：“小燕，如果你想帮我的话，就给我做一双鞋子。”
　　“是布鞋吗？”
　　“你帮我买一双特大号的解放鞋，然后在每只鞋子里垫上一厘米厚的胶皮，把胶皮用粗线钉在鞋底上。”
　　“这是什么鞋子呀？能穿吗？”
　　“我要用它来跳芭蕾舞。”
　　她“哦”了一声。我呆呆地看着她，看得她低下头去。我说：“其实你很漂亮。”
　　“你想逗我开心呀。”
　　“是真的，自从我被关以后，没看见过你这么漂亮的姑娘。”
　　“原来你是四五年没看见女人了才觉得我漂亮。” 　
　　“不是这个意思，我是觉得你……你的心灵很漂亮。”
　　“曾广贤，除了心灵，我真的就长得一无是处吗？”
　　我打了一下嘴巴：“不是的，不是的，我说乱了……” 　
　　一天，我在监舍里劈开双腿，忽然感到鸟仔一阵冰凉，它被压在了地板上，这说明我的腿已经直得不能再直，已经跟地面平行。我趴在刚才劈叉的地上，用手指量了五遍双腿劈开的距离。上班的时候，我溜进厕所，用手指在砖柱和墙角之间量来量去，发现我劈开的距离还短两厘米。这时，我双倍思念陆小燕，希望她尽快把我需要的鞋子送来。只要那双鞋子一到手，我的脚尖就可以延伸两厘米，我就可以离开这个冤枉我的地方。
　　陆小燕真理解人，我一想她，她就来了，好像我是瞌睡，她是枕头。我们一见面，她就劈头盖脸地问我：“你要这鞋子干什么？”
　　“不是跟你说过了吗？”
　　“你把我当傻瓜了，要是穿着这种鞋子跳芭蕾舞，不把脚崴断才怪。”
　　“你别管，快让我看看你的手艺。”
　　她把鞋子摆在桌上：“因为要绣鞋垫，所以拖了点时间。”
　　我瞥一眼鞋子，里面垫着彩色的鞋垫，每一只鞋垫中央都绣着两颗交叉的心。我身上的肌肉一阵软，这是感激和兴奋扭在一起的那种软，就觉得陆小燕聪明，知道用鞋垫遮住下面的胶皮。我说：“原来你知道我鞋子的用途。”
　　“是不是想用它来逃跑呀？”
　　“你别把话说得像敲锣打鼓。”
　　“我帮你做这鞋子的时候，就觉得它像个作案工具。”
　　我小声地：“姑奶奶，求你别说了，再过几天我就出去了。”
　　她的脸顿时挂下来，全身都哆嗦了：“广贤，千万别这样，如果你想跟我做夫妻就别这样，我听说好多逃犯最后都被乱枪打死。”
　　“我又没强奸，凭什么要我坐八年？如果连前面等审判那两年一起算，就是整整十年，两个五年计划呀！他们竟然让我白坐了两年，这年头，连法律都乱套了。”
　　“别怪他们，他们没拿你去枪毙就算公正了。要怪你就怪张闹，要是她不陷害，你哪会蹲在这里。”
　　我低下头，把想说的话一拖再拖，拖的过程中，往事在我脑海不停地打闪。我说：“其实，怪只怪我自己，要是我不钻进张闹的宿舍，什么事都没有。”
　　“不就五年吗？我等你好啦。”
　　“好吧，我听你的。谢谢你的鞋子！”
　　她忽然把鞋子收回去：“鞋子我还是带回去，免得你想七想八的，到时没得后悔药吃。”
　　我伸手想去抢那双鞋子，但马上又缩回来，生怕被门口的战士看出破绽。她抽出鞋垫，递给我：“这个，你拿着，想我的时候，看看它。我这是为了你好。”
　　“真小气！既然舍不得给我鞋子，当初干吗要做？”
　　“当初我也不敢确定，以为你真拿来跳舞呢。”
　　“你是现在才确定的吗？”
　　“是呀，刚才你不是说过几天就出去了吗？”
　　想不到陆小燕是拿鞋子来试探我，我竟然对她放松了警惕，这么多年的教训白教训了，学会的“延时话”也白学了。我暗暗地骂自己是头笨驴，都看过多少反特电影了，竟然还中美人计。
　　回到监舍，我把陆小燕送给我的鞋垫塞进臭烘烘的鞋子，每天踩着它上班下班。我从来不洗那双鞋垫，任凭它被汗水浸泡，有时觉得它太湿了，就掏出来晾在窗台，让太阳晒晒，又把它塞到鞋子里，上面的彩线渐渐地模糊，鞋垫最后变成两片黑乎乎的东西。
　　我在猛吃猛睡猛干活之余，经常收到陆小燕的来信。她在信中说：“广贤，你也二十好几的人了，不切实际的事情别去想，危险的事情别去做，只有老老实实地改造，才是你惟一的出路，也是我们幸福的基础。因为我爱你，才这样劝你，如果不爱你，我才不管你死活。你听话了我让你亲我嘴，你要是不听话我就掐你耳朵……”
　　“自作多情！谁想亲你嘴了？”我把信笺丢在床上，埋头蹲下。侯志拿起信，几个人围了上来看。“麻赖，你有这么好的姑娘爱，还他*的生什么气？”他们不停地踹我屁股，拍我脑袋，高兴得这信好像是写给他们的。我突然跳起，劈开双腿，落到地板上。我跳起，劈下，不断地重复这个动作，直劈得额头上冒出了汗珠才站起来。他们拍响巴掌，以为我这是高兴，其实我是提醒自己别忘记逃跑，别再中美人计。
　　陆小燕写给我的信在监舍里流传，成了大众读物。后来，信传到贾管教手里，他觉得这是活生生的教材，可以鼓励犯人们安心改造，就从我这里又挑走了几封。在一次政治学习大会上，贾管教当众宣读陆小燕的来信。读完，他说：“你们的女朋友和你们的亲人也会像陆小燕这样，希望你们好好改造，将功补过，多生产拖拉机报效祖国。事实证明，只要你们老老实实的改造，就会有像陆小燕这样的姑娘爱你们……”会场响起哗哗地掌声，既持久又响亮，就像同时燃放几十挂鞭炮。周围的人一边拍掌，一边扭头看我，我兴奋得跟着他们拍了起来。
　　会后一群人围上来，向我打听：“那个姓陆的一定长得很漂亮？”“你们什么时候谈的？”“你亲过她吗？”“她怎么会对你这么好？”我大声地宣布：“她长得比仙女还美。”周围的人“哇”地叫起来，用崇拜的眼神看着我，好像我是什么大人物。他们兴奋地喊出一种节奏，在节奏中把我抛起来，接住，又抛起来…… 　    
　　我顿时成了监舍里的名人，腰酸背痛了就有人给我捏，给我松。只要我往床上一躺，就有人把我的鞋子脱掉，拿去清洗、晒干，送回来的时候连鞋带都穿得整整齐齐。他们在洗鞋子的同时，把我那双黑乎乎的鞋垫也洗干净了。他们高高地举起，兴奋地喊：“快来看呀，陆小燕给曾麻赖绣的鞋垫，上面还有两颗心呢。”于是，许多光头把鞋垫围住，他们仔细地端详，轻轻地抚摸，弄得鞋垫不像鞋垫，仿佛是镀金的奖杯，爱情的开关。好长一段时间，鞋垫不在我的脚板底下，被他们当作爱情传来传去，张三看几天，李四看几天，半月之后才回到我的鞋子里。本来是一件普通的毛裤，我只要提提裤头：“这是小燕给我织的。”他们的眼睛立即瞪大，伸过两个手指轻轻一碰：“好暖和呀。”凡是陆小燕送进来的，包括香皂，他们都说好，有时趁我不在，他们偷偷地抠一点香皂抹在脸上，偷偷地试穿陆小燕送给我的衬衣。晚上，我就跟他们吹陆小燕的嘴比麦芽糖甜，舌头比水豆腐还软。他们发出“哇”地惊讶，啧啧地咂嘴巴。有人问：“那你摸过她吗？”
　　“她早就叫我摸了，只是我还舍不得下手。”
　　有人骂了起来：“傻B，干吗不摸，难道摸了你的手会肿吗？”
　　“自己的老婆，哪天摸不行呀？你要是真爱一个人，就会把她像藏钱那样藏得深深的，一直藏到结婚那天才摸。”
　　有人问：“你结婚那天，别忘记请我们吃喜糖。”
　　我拍拍胸口：“把你们全请去，摆上十桌八桌，每一桌弄三碗扣肉，四碗东坡肘子，五箱白酒，把你们个个撑得站不起来，弄不好还会有人当场撑死。”
　　几个声音同时喊：“让我做那个撑死的吧。”
　　侯志说：“麻赖，可惜呀可惜。”
　　我说：“可惜什么？”
　　侯志说：“我要是有一个陆小燕，早就逃跑了，哪会等到鸡巴缩了才跟她结婚。”
　　我说：“这个玩笑可开不得。”
　　事实上，侯志的这句话让我一夜都没睡好，我翻来覆去，在他们奇形怪状的鼾声中打坐起来。侯志的话像一根火柴点燃了我想逃跑的汽油，让我麻痹了的细胞又蹦跳了。倒不是非要急着出去跟陆小燕睡觉，而是因为我本来就不应该关在这里，我是冤枉的！如果老天有眼，它就会让一个被冤枉的人安全地出去。不是说“善有善报，恶有恶报”吗？我就不相信上天不帮好人，我就要证明一下到底有没有上天？
　　陆小燕差一点就让我忘记了冤假错案。一个星期天下午，陆小燕又来看我。我说：“如果你爱我的话，就把那双鞋子给我拿来。”
　　她说：“你脑子又接错线了，大马路不走，尽往死胡同里钻，万一有个三长两短，叫我怎么做人呀？”
　　“这是我自己的选择，和你没关系。”
　　“我爸妈、何园长、同事们，哪个不知道我爱上了一个劳改犯，要是我连劳改犯都爱不成，将来还有什么脸去见他们？”
　　“这我不管，反正你不给那双鞋，就说明你不爱我。”
　　“曾广贤，你也太不负责任了！不仅是对我，也是对你自己不负责任。你要是胆敢这样，我就告诉你们的贾管教，让他来挽救你。”
　　这话像青霉素，顿时把我喉咙里那些不健康的声音杀灭，吓得我都想起了我自己，好几年前我曾告过我爸的密，难道现在老天要让陆小燕来报答我？一个给我做鞋垫、织毛裤、买衬衣、送香皂的人，都这么不可靠，那今后我还敢跟谁说话？我扬手扇了自己的嘴巴。她说：“干吗呢你？”我说：“打蚊子。”
　　每天我都收到陆小燕的来信，除了日期不同，信内容大致差不了多少，都是些鼓励的话，比如：“悬崖勒马，回头是岸”、“老老实实改造，干干净净做人”、“一个人受点委屈并不难，难的是把委屈化为动力”等等。这些话不能没有，像我刚进来的时候就特别想听，但是这些话一说多了，就变成抓不住的空气，好比现在某些领导的报告，每一句都是口号，却没一句是人话，难怪听众十有八九都要打瞌睡。当门口传来“曾麻赖，你的信”时，我再也不会从床上“噌”地跳起来，而是慢吞吞地站立，偶尔腿还打闪。我懒洋洋地走过去，接过信，撕开，一看到“但是”就知道她又要教育我了，于是，把信随手丢在床上。床头的信越堆越多，好奇的犯人们开始还偷看，后来也没看的兴趣了。我不否认陆小燕是个好人，不过她不知道被关的人想什么，不知道说一说炒面、扣肉，说一说我养的那只老虎，说说何彩霞或者胡开会的闲话，都比大道理更让我感兴趣。后来，我发现一个秘密，就是她写的信只要换掉“亲爱的广贤”，便可以寄给任何一个犯人。对她来讲，好像写给谁并不重要，重要的是必须写，这是她的业余爱好，也是她发泄剩余情感的途径，可能还是她抚平爱情创伤的良药。我多次发生错觉，以为她是在给那个负心男子写信，因为“回头是岸，重新做人”不光是我们劳改犯的专利。
　　陆小燕很快就来看我了。我说：“小燕，你和贾管教又不是同学，怎么你写的信和他说的话那么像呀？”
　　她说：“是吗？我只是想劝你学好。”
　　“其实，你可以写点别的。” 　
　　“我能写什么？我们俩没有一点交叉的生活，没有散过步，聊过天，看过电影，没有一起吃过饭，我惟一能做的就是劝你不要逃跑，我甚至迷信到偷偷地去烧香，求菩萨保佑你一动不动……”她说得眼泪都流了下来。
　　我伸手抹一把她的眼角：“我不知道你的爱好，你也不懂得我的习惯，我们一点都不了解。报纸上说凡是幸福的夫妻，都是志同道合彼此了解的，他们在工作中相互帮助建立感情，在爱情中共同进步，这些我们都没有，所以……我就觉得我们的感情，是不是起在沙堆上的房子？是不是不真实？”
　　“我也说不清楚，反正我就是担心你，为你着急，看见好的衣服想帮你买，吃到好的想给你留，天气冷了怕你感冒，明明知道你是在往火坑里跳，还要迁就你。你看看，我把这个都拿来了。我这是在害你，你知不知道？”她说着，从篮子里拿出那双增高解放鞋。
　　我的心尖尖一阵轻颤，眼眶湿润：“小燕，除了我妈，没谁对我这么好过。”
　　她抹着泪水：“你要想好了，将来一定……一定别怪我。你要向我保证！”
　　“谢谢！不管我在哪里，都会天天给你磕头。”
　　她的哭声越来越收不住，泪水越抹越多。我的鼻子发酸，泪水流到了眼眶边边，但是我强忍住：“你走吧。”
　　她站起来，摇晃着身子慢慢地朝那边的门口走去。我一咬牙，对着她的背影大声地：“小燕，其实……我们没有谈恋爱的基础。”她放声大哭，弯腰蹲在地上，像是没力气走了。我提起那双鞋，转身朝这边的门口走出来，一直走到监舍的厕所，我才号啕起来。 　
　　我穿着那双特大号增高解放鞋上班，在监舍里练习劈叉。开始那鞋还让我轻微地摇晃，但是几天之后，我就能驾驭它了。我枕着双手等了十几天，他们终于在八月十二号排了我的夜班。进入倒计时的深夜，我躺在床上，像会计那样对自己进行盘点，发现惟一的债主就是赵山河。我爬起来，打着手电筒给她写信：
　　赵山河阿姨：
　　你好！近来工作忙吗？身体好吧？这些年，我一直没忘记仓库里的生活，经常想起你给我的子弹壳。那时候我是个糊涂虫，竟然不懂得隐瞒事实，同流合污，一起欺骗我妈，让你和我爸睡觉的事暴露在光天化日之下，弄得你满脸通红，我家破人亡。这事叫我悔到现在，心里一直不安，希望你能原谅。
　　不知道我什么时候才能出去？能不能安全地出去？所以写这封信，除了请求你原谅，就是拜托你有空的时候，帮我去看看爸爸，劝劝他。听说他的血压有些高，心脏也不太好，万一他生病了，请代我递一杯水，我就是变成灰也会感谢你。我爸除了我，再也没有亲人，他一定很孤单，拜托了！
　　祝你事业进步、家庭幸福！
　　侄儿　曾广贤
　　我把这封信丢进邮箱，过了两天，忽然觉得不妥，就跑到收发室去问：“寄给铁路赵山河的信发走了吗？”
　　管信的人说：“这么一大堆信，我怎么知道是哪一封呀？”
　　“是一个白信封。如果你看见上面写着赵山河收，请你退给我。我是装配车间的曾广贤。”
　　“都已经投了，干吗还拿回去？”
　　“信写错了。”
　　“是吗？说给我听听，怎么个错法？如果错得有道理，我就退给你。”
　　“本来是写信去跟赵山河道歉，但是我竟然骂自己不懂得隐瞒事实，同流合污，弄得她作风不正派反而有理了。我一直都堂堂正正做人，凭什么要隐瞒事实，同流合污，欺骗我妈？”
　　管信的笑了起来：“好吧，下午你过来看看。”
　　下午我再到收发室去打听，管信的说那信昨天已经寄走了。平时他们把信寄得慢吞吞的，这两天偏偏寄得快，真是撞鬼了。我垂头丧气地走回来，心想都什么时候了，还这么马虎，八月十二号那晚可别再出这么幼稚的差错，那不会像一封信这么简单，弄不好要出人命。想着想着，我的脊背冒出了一层冷汗。为了确保万无一失，每天晚上我都闭紧眼睛，把即将发生的事情设想百遍、千遍……一遍又一遍，我仿佛早已逃了出去。
　　八月十二号晚，我在上夜班之前，仔细地检查了钮扣、裤带，还特别把增高鞋的鞋带加固，确信再没漏洞了，才走进装配车间。做工做到九点四十五分，离下班还有一刻钟，我钻进了旁边的厕所。我贴近墙壁，轻轻一跃，劈开双腿，两个鞋尖分别撑住墙角和砖柱。可能是多次默想的原因，也可能是曾经有过摸进张闹宿舍的经验，我闭上了眼睛，双腿暗暗使劲，“噌噌噌”几下，头就碰到了天花板，手就抓住了气窗。我推开气窗，钻出去，双手吊在气窗上，胸口贴着墙壁往下滑，双脚小声地落到地面。我睁开眼睛，猫腰跑到第十六棵冬青树前，连根拔起那棵冬青树。扒开泥巴，我找到了井盖，用手指抠开，钻了进去。里面黑乎乎的，我听到水流的声音，闻到烂菜的气味。我再次闭上眼睛，凭感觉沿着流水的方向往前摸。
　　摸了好长一段路，我听到流水急湍的声音，好像是出口了，便睁开眼睛。眼前一团黑，连自己的手臂都看不清。我估计着往前摸，手掌触到了冷冰冰的钢筋，一根、两根、三根、四根、五根，一共有五根脚拇趾那么粗的钢筋拦住了去路，钢筋的间距不到一个拳头大。我抓住摇了摇，钢筋连动都没动。我以为就这么跑掉了，谁知去路早已被人封死，而且提前了十年，甚至二十年，也就是说我还没关进来，还没产生逃跑念头之前，这些钢筋早已在此等候。我还没有行动就已经失败，这是命呀！我蹲在臭水沟里想，难道就这么回去？要不就烂在这里面？恐怕还没有烂人家就追上来了。
　　我很不情愿地往回爬，双手四处探去，竟然摸到了一个岔道。老天终于开眼了！我往岔道里爬，爬了三百七十六步，隐约听到“呜呜”的警报，前方出现了两束手指那么大的光。我朝着光快爬，警报声越来越响，越来越急。我爬到那两束光的下面，抬头一看，那是一个井盖，光线是从它的两个小洞里漏下来的。一看就知道这是路灯下的井盖，我已经跑出来了。差一点我就发出了喊叫，但是我强行镇压心中的狂喜，让嘭嘭的心跳缓慢下来。我吸了几口气，双手托住井盖，用力往上一举，哐的一声，井盖升了上去。我双手抓住井沿，跃出地面，没想到，万万没想到，就是诸葛亮也想不到，三支枪同时顶住我，手铐和脚镣锁住我的四肢。我的腿顿时发软，一屁股瘫痪在地。战士们把我拖过操场，扔进了单间囚室。 　
　　后来贾管教和李大炮他们告诉我，那晚我钻进排水道之后，警报就拉响了，所有的灯光全部打亮，劳改工厂里照得就像白纸，不要说人，就是蚊子恐怕也飞不过他们的眼睛。几个战士打开食堂的后门，冲到井口，用枪指着我钻进去的地方。战士们没有跟踪追击，只是拿枪指着。后来站久了，他们就找几张凳子坐下，但是枪口的方向始终没变。
　　另一组战士跑到一座岗楼前，迅速围住一个地方。他们把灯光从岗楼上直接打到战士们的脚下，那也是一个下水道井盖，井盖上有两个小圆洞。三支冲锋枪悬在井盖上，战士们除了轮流瞄准，谁也不准说话。根据行动小组领导指示，战士们不用追击，因为这个下水道别的地方都已经堵了，只有这两头可以出来，如果我变不成空气，就别想跑出去。也是后来我才知道，追捕小组的总指挥叫麦浪涌，喜欢写古体诗，他命令战士们给我三小时，还跟管教领导达成一致意见：假如我回头，从冬青树那个口子出来，就不算我逃跑；假如我从岗楼这个口子出来，那就是百分之百的逃犯。想不到那个年头，那样的环境，还有这么浪漫的军人，竟然把紧张的追捕弄成一场考试，把那两个井口弄成答案A和B，让我选择。你想想，我在下水道爬，死里逃生。他们在我头顶上走，不时看一眼手表，像玩一场游戏。这一上一下，不是老天跟人类的关系，就是人类跟蚂蚁的关系。只可惜我这个笨蛋，竟然没听到命运的脚步声，竟然不知道这个岔道是由外面往院子里走的。我费尽心机钻了出去，又傻乎乎地往里爬，还一头从岗楼下钻出来。
　　为此，我被加刑三年。好长一段时间，只要在操场碰上贾管教，我就马上立正，扇自己的耳光，说：“我错了。我不应该从岗楼下出来，应该爬回去，其实我已经爬回去了，只是没有坚持。我为什么不爬回去呢？我悔得牙齿都痛了。”贾管教说：“看来你还是没有真心悔改，这不是爬不爬回去的问题，而是你根本就不应该逃跑！”贾管教说完就走，把我摔在操场上，让我独自发呆。是呀，当初我为什么要逃跑呢？陆小燕不是劝过我吗？她劝我劝得都哭了，我也没听她的。我忽然思念起陆小燕来，事实证明，她是对的，她不惜用告密来威胁我，这不是爱情又是什么？
　　到了周末的会见时间，我主动要求加班。我已经从装配车间调到了最苦最累的翻砂车间，每天用铁水浇铸变速箱和发动机壳。身上穿的是粗厚的蓝衣裤，手上戴的是帆布手套，嘴上蒙着口罩，脚下穿着皮鞋，我跺了跺脚，皮鞋底很厚，如果早一点到翻砂车间，也许就不用陆小燕给我弄那双增高鞋了。有人叫：“麻赖，你发什么呆？火小了。”我拿起铁锹，往炉口里送焦炭，火苗把我的脸烤成了烧鸭的颜色。有人喊：“麻赖，铁水装满了。”我放下铁锹跑过去，跟李大炮抬起桶碎步前移，把整桶红彤彤的铁水灌进模具。有人嚷：“麻赖，怎么搞的，那些铁块比炉口还大，就这么扔进去呀？”我放下桶，举起锤子往下砸，堆着的铁块被砸得四处乱溅。那时候，我是车间里脑袋埋得最低的人，只要有人敢吩咐，我就敢往炉子里跳。砸铁声中，传来广播：“曾广贤，曾广贤，听到广播后请到二号接见室，有人来看你。”广播每个周末都这么喊，我在车间里加班，一次都没出去。后来广播里干脆喊：“曾广贤，曾广贤，陆小燕看你来了，请到六号接见室。”知道是陆小燕，我才像不合格的拖拉机那样不敢出厂。本来她只需再等我五年，可现在却无端地长了三年利息，这全都是因为我不听劝告的缘故。我哪还有脸见她！
　　一个周末，广播里传来声音：“曾广贤，曾广贤，你爸看你来了，请到三号接见室。”我正在捡铁块的手一紧，手套被铁尖尖戳了一下，左手的食指头浸出血来。我从手套里抽出食指，用右手捏着，朝三号接见室走去。他终于看我来了，那个我曾经出卖过的人，那个不跟我讲话的人，那个我惟一的亲人，他终于来了，我的心里一阵狂跳，比能逃出去还要高兴。我低头走进接见室，抬眼一瞥，坐在对面的竟然不是我爸，而是陆小燕。她说：“广贤，你为什么躲我？”
　　我说：“加……加了三年徒刑。”
　　“知道了，不就八年吗？我还等你！”
　　“别等了，再等八年，你的头发都白了。”
　　“你好好看看，我有那么老吗？房子鱼说我比以前更嫩了更白了，她们说这是爱情的力量。”
　　“你是比原来更漂亮了。其实你再等八年，也就三十出头，只是……”
　　“只是什么？难道你不愿意吗？”
　　“我敢吗？我配吗？假如不是你对我这么好，我根本就不再相信什么狗屁天老爷，不相信头顶上还有个公正的东西。是因为你，即使受了天大的冤枉，倒了海大的霉，我的心里仍然留着那么一点点对老天的尊敬，总觉得你是天老爷派来的，要不然没法解释你对我的好？”
　　她抓起我出血的手指，对着上面轻轻地吹风。我们都不说话，就让她的手跟我的手说。看看会面的时间快用完了，她说：“广贤，我们都是被伤害的人，我们不在一起，就没人跟我们在一起了。”
　　“可是我不能给你幸福。”
　　“这是我自找的。不瞒你说，你还在动物园喂老虎的时候，我就喜欢你了，只是……那时我还小，怕羞，不敢跟你讲。” 　
　　“真是的，真是的，你为什么不讲？如果当时你暗示一下，也许我就不会这样，你也不会被别人嫌弃。”
　　“早知道会这样，当时我就厚起脸皮给你写封信。”
　　我把头狠狠地磕在桌子上：“哎，真是的，你为什么不写呢？” 　
　　陆小燕买了两个苹果去无线电三厂看我爸。她说那个月的工资快用光了，所以只买得起两个苹果。我爸坐在黄昏的走廊上，眯起眼睛：“你是哪家姑娘？干吗要给我买苹果？”陆小燕说：“我叫陆小燕，是广贤的女朋友，在动物园里工作。”我爸顿时咳了起来，好像这个消息是鱼刺，忽然卡了他的喉咙。
　　陆小燕先是帮我爸拖地板，然后坐在走廊上帮我爸洗衣裳。我爸说：“你真勤快，是那个兔仔子叫你来的吗？”
　　“你干吗叫他兔仔子？他不是你的儿子吗？”
　　“我没有这样的儿子，我们曾家祖宗十八代从来没出过强奸犯。”
　　“广贤没强奸，他是被人陷害的。”
　　我爸的眼睛稍微睁大了一点：“你这是听谁说的？”
　　“除了广贤还会有谁？”
　　“你就那么相信他？”
　　“他从来不撒荒，就是逃跑这么大的事情，他也不跟我撒谎。你是他爸，还不知道他的脾气吗？”
　　“那他为什么不……哎，这个兔仔子！” 我爸呼地站起来，发现自己失态，又坐了下去。
　　“你有什么话带给广贤吗？要不要写封信给他？一说起你他就流眼泪。”
　　“他哪会想我罗，连一个字都没给我写。”
　　“他怕你心脏病发作，怕劳改工厂的信封给你丢脸。”
　　“他早把我们曾家的脸丢尽了！”
　　我写了一封信，委托陆小燕带给我爸。我把我如何被抓，怎样被判刑、加刑，详细地写了一遍，并向他保证我没有给他和爷爷，包括爷爷上面的祖宗们抹黑，希望他不要用那样的眼光看我，就是看强奸犯的那种眼光。最后我写道：“爸，如果连你都不相信，这个世界再也不会有人信我。请你相信一次，给我一点信心。我可以挑得起别人上万公斤的冤枉，却受不了你鸡毛那么轻的误解。看在我妈的份上，求你相信我。”我爸看完信，手一松，信笺缓慢飘落。他一手扶门框，一手抚胸口，额头冒出豆子大的汗珠。不出我所料，他的心脏发作了。陆小燕吓得满脸苍白，扶住他大喊：“来人呀，快来人呀。”我爸的同事刘沧海、谢金川闻声而来，把我爸送进了医院。
　　陆小燕在她家炖了一盅鸡汤，送到我爸的病床前。我爸斜躺着，脸色已经恢复。陆小燕喂我爸喝汤。我爸喝出了响声，不停地咂嘴巴。我爸说：“你一来，我的胃口就特别好。”
　　陆小燕说：“那我就天天来看你。”
　　我爸高高地举起右手：“有这么高了吧？”
　　“你说什么呀？”
　　“他，长这么高了吧？”
　　“哦，你说广贤呀。他现在都一米七五了，体重七十公斤，B型血，头发刚刚冒出来就卷，他……我不敢说，怕你又犯心脏病。”
　　“大不了再犯一次。”
　　“他……比你长得好看。”
　　我爸微微咧嘴，差一点就笑了，但立即收住：“你比我还了解他。”
　　临走的时候，我爸从枕头下摸出一封信：“这个，你带给他吧。”陆小燕伸手去接。我爸忽然缩回去：“算了，我说过的，这辈子不想跟他说话。”
　　“如果广贤看到你的字，一定会高兴得在地上翻跟斗。”
　　我爸把信塞到枕头底部：“算了算了，我得守信用，说过的话不能反悔。”
　　我爸住了十几天医院便回厂里上班了。陆小燕每周都去给他拖地板、擦窗户、洗床单、补衣服、钉钮扣什么的。她一口一个“伯伯”，喊了几星期之后，就一会叫“伯”一会叫“爸”，最后她嫌罗嗦，干脆不再叫“伯伯”。几个月之内，她成功地把“伯伯”改成了“爸”，而我爸竟然没有惊讶，好像这么叫是天经地义的。每次临走时，我爸看着陆小燕，嘴唇像患了帕金森氏综合症那样颤动。陆小燕以为他会说点什么，就把耳朵伸得比兔子的还长，但是每一次，我爸不是说“哎”就是说“没什么，你走吧”。偶尔，我爸还会憋得脸红，像大姑娘那样害羞。陆小燕一直纳闷，不知道我爸想说什么？为此，她在照顾我爸的过程中，增加了一点兴趣和期待。一个周末，我爸那句在嘴巴里打滚的话终于喷薄而出：“小燕，你带我看看那兔仔子吧。”
　　我爸提着两瓶沙丁鱼罐头，跟着陆小燕上了来杯山的公交车。那天我爸的头发梳得又顺又直，还抹了发油。他的衬衣熨得没有一点皱褶，不仅扣了风纪扣，还把两个衣袖的扣子也扣上了，其中有一颗钮扣是出发前陆小燕才钉的。他穿了一条黑裤子，裤腿上的折线笔直。他的脚下踏着一双黑皮鞋，上面一尘不染，鞋带弄得整整齐齐，在鞋口处系了一朵绳花。无论从哪个角度看，他都是一个资产阶级少爷的打扮。陆小燕帮我爸洗过无数次衣服、鞋子，从来没看见过这双皮鞋。后来她才知道，那双鞋是我爸跟刘沧海老婆的哥哥借来的。
　　我爸生平第一次来到杯山拖拉机厂门前，他朝院子里看了看：“其实，我跟他也没什么好说的。”陆小燕说：“那你就听他说，他的口才好。”我爸哎哎地答应，提着罐头在门口徘徊。陆小燕到窗口去登记、出示证件，办理有关手续。等陆小燕回过头来，我爸不见了，地上放着那两瓶罐头。陆小燕抬头望，我爸正快步离去。陆小燕追上他：“爸，都到了门口，还是进去看看吧，他挺想你的。” 　
　　“你把罐头交给他，我还是不见为好。”说完，我爸跳上了公交车。
　　公交车缓缓地离去，陆小燕看着车屁股不停地跺脚。 　
　　我爸就这么端着，放不下架子。不光是现在放不下架子，过去赵万年带着红卫兵批他的时候，他也没放下过架子。那时他的鸟仔被打成一坨，腿被打断，但是他从不向赵万年求饶。有时痛得眼泪叭叭直掉，他还尽量控制喊声，连命都差点没有了，他竟然还控制喊声，就像一个英国绅士即将饿死了，还不让嘴巴发出嚼食的声音。
　　但是从杯山回来之后，我爸就想放下架子。他把借来的皮鞋又擦了一遍，穿着那天去杯山的行头，提上当时较好的两条牡丹牌香烟，往铁马东路仓库走去。第一天他只走到铁马东路路口就停住，脚步在地上量来量去。风把树上的黄叶吹落下来，有一片掉在他的头顶，另一片挂住了他的外套。从他面前过去好几趟公交车，他都没上去。车停了又走，门开了又关。犹豫半天，我爸最后一转身回厂里去了。过几天，我爸又提上那两条香烟，坐上了去铁马东路仓库的公交车。他望着窗外，楼房、标语、路树、电线杆一一闪过，最后扑来仓库的瓦顶。瓦顶多处残破，有的地方还长了草。仓库门口，挂着一块白底黑字的“铁马区革命委员会”招牌。哦！我忘告诉你了，铁马区革命委员会办公室已经搬进了仓库，原来办公的地点变成了“古巴服装厂”，为了中古人民的友谊，工人们每天忙着为古巴人量体裁衣。那个服装厂让我第一次知道，外国人也会穿中国的衣服。
　　公交车停在仓库面前，我爸坐着一动不动。售票员冲着他喊：“同志，仓库站到了。”我爸掏出零钱：“不下了，再补一站车票吧。”车门一关，我爸扭头看着仓库慢慢地退去。
　　又过了一个星期，我爸提着那两条烟下了公交车。他伸头看了一眼仓库，在站台处踱起了步子。他去仓库的犹豫就像当年我想去强奸张闹那样，一次比一次走得远，但始终下不了决心，真是有其子必有其父！我爸站了大半天，看看手表，抹了一把油亮的头发，弹了弹裤子上的灰尘，厚起脸皮朝仓库走去。主任赵万年就在仓库里办公，我爸把两条烟放在他桌上：“这是买给赵大爷的，两老还好吧？”
　　赵万年说：“整天在家着急。他们准备了几套衣服，去了两次杯山拖拉机，因为不懂得登记名字，也没带证件，所以一直没机会见到广贤。”
　　“今天来就是想求你帮这个忙。广贤他没有强奸，是别人陷害的。最近上面正在纠正冤假错案，你看你能不能跟有关方面打声招呼。”
　　“这个……你叫我怎么说呢？你知道我这个人一贯正直，从来不走歪门邪道。而且……去给一个强奸犯说情，人家会怎么看我？”
　　“他不是强奸犯。我们家没有强奸犯。”
　　“算了吧。广贤有今天，全都是你这个爸教的。”
　　我爸的脸顿时红到脖子根，他呼地站起来，转身走了。赵万年拿起两条香烟追出来：“这个你拿走，不要给我来什么糖衣炮弹。”
　　回到三厂宿舍，我爸颤抖着双手撕开一条香烟，抽出一支来叼在嘴上，连续划了三根火柴都没把烟点燃，正好陆小燕来看他，就帮他点上了。他用力地抽了几口，把烟雾和咳嗽一起喷出来。
　　陆小燕说：“爸，你血压高，别抽了。”
　　“这么贵的烟自己不抽给谁抽呀？来，你也抽一支。”
　　“我又不是女特务，抽什么烟罗。”
　　我爸把一支香烟强行递给陆小燕：“抽，爸叫你抽你就抽。”
　　陆小燕第一次听到我爸把自己当爸，心里一高兴，就接过烟点燃了，试抽一口，嘴里发出一串轻咳。那天，他们的头上烟雾腾腾，咳嗽声此起彼伏。我爸叹了一口长气：“没想到我会沦落到去求那个提马桶的，我比广贤还丢脸啦。”
　　这些都是陆小燕断断续续告诉我的，那段时间，我爸就像一块口香糖，被我和陆小燕嚼来嚼去，有时他也会变成钢笔字，出现在我们的信笺上，没有他我和小燕就没有交叉的生活，就不可能有什么共同的语言。在接见室，在信纸上，小燕一口一个爸，好像她早就是我的妻子。有时我看见她的脸上起了痘痘，就问她怎么回事？她说：“来例假了。”天哪！她连这个都告诉我，而且一点也不脸红，这不是夫妻又是什么？小燕脸上真实的表情，不经意在我额头一抹的手势，衣服上的烟火气，离去时主妇一样的背影等等，唤起了我过正常生活的渴望。渐渐地我开始吩咐她：“小燕，你把我爸买的那两条香烟拿来。”
　　“小燕，你到报社去帮我登一则寻人启事，我想我妹妹了。”
　　“小燕，你去打扫一下仓库的阁楼，别让老鼠把被子全吃了。”
　　“小燕，你去帮我问问张闹，她为什么要陷害我？”
　　“小燕，你们家有没有当官的亲戚？看能不能帮我平反？”
　　我在这种吩咐声中找到了做丈夫的感觉，每个周末都想见到小燕。只要我们在接见室里面对面地坐下，两双手就不约而同地抓在一起。我的手指又黑又粗糙，上面布满了伤痕。她的手指又软又白，好像棉花。两双手一靠近，就像工人拥抱资本家，平民拥抱贵族，黑种人拥抱白种人。她捏我的手指，我搓她的手背，一会拇指在上，一会食指又去抢拇指的地盘，忘记了哪根手指是我的，哪根是她的。有时我们掌心对着掌心，轻轻地摩擦，直到发热、发烫，手心里冒出热汗，偶尔我掐她一下，她反掐我三下，总之，我们二十根手指缠来绕去，会面的时间有多久，它们就纠缠多久，好像动物园里交配的蛇。不知不觉地，我对她的想变成了手指对手指的想，我甚至觉得每一次捏手就是过夫妻生活。你别取笑，你一笑我就觉得你这是饱汉不知饿汉饥，当时我就这么一种感受，因为我们捏着捏着，她的两腮就像涂脂胭那样潮红潮红的，气也粗了，嘴里还轻轻地哼吟。而我的身体麻酥酥的，整个人忽地飘离了地面，仿佛飘到了云朵上，然后又慢慢地落下，舒服得都忘记了自己的名字，直到现在我都坚信手能代替一切。 　
　　我开始珍惜我的手，再也不会不戴手套，哪怕天气热，也要戴上。我用戴手套的手拿铁锹，抡铁锤，提铁桶。下班之后，我用雪花膏擦手。这样我的手比原来润滑了，看上去也不再那么粗糙变形。一天，李大炮和我在厕所里小便，他用手搓下身自己解决问题，痛快之后，他说：“广贤，你也来一把。”
　　我说：“脏！”
　　他火了，把我的头按在墙壁上：“你他*的装什么干净，过去不都是这样吗？”
　　“现在我有老婆了，再也不会拿自己的手去糟蹋了。”
　　“王八蛋，你连女人都没睡过，知道什么叫老婆？”
　　“老婆就是小燕，小燕就是老婆。”
　　“我知道你有个小燕，但是她解决不了你的问题，日子还长着呢，我就不信你能憋三四年不放出来。”
　　我摊开手掌：“大炮，我告诉你一个秘密。”
　　他把我的头从墙壁上放开：“不会是钻下水道的秘密吧？”
　　“奇怪了，只要我捏住小燕的手，就有那种痛快的感觉，比用手搓下面还痛快。”
　　他抓起我的手掌看了一眼，狠狠地打了一巴掌：“你这手指又拉不出尿来，吹什么牛皮罗。”
　　我缩回手：“这也是你打得的。”
　　他受了刺激，又抓起我的手，按到发霉的墙壁上搓来搓去。我摔脱他，把手放到水笼头下洗了又洗。
　　在翻砂车间，只要一看到完整的铁锅，我就拿出来，放到一边。李大炮说：“干吗不把它砸了？”我说：“好锅头呢，等到期满了，把它带回家去炒菜。”看见李大炮要把那些好模板扔进炉子，我就拦下来说：“大炮，这个还可以拿来做板凳呢。”我把他们扔在地上的烂手套捡起来，撕成碎片，做成一个又一个拖把藏在门角。李大炮说：“神经病，还没等你从这里出去，那些拖把早就烂罗。”但是不管他们嘲笑和劝阻的嘴巴开得多大，我都像一个居家男人那样，开始为将来囤积用品。我做板凳、做拖把、做锅盖、做火炉，把它们摆在车间的角落，闲空时瞟上几眼，眼前便浮现小燕拖地板、坐板凳、炒回锅肉的身影，但是一眨眼，她又不见了，只剩下那些用具静静地摆在那里。用具经常被李大炮他们使用，板凳坐歪了，拖把拖烂了。不过没关系，他们用坏了我再做，我只有不断地做这些用具，才会忘记眼前的处境，并制造一种有家有室的生活假象。
　　那天，我们倒完模具，高炉也歇下来了。李大炮坐在板凳上抽烟，斜眼看着墙角，忽地大叫：“小云，小云。”我们跟着他看过去，角落里除了那些家庭用具，哪里有什么小云。李大炮揉了揉眼睛：“麻赖，真奇怪了，刚才我看见小云蹲在你那炉子前生火。”
　　有人问：“谁是小云呀？”
　　李大炮说：“跟你说多少遍了，你都不长记性，小云就是我强奸过的那个女人。”
　　大家哦了一声，都恍然大悟。
　　李大炮说：“小云她来信了……”
　　我说：“她是不是后悔了？”
　　李大炮吐了一口烟：“真他*的邪，当时她咬着牙齿告我，恨不得亲自勾动板机毙我。可是现在……你猜她说什么？她说名声臭了，反正也嫁不出去了，要嫁只能嫁个我这样的劳改犯，希望我好好改造，尽快出去做她的老公。哎----这个大屁股，现在才想明白，知道会有今天，当初就不应该往死里告我。这下好了，变成老婆告老公了……”
　　说起小云，李大炮眉飞色舞。从此后，他一有空就盯着角落的用具发呆。他说：“看见那些家伙，就想家了。”渐渐地，他也开始做一些小用具，比如锅铲、火钳、打煤机、小床、枕头等等。他把那些用具摆在角落，随着用具的增多，家庭的气氛也越来越重。劳动间隙，我们这两个有爱情的人，就坐在那些用具中间抽烟，仿佛坐在自家的厨房里。
　　有一天，李大炮说：“麻赖，我想学你。”
　　“别谦虚了，我又不是积极分子。”
　　“这些天，小云每晚都到梦里来亲我，我想她想得头都大了。”
　　“日子还长着呢，你慢慢熬吧。”
　　“一天我也不想熬了，我要像你那样跑出去。”
　　“大炮，千万别、别这样，当初我就是因为不听劝，才落得又加了三年的下场。”
　　“死都当卵，反正我得出去。”
　　“你别冲动，我是过来人，这地方就是一只苍蝇都飞不出去。”
　　“你别管，我有办法。”
　　李大炮明显瘦了，像变了一个人似的，连话也节约着说。晚上，他跟侯志坐在通铺的一角交头接耳。我凑过去，他们立即分开，看着我嘿嘿地傻笑。我说：“大炮，知道什么叫后悔吗？”
　　“别又来教育我，我不吃这一套，我从来就不知道什么叫后悔！”
　　“到时你就知道了，后悔就像你已经看到了家门口，眼睛忽然就瞎了，就看不到家了，或者回家的路程本来很短，但是你自己却给它加长了，长得比去古巴的路都还长。后悔是看见自己建设的楼房倒塌，是离成功只差一步，是刚爬到女人身上就被当场抓获……如果时间能够倒回去，我宁可挨枪毙也不会去钻下水道。我多愚蠢呀，竟然不听小燕的劝……”
　　他呸了一声：“你把我说糊涂了，滚一边去。” 　
　　“大炮，看在朋友的份上，你听我一声劝，千万别干那种傻事。”
　　他眼睛一瞪，扑上来，揪住我的头发就往地头掼，紧接着踹我的屁股。他一边揍我一边怒吼：“我干什么傻事了，你他*的，我到底干什么傻事了？”
　　我连声求饶，他才把手松开，手里攥着一大把我的头发。他对着头发一吹，头发飘到我的脸上。他说：“小心我割了你的舌头。”我扇了一巴掌自己的嘴巴：“谁要是再劝你，谁他*的就被判无期徒刑。” 　
　　不知道李大炮用了什么办法，半年之后，他调到了仓库，专门维护那些已经通过质检的拖拉机。那时候还没有加长的卡车来运输，拖拉机要出厂必须得一辆一辆地开出去，李大炮因此能看见一些从外面进来开拖拉机的人。他说那些人都穿着的确凉衬衣、白球鞋，嘴角两边全是没有抹干净的油渍，一看就知道他们吃得饱穿得暖，过着幸福的生活。李大炮在说那些拖拉机手的时候，不时抹一把嘴巴，好像他的嘴巴刚刚吃过扣肉似的。小云来看过他几次，还给他送来了一件棉衣。只要他在监舍一吹口哨，我就知道小云来看过他了。
　　一天晚上，他把小云送的棉衣递给侯志：“这个我穿不合身，送给你吧。”侯志说了声“谢谢”，接过棉衣，当即穿在身上，棉衣又大又长，就像一个麻袋挂在侯志的肩膀，衣襟几乎到达他的膝盖。李大炮说不合身，这不明摆着是帮侯志说的吗。过了一会，李大炮把一副新手套递给我：“你那么爱你的手，这个就拿去戴吧。记住了，下一次跟小燕捏手的时候，脑子里想想我这个大哥，就当是替我捏几把。”说完，他自个嘿嘿地笑了起来。见我没有反应，他便吹了几声口哨，表情怪怪的。
　　第二天，我在翻砂车间浇铸完一件模具，就坐在角落里抽烟。我看看堆在角落的锅头炉灶，又看看手上崭新的手套，觉得不对劲，便站起来，仓促中踢倒了李大炮做的打煤机。干脆我补了一脚，又把炉子和铁锅踢倒。我跨过去，朝外面走，但是刚走了几步，我又停住。我来来回回地走着，脑子里在想一个问题：去，还是不去？去，我对不起朋友；不去，我就没机会了，就得老老实实地再蹲七年。七年，多长呀，长得都到月亮上去了！如果没有小燕，也许这七年算不了什么，关键是小燕已经调起了我过家庭生活的味口，把我原来睡着的神经和细胞统统吵醒了。大炮呀大炮，不光是你有七情六欲，我也有；不光是你想小云，我也想小燕……
　　我被看守带到贾管教的办公室。贾管教问我有什么事？我说我要立功。贾管教说你想进步了？我问如果立功的话，能不能减刑？贾管教说想跟我谈条件？我说不是，我只是想把加上去的那三年减下来。贾管教说减刑是肯定的，但是减一年或是几年，那要看你立什么样的功了？我说能为我保密吗？贾管教说这还用说吗，保密是我们的规矩。我看了一眼门口，压低嗓门：“李大炮要逃跑。”
　　贾管教说：“什么时候？”
　　“就这几天，昨晚，他把棉衣送给侯志了，还送了我一副手套，这肯定是逃跑的迹象。他一直跟我说要逃出去见小云，预谋了好久。”
　　“知道他怎么逃跑吗？”
　　“不知道，但是他经常跟我说那些开拖拉机的，也许他会装成拖拉机手……”
　　贾管教还没听完我的后半截话，就抓起桌上的帽子风风火火地跑出去。
　　实际上，我刚一说完“李大炮要逃跑”，手心就冒汗了，接着双腿轻轻震颤，头皮一阵麻，胸口一阵堵，双腿一软，蹲了下去。看守呵斥：“起来。”我试着站了几次，都站不起来，好像力气已经用完了。这时，整个拖拉机厂警报声铺天盖地，我连蹲都蹲不住，一屁股坐下去，竟然幻想这一切都不是真的，仿佛什么也没说，警报也没响。但那越来越刺耳的声音不是警报又是什么？外面嗒嗒的脚步除了战士，谁又能跑得那么整齐有力？但愿李大炮还没有行动，他被眼前的追捕阵势吓住了，从此收回逃跑的念头，让我的告密变成一个天大的笑话，或者李大炮早已翻过杯山，早已跑得无影无踪……什么我都不害怕，惟一害怕的就是李大炮被逮个正着。
　　当时从仓库里开出来的五辆拖拉机已通过检查，正准备驶出院门。贾管教及时拦住，重新检查了一遍拖拉机手们的相貌。五个拖拉机手脸庞红润，头发黑亮，牙齿雪白，跟李大炮不像是一个国家的人。仓库已被战士围住，搜索了好几遍，没有李大炮的身影。难道他会长翅膀吗？会变苍蝇吗？不要说唯物主义者不信这个假设，就是唯心主义者也不信。忠实的唯物主义者贾管教眉头打结，看了一眼高墙上的铁丝，把目光收回来，伸手分别抓了一下五个拖拉机手的头发，不是假发，颗颗脑袋货真价实，他们几乎都发出了疼痛的喊叫，个别拖拉机手痛得嘴巴都歪了。贾管教徘徊在拖拉机旁，两只大头皮鞋时急时缓，好像答案就在他的脚上。忽然，传来一声屁响，贾管教和五个拖拉机手一个看一个，一个怀疑一个，但是每一个人的脸上都是被冤枉的表情。有人弯腰往拖斗下看去，李大炮近在眼前，就吊在最后一辆拖拉机的拖斗下，脚和手分别抓住焊在上面的四个钩子。贾管教说：“你好呀，李大炮。”李大炮的手脚一松，仰面跌下。几双手把他拖出来，都什么时候了，他还在放屁，放得一声比一声响亮。
　　李大炮像我当年那样被关进单独的囚室。经过一星期的提审，他才供出电焊车间的侯志。侯志之所以愿意在拖斗下偷偷焊那四个钩子，是因为李大炮答应出去以后，帮他炒一篮葵花籽送给当年的女秘书。侯志一直把女秘书当氧气，天天呼吸她。他说她眼睛大，舌头甜，说话细声细气，参与告状是被人强迫的。其余那几个他睡过的女人为了立贞节坊，都会翻脸不认账，但是惟有这个女秘书不会那么无情，他们之间眉来眼去多年，已经培养了比天高比海深的感情，因此哪怕冒险，他也要给女秘书送一篮葵花籽，甚至提前闭上眼睛，一遍遍地想象女秘书收到葵花籽时惊叫的嘴巴。他的女秘书太爱吃葵花籽了，衣兜里经常揣着，坐公交车时吃，上班时也吃，把瓜籽壳吐得满地都是。你又笑了，是不是觉得侯志特别傻？那时候的人是有点傻，但是他们重感情，连强奸犯都懂得玩浪漫，哪像现在的人一见面就谈价钱，动不动举起一个巴掌说：“五百元。”哎，你的脸怎么又黑了？真是变得比股市还快。我这哪是讽刺你呀？再说你也不容易，收点钱是应该的。好啦好啦，喝口饮料顺顺气吧。    
　　李大炮被加了三年徒刑，打回翻砂车间。侯志被加了两年徒刑，调到翻砂车间。我的刑期减去两年，但是没让他们知道。那天，我正在砸铁，忽然听到有人在外面大叫：“广贤呢？广贤老弟……”我抬起头，看见李大炮拖着消瘦的身体，跌跌撞撞地扑进来，一把搂住我，像孩子那样失声痛哭。尽管他已经消瘦，但是瘦死的骆驼比马大，仿佛全身的力气都集中到了他的手臂上，搂得我几乎出不了气，比当年小池搂我的时候还要令人窒息。我木头一样站着，让他的泪水落在我的肩头，听他的哭一声比一声长。我的鼻子酸酸的，眼眶渐渐潮湿。他说：“广贤呀广贤，现在我才知道你是我最好的朋友，当初我要是听你的劝阻，哪会落到今天这种下场。”就像有根手指在我的伤心处戳了一下，我加倍伤心，泪水涌出眼眶，就差哭出声了。他抓起我的双肩用力摇晃：“你明明知道我要逃跑，为什么不拿根绳子把我绑起来？你要是把我绑起来，我就跑不成了。广贤呀，你为什么不绑我呀？”摇完，他扬手扇自己的脸，扇得一把鼻涕一把泪，嘴里不停地嘟哝：“真后悔没听你的，我恨不得杀了自己！”巴掌叭叭落在他脸上，每一掌都打得我心惊肉跳。要不是侯志及时走过来骂他“软蛋”，我的话也许就脱口而出了。真的，我的话已经滚到了嘴边，我几乎就要说“对不起”了。
　　李大炮再也不喊我“麻赖”，而是正儿八经地叫我“广贤”。本来由我们俩提的铁桶，有时他一个人就提走了。练完每一炉铁水，我们都要轮流钻到炉子里去清理残剩的铁渣，炉子里又闷又热，往往人从里面出来，鼻毛上沾满灰尘不说，就是吐一口痰也是黑色的。这种吃灰尘的活自李大炮回来以后，我再也插不上手，只要一轮到我，他就抢先钻进炉子，手里叮叮当当地敲打，嘴里骂骂咧咧：“滚一边去，别把你的手弄伤了，你还要替我去捏几把陆小燕呢。”他越是这样，我就越觉得对不起他，拿着小铁锤硬往炉子里钻。他一次次把我推出来，好像里面是他的洞房，根本容不得别人进入。
　　每周，食堂都会给我们翻砂车间每人加一碗猪血，说是可以清理肺部的灰尘。我把那碗猪血递给李大炮，李大炮把他的那碗递给我，递来递去，两碗猪血泼到地上，谁也没吃成。李大炮说：“现在好了，你这个星期的灰尘打不出去了。”
　　我说：“就让灰尘把我呛死算了。”
　　李大炮拍拍我的脸：“嗨，你才多少岁呀？要死也轮不到你。好好活着，有人等着嫁给你呢。”
　　“大炮，我……”我差点就要说“对不起了”。
　　他盯着我：“有屁快放，别吞吞吐吐的，学学你大哥，多痛快，躲在拖拉机下面还照样放屁。”
　　我回避他的目光：“没……没什么。”
　　小燕为了对我的减刑表示祝贺，特地送来了两条香烟。我打开壳子，拿出其中一包放到鼻尖嗅了嗅，想撕开却又舍不得，便把它放到衣兜里，用手按了按。到了翻砂车间，我看看李大炮嘴里叼着的烟卷烧完了，就赶快凑上去，撕开烟盒掏出一支来递给他。他嘿嘿一笑，接过烟卷含在嘴里。我划了两根火柴都没划燃，手抖得像发动机。他把火柴夺过去，自己点燃香烟，然后递过还在燃烧的半截火柴：“哎，你怎么不吸烟了？”我把香烟放进衣兜，按了按：“不吸了。”侯志他们围上来，抢我的香烟。我双手紧紧捂着衣兜，弯腰用腹部压住烟盒。他们抢不到，就骂我“小气”、“抠门”。我吞了吞口水：“这烟连我自己都舍不得抽。”
　　每天我都揣着一盒香烟上班，专门用来孝敬李大炮。为了保证他整个白天都有烟抽，我只能不停地咽口水，偷偷地嗅一嗅香烟盒。给他划火柴的时候，我的手已经不抖了，但是我还不敢看他的眼睛。他的眼睛还是原来的眼睛，只是一跟他的目光对接，我的全身立即就感到冷，不光是皮肤冷，连骨头都冷，好像他的眼睛是X光机，早已把我看透。劳动的间隙，他坐在摆满家庭用具的角落，吐着一团一团的浓烟，对着我发笑：“广贤，你真够兄弟。”我说：“其实……你不了解，我……”他说：“别总是我我我的，你真没出息，三天放出一个响屁。”我说：“我……”
　　一天深夜，我从床上惊坐起来。墙角亮着一粒血红的烟头，李大炮坐靠墙壁吸烟。我像做梦一样，滑下床，叭嗒地跪在他面前：“大炮，我……”我又想说“对不起”了。他在我后背狠狠地拍了一巴掌：“你怎么是个梦游分子？快回床上去！”我像中了一枪，赶紧站起来。他说：“小时候我也爱说梦话，我妈经常拍我的后背，拍几次就好了。你没事了吧？”
　　“没……没事了。”
　　他叹了一声：“广、广贤，我……我其实是个骗子。那个小云根本就没写信给我，也没来看过我。棉衣是我妈做的，来看我的也是我妈。我逃跑不是因为想小云，而是想我妈了。我长得比牛还壮，年纪也一大把了，竟然还像孩子那样想妈，我才是没出息的家伙……”他呜呜地哭了起来。
　　我说：“不光是你想、想妈，我也想、想妈。我……我对不起……我妈。” 　
　　在接见室里，我把出卖李大炮的事跟小燕说了。她吓得脸色发白：“这、这怎么对得起朋友呀？”
　　“所以，我求你帮我办件事。”
　　“只要我能办得到。”
　　“你到南关县昌龙公社桃里生产队去找找罗小云，想办法让她来看看李大炮，就说李大炮很爱她。不管你用什么办法，反正得把她弄来，哪怕是拿钱收买，也要让她来看看李大炮。”
　　小燕给罗小云写了几封信，都没有回音，后来亲自去了一趟桃李生产队。罗小云根本不买账，冲着小燕就是一通臭骂：“你是他家亲戚吧？你又不是大队杨党支书，凭什么强迫我？你把他说得那么先进，干吗自己不去跟他好？他把我们罗家祖宗三代的脸都抹黑了，我怎么可能还去跟他好？你以为嫁给一个强奸犯就那么容易吗？你们都嫁给干部，凭什么要我嫁给强奸犯？”
　　小燕说：“我嫁的就是强奸犯，跟你的李大哥关在一起。”
　　“那也不关我屁事，你总不能跳火坑了还找一个陪跳的吧？”
　　小燕差点气得吐血，夹着尾巴悻悻地回城了。她跟我说广贤，还是放弃了吧。我说不行，你得再想想办法，要不然我这辈子都不敢看李大炮的眼睛。小燕说这比让我们爱美帝苏修还难，你叫我怎么想办法？我不可能不上班，天天去干这种无聊的事。我忽地咆哮：“这我可不管，反正你得想办法让她来一趟，哪怕假装来一趟。”
　　“我已经没办法了，要想办法你自己想去。我又不是闲人，还得挣钱养活自己。我又不是受气包，受了那个女的气还来受你的气！”没想到小燕的声音比我的还高亢，她气乎乎地站起来，转身走出接见室。
　　这是和小燕第一次怄气，我维持平衡的那一点点好心情就像被注射器抽空了似的，看什么都不顺眼，走路像打水漂。连一贯低眉顺眼的小燕都生气了，看来我是有点过分。但是我却没有立即跟她解释的机会，这一气，也不知道她什么时候再来看我，主动权捏在她手里，我像被断电的灯泡，只能等待她送电。我的脑子里不想放小燕生气的电影，双手只好拼命地往炉口送焦炭，把火烧得红彤彤的。送了一阵焦炭，我的膀子麻了，手也变形了，竟然把铁锹扔进了炉口，这可是我从来没有过的事件。临下班的时候，我和李大炮抢着抬铁水，忽然我的脚一闪，身体一斜，手一滑，铁桶朝我倒来，鲜红的铁水泼到地上。尽管我已经用力跳了一步，但右脚的皮鞋还是被铁水淹没了。李大炮他们脱下我的皮鞋，我的右脚已经烫去了一层皮。
　　我这个因公负伤的重病号整天躺在监舍里，每天除了医生给我敷药打针，就由李大炮专职侍候。大炮用湿毛巾给我抹脸、抹身子，帮我换衣服、摇葵扇、翻身，还给我接大小便。做完这些，他连手也不洗就点上一支烟塞到我的嘴里，然后自己也叼上一支，说：“你他妈要不是脚皮脱了，我们哪得享这种清闲，干脆你别好算了，让我们天天都做干部，不用干活。”
　　“那还是你来病，我来侍候你吧。你不知道我有多痛。”
　　“再痛，也比去砸铁倒模具强吧。”
　　“你脱一层皮试试。”
　　有一天他刚给我擦完身子，广播里就传来声音：“李大炮、李大炮，听到广播后请到四号接见室，有人来看你。”对不起，我说错了，广播里肯定不是喊李大炮，而是喊他正规的姓名。但是他叫什么名字呢？让我想想……哎！这么好的朋友，我竟然想不起他的名字了，你说我这记忆是不是给狗吃掉了？算啦，我还是先别纠缠他的名字。他听到广播后，丢下毛巾就往外跑，连裤子都没帮我穿上。
　　在四号接见室，他见到了小云。小云穿着红格子衬衣，黑色的裤子，腰扎皮带，拖着两根长辫，双腮红扑扑的，不知道是特别健康或者是害羞。大炮激动得不知如何是好，呆呆地看着，两手一会放在桌上，一会放在桌下，一会想去抓小云的手，一会又害怕地缩回来。总之，那天他的手就不像是他身上的组成部分，怎么放怎么别扭。小云低着头，用手指玩着辫梢：“你怎么舍得给我买这么好的衣服？”
　　大炮一愣，嘿嘿地笑着：“没、没什么？你穿得还合身吧？”
　　“你没长眼睛吗？”
　　大炮把小云身上的衣裤看了一遍：“真好看。”
　　“当初你要是舍得买这么一套衣服给我，我就不会告你了。”
　　一刹那，大炮的手终于找到了位置，重重地拍在自己的脑门上：“你这是真话吗？”
　　“李大哥，我什么时候跟你说过假话了。”
　　“哎！你为什么不早说？你要是早说，我就是卖房子也要给你买一套新衣裳。”
　　“你不知道姑娘……会害羞吗？”
　　大炮又拍了几下脑门：“你这衣服……是怎、怎么收到的？”
　　“是那个叫陆小燕的姑娘转给我的，她是你什么人呀？对你那么好。开始我还骂她，后来她带了衣服，我才知道她是个好人。”
　　“她真是个好人呢！” 　
　　李大炮把尿壶塞到我的鸟仔上，嘴里不停地唠叨：“广贤，你说我当初为什么就没想到给她买一套衣服呢？”
　　“有的事情开始的时候总是想不到，后来想到又不来及。大炮，我……”
　　“你我我我的，都我了半年，到底想说什么呀？”
　　“我对不起你。”
　　“没什么，不就帮你接点尿吗？这点功劳哪抵得上陆小燕对我的大恩大德。”
　　“还有比这更重要的，我不说出来心里就像猫抓那样难受，说出来吧，又怕你生气。”
　　“嗨，倒霉的事我全碰上了，哪还有什么能让我生气的？”
　　“你逃跑那天，我去找贾管教了。如果我不去找他，也许你能跑出去，真对不起。”
　　他的眼睛一瞪：“你竟然敢出卖老子？你真他*的不是人！”
　　“请你原谅。”
　　“原谅你妈个叉，晓不晓得，你让老子多蹲了三年！”他一声怒吼，用力抽出尿壶，把里面的尿全部倒在我烧伤的脚面，然后再把尿壶掼到地上，愤愤地走出去。一股痛从我的脚面蔓延，直刺心脏。我痛得全身抽搐，身体蜷缩，差一点就晕了过去。假若我知道会有这么厉害的痛，打死也不会说出告密的事。我哟哟的尖叫，痛着，后悔着。
　　一个小时之后，肉体的剧痛慢慢地减弱，我的心里反而踏实了，压在胸口的石头也卸了下来。李大炮肯定会难受，这事放在谁的身上都会难受，但是我相信他痛一阵子就会原谅我，好像刚才淋了尿的脚，只要给那么几个小时，痛就会过去。晚上，李大炮和侯志坐在我身边，问我得了什么好处，减了几年刑？我说：“两年。”他们每人在我的脸上吐了一泡口水，然后李大炮向全监舍宣布：“曾麻赖是一条没有长脚的虫，是叛徒、内奸、公贼，你们谁要是搭理他，先得问我的拳头。”
　　我抹掉脸上的口水，感到受了八辈子的污辱。我说：“大炮，你太不义气了。是谁去帮你找罗小云？是谁劝你不要逃跑？还有谁天天孝敬你香烟？这些你怎么都不记得了？”
　　“小子，你记稳了，好事做了十箩筐，抵不得恶事做一桩。你让我和侯志多坐了五年牢，不宰你就算是礼貌了。”
　　我扇了一下自己的嘴巴：“知道你才芝麻大的气量，我就不应该告诉你。我真不该告诉你！”
　　“活该！你不告诉我，我还好受些。我一直以为是因为自己忍不住那个屁，才被他们抓着的。没想到，你早已经告密了。你让我连骂自己都没法骂了，能不叫人恨你吗？我恨不得扒了你的皮！”他在我烧伤的地方拍了一掌，痛得我大叫：“妈呀！”
　　李大炮这边再也没人敢照顾我，贾管教把我换到另一个监舍，改由盗窃犯孙南照料。烧伤没有白烧，痊愈之后，我调回装配车间工作，上面给我又减去一年徒刑。这样，我逃跑加上去的那三年刑期，因为告发李大炮和烧伤，全部又减了下来，就像有首歌里唱的那样：“终点又回到起点，到现在我才明白。”当初由于不听小燕劝告，折腾出这么多伤筋动骨的事，按一按心里的计算器，才发现自己真是亏死了！但是李大炮和侯志还不想让我结账，他们一直在寻找加大我成本的机会。
　　有一天，他们在虚掩的厕所门上放了一盆大粪。他们告诉旁边的人暂时不要上厕所，于是这个消息被大家的嘴巴悄悄传递，就像要闹暴动那样神秘。装配车间的人交头接耳，眼神怪异，有几个平时尿频的，对我指手画脚：“你看你的手笨成了什么样子，还不如滚到厕所里抽烟去。”孙南对我眨眨眼，仿佛要说什么，最终也没有说。使用这间厕所的共有三个车间差不多四十号人，但是没有一个人告诉我厕所的秘密。他们像不透风的墙，步调一致，思想统一，这除了说明没有他们干不了事之外，还说明我在他们中间孤立无援。在他们的盼望中，我的尿终于胀了，于是我丢下钳子，朝厕所走去。当我把门推开，一盆大粪当头淋了下来，我的头发、脖子上顿时臭气熏天。几乎在盆落下的同时，我听到三个车间里发出了整齐的笑声。这时我才明白在这一群人中间，我没有一个朋友，因为我是一个告密者。我如果不告发李大炮，如果不把告他的事告诉他，那么这一盆大粪就不可能从天而降！
　　这三个车间的人在第二年秋天策划了一起集体逃跑事件，但是他们还没跑到门口，有的就倒下了，被拖回来的也加了刑期。他们跑的时候，只有我一个人还在装配车间拧着螺丝钉，即使外面传来了枪声，我也没抬头，不是吹，连眼皮都没眨一眨。我能镇静自若，完全是因为现实这个老师教的。知道吗？一个人做了太多后悔的事，就再也不想后悔了！何况熬过两年，我就可以刑满释放，跟小燕堂堂正正地结婚过日子，傻瓜才会跟他们一起冒险呢。 　
身体
　　在服刑的最后两年里，我总是倒着计算时间：小燕送棉帽来的时候，离我刑满释放还差一年零二百三十天；我爸在车间摔倒时，我的刑期还余一年零一百八十七天；我把小燕的无名指捏断那天，还欠刑期一年零一百三十七日；百家和小池到杯山来看我时，我的刑期还剩一年零六十五天……
　　那天，百家和小池的脸都挂着喜气，特别是小池的脸，比我过去跟她做同学时还要红扑扑。他们理所当然红扑扑，因为他们都回城了，百家去百货公司顶他爸的职，做会计，小池因参加市里的画展获了三等奖，所以在市文化馆找到了工作。当小池喜滋滋地掏出那个获奖证书时，我的心里顿时七上八下。我说：“当初，真该跟你们一起去插队，不敢指望当画家，至少也不会落到坐牢的地步……”
　　小池说：“活该！当时我不是没劝过你。”
　　我说：“百家，你告诉小池了吗？”
　　百家说：“告诉什么？”
　　我说：“难道你没告诉她我是被张闹陷害的？”
　　百家说：“十年牢你都坐了九年，告不告诉都这么回事了。”
　　我说：“你真不够朋友，别人你没空去说，怎么连睡在你身边的老婆都不帮我说一句？你这不是成心让同学们把我当强奸犯吗？”
　　百家说：“奇怪了，你不强奸，干吗要钻到别人的屋里去？”
　　你听听，你听听，这像是朋友说出来的话吗？这简直是满嘴喷粪，把整个接待室都熏臭了。我听到脑袋里轰地响了一声，头皮下的血管鼓了起来，眼珠子都气痛了。我扬手扇过去，叭地一响，于百家的脸歪了。他举起拳头准备还击，被小池死死拖住。小池把他推出接见室，然后一个人走回来，坐在我对面：“广贤，你太冲动了。”
　　“这么多年来，我一直以为百家对这个案件最清楚，我甚至认为就是我爸把我当强奸犯了，百家也不会，没想到……”
　　“你真没强奸？”
　　“难道连你也不相信？”
　　“那你也不至于打人呀。”
　　“这算是便宜他了，你哪知道，当初就是他写信煽动我那么做的，连抽第几根窗条，连抽窗条时要闭上眼睛都是他教的。”
　　小池忽地提高嗓门：“难道连强奸也是他教的吗？”
　　“我没强奸。”
　　“没强奸你干吗老老实实地坐了九年？除非你是傻瓜。”
　　“你说对了，我就是天底下最傻的傻瓜。”
　　“曾傻瓜，如果你没强奸，那就请个律师让我看看，你要是连律师都不敢请，谁会相信你不是强奸犯？”
　　“除非张闹翻供，否则请十个律师也没有用。你告诉那个姓张的烂货，等我出去之后饶不了她！”
　　当晚，我坐在监舍里发呆，香烟抽了一支又一支，头发上全是烟雾，地上全是烟头。我隐约感到外面正在发生翻天覆地的变化，知青回城了，画画又重新被当职业了……也许我的案件真有可能翻过来了。第二天我去找贾管教给我拿主意，他说多年的媳妇都熬成了婆，何必再花钱请律师。我说这不是钱的问题，也不是十年不十年的问题，而是我清不清白的问题。贾管教说反正离你出去还剩一年零六十四天，你自己拿主意吧。
　　我给小燕写了一封长达十页的信，让她以最快的速度帮我找一个律师。但是信还没寄到她手上，她就已经到杯山来看我了。她穿着一件碎花衬衣，两腮涂了过多的胭脂，嘴唇擦了口红，身上发出香气。我抽了抽鼻子：“看看你这身臭资产阶级的扮相，就不怕挨批斗？”
　　她掏出一瓶香水，往我的头上洒了几滴：“现在满街都是红裙子，洒香水、擦口红再也不用害怕了。”
　　“还真变了？”
　　“可不是吗，连台湾的歌曲都可以唱了。”
　　“那你抓紧时间给我找个律师。”
　　她睁大眼睛：“干吗要找律师？不就剩下一年零六十天了吗？”
　　“就是剩下一天，你也得帮我找。我总不能背着一个强奸犯的名声出去，你也不想嫁给一个强奸犯吧？”
　　“无所谓，都习惯了，谁不知道我跟了一个强奸犯呀。”
　　“你才是强奸犯！”我一声怒吼，吓得她的眼皮直跳，吐出来的舌头缩得比电还快。 　    
　　万万没想到，我的刑期还剩下一百零七天的日子，张闹给我写了一封信，那封信至今我还能倒背如流：
　　曾广贤：
　　你好！我是省文艺思想宣传队的张闹。你还记得我吗？
　　自从你被判刑之后，我就像一只热锅上的蚂蚁，急得嘴巴都起了泡泡。我多次走到法院门口，想去改口供，但是我没有勇气否定自己，我害怕，我害羞，我无知，让你白白坐了这么多年的牢，你一定恨死我了。
　　如果你愿意，我很想跟你详谈一次。需要的话，我可以厚起脸皮到法庭给你作证，我会告诉他们九年前的那个夜晚是一场误会，你没有强奸我。这辈子我没做过任何亏心事，独独就做了你这一件，真对不起啦！
　　等你的回音。祝你愉快！
　　张闹
　　我把信笺捂在脸上，眼泪刷刷地流下来。我劝自己别哭，这么多年来比这更委屈的事难道还少吗？但是泪水它就是不听话，好像冲破了阀门，哗哗地流淌，把信笺当成了手帕。室友们围上来，像看猴子那样看我。孙南掰开我捂在脸上的手，拿过信笺，惊叫：“大哥，这上面写的什么呀？”我立即中止哭泣，抓过信笺一看，上面的字一遍模糊，有的变成一团云，有的变成一辆车，有的干脆四不像，但是一律都变粗变大，仿佛工作报告里的统计数字。我叫了一声“完了”，便哆嗦着手划燃一根火柴，放到信笺下面去烤，火柴只燃了不到一秒钟就熄灭。我说：“孙南，快帮我烤烤，这可是能把我洗干净的证据。”孙南点了一支烟，放到信笺下，我也点了一支放下去。室友们一个接一个点燃香烟，先用嘴巴吸红烟头，再放到信笺下。只一会工夫，信笺下就集中了十几只手，每一只手上都捏着烧红的烟头，烟头一闪一闪的，腾起团团烟雾，把信笺整个淹没。如果某一支烟头将要熄灭，拿它的人就抽出来狠狠地吸几口，又放回来。十几只烟烧完了，也没把信笺烤干。我撕了一件自己的衣服，把它点燃，慢慢地烤，总算把信笺烤硬了，烤黄了。
　　孙南说：“这么好的衣服都赔进去了，这信就这么值钱？”
　　我拍拍信笺：“你好好看看，这上面都写了些什么？”
　　孙南把头凑过来，看了一会：“嗨，我还以为是表扬信，原来还是说你强奸她。”
　　我把信笺抬起来，目光飞快地搜索，发现“你没有强奸我”变成了“你强奸我”，“没有”那两个字变成了一团墨迹。我点了点那团墨迹：“这不是有两个字吗？”
　　孙南说：“谁知道那是什么字呀？”
　　“‘没有’，这两个字是‘没有’。”
　　“我还以为是‘狠心’呢。”
　　“你怎么就看出‘狠心’了？”
　　“我是瞎猜的。”
　　我把信又重新看了一遍，每一行都有三四个地方变成了墨迹，读起来断断续续的，只剩下大概意思。我把信揉成一团，丢在地上：“为什么要流猫尿？我要是不流猫尿，这信怎么会打湿？信要是不打湿，我怎么会赔上一件衣服？真他*的发癫！”说这话时，我没忘记往自己的脸上追加几个巴掌。孙南把信捡起来，用手抚平，递给我：“留个纪念吧。”我抓过信，狠狠地撕了两把，忽地停住……也许我又错了，我不能一错再错了，信尽管有些模糊，但至少还能看得出是一封道歉信，这总比自己去跟别人说自己不是强奸犯有说服力。这么一想，我把碎纸片塞进了衣兜。第二天中午，我吃饭的时候故意留了一口。我把那口米饭捏成浆糊，然后再把撕碎的信粘贴在一张白纸上。
　　信比原来厚了、重了，我让每一个室友都看了一遍，并不厌其烦地告诉他们模糊得最严重的两个字是“没有”。他们说既然有了这封信，你还呆在这里干什么？难道这里是酒席你非得吃饱吗？难道这里是女朋友舍不得离开吗？他们的话像鞭子抽着我的脊背，我打着手电筒给张闹写了一封信，希望她尽快来跟我详谈。第二天，我拿着张闹给我的信去找贾管教。贾管教看了半天，也没看出什么名堂，我就一个字一个字地给他填空，把那一团团墨迹全变成了字。贾管教说：“既然这样，我给你往上反映反映，如果情况属实，你就可以提前释放。”我把头弯到膝盖，给贾管教深深地鞠了一躬。
　　每天我都挑最干净的衣服穿上，生怕张闹突然袭击。但是张闹迟迟不来，我剩下的刑期从一百天减到了九十九天、九十八天、九十七天……她还是没来，好像一写完信她就吃了安眠药，也许是变卦了，或者我的信件丢失了？于是，我又给她写了两封信，每封信上都贴了两份邮票。时间一天天地递减，结果她还是没来，我想洗刷罪名的迫切心情慢慢地刹住，转而被另一个问题缠绕：“她为什么不来？既然信都写了，她为什么不来？难道是怕我真的强奸她吗？”不瞒你说，这个问题把我的脑袋弄大了，甚至是弄痛了，但是我不是一个没受过委屈的人，什么样的冤枉我没见过？比起当初她陷害我，现在的不守信用只不过是一根头发。我由期待变成了痛恨，见谁都骂一声：“婊子。”
　　小燕抬起头来，大声地问：“你这是骂谁呢？”
　　我吓了一跳，才看清墙壁上写着“坦白从宽，抗拒从严”的横幅，才发觉自己在接见室里，面前坐着的是陆小燕而不是张闹。 　
　　小燕抓起我的手臂不停地摇晃：“刚才你到底骂谁？”
　　“骂那个婊子。”
　　“哪个婊子？”
　　“除了那个陷害我的，还会有谁？本来我都像一潭死水了，她偏要往里面扔石头？律师你请了吗？”
　　“请了，他昨天还去找了张闹。”
　　“你能不能帮我去问问那个婊子，问她为什么不敢来见我？”
　　“算了吧，我不想见那个没心没肺的，就是跟她说话我都怕得传染病，万一我被她传染上了‘没良心’，你可就讨不到老婆了。”
　　“小燕，现在我没时间跟你练口才，你要是真关心我，就帮我去问问那个婊子。”
　　“一定要去问那个婊子才算是真关心你吗？”
　　“这关系到我的前途、名声，比爱情还重要一百倍。”
　　“原来，你的前途和名声比爱情还重要，这些年我算是白关心你了。”小燕忽然伤心起来，眼圈红红的，随时准备流泪。
　　“关了这么多年，我得弄个明白，不能让那婊子……”
　　对不起，我又说粗口话了，我不是故意要骂给你听，而是想把当时的真实感受说出来。当时我就是那样骂张闹的，因为我再也找不出更恶毒的字眼了。要是放到今天，也许我不会骂她“婊子”，而是骂她“人渣”或什么别的，可当时“人渣”这个词都还没发明出来，所以我只能这样骂……离我刑满释放还剩下六十一天的时候，我突然接到了一个重要通知……哎，小姐，你怎么老是扭头看墙壁？是不是看钟呀？我一直帮你留意着时间，离到点还有十分钟呢。如果你没意见的话，我还想加两个钟。怎么样？没意见吧？我从来没碰上过像你这么认真的听众，缘分呀！来，麻烦你打个电话加两个钟。谢谢！     
　　当我的刑期还剩下六十一天的时候，贾文平管教拿着一张红头文件来到装配车间，向我宣布：“曾广贤，你现在就可以走了。”我像被电了似的，呆在原处，捏着的搬手哐啷一声掉下去。贾文平把文件递过来：“这个你带上，它能证明你无罪。”我接过文件仔细地看了起来，上面简要地说明了我被张闹陷害的经过，最后法院对这个由当事人作假证引起的错判及时更正，准予我无罪释放，文件的右下角是一个又红又大的公章，公章的下面是年月日。那些跟着我发呆的犯人们忽地回过神，纷纷冲上来拥抱我，好像我刚踢进了球。我没有一点思想准备，就连激动的眼泪也没有准备。我让他们抱了，拍了，掐了，就木然地跟着贾文平走出车间，连行李都不愿意回监舍去拿。我们穿过操场，好几个车间的犯人都把脸贴到窗口上，用手拍打着窗户、门板和墙壁，齐声喊道：“曾广贤、曾广贤……”他们整齐的喊声把树上的麻雀都惊飞了，感动得贾文平走一步就揉一下眼睛。说真的，这么感人的场面，就是木头也会有知觉，但是我竟然没掉一滴眼泪，连手也没向他们招一招，现在回想起来都还觉得对不起他们，亏欠了他们。我不是一个没有感情的动物，只是因为我被这个突如其来的消息吓懵了，吓傻了，仿佛是做梦，虚假得像是走在棉花上。
　　一辆吉普车停在杯山拖拉机厂的大门前，我低头从吉普车边走过去，忽然听到有人喊我，便回头看了一眼。门口除了执勤的战士，就是发白的阳光，连一只多余的蚂蚁都没有。是我的耳朵过于敏感，或者我太想听到有人喊我了？我踩着影子又往前走去，后面再次传来叫我的声音，这次我听得真真切切，是一个清脆的女声。我站住，慢慢地转过身。车门打开，从上面下来一个漂亮的女人。我说：“你……叫我？”
　　她说：“还有谁会叫你呀？”
　　我眯起眼睛。
　　她走过来：“怎么，不认识了？”
　　“张、张闹。”
　　“算你还有记性，走，上车吧。”
　　上车？我被关了十年，全都是她的功劳，不给她几耳刮子，不踹她几脚，不掐死她就算客气了，怎么还能上她的车？我像钉子把自己牢牢钉在地上，咬紧牙齿，捏紧拳头，直瞪瞪地看着她。公正地说她还是那么漂亮，美人尖依旧，笑眯眯的眼睛一点没变，尖鼻子，小嘴巴，皮肤又细又白，要不是怎么看怎么顺眼，我就送她一拳头了。
　　她说：“我是专门来接你的。广贤，对不起了。”她这么一说，我的拳头就松了一点点。她又说：“一直没来见你，是因为我忙着跑法院，找他们给你下文件，忙了一个多月，才把案件翻过来。”这么说，我能提前两个月释放，能拿到一份洗刷自己罪名的文件，还是她给跑出来的。我不仅拳头松了，牙齿也不咬了。她接着说：“我都等你一个多小时啦，快上车吧。”这下，我连紧铆在地面的脚板也松弛了。我放松的整个过程就像拆机器，她说一句我就松一颗螺丝，最后我散得七零八落，没了主心骨，跟着她爬上吉普车。
　　司机还没等我坐稳，就启动车子，让我的脑袋在杠子上扎实地敲了几下。我盯住张闹的后脑勺、后脖子。她的脖子真是白，白得像剥了皮的凉薯，上面爬着一层细细的绒毛，香味就是从那里飘起来的。我抽了抽鼻子，想十年前为什么没强奸她？反正都得坐十年牢，当初还不如真把她强奸了。
　　“为什么现在才翻供？为什么不早点把我救出来？”
　　她一动不动，装着没听见。
　　吉普车拐上岔道，吱地一声停在河边。张闹说：“你去洗一洗吧，衣服在你旁边的口袋里。”这时，我才发现后座上放着一个布口袋。本来我想抗拒她的命令，但是我的脸上、脖子上挂满了汗珠，衣服的后背也湿透了，全身都是馊味。张闹说：“水很深，如果你不会游泳就别下去了。”我说：“再深的水我都游过。”
　　我把布口袋放到岸边的竹子下，一头扎进河里，先剥去上衣，再剥去裤子，让水把旧衣服全部冲走，只剩下赤条条的身体。我从口袋里掏出香皂，由头部开始搓，一直搓到脚趾缝，每个毛孔都不放过。我搓去油渍，搓去汗垢，把全身搓得红彤彤的，火辣辣的，然后再潜入水里。我在水里把自己洗得干干净净，又才回到岸边，从口袋里掏出毛巾擦干身子，掏出裤衩穿上，掏出衬衣穿上，再掏出长裤穿上----没想到张闹这么细心，竟然在长裤上事先套了一根皮带，这不算，她还在布袋里准备了凉鞋、太阳帽、梳子、香水、小镜子，甚至还有一副墨镜。把这些穿上、戴上、洒上，我拿起镜子，从头部慢慢地往下照，没漏掉身上的任何部位。镜子里，我再也没有半点劳改犯的痕迹，倒像一个归国华侨。我把墨镜取下来，戴上去，再取下来，再戴上去，在镜子里反复对比，看哪种装扮更合适？最后我发现，凡是张闹准备的一样都不能少。我把小镜子和香水揣进衣兜，以为布口袋里再也没什么东西了，就提进来抖了抖，竟然掉出了一包香烟和一个打火机。她连这个都想到了，真是不简单。
　　我抽出一支烟来点上，用力地吸了一口，慢慢地吐出来。忽然传来张闹的催促：“曾广贤，可以走了吗？”当然可以走了，她就像掐着秒表喊的，一点也不耽搁时间。我从竹子下走出来，司机顿时傻了眼，满脸都是没见过我的表情。张闹招了招手：“快上来吧。” 　
　　张闹把我带到归江饭店，在靠窗的地方选了一张小桌，点了炒面、粉蒸肉和蛋花汤，全是我最爱吃的。我说：“你怎么知道我的口味？”
　　“你以为我容易吗？这十年来，你就像块大石头一直压在我的心里。”
　　“那你为什么等我关了九年零十个月才翻供？为什么不早点把石头搬开？”
　　“讲出来你别笑我。”
　　“到底怎么回事？”
　　“半年前，我看了一本健康杂志，才知道处女膜会自己破裂，特别像我这种练芭蕾舞的就更容易破裂……”
　　我的手紧紧抓住桌布，身子微微抖了起来：“亏你是个女的，连自己的零部件都不懂。”
　　“可是……十年前，我真的一点都不懂。父母没告诉我，老师没告诉我，就是单位领导也没告诉我，我连基本的生理卫生知识都没有。九月三十号，也就是你被抓的第二天，国庆节的前一天，单位领导带我去医院化验。医生告诉我处女膜破了，当时，我吓得脸都白啦，以为只有做过见不得人的事才会破。我不知道怎么解释，就说是被你弄破的。你知道那时对这方面要求特别严，假若我找不到理由，就有可能做不成演员，甚至连工作都保不住。我还是个姑娘，我想要工作，也想要面子，所以……”
　　“所以你就做了假证。撕了裙子，让我过了十年蚂蚁一样的生活。”
　　她抹了一把眼角：“我也是为了让他们相信才撕的。”
　　“你好毒呀！”我喊了一声，双手把桌布掀起来。
　　炒面挂在她的胸口，粉蒸肉贴住她的衣襟，蛋花汤淋湿她的裤子，碗碟碎了一地。她盯住我，胸口像发生了七点八级地震，嘴唇颤抖。我站起来，气冲冲地走了。
　　我上了一辆公交车。车上挤满人，除了汗臭就是狐臭，穿过人群，我站到最后一排。售票员挤到我面前：“买票，买票。”我的脸刷地一热：“对不起，我忘带钱了。”售票员说：“没钱，你戴这两个黑圈圈干什么？拿钱来！”有人挤眉弄眼，有人发笑，好像我是飞碟或者小品。我假装在身上摸了起来，摸了衣兜摸裤兜，摸了前面摸后面，忽然手指在裤子的后兜碰到一团硬梆梆的。我掏出来，竟然是一沓钱，十元一张，一共十张。我的天！就是打破脑袋我也没想到张闹会在裤兜里准备钱。售票员把其一张抽过去，补了一堆零钞：“你都富得流油了，还想逃票。”
　　我没跟售票员一般见识，而是看着手里的钞票发呆。公交车到了铁马东路37号仓库的对面，我才收拢手指。当时，我感动得鼻子发酸，下了车就扭头往归江饭店走，想去跟张闹道歉，去擦干净她的衣裤，捡起那些碎碟破碗。但是，我走了几百米之后，忽然停住。难道一百块钱就把我十年的冤枉打发了？我是不是太容易骗了？我都被骗了十几年，从今天起谁也别想骗我了。我的心肠一截一截地硬起来，一直硬到喉咙。
　　回到仓库门口，一个中年男人抱着纸箱从大门慌张地出来，一头撞到我的身上，纸箱里的办公用品接二连三地撒落。他连连说了几声“对不起”，就蹲下去捡。我叫了一声：“赵……”
　　“别再叫我赵主任了，我已经调到古巴服装厂去做保安了，今后有什么事就找新来的梁主任。其实当不当主任没关系，我根本不在乎。当主任是革命工作，难道当保安就不是革命工作吗？只是岗位不同，贡献却是一样的。你们年轻人，一定要明白这个道理……”说话的时候，赵万年始终没有抬头，只是不停地捡着散落的笔记本、台历、铅笔、稿纸和一摞旧书。
　　我取下墨镜：“赵叔叔，我是广贤。”
　　赵万年慢慢地站起来，把我从头到脚打量了一遍，然后紧紧地久久地握住我的手：“你这小子，总算熬到头了。但是，你为什么现在才出来？为什么不早两个月出来？要是早两个月出来，你赵叔叔还有权有势，怎么说也会给你安排个秘书做做，可惜你没这个福气啦！”
　　能怪谁呢？要是那本健康杂志提前两期刊登关于处女膜的文章，也许张闹就会提前翻供，我就会早两个月出来，就有可能被赵万年安排一份工作，不要说做秘书，哪怕做个收发或者出纳，哪怕再回动物园去做饲养员。其实，我在关进去第三年就听侯志说那玩意自己会破，早知道张闹是因为那破玩意说不清楚才害我，我就该写封信告诉她那玩意不是铁，不是钢，而是一层薄纸。多少年呀，我有编十本《生理卫生知识》的时间，却没抽出半分钟给她写哪怕几个字，连想都没想过。如果当时我写信告诉她这个知识，没准我在第三年就可以出来。
　　我几乎重温着赵万年的讲话爬上仓库侧面的楼梯，好几次脚都没踩对地方，险些跌倒。我爬到阁楼的阳台，门板上挂着一把新锁，我用手拉了拉，没拉开，就退后几步，照着门板踹了一脚。门开了，我走进去。床铺得整整齐齐，楼板擦得干干净净，木箱上，放着一面镜子，镜子的背面夹着两张照片，一张是我的，一张是陆小燕的。我用手摸了一把木箱，上面没有一点灰尘。我打开箱子，里面是叠得工工整整的衣物，那都是我从前穿过的。我拿起其中一件，捂到脸上，深深地吸了一口。这口气，让我倒回去十年，我闻到了从前的味道。我把张闹买的新衣服全部脱掉，穿上木箱里的旧衣服，一边扣钮扣一边跑出门。由于衣服上的线够年头，已经腐朽了，一颗钮扣从手中脱落，跌到阳台上，朝楼梯口嘁嘁喳喳地滚下去。 　
　　天黑了，我才赶到小燕的单身宿舍。她坐在一只大木盆前搓衣服，满手都是肥皂泡。我站到门口，叫了一声“小燕”。她吓得一屁股坐到地板上：“你……你怎么出来了？”
　　我关上门，她一头扑过来，两人紧紧抱住，抱得几乎都喘不了气。我捏她的手，她咬我的嘴，我们一起倒在床上，滚过来滚过去，就像是一台压床机。不瞒你说，这是我第一次亲嘴，她的嘴巴湿湿的，甜甜的，比当时的白糖水好吃，比现在的饮料好喝。这是我盼了五年的拥抱，是双方都用手作了大量铺垫的拥抱，换谁，谁都会不管三七二十一往下整，哪怕再坐十年牢。但是，我没敢往下整，尽管她的手不停地引导我，尽管她已经扯掉了我上衣的全部钮扣，但是，我立即就把衬衣合上了，连她挺过来的胸口都没敢捏，好像不是刚从牢里放出来的。我们只是紧紧地抱着，吃着对方的口水，喘相似的粗气，在观望，在等待，在比赛做正人君子，好像要出事了，却什么事也没发生。你别用怪怪的眼神看我，以为我说的是假话，小姐，那时可不像现在看见脖子就想起大腿，只要拥抱就脱衣服。我向你保证，干吗要向你保证？我向毛主席保证，当时我真的没动她一根毫毛，难道我在这方面吃的亏还小吗？走出杯山拖拉机厂大门的时候，我跟自己发过毒誓，就是在男女关系上别再犯幼稚病，别又栽在身体上！
　　不知抱了多久，她忽然推开我：“你怎么提前出来了？”
　　“张闹翻供了。”
　　“翻供了？那李律师怎么说这个案件翻不了？”
　　“那个姓李的肯定是骗子，文件我都拿到了。”
　　“快，快把文件拿给我看看。”
　　我伸手一摸衣兜，飞快地坐起来，身体忽然就僵住。我说糟了，那份文件被水冲走了。她说不会吧，我帮你找找。她把我的衣兜全部翻过来，除了张闹给的钱，每个口袋都是空的。她说：“这么重要的东西，怎么随便就让水冲走了？”
　　“在河里扔衣服的时候，我忘了衣兜里的文件。那可是我从拖拉机厂带出来的惟一物品，只有它才能证明我的清白。”
　　“你这个马大哈，成心想做一辈子流氓呀！”
　　我急了，马上要去找文件。她问我去哪里找？我说张闹一定有办法。
　　“曾广贤，亏你想得出来！那个姓张的害你还不够惨吗？哪怕去求笼子里的动物也轮不到求她呀。”
　　“她已经向我认错了。”
　　“认错？她干吗不早一点认错？干吗要等到你快出来的时候才认错？不就是怕你报复吗？”
　　“小燕，她没你想的那么坏。假如她不去翻供，我的头上还得戴着一顶强奸犯的帽子。但是她去翻供以后，性质就不一样了，我就不是强奸犯了。要是她使坏，完全可以装糊涂，假装不认识我，完全可以不理这单子事。”
　　“哟哟哟，你才出来多久呀？不到半天，就把她夸得像个先进工作者，那你找她去吧！” 小燕拉开门，把我推出来，弄得门都有了生气的模样。
　　当时，我一点也不了解女人，不知道她的心里和动作是相反的，不知道生气也是一种考验，不知道她关上门之后还贴在门板上听动静，不知道她是多么盼望我把门推开，再回到她的怀抱。我以为她真的生气了，就把准备敲门的手放下来，转身走了。一路上，我都在想那份文件，也许下水之前，我已经把它放到了张闹准备的布袋里；也许在上岸以后，我已经把它塞进了衣兜。这么重要的东西，我盼了整整十年的东西，不可能随随便便就丢了，好像出厂门的时候，我的手还在衣兜碰到过它，还紧紧按了几下。
　　回到小阁楼，我把张闹买的新衣新裤翻了一遍，没有找到文件，就把它们砸到楼板上，踩了几下，踢了几脚，觉得今天整个就做错了，根本就不应该上张闹的吉普车，不应该到河边去洗澡，而是直接回到这里，把那份文件让赵万年看看，让小燕看看，让他们都为我高兴高兴。假如不跟张闹耽搁，我甚至有时间找一个装潢店，把那份文件镶到镜框里，挂到阁楼顶，就是睡觉了也要看着它。 　
　　仅两天时间，阁楼里就落满了烟头，铺满了烟灰。我搬过一张椅子，坐在当年偷看张闹跳舞的那个小窗前，一边抽烟一边思考前途，不时往楼下瞥一眼，就像一个失业的厨师在偷偷学艺。我不知道你突然失去工作之后是什么样的心情？是不是感到慌，感到空，感到惭愧，心是不是像树上的苹果那样悬着？刚出来的时候，我就是这种状况。你想想，我在拖拉机厂一天要拧多少颗螺丝，要装多少个变速箱？不错，那时天天都喊累，可是一出来，手没地方放了，腰也不用弯了，反而像个残废，手痒得就想抽烟，眼痒得直往楼下看。一个没有工作的人能够看别人工作，也算是一种安慰吧。
　　我说过，小阁楼在仓库的后部，就是放电影的位置，直接面对舞台。从这个角度看下去，一堵隔墙正好从中间划过，左右各隔出五间办公室。我把办公室从舞台那边排过来，左边叫一二三四五，右边叫六七八九十，靠近舞台的一、二、六、七是单间，里面分别坐着一女三男，其余的办公室或三人或四人不等，有的看报纸，有的看文件，有的写字，有的接电话，有的敲打字机，有的盖公章，有的打算盘……一室那个胖女人估计就是赵万年说的梁主任了，她只要从茶杯里喝不到水，就故意咳两声，把杯子重重地敲在桌上。二室的年轻男子一听到声音，迅速地站起来，快步走进一室，给茶杯里添水。六室那个秃顶的男人头上像戴着个句号，一天要绕好几次弯，走进十室去拍那个女打字员的肩膀，摸她的头发，捏她的胸口，但是只要有人从门外走过，他们就立即分开，装得比我和小燕还像正人君子。说真的，看着他们相互摸弄，我的身体就有反应，竟然比拥抱小燕时还要强烈，甚至忍不住搓自己的下身，直搓到爽快为止。
　　每天下楼到大排挡吃饭的时候，我都要弯进省文化大院去找张闹，第三天下午才碰上她。她还住在原来的地方，宿舍楼的外墙已经粉刷一新，走廓的栏杆上摆了一长串花盆，花盆里的花都开了。当时，她正把脚跷在栏杆上练习压腿，看见我走近时，脸上的表情突然暂停。我说别害怕，我不会强奸你。她把脚放下来，说哪里哪里，请都请不来。我说你能帮我再弄一份平反的文件吗？她说行啊，你别老站着，进去喝杯水吧。
　　她走进房间。我本来已经转身了，就要开步走了，但是目光却多余地跟了进去，里面已经铺了木地板，墙上贴了纸，家具全都是红木的，梳妆台搁在窗口边。这时，如果我收回目光，也还来得及，但是我的目光偏偏没有收回，它向左移过去。窗口装了茶色玻璃，上面挂了两层窗帘：一层粉红，一层墨绿。一看见窗口，我的脚就发痒，忍不住走进去。我扑到窗台往下看，窗下是一块草地，地面离窗口也就三米多高。
　　“为什么不从这里跳下去？如果当时我从这里跳下去，也就没什么强奸案了。我真傻，为什么不从这里跳下去？”说着，我真的爬上了窗口，准备往下跳。
　　她把我扯下来：“如果你有这么聪明，那我也不至于遭受那么多白眼。知道吗？天底下受委屈的不光是你曾广贤。这事爆发后，你知道我过的是什么日子吗？他们对我吐口水，骂我烂货，说苍蝇不叮无缝的蛋，甚至有人在我的门板上写粉笔字。你猜他们写什么？他们写……就是现在我都说不出口。”
　　“都是谁干的？写了些什么？”
　　“他们把我的门板当厕所，写骚货，写我操你，写今晚你给我留门，写你等着，写人在人上……凡是你在厕所里看到的，他们全写到我的门板上。我每天回家的第一件事就是用水擦门板，一边擦一边哭……这还不算是最大的打击，最大的打击是他们不让我演吴琼花，不让我跳芭蕾舞，我只能跟着宣传队拉幕、扫地、化妆……我的凌空跃，我的点转，我的双飞燕，全都派不上用场，脚实在是痒了，就关上房门自己跳一段。看过我演戏的好心人在菜市碰上我，都说张闹呀张闹，你连买菜都像走芭蕾步。你说这还让人活不活？有一次我连安眠药都准备充足了，可是我不争气，临吃药时手突然发抖，药片全部洒在地板上。假如我知道要受这么大的委屈，当时我根本就不会喊救命，哪怕是让你强奸了，也比受他们污辱好一万倍。你只管你的名声，但是谁又管我的名声了？那时我就像一口粪坑，谁从身边走过都要捂鼻子，没有人敢跟我来往，没有人敢跟我谈恋爱，直到现在我都还嫁不出去……这些委屈我张闹跟谁说过？谁又能相信我？如果说我陷害你不对，那么当初你为什么要爬进来？你想没想过？是你先爬进来，才有我后来的陷害，你当初就不应该爬进来！”
　　张闹说得泪水滂沱。我的膝盖像雨水泡软的稻草跪了下去，眼泪再也止不住。她越哭越伤心，越哭越大声，哭得两边肩膀都抽搐了。我跟着流泪，把脑门一次次撞到木地板上，直撞得地板上一片鲜红。她跪下来，按住我出血的地方：“别这样，广贤，别这样。”
　　“可惜……我、我配不上你。”
　　“广贤，我俩是天下乌鸦一般黑，大哥莫说二哥。早知道会这样，当时我就不应该喊救命……” 　
　　傍晚，我脑门上顶着一块纱布回到阁楼。正在给我擦楼板的小燕直起腰来：“你到哪里去了？我都等你老半天了。”我坐在床上，点了一支烟。她忽然惊叫：“你的脑门怎么了？是不是跟别人打架了？”我没吭声，嘴里不停地制造烟团。她摸着我的脑门：“伤口深吗？还疼不？”问的时候，她的脸就悬在我的鼻子前，上面挂满了汗珠，连下巴和脖子都是湿的。我拉起衣袖，帮她擦了一把汗。她拿起床头的一张信笺：“看看这是什么？”信笺的右下角盖着又圆又大的公章，我以为是那张平反文件，但仔细一看，才发现是她在动物园开的结婚介绍信。
　　“都五年了，我都等不急了。”她坐在床上，抓起我的手指，像在杯山接见室里那样捏弄起来。
　　“小燕，你怕我欺负你吗？”
　　“除非你的良心被狗吃了。”
　　“早知道会有今天，当初就不应该去爬她的房间，你说，我干吗要去爬张闹的房间呢？”
　　“好色呗，想强奸她呗。”
　　“这么说，你也同意是我错了。在杯山的时候，我恨不得脱她的衣服，拔她的牙齿，扇她一千个巴掌，恨不得吐她一身唾沫，但是，到今天我才明白……是我先对不起她。”
　　小燕忽然站起来：“曾广贤，你怎么一出来就不停地给那个骚货发奖状？真是好了伤疤忘了痛！”
　　“她不是骚货，是因为我她才背上这个黑锅的，今后你能不能不这样骂她？其实，她也挺不容易，如果当初我这瓢大粪不泼到她身上，她也就不会被人当成有缝的蛋，不会被单位当破鞋……她就能继续演吴琼花，说不定能演成一个名人，能嫁个当官的，哪会像现在连嫁都嫁不出去。”
　　“那她还可以嫁给劳改犯嘛。”
　　“如果心里不是装着你的好，我就把欠她的还了。”
　　她撇撇嘴：“赶快到医院去打退烧针吧，姓曾的，别把自己弄得像个救世主，你以为你是日本演员三浦友和，想跟谁结就跟谁结呀。除了我这个傻大妹愿意嫁给你，恐怕没第二个了。我就不相信张闹会看上个既没工作又没身份的。”
　　“看不看得上是她的事，还不还债是我的事。”
　　“别自作多情了，曾广贤，要是张闹舍得嫁给你，我陆小燕就给你买一张婚床。”
　　“难道……我在你眼里就那么便宜吗？除了你陆小燕我真的就讨不到老婆了吗？”
　　“那你就去试一试吧，试了才知道自己有多贱。我是同情你，你还当崇拜了，真是的。” 她捡起介绍信，摔到我脸上，噔噔噔地走出去。
　　我拉住她：“何必呢？刚才说的都是气话，明天我就去开介绍信。”
　　她挣脱我：“你去跟那个那姓张的结婚吧，反正我不想结了。”
　　“小燕，你会后悔的。”
　　“我从来就不知道什么叫后悔。”
　　没想到小燕真的走了，我都给她台阶了，她连头都不回一回。我把屁股重重地搁在楼板上，回忆刚才跟小燕争吵的每一句话，全身忽然就冰凉起来，仿佛打摆子。公正地讲，小燕的每句话都是正确答案，都可以加十分。在小燕的这几盆冷水泼出来之前，我从来没想过我是谁？以为自己受多少冤枉就可以喊多高价钱，就像是那些吃过苦头的革命家、科学家或者艺术家，但是经她这么一提醒，才知道我只不过是一个犯过强奸的、坐过牢的、没有工作的废物，和什么家根本扯不到一块，不信你用受委屈的人减去成功的人，得出来的数字会有多大，怪不得成功的人少，受委屈的人多，要是小燕不提醒，我还真把自己当人物了。
　　不过，为了面子，我还是管住了自己的双脚，没有马上去找小燕。失眠了一整夜，我再也控制不住，第二天一大早就赶到小燕的宿舍门前。我举起手，想拍她的门，但是我就像我爸那样放不下架子，突然把手收了回来。这一次没拍门，让我后悔了一辈子，当时哪会想到我的手拍下去就是OK，收回来就是NO，只是到了今天，生活把自己煎成老油条了，才懂得人的运气有时就在拍与不拍之间。你可能想不到，我在把手放下来的那一瞬间竟然正儿八经地想到了爱情。我从来就不想爱情，那一刻竟然发了神经病，要正儿八经地想爱情！小燕跟我有爱情吗？她既然这么看扁我，那她到底爱我什么？难道她像小池那样，仅仅是爱我的卷发吗？她是因为失恋了需要找一个听众，才到杯山去看我的。她爱我的理由是因为我不会嫌弃她身上动物的气味。天哪！这与我在电影和小说里看到的爱情差得天远地远，不想不知道，一想吓一跳。看了一眼那扇紧闭的、刷了绿油漆的门板，我咬咬牙转身走了。小姐，我告诉你，爱情这东西经不起思考，你也千万别去思考，只要你一思考世界上就没有爱情。这是我几十年总结出来的不成熟的人生经验，把它卖给你，免得今后你也犯我这样的狂犬病，不，是幼稚病。 　
　　周末的上午，我发现小燕在门框上留了一张纸条：你爸叫你今天到他那里吃晚饭。
　　从杯山出来之后，我一直没去见我爸，主要是怕他生气。据小燕说他一生气就会犯心脏病，医生像下红头文件那样要求全体家属配合治疗，不准刺激他，说白了就是尽量让他心情愉快，绝对不能给他添堵。他的全体家属其实也就我一个人，而我偏偏又是个容易给他添堵的角色，所以我暗自打算在没找到工作之前，先别去惹他。现在他的帖子来了，我却两手空空，兜里没有半点能让他高兴的事，这就像赴婚宴的人没钱送彩礼。
　　我首先想到了那张平反文件，于是急忙赶到东方路找张闹。她在东方路开了一家瓷砖店，专门倒卖各种瓷砖，包括瓷做的马桶、洗脸盆，凡是装修房子时需要的各种瓷制品，她这里基本上都能提供。我到达的时候，她正在跟一个中年男人讲价。她说哎呀，老板，能不能每块砖再提高两分钱？我就靠这两分钱吃饭了，亏你还是个大男人，这点钱也跟我打小算盘，算了，就这么定了，明天你来提货吧。那个男的说我把整栋楼的瓷砖买下来，你也赚了不少呀。张闹说放心，我不会亏待你，等到你把款打过来，我请你吃碗米粉，现在生活好了，想吃一碗米粉就吃一碗米粉了。那个男的问一碗米粉多少钱？张闹说三毛呀。那个男的说你赚那么多，就请我吃碗三毛钱的米粉呀？张闹露出无比惊讶的表情，说那你还想怎么样？
　　等顾客走了，她说：“没办法，自从宣传队改成文工团之后，团里就没什么演出了，我得开个店来补充生活，要不然连件好衣服都买不起。”
　　我帮她上了一车瓷砖，就坐在门口抽烟。她把我叫进里面的办公室，拉开抽屉，拿出一个信封递给我。我抽出里面的纸，正是我想要的那份文件。我说了声“谢谢”，坐在她的对面。她拿出一个账本，低头按着计算器，每按一下，计算器就发出一声“嘀”。计算器“嘀嘀”地响着，几绺头发从她的额头垂挂下来，挡住了眼睛，她不时用手撩一下。我盯着她，叫了一声“张闹”。她抬起头。我说没什么，你算吧。她又低头算了起来，头发仍旧垂挂着。我抽了两支烟，又叫了一声“张闹”。她再次抬起头：“什么事？”我摇摇头，说没什么，你算吧。她算得真慢，按一阵计算器，又在账本上写一阵，来来回回倒腾。我看了看墙壁上的挂钟，时间不多了，就再叫了一声她的名字。
　　她看着我：“你怎么变成结巴了？”
　　“没、没什么，你算账吧。”
　　她把计算器一推：“算什么鬼呀，你不说清楚我就不算了。”
　　“那就不打扰你了。”我站起来，想走。
　　她一把拉住我：“你是不是想借钱呀？”
　　我摇摇头。她说那你到底想干什么？我憋了好久，憋得脸红脖子粗，才把我的意思一个字、一个字地说出来。她说这又不是强奸又不是抢劫，你的脸怎么红得像个西红柿？我说我从来没骗过人，这是第一次，没别的意思，只是想逗我爸高兴高兴。她叫我赶快到对面的店里把那句话打印出来。
　　不到五分钟，我就在对面把那句话打印出来。回到瓷砖店，她在那句话的右下角盖上了“东方建筑材料公司”的公章。这样我的兜里就揣上了两份文件，腰杆顿时挺了起来，脸上有几分得意之色。但是，她立即打击我，说我身上的衣服和新打印的文件不吻合，就用摩托车把我带到百货大楼，为我买了当时最贵的衬衣、西裤、皮鞋和领带，还让我到她的房间里去换新装。我说又不是去骗女孩，穿这么好干什么？她说这是为了让别人看得起我。
　　我这是第一次打领带，怎么打都像个疙瘩。张闹站在我面前手把手地教我。坦白从宽，抗拒从严，当时我对她有了强烈的冲动，想伸手抱她，想把她放倒在床上……这么多年来，我对任何女人，包括小燕、小池，都没有过这么厉害的冲动，冲动得胸口都快爆炸了，好像一下就回到了十年前的那个夜晚。我忽然转过身，喘了几口气。她说：“领带还没系好呢。”我说：“我自己系吧。”我一边系一边想，为什么在张闹面前身体的反应那么强烈？强烈到自己不好意思，甚至想再做一次强奸犯，难道十年的监狱生活还不够教训深刻吗？也许是她太漂亮了，漂亮到你没法抗拒；也许是十年前那个念头扎得太深，以至于有一丁点机会，它就像水那样咕咚咕咚地冒出来。 　
　　傍晚，我来到无线电三厂。我爸还住在平房里，他和赵山河弄了满满一桌菜。进门的时候，我叫了一声“爸”。他没有答应，只是用目光跟我擦了一下。我说：“赵阿姨，没想到你也在这里？”赵山河说：“昨天，你爸打电话给我，说是有贵客，请我过来帮他做菜。我问他贵客是谁？他就让我猜，一直猜到下午，我才知道你是正确答案。”
　　赵山河这么一说，我就知道我爸对这餐饭有多重视，但是他放不下架子，脸始终板着，只要我一看他，他就把目光移开。我掏出那份平反文件递给他，他看着，脸比刚才黑了一倍，手微微颤抖。“长风，你别激动。”赵山河把文件抓过来，扫一遍：“好啊，总算还你们曾家一个清白了。这文件要多复印几份，让那些翘鼻子的人仔细看看，当初我就不相信广贤会做那种事，果然被人陷害了。广贤呀，今后你离那种人远点，我妈就说过，最毒不过妇人心。”
　　“妈个╳的！”我爸忽然骂了一句。从他的表情分析，这句话可能是骂张闹，也可能是骂天老爷，或者骂全人类，反正不会是骂我。赵山河给我送了一个眼色。我夹起一坨豆腐放到我爸的碗里：“爸，这事不能全怪别人，我也有错误……”赵山河踩了我一脚，我立即把舌头缩回去。她一会递眼色一会又踩脚，弄得我都轻易不敢开口。
　　赵山河摸了摸我的领带：“这玩意我小时候见过，那时你家爷爷，还有你爸一出门就捆这个，解放一来就绝种了，现在又时兴了，真是一时一个样，变得我们都跟不上了。”
　　“没办法，工作需要，其实勒着它就像吊颈，一点都不舒服。”
　　“哟，你爸前几天还在为你的工作求庞厂长，没想到你已经找到了。”
　　我掏出另一份文件拍到桌上。
　　“兹任命曾广贤同志为东方建筑材料公司采购员，哇！长风，你儿子出息喽。”赵山河把文件递给我爸。
　　我爸看着，板住的脸渐渐松弛，甚至出现了微笑的迹象，但是那迹象还没有完全舒展就散了。
　　赵山河问：“广贤，菜好吃吗？”
　　“好吃，十年都没吃到这么好吃的了。”
　　“好吃就多吃点。今天的菜全都是你爸定的，你注意了吗？所有的菜都放了心，他是想告诉你做人不能没心。”
　　我吓了一跳，咬在嘴里的苦瓜差点吐了出来。这时，我才留意桌上的菜真的都有心，豆腐里包了韭菜，苦瓜筒里塞了瘦肉，茄子中间夹了肉沫，鱼肚里填满了青椒和西红柿。
　　“你在杯山这些年，小燕可没少照顾你爸。是谁给你爸送鸡汤？是谁给你爸补衣服？是谁给你爸修门锁？是小燕，知道吗？你们都是少爷脾气，连个螺丝钉都不会扭，家里缺不得小燕这样的媳妇。”
　　“谁说我不会拧螺丝钉了？我在拖拉机厂干的就是这个。”
　　“那也不能因为会扭螺丝钉了就摔掉人家，打上领带了就不穿旧衣服。你看看你爸穿的什么？不是他没衣服穿，而是要告诉你不能忘记帮他打补丁的人。”
　　“我哪敢甩她，是她自己说现在不想结婚了。”
　　赵山河说：“谁叫你跟那个破鞋混在一起？难道你嫌她害你还不够惨吗？”
　　“赵阿姨，你最好去调查一下，别乱下结论，动不动就叫人家破鞋。其实，人家的作风蛮正派的，当初不是因为我，她怎么会落得这么个臭名声？人家也有委屈……”
　　“这个我不跟你理论，但是赵阿姨劝你一句，如果你要讨老婆过日子的话，就得找小燕这样的人，漂亮的靠不住。既然今天她能把你从小燕这里偷走，那明天她就可以去偷别人，知道吗？偷多了，就会成惯偷。到那时，你想后悔都来不及。”
　　我爸忽然咳了几声。赵山河吐了一下舌头，赶紧捂住嘴巴。屋子里突然安静了，我们都低头吃着，嚼食声特别夸张。忽然传来“吱”地一响，好像是谁把单车停在了门口。赵山河的脸顿时惨白：“广贤，不好了，谁把我们家的单车骑来了。”
　　我真佩服，赵山河的耳朵比雷达还厉害，竟然一听刹车声就知道是她家的单车。 　
　　骑单车来的不是别人，而是赵山河的丈夫老董。老董就是那个火车司机，当年他把赵山河从仓库接走的时候可气派啦，开了一辆大货车，车厢插满红旗，车头装了高音喇叭，一路走一路唱，硬是把接亲搞成了一场政治运动。
　　“跟我说加班、加班，怎么加到这里来了？你这个破鞋！”我先听到老董的质问，接着就看见他挽起衣袖冲进来，一把抓住赵山河的手臂，强行往外拉。赵山河的膝盖顶了一下餐桌，弄得桌上七碟翻了三碟，汤汁横流。
　　我爸说：“董师傅，你能不能文明一点？山河已经十年没见广贤了，今天特地过来看看，你犯得着武斗吗？”
　　老董呸了一声：“你儿子还没出来的时候，她不也天天过来吗？她来看什么？看你的小弟弟呀？”
　　“你……” 我爸吼了一声，双手捂住胸口，看样子心脏病马上就要发作了。我赶紧拍他的后背。我爸抹着胸口，慢慢地顺气。
　　老董把赵山河拉到门边。赵山河双脚蹬在门槛上，跟老董搞拔河比赛。他们拔了一阵，老董突然松手，赵山河仰面倒下。我爸跳起来，跑了几步，以迅雷不及掩耳之势扶起了赵山河。那几秒钟，我爸的身体比电影里吊钢丝的武打演员还要敏捷，哪像是一个年过五十、心脏不佳的人。赵山河拍打着身上的灰尘，冲着门外骂：“你这个鬼打的，再敢碰老娘一个指头，老娘就跟你离婚。”
　　老董冲进来，想再擒住赵山河，我一把抱住他。老董一会拐我的左臂，一会又拐我的右臂，一会抬脚踢我，一会拿头撞我，但是他毕竟岁数大了，不到五分钟，力气就垮下去，气息也慢慢粗起来。我把他按到椅子上：“董叔叔，有话好好说，别动武行不行？”
　　门口围了一圈人，赵山河把门嘭地关上。老董瞪了我一眼：“有什么好说的？你不都看见了吗，这贱货她不想回去，想做你的后妈。”
　　赵山河捞起衣服，露出腹部乌紫的伤痕：“广贤，你帮我看看，我能回去吗？自从我嫁给他以后，没过过一天好日子。他自己的种子不行，就踢我、打我，赖我的土地不长庄稼。我们赵家的土地是不长庄稼的土地吗？不是吹，随便丢颗种籽就能长出参天大树。这不是我说的，是妇科的梅医生说的。要不是给他面子，我早就换人了。”
　　“你还好意思说，别人不知道广贤还不知道呀，当初在仓库的时候你们都不干净了，后来不是因为社会环境好，你哪会闲着。这不，风气一变，环境一松，你就开始偷吃了。”
　　“你又喷粪了，我要是偷，早帮广贤偷出个弟弟来了。”
　　我偷眼看我爸，他的脸上像涂了红墨水。他发现我看他，就拉开门低着头走了出去。
　　老董说：“没偷？没偷干吗隔三岔五来找他？难道家里的板凳长钉子了吗？”
　　赵山河说：“我总得找个人说话吧？我要是不找个人说话，还不憋死呀。”
　　他们越吵越大声，越吵越具体，甚至庸俗。我转身想溜，赵山河拉住我：“广贤，你别走，今天我就要跟他来个了断。我要跟他离婚。”
　　老董说：“广贤，你都听见了，是她要说离的，今后可别赖我歧视妇女。”
　　赵山河拉开我爸的书桌，只拉了一下，就准确地找到了纸和笔，要老董写“同意离婚”。老董接过笔刷刷地写了起来，然后把字条交给我：“谁要是不离谁就是王八。你赵山河早这么爽快，不是已经有人叫我爸爸了吗。”
　　赵山河说：“要不是领导做思想工作，有社会压力，我早就跟你离了。告诉你，自从跟你结婚的那晚起我就想离了。”
　　“那也不能只让我写同意离婚，你也得写一个。”
　　赵山河刷刷地写了一阵，把字条递给老董。老董从椅子上站起来，竟然说了声“拜拜”。赵山河后来告诉我，那是他在火车上学的，一个司机嘛，再不学几句外语就赶不上时代了。老董说“拜拜”的时候，我就想笑了，但是这么严肃的场合谁敢笑呀？我只好咬紧嘴唇忍住。等老董一走，我的笑声又想跑出来，不过，看看赵山河的胸口还在剧烈起伏，只好又咬紧了嘴唇。
　　我干吗想笑呢？因为这个事情完全弄颠倒了。一开始，我爸和赵山河就摹仿特级教师莫曾南，企图用放心的菜和打补丁的衣服来启发我，想不到效果还没产生，他们就变成了该教育的对象。赵山河说张闹是破鞋，没过几分钟，老董却骂她破鞋；赵山河说张闹会变成惯偷，老董却骂她和我爸是惯偷，这不就像自己咬自己的舌头吗？当时，我怕笑出声来会让赵山河难堪，便赶紧溜了。溜出厂门口，我抬头笑了几声，奇怪的是，这时候我竟然一点也不觉得可笑了，反而替他们悲伤。我打了一下嘴巴，骂自己没有同情心，他们都狼狈成那个样子了，我竟然还想笑，难道我是狼外婆喂大的吗？ 　
　　我很后悔制造了那份做采购员的假文件，后悔没把它带走。第二天晚上，小燕到我爸那里去了解我的态度，假文件不幸落到她手里。
　　一天下午，她喂饱了鸽子、斑鸠、孔雀、八哥等等鸟类，就跟单位请了半天假，专程到东方瓷砖店，跟张闹打听一个名叫曾广贤的人是不是在这里工作？她自作聪明，以为张闹不认识她，其实张闹只瞥一眼，就把她给认出来了。张闹说：“你来晚了，曾广贤今早到广东采购去了。”她说了一声“谢谢”，转身出了店门。
　　等小燕一走，张闹就骑上摩托车，朝铁马东路37号仓库赶来。当时，小燕也在往我这里赶，只不过小燕坐的是公交车，张闹坐的是摩托车，所以小燕比张闹慢了十几分钟。张闹跑上楼梯，说：“广贤，你爸派人到我那里找你，我骗他们说你出差了，如果不想让他们知道你是骗子就回避一下，他们马上就到啦。”
　　我赶快钻出阁楼，锁上门，跟着张闹跑下楼梯。我坐上张闹的摩托车，拐上铁马东路，正好看见小燕从公交车上下来，当时我被张闹说的“他们”给弄晕了，以为接着下车的就是我爸，所以把头扭开了。
　　张闹在东方路的劳动大厦订了一间房，交待我三天之后再回去，这样我爸才不至于犯心脏病。这是一间不足十平方米的双人房，摆了两张一米二宽两米长的木床，上面铺了凉席，凉席上是枕头和毛巾被，屋子虽小，却收拾得干净利索。张闹跟我面对面地坐着，膝盖的距离不超过五厘米，近得我鼻子里全是她的气味。书上说辽阔的草原能培养人宽广的胸怀，为什么不说狭窄的房间让人产生邪念？我看着张闹黑白分明的眼睛，嫩葱一样的小脸，伸过来的胸口，忽然就同情她的表弟赵敬东。一个人要长期抵抗这样的诱惑，没坐过牢是绝对不可能的，哪怕像我这样已经坐过牢了，也还不只一百次地想扑过去。但是，我暗暗捏紧拳头，让指甲抠进手掌，提醒自己别再犯同样的错误。一个人犯错误并不可怕，可怕的是犯同样的错误。
　　聊了一会，张闹双手捂住腹部，眉头忽然皱了起来。我说：“生病了吗？”
　　“每个月总要痛这么一次。”
　　“要不要去医院？”
　　“不用，痛一阵就好，咬咬牙能挺过去。”
　　我倒了一杯水给她。她喝了几口，额头上冒出层层细汗。我把湿毛巾递给她。她擦了几把，倒到床上呻吟。我问：“你犯的是什么病呀？”
　　“痛经呗。”
　　“那干吗不去治疗？”
　　“治这病还不容易呀，找个男的结婚就不痛了。”
　　“那你干吗不结婚？”
　　“没人要呗。”
　　我搓着双手：“怎么可能？怎么可能？你这么漂亮怎么会没人要？这不是开国际玩笑吗？”
　　“连你都不要我，谁敢要呀？”
　　“这更不可能，你别逗我开心。小燕说过，你不可能看上一个劳改犯。”
　　“你的嘴上整天挂着小燕，你到底是要我还是要她呀？”
　　我加大搓手的力度，手心搓热了，出汗了，却不知道怎么回答，好像答案能从手掌上搓出来。趁我找答案的时候，她闭上了眼睛。我这个傻瓜竟然不知道她是暗示我吻她，还以为她太痛了才把眼睛闭上。不一会，她发出均匀的呼吸，睡着了。我坐在对面，仔细地看她，从她的美人尖看到她的脚趾头，每个地方都没放过。直说吧，我的目光更多地停在她的胸口。她衬衣的第二颗钮扣已经撑开，露出山坡一样的白，不仅白而且近，近得一伸手就可以把它捉拿。说真的，当时我只要有十年前的念头和胆量，保准把她办了。但是，我不想再伤害她，不想乘人之危，不想下流，不想再坐牢，所以眼巴巴地看着她睡了一个多小时。当她睁开眼睛的时候，我问她还痛吗？她摇摇头，慢慢地坐起来，从容地把第二颗钮扣扣上，问她睡了多久？我说一小时零三分。她用手指头在我的脑门上点了一下：“你这个笨蛋！”
　　第二天她换了一条裙子。吃过午饭，她陪我来到房间，仰面倒在床上：“广贤，过来吧。”
　　我摇摇头：“你别让我再犯错误，别让我再对不起你。”
　　“这是我自愿的，就算把十年来欠下的还给你。”
　　我的鼻子一酸，泪水几乎要涌出来：“为什么要等到现在？为什么不是十年前？我已经犯了一次错误，现在不敢再犯了。而且，小燕跟我那么多年……”
　　她坐起来：“小燕长得那么丑，怎么配得上你。”
　　“小燕她比谁都善良。她去杯山看我，给我送衣服，送鞋子，送香皂，跟我捏手，照顾我爸，虽然我们还没有结婚，但是我却像使唤老婆一样使唤她，叫她送逃跑的工具，让她去给李大炮找小云……为了我，她没少挨小云的骂，没少挨同事们耻笑。知道你喜欢我，当初我就不浪费她的时间，不接收她的鞋垫。可是，你为什么不早点给我信号，哪怕是写几个字暗示一下，我也不至于拖累人家小燕，为什么到现在你才这样？你干吗不在小燕去看我之前，给我一点暗示？”
　　“难道你就没拖累我吗？你欠我的比欠小燕的多一百倍！”
　　房间里忽然安静，就连窗外的车流声也消失了。我不停地拍打着脸，恨不能分成两瓣，一瓣给张闹，一瓣给小燕。张闹一把抱住我：“广贤，我们吃的亏还少吗？我们被骗了十几年，以为身体的需要是羞耻的，难道现在你还没醒过来吗？” 　
　　我推开她，摇摇头。
　　“……多少人跪下来求我，我都不理，你还摆什么臭架子。”她一跺脚，很没面子地走了，把门关得像放炮仗。
　　说实话，我何尝不想跟她结婚，撇开漂亮不说，撇开欠她的不说，关键她还是我的心头病，是我的更正书、平反文件。谁都想从跌倒的地方爬起来，我也一样，我何尝不想用她来洗干净自己，用得她来证明我当初的选择正确，何尝不想用她来给自己发一张奖状，满足我的虚荣心。但是，小燕怎么办？如果当时不想到小燕，那我百分之百地守不住了，很可能就发生男女关系了，要知道，我面对的是我的性幻想对象，是一个让赵敬东害相思病的大美女。哎……那么好的机会，我竟然没抓住，真他*的可惜呀！    
　几天假出差之后，我回到阁楼，除了把自己放倒在床上，就是抽烟，脑子里一会张闹一会陆小燕，但大部分时间是空白，就像一张白纸。我想累了，懒得想了，便裁了两张小纸片，分别写上“张闹”和“陆小燕”，分别把纸片揉成疙瘩，在手掌里摇了一阵，扔到床上，希望把自己的老婆交给天老爷来选择。正祈祷着，小燕气乎乎地跑进来：“曾广贤，你都找到工作了，干吗不告诉我？害得我还花钱买酒帮你找何园长。”
　　“一报到就出差了，还没来得及告诉你。”
　　“这么好的差事，是谁帮你找的？”
　　“是……是于百家帮找的，”话一出口，我就知道错了，立即拍了拍嘴巴，纠正，“不、不是，是我自己找的。”明知道小燕去过张闹的瓷砖店，我却还要说是“于百家帮找的”，想不到我曾广贤连撒谎都不及格。
　　小燕冷笑：“你把我当傻瓜了。”
　　“怕你生气，没敢提张闹。”
　　“白痴都会生气！我等你等了五年，凭什么让她来打砸抢？她要是真爱你，当初为什么不到杯山去跟你培养感情？凭什么等我把感情培养了，让她来摘果子？你以为这五年我容易吗？我把所有的休息时间都给了你们曾家，多少人骂我蠢，骂我傻，骂我神经病……”
　　小燕说得泪光一闪一闪的。我抓起她的手，像在杯山那样轻轻地抚摸：“假如我曾广贤不跟你小燕结婚，那不知道会有多少人戳我的脊梁骨，可是……我不光欠了你五年，也欠张闹一个晚上。小燕，不是我的良心喂狗了，也不是我捡了芝麻丢掉西瓜，而是要还张闹的债。十年前我在她脸上抹了锅灰，现在就得把她洗干净，我总得为那个晚上负点责任吧。”
　　“那我的责任，谁来负？”
　　“所以，我只能听天由命，看看我摸起来的纸条是谁？”
　　小燕看着席子上的那两个小纸疙瘩，胸口的起伏明显加大了。她说：“我就不相信天老爷没长眼睛。”
　　“如果你没意见，那我就摸了。”
　　她屏住呼吸，静静地看着。我把伸出去的手缩回来：“不管摸到谁，你都别怪我好吗？这可是天意哦。”
　　小燕没吭声，也没有阻拦，而是抱了侥幸的心理。我闭上眼睛，摸起其中一个纸疙瘩，慢慢地打开，就像是一层一层地脱衣服，脱到最后一层，“张闹”从纸团里跳出来。我把纸条递给小燕，小燕扬手打掉，泪水滑到脸上：“姓曾的，算我瞎眼了，我就不相信还有比我对你更好的女人，不相信那个破鞋会比我有良心。”
　　我大声地：“那刚才你为什么不阻止我？为什么不把纸条一巴掌扫掉？你完全可以不让我摸纸条。”
　　后来赵山河告诉我，小燕把这两张纸条叭地拍到餐桌上，吓得我爸的身子一颤。小燕说：“爸，曾广贤不要我了。”我爸的脸立即惨白起来：“我就知道他靠不住，小时候也这个样，喜欢做叛徒。”
　　“我又不是烂鞋子，又不是破衣服，他怎么说扔就扔……”小燕放开嗓门哭了起来，“爸，你得给我主持正义呀。”
　　我爸双手捂住胸口，脸色由白变青。
　　“爸，你给评评理，我除了没姓张的鬼怪，哪一点不比她好？曾广贤他跟谁不行，偏偏要跟那个害他的妖精。我这五年白等了……”
　　我爸的嘴角冒出了白泡。赵山河忍无可忍，吼了一声：“别说了，你难道不知道你爸有心脏病吗？”陆小燕的哭，赵山河的吼，终于把我爸弄倒了，她们手忙脚乱地扶起我爸，小燕在前面背，赵山河在后面托，一直把我爸背出厂门，上了一辆出租车，进了医院的急诊室。
　　趁我爸熟睡的时机，赵山河语重心长地教育小燕：“今后别再跟你爸唠叨你们的事，他经不起几个折腾。”小燕不停地抹泪，把写着她和张闹的那两张纸条揉成团，丢在床上，像我那样闭上眼睛去摸。有时她摸到“陆小燕”，有时她摸到“张闹”，几天摸下来，她发现她和张闹的机会各占百分之五十。到我爸出院那天，她跟赵山河说：“阿姨，假如曾广贤再摸一次，就会摸到我的名字。”
　　“丫头，这是命，它不给我们第二次机会。当初我要是不嫁给姓董的，那我的儿子也该娶媳妇了。我要是有个儿子，就让他娶你这样的媳妇。”
　　“我以为天老爷会让他摸到我的名字，没想到……为什么天老爷不帮好人？”
　　“天老爷也有打瞌睡的时候。”
　　一天，何园长忽然光临我的阁楼。我紧张得又是擦椅子，又是叠床单，又是递烟。他坐下来，打量一会板壁，吐了几口烟团，说我去给一个老板打工，哪比到动物园做国家正式工强。我说从杯山一出来，就想回去喂老虎。他说小燕一直在求他帮忙，这事差不多就办成了。我说只要他肯接收，明天我就去动物园上班，把那些老虎、狮子全都喂得像大老板那么肥胖，甚至让它们睡觉的时候打呼噜。
　　“可是，你跟小燕这一闹，动物园的全体干部职工都想枪毙你，不让我给你这个转工指标……小燕当初爱你的时候，胡开会就在追求她，但是她没嫌弃你。如果你不跟小燕，我想帮你都没有理由。”
　　“为什么要把工作和结婚扯到一起呢？何园长，我可是被冤枉的，不信你看。”我把那份随时带在衣兜里的平反文件掏出来，递给他。 　
　　他扫了一眼：“是谁冤枉的？”
　　“张闹呗。”
　　“那你干吗还跟她好？我告诉你曾广贤，小燕不是没有人要的姑娘，这辈子你就是拿着放大镜也不会找到像她这么好的了。我当这么多年园长，只为小燕这样的职工自豪过，”何园长跺了跺脚，“就是这间小阁楼，五年来小燕每周都来给你打扫，动物园的人哪个不说她贤慧。要是你妈还活着，我相信她也会喜欢姓陆的媳妇。”
　　“小燕的好，我知道。可是……可是天老爷却让我摸到了张闹。”
　　“笑话。迷信。哪有靠摸纸条来选老婆的。看在你妈的份上，我再给你一次选择工作的机会。” 　
　　何园长走了之后，我在嘴里塞了一支烟。这时天已经暗了，阁楼里的阴影开始成团成团地集结。我划亮一根火柴，竟然没往烟头上点，直到手指被烧痛了才把火柴头扔掉。接着，我又划了一根，还是没往烟头上点，而是看着它在手里燃烧。火苗一闪一闪的，一会红一会绿，一会圆柱体，一会椭圆形……那几天，我养成了划火柴的习惯，划了一盒又一盒，不是为了点烟，而是为了看火苗。后来，我干脆拿火柴来赌博，在划之前先默念：“如果燃了就跟张闹结婚，如果划不燃就娶小燕。”结果，大部分火柴都划燃了，你不得不佩服那时的火柴质量上乘，极少伪劣产品。划了几盒，我觉得这不公平，就把前提改过来：“如果划燃就跟小燕结婚，如果划不燃就跟张闹。”结果，百分之九十的火柴也划燃了。当楼板上的空火柴盒越堆越高，当手指渐渐被熏黄，我才发现自己犯下了严重的错误，既然纸条已经抽对了张闹，就不应该再拿火柴来赌博，哪怕是赌了也不应该乱修改前提，现在好啦，自己把自己搞乱了。
　　到底是娶小燕或是张闹？这成了我的首要问题。为此，我去问过赵万年、赵大爷、陈白秀、方海棠、于发热、荣光明、房子鱼以及我初中的班主任“没主义”等，他们百分之百地认为娶小燕才是我的惟一出路。赵大爷甚至把我从头到脚摸了一遍，然后说：“少爷，你的身上什么也不缺，就是缺良心！” 这么一致的态度，这么高的百分比，这么深刻的讽刺，不得不让我重新考虑陆小燕。但是，上述同志都是打屁不怕臭，站着说话不腰疼的人，难免有隔靴搔痒的嫌疑，所以，这事我还想问一问于百家和小池，他们应该是最知情的了。
　　一天晚上，我来到百家和小池的新居。他们的新居在百货公司的宿舍大院，直套，里面一间做卧室，外面一间做客厅。收音机上面的墙壁上还贴着褪色的“喜”字，右上角已经耷拉，“喜”字的旁边挂着一幅油画，画面是一池幽蓝的湖水。木沙发上面的墙壁上贴了三张电影海报，全是当时最红的女演员，好像是陈冲、张瑜、刘晓庆什么的。小池比原先又胖了一圈，百家还是那么结实。我向他们请教到底是跟张还是跟陆？
　　小池惊讶地：“这还用问吗？当然是跟陆小燕啦。”
　　百家说：“我要是你就跟张闹。”
　　小池说：“为什么？”
　　百家说：“漂亮呗。”
　　小池说：“漂亮当不得饭吃，找老婆就得找个你生病了她比你还要着急的，这样才能过一辈子。”
　　百家说：“那也不能娶个丑八怪。一个人一辈子有多少时间呆在家里、睡在床上？谁不愿意抬头低头都看见个大美人？书上说了，只要天天看着漂亮的就能多活好几岁。”
　　“放屁。你没看见书上说男人讨了狐狸精会短命吗？广贤，漂亮的靠不住，万一给你弄顶绿帽子，那你就死得快了。”
　　百家说：“宁偷仙桃一口，不守烂梨一筐。”
　　小池把指甲剪拍到桌上，盯住百家。
　　百家赶紧解释：“不是说你，我是给广贤出主意。”
　　小池说：“那你告诉我，谁是你的仙桃？”
　　百家低下头：“我可没有仙桃。”
　　小池说：“那你的烂梨不就是我吗？”
　　百家说：“我……我可没这样说。”
　　小池说：“牛翘尾巴是拉屎，狗一抬腿是撒尿，你以为我不知道你的意思呀。”
　　百家说：“好了好了，不跟你争了。广贤，你娶陆小燕得了，反正说真话讨人嫌、逗人恨。”
　　小池抓起一根木棍：“你不服气是吧？”
　　“这不是广贤的事吗？跟我有什么关系呀？”
　　“不是广贤这事，我还不知道你是一副花花肠子，难怪天天晚上你不坐沙发，要搬张凳子坐我的对面，原来是看墙壁上的这些仙桃。我让你看，让你当寿星……”小池一边骂一边用棍子戳墙壁上的演员，演员们的头发掉下来，脸掉下来，最后连衣服也掉了下来。
　　离开百货公司大院，我基本上打定主意跟陆小燕了，但是我得找个理由拒绝张闹，如果理由不充分，没准会闹出人命。我皱着眉头想了几个晚上，背着手走了几条马路，都没找出一条最好的理由，于是，专程到杯山去找贾文平管教，管教就是管教，他一下就抓住了事物的本质：“这很简单，你把球踢给张闹不就得了。”
　　我尽管踢过足球，却不知道怎么把球踢给张闹，便弯腰给贾管教点了一支烟。他吸了几口：“你就问她为什么爱你？这一问，保证会问得她的嘴巴比乒乓球还大。”是呀！张闹为什么会爱我？我的脑细胞顿时活跃起来，像我这样的身份，她会爱上我哪一点呢？鼻子，或者嘴巴？既然在小燕门口我想过这个问题，为什么面对张闹的时候我就犯傻了，不想了？难道爱情真的会使人变成木头吗？张闹的条件比小燕高出来一大截，她跟我不在同一个阶层，怎么会爱我呢？
　　我去得不是时候，早一天或者晚一天，早一小时或者晚一小时，也许就碰不上张闹跳舞，就不会发生下面的事。那是十一月十九日的傍晚，我带着满肚子的话去找张闹。门虚掩着，里面传来革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的旋律，我推门进去，张闹穿着一套黑色的紧身衣，白色的软鞋，正在木地板上跳“吴琼花”。由于空间的限制，她的动作幅度不是太大，但该跃起的地方照常跃起，该劈叉的地方照样劈叉。我头一次这么近地看她跳，她的身段像……像什么呢？说它像绳子吧它又没软下去，说它不像绳子吧它又软得没有骨头，脚尖随时可以踢过头顶，额头轻松弯到地板。她的手臂开始松得像滑行的蛇，力气忽然一来就像变形金刚，一手勾在胸前，一手后指，再加上脚下的马步，整一个昂首阔步的造型。她的胸口跟着她的动作颤动，时上时下，好像随时都有可能跳出来。当乐曲委婉的时候，她的脚尖轻轻点着地板，碎步前行，小腿绷得紧紧的，大腿也绷紧了，臀部更不说，把紧身裤撑薄了，撑松了，从布缝里露出隐约的肉白。天哪！她竟然没穿内裤。难道她在舞台上跳的时候也没穿内裤吗？这时，我才发现她的臀部特别翘，仿佛谁故意把它往后挪了几厘米。我都快三十岁了，第一次发现人的身体不像木材，木材是越直越好，而身体则要挺，要翘，要成S形，越S形就越让人心跳，越让人喘不过气。没想到除了祖国的大好河山，还有这么好看的身体，说真的，如果不是怕别人骂我作风不正派，我就要把身体放在思想的前面了。
　　忽然，张闹一个大跳，停在我面前，紧接着一抬腿，右脚搁上了我的左肩。汗香扑面而来，我再也没法忍受，把她放倒在地板上，吻她的嘴，剥她的衣……不瞒你说，当时我一心想要她，想融化她，想把她变成我嘴里的糖，脑子里全是她的身体，什么心灵美，什么“为什么要爱我”统统被扔出了窗口。我抓住她紧身衣的领口往两边扯，衣服的潜力真大，就像橡皮做的，竟然可以扯到她的两边膀子，这样，撑大的领口从两边的膀子往下脱，她的上身像白玉米那样被我剥了出来，胸前的两坨往上一弹，就像是对被束缚的抗议。我盯住那两座又嫩又白的小山，一头埋下去，双手还在往下剥她的衣服，很讨厌，她穿的是上下连着的紧身衣，我剥起来速度不是太快，看看就要剥到她的臀部了，我忽然听到一声“救命”，像是当年张闹的呼叫，也像是小燕的声音。顿时，我害怕了，翻天躺在地板上。张闹扑上来，吻我，蹭我，我竟然像一截干木头纹丝不动。
　　“好好的，你怎么突然断电了？”
　　“我想结婚。”
　　她解开我衬衣的第一颗钮扣：“明天我们就去领结婚证。”
　　我捏住衬衣的领口：“不行，我们必须先结婚。”
　　她把剥下去的衣服拉上来：“真是的，做不完的事今后你就别做。”
　　你以为我不想做吗？想死了！但是我有过十年惨痛的教训，一次挨触电，十年怕灯绳，再也不敢冒这个险了，眼巴巴地看着她披上外衣。假若我把她睡了，天也不会塌下来，地球照样转动，可惜，当时我还没有完全了解社会，以为只要做那个事就得结婚，不知道社会已经开放了、进步了，允许一部分事情先做起来，然后再补办手续，就像现在有了紧急避孕药，男女可以先行房事再决定要不要孩子。避孕药在七十二小时之内管用，给夫妻们腾出了后悔的时间，这哪是避孕药呀，简直就是后悔药！科学家们为什么不发明一种让时间倒回去的药呢？要是有，花多少钱我都买一颗来吃，重新回到那个傍晚，从搂着张闹的那一刻开始，再来一遍，不害怕不犹豫，认认真真地跟她睡一回。
　　第二天上午，我到环球照相馆照了张一寸黑白免冠照。由于时间急，我给照相馆加钱，师傅马上钻进暗室。我坐在照相馆门口看了一会马路，翻了一会旧报纸，不时扭头看着暗室门口那块布帘，后来实在着急，便把凳子搬到暗室的门口，隔着布帘问：“怎么还没晒好？”师傅说：“晒就得晒一卷，你再耐心等等吧。”那个收费的女人看我坐立不安，递来一本相片的样板。我翻开相册，第一页就是张闹。我指着照片：“待会我就跟她结婚。”那个收费的张大嘴巴：“小伙子，你真会开玩笑。”
　　我赶到东方路瓷砖店，把刚刚晒好的照片递给张闹。张闹看了一眼手表：“糟了，人家快下班了。”
　　“那结婚证怎么办？”
　　“下午再领呗。”
　　我抬起她的手腕子，看了看：“一个小时后才下班，骑摩托车去还来得及。”
　　“你看看你的头发，你的衣服，还有这双拖鞋，你就这样去跟我领结婚证？也不怕别人笑话。”
　　“那个发证的不是你同学吗？你跟她说明一下，我就不用去了。”
　　她想了想：“也行，不就戳个公章吗。我去领证，你到宿舍等我。”
　　我用张闹给的钥匙打开她的房门，坐在椅子上耐心地等结婚证，仿佛领证不是为了过一辈子，而是为了合情合理地睡上一觉，就像驾驶员必须先取得驾驶资格。等待中，我开始打量她的房间。我说过，我这个人不能思考，一思考准出事。首先我觉得那个床太一般了，不说床架，至少它的床单、枕头、被子和蚊帐都应该是新的。蚊帐最好是透明的那一种，上面可以贴几个小“喜”字，如果帐钩子是金黄色，那么垂挂在钩子上的流苏就应该是红的，被子和枕巾应该是大红，床单最好是粉红。如果天花板上再挂一些彩带，地板和床单再撒上一些彩纸，那就完美了。想象中，我仿佛看到了这样的景色，但是一眨眼又灰飞烟灭。 　
　　我从椅子上站起来，打开衣柜，拉开抽屉，把屋子全部搞乱，才从一堆旧书里翻出几张白纸和一支毛笔。我拿毛笔在纸上写字，毛笔干了写不出。我转身又去翻抽屉，终于从里面掏出一瓶墨水，摇了摇，空的。我扭开梳妆台上的口红，用口红在四张白纸上写下“喜”字，分别把“喜”贴到后窗、前窗和门板上，当我站上椅子往墙壁贴最后一张“喜”的时候，忽然听到张闹的呵斥：“曾广贤，你发癫呀！”我的身子一哆嗦，从椅子上跌了下来。
　　张闹撕下全部的“喜”，摔到地板上，气乎乎地看着我。我说：“这么做是想添点喜气。”
　　“哪是什么喜气，分明是出我的丑，好像我张闹结婚连红纸都买不起。”
　　本来我以为会讨得她的几句夸奖，没想到她从这个角度看问题，我赶紧把地板上的纸捡起来，揉成一团，去擦墙壁上的浆糊。
　　“要不是你着急，我也会让这屋子焕然一新。”
　　“不着急，不着急，我们都等了十年，哪还在乎这几天。能不能让这房子贴上了大红‘喜’字，我们再……”
　　“好呀，那你就再等十天，等我把这屋子弄成了新房，你再过来做夫妻。”
　　她把结婚证摔到梳妆台上。我拿起来，翻开一看，结婚证上盖着鲜红的公章，我和张闹的照片排在一起。看着看着，我的双手就像引擎那样颤抖起来，万万没想到我也有今天。 　
　　为了把结婚弄得像结婚的样子，我推迟了跟张闹上床，这一推就是无限期地延长。后来，一有空我就问自己：结婚证都领了，干吗还要推迟？不错，有了证我们就合法了，我就不是强奸了，但是我得寸进尺，这山望见那山高，偏偏要来点形式，来点情调，现在回想起来，简直是无聊。形式有屁用，就像保健品的盒子，除了多掏你腰包里的钱，帮不上身体半点忙，如果硬要打着灯笼找它的好处，那就是满足了消费者的虚荣心。当时，我就是典型的虚荣心扩张，想用结婚来洗刷脸上的污垢，再给自己平一次反，假若不借结婚弄出点动静，没准周围的人还会第二次抓我的现场。
　　每天起床，我第一件事就是看结婚证，有时一看就是一个多小时，不光看，我还用毛巾擦它，不让它沾半点烟灰。那几天我把看结婚证当成了吃早餐，看够了，就把它揣进怀里，按了按衣兜，再走出阁楼。我来到火车站票务中心，找到了赵山河，掏出结婚证递给她。她倒抽一口冷气：“这事可不能让你爸知道，否则他会气死。”
　　“所以我才来找你，想跟你借点钱。我一个大男人，不缺胳膊不缺腿，那好意思光花张闹的……”
　　她从抽屉掏出一本存折：“这是我的私房钱，千万别让老董知道。”
　　“等我挣到钱，就还给你。”
　　我把买来的棉被、电饭锅、热水壶、剪好的红双“喜”字捆挂在单车上，骑着单车，吹着口哨，从铁马东路拐上了去文化大院的红星巷。我肩扛手提来到张闹门口，用脚撞了撞门，里面没有动静，我又叫了两声“张闹”，里面还是静悄悄的。我把棉被等用具从肩膀上放下来，忽然听到屋子里“哐啷”一响，好像是椅子倒下了。难道屋里有小偷？我用力拍门，门闪开一道缝，张闹挽着松散的头发堵在门口：“你又不是猫，叫什么春呀。”
　　后窗闪过一道黑影，我推开她，冲进去，扑向窗台。那个跳下去的从草地上跃起，拍了拍膝盖，像短跑冠军那样朝前飞奔。那是我熟悉得不能再熟悉的背影：头高高地昂着，眼睛看天，鼻孔迎风，手臂不是直着往前摆，而是晃向两边，触地的不是脚尖，而是整个脚板。小时候，在仓库门前，在上学路上，我曾经无数次追赶过这个背影，打死我也没想到，偷吃的会是他于百家！当年，要不是他写信唆使，我还不一定有胆爬张闹的房间，如果不是信任，在杯山的时候我怎么会委托他来目测窗口与地面的距离？想不到真想不到，他不仅目测了，还不惜用身体来实践，亲自从窗口跳了下去。
　　我回过头，第一眼就看床铺，那上面全是新的，棉被和枕头是大红，床单是粉红，蚊帐透明，上面贴着小“喜”字，帐钩是金黄色，流苏是红色，这和我对新房的想象完全一致，仿佛张闹是我脑袋里的一条虫，我想要什么她就给什么。但是，与我想象不同的是棉被的零乱，床单的皱巴巴，一看便知道那上面刚刚发生过碰撞。张闹关上门，走过来，若无其事地整理床铺。
　　“原来你的新房不是给我布置的，这到底是怎么回事？”
　　“你都看见了，还有什么好解释的。”
　　“那你为什么还要跟我结婚？你嫁他不就得了。”
　　“我都说了一百遍，是因为要还你的债。”
　　“仅仅是为了还债，其实并不爱我？”
　　她坐在床上：“你说呢，我爱不爱你？如果我不爱你，会跟你领结婚证吗？”
　　“那你为什么还跟他？”
　　“我也不知道为什么？反正我可以同时爱几个人，而且对每一个的爱都是真的。”她一跺脚，站起来，像发表宣言那样大声地喊了起来，仿佛道理在她的那一边。
　　我掏出结婚证来一晃：“离婚，我要跟你离婚！”
　　“离就离，谁怕谁呀。”
　　我拉开抽屉，像赵山河在我爸宿舍里那样找出纸和笔，刷刷地写下了离婚报告，递给她签字。
　　“人家会怎么说我？就是要离，也得给我一点时间。放心吧，你不是高干子弟，我又不是浆糊，没人缠你、粘你。” 她几下就把报告撕碎，砸到我的脸上。
　　她除了送我一顶高高的绿帽子，竟然还用纸屑来污辱我。我实在是不想忍受了，扬起拳头准备揍她。她的身子往前一挺：“打呀，你只要敢碰老娘一根指头，我就一辈子不在离婚报告上签字。”我的手一软，收了回来。她说：“算你聪明。”
　　“那你什么时候才在报告上签字？”我吼了起来。
　　“半年。没有半年时间，连你都不会相信我结婚是为了还债。” 　
　　这事你是不是觉得有点滑稽？本来我是想去问她爱不爱我，没想到被她的身体吸引，在不到两天的时间里就领了结婚证，速度比通电还快。我以为领了证就像订合同，已经十拿九稳，放在衣兜里过几天再履行，却想不到一个字都还没来得及履行就要闹离婚，仿佛结婚就是为了离婚。我以为我的速度够快了，哪知在速度上我永远不是于百家的对手，尽管他跑步的姿态屡次被体育老师纠正。记得初一的时候，班主任“没主意”设了一个奖，谁要是在八月十五号那天最先到校，他就把自己的那箱连环画奖给谁。我凌晨起床，三点钟往“没主意”的家门口赶，以为自己就要拿到那箱连环画了，没想到于百家早已站在“没主意”的门前。在杯山接见室，于百家就为张闹说过不少好话，为此我还扇了他一巴掌。在他的新家，他一个劲地夸张闹漂亮，还说宁偷仙桃一口，不守烂梨一筐。种种迹象，我竟然一点也没觉察，一点也没提高警惕。
　　为什么我不多长个心眼？干吗要拖时间布置新房？ 　
放浪
　　我竟然相信张闹的鬼话，愿意给她半年时间。当时，我整个变成了木头，把送过去的棉被、电饭煲、水壶和红“喜”字又捆挂到单车上，推着车往回走。走到仓库的楼梯口，我的手一松，就上了阁楼，一屁股坐到席子上。也不知道坐了多少天，反正就那么一动不动地坐着，专心发呆。直到有一天，眼睛调好了焦距，木箱上的那面镜子慢慢清晰，我又看见了镜子背面小燕的照片，才站起来。你绝对想不到，我站起来的时候，席子竟然粘上了屁股，跟着抬了起来。我走到门口，那席子还跟着，卡在门框上，像门闩把我闩住。我用了好大的劲，才把席子撕下来。席子上结了一层黑黄的脓，我的屁股已经坐烂了，但是我没有感觉到痛。
　　下了楼，我扶起单车，推着它上了铁马东路，一直往西走。棉被电饭煲热水壶红喜字全都还在，我的屁股都坐烂了，那些东西竟然没被人拿走，不得不说是一个奇迹。我一直走到西郊动物园小燕的门口，才刹住脚步，卸下单车上的东西，肩扛手提挤进门去。我怎么进去的，小燕就怎么把我推出来，那几张红喜字掉下去，小燕抬脚踢到走廊上，紧接着就是关门声。我把肩上的、手里的放下，说：“小燕，你先把这些东西收了，等跟张闹办完手续，我们就结婚。”屋里传来砸杯子的声音，任我怎么求，怎么拍，门就是不开。我从中午站到晚上，站到深夜，双腿和眼皮实在撑不住，便打开那床棉被，把走廊当床铺，就地睡了。也不知道睡了多久，我感到头皮一阵灼热，睁开眼睛，走廊上一大片阳光。我的头边搁着一只瓷碗，里面装着两个大馒头。我抓过来，咬了一口，眼泪情不自禁地流下。小燕对我这么好，我竟然还忘恩负义，还良心被狗吃，竟然色迷心窍，偏要娶个脏女人，现在终于遭了报应……
　　吃完馒头，我朝飞禽区走去，站在一棵树下远远地看。小燕提着饲料桶站在一大片鸽子中间，手一扬，鸽子们便争抢起来，但是她尽量不让鸽子们争抢，把饲料平均撒在地面，哪怕是鸽群的边缘她也没遗漏。一只鸽子落在她的肩头，眼睛骨碌碌地转动。鸽子们都吃得差不多了，小燕转身走去，她结实的背影一摇一晃，空着的手甩得蛮高，偶尔跳跃一下，伸手去抓树叶，身上没有一点被伤害过的痕迹。她动作的轻盈反而加重了我的负担，当初不娶她何止是后悔，简直就是犯严重的路线错误。
　　那几天，小燕走到哪我就跟到哪，好像她是一条延伸的道路，我是路上的行人。她明知道我在她身后，却故意不回头，不理睬，该喂鸟的时候喂鸟，该扫地的时候扫地，该打饭的时候打饭。我知道她憋了一肚子的气，轻易不敢惹她，就默默地跟着，像是她的影子或者招牌。有时候，别人找她是从我开始的，他们先看见我，然后把目光往前移动几米，就发现了真正的目标。一些人跟她说话，眼睛总要往后面扫上几眼，好像我是UFO。一天，小燕走进饲料室，把两袋饲料倒在地板上，我抓起铲子嚯嚯地搅拌起来，很快就把两种饲料搅匀了。她摔下麻袋，抹了一把眼角：“你为什么要这样？你都结婚了，为什么还让我不得安宁？”
　　“你，你再给我一次机会吧。”
　　“活该。当初我不是没劝过你。”
　　“只要你再给我一次机会，让我做什么都行。”
　　“那你给我跪下。”
　　我的腿一软，真地跪下去。
　　“那你再扇几巴掌，让我解解恨。”
　　我扇了自己几巴掌，觉得不解恨，又抓起她的手，往我的脸上扇。她把手缩回去：“别碰，我懒得洗手。”我只好不停地扇自己，扇得一声比一声响。
　　“现在你才知道我陆小燕好，当初你的眼睛瞎了吗？要不是看你可怜，我真不想理你，”她一跺脚，“别扇了，想跟我就快点去离婚，如果一个月内拿不到离婚证，就别来见我。”
　　我赶紧爬起来，转身去找单车。     
　　我把单车踩得飞快，从西郊动物园到东方路瓷砖店只用了40分钟，这样的速度就是运动员恐怕也踩不出来，好几次险些撞倒了行人。支好单车，跑到张闹面前，我已经全身湿透，连话都卡在喉咙里。喘了一会气，我说：“能不能现在就去办手续？反正我也没碰你一根指头，求你做一回菩萨，跟我去一趟民政局。”
　　“干吗那么急，不是说好了半年吗？”
　　“再过半年，小燕就不等我了。”说完，我捂住嘴巴，知道又错了。果然，张闹一撇嘴：“难道你想犯重婚罪？你到底想要几个老婆？”
　　“你这个老婆是于百家的，和我没关系。”
　　“但是结婚证上写着你的名字，贴着你的照片。”她从抽屉里拿出结婚证来一晃。我抓过来，准备一把撕了。
　　“撕也改变不了事实，民政局还有一份存根，要想再结婚，就得办离婚手续，否则你还得回杯山去关上几年。”
　　不提杯山还好，一提杯山，我全身像浇了汽油熊熊燃烧，把结婚证摔到她脸上，拳头捏得死紧，似乎就要出手了。她往后躲闪：“你可别乱来。如果你敢打人，那离婚就不是一年半载的事，很可能会变成十年八年，到那时，小燕的孩子恐怕都上初中了。”我把拳头砸到办公桌上：“既然你不爱我，干吗要拖我？”
　　“哎，曾广贤，你可搞清楚了，到底是谁不爱谁？床给你铺好了，蚊帐给你挂好了，喜字也给你贴了，你自己不去住，能怪我吗？”
　　“那是给我铺的床吗？那是值班室，只有你知道上面睡过多少男人？烂货！”
　　“你竟然也骂我烂货！”她抓起墨水瓶砸过来，“难道我这个烂货不是你给弄出名的吗？你竟然也骂我烂货！”她又把计算器砸过来。我的衬衣上挂着一团墨水，计算器砸破我的左脸之后，在地板上弹成两块。我抹了一把脸，手上全是血。但是，她的火气竟然比我的还大，她说：“就凭你骂我烂货，离婚的时间再推迟一年。”我忍无可忍，冲上去，拎起她的胸口，眼看拳头就要落下去了。她忽地提高嗓门：“笨蛋！我舍不得跟你离婚，那是因为爱你，你怎么连这个都看不出来？”对呀，别人离婚那是因为不爱了，她不愿跟我离，不正说明她舍不得我吗，舍不得不就是喜欢吗。我平生第一次反应得这么敏捷，伸出的拳头像忽然懂得了害羞，飞快地缩回来。
　　我告诉你，就是打人也得抓住机会。从杯山拖拉机厂出来那天，我还没来及得动手，就被张闹软化了；她跟于百家犯事的那个傍晚，我怕她不愿意离婚，也没收拾她；这个下午，好像打她已成定局，但是没想到她那么聪明，竟然用一句“舍不得”就把我感动了。三次机会被白白浪费，我的拳头就痒得厉害，就想找个地方下手，刚好那时流行武打电视剧，我学习那些武打明星，买了一个旧沙袋，吊在阁楼外的阳台上练习拳击。有时候我把沙袋当成张闹，有时候我把沙袋当成于百家，偶尔也把沙袋当成生活或者社会。打着打着，我的拳头上起了一层硬皮，有一天，沙袋终于被打破了，沙子从缺口哗哗地流出，堆起了一个沙包。这时，我的脑子像被谁挑拨了一下，突然明白张闹舍不得离婚根本不是爱我，而是要我给她和于百家打掩护，当电灯泡。这么简单的道理，别人用万分之一秒的时间就能明白，而我却要用半个月的时间。
　　但是明白总比不明白好。当天，我就到文印店打印了一份离婚报告，还买了一盒印泥。我把这两件宝贝和一支钢笔揣在怀里，去瓷砖店找姓张的。小夏告诉我张闹出差了。我不信，弯到文化大院找她。我敲了敲她的门，没有反应，就蹲在门口等，一个当年抓过我现场的演员路过，他说：“哥们，忘带钥匙了？”我点点头，等他走远了，才发觉这头点得冤，便追上去，对那个演员说：“不是忘了带钥匙，而是根本就没有。张闹怕我配钥匙，连锁头都换了新的。”那个演员“啊”了一声，从他的宿舍抓起一张小板凳递给我。
　　等到晚上十一点，我才听到摩托车的声音，伸头往下一看，于百家刚好从摩托车的后座上下来，跟张闹来了个吻别。本来我的怨气就已经憋成了一个大水库，随时准备决堤，但现在经他们一刺激，就不是大水库了，而是一颗原子弹，随时都要爆炸。我抓起一盆花，砸到他们的脚边。他们警觉地抬起头，看见是我，于百家开着摩托车就跑，张闹气冲冲地上来：“你想杀人呀？”
　　我没吭声，跟着她进了宿舍，把离婚报告拍到桌上。她脱掉外套，对着镜子整理头发，其实是在镜子里观察我。我打开钢笔和印泥，拍了拍书桌。她装着没听见。我抓起她的右手，把她拖到桌子边，掰开她的食指，按到印泥里。那根染红的食指眼看就要被我按到离婚报告上了，忽然，她从我的手臂里挣脱出来，把手指捏成拳头，收到身后，往床边退去。我抱住她，再次把她推到书桌边，掰开她的食指，在离婚报告上按了一团红印，然后把钢笔塞进她的指缝，手把手地教她签名。她的手一摔，钢笔掉下去，另一只手抓起离婚报告撕成几大块。我扬手给了她一巴掌，按我的脾气一巴掌就可以把她打晕，但是，临落下的时候，我的心软了，只是轻轻地象征性地一拍，如果不是这种特殊的气氛，那一巴掌简直就是抚摸，没想到，她夸张地叫起来：“就凭你这一巴掌，离婚的时间再推迟一年。”我不得不又给了她一巴掌，比刚才重了一点，不过绝对不至于痛，最多也就是痒。她叫得更厉害：“打一巴掌推迟一年，你打吧，最好打几十巴掌，到死你都离不成。”既然这样，我就不打巴掌，而是扭住她的手，用脚踹她的屁股。这也是象征性地踹，目的是打击她的嚣张气焰。她坐在地上，双手拍着地板假哭，说我把她打骨折了，软组织受伤了，残废了，就像在舞台上演戏。我被激怒，对着她的肩膀踹了一脚真的。她倒下去：“快来救命啊，曾广贤把我打成脑震荡了。”
　　我想我得用点计谋，就专程到市文化馆去拜访小池。我早就想找她了，但是又害怕嘴多带来麻烦，就一直把冲动按住。现在张闹这么耍赖，于百家如此猖狂，逼得我不得不去找著名画家。
　　去的那天，小池在画室里跟荣光明聊天。还记得吧，荣光明是我们的班长，跟小池、于百家一起插过队，现在考上了本市一所大学的外语系，是全社会追捧的对象，虽然他的鼻梁长得矮，嘴巴长得歪，却有一个连的姑娘排着队让他挑。画室的四面挂着小池的作品，有几幅很眼熟，好像在报纸上见过。他们跟我点完头，就继续谈论凡高、毕加索，还有什么莫奈，尽说一些我不认识的。我听得小便一阵阵急，就打断他们的话：“小池，出事了。”她扭过头来：“什么事？”我看着荣光明。她说：“难道连荣光明也要回避吗？”我点点头。荣光明走出去，说了一声“古得拜”，那口音和火车司机老董的也差不了多少。
　　小池的目光忽然变成了钉子，仿佛要把我当成她的画钉到墙上。我说：“张闹和于百家……”还没等我说完，她就吼了起来：“不可能，你别乱讲。”
　　“我都撞上了，什么时候我跟你说过假话？”
　　她一抬脚，踢翻地上的颜料，在颜料上走来走去，弄得到处都是彩色的脚印。“像我们这种一起挨过批斗的都经不起考验，那还有谁的爱情经得起考验？这个社会怎么变得这么自由了？要是像当年我们插队那样严格，就不相信他们敢偷！”她仰头长叹，把一幅画从墙上扯下来。
　　“他们经常到宾馆开房，你说，要不要去抓他们的现场？”
　　“我看惯了青山绿水，不想看那些脏东西。”
　　“那这两顶绿帽子我们就收下了？到底于百家是谁的丈夫，张闹是谁的老婆……”
　　“滚！别来烦我。我不想听。”她双手捂住耳朵。
　　本来我已经打好腹稿，准备把于百家跳窗的事详细跟她说一遍，还想向她请教怎样把姓张的和姓于的搞垮搞臭？但是，看看她的脸比锅底还黑，全身已经轻轻震颤，我再也不忍心火上浇油，轻步退了出来。一出市文化馆大院，我就像刚放下铁杠的举重运动员那样轻松，甚至有一点幸灾乐祸，就连屁股下的单车也比平时轻了，快了。我解开钮扣，让冷风灌进脖子，让外套往后飞，破罐破摔的念头越来越严重，既然我都跟小池告密了，哪还在乎对不对得起谁，哪还管得了牛打死马或者马打死牛？说实话，当时，我就想躺在阁楼里竖起耳朵，像听歌曲那样听于百家的消息，像已经对着话筒说了几句大话，就等全体与会人员鼓掌。
　　一天深夜，瓷砖店的小夏跑到阁楼来，要我马上赶到归江宾馆，说张闹在那里等我谈事。我以为张闹终于想通了，愿意跟我离婚了，就拿上离婚报告、印泥和钢笔，骑车赶到归江宾馆。一进大堂，我就傻了，但是不到两秒钟，我就像喝了二锅头那样兴奋，背着手、挺起腰杆在人群中走来走去，还故意咳嗽，摆出一副突然阔气的神态。你猜我看到了什么？告诉你，于百家和张闹被公安局抓了现场，他们和那些非法同居的，卖淫嫖娼的站在一起，共计二十来人，有的蹲有的站，有的用手抱住脑袋，那里面竟然还有戴眼镜的，抽名牌香烟的。
　　张闹一看见我，就对旁边的公安说：“我丈夫来了，可以让他把我领走了。”大个子公安瞥我一眼：“你是她丈夫吗？叫什么名字？在什么单位？”我看着吊灯，假装没听见。公安说：“叫你呢，看天花板的。”
　　“我不是她丈夫，她认错人了。”
　　张闹朝我扑过来，被公安拦了回去。她咆哮：“曾广贤，小心我撕烂你的嘴巴。”我掏出离婚报告，递到她面前：“除非你在这上面签字，按手印，要不然我不会把你领走。”她伸手一抓，我把报告缩回来。她都撕过多少回报告了，这点经验我还没有呀？早提防啦。
　　“滚，老娘不要你领了，大不了办几天学习班。”
　　你听听，她对我够忠贞了吧？她连黄泥巴都掉进了裤裆，连尊严都没有了，还不愿意跟我离婚，这不是忠贞又是什么？难道是脸皮厚吗？我挺胸走了几圈，目光就跟于百家的对上了，我们看谁的目光更凶狠，更有力，更持久。他的眼睛里布满血丝，投过来的目光就像箭那么直，里面包括了“你等着瞧”、“看我怎么收拾你”这样一些内容。对视了十几分钟，我的目光软了下来，根本不是他的对手。
　　到了门外，我看见小池站在一根柱子边抽烟。从她烟头的亮度，可见断定她抽得很猛。我说：“他们活该！”小池说：“我实在咽不下这口气，才给公安局打的电话。我已经观察他们半个月了。”我对她竖起一根大拇指：“还是你有办法。”她把烟头砸在地上，端着一台照相机走进去，对着于百家和张闹叭叭地拍了起来。闪光灯一亮，那二十几个人全都抬起手，遮挡自己的脸，只有于百家一动不动，像石头那样让小池随便拍。 　
　　我以为这事就这么结束了，没想到麻烦才刚刚开始。
　　于百家在跟小池吵了三天三夜之后，终于明白那天晚上是小池打的电话。一气之下，他跑到文工团，找来一大沓革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的旧海报，贴在客厅、卧室和厨房里，把原来墙壁上的电影明星全部覆盖。那张旧海报上张闹穿着一套特制的军服，说特制也就是裤子特制，是一条贴身的短裤，张闹双腿凌空劈开，大腿上的肌肉绷得紧紧，好像再不落地短裤就要撑破似的。小池哪受得了这样的刺激，跟单位请了假，专门在家撕海报，弄得满地都是纸屑。
　　小池白天撕，于百家晚上贴。旧海报的数量有限，于百家就贴张闹扩印的近照，有的露胸，有的踢腿，照片上白的地方比黑的地方多，穿的地方比露的地方少，除了床头、墙壁，还贴上了天花板，只要小池一躺下，就会看见好几个张闹在天花板上摆姿式。照片上刷了很多浆糊，贴得比原来的扎实，撕起来得动用指甲。一天，小池爬上楼梯，去撕天花板上的照片，倒头栽了下来，幸好落到床上，要不然医院里又会多出一个脑震荡病号。
　　小池撕得指甲里全是水泥，有几根指甲还翻了过来，就再也不撕了。她提上简单的行李，搬到市文化馆的画室里去住。于百家追到画室，说：“我们都睡不到一张床上了，为什么不离婚？”小池说：“哪有这么好的事，我还得让公安抓你们几次。”于百家拿起一瓶墨汁，往墙壁上洒去，几幅画出现了黑条和墨点。小池发出一声尖叫，把头撞到墙上。“随便你撞，只要不离婚，我就让你撞出脑浆来。”于百家又抓起一瓶墨水，洒到另外的几幅画上。小池扑向于百家，抓起他的手，像咬包子馒头那样咬了起来，于百家摔手跳出门去。很快，马路上出现了这样一幅景象：于百家在前面跑，小池在后面追。那时候，不出三天，铁马东路上总要来一次这样的追逐，于百家一边跑一边回头，小池的手里不是举着刮刀，就是木棒或者石块，路过的人们都会听见小池的尖叫和咆哮：“于百家，你这个嫖客，你不得好死！”
　　看见小池一只鞋在脚上，一只鞋在手里追杀于百家，我不是没产生过同情和内疚，好几次我都跑了上去，想把于百家拦住，让小池狠狠地抽他几鞋底板，但是，临出手了，眼看就要把于百家拦截了，我却来了个急刹车，让于百家擦着我的指尖跑过去。有时，我也跑到小池的画室前，举起手来想敲门，但是，一次次我都把手放下，生怕自己被套进去，我被套进去的例子还少吗？报纸上每天都在说“不干涉别国内政”，所以我也不想干涉别人的婚姻。
　　一天傍晚，小池写了一份遗书，说她的死跟于百家有关，就爬上了归江宾馆的楼顶，想从十二层跳下去。楼下站满了仰脖子的行人，几个交通警在维持秩序。楼梯口，小池的爸妈、于百家和两个公安挤在一起，不敢往前走一半步，因为小池已经说清楚了：“只要你们往前走一半步，我就跳下去。”于百家把我叫来的时候，他们已经相持了一个多小时。于百家拍拍我的肩膀：“解铃还需系铃人，你多跟她说几句好话，只要稳住她，你招招手，我们就冲上去。”这不是开国际玩笑吗？我哪挑得起这么重的任务，万一小池不听我的，一头栽下去，那我不就遗臭万年了吗。我转身走下楼梯。小池的妈忽然跪下，双眼模糊地望着我：“广贤，现在只能死马当作活马骑了，你就试一试吧。”一个头发斑白的老人跪在面前，我就是铁打的心肠，就是发誓再也不管闲事，也不得不心头一热。
　　一出楼梯口那扇窄门，我的脚就飘了起来，连路都不会走了。当时是暮春，天气可以说是热也可以说是冷，楼外的树尖已经冒芽。小池穿着一件白色的睡衣，手里抱着一幅画，站在栏杆的外面，就差一脚踩空了。从楼门到她那里，看上去只有二十来米，但我感觉比实际距离要长。我叫了一声小池。她回过头，说你别过来。我说我是曾广贤。她说曾广贤也别过来。我站住，想退回去，但是，楼门里的小池妈和于百家不停地摆手，希望我守住这来之不易的两米阵地。我只好站住，身上就像天气时冷时热。
　　“小池，我知道你画的是什么。”
　　其实，这话一出口我就立即后悔，因为，那幅画的正面贴着小池的身体，我根本不知道画的是什么，只是想找个话题分散她的注意力。没想到，这句话在她身上起了反应，她低头看了看画，抱得更紧。我说：“如果我猜对了，你就不要跳下去；如果我猜不对，跳或者不跳随你的便。”说完，我的额头上已经挂满了汗水，还不知道下一句在哪里。小池把身子侧了过来，仿佛同意跟我赌一赌。那几秒钟，我的脑子就像高速计算机，先是闪过山，后是闪过水，再闪过木楼、锄头、汽车、洋房、钞票、电视、草原、大海、农民、工人、知识分子、老虎、猩猩、鸽群……该闪的闪了，不该闪的也闪了，我这辈子头一次发现脑袋闪得那么快，仿佛一秒钟就可以闪出全世界、全人类。最后，我的脑子停在湖面，我说：“你画的是一面湖水。”
　　小池的身体更多地侧了过来。我好像看到了希望，便大起胆子瞎说：“你画的是天乐县象牙山上的五色湖，你跟我说过一定要爬上去。当时我还以为你吹牛，没想到你终于爬上去了……”小池发出一声尖叫，把手里的画砸过来，玻璃碎了，天哪！那幅画真是一面湖水，水面涂着好几种颜色。我竟然猜对了！一刹那，我终于相信了命运。为什么有人会中大奖？为什么有人升官发财，有人倒霉？原来守株也可以待兔，一口饭也能把人噎死。 　
　　“都怪你！说好了跟我去天乐县插队，你却当了逃兵。”小池伏在栏杆上呜呜地哭了起来。我向前走了几步。她大声呵斥：“别过来！”我站住：“对不起，都是我不好，当初要是跟你一起插队，就不会留下这些后遗症。”
　　“谁叫你骂我流氓？我把裙子都脱给你了，你还骂我流氓。”
　　“我骂错了。”
　　“本来我不想听他们的那些臭事，你偏要告诉我。你干吗要告诉我？你憋在肚子里生仔不行吗？干吗要告诉我？都怪你，呜呜呜……”
　　“要怪就怪这张嘴巴。”我左右开弓，叭叭地扇着嘴巴，弄得整个楼顶都是响声。小池抬起头来：“你干吗要救我？”
　　“因为我爱你。”说完，我就知道错了，立即又扇了一巴掌狠的。
　　“那你愿跟我结婚吗？”
　　“愿意。”又说错了，我扇了一巴掌更狠的。
　　小池脱下睡衣一扔，那团白色飘下楼顶。她赤身裸体地跨过栏杆：“如果你爱我，就把衣服脱了，我要报复，我要那个姓于的看着我们来一次。”我脸部的肌肉抽搐着，就像牙齿痛那样抽搐。我往后退了几步。小池说：“你过不过来？你不过来我就跳下去了。”
　　“过来，我马上就过来。”
　　“那就把衣服、裤子全部脱了。”
　　我把手放到领口上，慢慢地解上衣的扣子，解了又扣上，扣上又解。我为什么要跑到这里来出丑？为什么要跨出这道窄门？我都已经下了楼梯干吗还要返回来？我为什么要多嘴多舌把于百家偷情的事告诉她？知道她会跳楼，我宁愿便秘也不跟她说半个字。说真的，我很不愿意解衣服上的扣子，但是她的眼睛死盯着我的手指，眼珠子轮都不轮一下，弄得我的手指都发热了，不好意思了，便糊里糊涂地解开了全部的钮扣。我把上衣脱了下来，扔到楼板上。
　　“把裤子也脱了。”
　　我开始解裤带，故意解得很慢，就像电影里的慢动作，把正常的速度放慢十倍甚至一百倍。不瞒你说，除了我妈，我从来没在别人面前露出过自己的下身，况且我的短裤上还有一个破洞，要是把那个洞露出来，不知道有多丢人，还不如一头从楼上栽下去算了。我捏住裤带，回头看了一眼。门口挤了一大堆人，他们不停地做着脱裤子的动作。我说：“小池，我们能不能换个地方？这里实在太冷了，也不文明。”
　　“那他们就文明了吗？是他们先不文明，我们才不文明的。你再罗嗦，我真的就跳了。”她返过身，把右腿搭在栏杆上。
　　“别，小池，我马上脱。”
　　我脱下长裤，穿着那条有破洞的短裤往前走。小池说：“不！连短裤也脱了。”当时，我恨不得自己变成空气，从他们的眼前蒸发，恨不得让时间倒回去一个小时，在阁楼里先死掉。小池的右腿又往外伸了一截，再不脱恐怕就来不及了，我一闭眼脱下裤衩，用短跑冠军那样的速度几大步跑过去，抱住她。从这一刻起，我就像那个掩耳盗铃的人，像那个摸黑打开张闹窗户的人，像那个在杯山厕所里往气窗上爬的人，再也没敢睁开眼睛，装着没看见自己一丝不挂。等小池哭了几声，我腾出一只手往后招了招，一阵脚步声拥来。小池用力挣扎，在我的手臂里滑来滑去，我越抱越紧，把十根手指紧紧扣住。小池扇我的耳光，咬我的手臂，我也没敢松开一个指节，就像铁线一点也不让。直到小池妈的哭声高昂起来，直到有人说了一声“谢谢”，直到有一件衣服披到我的身上，我才把眼睛睁开。楼上只剩下我和小池她爸。我三下两下穿上裤子。小池爸说：“当初你干吗不做我的女婿？你要是我的女婿，我会把我们家的存折全部送给你。”
　　我伏在栏杆上朝楼下看了一眼，在小池刚才站着的下面，不到两米远的地方伸出一个大大的露台。我吐了一泡口水，口水落在露台上，像一个句号那么完整。从楼顶到露台都没有张闹的后窗高，小池就是跳下去，最多也不过伤点皮毛，也就是说，即使我不脱裤子，她也不会有生命危险。他*的，我真不应该当着那么多人脱裤子！
　　我羞得几天都不敢下楼，胸口像长了疙瘩，整天躺在床上咬牙切齿。一天，我突然跳起来，抓起一木棍，来到百货公司的门口。十七点四十分，于百家从院子里推着单车出来。我把棍子砸到他单车的羊头上，他丢下单车，往后闪去：“你想犯法呀。”
　　“我什么都不想，就想看你脱一回裤子。”
　　他看了看热闹的马路：“神经病。”
　　“你才神经病。你睡我的老婆不算，还让我到楼顶上去脱裤子，今天，你也当着这么多人脱给我看看。只要你敢脱，我们的恩怨就一笔勾销。”
　　“广贤，兄弟之间的事，别拿来大街上说好不好？”
　　我举起木棍，犹豫着砸不砸他的小腿。没想到，我一犹豫，他就冲上来，反扭我的手臂，用我的头抵住旁边的墙。我顺势扳倒他，准备把棍子砸下去。他双手抱头：“谁叫你告诉小池的？你要是不告诉小池，她哪会想到跳楼。她要是不想跳楼，怎么会轮到你脱裤子？这事我不跟你算账就是讲义气了，假若小池真犯了神经病，我还得找你出药费。”
　　“你就是找出一千条理由，我也不相信了。”
　　“是小池叫你脱的裤子，又不是我叫的，要脱，你就去脱小池的呀。” 　
　　“那你干吗把我叫到楼顶上去？”
　　“难道是我把你背上去的吗？你要是不想去，完全可以躺在阁楼里睡大觉。而且，楼门也是你自己走出去的，裤带也是你自己解的，没有谁拿枪逼你，现在怎么反过来怪我？”
　　我被于百家说傻了，丢下棍子，从他的身上站起来。周围发出不同的笑声。我走出人群，怎么也想不明白，当初干吗要跑去凑热闹？     
　　赵万年帮我在古巴服装厂找了一个临时工作，就是给即将出厂的服装打包，根据不同订单，有的包打一百件衣服，有的包打两百条裤子，打好之后，就在布包贴上“MADE IN CHINA”。
　　有一天，我从厂门口推着单车出来，看见小池盘腿坐在地板上，她那么有身份竟然坐在黑乎乎的地板上，连一张报纸都没垫。我走到她面前，打了一下车铃。她抬头像看陌生人那样看了好久，才笑着站起来，连屁股上的灰尘也不拍拍。我们并肩走了一段路，她说现在她除了是一个著名的画家，还是一个著名的未婚青年，自由了，又打单了，再也不用跟于百家练口才，比腿功了。既然于百家都离了，那张闹为什么还捏着我不放？难道我是清华大学的高才生吗？我恨不得马上跟张闹要这个答案，偏腿上了单车。小池一把拉住我，差一点就把我连人带车拉倒。她说：“你答应过的，愿意跟我结婚。”
　　“我什么时候答应的？”
　　“在归江饭店的楼顶，你说你爱我，愿意跟我结婚。”
　　“我说过吗？当时我只担心你跳楼，都忘记自己说了些什么。”
　　“你可不要学于百家，你要是敢骗我，我就敢再爬到归江饭店的楼顶去。”她拎住我的衣领，把她的眼睛逼上来。
　　“张闹都不愿意跟我离，我可不敢犯重婚罪。”
　　她松开手，推了我一把：“那你赶快去离呀！”
　　我骑上车，用力地踩了起来，单车发出呱哒呱哒的响声。走了好远，我才回头，看见小池一边走一边跳房子。我的脊背忽地一凉，双脚停在脚踏上，让单车慢慢滑行。当时，我真想掉过头去，跟小池说几句好听的，但是我这个懦夫，这个逃兵竟然没有让单车拐弯，而是直直地溜走，生怕小池缠上自己。你应该听明白了吧？小池的精神已经不正常了，八成是疯了，因为她逼视我的时候眼珠子是呆的，说话的时候脸上的肌肉是板的，她坐地板、跳房子都不是正常的动作。
　　我跨进张闹的宿舍，把离婚报告打开：“现在你总该签字了吧？”她放下手里的电熨斗：“我干吗要签？你骂我烂货加一年，你扇我两巴掌加两年，你跟池凤仙告密加三年，你在归江宾馆不承认是我的丈夫加五年，想离的话，你得再等十一年。”我一拍桌子：“当初你不签字，不就是等于百家吗，现在他都离了，你干吗不离？”
　　“曾广贤，你也太小瞧我了吧，你以为我会跟于百家结婚？”
　　“不想跟他结干吗要睡在一起？”
　　“睡觉归睡觉，结婚归结婚，我可以跟许多人睡觉，但他们不一定都是我的丈夫。我的丈夫只有一个，那就是你。”
　　“放你妈的狗屁，我连你的肚皮都没碰过，怎么会是你的丈夫？”
　　“谁叫你不碰？你都合法了干吗不碰？来，你碰呀。”她捞起衬衣，露出白生生的腹部。
　　“我怕弄脏我的手。”
　　“你自己不愿意碰，那就不要怪我。”
　　“这到底是为什么？你又不爱我，又不放我。”
　　“你到妇联去问问，到联合国去问问，哪有不爱你会舍不得跟你离婚的？”
　　张闹像说绕口令，绕得我的头都痛了。我来到古巴服装厂的门卫值班室，找赵万年分析张闹不愿意离婚的真正原因。赵万年抽了我两包香烟之后，说：“这比哥德巴赫猜想还难，你还是去找陈景润吧。”看来我得行动了，不能太清高了，该委曲一下自己了。七月十五日晚，我先在外面喝了一顿小酒，然后带着满身的烟味和酒气来到张闹的宿舍，脱掉臭鞋子，跷起二郎腿，拍着沙发的扶手说：“从今晚起，我就睡在家里了。”
　　张闹脱光衣服，钻进被窝：“来吧，只要你进来一次，保证你不会再跟我提离婚。”发现我把脸扭开了，她故意伸出一条腿，大红的被子上顿时多了一道白光。看看这道白色没生效，她便不停地掀被子，嫩白的曲线一会露出来，一会又遮住，好像面皮里包着肉馅。我这个合法的丈夫，眼巴巴地看着，几乎就要钻进去了，但是，我一咬牙，熄了电灯，蹦跳的心才像病老虎那样慢慢地蹲下。我为什么还要清高呢？因为我不想戴绿帽子，不想跟一个放荡的女人过一生，那会多累，会被多少人戳脊梁骨。而且赵山河也说了，我们曾家祖宗十八代从来没娶过作风不正派的女人，她还告诉我只要两年内夫妻之间没性关系，法院就可以判离婚，不管另一方点不点头。我都熬了一年多时间，再差四个月就是结婚两周年纪念日了，干吗还去干那种后悔的事？
　　但是，我并不放弃对张闹的折磨。那天晚上，我睡在地板上，抽了一包香烟，弹了不少烟灰，还故意往地板上吐痰，这么强大的火力，即使张闹再爱我估计也支撑不了多久。想不到张闹是个好脾气，早上一起床，就给我煮了一碗面条，然后拿起拖把拖地板，她只用了十几分钟的时间，屋子里又恢复了原来模样。我把脏衣服扔到地板上，她洗干净了，整齐地叠放在柜子里。我把啤酒瓶横七竖八地摆着，她三下两下就装进纸箱。我说：“我再也不想睡地铺了。”她把钥匙交给我：“你睡床上吧，我要出半个月的差。”
　　我故意不洗澡，穿着工装睡在她的床上。由于床铺太香，我到半夜都合不拢眼睛，翻开枕头，发现下面压着一条碎花裙子，就把它捂到下身开始搓了起来。我连她的裙子都弄脏了，不相信她不烦我。 　
　　一天，我爸那个厂的庞厂长托人通知我去见他，这么重要的人物要我去见他，我的第一个反应就是他要给我安排工作。等了这么久，命运终于敲门了。在进厂长办公室之前，我检查一遍裤子的拉链，反复提醒自己别跟他说在服装厂做临时工，然后硬着双腿挪进去。
　　庞厂长吊着个双下巴，头顶秃得像守门员脚下的草地。在他的身后是一个分格的架子，上面摆着无线电三厂各个时期的产品，从木壳的台式收音机到现在的便携式。我说：“厂长，我全告诉你吧，那个文件是拿来哄我爸高兴的，我这个采购员是冒牌货，其实到现在我都还是个待业青年……今后，我，我再也不敢拿假文件来哄人了。”庞厂长眯起眼睛，像选美那样久久地看着，连我衣服上的钮扣，脚底下的球鞋都不放过，看得我的肌肉越来越紧。忽然，他递过一支烟：“抽吗？”我的喉咙仿佛伸出了一只爪子，恨不得把那支名牌香烟抢过来，但是我虚伪地摇摇头。他自个叼上，点燃，吐了一团白的：“叫你来不是给你安排工作，而是要告诉你一个消息。”
　　“什么消息？”
　　“很重要的消息，我怕你爸的身体被吓垮，先告诉你。”
　　我的肌肉绷得更紧：“难道我爸和赵山河的事你们知道了？”庞厂长的眼睛一亮：“你爸和赵山河怎么了？”我拍了一下嘴巴：“没、没什么……”庞厂长慢慢地吐着烟圈，就是不把那个消息吐出来，好像欠债的人舍不得还钱，好像把消息拖下去他能分点利息。办公室静悄悄的，我听到挂钟的嘀哒声越来越响。
　　“曾广贤，你别在我面前装穷好不好？这么破的球鞋你也好意思穿，明天你就给我去买一双真皮的蹬上。”
　　“除非我捡到钞票。”
　　“你真捡到钞票了，没想到你这个臭资本家的小子还能翻身。”
　　我抬头正视他。他那张硬得像水泥板的脸出现了裂缝，裂缝挤成一团就等于笑容。他皮笑肉不笑地说：“铁马区政府办公室给我来电，叫你爸赶快去办手续。”
　　“是办学习班吗？我爸又犯了什么错误？”
　　“这次不是犯错误，但我不敢保证将来他不犯错误。”
　　“那要我爸去办什么手续？”
　　他故意咳了几声，一而再、再而三地拖延时间，咳得都咳不出来了，才说：“政府落实政策，要把文革期间没收的东西还给你们，具体地说就是把铁马东路的那间仓库还给你们。十多年前，我去那栋仓库参加过批斗大会，位置不错，按目前的价格，光地盘就值两百多万元，还不算那些上百年的楠木檩条。只要把那间仓库要回来，你们全家就可以再过上资本家的生活，钞票多得可以拿来生火煮饭。”
　　“你在开玩笑吧？”
　　“我有时间跟你开玩笑，还不如去推销厂里的收音机。”
　　我绷紧的肌肉一点点放松，就像猪肉解冻，就像树木发芽，高兴得头顶都撞到了吊灯，吊灯稀里哗啦地摇晃，一盏小灯哐地掉下来。
　　“你看把你乐成什么样了？像你这种坐过牢的都这么不冷静，要是你爸还不当场高兴死呀，幸好我让这个消息拐了一个弯。”
　　那一刻，就是再毒的话我听起来也像喝糖水，甚至还不忘记对他说声“谢谢”。出了办公室，我整个身体像气球那样浮起来，仿佛不是走在水泥地板上，而是走在水蒸汽上，这种宇航员的感觉一直保持到厂门口，才被迎面的冷风狠狠地拍了几下，脚步从空中回到地面。公交车停在站台哪里等我，我没有上去。出租车停在我面前，我也没上去。这时，我特别想用脚量一量马路，特别想一边走一边思考。我朝赵山河的方向走去，好几个熟人跟我打招呼，我“哎哎”地答应，却一时想不起他们的名字，等他们走远了，我才猛醒过来，其中一个打招呼的是我爸的同事刘沧海，另一个打招呼的就是赵山河。我竟然看着赵山河还去找赵山河，真是兴奋得发癫了，于是，赶紧转身去追她。
　　小姐，你再叫一瓶饮料吧，没关系，只要你想喝就叫他们上。我都有两百万元的仓库了，哪还在乎这几瓶饮料。香烟呢？再添两包。我这个故事你听得进去吗？听得进去就好。我从来没碰上过像你这么优秀的听众，好多人包括那些多年的朋友听我讲到一半，不是接手机就是找借口溜走，真不够意思。他们宁可去赌博，宁可去找情妇，也不愿意听我说话，想不到沙士比亚桑拿中心还有你这么敬业的，真是藏龙卧虎呀。
　　赵山河跟着我来到仓库的阁楼，趴在那扇小窗往下看，身体一动不动，仿佛成了板壁的一部分，仿佛从窗口一头扎进了过去。等我抽完三支烟，她才转过身来，抹了一把湿润的眼睛：“广贤，想不到这仓库又姓曾了，我们搬出去十几年又要搬回来了。那个老董也真是的，嘴巴哎哎地答应离婚，却把上次写给我的‘同意离婚’给撕了。我跟他商量了几十回，他的手指紧紧的捏着，就是不愿意再签字。他要是肯签字，我就跟你爸去领结婚证，然后就改造这间仓库，把它变成两室一厅，每个卧室三百平米，一间你们住，一间我们住；厨房一百平米，可以在里面摆上十桌八桌；客厅呢？就弄它个三百平米。我就不相信还有谁的住房会比我们曾家的宽敞。”
　　“住那么宽，上厕所都不方便呀。” 　
　　“真笨。你不懂得在每个房间装厕所吗？”
　　“那还不如把仓库租出去，每个月坐收上万块钱的租金。有了这些租金，我们可以天天住宾馆，天天下馆子吃炒面，天天换新衣服、买新皮鞋，连开水都不用烧，连地也不用扫，只管跷着二郎腿抽烟、喝茶。我爸就办个提前退休，让我去顶他的职。”
　　“你都成大老板了还顶什么职呀？哎，广贤，还有个办法，就是把这仓库和地盘一起卖了，起码可以卖个两百万元。啧啧，这钱怎么花得完呀？”
　　“买楼。”
　　“买楼也花不完。”
　　当时还没有现在这么发达，不要说买车、买别墅，就连装个电话都不敢想，所以我和赵山河绞尽脑汁也没把那两百万元花完。说出来你别笑话，我们把坐飞机去北京、西藏旅游的钱算上了，把请赵大爷和赵大娘做保姆的钱也算上了，还算上了陆小燕的精神补偿费，帮我爸专门请一个相声演员的工资，这些统统加起来也大大小于那两百万元。赵山河咬咬牙，说拿十万元给我养情妇。我不接受，两人便推来推去，好像真有那么回事似的。忽然，我一拍脑袋：“赵阿姨，卖仓库的钱不能全分了，应该给我妹妹留一份。”
　　“可怜的曾芳，也不知道她在哪里？是不是还活着？”
　　“她肯定还活着，说不定哪天突然就回来了。”
　　“就是给她留一份，这钱也花不完。你想要花完这笔钱呀，得赶紧帮你爸弄出一群孙子，让他们跟你一起花，子子孙孙总会把这钱花完的。”
　　她这么一说，倒提醒了我：“赵阿姨，还有张闹的钱没算呢，那可是一笔大数目。”
　　“干吗要分给她？”
　　“婚姻法上说凡是财产夫妻各占一半……”
　　赵山河发出一声惊叫：“广贤，你上大当了！难怪她要嫁给你，原来是早有预谋，但愿我们家那个老董不要来凑这个热闹。”
　　我的天！直到现在我才找到张闹爱我的答案，原来她是想分我的仓库。我当即就呆住，像影碟机被按了暂停，脑袋里一片雪白。赵山河拍拍我的脸：“你中风了吗？”她把我拍痛了，我才回过神来，一拳砸在床铺上，光线里全是灰尘。 　
　　我赶紧从张闹的屋子里搬出来，连香烟头都不留下，生怕搬慢了会得传染病。走出她房间的一刹那，我也曾产生过幻想：也许张闹的心没那么黑，是我们把她想黑了，她怎么会提前知道仓库要物归原主呢？但是，我已经被骗得伤痕累累，被骗得都不敢相信任何人了，所以关上门之后，我就提着包袱往楼下跑，袜子、打火机、手套等小件物品不停地从包袱里掉下来，散落在走廊上。
　　第二天，我从阁楼的窗口看到梁主任坐在一号格子里，她终于出差回来了。我走进她的办公室。她认真地看了我几眼：“你就是曾广贤呀？”我点点头。
　　“知道叫我什么吗？”
　　“梁主任。”
　　“错了，你应该叫我姨妈。”
　　我摸摸头，天上怎么忽然掉下了一个姨妈？
　　“张闹没告诉你吗？我是她的二姨妈呀。”
　　我“哦”了一声，张开的嘴巴半天都没合上，尽管我已经有了一点思想准备，但嘴巴还是开得像鸡蛋那么大，可见我对张闹的阴谋估计不足，都吃过多少亏了，我还以为她的心不会那么黑，更没料到捏着仓库钥匙的竟然是她的二姨妈。她的二姨妈说：“别的省早几年就清理完文革遗留问题了，我们这里慢了半拍，不过没关系，该是你的还是你的。我跟闹闹说了，到时你们的钱用不完，可别忘记我这个姨妈……”姨妈滔滔不绝地说了半个小时，又是让我看文件，又是交待怎么办手续，最后把两张表格塞到我手里，要我填写。
　　赵山河被我请到阁楼商量填表的事，我们一致同意填曾长风的名字，这样仓库就是我爸的，只要他还没到写遗嘱的时刻，那张闹连仓库的一片瓦都分不到。关键是这么重要的消息，怎么样才能不让我爸犯心脏病？赵山河皱了一会眉头，不停地站起又坐下，忽然一拍胸口：“你给我一点时间，我保证你爸在听到这个消息之后，不仅不犯心脏病，还会高兴得唱俄罗斯民歌。”
　　赵山河频繁地跟我爸约会，想趁他高兴的时候把这个消息说出来。开始他们在三厂的宿舍约会，但是老董来拍过一次门之后，他们就把约会地点改到了我的阁楼。赵山河害怕老董突然袭击，每次约会都搬一张凳子放到楼梯口，叫我坐在上面为他们站岗。我睁大眼睛看着铁马东路，哪怕是发现一个头发长得像老董的，都会警觉地站起来，踢踢腿，弯弯腰，作好打架的准备。他们以为我不知道他们干什么，楼板都动起来了，赵山河都像当年方伯妈那样哼吟了，他们还把我当傻瓜，每次从阁楼里出来，衣服扣得整整齐齐，就连风纪扣都扣得紧紧的。他们的头发更能说明问题，进去的时候是蓬松的，但出来时却梳得顺顺当当，甚至油光闪闪。这不能不让我怀疑，他们自己带了梳子，还带了头油，要不然赵山河的手里干吗总提着一个鼓胀的包？
　　那种场合，我的眼睛从来不碰他们的眼睛，生怕他们脸红，所以目光总是落在赵山河的那只手提包上。我盯着那只包进去，又盯着那只包出来，一次，那只包在即将晃下楼梯的时刻忽然停住，被赵山河蚕宝宝一样的手指拉开，从里面掏出几张钞票递过来，像拿糖果哄小孩子那样哄我。我一巴掌打掉钞票，她面红耳赤地跑下去。她以为我心甘情愿地守门口，是为了给她腾出跟我爸说仓库的时间，是图她的几个小费，但是她一千个一万个错了！她就是打破脑袋也想不到，我这是在赔偿当年对他们的伤害。从告密他们到为他们守门口，这不能不说是我的一个小小进步，是全社会的一个大进步。
　　半年过去，我为赵山河和我爸一共守了九次门口，也就是说赵山河有跟我爸说仓库的九次机会，这还不包括他们私下的见面，但是她就像一个视钱财如粪土的人，死活不跟我爸提仓库的事，只顾自己哼吟、快活，仿佛要把过去的损失连本带利夺回来。等到他们第十次从阁楼里走出来的时候，我把赵山河留在楼梯口，让我爸一个人走下去。看看我爸的背影上了铁马东路，我问赵山河：“你干吗还不告诉他？”
　　“你想害死他呀？难道你没长眼睛吗？每一次我们见面，他的脸都红彤彤的，不要以为这是神采奕奕，身体健康，绝对不是的，这是心脏病或者脑溢血的迹象。多少次我的话都到嘴边边了，但是又不得不像吃药那样吃下去。你没听说过吗，有时候好消息也会把人吓死。”
　　“那这仓库不要回来了？”
　　“哎……这事我都前前后后想过了，还是给你爸留一条命吧，”她掏出那份表，递给我，“就用你的名字把仓库办回来，千万别让你爸知道。”
　　“那张闹就捡大便宜罗。”
　　“你们不是已经结婚两年了吗？只要两年不同居，就可以办离婚手续。”
　　我一拍脑门：“对呀，我怎么把时间给忘了呢？” 　
　　我在岭南大学五号宿舍楼等了两个晚上，才见到著名教授兼律师张度。他听我倒完苦水，嘭嘭地拍着胸脯：“好多打官司的专家一听说我出马，立即就请求庭外调解，我就不相信那个张闹不读书不看报，连我的名字都不知道。”我也拍了拍胸脯，不过没拍得他那么响：“只要你能让她尽快离婚，收多少费用都不成问题。”他的目光稳准狠地落在我脏破的球鞋上，就像子弹一下找到了靶子。我当然明白他的意思，把两只脚往后收了收。
　　“荣光明跟你说过我的收费标准吗？”他举起一只巴掌，“没这个数，恐怕我腾不出时间。”
　　“不就五千吗？这事只要能办成，我给你一万块。”
　　他的眼皮往上一跳，脸上出现了遇到骗子的表情。我赶紧把我们家那栋几百万元的仓库抖出来，告诉他钱对于我只是一个数字。他眨巴着眼睛：“原来你是资本家，我差点以貌取人了。不过，按规矩，你还是先交两千块定金吧。”我的屁股在他家的木沙发上磨来磨去，身子一会偏左，一会偏右，好像这么磨几下就能解决定金的问题。他不愧是著名律师，一下就看出了我的心理活动：“要不，我们订个合同，定金先不收你的，但价钱会比原来的高。”
　　“我有那么大的仓库，哪还在乎价钱，这样吧，如果你让我拿到离婚证，我给你两万元。”
　　他小口小口地喝茶，一共喝了十六口，才从提包里掏出一份合同，在空格的地方填上数字和日期，递给我。我在后面补了一条：“必须拿到离婚证，乙方才付款。”他笑了笑，从茶几上拿起一张报纸：“看看吧，这是我最近打的一个官司，受害人都死了十年，我还帮他打赢了。”我接过报纸学习了一遍，马上在合同上签了名字，然后把其中的一份揣进衣兜，用手紧紧地按住，就是在回家的路上，我的一只手也始终按住，生怕它像那份平反文件还没到家就弄丢了。
　　我把合同压在木箱的底层，又在木箱上加了一把锁，就是这样了，心里也还不踏实，就把门锁换成了特大号的。每天从服装厂下班回来，我第一件事就是打开木箱，把手伸到衣服的底层，探探那合同还在不在。有时我会把合同拿出来，高声地朗读，就像读高尔基的《海燕》那样充满激情。
　　十天之后的晚上，张度谦虚谨慎、戒骄戒躁地来到阁楼，把他手上那份合同还给我：“这官司不像你说的那么简单，我差点就给张闹呛死了。”
　　“难道她比法律还厉害？”
　　“你实话告诉我，这两年到底跟张闹睡没睡在一起？”
　　“我要是跟她睡在一起，就让车撞死。”
　　“那她的手里干吗有你的卷毛？那条碎花裙子上为什么有你的精斑？她有了这两样证据，我就是再著名也打不赢这个官司。”
　　我举起手，本想拍一下脑袋，但是我还没有拍就放下了，都拍了不知多少遍，不仅没把自己拍聪明，反而越拍越笨，干吗还要拍呢？我当初只想糟蹋张闹的房间，让她烦我，尽快抛弃我，就吐了不少痰，睡了她的床，用她的碎花裙子搓下身，万万没料到这会留下后遗症。我扇了自己一巴掌，转身出了阁楼。张度说：“我又不是来收费的，你躲我干什么？”
　　骑车赶到张闹的宿舍，我用原来留下的钥匙打开门，冲进去，拉开柜门、抽屉，把她的那些名牌服装全部摔到地板上，翻找那条碎花裙子。我腾空了她的所有的衣柜，也没找到那条碎花裙子，倒是发现了一沓厚厚的钞票。我拿起钞票看了一眼，顺手丢到梳妆台上，然后打量四壁，揣测她会把证据藏在哪里？也许在席子底下？我走过去把席子掀开，一张纸条飘出来，捡起一看，我立即又傻了。纸条上写着：“我知道你会想办法销毁证据，但是你来晚了，我已经把它们锁到最安全的地方了。”我的手气得抖了起来，抖了十几秒钟，我大骂一声跳到床上，扯下她的蚊帐，用脏破的球鞋在上面踩来踩去，白蚊帐顿时变成了跑道，上面印满了脚印。我踩得额头冒出了细汗，床架都摇晃了才跳下来，骂骂咧咧地离开。
　　我把车直接骑到三厂我爸的宿舍，虽然已经是凌晨了，但还是忍不住拍响他的门板。好久，他才拉开门，探出头来，什么也不说，只是望着我。我推门挤进去。赵山河正在床上忙着扣衣服，一看见我，就赶紧解释：“我怕你爸晚上犯病，过来陪陪他。”原来他们已经住在一起了，怎么不怕老董抓现场了？难道赵山河已经离了吗？我背对床站着，等赵山河完全彻底地穿好衣服才转过身来。
　　“赵阿姨，我们不能再等了，张闹跟我玩计谋，看来这仓库还得让爸去办。”
　　赵山河冲我眨眨眼睛，调头看着我爸：“你没事吧，长风。”我爸坐在椅子上：“我没事你就不习惯吗？”赵山河呶呶嘴：“广贤，我们到外面去说。”我定定地看着我爸，一大堆话早跑到了嘴巴的边边。赵山河拉了拉我的胳膊。我说：“爸……”赵山河又用力地拉了一下我的胳膊。我说：“赵阿姨，不会出事的，你看我爸的脸色那么好，即使说出来他也不会犯病的。”赵山河拽着我往门边走。我爸说：“山河，你让广贤把话说完，别神神秘秘的，弄得像是搞地下工作。”我挣脱赵山河：“爸说了，让我把话说完。”
　　“长风，都是些鸡毛蒜皮的事，不值得你听。”赵山河掐了我一下，更用力地把我往门口拽。我爸说：“别闹了，你们要是再不说，我就真犯病啦。”赵山河松开手。我说：“爸，其实这是一个好消息，如果你愿意听，就别吭声；如果你不想听，或者是身体不舒服就抬一抬手。”我爸点点头。我咳了一声，把政府归还仓库的事说了一遍，说的过程中，我爸不仅没抬一抬手，反而听得嘴角都挂了起来。 　
　　“山河，他们总算还了我们一个公道。”
　　我爸一拍大腿站起来，背着手走来走去。我掏出那份表格递给他，他看了看，当即找来钢笔，趴在桌子上填写：“山河，这么重要的事情，怎么现在才告诉我？明天我们就去办手续。”
　　我和赵山河对视了一眼，都满意地点了点头。 　
　　后来，赵山河告诉我，整个晚上我爸都在折腾她，弄得她都没力气了，腻了，烦了，一辈子都不想男人了。她说：“你爸都五十多数啦，竟然比十八岁的小伙还有力气，好像从来没碰过女人似的。”
　　第二天大早，我爸没洗脸，没刷牙，就催着赵山河起床，来到铁马东路37号。仓库的门还挂着锁头，马路上的那些树刚刚清晰，密集的枝叶间还藏着成团的黑。没有汽车驶过的空档，可以听到扫帚磨擦马路的声音。我爸站在门口，指着一棵树：“山河，你看它都长粗了，当年我们在那上面挂过狗，你还记不记得？”赵山河摇摇头。
　　“你怎么就不记得了？那是我们家的两只花狗，因为交配，你哥还想拿它们来开批斗会。”
　　“记起来了，记起来了，当时你把我们家的席子弄得全是狗毛。”
　　“我们吵了一架，你要我赔席子，还扯破了我的衣袖。”
　　赵山河嘎嘎地笑了起来：“那天晚上，我起来解手，发现你坐在门口发呆，也不知道你哪来的胆子，竟然敢抱我，还想跟我那个……”
　　“都是那两只狗惹的，惹得我觉也睡不着，在门口坐了一个通宵。”
　　“你记不记得？我当即就给了你一巴掌。”
　　赵山河轻轻拍我爸的脸，我爸的脸一歪，身子靠在门板上慢慢地坐下去，就像一位出色的演员在复习当年的情景。但是他这一坐下去，就再也没爬起来，赵山河以为他是演戏，伸手挠了挠他的胳肢窝：“别装了，快起来吧，裤子都弄脏了。”我爸好像没听见，直着的上半身往旁边一倒，整个睡到了地上。这时，赵山河才发现问题严重，咚咚地跑上阁楼：“广贤，不好了，你爸终于犯病了。”
　　我卸下阁楼的门板，把我爸放上去，跟赵山河一前一后抬着赶到市第一人民医院。医生们立即进行抢救，在我爸的身上插了不少的管子。等病房安静下来，赵山河说：“广贤，你知道错了吧，我叫你别跟他说仓库，你偏不听，现在知道麻烦了吧。”
　　“昨晚说的时候，他怎么没有一点犯病的迹象？”
　　“医生说这病不一定当场发作，有的人可以推迟一到两天。”
　　“那今后我再也不跟他说仓库了。”
　　“借钱都有可能收不回来，何况是说话，你这张嘴巴真会惹事。”
　　我拍了一下嘴巴：“赵阿姨，从今天起，如果我再乱说话，你就拿订书机把我的嘴巴订上。”赵山河叹了一声：“但愿你爸没什么大问题。”
　　一天下午，老董来到病房，当时我们并不知道他是经过详细的调查、周密的考虑之后才来的。他默默地坐到床边，眼珠子转困了，就垂下眼皮：“山河，我也拖了你这么多年，再拖下去就不人道了，你真的愿意嫁给床上的那个人吗？”赵山河的性子本来就刚烈，哪受得了老董的挑衅，大声地说：“我一千个一万个愿意。”
　　“你真的爱他？”
　　“废话。不爱他难道还爱你吗？”
　　“那我马上成全你们。”
　　老董掏出已经签了字的离婚报告，递给赵山河，他们当天就去民政局办了离婚。晚上，赵山河把离婚证书压在我爸的枕头下：“长风，我们等这张纸等了十几年，时间虽然长了一点，但总算把它拿到了，要是姓董的早这么爽快，广贤的弟弟也该有一米多高了。我要是知道会有这么一天，当初就不应该嫁给他，现在好了，跟他生活了差不多二十年，把自己最漂亮的时期全部给了他，到头来还得弄这么个本本更正自己的错误，老天真会作弄人呀！长风，你听到我说话了吗？要是听到了你就点点头，等你一出院我们就去领结婚证……”
　　赵山河不停地把眼泪从手上抹到被子上，把我的鼻子说得酸酸的，但是我爸连嘴角都没翘一翘，仍然处在深度昏迷之中。过了十天，负责抢救我爸的医生把我们叫到会诊室，用缓慢而沉重的口气说，我爸也许再也不会醒来了。医生只能给我爸留下一口气，却不能留下动作、语言和思维能力。我爸成了植物人！这个结论绝对不亚于冬天打雷夏天飘雪，而我和赵山河却保持了高度的冷静，没有哭，没有笑，没有多余的肢体语言，只是木然地回到病房，盯着我爸发呆。忽然，赵山河一转身，抓起陪床上的枕头，朝我砸来。她不停地砸着，砸得枕头里的棉花满屋飞舞。
　　“都怪你，当初你要是不跟你妈告密，我哪会那么快嫁出去，哪会嫁给一个火车司机，哪会挨那么多拳打脚踢，哪会到现在都没有一个孩子。我千叮咛万嘱咐，叫你别跟你爸说仓库，可你就是不听，硬要跟他说，你少说两句死得人吗？你把他说成了一个废人，你高兴了吧？现在你干吗不说了？你说呀！我好不容易盼到今天，以为能过几年我想要的生活，没想到会是这个结果。我的命怎么这苦呀……”
　　赵山河打累了，扑在床上呜呜地哭。我递过一张毛巾，她一把打掉。我抹了抹沾在脸上的棉絮，蹲下去捡散落的棉花，捡满了一手掌，我就把它们塞进枕头的破洞。地板上的棉花越来越少，枕头越来越胀。
　　等赵山河一离开医院，我就掩上病房的门，摇晃我爸的脑袋：“爸，你醒醒，你快醒醒！你说过睡懒觉的人没钱花，你干吗睡了这么久还不起床？爸，单位通知开大会了，你快醒醒呀！以前只要一说开大会，就是外面结冰坨子你也会从被窝里跳起来，现在你干吗不跳起来了？爸，单位开会啦，你快醒醒呀！”我爸的脑袋在我手里偏过来偏过去，除了鼻孔的气息，别的都像塑料做的。我掐了掐他的耳朵，他没有反应，我用嘴巴咬他的胳膊，上面都咬起了牙齿印，他也没喊痛。 　
　　“爸，知道仓库会把你吓成这样，当时我就不应该跟你多嘴。我很后悔没听赵阿姨的，假若当时我听她的，跟她到门外去，也许我就不会跟你说仓库了，那你就没机会激动成这副模样了。爸，你别这样，你要是真的醒不过来，那我就成罪人啦，我可负不起这么大的责任……”
　　我一边说一边扬手扇自己的耳光，扇得一声比一声清脆。有一次，我扇得忘记了时间，赵山河推门进来，一把抓住我的手：“别扇了！再这么扇，你也会躺到床上去，和你爸一个模样。”我挣脱她，偏要扇，既然她都看见了，我就扇给她看，让她知道我有多后悔。她看着我，忽然把手扬起来，在她的脸上扇了一下：“你以为光你懂得扇巴掌吗？我也想扇自己。开始我还弄不明白老董为什么会突发慈悲，后来才知道他在跟我离婚之前，专门到医院打听过你爸的病情，他是懂得你爸再也不能起床了才愿意跟我离的，否则，他不会放过我。要是知道他的心这么好，我就拖死他，让他离不成，结不成，让他一辈子都没后代。” 　
　　在我爸住院期间，庞厂长叫我到微型收音机装配车间顶我爸的职，就让我坐在我爸原来的位置上，把收音机的半成品从流水线拿下来，装上一个小喇叭之后，又把它放回流水线。坐上我爸坐过的板凳，我觉得屁股底下好像长了刺，怎么坐怎么不舒服。我跟旁边的人换了一张凳子，坐下去的感觉还像是坐在针尖上。为什么会有这种感觉呢？因为我一直觉得我是故意把我爸吓瘫痪的，如果没把他吓成瘫子，那我就不可能顶他的职，不可能成为三厂的正式职工，我们家也不会分到两室一厅的新房。这种感觉越来越合理，后来干脆变成了真实。
　　我们家分到的那套房子在12栋2单元101室，尽管一层容易潮湿，但对躺着一个病人的家庭来说再合适不过了。拿到房门钥匙之后，我切了一盘猪头肉、一盘烧鸭，买了两瓶二锅头，把在仓库旁守建筑工地的老杨请进阁楼，跟他一边聊一边喝。喝着喝着，他脸红脖子粗了，舌头打卷了，就答应送给我几十条半截钢筋。我把钢筋扛进新房，用借来的电焊枪在卧室里焊接起来，房间里钢花飞溅。用了半个月的业余时间，我焊接了一张特别的床，床的一半铺上木板，另一半却焊上了纵横交错的小钢筋，像鱼网那样。一听你就知道，这是为我爸准备的，铺木板的那一半让他睡觉，像鱼网的这一半让他躺在上面洗澡，一张床半边铺棉胎半边铺凉席，既可以干也可以湿，水陆两用。我还在床的四角焊了四根柱子，再把四根柱子用钢筋连起来，床的上面就有了一个长方形的顶。我在顶的中间焊一个吊钩，这个吊钩既可以挂药瓶，也可以挂电风扇，必要时还可以挂花篮。在床头的柱子上，我焊了一个小小的钩，这个钩不挂别的，专挂小收音机，如果我和赵山河上班了，就让小收音机跟我爸说话。在床的下面，我焊了两个小圈圈，一个圈圈用来放尿盆，另一个圈圈到了冬天用来放火盆。我从来没见过这样的床，但是我把它发明出来了，可惜后来没去申请专利。当时我不知道这也是发明创造，只是想让我爸睡得舒服一些。我爸睡舒服了，也许会原谅我的多嘴多舌，原谅我抢他的工作。
　　在我做床架的时候，赵山河要我陪她去一趟银行。一路上，她捏着存折的手都没有松开。到了银行门口，她没有马上进去，而是来回踱步，好像取钱是打篮球，在正式上场之前必须先热热身子。徘徊了十几分钟，她说：“广贤，我们分到这么新的房子，没有理由把旧家具、旧用品搬进去吧？”还没等我回答，她又说了起来：“床要新的，衣柜、电饭煲要新的，沙发和餐桌也要新的，那棉被和枕头也应该是新的吧？”我本来想告诉她餐桌和床架还凑合着能用，但是她根本没给我插话的机会，自己接过自己的话头：“怎么说我也要把这套房子收拾得像模像样，让我们个个住得舒服。再说，我们不是有钱了吗？哎，广贤，我怎么把仓库给忘记了？我们都有两百多万元的资产了，怎么还把自己当穷人？”这时，她捏着的手才慢慢摊开，那本小数额的存折已经变成了一团纸疙瘩，她把存折压在大腿上，用手一下又一下地抹，直到把存折抹平，才走进银行。
　　我们搬来了大件小件，新房慢慢像个家了，等挂上窗帘，铺上床铺，煤米油盐都备齐之后，赵山河请赵大爷掐准一个日子，我们就把我爸从医院里接了回来。我爸的卧室里安了两张床，赵山河睡一张，我爸睡一张。我这间摆了一张宽大的双人床，放了两个枕头，床上的用品全是大红，就像新婚的床铺。第一次睡这么上档次的床，我的脑子像车轮那样飞转，怎么也停不下来，总觉得少了点什么。
　　真不好意思，当时我竟然想起了张闹，我过上了好日子，第一个想起的竟然是伤害自己的人，是不是太没出息了？但是没办法，一看见红的被心，红的枕巾，一闻到新布的气味，我的脑子里全都是她。我整夜整夜地闭着眼睛想，张闹有那么坏吗？难道小池或者小燕跟我离婚就不分仓库了吗？这个世界上除了傻瓜，哪个人不想钱？张闹也是人，她要买名牌的服装，买真皮的鞋，买知名的化妆品，想钱也是可以理解的，既然我有两百多万元的仓库搁在那里，干吗还要像穷人那样跟她算到一分一厘？说实话，那么多钱我根本花不完，再说钱多也不一定是好事，我爸突然瘫倒就是最充分的证据。对于我来说，钱不是当务之急，当务之急是找一个人来暖被窝，不让这张双人床显得那么宽大、空旷。几年前我接受不了别人冲着钱来爱我，但是现在都八十年代了，连三厂的老光棍王志奇都懂得买冰棍、口红讨好女人了，这个世界上哪还有不带钱字的爱情？如果一半边仓库能换得张闹真心实意地跟我过一辈子，那金钱就算是做了一回助人为乐。
　　半夜，我听到赵山河起来给我爸倒尿的声音，就从床上爬了起来，把上面的想法跟她重复了一遍。她指着我的脑门骂：“都三十好几了，你还像幼儿园的孩子那么天真。我给你铺那么暖和的床，是想让你快点离婚，把小燕娶回来，给我和你爸弄个胖孙子抱抱，没想到你竟然还在想那个女妖精，你丢不丢人呀？你！” 　
　　要不是赵山河提醒，我差不多把小燕从脑子里抹去了。人就这么犯贱，帮过你的人不一定都记得住，但伤害过你的，你会牢牢地记一辈子。十二号那天，我把三个月的工资全部从存折上领出来，买了一双张闹那样的皮鞋，一件张闹那样的高领毛衣，外加一大网兜苹果，骑上单车去看小燕。我敢这么大手大脚地数钱，全仗着有铁马东路那间仓库。当初小燕说给我一个月的时间闹离婚，现在都两年过去了，她会不会骂我不守信用？会不会像小池那样闹自杀？一路上，我都在想怎么安慰她，怕她哭鼻子，我就在一家新开的小卖部停下来，买了两张手帕揣进衣兜。有了这两张手帕，我的底气足了，单车踩得比刚才快了。
　　远远地，我听到蹩脚的琴声从小燕敞开的房门传出来，走到门口一看，胡开会正对着小燕挺起的腹部拉手风琴。他们看了看我，也没停下，而是把那一曲《我的中国心》演奏完毕，才跟我打招呼。胡开会放下琴，朝我点点头。小燕说：“开会刚刚学会拉这玩意，为了给孩子胎教，现在我们连英语也得学上几句。”我压根儿没想到，小燕已经跟胡开会结了婚，而且还怀上了孩子。我把礼物递给小燕，她当场穿上，在原地转圈，让我和胡开会帮她看看够不够漂亮。当我们都点头夸好的时候，她对我说了一声：“谢谢。”
　　“你们真不够朋友，结婚也不通知我来吃喜糖。”
　　“哪来得及呀，发现小燕怀上了，我们才赶紧领结婚证，连喜酒都不好意思请。”
　　胡开会嘴里假装哟嗬依嗬哟，但心里面却美得啷格里格啷，他当即到厨房炒了一盘鸡蛋，一碟花生，拿出两瓶二锅头摆在桌上。两个男人喝了起来，一边喝一边说何彩霞、赵敬东和何园长，甚至说到了国际国内形势，但坐在一旁的小燕没让我们连续说上三句，就会插话：“张闹呢，也该怀上了吧？”说这话时，她的脸上像贴了奖状那么神采奕奕，身板像挂了金牌那么挺。我说：“怀上啦，张闹都喜欢吃酸萝卜了。医生说我长得这么帅，她长得那么漂亮，生出来的孩子肯定可以当演员。”小燕说：“是吗？如果怀上了，一定要胎教，这样小孩将来才会考上大学，弄不好还会读研究生。”
　　我嘴巴哼哼地答应，心里却酸溜溜的。我从杯山出来的那天晚上，要是不反对小燕解我的裤带，要是当初我不选择张闹，那小燕怀上的这个孩子就该叫我爸爸，拉手风琴的人就不会姓胡。我悔一次喝一杯，喝一杯悔一次，渐渐地头晕了，身子热了，胸口嘭嘭地跳了，最后我给他们的幸福生活来了一个归纳：“小燕，开会，你们知不知道你们赶上了一个好时代？提前十年，你们敢先怀孕后领结婚证，没准谁就会被判强奸罪。当年要是有今天这么开放，我曾广贤哪会坐十年牢，哪会一朝挨蛇咬十年怕井绳，哪会出了监狱还不敢动自己的女朋友……”
　　我听到他们说“喝醉了，喝醉了”，就再也不清醒了。我是怎么摇摇晃晃地出门，怎么骑上单车，一概都不记得了。第二天早晨睁开眼睛，我发现自己躺在张闹房间的地板上，手里还捏着门钥匙，吓得马上坐了起来。地板是干净的，所有的用具也都摆得整齐，梳妆台上放着一瓶鲜花，茶杯没有盖上，里面装着半杯水，墙壁上的日历翻到十三号，一切迹象表明，张闹刚刚离去，但是，几个月前我踩踏过的床铺和蚊帐还是原来的样子。我把蚊帐挂起来，蚊帐上的脚印好像是在向谁示威，看上去相当嚣张。我用力拍打，那些脚印没拍掉，倒是拍起了一团团灰尘。我只好把蚊帐拆下来，拿到楼下的水池边去清洗，然后把它晾在门前的走廊上。在即将离开之前，我叠好了床上的被子，在花瓶下压了一张纸条，纸条上写着：“希望能和你谈一谈。”当时我想中国和日本都能坐到一张谈判桌上，为什么我和张闹就不能？
　　想不到小池在这个时候出现在门口，她敲了敲门，我赶紧走出去，把门关上。她说：“你知道于百家和张闹在什么地方吗？”我摇摇头。她说：“我知道他们在哪里。”也不问我同不同意，她拉上我就走。我怕她精神不正常，认真地看了几眼，她的头发梳得顺畅，皮夹克的拉链锁到了脖子，下身的牛仔裤干净、整齐，看是去确实像个画家。
　　我们打的来到归江饭店，在上电梯的时候，她告诉我：“于百家和张闹天天都在这里约会，死不改悔，今天我们来一次四方会谈，搞清楚到底谁跟谁过一辈子？”这也正是我当时的想法，就气冲冲地跟她来到703号门前。她咚咚地拍门，里面传来女人的尖叫和忙乱的声音。她又拍了几下，门终于裂开一道缝，缝里伸出一只巴掌，狠狠地摔在她脸上。她的身子一晃，险些跌倒。我冲上去，大声质问：“你干吗打人？”那个中年男人抓住我的胸口，照着我的右脸来了一拳，用广东口音说：“你侵犯了我的隐私，你知不知道？这个疯女人昨天来了一次，今天还来，把我的女朋友都快吓成她了，你知不知道？”
　　小池缩着脖子站在走廊上发抖。直到这时，我才知道她的脑子还没有正常，我对着门里说了一声“对不起”，拉着小池朝楼梯口走去。她说：“奇怪了，他们怎么不在这里？原来他们是在这里的，今天怎么换地方了？”我终于想起来了，张闹和于百家被公安抓获的那一次就是这个房间，两年都过去了，小池还以为他们在里面。这事刚才我为什么没想起呢？我要是提前几分钟想起这个房间，就不会让她敲门，我们就不会白挨一巴掌加一拳头。 　
　　春天的一个周末，仓库门前开来了三辆加长的大卡车，梁主任他们把办公桌、文件柜、书籍从仓库搬到卡车上。报刊、文件和信笺飘落一地，不时有墨水瓶和玻璃杯掉下，破碎。有人清理抽屉，把没价值的纸张抛起来，有人在拆电话线，有人在摘板壁上的奖状，有人把文件拢在角落点了一把火，仓库里顿时冒起一股纸烟。那些废弃的纸张慢慢地从仓库延伸到门口，延伸到卡车的后轮，像是铺出来的地毯。办公用具搬完了，人们陆续爬上车去。梁主任和那个秃顶的男人摘下门口的招牌，丢到卡车上。卡车同时启动，黑色的尾气掀起了片片白纸。梁主任把一串钥匙重重地拍到我手上：“仓库就算正式还给你了。”我说：“谢谢。”
　　三辆卡车排成纵队拐上铁马东路，一两片纸从车上飘下，在马路上起伏，慢慢地飘高，高到树那么高就狂扭。一阵风刮来，抬起我脚下的纸片。我转身跑进仓库，把角落里的火踩灭。这时，风越刮越大，整个仓库里纸片飞舞，一直飞到檩条上。我看见我妈在纸片里飘，看见妹妹曾芳在纸片里玩肥皂泡，看见那只叫“小池”的狗在纸片里奔跑。我的鼻子一酸，眼泪唰唰地流了出来。真不好意思，我都那么大的人了，都快成富翁了，还像小孩那样哭鼻子。
　　连续几晚，我在床上滚来滚去，盖被子觉得热，不盖又觉得冷，开窗嫌外面的声音吵，关窗又觉得闷，反正、总之，顺手一抓，就可以抓到一大把失眠的理由，弄得自己都害怕见那张新床。于是，每天下班之后，我就躲到仓库里，洒水、扫地，清理那些废旧物品，把自己折腾得全身疲软。几天之后，仓库的地板扫干净了，我摆了一个木工架，提着斧头、锯子、刨刀、墨尺，开始修理歪斜的门窗。十几扇原来关不严的窗门，被正了过来，原先腐烂的木框换上了新木条，碎了的玻璃一一补上，锈了的活页也换成新的。尽管这样，还有几扇窗门在开或者关的时候会发出嘎嘎声，我买了一瓶润滑油，点在它们发出响声的地方，直到它们再也没有声音。关上所有的窗门，那些新补上去的木条特别白，特别扎眼，就像旧衣服上的补丁。我一咬牙，又从我爸的存折里取了一点钱，买了五桶绿色的油漆，把窗户和门板里外全部刷了一遍。这样，仓库就像个刚提拔的厅级干部，忽然抖了起来，连衣着和表情都变了。
　　没了仓库的折腾，我的精力又多得没地方用，整晚就睡在床上开小差，睡得脑子活了，皮肤木了，再也不想睡了。一天深夜，我爬起来，实在没地方可去，就去看仓库。一对男女正在仓库的角落里干那种事，他们听到响声，看见灯光，立即爬起来，蜷缩在墙根下，把手遮在眼鼻处，全身像装了发动机那样颤抖。一看就知道，那是一对没有单独房间的民工，我把灯全部熄灭，蹲到门外，腾出地点和时间让他们把事情做完。但是，我抽了三支烟，也没看见他们出来，以为他们抽风了或者疲劳过度，便走进去重新开灯。人不见了，后墙的一扇窗门敞开着，一个窗格子是空的，墙根下全是碎玻璃，原来他们是打碎玻璃从窗口爬进来的。我不仅没听到一声“谢谢”，还赔了一块玻璃。第二天，我把那块玻璃补上，在舞台安了一张床，把阁楼上的用品全部搬下来，夜晚就睡在仓库里。很奇怪，那个晚上我像吃了大剂量的安眠药，只几分钟就把失眠抛到了窗外，什么声音也听不到。
　　早上醒来，我看见刚刚补上的那块玻璃又碎了，碎玻璃上放着一篮粽子，粽子上压着一张纸条，纸条写着：“李三和春桃向您致以崇高的敬意！”我拍了拍脑袋，双手提起那篮粽子，来了一个点转，来了一个大跳，再加上一个劈叉，把在杯山拖拉机厂练的芭蕾舞偷工减料地跳了一回，心里就像开满了鲜花。除了为那篮粽子高兴，我还为听不到玻璃破碎高兴，这说明我睡得死，睡得踏实。在仓库出租之前，我一直睡在舞台上，只有睡在这里，我才不知道什么叫做失眠。
　　一天晚上，张闹终于浓妆艳抹地来了，说她浓妆艳抹，是因为她脸上的粉擦得比原来的厚，眉毛画得比原来的细，衣服裤子显得比原来的贵，皮鞋比原来的尖，手里挽着一个月牙形的棕色小皮包，看上去就像我爸那个时代的资产阶级小姐。她坐在我床边的椅子上，跷起二郎腿，吊着的那只脚不停地晃动，眼珠子骨碌碌地转，把舞台上下打量一遍，扭过头来盯着我：“你不是说要谈一谈吗，干吗不谈啦？”我又开了几盏灯，让仓库更亮一些，然后坐在床上，双手抱头，不知道从哪里开谈。她说：“你是想好好过日子，还是愿意分一半仓库给我？”
　　“能不能……不、不离婚？”
　　“你不是一直想离吗，怎么又反悔了？”
　　“我想要孩子了！我想当爸了！我有这么大的仓库，枕头边却是空的，我要这个仓库干什么？”我呼地站起来，迈开大步，在舞台上来回走着，“只要你专心跟我过一辈子，从前的那些臭事我都可以掐掉，都可以不计较。不再跟于百家来往，你做得到吗？你要是做得到，我就把仓库的钥匙交给你。”
　　“这有什么难做？你曾广贤要是早这么大方，我们的孩子都可以上街打酱油了。”
　　她激动地站起来，提着包向我走了一步。我走到她面前，想抓她的手，却又缩了回来。我连老婆的手都不敢抓，让你笑话了，但当时我真的不觉得她是我老婆，是不是男人跟女人没上过床，就是领一百张结婚证也没有夫妻的感觉？你说什么？现在就是上了一百次床，只要不领结婚证同样没有夫妻的感觉。这么说上床和领证，两者缺一不可，我又扯远了，还是回到当时吧。    
　　张闹说：“你真的舍得把这仓库给我？”我把钥匙递过去：“说好了，你不能再跟于百家。”她不仅不接，反而发出一声冷笑：“别拿这个来哄我，我又不是小孩。明天你把锁头一换，我要进来，那除非爬窗户。”我拍拍胸口：“不信，我可以写张保证书给你。但你必须答应我，不再跟于百家好。”
　　“好啊，那你现在就写。我要是再跟于百家好，就让我得癌症。”
　　我拉开书桌的抽屉，揭开木箱，掀起席子，也找不出一张干净的白纸，更找不出一支有墨水的钢笔。我说：“要不，你跟我到新家去，到了新家，我马上给你写保证书，如果你不放心，订合同也行。赵阿姨都说了，她铺那个新床，就是为了让我赶快有个孩子。我第一晚睡新床就没想别人，只想你。”她哈哈大笑：“曾广贤，你不觉得我们像演戏吗？”
　　“干、干吗像演戏？”
　　“你看看这是什么地方？这是舞台。”
　　我跳下舞台，把刚才说的又说了一遍。她捏了一把我的脸：“没想到你这么可爱，明天我就搬到你新家去，说好了，你要把仓库的一半写给我。”我点点头。她扭着屁股走出去，那姿势就像蛇。 　
　　第二天晚上，张闹真的到了我们的新家，她跟赵山河点了点头，推门看了一眼躺在床上的爸，就坐在我的卧室里，不停地玩弄一只镀金的打火机。她的拇指向上一撬，打火机的盖子乓地弹开，带出一串好听的钢声，等钢声慢慢消失，她的拇指一压，打火机的盖子嗒地关上。她的拇指不停地撬，不停地压，打火机不停地“乓嗒乓嗒”。这时，我才发现在她那根应该戴丈夫戒指的手指上，已经有了一颗粗大的戒指，金黄金黄的，起码有电灯线那么粗。我伏在床上写保证书，内容是只要她愿意跟我过一辈子，那铁马东路37号的仓库就有一半是她的。写完，我在上面按了一个鲜红的手印，递给她。她接过去：“你爸都病成这样了，你还舍得把仓库分给我，真不容易呀！”
　　“小池都疯了，小燕都快当妈了，我折腾去折腾来，都长白头发了，仓库算老几呀？找个老婆过日子才是最重要的，”我脱光衣裤，赤条条地钻进被子，“你还等什么？我就不相信我们弄出来的孩子不比他们的漂亮。”
　　她从手提包里掏出一支细长的进口香烟，叼上，点燃，轻轻地吸轻轻地吐，手里仍然玩着那只打火机，好像在故意考验我的耐心。我想二十年都熬过来了，千万不要在这几分钟丢面子，便放慢心跳的速度。烟头一点点地往她嘴边燃去，燃了半截，烟灰也没掉下来。是不是她难为情了？我叭地关掉电灯，卧室里只亮着她嘴边那颗烟头，越烧越红，越烧速度越快，等到烟头熄灭了，我也没听到她脱衣服的声音，倒是打火机又“乓嗒乓嗒”地响了起来。难道她来例假了吗？我又帮她找了一个不上床的理由。
　　“知道这打火机多少钱吗？”漆黑的屋子里响起她的声音。
　　“恐怕得五十来块。”
　　“五十块？哼，再加二十倍差不多。”
　　“不可能吧？一只打火机竟然比我十个月的工资还高？”
　　“这有什么好奇怪的，我这个手提包还两千块呢，托人从香港带过来的。”
　　“这么说你发大财啦？”
　　“谈不上发大财，但这两年生活的档次就像朱健华跳高，上去了再也下不来，所以，你就是把仓库分了一半给我，我也下不了决心……到现在我才明白，人活着不仅仅是为了钱，还得讲点水平质量。”
　　我打开灯，像看假钞一样看着她，一个千方百计骗我上床的人，一个口口声声要分到仓库才愿意离婚的人，怎么突然变高雅了，讲档次了？还没等我的脑子转过弯来，她已经点燃那张保证书，丢在地板上，火苗扑闪几下，保证书变成了一撮灰烬。
　　“分你的仓库，我的心没这么黑，只要拿十万块钱给我，你想什么时候离婚，我就跟你什么时候离，这样，谁也不欠谁的。”
　　没想到，她才要十万块钱，这算是便宜我了。但是，她为什么要等我不想离婚了才说？为什么等我脱光了衣服裤子才说？我马上从床上跳起来，把刚刚脱下的又穿上。我的裤子才穿到膝盖边，她就开门走了出去。我翻天躺下，压着那床大红的被子，久久地望着天花板，眼睛眨都不眨。半边仓库相当于一百万元，这么高的价钱都收不回她的心，难道我的档次就低到水平面了吗？低到负海拔了吗？假若当初我不横挑鼻梁竖挑眼，不计较她跟于百家偷情，不急着跟她闹离婚，而是不管三七二十一地先搂着她睡觉，让她怀上我的孩子，那今天她哪还有这么高的眼角。我不停地拍打床铺，兼拍自己的脸，后悔在她勾引的时候没下手，后悔把羞辱的机会亲手送给了她。跟她拉拉扯扯这么多年，到头来，我只是她的一个证据，证明她脱离了低级趣味，不贪财不俗气，而我反落得一个“配不上”。这么把呆发到天亮，我竟然忘记了上班。中午，赵山河走进来摸摸我的脑门：“广贤，你要是想学你爸，就到张闹那里去学，我可侍候不了两个呆子。”我欠起身，坐得屁股都痛了，才慢腾腾地走出家门。
　　我赶到张闹的宿舍，她正在给自己做面模，整张脸都涂了一层白色。我不管三七二十一，把她摔到床上，撕她的衣服，脱她的裤子，准备过一次真正的夫妻生活。但是，她尖叫，踢我的腿，抓我的脸，咬我的手臂，向我吐口水。我忍受她的攻击，把她的裤子脱掉了，眼看就要过上夫妻生活了，忽然，她把舌头吐出来。你想想一张涂白的脸忽然吐出一根红舌头，那不像吊死鬼又像什么？吓得我打了一个寒颤。她趁机推开我，滚下床，抓起一把水果刀：“离我远点。”
　　“别人都可以跟你睡，我这个合法丈夫却没得睡一回，这太不公平了！”
　　“当初我让你睡，你要摆臭架子，现在轮到我摆架子了。”
　　“那我不亏死了？白白跟你结一场婚，还要倒贴十万块钱。”
　　“我要不烧掉那张保证书，你损失的何止是十万。”
　　“别说十万，就是十毛，我也不会给你。”
　　“只要你不想结婚，不想要小孩，不怕戴绿帽子，你就不给。其实，你给不给都不会耽误我跟别人来往。”
　　“当初小燕给我一个月的离婚时间，你为什么不同意离？你为什么要等到小燕跟了胡开会，等到她快生孩子了才同意离？你他*的还讲不讲道理？”我抓起一张小凳，砸到梳妆台上，镜子哗地碎了。 　
　　“你那么舍不得小燕，从杯山出来的时候干吗不直接跟她结婚？” 　    
　　一个星期天，我正在仓库里擦窗户，于百家提着一只皮箱走到我面前。我把抹布砸在锑桶里，污水溅到他锃亮的皮鞋上。他跺了跺脚，把皮鞋上的水珠震落，然后打开皮箱：“你看看这是什么？”几十扎拾元一张的钞票快把皮箱挤破了，我从来没见过这么多钱，就把于百家重新打量了一遍：“你抢银行啦？”他叭地合上皮箱：“我要租你的仓库，这是五万元定金，如果你没意见的话，到年底我再给你五万。”
　　“我才不跟一个抢我老婆的人做生意。”
　　“你误会了，广贤，当时我不知道张闹跟你结了婚，我要是知道她是我的弟媳，打死也不会跟她那个。”
　　“吹你妈的牛皮，后来你知道了，不照样跟她去归江饭店开房吗？”
　　“你不提这个还好，你一提这个，我也有一肚子的火气。要是当初你不把我和张闹的事告诉池凤仙，她哪会发疯。你知道她整天在干什么吗？在忙着敲门，一个宾馆接一个宾馆地敲，差不多把所有宾馆的门都敲遍了。这都是你害的，你知不知道？”
　　“那也是因为你做了对不起她的事。”
　　“谁叫你告诉她的！现在哪个家庭不有点问题，全靠捂着、按着保持稳定，你干吗要说出来？你不说出来，舌头会长疮吗？”
　　“你做得，我还说不得呀？”
　　“那现在张闹跟了那个律师，你干吗不说？你去说呀！我巴不得你在嘴巴上安一个高音喇叭。”
　　“你说张闹跟、跟谁好了？”
　　“张度，就是你请来帮你打官司的那个野仔。”
　　“这么说我还是他们俩的媒人，”我狠狠地扇了自己一巴掌，“怪不得那天晚上张闹敢发誓，说如果再跟你就得癌症，原来她已经换人了。”
　　“她换人就像换一口气那么简单，你还不知道吗？现如今只有这个最真实，”他把皮箱举起来，晃了晃，“只要挣到了这个，你再找十个张闹都没问题。不信，你把它们拿出来数一数，只要数了一遍，你就想数第二遍，就会数上瘾。”
　　我往手指上吐了不少唾液，才把那一皮箱的钱数完，一张不多，一张不少，正好五万元，竟然没多出哪怕一张，银行也真是的，连半点差错都没出。关上皮箱，我就不想把钱还给于百家了，便在他事先准备好的合同上签了名字，按了手印，顺便把仓库的钥匙也交给了他。合同上规定他可以使用仓库五年，每年给我十万元，年头给一次，年底给一次，五年一共是五十万元。我抱着那个皮箱，在新家的卧室里睡了一个星期，才依依不舍地拿到银行去存。
　　于百家在仓库里铺了瓷砖，装了天花板，隔了小间，安了床铺，做了淋浴室、蒸汽房，然后在门口挂了四个金光闪闪的大字----百家按摩。为什么说金光闪闪呢？因为他在每个字的上面都缠了霓红灯，一到晚上，那些小灯一闪一闪的，把路过的人都闪晕了。也不知道他从哪里选拔了那么多优秀的按摩小姐，总是在下午五点钟左右，让她们统一着装，在仓库门前站成两列，听那个年纪稍大的领班训话，然后再迈着电线杆一样的双腿走进仓库。那可是这个城市开得最早的按摩中心，你们这个“沙士比亚”当时都还不知道在哪里？算起来应该是“百家按摩”的儿子辈了。每天晚上，这个城市里最好的轿车都到仓库的门口集合，车牌被那两个高大英俊的门童用红牌挡了起来，你根本不知道来的是哪个级别、哪个部分。
　　夜晚，我趴到阁楼的小窗口往下看，新装的天花板挡住了视线，只能从声音判断下面的工作。那是拍膀子、拍屁股的声音，是男人们被按痛了的“哟哟”，是女人们的尖叫。深夜回到家里，我就把按摩的声音复习一遍，赵山河听了就说：“等我们的钱花不完了，也去按按，没准你爸会被她们按醒。”
　　其实，我们的钱早都多得花不完了。第一年年底，于百家按合同付给我五万，这样，我的存折上就有了十万元；第二年春天，于百家又付了五万，我的存折上有了十五万元；年底，于百家再付五万，我存折上的数字涨到了二十万元。有了这个数字，我就像腰里别了手枪，胆子开始变大，什么都敢想了，物质决定意识了。我越来越喜欢听那个领班训话，她一本正经，就像领导作报告，嘴里不时蹦出一些学问，比如：“假正经是事业的最大障碍”、“回头客是我们最好的经济效益”等等，让我佩服得都想喊她“教授”。要说水平，张闹根本没法跟她比；要说档次，这才叫真正的档次！看一看她的装扮就知道了：黑油油的头发全部往后梳，在后脑勺挽了一个结，别了一个白色的发卡；翻开的领口露出洁白的衬衣，红色的领带；裙子刚好压住膝盖，不长不短；肉色的丝袜，黑色的皮鞋……总之，她的身上没一处轻浮，没一处不顺眼，想挑毛病都难。可能是爱屋及乌吧，这么看了几次，我连她的脸蛋、胸口和身材都一起喜欢了，喜欢得都想请病假，专程来听她给按摩小姐训话。
　　一天，我跟于百家打听她的名字。于百家张大嘴巴：“那么多漂亮的小姐，你怎么偏偏看上一个丑的？”
　　“她上档次，年龄也合适。”
　　“你是想玩玩，还是想讨她做老婆？”
　　“我那还有心机玩，就想找个合适的结婚，生个孩子暖暖我爸的胸口。” 　
　　“那我帮你问问。” 
　　没经过自己的劳动，存折上就有了二十万元，我坐也坐不安，睡也睡不好，仿佛板凳长了刺，床铺撒了钉，好像那些钱不是自己的，而是偷来的，弄得赵山河打喷嚏我都吓一大跳，家里掉一颗钮扣都以为是别人敲门。有那么两个月，我连走路都在找害怕的原因，脑门撞了不少的电线杆。其实，害怕的主要原因早在我心里装着，只是不想面对而已，直到有一天我在马路上被面包车撞伤了膀子，才倒抽一口冷气，开始问自己：到底是钱重要还是生命重要？
　　三月二十五日，我把张闹约到仓库对面的银行。我说：“再不划十万块钱给你，说不定哪天我就会被车撞死了。”她哈哈一笑：“我就知道你这个人欠不得别人的钱，做不得亏心事。”我掏出离婚报告，摆在她面前。她刷刷几下签了名字，按了手印，说：“我不要你那么多钱，你划八万块得了，剩下两万就算是我给你的回扣。”
　　“难道我们是在做生意吗？十万都给了，哪还在乎两万，你别侮辱人。”
　　她吐了一下舌头：“对不起，我说错了。那两万块钱你替我拿去孝敬你爸，我也该对他尽点孝心了。”
　　想不到她这么善良，我的心口一热，眼睛涩涩的，几乎就要流泪了，拿钢笔的手颤抖起来。我用颤抖的笔尖填了八万元的取款单，心里马上踏实了，再也不怕掉钮扣、打喷嚏了。她存好那八万元，在银行门口打了一辆的士。我们并肩坐在后排，往铁马区政府民政局赶去，一路上，我们都没说话，快到那个地点时，她忽然吻了我一下，我感到左边的脸热乎乎的、麻酥酥的，尽管她以前也吻过我，但是这一次特别来电，好像她的嘴唇烫了，我的皮肤薄了。早知道她有这么好，我就不应该跟她闹，就应该睁一只眼闭一只眼，假若当时我能原谅她的错误，没准她会夹紧大腿、守好裤带，没准会铁下心做我的老婆，那现在我们的膝盖上就会坐着一个小曾。
　　下了的士，进了铁马区的新办公大楼，她拐进女洗手间去洗手。我坐在民政局办公室等她，等了半个小时，她都没来，我才开始警惕，预感情况不妙。办公桌上的电话铃忽地响了起来，那个负责发证的中年男子拿起话筒，听了一下，冲着我问：“你叫曾广贤吗？”我点点头。他把话筒递过来，我按在耳朵上，传来张闹的声音：“这八万块钱，就算是你强奸我的精神补偿费，从今天起，我们谁也不欠谁了。”
　　“那你干吗还不上来办手续？”
　　“不用办了，我们的结婚证是假的，不信，你可以查查民政局的档案，里面根本没有我们的结婚记录。”
　　我摔下话筒，掏出结婚证递过去。那个中年男子翻了一会档案，摇了摇头。我不信，把那本档案抓过来，盯住一九八0年十一月二十日那一页，上面写着几个陌生的名字，但就是没有“曾广贤”和“张闹”。我转身冲出办公室，冲下楼梯，冲到马路上拦了一辆的士，直奔张闹的宿舍，那地方已经换了住户，说张闹一年前就搬走了。我赶到剧团，团里没人上班，连办公室的门都锁着，门卫告诉我演员们全都走穴去了。我再赶到东方路瓷砖店，那里已经变成了咖啡屋，店员一律对我摇头，他们根本不知道张闹是谁。我一屁股坐在咖啡屋门前，像一个精神病患者，不停地拍着脑袋，直拍到黄昏降临，街灯闪烁。
　　当我摇摇晃晃地站起来时，就给自己下了一个决心：今后不管在什么地方，只要碰上张闹，我都要拍她一砖头，让她知道什么叫做后悔。她竟然用一张假结婚证浪费了我五年时间，让我眼睁睁地看着小燕成为别人的老婆，让我的八万块钱变成了她的。你说这样的人该不该下油锅？该不该五马分尸？为了巩固自己的决心，我对着路边的树杆砸了一拳头，沙袋那么粗的杆子都摇晃了，我却没感到痛。走到路口，我才发现手背已经脱了一层皮，上面一遍模糊，鲜血正沿着指尖往下滴。好在那几天我没碰上张闹，要不然准会出人命。
　　我天天用冷水浇头，才慢慢把身上的火气熄灭，但心里仍然有异物感，好像长着一个疙瘩。一天晚上，我跑到仓库去跟于百家诉苦，他拍了拍我的脑袋：“你这里长的不是木头呀，干吗比木头还笨？哪有领结婚证都不到现场的，你他妈当时在干什么？腿瘸了或是食物中毒了？”这个问题像刀子那样捅了我一下，我马上软了。当时干吗没跟她一起去领证呢？因为我没有理发，没有穿体面的衣服，脚上还踩着一双拖鞋，这样的装扮根本不适合领结婚证，可是那天我偏偏想领，偏偏想中午就跟她理直气壮地上床，所以就让她单独去了，因为她说那个发证的是她同学，只不过是戳个公章，我去不去都不影响大局。没想到……我狠狠地扇了自己一巴掌，差不多把下巴都打错位了。
　　于百家说：“我这里有这么多小姐，你随便挑一个开开心，别再想那个女妖精了。”
　　“除非是那个领班。”
　　“行吧，你到包间里等着。”
　　我被一个斜挎着“欢迎光临”的带到十一号包间，等了几分钟，那个领班就走了进来。她一进来就脱衣服，身上被压着的部位不停地弹起，先是胸部，后是腹部，再是臀部，一个白净的稍微发胖的体形躺在床上。我扑上去，正准备发狂，忽然被她右掌心的一颗黑痣吓住。我的头皮一麻，当即从床上滚下来，问她：“你叫什么名字？” 　
　　“你问这个干什么？叫我咪咪得了。”
　　“让我再看看你的手掌。”
　　她把右手伸过来，掌心里确实有一颗黑痣，大小和方位都跟我妹妹曾芳的相似。我说：“你不是叫曾芳吧？”她收回手掌，骂了一句“神经病”，把刚才脱下的重新穿上。我跳起来，和他比赛穿衣服。由于穿得太快，她上衣的膀子嗤地一声裂了。我说：“对不起，能告诉我你的老家在哪里吗？”她气冲冲地：“你不是查户口的，我干吗要告诉你？”
　　“二十年前，就是我妈自杀的那一天，我妹妹在动物园里失踪了，她的右掌心长着一颗像你那样的黑痣。”
　　“你睁大眼睛看看，我的掌心里哪有什么痣，神经病！”她把手伸过来，我紧紧地盯着，除了掌纹，掌心里什么也没有。我说：“错了，应该是右手。”
　　“这就是右手。”
　　真是她的右手！刚才我明明看见她的掌心有一颗黑痣，怎么说消失就消失了？难道她会耍魔术吗？ 　
放浪
　　爸，赵阿姨出去了，门也关紧了，我想单独跟你说说。我知道你不愿意跟我说话，从你爬回仓库的那个大雪天到现在，你没跟我说过一句话。三十年了，你说到做到，但是，你不说我说，我要是再不说，就快憋死啦。
　　如果不是看见那个领班的手心长着黑痣，那我早让你抱上孙子了。那个领班比原来胖了，膀子上的衣服经常有被撑破的危险，但是胖有胖的好处，除了有利于生育，就是心胸宽广，她不仅不记恨我在包厢里对她的羞辱，还经常跟我点头，打招呼，好像我从来没看见过她的身体。有时闲空，她就给我说她小时候不刷牙，尿炕的故事，经常让我分享她童年的顽皮，明显向我发出相好的信号。现在，她在北朴路开了个服装店，只要进了新款式的衣服，总会打电话叫我过去，给我打五折，我和赵阿姨身上穿的，基本上都来自她那个店。开始，我怀疑她是曾芳，后来看了她的身份证才知道她叫范来弟，比曾芳小四岁，出生在东北，离我们这里好几千公里，坐飞机也得四个小时，就是编蹩脚的电视剧跟曾芳也扯不上关系。她赚了好多钱，却一直单身。要不是害怕她手心的痣，十年前我就跟她结婚了。像她那样壮实的身板，生出来的孩子肯定比小燕那个要白、要胖，你一定会喜欢得从床上跳起来。
　　假若能提前一两天发现结婚证是假的，我就是把那八万块钱捐给灾区也不会给张闹。那时的八万块相当于现在的八十万，可以到郊区去买一大片地，或者在市中心买一套好房子。当时，张闹都快把我忘记了，搬家没通知我，和那个当官的同居也没跟我打招呼，很可能她要十万元才离婚都是说来吓唬我的，根本不指望把钱拿到手。她知道结婚证是冒牌货，只要我不主动给钱，除了抢劫她一点办法都没有。要是我早一点碰上律师张度，那八万块钱也不至于跑到张闹的存折上，完全可以用它来加宽我们的住房，甚至可以天天让你喝最贵的牛奶。
　　我是在跟张闹分手三年后才碰上张度的，当时他出席仓库的捐赠仪式。会后，他把嘴巴贴到我耳朵上，说张闹把他给踢了，跟一个厅级干部住在一起，生了一个小男孩。但是那个小孩还没满两周岁，她又把那个厅级给踢了，占住人家的三室两厅死活不出来。最后那个厅级举手投降，搬了出去，一气之下给小孩取名“春海”。“春海”这两个字拆开来就是“三人日，每人一点”，张闹竟然没看出厅级的恶意，只给小孩改成母姓，那名还保留至今，以为是什么金字招牌。要不是那个孩子长得像我，也许这辈子我再也不会跟张闹说话，甚至会把欠她的那几拳头扎扎实实地送给她。爸，你可能不知道，我是练过拳击的，现在偶尔也还对着沙袋来上两拳。但是，那个孩子长得太像我了，像得都叫我不忍心恨她的母亲。张闹睡过那么多男人，为什么那孩子偏偏长得像一个没跟她妈睡过觉的呢？是不是天老爷觉得她欠了我的感情债，就让她生个孩子来像我，报答我？当时，我是带着火气找上门去的，开门的是那个小孩，他已经四岁，懂得叫我叔叔了。我第一眼就发现他的头发是卷曲的，跟我的一模一样；第二眼，我发现他是双眼皮，也跟我的一样；第三眼，第四第五眼，越看他越像我小时候的照片，虎头虎脑，高鼻梁，大嘴巴，脑门四方，下巴宽长，眼珠子黑得像涂了碳素墨水，眼睫毛比女人的还长。爸，假如你看见他，没准你会以为谁把时间拔回去了，没准你会对着他叫我的名字。碰上这么漂亮的孩子，你说我怎么还忍心把他妈当沙袋？当时，我的心嘭地跳了一下，就像看见自己失散了多年的儿子，把他紧紧地搂进怀里。
　　张闹说尽管我跟了那么多男人，最后还是怀上了你的孩子。我说你烧晕了吧，这孩子是我曾广贤的吗？你就是人工授精，我曾广贤也没机会呀。她一拍脑袋说对不起，我忘记我们没上过床。天哪！她连跟谁没跟谁上过床都记不得了。如果在上床这个问题上她不是糊涂到了五星级的程度，也许我会跟她破镜重圆，你就会白捡一个孙子，那你还不高兴得坐起来呀。 　
　　爸，如果我不把仓库租给于百家，那仓库现在都还在我们手里。于百家爽快地给了我两年租金，就把钱捏紧了，一毛不拔了。第三个年头，又到了该付我五万元的时间，我到他办公室去催款，他说不就五万元吗，别弄得像欠你几个亿，明天提给你就是了。多少个明天过去，他付款的那个明天始终没到来。我说难道你要把这笔钱拖到二十一世纪吗？他哗地扯下一张支票，递给我。我哼着歌曲跳着碎步来到银行，营业员接过支票一查，说这个账户是空的，他用铁的事实告诉我什么叫做空头支票。没办法，我只好请他擦皮鞋、下馆子，隔三岔五地给他送烟送酒，把自己弄得像个欠债的。他跺跺皮鞋，剔着牙齿说哥们，你放心，过两天我一定把钱给你。他说“一定”的时候特别用力，仿佛要把那两个字咬扁。
　　到了冬天，树叶黄了，冷风一起，随处可见戴手套、围围巾的人。于百家不仅没付我年头那五万元，眼下又到了该付年尾那五万元的时间。我抱着双手到于伯伯家去找他，连他们家衣柜和床铺底都搜查了，也没看到他的影子。仓库门前堆满了落叶，霓虹灯再也不闪了。一辆警车鸣叫着开到仓库，车上跳下几个公安，他们分别在门窗上贴了封条，还贴了几张通辑令。于百家因为从事色情业，挪用公款，偷税漏税等被通缉，他的照片除了贴在大街小巷，还上了报纸、电视，一下成了名人，害得于伯伯和于伯妈晨练时除了戴手套和围围巾，还要戴口罩和墨镜，那段时间他们最怕熟人跟他们说：“早上好。”
　　当初我要是请律师帮我看看出租合同，那我也不至于受于百家牵连。我一直以为我收的是租金，但仓库被查封之后，负责本案的黄公安指着合同说，上面写得清清楚楚，你每年拿的十万元是利润分成，这说明你们是合伙经营，风险共担，利润共享，最多你可以逃脱挪用公款这一条，非法从事色情业和偷税漏税你是怎么也脱不了干系的。我惊出一身冷汗，把合同高声朗读了一遍，才发现我拿的确实不是租金，怪不得于百家欠钱的时候还敢拿鼻孔跟我说话，一见面就说没利润。因为那份合同，我三天两头被黄公安追着屁股问话，问完话他就让我在记录本上签字、按手印。假如当初我把合同认真地朗读一遍，或者在合同加上一条“不得从事非法经营”，那我就不至于整天把牙刷、毛巾和裤衩装在提包里，作好随时被抓走的准备。我要是把仓库租给一个好人，那现在我们家都还在收租金，钞票大大的有，根本花不完，买轿车也行，住别墅也没问题。
　　这合同扯出来的事，你不知道有多麻烦。每天早上起床，我就看见一个人从窗口下闪开。上街的时候，总有一个人像影子那样不远不近地跟着。我上车那人也上车，我下车那人也下车，甚至我买卫生纸他也假装买卫生纸。从车间干完活出来，我经常看见对面的楼上站着一个拿望远镜的家伙。种种迹象表明，我被便衣警察跟踪了，他们不马上抓我，是想通过我这个诱饵钓出于百家这条大鱼。人要是被跟踪一两天还凑合，这么被跟踪两年那就相当相当凑合了。仓库被封条封着，在没抓到于百家之前，我连门锁都不敢碰，更不可能再租给别人，或者出卖。一天晚上，我再也受不了失眠的煎熬，就跟赵山河把存折拿出来算了一遍，总共还剩下十万元。当时，我们的月工资只有百来块，十万元就相当我八十年的工资，只要不出意外，这钱不仅我这辈花不完，就是到了儿孙辈也花不完。有这十万元打底，我就把那个惹麻烦的仓库捐给了铁马区政府。区政府在归江饭店搞了一个隆重的捐赠仪式，我的名字上了报纸、电视，慷慨大方的事迹经常从挂在你床头的收音机里播出来，弄得名声比于百家的还大，难道你没听见吗？政府频给我们的奖状和收音机挂在一起，爸，你只要睁开眼睛，最先看到的就是奖状。多好的奖状呀，上面盖着公章，印着金边，镶着木框。这雕花的木框，不是一般的手艺可以做得出来的，几十年之后，它绝对是一件可以高价拍卖的艺术品。
　　没想到我刚刚捐完仓库，于百家就在他插队的谷里村被公安抓获了，法院判了他十三年有期徒刑，比我当初多蹲三年。他还算讲义气，没把责任推给我，否则我会到杯山去陪蹲。我要是能料到他被抓住，能料到他不栽赃陷害，那就会把仓库留下来继续出租，我们存折上的数字就不会像现在这么小。捐仓库的时候，我什么都想到了，就是没想到物价会上涨，住房要自己购买，没想到钱会越来越不经花，越来越不值钱，原先以为到儿孙辈都花不完的十万元，现在已经没剩下多少了。我敢把仓库留到现在，那就值钱啦，至少可以卖一千万元。
　　要是懂得仓库迟早会捐出去，当初我就不跟你玩猫捉老鼠的游戏，非得把这个消息告诉你。只要不把这个消息向你汇报，你的脑血管就不会破，你就不会在床上一躺就是十三年。只要不躺倒，你就可以跟赵阿姨到民政局去领结婚证，可以跟她旅游结婚，平时一起上街买菜，晚上一起散步，炒菜的时候为盐多盐少拌嘴，天冷的时候为加不加衣服翻脸，那赵阿姨就不用天天给你按摩，手指不会起老茧，白头毛不会那么多，那她也不会比她的同学们皮肤粗糙，显老，没必要天天叹气，没准你还会让她给我生个弟弟。这样一来，她生不了孩子的罪名便可以推给老董，她就可以在老董面前翘鼻子、撇嘴巴，昂首阔步。
　　假若当初我不提供小阁楼让你和赵阿姨频繁约会，你的身体也不至于那么虚，你的血管也不至那么薄。当时我只想让你们争分夺秒地把损失夺回来，却没想到那是在消耗你的体力，损害你的器官，是在为你们提供非法同居的场所。要是当时我的心肠稍微硬那么一公分，旗帜鲜明地反对你们近距离接触，那你的血管没准会像张闹的脸皮那么厚，你听到仓库的消息不仅不会歪嘴巴，不会瘫倒，反而高兴得唱俄罗斯民歌，搂着赵阿姨跳交际舞，甚至可以在仓库里张灯结彩，开个舞会，把你的亲朋好友全部请来，疯狂得像路灯彻夜不眠。 　
　　如果那天我不正好看见胡开会搞胎教，小燕也不问我张闹怀没怀上，那我就不会把自己灌醉，不会在张闹的地板上睡一整夜，也不会想到要跟张闹破镜重圆。自从赵阿姨给我铺了那个新床之后，我就有了好马也吃回头草的念头，再加上小燕一刺激，我忽然就明白了钱财如粪土，爱情值千金，就想跟张闹生孩子。要不是在梦里做了几回父亲，我哪舍得把仓库的一半分给张闹，哪会给她写什么保证书。我只要不写保持书，她哪有侮辱我的机会。
　　爸，你知道她说什么吗？她竟然说档次上去了就下不来，这话的意思就是我配不上她，她上档次了，有格调了，按现在的说法就是小资了。但是她也不想一想听她说话的人是谁？是地地道道的资本家后代，什么狗屁小资就是摹仿我们的生活。你可能想不到，现在摹仿的反而吃得香，到处都是摹仿的酱油、服装、白酒和假文凭。像我这种有资产阶级烙印的人，想小资还不容易吗，头发卷着，相貌摆着，只要学几句外语，临出门时背几段名言，手上拿一本内部刊物，看几部别人看不到的电影，挑一挑社会的毛病，点评一下文学艺术大师，故意跟流行的观点对着干，不就小资了吗？
　　不瞒你说，当初我有无数次跟张闹要孩子的机会，但是一次机会我都没抓住，无论是在劳动大厦或者张闹的房间，只要不犹豫，我就是播种机，准能让她给我生一个女儿。为什么会是女儿呢？因为书上说夫妻在要孩子的时候，双方越是投入感情越是渴望越是疯狂，就越有可能怀上女儿，而这样怀上的女儿会很漂亮。当时，我想张闹都想了十几年，能不投入感情能不渴望能不疯狂吗？假如我抓住机会，那我们的女孩现在都有可能站在舞台上唱流行歌曲了，说不定她的出场费会高达三四十万元，那我和张闹一天到晚什么事也不用做，就坐在舞台下比赛给她鼓掌，就想怎么花钱。
　　有一次，张闹把大腿伸出被窝来勾引我，我这个笨蛋竟然害怕得把灯都熄了。当时我要是直接钻进她的被窝，那动静会闹得多大，没准床板都会被我闪断。你听听我拍胸膛的声音，就知道我的身上有多少肌肉疙瘩，这么多疙瘩压在张闹的身上，她不喊爹叫娘，不妈呀妈呀才怪呢。只要让她喊那么一次，她就明白我比于百家更男子汉，更能让她愉快、满足。她愉快了满足了，就会天天跟我在一起，哪怕是我出差她也跟着，像磁铁那样粘我，像绳子那样缠我，生怕我有外遇，那她哪还什么心思去跟张度约会。
　　张度就是我请来打官司的律师。我只知道他的口才好、名气大、收费高，却没想到一笔写不出两个张字。他跟张闹第一次谈话，手里的钢笔就掉到了地下。第二次谈话的时候，他连精斑的“斑”字都不会写了，于是就厚颜无耻地问张闹这字怎么写？张闹把嘴巴凑到他的耳朵上，说等会你就知道了。就这么短短的一句话，他的耳朵就痒得受不了，反过去给张闹出主意，让张闹用卷毛和裙子上的精斑证明我跟她有过同居。我真傻B，竟然请一个著名的律师来给自己出难题。当时，只要张闹不能证明两年内我跟她睡过，那我们就可以办离婚手续。只要一办离婚手续，我们的假结婚证就会暴露，那我的天地就广阔啦！没准我会找到一个比张闹善良一百倍的老婆，不是吹，当时我要敢在杂志上登一则征婚广告，说自己有一幢价值两百万元的仓库，就不相信找不到一个比她更年轻、更善良、更漂亮的。我相信漂亮的女人不一定都像张闹那么阴毒，善良在漂亮的女人中肯定占大多数。
　　即使我不请律师，也有可能办得成离婚手续，我完全有能力让张闹在离婚报告上按手印、签字，可惜我试了一次没成功就放弃了。我练过拳击，做过翻砂工，力气大得可以把她举起来一百次。要是我像铁线那样把她箍紧，让她的脚离开地板，让她的手不能做动作，然后再捏起她的小手指，那手印就按成了。假若我不想动武，想在她面前做一个讲文明、懂礼貌的人，那也可以把她灌醉，趁她熟睡的时候，偷偷地把她手印按到报告上。要是我连灌醉她的狠心都下不了，那也可以跪下来求她，跪一次不行就跪两次，跪两次不行就跪三次，这么一次次跪下去，她就是木头也会流泪，就是鳄鱼也会签字。也许我跪了一百次，她也不一定感动，但是我并没有跪呀，既然没跪又怎么知道她不会感动呢？我为什么不跪下来试一试？要是那时我能拿到她按手印的离婚报告，就可以回过头去娶陆小燕。小燕嘴巴上说只等我一个月，其实她等了差不多四年才嫁给胡开会。
　　即使没拿到按手印的离婚报告，我也还是有机会跟小燕的，只要我敢当骗子，说自己没跟张闹结婚，甚至故意骂张闹没良心，没准小燕就会原谅我，我们的感情也许会比原来的还要浓。当时，我跟小燕同吃同住不仅不犯重婚罪，也不用担心背上骗子的罪名，因为我和张闹的那个证本来就是子虚乌有。小燕后来生了一个胖小子，她专门带那个小子来看过你，还让那个小子喊你爷爷。那小子喊你爷爷的时候，就像一把刀扎在我心头，让我的胸口堵了好几天。赵阿姨说小燕一脸的旺夫相，本来是可以旺我的，现在却去旺胡开会了。胡开会不仅当上了动物园的副园长，还是他们那个区的人大代表，如果他做了什么坏事，公安还不能当场给他上手铐，因为他代表人民。要是当初我选择小燕，那胡开会能得到的，我也有可能得到。 　
　　于百家进了监狱之后，小池天天到车间的门口来守我，经常扯住我的衣袖问，什么时候跟她结婚？每天下班，只要看见小池守在门口，我就躲进厕所，直到她离开才敢出来。一看见小池就尿急的局面，完全是我自己造成了，医生都可以跟病人撒谎，我却偏要跟小池说真话，这事让我到现在都不得安宁，每个星期都提着水果到医院去看她。要不是因为我多嘴，她不会住进康复医院，不会天天吃药、打针，脸不会浮肿，眼珠子不会呆定，不会连我的名字都叫不出来。小池只要不发疯，就有可能成为中国的毕加索或者凡高，当时我不知道这两个人是谁，现在我知道了。小池要是成了他们，那她的一幅画就可以卖好几百万好几千万元，于百家就有花不完的钱，就不会挪用公款，从事色情业，不会被判十三徒刑。
　　假如这个世界上没有了假话，那好多人都会变成小池。为了让我的领导、同事，包括赵阿姨等心情愉快，现在我也不得不学说一些假话，但是我说了成千上万句假话，当初却不懂得跟小池说一句：百家很爱你，他绝对没跟张闹偷情。
　　如果当初我跟小池一起到天乐县去插队，我保证不会让她犯作风上的错误。那时候，我敢把赵山河和我爸叫做流氓，敢对我妈吐口水，就连小池在仓库里抱我也被我当作流氓行为，可见我脑子里多么干净。一个人有这样的脑子，你就是下文件让他谈恋爱，他也会缩手缩脚，更不可能像于百家那样去钻稻草垛。退一万步，就算我没有这么洁白的脑子，而是在仓库里跟小池生米煮成了熟饭，那小池最多也就挨几次批斗，不至于要跳楼，要在康复医院里打针、吃药。这话可不是我随便说的，而是想了几十年得出的结论。为什么我敢这么说？那是因为我了解我自己。我这个人不像于百家那么花心，只要跟了小池，就会白头到老，早生贵子，不会再去惹别的女人。只要我不去惹别的女人，那小池就会安心地画画，我就会老老实实地拖地板，买菜、煮饭、洗衣服，简直就是我耕田来她织布，我挑水来她浇园，哪能会闹出这么多乱子。
　　如果当初我稍微为小池考虑考虑，就不会让于百家去帮我目测张闹的后窗，不会带他去跟张闹握手。只要他不认识张闹，没准就会觉得小池是世界上最漂亮的女人，就会跟她死心塌地过一辈子。人就是犯贱，一见到漂亮的就管不住自己，哪怕是摩天大楼那样的爱情基础也会垮台。要是跟张闹领结婚证那天，我不拖时间布置新房，那于百家就没机会睡到我的枕头上。以前，我认为拖时间只让我打断了牙齿往肚里吞，没想到打断了牙齿往肚里吞的还有小池。从某种程度上讲，是我给于百家和张闹做了大媒，才破坏了小池的幸福生活。假若我稍微聪明一点，等张闹怀上我的孩子之后，才让于百家跟她见面，那于百家也至于打我老婆的主意。中国有十三亿人口，他动谁不行，为什么偏要动朋友的老婆？没必要！只要不打我老婆的主意，他就是天天在外面跟女人约会，我也不会告诉小池，没准还会帮他打掩护，当他的电灯泡。
　　如果于百家说小池像豆腐的那天晚上，我用棉花塞紧耳朵，或者干脆从阁楼里跑出来，那我的下身就不会支起一根棍子，我就不会屁颠屁颠地把张闹出卖给于百家，就不会听到于百家鼓励我强奸的格言警句。千错万错，错在我把于百家带到了张闹的宿舍。我要是不把他带到八栋二楼，他就不会发现张闹的窗口没有栓，那我对张闹的邪念就是沤成了沼气，也不会变成行动，我就不会闭着眼睛拉开窗门，去打扰张闹的睡眠。我不闯进张闹的房间，怎么会变成强奸犯？怎么会在牢里蹲上十年？假若我被抓进去的时候，不学习于百家自残身体，不把嘴巴弄烂，舌头弄大，在红卫兵小将们冲击公检法之前，配合公安、法官交待自己的错误，那我的审判就不会延长两年，而等待审判的那两年就不会不抵刑期。
　　我要是不傻乎乎地去给张闹买裙子，那法官在审判我的时候就会少一件物证。我哪会想到自己给张闹买的礼物竟然被她撕成了四瓣，出现在法庭上，这不是典型的花钱买罪又是什么？我不仅花钱买罪，还引狼入室，把自己的老婆都贡献了。爸，你说我交于百家这样的朋友有什么意思？ 　
　　如果我不是爱面子，穷讲究，那天我就会跟张闹一起去民政局领结婚证。不理发又怎么了？穿拖鞋又怎么了？法律又没规定不理发、穿拖鞋就不准领结婚证。爸，干吗要有一行字加一个公章才能把两个人叫做夫妻？像赵阿姨侍候了你十几年，给你翻身，给你按摩，给你倒尿，给你喂食，有时还搂着你睡一个通宵，难道她就不是你妻子吗？你们也没有结婚证，但你们比多少有证的人还像夫妻呀！
　　当初我不是为了逗你高兴，就不会去张闹那里弄那份假文件，没有那份假文件，小燕就不会吃张闹的醋，不会去瓷砖店打听我的工作。小燕不去打听我的工作，张闹就不会用摩托车把我拉到劳动大厦藏起来。要是那天骑摩托车的是小燕，那张闹就没机会在我面前痛经，搂我的脖子了。假若我早点弄明白速度会深刻影响人的命运，那我就会把仓库卖掉，买一辆时速两百公里的轿车。你知道现在私家车塞满大街小巷的真正原因吗？那是因为人们嫌速度太慢，害怕属于自己的人被别人先一步抢走。千不该万不该，我不该弄那份假文件，它除了让我跟小燕的感情破裂，还让张闹有了弄虚作假的老师。要是当时我不在张闹面前给你弄那份假文件，那后来她就不会给我弄一张假结婚证，祸根正是从我的虚荣心这里长起来的。
　　如果我不想向你炫耀我的清白，不去求张闹要那一张平反文件，那我就不会触动张闹的往事，就没机会听她大倒苦水，就不会知道我的强奸未遂使她的门板变成了厕所，让她背上了破鞋的名声，还害得她不能扮演女主角。我不听到这些，就不会给她下跪、磕头，就不会让同情她的种子在我的身上开花结果。
　　不瞒你说，在去问张闹“为什么爱我”的那个傍晚，我早已经铁下心跟小燕过一辈子了，只不过是不想让张闹难受，假装去问问她，给她一个分手的台阶，没想到她会突然把腿架到我的肩膀上。要是我没好色的毛病，就不会跟她抱成一个人在地板上滚来滚去，就不会忘记小池告诉我的那一句：“找老婆就得找一个你生病了她比你还要着急的。”假若我听大多数亲戚和朋友的意见，娶了小燕而不是张闹，那现在我床铺的另一半就不会空着，后背痒的时候就不会没人抓，想说话的时候就不会没人听，就没必要跑到桑拿室去跟小姐搞忆苦思甜。跟小姐说话不便宜呀，一个钟就得付上七十元。
　　如果当初我不出卖李大炮，那后来我不至于借五千块钱给他和罗小云办喜酒，到现在钱都收不回来。于百家给我第二笔租金之后，李大炮就找上门来了，好像他是千里眼顺风耳，能看得见我存折上的数字。他一来就跟我竖起一根指头，我以为他想借一千元，没想到他狮子大开口，要借一万。当时我预感这钱他不会还，就故意结巴，装咽喉发炎，没有马上答应他。在床上翻来覆去想了一整夜之后，我觉得当初要是不告他的密，他就不会多挨坐三年牢。越想我的心里越虚，第二天大早，还没洗脸我就到银行取了五千块钱让他拿走。他这一走就再也没回头，好像这笔钱是我上辈子欠他的。知道他这么不讲信用，当初我就不把钱借给他，知道他跟罗小云结婚会来跟我借钱，当初我就不应该叫小燕跑到农村去，动员那个罗小云来杯山同情他。我们给他做了媒人，他不仅不说谢谢，还用尿淋我烫伤的脚，还用大粪浇我的头。我这一辈子好像都在挖坑，都在下套子，挖坑是为自己跳下去，下套也是为了把自己套牢。我都干了些什么呀？我……
　　就好比在杯山的逃跑，小燕都劝我了，都用告密来吓我了，我还是不听，偏要去钻那个下水道。钻就钻了吧，碰上了铁条却还不懂得回头，连“回头是岸”都不懂，初中算是白上了。如果当初我不跟监舍里的犯人们说黄色故事，对小燕不动凡心，那也许不会产生逃跑的念头。只要不逃跑，那我就可以在张闹还不知道仓库要返还的情况下出狱，就不会钻进她设下套子，就可以顺顺利利地跟小燕结婚，即使后来碰上张闹，最多也就跟她闹个婚外恋，不至于动摇自己的家庭和婚姻，现在好多人不正是这样做的吗？他们做了还吹嘘，说什么家里红旗不倒，外面彩旗飘飘。     
　　如果我不传话，说单位要批斗赵敬东，那他就不会自杀，我就不会害怕他的空房子，就不会从动物园搬到阁楼来。只要我不搬到阁楼，就不会被张闹的芭蕾舞吸引，就不懂得外面的世界很精彩，很可能就在动物园里找一个对象，没准找的就是陆小燕。即使搬到了阁楼，如果我不跟胡开会借那个望远镜，就看不清张闹白生生的胸口，半夜里就不会看见她在屋顶上飞，想她就不会想得那么具体。当初胡开会那么爽快地把望远镜借给我，是不是已经预感到我会跟她抢陆小燕，所以他要用望远镜把我的目光支开，让我去攀登最难攀登的女人。
　　如果我不去天乐县看望小池，就不会把狗委托给赵敬东看管，那他就不会跟狗扯上关系，后来就不会羞死。事实证明我交于百家这个朋友错了，我害赵敬东这个朋友也错了。难怪小时候我妈常常跟我说，跟好人得好教，跟坏人成强盗，好像爸你也跟我说过这话，可惜我没死记硬背。
　　如果我不对我妈吐口水，那她也不会拿自己去喂老虎，曾芳也不会失踪。如果我不去捉那只麻雀，就不会看见你睡在赵阿姨的身上。如果我不跟赵万年说你和赵阿姨的事，那你就不会挨批斗，我们也不会被赶出仓库。如果我妈带我去九婆那里封了嘴巴之后，我再也不多嘴多舌，或者干脆变成一个哑巴，那我的命运会顺利得多，不至于连老婆都没有，连女人都没睡过。如果当初我不跟在你的屁股后面，去圈我们家的两只花狗，让它们在光天化日之下交配，那你沉睡了多年的欲望就不会大面积发作，你就不会打方伯妈的主意，就不会在打方伯妈的主意碰壁之后，又去打赵阿姨的主意。如果当时我不把棍子递给赵万年，他就没工具砸我们家的花狗，那我们家的花狗就不至于被车撞死，我就不会惭愧、内疚，后来就不会收养仓库里的“小池”，不会害死赵敬东。
　　说了半辈子后悔的事，但是爸，你可能不知道我最后悔的是什么？反正也没人听见，也不怕你笑我，我就告诉你吧，我这辈子最后悔的就是没有过一次那种生活。小池在仓库脱裙子的时候，我骂她流氓。闯进张闹房间的时候，我都还没动手她就喊救命了。从杯山出来时，小燕想脱我的衣服，我害怕那是非法同居，也没敢让她往下动。跟张闹谈婚论嫁的日子，天天都有机会，我却偏要等领结婚证，偏要布置新房。当于百家睡到了张闹的床上，我就看不起她了，把她当狗屎了，没想到几年之后，自己想吃回头草了，她却说档次上去了下不来。尽管现在不一定非得跟她们过那种生活，尽管到处都有过那种生活的机会，我的心理却有了障碍，就像面前有一座大山，怎么也翻不过去，就像我的脑袋刚刚冒出井盖，就被棍子打了回来，打多了，脑袋就再也不敢冒出去了。
　　我跟你说了这么多，你也听不到，白说了，就算是我自言自语吧。爸，你的眼角怎么会有泪花？难道你醒了吗？都十三年了，你怎么会突然醒了呢？你要是真醒了，那我就有了这辈子惟一不后悔的事----就是我没有动赵阿姨。赵阿姨曾经在半夜里赤身裸体地走进我的卧室，但我连一个指头都没动她，要不然，等你醒过来，我怎么敢看你的眼睛？
　　赵阿姨，快来看呀，我爸好像醒了！
　　写于2003年10月至2005年3月
　　改于2005年4月至2005年5月 　
寂寞空旷
唐　颖 
　　她又开始忙着搬家具，忙着搬去客厅里的家具，忙着把客厅搬空，光是这样的想象，便已令她振奋不已。她可以独自一人搬家具，自从回到单身生活，她已学会应付所有的事情，包括应付所有的账单，和银行打交道。是的，城市越发达，生活所需的技能就更多，比方说，自从来到新加坡，所有的账单都是通过银行支付，薪金从银行领取，还有信用卡，居然银行这样的机构也曾让蓝妮头疼不已，“蓝妮，现在你得自己去银行了。”离婚时，丈夫就是这么关照她的，他微笑着，或者说试图在微笑，但已成苦笑。他义无反顾奔向他的新生活，告别时却牵肠挂肚，她不明白他的苦心，或者说从她的视角看过去，他的笑更像冷笑，“现在你得自己去银行了”，听起来就像在挖苦她。蓝妮不做声，无所谓了，她的人生构架已经倾斜，支点移动了，每根支架歪歪扭扭，她惧怕过绝望过，之后便是空虚和麻木，怎么样都无所谓了，就是这个状态。那时，桌上还摊着几厚本塑料夹层簿，夹层厚厚的，是家中大大小小电器包括家具的说明书和发票，它们在暗示所有的物件都有自己的损耗期，你得为维修做准备，或者说，你得为自己有过的便利付出更多的麻烦。当丈夫把这些琐琐碎碎的家务交待给她时，她心不在焉，她正在喂女儿吃饭，那时候她的女儿只有五岁，是个半聋的女孩子，她想到她从此不能睡懒觉，她得自己送女儿去幼儿园。直到那时她还不明白她要应付的麻烦远远不止这一切。 
　　远远不止。 
　　但无论如何，她都过了，越过所有的麻烦，直到可以轻松自如搬家具，把她可以占有的空间重新塑造，比如现在，她正把客厅搬空，客厅的一面墙是一排大镜子，当家具搬空后，这个空间便从现实中超脱出来了，它成了想象的世界，或者说仅仅是个练功房，她对着镜子踮起脚尖，手臂伸展，大腿高高抬起，她的身体就像孔雀开屏，五彩斑斓地展开来，她的想象空间也跟着展开，她的神情充满被诱惑的兴奋，肢体轻盈而性感，她已接近她梦想的世界，或者说，她找到了逃离现实的方式。 
　　是的，年轻时她是芭蕾演员，人生的主要场景是在练功房，好时光浸泡在汗水中，她笑称自己的青春咸得发苦，并不是所有的青春都值得珍惜。一身伤痛，永远实现不了的愿望，如果可以重新来过，她大概不会有勇气把自己的青春再过一遍。不过，比起后来遇到的打击，年轻时的艰辛仍然只属于肉体的伤痛，况且它们是被某种精神光环笼罩着，这就是说，肉体是没有记忆的，当她不厌其烦搬动家具时，似乎更像是在寻找那一圈曾经笼罩着肉体伤痛的光环。 
　　事实上，客厅家具并不多，长餐桌和六把椅子，一对单人沙发和一只茶几，电视机和电视柜包括置放一起的录像机。家具是轻便型的，木头原料又轻又薄，可以自助拆卸安装，是从著名的IKEA，购买，它的风格就是轻快便捷，国内把IKEA称为宜家，宜家吗?好像更宜单身家庭，或者，不太长久的简易家庭，随时搭建或拆卸的家，重要的是它的关于家的理念具有某种颠覆性，谁说家一定是坚固不变的?任何“不变”都会陈腐，简易轻捷让你看到了更多的可能性。 
　　蓝妮正是在IKEA获得启示，她当然一向更钟情老式木家具的坚实沉重，那种可以遗传几代的可靠，它所携带来的久远温馨的家的气氛。然而当家庭破碎之后，所有关于坚实可靠的物件都成了充满嘲讽的负担，蓝妮不要了，他们共享过的印度红木家具她都给了丈夫，蓝妮在宜家商场看到了单身生活的可能性，那些家具可以装在纸盒里，让出租车运回家，蓝妮在商场待了大半天，午餐是站在宜家的快餐厅用热狗打发，一些巨大的改变也在朝夕间完成了，她的卧室女儿的卧室她们的客厅，她离婚后的家所需要的家具都在宜家订购，那时候蓝妮似乎就预见有二天她将搬动家具，将一个平庸的空间更换。 
　　女儿还未离开她时，她经常搬空自己的卧室，她把卧室的衣柜、床头柜以及音响移到客厅，把床架拆了，只留下席梦思，它被高高竖起立在墙边，她在拆空后的卧室的一面墙上也安了镜子。当第一次把卧室搬空时，她只是凭着本能行事，她无法克制某种渴望，渴望站在那样一个空间，没有任何现实物件的阻隔，把郁积在肢体和胃部的热能以某种连贯的节奏抒发出来，她需要给自己建立一个强劲舒展的节奏。那是她与杰明刚刚相遇的日子。 
　　那一年女儿西西里十三岁，已是个亭亭玉立的小少女，修长的腿和胳膊，微微鼓起的胸和臀，生日这天蓝妮帮女儿染头发，涂指甲油，尽量满足女孩子所有的渴望，是在穿校服的平常日子得不到的愿望。头发染成棕色，指甲涂得血红，让牛仔裤勾勒出少女的线条，蓝妮从女儿平淡无奇的心愿重新感受生活的热烈和让人心旌摇荡的悬念，她帮女儿拉上绷得紧紧的低腰牛仔裤的拉链，帮她穿上紧身吊带背心，那也是西西里第一次穿上少女装，她的美丽的肚脐坦然自信地暴露出来，那上面毫无残障的阴影。那一天，蓝妮还庆幸她的女孩也同样收到男孩子的贺卡，庆幸她孜孜不倦追求美丽和阳光，同时想起自己已经四十三岁了，已经很久没有为自己过生日，但是她没有让自己沉浸在情绪的黑潮中。 
　　她给女儿准备了生日派对的菜肴饮料蛋糕鲜花和蜡烛，并把选好的CD唱片放在唱片盘上，虽然这音乐让听力残疾的西西里听来遥远得似有若无，但她知道正是这些似有若无的美妙声音使女儿对生活充满了比常人更强烈的渴望。现在当那些刚刚进入teenage的小少男小少女们陆续到来的时候，她必须离家去上班，她在夜晚的成人芭蕾班兼职，成人跳芭蕾是为健身，与芭蕾的世界已没有多少关系，她更像一个健身教练而不是什么授舞的芭蕾老师，如同白天她在为儿童开办的艺术学校做芭蕾老师，那些来学芭蕾的女孩子，没有一个会把芭蕾当做自己的终生事业，她们只是遵循父母的指引，来学一些与教育有关的技能，在这样的地方，蓝妮不太有机会把她对芭蕾的热情和梦想传递给她的学生，一份不需要梦想和热情的工作，然而蓝妮已经不为她的职业伤感。 
　　为谋生工作，这是人生中最强大最铿锵有力的旋律，只有丈夫离去，蓝妮才能脚踏实地，为生存迈出粗犷的步子，没有可能立起足尖走出舞步的轻盈，这就是说，她通过离婚获得新生。回想过去，蓝妮不无嘲讽地宽慰自己，是的，如果以积极的姿态，病痛可以转化为免疫力，在英语世界，他们经常用“posi-tive(积极、肯定)”和“negative(消极、否定)”这两个词，他们说某某人很positive，那是一种称赞和认同，在那个个人主义的世界，人们都想避开negative的人。所以蓝妮的脊背笔直，她是个芭蕾演员，即使仅仅跟着惯性走路，她都能走出优美的步姿，并笑出舞台上的微笑，虽然她内心沮丧消沉得想躺倒在任何一个可以躺下的地方。 
　　事实上，离婚那一年她已经有一份白天的教职，但远不够支付她和女儿的生活费，她必须去不同的艺术学校兼职，通常这些艺术学校分布在不同的社区，她拿着地图换乘地铁巴士。这是个迷你型国度，但作为一个城市，其空间的空旷度蓝妮绝不敢小视。城市的纬度在赤道，终年炎夏，常温停留在摄氏三十四度，湿度百分之七十五，又潮又闷，像上海的黄梅天，又不完全像，黄梅天很少有太阳，可新加坡阳光灼人，蓝妮的一张脸终日赤红潮湿，所有的表情都令人讨厌地淹没于汗水。炎热使人活得本能而简单，蓝妮不再化妆，长发剪去，只穿短裤汗衫，她和巴士地铁或shopping mall里的中年女子一样装束，简单得有些简陋。新加坡到处是草坪绿树阳光，但也是个最没有诗意的城市，在一个炎热的同时是现代化的法律很严厉的城市，要讲究效率还要节省能量，男人女人都收去天性，蓝妮在没有诗意和热情的城市晒得黝黑，在那些艺术学校获得了良好的声誉。工作稳定了，女儿长大了，蓝妮却有些郁郁寡欢，正是在与杰明相遇的那天，蓝妮的内心突然蕴满伤感。 
　　这一天蓝妮遇上杰明，一个和她同年颇富魅力的男子，他们就像经典电影里的男人和女人，在相遇的第一瞬间互相爱上了。也许那只是一种假设，蓝妮一直在质疑这样一种关系，她不再相信任何电影镜头，八年的离婚生涯让她落到生活的基本层面，那也是最粗砺晦暗的层面，蓝妮曾经热衷的浪漫故事突然变得虚假苍白和低智商，蓝妮的说话语气和节奏已和新加坡职业女性一致，短促直接不带性别色彩，聪慧的，不性感的。 
　　但是无论蓝妮怎么质疑，她仍然拒绝不了某种力量，你可以将之看成爱的力量，但“爱”更像是个陈腐的字眼，蓝妮宁可相信命运的力量，蓝妮承认自己的脆弱渺小，对于经过挣扎却挣脱不了的这样一种关系，她只能归咎于命运。 
　　这一天没有任何预兆，也不曾有过憧憬。这一天是西西里的十三岁生日，第一次穿上少女装的女孩，显得亭亭玉立，有了那么一点妙龄少女的迹象，蓝妮想到了自己的年龄，蓝妮看到了自己对自己的疏忽。这天蓝妮没有用汗衫短裤打发自己，她穿了一条黑色吊带长裙，配一块紫红披肩。在新加坡这差不多就是盛装了。为了这套装束，蓝妮预先去美发沙龙吹了头发，蒸了脸，穿了盛装就要化妆，蓝妮上粉底画眼线夹睫毛，她手势娴熟，毕竟那也曾是她的业务之一，那时候上舞台她们自己化妆。 
　　盛装化妆的蓝妮变成了另外一个女人，让女儿震惊感动得红了眼圈，她认为妈妈是为她的生日打扮，这让蓝妮有些内疚，如果知道后面将有一场相遇，那么此时此刻她大概不会如此得心应手地描眉画唇。 
　　事实上，蓝妮是为夜晚去音乐厅而盛装，这是新加坡一年一度的艺术节，每年这个季节也是蓝妮的节日，新加坡的艺术节通常会有几台世界级高水准的音乐和舞蹈，蓝妮觉得就像在沙漠跋涉了一年，这个季度是她解渴的日子，她总是预先做足功课，阅读相关的大量资料，然后订购票子，费尽心机调整看演出和上课的时间。 
　　音乐会九点开始，是新加坡自己的交响乐团演出，蓝妮离婚后就很少去听本地乐团演奏，这当然是和前夫和他的妻子也在台上有关。但这已是前几年的情绪，八年过去了，蓝妮平静了，很少再为他们的存在而影响心绪。事实上，前夫杨志从去年开始就没有再拿到合同，乐团演出已没有他的身影。 
　　这晚的演出曲目是马勒的《G大调第四交响曲》和他的最著名的由六首带管弦乐的歌曲组成的《大地之歌》，马勒动荡不安的音乐并不适应蓝妮，但无论如何他是维也纳交响乐大师行列中的最后一位，蓝妮渴望接近他。奇怪的是，她是在离婚后才开始成为音乐爱好者，如果说之前的舞蹈生涯也离不开音乐，但那时的她安静不下来，灵魂处在表面的喧嚣中，只对抒情温和的音乐产生反应。 
　　可以心安理得的是，音乐会开始得很晚，慨不耽误晚上的课，也给女儿的生日派对一个空间，蓝妮已经发现女儿在寻求自己的空间，她渴望独立却又懂事地将可能会让母亲伤心的渴望埋在心底，十三岁是一个台阶，她将进入反叛的青春期，蓝妮希望不要让自己的女儿失望，她精心打扮参加音乐会也是为了让女儿更轻松坦然面对自己的愿望，让她的生日更接近她渴求的风格。 
　　如果有什么预兆，那么，她的盛装她的化妆便是一个预兆，她站在镜子前和女儿一样吃惊，她仍然美丽性感光彩照人，如果有异性倾心于自己一点不奇怪，她对自己开着玩笑，不可思议的是，这一闪而过的念头竟成了现实，蓝妮很长时间都不敢相信这是现实。因为她的现实是四十三岁的现实，黯淡、乏味毫无新意，怎么会有爱、倾慕、一次次的怦然心跳? 
　　那个夜晚仍然闷热。蓝妮不想让汗水毁坏她的化妆，她打算坐的士去音乐厅，但那是个周末晚，蓝妮站在马路等的士一等等了二十分钟，她到音乐厅时迟到了。 
　　她是和一群迟到的观众在门厅听完马勒交响曲的第一乐章，第一乐章结束后，音乐厅的领票员才把迟到的观众带进场。也许那晚的交通问题，或者马勒的音乐让人敬而远之，总之，音乐厅至少有三分之一的空位，蓝妮的位子在边上，她那一排靠走廊只坐了一位男土，他就是杰明。迟到的蓝妮站在他的位子旁对他微笑颔首道歉，他彬彬有礼起身站到走廊让穿长裙的蓝妮能从容进到她的位子。这样，第一时间他们就有空间彼此打量一眼，当然，互相看到的是淑女和绅士的形象。 
　　但那是虚假的，在真实的生活中，我是说，在音乐厅之外的生活中，没有任何空间让我扮淑女，我比本地人更熟悉巴士路线，我几乎走遍新加坡，我只是个为生存奔波的安娣。后来蓝妮这样告诉杰明，说到安娣这个词肘，她笑了，安娣是新加坡口音的aun-tie(阿姨)，这里的年轻人这样称呼那些形象黯淡的中年女人。蓝妮第一次听到这声称呼是在离婚那年，那年她好像一下子老了十岁，不过和离婚的灾难相比，安娣的称呼对她已构不成打击。 
　　蓝妮，在同龄人中，仍然称得上“是个美丽的女人”，无论她怎样自贬。在东南亚，她的白皙的肤色，有着雕塑的立体美的五官，苗条体形和充溢她整个形象的风度，在有着棕色皮肤火辣辣的性感的热带女子中，她的美别具高贵优雅，却有些冷漠，不过在她展颜一笑时，她的脸霍地明亮灿烂，是最打动杰明的一刻。她的嘴角的优美线条衬托出白齿红唇的鲜艳，她的笑靥始终有强烈的感染力，就像阴霾密布的天空突然被阳光穿透，这是西西里在作文本上的形容，那是她从女儿的角度去感受母亲的笑容。 
　　而在餐馆，隔着烛光与杰明面对面，他们刚刚喝了葡萄酒，无论是客观视角还是主观感受，与杰明约会的她和匆匆忙忙在不同学校赶课堂的她当然判若两人，她绝不肯辜负餐馆的美酒和烛光，头发脸容衣服，没有一样不仔细修饰，重要的是，她身心的投入，盛装也好化妆也好，都无法和热情凝聚所散发的能量相比，她知道在餐馆的烛光里，喝过葡萄酒后的她的笑容是最魅惑的，这时候她的嘴唇又红又湿，无比艳丽，就像人们说的“鲜艳欲滴”，像杯中酒像血管中发烫的血。他情不自禁去抓住她的手，但是，她想让他也让自己冷静，便描绘起她在日常中的形象，但她很快就说不下去了，连她自己都发现她的话题和眼前的情景太不和谐，她渐渐地放弃了一种努力，一种用现实抵挡浪漫的努力。 
　　不管怎么样，第一次邂逅就让他们难忘，让他们深深难忘的从马勒音乐延伸出来的气氛，最末乐章的天国景象，儿童般天真的旋律令蓝妮突然涌起强烈的思乡情绪，而杰明本来就是马勒迷，幕间休息，他们自然而然就有了谈话，不过他的汉语很差，说到音乐词汇只能用英语表达，好在交谈是在她熟悉的范围，他们话语投机，至少他的感触特别强烈，那个夜晚他们各自回家后，他立刻给她发了email，他说他要告诉她，他们的谈话深深触动了他。 
　　触动?她收到邮件时便去回想他们有过的话题，谈话似乎是从音乐开始，对于她来说，不是有新意的谈话，她的前夫是乐团双簧管手，谈论音乐就像人们谈论自己的职业，多的是倦怠和牢骚。她记得他们从马勒谈到乐队，他似乎对今天这位新晋华人指挥十分欣赏，她呢，对乐队更熟悉，能一言以蔽之指出他们的长处和弱点，说起他们就像谈论自己的工作伙伴，有一股熟稔和亲切，毕竟那是前夫的团队，里面有一半是上海人，离婚前的那些新年上海乐手们爱上她家聚餐。她对乐团的评价给杰明留下深刻印象，以至他以为她也是圈内人，她下意识地否定道，不是她，是丈夫，他曾经也是台上的演奏员，那个戴眼镜的双簧管手的位置。他慷诧的反应提醒了她，她纠正说，已经不是丈夫，是前夫，我们已经离婚八年，她微微一笑，立刻又有些尴尬，怎么会对一位刚认识的男士说这些? 
　　但是灯暗了，下半场音乐开始，之后就有了音乐厅门口的道别，他们自然互相留了名片，是他先给她名片，于是她知道他在新加坡最主流的英语报纸做高级编审，便对他平添几分尊敬，于是当她给他名片时，出于某种微妙的心理，她补充说，她曾经是芭蕾演员，他惊喜的反应在她的意料中，她明白她过去的身份是她头上的光环，有部分异性很容易被这表面的光环打动，她的前夫在很多年里便是怀着几分崇拜在她周身搭建起虚幻的情景。于是她立刻又强调，她如今是业余艺术学校的教员。这时她的表情就惆怅起来，忧伤的潮水突如其来地涌过来，她就是在那—刻突然变得郁郁寡欢。 
　　后来，在他们的交往越来越深入之后，他告诉她，第一次相遇，给他最深触动的就是那一刻，她站在音乐厅的台阶上，她告诉他她不再跳舞，她只是教舞的老师，她所教的舞也不是真正的舞蹈，真正的舞蹈需要心里充满激情，是激情的音乐。他告诉她，不仅仅是这些话语，是伴随这些话语的表情，那表情让他明白她所有的失落，他后来告诉她，正是这种关于失落的感受，让他与她产生深刻的共鸣，他给她的电子邮件写道，我很珍惜我们的相遇，我从来有过迫切地想要接近什么人的感觉，比如你，我相信只有我能深刻感应你的失落，这令我们之间产生心心相印的快感。 
　　但当时，她被自己突如其来的低落的情绪罩住的时候，她的手机响了，她向他匆匆道声再见使去接电话。就好像在应和之前的场景，来电话的竟是杨志。他问，你是否有了男朋友，慧翎(他扫前的妻子)打电话来，说刚才在台上看见你和他，你们很醒目，他穿西装你穿长裙，是新加坡最隆重的观众。杨志的语气酸溜溜的，我能想象今天晚上的你，漂亮，高贵，就像许多年前的你……他有些叹息。 
　　但是她的情绪却一落千丈地往下掉，她仍然站在音乐厅的台阶上，散场而去的听众从蜂拥到稀落，很快就空寂无人，剧场外的空寂是很撩拨人的心绪的，她早就经历过盛宴和宴席散后的清冷，没有比舞台上的演员更多经历人生的两极，那些高潮和低谷间的迅速转换。然而这晚，让她低落的是和陌生男士的一番谈话，他们彼此在谈话时的无法言说的感应，她很久没有被凝视和关注的感觉，而在这同一时刻她还感受着所有的失落，她无法抵御朝她涌来的忧伤的潮水。 
　　站在空寂的台阶听着杨志，她的前夫，一度也是她的人生支柱的叹息，她的心绪却在另一个空间。我今天心情很复杂，如果说我在为你高兴，那是假话。杨志说道，但是，女儿长大了，你也应该有自己的生活了，刚才打电话回去，西西里好像有许多客人，她都没有心情跟我说话，今天是她的生日，我……今天才想起王来……杨志在那头絮絮叨叨，蓝妮很沉默，关于他的误解她既不解释也不否认，这一刻的杨志已经离她很遥远，他终于真正地走出她的生活，虽然那些往事还历历在目。 
　　回到家，西西里的派对已经结束，她跟着表姐去她家过夜，这是预先说好的，客厅一片狼藉，蓝妮暂时不打算理会，她退回厨房，给自己泡了一壶茶，然后突然想起什么似的，她走进自己的卧室，打开电脑，如同她所预感的，信箱里已经留着他的英文邮件，这个中文名叫陈杰明，英文名叫本杰明，目前尚陌生的华族男士。邮件表明，音乐厅的谈话在继续，他说，他想起有部关于马勒的电影，一个叫拉塞尔的导演，他专门导音乐片，那部片子有些沉闷，但风格强烈，就像马勒的音乐，他要想办法买到这部片子寄给她，在信的最后，他用大写字体写了一句话：今晚和你的谈话深深触动了我。 
　　然而对于她，这句大写的话语比先前的谈话更打动地，她似乎立刻预知他们之间将会发生些什么，她几乎是慌张地关了电脑，就仿佛要切断某种危险的联系。她回到厨房，但是她已经无法平静地为自己斟茶，她又回到卧室，她在电脑台旁站了片刻，下意识地推了一把电脑台，她感觉到它的轻盈，她低下头去查看，发现电脑台下面的四个支点是四个小轮子，于是她去换下裙子穿上练功服，那也是她每天上班穿的衣服，然后她拔去电脑插头，将电脑台朝卧室外推去，她非常轻易地就把电脑连同电脑台一起推出卧室推进客厅，这一系列的动作几乎是下意识的，却非常有条理地继续着。 
　　把电脑在客厅安顿好，她回到卧室，开始收拾杂物。她先把梳妆台床头柜上的照片架收起来，她这才发现她卧室的照像架不下二十个，它们拥挤在梳妆台和两只床头柜上，都是女儿的照片，然而离婚前，大半镜框里镶嵌着她的照片，是她跳芭蕾的各种姿势，都是杨志为她摄的，它们曾经表明在他们两人的相处中，她是主角，杨志是她的陪衬。从十六岁相识、二十岁相爱、二十五岁结婚、三十六岁离婚，至少在二十年的关系中，她处在领衔地位。很多年里，杨志一直相信她会从群舞中脱颖而出，她将是个芭蕾明星。那时候正值“文革”时期，芭蕾明星是全国人民的偶像，芭蕾舞台上孤零零的两枝独秀，两台革命芭蕾舞剧翻来覆去演了十年，是迄今为止观众人次最多的芭蕾舞，几乎人人都会哼唱这两种笆蕾的舞曲，会用专业术语评价舞剧中的演员。蓝妮曾是群舞中年龄最小但最有潜力的演员，眼看她将取代其中年龄稍大的女领舞，成为新一轮明星偶像，就在这时，“文革”结束了。之后，革命舞剧偃旗息鼓，古典芭蕾又回到舞台，可是蓝妮病倒了。蓝妮竟没有机会从她最痴迷的古典笆蕾中旋转出来，更年轻的独舞演员出现了，蓝妮的明星梦从此破灭。 
　　然而她的光彩并未在杨志眼中消失，在被杨志追求了整整十年后，她才答应他的求婚，这个天蝎座的男子是有些痴心的，他在蓝妮周围搭建着虚幻的世界，他需要顶礼膜拜的女王，他不知道他的忍让纵容在强化蓝妮星座中的弱点，她是女狮子，似乎生来就该坐在女王的宝座，即便明星梦破灭，她至少能在杨志面前当女王，她习惯了在他面前屈尊俯就，她被爱自爱，给这种关系宠坏了，所以当杨志撒手时，她的世界几乎崩溃。 
　　可是她却不能崩溃。有孩子的女人不完全属于自己，事实上，直到离婚她才把注意力从自己身上收回。首先，她得带大五岁的半聋女儿，各种家务和生存现实立刻填满她空虚的光阴，每天光是接送女儿和自己的工作时间就产生了冲突，所以杨志离去不仅是精神打击，也许更多的是给她的生活陡然增添了数不清的麻烦，而她必须独自对付这些麻烦。犹如单足旋转，那是古典芭蕾最振奋也最具难度的动作，它甚至决定了一个演员是否有独舞或领舞的潜质。眼前的情景是，她必须挺立单足旋转下去，直到新的一幕开始，如果她不想让这台戏玩完。 
　　正是女儿的残疾令她要扮演一个乐观的母亲，母性的本能给了她智慧，她的被爱和自爱的角色耍让西西里替代，她知道这对一个残疾女孩子的重要，现在家里的主角是西西里。杨志的照相机留在抽屉里，她成了女儿的摄影师，不仅拍照，还自己冲洗照片，把它们放大后装在镜框里，这是这些年里她的自娱方式，也是她娱乐女儿的方式，她差不多忘记了她年轻时的那些梦想，如果不是靠舞蹈技能生存，她甚至可能不愿意再想起早年的职业生涯。 
　　蓝妮收拾完相架便去收药瓶，真正的化妆品多半放在浴室，她的梳妆台上挤了一大堆药瓶，离婚那一年她开始吃药，开始两年是吃抗忧郁药，安眠药，以及精神保健药，之后她仍然热衷于吃药，各种维生素和补药，朋友李心美告诉她，这是过去人生中依赖性的某种延续，但这并非是坏事，依赖保健药胜过依赖也许会背叛你的人。心美酷爱写中文散文，每年自费出一本中文书。这是她的郁闷，新加坡的价值观是李光耀建立的，生存第一，生存技能第一，文学进入不了新加坡的领域。心美有一次感叹，也许不来新加坡你的婚姻也不会完，蓝妮，人是需要背景的，你的背景变了，说得直白一些，你的光芒在新加坡彻底熄灭，你不再是杨志眼中的女王，这是他离开你的根本原因。 
　　心美曾是她在舞剧团的小姐妹，她的丈夫和杨志一起考进新加坡乐团，两家一起移居狮城后，心美就改行了，她早年练功受的伤令她无法继续从事与舞蹈有关的职业，她开了一爿经营蓝印花布蜡染布民族服装的店铺，门面不大但利润足够一家过活，心美竟也能在生存之余发展自己的爱好。 
　　他们那一家目睹了这一家的婚变过程。离婚后，蓝妮曾被一位新加坡男士追求，那是个企业家，比蓝妮年长近十岁，外貌有些鄙俗，但是他至少可以保证蓝妮衣食无忧，从生存角度，蓝妮并非完全不做考虑，因此她安排了咖啡时间请来心美让她帮自己参谋。心美非常感叹，她毫不掩饰对蓝妮的痛心，我在想，我们在干什么?我们为什么要到新加坡来，我们怎么落到这一步?你，一个好端端的家散了，还要和这么恶俗的老头子交往，我呢……心美不说民了，她对自己变成小服装店的老板娘也是颇有牢骚的，但是蓝妮的婚变，之后的男女之路，比她自己的改行更刺激着她。心美常常把蓝妮的婚变，把她们下倾的人生归咎于移居新加坡，但蓝妮知道，离婚韵原因是要复杂微妙得多，不过，心美的一句“怎么落到这一步”却深深地刺激着她，她真的已经落到将婚姻换一张饭票的地步吗?当然，蓝妮拒绝了那个企业家，就像心美说的，她不相信她再也遇不上稍微像样一些的男人”，然而这八年来，蓝妮在她的生存路上奔忙，她比任何时候都独立，但是“稍微像样一些的男人”似乎也不再进入她的视野，这是蓝妮的空虚。 
　　收拾完杂物，蓝妮开始搬家具，单薄简易的宜家家具不费蓝妮多少力，她只要把放得满满的抽屉抽出来先搬去客厅，衣橱的衣服腾空，剩下的就是空架子，她在家具和大理石地面之间垫了一块小地毯，即使没有轮子她也能推动它们从卧室到客厅。也许比较起来，拆床这件事稍稍有些曲折，她必须使用诸如榔头之类的工具，夜已深，她踌躇了一分钟，是否在这样的时候用榔头?但她是如此迫切地要去实现此时的渴望，平时在月常生活中显得笨拙的她，这时候智商竟会相应升高几分，她用毛巾把榔头和床架触面分别包住或垫住，敲打的噪音被吸去大半，她很快把床架拆除。她把它们捆扎好放进壁橱，因为暂时不会使用；所有的家具中，只有十张席梦思仍然留在房间，此刻它被竖起靠在墙上。 
　　现在卧室空空荡荡，蓝妮找出舞曲唱片放进客厅的音响，她站在卧室中央，那时卧室的墙上还未装上镜子，但是她背对南窗面向相对宽阔的北墙，仿佛对着想象中的镜子，后来，她便是在这堵朝北的墙上装了镜子。穿着练功服的蓝妮笔直站在空的卧室的中央，就像站在练功房的中央，这是今晚、此刻，蓝妮最想做的。蓝妮折腾了近两小时，把卧室搬空，站在空的空间，也是她所熟悉的空间，蓝妮胸口激荡着可以称为激情韵那种热能，妮几乎能感受这种热能在胸口撞时给她带来的快感，是的，很简单，蓝妮有了跳舞的冲动，多少年了，蓝妮已经没有过今晚这样的冲动。 
　　这冲动来得强烈却又突兀，就是在刚才，打开电脑，读完杰明的信，蓝妮的胸口突然堵得很满，满得有点透不过气来，她无意识地推了一下电脑台，发现它的轻盈，它的轻盈令她升起搬动的渴望，接着，她有了继续腾空的渴望，直到把所有的家具搬空。 
　　没有家具的空伺让蓝妮激动，很多年前，怀着苞蕾梦想的蓝妮站在练功房也是激情荡漾，当然此蓝妮不再是彼蓝妮，可当她笔直站立着，听着音乐跃跃一跳的刹那，那种热烈的感觉是一致的。蓝妮下蹲，踢腑展臂，从最简单的舞姿开始，她踮起脚尖，一条腿举起来，一直举到头顶，然后开始旋转，这已不是象征，而是具象世界的单足旋转，这个舞蹈动作群舞演员里蓝妮做得最从容，然而，蓝妮日经多久没有这样转了?虽然在艺术学校她要给学生示范，但，那是另一种速度和频率，为生存舞，和，为自己的激情舞，是如此迥异的节奏，此时此刻、才是真正的舞蹈，就像她告诉那个叫杰明的男士，她告诉他，真正的舞蹈是要内心带着激情，激情的节奏。 
　　可想而知，第二天西西里回家后的惊诧，那时候客厅已被蓝妮重新安排了一番，虽然有一种“满”的感觉，但也并非拥挤，西西里站在空的卧室门口，沉思了片刻，她问，你打算在家里收学生吗?：蓝妮一点不奇怪西西里一眼就看出这间空屋子的功能，在她是小姑娘酌时候，蓝妮经常带着她去舞蹈班的教室，西西里太熟悉母亲工作的空间，本来她的苗条身材没有理由不学跳舞，如果不是因为耳聋。 
　　蓝妮含混其辞，很难向西西里解释她当时的冲动。西西里并没有要求解释，尽管绎过某种调整已经改变了原来结构的家有点让她难以适应。让蓝妮不安的是，面对空的空间，西西里的神情里布着她自己来曾意识到舶惆怅，她经常情不自禁地站在蓝妮的空屋子的门口，西西里怎么会没有隐痛呢?她是个女孩子，她也有自己的梦想，只是，她从来没有说出来。一星期以后，西西里不在家钓那个白天，蓝妮 
把卧室的家具又搬了回去，没有理由让这个家有任何改变，这是蓝妮在内心平静之后的想法。 
　　事实上，那个晚上之后，蓝妮就平静了，两天后，蓝妮才给明回信，那时候他已来了第二封信，话题仍和音乐有关，他告诉她，他把马勒的这部挛响曲又重新听了二遍，简直是完全不同的风格，当然唱片更加完美，然而音乐会的现场总是更感染人，而那个晚上的马勒尤其令人难忘，因为你让我难忘。最后那句话是否过于露骨?或者，过于热情?蓝妮觉得周身皮肤有微微的麻意，是否她自己的反应过于敏感? 
　　她给他回了一封极简短的信，这也和她自己的英文程度不高有关，但无论如何，他们之间有了互通电子邮件的联络方式，最初，他写两三封，她才回一封，渐渐的，她跟上了他的节奏，她从写简单句开始，以后能用复合句表达了，在学着用英语表达的同时，她也在挖掘自己的情感矿山，或者说，是在用情感雨露灌溉正在枯萎的心田。是的，她发现收信和写信成了她的生活中不可或缺的需求，但是，她始终犹豫着没有答应和杰明见面。她的顾虑很多，首先她要顾及西西里的感受，其次是，她希望自己在这段关系中获得什么呢?在知道他有自己的婚姻时，她尤其显得谨慎，她已经看到天平朝一端倾斜。 
　　就在那时，杰明要回新西兰的家，他告诉她，他将在那里住一个半月，也许因为种种原因他不能经常写email，但是他希望回新加坡后能和她见面，希望有面对面的交流。他写道，生命很短，属于我们的好时光更短，请不要轻易放手，拜托了。 
　　也许正是怕自己不肯放手，才不想去抓住，蓝妮在心里回答他。在他离开新加坡的这段日子，仿佛是周期性的生理需求，在一些寂寞的深夜，这些夜晚通常在周末，女儿去了前夫家，她突然无法忍受独自在家的寂寥，她感到困惑的是，恰恰是在认识了杰明之后，她的寂寞感更强烈了。杰明的短暂离去，令她害怕地看封；她的生活已离不开他关注的目光，那时候，他们已经认识了两个月，虽然，他的脸容在记忆中已有些模糊。 
　　 那些夜晚，她又开始搬动家具，把自己的卧室搬空，她需要通过舞蹈的节奏把积聚在体内的郁闷，包括没有出路的突如其来的热能宣泄出来。对于她的阶段性的搬动家具，西西里保持了沉默，然而有一天，她在蓝妮的信箱里留了一封信，她问，听爸爸说你有了男朋友，我为你高兴。但是对杨志的做法蓝妮心里很不高兴，她回信给西西里说，只是普通的朋友，对于我，生活中最重要的人是你而不是其他什么人。可是西西里回答道，我长大了，我不会一直和妈妈在一起，妈妈应该有自己的生活。蓝妮读着信有点泪汪汪，现在的孩子都是这么世故吗?他们已经预见了将来?她问心美。 
　　你的反应太negative，这是李心美的批评，她说，为什么不把这看成是孩子对你的鼓励，她希望你幸福就像你希望她幸福，这种关切是互相的，但她毕竟是孩子，很多时候心里有感觉却说不出来。心美话锋一转，还有，在男女关系上，你也是这么negative，你还没有进去就想着退出，你太担心失去，为什么不把它看成上帝的馈赠?想想吧蓝妮，在你这样的年龄还有男士追求，你应该为自己高兴。 
　　但是蓝妮苦笑了，我现在明白这场离婚让我失去最多的是什么，我的自信，我做女人的自信……蓝妮的话被自己的泪水哽住，她哭了，几乎是嚎啕大哭，在心美看来爱情正在召唤她，而蓝妮却只体会到莫可名状的寂寞和失落，以及无法排遣的焦虑。 
　　事实上，朋友的劝解并不会影响蓝妮的决定，虽然她经常要把自己的事情拿去和李心美商量，但最后往往又是她自己在一意孤行。她在回家路上决定从此不再给杰明写信，无论他写什么，她都不回了，心美的分析让她看到，她自己的惧怕成了这段关系的主要障碍。她想，她这样的年龄已经经受不起任何的打击和伤害。 
　　然而，生活却有它自己的意志。有一天，蓝妮收到杨志的电话，他希望与她见面，有要事相告。蓝妮甚至懒得为杨志专门出一趟门，她让他来家里谈。于是杨志看到变得拥挤的客厅，那几天正是蓝妮最苦闷的日子，她又把自己的卧室搬空了，杨志问，你要结婚了吗?他站在客厅，目光已穿越进蓝妮的空卧室。真的，你也应该有自己的生活了。他再一次酸溜溜地说道。蓝妮冷笑道，我该不该有自己的生活，用不着你来告诉我。她没好气地打量着杨志，他年轻时英俊里的斯文气质，在今天已褪色陈腐，尤其是在富于身体气息的南洋，他显得颓唐而了无生气，八年过去，原先的魅力荡然无存，他的形象提醒的是另一个城市的灰色记忆，如此熟悉却又令人沮丧。也许那个比他年轻十三岁的热带长笛手正是喜欢这种灰调子，她是个黑肤色厚嘴唇眼睛细长的女子，按照蓝妮一代的审美，觉得她是丑女子，觉得杨志为这样的女子抛弃自己很没面子，后来又为自己在这方面的无知而羞愧。 
　　蓝妮真是后悔把杨志叫到家里，自从搬进这套组屋，他们的关系就开始走下坡路，他们共同拥有过的这套空间，留下的是争吵诋毁背叛，只是这些事发生在很多年前，蓝妮已经淡忘，现在杨志站在客厅的这一刻，那些记忆又复苏了。 
　　蓝妮带刺的目光让杨志有几分沮丧，或者同样不愉快的联想让他扫兴，他突然噤口，蓝妮催促道，你不是有要紧事码，快说吧，还有半小时西西里就回家了，我们说好一起去游泳，她看着表催促道。 
　　你的脾气一点没变，你还是这么自我中心，蓝妮……杨志叹着气。我什么样的脾气都已经和你无关，你今天到底想说什么?她自己也不明白何来这么大火气，就在这时她想到了杰明，她突然就有些惭愧，在她和他的空间，她是个优雅温柔的女人，她吃惊地发现，自己可以成为截然不同的两个女人。在杰明面前的那个女人优雅温柔得多么虚假，然而她的确向往做那样一个女人，终日沉浸于艺术境界，高高在上于世俗的尘屑，是的，非常脆弱不堪一击。 
　　她去厨房为杨志和自己泡了一壶菊花茶，也为了调整自己的心态。其实杨志今天是来告诉她，他向美国申请的第一优先移民批准了，他是带着家庭申请的，这就是说，除了他目前的妻子，他也为女儿西西里做了申请，这件事他当时和蓝妮反复商量过，考虑到女儿的残疾，在新加坡几乎没有什么前途，即使是正常的孩子，蓝妮当然也更希望她去美国发展，所以她最终同意让杨志把女儿带走。准备申请材料的过程漫长，杨志又是个惰性很大的男人，蓝妮几乎对他不存太大希望。然而杨志居然申请成功，他来找她是想和她一起庆贺这件事，但是一走进她的寓所，就话不投机，宛如这里是个硝烟弥漫的战场。 
　　好在蓝妮已平和心态，杨志也小心起来，蓝妮从厨房捧出茶具，杨志起身接过茶具道，本来我想请你去咖啡馆坐坐，或者等西西里回来我们一起去餐馆，我来请客。蓝妮很吃惊杨志所表现的难得的慷慨，于是，杨志拿出了律师转寄过来的美国移民局发来的有关签证文件。 
　　这晚他们主人去了上海餐馆，这是多少年没有出现过的场景?这场景甚至覆盖了他们意欲庆贺的这件事。这对前夫妇，他们共同的十三岁的女儿西西里，三人围桌面对他们熟悉的也是百吃不厌的家乡菜，他们各自的内心都有一番翻腾，但是人人都装出轻松的模样。在一刹那的沉寂中，杨志为蓝妮和他自己各斟满一杯红酒，甚至也方西西里倒了小半杯酒，他举起杯子说我们今天是为西西里庆祝，蓝妮点点头，想要说什么，一声哽咽先于她的话语从喉咙口冲出，她仍然想扮笑脸，可泪水不听话地涌出来，把她笑容掩去，西西里搂住蓝妮，她说，我不想去美国，我要在新加坡陪妈妈。 
　　蓝妮的泪水更汹涌，笑容却清晰了，我舍不得你离开我，但是，是我要你爸爸把你带去美国，对妈妈来说，你的前途比什么都重要，再说，你要是拿到公民，妈妈也能去美国。怕她听不清楚，蓝妮把她的话写在西西里的画纸上，只要到公共场所，西西里便带上画夹，那是她消磨时间的方式，也是她的盔甲，她躲在她的比真实世界更加缤纷的色彩世界里，它们在她寂静的世界创造了声音，使她忘记自己的残缺。 
　　杨志拿过笔接着写道，我已经了解到，美国学校会为你专门配备义工，帮助你做课堂记录。这就是说，只要你努力，你就可以进美国任何一所常青藤大学，这一次轮到西西里泪汪汪。 
　　总之，这是一次情感澎湃的三人聚餐，杨志有几分动情，他对蓝妮说，到了美国，我会找律师，做你的case(案子)，这样你就可以和女儿一起生括在美国，他说他已经打听过在那里的中国城，不愁找不到学芭蕾的学生，美国的中国家长也一样舍得在孩子身上投资。就在这个瞬间，她想到了杰明，他遥远又切近，前几天，他在她的信箱里留了话，他说，启从认识你，觉得人生有了新的张力，我几乎有些迫不及待，想回新加坡，想见到你。也许你会认为我很虚伪，我在新西兰扮演着丈夫和父亲的角色，但是我竟没有任何内疚感，我觉得我们之间的关系是超越日常人生的，我们的关系无法在日常空间伸展，每每想到生活里有个你，竟觉得幸福。 
　　她并无幸福感，她恰恰在为这无法伸展的关系苦闷，她没有回他信，她那时已经决定不再和他联系。但这一刻的感受却变了，她想到他的时候，竟有一种想要抓住他的迫切，在知道女儿即将离去的一刻，这段关系撑住了她，使她不至于落到空虚的深渊，虽然这关系虚幻得没有任何质感，她改变主意了，回家后她要给他回信，告诉他她的感觉和他一样。 
　　他们经常在这间叫“多姆”的咖啡馆见面，它坐落在勿拉士岜沙路美术馆旁，是一百多年前殖民时代的建筑，它的典雅安静，很适合蓝妮和杰明的风格。蓝妮一向很喜欢美术馆这一带的气氛，这里也是新加坡的文化区，除了美术馆，周边还有博物馆国家图书馆及圣约翰书院，都是西洋老建筑，有点像上海的西区，浪漫优雅，风韵十足，是城市的精华地段。蓝妮因为教课常来这一带，但那时，她只是匆匆过客，一个穿着汗衫短裤到处赶课堂一张脸终日赤红潮湿为生存奔波的“安娣”，她认为，只有极少数人才有特权或者说有资格享受城市的精华，她从来不奢望会成为这里某个咖啡馆的消费者。并非她没有能力消费，一杯普通咖啡才两三元，和收人相比可谓低廉。这和她的心态有关，在过去的篮妮看来，咖啡馆是玩情调的地方，她认为她的人生已和情调无关。 
　　这里有长长的回廊，墨绿色的廊柱，色彩艳丽的花砖地，配着室外热带植物，大叶片的绿色芭蕉叶，很像殖民地故事的电影场景。也是她的人生中非现实的场景。当然，他们也去其他地方，比如，去不同风格的餐馆吃饭，但这个咖啡馆来的次数最多，成了他们的?老地方”。他们就是这样称呼它的。 
　　第一次约会商量地点时，她点名去“多姆”，就好像她是这里的常客，杰明的确这样以为，她倒是不好意思承认她从来没有进来过。是啊，他不会知道，对于她，坐进这里，就意味着出轨，她要放任自己一次，这是她给自己的理由，或者说，没有什么理由，她仅仅是跟从了内心的热望。当她托口而出说出“多姆”时，她才发现在渴望从日常人生脱轨这点上，她这个四十三岁的妈妈和自己十三岁女儿之间并没有太大的差异，她的西西里渴望着染发、涂指甲油、穿低腰牛仔裤，做一些穿校服的日子犯规的事情。原来，在一些紧要关头，年龄、成熟、经验等等，这些东西似乎没能给她的理智加分，她有些困惑，但并没有不安，她以为自己应该是有些不安的。 
　　之前的思来想去，反复权衡，仍然是一场徒劳，这是一段预先就知道没有什么结果的关系，蓝妮四十三岁了，她该有足够的智慧让自己看到这样的关系将给自己带来的伤害，她也的确下过诸如此类的决心，然而理性是脆弱的，在上海餐馆的某一刻，蓝妮决心不为难自己，眼看女儿将离去，蓝妮的心再一次荡空，如果还有什么可以安慰她，那就是杰明的存在了。 
　　那个瞬间她推翻了自己的理性，决定等待杰明归来，她的心随之充实而平静，从上海餐馆出来，三人都有些意犹未尽，蓝妮建议去河边找家冰淇淋店，在水边吃着冰淇淋乘凉。乘凉这个词带来过去生活的气氛，杨志笑了，却有些惆怅，连西西里都能体会他的心情的复杂，于是她一手挽住爸爸一手挽住妈妈，他们仨从莱富士金融中心沿着新加坡河一路散步去驳船码头，这一幅从外人看来是和美的三人行图景本质是虚假的，但是蓝妮不愿去感觉，她的思绪有些飘忽。 
　　已过农历八月，在上海正是天高气爽的秋日，傍晚后凉爽的秋风已经有凉凉的锋芒，那些秋天的傍晚，她和杨志在家门口马路散步，在邻居眼里是一对甜蜜的小夫妻。他们住在西区永嘉路一带，虽然是一间狭小的亭子间，但门口的马路树影婆娑，行人稀少，旧洋房藏在弄堂里，与闹市咫尺之遥，那正是她赋闲在家的八十年代初，“文革”结束五年，他们也结婚五年，仍然不想生孩子，最初当然是为蓝妮保住舞蹈的青春，后来是为杨志前途未明的出国路，他有同行在香港探亲时遇上新加坡交响乐团去那里招人，轻而易举便考上了。于是杨志准备跟随同行脚印，去新加坡乐团谋职，诱人的前景是，那里拿年薪，一年薪水以他当年的低工资也许一辈子都挣不到。 
　　筹措担保费、准备录音带、收集关于他的乐团演出报道、以及音乐界知名前辈的推荐信，这在当时竟也是颇费周折，杨志本是个生性懒散随波逐流的上海弄堂男人，他在上海乐团坐乐队，无论如何也是一份闲职，但蓝妮不肯让他闲下来，蓝妮已年近三十，她们是革命舞剧一代，经过艰苦奋斗和充满梦想的青年时代，八十年代的蓝妮陡然失去了人生目标，她的身体一度垮下来，她患上了心肌炎，频繁的早搏令她脸色苍白，她一时看不到自己的未来，只能把希望寄托在杨志身上。 
　　杨志是典型的上海丈夫，他告诉蓝妮他是为她出国，那时候，他可以为她做一切。他们就在傍晚的散步时分讨论他们的家庭大计，经过“文革”，他们习惯了在马路上讨论重大事情，隔墙有耳，他们狭小的亭子间只能谈论些柴米油盐的琐碎家务。那些秋天的傍晚，蓝妮挽住杨志的胳膊，漫步在家门口的马路，细细讨论杨志出国路上可能面临的每一个障碍，蓝妮虚弱的身体开始有了活力，苍白的脸庞被希望照亮，她持续不断地给杨志打气，甚至对他发脾气， 
因为杨志的优柔寡断，他不舍得也不放心把蓝妮留在上海。 
　　后来，在婚变的日子，这些傍晚也曾在蓝妮心头浮起，她感受到了人生充满讽刺的无常，心美的断言也曾是她的疑问，她经常问自己，如果不来新加坡，他们的婚姻是否得以保存，是否自己一手把杨志从庸常但也是平稳的上海弄堂生活推出去?是否动荡的异邦生活也造就了婚姻的动荡?总之，她是否在自食其果? 
　　现在已是晚上八点，阳光消失了，夜幕降下之前，是一层薄薄的暮霭的纱幕，被薄暮罩住的景色和心情变得柔和。河边吹来的风仍是粘腻的，新加坡的潮湿比炎热更令人难以忍受，而且她是以如此恒常一成不变的潮湿炎热折磨你的神经，然而，无论气候有多么不尽如人意，十三年过去了，他们应该适应了，现在他们走在河边，已不再抱怨气候。 
　　狭窄的新加坡河岸边是金融区的高楼，华丽的现代建筑，然而古老的码头仍然保留着，罗伯森码头，克拉码头，驳船码头，古旧的木板路，废弃的帆船，但那也是用古老风格包装的夜生活场所，比起金融区的豪华蓬勃，码头酒吧颓废迷狂。这时，驳船码头迎面扑来的音乐充满醉生梦死的激情，杨志有几分担忧地看看西西里，对蓝妮说，记得吗，刚来第一年我们来过，很奇怪保守的新加坡竟有这么开放的夜生活。 
　　是，你马上关照我，这里不是我们来的地方，蓝妮站下来，定定地望住眼前的快乐情景，却有些不快乐，不可思议，这样一个释放热情及时行乐的地方他们只来过一次。如果预知出国后的生活是这么乏味毫无新意，她还有勇气来吗?她又开始问自己。 
　　那时候我们一无所有，要在一个新地方起步，年纪却不小了，杨志以为蓝妮在责怪自己，辩解到，那时候我们都是一人打几份工，乐团之外还要教课，每天除了睡觉吃饭就是工作，我们来了两年就买房了，一起去的同事中就数我们的房子买得早。 
　　那又怎么样呢?我们买了房子却失去最好的时光，世上还有什么东西能替代好时光呢?蓝妮这么问道却立刻缄口，这是开始吵架的引言，那几年忙着攒钱买房买了房又忙着还债，同时他们有了孩子，似乎是到了国外反让她看清了日常人生艰辛黯淡的本质，是她推着杨志去新加坡，她当时憧憬的生活好像不是这样，但应该怎么样她也不清楚。工作，买房，并没有错，可她为何这般压抑?—她过不来只为生存活着的日子，可是自从到了新加坡她几乎无法与杨志平静讨论关于他们的生活，一交谈就变成吵架。讽刺的是，他们搬到自己舶房子不久，杨志比她先找到新生活的动力，同乐团的长笛手追求他，他后来用蓝妮的话来回答她对他的指责，我们的夫妻生活不是已经行尸走肉了?我们不是已经互相麻木?现在，她对我有感觉，我很幸运，还有女人对我有感觉。说这句话时，杨志是恶狠狠的，蓝妮捂住耳朵，离婚是她提出来的，她叫他快快搬走，她先要顾及自己的自尊心，她不能容忍居然是杨志先背叛她。然后，直到和杨志离婚，她才算结结实实为生存活了一把，甚至，连埋怨的对象都不给她了。 
　　蓝妮兀自走在前面，现在和杨志之间能交谈的也就是女儿的事了，关于过去不谈最明智，他们对自己都有许多悔恨，但一说出口，竟变成互相指责旷然而杨志现在被眼前醉生梦死的情景烦恼，他到底没有忍住他的担忧，他对蓝妮说，也许这里的气氛不太适合西西里，他们正好走过一家比较疯狂的酒吧，黑人乐队站在门口，强烈的节奏令过路的西方旅游者跟着摇摆起身体，一位穿露脐装的亚洲女子合着节奏扭臀摆腰，丰满的臀扭动得像在海浪中颠簸的岛屿，旁边的男人们兴奋了，他们撩起自己的T恤衫像女人一样在肚前打了个结，裸露出自己的肚脐眼，嘴里反复嚷嚷着，啊啊，夏天已经来了!夏天已经来了! 
　　夏天?在新加坡听到夏天这个词竟有几分突兀，这里终年酷暑炎夏，所以反而不再有夏天的说法，夏天是相对于冬天相对于其他季节存在，它本是个最自然和欲望一般本质的词语，然而住在一个从年头到年尾高温不下的城市反而失去了夏天的感觉，“夏天”成了陌生的词语。蓝妮惊异地也有几分惊喜地看着这些也许是来自遥远的寒温国家的旅游者对于炎热的喜悦，颇有些心情复杂地感染着他们的与身体一般热的欲望热度。 
　　转眼乌云遮住天空，雷声隆隆，由远至近，河的上空闪电激烈狂暴地将乌云撕开几道刺眼的。口子，霹雳声接二连三炸响在头顶，宛如兵临城下，一个驯服于文明秩序酌城市，却无时无刻不在经受大自然暴戾的巨变，没有比新加坡的气候更具有戏剧性的突变和威胁，这里的雷真是雷霆万钧，轰响着毁灭一切的力量，城市刹那间寂静无人，咸了空城。 
　　河边餐桌一片狼藉，人们都朝街边的店内躲，蓝妮扯着西西里，西西里扯着她父亲，三人小跑成直线进了一家冰淇淋店。蓝妮为女儿要了一“船”冰淇淋，四五个颜色不同的冰奶球堆积在小小的船型的容器内，浓浓的巧克力酱像一层厚的泥浆盖住了冰淇淋的妖艳。蓝妮要了三个盘子三把叉子，当然一她只是象征性地尝一两口，为了满足西西里想要与父母共享的心愿。但杨志却把盘和叉推到一边，一边道，—样的冰淇淋，在驳船码头可是贵多子，有几分责备的意思，尽管是蓝妮付费，但杨志的节俭习惯，令他仍然不习惯在昂贵场所消费，虽然他如今住在洋房开着马赛地。 
　　蓝妮摇头一笑几分无奈，想起刚来第一年她怀孕时，那是早期不知道启己有孕的日子，星期天与杨志去逛shopping mall，突然很想吃冰淇淋，杨志要把她带到坐落在商场地下室的小贩中心，她却走进二楼的咖啡室，杨志说咖啡室的冰淇淋比小贩中心贵几倍，但她一屁股坐在咖啡室软椅上再也不肯起身，那时候的她不仅嘴馋冰淇淋浓郁的奶香，还渴望咖啡室幽静放松的气氛。她点了一份“双球”，是要与杨志分享，但杨志把他的长柄小勺推到一边，执意不碰这份似乎不应该属于他们的冰淇淋，他说，我陪你吃就够了，我是不吃甜食的，你应该知道。他的潜台词是，我不会在这么贵的地方吃东西。蓝妮知道他节俭到吝啬，他心里不高兴但他克制了，蓝妮感到郁闷，以她当时的脾气，会赌气起身扭头而去。但是那一刻，她贪图面前这一份享受到了不顾一切的程度，她慢慢地，一小口一小口把冰淇淋送进自己发烫的唇内，感受着冰凉的甜蜜被自身体温熔化的过程，从东亚到南亚，从海边城市到热带雨林，是的，尽管这是个更加现代化的城市，但其前身是茂密的雨林，潮湿炎热的雨林气候，终年宛如被热烘烘的雾气遮盖，蓝妮整日胸口发闷，四肢身体总是滚烫滚烫，甚至神志都有几分昏蒙，她和他都需要适应气候的时间和空间，他为何要苛刻自己和身边人呢? 
　　当蓝妮确认自己怀孕时妊娠反应紧跟着出现，她吃不下任何东西包括甜食，更无法忍受新加坡气候，有一次竟在路上昏厥而被送至急救中心，她朝杨志撒气，时常会提起那次咖啡室的郁闷，令杨志后悔不已，但这反而使他们的关系有了阴影，事实上，他们后来关系的裂变绝不可能仅仅受这件事的影响，然而诸如此类的小小的不快乐却是在新加坡大量涌现，尤其是在周末，他们常去冷气充足的购物中心消磨时光，他们从匮乏的年代出来，需要消化琳琅满目的物质带给他们的刺激和物欲，经常是在这样的地方之间有了争执，后来，他们俩都想不起来是为何事争执，但周末行走在购物中心内那一份寂寥和飘零感却记忆犹新。特别是蓝妮，她惊骇地发现，不单是气候，她也无法适应这样一种风筝断线的人生，她不仅离开舞台，也离开苞蕾舞团这个职业圈子，不再被体制的苛刻规范束缚，同时她也失去了所有的优越感，这才是问题所在，她发现获得的自由是失去目标和光环的自由，她成了微不足道的普通人，生命突然轻飘飘的如一片风中的枯叶，然而那时的她是个被娇宠的无心无肺的女子，远没有足够的智慧洞察新的生活环境正在挑战她和杨志的关系，她坐惯了顺风船，把所有的不如意都归咎于身边人，却不知道身边人比她还脆弱。 
　　杨志的手机响了，他的长笛手妻子今天去马来西亚，现在回家了，这时候西西里那一“船”冰淇淋还未吃完，杨志有些心不在焉，已经夜晚九点，蓝妮豁达地催促杨志先回，杨志离去时却有些恋恋不舍，他说，找个时间我们三人再聚聚，谁知道以后还有没有这样的机会?他的手在西西里的脑袋上轻柔地摩挲几下，眼睛却是望着蓝妮，蓝妮笑笑，开朗地朝杨志摆摆手，她没有接应杨志的视线，她对他已不再有任何感觉，当初分离时就像割去身上一块肉，那样的痛楚几乎令她疯狂，现在创口当然早就愈合，但是否，终究是个创面? 
　　她回家后打开电脑想给杰明回信，但万千感触无从说起，她又把电脑关了。之后，她听从心美的劝告，买了一张女子俱乐部会员卡，去那里按摩美容修头发，周末一整天时间倘佯在义安城，给自己买约会时穿的衣服。她甚至报名参加成人英语班，希望快速提高语言表达力，与那位母语是英语的华人有更深切的沟通，蓝妮仿佛在为一场出发做准备，认真的，事无巨细的，被期盼的光环罩住的，虽然这是一条不知目的地在何处的弥漫着迷惘之雾的旅途。 
　　有一个深夜，杰明从新西兰打来电话，他说，一直没有你的回信，我有些不放心。就这句话拨动她的心弦，她湿着眼睛，语气却是明快的，她笑说，我在等你回新加坡。她也没有料到她的回答给他的震撼，他认为终于用他的耐心和柔情等来她的回应。 
　　不过，他们的第一个约会，蓝妮没有穿她花了一整天时间试穿购买的当季度流行的新时装，做好的头发她觉得古板也被她洗了，他们是在下午见面，所以她选了一款比较休闲的衣裤，那是一套在东印度公司买来的棉麻裤子配短袖衣，那些衣裤是为欧洲女子设计的，朴素低调宽松，不太受潮流影响，很对蓝妮的品味，只是价格太贵。这套衣服她穿了两个夏天，仍是她最喜爱的衣服，以穿衣人的心理，半旧的棉麻类衣服最具安全感，它们不招摇，进退有余，能保持住风度，蓝妮明白，她这样的年龄能保持的就是风度了。蓝妮精心化了妆，她平时生活节俭，但用的粉底霜却是好牌子，她选了一款深色，它不仅遮盖住常年紫外线在她脸上留下的雀斑，并且使脸上的肌肤有了阳光晒后的棕色，肌肤质感细腻，配上棉麻衣服和棕色眼影，便有了热带情调。 
　　对于蓝妮，最终选哪一款衣服并不重要，难忘的是翻来覆去挑选斟酌的过程，事实上，约会前的准备和约会一样，体验崭新，过程难忘，这差不多是对她匮乏的青年时代的一次补偿。躺在美容室的床上被按摩，在百货公司试衣室的落地镜前耐心地脱衣穿懂得珍惜自己，把自己当作需要呵护的女性，她从来不知道怎么去做一个女人，虽然她曾像公主般昂起高贵的脖颈走在七十年代萧瑟的马路上被所有的路人仰慕。是的，直到现在，在等待某个人的日子她才进人物质的柔软的女性世界，不如说她才开始享受这一个女性世界，只需要一个异性的关注而不是虚幻的众多的目光。 
　　蓝妮，在走向约会的路上，心里充满了感激，就像心美说的，这是上帝的馈赠，无论未来如何，这一刻她是为自己的欲望括着，她几乎能感知内分泌让自己的身体发生变化，荷尔蒙使她的皮肤充溢着水分滋润光泽。当她从长廊的那一头走过来的时候，风吹着她的宽松的棉麻裤子，她微微扬起脖子让一头蓬松的短发在风中飞舞，竟有几分令人销魂的性感。多年的芭蕾训练，蓝妮举手投足间有着非同寻常的称得上高贵的气质，这气质在“多姆”的长廊更富魅力，他早到十几分钟，坐在长廊咖啡桌旁，瞧着她沿着长廊款款而来，他后来告诉她，这一刻牢牢印在他的记忆画面，她和长廊如此和谐完美，就像一个虚构的镜头，他就是这么形容的，或者，他。的意思是有些梦幻，他用英语表达，有些语词她总是过后，甚至隔了一段时间才完全明白，而她有限的词汇量使她经常词不达意，他也需要费些心思去理解，语言的阻隔给他们的关系平添一些曲折，在一个乏味的城市，这些曲折竟也构成了关系中的魅力，当然，这是后话。 
　　而当时，她走到他的面前，她看到他彬彬有礼起身，但拘谨和腼腆竟令他显得笨口拙舌。这恰恰也是一个男子的魅力，她不喜欢老练的谈笑风生的男子，那种属于原初的、自然态的东西无法从老练的人身上感受到。蓝妮是很本能的女人，他们是被各自的自然属性强烈吸引，却是在一个非自然的、被文明的消毒剂清洗得没有任何菌体的池子里。 
　　蓝妮笑了，她的笑靥富于魅力，他也笑，是被她感染而笑。就这样他们相对而坐，互相微笑，午间光照充沛，她能看清他两鬓华发眼角皱纹，还发现他的肤色比较黝黑藏在镜片后的双眸比较深陷鼻梁比较凸起，总之，五官比一般的华人更加立体。这天他穿一件赭黄色的翻领T恤，双臂的肌肉将T恤衫的短袖绷得紧紧的，这使蓝妮有些吃惊，这天的他和那晚穿西装看起来更加斯文的杰明有了一些距离，不过，这一点都不奇怪，生活在他这个阶层的男子，通常都注重健身擅长一两项运动，是的，杰明充满运动气息的身体，向蓝妮提醒了他们之间社会地位的差异，她垂下眼帘，姿态就有些矜持，然而，在这被热带植物包围灼长廊。蓝妮无法减缓自己的心跳，她无法漠视的是面前的热带男子的身体魅力。 
　　他说的第一句话是，我们第一次相遇是在三个月前。蓝妮点点头，她当然记得，记得太清楚了，对于这张时间表，心美发表过评论，她说，三个月足以让一对新时代的恋人，从认识到热恋到分手。她没有把心美的评论告诉他，她有一种预感，只要她稍稍放开一些，他们的关系就会突飞猛进。当然蓝妮很小心，在这光照过分充沛的下午她看到天平再一次倾斜，已婚者，高职位，一段她力所不能及的关系。 
　　然而，他们毕竟有过三个月的笔谈，之间有一条狭窄的但并非不深切的通道，有些话题，写比说更有意味，所以见面只是他们用笔构筑的世界的延续，她们已经预先在他们之间虚构了一个世界，一个刻意和现实保持距离的世界，蓝妮的尽善尽美的包装，“多姆”典雅的环境，他们选择的话题，无一不在创建这个虚构世界，不过，哪一对恋人不是在他们的关系中建立想象的空间?问题是这想象的空间有多大，维持的时间有多长? 
　　杰明已经拾起话题，他们在通信中提过的话题，他提起两个月后将要到来的俄罗斯芭蕾舞剧团的 
磨时光，他们从匮乏的年代出来，需要消化琳琅满目的物质带给他们的刺激和物欲，经常是在这样的地方之间有了争执，后来，他们俩都想不起来是为何事争执，但周末行走在购物中心内那一份寂寥和飘零感却记忆犹新。特别是蓝妮，她惊骇地发现，不单是气候，她也无法适应这样一种风筝断线的人生，她不仅离开舞台，也离开苞蕾舞团这个职业圈子，不再被体制的苛刻规范束缚，同时她也失去了所有的优越感，这才是问题所在，她发现获得的自由是失去目标和光环的自由，她成了微不足道的普通人，生命突然轻飘飘的如一片风中的枯叶，然而那时的她是个被娇宠的无心无肺的女子，远没有足够的智慧洞察新的生活环境正在挑战她和杨志的关系，她坐惯了顺风船，把所有的不如意都归咎于身边人，却不知道身边人比她还脆弱。 
　　杨志的手机响了，他的长笛手妻子今天去马来西亚，现在回家了，这时候西西里那一“船”冰淇淋还未吃完，杨志有些心不在焉，已经夜晚九点，蓝妮豁达地催促杨志先回，杨志离去时却有些恋恋不舍，他说，找个时间我们三人再聚聚，谁知道以后还有没有这样的机会?他的手在西西里的脑袋上轻柔地摩挲几下，眼睛却是望着蓝妮，蓝妮笑笑，开朗地朝杨志摆摆手，她没有接应杨志的视线，她对他已不再有任何感觉，当初分离时就像割去身上一块肉，那样的痛楚几乎令她疯狂，现在创口当然早就愈合，但是否，终究是个创面? 
　　她回家后打开电脑想给杰明回信，但万千感触无从说起，她又把电脑关了。之后，她听从心美的劝告，买了一张女子俱乐部会员卡，去那里按摩美容修头发，周末一整天时间倘佯在义安城，给自己买约会时穿的衣服。她甚至报名参加成人英语班，希望快速提高语言表达力，与那位母语是英语的华人有更深切的沟通，蓝妮仿佛在为一场出发做准备，认真的，事无巨细的，被期盼的光环罩住的，虽然这是一条不知目的地在何处的弥漫着迷惘之雾的旅途。 
　　有一个深夜，杰明从新西兰打来电话，他说，一直没有你的回信，我有些不放心。就这句话拨动她的心弦，她湿着眼睛，语气却是明快的，她笑说，我在等你回新加坡。她也没有料到她的回答给他的震撼，他认为终于用他的耐心和柔情等来她的回应。 
　　不过，他们的第一个约会，蓝妮没有穿她花了一整天时间试穿购买的当季度流行的新时装，做好的头发她觉得古板也被她洗了，他们是在下午见面，所以她选了一款比较休闲的衣裤，那是一套在东印度公司买来的棉麻裤子配短袖衣，那些衣裤是为欧洲女子设计的，朴素低调宽松，不太受潮流影响，很对蓝妮的品味，只是价格太贵。这套衣服她穿了两个夏天，仍是她最喜爱的衣服，以穿衣人的心理，半旧的棉麻类衣服最具安全感，它们不招摇，进退有余，能保持住风度，蓝妮明白，她这样的年龄能保持的就是风度了。蓝妮精心化了妆，她平时生活节俭，但用的粉底霜却是好牌子，她选了一款深色，它不仅遮盖住常年紫外线在她脸上留下的雀斑，并且使脸上的肌肤有了阳光晒后的棕色，肌肤质感细腻，配上棉麻衣服和棕色眼影，便有了热带情调。 
　　对于蓝妮，最终选哪一款衣服并不重要，难忘的是翻来覆去挑选斟酌的过程，事实上，约会前的准备和约会一样，体验崭新，过程难忘，这差不多是对她匮乏的青年时代的一次补偿。躺在美容室的床上被按摩，在百货公司试衣室的落地镜前耐心地脱衣穿懂得珍惜自己，把自己当作需要呵护的女性，她从来不知道怎么去做一个女人，虽然她曾像公主般昂起高贵的脖颈走在七十年代萧瑟的马路上被所有的路人仰慕。是的，直到现在，在等待某个人的日子她才进人物质的柔软的女性世界，不如说她才开始享受这一个女性世界，只需要一个异性的关注而不是虚幻的众多的目光。 
　　蓝妮，在走向约会的路上，心里充满了感激，就像心美说的，这是上帝的馈赠，无论未来如何，这一刻她是为自己的欲望括着，她几乎能感知内分泌让自己的身体发生变化，荷尔蒙使她的皮肤充溢着水分滋润光泽。当她从长廊的那一头走过来的时候，风吹着她的宽松的棉麻裤子，她微微扬起脖子让一头蓬松的短发在风中飞舞，竟有几分令人销魂的性感。多年的芭蕾训练，蓝妮举手投足间有着非同寻常的称得上高贵的气质，这气质在“多姆”的长廊更富魅力，他早到十几分钟，坐在长廊咖啡桌旁，瞧着她沿着长廊款款而来，他后来告诉她，这一刻牢牢印在他的记忆画面，她和长廊如此和谐完美，就像一个虚构的镜头，他就是这么形容的，或者，他。的意思是有些梦幻，他用英语表达，有些语词她总是过后，甚至隔了一段时间才完全明白，而她有限的词汇量使她经常词不达意，他也需要费些心思去理解，语言的阻隔给他们的关系平添一些曲折，在一个乏味的城市，这些曲折竟也构成了关系中的魅力，当然，这是后话。 
　　而当时，她走到他的面前，她看到他彬彬有礼起身，但拘谨和腼腆竟令他显得笨口拙舌。这恰恰也是一个男子的魅力，她不喜欢老练的谈笑风生的男子，那种属于原初的、自然态的东西无法从老练的人身上感受到。蓝妮是很本能的女人，他们是被各自的自然属性强烈吸引，却是在一个非自然的、被文明的消毒剂清洗得没有任何菌体的池子里。 
　　蓝妮笑了，她的笑靥富于魅力，他也笑，是被她感染而笑。就这样他们相对而坐，互相微笑，午间光照充沛，她能看清他两鬓华发眼角皱纹，还发现他的肤色比较黝黑藏在镜片后的双眸比较深陷鼻梁比较凸起，总之，五官比一般的华人更加立体。这天他穿一件赭黄色的翻领T恤，双臂的肌肉将T恤衫的短袖绷得紧紧的，这使蓝妮有些吃惊，这天的他和那晚穿西装看起来更加斯文的杰明有了一些距离，不过，这一点都不奇怪，生活在他这个阶层的男子，通常都注重健身擅长一两项运动，是的，杰明充满运动气息的身体，向蓝妮提醒了他们之间社会地位的差异，她垂下眼帘，姿态就有些矜持，然而，在这被热带植物包围灼长廊。蓝妮无法减缓自己的心跳，她无法漠视的是面前的热带男子的身体魅力。 
　　他说的第一句话是，我们第一次相遇是在三个月前。蓝妮点点头，她当然记得，记得太清楚了，对于这张时间表，心美发表过评论，她说，三个月足以让一对新时代的恋人，从认识到热恋到分手。她没有把心美的评论告诉他，她有一种预感，只要她稍稍放开一些，他们的关系就会突飞猛进。当然蓝妮很小心，在这光照过分充沛的下午她看到天平再一次倾斜，已婚者，高职位，一段她力所不能及的关系。 
　　然而，他们毕竟有过三个月的笔谈，之间有一条狭窄的但并非不深切的通道，有些话题，写比说更有意味，所以见面只是他们用笔构筑的世界的延续，她们已经预先在他们之间虚构了一个世界，一个刻意和现实保持距离的世界，蓝妮的尽善尽美的包装，“多姆”典雅的环境，他们选择的话题，无一不在创建这个虚构世界，不过，哪一对恋人不是在他们的关系中建立想象的空间?问题是这想象的空间有多大，维持的时间有多长? 
　　杰明已经拾起话题，他们在通信中提过的话题，他提起两个月后将要到来的俄罗斯芭蕾舞剧团的《天鹅湖》演出。他说他已在网上购票，希望能和她一起观赏。这一次蓝妮笑得很由衷，她忘记。了她的矜持，没有什么比芭蕾的话题更能让她忘情，她开始滔滔不绝，也许语词不够用，她拿出笔，在桌上的餐巾纸画图，就像和童年的西西里谈话，她用纸和笔与半聋的女儿互相画图。现在她在纸上画出她曾经向往却无法得到的强健的肌肉质感的大腿小腿踮起的脚尖，笔底下那张软绵绵的餐巾纸上的腿竟分外有力传神，她笑脸明媚地告诉他，这是俄罗斯舞者特有的肌肉力量，曾经让她憧憬启卑绝望的肌肉力量。她朝他身后很远的地方看去，似在回看曾经有过的那些神往无奈和急迫，他被她的神情迷住，不由得伸出手去握住她拿笔的手，她收回视线屏住气息，一时寂静笼罩在他俩之间。 
　　她立刻又笑了，装作不在意地把手从他的手心抽出继续画着，她熟练地画出古典芭蕾舞姿中经常被人提到的阿拉贝斯克舞姿，躯体倾前右臂伸展大腿后抬，宛如在幻境中飞翔。他对着纸上韵图惊问，真没想到你的图画得这么好，她告诉他，在舞校时，她的老师沿用伟大的芭蕾教师薇拉·伏可娃教学秘诀，让学生把他们认为最美的阿拉贝斯克舞姿先画在纸上，老师常常引用薇拉的话，我但愿看到真正的阿拉贝斯克，然后对照我的教学要求，看看谁的阿拉贝斯克能使我着迷。 
　　看起来，她的阿拉贝斯克令杰明着迷，他端详着她纸上的舞姿很入神，她又笑着告诉他，在舞校时她很出名，不是舞跳得好是图画得好。那时，她常把她最向往却无法做到的舞姿画在纸上挂在墙上，她说薇拉的教学方式对于她最管用，她的确是通过画图达到跳舞的高度。说着，她又画出一个她认为很难做好的慢板动作中的伸腿控制动作，她指着画面议论道，能随意把腿抬高的能力对演员来说当然是必要的，但是只有在躯体和双臂配合得很漂亮的时候，腿抬得很高才会令人情绪激动产生美感，否则仅仅是个杂技动作。 
　　他几近崇拜地倾听着，然后小心地把她画过图的餐巾纸收起来，说要当作收藏品收藏，也许还要挂镜框，惹得她大笑，她的笑感染着他，他也笑，他为她的快乐而快乐，但他不知道，此刻于她几乎是这十三年的异邦生活最快乐的一刻。值得珍惜的是，很久没有人给过她机会，给她机会流畅地富有创意地谈自己，自己有过的梦想，重要的是，这个梦想早已从她的生活里逃逸。所以虽然彼此语言不太畅通，一种需要掩饰的欲望所带来的紧张也阻碍了他们的交流，但他们用心构筑的气氛已经建立，那些软绵绵的被画上图的餐巾纸始杰明收起后，他们的话题便转向各自的出生地，当他告诉她他出生在东马来亚时，蓝妮有些吃惊，听说那里很原始，有沼泽和土著民，这与一个只会讲英语，在新加坡英语报纸当高级编审的形象很有些距离，蓝妮想问他，是否祖先有过?昆杂的血统，但她谨慎地咽下了这个问题，在海外最要当心的话题是关于种族的话题。她只是朝着他连连点头道，我早就猜到了，你应该出生在马来西亚。 
　　为什么?杰明不懂。 
　　于是她告诉他，因为她通常总是跟马来西亚的华人更合得来，他们朴实，有自然气息，蓝妮偏着头斟酌字眼，努力表达她对两国华人之间差异的感觉。杰明笑了，有些调皮，我的确富有自然气息，瞧我带来了什么。他弯下身，从桌子底下拿出一篮子水果，他告诉她这是他为她从新西兰带来的。一篮子从新西兰带来的水果，在新加坡称得上是顶级果品。 
　　真是漂亮的水果，绿绒绒的弥猴桃，新加坡人称为奇尾果，还有那种黄得非常灿烂的黄金奇尾果，以及和梨子嫁接口感很好的苹果，它们让蓝妮联想到曾在中国文具店看到的蜡制水果，只有蜡制的果实才会这般饱满鲜艳完美，没有一粒瑕疵。装水果的篮子也是一件竹编艺术品，和水果一样，自然得很，田野得很，要知道在新加坡，一根葱、一杯水都是进口的，在一个没有农业甚至饮用水也要进口的国家，在一个每一寸空间都被规划好没有一条废弃的阴沟的城市，这一竹篮水果就有了非同寻常的分量，它跟鲜花一样有一股水灵灵的芬芳的诗意，又让你产生想要一啖为快的身体的欲望，杰明把它放到咖啡桌上时，蓝妮竟发出一声惊呼，不过她马上捂住自己的嘴，这动作有些孩子气，让杰明觉得他的礼物很值得。 
　　这第一次约会气氛怡然，它必将带来无数次的以后，只是这一类好事通常会遇上一些障碍，事实上，谁又见过两个恋人之间是畅通无阻的?阻力能带来情欲的裔涨，那也是弗袼伊德的理论。虽然在刚开始的关系牛，蓝妮一厢情愿希望那是一种更加精神化的交往，或者说，那只是蓝妮的自我欺骗，蓝妮毕竟是从禁锢的时代走过来，坦然面对自己的欲念是她们之后人生对自己的持久不断的挑战，正是这样的挣扎，使蓝妮保持住原始态的激情，那也是后来燃烧了杰明的激情，那个生长在热带的男子，在第一时间就感受了蕴含在蓝妮身体深处连她自己都不曾意识到的火焰，他和-蓝妮一样被困在一个洁净的缺氧的巨大的鱼缸内，之后，也许死于窒息，可是，他们相遇了。 
　　那天，五点钟，太阳还炽热的时候，蓝妮便要告辞回家，那一刻，杰明正提议晚上去一家叫“印度支那”(Indochine)、在客纳街(Club Street)紧靠新加坡河畔的非常东南亚的带酒吧的餐馆，他说那些小食香辣开胃，河边的风景很美。蓝妮笑了，因为向往和快乐笑得有些孩子气，不过，她跟着就想起了女儿的晚餐，这时候她应该在厨房里忙晚餐，七点钟西西里从学校归来，桌上已摆出她的晚饭，刚刚炒出的新鲜蔬菜，当日煲的汤，是的，她突然想起她的电汤煲里还煲着早晨就接通电源的汤，那是一锅小排骨加苦瓜香菇木耳去火又营养的健身汤，女儿不喜欢喝汤，如果她不在边上督促着，这一锅汤她绝不会自觉喝一口。 
　　每天的晚餐对于蓝妮是必须认真对待的功课，她从来不肯马虎，那是当年杨志做下的规矩，杨志认为晚餐象征着家庭生活的质量，他从来不让她们在晚餐桌上吃隔夜菜，所以她也不要让女儿的生活质量因为杨志的离去陡然下降。可是在这个终年炎夏的城市她们从早到晚食欲不振，尤其是餐桌上没有好胃口，的成年男人做领吃人，于是，菜越做越少，越做越简单，蓝妮仍然经常要为剩菜对西西里生气，晚餐成了蓝妮人生中的负担，这是她和杨志面对现实最根本的差异。 
　　离婚前做饭的事杨志包子，他是烹饪好手也热衷烹调，只有他能忍受厨房，不，简直是在享受厨房，那在当时似乎是不食人间烟火的蓝妮看来十分钟都待不住的厨房，在杨志则是让他情绪高昂的场景。在上海住亭子间时，他们住三楼，烧饭在一楼公用厨房，五家人合用，在那样一个拥挤埋汰的地方，杨志煎炸炒炖，做两个人的饭一点都不肯马虎，到新加坡头两年租房住，杨志是先看中那套房宽敞的厨房，直到这时他才算有了自己的厨房，所以自称英雄有了用武之地，他们两室一厅的组屋厨房门开在厅里，煮饭时杨志必要关门隔离油烟热气，那里热得像烘箱，杨志的汗背心被汗水湿透，便干脆赤膊颈上搭块毛巾，蓝妮黄昏教完课回家，他已在餐桌上摆满—桌子的菜，但是蓝妮不喜欢杨志在她面前赤着膊颈上搭 
块毛巾的样子，作为妻子她从不领丈夫为她煮饭的情，她仍在做翱翔的美梦拒绝让自己踏足在现实的泥地上。这时候，杨志已经在匆匆忙忙洗澡换上体面酌上班装，嘴里发着牢骚，他的交响乐团晚晚有演出，在新加坡坐乐团不再是闲职，天天上午排练，晚上演出。这也是蓝妮看不惯的，从厨房到乐队，杨志的角色转换毫不费力，他从来将演奏当作职业而不是事业，蓝妮觉得不公平，她热爱芭蕾却无法让它成为终生事业，杨志可有可无地玩着他的乐器，却进了亚洲排在前几位的名乐团。这些都是造成他们分道扬镳的鸿沟。 
　　蓝妮在和杰朋共同创造的温柔浪漫因而也是不真实的气氛中，决然起身告别离去，她只比女儿早几分钟到家，西西里回家时，她已换上家居的汗衫短裤，米淘好放在电饭煲里，正把一篮水果放在客厅长餐桌的中央。见女儿进门，她把那篮水果放到她的面前，西西里却有些惊讶地看着母亲，只见蓝妮沉思着把水果一个一个从篮子里拿出来，排放在桌上，她的手指温柔地抚摸着水果，仿佛它们不是物品。而平时，她会为女儿挑选最成熟的果实，削去水果皮，切成一片片整整齐齐码在盘子里，端给西西里时，上面还竖着一根根牙签。 
　　不可理喻的是，蓝妮抚摸着完美无瑕的水果时心情的低落，她不能克制自己的想象力急速地朝前飞奔，她无法握住飞速而去的时光，当爱到来时，她却在遗憾她快要老去，她的好时光所剩无几，那些平常日子累积下钓所有的寂寞失落却在获得的一刻蜂拥而来。 
　　这天的晚餐不仅比平时晚了一小时，且饭有点夹生，汤没有放盐，菜又太咸，总之，蓝妮的心不在焉让西西里受了伤害。虽然蓝妮从一开始就准备着为女儿牺牲所有的快乐，但好像西西里并不领她的情就像当年她并不领扬志的情，那天西西里吃了两口饭，就放下筷子，她借口头晕早早上床睡觉，蓝妮给她量体温搭脉搏并未发现任何异常，看她板着脸嘟着嘴不让母亲碰的样子就知道她又在闹别扭，但蓝妮仍是一晚上不得安宁，担心她真的生病，同时思量她为何事不快。 
　　不久蓝妮就会发现她约会这天西西里必要闹别扭。约会回来的蓝妮总是有些神色恍惚，她脸上的皮肤滋润光洁，发型衣服都非同寻常，是的，她不再是那个平凡的母亲，而是另一个美丽的但也是虚荣陌生的女人，她不再属于她一个人，她被另外一个世界疏离了，她似乎打算从她们的两人世界逃逸，这是让西西里伤心的，只是她无法清晰表白自己的感觉，或者说，这样的感觉让她自己感到羞恼，因为她曾经表示妈妈应该有自己的生活，然而当妈妈真的移情于他人，她的失落和不爽也是意想不到地令她自己别扭。 
　　西西里的坏情绪随着她进入睡眠而结束，此刻，家里很安静，静得可以倾听自己的心声。事实上，西西里是个比任何孩子都安静的女孩，她有听力障碍，她习惯在无声或声音微弱的世界生存，然而对于蓝妮，女儿的存在很强大，无论她是否发出声音，只要她醒着，与她同享一个空间，她就无法听到自己的声音，她的思绪和目光总是在追随女儿，这既是母亲的幸福也是母亲的悲哀，她必须为另一个生命的成长而不完整不自我，甚至，她得为那个生命摧毁自己的生命需求。 
　　蓝妮先进冲淋房冲澡，然后换上练功服，在这个炎热的城市，动辄出汗，所以你无法不洗澡就换上另一件衣服，虽然穿上练功服是为了出身大汗。是的，蓝妮需要穿练功服，搬空的卧室在召唤她，自从知道西西里将在半年内去美国，她便开始等待杰明，在等待的日子，她就又搬空卧室。 
　　那天之后，她一直让卧室保持空的状态，她恢复了多年前每天练功的习惯，就像一些女人练瑜伽，不仅是身体的需求，也是心情的需求，排空所有的杂念，让身体感觉和行动之间产生平衡，蓝妮无法推拒生活中可能发生的种种变化，她已经预先畏惧这些变化可能带来的伤害，穿上练功服跳一段她能够驾驭的舞蹈，让身体柔软疲倦然后生出新的力量，身体更有力量心理才会更坚强，蓝妮相信。然而每每穿上练功服的瞬间，她总有疲惫的想要放弃的愿望，这是一种和积极的热能对立却又同时存在于自身的惰性，但是蓝妮不打算屈服，如果她放弃，自己人生路上还有什么风景可以眺望?几乎就看得到生命终点，那才是她最恐惧的未来。 
　　现在的蓝妮在做激烈的足尖立起的动作时有些力不从心，当年在男舞伴的支撑下能做多样立脚尖旋转动作的蓝妮，在没有舞伴的今天其力度和速度当然不可同日而语，即便这一种支撑在旁人看来只是轻轻一扶，轻得微不足道，却也是不可或缺的。她联想到的是，她的八年离婚生涯不就是没有舞伴支撑的真正的单足旋转的生活吗?她因此滋生了坚持下去的勇气，每天练功，便从这个动作开始，当她略施弹跳使全身中心落在支撑腿上时，一边默默地叮嘱自己，脊椎骨挺直；双肩不能向后倒；头不能倾斜…… 
　　 和杰明分手后，蓝妮如释重负，就像首场演出，她首先需要找到角色感觉，蓝妮需要找到在“约会”这个场景的感觉，意外的是，她轻而易举就找到了，在麻木地生活了很长时间之后，在早巳放弃情感期待之后，蓝妮觉得自己已成了中性人，可是，杰明告诉她，你是我见过的最性感的女人。 
　　我一直在忍受你的性冷感，当杨志背叛蓝妮时，这也是一条理由。蓝妮生气惊诧，差不多是一场休克，在结婚十年后，杨志这么告诉她。之前，在中国的时候，他们之间很少讨论关于性的感受，虽然他们互相依靠，相濡以沫，在别人看来是恩爱夫妻。蓝妮后来不得不承认，和杨志从热恋到新婚到之后十年，她几乎从来没有过性快感，这和他们两人最初性生活状态有关，那时候蓝妮所有的能量都已经消耗在练功房，她甚至有些厌恶性生活，她在床上疲惫冷淡，不过，这只是感受她没有说出来，实际情况是她总是尽量配合丈夫，好在他似乎并不热衷于这件事，或者说，作为配角的丈夫在性生活上也在配合她，他好像在耐心等候她的注意力从身体外面进入里面。然后终于等来她的雄心消退，她的注意力也终于退回自己的身体，可那时身体机能出了问题，等身体恢复他们又换了环境，到新加坡后，他们有了孩子，气候又这么炎热潮湿，当时，租来的房子没有装空调，他们的性生活也跟着没有了。 
　　所以当杨志这么指责她的时候，她生气惊诧得说不出话来，她后来问道，在她开始接受离异的现实的时候，她问他，这么说，你现在才发现我们在床上从来没有幸福过?他答她，当然，如果没有遇见慧翎，我也不会发现自己在床上的能力，我和你好像没有爽过。他半开玩笑道，有些粗鲁，但这促使她冷静下来和他讨沦离婚。 
　　他终于让她明白，他在她面前的压抑，她从来没有让他感受她是他的女人，她对于性，生活的冷淡和敷衍，令他对自己的性欲产生罪疚，他告诉她说，我们在一个床上睡了十年，还有了孩子，但我仍然常常觉得我们之间没有真正的身体的爱，我是说，我们的身体相触时是没有温度的，你的冷使我的荷尔蒙静止了，我和你一样变得索然无味。 
　　是的，索然无味。她对丈夫只有精神依赖，却没有肉体激情，似乎在那个禁锏的时代，她身上的某些器官没有真正打开，或者说，他们之间从来没有过可以称之为情欲的那种爱，关于那些夜晚，留在记忆中的只有疲惫困乏焦虑，她总是担忧睡眠不够，体力不够，担忧他的向她靠近的身体，对于她，那只是一个不断给她带来怀孕忧虑的负担。 
　　美丽，或者说你们认同的那种美对于我只是空架子，认识慧翎后我才明白过来，重要的是她是否给我男人的感觉，我身上某种正在死去的东西又恬过来了，没有她，我也许会提早进入更年期。杨志的一番白白令她第一次不无惊骇地发现，他们原先的感情几乎是建立在无性基础上。可真是一对旧时代的恩爱夫妻，她对自己的以往突然有了自嘲能力，仿佛，她从某种幻觉中醒过来，那种空虚也是前所未有的，也就是说，她是从离婚开始有了内心生活，如果没有体会幻觉的消失，没有对自己的反省，如何会有强烈的自我意识，自我反省? 
　　去吧，杨志，这一趟出国对你真是值了，你找到了货真价实的夫妻生活，她这么向他告别，听起来不无嘲讽，然而这也是她的真心话，那天他们互相流了许多泪，她有些为杨志委屈，无论如何，他是无辜的，虽然她也是无辜的，他们互相蒙昧了这么多年，先觉醒的那一位必然是个背叛者。那是一九八七年，他们刚刚出国五年，当然，这种觉醒并非到出国后才有机会，只是对于他们俩，他们的离开家园，还附带了这样的失去和获得。 
　　无论如何，工作和照顾女儿，使蓝妮与杰明的约会短促匆忙，当时，西西里只有十三岁，还没有成熟到蓝妮可以把约会的事与她讨论，杰明是个已婚男人，这一段无未来的关系使蓝妮面对西西里感到心虚，这直接影响了她对约会的感觉。她安排时间时首先要考虑西西里的感受，不仅仅是按照他们各自的时间表，拿去周末和晚上，平时他和她都有自己的工作，几乎是靠挤，才能挤出两三个小时，只有半年时间，她这么告诉自己也告诉他，女儿半年后去美国，听起来，似乎在盼望她离去，蓝妮自责。 
　　事实上，杰明每两个月还要回一次新西兰的家，他的妻子是马国驻新西兰领事馆雇员，她带着一双儿女已在那里生活三年，这是他的另一个世界，蓝妮可以疏忽它的存在厂因为她一无所知。蓝妮也有自己的现实，她得为西西里办各种公证，去医院全身体检补牙齿戴牙套，还要恶补华文，美国的中文环境更差了，她担心女儿把中文扔弃。周末她希望和西西里在一起，可是女儿似乎提前过起告别的生活，派对，拍合影，看电影，女儿并没有多少时间陪她，但在心理上，她觉得自己心意到了。 
　　一起去音乐厅，成了他们约会的主要方式，新加坡虽然只有一个交响乐团，但这个城市却有频繁的外国交响乐团的演出，杰明总是预先订购票子，并为演出的剧月寻找相关的资料通过电子邮箱发给蓝妮，他是个非常专业的听众，就音乐知识的渊博远远超过职业演奏家杨志，而他对音乐的热情和迷恋更是一些职业演奏家所不具备的。 
　　杰明热爱贝多芬和马勒，蓝妮更钟情柴可夫斯基和拉赫马尼诺夫，她这一代人对俄罗斯音乐和文化有浓烈的情结，这使她的个性散发出浪漫和忧郁的气息，殊不知正是这股味道深深地吸引着杰明，他觉得她是他一生中罕见的女人，而他面对外部世界活身卣好的姿态和内心的。自由空阔令蓝妮欣赏尊敬，在他的带领下蓝妮不由自主沉浸于更为深邃纯净的音乐世界。蓝妮曾经以为她和杨志在国内是生活在艺术世界，却不知渴望成功的焦虑败坏了享受艺术的心境。和杰朗欣赏音乐的过程，也是她学会更纯粹的只为快乐而快乐的享受艺术方式，是的，她仍然在为生存奔忙，然而正是有了生存的强悍才能感受艺米的飘逸，把一种幸福和捕苦都可能剧烈的关系安置于音乐热情温柔的保护下，是否有些自欺欺人呢? 
　　至少，心美认为这种只局限在音乐厅的关系是脆弱的，但她劝阻蓝妮不要想得太多，权当享受音乐一般享受这段关系，她其实是有些羡慕蓝妮的，可见任何事情都不是绝对的，她说，不稳定的同时也带来种种可能性，这话可一点不假，我只是提醒你不要太投入。 
　　可不投入，又如何体味爱的真谛?蓝妮在朋友的劝阻和自我的戒备中，也就是说是清醒的意识下一步一步进入关系的深处，她将发现，理性的虚弱和生命意志的蛮横强大。从音乐厅出来，时间已经很晚，即便意犹未尽，家中的女儿也在催促蓝妮的脚步。 
　　他俩只能花更多的时间在写信上，离开音乐厅之后的谈话，通过电子邮件继续着，所以往往约会刚结束，她回到家，洗完澡换上睡衣为自己泡一杯茶端进客厅，他的也子邮件已、经等在信箱里，他告诉她，有时心情的急迫使他等不到回家，便在路上给她写信，他的笔记本电脑放在车里，他把她送到家门口，就在路边打开电脑，他身上蕴藏的能量也是她不能低估的。 
　　今天，在第二乐章结束时我……我很兴奋，我的欲念和音乐一起涨满全身，虽说是听了很多遍的乐章，因为你在身边，你在身边(他重复着以示强调)，同时却是在音乐厅这样一个多少有些清规戒律森严壁垒的地方，感受从来没有这么强烈……或者说，我从来没有过在音乐厅感受自己突然升起来的欲望。这是在一起听了德国交响乐团演奏的贝多芬《第五交响曲》之后，那时他们已相识更久，杰明在家的路上写给她的，从艺术话题到欲望袒露，他很坦率，这两种话题都需要激情，虽然有语言的隔膜，她仍能感受那一股烫皮肤的热流。所以读他的信也是一次次激情的体验，虽然他的有些句子她必须查电子词典才能读懂。她回信也总是要翻阅词典，她无法像他那般坦率地表达自己的欲念，不仅是语言的问题，也和她被多年禁锢有关，哿隆的是，被埋得很深的欲望却是在找到出口的时候才开始燃烧，她也没有意识到，在她自己的空屋子的舞蹈是她多年来跳得最有感觉最有创意的舞蹈。 
　　而杨志和蓝妮在这段时间联络频繁，这和西西里办签证需要的各种证书有关，眼看又要开始一次长途迁徙，杨志似乎很感慨，他对蓝妮说，你知道我是不喜欢动来动去。这一次也是他身边的女人在做他的动力。杨志的移民律师是他的妻子的父母为他找来的，他们都移民美国，在那里拿养老金。杨志被交响乐团裁员，就意味着唯一一份稳定的工作丧失，因为交响乐团是新加坡唯一一个发薪水的乐团，杨志只能靠收私人学生养活自己，新加坡是个没有退休金的国家，杨志老了怎么办呢?按照他丈人的说法，至少，他在美国可以得到一个拿养老金的老年。 
　　移民申请批准后，必须在两年里办妥签证，蓝妮和杨志商量结果，决定把他们的移居放在次年六月，因为新加坡学校的开学是在六月。后来，蓝妮才想到，当他们商量这些事的时候，居然从来没有提过杨志的妻子，好像她是不存在的。这期间要办好几份公证，由于女儿出生在上海，她的出生公证和蓝妮与她的母女关系证明都必须回上海办，于是在圣诞前夕，蓝妮带着女儿回上海。杰明也将回新西兰的家与家人共度圣诞。 
　　之前的那次约会，杰明早就和蓝妮约好去罗伯森码头一起过个提早的圣诞晚，那里有一家法国餐馆，安静优雅，至少我们可以谈话，我们要分开一段  
时间，这时候觉得音乐也是干扰，因为我们需要一个完全属于我们自己的空间。杰明坦率地表达着他的愿望，同是火相星座白羊座的杰明，进发出激情时是难以拒绝的。 
　　同样是水边，罗伯森码头完全是另一番景象，那里轻声细语，没有灯，只有蜡烛。音乐给蓝妮深刻的印象，或者说，是那种情景下的音乐，巴赫的平均律钢琴曲，巴赫音符后平淡却难以磨擦掉的美感给她意外的感动。露天餐桌安在河边，餐厅是在大理石立面的建筑内，巨大的玻璃墙内烛光点点，那些器皿，水晶、陶瓷或玻璃灿烂耀眼，闪闪烁烁，草坪和花园的隔离，使它们退得远远的，成了有纵深感的背景，狭窄的新加坡河有百多年历史，可低矮的堤岸令它像一条人工河，对岸战前留下的米仓的破败反而近在咫尺，这样一种现代华丽和历史沧桑的参差，似远还近的交错，正是罗伯森码头无穷韵味的一缕映照。 
　　既然是法国餐厅，食物该是令人难忘的，但蓝妮几乎记不得他们吃了什么，只记得餐具很讲究，音乐有一种浸透骨髓的情绪，却无法以喜悦或悲伤的词语描述。巴赫最不戏剧化最不煽情，但蓝妮的眼睛却在湿润，杰明握住她的手并把它贴在自己温热的嘴唇上，蓝妮无法拒绝这样的情景，她的嘴被深深吸进他的嘴，那时月亮在她的头顶摇晃，她的左眼侧是米仓石灰墙的斑驳，右眼侧是餐厅的玻璃墙和墙内的灼灼烛光晶亮器皿。那晚她被杰明带到他的寓所，他们终于到了床上。 
　　他们的第一次曾经很让蓝妮惧怕，自从知道自己从来没有在床上让前夫快乐过，蓝妮就有了自卑，好几次蓝妮匆忙离开杰明是以女儿作借口，眼看自己的欲念高涨，快要到来的一幕正令她沉溺，一丝惧咱的凉意从脊背处升起，蓝妮太珍惜和杰明的关系，珍惜到不敢和他有身体交欢。害怕让这段关系毁于充满遗憾、无法挽回的肉体的误会中，可怜的蓝妮，潜意识里她对肉体的爱仍怀有原罪感。 
　　可是那个晚上，在新加坡河畔，在两人面对面的交织着巴赫清澈单纯的半音阶，与现实越漂越远的情景中，她坐进他的车子，他继续吻她，他的手触到她的身体隐秘处，他惊叹着，你很湿!正是这一声惊叹解放了她，欲望的出口打开了，后来，在他的床上，她不无羞愧却又惊奇地发现自己湿得像躺在永里，他进入她身体的一刹那，她不可抑制地喊起来，那一声狂野的动物的喊叫，令她自己吃惊，那种肉体的动物的爱，是蓝妮不曾体验的，宛如火从她的两腿之间烧起来，一直燃向全身四肢，之后是一阵阵的颤栗将她推向人们称之为高潮的状态，隐藏在身体角落的所有、的本能奔涌着，爱从最原始的表达开始，如同生存的挣扎，是粗犷的强壮的，不知羞耻的。蓝妮的回归本能的身体也让杰明进入无比高亢的状态，他告诉她，他身上的微血管都在扩张，欲望饱涨在每一根最细微的管道。冷静后她有兰些羞愧，然而他在深深叹息，感谢上帝，我遇到了蓝妮。 
　　可是，他们结束得有些匆忙，她的手机响了，屏幕上有西西里留言，爸爸在家等你。就像一个匆忙的电影散场，从幽暗的幻觉世界出来，亮晃晃的现实世界是刺耳的嘈杂声和摩肩接踵阻碍你脚步的不相干的人群，那天晚上，等在客厅的杨志见到她的第一句话竟然是，慧翎要和我分居如果我把西西里带在身边。 
　　她的头立刻要炸了，看起来为了现任妻子的感受，杨志要牺牲女儿的利益，关于西西里的美好未来瞬间成了泡影，蓝妮怒不可遏，不仅仅是杨志轻易改变给予女儿的诺言，还因为他损坏了她的夜晚，一个本令她享受欢畅淋漓的快乐的夜晚，她把他视为她命运中的扫帚星，她的所有挫折的制造者，她从来没有像今天这一刻那样憎恨他，即使在他背叛她的时候。 
　　顾忌女儿在家，蓝妮压低声音指责杨志，事实上即使她和他大吵大嚷西西里也听不到，她睡着了，没有戴助听器，睡房门关着，无论客厅有多大声音她都听不见。压低声音的蓝妮说出的话却更加伤人，是她轻蔑的态度更加伤人，她刚刚骂了他一句“窝囊废”就缄口，她突然连吵架的热能都没有，她所有的热能已在爱中消耗，她感到疲倦虚幻，无论发生什么都不想在今天晚上讨论，她只想赶快躺到床上，闭上眼睛睡一觉。 
　　来等杨志离去她已自顾自走进卧室，把竖在墙边的席梦思平放到地上便是她的床，接着顺势把自己放倒在床上。窗外月亮明晃晃的像一盏孤零零的电灯她看不到自己的脸，她的脸在月光下分外妩媚，之前，在罗伯森码头新加河畔，杰明吻住她的瞬间，她首先瞥见头顶的明月，然后是明月下的一切，左侧的颓败右侧的华美，参差着暗影的灿烂，正是如此，怎么可能有毫无阴影的幸福于此时此刻，她对着月亮自问。 
　　她闭上眼睛，试图让现实漂离而去，想象自己躺在一片空寂之中，自从遇到杰明，她充满对于空旷的需求，现在的她似乎更习惯在空无所有的卧室、在空的空间安眠自己，她渴望某种空的状态，或者说，她渴望从拥挤着的欲望中解脱。欲望实现这一刻的狂喜是短暂的，之前被阻塞的苦闷却漫长得没完没了，但是，只要躺在空寂中，如同浓郁的黑雾一般郁闷的现实，将被没有边际的空旷消融，就像此时此刻，当她平躺在床，伸展双臂，轻合眼帘，不久前戛然而止的快乐，眼前纷乱—团的烦恼，暂时都从肉身能够触及的物理空间退去，但是她听到卧室外的杨志在说，你变了，自从有了男朋友，你的心思就不在西西里的身上，你希望她快快离开。 
　　她几乎一夜未睡，躺在床上安排女儿未来，跟杨志争吵有什么用?八年独立人生，应该学会不依靠任何人解决所有难题，有一点她很明白，她不能改变女儿去美国受教育的可能性，也许她真的需要再做一次迁徙，仅仅为了西西里，她可以委托律师为她做移民申请，之前，她先申请探亲；在美期间，把西西里安置在朋友的家，或者每年以探亲签证去那里住半年陪伴女儿，假期可以让西西里回新加坡住，无非是多花些机票钱，自己吏辛苦—些赚钱。这么想下去，一团乱麻就理顺了。 
　　在思虑这一切的时候，她把自己的需求放在一边，或者，有一种故意扼杀自身快乐的自虐倾向，事实上，杨志的谴责一直在蓝妮的耳边回响，她气愤之余也有内疚，她的确已经做不到将百分之一百的关注和热情投在女儿身上。所以，她就有了这样的决定，让自己寓开新加坡，离开这片欲望的土壤，讽刺的是，她的低落的欲念是在这个无欲的城市高涨。然而现在，她未来的每一步计划都将违逆自己的欲望，仿佛这样才能完美她的母亲角色。 
　　所以她把这个计划告诉杨志时，杨志是很吃惊的，他也并非没有内疚，他其实也在说服妻子，希望有个两全其美的方法，把女儿带在身边也是他的愿望，更深层的愿望是，希望把蓝妮一起带走，他好像已经预感到，再去一个新地方是对他目前婚姻的挑战，他需要蓝妮这样一个久而又久的亲人在近处，是的，虽然离婚多年，他内心深处仍把她视为家人，当人生进入某个关头时，他要抓住的是更久远的关系，因此，从自私的角度，杨志并来阻止蓝妮实施她的计划，他只是答应按原计划先把西西里带去住在他家，三千月内蓝妮必须申请探亲，待她到美国后重新安排西西里的居住处。 
　　当蓝妮在与美国的亲朋好友联系的时候，杨志忙着和自己的移民律师联系，恳请他接受蓝妮的移民案子。 
　　圣诞之后就是新年，一月很快就过去，蓝妮和杰明从他们各自的假日归来再相见，已是二月。西西里六月初去美国，之后，蓝妮也要为她的迁徙做准备。这就是爱的关系，阻力无处不在，而蓝妮还要给自己制造阻力。但同时，一股更强大的冲动在冲破它们。 
　　这些日子，蓝妮和杰明的约会从音乐厅出来，他们经常一起晚餐，时间也越来越长，本来，她希望把这些时光推至西西里离开后的日子。但是未来更长久的离别，前夫和女儿疑虑的月光，尤其是她本人对这段关系的推拒，反而使蓝妮焕发出强烈的激情，寻找一切机会与杰胡在斗起。她已经告诉杰明，她的生活可能发生的变化，她为他们这个一分为二的家庭所做的安排。她也是在提醒杰明，他们的关系非常虚幻，转瞬即逝。但是杰明的反应很平静，平静得令她有几分失望，他说，只要我们想见面，总是找得到机会，现在的世界很小，来来去去很容易。 
　　是否来去容易，我们把离别看得很轻呢?蓝妮在心里自问，她的眼圈发红，忧伤的潮水汹涌而来，那时他们坐在赞美广场内的意大利餐厅露天餐桌，脸对着广场中心的喷泉，喷泉凹陷在拾级而上的宽阔台阶内，这台阶通向天主教的修道院，有着匀称舒坦的装饰美感，总有一两个年轻旅人，背着双肩包坐在台阶上，如观众一般欣赏着面前这一个对于他们来说也许是过于华丽精致的舞台，行走在路上的旅人是不属于这样的地方的，就像蓝妮，她虽然没有背双肩包，在新加坡的宏茂桥有自己的组屋，年年纳税，然而，她从来没有过是这个城市的主人的感觉，如果没有杰明的带领，她甚至不知道这条名为“土丘”却高雅幽静的路上，竟藏着赞美广场这样一个充满殖民时代色彩却又被时尚包装改良一跃而成顶尖时髦场景，如同十年后出现在上海太仓路的新天地广场。 
　　是的，光滑柔蜜的空间对于蓝妮这样的女子是尖锐的刺激，她发现自己是个局外人，她每每是在这样的地方怀疑自己身处的位置，她不由自主要对杰明诉说她的现实，她更想讨论的是他们之间的关系，自从与杰明有过肉体爱，她对这段关系失去了之前的洒脱，可是，理性告诉她，这类讨论不仅无谓，很可能有害，男人女人恰恰是在讨论他们的关系时将笼罩在现实之上的幻觉色彩拂去，至少，这是令双方扫兴的，如果彼此的情感过于浓烈，这样的谈话更容易失控，直至互相伤害。 
　　餐桌上跳动着烛光，即便眼圈红了，他也看不清，她举起杯子一口喝干杯中红酒，杰明笑了，风度优雅的蓝妮会有一些突如其来的豪迈动作，那正是大陆女子的特点，杰明能发现蓝妮身上蕴含的优秀和独特，他给了蓝妮自信，或者说，他欣赏的目光给了蓝妮重新塑造自己的魔力，蓝妮深叹命运的不可逆转的安排，为何让她在新加坡空虚沉沦了这么久之后才遇上他呢?为何要在韶华将逝生命蹉跎，她该进入平静的旅途时遇到一段可能动荡很久的感情? 
　　他拿起瓶子欲给她倒酒，那时正好是巴赫协奏曲的慢乐章，一段冗长而悲伤的纯粹的意大利式的旋律，他手上的动作便停顿下来，男招待过去欲接替他，他张开手掌制止他，他拔开瓶塞，红酒缓缓倾人，神情若有所感，她被他感染，也试图让旋律覆盖自己的情感波澜，她端起酒杯，继续喝酒。 
　　他伸出手，轻轻抽去她手里的杯子，抓住她的手，蓝妮，像现在这样，互相有欲望的我们面对面，还有酒、音乐、烛光陪着，不是太奢侈了?他笑皱着眉看着蓝妮。我相信我们的人生里可以拥有的这样的时刻一定不多，不可能多，上帝不允许的，他深深地叹着气，我是有些迷信的，越好的东西越少，上帝要我们懂得珍惜，蓝妮，我很珍惜我们之间的关系，我有准备接受出现在我们之间的各种阻力，我们一定会分离，不管是什么样的形式，如果我们天天在一起，穿着拖鞋坐在客厅读报纸看电视，彼此还会保持旺盛的欲望吗? 
　　那天晚上，他们喝完一整瓶红酒，蓝妮保留了红酒的瓶塞，之后，他们俩的相聚就有了对酒当歌，人生几何的况味，他们去不同的餐厅对酌红酒，眼睛里跳跃着几乎是相同的烛光，那时候音乐和他们的目光一样，绵绵不断，有些过于恬淡，有些却有着惊人的煽情力量，每一次喝完整瓶酒，蓝妮便把瓶塞保留下来。他的话让蓝妮体味了很久，那不是可以用理智想明白的。 
　　有一天，杰明请求蓝妮陪他逛乌节路上的购物大厦，他告诉她，想为自己的妻子挑几双凉鞋，因为新加坡是热带城市，凉鞋品种多且价格便宜。她有些吃惊她竟和他妻子的脚码一样大，当然三十五码半的尺寸在她这一代女子是比较普遍的脚码，至少她可以帮他为他妻子试鞋。她自己几乎不穿露趾凉鞋，那是出于职业习惯对于自己脚趾的保护，虽然她已经离开舞台，但她的脚尖仍是用以谋生的最原始的材料，至少她要为她的学生示范苞蕾中最经典的舞姿——脚尖舞。 
　　这是一次难忘的买鞋过程，让蓝妮吃惊的是，杰明对鞋子的挑剔和讲究，对于购物大厦内五颜六色的鞋子柜台他几乎不作停留，他把蓝妮带到史各士购物中心，那里设有意大利名鞋Ferragano专卖店，这是一种手工缝制的鞋子，不仅精致优良且人文气息浓烈，杰明热衷于这个牌子一点都不奇怪，只是，这再一次提醒她他们之间悬殊的社会地位和生活质量，这种顶尖牌子的商铺她是从来不会光顾的，她的为生存奔忙的脚怎么可能和这样昂贵的鞋子发生联系? 
　　当蓝妮的脚伸进他为妻子挑选的鞋子里时，她惊异地发现，那些外观简朴用小牛皮制作的凉鞋的确要比购物大厦里时髦鞋子舒适柔软许多，她的脚伸进这样的鞋子，竟不想伸出来，她有几分委屈，她从未穿过这么一双脚跟脚趾都那么熨帖的鞋子，她也同时触摸到那个被他留在新西兰的遥远的现实，她感受到他对自己家的用心，那个妻子，他是把她当作亲人来爱护的。这使她对自己的处境生出了几分孤寂却又对他生出几分敬重。他一口气为他的妻子买了好几双鞋。 
　　可是蓝妮不知道杰明内心翻腾的感触，当她为他试凉鞋的时候，她脱去丝袜，直到这时他才真正看清她的脚，一双芭蕾舞演员的脚，她的脚尖和趾关节仍然留着饬疤和老茧交错的痕迹，那上面刻印着她曾经长年奋斗的艰辛，令他顿生敬意和怜爱。然而，同时，这也是一双结构完美的脚，高高拱起的脚背，柔软的脚腕，配上修长优美的腿形，令他想象着蓝妮在舞台上轻若无物的体态，像著名的塔莉奥尼那样飞翔落地单腿立脚尖塑造出永恒的浪漫造型，含蓄地否定了“脚”站在地面的功能。 
　　就在那天，在同一家意大利鞋店，杰明选了一双比他妻子的鞋昂贵得多也豪华得多的高跟皮鞋要蓝妮试穿，当蓝妮把脚伸进这双鞋时，她和他都被这双鞋和裹在鞋里的脚的完美造型而感动，他轻轻嘀咕道，我从未见过这么性感的脚，这么匹配一双鞋的脚，是的，你是个芭蕾演员，你有一双美丽非凡的脚。他难抑激情地蹲下身，用他的手去摸她的脚，在他这个外表有些矜持的男人，这动作已经有些失态。然 
后他转身为这鞋付款，蓝妮当然不肯接受这双昂贵到她可以买十双鞋子的极品皮鞋，可是他告诉她，你的脚就应该安置在这样的鞋子里，一双像这样豪华高贵的鞋子，他开着玩笑，你的脚漂亮得不真实，漂亮得奢侈，像你跳的舞，虽然我没有看过你跳舞。他回去后给她写email道，希望每次约会，都看到你穿这双奢华的鞋子，当然这不是平常的鞋子，就像你对于我，就像我们的关系，不日常，不普通，不敢要得太多，就那么一点点，一点点奢侈。 
　　现在的蓝妮，每每穿上这双鞋子，便要配上与鞋子相称的衣服化妆，这就是说，蓝妮在约会时，极尽自己人生的豪华之能事来装扮自己，那时的蓝妮与月常生活的她判若两人，那是她自身的一个幻梦，也是他目光塑造下对自身妁再创造，生活就在那一刻放射出光芒，她突然对他们的关系有了感牾，就是这么一点点奢侈一点点虚幻令生活有了光彩，不要贪心，不能贪心，就像对待美丽伪鞋子，穿一天，放多天，始它足够的时间恢复和保持其美丽线条，一双穿走形的鞋子，怎么昂贵也已经一钱不值。蓝妮的感触成了心美一系列随笔短文的主题，她笑说，我不得不像吸血鬼一样从你的恋爱中吸取养料，我的生活太闷了，闷得我简直也想去找个婚外恋。 
　　杨志的妻子慧翎已先去美国，为他们的安家做些准备，她的双亲在那里，她先行一步比较方便。接着，杨志和女儿也将离去，在那段妻子不在家的日子，杨志经常会带些菜来蓝妮家三人一起吃晚饭，甚至系上蓝妮的围裙，为她们母女下厨房，有些日子正好蓝妮有约会，待她回到家，杨志已回去，桌上放着为她留的小菜，一时间有点像回到离婚前的日子。蓝妮的滋味就很复杂。 
　　有一个下午，杨志带来一些工具和涂料要为蓝妮整修房子，他注意到蓝妮搬空的卧室墙壁曾经被家具遮蔽的部分被积尘污染，造成整面墙的颜色差异，于是他不仅帮她刷了一遍卧室，也把西西里的房间和客厅粉刷一新，在为蓝妮刷房的三天时间里，他们倒是互相倾吐了不少心里话。当杨志弄清楚蓝妮没有再婚的打算时，便向她倾吐他目前婚姻里的苦闷，他们的婚姻也将面临分居状态，原因是先行去那里生活了近两个月的妻子发现，美国的音乐界竞争激烈，她在那里很难进地区交响乐团，所以她认为她的生活重心仍然在新加坡，她宁愿一年进美国两次保持美国的绿卡。可是杨志自从被裁员后觉得留在新加坡很压抑，他说即便做家教也要去美国做，他现在已经改变计划，他打算和西西里一起生活，当然，如果蓝妮移民成功，在他家附近买套房子，他将心满意足，听起来，在移民这件事上，他和现在的妻子有了隔阂。 
　　蓝妮觉得杨志的一厢情愿很可笑，但她不想去纠正他，看着前夫，觉得他对于她亲近得可怕也遥远得可怕。亲近到她知道他身体最隐秘的伤痕和行为方式，他割过痔疮，小腹上有开阑尾的刀疤，睡熟时会磨牙。他们又很遥远，此时此刻当她面对他时，感到他们是两间互不通风的房间，彼此熟悉对方的每一寸空间，但休戚相关的空气对流通道被阻塞了。面对面时只感到窒息和郁闷。 
　　她打断了杨志的抱怨，她告诉他说?任何一种生活刚开始的时候都是难的，杨志你有经验，所以你要引导她渡过难关，你乐观她才乐观。蓝妮的劝阻不仅通情达理还富于智慧，然而正是不再休戚相关，正是剔除了感情的理性，才给了她洞察世事的能力，她可以成为杨志最好的朋友，但不再有其他可能性，即便他第二个婚姻也失败了，她对自己说。 
　　然而最后一天，当杨志完成所有房间的粉刷和整修，已是黄昏，他兰身汗水，头发衣服涂料斑驳，梯子上爬上爬下把腰也闪了，蓝妮的感激里夹杂了浓厚的怜惜之情，她为他找出留在她这里很多年的换洗衣服，他洗澡时她已在桌上摆出一道菜，这天她又煲了一锅苦瓜香菇小排骨汤，为杨志炒了他最喜欢的小椒豆干牛肉丝，烤了龙虾，还做了一大盘斯里兰卡螃蟹，现在她解下围单，在杨志对面坐下，为他斟了满满一杯冰镇啤酒，在他的盘子里布莱，并为他拿去螃蟹壳。蓝妮做这一切的时候十分自然，如同任何一个家庭主妇，却让杨志十分感慨，十年婚姻她从来没有为他做菜，为他做这一类微不足道却足以打动男人心的小动作。这天的蓝妮虽然穿着简单的无袖T恤和牛仔裤，却剪了一款时髦的短发，脸上化了淡妆，所以她的家常质朴里蕴含了杨志过去不曾体会的意味，这也让他心猿意马。 
　　饭后甜点是他喜爱的冰冻绿豆汤，蓝妮还为他煮了一壶现磨咖啡，杨志受宠若惊，今天我就像是个贵宾，他开着玩笑，心里却在动荡。蓝妮拿来做按摩的香油和滴了香精的蜡烛灯，偶尔她会请按摩师上门为她按摩劳累的身体，那也是在认识杰明之后对自己的呵护。现在拿出来是为杨志受闪的腰按摩，蓝妮在用她的方式感激这些日子前夫为她做的一切，可杨志却十分意外或者说惊喜。 
　　他躺在蓝妮的床上，按在他伤痛腰部的蓝妮的手指有力又柔软，屋子里迷漫着香油幽然却渗透力极强的迷迭香的熏香，音响放着德沃夏克的《新世界交响曲》，它曾是他们的前婚姻里最持久的音乐，那也是他们在那个旧时代能够感受的最动人的音乐了。蓝妮告诉杨志，没想到住在新加坡的杰明发烧得更厉害，他几乎收藏了“新世界”所有的版本，就在这时，在第二乐章如诉如泣的旋律中，合卧在床上的杨志突然翻转身抓住蓝妮的手，他凝视蓝妮的双眸变得潮湿，就像离婚前的最后一晚，他流泪了。她的手指轻轻抹去他脸上的泪，这使他情不自禁，他吻住她，她试图推开他，但之后便跟随他进入某种情景，毕竟那曾是她熟悉的气息熟悉的怀抱，可对于杨志，蓝妮已经是新的女人，那曾经只在她舞姿中出现的柔软、力量、风情，如今融人了她的身体，她的性感令他痛苦。最后一刻，她到底还是把他推开了，她早已不是他的女人。 
　　是的，正是在一刹那的动摇中蓝妮了断了在心理上对杨志的依赖，她的欲念需要情感的点燃，而她的情感像水一样流走，流向那个有杰明栖身的容器，但是那个容器似乎在失重，时光在从那个容器中流走，蓝妮正是在与杰明的相处中感受着生命不可抗拒的流逝过程，从满到空。 
　　他们仍然仔细地安排着每一次约会，在各自的日程表外寻找时间和空间，在有烛光的夜晚他们对酌红酒，蓝妮留下了每一瓶红酒瓶塞，如果说还有什么可触摸的东西可以见证他们的一次次有血有肉的相处，那么瓶塞是最质朴最容易把握的物质证物。 
　　在这一次和那一次约会的更长的间隔中，女儿离去的这一天正在迫近，她开始为女儿准备行李。可以说这是个充满期盼的过程，女儿终于成行美国，那更像是她和杨志的愿望的实现，同时她将回到单身，不受干扰的空间，这正是她的生命需求的空间，然而，当她像鸟衔泥筑窝一样将西西里两只空空的大箱子一点点填满时，心里却在一点点空下去，可是每天的月程表这么满，一边顶着学校的课一边要为西西里买这买那，她想象着女儿可能需要的所有的小东西，比如沐浴液洗发香波润肤霜，毛巾浴巾甚至浴帽，牙刷牙膏牙线，卫生巾内裤袜子棉花签，所有一到那里就可能需要的个人用品。在洛杉矶那种城市买一根葱都要开十分钟的车，还有那些微不足道的生活小工具，到修脚指甲的指甲钳，要买到一把好用的指甲钳竟也让她跑了好几家店，直到现在她还在为女儿剪脚指甲，是的，她甚至不放心让女儿自己剪指甲。 
　　事实上，西西里是跟着父亲去他美国的家，她不是去租来的一无所有的空公寓房子过日子，无论如何家里还有慧翎这样的成年女子在照应，他们的浴室也不会缺少女孩子的卫生用品，可是蓝妮却不要女儿为一些微不足道的小事去求人，她是个敏感的女孩，一点点委屈都会伤害她，也许并非如此，她有着妈妈意想不到的坚强和豁达，过敏的是蓝妮，在为女儿的担心中还夹杂她的某种内疚，为了内心深处她的激情和欲望。 
　　紧密的日程表令蓝妮在炎热潮湿的城市穿梭已感受不到气候的困扰，身体的快速运动竟也兜不住任何情绪，夜晚躺在床上，心里脑子装满远远近近的忧虑，当然都是为女儿，大大小小的事都要操心，常常思虑到一半，便跌入睡眠。就这样，匆匆忙忙中就到了送别的日子，把西西里和杨志送到候机厅海关出境线前，蓝妮还在操心，机票护照出境卡检查了一遍又一遍，心里担心着到美国进关会遇到什么麻烦，和女儿杨志告别时仍在叮嘱这叮嘱那的，她后来想起，在慌忙和焦虑中道别，甚至忘了拥抱女儿，甚至没有流泪。父女俩的背影刚在眼前消失，她立刻转身去机场的地铁，她要去学校赶课，回到家已是黄昏，她疲惫到喝一碗绿豆粥的力气都没有。粥是早晨为西西里准备的，可是她起床太早什么都不肯吃，看到桌上那碗西西里未动过筷子的粥，突然强烈地意识到女儿不在身边的现实，此时泪水汹涌而流，但她太累了，她哭着去冲澡，然后躺到床上，一分钟后就入睡了。 
　　醒来时天已黑。她起身给杰明拨电话，那几天他恰好在新西兰，随身带的手机可以全球漫游，但是蓝妮很少用这个电话，尤其是他回家的日子，这是她最畏惧的说话方式，在不同的空间，她完全无法把握对方心情状况，她担心不合时宜的铃声会扰乱他在彼岸的生活秩序，她是如此渴望这一段关系的完美，希望每一次的沟通是和谐的，她本能地明白，两人之间无法达到的空间是必要的，常常，空比满更有期待感，更有张力。 
　　然而今天，蓝妮几乎是不假思索地拨了他的电话。他的手机关了，这样的情况该是可以料到的，但是对于此时的她却是个挫折，她从来没有像这一刻那样强烈地需要他，强烈到似乎这一刻没有他的安慰，她会过不去，她会崩溃，这是一种非常深沉的绝望感，蓝妮被自己的绝望震撼，这很像当初杨志离开她时的情绪，但又不完全一样，那时的绝望是被更强烈的愤懑覆盖，整个情绪是昂扬的，高调的，而现在，是低落灰心，没来由的消沉，感到心里被夜的黑幕一般无边无际无比巨大的空洞填满，似乎要被那个黑洞吞噬。 
　　这天晚上，她又开始搬动家具，她把家里的格局进行了调整，她对于空的空间的需求更甚，她决定把客厅的家具移到女儿的房间，无论如何客厅的空间是这个家最开阔的空间，比起以往，这是更大一次搬动，因为她必须先把女儿房间的家具包括床写字台电脑台拆卸后放进壁橱，这番需要体力的搬动倒是令她紧绷的神经获得放松，同时，对于更为空阔的空间的期盼，使她的情绪从消沉和低落中回升。 
　　当客厅完全搬空之后，她又请来工火在唯一一面完整的墙上装上了大镜子，并在这面墙上装上了横杆，现在这间客厅就更接近真正的练功房，蓝妮笑了，她的脸对着那面崭新的镜子，她似乎已经很久没有这么清晰地面对自己了，或者说是以这样一种形式面对自己，那是多少年前的姿态?她曾经雄心壮志，想象力却是狭隘的，它们只停留在舞台上，舞台上追光照耀的那一小圈光环，是的，那时的她从来不去面对真实人生，只需要虚幻的金光闪闪的图像。那一小圈光环太强烈了，之外的世界一片昏花，所以那时的她也从来没有在镜中看见真正的自己，她看到的自已是舞台上金光闪闪的角色。 
　　蓝妮，你现在不穿练功服时只是个家常女人，她对自己说，但她并不沮丧，当她面对镜子把一只手放在把杆上，那正是当年每天必做的扶把练习的第一个动作，她从来没有像现在这么深切地感受对芭蕾的需求，深切地感受她的芭蕾在拯救自己，她的脸又放出了光彩，就在那一瞬间她看到了杰明眼中的自己，那个性感的富于魅力的女人。 
　　三个月后的有一天，蓝妮把他们的约会时间放在黄昏，黄昏时约会去晚餐还太早，去咖啡馆又太晚，但蓝妮似乎已有安排，她把杰明带去一家新发现的酒馆喝酒，地方果然不俗，是在东陵货栈一带，一大片隐藏在热带雨林的前英军仓库，有着高大的三层红屋顶大仓房，如今是南洋家私店集中的地方，那里藏着一间红酒馆，有切成片的德国香肠和冰得很透彻的啤酒，那天的蓝妮穿着她第一次遇见他时的长裙，自然杰明很惊喜也很感慨，他们相遇至今已快一年，他们回忆起第一次相遇时的种种细节，于是把啤酒换成了葡萄酒，杰明又一次提起他们在台阶上的那次谈话，蓝妮在瞬间的失落如何深深地触动他，蓝妮笑了，眸子湿润，似乎蕴含了过多的水分，内心的起伏，抑或酒使她的情绪饱满，无论如何，她仍然很克制，他们轻轻说着话，话语平和，但那些跃动的细节在一些片刻令他们激情难抑。等他们意识到时间时，已过了晚餐钟点，她告诉他，她其实已在另一家餐馆预定了位子，不过我还有一个愿望，我想请你去我家，我包了些馄饨，那可是典型的上海点心，今天的晚餐就吃馄饨好吗? 
　　杰明有些意外，这是蓝妮第一次请他去她家，他似乎觉得今天的她有些不同寻常。就这样，他走进蓝妮的空无一物只有镜子和横杆的客厅，或者说她的私人练功房，杰明站在空空荡荡的屋子中央，竟有些手足无措，宛如不小心闯入了某个禁地，他喃喃地感慨着，无论怎么想象，我对你的另一个世界很陌生也很好奇。 
　　蓝妮笑了，她欲育又止，然后把他招呼到女儿的房间，笑称那里才是她的小小的客厅。她的上海风格的菜肉馄饨，给了杰明某种稳定感，他们聊起了家常，仿佛是在不经意间，蓝妮告诉杰明，她昨天接到美国移民局的通知，她通过律师申请的第一优先移民已经批准。她补充道，去那里是为女儿，她更希望妈妈在那里陪她读书。说着蓝妮起身端来一整套喝功夫茶的紫砂茶具，那也是在遇到杰明之后买的。不过她从不敢在晚上喝功夫茶，事实上，她很少有时间喝功夫茶，所以她泡茶烫茶盅动作有些笨拙，杰明不由地接替她来做这些事，他突然说道，蓝妮，如果可能我真想照顾你一辈子。蓝妮站起身，似乎要挡住男人在冲动时可能给予的许诺，杰明，你从来没有看到我跳舞，不是吗?今天，我想为你跳舞。她朝杰明伸出手。 
　　杰明慌张起身，就像他刚刚走进这间空空荡荡的客厅，有些手足无措。蓝妮仍然穿着她的长裙，但换上了舞鞋，那是多年前她上台时穿的鞋子，曾经满载着她的梦想的鞋子，她一直收藏在壁橱里，直到昨天早晨，当她接到美国移民局的通知信时，她首先想到的是杰明，那条即将阻隔在他们之间的大洋令她绝望，她的第一个动作竟是到壁橱里翻腾寻找这双鞋 
子，她渴望在他们之间留下些什么，就这样，在寻找鞋子的过程中，她已经在想象中给他跳了一场芭蕾。 
　　她牵住杰明的手把他带进客厅，客厅地板沿墙放了一圈蜡烛，现在蓝妮关了灯把蜡烛一一点亮，蜡烛光所产生的梦幻一般的光效赋予这一个空荡荡的空间舞台以磁场，杰明已经坐在客厅门口的地板上，这是一人位的观众席，可就像千位观众席一般令蓝妮紧张兴奋。 
　　在《天鹅湖》的旋律中，蓝妮立起足尖，开始单腿立脚尖就地旋转，那是《天鹅湖》第三幕里变身三十二圈，也是古典芭蕾中最享有盛名的一整套旋转动作，芭蕾女演员列格娜妮1895年在圣彼得堡首次演出的《天鹅湖》一剧中扮演黑天鹅时表演了这种旋转动作，震惊了俄罗斯，这也是蓝妮年轻时梦想达到的高度，或者说，整个舞校学生梦想的高度，蓝妮曾是群舞演员中旋转最好的一个，可悲的是她从没有机会在她的舞台上旋转她的天鹅。 
　　然而此时的蓝妮在微笑，这算不算性感?当我踮起脚尖，把我的一条腿笔直地伸向头顶，然后旋转，那时候的我轻盈热烈，生命力强盛于平时的一百倍。是的，当她在独自一人的空间旋转时，眼面前已经充满了杰明的目光，它改变着蓝妮的生物结构，使她冲破了年龄的限制，她的肢体回到了年轻时的轻盈和热烈，芭蕾的性质正在蓝妮的卧室发生变化，它有了欲望和激情，而不再是无欲的、无激情的、高贵的。对于蓝妮，芭蕾应该是什么性质已经不重要，她曾在自己的卧室把它变成自己的舞蹈，或者，是她自言自语的方式。 
　　此时此刻，他就坐在她的面前，就像她无数次想象的，可她渐渐地忘了他的存在，舞蹈把她带到一个更为空阔自由的世界，她的舞姿从柔软而变得更为有力，她的目光望向远处，虽然四墙挡住了她的目光。而杰明终于触摸到那一个曾经只为舞台活着的蓝妮，一个与日常人生无关的艺术女性，她比他想象的更美更有力量更富于梦幻光泽，就像当年的杨志，他的目光盛满了对她的向往，宛如一湖盛满阳光的水。 
　　当音乐间歇，蓝妮停下来，他抬着头凝望她竟说不出话来。蓝妮为他端来一杯红酒，他把红酒放到一边，他慢慢走到她的面前，然后双手捧住她的脸，深深地看住她的眼睛，他们脸对脸，鼻尖相触，仿佛要把对方的脸深深印刻。然后，蓝妮把他轻轻推开一些，她告诉他，她要为他跳一段她的舞蹈生涯的主旋律，你大概不能想象，我们只是用《天鹅湖》来练功，演出的是革命芭蕾，她一笑。 
　　蓝妮把那张曾经风靡全国多年的革命舞剧《白毛女》演出唱片放在唱盘上，音乐起来的瞬间她的眼睛就湿了，如烟往事在熟悉到刻骨铭心的音乐中飘展，她哭了，但是，杰明没有发现，一段风格另类的革命芭蕾正在他面前展开，一个叫喜儿的女孩，为父亲给她带来的新年礼物，一段红头绳而欢天喜地，这个美丽女孩，曾是当年几亿人的青春偶像，只是这个偶像让人感受到的是痛惜惆帐，她的美和欢乐如此短暂转瞬即逝，在刚刚展示的一刻，命运的丧钟已在门外响起。 
　　杰明虽然无法看懂剧情，但是蓝妮通过喜儿所展示的独特魅力却让他high得无法自制，他猛地起身紧紧抱住蓝妮，她汗湿的身体满溢着他熟悉的体味，但这体味在今天特别强烈，芬芳的酸涩的，刺激着他的欲念，他舔去她脸上的汗珠，吮吸着她身体的每一寸，他发烫的身体紧紧贴着她，迫切地欲融化进她的身体，他的吻他的抚摸猛烈得像初次做爱的年轻人，有一股无法言说的绝望。他们在客厅地板上，在革命舞剧的旋律中做爱，那已经不是做爱，是两具身体在燃烧，整个晚上都无法平息，一次又一次的高潮，仿佛要把未来岁月里所有的空虚填满。整整一夜，他们的身体没有分离。 
　　蓝妮是在半年后才成行美国，期间他们仍然约会，对着烛光喝红酒，她的红酒瓶塞已快积累到上百个，她平静地等待分别，或者说真正的分别到来时，她很平静，似乎，她所有的激情期待绝望已通过那个舞蹈之夜宣泄。他们相信，如果不想分就没有真正的离，他们通过电子邮件继续着这段关系，在一些寂寞的夜晚，在洛杉矶租来的公寓，蓝妮不时地搬动家具，不时地搬空一间房，在搬空的屋子踮起足尖，伸展肢体，旋转，跳跃，飞翔。衣，一次次地调整衣裤的搭配，在化妆品柜台用信用卡给自己买昂贵的顶级牌子的化妆品，她好像刚刚 
Ｌ形转弯
于晓威 
　　杜坚看着乔闪在一点点穿衣服。女人在室内只有两种姿态最美，一种是脱衣服，一种是穿衣服。这两种姿势因为有了物理上的距离，目光落上去才会更显得适合一些。在床上亲近的时候，目光是看不到更多的曲线的，只会看到表情和欲望。杜坚躺在床上，用脚背抵住乔闪的腰窝，想把她扳倒。他想再来一次。乔闪在床边回过头，摁上乳罩的搭扣，说：“起来吧，你也该走了。” 
　　杜坚看了一下腕上的手表，说：“我送你。”“你送我?”乔闪边说边站了起来，“你送我还是我送你?你还没有车呢。” 
　　正在这时，杜坚的手机响了，是厅里黄副厅长打来的，要他马上到他的办公室去一下。 
　　杜坚和乔闪走出门。大街上已经开始繁忙了，晨色将城市漂得焕然一新。杜坚拉上铝合金卷帘门，锁好，乔闪正在车上等他。杜坚挥挥手，说：“不用了，我打的去。” 
　　乔闪启动了她的车。宝马760的启动系统干净到位，发动机声音轻微得就像一只手机发出振动似的。杜坚目送乔闪开车走远，转身奔向附近的电车站牌。 
　　在省公安厅大楼黄副厅长的办公室里，黄副厅长递给杜坚一份文件，说：“你的靶子饿了，这一阵要好好喂喂它。” 
　　杜坚说：“又要训练?” 
　　黄副厅长说：“这是公安部搞的2000年全国巡警防暴警射击大比武规程，全省将统一组队参赛。微冲和狙击步枪这一部分，外市已有人选。手枪枪种这一个名额，厅里觉得还是给你适合。” 
　　杜坚接过文件看了起来。 
　　“离比赛还有不到一个月时间，你要抓紧训练，不过要记住，这其间如有任务，还是执行任务第一。” 
　　“是。”杜坚简短地答道。 
　　杜坚和乔闪是半年前认识的。 
　　半年前的一天中午，乔闪下班稍晚了一些，她照例坐16路电车回家。这个时间早巳没座位了，并且还有一点挤，不过并不严重。说并不严重的意思，就是别的乘客与乔闪之间的距离，还没有达到使她太过难堪的地步。十二点二十分，电车将到西辰路的时候，情况起了一点变化，乔闪感觉一个男人，悄悄地贴近了她，随着车子的颠动，身体同她有了局部的接触。乔闪没有回头，只是稍稍让了一下，可是那个男人似乎也是很不经意的，马上靠近了她。车到西辰路，上来几位农村打工少女，过道上立刻显得拥挤了，乔闪明显感觉那个男人的裆部，一点点地碰着她。乔闪回头，不客气地看了那个男人一眼，可是对方若无其事，两只手抓住吊杆，像是篮球运动员那样，更像是她的情人那样，让她依偎并护持着她。乔闪只好小心地规避着，同时愤怒地想，难怪中国这些年女性开私家车的数量激增，跟电车上这种无能的勾当不无联系。车到华韵乐器行，乔闪实在受不了了，她宁可忍受步行三站路为代价，提前下了车。不料下了车，那个男人也到了目的地跟着下来，一边走一边打着手机。 
　　在人行道上，乔闪在前面走，他在后面走，乔闪停住脚步，他也似乎下意识地停住脚步。乔闪干脆站下，回过头，大声问：“你到底要干什么?” 
　　那个男人愣了一下，说：“我没干什么啊?”反正街道前面不远处就是淡蓝色的省公安厅大楼，乔闪并不怕他，乔闪说：“车上人多，我已经够给你面子了!” 
　　“啊，”那个男人打了个哈哈，说，“是啊，刚才车上人多，不是我有意挡着你，肩上挎包里的东西早就没了。” 
　　“扯谎。”乔闪说。 
　　“刚才屯车上有三个男人合伙行窃，我猜他们至少有两个人揣着刀。我的眼睛只会告诉我谁是歹徒，不过哪位乘客的包里有钱，他们的眼睛比我更专业。我猜你的包里会有很多钱。” 
　　三千元。乔闪想。不很多，也不很少了。 
　　“你是警察?”乔闪看着身穿T恤的男人问。 
　　对方不置可否地笑了笑。 
　　“那你为什么不制止他们?”乔闪说。 
　　“没有证据，”男人说，“没有证据，任何人只能无所作为，除了歹徒。再说，我还年轻，车上那么挤，我不想做无谓的流血或牺牲。” 
　　正说着，男人的手机响了。在接听手机之前，男人向乔闪摊开了双手，“你看，现在的情况可能就不同了。” 
　　男人打开了手机，里面传来另一个男人的声音，大意是，车上的歹徒在电车过了华韵乐器行时开始行窃，110警务指挥中心已经派人堵截抓捕成功，目前人赃俱获。 
　　男人站得虽然不是离乔闪很近，乔闪还是清晰地听见了里面的声音。这么说，男人刚才下车打手机，是在给他的同行——110警务指挥中心报警。 
　　乔闪说：“谢谢你。” 
　　男人说：“不客气。” 
　　杜坚和乔闪的第二次见面，是在一次晚宴上。 
　　那次是杜坚的朋友小峰请的客。小峰六岁的儿子毛毛在幼儿园荡秋千，不小心跌下来摔折了小腿腿骨，眼部也受到了一点创伤，被送到省立医院手术治疗。小峰把一切忙过了差不多一周后，猛然想起毛毛当初是人了人身保险的。小峰把事情通知了保险公司，按规定，小峰已经超过了在事发后第一时间告知保险公司的告知时段，但是保险公司还是给予了积极的配合。毛毛出院后，小峰决定请保险公司方面吃一顿饭，对方婉言谢绝了。因为不管怎么说，这次事故证据完备，事实清楚，理赔是应该的。但是小峰执意要请，小峰认为这次事情办得非常顺利，没有丝毫拖泥带水，再说，毛毛身体已经恢复健康，就算是借此表示一点庆祝吧! 
　　小峰邀请杜坚作陪。从小，他俩就是形影不离的好朋友。杜坚的妈妈和小峰的爸爸退休前，分别是本市舞蹈团的团长、副团长，多年的搭档和战友，两家关系处得非常好。小峰和杜坚曾同在一个少年舞蹈队学习过四年，只不过后来小峰考入了经贸大学，杜坚则考上了警察学校。在警校做格斗训练的时候，“旋身劈腿”和“环体空翻”这些复杂的技能动作，全班其他人都不堪其累，只有杜坚做得轻松利落，准确到位。他有舞蹈的练功基础，再加上身体爆发力强，成为训练能手并不奇怪。当然，这些并不是轻易得来的，他十一岁那年胫骨上过夹板，不是受伤了上夹板，而是好好的却用夹板夹伤，因为他的胫骨稍微有外倾的迹象。现在好了。据大夫说，他的身高为此至少增加了零点九厘米，他现在是一米八十 
　　杜坚应邀赶到的时候，才知道保险公司也是来了两个人，一个是业务部的经理，另一个就是乔闪。乔闪是保险公司的业务员，小峰当初的那单保险协议，就是乔闪上门联系的。与业务经理握过手后，小峰指着乔闪对杜坚说：“来，我给你介绍一下这位。”乔闪对杜坚笑着说：“我们见过。”杜坚的职业特性使他当热也不会忘记乔闪。乔闪大大方方地伸出手和杜坚握了一下，说：“你来之前小峰已经给我们介绍过你了，原来你是公安厅直属防暴队的队长。” 
　　“是副队长。”杜坚说。队长是一直由黄副厅长兼着的。 
　　“防暴队好啊，”乔闪说，“是警察中的警察。” 
　　大家都笑了。 
　　那天晚上杜坚对乔闪的印象很好。杜坚没敢喝酒，原来说六点钟有一个任务需要执行，可是到了下班后也没有动静，说是随时待命，现在已经快八点了。乔闪倒是喝了一点酒。乔闪喝了一点果酒便脸色酡红，她穿了一件莱卡无袖V领上衣，举手投足有时会隐现诱人的乳沟。也许是当晚轻松特定的氛围所致，杜坚觉得乔闪比他俩第一次见面要美。乔闪那天晚上所喝的唯一一杯果酒，是敬给杜坚的。她再一次向杜坚表示了谢意。当然，她也惬意于眼下宽松的环境，包括小峰对她的问护周到，她觉得这也缩短了她与杜坚之间的距离。她想起了第一次与杜坚的见面，毕竟意外，毕竟偶然，所以陌生。这次不同了，这次因为随意，所以快乐。 
　　临分手的时候，乔闪随意地问起杜坚的家庭是否人过保险? 
　　没有。杜坚说。 
　　“那，有机会我去拜访你。”乔闪说。 
　　“啊。”杜坚愣了一下，出于礼貌，他点了点头。 
　　杜坚至今还记得他第一次开枪杀人的情景。 
　　忘不掉。 
　　是在接到报警之后，追捕一个抢劫犯。他和一个战友同去的，那时候，他还在本市公安局下面的一个派出所做所长。 
　　他们把歹徒逼到了墙角。经验告诉他们，歹徒这个时候往往会激烈地负隅顽抗，然而他们还是低估了形势。他们在夺掉了歹徒的刀子之后，没想到歹徒又从腰间拔出另一把刀，直接捅伤子他的战友。 
　　在歹徒扑向杜坚的时候，杜坚快速地拔出了手枪，大声警告歹徒。歹徒已经杀红眼了，他把杜坚的警告看成是一种变相的怂恿和鼓励，他继续扑向杜坚的时候，杜坚的枪响了。 
　　没想到64式手枪子弹的侵彻力这么好。也许是距离太近的缘故。子弹产生了在创伤弹道学上称之为“流体动力作用”的效果，在歹徒头部里面发生翻滚，这样，歹徒倒下去的时候；暴露给杜坚一个后脑勺，那里，有一个喇叭形的出口创伤，血和脑浆流了一地。 
　　杜坚当时没感觉到什么。太紧张了。因此，也就是太自然了。到食堂吃午饭的时候，他看到邻桌的盘子里满是红辣椒和豆腐脑。他的胃部一阵痉挛，想到了一地的血和白花花的脑浆。他退到一边，剧烈地呕吐起来。 
　　仅仅是心理上产生一点反应，这是远远不够的。他的行动变得迟缓，重复，犹豫。他的说话声音突然变得很大，哪怕事情微小得就是跟人家要一根火柴。局里及时给他找来了心理医生，帮助他做意外突发事件后的心理治疗和保健恢复。这也是惯例。有不少年轻的警察，就是因为应对不了亲手击毙歹徒的事实，心理承受压力过大，不得不离开警察队伍。这些人想到的一个简单事实是：同样是生命，就因为他们拥有了一把手枪，就可以像抹掉窗玻璃上的水珠一样抹掉另一个人的生命。 
　　尤其是，所谓的犯罪动机与罪后代价不成比的时候。比如，杜坚枪杀的这个歹徒，事后得知，他仅仅抢了一名打工仔的四十块钱。 
　　—心理医生来到的时候，杜坚正躺在值班室的床上看电视。你好，我姓宫。心理医生说。 
　　杜坚站起来闭掉了电视。。两个人坐了下来。 
　　一般来讲，警察在履行正义行为射杀犯罪嫌疑人时，事后总会产生一点内疚。这也是正常的。心理学把这叫做“肌肉同情”效果。 
　　这是心理医生讲的第一个方面问题。 
　　不过，上述经验，或者说同情，是本能的、低级的，因此也可以说是动物性的。比如说，只鸡看到另一只鸡倒下，它会本能地跳到一边。心理医生补充说。 
　　心理医生讲的第二个方面是，当犯罪嫌疑人在实施犯罪过程中即将危害到公众安全利益包括警察个人生命时，不听劝阻和警告的，实质上对方已转化为我们的敌人。此时，用武器消灭敌人，是法律和人民授予警察的权利，警察是在正常履行职责。 
　　第三个方面，心理医生说，对于警察用枪，必须“该出手时就出手”，否则会极大助燃犯罪分子的嚣张气焰。举例说吧，1999年全国牺牲警察五百三十九人，负伤五千四百多人。其中差不多有一半的原因，是警察顾虑太多，怕担责任，不敢用枪。至于另一半原因，心理医生说，我相信你自己清楚。 
　　心理医生大约跟杜坚谈了半个小时。他们顺便谈了一些别的。临走的时候，心理医生忽然回头问杜坚：我姓什么? 
　　杜坚想，什么心理医生，绕了半天他连自己都不知姓什么了。不过杜坚马上明白了，对方是在探测自己职业上的注意力和记忆力。杜坚不假思索地说，谢谢你，宫医生。 
　　心理医生终于露出笑容。他连声说，很好，很好，你不会有什么问题。外面阳光很好，你多出去晒一晒就行了。 
　　杜坚没有想到，自小峰请客的那次晚宴后，乔闪第二天就给他打来了电话。 
　　“我去看你。”乔闪说。这是一个星期天。 
　　杜坚知道她要来推销保险。他对保险了解不多，不过，他知道某一种业务冠以“保险”这个名称并不恰当，在潜意识中容易误导人们的消费心理。“保险”并不是保证危险不发生，只不过是危险发生后给予一定的金额补偿罢了。 
　　“你在哪里?”杜坚在电话中问。 
　　“我在单位。”乔闪说。 
　　“那……我去你那里吧。”杜坚说。 
　　“不行，我们今天开客户宣传会，人太挤了，走廊和我的办公室到处都是人。” 
　　“那再说吧。”杜坚说。 
　　杜坚这么说话，并不是想有意推掉乔闪的保险业务，他对保险这门行当并不像有些人那么深恶痛绝。当然，这也并不讲明杜坚经济条件多么好，他多么热爱加入保险。他觉得这就是一个极其简单的判断问题，人还是不入，不会比一个人出门时要考虑先迈左脚还是先迈右脚难到哪去。 
　　让他稍感为难的是，妻子去市场买菜了，家里只有他一个人。让乔闪以推销保险的名义单独上门，很容易使人想到一个常识问题。 
　　“别，”乔闪没理会杜坚的语气，“你等着，我马上就来。” 
　　十分钟后，乔闪来了。杜坚给乔闪倒了一杯雀巢咖啡。乔闪站在客厅里，环视杜坚书架上历年来获得的立功嘉奖证书，轻轻地发出赞叹：“哇——，这么厉害!” 
　　坐下后，乔闪打开带来的资料，说：“你就保一个毛毛那样的险种吧，你的小孩多大?” 
　　“我没有小孩。”杜坚说。 
　　 乔闪愣了一下。在确信自己没有问：错什么、同时也没有听错什么之后，乔闪不由得脱口而出：“哦，你们是丁克家庭。” 
　　也不是，”杜坚说，“我爱人不能生孩子。” 
　　“为什么?”乔闪没有时间来想自己问的是一个什么问题。 
　　“她婚后患了子宫肌瘤，把子宫切除了，后来，她又被查出患有中度的心肌梗塞。” 
　　“哦。”乔闪明白了。就是说，他的爱人不仅不能生孩子，连平常的性生活都不能有。 
　　“对不起。”乔闪说。 
　　“给我保一个成人险吧。”杜坚沉默了一会儿说。 
　　“你?”乔闪问。 
　　“我。”杜坚说，“你给我介绍一下都有什么类别。” 
　　乔闪给杜坚简单讲解了几类。如果杜坚执意要投保的话，她推荐杜坚加入下面的险种：“……每年只交两千多元，六十岁之后一次性返还二十万元。如果这其间你意外……意外——”乔闪不做声了。 
　　“意外死亡。”杜坚笑着说。 
　　“对不起，”乔闪不好意思地说，“你就可以一次 
性拿到三十万元赔偿金。” 
　　“噢!”杜坚听得入’了迷，“三十万!” 
　　“可是，真是那样，这钱你拿不到了啊——是给你的受益人。” 
　　“我知道。”杜坚说，“给我爱人，这我知道。” 
　　乔闪喝了一口咖啡。她想了一想，说：“不过，我倒是建议你，还是让你的爱人加人这个险种适合一些。” 
　　杜坚明白乔闪的意思。她是好意，并且也是有道理的。不过，杜坚还是摇了摇头。 
　　“怎么?”乔闪问。 
　　“不怎么。”杜坚平静地说，“我是想，如果她发生意外，我得到这三十万元也没什么大用；但是如果我发生意外，三十万元对她来说就太重要了。” 
　　乔闪抬起头，认真地看了杜坚一眼。 
　　那天上午他们还唠了一些别的，杜坚很自然地问起了乔闪的家庭情况。从乔闪若有若无和简短的谈吐中，杜坚知道了乔闪有一个三岁的女儿，寄养在附近一座小城的姥姥家。乔闪的丈夫是一位建筑开发商，毕业于清华大学建筑系，对乔闪非常体贴。 
　　“只是，”乔闪说，“他太忙了，对工作过分投入，一个月只能回家一两次。” 
　　“你呢?” 
　　“我?”乔闪笑了，“是呵，有时候我感觉我比他还要忙。” 
　　杜坚下楼送乔闪离开的时候，看见乔闪打开泊在楼下的一辆银灰色宝马轿车的车门。杜坚怔了一怔，他不明白一个四处推销保险的女业务员，怎么会开着一辆高档轿车。 
　　“是我老公的。”乔闪似乎觉察到杜坚的不解，轻声解释道。 
　　记不得签完保险单之后的第几个周末了。反正是一个周末，一个下午，天气非常好。如果不是乔闪再次打来电话，杜坚就会和她极其正常地失之交臂，就像以往杜坚在工作上所接触过的极其正常的异性一样。其实，杜坚在生活中没有真正的异性朋友。 
　　乔闪开车请他到市郊去玩。那里有真正的河水，带着透明的甜味的那种河水，当然，也有山。山的南坡据说新发现了一处明朝的什么大家族遗址，刚刚被开发为旅游景点。 
　　乔闪和杜坚在河里用橡皮筏玩了几趟漂流。他们顺流而下，有人再用越野吉普车把他们接回来。玩累了，他们顺着路标，去看据说是新发现的三百多年前的干尸。路牌广告上说这具干尸的主人(这么说不确切，它是它自己的主人)系男性，是这个大家族的统治者，也是一方大地主。广告上还说这具干尸历经三百多年，仍栩栩如生。杜坚和乔闪十分好奇，都不明白“栩栩如生”是一个什么概念。杜坚买了票，两个人进到陈列馆。 
　　原来就是一具老朽的尸体，皮肤像塑料布一样薄薄地紧贴在骨骼上，泛着黄光。杜坚大失所望，不过说它是明朝的，大概不至于有假。如此，明知道有上当的感觉，却也无法投诉，因为每个人理解的“栩栩如生”程度是不同的。 
　　这么想着，杜坚就去看了乔闪一眼，乔闪正低头看着那具干尸的某一个部位，样子嫌恶却又好奇。杜坚也看了一眼，是那个人的生殖器。已经皴缩销蚀得很厉害了，说它是平面物体上的一个符号更为恰当。倒是旁边的毵毛，可以说清晰可辨，栩栩如生。杜坚忍不住心生悲凉，好歹这也是一方大地主了，生前过的是锦衣玉食、妻妾成群的生活，谁想到死后，那里会变得如此老境，一片颓唐。又想，这也不错了，人家毕竟还是保存了三百多年呢。 
　　乔闪喊他，说咱们走吧，两个人就出去了。天渐渐黑了，两个人都有该吃饭的感觉，却又都不饿。乔闪说：“买一点东西吧，回去路上可以边走边吃。” 
　　杜坚买了一点火腿、三明治、沙琪玛什么的，塞进了乔闪的车里。上了车，乔闪开始慢慢地往城里开。 
　　一共是一小时四十分钟的路程。两人边走边聊，不觉已即将开出郊区边界，快要进入市内了。前面大约还有三十分钟的路程。既然两个人不想去饭店，又不能同时去到谁家，那么买的食品，就应该在这个时候在车里吃了。乔闪把车停到路边一座工厂的铁艺栅栏下，对杜坚说：“来，咱俩把它们吃掉。” 
　　音乐放的是珍妮·桑坦格的《是这样，我才喜欢》。车内的环周照明灯映出精致的纯皮排座，色调柔和，线条流畅，舒服的感觉仿佛一个小小的机舱。杜坚跳下车去垃圾筒扔掉吃剩的残留物。等到回来时，他发现宝马车前那一对骄傲的升降式隐形大灯灭掉了，车内的环周照明灭掉了，连黑夜里自动闪烁的停车警示器也灭掉了，只有音乐还在黑夜里残留。他拉开车门，听见乔闪急促的声音：“快关上!” 
　　黑暗中，首先感到的是一阵淡香，乔闪已经脱去了所有上衣。只有牛仔裤，还被一条皮带扎在腰间。杜坚感到一阵眩晕。乔闪扑到他的怀里，说：“吻我。”杜坚扳着她的后背，他感觉乔闪的肌肤光滑无比。他不去吻她，他没有时间去吻她。他像是一只从湖里爬上岸的河马，粗暴而笨拙。他把乔闪背对着自己抱在怀里，两只手褪去她的牛仔裤。 
　　他们能够看到黑夜。隔着带有防晒膜的玻璃窗，黑夜看不到他们。 
　　停下来的时候，乔闪说：“你去开车。” 
　　为什么?”杜坚说。 
　　“我一点儿力气也没有了，”乔闪说，“混蛋。” 
　　二十五米单臂立姿侧身射击胸环靶，不是一个让人放心的练习。按规定，自下达装子弹口令起，三分钟内必须射完五发64式手枪子弹。杜坚打了二十八环，勉强及格。这期间他手枪走火了一次，不然可以打到良好。 
　　然而，距离四十环以上优秀的标准，还是很远。 
　　那位姓宫的心理医生说得大体没错，警察伤亡的一半原因是不敢轻易掏枪，另一半原因，杜坚知道，是掏出枪后根本射不准目标。 
　　这是中国警察的现状。 
　　他记得有一年某省举办“四长”(公安局长、刑警队长、治安科长、派出所长)军用手枪射击比赛，四十名参赛者全都是各地选派的佼佼者，并且赛前经过训练。结果，比赛成绩是，速射：一半子弹脱靶的九人；慢射：一半子弹脱靶的十三人；三分之二子弹脱靶的十人；另有一名选手甚至连子弹都不会装。 
　　还有一个震惊警界的案例，某刑警大队五名警察追捕一名持刀歹徒，最后将歹徒围追到悬崖前。歹徒走投无路，扑向五名各持一支装满子弹的手枪的警察。经过一番搏斗，警察四伤一亡，歹徒逃跑了。在搏斗中，曾有一名指导员扣了两次扳机，但枪没响，因为弹匣在追捕途中给掉了。 
　　杜坚每天的训练，是打完五十发子弹。 
　　与乔闪第二次上床，是在乔闪的家里。 
　　乔闪家里的面积并不很大。一个年轻的暴发的建筑商，他的住宅并不大，也许这体现了他实用主义的审美趣味。室内的装修也简单，这有助于缓解人对外界的注意力的本能对抗。不知道是不是这个原因，貌似强大的物质环境容易给人肉质的心灵带来压抑，反之，粗糙的环境却能使灵魂得到蓬勃进发。因此，杜坚没有觉得不适。 
　　乔闪不行。乔闪无法达到高潮。室内的一切物体断续在提醒她：这是在她的家里。她比较适应同另一个男人做这种既原始又现代的运动。杜坚在转动她面庞的时候，她看到了床上的一根头发，比她的要短，比杜坚的板寸要长，那是她丈夫的。乔闪感觉内心也被细丝一样的情感箍了一下，她说，不行，杜坚，你得找一处别的房子。 
　　这样，他们找到了小峰的房子。 
　　这是小峰去年买的临街的一处门面房，原来准备做店面租出去，每月吃一点租金。却不料这几年建筑开发过热，店面过剩，小峰的房子到手快一年了还没有租出去。招租广告继续贴着，小峰说，那你们就先用吧，不过租出去那天可得倒给我。 
　　杜坚说不好乔闪的皮肤光滑洁净得像什么。像丝绸。像镜面。像滑石粉。其实都不对。那就是一个美丽女人的美丽皮肤，人的皮肤。乔闪裸身躺在床上的时候，杜坚喜欢欣赏她的腹中线，还有修长的脖颈到乳房的这一道优雅的弧线。说到底，杜坚不喜欢太过膨胀的、像两只篮球挤在一处的那种乳房，他喜欢乔闪这种含蓄的、小巧而润实的乳房，包括，她的下面，微微隆起而平缓的耻骨，总能让他在进入时体验一种沧桑而新鲜的亲切感和坐实感。杜坚学过舞蹈，他知道在舞蹈艺术中，有一种女性的形体叫做“高调形体”，轻盈，挺拔，站在舞台上一踮脚尖就要飞上天一样。乔闪就是这样的形体。 
　　杜坚同乔闪做爱的时候，傍街的卷帘门总是拉垂到距离地面一尺的位置。他从不拉严锁上。当然，他也不可能全部打开。乔闪不止一次让他把卷帘门拉靠，锁死，杜坚说，不成，大白天的，两个人进来就把自己锁在里边，傻子都知道在于什么。那么不拉靠呢?乔闪问。不拉靠，杜坚说，这是告诉别人不要打扰，这里不营业，正在点货。 
　　去你的。乔闪说。 
　　 
　　国庆节过后，乔闪连续两天给杜坚打手机，都是关机。乔闪把电话打到小峰那儿，小峰说，怎么，你还不知道?杜坚住院子。 
　　乔闪赶到医院的时候，杜坚刚刚睡完一觉醒来，他在听半导体收音机。对过的屋子里放着心电图仪器和其他治疗设备，手机频率会干扰它们，医生强行让他关机。 
　　杜坚是国庆节当天住院的。他们奉命去郊区的一座民宅执行任务，缉拿一名毒贩，还没等接近就同对方在门口掐上了，展开枪战。对方四五个人，都是一个黑帮的成员，乎里全是真家伙。黑帮分子以墙体做掩护，防暴队员们只能就近以街道边伪矮灌木丛做掩护。枪战进行了一个多小时，最后歹徒们悉数被击毙。杜坚和手下的一名队员负伤，那名队员的手掌被子弹洞穿，杜坚的胸部则被子弹击中。 
　　所幸杜坚穿的是防弹衣。然而，歹徒所持的79式微型冲锋枪的子弹太过凌厉了，正常情况下，弹头在飞行二百米后仍能穿透十三厘米厚的木板。尖啸的钢心子弹连续射在杜坚穿的开夫拉防弹服上，把那里打凹进去十几毫米，震裂了他的一根肋骨。 
　　杜坚看到乔闪进来，放低半导体收音机的音量，冲她做了一个鬼脸。快四十岁的人了，还这么顽皮，乔闪知道，这就是杜坚的性格，防暴队的副队长，一个贪玩的大男孩子。 
　　乔闪把买来的两瓶极品蜂王浆放在窗台上，发现那里还有相同的两瓶。乔闪问：”这是谁送的?” 
　　“我老婆。”杜坚说。 
　　“她哪儿去了?” 
　　单位效益不好，节假日只好加班。” 
　　乔闪坐下来，瞅着病房的别人不注意，轻轻和杜坚贴了一下脸颊，“队里的人不来护理你啊?” 
　　“不用。裂了一根肋骨，这在医学上也只算轻伤，懂么?政法委的书记和厅里的领导们前天来过了，黄副厅长来了两次。还有小峰，他没事就跑过朵，刚开始还不知道是怎么回事，进来的时候眼睛都是红红的。” 
　　说着杜坚呵呵地笑起来。 
　　乔闪抿住嘴跟着笑一下，不知怎么这一弄，眼睛竟有点湿。她环视着四周，说：“这房间的颜色就是有点素。” 
　　“可不怎么的，”杜坚赶紧接话，“刚才我还跟始我打针的护士小刘说了，这里面呆的人除了走路让人扶的，就是吃饭让人喂的，再就是尿床让人洗的，应该布置成幼儿园教室那样，花花草草，红红绿绿的才对。” 
　　乔闪这一回真的忍不住笑了。 
　　杜坚还在摆弄他的收音机。他找到一个频道，里面传来一个叫“法抬时空”节目的女主持人的声音。乔闪看牡坚听得蛮有耐心，就说：“这个人是我的大学同学，叫周馨纯。” 
　　“对，叫什么馨纯来着，”杜坚说，“她刚刚还来采访我。” 
　　怎么样?比我还漂亮吧?”乔闪说。 
　　“嗯，”杜坚也索性开起了玩笑，“可惜是你的同学，我希望她是你的亲妹妹。” 
　　“不害臊。”乔闪说。 
　　杜坚又做了一次鬼脸。他关掉了收音机。 
　　乔闪说：“你好好养病，争取快点好起来。” 
　　“嗯。”杜坚说。 
　　“如果你好起来——” 
　　“如果我好起来，”杜坚想了一想，小声地说，“你答应我一件事。” 
　　“什么?” 
　　“乔闪，你嫁给我吧。” 
　　乔闪看着他，摇了摇头，“我希望你明天就好，可是嫁给你，那是下辈子的事情。” 
　　“知道吗?”乔闪说。“下辈子。” 
　　 
　　9环——9环——8环——10环——-6环。 
　　单臂立姿无依托的手枪射击的重要环节，不在于瞄准，而在于扣动扳机的一刹那。 
　　一般来讲，一个人伸出手指指向某一个目标时，方向偏离不会很大。手枪的设计会比较合理地顺应人的自然指向。问题是，一支手枪重半公斤多，而扣动扳机的压力约有二公斤，是枪重的四倍。枪手往往在射击的时候，扳机扣动的力量失衡，导致角度偏差，目标偏离。因此，一个心理状态良好并且技术到位韵射手，往往看重的不是瞄准，而是握枪。 
　　7环——8环——9环——9环——8环。 
　　 
　　杜坚没有戴护耳用具，这是训练不允许的，枪声会损伤人的听力。可是杜坚追求的就是这种现场效果。手枪在连发射击时，子弹的后坐力和巨大的声音会使射手提前产生规避心理，影响下一发子弹的命中。实弹感、现场感，会磨炼一个射手真正的意志和毅力。 
　　室内训练靶场里，连绵不断的枪声在巨大地回荡着。 
　　乔闪不知什么时候进来了。杜坚停止射击，他的两耳还一时听不见乔闪冲他喊什么。他侧转身，左腿微弓，右手持枪，左手托握——这是一个标准的国际威沃尔射击姿势。这种动作给人的感觉就是训练有素、干净利落，给敌人以威慑作用，令其不敢轻举妄动。乔闪见了，吓得赶紧举起双手，大声喊叫。杜坚还是开了一枪。 
　　当然是空枪。杜坚心里有数，弹匣里一共五发子弹，刚才已全部打光了。 
　　乔闪轻轻捂着耳朵走过来，在杜坚面前站住，她看着杜坚，关切地问：“你的伤好了吗?” 
　　要不是靶场内有监控镜头，杜坚就准备把乔闪抱起来转三圈。他说：“没问题，全都好了。” 
　　乔闪说：“我请你吃饭。” 
　　“好啊，”杜坚说，他从衣兜里掏出两张戏票，“这是我妈妈分到的两张贵宾券，吃完了饭我们一起去看。正宗的爱尔兰踢踏舞，绝对一流。” 
　　演出结束，月亮已经升起来了。杜坚边走边给乔闪讲解欣赏踢踏舞的感受。他好像还沉浸在刚才舞台演出的氛围里。演出获得了圆满成功，来自万里之外的那支爱尔兰踢踏舞表演团，没有想到在异域的一座城市里受到这么热切的关注。票价不菲不 
说，戏院专门为他们更新了舞台地板。那种万马奔腾却又步调一致的美妙节奏和旋律，让观众的内心激动神往不已。尤其是领衔的男演员拉巴斯，创造每秒钟双脚磕地二十二次的佳绩，台风严谨，姿态潇洒，让人为之倾倒。 
　　“踢踏舞就是这样，”杜坚说，“它的表演过程没有情节，没有故事，有的只是形式和技巧。但是，只要演员的身体和脚步一动，就会使他自己和观众进入到某种情绪当中。这说明，纯形式的东西，也会带人进人情感。” 
　　“嗯，”乔闪点了点头，“杜坚，我听得懂。” 
　　“这方面的例子还比如乌克兰的民族舞蹈，霍帕克舞蹈，他们在舞台上的形体动作就是各种各样的旋转、跳跃，借此展示技巧，但却给人以美的感受。” 
　　“这个我没看过。” 
　　“还有肚皮舞，肚皮舞你看过吧?” 
　　“没有。” 
　　“你看过的，乔闪，哪怕是在电视上。” 
　　“哦，露出肚皮的那种，好像看过。” 
　　杜坚和乔闪不知不觉漫步到小峰那座临街的门面房前。杜坚掏出钥匙。 
　　“肚皮舞曾在伦敦的皇家剧院里演出，那是非常高雅的东西。她们就是要把女性的美展露出来，追求激烈的动感。因为激烈的动感，才体现生命活着的感觉。” 
　　杜坚打开卷帘门，他们俩走进屋内。杜坚打开灯，回身把卷帘门拉到仍距离地面一尺的位置。 
　　“你饿吗?”乔闪走到煤气灶前，“我给你做点宵夜?” 
　　“不饿。”杜坚说，他继续讲，“中国的舞蹈恰恰相反，太讲究主题和内涵了。演员们只追求骨头、骨气，惟独缺少肉，没有肉感的东西。” 
　　乔闪对着墙上的镜子照着自己。 
　　“我妈妈曾讲过一个玩笑，一个外国现代舞总监观摩了我们的一场民族舞之后，说了这么一段话：西方有许多肚皮舞之类的东西，人们欣赏会很健康；中国的舞蹈除了演员的脸露在外面，上身、下身、脚都穿得严严实实，有时候连手还都是长袖笼罩，这不可谓不健康。可是仔细观察演员们的眼睛，那的确是眉目传情、暗送秋波的，让人感觉十分的淫荡。” 
　　“胡说八道。”乔闪忍不住说，“我说那个外国总监。” 
　　杜坚嘿嘿地笑起来。他的笑容在灯光下也显得那么明朗。 
　　“杜坚，你应该跳舞。” 杜坚站在乔闪的身后，他上下打量着乔闪，“你也应该跳舞。我没见过像你这么完美的身段。” 
　　乔闪意识到什么，但是来不及了，杜坚一条胳膊箍住她的上身，另一条胳膊托起她的腿胭部，把她抱到床上。乔闪挣扎着，滑到了床边，杜坚就势在那里，扯掉她的内裤，让她的身体中间凸起，压迫住她。乔闪在杜坚进入时短短地“啊”了一声，双手抚在了杜坚的背部。 
　　乔闪就是这样。杜坚喜欢乔闪这样。从杜坚认识乔闪之后，乔闪几乎从不主动跟杜坚要，但是只要杜坚把乔闪压在身下，乔闪就非常顺从和乖巧，她会让杜坚感到快乐，同时也会让自己感到快乐。 
　　只有一次例外。那一次，杜坚不知怎么突发奇想，他想看看乔闪睡入梦乡后，她的身体会起到什么不同变化。在上床前，杜坚给乔闪的杯子里放了一颗小药粒，那是速溶的麻醉药片，甲基三唑氯安定，是美国生产的超强力安眠药，杜坚从公安厅医鉴处那里得到的。乔闪喝完水后，很快在床上沉睡过去，杜坚得以完成他令人脸红的探险。乔闪醒后，发现了不适，非常恼火。她大声对杜坚说：“杜坚，你再有这么一次，我就告你强奸!”杜坚连哄带劝，发誓下不为例，乔闪才算勉强了事。不过，剩下的几颗药，被乔闪没收了。 
　　 此时，杜坚还在乔闪的身上操作着，灯光把他们的身影映在墙上，像是两只摇摇欲坠的黑帆。杜坚说：“这就是纯粹的形式与技巧，带给人的审美和情感。” 
　　乔闪小声嘀咕了一句：“流氓。”说完之后，他俩再也受不了了，忍不住呻吟着，身体起起落落，像是两条氧气不够、互相喘息挣扎的鱼。 
　　重新躺下来的时候，室内静得出奇。杜坚的胳膊被乔闪垫在脖颈下。他睁开眼睛，突然想起了什么。 
　　“乔闪，能答应我一件事么?” 
　　“我知道，要我嫁给你。这不行。” 
　　“不是。不是这件事。” 
　　 “那是什么?” 
　　“我知道你有这个能力，所以我才跟你说。” 
　　“说吧。我听听看。” 
　　 “我的一个朋友，”杜坚说，“当然不是小峰。他做生意急需三十万元钱周转，如果你能帮忙，我保证很快就会还给你。” 
　　乔闪伏下脸颊，想了一想。在杜坚的胳膊上咬了一个齿痕。“我想我会帮这个忙的。我会。” 
　　“谢谢你。”杜坚说。他深情地回报给乔闪一个吻。 
　　8环——9环——8环——9环——10环。 
　　累计四十四环。这是杜坚自训练以来打出的最好成绩。他把手枪卸下来，用通条擦好。他不想再打了，他把今天看作是训练的最后一天。 
　　是的，距离公安部举行的全国射击比赛正好剩下一周时间，他要保留这份自信的感觉，让它一直延宕到赛场。 
　　他张开自己的右手，虎口那里，已经被枪械震击得又红又肿。 
　　杜坚正在浴缸里泡澡的时候，接到了乔闪的电话。最初他以为乔闪在开玩笑。浴室四周的墙壁封闭性太好，并且，恒温阀那边的水龙头还在汩汩地放水，这些都影响了手机通话的效果。杜坚懒洋洋地说广你知道我刚刚跳进浴缸里洗澡吧，看我出来后不刮你的鼻子才怪。” 
　　乔闪在那边大声说着什么，同时，手机里传来她的哽咽声。 
　　杜坚跳起来，关掉了水龙头。他终于听清了乔闪在说什么。他清晰而短促地说：“别怕，有我在。” 
　　电话刚撂，黄副厅长的电话就打了进来。杜坚来不及擦干身上的水，他一边接听，一边快速地套上了又湿又涩的裤子和衣服。 
　　出事了。 
　　杜坚赶到石槽街的时候，事发现场的周围早已围满了早晨上班的群众。 
　　到处都拉着警戒线。有几辆警车停在警戒线内，街道四周分布着许多随时待命的防暴警、武警、巡警等不同警种的警察。 
　　这是石槽街“L”形的转弯处。街心一纵一横停放着两辆轿车。纵向的是一辆银灰色的宝马私家车，横在它车头处的是一辆蓝色的桑塔纳出租车。一看使知，这是一起典型的劫持人质案。犯罪嫌疑人准备劫持宝马轿车的主人驾车离开时，一辆见义勇为的出租车挡住了它的去路。 
　　被劫持的车主，是乔闪的丈夫。 
　　早晨，乔闪的丈夫独自驾车到石槽街，他的车停在街道南向右侧的转弯处，当他办完事坐到驾驶位置上时，顺便给乔闪打了一个手机。就在这时，一个男人打开后门跟了进来，同时，一柄一尺来长的尖刀横在了他的脖颈处。 
　　乔闪的丈夫本能地呼救和反抗，尖刀刺伤了他的左臂和左手虎口。歹徒用一只胳膊从后面箍住他的头部，另一只手用尖刀对准他的喉咙，说：“再动一下，就捅死!” 
　　一位出租车司机听到了呼救，毫不犹豫地开车横在了宝马车的面前，与此同时，远在别处的乔闪在手机里听到了异常，她大声地询问，只听到她丈夫“我被劫持了，在石槽街……”，就什么都没有了。 
　　杜坚接到的电话，就是乔闪马上打给他的。现场那边，由群众向警方报了案。 
　　此时，杜坚在警戒线内的后勤组那里看到了乔闪。乔闪看到了杜坚，眼睛里马上淌出了泪水。她的目光渺远而惊恐，面色苍白，仿佛是站在一座没有任何背景衬托的孤岛上。杜坚听到一位女工作人员不断在安慰她：“没事儿，没事儿，要冷静。” 
　　黄副厅长同杜坚一样，一身便装，他简单向杜坚说明了一下情况，同时，部署了一切预案。杜坚向十几米开外那两辆车看了一眼，出租车已经是空的，宝马车里面据说坐着的仍然是乔闪的丈夫和用刀逼着他的犯罪嫌疑人。车门和车窗关得严严的，有两位谈判组的警察正隔着车窗同歹徒谈判。 
　　谈判进行了一个多小时。狙击手此时已经悄悄携带85式狙击步枪，埋伏在附近的大楼里，但不久便反馈情况：由于宝马车的窗玻璃带有特殊防晒膜，视线昏暗不清；同时，歹徒与人质距离太近，无法做到准确击毙歹徒。 
　　谈判组的两位成员撤了回来。歹徒索价二十万元人民币，要求警方必须在二十分钟之内送交。 
　　仅仅十几分钟，警察便从附近的银行紧急提取了二十万元人民币，用报纸包着，由一名女警察送去。下面的事情是，歹徒准备打开车窗露出一条缝隙，要求把钱扔进来，然后由被劫持的人质开车，带他离去。 
　　警方不同意。警方说，鉴于人质已受伤，不便开车，可否由一位女性工作人员交换人质，代为开车。歹徒断然否定。警方又问歹徒，会开车么?歹徒答会。警方说，宝马车是私人财产，现准备好一辆警用吉普车，可以由他开走。 
　　 按照预案，警用吉普车后部，早已拆装并藏匿了一名持枪的警察。 
　　歹徒同样断然否决。 
　　事情到了僵持阶段。所有人都感到了一种焦躁，包括歹徒。已经是上午十点了，阳光炙热，空气沉闷，没有开窗也没有打开空调的宝马车内显然更是酷热难当。歹徒提出了要一瓶矿泉水。 
　　杜坚走出来，从附近市民的摊位上随手拿了一瓶矿泉水走过去。他第一次近距离地看到了歹徒，他没想到歹徒那么年轻，很瘦弱，似乎十六岁还不到的样子。这样的年纪不知道什么原因逼使他铤而走险。杜坚同时也看了乔闪的丈夫一眼，他同样非常年轻，仿佛比歹徒大不了多少。歹徒在后位上死死地搂住他的脖子，形成一个仰角，一把尖刀几乎剜在了那里。驾驶室内的挡风窗下放着几束鲜花，显得孤独而扭曲。杜坚熟悉这辆车，他和乔闪曾经坐在里边，搂抱在一起，以爱的方式。眼下是两个男人，靠得也是那样紧，却是以反抗和搏斗的方式。按照歹徒的要求，歹徒打开左车窗，露出一条缝隙，杜坚从那里把开了盖子的矿泉水瓶口伸进去，伸进歹徒贴着车窗的嘴里，让清洌的水汩汩地流进歹徒的腹腔。歹徒的两只手丝毫没有改变原来的姿势，他们的眼睛一直在紧张对视着。 
　　从歹徒那里回来，杜坚已经印证了一个事实：除了那把刀子，歹徒身上再没有任何凶器。谈判组的两名成员再次去做劝说工作，半个钟后头，无功而返。 
　　时间像风干的墙皮一样大块大块剥落，街上聚集的行人越来越多。这种情况对任何—方都似乎不利。歹徒即便得到了钱，却走不了；警察不想让他走，却又无法下手。 
　　黄副厅长面色严峻，他把右手的拇指和食指呈九十度角叉开，顶了一下，示意杜坚。杜坚明白这是动枪的意思。他闪到一边，一位警察马上递给他一支92式9毫米大口径手枪。这是国产新式手枪，射击性状符合北约推行的国际标准。杜坚脱下自己的外套，把它遮掩着拎在手里，然后同另一名谈判人员慢慢走了过去。 
　　那名谈判人员走到车头，向歹徒打了一个手势，吸引他的注意力。杜坚站在车窗右侧，滑掉外套，快速出枪。 
　　“砰”的一声。 
　　又一声。 
　　又一声。 
　　总共三声。 
　　几乎所有的人在枪声余音未曾凝止的一瞬间扑到车前，打开车门。下面的情景在人群中的乔闪的眼睛里一辈子也挥抹不掉了，她看到一大片阳光一样耀眼的血迹，警察和医护人员不仅抬出于已经毙命的歹徒的尸体，同时也抬出了已不再呼吸的、不再会睁开眼睛的她丈夫的尸体。 
　　是的，这是一次失败的营救。杜坚的第一枪没有击中歹徒，第二枪打在了歹徒的右肩上，最后一枪才命中了歹徒的头部，而在这过程当中，歹徒早已把尖刀刺入了人质的喉咙。 
　　城市春天的来临，是从柳树梢开始的；同样，城市秋天的来临，电是从柳树梢开始的。紫薇枝头的粉色花朵还开得正闹，柳树的叶子已经最先泛黄凋落了。尤其是下过一场雨，青砖地面上湿湿的，长菱样的柳树叶子贴在那里，像是一尾尾细长的黄鱼。 
　　在这座城市的街心公园里，唯一不受季节变化而仍然喧闹的生命，大概只有两种，一种是枝头间的麻雀，一种是地上永不知疲倦的儿童，眼下，坐在公园长椅上的乔闪就是这么想的。 
　　在乔闪不远处有一个五六岁的女孩在玩，她在玩一种风车。经过乔闪身边的时候，她的目光被乔闪手腕上佩戴的玉石手镯吸引住厂。她停了下来，看着乔闪，说：“阿姨，你手上的东西真好看。” 
　　“是吗?”乔闪浅浅地笑了一下，她抚摸着女孩的头，“喜欢吗?” 
　　“喜欢。”女孩爽快地答道。 
　　“好啊，阿姨送给你。”乔闪说着把玉石手镯摘了下来。 
　　“谢谢阿姨。”小女孩高兴地接过手镯，连同她的风车，一起捧着走远了。坐在长椅那端的杜坚怔怔地看着乔闪。 
　　乔闪说：“我还是不明白。” 
　　“对不起。”杜坚说。 
　　与乔闪苍白的面色相比，杜坚的脸膛要沉黯许多。他仿佛不再年轻，也许这同他的胡子刮得不够精心有关。他被暂停工作已快半个月了，如果乐观，这几天也许会重新恢复工作。上次事件之后，公安厅党委和技术部门曾对他现场使用的手枪进行弹道及性能检验，结果一切正常。厅里最后对这次营救失利的行动结论是：由于客观的复杂地物和环境的影响，形成不可抗拒的因素而增大了解救难度；同时，射手的心理技术水平没有得到正常发挥，也是不可轻视的一个重要因素。但是，由此归咎或处分该名射手，也显然有失公允和不当。最后是，暂停工作半个月，扣发当月奖金。 
　　厅里希望杜坚能够正常参加即将到来的全国射击比赛，但是杜坚坚决辞掉了。杜坚说：“我不知道这个子弹该往哪里打，除非是我的脑壳。” 
　　坐在长椅上，乔闪竖起衣领，目光看着远处。“事情如果能够重新发生一次该多好，不，”她喃喃地说，“事情如果从没有发生该多好。” 
　　“不知道为什么我当时那么紧张。”杜坚说。 
　　“你紧张么?”乔闪问。 
　　“是的。”杜坚说，“那一瞬间我的大脑一片空白。” 
　　“所有人都紧张，”乔闪说，“你想想，你的对手电是。” 
　　“我没想到他那么年轻，”杜坚说，“太年轻了，事后也的确证实了，他刚满十六岁。” 
　　一枚枯黄的树叶落到乔闪的怀里。乔闪一语不发。 
　　“还有，隔着窗玻璃，视线上存在误差。92式 
大口径手枪我也不习惯打，没想到它的枪身那么短……” 
　　“别说了。”乔闪说。 
　　刚才的那个女孩一点点走了过来，她把那只手镯还给了乔闪。 
　　“怎么了?”乔闪问。 
　　“我妈妈不让我要别人的东西。” 
　　“哦。”乔闪看了远处一眼，女孩的父母正在林间交谈着什么。 
　　“妈妈说，能把这么漂亮的东西送给我的人，一定是位好心人。妈妈说我们不能占好心人的便宜。” 
　　乔闪几乎要轻轻地笑一下。停了一停，她想问女孩一个相反的问题，比如——但是她忍住了。 
　　“叔叔。阿姨，你们为什么不领小孩儿来玩儿呀?”女孩天真地问。 
　　“哦，这样，”乔闪说，“叔叔没有小孩儿，阿姨的小孩儿在另一座城里。” 
　　女孩看着他们俩，晃了一下头，不明白这是什么意思。她转身走了。 
　　“如果他不在那个转弯处停车……”杜坚说。 
　　“起风了。”乔闪说。她缩了一下衣袖，似乎有点冷。 
　　“问题从开始就很棘手。”杜坚说。 
　　“预报说，三级到四级的风。” 
　　“那不是大风。” 
　　“我知道。” 
　　“乔闪，”杜坚目光盯着乔闪，“你嫁给我吧。” 
　　 乔闪慢慢地摇了摇头，似乎在想着什么。 
　　“你的子弹没能打中歹徒，”乔闪说，“在我看来，就同把它打在我丈夫的身上是一回事。” 
　　杜坚吃惊地看着乔闪。 
　　“你知道我丈夫的车为什么停在那个转弯处吗?”乔闪平静地说，“那儿有一家花店，那一天是我的生日，他专门去为我买鲜花。” 
　　“妈妈，快看我的风车!”远处的小女孩大声喊道。 
　　乔闪经常在晚间做梦，梦见她的丈夫。没有具体情节，如果有的话，醒来时也记不清楚。有时候干脆就是这样，她连昨晚究竟做没做梦、是否梦见她的丈夫都搞不明白。早晨醒来时，她经常坐在床上为此发呆一两个钟头。倒不是她记性不好，而实在是，这样的梦太多了，不分白天黑夜地充斥着她的脑海，以至于她分不清梦和现实是怎么回事。 
　　她经常会出现幻听和幻视。一个人独处的时候，她的身边会突然响起那三声枪响，“砰!”隔了大约三秒钟，又一声，然后再一声。闭上眼睛，她看到杜坚一会儿对她笑，很透澈明朗的那种，一会儿又很冷厉(说真的，她还从没见过杜坚刘．她凶起来是什么样子)，拔出枪对准她。走在大街上，她看那些树木的枝杈，全是举起胳膊打枪的姿势，四处乱射，让人不寒而栗。 
　　她的精神上的紊乱可能直接导致了身体的不适。有两次，她的月经竟然延迟了牛个月，让她吓了一跳，以为是杜坚不小心使她怀了孕。杜坚经常的还会找她，安抚她，劝慰她，当然，也进入她。尤其是，每当杜坚执行完特殊的跟命案有关的任务时，比如，歹徒杀了人，或者是，他又亲手击毙了歹徒，他身体上的性的需求似乎就格外强烈。他仿佛是凭此来减轻某种压力，也或者是，死亡同**本来就存在某种天然的沟通或神秘的联系。 
　　乔闪在一个阳光充足的午后找到了小峰。阳光像一辆静静的洒水车，街道上淌满了温煦的暖意。乔闪就是让窗外的阳光曲折在自己身上，坐在一家僻静的酒馆里同小峰谈话的。 
　　“我怎么知道?从你们认识以后，你代替了我的位置，他几乎都不爱跟我来往了。” 
　　小峰上面的这句话，是为了回答乔闪刚刚问过他是否发现杜坚这一阵子有什么变化而发出的一句牢骚。 
　　乔闪笑了一下。她记得，当初小峰请她和保险公司的人以及杜坚吃饭时，就是在对过的一家饭店。如今隔着一条街道，这里静多了。 
　　“我听说前—阵子他有个朋友急需一笔款子——” 
　　“嗯，”小峰不小心把烟灰掉在了碟子里，他急忙用嘴轻轻吹出去，“有这么一回事，需要三十万块钱吧。”他扭过头，喊，“服务员，来点餐巾纸。” 
　　“哦，”乔闪短短地问，“弄到了吗?” 
　　“弄到了，”小峰说，“是跟你借的吧?” 
　　“不是。”乔闪坐在小峰的对面说。他们中间隔着一张仿古圆桌，上面的菜肴，简单至极，如果叫成清供似乎更为恰当。倒是旁边的几瓶啤酒，增添了人生寻常的意味。 
　　“那这家伙还真行，”小峰用佩服的口气说，“他一下子竟然能借来三十万块，从哪儿弄的啊，不会是挪用公款吧?” 
　　“那笔款子，一定是派上了大用场。”乔闪说。 
　　“那倒没有，”小峰直爽地说，“他的朋友很快更改了计划，不需要那三十万块钱丁。据我所知，那些钱后来一直放在杜坚的手里。” 
　　“是么，”乔闪深感意外地问。 
　　“设错。我两个月前还想让他借给我一半来炒股，他犹豫着说不行，说这是别人的钱，他马上要还给人家什么的。” 
　　两个月，乔闪想，他没有还她这笔钱。 
　　“如果那时候借了我，那我们就发了，这个笨蛋。你知道现在的那些股票牛到了多少?” 
　　乔闪忍不住低头咳了一声。她刚才喝了一口酒，没想到正呛了嗓子。她咳得连泪花都溢出来了。 
　　“女人啊，”小峰说，“嘿嘿，我喝酒从来就没不顺过嗓子眼。”他忽然想起了什么，急忙冲里间喊，“服务员，服务员，叫你拿点儿餐巾纸，怎么比反腐败还慢啊?” 
　　“对不起，”服务员赶紧走过来递上餐巾纸，“对不起啊。” 
　　乔闪用餐巾纸拭了眼角。窗外，人行道上慢慢走过一对年轻的情侣，因为街道上还算安静的缘故，乔闪听见那个女的对那个男的的问话：“这就是爱呀?” 
　　停了一会儿，乔闪问小峰：“杜坚……他和他妻子的感情还好吧?” 
　　“他妻子对他很好，好像是，也不反对他跟自己离婚。当然，对杜坚来说，这需要一笔钱。” 
　　“那杜坚呢?” 
　　“杜坚——”小峰犹豫了一下，“开始他没有想要离婚的念头，但是后来——” 
　　“我明白了。”乔闪说。 
　　“后来，你改变了主意。”在临街的小峰的那座门面房里，乔闪这样对杜坚况。外面刚刚落了一场雪。这是这个城市进入冬季的第一场雪。 
　　“是的，因为后来发生了不幸的事。”杜坚吸了一支烟。乔闪意外地看看杜坚，杜坚几乎从来不吸烟的。 
　　乔闪的家现在是空的，或者准确点说，只有她一个人住在里边。但是，她从来不曾邀请杜坚去过，杜坚也似乎有意回避提出要去那里。他们现在来回见面的主要场所，仍然是小峰的这座房子。乔闪的那辆宝马轿车被子弹洞穿了两个弹孔，维修好后她把它卖了。 
　　“是么?不幸的事?对你而言?”乔闪说。她低头看了一眼床头柜上的自己的那只精美的羊皮坤包，坤包的挎带在柜子上弯成一个“8”字形。 
　　“你为什么这样说话?”杜坚问。 
　　“你故意打偏了子弹。你借一个刚满十六岁的不成熟的少年的手杀死了我丈夫。”乔闪口齿清晰地说。 
　　“胡说!”杜坚瞪着她。 
　　“这样，你向我借的那三十万元钱，你就认为可以不必还了，因为你知道那是我丈夫的钱。” 
　　“你疯了!” 
　　“何止是不必还了，你认为我失去丈夫后，连人也会嫁给你。” 
　　杜坚的左肩抖动了一下。 
　　“当然，那三十万元钱也落不到你的手里，你会把它送给你的妻子，作为离婚的补偿。她需要有一些钱。” 
　　“你说完了吗?”杜坚面色通红，呼吸急促。 
　　“需要说明的是，你并不是从认识我的一开始就想蓄意谋杀我的丈夫，不是。但是，那次意外的劫车事件确实给了你一次机会，那也许是一生中唯一的机会。你在事发现场产生了意识上的紧急转弯和可耻的想法，它的结果是导致了一个人无辜的死亡。而你的目的，只有一个，你想得到我。” 
　　杜坚慢慢地、轻轻地笑了一下。他不做剧烈的笑，仿佛那样会使面部上的空气像沙土一样掉落下来似的。他敌意地看着乔闪，说：“乔闪，你再重复一遍，我不相信这些混账话是你说的。” 
　　“是我说的，你已经清楚了。” 
　　杜坚呼地从椅子上站起来，冲到乔闪面前，猛地一巴掌狠狠地打在乔闪的脸上。乔闪失声叫了一下，嘴里慢慢淌出了鲜血。 
　　乔闪眄了杜坚一眼，站起身去到卫生间。在卫生间，她对着镜子一点点拭干了血迹。她简单看了看自己的神色，她发现镜子开始模糊了，她用拭干血迹的面纸去拭干眼窝里升上来的泪水。 
　　“你到底要怎么样?”乔闪从卫生间出来的时候，杜坚低头望着墙角问。 
　　“我要告你。”乔闪说。 
　　“哼哼，”杜坚冷笑了两声，“告我?” 
　　“我要让所有人都知道，你和我一直在通奸。” 
　　“那又怎样?”杜坚看着乔闪，一字一句地开导，“你无法取证。没有证据，任何人都无所作为，这句话我记得以前跟你说过。再说，退一万步来讲，假设你说的一切前提完全正确，那也不能在法律上由此当然地推断我犯有蓄意谋杀的结果。我仅仅是现场发挥失误，没有任何人有理由因此判定我负有刑事责任，给我一次处分已经够了!” 
　　乔闪冷冷地看着杜坚。 
　　“我一直在爱着你，乔闪。我很后悔我认识了你，不，我很后悔我没有更早一些认识你。我承认我爱你。不过，你要记住，我没有故意杀害你的丈夫。” 
　　杜坚直起身，背对着乔闪，晃动着他高大的双肩，慢慢走到门外。 
　　乔闪低下头，看了一眼床头柜上的羊皮坤包，那里边藏着她亲手放进去的一台微型录音机。只不过，坤包拉链的位置变了，挎带当初弯成的“8”形也变成了“o”形。那明显是在乔闪去卫生间的时候被杜坚碰过并且发现了。 
　　乔闪的女儿得了一场肺炎，因为哭闹，又想妈妈，乔闪只好请假回去陪她在姥姥家呆了一周。一周后，女儿的病好了，乔闪又只身返回了她居住的那座城市。 
　　城市的气压变得很低，很闷，似要降雪而不能。远处的那座本市最高的大厦上的电子显示屏上传输着：气温21℃。这种温度对一座北方城市来说，还算是冬天吗? 
　　杜坚在这一周里，又接到任务去应对一起人质绑架案。据说被绑架的是一位年仅十二岁的男孩，但解救结果非常成功。乔闪对这次解救人质事件的过程非常感兴趣，她约了她的大学同学周馨纯出面，以电台记者的身份，找来杜坚他们防暴队的年轻队员金红善做采访。 
　　那天下午正巧杜坚有事出去了。即便这样，乔闪还是和她的同伴把金红善约在一家酒店里见面。金红善是一位朝鲜族小伙子，摔跤和射击技能特别好，同时会说六种不同族语和方言，包括各种黑话。他是从区公安分局新调上来的，调进防暴队不久就赶上了参与执行这次任务。 
　　金红善还不太熟悉乔闪，更不熟悉周馨纯。但是周馨纯的“法治时空”这个节目，他是非常喜欢的。坐下后，周馨纯打开速记本，说：“先讲讲事情的过程吧。” 
　　金红善虽然通晓好多种语言，但是他的逻辑归纳能力似乎并不强，也许是首次面对采访，心情有点紧张。他沉吟了一会儿，说：“我请你们呼唤和谴责这种暴力行为!” 
　　周馨纯忍不住笑了一下。 
　　“两个人，”金红善说，“把一个放学的男孩塞进面包车，准备勒索家长五十万。他们后来被我们围困在一栋未竣工的大楼里。” 
　　“这两个人的职业?年龄?”周馨纯问。 
　　“无业，都是四十来岁。为首的还是一个瘸子。” 
　　“你们去了多少人?” 
　　“不算后勤组的成员，突击组一共八个人。这八个人全副武装，包括杜坚副队长，属于一线成员。” 
　　“哦。”周馨纯点了一下头，“接下来呢?” 
　　“谈判进行了两个小时，我们用盾筒不断喊话，嗓子都哑了，要他们悬崖勒马，可是无济于事。有一阵子被绑架孩子的家长精神都快垮丁，大声哭着求我们不要动手，他给歹徒五十万。” 
　　“你们准备怎么动手的?”乔闪忍不住插了一句。 
　　金红善喝了一口茶，“他们在三楼的一个房间里。原来准备由我在腰间绑着吊绳从邻窗突破进去，以闪电战术击毙歹徒。” 
　　“还有吗?”周馨纯问。 
　　“还有，我们在远距离埋伏了狙击手，但是因为歹徒是两个人，并且离孩子太近，不能保证不发生意外。” 
　　“我听说，这次人质事件最终是通过和平手段解决的。”周馨纯说。 
　　”错了，”金红善说，他笑了一下，“不是和平解决，应该叫做……叫做……”他苦苦思索了一下，“叫做平和解决吧。” 
　　“哦?”周馨纯扬了一下眉，“什么意思?” 
　　“歹徒经过紧张的奔波和长时间的精神劳累，感到口渴，他向我们提出先扔进去几瓶矿泉水再说。” 
　　“矿泉水?”乔闪问。 
　　“啊，是啊。就是商店里随便卖的那种矿泉水。”金红善说，“我们拿了几瓶矿泉水准备扔进去，但是杜坚副队长制止了我们。” 
　　“他不让你们给?”周馨纯说。 
　　“不，他让我们给，但是事先偷偷用注射器向里面打进了强力麻醉药，也就是美国生产的甲基三唑氯安定。” 
　　乔闪的脸立时变得煞白。她用手帕捂住嘴唇掩饰自己。 
　　“这种药品特别厉害，服下两粒就可以使正常人十秒内昏迷，丧失一切意识反应。” 
　　“了不得，”周馨纯赞叹地说，“真聪明。我知道后面的结局了。” 
　　“是啊，”金红善说，“两个歹徒扭开盖子喝下之后全倒在地上，昏迷不醒，呵呵。” 
　　“你刚才是说这是……杜坚副队长出的主意吗?”乔闪轻轻地问，怕打扰了什么一样。 
　　“是的，是杜坚副队长。其他人谁也不曾想到。” 
　　乔闪的脑海里闪出了一幕图景。她看到了一片自天而来的清凉的水流，扩展得无边无际。它冲刷着人群，洗刷着轿车，冲掉了一大片阳光般耀眼的血迹。 
　　她看到杜坚拿着瓶中的水，擎给一个坐在车里的刚满十六岁的少年喝。 
　　乔闪给杜坚打了一个电话。她感到寂寞。电话开始是忙音，过了一会儿，她打过去了。她想让杜坚过来陪陪她。 
　　夜幕还没有完全降临，从透明的门玻璃可以看到，远处的楼群里的灯火依稀亮了，它们连成一片，像是一大堆透明的快要溶化的冰山。 
　　杜坚进来的时候，乔闪已经喝了一点酒。不多。况且是啤酒。她早已给杜坚倒好了一杯，放在桌子上。如果有CD机，她很想放上一段音乐。可是没有。小峰的房子里面没有制造音乐的设备，除了床，并且它只有在两个人同时上去的时候才爱发出声响。 
　　有一个少年进来卖晚报，乔闪摆了摆手。“太晚了。”乔闪说，“不能因为是晚报，你就这个时候来卖。” 
　　卖报的少年离开的时候，杜坚把铝合金卷帘门拉下来，拉到距离地面一尺的位置。乔闪突然感到这个举动极其陌生。 
　　“我太累了。”杜坚说。他把衣领上的扣子打开一个。 
　　“这个时候街上的车堵得厉害吧?”乔闪问。 
　　“是啊，都是刚刚下班。”杜坚说。他坐了下来。 
　　“也许有人在这个时间刚刚上班。”乔闪说。 
　　“你说得没错。”杜坚说。 
　　“听说今晚有一个演出……” 
　　“是啊，好像是吉尔吉斯斯坦的一个舞蹈团演出古典芭蕾舞剧《睡美人》，不过我不太喜欢。这是老掉牙的东西了，《睡美人》睡了一百多年，它也该醒醒了。” 
　　乔闪不经意地笑丁一下。 
　　杜坚端起酒杯，同乔闪碰了一下。他喝了一大口。 
　　“我太累了。”杜坚又说了一句。他走到床前，可是没来得及脱鞋就栽倒在上面。 
　　乔闪轻轻回头看了他一眼。据说，那种美国产的超强力麻醉片两粒就可以使人快速昏迷，乔闪把上次杜坚带来的剩下的几粒药片，早早从壁橱的抽屉里翻出来，倒在了他的酒杯里。 
　　然后，乔闪走到煤气灶前，扳掉鸣报装置，拧开煤气管道的最大阀门。接下来，她返回床边，躺上去，紧紧地同杜坚搂在一起。 
　　在意识丧失之前，她看了门口一眼。卷帘门底下微暗的光线告诉她，真正的黑夜即将来临了。 
衣钵
田　耳 
　　仪式前一天的晚上，李可坐在一座山与另一座山中间，在一处能吹进大量的风，通常叫作垭口的地方。他家的晒烟棚子建在那里，石头垒的。他记得很小的时候他和父亲在这里连续干了五天，一座小巧并算得上精致的房子就冒出来了。从那时起，他相信父亲是无所不能的。父亲是个道士，但他远远不止是个道士。现在，父亲显然在衰弱，在变老。夜晚已经来了，李可看见父亲操起巨大的艾香，驱赶起蚊虫。也许是父亲的职业使然，李可老觉得他每个动作都像在祭祀。香火舞动的迹线是很熟悉的，父亲走动的步幅是很熟悉的，很快地，这种弥漫着香火气息的环境也很熟悉了。这么多年来，每当李可和父亲在一起不言不语的时候，他便能感觉到祭祀般的神圣。 
　　李可是一个道士的儿子。前些年这是个令李可尽量回避的事实，可是到了今天，他早就不这样想了。明天的仪式就是为李可而举行的，他知道很多年前父亲就是经过这一仪式而成为一个道士，一个在乡间最为需要的人物的。 
　　烟棚有两层。底层晒着烟，上层是供人过夜的凉棚。茅草很厚，下面的烟雾升了上来，李可知道在以后的生活里，这种烟雾的味道会经常有的。他翕动鼻翼吸进去了很多，同时他看见自己的周围有无数微小的飞虫在跌落，就像是转瞬而至的一场细雪。他听到它们砸在泥土上时那种细密的声音，再一抬头，那边远远的山已经被夜色吞噬了。二十岁以后他逐渐理解了父亲的那种说法，夜来的时候，是一只狗慢慢吞掉了一切，所有的东西都会被这狗吞掉。天地间很多不可想象的灾难只不过是一些狗在捣乱，这样的狗那样的狗，有形的狗无形的狗，它们充斥在人眼看不见的地方，但道士有一定修为后是可以看见它们的，也是可以降服它们的。父亲认为他毕生的事业是在和一群看不见的狗作斗争。李可很喜欢父亲这种大无畏的见解。一般的道士总是把灾祸看成是妖魔在横行无忌，他们千辛万苦地降妖除魔，要把自己的行为渲染得玄之又玄，无比高尚，藉此向别人索要更多的钱财。但父亲不同，他居高临下把别人眼里的妖魔仅仅看成是一些狗。他认为保。一方平安，与暗中潜伏的狗们作斗争只不过是一个道士应尽的义务。李可的父亲是称职的道士，是整个村中最受敬重的人。去年人们把他选为村长了，拿到了一份足以让颜面生辉的村干补贴。李可知道父亲是好样的，虽然在读大专时没有同学可以理解一个道士的儿子赞美自己的父亲。这是一个很奇怪的现象，在他所读的那个班，别的所有的人都来自城市，他们的父亲都可以保证自己的儿子一出来就得到一份不错的工作，但他们从不赞美自己的父亲。他们时髦地认为父亲这个名称本身就富含着悲剧色彩。惟有李可，一个道士的儿子，以父亲，以父亲从事的职业而自豪。别的人都感到不可理喻。 
　　父亲发话了。他说，睡了? 
　　李可回答说，醒着。 
　　父亲说，早点睡，明天还要到场土过一道仪式的。 
　　李可说，知道。 
　　父亲说，这次挂钩实习，不能帮你联系到别的，只能跟着我做道士了。 
　　李可说，也不错，道士也是要人去做的。 
　　父亲抽起了烟，他说，你那个女同学联系到哪里实习? 
　　李可说，市电视台。她爸就是那里面的。 
　　父亲说，别想她了，那是不可能成的。 
　　李可说，知道。大学里谈恋爱一般都是走过场，也没有谁真的就成了。 
　　在黑暗中，父亲淡淡地笑了。他说，现在你们年轻人真是看得开。 
　　李可说，我睡了。 
　　父亲嗯了一声，然后向坎下走去。夜色里父亲的背影恍惚不定，很快就闪进了看不见的地方。李可再度想起父亲的说法，那只狗来了，趁着夜色，又把一些东西悄悄地吞没了。 
　　躺下去以后李可睡不着，他想起了过去的事情。他清楚地记得，还很小的时候他就有极强烈的走出去的想法。那时他五岁，也许是六岁。村庄所在是山地，山地使人的眼界相当局促，不管在哪个地方，看到的都是群山四合，目光再也不能到达更远一些的不一样的地方。正是这种无边无际的封闭，使李可有了出去看一看的想法。虽然那时他还那么小，这想法却与日俱增，像着了魔一样。李可过早地体会到一种折磨。他知道县城、所在的市、所在的省城还有首都的名字，在他的想象当中，走过几重山就是县城，再过去点是市，然后是省城，继续往下走，就是北京——就像一个村庄毗连着另一个村庄一样。那个下午他咬了咬牙，烀熟几个红薯当口粮，就开始了寻找北京的旅程。他走啊走，不停地走，累了，就在路边一个古驿站躺下——然后他感到一阵颠簸，醒来，发现自己被箩筐装着，挑在一个同村人的肩头。那人说你醒啦，我送你回家。李可就说，你放开我，我要去北京。村里人笑着说，我先送你回家，你再去北京好啦。 
　　这次行为自是令父亲大为光火，他把所有的饭莱和吃酌东西都收到厨房的大柜里面，再找来一张藤椅坐在厨房的的门口。他放话说，李可必须跪下来跟他认错，才可以吃到里面的东西。李可犯起倔来，他勇敢地坐在堂屋里面，任母亲怎么劝也不去跟父亲认错。他想父亲会把东西端过来给自己吃的。两人僵持着。这样捱到了另一个晚上，李可感到饥饿原来是很可怕的，根本不是想象中那样温文尔雅。母亲在一旁无声地哭着，她早已说不出什么来。后来，李可不知不觉就站了起来，他走向厨房，看见父亲仍然坐在那里，不看他，头扭向一侧吸着烟。李可走到父亲的跟前，作势就要跪下了。他想吃饭。还没有完全跪下的时候，父亲就一手扶住了他，说，知道错了就行了，你吃饭吧，还热着。不知什么时候那饭已经热在锅里了。 
　　在他扒饭的时候父亲说，以后别乱走子。你会被狗吃掉的。 
　　李可说，我不怕狗，村里哪家的狗我都不怕。 
　　父亲就叹了一口气，说，看得见的狗是不必怕的，但还有很多狗你是看不见的。 
　　李可就不说什么了，趁着蒸腾的热气多往口中扒两筷子。他想，暂时还是不去北京啦，家里的饭真香。 
　　醒来的时候李可看见一片很好的天。等一会，太阳出来，会照在每个能照进的角落。乡场上会人满为患。仪式肯定会显得很隆重。他不知道这样好不好，大多数时候，他是不喜欢人多的场合，那会令自己紧张。父亲从山路拐角的地方提着一甑饭过来，他烟袋里的火光在晨雾里很暗淡。他估计父亲从那边过来会走多少步路，三百步或者四百步。这是一段很短的路，父亲很快就会到达跟前的。 
　　今年三月他刚回来时，同班的美女王俐维也跟着要来。他很难堪，虽说把一个蛮不错的女朋友带回家在常规的理解上是一件光彩的事情，但李可感到无所适从。他在王面前把自己家乡说得非常好，青山绿水，地富人丰。那只是他的想象，很多晚上他的确在梦里看见家乡变成了这个模样，可事实上不是。他有一种要败露的感觉。另外，李可知道，自己搞不好是要回乡种田的，到时候村里人发现自己失去了那样一个美丽的女孩子，总是免不了暗自幸灾乐祸的。 
　　王俐维到底是来了，她跟父亲谈得很投机，特别是对那些有关道士的故事感兴趣。白天李可带着王俐维满村子转悠，满村子清一色由石头和泥坯构成的房子令王俐维看不够，照完了她带来的全部胶卷。她说，你们这里很有特色，很古朴，能生活在这种地方真好。 
　　李可就笑了。村子在王俐维的眼里是一片用过去式写就的风景。她是个匆匆来去的看客，而自己则是这里的树木，扎着根的。这片穷蔽的土地说不定就是他生活的全部。她也许一时间看着很好，很新鲜，真要她在这里住上半个月，她就决不会这样想了。 
　　李可说，是很好。 
　　王俐维说，我留下来你会高兴吗?男耕女织，养儿育女。 
　　李可说，这里也只能生一个，计生同样抓得紧。 
　　王俐维住了三天就回去了。她父亲要她回去实习，他帮她挂钩到市电视台。王俐维有很好的身材长相，普通话也讲得标准。李可想，如果不出意外，她很快会成为市台的节目主持，成为地方上的名人，有很多优秀的男人向她求爱，为她死去活来。他送她送到县城。回来的时候父亲在必经的垭口上等他。 
　　父亲说，走了? 
　　李可说，是的，走了。 
　　父亲说，别想她了，不现实。 
　　李可说，我知道，我早就想通了，你放心。 
　　父亲就嘉许地睃了他一眼，两人一前一后走了回去。 
　　本来父亲也给他努了一把力，通过在县上工作的远亲韩光到县政府联系实习。但韩光哼哼哈哈的，没有回个准话。父亲不想去找第二次，去一次已经很让他为难了。父亲跟李可说，反正实习表现得再好，以后也不可能给安排进去的，我看你就跟我实习当道士得了。反正那些丧堂歌你大都会唱的，唱得还不错，忙的时候正好可以帮我——现在我嗓子是越来越不行了，你可以多唱点。 
　　李可就笑了，他说，还没听说过有实习做道士的。 
　　父亲没有笑，正儿八经地说，道士也是要人做的——有死生婚丧就要有道士去办道场，这有什么可笑的?再说我还是村长，你既可以实习当道士又可以实习当村长，多好。现在挂个钩实习，一般都是要交钱，你跟着我的话这笔钱也省下了。李可说，好，我就跟着你实习得了。村委有公章吗?有公章才行，实习报告上必须盖公章。 
　　这一段时间里，李可就是个实习的道士了，他偶尔猜想，自己是不是中国唯一的读完大学去实习道士的人呢?这种猜想是很有趣的。很短的时间内他学会了所有的丧歌、祭祀歌，还粗通了在打绕棺时临时编词的一些法则。那种现编的词，用来概括地唱颂死者的一生。作为一方道士，显功夫的地方正在于如何现编现唱。要把死者千第一律的一生唱颂得委婉动听催人泪下，不是每个道士都来得了的，这样，同是道士才见出个高下。父亲之所以在四面的乡村都薄有名声，就是编词能张口就来，唱得也总能让人想掉泪。大概有十余次，甚至死者的家属跨过省来邀父亲过去做道场。道士做到这个份上，就已经很了得了。现在父亲跟李可讲解起编词当中的一些定式。唱丧歌唱了几十年，如何遣词造句，如何抑扬顿挫能让人心酸落泪，父亲是一清二楚的。李可领悟得非常快，他感觉这跟以前高中时的老师讲作文技法差不到哪去。听着听着，他恍然地想，对了，读中文系的去当道士，也算是专业对口呵。 
　　父亲转眼来到面前了，饭甑里的饭还是热的。父亲跟他说，快点吃，我帮你到镇上置了一套新法衣，很好看的，等一会千头庄的陈师傅帮你试衣。麻石湾的计师傅，道里村的吴三泉师傅都来了，等一会他们给你主持这个仪式。 
　　李可用长长的筷子挑出饭甑里的饭，吃着，并问，那你呢?你不去镇上了吗?我看最好做仪式时是你给我引路，我有些心慌。 
　　父亲笑了，他说，那有什么心慌的?道士只要按规矩把程式都完成了，没有出岔子，他就不应该有什么心慌的。 
　　李可说，是不是有规矩说，当老子的不能在仪式上给儿子引路? 
　　那倒也不是。父亲想了想说，我自己觉得不大合适。我看，还是站在一边看着好。 
　　他们听到村头的鞭炮声。那些请来给新道士引路的师傅进村了。向东望去，在三棵榆树的后面腾起火药的烟子。父亲说，快点扒两筷子，我们好过去。 
　　又是一前一后地走着。这山道永远都是这样，不容两个人并着排走。李可跟在父亲的后面，移目四望，天色还很早，山头氤氲的气雾还没有散开，在流动。李可看得见那些清烟的流动，很多年前父亲就说过在所有烟雾的深处隐藏有道家仙山的路迹，做道士臻化境舶时候是可以拨开云雾看见的。当道土和各种狗们斗了一辈子以后，那条路的出现就是为这一生作了最好的肯定。李可知道，找到那条路是父亲没有说出来的终级愿望。在父亲的心目中，那条路的存在是一个无可置疑的事实，它在某个地方，没有找见它就永远要从自己品行上找原因。父亲口中的那个看不见的世界与李可在学校里知道的那一切总是完全相悖。他清楚本上的白纸黑字是更值得信赖的，那是无数人世代努力得到的客观事实，而父亲对世界的认识只是乡里人的经验。父亲说什么；从来就不打算为自己所说的拿出证据。有一大段日子，李可总是尖锐地对父亲说，愚昧。可是父亲对待这种诘难，总也表现出宽容的态度。他很自信也很慈祥地说，总有一天你会知道的，结论不要下太早。 
　　李可很奇怪，这么多年来，父亲就是被这些充满了神秘气息的东西规范着言行。那些从来就不具体在眼前展现过哪怕一次的东西，竟然使父亲这一生都从容而善良地活着。慢慢的，髓着年纪还有阅历的累积，李可反而常常地叫自己相信，也许父亲说的那些是有的，父亲是对的。冷静下来，他发现头脑里对于事实和虚幻的认识依然是如此分明，但不知何时两者已经能够融拾地共处了。 
　　相信父亲!这话李可在心里说了若千遍。今天，他要通过仪式正式成为一名山村里的道士了。这个仪式要在热闹的乡场上做，要让四村八里赶来的人都看到。从这以后，别人知道了有这样一位年轻的合格的道士，如果有什么事情，可以找他。李可从父亲那里已经感触到了，以后即便是和最虚无的东西作斗争，也将得到村民们高度的肯定，赢得他们尊敬。做一个道士无非就是这样，但忽然他心间被一种崇高之感挤得满满的。这是很重要的，以后的日子里，他必须用这种感觉去影响别的人。他又看了一眼正要消去的烟雾，他明白了，自己一直就向往着某种神秘。 
　　场面有点滑稽。计师傅的穿着与父亲做道场时一样青衣道袍，两片瓦缀长布条韵帽子，真是道貌岸然。而吴三泉显然是释家的打扮，包着香烟锡纸闪耀金属光泽的莲花僧帽，绸布上面用金粉画着砖块纹便是袈裟，那条一头有几个叉的木棒想来必是做禅杖用的。李可一点也不感到好笑，村里二直就是这样，人们不知道佛和道的历史渊源和现实中到底有多少区别。这一片地方，没有政府下批文的正规道观庙宇，做和尚的做道士的脱了衣便和别人毫无二致地种地养家娶妻生子，丧葬嫁娶时再把行头用上，尽着义务。做起道场时，和尚道士们总是非常默契地配合在一起。他们念的是一样的经，唱的是一样的绕棺歌谣。今天就是这样，确认一
名小道士的仪式上和尚也来捧场。 
　　还从村小请来不少儿童作道童打扮，事后每人可领到一份薄酬。 
　　鼓乐班也来了，一行人分好前后秩序，站好位，在计师傅的带领下向镇上的集市出发。一路上，要经过三四个自然的小村落，有的村落小得仅有三四户人家。但预先人们都是知晓了这一天的仪式的，当队伍行经一片稀拉的房舍，总有人出门来放一挂千字头响炮。声音飘到山谷中空的地方，回响由近渐远。在父亲的说法里，声音有自己的灵性，它像雾霭一样喜好围着山绕。如果这山的层叠没有尽头，这一团团响亮的声音也会一直缭绕着传递开，原封不动地沿着山走，从这里到那里，没有损耗，没有消散的时候。前面村子的人听到鞭炮的声音会提前做好准备。李可觉得这一天的天气很好，这一块或那一块挡在太阳底下被阳光镶了金边的云朵或许可称之为祥云。一个道士是应该在一块祥云的荫庇下进行仪式的。 
　　这一支铿锵作响的队伍很快来到了离乡场不远的地方，在山路陡转一个弯时，他们看见整个乡场在眼前一下子暴露无遗。很多的人，很多的货物，车子受堵缓慢行驶着，一些狗在人们的脚下面游走，啃吃弃物。没有谁可以例外，人们互相拥挤着，挥汗如雨。 
　　走过这长达一里路的场区，穿越这片人群，李可知道，这便是整个仪式最核心的内容。他暗自担心起来，按理说人们会让出道来的，没有谁敢于阻碍这样隆重的仪式。但事实上人们还能让出道来么?道路只有那么宽而人又是那样多。李司觉得没有把握。队伍按原有的速度，一直就这么走着，向人多的地方走着。 
　　前面的道童又放起鞭炮来。他们走进场区。唢呐手一齐吹奏《梅花滚浪》，敲锣使钹的一阵紧于一阵地弄响起来，压住了场上其他的声音。人们豁然地让开道了，这简直有点不可思议，道路上满满的人竟可以向两旁压缩不止，直至出现一条宽五尺有余的小道。所有的车都不能开了，所有的人也根本不能动了。这一幅场景，使李可蓦然就想到《西游记》里有关流沙河的章节，水断流了，在中间分开一条路。那里的描述和眼前所见，简直太像了，李可没法不生出如此的联想。 
　　计师傅和吴三泉口中都是念念有词。他们经历过仪式的洗礼，此外还无数次面对过如此这般的场合。他们对两旁的人视若无睹，双目微阖。眼前是一些飘带在披拂，零乱的声响，香火的气味，夹道两旁的人投来横七竖八的目光。李可很快就适应起来，他努力地使自己镇定，心不二用，脸上要显出虔诚之态，并对自己说，只不过是从众人面前走过去，就这么简单。这一里路自是比通常走时要漫长得多，他听见人们议论纷纷，他听见人群中本村的熟人正在用无所不知的语气向别村人介绍他李可。别人都想知道他有多长时间的道行，他唱歌的喉咙怎么样，以及他的个人情况。在这片乡村，道士可以说是最公众的人物。 
　　走过去了，李可的余光掠过路边众人五花八门的脸庞，这时便感到一种从未有过的眼花缭乱。另外他发现自己的心是热乎着的，回味起来，他还是在乎被别人关注，看来这并没有什么不好。 
　　计师傅又带着队伍掉了个头，看样子还要从人群里穿回去，仪式才算结束。回头看看，刚才分开的人们又合流了。队伍前头的两个人锵锵锵耍起钹片，一阵急风骤雨般的暴响。人们又像刚才一样分开了，还是有五六尺宽的道。再走到人们中间，忽然李可几乎听不到什么声音了。这次折返，人们变得安静了。他们闭上嘴巴，注视着这个小道士，仿佛是在向他致意。李可明白他们眼里的虔诚是由何而来。每个人都是要面临生死病痛的，有人出世就有人辞世，吃一样的饭食偏要生出百般不同的疾病，反正生活在乡间的话，都少不了有请道士的时候。在人们那些特殊的时刻，道士可以为他们传达许多常规情况下无法得到的信息，办一些常人办不到的事情。 
　　 
　　在某个地方，李可分明觉察到一种熟悉的气息，他估计父亲正站在人群中间仔细地盯着他看。父亲的脸藏在无数个脸的深处，父亲的双眼也准在所有的眼睛里炯炯地发着光。李可惬意地让父亲的目光抚摸着，他的精神为之一振。李可由衷地想，这一刻，父亲心里是否欣慰呢。应该会的。 
　　 队伍离开了人群，原路向村子进发。场上的人还有很多，同样挤在那里。而年轻的道士已经完成了入门仪式，就像和尚受戒熏了顶，开始了另一种生活。 
　　有人在后面放响许许多多鞭炮，在李可的耳际震颤不已，他还不知道今天这些步骤都是由谁安排的，费用又是怎样支付的。他不需要问的。 
　　离开长长的队列，离开那杂乱的喧嚣之声，李可一进屋就赶忙把一身酱褐色的道袍脱了，换上平日所穿的衣服。母亲蹲在灶门前吹火，见儿子来了，就问，你爸呢，他怎么不和你一起回来? 
　　他也去乡场了?李可也说不清楚为何自己明知故问。他说，我没看见他。这倒是事实。 
　　母亲就说，哦，是了，昨天听他说，老金要请他还有老计老吴喝酒，他可能是直接往老金家里跑了。 
　　李可嗯了一声。他估计父亲他们现在正喝得非常开心。老金那次得一场说不出名字的怪病，村里赤脚医生王拐和父亲一道去诊治的，王拐先治，没辙了，就让父亲再试一试。结果父亲三下两下便把老金弄活了回来。事后父亲悄悄地跟所有的人说，自己和王拐所用的药完全一样，分量都没有出入，只不过做了个道场。父亲几次想以此阐明自己的见解和立场，要儿子李可相信那些看不见的，只在自己心底里的东西。 
　　也没什么奇怪，那时李可暗自地想，心理作用，药疗结合心理治疗而已。 
　　然后李可就睡了，睡得很沉，转眼工夫进入了梦里。这个晚上的梦很好，他梦见父亲和自己的形象，虽然梦里所见都不太清晰，但他知道那两个差不多大小的人形影迹正是自己和父亲。这个梦是有关飞翔的梦，两人都成了还珠楼主小说里仗剑驰骋钓剑仙，以各种自由姿态翱翔于瓦蓝瓦蓝的天空下，倏忽而逝，瞬息千里，简直没有比这更惬意的事情了。他在梦中陶醉于那片一望无垠的瓦蓝。在他记忆里，梦总是灰色的基调，梦里一切永远都给人阴冷的感觉。但这夜的梦中出现如此瓦蓝的天空，真是从未见过。李可于是笑了，他醒来后不会知道一个人在梦中也会流露出会心的微笑，但他确实笑了。 
　　之后他就听到了哭泣的声音，从天空之上的地方传来，隐隐约约，却又像把天空下一切的事物都笼罩住子。天已不是刚才那片天，云也不是刚才那洁白的云，他梦里的天空看来又要下雨了。 
　　然后就是惊醒，被这怪异的说变、就变的梦惊醒。这时他才发现哭泣是真实的，他掐了自己一把，这哭泣的声音仍在。是母亲的声音，他从未听见过母亲会这样伤心地哭，以致他要花几秒钟才敢断定这哭声来自于母亲。 
　　李可走到堂屋，堂屋里有很多人，地上躺着一个人。不用想了，躺着的人应是自己的父亲。果不然，他看清了，父亲已经闭上双眼，嘴角似乎还留有微笑。他从混乱的说话声中听了个大概，父亲死了，死于醉酒。父亲在老金家喝了很多很多酒，酒后嚷嚷着不肯在别人家里歇，坚持要回家。走到半路上，遇到一个大坎，纵身一跳，没有跳过去，跌倒在坎下，头不巧撞上一块坚硬有棱角的石头。他就这样死了。以前，也曾千次万次地行经这道坎，父亲不是往下面包些路走过去就是从上面跳过去，没有困难。 
　　堂屋太嘈杂，母亲的哭声一点点地加大。李可分开众人走向外屋。天还没有完全亮起来，只是出现天空的鸵廓。有鱼肚白翻出来的迹象，可以预知，今天的天空和昨晚那个梦将吻合起来，又是非常晴朗的一天。李可坐在猪圈的石顶上，他记起就是在这里，曾和父亲谈到过死。在父亲看来，死就是那么回事，就像地面上凸起的石块，早一天晚一天，该绊在上面总是要绊在上面跌一跤的。父亲告诉李可，这个世界上海一秒钟都在死人。所有的人都已经被谁排好队了，逐一地死，一个接一个，不能停下来。这是一列漫长无比的队伍，前看不见头后看不见尾，所有的人都排在里面。也许排在你前面的会是个无所不知的聪明人而排在你后面的又是个白痴，谁也不知道，谁也无能为力。为这个队列安排秩序的说不定是个神仙，也说不定是一只脸上一惯挂着嘲笑神情的狗。父亲还说过，排好了队的人们，谁也不可以赖皮，轮到谁就是谁，投有价钱可讲。有的人很倔强，在这个队伍中不安神，道士就必须给他指引，把他送好。而道士呢，更不能赖皮的，道士赖皮那就是明知故犯了。 
　　按父亲的说法，今天正好轮到他本人了。父亲是绝不会赖皮的。 
　　李可控制住感情。他心里面想，该给父亲做些身后的事情了。他一直想在学成以后找到工作，对父亲多年的养育有所报答。没想到，父亲没有给他机会。他清理一下思路，决定这晚的道场，他自己做。他走进屋去换上了昨天那身道袍，出门，看见计师傅和吴三泉都赶来了。计师傅的道袍很旧，吴三泉依然把自个弄成一个和尚样子。他俩看见李可穿好了新道袍，就说小李啊你这是干什么? 
　　李可说，我要给我爸起水，我要给他做一堂。 
　　计师傅就说，那怎么好，有我们啊。今天你要做孝子的，怎么好做道场呢?我们给你老子做一堂得了。 
　　李可说，不要紧，我脱了这身衣就做孝子，穿上这衣就做道士，累点累点，两不误。 
　　吴三泉就说，那怎么行，没听说过可以这样搞。 
　　李可不明白了，他问，吴师傅，有规矩说孝子不能给老子做道场吗? 
　　 吴三泉怔了一会儿，说，倒也没听说过不行，不过以前谁也没有这样干过。 
　　李可听后，很严肃地跟两位师傅说，我很想送送我爸。 
　　两位师傅看看他的样子，也各自点点头。 
　　又把昨天那队伍找了出来，整理一下，首先就往河沟进发，给死去的李道士起水。李可走在最前面，他看见了天空的样子，蓝得这样纯，他想父亲一定是飞升到了哪个地方。天空一时还没有太阳，但已显得有几分耀眼。到溪边起水之后，李可执一块罗盘去勘舆，去选择葬地，并拖了一只羊，让羊把选定的那块地皮上的乱草吃掉。太阳这时很烫了，道袍厚了些，不是这时节的穿着，他的皮层泛起一层湿气。他在想今晚那堂打绕棺歌曲应该如何唱来。 
　　晚上来的人很多，因为李道土是个道士又是个村长，在这小小的地域里也算是有名望之人。他们来给死者守夜。夏夜是很难熬的，热气依然源源不断往上升起。人们按惯例支起很多张牌桌和麻将桌。不多时所有的桌上都满员了，还有围观接手的，他们议起每一圈要赌多少钱。几个女眷在哭，除此之外，整个灵堂也跟娱乐场差不多。走了的人只是要去他应去的地方，没有什么可悲的，人们都习惯了。人们陪着先去的人度过了数不清的夜晚，送走了一茬又一茬的人，早就习惯了，不可能次次都那么悲伤。 
　　到夜半，就开起唱堂来。李可深呼吸几口气，以一曲《探亡者》开始这一晚的唱堂。歌词是这样的： 
　　 
　　一探亡者往西行，阎魔一到不容情。堂前丢下妻和儿，哭断愁肠悲断魂。忧闷长眠黄泉下，从此下到地狱门。山崩哪怕千年树，船开哪顾岸上人。死了死了真死了，生的莫挂死的人。丢了丢了全丢了，千年万年回不成。从此今夜离别去，要想再见万不能。棺木恰是量人斗，黄土从来埋人坟。在生人吃三寸土，死后土掩百岁人。琉璃瓦屋坐不成，黄土岭上过千春。人人在走黄泉路，任你儿多空牵魂。 
　　二探亡者…… 
　　 
　　李可接下去又唱了《失亡绕》、《迎灯绕》、《弥陀绕》和《香山绕》。这几首曲子一般都是必唱的。每一曲唱毕鼓钹停下来后，桌上人们的吆喝声就显得极为响亮。唱完这几曲，计师傅说，小李啊你休息一下，给你爸上炷香烧一刀纸吧。李可褪去道袍，便又是孝子的身份，跪在遗像前尽着孝子的义务。过不多时，又把道袍披上，唱起现编的词来。死者是他父亲，他才相信对于父亲，他是最了解的，他能把父亲的这一生唱好。他说不上这二十年来自己到底有多少个日子与父亲朝夕相处了。父亲的一颦一笑一举一动，他是那样熟悉，他知道只需把记忆里的千分之一或者万分之一唱出来，就是一首不错的丧歌了。刚才唱那些绕歌时李可有一种放不开声音之感，也许是受父亲生前的影响，父亲教他唱的时候嗓门已经嘶哑了。现在，自由发挥阶段，李可感到自己挣脱了束缚，自己的声线也挣脱出来了。他清清喉咙，再张开嘴时，一句句平常而又恰切的歌词很顺当地冒出来了。 
　　随着歌声的飘展，外面码牌的人们已渐渐放慢了速度。他们听见了别样不同的东西。多少年了，人们听到的丧歌都很喑哑，钝钝钓，于是都以为丧歌就是这样，只能是这样唱来。听上去就得有钝刀割肉之感。可是他们听到。了另一种唱法，一种明亮清丽的声音，婉转悠扬。李可的声线是很优秀的，早在读高中的时候班主任就建议他不妨试试音乐专业，如果专业分上线的话，文化分是降得很低的。 
　　在灵堂周围坐着的人们，一边打着牌，一边开始听小道士唱了，听这个小道士唱老道士的一生。 
　　小道土李可随鼓点，而唱，不疾不徐，娓娓道来。人们这才发现，李道士，他们的村长原来是这么好的一个人，他一生都在为别人着想，受过的委屈从来都放在心里，他从来不干令别人不愉快的事，他一直试图把这一村弄得像个大家庭一样和谐。原先怎么就没注意到村长李道士呢?静下来大家仔细一想，他确实是这样一个人，他儿子唱的句句是实。可是这么好的一个人如今驾鹤西去了。 
　　听着听着，跟前有些迷糊。用手去擦，是湿的。 
　　于是人们士夜之间就知道了李道士的儿子李可也是个极好的道士，他的歌声很轻易就能把人唱哭，在这一点上绝对是青出于蓝而胜于蓝。 
　　李可也不知唱了多久，一堂终于唱了下来，他母亲给他倒了一碗清水。喝下去他才觉出嗓门干涩。 
　　到凌晨四五点样子，人们都已很累，精力再好的也打起盹来。计师傅就跟李可说，闹闹场子吧，让大家再坚持一会。计师傅又去把王拐的小儿子王村叫来。王村来的时候，手中拿了一柄浸满松膏油的火把。李可知道计师傅是要 
自己和王村玩烧道士的游戏。烧道士是道场上的好戏，当人们昏昏欲睡的时候道士就以此提神。大家都爱看。李可记得父亲就是玩这游戏的高手。道士与持火把者一同按逆时针方向绕着死者的遗体跑动，后面的人用火把怎么烧也烧不着自己衣上一根纱。李可无数遍地看过父亲踩出的那种蹊跷步法，看过跑在父亲身后的年轻人追得有多么狼狈。大约读初十时他问父亲，那腿上的功夫是不是叫凌波微步。父亲听了很诧异，他回答说，我也不晓得这叫什么功，说不定就是你说的那个名字。但这个，李可一直没有学会。他觉得那是天生的，自己再吃苦也学不上来。 
　　王村说，你不要跑快我不会烧你的，做做样子就行了。 
　　李可不作声。他围绕着双目紧闭的父亲，舰得非常慢，慢得连王村终于都等不及了，开始催促他说你也快点啊，要不然我可真烧你了。李可似乎没听到，他不知怎么就想起了父亲说的遭家仙山的事情，他想，父亲是不是正走在通往仙山的路上呢。他梦中的那片瓦蓝是不是父亲要去的地方。他越跑越慢，王村就拿着火把作势戳了几戳，他几乎央求地说，李可你再不快点，我真的烧你衣服啦。—接着，一个不小心，火头真的接上李可的衣服，或许一些松膏油滴落到了那道袍上面，道袍燃烧起来。 
　　计师傅和王拐在一旁训起王村来，他们说，玉树你真的烧呵，小李穿的是新衣服。 
　　王村慌了，想去扑灭李可衣服上的火，可是，李可这当头忽地加快速度，变得极为灵活，王村根本追不上他。不知道他是被火烧蒙了，还是绕棺绕进了忘我的状态。 
　　旁边观看游戏的人围了上去，捉住李可，把火扑灭。计师傅说，可惜，衣服烧坏了。李可似乎还浑然不觉。 
　　下一堂歌由计师傅唱。 
　　李可走出去，走到屋后的山上，找一块平滑的山石坐在上面。同样，他记得也曾和父亲一起在这里坐过。他看看月亮，这晚的月亮几乎完美。他看了一会，眼睛看热了，酸了。他明白，那是很多的泪水流淌出来。刚才，他忙于各种事情，他是那样地投入去做，以致没有哭出来。现在，该做的都做完了，他想到那个再也回不来的父亲，潸然泪下。过了很久，他惘然地想到以后，想不出个所以然。按他原有的想法，实习完拿足学分毕了业，得到外面找个工作，反正不回这里就行。可是现在他不禁自问，去哪里呢，干点什么呢?月亮照在正当头，李可进一步地看清了月亮，它的光在地上像是结了一层白茧，给了他一种从未有过的宁静，就像在他体内某个最为柔和的地方抚摸他。 
　　他听见母亲呼唤他的声音，还和很小的时候一样急促。 
　　以后的事不去想太多了。李可准备回答他的母亲，不过还要等一等，一出声就会扰乱这柔和的月光的。不去想以后的事情了，他又一次跟自己说。眼下，他明白，只要在这里留一天，自己就是个很不错的道士，像父亲那样。 
　　他看一看眼底晦暗之中的村子，他看见或者听见母亲是在一个很熟悉的地方一声声喊他，他正要走向那里。 
某个地方，某个姑娘
竺大文 
　　星期四下午，刘劲意外地接到汪晓岚的电话。他正在出租车上，穿过大半个城区去送一份书稿。车在环城西路上被堵住了。这一带正在大范围的整修，马路的半边已经挖开，露出很深的沟。从出租车的窗口望去，刘劲只能看见遥远的红灯。汪晓岚说，罗俐回来了。刘劲心头微微一颤，仿佛给他打电话的就是罗俐本人似的。 
　　以前，罗俐也常常在这种时候跟他通电话。她照例会这样开始：“周末我们去哪儿?”对于刘劲，这个问题演变成了一种甜蜜的困惑。他的脑子里一片空白，事先预备的几个想法都如同快速闪动的幻灯片一晃而过。有的时候，他觉得这个城市对他而言是如此狭小，单调得像一根火腿肠。 
　　“你说呢?” 
　　“……我也不知道。” 
　　然后，刘劲会认真思考这个问题，尽管他知道他根本没有在寻找答案，类似的困惑远非属于他个人的。这不仅仅是处在约会状态中的男女为到哪里消磨一个下午所产生的烦恼，而是具备了某种更为深奥的、超出他的理解能力的东西。 
　　他努力咽下了停留在嗓子眼里的口水。 
　　不过，刘劲同样知道，这个即将约定的地点终将暴露出来，尽管此刻它还隐藏在重重的时间迷雾背后。 
　　和罗俐的第一次见面是在一次嘈杂的饭局上。事情是怎么开始的?刘劲记得，他给老唐打了一个电话。毕业后，他并不常给老唐打电话，一年也打不了几次。在学校里，他们很熟，尽管老唐比他高出两级，学的也并非同一个专业。他起初和刘劲认识，是到刘劲的寝室里来看一个朋友，很快就和大家都混熟了。老唐能说，常常引经据典，时有妙语，在学校里风头很健。刘劲平时读的杂书也多，能够对老唐的话题做出呼应。对老唐来说，这很重要，因此，颇有惺惺相惜的味道。但在刘劲的内心里，却多少有些抗拒。他知道老唐说的这些东西，但老唐能说得如此洒脱，他却不能，总不免别扭。毕业后，老唐与人合伙开了个文化投资公司，架式弄得很大，忙碌，有时打去只能支吾几句，也听不到他的长篇宏论了。 
　　但在那个无所事事的下午，刘劲就给他打了一次。老唐接了电话，很高兴，说正巧晚上有个聚会，好几个同学都要去，’大家可以聚一下，匆匆说了地点和时间，要刘劲一定加入。 
　　地点在大学的餐厅，一个三层的小楼。这幢房子像一个临时建筑，刘劲读书的时候就有了，就说要拆，但现在也没拆。里面自然是翻修过好几轮，除了大厅，还开了包厢。那次饭局有好几桌人，但和刘劲同桌的不少人看上去跟这所学校没有什么关系。刘劲确实遇到了几个许久未见的同学，话题很多，偏没见到老唐。在刘劲到来之前，饭桌上已经形成了几个小圈子。谈话大多局限在这些圈子以内。罗俐是另外一个圈子里的。这样，一直到饭局结束，刘劲也不知道桌子上的有些人是谁。 
　　但这足够使他注意到罗俐了。罗俐不像他以前认识的那些姑娘。她会高声尖叫起来，或者爽朗地大笑。她几乎直截了当地朝对面一个留着鬓角的男人调情，至少，在刘劲看采是这样的。这些和当时桌子上火锅散发出的呛人的辣味给他留下了强烈的印象。在聚餐结束的时候，她是不是真的喝醉了?刘劲的记忆对这部分却根本没有保存。 
　　事后，他问过一个同学，这个同学说她可能在哪个医院里工作，好几次在饭局上见过。同学问刘劲，是不是对她感兴趣?听说她现任的男朋友是个击剑教练，而且追她的人挺多的。刘劲当即笑笑，把话题扯了开去。他想，这种饭局上的相遇仿佛电脑屏保时划出的曲线，只具备几何学意义上的美感，自己不可能有精神准备去追逐这样一条曲线。 
　　但两个星期后，他们出人意料地在百货大楼顶层的美食广场重逢。这一次，罗俐的神情似乎换了一个人。那是下午，偌大的餐厅里冷冷清清。她坐在临窗的位子上，桌前放着一本花面的笔记本，一杯橙汁几乎没动。刘劲从她的眼神中看出她认出了他。罗俐望着窗外，镇定地说：“一个朋友，去年在下面的马路上出了车祸，死了。” 
　　刘劲顿时觉得尴尬，他意识到应该做些什么。于是，他也向窗外看去。但实际上，他们所在的窗户太高了，就这样是看不见那条紧贴着这幢大楼的马路的。他看见的只是灰白的天空。他必须用手臂撑住窗台，把脸贴在玻璃上才能看见底下那条车流不息的街道。刘劲支起身子这样做了，他的手臂笨拙地按在玻璃上。当然，他不可能看到早就发生过的那场车祸。这个时候，正是一个绿灯。人群和车辆开始蠕动，然后，变得快速了，在另一边的白线后，车辆和人也很快聚集着，戴红袖章的纠察伸出了手臂，刘劲仿佛听到他在喊叫些什么，声音安静地刺穿了他们之间的空间。 
　　罗俐说：“还没吃吗?”没等刘劲回答，她又说：“这里的牛肉套餐不错。”刘劲于是点了一个。罗俐抬腕看自己的手表，“你不用管我，我答应自己到这里坐一个小时。还有十分钟，你正好可以吃饭。”说完，她又转头望着窗外的那片灰蒙蒙的天空。当然，天空下面是那条川流不息的街道。 
　　刘劲用不了十分钟就打发了眼前的套餐。然后，他也要了一杯橙汁。服务员抹过的桌子上又变得干净。喝完了橙汁，他们像有默契似地往移动电梯走去。罗俐问：“还不错吧。”刘劲说：“什么?”罗俐说：“套餐呀。”她接着说：“我和周元元常来吃这里的套餐，我们原先是同事，就在对面的医药公司上班。”刘劲猜想，周元元应该是那个出车祸的朋友，而他的同学显然把医药公司错当成医院了。 
　　刘劲站在移动电梯上比罗俐高一阶的地方，阵阵微风从前面的通风口吹过来，罗俐的头发在他的眼皮底下轻轻抖动。她回头问道：“上次你怎么也去了?”刘劲明白她说的是学校里的那一次，“一个朋友叫的，老唐，你认识吗?”罗俐点点头。刘劲说：“结果他倒投去。好几桌人，没几个面熟的。” 
　　罗俐说：“好些都是以前玩照片的。我以为你也是呢。”刘劲说：“是吗?喜欢过摄影，可水平太次，又朝三暮四。你呢?”罗俐小跳一步，出了电梯，说：“算是吧。”刘劲说：“拍什么，风景还是人物?” 
　　“拍得最多的是自己啦。”罗俐咧开嘴笑了。他们两个人裹杂在百货公司大门前的人流里，互相挥手分别。罗俐想了一下，又说：“还是风景多些吧。下次我寄照片给你。” 
　　大约一个星期后，刘劲在出版社的办公桌上看到了罗俐的信，里面没有任何照片。她在信中说，自称爱好摄影是有些夸张了，她之所以出现在那次聚会上，只是凑热闹而已。以前是有过一些打算，却都半途而废，这说明她的兴趣也和他一样没有强烈到入迷的程度。至于拍的一些照片，罗俐在信中写道，难免过于个人化和情绪化，她担心这些东西会给他留下不正确的印象，所以，还是等到再熟悉一些时请他看更好。她补充说，本来她倒是很希望炫耀一下，特别是在一个像他这样刚刚认识的朋友面前。信的末尾留了她的电话号码。 
　　刘劲没有打电话，而是也回了一封信，他措词谨慎，只在最后小小的打趣了一下，他写道，对于摄影作品，自己的欣赏水平仍然停留看看祖国犬好河山的水准，还真有可能对号入座，把艺术与生活混为一谈，等等。 
　　这样信件来往了几次，有一天，罗俐打电话来邀请他周末一起去城郊的防洪大堤上放风筝。刘劲稍稍有些意外，又有些高兴。意外的倒不完全在于罗俐约他这件事情本身，更在于去放风筝，这样一种刘劲完全料想不到的活动。 
　　他们准时搭上了一辆公共汽车，车上乘客不多，很快找到一个双人座，但车和道路都不太好，一直在晃动。罗俐嚼着口香糖，并且一定要塞给刘劲一块。刘劲想，他们的样子在别人眼里肯定像一对恋人。 
　　城郊的河流其实并不宽阔或汹涌，但防洪大堤却筑得够宽，可以防止千年一遇的洪灾。他们到了堤上一看，情景远L喇劲想象的热闹。堤的上下都站满了人，看风筝的远比放风筝的人多，小孩在人堆里窜来窜去。大多数人是结伴而来的，在驸近的草坡上摊开了塑料布，或躺或坐，聊天的聊天，吃东西的吃东西。 ” 
　　那里也有不少卖风筝的小贩。他们买了一只普通的蝴蝶风筝。罗俐举着，刘劲往另一个方向跑，风筝一下起来了，在半空中晃悠。刘劲拉着刃陨细细的白线，觉得这个情景好像出现过，只是这个地点对他而言是陌生的；或者，是以前看过的某个电影里的场面混淆了自己的记忆。他一边想着，一边紧张地拉线，罗俐放开了风筝，也跑过来，并不拉，却一直在叫唤。那只飘荡在半空中的风筝持续不了几分钟，终于掉了下来。这样折腾了几次，他们都没有了信心，也找了一块干净的地坐下来。刘劲这时再看别人那放得高的风筝，渺渺茫茫，仿佛贴在空中一样，简直是一个奇迹。 
　　刘劲的手里捻动着一撮草根，半躺在地上，若有所思。刘劲以前从来没上过堤，只是乘车经过这里，在他的印象中，大堤是寂寥的。罗俐打开一听可乐，递给刘劲。她说：“这里不错，就是人多了一些。”罗俐说，市区的空地越来越少，大家只好上这里放风筝。去年才开始热闹起来，而且，也就现在热闹一阵，春天一过叉冷清了。 
　　刘劲说：“你小时候微过风筝吗?”罗俐说：“没有。”刘劲说：“我倒做过，最简单的那种。”罗俐说，“纸头糊在竹片上?”刘劲说：“是，方头方脑的。罗俐说：“那些真飞得裔的可能还是自己做的吧。”刘劲说：“知道风筝是谁发明的吗?”罗俐说：“谁啊?”刘劲说：“据说是墨子。原来想用来载人的。”罗俐咯咯笑了起来，“那不成了飞船了。” 
　　刘劲把手里已经捻碎的草根撒了，细末被河上酌风一吹，反过来洒在刘劲和罗俐的身上。罗俐拍了拍衣服，转身从口袋里掏出一只小巧的相机，对刘劲挥舞了一下，笑着说：“拍几张吧。”刘劲盲目地摇摇头，罗俐的快门已经按下去了。 
　　罗俐走开几步，弯下腰寻找拍摄的角度。刘劲仍然坐在原来的地方，望着罗俐的镜头，他用手理了一下头发。罗俐忽然兴奋地对着刘劲身后叫起来。刘劲一下子不知所措，转身去看。后面站着另一个姑娘，也正对着罗俐招手。罗俐跑过去搂住她，对刘劲说：“这是我的好朋友汪晓岚。” 
　　汪晓岚的脸红扑扑的，穿着一套黄颜色的套装，很精神的样子，冲刘劲一点头说：“你好，都找你们半天了。”听上去她是和罗俐约好了的。罗俐又说：“上次聚会晓岚也去了呀。”刘劲凝神看汪晓岚。汪晓岚笑着说：“我到你们那桌敬过酒，你像是醉了。”刘劲尴尬地说：“不会吧?”他转头去看罗俐。罗俐微笑着什么也没说。 
　　刘劲问汪晓岚：“你放风筝了吗?”汪晓岚说：“我的风筝挂树上了。”刘劲连忙说：“那比我们好，我们的还没放上去呢。”汪晓岚没再说什么，只是笑着看看罗俐。罗俐走开几步，快速地给他们拍了一张照片，没等他们说什么，罗俐抢着说道：“合个影吧。”她拉住一个刚刚经过的小伙子，直接把相机往他手里塞。然后，她走回到汪晓岚身边，把自己夹在汪晓岚和刘劲中间，对着相机说：“来，茄子。”刘劲瞄了一下罗俐，罗俐的头抬得高高的，正在看风筝，脸的轮廓在清淡的阳光里显得特别柔和，触手可及。她的眼睛眨动了两下，刘劲不知道罗俐是不是感觉到他在观察她，他又转过身去看拿着相机要拍的那个小伙子，忽然对当前的这种处境产生了某种困惑。 
　　他们三个人终于把那只风筝放起来了，罗俐拉着风筝，沿着堤岸慢慢跑起来。刘劲和汪晓岚也一起往她跑开的方向走去。汪晓岚说：“罗俐很会玩的。”刘劲说：“是吗广汪晓岚说：“我们是初中同学，好久没见了。”刘劲说：“嗯。”汪晓岚说：“春节她约我去乡下过年，我也没去成。”刘劲问：“去哪儿啊?”汪晓岚说：“湘西。”刘劲说：“罗俐是湖南人?”汪晓岚嘻嘻笑起来，她说：“不是，想去那里玩呗。”她转头问刘劲，“我怎么没听罗俐说起过你啊?”刘劲说：“我们才认识。”汪晓岚斜着眼睛看刘劲，“是吗，觉得你们很熟似的。”刘劲抓抓头说：“不会吧。” 
　　刘劲问：“今天是你们早就约好的吧。”汪晓岚说：“算是吧。”刘劲不太懂这个回答的意思。他忽然想到，就又问道：“那你认识周元元吧。”汪晓岚说：“谁?”刘劲说：“罗俐单位的同事。”汪晓岚说：“不认识啊。” 
　　刘劲忽然很想从这个汪晓岚口中知道一些罗俐的事情以及汪晓岚的看法。可是汪晓岚却不再接这个话题，把注意力转移到附近一只刚刚飞起来的龙形风筝上。那只风筝总有五米多长，飘飘荡荡地在离地面不远的空中晃悠，看得人紧张。它冲着地面摆动起来，吓得在边上放风筝的人纷纷闪躲。挣扎了一阵，风筝终于一个筋斗栽了下来，汪晓岚跟着周围的人挤上去看。刘劲也想去看，却发现罗俐不知道什么时候已经回来了，手里还提着风筝。刘劲笑着说：“你也掉下来了?”罗俐说：“什么呀，是风筝掉下来了。”刘劲说：“对，对，是风筝，你还没有上去呢。” 
　　罗俐说：“一会儿不见，幽默了许多。是不是和汪晓岚聊得特别投机?”刘劲说：“哪里啊，我们在说你。”罗俐说：“说我什么?：”刘劲说：“说你想和她一起去湘西。”罗俐顿了一下说：“说真的，我这就算把她介绍给你了。”刘劲笑着说：“什么嘛。” 
　　汪晓岚走回来，好奇地问：“笑什么呢?”刘劲不知道怎么回答，罗俐说：“刘劲觉得你特别可爱。”刘劲的脸顿时泛红起来，既没法肯定，也没法否定。 
　　罗俐大笑，她又跑开去拍照片，仰头用镜头对住那些纠缠在一起的风筝，或者是堤岸下看风筝的人们，不时也朝刘劲和汪晓岚的方向按下快门。刘劲在想，是谁发起了那次使他见到罗俐的饭局?可能真是一个以前认识的喜欢摄影的朋友，但是谁呢?是老唐吗?从他没有出席这一点上看，似乎不像。在那个时候，那些乱哄哄的人群里，有谁看上去更像具备了一些呼朋唤友的素质?那么一个人，当然，刘劲并不太熟，发起了那么一次聚会，刘劲也不知道那次聚会原先有什么意图，最终产生了什么结果。或许，就像大多数的饭局一样，它仅仅是一次饭局。但对于刘劲，它产生了一个意外的结果，像一道弧线引导他来到了这个同样充满喧哗的堤岸上。 这条弧线还没有结束，比如，他在开始追求 
罗俐吗? 
　　罗俐越走越远，刘劲一直望着她，但稍一分神就会失去她的背影，然后又在人堆里把她挖掘出来。几次之后，刘劲觉得这是一个有趣的游戏，他会故意留出半分钟不去看罗俐，然后再找到她。偶然，罗俐会朝刘劲挥手，作为回应，刘劲笑着点点头，但不知道她是不是看得清楚。 
　　之后，刘劲和罗俐常常通电话，到了周末，也会约去某个地方玩。刘劲并不明确罗俐和他的关系。他不知道这算不算一种恋爱中的约会。有时罗俐提到一些男性的名字，但并没有什么击剑教练的存在。既然那个同学把医药公司错当成了医院，别的方面的消息也未必可靠。总之，刘劲满足于目前这种有些暖昧的状态，这甚至超过了他的好奇心。至于约会的地点，通常罗俐会先打也话给他，征求他的意见。但在这方面刘劲实在没有什么想法。他的活动范围相当狭隘，读完研究生后，就分配在这家出版社。见面的地点最后大部分是由罗俐决定的。 
　　罗俐把在大堤上拍的照片冲出来了。那些照片真有些出乎刘劲的意料之外，感觉上是一些堤岸上的人群的碎片。那个热闹的场景在罗俐的相机里消失了，剩下的是寂寞的风筝、发愣的观众和紧张的放飞者。刘劲也在一张照片的背景里出现了一下，他的视线落在照片之外，有些恍惚。刘劲想不起这是哪个时候了。唯一不那么奇怪的是他们几个人的合影，大家都笑得很开心。 
　　刘劲和汪晓岚则几乎没有联系。只是有一次，汪晓岚打电话来问他找一本书，他给帮忙找了。汪晓岚到出版社来取书，说要赶时间，没有到刘劲的办公室，在楼下的大厅匆忙碰了个头。汪晓岚问起罗俐，说她们从放风筝之后就没再见面了。“刘劲说’，什么时候一起吃个饭吧。汪晓岚点点头，让罗俐安排吧，她知道的地方多。 
　　汪晓岚的话提醒了刘劲。—在过去的几个月里，他和罗俐的约会地点很少重复。而且，随着时间的推移，他们约会的地点，逐渐变得古，怪，是刘劲从来没有涉足过的，比如，某个小街上客人寥寥的茶室、图书馆的阅览室、百货商店的地下游艺间、专营名牌赝品的服装店。他们甚至冒冒失失地走进过一个屋顶高大的工厂车间，那里机器轰鸣，他们不得不惊讶地互相看着彼此张大的嘴巴。 
　　显然，罗俐对这座城市的熟悉程度远远超过他。在她好像是随意选择的地点背后，有着某种刘劲无法了解的关联。刘劲意识到，这种关联是罗俐自己也未必意识到的，但确实存在。刘劲不认为这种关联背后的生活是更加美好的，当然也不必是更加有意义的，可至少在这个阶段，他觉得是更加有趣的。 
　　刘劲和罗俐也去公园一类的地方，城市的西面是一个太湖，沿湖有许多公园。有一天，两个人下班之后，在马路对面的肯德基餐厅慢慢啃完了几对鸡翅，信步朝公园走去。大门里面是一大片舞池。大理石的地很光滑。周围是长廊，还有专门设计的乐池的位置。不过他们去的时候，这个地方显得格外冷清。正是初秋的傍晚，公园里的游客就非常稀少了，偶然出现的，也在往外走着。 
　　刘劲站在露天舞池的中央，想象夏天还没有过去，是比现在更为闷热的天气，偶然吹来的一丝凉风，会让人心头一振。罗俐站在舞池的边缘，凝视着他，仿佛一个等待舞伴的女郎。刘劲没有靠近她，只是自己夸张地打了一个转。没有音乐，一切显得干巴巴的。 
　　他们又往公园里走，回环曲折的小径，把他们不知不觉地引进了公园里一个灌木围成的迷宫。刘劲喜欢这个迷宫，他来过这里一次。这种对迷宫的喜爱可能是儿童时期养成的。那时，他爱在纸上玩迷宫游戏，一直希望在一个真实的迷宫里来回寻找。当时只有少年宫有一个小小的迷宫，如果父母带他去少年宫，他就一定要去玩那个迷宫，即使他都背得出月口些线路了。后采，那个迷宫拆了。公园的这个迷宫是他一次陪外地朋友来玩的肘候偶然发现的，那次他们在里面转悠了很久。 
　　现在，他和罗俐走了进去，却发现灌木构成的篱笆有了许多缺口，这个迷宫几乎不成立了。他们只好随意地在其中散步。 
　　走了不久，面前的小径中断了，他们面对着一片湖水。周围是精心搭配过的各种花草和树，叶子在风中微微抖动，远处传来的似乎是人的喊声，但隔得太远，变得不真实了。刘劲回头去看罗俐，夜幕不知不觉间迷漫在他们刚刚走过来的小径上，罗俐的面孔也笼罩在阴影里，附近传来轻微的瑟瑟声。 
　　他不知道为什么有些担心，他说：“我们回去吧。”罗俐说：“天怎么一下子黑了。”他们开始往回走，但瑟瑟声一直跟着他们。刘劲轻声地对罗俐说：“什么在响?”罗俐说：“有人跟着我们广两个人都紧张起来。他们回头看去，路上并没有什么。他们开始加快步伐往外走。没有多久，刘劲又听见瑟瑟的声音了。他拉住了罗俐的手臂。罗俐白色的裙子在黄昏里特别显跟。刘劲提着嗓子喊了一声：“谁?” 
　　后面的声音消失了。只有远处若有若无的蛙声。罗俐说：“你真听到声音了吗?”刘劲点点头。他们伫立着听了一会，接着往外走去。那个瑟瑟声马上又响了起来。刘劲刚想回头去看，罗俐拉住他的手径直往前跑。刘劲也不由自主地跟随着她的速度。现在，他明确听到了身后的声音。 
　　刘劲一面觉得紧张，一面又觉得这样紧张是不是有些可笑。但他来不及说话，他的身体完全被罗俐牵动着，罗俐似乎有着明确的方向，一直往对面的一座假山跑去。那里，是路的终点。摆着一张石头的茶几和几个石凳。 
　　但稍稍转向侧面，露出了一个山洞，罗俐毫不犹豫地带着刘劲钻了进去，能够看见洞另一头的光亮，越来越亮，他们跑了出去。这里就在公园的大门附近。一个保安被这里的声音惊动，快步走来。罗俐和刘劲坚定地用手指着山洞。山洞里传来错杂的脚步声。保安冲到洞口。另一个保安也正在赶来。 
　　一个男人在洞口出现了。保安把这个男人猛地一下摁到地上，男人一声不响，像个麻袋一样倒下。洞里还有脚步声，刘劲似乎听见被压抑住的一声惊呼。另一个保安冲进洞里去。洞里响起一串逐渐远去的脚步声。 
　　被保安压在地上的男人瘦瘦的，甚至有些干瘪，还不如刘劲强壮，实在不像一个想象中的罪犯。保安很严厉地说：“再动，你这个流氓。”说完，他对刘劲说：“来，你帮我摁住他。”刘劲犹豫了一下，抓住了男人背后的双手。保安从口袋里拿出一个对讲机，汇报着什么。刘劲看了那个男人一眼，男人的眼睛朝下，半睁半闭，仿佛眼下的事情和他无关似的。 
　　刘劲又看罗俐，罗俐却没有朝这里看，她正看着他们刚刚过来的那个山洞。山洞幽然浮现在黑暗中，神秘得有几分庄严。显然，罗俐知道这个山洞，她来过这里，也许还在这里遇到过什么事情，所以才能在刚才那种情况下迅速地想起这个山洞。这一刹那，刘劲意识到，经过这样一个事件之后，对他来说，原来根本不知道或者不注意的这个山洞被附加上了难以消除的烙印。这对于那个保安和那个男人来说也是一样的。至于罗俐，刘劲想，这个事件的强度肯定超过之前在这个山洞发生的事情。这个地点原来附带的意义将被这次的新鲜的意义所取代。 
　　刘劲开始留恋起他们穿过山洞的时刻了。 
　　刘劲联想到自己生活的这座城市，能够被刻上类似烙印的地点并不太多。小学毕业后，他考上了当时仅有的几所重点中学之一，每天要坐电车穿过大半个城区。这个城市里的大多数地方他都熟悉。和十几年前相比，现在的电车线路发生了明显的变化，但站名仍保持原来的样子。本地习惯用建筑物而不是街道来命名公共汽车站，例如光明百货公司、人民玻璃厂、口腔医院或者湖滨公园。整个中学时期，刘劲拿着月票，灵巧地在车踏板上跳上跳下。但那些地点对他来说只是车站的名字罢了。他可能无数次地看到、听到、读到过人民玻璃厂的名字，却从未踏足其间。 
　　当然，也有一些地方，对刘劲有着特殊的意义。比如，在这之前，刘劲和另外一个女孩约会过，他们常常在这个湖另一边的长堤散步。他们约会的时间不长，约会的地点相对固定，那也是秋天，堤的一边有一些稀疏的桂花树，香气扑鼻。正是在那段时间，他热衷于拍照，总拿着一只相机。那个女孩摆了许多姿势。他们在长堤上找到了不少合适的背景。刘劲用的是黑白胶卷，这样晚上他就能自己冲出来。他喜欢照片从显影液中慢慢浮现出来的时刻。女孩的轮廓淡淡的，在黑白照片里看来特别甜美。 
　　他和这个女孩的约会最后无疾而终，说不出是哪儿出的问题。他们最后一次在一起，是去看了一场电影，女孩在他身边吸着可乐，发出吱吱的声音，当时还让他觉得十分愉快。那是一部国产的动作片，情节和演员都十分造作，他们不时发出会心的微笑。看完电影，他们沿着马路走了很长一段路，却都默不作声，后来到了女孩的家，她在楼道里跟他道了晚安。 
　　分手的唯一遗留物是那个长堤和电影院，每次经过那里，他未必会直接想到那个女孩，但身体本身自然地产生出一种不一样的感觉。这些地点也都仿佛一种生物，经历着萌芽、发育和成熟的阶段。城市的大多数地点一直处于封闭状态，从未萌芽过；也有另一些地点成熟过，重又处在幽闭之中，或许会在将来的某个时候再次醒来。每个人都有这样一些地点，刘劲也不例外，但如果不是这场恋爱，这些地点始终要在他的记忆里昏昏欲睡。由此，刘劲想起了一些已经可能发芽的地点。 
　　一周之后，刘劲带罗俐去了工学院。他是在那里长大的。那个时候，校园里还有专门安排给教师住的楼房。现在全都转成学生宿舍了。刘劲住过的房子从一个斜顶的三层楼改建为平顶的六层楼，而且变成了女生宿舍，门口坐着目光炯炯的管理员。 
　　周围的一些楼房倒还保存着原来的样子。当时，他的小伙伴们大致地分布在这些地方。但这有什么可以对罗俐说的呢。童年留下的记忆远没有他想象中的强烈。朋友们早已烟消云散，即使是那些残留下来的记忆也完全可能是错误的印象。比如他们路过的那个脏兮兮的堆着杂物的房子，他不敢想象那就是从前的理发室。在他的记忆中那是个多么热闹的理发室啊，总是热气腾腾的，每次经过，都能看见大人们在其中高谈阔论。 
　　刘劲和罗俐在学院里无所事事地漫步，像两个旷课的学生。他们从包围着教学楼的草坪上走过，能够非常清楚地看到明亮的窗子里的教室。因为他们是处在幽暗中的，这种明亮就格外夺目，洋溢着温暖而幸福的格调。大多数教室里坐得不是很满，学生的表情显得漫不经心，使人无端地羡慕。 
　　这幢教学楼也是拆了新建的，本来的老教学楼只有三层，对刘劲来说，这里意义特殊。在老教学楼的一端是大教室，大教室的背后另外有一道楼梯使上下楼层相通。楼道很宽，但并不正式使用，用来堆放学校里损坏的十些课桌。这些课桌旧渐增加，挡住了窗户的光线，使这个地方变得阴森起来。少年的刘劲从不敢一个人来这个地方，这里有点像美国黑帮片中某个老大的地盘。他只能跟着别的孩子一起来这个地方。读大学时，大楼还保存着原来的样子，但杂物都清理一空了。有时，他到大教室来听讲座，半途就是从后面的楼梯溜出去的。那道楼梯平淡得让他失望。这个神秘的地点就此消失，但那种神秘的气息却一直围绕着他。然而，他不知道怎么和罗俐讲这些，他根本就没有提起这个楼道。 
　　刘劲开始说起笑话，一些关于这个学校的笑话。比如那张靠近健身房的长椅，他曾经在考试前拿着随身听在那里学习英语，最后却睡着了，醒来的时候繁星满空，并且星星近得就像贴在眼前。 
　　“还有一次，”刘劲找到了自己的记忆，兴奋地说，“我忘了是国家足球队，还是排球队获胜，大家敲着脸盆在校园里游行。拐弯的那条马路，中间有个下水道的口子，那天偏偏没有盖子。大家走到这里的时候，听见班上的胖子叫了一声就不见了了。” 
　　“他掉进去了?”罗俐问。 
　　刘劲一边往那个方向走，一边不紧不慢地说：“开始大家都没回过神来，后来才发现他真的是掉到下水道里去了，全都吓了一大跳。胖子倒没事，在下面使劲叫，跳起来用手把住了口子的边缘。一个同学想帮忙，就去拉他的手，这反而让他用不出力气，急得他在底下大骂。” 
　　这个时候，他们正好站在刘劲说的那个盖子上了。刘劲忍不住哈哈大笑起来，他狠狠地踩了盖子几下，却觉得罗俐不怎么感兴趣。他不敢肯定她是不是真的在听他说这个故事，还是只是假装在听。这让刘劲觉得泄气，开始担心这个故事是不是无聊了一些。 
　　罗俐说：“我有个同学也掉到窨井里去过，他叫王重民，好多人叫他丘哥哥的，因为王重民听上去像王重阳，而王重阳是丘处机的大哥。不过他比你的同学要惨多了，当时就摔断了两颗门牙。”刘劲想，看来她刚才在听他的故事，但不知为什么，他仍然没有觉得轻松些。 
　　罗俐说：“你想想，可怕吗，两颗门牙?” 
　　刘劲奇怪地发现自己没有自然产生一点同情心之类的东西。他下意识地感觉到门牙和当前的场景格格不入。他们在小道的一端停了下来。罗俐靠在朝向教室的树干上，刘劲从另一棵树后向她靠近，并且搂住了她。他的手臂环绕着她的腰，掌心则贴在她的肚子上。罗俐握住了他的手掌。这是一个微妙的动作，她似乎在抗拒他，想制止他的进一步行动，又似乎享受着彼此的这种亲密，要凝固住这个瞬间，这个姿势。 
　　这个时刻很快过去了。刘劲从前一种判断跳跃到了下一种判断。他的手掌带动着罗俐的手掌慢慢地沿着她的身体往上升，这使他进一步感觉到了那丰盈的肉体。然后，罗俐松开了他的手掌，刘劲的手仍然放在罗俐的身上，但一下子失去逻辑上的依据，失去了理由，变得空空荡荡，迅速垂了下来。 
　　刘劲忽然把嘴唇贴在罗俐的脸颊上，他想移动自己的嘴唇，但被罗俐的脑袋顶住了。罗俐走开去，既不像受到伤害，更不显得欣喜。他们从一幢大楼的灯光走到另一幢大楼的灯光下。树叶的阴影马上笼满了她的面孔。刘劲觉得他们好像再走不出这个阴影似的。他的心咚咚地跳起来。刘劲预感到他和罗俐的这段关系不可能维持很久。他们交往的时间越长，这种     
关系越不稳固。 
　　终于，这个周末的地点也决定了。罗俐邀请他去一个酒吧。酒吧的名字叫作“齿轮”。光滑的木桌紧挨着暖气管。罗俐从手袋里取出一本相册，封面上有两个戴宽边草帽的姑娘。她说，里面是一些她以前拍的照片，如果他有兴趣，可以拿去看看。刘劲收了下来，罗俐按住了他想打开相册的手说：“回去看吧。” 
　　“这里怎么样?”罗俐换了一个话题。刘劲若有所思地注视着另一张桌子，说：“装修得不错。”罗俐说：“其实酒吧都差不多。” 
　　她面带微笑，显然，在灯光下她的脸更加柔和，甚至变得稚气。在同一刹那，刘劲想到这个酒吧所在的大厦是他读中学时每天换乘公交车的所在。不过他们刚才是从大厦的背面进来，所以他没有马上认出来。这幢大厦的正面排着几根粗大的立柱，有一种威严的意味，是这条街上一个重要的建筑。有一段短暂的时间，这里开出了一家：书店，二楼是办公室，其中楼梯口的房间很大，窗边摆着几张办公桌，总有一个女人坐在那里写字。靠着门口是几个书架，上面摆着一些背面印着“内部交流”宇样的图书。刘劲本来不知道这个秘密，有一次看见几个顾客拿着书从楼梯上下来，才也好奇地走上楼梯到了那个办公室。现在，他很难分辨出书店原来的格局了。 
　　—个歌手坐在酒吧的另一头，懒洋洋的，低垂着眼帘，谱架上还夹着几张纸。顾客并不多，散布在周围。过了一阵，歌手从昏昏欲睡的状态中醒来，动了一下吉他上的弦，开始哼唱起来，忽然，他看见了罗俐，似乎一愣，朝她点了点头，罗俐也朝歌手微微一笑。刘劲没有听见过这首英文歌，也不知道他在唱什么，一种缓慢的调子，但并不忧伤，像在聊天一般。唱完了这一首，歌手收起吉他，用手抚了一下头发，到吧台那边去了。刘劲问：“认识他吗?”罗俐点点头，想了一下又说：“记得周元元吗?”刘劲说：“嗯。”罗俐说：“他是她男朋友。”刘劲说：“哦。”他朝吧台那边看去，歌手却不见了。 
　　罗俐说：“对了，你知道吗，汪晓岚结婚了。”刘劲一愣说：“这么快?”罗俐望着他，仿佛看穿了他的什么心事似的。罗俐说：“我也觉得。她才给我打电话的。”刘劲问：“要举行婚礼吗?”罗俐说：“没说起，不会办吧。她丈夫在外地开公司，挺忙的。”刘劲笑着说：“这和忙不忙没什么关系吧。”罗俐说：“我原来真打算把她介绍给你的。”刘劲摆摆手。罗俐接着说：“而且她确实跟我说过，说挺喜欢你这类型的。”刘劲问：“我什么类型啊?她什么时候跟你说的?”罗俐说：“怎么，后悔了吧?” 
　　刘劲的胸口感到一阵火热，他忽然发现这是一个恰当的场合，恰当的时机。他脱口而出：“你没有发现我一直在追你吗?”他准备这句话已经很长时间了。他反复设计，寻找一种含蓄而意义明确的表达方式。最后他找到了这句话。而这句话的尾音一旦消逝，就像士兵射出囊中的最后一枝箭，他立即不安起来。刘劲没有听到箭在空中嗤嗤飞射的声音，箭在罗俐那一方没有击起—点水花。她随便地，即兴地，甚至是轻率地说：“那不矛盾啊。” 
　　罗俐接着说：“我在这里打过工。”刘劲惊讶地抬起了下巴，“唱歌?”罗俐浅浅一笑，“做服务员，读书的时候打零工。”刘劲下意识地看了周围一下，这个酒吧的服务员不多，只有一个穿着短裙的姑娘正在给远处的一张桌子拿瓶的啤酒。罗俐拿起咖啡抿了一口，“是寒假里，初二就来上班了，基本上是些外地的游客，到这里来度假的。”刘劲说：“都是年轻人吧。”罗俐点点头，说：“也不会是特别年轻的那种。” 
　　这个时候，刚才那个歌手走了过来，他很随意地在罗俐旁边空着的椅子上坐下，对刘劲客气地点点头，然后对罗俐说：“很久不来了。”罗俐说：“挺忙的。”歌手说：“忙什么了?”罗俐朝刘劲看看，说：“什么都忙。你怎么又回来了?”歌手说：“北京也不行。猫腻太多。” 
　　说完，他伸手给刘劲，一边说：“你好，我是张勇。”刘劲握住了他的手，还没来得及说什么，罗俐说：“这是刘劲，出版社的编辑。”张勇放开手，庄重地点点头说：“好职业。”刘劲想开个玩笑，一时想不出来，只好笑着说：“是吗?我怎么一直没觉得。” 
　　罗俐说：“上次看报纸说你得奖了。”张勇说：“咳，说有猫腻嘛，要不然我就是大奖。现在弄了个二等奖，仍旧等于什么也不是。”罗俐笑着用手拍他，说：“知足吧。” 
　　听张勇和罗俐聊了一阵后，刘劲借口上洗手间离开了座位。他环视四周，对这里曾经是书店的事实感到好奇。他绕到刚才歌手坐着唱歌的地方，才想到这是以前的楼梯口。那道楼梯肯定被敲掉了，不知道楼上那间办公室还在吗?那个所谓的内部书店，实际上，只要从容地把书和需要的钱一起拿给办公桌边的女人，谁都可以购买。而所谓的内部图书品种也不多，更没有什么真正意义上的禁书。刘劲现在唯一能想得起来的，是一套影印的繁体字版的《最佳推理小说》。 
　　洗手间的灯光不是很足，镜子里的自己看上去颇有些灰暗。他想，我算是什么类型的呢?罗俐说那并不矛盾是什么意思呢?罗俐以前交往的是些什么样的人?这一切都飘浮在不明中，他似乎故意不去照亮这些，这是错误的吗? 
　　只有一次罗俐提起过她以前的感情经历。那次他们在一起喝咖啡，地点也是罗俐定的。那是—个新开的咖啡馆，比较别致的是，它设在了废旧的火车车厢里，就是原来钢铁厂的仓库附近。那里有一条铁轨，基本不用了。有时一些运货的火车会临时停留。他们穿过一道有缺口的低矮的围墙进去，原来可能是软卧车厢吧，外面都重新刷过，宥一些古怪的画。透过窗帘，能看到原来的厂房。那一带已经大大的衰败了。要等这些地皮出让之后，新的住宅建设起来，才可能重新繁荣。 
　　刘劲认识的一个朋友住在这附近，他记得看守道口的是一胖一瘦的两个老头，但却不知道这堵围墙后面这样别有洞天。罗俐说，她读的中专就在这附近。她喜欢上了一个代课老师。那个老师后来发现这件事。上自修课的时候，他把罗俐叫到办公室，只有他们两个人，老师打开自己的抽屉，拿出一本相册给她看。是他和妻子、孩子的影集。罗俐说，她马上明白了老师的意思，就哭了。老师没有特别劝她。事后她很感檄这一点，让她在他面前哭了一场。说话有时是会破坏一个场景的。 
　　刘劲想，罗俐是不是也偷偷地跑到铁道上哭过呢。刘劲进一步想到的是，和这个曾经是书店的酒吧一样，在那个仓库附近，自己的地点和罗俐的地点其实是重合，剩下的隔离只是时间上的。但这种时间上的隔离又让人觉得难以克服。 
　　刘劲从洗手间出来，看见张勇还坐在桌边，他们说话的方式似乎过于亲热，这使得他对罗俐产生了一种陌生感。但刘劲马上觉得自己的这种想法太过戏剧化了。他走了过去，听见张勇在问罗俐：“有什么打算?”罗俐说：“暂时没有。”张勇说：“不可能吧。你倒是应该去北京。”罗俐说：“干什么呢?”张勇说：“干什么都好。你有潜力。”罗俐笑了，她说：“好啊，你给我介绍一下。”张勇回头看刘劲，说：“没问题。” 
　　刘劲在罗俐对面坐下，对她说：“你拍的照片就不错，很有风格。”张勇夸张地睁大了眼睛，对罗俐说：“还在玩摄影啊?如果是拍人的话，我可以当模特的。”罗俐挤了挤眉毛说：“好的。”刘劲插进去，“是很艺术的那种，你会认不出自己的。”张勇说：“有这么厉害吗?” 
　　罗俐也笑了，她说：“他本来就认不出自己了。”张勇挠挠头，故作悲伤地说：“你这么看我，太让我失望了。”他拿一个空杯倒了一点酒，做了个干杯状。刘劲和罗俐也举起了自己的酒，三个杯子马上碰到一起，发出了清脆的响声。张勇一仰头，喝了，然后站起身来对罗俐说：“真的，什么时候拍一下我?”罗俐说：“到时候联系吧。”张勇轻快地走开了。 
　　刘劲说：“我挺羡慕他。”罗俐说：“为什么?”刘劲说：“感觉上比我们的生活要潇洒。”罗俐幽然地说：“不过，她却把他甩了。”刘劲没听明白，他指了一下坐回到台前的张勇，“谁甩了谁?”罗俐说：“周元元甩了他。后来张勇就去北京了，上个月才回来。”刘劲问：“那他知道周元元出事了吗?”罗俐说：“应该知道吧。我倒没问。”刘劲有些奇怪地看着罗俐。 
　　刘劲打开了罗俐给他的相册。他正躺在自己的床上，电视机里放着某部陈旧的武打片，不时传来赫嗤赫嗤的声音。这本相册还挺新，照片被仔细地安排过。他想起罗俐开始时给他写的信。现在，她让他看她的相册，是承认他们的关系已经进展到相当的程度了吧。相册里面的照片不是拍自本市，但拍摄的手法和以前看过的差不多。那个城市的街道很整洁，这组照片应该有着某个主题，但在相册里没有任何文字。 
　　刘劲认真地看了一遍，把它放到架子上的时候，从相册的内封里掉出了另外几张照片。这是一些很普通的合影，应该也是在那座城市里，有些背景是一样的。差不多每张照片里都有罗俐，有男有女，她和其中的几个还显得格外亲热。在其中的一张上，刘劲忽然认出了老唐。照片上不少人围着一张桌子吃饭，不像是餐厅，像是某个人的家里，罗俐端着一盘菜，老唐伸手抓了什么放在嘴里，很陶醉的样子。刘劲能够从这张照片上感觉到喧闹的气氛。对照片上的人们而言，这肯定是一个重要的地点。 
　　老唐在照片上的出现让刘劲很困惑。第二天，刘劲给老唐的公司打了个电话，听到电话里传来的铃声，他忽然希望老唐不在，而老唐也果然不在。接电话的人说老唐出差了。 
　　刘劲恍恍惚惚地过了一个上午。快吃午饭的时候，他接到了汪晓岚的电话。汪晓岚说她结婚了。刘劲在电话这头说，他正想对她祝贺呢，他已经知道了。电话那头的汪晓岚明显迟疑了一下，然后说，是罗俐说的吧。汪晓岚说：“昨天晚上你碰到她了?”刘劲说：“我们去酒吧了。”汪晓岚说：“哦。” 
　　刘劲说：“什么时候请我吃糖啊?”汪晓岚说：“不打算办喜宴了，挺烦的。不过，我的新房就在你们出版社边上。”刘劲忽然想到，他应该和汪晓岚聊聊，也许她知道那些照片拍的什么地方。他说：“那好啊，我中午就可以去看你。”汪晓岚也很高兴，马上告诉了他具体地址。 
　　那是一个新的小区，从刘劲的办公室就可以看见，事实上，他看着它一点点盖起来的，据说房价很高。汪晓岚的客厅里有两张很夸张的沙发，他们分别坐在其中一张上。对面是落地窗，能看见远处的街道。房间里散发着一种刚装修完的气息。汪晓岚说，这种气息对人的身体不好。丈夫已经到外地公司去了，所以，她现在仍然住在原来的地方，只是常来看看。 
　　汪晓岚懒洋洋地靠在沙发上，她说：“其实挺没意思的，刘劲，你可别急着结婚。”刘劲笑笑说：“你保密得可够好的。”汪晓岚说：“投有啊，你们平时也不联系我。”刘劲想，她说的你们是指自己和罗俐吧。汪晓岚又说：“不过，结婚也就是这样，也不是卖给谁了。该怎样还是得怎样。” 
　　刘劲问：“对了，你认识老唐吗?”汪晓岚说：“认识啊。”她想了一下又说：“不过不是太熟。”刘劲说：“好像罗俐和他挺熟的。”汪晓岚瞥了刘劲一眼，慢吞吞地说广可能吧。”她说话的方式显出她对这个话题特别不感兴趣。但刘劲还想继续下去。他说：“我看到一些照片，是罗俐和老唐他们，好像还不是在这里。”汪晓岚说：“那是他们去江苏采风吧。”刘劲说：你也知道?”汪晓岚说：“就是老唐组织的，他刚办公司那阵，就组织了那么一次，后来再组织不起来了。”刘劲奇怪地发现自己竟然有些失望，他问：“你没有去?”汪晓岚说：“有点什么事情，就没去，那时候还很遗憾。咦，我现在都想不起来是被什么事情耽搁了。” 
　　又坐了一阵，刘劲准备告辞。汪晓岚说，她也得走了，跟他一起出去。在电梯里，汪晓岚看着刘劲说：“你对罗俐真很关心的。”刘劲尴尬地说：“也许是一时冲动吧。”汪晓岚笑着说：“有冲动也挺好的呀。”过了一会，她又说：“罗俐其实是很幼稚的人。”刘劲不太明白她的意思，想说什么，电梯门开了。 
　　刘劲又问汪晓岚：“那你认识张勇吗?”汪晓岚说：“是那个击剑运动员吗?”刘劲说：“不是。他是个歌手。”汪晓岚说：“噢，那应该就是他。很久以前罗俐带我去见过他，歌确实唱得好，他就说要改变命运什么，那个时候大家都挺可笑的。” 
　　刘劲马上想到，他那个同学的消息并不是完全错误的。但罗俐为什么说张勇是周元元的男朋友，而且他们后来又分手了呢。或许这是更加复杂的三角关系?刘劲压抑住继续和汪晓岚讨论的欲望，简单地跟她告了别。 
　　在这之前，刘劲尽管意识到罗俐有非常亲近的异性朋友，但他从来没有见过。对刘劲来说，他们的存在只是一个概念，一个符号，而绝不是一个运动着的身体。一旦成了一个具体的运动着的身体，比女口张勇，比如老唐，事情马上变得难以克服了。 
　　到了傍晚的时候，他收到了罗俐的一个短信。罗俐写道：我想了你说的话，认真想了，但觉得这样对我们都是不合适的。我和张勇去北京办些事情，你先不要找我。 
　　刘劲大吃一惊，觉得这一点不像罗俐的风格。什么是所谓的“你说的话”呢?是他说的正在追她吗?罗俐应该早就意识到了，昨天晚上，不过是他小小地挑明了一下而已。并且，当时罗俐的表情显得多么心不在焉婀。但罗俐的手机这个时候真酌关机了。 
　　或者，是汪晓岚和她说了什么。刘劲越想越觉得这种可能性很大。他赶紧打了电话给汪晓岚。汪晓岚居然也知道罗俐走了。但她的说法很不一样，她听说罗俐是和老唐一起走的，去的海南。老唐带她去做工个生意，也可能是老唐的生意里需要罗俐。总之，他们就是在下午坐飞机走的。 
　　刘劲对汪晓岚舱说法将信将疑，晚上他特意到酒吧去了一趟，张勇不在。一个乐手说，他请了假，但没有说去哪里了。他们只是工作伙伴，对张勇酌个人生活所知甚少。 
　　刘劲心神不定地过了一周。他就是在这样的情况下，在出租车上接到了汪晓岚的电话。汪晓岚说，罗俐回来了，但生了病，她正打算去 
医院看她。刘劲赶紧问了罗俐住的医院。送完书稿，在附近买了一束花，直接去医院看望罗俐。 
　　医院里面的环境看上去相当不错。罗俐住在一个敞亮的病房里，一面连着阳台的大窗户，长长的阳台把各个病房联系在一起。罗俐倒不像生病的样子，坐在床上看屯视。看见刘劲来了，嫣然一笑。刘劲一下子不知道说什么好了。他问：“你去哪里了?”她说：“没去什么地方。”他问：“怎么病了?”她说：“是胃病，老毛病了，疼得厉害。”他锐：“检查过了吗?”她说：“检查过了，没事，正准备出院呢。” 
　　他递过花，罗俐接在手里闻了一下，礼貌地说谢谢。刘劲看着这个柔弱的坐在床上的姑娘，觉得和平时的罗俐有些不同。他本来想问的许多话，居然都消散了。罗俐从床上起来，对刘劲说：“在这里闷死了，出去走走吧。” 
　　医院的走廊照例是涂着浅绿色，经过外科诊室的时候，刘劲看见许多包着白色纱布的人，他们的眼神里见不到想象牛的痛苦，却有几分麻木。罗俐带着刘劲快速地走着，在这些肢体受到伤害的人面前，他们行走的速度让刘劲暗自感到了欣慰。罗俐打开了走廊尽头的一扇小门，里面是一个短短的走廊。走廊里放着一些箱子，上面写着“小心轻放”什么的，然后是一道楼梯，狭窄的，缺少打扫。刘劲不知道罗俐为什么带他来这里，但觉得这个地方就像他那个已经消失的大教室。 
　　他们一直往上面走，经过一些门的时候，刘劲发现它们都锁住了。接着，终于有一个门被打开了，外面是二个平台。这里大约是九楼，刘劲想。这个平台突出在大楼的背面，罗俐继续往平台的边缘走去，她太靠近边缘了，像是要往空中走去。刘劲开始担心起来。罗俐停住了，她回头说：“来啊。” 
　　刘劲有点疑惑地走到她的旁边，看到在平台的侧面往下还有一个楼梯。那大概是消防用的，除非走近了才能看见。楼梯从这个侧面向另一个侧面绕过去，罗俐和刘劲沿着楼梯下去，楼梯的铁架子发出咯吱咯吱的声音。罗俐说：“放心，它不会倒的。”一绕过拐角，就有一个小门，通向下一层，但门关着，罗俐也没有去推门。拐过这个角，是医院侧楼的平台，刘劲看到了许多衰败的花草。 
　　刘劲说：“你怎么找到这个地方的?”罗俐说：“这医院我很熟悉，我在医药公司的时候常来。我妈妈以前在这里当护士。”刘劲问：“你一个人上来的吗?”罗俐说：“以前有许多楼道都能方便地通到这里，现在只剩下底楼还通了。” 
　　罗俐望着他们刚刚从对面绕过来的大楼说：“整个医院的房子都翻修过了，这幢侧楼其实是最老的。”她用手指着眼前高高耸起的新楼，“那些都是后来建的。我有个姐姐就生在这里。” 
　　“姐姐?”刘劲说，“怎么没听你说过?”罗俐说：“她两岁的时候就得急症死了，否则，不会有我吧。”刘劲说：“那你从来没有见过你这个姐姐?”罗俐说：“除了她的照片。”刘劲说：“长得像你吗?”罗俐说：“很像的，别人会分不出来。”停了一下，罗俐又说：“但我总能分辨出来。我们的表情有些不同，有些很奇怪的东西。” 
　　刘劲说：“你妈妈肯定很伤心。”罗俐说：“也许。我也不知道，我的家庭不像你的。”刘劲说：“怎么?”罗俐没有马上回答，然后，她说：“他们老是在那里吵架，没时间伤心。”刘劲说：“怎么会呢。吵架也是感情丰富的表现啊。”他本来想开个玩笑，但说完了又觉得并不高明。 
　　刘劲想起自己也曾经在这个医院里住过，那是十岁的时候，他得了腮腺炎，住在这个医院里，先是发烧，然后脖子肿胀，整天变得昏昏沉沉。这个医院是他的一个噩梦。他花了许多时间才克服了这种心理。现在，好像某个盒子被打破了，它们又冒了出来。刘劲也望着对面的高楼，外墙洁白，窗口闪动着穿白色衣服的人们。看着远处，刘劲偶然会想起以前在马路上看到过的一些风景，从顶楼上看去，这些风景没有什么变化。 
　　 罗俐说：“小时候的事情会影响一辈子的。”刘劲不知道她是不是在作某种解释。他想起汪晓岚说的，罗俐其实是很幼稚的。他觉得罗俐真的瘦了一些，这个奇怪的姑娘。她现在又走向平台的边缘，从衣服口袋里掏出一只相机，对着下面的街道摁了几张。她回头对刘劲说：“站在那儿。”她的手指朝向楼房一侧。刘劲小心翼翼地往边上移动了几步。他看见侧楼还搭着脚手架，几个工人正在忙碌着。初中放学后，他常常和同学们去建筑工地上玩捉迷藏，他们在脚手架上快速地跳跃，现在想起来，都有些后怕。 
　　罗俐说：“好了，来看看。”她拿的是个数码相机。她正看着显示出来的照片微笑呢。刘劲也走过去。照片中的他若有所思的样子，街道上的人流视点不清，像罩在迷雾中，另一个方向上是医院的楼房。 
　　刘劲说：“我来拍几张。”罗俐说：“好啊。”她走到刚才刘劲站过的地方。其实刘劲本来脑子里想到的，只是拍一张从屋顶上看下去的医院的照片，现在，他当然把焦点对准了罗俐。罗俐并没有在笑?从相机后背的显示屏上看，她很严肃地望着自己。刘劲下意识地移开相机，看了一眼罗俐。罗俐问道：“这个位置好吗?”刘劲点点头，他再次让罗俐出现在相机的显示屏上。 
　　显示屏里是片刻的宁静，罗俐淡淡一笑，刘劲把快门按了下去引刘劲觉得和罗俐认识的这些日子一下子消失了，他又回到了以前那种飘浮的阶段，他们就像一组陌生人。罗俐移动着位置，用手势交换意见，确定角度，然后刘劲按下快门。两个人偶然说上几句，倒是语调轻松，仿佛达成了一种默契，要把困难的部分留到拍摄结束后去解决。 
　　他按下快门的次数越多，他就越意识到医院将要，或者已经，成为他生活中一个重要的地点。一旦医院成了这个样子，就再也变不回原来那个单纯的医院了。他甚至觉得比起他们两个来，医院是更重要的所在，他们不过是这个地点上的两个角色而已。他们的出现，只是为了完成这个地点的定义罢了。正是脚下的这些地点最终模糊了他们之间的关系。 
　　罗俐身上那些对于他来说是谜的东西，不再那么要紧，他想知道这些谜底的愿望仍然存在，实现这个愿望的力量已经慢慢消失了。他像被一阵莫名其妙的波浪给卷走了。他想，这只不过是命运开始用它的充满地点的浪花裹住他的一个预兆罢了。这还只是第一次，生活向他掀起了坚硬的内核。也许，她仅仅是命运交给他的一件礼物，使他明白自己始终是生活的一个过于草率的观察者。接着，他又想，其实他们完全可以摆脱这一切。他们是在害怕这种努力只是单方面的吗? 
　　黄昏的阳光忽然强烈起来，罗俐转了个身。裙子飘动起来，也可能是风的缘故。罗俐出人意料地说：“我的全盛时期已经过去了。”他没有马上回答。这让她失望了吗?虚荣心使刘劲不能马上说些什么。这时，有几个人从平台的另一边走上来，但根本没有注意到他们沉闷的表情。刘劲用疑惑的跟光看着拉长焦距的显示屏上她和她身后仿佛近在咫尺、平滑如镜的街道。罗俐在黄昏的医院顶楼的灼热光线下缓缓旋转的这个瞬间终于被捕捉住了。 
　　尽管，时间使这个场景越来越具有一种抽象的意味。他不知道怎样去辩驳这一切。 
　　“是吗?”他迟钝地问。 
　　“就是这样。”她说。 
潮落了，人走了，一切重新开始……
李　辉 
　　1　北京：那一个寒冷的冬日 
　　 
　　1924年最后一天，12月31日，北京很冷，白天气温在摄氏零度以下。两天前，这里刚下过一场大雪，所有街道都结上了冰。下午四时许，一趟来自天津的专列缓缓驶进前门车站，数万欢迎人群伫立街头，顿时忘记了寒冷。 
　　走下车的是孙中山和夫人宋庆龄，陪同他们的有汪精卫等国民党要员。 
　　一位正在北京国立法政大学念书的学生，站在欢迎人群中： 
　　 
　　 
　　尽管那天天气不好，大约有十万人聚集到前门火车站去欢迎孙博 
　　士。当孙博士走出专车时，国立北京艺术学院的乐队奏起了中国乐曲。 
　　成千上万的人为即将看到他的风采和听到他的教诲而纵情欢呼。可是 
　　孙博士重病在身，他只是向欢迎的人群点头示意，就乘上小汽车径直驶 
　　向北京饭店。(《莫斯科中山大学和中国革命》，第13页) 
　　 
　　北京来过多次，这却是孙中山的最后一次。胆囊腺癌已到晚期，但他仍在拚命一搏。 
　　两个多月前，他还不可能走进北京。1924年10月下旬，北京刚刚更换主人。第二次直奉大战中，直系重要将领冯玉祥反戈一击，导致直系大败，“贿选总统”曹锟被软禁，“讨逆联军”总司令吴佩孚率残部逃遁。 
　　在这一次直奉大战中，南方的孙中山与东北的张作霖站在一起，吴佩孚是他们共同的敌人。奉系大胜，对于一直缺乏军事力量的孙中山来说，眼前又出现了建立强有力政权以统一中国的机会。他重病缠身，知来日无多，他必须抓住这个机会。当占领了北京的冯玉祥致电邀请他来京商谈国事时，他欣然前来。以往，谈到此事时，相关文章或史书，只强调冯玉祥的个人邀请，而回避整个奉系的背景，其实，此时冯玉祥已与奉系结盟，他的邀请不妨看作是整个奉系的动议，而非个人行为。事实也如此。 
　　孙中山从广州前来北京，途经上海、日本的长崎和神户、天津，历时一个多月。在他抵达天津前，11月24日，几年前下野的皖系军阀首领段祺瑞重新回到北京组织临时执政府，冯玉祥则通电下野。但即便如此，孙中山继续着与奉系的接触。12月4日孙中山一行抵达天津，5日中午，被曹锟赶下台的前总统黎元洪设宴为孙中山洗尘，同席作陪的不是别人，正是刚刚大获全胜的奉系首领张作霖。孙中山抵达北京后，段祺瑞在铁狮子胡同为其安排行辕，这座房子曾是原外交总长顾维钧的宅第。 
　　孙中山一生中常常做出惊人之举，生命中的最后一次北京之行依然如此。 
　　一年前，1923年，1月26日，他和苏联特使越飞在上海会谈后发表了联合宣言，开始了与苏联的紧密合作。他欲重振国民党，在三民主义基础上，提出三大政策：联俄、联共、扶助农工。不同社会基础、不同政治理想的两个政党——国民党和共产党，在苏联和共产国际的引导下走到了一起。这是特殊形式的政治联合：共产党员也可以加入国民党，并担任要职。与此伺时，自民国初午屡受挫折的孙中山，一直因缺乏军事实力而疲于奔命，遂在苏联派来的政治顾问鲍罗廷指导下，于1924年5月创办了黄埔军校，培养自己的军官，按照苏联红军的管理模式建立自己的军队，在军队设立党代表制度…… 
　　他的理想执着如初。巩固广东根据地——北伐——统一中国，一切将重新开始。不过，即便在与苏联和中共的合作开始之后，孙中山仍未放弃与奉系军阀张作霖合作的努力。于是，很有意味的历史画面就出现了：当孙中山在天津与张作霖见面时，他的党和军队正在广东进行着北伐的准备，而两年后北伐最大的敌人正是张作霖。 
　　惊人之举不限于此。 
　　当开始与苏联密切合作后，孙中山仍希望与西方列强特别是与美国合作。 
　　1924年1月6日，美国驻北京公使舒尔曼访问广州时拜会孙中山，孙中山再次要求美国予以支持，他仍认为这种支持是最值得争取的。孙中山对舒尔曼说：美国是中国唯一可以信赖的国家。他吁请美国调解，以结束中国的内乱。据《纽约时报》一位记者称，这次孙中山走得最远，他建议美国及其他西方列强共同干预，并在中国实行为期五年的监护统治! 
　　多年来，孙中山向西方列强一次又一次传递出强烈的友好愿望，屡屡被冷漠碰得粉碎。这一次同样如此。他所提出的“监护统治”的建议，尽管石破天惊，但对他总是持怀疑态度的西方人无法相信。美国公使舒尔曼甚至认为，这一建议不宜向华盛顿报告，他连孙中山所表示的对美国的信赖，也不向华盛顿报告。在他递交的报告中，只概述了孙中山关于反对帝国主义的言论，还说孙中山给他的印象如同一名精神错乱者。(以上参观《孙中山：勉为其难的革命家》，第206页) 
　　不难想象，屡遭冷遇后的孙中山会有多深的失望、激愤和无奈。 
　　出现在我们面前的正是这样二些奇特、怪异、费解的历史场景。就如同毕加索立体主义的画面，人的躯体被分解成一块又一块，然后又重新排列组合。你中有我，我中有你，色彩与结构早已大大不同于常理，但视觉的刺激却再也不会忘记。 
　　我很欣赏一位美国专家关于孙中山的一番话： 
　　 
　　孙中山的作风令人费解，因他是个勉为其难的革命家。在致力革命时，他宁愿选择最少使用武力的措施达其目的。这是环境及其气质使然。外国人造成的恐惧，使他阻止与帝国主义直接对抗。只是到了最后，他才支持这种对抗。他反对鼓励阶级斗争，也不愿用暴力手段去消除本国的不公正根源。简言之，他宁愿谈判而不从事杀伐，求和解而不想进行旷日持久的斗争。这些品质使他看起来仿佛是唐·吉诃德式的而不是革命家式的奇怪人物，但更显出他是个纯粹的人。(《孙中山：勉为其难的革命家》后记) 
　　 
　　在1924年寒冷的冬天，这位“纯粹的人”最后一次走进北京，病魔使他难以实现自己的梦想。在手握重兵、各怀心思的军阀面前，除了威望与神圣令人仰望，他再也没有充沛的精力和能量来改变现实了。1925年3月12日，上午九时二十五分，孙中山病逝于北京铁狮子胡同十一号行辕，享年五十九岁。 
　　梦想随他而去，留下一个伟大而笼罩神圣光环的名字，让人缅怀与仰视。他的梦想，以及试图实现梦想的方式与途径，成了内容丰富或曰庞杂的遗产。他身边不同的人，会根据自己的需要取其一部分而继承之。毫不奇怪，一个伟人身后通常容易出现类似的历史现象。伟人之所以是伟人，丰富及复杂之处恐怕就在于此。 
　　孙中山身后的中国，政治与社会的重新排列组合，在他去世之日就开始了。关于他的临终遗言，就有不同的说法： 
　　 
　　人们认为他临终还有许多遗言。鲍罗廷向莫斯科报告，孙中山重申“只要俄国人继续帮助……”；其他人则宣称，孙中山，弥留之际连续叫蒋介石的名字；还有人说，他要恢复青年时代的信仰，并指示一位左派追随者“不要打扰基督教徒”；也有人记得他反复说“和平，奋斗，救中国”。(《孙中山：勉为其难，的革命家》，第223页) 
　　让人不解的是，关注中国局势的《时代》，居然没有选择孙中山作为封面人物，无论在他生前还是逝世后。无疑这是重要的、不应有的遗漏。也许，在《时代》看来，多年来疲于奔命的孙中山拥有的仅是道义上的名声，其实力远不能与吴佩孚、张作霖等人相比。然而，他们不知道，正是这样一位未被他们选中的人，所拟订的路线和政策，所留下的遗产，随后几年将继续改变中国。 
　　孙中山弥留时，在他身边的人有夫人宋庆龄、长子孙科、内弟宋子文，有他所信任和器重的国民党要员汪精卫和陈友仁，另外还有苏联顾问鲍罗廷。一个同样受孙中山信任和器重的人此时不在北京，他就是蒋介石，他正在广东率军进行东征与军阀陈炯明作战。但正是此刻这个不在孙中山身边的人，两年后，1927年4月4日，出现在《时代》的封面上。 
　　两年后的中国，不再是孙中山生前构想的局面。他所拟订的三大政策，在严峻的现实面前危机四伏，最终被击得粉碎；曾经结为统一战线的国民党和共产党，转眼间成了不共戴天的敌人；他当年试图结盟的奉系军阀张作霖，在吴佩孚失去实力后，成了北伐军最大的、也是最后的敌人；他弥留之际伫立在他身边的战友和亲人，最终因分裂而冲突，各走一方，或流亡，或转向，或永远在人们视线里消失…… 
　　潮起，潮落；人去，人来。政治局势变化莫测，舞台主角替换频繁；哀怨与悲壮，风光与飘零；一切似乎结束，但又分明重新开始。在孙中山去世两年后，1927年就这样走了过来。 
　　 
　　2 汉口：又—次义和团的恐惧? 
　　 
　　1927年年初，《时代》在1月31日发表了篇关于中国局势的报道，开头写得很有意思： 
　　 
　　上周，北京的中国人在零下十度的寒冷中瑟瑟发抖，而在南方一千英里之外的广州，另外一些中国人则享受着与迈阿密海岸一样的温暖。这两种不同的中国人，可能听不懂对方的中国话，因为他们的方言，有明显差别。但是，“洋鬼子”在所有地方都教一些中国人学会了英语，特别是“民族主义(Nationalism)”这个词。(《时代》引文均由本文作者译自《时代》，后面不再注明——作者) 
　　 
　　报道中，“洋鬼子”一词特地用中国话的发音：“Yang－kueitze”，英文注释为“Foreign Devil”，即：外国魔鬼。 
　　两个词：“洋鬼子”和“民族主义”，把1925年以来蔓延中国的革命主题概括得颇为准确。对于《时代》这样的西方媒体，还有什么事态比中国爆发的反对帝国主义的民族主义运动更让他们关注?随着国民革命军(又称北伐军)1926年从广州开始的北伐战争个步步凯歌挺进，“中国是中国人的”——孙中山当年提出的口号，在广州、汉口、九江……一个又一个中国通商口岸城市，成了民族主义运动最为高亢的声音。所有西方人都不能不正视这一现实：治外法权、租界……西方列强(包括日本)过去在中国获取的那些特权，正面临着被收回的威胁。他们害怕失去一切，他们更担忧失控的民众，会像当年的义和团一样，把愤怒火焰烧向所有居住在中国的“洋鬼子”。 
　　二十七年前的历史还会重演吗?这几乎是所有西方列强政府和普通的“洋鬼子”们，在走进1927年时对中国民族主义运动的恐惧。 
　　首先受到冲击的是英国。 
　　广州国民政府1926年底决定迁都至汉口，12月22日国民党汉口临时中央党政联席会议指出：“租界已成反革命大本营，即革命之陷阱，革命即须打破此陷阱者，此后收回租界应为革命运动之事实问题。”据《二十世纪中国全纪录》记载，1927年1月3日，汉口各界集会庆祝北伐胜利和国民政府迁都汉口。当汉口军校宣传队在江汉广场演讲时，英国水兵冲出租界，用刺刀驱赶听众，刺死中国海员一人，刺伤三十余人。 
　　《时代》的报道有所不同，没有提到中国民众伤亡情况，却详尽地描述了汉口民众冲进英租界的场景。报道还指出，此时中国与1925年发生“五卅惨案”时有了巨大不同： 
　　 
　　暴民冲向英租界。一年半之前，在上海，有二批同样的暴民因做同样的事情而被射击驱散。 
　　但一年毕竟是一年，当时广州的国民党实力尚弱，而今天，他们已经控制了半个中国。这样一来，持枪守卫英租界的英国海军陆战队士兵，接到的命令则是：“不准向人群开枪。” 
　　暴民继续前进。大声嘘叫，扔石块。海军陆战队士兵把步当棍棒用。虚张声势和小打小闹延续了四个小时。曾有二十个劳工手挥棍棒，把一个英国土兵打翻在地，抢走他的枪支，用刺刀桶进他的胸膛。英方还是没有射击。此时，一支中国军队的士兵(国民党指挥的)突然过江赶封，开了几枪，将暴民驱散。指挥官歉意地向英方解释来迟了。英国公使当然不傻，他清楚地知道这是撒谎。骚乱不过是国民党的一种警告。 
　　两天后，一群更多的暴民冲向英租界的栅栏，将它们推翻在地，冲进码头，高呼口号：“打倒英帝国主义!杀死英国佬!” 
　　历史翻过了一页。炮艇本可以炮轰汉口，海军陆战队本可以向暴民开枪，——但是，一种思想制止了枪炮。 
　　当然，仍是“难以避免迟到”的国民政府外交部长陈友仁先生赶来了。他拜访英国领事，表示“绝对道歉”，他说无法理解这些人为何如此失控……但又说：“当汉水泛滥洪水时，一个人要想用舢板上的木桨把水拦住，他一定是个傻瓜。”这显然是在传递具有逻辑性的暗示：只要英国海军陆战队留在船上，陈就会尽其所能劝说暴民离开英租界。(《时代》，1927年1月17日) 
　　 
　　尽管冲击汉口英租界的民众被称作“暴民”，但《时代》也注意到，反对帝国主义的民族主义，并非一时一地的简单个案，而是蔓延全中国的情绪。不管是哪一派别，哪怕政治见解不同，利益划分和权力分配上有种种分歧，但在1927年，“民族主义”成了所有的中国人手中的旗帜，虽然有着各自不同的表述和指归。 
　　在发生汉口英租界被收回的事件后，英国国防部宣布，到2月底在中国的英国军队将达到两万名，一千名全副武装的士兵上周从伦敦奔赴中国，四百五十名英属印度旁遮普的士兵，紧急从香港赶往上海。这一消息甚至也引起了北伐军的敌人奉系军阀的抗议与反对： 
　　 
　　这些部队调动的消息当然电传到了中国，引起中国民众情绪普遍高涨。在中国北方，目前以和外国人友好而著称的大军阀张作霖，也通过其子少帅张学良发表了令人隐忧的谈话：“英国正向中国派遣大量军队，他们像是要卡住中国的喉咙。假如外国人想捏死中国，他们很快就会发现，北方和南方将站在同一个战壕里抗击侵略者。兄弟阋于墙，外御其侮。”(《时代》，1927年2月7日) 
　　 
　　战场上对垒的双方，却有着共同的民族情感。在民族主义高涨的1927年，“中国是中国人的”已是不同派别的共同旗帜。孙中山大声疾呼的口号，如今成了西方列强必须面对而又    
忧虑与恐惧的现实。《时代》注意到，受到苏联支持的冯玉祥，在1927年7月高举的也是这一旗帜，强调“我们必须尊重孙中山的遗愿。”《时代》以《神圣的名字》为题报道此事： 
　　 
　　冯元帅这样一个突出的现实主义者，在企求己逝“中华民国之父”孙逸仙神圣的名字。此举意味深长。说明尽管冯元帅得到莫斯科的资助，他也不敢向他的本国人提出别的口号，而只能在孙博士的理想“中国是中国人的”引导之下。以孙的名义，而非马克思或列宁的名义。(《时代》，1927年7月4日) 
　　 
　　然而，民族主义对于执政者或许永远是一把双刃剑，挥舞之时，稍有不慎，就会伤及自身。当年慈禧太后试图利用义和团来对付西方列强，欲把它作为手中一张王牌加以利用，结果失控而仓皇出逃紫禁城，写下近代史最惨痛的一页。如今，对于刚刚夺取半个中国的武汉国民政府(《时代》均称为“汉口国民政府”)来说，也面临着同样的难题。它需要这样的口号动员民众，夺取政权；需要如陈友仁所暗示的那样，借民众的振臂高呼来实现其政治目标；但是，一旦自己忽然成了执政者，陈友仁和他的战友们，并不能保证民众的一切行动都会在有效的控制之中。身为外交部长的他没有想到，举凡大的社会动荡，群体性情绪被点燃之后，任何一个轻率举动，就有可能是整体运动致命的自伤。 
　　洪水一旦泛滥，即便不用木桨阻拦，也有可能还来不及疏导就会汹涌而至，将一切淹没。更何况，西方列强重兵压境，虎视眈眈，在寻找着任何一个借口，实行武装干涉，就像当年八国联军镇压义和团一样。 
　　没有阻挡也未能疏导的“洪水”，在汉口汇入长江，向下游的南京和上海奔涌而去。那里，与张作霖结盟的张宗昌、孙传芳的鲁直联军，正在与总司令蒋介石率领的北伐军交战。在上海郊区的枪炮声中，春节如期而至。这一特殊时刻的情景反差，成了《时代》描述的画面： 
　　 
　　上周，乒乒乓乓的枪声和鞭炮声，伴随着庆贺春节，子弹乒乒乓乓在上海城外一百五十英里的前线响着，而在城里，由苦力在满街上张挂绿纸剪咸的纸龙。五百多名伤员从保卫上海城的前线被送进城里。而与此同时，上海的中国人还忙着到别人家里去还过去一年里借的债，或者在薄红纸上写上大大的“春联”。新的中国在战火中；老的中国在庆贺中。(《时代》，1927年2月14日) 
　　 
　　“恭贺新禧!”这则报道的题目也采用中文发“"Kung Hor Sun Hay”，就如伺拼写“洋鬼子”一样。 
　　 
　　3　南京：炮声响起 
　　 
　　很快，1927年3月24日，混乱在南京发生。 
　　这一天，蒋介石手下的程潜将军率部打败直鲁联军张宗昌、孙传芳的部队，攻进南京城。南京顿时失控，市区出现抢劫，到处是燃烧的火焰，外国领事馆也未能幸免。集结在南京下关江面上的列强军舰，随即向城里轰炸。“一种思想制止了枪炮”，《时代》所说的历史变化，在南京停下了步伐。 
　　这一天的洗劫到底是谁造成，没有一致的说法。《中国革命史讲义》语焉不详，只是说“南京刚被攻下，英、美、日、法、意等帝国主义即借口侨民及领事馆受‘暴民’侵害”，“对南京市内和平居民开炮猛烈轰击，结果死伤军民两千多人，毁房屋财产无数”。《二十世纪中国全纪录》称：“直鲁联军的溃兵和地痞流氓趁火打劫，袭击了各国领事馆，造成外国人伤亡。”《时代》则用大量篇幅和故事，报道北伐军直接参与了对“洋鬼子”的洗劫： 
　　 
　　混乱无序和抢劫在南京爆发。尚不清楚是哪一方率先开始，他们冲进美国、英国、日本的领事馆进行打砸抢，所有外国人的房子都被抢劫，只有金陵学院(即金陵女子文理学院——引者)幸免于难。因为一位年轻的革命军的军官有位妹妹在该校念书，他带来一从士兵，保护校园不受骚扰。 
　　……在南京被杀死的人有：美国公民一人；英国公民二人；法国公民一人；意大利天主教神父一人；一名未经评实的日本水兵。 
　　美国领事约翰·戴维斯(JohnDavis)和夫人、孩子，与其他逃难者一起匆匆逃往名胜地，即中国古代诗人所熟知的栖霞山，现代人则称作美孚山(即美国美孚石油公司驻地——引者)。此计划早就拟订，美国和英国的军舰停泊在港口，能够以火力保护财产，求救信号是发射二赖信号弹。 
　　美国领事戴维斯，十一名美国海军士兵和二十四位逃难者大胆地决定从中国抢劫者的火力中夺回栖霞山。’只有海军普拉姆利(Plumley)一个人受伤，但尚能行走，他又继续向中国人射击。在栖霞山，戴维斯夫人以友其他逃难的妇女儿童，挤在一间浴室里，在地板上躺着。孩子们并不在意，数着射向美孚大楼的子弹。 
　　戴维斯领事与中国进攻者交涉，一小时又一小时地试图花钱让他们离去，一直到困在大厅里的人再也掏不出钱。这时，一个中国士兵说：“我们不要钱，我们要杀人。” 
　　 
　　戴维斯领事的几个中国革命军朋友此时赶来了，带来一面国民党的旗帜。这让也举着同样旗子在进攻的中国兵很生气，他们把旗子撕成碎片，开始向荧孚大楼开火。(《时代》，1927年4月4日) 
　　 
　　金陵大学副校长约翰·威廉姆斯。(JohnWihiams)博士，是唯一在此次混乱中被打死的美国人。金陵大学校长鲍温(Bowen)博士，向外国记者叙述了他的现场目击： 
　　 
　　我和大学图书馆的职员们一起走过校园，这时，我们注意到被认为是北方军队的人(鲁军)在洗劫和点燃行政人员丹尼尔斯(Daniels)的房子。我们走向丹尼尔斯的房子，此时，遇到七八个身穿南方军队(革命军)军装的士兵。他们命令我们交出值钱的东西。威廉姆斯博士是有名的中国通，能操一口流利的汉语。于是，他走上前去与一个士兵交涉，想制止他们的行为。这个士兵马上朝他的胸口开枪，他当场丧命。之后，他们继续抢劫，拿走他身上所有值钱的东西，甚至还把他的衣服脱掉。 
　　在抢劫完我们和枪杀威廉姆斯之后，这些士兵若无其事地离去，相互闲谈，就像他们刚刚打死的是一头猪，一条狗。(《时代》，1927年4月4日) 
　　 
　　关于南京城里出现的混乱，《时代》的描述感情色彩非常明显，试图表达的意味是——义和团又来了。 
　　有意识地与义和团进行历史连接，在美国政府的调兵遣将上更为充分地体现出来。汉口等地发生英租界相继被收回的事件之后，美国政府不赞同英国提出的立即武装干涉中国的方案，但同时也紧急增派军队前来中国： 
　　 
　　上周，作战部命令巴特勒(Smed-ley Darlington Butler)立即赶往上海，在那里指挥三千名海军陆战队，以准备寸能即将展开的与现代“义和团”的战斗。(《时代》，1927年3月7日) 
　　 
　　选派巴特勒准将来华绝非偶然。不只是因为他是海军陆战队中赫赫有名的一员猛将，更是因为早在1900年他就来过中国，参加过八国联军镇压义和团的战斗。《时代》非常重视巴特勒的重返中国。巴特勒在前往中国和抵达中国后，一直是被报道的对象，屡次强调他与义和团的联系。3月底，巴特勒抵达上海。报道写道： 
　　 
　　巴特勒将军上周抵达上海指挥美国海军陆战队，正逢最初的骚乱开始平息。巴特勒将军持谨慎乐观态度。记者电报称，在长途航行之后巴特勒显得疲倦，他说：“别无其他，海军陆战队惟有保持良好状态，以确保在中国做我们应做的一切。” 
　　美国海军部部长威尔伯(Wilbur)先生上周接受华盛顿，的记者采访时，向他们重提美国海军陆战队在拳乱(义和团)危机中的出色表现，威尔伯先生说，这支海军陆战队已明确宣布并通报其他列强军队的指挥官，他的部队不应该向群体中国人开火。建议被采纳，中国人被宽恕；不过，随后美国国务院一位官员在与一位外国官员交谈时，指责了这位海军官员，于是，他答复说：“哦，我不是说没有危险。” 
　　海军部长威尔伯说，他认为这是一个很好的例子，证明海军陆战队精神抖擞，堪与拳乱时期相比。(《时代》，1927年4月4日) 
　　 
　　《时代》甚至把巴特勒选为封面人物。这样，巴特勒也就成了《时代》创刊后，封面上出现的第一个与中国事件直接有关的外国人。封面选用一张照片。未戴帽子身着戎装的巴特勒，正在审视一张地图。巴特孰回来了——这是报道的标题。 
　　 
　　“老将锐眼”，“凶煞般的海军陆哉队战神”上周以准将身份回到天津。二十七年前，他还是一名海军陆战队的少尉，当时，斜眼角的“中国拳民”紧紧包着北京的西方人的驻地，他急于与之作战。 
　　为了避免再度发生他年轻时经历的战斗，巴特勒准将(见封面)上周抵达天津，率领一千八百名美国海军陆战队士兵，他们先前是在上海登船。他知道南方的国。民军正稳步向北京前进。但他不能确定是否会再度发生“拳民”之乱。 
　　柯立芝总统上周从华盛顿下达命令，除非北京状况恶化，美国使馆和公民才会从北京城转移到天津港口。要确保撤离通道畅通，以在必要时开始撤离行动：这便是“老将锐眼巴特勒”上周面对的问题。《时代》，1927年6月20日) 
　　 
　　在报道中，boxers(拳民)是反复出现的字眼，而且少见地用了slant-eyed(斜眼角)这个专指东方人特别是中国、日本人的形容词。《时代》为“拳民”加了这样一个注释： 
　　“拳民”是“义和团”的成员，一个发誓驱逐“洋鬼子”的中国组织，如目前发誓赶走“外国帝国主义”的民族主义者一样。 
　　 
　　1900—1927，二十七年跨度的时间，在现实中，在《时代》报道中，就这样成了前后衔接的历史整体。 
　　继汉口、南京之后，上海顿时成了最让西方忧虑的地方。这座远东最大的都市，是中倒最大的通商口岸，有最大面积的租界，汇聚着数万“洋鬼子”。随着内地民族主义革命浪糊高涨，每日又有更多外国传教士、商人等逃亡至这里。事态会怎样变化?历史该如何发展?世界又一次在聚焦上海，聚焦中国。 
　　 
　　4　上海：征服者 
　　 
　　聚焦上海的目光，1927年3月底，落在一个以战胜者姿态走进上海的将军身上。他就是担任北伐军总司令的蒋介石4月4日，他第一次成了《时代》的封面人物，选用的是一幅正面肖像速写。光头蒋介石表情冷峻，月光凌厉，有一种威慑的气势。封面下方只有简单说明—— 
　　GENERAL CHIANG KAl-SHEK 
　　(蒋介石将军) 
　　……rose out ofthe Sun-set 
　　(在孙陨落之后升起) 
　　 
　　这里，Sun既是指孙中山，又可能是指太阳。因此，根据后面报道的行文，这句也可译为“在日落之后升起”。 
　　关于这个封面人物的介绍，小标题只用了一个词——征服者。 
　　“征服者”蒋介石进入上海的细节，被《时代》生动地描述出来： 
　　 
　　上周一下午，大约两点钟，一个长长的车队由南开进上海。车上坐着一百名全副武装的强悍士兵——现代型的保镖阵势。一个人穿一件完全未加装饰的外套坐在第三辆汽车上，他虽瘦长，却是果断指挥南方军队的人。他便是征服了半个中国的伟大征服者、国民党军阀蒋介石。汽车专队耀武扬威地强行进入设有路障的法租界，法国人慎重考虑蒋介石将军要继续进入公共租界的要求。一会儿，车队从法租界返回，这位征服者告诉人们是他的司机走错了路。很快，蒋介石和随从以及正规卫队，在一座大楼前停下，挂起一面旗帜，红、白、蓝三色的国民政府旗帜随即飘扬。在红底旗帜的上方，是一片蓝色田野，田野上升起一颗白色太阳。(《时代》，1927年4月4日) 
　　 
　　是否真的走错了路，已无法确定。但我推测，曾在上海生活多年的蒋介石，应该熟悉这里的大街小巷，所谓“误进”租界，不过是在炫耀世人：我已是这座城市的新主人。 
　　“洋鬼子”们不能不关注他。从1926年北伐开始，随着北伐军的节节胜利，蒋介石的权力、威望也步步上升。到了1926年底，坐镇南昌拥有军权的蒋介石。已经可以与武汉国民政府分庭抗礼了。他和国民党左派力量的分歧日益加深，矛盾已经公开。这种分裂，却正是忧虑重重的“洋鬼子”乐于看到的。他们害怕义和团运动再度蔓延，害怕北伐军会夺走他们曾经拥有的一切。 
　　在席卷长江、凯歌高奏的国民党领袖中间，蒋介石一步一步走近他们。 
　　其实，早在攻下上海之前，蒋介石就已作，出了一种与“洋鬼子”保持友好的姿态。1926年8月20日，蒋介石在长沙发表声明，称：从军阀手中解放中国，赢得在各国中的正当的平等地位，并与所有国家友好相处。“他答应保护在华所有不妨碍革命力量军事行动也不协助军阀的外国人的生命和财产。”两天之后，长沙湘雅医学院及医院得到命令，要求派几名医生为蒋介石治伤。一位美国传教士外科医生为他拔掉一颗碰伤的牙齿，他对蒋的明显友好态度深有好感。湘雅医学院的教职员曾经担心他们的医院会被没收，但是蒋介石的指挥部反而在街对面设立了一所设备良好的军用医院，两所医院合作了一段时期。蒋介石许诺他控制的部队不攻击外国人。(参见《剑桥中华民国史》上卷，第673页) 
　　在“洋鬼子”眼里，这无疑是一个他们愿意接受的“国民党军阀”。在他们注视的目光下，“征服者”蒋介石走进了上海。他们显然有一种预感，中国的局势即将发生巨大变化。 
　　对3月底蒋介石走进上海这一周的中国动态，美国媒体比其他西方国家的媒体表现出更大兴趣。4月4日的《时代》说：“日本报纸上周关于中国事件的报道，还没有对天皇衣食住行的报道多；伦敦和多伦多的英文报纸则索性全无。但美国的报纸却表现出极大的关注。”正是 
在这一背景下，《时代》选择蒋介石作为封面人物，虽然他们不可能预测，八天之后，震惊世界的“四·一二”浓重夜色就将笼罩上海。 
　　1924年吴佩孚成为封面人物时，只有寥寥数语的介绍，此次大大不同，《时代》用了大量篇幅讲述蒋介石的故事。从他的出生、家世，到他的经历，将近两千字的人物速写，不再是纯粹的新闻报道，而是典型的《时代》风格的文体。行文之中，倾向性十分明显，蒋介石的敖事被泼洒上浓郁的传奇色彩。 
　　蒋介石早年在上海的故事是这样被描述的： 
　　 
　　中国革命(1911年)爆发时，他刚满二十三岁，奉命指挥革命党在上海的一支部队。有两年时间，他利用职务之便，沉溺饮酒、赌博、放荡。忽然间，他放弃了这些嗜好。当他的朋友们聚在一起表示反对时，他大呼道：“我已抛弃这些生活，要真正为国家服务!你们说是我的朋友。朋友!呸!向天发誓，我再也不会把你们当朋友。你们不为国家服务，不为民服务，不是我的朋友。滚出去!不要再来了!” 
　　怀着一种虔诚的、脱胎换骨的负疚感，蒋投入剖中华民国之父——伟大的孙逸仙博士领导的实际战斗之中。 
　　 
　　接下来讲述一段蒋介石向孙中山请缨攻打惠州的故事： 
　　 
　　问题在于如何攻打惠州。孙博士的将军们认为不可能。蒋介石请求面见伟大的孙博士，向他面呈自己的计划。 
　　此时孙已年衰。他也许早已决定蒋应该如日中天了。据信他们过去从未见过面；但当年轻的将军走进来时，孙博士夸张地站起来，仔细端详蒋介石的脸，兴奋地说：“啊!这就是第二个孙中山!有一天他会接替我的地位!……说说你的计划吧。啊，年轻的正在升起的太阳。” 
　　…… 
　　蒋指挥攻城战斗。他的一万军队有九千一百人阵亡；但他攻下了惠州。奇怪的是他没有受伤，在此次自己的部队遇到巨大伤亡之后，他的威望反倒大增，因为他身先士卒地一起参战。 
　　这位改过自新的罪人，现在成了一个强大的英雄。凯旋之后，他退隐到一个寺庙里沉思冥想了三个月，此事后来他反复提及。1922年，他到了莫斯科，担任孙博士的军事联络官，当时刊，已经决定为了实现以民族主义，即“中国是中国人的”，来征服中国，准备接受任何强国的援助。(《时代》，1927年4月4日) 
　　 
　　这里显然将不同时间发生的事情剪辑到了一起，且具有中国说书一般的渲染与夸张。孙中山召见蒋介石是在1922年6月，当时孙中山在广州被军阀陈炯明围困在“永丰舰”上；蒋介石率领东征军攻打惠州是在1925年春天，而此时孙中山已到北京、病人膏肓。或许是素材来源有误，或是故意追求一种戏剧性效果。不管如何，《时代》之所以选择蒋介石，一方面是他已经成了中国最有实力的“国民党军阀”，另一方面，更是因为“洋鬼子”注意到他与共产党逐渐拉开了距离，而这正是他们所愿意看到的走向： 
　　 
　　尽管他衣着简便，不事张扬，但蒋仍表现出一个征服者统领一切的气势，而不是和布尔什维克过于亲密的同志。他谨慎运用各种方式(包括布尔什维克主义)来实现其目标，只要它适合于“中国是中国人的”口号。 
　　 
　　八天之后，突变在上海发生。 
　　在二十世纪改变中国历史命运的诸多夜晚中，1927年4月11日午夜至12日凌晨的上海之夜，恐怕最让世人震惊。曾经并肩作战的同志，转眼成为刀枪相见的敌人；轰轰烈烈气势恢宏的街头革命和工人起义，突然淹没在一片血泊之中。尽管南京的一时混乱招致列强的轰炸和紧急调兵遣将，上海进而成为国际关注的焦点；尽管一两个星期以来，南昌等地已相继发生冲突、对峙、枪杀的事件，局势越来越复杂；但是，又有谁能料到，与汉口国民党左派和共产党存在分歧的蒋介石，最终会采取这种冷酷而决断的方式来解决冲突，进而使自己向成为新的统治者迈出最为关键的一步。 
　　一个多月后，在南京遇难的美国人威廉姆斯博士的女儿回到美国，她在纽约曼哈顿接受了记者采访。父亲遇害时她并不在现场，但她却认定射杀她父亲的人，“是保守的蒋介石将军的军队(分道扬镳之前)中的一个共产党士兵”，她的镇静与清晰，令记者们感到惊奇： 
　　 
　　记者们颇为惊奇地看到，威廉姆斯小姐不是以痛苦而是以相当清晰的思路，谈到目前中国妁局势。许多人做不到，但她做到了清楚地区别国民党内部保守派和共产党派之间的区别(目前两派已经分道扬镳)。因此，她并不指责这位保守派将军，而是把蒋介石在南京成立的保守派的国民党政权，看作是对中国的拯救。(《时代》，1927年6月6日) 
　　 
　　说出这些话的威廉姆斯小姐，被《时代》称为“头脑清醒的逃亡者”——这是报道的标题。 
　　走进上海的“征服者”，征服的不只是半个中国，还有“洋鬼子”的信赖与期望。 
　　 
　　5 汉口：满城风絮，一江云烟 
　　 
　　且把叙述的时间上推到1927年3月中旬。 
　　此时，山东军阀张宗昌还控制着上海，“征服者”蒋介石的车队更是看不到影子，一艘苏联小火轮从远东海参崴驶进上海，停泊在黄浦江港口。这艘船名叫“纪念列宁号”，船上装载着茶叶，目的地是汉口。一天，船长迎来了四位神秘的客人，他们的主人是一位俄罗斯中年妇女，船长马上为她腾出自己的房间。这位妇女就是武汉国民政府的苏联顾问鲍罗廷的夫人，另外三人是她的随从。 
　　鲍罗廷夫人不知道，自己很快就将成为中国这一时期最有价值的人质。 
　　 
　　“纪念列宁号”离开上海港，缓缓驶进伟大长江。鲍罗廷夫人走出包厢，和船长一起站在舷梯上。这很危险。“赤色”国民党的船只在浦口必须穿过反对国民党的中国人和“白俄”军队的夹击，才能溯江而行抵达国民政府的首都汉口。当船行至浦口时，满载中国士兵的巡逻船从岸边驶来，鲍罗廷夫人和她的三个随从躲起来逃避盘问。 
　　……突然，中国军官抓到了鲍罗廷夫人，“你是谁?” 
　　“我是格拉斯贝格太太。”她回答。虽是撒谎，但却又绝对是事实。从1908年至1917年之间，她和著名的丈夫。在荚国芝加哥的确是格拉斯贝格夫妇，丈夫是格拉斯贝格预科学校的校长。上周，这个真实的撒谎没有作用。中国军官可能早已得到了情报，知道鲍罗廷夫人即将到来。他逮捕了她和她的随从，把她们押上武装守卫的火车，作为有价值的人质送往济南，那里是她们的主要敌人、卑鄙无信的军阀“张山东”的省会所在地。 
　　 ……中国人会认为，“格拉斯贝格太太”将证明她是中国内战期间最有价值的人质。(《时代》，1927年3月21日) 
　　夫人被捕的消息，令在汉口早就焦头烂额的鲍罗廷雪上加霜。如今他正从声望之巅跌落下来。他将黯然失色踏上归国之路，面对斯大林的质疑与斥责，随即走向政治生命的终点。 
　　美国作家彼得·兰德(Peter Land)写过一本关于美国记者在中国革命中的探险与磨难的书，书中这样描写处在汉口风雨飘摇之时的鲍罗廷： 
　　 
　　不妨让我想象一下壁画中的鲍罗廷。 
　　他也许看上去像一个绅士，处在这幅画中并不特别显眼的位置，坐在吴佩孚那辆有棕色坐垫的防弹两用旅行车里，几乎被人群挡住。他的眼睛大而黑，嘴巴周围胡须浓密，褶予很深。他的黑发在头顶中央分开，轻轻飘在前额上。在这幅壁画上，鲍罗廷的脸庞瘦剖，坐在这辆赫赫有名的车里他多少显得有些小。他有一种煽动者代理人具有的疑心性格，不免颇为紧张地从车里偷偷打量他周围的无政府状态。 
　　当时的人民认为鲍罗廷漂亮，像一头鹿，但他实标上只有五英尺十英寸。他们把他看作中国革命的独行侠，完全独立掌握着中国革命，但实际上他不过是斯大林在中国的代表。他是一位职业革命家，1923年作为斯大林控制的俄国共产党中央委员会政治局的一名代表，被派到中国来指导孙中山。(《走进中国》，第32—33页) 
　　 
　　1923年10月，三十几岁的鲍罗廷在两名苏联军官的陪同下来到孙中”山面前，开始了他在中国的辉煌事业。几年来，他曾风光一时，拥有巨大的权威，他是被许多中国人仰望与崇拜的俄罗斯人。他直接促成孙中山采取“联俄、联共、扶助农工”的三大政策；他参与创办黄埔军校；国民政府迁都汉口后，在世界媒体眼里，他是这里的灵魂，是最神秘、也最值得关注的人，因为他的背后耸立着布尔什维克苏联。 
　　鲍罗廷有他可以，自豪的理由。在他的直接引导下，中国的民族主义运动实际上一直在朝着有利于苏联利益的方向发展，而这一点，我们过去是不大注意或者有意回避。《剑桥中华民国史》的一段话读后颇令人感叹： 
　　 
　　国民党运动的核心是反对在华外国人的政治和经济特权，这些特权来自过去八十年期间列强强加的“不平等条约。国民党的领袖们用不断的宣传攻势，系统地唤起民众来支持他们收回中国丧失的权利的诺言。虽然许多国家的国民享受特殊的条约权利，国民党人的战略(后面有俄国人在出谋划策)是把仇恨集中在美国身上，避免同时与日本、美国和法国对抗。英国在个国占有突出的地位，因此是一个天然的目标。反对帝国主义当然是世界共户主义的根本宗旨，支持国民党人并为主出谋划策的布·尔什维克俄国，把英国视为它的主要敌人。俄国特别担心被卷入与日本的冲突，把中国人的仇恨集中在英国身上的策略，在1925年的五卅事件和6月23日事件(即广州沙基惨案——引者)以后趋于明显，因为虽然日本是五卅事件的元凶，法国在6月23日事件中与英国一样有罪，但是在大力进行报复时，它们的作用被贬低了。(《剑桥中华民国史》，第669页) 
　　 
　　高潮之中的民众，没有想到民族主义革命运动的背后，还有着如此复杂的背景，或者，身处浪潮之中，根本来不及考虑，就被冲到了前列。反对英国，而司晰有列强，这的确是奇怪的现象。在汉口，有英租界也有旧租界，但民众率先冲击的是前者而非后者。4月3日，一名日本水兵和—名汉口人力车夫发生斗殴，人力车夫被杀，日租界随即受到愤怒民众的冲击，杀死两名日本人。日本海军陆战队被派登陆，用机枪扫射，打死了九名中国人。为平息事态，国民政府立即下达禁止报复的严格命令。(参见《剑桥中华民国史》第699页)这与对英租界事态的处理和收回，有着明显不同。 
　　写到这里，我才对一些困惑有了新的认识。譬如，我们以往常常乐于提到的，是十月革命之后苏联立即宣布废除沙皇俄国与中国过去签订的所有不合理条约，放弃他们在中国的治外法权。可是，读读北方政府外交总长顾维钧的回忆录和其他民国史就不难看到，在双方谈判中，苏联从来不愿意放弃沙皇在中国获取的权利。北方政府一直在与苏联交涉，希望他们从外蒙古撤军，维持外蒙古自治的现状，尊重中国对外蒙古的主权，但就在1924年，苏联还是强行使外蒙古的独立成为既定事实。苏联对在中国东北的中东铁路管理权的控制，也未曾放弃过一日。于是，在我们的历史回顾视野里，就对中国民族利益的蚕食与控制而言，苏联仍在延续着沙皇俄国的扩张梦，并没有根本改变。这一点，在以后不同历史阶段中我们还将陆续看到。 
　　鲍罗廷及共产国际引导中国的民族主义，把敌人主要锁定在英国身上，其宣传策略无疑是聪明而有效的。对于中国一般民众来说，身边的外国租界，比远在关外的蒙古以及满洲(当时中外都这样称谓东北)的得失，更能给他们个人的民族感情带来直接的伤害。每日目睹列强势力高高在上的“治外法权”，看着外国军舰停泊于中国港口旗帜飘扬，郁积于心中的不满与愤慨，当然更容易被革命的口号点燃成熊熊烈火，随即汇成波涛滚滚的洪流。 
　　《时代》报道过这样一个细节： 
　　 
　　从汉口逃到上海的人，带来了一张国；民党号召民众反对英国的传单。拎单是一组画，有些像荚、国的“滑稽漫画“连载”。第一幅是四肢匀称的俄国，向年轻的中国伸出友谊之手。接下来是臃肿的约翰牛(即英国人——引者注)把靴子踩在两个中，国人的脖子上，两个中国人突然站起来掀倒约翰牛——最后一幅，约翰牛在群情激昂的中国人中间被刺死。(《时代》，1927年1月17日) 
　　 
　　还是回到鲍罗廷身上。 
　　一个人命运转变之际，麻烦总是接踵而至。鲍罗廷的不幸正如此。他正在为夫人的下落而焦虑时北京传来消息：张作霖不顾国际法，命令士兵于4月6日冲进苏联使馆，带走了包括共产党领袖李大钊在内的数十名苏联和中国人员，还抄走了许多秘密文件： 
　　 
　　这一行动显然违反了外交豁免权。张对此当然清楚。即便没有征得反对赤色势力的列强们的同意，但肯定会得到默许。他判断得不错。随即，统治上海公共租界的工部局的紧急事务部，雇佣“白俄”武装士兵包围苏联领事馆，搜查所有进出的人。这当然也违反了国际法惯例。但即便没有征得反对赤色的列强们的同意，此举也会被原谅。人们希望在北京和上海赤色机构搜查到的文件被翻译之后，会在被捕者以及反共的公共舆论面前，证明搜捕行动的正确。(《时代》，1927年5月9日) 
　　 
　　与鲍罗廷非常熟悉、与苏联关系最为密切的中共领袖李大钊，在4月28日被张作霖送上了绞刑架。《时代》对于北京事件的报道，比上海大屠杀的报道篇幅还要长，这恐怕与来自美国康涅狄格州的一个参议员此时正在北京访问有关。这位参议员与张作霖会见，会见的同时，对李大钊等人的处决就在他们附近进行。还有什么场景的映衬与反差，比这一场面更具新闻性，更有强烈的震撼和戏剧效果?今天来看，《时代》的叙述，恰恰为中共一位重要历史人物的生命消失，提供了难得的细节： 
　　康涅狄格州参议员、大块头的美国佬宾厄姆(Bingham)上周抵达北京。他有七个儿子，其中一个正在北京学 
习中文。在一种令人压抑的气氛中，他受到满洲和中国北方的军阀张作霖的接见…… 
　　……据《纽约时报》和伦敦的《泰晤士报》记者报道，就在参议员和张作霖一起品茶时，张元帅的军官们就在相隔仅百米之遥的地方，忙于执行残暴的处决…… 
　　此种酷刑叫做“绞刑”，被集中用来处决他们在违反国际法情况下冲进苏联使馆逮捕的中国人。在此次行动中，还查收了各种文件，张作霖正用自己的人根据需要予以翻译。这些文件，上周被用来作为秘密审判的证据。四十名囚犯中的一半人被判处绞刑。没有说明他们中间谁被判处死刑，谁被监禁，谁会被释放。他们只是简单地被集中到一个院子里，距参议员和军阀张饮茶处很近…… 
　　根据设计，每个囚犯的绞刑都尽可能慢慢执行，以增加他们的痛苦。囚犯们不知道下一个是否会轮到自己的喉咙被勒住，眼睛被勒得鼓出来。一个女囚犯被绞死时用了十分钟。 
　　《纽约时报》记者者电讯称，张作霖向参议员解释说：“是我下的命令。我不允许在我地盘上有反对外国的主义存在(《时代》，1927年5月月9日) 
　　 
　　在走进1927年新年的时候，谁能预料几个月里中国竟会发生如此大的历史转折。转变之迅疾，令今天试图理清脉络的人也喘不过气来。而对于武汉国民政府，这还只是棍乱、突变的开始。在接下来的几个月里，危机四伏。夺取政权时，罢工、罢市曾是打击敌人的有力手段，但一旦不能控制，就遗成经济的瘫痪，殃及角色已变的国民政府自身。冯玉祥曾是他们最后一个希望，6月10日汪精卫率团亲赴郑州与之会谈，带着双方合作共同对付蒋介石和张作霖的协议回到汉口；可是，一周后，6月19日，冯玉祥又亲赴徐州与蒋介石会谈，两人也达成一致，主张宁、汉合一。这彻底打破了武汉政府的希望。再过不到一个月，7月15日，汪精卫正式宣布与共产党决裂，开始清党…… 
　　鲍罗廷的使命彻底结束了。苏联及共产国际与中国的关系却没有结束，几年后，一个中文名字叫“李德”的德国人，作为共产国际的代表来到中国指导革命，他将是另一个“鲍罗廷”，亲历新阶段革命的起伏跌宕。他的故事，会在以后的叙述中出现。 
　　鲍罗廷终于踏上了归国行程。这时，传来了他的夫人被张作霖释放的消息： 
　　 
　　上周，有报道披露了内部消息，称美国参议员宾厄姆最近在北京向大军阀张柞霖求情，希望他能释放被逮捕的著名人士鲍罗廷夫人。身高六英尺的参议员，声音刺耳，他告诉矮个搜小但却冷酷无情的张作霖，如果他下令处决鲍罗廷史人，那么美国公众舆论就会认为这个军阀是个残暴的野蛮者。 
　　张作霖漫。不经心地说：“哦，那很好办，参议员先生，假如这是你们西方人对待女人的态度，那就不枪毙鲍罗廷夫人了。” 
　　稍停一会儿，当参议员略松一口气时，张又轻蔑地补充说：“我总是不明白，你们西方人为什么这样愚蠢地对待女人。” 
　　上周，张作霖对矮胖、温和、人到中年的鲍罗廷夫人，采取了一种无所谓的态度，她被大赦，从监狱释放，并当即匆匆送往天津，准备从那里上船前往海参崴。(《时代》，1927年7月25日) 
　　 
　　该走的走了。 
　　不到一年，汉口潮起，潮落。举目四望，满城风絮，一江云烟。悲壮的人与事，从此成了历史的慨叹。 
　　 
　　6　莫斯科：流亡者的冷寂 
　　 
　　1924年最后一天曾在北京车站欢迎过孙中山和宋庆龄的那个法政大学的学生，1927年9月6日，又一次站在了欢迎宋庆龄的队列中。这次欢迎的地点是在莫斯科的雅罗斯拉夫斯基车站，宋庆龄的身份是孙中山的遗孀、中国大革命失败后的流亡者，陪同她流亡的是陈友仁等。 
　　这个学生叫盛岳，此时就读于莫斯科中山大学——1925年在孙中山去世后不久创建的一所以他的名字命名的学校，专门招收中国学生，为中国革命培养人材。 
　　盛岳回忆在莫斯科再次看到宋庆龄的情景： 
　　 
　　……随后她下车，沿着月台步行出站，我们人群向她热烈欢呼，高喊口号。她报以满脸堆笑，尽管不难看出，她是在强作笑容。……在她抵达莫斯科的这天，她脸上微微露出的忧伤神情，比两年前孙博士逝世后更甚，这无疑是她在失去她和她丈夫为之操劳的中国革命后的一种反映。(《莫斯科中山大学和中国革命》，第154—155页) 
　　 
　　他说得不错，亲历大革命潮起潮落的宋庆龄，恐怕比任何人更感到失望、悲愤与无奈。在这一年年初，宋庆龄曾是世界关注的一位中国重要人物。《时代》曾报道过宋庆龄，并刊登过她的照片： 
　　 
　　她自己在班级本上则是这样说的：“最大野心——当父亲的秘书；最喜欢的表达——中国；习惯——收信；嗜好——读报纸……”最让人惊奇的是，这位相当娇小、羞怯的宋庆龄，后来不是热衷于收到来信和读报，而是转向别处。她的紧张、软弱的性格(或许实际上她从未如此)却使她爱上了一位有着高尚灵魂的爱国主义的政治家，后来的“中华民国之父”孙逸仙博士。正是以他的名义，年轻的国民政府最近已经攻占了南方的半个中国。耐国民党人来说，娇小的孙夫人足以继承他们伟大的已故领袖的英名。今天，她住在新的国民政府首都武昌，坐一辆道奇轿车，她是民族主义这一伟大运动活的象征。(《时代》)，1927年2月21日) 
　　 
　　然而，被视为“象征”的宋庆龄，很快陷人了政治困境中。蒋介石在公开镇压共产党人之后，切断了汉口的财政来源，封锁了在上海和汉口之间运输粮食的长江航道。宋庆龄从5月起，就一天天面对现实的混乱，无力回天。恐慌的人们冲向宋庆龄在汉口居住的银行大楼，纷纷要将纸币兑换成银元。一位接近宋庆龄的外国记者写过： 
　　 
　　银行大门紧闭。一天又一天，饥饿者、穷人拥挤到那里，他们嚎叫着要换银元铜币，他们用身子撞铜门。在楼上，孙夫人从丝绸窗帘后面往下看着他们，她用棉花塞上耳朵，以免听见从她的下面呼啸而上的愤怒喊声。(转引自《走进中国》，第47页) 
　　 
　　汉口潮落了。在孙中山弥留之际守护在他身边的一群人中，只有宋庆龄和陈友仁仍持同—立场，坚持奉行孙中山确定的“三大政策”。汪精卫、孙科、宋子文则都倾向了蒋介石，宁、汉两个国民政府最终合二为一。蒋介石的亲笔信未能挽留住她，弟弟宋子文专程来汉劝说也没有让她回头，她义无返顾地踏上流亡苏联之路。她失败了，但把唯一的希望寄托在曾经支持过她丈夫和民族主义运动的苏联政府和斯大林身上，或许可以在那块土地上成立一个国民党左派的流亡政府。 
　　莫斯科中山大学的学生们，尤其是女同学，对宋庆龄的卓越表现充满自豪之情。在学校为欢迎宋庆龄和陈友仁举行的招待会上，她仍在强调：“我们是孙中山的信徒，我们曾在他的名字命名的大学里受过训练。“她敦促我们，千万不要忘记，孙中山的最宝贵的遗训就是三民主义和三犬政策。即联俄联共和扶助农工。……”(转引自《莫斯科中山大学和中国革命》，第156页)不只是思想，她的举止、美丽和妩媚，更是令他们为之倾倒。 
　　然而，刚刚流亡到莫斯科的宋庆龄没有想到，关于她与陈友仁结婚的流言蜚语作为一种政治手段正在酝酿，很快将向她袭来。 
　　美联社1927年9月28日向全世界播发一条电讯： 
　　 
　　伦敦，9月28日，在中国的国民革命运动中，爱情之神看来再一次把战争之神争取过来了。 
　　伦敦《每月邮报》驻里加记者援引一条据说是苏联官方的电讯说，前国民党外交部长陈友仁和国民党之父孙中山的遗孀已在莫斯科结婚。 
　　这家报纸报道说，这对新夫妇想要用发动一场新革命的办法在中国度过他们的蜜月，还说第三共产国际将资助他们的活动。(转引自《宋庆龄年谱长编》，第365页) 
　　 
　　据《宋庆龄年谱长编》记载，这些谣言对宋庆龄的伤害十分严重，以致影响了她的健康，颈上一圈带状疱疹顿时发作。“她认识到这个谣言完全是蒋介石反动集团的政治暗箭，他们妄图把她同孙中山的名字分开，以削弱她为保卫孙中山的政治遗产而奋斗的力量，从而使人们相信蒋介石才是孙中山革命事业真正继承人的谎言。”宋庆龄立刻打电报到上海宋宅，要求家人向首先传播这个谣言的英国《每日邮报》“根究谣言之由来”。宋子文也为此十分震怒，接待记者进行辟谣，准备起诉。 
　　这一谣言的编造者，到底是国内的敌人，还是苏联的某些人?后来是否起诉，有何结果?我还没有查到相关史料。谣言，诬陷，总是来去无踪，伤人于无形。我所知道的只是，宋庆龄后来一直以孙中山遗孀的身份生活着，战斗着，直到生命的终点。 
　　对宋庆龄最大的打击则是来自斯大林。 
　　宋庆龄流亡苏联期间，苏联发生的最重要的历史事件，是斯大林与托洛茨基的分歧日益公开化进而达到白热化程度，随着十月革命十周年纪念的庆典结束，斯大林对托洛茨基派的清洗便开始了，越飞，这位1923年来到中国与孙中山发表联合宣言的苏联特使，和托洛茨基以及宋庆龄等中国流亡者的关系都颇为密切，却在此期间自杀，这对宋庆龄是一打击。鲍罗廷晚于宋庆龄一个月回到莫斯科，但他也疏远了宋庆龄。想必他本人已因中国大革命的失败而备受指责。1949年，早已被打人冷宫的鲍罗廷最终还是没有逃脱厄运，他与许多犹太知识分子一起被送往集中营，1951年约六十七岁时在关押期间死去。(参见《走进中国》、《剑桥中华民国史》) 
　　《走进中国》一书这样写到此时的莫斯科： 
　　 
　　这是布尔什维克篝火在斯大林恐怖寒夜降临之时的最后一次猛烈的燃烧。在斯大林造成的一场失败的革命中幸免予难的瑞娜、希恩和中国琉亡者，亲眼看到了一位伟大人。物的消亡。有传言说托洛茨基已经被捕；瑞娜在希恩到来的那天，曾看到托洛茨基在靠近戏剧广场的一个窗户前，试图向人群发表演讲，但听到他的声音被淹没下去。传言在这座欢庆城市的一片混乱中蔓延：加米涅夫被流放，托洛茨基被捕，越飞因自我矛盾而开枪自杀(真的)，共产国际重组，苏维埃议会休会。(《走进中国》，第70页) 
　　 
　　在这种气氛中流亡的宋庆龄，几个月后，才受到斯大林的接见，时间大约在1927年12月或1928年春。这里取《宋庆龄年谱长编》的说法，为1927年12月： 
　　 
　　与陈友仁到克里姆林宫与斯大林会见。 
　　……斯大林则表示，希望宋庆龄等能早日回国，继续领导中国革命。至于共产国际和苏联政府如何继续支援中国革命的问题，只说有待具体研究，今后会派信使去中国联系。谈话达一个半小时。 
　　这种敷衍搪塞的话，使宋等感到迷惘和失望，并决心离开苏联。宋晚年给爱泼斯坦的信中说：“当我认识到斯大林不想继续帮助我们而听任蒋介石得逞时，我就不再在莫斯科多呆了。我请母亲给我寄一点钱来，然后就到欧洲去。” 
　　 
　　流亡者彻底失望了。宋庆龄离开了莫斯科，离开了苏联，前往德国，开始了在欧洲的新的流亡。 
　　从此，宋庆龄也开始在中国政治中扮演另外一种与过去完全不同的角色。她的美丽依旧，她的伟大依旧，但已不再是革命的中心，或许可以这么说，她和以她的丈夫命名的事业，成为了过去。更大程度上，她成了政治良心、道德力量、民间声音的象征，在不同时期按照她个人的方式发挥历史作用。在二十世纪的中国女性中，她的名字与人格，永远是美丽的化身。 
　　 
　　7　上海—广州：婚礼与暴动，一切重新开始 
　　 
　　当现实证明宋庆龄与陈友仁结婚的消息完全是别有用心的谣言时，当宋庆龄不得不在莫斯科感受到冬天的寒冷时，她的妹妹宋美龄则在上海开始了她的政治生涯的显赫——她与“征服者”蒋介石的婚礼，1927年12月1日在上海的大华饭店隆重举行。 
　　《时代》报道了蒋介石与宋美龄的婚礼。宋美龄的名字第一次出现了，以后她还将多次成为《时代》的封面人物。 
　　《时代》的报道题为《宋氏姐妹》： 
　　 
　　两千名衣着豪华的中国人，上周在上海参加了蒋介石元帅的婚礼…… 
　　蒋在上周以现代中国一个浪漫的婚姻征服者形象赫然出现，因为，他执着地向一位女士求婚。众所周知，起初他被拒绝了。在中国，一般来说，被拒绝是求婚者“丢脸”的事，甚至有不少人难以忍受而选择自杀。通常，这种求婚述是通过媒人，但蒋介石不得不冒着“丢脸”的危险，因为他的新娘是完全西方化的“现代女性”宋羌龄小姐。 
　　在中国，“宋氏姐妹”是著名的政治女性。大姐是孔祥熙夫人，孔先生家传尊贵，是孔夫子直系后裔。二小姐是享誉中外的夫人，是民族主义运动“神圣”的奠基人孙逸仙的遗孀。据报道，她现在已和前夫的热情战友、原汉口国民政府的外交部长陈友仁结婚。 
　　三小姐是宋美龄，威尔斯里学院1915级毕业生。她和担任汉口国民政府财政部长的弟弟宋子文一样，与汉口国民政府立场相当一致。她很迷人，聪慧过人，言辞严谨，观察家了解她的民族主义热情，猜想她在上周与蒋介石结婚，可能会使他不再引退，而是重掌国民党军事力量的指挥权。(《时代》，1927年，12月12日) 
　　 
　　报道说得不错，只是到了此时，蒋介石才有可能真正确立他的地位。1927年8月受到来自三方——以汪精卫为首的武汉政府中的原国民党左振势力、拥有数十万军队的冯玉祥、蒋的得力部下何应钦等的压力，蒋介石不得已而宣布下野。现在，与宋美龄完婚之后，机遇的天平再次偏向了他。他的劲敌汪精卫已经被迫下野，赴欧洲“休假”；逼他下野的冯玉祥，转而又力挺他出山，并将在两个多月后，正式结拜为“金兰之交”…… 
　　《时代》1927年最后一期刊物上，报道了蒋 
介石重返政坛的消息： 
　　 
　　上周，一批称自己是国民政府的中国人在上海通过了一项与苏联决裂的决议。他们的领袖是原北伐军总司令、打下了半个中国的蒋介石，他说：“我欲竭尽全力实现国民党地区的和平，重整国民政府，提供充分军备以与张作霖(中国北方的统治者)作战，只有将他消灭，中国才会和平。”(《时代》，1927年12月26日) 
　　 
　　仿佛是巧合，或者说是历史的选择，同一期《时代》还报道了刚刚发生的广州暴动： 
　　…… 
　　 
　　中国南部香港的《邮报晨刊》，上周这样描述了广州历时两天的可怕而典型的中国人暴动场景，此次暴乱由苏联共产党策划发动。 
　　关于这一暴动，唯一电传到美国来的现场描述，是由美国驻广州领事休斯顿(Huston)发来的。电丈称：“广州的控制权由据称是工人和士兵们掌握，大约五千人，警察均被解除武装。……” 
　　“造反者由城里的乌合之众组成，他们从乡下结队汇集到市区。” 
　　“该运动由俄国人领导。据报告他们公开宣称是共产党人。……四十八小时内，城里到处是抢劫，大部地区被烧。” 
　　“军队回到城里，在第三天上午十一点左右，粉碎了暴动。” 
　　“士兵们在城里巡逻，成批成批地处决嫌疑犯和抢劫犯。”(《时代》，1927年12月26日) 
　　 
　　这次暴动，发生在1927年12月11日，史称“广州起义”，领导者是张太雷、叶挺、叶剑英等。张太雷战死，其他领导者在暴动失败后逃离广州，前往广西左、右江地区，与邓小平等人汇合，又发动了新的暴动。(参见《中国革命史讲义》，第268页)在这之前，还有朱德、周恩来、陈毅等人领导的南昌起义、毛泽东等人领导的秋收起义等，但均未见《时代》报道。然而，这些领导暴动的中共领袖们，将是未来七十年间中国历史新的主角，有的还将一次又一次成为《时代》的封面人物。 
　　这些暴动有着重大的历史意义。这一点，《时代》以及所有西方媒体都不可能知道，就像许多中国人自己也不可能知道一样。许多投身其中者，也是要到一些年后才会清晰地回想它，描述它，概括它。 
　　亲历、参与、摸索，然后描述、总结，1927年之后的历史就在这样的过程中开始形成。 
　　一切，真的重新开始了。 
　　完稿于2005年3月8日，北京 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　 
　　《宋庆龄年谱长编(1893—1948)》，尚明轩主编，北京出版社，2002年版 
　　《莫斯科中山大学和中国革命》，盛岳，东方出版社，2004年1月版 
　　《孙中山：勉为其难的革命家》，[美]史扶邻，丘权政、符致兴译，中国华侨出版社，1996年版 
　　《剑桥中华民国史》上卷，费正清主编，中国社会科学出版社，1993年版 
　　《中国革命史讲义》，胡华主编，中国人民大学出版社，1979年版 
　　《走进中国一美国记者的冒险与磨难》，[美]彼得·兰德，李辉、应红译，文化艺术出版社，2001年版 
记忆中和文革开始
叶兆言 
　　文化大革命开始的时候，我刚九岁，上小学二年级。常听人说自己小时候如何，吹嘘童年怎么样，我是个反应迟钝的人，开窍晚，说起来惭愧，九岁以前的事情，能记清楚的竟然没有几桩。很多记忆都是模糊的，一些掌故和段子，是经过别人描述以后，才重新植人了我的大脑皮层。往事是别人帮着我一起回忆才想起来。记得有一天课间休息，一位美丽的女同学突然站到了我面前，用很纯真的口气，问我母亲是不是叫什么。我说是呀，她就是我母亲。接下来都不说话，有那么短暂的一小会，大家都哑了，然后女同学眼睛一闪一闪地说，昨天晚上她去看戏了，是我母亲主演的《江姐》。 
　　永远也忘不了这位女同学的表情，圆圆的眼睛红润的脸色，让人神魂颠倒，让人刻骨铭心。我似乎是从那时候才开始知道事，才开始有明确的记忆。那年头，孩子们心目中的明星，不是漂亮的名演员，而是故事中的英雄人物。我们满脑子都是黑白分明的好人坏人，个个向往烈士和革命，人人痛恨叛徒和反革命。女同学的羡慕表情，仿佛我真是江姐同志的后人，真是烈士遗孤。也许只是自己有这样的错觉，为了这错觉，我得意了好几天。我觉得那女孩子爱上我了，当然事实的真相应该是，我爱上了那个女孩子。 
　　 
　　我的小脑袋瓜里乱七八糟，时间和空间都发生了错位。课堂上读过些什么书，老师在说什么，已经记不清楚，我成天陶醉在革命后代的得意之中，享受着一个烈士遗孤的幸福感觉。母亲的光环笼罩着我，她在舞台上的走红，伴随着我的童年。我的耳边反复回响着“这是谁的儿子”的絮语，她和她所扮演的英雄人物融为一体。母亲的女弟子对我宠爱有加，见了我，谁都会发出一两声惊奇的尖叫。她们抢着抱我，哄我，带我出去玩，在我的口袋塞糖果，塞各种各样好玩的小玩意。那是个忙乱的年代，我没有多少机会和父母在一起亲近，印象中，他们很少有时间跟我敷衍。英雄人物的光环只是一种错觉，我的父母整日愁眉苦脸，总是处在这样那样的运动之中。负责照看我的保姆，常常为整理他们的行李抱怨，因为父母要不断地出门，要上山下乡，要去工厂煤矿，去社会的各种角落，参加四清，参加社会主义教育运动。在还不懂什么叫“体验生活”的时候，我已经先人为主，无数遍地听到了这四个字。 
　　文化大革命运动，只是一系列轰轰烈烈运动中，最大最漫长的一个。文化大革命并不是在某一天突然开始，也不是突然就结束。它像一段源源不断的河流，和过去割不断，和以后分不开。我有意义的记忆，恰恰是从文化大革命开始的，它开始变得清晰起来，成为生命中不可分割的一部分。 
　　也就是在九岁的时候，我突然发现母亲并不是什么英雄人物，她的走红已变成了一个巨大包袱。现实与想象，有着太大的距离。那年夏天，大家在院子里乘凉，我听见大人们正用很恐怖的口吻，谈论着刚开始发动的文化大革命。我们的院子里住的都是名人，都是所谓的“三名三高”。我从来就没弄明白什么叫三名三高，只知道“名演员”和“高级知识分子”这两项。街上不时传来敲锣打鼓的声音，隐隐地有人在呼喊口号，我听见母亲说，她已经准备好了一双布鞋，革命群众要让她游街示众的话，就穿上布鞋，这样脚底不至于磨出水泡来。我的父亲照例是在一旁不吭声，有一个邻居说谁谁被打死了，谁谁被打折了腿，他们小心翼翼议论着，已经预感到大难就要临头。一个个惶惶不可终日，七嘴八舌，最后得出了共同结论，这就是造反派真冲进来揪人，绝对不能顽抗，要老老实实地跟着走，有罪没罪先承认了再说。 
　　我不明白学校为什么突然可以不上学了。对于一个孩子来说，这可是一件天大的好事，想怎么玩就怎么玩，天天都跟过节一样。我们的小学成了红卫兵大串联的集散地，外地来的红卫兵小将安营扎寨，在教室里打起了地铺，把好端端的学校糟蹋得跟猪圈一样。他们临走的时候，桌子掀翻了，板凳腿卸了下来，电线和灯头都剪了，说是那里面的铜芯可以卖钱。文化大革命在我最初的记忆中，就像是狂欢节，痛痛快快砸烂一切，稀里哗啦打倒一片。这个城市里到处都是外地的孩子，而比我们大的一些本地孩子，也都跑到别的城市去革命串联了。那些兄弟姐妹多的同学，没完没了地向我吹嘘哥哥姐姐们的冒险。外面的世界实在太精彩，我记得当时最痛苦的，就是恨自己岁数太小，因为小，很多好玩而又轰轰烈烈的事情都沾不上边。 
　　在我印象中，文化大革命除了革命，没有任何文化。那时候街面上热闹非凡，到处生机勃勃，到处阳光灿烂。最喜欢看的是游街示众，被游街的人戴着纸糊的高帽，胸前挂着牌子，敲着小锣，打着小鼓，一路浩浩荡荡地就过来了。我们欢天喜地迎过去，跟着游街的队伍走，走到很远很远的地方，再跟着另一支游街的队伍回来。我已经记不清楚那些被游街者的面孔，甚至也记不清楚他们胸前牌子上写着的字，看上去都差不多，是些什么人在当时就不在乎，现在更没有必要回忆。我们跑到南京大学去看大字报，看漫画，看毛泽东思想宣传队表演节目。这里是文化大革命的中心，是各种激烈运动的策源地，是地方就挂着高音喇叭，是地方就有批斗会，没有白天黑夜，没有春夏秋冬。十多年以后，我成为这所大学的一名学生，当时最深刻的印象，就是这个学校怎么变小了。在我的记忆中，人山人海的南京大学，广阔得像森林一样无边无际。 
　　我们经常跑到我父母的单位去玩，家属大院与那里只是一墙之隔。有一天，我看见满满一面墙，铺天盖地都是我母亲的大字报。仿佛今天街头见到的那种巨幅广告牌一样，我和小伙伴站在大字报前面，显得非常渺小。母亲的名字被写得歪七扭八，用红墨水打了叉。记得当时自己非常羞愧，恨不得挖个洞，立刻钻到地底下去。小伙伴们津津有味地看着，我逃不是，不逃也不是，硬着头皮在一边陪看。大字报上的内容早记不清楚，只记得说到母亲的反党言论，有一句无论如何也忘不了，那就是“共产党是茅坑里的石头，又臭又硬”，这句话实在太形象了，很引人注目。一起看大字报的小伙伴转过身来，指着我的鼻子申斥： 
　　“这话太反动了，你母亲怎么可以这么说?” 
　　我也觉得反动，太反动了。 
　　小伙伴气鼓鼓地说：“你母亲竟然要把共产党扔到茅坑里!” 
　　我不知道母亲为什么要这么说，怎么能这么说。它成为我心中的一个秘密，直到“文革”结束，有一次聊天，偶然问起母亲，她大喊冤枉。母亲说我是共产党员，你父亲也是，我干吗要这么说呢。但是她又不得不承认，自己已经记不清了。 
　　抄家是很多人都会遇到的。有一天，突然来了群气势汹汹的红卫兵小将，把我父母押到了角落里，袖子一捋，翻箱倒柜抄起家来。要说我—点没有被这大动干戈的场面吓着，那可不是实情。我被带到了厨房，小将们用很文明的方法，十分巧妙地搜了我的身。她们如数家珍，强烈控诉着我父母的罪行，然后一个劲表扬夸奖，说我是好孩子，说我是热爱毛主席的，会坚定不移地站在共产党一边。她们一点也没有把 
我当作外人，知道我身上藏着许多毛主席宝像，说仅仅凭这一点，已足以证明我是无产阶级司令部里的人。 
　　这些话说到了一个小孩子的心坎上，在那年头，没有什么比这种认同，更让人感到贴心，感到温暖如春。天大地大，不如党的恩情大，爹亲娘亲，不如毛主席亲。我的身上确实收藏丰富，当时抢像章很厉害，害怕别人来抢，我把所有的像章都反别在衣服上。结果就像变戏法一样，我掀开这片衣服，亮出了几块宝像，撩起另一块衣襟，又是几块宝像。小将们一个个眼睛放出光来，惊叹不已。好几位造反派是我母亲的得意弟子，原来都是极熟悉的，她们在我身上摸来摸去，把我哄得七荤八素，目的却是想知道母亲有没有把什么东西，偷偷转移到儿子的口袋里。我对她们不无反感，只是觉得有些不好意思，因为那时候已经有了些性别意识，被这伙女造反派弄得很别扭。一个造反派摸索完了，另一个造反派又接着过来摸索，上上下下里里外外，都让她们给搜寻遍了。突然，一个小将跑过来报喜，说是找着罪证了，这边的几位小将顿时兴奋起来，副大功告成的样子，也顾不上我了，扭头都往那边跑。 
　　我隐隐约约听说是抄到黄金了，这在当时，就是个了不得的罪证。在我少年的记忆中，黄金绝对不是个什么好东西，只有地主资产阶级才会拥有，只有反动派才会把它当作宝贝。拥有黄金意味着你与人民为敌，意味着你是万恶的剥削阶级。听说那些被抄家的坏人，常把黄金藏在枕头芯里，埋在地板底下，既然是从我们家抄到了黄金，我确信自己父母像红卫兵小将说的那样，肯定不是什么好东西。我们家有很多书橱，听说抄到黄金的时候，我首先想到的，是那几根镶在书橱上黄灿灿的金属轨道。我至今都不明白，当时为什么会这么想，为什么会有这样自以为是的误会。也许是保姆和别人说过，我们家的书很值钱，也许是小人书和电影里的阶级斗争教育，让我产生了高度的革命警惕。反正当时确信不疑，认定那些金属轨道就是黄。金。我的父母把黄金镶在书橱里，以为这样就可以蒙过别人的眼睛，可是他们没有想到，狐狸再狡猾，也斗不过好猎手。革命群众都是孙悟空，个个都是火眼金睛。 
　　后来才知道，所谓黄金，不过是我奶奶送给母亲的一根金项链。我听见了母亲挨打的惨叫声，造反派此起彼伏地训斥着，显然并不满意只有这么一点小小的收获。他们继续翻箱倒柜，继续恶声恶气，动静越来越大，收获越来越小。我一个人待在厨房里，心里七上八下，不着边际地胡思乱想。不时地有造反派跑到厨房来，这儿看几眼，那里摸几下，连油盐酱醋的瓶子，都不肯放过。在旧作《流浪之夜》里，关于抄家，我曾经写过这么一段文字： 
　　 
　　一直抄到天快黑，大失所望的造反派打道回府。除了厨房，所有的房间都被贴上了封条。我的父母就在这一天进了牛棚，保姆也拎着个包裹走了，只留下我孤伶伶的一个人。 
　　我整个地被遗忘了。我的父母把我忘了，造反派也把我忘了。 
　　天很快黑了下来，肚子饿得咕咕直叫。一个人待在宽宽大大的厨房里，真有些害怕，于是便跑到大街上去。 
　　 
　　那天晚上，我在大街上流浪了一夜。或许也可以称作是一种出走吧，自记事以来，还从未一个人离家这么远过，更没有深夜不归的经历。我为自己生长在这样的反动家庭感到羞愧，决定离开，决定跟与人民为敌的父母彻底决裂。夜色降临，我不知道自己要去什么地方，身无分文，茫然地在街上走着，哪儿人多就往哪儿去，哪儿好玩便往哪儿钻。这一夜，遇到的稀奇古怪，要一笔一笔说清楚，还真不容易。大街上灯火通明，在市中心的广场上，毛泽东思想宣传队正轮番演出活报剧，给我留下最最深刻记忆的，是一段轻松活泼的天津快板书。在当时，再也没有什么比快板书更适合街头宣传，说书者戴着个大鼻子扮演刘少奇，动不动就来这么一句，“提起了刘少奇，他不是个好东西”。这词非要原汁原味的天津话说起来才有趣，快板噼噼啪啪地响着，听众一边听，一边乐。 
　　不远处，造反派正慷慨激昂辩论，你一句，我一句，没完没了。革命不是请客吃饭，革命就是斗嘴吵架。那时候，大规模武斗还没有开始，辩论者唇枪舌剑，不时地听见有人在高喊“要文斗，不要武斗!”文斗就是讲道理，可是讲着讲着，就都不讲道理了，袖子捋了起来，拳头举了起来。眼看着要打起来，不知怎么的，又突然不打了，双方握手言和，然后又接着与第三方吵，吵得不可开交。一方说什么好得很，一方就大喊好个屁。广场上“好得很”和“好个屁”此起彼伏，谁都不肯示弱。我一直没弄明白“好得很”和“好个屁”的争论焦点是什么，“好得很”这一派后来被称之为“好”派，它的对立面就成了“屁”派，“好”派“屁”派是南京两大造反组织，都出了一些了不得的大人物。 
　　那漫长的一夜可以分成两部分，上半夜都和革命有直接的关系，下半夜与革命就有些距离。随着夜越来越深，耍猴的，卖狗皮膏药的，要饭的，都形迹可疑地冒了出来。耍猴的一个劲数落一只老实巴交的猴子，就像教训自己的孩子一样，好几个大人围在一旁津津有味地看着，边看边笑。卖狗皮膏药的开始推销自制的肥皂，吹得天花乱坠，把机油和泥土往一块白布上揉，然后现场清洗给观众看，引得看的人赞叹不已。要饭的在数自己挣的钱，把硬币一枚枚摊在空旷的台阶上，数了一遍又一遍。在树荫深处，竟然还有一个男人在手淫。我当时并不明白是怎么回事，只是奇怪他尿个尿，干吗要那么复杂。 
　　重新回忆这一夜，总有一种荒诞之感，连我自己都觉得它不真实，然而又确确实实都是亲眼所见。一群小流浪汉合起伙来，不费吹灰之力，就骗走了我脚上的新塑料凉鞋。他们是我新结识的伙伴，我们一起在广场上玩，从东窜到西，又从南玩到北，很快变成无话不说的小战友。夜深人静，广场上的人群渐渐散去，喧嚣的热闹劲过去了，我仿佛找到了组织，自然而然地成为他们中的一员。这伙小流浪汉郑重其事接纳了我，开始对我天花乱坠，哄得我这个九岁的孩子心荡神怡，对未来产生了太多美好想象。五颜六色的肥皂泡在空中飞舞，我很轻易地就相信了他们的许诺，相信他们真能带我去北京，去见伟大领袖毛主席。为首的家伙是个瘸子，是个能说会道的语言天才，他自称是老红军的后代，曾经被毛主席亲自接见过，还跟他老人家握过手。我对这家伙的故事深信不疑，他说的每一句话都能打动我，说什么我都敬若神明。最后他对我下达命令，让我像其他的小流浪汉样，在银行门前的大平台上躺下来睡觉，他让把凉鞋脱下来，当作枕头垫在脑袋底下，理由这样不容易被偷走。 
　　 
　　我困意朦胧地当真把塑料凉鞋脱了下来，搁在脑袋下面，美美地进入了梦乡。在蜜一样的梦中，我梦到自己和成年的红卫兵一样，爬山涉水，终于到了世界革命的中心，见到了人们心中最红最红的红太阳毛泽东。人山人海，一片欢呼声，我的鞋子被挤掉了，大家都赤着脚向前拥去，一直冲到了最前面，街面上到处躺着被挤掉下来的各式各样的鞋子。 
　　醒过来的时候天已经大亮。一时间我不明白自己怎么会躺在大街上。我已从平台的这一头，滚到了另一头。我的鞋没有了，我的那些新结识的流浪汉小战友也无影无踪。 
　　 
　　最后，我是光着脚走回家的。我被那些新结识的小流浪汉给耍了，刚建立起来的革命情谊，转眼间被糟蹋得干干净净。他们偷了我的凉鞋，兴高采烈逃之天天，像沙滩上的水一样蒸发了。我的失踪惊动了当地派出所，也让造反派感到不安，他们对我的失踪负有责任。我的父母还关在牛棚里，一个半大不小的孩子就这么不明不白地没有了，造反派显然意识到问题的严重，正分头在找。他们担心我被人贩子带走，落人坏人之手。我的出现让大家喜出望外，尤其是那些女弟子，虽然已经与我母亲决裂了，毕竟还有些残存的师徒情谊。她们像对待英雄回归—样地欢迎我，让我先饱餐了顿一顿，然后围着我七嘴八舌，一个劲地追问我把鞋子丢到哪去了。我结结巴巴说着自己的遭遇，多多少少有些添油加醋，她们听得一惊一乍。对于她们来说，这只是有惊无险，只是弄丢了一双鞋子，鞋子丢了，孩子还在，已经是不幸中的万幸了。 
　　吃饱喝足，一个年轻美丽的女演员英姿飒爽地走过来，把我从母亲的女弟子手中接走了。她是造反派的小头目，是兵团的什么司令，穿一套草绿色军月艮，系一条地道的军用皮带。那时候，造反派全是这身打扮，真能穿上货真价实军服的人并不多。她身上是一套真正的军人制服，仅仅凭这套行头，足以让人盾，刮目相看。在当时，有各式各样的军服，大多是仿制的，有的甚至是用土布自己染的，绿得莫名其妙，水洗以后，因为褪色，像迷彩服一样肮脏不堪。一套真正的军人制服，在那个特殊的年代，有着不同寻常的意义，它代表着一个人的身份，代表着一种地位。 
　　造反派小头目正和一位现役军人在谈恋爱，她身上的军服就是那个男人的，穿在身上大了一些，可是仍然很好看。我觉得最能给人带来视觉上的冲击，最能引起人们回想起文化大革命开始的场景，莫过于绿军装与红袖标的配合。民间有“红配绿，丑得哭”的说法，南京方言里“绿”和“哭”搁在一起，不但押韵，而且朗朗上口。红和绿在颜色对比上，既尖锐冲突，又十分和谐。在一片绿色的海洋中，红袖标像鲜花一样灿烂。身穿军装，戴着红袖标的小头目神情严肃，径直走到我们面前，神气十足地宣布： 
　　“好吧，你们现在可以把这小家伙交给我了，我有话要对他说。” 
　　女弟子们立刻都不说话，似乎已经明白她要对我说什么，看看我，又看看她。 
　　我不知道她会说什么，只是预感到会有些不幸的事情将要发生，依依不舍地看了女弟子们一眼，乖乖地跟她走了。接下来的谈话，对于一个九岁孩子产生的强烈冲击，丝毫也不亚于抄家。她把我带到了一个没有人的地方，看了看四周，既兴奋又神秘地向我宣布，说你并不是现在的父母生的。她说，你只是一个被领养的孩子，你和现在的父母根本就没有血缘关系。我不敢相信自己耳朵听到的话，对我来说，这简直就是晴天霹雳。没有什么比这更严重的了。看着我吃惊的神情，她有些幸灾乐祸，和颜悦色地安慰我，说这其实是一件天大的好事，你应该高兴才对，为什么呢，因为你并不是坏人的孩子。龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。老子英雄儿好汉，她接着说出了一个更让人吃惊的秘密，她说你知道，事实上，你是一位革命烈士的后代，你的父亲是久经沙场的老革命，为了人民英勇牺牲，已经长眠于地下。 
　　我不相信造反派说的话，又没办法不相信。突然，她的眼睛饱含着泪水，仿佛被什么事情感动了一样。我目瞪口呆地看着她。二十多年以后，在美丽的西湖附近，在革命烈士陵园，我看到了亲生父亲的墓碑，这个困惑了自己几十年的秘密，终于解开了答案。我无法形容当时的心情，是高兴，还是不高兴，是痛苦，还是麻木。对于一个九岁孩子来说，眼前所发生的一切都过于极端，极端得不可思议。你根本无法理解这些，突然之间，你美好幸福的家庭遭遇了抄家，父母变成了十恶不赦的罪人，成了反动分子，成了反革命。然后又是突然之间，原本你生命中最亲近的人，他们竟然又不是你的亲生父母。我记不清楚这次谈话是怎么结束的，只记得造反派小头目从头到尾，都没有拿我当作外人。她挑唆着我与养父母之间的仇恨，不停地安慰我，鼓励我，要我挺起腰杆做人，要像一个革命烈士的后代，要对得起那位为革命捐躯的亲生父亲。她说有毛主席他老人家给你撑腰，党和人民站在你的一边，做你的坚强后盾，你还有什么可以担心。她说你要做一颗革命的种子，要撒在任何地方，都能生根发芽，茁壮成长，最后还会开出鲜艳的花朵来。 
　　几天以后，下课的时候，一名同学当着众人的面，模仿我父母游街示众的情形。他曾是我最好的伙伴，爬到了课桌上，拿腔拿调地发挥着，一会扮演我父亲，一会扮演我母亲。他说我们原来都觉得你们家了不得，谁都是人物，想不到你们一家都是坏蛋，你爸是个坏蛋，你妈是个更坏的坏蛋。你父亲是个大右派，你母亲不是江姐，她是甫志高。我听见了女孩子吃吃的笑声，那个在我心目中占据着重要位置的小女孩，那个代表着美好理想的小女孩，也幸灾乐祸地混在人群中。我的母亲曾是她心目中的偶像，现在，这个虚拟的偶像倒坍了，英雄人物已经不复存在，革命先烈江姐已经被叛徒甫志高取代了。孩子们的游戏很快进入了高潮，小女孩举起了拳头，大家突然高呼起打倒我父母的口号，异口同声慷慨激昂。 
　　我的眼泪哗哗地流了下来，就好像被心爱的人背叛一样，一种从未有过的悲哀，笼罩在心头。真想把那个女孩子拉到一边，把自己的身世秘密告诉她。我要告诉她，我依然还是革命烈士的后代，我的亲生父亲仍然是英雄人物。可是我没有勇气这么做，就算我说了，她能相信我吗?我不相信她会相信，因为我自己都不太相信。那是一个激烈的年代，革命是头等大事，革命就是一切，换了任何孩子，处在我的地位上，都应该被讥笑，都应该被诅咒。 
　　革命是天堂，反革命应该下地狱。 
　　后记：八个样板戏我一向深恶痛绝，在任何场合，都不愿意再听到它的声音。仔细想想，《江姐》与样板戏相比，也是五十步笑一百步。经过十年文化大革命，一度被禁演的《江姐》再次公演。这是件很隆重的事情，大家排队购票，争先恐后，仿佛噩梦过后，又回到了文化大革命前夕。观众还是老观众，历史绕了一个圈子，再次回到原点。在很多人的心目中，《江姐》以及《洪湖赤卫队》等经典剧目的重新演出，意味着一个恐怖时代的结束。说老实话，这是我始终想不明白的一件事。我想不明白，今天的年轻人大约更想不明白。文化大革命是个漫长的过程，三言两语说不清楚。不同人的心目中，有着不同的文化大革命。江姐曾是我们这一代人心目中的英雄人物，是男孩子心目中最性感的女性，虽然这个戏一度遭禁，但是它所代表的观念，说白了就是发动文化大革命的坚实基础。在这种意识形态的教育下，让老百姓接受文化大革命，其实是很容易的事情。文化大革命开始的时候，我是个九岁多的毛孩子，是个小学生，到文化大革命结束，我已经快二十岁了，在一家街道工厂里当钳工。毫无疑问，我属于那个时代里成长起来的一代人，世界观不可能不带着文化大革命的深刻烙印，也许是烙印太深了，时至今日，我总有一种疑惑，这就是文化大革命究竟有没有结束。 
　　 
　　2005年2月18日 河西 
革命与我们如此之近
费振钟 
　　一碗春面 
　　 
　　1966年冬天，我在苏北的一个小镇上参加了无产阶级文化大革命。这一年，我还不满九岁。我参加“文革”的理由，说来连我自己也不相信，仅仅为了吃一碗不要钱的阳春面。 
　　这年秋天，我从祖父那里来到父母工作的镇上，在镇中心小学读三年级。两个月后，文化大革命来了。这场由最高领袖毛主席亲手发动的伟大革命运动，从遥远的城市席卷到我们这个僻远小镇，好像只是一夜之间的事。最初大家谁也不大明白什么叫“无产阶级文化大革命”，只是一觉醒来，便听说可以造反了；到处都是“造反有理革命无罪”的声音，宁静的小镇立刻纷乱起来。最先打出造反旗帜的是搬运站工人，他们将手中抬货的杠棒涂上红漆武装起来，占据镇里的文化站设立了战斗司令部，凭着他们膀大腰圆，首先夺了公社党委的权。随即镇上的造反队伍蜂拥而起，贴标语，发传单，揪斗当权派，到地主富农成分的人家里抄家。街头到处都是兴高采烈的人，造反队员分成好几拨，在镇上重要的公共场所出没，呼啸而来呼啸而去。镇子中心大街上用木板搭了一个巨大的台子，每天传达来自上面的“最高指示”，或者召开批斗大会，高音喇叭从早到晚响个不歇，镇子上空声浪翻滚，气势逼人。 
　　小学校里也停了课，学校教室和操场被造反队征用来做抄家物资仓库，盖着红印章的封条贴在教室门窗上，表示这些过去的私人物品，已经没收充公，成为革命财产。学校也闹革命了，由一个六年级语文老师领头，做了很多“毛泽东思想红小兵”袖章分发给学生，他们造了小学校长的反，墙上贴了墨迹淋漓的大字报，揭发批判校长推行刘少奇的修正主义教育路线。我虽然上了三年级，由于年龄小，大龄同学不带我参加揭发批判，尽管我觉得随便用墨汁在纸上涂画是一件快活有趣的事情，用多少张白张，多少瓶墨水，只管到学校教务处拿，那个过去很凶的老教务员哼也不敢哼一声，就乖乖地发给这些嘴上没毛的孩子，脸上还一副讨好的样子，这在以前从来都不会有的。我也比较懵懂，主要兴趣还放在看小人书上，既然不能革命，天天看小人书也不错。我的班主任陈老师，教我们语文课，她是一位胖胖的扎长辫子的年轻女老师，比较喜欢我，我常常从她那儿得到小人书看。现在不上课了，我从陈老师那儿借了一摞小人书。一天上午，看《东郭先生和狼》，正入神，一个我不认识的五年级学生劈手就把它抓了过去，冷笑说，好啊，看封资修!我不服气，说，《东郭先生》怎么是封资修?五年级学生说，这上面画的人穿长袍大褂，你敢说不是封资修?他三两下就把书撕掉，扔在地下，狠狠踩了几脚，说找你们老师算账!当天下午，一张大字报就贴在陈老师宿舍门口，骂陈老师用封资修毒草毒害青少年。我给陈老师惹了麻烦，觉得文化大革命再怎么好，也不该这么对待陈老师，却不敢再去她那儿借小人书了。 
　　一时无事，在街巷上逛来逛去，看造反队种种行动，看来看去，我就看出革命的好处来了。 
　　原来镇上有一家叫福春的饭馆，革命一起，招牌换成人民饭店。我上学时，每天早晨从饭馆门前经过，正是卖点心和面条的时候，一阵阵葱花和猪油香味扑鼻而来，人还没有走过去，就咽下好几回口水。尤其饭馆里做的阳春面，吏让我心馋嘴馋。不知道它是怎么做出来，很想吃上一碗。一碗阳春面八分钱，但八分钱对我来说，也是一笔大数字。我的口袋里从来没有装过八分钱，我吃不起一碗阳春面，所以我总是怏怏的不甘心每天闻着香味经过饭馆。现在，直觉告诉我，这一切将要发生变化，很快就要发生变化了!从我站在人民饭店门口，观察到造反队进出吃喝不要钱的这一时刻开始，我真是茅塞大开，一下子就经了风雨见了世面长了见识。那些造反队员走进小饭馆，人人吆三喝四神气活现，要什么有什么，吃什么拿什么，威风极了。吃喝完了，只报一声“某某战斗队”，就大摇大摆走了。这样的革命，何其好啊!革命无比的优越性启发了我，终于让我觉醒了。前几天，我还为文化大革命可以蛮横撕毁我的小人书愤愤不平，可现在它对我充满了魅力。假如我也是一个造反队员，那会怎么样?不用说，我会挺胸昂头、大摇大摆走进饭馆，我会无所顾忌地坐在圆桌边要饭馆里的厨师端上一碗最香的面条，大口大口吃完它，连碗里的汤都喝完，然后一分钱都不付，扬长而去；可惜，我现在还不是，但我为什么不可以是呢?我决定去找一个我认识的前小学六年级学生顾小。顾小是搬运站工人的大儿子，长得像大人一般人高马大，他已退学一年，现在乘“文革”时机，也当了造反队员。 
　　其实加入造反队，一点也不难。顾小同学拿来一只印了红卫兵三个字的红布袖章，往我左臂上一套，我就成为了造反队中的一员。我甚至都没有问我参加的造反队叫什么名，但这没什么要紧的，重要的是我参加了造反队，我可以为自己的目标奋斗了。开始，我为造反队贴大字报拎浆糊桶，天气已经很冷了，手冻得红通通的，胳膊也僵硬发麻，身上棉衣棉裤沾满了浆糊，回家后总要被母亲骂一顿。这样咬牙坚持了几天，觉得前景不如我想象的那么好，主要是我还没能不付钱吃面条。可能我胆怯，不敢独自一人闯进人民饭店，拎浆糊桶这样屁大的革命行动，似乎不足以获得免费面条的英雄资格。事实上，我也曾进入饭馆做过尝试，同去的还有两个与我一样想吃面条的小学生，但饭馆里那个管面条的胖子，竟然要我们出示造反队的条子，我们没条子，眼睁睁看别人吃香喝辣却无计可施。但我没有灰心，我等待机会，我坚信造反了革命了一定会吃上不要钱的阳春面。 
　　机会说来就来了。这天下午，挖出一个窝藏很深的老反革命，是代销店卖酱油的汪麻子。我们造反队决定立刻到汪麻子家抄家。傍晚出发时，顾小同学高声喊，某某，同去!我就喜出望外地同去了。抄家队伍高举红旗，一路呼喊口号，往汪麻子家进发。顾小还拿来一张小铜锣，让我在抄家队伍里跟着敲。我不知道为什么去抄家要敲锣打鼓，又不是迎亲，不过我不想问为什么，叫我敲，我就敲。我用力地将小铜锣敲得很响，却与别人的节奏合不起来，但我混在其中，敲得煞有介事。到达汪麻子家，造反队拍门而人，见东西就翻，翻到好东西就往外拿。我在门外，东张西望，乱乱糟糟，不知所以。过一阵，听到有人在里面大声喊，叫那个小学生钻到床底下。我就被推进去了。床很低矮，只有像我这样的孩子才能顺利爬进去。我爬到床下，里面黑乌乌一片，有人递过来一只手电筒，手电筒的光贼亮，一照，照出床底下还真的藏着稀罕东西。那是十几个银元宝，黑暗中闪着微光。我从来没有见过银元宝，我把它们一个个递出来时，外面的造反队员们也都发出惊奇之声。反革命汪麻子在床底下藏着这样贵重的财物，分明变天之心不死，他要用这些银元宝搞反革命复辟呢!造反队心明眼亮，挖出了汪麻子，缴了他的反革命经费，真是大获全胜!这个胜利，自然有我的一份功劳，我自己夸奖自己是勇敢的革命小将，我感到我的革命行为非常光荣，非常伟大，哪怕它仅仅钻了一回床底，但这是红卫兵小将钻进阶级敌人的床底啊! 
　　我随着得胜之师往回走，天色已黑，外面寒风刺脸，还下起了小雪。我穿了一件薄棉袄，风一吹，身上有点冷。我又一次想到了饭馆里的阳春面。这时，让我且惊且喜的是，我们真的走进人民饭店了，我们坐在饭店的圆桌旁了。而且，在我愣神那一会儿，香喷喷、热烫烫的阳春面就由胖子师傅恭恭敬敬端到我面前了，尽管我还是前几天那个乳臭未干的黄毛小儿。我不完全懂得毛主席亲自领导文化大革命的月的，但在吃完一碗朝思暮想了许多日子的阳春面后，至少我已经有点理解我们镇上的居民们为什么愿意来这样一场普及人心的大革命了。人民群众相信毛主席知道人民群众的革命需要。现在革命与我们如此之近，一切以革命的名义，整个世界都是我们的，何况一碗阳春面! 
　　这天晚上我回家，大概不到十点钟，雪已经下得很大，地上积了厚厚一层。踏着潮湿的雪地，吃过阳春面的兴奋劲还没有消退，一路身上都发热。可走到家门口，却发现我进不去了。我们家封了门，两道长长的封条，白纸黑字，在雪色中分外醒目。我不知我家什么时候出事的，也不知为什么出事，跟前的情最，一下子使我掉到冰窟里，刚才的热劲儿，立刻化成寒战。我急了，我要找我的父亲和母亲，找我的弟弟和还没有满周岁的小妹妹，今天我只顾跟着造反队去抄家，只顾自己在饭店里享受阳春面的美味，只顾陶醉在革命的骄傲和满足之中，完全忘记了他们；他们也许就在我的骄傲和满足的那会儿，在冰天雪地里被赶出家门了。 
　　等我找到他们时：，他们正挤在不远的一个邻居家里，在狭小的堂屋中间，用稻草打一个地铺。我的两个弟弟和最小的妹妹已经睡着了，我的父母亲坐在被子里等我。他们看到我，只是说，造反造回来了。我很惶恐，一句话也没有说，挨着弟弟妹妹身边躺下来。门外风雪发出呜呜嘶嘶的声音，父母在黑暗中小声说事情。这—夜，我蜷缩着身子，闭住眼睛却无法安睡。 
　　父亲不满意我参加革命，又怕我少不更事惹出麻烦，不由分说遣我离开。一过完春节，我便独自重回我祖父身边。 
　　 
　　我的祖父你是谁 
　　 
　　我的祖父在小镇医疗诊所做中医。从三岁起，我就跟着祖父生活，现在我又回到祖父身边，与离开前不一样，现在文化大革命了。 
　　祖父给我、的印象是彳艮深的。祖父六十多岁，喜欢光头，留着一撮山羊胡子，眼睛也像山羊一样柔软明亮，神情温和，态度端详。每天一早就坐在诊室里，为病人把脉开方抓药，晚上烫一壶酒，慢慢饮来，然后读书，九点钟就寝。这样的日子，日复一日，平静如水，如果不是世事变化，我想这就是我的祖父一生的状态了。 
　　文化大革命的凛然杀气，一下子布满了祖父所在的诊所。从回到祖父身边那天起，我发现祖父身上的一切都变化了。祖父已不再是我过去熟悉的祖父，他好像预感到情势不妙灾难将至，神色之间，巳十分紧张。虽然还坐门诊，对病人却几乎不说什么话。从诊室回来，吃饭，睡觉，如同往昔，不过也是强作平静，眼睛常露忧惧之色，这个春天十分漫长，好像都凝固起来了，不看外面阴寒天气，只要看祖父的脸，就知道这个春天是多么难过。 
　　但我还是不太注意祖父的心事，这里的小学校，奉命“复课闹革命”，转学过来盾，我插班继续读三年级，从早到晚忙着读毛主席语录，宣传毛泽东思想，摘革命大批判。按照军事化建制，学校叫红小兵连，班级叫红小兵排，这是革命时代的特色，我就在红小兵第三排里。学校红小兵组织，要求每个学生都要填写一张表格，说是进行阶级划分。整个社会都在清理阶级队伍，学校也不例外，这是一件事关红色政权纯洁不纯洁的大事，哪怕红小兵队伍中也不允许混入阶级异己分子。于是，我领取了我一生中第一张政治表格，我必须在表格的第一栏写明我的家庭出身，不得隐瞒，不得伪造。我不知道我的家庭出身，以前我也没有听说我们家是什么成分，眼前这张表格让我一时拿不定主意。看到前后左右的同学，都填贫农下中农，我想，反正躲不掉，干脆填个贫农吧。这也不是没有理由的，我祖父一生行医，又没有种过田，剥削过农民，不是和贫农一样吗?我很想和别人一样，出身没有污点，根正苗红，做纯洁光荣的革命的红色接班人。阶级斗争的现实告诉我，只能做贫下中农的后代，地主资产阶级的后代，是低人一等的狗崽子，如果我做了狗崽子，我就完了!我这样想过后，壮起胆，端端正正用钢笔在表格的出身栏里，写下了“贫农”两个字。 
　　所以，在本学期第一篇学习体会《忆苦思甜不忘本》中，我毫不费难地写道：我爷爷从小就给地主家当长工，为了能识几个字，躲在长工屋里，偷偷看书，不知挨地主多少打骂，等等；写到我的父亲，那就更生动了：我爹爹像我这么大，每天都在外面讨饭，吃的是百家饭，穿的是破烂衣，冬天天寒地冻，光着脚，冻裂了口子，在雪地上留下一道道血痕。我不知道这些语词是从哪儿来的，我熟练地书写它们，写得就像我亲眼见到的一样。最后，我举笔高呼，不忘阶级苦牢记血泪仇紧跟毛主席永远干革命。作业交上去，老师批了个大大的优字。我心中暗暗得意，这种轻而易举的假想，构成了自我欺骗的逻辑，而这样的逻辑又进一步证明了假想，使它成为牢不可破的真实，我能够不得意吗? 
　　“文革”当中有许多匪夷所思的创举，说假话就是创举之一。每个人都有说假话的天才，只要需要，并给予条件和环境，生长假话比田地里生长野草都来得快。我不过是个不满十岁的孩子，我这点编造事实的能力，在那个遍地谎言的时代，实在微不足道，可它对我却十分关键，因为它是我的欺骗生活的一个开端，可以预见我会越来越深陷其中，日后我从这样的生活中逃脱需要花费多少时间多大精力! 
　　想不到，我小人得志才两天，我的“贫农”祖父被造反的革命人民彻底地揪出来了。我是放学后，在小诊所的照壁上看到我祖父巨大的黑色名字和打在黑色名字上的巨大红叉的，给我祖父确定的身份是：匪乡长，历史反革命，国民党残渣余孽。这些可怕的黑色头衔完全击碎了我的假想，我站在我祖父的名字前，像被剥光衣服一样无地自容。我在编造有关我祖父的经历时，我骨子里相信他是一个好人。好人的概念，并非对人的人格的判断，而是以阶级的名义来论定优劣，阶级成为是非善恶的标准，这是我进入学校读书后就接受的教育和情感训练，不过在最近几个月被进一步强化了，我把我的祖父定为“贫农”，实际上是排除对他的亲情，而遵循现行要求从阶级性质上确认祖父作为“好人”在我心目中的位置。这无疑是一种很可怕的偏见，人们宁愿相信阶级感情，而消灭亲人之情，这种对于人类心灵的扭曲与伤害，不正是那时候公然潜入到我的身上吗?而我自己却浑然不知，甚至甘之如饴。因此，当我的祖父被宣判为阶级敌人，无论我承认不承认，都已经将我对祖父的认可推翻了，我从小跟随祖父生活了那么多年结下来的祖孙之情，现在显得多么微薄无力，多么不堪一击；多少个日子中留下的对祖父的印象，也迅速错位和变形，那些粗黑的大字， 
一时间化成了凶恶狰狞的形象，它的蓝本由教科书以及一般文字图画所提供。我心里反复询问，谁是我真实的祖父?我的祖父你是谁? 
　　我失去了“贫农”和“好人”祖父，而另一个我不知道却又回避不了的“反革命”祖父则取代了前者，这个强加于我的事实，像只毒虫一样咬噬着我，而我一点抵抗能力都没有。在我这个年龄·，第一次有了痛苦；而痛苦如此尖锐，它足以灼伤我的灵魂和身体。对我来说，也许这也是一种命运，只不过它未免太残酷无情，它过早地让我感受到人类的不公正，我刚满十岁，还没有到法定的成年，便成为“革命的种姓等级制”之下的一个社会贱民。当我最后低着头兔子般从我祖父的名字前逃走时，我已无可救药地成为一个内心卑怯的人。 
　　接下来，我经历了我祖父作为反革命分子被批斗、专政的全过程，目睹了一个曾经是体面的有威望的老中医，怎样遭人随意折磨和侮辱，怎样像狗一样被拉来拉去游街示众。 
　　这个过程是从深夜开始的。那天夜里，我好像特别犯困，睡梦中忽然传来一声尖厉的叫声，睁开眼睛，发现祖父不在身边，这才想起来，今天晚上祖父没有回房间睡觉。尖厉叫声是从前面的诊所里传来的，虽然声调变得异常凄惨，分明就是我祖父的声音。这声音从喉管里憋出来，原来那种正常的人的呼叫，现在就变成了野兽—样的长嚎。它在宁静的初夏之夜，透过院墙，一直往我的耳朵里钻，我用被子蒙住头，试图阻隔它，但二点儿用处都没有，反而更加锐利，更深地刺人我的身体和灵魂。我承认，当我确信祖父被造反派实行无产阶级的肉体专政时，我的内心除了极大惊怖之外，并没有产生对祖父的怜悯。我蜷缩在床上，浑身发抖，却根本想不到祖父此刻遭受摧残，我希望有人来救援我，但想不到去救援我的祖父，像所有那些怯懦自私的人一样，我自己只是在盘算怎样躲避这种打击，而听凭心灵远离我一生中最亲近的人。后来，我用各种理由来原谅自己，其中包括我的年龄，我希望说服我这是因为我太小的缘故，然而，当时恰哈是那个暴力恐怖之夜，导致了我的内心情感的败坏；而且更由于阶级斗争之下，我失去坚守人性和亲情的依据，由此心灵屈服，变得虚弱，变得不堪承受了。与道德的欠缺相比而言，心灵上的欠缺却要比道德更能损坏人性和人生，它往往就发生在我们的少年时期，人性和人生的变异和空洞化就是从这个时期开始了。因此，不是原谅不原凉的问题，而是如何重新回过头去，审视自己，找到自己心灵从什么时候开始欠缺，为什么会欠缺，也就是找到自己虚伪生活的根源。那个夏夜，我祖父惨厉的叫声，—直是我无法安宁的原因。 
　　与这一夜的恐惧相比，从春末延至整个夏天，几个月里目睹我祖父戴着白纸糊的商帽挂着牌子游街示众，更让我感到无休无止的耻辱。我祖父在被游街示众的牛鬼蛇神之中，年岁最长，当时他已近七十岁了，光头，白眉白须，脸色蜡黄，他的身上带着专政后的伤痛，一瘸一拐，步履蹒跚，吃不住造反派在后面驱赶，躬腰斜背，夏天太阳之下，满脸是肮脏的汗水，他的模样，完全没有过去坐在诊所里的安然和蔼，没有了那种受人尊敬的悠闲气度，而是如同马戏团里一个演技拙劣的可怜的丑角，真正地沦为牛鬼蛇神之流。祖父在大庭广众之下的沦落，是我不敢面对的现实，我怕别人的耻笑，怕别人的冷眼，怕别人的蔑视，因为一个反革命的孙子，是没有人看得起的黑屁股，这个社会最冷酷无情的就是你不能属于黑五类，否则你就完了，现在不用说，我是我祖父的牺牲品。 
　　每过两三天，祖父就要被拉出去游街示众一次，这是把阶级敌人暴露在光天化日之下的需要，也是把他们变成人类所不齿的狗屎堆的需要。每次我都不敢看我祖父的形象，可又忍不住偷偷地跟在后面看。我说不出当时出于什么样的心理，一次又一次去看我不愿意看到的情景，忍受我难以忍受的委屈和羞愧，这是不是为了加强我的耻辱感?可每天积聚起来的耻辱，对我又有什么意义?整整一个季节里，我陷进了这种心理和情感的紧张之中，从我祖父的不幸形象中得到的屈辱感，像极具腐蚀力的毒药，将我身体里的那些健康的因素毁坏殆尽，我能感到自己生命被腐蚀时的可怕声音，而这一切发生在一个仅仅十岁的人身上，他又怎么能够指望自己在未来那么长的人生过程中正常成长?、人的生存是要靠自尊来滋养和支撑的，一旦你不能够得到你应有的自尊，那么你的生存就面临溃败的危险，这就是你在耻辱的环境中生命失常的原因。当时我没有这种认识，可是我对加之于自身的耻辱，既无法正视无法承当，那么就只能任它打败，任它占据我的身体和心灵。谁能帮助我来清洗这一层层耻辱的积垢? 
　　现在回头想想，如果当时我不是十岁，比如是十六岁，那我会怎么样?或者我当时在城市，而不是在偏僻乡村。我会反叛我的祖父，像很多出身不好的黑五类子弟一样，与反革命祖父划清界限，以此来洗白(应该是洗红)自己。可是，我还不具备反叛的可能，也没有机会让人树立为少年反叛典型，毕竟在小小的乡镇环境里，一个十多岁的少年能否“出身不由己，道路可选择”，对于文化大革命深入发展是无足轻重的。事实上，我已经在后来的一次作文中，满怀阶级仇恨，愤怒揭发批判我祖父的滔天罪行，我说我祖父是国民党反动派的凶恶的爪牙，骑在人民头上作威作福，欠下了贫下中农的累累血债，我说我要站在无产阶级一边，与老反革命分子费炳南斗争到底。最后我抄录了大标语上的话，写道，我们和反革命分子费炳南的斗争就是和国民党反动派斗争的继续。我不认识我的祖父是谁了，以阶级的名义，我继续欺骗自己。 
　　 
　　在沟渠边 
　　 
　　我至今也不知道这个躺在沟渠边的自杀者是谁。在任何有文字的书本上，都不会记录这个卑微的人，他的名字也许永远湮灭无闻，他那渺小的灵魂早已随风飘散无家可归。我之所以要记下这个丧名失姓的人，是因为他给了我一段这样的经历，虽然当时站立在这个人面前大约只有很短的几分钟，但这是革命时代一个血腥的印记，是我一生当中最早见到的最不幸的事件，它给我留下的恐惧成为我身上不能愈合的创伤。 
　　时间在1967年秋末，那天傍晚时分，我和一大一小两个同学去生产队打谷场。秋收后，庄稼收割完了，田野上一片闲落，几番寒霜，草色枯黄，路边的参差不齐的小灌木，叶子差不多掉光了，更显出萧条凋零。通向打谷场的是一条窄窄的泥土路，路边有一条水渠，水渠里还有少许水，细细慢慢向前流淌。我们背后是我们居住的小镇，那儿高音喇叭里响着大海航行靠舵手。这是镇子里的晚祷之歌，每到这个时候就会响彻所有的家庭。尽管这里是乡村小镇，成员几乎都是农民，他们应该勤于劳作，但这个时代的农民也一样服从于强大的“革命律令”，他们不能不在这个时候聚集在革命领袖面前，无限虔诚地载歌载舞，不敢再做别的活动。这也是田地里不见人的原因。我们去打谷场，是为了一只经常出入于水边草垛之间的野猫子。有人告诉我们那只野猫子长得少见的漂亮，一身锦缎样的花纹，行动敏捷，由此引诱了我们的好奇心。野猫子的活动时间，就在傍晚太阳将要落山的那一刻，过了这个时间，野猫子就不见踪影了。虽然在大革命这样的非常时期，即使孩子的行动也不自由，但我们还是绕开镇子大路，偷偷跑去看这稀罕奇异的动物。 
　　离开镇子，离开人群，我们心情多了几分放松。每天除了批斗会还是批斗会，一遍又一遍地呼喊同样的口号，我们这样大年龄的人，其实也像大人们一样精神绷得紧紧的。我记得有个领呼口号的人，因为紧张呼错了，当时就被摘去红袖章，成为批斗对象。现在我们走在空旷无人的野地里，虽然风景萧然，但风景与我们无关，我们三个孩子一路东张西望，沿着弯弯曲曲的水渠逶迤而行。前面再拐一个小弯就是打谷场了。打谷场上的草棚里，两头耕牛在低头吃着草料，它们毫不理会外面的事情，只管咀嚼，过了牛棚，那边一排十几垛草垛，都是今年新堆起来的稻草，大概够两头牛吃一个长长的冬天。美丽的野猫子，就在这些岛屿样的草垛中间出没。它做什么?我们不知道，也许它在等候那些饱食归来的麻雀儿，这些小东西经过一个秋天，长成了小肉团，正好做野猫子口里的美味。现在，麻雀儿看着太阳渐渐落下去，趁着晚霞的余光，正吱吱喳喳扑向草垛。应该到了野猫子出现的时间了。 
　　突然，走前面的大同学煞住脚步，惊叫起来：有人!以前我们害怕鬼，现在我们却有点怕人。听到惊喊，我们赶紧停下脚步。伸头一看，心惊肉跳。原来有一个人仰身倒在水渠里，他的喉管上割开了一道口子，血沫从口子里不停往外渗出，沟渠里的水带着一缕缕血从他的身体下面缓慢地流过去。他穿着灰色的长夹袄，头戴圆顶无檐的旧绒帽，因为身体是从水渠边滚下去的，帽子几乎脱落，从里面露出乱糟糟的头发。他手指粗糙，骨节僵直，一把弯弯的镰刀，就在手边不远处，好像刚刚脱手，刀刃上还沾着几缕暗红色的血迹。他紧闭双眼，脸色枯白，身体已经不动了，只是一条腿时不时痉挛一两下，表示他还没有完全死去。这是个五十多岁的男人，这个人我见过。我祖父被集体游斗时，我偷偷跟在队伍后面，在一长串牛鬼蛇神中间就有他。但我不认识他，他先前不是镇上的人，好像夏天才来，也不知从哪儿来。夏天时，深挖阶级敌人(我祖父就是被深挖出来的)，据说有不少隐藏在外地的地主富农反革命被造反的群众组织押回原籍批斗，这个人大概就属于这种情况。至于他有什么罪行，是哪类阶级敌人，我根本不清楚。阶级敌人太多，除了我祖父外，我还记住本镇一个最大的阶级敌人叫许奎，他原是副乡长，先作为走资派，后来查出来他出身恶霸地主家庭，是混进党内的阶级异己分子。有一个这么深奥难懂的罪名，再加每次游斗，一列长长的牛鬼蛇神队伍里，每一回许奎都走在最前面，而且双手涂墨，戴着最大的高帽子，我就记住了他。现在我们面前，这个不知来历，不知姓名的男人，倒在沟渠，差不多就是横尸荒野，是一件多么恐怖的事情!看样子，这个人一定是自杀。他为什么要自杀?是自己感到罪行深重吗?那么，他就是“自绝于人民自绝于党”了。我们显然已经学会了这样的语言，而且学会了用这样的语言来思考问题，文化大革命已经不仅这样教会了我们对待鲜血和死亡，还教会了我们一种判断事物的逻辑。 
　　但我确实很害怕!这是我出生以来直接面对的死亡事实，我看过祖父的诊所里病死的人，那都是因疾病而死，所谓生老病死，是人生常态，而一个人用镰刀割断自己的喉管，这样鲜血淋漓的死远远超出了我的少年经验，它给我带来了巨大的恐惧。自从这场无产阶级文化革命来到乡村，一年来，有人激情狂欢，有人丧魂失魄，有人高歌庆祝，有人如丧考妣，“人民大众开心之日就是阶级敌人难受之时”，但敌对双方似乎还像某种演戏，一方做英雄，一方充当小丑，这种形式带有很浓厚的喜剧色彩。其中“敌人”是随时可以被侮辱被损害的人，他们在革命人民面前没有了人的尊严，而革命人民则可以从中获得快意和满足。我虽然年幼，所知有限，虽然由于祖父的原因而身受侮辱，丧失勇气和自尊，但另一方面未必不是这个喜剧时代的小演员和小看客，否则就不能理解我为什么会参加“文革”，为什么会参与或观看各种各样的批斗。可现在我看到了的并不是活人的“喜剧”，而是活人的自戕。实际上，当“文革’实施对人的生存自由进行无情剥夺时，它主要通过暴力强迫二些人产生原罪感，从而陷入绝望之中，并由此发展到自行了断，这种生命的自残，完全不是因为出于个人原因和动机，而是比宗教法庭还要可怕的死亡判决。它假人民的名义进行，判决之下，是自己对自己执行杀戮。杀戮之后，又假人民的名义宣布，叫“自绝于人民”。暴力就是通过这种方式，对个体生命实施消灭，而被消灭者在失去生命之时还要带着极大的恐惧，以至于生命停止了，而恐俱仍在继续。那时最轻描淡写的一句短语就是“畏罪自杀”，它包含的暴力性质，却说明这个时代反人道的严重程度。有多少人在当时被命名为自绝于人民的“畏罪”自杀”，铺天盖地的暴力，难道只是一双少年的眼睛在那个秋季被刺伤和污染了吗? 
　　我在沟渠边，看着这个老人割裂的咽喉，看着暗红色的血，一缕缕流出慢慢洇化在水流之中，看着这个“有罪之身”堕入死亡之狱，内心为之所创，也滴沥着鲜血。虽然只有一会儿，但我感到时间漫长到了无法承受。旷野的风，从身后吹过来，有种夺魂掠魄的寒冷。那时候，我当然不明白这个时代的暴力性质，可是我的恐惧却说明暴力亦已袭击和侵入我的身体和心灵。正是这个秋冬之际，正是在苍茫的田野上，在夕阳仍然留有—分余光的黄昏，我，一个幼弱的生命因偶然遭遇这个“畏罪自杀”的男人，而被推人了恐怖之境。这也是时代赐予我和我的同伴的礼物，它充满了邪恶之意。多年以后，我读到“血色黄昏”，这四个字在心理上引起的惊悸反应，仍然可以确证当年我在沟渠边所受到的暴力打击。 
　　结果?对我来说，没有结果。我经历了一个无名者的鲜血和死亡，也经历了最初生命的恐怖，但我不知悲悯，也没有能够学会悲悯。结果，在我长达三十年的记忆里，我记得，我和其他两个孩子撇下死者，在1967年深秋的这个日子里夺路而逃。 
　　 
　　2004年11月重新整理 
狄兰．托马斯：通过绿色导火索催开花朵的力量
北　岛 
　　一 
　　 
　　1953年11月4日凌晨两点，狄兰，托马斯(Dylan Thomas)独自走进白马酒家(White Home Tavern)。这栋建于1880年的木结构的房子，位于纽约曼哈顿格林威治村附近，是由码头仓库改装的酒吧，过去主要顾客是码头工人。一个多钟头后，他回到附近的旅馆，跟女友丽兹(Liz)说：“我干了十八杯纯威士忌，我想这是纪录了。”然后昏睡过去。早上他醒来感到胸闷，要呼吸新鲜空气。丽兹陪他到白马酒家，他又喝了两杯啤酒，回到旅馆，由于呼吸困难、呕吐、腹痛等症状，请来医生，给他服用大量的吗啡。是夜，不见好转，他被送到纽约一家罗马天主教私立医院，陷入昏迷状态。 
　　像大多数爱尔兰男人一样，狄兰喜欢酗酒。这本来不是什么大问题，只要在家，他就会感到安全。他给赞助人卡尔泰妮(Caetani)公主写信时，提到自己酗酒的问题：“我在故乡，在任何我喜欢的地方，我很忙，喝酒一点儿也不可怕，我很好，好极了，快乐且不害怕，尽是那些挺不赖的废话，总之一个傻乐的伙伴只图说个痛快，从来不会变成无益、偶然、丑陋和不幸的行动，有条理的骚乱，清洗中的忧伤，过度的荣耀，我所知道不知道的世界。”而一旦离开家乡，他对酗酒和自我毁灭感到惧怕。正是四次美国之行最终导致他的死亡。 
　　第一次美国之行是1949年。邀请他去的是美国诗人兼评论家布朗宁(JohnMalcolm Brinnin)。他一直想请狄兰到美国来，当他担任希伯来人青年男女协会的诗歌中心的主任时，终于如愿以偿。狄兰显然被曼哈顿征服了，他写道：“这泰坦尼克之梦的世界，高人云霄的巴比伦，一切难以置信的富裕和陌生。”他很快就找到几家爱尔兰酒吧，最喜欢的是白马酒家，也许因为又昏暗又故旧，让他想起伦敦的酒吧。 
　　狄兰一系列朗诵获得空前的成功。布朗宁记述了他来美国的头一次朗诵，当时他病得很重，甚至吐了血。但他一上台，“肩膀笔直，坚定地挺胸昂首向前”。他带给美国的是一种全新的朗诵方式。朗诵结束时，全场起立欢呼。另一个目击者认为，普通听众根本不在乎他那些难懂的诗句，狄兰用声音——那痛苦与欢乐的紧箍咒征服了他们。 
　　由于自己没上过大学，在写给妻子凯特琳(Caitlin)的信中，他承认自己对那些高等学府的畏惧心理：“那类我正要进入的不可知的鬼地方”。但他应付自如，在二十九天中朗诵了十七场，场场爆满，美国听众被顺口独特的魅力震住了。 
　　在一个女演员的回忆录中，记述了狄兰的，劣迹。她问狄兰为什么来好莱坞。狄兰说，一来他想摸摸金发碧眼的小明星的乳头，再者想见见卓别林。那个女演员满足了他的愿望，先让他用手指蘸香槟消毒摸她的乳房，然后带上他与卓别林和玛丽莲·梦露共进晚餐。而狄兰在饭前就喝醉了，卓别林很生气，把狄兰赶走，他说伟大诗歌不能成为发酒疯的借口。狄兰的答复是在卓别林家门廊的一棵植物前撒了泡尿。 
　　在美国获得的成功，使他难以拒绝各种诱惑，特别是酗酒。他意识到这一点，但无能为力。第二次美国之行带有更明显的自我毁灭倾向。在亚利桑那州凭吊美国祖先的纪念石前，狄兰在给朋友的明信片上写下墓志铭： 
　　 
　　1952年春在曼哈顿岛我们战死，在对抗美国慷慨大方的英勇之战中。一个叫双麦的美国佬枪杀凯特琳。我被波旁王朝分子剥去头皮。留给你这死后的爱…… 
　　 
　　回到威尔士，狄兰的身体逐渐康复，并开始写作。但他们欠了一屁股债，还要养家糊口。在美国朗诵虽收入有限，但白吃白喝，还能多少寄点儿钱贴补家用。狄兰没有别的选择。 
　　这是狄兰第四次来美国。自1949年他开始创作诗剧《牛奶树下》，他花了两三年的工夫才完成。1953年5月他第三次来到美国，在纽约等地上演了《牛奶树下》，引起轰动。成功就像一辆刹车失灵的汽车，欲罢不能。回到威尔士，狄兰度过他生命中最后一个夏天，他妻子凯特琳竭力劝阻他再去美国。按一个演员朋友的说法，狄兰曾要跟他借几百镑，他一时拿不出来，否则狄兰就不必再去美国了。狄兰画漫画讽刺自己像“为美元发疯的夜莺”，在寻找“穿湿橡皮雨衣的裸体女人”，为写作为挣钱养家而飞翔。 
　　在最后的美国之行中，他结识了丽兹并成为情人。丽兹是个结过两次婚的女人，很自信，但和凯特琳的不同之处是，她根本管不住狄兰。狄兰死后，凯特琳给丽兹写信，指责她偷走了世界上最伟大的诗人，而纽约人根本无权拥有他的任何部分。 
　　诗人之死，恐怕和美国酒中放毒品的习惯有关。那是格林威治村吸毒文化的开始，动辄用可卡因和海洛因来控制情绪的好坏。这种毒品与酒精的混合是非常危险的。此外，为了获得最好的表演效果，狄兰服用了大量的安眠药与镇静剂。 
　　狄兰最后一次朗诵是在纽约市立学院。他的好朋友、威尔士诗人杜德(Ruthven Todd)见证了狄兰的死亡。他在给朋友的信中写道，11月3日他和另外两个人在旅馆的房间见到狄兰。当时他“极为有趣，忙于发明一个精神分裂症的酒吧，其中他自己是唯一的顾客”。第二天中午，在十八杯纯威士忌后又加上两杯啤酒，他彻底垮了。杜德记得狄兰说的最后一句话：“一个人一不留神就到了三十九岁。” 
　　白马酒家依在，我几年前在格林威治村的朋友家小住，曾专程拜访过。墙上挂着狄兰在那儿饮酒的照片，出售和他有关的旅游纪念品。这里曾一度成为艺术家聚会的地方，包括小说家诺曼，梅勒，杰克·克鲁亚克，歌手鲍普·狄兰等。据说每年狄兰的忌，这里供应狄兰最后一餐所用的饭菜。诗人之死居然为一个酒吧带来好生意，“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”。 
　　狄兰死于1953年11月9日，年仅三十九岁。由于他是外国人，死因特别，故需要办理认尸手续，由美国的新方向出版社的老板劳夫林(James Laughlin)出面。据劳夫林回忆，在医院停尸房，甲醛味道和甜腻腻的背景音乐混在一起。一个小老头推出一具具尸体，劳夫林在其中认出又青又肿的狄兰。在小老头的指点下，他来到一个窗口，办手续的是一个又矮又小的姑娘。在劳夫林的帮助下，她勉强拼写出名字。问到职业一栏，劳夫林说：“诗人。”这一回答让她困惑：“什么是诗人?”劳夫林说：“他写过诗。”于是小姑娘在表格上写下：“狄兰·托马斯。他写过诗。” 
　　 
　　二 
　　 
　　通过绿色导火索催动花朵的力 
　　 
　　通过绿色导火索催动花朵的力 
　　催动我绿色的岁月；炸裂树根的力 
　　是我的毁灭者。 
　　而我喑哑，无法告知佝偻的玫瑰。 
　　同一种冬天的热病压弯了我的青春。 
　　 
　　催动水凿穿岩石的力 
　　催动我鲜红的血液；使波动的溪流枯干的力 
　　使我的血液凝固。 
　　而我喑哑，无法告知我的血管 
　　同一张嘴这样在山泉旁呼吸。 
　　 
　　搅动池水的那只手 
　　扬起流沙；牵动风的那只手 
　　扯动我的尸布船帆。 
　　而我的喑哑，无法告知被绞的人 
　　我的泥土怎样被做成刽子手的石灰。 
　　 
　　时间的嘴唇紧吮泉眼； 
　　爱滴落又汇聚，但落下的血 
　　将抚慰她的创痛。 
　　而我喑哑，无法告知气候的风 
　　时间怎样在繁星周围滴答出一个天堂。 
　　 
　　而我喑哑，无法告知情人的墓穴 
　　同一种蛆虫怎样在我的被单上蠕动。 
　　(王烨 水琴译) 
　　 
　　穿过绿色茎管催动花朵的力 
　　 
　　穿过绿色茎管催动花朵的力 
　　催动我绿色的年华；摧毁树根的力 
　　摧毁我的一切。 
　　我无言相告佝偻的玫瑰， 
　　同样的寒冬热病压弯了我的青春。 
　　 
　　催动流水穿透岩石的力 
　　催动我鲜红的血液；驱使溪流干涸的力 
　　驱使我的血液凝结。 
　　我无言相告我的血管， 
　　同样这张嘴怎样吸干山间的清泉。 
　　 
　　搅动一泓池水旋转的手 
　　搅动沙的流动：牵动风向的手 
　　扯动我尸布般的风帆。 
　　我无言相告那绞死的人， 
　　我的泥土这样制成刽子手的石灰。 
　　 
　　时间的嘴唇水蛭般贴紧泉眼； 
　　爱滴落又相聚，但是流淌的血 
　　一定会抚慰她的伤痛。 
　　我无言相告一个气候的风， 
　　时光怎样围绕星星滴答出一个天堂， 
　　我无言相告情人的墓穴， 
　　我的被褥上蠕动着同样的蛆虫。 
　　(海岸 傅浩 鲁萌译) 
　　 
　　通过绿色的茎管催动花朵的力 
　　 
　　通过绿色的茎管催动花朵的力 
　　也催动我绿色的年华，使树根枯死的力 
　　也是我的毁灭者。 
　　我也无言可告佝偻的玫瑰 
　　我的青春也为同样的寒冬热病所压弯。 
　　 
　　催动着水穿透岩石的力 
　　也催动我红色的血液，使喧哗的水流干涸的力 
　　也使我的血流凝结。 
　　我也无言可告我的血管 
　　在高山的水泉也是同一张嘴在嘬吸。 
　　 
　　搅动池塘里的水的那只手 
　　也搅动流沙，拉着风前进的手 
　　也拖曳着我的衾布船帆。 
　　我也无言可告那绞死的人 
　　绞刑吏的石灰是用我的泥土制成。 
　　 
　　时间的嘴唇像水蛭紧贴泉源； 
　　爱情滴下又积聚，但是流下的血 
　　一定会抚慰她的伤痛。 
　　我也无言可告一个天气的风 
　　时间已经在群星的周用记下一个天堂。 
　　 
　　我也无言可告情人的坟墓 
　　我的衾枕上也爬动着同样的蛆虫。 
　　(巫宁坤译) 
　　 
　　通过绿色导火索催开花朵的力量 
　　通过绿色导火索催开花朵的力量 
　　催开我绿色年华；炸毁树根的力量 
　　是我的毁灭者。 
　　而我哑然告知弯曲的玫瑰 
　　我的青春同样被冬天的高烧压弯。 
　　 
　　驱动穿透岩·石之水的力量 
　　驱动我的鲜血；枯竭滔滔不绝的力量 
　　使我的血凝结。 
　　而我哑然告知我的血管 
　　同样的嘴怎样吮吸那山泉。 
　　 
　　在池中搅动水的手 
　　搅动流沙；牵引急风的手 
　　牵引我裹尸布的帆。 
　　而我哑然告知那绞死的人 
　　我的泥土怎样制成刽子手的石灰。 
　　 
　　时间之唇蛭吸源泉； 
　　爱情滴散聚合，但沉落的血 
　　会平息她的痛楚。 
　　我哑然告知一种气候的风 
　　时间怎样沿星星滴答成天堂。 
　　 
　　而我哑然告知情人的墓穴 
　　我床单上怎样蠕动着同样的蛆虫。 
　　(北岛译) 
　　 
　　在这里我采用了四种译本。我参考了前三种译本，并在美国诗人的帮助下，根据原作重译。由于狄兰独特的节奏与韵律，以及矛盾修辞法、双关语等，对任何译者来说都是极大的挑战。比如，其中关键一句I am dumb totell，dumb除了哑巴，还有笨的意思，tell意为告诉。我们先来看王烨、水琴的译法：而我喑哑，无法告知，就显得比较笨拙，是典型的翻译文体。相比之下，海岸等译成无言相告，巫宁坤译成无言可告就好多了，但似乎离“哑巴”的原意有一定距离。我译成哑然告知也不甚理想，但多少传达了这一矛盾修辞法的特点。另外，在不增不减的对应原则下，我设法使中文修辞更准确更顺畅，创造一种新的节奏。依我看翻译如同写作一样，往往关键是第一句，为全诗定音。让我们比较这四种译本的第一句：通过绿色导火索催动花朵的力／催动我绿色的岁月(王烨、水琴译)；穿过绿色茎管催动花朵的力／催动我绿色的年华(海岸等译)；通过绿色的茎管催动花朵的力／也催动我绿色的年华(巫宁坤译)；通过绿色导火索催开花朵的力量／催开我绿色年华(北岛译)。第二种和第三种把fuse译成茎管显然是重大错误，失去了狄兰那带动全诗的最有原始冲动的想象，而第一种把年华译成岁月虽不能说有误，但从意象上则差远了。我得承认，我把众口一词的催动译成催开是一种小小的冒险，但我认为催开有一种直接性，更具视觉效果。还有一点，即前三种译本一致把力量译成力，这在汉语中是十分拗口的。 
　　此外，有几个重要之处值得一提。一个是第二段第二行原文the mouthing streams是双关语，即指喧哗的水流，又有口若悬河之意。我译成滔滔不绝，就是想设法保留原作中的双重含义。第四段第一行原文leech指的是像水蛭(蚂蟥)那样吸血，我只好用汉语创造了一个对应的词“蛭吸”。再就是同一段的最后一句：时间怎样沿星星滴答成天堂。在这里滴答(tick)是动词。再看看其他译者是如何处理的：时间怎样在繁星周围滴答出一个天堂(王烨、水琴译)，时光怎样围绕星星滴答出一个天堂(海岸等译)，时间已经在群星的周围记下一个天堂(巫宁坤译)。在我看来，他们的处理都过于繁复，似乎想尽力填补原作中的空白，而那恰是此诗的精妙之处。 
　　二十五年前我头一次听到这首诗。那是在《今天》编辑部每月例行的作品讨论会上，迈平把狄兰介绍给大家，并读了几首自己的译作，其中就包括这首诗。我记得众人的反应是张着嘴，但几乎什么都没说。我想首先被镇住的是那无以伦比的节奏和音调，其次才是他那辉煌的意象。很多年后我听到狄兰自己朗诵这首诗的录音带。他的声音浑厚低沉，微微颤抖，抑扬顿挫，如同萨满教巫师的祝福诅咒一般，让人惊悚。 通过绿色导火索催开花朵的力量／催开我绿色年华；炸毁树根的力量／是我的毁灭者。／而我哑然告知弯曲的玫瑰／我的青春同样被冬天的高烧压弯。我曾反复说过，一首诗开篇至关重要，一锤定音，有如神助一般，可遇而不可求。狄兰的第一句就是如此。绿色导火索与花朵的因果关系，正是通过催开这一动词连接并推动的，如果用另一种处理方式，或置换另一个动词，就会毁掉这一句甚至整首诗。若仅有通过绿色导火索催开花朵的力量还不够，紧接着催开我绿 
色年华成为第二推动力，由此带出炸毁树根的力量／是我的毁灭者。纵观全诗，每一句都是由这类相关联的两组意象组成的。而我哑然告知弯曲的玫瑰／我的青春同样被冬天的高烧压弯。我前面提到过哑然告知，恰恰表明了诗歌写作的困境在语言限度与可能之间。冬天的高烧又是典型的矛盾修辞法，处理不好，效果会适得其反。 
　　驱动穿透岩石之水的力量／驱动我的鲜血；枯竭滔滔不绝的力量／使我的血凝结。／而我哑然告知我的血管／同样的嘴怎样吮吸那山泉。第二段如果压不过第一段，也丝毫不能示弱。穿透岩石之水与我的鲜血对应，用滴水穿石比喻人的生命力，反之亦然。在这一段用了三个和嘴相关的意象：第一次是滔滔不绝(mouthing)，第三次是同样的嘴，而第二次是我哑然告知(I amdumb to mouth)，仅在这一段和其他的我哑然告知(I am dumb to tell)不同，用嘴替代告知。可惜在翻译中难以反映出来。 
　　在池中搅动水的手／搅动流沙；牵引急风的手／牵引我裹尸布的帆。／而我哑然告知那绞死的人／我的泥土怎样制成刽子手的石灰。第三段音调的转变，是从句式变化开始的，而动词仍是改变句式的动力：搅动、牵引、制成。牵引我裹尸布的帆带人死亡意象。在绞死的人、刽子手与我之间，由于生死相连，在某种意义上构成某种共谋关系。 
　　时间之唇蛭吸源泉；／爱情滴散聚合，但沉落的血／会平息她的痛楚。／我哑然告知一种气候的风／时间怎样沿星星滴答成天堂。第四段第一句非常精彩：时间之唇蛭吸源泉。正如我刚才分析翻译时提到动词蛭吸(leech)，正是这个让人疼痛畏惧的词，显示出时间之唇的贪婪和残忍。爱情滴散聚合正与时间之唇蛭吸源泉相呼应，但沉落的血／会平息她的痛楚，在这里，她显然是指爱情。时间怎样沿星星滴答成天堂让人拍案叫绝，足以在结尾处压住分量。 
　　而我哑然告知情人的墓穴／我床单上怎样蠕动着同样的蛆虫。最后一段由两行组成，是对整首诗的主题——自然、生死、爱情相生相克的总结。 
　　这是一首伟大的现代抒情诗。诗歌写作是一种危险的平衡。狄兰的伟大之处就在于他把握住这一危险的平衡，找到容纳他那野蛮力量的唯一形式。他这首诗如此雄辩，如此浑然一体。在某种意义上，一首好诗是不讲理的，靠的是通过绿色导火索催开花朵的力量，穿透语言与逻辑之网。 
　　 
　　三 
　　大约十五年前，在我的英国出版社的安排下，我从伦敦乘火车去威尔士首府卡地夫朗诵。按中国的标准，卡地夫最多算个城镇而已。由于多是石头房子，整个城市呈灰蓝色调。所有路牌都标有英文和威尔士文。威尔士文显然是一种古老文字，完全摸不着头绪，让人充满敬畏。我当时英文水平极差，记得朗诵后回答问题时，我甚至连问题都没弄懂，茫然不知所措。幸好听众中有个学过中文的威尔士姑娘，站起来帮忙。尽管她的中文有限，我们东拼西凑，总算对付了过去，最后听众报以善意的掌声。散了场，那姑娘请我到她家屹晚饭。席间，我们谈起中国和狄兰·托马斯。对于像我这样的外来人，一个热情开朗的姑娘就代表了一个民族。让我惊奇的是，她对威尔士以至国际诗歌都了如指掌。 
　　威尔士人是凯尔特人(Celt)的后裔，威尔士语是盖尔语分支。在威尔士的诗歌传统中，由两种诗人组成。一种是由宫廷供养的诗人，一种是到处漂泊靠卖唱为生的游吟诗人。宫廷诗人要经过韵律和基督教寓言的严格训练，出口成章，歌功颂德。不同的宫廷以激烈比赛的方式选出桂冠诗人，分别由各威尔士大公豢养。十三世纪诺曼人人侵。游吟诗人转向对诺曼人征服的颂扬，于是亚瑟王和骑士精神的浪漫故事传遍整个欧洲。凯尔特游吟诗人离开自己的家乡。据史书记载：“由于四处漂泊，游吟诗人得以穿过不同人们居住的土地。他们总是结伴而行，从北到南，有人被其歌声感动，慷慨赠礼，他在同伴中名声大振，展示死前灵魂的高贵和生命之光。他在大地上得到的回赠是永世盛名。” 
　　十五世纪，诗人戈威林(Dafydd ap Cwilym)所创造的一种获官方认可的诗歌形式，使宫廷诗人和游吟诗人合而为一。而游吟诗歌的传统，在英国内战期间被消解，直到当代威尔士举办的诗歌音乐比赛大会才开始复活。 
　　分裂的游吟诗歌传统因分裂的语言而恶化。威尔士北部及山区在都铎王朝以前一直讲威尔士语，而威尔士南部在被诺曼人占领后，先说法语然后改成英语，游吟诗人还学会了用外语唱赞歌。英语在十九世纪工业革命的推动下遍及整个威尔士，成为南威尔士的日常语言，不仅工作社交，甚至连教堂唱赞美诗和诅咒发誓也在内。到第一次世界大战期间，英格兰文化已在威尔士处于绝对的统治地位，威尔士诗人开始放弃了他们祖辈的语言。也许唯一幸存的传统，就是对牧师和诗人的尊敬。无论在厂矿村镇，只要举办葬礼，诗歌仍是必不可少的。 
　　狄兰·托马斯有个中间名：马尔莱斯，是他父亲给起的，为了纪念他的叔公威廉托马斯(William Thomas)，其游吟诗人的笔名是马尔莱斯(Gwilym Marlais)。他是牧师、诗人、激进分子、一神论信徒，以及威尔土报刊的主要撰稿人。他曾组织他的教区的贫雇农和地主对着干，并率领他们迁往别的教区。在威尔士，他是为民请命的民族英雄。 
　　 
　　四 
　　 
　　1936年4月，狄兰与凯特琳相遇，一见钟情。是老画家约翰(Augustus John)把自己年轻的女友介绍给这个爱尔兰诗人的。狄兰那又迷糊又热烈的性格，与凯特琳不同节奏的慵懒及暴烈的活力竟如此契合。凯特琳是邓肯式的自由舞蹈家，生长在爱尔兰，从父母婚姻破裂的豪宅逃出来后，过着自由放荡的生活。刚经历超现实主义时期的狄兰正心灰意懒，被凯特琳一把火点燃。第二次见面是在朋友家的聚会上，他俩公开调情，导致两个男人在停车场酒后斗殴，最后老画家把诗人击倒在地，带女友扬长而去。 
　　狄兰不甘心，接连不断给凯特琳写情书：“我并非只想要你一天，一天是蚊虫生命的长度：我要的是如大象那样巨大疯狂的野兽的一生。”凯特琳终于离开了约翰，投入他怀抱中。在某种意义上，他俩都天真无邪，对世界存在的方式几乎一无所知，并且不在乎这种无知。这天性深处的共同点使他们走到了一起。 
　　同年7月12日，他俩突然结婚了。他们在市政厅办理了登记手续，身五分文，没有亲友参加。如此仓促成婚，恐怕是狄兰担心再次失去凯特琳。他们没有家，只能到亲友家轮流借宿。当新婚夫妇头一次回到天鹅海镇，母亲看不惯凯特琳那身吉普赛的服饰，不同意这桩婚事，他们只好搬到凯特琳母亲家去住。像以往那样，狄兰到处跟朋友借债。他在一封信中写道：“我以名望而非以尊严获得贫困；我尽可能做到的是保持贫困的尊严。”他还是多少有些进项，比如零星发表的诗作及书评的稿费。另外，美国新方向出版社的老板劳夫林买下今后五本书的版权，这样每周都有一笔津贴。他们用这笔钱在劳佛恩(Laugharne)租下一间渔舍。那里多种语言混杂，主要是威尔士人后裔，混杂着荷兰人、英格兰人和西班牙人血液。按狄兰的说法，那是个小镇中的岛屿，有人在开始工作前就退休了，其他人似乎“像威尔士吸食鸦片的人，在天堂半睡半醒”。 
　　对狄兰来说，劳佛恩简直就是天堂，又舒适又便宜，但唯一能把他们从贫困中解救出来的还是伦敦，而他对伦敦充满怨恨。在他看来，伦敦是个让死者不安宁的疯狂都市，“很多年我都不再想去伦敦。那儿的知识界头脑忙碌但一无所获；其魅力有一股山羊味；根本就没好坏之分。” 
　　1938年凯特琳怀孕了。压力越来越大，最让他们担心的是账单。在给朋友的信中，狄兰写道：“贫困让我懒散而心灵手巧。我不是那种好天气的诗人，或抒情的妓女，或等待涓流的闪亮的小碗，或刮胡子时用豪言壮语破了相的男人；我喜欢有规律的餐饮，一张桌一把尺——和三支笔。” 
　　在1939年二战前夜，狄兰出版了他的第三本诗集《爱的地图》，包括几篇超现实主义的短篇小说，其中十六首诗中大都是重写的旧作。在和凯特琳相好后的两年半时间，他只写了五首诗。 
　　战争爆发，似乎是对狄兰本人及其诗歌权力的恶意攻击。幸好在体检时，医生诊断他患有急性哮喘而免去他服兵役。除了不去死，还要想法子活下来。而真正的麻烦还是债务，他必须凑够七十英镑，否则全家就要从鱼舍被赶出来。在英国著名诗人斯班德(Stephen Spender)的呼吁下，作家们终于凑够了一笔钱，渡过这一难关。 
　　而战争带来电影特别是纪录片的繁荣，可谓绝处逢生。狄兰自幼喜欢电影，曾在校刊上发表过有关现代电影发展的文章。他在一家电影公司，找到份工作，周薪七英镑，后长到十英镑。除了写纪录片脚本外，还参加配音。战争期间，他先后写了十部纪录片。这一以视觉为主的新经验，为他的后期诗歌带来不可估量的影响，使他从早期的抽象夸张的隐喻，转向一种更经济更精确更简朴的表达。 
　　他们住在伦敦一个单间公寓，家徒四壁。在1942年的一封信中，狄兰写道：“有时候什么都没有挺好。我要的是社会，而非我自己，有个地方坐着有张床躺下；谁想要个丈夫和他拥有的东西呢?”狄兰白天忙着拍电影，晚上泡酒吧。这是他有生以来第一次自食其力。 
　　一天晚上，狄兰因压力过大，陷于疯狂状态，把部分诗稿撕碎扔进垃圾箱。第二天凯特琳翻垃圾箱，抢救那些诗稿。她感叹道：“狄兰腐败了，完全彻底腐败了。我可救不了他，如果他不能自救的话，就让他烂掉吧。” 
　　战争结束了，继而是全面的经济萧条，很多人失业。英国广播公司(BBC)给作家和诗人带来一线生机。1946年8月《图画邮报》的一篇文章中，把诗人混进的BBC称作“啼鸟们的窝”。由狄更森(Patric Dickinson)主持BBC的诗歌节目，他把许多诗人伙伴召了进去，包括狄兰。但由于狄兰偶尔在播音时出现醉态，未能成为正式雇员。在诗人之笔的介入下，一种由BBC传遍世界的最优秀的英文应运而生。 
　　狄兰整天叼着烟卷，挺着啤酒肚，明显发福了。据一个朋友描述，他晚上泡在酒吧里，被一帮崇拜者团团围住，他们伸着脖子捕捉只言片语。“我说，再来一扎。”他用来自腹部的低音说，一阵骚动，一扎啤酒很快就传过来。 
　　1946年诗集《死亡与出场》问世，引起轰动，确立了他在英国诗歌界的地位。电影脚本和广播稿的写作，显然给他的诗歌带来变化——更清晰更透明了。特别是《十月的诗》，达到了一种悠闲与感观之美的平衡。这首诗孕育于战时，前后花了三年时间才最后定稿。 
　　由于凯特琳对钱满不在乎的态度和狄兰在管账方面的无能，债台高筑。他们借酒浇愁，吵架成了家常便饭。而英国经济进一步衰退，犯罪率越来越高，打家劫舍，穷凶极恶。生活完全看不到任何希望，狄兰开始求美国的同行，帮助他们全家移民到美国，“对一个赞助人来说易如反掌，他要么让我和家人在纽约过豪华生活，要么在德克萨斯州找个狗窝。我最想做的是朗诵，图书馆，或在哈佛讲学。”他让新方向出版社请他去美国，并试图在弗吉尼亚大学找工作。 
　　在去大洋彼岸移民的等待中 ，狄兰度日如年。1947年初，他向英国著名的小说家格林(Graham Greene)求援，并附上他的电影剧本。格林回信说喜欢他的电影剧本。感谢之余，他请求格林给他更多的机会还债：“我自然会写比这好一百倍的剧本，毫无问题。除了恐怖故事我还能写别的，我心甘情愿。” 
　　狄兰在BBC一周广播一次，除了写专稿外，他也朗诵自己的诗作。这一威尔士游吟诗人的传统，对他来说再合适不过了。他写道：“朗诵自己的诗如同从口袋里放出猫。你总是会怀疑诗的音步是否过重、过生猛草率，而突然间，当环绕在诗人的舌头上时，你的疑惑就会烟消云散。”播音就像写纪录片脚本一样提纯他的诗歌写作。清晰是广大听众的需要，虽然他在广播中声称不可能过于清晰，而其过于复杂化的风格一次次让他陷入混乱中。正是私人吟咏与公共宣读之间的对比与差异，让他解开诗歌表达中的某些结。 
　　1947年1月，他从牛津写信给父母，告诉他们在新闻简报后是他主播的“今夜谈话”。很多人都觉得这节目有点儿古怪，特别是在新闻简报后。一封听众来信这样写道：“它一半热情，另一半让我想到的是从蒙昧主义者到装腔作势的人，从超现实主义喜剧演员到疯子。”狄兰全身投人工作中，几乎整整一年没写诗，而BBC付给他的工资又少得可怜。在BBC保留至今的档案中，多是他要钱的请求，未完成某项指定工作以及和财务部门吵架的记录。 
　　一个牛津大学的历史教授是他的崇拜者，于是狄兰一家搬进他在牛津住宅后花园的小木屋。但喧闹和没完没了的借钱，让教授很快就厌倦了。而教授夫人玛格丽特(Margaret Taylor)却成为狄兰生命后期最大的恩人，尽管她和凯特琳不和，甚至吵过架(狄兰也站在凯特琳一边跟她争吵)，她还是尽其所能帮助他们一家。为了避免相邻的冲突，她用自己的私房钱，在牛津郡乡间买下—栋农舍供他们居住。 
　　狄兰把自己父母也接过来。他父亲体弱多病；母亲摔坏了膝盖，无法再照顾老伴。狄兰尽量呆在伦敦，很少回来，以逃避家庭和父母。家庭重担落在凯特琳肩上，她变得越来越暴躁不安。而财政状况每况愈下，狄兰不仅无法支付所得税，连日常开销都人不敷出。他自哀自怜：”这儿没什么可卖的。我的灵魂卖掉了，载的才智迷失了，我的身体东倒西歪了，孩子太小，我不能卖掉凯特琳，墙上唯一的照片来自《图画邮报》，我们的狗是杂种，猫是半只耗子。在这老房子里剩下的是贫困的小小欢乐。” 
　　玛格丽特再次伸出援助之手。她不计前嫌，卖掉这栋农舍，用这笔钱在劳夫恩买下一栋叫船坞的房子，作为礼物送给他们。在漂泊多年后，狄兰一家终于在故乡安顿下来，他还在附     
近为年迈多病的父母租了个房子。狄兰对玛格丽特充满了感激之情，直到他生命的终点。 
　　 
　　五 
　　 
　　死亡也不得统治万物 
　　 
　　死亡也不得统治万物。 
　　赤裸的死者一定会 
　　与风中的人西天的月融为一体； 
　　当他们的骨头被剔净而剔净的骨头又消失 
　　他们的臂肘和脚下一定有星星； 
　　尽管他们疯狂也一定会清醒， 
　　尽管他们沉落入海也会再一次升起； 
　　尽管恋人已失去爱情也不会失去； 
　　死亡也不得统治万物。 
　　 
　　死亡也不得统治万物。 
　　在大海的曲折辗转下 
　　他们长久地仰卧而不会像风一样消逝； 
　　当肌松腱懈，在刑架上挣扎， 
　　虽被缚于轮上，他们也不会崩溃； 
　　他们手中的信仰被折成两段， 
　　独角兽般的邪、恶将他们彻底刺穿； 
　　整个身子裂成了碎片他们也不会屈服； 
　　死亡也不得统治万物。 
　　死亡也不得统治万物。 
　　海鸥不再在他们耳畔啼哭 
　　海涛也不再在海岸喧响； 
　　曾经吹拂着花朵的地方不再有花朵 
　　昂首迎候雨点的打击； 
　　虽然他们疯狂，如钉子般僵死， 
　　那富含特征的头颅从雏菊中崭露； 
　　在太阳下碎裂直至太阳崩溃， 
　　死亡也不得统治万物。 
　　(韦白译) 
　　 
　　死亡也一统不了天下 
　　 
　　死亡也一统不了天下 
　　死去的人赤身裸体 
　　一定会与风中的人西沉的月融为一体； 
　　骨头被剔净，白骨又流逝， 
　　他们的肘旁和脚下一定会有星星； 
　　尽管他们发疯却一定会清醒， 
　　尽管他们沉落，沧海却一定会再次升起 
　　尽管情人会失去，爱却一定会长存； 
　　死亡也一统不了天下。 
　　 
　　死亡也一统不了天下。 
　　久卧在大海的波澜旋涡之下， 
　　他们决不会像风一样消逝； 
　　即便在刑架上挣扎得精疲力尽， 
　　受缚于刑车，他们也决不会碎裂； 
　　信仰会在他们的手中折断， 
　　独角兽的邪恶也会将他们刺穿； 
　　纵使四分五裂，他们也决不会崩溃； 
　　死亡也一统不了天下。 
　　 
　　死亡也一统不了天下。 
　　海鸥也许不会再在他们耳边呜叫， 
　　波涛也不再汹涌地拍打海岸； 
　　迎着风雨昂首挺立； 
　　尽管他们发疯，僵死如钉， 
　　人类的头颅却会在雏菊丛中崭露； 
　　 在阳光下碎裂直到太阳陨落， 
　　 死亡也一统不了天下。 
　　(海岸 傅浩 鲁萌译) 
　　 
　　而死亡也不得称霸 
　　 
　　而死亡也不得称霸。 
　　死者赤裸他们将 
　　与风中人西边月合一； 
　　当他们骨头剔净消失， 
　　他们肘边脚下会有星星； 
　　尽管发疯他们会清醒， 
　　尽管沉入大海他们会再升起； 
　　尽管失去恋人爱情依旧； 
　　而死亡也不得称霸。 
　　 
　　而死亡也不得称霸。 
　　在大海的九曲回肠下 
　　他们久卧不会如风消失； 
　　在刑架辗转精疲力竭， 
　　绑在轮上，他们不会碎裂； 
　　在他们手中信仰会折断， 
　　独角兽之恶穿透他们； 
　　四分五裂他们不会屈服； 
　　而死亡也不得称霸。 
　　 
　　而死亡也不得称霸。 
　　没有海鸥在他们耳边叫喊 
　　或波浪轰击海岸； 
　　花吹落处不再有花 
　　昂头迎向风雨； 
　　尽管发疯彻底死去， 
　　那些人击穿雏菊崭露头角； 
　　闯入太阳直到太阳碎裂， 
　　而死亡也不得称霸。 
　　(北岛译) 
　　 
　　我选用的三种译本，各有千秋。就整体风格而言，韦白和海岸等人的译本过于松散，带有明显的翻译体痕迹。先让我们来看看第二段中比较简单的三句：尽管他们疯狂也一定会清醒，／尽管他们沉落入海也会再一次升起；／尽管恋人已失去爱情也不会失去；(丰白译)尽管他们发疯却一定会清醒，／尽管他们沉落，沧海却一定会再次升起；／尽管情人会失去，爱却一定会长存；(海岸等译)尽管发疯他们会清醒，／尽管沉入大海他们会再升起；／尽管失去恋人爱情依旧；(北岛译)韦白的第三句尽管，恋人已失去爱情也不会失去，尤其显得拗口，相比下海岸等人的这一句尽管情人会失去，爱却一定会长存好多了，但有些拖沓。再来看看结尾：虽然他们疯狂，如钉子般僵死，／那富含特征的头颅从雏菊中崭露；／在太阳下碎裂直至太阳崩溃，／死亡也不得统治万物。(韦白译)尽管他们发疯，僵死如钉，／人类的头颅却会在雏菊丛中崭露；／在阳光下碎裂直到太阳陨落，／死亡也一统不了天下。(海岸等译)尽管发疯彻底死去，／那些人击穿雏菊崭露头角；／闯入太阳直到太阳碎裂，／而死亡也不得称霸。(北岛译)首先，韦白和海岸等人的第一句有明显错误，原文中dead as nails是彻底死去，若硬译，就有如把银河(Milky Way)译成“牛奶路”一样。韦白的第二句那富含特征的头颅从雏菊中崭露，原文中Heads of charac-ters，characters在这里是物体，不能译成形容词。另外还忽略了击穿hammer through这一层含义。至于本诗的关键句：死亡也不得统治万物(韦白译)死亡也一统不了天下(海岸等译)而死亡也不得称霸(北岛译)，依我看都不理想，有待后来者的努力。由于篇幅原因，关于这首诗翻译的讨论就此为止。 
　　开篇头一句而死亡也不得称霸，是典型韵狄兰·托马斯风格，为整首诗一锤定音。它首尾呼应，环环相扣，如同主旋律一般贯穿始终。对死者的存在与消失是通过一连串的意象展示的：死者赤裸他们将／与风中人西边月合一；／当他们骨头剔净消失，／他们肘边脚下会有星星；特别精彩处是与风中人西边月合一，这句我译得也比较满意，有古诗之风。紧接着是一组悖论式的修辞：尽管发疯他们会清醒，／尽管沉入大海他们会再升起；／尽管失去恋人爱情依旧；／而死亡也不得称霸。 
　　第二段有明显的宗教意味，让人联想到基督受难：在刑架辗转精疲力竭，／绑在轮上，他们不会碎裂。正是由于深层文化的障碍，或许对于多数中国读者来说难以进入。基督教精神的拯救往往与受难密切相关：在他们手中信仰会折断，／独角兽之恶穿透他们；／四分五裂他们不会屈服；／而死亡也不得称霸。 
　　最后一段正是受难后的升华：而死亡也不得称霸／没有海鸥在他们耳边叫喊／或波浪轰击海岸；／花吹落处不再有花／昂头迎向风雨；／尽管发疯彻底死去，／那些人击穿雏菊崭露头角；／闯入太阳直到太阳碎裂，／而死亡也不得称霸。请注意雏菊和太阳的呼应关系，与此相对应的是击穿和闯入，以及崭露头角和碎裂。这种由小及大由低向高的指向，在结尾处把全诗推向高潮。 
　　这首诗是对死亡的宣战书，充满了生命的骄傲与尊严，正如他的另一诗句所说的“太高傲了以至不屑去死”。生与死是他诗中最常见的主题。二十世纪三四十年代，T．S．艾略特和奥登的智性诗歌风靡一时。而狄兰·托马斯反其道而行之，强调生命的原始冲动，挖掘人类欲望深处的潜意识，为现代主义诗歌开辟了新的方向。如果说这首诗有什么不足的话，只要把它和《通过绿色导火索催开花朵的力量》一诗相比就知道了。《死亡也不得称霸》头开得好，但后继无力，没有获得《通过绿色导火索催开花朵的力量》那种层层递进令人激动不已的效果。 
　　 
　　六 
　　 
　　问题一：你的诗是对你自已有用还是他人有用? 
　　答：两者都有。诗歌是有节奏的、不可避免的叙述性运动，从层层包裹的盲目到赤裸的视觉，就其强度而言，这一运动取决于投入诗歌创作的劳动。我的诗应该对我有用，因为它记录我冲破黑暗抵达某种光明的个人挣扎，而见识到具体记录的缺憾会对将来的个人挣扎有益。之所以说我的诗应该对他人有用，因为他们也熟悉同样挣扎的个人记录。 
　　问题二：你认为叙述性诗歌有没有用? 
　　答：当然。叙述性是不可或缺的。如今大量单调而抽象的诗歌没有叙述性运动，完全没有，因此是僵死的。每首诗都必须有推进性的诗句或主题。其实一首诗越主观，叙述性诗句越清晰。叙述性，在最广泛的意义上，符合艾略特在谈到“意义”时所说的“读者的一种习惯”。顺其运动，让叙述采取读者的那种逻辑习惯，诗的本质就对他起作用了。 
　　问题三：你是否在写诗前等待一种自发冲动；如果是的话，它是词语的还是视觉的? 
　　答：写诗对我来说，是建立一个正规的词语密封舱，既是体力劳动又是脑力劳动，最好能有一个主要的活动支柱(即叙述性)，多少支撑那来自创造性身心的真正动因。动因总是在那儿，总是需要具体表达出来。对我来说，诗歌“冲动”或“灵感”只不过是突发的，通常是体力上的，如同能工巧匠的那种技艺。最懒的工人冲动最少。反之亦然。 
　　问题四：你是否受到弗洛伊德的影响，你怎么看他? 
　　答：是的。凡是隐藏的就应该让其赤裸。剥光黑暗是净化，剥光黑暗带来净化。诗歌，记录了个人如何剥光黑暗，一定会把隐藏太久的地方照亮。因此让黑暗彻底曝光。弗洛伊德照亮了他发现的一点黑暗。看到这样的光，意识到隐藏的赤裸，诗歌就会因此获益，而且比弗洛伊德所揭示的隐秘原因走得更远，进入更净化的赤裸之光。 
　　问题五：你是否支持任何政党或政治经济信条? 
　　答：我支持任何主张人人完全平等、人人共享生产资源和产品的革命政体，因为只有通过这样实质性的革命政体才会有公共艺术的可能。 
　　问题六：作为一个诗人，你觉得什么使你区别于一个普通人? 
　　答：所有的人身上都有同样的动因，我只不过用诗歌这种媒介来表达而已。 
　　 
　　七 
　　 
　　1931年，天鹅海镇处于经济萧条时期。二十年代的一连串大罢工，导致钢铁厂和煤矿纷纷倒闭，失业率高居不下。而狄兰很幸运，由于他父亲的关系，他在《南威尔士邮报》找到份工作，在读了十五个月清样后，他成为小记者，专门报道本地新闻，诸如婚礼、火灾和安葬。狄兰的诗中大量和死亡有关的术语，正来自他的现实——为寻找故事，奔忙于警察局和停尸房之间。但他发现所有事件都差不多，于是敷衍了事，大部分时间和朋友们一起泡酒吧，东拉西扯。据一个当年的朋友回忆，他是个天生的小丑。在他面前，无论演艺界还是知识界的人都自惭形秽，他能按他们各自的路数打败他们；如果对方谦卑，他也谦卑。他曾和姐姐及未来的姐夫在当地小剧团演过戏，客串各种角色。 
　　狄兰一直在写诗，写在两个学生用的笔记本上。他在给一个患结核病的朋友的信中写道：“我现在处于一个最重要的过渡期。我拥有的才能会突然消失也会突然增长。我可以轻而易举变成个大笨蛋。我也许现在就是。而这并非让同一个人的空虚变得不安。”而正是在这一过渡期，狄兰完成了他的头一本诗集《诗18首》，几乎囊括了他所有重要的早期诗作。 
　　本地的小圈子，对孤独的狄兰来说如此重要。天鹅海镇生活的悠闲儒雅(甚至在那些反叛的艺术家之中)，成为狄兰的才能的摇篮。他知道自己天生就是个诗人，对此从未怀疑过。他从儿歌、民间传说、苏格兰谣曲、《圣经》故事、赞美诗、布莱克和莎士比亚诗行中广泛吸取营养。在一封1935年给朋友的信中他写道：“我的方法是：我在无数张小纸片上写诗，两面都写，常常颠倒交叉，不带标点符号，被涂抹的灯柱和煮鸡蛋包围，在极肮脏的混乱中，我逐渐把一首慢慢发展的诗抄在一个练习本上；一旦完成，再打出来。我烧掉那些纸片……” 
　　酗酒给一个外省年轻诗人带来骄傲，既是男性的证明，也是对教堂的否认。对狄兰来说，天鹅海镇的最好的方式就是灌进满肚子啤酒，一醉方休。 
　　狄兰认识了帕米拉(Pamela Hansford John-SO)，她是住在伦敦的女诗人，常在一家报纸《星期日仲裁人》的“诗歌之角”发表作品。1933年夏天，帕米拉在“诗歌之角”读到狄兰·托马斯的一首诗，于是写信到天鹅海镇。狄兰的回信带有明显的自我保护意识。他批评了帕米拉随信寄来的诗，并附上自己更多的作品。他很高兴帕米拉跟他年龄相仿，并非那种老处女。他甚至在信里撒了谎，虚报了两岁。两个诗人当时都充满挫折感：帕米拉在伦敦的办公室打工，狄兰在威尔士默默无闻。这也许正是他们的共同点——同命相怜。 
　　经过几个月频繁的书信来往，1934年2月，这两个青年诗人终于在伦敦见面了。那年狄兰十九岁，帕米拉二十一岁。狄兰在伦敦住了一周，以后常到伦敦看望帕米拉。他俩很快堕入情网。 
　　《星期日仲裁人》以设立诗歌奖的方式帮助青年诗人出版诗集，第一本选中帕米拉，第二本是狄兰。报社编辑们简直不敢相信，狄兰这么年轻竟能写出如此非凡之作，于是给他买火车票，要亲眼见见作者。狄兰来到伦敦时正赶上复活节，他和帕米拉及其家人一起度假。 
　　在修改《诗18首》期间，他发现写作越来越难，抱怨他像壮工一样写六行诗。他失去对写作的自信，开始向朋友抱怨：“在词语牛的折磨，在连接与拼写中的折磨，在偷来的纸上爬行的蜗牛和四面风倍增的声音中的折磨，以及我的知识贫乏中的折磨。” 
　　在威尔士的一个周末，狄兰和一个记者及其未婚妻喝得酩酊大醉，那女人居然睡到狄兰·的床上来，鬼混了四天。出于内疚和犯罪感，混合着男性的骄傲，他给帕米拉写了绝交信。那年夏天，他们又言归于好。但好景不长，他们最终还是分手了。 
　　伦敦对一个青年诗人敞开了大门。1934年11月，狄兰和他的朋友佛莱德(Fred Janes)搭车来到伦敦，开始了独立的生活。11月17日，在他们共同寄出的第一张明信片上写道：“抵达。帆布，纸，书，没钱……不管好歹我们绝大 
多数时间闲着……”他俩住在环境恶劣的小单元。按佛莱德的说法，为了取暖，狄兰常把衣服都穿上，捂得严严实实坐在床上。然后突然消失，数天甚至数周。有一次他出去理发，再见到狄兰竟是一个月后，在天鹅海镇。每次狄兰回到伦敦，总会带来些新朋友，诸如过了气的美国拳击手，或躲藏中的共产党员。 
　　狄兰开始和伦敦诗人和编辑圈子混熟了，找到读稿写书评之类的零活维持生计。他生性直率粗鲁，常得罪人。他在给《1934年最佳诗选》的编辑的信中指出，他选的都是最糟糕的诗作，“对诗歌的智性阅读是有害的；一首从另一首吸血；两种相近的才能最易于互相抵消。”在给两个青年诗人的两本诗集写的书评中，他是这样开始的：“即使报以最大的同情，这样的诗人还是应该每周被踢一顿屁股。” 
　　大都市带来的刺激总是把他累垮，然后回到威尔士休养。他在家乡虽极度无聊，却可以专心写诗。由于生活窘迫，他自称有时候想改行成为银行职员，“而我恰恰喜欢那些难以写出难以理解的东西……诗人根本不懂他自己写下的一切。”他的第一本诗集《诗18首》于1934年12月18日出版，只印了二百五十本。这本薄薄的书得到好评，他开始在英国诗歌界小有名气了。受清教徒传统的影响，狄兰在结婚以前并不随便跟女人上床，除非喝醉了。但他太懒太被动，难于拒绝诱惑；特别是酗酒。酒吧在伦敦是阶级对立的缓冲地带，人喝醉全都一样，尽管是暂时的。据一个朋友回忆，几乎人人都喜欢狄兰酒后所显露的温暖与机智。在他看来，在第三杯到第八杯之间，狄兰是世界上最健谈的人，妙语连珠。而在三杯前他闷闷不乐，八杯后他暴躁不安。 
　　狄兰发现伦敦不是个写作的去处，只能消耗他的语言才能，而回到天鹅海镇，温情不再，朋友所剩无几。“家不再是家。我发现自己什么都不是，无论哪儿都一样，仅仅在不同的歇脚处之间而已……身体大脑，所有运动中枢，一定要移动或死去。也许根本的孤独让我无家可归。也许如今太多的非此即彼。可怜的狄兰。可怜的他。可怜的我。” 
　　他在1935年底的一封信中提到，他几乎整个夏天写了不少，自从他回到天鹅海镇的家中，“酒精慵懒的波浪涨潮”，他只能重新开始把词拼凑到一起。“诗歌机器上好了油，应该无故障地运转，直到我下一趟去伦敦内脏那明知故犯的毁灭之行。” 
　　 
　　八 
　　 
　　特别是当十月的风 
　　 
　　特别是当十月的风 
　　以霜冻的手指惩罚我的发丝， 
　　被蟹行的太阳捉住，我踏火而行 
　　投在地上的影子成蟹， 
　　在海边，听着鸟的噪鸣， 
　　听着渡鸦在冬日枝干间干咳， 
　　我繁忙的心在她说话时颤栗 
　　洒落带音节的血，倾诉她的言语。 
　　 
　　关进一座文字的塔，我看见 
　　地平线树林般行走着 
　　女人像文字的形体，以及公、园里 
　　一行行姿态如星星的孩子。 
　　有人让我制作你，用发元音的山毛榉， 
　　有人让我用橡树的声音，自荆棘丛生的 
　　州郡的根茎告知你音符， 
　　有人让我制作你，用水波的呓语。 
　　 
　　一盆羊齿草后面摇摆的钟 
　　告诉我时辰的消息，神经的寓意 
　　盘旋于带轴的圆盘上，在雄鸡的啼晓声中 
　　宣告早晨，预报风的气候。 
　　有人让我制作你，用草地的痕迹； 
　　把我知悉的一切转告我的信号草 
　　透过眼窝挣脱蛆虫的冬天。 
　　有人让我告知你渡鸦的罪过。 
　　 
　　特别是当十月的风 
　　(有人让我制作你，用秋天的魅力 
　　和蜘蛛舌头般、威尔士喧嚣的山) 
　　以萝卜的拳头惩罚大地， 
　　有人让我制作你，用无情的词语。 
　　心被挤干，在循环、奔突的血液中 
　　憩息，预言狂暴将降临。 
　　在海边听到黑色元音的鸟群。 
　　(王烨 水琴译) 
　　 
　　尤其当十月的风 
　　 
　　尤其当十月的风 
　　伸出霜寒的手指痛击我的发丝， 
　　为蟹行的太阳所制，我踏着烈火 
　　在地面投下一片影子蟹一样爬行， 
　　我站在海边，倾听群鸟的喧鸣， 
　　倾听渡鸦咳叫在冬日的枝头， 
　　我忙碌的心一阵阵颤栗，当她 
　　倾泻音节般的血液，倾吐她的话语。 
　　 
　　也被关入言辞的塔中，我留意 
　　地平线上树木般行走的 
　　女人身姿喋喋不休，以及公园里 
　　一排排孩子明星般显露。 
　　有人让我制作你，用发元音的、山毛榉， 
　　有人让我用橡树的声音，从荆棘丛生的 
　　州郡根须告知你音符， 
　　有人让我塑造你，用水的话语。 
　　 
　　一盆羊齿草后，摇摆的钟 
　　告诉我时辰的消息，神经的意图 
　　盘旋于茎杆的花盘，在雄鸡啼晓时 
　　宣告早晨降临，并预报刮风的气候 
　　有人让我制作你，用草地的标志， 
　　草符告诉我知晓的一切， 
　　透过眼睛挣脱蠕虫的冬天。 
　　有人让我告知你渡鸦的罪过。 
　　 
　　尤其当十月的风 
　　(有人让我塑造你，用秋天的字符， 
　　蜘蛛的语言，以及威尔士喧闹的山岗。) 
　　握紧萝卜般的拳头捶打大地， 
　　有人让我塑造你，用无情的词语。 
　　心已耗尽，流失一股奔突的热血， 
　　预警狂暴即刻来临。 
　　站在海边，倾听鸟群呜叫黑色的元音。 
　　(海岸 傅浩 鲁萌译) 
　　 
　　特别当十月风 
　　 
　　特别当十月的风 
　　用结霜手指惩罚我的头发， 
　　被横行太阳抓住我走在火上 
　　在大地投下阴影之蟹， 
　　听见渡鸦在冬天枝头咳嗽， 
　　她说话时我忙碌的心战栗 
　　淌下音节之血耗干她的词语。 
　　 
　　也被关进词语之塔，我在 
　　树木般行走的地平线作标记 
　　字形的女人，与一行行 
　　公园里星星比划的孩子们。 
　　某些词让我用元音的山毛榉造就你， 
　　那橡木的声音，从棘手的 
　　郡的根部告诉你音调， 
　　某些词让我用水的言说造就你。 
　　 
　　一盆羊齿草后面摆动的钟 
　　告诉我时光词语，神经含义 
　　随钟摆飞翔，宣告早晨 
　　在风信鸡中告知多风的天气。 
　　某些词让我用牧场标志造就你； 
　　信号草告诉我知道的一切 
　　以多虫的冬天穿透眼睛。 
　　某些词让我告诉你渡鸦的罪恶。 
　　 
　　特别当十月的风 
　　(某些词让我造就你，用秋天魔力 
　　蜘蛛谗言和威尔士喧闹的山岗) 
　　萝卜的拳头惩罚大地， 
　　某些词让我用无情之词造就你。 
　　心在耗干，用化学之血 
　　疾行中拼写，警告将临的狂怒。 
　　在海边听见那黑色元音的鸟群。 
　　(北岛译) 
　　 
　　相比之下，就这首诗而言，王烨、水琴的译本要比海岸等人的译本好多了，至少它在汉语中寻找一种相应的节奏感。而海岸等人的译本的出现比前者晚了十三年(以出版日期为准)，本应后来居上，结果却相反，拖泥带水，几乎完全没有节奏意识。我不太相信海岸等的译本没有参考王烨、水琴的译本，因为它重复了同样的错误。比如，其中最重大的错误是第二段第五行：有人让我制作你，用发元音的山毛榉(王烨、水琴译)，而海岸等的译本完全照搬，无一字改动。这句的原文是some let make you of vowe lledbeeches，应该译作某些词让我用元音的山毛榉造就你。在这里some指的是这段开端的词语之塔(tower of words)，不能译成某些人(some-body)，由于这一关键处的不求甚解，导致了后面一系列错误，造成结构性的硬伤。还有第三段第三行：盘旋于带轴的圆盘上(王烨、水琴译)，盘旋于茎杆的花盘(海岸等译)，原文是Flies on the shafted disc，shafted disc，直译为杆上的圆盘，其实是钟摆的一种诗意的说法而已。再就是结尾处：心被挤干，在循环、奔突的血液中／憩息，预言狂暴将降临。／在海边听到黑色元音的鸟群(王烨、水琴译)心已耗尽，流失一股奔突的热血，／预警狂暴即刻来临。／站在海边，倾听鸟群呜叫黑色的元音。原文是The heart isdrained that，spelling in thescurry／Of chemic blood，warned of the coming fury．／By the sea’s side hearthe dark／vowelled birds，我译作：心在耗干，用化学之血／疾行中拼写，警告将临的狂怒。／在海边听见那黑色元音的鸟群。不知道为什么在上述两种译本中完全忽略了原文中的关键词，诸如：疾行中拼写(spelling in scurry)和化学之血(chemic blood)，而任意自由发挥。海岸等的译本中，把最后一句听见那黑色元音的鸟群颠倒成倾听鸟群呜叫黑色的元音，意思就全拧了。由于篇幅所限，不一一列举。 
　　最近跟一个诗人朋友讨论。他说，翻译本身就是一种细读。我同意。诗歌翻译中存在的种种问题，除其他原因外，恐怕与我们缺乏细读的愿望与能力有关，细读绝非仅是一种方法，而是揭示遮蔽开辟人类精神向度的必经之路。没有诗歌，一个民族就没有梦想也没有灵魂。这一点，也许正应了狄兰·托马斯的诗句：心在耗干，用化学之血／疾行中拼写，警告将临的狂怒。诗人和译者看起来都挺忙乎——疾行中拼写，但并没有意识到自己在忙什么——化学之血，因而失去了重心——心在耗干，而最终受到传统断裂的惩罚——警告将临的狂怒。 
　　既然翻译本身是一种细读，我看就到此为止吧。 
　　1914年10月27日，狄兰出生在威尔士一个名叫天鹅海(Swansea)的小镇。他父亲曾梦想成为诗人，却以拉丁学校的英文老师终其一生。他竭力否定自己工人出身的家庭背景，设法跻身于中产阶级行列。狄兰的母亲是家庭妇女，爱说爱笑，慷慨能干，虔信宗教。他有个姐姐，但由于年龄性格差异，比较疏远。父亲会讲威尔士语，但在家只说英语，狄兰无从学会自己的母语。他生来继承的是分裂的国家、分裂的传统、分裂的语言和分裂的社会。威尔士被一分为二：不信英国国教的坚硬的北方乡下和英语迅速蔓延的柔和的南方城镇。但只说英语的狄兰，威尔士语仍在他的血液里，按他自己的说法是“两个舌头的大海”。他继承了过去威尔土宫廷诗人的对音韵格律的训练，也继承了游吟诗人四海为家纵饮狂欢的天赋。在这个意义上，他生来就是分裂的。在十八岁那年，他这样写道：“让一切都他妈，见鬼去吧，除了表达的必要和表达的媒介，除了为神秘本身以及我呻吟的意义而永远奋斗的伟大需要。只有一个目标：除掉你灵魂的面纱和你身上的血痂。” 
　　狄兰的家坐落在山坡上，背后是海，面对一个草木茂盛的公园，那是他和伙伴们出没的秘密世界。他说过自己之所以成为诗人，是因为常下雨的原因，家里很少让他出去玩。更主要的是，他由于肺出血而身体虚弱，常卧床不起，因而养成狼吞虎咽的读书习惯，并对自己会早死坚信不移。尽管他的肺部逐渐愈合，但哮喘加上吸烟过度又导致剧烈咳嗽。 
　　狄兰上的是一所私立学校。对他来说，除了父亲在这里教英文，和别的学校没什么不同。自他四岁起，父亲就在书房为他朗读莎土比亚。他完全不懂其含义，但那韵律却深入他的心中。上学后，他厌恶学校生活的刻板训练，成绩平平。也许那一时期最重要的是友谊，他认识了最好的朋友丹尼尔(Daniel Jones)。在丹尼尔的家，他这位新朋友宣称他要在十二岁以前成为作曲家、诗人、历史小说家，以及钢琴家和小提琴家。狄兰成为他们家的一员。他开始和丹尼尔一起写诗，创办他们私人的“广播公司”，朗读自己的作品。丹尼尔回忆道：“除了偶尔在花园玩斗蛐蛐的游戏外，我们在一起主要是艺术学徒，有时好玩，有时认真，有时合作，有时分开，但即使那样，也还是在一起。” 
　　狄兰十六岁半离开学校。他有一种幽默与自嘲的天赋，这一点在他成年后才慢慢显露出来。1933年，在他写给女友帕米拉的滑稽作品中，他这样总结了自己的童年：“我在格拉摩根郡的乡下房子初见日光，在威尔士口音的恐惧和铁皮烟囱的烟雾中长大成一个可爱的娃娃，早熟的儿童，反叛的男孩，病态的青少年。我父亲是个中学教师：我闻所未闻的开放的男人。我母亲来自卡马森郡的农业腹地：我闻所未闻的小女人。我唯一的姐姐用女生的长腿，短上衣的翅翼和社会的势利眼穿过舞台，进入舒适的婚姻生活。我还是预备学校的小男孩时头一次尝试烟草(童子军的敌人)，高中头一次尝试酒精(魔王)。诗歌(老处女的朋友)在我六七岁时揭开她的面纱；她依然还在，而有时她的脸像个旧茶碟裂开……” 
　　 
　　十 
　　 
　　十月的诗 
　　 
　　这是我去天堂的第三十年 
　　醒来我倾听港口和附近树林 
　　贻贝聚集、苍鹭 
　　为岸布道 
　　早晨召唤 
　　用水的祷告和海鸥白嘴鸦的啼叫 
　　而帆船敲击网织的墙 
　　我自己踏进 
　　那瞬间 
　　依然沉睡的小镇，动身。 
　　 
　　我的生日始于水 
　　鸟和展翅的树木之鸟放飞我的名字 
　　在那些农庄和白马之上 
　　我起身 
　　在多雨之秋 
　　在我所有日子的阵雨中外出。 
　　潮水涨，鹭下潜，当我上路 
　　越过边界 
　　而城门 
　　在小镇醒来时关闭。 
　　 
　　涌动的百灵鸟在滚滚 
　　云中，路旁灌木丛溢满乌鸫 
　　的呼哨，十月的太阳 
　　夏天一般 
　　在山冈的肩膀， 
　　天气宜人，甜蜜歌手们突然 
　　走进我游荡其中并倾听 
　　雨水淋湿的早晨 
　　寒风吹透 
　　我脚下远处的树林。 
　　 
　　苍白的雨在缩小的海湾上 
　　在大海弄诅的蜗牛大小的教堂上 
　　用触角穿透迷雾，而城堡 
　　棕褐如枭 
　　但春天和夏天的 
　　所有花园都在吹牛中怒放 
　　在边界那边在百灵鸟充斥的云下 
　　在那里我会为 
　　我的生日而惊奇 
　　但天气突变。 
　　 
　　它避开那欢乐的国度 
　　随另一气流而下，蓝色改变天空 
　　再次流出夏天的惊愕 
　　和苹果 
　　梨及红醋栗一起 
　　在转变中我如此清楚地看见一个孩子 
　　那些被遗忘的早晨，他和母亲 
　　穿过阳光的 
　　寓言 
　　和那绿色小教堂的传说 
　　 
　　以及两次被告知的幼年田野 
　　他的泪灼烫我的脸，心跳在我胸中 
　　在树林河流和大海之处 
　　一个孩子 
　　正倾听 
　　死亡之夏把欢乐的真理 
　　悄悄告诉树石头和潮中的鱼 
　　而神秘 
　　还在 
　　在水中在啼鸟中欢唱。 
　　 
　　在那里我会为我的生日惊奇 
　　但天气突变，那长眠的孩子 
　　所歌唱的真正快乐燃烧 
　　在太阳中。 
　　这是我去天堂的 
　　第三十年，站在夏日正午 
　　而下面的小镇满树十月的血。 
　　噢愿我心中真理 
　　仍在这 
　　转变之年的高山上被歌唱。 
　　(北岛译) 
想念关露
严　平 
　　不知道今天还有多少人知道关露，对于大多数人来说这个名字实在是很陌生了。 
　　七十年代末，我刚到文学所工作，在旧平装书库里意外地翻到了她的作品。在那些泛黄的纸叶上，我读着她1936年写作的《太平洋的歌声》、《没有星光的夜》，热情流畅的诗句使我感受到那个时代的脚步和力量。后来我又看到了她在—匕海沦陷后发表在《女声》上的《秋夜》、《仲夏夜之梦》……《女声》是日本女作家左藤俊子主编的一本妇女杂志，关露公开的身份是该刊的编辑，实际上担负着共产党极为重要的秘密工作任务，而她这个时期写作的散文笔调细腻委婉，舒缓自如，充分显示了女性的才华。那时候我很想研究女作家，便怀着一种好奇试着去了解这位三十年代的女诗人，没有想到展现在我面前的竟然是那样一幅超出我想象的情景。 
　　那真的就像是一部翻过去的旧影集，发黄的照片里凝结着刻骨铭心的记忆和悲伤。三十年代初，年轻美丽的关露投身于左翼文艺运动，发表了许多诗歌、散文和杂文，成为上海引人注目的女作家之一。她本来是应该沿着她所热爱的文学道路走下去的，可是革命的需要使她义无反顾地接受了党组织的派遣，冒着生命危险打人敌人内部，传送出很多有重要价值的情报，演绎了我们这一代人只能从电影上看到的惊心动魄的故事。就在1939年的那个冬天，在她作出了服从组织安排的决定后，她的一切都被改变了。那时候，年轻的她满怀着理想和献身精神，完全没有想到生活有多么残酷，未来生命的轨迹会如何延伸。在此后的无数个日子里，她除了随时准备牺牲还不得不忍受人们的误解。当她被日本领事馆指定为参加“大东亚文学者大会”的代表，照片登在报纸上时，她流下了羞辱的泪水。从进步女作家到“女汉奸”，这巨大的变化带给她的是无尽的痛苦，更可怕的是这耻辱和痛苦不仅发生在她身份不能公开的当时，而且一直延续到后来，甚至跟随了她一生。当她终于回到革命队伍里时，仍然被自己人怀疑和孤立，连爱情也遭受到打击和失败。再后来发生的事情或许是她当初无论如何也想不到的。新中国成立了，她不惜一切为之奋斗的理想终于实现了，而她却没有从灾难的阴影中走出来：她两次被捕入狱关押长达十年，饱尝折磨和凌辱，几度精神崩溃，落得满身病痛……读她的作品时我常常陷入沉思，她的热情、才华让我感到美丽，她的勇敢献身让我不能不感到敬佩，但我总想透过印在纸上的文字寻找那隐藏在文字后面的伤痕累累的灵魂。在我看来，一个经历过如此艰难曲折的女性，该有多么孤单凄凉和疲惫是不言而喻的。我曾经向同样是从三十年代的上海走过来的荒煤老问起过她，他感慨地说，她真不容易呵，经历了这么多不幸，连相貌都改变了。于是我又知道了这样的细节，当年为了工作的需要她做了鼻子的整容，没想到后来出现了后遗症变成了酒糟鼻，就连这也引来了一些人的种种猜测和联想。心灵上的创伤和肉体上的创伤折磨着她摧残着她，没有家庭，没有子女，一个年已七十多岁的女人会是什么样子?当时还太年轻的我真的是很难揣测。 
　　认识关露是在1979年第四次文代会中。当时，我有幸作为工作人员参加了大会。那是一次盛会，经历了文化大革命摧残的文艺界刚刚春风回暖，饱受种种磨难的文艺家们从祖国各地赶来参加大会，带着他们的创伤，也带着他们对新时代的满腔希望。在那次大会上我见到了许多从小就敬仰的人。记得第一天报到时，一位穿着普通满脸笑容的人走到我的面前，伸过手来朗声说，介绍一下，我是李季。我当时差点没叫出声来，您就是诗人李季!接着我又见到了巴金、曹禺、冰心……真是大师云集，群星灿烂。在那次大会上，和我同住一室的正是关露。当时她的伺题虽然有关方面已有了审查结论，但中组部还没有下达平反文件，能够参加大会也是费了些周折的。在得知我将要和这样一位饱经磨难的老人住在一起时，不知为什么我的心情突然变得有些沉重不安起来。 
　　那一天见到她是在房间里。我推开房门，她已经在里面了。个子不高的一个老太太，脸上布满皱纹但眉眼依然清秀，瘦瘦的身材穿着一件合身的涤卡衣服，腰杆挺得很直，一双眼睛从镜框后面坦然地望向我，话还没有说，脸上已经现出笑容，那笑容是明朗的，几乎在那一刻我就被她的笑容所吸引，心情开始变得松弛起来。 
　　我们很快就熟悉了，而且相处得很好。她的身体不好，每天要吃好几种药，但她的精神头很足，不论大会小会都要参加，还认真记笔记。她的生活也较有规律，每天早早起床，收拾房间，清洁自己。她的衣着一点都不讲究，但老是干净平整，头发也总是沾上一点水梳得整整齐齐。留给我印象最深的还是她的笑。她没有我想象的那么沉重，她爱笑，笑的时候总是把脸微微地仰起，眼睛坦然地望着你，一连串的笑声就响了起来，那笑声是清脆响亮的，一点都不像一个老人的笑声。而且她笑的时候还挺多，常常因为一点小事就笑起来，于是我也就跟着笑了。记得一天早晨，我还在睡梦中，她从外面推门进来就咯咯地笑个不停。我问她怎么了，她笑得连腰都直不起来。在我的追问下，她好不容易才停住笑，说她去卫生间时没戴眼镜，出来后矇朦眬眬地进了房间，上床想再睡一会。迷糊中，突然听得一声大叫，只见一个老头手舞足蹈地站在床前叫喊。她吓得翻身坐起，嚷嚷着叫老头出去，那老头穿着睡衣急得快说不出话来了，这时候从旁边的床上也坐起来一个男的，她这才发现是自己走错了房间。原来那老先生也是去卫生间了，房门开着正好床也空着，她就上去睡了。说完，她又接着笑起来，我也笑得睡意全无。那时候我们住的饭店设施还很陈旧，公用卫生间设在走廊里，就闹出了这种笑话。有趣的是后来那老先生见了关露脸上的表情还有些尴尬，这更让我们好好笑了一阵。还有一天早晨，我从床上爬起来就找不到自己的眼镜了。我自幼高度近视，离开眼镜几乎什么都看不清。马上就要吃早饭了，然后还有很多工作要做，我急得在房间里到处乱摸，关露也一边帮我四处寻找一边埋怨我年纪轻轻就丢三落四的。开饭的时间到了，我们还是没有找到，我只好跟在她后面去了餐厅。到了餐厅门口，门还没有开，我们就停住脚步说话，太阳照在她的脸上，突然，我指着她的脸笑起来，原来我们找了一早晨的眼镜就在她的脸上。她开始不明白怎么回事，就一个劲地摸脸以为有什么脏东西，后来终于明白了就爆发出一连串的笑，说怎么老觉得眼前迷迷糊糊的，原来这两片玻璃不是自己的。她要还给我，但摘下来就比我还瞎，我真怕她摔着，只好自己两眼矇眬地吃了早饭，生怕碰到认识的人看不清，就尽可能地低着头，或是装模作样地冲人傻笑，也弄不清她戴着我的眼镜是怎么应付的。 
　　大约是会开起来的几天后，她把自己写成的一部长诗拿给我看，那是挺厚的一沓纸，至少有几百行。诗是描写二三十年代的热血青年投身革命的历程，给我印象最深的是诗中洋溢着的豪迈气概，可以说句句铿锵有力落地有声，凝结着一代人的追求和渴望。她还没有给它定    
名，好像要叫青春的歌声，她说这是在粉碎“四人帮”后她花了很多时间创作的。看得出来，她对这部长诗就像对待自己刚出生的幼儿一样充满了喜爱之情，只要一有时间她就拿出来反复地读它，反复地斟酌。她的记忆力并不好，可这些句子她似乎都刻在了心里。一连好几天夜里，我们聊天，她会在黑暗中给我朗诵，声音清脆而甜美，充满了让人心动的深情。有时她会停下来看我的反应，有时她又好像完全忘记了我，一个人自顾自朗诵下去。在黑暗中我看不清她的脸，但我知道她的视力很差的眼睛一定在闪闪发光。有的时候忙了一天的我就在她的朗诵之中悄悄入睡，而她可能又是失眠到深夜。她常很认真地征求我对诗中一些句子的意见，我不知道说什么，应该说那是一部好诗，但也使我想起她三十年代发表的《太平洋上的歌声》，语言风格近似却似乎缺少了一些那个时期她所有的灵气。当然更没有沦陷时期散文中的那种委婉和细致。我感到心里有些悲凉，几十年无情的岁月、年复一年的牢狱生活，不仅摧残着一个人的生命，也无情地蚕食着一个人的才华。关露看我说不出什么有些失望，常常坐起来再朗诵一遍，坚持让我发表意见。面对这样一位执着的老诗人，我不能不感到震动，在很多年以后我都忘不了她在黑暗中为我读诗的样子和声音。我有时想，在写作这些诗歌时她是不是穿越时间的隧道又回到了从前，回到了她充满理想、义无反顾地作出决定的那个起点?假如时光倒流一切可以重新开始，她还会作出那样的选择吗?我没有问，但有一点是肯定的，那种代表了他们青春岁月的革命精神已经渗透到了她灵魂的深处，让她永世不忘。她把这首长诗带来是想找一家刊物发表的，可我却有一种预感。人们是不会感兴趣的。那时候，经历过史无前例的思想震荡的人们对新东西的渴望超过了历史上的任何一个时期，无论是老作家还是初露锋芒的文坛新秀都奋力冲破旧思想的束缚，努力捕捉新事物。可她好像还沉浸在三十年代，她的诗无论题材还是手法上都太老派了，似乎有些不合时宜。 
　　在开会的那些日子里她是快乐的，或许终于有了回到队伍里来的感觉。但我仍然感到了她内心的落寞，那是不用说出来就能够体会到的。她既不像那些带着一股子不可一世的冲劲刚刚走红的青年作家们，也不像那些始终受到人们尊敬的文坛老者们，更不像经受了十几年磨难又终于回到领导高位上的文艺界的将帅们。他们的房间里常常人来人往川流不息笑声不断，我们的房间里却是静静的。我多半时间在外面忙着各种各样的杂事，看惯了名流满座笑语飞扬的场面，整个人也处在一种兴奋中，回到房间时却总看到她在静静地看书或改诗。只有一两位老人来看过她，淡淡地谈一些事情，不知为什么在他们面前她似乎变得沉默了，并不想多说什么。她从不提起自己在监狱里的生活，她所经历过的耻辱和磨难，也从不抱怨什么。别人问起她那些年的情况时，她总是笑着转移话题。她是那么小心，自尊地维护着自己伤痕累累的心灵，让我这个旁观者看了都感到一种说不出的难过。从她和别人的谈话中我得知，她正急切地等待着中组部给她一个公正的政治历史结论。为此，她做了很多努力，还给某位领导同志写过信，正是那位领导同志在1939年的那个冬天里代表中央交给她打入敌人内部的任务，从而改变了她此后的人生道路。可是信寄出去一两年了却杳无音信。 
　　想听的故事没有听到，我自然也有些遗憾，但却又似乎更增加了我对她的尊重。那时候我虽然只有二十来岁，但有了“文革”中父母挨斗的经历，上山下乡时看到的种种阴暗面，和当兵时所经历的精神上的压抑，自己觉得心灵已经不再年轻，总想得到别人的同情和抚慰。就在那些夜里，我开始向她诉说自己的“不幸”。我讲得很多，或许是自以为曾经有过的单纯和理想在现实中遭受到的打击太大，我在讲述这些故事时常常带着抑制不住的激动和愤慨。边陲大漠的寒冷和荒凉，年轻伙伴的不幸死去，口出狂言带来的灾难……她始终靠在床上认真地听，鼓励我讲。有一次，在我讲完一些事情时，她下了床走到我的身边，摸着我的头说，你们这一代人真不容易啊!我听得见她声音里含着的深深的叹息和忧伤，那时候我才猛然从自己的讲述中清醒过来，想到身旁这位七十多岁的老人所经历的一切，她把青春、才华、名誉无保留地奉献出来却一无所获，如今为了一纸平反文件，她天天盼夜夜盼内心承受着多么巨大的压力。在她的面前我所说的一切又能算什么呢，我觉得有一种热乎乎的东西从心口直往上涌。热闹非凡的文代会一晃就过去了，人们匆匆相聚又匆匆分手。经过了好多天的忙碌，我终于在临别的一个晚上找到空闲陪她散步。我们在街上慢慢地走，秋天的晚风吹拂着我们，冷冷的空气中有树叶沙沙摇动的声音，时而有几片叶子轻轻地飘落。在一排茂密的大树下我们站立着，关露扬着头仔细地端详着面前的树，那些树的枝干笔直挺拔，经过了整整一个春天和夏季的生长，油亮肥硕的树叶全都沉甸甸地摇曳在枝头，好像在等待着一场坠落。有好一会关露都不说话，我又听到了一声她发自心底的叹息。那叹息是悠长沉重的，风砍着她花白的头发，梳理得整齐的头发在风中散乱。在灯光下，我似乎看到了藏在镜框后面那双布满皱纹的眼睛里蕴含着的泪水。我不知道说什么，大气都不敢出，也不敢问。她在叹息什么呢，是不是想到了风吹落叶般的往事，还是又想到了那遥遥无期的组织结论，她在等待中挨过了多少不眠之夜，那是需要用什么样的耐心和毅力，或许是要用全部的对生命和信念的渴望来等待的啊!在那一刻，我真想为她做些什么。我不明白，为什么连仅仅是回到事实这样一个起码的要求也这么难实现呵。一种见到她之前的感觉重新回到心头，沉重和不安悄悄漫上来，一点一点地挤压着我的心。就在这时候，我忽然听见了她的笑，那笑声在清冷的空气中让我打了一个抖。我望向她，她的脸上有一种极复杂的说不清楚的表情。她抓住我的胳膊和我一起继续往前走，并且开始说些高兴的事情。我随声支应着，心里佩服她能那么快地调整自己的情绪，我想或许她始终都不愿意把那些沉重的东西传染给我。 
　　第二天，我把关露送到车上，她热情地邀请我到她香山的家去做客，她说那里空气新鲜，吃的东西也新鲜，和城里比她更喜欢那里。她的长诗果然在会上没有找到发表的地方，她有些失望，说回去还要好好修改。在那次大会上，她留给我的印象是一个无比坚强乐观的关露。至少，在1979年那个秋高气爽的日子里，她和许多人一样满怀着对新生活的希望。 
　　以后的日子关露是在等待和寂寞中度过的，一个大的热闹非凡的时代到来了，但它却没有带给关露热闹和新生。在北京香山那个幽静的小院里，她一个人过着冷清的日子。我和她通过几次电话，每次接到我的电话她都显得很高兴，听得出来她很寂寞，很少有人到她那里去。她关心地询问我的情况，嘱咐我好好工作，争取时间写一些东西。有时我会向她发发牢骚，说说自己遇到的麻烦和苦闷。她总是认真地听，然后鼓励我遇到问题要坚强冷静。谈论她的诗也是我们通话的一个主要内容，提到诗她的精神会振奋起来，话也变得喋喋不休，有时候她还会在电话里给我朗诵诗中的一些句子，问我这样写好不好。我不止一次地向她建议说，最好她能写写自己坎坷的经历，那些苦难的日子她是怎么挺过来的，肯定有人愿意出版，也有人愿意读。她答应着，人却兴奋不起来。过了些日子再通电话我们又谈到她的诗，她说还在改，但是口气变得有些急躁，好像经常写作到深夜。我担心她的身体劝她不要熬夜，她说没关系自己不在乎。我知道在她心里没有什么比写诗更重要了，流失的岁月带走了太多的遗憾，她是想要尽可能地弥补回来。我真希望她的长诗能够早日问世。那首诗直到最后我也没有看到发表，现在想起来我却深深地后悔我没能记住那些诗，哪怕是其中的一些句子，更不知道那些诗后来到哪里去了。使我深感不解的是，其实她身上的故事实在太多了，特别是1939年到1945年这一段时间里，她深人敌人内部出生人死所经历的一切，对许多人来说一直都是一个谜。如果把这里面的任何一点事情拿出来写写都会引起许多出版者和读者的兴趣，可是这似乎并不是她所愿意的。是因为地下工作的纪律，还是压在她头上的一直没有到来的组织结论使她不能也不想揭开那神秘又残酷的一幕?她只是执着于诗的创作，想要把自己重新燃烧起来的激情倾注到对火热青春的歌颂中去，可是不幸的是，她失败了。那一年，在全国数百种杂志中，发表类似这种革命历史题材作品的寥寥无几，她又一次被淡忘了。 
　　八十年代的第一个春节到了。合家团聚的时候，我很惦念孤单一人的她，打电话过去问候。她好像感冒了，声音有些弱，说起身体来很是烦恼和无奈。我说过去看她，她连说好，立即又说路太远，那里又很冷，等春暖花开吧，到时候可以来住几天我们好好聊聊，说着电话里又是她特有的笑声了。可等到春暖花开的时候我却到什么地方出差去了。那时候的文坛异常热闹，我常常跟了领导马不停蹄地奔跑在各种活动和会议之间。也就是在那个时候，她突发脑血栓症，昏倒在地，虽经抢救脱离了危险，但身体和记忆力都受到了严重损害，连打电话似乎都很困难了。 
　　后来她的日子就越来越艰难，身体也越来越差，常常浑身疼痛彻夜难眠。病中的她好像完全被人们遗忘了，除了少数几个要好的朋友没有什么人去关心她。她为了要在城里找一个住的地方看病，为了解决看病的车子，为了找保姆而烦恼着，一个人苦苦地与生活抗争。后来几经周折，在梅益老的帮助下，她终于得到了朝内大街的一处房子。那是一间只有十平米的简陋小屋，只能容纳一张木板床和一些最简单的生活用品，但总算是有了一个可以栖身的地方。在得知她搬进城里以后，我就想着去看望她，可每天好像总有忙不完的事儿，总因为这样那样的事情拖着。终于有一天，我去了朝内大街，没想到恰逢她去了医院，在黑洞洞的门前我站了好一会儿，想象着门背后的简陋和病人的痛苦失望地离开了，不料就这样失去了我们见面的最后一次机会。 
　　1982年对于关露来说是一个重要的年头，这一年的4月，她终于见到了中共中央组织部为她作出的《关于关露同志平反的决定》，这一天在她经历了无数个日日夜夜的艰难等待后终于来了，当她支撑着病痛不堪的身体，拿起笔来在这个决定上签字的时候，的苍凉可想而知。 
　　是12月5日，新的一年又要来临的日子。这天，冬日的北京是否天寒地冻，狂风是否携带着沙尘和哨子般的尖叫在幽长的胡同中穿过，我已经记不清楚。可是这一天在我的感觉中却永远是那么寒冷。就在这一天，在北京那条普通的街上，在那间只有十平米的潮湿小屋中，在人生的路途上艰难地走过了七十六个年头的关露，从容地支开陪伴她的人，收拾干净自己，吞下了早就准备好的大把的白色药片，在那张窄小的硬木板床上躺下来，为自己的生命划上了句号。 
　　知道她去世的消息是在隔日的下午，我收拾了办公室的东西正准备下班，接到了荒煤老的电话。话筒里是他惯有的语调，平静的，低而缓。他说关露去世了，是自杀……后面说了些什么我几乎听不进去，只记得有很久我都呆坐在办公桌前。窗外，冬日的太阳正慢慢地在天际落下，红色的余辉还带着美丽和温柔在远处留连，我脑子里空空的很乱，好像不相信这个消息是真的。她为什么要死呢，在我的印象中她是那么乐观，那么坚强，而且她望眼欲穿的平反文件才刚刚下达，只有短短的几个月，她就以这种方式结束了自己的生命。我一直以为她是像钢铁般的无比坚强，可是我错了，她是一个敏感的有着血肉之躯的诗人，是一个承受了太多痛苦太多磨难而又无比自尊的普通人。她实在太累了，这一生中的多半时间里她都在等待，等待着还自己一个清白，这等待支撑着她瘦弱的身躯，也耗尽了她生命的最后一份能量。当漫长的等待终于有了结果时，她已没有力量和大家一起去迎接新的生活。孤单一人，而又重病缠身，她再也没有什么牵挂和留恋，一个人静悄悄地结束生命，清清白白地离开了这个世界。面对这样一个结局，我不能不感到震惊，震惊之余，是说不出的痛。 
　　我犹豫再三，还是没有去向她告别。那一天北京刮着五六级的西北风，呼号的风声一直在我的耳鼓边唱着哀乐。我想着她，觉得她好像被狂风卷走了。我知道她希望我记住她的不是苦难而是快乐和坚强，而我在想到她时却永远把这两者联系在一起。事后，见到梅益老，听说那天的告别仪式去的人很少，仪式只有短短的五分钟就结束了。在我印象中久经风雨考验的梅老是一向不轻易流露感情的，可这一次，他拿茶杯的手有些颤抖。他说关露一直打电话找他，要他去，他实在太忙了，就在她去世前三天他总算抽出时间去了她那里。她躺在那张窄小的硬床上，屋子里乱七八糟，她的憔悴和生活狼狈让他吃惊，一个有才华的诗人，一个为党工作了五十多年牺牲了自己的一切的老党员，怎么落到这么个境地，就连他也想不通，连他都感到很愧疚。他还提到她床头有一个塑料娃娃，大概她离开这个世界时只有那个塑料娃娃陪伴着她。梅老是我熟悉的老前辈，上海沦陷时也在那里做地下工作，还帮助过关露。我本想从他那儿多打听一点关露早期的事情，可梅老说其实他知道的也不多，他最希望的是关露自己能写写当年的那些事情，但写作对于她这样一个病人来说已经是太吃力了，而且她的房间里连一张桌子也放不下。梅老连连叹息着说，即使是这样，关露那天还是说她决定写了，写好了就送给他看，她的去世真是太意外了，太可惜了。 
　　听了梅老的话我心里更加难过，好多天我都被忧伤困扰着。我对自己说，或许我应该为她终于摆脱了病痛的缠绕和苦难的记忆而庆幸，但我依然难过，因为她死在一个新的大时代的开端，她所经历的那些黑暗的岁月终于过去了，她本该自由地呼吸新鲜空气安享晚年，可她却留在了那个时代的尾巴里。她就这样走了，带走了她没有讲述的故事，给我们留下了许多无言的空白。我在心里很多次地问自己，作为一个喜爱和敬重她的晚辈，在她软弱无助的时候你为什么没有去看望她，你不是想过好多回吗，你不是常路过朝内大街吗，是什么事情使你耽搁了，那些事情真的就有那么重要吗，你总以为日子还长，明天再说，你难道不知道对于一个经历了无数磨难的老人来说，还能有几个明天呢…… 
　　怀着很深的思念，在以后的日子里，我又去过朝内大街。隔着马路，我站在那里，身边是车水马龙，行人熙来攘往，远处隐约着那栋不起眼的旧楼。在路的一边，一些老的房屋正在被推倒，推土机隆隆地响着，倒塌的瓦砾在阳光下掀起阵阵灰尘。不久的将来关露住过的旧楼也会被拆除，会消失，关露也会随着一起消失吗?生活中有的人和你相处很久却什么也留不下，有些人虽然相处短暂留下的却是永远都难以忘记的印象，他(她)会深深地埋藏在你心灵的泥土中，在那里落地生根，随着岁月的绵长而越来越深越来越重。关露留给我的就是这样的记忆。 
　　2004年10月文慧园 
