2005年第02期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　政治、法律以及两种资源、一个原理．．．．．．．．．．．．．．．．．．高全喜等
［文化教育］
　　对“警示教育”的一点异议．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭道晖
　　治道之辨：孟子与柏拉图．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．喻　中
　　记住张纯如和相关的书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．文洁若
［学术评论］
　　费希特早期的宪法理论．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．沈　真
　　重要历史阶段研究的新开拓．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．金春明
　　文学史的尴尬与重写．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．淮　茗
［《博览群书》二十周年纪念专稿］
　　漫谈读书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杜润生
　　投宿人对收容站的感谢．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　一些琐屑的往事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
　　《博览群书》与我．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梅　娘
［书人书事］
　　先父粱漱溟与北大．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁培宽
　　回忆钱钟书先生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张金言
［中国文化］
　　圣经．现代化与传统文化．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　象　向继东
　　文化台独、中国文化与后新儒学．．．．．．．．．．．．．．．．．林安梧　周　行
［著译者言］
　　《塞纳河畔》译后记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蓝英年
　　《爱因斯坦的梦》译者附言．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄纪苏
［序与跋］
　　艺术教室丛书总序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
　　《新编日知录》序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王春瑜
　　《北京：都市想像与文化记忆》序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王德威
　　《阴阳师》中译本序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈平原
　　《像风一样》自序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　兵
［影像阅读］
　　想象依然在飘扬．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　权利发展与权利成本．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　军
　　“我们命该遇到这样的时代”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴蓉晖
　　倒读托马斯．曼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．段　炼
　　关于兰姆．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　积学集成　大家风范．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕启祥
　　文人意气　天下襟怀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴小龙
　　允公允能　日新月异．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨敬年
　　大师的风范．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　镛
　　怀念萧亮中．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．本刊编辑部
［新书信息］
　　华东师大版等．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
政治、法律以及两种资源、一个原理
■  高全喜等
　　作为日趋融入世界潮流中的现代民族国家，我们究竟该以怎样的形态面向二十一世纪，这已不单纯是一个经济问题，更是一个政治与法律问题和文化问题。为了有效地探讨古今中外社会政治历史的经验教训，北京大学出版社近期推出高全喜教授主编的《政治与法律思想论丛》。论丛试图从新的中国问题的视角，对中国和西方的政治与法律理论做一个审慎、中正的研究与梳理，以期开辟中国与西方传统政治的两种资源，摸索一个符合中国国情的一般政治与法律原理。在第一辑十五本著作面世之际，北京大学出版社与《政治与法律思想论丛》学术委员会邀请一些政法学者与新闻媒体召开了一次学术座谈会。与会学者各抒己见，不仅对论丛起到了导读的作用，而且对于今天我们如何面对社会政治问题也有所裨益。以下是会议的部分内容。
　　编者
　　
　　高全喜(中国社会科学院研究生院)：
　　我先谈一下为什么搞这套书，只是我个人的想法。在我前年初步完成哈耶克的法律与宪政思想的研究之后，便转向西方古典政治思想的研究，其间在与北京大学出版社的联系中，产生了编辑出版一套政治与法律思想论丛的想法，当时与李强、王焱、曹卫东等各位朋友，还有后来与季卫东、张千帆有多次沟通，对这套书形成了初步的共识，但并没有深入的讨论，我希望把自己的想法通过这次会议提出来，请大家批评。
　　首先，近十年来我国出版界关于政治与法律思想方面的著作很多，但仔细看一下会发现，它们主要是翻译类的，各类译丛名目繁多，涉及多个领域。这是一个可喜的现象，但欢喜之余又有些许悲哀，国人自己的著作哪里去了?当然，就汉语学界特别是国内来说，虽然不时有有关政治与法律思想方面的著述出版，有些著作也很棒，但出版形式往往比较分散，或者单篇出版，或者附属在出版社出版的其他丛书之中，甚至有些是作为译丛的附属产品。到目前为止，国内出版界还没有以汉语学者原创的政治和法律思想著作为主体的论丛。实际上，国内的政治法律思想研究，经过改革开放二十多年的理论学习和积累，一些作者已经有了比较成熟和富有创见的思想研究成果。我们有很多货，只是散在外边，目前集中搞一个以政治与法律相结合为主题的系列丛书，应该说有一定的稿源基础。恰好北京大学出版社这样一个有名的出版社，也希望在这方面加强投入力度，锻造一个品牌，推出一个系列，《政治与法律思想论丛》于是应运而生。非常感谢北京大学出版社的远见卓识，出版社没有经济要求，这样我们今后选择作品的余地就会更加从容，就可以以纯学术的标准考虑取舍。
　　《政治与法律思想论丛》今后每年继续推出8～10本，这样下去，三年、五年，八年、十年，集腋成裘、聚沙成塔，我们政治与法律思想方面的学术研究就会有一个很好的积累。应该指出，西方创作的语境跟我们的语境不一样，下文走笔的语气、关怀点等都跟我们是不一样的。所以翻译总归是翻译，代替不了我们自己的创作。论丛中的有关题目，在西方相类似的可能不少，翻译过来的作品也可能有，比如论述民主宪政的，谈美国宪法的，研究休谟哲学的，但它们毕竟跟中国人写的心态是不一样的，针对性是不同的。我想中国的问题单靠翻译引入的西方理论资源是不可能从根本上解决的，时代和现实需要理论家们的原创作品，这是论丛而不是译丛的一个着眼点所在。
　　第二、谈一下为什么叫《政治与法律思想论丛》。这里有两个方面：一方面政治加上法律，涵盖的面更多一些，涉及的领域更广一些，政治与法律联合在一起，理路和维度拓展了，读者群以及将来的稿源会丰富一些，这是一个层次的考虑。另一方面就谈到学理问题了，我认为这个方面的问题更重要。一般说来，现代的社会政治理论，特别是以哈耶克为代表的政治自由主义，基本上有一个倾向，就是把社会问题、政治问题转化为法律问题，所以强调法律规则，强调立宪、法治的重要性。我在《哈耶克的法律与宪政思想研究》一书中重点谈的便是这个从政治向法律的转换。哈耶克、布坎南、弗里德曼等人都强调把社会政治、经济问题转换为法律问题加以解决，这是他们思想理论的一个要点，由此揭示了政治与法律关系的一个方面，当然十分重要。我认为当今我国进行的社会主义法治建设和政治文明建设，也应该继续吸收他们思想的合理内核，不能以政代法。对此，邓小平曾经有过明确的论述。但是，政治与法律的关系还有另外一个方面，即把法律问题提升为政治问题，或者说，对于社会的政治、法律与经济问题，有很多单纯靠法律规则与法律制度是无法从根本上解决的，应该开辟出另外一个理论路径。其实宪法问题从来就不是一个单纯的法律问题，而是一个重大的政治问题。此外，有关建设现代民族国家的诸多问题，也都存在着一个把法律转换为政治的问题。最近我研究古典西方政治思想，研究当代西方政治思想中的德国这一脉，就发现在理论上存在着一个把法律问题提升到政治问题的维度。古希腊不用说了，完全是把法律问题提升为政治问题，或者说法律问题包括在政治问题的范围之内。现代国家兴起之后，很多法律问题也转型为政治问题。例如，历史上美国的多次宪法危机，还有当前乌克兰的政治危机，都存在着把法律问题提升为政治问题的现象。
　　所以，将这套丛书名之为《政治与法律思想论丛》不是权宜之计，也不是表面文章，有其学理的考虑，希望在学理上有所打通，实现法律与政治的二元互动关系。当然，如何把社会政治问题转换为法律问题，如何把法律问题转换为社会政治问题，涉及的面很广，问题很复杂，各位作者的观点和主张不可能完全一致，甚至相互对立，这些都没有什么关系，相反，不同理论之间的张力恰恰是这套论丛的期望所在，它只是提供一个平台，使政治与法律研究方面的不同思想有一个充分表达、沟通和论争的空间。
　　第三、我想谈一下中国现时代的独特性或者说中国问题。中国间题的背景在这套论丛第一辑的内容中就有所体现，我想在未来会更加明显。我国的社会政治与法律制度的建设迫切需要理论家们的问题意识，需要我们自己的政治和法律理论研究、理论方案和理论创建。大致说来有如下几个方面：首先是制度建设，它面临着政治民主与现代民族国家两个层面问题，但它们之间又不是同步的，存在矛盾和冲突。其次，还有另外两个主题凸显出来，即个人自由权利、经济权利与国家利益、民族复兴的关系问题。这里有两条线，一个是诉诸于正义的法律保障的个人主义维权路线；一个是寻求国家利益、民族共同体在世界体系中何以立足与发展以及其合法性的路线。与此相关，可能出现国际问题和国内问题的两难悖论。于是出现了所谓的自由主义与新左派的争论，近期又出现了新民本主义以及国家主义，还出现了保守主义。我主张政治保守主义，我们以前谈文化认同、文化保守主义，但中国自由的现代民族国家建设，才是近百年中国问题的核心。内政外交涉及到自由的个体以及共同体的国家利益，它们都是政治与法律相关联的问题，也都是这套书里面隐含的问题。我们国家这么大，而且有这么多年的政治传统，又是在二十世纪后进人现代民族国家的发育之中，这都涉及到中国目前政治、法律的关键问题。我认为，所谓中国问题，与德国问题类似，普通法是好的，普通法的宪政主义作为一种理论资源，我们十分需要，但我们没有英美国家那样幸运。关于这个问题，我在《论宪法政治》里有专门的论述。
　　基于上述种种考量，我们试图通过《政治与法律思想论丛》来展示两种资源和一个原理，具体说来，就是在经年的努力中使论丛在思想研究的路径上基本包含如下三方面内容：一是西方古典和现代政治与法律思想的研究。二是中国古典和现代政治与法律思想的研究，它们是从理论上解决中国问题的两个不可或缺的资源。三是一般政治学和法律学的原理研究或创新。通过对东西方现代和古典思想资源的讨论研究，寻找一个符合中国国情的一般政治与法律原理，为中国的实践提供理论基础。我想，这是每一个学者的愿望。具体说来，论丛不拘形式，有个案研究、人物专论、学派探索。每个作者都有每个作者的原理，论丛只是提供一个平台，大家都想追求一个适合中国国情的一般原理，需要各自结合中国的现实去寻找。“周虽旧邦，其命维新。”我们主张社会缓慢的进步，缓慢的进步也是自生秩序，现实如此，理论也是如此。我相信只要坚持下去，三五年下来，我们就有四五十本书，那时再开会议，情形就不一样了。我们是学者，不是鼓动家，学者拿出的东西就是文章、书稿，它是我们的志业，比说其他的废话，干无用的事情更实在，更符合学者本性。
　　
　　季卫东(日本东京大学法学院)：
　　我对《政治与法律思想论丛》在短时间内有这样的局面感到高兴。关于整体设想和筹划，高全喜的阐述很中肯、也很全面。在这里，我仅谈对这套丛书的意义和我们自己的责任的一点感想。
　　中国正面临着社会转型期的各种极其复杂的问题。正因为要解决的问题极其复杂，有些还是史无前例的，特别需要平心静气、深思熟虑。然而，在各种力量的推动下，虽然采取渐进路线，社会主要领域的变化还是有如脱缰的野马。在许多场合，事态的推移过于迅速而让人来不及多想，实践往往走在思想理论的前面。但我们都知道，没有经过深思熟虑的决断很危险，没有理论创新的制度改革必然产生缺陷。这就需要有些人能够超越于躁动的现实来潜心思考，而这种思考又不是与现实绝缘的。总之，介于人世与出世之间的学术，超出自我与他者界限的话语，这些是中国目前最需要的，也是最缺乏的。摆在我们面前的这套丛书，恰好填补了这个薄弱的环节，视角和立场都设定得不错。
　　《政治与法律思想论丛》在选题和构成等方面主要与现代化的逻辑相吻合，主要涉及民族国家的建立和改进以及相应的理论基础。在某种意义上可以说，我们在制度改革方面的确还需要解决许多十九世纪末、二十世纪初就已经提出来了的课题。不过，在另一方面，我们还要看到中国目前的状况跟二十世纪初已经有了很大的不同。这里想特别强调一下某些不可忽略的不同之处。
　　首先是全球化使我们面临前所未有的挑战。虽然WTO体制遭到了挫折，国家间关系和区域合作的重要性又重新凸显出来，但从交通、电讯等技术层面，从经济本身的市场运作过程来看，全球化还是不可回避的现实。人、财、物的跨境流动已经给中国带来巨大的经济利益，但也必然会给中国未来的政治运作带来许多前所未有的风险。当然不光是对中国，对任何国家都是如此。这样的风险到目前为止还没有一个圆满的解决方案，所以各国的历史经验和理论成果需要充分借鉴，也需要与各国一同探求思想和学术的新范式。如何应对全球化带来新的风险，这就对未完成的现代化国家建设，特别是法治建设提出新的要求。
　　其次还有一个不同，亚洲在经济方面的整合化提出了如何建构超国家的规范秩序的任务。中国的未来走向，中国在二十一世纪的命运，肯定是与亚洲整合，特别是东北亚和东南亚的一体化密切联系在一起的。从1996年以后中国与周边国家之间的关系来看，经济方面协作和相互依赖已经是不可逆转了。但与经济相配合的政治方面的协调，包括对亚洲新秩序的基本架构以及各种制度条件的思考和设计却还远远没有成型。从经济上看，中国目前似乎还处于具有比较优越性的位置，并逐步成为亚洲乃至世界的经济引擎。但从关于政治和法律的理论研究以及制度创新来看，却并不一定能充分适应历史进程的需要。在这个层面上，我们有很多事要做，正在承受很大的责任感的压力。我们能不能应对时代的挑战?能不能在思想理论上为亚洲整合提供正当化根据以及价值论基础?
　　与此相关的还有第三个不同，中国政治与法律秩序本身的演进如何与金融自由化等新经济变局相适应。从今年影响社会稳定的一些情况来看，从2005年起的几年之内，经济高速发展所带来的一系列问题、金融资本主义全球体制所引起的问题以及社会深层结构中隐藏的固有问题会逐步呈现出来。根据韩国、日本的经验，在奥运会之前景气上扬，其后经济必然会明显下滑一段时间。在经济出现较大波动的情况下如何保持政治的稳定将成为一个严峻的现实问题。毫无疑伺，以全球化、区域化为背景来考察有关的内政发展，更需要全方位的制度创新以及相应的理论创新。
　　总之，对中国而言，产业化和后产业化正在同时进行，民族国家建设和超民族国家的区域秩序建设也正在同时进行。这意味着不得不在政治和法律方面探求新的范式。一方面，中国在政治和法律的制度建设方面不得不面对许多老问题，与二十世纪初期的状况有很多相似之处。另一方面，中国正面临各种崭新的挑战，社会越来越变动不居、越来越复杂化，而且民族国家体制也已经发生动摇，并不像二十世纪初期那样有现成的模式可供遵循。与此同时，中国似乎还正在亚洲恢复传统的地位和作用，并在全球秩序的重构中发挥越来越积极的作用，不容许有任何犹豫、疏忽以及重大失误。在这里，确实存在着非常艰难的理论困境。《政治与法律思想论丛》的现有著述，对上述理论困境似乎还没有充分重视，还没有进行深入的探讨。最后指出这一点来，是希望我们今后共同努力来加以改进。
　　
　　王　焱(中国社会科学院政治学所)：
　　自启蒙时期以来，西方社会的政治学法学方面，无论思想观念还是制度实践，都已经有了非常丰硕的成果。在现代民族国家的构建方面，他们是先行者。所以，像当代美国的政治理论家罗尔斯等人，更多关注像分配正义这样的问题。国内有一些讨论追随其后，也偏重于这方面问题的讨论。但是有一点不应忘记，罗尔斯等人讨论分配正义有一个隐含的政治前提，而这一前提在中国却尚不具备，因此要讨论社会公正、分配正义，首先要关注要讨论的，还是政治学法学的理论问题。
　　大约十年前，我们开始公共理论方面的讨论时，对于英美的普通法宪政主义研究评述比较多，特别是哈耶克一系的理论，觉得这方面的资源对于我们很有启发性，过去国人重视不足。现在看来可能偏了一些。普通法宪政主义在英国的辉格传统看来，是“一宗天降神物”，是英国特定政治历史的产物，也是其他国家难以效仿和移植的。当然作为一种学术资源，翻译和研究都是多多益善，但对于中国而言，我们可能还需要更多关注欧陆的传统。
　　中国是东亚地区的一个大国，华夏文明是几千年来基本独立发展的文明。对于回应现代性的挑战来说，要比小国面临的困难更大，在国家构建方面也面临许多老大难问题。仔细反省起来，自戊戌变法以来这一百多年的历史，国人走的是另一条道路，这条道路更近似于欧洲大陆特别是法国大革命的道路，而不是英国那样的道路。二十世纪中国的几次革命，使作为普通法基础的那些制度的与文化的资源，在中国基本上被扫荡的差不多了。这些东西在日本、韩国可能保存的还很多，在中国则早已消失殆尽。如果说在清末民初，实现普通法宪政主义还有其基础的话，那么经历一个世纪的革命运动，那个基础今天已经不存在了，或者说已经失去了类似它在英国那样的社会得以成立的前提。相对来说，欧洲大陆的政治学、法学理论对于当代中国来说，或许更有启发意义。
　　就法国学术传统而言，过去有所谓“政治法”(droit politique)或“国家法”(droitd’état)，晚近似乎提的较少了，但是其政治理论和公法理论之间一直没有明确的区分，其边界是非常模糊的。这说明在公法和私法二元划分的欧陆法系中，这种政治法学传统一直延续至今。与公共理论相关的法律问题与政治问题是联系在一起的。中国古人说“徒法不能自行”。就宪法而言，需要制宪权的主体；而从宪法到宪政，则需要一个政治主体，两者都指向了国家。需要国家作为制宪、行宪与推动国家构建的主体，主动地去推动体制的创新，不断完善国家的构建。从这方面看，这套将政治理论与法学理论合一丛书，无论对于未来我们国家的政治实践还是学术创新而言，都是非常有意义，也是十分重要的。
　　陈明《儒者之维》的第一篇文章中涉及到我写的《陈寅恪政治史研究发微》一文。我的那篇文章当初发表时，很多人还不大理解古典自由主义路向(如朱学勤就提出自由主义与文化保守主义能否兼容的问题，当然，现在他的观点已经改变了)。陈明也是这样。在我看来，我们需要了解古典自由主义的路向，不能单纯以为康德式的启蒙主义或美国的当代自由主义才是正宗。此外，我们还要了解贵族政治与自由宪政特别是普通法宪政之间的关系。可以说贵族政治的存在是普通法宪政主义的必要条件，但不是充分条件。这方面国学大师章太炎尽管政治观念落后，但他也还指出代议政体者，“封建之变相也”。梁启超的原文原本是“贵族政治虽平民政治之蟊贼，然亦君主专制之悍敌也。试征诸西史，国民议会之制度殆无不由贵族起。”(《中国专制政治进化史论》)陈明为了证成己说，将梁氏的原文径改为“贵族政治固民主政治之蟊贼，亦专制政治之寇雠也。”“平民政治”与“民主政治”尽管中文里只有一字之差，实际指称却天悬地隔。前者是所谓Politic populism,后者则是politic democratie。《布莱克维尔政治学百科全书》解释前者说：“这种平民主义作为一种政治立场，归根结底是迎和‘人民’，通常是反对精英分子的……迎和民众的效果可能是含混的。平民主义这个术语也适用于具有神授权力的专权者，他们运用过去传统的政治以及面包加哄骗赢得权力……”这与自由民主政治可以说风马牛不相及。近年来许多从事人文研究的朋友也热衷讨论政治理论，这是件好事，但是正像伯林指出的，政治理论研究与人文研究不同，除了一般的学术规范外，更要求研究者对于政治学的专业知识多有把握。
　　
　　秋  风(政治学学者)：
　　我简单地说几句。第一个问题，政治科学的主题是什么。刚才高全喜和王焱都以中国的特殊性为理由，对普通法宪政主义提出了批评，而刘海波、范亚峰和我比较倾向普通法宪政主义。
　　对于当代政治与法学来说，最根本的问题就是宪政政体在中国的可能性、基本架构以及建构它的路径问题。高全喜主编的这套书其实就是在探究这个问题。在思考这个问题时，我觉得英美的经验和大陆国家的经验，乃至中国传统的政制与思想，都具有参考与启发意义。
　　我觉得，我们最重要的是寻找一个关于宪政政体的正确原理。我记得施特劳斯有一句话：可行的未必是正确的，但正确的肯定是可行的。刚才高全喜和王焱谈到，以中国的国情，可能更适合于欧陆的道路。但我们也需要反过来想一下，欧陆，包括法国与德国立宪的道路，实际上太曲折了，里面有很多的陷阱，欧陆思想家的思考中也有很多谬误。以德国为例，假如没有美国的占领，它会不会立宪成功?这都是值得我们深思的问题。
　　普通法宪政的框架在中国是否可行，这是非常大的知识上的挑战。但作为政治学者，我们首先需要寻找一个正确的宪政政体原理。高全喜刚才说，寻找适合中国国情的原理。我不这样看，我认为我们缺少的是一个正确的原理。如果这个原理本身是正确的话，那它就应当是适合中国的。当然，在现实中，我们时刻需要对理性保持警惕，现实的政治需要折中、妥协。但是，从经验上看，有益于自由的宪政政体的结构和程序，却是有某种通性的。  　第二个问题，我们如何思考政治。大体上可以看到两种思考政治、政体的方式，欧陆的和英美的，前者是政治哲学的，以哲学的视角思考政体；后者则是政体科学的，从法律的视角思考政体或者政治问题。宪政科学最典型的范本就是美国制宪会议记录和《联邦党人文集》，英国伟大的普通法大法官爱德华柯克爵士的《法律总论》(the Institutes)及布莱克斯通的《英国法评注》中关于王权、国会权利、臣民权利的讨论。政治哲学就很多了，亚里士多德、霍布斯以及最近几年在某些学术圈内特别流行的卡尔·施密特、列奥·施特劳斯。
　　这是两种大相径庭的思想方式。我最近刚翻译完一本《普通法与自由主义理论》，其中凸现了这两种思考方式的差异，尽管作者似乎没有清晰地意识到这种差异。英国和美国的立宪者们在思考政治问题的时候，用的是我们相当陌生的方式。比如霍布斯、施密特以及今天的部分学人津津乐道的“主权”，从一个普通法法律家的角度看，是一个非常奇怪的概念。为什么一个政体一定要有一个主权者?退一步说，一个国家可能有一个主权者，但在普通法宪政主义那里，这个主权者的行为也是需要接受审查的，它不能高于政体框架之外。主权不过是一个法律拟制，而欧陆的政治哲学家们(当然也包括英国的霍布斯)，却把它当成了一个实体。
　　如何处理主权者与法律的关系，最清楚地表现出政治哲学的思考方式与普通法的思考方式之间的差异。在普通法宪政主义的框架中，国王(或总统)确实可以在某一个危急时间做一个政治性决断，但这个决断仍然需要接受审查。假如你的决断不接受法律的约束，那么，人类就不可能有文明的政治。所谓的“文明政治”，意味着权力必须以正当性为依据。权力如果没有正当性，就不是政治，而是赤裸裸的暴力。政治的问题不是区分敌友，而是处理统治与法律的关系。
　　第三个问题，宪政科学的资源问题。刚才高全喜说的很好，在思考宪政科学问题时，我们需要古今中外的资源。这是我们的一个优势，但如果处理不慎，也会变成我们的劣势。最近十几年我们讨论政治体制，像王焱所指出的，好多人喜欢拿一些最新潮的问题讨论我们面临的问题。而实际上我们面临的却是最古典的问题。用西方现今时髦的理论来解决我们的古典问题，可谓南辕北辙。
　　所以，我们可能需要回到古典的政治学话语中，因为我们回答的实际上是政治学的基本问题。我们可能需要回头看看儒家是怎么讨论政治问题的：他们怎么看待政治?怎么构造一个文明政体?在我们在讨论当代宪政科学的时候，中国古典资源受到了普遍的忽略。因为，真正研究政治或者宪政科学的人中，具有这样知识背景的人比较少。而如果说我们放宽一下视角，可能这是我们最重要的资源。所谓“中国国情”是什么?并不只是我们当下的现实，而包括我们的文明和政治思考传统，古圣先贤看事物的方式，他们怎么看待权力?怎么看待权力的正当性。
　　
　　刘海波(中国人民大学国际关系学院)：
　　我想接秋风的话茬，说一点儿感受。说到普通法宪政主义，没有任何要把具体的普通法规则照搬到中国来的意思，也不是从规则演进历史社会学的角度理解普通法，后者解释普通法的演进过程既不预设条件，也离开了演进中人的自我理解，这样做的结果，否认了一切有意识制度选择的努力，而且一切现存的规则都是普通法，都具有因为存在所以具有的优良特征。实际上，这个术语完全可以用判例法宪政主义代替，但因为历史脉络和现实语境中的语义联系，我偏爱普通法这个词。照我的理解，普通法宪政主义谈的是：作为宪政最基础制度的司法制度和司法审查的政体科学或宪政科学原理，政治科学研究吸收普通法法律方法，政体科学同普通法法理学在基础论证结构上的同构性，政治科学和法律科学都属于亚里士多德意义上的实践科学，而不是理论科学。普通法作为一种思考政治问题的方式和实际制度安排，对我们深受其苦的近代意识形态政治或唯理主义政治具有釜底抽薪的作用。政体科学是我造的词，指恢复了古典政治科学视野和意向的政治科学。
　　司法体制问题单纯从字面上看是不清楚的，比如美国有司法审查制度，英国没有而法国也有违宪审查制度，好像法国跟美国一样，美国和英国不一样，实际上不是这样的，比较英国和美国的法律秩序，司法制度所起的作用基本上是相同的。这里需要对于其中的原理有一个理解。我现在研究一个问题，“司法审查的政治科学原理”，一是规范判断性质的哲学反思，必须坚持普遍主义、绝对主义立场，但实践规范判断的基点不能是绝对正确的纯粹形式的伦理法则，因为它没有经验的含义，无法在实际中加以运用，和有实质性含义的若干个抽象正义原则或绝对命令相反，它是在非常特殊的、具体的事实条件下形成的一种判断，其逻辑和事实的根据无法追究。只好对不起康德、罗尔斯追求普遍原理的努力了。古罗马法学家Neratius说：“我们决不能去探究我们的宪法的逻辑依据(rationale)，否则我们就会丧失其确定性，就会将其颠覆”。二是通过预设一系列条件，重构出一种司法过程即普通法司法过程，理解此种司法过程所产生的规则体系的一般特点，哈耶克运用他卓越的抽象模式建构能力，勾勒了从司法过程中生成的法律必然具有的那些属性，麦克·波兰尼《自由的逻辑》有一段话也谈到了这个问题。这是不同于新古典微观经济学和奥地利经济学的第三种模式建构方法，是以法律人和当事者的自我理解为基础的，人是意义的追求者、规则的遵循者。
　　对哈耶克的法律理论，我理解为哲学与这种超级经济学的结合，忽视其中的历史社会学因素。三是提出经济发展和普通法关系的一般理论，尽管有这方面的经验研究，我却认为，在统计和统计数据的数学处理当中，是没有多少政治科学的实在或真理的。这些就构成了我们宪法模式对特定司法制度安排进行选择的论证，并且我们还可以在宪法中安排对这种自发生成的法律的校正机制。这样我们就可能初步理解普通法司法的宪法程序等条件。普通法宪政主义不仅要求司法判决的理由，也要求政体选择的理由。建设一个良好的政体和为一部良好的宪法辩护，必须而且只能诉诸于政治科学。宪法本身的合法性，关键问题是它所依凭的政治科学自身的合理性。在政体的层面上，重视的是建构方面，我在写一篇文章“中华判例法系何以可能?”内容有中国法院体系的增量改革，增设中央系统法院和专业法院(知识产权法院、水权法院、行政法院等)；起点二元、终点一元的法院体系：在起点上，中央系统法院与地方法院、一般法院与专业法院、判例法法院与大陆法法院并存，在终点上只有一个一般的、判例法的最高法院；在新设法院进行判例法试验，如何使最高法院有能力、有权力制作判例，成为判例法法院；学院判例法试验。作为研究者的法律学者自身做示范，对当代中国实际发生的诉讼或实际上出现了具体争议的事件进行虚拟的司法判决。这种研究的原型是古罗马法学家就指导法院活动的法律提供的法律解答或专家意见。每一判例的事实是实际发生的，结论也是面向实践的，不是建构理想国；判决理由则是异常详尽的，甚至超过普通法国家法院判例的实际需要。在这过程中，进行虚拟的填补立法空白、具体阐释成文立法含义、发现和解释社会实际上存在的惯例、否认现行行政规章和法律的工作。在这一过程中，中国和其他国家的司法实践不是作为法律史，而是以参考性先例的方式自然为被学习和使用。学院判例法试验不同于前东吴法学院的英美法教育和研究。随着中华判例法系的生成，我们甚至可以将移植来的法律还给西方。
　　政体科学同普通法法理学在基础论证结构上是同构的，是实践科学而不是理论科学，是尽可能说服而不是科学的证明，都不是奥克肖特反对的现代政治论述方式。一、二者都是从人的内在视角出发，正如夏勇先生呼吁的一种思考法律、政制问题的主体意识，自主的“哲学权利”——“问题的关键，似乎还不在‘本土化’或‘西方化’，而在于我们有没有足够的主体意识，有没有哲学权利”。在社会学意义上，我们今天究竟有多少古代风俗习惯，和普通法宪政主义关系不大。二、二者都重视不现实但真实的关系的发现，因此都依赖于经济学。三、二者都运用修辞式推理和例证推理——貌似三段论演绎和归纳法但实际上不是，也许都要使用拟制的技巧。在第三个方面，政治科学完全要向普通法学习。普通法是一种思考问题的方式，它理应延伸到政治科学当中。现在政治科学的研究，大多不超过下面的两种方法，一个是社会学的方法，一个是经济学的方法，主要是社会学的方法。我认为对于政治学来说，还有另外一种方法，那就是法学的方法，可惜目前的研究成果十分有限。普通法中如例证推理的方法，可以运用到政治科学当中，这样政治科学就变成了实践理性的运用。如此一来，政治学和法学就可以并列了，它们都属于内在视角的阐释性论述，而非解释性的社会学，否则政治学无非是一种二流社会学家做的工作，或者三流经济学家做的工作。
　　
　　陈　明(中国社会科学院宗教研究所)：
　　大概三年前的冬天，也这个地方，李泽厚对我国二十年来学术界的轨迹曾经做了一个描述，是用四个热来概括的，首先是美学热，然后是文化热，然后是上个世纪九十年代的国学热，到了世纪之交，是西学热。但我当时就表示不满意这一概括。因为这只是一种外在的描述，不能反映中国知识分子这二十年精神活动的本质，这些表象后面，是我们这个民族在时代转换社会转型过程中对一种理想生活的意志追求。我从自身的经验感觉这才是某种更深刻的永恒不变的东西。当时这样一种意志能够肯定的是过去那种搞法是不行了，将来应该怎样?如何实现?仁者见仁，智者见智，一直处于寻找的过程之中。正因这是一种生命的活动，将作为思想外在形式或特定形态的东西排列平铺，显然不够。所以，我尤其反对以西学热作最后的总结——如果是“西学热”的话，从改革开放开始一直都是西学热，从五四开始就是西学热，从严复开始就是西学热；我们不能把文化的问题化约地理解成为知识的问题。是内在的意志需要和意志的自我意识，决定了人们对知识或知识生产方式的选择。每一种所谓的热后面，都对应着一种意志的问题或状态；相应地，知识和其他信息也会改变意志的自我认知。我认为，这种一以贯之的思考应该被理解成一个发育生长和积累成熟的过程。
　　在这样的视域里再来看美学热到什么热的递嬗，看法学和政治哲学引起的普遍关注，在这样的视域里理解和评价北京大学出版社推出的这套丛书，就非常清晰和深刻了。八十年代前期的美学热反映的主要是一种直接朴素的情感；后期的西学热反映的主要是一种愤懑不满的情绪；国学热比较复杂，既有逃避也有沉潜；西学热更是一言难尽——我不认为新左派和自由派之间的相近相通大过它们与文化保守主义的相近相通。我认为真正重要的是问题，现在都意识到了现代性和全球化语境里的民主宪政和文化认同等方面的问题——李泽厚很敏感，不久前他说“政治哲学至少可以热十年”。更有意义的是，自由主义者们都意识到了问题的解决离不开传统的资源和现实的情境，而文化保守主义者也意识到，传统必须向现实和世界文化开放。这些东西在高全喜《休谟的政治哲学》、秋风《立宪的技艺》、刘海波《政体初论》以及我自己的《儒者之维》中都有比较好的表述。
　　我认为，如何应对问题应该成为思考西学、理解传统的原则。这套丛书的出版是在四个热后面凸显出来的，它最可贵的地方就是立足于中国问题。作为这套书的一个作者，从学科知识来讲我跟季卫东、刘海波他们做的还是有相当距离，但在问题意识和把握上还是相同相通。我做的是中国思想研究，准确地说是儒学研究，工作的时候根本没有想到政治与法律问题，只是一个有中国现实背景的读书人的思考。最初我担心自己的东西放在论丛里面会不会像一个丑小鸭混到了白天鹅里?心里很是忐忑。但在沟通中我发现我们确实有很多相同的东西，现代性、全球化的问题实际还是一个八十年代以来讲得最多的中西问题和古今问题。从文化的关系来看，大的框架并没有变，但我觉得我们的心态变了。前一个时期，西化的东西非常多，对于古代全盘否定的多；现在，中庸的多了。因为我们发现，中国的传统文化并没有妨碍我们致富；西方也不再是一个乌托邦镜像，西方人他们自己也在超越。于是我们确确实实开始在研究自己的问题了，
　　从这套书里可以了解中国知识界的一些最重要的信息，那就是大致从2001年以后开始的转变。在问题的讨论中，西学国学、左派右派保守派会热起来，也都应该热起来。相对于以前一阵风似的这种热那种热，学术界今天指向问题的言说方式是不是更加成熟?改革开放搞了二十多年，也应该成熟了。
　　至于王焱刚才的批评，我认为关键应该在于陈寅恪究竟是不是一个所谓古典自由主义者?我认为完全可以从传统文化的内在理路，对“独立之思想，自由之精神”做出论证和说明。具体问题，等他的书出来再说吧。
　　
　　李  强(北京大学政府管理学院)：
　　我想谈三点。第一，我希望再次呼吁学术界重视对政治理论的研究。我国自 1980年以来所进行的改革与转型具有相当深刻的意义与复杂的内涵。它至少是集三大转型为一身的变革，其一是传统社会向现代社会的转型，是晚清以来现代化努力的延续；其二是从全能主义社会政治体制向社会主义市场经济以及与之相适应的社会政治结构的转型；其三，由于中国是世界上为数不多的原生文化国家，由于中国人口与国土的规模，上述两方面的转型将导致第三个转型，这就是中国的和平崛起将改变十七、十八世纪以来西方中心的国际秩序格局。这种集诸多转型于一身的情形使中国的改革具有前所未有的复杂性。为了应对复杂的内部与外部局面，对内为经济与社会改革探索恰当的政治秩序，对外深刻理解在全球化形式下我们面临的生存环境，找出因应之道，政治学必须有一个大的发展。政治学者应该以新的视角重新思考近代以来的古今中西问题，深入研究、借鉴西方的政治学理论，总结、挖掘传统中国思想中的智慧。在这个意义上，这套丛书的方向与基调确实是值得坚持的。
　　第二，在政治理论研究中，我觉得应该超越目前具有强烈实证主义色彩的政治学，不拘泥于当代英美分析哲学色彩十分浓厚的政治哲学，而更多地从十七世纪到本世纪三十年代的西方政治思想中汲取启迪。我国目前政治理论研究有两个很重要的倾向，其一是实证主义为主导的科学化倾向，其二是简单地跟踪西方最新的理论发展。当然，这些努力都是十分重要的，作为个人的研究方向确实无可厚非。但是，学术界作为一个整体，应该看到西方当代理论有其特定的问题意识与社会背景，中国有和西方相当不同的背景与问题。我觉得，如果粗略概括的话，政治哲学所讨论的问题可以分为三类：一是关于身份认同(identity)的问题，关注的是“我是谁?”诸如个人与社会的关系、不同的文化与民族认同问题等；二是关于政治制度(political institutions)构建的问题，讨论什么样的政体是最适合一个特定国家的政体；三是关于公共政策(public policy)的问题，研究政府在某一个具体问题上应当采取什么样的公共政策。按照这种划分，当代西方政治哲学关注最多的还是公共政策问题，其次是身份认同的问题。举例来讲，罗尔斯 (John Rawls)的《正义论》的主旨就是讨论在社会分配上应当采取什么公共政策，哪一部分人群应当多得、哪一部分人群可以相对少得一些，而围绕《正义论》所展开的讨论也大都是关于公共政策问题的。进入八十年代以后，社群主义和共和主义对罗尔斯的批评则集中在身份认同这一类问题上，所涉及的论题包括道德在政治活动中的地位、个人的公民参与及文化多元主义等。当代西方学者很少关注政治制度应当如何构建和改进的问题。当代西方学者之所以不大关注政治制度问题，是因为他们无需关注这类问题——法治、宪政、代议制民主、权力制衡等观念已经成为政治学中的常识，政治制度也已经按照这些观念牢固建立并稳定运转很长时期。但是，对于中国的研究政治哲学的学者而言，我们更关注的是如何改进政治体制，以便为国家的长治久安奠定一个良好基础的问题。所以，我们应该不拘泥于西方当代的政治哲学，而更多地关注西方近代构建现代政治制度时的理论，关注英美之外的文化在移植这套制度时的反思。这套丛书中包含不少这方面的研究成果，确实值得称道。
　　第三，我想简单谈谈如何进一步改进这套丛书，使它做得更好。我希望《政治与法律思想论丛》在第一辑出版之后，今后的第二辑、第三辑应逐步引入匿名评审或较严格的专家评审制度，在书稿正式决定出版之前，请相关领域的专家认真审阅，决定是否出版，提出修改意见，这样，书的质量可能会更好一些。我刚才简单翻了一下《表达自由》这本书，内容似乎不错，但读了几页，发现几个问题，条理问题、细节的准确问题、语言风格问题，如果作者写作时再斟酌一下会好一些。我讲这些并不意味着从内容上否定这个书。任何人在写作时，都难免有一些错误，如果能够在出版之前请同行专家认真评审，然后根据评审意见作一些必要修改，整套丛书还会再精一些。一套丛书如果能够在学术界确立良好的声誉和地位，关键是要保持从严择书的标准，建立某种机制，我们已经有了一个学术委员会，要切实承担起评审的职责。当然，万事开头难，第一辑能出成这样，已经相当可喜可贺了。
　　
　　曹卫东(北京师范大学人文学院)：
　　我是外行，既不搞政治，也不搞法律，还是想来谈谈这套丛书。做书看起来很好玩，其实很难，里面的酸甜苦辣只有我们自己知道。用一个字形容就是“累”，这套论丛做成现在这个水准，我对高全喜充满敬意。刚才前面几位都说到了从中国本土经验出发，可能我是做西学的，我从这套书中看到的是另外一个可喜的东西：我们的西学研究有了较高的提升。比如说，我们有了有关休谟的政治哲学、黑格尔的法权学说和哈耶克的自由理论的专题性研究，单凭这一点就足以显示这套《政治与法律思想论丛》在国内学术界的独特地位。我在很多场合都开玩笑地说，我们国内学术界很可爱，可爱在什么地方呢?对西方的东西非常好奇，但往往在看到了西方学术的轮廓之后就不再往下深入钻研了。三联书店在没有推出赛义德的《东方学》之前，汉语学界每年要发表许多篇专门讨论赛义德的论文，可是，自从中文译本出来之后，就很少看到深入讨论他的文章了。诸如此类的例子还可以举出很多来，这里面可能反映出中国学人很特殊的心态，说明我们在很多时候不敢正面面对西方思想的挑战，这是一件智力上很硬的活，敢于在做学问上下硬功夫，把我们对西学的解读往前推进一步，正面地研究它们，在当下中国浮躁的学术界尤其显得难能可贵。
　　我记得在念书的时候，我的一个老师曾经跟我讲一句话，你一定要对把某种理论与具体的文化语境结合起来保持高度的警惕。这句话其实是要提醒我们要做理论就要先把理论吃透，千万别在没把理论吃透之前强行把理论与语境结合起来，那样会出大问题的。我希望这套丛书能够在政治方面多做一些深入精到的研究，毕竟西方有很多思想家、理论家的体系性著作，有很多诸如此类的理论资源和思想资源，需要我们进一步开掘出来，做进一步的研究。
　　刚才大家都讨论到民族国家的问题，这个问题是国际政治层面、国内政治层面关注的焦点。作为现代国家，其核心范畴面临很多的问题，对中国来讲，如何建设我们的国家形态，在当今显得尤为迫切。刚才说到哈贝马斯，我在读他的著作和与他的交往中，发现了一个很隐蔽的问题，这一点很多人被他蒙骗了，看上去他的理论像是超越了西方中心论，其实在其背后有一个很深厚的日尔曼情结，比如他对民族国家的解释，在很大程度上就体现了这一点。
　　近百年来，我们似乎总是处于历史的错位之中，我们大力追求现代性的时候，恰恰是西方批判现代性最厉害的时候，于是我们不知道该追求什么好了；我们追求现代化，最后人家告诉我们现代化不是什么好东西，这无疑对我们是一个打击。如果回到日常生活层面上，我们追求很美好的东西，但别人告诉你这个东西并不是很美好，实际上是对自我的否定。我们是否有自我否定的精神，或者通过自我否定把自我追求过程当中的经验带入到对民族国家反思的过程当中去，这需要扎扎实实地加以研究，当然，对我们学者来说，这是很大的历史使命。《政治与法律思想论丛》立足现代，容纳古代经验，放眼未来潮流，但愿在历史的转折关头，为汉语学界贡献可资利用的思想理论与学术观点。这是期望，也是自勉。


对“警示教育”的一点异议
■  郭道晖
　　我的异议不是对警示教育的非议，而是思考它所警示的对象和指向的另一层次的深义。也就是说，教育或引起警示作用的不应只是可能的、潜在的犯罪人 (掌握权力的党政干部)，而应当包括反思我们治党、治国和治官、防止干部腐化的机制。
　　现在有些地方时兴让党政干部中的罪犯现身说法，向当职干部讲述其堕落过程，以图起到“警示”作用。最近还出版了一位记者撰写的《地狱门前：与李真刑前对话实录》，媒体广为推介。讲的是原河北省委书记的秘书、省国税局长、大贪污犯李真临刑前的“忏悔”。其他报刊上发表的和各地不断举办的警示大会的内容，也大都是罪犯谈自己成长历史，并非天生是坏人，相反，倒或是贫寒出身，曾经勤恳工作过，或曾立功受奖，人才杰出，显赫一时，等等；但抵挡不住无处不在、伸手可得的金钱的诱惑，终至堕入深渊。
　　现在权力腐败日甚，一些党政干部在权钱面前纷纷落马，甚至人头落地。这固然是咎由自取，应由他们本人负责；但作为党组织和管理党员和官员的有关部门，以及国家权力机关，是否也应当从中得到某些启示，吸取某些教训，和采取有效的对策呢?
　　面对这么多的党政干部的堕落，而且这么“前仆后继”地走进监狱或成为死刑犯，且不说党的形象受损，就是从党应爱护和挽救干部的理念出发，我们也应当反省究竟出了什么毛病，竟然未能防范于未然，导致这些干部，甚至起初还是优秀的干部，被送进监狱或走向刑场?
　　应当说，我们党的领导人对防范党员干部的腐化变质，历来还是重视的。毛泽东在延安时代发动整风运动，又号召学习郭沫若的《甲申三百年祭》。进京时，在二中全会决定中要求全党警惕“糖衣炮弹”的进攻。在1952年的“三反五反”运动中，再次号召“打退资产阶级的猖狂进攻”，在党内开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争。1953年也搞了一次全党小整风。1957年更进一步发动群众帮党整风。以后的反右倾、反修正主义、“四清”整走资本主义道路当权派，直到“文化大革命”，其矛头也首先是针对党员干部的。后面这一系列运动，表面理由也是所谓“斗私批修”，防止党“蜕化变质”；但不仅其政治路线是错误的，而且其方式方法也是违反法制的。到改革开放时期，路线正确了，经济也搞上去了，而权力腐败却日甚。于是又继续沿袭过去的一些做法，搞党内整风、“三讲”、警示等等，虽然也有一些效果，但往往流于“走过场”，并未能遏制腐败的态势。像大贪污犯成克杰、胡长清之流都曾顺利地通过“三讲”，而且这种蒙混过关者恐怕还大有人在，就不难觉察此举并非万灵之丹。
　　考其原因，主要是在对待防腐防变的认识和对策上存在一些误区。
　　首先是对作为执政党所处的新的权力地位和社会环境的变化，缺乏明确的认知。因而收效甚微。
　　譬如，为什么延安时期的整风运动较有成效，解放后也照此办理，反而不灵了?
　　一个重要原因恐怕还是沿袭革命党时期思维和一些惯用做法，没有考虑到革命党和执政党所处的不同历史条件。
　　解放前，处于革命时期，党员参加革命和入党，大多是为了共同的革命目标和怀着牺牲精神的，一般没有个人权益的牵挂。党内开展批评与自我批评的阻力不大。何况党外还有强大的敌人在用“武器的批评”监视我们。当权后，共产党成为执政党，党的干部大多同时是手中掌握国家权力的官员。党风出现的问题，大多是与法纪和权力交织在一起。“端正党风”实际上是“澄清吏治”，整顿党纪如果不同整顿政风法纪结合，就只会“雷声大而雨点小”。而且，单靠党内“坐而论道”式的整风，而没有一套党内外的监督与制约机制和追究责任的制度，也只会流于空谈。
　　再则是把党员腐化变质的根源，要么是归结为外在的敌对势力的“进攻”(如所谓“弹衣炮弹”、“西化阴谋”)，要么是从罪犯本人的头脑中找原因(如权欲熏心，财迷心窍，世界观人生观没有改造好)。这些当然也是原因。但是，敌对势力要进攻，是他们的阶级本性，只要阶级还存在，这种必然性不可能改变。抓权贪财，也是人类性恶的一面，如罗素在他的名著《权力论》中说过：“爱好权力，犹如好色，是一种强烈的动机，对于大多数人的行为所发生的影响往往超过他们自己的想象。”霍布斯也说：“得其一思其二、死而后已、永无休止的权势欲”，是“全人类共有的普遍倾向”。中国的孔夫子讲“食色性也”，讲的是人的生理自然本性；而“权力欲”则可以说是人、特别是官的社会本性。只要国家还存在，国家权力就存在，权力的腐败现象就不可能完全消灭。只要市场经济还存在，货币还存在，权钱交易就不可能杜绝。这些都不是单靠搞“反对资产阶级猖狂进攻”或反对“西化阴谋”所能生效的。
　　三则，思想教育也不是万能的。警示教育也如此。现在还有人主张“反腐倡廉要从娃娃抓起”。固然这也很重要；但从犯罪干部的忏悔看，他们从小也受过这方面的教育，李真看了电影也曾“想做焦裕禄式的干部”。但社会是个大染缸，人也会跟着变化的，终归抵挡不住权钱的诱惑。
　　因此，执政后反腐防变，单靠党内整风、警示教育，是事倍功半的，难免走形式。
　　正如邓小平所说，关键是制度问题，制度不好，好人也会变坏。
　　而我们过去却忌讳把犯罪的导源归于制度，特别忌讳归于社会主义制度。其实，我国现在还处在社会主义初级阶段，各种制度还不完善。某些经济制度漏洞不少，客观上给权力者创造了寻租、索贿的条件与温床，而更关键的是政治和法律制度的建设和改革还不周全，法律的执行还不到位。这些都有待完善立法和加强依法行政及依法司法。强化这些法治措施，最重要的前提是政治与法律环境的改善，而创设这种环境，首要的是党内外民主的扩大。
　　民主是腐败的天敌。党的十六大报告提出，要先扩大党内民主，以党内民主带动人民民主。我认为，党内民主，最根本的是体现在对“党权”有民主的制约机制。关键在于把民主集中制的重点放在党内民主制上。迄今党章一直把民主集中制界定为下对上的“四个服从”，这种高度的集中固然应当强调；但我们不能只停留在革命党的组织原则上。作为执政党，从防止党的组织和领导干部的腐化变质，建立制约党权、特别是党的领导人的权力的党内监督机制的原则考虑，不能只有个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央；而应当树立自下而上的反弹的原则和机制，即下级可以监督上级、党员可以监督组织，中央应当服从全党的意志；同时，在少数服从多数的前提下，还要保护少数，以防止领导人操纵多数压制少数。1987年，党中央就已提出，要建立“一套制度制约和监督党和国家的高级领导人，特别是职权最高的领导人都能严格遵守宪法，遵守党纪，不至于不受任何限制而自由行动，使我们党和国家的治理基本上靠制度而不是靠人。”(转引自《党纪党风常用手册》，法律出版社1991年版第126页)
　　可惜至今还没有建立这样的制度，或者有制不行。
　　孟子说：“无敌国外患者国恒亡”。对一个政党也是如此。在资本主义国家，其对政党的制约，主要靠实行反对党制度。我国不实行反对党制度，就需要强化党内外的监督机制。毛泽东曾讲过要有意识地设置“对立面”，“要唱对台戏，唱对台戏比单干好。”可惜真要对党、对他提出批评，则又另当别论：“言者无罪”变成了“言者有罪”。
　　还是邓小平说得好：“最可怕的是鸦雀无声。”言论自由主要是发表反对意见或被视为“错误言论”的自由。“忠言逆耳”，我们要尊重和保护的是那些虽然逆耳却是真理之言。顺耳的言论总归是自由的，受欢迎的，这是人性(确切地说，是当权者的通性)，无需特别保护。
　　恩格斯1889年在批评丹麦党把持不同观点的党员开除的作法时，曾经指出：“工人运动的基础是最尖锐地批判现存社会，批评是工人运动生命的要素，工人运动本身怎么能避免批评，想要禁止争论呢?难道我们要求别人给自己以言论自由，仅仅是为了在我们自己队伍中又消灭言论自由吗?”(恩格斯致格·特刊尔的信，《马克思恩格斯全集》中文版，第37卷第323～324页)1892年，他在致培培尔的信中又指出：“你们在党内当然必须拥有一个不从属于执行委员会甚至党代表大会的刊物，也就是说这种刊物在纲领和既定策略的范围内，可以自由地反对党所采取的某些步骤，并在不违反党的道德的范围内自由批评纲领和策略。你们作为党的执行委员会，应该提倡甚至创办这样的刊物。”(《马克思恩格斯全集》，第38卷第517～518页)这才是真正的马克思主义的新闻观、民主自由观。当然，上述作法我们党不一定照搬，但其精神则是值得十分重视的。
　　可见，即使从消极防止党政干部堕落、党组织变质的立场出发，也大有必要扩大党内民主和社会民主，保障言论自由，进行防范公权力私有化、异化的政治体制改革。


治道之辨：孟子与柏拉图
■  喻　中
　　治国之道，是古今中外的政治哲学家普遍关注的一个基本问题。许多思想论争都因这个问题而引起；无数的经典著述都围绕着这个问题而展开。但是，如果要追根溯源，无论如何都躲不开两个重要人物：东方的孟子与西方的柏拉图。因为，他们两人分别阐述的治道观，构成了中西政治文明走向分野的逻辑起点。
　　孟子治国之道的核心，是在严格区分王道与霸道的基础上，力倡王道，反对霸道。孟子所谓的王道，就是圣王实行的治国之道，其基本途径是道德教化，以德服人，以道德与仁义为基础，实现国家的治理。所谓霸道，就是霸主实行的治国之道，其基本途径是暴力强制，以力服人，以暴力与强制为手段，实现国家的治理。在《孟子·公孙丑上》中，孟子说：“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大，汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”终其一生，育辞雄辩的孟子游说于各国，基本上都是在宣扬这样一个主张：实行以仁德为基础的王道，抛弃以武力为基础的霸道。按照孟子的看法，要做出这种选择也不难，只要诸侯们自觉地从依靠武力的霸主转向依靠仁德的圣人就行了。孟子的理论尽管在当时四处碰壁，但数千年以降，王道与霸道之分，一直为中国的政治哲学家和历代统治者所坚持、所接受。以至于当年的日本人发动侵华战争，也要打着建立“王道乐土”的旗号。
　　柏拉图治国之道的核心，则是在严格区分人治与法治的基础上，主张人治最优，法治次优。只是，柏拉图主张的人治，并非“无法无天”，而是指“贤人之治”或“哲学家治国”。他说：“除非哲学家当上王，或者是那些现今号称君主的人像真正的哲学家一样研究哲学，集权力和智慧于一身，让现在的那些只搞政治不研究哲学或者只研究哲学不搞政治的庸才统统靠边站，否则国家是永无宁日的，人类是永无宁日的。不那样，我们拟订的这套制度就永远不会实现，永远见不到天日，只能停留在口头。”(《西方哲学原著选读》上卷，商务印书馆1999年版，第 118页)在柏拉图看来，治理国家，起决定作用的是治国者具有真正的统治知识和管理能力，当统治者具备这些素质时，“他们的统治是遵循法律的还是无法可依的，是允许意志自由的还是反对意志自由的；他们是贫穷的还是富足的，都无关紧要：因为如果想到这些，统治无论何时何地都是错误的。”(［苏］涅尔谢相茨：《古希腊政治学说》，蔡拓译，商务印书馆1999年版，第143页)但是，由于美德和智慧俱全的哲学王在现实中很难找到，因此，在柏拉图晚年的著述中，法律的地位开始上升，他说：“如果有人根据理性和神的恩惠的阳光指导自己的行动，他们就用不着法律来支配自己；因为没有任何法律或秩序能比知识更有力量，理性不应受任何东西的束缚，它应该是万物的主宰者，如果它真的名副其实，而且本质上是自由的话。但是现在找不到这样的人，即使有也非常之少；因此，我们必须作第二种最佳的选择，这就是法律和秩序。”(《西方法律思想史资料选编》，北京大学出版社1983年版，第27页)
　　在中西文化比较领域，孔子的地位仿佛苏格拉底，而孟子则大抵相当于柏拉图。因此孟子与柏拉图，是值得比较的。从思想倾向来看，孟子与柏拉图都提出了理想主义色彩比较浓厚的治国之道，这是他们相同的一面。但是，他们不同的一面也许更值得我们注意；在孟子的思想中，王道与霸道形同水火，治国者只能在二者之间选择，但二者之间的善恶对比又是极为明显的。王道依赖的是道德与仁义，由“内圣”而“外王”，它不但令人心悦诚服，而且具有极大的正当性。霸道依赖的却是强力或暴力，只能建立在对方“力不赡”的基础上，而且还不具备道德上的正当性。但是，在柏拉图那里，人治与法治尽管也有高下之分，却并非相互对立、冰炭不容。恰恰相反，两者是可以相互配合的。其中，人治倚仗的是理性与智慧，法治倚仗的是法律和秩序。如果说人治是最优的治道，那么法治则是次优的治道。美好的人治虽然难以实现，但人治中蕴藏的理性和智慧，却可以为法律和秩序提供指导。换言之，法律应当是理性的，制定法律、运作法律的人应当是具有智慧的。
　　孟子的王道霸道之分，对中国治道的影响是巨大的：历代统治者为了标榜王道，竞相强调道德在国家治理中的决定性意义。道德构成了社会生活、政治生活中的主要评价标准。唯仁者宜在高位，道德水准的高低既然可以决定一个人的政治地位，那么反过来说，政治地位越高的人，他的道德水准也越高。“内圣”者以德配天，即可“外王”，因此皇帝也就成了道德至善的楷模。但在柏拉图那里，人治与法治之分仅仅意味着“最优”与“次优”之别。而且，在人治强调的理性与法治强调的法律之间，恰好可以形成一种“道”与“器”的关系：理性是法律之精神与灵魂，法律是理性的载体与躯壳。理性评价、牵引、校正着法律，使法律始终充满了理性和智慧的光芒。通过这样的法律治理国家，是西方历代治国者的普遍选择。
　　由孟子和柏拉图分别开启的治道话语，塑造了两种不同的思想观念、政治原则、法律制度。在当代中国新一轮的思想对话、政治革新、法律移植进程中，不能不对此有所省察。


记住张纯如和相关的书
■  文洁若
　　对人的一生而言，多读书，读那些对社会文化思潮产生重要影响的书，何等重要。由胡耀邦同志题写刊名的《博览群书》杂志创刊二十年来，兼容并包，登载了一篇篇视野开阔、富有思想性的文章。可惜萧乾先生生前没有缘分跟它来往。六年来，我倒读它读得很仔细。就拿2004年第12期来说，陈福康写的《百年前一个王国的覆亡——课堂上不讲的一段历史》，周详地介绍了琉球王国被日本军国主义者消灭的历史。此文最后一句，耐人寻味：“又令人感到不解的是，这一段历史，在现在中国和日本的课堂上，都是不讲的。”
　　陈福康的文章引起我的共鸣，受到启迪，不由要谈谈对张纯如饮弹自杀的我见。
　　张纯如生长在大洋彼岸，嫁给了白人，完全可以养尊处优地度过一生。她却偏偏不辞辛苦地来到中国大陆、台湾和日本，经过周密的访问调查，写出了一部《被遗忘的大屠杀?——一九三七年南京暴行》，于4997年问世。此书不胫而走，被《纽约时报》列为当年度最佳的推荐读物，还被译成多种文本，行销全世界。据《解放日报》(2004年12月31日)载，当她在日本演讲的时候，台下的日本右翼分子妄图冲过去阻止她。“她那年三十岁左右吧，这种混乱的场面让她有种惊惶与愤怒的美丽。一个女人就是如此孤独地抵挡历史和现实的谎言。”(见伊人：《书界 2004年：回眸和回味》中所引《生命之书》一文)
　　堂堂的中华人民共和国，作家、记者，多如繁星，建国五十五年来，大陆的文艺界和新闻界衮衮诸公没能做到的事，却由一个美籍华裔年轻女子出色地完成了。她为什么要寻短见，我们不得而知。多年来，她孤军奋斗，可能是超负荷，心力交瘁，支撑不下去了。
　　没有人会为张纯如竖立塑像，建纪念碑，然而每一个有良知的中国公民，都应该“记住‘张纯如’这个名字。记住她的书，还有她离世前留下的这段话：‘我曾认真生活，为目标、写作和家人真诚奉献过。”’(引自《书界2004：回眸和回味》。
　　三十年河东，三十年河西。日本作家、极右分子三岛由纪夫，于1970年11月 25日率领“盾会”的四名会员，占领了离东京闹市不远的自卫队驻屯地的总监室，从阳台上向一千名自卫队队员发表演说，抨击日本宪法关于第二次世界大战后禁止日本重新武装的条款给日本人带来了耻辱，企图煽动自卫队哗变。因无人响应，遂按照日本传统方式剖腹自杀。
　　三岛在预先写好并广为散发的《檄文》(原载《产经新闻》1970年11月26日)的最后部分写道：“我们要使日本恢复日本的本来面目，然后死去……我们是由于深深期望具有非常纯粹的灵魂的各位作为一个男子汉，一个真正的武士而醒悟，才采取这一行动的。”
　　此事曾在日本国内外引起巨大震动。三岛死后。随着日本国力的迅速增长，他的名字越来越频繁地为他的同胞所提及，引起了西方记者的注意。美国记者伯恩·伯鲁马在《纽约时报杂志》周刊(1987年6月7日)上发表《一种新的日本民族主义》一文，提到日本“精神运动”的领导人铃木邦夫的办公室墙上，悬挂着极端民族主义作家三岛由纪夫的照片。该组织出版了一种叫作《光复》的月报，其宗旨就是要夺回已经失去的东西：纯洁的日本精神。三岛逝世十五周年时，英国记者亨利，斯托克斯在《消失了的武士——战后日本的萎顿的灵魂》(日译文见《朝日周刊》杂志1985年12月6日、13日)一文中指出：三岛的目的是复活日本军国主义。他正是因为对战后日本人萎顿的精神状态感到忧心忡忡，为了唤醒国人而剖腹自尽的。
　　进入二十一世纪，日本自卫队如愿以偿，真地向海外派兵了。倘若三岛死后有知，看到由于日本取得了成功而带来大和民族主义的复活，他必然感到无比欣慰。
　　咱们中国人呢?二十世纪九十年代，竟然有一批日本文学研究家，准备召开“三岛由纪夫国际研讨会”，掀起三岛由纪夫热。幸而当时任中国日本文学研究会会长的李芒同志及时采取措施，未能开成。国际友人抵达后，只招待他们喝了一杯清茶，就请他们走人。日本报纸上还披露了此事。跳水皇后伏明霞不晓得“卢沟桥一声炮响”是怎么回事，“还珠格格”赵薇身裹日本军旗亮相，在在都说明我们的教育制度有问题。
　　1999年5月下旬，萧乾生前好友、曾任新加坡驻日大使的李炯才偕夫人来华参加《日本：神话与现实》一书中译本的首发式。李炯才、翁如婵伉俪在海南出版社的李世鸿、译者傅光明陪同下光临舍下。他语重心长地对我说：“日本的国防开支和军事力量仅次于美国，跃居世界第二位。我这本用英文写的书，日本人是不会译成日文出版的。”
　　1985年6月至1986年6月，我作为日本国际交流基金的研究员，在日本东洋大学研究日本近现代文学。这期间，曾听李大使阐述过不少对日本的见解，这次读此书，更觉得触目惊心。尤其是第10章，这样的警句比比皆是：“在当今日本，另一个令人担忧的迹象是日本人改变了对第二次世界大战的看法。一部赞美曾任战时首相的战犯东条英机一生的电影成了东京票房价值最高的电影，东条英机开始广泛赢得人心。历史书被篡改，粉饰战时的暴行，如对南京大屠杀的描写。一些重要政治家甚至公开声称南京大屠杀‘只是一种想象，无真实性可言。’”
　　我和傅光明各写了一篇书评。我这篇题目叫《“人们啊，你们可要警惕!”——一部警世之作：〈日本：神话与现实〉》，分别刊登在武汉的《长江日报》(2000年4月30日)和香港《大公报》上。然而，此书只印了一万册，没产生什么影响。奈何!现在，媚俗之作泛滥成灾，真正有价值的反而滞销。君不见，就连在台湾都不能容身，只得仓皇逃遁到日本去度余生的汉奸胡兰成，竟然也沾了张爱玲的光，成了某些出版商和读者的宠儿。　  今年是抗战胜利60周年。我巴望国人多关心一下这段历史。上世纪，多少英雄儿女壮烈牺牲，不就是为了让我们的祖国永远立于不败之地吗!


费希特早期的宪法理论
■  沈　真
　　青年马克思在柏林大学学习的初期曾经仿效费希特的《自然法权基础》(耶拿与莱比锡1796年与1797年)，写过一部长达300页的法权哲学著作手稿。他在写给他父亲的信里说，他从费希特的理想主义中吸取了营养，但写得比费希特更现代化。(《马克思恩格斯全集》，第40卷，第10～15页)现在这部德国古典哲学著作已经收入商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”第10辑问世，如果我们阅读此书，将会从它所包含的宪法理论中体会到这种理想主义迄今仍然具有的重要学术价值。
　　费希特早期的宪法理论有两个逻辑演绎的前提。一个是人在社会中从道德领域到法权领域的过渡，一个是在法权领域中从公民社会到国家的过渡。在谈到前一个前提时，他说明了道德领域属于人们的内心活动，而法权领域属于人们的外在行动；他论证了人们作为道德存在者在前一个领域固有的和不可转让的权利，诸如人身不可侵犯的权利、从事劳动的权利和思想自由的权利，论证了人们作为社会公民在后一个领域发生的相互制约和相互影响的关系，而支配这种关系的法权规律的根本内容是：“你要这样限制你的自由，那就是除了你以外，他人也会是自由的”。(该书第93页)当人们从道德领域过渡到法权领域时，不仅依然应当服从道德规律，而且必须服从法权规律，但这两种规律具有迥然不同的性质。道德规律虽然要求人们无条件地履行道德职责，但这只有规劝作用，而没有强制作用；反之，法权规律则具有强制作用，不管人们是否具有善良意志，它都必须得到认可和加以执行。在法权领域里，人们是在自由意志的外在应用中相互制约和相互影响的，正是基于法权规律，他们才结合为一个作为公民社会的法权领域，如果没有对于法权规律的共同认可和共同遵守，他们就又退回到了道德领域，即退回到了自由意志的内在应用中。而在自由意志的外在应用中，人们要维护公民社会这个初步形成的共同体，就必须在他们发挥自由意志的界限、拥有劳动成果的权利和相互支持的义务方面签订许多体现法权规律的、使签约双方都受惠的契约；但签约者是否在内心世界里相互忠诚和信任，却是外在的法律管不了的。签约者一方往往由于自私自利或漫不经心而损害了另一方，从而使法权关系失去平衡。因此，这种体现法权规律的社会契约能否有效地履行，还带有或然性，而缺乏确然性的保障。为了解决这个问题，人们推举出一种能用强制手段实现签约双方的共同意志的力量，而这种力量就是政权。这样，人们便从作为公民社会的法权领域过渡到了作为国家的法权领域，而费希特就是从这个地方演绎出他的宪法理论的。
　　在费希特看来，政府虽然是为了维护公民社会中人们的法权关系诞生的，因而在确立公民社会的各种契约中作为保障履行契约的第三者发挥着作用，但在人们最后结合成的这个作为国家的法权领域里，它的角色却不再是这样的第三者。在这里，这个法治共同体的全体成员把他们那部分管理公共事务的权力转交给了他们选举出来的政府，而政府必须对他们负责，它的职责不过是执行他们的共同意志，让法律和正义统治国家。这就是说，这种权力的转让也必须签订一项契约，契约一方是法治共同体的全体国家公民，另一方是执行他们的共同意志的政府，而这项契约就是维护法权共同体的根本大法，即宪法。在这里，费希特坚持法国革命的理想，用人民主权的原则解决了国体问题。他论证了人民是国家的主人，政府的权力来自人民。他把选举政府最高官员的过程视为人民与官员签署人民制定的这项契约的谈判过程。当选的最高官员愿意按照这部宪法治理国家，接受了选举结果，就变成了人民的公仆，被排除在人民之外，如果不愿意这么做，则重新回到人民中间。谈判如此继续进行，直至最后从人民中选出最有智慧的人担任最高官职。费希特在此特别强调了两点：第一，人民转让给当选官员的，仅仅是那部分管理法治共同体的权力，而决不是自己固有的不可转让的权利。因此，他批评了卢梭社会契约论中的极权主义倾向。卢梭主张，“每个结合者及其自身的一切权利全部都转让给整个的集体”，而且“这种转让是毫无保留的”(《社会契约论》，北京，1987年，第23～24页)；费希特则认为，“他们并耒完全献出自己和自己的所有”，他们依然是“自由的、完全独立自主的人，而且国家政权给个人保护的也正是这种自由，惟独为了这种自由，个人才加入这个契约”。(该书第 206～207页)第二，人民的权力必须超过最高政府当局掌握的权力，以防行政权力背叛人民。费希特认为，只有行政权力才可能成为反叛者，“人民则从来都不是反叛者，因为人民实际上是最高的权力，在它之上没有任何权力，它就是一切其他权力的源泉”，而“只有反对更高的权力，才能说是反叛，但在地球上还有什么东西比人民更高的呢?所以，说人民能反叛自己，这完全是无稽之谈”。(该书第 185页)
　　关于国家权力转让给谁的问题，费希特汲取法国革命的教训，真正按照人民主权原则作出回答，确定了最佳的政体。在他看来，把国家权力转让给一个对管理公共权力不承担任何责任的人，这就是专制政体；它虽然符合于愚昧落后的国情，但也只有暂时存在的可能性，而终究会被人类文明的发展进程摧毁；与此相反，把国家权力转让给一个对管理公共权力绝对负责的团体，这则是共和政体或狭义民主政体，它最能执行国家公民的共同意志，按照法权规律治理法治共同体。费希特把法治共同体全体成员不转让国家权力的政体称为广义民主政体，对它进行了批评。他首先指出，国家权力必须予以转让，而决不能保持在共同体全体成员的手中，之所以必须如此，是因为如果不能建立起一种执行共同意志、负责公共事务的政府，共同体全体成员就在执法方面既是法官，又是法律诉讼的一方，而在这种情况下任何人都是很不安全的。其次，他从法国革命的进程中看出，卢梭事业的继承者建立的那种广义民主政体是不成功的尝试，它本身具有两个相反相成的弊端，即无政府主义和极权主义。针对前一个弊端，他质问道，如果共同体全体成员掌握了行政权，那么，哪种另外的权力能够强迫他们在运用行政权时永远遵守他们自己的法律呢?在这样的情况下，他们是不会纠正他们在执法中的错误的，因为他们在这方面是自己的法官。其结果是，社会趋于不安，恐怖与日俱增，人们不仅像在没有国家时那样，经常害怕外来的暴力行为，而且特别害怕那些在法律的名义下从事非法行径的群氓的盲目愤怒。因此，费希特认为，这种政体是世界上可能存在的最不可靠的政体；反之，在共和政体下，共同体全体成员则已经把行政权转让给了他们选举出来的国家最高官员，这些官员专门负责管理公共权力，这时，他们已不能插手公共权力，而这就从根本上消除了无政府主义得以产生的可能。关于后一个弊端，费希特所指的是：那些以人民的名义把行政权力和监督这种权力的权力集于一身的群众领袖，或者出于私心，在公共权力的管理中作出不公正的判决，或者自我膨胀，把他们个人的意志置于共同意志之上，使得共同体无法安定团结。针对这个弊端，费希特指出，“任何合理合法的政体的基本法都是：行政权与监督和判决如何管理行政权的权力是分开的”。(该书第164页)而这种政体就是他主张建立的共和政体。
　　费希特效法古代斯巴达城邦的体制，把监督行政权力的权力称为民选监察院。这个机构既不介入行政权力按照宪法制定各种法规的立法活动，也不介入它进行的行政事务，而是要对它是否贯彻了宪法作出判断。这个机构是由人民选举的一些年龄大和阅历多、忠于人民和深孚众望的人组成的，他们同样是人民的仆人，而不属于人民。他们的职责是在发现行政权力违宪时发布禁令，停止政府的一切职能。这时全体国家公民集合起来，在作为起诉人的民选监察院与作为被告人的政府之间，以法官的身份作出判决。如果前者起诉有充分的根据，政府的违宪行为就应作为反叛而受到惩办；如果起诉没有什么根据，这个民选监察院则须让位于新的民选监察院。当然，事态的发展不会这么简单。有可能，民选监察官在发现问题以后，劝说国家行政官员，收到了他们改邪归正、重新取信于民的效果；也可能民选监察官接受贿赂，与他们联合起来，践踏宪法和法律。费希特就此写道：“如果在一个民族中公认的优秀人物的思想竟然如此低下，这个如此腐败的民族的命运就不会比它理应享有的命运更好些。”(该书第185页)在这种情况下，总会有坚持真理、不怕牺牲的先知先觉者出来发难。其结果为：或者全体国家公民响应他们的号召，于是新政府取代了旧政府，旧民选监察官被废黜，他们成为当然的民选监察官；或者全体国家公民尚未觉醒，没有响应他们的号召，于是他们被当作所谓的反叛者，受到通缉，面临着外在法律的惩罚，不过这种惩罚也并非绝对不可避免，因为“行政权力越卑鄙，那些向人民发出号召的人们率先逃避行政权力的惩罚的可能性就越多。”(该书第186页)　  费希特最后说的是在制定宪法时如何形成和表达共同意志的问题。他认为，在这里既不能允许个人意志妨碍共同意志，也不能允许共同意志强制个人意志，而是应该求得两者之间的合理合法的统一。一部合乎法权和理性的宪法既然是维护每个人的安全的，那就必须得到共同意志的保证，而共同意志就是共同体全体成员集合起来时形成的绝对一致的意见。在这里，每个人都必须以其个人的身份表明，他为了参加共同体，受到宪法给他的安全提供的保障，赞同大家达成的一致意见，如果有少数人不同意绝大多数人达成的共识，大多数人就应该尊重他们的权利，允许他们带着自己创造的财富，离开这个国家的领土。虽然大家可以劝说他们，帮助他们提高判断能力或克服偏颇见解，但任何人都无权强迫他们对一部宪法表示赞同。费希特认为，在修宪问题上，在选举和罢免国家最高官员和民选监察官的问题上，也应达到意见绝对一致，而且他认为这条原则很容易实施。显然，这是一条把宪法视为社会契约的原则，它体现了对人的自由和权利的尊重，而否定了多数人要求少数人服从自己的强制手段。
　　概括起来说，费希特制定的宪法原则是人民主权、共和政体、行政权与监察权的分立和绝对一致的意见。他以这些原则构成的宪法理论是他的整个法权哲学的最大成就。所以，《自然法权基础》出版以后，无论在学者们的言谈中，还是在报刊上，都引起了强烈的反响。许多学者与书评都对它表示了赞扬，但在对它提出的若干误解与微词中，却有哥廷根大学哲学教授费德尔在《哥廷根学术通报》(1796年12月3日)上发表的一篇对费希特充满敌意的书评，这位评论者一口咬定，费希特说“人民永远不会是反叛者”，旨在煽动人民闹事。费希特针对这种卑鄙手段，著文严正声明：“人民从来都不是反叛者。”“正是人民，才是一切政治权力最初的源泉，才是真正的、原初的最高权力拥有者。”“人民，只要确实是人民，怎么会成为反叛者呢?但君主会成为反叛者吗?你们会同意我说，他会不公正，他会成为一个暴君，一个沾满血腥的人；但如果我说，他作为君主也会成为反叛者，你们就会嘲笑我。”然而，“君主之所以不可能是反叛者，是因为他代表人民的权力；当人民起来直接管理自己的权力时，代表就被废除了，君主就不复存在了。”(《费希特著作选集》第2卷，北京，1994年，第792页)这就是一位真诚的德国古典哲学家经过研究得出而坚持到底的结论，就是他不怕公开说出而耻于隐瞒的观点。
　　费希特这些法权原则一直在德国哲学史和法学史的研究中不断得到好评。过眼的乌云怎么也遮蔽不了永恒的阳光。十九世纪中叶，曾经给马克思提供过资料的慕尼黑大学教授胡贝尔，肯定了费希特的自然法权论著完全符合于建立社会主义制度。(《无产者》，慕尼黑1865年，第8页)十九世纪末叶，伟大的马克思主义者梅林在谈到费希特的自然法权学说时指出，这一学说的实质是要建立一个世界上还从来没有过的真正的法治国家，在这个国家里公民自由不是使大多数人沦为奴隶而实现的，而是建立在凡具有人类面貌者一律平等的基础上的。 (《德国社会民主党史》第1卷，北京，1963年，第72～73页)尤其是，自从二十世纪中叶费希特哲学复兴以来，他的自然法权学说，特别是其宪法理论，又进一步得到了新的研讨与评价。俄国著名法学家马穆特在莫季切夫主编的《政治学说史》 (莫斯科，1971与1972年)中写道：“费希特关于国家和法权的学说具有独特性”；“他作为一个民主主义者，依据自然法权学说，坚决主张个人的政治权利和自由，力图以此遏制专制主义的警察政权对待自己臣民的独断专行”；“他正确地认为，管理者须对社会负责，这应当成为任何一个合理的和符合法权要求的国家的特征，如果事实上没有这种负责制，国家制度就会蜕化成专制制度”；“他深信人民的权威是不容争辩的”，因此，“人民拥有对不合自己意愿的国家制度作任何变更的绝对权利，全体人民有权进行革命。”(中译本，北京，1979年，上卷第308页)美国费希特研究家希罗维尔认为，费希特最早认识到实行民主宪政是根本需要的学者之一。“从新的唯心论观点出发，发展近代民主社会理论，是他第一个尝试做的事情；从某种意义上说，他提出的问题是将卢梭和康德阐述的一般原则转变为富有意义的实践课题，用以建立各个新的、即将形成的民族国家；是他给予它们以帮助，向它们提供了真正民主的意识形态。”(《自然法权基础》，伦敦，1970年，英译本序言)进行这样的研讨的专著和相关著作相继在各国涌现出来，诸如：德国布尔的《费希特早期哲学与法国革命》(柏林，1965年)；绍特基的《近代契约论历史研究》(慕尼黑，1963年)；弗尔魏恩的《费希特论法权与道德》(慕尼黑， 1975年)和卡洛等编的《费希特法权学说》(莱茵河畔法兰克福，1992年)；法国费洛年科的《费希特哲学中的人的解放》(巴黎，1966年)和雷纳特的《费希特思想中的哲学与法权》(巴黎，1986年)；意大利杜索的《代议制——政治哲学的问题》(米兰，1988年)；俄国盖登科的《费希特哲学中的自由悖论》(莫斯科，1990年)。
　　最后还应该说明费希特早期的宪法理论在德国古典法权哲学中的地位问题。
　　首先是费希特在继承康德时超越了他的《法学的形而上学基础》(1796年)。关于这种超越，法国著名费希特研究家费洛年科说：“康德区分了积极公民与消极公民，费希特则肯定了人的价值最高，认为人人都有做国家公民或不做国家公民的权利；康德让人居于一种被理解为以自身为目的的国家里，费希特则把国家，而且主要是国家公民组成的共同体视为达到目的的单纯手段，而只有人才应当是目的；康德区分了法律上的平等与事实上的平等，费希特则认为人高于一切规定国家的关系，要求人人平等；康德谴责任何革命，因而像普芬道夫一样，使任何压迫都合法化，费希特把革命视为合法的；康德把战争状态作为他所依据的自然状态，从而指向建立秩序的必然性，费希特则不相信自然状态本身是腐败的；康德以那种自然状态演绎出国家存在的必然性，费希特则从这种自然状态演绎出人们在国家之外生存的可能性。”(《康德与早期费希特道德思想与政治思想中的理论与实践》，巴黎，1968年，第156页)这个概括盲简意赅，确实兆明了费希特的创见。
　　其次是费希特与黑格尔的根本不同。黑格尔在他的《法权哲学原理》(1821年)中，把孟德斯鸠的富有民主思想的立法、司法与行政的三权鼎立改为他的君主权(单一)、行政权(特殊)和立法权(普遍)的三位一体，认为在这个政体里立法权只有在“法律需要进一步规定”时才起陪衬作用，行政权虽然发挥着较大作用，但也不过是咨议而已；惟独君主权作为上帝的代表是“作出最后决断”的环节，“它把各种区分开的权力集中于统一的个人，因而就是整体，即君主立宪制的顶峰和起点。”(该书中译本，北京，1961年，第281页以下)这种神秘主义的和保守主义的宪法思想显然是一种倒退，马克思在其《黑格尔法权哲学批判》(1843年)里已经作过正确的、尖锐的批评。所以我们也许可以说，费希特早期的宪法理论是德国古典法权哲学的最高成就。但很遗憾，在我们中国的法学史和哲学史教科书里，总是大谈康德和黑格尔，而看不到费希特在法权哲学中作出的这一卓越贡献。现在，谢地坤和程志民提供的这个在信达两方面做得十分出色的《自然法权基础》中译本，将有助于纠正这类纰漏，而这就是笔者要介绍和评说这本古典作品的初衷。


重要历史阶段研究的新开拓
■  金春明
　　1975年在邓小平领导下的全面整顿，是“文化大革命”那个灰暗笼罩中国年代里的一片耀眼光芒，是一声震撼亿万民众心灵的春雷，是开启希望之门的曙光，也是“文革”史研究中可以充分肯定的大亮点。因此，很自然地引起人们的普遍关注，引起史学工作者巨大而经久不衰的研究兴趣。二十多年来，从不同的角度和方面研究论述这段历史或其中某一事件和问题的文章、著述颇多。特别是 2000年出版的毛毛著《我的父亲邓小平：文革岁月》，用了相当大的篇幅，对这段特别重要的历史做了较好的概述，给人以颇多启迪。在《邓小平年谱》《周恩来年谱》和《毛泽东年谱》中，对这一段历史也颇多涉及。不过，这些都不是研究这一特定历史阶段的专史，也未能充分满足人们了解这一重要历史阶段的强烈需要。
　　当代中国研究所副所长程中原和其夫人夏杏珍研究员合著的《历史转折的前奏——邓小平在一九七五》(中国青年出版社2003年8月版)；姊妹篇论文集：《邓小平与一九七五年整顿》(人民出版社2000年8月版)；和由程中原执笔整理的《邓小平的二十四次谈话》(人民出版社2000年9月版。以下将它们简称为“三本书”)，构成了比较完整的研究1975年整顿这个重要历史阶段的系列成果。加上新近出版的中共党史研究室张化研究员的专著《邓小平与1975年的中国》(中共党史出版社2004年4月版)，在久已沉寂凋零的“文革”史研究领域里注入了新的活力，增添了一丛绽开的学术之花，使人眼睛为之一亮，在研究后产生了相当强烈的激动。
　　程中原和夏杏珍同志的这“三本书”同已经出版的有关1975年整顿的诸多论著有哪些不同，或有哪些发展、超出的地方呢?我比较仔细地看完这“三本书”的一百多万字后，感到比较突出的有以下七点：
　　一、对邓小平主持1975年整顿的历史机缘，做了比较深入的历史唯物主义的分析。
　　既充分了肯定邓小平个人的作用，指出正是由于邓小平具备伟大无产阶级革命家的高尚品质和杰出的无产阶级政治家的领导才能，才使他在当时特定的历史条件下必然要被推到中国政治舞台的中央。没有他就可能不会有1975年的整顿，中国历史就会缺少这光彩的篇章。同时，又指出；“历史上重大事件的发生，伟大人物的涌现，都不是任何个人意志的产物，而是各种力量交互作用的结果。”“1975年的整顿，是‘文化大革命’发展到那一特定历史时期的产物，也是各种政治力量互相对立、斗争、融合为一个合力的结果。”(注：以下凡引自这“三本书”的均不再加注。)
　　二、对1975年整顿的历史全貌和取得的辉煌成就，做了真实的全景式的展现。
　　对1975年整顿经历的三个阶段，做了较准确的概括，即：以铁路和钢铁为重点的经济领域的整顿；以文艺、教育、科技为重点的意识形态领域的整顿；以整党为核心的全面整顿。第一阶段整顿成果显著，第二阶段正在开展，而第三阶段没有来得及开展就被迫中断。
　　对整顿涉及的九大方面(军队、地方、工业、农业、商业、教育、科技、文艺、党)逐一给予了比较系统的论述，不仅资料丰富，史实准确可靠，而且颇多相当深入的分析和精辟的论断。
　　三、对于1975年整顿的指导思想，即“三项指示为纲”的特点和内涵，做了比较深入的专门分析。
　　作者指出：“邓小平以毛泽东的‘三项指示为纲’来领导1975年舱整顿，这是一个非常高明的决策。因为毛泽东的三项指示，集中反映了当时全国上下干部群众共同一致的久乱思治，久贫思富的强烈愿望，惟有贯彻执行毛泽东的三项指示，才能把全党全军全国人民凝聚在一起，治理经过八年‘文化大革命’以后的混乱局面。从另一方面看，进行整顿的主要障碍和对立面是‘四人帮’。邓小平主持的整顿以‘三项指示为纲’来进行，就同在‘四人帮’的斗争中占据了主动，‘四人帮’很难明目张胆地反对。”应该说，这是相当深刻而精炼的分析。
　　当然，作者并没有忽略相关各方对毛泽东三项指示理解和认识上的不同。正是这些认识和理解上的不同，最终导致毛泽东本人对“三项指示为纲”的否定，整顿也被迫中断。历史昭示我们，把重大的历史运动建立在任何个人指示的基础上，都是难以持久而稳固的。1975年整顿以“三项指示为纲”，是特殊历史条件所决定的特殊性，应该说是一种不得已而为之的办法；但正是这种不得已的办法，既保证了一时的顺利，又终于成为整顿的致命弱点。
　　四、对1975年整顿的主持人邓小平和各方面整顿的积极推进者(如万里、周荣鑫、胡耀邦、张爱萍等)分别作了历史聚焦式的论述。
　　特别珍贵的是第一次公开披露了邓小平在1975年1月到1976年1月的24次谈话，并作了比较详细的注释。这份难得的重要史料可以帮助人们更加深入地研究邓小平在这个重要关键的历史时刻的思考和动向，更加如实和贴近地研究伟人。能把邓小平在那种特殊历史条件下同少数信得过的人的24次谈话整理出来，我认为是程中原等同志对党史研究的一大贡献。
　　五、对1975年整顿中的特殊机构——国务院政治研究室及其所发挥的特殊作用，给予全面系统地评介和充分地肯定。
　　经历过那个特殊的代的人，对当时的国务院政治研究室都有一种神秘感。比如，从我所在的中共中央党校抽调了两个人去那里，大家就议论纷纷，只知道去了中南海，但不知道是什么单位，去干什么。我自己搞“文革”史研究，知道这个机构很重要，但对成立经过，人员组成特别是重要作用的发挥，均无确切了解。看了这“三本书”，才算有了一个比较清晰的概念。  “三本书”对这个引人注目，但世人了解不多的重要特殊机构，给予了系统而完整的评介。同时比较详细而中肯地评介其首席主持人胡乔木。指出他“在邓小平直接领导下做了大量卓有成效的工作，一方面有力地推动了整顿在文艺、社会科学、科学技术以及工业交通等部门的展开和深入；一方面揭露和打击了‘四人帮’的反革命阴谋，出色地担任了以邓小平为代表的党中央、国务院的助手和参谋，表现了中国共产党一代马克思主义理论家的历史主动性的创造精神。”这应是一个重要的贡献。
　　六、对1975年整顿突然中断的各种因素，作了比较深入的发掘，科学地展示了整顿中断的历史必然性。
　　正像“三本书”作者所说的，“借题发挥，用小事情做大文章，是毛泽东进行政治斗争常用的手法。”发动“文化大革命”这样史无前例的政治大风暴，导火线却是一个不肖文人写的一篇评新编历史剧《海瑞罢官》的文章。批判党章规定的自己的“亲密战友和接班人”林彪，导火线却是在修改宪法时是否需设国家主席这似乎纯粹是政治学范畴的东西。而再次打倒邓小平，却是抓住清华大学刘冰等负责人反映迟群思想作风问题的一封信。而他同邓小平的关系，仅仅是信“经过小平转”，就变成了“偏袒”；所以，这一切都不过是表面现象。
　　毛泽东批准把邓小平再次打倒的本质上的原因是什么?这是众多党史工作者一直在探讨的。而“三本书”的作者给了较好的分析和回答。“1975年整顿在它深入到科技、教育领域时遭到批判而中断的命运，是不可避免的。因为在整顿的指导思想上，从而在革命和建设的指导思想上，邓小平和毛泽东既有契合、一致的方面，也有矛盾，不同的方面。”“毛泽东从肯定还是否定‘文化大革命’这个根本点上着眼，对邓小平系统地纠正‘文化大革命’的错误是不能容忍的”。
　　这种矛盾具体表现在三个层面：“在实践层面上，是肯定还是否定‘文化大革命’”，“在路线层面上，是以阶级斗争为钢，还是以经济建设为中心。”“在理论层面上，是对什么是社会主义的认识有差异。”正是因此，“三项指示为纲”才遭到毛泽东的亲自否定，整顿也不可避免地中断、夭折。这些分析是深刻的，符合实际的。
　　七、对1975年整顿在中共党史和中华人民共和国史上的地位和意义，作出较全面地有说服力的分析和简练的概括。
　　作者说：“1975年整顿是对‘文化大革命’拨乱反正的开始，改革开放的实验，邓小平理论也在1975年整顿中酝酿和策划。1975年整顿的巨大成就和突然中断，它的成功和失败，为随后产生的‘四五运动’和粉碎‘四人帮’，为结束‘文化大革命’十年内乱，作了十分重要的精神准备和物质准备。在中国社会主义道路的探索历程中，1975年整顿是连接‘文革’前十年和新时期的重要环节。较之‘文革’前十年的探索，应该说1975年整顿所作的探索，为新时期的拨乱反正和改革开放做了更为直接的准备，是中国共产党历史上第二次伟大的转折的前奏。”应该说，这些评价是中肯的，恰当的。
　　看过上边七点评论之后，可能有人会问，这本书真的是这样完美吗?书中的所有观点和论述你都赞成吗?当然不是。比如，“三本书”中涉及的一个重要问题，即对毛泽东的理论指示，亦即“三项指示为纲”中位列第一项的理论措示，今天应该如何认识和评价的问题，我自己就有不同于作者的看法。
　　作者认为：“毛泽东关于理论问题的谈话，表明他深深地忧虑社会制度建立以后，还存在着资本主义复辟的危险性，还存在着变修正主义的危险性。他力图寻找产生这种危险性的内在原因，即从社会主义的经济基础和社会制度本身去寻找产生资本主义和资产阶级的根源，以便及早采取措施，加以避免……其方法是科学的，思考是深刻的。”“这些论断的正确性已经被国内或国际的实践所证明。”(《历史转折的前奏》，第41页)另一处写得更具体：“这些论断的正确性已经被苏联解体，东欧剧变所证明。”(《邓小平与1975年整顿》，第26页)这可能是代表了理论界的一种看法，但是否也可以有另一种角度的不同分析和论断呢?作为探求真理，我认为应该允许的。我的看法是：　  首先，不应该孤立地看待毛泽东1974年的理论指示。客观地说，它是毛泽东指导“文化大革命”的理论——无产阶级专政下继续革命理论的有机组织部分，是这一左倾理论的引申和延续。是毛泽东防修反修理论在经历了八年“文化大革命”实践之后的经验总结和新发展。同他指导“文化大革命”的整个左倾思想体系是一脉相承的。很难找出1974年的理论指示和1967年概括的“无产阶级专政下继续革命理论”有什么本质上的差别。而毛泽东关于“文化大革命”的理论和一系列方针政策，已经被十年内乱的严酷而悲惨的实践证明是完全错误的。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中所指出的：这些错误论点，“既不符合马克思主义，也不符合中国实际。”脱离了毛泽东思想的正确轨道。那么，难道毛泽东指导整个“文化大革命”的理论都是错误的，单单1974年的理论指示倒是“科学的”、“正确的”吗?
　　其次，苏联解体，东欧剧变是不争的客观事实，但对解体剧变的原因，至今仍是中外理论界探讨的重大课题，并无一致公认的结论。这种世界社会主义阵营大块崩塌的严酷事实，确实证明由斯大林开拓和确立的一种社会主义模式，没有经受起历史实践的检验。但是否能由此而证明，如果这些国家能够实行毛泽东的理论指示，就不会解体和剧变了呢?恐怕不行吧。客观地说，毛泽东关于“文化大革命”的理论并不能使中国反修防修成功，不能保证中国的“红色江山千秋万代不改变颜色”。那么，一个在中国已经被实践检验证明是失败的理论，即使被苏联和东欧社会主义国家采用和实行，又怎么能够保证苏联不解体，东欧不剧变呢?
　　胡绳主编的《中国共产党的七十年》中，关于1974年理论指示有这样一段评论：“毛泽东的这些谈话，引导人们把按劳分配、商品交换看做是资本主义性质或者是容易变成资本主义性质的东西，仍然是他的带有某些空想社会主义色彩的社会主义构想的进一步发挥。这些错误的论述被‘四人帮’加以夸大，渲染，并作为他们反对整顿的武器。”(中共党史出版社1991年8月版，第455～456页)我是赞成这样的分析和认识的。既要充分肯定1975年整顿，又想对被“四人帮”拿来作为反对整顿的理论武器同时肯定，这在逻辑上是说不通的，也是不符合当时的历史实际的。
　　此外，在个别事实的准确性和著述文字的结构上也还存在一些小毛病。特别是内容和文字上重复比较多，使人在阅读时有浪费时间之感。比如关于张爱萍的一段长达5页的评介，既出现在《邓小平与1975年整顿》的第254～259页，又出在《历史转折的前奏》第95～99页，我对照了一下，大体上一字不差。当然作为同一主题的专著和论文，而论文发表的时间与刊物又不同，使用的资料和论述有所重复，也是难以完全避免的。但同一篇论文中，前后两段(例如《邓小平与1975年整顿》第160页前段同162页下段)文字一字不差的整段转移，就应该尽量避免了。
　　总之，我认为这是三本对1975年整顿这个特殊而重要的历史阶段进行的新开拓，作出重要贡献的好书。深望有更多这类高质量的学术著作问世。


文学史的尴尬与重写
■  淮　茗
　　一部严肃的学术著作在短短不到一年的时间里就能够修订再版，这在近年学术著作的出版中虽不能说是什么奇迹，但也不是一件很常见的事，再版无疑意味着读者的肯定和需要，也是该书学术分量和价值的一种证明。吴承学先生的《中国古代文体形态研究》一书就是这样一部有分量、受欢迎的学术著作，一部可以为读者提供许多启发和思考话题的优秀学术著作。  　该书虽标名中国古代文体形态研究，但实际上重点研究的多是被一般文学史所忽略或排斥的那类文体，如盟誓、谣谶、诗谶、策问、对策、判文、八股文等，学界又称其为边缘文体。说其边缘，一是指它们兼具实用、艺术两种功能，一是指它们在文学研究中遭受冷遇的状态。这些极富民族品格和特色的文体及作品缘何长期无法进入文学史，我们的文学史又是依据何种标准来选择作家、作品、文体、流派及相关文学现象的?看到如此丰富多彩、如此具有研究价值的文体、作品被拒于文学史之外，我们不能不对以往和当下的文学史撰写产生质疑。长达一个世纪的文学史撰写已经积淀了一些可称作学术传统的东西，但随着近些年研究的不断深入，在一般文学史之外，我们又看到了许多新的文学景观。这不能不使我们在质疑文学史著作有效性的同时，还对这种文学史撰写传统的合理性表示怀疑。从这个角度来看，边缘文体的研究就显得意味深长，它并不是文学史研究陷入停顿后寻求边角废料的图存之举，实际上含有一种重写文学史的雄心在。如此众多极富民族特色的文体与作品竟然长期被排斥在中国文学史之外，而我们的研究者又同样长期熟视无睹，这一奇特现象在今天尤其显得触目惊心。  　确实，正像有的研究者所指出的，在困境反思、西学东渐的语境中，在国势衰微、救亡图存的形势下，文学史的撰写是重新构建民族文化传统，将中国文学纳入世界文学谱系的一种尝试和努力。近一个世纪以来，人们对中国文学的了解和印象大多是通过阅读文学史获得的，文学史的编撰也因此获得学术研究之外的多重文化含义。不过，林林总总、五花八门的文学史在展示长达百年的文学史撰写的成就之外，其大同小异、克隆衍生的形态本身也显示了这一撰写遇到的困境和尴尬。大的方面比如文学史编撰制度的诸种弊端等不谈，仅就文学史撰写本身而言，这一新的著述方式自从传人中国之日起，就遇到诸多问题，其中如何处理本土文学与异域文学特别是西方文学在观念、形态上的差异，一直是一个未能很好解决的核心问题，许多争端由此而起，比如如何协调中国本土小说观念与西方小说观念，以确定中国古代小说的内涵、范围及特性，到目前为止，仍然是一个令研究者头疼，聚讼不已的话题。由于此前缺少这种文学史撰写的学术传统，唯一可资参照、成为资源和样板的只能是国外学人所写的文学史。事实上早期国内学人的文学史著作与其说著述，不如说是模仿。这样，在文学史撰写中，不仅文学观念、收录标准，就连结构框架、行文方式也都是全新的，异质的。于是，长期以来，中国文学史的撰写就形成了这样一种奇特的景观，即其基本理论资源来自异域，但其论述对象和材料则来自本土。这种撰写方式固然是历史的必然，但其弊端也是可以想见的。它变成了一种西方文学箩筐下的中国文学筛选，以现实主义、浪漫主义、人民性等种种名目和模式的筛选。在这种筛选中，不少文学史撰写者处理中国文学的方式也就变得异常简单，与异域文学相同或类似的方面通常会成为主干、核心内容，被大力张扬，而那些与异域文学不同、抵牾、无法纳入世界文学的文学现象，则不由自主地被视为民族文学的缺陷，或被有意忽略，拒于文学史之外，事实上形成了面对民族文学品格与特色的失语。曾几何时，研究者们挖空心思从本土小说作品中寻找第一人称、心理描写以证明本土文学的不落后。说得夸张些，以这种编撰方式生产的中国文学史不过是中国木料和砖头搭成的西方建筑。
　　由于诸种因素的作用，文学史撰写事实上已经成为学术研究中最易操作、重复程度最高、最为一些研究者热中的一种学术行为。这一做法的弊端一直伴随着文学史的编撰过程，随着近些年文学研究的不断深入而显得益发突出。不可否认，其间也有一些研究者为此做过努力，但这只能是细节、局部的调整和修饰，并不能从根本上改变中国文学史的不合理格局。这样，重写文学史就成为文学研究的一种内在需求。重写文学史的口号从二十世纪八十年代中期以来，不断得到研究者的积极响应，已经成为学界的共识和努力方向，但在具体做法上则有前后的不同。这一口号提出伊始，研究者急于寻找新的理论方法、采用新的叙述方式，重写文学史实际上不过是一种激昂的姿态，因为当时的研究实绩还不足以达到重写的程度。经过十数年良性的学术积累，口号已经变成了实际的行动，当下的研究者更愿意通过富有成效的研究实绩来达到这一目标。可以说，经过长达一个世纪的积累，对那些与异域文学特别是西方文学契合的中国文学现象，研究者们已经投入了大量的精力，对其自身的特性以及在文学史中的定位形成了不少共识，这无疑是一笔十分宝贵的学术财富，如何在此基础上容纳中国特有的文学现象，保持文学史应有的灵活性和弹性，使其成为能真正、准确反映中国文学景观的导游图，这在目前似乎已经变成一个可以通过努力实现的目标。边缘文体的研究无疑是其中一个有建设性的组成部分。
　　就文体研究而言，粗暴地将其斥之为形式主义、拔高到意识形态高度进行批判的做法如今已不复存在。随着学术文化环境的宽松及学术研究的深化，文体被作为一种文学核心要素受到学术界的高度重视，正如傅璇琮先生在该书序言中所说的：“这不只是针对目前学术界对文体形态研究的薄弱情况，更重要的是有鉴于文体学研究对于整个古代文学研究有不可忽视的完整学术结构的意义。”近年来，相关研究成果屡有出版，理论观照与实证研究皆有。随着研究的不断深入，文学史撰写也面临着越来越多的尴尬和危机。中国文学与西方文学分属不同文化背景中孕育成长的艺术奇葩，具体形态方面存在着较大的差异，比较文学研究者对此作过诸多揭示，此不赘言。这种中西文学差异在文体这一领域表现得尤为明显。事实上，正如有些研究者所言，文体从来都是有意味的形式，并不只是一些文学规则的简单排比组合，在其背后，往往有着很深的文化渊源和蕴涵。因此，对文体的研究也并不是一种纯技术工作，而是有着多重意义。除了各种具体要素的形成、组合、演变之外，文体也是透视中国文学史乃至文化史的一个窗口，毕竟它的产生、演进是诸多社会文化要素作用的结果。特别是这些边缘性文体，因其兼具文学和实用性而有着更多的社会文化内涵，其写作、阅读、使用、传播过程本身就是一段独特的中国文化史。作者在写作时，也充分考虑到这一点，在绪论中，他明确指出，自己不仅要“对于中国古代一些文体包括文学文体和实用性文体的文体体制、渊源、流变及各种文体之间相互影响等问题作出历史的描述和思考”，“以历史的和逻辑的方法，全面研究古代文体的内部结构、文体的审美特征，以及文体之间的互相影响、互相融合、文体发展的规律”，而且还要“在此基础上研究文体所反映出来的人类的感受方式、审美心理以及文化心态”。“文体所具有的深广的语言学、美学与文化学内涵及其所指向的文学史意义”，这种探索，是作者最感兴趣的，也是其研究的重点。这种打通内容、形式界限的研究方式也符合当前学界对文体的认知。从来就没有零内容的形式，也没有零形式的内容。事实上，就中国古代诸多文体而言，向来就没有文学与实用的明显界限，就像文人士大夫可以兼具文人、官员双重身份一样，其单一的文学特征不过是现代人的追认和提纯。从边缘文体的创作实例可见，中国古代文人有一种化生活为艺术的特殊本领，像今天绝无可能成为文学样式的法律文书——判词，这一文体内容的严肃和严谨是可以想见的，但不少人竟然照样将其写得极富文采，声情并茂，并将此种写作视为文人雅趣。且不说这一行为的是非利弊究竟如何，由此一端不难看出中国古代文体的实际存在状态，由此也可以进而透视中国古代文人的特殊审美情趣与文化心态。显然，如果按照西方文学的文体标准，这些兼具实用与艺术特性的边缘文体是根本无缘进入文学史的，因为他们没有这种文化传统。只是这样一来，一部中国文学史也就变得残缺不全了。一部用西方文学标准过滤后的中国文学史，纯倒是很纯，但并不能反映中国文学发展演进的真实景观，近年来的中国古代文学研究已多次证明了这一点。
　　该书首次集中将诸多边缘文体纳入研究视野，其开拓意义自不必说。事实上，有些边缘即使被接纳进文学史，也不会占有多少分量和篇幅，但能否接纳这些文体以及如何有效接纳，实际上是检验现有文学史叙述有效性的一个基本尺度和标准，有与没有，其意义是完全不同的。如上所述，由于中国文学史的撰写存在着诸种缺陷，该书所进行的可以说是一种回到中国文学原点的工作，所涉及内容前人虽曾有涉猎，但缺少必要、足够的学术积累，这就需要作者进行一番可以说是披荆斩棘的开拓工作，而且是一项很见学术功力、具有原创性的研究工作。全书共涉及历代十数种文体，对每一种文体均追其渊源、通其流变、述其体制、观其意蕴，纵横结合，并从文学角度给予观照，确定其文学史乃至文化史上的独特价值和意义。全书新见叠出，不少地方给人耳目一新之感。
　　由此可见，该书的价值和意义并不仅在填补学术研究中的一些空白点，更为重要的是，它与此前此后其他研究者所进行的文体研究及其他领域的富有成效的中国文学研究一起，将会构建一个新的学术平台，逐渐改变和更新中国文学史的整体景观。不同领域、方向的学术研究终将形成一股合力，促成中国文学史撰写的新变，使其最终建立在民族本位的基础之上。相信经过研究者的不懈努力和富有成效的建树，撰写一部真正具有民族品格和特色的文体史乃至中国文学史，将是一件不会期待太久的事情。


漫谈读书
■  杜润生
　　人的知识从哪里来?从实践中来。不论任何人，都是在改造客观世界的同时，改造主观世界，从而不断吸纳知识。
　　实践中最普遍的是维持人类生存的生产实践。后者是一种社会行为，因为靠个人劳动解决日益增长的衣食住行多样化的需求，是不可能的。必须在全社会范围，实行分工，各守一行，精益求精，不断发展与改进生产技术，通过市场交换，求得满足。经过漫长的探索，一切先进民族都创造了自己的文字和印刷术。就有了书籍作为知识载体，成为更有效的相互沟通工具。
　　我国古代书籍《易经》有一句话：“君子多识前言往行，以蓄其德。”意思是鼓励人们通过读书，接受前人经验教训，变得更聪明，懂得端正人品，提高认识能力。  　我们今天提倡读书，有利于使我国变成学习型社会，人人好学，天天向上，向着社会主义追求的人的全面发展，社会共同富裕目标前进。
　　当代世界先进国家，已完成从工业社会向服务业社会过渡，正在由服务业社会向知识社会过渡。这反映人类进步的足迹，也是历史的一个大趋向，我国不应排除在历史演变过程之外，也应急起直追，准备迎接社会主义制度下知识社会的到来。
　　书海无涯，人生有限。《博览群书》二十年来向读者推荐了一些好书新书和有关信息，功不可没，望照此办下去，越办越好。


投宿人对收容站的感谢
■  郑也夫
                             　  主编来电话，说是纪念办刊二十周年，希望我写一点东西。我多次对朋友说，《博览群书》邀我做的事情一定要做，因为他们对我帮助太多。一般而言，我认为作者与刊物之间，谁对谁说感谢都是客套，因为双方的关系是互惠；如果硬要说谁对谁的帮助更大，我以为是作者对刊物。那么为什么我要对该刊格外感谢?说来话长。
　　为写这篇文章，我清点了一下在该刊发表过的文章，出乎自己的意料，已有 25篇之多，还不敢说没有遗漏。我怎么也回忆不起来我是怎么和《博览群书》打上交道的了?最后还是从我在该刊发表的第一篇文章上找到了答案。1997年4月8日我接到王小波的一封信。邮戳的日期是4月6日，信封上有他手写的地址和签名，信封内是一份打印的批判拙作的文章“《代价论》与乌托邦”。我还未及回信，5天后获悉，他于4月12日仙逝。一个月后，我在《博览群书》第5期上看到了该文。回复亡友的批评自然应该发表在同一刊物上，于是我第一次投稿给《博览群书》，文章的题目是“答亡友小波”，发在1997年11期上。也就是说，我同《博览群书》的缘分是王小波无意中系结的。顺便说，我非常珍惜小波去世前一周对我的批评，但是我真的觉得那文章中有不合逻辑之处，我在回应的文章中已经指出。令我不解的是几年后在李银河编辑的王小波文集中，这篇文章的内容有了很大变动。对我的揶揄没有了(那才是我们熟悉和喜欢的小波风格)，不合逻辑之处也不见了。难道这么一篇小文，小波还写了两个版本?即使如此，给《博览群书》的版本是他亲自发出的，应该是定稿。为什么要更换?我希望李银河能说明。这是很小的事情。但是王小波已经成为当代中国文化史中的重要人物。他的研究者们必是事无巨细，竭泽而渔的。
　　顺着惯性，就给了《博览群书》第二篇稿子“读《赢家通吃的社会》”，发在1997年第12期上。这书是那年夏天我在纽约胡平寓所中听他推荐的。胡平的眼光还差得了吗。回国后说给海南出版社，刚好他们手里有台湾的译本，同意出版，并坚持要我写序。这文章就是那序言原文。放在书里的序言反倒是遭到删节的。
　　此前，我的社会评论的稿子大多发在《中国青年报》上，文化含量高一点的发在《读书》上。刚巧那时我的一篇稿子“有息借贷的是非曲直”交给《读书》数月还无答复。我便催促时任执行主编的黄乎，他几次的答复都是尽快处理。这令我怏怏不快。我们是一个小学科中的人，一个单位的人，甚至他的电话还是我帮助安的(那时安电话极慢，他这样的社会活动家怎么可以没有电话呢，我怕我托付的人怠慢，索性拉黄平在一次活动后和电信局长吃了顿饭，搞定此事)。我早就在《读书》上发表过十余篇文章。其中关于吴清源的一篇被“几朵金花”(女编辑)们戏称为该刊年度最佳。我没有想过要拉关系作交换。且以为这篇稿子很好。但是同黄平较近的关系确实影响了我的情绪，我觉得：论公情私谊，这稿子都不好一般看待。于是我将稿子给了《博览群书》，他们立刻接受。我也立即电告黄平：那稿子我撤了。几个小时以后他又回电话，说那篇稿子下期可以用。我说：怎么可能，下期已经进印厂了。他忙说：说错了，下下期。我说：晚了，我已经和人家说定了。从此几乎再未投稿《读书》。很多人认为《读书》是“新左派”，猜测我是故意拉开距离。其实不是。我患的是另一种洁癖，也可能是更小器和苛刻的病症，高攀不上主义。慢慢地还感觉到两个高学历的专家办的《读书》没有过去那位低学历的杂家办的《读书》有趣味。与此同时，多家同类刊物在崛起，《读书》渐渐失去往日显赫的地位。《博览群书》当时的名声还小，但是态度和作风极佳，果然以后越办越好，也日益成为我的杂文的主要的收容站。
　　1999年在南方一家报纸上发过的几篇小文合在一起，发在《博览群书》10期上“高校扩大招生问题断想”。以后几家刊物转载此文。在网上引来滔天批评。我不上网，全然不知。到知道时，已经过景。错过了一场战斗。
　　同年应环保组织“地球村”邀请为他们写了“自行车族宣言”。到活动开始时，他们又觉得发表宣言不妥。文章只好更名为“自行车族成员的呐喊”，发表在《博览群书》2000年2期上。
　　同年第5期上发表的《我之舒芜观及其他》，不能说一点不对舒芜，但主要是针对为他辩护的青年人。今年才发现为他辩解的第一健将是余世存。我非常看好小余的才能，很想同他好好争论一番。无奈小余坚持说：我们观点—致。或许是性格使然。他的激进的政治立场后面是平和的性格，我的平和的政治立场后面是好斗的性格。但是性格只能解释一部分原因。分歧是再显然不过的了。遇到一个够格的对手是一件幸事，争论是有益于双方的，为什么要回避争论呢?我真的不理解。
　　2003年《博览群书》一字不改地发表了我的“非典期间断想”，显示了该刊的勇气。我在文章中批评了两位领导。一位是市委宣传部的领导，他说：“封城”的说法是别有用心。我认为这么说是极不妥当的。另一位是王岐山代市长。王市长说，每天的非典数字都要报给他，他签字后公布。我认为，统计数字的公布应该独立于行政长官。在我的文集《被动吸烟者说》出版前，出版社坚持将后一批评删去。我提出，该文已经发表过，仍然无效。两相比较，更形《博览群书》的勇气，他们首发过的东西，别人竟然不敢转用。
　　同年写了一篇批评《王蒙自述》的文章。送给几家大报。答复都是：王蒙和我们报社关系不错，前些天来报社作报告，和社领导吃饭，不便刊登此文。我真的不知道这是什么逻辑。真是应了毛泽东的论断：革命不是请客吃饭，饭都吃了，还说什么。同时这距西方自由民主的新闻传统也是十万八千里。完全是左右失据、无主义可言的庸俗堕落。转投给《博览群书》，还是极快地刊出，一字不改。
　　2003年初，张维迎请我为他的《信息、信任与法律》写篇书评。半年后我才找到时间，写了一篇8千余字的长稿。尊重他的意见，送给了《读书》。我的唯一要求是不删改。在一两个月的时间中同《读书》的编辑、我的老朋友贾宝兰沟通了多次。她最后的答复依然是：我会争取不删节，但是不能保证。我只好撤稿，给了《博览群书》，两天后就得到答复：一字不改，且一个多月后就刊出(2004年第2期)。我一直想告诉贾女士：我的选择完全是根据刊物的开放度和效率。这里还想说的是，能写这篇书评不仅是因为张维迎的请求，而且是因为书确实不错，不错才达到了被评价的资格。光说好话，那不是书评，那是作托，是马屁文章。我对张著提出了不同意见。文章是这样结尾的：“我希望听到维迎对我的意见的反驳。”但是我最终也没有见到答复。我以为，对不期而遇的批评应尽可能答复，对于邀请到的书评中的批评更有答复的义务，这是学术上的起码的礼节。
　　2004年9月我看到自己被《南方人物周刊》评为影响中国的50位知识分子之一，当即写了一篇“我能影响中国吗”，以答复该刊对我的厚爱。不料，我投稿的所有报刊，包括《人物周刊》都拒绝使用。拙稿还是被《博览群书》收容了，并以超常的速度在该年第10期刊出。
　　七年来，我受惠于《博览群书》。在这里我享受到一个写家的最大礼遇——不遭删改，最大快乐——高效率，最大的、堪称破格的荣誉——有三期《博览群书》在同一期上刊登了我的两篇文章。七年来，我同常大麟先生、李焱女士通话无数次。若外人旁观，必判定我们是老朋友。我们也毫无疑问是老朋友了。但是我只是在他们主办的会议上同他们二位有过一面之缘，绝对是君子之交。我庆幸，有这样的朋友和园地，才使我面对一些公共问题，没有遭遇失语的尴尬，并在偏执的言说中享受快乐。
　　谨以七年来发表于此的几篇文章背后的细碎琐事的回忆，表达我对贵刊二十年庆典的祝福。


一些琐屑的往事
■  黄　波
　　《博览群书》满二十岁了。在刊物上看到“征稿启事”，我就寻思着要写点什么。回头查阅旧刊，这一看竟有点吃惊，自从20Q2年第一期刊载《在孔子与罗素之间——漫说张申府》一文始，短短三年，我已在《博览群书》上发表了13篇文章。记得张中行老先生当年因突然成为《读书》杂志的高产作者，曾专门写过一篇，自报家门似的文章，起首就说，一个名字如果没有什么预兆地在一家刊物上频频露面，难免会引发猜疑：此君什么来头?是啊，我有什么来头?
　　说来惭愧，充其量，我连学界的边缘人大概都靠不上的。我在一个没有多少文化氛围的内陆小城里，从事着基本与文化绝缘的纯技术工作，而且至今我不过是自修大专的学历。唯一还可以略充风雅的是，读书倒是我与生俱来的一大嗜好，而且每每于卷终之时自以为还略有所得。如果没有这个嗜好，我绝对不会鼓起向《博览群书》——这个原本是雅人扎堆的地方投稿的勇气。说起投稿，也颇有趣，记得还是在2001年岁末一个慵懒的冬日，我合上了那本《张申府访谈录》，陷入了一种于年龄不太相称的沧桑之感中，脑海里储存的关于张申府先生的资料突然活跃喷涌起来，写作冲动不可遏制，那第四千余言的《在孔子与罗素之间》一气呵成。那时我还没有上网，所知道的投稿的地方极少，碰巧小城邮局里阴差阳错地有《博览群书》出售，便请人打印一份，在邮局抄了地址寄了出去。老实说，寄稿的那一瞬，刊物上那些响亮的名字在脑子里—闪，我是没有多少奢望的。结果不用说了；在一个几乎无人知晓张申府其名的内陆小城里，一个年轻人居然写了篇洋洋洒洒的关于张申府的文章，而且这文章居然在京城的刊物上发表了，当他捧着那本刊物时的心境如何，也不必说了。我知道说这些东西为一个刊物祝寿是相当俗套的，更重要的是，《博览群书》不是一个喜欢自恋的刊物，我当然也不是一个多么喜欢自恋的人。其实我只是对《博览群书》亢溢的包容性略表敬意而已。包容二字，说来轻巧，但在当下日益浮躁、功利的语境里，一个刊物能始终有此雅量乃至不弃涓埃，实在是不容易的。
　　和我相熟的朋友说我这几年稍有进步，如果朋友们的话是真诚的，我要说，我的点滴进步里都有《博览群书》的推动。这种推动有时是有形的，比如刊物对各种文化热点问题的探讨催人思考，编辑偶或的点题约稿让我不敢懈怠；有时是无形的，比如说正是通过近几年比较频繁地给《博览群书》写稿，我渐渐形成了自己的文风，如果不怕脸红还敢自承文风的话。当然还有一些意外的收获也是我须臾不敢忘的：因为2002年第10期那篇《托克维尔的启示》，新浪网站文化频道的编辑为策划“70族，最完整的一代”专题找到了我，虽然她在那个专题里把我和徐晋如、刘峥等人列为70年代出生的人中文化保守主义的代表有些比拟不伦，但这对一个在小城里寂寞写作的人来说，多多少少是一种慰藉；2002年第7期那篇《一代知识分子的心灵史》出乎意料地促进了沈祖芬研究，当沈先生故里的沈研会副会长千里飞鸿，不间断地寄来《沈研会刊》，并告诉我是我的小文促使他们下定了成立沈研会的决心，并给他们提供了研究的路径时，我不能不由衷地感谢《博览群书》偿了我一个心愿：沈先生的《唐人七绝诗浅释》启蒙了我，我一定要为先生做点什么。
　　刊物是因为背后的人才生动起来和充满温情。说句不怕别人认为攀附的话，我总以为《博览群书》的编辑把我这个小地方的藉藉无名辈不仅仅当作者，而且是视同朋友的。了解我性格的人都知道我这话并不是随便说说的，常年僻居一隅，交游寥落，又多与或狂或狷的先贤神交，我向来有一种以过度自尊形式表现出的自卑，沾溉之举我是敬谢不敏的，可是《博览群书》编辑对一个普通作者的尊重、关爱和提携我是真切感受到了。样刊、稿费等等小节不必说了，一次我的一篇小稿因某种原因被撤，编辑在致歉的同时还指点我改投别的刊物，又有一次我的一篇小稿中提到了一种说法，编辑因为过去看到过关于这一说法的异辞，特地找来原始资料供我参考，记得当时年少气盛的我曾在邮件里固执己见，而编辑却并不以为忤。……最能代表《博览群书》及其编辑作风的是一张小小的“授权书”，刊物选编自己发过的文章弄一个精选集，居然还不怕麻烦地申请作者授权，在见过无数不把作者权益当回事的当下，《博览群书》给人的不仅仅是感动。感觉中操持这本低调刊物的都是温文尔雅的读书人，而授权书中透出的敏锐的契约意识表明，他们绝不仅仅是坐得冷板凳的书生而已。
　　为《博览群书》创刊二十周年应该有大手笔出来总结，关于她的逐渐稳定的风格，关于她对新时期出版乃至思想文化建设方面的贡献，关于她将来的走向等等，而小子不才，却只能识其小地述述往事了。好在祝愿《博览群书》更上层楼的私衷都是一样的。
　　未必是可有可无的闲笔，就在我准备写此文的前两天，元旦刚过，《博览群书》的编辑给我的手机上发来一条非常特别的新年问候，告诉我一个以保护虎跳峡为己任的“很阳光”的作者因疲劳焦虑过度猝然离世，让人非常痛心；嘱咐我一定保重身体。那时我正乘车行进在一条通向山区的村级公路上，窗外是漫天飞雪……


　　康濯同志病重的时候，从医院里打电话给我，说给我一个惊喜；他告诉我，在伪满洲国发表作品的一些作家，经过实事求是地审定，不能一概定位为汉奸文人，应以文章为具。以往那种情绪化的定位不科学。还嘱咐我一定要找到那个时代很有名望的女作家吴瑛。他主编的新中国文学大系(1937～1945)选入了吴瑛的作品。
　　中国新文学大系出版了，康濯同志却去了。我未能完成他的嘱托，我没有找到吴瑛，那项关怀对我们曾生活在沦陷区的作家来说，是真正的纶音。
　　我辗转地得知到吴瑛的确切情况时，她已经弃世十多年了。新中国成立后，为了躲避当时气势浩大的政治运动，吴瑛隐姓埋名，在远离故土的长江之滨，谋得了一份县文化馆的小差事，有苦难诉、悒郁无言，带着她控诉的笔，在四十刚过的华年，含恨而死。
　　“历史”这个复杂的过往，并不会因为部分人有了清醒的认识便可以尘埃落定。在钦定的历史宜粗不宜细的框架下，淹没的岂止是成千上万的无辜。我寻觅着能为吴瑛说句公道话的机会，每每碰壁。我只好自恰，我想：连抗日战争这段历史，也有人只从1937年算起，八年抗战人人耳熟能详，1931年到1937年，连抗联名将、共产党人杨靖宇将军尚未能大张旗鼓地进入抗日救亡史的视野，那个国民党的马占山撑起的抗日大旗就更是微不足道了。似乎东北只剩下了汉奸。因此，你在满洲国的时空下，舞文弄墨，不是汉奸是什么?你要为汉奸正名，对不起，请稍候。
　　信息来了，加拿大卑诗大学历史系的博士生诺尔曼·司密斯给我来了封信，说他博士论文的主题，是东北沦陷区的女作家。信是用英文写的，我赶忙又查字典又向人请教，明白是明白了一些，却没有捕捉到论文的核心。我与此洋博士生并无瓜葛，想不出他为什么要研究这个冷门，很可能他担心我的英文水平，又把他努力用中文写就的答辩稿寄给了我。
　　文章的核心闹清楚了，使这位博士生倾心的是东北女作家的“忍耐”，因为，在那种殖民地高压的环境下，不但未写谄媚的文字，且足足地暴露了黑暗面，为讴歌的皇道乐土道出了逆耳之音，真格是勇气非凡，忍耐非凡。司密斯评价为：这是女性的奇迹。
　　其实，这个奇迹对我们来说，是再自然也不过的事。头上两重天，伪满一层、日帝又一层。升斗小民，第一是要活下去，要活、活得有良心，就得忍耐。洋博士生活在相对自由的天下，与“忍耐”不沾边，他当然只有惊震于满洲国女作家们的“庞大忍耐”了。
　　我很想把洋博士这番心意说给中国读者，我这个边缘之人，与传媒了无过往，想不出短文投给哪个刊物能被启用。这时北京社会科学出版社约我参加一本新书《我家》的座谈会。《我家》梳理了情感、理性双错位时代中的一家人的故事，那无辜的一家六口人中，五人曾坐牢，一人送命。可以说他们是秉着良心忍耐到了极限。出版社约我评书，触动了自己心中的块垒，往事如烟，我噙泪难言，说了几句题外话，唤起了同座的《博览群书》主编常先生的同感，约我将发言定稿交他发表。
　　常主编的相约，使我意识到了实事求是的论述正在逐渐成为可能。我欣喜地写下了怀念吴瑛的短文《一代故人》，寄给《博览群书》，并提出三个不情之请，希望能将司密斯的中文手稿原样发表。这多少有些赌气成分，是我的小心眼：“看看吧!老外是如何评价满洲国女作家的。”  　《博览群书》发表了我的小文和司密斯的手迹，司密斯据此和通过的论文一起向加拿大政府申请研究经费。加政府批准了，助他继续去英国的牛津大学、美国的华盛顿大学继续研究，他获得了牛津大学的博士学位、华盛顿大学的硕士学位。随着这位洋博士的努力，中国沦陷区文学在欧洲大地、美洲大地风光露面。他的博士导师温哥华资深教授、亚洲史专家史恺悌(一个起了中文名的老外)为此十分欣慰，鼓励他好好干，说他添补了加拿大研究东亚史的一项空白。
　　如今，司密斯在牛津大学，在华盛顿大学，在滑铁卢大学讲述东北沦陷文学，还应约在2004年夏威夷召开的世界笔会上讲评了他的研究，获得了好评，我的心病也因此有了化解，那个温文典雅，外形隽美，内心刚烈的吴瑛也在典籍中复出，向世界呈现了她那不平凡的一生，她那不平凡的个性，展示了中华女儿的旖旎风貌。
　　一位世界级的哲人说：一个民族在她上升的过程中，用哪种方式与过去告别，将直接决定一个民族的未来。
　　《博览群书》刊出的吴瑛介绍，是种与过去告别的可贵方式吧!


先父粱漱溟与北大
■  梁培宽
　　一
　　　  先父梁漱溟入北京大学任教，始于1917年秋冬间；辞去教职离开北大则在 1924年夏，前后约七年。这七年的北大生活，在他一生中的意义非同一般。
　　早在1912年先父就曾见过蔡元培先生，且不止一次。那时蔡先生是内阁阁员，任教育总长。先父那年十九岁，任《民国报》记者，常出入国会、国务院，在公众场合见过蔡先生；景仰蔡先生，却无单独面谈的机会。1916年秋冬，又去见蔡先生。这次去与四年前不同，不是去采访，而是以自己刚写成发表的长文《究元决疑论》向蔡先生请教。
　　先父离开《民国报》之后，居家闭户不出，潜心研读佛家典籍，前后约四年。后来先父即将几年来的研读心得加以总结，写成了《究元决疑论》，评论古今中外诸子百家，惟独推崇印度佛家思想。先父早在中学时就读过蔡先生翻译的《哲学要领》一书，也知道蔡先生喜爱哲学。1916年下半年，先父得知蔡先生自欧洲回国，已来京出任北大校长，即请范源廉先生代为先容，征得同意后，即往谒蔡先生。据先父回忆：“不料一见面，先生就说要请我到北大任教的话”，后来“记得有一天，蔡先生约我与陈仲甫先生(独秀)相会于校长室，提出请我担任印度哲学一门课程。我说我何曾懂得什么印度哲学呢?印度宗派那么多，我只领会一点佛家思想而已。要我教，我是没得教的呀!蔡先生回答说：你说你不懂印度哲学，但又有哪个人真懂得呢?谁亦不过知道一星半点，横竖都差不多。我们寻不到人，就是你来吧!我总不敢冒昧承当。先生又申说，你不是喜好哲学吗?我自己喜好哲学，我们还有一些喜好哲学的朋友；我此番到北大，就想把大家都引来，一起共同研究，彼此切磋。你怎可不来呢?你不要是当老师来教人，你当是来共同学习好了。”蔡先生末后的几句话真正的打动了他。常言道教学相长，抱这种态度来北大任教再好不过。自己怎能舍弃这样好的学习机会呢。于是先父将此事应承下来。不过当时先父正在司法部工作，为司法总长张耀曾(他的舅父)任秘书，一时不得分身，实际到校任职，是一年以后的事了。
　　1917年10月末或稍后些的一天，先父终于到校任职。这一天，他做的第一件事是晋见蔡先生，其经过他有以下的记述：
　　我的意思是，不到大学则已，如果到大学作学术方面的事情，就不能随便作个教员便了，一定要对释迦孔子两家的学术至少负一个讲明的责任。所以我第一日到大学，就问蔡先生他们对孔子持什么态度。蔡先生沉吟的答道：我们也不反对孔子。我说：我不仅是不反对而已。我此来除替释迦孔子去发挥外，更不作旁的事!而我这种发挥是经过斟酌解决的，非盲目的。
　　人们不应忽略，当时的蔡先生已年届半百，是清末的翰林，又曾游学欧洲，可以说是学贯中西的老前辈。而先父当时年仅二十四岁，不过中学学历，只对佛学有所钻研，刚受聘为讲师，且尚不曾一次登上讲台。由此可见，先父似过于认真，又颇为自信；认真与自信得似乎在老前辈面前有欠谦恭，而蔡先生反显得十分宽容大度了。
　　先父人北大经过，大体如上所说。可是或出于对蔡先生求才不拘一格表示推崇，或为了对先父自学成材表示赞许，不时有种种传盲见于书刊。如说，先父考北大不被录取，于是发奋自学，终于实现了“不录取我当学生，我却要去北大当老师”的愿望。又如说，蔡先生求才若渴，虽知先父曾未被北大录取，但仍坚持“当学生不够格，那就请他来北大当教授吧。”实事上先父中学毕业后即参加革命活动，不谋就业或升学，从未投考任何大学。先父于上世纪四十年代曾作过更正说：“有传我初投考北大未见录取，后乃转而被聘为教授者，非事实”；但似效果不大。这也是莫可奈何的事。
　　
　　二
　　
　　先父不曾入过大学之门，却能登上大学讲台，自然有些不同寻常。据《北京大学日刊》上的一则二三十字的简短“通知”，可以确知他首次开始授课的日期为 1917年12月5日。他七年的教师生活就从这天开始了。
　　七年间他所讲授的课程大约有三门：“印度哲学”、“唯识学”与“孔家思想史”。“印度哲学”大约每学年均为高年级学生讲授一次。“唯识学”自1919下半年起，约讲了两年，即改由熊十力先生担任。“孔家思想史”则讲授于离校前最后一学年。这门课颇受人们注意，除了注册选修此课程者外，自由来听讲的学生亦很多，还有来自校外的。据先父记忆：“我讲儒家思想时，必须用第二院大讲堂才行，通常听讲人数总在二百左右”，可见“来听者之多”；可“却须知听众非尽属思想上的同调，为求学而来者。愚曾闻有反对派来听，倡言‘我听听他荒谬到什么地步’。此正见出当时思想自由活泼之气象。”
　　于授课之外，先父七年间所作讲演不少，如“佛教哲学”(1918上半年)、“孔子哲学”(1918下半年)、“因明学在佛法中的地位”(1919年)、“宗教问题”，以及“东西文化及其哲学”等，其中以末一个最为重要。
　　东西文化问题的这一讲演作于1920年下半年，而对于此问题的思考与酝酿则早在入北大之初(1917)。先父说过“我当初研究这个问题是在民国六七年的时候”。到了1920年下半年，他终于将自己对此问题三四年来的思考与研究所得，在校内作了连续讲演，约一二十次之多。
　　这一讲演的进行似也有些不同寻常。在开始之前，他在《北京大学日刊》上刊出一则启事，其内容是说他“决定在讲印度哲学、唯识哲学之前，先取东西文化问题略为剖释”，为此“拟以印度哲学之三小时略讲东西文化，其唯识哲学两小时暂不上课。一俟讲毕，仍各照课程表办理”。这就是说，原来由他讲授的两门功课全暂停，改为每周用三小时介绍个人关于东西文化问题的研究结果。原有课程暂停多久，可视需要而定，并无限止。有位老北大人的回忆录中说：“开什么课是教师的自由，至于怎么讲，那更是他的自由。”先父当年似即曾享有了这种“自由”。  　另有一位老北大名田炯锦(1919年入学)，在他的回忆文字里说及自己对教师授课的印象。关于先父他是这样写的：“梁先生的印度哲学概论、大成唯识论、东西文化及其哲学各课，有甚多创见，尤其讲儒家的所谓‘仁’，我最佩服其见解正确。但他不甚长于言辞表达，文字亦欠流畅，每当讲解道理时，不能即行说明，常以手触壁或敲头深思。”(台湾《传记文学》，1973年第1期)此处“常以手触壁或敲头”，把一个人冥思苦想的样子，不是刻画得有几分传神吗?由此想到，教师讲课，如果不人云亦云，或不照本宣科，而能有自己的真知灼见，那是要付出艰苦的脑力劳动的。
　　先父常说，思考问题对他来说是一种乐趣；可是这也往往为他带来了苦恼——失眠的痛苦。他譬喻自己的思想活动好似根很长的绳子，时常放出去就难收回来。先父除了幼年孱弱多病，一生甚少病痛之苦，只是不时地要与失眠作斗争。1919年暑期，他为了加紧备课，就又严重地失眠了。“去年暑假急急忙忙把《东西文化及其哲学》作了两章，乃开学增唯识哲学一科目，又不得不编写《唯识述义》，想着兼程并进，竟不成功，反弄得夜不能寐的症候，请了一个月的假，到现在三个月没好，还须觅地养息。”这是事后他写下的一段话。在北大期间，因严重失眠，他至少有两次写信给蔡先生，请求准予他辞去教职，均为先生挽留，而建议他可请长假休养。这是蔡先生对人才的关爱，当然也就是对先父的关爱。先父根据自己的亲身感受，曾写下这样的话：“当时蔡先生为什么引我到北大，且再三挽留我呢?我既不属新派(外间且有目我为陈、胡反对派者)，又无旧学，又非有科学专长的啊”，其原因就是“蔡先生具多方面的爱好，极广博的兴趣之故了。他或者感觉到我富于研究兴趣，算个好学深思的人，放在大学里总是好的。同时呢，他对于我讲的印度哲学、中国文化等自亦颇感兴味，不存成见。这就是一种气度，这一气度完全由他富于哲学兴趣相应而俱来的。换言之，若胸怀意识太偏于实用，或有独断固执脾气的人，便不会如此了。”(《纪念蔡元培先生》)
　　
　　三
　　
　　蔡元培先生出任北大校长以后，多方网罗人才，许多专家学者先后来到北大，真可谓人才荟萃。旧派学者如辜鸿铭、刘师培、黄季刚、陈汉章诸先生；新派学者首推陈独秀、胡适之，以及李大钊、周树人、顾孟余、陶孟和等各位，当时都先后汇聚于北大。领导新思潮的《新青年》也随陈独秀先生至北大，由上海迁北京出版，于是北京大学渐渐成为新文化运动发祥地与中心了。先父正是在这一时期走入北大。先父尝回忆自己亲历这一运动，当他人校时，“这恰值新思潮(‘五四’运动)发动前夕。当时新思潮既倡导西欧近代思潮(科学与民主)，又同时引入各种社会主义学说。我自己虽对新思潮莫逆于心，而环境气氛却对我这讲东方古哲(指释迦与孔子——笔者)之学的无形有很大压力”。当年他承受的精神压力之大，似不难想象。这种压力既激励了他，又磨练了他。显然这激励与磨练与他日后的成就不无关系。而先父能有这样机遇，又不能不说是出于蔡先生了。当年北大学生出版一种杂志《新潮》，还有一种叫《国故》，隐然代表了新旧两派。先父说：“我个人虽偶尔投书于《新青年》或《新潮》却不屑新派，亦非旧派”。他是很看不起那时的旧派的。他曾说：“那《国故》只堆积一些陈旧骨董而已，”而“那些死板板烂货也配和人家对垒吗?”既然“旧派只是新派的一种反动；他并没有倡导旧化”，“我自无从表示赞成”。而由于旧派如此无能，以至于“现在谈及中国旧化便羞于出口，孔子的道理成了不敢见人的东西。”先父如此认识旧派，不同意旧派之所为，他不愿与旧派为伍是很确定的了。
　　现在要问：他是怎样看新派的呢?这不难从他对新派的代表人物的态度及评价中看出。
　　先说陈独秀先生。先父对陈先生等提出的中国要学习西方的科学精神与民主精神的主张，是完全赞同的。他当年即这样写道：“其实这两种精神完全是对的，只能无批评五条件地承认”，“怎样引进这两种精神，实在是当今所急”。对陈独秀先生在新文化运动中作出的贡献，他也曾这样讲过：“我常说中国讲维新讲西学几十年；乃至革命共和，其实都是些不中不西的人，说许多不中不西的话，做许多不中不西的事。他们只有枝枝节节的西方化零零碎碎的西方东西，并没有把这些东西看通窍，领会到那一贯的精神。只有近年《新青年》一班人才算主张到家”。而在《新青年》一班人中的灵魂人物“陈独秀先生是攻击旧文化的领袖；他的文章有好多人大怒大骂，有些人写信和他争论。但怒骂的止于怒骂，争论的止于争论，他们只是心理有一种反感而不服，并没有一种很高兴去倡导旧化的积极冲动，尤其是他们自己思想的内容异常空乏，并不曾认识了旧化的根本精神所在，怎样禁得起陈先生那明晰的头脑，锐利的笔锋，而陈先生自然就横扫直摧，所向无敌了。”
　　以上这些称赞陈先生的话，都是先父当年所写。就是离开北大数十年之后，回顾往事时，他对陈先生仍称道不已，认为他“是反封建的一位闯将，是新文化运动的急先锋”，又说当年的陈先生“每发一论，辟易千人，实在只有他才能掀起思想界的波澜!”
　　先父对于胡适之先生在新文化运动中的作用，也曾给予很高的评价，认为“他最早开始用白话文写文章，这是开创性的”。而“胡先生头脑明爽，凡所发挥，人人易晓”，这对提倡用白话文发表自己的思想见解，起了很大推动作用，因此可以说“胡先生的白话文运动是当时新文化运动的主干”。
　　由于思想见解终归有不同之处，当年先父与陈、胡二位之间思想交锋自是常事，于是以什么态度展开讨论与辩难也就成为须要辨明的问题。对此，先父发表了自己看法。事情是由胡先生题为《一年半的回顾》的一篇文章引起的，文中说《努力》杂志一年多来的许多文章都不及“批评梁漱溟、张君劢的文章有价值!”陈独秀先生则为文响应说：“梁漱溟、张君劢被适之教训一顿，开不得口，是思想的一线曙光!”先父对此深有感触地说：“照这样说来，然则我是他们的障碍物了!”“这令我很难过”。
　　在感叹之余，先父表明说“天下肯干的人都是好朋友!”在这一点上，彼此是“有同的一面”，即大家都是愿为社会进步尽力的。他又说：“我不觉得我反对他们的运动。我不觉得我是他们的敌人，他们是我的敌人。我是没有敌人的!”这就是先父对新文化运动中新派的根本态度。　  同时，先父又承认：“我们的确根本不同。我知道我有我的精神，你们有你们的价值。”大家“抱各自那一点去发挥，其对于社会的尽力，在最后成功上还是相成的——正是相需的。我并不要打倒胡适之、陈独秀而后我才得成功。”
　　这种态度简要地说，或可用四个字概捂：“和而不同”。这与蔡先生所倡导并实行的“兼容并包”在精神上也是相通的吧。
　　
　　四
　　  　东西文化问题可算是先父在北大七年间所从事的最为有意义的一项研究，他为此付出的时间与心血是最多的，所取得的结果也最为重要。  　关于东西文化问题，先父曾说：“我当初研究这个问题是在民国六七年的时候”，这就是说刚入北大的头两年(1917、1918)，他就开始了这一问题的研究了。可那时他?很苦于没有人将东西文化并提着说”，或者人们口头上或笔墨上虽说什么“东西文化”这名词，且说得很滥，可是“大家实在不晓得东西文化是何物，仅仅顺口说去罢了”。
　　1920年将放暑假前，北大教职员开会，欢送蔡先生与几位教授赴欧美考察教育。先父也参加了这欢送会，事后他写下了以下一段文字：
　　我记得有几位演说，他们所说的话大半都带一点希望这几位先生，将中国文化带到欧美而将西洋文化带回来的意思。我当时就问大家：“你们方才对于蔡先生同别位先生的希望是大家所同的，但是我很想知道大家所谓将中国文化带到西方去是带什么东西呢?西方文化我姑且不问——而所谓中国文化究竟何所指呢?”当时的人却都没有话回答，及至散会后，陶孟和先生同胡适之先生笑着对我说：“你所提的问题很好，但是天气很热，大家不好用思想”。
　　事后先父感慨地说：“如果不晓得中国文化是什么，又何必说它呢!”
　　在先父看来，当时的旧派只是“能感觉西方化的压迫而表示反对的”，但只是“为东方化盲目的积极发挥”而已，“他们并非能看到东西文化问题，而去作解答”。至于新派，“是被世界西方化的潮流所鼓动”，只是“能感觉西方化的美点而力谋推行”，“有似受了药力的兴奋，也并非看到这东西文化的问题，有一番解决而后出之”。
　　上述这种情况，在先父看来是表明人们对此问题的解决的急迫性缺乏认识。他说：“这个问题自是世界问题”，“而直逼得刀临头顶，火灼肌肤，呼吸之间就要身丧命倾的却独在中国人，因为现在并不是东西文化对垒激战，实实在在是东方化存亡的问题”。所谓东方化的存亡，自是包括中国文化的存亡，也就是中国民族是存是亡的问题。“这种险恶的形势想要模模糊糊混过去，是断乎不行的，乃不料逼到眼前的难关，大家竟自无人看见”。
　　上面这几句话是先父1919年暑期所写。这就是他眼中当年东西文化问题的实况。此时在他来说，思考并研究此问题已有两年之久，而且获得了一个初步结果。转过年来，即1920年秋冬间，他即首次以连续讲演形式，在北大报告了自己关于此问题的研究结果。再过一年，即1921年，他应邀去山东济南再次就此问题作了连续讲演。同年，将两次讲演记录加以合并整理，以“东西文化及其哲学”为题首次出版了。
　　此书的结论是，全世界的文化可大略分为三大系：中国文化、印度文化与现代西方文化。它们各自有其“特异色彩”与“根本精神”。它们之间虽有不同，但非古今新旧之分。总之，世界的文化是多元的，各有其存在的意义与价值。依此观点，一如现代西方文化有其存在的意义与价值，而以孔子思想为代表的中国文化同样具有它不可磨灭的意义与价值，并将在今后为人类生活做出应有的贡献。
　　以上这种看法，在当时“打倒孔家店”的浪潮高涨声中，无疑是在维护并赞叹孔子，这必然引起强烈的反应。主张“全盘西化”者，认为这是对新思潮的一种反动，自然是反对；而对那些对中国文化根本失掉信心的人来说，则使他们恢复了对民族文化的自信，而表示赞同。但无论是褒是贬，先父自有他自己的看法：“在别人总以为我是好谈学问，总以为我是在这里著书立说，其实在我并不好谈学问，并没有在这里著书立说，我只是说我想要说的话。”(《东西文化及其哲学》自序)至于后人评说，以为此书是现代新儒学的代表作之一，他本人并因此书而被视为儒学的先驱，这些自然都是他始料所不及之事了。
　　
　　五
　　
　　先父在北大任教六七年间结识的朋友为数不少，如梁启超、林宰平、伍观淇、熊十力、李济深、陈铭枢、李大钊诸先生。他们中多数人比先父大十岁或二十岁，因此可算是忘年交。先父认为彼此关系在师友之间。现在只举两位先生说一说。
　　先父曾说：“革命先烈李大钊先生是我的故交，是至熟至熟之友，通常都称呼他‘守常’”。先父早年致胡适之先生的信里曾说：“类如我在北大七八年间独与守常相好，亦为先生所知道的”。在这里所说“独与守常相好”，自然是表明先父与李大钊先生关系不同一般。
　　先父入北大后，不久李大钊先生也任教于北大，并兼任北大图书馆主任，二人同在一所学校，而图书馆又是先父常去逗留之地，更何况早在进入北大之前，二人即已相识了，十分熟识自不待言。先父曾回忆说：“当我每次到北大讲课，在上课之前和之后，必定去图书馆盘桓十分钟至二十分钟。因彼此很熟，他忙他的事，我进门或离去，均不打招呼”，“他有时主动地要我看什么书刊，便顺手递给我，也不加说明。我接过翻阅后，往往亦无表示。遇有重要书刊，我就声明带回家去看，下次来时交还”。二人如此交往，可见彼此相交之深，毫无客套。
　　1979年中国革命历史博物馆送来一张四人合影旧照。先父审视良久，便写下这样几句话：“我与守常既而相熟，有时便一同游息”，因此有此“我与守常、张申府、雷国能和我四人在中央公园的相片，推计其时间当距今五十年以上，展示之余，不胜追怀感叹之情”。(张申府与雷国能二位本是先父在顺天中学堂同学，又均与李大钊先生相识。)
　　1921年末，先父决定放弃出家的心愿，将要成婚，特意为此“走访守常于其家，告诉他我即将结婚”，“李先生则笑着说，这在他已是过去二十年的事了”。先父还记得，李先生曾解释说，他父母早逝，自幼随祖父母生活，而二位老人自顾年迈，故早早为其完婚；当时李先生似仅十二岁。
　　先父离开北大三年后(1927年)，李大钊先生为军阀张作霖杀害，为革命献身了。当时先父尚在北京，虽曾参与遗体装殓事，但仍感“熟友如我未得尽小小之力，抱憾于衷”。又数年后，先父在致胡适之先生信中，谈到“我们怎样解决中国问题”时说：“守常先生向来是肯想这个问题的，竟自因此作了中国共产党的先进；我虽百般不行，却亦肯想这问题”，“然我则没有和守常先生走一条路的决心与信力，更没有拦阻他走那条路的勇气与先见了”。可见在先生已牺牲多年之后，对先生崇敬之情仍萦回于怀。
　　还应说到先父在北大时期结识的另一位朋友熊十力先生。
　　1919年上半年的一天，先父收到一张寄白天津的明信片，寄信人名熊升恒，南开中学教师，素不相识。明信片上所写的话不多，大意是说：在你写的《究元决疑论》一文中骂我的话，我看到了，你说的不错。希望有机会见面晤谈。不久，学校放暑假，熊先生即来京相会，二人一见如故，从此成为毕生的朋友。
　　先父之所以责备熊先生，是因为他在《庸言》(梁启超先生主编)杂志上发表的一篇文章中批评到佛家，说“佛道了尽空无，使人流荡失守，其害不可胜言”。先父即在《究元决疑论》一文中指名道姓批评了熊先生，说“此土凡夫熊升恒，愚昧无知”，云云。二人分歧起自佛学，二人一见面，谈话仍从佛学问题入手，最后归结是先父劝熊先生研究佛学。
　　1920年，先父介绍熊先生人南京支那内学院从事佛学研究。1922年，先父在担任“唯识学”课约两年之后，“顾虑自己有无知妄谈之处”，遂建议另请高明，得蔡先生同意后，遂将熊先生介绍来北大，接替他讲授“唯识学”一课。
　　熊十力先生原名“升恒”，字“子贞”，长于先父八岁，湖北黄冈人：未曾受过正规教育，只在乡塾里读过几年四书五经；有时边放牛，边自学，终成为著名哲学家。与先父具有中学学历相比较，那熊先生才更是位自学成材的人物了。后来熊先生转而研究儒学，卓有成就，终被认为是“新儒学哲学的奠基人”。
　　先父在北大任教七年间，又结识了一些与自己年龄不相上下的朋友，他们多是北大的学生。先父入北大时二十四岁，听他授课的同学也差不多是这样的年纪。如冯友兰先生与朱谦之先生均只比他小两岁。又如陈政先生(仲瑜)仅小于先父一岁。结识的学生不限于哲学系，也有其他学系的，如中文系的罗常培(莘田)先生(著名语言学家)，和罗庸先生(曾任西南联大中文系主任)。也有外校的，如高师的徐铭鸿(后加入中国共产党，革命烈士)。还有旁听生，如王恩洋等。其中陈亚三、黄庆(艮庸)、王平叔(维彻)、张做知诸先生，后来成为先父办学或从事乡村工作的得力助手，“关系甚深，踪迹至密，几于毕生相依者”。
　　现存1921年9月先父与三位同学的合影一张，他为此合影曾写下这样的话：
　　这是我同我三个顶好的朋友叶鏖、朱谦之、黄庆的照相，他们都是北大的学生，却四人年纪皆在二十几岁，差不许多。我们相与并无所谓先生和学生，只是朋友，而且是小孩子般的朋友。四人性格思想见解并不相同，几乎一个人一个样子，所以议论每多不合，但总觉得彼此相对是第一乐事。
　　由以上所记，可见先父当年在北大时，他与同学之间的关系可谓是谊兼师友。
　　
　　六
　　
　　1921年《东西文化及其哲学》讲辞整理成书既已出版之后，他随即在此书自序中写下这样一些话：“我从二十岁以后，思想折人佛家一路，一直走下去，万牛莫挽，但现在则已变。这个变是今年三四月间的事，我从那时决定搁置向来要做佛家生活的念头，而来做孔家的生活”，因此可以说“现在这本书是我改变态度的宣言”。这表明随着东西文化问题的研究完成，指导他自己的人生思想也随之有了改变。这是人北大后第五年的事。
　　依先父的见解，人们的人生态度(即人生观)大略可分为三种：一是“逐求”的人生态度。即人于现实生活中逐求不已；欲望的满足就是最大幸福。能彻底发挥此种思想的为现代西方人。二是“厌离”的人生态度。以为人生是苦，乃产生一种厌离人世的态度。发挥此种思想最到家的为佛家。三是“郑重”的人生态度。以自觉的力量郑重地去生活，而非赖外力的催逼或刺激。发挥这种思想最到家的为儒家。
　　先父回顾其一生，大体说去在十岁至二十岁期间，自己的人生思想与第一种人生态度相近；二十岁以后至二十八岁；其人生思想为“厌离”的人生态度；自二十八岁以后转为第三种人生态度。他晚年曾写有《自述早年思想之再转再变》一文，记述其一生的人生思想曾经历了三个时期；发生过两次转变，其中第二次转变即发生于北大任教时期，从而“归宿于儒家思想，且愿再创宋明人讲学之风，与现代的社会运动融合为一事”。
　　“因为我对于生活如此认真，所以我的生活与思想见解是成一整个的；思想见解到哪里就做到哪里。如我当初见得佛家生活是对的，我即刻不食肉不娶妻，要做那样的生活，八九年来如一日。而今所见不同，生活亦改。”这又是他当年在《东西文化及其哲学》一书中所写下的一段话。同年底，他成婚了，再过两年， 1924年先父更辞去北大教职，走出校门，走向社会，在经过一些曲折之后，终于投身于农村，从事一种社会改造运动——乡村建设——去了。  　先父生活在北大前后七年，对北大的种种是如此熟习，又如此亲切。这里有他首次登上大学讲台的那间教室。这里有他出入其间无数次的红楼，还有时常去光顾的图书馆。在这里，有与他曾朝夕相处、彼此辩难的同事。在这里，有与他曾相聚于课堂、相互切磋的同学。可是他还是毅然决然的告别了曾培育了自己的北大。多年后他写下了这样两句话：“七年之间从蔡先生和诸同事诸同学所获益处，直接间接，有形无形，数之不尽。总之，北京大学实在培养了我。”
　　本文为《我的父辈与北京大学》(钱理群主编，将由北京大学出版社出版)之一节。该书还收入了蔡元培、陈独秀、李大钊、陈汉章、熊十力、丁西林、丁文江等北大学者的后人所撰写的文章。


回忆钱钟书先生
■  张金言
　　钱钟书先生的文章中很少讲空泛的道理，往往是就一个具体问题，引证不同时代、不同语言中不同作家的不同说法，并提出自己的论点、见解。这些见解往往穿插在引文中间或紧随其后，与引文衔接得紧密、自然，了无缝隙，浑然一体。除了著述之外，即便在随意谈话中，钱先生也处处表现出大学问家的风范：一是博学，二是细致；而且两者都达到了一般学者很难企及的程度。
　　我最初知道钱钟书的名字大约是在1947年。记得当时自己去西单商场书肆闲逛，见到开明书店印行的一本讲文论的书，书名叫《谈艺录》。初读之后留给我的最深印象便是作者学问的渊博，在古文与好几种外文中任意驰骋，左右逢源。这令我对作者钱钟书很好奇，因为一般使用文言写书的人多半不长于西文，而专攻西学的人通常不会用文言著书立说。能够兼备这两种能力的人实在是少而又少。这个疑问直到1949年才得到了解答。听当时在北大西语系任教的卞之琳先生讲，他在三十年代曾与钱钟书同乘火车负笈北上，一个进北大，一个上清华，两人都还是青年学子。说来也巧，事隔多年，这一次两人同时北上，又是在火车上不期而遇，不同的是一个去北大任教，一个去清华任教。如今看来，这也可说是一段佳话了。这时我才知道钱钟书是清华外语系教授，而他深厚的中文功底则来自家学。
　　1950年，我听清华外语系学生说钱先生讲课如何精彩，于是转投清华外语系三年级。虽被录取，但终因舍不得离开北大燕卜荪教授而未去清华报到。未曾听过钱先生讲课，也算是一件憾事。1952年，北大、清华、燕大有一部分外语系毕业生于暑假后临时调到亚洲及太平洋地区和平大会工作，我被分配到笔译处。当时许多英语专家如朱光潜、钱钟书、许国璋、萧乾、卞之琳、杨宪益、李赋宁、杨周翰等人也来此担任翻译工作。朱光潜和钱钟书分别是英译中、中译英的最后定稿人。记得一天下午，当时有些专家正在为一个定冠词是否该用而难以决定，碰巧钱先生(此时只有四十多岁)精神奕奕走了进来，只听他说了一句“怎么不能用”，全室的人顿时鸦雀无声，不再议论。从这件小事可以看出大家对钱先生学识的信赖。这是我第一次近距离地看到钱先生本人。
　　时光一晃便到了六十年代。大约在1964年，我去东城乾面胡同看望卞之琳先生，不巧卞先生下农村参加四清运动去了。于是我便打听到钱先生的住所，冒昧登门拜访。在这位仰慕已久的学者面前，我请教了很多问题。我当时正在翻译英国哲学家罗素的著作《人类的知识：其范围与限度》(Human Knonledge：Its Scope and Limits)。当我提到该书的书名时，他不加思索即刻用英文解释说：“What it includes and what it excludes．”一下子就把Scope和limits两个词的涵义点活了。他还讲到罗素清晰明白(lucidity)的文章风格。在谈到当前西方文学批评时，他说新批评派(new critics)人物布鲁克斯(Cleanth Brooks)与维姆扎特(William K．Wim satt)合著的《文学批评简史》(A Short History of Literary Criticism)一书中有几章写得很好。在谈到维姆扎特与毕尔兹利(Mornroe Beardsley)在其《文字的摹象》 (The Verbal lcon)中所标榜的“意图的谬误”时钱先生就指出此说在十九世纪意大利批评家德·桑克提斯(De Sanctis)著作中早有类似的论述。可惜这些美国新批评派似乎并不知道，也就从未提及。至于文学概论，他认为最好的要首推维勒克与瓦伦的《文学理论》和凯赛(W．Kaiser)的《语言艺术作品》。他很赞赏《文学理论》后面列举的大量参考书目。他也谈到燕卜荪在1960年发表的《弥尔顿的上帝》 (Milton's Cod)。由燕卜荪又谈到他的老师李恰兹(I.A.Richards)；由此上溯到柯勒律治和休谟。谈到当代哲学，他特别讲到新康德学派代表人物卡西勒(Ernst Cas sirer)，说他的三大卷德文版《象征形式哲学》在北大图书馆中多年来竟未曾有人借阅。由此又谈到受卡西勒影响的苏珊·朗格(Susanne Langer)，顺便说到她的《哲学新解》。从这次谈话中可以看出钱先生阅读范围之广泛，而且很注意新的著作。
　　我第二次拜访钱先生是在“文革”之后。这次是和北大老同学马雍源历史所研究员)一起去的。当时钱先生刚从干校回来，显得心情很好。谈笑风生。马雍同学将他用旧诗词翻译的朗费罗的一首诗《落日溶金》(The Golden Sunset)和海涅的《罗莱曲》(Die Lorelei)给钱先生看，请他指教。他说译得很好，备加称赞。我想这大概是因为马雍同学旧诗词功底深厚，所以译文表达传神的缘故。想不到的是，他在看《罗莱曲》的译文时，随手从书柜中取出自己写的德文原文，加以对证。从这件事上也可以看到钱先生平时读书用功之勤，说明大学问家的学识是一点一滴积累起来的。钱先生还谈到德国诗人摩根斯滕(Christian Morgenstern)的无意义诗等有趣的话题。
　　这两次谈话却给我留下了终生难忘的印象。多年以后，回忆起来，有些话还清楚记得。可以说，听他讲话实际是一种精神上的享受。因为他讲的话每一句都离不开学问。但他完全没有一般书斋式学者常有的学究气，随便讨论一个话题，总有说不完的新意。正如读他的著作，许多知识和见解在你眼前不断呈现，让你感到目不暇接，听他谈话同样使人受益，只不过改变了传达的方式罢了。


圣经．现代化与传统文化
■  冯　象　向继东
　　《圣经》与“普法”
　　
　　向：先谈谈你的两本书吧。我记得，《创世记》里的故事在《万象》杂志连载时，好像题为《尘土亚当》?
　　冯：是的。但是作为书名，一个多卷本的开篇，为了跟后边各卷的篇章衔接，觉得还是依照传统叫《创世记》的好。
　　向：你在前言中说，关于《圣经》的版本文字、历史和思想背景，拟另文讨论。这里能谈一点吗?还有，《圣经》早有中文译本，且被广泛接受，为什么还要重译呢?
　　冯：《圣经》对于现代中国人的意义，我在《政法笔记》和一些访谈里说过，这儿不重复了。希伯来语《圣经》的版本文字，包括中文旧译的一些问题，我准备把译经的笔记择要发表一部分，稍加讨论，2005年开始在上海的《译文》杂志连载。
　　中文旧译中，流行较广的有“和合本”，可以简单谈谈。那是新教各派在上世纪初妥协合作的产物，1919年起在上海初版。它用了一种非常做作、即使在当时也没有人这么说话的所谓“白话”，大概是受了传教士的影响吧，我叫它“洋泾浜中文”。本来，经文拗口一点也无伤大雅，让信众和普通读者慢慢习惯就是了。但它运气不好，生不逢时：“五四”以后，现代汉语文学的发展即新文学运动走了另外一条道，和合本那个“白话”就留在死胡同里了。当然，我们现在用来思考、写作和讨论问题的汉语的词汇句法和节奏，它的丰富的表达力，还经过毛主席著作的熏陶和马列编译局的锤炼，就更不一样了。你读读香港、台湾的学术和翻译作品，马上就感到差距不是一点点，是一个时代。和合本另外一个缺点，是舛误太多，没有吸取当时西方已有的《圣经》研究成果。有些地方错得还蛮有趣，我给你举个例子：
　　《创世记》开头，上帝在深渊大水之上造了光。然后说：大水中间要有苍穹，把水分开(1：6)!和合本：诸水之间要有空气，将水分为上下。
　　这“空气”就是误译。古代近东的闪族人以为天空是一座晶莹透亮的穹隆 (raqia)，托着天河，罩住大地；河水透过穹隆的空隙漏下，便是雨。所以苍穹为固体，像一只倒扣的碗，是上帝造来分开天上的水和地下的水的。古代译本，例如希腊语七十士本和拉丁语通行本，都是这么理解的。和合本怎么会误译为“空气”呢?我没有考证过；说不定是参与译经的传教士们接受了现代科学观念，把经文“重译”了。
　　向：《圣经》和犹太教有很大的关系，是吗?
　　冯：在中国，一般谈到《圣经》都跟从基督教习惯，称它的两部分为“旧约”和“新约”。但前者本是古代以色列人的宗教文献和民族文化遗产，“旧约”便有贬抑犹太教为旧教的意思，所以西方学界通称希伯来语《圣经》。只在特指基督教的立场学说或历史时，才讲“旧约”、“新约”。我遵照这个学术惯例。我的《创世记》故事，就主要取材于古代以色列人的传说。其中有一些对后世影响极大，从宗教思想、道德哲学到文学艺术——包括基督教在内——例如恶天使撒旦(上帝和子民的敌手)的故事。
　　向：我觉得，《创世记》和《政法笔记》有很大的不同；前者恐怕是对宏大的人类文化的追溯，而后者则是直面当下的急切关怀。
　　冯：没有办法，我们“知青”这一代伤亡惨重，“欠债”太多，不得不写。
　　向：我很喜欢《政法笔记》。从技术层面来看，你是一位随笔文字的高手，简洁的笔法，犹如史记；从思想层面看，你说的都是关于政法的问题，但文字穿透力极强，犀利而又不露锋芒，且都击中法律背后的要害。这样的书，学府里一般所谓的教授恐怕是很难写出来的。
　　冯：过奖了。法律其实和文学差不多，只是文字拗口一些，道理浅白一点；两者都是教化或思想改造的利器。我在《木腿正义》和《政法笔记》里讨论过这个问题。政法实践对(广义的)文学艺术的依赖、渗透和利用，在现代西方式法治意识形态建成，即支配大众想象力之前，向来不是秘密。问题的关键是，其实现代法治也是这么运作的，靠银屏故事、报屁股漫画、电脑游戏、武侠和言情小说等等来说事、论理、蒙人。美国也是法盲大国，它怎么治理?当然不靠律师法官，而是靠好莱坞“偶像产业”(包括色情文艺)和主流传媒“年年讲、月月讲、天天讲”，这么潜移默化、灌输教育出来的。否则不能解释，为什么政法业者尤其政客、律师的名声那么糟糕，大众依然相信法治，至少相信没有更好的制度选择。但是，中国又有独特的国情：因为大众媒体和学界老在说“普法”，老百姓以为法律真是看不懂的什么“东东”了，认了“秋菊”的命。学者的任务，便是揭示这场“普法”运动之下、之后的问题。
　　
　　法治的好处是避免政治摊牌
　　
　　向：中国的司法问题很多，恐怕一时解决不了。但总而言之，政府的机会主义行为太多。立法则是条块分割，如环保部门起草环保法，文物部门起草文物法。这样，立法者都站在自身利益上。而且立法太容易，法多不治。
　　冯：正是这样，千家万户上访。
　　向：上访人多，是因为老百姓不信任法律，上法庭也不能求得公正。
　　冯：搞法治，总该让老百姓感到是在维护社会正义，才能有效运作。从前没这么乱，为什么?一方面管得紧，基层组织严密，用划分阶级成分等手段来保持政治高压。另一方面，老百姓多数接受了他们觉得还算公平的社会和财产关系。我穷，大家都穷，加之特权不下基层，心里不平衡、闹事和违法乱纪的现象自然少了。
　　向：那时是在财产面前平等；而现在是法律面前人人平等，只不过真难做到。
　　冯：不错，法治的起点，是承诺形式平等。实际上，法律问题的背后往往藏着政治问题。政治问题不解决，法律便只是一纸具文；解决了，达成一种宪政安排，法律问题才可以按司法程序走下去，直至最终解决。发展中国家如此，发达国家也不例外。比如2000年美国大选的戈尔与布什一案，联邦最高法院五比四判布什胜。投关键一票(第九票)的肯尼迪大法官说，他之所以把总统宝座判给了布什，是怕两党摊牌，政治大动荡，影响整个社会。虽然后来佛州有争议选票的调查结果表明，戈尔的票数比布什多，但是大法官至今仍认为自己做得对。所以你看，司法解决的好处是避免政治摊牌，让社会各阶层、政党与利益集团和平相处，化险为夷。
　　
　　现代化像一个硬币有两面
　　
　　冯：从理论上说，中国现代化的核心问题是资本主义。作为资本主义边缘地区的一个发展中大国，它不想做发达国家的垃圾箱，不想永远当他们的加工厂，更不想把国际走私贩毒洗钱这些黑社会活动搞到家里来。所以，这个现代化进程不是中国一国的事情；和法治建设一样，也是国际关系问题，必须和国际政治、军事和商业关系结合起来谋略，以求实现自己的利益最大化。惟有如此，才有可能成为世界民族之林中的强者。毛主席领导，教训不少，但最大的功绩在哪儿?不是打日本鬼子，不是打蒋介石，而是结束中国的“前现代”，就是“一盘散沙”积弱状况，把中国引到可以参与同列强竞争的真正的现代化轨道上来了。
　　向：现代化应包括政治、经济、文化诸多方面，但毛时代的许多做法其实都是反现代化的。
　　冯：反市场经济，反法治，反第三世界例如印度意义上的现代化，反我们现在奉若神明的一切。所以我说他创造了一个现代化的条件，开辟了一个不信邪的革命传统。正是因为有了这个革命传统，中国人的政治智慧才比俄国人高一筹，才有了今天资本再临却并未倾覆的“幸运”。当然，这第二遍现代化比起别人的一遍成功要困难得多；搞第二遍有许多包袱，还要受后进或者叫“后发”的制约。
　　我们不仅“后发”，还要把人家吃过的苦头一个不少重吃一遍。第三世界国家为什么绝大多数不成功?因为发达资本主义国家建立的全球政治和经济关系是那样形成的，总是让后进国家吃亏。这是一个极大的挑战。不是说你想搞民主，马上就能成功，变得富强。民主政治作为现代化的架构之一，现实地看，恐怕还要走一段曲折的长路。
　　向：有位海外华人学者在网上发表文章，说目前中国又回到了百余年前的“历史原点”，重新讨论在百余年中反复讨论的一个问题。认为中国只能实行威权统治的论者说，中国人的素质是产生专制的天然土壤，只有威权统治才能促进经济发展；而要求民主政治的论者则说，只要坚持在中国这块贫瘠的土壤里播撒民主种子，就一定能收获民主宪政之果。你对此怎么看?
　　冯：这是个虚假命题，逻辑不通。具体就改革而言，当前的症结在私有产权。《宪法》修正案往前走了一步，可以看作有了共识。但共识不等于就能办事。障碍不在老百姓的观念或所谓“素质”，而在现实利益及其分配与保护、攫取和抗争。例如下岗工人，他有没有产权?他干了几十年，厂子卖了，股份化了，沦为城市贫民，有什么办法和说法给他没有?再如农民承包土地，本来是一项改革，但现在想进一步，如允许出售或转让给他人。还有拆迁补偿。这些“烫山芋”谁拿?农民没有土地会饿肚子，民主喊得再响也没用。
　　向：但总是回避问题也不是办法。
　　冯：有时候，回避也是办法，甚至是唯一可行的办法。我说过，现代西方式法治的要义之一，便是掩饰社会矛盾，做政治的晚礼服。政治是什么?这儿湘潭附近出了个伟人说了，就是“与人斗其乐无穷”。民主政治也是“与人斗”的政治，也经常充斥着腐败。中国的现代化并没有一条现成的路好走，那“后发”困局不是一次简单的政治选择可以解决的。如果政治选择可以解决根本问题，俄罗斯和东欧那些前社会主义国家早就好起来了。
　　向：饿罗斯是休克疗法，一夜之间私有化了。也许私有化没错，错在权贵利用私有化大饱私囊。  　冯：换个制度玩玩，还是同一批权贵。  　向：是的。现在给人一种感觉，好像改革这辆车陷在泥坑里，进也难，退也难，但好在大家都还在想办法；不像当年勃列日涅夫把苏联那辆车陷进泥坑，明明不动了，他把窗帘拉上，硬要让车上的人相信车还在走着，结果当然翻车了。
　　冯：我想，中国的情况不太一样。中国革命比俄国革命曲折，经验教训也多得多。这影响到执政者改革家的路线，迫使他们慎重。当然，改革走一百步或五十步的口水仗是免不了的，还有虚假命题烟幕弹。但从根本上说，改革的最大受益者是执政者，既得和预期利益那么大，这条路线不可能动摇，这是一。二、改革还要牵动多数人的利益，不仅仅是执政者的事。所以任何政治改革都变得十分敏感，不敢像戈尔巴乔夫那样天真草率、自讨苦吃。我看他来美国参加追悼里根总统，和美国政客一样，把苏联解体归功于里根，就很可怜他。明明是他戈尔巴乔夫的功劳，主动不“与人斗”，放弃政权；下野后夫妻俩受尽了叶利钦他们的气，讲话还那样顺从。真是人穷志短哪。
　　向：其实现代化是一个系统，不可能只要你喜欢的，就像一个硬币有两面，你不能只要一面，不要另一面；必须学会接受它。
　　冯：早晚而已吧。另外，市场经济本身也要求扩大公民的民主参与和言论自由。有些变化意味深长，比如出版审查，过去是直接追究作者的政治责任，现在一般只追究出版者，撤换报社主编。甚至还送上法庭，让他们请律师辩护，通过法律程序和法治话语来做同样的事，达到同样目的。
　　
　　二十一世纪是中国的世纪?
　　
　　向：你在接受记者采访时曾说到你的北大导师李赋宁先生，说他们那代人很有学问，并说你“特别相信一代不如一代，人类文明的衰落不可避免”。我相信你说的是事实，但从社会发展和进化的观点看，却又未必如此。此前每当我疑惑不解时，总想起梁启超的《少年中国说》。是不是自然科学还是要发展的，而人文学科就不一定，换句话说：自然科学越发达而人文学科却越是萎缩?
　　冯：人类文明和宇宙间一切事物一样，也有腐败变质而衰亡的一天。但那样的“宏大”推论，对于现实生活和斗争中的人们无甚意义，是饭桌上的玩笑话——那篇采访未经我审阅，把玩笑一块儿发了，引起你的兴趣。我想说的是：盖大楼造大坝磁悬浮的成就，跟社会正义的重建例如消灭贫困、尊重人权，是两码事。我们不能轻信电视屏幕和新闻发布会上的那些漂亮大词和统计数字，被它们牵着鼻子走。要看到背后的资本的利益和权钱交易，新的雇佣压迫关系和社会控制技术的成熟与运作。人文和社科学者之被称为“知识分子”，正是出于这一知识上的期许或探求真理的公共利益——有时候公众未必意识到的自身的利益。
　　向：好像你还没有回答我的问题。
　　冯：你是指科学和人文的发展关系?不存在学科萎缩问题，是大面积的腐败，从业者的腐败。而且就非常有限的媒体报道来看，科技和工程领域的腐败要比人文社科严重得多。
　　向：你在同一次接受采访时说：“人们主动学习儒家的道德、制度，应该是个好现象，一个民族有了自信心以后，就会觉得家里什么东西都是好的。等中国再富强一些，在知识分子当中，儒家思想的正统地位会慢慢回来。再说，儒家的思想和资本主义没有矛盾。而且中国人历来有大国心态，还会觉得者祖宗的东西更自豪一些。”这话是否也是饭桌上的玩笑呢?　  冯：那不是开玩笑，是我们身边正在发生的事情。要知道，美女香车的银屏广告和八二老叟与二八闺女订婚的喜讯一样，“柔上而刚下”“感应以相与”，都是儒家那个“圣人感人心而天下和平”的时代崛起的征兆。
　　向：还有人说，二十一世纪是中国儒学的世纪。你也真的认为二十一世纪是中国的世纪?
　　冯：二十一世纪中国会在东亚和全球事务中发挥越来越大的作用，乃至被美国认真地视为竞争对手，这一点大概是可预期的。那么儒学会不会复兴呢?我想不能轻易否定。儒家思想的根子在老百姓的生活习惯和宗法观念那里，五四以来，折腾了那么久也没有真正拔掉。将来的政治家怎么对老百姓说话，寻求“凝聚力”?儒家的道德制度人物传说，便是很有用的可供选择的一个符号资源，正如今天的民主、法治话语。历史常常重演，拒绝“进步”。不要以为传统不会复辟。今天，以二奶小蜜为名的多妻制已经大体复苏；明天，与之相称的财产和人伦关系必然会转化为有产者的政治要求。王船山读史，批判“孤秦”，总结出一句话：“其上申韩，其下佛老。”儒去了哪儿?原来儒家之学是经世致用——做掩饰用的。等到中国再富强一些，再大国心态一些，能不能重新利用呢?
　　向：好像是顾准先生说过，几千年的儒家文化证明，它不能产生民主，只能产生专制。　  冯：这话是五四的遗产，不是顾准先生的洞见。历史上儒家思想和专制的关系，是个有趣的学术问题，不会有讨论结束的一天。将采儒家思想能否为统治者，包括那些诉诸民主与法治的统治者所利用，则是一个政法策略问题。对于后者而言，历史上儒家如何，是不那么重要的。看看新加坡就知道了。历史的吊诡就在这儿，到那时，如果有学者想继续批判“孔家店”，恐怕还不得不把民主、法治也一块儿搭上骂了。就仿佛《易经》在今天的遭遇，连科学不发达，汉语“单音节”，也算在了它的头上。当然，能够这样提出虚假命题采说事，随意棍淆事物发生的先后顺序和因果关系而不自知，本身就属于一个我们所熟悉的浑浑噩噩的传统。走出这片浑浑噩噩，承认“知之为知之，不知为不知，是知也”，是我们讨论任何问题，包括传统文化的前提。


文化台独、中国文化与后新儒学
■  林安梧　周　行
　　问：最近，文化台独活动越来越明目张胆，两岸中国人都非常关心这个问题，您是怎么看待台独理论家的去中国化话语的?
　　林：文化台独是一个逐渐兴起的势头，要消解它，单向的批评或骂它，是无效的，需要回过头去了解台湾的历史，了解汉人到台湾拓垦几百年的历史，需要去了解台湾的孤儿意识、悲情意识是如何出现的。最近中央台播出了《沧海百年》电视剧，我大体看了，演得不错。如果能用闽南话配音在台湾播出，影响会很好的。这些东西，不仅要台湾人了解，全体华人都要了解，尤其是制定两岸政策的官员更要了解。现在老是出现一个很奇怪的现象，有时是要打击台独，但却往往给官增加力量，这用一个佛教概念来说就是“逆增上缘”。其实，这用马克思主义的辩证法，也很容易理解的。在日据时代，我们的先贤是用中国文化来抗日的，那时候的台湾性与中国性是一个连续体。那时候有没有台独论者?有。但那时候的台独论者是要独立于日本统治之外，最终要回归于中国的。比如，张深切先生也讲台湾要站立起来，但指的是台湾要独立于日本之外站立起来，而不是独立于中国。张深切先生谈的台湾性与中国性是一个连续体，与日本性是一个断裂体。这在那个时代是很清楚的一个问题。文化台湾与文化中国本来是一个连续体，现在却好像成了一个断裂体。为什么会这样，就需要花些功夫去了解。也就是说，并不是不能谈文化台湾，只能谈文化中国。这就像谈文化福建、文化湖南、文化甘肃等等一样，并不与谈文化中国相对立，并不妨碍谈文化中国。现在为什么谈文化台湾会妨碍文化中国呢?这就要了解一下诠释角度是什么，政治权力是怎么介入的。现在台湾的有些政治人物与文化人把台湾性与日本联系到一起，这不合乎常理，不合乎文化的脉络发展。这主要是政治权力的介人导致诠释上的扭曲。很多知识分子在这个问题上理论的分析不够，对历史的认知不够，结果打了一场混仗，最终还是被权力给利用了。
　　问：作为身居台湾的儒者，您的内心感受如何?您做了些什么?
　　林：我不敢自居为儒者。作为中国文化的研究者、爱好者、传承者之一，我做了一些自己力所能及的工作。从理论层面来说，我做了一些相关的工作。在日据时代，台湾民族主义和中国民族主义是一体的，在现代，这二者却分家了。这就需要我们做一些工作去了解、去澄清、去弥合。这方面的工作我们做的还太少，内地的有关方面做的也很不够。就实践来说，我也做了一些宣介工作，比如我用闽南语给台湾民众讲中国文化经典。在今年的五二○选举之后，我也参与发起成立了民主行动联盟，参与了“反6108亿军购”游行，在广场上演讲了几次。2004年5月4日，36位文化界、教育界与社运界人士组成、已获504人连署响应的“民主行动联盟”正式成立。台湾现在的优点是任何声音都可以发出，但与此同时，在一个资本主义化、消费化的社会里面，权力和理性之间是一种很复杂的关系，真正理性的声音往往会被淹没，而主导性的声音往往是被权力所支配的。因为声音太嘈杂，内地这边的很多人，包括有些官员，对台湾的真实现状及其台湾人的心理还了解不够，甚至有很大的误解。
　　问：两岸分离太久，内地这边对台湾人的孤儿意识恐怕是缺乏体认的，所以了解不够啊!
　　林：是的。马关条约把台湾割让给日本后，唐景崧、丘逢甲宣布台湾独立，在东亚成立了第一个民主国，虽然只存在了几十天，但目的很明确，就是不愿意接受日本人的统治，希望总有一天回到大清国。丘逢甲的诗句是很悲痛的啊——“宰相有权能割地，孤臣无力可回天”。台湾人这种被抛弃的感觉是很痛苦的，这种孤儿意识也是很正常的。终于到了1945年，台湾光复，重见天日，当然是大好事了。没想到在1947年发生了二二八事件，是非常不幸的。1949年，两岸又分隔了。国民党为了巩固自己的统治，极力打压台湾本地势力。国民党政权本不是外来政权(虽然民进党现在把它说成是外来政权)，但这种本土政权结构上具有外来性。同样是炎黄子孙，国民党政权却没有平等看待，于是就跟台湾的知识分子产生严重摩擦，国民党自己也没有好好处理、认知、忏悔这件事。从我们儒家来看，发生了一件事，首先应该反躬自省。在台湾问题上，我们应该好好地了解我们的先贤是怎么抗日怎么爱国的，然后想想我们在今天应该怎么做才能对得起列祖列宗、往圣先贤，可惜现在还是在混战一场。这件事就会很快拨云见日，台湾的这段历史就会慢慢恢复本来面目的。
　　问：陈明先生说，在台湾与内地的统一问题上，讲中国文化不见得有用，但不讲中国文化则绝对有害。在文化上认同一个中国，也会给政治上的一个中国提供支持。
　　林：那是当然。两岸的问题实际上是个角度的问题，是个态度的问题，不仅仅是个技术性的问题。我们要把技术提高到方法，把方法提高到本体。谁拥有“道”了，谁就在这个问题上占有优先性了，谁就统一了中国了。中国是中国人的中国，中国不是哪一群人的中国。现在谁最容易做到统一中国?中国共产党最容易做到。就看它怎么做了。现在很多人忧虑台湾会走上违反统一的道路，我看未必。台湾现在基本上是个民主宪政体制，不是政治领导社会，而是社会领导政治——社会每隔四年就要颠覆、重组一次政府。我们在台湾最关心的不是政府被颠覆了，而是社会风气是不是被败坏了，人心是不是颓靡了。
　　问：在台湾的民主宪政过程中，新儒家为反抗集权政治进行了不懈抗争，这其中尤以徐复观先生为代表。可是，正如你所言，现在台湾基本上实现了民主宪政，但却在政治上出现了独立于中国之外的倾向，这对于台湾的新儒家而言是不是个悖论呢?
　　林：台湾有它的历史悲情，用佛教的话说就是有一个长期累积的“业力”。我常说，这就要用慈悲来化解悲情，用愿力来解消业力，要领受天命来克服宿命。去年我在《联合报》上发表文章来谈这个问题，呼吁台湾同胞要正视这个问题。在实际操作上，台湾现在是民主宪政的操作体制，但在整个历史进程中，它是从原来的威权体制下的传统社会走向民主宪政的公民社会的一个阶段，是掉下到了一个“江湖社会”。江湖社会就是山寨林立，就是草莽气嘛——现在就连一些很文雅的人参与政治后也会讲出很草莽的话来。在江湖社会是不讲正义的，只讲狭义的“道义”，其实就是“情义”。“情义”不是“天理”，是“偏私”。台湾现在的政治人物就像墨家、墨侠一样。墨家、墨侠往下掉就是“黑道”了。至于有人说新儒家追求的新外王“民主与科学”给台湾带来了乱象，于是就忧心忡忡内地的民主化前景。我认为是不对的。民主并没有给台湾带来乱象，台湾目前的状况并不是乱象。台湾现在是政治人物的叫嚣很严重，传播媒体的炒作很严重。民间社会，老百姓还是各安其位。而且，我们用国语、闽南语在民间讲学还是很多的，也没有什么阻力。各个教团、社团还是一如既往地活动。我们要恰当了解台湾。而且，台湾的政治发展在整个华人世界里面，是个很重要的试验品，现在正在苦痛的考验之中。能否成功走向民主宪政和公民社会，还不好说。我认为，它是有可能成功的，因为它的民间底蕴是很丰厚的，文化的调理能力是足够的。
　　问：很多人对牟宗三先生的“良知自我坎陷”开出民主、科学的理论提出批评，认为中国文化还是阻碍了中国的现代化进程。
　　林：牟宗三先生论证通过“良知自我坎陷”开出“知性主体”，是诠释上的一个理论逻辑次序，并不是一个历史的发生次序，也不是一个实践的学习次序。台湾也是在实践的学习发展过程中不断进行调理。台湾在学习西方的现代化，但由于有中国文化的调解，所以才走得比较顺。中国文化土壤在台湾学习西方的过程中起到了一个很好的调理作用，也是一个相互调理的过程。这并不是一个“内圣”开出“外王”的问题，而是在学习“新外王”的过程中，用中国文化调理“新外王”，也用“新外王”回过头去调理出一个“新内圣”。
　　问：港台新儒学作为近现代以来儒学的一个重要学派，为儒学的传承、发展做出了巨大成绩。在牟宗三先生之后，它的发展前景会是怎样?
　　林：港台新儒学的发展现在出现了不同的路向。一个路向就是继续沿着牟先生的思想往前走，我名其曰“护教型新儒学”。这种路向的新儒学人数还不少，在目前的新儒学阵营基本上占一半以上。另一个路向就是“批判型新儒学”，人数还比较少，我自己就属于这个路向，也可以说是后新儒学吧。我受牟先生的启发比较大。但是我认为应该由牟先生回到熊十力先生，应该由熊十力先生回到王船山先生。如果回到中国文化传统来谈几个核心范畴，如理、心、气何者为先?我认为是气为先。我的“存有三态论”对中国文化的解释在目前看来是成立的。牟先生受康德学的影响比较大，知识学的色彩比较浓厚，这在他们那个时代是有独特的成就，但也有限制。我们现在应该继承牟先生的思想资源，应该了解牟先生他们那个时代所面临的和所要解决的问题是什么。他们那一代人所面临的问题在现在已经不成为问题了，如中国传统文化是否会妨碍现代化。在当时，彻底的反传统主义者太强了，牟先生他们不得不回答胡适、鲁迅等人提出的问题，不得不指出彻底的反传统主义者对儒学的非本质把握。牟先生认为中国传统文化的本质是儒家的心性之学，从儒家的心性之学是可以开出科学与民主的。中国文化与现代化的关系问题虽然是被制造出来的一个假问题，但很能蛊惑人心，牟先生在理论上做了澄清工作，在理论逻辑次序上给出了一个答案，是很重要的贡献。但是，理论的逻辑次序不等于实践是学习次序。就拿台湾现在搞民主化、现代化的这帮人来说，他们了解牟先生的“良知自我坎陷”是什么吗?我相信大部分人是不了解的旭这并不妨碍他们学习现代化。牟先生所要解决的问题在今天已经不成为问题了，现在我们所面临的问题在他们那时候还没有出现，如全球化与本土化问题等等。这是一个新的年代，后新儒学必须考虑新出现的问题。  　问：那您对蒋庆先生对港台新儒学的批评有什么看法?  　林：蒋庆先生对儒学是有他的理解的，很有见地，也深入思考了的。而且，他对西方的民主、宪政有忧心。这个忧心是容许的，也是可以讨论的。自由主义者和新儒学都可以来讨论，我也愿意加入讨论。蒋庆先生的想法很理想，但是如何可能?不容易啊!我发现现在内地有些人把西方的民主宪政与西方的基督宗教关联起来思考问题，认为只有在中国发展出基督教，中国人只有成为基督徒。中国才有可能发展出民主宪政和科学来。这种思考是很奇怪的!怎么在现在还有这样的看法呢?这是一种胡涂的思考，是一种本质主义的方法论。它认为中国文化发展不出来民主与科学，必须把中国文化的本质撤换为基督教文化。我认为蒋庆先生的可贵之处是指出了西方的民主现在问题很严重，这不是一个国情适合不适合的问题。中国文化发展出来的“人格”概念是很重要的一个概念。如果我们只是高张西方近代发展出的“人权”概念，对于中国的发展是很不切实际的。如果再把“人权”概念挂到一个神圣的伟大理想里面，就会发生奇特的、严重的撕裂危机。
　　台湾的宗教是自由的，但台湾基督徒的比例一直没有增加，主要原因就是台湾的本土宗教一直得到了很好地发展，儒、道、佛仍然是民间信仰的主体，几百年来从来没有中断过。内地如果没有“文化大革命”，就不会有今天的这个麻烦。现在，我发现内地无论是官方还是民间，都希望儒、道能有发展。儒如何发展?民间讲学是很重要的一个途径。现在不是提倡儿童读经吗?这很好，并且要在青年、成年中都鼓励，要让古典的话语跟现代的生活话语接轨。我们学界、文化界都要做些工作。《原道》这十年就做得满不错嘛!
　　问：近年来，官方和民间都对复兴中国文化有所关注，不仅提倡“弘扬和培育民族精神”，在公民道德建设中也强调要加强中国传统道德教育，而且，一些人呼吁要祭祀黄帝陵、孔庙、儿童读经、传统节日放假、改教师节日期为孔子诞辰日等等，于是有人就联想到台湾在1960年代发起的“中华文化复兴运动”。
　　林：蒋介石在1966年发起的“中华文化复兴运动”，主要是针对内地的“文化大革命”。蒋介石搞“中华文化复兴运动”，肯定不是真心的。但是，蒋介石不反对中国文化，则绝对不假。只要不反对中国文化，不毁损中国文化的土壤，它就会很好地生长。内地目前的这些现象，是很好的势头。只要有了优良土壤，秧苗就会生长出来的。以传统节日放假为例，就应该认真考虑。传统节日是保持民族文化的连续性、增强文化认同的很好形式。现在西方的很多节日都进来了，我们可以借鉴它们的形式，但要赋予我们中国文化的内容。如西方的母亲节日期，对于中国人来说没有什么意义，但是如果把中国的母亲节定在孟子出生日，就不同了。孟母是伟大母亲的代表，孟母三迁的故事可是千古流传啊。如果把中国母亲节定在孟子诞辰日，就会具有文化传承与生养的双重意义。
　　问：在一个白话语体主宰的时代，依赖文言经典承载的儒学如何表达?
　　林：儒学并不是只能依赖文言来承载它的意义。话语是意义的载体。不同的时代有不同的载体，是会变化的。文言和白话不是截然断裂的，是一个连续体。我们平时很多口语，也是文白夹杂的，如“不以为然”；在福建和台湾，你会在日常生活中听到用闽南话说“尔有闲否”，你说这些话语是文言还是白话?我们看《红楼梦》，就会发现文言和白话是完全交融一体的，根本没有什么隔膜和冲突。这次我到中国人民大学，看到草坪上立了个小牌子，写着“绿草茵茵，踏之何忍”，很文雅嘛!这总比“请勿践踏草坪”要好吧?这句话就是中国文言文，也体现了儒家的道德观。道德是唤醒的，不是禁止的啊。现在，为什么会把文言文和白话文搞成断裂的呢?这是我们中国知识分子自己造成的灾难啊!为了抢救中国文化，却采取了摧毁性的方法，就像《庄子》中所讲的“以火救火，以水救水”。现在是有机会反省、清理这个灾难了。但在清理这个灾难的过程中，不要有激愤、鄙视的心态，而要有理解、同情、慈悲的心态。前人走错了路，给了我们借鉴。
　　问：“血缘性纵贯轴”理论，在解释中国父子君臣关系上，建立了一种粗糙的模式，这一模式林先生是否有继续深入探讨的文章或论著?或者说在同一理路中还有没有继续深入探讨的可能性?
　　林：我并不认为它“粗糙”，应该说比较“概括”。概括与粗糙不同，概括是有诠释力的。一个东西是不是有诠释力，就要看它是不是有展开性。如果成为最后的总结，这个东西的诠释力是有限的。
　　问：台湾民间儒学情形如何?有哪些民间儒者?林先生与牟宗三先生学术师承关系有多大?台湾儒者一般认为内地对台独应采取什么立场?
　　林：台湾很多研究义理的民间儒者多在社团、教团里面。但儒学的主流还是在学院里。学院派和民间派的发展都很正常，没有什么特别之处。至于我和牟先生的师承关系，很大，也不很大。牟先生把中国传统的话语与现代的学术话语结合在一起，而且缔造出新的话语系统，这是非常可贵的，是一个伟大的创造。我认为，在牟先生那一代人里面，他可以在海峡两岸的思想家中排到前五位。在接受牟先生的教养过程中，我学到了很多东西，学到了很重要的方法，这对我的影响很大。说不很大，是说我不仅仅只学到了某个结论，我是对牟先生的结论予以批判性继承的。
　　两岸的问题不是一个义利分判的问题，而是一个义利相和的问题。只要不再执着于意识形态之争，原先的民族主义是会化掉的。中国并没有民族主义，中国的民族主义是被西方打出来的。孙中山所说的民族主义是一个共生的民族主义，进一步发展就是世界大同。台湾存在的意义就如魏晋南北朝时期的江东，那时候是“保江东以存中国之统”，现在是“保台湾以存中国文化道统”，在中国文化道统原则的基础上，求得两岸关系的稳定和解决，以两岸之和平和中国文化促进整个人类之发展。这就是我的立场。牟先生如果健在，我认为他会和我一样。


　　1989年秋天，我应苏联教委邀请，到位于苏联海参崴市的远东大学教授汉语。汉学系五年级学生伊林娜，热爱中国文化，经常找我问问题。一次，她竟然让我给她讲解李商隐的一首无题诗，令我惊讶不已。她送给我一本《塞纳河畔》，这是刚刚出版的新书。伊林娜说，我可能对这本书感兴趣。我已经买了不少书，可读过的却很少，便把《塞纳河畔》随手放在书架上。寒假我没回国。海参崴冬天不算太冷，但一来寒流就像俄国人所说的，“冻死狗”了。一个风雪交加的日子，出门是不可能了。我随手拿起《塞纳河畔》，翻翻伊林娜说我可能感兴趣的那本书。这是一本回忆录，讲的是布尔什维克夺取政权后，流亡巴黎等地的俄国知识分子，主要是作家和诗人在国外的坎坷经历。我马上被回忆录吸引住，接连读了两天，可以说是一口气读完的。仿佛顿时离开冰天雪地的远东海港，置身于阳光灿烂的巴黎爱丽舍田园大街上。作者奥多耶夫采娃把我带人俄国流亡作家和诗人的生活中，他们当中，有的我知道，有的从未听说过，现在才认识。我同他们一起喝茶，一道散步，对他们渐渐熟悉了。
　　奥多耶夫采娃是俄国的长寿女诗人，1990年逝世，活了95岁，是俄罗斯白银时代最后的两三位老太太之一。她丈夫格奥尔基·伊万诺夫是阿克梅派诗人。他们同是古米廖夫领导下的诗人车间的成员。奥多耶夫采娃在《涅瓦河畔》中详细介绍了古米廖夫和诗人车间，在《塞纳河畔》中只捎带提起，我也不多写了。 1922年奥多耶夫采娃夫妻双双流亡巴黎。
　　《塞纳河畔》中第一个出场的人物是诗人伊戈尔·谢韦里亚宁。他是俄国自我未来派诗人，二十世纪初曾名噪一时。受到马雅可夫斯基、曼德尔施塔姆、帕斯捷尔纳克和茨维塔耶娃等著名诗人的推崇。他更是女士们心目中的“紫罗兰王子”。他每到一处，女士们为留住他，把他的马从马车上卸下来，夜晚围着他的窗户唱歌。他沉醉于自己的成功中，忘乎所以地写道：“我征服了文学，像雄鹰一样飞上声震寰宇的宝座。”但他过分卖弄辞藻，热衷制造新词，采用复杂的韵脚，弄得真情越来越少，思想越来越浅薄，最终失去了诗意。伊万诺夫说他的诗名是阿·托尔斯泰骂出来的。回忆录里举出被阿·托尔斯泰骂的那首诗：
　　
　　把螺旋锥插入木塞，
　　女人的目光不再羞涩，
　　菠萝浸在香槟酒中，
　　菠萝浸在香槟酒中，
　　而我整个浸在挪威的，西班牙的……
　　
　　“这种狗屁不通的东西也称为诗，”阿·托尔斯泰差点气昏，“俄国诗歌堕落到何等地步!”反对谢韦里亚宁的人把阿·托尔斯泰的话捅到《新时报》上，以为谢韦里亚宁这下准完蛋了。然而事与愿违，这几句歪诗像中国的顺口溜，一下子便能记住。诗中提到女人、菠萝和香槟酒，颇对声气相求的人的脾胃，很快传遍全国。谢韦里亚宁的名字也随之传遍全国。很难说真有其事，但这种传说别的作家在回忆录中也提到过。不管传说真假，他的诗越写越坏却是真的。虽越写越坏，却越坏越写，终于成为写作狂。爱沙尼亚《今日报》主编向他发放沉默抚恤金(发表诗立即取消)恐怕不是编造出来的。我买过他的诗集，看不懂他到底想表达什么。谢韦里亚宁像一道流星，在二十世纪初叶的俄罗斯夜空上闪耀一下，便消失了。专门研究白银时代诗歌的北大顾蕴璞教授编选《俄罗斯白银时代诗选》，也选不出他的几首诗来。
　　回忆录中第二个登场人物是诗人叶赛宁，1922年奥多耶夫采娃与他在柏林不期邂逅。叶赛宁是俄国影响极大的诗人，也可以说是苏联诗坛奠基人之一。他带着忧郁的情调讴歌古老俄罗斯的乡村、草地、白云和农舍。他是来自乡村的诗人，采用的却是象征主义的手法，不知该把他算做农民诗人，还是归入象征派。他的《狗之歌》和《流浪汉》都是影响极大的佳作。叶赛宁1925年12月28日自杀后，便从文学史中消失，他的书遂成禁书，直到1955年才开禁。他同美国舞蹈家邓肯的婚姻在世界上引起轩然大波。他的死是自杀还是他杀至今还是个谜。像他那样气质的人完全可能自杀，但不能排除他杀，因为有不喜欢他的苏联领导人。 1993年我在俄罗斯闲来无事，把12月28日那一昼夜，根据所收集到的材料，排列了一个时间表，发现将近两个多小时的空白时间，没有证明人。原想写一篇叶赛宁是他杀而不是自杀的文章，终因材料不足而作罢。
　　1955年我大学毕业那年，苏联教师悄悄地赠送我一本《叶赛宁诗选》。这是一本白封皮的薄薄的小开本书。当时没读，1958年大炼钢铁的时候读了。那时白天睡觉，夜里炼钢。在大跃进高潮中读叶赛宁，仿佛吸入一股清新空气。我觉得他像个牧童，横坐在牛背上，唱着动听的牧歌。奥多耶夫采娃写出我完全不知道的叶赛宁的另一面，“那个到处寻衅滋事的叶赛宁。他像一阵旋风，一股龙卷风。遇到它会把头吹断”。她同叶赛宁在一起不过呆了五六小时，但她善于观察细节，寥寥几笔，便写出叶赛宁的流氓相。他们在餐厅偶然相遇，叶赛宁便抓住她的手把她强拉到餐桌前，叶赛宁叫她留下，蛮横地说：“算了，谁还会思念在巴黎的丈夫。您不能走，因为我不想让您走。”但她无法留下。吃完饭奥多耶夫采娃同叶赛宁的一帮狐朋狗友一起去看邓肯。邓肯用舞蹈表达了她同叶赛宁的关系。“在她的每个动作中，在她的身体里，有一种粗俗肉欲的优雅，一种勾魂摄魄的女人的魅力。节奏越来越快，披肩旋转、颤抖。突然，我看得很清楚，披肩复活了，渐渐变成流氓。她已经不是在同披肩跳舞，而是同流氓跳舞……她突然猛地把流氓甩到一旁，流氓立即还原为披肩，落在地上，她使劲用脚踩它。”写叶赛宁“另一面”的书，以后看得多了，但最先打破我美好印象的是《塞纳河畔》。
　　梅列日科夫斯基和吉皮乌斯这对夫妻的大名我五十年代就知道，但在 1989年以前却没读过他们的任何作品。因为他们是著名的反对苏维埃政权的作家，他们的名字成为魔鬼的同义词。苏联不会出版，中国不会翻译。今天看来，他们确实坚决反对布尔什维克，但热爱俄罗斯，不惜一切代价要把俄罗斯从布尔什维克统治下解救出来。希特勒占领法国期间，1941年6月22日，梅列日科夫斯基竟在巴黎电台发表讲话，称德国法西斯侵略苏联为新的十字军东征。他对希特勒决无好感，但只要消灭布尔什维克，“同魔鬼打交道也行”。他的变节行为为大多数俄国侨民所不齿。但综观梅列日科夫斯基一生，仍不得不承认他是著作等身的大作家。他是诗人、作家和哲学家。他的长篇小说《基督和反基督》三部曲，包括《众神之死·叛教者尤里安》、《众神复活·达·芬奇》和《反基督·彼得和阿列克谢》，都是有价值的历史小说。他还写过评论俄国古典作家的书，如《托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基》、《果戈理与小鬼》等。他的三部曲都已译成中文，我只读过《众神之死》，很想读《果戈理与小鬼》，因为果戈理是我青年时代偏爱的作家，但一直未能如愿。
　　吉皮乌斯是诗人、小说家和评论家。如果算上未出版的作品也可以说著作等身了。她是俄国象征派的领军人物。她在巴黎是老妖精式的人物。托洛茨基谈到她时说过一段话：“我不相信世界上有鬼怪。既不相信有鬼，也不相信有妖精。可每一想起吉皮乌斯，便相信世界上确实有女妖精。”叶赛宁说吉皮乌斯是蜇人的黄蜂，因为她攻击起人来极为恶毒。奥多耶夫采娃把她比作果戈理小说《维》中从棺材里探出身子的百人长小姐。这个比喻未必恰当，因为在巴黎的时候吉皮乌斯已年近六旬，仍浓妆艳抹，脸上抹着厚厚的一层粉，嘴唇涂得嫣红，脖子上挂着红珊瑚项链，手握长柄眼镜。正是中国人所说的老妖精的打扮。她随意刺人，叶赛宁说她像黄蜂是不错的。吉皮乌斯一副睥睨一切的神态，仿佛君临天下，同谁打招呼都是一种恩赐。她和梅列日科夫斯基都把自己视为特殊的人，众人崇拜的偶像。吉皮乌斯名声大，却无像样的作品。她仇恨布尔什维克，但并无损害苏维埃政权的能力。八十年代末期，苏联诗人叶甫图申科(曾访问过中国)在《星火》杂志主持《二十世纪俄罗斯缪斯》专栏。1989年叶甫图申科想发表吉皮乌斯的诗，书刊检查机构不批准。但他神通广大，电话竟打到苏共中央主管意识形态的头头那里，头头一听见吉皮乌斯的名字，仿佛被开水烫了一样，连声喊道：“反苏分子，反苏分子，不能发表!”这位头头也未免太大惊小怪了。已经过了七十多年，吉皮乌斯还能对苏联产生什么有害的影响?我看过不少回忆她的文章，但没读过她的诗。不是不想读，而是读不下去。她的作品与梅列日科夫斯基的历史小说不可同日而语。如能遇到我没读过的梅列日科夫斯基的历史小说，我倒想读读。
　　奥多耶夫采娃用较多篇幅刻画苔菲，苔菲是值得特别介绍的俄国作家。十几年前，我写的介绍苔菲的文章《试拨尘雾现清辉》，便是受到奥多耶夫采娃的影响。以后又读过苔菲的小说，非常喜爱，并翻译了六篇，这大概是中国介绍苔菲的开始。苔菲是俄国文学史上承前启后的幽默大师，她继承了果戈理的讽刺传统，深得其中三昧，又极大地影响了后来者，左琴科可谓苔菲的嫡派传人。
　　苔菲在十月革命前已是遐迩闻名的幽默作家，从邮政局小职员到沙皇大臣都爱读她的小说。连末代沙皇尼古拉二世本人也是她的读者。1913年庆祝罗曼诺夫王朝建立300周年之际，宫廷准备出版纪念册，大臣垂问尼古拉二世收入哪位作家的作品，沙皇回答道：“苔菲!只收入她一个人，别人谁也不收!”苏联统治者斯大林也知道苔菲的影响。西蒙诺夫在回忆录里写道，1946年他和爱伦堡访问巴黎的时候，斯大林给他们下达一项任务：动员布宁或苔菲回国。当然他们两人一个也没回来。
　　苔菲嘲笑俄国国民的劣根性。她把俄国人身上的弱点，用夸张的手法、调侃的语言，展现在他们眼前，让他们自己笑自己。这是她与同她风格近似并深受她影响的左琴科不同之处。左琴科嘲讽的是苏联人身上的小市民习气，苏维埃政权下产生的不良现象，而苔菲针砭的是俄国国民的劣根性。以她的短篇小说《毅力》为例。《毅力》写一个叫伊万的人到医院看病，医生告诫他不能再喝酒，一定要戒酒，只要有毅力戒酒并不难。伊万决心戒酒，相信自己有毅力。回家的路上看见商店里摆着白兰地。他想，买一瓶带回家不喝，表明他有毅力。回家后立即锁在食橱里。吃午饭的时候，他想：“我把酒拿出来摆在桌上不喝，说明我有毅力。”酒放在桌上后，伊万又想：“只要有毅力，启开也可以不喝。”酒瓶启开了。伊万看着启开的酒瓶，忽然下了决心：“不，我还要进一步，倒上一杯。不仅如此!我甚至喝一杯。人要是有毅力，说不喝就不喝。”接着为了证明他有毅力，说不喝就不喝，他又喝了第二杯，第三杯……最后醉倒在桌子底下。
　　苔菲曾在女布尔什维克安德列耶娃发行、列宁掌舵的《新生活报》上撰稿，同布尔什维克有过短期合作，但她不理解也不接受十月革命。她对布尔什维克的态度在《在格拉森崖上》、《断头台》和《儿童》等小说里表现得再明显不过了。1920年她流亡巴黎，过着贫困的生活，但创作力依然盛旺，佳作不时问世。苔菲晚年孑然一身，两个女儿都不在身边，1952年溘然长逝，但她的作品直到八十年代后期才重返祖国。我读她的作品时，有时想，哪天我再到俄罗斯去，同俄国朋友一起咀嚼她的每个句子，把她的作品翻译成中文。翻译是极辛苦的差事，局外人难理解，局内人也未必都理解。要把苔菲原汁原味地翻译过来，谈何容易，只是美好的愿望而已。
　　除布宁外，奥多耶夫采娃着墨最多的是格奥尔基·伊万诺夫和格奥尔墓·阿达莫维奇。奥多耶夫采娃把两个格奥尔基写得活灵活现，比其他人物丰满。这可以理解。一个是她丈夫，另一个是她丈夫的好友也是她的好友，她对他们自然更熟悉，下笔便会带感情。但在文学史上，不论是伊万诺夫还是阿达莫维奇，都无法同她写的其他人物相比。两个格奥尔基有相同的地方，都才华横溢，懒散成性。阿达莫维奇有赌徒心理，忌妒心极强，睚眦必报；伊万诺夫则玩世不恭，一副名士派派头。阿达莫维奇年轻时期写过诗，但算不上多大的诗人。到国外后，倒在俄国侨民当中成为最权威的评论家。要挤垮谁，只要他振臂一呼，其他人便蜂拥而上。一次他和巴尔蒙特在《最近新闻报》相遇，争吵起来。巴尔蒙特懂得多种语言，博览群书，阿达莫维奇只懂法语。巴尔蒙特说他是“教育不足的呆头呆脑的中学生”。这句话刺伤了阿达莫维奇的自尊心。阿达莫维奇决心报复，发动他的追随者，把巴尔蒙特挤出巴黎。茨维塔耶娃也是被巴黎的同胞们挤得走投无路，只得走上死路——返回苏联，1941年8月31日在苏联鞑靼自治共和国叶拉布加镇上吊自杀。把他挤走的同胞当中，就有阿达莫维奇。伊万诺夫比阿达莫维奇有诗才。他在国外出版的诗集《玫瑰》受到好评。梅列日科夫斯基把他封为侨民第一诗人。他还写过一部回忆录《彼得堡的冬天》，讲述十月革命后彼得堡的作家、诗人、画家和演员等文化人的故事。写得十分有趣，但很多情节是他编造出来的。阿赫玛托娃和茨维塔耶娃看了大为恼火。我看过这本回忆录，还动过翻译的念头，后来知道很多故事是他编造的，便打消了念头。顺便说一句，俄国姓伊万诺夫的诗人、作家很多，提起伊万诺夫，人们往往想到苏联作家弗谢沃洛德·伊万诺夫，《装甲列车——16—69》的作者，而不是侨民诗人格奥尔基·伊万诺夫。  　巴尔蒙特和扎耶采夫也需要介绍几句，一个是曾在诗坛上大放异彩的诗人，另一个是德高望重的杰出作家。巴尔蒙特，用勃洛克的话说，“是俄国象征主义最伟大的创造者之一”。他是二十世纪初最受欢迎的诗人。他的诗集《只是爱情》轰动一时。二十世纪俄国诗歌史可以没有阿达莫维奇，甚至伊万诺夫，却不能没有巴尔蒙特。巴尔蒙特周游世界，通晓多种语言，把外国很多作品翻译成俄文介绍到俄国，打开俄国人的眼界。他激烈反对沙皇专制制度，写了《复仇者之歌》，并到处朗诵，惹恼了沙皇政府。1907年沙皇政府请巴尔蒙特离开俄国，他不肯走，理由是没有路费。沙皇政府给他拨出两千卢布，他才走的。沙皇政府的温和态度让古米廖夫惊叹不已。二月革命后巴尔蒙特回到俄国，那时俄国诗坛上已形成各种流派，奇怪的是不管左的还是右的流派一起攻击他，糟蹋他的流言满天飞。说他是猎艳能手，女人见到他便委身于他。有个女人敢于反抗，他气得要命，从三楼上跳下去，落到垃圾坑里，头上撞出一个大包，自此文思泉涌。他无法在国内再呆下去。1920年好心肠的卢那察尔斯基放他到国外去。他到巴黎后又被阿达莫维奇一伙挤走。巴尔蒙特与谢韦里亚宁有相似之处，晚年也写得很多，但并没有明显地越写越坏。
　　扎伊采夫是俄国著名作家，十月革命前担任全俄作家协会主席。1922年莫名其妙地被契卡关押，释放后获准出国。他继承了屠格涅夫等俄罗斯作家的传统，作品紧扣现实，文字清新优美。他还把但丁的《神曲》译成俄文，其贡献不在他创作之下。我在写高尔基的几篇文章时，读过扎伊采夫的小说《蓝色的星》，他在书中记述了俄国知识分子成立俄国赈灾委员会的经过，他就是因为参加这个官方委员会而被捕的。扎伊采夫为人忠厚，和蔼可亲，受到侨民作家一致爱戴。奥多耶夫采娃把他同布宁对比，在目无下尘的布宁的衬托下，扎耶采夫更显得淳朴可爱。由于流亡国外的原因，他的作品长期不能在苏联出版。他的作品返回祖国后，受到广大读者的喜爱。扎伊采夫作为白银时代的重要代表，在俄国文学史上的地位将会越来越突出。  　1946年奥多耶夫采娃写到参加欢迎西蒙诺夫和爱伦堡的招待会时，带出了画家安年科夫。安年科夫闻0刚被妻子遗弃，痛不欲生，奥多耶夫采娃陪他在街上转了一夜。新经济政策时期安年科夫是苏联最走红的作家，给很多人画过肖像，包括列宁和托洛茨基，画得最传神的是阿赫玛托娃的肖像。1924年他离开苏联，出国的原因我已记不清。我有他的《会面日记》，他写的内容并不新鲜，很多人都写过，但我很喜欢他的画。　  布宁是奥多耶夫采娃书中浓墨重彩书写的人物。布宁的创作生平无需介绍。他是俄国最重要的作家之一，作品早已介绍到中国。他的《乡村》、《旧金山来的绅士》和《阿尔谢尼耶夫的生活》中国读者并不陌生。我们熟悉作家布宁，但并不熟悉作家布宁是怎样一个人。奥多耶夫采娃写的正是作为人的布宁。阿赫玛托娃夸奖奥多耶夫采娃“布宁写得好”，指的便是她写出了生活中真实的布宁。布宁同梅列日科夫斯基夫妻一样，把自己视为超人。1933年获得诺贝尔文学奖后，更加目空一切。夜里在旅馆里大吵大闹，把全楼人惊醒，不仅毫不羞愧，反而认为这是诺贝尔奖得主的权利。一次奥多耶夫采娃在家里举行聚会，她的女友路路女士远道而来“看布宁”。布宁姗姗来迟，一见苔菲便同她说起俏皮话来，两人比赛谁说得俏皮。这时路路女士走到布宁跟前，对他说：“伊万·阿列克谢耶维奇，我太幸福了。我终于有机会向您说出，您的小说《吉卜赛女人》如何让我欣喜若狂……”布宁厉声说：“夫人，您喜欢我的小说，说明您的鉴赏力不错。但我不明白您为什么急于向我表白?”路路女士满面羞惭，恨不得钻进地缝。连对布宁崇拜得五体投地的奥多耶夫采娃也觉得“布宁有时非常讨厌”。他从不说熟人好话。库普林是布宁的老熟人，布宁把他说得像恶棍。布宁说自己三十岁当了院土，库普林听说后气得要死，对他说：“躲开我，我恨你。走开，不然我把你掐死!”布宁说，库普林骂街骂得棒极了，简直像夜莺唱歌。库普林往第一任妻子身上洒花露水，点着了，差点把她熏死。1937年库普林应《消息报》主编布哈林邀请，返回苏联。布宁说库普林第二任妻子“像死熊皮一样把他运回莫斯科”。库普林是否像布宁说的那样，我没看过其他材料，无法断定。但布宁虚荣心极强，很看重院士头衔却是事实。他把院士头衔印在名片上，向他所住过的旅馆老板一一出示。布宁憎恨陀思妥耶夫斯基，谈起他来咬牙切齿。对契诃夫也不大尊敬。布宁喜欢女人，特别是漂亮女人。他和奥多耶夫采娃夫妇同住在俄国之家时，老往他们房间跑，说是“就是为了这扇窗户”，实际上是为了窗户里的女主人。
　　布宁听觉、视觉和嗅觉都极好，特别会感受自然。他作品里有很多描写自然的地方，可以说过多了。他的文字优美，用词考究，堪称美文大家。他想象力特别强，马上就能编出一个动人的故事来。他很看重小说《幽径》(也有人译为《暗径》)，想从中派生出一批小说来。但他晚景凄凉，身体虚弱，精力衰退，想法未能实现。布宁仇恨布尔什维克，1920年他通过白军弗兰格尔将军占领的克里木半岛逃往土耳其，再转道巴黎。他写的《可诅咒的日子》便是记录革命后他在俄国逗留的那段日子。他自己说，苏联使馆请他参加宴会，大家举杯站起来为斯大林的健康干杯时，只有他一个人坐着不动。奇怪的是，苏联一直没禁止他的书，当然也没有出版他的书。1956年苏共二十大后，苏联开始出版布宁的书。他比其他侨民作家回归得早得多。
　　《塞纳河畔》所提到的作家，俄国人并不陌生，但中国读者却不熟悉，所以做以上介绍，免得读者读这本回忆录时吃力。


　　阿兰·莱特曼(A．Lightman,1948～)出生在美国的田纳西州，先在加州理工学院和普林斯顿读书，后在哈佛和麻省理工学院教书。他是位科学家出身的小说家。
　　莱特曼本来就具文学才性，所从事的工作又是很形而上的理论物理——那个领域中的爱因斯坦，我们都知道，是喜欢把物理和哲学、艺术相提并论的。所以，舞文弄墨在他势有必至。莱特曼最初为一些杂志撰写科普文章。《宇宙起源》《时间旅行》《劈开原子》等等即是。需要指出的是，他的这些作品比一般的科普科幻作品有着更浓厚的人文色彩。
　　到了《爱因斯坦的梦》(Einstein's Dreams)，科学原理越发缩小为一种寓言的材料。在这篇小说中，莱特曼信手拈来一些物理学上的说法，搭起三十个时间世界。平日惯见不见的现实摆到这些不寻常的布景前，变得异样的清晰夺目，冻结在读者心中的各种尘世悲欢，也像遇到了春风，开始如诗如画地流淌。有些评论家舍弃不下莱特曼的科学家身份，称此书“探讨了相对论的潜意识温床”，而且还认真核对了有关的物理学假说。这种解梦，就像身世派或索隐派的读“红楼”，不仅拘泥而且穿凿。用莱特曼自己的话说，科学只提供了起跳点，他跃入的，仍是人海。
　　莱特曼生活在一个已磨合好的资本主义商业社会。我们是不好指望他笔下出现风云血火牛鬼蛇神的。学院的环境又为他提供了从口粮到功名几乎一切人生的必需和奢侈晶，文学创作对他不过锦上添花。这倒使他在“玩票”或“兼业”时能享受到某种自由：他可以一仍本心，行所欲行，止所宜止，而不必汲汲戚戚地同职业作家们扭作一团。《爱因斯坦的梦》想象的高远，描绘的精微，在很大程度上得力于这种从容不迫的步调、悠闲自如的态度。此书行文简淡而蕴含感情，仿佛明月松间，清泉石上，那种自然而然的境界为一般争奇斗艳的文士所难达到。
　　《爱因斯坦的梦》为莱特曼头一部虚构性小说，1992年一问世便赢得评论界交口称赞，还荣登《纽约时报书评》畅销书榜。1994年他又出版了一部虚构性小说《好样的贝尼脱》，反响似乎不及《爱因斯坦的梦》。莱特曼年届知命，来日方长，以他的眼界、情怀和笔力，再写出一两部上乘的小说，是有可能的。
　　读其书而慕其人。可惜我们只知道莱特曼如今在大学里除了物理还教写作，并负责着一个人文项目；他谈吐诙谐而不动声色，大概属于美国人说的“英国式幽默”；爱抽烟——有回靠在椅上，用一只老辈子留下的烟斗吞云吐雾，眼前那团叆叇，有形无状，似是而非，使他恍然不辨今世何世，此身谁身，于是发心弄起了文学。
　　七年前也就是1997年末译罢《爱因斯坦的梦》，写了以上文字。感谢《世界文学》当时的负责人申慧辉女士，是她带我结识了这部书，是这部书让我领略一种情怀，是这情怀不时提醒我做我愿意做的那类人——若是换一条别的什么因果链，这会儿正往股票交易所赶也说不定。也感谢黄觉女士，她当时不仅替我把译文校读了一遍，而且这些年来，常常和我聊起书中的情景。人生过午，只觉岁月如烟。没有亲情友情的时间，真空空如也。


艺术教室丛书总序
■  傅　谨
　　这套书是为大学开展艺术教育编撰的。
　　教育不仅仅是为了知识的传播与技能的培养，更是为了标志着人类文明进程与社会进步的人格养成，大学教育尤其如此。孔子说“入其国，其教可知”，孔子的意思是说通过诗、书、乐、易、礼这些不同的教材与科目、不同的教育模式教化国民，会在民众人格养成中起到不同的效用。欧洲工业革命以来逐渐成型的现代教育体系极大地丰富了教育的内涵，国民教育所使用的早就已经不再局限于某种单一的教材与教育模式，从人格养成的角度看，多种科目相结合的教育模式，更适宜于培养社会发展所需要的综合型人才；但对于中国而言，这个教育体系的引进为时太短，还远远未到成熟的地步，其中难免会有不少缺失，而艺术教育方面的严重滞后，就是这种缺失的重要表征之一。相对于更能直接地培养人们经世致用能力的科目，尤其是自然科学方面的科目，以及其它实用性科目而言，艺术教育的重要性，尤其是艺术教育在整个基础教育体系中的地位，远未得到足够的重视。
　　人是有精神生活并且需要精神生活的动物，在人格养成的过程中，艺术教育的特殊意义就在于通过诗意的方式陶冶人的性情，丰富人的心灵，由此充实人们的精神世界。在人类物欲急剧膨胀以至于物质与精神两方面的追求严重失衡，人格被扭曲了的时代，艺术因其具备有助于人格健康发展的矫正作用，它对于人类生存与未来的特殊意义，正在越来越清晰地凸显在我们面前。孔子两千多年前就已经认识到“温柔敦厚，诗教也”，“温柔敦厚而不愚，则深于诗者也”，确实，性情中的“温柔敦厚”，尤其是不失之于“愚”的温柔敦厚并不能生而得之，它需要后天的教育与培养。如果我们认同孔子所推崇的这种人格境界，就不难认同艺术的价值，以及艺术教育的价值。
　　诚然，随着越来越多有识之士开始提倡实施素质教育，艺术教育的意义日益成为社会共识，二十世纪九十年代中叶以后，国内艺术教育开始迅速升温，除各地原有的艺术专业院校和中等艺术专业学校升格成立的艺术专业院校外，普通的综合性大学也纷纷在公共艺术教研室基础上新建艺术系科、专业。然而，因为长期以来艺术专业教育领域偏重于技术层面的教学，史、论方面的基础研究严重滞后，各地普遍感觉缺乏合适的教材与教学参考资料，普通高校艺术系科、专业的基础艺术史论教材、尤其是针对非艺术专业的大学生普及艺术基础知识所需的合格教材与教学参考资料的需求尤显迫切。因此，组织专家编写一套艺术史、论著作和资料汇编，以不同门类的史、论与资料构成一个格局相对完整的艺术史论文库，实为契合时机之举。出于这样的考虑，我们邀集国内各艺术门类的著名专家，编撰了这套丛书，它包括音乐、美术、戏剧、舞蹈、影视五大门类，每个门类均分为史、论以及资料三册，使读者一册在手，能够基本了解该门类艺术的整体状况或该门类艺术的基本规律，掌握该领域最重要的历史文献。而由于各位作者都是在所涉领域浸淫多年，学有所长且思想敏锐见解不凡的专家，才有可能以较为适中的篇幅，传递各艺术门类最核心的知识与最值得思考的观念。这样的设计，意在使该文库体现出坊间类似图书所缺乏的实用性与鲜明特色，也更适宜于非专业艺术院校的艺术系科教学、艺术院校师生研习非本专业艺术门类课程，以及培养普通大学生接触与欣赏艺术的兴趣。
　　艺术随人类文明的诞生而诞生，随人类文明的进程不断变易；因此，每个民族都发展出了各种门类的艺术，但每个文明发展进程中出现的艺术又有所不同。即使同一艺术门类，不同民族在美学取向与发展路径上也会有很大的差异。艺术是民族的，它又是全人类的事业，如何兼顾艺术的民族性与世界性，对于这套丛书的所有作者都是一个很大的挑战。将艺术视为全人类共同的精神追求，赋予艺术研究世界性的视野，是本套丛书努力要体现的新的艺术观，也是当代中国艺术研究领域的诸多专家们对全球化时代的一种特殊回应。因此，这套书在编撰过程中，始终注意到将每一民族的艺术视为世界艺术整体的有机组成部分加以论述。要最终达到这样的目标，还需要更多的专家学者更长期的共同奋斗，我们所做的只是一种新的尝试；是否已经比较接近预想的目标，在多大程度上接近了这一目标，还有待于读者和同行们的检验。
　　我们期待着读者与同行们的反馈，希望这套书能为读者打开艺术之门。


　　2001年冬，云南人民出版社出版了复旦大学中文系傅杰先生编的《二十世纪中国文史考据文录》。该书二巨册，计2129页，内收二十世纪165位文史学者的考据文章，且多为长篇巨制。虽然，百年学苑，群星灿烂，目不暇接，仍难免有沧海遗珠之憾(如：先师陈守实教授(1893～1974)的长文《明史稿考证》，梁任公曾评曰：“得此文发奸擿伏，贞文先生可暝于九原矣。”《文录》未收此文，不无遗憾)，但傅杰以一人之力，能编出如此厚的学术典籍，难能可贵，不愧是当代鸿儒王元化先生的高足。但是，面对这二大本巨著，掩卷沉思，我不禁想到：青年文史学人，买得起此书的，能有几人哉?更不用说读完全书了。好几年以前，我曾经萌发过将近八十年来专家学者写的短篇考据文章，选出若干篇，编为一册的想法。读了《二十世纪中国文史考据文录》后，更启发我编辑此书。我把编书设想电告兰州大学出版社总编辑张克非教授，他认为这很有学术价值，乐于出版，并很快寄来出版合同。(按：为了更加对口，后改由中华书局出版)我从2004年春天开始选编，因不断还忙着其他的事，陆陆续续，直到已是炎夏，过端午节时，才将此书编完。我并非是研究史学史、文献学的学者，而且健康不佳，没有精力在各大图书馆奔波。好在我平素性喜杂览，寒斋藏书不少，基本上只能就家中管窥所及，进行选编。计划只编一本小书，故穷数月之力，也仅选出64篇文章，约十几万字，书名冠以《新编日知录》。
　　《日知录》是三百多年前思想家、史学家顾炎武(1613～1682)的一本重要著作。全书32卷，除了少数条目，如卷十的《苏松二府田赋之重》文字稍长外，其余多为短篇，一条或数十字，或数百字，很少超过一千字的。但顾炎武写作此书，“积三十余年乃成”，差不多倾注了一生的心血。他在《与人书十》中曾说：“某自别来一载，早夜诵读，及复寻究，仅得十余条，然庶几采山之铜也。”(《顾亭林诗文集》第98页，中华书局1959年)顾炎武对《日知录》寄予厚望。他在《与人书二十五》中说：“有王者起，将以见诸行事，以跻斯世于治古之隆。”当然，这只能是历史的悲哀：顾炎武在《日知录》中开出的治世药方，并不切实际，因而封建统治者并未将此书当一回事。倒是顾炎武以严谨学风、千锤百炼般铸就的这部大书，成为学术经典，对开创清初朴学之风，起了重要作用。我将这本小书名曰《新编日知录》，不仅在于我相信书中所有学者，都读过《日知录》，受过此书的熏陶，还在于这些文章，除个别篇什外，大部分都是短文，在不同程度上类似《日知录》。这些考据文章，大部分都考得铁证如山；有些文章虽非考据，但所引史料，都经严格检验，结论是科学的。因此，编辑本书，不是东施效颦，而是继《日知录》余绪，发扬其考据的求实精神。
　　诚然，史料考据并非万能。但研究文史，第一步就是搜集史料，实证是基础工作。如何取得可靠的实证?这就必须懂得考证功夫，去伪存真，否则就不可能获得第一手的可靠材料。因此，我编辑本书，绝不是鼓吹回到乾嘉时代。本书不仅仅是向读者展示若干可靠的历史结论，根本上说，是为了向读者展示治学的基本方法。值此学风日颓、浮躁之风甚嚣尘上之际，我希望通过本书，向文史学人——尤其是青年学子，提倡像顾炎武那样“矿山采铜”，踏踏实实，孜孜以求，持之以恒地做学问；下一番考证功夫，使文史立于坚实的基础之上，而不要浮于沙滩，转瞬即成泡沫。坚信区区悬衷，不至落空。


　　我在台湾生长，在美国任教，对北京的印象却还不算陌生。这不仅是因为我个人对旧时京津戏曲风物，一向独有兴趣，也因为早期研究的作家如老舍、沈从文等，都与北京关系深厚。1988年我因探亲之行初次来到北京，颇有一偿宿愿的感觉。虽然民航机上空姐空少的服务绝对不假辞色，冲着他们滑不溜丢的京片子，我也愿意自作多情起来。  　人到北京，少不了访问古迹名胜。从故宫到天坛，从北大到清华，多能印证想象所及。也有些地方，像琉璃厂、大栅栏、王府井，却是见面不如闻名。但偌大的北京真正让我开了眼界的，反而是些意外发现。记得当时中国现代文学馆坐落在万寿寺里，看来无甚可观。后来才知道那是十六世纪末的古刹，到了晚清，甚至是慈禧太后驻跸的行宫。这也只有在北京吧?今昔交错，俗雅纷陈，早已是日常生活的一部分了。  　我的专业是近现代中国文学文化史，北京对我的感召更有甚于一般风景者。在这里，广东来的康有为曾号召上千士子公车上书，揭起中国政治改革的又一新页；留德的蔡元培，留美的胡适打造了现代大学的基础；李大钊、陈独秀等人则点燃政治与文化革命的烽火。北京也成为铸造中国现代“有情”主体的舞台。徐志摩、林徽因、陆小曼，鲁迅、朱安、许广平……，多少恩怨，留待后人评价，而张恨水在这里谱下他的啼笑因缘，梅兰芳台上台下演出动人风情——古城可以是浪漫的。也许正因如此，在一代中国文人的内心深处，北京总有着神秘牵引。1921年沈从文从湘西跋涉到此，从此有了不解之缘，周作人的政治选择，难谓没有心系北京因素，而老舍的一生，不就见证了北京城与北京人命运的悲喜剧?
　　这些年来有关上海的研究已经成为显学。相形之下，北京未免逊色。我们对北京的认识，除了政治中心外，不脱文化古都的刻板意象。当学者挟西方理论研究中国城市，上海以其半殖民历史，以其国际都会风情、资本经济形势，显然更能符合所谓现代的定义。但北京在二十世纪也经历了大起伏、大蜕变——也因此体现了多重新意。如何在易于辨识的物质性坐标之下，发掘这座城市前世今生的谱系，其实是城市研究学者的一大挑战。
　　比起上海，北京因为缺乏可以借镜的现成理论模式，它所凸现的现代性经验反而更为复杂。如果上海的现代意义来自于其无中生有的都会奇观，以及近代西方文明交错的影响，北京的现代意义则来自于它所积淀、并列的历史想象与律动。已有学者指出，老北京心目中的北京其实并不老。这不是说北京没有历史可观；恰恰相反，而是说北京到了民初，历经前所仅见的时代裂变，才真正显现了时间流转、传统纷陈的可能。
　　不论作为文化场域或是政治舞台，北京在过去与未来，传统与摩登间的曲折发展，更点出现代经验下欲盖弥彰的时间与空间焦虑。在这里，该过去的并不真正过去，该发生的也未必准时发生。从民国的故都到人民共和国的国都，每个时代在北京留下片面光影，烘托出既新且旧的都市风景，也不断改变市民主体的特性。北京的“城”学，也必须是北京的“人”学。时间到了后现代，学者戴锦华甚至视京城如“镜城”，用以参看它所折射的种种虚实现象，可谓良有以也。
　　是在这样的理念下，陈平原教授和我在2003年秋天策划了《北京：都市想象与文化记忆》国际会议。我们期望藉由不同的文化、历史、文学角度，勾勒近现代以来北京——尤其是北京想象——的多重视景。如上所述，比起已成气候的上海论述，北京研究仍然有待推动。惟其如此，这次会议更具有思辨的潜力。我们的目的不在于刻意标榜门派学说，而在开拓议题，深入历史和文本肌理。如这本会议论文精选集所示，议题包括了金元到明清的北京文化抽样；近代北京声情与色相的白描；通俗文学、新文学、新旧媒体的对话；“京味儿”民俗志学考察；北京城与北京市的景观政治；北京从城外到域外的想象；甚至后现代、全球化的北京叙事学等，不一而足。每一组议题都足以显示这座城市所召唤的修辞力量、和所投射的想象维度，其复杂深邃处，较上海只有过之而无不及。
　　或有论者要指出，会议既有“文化记忆”之名，多数论文又以民国或民前时期为讨论焦点，似乎有耽于伤逝怀旧之虞。我们却以为，正因为北京城蕴积丰厚，才能提供我们回顾与记忆的素材。回顾与记忆不必只是消极的乡愁姿态，更可以是诠释——甚至干预、解散——已被物化的历史的方法。借着北京所含蕴的历史纵深，我们叩问过去，并由此探勘未来的可能与不可能。试问当年五四君子的抗议精神，京派文人的抒情美学，以迄沈从文所描绘的北京乌托邦蓝图，梁思成为北京城墙所作的抗议，放诸今日，不仍有其批判的适切性?
　　参与这次会议、发表论文的各国学者将近四十人，来宾则超过三百人。三天的议程紧凑生动，其中一场圆桌讨论，舒乙、陈丹青、阿城、莫言等知名作家、艺术家也拨冗参加，尤其是高潮迭起，众声喧哗。著名摄影家沈继光先生在会场展出北京摄影，一样吸引大批观众。
　　特别应该致谢的是陈平原教授。平原兄的学问文章，早有定论，难得的是他的经理长才，在在令与会者有意外惊喜。平原兄是南人，来到北京后却深为这座名城所倾倒，以发展北京学为职志。我个人虽然身在海外，也觉得事有可为，愿意共襄盛举。
　　自1988年后，我曾多次来到北京。十五年一晃过去，北京如今范围更大，也更为人车杂沓。在迎向奥运的憧憬下，一切景物都似乎有了快速拆解和重建的理由。我不禁感慨：这些年北京变化得太快了吧，或还不够快?北京研究只是一种有闲的回顾，还是“回到未来”的批判?值此之际，与会的所有学者愿以一册精选的论文集，作为我们对北京——它的文化，它的过去，还有未来——的关怀与愿景，也期待北京研究的持续壮大。是为序。


　　记得是十年前，我在东京访学时，问过许多日本学生，最喜欢的中国历史人物是谁，都说是诸葛亮。为什么?除了聪明才智，还有就是身上那种特有的“妖气”。说来有趣，同一个孔明，中国人欣赏他鞠躬尽瘁，日本人喜欢的则是其神秘色彩。这与中日两国民众看待生死、幽明、神人等的方式，不无关系。
　　在《中国小说史略》中，鲁迅谈及《三国演义》写人的缺失，有这么一句：“欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”(第十四篇)前半句我很赞同，后半句则不无保留。因为，在我看来，这是用今人的眼光苛求古人，没考虑到中古时代人们的知识结构与思维特征。像孔明那样的绝代军师，知晓天文地理，熟悉阴阳五行，还会摆弄奇门遁甲等方术，—点都不奇怪。以军师而兼巫师，神神鬼鬼，虚虚实实，这样的描写，既有历史依据，更符合“小说家言”的特性。晚清以降，崇信科学的中国人，开始质疑诸葛亮的智慧超常与法力无边。那是站在现实主义的立场，而且过于相信“七实三虚”之类的说法。反而是日本人，离得比较远，可以超越功利的计算，故对《三国演义》会有另外一种读法。
　　经由知识精英“破除迷信”的努力，今日中国，对于神鬼的世界，要不彻底沉湎，要不完全拒斥，难得有比较圆通的见解。返观东邻，平安朝阴阳师安倍晴朋的超现实故事，居然成为流行读物，而没人追问鬼神之有无，或者慰灵之是否必要。你可以说，这是叨了科幻小说以及灵异电影的光，时至今日，即便中国人，谈论魔鬼、灵魂、巫术、神迹什么的，也都已经没有多少禁忌了。可放眼中外的书界与影坛，到处“人鬼情未了”，何以如此，还是个值得探究的谜。
　　对于鬼神之有无，中国人的态度其实很通达：喜欢谈论，但并不坚执。很长时间里，明知“怪力乱神，子所不语也”，仍有无数儒生对“志怪”一往情深。个中原因，可借用清人袁枚《〈子不语〉序》的自我表白：“文史外无以自娱，乃广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之，非有所惑也。”不见得真的相信鬼神，可鬼神故事“游心骇耳”，娱乐性很强。于是，读书人纷纷以谈狐说鬼自娱或娱人。
　　同样谈论鬼神故事，从《搜神记》的力图“发明神道之不诬”，到《阅微草堂笔记》的“半属寓言，义足劝惩，固不必刻舟求剑尔”，两千年间，讲述顺听了无数凄厉阴森、哀感顽艳的鬼神故事的中国人，很难说真的“笃信鬼神”。否则，便无法解释何以近百年来，鬼神基本上从中国文坛消失。启蒙者的呼吁以及政治家的提倡，之所以能发挥如此巨大的作用，与普通民众本就“无可无不可”的态度有关。当然，这说的是近百年的情况；如果倒退到汉魏六朝，那时之盛行鬼神志怪之书，“盖当时以为幽明虽殊途，而人鬼乃皆实有，故其叙述异事，与记载人间常事，自视固无诚妄之别矣”(鲁迅《中国小说史略》第五篇)。
　　日本的情况，大致也类似。在“科学昌明”的今天，谈论鬼神，最好将故事放置在一个幽明尚未十分清晰的时代。《阴阳师》系列小说的第一则《琵琶之宝玄象为鬼所窃》，开篇就告诉我们：“平安时代——仍然是个民智未开的时代，有好几成人仍然对妖魔鬼怪的存在深信不疑。在这样的时代，人也好鬼怪也好，都屏息共居于京城的暗处，甚至在同一屋檐下。妖魔鬼怪并没有藏身在边远的深山老林里。”(第 4页)有了这个交代，以后平安京里百鬼夜行的场面，便也都见怪不怪了。
　　对于中国读者来说，公元781年即位的桓武天皇，其如何积极推行新政，从而开创了一个新时代，可以不必考虑；但作为知识背景，此后四百年间文化上的几个趋势，必须略为知晓。不然，阅读小说时会有些许障碍。一是僧侣纷纷入唐取经，归来后建宗立派(如最澄、空海)，使得佛教信仰在日本国民中间更加深入骨髓。二是平安前期，汉文学在知识分子中十分流行，嗜好《文选》或模仿元白体成为一种时尚，某些著名文人的作品，据说“如果放进《唐文粹》《文苑英华》之中，中国人看了也不会想到是出自日本人的手笔”(内藤湖南著、储元熹等译《日本文化史研究》第114页，北京：商务印书馆，1997)。三是日本文学到了平安中期，逐渐摆脱了汉文学的影响，走向独立和成熟，“可以说和泉式部的和歌同清少纳言的随笔、紫式部的小说是代表这一国文学黄金时代的三大杰作”(坂本太郎著、汪向荣等译《日本史概说》第146页，北京：商务印书馆，1992)。四是平安朝的礼仪、律令、教育制度等多模仿大唐，但作为凌驾于众多官僚之上的特殊机构，阴阳寮的设立以及发挥重要作用，却是日本人的独创。
　　专家告诉我们，日本古代的野史笔记以及小说如《大镜》《今昔物语集》《宇治拾遗物语》《古今著闻集》《续古事谈》《源平盛衰记》《平家物语》等，有若干关于平安朝阴阳师安倍晴明(921～1005)的故事。在开篇之作《琵琶之宝玄象为鬼所窃》中，梦枕貘确实多次引述《今昔物语集》，给人“言之有据”的感觉；可很快地，作家完全抛开典籍，纵横六合，翻云覆雨。理由很简单，一来古书中可供借鉴的情节，其实很有限；二来有“历史考据癖”的读者，不会太多。只要善用方术而又处事圆融的安倍晴明，其占卜施法降伏厉鬼的故事能不断博得读者的欢心，作家就不用担心“无稽之谈”之类的指斥。毕竟，这是驰骋想象力的小说，而不是严谨的历史著述。
　　鬼故事中蕴藏着的人情物理，以及极为丰富的想象力，是其吸引读者的关键所在。至于落实到梦枕貘的《阴阳师》，什么是咒(第23页)；何处有灵(第76页)，以及怎样驱逐厉鬼，其实不是很重要。关键是故事，以及故事背后的心情。谈论鬼神，一如描摹人间，同样是没完没了的“爱恨情仇”。
　　以我的粗浅观察，慰灵作为一种文化仪式，对于日本民族来说十分重要。在日本，“灵魂信仰”古已有之。将死于非命者尊奉为神并祭祀之，这种做法很有人情味。因其不分敌我，只要是死于战乱，一律供养，以慰亡灵。明治初年，这种思想依然流行。比如，东京惠比寿附近的台云寺中有座慰灵塔，便是祭祀“日清战争”中阵亡的中日两国军人。而在实际政治运作中，新政权为了与政敌实现某种程度的和解，也有必要通过祭祀的方式，安慰失败者的亡灵(参见拙著《阅读日本》第55页、93页，辽宁教育出版社，1996)。如此慰灵，主要目的是摆脱怨鬼的纠缠；因此，是安抚而非镇压。这就决定了阴阳师安倍晴明不仅具备高深的法力，更必须通达人情。
　　就像小说里说的，妖怪也是各种各样，“既有为祸人间的，也有与人无碍的” (第167页)。即便是那些只具有负面价值的鬼，很可能也有不得不如此作为的苦衷，同样值得理解与同情。请听《鬼恋阙纪行》里女鬼龙胆的自白：“变作凄厉之鬼，夺取无关者的性命，内心遗憾不已啊……”(第241页)循此思路，《阴阳师》讲述的是诡异的案件，却取抒情的调子。故事的结局一般来说并不惨烈，而多低回婉转，余音绕梁。就拿最为血腥的《黑川主》来说，主旨是如何解救受害的绫子，而不是惩罚作祟的黑川主。小说的结尾，黑川主带着他和绫子所生的孩子回到河里去，慈悲为怀的安倍晴明并不希望赶尽杀绝。《聊斋志异》里的花妖狐魅，大都美丽多情，因而人见人爱；《阴阳师》的设计却不一样，鬼就是鬼，还会吞噬人命，只是你不妨“略其迹而原其心”。天竺乐师汉多太的鬼魂之所以潜入宫中，取走玄象，一是怀念妻子，二是弹奏琵琶抚慰自己的心灵。他只希望与酷似亡妻的宫中女官玉草共度一宵，然后永远消逝。此愿无法实现，安倍晴明好言相劝，让其附体在玄象上。于是，奇迹出现了：“此玄象如同有生命者。技巧差者弹之，怒而不鸣；若蒙尘垢，久未弹奏，亦怒而不鸣。”(《琵琶之宝玄象为鬼所窃》)
　　最能说明鬼之“与人无碍”者，当属那个比赛和歌失败，绝食而死，成了鬼依旧不依不饶的壬生忠见。如此鬼魂，实在太固执了；可这倔强劲，不也显得很可爱?这样风雅的鬼魂，与之结交，又有何妨?《鬼恋阙纪行》中所有的人鬼，包括喜欢寻花问柳的朝臣藤原成平，不忘旧情的皇上，前来复仇的痴心女子龙胆，还有凭借一束皇上表示忏悔的头发劝转复仇鬼魂的晴明和博雅，都是十足的风雅之士。
　　以前读《枕草子》《源氏物语》等，曾深深感慨平安时代贵族生活的优雅。梦枕貘大概也对此心驰神往，故《阴阳师》中刻意经营这一点。就拿阴阳师安倍晴明的庭院来说吧，其布置便很有情致。请看《栀子女》的开头部分：
　　晴明的家一如往日，四门大开。
　　杂草丛生的庭院，驻足门前便可一览无余。这里与其说是家宅，不如说是现成的一块荒地。
　　围起宅子的，是有雕饰的大唐风格围墙，顶上有山檐武装饰瓦顶。
　　博雅打量着围墙内外，叹一口气。
　　午后阳光斜照庭院。
　　院子里，芳草萋萋，随风起伏。
　　路径与其说是着意修的，莫如说是人踩踏出来的，仿佛是野兽出没的小道。
　　假如在夜间或清展出入院子的话，衣服恐怕会沾上草叶的露水，一下子就沉重起来吧。
　　不过，此刻艳阳高照，草丛算是干的。
　　博雅没有喊门，径直穿门入户。
　　如此幽雅的庭院，还有作家散淡的笔墨，再配上主人公玉树临风的相貌以及隽永的言谈，活脱脱一种“六朝风韵”。按照历史学家的说法，平安时代主要接受的是大唐文化的影响，可我在清少纳言的《枕草子》里，读到的却是汉魏六朝的趣味；而在今人所撰谈论平安朝阴阳师的小说里，居然也有这种感觉，实在妙不可言。记得周作人曾多次引用大沼枕山的汉诗：“一种风流吾最爱，南朝人物晚唐诗。”或许，这真的是日本人的共同趣味?
　　记得十多年前，我在东京演讲“中国现代小说的雅俗对峙”，当场有日本学者提出：在他们看来，1970年代以后的日本小说，已经取消了雅俗之分。当时有点不以为然，现在看来，不无道理。按理说，像《阴阳师》这样的鬼故事，属于类型小说，不外历史＋鬼怪＋推理，还能变出什么花样?比起阴与阳的调和，武与巫的互补，动与静的结合，心境和学识的搭配等，我更欣赏其鬼魂故事中的雅趣。
　　说到雅趣，不能不涉及小说中带有抒情意味的叙述语言(这点，根据同名小说改编的漫画、电影或电视剧恐怕难以体现)。类似中国古代笔记小说，《阴阳师》中仪式化的生活场景与变幻莫测的鬼魂故事，形成某种张力。小说中最精彩的，不是安倍晴明和源博雅安抚怨灵、祈雨消灾的故事，而是谈论鬼神时的“氛围”和“心境”。驰骋六合固然不易，体贴人情则更难——后者，似乎是小说家的专长。
　　读过鲁迅小说《铸剑》者，大都知道其基本素材取自魏晋时的《列异传》与《搜神记》。可惜，如此别出心裁的“故事新编”，在现代文学史上并不多见。不是没人看中那些积淀千年的神奇“故事”，而是成功的“新编”，谈何容易。时人多欣赏唐人传奇之“叙述宛转，文辞华艳”，我则更喜欢汉魏六朝那些笔短而意长的志人与志怪，并认定这是中国小说发展的动力与渊薮，宋元明清无数作家都曾从中获取灵感。
　　今日中国，经过“科学洗礼”的小说家，倘若对汉魏六朝的博物与琐言、逸事与志怪感兴趣，或许也能像梦枕貘召唤平安朝的阴阳师那样，给读者一个意外的惊喜。


　　给自己的文集起名字是一件非常伤脑筋的事。幸而，在编这本文集之前，曾与上海科技教育出版社副总编潘涛先生和科学时报读书周刊主编杨虚杰女士有一次谈话，谈到了给这本集子起一个什么样名字的问题。
　　我们注意到这样一个背景，即这本集子是收入“八面风文丛”的。而且，当时正好张艺谋拍的电影《十面埋伏》上映不久，我也刚刚看过。我说，虽然许多人并不喜欢这部电影，但我却有些不同的感觉。而且，我非常喜欢电影中主人公的一句道白，说向往“像风一样的生活”。在相互启发中，潘涛最先讲出：“干脆就叫《像风一样》得了”。其实，有时一个书名一经提出，在一种感觉的支配下，马上就会得到讨论者的一致认可。这次也是一样，于是，这本集子的名字就叫《像风一样》，当然为了不致过于虚飘，加一个限定性的副标题，即“科学史与科学文化论集”。
　　说到风，人们可以有许多联想，这些联想有好有坏。往好的方面说，可以有风采、风尚、风姿、风景、风华、风雅、风趣、风度、风骨、风光等等许多意象，往坏的方面说，也可以有诸多的反面寓意，包括写书写文章的追风。不过，抛开那些更复杂的延伸含义，我倒更喜欢“八面风文丛”弁言中那位署名风清扬者的说法，即“风乍起，吹皱一池春水。‘八面风文丛’旨在融社、史、哲，贯通科、艺、人”。“风自八面来，际会风云处。”由此说来，这本集子至少从内容上看，大致还是很符合此文丛的主旨的。
　　其实，做学问，搞传播，也完全可以按照那种风一样的风格。这包括像风一样，可以无孔不入地穿行于各个领域之间，实现一种贯通，但又有着风脉作为线索。不过，真正的高手，却不会像我这里这样把个风字说得没完没了，而只是隐行于字里行间。许多年前，我曾学习曲艺，在传统的单弦中，有一个经常为演唱者吟唱的经典岔曲段子，名字就叫《风》，其中便是说出许多风的景致，却不露出一个风字。这里不妨将此段子录于此处：
　　
　　烛影摇红焰
　　透纱窗
　　雨后生寒
　　荡而悠
　　扬花舞柳
　　雨打河轩
　　芭蕉弄影
　　竹韵悠然
　　
　　到深秋
　　寒夜钟声闻远寺
　　送扁舟
　　帆挂高悬急似箭
　　牧童牛背放纸鸢
　　松涛恰似水流泉
　　柳絮颠狂如飞雪
　　最可爱
　　麦浪清波万顷田
　　
　　像这样的传统曲艺中的意境，也正是做学问和摘文化传播的人应该在工作中所追求的。既然“像风一样的生活”令人向往，做学问写文章自然也可以体验那种风的感觉。尽管不太容易，但至少应该作为努力的目标吧。
　　再加几句最简要的说明：此书中的文字，有学术论文，也有短文随笔，甚至收入了不多几篇谈话，这些文字也都是近年来曾发表在不同的刊物、报纸和书籍中的，在此也是首次结集。
　　好，打住吧，再多说，就不是像风一样的意境，而是有“像疯了一样”的嫌疑了。


想象依然在飘扬
■  刘　宏
　　《白色情人节》故事梗概：
　　女孩金正敏小时候冒充老师给军人写慰问信，收到兵长朴允俊的许多回信。当朴允俊要来见她的时候，她却害怕得躲开了。多年以后，朴允俊来到小镇时认识了金正敏，但是似乎始终都不知道这就是当年和他通信的小女孩。又过了很久，金正敏真正做了老师，一个深受喜爱的作家老师。当她也要离开小镇外出时，朴允俊在书店里偶然看见了金正敏的书：《白色情人节》，他几乎在其中认出了自己。现在，在漫天大雪的夜里，他来找她，在小镇的火车站，列车的声音再次响起。
　　
　　在夜晚他唱着歌路过她的家，他遇到她，好像知道自己喝醉了，慢慢走开，还唱着歌，歌词飘过来，唱的是“路过她的家”。他正在路过她的家；而且她听见他唱歌。但是她并不知道他的心意，她只可以想象。
　　这是一个以情人节命名的柔软故事，虽然这里的情人节不过是出现在一本书封面上的名字。故事里每一个白天和夜晚都沉浸在一种柔软的粉色调子里，其中的人物也都带着仿佛对这种柔软有所知觉的小心翼翼。故事开始了；影片不过用了短短的三分钟交待好些年前的往事：那女孩说：小学生写那些没有回信的慰问信，她才不会呢；她在信里说自己是老师，果然兵长总是回信。后来兵长要来看她，她不敢去。在最后时刻，女孩骑着自行车追逐已经离开的火车……朴允俊在飞驰的列车上看见旁边路上…个女孩骑着车飞奔。后来，往事、书信和落叶都被锁在盒子里，一年又一年过去。
　　从第四分钟开始，女孩二十岁了。叙述的节奏突然变缓，可以看清楚这是一个酷爱画画的女孩，不过她的爱好没有得到足够的鼓励。女孩的父母很早就去世了，她和外公相依为命，他们开了一家书店；她认识一位开花店的奶奶，女孩知道她是外公的初恋；有一个正在念书的男孩，老是到书店来买书，老是看着她；还有一位很熟识的邮递员，天天路过；她的小狗，名叫豆豆；最后，还有新近来到小镇的朴允俊。在她拿着画要去找朴允俊之前，她要给人看画的意愿已经很明显了，然而她不能肯定她的画可以给谁看。女孩只给奶奶看过她的画。
　　二十岁的女孩在童话般的房间里梦想，这个粉红色的房间一开始就全无遮拦地被展示了。窗户外面看得见远处的模模糊糊一排排高楼，但是那些无意中通过这扇窗户入侵小镇的高楼再也没有出现。这是一个有着不可替换的空间的故事；男女主角有相似的居住背景。女孩和外公住在书店的楼上，就像朴允俊住在他的小鸟店的一个房间里，那些他们赖以为生的工作空间，等同于他们生活中和他人相遇的空间，好像他们的客厅一样。女孩去过两个地方访问别人，一个是去奶奶的花店，她在鲜花环绕的桌子前和奶奶聊天；她还去找过朴允俊，他让她坐在沙发上，许许多多的小鸟环绕着他们。这些在故事中没有什么变化的空间，是非常平面化的背景，仿佛是对不同个人身份和个性的补充说明。生活和工作，从时间和空间上如果都必须加以区分，这样的要求显然是由晚近社会发展中专业化的要求提出的，小镇此刻似乎还没有被波及，所以小镇，湖泊旁边的小镇，夜晚里街道安静的小镇，还有能力提供这样一个故事发生的地理背景。在飞鸽传书中感到“你的脸渐渐朦胧可见”之前，小镇已经向朴允俊展示出清晰可见的面目。
　　作为一个银幕上的故事发生的时代背景，现代生活所提供的价值参照系统使得人们很容易将这个故事归类为不现实的浪漫故事。认同现代价值，更自觉地认同那些可以度量的价值的，并不是年轻人，而是故事里的两位老人：外公认为画画不能养家，对画画和写诗的看法如出一辙，当他得知那个老是想要来找女孩的学生想要写诗，就忠告他这些爱好都是让家人担心的事情。外公在意见中表达的对“有用”的关切，和奶奶对人与人之间距离的清楚认识，显然很难被归纳到注重关系和稳定的传统价值观念当中去。
　　那两位老人，在青春片里即使做配角也很少出现的老人，在故事里构成一种和小镇一样温馨的背景。女孩和外公生活在一起，奶奶的花店就在书店附近。女孩爱这奶奶，人小鬼大地知道奶奶还是外公的初恋情人。奶奶在故事里总共出现了四次，一次又一次以不同的方式重现同样的温情。第一次是女孩和外公顶嘴了，去花店和奶奶诉苦，奶奶开导她，给她一盆迷迭香，让她煮水给外公喝，因为迷迭香可以治神经痛。奶奶善解人意，她要女孩这样来和外公讲和。可是女孩不小心把迷迭香忘记在宠物店里了。奶奶过来串门，问起来，三个人要相互帮忙地支吾其词。下一次是女孩把自己画的画拿去给奶奶看，奶奶一张一张仔细看画，一边看一边赞叹，陶醉中就利、心说出女孩“像爸爸，也画画好”。这是外公没有说过，女孩一直不知道的事情。现在她知道了，即使奶奶想要扭转话题，敏感的女孩还是找出爸爸画的那些画像，当然画的都是妈妈。女孩觉得是外公不同意爸爸妈妈在一起，才使他们过早去世。这场争执因外公不小心摔下楼去终止了。
　　最后一次，奶奶来探望住院治疗的外公，在他们单独相对的时候奶奶说出了自己对眼前生活的看法，她离开孩子们，从异国他乡回来，遇到外公这么一个老朋友，很好，但是她并没有期待也没有准备要和他共同生活，只要有困难的时候相互帮助和安慰就很好了。奶奶这些话在表达自己并不期待什么的同时，还立刻就结束了人们对外公和奶奶的期待。幸好女孩没有听见，她还可以继续期待。
　　然而年轻人似乎有点不务正业，使外公有些发愁。虽然现在的孩子们没有必要担忧生计，可是看着自己的外孙女像她的爸爸一样爱画画，他还是很担忧，不过显然不对这件事情坚决反对了；女孩常常出门去写生，她有很多梦想。已经退伍的朴允俊做了外汇管理员，整天在数字的变化中忙碌，忘记了所有的其他事情，直到女友不期然的死，使得他震惊，使得他要去寻求回忆。
　　跟随女孩的目光，朴允俊的形象在一次又一次显影中渐渐清晰起来。一个酷爱动物和孩子的男人，他细心地替鸽子疗伤，抱着一个小孩跨过河边宽宽的沟，还给了小朋友一个苹果。女孩可能喜欢他，因为她从小孩手里把苹果抢走了，她还在房间里，看着这个苹果发呆。显然她有想象。
　　是朴允俊对动物的亲和力造成了他和女孩第一次面对面的相遇。小狗豆豆跑开，女孩去追，这是容易读解的无数个格式化浪漫表述中的一个，此刻在他抱起小狗的行为缓慢得仿佛被按住了暂停。一种容易被传染的忐忑从画面漫延出来：女孩就真正要面对那个令她心动的人了。
　　就在那些类似的瞬间里，女孩的无助被呈现得如此清晰。她已经不再是那个大胆地自作主张要冒充老师的小学生了，然而她也还没有来得及真正成长为老师。上一次临阵脱逃已经过去好多年，而这一次，当她发现他，当他们最后一次坐在朴允俊栖身的宠物店里时，是朴允俊打好包快要离开了。他和女孩说起一些自己的往事，说起他正在淡忘死去的女友，说起从前那个通信的小女孩，他说，谁看不出来那是小学生的笔迹呀，他在离故事真相最近的时候看着女孩，问她多大了?她说二十岁。那孩子应该也是这么大，二十岁了。后来朴允俊靠在沙发上睡着了，女孩为他画了一张像，把画留下来，走了。他们又要分别，她心里知道，可她只能够说“如果我有了男朋友，我会想起你来”。听的人也只是淡淡地说，有了男友，还会想起他吗。
　　也许因为是一个细腻的人，朴允俊才在与两个女孩子的来往中感受到深切的惆怅和忧伤。这两个女孩子都和小镇有关，朴允俊偶然遇到金正敏的时候说，他在寻找从前恋人的痕迹。他的女友莲姬因为意外去世了，本来那一天莲姬为他计划了一场浪漫的生日约会，预先送来一只鸽子，然后，她说自己会把那只母鸽子带来。鸽子们一旦成双成对，就从来不会忘记自己的伴侣。这是莲姬告诉他的，可是他日后会发现人不是这样。即使他一心要记住莲姬，记住她的一切，甚至为此跑到莲姬住过的小镇里来，他还是发现自己正在忘记她。
　　朴允俊似乎不会对金正敏有所期待，除了多年前那次想要和她见面。那个曾经伪装成人的小孩，只是构成了朴允俊在小镇里一个小小的失望，如果他不细细地推理和猜想，不会想到这就是当年的小学生。即使朴允俊非常细腻，也不能期待他根据蛛丝马迹了解金正敏的情绪。所以朴允俊总是要错失，不断错失，一直到很久以后他在书店里偶然看见金正敏的画册，看见从前她为他画的那张画。画的时刻他睡着了，她还为他画了一个美好的梦境，在美丽的色彩背景之中有联系了他们的那些鸽子。
　　金正敏所有的感动最后都和朴允俊有所联系，使她获得一个集中了她所有想象和期待的对象，而与此同时，也加大了她的风险。远去的朴允俊带着她一切的可能，然而朴允俊并不知道。
　　多年以后，金正敏真的从小学生变成了老师，但成长不是一桩快乐的事情，渗透着微微的伤感。和正敏相依为命的外公，曾经有点凶巴巴地叫外孙女来搬书，揪正敏的耳朵，不顾旁边还有个邮递员在场。那时正敏从奶奶那里得知原来她的爸爸也喜欢画画，认为也许外公不同意爸爸和妈妈在一起，去质问外公。外公跌倒了住进了医院，躺在医院的病床上还在对正敏说不会扔下她不管的。现在，外公也已经去世了。多年以后，在同一个地点，同一个邮递员和正敏说，说要是老人家多活一年，可以看见长大的小狗豆豆，还可以看见成为老师的正敏。从前老人家曾经中气十足地批评邮递员车技不济，连停车的位置都不对；在回忆里，邮递员说老人家还夸他车骑得很好!被篡改的话带着浓郁的小镇温情，可是外公已经不在了。　  很久以来直白的表达似乎都令羞涩的女孩们感到为难；最初的爱恋仿佛是一种不能诉说的禁忌，犹如叙述的词语里隐藏着消解想象的魔力。在男孩女孩之间，那些显而易见互有好感的情绪却难以进行确认。不能说故事在讲述爱情，即使故事是以“白色情人节”命名；这些情绪也不能被简单称为爱情，因为那里的人群还延续着往日的姿态，尚未知道“爱情”是如此神通广大的一个词语，可以笼统地用来命名诸多情绪；也不曾谙熟“我爱你”这样的直接表达。从前，那些相似的情绪是藉由全然不同的表达方式进行区别的，正是这些差异为每个个人确定了一个特殊的想象对象。而此刻，只有女孩的心事静悄悄地层层递进。了解成为被阻隔的期待；所有被混淆的情绪中，人物只能相互试探，只可意会，无以言传，仿佛他们已然失语。
　　不能知道什么时候开始，人们获得并且习惯了爱情这样一个词语。这至少在一定程度上意味着将许多种情绪进行简易概括，并将它们统统置于这样一个名目之下。“爱情”可能锁定的意思指涉了过于宽阔的边界，一个词语所习以为常的表达方式无声无息地展示出一种习以为常的权力：词的认定和伴生的处理程序，这几乎意味着以效率原则驱使无数个体的、私人的情绪被定向和定型为爱情，意味着要压缩情感发生、发展到获得确认所经历的时间。爱情自发寻求爱的表达和担保，而古老的、缓慢的模糊示意在故事中解开了被“爱情”打包和压缩的内容，并且无视时光的宝贵将这些内容延展成为漫长的想象，在期待、自言自语、等候和盼望之间，是由陌生人所启发的想象，将所有这些指向不明的细节和情绪在追忆中串连起来。
　　这些住在小镇里的男孩女孩，远离汽车和电话的年轻人，在对往日行为的回溯中，通过不断的错失不自觉地拒绝了将愿望表达为欲望，从而拒绝了一种逻辑性的更快更及时的满足。一个被拉伸了若干年的故事本身成为和成长息息相关的感觉，无论如何开始，故事并不自发形成一个完美的团圆式结局，因为绪局无可避免意味着结束，这将终结所有人的心愿。所以最后朴允俊将画册放下，车站空无一人，金正敏已经走开，似乎刚刚有火车开走。很可能他追不上她。他们需要远离人们的期待继续分离，偶然的错失其实比偶然的相遇更举足轻重，错失呈现出不能如愿的忧伤，在点题的漫天大雪中，他和她的想象依然没有着陆。只有在分离中，在无法消除的距离当中，在等待的所有时刻，想象依然在自由地飘扬。


权利发展与权利成本
■  刘　军
　　在西方世界中，美国人是最热衷于个人权利的，在他们看来，权利不仅是天赋的、自然的、与生俱来的和不证自明的，而且是先于政府、宪法和法律的。也就是说，不是政府和宪法规定和产生了权利，而是权利产生和规定了政府和宪法，政府和宪法都是为了维护和保障权利而建立和制订的。有学者认为，美国革命主要是一场权利革命，因为没有证据表明殖民地人受到了比母国英国人更多的实质性的政治压迫和经济剥削。
　　尽管美国人的权利观念很激进，美国公民范围和公民权利的内容却是逐步而缓慢发展的。公民从最初的有产白人新教徒，发展为没有财产和信仰限制的全体白人男性、全部黑人和其他少数民族男性，最后是全体妇女。公民权利的内容也从十八世纪末、十九世纪上半叶的人身保护权、财产权、言论和信仰自由权等，发展到十九世纪中期以来的普遍选举权、受教育权、就业权、男女同工同酬权、种族平等权、社会福利权等，经历了二十世纪六七十年代的权利革命，堕胎权、环境权、同性恋权等又为权利话语提供了新的内容。
　　美国公民权利发展史表明，它最初是一种否定式的，即以宪法和权利法案防止政府侵犯的权利，后来自二十世纪发展为一种主动要求政府作为的权利，即将消除现实中的不平等看作是政府的责任，哪怕这种不平等不是来自法律，而是来自社会或文化偏见。这种转变是悄然和缓慢的，三十年代的经济大危机提供了转折的契机，而罗斯福新政就是一个明显的转折点。如果不是大危机，美国走向福利国家之路还要遥遥无期。但新政自始就伴随着批评，传统的市场经济和小政府观念几乎使新政夭折。然而，二战的胜利和战后的经济繁荣使传统权利观念没有成为主流思潮。但进入二十世纪七十年代中期以来，随着西方福利国家的弊端日益明显，引发了对福利权利的普遍反思，这是形成八十年代西方新保守主义权利观念的一个重要的社会原因。在新保守主义者看来，很多社会危机始于新政。
　　显然，在美国传统中，发展公民法律面前平等和政治民主权利方面的阻力，比发展公民经济和社会文化方面的平等权利的阻力要少得多。这其中一个不为人注意的原因，是后一类权利需要更多的税收、更多的政府功能和更多的公民责任感，而这些正是美国传统政治文化中所欠缺的。虽然美国是西方首富，但其公民社会福利保障从制度和理论上都是倒数的，福利权是否属于公民权利至今仍是一个有争议的问题。如土耳其都能实行全民公费医疗，美国的全民公费医疗至今步履蹒跚难以实现。
　　研究美国权利问题的专家L．亨金在分析美国福利国家姗姗来迟，公民经济和社会权利脆弱的原因时说，美国之所以发展成为一个福利国家，不是由于宪法的支持和鼓励，相反，是由于克服了宪法的反对。他还指出，认为个人权利先于宪法而存在，使美国从建国时期权利观念就存在先天不足；如果权利先于宪法而存在，宪法不能创造、设立或赐予权利，权利也就不是严格意义上的宪法权利，因此宪法对权利的保护也必然是有限的。
　　使社会福利权受到普遍置疑的直接原因是钱的问题，因为从七十年代西方社会福利支出的增长就长期高于经济增长，并在GDP的比例不断扩大，导致政府财政不堪重负。但这绝不仅是经济问题，如福利国家导致了官僚主义大政府，高福利使人产生了依赖和懒惰心理削弱了传统的如新教伦理等个人奋斗观念，过度的社会福利保障确实引发了一系列政治、社会和价值观念危机。西方社会福利改革势在必行已成为共识，争议的仅是如何改。正是在这种社会背景下，八十年代前后美国学界出现重新强调私人财产权的呼吁，这实际上是针对扩大社会福利必然提高税收，而损害个人和公司的财产权和工作积极性，甚至导致经济发展停滞而言的。很多美国著名经济学家如弗里德曼、布坎南、加尔布雷斯等都持这种观点。
　　我们知道，公民权利哪怕是政治权利的发展都不是无条件的，必须与社会文化传统和经济水平发展相适应。否则，权利只能如“画饼”一样，写在纸上、贴在墙上，却不能实际享有。如没有足够方便的投票站，以及能保障投票人选择隐蔽性的选票和设施，当然还要有政治宽容的社会氛围，公民的自由投票权就无从谈起；更不用说平等受教育权、就业权了。但这种对权利发展受社会发展制约的认识是笼统的，像美国学者霍尔姆斯和桑斯坦这样明确提出权利成本的观点是独辟蹊径和富于启迪意义的。
　　说来有些奇怪，尽管权利现象与百姓的日常生活日益密切，但权利研究主要在哲学、法学、政治学和论理学的理论圈子里进行。《权利的成本——为什么自由依赖于税收》一书的独特思路在于，它一反以往权利研究中充斥的抽象哲理、逻辑演绎甚至道德说教，从现实中的权利现象和常识入手，从经济角度揭示了权利运行的本质。我们在感受现实权利之昂贵甚至之残酷的同时，又不得不承认作者揭示的其实是被我们忽略了的常识。
　　阅读本书后感受较强的几点体会是：首先，权利本质上并不必然是对抗政府的，相反，权利是靠政府和法律界定和保障的，关键是权利和权力之间要保持一种适度的平衡。另外，权利发展中必须重视权利成本，虽然该书主要谈论了权利的经济成本，但它引发了对权利成本的政治、社会、文化、道德伦理等方面的连锁性思考，这是更为全面衡量权利发展政策保守和冒进的一个重要依据。对新保守主义的权利观念中的合理因素应予以重视，改革甚至削减某些福利并不必然意味着保守或倒退，因为这不仅是一个理论是非问题，更是一个社会现实问题。尽管该书的题目尤其是副标题有些俗，似乎自由和权利这样的神圣内容是可以像商品那样计算成本，只有用钱才能堆出来；但实际上这正是作者视野的独特之处。该书从一个新的(不仅是经济学的)角度，促使人们对权利现象和福利政策的本质做更为深思熟虑的认识，而这是任何社会发展都需要面对的。


“我们命该遇到这样的时代”
■  吴蓉晖
　　1895年，青年军官温斯顿·邱吉尔有幸与威廉·哈考特爵士共进午餐。席间，邱吉尔谦恭地问道：“将会发生什么事情?”老资格的维多利亚时代政治家答道：“我亲爱的温斯顿，我漫长一生的经验使我深信，什么也不会发生。”(《第一次世界大战回忆录·第一卷》，邱吉尔著，第30页)
　　当时那种一切平安无事的情绪又岂止是充盈在英伦上空?那几乎是整个欧洲共有的心态。奥地利诗人安岑格鲁贝尔更把这种无忧无虑的情绪概括成简洁的格言：“你不会出什么事的。”
　　科技进步、文物昌盛、天下太平。当斯蒂芬·茨威格步入晚年，回首往事时，留在他记忆中的成长期便是如此这般的曼妙无比，“整个世界处处呈现出一派无忧无虑的美好景象，因为又会有什么来打断这种兴旺呢?又会有什么来妨碍这种从自己的热情中不断产生新的力量的干劲呢?欧洲从来投有像当时那样强大、富足和美丽过；欧洲从来没有像当时那样对更美好的未来充满信心过。”(第217页)茨威格的绝笔之作《昨日的世界》开篇即是“太平世界”，良有似也。然而良辰美景，向如白驹过隙；沧海桑田之后，迎来的竟是颠沛流离，晚景凄凉。最终，一代文豪在二战硝烟正浓之际于异国他乡巴西含恨自尽，赍志以殁。
　　《昨日的世界——一个欧洲人的回忆》正是茨威格出于绝望，留给世人的最后作品。作品以散文笔法记述了自己“志于道，据于德，依于仁，游于艺”的成长与生活经历，回顾了自己亲身感受到的重大历史事件；温暖的人性，商雅的情趣，睿智的见解如涓涓细流于笔端纸间绵延流惝。这是一部不是回忆录的回忆录，因为“书中主观感情的抒发，远远超过对客观事实的描述”(《译后记》)；不是自传的自传，因为“我之所以让自己站到前边，只是作为一个幻灯报皆的解说员；是时代提供了画面，我无非是为这些画面作些解释，因此我所讲述的根本不是我的遭遇，而是我们当时整整一代人的遭遇”(《序》第1页)；不是思想史的思想史，因为在作者的一生中“曾亲眼目睹各种群众性思潮——意大利的法西斯主义，德国的国家社会主义、俄国的布尔什维主义——的产生和蔓延，尤其是那不可救药的瘟疫——毒害了我们欧洲文化之花的民族主义”(《序》第5页)。
　　事实上，这是一部内涵丰富，意蕴深刻的不朽作品，不同的人也许会有不同的解读，但无论怎样都会受益良多。我则被作者和作品本身所包含的巨大悖论或者说冲突所吸引：一个志与业均不在政治的人却不得不旗帜鲜明地亮出自己的政治观点；一个刻意远离政治的人却偏偏被政治破门而入，揪住不放；一个热情洋溢的欧洲主义者、一个立志要做“世界公民”的人却眼睁睁地看着欧洲政治分裂、意见分歧、争斗不休；一个彻头彻尾的人道主义者与和平主义者却亲身经历了两次惨绝人寰、血流成河的世界大战；一个认同欧洲为自己故乡并忠于欧洲文化理念的犹太人，却被欧洲剔除出局。因此我想，尝试着以“后见之明”去理解作品所蕴涵的国际政治意义，去理解一个政治维度的茨威格和一个国际关系史观照下的茨威格是不无裨益的。特别是作者本身即具有宽阔的世界视野、广泛的国际交游，作品又不乏具有世界历史意义的重大事件的描述与评论，而作者最终的悲剧性命运更是国际冲突的产物。况且在经历了沧桑巨变后，晚年的茨威格也对自己与政治的关系，重新进行了反思。他说：“在我今天看来，那些在我青年时代曾把我的目光引向文学的人们早已没有那些把我的目光从文学引向现实的人们来得重要。”(第200页)茨威格已经变成了一个自觉的现实政治观察家。上述诸点在在证明这样的解读不仅必要而且可能。也许更有意义的是，在二战结束六十周年(2005年)之际，我们仍有必要从茨威格这位以生命向纳粹抗议的自由战士身上汲取精神力量，既以他的眼光回顾历史从而知道他的不足，又借他的智慧审视未来从而避免前车之覆；在欧洲一体化加速推进同时又面临更多挑战之际，欧洲(也包括我们这些非欧洲人)仍有必要从这位老资格的欧洲主义者身上获取新的灵感。
　　
　　太平世界：真与假
　　
　　在茨威格眼里，他出生(1881年)和长大成人的那个世纪并不是一个充满激情的世纪。山还是那座山：阶层分明、按部就班、秩序井然、从容不迫，“机器、汽车、电话、无线电、飞机等的新速度尚未影响到人的生活节奏；岁月和年龄依然有着另一种尺度。”(第29页)经济上，“国家没有天翻地覆的变化，货币不会突然大肆贬值。那时候，要是证券交易所的股票一下子跌了百分之四或者百分之五，就被说成是‘破产’了，人们就会蹙起眉头，忧心忡忡地谈起这场‘灾难’。”(第30页)因而人们似乎“自始至终过的是一种生活，没有平步青云，没有式微衰落，没有动荡，没有危险，是一种只有小小的焦虑和令人察觉不到的渐渐转变的生活，一种用同样的节奏度过的生活，安逸而又平静，是时间的波浪把他们从摇篮送到坟墓。”(第3页)
　　坐享太平盛世，这样的生活、这样的感觉显得那么真实切近。然而当我们放宽视野，以“大历史”的眼光回溯历史时，就不得不指出这种太平的虚妄，因为只有战争才是欧洲几百年历史的常态。近代国际关系史即以“三十年战争”(1618～ 1648)揭其序幕。从1618年到1814年，欧洲的国际矛盾错综复杂：“有以波旁王朝、哈布斯堡王朝为主的争夺王朝利益的矛盾，以英国、法国、俄国、奥地利为主的近代民族国家争夺欧洲霸权的矛盾，以资本主义的英国、荷兰以及封建的法国为主的争夺商业、航海和殖民地霸权的矛盾，还有以欧洲大国、强国为主与小国、弱国的矛盾，特别是还有殖民地与宗主国——例如北美殖民地与英国宗主国的矛盾，等等。”(《国际关系史·第一卷》)这一时期的欧洲列强一味诉诸武力，用战争解决问题，致使兵燹连年，生灵涂炭。虽时有休战，也不过昙花一现，其实仍是战争的继续。举其荦荦大端者，计有法西战争、法荷战争、九年战争、奥土战争、西班牙王位继承战争、波兰王位战争、奥地利王位继承战争、七年战争、北方大战、俄土战争、拿破仑对外战争，等等。
　　1814～1871年也好不到哪儿去。反法联盟结束拿破仑统治后建立的维也纳体系勉强维持了半个世纪，就在欧洲革命的冲击下摇摇欲坠了。其后，普鲁士通过一系列王朝战争，即1864年丹麦战争、1866年普奥战争和1870年普法战争，以铁血手段实现了德意志的统一。与此同时，曾经称雄一时的奥地利哈布斯堡王朝则无可挽回地衰落了。普鲁士崛起的意义在当时还不是一眼所能看到的。战败后的奥地利确实迎来了和平，茨威格不无留恋地写道：“四十年的和平使欧洲各国的经济充满活力，技术设备加快了生活的节奏，科学发现使那一代人的精神状态感到不胜自豪。”但这是软弱的和平，是强者暂时赐予弱者的和平，也因而是强者随时可以收回的和平。因此，在熟谙国际关系史的人眼里，实在看不出茨威格兴奋的理由。
　　事实上，即使是茨威格热情讴歌的那四十年(从普法战争结束至第一次世界大战爆发时止)，也绝非风平浪静的黄金岁月。这近半个世纪是资本主义发展到帝国主义时代的重要时期，也是全球性国际关系体系最终形成的时期。资本帝国主义势力拼命掠夺世界领土、输出资本和扩大国际贸易，亚非拉和大洋洲悉数被纳入资本主义世界经济网络之中，可以说无远弗届。处在欧洲中心的奥地利，斯时尽管“是一个没有雄心壮志的国家，它只希望能伤止各种激烈的变革，从而保住自己在欧洲范围内的安然无恙的地位”               
　　当然，从表面上看，与全球范围内的扩张狂潮相比，欧洲局势在1871-1914年期间的大部分时间内确实保持了相对的“平静”。维也纳体系固然已经土崩瓦解，但取而代之的“俾斯麦体系”还是以其苦心孤诣的复杂设计维持了欧洲的秩序。可惜人亡政息，随着俾斯麦的下台，各国相继调整了对外政策。1904年和 1907年缔结的《英法协约》和《英俄协约》标志着英法俄集团与德奥集团对峙的两极均势局面的形成。干柴已经堆就，就等那一丝半点的火星了。最终，这样的战争危险就连茨威格也看得一清二楚了：“世界的局势经常处于一触即发的战争边缘——察贝恩事件、阿尔巴尼亚危机、一次不明智的答记者问一这类摩擦引起的火花层出不穷，但任何一次火花都有可能引起堆积起来的炸药的大爆炸。” (第231页)  　茨威格以追悔的心情反思道：“我们共同的理想主义，我们进步中必然产生的那种乐观主义使得我们低估和忽视了我们共同的危险”(第225页)，好像这些知识分子、理想主义者、乐观主义者再团结一些，再现实一些，再把危险估计足一些，就能避免战争，就能减少分歧，就有望实现欧洲的和解似的。诚然，我们不能忽视思想的作用、道义的力量、文明的影响，但正如国际关系理论大师华尔兹所言，从本质上讲，是霍布斯式的无政府主义国际结构而不是其他任何东西导致和决定了战争。因此只要世界上还没有一个最高权威来裁决纠纷，大炮就是最好和最后的法官。于是，所有的和平只是暂时的休战，而所有的休战又是为了下一轮更大规模的战争积蓄力量。这就是茨威格经历并热情讴歌的“太平”真相，他的真诚赞美只能化作后来读史者的一丝苦笑。而当他一旦意识到和平的脆弱和虚妄，那种绝望和愤怒就像黑夜一样把他完全吞没。
　　
　　民族主义：是与非
　　
　　欧洲是近代各种思潮、各种主义的发源地，茨威格的回忆录对此也多有涉及。谈到茨威格之所以心安理得地认为他过去所处的“太平世界”是理所当然、不容置疑的，就必须追溯到当时他所秉持的自由主义信仰。这种信仰相信“自己正沿着一条万无一失的平坦大道走向‘最美好的世界’”，相信持续的“进步”不仅可能而且已被每天的科学技术奇迹所证实。像父辈一样，茨威格也深信“容忍与和睦是不可缺少的约束力……各国和各教派之间的界线与分歧将会在共同的友善中逐步消失，因而整个人类也将享有最宝贵的财富——安宁与太平。”(第4页)
　　尽管自由主义自启蒙运动以来就在欧洲具有举足轻重的影响，但它似乎从来都没有取得过定于一尊的统治地位，而且就这一思想本身而言，也并非那么无懈可击。依学者之见，构成近现代欧洲历史框架的两根支柱是民族国家和资本主义。它们之间的深刻矛盾与辩证统一塑造了近现代欧洲散发力量的特性和成为对外部世界具有长久支配力的源泉。对此，著名学者戴维·卡莱欧有精辟的论述。他写道：“民族国家给予欧洲以维护统治者的合法性和动员民众之无可匹敌的能力；资本主义则给欧洲带来了令人瞩目的经济、技术和社会进步。”(《欧洲的未来》第17页)对于民族国家在民族主义、爱国主义号召下的空前动员能力，茨威格作为历史的亲历者和目击者深有领教，并对此有细致入微的近距离观察：“成千上万的人尽管在战前的和平时期相处得比较好，但是从来没有像战争刚开始时的那种感情：觉得他们属于一个整体。一座两百万人口的城市，一个几乎有五千万人口的国家，在那个时刻觉得自己就是世界的历史，觉得他们共同经历着一个一去不复返的时刻，而且觉得每个人都得到召唤，要把渺小的‘我’融化到那火热的群众中去，以便在其中克服各种私心。地位、语言、阶级、宗教信仰的一切差别都被那短暂的团结一致的狂热感情所淹没。不相识的人在大街上互相攀谈；多年来互相回避的人在握手；人们到处看到精神焕发的面容。每个人都经历着一个提高‘自我’的过程；他不再是早先孤立的人，而是群众的一分子，他是人民；人民当中平时不受尊敬的人得到了重视。……一种尚不知悉的力量把他们从日常生活中推举出来。纵然是母亲们的悲伤，女人们的害怕，在热情洋溢的最初时刻也羞于把这种最自然的感情流露出来。”(第251页)——那种所谓的“尚不知悉的力量”其实就是拥有强大凝聚力和战斗力的民族主义。
　　作为一个长期过着一种世界性生活，并乐于以世界为祖国的人，茨威格对民族主义深恶痛绝，将其称之为毒害欧洲文化之花的“不可救药的瘟疫”，这是可想而知的，因为民族主义为使国家焕发活力而将其转化为一个公民参与性社会，这也就“意味着国家间战争将自动地转换成人民和文化之间的战争。”(《欧洲的来来》第60页)也难怪茨威格眼睁睁地看着从前“始终以为是坚定的个性主义者和甚至是思想上的无政府主义者的朋友们一夜之间都成了狂热的爱国者，而且从爱国主义者变成贪得无厌的兼并主义者”(第263)，却徒唤奈何，无力回天。
　　但民族主义并不能因此就被世界主义者轻易否定。历史地看，“民族国家被证明是一种比启蒙运动时代典型的王朝的和权威主义的国家更好的统治模式。民族主义有助于缓和阶级冲突，并且赋予政府以合法性和忍耐力来实现从专制主义向宪政民主的漫长过渡。与启蒙运动时代的先辈们相比，民族主义哲学家们除了给国家理论带来了更合适的个人和集体认同的心理学以及更为进步的历史观，还有更为系统的共同体观念。”(《欧洲的来来》第58页)由是，单薄的个人借民族主义之力找到了心灵的慰藉、身份的认同和效忠的对象，集体的力量通过集体意识得以凝聚；反过来，集体力量的彰显又进一步强化了集体意识。
　　其实，自1840年以来即饱受列强凌辱的中国，当亡国灭种的探重危机一次比一次切近的时候，在某种意义上说，也正是靠着强大的民族主义凝聚力，英勇抗争，才重新崛起于世界民族之林。因此，在对茨威格宽广的世界主义胸怀深表敬意的同时，我想，关于民族主义的是非功过迄今仍然远非轻松就可论定的。
　　
　　欧洲命运：分与合
　　  　启罗马帝国崩溃以来，欧洲就陷入了分裂之中。但要求统一的呼声也从未间断过，例如，五个多世纪之前，但丁就主张将欧洲统一于神圣罗马帝国之下。茨威格也是坚定的欧洲统一论者，就像本书的副标题——“一个欧洲人的回忆”而不是“一个奥地利人的回忆”——所暗示的立场。他满怀激情地写道：“如果任何一架飞机都像玩儿似地轻而易举飞越过国界，那么这些国界又有什么意思呢!那些海关壁垒和边防岗哨完全是偏狭和人为的!和我们的时代精神完全是矛盾的!因为我们的时代显然热切盼望着彼此的紧密联系和世界大同。”(第220页)  　但问题是，国界、海关、边防会一夜之间突然自动消失吗?民族之间的差异甚至是巨大鸿沟，无论是政治上的，经济上的还是文化上的，会像变戏法一样转瞬消失吗?如果答案是否定的，那么茨威格又有什么锦囊妙策促使这一切能够一步一步地从伟大但抽象的理念变成真实哪怕粗糙的现实?遗憾的是，至少在回忆录中我们找不到蛛丝马迹。呵，诗人的浪漫想象徒激起我们的万丈豪情，到头来却总是让我们望而兴叹!那时的“欧洲共同体”梦想，就像美丽的浪花，撞在冰冷的现实礁石上，只会变得粉身碎骨。
　　与文人墨客“世界大同”的诗意想象不同，欧洲历史上确乎不乏雄心勃勃的政治家以另一种逻辑，即霸权逻辑，不屈不挠地实践着统一欧洲的梦想：哈布斯堡王朝以反对宗教改革来推进它的霸业，路易十四则擎起“查理大帝的事业”大旗推行从亨利四世起即成型的法国霸权战略，而拿破仑则将法国大革命的基本原则和启蒙运动的专家政治同扩张主义结合在一起。其后，继之而起的威廉德国“被迫”——依其自我辩解——以武力谋求建立全球均势而非小小的欧洲均势以抗衡日益崛起的美俄巨人。但这种“统一”所遭遇的抵抗也异常顽强。“有可能成为并吞对象的反对者们以它们所尊崇的理念——传统的封建权利、清教主义、生存的权利、民族主义——相抗衡。在每一次的霸权豪赌输得山穷水尽之后，欧洲独立国家体系就再一次得到肯定，因此就有了1648年威斯特伐利亚和约对精疲力竭的哈布斯堡的强制，以及拿破仑战败后旨在维护和平的大国公会”和一战后应运而生的国联。
　　与上述争霸战结局不同的是，在经历了空前血腥的二战后，欧洲终于出现了和平主义的融合。但这与其说是自由主义与和平主义的胜利，不如说是笼罩在欧洲上空的冷战压力使然。欧洲已非复从前，不再是世界的中心，它的力量已被大大削弱，欧洲以外的两个超级大国以令人生畏的力量主宰了这个世界。因而这种自保兼自强性质的联合，与茨威格所设想的富足的欧洲国家实现统一显然相去甚远。这再一次证明仅有想象力是不够的，也许现实的压力才是最好的动力。不过，无论怎样，毕竟欧洲统一已经真正从抽象的理想变为了可以运行的实体，而且是兵不血刃地和平进行。当然，迄今为止，即使是最睿智的分析家也无法断言欧盟一体化究竟还能走多远，但我想欧盟数十年来已取得巨大成就还是多少可以告慰茨威格这位老牌欧洲主义者吧。
　　一切历史都是当代史。当我们从国际关系史的角度完成了对茨威格回忆录的解读时，除了对作家包容宇内的宽广胸怀致以崇高敬意，对其理想破灭以死抗争的悲剧命运寄予深切同情外，还要鉴往知来。毕竟，今天的世界依然不太平，从欧洲统一到世界大同还有太多的陷阱。“读史早知今日事”，毋须悲观，但须警惕。


倒读托马斯．曼
■  段　炼
　　一
　　
　　第二次世界大战以后，德国作家可以分成两种类型。一种是托马斯·曼型，巨大的创作力量，属于德国根源及德国经验，至高无上，犹如文学世界的君主。托马斯·曼之后，则只剩下了另外一种：这些作家都无一例外地直奔一个主题而去一第三帝国及其盾遗症。  　世易时移，如今托马斯·曼的作品，读的人大约已经不多了。前些日子，偶过旧书店，居然拣得一套上下两册的《布登勃洛克一家》(傅惟慈译，董衡巽序，人民文学出版社出版)。这套书出版于1982年，书页虽已泛黄，却依然触手如新，无声地见证着这二十多年来，经典作家与经典阅读的彻底失蒋。这让我回想起中学时代读完《魔山》之后，兴奋得四处寻找托马斯，曼其余作品的情景——这其中就有他早年的《布登勃洛克一家》与晚年的《浮士德博士》。
　　中学时代的热情已经冷却了近十年，上个世纪六十年代即由德国费舍尔出版社推出的托马斯·曼全集以及书信集，却仍未能完整地进入中文读者的视界。如今，重读托马斯·曼的愿望，依然要靠冷摊书缘来实现，幸耶不幸?
　　
　　二
　　
　　阅读《魔山》，给我最大的启示是，危险的疾病，同样可以成为人生重大经验，成为折射人性辉煌与晦暗的一面棱镜。疾病之于小说，恰恰类似于苏珊·桑格塔在《疾病的隐喻》中所着力揭示的主题——是疾病的观念，而非疾病的日常经验；是病人在医学体制中的地位，而非病人的本质。但无论是展示经验还是传递观念，在我有限的小说阅读经验中，都寥若星辰——自然，托尔斯泰的《伊凡·伊里奇之死》、索尔仁尼琴的《癌病房》以及鲁迅的《狂人日记》是高尚的例外。
　　必须承认，托马斯·曼的这部力作对于疾病的态度，类似于燕卜荪的《晦涩的七种类型》对于文学的态度。我初读时即有“迷不知吾所如”的感觉。托马斯·曼无意仿效福柯去讨伐临床医学，或者如弗洛伊德那样，用知识的火药轰毁潜意识的冰山。《魔山》诱使托马斯·曼倾尽全力，将病理学、历史与神学的思辨熔为一炉，目的只有一个——为了把主人公汉斯·卡斯托尔普，这个“令人担忧的孩子”，教育成“敢于生活，直面现实的务实市民”，不要“颓废厌世，沉溺于对死亡的同情与向往之中”。我想，这正是最挑剔的评论家，也称颂《魔山》是“本世纪(二十世纪)最符合人类尊严的小说”的缘由。
　　汉斯·卡斯托尔普刚上山时，便热中于研究生命的起源，探讨生命到底是什么等问题。有评论家认为，这些都是“同情死亡”的表征。显然，托马斯·曼在以自己的经历，重塑汉斯·卡斯托尔普的成长过程，使得小说有一种挥之不去的自传体色彩。他把其中的理性成分，当作人道研究的一个部分，并赋予它一种教科书的意义。
　　汉斯·卡斯托尔普是个“不摆架子”的年轻人，知书达礼，但他受到诱惑，最后被伯格霍夫的环境所同化。他得了感冒，发高烧，肺部感染，他觉得自己“适合做一些冒失轻率和苦恼烦惑的事”。于是，意大利人鲁多维可·塞特姆布里尼与他交谈，让他觉得这个父祖都是古典人文学者的人的自由论，刺激而又煽动。心机深沉，难以捉摸的内夫塔也在他面前泄露心事。而行为怪异的庇波康，也视汉斯为挚友。
　　在经历了许多怀疑，得到了许多指点与人道主义方面的教育后，上帝与魔鬼都在努力教育启发这个年轻人，就像歌德在《浮士德》中，让魔鬼梅菲斯特与浮士德博士打赌一样。这种教育过程最隐秘的作用，在于使汉斯不跪拜在任何一种理论的脚下。他极力了解一切，又不受其约束。他开始把生命看作一种“永不停息的分解和重新组合的过程”。在这里，汉斯与托马斯·曼一起，寻找到了道德与生活、精神与现实的平衡和谐调。这种和谐之美，印证了福斯特的话：“美感是小说家无心以求却必须涉及的东西。”
　　托马斯·曼的传记作者克劳斯·施略特，把《魔山》看成了一杯由叔本华对两性关系的仇视、尼采的心理分析以及诺瓦利斯的自然哲学思辨搅拌而成的鸡尾酒。那么，酒杯中液体的五彩斑斓，也正是德国作家深厚思想内涵和知识底蕴的体现。作为小说而言，它受到歌德《浮士德》的影响也是至为明显的。识者指出，《魔山》的书名，使人想到《浮士德》第一部《瓦尔普尔济世节》中的山云魔影，以及将《浮士德》中“可爱的土兵”的称呼给了汉斯死去的侄子。
　　但从更深层次看，托马斯·曼接纳了歌德的观点，即艺术家应超越与自然单纯抒情的关系，而更清楚地认识自然的表现形式。艺术理应属于更多的人文主义学科之一。在书中，汉斯的俄罗斯女友克拉莫迪雅·舒曼称，汉斯是“小市民，人道主义者和诗人”，并认为“如同你们德国人所认为的那样，您伟大地代表了他们”。这也反映了托马斯·曼对“德国国粹”和它的市民性的基本看法：折中，即“生活本身的思想和人道主义思想”。
　　而在那些重复出现的细节中，发展升级的各种关系的，是瓦格纳的“引导动机”。托马斯·曼的叙述方式就是瓦格纳式音乐式的，仿佛《老残游记》第二回中诉之于泰山、傲来峰、扇子崖、南天门形象的王小玉那回环曲折、节节升起的歌喉一般，托马斯·曼在晚年曾说：“根据事物的本性以精神升华的方式去创作，是最大的乐趣。”在《魔山》中，他已经实现了这一理想。
　　
　　三
　　
　　从《魔山》溯流而上到《布登勃洛克一家》，两部作品在盲说品质、气度与格局上的悬隔，至为明显。不过，如果注意到托马斯·曼创作此书时不过26岁，也许能对这份悬隔持理解之同情，更何况是“倒读”。
　　与《魔山》的主旨晦涩、意义朦胧相比，《布登勃洛克一家》则有一种出乎意外的明晰。小说副题开宗明义地表达了小说的意图：一个家族的没落。很显然，这里蕴涵了作者对往昔繁华不胜嗟叹的凭吊。用托马斯·曼自己话说，就是那“熟稔的形象”，依旧清晰地保留在他意识的背景上。《布登勃洛克一家》就是一个家族的秘史。
　　其实，在这之前，托马斯·曼的某些中短篇小说已经构成了这部大作的序曲：《矮个儿弗里德曼先生》、《巴亚楚》以及《托毕阿斯·明德尼柯》里，小城吕贝克以及市民就已经在作为托马斯·曼的叙述对象了。用传记作者克劳斯·施略特的话说：“创造性回顾与一种风格的形成是手挽手同步形成的。”托马斯·曼已经力图通过现实与历史事件，赋予虚构作品以恒久与真的魅力。  　虽然其时托马斯·曼未及而立，但他在创作上着力追求的，却是德国式的“宏伟”。他在1901年写道：“也就是在这次写作过程中(撰写《布登勃洛克一家》时)，我隐秘的、灼人的野心逐步地瞄准了宏伟。”在托马斯·曼的写字台上，放着托尔斯泰的画像，旁边就摆着《布登勃洛克一家》的手稿，那画像是他个人野心的目标。他在写给朋友的信中说：“我相信，伟大的作家在其一生中并没有发明什么，他们只是用自己的心灵对流传下来的东西加以丰富充实并进行塑造。我相信，托尔斯泰的作品至少与我渺小的拙笔一样具有严格意义的自传体性质。”　  有趣的是，托马斯·曼是在写作《布登勃洛克一家》时，才读到托尔斯泰的。市民阶级种种受人尊敬的传统与“唯美主义的享受者”生活态度之间的对立，以及随之而来的关于艺术家的社会存在的系列问题所以会引起他的关注，则是布尔热的影响的结果。遵照布尔热的“家庭理论”，托马斯·曼已经开始把市民阶级、“勇敢的中产阶级”，作为一种社会、政治和文化秩序及形态的基础来认识了。  　托马斯·曼对他的出身，他的童年及青少年时代也怀有无尽的感激之情。他的家庭名望，他父亲地位给予他的做派，父母的情趣素养和对他的熏陶，使得托马斯·曼具有比同时代的作家更优越的家庭教育。更重要的因素则是，那种决定人格与精神——艺术家气质的发展因素：北欧—罗马型混血质。《布登勃洛克一家》中写道：“他(托马斯·布登勃洛克)父亲生前曾经把商人的极端讲求实际的思想，对以《圣经》为代表的基督教精神和热诚的偏于形式的宗教信仰结合起来，而且结合得很好”。
　　的确如此，如果谈起环境和社会土壤，对托马斯·曼终生之作产生了根本影响的正是他的出身——那个富有正统和勤奋以及虔诚、坚定的耶稣教信仰传统的高等市民阶层。这在很大程度上与另一位著名学者的出身相类似，并且也产生了同样深远的影响。那就是马克斯·韦伯。韦伯同样出生在一个钟鸣鼎食之家。家庭的背景与发展体现出许多特殊的品格。韦伯后来在他论述新教伦理与资本主义精神的篇什里，着重对这些品格进行了探讨。而托马斯·曼在《布登勃洛克一家》中，充分予以挖掘的，也正是这种品格。
　　早在《布登勃洛克一家》的准备时期，托马斯·曼已经力图通过现实与历史的事件，赋予虚构的作品以恒久与真的魅力。《布登勃洛克一家》的创作笔记表明，他对于爱克曼的《歌德谈话录》的熟悉：圣彼得堡的洪水，路易斯一安托尼，封·安格公爵的死刑，皇帝秘书福埃勒·波列耐写的《拿破仑回忆录》……这些都是魏玛人熟悉的话题，也是氤氲在《布登勃洛克一家》中幽微处的情绪烟云。
　　正如爱克曼的大著为老约翰，布登勃洛克提供了语言素材，一本祖传的烹饪书也打开了其岳母克罗格老太太闲聊的话匣儿。读者可以看到，托马斯·曼是如何小心翼翼而又得心应手地驾驭漫无边际的细节的。而且托马斯·曼收集的不仅仅是细节，一个大家庭四代人所有成员的生平，他们朋友的、敌人的经历，都需要组织、编排，他赢得了家人的协助——这包括孟街住宅门口拉丁文格言“上帝预见一切”，作为布登勃洛克一家没落的见证人的三个老处女，托马斯的牙病，拥有三次不幸婚姻的安冬妮，服务了四十年的永格曼小姐……以及《布登勃洛克一家》中那段关于终止线的描写：小汉诺的眼睛“又一次扫过了他那整个家族谱系的纷乱的枝枝叶叶之后”，怀着“从此休矣”的信念，在自己名字下划上了两条终止线。
　　小说中，托马斯·布登勃洛克在阅读叔本华《作为意志和表象的世界》时曾说：“这个世界本来是人们想象中最美好的世界，而这个伟大的权威家却以游戏来证明它为最坏的世界。”主人公得出这样的结论，仿佛要与百年后的读者“执手重话劫灰痕”。其实，这并非主观臆断，而是作者难掩那颗沉痛而敏感的心罢了。记得在谈到这部长篇的初稿时，托马斯·曼坦言：“我清楚地记得，最初让我萦怀难释的，只是那个多愁善感的晚生子汉诺的形象和身历——也就是说，实际只是从记忆犹新的往事里，从诗人的内心观照中，提取、滋生的东西。”可见，诗可以证史，小说也同样可以证史。


关于兰姆
■  潘小松
　　说起来快是二十年前的事情了。有一日在报纸或者杂志上读到冯亦代先生的随笔，说是他真希望有人译出《伊利亚散文》。我当时跑中国书店很勤，知道这本书的旧英文版并不像冯先生感觉的那样难找。于是写信告诉他灯市口能买到《伊利亚散文》。根据我的文字阅读体验，冯先生是兰姆散文最合适的译者。因子这段小插曲，冯先生与我便有了几回忘年交游，写《莎士比亚戏剧故事集》的济慈、雪莱时代的英国散文家兰姆也就不曾释怀。我清楚假如没有都铎王朝时期英国散文的知识，对兰姆的文字不会有真的兴趣。倏忽二十年，兰姆的散文到底没有能够欣赏到写出心得；旧书店里屡屡买到的几种版本的《伊利亚散文》放在哪个书柜里都不知道了。然而，作家的生命力有时靠了生平故事的独特也能维系。这二十年里，想来并没少读关于兰姆生平的文字，否则不会这么缺少陌生感。每当文思枯竭而又没有观点可贾的时候，我便喜欢读那种娓娓道来的文字。这种文字不以分析为长，单靠一种情怀吸引读者。在我，舒缓的文字就好像陈年的酒般容易上头。这样的时候，外间的精彩就不足诱惑我了。不管是新杂志还是老书，一卷在手，仿佛忘了书里的故事是一二百年前发生的了。在2004年10月21日的《纽约书评》上读到如此舒缓的文字不能不说是奇迹了，何况洛林·斯坦恩(LORIN STEIN)的文章以前并未尝脔。
　　斯坦恩的故事是这样开头的：1820年，《伦敦杂志》(THE LONDON MAGAZINE)的编辑约翰，司各特前往拜会一个以记账为生的四十五岁男子，此人名字叫查尔斯，兰姆 (CHARLES LAMB)。司各特的目的是请兰姆就自己的日常生活写些随笔。他答应的稿费高出寻常两三倍，而兰姆却并未接活。此前，兰姆确写过一些随笔，但没有写下去，原因是不惯为发表而写自己的身边琐细。诗人柯勒律治是兰姆的同窗，对兰姆的诗才推崇有加。他还把兰姆写的四首诗收进1796年自己出的集子里，那是兰姆的少作。尽管自己觉得少作没有什么新意，兰姆到青年时期仍旧坚持写诗，还写诗剧。兰姆的诗剧并不成功，倒是稍后写的感伤小说《罗莎蒙德·格雷》卖得还可以。喜欢这本小说的人里有浪漫主义诗人雪莱：“这样精巧完美的作品尚无人问津，我还有什么希望?”在斯坦恩看来丝姆从未如此高看自己。他并不觉得自己是伟大的作家，因为他知道伟大的作家是怎样的；他是看着柯勒律治和华兹华斯等人如何成为伟大的作家的。兰姆的缺陷在于他从不把眼光投到伦敦之外。他坚持为文学而文学的主张，在书斋里讨生活：“我喜欢迷失在他人的思想里。只要不是在行走，我便在阅读。我无法空坐在那里思考，书籍本身在替我思考。”司各特之请恰恰是要兰姆进行思考，“为众人的消费而思考”。兰姆只想假借他最喜欢的作家的语言来思考。不管怎样，两人据说达成妥协。当年8月，《伊利亚散文》的第一篇问世。司各特并没有来得及欣赏他约出来的篇什，因为半年后他死于一场决斗。《伊利亚散文》一印就是一百八十多年，至今不绝于版。
　　兰姆生于1775年。父亲是伦敦一个从事法律工作的小职员，喜欢诗歌和戏剧，自己也写诗。日后成为合作者的姐姐玛丽长他十一岁，是查尔斯的启蒙老师。在学校读书时兰姆就是个文弱寡合的孩子，讲话结巴，腿脚也不灵。不过，他的古典文学课和诗歌创作成绩都很优秀。他梦想着进剑桥，但命运却安排他步父兄的后尘去当小职员。十八岁那年，兰姆成为东印度公司的记账员，并且一干就是二十三年。二十岁时，一场结局悲伤的爱情为日后的精神病埋下祸根。他姐姐玛丽后来也得了精神病，并亲手杀了自己的母亲。兰姆姐弟合作撰写《莎士比亚戏剧故事集》是1806～1809年间的事情。四十来岁时因散文出名，兰姆成为众人追逐的对象。五十岁时，东印度公司给了他一笔退休金，他带着姐姐离开伦敦到乡下，希望乡野的安静能有利于玛丽的身心。然而，玛丽终于不能摆脱疯人院，弟弟也跟着进了疯人院。
　　假如不是伊利亚散文，人们不会想起兰姆姐弟。斯坦恩说兰姆的伊利亚散文极得英语散文的真谛同时又富于独创性。读者在行文里看出伊利亚就是兰姆。兰姆在伊利亚散文里最喜欢谈论的是街头的生活和读书以及朋友们的种种乖戾行径，还有就是自己的独身。他写了自己不成功的恋情，写到对死亡的恐惧。在兰姆看来散文家大可以退居书房。书卷气在文学领域并不新鲜。斯坦恩例举蒙田和培根，说他们的散文就书卷气很浓。兰姆的朋友们认为他是作家里的异数。他自己也这么看。一百年前为兰姆立传的E．V．卢卡斯说：“兰姆的作品不是英国文学史的构成部分。他不属于主流，连支流都几乎算不上……”而狄更司却认为自己受了兰姆的影响。斯温朋则觉得不可能有人写得出好的兰姆作品评论文字，他的作品只有赏音者喜欢。大散文家佩特在兰姆的作品里看出现代散文的精髓。斯坦恩的名单直拉到伍尔芙和乔伊斯，前者希望能写出兰姆的文章，后者在《尤利西斯》里戏仿兰姆的风格。兰姆生前《伊利亚散文》在欧美卖得就很火，还出现盗版本。
　　自玛丽·兰姆1847年死后，兰姆传不断有人在写。大家认可的定本是1905年出版的卢卡斯著《兰姆传》。卢卡斯是兰姆作品和书信的编者，其传详尽无遗。玛丽的传记也有几部，斯坦恩却独推崇KATHY·WATSON写的小书《魔鬼亲了她：玛丽·兰姆的故事》。两人合传的书有VIKING版莎拉·波顿著《兰姆姐弟传》。斯坦恩的文章当然是为配合这两本书的发行写的，然而这并不影响读者怀旧。我联想到上世纪二十年代初商务印书馆就出版了TALES FROM SHAKESPEARE的注释本，中文名字起了《莎氏乐府本事》。到我读英文的时候，商务印书馆把这本小书分成两个小册子，还是注释本，名字则变成《莎士比亚戏剧故事集》。二十年代的书我倒保存下来了，后来的小书却在旧书店也难找了。人的喜欢哪个作家，作品之外，大概这些因缘都有些关系。否则不会看斯坦恩的文章，也不会写兰姆的书话。


积学集成　大家风范
■  吕启祥
　　宽堂冯其庸先生积十数年之功倾力完成的《瓜饭楼重校评批(红楼梦)》于 2005年元月由辽宁人民出版社出版发行。全书由墨色正文和朱色批语组成，共计160万字，书前彩色书影及印章20幅，书中彩色工笔画插图30幅，封面雅致，装帧大气，印制上乘。本书以其体式的包容性、内容的集成性展现出丰厚的学术涵量和作者的大家风范。　  我们可以从文化品位、学术内涵和治学精神诸方面来认识这部新著(冯评本)对读书界和学术界的意义。
　　冯评本采用繁体字、直排，评批文字取浅近文言，体式承继传统的评点而有所革新。此种风貌决不是简单的形式问题，而是一种具有远见卓识的文化选择，要求评者具备深厚的文化修养和文字功力，体现出一种很高的文化品位。如今的年轻人已不识繁体字，包括文科学生，这样就难读中国古籍，对传统文化不能继承，何谈创新。因而少量图书采用繁体字是必要的、有远见的。《红楼梦》本身是古典白话小说，即用繁体字，可以作为识繁的一种读本。　  “评点批阅”是传统的文学鉴赏和批评的一种形式，渊源有自，在红学史上早已成为一大流派，从《脂砚斋重评石头记》起，自嘉道以降风行不绝，建国以后遂而消歇，至近年方又复起。冯评本承继了这种传统的形式而又有革新和发展：在全书之前撰写了一篇三万余字的长序作为导读；每回之后均有回后批，平均在六七百字，长者达四千余字，总说本回要点特色，或叙成议或举证，其实相当于百余篇文章；再加上大量的随文眉批和双行小字批。可以说从宏观、中观、至微观都照顾到了，这样，既避免了传统评点的零星片断、只重即兴感发的缺欠，又保留和发扬了它自由度大、包容量强的优长。今天的读者看到这种朱墨两色套印的评批本，可以十分直观地感受这种传统体式的优长，在评批者的引领下进入《红楼梦》的艺术世界。
　　全书的评批文字采用浅近文言，言简意赅、语约义丰，且常以诗句炼语作评，更觉韵味深长，传统评点中那些精彩的评语往往给人留下了深刻印象，如清代一位评家曾以“两个黄鹂鸣翠柳”“数声清磬出云间”来形容风姐和贾芸两人对话的宛转流利、清脆可闻。现在我们在冯评本中看到了这样的风貌，而且新意迭出，更胜前人。兹举数例，以窥一斑。如批宝黛诉肺腑，非言语所能达，则曰“长恨言语浅，不如人意深”(三十二回)；批元妃省亲之候驾肃静场面谓“万木无声待雨来”也，离去之际强忍悲痛批曰“别时容易见时难”也(十七、十八回)；批宝玉离开村姑二丫头则曰书中“车轻马快，转眼无踪”两句如读古诗“人生寄一世，奄忽若飙尘”(十五回)；批宝玉闻金钏死讯，恨不得跟了去，则谓“魂一夕而九逝”矣，精诚已随金钏去也(三十二回)；批鸳鸯难逃贾赦魔掌则谓“茫茫大难愁来日”也(四十六回)；批文章高潮过后之余横生则谓“余霞散成绮”也(第九回)；批妙玉亲自烹茶，引东坡句云：“磨成不敢付僮仆，自看雪汤生玑珠”(四十一回)；批宝钗之诗签“任是无情也动人”则当作“任是动人也无情”解(六十三回)余不多举。关于小说中诗会之作虽是代言，而评者谙作诗之道，对各人之诗及联句，亦指点高下，有助于读者鉴赏。
　　当然评批并非都用诗句才见精彩，多数是散体，如批凤姐不信报应谓只“迷信权力”、迷信银子，“到底开价了”，并在回末评中指出弄权一事揭露之深不亚于乱判葫芦案(十五回)；又如黛玉曾对宝玉说：“我为的是我的心”，袭人劝箴也说“可知我心里是怎么样”，此处批曰“前面是与黛玉论心，此处却与袭人论心，然所论却非一心也。”(二十一回)；批宝钗训斥莺儿回护贾环是“只有主奴之分，没有是非之分”(二十回)；提示“小红一串话连用十六个奶奶”(二十七回)；五十四回元宵夜宴将尽，批语特意抉出凤姐话中的“散了，散了”“完了，完了”“那里还知道底下的事了”，并指出小戏子打的《莲花落》，“乃乞食之歌也”，警示读者此皆衰败之兆。总之，一字、一词、一句、一段的点拨提示有赖于评者文字、文学包括小说、诗歌、戏剧、绘画等多方面的修养。从人物塑造到谋篇布局，从谴词造句到写景状物，都是评点这种体式可以发挥也是极见评点家识力的地方。
　　试想一部百万字大书，从头至尾要费多少神思气力!具有如此文化品位的著作，在当代出版物中实属难得。
　　正因为评批本这种体式相对自由、包容度大或曰弹性很大，因而它具有丰富的学术内容，更能充分体现评批者的学养阅历、襟怀气度。冯先生是学问家，他治红学，亦治中国文学史、文化史、戏曲史、艺术史。以红学论，几十年来冯先生在家世研究、版本研究、思想研究等方面都不断有专著问世，还主编过多种红楼梦的校本、辞典等。这些成果或曰其中的精华都荟萃浓缩在这个重校评批本之中。
　　好的版本是阅读和评批的基础，选择早期脂本作为底本和主要校本原是不言而喻的事，因为它比较接近曹雪芹的原著，这本是红学界多数的共识，也得到广大读者的认同。然而由于有否定脂本、认其为伪为劣的意见和著作在，因而重申脂本为真为优也就有其必要。冯先生有《石头记脂本研究》等版本方面的著作，选择庚辰本为底本，以甲戌、己卯、列藏等为主要校本是他的一贯主张，此次仍本此旨而重新校阅一遍，其于程本的长短优劣自不必一一列出，而某些关键处则仍在评批中加以说明，相信对读者是很有助益的。  　评批部分量大、面广，凡例已经说明本书将早期抄本的脂评“择要录入”，这样，读者可以从本书直接看到这些最早的具有文献价值的脂评，而且通过冯评得到进一步的理解和证实。比如在作品的素材来源即曹家的家世方面脂评有所点醒和提示，往往只寥寥数语，冯评则以翔实的材料给以拓展和充实。曹家由盛而衰的最大关节在于南巡接驾和抄家败落两大事件，脂评都有所透露。第十六回回前脂批有“借省亲事写南巡，出脱心中多少忆昔感今”之语，冯评本在眉批中进一步揭示风姐与赵妪一段闲话“是明指康熙南巡也”，“按康熙三十八年，第三次南巡，曹寅第一次接驾，以后康熙四十二年，四十四年，四十六年，共四次，均由曹寅接驾。此处明写接驾四次，脂批有说是‘点正题正文’、‘真有是事，经过见过’。”“‘拿着皇帝家的银子往皇帝身上使’，此是警醒之笔，意外之言，实即指曹寅当年接驾，大量亏空，皆‘往皇帝身上使’也，孰知竟因此败家乎!”在本回回后评中引述了当年泰州诗人张符骧《竹西词》中咏南巡接驾的四首诗，其中有句云“五色云霞空外悬，可怜锦绣欲瞒天”、“三汊河干筑帝家，金钱滥用比泥沙”等等，可见排场之奢，耗费之钜。关于曹家的发家及败落在第一回甄士隐故事、第二回“成则王侯败则贼”、第五回荣宁二公嘱托、第七回焦大醉骂、第十三回秦氏托梦、以及五十三回乌庄头送租等多处都有寓托喻指，冯评本均在脂批的基础上拓展充实。比如说：“曹家最初确是以军功起家的。”“曹寅四次接驾，亏空巨额国帑，赖康熙维持，康熙一死，则曹家再无靠山矣”，终至在雍正六年，获罪抄家，彻底败落。可以见出评批本吸纳了家世研究的成果。
　　这些史实，当然不可能是自传说的依据，正如第一回回后评中所说“作者只是家庭兴衰之过来人，其作小说，只是以故家祸福及亲朋祸福为素材”，而平生的闻见、社会的风习、时代的氛围、思潮的激荡更会给作家以深刻的多方面的影响，正是在这些方面冯评本有更为开阔的眼界，给读者提供了理解作品更丰富的资源。
　　清初社会号称康乾盛世，而敏感的作家觉察到了回光反照的末世景象，所谓外面的架子虽未甚倒，内囊却已虚空腐朽了。第四回乱判葫芦案的描写和护官符的讽世意义已为人所熟知。清代贪官之多贪污之甚有出于人们意想者，本书第四回冯评眉批有云“护官符写透官场，写透世情”“康乾盛世，其高官都有贪黩劣迹，如康熙朝之徐乾学、高士其、李光地、王鸿绪等，皆为贪官，乾隆宰相和坤，更是大贪污犯，雪芹写此一椿小小官司，亦即小见大也。”和坤是大贪，人们都知道，而上举那些清初名臣，竟然都有贪污劣迹，可见官场空气之污浊，居然像传染病一样，如此盛世焉能持久!曹家在伺候皇帝之外还要上下里外打点，以致落到精穷、落下赔补不完的亏空也就不足奇怪了。在思想领域里，明末清初出现的有悖正统的学说应是那个时代重要的思想资源，这对理解小说主人公贾宝玉的乖僻心性、痴狂言行至关重要，也是本书批语的重要方面。如第三回之后评谓宝玉“除四书外，杜撰的太多”一语，是当时反程朱理学思潮之透露，自明以来，反理学者咸以为程朱曲解孔孟。第十九回“禄蠹”一段眉批云“一段石破天惊之语”“骂尽天下腐儒”。第三十六回之回后评宝玉痛骂士大夫死名死节一段痛快淋漓，谓可与晚明李卓吾、清代黄宗羲、顾炎武、王夫之、傅山、颜元、唐甄、戴震、袁枚诸人的思想言论对看互参。指出这些反正统的思想，正是雪芹的思想渊源之现实基础。在第三回“女子无才便是的德”之眉批中特别强调理学扼杀女性生机，“清廷大力提倡程朱理学，提倡妇女守节。夫死，守节三十年者为‘节妇’，夫死殉夫者为‘烈妇’，未婚夫死而以死殉者为‘烈女’，各树贞节牌坊，免其赋役。故愚民殉死者成风，所谓‘饿死事小，失节事大’也……此戴震所言‘以理杀人’之又一形态也。”冯先生近年有《论红楼梦思想》一书，可以说此书的许多心得都已融入评点本中了。
　　此外，清初社会还有一些为现代读者感到隔膜的风气和制度，评批本也给予了相当的注意，如王公贵戚的狎昵戏子、同性恋之风以及国丧期间的守制停乐等等。第三十三回忠顺王府索要琪官，谓“断断少不得此人”，该回在回后评中以几近一页的篇幅引用曹雪芹同时代人赵翼著作中《梨园色艺》的记载，见出其时“京师梨园中有色艺者，士大夫往往与之相狎。”不仅有名有姓，且与之交游，为之风靡。同回眉批更引蒋士铨诗《戏旦》末句“不道衣冠乐贵游，官妓居然是男子。”此类背景材料，对忠顺王府索人这一宝玉挨打的导火线，当有更为真切的了解。五十八回回后评中针对本回老太妃薨逝须按例守制遣散戏班的描写，评语中特别记叙康熙二十八年国丧期间，京中因演《长生殿》传奇，致使作者洪异落职，十五年后，曹寅在南京隆重延请洪异重演此剧。这些史实，既涉及“国丧停乐”，又表现了曹寅与洪异的情谊和他的戏剧造诣。均有助于了解小说情节及作者家学。小说中出现不少西洋物品，本书在相关批语中也提供了相当丰富的背景材料。
　　以上从时代、历史、家世、版本诸多方面来看评批本的学术含量，可以看出具有一种集成的风貌。　  冯先生今已八十开外，以他的人生阅历和广闻博见，在评批中不期而然地会发出慨然之叹，何尝不与昔之作书人与今之读书人相通呢!如四十八回写讹诈石呆子古扇，冯批曰；“四人帮”败后，“予曾见故宫展览康生所藏古砚极多，皆第一流珍玩。”“康生等亦是用贾雨村之法得之。”又如书中写凤姐挪用月钱放债生息及等人送贿，评者联想到抗战时亲历欠薪之苦，“其时物价飞涨，半月后已贬去其半矣，不意凤姐早已发明在先”，又“凤姐要等送足了方办此事”、“雪芹一枝笔，于二百年前，直写到今天”(见三十六、三十九回眉批)。此外，冯先生还以自己多方面的阅历闻见来参证书中的某些描写，如说自己曾在江西种茶，自采自制自烹乃初识茶味；数十年来喜看传统戏曲，故深味一举手一甩袖便能通情；三汊河行宫遗迹亦曾多次亲临考察，可以想见昔日之水上豪华。总之，丰富的人生阅历在书中留下了时代的和个人的印记。
　　冯评本是一笔精神财富，告诉人们应当怎样治学。冯先生是实践家，他行万里路，七度西行，入沙漠，越冰山，阅尽艰险，研究、评批《红楼梦》正如攀登一座文学的高峰、文化的高峰。十八年前冯先生在他的《八家评批红楼梦》序言中主张“应该给评点派红楼梦以应有的历史地位”，呼吁有当世学者来“评批一部《红楼梦》”，冯先生以坚韧不拔的毅力实践了这个期盼。这里要特别提到本书卷首的照片，这是收入书中的唯一一张作者个人照，为冯先生1998年8月在帕米尔高原之明铁盖达阪山口，系一千多年前唐僧取经回国入口处。冯先生何以珍视这张照片?记得当时赵朴老尚在世，曾对冯先生说：“这件事是中国佛教界想做而未曾做之事，而你居然做到了。”可见其意义之重大。而对冯先生个人而言，始终以玄奘取经之宏愿毅力自我策励，此重校评批本巨帙，虽长途跋涉，来尝懈怠，终至告竣。置此照片于首，当有深意存焉。冯评本所体现的坚韧不拔、锲而不舍的精神，是超越红学、超越学术的。


文人意气　天下襟怀
■  吴小龙
　　宋朝是中国历史上一个相当辉煌的王朝，陈寅恪曾说：“华夏民族之文化，历数千年之演变，造极于赵宋之世。”宋朝在政治、经济、科技、文化等许多方面的高度发展，可以说是远逾明清，成为中国古代史上的最高峰，历史学家把两宋的物质文明和精神文明称为空前绝后，难以逾越，不是没有道理的。而造成宋朝这种高度发达局面的根本原因，恐怕就在于宋朝皇室的注重文治的政策。
　　宋朝建立以后，宋太祖赵匡胤鉴于唐末藩镇割据，以及五代十国长期军阀混战、天下不宁的历史教训，采取了一系列加强中央集权的政策。制度上，实行“将从中御”，将兵权、财权集中于中央，防范将领拥兵自重；政策上，则是重文轻武，文臣的地位高于同级武将，以“儒臣知州事”，并且以文臣为统帅，统兵作战，从此杜绝了中唐以来长期存在的藩镇割据局面。为此，赵宋王朝一直实行优遇文人的政策，给文人以极高的政治地位和物质待遇，宋太祖甚至立下了“与土大夫共治天下”、“不杀士大夫及上书言事者”的誓约，又通过改革和完善科举制度，使得宋朝的中下层土子也有了入仕从政的广阔前景。北宋的一些名臣，如欧阳修、王安石、司马光、苏东坡、范仲淹等等，都出身寒素或下层官吏家庭，他们中间，后来在朝中主政和拜相的就好几个。这种完善科举制的政策确立了全面的文官治国的新型政治格局。两宋三百年间，始终未再出现中国过去历史上经常发生的权臣篡政、军阀割据、诸侯鼎立、天下纷乱的局面。这种后期封建社会政权内部的稳定统一，很大程度上应归因于北宋奠定的文官政治。赵匡胤以一个职业军人，一个纯粹的武夫，能够如此注重文治，这是中国历史上一件非常稀罕的事，应该说，是中国历史的一个幸运。
　　更重要的是，这种对文人的优遇，造成了文人士大夫的自尊、自豪和自信的心态，也激发了他们的政治责任感和敢于担当的豪情。看宋人的文章议论，不难感受到这种意气风发的豪情与襟怀。王夫之的《宋论》中指出：“自太祖勒不杀士大夫之誓，文臣无欧刀之辟。”顾炎武也认为，宋朝不杀大臣及言士官是其“过于前人”之处，为“汉唐之世”之所不及。当然，不杀士大夫不等于就没有冤狱。“文章憎命达，魑魅喜人过”，这是封建专制社会的正常现象。因此，宋朝还是有不少正直士大夫在奸佞之徒的诬陷下获罪谪贬。其中最有名的就是苏东坡的“乌台诗案”，而滕子京的谪守巴陵也是一例。所幸的是毕竟有宋太祖“一个不杀”的政策在上，它毕竟使得士大夫无生命之虞。至于谪贬，对于“以天下为己任”知识分子来说，看来或许不是他们所不能承受的代价。
　　“不杀士大夫”多少表明了对文人的基本人格的尊重，而对道德人格的尊重则激发了宋朝士大夫的责任感和使命感。有宋一代，官僚士大夫之重人格和气节，堪与东汉党锢之祸时的清流相比。宋朝士大夫中刚正忠直之士多了，对社稷黎民的责任感也更强了，以天下为己任，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的观念成了他们的共识。宋朝的士人，差不多可以说是东汉的党人、清流之后的中国历史中最重人格气节的知识分子。另外，宋朝的士大夫整体素质相当高，是一个既饱读经史诗书、深受儒家传统伦理道德和民本思想熏陶，又经严格考试选拔出来的知识型文官集团，因此他们能比较有效的管理国家机器，把对民众的剥削限制在一定范围内，避免阶级矛盾的激化和政权的危机。宋朝基本没有权争引起的内乱，也没有发生过历朝所不免的周期性的全国规模的大的农民起义，正是宋朝文官政治比较清明的体现，也是文官集团的整体素质的体现。
　　当然，宋朝的文官政治，也有它的弊端和代价。主要的问题是，冗官冗员多，政府开支靡费大，积弱积弊丛生，军纪涣散，兵不能战。因此也有学者认为“有势而无政”、“有形式推迁而无制度建立”(钱穆)，并认为宋朝的积弱根本原因在这里。于是，宋朝的有经世之志士大夫只好在这弊政和积弱中困难地改革、摸索前进，以图实现其报国理想。在这些士大夫所组成的文官集团中有许多优秀分子。他们能够有效的管理行政，发展经济，推行文治，甚至能够带兵打仗。曾经镇守延州的范仲淹就是典型的一例。滕子京也是这样的人。据《宋史》称他“宗谅(滕子京名)尚气，倜傥自任，好施与，及卒，无余财。所莅蚶喜建学，而湖州最盛，学者倾江、淮间。”他的一生事业既不显赫，也不平庸。他“与范仲淹同年举进士，其后仲淹称其才，乃以泰州军事推官召试学士院”，任中曾上书请宋仁宗“罢诏狱”，并且“请太后还政”。后被诬贬官，“通判江宁府，徙知湖州”。元昊造反时，他任“刑部员外郎、直集贤院、知泾州”。其时“葛怀敏军败于定州，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千戎服乘城，又募勇敢，谍知寇远近及其形势，檄报旁郡使为备。会范仲淹自环庆引蕃汉兵来援，时天阴晦十余日，人情忧沮，宗谅乃大设牛酒迎犒士卒；又籍定州战没者于佛寺祭酹之，厚抚其孥，使各得所，于是边民稍安。”由此可见，滕子京也是一个文可放言直谏、武能御寇靖边的优秀官员。无怪乎他与范仲淹能够成为知己和至交。自其仕宦经历上看，他只是宋朝的士大夫官僚群体中极为普通的一员，如果要说他有什么典型意义，那也就在于这个“普通”。然而借着范仲淹的《岳阳楼记》，这位普通的士大夫得以名垂千古。
　　读《岳阳楼记》，我们可以感受到范仲淹对这位朋友的政绩的高度评价：“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废俱兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之。”在这篇传颂千古的名文中，范仲淹在描写了洞庭湖“衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千”的“胜状”之后，又抒发了自己的“去国怀乡，忧谗畏讥”之忧，和“心旷神怡，宠辱皆忘”之乐，最后，在“求古仁人之心”中得出了结论：要做到“不以物喜，不以己悲”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”!他发出了这样的感慨：“微斯人，吾谁与归!”对于范仲淹来说，“斯人”——有着共同的人生理想，共同的书生意气，共同的报国志向的朋友还是有的，重修岳阳楼的滕子京就是一个。作为立志兼济天下的儒生和士大夫，作为尽心尽力匡扶社稷、报效朝廷的文官集团中的一分子，他们的努力和业绩中是交织着经世的豪情和意气，又充满着忧国忧民的沉重和悲哀的。今日读《岳阳楼记》，颇让人觉得范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”正是他们这种责任感和悲剧感、乐观与失望、意气风发与忧患消沉的混合。他们的理想与抱负，他们的经历与挫折，他们的业绩与贡献，虽然离我们已经很远了，但是我们还是可以通过史料的收集、通过驰骋的想象，努力去追踪、还原历史的画面。《滕子京谪守巴陵郡》所做的就是这样的尝试。书中通过一些我们久闻其名的历史人物的活动，描写了他们之间的种种关系，刻画了他们作为真实的人的喜怒哀乐，从而尽力去反映那个已经离我们远去的时代的生活真实。看得出来，作者为此倾注了情感和心血，力图通过自己的叙述，让人们去具体、生动地了解和感受历史。我想，如果能有更多这样的作品，那是有助于我们更好地了解和思考自己民族的过去，了解我们这五千年的悠久文明的。


允公允能　日新月异
■  杨敬年
                             　  我今年96岁，“好读书”的癖习依然未改。近读南开大学校史研究室主任梁吉生教授的新著《允公允能　日新月异——南开大学校长张伯苓》，不觉“欣然忘食”，衷心觉得这是一本好书，值得大家一读，因为它揭示了“南开现象”的秘密：私人创办的南开大学、中学、小学，为什么能在整个二十世纪中国局势的风云变幻中岿然不动，发展壮大，成为今日的巍巍南开。
　　冯友兰在其所著《中国哲学简史》(新世界出版社，2004年)的作者自序中说：“历稽载籍，良史必有三长：才、学、识。学者，史料精熟也；识者，选材精当也；才者，文笔精妙也。著小史者，意在通俗，不易展其学，而其识其才，较之学术巨著尤为需要。”以此标准衡量，我觉得梁吉生教授的新书是一部当之无愧的好书。
　　第一，才的方面。作者文笔流畅生动，亦庄亦谐，叙事说理，可谓淋漓尽致，鞭辟入里，“凌云健笔意纵横”，堪称“精妙”。
　　第二，学的方面。作者长期从事中国近代文化教育史、尤其是张伯苓教育思想的研究。在其编著的《张伯苓教育思想研究》和《张伯苓与南开大学》及其他有关论文的基础上，成此力作。本书内容丰富，材料翔实，旁征博引，细大不捐。其中有许多珍闻轶事，过去鲜为世人所知。足征作者用力之勤，考核之审，为本书立论奠定了坚实的基础。其于史料，可谓“精熟”。  　第三，识的方面。这要从分析本书各章的主要内容入手。  　张伯苓出身海军，身受甲午战败的屈辱，怀抱不服气的心情，立志以教育救国。本书首章从张伯苓早期所受中西教育的熏陶、坚定的教育信念的形成、克服办学途中遭遇的种种困难的不屈不挠酌精神、热爱学生的高尚情怀各方面勾画出一个伟大教育家，其人之精神风貌跃然纸上，使人如亲晤对。
　　次章可以当作一部南开学校简史来读。它扼要地叙述了南开中学、小学、大学、女中以及重庆南开中学创办的缘起和经过，各自的特色，被侵华日军炸毁及占领的惨状，以及在昆明与北大、清华共建西南联大的岁月，充分体现出张伯苓献身祖国教育事业的坚强不屈的战斗精神。
　　中间五章是全书的重点，说明南开之所以为南开的关键。南开大学有三个特色，一是树立了正确的培养目标，二是倚靠全体教师办学，三是建立了健全的管理制度。办学有两个根本问题，一是为何办学，一是如何办学。如果说本书前两章回答了第一个问题，那么中间五章就是回答第二个问题。  　首先来看第一个特色。  　南开的办学宗旨是，以教育力量促进中国现代化，体现在“允公允能，日新月异”八个字的培养目标上。南开人要热爱祖国和人民，要全心全意为人民服务，这就是“公”。要有为人民服务的真才实学和过硬本领，这就是“能”。要与时俱进，不断创新，就像商汤的盘铭所说的“苟日新，日日新，又日新”，这就是“日新月异”。
　　第三章说明了张伯苓主持南开四十年中办学思想和措施的演进经过。他为了办学，亲身到美国去接受教育，又多次到欧美和日本考察教育。从与国立大学抗衡到优势互补，从照搬日本、美国模式到适应中国国情。结果认识到要根据中国的历史和社会情况，培养为促进中华民族复兴和中国现代化的具有献身精神的人才，于是提出了上述培养目标。
　　第四章接着叙述了张伯苓为实现培养目标所采取的具体措施。他实行德智体三育并进而不偏废，以德育为万事之本，注意熏陶学生人格，提倡学生组织各种团体，注意培养学生的爱国心，着重“现代能力”(科学知识和民族精神)的培养。
　　张伯苓不仅在学校教育中注重体育，而且是中国近代体育事业的开拓者，本书为此特辟一章(第五章)，记录了他为中国近代体育的建立和发展不懈努力、奋斗一生的先进事迹。本章从重视学校体育、注重体育道德和倡导良好运动风气、热心提倡奥林匹克运动、积极推进全国体育竞赛活动各方面，展现出他的体育思想不但在培养奥运会上的运动健儿，而且要增强全国人民的体魄，提高与普及并重，以此实现他的复兴中华民族的宏愿。
　　南开大学的第二个特色是发挥教师在教育中的主导作用。张伯苓有亲身的教学经验，他深切体会到教师是学校的脊梁，是教育的灵魂，其智慧开启学生的求知之门，其热情和挚爱影响学生的人生历程，所以他对教师的选聘、考察、要求、培养和待遇，都有一套行之有效的办法，结果造就了一支优秀的教师队伍，使南开能卓然屹立于中国学校之林。本书第六章从热心负责、通力合作，教书育人、学行并重，建设优秀教师队伍，重视选聘培养青年学者，尊重和善待教师，创造良好的学术环境，英才辈出、绩著南开各方面，对之作了详细的阐述。
　　南开的第三个特色是建立了一套合理的管理制度。精简机构，节约开支，提高效率，勤俭办学。本书第七章就此列举了以下条目：严格规章制度，推进管理改革；校务公开，人员精干，凸显效率；知人善任，重用骨干；多渠道筹措办学经费；勤俭办学，艰苦奋斗。
　　本书末章叙述了张伯苓晚年的凄凉际遇，读之令人潸然泪下。又辨证两个遗嘱的真伪，进而说明对张伯苓教育思想评价的今昔变迁，指出今后研究的方向。
　　综观全书八章，可以看出本书结构谨严，重点突出，浑然一体，一气呵成，足见作者“选材精当”，识见超群。教育是培养人才和发展科学技术的基础，在现代化建设中具有先导性和全局性的作用，处于优先发展的地位。一切关心国家大事的人，一定会欢迎梁吉生教授的这本新书。


大师的风范
■  马　镛
　　在我国近现代教育史上，爱国老人、著名教育家马相伯以其创建震旦学院、复旦公学(复旦大学的前身)，参与发起建立公教大学——辅仁大学而为人们所景仰。黄书光教授的新著《国家之光人类之瑞——复旦公学校长马相伯》一书，为人们了解“出人于圣俗二界，活跃于宗教、政治、教育三重领域”的马相伯之传奇人生，其博大精深的办学理念和教育思想，提供了翔实而生动的最新研究。
　　该书分别介绍和论述马相伯早年的求学和教士生涯；中年从宗教追求到政治参与的人生转折；教育救国与政治信念；近代大学精神的不懈追求；宗教探索和中西教育思想的文化审视；国难中的民族精神与教育文化使命；并探讨了马相伯在中国近代高等教育改革与发展中的先驱者及开拓者地位，揭示了马相伯教育思想对现代中国高等教育发展的多方面启迪。全书史论结合，既生动、流畅、平实，又具有相当的理论思辨性。  　作者在深入分析史料的基础上，将马相伯教育、宗教、政治思想作为互相联系的有机整体来加以分析和研究，认为：“事物总是相联系而存在，离开震旦学院，也就说不清复且公学乃至后来业绩辉煌的复旦大学；没有丰富的中西学知识积累，也就不可能形成融通中西的教育思想；而要真正理解其教育思想之秘奥，又不能不深究其教育思想背后的宗教信仰支撑以及与时俱进的政治民主化追求。”从这一观点出发，作者着重探索马相伯对近代大学精神的不懈追求。作为受过系统中西学教育，又曾亲自到欧美考察过西方著名大学的教育家，马相伯对近代大学有比较深刻的认识，他在1902年底创办震且学院时，就确立了办学理念：“崇尚科学，注重文艺，不谈教理。”在从中国传统的以人伦为本的教育向科学、民主的西方近代教育转化过程中，马相伯力求中西融通、古今汇合，使中国教育的现代化与本土化、世界性与民族性得以有机地结合起来。其独具特色的治校经验和管理创新就充分展现了这一“中西融通、古今汇合”的思想理念，如无私纯爱，有教无类；民主作风，自治精神；正业居学，乐而有仪；兼容并包，自主研讨；博学雄辩，求真务活；身心并重，和谐发展。根据上述史实，黄书光教授指出，高等教育改革的民族性与世界性的辩证统一，不仅是当年马相伯力求解决的理论和实践问题，也是当代中国高等教育改革所面临的重大课题之一。
　　为透析马相伯教育思想的学术旨趣与理论基础，作者深入探讨了马相伯的宗教思想，指出他在宗教精神价值与教化功能、宗教与科学、反对文化殖民与天主教中国化等问题上的独特见解。如倡导用中国语言传教，要求提高教徒素质，主张学术传教，谋求教会管理的自主权，等等。在此基础上，作者进一步探讨了马相伯对西方科学人文精神的把握与吸收、中国传统文化教育的批判与继承、中西文化的比较与汇合。如在中西文化教育的比较和汇合方面，马相伯对中西哲学作了很有意义的比较研究，关于西方学术概念的本土化翻译，有其卓越见解；在中西治学方法、中西数理、中西艺术表现、中西政治等方面，也都作了比较分析和理论探索。这些探索的意义已不局限于宗教，而是深入到中西文化的汇合融通，从而为其中西合璧的教育思想奠定了根基，也为现代人思考中西文化教育交流提供独特的视角。
　　马相伯所表现的强烈爱国主义精神，是该书内容的另一重点。作者以浓重的笔墨，展示马相伯在国难当头的危机时刻，以耄耋之年慷慨激昂地发表抗战言论，主张民治救国，组织进步团体，开展抗日活动，阐发国家民族精神，肯定学生爱国行动，重申大学教师的文化使命。
　　作者参阅了大量相关史料，如书末所附的主要参考书就达90种之多。在对史料的考证上，作者是很审慎的。如对马相伯的出生地的考证，以及马相伯博土毕业后在依纳爵公学的职位的考证上，都不轻易下结论。黄书光教授强调叙事、实证与说理相结合的研究风格，无疑使该书的论述更为接近史实，为广大读者展示了一代大师的风范。


怀念萧亮中
■  本刊编辑部
　　新年刚刚开始，一个年轻人永远地离开了我们——萧亮中，这个从金沙江边上一个聚居着六个民族的小村子中走出，懂得纳西语、藏语、苗语，从事人类学研究的青年学者，曾经是我们的作者。
　　本刊2004年第7期发表了关于萧亮中《车轴——一个遥远村落的新民族志》一书的访谈文章《滇西北文明：正被揭示的与将被毁灭的》，由此我们结识了这个勤奋、敏锐、年轻的人类学者。当时他还在出版社工作，曾经有过参与本刊编辑工作的想法，也因此与我们一起讨论过杂志现在的状况和发展的问题。还记得那个炎热的晚上，他谈到对于图书出版和书评期刊的了解和期待，谈到一些设想，他摊开几期的杂志翻看、比较着，那么急切地、踌躇满志地说：这些都应该做，赶快做啊!我来做!后来，因为全力以赴为反对虎跳峡建坝的问题奔走呼号，他没能参与进来，那些计划没有来得及进行。我们也很理解，更何况他的社会责任感给予我们更深的感动，我们希望能够给他哪怕一点点支持，我们以为，以后会有很多时间，会有很多机会合作。
　　2004年12月的一天，为即将刊于2005年第1期的文章《大河流域水坝建设与潜在移民、文化遗产的关系及协调》，我们与他联系。电话那端，他在忙碌中托付：“知道你们会尽量保留和呈现作者的思考和忧虑的。谢谢。”他说，他还在云南，还在做“田野”。他还说，他很累很累，但是“这是我的家乡，我得尽力啊。”
　　2005年1月5日中午，杂志就要出版，要准备给作者们寄样刊了，打电话问他新工作单位的地址，却被告知“亮中今天早晨走了……”
　　“走了?他又出差了么?”
　　“……”
　　所有的人都会扼腕叹息，他才三十二岁，那么淳朴、热情、阳光的青年。
　　看着他留下的才华横溢的著述，我们有理由想象，倘若有更多的时间，萧亮中极其可能在自己的专业领域有更大的成就。他的人类学专业知识，使他的热诚与责任感具有特殊的深度，而对现实的关注激发出的强烈责任感，使他的专业研究更具摄人的力量。面对那些正在展开有待继续的研究，其中饱含的青年知识分子对国家、社会的责任感、使命感令人震撼，从中我们似乎能够知道，在他从云南省中甸县的小村子走到北京这样全球化背景的中心城市的旅途中，在对传统和现代甚至后现代经验的跨越中，是什么，使得他那样执着和步履沉重。
　　一个家庭、一个村落，失去了一个令他们骄傲的孩子；《博览群书》失去了一个优秀的作者、一个可敬的同事；社会失去了一个坐言起行，能奉献敢担当的真正意义上的公共知识分子。
　　萧亮中常说的一句话：我责无旁贷；言犹在耳。追思萧亮中，“我的责无旁贷”和“我”的承担，应该是我们对自己的追问。
　　萧亮中离去了，但是这样的追问将会伴随着我们，令我们长久、长久地怀念他，怀念我们年轻的朋友，怀念我们永远的榜样。


华东师大版等
　　华东师大版
　　
　　《现代汉语句子生成问题研究——一个以语序为样本的探索》　本书以三个平面的理论作为指导思想，结合汉语的句子事实，提出了一个独创的句子生成的新模式，即以语义为基础的串行整合句子的生成模式，并在这个框架内系统地刻画了汉语句子生成的过程。(刘鑫民著，2004年12月版，16．00元)
　　《汉语生命范畴初论》  本书全面系统地论述了汉语中生命范畴及其在名词、代词、量词、动词、形容词、副词、句型中的表现，具有一定的理论和应用价值。本书在汉语生命范畴领域中进行了详尽全面的理论和例证分析，使人读后对汉语语词及语法的理解更为全面深刻。本书既是一本具有深厚功底的理论书籍，同时也是一本案头不可缺少的工具书，具有一定的阅读和收藏价值。(王珏著，2004年11月版，32．00元)
　　《程俊英教授纪念文集》  陈俊英教授是我国著名《诗经》研究专家。程先生从教学六十余年，一生著有大量的学术著作和学术论文。本书为纪念程先生诞辰100周年，从他的著作中，选取了较有代表性的论文，书中还附有纪念程先生的文章，从中可知程先生的学术成就和治学大要。(朱杰人、戴从喜主编，2004年 12月版，49．80元)
　　《国际冷战史研究　第一辑》  本书由华东师范大学国际冷战史研究中心负责联系编著，内容主要分为研究论文、档案刊布和书评部分。研究论文除以国际冷战史研究为重心外，还侧重于冷战期间中国外交、政治、军事、经济等各方面的研究，以考察国际冷战对中国内部事务与对外政策的影响。(李丹慧主编，16开， 2004年12月版，34．80元)
　　
　　河北大学版
　　
　　《经济全球化、经济知识化与中国工业化》  本书首先回顾了经济学史上对工业化或经济增长各种模式的解释，并对世界范围内工业化演进模式进行比较分析，总结出一些规律，找出不同类型国家表现出的差异性，并分析了这些规律和差异性的决定原因。在此基础上，通过对中国工业化历史的具体分析，搞清楚在经济全球化、经济知识化的大背景下，中国的工业化进程中到底出现了或将会出现什么制约条件，这些制约，正是中国工业化的新特征。(罗勇著，2004年12月版，19．00元)
　　《宋代矿冶业研究》  宋代矿冶业生产在中国封建社会矿冶业发展史中处于极为重要的历史地位，作者从经营方式、开采政策、收买政策等方面考察了宋神宗熙宁年间矿冶业生产发展迅速的原因以及宋徽宗以后至南宋高宗时期总的趋势呈现出停滞或徘徊状态的原因。(王菱菱著，2005年1月版，30．00元)
　　
　　浙教版
　　
　　《望子成龙大败笔》  做父母的总是望子成龙，殊不知爱得太深、太过，将步人误区。本书以图文并茂方式提供各色案例，言简意赅地提醒父母们：千万不要因你们的自以为是，误了孩子的一生……(2005年1月出版，16．00元)  　《唐宋词汇评》  是中国古籍整理出版“十五”规划重点图书。由词学专家吴熊和教授、王兆鹏教授等专家学者共同编撰，旨在向广大读者提供一个能反映唐宋词概貌的读本和有关词人词作的研究评论资料。它与本社已出版的《唐诗汇评》构成一个系列，分“唐五代卷”和“两宋卷”。“唐五代卷”选录79位词人的代表性词作785首，以及敦煌曲子词135首，共计收词920首。“两宋卷”选录875位词人的代表性词作7045首，附以词人小传和历代有关词人、词作的评论，选词精当，资料丰赡，不仅有助于广大读者的阅读、欣赏，而且有助于专业人员的教学、研究。(2004年12月出版)


