《收获》2005年第5期
［长篇小说］ 
  平原．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．毕飞宇
［中篇小说］ 
  密码．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．麦　家
  繁华．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱文颖
  唇边童话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．肖克凡
［短篇小说］ 
  眉毛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　松
  背黑锅的人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　苏
［封面中国］ 
  悲情１９３１．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉
［亲历历史］ 
  致家里人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冰　心
［西部地理］ 
  温泉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于　坚
［生活在别处］ 
  母语的诸天．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．苏　炜
平原
毕飞宇 
　　第十三章 
　　 
　　对于具体的当事人来说，死亡是一个深不见底的黑洞，在任何时候，面对它都是困难的。可是，如果你把空间放大一下，你马上就会释然了，正如王家庄的人们所说的那样，哪一天不死人呢?还是毛泽东主席说得好，他教导我们说：“死人的事是经常发生的”；斯大林同志说得更好，他在谈论起阵亡的将土的时候说：“死亡就是一个统计数据。”一个数据，的确是这样。三丫死了，王家庄的乱葬冈多了一个坟包，别的就再也没有什么了。 
　　三丫的命不好，真的不好。活着的时候都那样了，不说它了。死了，照理说不该再有什么了。可她的丧事就是办得没有一点样子，连一点丧事的样子都没有，喜气洋洋的了。出殡的时辰是在下午，大伙儿挺悲痛的，一起围着三丫的尸体，念叨她的好。准能想得到王家庄热闹起来了呢?三丫的尸体还没有入殓，王家庄的鸡、鸭、鹅、狗、猫、猪、马、骡、牛、羊、兔、驴、鼠一下子出动了，热闹了。其实是有征兆的，一大早就有了迹象，谁也没有留意罢了。大清早最早撒欢的是那些母鸡们，它们并没有下蛋，可它们像生了龙凤胎的女人，大呼小叫的，撒娇了。而那些公鸡就更可笑了，它们平白无故地拿自己当成了雄鹰，企图在蓝天与白云之间展翅翱翔。它们蠢笨的翅膀无比地卖力，想飞，又飞不高，就从地面跳到围墙上去，再从围墙跳到屋顶上去，再从屋顶跳到树梢上去。它们在树巅上，像巨大而陌生的鸟。鸡——飞狗就跳了，这个是不用说的。狗一跳，动静大了，天上飞的，地上走的，水里游的全部出动了。它们雄赳赳，一个个伸长了脖子，还挺起胸膛，用自己的嘴巴当武器，对着没有危险的前方慷慨赴死。它们没有仇恨，却义愤填膺，好像真理就在前方，等待它们去誓死效忠。它们飞腾、吼叫，团结一心，众志成城。而那些家畜和牲口显然得到了鼓舞，到底撂开了蹄子，龇着牙，还咧嘴，一副情欲难耐的样子，像发情了，骚得不行。就渴望交配。可是，当它们挣脱了缰绳，一公一母相互打量的时候，愣住了，水汪汪的眼睛迷惘得要命。它们没有情欲。公的并没有勃起，而母的也没有红肿。怎么办呢?不知道了。只能叫，只能跳。活受罪了，是守着活寡的样子。 
　　三丫的尸体就是在这样乱糟糟的场景下面搬出了家门。所有的人都很纳闷，今天到底是怎么了的呢?没想到更大的事情还在后头——水里的鱼虾也折腾起来了。起初的水面还是好好的，平整如镜，偶尔也只是一两个水花。接下来却不一样了，水花越来越多，越来越大。人们走到河边，吓了一大跳，岸边的水面全是鱼的嘴巴，白花花的，却又是黑乎乎的，一张一闭，仿佛水鬼在召唤。还有虾。它们青黑色的背脊一溜一溜地贴着水面，脑袋一律对着河岸，长长的须漂在那儿，密密麻麻，看得人都起鸡皮疙瘩。而许多大鱼居然飘上了水面，它们躺着了，白色的大肚子一闪一闪，已经失去了力量，失去了它们神秘、优雅而又雍容的姿态。——这可是鱼啊!有人就跳进了水中。榜样的示范作用彻底地体现出来了，更多的人跳进了水中。到了这个时候，不只是家禽、牲畜和水里的鱼虾疯了，人也疯了。消息很快就传递到送葬的队伍里来了，有人捞出了鱼，有人捞到了虾，用“捷报频传”来说一点也不为过。捷报传来，送葬的队伍一下子喧哗起来，热闹了，松了，眨眼的工夫就溜掉了一大半。到后来，差不多走光了。他们在哪里呢?在河里。这可是从天而降的外快，错过了那可不是傻×么。要知道这可不是按劳分配，而是按需分配，想捞多少就捞多少。谁也没有料到共产主义就这样实现了。 
　　哀伤被鲤鱼、鲢鱼、鲫鱼、鳊鱼、鲶鱼和虾取代了。人们忘了，三丫还在下葬呢。可话也要说回来，不能因为三丫下葬其他的人就不过日子。人们的心情好得要命。尤其是孩子。到了黄昏，河面上又漂上来一些鱼，但是，人们不要了。够了。这个傍晚的炊烟真是出格的妩媚，无比的轻柔，袅袅娜娜。伴随着夜色的降临，红烧与清蒸的气味蔓延开来了，很鲜，在厨房、天井、猪圈、草垛、巷口和晚霞的边沿飘荡，笼罩了王家庄。盛大的鱼虾晚宴开始了。人们在吃鱼。人们依靠嘴唇与舌头的精妙配合，把鱼肉留在了嘴里，而把鱼刺剔在了外面。就在家家户户吃龟的时候，王家庄突然响起了笛子的声音。笛子到底是笛子，俗话说得好，“饱吹笛子饿吹箫”，一语道破了笛子和箫的区别。箫是凄凉的，它千回百转，哀伤，幽怨，不如意，一脑门子心思，是吃不饱肚子的穷酸秀才们喊冤的方式，自哀自怜了。笛子不一样，笛子饱满，激越，悠扬，有充沛的吐气，体现出酒足饭饱的气象，荡气回肠。谁会在这样的时刻不好好吃鱼，跑出来吹笛子呢?当然是王大贵了，气息和指法都在这儿呢，听得出来的。王大贵吹的是《我为公社送公粮》。这个曲子有它的难度，气息要饱满不算，关键是指法，有一大串忙碌而又豪迈的跳音。想想看，家里的粮食多得吃不完，趁着阳光明媚，秋高气爽，赶着马车把粮食往公社里送，这样的喜悦和自豪显而易见了，一定是人欢马嘶，手舞足蹈，不用跳音不足以说明问题，不足以说明广大社员对公社——也就是“国家”——憨厚的、痴迷的、一竿子到底的、无条件的爱。王大贵在吹，说得高级一点，在演奏。他拚了命地吹，竭尽了全力。因为用力过猛，好几次都失声了。可以想见，他的十个手指头这会儿正像扑灯的飞蛾，啪啦啪啦地颤动。王大贵肯定是在用他的曲子送他的女儿了，希望三丫到了阴间好好劳动，不要忘记了送公粮。既然大贵卖力气，那就听着吧。挺好听。一边吃鱼，一边纳凉，一边听曲子，这样的好日子哪里有?今天是个好日子，千年的光阴不能等，今天明天都是好日子，赶上了盛世咱享太平。谁能想到王家庄会有今天?谁也想不到。王家庄就是天堂。 
　　但王家庄到底不是天堂。王家庄只是王家庄。就在当天的夜里，在凌晨，所有的人都还流淌着口水、沉浸在睡梦中的时候，大地突然变成了水，波动起来了。波动起来的大地再也不像平日里那样厚实了，一下子柔软得要命，娇气得很，像小嫂子们的肚皮，十分陶醉、十分投入地往上拱。这一拱王家庄就醒了。即刻明白了过来，地震了。但只是一会儿，令人陶醉的波动顺着大地的表面去了远方，“嗖”地一下，去了遥不可及的地方，再也无迹可求。人们冲出了房门，不少社员顺手操起了锄头和扁担。他们在等，等它再来，他们要和地震作最后的搏斗，有种你就再来。而那些睡得太死的庄稼人并没有感受到大地迷人的扭动，他们黑咕隆咚地站在地上，心里头只有遗憾，反而憧憬起来了。他们最大的愿望就是大地能再波动一次，他们就是想看一看大地是如何像小嫂子的肚子那样不要命地往上拱的。 
　　人们彻底失去了睡意。在漆黑的夜里，他们扶着钉耙，还有锄头。他们开始讨论了。王瞎子已经出现了，在这样的时候怎么能少得了王瞎子呢?王瞎子四处走动，对他来说，黑夜和白天是一样的，反而方便了。王瞎子到处发表他的权威性的看法。就在天快亮的时候，高音喇叭突然响了，湿漉漉的凌晨传来了吴蔓玲的声音，她的声音在雾蒙蒙的水汽中特别的洪亮。吴蔓玲的讲话时间并不长，提纲挈领，主要表达了三点意思。第一是警告。她警告了王家庄的敌人，不要在这个时候轻举妄动，那将是徒劳的；第二则是祝贺。吴蔓玲热情洋溢地告诉王家庄的社员同志们，他们在与地震的战斗中已经取得了“伟大的胜利”。最后，吴蔓玲从全局出发，对抗震工作做了全面的展望，她告诉王家庄的社员同志们，他们将取得一个又一个伟大的胜利，也就是从胜利走向胜利。而最后的胜利属于谁呢?当然是王家庄。 
　　和以往一样，吴蔓玲在高音喇叭里说得最多的其实只是一样东西，那就是“胜利”。吴蔓玲这样说，显然带有王家庄的特色了。要是细说起来，王家庄可能是这个世界上最痴迷胜利、最渴望胜利的地方了。王家庄什么都可以没有，什么都可以不要，就是不能没有胜利。胜利是王家庄的命根子。吃的，穿的，喝的，这些东西都很要紧。然而，在胜利面前，这些东西就次要了，它们是附带的。人们要吃，要喝，要穿，首先是因为胜利就在前面。你不吃不喝，你就走不到那里去。同样，你光着屁股，走到胜利的面前你也不体面。“胜利”是什么?胜利就是结果。反正什么事情都是有结果的，这就等于说，在王家庄，什么事情都可以导致胜利。因为经历的胜利太多了，王家庄在胜利的面前自然就表现出了麻木的一面。但这麻木不是一般的麻木，骨子里是大气，有了恢宏的气度。 
　　接下来王家庄才知道，真正地震的可不是王家庄，而是一个叫唐山的地方。是“中央人民广播电台、各地人民广播电台联播节目”把这个消息告诉王家庄的。中央的消息把地震这件事推向了高潮，某种意义上说，中央的消息同样把地震这件事带向了尾声——这件事和王家庄没什么关系嘛。但接下来的问题来了，唐山在哪儿呢?这件事伤脑筋了。王家庄没有一个人知道，连王瞎子都不能确定。王瞎子倒是抬起头来了，拚了命地挑眉毛，用他并不存在的眼睛对着远方眺望了好半天，最后很有把握地说了这样一句话： 
　　“很远。非常远。” 
　　王家庄的人们知道了，唐山“很远”。唐山“非常远”。 
　　“远”是个好东西。在地震面前，“远”是一个再好不过的东西了。“远”了安全。“远”有一个好处，它不可企及了，变成了梦。一不疼，二不痒。谁听说梦“疼”了?没有。谁听说梦“痒”了?没有。“远”还有一个好处，它使事实带上了半真半假的性质。既然半真半假，那还打听它做什么。那不是瞎操心么。王家庄在最短的时间里头就把唐山忘了，趁着人多，嘴巴一调头，立即杀了一个回马枪，重新把三丫捡了回来。说说三丫的性格，还有三丫的长相。当然，三丫下土了，其实也就没什么好说的了。 
　　三丫长什么样? 
　　三丫到底长什么样?这个问题把端方缠住了。端方一次又一次地回忆，他记得三丫分开的腿，她不安的腹部，她凸起的双乳，。门并没有拴，然而，没有一个人敢进去。门里头关着的是一只虎，不要招惹它。谁招惹了，它第一个就会扑向谁。 
　　沈翠珍和红粉一直站在堂屋，空着两只手，不知道做什么好。从三丫的尸体拖回来的那一刻起，这个家里就再也没有出现过一丝阳气，寒飕飕的，倒像是死人了。端方把自己关在房子里，一天多了，没有吃，也没有喝。沈翠珍装得很镇静，心里头到底不干净。虽说三丫的死和她没有任何关系，可在三丫和端方的关系上，她毕竟打了坝。心里头还是自责的，不敢说出来罢了。所以不放心，在等。不知道端方要对她说什么。 
　　王存粮在天井里盘旋了半天，回到屋子里来了。他瞟了房门一眼，欲言又止的样子。最终还是掏出烟锅，在门口蹲下了。王存粮对着烟锅吧嗒了几口，满脸的愁容，小声说：她火热的皮肤，甚至，她急促的呼吸。这些都很清晰。但是，端方的记忆到此结束。到了脖子的上半部分，端方就再也想不起三丫的模样来了。三丫留给端方的记忆是无头的，他就是记不得三丫的脸。那张脸和端方曾经靠得那样近，端方就是想不起来了。三丫到底长成啥样呢?这个问题几乎让端方发疯了。他想不起来了。一点点也想不起来。端方用力地想。可记忆就是这样，当你用力的时候，离本相反倒远了。 
　　端方把自己关在房间里，不出来“今年这是怎么回事?你说，怎么回事?到底是什么和我们家过不去?”红粉不爱听这样的话，连忙把王存粮的话茬子接过来了，说：“不顺遂的话不要说。什么和我们家过不去，关我们家什么事?”王存粮从嘴里拿下烟锅，在空中戳了戳，说：“三丫就这么没了。”红粉说：“生死在天，富贵在命。不关我们家的事。”王存粮拧起眉头，说：“三丫就这么没了。”红粉说：“话不是这样说的。别什么东西都往家里捡，又不是钱包。”王存粮不想和红粉唠叨，抬起头，却去看沈翠珍，说：“你也是的，你就让他们好，何至于这样?”沈翠珍最怕的就是这句话。现在，王存粮把这句话挑开了，她沈翠珍怎么承受得起。刚想开口，红粉说话了。红粉说，“这个我要说句公道话。这个怪不得她。端方是她生的，她管教自己的儿子，犯不着任何人。照我说，胳膊肘往里拐，也是该派的。”沈翠珍把红粉的话全听在耳朵里，要是换了平时，这句话沈翠珍其实是不爱听的。可今天不一样了，难得她在这个问题上不糊涂了，还替自己说了话。沈翠珍的眼眶子一热，承情了。一个人回到了自己的房间，把房门虚掩上了。沈翠珍坐在床沿上，想起了三丫，热烫烫的泪水一阵又一阵地往外涌，又不便大声地哭，两只手就那么放在床框上，来来回回地搓。就这么流了一会儿的泪，却听到了堂屋里的动静，沈翠珍连忙把眼睛擦干了，出了房门。果然是端方起来了，堵在门框里，像一个恶煞。 
　　端方盯着沈翠珍，一步一步地走了上来。沈翠珍怕了。她其实一直是怕这个儿子的。 
　　端方一直走到沈翠珍的跟前，一把扳过了母亲的肩膀，说：“妈，三丫长什么样?你告诉我。” 
　　这句话蛮了。沈翠珍更怕了。她再也想不到儿子会问出这样的话题来。不敢说话。 
　　端方把自己的胳膊搭到红粉的肩膀上去，央求说：“姐，你告诉我，三丫她长什么样?” 
　　沈翠珍插话了，说：“端方，三丫长得蛮标致的。” 
　　“我不是问她长得怎么样。我是问她长什么样?” 
　　红粉也怕了。后退了一步。端方没有问出结果，放下红粉，坐到门槛上去了。端方仰起头，望着天，说：“我就想知道三丫长什么样。” 
　　沈翠珍已经不是怕了，而是恐惧了，她来到端方的跟前，伸出手，放在了端方的额前。端方把目光从远处收回来，看着自己的母亲，说：“从前我没有留意过，见面的时候是在夜里，我记不得三丫长什么样了。妈，儿子没糊涂。我就是想知道三丫她长什么样。” 
　　端方的目光是空的。他的眼睛里积了一层薄薄的泪，却没有掉下来。沈翠珍望着自己的儿子，心已经碎了。沈翠珍说：“端方，三丫她死了。” 
　　“我知道她死了!”端方猛站起来，顿足捶胸，没有流泪，口水却流淌出来了。无助使端方无比地狂暴，“我就是想知道!我就是想知道!!三丫她到底 
长什么样!!!” 
　　第二天的上午沈翠珍在巷口遇上了孔素贞。沈翠珍想问问素贞，家里头有没有三丫的相片。如果有的话，借出来，给端方看一眼就好了。可是，见了面，说不出口了。沈翠珍埋下头，只想躲过去。孔素贞反而把沈翠珍叫住了。孔素贞的目光特别的硬，特别的亮，一点都看不出丧事的痕迹，只是人小了，活脱脱地小掉了一大圈，褂子和裤子都吊在身上，空荡荡的。沈翠珍知道躲不脱，只能硬着头皮走了上去，两条腿都不知道是怎么迈出去的。孔素贞拉起沈翠珍的手，叹了一口气，说：“大妹子，你也不必难过，端方算是对得起她了。三丫要是活着，也是无趣。不是我这个当妈的心狠，还是这样好。还是这样好哇。干净了。干净了哇!”孔素贞说这些话的时候出格地平静，就是身子有点不对，直晃。沈翠珍担心她栽下去，伸出胳膊，双手扶住了她。沈翠珍再也没有想到瘫下去的不是孔素贞，反而是她自己。沈翠珍满眼的泪，两条胳膊死死地拽住了孔素贞的双臂，尖叫了一声，滑了下去，一屁股坐在了地上，晕了过去。 
　　端方一直在做梦。梦总是没有阳光，笼罩了一层特别的颜色，即使是在麦田。端方的梦奇怪了，每一次都是从麦田开始，然后，蔓延到一个没有来路的去处。起风了，麦子们汹涌起来，每一棵麦子都有芦苇那么高，而每一个麦穗都有芦苇花那么大，白花花的，在风中卷动，拚命地想引诱什么，放浪极了。端方提着镰刀，钻进了麦田。刚刚进去，风平了，浪静了，铺天盖地的麦子支楞在那儿，而麦子们又变大了，起码有槐树那么高。端方其实是钻到森林里去了。端方朝四周看了看，没人，叹了一口气，开始割麦子厂。到了这样的光景端方才注意到自己的手里拿着的并不是镰刀，而是锯子。端方就开始锯。好端端的，一座坟墓居然把端方挡住了。三丫的身影突然从坟墓的背后闪了出来，很快，只是腰肢那一把无限的妖媚，都有点像狐狸了。三丫的头发是挂着的，遮住了大半张脸，斜斜地，用……只眼睛瞅住了端方，目光相当的哀。却又无故地笑了，笑得没头没尾。三丫一直走到端方的跟前，伸出手来，一把勾住了端方的脖子，仰起头；嘴唇还撅起来了，不依不饶地等他。端方说，这里不好，有蚊子。三丫调皮了，狠刀刀地说，你才是蚊子!端方起来，说，我怎么是蚊子?三丫说，你就是蚊子，毒蚊子!端方说，你再说一遍?三丫说，你就是毒蚊子!端方一把就把三丫搂过来了，用嘴巴盖住三丫的嘴，还用舌头把三丫的嘴巴堵死了，光顾了埋头吮吸三丫的舌头。却意外地发现三丫的舌头并不是舌头，是用冰糖做的，吮一下就小一点，再吮一下又小一点。端方心疼了，有些舍不得，捂着三丫的腮，说，你看，都给我吃了，还是给你留着吧。三丫有些不解，说，留着也没用，吃吧，给你留着呢。端方于是就吃。吃到后来，三丫的嘴巴张开了，嘴里什么也没有了，空的。就在这个时候三丫突然想起厂什么，想对端方说，可已经说不出口了，一个字都说不出。三丫急了，变得极度的狂暴，手舞足蹈不说，还披头散发了。端方吓坏了。这一惊，端方就醒了。三丫想对自己说什么呢?端方想。端方想不出。想来想去，又绕到三丫的长相上去了。三丫是长什么样子的呢? 
　　为了弄清楚三丫的长相，端方差不多走火人魔了。一个痈狂的念头出现了，他要把三丫的坟墓刨开来，打开她的棺材，好好看一看。这一回端方没有犹豫，他在家里头熬到了黄昏，从房门的背后拿出大锹，扛在肩膀上，出去了。不能等天黑的，天黑了，他就什么也看不见了。 
　　正是收工的时候，端方没有从正路上走，想必还是怕碰见人。乱葬冈在王家庄的正北，比较远，是一条羊肠道，要绕好几个弯。这个是必须的，这是一条黄泉路，不归路，如果笔直的，宽宽的，康康庄庄的，那就不像话了。只要拐上七八个弯，鬼就不好认了，它们再想返回到王家庄就不那么容易了。但是端方舍弃了这条路，他决定从村北的河面上膛过去，这样就绝对不会遇见什么人了。 
　　可端方还是失算了。就在他举着裤褂和大锹踩水的当口，顾先生和他的鸭子拐了一个弯，迎面就碰上端方了。这时的夕阳刚刚落山，夕阳漂浮在河的西侧。整条小河都被太阳染得通红，是那种壮观却又凄凉的红。很妖。因为逆着光，刚刚拐弯的顾先生和他的鸭子就不像在水里了，而是在血泊中。端方就觉得自己不再是踩水，而是在浴血。这个感觉奇怪了，有了血淋淋的黏稠和滑腻。还有一种无处躲藏的恐慌。端方本来可以一个猛子扎下去的，无奈手上有东西，这个猛子就扎不成了。端方就想早一点上岸，离开这个汪洋的血世界。 
　　顾先生把他的小舢板划过来，一看，原来是端方，就把端方拖上了小舢板。顾先生说：“端方，忙什么呢?”端方光着屁股，蹲下了，正在喘息。顾先生说：“端方，你的脸上不对，忙什么呢?”端方想了想，仰起脸来，突然问了顾先生一个问题：“顾先生，三丫长什么样？”这个问题空穴来风了。顾先生说：“都放工了，你干什么去?”端方说：“我去看看三丫的长相。”顾先生抬起头，看了看远处的乱葬冈，又看了看端方的大锹，心里头已经八九不离十了。顾先生说：“我们还是回去吧。”顾先生说：“我们来谈一谈一个人的长相。” 
　　顾先生把端方带回到他的茅棚，却再也不搭理他了。他请端方喝了一顿粥，算是晚饭了。喝完了，走到河里洗了一个凉水澡，拿出凳子来，坐在河边上，迎着河面上的风，舒服了。顾先生和端方就这么坐着，不说话。不过端方知道，顾先生会说话的，他答应过端方，要和他谈谈“一个人的长相”的。夜慢慢地深了，月亮都已经憋不住了，升了起来。是一个弦月。弦月是一个鬼魅的东西，它的光是绰约的，既清晰，又模糊。没有色彩，只有不能确定的黑，和不能确定的白。河里的水被照亮了，布满了皱纹，有了苍老和梦寐的气息。 
　　端方已经不知道自己在这里坐了多长的时间了，有些急了。端方说：“顾先生，你说要和我谈谈的。”顾先生似乎想起来了，说：“是。”顾先生站起身，回到茅草棚。再一次出来的时候手里头拿了几本书。顾先生把书递到端方的手上，说：“端方，拿回去好好读。” 
　　端方把书推了回去，死心眼了，说：“顾先生，我想知道的是三丫的长相。” 
　　顾先生说：“三丫已经没有长相了。” 
　　端方说：“三丫怎么能没有长相？” 
　　顾先生说：“她死了。” 
　　端方说：“她是死了，可她有长相。一定有的。” 
　　顾先生失望了，说：“端方，你知道什么叫死?” 
　　端方愣住了，摇了摇头。 
　　“死就是没有。”顾先生说，“死了就是没有了。” 
　　端方说：“她有!” 
　　顾先生说：“彻底的唯物主义者不会同意你的说法。皮之不存，毛将焉附?人都死了，物质都没了，哪里还会有什么长相?” 
　　端方不说话了，一个人掉过脸去，望着远方的水面。等他回过头来的时候，顾先生意外地发现了端方的面颊上有两道月亮的反光，是泪。凉飕飕的，却很亮，像两把刀子劈在了端方的脸上，只留下刀子的背脊。 
　　顾先生说：“端方，眼?目是可耻的。” 
　　端方一点都不知道自己哭了。从来到王家庄的那一天起，端方就再也没有流过一次眼泪，即使在三丫咽气的时候。他不会在王家庄流泪的。他不相信王家庄。端方想擦干它。然而，擦不净。泪水是多么的偏执，多么的疯狂。它夺眶而出，几乎是喷涌。端方说：“我怕。我其实是怕。” 
　　顾先生说：“你怕什么?” 
　　端方说：“我不知道，我就是怕。” 
　　顾先生想了想，再一次把书递到端方的手上，说：“端方，你要好好学习，好好改造。” 
　　这句话突然了。端方摸不着头脑，不解地问：“我改造什么?” 
　　顾先生坚定地说：“世界观。” 
　　端方说：“什么意思?” 
　　顾先生直起了身子，说话的速度放得更慢了。顾先生有些难过，说：“你还不是一个彻底的唯物主义者。彻底的唯物主义者不相信眼泪。眼泪很可耻。彻底的唯物主义者也不会害怕，我们无所畏惧。” 
　　顾先生说：“人生下来，是一次否定。死了，则是否定之否定。死亡不是什么好东西。归根结底，也不是什么坏东西。它证明了一点，彻底的唯物主义是科学的。” 
　　顾先生说：“活着就是活着，就是有，就是存在，死了也就死了，就是没有，就是不存在。——我们人类正是这样，活着，死去，再活着，再死去，这样循环，这样往复，这样否定之否定，这样螺旋式地前进。我们都已经这样大踏步地发展了五千年，——你怕什么?” 
　　顾先生说：“我们也一定还要这样大踏步地再发展五千年。你怕什么?” 
　　顾先生说：“彻底的唯物主义者没有那样的疑神疑鬼，那样的婆婆妈妈，那样的哀怨，悲伤与惆帐，那样的英雄气短和儿女情长。我们死了，不到天堂去，不到西天去。我们死了就是一把泥土。落红不是无情物，化作春泥更护花。这个花不是才子佳人的玫瑰与月季，牡丹与芍药，是棉花，是高梁、水稻、大豆、小麦和玉米。你怕大豆么?你怕玉米么?” 
　　顾先生说：“不要怕。任何一个人，他都不可以害怕一个根本就不存在的东西，那是要犯错误的。三丫不存在。三丫的长相也不存在。存在的是你的婆婆妈妈，还有你的胆怯。” 
　　顾先生说：“我说得太多了，有四十五分钟了。端方，带上大锹，回家睡吧。” 
　　端方必须承认，他有点喜欢顾先生的谈话了，他的谈话带有开阔和驰骋的性质，特别地大，是天马行空的。端方还注意到顾先生说话的时候有这样的一个特征，那就是他从来不说“我”，而说成“我们”。这一来就不是顾先生在说话了，他只是一个代表。他代表了一个整体，有千人、万人、千万人，众志成城了，有了大合唱的气魄。这气魄就成了一个背景与底子，坚固了。端方仔细地望着顾先生，这刻儿顾先生坐得很正，面无表情。端方意外地发现，这个晚上的顾先生特别地硬，在月光的下面，他像一把椅子，是木头做的，是铁打的。顾先生的身上洋溢着一种刀枪不入的气质。端方相信，他自己在顾先生的眼里肯定也不是端方了，同样是一把椅子，是木头做的，是铁打的，面对面，放在了一起。是两把空椅子，里面坐着无所畏惧。 
　　端方突然意识到，彻底的唯物主义真的好。好就好在彻底二字。都彻了底了。 
　　 
　　第十四章 
　　 
　　顾先生的话是火把，照亮了端方的心。端方的心里一下子有了光，有光就好办了，就再也没有什么东西影影绰绰地晃悠了。端方提醒自己，要放弃，要放弃他的大锹，放弃他的乱葬冈，放弃他的三丫的长相。端方抬起头来，看了一眼天，天是唯物的，它高高在上，具体而又开阔，是蓝幽幽的、笼罩的、无所不在的物质。 
　　但是，有人却拿起了大锹，开始向地下挖了。这个人是老渔叉。老渔叉突然来了新的动静，他不再拿着手电在屋子里找了，不再与夜斗，他开始与地斗。每天的天一亮，老渔叉就把天井的大门反锁上了，拿出他的大锹，沿着天井里的围墙四处转，用心地找。然后，找准一个目标，在墙基的边沿，用力地挖。他在往深处挖。往深处找。老渔叉现在还是不说话，但是，精神了，无比地抖擞，在自家的院子里摆开了战场。这一次的动静特别的大，几乎是地道战，他一个人就发动了一场人民战争。这里挖一个洞，那里挖一个坑，一院子的坑坑洼洼。因为没有找到，只能再重来。到处堆满了潮湿的新土，家里的人连下脚的地方都没有。老渔叉这一次真的是疯魔了，用兴隆母亲的话说，“只差吃人了”。其实老渔叉一点都不疯，相反，冷静得很，有条理得很，他只是在寻找一件东西罢了。他要把那件东西找到，一定的，一定要找到。兴隆的母亲坐在堂屋里，晃着芭蕉扇，望着天井里生龙活虎的老渔叉，笑了，绝望地笑了。胸脯上两只松松垮垮的奶于被她笑得直晃荡。祸害吧，你这个老东西，看你能祸害成什么样!你怎么就不死的呢!兴隆望着满院子的狼藉，满腔的担忧，好几次想把自己的父亲捆起来，塞到床底下去。母亲却拦住了，说：“随他吧。他是在作死。我算是看出来了，他是没几天的人了。只要他不吃人，由着他吧。这个人是拉不回来了。” 
　　这些日子兴隆一直呆在家里，没有到合作医疗去。要是细说起来，兴隆怕呆在家里，不愿意面对他的父亲，然而，比较下来，他更怕的地方是合作医疗。他怕那吊瓶，怕那些滴管，怕那些汽水。只要汽水一打开来，三丫就白花花地冒出来了。三丫是他杀死的，是他杀死的。一个赤脚医生把汽水灌到病人的血管里去，和一个杀猪的把他的刀片送到猪的气管里头没有任何区别。这些日子兴隆的心里极不踏实，对不起端方那还在其次，关键是，三丫的脚步总是跟着他。兴隆在晚上走路的时候总觉得身后有人，在盯梢他，亦步亦趋。其实并没有声音。可正是因为没有声音，反而确凿了。三丫活着的时候就是这样，走起路来轻飘飘的，风一样，影子一样，蚂蚁一样。现在她死了，她的脚步就更不容易察觉，这正是三丫在盯梢兴隆的证据了。唯一能够宽慰的，是端方的那一头。兴隆再也没有想到端方能这样干干净净地替他擦完这个屁股，没有留下一点后患，很仗义了。然而，终究欠了端方的一份情。这是一份天大的情。兴隆就想在端方的面前跪下来，了了这份心愿。端方却不露面了。想起来端方还是不愿意看见兴隆，兴隆又何尝想遇见端方呢?往后还难办了，怎么相处?说来说去还是三丫这丫头麻烦，活着的时候自己不省心，死了还叫别人不省心——你这是干什么呢三丫?你怎么就不能让别人活得好一点的呢?兴隆就觉得自己冤。太冤枉了。兴隆坐四仙桌的旁边，兴隆望着天井里的父亲，他的背脊油光闪亮。兴隆想，都是这个人，都是这个人搅和的!要不是他，兴隆何以那样糊涂，何以能闹出这样的人命?这个突发性的闪念一下子激怒了兴隆。兴隆“呼”地一下，站起来了，冲到天井里，有生以来第一次对自己的父亲动了手。兴隆一把就把老渔叉推倒了。 
　　“挖!挖!挖!!你找魂呢!” 
　　老渔叉躺在泥坑里，四仰八叉，像一个正在翻身的老乌龟。兴隆望着自己的父亲，有些后怕，就担心 
自己的父亲从地上跳起来，提着大锹和自己玩命。这一回老渔叉却没有。他一身的泥浆，汤汤水水的，一点反击的意思都没有，相反，畏惧得很。这个发现让兴隆意外，但更多的却是难过。父亲老了，一点点的血性都没有了。老渔叉趴在地上，怯生生地望着自己的儿子，小声央求说： 
　　“儿，千万不要告诉别人，我是在找魂。” 
　　大太阳晃了一下。兴隆的心口滚过了一丝寒意，掉过了头去。 
　　老渔叉的确是在找魂，已经找了大半年了。只不过他不说，家里的人不知情罢了。这句话说起来就早了，还是一九七六年春节的前后，老渔叉做了一个梦，梦见王二虎了。说起来老渔叉倒是经常梦见王二虎的，但每一次都被老渔叉一顿臭骂，王二虎就乖乖地走开了。这一次不一样，在梦里头，王二虎却从老渔叉的背后绕过来了，王二虎对老渔叉说： 
　　“老渔叉，龙年到了，整整三十年了。” 
　　老渔叉想起来了，王二虎在土地庙被铡的那一年是猪年，一晃龙年又到了，可不是整整三十年了么?老渔叉说： 
　　“滚你妈的蛋!” 
　　王二虎说：“该还我了吧?” 
　　老渔叉说：“滚你妈的蛋!” 
　　王二虎说：“三十年了，该还我了吧。” 
　　老渔叉笑笑，说：“还你什么?” 
　　王二虎说：“房子，还有脑袋。” 
　　老渔叉就醒了。一身的汗。 
　　当天的晚上老渔叉出了一件大事了，当然，没有人知道，他撞上鬼了。如果不是老渔叉亲自撞上的，打死他他也不信。这个夜晚和平时也没有什么两样，唯一不同的是，公社的放映队来村子里放电影了，所有的人都聚集到学校的操场上去了，村子里就寥落得很。老渔叉不看电影，他一个人呆在家里，慢悠悠地吸他的烟锅。九点钟刚过，老渔叉在鞋底上敲了敲烟锅，起身，往茅坑的那边去。老渔叉有一个习惯，临睡之前喜欢蹲一下坑，像为自己的一天做一个总结那样，把自己拉干净。老渔叉出了门，用肩膀簸了一下披在身上的棉袄，绕过屋后的小竹林，来到茅坑，解开，蹲下来了。许多人一到了岁数就拉不出来了，拉一回屎比生一回孩子还费劲。老渔叉不。他拉得十分地顺畅，一用劲，一二三四五，屁股底下马上就是一大堆的成绩。可今晚却怪了，拉不出。怎么努力都不行。老渔叉只好干蹲着，耐心地等。小竹林里一片漆黑，干枯的竹叶在冬天的风里相互摩挲，发出鬼里鬼气的声响。这时候风把远处电影里的声音吹了过来，一小截一小截的，一会儿是枪响，一会儿是号丧，肯定是电影里又杀了什么人了。电影里当然是要杀人的，哪有电影里不杀人的。冬天的风把远处的号丧弄得格外地古怪，旋转着，阴森了。而茅坑的四周却格外的阒寂，除了竹叶的沙沙声，黑魃魃的没有一点动静。老渔叉耐着性子，只是闭着眼睛，拚命地使劲。功夫不负有心人，总算出来了一点点，再憋了半天，又是一点点，像驴粪蛋子一样，一点痛快的劲头都没有。好不容易拉完了，老渔叉闭着眼睛叹了一口气，站起了身子。有些意犹未尽，不彻底。想重新蹲下去，就把眼睛睁开了。骇人的事情就在这个时候发生了。在漆黑当中，老渔叉的面前站了一个人，似乎一直站在这里，直挺挺的，高个，穿着很长很长的睡衣，就这么堵在老渔叉的面前。脸是模糊的，影影绰绰的只是个大概，离自己都不到一尺。老渔叉一个激灵，心口拎了一下，脱口就问：“谁?”那个人不说话，也不动。老渔叉的头皮一下子紧了，又问：“谁?”那个人依旧站着，不动。老渔叉伸出手，想把他搡开。意外就是在这个时候发生了，老渔叉的手却空了。这就是说，他面前的人是一个不存在的人。老渔叉手里的裤子一直滑到脚面上，浑身都起了鸡皮疙瘩。 
　　这件事老渔叉对谁都没有说。可是老渔叉知道，他撞上鬼了。老渔叉从来都不信鬼，然而，眼见为实，信不信都得信了。上床之后老渔叉相当的后怕，点上了旱烟锅，暗暗地对自己说，一定是眼睛花了，一定是眼花了，哪里会有什么鬼。为了证明这一点，第二天的晚上老渔叉拿起手电，故意走到了茅坑的旁边，咳嗽了一声。这一声咳嗽很短，其实相当地严厉，超出了一般的威胁。老渔叉壮起了胆子，走到了茅坑里头，打开手电，把小竹林里照了一圈，甚至连大粪池子都照过了。放心了，解下裤带，蹲了下去。这一回老渔叉没有低头，而是昂着脑袋，一直在打量。他倒要看看，这个鬼是如何一步一步走到他的跟前的。老渔叉是有备而来的，只要一有动静，他立马就会摁下手电的开关。如果这个世界真的有鬼的话，那么，鬼一定是怕光的。只要有了光，定叫它无处藏身，原形毕露。 
　　老渔叉并没有拉出什么来。什么也没有拉出来。但是，当老渔叉站立起来的时候，老渔叉知道，他胜利了。这个世界上没有鬼。昨天晚上还是自己的眼睛花了。这一次的探险是有意义的。这一次的探险意味着这样一件事，从今往后，老渔叉的蹲坑就不再是蹲坑，而是从胜利走向胜利。老渔叉再一次用手电把四周察看了一遍，平安无事。平安无事喽。老渔叉关上手电，把两只胳膊背在了身后，打道回府。就在快要离开猪圈的时刻，老渔叉不信邪了，故意不开手电，再一次回头了。这一次的回头彻底改变了老渔叉未来的日子。事实证明，这一次的回头是灾难性的。还在昨天的那个位置，老渔叉明白无误地看见了一个高个子，他穿着长长的睡衣，影影绰绰的，一动不动，一言不发，在冬天的微风里，稍稍有一点晃动。老渔叉忘记了手里的手电，只是一刹那，魂已经飞出去了。老渔叉立即打开了他的手电，白大褂子站立的那个“地方”被照亮了，什么都没有。 
　　老渔叉的沉默就是春节过后开始的，一家子的人谁也没有留意。从三月开始，老渔叉的话明显地减少了。人老了，舌头也懒了，谁会在意呢?相反，家里的人却从另外一些地方发现了老渔叉的反常种种。第一件事是老渔叉再也不到茅坑去蹲坑了，每天晚上像模像样地坐起了马桶。兴隆的妈妈为这件事情老大的不高兴。这马桶是男将们坐的么?啊?一个大男将，那么大的岁数，女人一样坐在马桶上，像什么?你说说看，像什么?大男将可不是女人，他们的屎臭、尿骚、屁响，三间瓦屋都盛不下。你就不能挪几步，到院子的外头拉到茅坑里去么?你的腿又不瘸，眼又不瞎。兴隆的妈妈忍不住了，到底给老渔叉甩了脸色，赌气了，没好气地说：“我也不用了，给你。你天天倒马桶。”老渔叉满脸的皱纹都摞在了一起，厉声呵斥说：“马桶是你的?马桶跟你姓了?”蛮不讲理了。兴隆的妈妈差一点给憋死。为了一只马桶，吵都没法吵，说都没法说，说不出口哇。哪一个体面的人家会为了马桶吵架的呢?没法说。伤心地哭了三四回。第二件就是手电筒了。深更半夜的，睡得好好的，他突然坐起来了，摁下手电，在家里到处照。你说这个家里有什么?还有一件就是老渔叉的自言自语了，很少，却要重复。可没有人听得清他到底在说什么。 
　　老渔叉的心思深了。他知道，王二虎回来了。他的鬼魂回来了。都三十年了，他还是回来了。老渔叉当然不想和王二虎见面，但王二虎硬要钻到老渔叉的梦里来，这可就没有办法了。梦你是挡不住的，谁也挡不住。 
　　“三十年了，该还我了吧?” 
　　“房子，还有脑袋。” 
　　问题很明确了，很简单，就是“还”或是“不还”。这个问题把老渔叉难住了。在“还”和“不还”之间，老渔叉伤神了。日复一日，月复一月，伤神了。开始当然是“不还”。还什么?笑话嘛。但不还有不还的麻烦。天总是要黑的，天黑了总是要睡觉的，睡觉了总是要做梦的。一想起做梦，老渔叉的气短了。那等于是为王二虎修路了。老渔叉只要是一做梦，一睡觉，王二虎就从老渔叉修好的这条道路上回来，盯着老渔叉，盯着他要，要他“还”。这太折磨人了，比死了还难受。老渔叉改主意了，决定“还”。老渔叉相信，只要“还”了，他就踏实了，就算他王二虎大白天坐在老渔叉家的门槛上，老渔叉就再也不用心惊肉跳的了。可是，怎么“还”呢?拿什么去“还”呢?“还”到哪里去呢?这些都是问题。老渔叉揪心了。一筹莫展。从来没有人教导过他怎样去做这样的事。 
　　老渔叉只能拖，拖一天是一天。但王二虎在逼。他一次又一次来到老渔叉的梦中，步步紧逼。这个人也真是，不让人喘气了。事实上，是老渔叉自己不让自己喘气了。自打老渔叉把王二虎“告了”的那一天算起，也就是说，自打王二虎被“咔喳”的那一天算起，再换句话说，自打老渔叉住上这三间大瓦房子的那一天算起，老渔叉的心里其实就没有消停过。他的心一直被一样东西“拎”着，是悬空的。是不着地的。还晃荡。但老渔叉有老渔叉的办法，他积极。他拚了命地卖力气。他下手重。他一直并且永远站在最坚固的那一边。他时时刻刻告诫王二虎，我不怕你。我们人多，最关键的是，我们势众。但王二虎这个人狡猾了，当你人多势众的时候，他就躲起来，稍不留神，稍稍一个不留神，他就从阴暗的角落里冒出来了，忽然地，鬼鬼祟祟地，招惹老渔叉一下子。一招惹完了就跑，躲到一个永远也说不出地名的地方，然后，又冒出来了。他是敌进我退、敌退我进的。神出鬼没了。王二虎死了，早就死了。可王二虎就是不死，一直不死，永远活在老渔叉的心中。老渔叉骨子里怕，叫天天不应，叫地地不灵。 
　　一九七六年四月九日，老渔叉到底绷不住了。他上吊了。就在大瓦房的堂屋里，他把麻绳拴在了屋梁上，打了一个活扣，把脖子套了进去。事先没有任何的征兆。其实老渔叉是深思熟虑了。他决定“还”。他决定用上吊这个办法“还”。这一“还”就干净了，主要是地点好。老渔叉其实是一个机敏的人，很懂得揣摩人的心思了。他把上吊的时间选择在上午，是有眼光的。那个时候谁能想得到家里头有人上吊呢?等家里的人上工了，只要一袋烟的工夫，老渔叉就可以把他三十年的债务一笔还清了。冤有头，债有主，他顶了上去，还能给他的子孙们赚回来三间大瓦房呢。划算的，值得。人算不如天算哪，谁也没料到老渔叉的长孙过来了。小家伙从门缝里看见了悬空的爷爷，立即来到巷口，奶声奶气地尖叫。老渔叉没有死成，却对一件事情上了瘾，爱上了上吊。事情往往就是这样巧，第二次还是被这个小孙子发现的，老渔叉又得救了。老渔叉张开了他的大巴掌，抚摸着孙子的小脸蛋，笑了，说了这样的一句话： 
　　“就是不让爷爷去还债，好孩子。像我们王家的人。” 
　　连着上了几次吊，老渔叉没死成，心思却又活了。他原本是铁定了要死的心的，孙子不让他死，其实就是老天爷不让他死了。几次没死成，老渔叉改主意了，他不想死，不想还了!他要和王二虎再较量一把。他要把王二虎的鬼魂从家里头挖出来，是的，挖出来。你不是经常到我的梦里来么，那就说明你离这个家不远了。是在地底下还是在墙缝里?是在树根旁还是在井水中?得挖。等把你挖出来了，王二虎，这一回对你不客气了。不用铡刀铡你，我让你碎尸万段，再用火把你烧了，烧成灰，烧成烟。我看你还来不来! 
　　庄稼人从来不把立秋说成“立秋”，而说成“咬秋”。为什么呢?因为夏天的暑气太重，到了立秋的光景，一定要给身子骨败败火，他们便在立秋的时分抓起一只瓜来，咬一口。这一口下去就是个标志，秋天准时正点，于北京时间几点几分，来到了。事实上，这样的仪式太一厢情愿了，在不少的年份，秋是被“咬”过了，却还是热。庄稼人就把这样热的秋天叫做“秋呆子”。连老天爷的脸色你都不会看，你说你呆不呆?另外还有一路情况，夏天的雨水多，被雨水浇凉了，一到了秋天，天上下火了。庄稼人就把这样的秋天说成“秋老虎”。反攻倒算的老虎尾巴有多厉害，不用说它了。 
　　一九七六年的秋天正是秋老虎。王家庄的人害怕了。不是王家庄的人娇气，而是上面有指示，要种双季稻。所谓双季稻，就是稻子收上来之后再种一季，这一来秋收的日子就太紧张，太劳累了，一分一秒都分外的宝贵。为什么这么说呢，举个例子吧，比方说，七号晚上八点四十七分立秋，你的双季稻就必须在七号晚上八点钟之前栽下去，八号上午九点钟都不行。这是老天爷的必杀令。杀无赦。有原因的，因为秧苗不能见霜。霜降一到，老天爷立即翻脸，稻穗就再也不可能灌浆了，统统变成了稻瘪子。你只能收到一把草，一把糠。你一粒米都收不到。可插秧也不是说插就插的，又不是和女人睡觉，大腿一掰，肚子一挺，插进去了。没那么便当。你要火烧火燎地割早稻，再火烧火燎地耕田，再火烧火燎地灌溉。灌溉完了，才能平池，然后才轮到插秧。古人说，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，苦就苦在你要和时间“抢”，“抢”赢了，你这一年就赢了，“抢”输了，你这一年就没了。什么叫“看天吃饭”?什么叫“靠地吃饭”?你要是不把“秋收”摘清楚，你就永远也不知道天有多“高”，地有多“厚”。毛主席领导过一次革命，叫“秋收起义”，你听听，他老人家多聪明。许多人不服气，想和伟大领袖毛主席扳手腕，不行的，你玩不过他的，你怎么斗得过庄稼人呢——秋收是这样的劳累，再遇上秋老虎，你说你还有命吧?连豁着牙齿的小丫头们都知道秋老虎的厉害，她们在空空荡荡的村口跳牛皮筋的时候是这样唱的： 
　　一二三四五， 
　　打死秋老虎； 
　　老虎不吃人， 
　　晒得屁股疼； 
　　屁股分两边， 
　　妇女能顶——半边天。 
　　妇女能顶半边天。是的。秋收刚刚开始，吴蔓玲一会儿在野外的田头，一会儿在打谷场上，硬是靠她的血肉之躯把半边天“顶”起来了。吴蔓玲习惯于身先士卒，割稻，挑把，脱粒，扬场，耕田，灌溉，平池，插秧，样样干。一句话，她“是男人，不是女人”。“战双抢”是没有日夜的，这一来吴蔓玲就不怎么回大队部睡觉了，每天和社员同志们一起，吃在田头，睡在场边。吴蔓玲已经连续四天四夜没有好好睡一个像样的觉了，困得不行了，就躺在稻草垛的旁边，眯上两三个小时。吴蔓玲今年的辛苦不同于以往，可以说是事出有因了。秋收刚刚开始，王家庄发生了一件惊人的大事件，混世魔王，这个人跳出来了，上工了。还不是一般的出工，一出场就表现出了马力强劲的主观能动性，很昂扬，一副 
革命加拚命的样子。吴蔓玲吃惊不小，警惕起来。这个缩头乌龟这是哪一出呢?连续观察了好几天，还特地安排了两个密探全程跟踪。密探的报告回来了：是真的，不是假积极。这就更不正常了。积极，又不是做给她看的，他凭什么积极呢?这个懒得都快变成咸肉的人不可能真心地爱上劳动。不能。一定有什么内在的隐情。费思量了。但是有一点，不管混世魔王的积极是真的还是假的，吴蔓玲提醒自己，不能输给他。绝对不可以落后于他。他积极，吴蔓玲就要表现得更积极。他不怕苦，吴蔓玲就要表现得更不怕苦。他不要命，吴蔓玲就一定还不要命。不能输给他。这里头关系到一个党员形象的问题。所以，吴蔓玲的这一次秋收有点不要命了，积极到近乎残酷。有时候，明明可以吃饭，吴蔓玲就是不吃，明明可以睡觉，吴蔓玲就是坚持住，不睡。在王家庄，所有热爱劳动的人都知道这样一条真理，那就是著名的反比例关系：一个人越是拿自己的身体不当回事，才越是说明这个人对工作的热爱。想想看，如果一个人连自己的身体都不爱了，那不是爱工作又是爱什么? 
　　吴蔓玲四天四夜没有好好睡，咬咬牙，其实还是可以再坚持的，只不过小肚子那儿有点不对，疼得厉害，吃不消了。吴蔓玲知道了，她这是“大姨妈”快来了。吴蔓玲想，个倒头东西，也真是的，不早，不晚，总是在最关键的时候跑出来捣蛋。吴蔓玲坚持不住了，把稻把移交到别人的手上，拽下头顶上的方巾，从脱粒机上下来了。正是深夜，吴蔓玲摸着黑，回到了大队部，点上灯，嗓子里却渴得冒烟，就想喝一口热水。吴蔓玲扶住墙，弯下腰，摇了摇热水瓶，却是空的。只好来到水缸的旁边，把脑袋埋到水缸里去，拚了命地喝，一直喝到饱。喝饱了，吴蔓玲长长地舒了一口气，走到床沿，吹灯，躺下了。一躺下吴蔓玲就后悔了，刚才应该爬上床的。这会儿两条小腿还挂在床边，却再也没有力气把它们搬上来了。只能挂着，别扭了。刚刚闭上眼，吴蔓玲的眼前反而亮了，是昏黄的马灯的光芒。她想起来了，那是脱粒机旁边的马灯，一直挂在她的左侧；而马达的声音也响起来了，那是东风十二匹的柴油机，“突突突突”的，就在太阳穴上，闹个不歇。想来还是在脱粒机旁边的时间太长，太长了。吴蔓玲累得要了命，困得要了命，却睡不进去。人就是这样，累到极限，累到快趴下来的那一步，脑子就精神了。吴蔓玲咂咂嘴，附带舔了舔嘴唇，牙齿。这一舔难受了，牙齿特别地厚，还特别地黏。想起来了，她已经四五天没有刷牙了。吴蔓玲就不敢再舔了，一门心思想着把自己的小腿拉上来，又动不了。心里头想，这会儿要是有人帮帮她，替她把小腿搬到床上来，那就好了。如果把脚再洗一洗，那就好得不能再好了。请谁呢?吴蔓玲让小伙子们在脑子里排队，开始选择了。端方举手了，那就端方吧。吴蔓玲躺在床上，半睡半醒，却格外地清晰，连她自己都不知道，她其实在微笑了。说起来也真是奇怪了，吴蔓玲平日里从来不想男人，可是，只要“大姨妈”快来，身子就不安稳，想了。有时候还想得挺厉害，身子都快裂开来，闷闷的，蛮骚的。可奇了怪了。吴蔓玲就开始想象着端方给自己洗脚的样子。他的手又粗又大，一把就把吴蔓玲的脚裹在了掌心，是呵护的模样，珍惜了。他的巴掌是厚实的，而手指头却不老实，慢慢地进入了自己的脚丫，很仔细，一颗一颗的，合缝合榫了。蛮痒的，蛮舒服的。端方不只是给她洗了脚，还捎来了水，牙膏，牙刷，居然帮着她刷牙了。吴蔓玲望着端方，张开嘴，看着端方把他的牙刷塞到了自己的嘴里。这个举动实在是出乎吴蔓玲的意料，一颗心突然就鼓荡起来，乳房里有了风，是狂野和收不住的迹象。吴蔓玲突然就是一阵难过，就想把心里的难过原原本本地告诉端方。端方却没有理会，重重地拍了拍她的屁股，厉声说：“好了!睡吧!”粗暴了。但这是发自怜爱的那种粗暴，是源于亲昵的那种粗暴。缠绵了。吴蔓玲一惊，醒了。吴蔓玲其实并没有睡着，却惊醒了，这种感觉矛盾了。可矛盾了也没有什么不好。吴蔓玲睁开眼，四周黑洞洞的，空落落的，什么也没有。一股彻骨的无望就这样涌入了吴蔓玲的心房。再一次把眼睛闭上了。吴蔓玲并不知道自己的眼眶里有泪，可是，一闭眼，她的泪水被挤压出来了。就挂在那儿。和她的两条小腿一样，就挂在了那里。 
　　天刚刚亮，吴蔓玲的下身一阵热，“倒头东西”到底还是来了。好在吴蔓玲睡了一个踏实觉，这会儿身子骨松动了，像刚刚给松了绑。吴蔓玲起了床，从头到脚，从里到外，把自己打扫了一遍，附带把“大姨妈”也收拾了一遍。好多了，重新抖擞了。吃过早饭，吴蔓玲回到打谷场上来，在稻草垛的旁边看见混世魔王了，正在睡。睡得又死又香。吴蔓玲刚想叫他起来，不经意间却发现混世魔王裤裆的那一把正鼓着，挺出了好高的一大把，还微微地一颠一跳的。吴蔓玲不解，正纳闷，突然明白过来了，本能地伸出脚，掀起稻草，给他盖上了。看了看四周，顺便把一缕头发捋向了耳后，腮帮子上却早已是滚烫。吴蔓玲私下里想，有力气不去干活，都用在这儿了，天生就不是一个有出息的人。想把他叫起来，金龙却浮头肿脸地走上来，说：“给他睡一会儿吧。大伙儿都说，多亏有你这样一个好榜样。”吴蔓玲听得出来，这是在替混世魔王说好话，然而，还是奉承了。吴蔓玲笑笑，什么也没有说，迎着初升的朝阳，投入到新一天的“战双抢”的战斗中去了。 
　　混世魔王的举动是突然了一点，其实也不是突然的，还是有他的考虑。王家庄他实在是呆不下去了。主要是，他“闲”不下去了。劳累是难熬的，可是，虚空和无聊却未必就好打发。劳累和忙碌虽说艰难，却可以坚持，它到底有所依附，有所寄托。虚空和无聊却难，它没凭没据，无头无尾，四面不靠，还日复一日，月复一月，年复一年。弄得你真的想发疯。现在想起来，混世魔王在和吴蔓玲的较量一开始就犯了方法论的错误。是致命的错误。他怎么可以用无聊和虚空做武器呢?无聊不是武器。它不是批判的武器，更不是武器的批判。自以为讨了便宜，其实，他选择了失败的命运。这是注定的。在被遗忘的监狱里，一把口琴挽救不了任何人。口琴除了能放大无聊，使无聊旋律化，把无聊染上哀婉的色彩，还能干什么?王家庄他不能呆了。再也不能呆了。一天都不能呆。他要走。无论如何，他要走。当兵去。目标明确下来之后混世魔王反而清醒了，无限清晰地看见了拦在自己面前的两道门槛，第一道，当然是吴蔓玲；这第二道，就是群众，其实也就是王家庄。混世魔王决定，首先从第二道门槛开始跨起，他一定要扭转自己留给王家庄的恶劣印象，只有这样，他到了第一道门槛的面前才有说服力，“群众”才不会成为吴蔓玲的借口。 
　　混世魔王的努力是全方位的，不只是劳动，首先表现在他的为人和处世的态度上。脱胎换骨了。上工之后，混世魔王是从对人的称呼上开始转换的。简单地说，家庭化。混世魔王到了今天才明白过来一个道理，王家庄不是一个家，但是，你要把它弄得像一家子。比方说，见了人，你要喊爷爷奶奶，大伯大叔，姨娘婶子，舅舅舅妈，哥哥姐姐，弟弟妹妹，与此相应的还有姨夫，姐夫，妹婿，姑父、堂哥和表叔。这一来就亲了。自家人了么。该翻脸的时候翻脸，翻完了，还是一家子。庄稼人最大的忌讳就是“不是自己的人”，你都“不是自己的人”了，累死了也是白搭。——“表现”自然不好。你不只是要把自己放在“家里”，还得守“家里”的规矩。你得先从孙子、侄孙子、外孙子做起。做好了，你就可以成长为侄儿、外甥或姨侄。再做好了，这才能成为兄弟。接下来就好办了，往下熬，你自然就成了叔叔、伯伯、舅舅、姨夫、姑父。到了这样的田地，你离大爷也就不远了。一个人只要做上大爷，你就成了人物，日子就顺遂了，就可以呼风唤雨。当然，你离死也就不远了。 
　　混世魔王一上工就表现出了全新的气象，手脚勤快还在其次，主要是嘴巴勤快了，整个人都变得客客气气的，三姨娘六舅母地招呼个不歇。叫人喜欢，招人疼，怎么说浪子回头金不换的呢。他的态度是诚恳的。概括起来说，他把自己真正看成庄稼人了，也就是说，真正把自己看成了王家庄的人。广大的贫下中农喜欢的其实就是这个，哪里还真的指望你干多少农活。想得起来的。关键是你不能骄傲，要“服”。这其实也正是“知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育”的最终目的。“五婶子”金龙家的看着混世魔王这样好，拿混世魔王开心了，问：“混世魔王，往日里你从来不搭理人，现在怎么这么客气?”混世魔王十分憨厚地笑笑，大声地说： 
　　“我过去吃屎了！” 
　　端方却没有在打谷场。依照生产队长原先的安排，端方应该去脱粒，但端方拒绝了。他不愿意脱粒。在这些细枝末节上端方还是存了一点私心的，这里头有故事。就在高中毕业的前夕，中堡中学请来了七五届的毕业生，一个叫董永华的小伙子。说起来董永华和端方还同过一年的学，比端方高一个年级罢了，很不起眼的一个小伙子，可人家现在已经是全公社最著名的青年标兵了。董永华在去年秋收的时候两天三夜没有合眼，站在脱粒机的旁边，站着睡着了。一个瞌肮，他把一条胳膊塞进了脱粒机，整整一条胳膊，连皮，带肉，带骨头，全让脱粒机给“脱”了。人就是这样，在你缺胳膊少腿的时候，你的身上就会有疤。是疤就会发光，正如“是金子就会发光”一样。如果你的整个人都赔进去了，那你的性命就成了一块疤，你的名字就会闪闪发光。董永华坐在讲台上，唯一的胳膊比两条胳膊还要拘谨，结结巴巴。但董永华把自己的讲稿背得很熟了，他用相当长的时间背诵了他的受伤经过，当然，还有受伤后的感受。他的嘴巴像一台脱粒机，喷涌出来的全是金光闪闪的成语、定语和状语。然而，端方没有听见。他一直注视着董永华的那条并不存在的胳膊，心里头在提醒自己，在任何时候，不能站到脱粒机的面前去。想起来也真是，董永华是作为先进的典型给七六届的高中生作报告的，在端方的这一头，却成了反面的教材。有董永华这个反面教材在，端方说什么也不会站到脱粒机的旁边去。 
　　端方一直在割稻子，因为有夏收的经验和教训，到了秋收，端方有了经验，老到了。用王存粮的话说，没那么骚了。所谓老到，说白了也就是偷懒。端方是有一身的力气，可凭什么要把力气全花出去呢?没道理。力不可使尽。稻子当然要割，可谁能够保证端方割下来的稻子最终就能跑到端方的嘴里去?谁也不能保证。既然谁也不能保证，端方瞎起劲做什么?把力气存放在身上，撑不死人。 
　　端方学会了偷懒，却没有人去管他。三丫的事过去还不久，端方没心思于活，原也是情有可原的，管人家做什么呢?端方躺在田头，嘴里头衔了一根稻草，其实也没有想三丫。三丫是“没有”的，他不可以去想念“一个根本就不存在的东西”。他在看天上的云。七月的云好看了，老人们说得不错，“七月绣巧云”，这个“七月”当然是农历的七月，也就是阳历的八月。老人们说，到了“七月”，天上的绣女们就出动了，一个个露出了她们的手艺。临近傍晚，天上的云朵别致了，有了梦魇般的变幻。天是碧蓝的，蓝得极深，极远，是那种夸张的、渲染的颜色。就在这样的背景上，白云一大团一大团，一大朵一大朵。你只要盯住其中的一朵，有趣了，你会发现那不是云，原来是一匹马，雪白的马，正在跑。马的尾巴翘在那里，而四条腿都腾空了，真的是天马行空，说不出的轻盈，说不出的洒脱。慢慢的，不像了，原来是一只老虎，蹲在那里，张大了嘴巴，凶神恶煞的样子。细一看又不是老虎，却是狮子。是一头雄狮，硕大的一颗脑袋，脑袋的四周毛发贲张，那样地威武，那样地雄壮。你如果有足够的耐心，你会发现狮子的毛发伸出来了两部分，什么都不像了。可是，只是一会儿，毛发变成了两根又粗又长的獠牙，那不是大象又是什么?这是一头白色的公象，已经老了，它慈祥，同时又神采奕奕，洋溢着领袖的气质，不怒自威。最后，两只獠牙脱离开来了，飘走了，而大象的身子聚集在了一起，变成了一座坟墓。端方躺在田埂上，张开嘴巴，仔细地辨认云上的变幻。苍天是这样的美妙，云朵是这样的无常，看看，真是蛮好的。 
　　在打谷场上坚守了几天，吴蔓玲提着镰刀，来到端方所在的稻田了。大伙儿一阵欢呼，稻田里顿时多了几分的生机。吴蔓玲是支书，不属于任何一个生产小队，她到哪里去劳动，完全是随机的，主要是做一个榜样，起一个鼓舞和促进的作用。某种意义上，也有一点奖励的意思。吴蔓玲微笑着和乡亲们打招呼，什么也没有多说，下田了。吴支书真的是一个实干加苦干的人，除了中间到田头喝过一次水，腰都没有直起来一次，就那么弯着，不停地割。稻田里了无声息了，吴支书不说话，大伙儿自然就不好再七嘴八舌，劳动一下子就打上了庄严和肃穆的烙印，分外的光荣。天慢慢地暗了，远处的村庄里模糊起来，只剩下那些树木的影子，高大，浓密，影影绰绰。照理说到了这样的天光该收工了，可吴支书不发话，不收工，谁也不好意思一个人走掉。这就苦了那些正在喂奶的小嫂子了。她们回不去，两个水奶子就涨得闹心，微微的还有些疼。奶水攒不住了，自己就滋出来了，在胸前湿了两大块。解决的办法只有一个，那就是蹲下来，偷偷地挤掉。 
　　天上的星星却已经亮了。星星们越来越亮，越来越大，越来越多，一转眼星光就灿烂了。庄稼人弓着背脊，还在割。什么叫“披”星戴月?这就是了。全“披”在背脊上。吴蔓玲黑咕隆咚地直起身子，大声说：“今天就这样吧。”稻田里的身影在星光的下面一下子活跃起来，处理过稻把，纷纷往河边拥去。他们要抢着上船，早上去一分钟，就可以早睡上一分钟。 
　　吴蔓玲却没有上船。顺便把端方也留下了，“一起走回去”，顺便“有一些话”想和端方“谈谈”。吴蔓玲经常是这样的，很少占用劳动的时间和别人谈心，只是利用上工和收工的空隙，在田埂，在地头，做一做他们的工作。河面上的稻船走远了，河面上的波光凝重起来，在满天的星光下面无声地闪烁。毕竟是秋天了，一些虫子在叫，空旷而又开阔的苍穹安静了。吴蔓玲和端方顶着满天的星光，在 
往回走。吴蔓玲走在前面，端方跟在后头。这样的行走方式对谈话很不利了。可是这是没有办法的事，田埂太窄了，容不下两个人，肩并肩是没有可能的，只能是一前一后。端方一直想对吴蔓玲谈一谈当兵的事，说话不方便，那就等一会儿再说吧。他们俩在黑暗中就这样走了一大段，各人是各人的心思，脚步声却清晰起来了，开始还有些凌乱，后来却一致了，有了统一、整齐的节奏。吴蔓玲听在耳朵里，有一种说不出的感觉。这种感觉实在是不好说了。想调整一下步伐，打乱它。可一时也打乱不了。只能更加专心致志地走路了。这哪里是谈心呢，这不成了赶路了么。吴蔓玲只好停下脚步，转过了身来。因为转得过于突兀，吴蔓玲一时也不知道自己要说什么，只是咳嗽了一声，说：“其实也没什么。”越发不知道要说什么了。两个人只好把头仰起来，同时看天上的星。天上突然就有了一颗流星，亮极了，开了一个措手不及的头，还很长，足足划过了小半个天空。最后没了。等天上的一颗流星彻底熄灭了，吴蔓玲说： 
　　“端方，还在难过吧?三丫走了，我也没有去安慰你，你是知道的，我这个人心里头有话就说不出，主要是不知道说什么才好。” 
　　端方想了想，说： 
　　“嗨。” 
　　吴蔓玲说： 
　　“也不要太难过了。你还年轻，日子长呢。” 
　　端方想了想，说： 
　　“嗨——” 
　　吴蔓玲说： 
　　“嗨什么嗨?” 
　　端方想了想，笑了，说： 
　　“嗨。” 
　　吴蔓玲说： 
　　“三丫其实还是不错的。起码我认为，她还是不错的。” 
　　端方在黑暗中望着吴蔓玲，说： 
　　“吴支书，不说这个了吧。” 
　　吴蔓玲突然伸出手，在端方的胸前推了一把，脱口说：“还叫吴支书，再这样撕嘴了!” 
　　吴蔓玲没有料到自己会这样，这样的举止，这样说话的语气，浮了，自己也吃了一惊。但真正让吴蔓玲吃惊的不是自己的轻浮，而是轻浮所体现出来的力量，也就是咄咄逼人的“浮力”了。像摁在水里的一个西瓜，一不留神，顽强地、被动地，冒出来了。端方笑笑，说：“当然要叫吴支书，不能没大没小的。”吴蔓玲这一次没有再说什么，她其实是想说的，但是，不能够了。她是知道的，这个时候再说话，声音会打颤的。 
　　田野里一片宁静，黑色的，偏浓了，只有星星的些微的光。虽然看不清什么，却是天苍苍、野茫茫的感觉，还有一丝微微的风。是秋风，有了凉爽的意思。会给人一个小小的激灵。端方一直在想心思，盘算着怎样对吴支书开口，就是开不了口。其实挺简单的，端方就是不知道怎么说。吴蔓玲见端方不开口，也不说话了。夜色顿时就妩媚起来。黑得有点润，有了光滑的、却又是毛茸茸的表面，有了开放的姿态，可以用手摸的。说妖娆都不为过了。吴蔓玲想，夜真的很迷人呢，平时没留心罢了。吴蔓玲在黑暗当中端详起端方，别看这个呆小子五大三粗，这刻儿脑袋都耷拉下来了，害羞呢。男人的害羞到底不同于女人，女人的害羞家常了，男人的呢，令人感动了。吴蔓玲就想在端方的脑袋上胡噜两下，再给他两巴掌。到底还是收住了。心却汪洋了，有了光滑的、却又是毛茸茸的表面，有了开放的姿态，软绵绵地，往外涌。 
　　端方的这一头到底鼓足了勇气，抬起头，说： 
　　“吴支书，我今年想去当兵，还请吴支书高抬贵手呢。” 
　　吴蔓玲张开了嘴巴，没有出声。出来的是一口热烫烫的气息。她侧过了下巴，下巴几乎搁在了左边的肩膀上。而心跳也缓缓地平静了，有了它的组织性，有了它的纪律性。突然就想起一个人来了，混世魔王。难怪他这样积极呢。难怪了。谜底在这儿等着我呢。是啊，是秋天了，又该征兵了，我怎么就忘了呢?是这样，吴蔓玲在心里头对自己说，我说呢。 
　　 
　　第十五章 
　　 
　　早稻出了地，意味着一个盛大的事件的开始，新米饭上桌了。庄稼人对新米的渴望是强烈的，说“如狼似虎”都不为过。你想啊，熬完了一个夏季，又经历了一个没日没夜的秋收，庄稼人的身子骨严重地亏空了，哪里是铁打的?一个个嗷嗷待哺了。可是，新米就在这样的节骨眼上端上了桌子，庄稼人撂开了胳膊腿，拚了性命，往死里吃。不要菜，不要盐，不要酱油，干吞。吞完了喝点水，擦擦汗，再接着干。新米有一股独特的香，用王瞎子的话说，那是“太阳的气味再加上风的气味”。太阳是有气味的，风也是有气味的，王瞎子都看见了，就在新米里头。这一点城里的人永远也不知道了。他们吃的永远都是陈年的糙米，都发红了，一点黏性都没有，嚼在嘴里木渣木渣的。新米的米饭可是充满了弹性的，一颗，一颗，油汪水亮。锅还没有开，一股清香就飘荡出来了。新米饭还有一个好处，不涨肚子。这一点面食可就比不了了，面食涨，吃饱了，喝点水，在肚子里一泡，弄不好就会出人命。新米饭不会的，所以，可以往死里吃。最喜人的还不是新米饭，是新米熬成的粥。新米粥，多么地馋人，多么地滋补。现在，你终于知道庄稼人为什么要在腊月里娶媳妇了吧，这里头是有学问的。腊月里把新媳妇娶进门，门一闩，新郎倌拉下裤子，给新娘子打下种，假如你的运气好，赶上了“坐上喜”，掐一掐指头你就算出来了，小宝宝正好在新米上桌之后出生，而小嫂子也正好在新米上桌之后坐月子。庄稼人所谓的习惯，所谓的风俗，其实都是掐着手指头计算出来的。只要有了新米粥，小嫂子就算是奶子瞎了，没奶，小宝宝都能活。做婆婆的喜笑颜开地熬上一锅新米，把浮在最上面的那一层米脂刮出来，喷香的，那就是奶水了。话又说回来了，赶上新米的产妇哪能是瞎奶子?几碗新米粥下肚，米脂就等于灌进了乳房。女人的乳房就成了漏斗，小宝宝的舌尖轻轻地一啜，哗啦啦就下来了。新米饭好，新米粥更好。战完了“双抢”，庄稼人悠闲了，只要做一件事，吃。吃完了，挺起肚子，撅起屁股，放屁。这样的屁是踏实的，自豪的，同时也必须响亮。大姑娘都可以放。放完了只要补充说明一下就可以了：“哎，新米饭吃多了。”谁也不会笑话谁。庄稼人能够痛快放屁的日子可不多呢。 
　　噩耗来了。从天而降。事先连一点点的预兆都没有，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的导师，伟大的舵手，庄稼人心中最红最红的红太阳，毛主席，他“没”了。人们不相信。这怎么可能呢?可中央人民广播电台一遍又一遍地重复着这个消息。哀乐响起来了。一九七六年九月九日，一个多么晴朗的日子，下午三点十五分，噩耗破空而来。王家庄和九百六十万平方公里的土地一样，一下子陷入了悲痛。还有惊慌。会发生什么呢? 
　　所有的人都把手上的活计放下了，不约而同，来到了大队部的门口。人们聚集在这里，谁也不说话，谁也不敢弄出一点声音。不知道是谁第一个哭了，大伙儿都哭了。这是真心的悲痛，虽说毛主席他老人家一直生活在天安门，可他天天在王家庄，他的画像挂在每一个人的家里，钉在每一个人的心里。王家庄的每一个人都熟悉他父亲一样的目光，他的韭菜一样宽的双眼皮，他没有皱纹的额头，他下巴上的痣。他哪一天离开过王家庄?他哪一天离开过庄稼人?没有，从来没有。他是最亲最亲的人。吴蔓玲站在大队部的门口，望着大家，她的面颊上挂着泪水，有些失措，说不出一句话来。这时候人群里突然有人哭出了声音，是一个年老的妇女，她抱着一棵树，大声说：“新米刚刚下来，你怎么在这个时候走了哇！”这句话揪人的心了，老大娘说出了广大贫下中农的心里话。吴蔓玲被这句话感动了，“哇”的一声，扶在了门框上。 
　　在悲痛的时刻王家庄的凝聚力体现出来了。这个时候不需要动员，是悲痛将王家庄团结起来的。悲痛是有凝聚力的，王家庄一下子就结成了一个统一战线，坚不可摧了。所有的人都站在一起，肩并着肩，人们在往前挪，在向吴蔓玲靠拢，虽然缓慢，却有了汹涌的势头。王家庄的社员体现出了高贵的自觉性，每个人都知道，这时候要集中起来，围绕在支部书记的周围。等真的靠在了一起，他们才发现，他们这样做不只是因为团结，骨子里是害怕，人也警惕起来了。总觉得会有什么意外，或者更大的不测。意外其实也不可怕，可一旦发生了意外，谁来指挥自己呢?这是一个现实而又迫切的问题。过去一直是毛主席，主席走了，谁来呢?这个问题怕人了。但越是害怕就越不应该守株待兔，就越是应该主动出击，干点什么。轰轰烈烈地，去干点什么。既然悲痛已经化成了力量，还等什么?一定要先下手，先摧毁什么。人们还在往前挤，所有的力量都汇聚在一起，风平浪静，广场上总体的态势是平静的，然而，骨子里悲壮了，洋溢着敢死的气概。现在，王家庄唯一缺少的就是方向，也就是命令。只要有了命令，刀山，火海，个个敢上，个个敢下。吴蔓玲再一次被感动了，她缓慢地举起胳膊，向下压了压，对大伙儿说：“大伙儿先回去，”她抬起头来，看了一眼树梢上的高音喇叭，说：“我们要听它的。”大伙儿侧过脑袋，齐刷刷地望着高音喇叭。高音喇叭现在不再是喇叭，是铁的战旗。 
　　别看高音喇叭整天挂在那儿，不显山不露水的，在这样严重的时刻，它的绝对意义体现出来了。现在，它就是上级，它就是潜在的命令，它就是一切行动的指挥。为了保护高音喇叭的安全，吴曼玲提供了一个紧急方案，由吴蔓玲亲自挂帅的“特别行动队”就在当天晚上正式成立了。所谓的“特别行动队”，其实是由王家庄的全体社员组成的，四个生产队分成了四个组，王家庄立即变成了临时的、非正式的军队。这个军队实行包干制，每个生产队保护线路的一个段落，再把这个段落细分成若干的小段落，每个人一小块，这样，在高音喇叭的沿线上，真正做到了三步一岗、五步一哨，壁垒森严了。王家庄完全军事化了，真的像毛主席他老人家所说的那样，全民皆兵。军事化在任何时候都是最稳妥、最有力的办法。它是保障。眼下的吴蔓玲不仅是王家庄的村支书，同时也是王家庄的军事指挥官。 
　　高音喇叭传来了上级的部署。依照上级的部署，王家庄在大队部设置了灵堂。王家庄的人全体发动起来了，写标语，扎纸花，做花圈。花圈沿着大队部的内侧摆子一圈又一圈，白花花的，中间夹杂着金箔和锡箔的光芒，还有赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，这一来就斑斓了，喧闹而又缤纷，把丧礼的气氛烘托出来了，是无限热烈的悲伤。高音喇叭里重复播送着北京的声音，还有哀乐。秋日里灿烂的阳光忧郁而又沉重。然而，不和谐的声音还是出现了，王瞎子，这个在地震的时候表现就不好的五保户，他的流氓无产者的习性还是暴露出来了，居然喝酒了。他不知道从哪里搞到了一点酒，喝得满面通红，一身的酒气。这个问题严重了，相当的严重。高音喇叭早就发出了通知，九月十五号要在天安门广场召开伟大领袖毛主席的追悼会，在此期间内，中国大地上的任何一块土地上都不允许开展娱乐活动。你王瞎子是个什么东西?三天吃六顿，你快活的哪一顿?这样的时刻你怎么可以喝酒?当即被王家庄发现了，告发了，捆了起来，拉到了大队部。 
　　早在地震的时候吴蔓玲就打算“紧一紧”王瞎子的“骨头”了，出于大局，吴蔓玲放了他一马。对他宽大子。可王瞎子就是认识不到这一点。他那双看不见的眼睛硬是看不见一样东西，那就是宽大的限度。这一次吴蔓玲没有和他理论，直接叫人拿来了绳子，给他“紧骨头”了。王瞎子被捆得结结实实的，浑身都是麻绳，只留下了一颗脑袋，连两只脚都看不见了。“紧”好了，王瞎子被丢在了大队部主席台的下面。吴蔓玲发话了，“除了提审，十五天之内不许出来。”主席台的上面就是毛主席的遗像，王瞎子当然知道把他关押在这个地方意味着什么，噤若寒蝉，嚣张的气焰立即就下去了。 
　　经过三十三人十一轮的严格审查，结论出来了，王瞎子的喝酒不是有组织的行动，不是有预谋的，完全是王瞎子个人的突发性的行为。说到底就是嘴馋。这就非常遗憾了。在这样的时刻，王家庄的人们其实渴望一次战斗，渴望一次真正的较量，渴望一次你死，或者我活。问题是，这是有前提的，得有敌人。王家庄多么渴望能够像挖山芋、挖花生那样，通过王瞎子这个突破口，一下子挖出一大溜子的敌人，发现一批，揪出一批，然后，再打倒一批。可惜了，没找到。 
　　老渔叉的寻找和挖掘是在噩耗传来的那一刻停止的。他歪着脑袋，扶着大锹的把手，认认真真地听。听到后来，老渔叉便把手里的大锹放下了，一个人点上了烟锅，安安稳稳地蹲下了。当天夜里老渔叉没有折腾，整整一夜都老老实实地躺在床上，这个难得了。弄得兴隆反而警觉起来，不敢睡了，就觉得老渔叉的那一头要发生一点什么，一夜都在等。可直到天亮的时刻老渔叉都没有闹出什么动静。兴隆听到了麻雀的叫声，听到了公鸡的叫声，闭上眼，踏踏实实地睡了。 
　　一觉醒来已经临近中午，兴隆来到院子里，老渔叉早已是一头的汗。他不是在挖，相反，在填。他用天井里的新土把一个又一个的窟窿给填上了。哀乐还在响，可兴隆的心里偷偷地乐了。这是一个好的迹象，父亲无端端地病了，眼下又无端端地好了，这是可能的。不管他的心里隐藏着怎样的秘密，起码，他的举止正常了，有了向好的方向发展的一面。兴隆拿起了一把大锹，开始帮他的父亲。只要能把院子填平了，一切都会好起来的。满院子的新土堆积在那里，那可是惊涛骇浪啊。兴隆说：“不挖了?”老渔叉说：“不挖了。”兴隆说：“不找了?”老渔叉说：“不找了。”兴隆说：“这样多好，多干净。”老渔叉说：“这样好，干净了。” 
　　填好了天井里的坑，老渔叉搬出了一张凳子，坐下来了。在哀乐的伴奏下，老渔叉仰起头，开始看天。他对“天”一下子有了兴趣，着迷了，是那种强烈的迷恋，有了研究和探索的愿望。他就那么盯着，久久地盯着，一直盯着，仔仔细细地看。他的眼睛眯起来了，嘴巴也张大了，甚至，连口水都流出来了。他就这样一门心思，对着天，看哪，看。还寻思。因为他的眉头已经皱起来了。天空是“空”的，他在看什么呢?想什么呢?不知道了。老渔叉没有开始，也没有终结，没有提问，也没有答案。他就这样空洞洞地看。对了，天空其实也不是空的，有一样东西，那就是太阳了。可太阳是不能看的。太 
阳从来就不是给人看的。可是，老渔叉犟了，偏要看。他盯上了太阳，只是一刹那，他的眼睛黑了，一抹黑，像一个瞎子。天空黑得像一个无底洞。老渔叉到底还是把目光挪开了，挪到他的三间大瓦房上来了。大瓦房也是黑的，仿佛一团墨，慢慢地，却又清晰起来了，有了跋扈而又富丽的轮廓。它巍然耸立，放射出青灰色的光。老渔叉这一回看定了，他的大瓦房就在苍天底下，天，大瓦房，还有什么比这更美呢?没有了。老渔叉望着那些瓦楞子，他的目光顺着那些瓦楞子一条一条地往下捋，仿佛年轻的时候用手捋着女人的头发。瓦楞子凹凸有致，整整齐齐的，像新娘子的头发，滑溜溜地保持着梳子的齿痕。是的，梳齿的痕迹。兴隆他妈嫁过来的时候就是这样的，一头的水光，一头的梳齿，妖媚了。老渔叉还记得新婚的那一夜，他望着自己的新娘子，只用了一眼就把新娘子摁倒了。老渔叉拉开了她的棉裤，连上衣都没有来得及脱，他就把他的家伙塞了进去。老渔叉急死了。要知道身子底下的新娘子可不是一般的女人哪，她被王二虎睡过了，差一点就成了王二虎的“小”，只不过王二虎命短，没有来得及罢了。被王二虎睡过的新娘子给了老渔叉无限的欣喜，他喜欢的就是这个，着迷的就是这个，他最想睡的就是“被王二虎睡过的”。他一定要弄清楚，被王二虎睡过的女人究竟是怎样的滋味，他要尝尝。要是细说起来的话，自从给王二虎做帮工的那一天起，老渔叉就立下了一个宏伟的人生目标，他要做王二虎。这是一个遥不可及的梦。他渴望像王二虎那样吐气、呼吸，他渴望像王二虎那样走路、说话，他更渴望像王二虎那样吃饭、睡觉。谁也没有想到，土改一到，生龙活虎的王二虎就“改”成了一具无头尸，他的三间大瓦房就“改”成自己的了，太简单了，太神奇了，都不敢相信。却是真的。现在，老渔叉又要睡王二虎睡过的女人了，他老渔叉不是王二虎又是什么?他老渔叉不是王二虎又是谁?上天有眼哪!新婚之夜老渔叉一夜都没有合眼，他在操王二虎睡过的女人，一遍又一遍地操。操累了，歇歇，再操；操渴了，喝点水，还操。这是怎样的滋味，怎样的酣畅，怎样的翻身与怎样的解放!解放区的天是明朗的天，解放区的新郎好喜欢!他要天天操，月月操，年年操。老渔叉硬邦邦的，在新娘子的大腿之间迅速地摩擦，不停地进出。他气喘吁吁地问他的新娘：“他厉害，还是我厉害?”新娘子咬紧了牙关，不说。不说就打。老渔叉腾出手来，连着批了新娘子七八个耳光，新娘子被打怕了，小声说：“相公，他不行的，是你厉害呀!”老渔叉一听到这句话身子就直了，挺在那儿。他干不下去了。要射。他大喝了一声，竭尽全力地射了。一滴都不剩。老渔叉在新婚之夜打完了最后一颗子弹，打完了，天亮了。东方红，太阳升，老渔叉哭了。他软绵绵地捶着床板，对着新娘子的两只奶子万分委屈地说： 
　　“个天杀的，我可没积什么德，我老渔叉怎么也有今天哪！” 
　　老渔叉望着他的大瓦房，突然发现了一个意外，瓦楞子的中间长出了许多瓦花来了。这些瓦花是什么时候长出来的呢?老渔叉想，想不起来。想必很久了。不是三年五载的事情，平日里没有留意罢了。这些灰色的瓦花特别地茁壮，如果把整个屋顶看成一座山坡的话，那可是漫山遍野了。老渔叉想起来了，他刚刚住进来的时候这三间大瓦房还是新的，他把每一块砖头和每一块瓦都看过了，瓦楞子里头并没有瓦花。现在怎么就有瓦花了呢?不该有。老渔叉决定拾掇拾掇。老渔叉叫过兴隆，让他去搬梯子。兴隆不解，问：“你要做什么?”老渔叉回过头来，目光锐利了，透出一股咄咄逼人的力量。老渔叉说：“叫你搬，你就搬。”这样的目光兴隆再熟悉不过了，这是父亲的目光，这是老渔叉的目光。这才是他的父亲，这才是老渔叉，霸道，果断，常有理，永远正确。他的父亲终于回来了!兴隆一阵欣喜，搬来了梯子，和父亲一起爬到屋顶上去了。他们开始清理瓦楞子中间的瓦花。老渔叉再三关照兴隆，手要轻，脚要轻，动作要轻。千万不能把瓦弄碎了，一块都不能碎。 
　　也就是小半天的工夫，勤劳的父子终于把大瓦房上的瓦花清除干净了。老渔叉从房顶上下来，点上了烟，再一次端详他的大瓦房了。剔除了瓦花，大瓦房更像大瓦房了，像新的，一砖一瓦都露出了它们本来的面目，格外的波俏。招人喜爱呢。老渔叉坐下来了，他让兴隆给他端水。老渔叉一边抽，一边喝，一边听着哀乐，一边瞅着房子。是知足的样子，喜上心头的样子。是忧戚的样子，满腹狐疑的样子。同时还是踏实的样子，九九归一的样子。说不好。临了，老渔叉把水喝干净，把烟锅放在了凳子上，整理了一遍衣裤，再一次上房了。上房之后老渔叉把梯子也拽了上去。他爬到了最高处，在屋脊上，站立起来。放开眼，王家庄就在他的眼底了。他把王家庄打量了一遍，是一个又一个屋脊。不同的是，那是茅草的屋脊，丑陋而又低矮。老渔叉居高临下了。居高临下的滋味很好，真是很好。好极了。老渔叉退下来一步，对着正北的方向，跪下了。他像变戏法那样从口袋里掏出了三根香，点着了，插在了瓦缝里。老渔叉磕了三个头。这个举动特别了，而他的头磕得又过于努力，在额头和瓦片之间发出了金属般的音响。一阵风把哀乐的声音吹了过来，是一阵猛烈的悲伤。兴隆在天井里喊：“爹，干吗呢，下来吧。”其实兴隆已经有了非常不好的预感了，只是没有办法，只能在天井里转圈。兴隆看着老渔叉磕完了头，伸出手去，抚摸着那些瓦。一遍又一遍地抚摸，是无比珍惜的样子。摸过了，老渔叉在屋顶上站起了身子，沿着屋脊，在往西走。一直走到头。兴隆看见自己的父亲挺起了肚子，大声喊道：“干净了!干净了!干净了!”这是老渔叉的这一生最后的三句话，就九个字。兴隆没有听懂。但兴隆从父亲剧烈的晃动当中看到了灾难种种。兴隆还没有来得及说话，就发现父亲直挺挺的，脑袋朝下，一头栽了下来。 
　　老渔叉没有葬礼。埋葬得也相当草率。他的尸体被一张草席裹着，三两下就完事了。这个怨不得别人，他死得太不是时候了。这个人真是不懂事，怎么可以在这个时候死呢?你急什么呢?晚几天就不行么?哪一天不能死人哪。他的丧礼只能这样，只好这样了。所以说，一个人在什么时候死相当关键，它比一个人在什么时候生还要重要。会生不算本事，会死才算。吴蔓玲得到了老渔叉的死讯，特地把兴隆叫到了大队部。吴蔓玲交待说，因为“情况特别”，她希望老渔叉的丧事“简单处理”，希望兴隆能够“顾全大局”。兴隆点了点头。这一点其实是不用吴支书关照的，在这样的节骨眼上，他兴隆怎么能替父亲办丧礼呢。不可能的。给老渔叉敛尸的时候兴隆的妈一直守在老渔叉的旁边，她望着老渔叉，不停地用手抚摸他的脑袋。可是兴隆的妈突然跳了起来，跳一下拍一下巴掌。她一边拍，一边喊：“才好!才好!才好！” 
　　作为王家庄的中心，大队部的重要性在这几天的时间里真正地显示出来了。只要一有空，人们就自觉地来到了这里，默默地站上一两个时辰。尤其是夜晚，在通往大队部的各个巷口，行人络绎不绝。气油灯把灵堂照得和白天一样亮。气油灯这个东西特别了，只有发生了特别重大的事情才会使用它，因而，它不只是灯，而是一个标志，是事态重大的标志，是形势严峻的标志。气油灯烧的是最普通的煤油，然而，有一个很大的气囊，打上气之后，它的工作原理有点类似于焊枪。它的灯泡不是玻璃的，而是一个小小的纱布袋，在气压推动着煤油向外喷射的时候，小小的纱布袋燃烧起来，没有明火，却能够发出耀眼炫目的光芒。大队部的大门是敞开的，气油灯的光芒冲出了门外，像一把刀，把黑夜劈成了两半。左边是黑夜，右边也还是黑夜。刺眼的灯光使黑夜更黑，天更黑，地更黑，人们的脸更黑。漆黑。一个人就是一个黑色的窟窿。 
　　九月十五日下午，伟大领袖毛主席的追悼大会在天安门广场隆重举行。事实上，追悼大会的会场不只是天安门广场，而是中国。是东北，西南，西北和东南，是长江与长城，黄山与黄河，是九百六十万平方公里的土地。天在哭，地在泣，山河为之动容，天地为之变色。五十六个民族低下了脑袋。这是中华民族最悲恸的一天，毛主席，他为中国人民和世界人民做出了不可估量的贡献，他的离去，是中国人民和世界人民不可估量的损失。不可估量，谁也不可估量。天下没有这样的度、量、衡。天是晴朗的，但每一个人的心中都在下雨。泪飞顿作倾盆雨。 
　　王家庄的人们聚集在大队部的门口，按照四个生产小队，排成了整齐的队伍，随着高音喇叭里的指令默哀或者鞠躬。高音喇叭把北京的声音传过来了，此时此刻，王家庄和北京是一样的，——人们从来没有感觉到自己和北京这样靠近过，反过来说，人们从来没有感觉到北京如此这般地无所不在。北京是水银，具有无所不能的渗透能力。这种感觉雄壮了，巍峨而又恢宏。这种感觉使王家庄的人一下子振奋起来，心中充满了勇敢和无畏：他们并不在王家庄，他们和全国人民一样，都在北京。 
　　为了保证会议的纯洁性，追悼会开始之前，吴蔓玲让佩全对会场做过一次全面的清理。这是人民对自己领袖的追悼，一些人是不能参加的。吴蔓玲开了一份大名单，“王秃子”王世国，“孔婆子”孔素贞，“地不平”沈富娥，“脸不平”卢红缨，“蛐蛐”杨广兰，“喷雾器”于国香，还有顾先生和王大贵等十四人从会议的现场被剔除出去了。吴蔓玲关照说，虽然把他们剔除了，但他们不许回家，他们必须在广大人民群众的“眼皮子底下”，否则，他们会“乱说”，“乱动”。把他们弄到哪里去呢，这还难办了。好在佩全想出了一个好方法。他找来了一条水泥船，把他们统统赶到船上去，随后把水泥船划到大队部门口。就在水的正中央，抛下锚，水泥船四面不靠，停在那儿了。这样一来好了。追悼会在岸上，而他们在水上。一方面，他们在，另一方面，他们又不在。两全其美了。十四个人把水泥船挤得满满的，该立正立正，该鞠躬鞠躬，都流了泪，一切整齐归一，同时又有条不紊。其实呢，复杂了。就说顾先生，顾先生对这一次的安排极度的不满意。敢怒不敢言罢了。他怎么可以和“这些人”在一起悼念毛主席呢?这是一个隆重的时刻，他不能和“这些人”在一起。可是，不在一起又能到哪里去呢?顾先生只能哭。哭得格外地尽力，哭到后来，都有些缠绵了。顾先生的悲伤是孤独的，顾先生的眼泪更是孤独的。这一点王家庄的人很难理解了。对别人来说，毛主席只是帮着他们翻身、解放。可是毛主席对顾先生的恩情就不只是这些，而是帮着他脱胎与换骨。顾先生是讲精神的，讲思想的。是毛主席把他这个封建主义和资产阶级的双重余孽升华成一个坚定的、彻底的唯物主义者。顾先生爱上了革命，爱上了暴动，爱上了打倒、推翻、抄家、发配和惩治。这里头有别样的快乐，另一种幸福。这里头有精神的绽放。“这些人”哪里能懂，王家庄的人知道什么?他感受到了。毛主席对他有恩，他欠了他老人家的一份情。顾先生没有别的，只想在追悼会的现场默默地表达他的感恩。可是，不能够了。顾先生不只是悲伤，还有委屈。透过泪眼，顾先生远远地望着会场，会场上的横幅就是他写的，黑体字，再用剪刀把它们用心地剪出来，每一个都有方杌子那么大。花了他整整一夜的工夫。横幅上的字顾先生看得见，“沉痛悼念伟大领袖毛主席！”每一个字都清清楚楚，然而，中间毕竟隔了半条河，不是那么回事了。顾先生伤心，比宣布他是右派的时候还要伤心。眼泪是可耻的，可今天，顾先生忍不住。高音喇叭终于传来了《国际歌》的旋律，顾先生最喜欢的就是《国际歌》的过门了，是一把长号，充满了牺牲的激情，悲悯、庄严，沉郁而又雄壮，仿佛号召人们一起去死。事实上，顾先生一听到《国际歌》就想死。《国际歌》的旋律刚刚响起，顾先生的热血沸腾了，他泪流满面，来到了船头，旁若无人，用俄语高声唱道： 
　　起来，饥寒交迫的奴隶 
　　起来，全世界受苦的人 
　　满腔的热血已经沸腾 
　　要为真理而斗争 
　　旧世界打个落花流水 
　　奴隶们起来，起来 
　　不要说我们一无所有 
　　我们要做天下的主人 
　　这是最后的斗争 
　　团结起来到明天 
　　英特纳雄内尔 
　　就一定要实现 
　　这是最后的斗争 
　　团结起来到明天 
　　英特纳雄内尔 
　　就一定要实现 
　　就在这一天的晚上，孔素贞找到了王世国，她要做佛事。她要为毛主席超度，她要为毛主席好好念一念《金刚经》。王世国响应了。零点过后，他把沈富娥、卢红缨、杨广兰、于国香她们召集起来了。他们上了一条船，划出去四五里的水路，就在船上，他们摆开了水陆道场。到底是秋夜的水，有一种凝稠的、厚实的黑，在无声地流。他们没有木鱼，没有磬，但他们是有创造性的，最关键的是，一颗心虔诚了。他们就敲船。咚咚咚咚的，声音传得相当的远。不过没事的，安全。他们跪在船舱里，面对着天上的北斗星，磕头，烧纸，焚香。他们要为毛主席化钱，不能让主席在那边受穷。毛主席一定能收到他们的这一番心意的，只要在北京中转一下，就收到了。他们在颂经。他们相信，在他们的祈祷声里，毛主席赤着脚，踩着莲花，正在向极乐世界去。二十年之后，他老人家一定还会回来，回到中国，回到北京，回到王家庄，领导人民过上天女散花的日子。一想到这里他们就难过了，但是，是那种满怀着希望的难过。一个个的痛痛快快地哭出了声来。 
　　第二天的一大早，许半仙就把最新的动向汇报给了吴蔓玲，吴蔓玲没有说话。搞封建迷信当然是错误的，但是，这一次它的主题没有问题，在大方向上，还是正确的。吴蔓玲难办了。有些事情，做领导的不知道最好。知道了，是处理好呢，还是不处理好呢?一旦知道了，做领导的反而左右为难。吴蔓玲第一次对许半仙拉下了脸来，发了脾气，她不耐烦地对许半仙抱怨说： 
　　“不要什么事情都过来报告!” 
　　 
　　第十六章 
　　 
　　秋天的第一场雨特别地长，嘀嗒了四五天，大地一下子就被这场秋雨浇透了，浇凉了。凉下来的日子实在是好，爽啊，连喘气都特别地顺畅。返晴之后 
的天空一下子高了，清澈得像驴子的眼睛，傻傻的，仿佛很多情，其实什么也没有。万里无云。偶尔有一两片羽毛一样的云，它们挂在远处，静止不动。可以想见，高空没有一丝丝的风。再偶尔还有一群雁，它们在飞，不停地变换飞行的阵形，由“人”变成了“一”，又由“一”换回到“人”。它们并不匆忙，是早早地有了打算的样子，所以能按部就班。而王家庄的大地上就更加安逸了，巷子里铺满了稻草。连续几天的秋雨把家家产户的草垛都淋湿了，好不容易放晴，就必须把它们晒干，这一来整个王家庄都是金色的了。稻草在秋日的照耀下发出了特别的气味，有些香，还有些涩，王家庄就笼罩在这样的气味里。闻上去叫人懒。当然，那些鸡是开心的，它们低着头，在稻草上寻找一些剩余的稻谷，不用争，也不用抢，各自守着各自的地盘，这里啄一口，那里啄一口，自得其乐了。 
　　沈翠珍提着丫叉，一直在家门口的巷子里翻草。太阳挂在头顶上，但秋日里的太阳毕竟是秋日里的太阳，不那么坚决了，有了恍惚和马虎的意思，照在身上格外的爽朗。往常翻草这样的活计总是由红粉来做的，可红粉这丫头哪里还指望得上，不指望了。等把红粉嫁出去，沈翠珍想，真的要好好歇上几天了。今年的这一年不寻常，太不寻常了，什么事都赶上了，一件接着一件，就像是老天爷安排好了的一样。是个凶年哪。太不省心、太不顺遂了。最愁人的还是端方。自打麦收的时候起，沈翠珍就一直在张罗他的亲事，眼见得秋天都过来了，没有一点头绪。没头绪也就罢了，还闹出了三丫这一出。哎，作孽呀。别看端方的条件这样好，他和三丫这么一闹，往后的事还真是不好说了。还是先放一放吧，不能急。等三丫的事慢慢地淡了，再往下说。这会儿给他提亲，再有肚量的姑娘也不会答应的。 
　　沈翠珍一边翻草，一边想着端方，一抬头，却看见端方从家门口出来了，一手夹着草席、一手提着网兜，是要出门的样子。沈翠珍扶住了丫叉，望着端方手里的家当，有些不明就里，站在那里等。等端方走到跟前，沈翠珍把他叫住了，问：“这是做什么呀?往哪里去?”端方立住脚，瓮声瓮气地说：“我搬到河西去。”沈翠珍说：“搬到河西去做什么?”端方说：“我去养猪。”沈翠珍说：“你这是发的什么癔症?”端方不看他的母亲，也不理她了，兀自走人。沈翠珍喊了一声，说：“你给我站住!”端方就像是没有听见，脚底下拖了一长串的稻草。沈翠珍望着端方的背影，急了，硬是弄不明白端方究竟要干什么。他做什么不行，偏偏要去养猪。养猪当然不是什么见不得人的事，可终究不体面，主要是没有一个好的口彩。将来介绍对象的时候，人家问起来了，你们家儿子是干什么呀?养猪!怎么说得出口哇。沈翠珍一把丢下手里的丫叉，身边的老母鸡们一哄而起，吓得飞出去好几丈。她追上去，说：“端方!”可端方的身子已经在巷口拐弯了。 
　　端方来到河西，钻进了养猪场的茅草棚。就在老骆驼的对面，架起了一张木板床。老骆驼五十好几的人了，驼背，后背上拱起来好高的一大块，村子里的人都喊他“老骆驼”。老骆驼还有一个特点，一脸的雀斑，像洒满了菜籽，所以，有不少人也喊他“老菜籽”。其实“老骆驼”和“老菜籽”都不是什么好听的称呼。可老骆驼这个人有意思了，他是有忌讳的，他认可“老菜籽”，却不喜欢人家叫他“老骆驼”。也许正因为这样，大部分人就格外坚决地喊他“老骆驼”，反而不喊他“老菜籽”了。 
　　端方当然是一个例外，因为刚刚来，端方对老骆驼礼貌有加了，恭恭敬敬地喊了一声“老菜籽”。端方架好了床，铺上草席，躺下来，试了一下硬软，挺好，坐起来了，微笑着打量老骆驼。老骆驼蹲在地上，认认真真地吸着旱烟，一点也看不出是高兴还是不高兴，也就是说，一点也看不出是欢迎端方还是不欢迎端方。说起来老骆驼这个人还挺不一般的，有家有口，是儿女双全的人，像他这样的人能在养猪场一呆二十年，其实不容易。当然了，老骆驼的老伴死得早，四十来岁就殁了。事实上，女儿出了嫁，儿子成了家，老骆驼就一直把养猪场当作自己的家，一心都扑在猪的身上。老骆驼和儿女们从来不走动，各自过各自的日子。这么多年了，他就一个人过。日子过得也蛮好，白天一个太阳，晚上一个月亮，白天三顿，夜里一觉，一五一十，挺顺当。好在老菜籽的腰板好，身子骨硬朗，和儿女们不来往，也没什么，不来往就是了。老骆驼还没到需要儿女们端屎端尿的那一步。只要有猪，老骆驼就能够自得其乐。想起来了，早些年老骆驼还做过全县的“养猪能手”呢。老骆驼和儿女们处不来，不等于他和猪就处不好。 
　　端方在养猪场住下来了。其实，端方来养猪，倒不是临时的决定，经过深思熟虑的。最根本的缘由是端方不想呆在王家庄。想走。可是，又能到哪里去呢，只能到养猪场了。自从三丫走了以后，端方在王家庄其实就呆不下去了。端方每天都要面对许多人，面对许多问题，其实每一次都是拷问和审讯。王家庄的人有一个特点，尤其是那些长辈，他们热心，关切，好奇，总是喜欢问。追根挖底地问。你要是不把你的事情告诉别人呢，那就是你不厚道了。别人在关心你，抬举你，你必须回答。可端方实在没有那么多的东西可以回答，有些事情也是不好说的，怎么办呢，最妥当的办法就是躲开。可王家庄就是这么小的一块地方，你能往哪里躲?想来想去，端方想到了养猪场。养猪场是个好地方，虽说离村子不远，可好歹隔了一条河，最关键的是，四周都没有住户，也就没有那么多的嘴巴了。猪是有嘴巴的，可猪的嘴巴只会拱地，不会拱人的心。这一来就省心了。端方来养猪还有更深的一层缘由，主要还是为了当兵。端方自己也知道，高中毕业这么长的时间了，在村子里却一直没有“表现”，这总是一个缺陷。在这样的节骨眼上来到养猪场，脏活和苦活都干了，将来“政审”的时候总归是个便宜。好歹是一个亮点。反正离征兵的时间也不长了，就是再苦，再脏，熬过去也就完了。总之，是利大于弊的选择。 
　　养猪场蛮小的，说是“场”，其实也就是三十来条猪。一大半是杂交的约克夏，剩下来统统是新淮黑猪。比较下来，端方喜爱的是那些白色的约克夏。约克夏体态相当的昂扬，正面看过去，前胸的那一片特别地开阔，剽悍，能够看得见它们的豪迈。比较下来新淮黑猪就龌龊多了，样子十分的猥琐。最要命的还是新淮猪的两只大耳朵，大得出奇，软塌塌的，耷拉在那儿，一步三晃荡。一旦静下来了，却遮住了眼睛，样子就有些怪，鬼鬼祟祟的。再看看约克夏的耳朵吧，小的，在阳光下面呈现出半透明的状态，一有风吹草动就支楞起来了，一闪一闪的，像马，像矫健的猫科动物。当然了，最大的区别还不在耳朵，在腹部。约克夏的腹部扁扁的，平平的，收着，多了几分的俊朗与威武。新淮猪呢，它们的肚子可不讲究了，特别的大，特别的松，脏兮兮的全是褶皱，仿佛一大堆的抹布。由于新淮猪的背部凹下去一大块，这一下更糟糕了，它的腹部一直挂到地面，一旦行动起来，双排扣的奶子就拖在地上，和屎尿搅拌在一块儿，邋遢得要了命。 
　　端方喜欢约克夏，那好吧，老骆驼和端方就做了简单的分工，所有的约克夏都归端方。两天没到，端方算是明白了，所谓养猪，就是给它吃。因为猪是人喂养的，它的习性和人也就有了几分的像，一天也要分成三顿。别小看了这一天三顿，麻烦大了。猪可不是人，一手拿着筷子，一手端着碗，充其量也就是两大碗。猪不是这样的，一门心思全在吃上头。到了吃的时候，它就像打仗，把它的嘴巴一股脑儿埋在猪食里，吞一口脑袋就要抖一下，再吞一口，再抖一下，然后，闭着眼睛慌乱地咀嚼。一顿就是一大桶。一天三顿，你就一担子一担子地往猪圈里挑吧。可麻烦的并不是猪的吃，而是猪的拉。猪这个东西拉起屎来实在是太放肆，什么时候想拉什么时候拉，想在什么地方拉就在什么地方拉，一拉就是一大堆。你要是不给它打扫，好嘛，它就在自己的屎尿里头睡，它才不管呢，还凉快呢。端方最不能忍受的就是猪的脏，你刚刚给它打扫干净，他就给你摆摊子，东一摊，西一摊。端方便打，用手里的扁担揍它们，把它们揍得像马驹子，一蹦多高，又一蹦多高。老骆驼看见了，心疼了，说：“端方，可不兴这样。”话说得并不重。但是，意思全到了，有了情感的色彩。他对猪的爱惜可以说溢于言表了。端方不是不想偷懒，可实在是偷不起来，老骆驼的猪圈就在旁边，一比较，差距就出来了。老骆驼自己脏兮兮的，可他的猪圈则永远干干净净。扫完了，再用水冲，都可以摆酒席了，都可以作新房了。老骆驼还有老骆驼的理论，说养猪就如同小媳妇带孩子，会“喂”不算，把奶头子放进婴儿的嘴里，谁不会呢?关键是会“端”，会“把”。所以说，“傻媳妇会喂，巧媳妇会端”，就是这么一个道理。这么一来端方的劳动量就大了，刚刚挑过猪食，喂完了，还得再挑，挑水，冲猪圈。榜样的力量是无穷的，榜样的力量也是残酷的，老骆驼一声不响，硬是给端方树立了一个残酷的榜样。三四天下来，端方的肩膀肿了。哎，早知今日，何必当初呢。人不好伺候，猪就好伺候了?一样。有嘴的东西都不是好东西。 
　　因为每天要打扫猪圈，端方只好买了一只烟锅。猪圈里的气味实在是太冲了。点上烟，好歹能缓一缓。可纸烟端方是抽不起的，那就买一只烟锅吧。端方才二十岁出头，叼着烟锅，看上去老相了。然而，也只好这样了。加上不刮胡子，二十岁的端方一下子就老了十岁。 
　　白天里忙完了，到了晚上，端方就和老骆驼住在茅棚里了。端方发现，也许是和猪相处的时间太长了，老骆驼便有了一些猪的习性。比方说，喜欢呆在墙角。比方说，在他没事的时候，喉咙里总要弄出一些声音，平白无故的哼唧一声。尤其到了吸旱烟的光景，老骆驼先要蹲下来，把背脊靠在墙角上，然后，点上火，慢慢地吸。吸一口，“嗯”一声，再吸一口，再“嗯”一声。听上去很像猪。除了哼唧，老骆驼就不怎么说话。老骆驼是不爱说话的，这一点有点像顾先生了，也是一只闷葫芦。然而，端方错了。这一次端方错大了。老骆驼不是一只闷葫芦，他爱说，是个碎嘴，是个话篓子。哕嗦得能要人的命。前几天他不说话，是因为和端方不熟，也许还在暗地里考察端方。现在，四五天下来了，看见端方挺老实，老骆驼的情形说变就变，一下子打开了他的话闸子，没完了。 
　　端方，你听我说。老骆驼把马灯挂在了墙上，终于开口了。老骆驼说，这个猪啊，头绪多了，学问大了。老骆驼说，看上去它们都是猪，一样，其实呢，它不一样。各地的猪都不一样。江苏主要是新淮猪，黑色的，屁股上有一点白花纹，这是它的标志。上海呢，则是上海白。北京有北京黑。而山西就成了山西黑。浙江的却是浙江中白了。辽宁呢，辽宁有新金县的新金猪。新金猪是黑猪，可是，它的鼻尖、尾尖和四肢的下部都是白色，这一来我们就把它叫做“六白猪”。再向北，可就到哈尔滨了。哈尔滨的猪也是白色的，当然就叫哈白猪了。端方闭着眼睛，脑子里一下子就出现了一幅中华人民共和国的地图，幅员辽阔。这是猪的版图，是猪的历史地理。可老骆驼并没有局限于中国，在猪的话题下，他开始放眼世界了。老骆驼说，端方你可不知道，其实外国人也养猪。丹麦，知道的吧，它就有兰德瑞斯白猪。我们猪圈里的约克夏，它的老祖先其实在英国，后来呢，英国人把它带到了澳大利亚，再后来，它不远万里，来到了中国。美国人也养猪，最著名的有两个品种，杜洛克，汉普夏。还有比利时的皮特兰。还有加拿大的拉康比。多了。端方睁开眼，坐了起来，望着对面的老骆驼，盯住了他。这个人他不认识了，这个人是谁呀?端方以为这个养猪的老头连一个字都不识的，居然是个学问家呢。还一嘴一个丹麦，一嘴一个澳大利亚。这些外国的国名从老骆驼的嘴里冒出来，太吓人了。像做梦。这个人是老骆驼么?老骆驼的身子靠在马灯的底下，在墙上蹭了几下痒，诡秘地笑了。老骆驼小声说：“我在县城里学过。” 
　　老骆驼在一九五七年到县城里学过养猪，那时候人民公社刚刚成立。话题扯到了一九五七年，老骆驼的话又多了。——那可真是神仙过的日子啊，老骆驼说，每天早上，一起床就是两个大馒头，比拳头还要大，一个星期还可以吃一回猪肉。说起猪肉，老骆驼舔了舔嘴唇，话题又岔开了。——这猪呢，就是吃的。猪身上每一块地方都能吃，哪一块最好吃呢?端方你肯定不知道。让我来告诉你。小母猪屁股后头的，那个，尾巴下面的，那个，知道了吧，哎，就是那个。最好吃。我知道你没有吃过。可我吃过。好吃啊，好吃。端方哪，别看我们天天养猪，我们反而吃不上猪肉。我已经四年没尝过猪肉的滋味了。 
　　老骆驼没有在猪肉的滋味上做过多的纠缠，他的话锋一转，扯到卖猪上去了。卖猪谁不会呢?把猪赶到镇上去，过了磅，收好钱，行了。可猪不是这样卖的。老骆驼说，卖猪可有讲究了。最大的讲究就是喂，也就是最后的十天。在最后的十天里，我可以让它一天增加四斤的肉。你信不信?老骆驼说，猪肉七毛三分钱一斤，四斤肉，三四一十二，四七二十八，一天就是两块九毛二，十天就是二十九块二!假如，我是说假如，十天以后我们要卖猪，第一天要干什么?老骆驼问，第一天我们要干什么? 
　　端方不知道。十分茫然地望着老骆驼。老骆驼自问自答了，得给它打虫子。老骆驼说，用一片敌百虫，掺在猪食里，让猪吃下去，虫子就没了。打完了虫子，让猪歇一天。第三天，我们就要给它洗胃。洗胃其实很简单，先给它吃大苏打，到了第五天，再给它吃小苏打，这一来猪的胃就洗干净了。为什么要给猪洗胃呢?是为了让猪有一个好胃口。让它吃。胃一干净，猪就像发了疯，拚了命地吃。吃多少，长多少。猪就是这样一个好东西，吃什么它都可以变成肉。现在，最关键的地方来了。吃什么?吃什么呢? 
　　端方，还是我来告诉你。要把米糠，麦麸，玉米粉，青饲料放在一起，用水泡起来，这些都要提前预备好的。好好地沤，好好地晒，让它们发酵。一发酵就有酒香了。到了添饲料的时候，再加上一把韭菜，猪就特别地爱吃。特别地爱吃。你想啊，一发酵就 
有酒精了，猪一吃就睡。其实是醉了。醒了再吃，吃了再醉，醉了再睡，睡了再醒，醒了还吃，吃了还醉，醉了还睡，睡了还醒，醒了又接着吃嘛。醉生梦死是最长肉的，十天的工夫，那就是四十斤的肉。端方，要得富，先养猪。如果我们的祖国猪和人一样多，那我们的祖国将有多少肉?十天之内，国家必定富强。 
　　端方对老骆驼佩服了，三百六十行，行行出状元，不假的。老骆驼就是猪状元。在这样的一个轰轰烈烈的年代里，老骆驼不声不响的，悄悄地变成了猪状元。要不是来到养猪场，端方再也没有料到王家庄还有这样的人物。老骆驼不简单呢。 
　　“老菜籽，你怎么知道这么多呢?” 
　　“把猪当人。”老骆驼说。 
　　但端方对老骆驼的崇敬没有能够持续下去，端方受不了了。在接下来的日子里，在每一个夜晚，端方差不多都是在老骆驼的说话声中睡着的。老骆驼一开口就是猪，最后闭口的还是猪。只是猪，永远是猪，没有别的。端方以为老骆驼会用一两个晚上把猪讲完，然后，说点别的。老骆驼没有。在猪这个话题下面，老骆驼刹不住车了。猪是广博的，深邃的，永远也没有讲完的时候。总之，一到了晚上，端方就觉得自己不是躺在床上，而是躺在猪圈里，他成了猪学生，而老骆驼则成了猪老师。猪不再是猪，猪是一门课，是语文、政治、数学、物理和化学，永远也没有讲完的那一天。猪居然还会生病，真是奇了。它会消化不良。它会便秘。它还得肺炎。猪还容易脱肛。猪很容易风湿。猪也会流产。月子坐不好就会得产后疯，那就很危险了。你看看，老骆驼说得没错，这哪里是猪，简直就是人哪。 
　　猪的故事还真的来了。老骆驼所饲养的一只小母猪终于不吃食了。这头小小的黑色的母猪是老骆驼的心肝宝贝，老骆驼说，它特别的“标致”。今年开春的时候兽医本来想把它和别的猪一起“洗”了的，老骆驼没舍得。所谓“洗”，说白了就是“骟”，只不过公猪才说成“骟”，而母猪则要说成“洗”。老骆驼没有“洗”它，这会儿这只娇滴滴的小母猪到底来情况了，它不吃，不喝，文静了，妩媚得像一个待嫁的新娘，从此陷入了无边的思恋。幸亏它的前腿太短，要不然，它一定会用它的前腿托住下巴，做出此恨悠悠的样子来。到了第二天的上午，这个可怜的新娘到底把持不住了，露出了荡妇的本来面目。它再也不顾了体面，开始喊，拚了命地喊。尖锐的、却又是磅礴的情欲像一把刀，在它的体内搅动，血淋淋地疼痛。可怜的小荡妇被情欲折磨得死去活来，身后的“那个”也红肿了。可别的猪都是“骟”过的，或“洗”过的，所以，它们并不知道它的情况。它们不知道它们的朋友有多难受，一个一今都冷漠得很，只顾了吃，只顾了睡，是事不关己，高高挂起的样子。哪怕趴在它的身后给它一点安慰也好哇，它们就是没有。端方望着小母猪，因为没有经验，手足无措了，只好问老骆驼，“怎么办呢?”老骆驼并不慌，任凭小母猪声嘶力竭，就是不理它。直到第三天的上午，老骆驼才把小母猪打发上了船。这时的小母猪差不多已经是精疲力尽，还想喊，没有力气了。只剩下娇喘微微，而一双眼睛也已是欲开还闭。它深深地思念着一个根本就不存在的心上人。老骆驼顺手给了端方两块钱，说：“你带它到中堡镇去一趟吧。日她的娘，给人家睡，还要给人家钱，日他的娘!” 
　　中堡镇，多么的开阔，多么的壮观。由于它面临着蜈蚣湖，面对着阔大的水面，这一来它就有了一个整体的视角，生出了全景式的纵横，先声夺人了。它青色的、浩浩荡荡的屋顶现在就铺排在端方的跟前，青砖和细瓦是多么的缜密，严丝合缝，丝丝人扣，正是这样的丝丝人扣构成了一幅巍峨的景象，规范而又参差。中堡镇太古老了，每一座瓦房都有了上百年或几百年的历史，很旧了。但是，旧归旧，有来头。旧得大气，敦实，有底子，俏丽而又恢宏，真的称得上气象万千，是烟波浩淼的气派。偶尔也有几处新砌的房屋，那个很好辨认了，一律是绛红色。那些有限的、近乎破败的绛红虽然局促，可是，在一大片的青砖灰瓦的中间，凭空添出了万绿丛中一点红的意思，成了点缀，有了乱中取胜的迹象，突然勃发出了不讲道理的生机。中堡镇其实并不是很大，只是一个小小的镇子，然而，对于从来没有见过世面的端方来说，它太大、太豪华了，是一个了不起的大城市，足以激发起端方的自豪与自卑。说自豪，是因为端方好歹在这里生活过两年，多少有些瓜葛；说自卑，端方毕竟不是中堡镇的人哪。对中堡镇，端方的心里有爱恨交加的两种心迹。真是矛盾了。说起来端方高中毕业也才仅仅几个月，换句话说，端方离开中堡镇也不过刚刚几个月，可是，端方毕竟是一个乡下人，他的告别其实就是永诀。因而，端方的回归是激动的，怅然的，心绪难平的，有了难以表达和归纳的复杂。恍如隔世。 
　　给小母猪配种并不费事。交了钱其实就完事了。配种站的小伙子手脚很麻利，端方帮着他，把小母猪抬到架子上去了。所有的种猪都骚动起来。小母猪的叫声和气味刺激了它们，它们把自己的前腿架在了围栏上，马一样立起了身子，大声地嚎叫。仿佛在说：“让我来，让我来！”一头公猪到底得到了机会，它流淌着口水，一路狂奔过来。由于体重太大，惯性太大，这条种猪在小母猪的身后没有收住身子，四条腿一起撑在了地上，滑出去好远。泥土都刨开了，留下了深深的爪印，这才刹住了车。老公猪火急火燎，回过身来一跃而起，趴在了小母猪的背脊上。在配种站小伙子的辅助之下，它找到了目标。长长地叹息了一声。这下好了。安稳了。可它的安稳是假的，虽然庞大的身躯是静止的，架在那里，可看得出，它对自己的本职工作有火一样的热情，一点也不懈怠。它趴在小母猪的背脊上，夹紧了屁股，连尾巴都收得紧紧的，末端却又是翘着的，像一尊雕塑。可它到底不是雕塑，浑身的肌肉还是活的，在颤动。它在努力。吃奶的力气都用上来了。端方正对着公猪，蹲下身子，点上了烟锅，眯上眼睛，慢慢地抽，慢慢地看。足足花了两袋烟的工夫，种猪下来了。一下来就改变了态度，神态安详得很，澹泊的样子，有了与世无争的气度与胸怀。就是近乎虚脱，步履也松懈了，十分缓慢地返回了猪圈。端方收好烟锅，帮着把小母猪从架子上抬下来，抬下来的小母猪同样安静了，有些害羞，是那种心安理得的害羞。因为了却了心愿，安稳得近乎没心没肺。端方把小母猪赶回到船上，小母猪卧在那里，下巴枕着自己的两条前腿，是幸福的时光。它在追忆似水年华。 
　　端方本打算立即就返回的，犹豫了半天，还是把小舢板划到中堡中学的门口，上岸了。端方挑了一块高地，站在一棵树的旁边，远远地眺望起自己的母校，远远地眺望自己的教室。这是多么熟悉的场景，可是，端方是一个局外人了。所有的东西都和他没关系了，永远没关系了。教室里坐满了学生，端方能够看见讲台上的老师，他们在指手划脚。一切都是安安静静的。只有操场是一个例外。操场上有一节体育课，同学们在打篮球。有些喧哗，偶尔有一两声尖叫会传过来。端方的心情突然坏了，坏在哪里呢?也说不出什么来。端方的心情就是坏了。端方原打算回自己的母校看一看的，和自己的老师们说上一两句话的。端方放弃了，连大门都没有进，掉头就走。心情彻底地坏了。欲哭，就是无泪。 
　　端方离开了母校，开始在大街上逛。说起来端方实在是喜欢逛街的，几个人，或一个人，这些都不要紧。端方就喜欢在大街上走走，什么心思也不想，东张张，西望望，这样的感受很好了。当年读书的时候端方经常就是这样的。好在中堡镇也就是一条街，所有的店铺都在这条大街上，一家连着一家。几个月过去了，大街的两侧一点都没有变，店铺是那样，陈设是那样，次序是那样，柜台后面的那些人的脸是那样，连表情都还是那样。各人都在自己的老位置上呆着。这也是镇子里的特点了，安稳，一成不变。城里的人都是螺丝钉，呆在那里，永远也不会生锈。乡下人就不同了，今天挑粪，明天除草，后天罱泥，一天一个样。这就是差距了。这条街端方不知道逛过多少遍了，马路上每一块石板端方都是那样的熟悉，可端方的感觉今天就是不一样，越逛越是知道，自己是乡下的一个庄稼人。端方的心情越逛越坏了。 
　　端方来到了鞋匠铺子的门口，脑袋里“咣哨”一声，突然想起来了，这不是房成富的鞋匠铺子么?房成富，这个差一点成了三丫丈夫的男人，正低着头，给一双松紧口的鞋子上鞋楦。他的秃了顶的脑袋正对着端方，油光闪亮。仿佛是得到了什么特别的暗示，房成富抬起头来了，他的眼睛也抬起来了，犹犹豫豫地，缓缓慢慢地，抬起来了。房成富的目光经过端方的脚、膝盖、腹部、胸脯，一直看到端方的眼睛，端方刚想离开，来不及了。说时迟，那时快。端方的目光和房成富的目光就这样接上了。双方都是一愣，迅雷不及掩耳。这样的不期而遇对双方来说都是不设防的，又仿佛是准备了多年的，有一种刺骨的内涵，不是当事人就永远也不能理解的那种刺骨。两个差一点就娶了三丫的男人就这么望着。嘴巴也张开了。因为三丫，他们曾经是那样的近，同样是因为三丫，他们现在又是那样的远。可两个男人的表情反而是一样的，呆若木鸡。就那么相互打量。其实是想结束，就是结束不了。他们是仇人，这是一定的，可又有点像兄弟，还有点像连襟。古怪。说不出来的。不能往深处想的。也不敢想。更不敢说了。每一个字都是多余的，危险的，一触即发的。两个男人一老一少，一高一低，就那么打量。都有些不易察觉的喘息。最后还是房成富首先把目光避开了，同时低下了脑袋。房成富低下脑袋之后再也没有抬起来。端方想离开，立即就离开，却反而钉在了地上，像活埋了一样。已经埋到膝盖了，两只脚都迈不出去。端方最后是从石板路上把自己的双脚拔出来的，是的，是拔出来的。往前走。脑海里全是风。东西南北风。是旋风。 
　　事实上，端方一个人在大街上并没有走多远，被人叫住了。是赵洁，端方的同班同学赵洁。端方正恍惚着，并没有看见赵洁，可赵洁却看见端方了。她大吼了一声，说：“这不是老同学吗?”声音大得要炸开来，一条街都听见了。端方吓了一跳，心思却没有来得及收回来，看上去就特别的傻，愣愣的，和赵洁的热情洋溢一点也不相称。赵洁望着端方，兴高采烈地说：“你怎么都这样啦?”端方眨巴着眼睛，不知道自己的“都这样”究竟是怎样。只是望着赵洁，很冷的样子。赵洁对这样的相逢特别的高兴，甚至是亢奋。可端方的神态提醒了她，自己的热情似乎过了头了。不就是老同学见面么?怎么这样一惊一乍，还不至于这样的没斤没两。赵洁当即收敛了自己，客客气气问：“可要买点什么?”这句话提醒了端方了。端方这才注意到赵洁不是站在大街上，而是站在商店里，是站在柜台的里口。赵洁的身后是一排镜子橱窗，镜子橱窗里摞了一些饼干、金刚脐、云片糕。端方望着镜子，呆住了。他盯着镜子，盯着镜子里的自己，不相信镜子里的那个人是自己。头发相当乱，相当长，一脸的油，胡子拉碴，还叼着一杆烟锅，歪在嘴边，彻头彻尾的一个老农。“都这样”了。端方十分勉强地笑起来，再看赵洁，赵洁比几个月前胖了，人就显得更白，一张脸像一轮满月，皮肤也就比以前更光洁，一句话，她更漂亮了。再加上那件水红色的的确良衬衣，完全是城里的小女人了。几个月之前两个人还同时坐在一间教室里的，现在呢，差距出来了。差距拉大了，就像柜台的宽度那样长。一个在这头，一个在那头。端方说：“挺好的。”这句话四面不靠了，端方自己也不知道这句话到底是什么意思。但端方听到了自己的语气，是那种泄了气、过了景、毫无用处的长辈才有的语气。赵洁再一次笑起来，说：“可要买点什么?”端方抬起脚，把烟锅敲干净，想缓和一下气氛，笑笑，“这是你们城里人吃的，我哪里买得起。”出于自尊，端方说这句话的时候故意用了玩笑的口吻，其实倒也是一句大实话。他买不起的。他的口袋里只有两毛钱，小母猪配一次种一块八，剩下来的那两毛钱也不是他自己的。他其实是身无分文的。赵洁停当了一会儿，突然从柜台的下面抽出一张纸，包了六只金刚脐，一种面做的点心，城里人也有叫“老虎爪”的。赵洁十分麻利地包起来，用红绳子捆好了，递到了端方的手上。端方刚刚说过“买不起”，在这样的时候接受这样的一份礼物，尴尬了。就觉得自己在变着法子讨要，脸没地方放了。端方说：“这做什么?”赵洁热切地说：“老同学难得见一面，我送你的。”端方多自尊的一个人，庄重起来，说：“不能。”赵洁说：“拿着。”端方说：“不能。”赵洁说：“拿着。”端方眨巴了几下眼睛，想狠狠心把它买下来。脑子里迅速地算了一笔账，钱不够哇。要是赵洁包的是四个，他也就买了，现在是六个，不行的。端方笑着用手推开了，说：“真的不能!”赵洁都有点生气了，嗓子也大了，说：“拿着呀!婆婆妈妈的，大街上推推搡搡的算什么?难看不难看!”端方向四周看了看，四周围都是人。看他们呢。端方最终还是妥协了，伸出双手，捧了过来。心里头却惭愧得不知道怎样才好，脸都憋红了，嘴里不停地说：“这是怎么说的。这事情闹的。”赵洁说：“拿着吧，下次上来的时候到这边说说话。”端方连着“唉”了四五声，人一下子矮下去了。一寸一寸地矮下去了。端方算是把自己看清楚了，人家赵洁是怎么说的?下次“上来”的时候到这边说说话。“上来”，就好像他端方一直生活在矮处，是在猪圈里。可人家赵洁也没有说错，待会儿他回家，可不就是“下”乡么?人家赵洁说得一点也没错。端方呆不住了，匆匆道了谢，几乎是小跑着回到了小舢板。一上船就用力地划。一口气划出去一里多路，端方已经是上气不接下气了。停下来了。端方拿起礼包，细细地端详，又回过头去看了一眼中堡镇，中堡镇还是那样的开阔，那样的壮观。但端方的自尊心被赵洁捅了，乡下人就是这样，自尊心一不小心就会被人捅着，要流血的。端方其实是知道的，人家赵洁是好意。可这才是最叫人伤心的地方。端方举起礼包，用力砸向了水面。刚刚举到一半，到底舍不得。收了手。打开来，一股香味扑面而来。端方尝了尝， 
好吃。馋了。咬了一大口，又咬了一大口。嘴里头顿时就塞满了。噎住了。眼泪也出来了，在眼眶里漂。端方想，不该读高中的，不该读。不该到镇上来的，不该来。端方站起身子，把嘴里的东西咽了进去，把眼眶里的东西也咽了进去，暗暗地发了毒誓，一定要当兵。一定要当兵!到大地方去，到更大的地方去。“上”去，再“上”去。船那头的小母猪一定闻到了什么好闻的气味了，支起了脑袋，对着端方虎视眈眈。端方满腔的怒火终于找到对象了，操你的妈的，要不是把你的×送到镇上来给人家操，何至于这样?他放下金刚脐，跨到小舢板的那端，对着小骚货的脸就是一个大嘴巴。端方多大的力气，小母猪被他抽得嗷嗷叫。“***!”端方气急败坏，“我要操你的妈!” 
　　依照一般的情形，端方应该在天黑之后回来，哪有进了镇不好好逛逛的道理呢。可是，端方在镇上呆不住，下午三四点钟，端方就回到养猪场了。离茅棚还有好大的一段距离，端方意外地发现茅棚的门是紧闭着的。这就奇怪了。茅棚的门从来都不关，夜里睡觉的时候往往都不关，更何况又是大白天呢。端方蹑起手脚，轻轻来到了门口，听了听，里面传出了细微和鬼祟的声音。不放心了。端方把脑袋靠在门板上，透过门缝，朝里头看。茅棚里一片漆黑，什么也看不见。可是，只是一会儿，端方的眼睛就适应过来了。刚一适应过来端方就吓得半死，老骆驼半裸着身子，弓着背脊，正跪在地上。他的前面是一只更小的小母猪。老骆驼紧紧地抓着小母猪的后腿，用他的胯部顶着小黑猪的屁股，张大了嘴巴，痛苦地、有力地、有节奏地往小母猪的身体里拱。端方一下子就明白了，顿时就想起了配种站的情况种种。端方不敢出气，怕了，可以说魂飞魄散。端方趴在地上，不敢弄出一丁点的动静，爬走了。一边爬还一边回头，别留下什么痕迹来。不能让老骆驼知道。说什么也不能让老骆驼知道。老骆驼要是知道了，说不准会出人命的。端方重新回到小舢板，大声地叫喊，大声地呵斥小母猪，做出刚刚靠岸的假象。把这一切都做停当了，端方骑在猪圈的栏杆上，点起了烟锅。 
　　过了一会儿老骆驼走来了，一脸的疲惫，眼角都耷拉下来了。老骆驼嗄着嗓子，问：“回来啦?”端方不愿意再看老骆驼的眼睛，说：“回来了。”老骆驼说：“怎么不在镇上玩玩?”端方“嗨”了一声，说：“玩了两年了，没什么玩头。” 
　　“配上啦?” 
　　“配上了。” 
　　端方这么说着话，回头望了望猪圈里的小母猪，心里头想，这个小新娘子和老骆驼也有什么关系的吧。这么一想端方就觉得心口拧起来了，像被什么人握在了手里，使劲地搓。端方想起来了，老骆驼说过，“把猪当人”。现在看起来他说这句话是真心的。只是弄反了。他不是把猪当人，而是拿自己当了猪。老骆驼不是人。真不是人。而自己呆在这里，迟早有一天也不是人。端方的心里忽然涌上一股心酸，是相当凶蛮、相当霸道的心酸。由不得端方自己。端方顺势在围墙上躺下来，闭上了眼睛，说：“划了一天的船，累了。”老骆驼说：“要不回棚子里歇会儿?”端方没有作答，就那样躺在那儿，两条腿分别挂在围墙的两侧，样子非常的古怪。什么也不像。好像是睡着了。 
　　 
　　第十七章 
　　 
　　不能呆在养猪场了，再也不能呆了。这样会妨碍了老骆驼，会让老骆驼嫉恨的。可端方还不能离开。端方可不是一个糊涂的人，这个时候离开养猪场，难免要给人留下一个怕苦怕脏的坏印象，将来“政审”的时候会麻烦的。那就呆着吧。但端方再也不养猪了，他不想看它们，尤其是那些母猪。一看到它们端方就觉得它们都怀着孕，不是猪，是人。端方没有解释，总之，他不喂猪了。好在老骆驼倒不是一个斤斤计较的人，他和过去一样，把所有的活计都揽过去了，十头猪是喂，二十头猪也是喂，多跑几趟罢了。 
　　端方什么都不做，彻底闲下来了。开始的那几天还觉得讨了便宜，接下来闹心了。养猪场太寂寞了，实在是太寂寞了。端方有太多的空闲，太多的时间，不知道该怎么打发了。时间是个什么东西呢?它是谁发明的呢?那些无穷无尽的年、月、日，它们在围剿端方。时间是汪洋的大海，前面不是岸，回头也不是岸。这个汪洋的大海里没有水，它是空的。它比天空还要空，笼罩在你的头顶，却又是实实在在的那种空，需要你去填补它，用你的一生，用你的每一天去填补它。一天有二十四个小时，为什么是二十四个小时，它太多余、太漫长了。这是谁弄的?是谁把它捣鼓出来的?真他*的混账了。端方不需要那么多的时间，可时间就是在这里，在等着他，守候着他，纠缠着他，和他没完没了。除了睡觉，端方能做的事情也只有吃饭、拉屎和撒尿了，和一头猪也差不多。顶多再放三四个屁。可放屁又不需要专门的时间。如此算下来，端方每天都有七八个小时的空余，难熬了。端方被时间“泡”松了，“泡”软了，几近窒息。端方失去了动作能力，失去了想象，失去了愿望。端方是被动的，在时间面前，他“被”活着。这是怎样的人生呢，端方嫌它长。端方突然就想起了混世魔王来了，端方承认，混世魔王了不起，真的是一个了不起的英雄。这么多年了，人家硬是靠着一把口琴把日子吹到了今天，一板三眼的，一天也没有耽搁。如果说，时间是一座山，那混世魔王只能是当代的愚公。唯一不同的是，他永远也感动不了上帝。 
　　做点什么呢? 
　　是啊，做点什么呢。端方伤脑筋了。他的手脚痒了，骨头缝里也痒了，做点什么呢?大白天的，端方一直躺在床上，终于躺不住了。那就到水里去吧。端方来到了河边，跳进了水里。他开始扎猛子。一个猛子扎到了河的对岸，一个猛子再扎到对岸的对岸。一个猛子扎到了对岸的对岸的对岸，再一个猛子扎到了对岸的对岸的对岸的对岸。这是一个游戏，因为无聊，有趣了。但归根结底还是无聊了。端方就在水中抚摸自己，他在替另外的一个人在抚摸自己。慢慢地，有感觉了，他在水中勃起了。这样的感觉很好，谁也不会发现的。端方放心了，胆子也大了，动作越来越投入，越来越放肆。他勃起得特别的好，充分，硬，是那种无聊的，没有结果的，却又是蛊惑人心的硬。硬是一个问题，诱人了，可以解决，却难以解决。你看着办。不过端方相信，这个问题最终一定会得到解决。一下不行两下，两下不行三下，三下不行四下。总之，可以的。端方的手紧紧地握住了自己，把自己的手握成了一个动人的圈。细微的波浪从端方的身边荡漾出去了，向四周扩散。波浪越来越大，它狂放了。虽然有限，却是惊涛骇浪。惊涛骇浪反过来激励了端方。没有风。无风三尺浪。端方开始提速。速度是多么的迷人，在速度当中，端方心花怒放。是的，心花怒放。心花怒放不需要理由。心花怒放就是心花怒放的理由，心花怒放还是心花怒放的进程，它在时间的外面。时间不是爹，它是孙子。端方的身体一下子长满了羽毛，有了飞的迹象，有了飞的可能性。换句话说，有了死的迹象，有了死的可能性。死就死了吧，死就死了吧，死就死了吧!端方的手松开了，在水中，端方一下就射了出去。他找到了节奏。他被节奏抓住了。节奏推搡着他。他心甘情愿。他什么也没有射中，却射中了水。谢天谢地。它准确无误地把水射中了。端方再也没有想到他把一条河操了，其实也就是把大地给操了。这是一个震撼人心的结果，出其不意。端方一个激灵，在打颤，在打冷颤。浑身的羽毛一下子脱落光了，只剩下鸡皮疙瘩。端方满身都是鸡皮疙瘩，却心满意足。他漂浮在水面上，笑了。这是他一生当中最了不起的业绩。 
　　可端方终于找到可以做的事情了。他找来了两块石头，借来了铁锤，钢錾，熬了几个通宵，做成了一副石担子。石头并不大，六十五斤一块，一副石担子也才一百三十来斤。轻是轻了点，总比没有的好。有了石担子端方的日子好打发了，他一天两练。早一次，晚一次。但主要的那一次还是在傍晚。一到了下午，端方来精神了，光着背脊，虎虎上阵。毕竟在中堡镇练过两年，端方并不蛮干。他把所要训练的内容分成了若干组，每一组都有不同的动作，推、拉、提、举、蹲，安排得很科学了。比起养猪来，练石担子不知道要多费多大的劲，可是，端方舍得在石担子上花力气。锻炼和干活的感觉不一样的，干活的累是抽筋扒皮的累，很耗人了，不容易恢复；锻炼则不同，累归累，却累得舒坦，有种说不出的通畅，练完了，冲个澡，喝点水，马上就能够恢复过来，反而加倍的轻松。老骆驼看在眼里，很生气，可以说动了肝火了，晚上再也不和端方说一句话。你端方怕苦，怕累，怕脏，无所谓，有我老菜籽给你顶着。可你把喂猪的力气省下来干了什么呢?玩石头。你什么意思?作践人了嘛。那么大的石头也是玩的?玩也就玩了，你举上去又放下来，放下来又举上去，这算是哪一出?折腾。端方你这是瞎折腾。你是怕饭在肚子里变不成屎了。 
　　端方的石担子很快吸引了一群人，一拨又一拨的。他们在放工的路上顺道来到了养猪场，直接走到端方的石担子面前，想试试。可哪里举得动呢。举石担子表面上考验的是力气，其实也不完全是，它讲究技巧，还有协调性。就说提杠这个动作吧，你得蹲下去，把重心降下来，同时迅速地翻手腕，这才能够成功。王家庄的人哪里懂这些，提杠的时候不仅不知道下蹲，还一个劲地踮脚尖，这一来身体的重心比石担子还要高，你八辈子也提不上来。 
　　这一天的下午来看热闹的人多了，他们一个一个试过了，没有一个成功。大伙儿起哄了，把端方请了出来。端方有了炫耀的心思，心里想，那就玩给大伙儿看看吧。端方收拾好烟锅，脱掉上衣，简单地运动了一下关节，并没有走到石担子的跟前去，而是返回到茅棚，把两块刚刚凿好的石头取了出来。小一些，一边又加了一个。现在的分量不轻了，桑木的杠子都弯了，不一定吃得消。不过端方到底有经验，开把握得特别地宽，这一来没问题了。很稳。握在手里相当霸实。端方喊了一声，发力，提上去了，吸了一口气，举上去了。脸憋得又紫又红。 
　　对于练过两年石担子的小伙子来说，把这样的石担子举过头顶，其实蛮平常的。可在王家庄，事情大了。端方的力气实在是大得惊人。大伙儿都看见的。还有一点也是不能忽视的，那就是端方的肌肉。端方毕竟有底子，在端方发力的时候，每一块肌肉都十分清晰地呈现出来了，起承转合的关系交代得清清楚楚。那些肌肉不像是长在端方的身上，相反，有人用铆钉铆了上去。一块一块的鼓在那儿，平白无故地就具有了侵略性。 
　　端方的这一举在当天的晚上就轰动了王家庄。端方显然是不知情的，可王家庄谈论的却全是端方。到了今天大伙儿才知道，这么些日子端方全是装出来的，他有一身的“功夫”。在中堡镇学的。传说在层层加码，人们说，端方“一巴掌”就能把砖头劈开了。人们说，端方养猪是假的，其实在偷偷地练习“功夫”。人们说，端方练功的时候浑身都发光，紫色的，蚊子都靠不了身，离端方大老远的就一头栽下来了。人们说，端方练完了功四周全是蚊子和飞蛾的尸体，尸体落在地上，正好画了一个大圆圈，端方就站在圆圈的中央——他的功夫就叫做“蚊子功”。王家庄就是这样的一个地方，人们喜欢受到惊吓，同时把更大的惊吓转送给别人，最终，无限风光在险峰。一句话，王家庄的人不把自己吓死就绝不会罢休。谁都知道自己在添油加醋，但这个“油”和这个“醋”不加进去心里头就不痛快，嘴巴就更不痛快。痛快才是最后的真实。一件事情的可信程度不是别的，它取决于嘴巴的痛快程度。 
　　端方还躺在养猪场的茅棚里睡懒觉，佩全的贴身兄弟，大路、国乐和红旗，他们突然来到养猪场了。这个举动特别了。他们同时还带来了七八个贴身的兄弟，一来到养猪场他们就拿起了粪耙子，把每一个猪圈都打扫了一遍。端方听到了不远处的动静，从床上爬起来，想看看究竟发生了什么。端方来到猪圈的门口，大路、国乐和红旗全部停止了手脚，表情十分地严峻，一起望着端方。端方愣了一下，不知道发生了什么。这时候猪圈里的人一起跨出了猪圈，每个人的手上都操着家伙。他们一声不吭，脸上的表情特别的怪异，向端方包围了过来。 
　　端方的第一反应就是跑。好在端方冷静，一边机警地瞄着他们，一边迅速地思忖。想来想去，最近一段时间自己并没有招惹他们。这是干什么呢?佩全呢，他为什么不亲自过来呢?刚想说些什么，大路已经把香烟掏出来了，是纸烟。当着端方的面，大路把香烟拆开来，抽出一根，递给了端方。大路的举动意思很明显了，他这包香烟是专门为端方买的。由于紧张，端方多疑了，别再是声东击西吧，自己刚低下头来点烟，背后头上来就是一闷棍。这根香烟是不能接的。端方紧紧地盯着他们，虎视眈眈的，连余光都用上了。端方的镇定在这个时候彻底体现出来了，他伸出手，把大路的胳膊拨开了，控制住自己，没有跑。他从包围丛中走了出来，直截向着茅草棚走去。端方其实是逃跑了，只是不失镇定罢了。可是，端方的镇定在大路和国乐的这一头就不再是镇定，是藐视与傲慢。显然，端方不理睬他们了。端方在前面走，一队人马就操着家伙在后面跟，端方的心在狂跳，已经起毛了。但一到了茅棚的门口，端方悬着的心放下了。茅棚的土基墙上靠着一根扁担。只要有这根扁担在，端方就踏实了。这帮狗娘养的要是敢动手，端方一定叫他们每个人的脑袋都开花。端方是下得了这个手的。端方来到扁担的旁边，停住了。一只手十分随意地扶在了扁担上。大路的手上一直拿着香烟，脸上的表情尴尬了。他再一次把香烟递到端方的面前。这一回端方接过来，说话的口气也不客气了。端方说：“大路，怎么回事?”大路有些不好意思，含含糊糊地说：“没什么。”这么说着话红旗已经划上了火柴，送到了端方的面前。端方的身后是墙，手里又扶着扁担，不用担心了。端方点上火。点火的时候端方眼里的余光在不停地扫描，就看见大路他们全都松子一口气。对大路他们来说，只要端方肯点上这根烟，算是有了脸面了。端方说：“怎么我一个人抽，大家都点上。”这句话一出口现场的气氛顿时轻松下来，他们纷纷丢下手里的家伙，点烟。利用他们点烟的工夫，端方看出来了，他们不是来惹事的。 
不像。可他们究竟演的是哪一出呢?端方一时也摸不着头绪。端方试探着说了一句：“佩全呢?怎么没见佩全?”大路他们都没有说话，很严肃。端方愈发摸不着头绪了。端方笑笑，在大路的肩膀上很重地拍两下，又笑笑，说：“叫他来玩!” 
　　气氛再一次友好起来，可总还是有点不对。双方都还没有真正见到对方的底，所以，脸上的客气依然是以预防为主的。最轻松的只有红旗了。投靠端方他不会吃亏，这个他有底。再怎么说，端方差一点做了他的妹夫，端方亏待不了他。红旗很深地吸了一口香烟，对着端方笑。没有什么意思，就是笑。他其实是要让别人看出来，他和端方的关系不一般的。红旗对端方现在已经是五体投地了，是真心的崇拜。别的不说，就说刚才大路给端方敬烟，端方爱搭理不搭理的，多牛！只有端方才能够这样。佩全差远了，他这个人就知道抽别人的耳光，大伙儿怕他，可远远说不上爱戴。端方不同，端方有大人物的风采，举手投足里头全是大人物的气派，镇得住。学不来的。端方不怒自威。只有真正的大人物才有这样的亲和力和自制力，越发说明了他的统治性。 
　　红旗舔了舔嘴角，对端方说：“端方，听说你很有功夫。”因为奉承，红旗巴结了。端方随口说：“哪里。随便玩玩。”轻描淡写的。但说话就是这样，越是轻描淡写，就越是比大喊大叫来得可信。大伙儿听出来了，这反而就是有了。他们一起望着端方的石担子，看了半天，一起回过了头来，齐刷刷地盯着端方，目光里有了新的内容。不再是紧张与不安，而是崇敬。端方看在跟里，心里头却明白了七八分。这样的目光让端方舒服，甚至，有些迷醉。端方故意含糊其词，马马虎虎地说：“我算什么。我城里的那些兄弟比我厉害多了。”这句话吓人了。大路他们听出来了，端方不只是自己厉害，后头还有人，还有更大和更硬的背景与靠山。端方的身后无端端的生出了无边的纵深，是一个洞。一个开阔的，黑色的洞，王家庄的人永远也别想看到他的尽头。大路的胸口顿时就凛了一下。有点后怕，幸亏听了国乐和红旗的劝，他原想不来的，要是真的不来，还麻烦了。大路开门见山，忠心耿耿地说：“我们商量好了，想跟着你。”端方听在耳朵里，听清楚了，全明白了。他再一次拍了拍大路的肩膀，无声地笑。端方笑得格外的迷人。想起刚才自己紧张成那样，真是不好意思，还想跑。多亏了没跑，要是真的跑了，今天就绝对不是这样的一个局面了。兄弟们心目中的端方怎么能屁滚尿流呢?太悬了。看起来沉着永远是对的。端方丢掉手里的烟头，微笑着对红旗说：“去，去把佩全请过来。”红旗愣住了，大伙儿全愣住了。红旗说：“他不会来的。”端方说：“他会的。”大路这个时候插话了，大路问：“他不来怎么办?”端方不笑了，望着大家，目光从人们的脸上扫过去。端方说：“佩全要是不来，你们就一起去请。这点事都干不了，你们还能干什么?捆都要把他捆过来。” 
　　按照原先的计划，红粉应当在腊月的月底把自己嫁出去，然而，提前了。刚刚进人十月，红粉在晚饭的饭桌上把她的想法提出来了，她现在就要嫁人。红粉急着嫁人有她的苦衷，她怀孕了。要是现在不赶紧的把自己嫁出去，到了年底，她的肚子可就要现眼了。这个是万万不能的。其实带着身子出嫁的姑娘也不是没有，但是，别人可以，她红粉不行。为什么呢?因为红粉的嘴巴太毒，从不饶人，一天到晚就喜欢把自己的嘴巴架在别人的脖子上。这就有要求了，要求红粉走得正，行得正，各方面都不能有什么闪失，不能留下什么把柄。要不然，你的嘴巴就失去了火力，别人一枪就把你打死了。就说和春淦谈恋爱的这几年吧，红粉一直守身如玉，老天爷都可以作证。哪一个谈恋爱的小伙子不想往姑娘的身上爬呢，春淦也想爬，爬过的，爬过很多次，爬不上去。红粉的裤裆固若金汤。为这件事情春淦不知道吃过红粉多少嘴巴子。吃多少都不长记性，红粉就骂他骚。其实呢，春淦冤枉了。春淦老实巴交的，骚还是骚的，却不是红粉想象的那样，骚得都收不住身了。绝对不是的。春淦一次又一次地想往红粉的身上爬，最主要的原因还是家里穷，自己的条件又不好，这一来就总也不放心。不放心怎么办呢?先睡。睡过了，你就看着办吧。说起来这也是祖祖辈辈留下来的经验了。所以说，姑娘家和毛脚女婿独处的时候，经验老到的母亲们会派上另外的一个人，盯着，寸步不离，这一来毛脚女婿就不容易得手了。春淦一直没能如愿，说到底还是春淦老实。可是，老实人往往要为他们的老实付出代价，越是到了成亲的关头，春淦就越是不踏实，越想越害怕，就担心夜长梦多，出了什么闪失。为这件事春淦老是生闷气，无缘无故地发脾气。春淦的嫂子心疼他，就给春淦出主意了。她借了五快钱，塞到了春淦的手上，对着春淦的耳朵耳语了一番。嫂子说，这一次一定要“拿下”，只要拿下了，即使红粉翻了脸，想退亲她也不能够。“你就到处给她说，就说红粉早就被你‘咔嚓’了，看看谁还会要她?没人要，剩下来还不是你的?”嫂子补充说，“最好能怀上。怀上了，她就更不值钱了，肚子一天天大起来，她不反过来求你才怪!她一求，婚礼省多少钱哪?”春淦记住了嫂子的话，利用秋忙之前的空闲，春淦来到王家庄，送礼来了。到了傍晚，春淦告辞。临走以前春淦把红粉拉到角落里，从口袋里抽出了五块钱的一只角，说：“嫂子让我带给你的，见面礼。”红粉刚刚想拿，春淦捂住了，对着红粉使了一个小小的鬼脸。使完了鬼脸，春淦就告辞了。红粉当然不笨，喜滋滋地在家里头等天黑。好不容易等到天黑，红粉兴冲冲的，出去了。春淦果然在两里路以外的路口等着她。春淦这一回可不是春淦了，他是一只下山虎，红粉还没有来得及说话，一把就把红粉放倒了。嫂子的话说得没错，“办这件事靠的就是力气。是她的力气大，还是你的力气大?”红粉是一只母老虎，但说到底更是一只纸老虎。在草地上厮打了半天，红粉终究不是对手，被春淦扒开了。红粉光着屁股，却烈得很，一口就把春淦的胳膊咬在了嘴里。春淦恼羞成怒，不管多疼，坚决不撒手，连两只膝盖都用上了。春淦凭着他的力气活生生地把红粉的大腿掰开了。说起来也怪，一掰开，红粉居然也就没力气了。嘴巴也松了下来。这给春淦提供了机遇。春淦火急火燎地寻找红粉的部位，找了十来下，终于找准了。春淦什么也不顾，十分迅速地戳了进去。戳进去之后春淦就知道自己大功告成了，然而，问题来了，不知道下一步该怎么办。呆住了。幸亏他立即就射了，要不然，还真的麻烦了，怎么收这个场呢。下一步怎么做，嫂子可没有交代呀。春淦匆匆射完，拔出自己的东西，到了这一刻才真正地慌了。知道自己闯下了大祸，害怕得不行。春淦提起自己的衣裤就跑。一口气跑出去十几丈，摸了摸口袋，嫂子的钱还在。春淦慌忙穿上衣服，朝四下里看看，掸掸，得胜回朝。 
　　红粉在饭桌上到底把婚事提出来了。她哪里能想得到，自己的身子是这样的不争气呢，就一下，春淦就来了那么一下，肚子就怀上了。红粉把春淦的祖宗八代都骂了出来，暗地里发下了毒誓，——等将来成了亲，看我不憋死你!你休想再碰我，看我憋死你这个狗日的!但骂归骂，发誓归发誓，肚子里的“东西”可是任何誓言都解决不了的。红粉急了，逼着春淦提早娶人。红粉算过一笔账的，十月份春淦把自己娶回去，将来生下孩子，好歹还能说是早产，能混过去的。拖到年底，那可就丢人现眼了。红粉偷偷摸摸找到了春淦，春淦却拉着一张脸，说钱还没准备好呢，心里头早就乐成了一朵向日葵。春淦什么都不再说。红粉只能给春淦跪下了。好在春淦是一个通情达理的人，把红粉从地上搀了起来，说：“那就十月吧。” 
　　沈翠珍的手上端着饭碗，正喝着稀饭。红粉的意思她听清楚了，日子好不容易太平下来，却又节外生枝了。沈翠珍没有立即作答，却拿眼睛瞟了一下王存粮。王存粮的嘴里嚼着老咸菜，装着没听见，什么也没有说。其实在思索。从情理上说，家境不好的庄稼人是不会在十月里做亲的，再有两个月就是年底，利用年货办喜酒，历来都是这样。放在十月，等于重复了一遍。不划算了。还有一点，虽说红粉的衣服、棉被都准备得差不多了，可箱子和马桶毕竟都还没有买，这些陪嫁总归不能少。眼下生产队还没有分红，到哪里去弄这笔钱去?综合起来看，还是再等一等的好。王存粮想把这些道理跟女儿讲一遍，只是不知道怎样讲才好。桌子上的沉默令人尴尬了。吧唧声越来越响了。有谁能知道红粉的心思呢。她急呀。沈翠珍一直没有说话，这样的时候她是不好多嘴的。只好伸出一条腿，在桌子底下找王存粮的脚后跟，轻轻地踢了他一脚。意思很明确了，这件事你得表个态。王存粮伸长了脖子，为难的样子，咽了一口，抬起头来，刚刚想对小油灯对面的红粉说些什么，没想到红粉的两只眼睛却盯住了她的继母。红粉冷不丁地说：“你踢我爸干什么?”沈翠珍遭到了当头一棒，讪讪地说：“没有啊，我哪里踢你爸爸了?”红粉“咚”地一下，搁下饭碗，“啪”的一声，又搁下筷子，说：“一开口就是屁。十个屁九个谎。” 
　　这句话重了。其实红粉这些日子和沈翠珍相处得还是不错的，好些日子没有拌嘴了。可红粉现在已经是口不择言，当然要挑有分量的话说。沈翠珍瞥了一眼存粮，也放下筷子，放下碗，把嘴里的东西咽下去，说：“红粉，你知道你嘴里头喷的是什么?”红粉说：“我吃的是王家的，喝的是王家的，你说我喷的是什么?”红粉的这句话不像样了，噎人，沈翠珍堵在那里，一句话都接不上来，眼眶子一下子就红了。王存粮听不下去了，抬起胳膊，连同手里的筷子一同拍在了桌面上，所有的碗筷都跳了起来，小油灯的灯芯也跟着添乱，晃悠了好几下。端正和网子都吓了一大跳，弟兄两个对视了一回，知道事不关己，偷偷溜出了门去。小油灯的灯芯终于安定下来了，红粉坐在原处，不动，愣愣地望着油灯，眼眶里早已噙满了泪水。红粉说：“好。”红粉重复说，“好。”红粉的眼泪突然从眼眶子里头汪了开来，一颗一颗往下掉。红粉这一次却没有使蛮，她定定地望着自己的父亲，说：“王存粮，我问问你，我妈要是还活着，你会不会对你的亲生女儿这样?” 
　　这不是红粉说话的风格。要是放在过去，红粉可不在乎王存粮拍桌子。她才不吃这一套。你有手，我没有手?你能拍，我不能拍?你不怕疼，我怕疼!你少来!可是，红粉的心里毕竟塞满了难言的隐秘，揪着心，有一股说不出口的痛。这一来说话的口气自然就软了。她这么一软反而露出了可怜的一面，情真真意切切了，反而有了震撼人心的力量。王存粮眨巴着眼睛，后悔不该在这样的时候再给女儿拍桌子。人家只不过是想把婚礼提前几天，是商量着来的，原也不是什么了不起的大事。拍桌子打板凳做什么呢。王存粮也软了，说：“没说十月份不给你办嘛。” 
　　话音刚落，沈翠珍的两只手从桌面上挪开了，放在了膝盖上。两只瞳孔也散了光。她无力地盯住了小油灯，回味着红粉说过的话，“我妈要是活着，你会不会对你亲生的女儿这样?”没错，红粉就是这样说的。这句话要是放在五年前、三年前，哪怕就是去年，罢了。我沈翠珍也没有指望做红粉的亲妈。你早不说，晚不说，眼见得就要嫁人了，在这样的节骨眼上你把这样的话撂下来，红粉，你过分了。过去怎么样不说它了，近年来我是怎样地迁就你，你从心窝子里掏出来，看一看。为了做好这个后妈，沈翠珍她尽力了。是的，离地三尺有神灵，老天都看在眼里，她沈翠珍尽力了。为的是什么?无非是想落个好。和和美美的，落个好。怎么样一个好法呢?到了红粉出嫁的那一天，红粉跨出门槛的时候，能够喊她一声妈；如果红粉还肯念那么一点点的旧，再给点面子，当着村子里的乡亲，流上几滴眼泪，算是告别，她沈翠珍也流几滴眼泪，表示难舍难分，她沈翠珍在王家庄这么多年，也算是有了交代。以往再多的苦、再多的累、再多的委屈，就再也不提它了，一笔就勾销了。现如今，临了临了，你都不肯太太平平地嫁人，你红粉来上一句，捅出了这样的一刀子，红粉，你过分了。沈翠珍反而没有哭，寒心了。可这一次的寒心不同于以往，这一次的寒心发生在这样的时刻，等于是做了最后的总结，铁板上钉了钉。可见所有的努力都白费了，所有的委屈都白费了。打了水漂，喂了狗。冤哪。沈翠珍冤。十月份办酒席，你王存粮说起来容易，做好人谁不会?啊?谁不会?可钱呢?钱呢?钱在哪里?在哪里?在哪里么?沈翠珍缓缓地站起了身子，一个人回到了卧房。关上门，脱了鞋，上床了。一上床沈翠珍就把被窝拉了过来，蒙住了脑袋。等把被角塞在了嘴里，沈翠珍“呜”的一声，哭了出来。 
　　王存粮望着眼前的女儿，听着房间里的哭声，什么也不好说了。他把饭碗推开了，点上了烟锅。什么叫日子呢?这日子到底是一个什么东西呢? 
　　红粉和父母商量婚期说到底只是走一个过场，同意也好，不同意也好，红粉的婚事是不能拖的，最终还是定在了十月。大中午的，远处的河面上传来了炮仗的爆炸声，都是双响炮，“咚——嗒——”，有些孤寂，毕竟喜庆了。也只是一会儿，风就把火药的香味传到了村子里。王家庄的人都知道，这是接新娘子的喜船来了。大人和孩子都开始往红粉的家门口蜂拥，说句吉祥话，讨一支烟，或者讨一块糖。这一天端方没有到养猪场去，早已守候在天井，帮着张罗开了。听到炮仗的声音，端方来到了天井的门口，笑嘻嘻的，开始敬烟，发糖。一转眼天井里就挤满了人。照理说王存粮也应当来到天井，和大伙儿一起说说笑笑才是。王存粮没有。他一个人坐在堂屋里，端着旱烟锅，吸烟，心情特别了。女大当嫁，女大当嫁，其实是说说的，真的嫁了，做父亲的到底舍不得。刚听到远处的鞭炮声，王存粮的心里突然就是一阵紧，被掏了一块，在喜庆的时刻却凄凉了。丫头要走了，真的要走了。这一走就再也不是这一家的人了。王存粮突然就觉得自己这个爹没有做好，到底是哪里没有做好，王存粮自己也说不上来，但是，没有做好，这一点是千真万确的。这孩子就这么长大了，嫁人了。越是到了这样的时刻王存粮就越是觉得亏欠孩子，想着法子要找补回来。王存粮多想 
让红粉在这个家里再住上几天哪，天天买肉，让她多吃一点，长点肉，养胖了再走。说起吃肉，王存粮的家里一年也吃不上三四回，肉一上桌，端正和网子就变成了疯狗，谁也挡不住。红粉的筷子从来不碰。最多也就是夹一块骨头，解解馋。别看这丫头粗，嗓子大，样子恶，其实心细，知道心疼别人，骨子里是个好心肠的闺女。外人不知道，当爹的知道。当爹的都看在眼里。这么一想王存粮的鼻子一酸，伤心了。眼泪夺眶而出，差一点哭出了声音。王存粮再也没有料到自己会这样的婆婆妈妈。伸出手指头，在眼窝里抠了几下，把鼻涕吸进去，抽了一口烟，叹了出去。 
　　依照一般的情形，这个时候的母亲不应当在自己的卧房里，而应当在女儿的闺房，利用最后的这么一点时间，陪着女儿，和自己的女儿说说话。这一点其实蛮要紧的。婚嫁毕竟不同于一般的事情，无论是灶头还是床头，都有它丰富的内容，需要做母亲的把门关上，细声细语地言传身教。尤其是床上的事，格外地关键了。都是年轻力壮的男女，好不容易熬到今天，早已是干柴烈火，特别容易手忙脚乱。在这样的时候，经验就尤其重要了。要不然，两个生手，等你摸到了门道，天也就亮了。通晓世故的母亲在这样的时候一定会给女儿一些点拨，其实是能够派上用处的。女儿出嫁的时候就是这一点好，再露骨的话母女之间也可以说。就算是女儿的脸红到了脖子，做母亲的该说什么还是要说什么。沈翠珍还记得自己出嫁的那一天，她的母亲把她的嘴巴放在自己的耳边，关照了一遍又一遍。沈翠珍的心口跳得比兔子还要快。细想想这也是母女之间最动人的一刻了，特别的迷人。沈翠珍不是不想在这样的时候和红粉聊聊。就算是不聊，给她梳梳头，施一施胭脂也是好的。可一看到红粉的那张脸，哪里凑得上去?凑不上去。这哪里还是母女?何至于呢。沈翠珍坐在自己的卧房里，心口疼。但沈翠珍到底是做母亲的，还是把自己收拾干净了，头发也梳了好几遍。在这样的时候，别的不说，格格铮铮是最起码的。 
　　最先上岸的是四个撑船的篙子手。到底是喜船，每一根篙子的尾部都贴了一圈的红纸，这一来不同凡响了。每一个篙子手都很壮实，一看就是气壮如牛的好汉。这一点其实是必须的。现在是十月，结婚的人少，可以不说它。要是放在年底，做亲的人特别的多，那个讲究就多了。有时候一条河里能有好几条喜船，这就有了快和慢的问题。王家庄的这一带有这样的一种风俗，喜船只能比别人快，不能比别人慢。一定要保证自己的喜船走在最前头。只有这样，方能够“压住”别人，从而避免了晦气，以迎来喜气。所以说，篙手一定要强壮，有耐力，最好能打架。几乎每一年的冬天都会发生这样的斗殴事情，原因并不复杂，两条喜船狭路相逢，齐头并进。在激烈的竞争中一定会有一方失去了耐心，篙手们弃船而去，跳到另外的一条喜船上去，在船头上打。胜利的一方必然要把失败的一方暴打一顿，然后，推到水里去。这就确保自己的新娘和新郎从胜利走向了胜利。 
　　春淦这个新郎今天打扮得特别像新郎。新头，三七开的。身上穿的是中山装，湖蓝色，整洁得有些过分。中山装上的四个口袋方方正正，容易使人联想起“革命”或者“领导”这样的美好含意。事实上，当春淦从喜船跨上岸来的时候，他很像一个革命者，或者，一个领导。只是由于春淦的营养过于不良，太瘦了，中山装就显得宽大，松松垮垮的，这一来就好像革命处在了低潮。但是，春淦的精神头是好的，换句话说，领导者的气概和意志并没有丢，完全可以带领大家从头再来。春淦来到端方家的天井，到处都已经站满了人。人们给新郎倌让开了。春淦满脸都是笑，有些不自然，和端方招呼过了，反过来给端方敬了一支烟，直接来到了堂屋。春淦恭恭敬敬地对着王存粮喊了一声“爸爸”，站在了那里，一动也不动。春淦相当紧张，私下里四处张罗。红粉家的堂屋里摆放着红粉的嫁妆，两只鲜红的新木箱，一只鲜红的马桶，大红大绿的，而条台上方的主席像也更换过了，是一个年轻的新主席。一句话，满屋子都喜气洋洋了。这时候沈翠珍从卧房里走了出来，春淦连忙转过脸，喊了一声“妈”。沈翠珍答应了一声，请春淦坐，请篙手们坐。随即去烧茶，也就是糖水煮鸡蛋。每人五个。喝完了“茶”，沈翠珍煮了一锅糯米元宵，一人又来了一大碗。糖水煮鸡蛋和糯米元宵是专门为篙手们预备的，都是不好消化的东西。然而，正是由于不好消化，这才形成了这样的传统。想想看，如果篙手们一上路肚子就饿了，哪里还有力气去全力以赴。 
　　按照规矩，新娘子出嫁的这一天女方是不摆酒席的，女方摆酒要等到三天之后，也就是新娘子“回门”的时候。篙手们喝完了“茶”，吃过元宵，打着饱嗝，擦擦嘴，坐到天井里来了。他们吃饱了，下面的事就是撑船了。这时候佩全、大路、国乐和红旗他们也来了，端方的家里有喜事，一群小兄弟当然要赶过来，凑个热闹，同时给大哥打打下手。天井里顿时就有些挤不下了。端方给红旗使了一个眼色，红旗张开了胳膊，把闲人们往外赶。人们堵在天井的外围，这一来天井里就松动了。 
　　春淦还在堂屋里，站在王存粮的身边，不停地塞香烟。他塞香烟是假，等着老丈人发话，等着老丈人放人才是真。王存粮只是吸烟，不说话。这也是老规矩了，做父亲的嫁女儿，总是要拖一拖，要不然，就好像自己的女儿不值钱似的。容易让对方看轻了，看贱了。一定要让毛脚女婿知道，他能娶到这样的一个媳妇，着实是不容易。这一点春淦是有所准备的，他的嫂子早就关照他了。春淦从中山装的上口袋里掏出了十元钱，放在了桌面上。王存粮还是不说话。春淦只能再掏。又掏了十元钱，放下来了。王存粮没有看钱，终于说话了。王存粮一开口就骂了一声“狗娘养的”，说：“女儿我就交给你了。”春淦十分珍重地回答了一声：“哎。”王存粮想了想，说：“对她好一点。”春淦说：“放心。”春淦以为王存粮要放行了。王存粮还是没有，低下头，又开始吸烟。春淦只能再掏。从中山装的下口袋里又掏了十元，想了想，又掏了十元。总共是四十元了。王存粮站了起来，望着春淦，眼眶里突然贮满了泪光。这样的眼睛吓人了。春淦从来没有见过老丈人这样，有些怕，也急了。他没有钱了，真的没有了。一分钱都没有了。春淦只好当着王存粮的面，把中山装的四个口袋都翻了过来，证明给王存粮看，确确实实没有了。王存粮一把揪过春淦的领口，说：“不许委屈我的闺女!手痒了，你就抽自己嘴巴！”春淦的小腿肚子都开始颤抖了，说：“我保证!”王存粮看了一眼身后新主席的肖像，说：“你向他保证!”春淦望着墙上的肖像，无限忠诚地说：“我保证。”王存粮放下手，撇了一下嘴角，闭上眼睛，把自己的下巴送了出去。春淦松了一口气，来到红粉的闺房门口，推开门，红粉早已经站在了门后。她听见父亲的话了，堂屋里的每一句话她都听得清清楚楚。虽说红粉一直在盼望出嫁，到了最后的时刻，难分了，难舍了。红粉的眼圈一红，低下头，走出了房门。都没有敢看自己的父亲。四个篙手早已经把红粉的嫁妆抬到了天井，但木箱子上的铜锁还没有锁——这里还有最后的一个仪式，这个锁必须是娘舅、也就是端方才有资格锁上——只要端方拿住铜锁，用手一捏，锁上，新娘子和嫁妆就再也不是这个家的了。 
　　春淦、红粉、王存粮、沈翠珍一起从堂屋里走了出来。四个人在天井里站住了，等待端方捏锁。其实也就是一眨眼的工夫。利用这样的瞬间，王存粮悄悄地往女儿的手里塞了一样东西，是两毛钱。全是钢蹦子，一分钱一个，正好二十个。这个是用得上的。等新娘子上了岸，在回家的路上一路走一路丢，就好像新娘子的身上全是钱，吉祥了。其实是个意思，图一个富贵。红粉接过钱，二十个钢蹦子已经被王存粮的大手捂得发热了，红粉“哇”的一声，顺着哭声叫了一声“爸爸”。王存粮到底憋不住，一脸的老泪，在脸上四处纵横。王存粮挥了挥手，让他们上路。春淦怕再生出什么意外，拉起红粉的胳膊就走。 
　　端方突然说话了。端方说：“等一等，”走上来了。他拉过自己的母亲，把母亲一直拉到红粉的跟前。意思很明确了，当着这么多的人，红粉刚刚和“爸爸”招呼过了，还没有喊“妈妈”呢。红粉在抽泣，早已是上气不接下气，可脑子并不糊涂，不喊。她怎么可能喊这个女人妈妈。端方轻声说：“姐，都嫁人了，你就喊一声吧。”红粉低下了头。端方说：“姐，喊一声吧。”红粉就是不喊。沈翠珍就站在身边，被这么多的人看着，尴尬了，有些无地自容。沈翠珍连忙打了一个圆场，笑着说：“算了，赶路要紧，赶路吧。”端方回过头，大声说：“不关你的事!”所有的人都看出来了，端方虽然在大声呵斥，心里头向着的毕竟还是自己的妈妈。端方的脸色慢慢地变了。他看了一眼佩全、大路、国乐和红旗，大路和国乐立即占领了天井的大门，把持住了。红粉万万没有料到这样的阵势，这个吃软不吃硬的姑娘犟了，坚决不喊了，反过来拉起春淦的手，拉过来就要往外冲。红旗愣头愣脑的，伸出胳膊，拦住了。红粉不哭了，扯开了嗓子，说：“红旗你干什么?”红旗学出端方的口气，慢悠悠地说：“姐，我听端方的。”端方的一千小兄弟当即散开了，分别站在四个篙手的后面，一个人的后面两个。只要他们不老实，立即能被拿下的。天井里的气氛顿时紧张起来，严峻了。可以说一触即发。 
　　春淦一时没有了主张。好在春淦乖巧，他来到端方的面前，脸上全是献媚的笑容，连背脊都弓起来了。他掏出香烟，递给端方一根。端方用胳膊掸开了。春淦只能来到沈翠珍的面前，恭恭敬敬地说：“妈!”回头看了一眼端方，等于没喊。端方把他推开了，说：“春淦，你站一边去。”红粉站在门口，咬住了下嘴唇。要是依着她的性子，她今天就是不嫁人也不会向端方妥协的。她凭什么要喊沈翠珍“妈妈”?她姓沈的不是她的妈妈，从来不是，永远也不是。可一想到自己的肚子，红粉的气焰下去了，不能犟了。红粉是知道的，她犟不过端方。可红粉太难了，喊不出口。红粉憋了半天，还是做出了让步，悄悄喊了一声：“妈。”沈翠珍的脸早已是羞得通红。这一声“妈”太让她丢脸面了，比不喊她还让她丢脸面。又不是出于红粉的真心，是抢过来的。沈翠珍侧过脸去，就想早一点结束。 
　　端方说：“我没听见。” 
　　端方的意思很明显了，他要让大伙儿都听见。红粉恼羞成怒，豁出去了。她闭着眼睛大叫了一声：“妈!”这一声反而把沈翠珍弄得不知所措，手都不晓得放在哪里，就想从地面上钻下去。端方说：“妈，答一声。”沈翠珍答应过了。这一声答应得有点二百五了，惭愧得就想死。端方转过身，把箱子上的铜锁捏上了。佩全和红旗在大门的中间让开了一道缝，春淦带着红粉这才走了出去。刚刚出门，墙外就传来了红粉失声的嚎啕。王存粮把这一切都看在眼里，刮得干干净净的脸气得铁青。手直抖。却什么也说不出。王存粮在心里叹了一口气，养儿如狼，不如养儿如羊。 
　　 
　　第十八章 
　　 
　　“乡下的风，城里的雨”，这句话不知道是谁说的，真是精到。一听就知道是见过大世面的人说出来的，否则说不出。端方在中堡镇生活过，对“城里的雨”有了真切的认识。城里的房子密，巷子长，不怕风。可—下雨就麻烦了。丽过了，天晴了，可那些狭窄的、永远也晒不到阳光的小巷子就变得无比的龌龊，充满了泥泞和污秽。尤其是那些破损的砖头路面，每一块砖头都可能是地雷，一脚下去，“呼”地一下，泥浆就从砖头缝里喷射出来了，弄得你满裤裆都是。有时候还能带上来一两片腐烂的蔬菜叶，腥臭的鱼肠子，或者变了形的鸡毛。比较下来乡下就不存在这样的问题。乡下开阔，空旷，是风的故乡，更是风的舞台。风在乡下无遮无拦，无拘无束，无边无际，无始无终。它无所不在，特别的恣意和狂放。乡下的风还有一个特点，那就是旋转着来。开春的时候，它是东南向的，温暖而又潮湿，保留了海浪的痕迹。到了夏天，变向了，成了南风。后来再变，从西南那边跑了过来。西南风是风，也是火，是看不见的燎原。到了秋后，轮到西北风登台了，西北风特别硬，邪性，天生就带了一副惹是生非的气质，像鬼剃头，只要一夜的工夫，所有的树叶就被它剃光了，一个不剩。而东北风一旦来临，那一定是深冬，迎接它的只能是光秃秃的树枝，所以，它伴随着哨音，还伴随着硕大的雪花，因而，它既是凄凉的，又是温馨的，这完全取决于你们家的被窝暖和不暖和了。——风就这么转，转一圈刚好是一年。仿佛有规律，可谁也不知道它从哪里来，到底要干什么。你看不见它，它就是不放过你，要不然人们怎么会把它叫做“风”呢。风，怎么说才好呢，它只能是“风”。 
　　西北风在王家庄已经连着刮了好几天了。王家庄的树木再也不是先前的模样，一副茂密和蓬勃的景象。它们嶙峋了，瘦得只剩下骨骼，现出了原形。它们像扒光了衣服的乞丐，吊在了半空。大地上全是树的叶子，干了，枯了，黄了，在地上盘旋，沙沙地响。就在这样的风中，公社的电影放映队来到了王家庄，带来了八一电影制片厂的《车轮滚滚》。考虑到这是一部新片，四乡八邻的观众比较多，电影放映队在稻田里架起了银幕。稻已经割走了，但遍地的稻秸梗还在，有些泥泞，有些戳脚，放电影并不好。可是，比较起泥泞和戳脚来，最大的麻烦却还是风。风太大了，银幕就不怎么像银幕了，更像风帆，所有的观众都像是坐在帆船上。他们静止不动，却已经劈波斩浪。 
　　对于大部分人来说，一部电影就是一部电影，看了，然后散了，就这些。然而，对于年轻人来说，一部电影只是一个序曲，等电影散场了，他们的娱乐才算是真正的开始。他们更看重的是一场电影之后的群架，也就是集体斗殴。电影反而是其次的了，成了一个借口。这一次是王家庄和张家庄的人打，下一次是高家庄和李家庄的人打，再下一次则是李家庄和张家庄的人打。循环着来，轮流着来。打架这东西有一个特点，特别容易上瘾。尤其是集体斗殴，你只要经历过一次，你就刻骨铭心了，心里头就老是惦记着。不管是打人还是挨打，打赢了还是打输了，你都 
希望再来一回。打架这个东西为什么能这样地吸引人呢?说出来能吓你一大跳，是疼。这一点不打架的人永远也不会明白的。疼这个东西过瘾，在你被击中的时候，在你的疼痛汹涌上来的时候，你会发现，你反而毫无畏惧，你的勇敢是惊人的，你的爆发力是惊人的，怒发冲冠具有无可比拟的快感，你一下子就疯狂了，成了酩酊的、强有力的人。疼痛能使胆怯的人大胆，大胆的人英勇，英勇的人壮烈。你会为自己而震惊。你的潜能是巨大的，那些你不敢做、不能做的事情，你一下子就做出来了，眼睛都来不及眨巴。所以，乡下的年轻人喜欢电影，电影只是一个方面，另外的一个方面就是打，就是疼。打完了，疼完了，人一下子就舒坦了，过足了瘾，能舒服十来天。越想越后怕，越想越满足。 
　　某种意义上说，这个晚上的电影是为端方一个人放的。端方善于战斗的形象，尤其是智勇双全的形象，在电影散场之后彻底建立起来了。端方的这一片天地毕竟不是他亲手打出来的，说到底，佩全不服。端方没用一刀，没用一棍，没用一拳头，完全是依靠“政变”的方式取代佩全的，并不那么光明正大，并没有经过实战的检验。佩全在这个晚上一定要仔细地、全面地考察一下端方。是骡子是马，得拉出来遛一圈。打架这东西当然需要力气，可光有力气也是不行的。等看完了电影，端方，你是真的还是假的，一下子就全部端出来了。你要是不行，端方，咱们的日子还长。 
　　电影很好。这是一部关于解放的电影，换句话说，这只能是一部关于战争的电影。这同时还是一部关于人民、关于敌人、关于枪弹、爆炸、历史、牺牲、消灭、光荣、鲜血、理想、仇恨、尸体、胜利、千军万马和排山倒海的电影。概括起来说，透过弥漫的硝烟，人民在一点点好起来，而敌人在一点点烂下去。电影很好。好就好在场面巨大，伤亡也巨大。这一来就好看了，爆炸和死亡都无比地壮丽，一大片一大片的。满世界都是活着的人，满世界也都是死去的人。 
　　第二次换片的时候红旗从人缝里挤了出去，他要撒尿。佩全和他一起去了。没出息的人就是这样，屎和尿特别的多。一激动或一害怕他的排泄系统就格外的疯狂。红旗就是这样。红旗来到外围，掏出他的东西，痛痛快快地尿。他的身边有一个人，是个陌生人，不知道是李家庄的还是高家庄的，也在尿。佩全走到他的身旁，对着陌生人的脸，一靠近就吐了一口痰。吐完了就走。回来的时候红旗的脸色特别的不好，好像是挨了揍。他的一只巴掌捂住自己的腮帮子，嘴里不停地唠叨，妈的，他*的。端方隔着佩全，瞥了红旗一眼，问：“动手了?” 
　　红旗说：“动了。” 
　　端方说：“和谁?” 
　　红旗说：“不知道。” 
　　端方说：“看见那个人的脸了么?” 
　　红旗说：“看见了。” 
　　端方说：“哪个村子的?” 
　　红旗说：“好像是高家庄的。” 
　　端方说：“谁先动的手?” 
　　红旗说：“我。” 
　　端方说：“为什么动手?” 
　　红旗说：“他长得像电影上的敌军连长。我看不惯。” 
　　端方说：“他还手了没有?” 
　　红旗说：“还了。” 
　　端方说：“有没有把他放倒?” 
　　红旗说：“没有。” 
　　端方说：“为什么?” 
　　红旗说：“这小子拳头硬。” 
　　显然，红旗吃亏了。端方不再开口。佩全这时候插话了，小声询问端方：“干不干?” 
　　端方说：“我的兄弟怎么能给人欺负?当然干。” 
　　佩全即刻就站丁起来。作为一支队伍的老二，他当仁不让。 
　　端方一把拉住，说：“干什么?” 
　　佩全用他的巴掌在空中切了一刀，是斩钉截铁的架势，说：“先把他们的退路堵死。” 
　　端方没有接受他的战斗方案，说：“看电影。” 
　　佩全急了，说：“看完了电影他们突围了怎么办?” 
　　端方没有回答，却拍了拍前排的两个小兄弟的肩膀，对他们耳语了一些什么。两个小兄弟得到了令，弓着身子走了。佩全说：“这不是游击战，是阵地战。他们不行。他们堵不住。”端方笑笑，说：“看电影。” 
　　佩全的这个电影看得受罪了。战斗即将来临，他哪里还坐得住。佩全不再是看电影，简直就是苦等。他在等电影的散场。只要电影一结束，他的拳头就成了榴弹炮的炮弹，一股脑儿砸向了敌人的阵地。当然，有一点格外的重要，他要让端方看看，在最紧要的关头，他的拳头是多么地生冷不忌。佩全走神了，他已经提前进入了战斗，身上的每一块肉都蠢蠢欲动，渴望疼痛。 
　　电影放映员又换胶片了。这是最后一次换片，肯定是最后的一次了。王家庄的人看电影早就看出经验来了，当胜利就要来临的时候，这就意味着电影要结束了。剧终意味着胜利，而胜利同样意味着剧终。所有的电影都是这样的。换片之后，端方又坚持了十来分钟，对红旗耳语说：“红旗，你把兄弟们拉出去，准备好火把，站到银幕的后面等我的命令。”红旗十分郑重地应一声，对大伙儿招招手。所有的兄弟都起身了，猫起腰，一起撤离了现场。佩全不知道端方究竟要做什么，刚要起身，却又被端方拽住了。端方说：“看电影。”佩全脱口说：“人不能散。要集中优势兵力，各个击破!”端方已经注意到了，这个人已经把自己当成电影里的人物，起码是民兵排的副排长。他喜欢说电影里的台词，句句是真理，却狗屁不通。端方偏不急，用下巴指了指银幕，说：“就要发起总攻了，我们把最后的一点看完。”佩全握紧了拳头，身子骨绷得比光棍汉的鸡巴还要直，一挺一挺的，都晃悠了。好不容易等到电影的剧终，佩全一下子跳到了凳子上。端方对着银幕的那边挥了挥手。这时候全场的人都听到了佩全的高声叫喊：“高家庄的狗娘养的!高家庄的狗娘养的!一个都不要跑!一个都不要跑！”佩全的举动过于威猛、过于突兀了，没有人知道到底发生了什么，所有的人都钉在了原地，一起回过头来看。 
　　但是，人们看见四周突然亮起了火把，这样的情形不同寻常了。黑压压的人群只是愣了片刻，“轰”地一下，炸开了，朝着四面八方奔涌。这样的撤退当然是无序的，佩全反而被堵在了人群里。好不容易从人群里扒拉出来，佩全对着火把拚了命地招手。火把一起集中过来了，佩全立即带领着火把队朝着高家庄的方向凶猛地追击。火把奔腾起来，在漆黑的田野争先恐后。到底有火把，佩全他们跑得更快，一会儿工夫他们就追上高家庄的“狗娘养的”了，都听到他们脚步声了。高家庄的“狗娘养的”完全不知道怎么回事，稀里糊涂地，拚了命地在田野里撒腿狂奔。佩全一边跑一边大声地叫道：“快!快!前面有一座桥，千万别让他们过桥!千万别让他们过桥!” 
　　意想不到的场景居然就是在桥上发生了。这是一座木桥，有年头了。和里下河地区的所有木桥一样，这座桥相当简易，很窄，面对面就过不了人了。就两根桩，上面铺了木板。高家庄的“狗娘养的”们火急火燎，好不容易跑到了桥上，哪里敢停下来歇一歇，只管往前冲。可中间的那一块木板已经撤了，是空的。这一来高家庄的“狗娘养的”们惨了，冲上来一个掉下去一个。就听见水面上“轰”的一声，又“轰”的一声。后面的人明明听到了水面的动静，知道是怎么回事，脚底下就是收不住，身不由己了，只能往下跳。你的屁股坐在了我的头上，我的双脚踩着了你的肚子，乱了，嗷嗷叫。这时候佩全他们赶来了，一个个举着火把，站在河岸上，吃惊地看着水里的景象。王家庄的小伙子们欢呼起来，雀跃起来。眼前的景象可以说是意外的惊喜，谁也没有料到这样的结局，谁也没有。太动人了，太激动人心了。虽说不是严冬，深秋的河水毕竟冷了，有了刺骨的劲道，几乎称得上凛冽。一群“狗娘养的”却在河水里热闹，他们不停地扑腾，完全可以用狼狈不堪去形容。红旗叫嚣着，突然对着水面吐起了唾沫，吐一口，骂一声，还跺起了脚，他用一种特别强烈、特别昂扬的节奏高声骂道：“***妈!操你奶奶!操你姐姐!操你妹妹!操你弟媳!操你舅母!操你姨娘!操你婶子!操你姑妈!操你嫂子!”数快板了。一句话，不论老少，只要是女的，能操的都操了，一个都没有落下。痛快得只想抽筋，瞳孔炯炯有神，放电了。无数的火把在里头跳跃，像闹鬼。佩全也在喊，回过了头去，想看一看端方，意外地发现端方却不在。是的，他不在。佩全突然明白过来了，这一切都是端方安顿好了的。他调动了一切，控制了一切，指挥了一切。不用一刀，不用一棍，不用一脚，不用一拳头，“狗娘养的”自己把自己就收拾了，他们连还手的余地都没有。这是奇迹。这是端方的战略思想的一次胜利，他虽然不在河边，却已经在佩全的心里了。佩全对端方服了，从心底，从骨子里服了。他把火把高高举过了头顶，大声说：“撤!” 
　　佩全带领着全部人马打道回府，去了养猪场。他们激动得要命，达到了顶点。今天的胜利太圆满、太酣畅、太神奇了，必须和端方分享。这一切都是他缔造的。一路上都是凛冽的北风，可他们顾不上了。他们在谈论端方，激动很快就转化成崇敬了。崇敬是酒，令人陶醉。能够在端方的指挥下战斗，实在是大伙儿的幸福。他们来到端方的门口，门是开着的，吃惊地发现端方已经上床了，歪在那儿，正就着昏黄的马灯看小人书。端方安安静静的，恬淡如水，看不出一丁点的兴奋，就好像什么事都没有发生过一样。 
　　所有的人都在门口停住了脚，不说话了。端方说：“进来。”大伙儿沉默着，鱼贯而入，一起站在了端方的床前。端方起来了，趿拉着松紧口的布鞋，站在了地上。端方开始和佩全握手，一个一个地，和大伙儿握手。现场的气氛突然庄重起来，有点像接见了，跟电影上的一模一样。电影里头每打完了一个胜仗首长都要亲自接见的，这一来他们就不像在养猪场，而是到了电影上。是经风雨、见世面的感觉，好极了。轮到和红旗握手的时候，端方看着红旗的腮帮，小声地问：“不疼了吧广红旗不由自主地立正了，仰起了脖，说：“报告，不疼了！”端方说：“那就好。”端方说，“坐。” 
　　茅棚里并没有凳子，其实是没法坐的。大伙儿找来了一些稻草，铺在了地上。这一来大伙儿也只能坐在地上了。只有端方一个人站在了那里。端方没有询问具体的斗殴场面，这个用不着问了，明摆着的，不用问。端方突然微笑了，说：“我们来讨论两部电影，”端方竖起了两根手指头，说，“一，《智取威虎山》；二，《奇袭白虎团》，大家说说，好在哪里?”这样的开场白是奇怪的，有些云里雾里。佩全说：“还是你说吧，我们知道什么。”端方笑而不答，点了一根烟，就那么望着，什么也不说。端方自己是知道的，因为战功卓著，他在大伙儿心目中的分量已经不一般了，完全有理由居高而临下了。他还是希望大家来谈谈。大伙儿只能仰着头，看着端方。他的形象愈发高大了，有了率领和引导的力量。全场鸦雀无声。所有的人知道端方要讲话了，现场肃穆了，还十分的宏大，十分的机密。怪异了，更像在电影里了。他们是在战争中，在窑洞里，在参与历史，在修改进程，在改变命运，有了崇高和伟大的使命。茅棚里鸦雀无声。只有一盏昏黄的马灯。处境其实是危险的，四周都充满了危险、暗杀，也许还有绑架。然而，他们不怕。为了和危险的处境相匹配，他们的内心陡然生出了无限的忠诚，还有牺牲的决心。像原子弹。这是必备的。他们的瞳孔庄严了，神圣了，上刑场的心思都有，就生怕自己被落下了。 
　　红旗受到了感染，站起了身子，说：“这两部电影好就好在不要怕，胜利一定是我们的。” 
　　端方却没有看红旗，只是吸烟。显然，红旗错了。因为端方不说话，气氛就有点变，往令人担忧的方向走。所有的人都不再敢出声。还是端方打破了沉默。在这样的情况下，只有端方才有资格与能力打破沉默。端方说：“勇敢是要的。在任何时候勇敢都是要的。但最关键的不是这个。”端方看着大家，说，“智取威虎山，奇袭白虎团，说白了就是两个字，一是智，二是奇。什么意思呢?这就要求我们学会动脑子。勇敢，硬拚，两败俱伤，都不是办法。我们要动脑子。”大伙儿松了一口气，就觉得端方说得好，说得对。原来还挺糊涂的，经过端方这么一点拨，心顿时就明了，眼顿时就亮了。“可是，”端方的话锋转舵了，端方说，“从今天晚上的情形来看，我们当中有人却不是这样。”端方总结说，“这很不好。”端方说这句话的语气很轻，可是，正是由于轻，格外的掷地有声。红旗低下了脑袋，紧张起来。端方说：“我在这里要提醒极个别的人，再这样下去，乱发号，乱施令，瞎激动，是要吃苦头的。这样的风气不能长。我们必须统一我们的思想。”红旗依然低着头，然而，听出来了，所有的人都听出来了，端方另有所指。红旗什么时候“乱发号、乱施令”过?还轮不到他。端方虽然没有点名，但是，每一个人都知道，端方对佩全有了“看法”，对他今天晚上的表现相当地不满，生气了。然而，端方又是不点名的。不点名的批评更有力，它的威力通常是原子弹的八分之一，你连辩解和反驳的机会都没有。又没有点你的名，你跳出来做什么?这一来“极个别的人”只好默认。佩全坐在大伙儿中间，郁闷难当，似乎有一种无形的力量压住了他。大路的嘴是紧闭的，国乐的嘴也是紧闭的。所有人的嘴巴都是紧闭的。大伙儿感觉出来了，佩全在这支队伍当中排行老二的位置有点危险了。谁排行老二，是一支队伍的重中之重。 
　　大伙儿都在等端方发话，在今天的这个晚上，他一定有许许多多的话要说的。没想到端方却转过了身子，把马灯的罩子架起来，“呼”的一声，吹灭了。端方在黑暗之中说：“今天就到这儿吧。”大伙儿无比地吃惊，怎么就散了呢?但是，散了。他们只能从地上爬起来，摸着黑，往外走。佩全走在了最后面，心情沉重。显然，心里的压力大了。 
　　早也盼，晚也盼，望穿双眼。征兵的消息终于来到了。端方一得到消息就来到了大仓库，在第一时间把这个好消息告诉了混世魔王。端方这样做有端方的理由，他都想好了，他希望能和混世魔王一起去当兵。混世魔王再赖，好歹是城里的人，见的世面广，能够和他一起，彼此能有个照应。混世魔王刚刚吃过晚饭，坐在那里用稻草剔牙，嘴是歪着的，一脸的坏样子。因为心情好的缘故，端方在说话的时候 
故意卖了一个关子，说：“兄弟，我们快熬到头了!”混世魔王的下巴和胸脯都动了一下，仿佛是笑，却又不像笑。端方到底熬不住，交底了。他用拳头擂着桌面，一字一顿地说： 
　　“征、兵、啦!” 
　　端方的心已经坐在了汽车上，也许还坐在了火车上，正对着无边的远方，迎着风，风驰电掣。混世魔王没有动，只是叼着稻草，用他的牙齿不停地咬。最后，把嘴里的稻草吐出去了。混世魔王说：“祖国需要保卫，但更需要建设。”这句话气人了，有些阴阳怪气，是混世魔王一贯的风格。端方说：“你装什么呢?”混世魔王笑笑，在长凳子上躺了下来，把手伸到衣服里去，摸着肚皮，说：“今天可是吃饱了。”端方说：“你把耳朵从裤裆里掏出来好不好?征兵了!”混世魔王坐了起来，望着端方，说：“兄弟，我倒是想把我的两只耳朵放在裤裆里。”端方听出来了，混世魔王不对劲。一定有什么地方不对劲了。其实一进门端方就应该看出来的，只是心情太好，忽略了。端方眯起了眼睛，仔细研究起混世魔王。混世魔王的脸色突然颓唐下去，轻声说：“我都知道了。”混世魔王说，“都找过她了。”端方问：“找过谁?”混世魔王说：“还能是谁?咱们的吴支书。”端方急切地问：“吴支书说什么了?” 
　　“咱们的支书说了，祖国需要保卫，但更需要建设。” 
　　端方摸出旱烟锅，坐了下来。吴支书真的是会说话，她的话在任何时候都是正确的，绝对正确，永远正确。正确得你只想吐血。端方咀嚼着吴支书的话，有了极其不好的预感。混世魔王反倒是无所谓了，他不再说什么，只是身子不停地晃悠，一前一后地晃悠。端方的目光跳过混世魔王的脑袋，盯住了混世魔王身后的墙。小油灯把混世魔王的脑袋放大了，印在了墙上。由于不停的晃悠，混世魔王的脑袋一会儿大，一会儿小，给人以全力以赴却又脱不开身的错觉，似乎长在墙里了，成了墙的表面。端方突然就想起了兴隆说过的话，“傻小子你记住了，你的命在人家的嘴里头，可以是她嘴里的一句话，也可以是她嘴里的一口痰。”真的是这样。混世魔王现在就是吴蔓玲嘴里的一口痰，被人家吐在了墙上。端方的心里突然就是一阵紧，是临近无望的那种紧：不知道吴蔓玲什么时候张开嘴巴，不知道她下一口吐出去的会是谁。端方失神了。 
　　端方望着手里的烟锅，说：“妈拉个巴子。” 
　　“骂谁呢?”混世魔王说。 
　　端方说：“没有骂谁。” 
　　混世魔王也望着灯芯，慢慢地闭上了左眼。他抬起右手，挺出大拇指和食指，对着灯芯做出了瞄准和扣扳机的动作。每扣动一次混世魔王的嘴里就要发出一声枪响，“啪——，啪——，啪啪——”混世魔王一直在射击。射击完了，混世魔王仔细地盯着自己的食指，不停地打量。他突然把自己的指头送到灯芯上去了。灯光黯淡下来。端方一直望着烟锅，并没有意识到混世魔王在做什么。慢慢地，大仓库里弥漫出一股子香味。是烤肉的香味。端方抬起头来，他看到了混世魔王扭曲的表情，那同时也是坚忍不拔的表情。混世魔王在烧自己的食指。端方“呼”地一下，吹灭了小油灯。大仓库里顿时黑了。端方大声问：“你这是干什么?”黑暗当中混世魔王用另一只手拍起了桌子，同样大声地反问了一句：“你这是干什么?” 
　　大仓库里黑洞洞的，只有端方的烟锅在那里吃力地挣扎。世界安静极了，黑暗极了。反而把烟锅的火光和端方的吸烟的声音衬托出来了，像电闪，像雷鸣。端方突然听到了一个轻微的声音，“啪”地一下，一滴水落在了桌面上。端方知道，那是混世魔王的泪，已经在桌面上摔碎了。端方一阵难过，匆匆的，只是一会儿就过去了。两个人什么也没有说。最终，还是混世魔王说话了。混世魔王说：“我想当兵，我就是想回到南京去。”端方说：“我也想。我只想到兴化去。中堡镇也行。”混世魔王吸了一下鼻子，似乎笑了一声，说：“你怎么不说北京也行?”端方想想，说：“北京也行。”混世魔王说：“镇江也行。”端方说：“扬州也行。” 
　　“合肥也行。”混世魔王说 
　　“贵阳也行!”端方说。 
　　“厦门也行!” 
　　“银川也行!” 
　　“长沙也行!” 
　　“长春也行!” 
　　“拉萨也行!” 
　　“兰州也行!” 
　　“杭州也行！” 
　　“西安也行!” 
　　“武汉也行！” 
　　“石家庄也行！” 
　　“南昌也行!” 
　　“济南也行!” 
　　“重庆也行!” 
　　“桂林也行!” 
　　“乌鲁木齐也行！” 
　　“哈尔滨也行！” 
　　“郑州也行!” 
　　“沈阳也行!” 
　　“昆明也行!” 
　　“天津也行！” 
　　“太原也行!” 
　　“上海也行!” 
　　“呼和浩特也行!” 
　　“西宁也行!” 
　　“王家庄也行——” 
　　“王家庄不行!”端方大声说，“王家庄绝对不行!” 
　　在黑暗中，端方和混世魔王对未来的展望终于变成了对空间的展望，远方在呼唤。他们在对口词，在说书，在说相声。他们自己给自己抖起了包袱。开心了。两个人越说越快，越说越来劲，越说越放肆。他们的嘴巴像马，像坦克，像冲锋，像突围，铆足了力气，在祖国的大地上纵情驰骋。遇山越山，遇水跨水，驭风驾电，不可阻挡。只是一会儿，他们就走遍了祖国大地，踏遍了千山万水。这是神奇的，惊人的，扣人心弦。他们什么也看不见，然而，黑暗是一种开阔，是梦幻一样的召唤，是怪异的奔放，是别样的恣意。当然，也是实实在在的虚妄。在虚妄中，他们是两个巨人，一会儿就把全中国走了一个来回。他们信马由缰，虎跃龙腾。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。 
　　疯完了，混世魔王手上的疼痛上来了。说起来也真是奇怪，混世魔王把自己的手放在火上烤的时候并不疼，相反，有些振奋，十分地清醒，是那种接近于“解决了”的快慰。现在反而不行了，疼得要命，伤口上冒出了火焰。肉的芳香还在空中缭绕，是致命的诱惑，叫人馋。就是想吃点什么，什么都行。混世魔王忍住痛，说：“端方，你把我的床板掀起来，床底下有好东西。”端方有些不明就里，还在那里犹豫。混世魔王急了，大声说：“你快点!”端方只好摸着黑，把混世魔王的床板拆了，摸出了一只坛子。坛口是用塑料薄膜封好了的。混世魔王说：“端到灶台那边去。”端方照办，端了过去。混世魔王说：“打开来。”端方就打开来。伸进去一摸，是肉。是一小块一小块的肉。一定是咸肉。端方在黑暗中笑了，手指头在坛子里也笑了。端方都看见自己的笑容了。混世魔王说：“点上火，我们解解馋!”端方掏出火柴，划过了，点上稻草。炉膛里亮堂了，端方的脸上也亮堂了，暖洋洋的，光芒万丈。端方拿过烧火钳，拽过坛子，把坛子里的东西掏出来，送到炉膛的门口一看，可不是肉么?是肉，真的是肉。端方十分麻利地把一小块一小块的肉穿在了火钳上，送到了炉膛里。只是一会儿，炉膛里肉的香味传出来了。这一股子香味是一只大舌头，足足有八尺长，在端方的身上舔。从上到下舔，从下到上舔。越舔越舒坦。端方把肉烤好了，撒上一点盐，首先送到了混世魔王的面前。混世魔王已经把门关上了，说：“你先吃。”这怎么可以。端方客客气气地说：“你先吃。”混世魔王也就不客气了，拽下来一块，丢在了嘴里。端方同样拽下来一块，小心翼翼地放在了舌头上。一嚼，香了。越嚼越香。最动人的是那些骨头，小小的，短短的，关键是，酥酥的，牙齿一碰就碎，有悠长的回味，格外的诱人。端方伸长了脖子咽下去一口，问：“是喜鹊还是斑鸠?”混世魔王一边咀嚼一边闭上了眼睛，说：“都不是。”端方吧唧吧唧的，说话的速度快了，肯定地说：“不是麻雀。麻雀没这么大。不会是燕子吧?”混世魔王冷不丁地冒出了三个字：“是老鼠。” 
　　端方停下来了。猛然停下来了。停止了咀嚼，停止了说话。连眼睛都停止了眨巴。端方的胃一下子收紧了，提了上来，仿佛被两只手握住了，挤了一下。一下子冲到了嗓子眼，在那里磨蹭。眼见得就要冒出来，有了喷薄的危险性。端方收了一口气，立即稳住自己，把持住了，憋足了力气，一点一点地往下摁。如此反复了三四回，端方取得了最后的胜利。他把嗓子眼里的东西原封不动地送回了肚子。端方对自己说：“他奶奶的，别人能吃，我凭什么不能吃?凭什么?没道理。”端方从火钳上又取下来一块，送到了嘴里。混世魔王说：“好吃吧?”端方说：“好吃。”混世魔王说：“你可别告诉别人。”端方说：“当然。”混世魔王说：“你只要告诉了别人，呼啦一下就没了。我们就再也吃不成了。”端方笑笑，说：“那是。” 
　　“你说，吴蔓玲会不会放你一马?”混世魔王突然又把话题扯回来了。 
　　“你是说，她会不会答应我去当兵?” 
　　混世魔王说：“是。” 
　　端方在这一个晚上已经不像端方了，因为忧伤，他变得出奇的亢奋。他用那种豪迈的口气说：“不放?她要是不放，我就操了她。你看我敢不敢。”其实呢，也就是吹吹牛，随口一说罢了。 
　　 
　　第十九章 
　　 
　　深夜一点，也可能是两点，这个说不好，混世魔王起床了。其实混世魔王一直都没有睡，只是躺在床上，翻过来又覆过去。第一是疼，第二是气。有了这两点这个觉就没法再睡了。睡不进去就起来。混世魔王起来了，重新点上灯，就那么坐在床沿，两条腿悬在半空，慢慢地晃悠，而双眼是茫然的，不知道要往哪里看才好。只好盯着小油灯，发愣。就这么愣了好半天，混世魔王突然想小个便。话题到了小便这儿就不能不说厕所了，混世魔王的厕所有意思了。他的厕所有两个，一个是“大”的，在外头。一个是“小”的，就在墙上。混世魔王懒，人一懒就会发明，就会创造，就会有许多意想不到的好办法。就说夜里头起夜，混世魔王开动了他的脑筋，他在床头的墙上掏了一个洞，然后，准备了一根空心的竹子。要小便了，他就把墙上的砖头取下来，把竹管子塞进洞里，然后，把自己的鸡巴放到竹管子里去。一边尿，一边睡，风吹雨打都不怕。尿完了，再用砖头把墙上的洞给堵上，这一来屋子里就没有气味了。这样的厕所多好?又干净，又方便。因为鸡巴套在竹管子里头，还有一种说不出来路的快慰。你要是不懒，你八辈子都想不出这样的好方法。 
　　混世魔王把他的家伙塞进了竹管，挺起了肚子，哗啦啦地尿。尿完了，打了一个寒噤，并没有立即收手，而是可怜起裤裆里的小兄弟来了。说起来小兄弟也跟着自己这么多年，可是，一直躲在裤裆里，该去的地方一次都没有去过，也真是委屈了它。混世魔王就这么望着自己的小兄弟，盯着看，越看越难过。到后来不知道是可怜自己还是可怜小兄弟了。混世魔王是知道的，只要不离开王家庄，他的小兄弟就永远不会有希望。这么一想就觉得小兄弟和自己一样，都白活了，一点盼头都没有。混世魔王就用手去摸摸它，向它表示对不起。刚摸了几下，事态突然发生了奇妙的变化，小兄弟却没头没脑地乐观起来了，还兴高采烈。眼见得大了，硬了。笔直的。个没心没肺的东西!不是当家人，不知柴米贵。你也太盲目、太幼稚了。都这样了，你还摇头晃脑地做什么? 
　　混世魔王一口吹灭了小油灯，重新钻进了被窝。不管它了。可小兄弟就是挺立在那里，都成了小钢炮了。连个敌人都没有，你杀气腾腾的有什么意思?你就闹去吧你。混世魔王不理他了。可小兄弟硬得厉害，硌得慌，这个觉还真的没法睡了。混世魔王只能再一次起来，拖上鞋，黑洞洞地在床边彷徨。就这么来来回回地走了七八趟，形势严峻起来了，混世魔王感觉到自己的身体内部出现了十分致命的问题，有电。在四处窜。只是一会儿，混世魔王就被点着了，欲火中烧。是的，欲火中烧。混世魔王一把抓住了自己，用力搓。他要亲手解决这个问题。让它捣乱、失败，再捣乱、再失败，直至灭亡。 
　　不能说混世魔王不努力，混世魔王努力了，甚至可以说，尽力了，然而，不行。出不来。就是出不来。这一来麻烦了，越急越不行。混世魔王来到了墙边，摸过竹管，小兄弟一下子就顶了进去。他要用这种别致的方式让自己“尿”。只许成，不许败。他把全身的力量都集中在小兄弟的四周，有节奏地、有弹性地往前顶，既耐心，又凶狠。竹管蹭破了他的皮肤，他感到了疼。但这种疼是有质量的，是那种有追求的疼。特别的需要，特别的渴望。混世魔王想，就把这个竹管看成吴蔓玲吧，就是吴蔓玲了。他混世魔王就是要操了她。不达目的誓不罢休。端方说得对，我就操了她!你看我敢不敢!我还不信了我! 
　　端方的话是灯塔，是火炬，是太阳。混世魔王突然被端方的话照亮了。混世魔王停止努力，愣在了那里。为什么要在这里?为什么不到大队部去?为什么不来真的?真的好。真的一定比竹管子好。怕什么?还有什么好怕的呢?混世魔王从竹管子里头抽出自己，他为自己的大胆决定而欢欣鼓舞。这将是史无前例的壮举。想都不敢想的。混世魔王一下子振奋了起来。昂扬了。同时也镇定了。觉得自己一下子有了尊严，体面得很。是那种瞧得起自己才有的稳重。混世魔王披上了大衣，用肩膀扛了几下。虽然不能去当兵，但在气质上，他已经参军了。他是一个战士。也可以说，他是一个镇定的将军。 
　　吴蔓玲睡得正香。深夜一点，也可能是两点，这个说不好，吴蔓玲的房门被敲响了。吴蔓玲醒过来了，问：“谁呀?”混世魔王说：“我。”吴蔓玲再问了一遍，听出来了，是混世魔王。吴蔓玲披上棉袄，下床了。吴蔓玲办事有一个原则，今日事，今日毕，不许过夜的。不管是多大的麻烦，不管是深夜几点，吴蔓玲没有把群众堵在门外的习惯。吴支书点上了罩子灯，打开门，混世魔王黑咕隆咚地戳在门口，同时灌进来一阵凛冽的风。“进来吧，——都几点啦?”吴蔓玲说。混世魔王裹着军大衣，两只胳膊搂着，大衣裹得紧紧的。吴蔓玲眯着惺忪的睡眼，一手端着灯，一手拽着棉衣，弓着腰，堆上笑，亲切地说：“是不是思想上还有什么疙瘩?”混世魔王没有说话，一脚跨进来了。吴蔓玲掩了一下门，外面的风太大，没有掩 
上，吴蔓玲只好把门闩上了。转过身，却发现混世魔王已经坐在了她的床上。吴蔓玲不喜欢别人坐她的床，却没有把她的不高兴流露在脸上。吴蔓玲走过去，说：“睡不着了吧?我就知道你睡不着——你这个鸡肚肠子。”这么说着话，混世魔王站起来了。他松开了自己的两只胳膊，军大衣也敞开了。这一敞开就把吴蔓玲吓得半死，混世魔王只穿了一件光秃秃的军大衣，里头就什么也没有了。胸脯、肚脐、小兄弟、大腿、脚，从上到下整个是身体的大联展。吴蔓玲想说什么，不知道舌头在哪儿，因此说不出。混世魔王伸出手来，把吴蔓玲手上的罩子灯接过去，放在了麦克风的旁边。吴蔓玲就是在这样关键的时刻想起麦克风的，她一把伸过去，就要找扩音机的开关。她想喊。没想到混世魔王抢先把开关打开了。他吹了灯，顺势把嘴巴送到吴蔓玲的耳朵边，悄声说：“你喊吧支书，你把王家庄的人都喊过来。”这一招吴蔓玲没有料到，她再也没有料到会是这样。反而不敢了。吴蔓玲没有喊。她不敢喊。这一来混世魔王的工作就简单多了。打开的麦克风就在他们的身边。现在，麦克风不再是麦克风，它是舆论。混世魔王是不怕舆论的。他放开了手脚，目标明确，莽撞无比。而吴蔓玲成了贼，蹑手蹑脚，大气都不敢出。混世魔王开始扒吴蔓玲的裤子了，为了避免过于强大的动静而惊动了舆论，吴蔓玲的挣扎有了限度，完全是象征性的，更像是精心设计的配合。混世魔王放倒了吴蔓玲，一下子冲人她的体内。吴蔓玲一阵钻心的疼，但是，忍住了，没有喊。这样的场景奇怪了，两个人一起屏住了呼吸，谁也不敢弄出半点动静，就好像担心吓着了什么，就这么僵持在那里，谁也不动。最终还是吴蔓玲伸出了胳膊，摸到了扩音机的开关，关上了。伴随着“啪”的一声，吴蔓玲发出了无比沉重的一声叹息。和夜色一样长，和夜色一样重。随着这一声叹息，吴蔓玲的身子一下子松开了。每一个关节都松开了。几乎就在同时，混世魔王来了动静，启动了。他像一列火车，开始还很笨重，还很舒缓，但他马上就找到了节奏，原地不动，却风驰电掣。这是一列失控的火车，火花的爆炸那样，分出无数的方向，分出了无数的火车头，它们冲向了吴蔓玲的十个指尖和十个脚趾。吴蔓玲不由自主地被带动了起来，她找到了这个节奏，参与了这个节奏。她成了速度。她渴望抓住什么以延缓速度，然而，什么也抓不到，两手空空。活生生地飞了出去。吴蔓玲只想借助于这样的速度一头撞死。所以，她拚命地飞。太可耻了。实在是太可耻了。可吴蔓玲突然抓住了一样东西，是手电，是一直放在枕头下面的手电。就在这样的狂乱之中，吴蔓玲意外地打开了手电，手电的光柱正好罩在混世魔王的脸上。这是一张变形的脸。混世魔王一定被突如其来的光亮吓傻了，他的身体反弹了一下。是猛烈的、不期而然的一个抽搐。都没有来得及射精，吴蔓玲就感觉到体内的火车一下子脱轨了，一点点地软了，一点点地小了。吴蔓玲的两条腿直抖，企图夹住，却没了力气，并没有成功。混世魔王从吴蔓玲的身子里撤了出来，一点也不知道这样的举动对他来说意味着什么。这是他的第一次。这是他的最后的一次。在未来的岁月里，他的小钢炮就此变成了玩具手枪，除了滋水，再也不能屹立在自己的裤裆。 
　　混世魔王爬了下来。先是从吴蔓玲的身上爬下来，然后，从床上爬了下来。他在找鞋。直到这个时候，混世魔王才知道自己并没有穿鞋。他是光着脚来的，只能光着脚走。临走之前混世魔王给吴蔓玲丢下了这样的一句话：“我还会再来的。”口气比他的小兄弟还要生硬。 
　　吴蔓玲瘫在床上，一阵冷风吹进了屋子，吴蔓玲像一块木头，下了床，关上门，闩死了。再用背脊顶住。直到这会儿吴蔓玲才从一场噩梦当中苏醒过来。这场噩梦来得过于突兀，走得也一样突兀，反而有一点像假的了。吴蔓玲只能一点一点地回忆，一点一点地捋。她来到了床边，打开手电。床单已经完全不成体统了，床单证实了这不是假的，是真的。慌乱而又可耻的褶皱就是证据。床单的中间有一摊红，这也是证据。这一摊鲜红吴蔓玲认识，那是她自己的血。她认识。这摊血提醒了吴蔓玲，她在疼，是撕裂的那种疼。吴蔓玲跪在了床单上，虾一样弓了起来，蜷了起来。她把整个身体都埋在了被窝里。她照着自己的血，望着自己的血，伤心和屈辱涌上来。眼泪夺眶而出。泪水是滚烫的，然而，面颊更烫。这一来她的泪水反而是冰冷的了。吴蔓玲抓起被窝，把自己的脸捂紧了。等做好了这一切，吴蔓玲开始了她的嚎啕。棉被使她的声音充满了含混和鲁钝，只有她一个人可以听见，这一来就安全了。哭完了，吴蔓玲伸出手，在自己的身上抚摸，一直摸到自己的下身，这一摸愈发的伤心了。是再也不可挽回才可以触发的那种伤心。她就这样失去了她的贞操。她的贞操被狗吃了。就在这样的时刻吴蔓玲想起了一句极其要紧的话，“被狗吃了。”吴蔓玲拉过被窝的一只角，塞进嘴里，用近乎呐喊的声音说： 
　　“被狗吃了!被狗吃了!!被狗吃了!!!” 
　　端方一大早就来到大队部。事实上，这一夜他也没有睡好，他的心里头越来越没有底了。他鼓起了勇气，必须在一大早把吴支书堵在门口，好好商量一下当兵的事。经过一夜的琢磨，端方似乎又看到了一些前景。混世魔王被吴支书“枪毙”了，端方在一定的程度上受到了惊吓，可是，有一个事实端方是不能忽略的，混世魔王是混世魔王，端方是端方，没有一丝一毫的关系。相反，希望增大了。在当兵这个问题上，少了一个竞争的对手，他端方其实就多了一份的把握。这么一想端方又乐观了。当然，还是忐忑。谁知道人家吴支书是怎么想的呢。 
　　一大早吴蔓玲的门就紧锁着，这个不同寻常了。是不是到公社开会去了呢?端方在大队部的门口逗留了片刻，把锁拿在手上，把玩了一会儿，只好回去了。到了午饭的时刻，端方再一次来到大队部，吴蔓玲的大门却还是锁着的。她到哪里去了呢?出于无聊，端方只好来到窗前，踮起脚，把手架在额前，对着吴蔓玲的房间里张望。这时候金龙的老婆正好从这边路过，看见了端方，不知道端方在瞅什么，蹑手蹑脚的，跟上来了。金龙家的来到端方的身后，拽了拽端方的上衣下摆，问：“贼头贼脑的，偷看什么呢?”这么一说端方倒不好意思了，红了脸，笑起来，说：“我找吴支书呢?”金龙家的说：“门不是锁着的吗，你还偷看什么?”端方说：“你可不能瞎说，我就是看看，哪里是偷看。”这么说着话就打算走人。金龙家的却不依不饶，跟了上去，警告说：“端方，人家是姑娘家，我可替人家守着，下次不许偷看!听见没有!”端方知道金龙家的少一窍，是个死心眼的好心人，又好气，又好笑，越发不好意思了，急忙点头，说：“知道了嫂子。” 
　　黄昏时分端方已经是第三次来到大队部了。因为有了中午的教训，端方没有直接来到吴蔓玲的门口，而是离得远远的，站在一棵树的下面对着大队部张望。这一次吴蔓玲的门反倒开了。端方的心里一阵高兴。这一回他没有犹豫，三步并作了两步，过去了。刚进门，立足还未稳，一条狗早已经扑了上来。它的嘴巴差不多都到了端方胸脯。幸亏有铁链子，要不然，扑到端方的脸上也是说不定的。由于没有任何准备，端方这一下吓得不轻，还没有定下神来，狗已经发动了第二次攻击。端方一让，跳出了门外。吴蔓玲喊了一声“黄四！”狗便开始吼叫，气势汹汹的，这一来就把吴蔓玲和端方从中间隔开来了。吴蔓玲望着端方狼狈的样子，脑子里突然冒出了一个十分离奇的念头，昨天晚上是不是端方?兴许是自己看错了呢。如果是端方，会怎样呢?这样的疑问缠人了，深入了。吴蔓玲陷了进去。被狗吃了。 
　　吴蔓玲站在屋内，光线十分的黯淡，一张脸就不那么清晰，暧昧，而又恍惚。她的脸色很不好，这一点是千真万确的。端方不安了，相当的不安。吴蔓玲的脸色就是命运。看起来事态不好了。端方的心一下子沉了下去，再也不知道说什么好了。端方站在门外，吴蔓玲站在门内，中间隔着一条狗，两个人就这么相互打量着。什么也没有说。不好的感受弥漫开来，笼罩了端方，笼罩了吴蔓玲，还有那条什么也不知道的狗。那就什么也不用再说了。端方的脸色也凝重起来了。两个人就这么面色沉重地站在大队部的门口，各人揣着个人的心思。天色就是在这样的沉默当中黯淡了下来。还有一些晚来的风。看起来是不行了。端方掉过头，走了。端方这一走吴蔓玲才回过神来，刚想跟上去，狗又吼叫了一阵。那还是算了吧。 
　　端方很沮丧。沮丧极了。同时兼有了愤怒。他没有回家，也没有回到养猪场，直接往混世魔王的那边去。昨天是混世魔王被宣判的日子，今天，轮到他了。天黑得特别快，端方早已经看不见自己了，但是，端方看见了一样东西，那就是命运。命运扑上来了，扑到他的脸上来了，眼见得就要咬到端方的咽喉。命运不是别的，命运就是别人。 
　　“他”或者“她”，永远是“我”的主人。 
　　他，或者她。他们，或者她们。永远是“我”的主人。“我”是多么的无聊，无趣，无望，无助，无奈，无耻。“我”是下贱的。可是，“我”为什么就不能是“他”?或者“她”?“他们”?或者“她们”?为什么?为什么?因为愤怒，更因为绝望，这个绕口令一样的问题把端方缠绕进去了，他像一只追赶自己尾巴的猫，因为达不到目的，又不肯罢休，越追越急，越追越快了。一会儿就把自己绕昏了，眼见得就要发疯。端方急火攻心，一下子想起了顾先生。他要找顾先生。这个唯物主义的问题只有顾先生才能够解决。端方是一路小跑着来到顾先生的小茅棚的，一脚就把门踢开了。端方说： 
　　“我能不能成为他?能不能?” 
　　这是一个哲学问题，劈头盖脸，空穴来风，势不可挡。端方说： 
　　“能不能?!” 
　　顾先生在喝粥，不知道发生了什么。他的一双小眼在小油灯的下面像两只小小的绿豆。惊恐，却镇定。依照一般的经验，顾先生知道，端方一定在“想”什么了。他在年轻的时候就是这样的，总是爱“想”，一“想”就把自己逼进了牛角尖，直到出不来为止。这是好事。顾先生说：“端方你坐。” 
　　端方说：“你回答我!” 
　　顾先生放下筷子，说：“你这样想毕竟是好的。” 
　　端方说：“你回答我!” 
　　端方跨上去一步，咄咄逼人，差不多要动手了，“你回答我!” 
　　顾先生说：“马克思在《经济学——哲学手稿》的第六十页上告诉我们：‘如果我自己的活动不属于我自己而是一个疏远的、一个被迫的活动，那么，这个活动属于谁呢?属于我以外的另一个存在。这个存在是谁?’端方你看，这个问题马克思也问过。那时候他正在巴黎。” 
　　端方说：“这个存在是谁?” 
　　顾先生端起碗来，喝了一口粥。顾先生舔了舔嘴唇，说：“马克思也没有说。” 
　　端方走到顾先生的跟前，伸出手，用一只指头顶住了顾先生的脑袋，一字一句地说：“我操你的大爷!” 
　　端方说完了就走。顾先生一个人坐在茅棚里，他并没有因为端方的粗鲁而生气，相反，喜悦了。他更喜欢端方了。一个人能够关心“我能不能成为他”这样的哲学问题，这就可爱了。人应当有这样的追问，尤其在年轻的时候。一个人渴望变成“他”，是好事。说到底，这个世界不是别的，就是由“我”而“他”的进程。这个世界其实并没有“我”，“我”只是一个假托，一个虚拟，一个借口。“我”不是本质，不是世界的属性，从来都不是。这个世界最真性的状态是什么呢?是“他”。只能是“他”。“他”才是人类的终极，是不二的归宿。信仰、宗教和政治都只是做了一个简单的工作，让“我”怀疑“我”，让“我”警惕“我”，让“我”防范“我”，最终，有效地改造并进化了“我”。这才是达尔文主义在人类社会最尖端的体现。端方小小的年纪就有了这样的思想萌芽，很可贵了。顾先生在端方的身上看到了希望。顾先生站起身，来到了门口，想把端方追回来，好好聊一聊。可端方早已经杳无踪影。顾先生站在黑暗当中，对着黑暗微笑了。顾先生对自己说： 
　　“‘我’走了，可‘他’还在。” 
　　顾先生对自己的这句话非常的满意。当天夜里顾先生就做了一个美梦，内容是关于“它”的。他梦见自己下了许多蛋，简直是拉出来的。拉完了，都不用擦屁股，痛快极了。 
　　端方怒气冲天，一直把他的怒气带到了混世魔王的面前。混世魔王因为夜里的风寒，病了，软在床上，正在剧烈地咳嗽。一见到混世魔王的这副熊样端方立即冷静下来了，好歹自己并不是最糟糕的，不还有混世魔王陪着自己嘛。这么一想端方就好多了。端方想宽慰混世魔王几句，话到了嘴边，却笑起来了，说：“想不想吃狗肉?”文不对题了。 
　　混世魔王没听懂端方的意思。望着端方。因为高烧，他的瞳孔特别的亮。端方说：“她弄来了一条狗，很大。” 
　　“谁弄来了一条狗?” 
　　“吴蔓玲。” 
　　这一回混世魔王听懂了，突然坐起了身于。吴蔓玲“弄来了一条狗”，这句话是由端方说出来的，可是，话里头复杂的意思，端方却永远也不会懂的，相反，混世魔王明白。这样的对话格局有意思了，有了特别的趣味。混世魔王喜欢。混世魔王笑了。笑得很鬼魅，很含混，接近了狰狞。端方因为不明就里，他的兴奋点依然在狗肉上，便压低了嗓门，说：“我们干吗不把它吃了?”混世魔王还在笑。端方有些疑惑，不解地望着混世魔王，说：“笑什么?” 
　　混世魔王说：“我今天想笑。” 
　　端方说：“想不想吃狗肉?” 
　　混世魔王拍了端方一把掌，说出了一句意义非凡的话来：“狗肉没意思。还是人肉好吃。” 
　　可端方就是想吃狗肉。这个晚上他贪婪了，馋得厉害，嘴巴里分泌出无限磅礴的唾液，没东西能刹得住它们的车。特别地想喝一口。要是能有一口烧酒，从嘴巴，到嗓子眼，再到肚子，像一条线那样火辣辣地烧下去，那就痛快了。越是没有，越是馋得慌，想得慌。端方再也没有想到一个人的嘴巴会如此这般地骚。端方叹了一口气，说：“难怪李逵说，嘴里淡出鸟来，真的是这样。我满嘴巴都是鸟，扑棱扑棱的。真想喝一口。”混世魔王知道端方想喝。可哪里 
有酒呢。他回过头，看了一眼灶台，那里只有一些盐巴和酱油，连醋都没有，更不用说别的了。混世魔王说：“酱油倒是有，你就将就一下吧。”也只有这样了。端方把酱油拿过来，咕咚咕咚倒了半碗，尝了尝，有点意思了，点点头说：“有滋味在嘴里就好。”舌头上还是有点寡，就又放了一把盐。端方一不做，二不休，又放了一把。这一来酱油的滋味已经再也不像酱油了，咸得厉害。接近于苦了。端方端着酱油，慢慢地喝。他喝得有滋有味了，还滋呀咂的。喝到后来，他终于像李玉和那样，端起了碗。混世魔王说：“你可悠着一点。”端方一口干了，脸上痛快的样子，放下碗，抹了抹嘴，说： 
　　“没事的。我醉不了。” 
　　 
　　第二十章 
　　 
　　每年的征兵工作大约要经历这样的一个程序：一，动员，动员大会之后当然就是报名。二，目测，淘汰一批。三，初步政审，淘汰一批。经过两轮淘汰之后，四，送公社体检。这里就要淘汰一大批。主要的问题有沙眼、中耳炎和肝肿大。乡下的孩子除了病得起不了床，一般来说是不去医院的，眼睛上有点小毛病，耳朵上有点小毛病，忍一忍就过去了，这就留下了后患。还有一个比较集中的问题就是肝。乡下长大的孩子都有一个共同的特点，那就是营养严重不良，最关键的是，营养严重不良的身体从小还要承担超负荷的体力劳动，时间一长，肝就肿大起来。体检的时候医生的手指沿着你的肋缘摁下去，肝脏超出肋缘零点五公分就不合格了。就是这个“零点五”，撂倒了多少热血青年。体检合格者，五，政治审查，并递交严格的、正式的政审材料，再淘汰一批。最后能够留下来的，那真是天之骄子了。想想也是，当兵是多大的事?祖国和人民要交给你，靠你保卫呢，一点点也不能马虎。 
　　每一年的征兵都是一次群众运动。既然是群众运动，村子里照例都要贴出彩色标语，写上“一颗红心，两种准备”，“响应祖国号召，服从祖国挑选”，“祖国的需要就是我的需要”，“提高警惕，保卫祖国”，“兵民是胜利之本”以及“备战、备荒、为人民”这样的口号。口号一旦到了墙上，它就再也不同于口号了，它不是振臂一呼，不是脱口而出。它是书面的，肃穆的，深思熟虑的，带有放之四海的效力，还带有真理和法律的功能。 
　　动员大会一开完，端方就来到混世魔王的大仓库，两个人面面相觑了。是报名呢，还是不报名呢?拿不定主意了。其实，报不报都是一样的。对王家庄来说，任何与组织相关的事情，“结果”往往都在事前，不可能在后头。这是组织办事的一个特点。换句话说，端方和混世魔王当兵的事，结果其实已经出来了。即使体检合了格，也只能说明你的身体还不错』U的你就不要指望了。然而，两个人无声地商量了一遍，还是要报。完全是意气用事了。年轻人就是爱意气用事。可是话也要反过来说，不意气用事那还叫年轻人么。 
　　端方和混世魔王在这里热热闹闹地报名，体检，有一件事情他们其实是不知道的。今年的征兵不同于以往，情况特殊了。往年的人数一直比较多，一般说来，全公社都有七十到八十个不等，每个村都能摊派到两三个。今年不同了，征的是特种兵，全公社统共也只有五十二个名额，最终分配到王家庄的也才一个。还是吴蔓玲争取过来的，只是没有对外宣布罢了。早在接到通知的时候吴蔓玲在心里头就“内定”了，给端方。她一直想找一个机会和端方单独地谈一次，把支部的决定告诉他。这样正规一些。只不过还没有来得及。 
　　初步政审的时候吴蔓玲就想把混世魔王掐死。转一想，不能。刚刚被他强奸过，风声有没有漏出去，现在还不好说。万一村子里有什么风声，她一捏，等于从反面证实了这个事情。不能够。她翘上了她的腿，若无其事，附带还开了几句玩笑，帮着混世魔王说了几句好话。吴蔓玲有吴蔓玲的算盘，指不定他的体检还过不了关呢。就算是过关了，还有最后的政审这一道门槛。到那时就用不着她这个支书来说话了。谁想到混世魔王的体检就是过了。他怎么就不瞎、不聋、嘴里不长疮、背上不淌脓、身上不生癌的呢?吴蔓玲对混世魔王有彻骨的恨，但恨归恨，最主要的还是怕。作为一个村支书，作为一个姑娘家，她是有顾忌的。相反，混世魔王肆无忌惮。吴蔓玲真正惧怕的其实正是这一点，怕他的肆无忌惮。这个人已经疯了，他是什么事情都做得出来的。就算是把他送过去坐牢，进一步说，就算是把他枪毙了，吴蔓玲的脸面还要不要了?她这个村支书还当不当了?不能玉石俱焚哪。 
　　吴蔓玲想把唯一的名额留给端方，其实也是有私心的。她想在端方临走之前和端方“好”上那么一些日子。是的，她想和端方“好”。这个“好”是什么意思，很难说得清楚。但有一点是肯定的，“好”特别地迷人，想起来就叫人缠绵，一到了夜深人静的时候，它就悬在那儿，缭绕在那儿。当然，这个“好”肯定不是恋爱，不是谈婚论嫁。要是真的让吴蔓玲和端方谈恋爱，最终嫁给他，吴蔓玲不情愿。说到底端方还是配不上的。可是，配得上自己的小伙子又在哪里呢?没有。比较下来，还是端方了。端方有文化，模样也好，牙齿白，主要是身子骨硬朗，有一种可以靠上去、可以让人放心的身架子。这些都是吴蔓玲所喜欢的。还有一点是最为重要的，端方是毕竟要走的人，就是“好”也“好”不长久。他一走，其实什么也就没有了，从此就天各一方，再怎么“好”，也扯不到谈婚论嫁上去。吴蔓玲在这件事情上用心深了，都有些痴迷了。就想着能和端方早一点“好”起来。“好”起来是怎样的呢?实在也没有想好。吴蔓玲为这件事情都专门哭过三四回了，心里头也知道，她这样做其实是不好的。可是，想“好”的心思就是这样，一旦动了头，再收就难了。拉不回来的。吴蔓玲对自己说，即使是错，她也要错一回。就错这一回。不错这一回她终究是不能够甘心的。 
　　要是细说起来的话，吴蔓玲最大的愿望还是在端方的怀抱里睡上一觉。这个念头不着边际了。想起来一次吴蔓玲就要慌乱一次。说到底吴蔓玲还是太累了。这么多年了，其实一直在累，一直在逞能罢了，身体其实是吃不消的。要是什么都不管，什么都不顾，踏踏实实的，安安稳稳的，瞎头闭眼的，睡上一个又深又长的觉，那就好了。端方要是能够抱着自己，守护着自己，想必也是好的。谁也不会打搅她了。有端方搂着，安全了，谁有胆量去得罪端方呢。她就可以把脑袋依偎在端方的胸脯上，把端方的扣子解开来，一头钻进去，埋进去，他的胸膛是那样的结实，那样的宽广，温暖是一定的了。就是不睡，无缘无故地哭上一回也是好的。她要把什么都告诉他，一边流着眼泪，一边说，把心窝子里头想说的话一股脑儿说给他。混世魔王的事情就不说了，不能的，要是说了，端方会杀了他。要出人命的。那还是不说了吧。就当被狗咬了一口。这么一想吴蔓玲的眼泪下来了，她端坐在床沿上，两只眼睛对着罩子灯，愣神。眼泪不由自主地流下来了。必须让端方当兵去，让他走。他不走，他们是“好”不成的。天底下没有不透风的墙。她和端方的事一旦传出去，总归是不好的。 
　　吴蔓玲在那里愣神，流泪，端方却也没有闲着。吃过饭，端方把筷子架在了碗的边沿，推开了，一张脸绷得铁青。沈翠珍看了端方一眼，一声不响地把筷子拿了下来，放在了桌面上。端方的这个习惯坏了，只有叫化子才会把筷子架到碗上去，会越吃越穷的。沈翠珍为这件事不知道说过端方多少次，他就是改不了。自从去了养猪场，除了三顿饭，端方就再也不着家了，一天到晚也不知道他在忙活什么。吃饭的时候也没有话，就好像他的舌头被人借走了，有人借，还没人还呢。你要是问他话，比方说，床上要不要添一床被褥，床单要不要带回来洗一洗，他也不开口，喉咙里“嗯”一声，既不说“是”，也不说“不是”，就知道“嗯”一下，急死个人了。问多了他的脸色就不好看了。都不知道是从哪一天开始的，他就成了这个家里的太上皇了。人人都要看他的脸色。到了吃饭的时候，他回来了，一到家里就没有了动静。简直就是吃豆腐饭了。王存粮呢，也不说话。自从红粉出嫁的那一天起，王存粮和端方就再也没有说过一句话，当着那么多的人，端方可是没有给他这个做继父的一点脸面。这还罢了，你端方在王家庄交往的都是些什么人哪?啊?都是些什么人?小混混、小痞子，小流氓。赶上乱世，绝对是一群亡命徒。这些人王存粮不想招惹，也招惹不起。早知道是今天的这副模样，当初还让他读高中干什么?做一个小流氓是不用读高中的。现在倒好，端方还当上亡命之徒的总司令了。人家都升官了，恭喜你了。王存粮点上旱烟锅，总结了一下自己的经验和教训，当初死活不该再婚的。后妈不好当，后爸也不好当。尤其是男孩子，含辛茹苦地把他喂大了，到头来你不知道喂出来的会是怎样的一个祖宗。 
　　推开晚饭的饭碗，端方出门了。刚刚来到天井的门口，却发现四五个小兄弟已经黑黢黢的站在他们家的外头了。在等他。端方走过去，腆起肚子，打了三四个饱嗝，这会儿他哪里有心思和他们一起鬼混。想了想，说：“这样吧，今天晚上你们自由活动吧。”红旗说：“你今晚干什么?”端方把他的话题撇开了，说：“自由活动吧。”把四五个黑影子打发走了，端方想到吴蔓玲的那边再走一遭。无论如何要再走一遭的。体检都通过了，端方不能眼睁睁地看着自己死在半路上。 
　　走了一半，端方改主意了，突然想起了大队会计王有高。作为王家庄的大队会计，王有高怎么说也是王家庄的二号人物。请他出个面，再帮着撮合撮合，也许是管用的。王有高和吴蔓玲的关系一直都不错，他要是说什么，吴蔓玲一般都要给他一点面子。这里头是有历史渊源的。水很深。要是认真地推敲起来，吴蔓玲能够做支书，还有王有高的一份特别的功劳。撇开王有高是吴蔓玲的人党介绍人不说，老支书王连方倒台的时候，王有高也曾动过顶上去的念头，等他真的“活动”的时候，王有高发现，想当村支书的并不只有他一个。这就要较量了。较量来，较量去，一个半斤，一个八两；而在公社书记的眼里呢，一个手心，一个手背，“可都是肉哇!”王有高眨巴眼睛了。他的两只眼睛可以说是两把上好的算盘，可以左右开弓。一一得一，一二得二，三下五除二，四去六进一，五去五进一，六去四进一，七上三去五进一。王有高的眼珠子经过一番激烈的拨弄，结果有了。王有高退出来了。他想到了另外的一个人，吴蔓玲。“吴蔓玲有条件把这副担子挑。”他用《智取威虎山》里少剑波同志的唱词向上级组织举荐厂吴蔓玲。吴蔓玲，女，初中毕业，有文化，不怕苦，觉悟高，党性强，作风正派，谦虚好学，做人踏实，群众基础好。王有高的舌头刹那之间就变成了一把大刷子，它用鲜红鲜红的油漆一眨眼就把吴蔓玲刷成了一朵大红花，而他自己呢，变了，成了一张小小的绿叶，客观地、谨慎地，心安理得地，衬托在了吴蔓玲的身边。这个姿态高了。很好。大度，公允，负责任，是一心为公，一切为了事业的姿态。王有高自己也被自己的谈话打动了，眼圈红了。他的谈话带上了抒情的色彩。“上级组织”洪大炮的眼眶也红了。在感情上，他们共鸣了。王有高的姿态给了洪大炮极好的印象。印象就是结论。洪大炮雷厉风行，伸出了两只胳膊，紧紧握住了王有高的手，大声说：“我们尊重你的意见!他奶奶的，就这么的了!”吴蔓玲就这样当上了王家庄的村支书。吴蔓玲当然是知情的。你敬我一尺，我敬你一丈。吴支书在王家庄党内的、党外的大小会议上都格外地给“王会计”脸面，“我完全赞同王会计的讲话，”吴支书说。“王会计，你的意见呢?”吴支书说。“王会计的讲话精神就是我的精神，我就不重复了。”吴支书说。“王会计，你还想补充一点什么?”吴支书说。王会计在党内和党外的威望就在吴支书一次又一次的询问当中建立起来了。很厚。很霸实。威望不是别的，其实就是发言权。就是说话管用。就是你刚刚说完了话，别人总要把两只手举起来鼓掌。不仅掌声脆亮，还要让你看见——我在为你鼓掌呢。而没有威望则是怎样的一种情形呢?好玩了。你说完了，别人就咳嗽，就吐痰，就调整坐的姿势，就抖动他的小腿。本来不用咳嗽的，嗓子里也要弄出一些声音，听上去极度地不安。然后，有人站出来了，说话了，他想“谈一谈个人的意见”。七扯八扯，最后就把你的意见撂倒了。你的意见就如同放屁，臭味未了，而音讯已无。 
　　王有高不在家。端方笑眯眯的，弄出一副不在家也不要紧的样子，客客气气地和大辫子扯上淡了。这还是端方第一次来到大辫子的家，大辫子格外地热情了。大辫子再也没有料到端方这么晚了还会来串门，心里头正在纳闷，可还是高高兴兴地说：“是端方伙啊!”端方到底是求情来的，有点难为情。虚应了几句，不知道说什么好了。一双眼睛就在四下里张望。大辫子说：“找有高哇?”端方笑笑，说：“没有。不找王会计。”大辫子有些不踏实了，“那你想找谁呀?”端方稳当过来了，定神了，嘴巴上抹上了蜜，说：“我就不能来看看大辫子阿姨?”大辫子的脸在油灯底下顿时就笑成了一朵花，咯咯咯的。心里头看见底了。个小杂种，个小油瓶，个遭枪子儿的!你妈都没敢动我女儿的心思，你倒敢了。还跑上门来了。三丫都死在你的手上了，你还想让我的女儿也死在你的手上不成?你做你的榔头梦吧——你喂猪还没把自己喂饱呢!大辫子和和气气地望着端方，说：“端方孝顺了，还知道来看看大辫子阿姨。坐噻。”端方说：“不坐了。最近还忙吧?”大辫子说：“忙什么?还不就是一天三顿饭。”端方说：“那也辛苦。我以前不知道，现在喂了猪，才知道一天三顿也不容易。”这话说的，不着调了。大辫子笑了，说：“喂猪不容易，喂人容易。”话说到这儿味道似乎有点不对了。端方赔上笑，不知道说什么了，有点收不起来的意思。人也越来越紧张了。可是，也不好拔脚就走。端方只好让开了大辫子的目光，东张张，西望望。端方的举动在大辫子的这一头越发鬼祟了，是心术不正的样子。大辫子也不和端方扯皮了，说：“端方，你妈一直让我给你说一个对象，这种事可不能着急。”端方“嗨”了一声，说：“你别理她。”这么说着话，端方的眼睛已经 
钉在了墙上，那里有一个大镜框，里头有一张大辫子的女儿放大了的照片。大辫子瞅了端方一眼，更加相信了自己的断定，这小子不安好心了。他的花花肠子已经花到自己的家里来了。大辫子伸出手，拍了一拍端方的肩，说：“端方哪，性急吃不得热豆腐，听阿姨的，性急了要烫着的。”其实是威胁了。端方的心思根本就不在这里，哪里能听得懂大辫子话里的话。端方说：“我什么时候急过，我不急。”你听他的口气，你听听端方说话的口气!都笃笃定定的了，她大辫子的女儿都已经是他端方的人了。大辫子动了气，不想再和他哕嗦，说：“端方哪，我还要去看看兔子，阿姨就不陪你说话了。”等于是逐客了。端方求之不得，说：“那我就以后再来看阿姨。”匆匆告退了。大辫子静了一会儿，气不打一处来，她来到天井的外面，对着黑乎乎的巷子厉声喊道：“文方——，文方——，文——方——咪——”端方正在向远处去，就听见大辫子在声嘶力竭地喊女儿的名字。文方终于在很远的地方回应了一声。过了一会儿，端方在很远的地方就听见大辫子的呵斥声了：“死哪里去了?啊?死哪里去了?”文方似乎顶了一句嘴，中间隔了一段小小的间隔，大辫子的骂声到底从远方传过来了：“你的爹娘老子死光啦?啊?有娘生、没爹教的东西!天一黑就乱串，不要脸的东西!下作的东西!再跑!再跑我打断你的猪腿!”端方在远处听得清清楚楚的，没想到大辫子是这样一个厉害的角色。平日里看不出来的。女儿出去串串门，何至于用这样恶毒的话去骂自己的女儿呢。 
　　端方一个人在黑夜里往回走。虽说是晚饭后不久，但王家庄到底安静下来了，有了深夜的迹象。天冷了，不少的人家已经熄灯上床，只有极少的人家还有一些零星的光。那些光从门缝里劈了出来，扁扁的，是用了吃奶的力气才挤出来的，随后也熄灭了。到处都是死一般的寂静。人像是在井底了。偶尔有一两声婴儿的啼哭声，一两声狗叫。都很远，别的就再也没有什么了。满世界都黑洞洞的，端方却还要为自己的前程奔波，其实也是垂死的挣扎了。这么一想端方突然就感受到一丝凄凉，私底下有了酸楚和悲怆的气息。被它们包围子。无力回天的。王家庄就是他的世界了。世界就是这样的。如此这般了。一点亮没有，一点热没有，一点动静没有，一点生气没有。有的只是看不见的天，看不见的地，看不见的风，看不见的寒冷。还有，看不见的远方与明天。端方就行走在黑暗中，一霎那都有点恍惚了。由于看不见自己，端方都有点怀疑这个世界上到底有没有自己了，或者，自己被放大了，被黑夜消融了进去。端方立住脚，咬了咬自己的舌头，疼的。端方确信了，自己并没有被黑夜消融，还是存在的。这就是说，凄凉是真的，酸楚是真的，悲怆也是真的。?昆不过去。端方反过来希望这是一个梦。可惜，不是的。 
　　没有找到王有高，找谁呢?端方在黑暗中犹豫了。直接去找吴蔓玲肯定不是办法，事实上，希望也不大。还是请一个人在中间迂回一下比较好。请谁呢?实在也想不出什么人来了。端方就觉得自己是一只在黑夜里飞翔的鸟，说不准在什么时候就被什么东西撞上了。不飞还不行，不飞就只能掉下来，最终撞在了大地上。一样的。端方只好抬起头，在漆黑的夜里四下里看。他看见了兴隆家的大瓦房了。虽然大瓦房和夜色一样，都是黑色的，但大瓦房到底黑得不一样，它黑得更结实，更实在，更死。瞩目了。为什么不去请兴隆呢?再怎么说，吴支书也是人哪，是人就会生病。兴隆是赤脚医生，他们的关系怎么说也要比一般的人牢靠些。 
　　端方黑乎乎的，站在兴隆家的门口，突然了。双方都从黑暗当中认出了对方，都愣了一下，不期而然的。端方也实在是走投无路了，莽撞了，怎么想起来来找兴隆呢。想得起来的。自从三丫断气的那一天起，两个人其实就再也没有见过面，一次都没有。双方都回避着。都怕看对方的眼睛。尤其是兴隆，刻意地躲着。端方突然出现在家门口，兴隆失措了，也有点百感交集。兴隆没有把端方请到正屋里去，而是把端方叫进了厨房。兴隆多多少少还是要防着一手的。兴隆不知道端方究竟要说什么，万一说起了三丫的事，厨房里没有外人，到底方便一些。兴隆的心里毕竟有鬼，关上门，掏出纸烟，放了一支在灶台上，又拿出来一支，自己点上了。两个人都在抽烟，光吸，不说话。眼睛也不看对方。端方的眼睛只是盯着兴隆家的锅灶，上上下下地看。却意外地在灶台上发现了一只酒瓶，还有一大半的样子。端方的嘴巴歪了，笑起来，拎过酒瓶，扒开塞子，放到了鼻子的下面。是酒。端方仰起脖子就是一大口。这一口酒看起来是恰到了好处，具有激活的力量，燃烧起来了，端方满脸的皮都归拢了，集中在鼻梁的上头。眼睛也紧紧地闭上了，是痛苦不堪的模样。但突然，端方的表情一下子松开了，像爆竹那样，“啪”地一下，开了，长长地舒出了一口气。端方把酒瓶放下了，说：“来一口吧?”两个人的目光就都集中在酒瓶上了。兴隆没有说话，他认准了端方还在为三丫痛心。这么长的时间都过去了，他还是不能释怀。看起来他这一辈子都不能原谅自己了。兴隆的鼻子一酸，眼睛就红了。兴隆低下了脑袋，伤心和自责涌上了心头。兴隆说：“端方，我们是好兄弟了，你也不要不好意思。要打，要剐，你随便。只要你能痛快，怎么样都行。我这一辈子对不起你。” 
　　端方没有料到兴隆说出这样的话来，没有听明白。好在端方是个聪明的人，立即就懂了兴隆的意思。端方深深地吸了一口气，仰起头，闭上了眼睛，一边叹息，一边用巴掌在空中摁了几摁，随后拍在兴隆的肩膀上，拍了三四下。“不说这个，”端方说，“她没那个命。你救不了她，我也救不了她。早都过去了。我们不说这个。永远都不要说这个。”端方把玩着酒瓶，脸上的表情有些迟疑，对着酒瓶说：“兴隆，你还记得你说过的话吧，你一次又一次地劝导我，让我当兵去。”兴隆的眼睛抬起来了，望着端方，紧紧地盯着端方。端方也看了一眼兴隆，随即又挪开了。他依然盯着酒瓶，说话的口气一下子急切起来，说：“——兴隆，你帮我一把。你帮帮我。你帮我求个情，请吴支书放我一码。”兴隆侧过脑袋，也就是眨眼睛的工夫，弄懂端方的意思了，同时也就彻底地松了一口气。兴隆说：“走!”端方说：“到哪里去?”兴隆说：“找吴支书去哇。”端方忸怩了，主要还是心里头虚。他重新抓起酒瓶，含含糊糊地说：“我还是在这边等你吧。”兴隆没有再说什么，一个人出去了。 
　　二十分钟，也许是二十五分钟过后，兴隆回来了，直接走进了厨房。对于兴隆这样一个懒散惯了的人来说，他的动作可以说雷厉风行了，难得的。端方心领了。兴隆回来的时候端方的两只手正紧紧地捂着酒瓶，仰着头，望着兴隆，有些紧张，说：“怎么样?”兴隆瞄了一眼酒瓶的瓶底，空了。兴隆说：“谈过了。”端方笑笑，有些不自然，说：“怎么样?她怎么说?”兴隆说：“人家说，让你自己去一趟。”端方说：“你说，有希望么?”兴隆说：“当然有，没有叫你过去做什么。”端方只是坐在那里，不动。对着酒瓶发愣。兴隆说：“还坐在这里做什么?人家在等你呢。”端方想了想，也是，自己还是得去一趟。端方用双手摁住桌面，一用力，撑着站起来了。兴隆想送送，端方说：“不用了。” 
　　端方一点都没有意识到自己喝多了。不只是多，实在也太快了。刚出了门，还没有走出去十几步，冷风把他的骨头一收，酒其实就顶上来了，很凶，直往头顶上冲。端方就觉着自己的脑袋出了一点问题，老是要往上飘。好在端方的身体好，有足够的分量，可以拽得住。为了证明自己并没有喝多，端方开始数自己的脚步，从一一直数到十，一个都没有错。端方很满意，看起来自己并没有醉。但是，体重变了，又重又轻，有时候重，有时候轻，一会儿重，一会儿轻。这完全取决于地面的高低了。端方一路踉跄，一路摇晃。摇来晃去把端方的豪迈给摇晃出来了，端方突然乐观了，无比地自信，认准了自己可以闯过这一关。端方都想好了，预备好了腹稿，等到了大队部，一见了面，端方就大大方方地对吴支书说：“蔓玲，祖国需要建设，但更需要保卫!” 
　　端方的腹稿其实并没有派上用场。端方推开门，还没有站稳，就打了一个酒嗝。利用打嗝的工夫，端方瞥了一眼桌边的狗，狗被拴得很妥帖，看起来吴蔓玲已经把它打理好了，不会对端方有什么威胁了。吴蔓玲并没有坐在凳子上，而是坐在了床沿，她的左侧放着一盏罩子灯，灯光照亮了吴蔓玲的半张脸。虽说只有半张脸，端方还是注意到吴蔓玲在这个晚上的异常之处。吴蔓玲一下子整洁了，看得出，精心地拾掇过了。头发是一丝不苟的，整整齐齐地梳向了脑后。前额则是一片疏朗的刘海，可以清晰地看得见梳齿的痕迹，当然，还有水的痕迹。而领口也用心了，是中山装的领口，风纪扣扣得严丝合缝，对称地贴在脖子上，里头还压了一圈雪白的衬衣领，若隐若现。吴蔓玲的两只手放在大腿上，在床沿坐得很正，安安静静的，有一股子说不上来的妩媚，但更有一股子逼人的英气，逼人了。端方只看了一眼，肚子里的腹稿在刹那之间就忘得干干净净，傻傻地望着吴蔓玲。看了半天，端方终于看仔细了，吴蔓玲一点点都没有咄咄逼人，相反，是难过的样子，哀怨得很。吴蔓玲终于说话了，她说： 
　　“端方，你怎么做得出来?” 
　　这句话没头没脑了。端方不知道自己做错了什么，咽了一口，酒已经醒了一大半。吴蔓玲说：“端方，我一直在等你。你的事情，你怎么能叫别人来替你说。——就好像我们的关系不好，我和别人反倒好了，就好像我们不亲，我和别人反倒亲了。” 
　　这几句话吴蔓玲说得相当的慢，声音也不高，但是，说到最后，她的声音都打颤了。她的话一下子就带上了伤心的色彩。显然，她不高兴了。很伤心。端方的酒就是在这样的时刻再一次上来了。端方怕了。想都没想，他的膝盖一软，对着吴蔓玲的床沿就跪了下来。这样的举动太过突然，太过意外了，连吴蔓玲的狗都吓了一大跳，身子一下子缩了回去，十分警惕地盯着端方。端方的心思不在那条狗上，他的脑袋在地面上不停地磕，一边磕一边说：“吴支书，求求你!吴支书，我求求你了，你放我一条生路，来世我给你做狗，我给你看门!我替你咬人!我求求你！”这样的场景反过来把吴蔓玲吓了一大跳，吴蔓玲望着地上的端方，她的心一下子凉了，碎了。吴蔓玲实在不忍心再看下去了。她转过了头，最终闭上了眼睛。眼泪却夺眶而出。 
　　“端方，你起来。”吴蔓玲说，“端方，你回去吧。” 
　　“吴支书，我求求你了——”酒叫人意犹未尽，端方还在说，口水都已经流淌出来了。 
　　第二天上午九点，端方醒过来了。一醒过来就头疼，像是要裂。端方只好用他的双手抱住了脑袋，不管用的，而嘴巴也渴得厉害，就是有一粪桶的水也能灌得下去。怎么会这样的呢?端方就开始想，一点一点地回顾。想起来，他喝酒了，是在兴隆家喝的，喝多了。可端方能够回忆起来的也只有这么一点点了，喝完了酒干什么了呢?又是怎么回来的呢?脑子里一片空白，再也想不起来了。端方翻了一个身，长长地舒了一口气。老骆驼不在，屋子里是空的，正如他的追忆，一切都是那样地空空荡荡。 
　　红旗突然进来了，很高兴的样子。红旗说：“醒啦?”端方眯起眼睛，脑袋瓜一时还跟不上趟，只是用他的下巴指了指桌面上的一只碗，说：“给我倒碗水。”红旗拿起碗，扭转着身子找水壶。找不到。红旗说：“水在哪里呀?”端方说：“水在哪里你都不知道?到河里舀去啊!”红旗高高兴兴地到河边舀了一碗水，递到端方的面前。端方接过来，一口气就灌下了。他把空碗还给了红旗，说：“再来一碗。” 
　　一碗凉水下了肚，端方好多了，连着打了两个嗝，一股酒气冲了出来，难闻极了。端方自己都觉着难闻。一眨眼的工夫红旗已经把第二碗水端到了端方的跟前，端方没有接，说：“真他*的烧心。”红旗说：“怎么喝那么多?”端方想了想，侧过脸，不解地说：“你怎么知道我喝酒了?”红旗的脸上浮上了巴结的笑容，说：“我怎么不知道?告诉你吧，昨天晚上是我把你背回来的!”端方笑了，说：“是吗?”红旗说：“你太重了，我的脚都崴了。”端方把他的下嘴唇含在嘴里，“嘶”了一声，说：“兴隆怎么没背我?”红旗说：“哪里有兴隆，我是从大队部把你背回来的。”端方倒吸了一口，说：“我怎么会在大队部?”红旗傻乎乎地摇晃起脑袋，说：“不知道。”端方自言自语说：“我在那儿做什么?”红旗说：“不知道。我就看见你跪在地上，在给吴支书磕头。” 
　　“你说什么?” 
　　红旗重复说：“你跪在地上，在给吴支书磕头。” 
　　红旗的话是一声惊雷，在端方的耳边炸开了。红旗的话同时还是一道缝隙，透过这条缝隙，端方想起来了，隐隐约约地想起来了，自己好像是找过吴蔓玲的。为什么要跪在地上呢?为什么要磕头呢?端方在想，可实在是想不起来了。端方望着红旗，紧紧地盯着红旗，红旗不像是撒谎的样子。端方笑起来，下床了，站在红旗的跟前，说：“昨晚上你们是几个人?”红旗后退了一步，说：“就我一个。”端方走上去一步，说：“你都看见了?”红旗又后退了一步，说：“看见了。”端方再走上去一步，和颜悦色了，说：“红旗，你到门后头，把那根麻绳给我拿过来。”红旗替他拿了。端方说：“打一个结。”红旗就在麻绳的一头打了一个结。端方说：“给我。”红旗老老实实地把麻绳送到端方的手上去。端方接过麻绳，顺手给了红旗结结实实的一个大嘴巴，迅速地把活扣套在了红旗脖子上，而另一端“呼”地一下，扔到了屋梁上。端方的两只手一拉，红旗的双脚顿时就离地了。红旗还没有弄明白是怎么一回事，他的身子就悬在了空中。仅仅是一会儿，红旗的脸就紫了。 
　　“你告诉别人了没有?” 
　　红旗两条腿和两只胳膊在空中乱舞。想说话，说不出来。还好，他的脑子在这个时候反而没有乱。他的脑袋十分艰难地摇动了两下。 
　　“你到底有没有告诉别人?” 
　　红旗还想摇头，但这一次却没有成功。他的嘴巴张开了，而眼珠子瞪得极其地圆，都快飞出来了， 
有了掉下来的危险性。但红旗的眼珠子没有掉下来，相反，在往上插。他的眼珠子上面看不见一点黑，清一色的白。 
　　端方的手一松，放开了。红旗“咕咚”一声掉在了地上。瘫了。吐出了舌头。他在地上像狗一样喘息。红旗刚刚缓过气来就跪在了端方的脚底下，说：“端方，我没说。没说。”端方蹲下来，说：“我知道你没说，可我不知道你以后说不说。”红旗说：“我不说。我不傻。”红旗望着端方，立即补充了一句：“我发誓。”端方说：“你发誓顶个屁用。”端方拉起红旗就往外面跑，一直跑到猪圈的旁边。端方从猪圈里抓起一根猪屎橛，一把拍在墙头上，说：“你吃下去。吃下去我才能信你。”红旗望着屎橛，又看了端方一眼，下定了决心。开始吃。满嘴都黑糊糊的，一伸脖子，咽下去了。端方转过头去，一阵恶心，听见红旗说：“端方，我对你是忠心耿耿的。”端方回过头，伸出巴掌在红旗的腮帮子上拍了两下，说：“红旗，我们是兄弟，对不对?”红旗望着端方的眼睛，害怕了。直到这个时候才真正地害怕了。开始抖。身不由己了。红旗说：“端方，你要是还不相信我的组织性，我再吃一个。”端方笑笑，说：“到河边把嘴巴洗一洗。我怎么能信不过你呢?” 
　　 
　　第二十一章 
　　 
　　红旗蹲在河边，把自己洗得干干净净的，然而，腮帮子上的手印子却怎么也洗不掉。端方的巴掌长满了厚厚的茧子，又硬又糙，这样的巴掌抽下去，红旗脸上的手印就鼓了起来，成了手的浮雕。回到家，红旗一直都侧着脸走路，想瞒住他的母亲。这是红旗打小留下来的习惯了，不敢让母亲看到他在外面打架的痕迹。要是细说起来的话，孔素贞的家教严厉了，极其的严，不论遇上什么事，有理，或者无理，孔素贞都不允许自己的孩子动手。凡事都要“忍一忍，让一让”。实在忍不住了，在外面动了手，挨了打，怎么办呢，回到家再接着打。红旗现在到了岁数，挨母亲的打是不至于了，可孔素贞还是要生气。眼底下红旗怕就怕母亲生气，最关键还是怕她的打嗝。自从三丫人士的那一天起，孔素贞多出了一个毛病，只要一生气，马上就要打嗝。打嗝谁还没有打过呢?身子抽一下，喉咙里发出一些声音罢了。孔素贞的嗝不同寻常了，在她将要打嗝的时候，总要把上身先支起来，梗起脖子，半张开嘴，做好了正式的预备，然后，喉咙里就发出了很响的声音，空空的，长长的，干呕一样，又呕不出东西，全是气味。馊，偏一点点的酸。红旗害怕的不是这些气味，而是声音。尤其在深夜，突然就是长长的一下，响得很，吓人了。你会以为孔素贞的体内根本就没有五脏六腑，全是膨胀着的气体。这一来红旗就知道了，不能再惹她生气的。她要是气起来，什么话都不说，深更半夜地就在那里干呕，一夜呕下来，能把她呕空了的。 
　　可浮雕毕竟是在脸上，究竟瞒不住。孔素贞歪过脑袋，叫住红旗。只看了一眼，知道了，这个窝囊废在外头又被人家欺负了。孔素贞不说话了。俗话说得好，打人不打脸。打也就打了，怎么出手这样的毒，这样的重?这样的一巴掌，究竟是怎样的仇哇?孔素贞按捺住自己，坐下来，小声说：“是谁?” 
　　没想到红旗的气焰却上来了，他梗起了脖子，豪气冲冲地说：“不用你管!” 
　　孔素贞张开了嘴，想打嗝，没有打得出来。这一来心窝子就堵住了。个少一窍的东西，你也只能在自己的母亲面前抖抖威风了。孔素贞清了清嗓子，意外地说：“你还手了没有?” 
　　红旗愣了一下，刚刚嚣张起来的气焰顿时就下去了。想说什么，终于又没有说。 
　　孔素贞不心疼自己的儿子。他都这样了，不心疼他了。孔素贞也不想再教训自己的儿子，一个人都被人家打成这样了，再“忍一忍、让一让”还有什么意思?孔素贞的手抖了。她现在只关心一件事，红旗，你还手了没有?你都这一把年纪了，你要是还被人家欺负，你要忍到哪一天?苦海无边，苦海无边哪!再也不能够了。你红旗只要有那个血性，还手了，打不过人家，你的脑袋就是被人家砸出一个洞来，拉倒。就是被人家打死了，红旗，我给你立一个亡人牌，我就像供你妹妹二样把你供起来!孔素贞现在什么都不求，就是希望自己的儿子能还手。还了，那就清账了。孔素贞追上来一句：“你还手了没有?!” 
　　红旗不说话。他坚贞不屈，就是不说。 
　　孔素贞望着自己的儿子，面无表情。红旗呢，一副死猪不怕开水烫的样子，无所谓了。他的表情怪了，脑袋斜斜的，下巴也斜斜的，还傲慢了。就好像他是一个宁死不屈的革命烈士。嘴里头还发出一些不服气的声音，“啧”的一声，又“啧”的一声。孔素贞就那么望着自己的儿子，绝望透了。个扶不起来的阿斗。一团烂肉。在外面你是一条哈巴狗，到了家你倒学会了。孔素贞突然就被儿子的这副死样子激怒了。彻底激怒了。孔素贞愤怒已极。满腔的怒火在刹那之间就熊熊燃烧。她“咚”的一声，捶起了桌面，几乎是跳着站了起来。她举起自己的巴掌，没头没脑地刷向了自己的儿子的脸。一边抽，一边叫：“我打，我打，我打!打、打、打，打、打、打!你还手！你还手!你不还手我今天就打死你，打死你，打死你!你还手啊我的祖宗哎——!” 
　　红旗哪里敢和自己的母亲动手，一路让，一路退。孔素贞起初只是用了一只手，后来，两只手一起用上了。她的两条芦柴棒一样的胳膊在空中狂乱地飞舞，像失控的风车，像失措的螳螂。孔素贞一下子就散开了，炸开来一样。她咬牙切齿的，目光却炯炯有神，像一个激情澎湃的吊死鬼。样子吓人了。可是，也只是一会儿，孔素贞的体力就跟不上来了，开始喘，大口大口地换气。打不动她就掐。孔素贞吼道：“你还不还手?你还不还手?”吼到后来孔素贞都失声了，她只是吼出了一些可怜的气流，连干呕都说不上了。 
　　红旗还是不还手。孔素贞终于筋疲力尽了。整个人都软软的，就要倒的样子。她已经疯狂了。她已经忍够了。够了。饱了。盛不下了。撑不住了。她再也忍不下去了。她要还手。这个家要还手。就是菩萨来了她也要还手。退一步海阔天空，屁!屁!海阔天空在哪里?在哪里?她早就没有地方再退了。她再退就退到她娘的×里去了。孔素贞狂叫了一声，一把抓住了红旗的手腕，低下头，把嘴巴就上去，咬住了。像一个甲鱼，死死地粘在了儿子的胳膊上。任凭红旗怎么甩都甩不开。你不还手是不是?你不还手是不是?儿，我就不松口了!孔素贞跪在了地上，她的眼睛在纷乱的头发当中发出了热烈的火焰，斜斜的，盯着红旗。牙齿在红旗的肉里头却越咬越深。这一次她是下了死心了，他不还手就咬死他这个没有尿性的窝囊废!红旗的伤口流出了血，不管他怎么甩，怎么退，母亲就是不松口。红旗忍着，再忍着，然而，毕竟是钻心的痛。疼痛到底把他激怒了，惹火了。他的眼睛瞪了起来，怒火中烧，“你放开!你放不放开!”孔素贞不放开。红旗举起了他的巴掌，“啪”的一下，抽在了母亲的脸上。孔素贞怔了一下，松开了，满嘴都是血。她红艳艳地笑了。猩红猩红的，笑了。孔素贞指着门外，艰难而又吃力地气喘。她用微弱的声音对自己的儿子说：“儿，你出去，你要草菅人命!你去告诉他们，人不犯我，阿弥陀佛，人若犯我，叫他失火。” 
　　作为一条公狗，黄四才十一个月，块头却已经脱落出来了，高大，矫健。因为还不够敦实，看上去反而更加俊朗了，是英气勃勃的模样。黄四的旧主人反复交代过吴蔓玲，狗最忠心了，狗的一生只有一个主人。趁着它还不满两周岁，还不熟悉自己的旧主人，你必须在黄四的身上“花功夫”，要不然，它就不认你了。吴蔓玲记住了，用心了。黄四的旧主人说得没错，刚来的那些日子，黄四对吴蔓玲可是不服的，而吴蔓玲对黄四也有所忌惮，是防范和警惕的局面。那些日子里黄四动不动就要把背脊上的鬃毛竖起来，用低沉的声音对着吴蔓玲闷吼。双方是对峙的，敌意的。但是，吴蔓玲有信心。她知道一条真理，狗之所以是狗，是因为它的忠诚是天生的，某种意义上说，它先有了死心塌地的忠心，然后，才有它的主人。那吴蔓玲就先做主人吧。吴蔓玲对黄四的改造沿用的是最简单、最传统的办法：恩威并施。当然了，次序不能错，首先是威。吴蔓玲用铁链子把它拴起来，一分钟的自由都没有。不理它。不给它吃，不给它喝。在它饿得快晕头、渴得要失火的紧要关头，吴蔓玲过来了，带着骨头，还有水，过来了。给它吃饱，喝足。这里头就有了恩典。恩典其实也就是次序，一颠倒就成了仇恨。等黄四安稳了，吴蔓玲蹲了下来，用自己的手做梳子，慢慢地抚摸，慢慢地捋它身上的毛。这一下黄四委屈了。委屈向来都具有最动人的力量。黄四感动得不行。当委屈和感动叠加在一起的时候，最容易产生报答的冲动。黄四晃动起它的尾巴，紧紧地咬住了吴蔓玲的衣角，往下拽。其实是亲昵。只是不知道怎样表达才算最好。没想到吴蔓玲并没有把这个游戏继续下去，给了它一个大嘴巴。是用鞋底抽的。吴蔓玲可不想太惯了它。这个大嘴巴太突然了，黄四一个哆嗦，蜷起了身子，贴在了地上。整个下巴都贴在地上了，眉头紧锁，眼睛却朝上，鬼鬼祟祟地打量吴蔓玲。太可怜了。吴蔓玲没有可怜它，再一次不理它了。继续饿它，渴它。当然了，在它忍无可忍的关头，又给它送去了恩典。如此反复，过几天就来一次。黄四被吴蔓玲折腾得狂暴不已，可是，狂暴有什么用，谁理你。铁链子锁在脖子上呢，你再狂暴也是白搭。除了铁链子清脆的响声，黄四一无所得。可吴蔓玲越是折腾它黄四就越是认她，骨子里怕了。怎么说它是条狗呢?一些日子过去了，黄四记住了吴蔓玲的折腾，反而把过去的旧主人一点一点地忘却了。这是有标志的，主要体现在黄四的耳朵上。只要吴蔓玲那里一有什么动静，黄四的耳朵立马就要竖起来。它坐好了，两条前腿支在地上，全神贯注地望着吴蔓玲。伸出舌头，左边舔一下，右边舔一下，这其实就是摩拳擦掌了，是等候命令的样子。然后，闭上嘴，看着吴蔓玲，脸上的表情肃穆而又庄严。仔细地看一看，其实也就是巴结和待命，是时刻听从召唤、时刻听从派遣的静态。这就表明了一个问题，黄四的心中装满了吴蔓玲，再也没有它自己了。吴蔓玲最喜欢黄四的正是这一点，吴蔓玲就喜欢它忠心不二的样子。吴蔓玲一下子就喜欢上它了。它的忠诚是奉承的，巴结的，撒娇的。它半眯着的眼睛，它潮湿的鼻子，它娇媚的舌头，它楚楚动人的尾巴，都是奉承的和巴结的。招人怜爱了。 
　　伴随着对黄四的改造，吴蔓玲悄悄地把它的名字也改了。“黄四”不好，这个名字太糟糕了，是电影里常见的小配角，那种上不了台面的绝对反派。不是打手，就是小财主，不是单线联系的小特务，就是欺男霸女的小泼皮。吴蔓玲不喜欢。吴蔓玲要叫它“无量”。也就是洪大炮所说的“前途无量”的“无量”。刚开始的那几天任凭吴蔓玲怎么叫，“无量”就是不理会。“无量”和它有什么关系呢。而一喊“黄四”，它的精气神立刻就提上来了，是那种一触即发的样子。吴蔓玲想，好，你不理。你不理就要饿肚子了。光饿肚子还不够，还得打。等饿完了，打完了，吴蔓玲温存了。吴蔓玲拍着它的脑袋，捏着它的耳后，一口一个“无量”：“无量”长哪，“无量”短；“无量”好呀，“无量”乖。无量于是就知道了，它不再是黄四，而是“无量”了。无量感动得差一点热泪盈眶。它的嗓子里发出了娇弱的和柔弱的声音，那是自责了。是一份自我的检讨。它怎么可以对主人的意思领会得这么慢，领会得这么不彻底呢?都是它的错。一定要改正的。它把脑袋依偎在了吴蔓玲的怀里，还把自己的腮帮子贴到吴蔓玲的脸上，脑袋一伸一伸的，每伸一下，眼睛就要半闭一次。是迷途知返的幸福。是请求处分的愧疚。 
　　吴蔓玲怎么可能处分无量呢，不会的。一旦认识了错误，那一定是好的。该奖励呢。吴蔓玲把无量搂在怀里，惯了半天，把铁链子从无量的脖子上取下来了。无量像一匹马，一蹦多高。它撒开了它的四条蹄子，撒腿狂奔。它高兴极了，开心极了。在这场改变主人和改变姓名的过程中，它失去的只是锁链，得到的却是整个世界。 
　　吴蔓玲爱上了它。爱有瘾。吴蔓玲一刻也不能离开无量了。 
　　最迷人的爱当然还是在床上。这和所有的爱是一样的。起初，吴蔓玲是不允许无量上床的，说到底无量还是有点脏。然而，苏北平原的冬天毕竟是太冷了，无量在夜深人静的时分爬到了吴蔓玲的床上。作为一个女性，吴蔓玲的睡眠有一个特点，她的被窝是冰冷的，一点热气也没有。尤其是脚底下。到了下半夜，无量上来了。它趴在吴蔓玲的脚底下，有时候，干脆就压在吴蔓玲的身上，这一来暖和了。是暖洋洋的那种暖和。在无量的体温的诱导下，同时，在无量的体重的暗示下，吴蔓玲的睡眠有了新的内容，她进入了花朵一样的梦乡。花朵一样的梦乡往往只涉及两个内容，一，体温，二，体重。都是令人向往的好东西。令人心潮涌动，叫人难于启齿。但体温和体重向来都不是抽象的，它标志着一个男人的身体。而这个男人反而又是抽象的，是谁呢?不知道了。他年轻，结实，一身的肌肉，赤条条的，“暖洋洋”的，压着她。吴蔓玲的腿慢慢地就叉开了，有了困厄的，同时又是诱人的扭动。这扭动起初还是左右摇晃的，渐渐地，变成了上与下。成了波浪，兀自起伏起来了。吴蔓玲一次又一次地把自己的胯部顶上去，一次又一次地把胯部放下来，重复的次数多了，那种说不出的快感就在身体的内部四处流淌，最终，高潮来临了，她的屁股下面是一大摊的湿。她的身体僵硬了，格外地努力，两条腿紧紧地顶在了床上，一动不动。而在她惊醒过来的时候，她发现了无量。心口顿时就是一个空洞的窟窿。不过，话要看怎么说了，由于有了无量，吴蔓玲好歹有了一个“对象”，不寂寞了。她把无量拽过来，把无量的脖子搂紧了，闭着眼睛亲它。脸上是那种疲惫而又满足的笑容。吴蔓玲呢喃着，叫它乖乖。叫它心肝宝贝。无量是有足够的能力去体会吴蔓玲的亲昵的。它呼应了她。给了她热烈的响应。它就舔她。像为新娘洗脸那样，一遍又一遍地用自己的舌头打扫吴蔓玲的面庞。吴蔓玲用自己的舌头把无量的舌尖接住了，她的舌尖被触动了，一样古怪的东西一直钻到了她的心里。 
直颤。 
　　过度的亲昵使得无量的胆子越来越大，它终于对吴蔓玲的小腿无限地痴迷了。无量总是围着吴蔓玲的小腿，一次又一次地打圈圈。先是嗅，后是闻，再是舔。到后来，它愈发局促不安起来。无量对着吴蔓玲的小腿折腾了一些日子，终于有一天，它一跃而起。它把它的身子趴在了吴蔓玲的膝盖上了。吴蔓玲就亲它。可是，不对头，慢慢地，吴蔓玲就发现不对头了，无量的注意力不在嘴唇上，它的注意力在它的下面。它在下面全力以赴。它弯着它的两条后腿，已经用它的胯部顶着吴蔓玲的脚踝了。吴蔓玲感到了一样东西，很烫，很不讲理，塞进了吴蔓玲的裤管。尖尖的，硬硬的，毫无目标，十分慌乱地乱钻。感觉上急迫了，焦虑得很。吴蔓玲就把无量的脑袋拨开去，低下头，认真地看。这一看不要紧，一股粘稠的液体已经在吴蔓玲的脚背上汪了一大摊。是什么东西呢?腥了。吴蔓玲就开始推究。弄不明白。不是小便哪。但突然，只是一下子，吴蔓玲依靠出色的本能无师自通，明白了。吴蔓玲尖叫了一声，满脸都涨得绯红，又羞又恼又怒，气极了，一把就把无量推开了。无量万分地惭愧，却又很无辜，它望着她，目光像一个孩子，清澈而又凄惶。可怜了。太可怜了。吴蔓玲的心顿时就软了下来，一把把无量搂紧了。打它。一股磅礴的母性汹涌了上来。她是妈妈。吴蔓玲认定了怀抱里抱着的正是自己的孩子，还不只是孩子，比孩子更宽泛，不好说了。吴蔓玲一边打，一边骂：“个狗东西，个狗东西!你知不知道，妈妈说你呢，个狗东西!”吴蔓玲搂着它，不知道怎样去疼爱它才好，表达不出来。就觉得这一辈子都离不开它。她是被需要的。它需要她。“我的小可怜。小可怜。”吴蔓玲伤心了，却又无比的甜蜜。“小可怜，我的小可怜。”他们终于有了秘密。不可告人的。无量是亲人了。 
　　一闲下来的时候吴蔓玲便开始在村子里转悠，其实不是为了自己，说到底还是为了无量。她就是想带着无量，在村子里撒一次野。那是它的狂欢了。每一次出门无量都兴奋无比，它在吴蔓玲的前面打冲锋，冲出去一段，无量就要停下来，嗅一嗅，闻一闻，就好像前面总有一些危险，有人在吴蔓玲的道路上布设了地雷，它要为她报警，并最终为她排除。排除完了，它又要冲回来，看看吴蔓玲的这一边有没有什么特殊的情况，它可是要对吴蔓玲负全责的。它的表情是尽心尽力的，孝顺极了。因为有了无量的陪伴，吴蔓玲的心情就格外的开朗，轻松了，并不害怕遇上混世魔王，很随意地和乡亲们说一些闲话，有意识地把她的话题从无量的身上绕开去。她不再孤独了。有了依偎。有了寄托。有一个活蹦乱跳的生命正英勇、矫健地守护着她，环绕着她。这样的日子多好呢。吴蔓玲踏实了。安全，其实是幸福。整个王家庄的人都在争先恐后地夸赞吴支书的狗，“真帅呀”，“跑起来太像一匹马了”，吴蔓玲客客气气的，十分含蓄地微笑，心领丁，很惊奇自己有了“妇女”的心态，不再是一个姑娘家了。 
　　吴蔓玲带着无量在王家庄逛了那么多趟，有一个人却从来没有遇见过，那就是混世魔王，想来他还是回避了。无量的速度和块头在这儿，看起来对混世魔王还是起到了震慑的作用。混世魔王说过，“我会再来的”。可他再也不敢来了。你“来来”看?你还想去当兵?休想!吴蔓玲就是要把他留在王家庄，慢慢地，一点一点地消化他。混世魔王，你就耐心地呆着吧。你等着，你的好日子在后头呢。 
　　混世魔王却还是来了，衣冠齐整的，直接来到了大队部，吴蔓玲的房间。这些日子吴蔓玲再也没有见过混世魔王，猛地一见面，吴蔓玲发现，自己还是怕他的。心口立即收紧了，又恐惧，又害羞，还恶心。脸上顿时就失去了颜色。吴蔓玲的第一反应就是让无量即刻扑上去，把眼前的这个畜生给撕了，撕得一块一块的。吴蔓玲神经质地高叫了一声：“无量!”无量回过头，看了吴蔓玲一眼，十分乖巧地依偎在了吴蔓玲的身边，蹭她，撒娇了。混世魔王当然知道吴蔓玲的那一声“无量”是什么意思，却做出浑然不觉的样子，说：“叫‘无量’是吧，挺好的名字。挺漂亮的一条狗。” 
　　吴蔓玲失算了。她对混世魔王恨之入骨，咬死他的心思都有。她的脑海里一次又一次地闪现过这样的画面，一旦混世魔王出现在她的面前，无量会像风一样，会像闪电一样，英勇无比地扑到混世魔王的身上去，对准他的脖子就咬。惨烈了。可是，没有。这一切都没有发生。吴蔓玲终于控制不住了，她伸出了胳膊，对着混世魔王的鼻尖挺出了她的手指头，大声地对无量颁布了她的命令：“上去，咬他，咬死他!”而混世魔王已经蹲下来了，一只手搭在了无量的脑袋上，轻轻地抚摸。混世魔王慢声慢语地，自言自语了：“干什么呀，这是干什么呀?咱们是好朋友，咬我干什么?你说呢无量?不咬人。啊?咱们不咬人。咱们不听这个疯婆子的。”无量得到了混世魔王的抚摸，含情脉脉了。它居然把它的脑袋抬高了，呼应他的巴掌，眼睛也半闭了一下。 
　　吴蔓玲被无量无耻的出卖激怒了，她飞起一脚，踢在了无量的腹部。无量受到了意外的一击，嗷叫一声，箭也似的窜出了门外。远远地立住了，惊恐地回望着它的主人。它百思不得其解。混世魔王拖着长腔，抱怨说：“这是干什么呀?好好的，踢人家干什么呀。”吴蔓玲指着大门，小声地说：“出去!”混世魔王从地上站起来，说：“蔓玲，咱们的事情还没有谈完呢。” 
　　“出去！” 
　　混世魔王压根儿就不理她，自己说自己的。“蔓玲，”混世魔王说，“我可是听说了，今年的名额就只有一个，正好，王家庄的混世魔王也就那么一个。让他去了吧。你听我一句劝，让他去。他一去，你省心，我也省心。”混世魔王的口气是轻松的，亲和的，就好像他所谈论的不是自己的事，而是在替别人操心了。 
　　吴蔓玲的声音不由自主地抖动了，却加倍严厉地说：“你休想!” 
　　“干吗呀?”混世魔王笑了，坐在了凳子上，说，“让他去吧。你把他放在这里，也是个麻烦。你不怕麻烦，我还怕呢。” 
　　这么说着话，无量已经迈着它的步伐，犹犹豫豫的，进屋了。因为吴蔓玲刚才的一脚，无量没有走到吴蔓玲的那边去，相反，蹲在了混世魔王的旁边。混世魔王又把手伸出去，和无量亲热上了。混世魔王说：“照说呢，你养了一条狗，多多少少能够帮你一点忙，可也不一定的。我什么时候想来，一样能来。你想啊，一条狗，不就是一块肉么。只要我高兴，我红烧可以，水煮也可以。我正馋着呢。我呢，先把它处理了，然后，扒了皮，开了膛，破了肚，该扔的扔了，洗吧洗吧，肋骨这一快，当然是红烧好了。头呢，煨汤。”混世魔王把无量的后腿拎起来，给吴蔓玲看着，认认真真地说，“后腿我还是要送给你。后腿最好了，放在风口腊几天，香得很。”混世魔王想了想，说：“狗皮我也要送给你，让你铺在床上，夜里头暖和。” 
　　吴蔓玲已经听不下去了，刚要发作，金龙家的却过来了，笑嘻嘻地和吴支书与混世魔王打完了招呼，歪在了门框上，嗑起了葵花籽。吴蔓玲立即换上笑脸，说：“坐噻，坐。”金龙家的不坐，她就是喜欢歪在门框上，这样舒坦。金龙家的望着混世魔王，说：“混世魔王，还和我们支书是老乡呢，平时也不过来看看，有你这样的吗?”混世魔王十分迷人地笑了，说：“这不来了嘛。”金龙家的嗑葵花籽嗑得麻利极了，手快，嘴快，一刻儿工夫，葵花籽的壳就飞得到处都是。天女在散花了。天女矮矮的，胖胖的，少一窍的样子。混世魔王站了起来，把屁股底下的凳子让给了天女，自己却跑到了吴蔓玲的床边，一屁股坐下了。对金龙家的说：“你坐。” 
　　吴蔓玲看了混世魔王一眼，严厉地说：“你起来!” 
　　混世魔王嬉皮笑脸的，说：“干吗呀，弄脏了洗一洗不就干净了?看不出来的。金龙家的，你说是不是?”这句话疯狂了，却又不着痕迹。 
　　因为有金龙家的在场，吴蔓玲既是有恃无恐的，又是有所顾忌的。吴蔓玲拉下了脸，说：“你起不起来?”金龙家的饶有兴致地望着他们。她哪里能知道这两个人之间的水有多深，是惊涛与骇浪。金龙家的只当他们是调笑了。 
　　混世魔王却四两拨千斤。他笑着对金龙家的说：“嫂子，我和蔓玲说话呢，你能不能让我们两个人说会儿话?” 
　　这句话在吴蔓玲的耳朵里几乎是五雷轰顶，金龙家的瞥了吴蔓玲一眼，眼神诡秘了，似乎是看出了什么美妙的门道，满脸是替吴支书高兴的样子。金龙家的脸上突然布满了少根筋的笑容，离开了。走了三四步，又回了一次头。吴蔓玲全看在眼里了。吴蔓玲掉过脑袋，一张脸已经脱色了，变形了。吴蔓玲她挥起了胳膊。混世魔王一把挡住了，架在了那里。混世魔王说：“蔓玲，动手的事，只能是我来。” 
　　吴蔓玲崩溃了，软了。吴蔓玲说：“你究竟要怎样?” 
　　混世魔王十分正式地站起来，拍了拍屁股，认认真真地说：“让他走。” 
　　“你要是不让他走，你就麻烦大了。”混世魔王把他的嘴巴一直送到吴蔓玲的耳边，小声说：“我会让你在王家庄生出一个小支书来，你信不信?——我知道你想把唯一的名额给谁，我不管。我要走。必须走。我要是不走，鱼得死，网也得破。我豁出去了。” 
　　吴蔓玲在撇嘴，在喘息。刚要说什么，混世魔王把她挡住了，兀自点了点头，说，“什么也别说。我知道你要说什么，还是我替你说吧。我自己也觉得自己像个流氓了。是你逼我逼得太狠了。我都这样了，我不能眼睁睁地看着自己烂在这里，是吧，你就让我做一回流氓吧，啊?” 
　　混世魔王丢下这句话，慢悠悠地走了。刚走了一步，似乎想起了什么，又折回来了。混世魔王望着吴蔓玲，是欲言又止的样子。最终，混世魔王对着自己的脚尖，悄悄说：“蔓玲，你的皮肤好，真的。”口气是动了情的，倒不像是说谎的样子。 
　　吴蔓玲难眠了。已经哭了三四回了。最主要的还是怕。无量卧在她的身边，一直在宽慰她，舔她的脸。她已经原谅它了，抚摸着它的皮毛。不该踢人家的。不该。人家只是一条狗，哪里能知道吴蔓玲的心思，哪里能知道混世魔王的用心是多么的险恶。混世魔王不是人。他是披着羊皮的狼。这么多年了，怎么就没有看出来呢。 
　　怎么办呢?吴蔓玲在慢慢地哭，慢慢地想。前些日子吴蔓玲还是蛮有信心的，虽然被强奸了，修理他的机会毕竟还有。好歹手上掌握着印把子呢。那几天她都想好了，先让混世魔王的小队长整治整治他。把他的口粮扣了。没有了粮食，你就得来求我这个支部书记了吧。到时候再一点一点地扒你的皮。你到公社去告，好哇，告一次，给一点。再告一次，再给一点，你就两头跑吧，看你能跑到哪一天。你要是骨头硬，不求人，也行。那你就只有去偷。这一来就更好办了。派上两个民兵，日夜跟踪，抓你一个现行，那你混世魔王可就大发了。你混世魔王就进城了。到县城的大牢里头慢慢地享福去吧。总之，你混世魔王是在我的手里，什么时候想捏，就捏一把，什么时候想松，就松一松。猫捉老鼠了。看姑奶奶我怎么调戏你美好的人生。吴蔓玲把一切可能性都想了，胜券在握的。但是，就是没想到混世魔王会有这一手。他成了滚刀肉了。他怎么就成了滚刀肉的呢?他要是真的什么都做得出，就算是把他整死，她吴蔓玲也就把自己赔进去了。声誉可保不住了。不能的。她的声誉不能出一丁点的问题。她的声誉比混世魔王的性命还重要。洪大炮早就说了，她可是一个“前途无量”的人哪，不能有一点点的闪失。 
　　吴蔓玲只有哭。这样的事也是不好找人商量的。吴蔓玲有了极其不好的预感，这一次自己可能会输。从小到大，吴蔓玲十分热衷于一件事情，那就是“与人斗”。正像毛主席所深刻揭示的那样，“与人斗”它“其乐无穷”。为什么有这样大的乐趣呢?因为她总是赢。她是胜利者。如果不是被混世魔王强奸了，被他抓住了把柄，吴蔓玲坚信，二十五个混世魔王也不是她吴蔓玲的对手。所以说，吴蔓玲越想越委屈。她自怜了，两只手都一起用上了，捂紧了自己的乳房。吴蔓玲突然就想起来了，混世魔王说过的，“你的皮肤好”。真是这样的么?吴蔓玲不放心了。这么多年了，还没有一个男人这样夸过自己呢。混世魔王再不是东西，想必他的这句话还是正确的。吴蔓玲坐起了身子，点上灯，拿过镜子，撩开衬衣，一看，可不是的么。脸是黑了点，胳膊是黑了点，胸脯却还是一大片的雪白，一摸，粉嫩粉嫩的。奶头还颤动了一下。无量不知道自己的主人在干什么，它伸过脑袋，冷不丁的，对着吴蔓玲的奶头就舔了一口。这一口要了吴蔓玲的命。她再也没有想到自己的奶头里面隐藏了这样巨大的秘密。身体是多么的鲜活，保存了多少动人的感受，就差轻轻的一击。身体太神奇了，它其实一直都在等待，处在无休无止的企盼之中，只不过你太麻木罢了。吴蔓玲灭掉灯，不知道身体的内部究竟闹出了怎样的动静。是什么东西?到底是什么东西在身体的深处四面出击?吴蔓玲软绵绵地搂过了无量，“乖，”她闭上眼睛说，“乖呀。乖。” 
　　得让混世魔王走。必须让他走。吴蔓玲在黑夜当中睁开了眼睛，下定了决心。名声是不能坏的。一个女人的名声坏了，政治生命毁掉了不说，哪个男人还会要自己?不会要的。即使是端方都不会要。 
　　 
　　第二十二章 
　　 
　　日子慢的时候慢，快的时候也快。一旦你没有了牵挂，日子就不那么难熬，它会长翅膀的。那你就飞吧。想飞多快就飞多快，想飞到哪里就飞到哪里。端方不管的。端方自打知道自己给吴蔓玲下过跪之后，当兵的心就没了。不能有。还怎么和吴蔓玲见面呢?没法见。端方哪里也不去了，整天把自己关在养猪场的小茅棚里头。闷是闷了点，可有一点好，他不用担心遇上吴蔓玲了。 
　　好大的雪啊，好大的雪。下雪的迹象其实在昨天下午就已经十分显著了，天很低，浑浊而又黏稠，仿佛涂抹一层厚厚的糨糊。天黑之后雪就下下来了，谁也没有在意罢了。这是一夜的暴雪，特别的大。因为没有风，它就悄无声息了，不是飘，而是一朵一朵地往地面上坠。到了下牛夜，大雪把里下河的平原就封死了。村庄没有了，冬麦也没有了，大地平整起来，光滑起来。草垛却浮肿了，低矮的茅草棚也浮肿了，圆溜溜的，有了厚实的、同时又饱满的轮 
廓。可爱了。只有那些树还是原来的样子，它们的枝桠光秃秃的，看上去更瘦，更尖锐，静止不动，却又是一副惹是生非的模样。 
　　端方不是睡醒的，严格地说，他是被雪的反光刺醒的。雪的反光凶猛而又锐利，它们从门口冲了进来，比夏日里的阳光还要强烈。端方睁开眼，一开眼就看到了一个银光闪闪的世界。他起了床，老骆驼已经在那里烧猪食了，火光映红了他的面庞，他的脸上有了明和暗的关系，立体感增强了，宛如彩色电影里的一个画面。端方来到门口，一个崭新的世界出现在他的面前，一望无际。这世界是清冽的，反光的，陌生了。不知身处何时，也不知身处何地。端方眯起了眼睛，吸了一大口，凛冽的寒气一下子冲进了他的体内，砭人肌骨。 
　　端方哈了一口，乳白色的气体立即就从他的嘴里飘荡出来了。端方注意到他的呼吸其实也是乳白色的，在鼻孔里分出了两股，一阵又一阵地漂浮在他的面前。有趣了。端方听到了猪的哼唧，回过头，注意到那只黑色的小母猪已经躺在他们的茅棚里了，就在灶的不远处。这头黑母猪早就不是新娘子了，它已经怀孕多时，肚子早就挺起来了。一定是老骆驼半夜里起床了，把它请到了屋里。这会儿它很幸福，十分祥和地在那里怀孕。小母猪带来了浓重的气味，是家畜的气味，再加上稻草，再加上煮烂了的猪食，茅棚里的空气就格外的复杂了，浑厚，污浊，可不算难闻，相反，其乐融融了。端方看了一眼老骆驼那一张彤红的脸，小茅棚里的气氛美妙了，人像是被什么东西包裹住了，有一种富足的劲头，还有些温馨。是衣食不愁的样子，是热火朝天的样子。在这样的雪天里，格外地好了。 
　　看见端方起床了，老骆驼拿来了两只老玉米棒子，放在炉膛里烤。只是一会儿，老玉米的芬芳洋溢出来，荡漾了，弥漫了小小的茅棚。老骆驼烤好了老玉米，瓮声瓮气地说：“端方，路不好走，别回家吃早饭了，吃两个棒头填填肚子吧。”端方听得出来，老骆驼这是巴结自己了，他担心端方把黑母猪轰出去。端方懂他的心思。这个老骆驼，为了猪，他放得下自己的脸的。端方把黑糊糊的老玉米棒头接过来，坐在门槛上，把老玉米放在门槛上敲敲，热烫烫地啃了起来。啃两口，有些渴，随手抓起一把雪，捂到了嘴里，就等于是喝上了。端方一边啃，一边喝，这顿早饭还就是不错呢。有滋有味了。黑母猪一定是受到了香气的召唤，来到端方的面前。它隔着它的大耳朵，可怜巴巴地守望着端方，还哼唧了一声。临了，端方掰了几颗玉米粒，放在掌心里，黑母猪就把它舔走了。黑母猪的肚子可真的不小了，已经到了不堪负重的模样，肚子都贴在地上了。奶头都在地上拖。端方眨巴了一通眼睛，想起来了，它配种已经有些日子了，想来没几天就要生了。该不会生下一大窝子小骆驼吧。应该不会的。 
　　不远处的猪圈里所有的猪都在叫。它们一定是饿了，又冷，叫出来的声音和平时的就不太一样，有些瑟瑟抖抖的。老骆驼可是不紧不慢，他烧好了猪食和热水，拿过粪桶，开始配猪食了。配完了，再把手伸到猪食里去，用力搅拌，这一来冷和热就均匀了。端方回过头，看了看满地的积雪，站起来了。他接过老骆驼手上的大勺子，说：“地上滑，你歇着吧，今天我来。”老骆驼倒也没有客气，他的手上滴着水，只能用袖口擦了一把鼻涕，笑着说：“拿人家的手短，吃人家的嘴短。你吃了我的棒头，该你了。” 
　　冰天雪地的，天却放晴了。太阳升起了，大地上的积雪分外的明亮，微微还有些酡红。千娇百媚了。还是毛主席说得好，这可叫“红装素裹”了吧。端方挑着两只大粪桶，嘴里头冒着热气，一个猪圈一个猪圈地跑。猪圈的这一侧他已经很长时间不来了，可以说，是在刻意回避了。他在回避红旗吃屎的地方，其实，说到底还是在回避自己心头的痛。红旗吃屎的地方总是在提醒端方——你是给吴蔓玲下过跪、磕过头的人。端方的自尊心就是在那一天死掉的，别人不知道，端方自己是知道的，他的自尊心早就喂了狗了，他的自尊心早就吃了屎了。他的自尊心没了，一点都不剩。不堪回首。端方现在最怕的事情就是和吴蔓玲见面。不知道吴蔓玲在心里怎样地鄙视他。一想起这个端方的心就流血，这个怨不得别人，是端方自己给自己捅了一刀子。吴蔓玲不是别的，她现在是一面镜于。端方在镜子里只是一摊屎。是狗屎，猪屎，鸡屎。是眼屎，鼻屎，耳屎。你这样的人还想当兵去?算了吧，养猪吧。 
　　远方突然传来了鞭炮的爆炸声，是双响的，在雪后晴朗而又湛蓝的天空里，“咚”的一声，有些闷，但随即，“嗒”的一响，清脆了。这只是开了一个头，接下来的爆炸声就此起彼伏，严寒的空气温暖起来，凭空就有了欢庆。端方放下粪桶，对着河东的方向眺望过去，鞭炮的声音应当是从大队部的那一边传送过来的。好好的放鞭炮做什么呢?端方纳闷了。鞭炮声还没有停当，锣鼓的声音却又接踵而至，响彻了云霄。端方想起来了，这么大的动静，看起来是欢送新兵了。是的，混世魔王今天走人，这是在欢送混世魔王了吧。端方的心口猛然就是一阵痛，往里头锥。端方放下粪桶，拔腿就要往村子里去，只走了两三步，停下了。端方侧过头，看了一眼远处，白茫茫的大地上闪耀出千丝万缕的光，雪光干干净净，剔透，晶莹，有一种凌厉的寒气。端方站在那里，扶着扁担，突然间就百感交集了。其实，他的心里头空无一物，心如止水了。这是一种矛盾的局面，不好说。不好说那就不说它了吧。 
　　端方到底放下了手里的活，过去了。果然，大队部的门口挤的都是人，地上的积雪都已经被众人踩得混乱不堪了，看上去是一片的狼藉。混世魔王站在雪地里，正在给大伙儿敬烟。他的头发今天特别了，冒着热气，像一个开了锅的蒸笼。孩子们都围着混世魔王，他虽然还是身着便装，但是，在孩子们的心中，他已经“一颗红星头上戴，革命的红旗挂两边”了。端方远远地望着混世魔王，有些失措，不知道是走上去好，还是站在原地好。打不定主意了。端方想，还是得过去，和混世魔王也许就是最后的一面了，从今以后，天各一方，再见面其实是不可能了。这么一想端方就走了上去。因为村里的干部都在，吴蔓玲也在，端方硬着头皮，绕到混世魔王的背后，在他的肩膀上拍了一巴掌。混世魔王转过身，是端方。混世魔王只看了端方一眼，目光让开了。掏出香烟，是最后的一根了。混世魔王敬上了，想给端方点。可手在抖，火柴怎么也划不着。端方从混世魔王的手上把火柴接过来，点好了，吸了一大口，慢慢地嘘出去，有点像电影上的火车头了。端方把手里的香烟掉了一个个，递到混世魔王的手上。也算是敬他了。混世魔王接过来，同样吸了一大口，手在抖，烟在抖，嘴唇撇了一下，想说什么，眼圈却红了。端方立即伸出巴掌，在他的肩膀上又拍一巴掌，有些意犹未尽，就再拍了一巴掌，很重，一切尽在不言中了。两个人都没有话，就那么交换着手里的烟，你一口，我一口，旁若无人了。四周安静下来，一起看着他们。他们在那里抽。 
　　吸完了香烟，混世魔王把烟头丢在凌乱而又烂污的雪地上，十分多余地踩了一脚。上路了。吴蔓玲带头鼓起了掌。大伙儿就一起鼓掌了。大部分人都跟着混世魔王，慢慢地散开了。端方的两只手一起插在裤兜里，低着头，刚想走，吴蔓玲却把他叫住了。吴蔓玲说：“端方。”端方立住脚，不看她的眼睛。吴蔓玲小声说：“端方，不理我啦?”虽然旁边还有一些闲人，可注意力毕竟都在别处，端方和吴蔓玲站在稀稀拉拉的人群中，反而形成了一种可以密谈的格局。端方极不自然地笑笑，很短促，眨眼间就没了。端方的笑容吴蔓玲都看在眼里，她想说些什么，却又堵住了。最终就什么也没有说。吴蔓玲的心里突然就生了一分酸楚，不只是对端方，还有对自己，是那种格外潦草的酸楚。她不想绕弯子了，为了缓和一下两个人之间的气氛，吴蔓玲把她的巴掌搭在了端方的肩膀上，她要告诉他，只要她还是王家庄的支书，明年一定会成全他。可吴蔓玲还没有来得及说话，端方望着别处，已经把吴蔓玲的手腕拿住了。慢慢地，放了下来。这个动作太伤人了。幸亏没有人看他们，他们就在人群当中十分秘密地完成了这样的举动。 
　　吴蔓玲一个人站在雪地上，眯起了眼睛。刚才还热热闹闹的，一眨眼，走光了，只留下她一个，当然，还有她的狗。吴蔓玲望着混世魔王走远了的那条道路，树枝都光秃秃的，格外的瘦，格外的乱，格外的硬。萧索得很。寂寥得很。是标准的、不忍多看的严冬的景象。吴蔓玲叹了一口气，混世魔王走了，她最为棘手的“问题”终于解决了，心绪却复杂起来了。一半是因为端方，另一半，却还是因为混世魔王。混世魔王昨天晚上来了一趟大队部，很晚了。他是向吴蔓玲告别来的。混世魔王的告别仪式相当的特别。他一直坐在凳子上，干坐着，一动都不动。吴蔓玲一见到他就恶心了，自然没给他好脸。当然，吴蔓玲倒也不害怕，这样的时候想必他也不会对吴蔓玲怎么样的。这样的情形理当是双方都有所顾忌才对。他们就这样坐着。吴蔓玲是知道的，只要把这会儿熬过去，她这一辈子就再也看不到这张脸了。熬一分钟就少一分钟。就这么枯坐了一个钟头，混世魔王终于耐不住了，站起了身子。他一步一步地往吴蔓玲的这边走。吴蔓玲的心口拎了一下，也站起来了。混世魔王一直走到吴蔓玲的跟前，把他的脸凑了上去。慢慢地，对着吴蔓玲的脸，凑了上去。吴蔓玲到底鼓足了勇气，深深地吸了一口气，咯出了一口痰，“咄”的一声，吐在了混世魔王的脸上。吴蔓玲的痰挂在混世魔王的眉心上，在往下淌。混世魔王没有躲，也没有擦，任凭那口痰沿着自己的鼻梁往下淌。混世魔王说： 
　　“蔓玲，谢谢了。我一直在等着你啐我这一口。” 
　　吴蔓玲站在雪地里，混世魔王已经无影无踪了。她抬起自己的手，望着它。她想起了端方刚才的举动。端方的举动比起她的那一口唾沫，实在也差不到哪里。 
　　人了冬以来，沈翠珍总是头疼，偏在一侧，大部分都在左边。要说有多疼，那也说不上，可是，总也好不了。白天倒也就算了，沈翠珍最受不了的还是在夜间。夜间的疼痛剧烈了。这一来沈翠珍的觉就再也没法睡。偶尔睡着了，全是梦，老是梦见端方小的时候，老是梦见端方他爹活着的时候。活灵活现的。这样的梦不可以对王存粮说，再有肚量的男将也听不得这样的梦。怎么说呢?沈翠珍倒是去合作医疗找过兴隆，兴隆拨弄着她的脑袋，这里摁一下，那里敲一下，也没有看出什么头绪。兴隆就说了：“没事的。疼得厉害了就吃吃药，实在扛不住了，就打打针。”沈翠珍没有打针，药可是吃得不少，一点功效都没有。还是疼。 
　　这一天的一大早一直刮着东北风，沈翠珍却把端方和端正喊上了，她要带着他们回一趟娘家，也就是大丰县白驹镇的东潭村。怎么突然来了这一番的举动的呢?沈翠珍做了一个极其不好的梦，她又梦见端方他爹了。端方他爹在沈翠珍的梦里很不高兴，说：“翠珍哪，你多少日子不回来了，你也回来看看我噻。”他这是抱怨了。沈翠珍惊出了一身的汗，在被窝里头掐了一番指头，有日子没回去了。是的，有日子了。沈翠珍到底不同于一般的女人，她哪里是不想回去?她是怕。这里头有不堪回首的一面。没有做过寡妇的女人怎么说也体会不到这一层。这里的冷暖，不说也罢了。沈翠珍惊醒了，躺在床上，再也睡不成了，就想好好地哭一回。一听到王存粮的呼噜，只好在枕头上悄悄地抹了几回眼泪。做过寡妇的女人就是这样，她们的枕头复杂了。当天夜里沈翠珍就十分清晰地找到了自己的病根，是端方他爹在念叨自己了。鬼一旦念叨谁，谁的头就疼。这个道理谁还不懂呢。一定要回一趟娘家，沈翠珍对自己说，说什么也不能拖了。附带到西潭村端方他爹的坟头上给死鬼回个话：你就别念叨了，我这不是都好好的么。 
　　兴化县中堡镇王家庄离大丰县白驹镇东潭村其实也就是五六十里的距离，并不远。但是，里下河的平原就是这样，它是一个水网地区，没有通直的大道。你要绕着走，过河，过桥，这一来实际要走的路就不下一百里了，需要一整天的。其实还是远。远了好，遥远的距离最适合寡妇们的二嫁。端方起先是不肯回去的，他也怕。那一头虽说都是亲人，但亲人的见面也不一定都是温暖和愉悦的内容，对于一些特别的家庭来说，自有它刺骨的地方。这里头是非常矛盾的，一方面，他和东潭村亲，另外一方面，东潭村又让他别扭。端方从小到大都是在乡亲们的照应之中长大的，这一来满村子就都是他的恩人了。随便拉出一个，只要有一根鸡巴，就是他的亲爹，只要有两个奶子，就是他的亲妈。端方至死也不能忘记离开东潭村的那个上午，母亲一直逼着他磕头，见人就磕。小小的端方不知道自己亏欠了这个世界什么，这一笔债务要到哪一天才能还得清。对自己的故乡，端方的心情只能用一个词语来概括：敬而远之。 
　　端方不想受这样的罪。母亲这一回却没有依他，连拽带拉，拉起来就上路了。沈翠珍因为走得匆忙，也没有带什么像样的礼物，只是到王家庄小学找了一回端正的老师。老师们每个月都拿现钱，手头上到底宽裕一些，就厚着脸皮借了五块，回门去了。 
　　东潭村也无非就是这样，除了人们说话的口音有一些别致的地方，剩下来的，几乎就是王家庄的另一个翻版。几棵树，几间低矮的草房子，中间有一些人。来到东潭村的时候天已经擦黑了。沈翠珍走进自己的娘家，在小油灯的下面见到了自己的母亲。这么多年没见了，老母亲早已是风烛残年，老得都皱起来了，干瘪得只剩下一小把。能拎起来。沈翠珍只看了一眼，刹那间心如刀绞，快步上去，跪在了母亲的脚边。老母亲吓了一大跳，没认出来。老母亲再也想不到自己的闺女能在这样的年底回来，多冷的天，多大的风，多远的路哇。老母亲一口一个“乖乖”，一口一个苦命的孩子，把沈翠珍的心都喊碎了。“嫁出去的姑娘，泼出去的水”，说说罢了。哪里能那样轻巧。母女总归是血肉相联的，有说不出口的温暖和苍凉。利用这样的空隙，端方和小舅舅和小舅母打了一遍招呼，是久别重逢的热乎，却怎么也摆脱不了凄惶。一切都是和过去一样的，家里的摆设，还有人，都没变，却都旧了，怎么看都有点似是而非，说  
到底又还是似非而是。有了悲喜交加的复杂性。端方的心里一直有一样东西，滚烫的，却又是冰冷的，四处拱。沈翠珍跪在地上，一边流着眼泪，一边把端正拽过来了，让他跪。端方却一把拖住了，恭恭敬敬地尊了一声“婆奶奶”。端方不能让自己的亲弟弟下跪。对谁都不能。人一旦跪下了，那你就跪不完了。这是没完没了的，会成为习惯。他的弟弟不欠东潭村什么，端方说什么也不能让他在这个地方跪去。 
　　也就是一袋烟的工夫，翠珍和端方回来的消息传开了，三姑妈、六大爷，五大叔，八奶奶，都来了。一屋子都是人。在这里端方是晚辈，除了打打招呼，端方就不说话了，老老实实地呆在一边。端方在听他们聊。聊的都是一些无聊的人，还有一些无聊的事，端方一点也不感兴趣。可他们却津津乐道。是的，津津乐道。端方像是在梦中了。却又不是梦，一切都实实在在，伸手就可以摸到。王家庄反而成了一个梦，它退去了，在一天的跋涉之后，它遥不可及。生活是一块豆腐，时光一巴掌把它拍碎了，白花花地四处飞溅。这些捡不回来的碎末才是生活应有的面貌，它们散得一锅，彼此毫无关联。等它们重新盛在一只碗里的时候，你最终认可了它的破碎的局面，反而想不起它原先的方方正正的样子了。它们是酸甜苦辣的。烫。尝一口就热泪盈眶。你能做到的只剩下追记。仅此而已。端方以为自己把这里一切都已经忘光了，到头来，它就在这里。只隔了一天的路。就是有那么一点恍若隔世。 
　　这一夜端方睡得很不好。就在他儿时的那张床上，端方吃惊地发现，那床被窝竟然是他小时候用过的。这个发现惊人了。多年之前的气味飘荡过来了，成了手的指头，摸着他了。生活突然续上了。是怎样的生活又被续上了呢?续在哪儿了呢?端方说不上来。但有一点是可以肯定的，反过来看，生活无疑是被切了一刀。砍断了。完完全全被替代了，被覆盖了，成了另外的一副样子。而原有的生活藏匿了起来，被封尘了。其实也就是活埋。这些年自己究竟是在哪儿的呢，是怎么“过来”的呢?端方居然想不起来。是在哪儿呢?这个问题并不那么严峻，却有了催人泪下的成分。 
　　客人毕竟是客人，哪怕是在自己的老家。第二天的一大早，端方就被沈翠珍叫起来了，还得上路。是啊，还得上路。端方想起来了，这里只是东潭村。他们还要向西，西潭村在等着他们呢。西潭村才是他端方真正的家，他出生和喝奶的地方。西行了三四里地，西潭村到了。陌生了。端方吃惊地发现，这个和自己血肉相连的地方其实和自己没有什么关系。他没有记忆。或者说，他所有的记忆都已经模糊了，蒙上了一层纸。恍恍惚惚的。刚刚来到“自己”的家，颤颤巍巍的爷爷和奶奶一把就把弟兄两个搂紧了。有些活受罪。端正想挣脱，又挣脱不开。端方则麻木着，他透过自己的泪眼，望着另外的泪眼。那泪眼是浑浊的，有了风和霜的内容，有了漫长的时光的内容。端方不停地点头，他的身边站着他的伯父、叔叔、堂哥和堂弟们。谁也没说什么。都在用手拍。无论是谁，一开口将不可收拾。 
　　简单而又短暂的见面之后，最要紧的时刻终于来到了。沈翠珍带领着端方、端正来到了西潭村的乱葬冈。冬日的乱葬冈一派荒凉，树枝是光秃的，草是枯的，泥土是板结的，乌鸦在头顶上叫。这里没有死亡，死亡的气息却格外的浓郁。是鲜活的。许多坟头都已经坍塌了，象征性的，只是一个小小的土包。幸亏有端方的叔叔带路，要不然，他们会在乱葬冈里迷失了方向。最终，在一个低矮的土黄色的土丘的面前，沈翠珍停下了脚步。在她放开嗓子之前，她扭过了头来。沈翠珍望着她的长子，脸已经变形了。沈翠珍说：“你爹。” 
　　端方怔了一下，似乎刚刚得到了噩耗。他是有备而来的，而这一刻，死亡的消息却反而突如其来，确凿了。端方悲从中来。只是一刹那，他已是五内俱焚。端方的双腿一软，不由自主，跪下了。他趴在冰冷的泥土上，用心地抚摸，最后又捏了一把。泥土都碎了，变成了沙，从他的指缝里流淌出去了。这就是说，端方什么都没有抓着，两手都空空的。端方他想忍着，终于没忍住。他的声音喷出来了。端方喷出来的声音吓坏了端正。．端正跪在端方的旁边，使劲地摇晃他的哥哥。端正惊恐万分，不停地喊：“哥!哥!” 
　　幼年丧父的人都是这样的，在他们的成长过程中，他“知道”自己的父亲死了，但同时，又是“不知道”的。一方面是出于大人们的善意，他们担心孩子们承受不了如此巨大的打击，总是对孩子们说，你爸爸在“睡觉”，你爸爸他“出去了”，去了“很远很远”的地方，等你长大了，他就“会回来的”。这样的承诺是虚空的，却根深蒂固，时不时会吐露出哀伤的花蕊。另外一方面，人在年幼的时候对父亲到底没有切肤的记忆，时间越长，对父亲的记忆就越是模糊，愈发不相信死亡了。等他大了，懂得了，脑子里其实清清楚楚，却始终摆脱不了一个顽固的幻想：爹“会回来”。爹会在一个神奇的傍晚出现在布满夕阳的小巷，在一个拐角，突然把你叫住，满面都是春风。爹大声地喊出了你的名字，告诉你：“我是你爹，我回来了。”这样的幻想令人肝肠寸断。它是多么的顽固。多么的顽固。但是，只要你不去想它，不去碰它。别碰它，那就好了，和没事一个样。 
　　可“它”终究是要碰你的。“碰”是生活的必需品，迟早要遇上。幼年时你的悲伤可以逃脱，等你长大了，到了你必须面对的时候，你的悲伤还是得补上。全部要还回去。端方趴在爹爹的坟头上，隐藏得极深的幻想破灭了。坟墓在这里作证。沈翠珍如果能体会到端方现在是怎样的万箭穿心，她当年一定会对着年幼的端方无情地告诉他：“你爹死了，他回不来了，永远也回不来了。”这样，今天的端方至少就不会这样。这是怎样的死去活来。 
　　悲伤对体力的消耗是惊人的，端方想不到。哭完了，端方的体内居然再也没有了一丝的力气，整个人都软了，抽了筋一样，爬不起来，只能坐在地上。发呆。天寒地冻，屁股底下很冷，风也起来了，削得人的脸上疼。是端方的叔叔把端方从地上扶起来的。端方这才看见了，母亲还在一边呢。母亲也在发呆。她的目光散了，却聚精会神，是看什么的样子，是什么也没看的样子。是想什么的样子，是什么也没想的样子。母亲突然倒提了一口气，像抽风了。端方走上去，搀扶她。母亲似乎不想站起来，屁股在往地上赖。这一赖母亲又哭了，却哭不动，眼泪也没有了。端方搂着母亲的腰，使出吃奶的力气，几乎是把母亲拽了起来。沈翠珍没有站稳，一个踉跄，靠在了端方的身上。风把母亲的头发撩起来了，她的头发已经花白了。端方从来没有这样近距离地端详过母亲的头发，突然发现，母亲也老了。端方的胸口又滚过了一阵悲伤，脱口喊了一声“妈妈”。端方一把就把母亲抱紧了。这是他们这一对母子一生一世唯一的一次拥抱。其实也不是拥抱。是在生父的坟头。沈翠珍把她的脖子倚在了端方的胸膛，无力了。软绵绵的。她用一声长长的叹息回答了端方。 
　　端方在养猪场的小茅棚里躺了两天，两天之后他的体力恢复过来了。他的内脏让开水给煮了一遍。体力恢复了，端方却还是不愿意起来，主要还是太冷了。这么冷的天，起来干什么呢，还不如躺着。红旗、大路等那一干手下倒常常过来，向他作一些汇报，当然还有请示。因为个别的谈话多了，端方意外地发现，他的手下之间并不团结，相互之间总要说一些坏话，打打小报告什么的。在这样的问题上端方一般都不发表意见，免得有所偏袒。他谁也不偏袒，这就是说，他谁都可以收拾。闲得实在无聊了，他就拎出一个来，收拾收拾，解解闷。还是蛮好玩的。内部的斗争与教育永远都是必须的，它是长期的，必要的时候还可以更加残酷一点。残酷一点就更加好玩了。端方就喜欢看着他们人心惶惶的样子，这里头有说不出的快乐。闲着也是闲着。端方叼着他的烟锅，想，抽个空还是要把佩全拉出来一次，好生地修理一顿。前些日子佩全的表现可不好了，他以为端方能当兵，迟早会离开王家庄的。他看到了希望，有了蠢蠢欲动的苗头，他的身上滋生了复辟的危险性。这个人哪，怎么说呢，就是不老实，就是不甘心他失去的天堂。佩全最大的问题就是乱说，乱动。这个问题要解决。今年不行明年，明年不行后年，后年不行大后年。要找点苦头给他吃吃，让他吃够了。 
　　端方没有能够立即解决佩全的问题。形势改变了，端方抽不出手来。黑母猪它下仔了。黑母猪的下仔是在深夜，端方睡得好好的，老骆驼提着马灯，一把就把端方的被窝掀开了。端方直起身，懵懵懂懂地问：“怎么回事?”老骆驼的脸上出格地振奋，是事态重大的样子。老骆驼说：“端方，起来，烧水。”端方其实还在做梦呢。在梦中，佩全被大路和国乐揪了出来，被吊在大队部门口的槐树上，所有的人都围绕在端方的周围，每个人的手上都拿着皮鞭。他们在等候端方的命令，准备抽。多好的一个梦，活生生地被老骆驼打断了。端方有些不高兴，追问了一句：“到底怎么回事?”老骆驼这一回没有说话，他把他的下巴指向了地上的黑母猪。端方顿时就明白了。 
　　老骆驼把他的棉袄翻过来了，是黑色的，中间捆了一道绳子。袖口挽得极高。由于兴奋，他的鼻孔里都是鼻涕，来不及擤，只能用胳膊去擦。马灯早就挂好了，灯芯被老骆驼捻得特别的大，这一来满屋子都是马灯的光。昏黄的，暖洋洋的。老骆驼洗过手，把他的中指和食指并在一处，放到黑母猪的产门那边，量了一回，自言自语地说：“快了。你烧水去。”端方就坐在了锅门口，帮老骆驼烧水。炉膛里的火苗映照在端方的身上，端方一会儿就被烤热了，瞌睡也没了。端方想，来到养猪场这么长的时间了，还是第一次这样高高兴兴地做事呢。 
　　水开了，蓬勃的热气沿着锅盖的边沿弥漫出来。端方并没有停下来，他还在向炉膛里添草。他打定了主意，要让茅草棚里布满了蒸气。这一来屋子里会更暖和一些。小猪仔子们就要来到这个世界了，人家刚刚离开了母亲的肚皮，可不能让人家冻着。慢慢地，小茅棚里雾气腾腾的了，使端方联想起中堡镇的澡堂子。老骆驼离端方并不远，但是，由于有了雾气，他模糊了，显得遥远了。小茅棚里的气氛顿时就温暖起来，有了吉祥和喜庆的成分。虽然只有端方和老骆驼两个人，端方就觉得今年的春节已经来临了。在上半夜，是两个人的春节，当然，还要再加上黑母猪。老骆驼把他的蒲团取了过来，放在黑母猪的尾部，很正地坐在那里，在静静地等。老骆驼的模样破坏了小茅棚里喜庆的气氛，稍稍有点肃穆，但总体上说，还是好的。端方就觉得他们现在是一家子。这个感觉怪了，却是真实的，没有半点虚妄的成分。老骆驼坐在那里，甚至连旱烟都没有吸。马灯把他照亮了，马灯同样把躺在地上的黑母猪照亮了。都只是半面。这个静止的画面就在端方的面前，端方望着它们，是百年不遇的。屋子的外面寒风在呼啸，在屋檐和墙的拐角拉长了声音。听起来无比的凄厉。好在屋子里暖和，管它呢。不管它了。 
　　老骆驼的耐心得到了回报。第一头小猪仔露出了它的小小的脑袋。不是黑色的，是白色的。黑母猪在用劲。当小猪仔的脑袋到了脖子那一把的时候，老骆驼伸出手，把小猪仔抓住了。他的嘴巴张了开来，他眼角的鱼尾纹一根一根的，放出了毛茸茸的光芒。他在拽。他的手是有力的，但更是柔和的，有一种极度缓慢的节奏。他的手与黑母猪的努力之间有了悄然的配合，是事先商量好了的那种默契。现在，小猪仔的身子出来了，热气腾腾。老骆驼的嘴巴越张越大，已经到了吃人的地步。而老骆驼却浑然不觉。小猪仔的身子越来越大，老骆驼腾出一只手，托住了，最终，是两条并在一起的后腿。老骆驼轻轻地一拉，第一只小小的猪仔就诞生在老骆驼的掌心了。老骆驼悄悄地把这只头生的小白猪放在了稻草上，轻轻地剥开了它的胎衣。用稻草擦了又擦。老骆驼望着它，无声地笑了。他的目光是那样地和蔼，简直就是慈祥。老骆驼拨了一下小白猪的腹部，看见了，是一条小公猪。老骆驼说：“还是你有福气啊，是大哥哥。你有福气。水。端方，水。”端方掉过头，匆匆打好了热水，端给了老骆驼。老骆驼拿起抹布，把手伸进了水里。他要好好地给小猪仔擦一个热水澡呢。可老骆驼突然就是一声尖叫，端方吓了一跳，黑母猪也吓了一跳。再看老骆驼的手，他手上的皮肤变起了戏法，浮起来了，像一个气球，越吹越大。最终变成了一个巨大无比的水泡，半透明的，直晃。端方这才明白过来，他端过来的水是滚开的，还没有兑凉水呢。老骆驼疼得直哈气。端方惭愧至极，内疚得要命。老骆驼说：“没事的，给我送点凉水过来。”老骆驼把他的手浸在了凉水里，用凉水镇。老骆驼说：“端方哪，幸亏我没有莽撞，要不然，小哥哥的命可就没了。”老骆驼拧起了眉头，说，“疼。实在是太疼了。”端方只好把他扶到了一边，点了一袋烟，送到老骆驼的嘴里去了。老骆驼让开了。端方说：“实在是对不起。”老骆驼说：“没事。”就这么歇了一些工夫，老骆驼的那阵钻心的疼还没有过去呢，黑母猪的屁股上又有了新情况了。端方不好意思地说：“要不，我来吧。”老骆驼摇了摇头，也没有给端方面子，说：“不放心你。” 
　　这个夜晚漫长了，可以说，是端方最为漫长的一个夜晚。可是，从某种意义上说，又是极为迅速的一个夜晚。黑母猪生一只，歇一下，再生一只，再歇一下。总共产下了十六头小猪。茅棚里生气盎然了。这一群小东西有意思了，是一窝杂种。端方数了一下，五只黑色的，六只白色的，剩下来的五只，则是黑白相间的，是花猪。最可爱的恰恰就是最后的这一只小花猪了。它的个头比起前面的哥哥姐姐要小了一圈，也不那么精神，是那种奄奄一息的样子。老骆驼把它洗干净了，擦干净了，想把它搂在自己的怀里，终于不方便，就把它送到端方的怀里了。端方有点不情愿。可一看到老骆驼的手，不好意思了，还是接过来了。起初还有些别扭，后来也就好了。老骆驼说：“端方，你记住了，最后的这一只，十有八九都是死，弄不好老母猪就会把它吃了。”端方瞪大了眼睛，不相信。母猪怎么会吃自己的孩子呢?老骆驼说：“老天爷就是这么安排的，母猪刚刚下完了仔，它的身子亏，为了这一大群的孩子，它可要营养营养 
呢。”老骆驼说：“端方哪，能把最后的这一只小猪仔救活了，保存下来，你才能告诉别人，你会养猪。回头你熬一锅粥，我来喂它。”端方说：“还是让它吃奶吧?它哪里不会吃。”老骆驼笑了。老骆驼说：“它会吃。可它争不过人家。——你以为叼到一个奶头容易么?不容易。得抢。”端方望着怀里的小花猪，它被老骆驼洗得干干净净的，满脸都是皱纹，凭空就有了苍老的气息。它紧闭着眼睛，瘦得只有一点点。不停地抖。可怜了，可爱了。端方对它充满了万般的怜惜。端方抬起头，这才发现老骆驼的手已经没有样子了。巨大的水泡吊在手上，眼看着就要掉下来，一阵风都可以吹破的。端方愈发不知道说什么好了。这时候天已经亮了，门缝里透过来一抹曙色。有四五条。端方出入意料地立下了保证。端方对老骆驼说：“老菜籽，你放心。” 
　　 
　　第二十三章 
　　 
　　端方找了一根小棍子，一天到晚握在手上。他现在什么都不做，只是盯着黑母猪和它的十六个小猪仔。小茅棚再也不是养猪场的宿舍了，现在，它是一个巨大的猪圈。端方就生活在猪圈里，挺好。因为老骆驼的手，端方一直在负疚。可端方准确地找到了一条补救的路径，那就是精心照顾好他们家的小十六子。老骆驼的受伤和小十六子之间其实没有任何关系，可是，端方认准了一条，既然老骆驼这样宝贝小十六子，只要把小十六子喂大了，他也就对得起老骆驼了。当然，这样做有它的代价，端方必须让十七条猪和他生活在一起。起初的几天还好，可是，慢慢地，气味不再是浓郁，简直就是壮烈了。小猪仔子们到处拉，到处尿，端方勤快起来，手忙脚乱。小小的猪屎可不再是小小猪屎，它简直就是小小的钱包，什么时候掉下来，端方就什么时候把它们拣起来。要不然，你连下脚的地方可都没有了。当然了，话虽然这么说，事实上，茅棚里还是没有下脚的地方。想想看，十六只小猪仔可是十六只小肉球哇，它们不停地动，嬉戏，追逐，都花眼了。出脚的时候你要格外的小心，一不小心小肉球可就成了小肉饼了。端方小心翼翼的，这倒不完全是为了老骆驼，怕碰了猪仔伤了老骆驼的心。主要还是端方自己不忍心，日夜相处了这么长的时间，端方对每一个小家伙都熟悉了，知道了它们的脾性，谁调皮，谁懒惰，谁大胆，谁胆怯，都能认得出来，伤了谁也不好。 
　　端方的手上为什么总要拿着一根小棍子呢?有它的用处。唯一的用处就是保护小十六子。端方不允许别的猪仔们碰它，甚至，连它的妈妈都不允许。端方就担心它受了欺负。到了吃奶的时候，老骆驼说得可没有错，小猪仔们可是要抢奶头的。在这一点上黑母猪没心没肺了，它比不上女人。女人们喂奶端方见多了，她们总要把自己的上衣撩起来，然后，身子靠过去，再然后，把她们的奶头准确无误地送到孩子们的嘴里。你再看看黑母猪吧，它什么也不管，身子一侧，躺下了，拉倒了。你们就吃吧。别的呢，它不管了。两排奶子反正都在那儿，也飞不掉，你们就抢去吧。谁抢到了归谁。抢不到?抢不到活该。端方不能答应黑母猪的其实正是这一点。小十六子那么瘦，那么小，哪里抢得过它们。你这个做母亲的怎么能不偏心一点呢?你没事一样，一边哼唧，还一边咂嘴。有你这么做母亲的么?你不偏心端方就替你偏心。端方有端方的办法。到了吃奶的时候，端方把所有的小猪仔都轰开了，圈了起来。这一来好了，两排奶头就全是小十六子包场了。小十六子欢天喜地的，摇头晃脑，样子都有点像混世魔王吹口琴了。等小十六子吃饱了，喝足了，再叼着母亲的奶头玩上一番，端方把小十六子抱开，这才给别的十五个孩子开饭。谁不听?不听就用手上的小棍子打。端方一定要替老骆驼把小十六子养得棒棒的。端方都想好了，等小十六子长大了，一定要让它享尽荣华与富贵。就让它做种猪，一天一个新娘。只有这样，才能对得起老骆驼手上的那番疼，才能对得起老骆驼手上的那块疤。 
　　自从有了小十六子，端方的心都在它的身上了，对自己，反而淡寡了。没有能去当兵，那就不当了吧。也死不了人的。端方不伤心了，相反，在小十六子的身上找到了乐趣。人哪，就是这样，心死了，倒就快乐了。整天和小猪仔子们玩玩，不也蛮好的。老骆驼不就是这样过了几十年了么。端方不允许自己想任何事情，日子是用来过的，又不是用来想的。别想它，日子自己就过去了。 
　　在王家庄的另一头，在大队部，吴蔓玲却不太好了。可以说一天比一天糟糕。她开始后悔把混世魔王放走。如果不放走他的话，走的就一定是端方，她和端方说不定都“好”过了。现在呢，成全了混世魔王，她和端方呢，别说是“好”，就连一般性的交往都成了问题。吴蔓玲痛心其实正是在这里。这件事太窝囊了。但吴蔓玲最痛心的还不是这个地方。吴蔓玲最痛心的是，经过这一番的折腾，吴蔓玲意外地发现，她真的爱上端方了。吴蔓玲到底年轻，她哪里能懂得这样的一个常识——男女之间是经不起折腾的。一折腾肯定坏。男人和女人说到底都不是人，是面疙瘩。越是年轻水分就越是充足，不能揉。一揉就并起来了，特别容易纠缠。再往外撕，那就难了。也撕不干净。爱这个东西它一点也不讲道理，就说吴蔓玲吧，最真实的情形其实只是她的歉疚，觉得自己欠了端方。歉疚过来，歉疚过去，端方的身影就挥之不去了。一旦挥之不去，它就要从脑海往下沉，最终降落到心海。到了心海，你就完了。这些日子吴蔓玲的脑海里一直盘旋着端方送别混世魔王的情景。他抽烟的样子，他克制的样子，他故作镇定的样子，当然，还有他拿起吴蔓玲的胳膊，慢慢地放下来的样子。这些动作是倔强的，却又是柔软的，是冰冷的，却又有他内在的分寸。端方这样的男将就是这样，越是落魄，越是无能为力，越是有他的魅力。吴蔓玲一点一点陷入了进去，叫天天不应。 
　　日子都过去了这么久了，吴蔓玲一直盼望着端方来和自己吵。吴蔓玲真的盼望的，这么一来吴蔓玲起码还有一个解释的机会，同时也就有一个承诺的机会。他们的关系就有了余地。端方就是不来。吴蔓玲也知道的，端方不会来的。这是端方可恶的地方，可恨的地方，也是端方令人着迷的地方。既然他不来，那还是自己去找他吧。可吴蔓玲也不太敢。万一谈不好，再捞回来就不容易了。吴蔓玲一点办法都没有。要是现在能有一个媒婆就好了，帮他们撮合一下，吴蔓玲扭捏几下，最终一定会答应的。可是，最好的日子早就被自己耽搁了，谁还有这个胆子给支部书记做媒呢，不会有的。人的一生真是被安顿好了的，哪一步都耽搁不起，真的耽搁了，这里头的冷暖就只有你自己知道了。吴蔓玲整天都把自己关在屋子里头，好像是在等待什么，其实什么也没有等，但骨子里头还是在等。 
　　端方的行踪吴蔓玲大致上是知道了，大白天一般都在养猪场。到了晚上，和一帮小兄弟们在村子里混混，也不做什么。他的日子基本上就是这样打发了。就算吴蔓玲打定了主意去找他，他这样的行踪也是麻烦。一到了晚上他的身边就窝了一群人，见不到他的。看他呼风唤雨的派头，他倒成了村支书了。吴蔓玲不是没有想过办法，比方说，把扫盲夜校办起来，再比方说，把文娱宣传队组织起来，这一来就可以把端方叫过来，让端方帮帮忙了。可一想到端方胡子拉碴的，他是万念俱灰的样子，看起来是不会答应的。端方不来，那不就白办了，还折腾它什么?还是拉倒吧。 
　　单相思苦海无边。吴蔓玲的日子越来越浓，却又越来越寡，这一浓一寡之间的意味，吴蔓玲体会得深了。谁能想得到偏偏在这样的时候又感冒了呢，病得不轻。说起病，王家庄的人们一直有一个固执的看法，只有见到血了那才是大事，一般性的头疼脑热，不要紧，扛几天就扛过去了。吴蔓玲就躺在床上，死扛。满脸都烧得绯红。大中午的，却来了稀客，是志英。这个志英，她嫁人的那一天吴蔓玲可是第一次醉了酒，难受了好几天。吴蔓玲哪里能想到志英会在这样的时候回娘家，下了床，高兴得什么似的。志英胖了，她的刚刚会走路的儿子更胖。两个胖子进了门，无量撒起了狗来疯，比吴蔓玲还要热情。没想到志英的儿子却不怕狗，相互试探了几下，他们就热乎上了。吴蔓玲还是第一次看见志英的儿子，一定要抱过来，让她“好好瞧一瞧”。小家伙说什么也不肯，他“不要”。吴蔓玲骂了一声粗话，亲热得要命。屋子里顿时就有了人气。想想也是，两个早年的闺房密友，又带了孩子，哪里能不亲热。蔓玲就回到了床上，钻进了被窝，拉起志英的手，两个人慢慢地聊开了。越聊越多，一五一十，十五二十，二十五三十，三十五四十。 
　　一口气聊到了二百，志英这才注意到蔓玲脸色，摸了一把吴蔓玲的额头。志英吃了一惊，说：“姐，怎么烧成这样?”吴蔓玲愣了一下，这才想起来志英的“姐”并不是她人，可是自己呢。都已经好多年听不到这样的称呼了。很亲。贴心贴肺的。吴蔓玲抓住了志英的手，摁在了自己的腮帮上，慢慢地蹭，像一只撒娇的小狗了。志英说：“我带你去打针吧?”她的儿子突然在地上说：“不打!”吴蔓玲望着小侄子，笑了，摇了摇头。志英到底是哄孩子哄惯了，说：“乖，听话，我们打针去。”吴蔓玲还是摇头。就这么摇着，眼泪却出来了。这么多年了，人人都拿她当作了铁疙瘩，什么都扛得住。她关心着每一个人，却从来也没有一个人关心过她。自己也是个姑娘家呢。这么一想吴蔓玲委屈了，一把扑在了志英的怀里。志英让了一下，对准吴蔓玲的后脑勺就是轻轻的一巴掌，骂道：“个狗东西，也不看看!”吴蔓玲还没有明白过来，志英斜了一眼自己的腹部，肚子里又有了。吴蔓玲伸出手，撩起志英的衣服，直接把她的巴掌送到了志英的肚皮上去。她在摸。志英浑圆而又光滑的肚皮就在她的巴掌底下了。紧绷绷的，热乎得要命。她多幸福。志英是一个多么幸福的女人哪。什么都有了。吴蔓玲一阵伤怀，自己却是什么都没有的。这么一想吴蔓玲再也撑不住了，把她的脑袋埋进了志英的怀里。志英抚摸着她的头发，明白了，这个能呼风、能唤雨的铁姑娘，她的八字还是少了一撇，看起来还是一个女光棍。志英把吴蔓玲搂紧了，说：“谁都知道你的条件高，姐，你就别太挑了。”这正是吴蔓玲最为伤心的一句话了。也伤人，也委屈。吴蔓玲抬起头，泪汪汪地望着志英，说：“妹子，我没挑。我真的没有挑哇。”志英小声地说：“我不信。满世界都是人，总有你看得上的吧?”话题一到了这里吴蔓玲不说话了，目光也恍惚了。这又是她心中的一个痛。说不出口的。志英捅了吴蔓玲一下子，说：“有的吧?”吴蔓玲看了一眼门外，说：“有倒是有的。”志英挪动了一下屁股，说：“谁呀?”吴蔓玲沉默下来，只是愣神。志英说：“谁呀?告诉我，谁有福气做我的姐夫。”吴蔓玲最终吐出了两个字：“端方。”这一回轮到志英不说话了，好半天，志英还是说了：“我妈说，他和三丫好过的。”吴蔓玲说：“这个我倒不在乎。”志英说：“倒也是。他呢，端方呢，他知道么?你们挑开了没有?”吴蔓玲又摇了摇头。吴蔓玲说：“我得罪他了。他不会原谅我的。我要是不当这个支书——”志英打断了吴蔓玲的话，急切地问：“你怎么会得罪他呢?八竿子也打不着哇。”话说到这里吴蔓玲没法往下说了，这里头牵扯到混世魔王，牵扯到她的噩梦。不要说是对志英，就是对自己的亲妈，吴蔓玲也要守口如瓶的。吴蔓玲一脸的怅然，说：“咱们不说这个了吧。”志英叹了一口气，说：“你呀，总是把什么都闷在心里，还是这样。这怎么行呢?你看上了人家，人家又不知道，这怎么行呢?——我去给端方说去!”吴蔓玲一把拉住了。吴蔓玲说：“听天由命吧。” 
　　这句话不像是吴蔓玲说的了。志英虽说嫁出去了，可毕竟在王家庄呆过那么多年。吴蔓玲最不喜欢的一句话就是“听天由命”，不论是在会议上，还是在高音喇叭里，吴蔓玲说得最多的恰恰是“人定胜天”。志英把她的双手放在吴蔓玲的大腿上，说：“姐，你忘了你说过的话了?” 
　　“我说过什么?” 
　　“你说，人定胜天。” 
　　“这要看什么事，要具体问题具体分析的。” 
　　“什么具体问题具体分析?都是你放屁。你是抹不开面子。你这头母驴子我还不知道，又不肯下腰，又不肯弯后腿。那怎么行?不能什么事都得让人家来求你。这种事不能的。——要说呢，端方真的配不上你。可这要看你呆在哪儿了。你要是愿意从树上爬下来，依我看，端方又配得上了。嗨，这种事呢，什么配得上配不上的。你心里头没他，他就配不上，你心里头有他，他就是我姐夫。”志英到底生过孩子了，是个过来的人了，说起话来和过去就是不一样。说话都没了门牙了。吴蔓玲爱听。吴蔓玲一把捏住了志英的嘴，说：“撕烂了你!”笑闹了一阵，志英又把话题扯回来了。志英认真地说：“姐，你可也不小了，还是找一个‘好’上吧，早早嫁出去。你看看，烧成这样，连个递茶端水的都没有。可怜见的。” 
　　志英想了想，轻声说：“嫁了人，晚上关了门，灯一熄，好的。” 
　　吴蔓玲的心口突然就咯噔了一下。嫁了人，晚上“关上门，灯一熄，好的”。这句话诱人了，却又不是挑逗，有了扎扎实实的鼓动性。要是细说起来，从事实上来看，吴蔓玲“关上门，灯一熄”，这种事也算是“有”过了。其实并没有。个中的滋味吴蔓玲既知道，又不知道。它们是两种性质了。是两码事。结了婚，“好”不“好”另说，吴蔓玲想，自己是不会讨厌的吧。吴蔓玲含含糊糊地把话题推回到志英的这边来，有些吞吐，说：“他，对你还好的吧?” 
　　志英当然知道蔓玲所说的“他”是谁，望了一眼地上的孩子，说：“不好!” 
　　吴蔓玲到底是外行，哪里能听得懂已婚女人言谈里的奥妙，傻乎乎地说：“他向我保证过的，怎么又不好了?” 
　　志英说：“个狗日的东西，看上去老实。憨脸刁。不能碰的。你一碰他，他就想要。你说，就一张床，怎么能不磕磕碰碰的?”志英摸着自己的肚子，说：“都这样了，都不肯放过呢。还发疯，到了关键的时候，就让我喊他爹。” 
　　吴蔓玲不解地问：“怎么能让你喊他爹呢?” 
　　“他那是疼我。希罕我。我知道的。” 
　　“这是什么话?你还真的喊了?” 
　　志英的脸红了。自己却笑了。志英老老实实地 
说：“我喊的。我也是疼他的。” 
　　“是的吗?”吴蔓玲说。已经明白了八九分了。一明白过来反倒更不明白了。“那种事”到底是怎样的呢?怎么会这样的呢?它究竟是个什么东西呢?怎么都让志英“这样”了呢?吴蔓玲一摸黑了。志英给她打开了一扇小小的窗子，看起来生活不只在屋子的外头，它藏在屋子的里头呢。它自有它的奥秘。它自有它看不见的神采。还有它的乐趣。招人的。好叫人心旌荡漾的。吴蔓玲说：“是的吗?” 
　　志英说：“姐，别看你读的书比我多，见的世面比我广，这件事你要听我的。把架子放下来，去给端方说。端方又不傻，他哪里能不知道你的好?只怕是高攀不上呢。什么得罪不得罪的，只要好上了，男人没有那么小的心眼。听我的，没错的。” 
　　吴蔓玲突然拉着志英的手，说：“志英，你喊我妈吧。” 
　　志英愣了一下，明白了。突然就是一阵大笑。笑得肩膀直抖，腰也弯了，眼泪都溢出来了。志英说：“姐，我当你是个明白人，你是个大傻×呢。” 
　　吴蔓玲跟着笑了，说：“你才是个大傻×！” 
　　某种意义上说，吴蔓玲的决心是志英替她下的。她决定了，只有她自己知道，她的心有多么地一往无前。她到底还是来到了养猪场，当然，是装着路过的样子。还没有进屋，一股子猪骚就把吴蔓玲堵在了门口。端方拿着一根小竹棍，他的头发很乱，胡子很长，邋遢得厉害。他正在和小猪仔们玩呢，似乎是在给小猪仔们军训，叫它们“立正”，“稍息”，“向前看齐”。小猪仔们并不理他，可端方依然是兴兴头头的。吴蔓玲就站在门外，看着他。看了一眼，掉过头，附带把头发捋向了耳后。端方到底还是看见吴支书了，他放下了手里的小棍子，出门，站在了吴蔓玲的面前。吴蔓玲的嘴里其实有一句话的，要是换了平时，吴蔓玲就说了：“端方，把胡子刮刮吧。”可吴蔓玲就是禁不住，要抖。这个毛病坏了。所以吴蔓玲就不能开口。还是端方说话了，端方蛮礼貌的，也是善解人意的样子。端方说：“吴支书，你想说什么，我其实都知道。我已经不恨你了。这里太冷，你还是回去吧。” 
　　“你，知道，我想，说什么?” 
　　端方又笑。这个人的笑坏了，太坏了。想用手摸一摸，却更想抽他一巴掌。他笑得那样地明白，那样地傻，那样地自信，那样地谦和。吊儿郎当了。满不在乎的。就让你觉得欠了他。端方说：“吴支书，回吧，这里太冷了。”客气了。吴蔓玲突然就想起混世魔王了。混世魔王做出了那样伤天害理的事，可终究给了吴蔓玲一次机会。可见端方连混世魔王都不如。这个人坏，太坏。他的心是铁打的。吴蔓玲的抖动已经传染到嘴唇了，她再也顾不得自己是王家庄的支部书记了，急了，一下子乱了方寸。“端方!”吴蔓玲说，“我知道你的心，你怎么就不知道我的心!” 
　　因为是脱口而出，吴蔓玲的这句话其实把所有的底牌都亮出来了。话说到这里谈话的局势就已经结束了。谈话往往就是这样，一开头就达到了顶峰，往往意味着一开头就摔进了低谷。吴蔓玲的话把自己吓住了，同样把端方吓住了。两个人都不敢再说什么。端方不相信吴蔓玲能说出这样的话来，听懂了，似乎又没懂，想再听一遍，但归根结底还是听懂了。只是不相信。端方说：“你还是回去吧。”端方说：“这里的确太冷了。” 
　　端方还是那样乱糟糟的，但是，胡子刮了，下巴干净了。男人这个东西就是奇怪，有时候，下巴就是他的全部。下巴干净了，人就被提升了一个档次，整个人都一起干净了。干净起来的端方坐在自己的床上，不停地抚摸自己的下巴。身边并没有人，可他局促得厉害。关键是找不到自信。吴蔓玲是谁?中国共产党王家庄支部的书记。他端方是谁?一个养猪的，一个身体合格却不能当兵的小混混。端方躺下了，心里头想，吴蔓玲好是好，但是，这是一个能娶回家的女人么?不娶，可惜了。娶了，往后还有日子过么?那可要实行无产阶级专政的。怎么突然冒出这么一档子事来的呢?太突然了。端方从来也没有动过这般的心思。这不是癞蛤蟆吃天鹅肉么?端方不是越想越高兴，而是相反，越想越害怕，说如临大敌都不过分，不停地摸下巴。 
　　端方做了一个梦。这个梦幸福了，恐惧了。他梦见了自己的婚礼，吴蔓玲到底把自己娶回去了。婚礼的场面是巨大的，整个王家庄都出动了。高音喇叭里头不停地播放革命歌曲，锣鼓敲打了起来，鞭炮声响彻了云霄。佩全、大路、国乐和红旗来到了养猪场，佩全不由分说，把红盖头放在了端方的头上。端方一把揪起佩全的领口，说：“这是干什么?拿掉。”佩全却不敢。佩全说：“不能啊，吴支书关照过了，她要给你披上红盖头呢。”端方想了想，只好同意了。红旗这时候说：“端方，往后你要多关心我们，说不定明年我还能去当兵呢。”端方惭愧得无地自容。沈翠珍却在一边插话了，说：“放心吧红旗，有吴蔓玲给端方撑腰，包在我们身上了。”端方害羞得直想在地上钻进去。没想到一转眼红旗就穿上军装了。红旗说：“全体起立，送端方!”大伙儿都站起来了，端方也站起来了。端方头顶红盖头，低着脑袋，往大队部的那边去。端方突然发现自己是赤着脚的，每一步都要在大地上留下一个脚印。回头一看，脚印像一朵又一朵的梅花，原来是猪脚印。端方急了，说：“怎么回事?怎么回事?”佩全也不搭理他，用绳子把他的胳膊捆起来了，这一下端方就动不了手了。端方就这样被牵到了大队部。大队部坐满了人，所有的社员同志们都坐在台下，他们神情肃穆，穿的都是草绿色的军装。在端方被牵上主席台的时候，全体起立，奏响了《国歌》。主席台上只有吴蔓玲一个人，她昂首挺胸，站立在麦克风的后面。她的身边还有一张椅子，看起来是端方的了。吴蔓玲倒没有穿军服，是土黄色的中山装，四个口袋，领口能看见雪白的衬衫。节奏昂扬的《国歌》声刚刚结束，吴蔓玲做了一个“请坐”的手势，全体社员“哗啦”一声，都坐下了。大队部鸦雀无声，端方被人摁在了吴蔓玲的旁边，椅子上还放着一只枕头呢。吴蔓玲咳嗽了一声，扶住麦克风，调整了一下麦克风的角度，说：“今天，我和端方同志就结婚了。大伙儿同意不同意?同意的，请鼓掌通过!”大队部里回荡起麦克风雄浑的回声，台下响起了热烈的、经久不息的掌声。吴蔓玲说：“通过。谢谢大家。”吴蔓玲就把端方头顶上的红盖头掀起来了。端方害羞极了，他再也没有想到婚礼居然是这样的，想逃跑，红旗、国乐却把他的道路挡住了。端方暴怒，大声说：“红旗，你这是干什么?”红旗说：“端方哥，对不起了，我听吴支书的。”吴蔓玲看了端方一眼，对着麦克风说：“既然是结婚，就要生孩子，我的意见是生男孩，同意的请鼓掌通过!”台下再一次响起了热烈的、经久不息的、暴风雨般的掌声。端方忍无可忍，跳起来了。他跳到了台下，踩着一大堆的脑袋，拚了命地逃。台下的脑袋有极好的弹性，他们的脖子就好像是弹簧做的。每踩上一颗端方就蹦得老高。端方借助于脖子的弹性，越跳越高，两条胳膊一划，飞起来了。他的胳膊是双翅，是双桨，他既像是在天空飞，又像是在水中游。他先是变成了喜鹊，后来又变成了兔子，中途还变成了一回螳螂，最终，他变成了一条黄鳝。他的身体柔软了，光滑了，表面上布满了黏稠的分泌液。这一来好了，安全多了，别人抓不住他的。但是，有一点却非常的糟糕，不管端方变成了什么，他总是被别人认出来。兴隆就把他认出来了。兴隆把他赶出了合作医疗，给他出了一个主意，让他找混世魔王去!这不是废话么，端方怎么知道混世魔王在哪里呢?端方只能躲到顾先生的那边去。顾先生倒没有含糊，他说，唯物主义不反对结婚，彻底的唯物主义认为，结婚是人类的再生产的有效的形式，既然端方的精液是千千万万的中华儿女，端方就没有理由隐瞒这个事实，端方应当全部地、无私地实施精液的公有制，把自己的精液全部奉献给大队，也就是吴蔓玲。让吴蔓玲来保管端方的精液，他放心。端方只能再逃。相对来说，孔素贞却要客气一点，她非常遗憾地告诉端方，她已经不能阿弥陀佛了，别了，阿弥陀佛主义!别了，端方!孔雀东南飞，五里一徘徊。夕阳无限好，只是近黄昏。钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。端方无处藏身，在紧急之中，他纵身一跃，跳进了河里。他躲在了水草的中间。但是，高音喇叭还在响。高音喇叭就是在水下也是听得清清楚楚的。高音喇叭里传来了吴蔓玲的声音，吴蔓玲说：“端方，你跑不了的。不管你是在天上，地上，水里，你都跑不了。全体社员们请注意，全体社员们请注意，请你们带上弹弓、大锹、铁锨、渔叉、渔网，迅速占领每一道路口、河口，立即将端方捉拿归来，立即将端方捉拿归来!”最终发现端方的还是佩全。他认出了端方这一条黄鳝。端方庆幸了，他变成黄鳝是多么的正确!佩全抓不住他。端方的身子一收，马上就从佩全的手指缝里逃脱了。然而，佩全这一次没有给端方留下半点的情面，他拿来了一张大渔网。就在端方的头顶上，渔网“呼啦”一下，撒开了，罩住了端方。渔网被收上来了，端方水淋淋的，和王八、泥鳅、水婆子、河蚌、青蛙、蛇搅和在了一起。端方怕极了，一条蛇已经把它的身子和端方纠缠在一起了。端方最后被佩全一扔，丢在了吴蔓玲的婚床上。因为身上缠着渔网，这一下端方逃不了了。吴蔓玲的手上拿了一只老虎钳。她用老虎钳夹住端方的尾巴，不高兴地说：“端方，好好的你跑什么呀?”高音喇叭再一次响起了革命歌曲的声音，锣鼓喧天，鞭炮轰鸣。端方一吓，醒了，浑身都是汗。天已经大亮了。 
　　 
　　第二十四章 
　　 
　　就在端方做梦的时候，王家庄被占领了。事实上，在凌晨三四点钟的时候，王家庄已经被中堡镇的基干民兵营成功地包围了。足足有一个营的兵力。基干民兵营不费吹灰之力就把王家庄“拿下”了，这会儿整个王家庄都在欢庆解放呢。人们在锣鼓声中跳起了秧歌。秧歌是一种标志，它意味着翻身，意味着庄稼人的当家作主，秧歌还意味着民主，意味着专政。人们在唱，解放区的天是明朗的天，解放区的人民好喜欢。是的，人们好喜欢，被占领了，被解放了，庄稼人没有理由不高兴。 
　　用“占领”来回顾占领，用“解放”来纪念解放，说起来这也是中堡公社的传统了。作为中堡镇的革委会主任，洪大炮一直是一个狂热的战争迷。他参加过渡江战役。他伴随着百万雄师的铁流占领过南京。这是他一生当中唯一的一次战争。但是很不幸，他对战争刚一上瘾全国就解放了。敌人没有了，战争结束了。然而，这不要紧。没有敌人可以发明敌人。只要有雄心，有壮志，敌人完全可以创造出来。人民可以、也应该有他的假想敌。为了对付这个敌人，洪大炮给了自己一个职务，他亲自兼任了中堡镇的民兵营长。严格地说，这是不可以的，这违反了组织与行政的基本原则。可是，洪大炮坚持。从某种意义上说，洪大炮兼任“民兵营长”有他的科学依据。就“全民皆兵”这一点来说，完全符合军事化的正常建制。国家是什么?国家首先是一支国家军队。然后呢，往下排，一个省等于一个军，一个地(区)等于一个师，一个县呢，就等于一个团了。照这样计算，一个公社当然就是一个营。中堡镇作为一个营，在洪大炮当上营长之后成功发动了许多次有意义的战争，可以说，战功卓著了。最著名的当然是“模拟渡江”。每年的四月二十三号，也就是中国人民解放军占领南京的那一天，洪大炮都要把全公社的社员组织起来，同时，把全公社的农船、篙子、桨橹和风帆组织起来，为什么呢?洪大炮要指挥“渡江战役”。他要在蜈蚣湖的水面上带领“百万雄师过大江”。每一年的四月二十三号都是中堡公社的节日，那一夜谁也别想睡。那一夜，中堡镇蜈蚣湖的水面上波澜不惊，是黎明前的黑暗与战争前的寂静。突然，两颗红色信号弹把蜈蚣湖的水面照亮了，信号弹就是命令。蜈蚣湖一下子就杀声震天，潜伏在湖岸的大军哗啦一下出动了。密密麻麻的火把点亮起来，浩瀚的蜈蚣湖水面顿时就成了汪洋的火海。鲜红鲜红的。在火把的照耀下，蜈蚣湖万船齐发，千帆争流，所有的农船和所有的社员一起向“南京”发起了猛烈的进攻。向“南京”进攻的人数最多的时候能有两万多人。当然，它还是一个“营”，是一个“独立营”。天亮时分，“独立营”占领了南岸，也就是“南京”。事先预备好的二十个大草垛被点燃了，大火熊熊，火光冲天。大火把天都烧亮了，把初升的太阳都烧亮了。“南京”在熊熊烈火中变成了废墟。敌人又一次灭亡了，“我们”又一次胜利了。四月二十三号每年都有一次，这就是说，渡江战役同样是每年都有一次。胜利是天上的星星，数也数不清。 
　　当然，“渡江战役”后来不搞了，主要是出现了伤亡，牺牲了两个人。两个本来就不会游泳的姑娘在极度混乱的战争中落到了水里，直到第二天的下午才漂了上来，被波浪退还给了中堡镇。“她们是烈士!”洪大炮说。县民政局却不批。没有追认。洪大炮受到了上级领导的批评。上级领导的批评历来都是这样，它要体现辩证法的精神，它是一分为二的。一方面，上级领导否定了洪大炮工作中的“失误”，另一方面，上级领导也肯定了洪大炮所坚持的“大方向”。在“大方向”的指引下，洪大炮及时修正了他的战争思路，他把战争从水里拉到了陆地。当然，主题是不会改变的，那就是“解放”。 
　　一九七六年的年底，利用冬日的农闲，洪大炮决定，“今年”解放王家庄。同时，把拉练、打靶等军事行动全部放在了这里。军事行动有军事行动的特点，那就是严格保密。王家庄在事先一点也不知情。吴蔓玲惨了，她是从被窝里被洪大炮揪出来的。吴蔓玲没洗脸，没梳头，没刷牙，被窝都裹在身上，样子十分地狼狈。好在吴蔓玲并不糊涂，她在第一时间向洪大炮做了检讨，是口头的。她承认自己放松了警惕，没有做好相应的、积极的防御。洪大炮却没有责怪她。虽然一夜没睡，洪大炮的精神头却格外的好。洪大炮一挥手，说：“不是你们无能，是共军太狡猾!”这是一句家喻户晓的电影台词，经洪大炮这么一引用，有了豪迈的气概，有了必胜的信念，还有了幽默的效果。大伙儿全笑了。洪大炮也宽容地笑了。洪大炮一笑，吴蔓玲的口头检讨就算通过了。 
王家庄的气氛热烈起来，家家产户打开了大门。他们庆解放，迎亲人，烧开水，煮鸡蛋，放鞭炮，打起鼓来敲起锣。大清早的，炊烟袅袅，热火朝天。 
　　高音喇叭响起来了，锣鼓声和鞭炮声响起来了，端方端坐在床上，远远的，却听得真真切切。这不是梦，是真的。 
　　王家庄被占领了，作为一次成功的军事行动，洪大炮和他的军队把王家庄年底的气氛提前推向了高潮。虽然离过年还有一些日子，但是，在王家庄的年轻人看来，这样的气氛比过年好多了。过年哪里能有这样的紧张、这样的刺激!王家庄被民兵营全面管制了。他们是一支人民的铁军，一共有三大纪律与八项注意。他们是一支人民的军队。事实也说明了这一点，《战地快报》的总结上说，在王家庄被解放的这些日子里，王家庄没有一个妇女遭到调戏。《战地快报》还说，王家庄甚至都没有丢失一只狗与一只鸡。这是极其了不起的。《战地快报》进一步指出，“相反，战士们为老百姓做好事却达到了一百三十六人次，比较起一九七五年解放李家庄来，提高了百分之五点七三”。当然，《战地快报》绝对体现了辩证法的精神，它检讨了自己的不足。它说：“二连四排一班的战士章伟民，他骂了王家庄第三生产小队的一位贫农大爷，他说大爷是‘狗日的’。一声大，一声小。章伟民受到了营部的通报批评。营部决定，在实弹演习的时候，扣发章伟民两粒子弹，以儆效尤。” 
　　王家庄三步一个岗，五步一个哨。壁垒森严了，突然就有了咄咄逼人的紧张。小伙子和小姑娘们极度地兴奋，都快不行了。他们在走路的时候不约而同地放轻了脚步，还不停地回头。即使是到河边去淘米，即使是上一趟厕所，他们也觉得自己的怀里揣着一封鸡毛信。他们是在“工作”，暗地里早就参加了革命，而且在地下。他们的一举一动凭空就有了意义，是在白色恐怖之中完成的。是机智勇敢和艰苦卓绝的。所以，他们每一个人都贼头贼脑的，眼珠子一刻儿在眼眶子的左边，一刻儿又窜到了眼眶子的右边，就生怕暴露了目标。还要担心脚底下的地雷，以及老槐树后面的一声冷枪。鬼鬼祟祟太吸引人了，简直就是召唤。恨不得自己马上就被捕，在敌人的严刑拷打之后气息奄奄地被解救出来。但是，没有人逮捕他们，太遗憾了。他们在等。他们在走路的时候不停地回头。他们坚信，希望是有的。一定有。照这样下去，一定会有一支乌黑的枪口对准他们的小腰，低声地说：“不许动！”他们就被捕了。这是多么的荡气回肠。这样动人的假想其实是矛盾百出的，一方面，民兵营把王家庄假想成了敌人，是最后的一个“据点”；可王家庄呢，反过来了，他们把民兵营当作了敌人。这又有什么关系呢?“人民”与“人民的军队”完全可以这么做。它不是一个人的游戏，是“国家”让这么干的。 
　　吴蔓玲一点也不喜欢这样的游戏。不过，上级的指示她是不会抵抗的，她会不折不扣地严格执行。这一点上级领导完全可以放心了。在被占领的日子里，吴蔓玲的工作量一下子加大了。她把端方从养猪场“调上来了”，和民兵营的三位战士一起，专门负责洪大炮的警卫工作。洪大炮的行军床架在大队部的主席台上，那里既是洪大炮的个人卧室，同时也是这一次军事活动的最高指挥部。端方他们呢?在空荡荡的大队部下面打了一个地铺。四个小伙子都挤在了一起。看起来洪大炮对端方的印象不错，一见面就给了端方的胸脯几拳头。端方特别的结实，胸脯被洪大炮的拳头擂得“嗡嗡”的。洪大炮高声地说：“小伙子不错!条件好！”吴蔓玲淡淡地说：“是不错的。”洪大炮又给了端方胸脯一拳头，说： 
　　“前途无量!” 
　　吴蔓玲的心口凛了一下。“前途无量”，她太耳熟了。这是洪大炮对吴蔓玲的评语，在吴蔓玲的耳朵里一言九鼎的。这么多年过去了，吴蔓玲一直没有忘怀。她把这四个字印在了脑海里，对这四个字极其的珍惜。私下里，她把自己和这四个字捆在了一起，有了特殊的含义，是特定的，是专指的，是“吴蔓玲”的另一种说法。现在，洪大炮这么轻易地就把这四个字给了端方，吴蔓玲难免有了一些想法，即使是给了端方。当然，吴蔓玲没有表现出来，很得体地说：“他给洪主任做警卫，我放心。”说完了，吴蔓玲的内心突然就有了一股不太好的念头，是一股淡淡的失望，甚至，是绝望。洪大炮再不是把他说过的话给忘了吧? 
　　但吴蔓玲还是有收获的，端方做了警卫，一到了夜里，他就睡在大队部了，和吴蔓玲“睡得”特别地近，就在一个屋檐的底下。这样的格局其实也说不上好，近在咫尺，却还是远在天涯。有些折磨人了。要不要过去查查房呢?电影上倒是这样的，在战争题材的电影上，女干部们时常提着马灯，来到熟睡的战士们的床边，帮他们掖一掖被子。吴蔓玲想象出端方熟睡的样子，特别想在端方的下巴那儿给他“掖一掖”，这个想法和这个动作都招惹人了。有些欲罢不能。一想到洪大炮就躺在主席台上，吴蔓玲叹了一口气，又拉倒了。一个女干部，半夜三更地跑到领导的那边去，这算什么?传出去反而会给自己的未来造成不必要的麻烦。还当是他们怎么子的。 
　　第二天的下午吴蔓玲从外面刚刚回来，意外地发现大队部是空的，只留下了端方一个人。端方蹲在空空荡荡的大队部的正中央，就着脸盆洗衣裳呢。吴蔓玲进了门，看了看四周，说：“人呢?”端方头也没抬，说：“练习刺杀去了。”吴蔓玲说：“你怎么不去?”端方说：“洪主任让我给他洗衣裳。”吴蔓玲并着步子走了上去，蹲下来，突然把她的手伸进了蓬勃的肥皂沫里去了。吴蔓玲说：“这个洪大炮，也是的，一个大男将洗什么衣裳。”再也想不到一把却把端方的手给抓住了。四只手同时吓了一大跳，都在泡沫里，一只也看不见。吴蔓玲的胸口突然就是一番颠簸。肥皂的泡沫实在是一个可爱了。但肥皂的泡沫并不可爱，它特别的滑，端方一惊，手就从吴蔓玲的掌心滑出去了。吴蔓玲没有再去抓，刚才是无意的，再去抓，那就故意了，不好。端方站了起来，两只手垂放在那里，十个指头都在滴水。但端方却没有走，就那么站着。吴蔓玲开始了她的紧张，大幅度地搓衣裳。乳白色的泡沫四处纷飞。吴蔓玲是知道的，端方一旦站起来肯定就要离开了。还没有来得及伤叹，出乎吴蔓玲意料，端方慢慢地却又重新蹲下了。吴蔓玲的心脏一下子拉到了嗓子眼。不敢看，只能盯着他的膝盖，手还在机械地搓。吴蔓玲的心里头突然就是一阵感动。就这样吧，就这样吧，两个人一起蹲着，守着乳白色的泡沫，就这样吧。可吴蔓玲的呼吸跟不上了，坚持了半天，到底把嘴张开了，突然就是一声叹息。端方说： 
　　“蔓玲。” 
　　吴蔓玲停止了手上的动作。她的身子一点一点地直了，抬起来了。吴蔓玲斜着眼睛，就那么望着端方的手。他手背上的血管是凸暴的。手指尖还在滴水。大队部的空间一下子就被放大，在晃，越来越虚，有些可怕；而大队部的安静却被收缩了，小到只有一滴水这般大，也蛮可怕的。吴蔓玲一直都没敢动。甚至连日光都不敢动。如果现在是黑夜，吴蔓玲想，自己会扑过去的吧，自己一定会把脑袋埋在端方怀里的吧。当然，这只是吴蔓玲一个壮胆的想法罢了。吴蔓玲自己也知道，如果现在是黑夜，自己还是不敢扑过去的。她担心端方客客气气的，抓住她的两条胳膊，一只手放在她的左边，一只手放在她的右边。这样的事情不能有第二次。吴蔓玲终于支撑不住了，她的肩膀一松，整个人就软了。好在还蹲在那里。吴蔓玲说： 
　　“端方，有些话，你还是要说出来的。” 
　　一个警卫战土却十分冒失地冲进来了。枪托在他的身后拍打着屁股。吴蔓玲瞥了他一眼，分开绝对来不及了。看起来一切都还是给他看见了。吴蔓玲从脸盆里头提起了洪大炮的衣服，拉住领口，拽直了，送到端方的跟前，大声说：“主要是领子。洪主任多辛苦，出汗多，领子要用力地搓。还有袖口。看见了吧?笨死了你。”吴蔓玲在慌乱之中的镇定甚至把自己都感染了。她站了起来，打了一个踉跄。吴蔓玲笑着说：“小成，忙什么呢?”小成一个箭步，跨上主席台，掀起洪大炮的枕头。他把一盒飞马牌香烟举过了头顶，还扬了扬，高声地喊道：“洪主任的香烟抽完了!” 
　　小成跑步走了。枪托在他的身后拍打着他的屁股。大队部和原先的大队部一样大，大队部和原先的大队部一样安静。再也没有了刚才的漫无边际，再也没有了刚才的静谧。吴蔓玲相信了这样的一句话：可遇不可求。“那一刻”被她遇上了，“那一刻”却再也不可求了。肥皂的泡沫遇上了油渍，污渍，泡沫变成了黑乎乎的脏水。泡沫没有了，乳白色没有了，动人的开裂和破碎的声音没有了。端方在用力地搓，头都不抬。现在轮到吴蔓玲垂挂着两手了，十个指头在滴水。吴蔓玲的十个手指全哭了。 
　　实弹射击当然是任何一次军事行动最为精彩的一个章节，因为精彩，所以要压在最后，也因为有用，所以，它格外适合于结尾。实弹演习的地点放在河西，为什么要选择河西呢?很简单，河西的养猪场以北是一块盐碱地。这一块盐碱地十分地突兀，在开阔的、绵延的、肥沃的、水草丰美的苏北大地上，它像头上的一块疤，斩钉截铁地拒绝了任何毛发。和周边的万顷良田比较起来，它的地势要稍低一些。在每一年的汛期，盐碱地积满了水，看上去就像是一片湖。其实浅得很，水面都到不了膝盖，没有一条鱼，一只虾。汛期一过，它的本来面貌暴露出来了，在太阳的照耀下，水没了，“湖底”却白花花的，仿佛结了一层霜。地表上还布满了乌龟壳的花纹，那是开裂了，一块一块地翘了起来。像锅巴。王家庄的人们就把它叫做“鬼锅巴”。它们是“鬼”的粮食。盐碱地就是鬼的食堂。这个“鬼食堂”大了，它连接着王家庄、高家庄、李家庄。早些年人们曾改造过它，三个村庄的干部和社员为了把这个“鬼食堂”改造成“人食堂”，苦头没少吃。可是没用。无论你怎样地改造，它还是它。一粒麦子都不给你。当然，三个村庄的庄稼人倒也没有白费力气，因为“改造”，盐碱地被搞得坑坑洼洼的，高一块，低一块。他们在无意当中建成了一块上好的射击场。射击场有一个最为基本的要求，它需要一块高地，做一堵墙，好把子弹挡在墙内。要不然，枪声一响，你知道子弹会飞到高家庄还是李家庄?这样的“烈士”县民政局从来都是不批的。 
　　经过严密的侦察，洪大炮在一块土丘的面前把他的民兵营安顿下来了。一共有十个靶位。换句话说，一共有十个射击点。在射击点的背后，挤满了王家庄的年轻人。王家庄的年轻人都来了，说倾巢出动都不为过。谁不想听一听真正的枪声呢。洪大炮想赶他们走，但是，赶不走。洪大炮急得脖子上的那块疤都发出了红光。洪大炮还是让步了，他命令他们“统统卧倒”。他们就卧倒了，盐碱地的土坑里露出了一颗又一颗的脑袋。安顿好了，洪大炮把吴蔓玲从战士们当中拖出来了。吴蔓玲怎么到这里来的呢?其实是她的一句玩笑话。她说，她也想“放两枪”，要不然，真的打起仗来，她“总不能去当炊事员吧”。洪大炮却表扬了她，当场特批了她十发子弹。这一来吴蔓玲还不能不去了，不去就成了违抗命令。吴蔓玲后悔得要命，来不及了。她站在洪大炮的旁边，紧张得像什么似的。吴蔓玲想，开枪之前的严峻与肃穆原来是这样的，右手的食指不停地抖，像提前上演的抠。风平浪静，但这一切都是一个假象，马上就会电闪雷鸣，马上就会地动山摇。 
　　标靶那边的旗语打过来了。这是旗帜的语言，一般的人是听不懂的。旗语庄严，它说话的方式没有回旋的余地。洪大炮命令身边的人同样用旗语做了答应。洪大炮趴下了。吴蔓玲也趴下了。洪大炮取过了弹匣子，“咔喳”一声，子弹上膛了。吴蔓玲的脑子顿时就空了。无量一直都尾随着她，这会儿离她都不到一公尺，吴蔓玲就是看不见。无量原本是站着的，现在，它一定感受到了什么，蹲下了。后腿贴在了地上，前腿却撑得高高的，左边舔了一下，右边舔了一下，凝视着远方。 
　　吴蔓玲端起了枪。她在瞄准。王家庄的年轻人发现，洪大炮一直把他的手放在枪管的上方。他这样做是必要的。只要枪管不向上，无论吴蔓玲把她的子弹打到哪里，只要不飞上天，起码是安全的。泥土永远也打不烂，炸不死。 
　　“啪”的一声，吴蔓玲抠动了她的扳机。这一声太响了，超出了吴蔓玲和王家庄所有年轻人的想象。说起来他们对枪声并不陌生的，哪一部电影里没有?可是，亲耳听到了，近距离感受到了，不一样了。每一个人都觉得自己的耳朵被击中了，整个人都受到了巨大的撞击。枪声传到了天上，却又被天空反弹了回来，又把人吓了一大跳。枪声绝对不是“啪”的一声那样简单，而是“啪——咂——”，是两响。后面的一声更猛烈，更有说服力。所有的人都被这一声枪响震慑了，谁也没有留意吴蔓玲身边的狗。几乎就在枪响的同时，无量跳了起来。这一跳绝对超出了一条狗的限度，是不可思议的那种高。是癫狂的高，灵魂出窍的高。无量刚刚从空中落地，吴蔓玲可能是受到了第一声枪响的刺激，慌了，手指头不停地抠。54式半自动步枪的十发子弹就如同机枪的扫射一样，全给她搂出去了。无量忘记了逃跑，伴随着枪声，它就在原地不停地起跳，不停地下落。它的身影疯魔了。直到最后一颗子弹打出去，无量愣了一会儿，这才想起来广阔天地是大可逃跑的。无量像第十一颗子弹，飞向了养猪场。在撒腿狂奔的过程中，无量自己把自己绊倒了好几次，巨大的惯性撞翻了一大堆的鬼锅巴，尘土飞扬。 
　　端方卧倒在射击点的后方。他的心情和别人的不一样，他毕竟和洪大炮相处了一些日子，存了一点小小的私心。他在等。等实弹射击结束之后，他想向洪主任要一颗子弹，他也想放一枪。端方为他洗了那么多的衣裳，还有臭袜子，这样的要求不过分的。当兵没当成，“弄一把步枪玩玩”，总是可以的吧。令人感到意外的是老骆驼也来了。他俯卧在不远的地方，由于紧张，他已经将两只耳朵一起捂上了。吴蔓玲射击完毕，这时候对面的土坑里钻出了一个人来，是报靶员。他严肃认真地把手里的旗帜一通挥舞，洪大炮爬起来了，两只手叉在了腰间，大声地笑了。洪大炮对吴蔓玲说：“怎么搞的嘛，一环也没有，完全脱靶了嘛!”战士们都笑了。吴蔓玲没 
有笑，她的脸已经白了，还没有缓过神来呢。直到第一组战士从地上爬起来，吴蔓玲这才想起了她的狗。吴蔓玲说：“无量呢?我的狗呢?”一位战士就和吴蔓玲开玩笑，说：“吴支书，你的狗帮你找子弹去了，要找好半天呢!”大伙儿就又笑。洪大炮回过头，拉下脸来，命令说： 
　　“肃静!” 
　　一组是十个人，也可以说，一组是十把枪。和刚才吴蔓玲的射击比较起来，现在，盐碱地里的枪声则更像枪声了。好在人们的耳朵已经适应过来了，不再是一惊一乍的了。就枪声而言，吴蔓玲的枪声顶多也就是流寇的所为，是孤单的，零星的。这会儿，真正的战争开始了。是阻击战。敌人一次又一次地冲锋，他们想从这里逃出去。然而，这是妄想。一阵又一阵的枪声宣告了他们的失败，宣告了他们的死亡。端方都已经看见遍地的尸体了。他的想象力在向内看，他的心中有一部电影，这部电影的内容是“人在阵地在”。枪声大作，空气都香了。火药的气味越来越浓郁，这是战争的气味，它笼罩了盐碱地，笼罩了里下河的平原，笼罩了每一个年轻人的心。硝烟的气味令人沉醉。 
　　漫长的、惊心动魄的阻击战取得了辉煌的胜利。战士们枪枪中靶。正如歌曲里所唱的那样，每一颗子弹消灭一个敌人。敌人的死伤惨重。战士们收起了枪，把它们架在了一边。这一架就是一个信号，实弹射击结束了。战土们来到王家庄的年轻人中间，开始赶人。把他们往盐碱地的外面轰。端方站在那里，没动。怎么就这么结束了呢，他还一枪没放呢。端方的心中涌起了无限的惆怅。这场战争能打上十天八天的多好哇!一个战士来到端方的身边，客客气气地说：“离开一些吧。”端方没好气地说：“反正结束了，你管我们站在哪里?”战士反问了一句，说：“谁说结束了?”战士说，“谁说结束了?还有手榴弹呢。你们趴在我们身后，万一有人脱手，多危险?” 
　　端方的好心情突然就被调动起来了，是喜出望外和绝处逢生的喜悦，简直就是捞了一笔外快。还有手榴弹呢!端方立即帮助战士们清理场地了。端方带领着大伙儿爬上了远处的小土丘，在小土丘的背后，他们趴下了。远远的，他们看见洪大炮撬开了一只弹药箱，小心翼翼。那里头全是手榴弹。在傍晚的阳光下面，它们发出乌溜溜的光。吴蔓玲望着弹药箱，很害怕，不好意思地对洪大炮笑笑，说：“洪主任，看起来我要做逃兵了。”洪大炮紧紧握住了吴蔓玲的手，高声喊道：“战斗紧张，你也别送我，我也不送你。我还要指挥!你回去吧，回去!这里有我们！” 
　　手榴弹的爆炸是真正的爆炸。伴随着一阵火光，大地都晃动了。然而，端方失望地发现，它的威力远不如电影上的那样巨大。电影就是这样，在手榴弹爆炸的时候动用了特写镜头，整个画面都是纷飞的尸首和纷飞的泥土，具有一锤子定音的效果。其实不是这样的。手榴弹并没有那种大规模的、骇人听闻的杀伤空间。它惊人的只是声音，它炸飞的泥土却远远称不上遮天蔽日。端方渴望的是四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。手榴弹让端方失望了。可是，不管怎么说，恢弘的、剧烈的爆炸声还是让端方的热血沸腾起来。他激动得不能自己。他要当兵。他还是要当兵。只有当上兵了他才能整天和射击、和爆炸在一起。端方趴在地上，暗自下定了决心。他对自己说：“对吴支书要好一点，对吴支书要好一点!从今天开始，对吴支书要真正的好一点。今年不行，还有明年。” 
　　“放一枪”的愿望端方最终也没有能够实现。夕阳西下的时候，盐碱地的上空飘满了硝烟，硝烟堆积在半空，被夕阳染得通红。空气的味道全变了，不再是香，而是糊。大地突然安静了下来，有了惨烈的、难以接受的迹象。战士们在远处，像电影里的一个远景，安安静静地立队，安安静静地稍息，安安静静地立正，安安静静地向左转——走。端方站起来了，他望着远方，远方是一支“之”字形的队伍，他们已经开始撤退了。心里头突然就是一阵难过。他的心里响起了电影上的画外音：“同志们走了，革命转入了低潮”。端方都有些不放心了。他们为什么要走?他们走了，王家庄会发生什么呢?揪心了。天黯淡了下来，端方的心也一起黯淡了。他转过身，并没有和别人一起去争抢子弹头，却盯住了自己的身影。他的身影很长，在一个下坡上。端方的身影有了流淌的危险，有了覆水难收的意味。夕阳同样把硝烟的阴影投放在了下坡上，端方在阴影中伤感而又彷徨。 
　　老骆驼说：“回去吧。该喂它们了。” 
　　因为实弹演习，村子里其实是空着的。每一间房屋都安安稳稳，每一棵树都安安稳稳。而那些草垛的外部轮廓则格外地柔和了，它们绵软的线条完全体现出了被占领和被解放的局面，柔顺，服帖。村子里偶尔有一两个妇女在走动，她们头顶着围巾，腋下挎着竹篮子，是没事找事的样子。这同样也是被占领和被解放的局面。总之，在冬日下午的太阳下面，呈现出祥和而又安乐的景象，同时也是死气沉沉的景象。说不好。毕竟是年底了，年底的村庄就是这样，有一股说不出的寥落，仿佛是在预备，在积蓄，新年一到，才能够欢天喜地起来。当然，枪声响起来之后情形立马改变了，王家庄不再寥落。枪声就是发令，村子里的家禽和家畜“呼啦”一下，集体出动了，神经质地出动了。它们哪里能懂得枪声的意义，它们不懂，吓坏了，魂飞魄散。它们就知道颠，就知道跳。一眨眼的工夫王家庄就没了人样，家畜飞奔起来，半空中飞翔的全是鸡鸭鹅，还有它们的羽毛。王家庄突然就成了一个动物的世界，是飞禽与走兽的世界，一句话，疯狂的世界。史无前例。干脆就是史前。有了洪荒的、霸蛮的、原始的气息。 
　　无量就是在这样纷乱的景象当中回到了王家庄，浑身的毛都立在了身上。它看上去更大，更高，更强。威猛极了。它彻底忘记了自己是一条狗，它像一块长了四条腿的肉，它更像一颗长了毛的炸弹，呼啸而来，又呼啸而去。它有速度。它的速度就是它的方向。它体内的内分泌是旺盛的，疯狂的，火热的。它分泌出了速度。分泌出了真本性。它分泌出杰出的、超常的、不可估量的力量。它把自己分泌成一朵炫目的蘑菇云。它是盛开的毒蘑菇，能够腾空、穿梭、裂变和喷射。它耀眼，刺目，惊心动魄。在它抵达王家庄之前，无量路过了养猪场。一大群白花花的、黑乎乎的小猪仔挡住了它的去路。内分泌指引着无量，内分泌激荡着它。无量张开了它的嘴，它的嘴、它的锋利的牙齿以不可思议的速度叼起了一块白花花的肉。咬断了。黑母猪还没有能够做出适当的反应，无量已经把小猪仔的尸体放下了，一口咬住了黑母猪的腿。黑母猪嗷叫了一声，企图做出反抗。然而，母性是徒劳的。母性的力量抵挡不住内分泌的疯狂。无量没有兴趣和它纠缠，它丢下了黑母猪，继续狂奔。它要让自己的每一颗牙齿和每一根汗毛都成为速度。它回到了大队部，卧在了吴蔓玲的床下。它的五角形的瞳孔闪闪发光。它的五角形的瞳孔警惕、嚣张而又惊慌。它在企盼。它更在防范。它的企盼是全神贯注的，它的防范则更加全神贯注。五角形的瞳孔照亮了无量的世界，每一颗牙齿都是晶莹的，剔透的。无量的牙齿做好了积极的准备，一旦有人进来，它就要张开它的嘴，上下一夹击，每一颗牙齿就十分对称地进入到人肉里面去了。 
　　养猪场里的黑母猪被咬得不轻，它退到了墙边，像大队会计数钱一样舔起了自己的伤口。而不远处的枪声一阵又一阵，有了排山倒海的阵势。散乱的小猪仔子们这时候已经不再纷乱了，它们一起挤在了黑母猪的腹部底下，和黑母猪的奶头一齐瑟瑟发抖了。 
　　端方带着一身的硝烟，回到了养猪场。他依偎在墙上，低着头，心里头有说不出的惆怅。却在地上发现了一样东西，是一只小猪仔子的猪蹄。白色的，在黄昏微弱的光芒中放射出白花花的光，一共是三个。端方愣了半天，终于确认了。一确认端方就傻了，抬起头来再看看四周，全是小猪仔的猪蹄，猪尾，甚至还有小猪仔子们的内脏。猪肠子细细长长的，拖得一地。剩下来的，全是小猪仔们的尸体了，有那么两三只还在抽搐。它们横七竖八，躺在地上，可以说惨不忍睹了。端方跳进了屋子，黑母猪尖叫了一声，躲到老骆驼的床下面去了，只在外面留下了一颗脑袋。它的眼睛像两只半自动步枪的枪眼，蓝悠悠地瞄准了端方。黑母猪的嘴巴可以称得上血盆大口了，叼了一只小猪仔的猪肝，正在咀嚼。端方的头皮紧了，一阵发麻，随手捡起一具小猪仔的尸体。它的脖子早就断了，脑袋侧在了一边。这时候老骆驼进屋了，他立在那里，不停地打量地面。额头上都冒汗了。老骆驼到底是老骆驼，比端方镇定。他即刻就把门关上了，点起了马灯。马灯照亮了这个狼藉的场面。温馨的、橘黄色的灯光无限柔和地照亮了这个惨烈的场面。黑母猪在床底下，却把猪肝放下了。它似乎已经吃饱了，吃撑着了，对鲜嫩的猪肝再也不感兴趣了。它振奋得很，紧张得很，背脊上的猪鬃全竖了起来，像一个刺猬。黑母猪机警地望着端方，机警地望着老骆驼。它的眼睛在它的大耳朵的后面，精力充沛而又虎视眈眈。它的瞳孔里发出强有力的光。而它的脖子早已经变成了一只风箱，发出低沉的呼噜。那是恐惧的声音，那更是警告的声音。一阵一阵的。端方突然就怕了。这样的场景他从来没见过，甚至都没有听说过。他不知道老骆驼床下的那只黑母猪究竟是什么。端方没有把握。恐惧拽住了端方，他后退了一步。老骆驼一把就把他揪住了，低声地说：“端方，别动，不要动。” 
　　“怎么回事?” 
　　老骆驼说：“我以后告诉你。你盯着它，不要走神。脚底下不要动。” 
　　“我们该做什么?” 
　　“我去把它赶出来。你把扁担拿好了，对准它的脑袋，是脑袋。要准，要快。最好一下就解决问题。别让它咬着了，记住了?” 
　　“记住了。” 
　　老骆驼捡起了地上的小棍子，那是端方主持正义的小棍子。他歪斜着身体，走到床的一端。端方却把扁担握紧了，预备好了。老骆驼用小棍子捅了一下黑母猪，黑母猪没有动，嗓子里却是一声嚎叫，凄厉了。老骆驼就使劲。黑母猪还是不动。老骆驼就爬到床上去，把床板一块一块地拆了。这时的黑母猪却动了。它在往后退。屁股都顶在了墙上。端方一点一点地逼上去。老骆驼就听见耳边“呼”的一声，风在老骆驼的耳廓上晃了一下，一阵凉。端方的扁担已经抡下去了。端方的扁担在黑母猪的天灵盖上开了花，精确无误。几乎就在同时，许多黏稠的东西飞溅出来，溅在了墙上，溅在了端方和老骆驼的身上，脸上。很腥。端方抹了一把脸，一部分是红色的，另一部分则是乳白的，像胶水，更像糨糊。只能是脑浆子了。黑母猪的脑袋已经开了，其实它已经死了。可它的身子却站立在原处，挺了片刻，坍塌下去了。在它坍塌下去的时候，它的嘴里吐出了一小块的猪肝，后腿却蹬得直直的，顶在墙上。颤了几颤，在墙上留下了最后的一道划痕。屋子里再一次寂静下来。全是端方的呼吸。 
　　事实上，在一九七六年年底的这一天，噩运远远没有结束。推动这个夜晚的，还是那只名叫“无量”的狗。它到底还是把吴蔓玲给咬了。是吴蔓玲的小腿。咬得不轻。吴蔓玲小腿上的皮肉都翻过来了。咬完了吴蔓玲无量就再也不像无量了，它狂躁不安，一秒钟也不能安稳下来。没有人知道这个时候的无量到底像什么。它对每一个人的大腿和小腿都产生了强烈的爱，可以说是无限的痴迷了，见到谁都要咬。当然，毕竟有了吴蔓玲的例子，王家庄有所准备了，做了有效的防范，除了吴蔓玲，它好歹再也没有咬着谁。还是王瞎子见多识广，他来到了大队部。他对无量痛下了杀心。王瞎子说：“这东西不能再留了。我已经看见了。立即打死它。要不然，麻烦的日子还在后头。”广礼还在犹豫，再怎么说它也是吴支书的狗哇。广礼说：“还是请示一下吴支书吧。”王瞎子说：“不用了。她都被咬成那样了，她自己的疼还顾不过来呢，她能说什么呀。你们打，回头我给吴支书打个招呼。”王家庄的人响应了王瞎子的话，“打狗要看主人”这样的老话不能再听了。确实不能再听了。以无量现在的样子，它咬人都不看主人了，哪里还能再看它的主人。人们操起了家伙，扁担还有锄头，全面出动了。在夜幕降临的时候，一场群众运动终于开展起来了，王家庄撒开了天罗地网。天黑之后，无量到底给逼进了一条死巷子，广礼用他的鱼网把无量罩住了。广礼把鱼网提起来，用力摔了几下，无量当即就晕了过去，近乎死亡了。当然，王家庄的人都是知道的，狗是土性子，只要一碰到土，它就会起死回生。广礼还是接受了王瞎子的建议，把无量吊了起来。就吊在大队部门前的槐树上。一群人围着无量，人们用扁担和锄头砸它的脑袋。都砸烂了。砸到后来无量的脑袋差不多都消失了，变成了碎末和液体。王家庄的人们这才放心了。一只失去了脑袋的狗无论如何也不会借尸还魂的。 
　　天早就黑了，空气里还留有一些硝烟的气味。然而，越来越稀薄了。这一个夜晚的王家庄和平日里到底不一样，有一点不像夜晚。为什么呢?吴蔓玲的伤口太疼了，忘记打开她的高音喇叭了。什么是夜晚?这在王家庄是有说法的，它以中央人民广播电台的《东方红》为起始，同样以中央人民广播电台的《国际歌》为终结。《国际歌》一响，一天就算是正式地结束了，这才可以吹灯上床。中央这样安排极其的科学，它可以提醒王家庄的每一个社员都应当胸怀祖国，都应当放眼世界。它还是一个象征，王家庄其实和祖国与世界联系在一起。你要是忘了，听一听《东方红》和《国际歌》，那就什么都好了。 
　　因为没有《东方红》和《国际歌》，端方躺在床上就失去了参照。他被时间忘了，他被世界忘了，他也被祖国忘了。然而，王家庄却没有忘记他。夜里九点，也许是十点，也可能是十一点，红旗突然踢开了小茅棚的门。“轰”的一声，端方和老骆驼都吓得不轻，从睡梦中惊醒了。红旗的脸是看不见的，但是，他的嗓音说明了他的慌乱。王家庄出事了。红旗几乎是叫喊着说：“端方，吴支书叫你!” 
　　“什么事?”端方瞎头闭眼地说。 
　　“不知道。她就是在叫你!” 
　　“多晚了，都什么时候了?” 
　　红旗没有让端方在被窝里久留，他大胆了，居然把端方从被窝里拉了起来。端方套上衣裤，都没有来得及拉上鞋子的脚后跟，就被红旗拖出茅草棚的大门了。冬日的星光无比的昏暗，反而像夏天里的鬼火了。端方跟着红旗一路飞奔，一路跑，一路说：“你急什么?”红旗说：“快!端方你快一点!”端方跟上去，厉声问：“究竟是什么事?”红旗说：“你快点!我也不知道，吴支书就是喊你！” 
　　端方和红旗还没有来到大队部，远远的，就听见吴蔓玲尖锐的叫声了。红旗说得没错，吴支书是在喊“端方”。她的嗓音特别的凄厉，又模糊，又清晰。从声音上听过去，吴支书似乎是和什么人打起来了。端方加快了脚步，冲刺过去，大队部的门口已经聚集了不少的人。都这么晚了，还有这么多的人，看起来一定是出了什么大事了。吴蔓玲的屋子里乱糟糟的，罩子灯的灯光直晃。端方拨开人，挤进屋内。广礼和金龙他们居然把吴蔓玲摁在了地上。吴蔓玲披头散发，她在地上剧烈地挣扎，狂野得很，泼辣得很。端方只看了一眼就愤怒了。他伸出两只手，一把揪住广礼，一把揪住金龙，把他们拎开了。吴蔓玲还在喊：“端方……!”端方蹲下来，轻声说：“蔓玲，是我。”吴蔓玲似乎没有听见，又尖叫了一声：“端方……”端方把吴蔓玲额头上的乱发拨开去，说：“蔓玲，是我。”吴蔓玲望着端方，突然安静了。她的目光直挺挺地逼视过来，像两根透明的棍子。吴蔓玲说：“端方?”端方说：“我是端方。”吴蔓玲的目光极度的柔和，她的眼睛开始笑了，笑得含情脉脉的，又笑得凶相毕露的。她的脸也笑了起来，却和平日里有所不同，没有内容。由于没有内容，就可以说很纯明，也可以说很凶险，还收不住了。端方感到了不好，回过头，气急败坏地喊：“准备船!叫兴隆!送医院!”端方刚刚说完，还没有回过头来，吴蔓玲突然就颤抖了，抖得浑身的关节都表现出来了，而头发像是泡在了水里，有了漂浮的甚至是飞扬的迹象。端方见过人发抖，却没见过这么个抖法的，想摁，却怎么也摁不住。都听到她的牙齿的撞击声了。吴蔓玲一把就把端方拽住了，搂住了端方的脖子，箍紧了，一口咬住了端方的脖子。她的牙齿全部塞到端方的肉里去了。“我逮住你了!”吴蔓玲的嘴巴紧紧地捂在了端方的皮肤上，含糊不清地说：“端方，我终于逮住你了!” 
　　2005年7月26日定稿于南京龙江 
密码
麦　家 
　　7041　3364　9130　5917　8309　5910　7339　2521　0391　4469 
　　——题记 
　　 
　　一 
　　 
　　日伪时期，杭州城区还没有现今的五分之一大，但这座城市的魂：西湖，一点也不比现在小，湖里与周边的景点、名胜也不比现在少多少，像著名的苏堤、断桥、三潭印月、孤山，和孤山上的西泠印社、秋瑾墓等，以及南边的白云庵、牡丹亭，北边的保椒塔、岳庙等，在那时光都有。日本鬼子在杭州城里扔了不少炸弹，据说现在西湖里还能挖出当年鬼子扔下的炸弹，没有开爆的，连制造商的商标都还在。炸弹像尸首一样从天上倒栽下来，没有开爆都吓人，更何况大部分都是开了爆的，爆破声震天撼地的响，爆炸力劈天劈地的大，炸死的人畜无以数计，把杭州城里的人都吓跑了。西湖和西湖里外的景点，如果能跑大概也会跑掉。但它们不会跑，只好听天由命。有些景点就这样被炸了，像岳庙和孤山上的不少景点，都是挨了炸的。 
　　从岳庙往保椒塔方向走，即现在的北山路一带，当时建有不少豪宅深院，当然都是有钱有势人家的。有钱有势人的消息总比平民百姓灵通，日军炸城前，这些人都准时跑了。日伪政权成立后，城里相对平静了，这些人又恰如其时地回来了。即使主人不回来，起码有佣人回了来，帮主人看守家业，以免人去楼空，被新的日伪军政权要霸占了。其中有个傍山面湖的大院落，院主姓裘，曾经是高档色情服务业的大老板，自己没有回来，派回来的下人又迟到了几周，就被当时新组建的日伪浙江警备司令部占据了，前院的三层主楼，做了司令部军官培训中心兼军官招待所；后边竹林里的一排凹字形平房，做了中心的办公地；再后面的两栋相对而立的小洋楼，西边的一栋成了首任司令官钱虎翼的私宅，东边的那栋做了他几个亲信和保镖的公寓。一九四一年冬天，钱虎翼一家老少十一口被神秘人悉数暗杀(当时传言是除奸队干的，但至今都查无实证)。新任的司令官张一挺把钱虎翼的亲信、保镖统统赶走。于是，两栋楼又是人去楼空。总以为，这么好的楼一定会马上迎来新主，却是一直无人人住，或派新用。究其原因，有权人住的，嫌它闹过血光之灾，不敢来住，敢来住的人又轮不上。就这样，两栋楼一直空晾着，直到快一年后，在金秋十月的一个月朗星疏的深更半夜，突然接踵而至地来了两干人，分别住进了东西两楼。 
　　入住西楼的是五个人，四男一女，都是司令张一挺的属下。其中官职最高的是副参谋长吴志国，此人是伪司令部首任剿匪队头目，负责肃查、打击抗日军事力量，年初在湖州一举端掉了一直在那边活跃的抗日小虎队，深得新任长官张一挺的器重，不久便官升一职，当了堂堂副参谋长，主管警务、特务、军机三处，现在正是新官上任、三把火烧得正旺之际，趾高气扬，前程无量。第二号人物，是掌管着全军核心机密的军机处处长汪大洋，此人也是当中年龄最长者；其次是副处长兼总译电师李宁育。童小年既可以说是第四号人物，也可以说是第一号，他是张一挺司令的副官，属于那种一人之下、万人之上的角色，官阶不高，正营，但权限可以升及无限。唐一娜是唯一的女性，军机处的译电员，年轻，貌美，高挑的身材，艳丽的姿色，即使在夜色中依然夺人双目。五个人，乘一辆日产双排越野车，在夜色的掩护下，像一个阴谋一样悄然潜入幽静的裘庄，最后消失在久无人迹的西楼里，令这栋闹过血光之灾的空楼，变得更加阴险可怖，像一把杀过人的刀落人一只杀过人的手里。 
　　他们是在睡梦中被人紧急邀集，然后像梦游似地来到这里的。至于来干什么，谁也不知道。带他们来的是特务处处长王天香，他告诉他们：这是张司令的指示。 
　　王天香说：“司令要我转告大家，你们将有一项非常特殊的任务，以后的几天可能都睡不了一个安稳觉。所以，今天晚上一定要抓紧时间，好好睡一觉，司令将在明天的第一时间来看望大家。” 
　　这个夜晚对王天香来说是兴奋的，也是忙碌的，将他们安顿在此只是相关的一系列工作的一个小小部分，还有诸多成龙配套的事宜需要他去张罗完成。所以，言毕他即匆匆告辞，其形其状，令人激奋，又令人迷惑。 
　　 
　　二 
　　 
　　第二天，太阳刚刚升起，笼罩在西湖水面上的雾烟尚未消散，张司令的黑色小车已经孤独又招摇地奔驰在西湖边上。还没有到八点钟，小车驶入墙高院深的裘庄，径直奔往西楼。绕过假山和一架紫色的藤萝，车里的张司令已看得见西楼。王天香接到门口哨兵的通报，早恭候在楼前；在他背后，是两个荷枪的哨兵；哨兵的身边，竖着一块明显是临时立的木牌子，上书军事重地 闲人莫入八个大字。这些都是王天香在夜里落实的。奇怪的是，张司令的司机也被列为闲人，在他随行前往时，哨兵客气地挡住了他。 
　　哨兵说：“对不起，请在白线外等候。” 
　　司机愣了一下，看地上确有一道新画的白线，弯曲有度，把房子围了个箍，像迷信中用来驱邪避灾的画符。 
　　因为夜里睡得迟，更因为没想到司令会这么早光临，一千人都起得晚，唐一娜甚至在司令上楼时都还在床上。司令如此之早(绝对是第一时间)来看望大家，让各位都感到受宠若惊，有一种天降大任于斯的庄严性和紧迫感。后来当他们下楼来，看到楼前的两个荷枪哨兵时，这种感觉又被加强了一倍。他们是去吃早饭的，餐厅在前院招待所大楼里。王天香像个主人似的，带他们去。虽然夜里没睡好，但王天香的精神还是十足，脸上一直闪着足够的神采，好像奉陪的是一群远道而来的贵宾。这也给他们增加了那种庄严和贵重感。 
　　待大家一走，西楼里便来了两个人，着便衣，携工具箱，在楼里楼外、楼上楼下察看了一番，好像是在检查什么线路。张司令是吃过早饭的，这会儿没事，便随着两人把楼里楼外看了个遍。这是一栋典型的西式洋楼，二层半高，半层是阁楼，已经封了；二楼有四个房间，锁了一间，剩下三间，看得出来，唐一娜独自住着一间，对门的一间住的是汪大洋和李宁育，另一间在楼梯那头，是个有阳台和卫生间的大房间，由吴志国和童小年住着。一楼除了厨房饭厅外，另有一大一小两个房间，小的以前可能是仆人住的，现由楼前的两名警卫人员住着；大的是会客室，现已经布置为会议室，会议桌由长条形的餐桌代替，看上去也挺像回事。最后，张司令在会议桌前坐了下来，翻看起带来的文书，酝酿开会的事情。想到他将给大家开个什么样的会，他脸上露出了讥讪的笑容。讥讪中又似乎带点儿厌恶。 
　　张司令的家乡在安徽歙县，他自幼聪慧过人，十八岁参加乡试，名列第一，是全县最年少的秀才。这使他的志向变得宏大而高远，但横空而来的辛亥革命打乱了他接通梦想的步伐，多年来一直不得志，不如意：心怀鸿鹄之志，却一直混迹在燕雀之列，令他过多地感到人世的苍凉，命运的多舛。直到南京城里挂满了膏药旗，他都已经年过半百、两鬓白花花时，前途才开始明朗起来。但这又是一种什么样的前途?一年前，他回乡为母亲送葬，被乡人当众泼了一瓢粪，气恼之余，他从勤务兵手上夺过枪，朝乡人开了一枪。乡人没打死，只是腿上擦破了点皮肉，而自己的心却死了。他知道，以后自己再不会回乡，从而也更加坚定了一条路走到底的决心。所以，在前任遭到灭门暗灾、四起的风言把诸多同僚吓得都不敢继任的情形下，他凛然赴任，表现出了令人吃惊的勇气。快一年了，他对自己的选择没有后悔，因为他已经别无选择。现在，他想着昨天夜里发生的一切，和这楼里即将发生的一切，他同样有一种别无选择的感觉。 
　　待那几个人用毕餐回来，会议即开始了。会上，张司令先是老生常谈地讲了一番当前全省“肃匪剿匪”工作的艰巨性和紧迫性。他强调指出，当前地下抗日、策反活动出现了新动向，就是共党活动频繁猖獗。众人明显感觉得到，司令今天的心情似乎比往常要好，脸上一直挂着轻浅的笑容，言说的声腔也是爽朗有余，显得底气十足。这会儿，他不乏亲善地对大家说道： 
　　“你们都知道，昨天下午，南京给我们发来一份密电，密电上说什么呢?一个代号叫老K的共党头子已经从延安出发，这几天就要到我们杭州。他来干什么?你们也知道，他是来阴谋策反的。策反的事情我们见得多了，所以也不足为怪。但是，这次策反行动来势之大，布置之周密，后患之严重，必须引起我们高度加高度的重视。南京的密电确凿地告知我们，老K实系周恩来的特使，他将代表周在本月二十九日深夜，也就是三天后晚上十一点钟，在孤山文轩阁客栈秘密召集在浙抗日、排日组织头目开会，并签署有关联合抗日、反汪协议。大家可以想一想，这个会一旦开成了，联合活动搞成了，结果会怎样?结果就是弱不一击的鸡蛋变成铁蛋，耳聋眼瞎的散兵游勇变成统一指挥，小打小闹的破坏活动变成有组织的军事行动。这无疑将给我们的清剿工作带来前所未有的困难。所以，我们该庆幸，发现得早啊。” 
　　顿了顿，环顾了下大家，他又接着说：“俗话说，好事成双，昨天是我的吉日，当然也是在座各位的吉日，下午是南京来电，一字值千金的电文呐。到了晚上，”指了指王天香，“我们王处长又给我送来了礼物。什么礼物?在这儿。”说着，把面前的一本厚厚的、脏不拉几的，似乎是从泥泞中捡回来的书给大家看，“这是什么?是一本新版的《中华大字典》，各位也许家里就有。你们可能会想，这算什么礼物?是啊，我当时也这样想。但是王处长告诉我说，这不是一本普通的字典；这是一个倒霉的共党在被捕之前扔出窗外，企图抛尸灭迹的字典。”掉头问王天香，“王处长，是这样的吧?” 
　　王天香点头称是，继而解释道：“共党住在青春中学的教师公寓里，在二楼，房间有个后窗，我怕他跳窗逃跑，上楼抓他前专门在窗外守了人。结果他人没跑，来不及了，但把这玩意从窗户里扔了出来，刚好被我的人捡到。共党命都要没了，还想着把它丢掉，不让我们得到，我想这里面可能有名堂。” 
　　张司令接过话头，“是啊，我也这样想，这里面一定有鬼名堂。他扔的不是字典，而是字典里藏的鬼名堂。所以，我细心地翻看起来。但是从头翻到脚，看得头昏脑涨，也没看出什么名堂，里面没有多一个字，也没有任何异情别样。后来，我去外面散步，出门前把端在手上的茶杯顺手一放，我自己都不知道，是放在了字典上。等我回来再翻看字典时，奇迹出现了，扉页上有一些模糊的字迹，都是阿拉伯数字，圆圆的一摊，像是图章盖上去的。用手摸，那摊地方还热乎乎的。我晓得，这是因为我刚才把茶杯放在上面的缘故。这等于是破了天机，我马上想到，鬼名堂就在这扉页上，或许给它加一点温度，鬼名堂就会显露出来。就这样，我找来热水袋将这扉页焐了个透，然后你们看，就成了这样子。” 
　　张司令举起字典，翻开封皮，大家看到麻白色的扉页上写满了浅黄色的阿拉伯数字，像电报一样，一组一组的。虽然字迹驳杂，但足以辨识： 
　　012 3201 009 2117 477 1461…… 
　　“这是什么?”张司令说，“你们应该比我知道，这是一份加密文书。换言之，是一份密电码。为什么要加密?因为里面有重要情报。共党害怕它落入我们手头，那么害怕，以致死都不怕就怕它被我们得到，这又说明什么?说明里面的情报对我们来说是至关重要的，是我们打着灯笼在寻觅的，你们说是不是?”看看大家，自己回答道，“是的。那么现在想必你们也该明白了，我为什么深更半夜把你们拉出来，集中到这里来，就是要你们来破译这份密电。” 
　　各位有些惊异，唐一娜似乎还嘀咕了句什么。但张司令视而不见，闻而不听，继续沉浸在自己的思绪和情绪里，他啊啊地感叹道：“真是天助我矣。”一边起了身，踱着步，边走边说，“接下来我需要你们来助我矣。老天帮我显了形，但这还不够，我还要它显神，要把它深藏的谜底挖出来。我担心，我估计，这一定跟老K将在文轩阁客栈的密谋行动有关。若真如此，”说到这里，他停下来，走到座位前，以一种咄咄逼人的口气说，“那就是事关重大，我们必须破译它!” 
　　也许是经历的坎坷太多，老秀才的脾性欠佳，有点喜怒无常，加上长期弄权，德行也是积重难返，不乏辣毒。如是这般，他在下属面前的威严是足够的，这会儿声腔一变，下面人的目光都静了。不过，今天他心情好，不想耍威风，点到为止。他看下面肃静的模样，笑了笑，坐下来，尽可能和蔼地说道： 
　　“俗话说，养兵千日，用兵一时，我感到我现在比以往任何时候都需要你们。虽然你们并非专职的敌报破译师，对共党电报缺乏了解，但是你们一定不会让我失望的。为什么?一，我相信这份密电不会太难，难了共党也就无需扔它了，反正是破不掉的嘛，扔什么扔；二，在座的各位各有所长，吴副参谋长，对敌情了如指掌，可谓是敌情的活地图；汪处长和李副处长，都是老机要，破译的电报成千上万；唐参谋嘛，年轻有为，脑筋活，点子多，敢说敢想。三个臭皮匠，顶个诸葛亮，你们四个人加起来，我敢说绝对顶得上一个专职破译师。总之，我对你们是充满信心的。老实说，井田将军对此密电的破译工作非常重视，我向他一报告，他就说要派专人来协助我们破译，现在人已出发，下午即可到。当然喽，我希望我的人自己能破译，就是你们。这是你们，也是我，向井田将军效忠的最好机会，希望你们在这里抛开一切，集中精力，尽快破译这份密电。无论如何，在本月二十九日之前，也就是老K在文轩阁客栈行动之前，必须破译出来。我有种预感，密电的内容必定跟老K的密谋行动有关。换言之，我们这次最终能不能彻底粉碎他们的阴谋，胜机或许就捏在诸位手中，你们要珍惜这一机会。成败论英雄，我衷心希望你们都成为英雄，扬我军威，也为自己美好的前程铺平道路。” 
　　张司令的这席话，说得大家有点云里雾里，首先这份密电的来历之奇令人惊讶，然后把他们四个人聚在一起来破译这份密电，也是令人称奇的。如果说难，他们都没有专业从事破译敌报工作，平时破译的都是自己的电报，译电员 
而已，凭什么信任他们?如果说容易，又凭什么要让他们来立功领赏，而且还这么兴师动众。另外，司令今天的谈吐也是有些异常，亦庄亦谐，举重若轻，故弄玄虚，好像司令换了一个人，又好像司令说的这些，并不是真正要说的。他们以为司令还会继续说下去，并且在下文中来解答他们心中的疑团。但是司令再说的话已是告别之言，他交代童副官和王处长关照好诸位的生活和安全，随后便乘车而去，令吴汪李唐四人倍感失落，失落得心里莫名地发慌。半个小时后，当他们轻易破译了密电后，方才还是莫名无实的慌张，顿时像剥掉了掩人耳目的皮，露出狰狞的本质，把他们都吓瘫了。 
　　正如司令说的，密电不难破，甚至可以说是最容易的，容易得不能成其为“密”，只要初识文字即可以破解。其实，这不过是司令为等“专人”的到来，心血来潮跟大家玩的一个游戏而已，所谓破译，不过是根据页码数和行数、列数，去检字而已：第几页，第几行，第几个字。如此这般，有了第一个字：此。 
　　继而有了二，有了三……有了如下全文： 
　　此份密电是假 
　　窝藏共党是真 
　　门旮旯里拉屎 
　　不出三日现形 
　　 
　　全军第一处 
　　岂容藏奸细 
　　吴汪李唐四 
　　你们谁是匪 
　　 
　　这部密码我要破 
　　检举自首你任选 
　　过了这村没这店 
　　错过机会莫后悔 
　　可能也只有一个老秀才，得意之余才有这种雅兴：以诗讨伐。可作为一个老秀才，这诗文作得实在不美，或许是戎马多年耽误了他对美文的领悟力，喜欢直抒胸臆，主旨明确，力透纸背之类——就此而言，这又无疑是一篇无可指摘的力作，别说“吴汪李唐四”，连“之外”的童副官，都觉得它寒光四溢，后背凉飕飕的。 
　　 
　　三 
　　 
　　下午的早些时候，张司令的小车又驶入招待所，几个拐弯后，最后没有朝西楼开来，而是往东楼那边驶了去。车停之后，张司令抢先一步下了车，打开后车门，谦顺地将车里的另一人迎接出来。此人穿的是便服，小个头，白皮肤，面容亲善，举手投足，略显女态。他年不过四十，司令的年纪足以做他的父亲，但司令对他恭敬有余，可见此人身份很不一般。他叫肥原，是个鬼子，自小在上海日租界长大，又长期从事特务工作，跟中国人交流毫无语言障碍，哪怕是你说浙沪土语，他也能听个半懂。他曾是日军驻沪总部司令官井田将军的翻译官，一年前出任总部特务处机关长，是井田的一只黑手。他刚从沪上来，带着井田的秘密手谕，前来督办老K要案。 
　　楼里的王天香见他的主子来了，也急忙出来迎接。三人进了楼里，还没有坐下，肥原即问王天香：“怎么把人关在这儿?我刚才看这里的人进进出出很方便嘛。”那颔首低眉的模样，那温软和气的声音，与他本是责备的用心不符，与他的身份也不尽合适。 
　　张司令说：“王处长说，这样才能引蛇出洞。” 
　　王天香接着说：“对，肥原长，我选在这儿，目的就是想把其他共党引诱进来，这是一张大网。”伸手把大半个庄园划在了脚下。 
　　肥原视他一眼，不语。 
　　王天香又解释说：“我觉得把他们看得太死，什么人都接近不了他们，我们也就没机会抓到他们的同党了。我有意网开一面，让他们觉得有机可趁，来铤而走险。只要有人来接头，不论明的暗的，都在我监视之中。我在那边每一个有人住的房间里都装了窃听器，他们在那屋里呆着，我们就在这里听着；他们出来了，去吃饭或干什么，我这里的人也全部都放出去，跟着他们去吃饭或干什么。我在餐厅里也安插了人。总之，只要他们走出那楼，我至少有两个人盯一个，绝对没问题的。” 
　　张司令也讨好地说：“肥原长，你放心，强将手下无弱兵，你的部下个个都是好手。” 
　　肥原打起官腔，“嗳，张司令，天香是你的人哦，怎么成我的部下?” 
　　张司令说：“我都是皇军的人，更不要说他了。” 
　　适时，隔壁房间突然传出一个女人的声音：“我要见张司令!” 
　　是唐一娜的声音，即使经过了导线和话筒的过滤，声音依然显得尖利，蛮横，震得屋子里的空气都发颤。正如王天香所言，那边房间里都安上了大功率的窃听器，那边人的一言一语，这边人听得一清二楚。 
　　然后听到的是童副官带着冷嘲热讽的口吻说：“你要见张司令干什么?” 
　　“干什么?这话应该我问，你们想干什么?” 
　　“这还用我说嘛，事情明摆着的。” 
　　“我不是共党!” 
　　“这也不是由你说的，嘴上谁都说自己不是。” 
　　“你放屁!姓童的，你敢怀疑我，你等着瞧……” 
　　肥原饶有兴致地听着唐一娜急促的脚步声咚咚远去，直到消失了才抬头问张司令：“这人是谁，怎么说话口气这么大哦?”听张司令说她是(伪)国防部唐副部长的女儿，他会意地点了个头说，“走吧，我们过去看看吧，人家不是急着想见你嘛。” 
　　几人刚进西楼，张司令就料到他们已经破译了“密电”，因为他发现楼里的空气中充满了一种死亡、腐烂的酸臭恶味，好像一年前的血光之灾刚刚又重演过。不一会，他从闻声冲下楼来的童副官的脸色中更加坚信了自己的预感，于是也没了继续演戏的兴致，朝童副官挥手喝道：“把人都喊下来，开会!” 
　　会议开得比追悼会还要沉重、落寞，大家的目光都含着，不敢弹出来，像怕泄露了机密或清白。张司令请肥原坐上席，肥原谦让了，率先在上席的右边位置上坐了下来，还客气地招呼大家都坐下。大家刚坐定，童副官轻手轻脚走到司令身后，呈上一页纸，后者看了看，冷冷一笑，递给肥原，“肥原长，你看看吧，这是我给他们造的一份密电。” 
　　肥原看着，慢声慢气地念起来：“此份密电是假／窝藏共党是真／门旮旯里拉屎／不出三日现形／／全军第一处／岂容藏奸细／吴汪李唐四／你们谁是匪／／这部密码我要破／检举自首你任选／过了这村没这店／错过机会莫后悔。” 
　　肥原念完，张司令拍拍手，对吴汪李唐四人说：“不愧是破译高手啊，和我拟的原文一模一样。不过，光破译这个不行，这不是真正的密码，真正的密码……” 
　　肥原接着话头，“在这儿，‘吴汪李唐四，你们谁是匪’，是不是，张司令?” 
　　张司令笑道：“对，这才是我真正要你们破译的密码。如果你们自己愿意破最好，不愿意也没关系，我们肥原长是这方面的破译高手。我上午说过，井田将军对我们破译这部‘密码’非常重视，专门派肥原长来，就是为了破你们这部‘密码’。” 
　　“高手不敢当，但非常喜欢破。”肥原和张司令唱起了双簧，“因为喜欢，所以张司令早上叫，我下午就来了，随叫随到呢。” 
　　张司令打开公文包，从里面翻出一些纸，继续说：“要破译这个密码，你们可能也需要一些资料，我给你们介绍一下。这里有一份电报，来，汪处长，你念一下。” 
　　汪大洋接过电报，有气无力地念道：“南京来电。据可靠情报，周恩来已委派一代号为老K的特使前往杭州，并订于本月二十九日夜十一点在孤山文轩阁客栈与在浙抗日、排日组织头目密谋有关联合抗日、反汪之计。此事……” 
　　张司令打断他，“行了。汪处长，你这不是第一次念吧?” 
　　汪处长第一次念是昨天下午三点多钟。电报是两点半钟收到的，当时在破译室里值班的是唐一娜，她看电报的等级极高：特级，马上投入了破译。但是居然破译不出来，破出来的都是乱字。她很奇怪，也很着急，找李副处长讨教。李宁育是老破译，也是军机处的总译电师，破译经验丰富，下面破译员遇到破译不了的电报都会向他求教。他看了电报，又看了看唐一娜破出来的乱码，判断这是一份密中有密的电报。 
　　密电都是用密码编写的，如果身边没有密码本，形同天书，但只要有密码本，任何人都可以破译，像查字典一样，逐一查对即可。但有时遇到重要密电，有些老机要会临时加上一道密，这样万一密码本落人敌手，也可起到迷惑对方的作用。因为是临时加的密，这个密度一般都很浅，比如把0～9十个数码逐一后移一位或几位，假如0代表1，1则为2，以此类推；假如0为3，则1为4，其他依然类推。这个说来很简单，但起的作用有时是相当大的，像唐一娜就被难住了。可以想象，如果这份电报被第三方截获，而且他们手头也掌握有密码本，恰好又遇到像唐一娜这样的新手，识不破这个小小的机关，这个浅浅的密就可能成就大事，给对方造成错觉，以为这边启用了新密码。这种错觉对隐秘的第三方来说是比较容易犯的，因为他们毕竟是第三方，出现这样的问题容易把事情想复杂了。但对李宁育来说，首先他知道密码本没有换，不会去瞎想；其次他也有处理类似问题的经验，对症应变，很快剥掉了假象，破译了密电。 
　　密电译出后，唐一娜按正常程序呈报给汪处长，汪处长又呈给张司令。也就是说，这份密电在落人张司令之手前，只有三个人经手过，就是汪、李、唐。这一点，三人在会上都供认不讳。那么下一个问题，张司令问的是，在密电破译后至昨晚事发前，他们三人中有谁跟其他人说过密电的内容。这个问题其实在昨晚事发后第一时间，张司令就曾婉转地问过他们仨，现在在会上又提出来——当然再不会婉转，而是声色俱厉。汪处长发誓说没有，唐一娜也言之凿凿地表示没有，惟有李宁育说他曾跟吴副参谋长透露过。这也就是说，三人的陈词与昨晚说的并无出入，只是语气变得坚定而已。 
　　不料，李育宁的话音刚落，吴志国气愤地骂了句娘，责问他：“你他*的什么时候跟我说过这事!” 
　　于是，张司令要求李宁育当面说清楚，他是怎么跟吴副参谋长透露的，什么时候，什么地点，什么理由，有没有证人等。李宁育平静地陈述了“透露”过程，说昨天下午，他们刚破译完密电，唐一娜正在办公室誊抄电文准备上呈时，忽遇吴志国来机要处查看某个文件。 
　　李宁育说：“因为这是一份特级密电，不便外传，唐参谋见吴副参谋长进来后，怕他看见，用报纸盖了电文。这可能引起了吴副参谋长的好奇，他问唐参谋在干什么，唐参谋认真又半开玩笑说是重要密电，只有司令才有权知道。这可能更加引起了他的好奇，后来他看过了文件，说要跟我说个事，我便带他去了我的办公室……” 
　　吴志国跳起来骂：“你放屁!我什么时候进你办公室了?” 
　　张司令命令他坐下，“你让他说，让你说的时候你再说。” 
　　李宁育继续说，口气平静，口齿清楚，“进了办公室，他问我，我们是不是刚收到上面的一份重要电报。我说是的。他叹问我是什么内容。我说不能说的。他问是不是人事任免方面的。我说不是。他又问我是什么，再三地问。虽然我知道按规定是不能说的，但我想吴副参谋长在抓清剿工作，密电的内容他迟早都是要知道的，最后就跟他说了。” 
　　吴志国又想发作，被张司令一个眼色压下去。尔后，张司令问唐一娜。唐一娜证实，李宁育前面说的都是事实，吴副参谋长确实在那时去过她办公室，也确实向她问过密电内容，她也确实那么半真半假地拒绝了，后来李宁育也确实是跟吴一道走的。至于他们走后，吴有没有去李的办公室，她说她不清楚。 
　　张司令又问李宁育：“你说他进你的办公室，当时有没有人看到?” 
　　“这我不知道。”李宁育说，“当时我办公室里是没人，外面走廊上有没有我也没在意。” 
　　“现在你来说，”张司令对吴志国说，“你说你没进他办公室，有没有谁可以证明?” 
　　“这……”吴志国给问住了，他没有证人，只有一连串的誓言，赌天赌地，强调他当时绝对没进李宁育的办公室。司令听得不耐烦，敲了一下桌子，叫他住口。司令说：“他说你进了，你说没进，我们信谁?口说无凭的话现在都不要说。”顿了顿，又补了一句，“也没什么好说的。事实上，进去了又怎么了，知道了密电内容又怎么了，问题不在这里，是吧，肥原长，你对情况大致了解了吧?” 
　　肥原微笑着点点头。 
　　“问题在这里。”张司令说着，一边从公文包里摸出一包前进牌香烟，递给肥原说，“你看，这就是王处长从一个共党手上缴获的，里面大有内容哦。” 
　　烟盒里尚有十多根香烟。肥原把香烟都倒出来，摆成一排。肥原拣起一根皱巴巴的香烟，只瞅了一眼，便如已深悉内中的机密一般，用指尖轻轻一掏，掏出一支卷成小筷子模样的纸条。原来，这根香烟是被人掏空了烟丝，再把纸条装进去的。肥原故作惊讶地啊了一声，道：“果然是大有内容呢。”说着，拿起纸条朗朗有声地念读起来：“速告老虎，梁山群英会败露，务必取消!毒蛇。即日。” 
　　念毕，肥原抬头望着张司令笑道：“这又是一份密码嘛。” 
　　这个密码张司令能破。“所谓老虎，”他说，“就是共党在杭州城里的宋江，贼老大的意思，这两个月我们一直在搜捕他，但他很狡猾，几次都逃脱了。” 
　　“能不逃脱吗?”肥原插嘴道，“毒蛇就在你身边，笨蛋也逃得脱啊。” 
　　“是。”张司令点点头，继续说道，“所谓梁山，指的应该就是孤山，现在看那边可能就是共党的老窝子；群英会嘛，无疑就是指老K将在文轩阁客栈密谋的会议了。” 
　　肥原感叹道：“好一条毒蛇啊。”抬起头，假模假式地露出一脸慈善，对吴汪李唐四人好言相问，“你们谁是毒蛇呢?吴汪李唐四，你们谁是匪?”声音软软的，绵绵的，像一口浓痰。 
　　戏半真半假地演到这里，大家方如梦初醒。这个梦是个噩梦，与魔鬼在一起，又不知谁是魔鬼，弄不好自己将成了魔鬼的替死鬼。因为谨慎，开始谁都没有开腔，大家沉默着，你看我，我看你，恨不得从对方脸上看出“我是毒蛇”几个字。 
　　张司令可不喜欢沉默，他要他们开口说话，要么自首，要么揭发。他时而诱导，时而威胁，好话坏话说了一大堆，也没见谁自首，也没见谁揭发。其实，有人是想揭发的，像吴志国，事后他几乎是一口咬定李宁育就是毒蛇。但在当时那种情况下，噩梦方醒，谜底是那么令人惊愕， 
人都惊傻了，一时回不过神来呢。 
　　张司令耐不住了，猛拍一记桌子，喝道：“不想说是吧!好，什么时候想说了找童副官说，我才没时间陪你们。”起了身，欲走，“有一点我告诉你们，我相信毒蛇就在你们几个人中间，在不供出毒蛇之前，你们别想走出这院子半步！”说罢，掉头就走。 
　　肥原也站了起来，但没有拔腿走，而是修养很好地、笑容可掬地说：“我也相信张司令说的。另外，我还相信一点，就是你们不可能都是毒蛇。就是说，我们也知道你们当中有无辜者，可能大多数都是无辜的。但是谁无辜，谁有辜，谁知道?我们不知道，只有你们自己知道。所以，解铃还需系铃人，现在我们只有这样，你们觉得冤枉也好，无辜也罢，暂时只有认了。我可以说，宁愿错怪你们，也不能让共党漏网。当然，你们要出去也很容易，只要把毒蛇交出来，检举也好，自首也罢，交出来就了事。” 
　　张司令刚才一直立在门口，这会儿又回来，走到桌前，敲着桌子，警告大家：“都记住了!二十九日之前!这之前都是机会!之后等着你们的都是后悔!” 
　　肥原也说：“对，一定要记住，是二十九日之前，三天之内，三天之后你们说什么都无法改变自己命运了。你们的命运在哪里?”他拿出一只封口的信封，拍拍它，“在这。这是我来之前井田将军交给我的，里面说了什么，实话说我现在也不知道。”笑了笑，又说，“各位，这也是一份密电哦，三天后这密电有可能被我烧掉，里面的内容将成为永远的秘密，也可能被我阅读，里面的内容就是你们的命运。我是烧掉还是阅读，权利其实就在你们几位手上，但一旦你们给了我阅读的权利后，你们也就没有权利改变自己的命运了，就是张司令和我肥原都无法改变的。所以，你们可千万不要跟它开玩笑，跟它开玩笑就是拿自己命运开玩笑。” 
　　这个下午，这西楼，就像一年前那个血光之灾夜晚一样，有点邪，时间停住了，楼里的人的命运都被一个神秘的未名人掌握了。 
　　 
　　四 
　　 
　　据王天香在会上介绍，纸条是他从一个代号叫“老鳖”的共党联络员身上搜出来的。老鳖是个脏老头子，从去年入冬以来，做了警备司令部大院的清洁工，每天来打扫卫生，收垃圾，暗中为毒蛇传递情报。昨天下午，王天香的手下捕获了老鳖的下线，他在严刑拷打中叛变，供出了老鳖。于是，老鳖的一举一动都受到了严密监视。但他们没有发现老鳖在院子里跟谁接头，也没有什么异常。直到晚上九点钟，老鳖在琴台路口与另一同党接头时，他们发现两人交接了一只烟盒。他们怀疑这里面有情报，便当即逮捕了两人。经查发现，烟盒里就有这张小纸条。 
　　但是，谁是毒蛇呢? 
　　吴志国一口咬定是李宁育，理由是：他诬陷他! 
　　吴志国是第一个被童副官单独请到会议室来谈话的，他不知道“对面”有耳(童副官也不知)，先骂了一通娘，自下到上地骂，点面结合，点是李宁育，面——正面是共党，背面是张司令。张司令的轻信，和对他的不信任，让他无比愤慨，愤慨之余，恶语伤人也在所难免。好在张司令从西楼出来就直接回了司令部，这会儿他说什么都听不到了。能听到的是肥原和王天香，他们把童副官推到前台，自己则躲在后台，明察秋毫——这可以说是肥原打的第一张牌：冷眼旁观。 
　　在童副官的一再劝说和引导下，吴志国终于冷静下来，开始一五一十地陈述了昨天下午他在走廊上如何和李宁育分手的情形。最后，他语重心长地对童副官说：“你可以想一想，我连他办公室都没进，哪来他跟我说密电的事。这完全是捏造，是诬陷。我不要其他证据，光就这一点，他诬陷我，就足以肯定他就是毒蛇。他为什么要诬陷我，分明就是想搅浑水，好给自己脱身嘛。” 
　　肥原在窃听室里听了吴志国这么说后，对一旁的王天香笑道：“他说得有道理，如果他能找到人证明他确实没进李宁育办公室，那么我们可以肯定李就是毒蛇。” 
　　“可他现在找不到人证明。”王天香认真地说，好像是怕他忘记了这个事实似的。 
　　“是啊，”肥原道，“所以他说的都是废话。” 
　　王天香顿时嬉笑起来，“包括他对张司令的骂。” 
　　和对面楼里谈笑风生的气氛比，这边的气氛确实是太死气沉沉。吴志国走了，汪大洋来了。汪大洋长得一脸猪相，低额头，大嘴巴，小眼睛，蒜头鼻，烂酒肚。以貌取人，他是只猪。但是又有俗语说，脸上猪相，心里亮堂，谁知道谁呢。这些人中他年龄是最大的，已到了知天命的年纪，资历也是最老的，在单位里以和事佬著称，少有是非，有些势利庸俗，也是情有可原。他似乎做惯了猪，老是傻乎乎地申明自己的清白，问到谁是毒蛇，他不是脸上堆笑，就是嗯啊哈的，不表态。不表态似乎也不是知情不报，而是无知难报。他甚至露出了哭相，来表明他内心的无知无助，希望童副官同情他、帮助他，让他顺利渡过这个难关。说实话，不论是眼前的童副官，还是导线那头的王天香，从情感上说都希望他不是毒蛇，现在看着听着他带哭相的腔调，也希望他能顺利过关。但是要过这关，你如果不承认自己是毒蛇，就必须在其余三人中指认一个，哪怕是信口雌黄。这是肥原定下的原则。所以，童副官最后这样对他说：“这样吧，老汪，三选一，你选一个算数。”足见是对他同情了。 
　　在这种情况下，老汪选的是唐一娜，理由是她平时有些亲共的言论，外出的几率也相对比较高。 
　　“她说的那些话，有时都让我怀疑她是唐部长的女儿……” 
　　“她经常在办公室骂皇军，把皇军叫作日本佬，有时什么脏话、坏话都敢骂……” 
　　“如果她是共党简直太可怕了，她经常去南京看她父亲，国防部像她的家……” 
　　肥原听了，一笑了之。 
　　步老汪之后来的是李宁育。面对童副官的道道逼问，扬声器里始终不闻人声，倒是不断传出有节奏的嚓嚓声，好像童副官是和一只挂钟在说话。 
　　“那是什么声音?”肥原问。 
　　“那是他在捻佛珠。”王天香答，“他信佛，总是随身带着一串佛珠，没事就拨弄。” 
　　童副官被他轻慢的沉默和讨厌的捻珠声激怒了，提高了声音，“李宁育，我告诉你，有人已经揭发你就是毒蛇，你沉默是不是说你承认自己就是毒蛇?” 
　　李宁育终于抬起头，看着童副官说：“我也告诉你，童副官，十五年前，我父亲是被赤卫队用红樱枪捅死的；六年前，我二哥是被蒋光头整死的。” 
　　“你想告诉我什么?” 
　　“我不是共党。也不是蒋光头的人。” 
　　童副官嘿嘿冷笑道：“那你又为什么要诬陷吴副参谋长?” 
　　李宁育也笑了笑说：“如果是我诬陷他，那我就是先知了。”说得童副官莫名其妙。但是具体一解释，童副官包括肥原和王天香，都觉得他言之有理。他先是反问童副官，昨天晚上他知不知道他们来这里是干什么的——当然是不知道。他说：“你不知道，我也不知道。那你去想吧，我在来这里干什么都不知道的情况下，又怎么向张司令诬告他?” 
　　确实，昨天晚上谁知道司令的心思?谁都不知道。这时候，你说李宁育诬告谁似乎都是不可思议的，除非司令与他串通一气。而这——怎么可能呢?退一步说，若真是如此，那就更要与李宁育站在一起……这么想着，童副官基本相信“诬告”是不大可能的。 
　　既然不是诬告，就说明吴志国在狡辩。他为什么要狡辩?童副官想了想，问李宁育：“那你是不是认为吴副参谋长就是毒蛇?” 
　　李宁育说：“他是不是毒蛇我不知道，但我认为，光凭这个是不能指认他就是毒蛇的。因为他向我打听密电内容本身就是不光彩的，然后在上司面前拒不承认也不是不可能。” 
　　问他谁是毒蛇，李宁育又沉默了。长时间的沉默，任凭童副官怎么诱引，他始终置若罔闻，置之不理，令童副官又气又急，又响亮了喉咙，“你哑巴啦?李宁育，你说话啊。” 
　　李宁育突然发作地吼道：“我哑巴说明我不知道!你以为这是可以随便说的，荒唐!”言毕，居然抽身而起，掂着佛珠，疾步而走，像所有的佛徒离开一个难缠的俗人一样，把童副官愕得哑口无言。 
　　王天香对肥原说：“他的脾气怪得很，平时在单位几乎无声无息，但有时又会勃然大怒。” 
　　王天香还说，他以前当过张司令的勤务员，在江西剿共时，有一次司令上山遭了毒蛇咬，身边无医无药，危在旦夕，是他用嘴吸出了毒汁才转危为安。就是说，他救过司令的命，想必两人的关系一定好。王天香认为，他胆敢如此小视童副官，也正是靠着与司令素有交情。 
　　正这么说着，扬声器又开始出声了：“你别以为我是来接受你审问的，我下来是要告诉你，我什么都不知道，反正我不是毒蛇，他们是不是我不知道，你去问他们就是了。” 
　　是个女声，当然是唐一娜。虽然看不见她人，但从她轻慢的态度和言语可以想见她刁蛮凌人的盛气，没等童副官发问就来了个喧宾夺主。听他们对话，肥原觉得最有意思—— 
　　“我每个人都要问，他们说他们的，你说你的，我现在是在问你。” 
　　“我刚才不是说了，我不知道他们是不是毒蛇，我只知道我不是。” 
　　“你拿什么证明你不是呢?” 
　　“那你又凭什么证明我是毒蛇呢?” 
　　“你起码有四分之一的可能!” 
　　“那你就杀我四分之一嘛，是要头还是要脚，随你便。” 
　　“唐一娜，你这是在跟张司令和肥原长作对，不会有好下场的。” 
　　“童副官，你这么说就干脆把我弄死在这，否则等我出去了我弄死你!” 
　　“我知道你父亲……(讨好的笑声)小唐，可是这是我的工作啊，我希望你配合我。” 
　　“我确实不知道他们是不是，我总不能瞎说吧。” 
　　“这么说吧，小唐，老汪和老李都是你的领导，你应该了解他们，如果在他俩之间你必须认一个，你会认谁?” 
　　“我没法认。” 
　　“前提是必须认一个。” 
　　“那我就认我自己，行吧……” 
　　肥原没想到，谈话的结果会是这样，人人过关。他原以为，这些人都已经吓破了胆，一定会竞相厮咬，狗咬狗，咬出血，咬出屎，让他看够中国人的洋相。他甚至想，只要这样随便审一审，毒蛇就会现形。在他多年积聚的经验中，与他打过交道的人都是十足的软骨头，刀子一亮，枪声一响，就趴下了，好可笑。他经常对人说，他为什么总是那么笑容满面，就是因为他在中国人身上看到的可笑事情太多太多了，经常笑，让笑神经变得无比发达，想不笑都不笑不来了。但是，刚才这一圈走下来，他没看到料想中的可笑的东西，所以不免有点失望。不过，他手上有的是制胜的杀手锏。他相信，只要需要，他随便打一张牌都可以叫毒蛇露出原形。就是说，对揪出毒蛇，他充满信心。只是，他觉得现在时间还早，他想跟毒蛇玩玩，看他(她)有多少能耐，玩得出什么花样，熬得到什么时候。 
　　 
　　五 
　　 
　　到底谁是毒蛇? 
　　一个哨兵给肥原提供了一个重要信息，把他的视线引向了唐一娜。 
　　事情是这样的，童副官跟各人谈完话后，按肥原事先的要求，去东楼向肥原汇报谈话情况。情况才汇报了一半，西楼那边的哨兵急匆匆推开门，说有情况。原来童副官刚出门，楼上的唐一娜便下楼来，把哨兵喊进屋，先是绕来绕去地说了些闲话，主要是把她父亲的身份抖落出来，后来才道出真情，要哨兵帮她给一个人打个电话，请那人速来这里看她，她有要事相告。为此，她许诺事后一定“好好感谢他”。至于那人情况，哨兵说他姓金，是个男的，还有个电话号码，其他情况不详。 
　　金先生到底是个什么人?唐一娜为什么这么急着要见他?而且使用这么鬼祟的方式。这太令人怀疑了。肥原望着窗外，陷入了沉思。不一会，他转过身来，吩咐哨兵：“你回去告诉她，电话打了，但没人接。只要她问你，你都这么说，没人接电话。” 
　　哨兵一走，肥原重听了刚才唐一娜和童副官谈话的录音，未了问王天香：“你听出什么了?”不及王天香作答，他又说道，“我听出了两个唐一娜，一个是仗势欺人、行为放肆的泼女子，心里想着老爹的权威，天不怕，地不怕；一个是经验老到、胆识过人的毒蛇，通过装疯卖傻来迷惑你，玩的是一个反常和大胆。” 
　　说得太高深，王天香无以言对，他又解释道：“她不是放肆地说自己就是毒蛇嘛，我们刚才的直觉是她在耍赖，无理取闹。但是现在看，也不一定。你想过没有，如果她就是毒蛇呢?这就是智慧啦，胆识啦。你们老祖宗不是留下来一个故事，说是一个小偷去财主家偷东西，小偷在屋内翻箱倒柜地找也没发现财宝，原来财主把财宝当干货一样，跟一大排腌肉、干辣椒一起挂在屋外檐下。这是一种逆向思维，是一种魔鬼的智慧，出其不意，出奇制胜。” 
　　王天香看肥原已经在怀疑唐一娜，便附和说：“刚才汪大洋也说她有共党的嫌疑。” 
　　肥原沉吟道：“汪大洋的说法本身并不可信，但是放在现在的唐一娜身上，一个要急于与外界联络的人身上，也变得值得重视了。现在的问题是，我们要找到一个最简单有效的方式来证实我们的怀疑，是真是假。” 
　　最后，肥原决定打一张兵家老牌：借力用力，诱敌人瓮。他要王天香马上给金先生打电话，“你就说唐一娜现在公务在身，走不开，托你给他带了点东西，你要见他。” 
　　带什么东西呢?带什么东西其实是次要的，关键是要设个机关，把唐一娜和金先生的身份试探出来。肥原认为，假定唐一娜就是毒蛇，那么金先生多半是另一条“毒蛇”，她见他的目的就是要传递情报。按照这个思路，肥原设计出一个老办法，就是在所带的东西里夹藏一片纸条，以毒蛇的名义，通知金先生速去“何地取货”。 
　　东西选来选去，最后选的是肥原从上海带来的一铁盒饼干，纸条被放在铁盒底部、饼干底下，无意中是发现不了的，有心找又是找得到的。肥原认为，如果唐一娜是毒蛇，金先生受礼之后一定会找这纸条，并且找到，继而“按约行事”，去某地“取货”；否则，另当别论。    
　　一切准备妥当，王天香出发了，在金先生家，与金先生按约而见。见了面，王天香总觉得金先生有点面熟，原来他是当今杭州城里的名人，年初演过一出反映中日友好的话剧，海报贴了满大街，后来还专门到他们单位来演过专场。以王天香之见，金先生的表现还算正常，给人感觉好像是和唐一娜在搞对象，写字台上有唐一娜的相框。但是丢在沙发上的一本书，又让王天香觉得有些警疑，那是左翼作家巴金的新作《秋》(一九四○年七月出版)。后来在书架上又发现有鲁迅、茅盾、丁玲、蒋光慈等左翼甚至“赤化”作家的很多作品。肥原在电话上听了这情况，立即变得煞有介事地交代王天香：“盯着他，只要他去了你约定的地方就抓他。” 
　　但金先生没“去”，起码是没有马上去。王天香亲自守了一个多小时，看天色已晚，便安排一个手下守着，自己则回来向肥原汇报情况。肥原一五一十地听了，左右分析，认为唐一娜的嫌疑不可排除。他说：“现在不去，不等于晚上不去，即使晚上也不去，也不等于他们是清白的。”言下之意，他怀疑王天香行事不慎，被金先生识破真相。当然，总的说情况不尽如意，似是而非，未能速战速决，只能暂且撂在那，以观后效。 
　　殊不知，到了晚上，在餐桌上，肥原的视线里又多了一个人：李宁育! 
　　晚饭是肥原招待他们吃的，在包间里，伙食很好，有鱼，有鸡，有酒。肥原就是要他们吃酒，多多的吃，吃出个酩酊，好失控吐真言。所以，酒杯是大杯子的。肥原开始就带头举起酒杯，“这是我们在这里吃的第一顿晚饭，我希望也是最后一顿。” 
　　意思是说，他希望尽快把毒蛇揪出来，好让大家散伙。 
　　换句话也是说，他希望毒蛇在酒精的作用下露出尾巴。 
　　但是李宁育不肯举杯，他说他酒精过敏，喝酒等于是要他的命，他不喝，绝对不喝。由于他带了个坏头，以致其他人都喝得保保守守，让肥原甚是气恼。这是引起肥原怀疑他的理由之一：他不是怕酒精过敏，而是怕酒后显真相。之二是，用餐快结束时，他和吴志国大干了一场。这是难免的，两人从房间里出来，从碰了面就开始大眼瞪小眼，在来餐厅的路上，吴志国还暗暗对李宁育挥了拳头，威胁他。到了餐桌上，吴志国一直怪话连篇，指桑骂槐的。但李宁育一直没有接腔，忍着，当没听见。后来，吴志国像突然想起似的，要求李宁育当着大家的面，把他下午说过的话——他是如何带他进了办公室，又是如何跟他说了密电内容，重新说一遍。 
　　他对肥原说：“如果他说得不一样，就说明他在撒谎。” 
　　李宁育问他：“那如果一样呢，是不是说明你就是毒蛇?” 
　　吴志国说：“一样就说明你太狡猾，连把谎言都记住了。” 
　　李宁育说：“既然这样，说得圆和说不圆都是我的错，我就不说。” 
　　吴志国说：“你是不敢说，你连酒都不敢喝，怕酒后露出毒蛇尾巴……” 
　　话音未落，只见李宁育突然操起酒杯朝吴志国脸上泼了个“酒流满面”。太突然了!也太过分了!在肥原看来，李宁育这是露了破绽，他想，李对吴之前的那么多挑衅都忍得住，为什么这时候突然忍不住了呢?肥原觉得李宁育这是在有意制造骚乱，以回避吴的要求。进一步推测，说明他可能真的怕自己说不圆老话；再进一步推测，说明他可能真的是在撒谎；再进一步推测…… 
　　事情越来越复杂了。 
　　奇怪的是，肥原一点也不觉得恼怒，似乎还有点高兴。也许他从内心里说，并不希望唐一娜是毒蛇，毕竟人家是国防大臣的女儿，于国于军都是有干系的。这个政权本已经遭人唾弃，高层要再闹出什么丑事，岂不是丑上添丑，越发遭人唾骂。当然，希望归希望，事情归事情，现在说谁是谁非还早，等着看吧。 
　　看什么呢?肥原想，就看看他们的字吧。就是说，肥原准备验他们的笔迹。 
　　本来，验笔迹是件很容易的事情，总共只有十九个字，你在上面念，喊他们在下面听写即是。但肥原却把它整得复杂死了，他首先请童副官用这十九个字造一封信，收信人是各位的家属或亲人，信的中心内容是“在外公干，给家人报平安”，字数在一百字左右。肥原解释道，这样做的目的之一是为了麻痹他们，不让他们发现这是在验笔迹，之二也是给各位家人有个交代，免得家里见不到人，疑神疑鬼，惹出是非。 
　　“尤其是毒蛇，”肥原说，“万一他一家子都是共党呢，他莫名失踪会引起家人警惕，搞不好节外生枝，坏了我们大事。” 
　　说的也是。所以，童副官充分理解，并充分调动自己的笔力，像模有样地写了四封大同小异的信，分别喊吴汪等人下来抄。这工作仍由童副官主持，地点在会议室。但这仅是开场，当人从会议室出来，还要被门口的王天香请去隔壁的小屋里连抄三遍“原话”：速告老虎，梁山群英会败露，务必取消。毒蛇。即日。这是明的，也是重头戏。从时间上说，抄三遍原话和抄一封信的时间大致差不多，所以可以流水作业。一时间，吴汪李唐四人，上楼下楼，出门进门，写信抄话，楼里呈现出一派繁忙景象。 
　　其间，张司令也赶来凑热闹，他是怕冷落了肥原，专程赶来，想请他去城里玩玩。这地方以前的夜生活是丰富多彩的，笙歌燕舞，吃喝玩乐，应有尽有，如今已物是人非，变了模样，天一黑，安静得跟个寺院似的，只听见老鼠在黑暗里打家劫舍，四处流窜。张司令想请肥原去看看城里的活色生香，反倒给肥原留下来验看笔迹了。两人严阵以待，调动了全部心智和精气神，只怕稍有疏忽，被毒蛇蒙骗过去。作为一个特务长，肥原对笔迹略有研究，他相信“墨迹指纹”，每个人的字体、笔迹都是不同的。可另一方面，墨迹毕竟不是指纹，指纹是一成不变的，哪怕割了皮，长出来还是老样子，想破坏都破坏不了，而墨迹是可以变的，即使万变不离其宗，但有时候要发现“其宗”也不是那么容易，尤其是那些练过书法的人，翻手是云，覆手是雨，搞得你晕头转向。但今天两人的运气好极了，张司令才看到第二张纸条，就兴奋地叫道：“你来看，有了。” 
　　肥原只看了一眼，即认同了张司令的感觉。随后，两人将此人的四道笔录一一研看，每看一次，张司令都叫一次：“就是他!”肥原嘴上不叫，但心里也在叫。他简直难以相信，毒蛇就这样显了形，而且——又是难以相信，居然还不是李宁育，也不是唐一娜。 
　　是吴志国! 
　　也许是慎重起见，也许是为了与人分享这份横空而来的惊喜，肥原把王天香和童副官也喊来验看。在毫无提示和暗示的情况下，他们得出的结论“惊人的相同”。 
　　王天香说：“肯定是他。” 
　　童副官说：“绝对是他。” 
　　肥原望着张司令，“这么说，就是他了。” 
　　张司令脸一沉，“把他押下来!” 
　　不一会，吴志国被王天香带下楼来。 
　　押下来当然是要审问，可肥原并不想有个婆婆在身边，他跟张司令耳语两句，劝其先走：审问这种小事怎么是司令：于的呢?司令只需要下达命令，然后在家静候佳音即是。说得张司令骨头都松了，留下了指示，走了人。 
　　肥原送了张司令回来，吩咐王天香把吴志国带到了对面东楼，进行突击审问。有了铁的物证，审问的用词都是程式化的，肥原和王天香几乎都背得出来，两人你一言，我一语，左右开弓，轮番出击—— 
　　说，你是什么时候加入共党的! 
　　说，你的上线是谁! 
　　说，你的下线是谁! 
　　说，把你知道的都给我说出来…… 
　　吴志国开始还显得很强硬，头脑清醒，用词讲究，神情坦然，从容不迫。但当肥原把“原件”和他晚上写的四份笔录一起丢在他面前时，他傻了，像看见了鬼，双目发直，脸色骤然而变，心头惶恐万分。肥原和王天香都是吃特务饭的，观言察色是基本功，看他表情的骤变，知道这事已近尾声。 
　　“招了吧，吴副参谋长。”肥原拍了拍他的肩膀。 
　　“听到了没有?招了!”王天香的手指像匕首一样戳在他额头上。 
　　肥原挪开王天香的手，好言相劝，“我记得你们中国有句老话，识时务者为俊杰，现在你再抗拒就不是俊杰了。” 
　　王天香说：“孙悟空会七十二变也变不了他的字。” 
　　“是啊，”肥原指着桌上的一堆纸头说，“你不招但你的字已经招了。白纸黑字，铁证如山啊。” 
　　王天香说：“就是说不见棺材不落泪嘛，你现在已经站在棺材面前还有什么好撑的。看看吧，”拿起一个纸片，给吴志国看，“就是瞎子用手摸也知道，这是你的字！” 
　　“你这是太夸张了，”肥原呵呵地笑道，“瞎子是摸不出来的，但我们看得出来。每个人都可以看得出来。我给你统计过，总共十九个字，你起码有十一个字跟毒蛇写得十分相似，可谓神似啊，而其中四个字那就像是用图章盖上去一样，或许瞎子也是摸得出来的。招了，免得受罪。” 
　　但吴志国就是不招，坚决不招，时而以大言相誓，时而以哭诉相求，力辩自己的清白和冤屈，把肥原在一群软骨头中养成的脆弱的神经和耐心折磨得死去活来。他终于失去了和蔼的笑容，对王天香丢一句：“看你的!”扬长走了。天不早了，今天他一路奔波，人累了，要去睡觉了。他在吴志国忍刑的叫喊中上了床，又在他痛苦的呻吟中睡去。 
　　第二天早上，天方朦胧亮，楼里人都还在睡觉，肥原却被梦中吴志国的哭声吵醒了。他梦见吴志国像一条垂死的蛇一‘样蜷曲在他脚前，苦苦求饶，声泪俱下。起了床，肥原下楼去审讯室看，发现吴志国果然像条大虫一样，衣衫褴褛，伤痕累累地蜷曲在地上。但却没有对他声泪俱下地苦苦求饶，而是怒目相视。肥原休息了一夜，精神十足，笑了笑，用亮丽的声音对他说：“何必呢?” 
　　吴志国闭了眼，既哀又怒地说：“肥原长，想不到你也是个草包，把一个对皇军忠心耿耿的人当作了毒蛇……” 
　　肥原抢白道：“你要真是忠心耿耿，为什么见了棺材还不落泪呢?你现在马上招供就是最好的忠心耿耿。” 
　　吴志国睁开眼，振振有词，“我是不是忠心耿耿，你可以去问张司令，其实这里人谁不知道，这两年来我在剿匪工作中表现卓著，抓杀了很多蒋匪、共匪，我要是毒蛇，那些人又是谁抓杀的?” 
　　肥原不以为然，“据我所知，你抓杀的多半是蒋匪，少有共匪。” 
　　吴志国辩解：“那是因为共匪人数少，又狡猾，大部分在山区活动，不好抓。” 
　　“不，”肥原笑道，“那是因为你是毒蛇，你怎么会抓杀自己的同志呢?” 
　　“不!”吴志国嘶叫，“李宁育才是毒蛇!” 
　　“你的意思，李宁育还会写你的字?” 
　　“是!”吴志国肯定地说，“他在偷偷练我的字。” 
　　“证据呢?”肥原哈哈大笑。 
　　“证据就是那几个字体太像。”吴志国坐起身，激动地说，“那几个你们认为‘瞎子都摸得出来相像’的字体，其实就是我被暗算的证据!你看，这也是我写的字，有那么像吗?瞎子都摸得出来的像?” 
　　肥原从吴志国手上接过一页纸，看到上面写满了毒蛇“那句话”，那是吴志国昨晚受刑后写的。也许专事笔迹研究的专家们，最终会从蛛丝马迹中识别出同样出自吴志国之手，但决不是像昨天晚上那样一目了然，“谁都看得出来”。 
　　吴志国说：“如果我就是毒蛇，那纸条确实是我写的，昨晚遇到验笔迹，我无论如何都要刻意变变字体……” 
　　肥原打断他，“开始抄信时你并不知道这是验笔迹。” 
　　吴志国说：“我要是毒蛇就会知道，哪有这样的事，莫明其妙地喊我们抄一封信。不瞒你说，就是我，不是毒蛇，我也猜到了，这肯定是在要我们的笔迹。” 
　　吴志国再三强调说，如果他就是毒蛇，像昨晚这种情况下他一定会刻意改变字体，哪怕变不好，最后还是要“露出马脚”被识破，但决不可能像现在这样，“谁都看得出来”，更不可能有几个字“像图章一样像”。“像图章一样像”恰恰证明不是他干的。这是一。二，反过来说，如果他是毒蛇，在这么“铁证如山”的证据面前，即便不肯投降，但也会承认自己就是毒蛇，没必要为这个挨打。 
　　“承认自己是毒蛇和投降是两回事。”他说，“我不可能傻到这地步，一方面像个笨蛋一样，验笔迹时自投罗网，另方面又像个疯子一样为个毒蛇的名份在以死抗争，被打成这样也不承认。” 
　　他恳求肥原相信，有人在暗算他，此人就是毒蛇，就是李宁育：谁是毒蛇，非李宁育莫属!说到李宁育为什么要偷练他的字，他解释道，正因为他抓杀了诸多蒋匪、共匪，就成了那些人的眼中钉。毒蛇李宁育一定做梦都想除掉他，暗算他，然后利用工作之便偷偷苦练他的字，并用他的字体发送每一份情报。他说：“虽然现在只是一种假设，但这种可能完全存在，甚至是每一个做特务工作的人经常干的把戏。”为此，他还举了一个令肥原感到亲切的事例，说他以前曾听人说过，在日本，每一个特务受训时，都被要求掌握两种以上的字体，其中有一种字体是发送情报专用的。 
　　这些都是他在伤痛的失眠中苦思冥想出来的，听上去似乎还蛮有道理。当然，也可能是暗算中的暗算，狡猾中的狡猾。肥原听罢，一言不发地走了，看不出是因为被他的“蛮有道理”的辩解说服了，还是被他暗算中的暗算激怒了。但有一点很明显，就是：不管是“被说服”，还是“被激怒”，事情并不像他想的这么简单。 
　　事情深奥着呢。 
　　老鳖是个年过六旬的老头，高个，奇瘦，头大，走起路来，腰板笔直，吊手吊脚的，是那种有点异形异态的人；加上连日受刑，蓬头垢面，目力涣散，走路飘飘忽忽的，乍看上去简直像个鬼：饿死鬼。 
　　老鳖是被王天香从城里押来的，目的是认人，认毒蛇。由此可见，肥原是被吴志国的“道理”说服了。确实，肥原本来对李宁育昨晚在餐桌上的表现就心存疑虑，只是后来在验笔迹过程中，被吴志国的“如山铁证”冲昏了头脑，一时把李宁育丢在了一边。但早晨吴志国通过顽强又智性的辩证，把他对李的疑虑又复活了。孰是孰非?他在吴、李两人间摇摆起来，于是想到打老鳖这张牌。他不相信他们不相识，即使老 
鳖不认识毒蛇，但毒蛇不可能不认识老鳖。只要相识，当面相见，辅以一定招术，难免会起“反应”。是狗总是要叫的，是鬼总是怕见光的。他把老鳖押来当狗用，当鬼试，先试了吴志国，套话，威逼，毒打老鳖。没有结果，便又去试西楼里的人，主要是李宁育。还是老一套，引诱，威逼，毒打，察看观者反应。最后，老鳖都快被打死了，但还是无人有一点“活”的反应，简直把肥原气死了。吴、李两人在这件事上几乎打了个平手，惟独的输家是他肥原。他本来以为可以借老鳖这张牌在吴、李之间作出最后抉择的，但打了之后才知道，这张牌白打了，既没有想象中的抉择，也没有意外的收获。 
　　不过，这张牌还没打完，老鳖还活着。他要用老鳖的性命来好好再出一次牌。于是，他把老鳖从西楼带回东楼，推到吴志国跟前，掏出手枪，问吴志国：“是我来毙还是你来?” 
　　吴志国说：“我来。”接过手枪，对准老鳖的脑门连开三枪，把脑花都打出来了。 
　　肥原夸奖道：“你表现很好，让我想到贵国的一个成语——大义灭亲。”嘴上这么说，但在心里，他白有明断。如果说之前肥原对李、吴的怀疑是相等的，那么吴这三枪打破了这个平衡：对李的怀疑超过了对吴。于是，肥原策划了下一个行动，是专门用来套李宁育的。他叫王天香给吴志国找来纸笔，要求吴写一份血书，内容是他亲自口授的，吴志国只要照抄即可。血也是现成的，还在老鳖头上无声地流淌，透散着甜腥的热气。吴志国从容地蘸着热乎乎的血，照着拟定的内容，力透纸背地写下一份鲜红的“遗书”： 
　　张司令：我要以死向您证明，我不是毒蛇，毒蛇是李宁育。请相信我!请善待我的家人……吴志国绝笔。肥原看了看未干的血书，对吴志国说：“记住，从现在开始你已经死了。” 
　　吴志国哼一声，“我死不了的，李宁育会让我活过来的。” 
　　肥原冷冷一笑，“别高兴得太早。你想过没有，如果李宁育不是毒蛇，你会死得更惨，我不会善待你家人的。” 
　　吴志国大声说：“他肯定是毒蛇!” 
　　肥原瞪他一眼，“那要我说了才算数!” 
　　但肥原至终也无法这样说，因为李宁育把他的牌又打回来了。要说这张牌肥原是打得够精心的，非但亲自出面，还动用了众人、汽车做道具，造足了声势。这是一出戏，经过了苦心编排，有来龙去脉，分起承转合。起的部分主要是肥原的戏，他把李宁育单独约至户外，漫无目的地在后院山坡上绕圈子，拉家常，像是一对多年失散的老友重逢。最后，两人在凉亭里坐了下来，似乎要畅谈一番。凉亭依山而立，地势高，地基也高，所以视野辽阔，由此向外看，院内一切景致尽收眼底。他们刚坐下不久，一辆白色的救护车停在东楼前，把老鳖的尸体拉走了。与此同时，王天香带一辆绿色吉普车，把西楼里的人：汪大洋，唐一娜，童副官，都接上车，走了。至于为什么走，去哪里，王天香一概不说。这一切，凉亭里的肥原和李宁育看得清清楚楚，肥原也道得明明白白，只是道的尽是假话，把老鳖的尸体说成了是吴志国的，把汪、唐、童的莫名出走说成了回家。 
　　“为什么回家?”肥原自问自答，“因为事情已经结束，毒蛇的真相已经大白了。” 
　　“谁是毒蛇?”肥原又是自问自答，“嗯，先不谈这个吧，我想替吴参谋长了掉个遗愿，死人的事总比活人要紧，你说是不?李先生。”说着，笑眯眯地看着李宁育，要求李宁育再说一遍当初跟吴副参谋长透露密电的过程。肥原认真地说：“你应该知道，如果你说的跟昨天不一样，有出入，我会怎么想。” 
　　李宁育想了想，一边无声地捻着佛珠，一边平声静气地回忆起来，时间，地点，起因，过程，对话，想法，情形，一是一，二是二，一五一十，虽不能说和“原话”只字不差，但可以讲无可挑剔。 
　　“表现很好，要表扬。”李宁育说罢，肥原拍着手叫好，“不简单，不简单呐。不过，用吴参谋长的话说，你连谎话都记得这么清，说明你真狡猾狡猾的。” 
　　“这是事实。”李宁育说。 
　　“是事实吗?” 
　　“是。”李宁育看着肥原，问他，“肥原长，难道你怀疑我是毒蛇?” 
　　“不是怀疑，而是肯定。”肥原说，“要不我怎么会把人都放了呢?” 
　　李宁育犹豫一会，轻声说，“肥原长，我不是毒蛇。” 
　　“你就是毒蛇!” 
　　“证据呢?” 
　　“在这里!”肥原掏出吴志国的血书，递给李宁育，“看看吧，这证据够了吧?” 
　　至此，戏已完成了“承”部，进入了“转”部，精彩和高潮即将纷呈。 
　　白纸红字，触目惊心，即使有佛珠暗中帮助，李宁育也无法心安，他霍地站起来。这一站，像是将灵魂摔掉了，他眼睛发直，浑身纹丝不动，呆若木鸡，让肥原也惊呆了。这样傻站一会，他又像猛然想起什么似的，惊叫道：“我的天呐……肥原长……不好了，我们上当了……吴志国……我现在知道了，吴志国就是毒蛇……” 
　　“荒唐!”肥原训斥道，“你坐下!搞什么鬼名堂，别演戏了，你才是毒蛇。现在你说什么我都不信。” 
　　“你……肥原长……”李宁育痛苦地摇着头，千言万语不知从何说起。 
　　“招了吧。”肥原倒是很知道怎么说，因为要说的话早晨才跟吴志国说过，“你们中国有句老话，叫识时务者为俊杰，现在招还可以将功赎罪，重新做人做事。你还年轻，用贵国的另一句老话说，亡羊补牢，为时不晚。”他没有威逼，而是诱供。肥原生相女态，性温语软，不适合威逼，而多年翻译官的经历让他在玩转辞令和心计方面学有所长，诱供正是他的强项。 
　　肥原的劝说时间让李宁育相对平静下来，他再次申明说：“肥原长，我不是毒蛇，请相信我，吴志国说我是毒蛇恰恰说明他就是毒蛇……” 
　　肥原打断他，“我相信死人，不相信活人。” 
　　李宁育沉默一会，突然大声说道：“你把吴志国的畏罪自尽看作舍生取义，难道不怕玷污了你的智力?” 
　　肥原睨他一眼，“现在是你在玷污了你的智力。但我不会被你迷惑的。” 
　　李宁育冷冷一笑，走到肥原面前，针锋相对地说：“请问肥原长，你想过没有，吴志国为什么非要以死来指控我，难道他不能说，不能写?”顿了顿，又接着说，“肥原长，我希望你换一种思路来想想问题。你想一想，如果你有足够的证据证明我是毒蛇，你会选择这种方式吗?你选择这种方式——死，其实是对我有利，因为死无对证，你死了等于是证人死了，证据也死了，我可以耍赖，可以咬紧牙关不承认。所以，如果我真是毒蛇，我相信吴志国肯定不会死，因为他以死指控我只能对我有利，让我有了逃脱的可能。可我不是毒蛇，他为什么要说是?只有一种可能，就是他是毒蛇。他料定自己活不出去了，必死无疑，索性一死了之，然后利用他的死来蒙骗你，如果蒙骗成了，你把我当毒蛇抓了，杀了，他的鬼魂岂不可以仰天大笑?” 
　　李宁育镇静了一下情绪，继续说道：“肥原长，你再想想，他对我的指控只是一个说法，没有一个证据性的东西。而我们现在证明他是毒蛇的证据并不是没有，我想昨天晚上你突然抓他一定是掌握了什么证据。这个暂且不说吧，就我个人而言，他不死，不自杀，我还想不到他是毒蛇，所以前天我才会贸然跟他说密电内容，因为我没想到嘛。包括他到这后，矢口否认自己知道密电内容，虽然我很明白他是在撒谎，但我也没有因此认为他就是毒蛇，因为我觉得他向我打听密电内容本身是不对的，他要推卸责任，不承认，是可以理解的。昨天童副官找我谈话，暗示我来指控他，但我是佛陀的人，慈悲为怀，凡事都求光明正大，更何况是如此大是大非的事情，怎敢轻率?没有确凿的证据，任何人我都不会指控。但是，现在他的死，他的血书，正是他是毒蛇的证据!因为我知道我不是毒蛇，只有他是毒蛇才会把我说成毒蛇。” 
　　肥原笑笑，想开口，李宁育又抢着说：“我可以这样说，如果他死只是为了证明自己的清白，我觉得这种证明还有可信的一面。但现在他不但要清白，还要拉一个替死鬼，把我整死。这对我来说，就没有任何可信了，因为我刚才说过，我知道我不是毒蛇，他的底牌是一张诈牌。但这一点只有我知道，你不知道，所以他要诈你。我说我不是毒蛇，口说无凭，你信吗?这正是他诈你的条件，因为你现在对我们都怀疑。他在利用你对我们的怀疑，跟你赌博，如果输了他也无所谓，反正迟早是死，他没有赌资。可如果赢了，他是多大的赢家，多漂亮。至于他为什么不指控别人，只指控我，这是明摆的，因为是我说了实话才把他关进这里。总之，我现在正是从他的死和对我的诬蔑中，敢肯定他就是毒蛇，希望肥原长能明察秋毫，不要被一条不值钱的狗命所迷惑。我坚信如果他知道我是毒蛇，他不需要死，活着更好。” 
　　“完了？”肥原听罢，居然拍手夸奖道，“说得好。都说你不爱说话，其实还是很能说的。”看李宁育想插话，他阻止了，“现在该我说了。如果我告诉你吴志国没死，用你的活说我是在诈你，你又有何高见?” 
　　李宁育心里格登地响了声，他听到自己这样说道：“这样的话，我收回我说的话。” 
　　肥原惊讶了一声，紧紧逼问：“就是说你认为他不是毒蛇?他不是，你也不是，那又是谁呢?是汪大洋，还是唐一娜?” 
　　“是谁都要凭证据说。”李宁育思量着说，“我刚才说了，我是根据他的自杀和对我的指控来推断他是毒蛇，如果情况不是这样，我的推断也就不成立。我也不认为他不是，也不能说谁是，我说过没有确凿的证据，我不会随便指控谁的。” 
　　肥原思虑一会，站起来，望着山下说：“我认为，到现在为止你的表现非常好。我可以说，我喜欢你，你的智力不俗，你的心理素质很好。但是，我更喜欢抓住你，抓住你这种共党会让我有一种成功感，你知道吧?” 
　　肥原说的是真话，这出戏看来只能演到这里了，他不想再演下去；如果可能，他甚至想把已经演过的都抹掉。因为，兴师动众折腾的这场戏，其实并无收获。这一点不论是关在东楼里的吴志国，还是守在大楼的王天香，都已经有所预感。王天香把汪、唐、童接走后，其实车子连大门都没出，只是停在大楼前，以为事情很快就会结束的。后来久久没有消息，见吃午饭的时间也到了，便把人放下车，去餐厅里等。等了又等，还是不见消息，王天香担心出事，把人交给卫兵看着，自己则上山来了。走过那架紫藤，王天香远远看见，肥原和李宁育一前一后，已经在往山下走，闲闲散散的，一看就是没情况的样子。由于视野的局限，躺在窗洞后的吴志国要稍后一会才能看到，等他看到两人那个样子——李宁育居然还旁若无人地在捻佛珠!他顿时觉得天旋地转，好像恐惧把他缩小成了一粒珠子，正在李宁育手指下滚动着。 
　　正是正午时分，饱满的阳光在细圆的红木珠子，上滚动着，熠熠生辉，给人感觉好像李宁育的手真有一种法力和神性。 
　　 
　　七 
　　 
　　“那你现在认为谁是毒蛇?” 
　　“我还无法给你明确的答案。” 
　　“我认为就是吴志国，肥原长，你不要被他迷惑了……” 
　　午后，张司令给肥原打来电话，了解了最新情况后，明确表示了自己的观点：吴志国在狡辩。挂了电话，与王天香说起，王天香也是这个态度。但是肥原就是定不了这个心，他承认，从道理上讲他们说的是对的，毕竟吴志国有“物证”，有狡辩的“客观需要”，而他狡辩的说法又不免牵强，何况现在他还没抓住李宁育的“破绽”。有时肥原自己也觉得奇怪，他为什么那么重视吴志国嘴上说的，而轻看他留下的“物证”。这似乎有点不可思议。但细想之下，他也给自己找了一个答案：他觉得毒蛇不应该这么容易“露出马脚”。虽然他至今不知谁是毒蛇，但似乎已经好多次看见毒蛇的影子，从影子留给他的一些判断，一些想象，他总觉得和吴志国有些不符。 
　　肥原说：“从这两天的情况看，我感觉毒蛇绝不是一般的共党，说不定是个大家伙。但吴志国从进来后一直吵吵闹闹的，笔迹上又是那么轻易败了露，不像个大家伙。” 
　　王天香说：“假如我们权当他是毒蛇，他到现在都不肯招供，还有你看他枪毙老鳖的样子，哪是一般的小哕哕的做派。” 
　　肥原说：“我正是想，一个这样老辣的大家伙，不应该在笔迹上犯那么低等的错误，你看他后来写的字，笔头还是灵的，不是没有蒙人的水平。” 
　　王天香像早已深思过，脱口而出：“可是我想他也有可能故意这样做，目的就是要诬陷李宁育。”看肥原的表情，好像是被说动了，他又接着说，“首先我不大相信他不知道密电内容，因为李说他知道，是在事发之前，那时谁都不知发生了什么事，凭什么诬告他。” 
　　其次，王天香认为，不管谁是毒蛇，到了这之后，要隐藏自己最好的办法就是通过诬蔑他人，把水搅浑，而李宁育至今没有指证谁。然后，从吴一开始向李发难，到现在向他再度发难，是一脉相承，反正就咬住他一个人。再次，通过犯低级错误来开脱自己，这不失为一个良策，很容易蒙骗人。肥原听罢，承认他说得有道理。 
　　“天香，你有大长进了。”肥原对王天香夸奖道，“你能想到这些说明你动了脑子，想得深，说得好，道理上也说得通，有令人信服的一面。但是，还不能完全叫我信服，因为吴志国指证李宁育的那一套，照样也可以说得通。一，作为毒蛇，私下在偷练他人的字是完全可能的，很多特务都在这样做，这几乎是他们的基本藏身术之一，和化妆术是一回事；二，毒蛇因为是毒蛇，任何事都会特别警觉，他刚把密电内容作为情报传出去，张司令突然问他有没有跟别人说过密电内容，你说他会怎么想?他很容易想到可能出事了，然后他把预谋的“替罪羊”拉进来也就不足为怪了；三，既然有“替罪羊”在身边，他当然可以不急不躁，稳坐泰山，因为像这种案子，验笔迹这一关总是要过的，他只要等着看笑话就可以了。你说，这样是不是也说得通?现在的问题就是这样，你我的说法都能自成一体，但不能互相说服，你我都驳不倒对方，因而双方都不能成立。你要驳倒我，需要进一步的证据，我 
也同样。 
　　最后，肥原说：“所以，我们现在先不要妄下结论，要走着瞧，要去找证据。你马上出发，去搜查李宁育的办公室，如果能找到一点他在练吴志国字的证据就好了。” 
　　很遗憾，王天香从李宁育的办公室给肥原打来电话说，他没有找到相应的证据。 
　　兵不厌诈。没有找到照样可以说找到。挂了电话，肥原径直来到西楼，将李宁育约至楼下会议室，开门见山地说：“王处长正在搜查你的办公室，你知道我要查你什么吗?” 
　　“不知道。” 
　　“你怕吗?” 
　　“不。” 
　　“不，你怕，因为你匆匆来此，来不及把你的罪证销毁。” 
　　李宁育稍稍举了一下手上的佛珠，“我从不做罪恶之事。” 
　　肥原看了一眼李宁育手上的佛珠，感叹说：“李宁育啊，你整天信佛供佛，可我看佛主也有不灵的时候，王处长刚给我打电话来说，他们在你办公室里发现了你的秘密。天大的秘密哦，你猜是什么吗?” 
　　“我有什么秘密?”李宁育淡淡地说，“我的秘密都是皇军的秘密。” 
　　“不对吧，”肥原说，“难道偷练吴参谋长的字也是皇军的秘密?” 
　　“什么?”李宁育没听清楚。 
　　肥原说：“王处长发现你在临摩吴参谋长的字，请问这是为什么?说实话。” 
　　李宁育几乎是第一次露出笑容，“我想王处长一定是走错了办公室。” 
　　肥原朝他竖了个大拇指，说：“李宁育，我跟你说句老实话，如果你最终能证明你不是毒蛇，皇军将大大的重用你。”话锋一转，大拇指又成小拇指，“但现在……对不起，我怀疑你证明不了，你说我诈你，不停地诈你，就是想证明我对你的怀疑。” 
　　李宁育沉默一会，没有接着肥原的话说，而是莫名地问道：“肥原长，我想知道，你上午给我看的吴志国的血书是真的吗?” 
　　“你看呢?” 
　　“我希望是真的，”李宁育说，“这样他已经证明我不是毒蛇。肥原长，你相信我，只要那是真的，吴志国肯定就是毒蛇，你再不用怀疑谁了，事情可以结束了。” 
　　“如果是假的呢?” 
　　“假的?”李宁育沉思一会，“有一个情况，我建议肥原长去证实一下。” 
　　李宁育反映，今天午后休息时，他听汪大洋说，汪在向张司令呈交密电时，童副官在现场，并由童接下后再转给张司令的。李宁育特别指出：“汪处长说，童副官接了电报就先看了。”就是说，事发之前，不仅仅是“吴汪李唐四”知悉密电，还有第五个人，就是童副官。言外之意，他也应是怀疑对象。 
　　肥原坦然说：“你又怎么知道我们没有怀疑他，你那么聪明应该明白，他是被秘密地怀疑。” 
　　李宁育说：“我从肥原长请我们抄写由他亲拟的家信一事中已经有所预感，但我认为秘密怀疑其实效果不好。” 
　　李宁育认为，公开怀疑具有一种威慑力，毒蛇知道自己被怀疑，心里一定会紧张。心里紧张，行为不免要变形，易于露出破绽。秘密怀疑在某种情况下也许是有用的，比如他要采取什么行动，不知背后有人，易于被捉住。但从现在情形看，想必毒蛇基本上不会采取什么行动，任何行动无异于飞蛾扑火，他不敢，也不会。如果他不行动，秘密监视的价值已经没有，甚至只有负价值，因为他不知自己被怀疑，心里无碍，反而易于他隐藏。 
　　这些都是分析，肥原要他得出结论，李宁育的结论是：如果吴志国确凿没死，肥原老是诈他，不如去诈诈童副官。 
　　李宁育说：“我不知肥原长有没有像诈我一样去诈过汪处长和小唐，吴副参谋长肯定是像我一样被诈了又诈的，甚至用了刑威逼。我在想，如果毒蛇就在我们这四人中间，他(她)可能早被你诈供了。因为你想，现在的情况，毒蛇的一只脚事实上已经在牢房里，另一只也是这两天内要进去的，他再顽固、再狡猾、再老到也经不起诈的，即使嘴上不招，脸上也要招。人总是人，贪生怕死，到了悬崖边总是要紧张的。我是个心皈佛陀之人，把生死已看得淡如山水，生死只是个轮回而已，生在此，死在彼，彼即此，此即彼，彼此彼此，没什么异同。尽管如此，七尺之躯毕竟由心肉造就，心会因情而动，肉也会因事而乱，我若是心怀鬼胎，也做不到脸不变色心不跳，更何况凡夫俗子。所以，我建议肥原长不妨公开对童副官的怀疑，也许会有意外所获。” 
　　肥原听罢，心里似乎有一角被李宁育切了去，但嘴上还是不服，“你不是说，没有确凿证据你不会随便指控人，怎么出尔反尔了?” 
　　李宁育说：“我没有指控他。我是帮你分析，提出建议。” 
　　最后，李宁育强调说：“我必须申明一点，我说的这些都是在吴副参谋长还活着的前提下，如果他真是命归西天，并留下了血书，我还是那句话，肥原长不必再费心了，他就是毒蛇，毋庸置疑。” 
　　肥原在心里骂道，我怎么可能不费心，你们两个王八蛋已经叫我够费心的，现在你这个王八蛋又给我“分析出”了个童副官。不用说，即使把他骂成王八蛋，但肥原还是觉得李宁育说的不无道理。让他感到困惑的是，他不知对李宁育的这个表现该作何看待，是增加对他的怀疑，还是反之，他有点吃不准，看不清。他带着这个困惑从西楼回来，正好遇上王天香也从城里回来了。 
　　王天香没有空手而归，他带回来了金先生的最新消息：金先生出走了! 
　　“去哪里?” 
　　“不知道。” 
　　自昨天下午起，金先生的行踪已受到日夜监视，据称，其间金先生曾多次进出公寓，去过剧团，上过街，下过馆子，会过朋友，但一直没有“按约赴会”。一小时前，金先生提着一只大篾箱出门，去了城站，转眼消失在一群乱人中，去向不明。正在李宁育办公室搜查的王天香闻讯后，立即赶到金先生公寓，破室人内，发现饼干盒犹在，但盒内的饼干和藏于饼干下的“诱饵”，也就是通知金赴约的纸条已不见。这使金先生不明去向的出走变得更加神秘莫测，同时也使唐一娜的身份又变得说不清起来。 
　　肥原觉得这天下午真是怪了，那边李宁育刚给他“分析出”了个童副官，现在王天香又给他“翻腾出”了个唐一娜。本来，看金先生迟迟没有“赴会”，肥原对唐一娜都已经不大在意了，想不到这会儿又卷土重来，而且与童副官接踵而至，好像跟李宁育合谋好似的，把这滩浑水搅得简直浑不堪言。肥原突然有点担心自己会不会被人牵入歧途，懊恼中，他失去了素有的笑容和好脾气，踢倒了一张凳子，却不知对谁发火，只是气呼呼地去到阳台上，望着西楼，望眼欲穿。 
　　从阳台上回来的肥原，心里又有了一张牌，不过这是张老牌：吴志国的血书。他把血书交给王天香，对他说：“你过去通知童副官，马上召集大家开会，让他们都看到它，并分头找每一个人谈话，看他们是什么反应。” 
　　这下连王天香都闹不懂主子想搞什么名堂。他以为出这张老牌难有作为，而李宁育已经知道这是一张诈牌，甚至可能还会有反作用。肥原细细回忆一番，肯定地说：“我至终也没有跟他说吴志国是假死，他顶多是怀疑而已，再说就算他知道也没关系，我这不是要诈他，而是要看他究竟是怎么判断这事的，然后还要看他有没有跟其他人说过这事。” 
　　“说了又怎样?” 
　　“那要看他怎么说的。”肥原沉吟道，“如果他判断吴志国是真死了，然后又把这情况跟那些人说，就说明他刚才跟我指证童副官纯属瞎闹，想搅浑水，这样你就知道他是什么东西了。” 
　　“那如果没说呢?” 
　　“没说就看其他人的反应啊。”肥原理直气壮地说，“你想，如果李宁育就是毒蛇，以前没这血书，那些人即使对他有怀疑也不一定敢说，都是似是而非的东西，万一说错了呢，不是结下冤仇了，以后怎么共事?现在有了这玩意，谁都敢放开说了，这便于我们搜集他罪证。如果李宁育不是毒蛇，那真正的毒蛇看我们怀疑错了，心里一定高兴死了，而且一定会对李落井下石……” 
　　由此可见，肥原这张老牌新打，其中藏的名堂多着呢，可谓一箭多雕! 
　　由此也见，现在肥原怀疑的目光已分散了，他希望这仅仅是“黎明前的黑暗”。 
　　按照肥原的思路，这个会从大家传看血书开始，开得惊惊乍乍的。汪大洋的反应是一连串的啊哟声，他似乎是被吴的刚烈和忠诚所动了心，眼睛湿了；李宁育摸出佛珠专注地拨弄着，不知是不是在进一步猜测事情的真伪；唐一娜的反应最激烈又另类，她不相信死者是自杀的。汪大洋听了，甚是震惊，“难道还会是他杀?” 
　　“哼!”唐一娜不屑地说，“不是自杀当然就是他杀。” 
　　“那凶手会是什么人?”汪大洋十分困惑。 
　　唐一娜指了下李宁育手上的佛珠，“天知道。” 
　　童副官厌烦地对老汪挥了下手，“你别听她胡说八道。” 
　　开这会，目的就是为了看大家对这事的反应，以求证李宁育是否跟这些人说过这事：现在看肯定没说。所以，会开得很简单，除了通报情况，只说了一件事，就是对李宁育的寝室作了下调整：与童副官对调，即童与汪合住，李宁育单独住。这是血书给他的“待遇”，也是假戏真做的需要，是做给那些人看的。散会后，根据王天香的授意，童副官留下了李宁育，并以一声具有暧昧意味的“老李啊”，开始了他照授意中要求的盘问。 
　　童副官说：“我想你现在的心情一定很复杂，吴副参谋长以死证明了他的清白和对皇军的赤胆忠心，同时也言之凿凿地告诉我们，真正的毒蛇——是你，不知你对此有何感想?” 
　　李宁育沉默一会，突然抬头，盯着童副官说一句：“你去问肥原长吧。”抽身而去，把童副官气得破口大骂。 
　　肥原听着童副官的骂语和李宁育不停远去的脚步声，对王天香说：“看来他跟张司令的关系真的不错嘛，在他面前你们童副官像个小丑。” 
　　随后下来的是汪大洋。这回，汪大洋神情磊落，不像前次那么沮丧，坐下来后，也是有问必答，态度十分明确：李宁育就是毒蛇! 
　　“想不到啊，想不到，我跟他共事这么多年，居然是跟一条毒蛇在一起。” 
　　“你敢肯定他就是毒蛇吗?” 
　　“吴参谋长用死来指控他，难道还值得怀疑吗?” 
　　“那你能不能提供你的证据?” 
　　“证据嘛……多的是……” 
　　一下子罗列出一大堆，但大多是空对虚，疑对悬，查无实据，颇有“落井下石”的嫌疑。 
　　肥原听罢，自嘲道：“怎么你也来凑热闹了?”转而对王天香笑道，“我真不知你们张司令怎么会让这么个傻瓜掌管全军第一处，他要是毒蛇我抓了他都不会有成功感的，完全是一个窝囊废!” 
　　王天香说：“他是很窝囊，经常丢人现眼的，被老婆打得在院子里乱跑。” 
　　肥原说：“共党如果培养这种人做特务那也只能永远躲在窑洞里了……” 
　　然后下来的是唐一娜。童副官与唐一娜的谈话犯了个错误，把谈话方向引导错了，他开口第一问就是：“你为什么说吴副参谋长不是自杀的?” 
　　“你难道没听到昨天晚上他的叫声吗?” 
　　“你的意思是……” 
　　“他是被打死的。” 
　　“不会吧?” 
　　“那就说明你不了解我们王处长和他的手下人，他们的手毒得很，打死你属于正常，不打死你才不正常呢。” 
　　把王天香气得切齿! 
　　说到李宁育是不是毒蛇的问题，唐一娜又是满嘴怪谈：“我不知道他是不是毒蛇，但我希望他不是。” 
　　“难道你喜欢他?” 
　　“你放屁!” 
　　“那就是他喜欢你。” 
　　“那你也在放屁。” 
　　“那你为什么希望他不是?” 
　　“真想知道?告诉你，因为他从来不像你们这些臭男人一样用色迷迷的眼光看我。” 
　　“那是因为他豆腐吃多了……” 
　　接着说的是一句非常恶俗的话，直指李宁育没有性功能。肥原听了，禁不住哈哈大笑起来。他问王天香童副官说的是不是事实，王天香以点头作答。 
　　王天香说：“听说他现在跟他老婆都没这事。” 
　　肥原又笑，“那谁知道，谁看见了?” 
　　王天香说：“反正我看他晚上很少回家的，都住在单身宿舍里。他家其实就在我们单位旁边，走路十几分钟，他是中午回家，晚上不回，你说奇怪吧。” 
　　“不奇怪啊。”肥原诙谐地说，“中午也行啊。” 
　　“不。”王天香对李宁育似乎很了解，“他老婆在北区医院上班，中午不可能回家，太远了。他中午回去是因为他有个儿子，在上小学，要回家吃中午饭，所以必须回去。” 
　　肥原还想说什么，听到话筒里传出童副官挑战的声音：“李宁育，你那么牛哄哄的，我以为喊不下来你呢。” 
　　肥原没想到，童副官还会把李宁育喊下来。 
　　再喊你下来就是要出口气!这回童副官可不是好惹的，见了人，脸就拉得老长，面对李宁育冷漠的目光也不退却，继续挑衅地说道：“你不要以为你走得出这里，事情不说清楚你出不去的。” 
　　李宁育惜字如金，“我无话可说。” 
　　童副官咄咄逼人，“但你必须说。” 
　　“我说什么?” 
　　“招供!”童副官厉声喝道，“如实招供……” 
　　听到这里，肥原像被烫了，跳起来对着话筒骂：“谁叫你审问他的!”责问王天香，“是你吗?”听王天香说没有——绝对没有!他气红了眼，拂袖而去。他不想听了，他知道，自己想的落空了。这时候，他才无法回避地“发现”自己竟然是那么希望，而不仅仅是怀疑李宁育就是毒蛇，以致当出现不利于指控他的资讯时，他心里是那么不情愿，不开心，无端地生气，像被人出卖、抛弃似的。如果说汪大洋低劣的“落井下石”不足以引起他重视的话，那么童副官私自逼供的异举太不能轻视了。这何止是落井下石!事情真的越来越复杂了，难道我真的误入了歧途?肥原陷入了深思。 
　　说真的，至此，肥原对自己在毒蛇面前的表现很不满意，他本来以为早晨一梦醒来即可结束的事，可现在一天过去了，非但没有结束，反而倒退了许多，仿佛时间又回到了昨天下午，他刚来这里，一切都才开始，所有人都在他黑名单上，所有事都等着他去开展，去证实，而他可以打的牌分明是越来越少了。 
　　八 
　　 
　　天黑了。 
　　夜深了。 
　　大楼里的灯光相继灭了。 
　　只有西楼会议室，依然灯光明亮。这是一个漫长的会议，肥原从九点钟就把大家召集下来开会，现在已经十点多，但还是没有一点散会的迹象。其实哪里在开会，是在吵架。肥原出了一个毒计，把他私底下的“货”都端出来了：唐一娜的金先生；汪大洋最初对唐一娜的指控，后来又对李宁育的落井下石；李宁育对童副官的怀疑；组织上对童副官的秘密监听，等等。总之，大家这两天在私下里说的、做的都悉数端上了桌面。这还了得!解释；辩驳；认错；骂架；你骂我，我骂他；你瞪眼珠，他吹胡子；一方吵罢，另方接上；唇枪舌剑，捶胸跺脚……就这样，风起云涌，战火纷飞，时间刷刷地溜走了，想留都留不住。 
　　突然，院子里枪声乍起! 
　　尖利的枪声中夹杂着零星的惨叫声、战斗声、脚步声……会议室里的人还没反应过来是怎么回事，两个身影如利刃破竹一般，破窗而人，高喊着：不许动!把手举起来!同时，又有人在焦急地呼喊：毒蛇，快跟我们走! 
　　喊声四起，枪口乌黑……一双双手相继举起来……谁也没想到，共军游击队居然敢冒死来营救毒蛇。 
　　快走，毒蛇，我是老虎派来救你的…… 
　　毒蛇，快跟我们走，晚了就不行了…… 
　　快走，毒蛇，敌人的援军马上就会赶来…… 
　　肥原似乎不甘心死了都不知道谁是毒蛇，一边举着双手一边偷偷环视周围，看到底谁是毒蛇。殊不知，所有人都乖乖地擎着双手，或高或低，或直或弯，无一例外；再看对面东楼那边，从窗玻璃看进去，隐约可见也有人举着双手。肥原顿时恼羞成怒，手还没完全放下，便破口大骂：“滚!都滚出去！”很有些破罐子破摔的意味。 
　　原来这是肥原晚上精心策划并组织的一起行动，连长时间开会都是行动的一部分，他专门从城里调来十几个士兵，安排他们装扮成共军游击队，于同一时间“偷袭”东西两楼，企图让毒蛇“自投罗网”。可毒蛇毕竟是毒蛇，资深老辣，历练成精，哪会被这几个小鬼骗过? 
　　不用说，肥原又白打了一张牌。不但白打，是不是还有点丢人现眼? 
　　但肥原是惯打连环牌的，这局倒翻了，在坍塌的废墟上又生发出新的牌局，乃是他惯用伎俩。随后，他和王天香各自为阵，一个在会议室，一个在卫兵房，同时把汪大洋、李宁育和唐一娜分别喊下楼，一个个威胁他们，说你是这样，说他也是这样：刚才你在“共军”枪口面前“泰然处之”，哪来的狗胆，分明就是毒蛇，云云。说到底还是诈，想引蛇出洞。结果仍是一败涂地，毒蛇静若止水，根本不理睬他。非但如此，肥原惹怒了李宁育，还差点“出了人命”。 
　　李宁育一天来真是受尽了肥原的欺诈，一轮接一轮，叫他忍无可忍。正因如此，当肥原又开始新一轮欺诈时，他特别敏感又反感，心中怒火油然而生，并迅速蔓延开来。但他还是强忍着，尽量叫自己沉静下来。人是平静下来了，可说出口的话总是不那么顺服。 
　　李宁育说：“肥原长，我想知道你凭什么这么不信任我，老是这样来诈我?”他以为晚上只是又诈他一个人呢。 
　　“凭感觉。”肥原干脆地说。 
　　“凭感觉?”李宁育气恼地说，“你这是办案，怎么能凭感觉，要凭证据!” 
　　“我的感觉就是证据。” 
　　“你那么相信你的感觉?” 
　　“是。”肥原得意地说，“我相信我的感觉，你就是毒蛇。” 
　　“既然这样，”李宁育咬了咬牙，“又何必说这么多，抓我就是。” 
　　“我要找到证据。”肥原说，“当然，没有证据也可以抓你。但我不想，为什么?我想跟你玩玩。看过猫捉老鼠吗?猫捉住了老鼠不喜欢马上吃掉，而是喜欢跟它游戏一番，把它丢了，又抓，抓了又丢，这样的乐趣可能比吃的乐趣更大。我现在就在跟你做游戏，想看你最后怎么钻进我给你设的网，那样你会恨死自己的，而我则其乐无穷，明白吧……” 
　　肥原这么说时，李宁育只觉得头皮在一片片地发麻，脑袋里有股热气在横冲直撞，要冲出来，要燃烧，要爆炸……刹那间，他自己都不知道是怎么回事，人已经弹飞出去，把肥原扑倒在地上，双手紧紧卡住了他脖子，嚎叫着：“我不是老鼠!我不是老鼠!我不是老鼠!你凭感觉说我是毒蛇，我要杀了你!你欺人太甚，我要杀了你!……” 
　　完全疯掉了! 
　　一旁的卫兵想把他拉开来，可哪里拉得开，他像座山一样压在肥原身上，手像一对铁箍似的紧紧箍着肥原脖子，正常的推拉根本不管用。最后还是闻声赶来的王天香，见了这模样，迅时操起一张椅子使劲朝李宁育后背猛砸下去，结果椅子砸烂了，李宁育也被砸翻了身，趴在地上。肥原别看是个小个子，说话女声女气的，其实他早年习过武，有功夫的。刚才由于太突然，被李宁育抢先制住了要害，精气神都聚在脖子上，他无暇还击。这会儿，李宁育的手一松，他气一顺，便是霍的一个漂亮的腾空背跃，稳稳地立在地上。此时，李宁育躺在地上，还没有完全清醒过来。肥原走过去，用脚踢着他，命令他站起来。李宁育爬起来，刚立正，肥原手臂一抡，一记直拳已经落在脸上。那拳头力道之大，速度之快，以致过来时都裹挟着风声和冲力，把李宁育当场击倒在地，流出了血。 
　　“起来！” 
　　“爬起来!” 
　　“有种的爬起来……” 
　　李宁育爬起来，肥原又是一拳。左勾拳，右勾拳，当胸拳，斜劈拳，如此再三，肥原像在表演拳法似的，把李宁育打得晕头转向，血流满面，再也无力爬起来。自己爬不起来，肥原要王天香和卫兵把他架起来再打，到最后李宁育已经浑身散了架，跟团泥似的，架都架不起来了，连王天香都起了恻隐心，劝肥原算了，肥原才罢手。 
　　此时李宁育已经口舌无形，话都说不成了，却还嘴硬，“打……把我打死……你不打死我……我上军事法庭告你，你凭感觉办案……岂有此理……你行凶逼供，我要告你……他们都是证人……”说的是汪大洋、童副官、唐一娜，还有门口的哨兵，他们都是闻声赶来看的。 
　　肥原冷笑着说：“你告我?去哪里告?军事法庭?那是你去的地方吗，你以为你是什么人，一个亡国奴!我告诉你，你是毒蛇也好，不是也好，我打死你就像打死一条狗，没人管得了!” 
　　这话太过分!在场的都是亡国奴，听了都不高兴，唐一娜甚至狠狠剜了肥原一眼，其他人也有明暗不一的反应。李宁育听了这话，感觉它像比刚才所有拳头都还要击中要害，还要叫他吃痛，目光一下涣散开来，痴痴地自语道：“我是一条狗……我是一条狗……”旁若无人，形同枯木。转眼间，河流决堤，木木的喃喃自语变成声泪俱下的嚎啕大哭，“我是一条狗啊，打死我吧……我是一条狗啊，让我去死吧……”说着，挣扎着爬起来，一头往墙上撞去!把现场的人都吓呆了! 
　　肥原也受了些惊吓，甩手走了。 
　　肥原回到东楼，不知是拳头打出了兴，不过瘾，还是为了别的什么，径直冲人审问室，二话不说，对准吴志国的脸孔就是一拳，打了什么没说，掉头就走，打得没名没堂，让吴志国莫明其妙。但随行的王天香心知肚明，想肥原这准是被李宁育不要命的抗争点醒了，终于反应过来他是被吴志国骗了! 
　　李宁育撞墙没死，他这样子，站都站不直，哪还撞得死。但离死也差不多了，半个额头开了，鼻梁凹下去了，牙齿挂出来了，血像地下水一样冒出来，要没有人相救，生死也只有听天由命了。毕竟都是同事，就算他是毒蛇，也都是“亡国奴”，怎能见死不救?何况从现在看，李宁育比任何时候都不像个毒蛇。这时候可能只有毒蛇才巴不得李宁育死，可毒蛇为了掩盖也得要装着相救的样子。于是，几个人手忙脚乱，用手捂，用手绢堵，终于止了血，简单地包扎了伤口，把李宁育送上楼去。 
　　汪大洋和童副官把李宁育扶上床就走了，唐一娜留下来，打来水，给他洗了血污，后来又陪了他很久。这些人中他俩的关系是最和睦的，即使在晚上那场恶战中，两人也没有互相抵毁、厮咬。 
　　唐一娜走时，李宁育坐起身，认真地对她道了一声“谢谢”，一边耐心地将佛珠从口袋里掏出，套进脖子，理入衣服，贴着胸挂好。这是唐一娜陪他这么久他说的唯一一句话，做的唯一一件事，好像是在说，他心里已了无挂碍，只有佛主。 
　　深夜里的山庄，墨黑如漆，静寂如死。李宁育躺在床上，可以听到窗外树叶随风飘落的声音；他怎么也睡不着，似乎也无心睡，只是静静地躺在床上，一只手一刻不停地拨动着佛珠，两只眼一眨不眨地睁得大大的，像怕闭上了再也睁不开了，又像要用这最后的目光驱散层层黑暗。 
　　黑暗逐渐又逐渐地淡了。 
　　天光慢慢又慢慢地明了。 
　　新的一天又开始了。 
　　这一天对谁来说都是最后一天，对毒蛇是，对揭发他的人是，对揭穿他的人也是。由于突然知道自己也属可疑人之一，加上汪大洋一浪高过一浪的呼噜声，昨天晚上童副官睡得很不安稳，噩梦像汪大洋的呼噜一样纠缠着他，使他老处于睡睡醒醒、半梦牛醒的状态，以致周边的声响可以轻易地从他梦里梦外穿来梭去：从梦外进，从梦里出；从一只耳朵进，从另一只耳朵出。天亮前，他听到走廊那边传来一声巨响，短促，沉闷，好像是一团什么东西摔在了地板上。他似醒非醒地想，不好，出事了，并命令自己赶紧醒过来。醒了几分，他朦朦胧胧听到李宁育痛苦的呻吟声，心想这可能是肥原又在找他出气，心里又松了下来，沉入了梦里。当早晨树林里的小鸟叽叽喳喳地叫醒他时，他首先醒过来的意识是李宁育痛苦的呻吟声，并比梦里更肯定他夜里一定是又被肥原折磨了。于是，他起床后第一时间去看了李宁育。 
　　房门虚掩着，门缝里夹着一股不祥的气息，以致他不敢贸然推门。他老李老李地喊了两声，没有回应，才上去推开门，看见李宁育居然趴睡在地上，像个被彻底打垮的可怜蛋，恨不得爬走，但又爬不动。他又老李老李地喊着，一边上前想去扶他上床，却被老李惨烈的死状吓得惊惶失措…… 
　　“眼睛，嘴巴，鼻孔，两只耳朵孔里，都是血，乌乌的血……”事后童副官向肥原报告时依然有些惊魂不定。 
　　肥原告诉他：“那叫七窍流血。” 
　　李宁育死了，他是怎么死的，为什么死，死时心怀什么恨、什么愿，都在遗书中有明确交待。遗书共有三份，分别是留给张司令、肥原和他妻子的，全文如下： 
　　尊敬的张司令：三年前，在我接受军机处副处长兼总破译师重任之时，已明了组织上发给我这颗巨毒药丸之意。我深知，当我军的秘密面临威胁，我应一无疑犹地吞下这颗药丸。今日我吞下了这颗药丸，但非因我军之秘密遭受威胁，实属我个人的忠诚遭到深深质疑。肥原蛮横怀疑我是毒蛇，我深感伤心至极，也痛心人世之奸讦悲苦。知我者莫如您，我佛心永驻，早已与世不争，只求忠心报国；忠您者莫如我，危难之际，甘愿以死相报，昔是如此，今也如此。 
　　宦海险恶，您比我知，人心叵测，天知地知。您我生死之交，我今日之状，若仅限于我当罢，只怕有人别有用心。三思!三思! 
　　肥原对我深疑蛮缠，必将铸成大错。我之死或许能令其顿开茅塞，明辨真伪，我死得其所，便义无反顾。只是，事出冤情，我含泪赴死，死有余恨啊!切望司令明冤。您忠诚的部下李宁育。 
　　肥原：一个命贱如狗的亡国奴死了也不足惜!然，狗急也要跳墙，何况我非狗非奴，乃堂堂上校军官，岂容作践!我实系你逼死!我死不瞑目!在阳间告不了你，在阴间照样告你!浙警备司令部军机处副处长兼总译电师李宁育。 
　　小容吾妻：鉴谅我生时爱分佛陀，死时不辞而别。儿子天天年幼，全权交托。佛主在上，佛主英明，诚信天天会长大成人。切莫伤情，佛在我心中，我在西天等你再会。汝夫宁育。 
　　肥原是第一个看到遗书的，捷足先登，还贼眉贼眼，不但看了属于他的，也看了不属于他的。看了给自己的那份后，他的感受跟上面第一句话一样：一条狗死不足惜，居然还威胁他，大胆!放屁!嚓，嚓，嚓，一把撕了。后面的两份，没撕，看了照原样折了，交给了王天香，说明是要交给遗主的。不可思议的是，看了这么多，他似乎还没有看够，还要检查李宁育的遗体。 
　　“干吗?”王天香纳闷地问。 
　　肥原冷淡地说：“万一他是毒蛇，就可能借尸体传送情报。” 
　　“你还在怀疑他?”王天香不以为然地说。自肥原骂过亡国奴后，他心里总觉得不畅。 
　　肥原高深地说：“干我们这个的就相信事实。”看王天香欲言又止，他又说，“即使确凿无疑，也是应该查一查的，算是双保险嘛，有它总比没有好。” 
　　于是，两人将尸体的上上下下、里里外外都翻了遍，连头发丛、鼻孔孔、牙齿缝、耳朵眼，包括连肛门、腋下都翻了个细致。至于穿戴在身和可能要穿戴的衣帽鞋子，所有能藏纳纸头纸片的地方都撕了个稀巴烂。佛珠像蚕豆那么大，孔孔只有针眼那么细，总不可能藏纳东西吧。但肥原说不一定，亲自把它从李宁育脖子上摘下来，一粒粒仔细地查看，左看右看，上看下看。他是在看上面有没有刻有字。 
　　没有。 
　　身上没有。 
　　身外也没有。 
　　到处都没有! 
　　没有片言只语! 
　　没有暗号密语! 
　　说实话，从昨天李宁育卡住他喉咙起，肥原对他的疑虑已经所剩无几，那种疯狂，那种愤怒，那种绝望，就是他受冤屈的证据，等看到他头嘭的一声撞在墙上时，他觉得自己都开始有点怜悯他了。所以，他回去狠揍了吴志国一拳，因为这一切的罪魁祸首是他，是他把火引到李身上，同时也把他引入歧途。那一拳看似没名没堂，实际是有名有堂，就是对他自己被吴欺骗的发泄。至于刚才“搜尸”，只不过是职业病而已：凡事小心为妙，多心为好。对李宁育的死，肥原既感到意外，又觉得在意料之中，他想起昨天夜里李宁育往墙上撞去，觉得他现在的死不过是那一刻的继续。当时他曾想过，李宁育撞墙有做给他看的嫌疑，目的是要他承认他是无 
辜的，他冤屈了他。就这点而言，肥原觉得他已达到了目的，可问题是——在肥原想来，既然他已经达到了目的，他都已经相信他了，又何必“重蹈旧辙”。所以，他又觉得“意外”。不过总而言之，肥原深信，一条狗死不足惜，这是他为自己疯狂应该付出的代价。想到这里，肥原又觉得他的死“另有所因”。心里这么想着，他就问王天香： 
　　“你说，他为什么要死?” 
　　“想跟你证明他是清白的呗。”王天香没好气地说。 
　　“不，”肥原说，“他是怕我以后收拾他，找他秋后算账。哼，敢杀皇军，死了都免不了罪。”看看王天香，拍拍他肩，“你是皇军的朋友，好好干，皇军会重用你的。现在你去通知张司令，让他快派人来处理，难道还要我们来收尸不成?”看看尸体，满脸血污、伤口，实在有些惨不忍睹，他又对王天香吩咐道：“找人来给他清洁一下，弄一身衣服给他穿上。” 
　　肥原似乎不想让张司令看见部下死得这么惨，这么——冤! 
　　清洁尸体的人来了，肥原去到阳台上，望着对面，想着吴志国这杂种，耳边忽然若有若无地响起了李宁育飘飘忽忽的声音：肥原对我深疑蛮缠，必将铸成大错……他不喜欢这个声音萦扰在耳际，少见地骂了一句娘，对着吴志国的房间恨恨地骂道：“狗日的杂种，老子扒你的皮!” 
　　等张司令赶来时，李宁育已经穿戴整齐，面容整洁，一套崭新的军服和恰当的复容术甚至让他拥有了一些非凡的神采。尽管如此，张司令看罢遗书还是觉得鼻子发紧，胸腔发胀，亦悲亦气。他冲动地上前握住死者冰冷的手，哀其死，夸其义，悲痛之情，溢于言表，让一旁的肥原好不自在。 
　　“难道你准备把他当英雄带回去吗?”肥原嘲弄似地问张司令。 
　　张司令脸色阴沉，“难道我应该把他当共党?” 
　　“那倒不必，”肥原笑道，“只是当英雄不妥。” 
　　“那当什么好呢?肥原长给个说法啊。”张司令硬腔腔地说。 
　　肥原像早想好似的，脱口而出：“执行公务，急病而亡。” 
　　张司令指着鼻青脸肿的尸体说：“这样子像病死的吗?” 
　　肥原懒得哕嗦，转过身去，“那你看着办吧，当什么都可以，反正不能当英雄。” 
　　运灵车来时，已近正午，待把遗体弄上车，吃午饭的时间也到了。肥原请张司令吃了午饭再走，后者婉言谢绝。 
　　三言两语，匆匆辞别，令肥原多少有些不悦，张司令的车子一走，他便对着车屁股没名姓地骂了句：“荒唐!” 
　　吃罢午饭，肥原和王天香直奔吴志国的关押处。想到本来是铁证如山的，而自己居然被他一个牵强的说法所迷惑，把铁证丢了，弄出这么大一堆事情来，也把自己弄得精疲力竭，肥原既恨自己，也恨吴志国。但归根到底，恨都是要吴志国这杂种来承担的。这样吴志国不可避免地又遭毒打了。像昨天一样，肥原见了吴志国什么话不说，抓起鞭子，先发泄地抽了一通，出了气，然后才开始审问。 
　　其实，肥原之所以这样，先打后审，并不是要威胁他，而就是要出气，解恨。还用威胁吗，只怕他“招得快”。肥原以为，以前只有物证，现在李宁育死了，等于又加了人证，人证物证都在，吴志国一定会招供的。等他招供了，他就没有机会出气了。 
　　殊不知，吴志国在人证物证铁证面前，照样死活不招；用刑，还是不招；用重刑，还是不招；死了，还是不招，叫肥原简直觉得不可思议，亡国奴还有这么硬的骨头。 
　　吴志国是被活活打死的，这似乎正应了唐一娜的话：王天香和他的手下都是毒手，打死人属于正常，不打死你才不正常呢。 
　　死不承认!吴志国的死让肥原又怀疑起自己来，担心毒蛇“犹在人间”，犹在西楼。这简直乱套了，肥原觉得自己快要疯掉了，他半个脑袋想着两具死尸，半个脑袋想着三个大活人，人也觉得有一半死了，空了，黑了，碎了。他真想冲去西楼那边，挖出每个人的心，看看到底谁是毒蛇。可他没时间了，来接他进城的车已经停在楼前，他要去城里指挥晚上的抓捕行动。临走前，他命令哨兵把西楼锁了，不准任何人进，不准任何人出，一切等他回来再说。 
　　肥原相信，不管怎么样，等晚上抓了人，他就知道谁是毒蛇了。 
　　可晚上他没抓到人，一个都没有，影子都没有。文轩阁客栈坐落孤山，地处偏冷，素以清静、雅丽著称，吸引了众多文人墨客来此过夜生活，把酒，吟诗，狎昵，经常是灯火明暗有致，歌声随风飘散。而肥原看到的是一座既无声又无光的阴森可怖的黑屋子，打亮了灯火，发现人去楼空，清静犹在，雅丽犹在，就是看不到人影，找也找不见! 
　　第二天一早，裘家大院的东西两楼也是人去楼空，他们消失得就像他们来的时候那样突然而神秘。至于这些人到哪儿去了，他们的结局如何，成了又一个谜…… 
　　这是个后记，因为有些事必须交代。在此，我要给大家介绍认识一位世纪老人，老人家姓潘，今年已经九十三岁高龄。我对这个故事的了解都来自于她的讲述，和她提供的资料，以及她介绍我认识的“知情者”。 
　　潘老是这个故事至今唯一健在的见证者。六十几年前，潘老是我党一名地下工作者，代号叫“公牛”，主要负责杭州地下党与新四军总部之间的无线电联络。除此外，她也给毒蛇传送情报。潘老说，当时毒蛇发出的情报很多，急件一般由老鳖负责传递，因为他们随时可以见面，有暗号的，毒蛇只要在窗户上放个什么东西，老鳖就知道去哪里取情报了。如果不是急件，就由她负责传送。 
　　那谁是毒蛇?潘老说，就是李宁育!而她则是李宁育在遗书中说的“小容吾妻”。 
　　“不过，那是假的。”潘老回忆道，“我们只是同志关系，工作需要才假扮夫妻的。所以，当我看到老李在遗书中称我为‘小容吾妻’时，就知道这不是一份简单的遗书，而是一份‘密码’，在暗示我他身上有情报。” 
　　可是，潘老在李宁育身上翻遍了也没有发现情报，连李宁育的佛珠也每一粒都细细看了，还是没有。但在查看佛珠时，潘老发现佛珠好像变短了，后来一数确实是短了：少了十一颗珠子! 
　　潘老解释说：“我知道老李的佛珠有八十一颗，因为他曾经跟我说过，这是九九八十一的意思，是《易经》中最大的数字。秘密就在这十一颗珠子上!那么少掉的珠子会去哪里了呢?身上肯定没有的，后来我联想到遗言上的话——佛在我心中，我在西天等你……我想他这样说一定是在暗示我什么。最后，我推测那十一颗珠子可能就在他肚子里……” 
　　果然是在肚子里! 
　　潘老激动地说：“我简直不敢相信，十一颗珠子呐，每一颗珠子上都刻有一个字，连起来刚好是一句话——速告老虎，取消文轩阁行动!” 
　　一条无价的情报! 
　　潘老现已记不清具体日子，但由她在数年前口述，何大草教授编写，青城出版社一九九五年七月出版的《地下的天空》一书记载，一九四二年十一月二日夜晚，即原订时间四天后，周恩来特使老K在杭州武林路108号一栋民宅里召开了相同的会议。会议开始前，与会的全体同志都脱帽向李宁育默哀一分钟，对他机智勇敢、视死如归的大无畏革命精神致以了崇高的敬意…… 
　　再来讲肥原。肥原当然不知道以上这一切，可以想象，当肥原站在人去楼空的文轩阁客栈前时，他一定无法相信眼前的事情：抓捕行动失败了!换言之，毒蛇已经把情报传出来了。但谁是毒蛇，情报是用什么方式传送的?此时的肥原已无兴趣探究，他的热情都在井田将军临行前给他的密信上。这也是“密码”，破译的密钥是时间，时间不到只能猜，现在时间到了，可以看了。肥原打开密信，看见上面只有一句话： 
　　 
　　错杀小错，遗患大错 
　　 
　　就是说，凡可疑者，格杀勿论。 
　　没有确凿的证据可以指证肥原究竟杀了谁，据王天香的一个手下留下的回忆资料说，这天夜里肥原撤掉了岗哨和所有执勤人员，安排他们连夜回了部队。在他们离开前，看见张司令匆匆赶来陪肥原吃夜宵。他回到部队后发现钱包不见了，怀疑是遗在了房间里，第二天一早赶回去，东西两栋楼竟都空无一人。后来，除了王天香又回到部队，提升为副参谋长，汪大洋、童副官、唐一娜三人再也没有回来，也没人知道他们的消息，好像是从人间蒸发了。他认为这些人都被肥原杀害了，进而他推测肥原后来被人暗杀，有可能是这些人的亲友们所为。 
　　潘老承认她对肥原了解不多，但说到他遭人暗杀的事，老人闪烁着浑浊的目光对我说：“这年冬天，杭州城里经常传出有关肥原的小道消息，先是说有人出了十万块大洋请捉奸队去暗杀他，又有说出的是二十万块大洋。到了年关前不久的一天，杭州的所有报纸都登了，肥原遭人暗杀，身上戳了数刀，尸首被抛在大街上，真是大快人心啊。” 
　　至于是谁杀的，说法很多，有说是我地下党的同志，有说是民间的除奸队，有说是重庆方面来的人，有说是唐一娜父亲找的杀手，总之众说纷纭，不一而足。所以，肥原被杀之事，因为过于生动离奇，变得像一个传说，穿过了世代，至今都还在杭州城里流传。 
　　最后来讲题记中的“密码”。这其实是一份真正的密电码，是我用潘老当年与新四军总部联络的密码编写的。在常熟新四军纪念馆里，可以看到这部密码的副本，像如今所谓的口袋书一样的开本，封皮是厚油纸，内文是薄薄的蜡纸，共有三册，每一本都有一块砖头这么厚。我曾找人想借来看看的，但馆方坚决不从。后来，我一位从事密码研究的朋友仅根据潘老当时的代号“公牛”两字的密表，把整部密码的密表全推算了出来。我感到很神秘，朋友说其实那是非常初级的密码，就是在汉语拼音和数字之间构成一个替代关系，只要想到这点，再根据公牛两字已有的密表，任何一台电脑都可以破译这部密码。 
　　现在，这部密码就存在我电脑里，占用的空间还没有我一张六百万像素的数码照片大，我用它把我的题记翻成电码，便成了现在题记中的那些数字。当然也可以用它译回来，译回来就是这样： 
　　毋庸置疑，本文献给潘老 
　　2005／7／29二稿于成都罗家碾 
繁华
朱文颖 
　　一 
　　 
　　王莲生初来上海是个阴雨的下午。那天他坐的是二等舱，船不大，还刮着风，所以颠得很厉害。他对面躺了个瘦小的干瘪老头，一上船就开始吐。王莲生好不容易小睡一会儿，梦里听到一种奇怪的声音——前些天他刚看过一场京戏，里面那个旦角受了委屈，咿咿呀呀的哭，但半天了，一滴眼泪还挂在水袖尖尖上——等到王莲生睁开眼睛，却是那老头抱着一只小罐，在床边半蹲着身子。他呕吐时眼睛半睁半闭，极为享受，让人怀疑那小罐里装着的，其实是很快就能烹饪上桌的一尾活鱼。 
　　王莲生叹了口气，起身去了甲板。 
　　雨倒是停了。还微微的起点太阳。在远处，几只白色的海鸥紧贴着水面飞，王莲生看了半天，觉得它们像要一头扎进水里自尽似的。 
　　一个戴帽子的外国巡警冷漠地走过来。王莲生刚受尽那干瘪老头的折磨，心里对规则、清洁、秩序以及权威有关的事物多了几分亲近。他微笑着迎了上去。王莲生见过些世面，还不好不坏的能说上几句洋文。这多少让巡警灰蓝的眼珠子泛出了珍珠的光泽。 
　　“还要多久能到上海?”王莲生问。 
　　“天气不好，可能会迟点。” 
　　“船颠得厉害呵——” 
　　“听说……听说已经翻了两艘小船了。”这估计是上头关照要保密的消息，但蓝眼睛巡警一个犹疑还是说了出来。话一出口，他便有点后悔，眼睛里的珍珠光泽暗了暗，手顺带搭在了腰里的警棍上。 
　　王莲生原本还想打听一些治安方面的事。听说上海是不太平的，石库门外的里弄，到了晚上九点钟就要上锁；还有呀，听说上海好吃的东西多，好看的人多，但是小偷、强盗、野鸡、骗子也多……正在这时，突然从船头那儿传来一阵嘈杂的人声，一个拉高了的嗓门在叫：“瘪三!真是瘪三呀!”停了一下，紧接着又传来了哭声：“那我该怎么办呀——怎么办呀——我要跳海了呀——” 
　　王莲生心头一紧。但并没听到类似于“扑通”的声响。人没有跳下去，好奇心倒是上来了。 
　　蓝眼睛巡警在前，王莲生在后。蓝眼睛巡警用洋文说，王莲生再用中国话复述一遍。 
　　一个穿绿衣服的身影正俯在船栏上哭。是个二十来岁的纤弱男孩，他给王莲生的第一印象，是白如玉色的脸上挂了满脸的泪珠子。倒像是剔透的珍珠，但给脸上的白冲淡了，越发显得凄清。 
　　“你们别过来!我要跳了——我真的要跳了——”他哭得很凶，人和衣服都在剧烈地发抖。但他说话与喊叫的声音，却有着奇怪的女性化特点。这莫名其妙的悲剧因此变得有些滑稽起来，连王莲生都忍不住笑了。 
　　“你多大了?”蓝眼睛巡警皱了皱眉。围观的人已经渐渐多了起来，带着晕船时微青或者发白的脸色。王莲生发现，和他同舱房的那个干瘪老头也出来了，人显得更小了，佝着。手里却还紧紧抱着那个小罐头。 
　　“十九岁。” 
　　“十九岁?才十九岁你就想跳海?”蓝眼睛巡警的眉毛皱得更紧了。 
　　伴着海浪，四周有掩饰不住的窃笑声。这话虽然说得正义凛然，但听上去，仿佛二十岁跳海就要正当很多似的。 
　　十九岁的小男人正沉浸在自己的悲恸中，自顾自地把话说下去：“那个瘪三!那只贼骨头呀!我在睡觉他就进来了——也不知道是从哪里进来的呀!现在的人怎么这样坏呵……” 
　　大家突然警醒。有几个立刻分头回了自己的舱房。但还是有人没被贼的气焰吓住，一个手里抱了孩子的胖女人探头问道：“那偷了什么东西没有?” 
　　“偷了倒好了呀，我现在宁愿他偷呀——”这话说得离奇，甲板上一时安静了下来。这突如其来的气氛却让小男人再一次悲从中来，“我怎么这样苦命的呀，好不容易托人买来的金鱼呀，花了不少铜钿的，钱还在其次——”他停顿了一下，不知该不该把底下的话接着往下说，但还是说了，并且突然有了条理，一板一眼的，“我花了大价钿买的金鱼，那叫好看呀，五颜六色，讲是从很热很热的地方带来的，我们这儿从来看不到的。就是上海人也难得看到的。上海啥东西没有呀，就是没有这种金鱼!我带到船上来，准备到了上海送人的。哪知道刚打了个瞌肮，贼骨头就来了呀——我睡得糊里糊涂，从床上跳起来就追他——那么就出事情了呀，贼骨头倒逃脱了，那只金鱼缸就放在床脚下头，我睡觉睡得忘记了呀，一不当心就把它弄碎了，作孽呵，那些鱼真是作孽呵……” 
　　大家齐声道：“那个贼呢?” 
　　小男人梨花带雨的跺了跺脚，“真应该千刀斩，万刀剐呀!那只贼骨头——给他逃脱了呀，我心里急，看都没看清他的样子——好像是穿着黑衣裳的。”他的桃花眼溜溜的在人群里打着转。里面还真有两个穿黑的，一听这话，都下意识地缩了缩身子。但这时小男人突然又改变了主意，“不对，也有可能是穿蓝衣裳的……” 
　　这时蓝眼睛巡警有点看不下去了。他朝前走一步，颇为威严地说道：“这种话是不好乱说的，一会儿黑衣服，一会儿蓝衣服，你自己想想清楚，想清楚了再说。你这样乱说是要诬陷人的。” 
　　小男人原本心里就委屈，这时又给巡警的话吓住了，他张了张嘴，又合上一半，一时半会儿不知道该说什么。倒是旁边的人纷纷活络起来。抱孩子的胖女人凑到王莲生跟前，抱怨上礼拜她上街买点东西——“要铜钿呀，那个人立在马路边上，伸出手来就要铜钿。他说他是难民，要我可怜可怜他，我哪里知道他到底是不是难民。身上穿得倒是破破烂烂，一双手是墨墨黑像个赤佬——我心里怕呀，那个怕呀，手都在发抖的。你不知道他眼里有凶光的呀，不给他铜钿要给他杀掉的呀。” 
　　胖女人说话时，她怀里的孩子不停用脚踢着王莲生的衣服。王莲生躲了几次都没躲开，心里不禁嫌恶起来，便敷衍道：“世道乱，只能自己当心了，要自己当心。”说了也知道是白说。 
　　干瘪老头也挤了过来。他晕船的症状此时已经消退很多，人突然变得活跃了起来。 
　　“他说的那种鱼——我倒是见过。”他颇为得意地冲着王莲生挤挤眼睛。 
　　“哦，那好，见过好。”老头刚才在舱房里的行为，仍然让王莲生有些无法释怀，所以并不太愿意搭理他。 
　　但老头似乎并不介意这个，继续把关于金鱼的信息告诉王莲生：“你不要听他瞎说，他说的那种金鱼呵，宋朝的时候就有了，养在宫里头的……” 
　　王莲生自恃读过几本旧书，对宋朝又颇有几分好感。觉得一个在颠簸的船舱里抱着罐子吐得哇哇叫的人，是没有什么资格谈论宋朝的。他微抬的鼻孔里发出一声很轻的“嗤——”，但终于没有忍住，反问道：“你以为他：说的是中国的金鱼吗?” 
　　这回轮到老头张口结舌说不上话来。王莲生便把声音略微提高些，“他说的是长在热带的鱼，热带——知道吗?”心里料想着说了老头也未必明白，王莲生不免有些不屑，但又不舍得不把这种富有知识的话说下去…… 
　　就在这时，人群突然又起了骚动。只见小男人把一条腿跨过船栏，嘴里喊着一个奇怪的名字——听上去像是个女人的。然后他大叫一声：“没有面孔去见你了呀!” 
　　扑通一声响!几乎是很轻的，因为海浪的声音太大了，完全把它盖住了。大家吓愣了两秒钟，疯一样地扑到船栏上去看。哪还有人的影子，船在雪花般涌起的浪头里往前直奔，那几只白色的海鸥远远跟着，仍然紧贴着水面在飞……几乎让人怀疑，刚才那个俯在船栏上的绿色影子——仅仅只是个幻觉。 
　　“哎哟!吓死人了，真是吓死人了！”胖女人先是拚命拍着自己的胸脯，慌乱中又拍起手里的孩子来。终于那孩子也被她弄哭了，哇哇乱叫了起来。 
　　甲板上不断有人在奔来跑去，都知道有人跳海了，是个年轻男人。刚上来的人不知怎么回事，半是兴奋半是恐惧的逢人便问，而目睹那一幕的，多半还没回过神来，慌乱中只听有人在叫： 
　　“鲨鱼!快看，有鲨鱼!” 
　　确实有个黑糊糊的大东西，在不远处的海面上晃了晃。或许真是鲨鱼，但或许也并不是。这时船身猛地一颤，王莲生突然觉得胸口有点发堵，连忙用手紧紧抓住船栏，干瘪老头的声音又在耳边响了起来：“我见过那孩子，我想起来了……真的想起来了，他是唱戏的，可惜了，真是可惜了。” 
　　王莲生头发晕，眼睛是闭上了，但耳朵却愈发灵敏起来—— 
　　还是那老头的声音：“唉，戏子，唱戏唱多了，唱得脑子也坏掉了。中了毒了。” 
　　一个男人用力咳嗽了两下，“为了几条金鱼，嗤，真是活见鬼。哪有这种事情的，为了几条金鱼去跳海，真是听都没听说过。” 
　　突然一个女人插话进来：“肯定是送给上海书寓里的长三的，那里面的女人……”话是才讲到一半，至于另外那一半，则让语气和声调来继续阐述。王莲生眼前就此晃过几个女子，衣服是杏黄的，上面绣着龙凤。一个车夫赶着马车从烟柳深处的的而来——顶戴花翎，身上是黄色马褂——以前朝廷上的命官大致就是这种打扮。王莲生以前就常听说，上海的那些高级妓女通常喜欢这样卖弄花样。她们住在租界里头，中国人管不到，洋人又不爱管。更重要的是，她们都没有固定的男人——不像那些低眉顺目的良家妇女，嘴上说得强硬，但要是真有男人为了她跳海，心里难保不是高兴的。 
　　想到这里，王莲生微微睁开一点眼睛，眼梢里突然瞥见那个干瘪老头的手一抬，那只一直被他抱着的罐子飞闪着掉进了海里——当然，也有可能仅仅只是个幻觉。 
　　在认识沈小红以后，有好几次，王莲生对她讲起过船上的这段经历。那时王莲生一个人住公馆，客堂粉白的墙上挂了幅字：“荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成……”字是才来上海不久时买的，那时王莲生还没逛过长三堂子，更不认识沈小红。那天他和一个生意场上的朋友，连带两个伙计，大大小小买回一大堆东西。在一个玉器摊位前，王莲生被一块成色特别的玉佩吸引住了，停下来和摊主聊了会儿。等到回过神来，才发现朋友和那两个伙计全都不见了。 
　　初夏的天气，没太阳的时候天是蓝的，飘着云；但也有的时候阳光朗朗有声，更何况是从人群里蒸腾起来的太阳……王莲生在无数的翡翠鼻烟壶、银色雕花水烟筒、斑竹小屏风、不伦不类烫了金的青花瓷瓶里兜过来、荡过去——人，到处都是人，上海人，苏州人，宁波人，“江北人”，黄色皮肤、白色皮肤、抽了鸦片变成灰色皮肤的…… 
　　一个穿黑色布衣的矮胖老头，不知什么时候挤到了王莲生旁边。他右手握成一个拳，异常神秘地张开一小条黑黝黝的缝，“买哦啦?” 
　　王莲生一时没听清，惶惑地摇了摇头。老头便又凑近了些，鼻孔里的热气像老牛一样吸进去又吐出来，“好东西，买哦啦?” 
　　这时王莲生突然想起船上抱孩子女人的一番话：伸出手来就要铜钿，真是要命的事体。一双手是墨墨黑像个赤佬——伊眼睛里有凶光的呀，不给他铜钿要给他杀掉的呀!王莲生直觉得脖子后面寒丝丝的一阵冰凉。连忙一把抓起衣服的下摆，风一样地拔脚向外跑掉了。 
　　那天回来后王莲生才发现，就在他狂奔的时候，捏在手里的那幅字被什么东西扎了一下，有点破相，但毕竟还不碍大事。后来，有一天沈小红来公馆看他。她歪了头，在那面挂着字的白墙前面站了很久。 
　　“……深知身在情长在，怅望江头江水声。”突然她扑嗤一声笑着说道，“这后面两句写的是黄浦江吧?” 
　　王莲生被她说得一愣——当然并不是，虽然黄浦江就在不远的地方，到了晚上，还能听到汽笛的声音。像很多小孩子在哭，怎么哄也哄不停。 
　　“那天我在船上的时候，听到隔壁船舱有人在吹箫。但等到仔细去听，却又停了。那时风浪很大，整个的船都在晃……他们说那个海域是有鲨鱼的。” 
　　这时沈小红插话进来：“听说那种鱼很凶的，牙齿老长老尖，还朝外翻出来，长得非常怕人的。”接着她又想到了什么，问道，“你说的那个跳海的人——是真的哦?” 
　　王莲生正躺在榻床上吸烟，听到这话，不知怎么呛了一下，吭哧吭哧的咳了一会儿，好久才回答道：“怎么不是真的，我看他跳下去的。也就是眼睛眨一眨的工夫，人就不见了。” 
　　沈小红噢了一声，紧接着又说：“我是不大相信的，跳下去要淹死的——弄不好还给鲨鱼吃掉。” 
　　王莲生这时缓缓地吐出一口烟来，说道：“这事想起来真是不吉利，连汗毛都要竖起来的。你说怎么会碰到这样不吉利的事情?” 
　　沈小红也不接话，自顾自地往下说：“我是不相信的，我终归有点怀疑这不是真的。” 
　　就在这时，一只小蛾子飞了过来，它扑动着翅膀，在沈小红鼻尖那儿落下了巨大的阴影。王莲生顺势转过头去……还是在昏黄的灯光下面，沈小红皱着眉头，微微抬起了下巴。虽然眉目里仍然少不了长三堂子的那路娇媚，但王莲生却是实实在在地给怔了一下——以前他怎么就没留意过呢，沈小红那小而尖的瓜子脸，她那双似笑非笑的眼睛，她那抬起的小下巴在空气里划出的——道细小弧形——这一切，突然让他想起很多年前，当他还是一个少年的时候，在乡下老家。那是一个初春的下午，他母亲让他送一样东西去邻村的亲戚家。下着很小很小的雨，走了很长一段路，才觉得鼻尖上慢慢变湿了(这让他想起了自家的狗)。他在一棵柳树下闭着眼睛站了会儿，觉得有无数根被水泡软的绣花针慢慢地飘下来—— 
　　他听到了母亲的声音。她在叫他。手里拿着一把伞。 
　　他忘了是在什么地方看到那个少女的。柳树下面?弯弯的田埂那儿?雨停了?下得很大?一只鼻尖那儿黏乎乎的狗跟在她旁边? 
　　他记得她的瓜子脸、眼睛、嘴边的笑意……他们可能还说了话。但说的没有太大的意义。他在她身边停了下来，犹豫了一会儿，说道：“下雨了。” 
　　王莲生年纪很轻就结了婚。是那种老式而合法的婚姻。太太是族上的远亲，一个圆脸白皮肤的姑娘。王莲生的母亲对他说：“记得吗，小的时候，你们还一起玩过呢!”但王莲生却全然没有这方面的印象。他只记得婚前第一次和她说话，她娇羞地侧过头，顺带红了半边脸。但后来王莲生发现，非但和他，而是和其他一切人 
说话，她都会脸红。再到后来，有一天，王莲生无意中见她一个人坐在院子里绣花，一双缠过的小脚露出一小半在红裙外面，像只探头探脑的鸟。太阳暖洋洋的，蝴蝶懒洋洋的飞……她垂着头，脸上红扑扑的。 
　　她是个一说话就脸红、不说话也脸红的女人。王莲生估计在她的生活里，除去父亲兄弟，几乎没见过什么其他的男人——但在新婚之夜，她却异常主动地尽了女人的职责，几乎有着讨好的嫌疑。王莲生莫名其妙的心生一念，似乎她把他当作了一个长期卖淫的主人。这却比她动不动的脸红更让他生厌。 
　　王莲生后来出来做事，太太一直就和母亲一起住在乡下。他一年回去个几次，走的时候，她小脚踩着碎步送他。好些年了，她仍旧有脸红的毛病，人却有点过早见老了。她颤巍巍站在村里的柳树下面，眼光像一根根飘风的柳絮。王莲生在那柳絮般的眼光里变得有些恍惚起来——她看着他，可怜兮兮的。千万人中，命定了这个女人是属于他的——但王莲生不知突然又想到了什么，朝她挥挥手，转身走掉了。 
　　再往后他回去的频率越来越少，等到调任上海做事，机会便更少了。有一次他和沈小红一起去一处书寓吃饭，才踏进客堂，王莲生便愣住了。只见客堂西角上放了只金鱼缸，大约一米见方的样子，里面装了大半缸水。鱼缸很深，从底下长出暗绿色的水草。客堂的门窗全敞开着，一阵从地底下冒出来的穿堂风……鱼缸里花花绿绿的鱼全体来了个休止，尾巴都不动了。悬空在那儿，听着什么。风是从前面来的，王莲生那件灰蓝色的长衣被牢牢地吸附在身上，弓起来。像极了一只负荆请罪的虾米。 
　　倒是沈小红捂着嘴巴笑了起来，说道：“快瞧快瞧!你说的那只鱼缸不就在这儿嘛!” 
　　王莲生也不说话，一个人又站了会儿。一个才来几天的娘姨拿了小菜来摆台面。王莲生悄悄问她：“这鱼……从哪里来的?” 
　　这娘姨长得白净，但眼睛略微有点倒挂，显出惶惑、刁钻、憨笨兼有的神情。她轻声答道：“是这里先生的客人送的。”脸颊那儿却奇怪地红出一小块来。 
　　后来王莲生一直在琢磨那娘姨脸上的飞红。不由得心生感慨，毕竟是长三堂子里出来的娘姨。虽然王莲生实在想不出她有什么好脸红的——在很小很小的一段时间里，王莲生还突然看到了那棵柳树。他家乡的女人站在它底下，面若桃花。不知为什么，他觉得她就像一尾风干的鱼……他不看她，她就冻在那儿，等他远远地瞧瞧她，她这才活转过来。但即便活转过来，她也只是从鱼缸这头游到那头、再从那头游回这头的鱼—— 
　　“你走来走去当心点，这种鱼缸很容易弄碎的。”王莲生没头没脑地向娘姨甩出这一句来。那娘姨正忙着，没上心，倒是沈小红在旁边听了，咬咬嘴唇——连堂子里的娘姨都要他这样关心的，就扭头白了他一眼。 
　　这天下午，王莲生事先约好了带沈小红去见一个裁缝。那是个长着一头金发的白俄女人。近来上海流传着很多关于她的传奇版本，主要有以下这些： 
　　第一，白俄女人经营的服装店是目前上海价格最昂贵的。 
　　第二，白俄女人长得相当漂亮，身材则如同铅笔般细瘦。 
　　第三，身为裁缝，白俄女人却拒绝为任何身材超过一定宽度的人做衣服。 
　　沈小红最为关心的是第三点。她曾经颇为好奇地问王莲生：“这个一定宽度到底是什么意思呵?”王莲生想了想，觉得自己也回答不上。在沈小红这儿，王莲生经常会遇到这样的情况。比方说，有时候沈小红会问他：“你们男人是不是都爱上这种地方呵?”又比方说，近来她最常问的：“你倒是说真话，不许骗我，那个在船上跳海的人，是你编出来的吧?”还有一次，他们不知为什么事吵了起来，沈小红蓬头垢面，一把眼泪一把鼻涕泼妇似的大闹。但过了会儿，她突然又软了下来，从后面抱住他，挂了泪的脸贴住他的背，“你这心不晓得怎么长的!变得真厉害——你不会不要我了吧?” 
　　王莲生不知道该说什么，他明明晓得他的心不长在背上，但她的话却莫名其妙的有些叫他心酸。 
　　有一些事情王莲生是清楚的。他是嫖客，而她，则是他用钱买来的女人。在上海，像她这样的女人有不少：沈小红住在荟芳里，周双珠住在公阳里，黄翠风则住在尚仁里……像他们之间这样的关系也是常见的：嫖客们在她们身上花钱，买全套的红木家具，买衣服、首饰，各种各样的花销，一开始是不认识的，后来成了客人和倌人。有的能好上很多年，有的刚好上就闹翻，还有的要好得头都要割下来……就连最后的结局也是有迹有循。有人就这么劝过他：“莲生呐，我这些时看下来，越是跟相好要好，越是做不长。倒是不过这样么，一年一年也做下去了。” 
　　但有一件事情他却不是很清楚——有时候，他经常会听到一个细小而尖利的声音在那里叫着：“我和你们是不同的……我和你们是不同的……”然而问题在于，他说不清楚究竟是哪里不同。这是个欲语还休或者说有些禁忌的问题。王莲生甚至觉得，就连多想想它，本身也是种禁忌。 
　　这个下午时阴时雨，时雨时阴，王莲生去沈小红那里接她。弄堂里静悄悄的，平时那些卖“五香茶叶蛋”、弹棉花胎、修鞋、算命的，一下全没了踪影。王莲生正低头默想，一个梳了刘海的女人突然从门洞里探出头，“哗”的一声，倒出一大盆面汤水来。 
　　“哎哟，吓死我了!”她大白天见鬼似的，使劲拍着胸口，冲着王莲生大叫起来。 
　　明明应该是王莲生吓一跳的，结果却是那女人被吓着了。王莲生不免也有些生气。但他一旦生气，话便说不太连贯，甚至还有些轻微的口吃。所以他干脆也睁大了眼睛瞪她——这一瞪不要紧，那女人竟然扔了手里的脸盆，两只手抱着脑袋，风一样的逃进去了。 
　　“刚才在弄堂里，我遇到个神经病女人。”两人在马车上刚坐定，王莲生便气呼呼地告诉沈小红说。 
　　“神经病女人?”沈小红一脸诧异。 
　　“你说怪不怪，她差点把水泼在我身上，却说自己要给吓死了。”王莲生恨声道。 
　　“她长得怎样?”沈小红也觉得可乐，嬉笑着朝王莲生身边挤，但仍不忘追问道，“蛮好看的吧?” 
　　“嗤，那也叫好看?梳了排刘海，十足像个马桶盖。”王莲生讲得咬牙切齿，心里略微舒服了些，但还是有不放心的地方，问道：“我今天是不是特别难看呵?” 
　　“你不要瞎说。”沈小红柔声道。 
　　“那她干吗像见了鬼似的?”王莲生想起刚才的一幕，忍不住又问。 
　　“这……”沈小红一时有些语塞，但她是个聪明女人，又凭借着长期的职业习惯，便远兜远转的把事情岔开去，“恐怕她是给上个礼拜的那件事吓坏了。” 
　　“上个礼拜?”王莲生果然上当，顺着沈小红的思路问下去。 
　　“上礼拜呵，我们弄堂里出了一桩事情。早上有一家的娘姨出去买菜，起得早呵，天还是有点墨黑的，墨黑还不算，潮露露的还有雾气。这个娘姨么可能隔天晚上没睡好，打着瞌眈，走起路来一冲一冲的。快要到弄堂口的时候，她不晓得怎么脚下碰到一样东西，软咚咚的。她好奇地凑上去看，原来是一堆破布。她也是小孩子脾气，再用脚去踢一踢，这么一踢，那堆布就散开来了，里面露出一样东西来——你猜是什么?” 
　　“铜钱?”王莲生脱口而出。去沈小红那儿时，他常给她带些东西。有时是她开口向他要的翡翠头面、玉佩，有时则是他一时兴起，在街边买的一朵肥白的栀子花，一包热烘烘的糖炒栗子……他去看她，多半是因为想她。但若是空了手去，即便她不说什么，他也会觉得不对。他不能光带了感情去，感情——即便它确实是存在的。这好像也已经成了禁忌。 
　　“那么，是一只老鼠?”沈小红怕老鼠。王莲生头一次在她那儿住夜，月光底下，确实有只灰白的小鼠当屋穿过。沈小红吓得尖叫了起来。王莲生至今还记得当时的情景，在清晨三四点钟模糊的月色下面，她显得那样弱小，无助。其实他也是弱的，那天他刚看了场关于打仗的电影——里面那么多的死人，那么多的血，那么多的半死不活的扭动的肉体，还有那么多的人吃了枪子，扑通扑通的从船上往水里跳…… 
　　“还猜不出来呵?”这时沈小红催着问道。 
　　“真猜不出来，”王莲生伸出手，轻轻拔掉沈小红头上的一小根白发，说道，“告诉我，里面到底是什么?” 
　　“一个死婴……是男孩，脸色都发青了。”沈小红说。 
　　白俄女人的服装店设在一家饭店的底层。沈小红和王莲生从马车上下来时，雨停了。天边挂着一小道虹。沈小红抬头望了望它，突然觉得眼前一阵眩晕。这一小道的虹吊在铅灰阴霾的天上，亮堂堂的直晃眼。同样亮堂堂的还有她身边这个高大的饭店建筑。白清水砖墙，中间嵌了道红砖的腰线。就像天生是为一个裁缝设计的。 
　　灯光暗得更像烛光。地毯是吸音的，使人联想起林中积雪。很多很多曲曲折折的扶梯，很多很多长长弯弯的过道……全是看不见尽头的。点着烛光的林中积雪里慢慢走出一个人来。穿着白的制服，戴着白的手套。他说的话沈小红也听不懂。后来王莲生说话了，他说：“找丽蒂亚女士。” 
　　裁缝丽蒂亚正坐在一张沙发上看报。在推开丽蒂亚的门以前，在长得让人产生幻觉的走廊里，沈小红还迎面遇到了好几个女人。两个极瘦，一个丰腴，另一个则特胖。“为了让她量腰身，今天中午我可是饭都没敢吃。”沈小红一面与王莲生小声打趣，一面思忖着，这名叫丽蒂亚的女人一定是有怪癖的。沈小红以前也见过几个白俄女人，也美，但多半是又粗又大，在中午白得冒烟的日头下走过时，灰绿色的眼睛斜视着，身上像冰山……所以坐在沙发上真正的丽蒂亚抬起头来时，沈小红不由得愣了一下。所有的事情她都想对了，但又不全对——丽蒂亚确实漂亮，但更像蜡像馆里好看而生硬的蜡人，没有一点点即便是肮脏的人的气息。丽蒂亚确实很瘦，但她穿了件罩住脚背的中式袍子，只露出高高突出的锁骨——丽蒂亚也确实奇怪，因为沈小红盯着她看，她也回看，用那双冰冷的不像是人的眼睛，异域的眼睛……沈小红手足无措地涨红了脸，但丽蒂亚的脸一直是白的。沈小红想，那多半是因为冷漠。 
　　屋里的窗帘下着，看得出是用好布料做的，但已经有点褪色了。壁炉里冒着火星，噼的一下，啪的一声，不知道是刚生起来，还是马上就要熄掉。几盆小菖兰和杜鹃花可能才从暖房里拿出来，被随意地摆在角落里。有点蔫，正打瞌睡似的。还有一只蜷成一团的波斯猫，懒洋洋地躺在丽蒂亚脚下，睡着，却像死了一样。丽蒂亚慢条斯理地把报纸折起来，再折一道，轻轻地在膝盖上磕两下，这才冲着沈小红开口道：“你的腰围，多少?” 
　　看得出来，丽蒂亚的中文不太熟练，但沈小红却觉得，这样短促而确凿的表达才是最适合她的。所以当王莲生提出要为她们当翻译时，她坚决地摆手拒绝了。 
　　“一尺八寸……也可能一尺七寸吧。”沈小红看着丽蒂亚脸色的变化，犹犹豫豫地回答道。 
　　丽蒂亚微微皱了皱眉，简短地说：“量一下，过来。” 
　　丽蒂亚的手在沈小红腰里蛇一样的滑动。她金黄色的头发像火，但那火是没有温度的。她手里拿着笔直的裁缝专用尺，手上暴出清晰的青色的筋络。她们两个离得那样近，沈小红几乎能闻见白俄人身上那种微酸的体味……但不知道为什么，沈小红就是觉得丽蒂亚不像一个血肉之躯。她有种强烈的感觉——丽蒂亚从头到脚都像个假人，连《聊斋》里的鬼都不如。因为没有心。 
　　又过了一会儿，丽蒂亚的手终于停了下来。她冷冷的，自言自语般地说道：“一尺七寸半。” 
　　沈小红好奇地问道：“那，可以吗?” 
　　丽蒂亚点点头。顺带把“可以”或者“不可以”省略了。 
　　任何一个女人，只要讲到衣服或者男人，总是免不了眉飞色舞的。沈小红一迭连声的比划着说下去：“哪，滚边要阔一点，用深紫色，宝蓝的也行……领子要高，边上斜出来。底边长些，盖住脚才好……”她自己没在意，倒是旁边的王莲生用胳膊肘捅了捅她，还闷闷的咳了几声。 
　　这时沈小红才注意到，丽蒂亚正一脸厌倦地摇着头。 
　　沈小红惶惑地看看王莲生，又惶惑地看看丽蒂亚，问道：“怎么?” 
　　丽蒂亚的回答仍然很简短，一字一句都要算钱似地说道：“什么场合穿?只要告诉我。” 
　　沈小红这时多少也被她的简洁感染了，一字顶一字地回答说：“饭局。” 
　　丽蒂亚牵牵嘴角道：“行了。” 
　　沈小红诧异地脱口而出，“行了?你连款式都不问问我?宽袖还是窄袖?高领还是低领?长度多少?滚边的颜色呢?你怎么就知道行了?” 
　　丽蒂亚一如既往地明确道：“不需要这些。你没有发言权。拿衣服，半个月以后。” 
　　这个饭店的顶层是个装修考究的餐厅兼舞厅。在一个临窗的座位坐下后，沈小红这才惊讶地发现，黄浦江竟然就在底下。薄暮下面，泛着波光的江面上缓缓行驶着几艘中国式的帆船。沈小红有个远房亲戚就住在徐家汇的河上，那是条不足六英尺宽的小舢板，上面盖着藤条的顶棚。沈小红第一次去那里时，一个裹了小脚的女人正坐在船沿上为一只拖鞋绣花。她悄悄地告诉沈小红说：“是为外国市场做的。他们要很多双这样的拖鞋，白色的，丝的。”船舱里面，几个男人正围着打麻将。一些浅蓝色的烟雾从烧木炭的炉子里升起来……空气里充满了一种臭水沟的气味，直到离开，沈小红都没弄清，那种气味究竟来自浑浊的河水，还是和那几个光脚赤膊的男人有关。 
　　“看，丽蒂亚——”这时，沈小红听到了王莲生压低的声音。 
　　确实是丽蒂亚。这个顶层餐厅由一架老式电梯接送客人，此时电梯口出来的两个人里，一个就是裁缝丽蒂亚。丽蒂亚穿了件紧身的黑色晚礼服，脖子那儿垂着一长串硕大的珍珠。她的金发在脑后绾出一个厚重的发髻——夕阳下面发光的山峰也就不过如此罢。而另外一个，是此刻正站在丽蒂亚旁边高大帅气的男子，此人皮肤稍稍有点黑，但眼睛亮得像两盏小灯。 
　　“那是她丈夫，据说还是个时髦的海军军官。”王莲生犹豫了一下，继续说道，“她丈夫是 
个中国通，他们每天晚上都来这里跳舞，大家都说他们在一起跳得很美。大家还说……他们非常相爱。” 
　　一个穿白衣服的中国雇员走在前面，丽蒂亚和她那军官丈夫跟随在后。丽蒂亚显然已经认出了沈小红他们，她低下头，和丈夫低语了几句。 
　　“你们好!”沈小红正低头吃一份马里兰炸鸡，高大的海军军官已经站在了她和王莲生面前。 
　　很显然，相对于丽蒂亚的沉默，她的军官丈夫是相当健谈的，他从服务员手里接过一杯加了冰块的酒，耸了耸肩说道：“丽蒂亚从来都不肯为我做衣服，她说我的宽度超过了尺寸。”接着，他像是突然想到了什么快乐的事，笑着高声说道，“你们知道吗，丽蒂亚是个怪人。” 
　　然而沈小红觉得丽蒂亚的丈夫也是奇怪的。他喋喋不休地说话，喋喋不休地喝酒。他小灯一样的眼睛一直照在丽蒂亚身上。他说：“丽蒂亚每天早上都在窗口看着我出门，我骑着那匹可爱的蒙古矮种马，那还是去年秋天的时候买的……那可真是匹好马，是吧，丽蒂亚?”他又说：“对了，你们知道蒙古的矮种马吗?它们长在中国的蒙古草原上，每年一次被人赶到南方来。只有在长江流域的马市上才能买到它们……你知道它们有多棒吗?”他转过头看了看王莲生。王莲生有些茫然地摇了摇头。“你知道它们有多棒吗?”他又回头看了看沈小红。沈小红也不知所措地摇头。“它们可真是棒极了!”这回，他什么人也不看了，自顾自地说下去，“你们知道吗，一匹五十英寸左右高的马，它就可以驮起一个重达一百四十磅的人!一百四十磅!想想看，一百四十磅!” 
　　夜色已经像军官鼻子里喷出的雪茄烟，一点一点弥漫起来了。沈小红注意到，军官说话的时候，丽蒂亚总是沉默着在听。如果说，下午的丽蒂亚像尖锐而冷的冰，那么此刻，丽蒂亚就被笼在那层浓浓的烟雾里了。也不知道为什么，沈小红突然想起，曾经有一次，她在弄堂里看到过一匹受惊的白马。它远远的奔来，叫声凄厉，鬃毛飞扬。它一连踩伤了好几个人。但沈小红却一直记得，那匹马眼睛是红的，好像在哭。 
　　军官的话也像那匹惊马，一旦脱了缰，就很难再停下来，“但驯养矮种马可不是件容易的事。草原上的马野性可真厉害，一开始非得三个人帮我才行，两个人抓住马头，第三个人按牢它的一条后腿……啧啧，那可真是要命的事情，真是要命的事情……”他的身体奇怪地晃动起来，仿佛此刻正骑在马上，行于途中。 
　　这时王莲生也喝了点酒，有些兴奋地加入了谈话。他说他倒是凑热闹去看过赛马会，每年春天和秋天都各有一次。他兴致勃勃地说道：“那时好多人赌呵，连小姐都赌——她们倒不是赌钱，她们赌扇子、女帽、雪茄烟盒，甚至还赌男朋友。” 
　　大家哈哈大笑。军官笑得最响。 
　　沈小红又插话进来道：“那也应该是外国小姐吧。”沈小红不会赌钱，钱是自由恋爱从男人那里赚的。虽然还不够自由。 
　　军官的眼睛闪闪发光道：“我倒见过一个，穿着好看的绸衣服。”身边的丽蒂亚这时竟然舒展了眉眼，军官便愈发开心起来道：“中国女人，好看的。”回头看一眼丽蒂亚，又一字一句地补充道：“当然，丽蒂亚最好看。” 
　　就在这时，舞池里奏响了低沉的乐曲。一个矮矮的系了黑领结的老头，突然幽灵似的站在了那里。灯光很暗，闪烁不定，老头的脸一会儿白得像个死人，一会儿焦成一根木炭。他微微地垂着头，看上去有些漫不经心。又过了一会儿，老头抬眼看了看下面的观众——这是所有的事情里非常奇怪的斗件。因为很多人都觉得老头是在看他们。沈小红、王莲生、丽蒂亚、丽蒂亚的军官丈夫，邻桌那一对路都快要走不动的上海老夫妇，两个站在暗处、旗袍开衩到腰部的中国流莺，手里端着法国香槟的白衣侍者，电梯门刚刚打开，里面走出一位漂亮女士——天使也没她好看，修女都不如她冷漠…… 
　　老头的脸上浮现出一种微笑。他要唱了。每个人都觉得他是唱给自己听的。 
　　“丽蒂亚!来，我的小丽蒂亚!” 
　　军官摇摇晃晃地从座位上站起来。他一站起来，丽蒂亚也起来了。他们俩手拉手地走到舞池里去了。他们俩一走进池子，已经站起来或者刚想站起来的人，就又纷纷坐了下去。 
　　但歌声已经起来了。丝毫没有停顿。 
　　太阳升起前忧郁向我袭来 
　　我泪水汪汪 
　　太阳升起前忧郁向我袭来 
　　我泪水汪汪 
　　我不喜欢这种情感 
　　它令人多么悲伤 
　　沈小红目不转睛地盯着他们。丽蒂亚和她的军官丈夫，他们确实跳得美。美得简直就不能叫舞蹈，而是黄浦江上升起的一个梦。但这个梦很快就被邻桌的那对上海老夫妇打破了。 
　　先是听到老先生不断地用手轻敲着桌子，他长长地叹了口气，说道：“一对可怜的人呐。” 
　　应该是恩爱夫妻，因为白发苍苍的老太太也习惯性地跟着叹气。但其实是不明就里的，所以叹完气后，紧接着又好奇地问：“为什么?” 
　　老先生继续感慨道：“没有家了呀。上海的这些白俄都没有家了呀。” 
　　老太太跟着感慨道：“是呀，没有家了呀——为什么呢?” 
　　这时老先生压低了声音，用男人谈论时势政治时的标准语气缓缓说道：“他们的政府取消了他们的公民权。因为他们现在住在国外，所以就再也回不去了。你知道吗，他们现在已经是难民了。” 
　　听着这些奇怪的词：政府、公民、难民……老太太脸上像焰火一样变幻着，惊讶着。她一边点头，一边继续发问道：“怎么会有这种政府的呀?” 
　　老先生感慨而欣慰地点头，再点头，嘴里不停叹息着：“没有家了呀，没有家了……”他是有家的。自家的窗户外面也能看到黄浦江。就连将来的归宿也安排好了，比较新派的、非常潇洒地关照小辈他们道：“以后也不要你们多操心，就把我葬在黄浦江里好了。” 
　　不知怎么的，就连随和的老太太也有些伤感，一时沉默了下来。他们沉默了，沈小红却突然扭过头去，看着灯光下闪烁不定的王莲生，用一种非常认真、非常严肃的口气问道：“上次，你说的那个跳海的人，是真的吗?” 
　　 
　　三 
　　 
　　这是一个繁花似锦的春日。 
　　隔天夜里沈小红没睡好，迷迷糊糊的，却老是听到隔壁弄堂里的狗叫声。她两次推窗去看。第一次是光看到月亮，亮堂堂的，像一张上了白粉却没有五官的戏子脸。第二次刚好有个黑影窜过去，“嗖”的一声，还连带一个飘远了的声音：“着火了!着火了!” 
　　沈小红心里猛一惊。刚想下楼叫人去看个究竟，那黑影却在不远处站定了，只听有人嘶哑了嗓子在叫：“在东棋盘街那儿呢!” 
　　后来，便是敲钟的声音，好像是四声。再后来，那钟声突然变成了沉闷的鼓点，一连串清脆的拍板——竟是戏园子里的氛围了。这时，一张上了白粉五官清秀的俏脸露了出来，幽幽唱道：“一霎时把七情俱已昧尽，参透了酸辛处泪湿衣襟……我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。” 
　　那脸、那身段、那回眸的眼风……即便磨成了灰，沈小红也认得他。她伸出手，娇媚地迎向他，眼前却突然空蒙起来。“嗡”的一下，像无数碎白珠子串成的雨帘，就那样隔在那儿，隔着他和她。她穿过了一道，却还有下一道。层层叠叠，总也没有完——本来就是挣扎着才好不容易睡的，这不，刚刚才人梦，一下子便又醒了。 
　　但天确实是好天。像这样的好天，在一年里也是难得遇上的。荟芳里的小院子，那些种着的花全都开了，桃花，梨花，杜鹃，山茶，牡丹，芍药……就连王莲生撩起衣摆下了马车，缓缓步人——穿越了无数开着花的树枝，散着香的花瓣——终于出现在沈小红面前时，她也突然……有了一丝细微的惊喜。 
　　他们想去龙华附近的一个小寺求签。这是好几年来的老习惯了。前些年去的都是有名的龙华寺。坐着马车去的。一路上全是马车，风尘滚滚，马车上坐的都是像他们这样的香客。虔诚的，或者并不那么虔诚的。他们烧香、许愿、求签，还顺带去看看风吹铃响的龙华古塔。但去年却出了点意外。赶马车的车夫不知怎么走岔了路，走着走着，发现路上只剩他们一辆马车了。路越走越错，但景致却是越来越好。路边开着桃花，林中飞着鸟鹊，还左一点、右一滴的飘下雨丝来。两个人渐渐的都不想回头了，像孩子一样在车上嬉闹起来。这样突然一个拐弯，那个野地里的小寺就梦幻般的出现了。 
　　王莲生先下车，走了几步，回头向沈小红招了招手。 
　　一路都是湿漉漉、绿油油的竹林。雨不大，反倒每一丝、每一滴都在竹叶上站稳了脚跟。空气里织着雨雾……连雨雾都是绿的。 
　　“真静呀，要闹鬼似的。”沈小红小声嘀咕着。 
　　竹林的尽头是座石桥，寺庙则在石桥的那一头。旧得掉漆的寺门大开着，但里面看不见一个人。从寺门里望进去还是竹林。看不到尽头。 
　　“吓人哦，吓人哦。”沈小红的声音变得有点不自然起来。 
　　“蛮好的，别瞎说，蛮好的。”王莲生伸出手去，正好和沈小红的手抓在了一起。两个人——嫖客王莲生与妓女沈小红，就这样手牵着手，在雨雾里慢慢地飘了过去，飘过了竹林，飘进了没有门框的寺门，又飘在另一片看不见尽头的竹林里了…… 
　　那天他们每人都求了一次签。一个面无表情的老和尚站在旁边为他们敲钟。他先是问沈小红说：“你拜不拜呵?”沈小红连忙点头回答道：“拜!拜!”老和尚就面无表情地为她敲响了钟。接下来他又问王莲生道：“你呢?拜不拜呵?”王莲生还没来得及回答，或许是刚才受了点凉，喉咙里一阵发毛，一个很响的喷嚏脱口而出——但好像谁都没有注意到王莲生的失态，因为老和尚已经面无表情的手起钟响，只听到： 
　　铛—— 铛—— 铛—— 铛—— 
　　铛—— 铛—— 铛—— 铛—— 
　　他们事先约好了，求来的签彼此不看。非但不看，而且不说。然而，从寺里出来，重新坐上马车踏上回去的路，王莲生与沈小红却不约而同地得出了这样的结论：明年还得来一次。不去龙华寺了，就来这里。还让那个面无表情的老和尚敲钟。 
　　还是那个走岔路的车夫，还是这个季节，口袋里还装着去年求来的那支签。他们想着：等到还了愿，就告诉对方签上到底写了什么。他们没想到今年再也找不着那个寺了。 
　　回来的时候已经时近午后，车夫急得满头大汗——这回不是因为出错，而是为了再也没法第二次同样的出错。车子刚进弄堂，沈小红就赌气下了车，头也不回地进了荟芳里。虽然沈小红有时也是任性的，但这天的王莲生原本就心里不快，也就漠然的没去理她。 
　　马车沿着弄堂“的的”而去，一个手里挽着元宝篮、压扁了嗓门叫卖“栀子花”的刚嚷出半句，抬头看到王莲生的脸色，吐吐舌头，活生生的把下半句重新咽了回去。在不断晃动的马车上，王莲生一声不响地坐着，同样晃动着的还有他抓在手里的一件东西。那是去年王莲生在那个小寺里求来的签条。去的时候，王莲生把它小心翼翼地放在身上，但是现在，它突然变得不真实起来。王莲生觉得，它就像捏在手里的一大把沙子，走一路，撒一路。 
　　下午王莲生在自己的公馆里睡了一觉。大约三四点钟的时候，女裁缝丽蒂亚的军官丈夫来找过他一次。他手里夹了支雪茄，在王莲生客堂那面挂着字的白墙前站了会儿。这些日子，军官不时会来王莲生这里坐坐。有一次，军官很好奇地询问王莲生，什么是“装一支令人满意的烟枪的窍门”；还有一次，他突然瞪大了那双蓝眼睛，不无愤慨地说道：“你们中国的老子，那个叫老子的，他凭什么说天底下的人都和狗一样呢!” 
　　不过这天下午，军官倒是没和王莲生探讨什么。他不停地喝着王莲生沏的新茶，显得很沉默。倒是王莲生没话找话地问他道：“丽蒂亚呢?可好?”军官狠喝一口茶，又是摇头又是微笑地说道：“她倒是好——只是更怪了，客人上门做衣服，腰围超过一尺七寸半的一概不做。”王莲生看着窗外，心不在焉地问道：“那以前是多少呢?”军官叹口气道：“以前倒还是一尺八寸的。” 
　　喝了两杯茶，军官就急匆匆地起身告别。王莲生礼节性地挽留他，他却连连摆手道：“你不知道的，丽蒂亚最近迷上了骑马!还不太会骑呢，胆子倒比男人还要大!”又放了轻声道：“最近我们新买了一匹矮种马，丽蒂亚管它叫‘烈焰’……”这时，军官的身体像真被火焰烧着似的，微微抖动，轻轻摇晃，“过一会儿我们又要去骑马了，所以我还得赶着去添点马具。”稍停片刻，他又怜爱摇头道：“这女人——这女人——” 
　　是傍晚时分开始起风的，王莲生正呆坐在窗前发愣，一张嫩绿的叶片突然旋转着扑上来，正中他的鼻尖。一股腥甜的春天的香气。去年，他和沈小红从那个小寺回来的途中，正遇上一群穿了赛马服的男男女女。一个黑衣人一声令下，马夫便揭去盖毯，束紧肚带。骑手们纷纷上马。沈小红和王莲生的马车还在后面跟着跑了一段。都是些平坦的乡间土路，路边散布着高高低低的坟堆和周围长着杨柳的泻湖。透过或疏或密的树丛，王莲生还看到一个由鸬鹚帮着捕鱼的人。十几只鸬鹚出操似的，在他的舢板边站成一排，脖子上扣着金属做的圆环…… 
　　到处都是风的声音，马的汗味，还有紧贴在后背上的女人的香气——当然，那是正奔跑着的丽蒂亚和她的丈夫，他们骑着那匹名叫“烈焰”的马。在他们头顶上，一只喜鹊久久盘旋——王莲生突然觉得心头一阵发热，眼睛在屋子里忙乱地四下寻找起来。 
　　那根签条好好的躺在八仙桌的一个角上。上面是简简单单的四个字：“华枝春满”。 
　　还是那条静悄悄的弄堂。还是那种古里古怪的天气，刮点风过后，阴了一阵、雨了一阵。还是那个经常回响在王莲生心里的细小的声音：“我和你们是不同的……我和你们自然是不同的……”甚至那个挽了元宝篮的人也没走远，他显然是认出了王莲生，但这回他把一句话悠长而婉转地唱了出来：“栀子花——要哦啦——白兰花——要哦啦” 
　　一切都是那样似曾相识。那把抓在手心里的流沙，回光返照似的，一点一滴再聚拢来。金  
鱼游回了鱼缸，落花绽放在枝头……突然，在一个石库门前面，一个梳了刘海的女人探出头来，似笑非笑地看着王莲生。 
　　这回是王莲生被吓了一跳。他下意识地退后两步，缩了缩脖子。等着一盆面汤水从天而降。 
　　然而没有，刘海女人起手捋捋额前的头发，嘴巴贴近了王莲生的耳朵道：“落雨了，憨大!”她嘴里吐出的热气，在王莲生的耳根上凝了几小滴水珠。王莲生只觉得无数颗暖融融的小水珠，在他心里升起来，落下去。落下去，又升起来……他闭着眼睛，听到一个不太像自己的声音在那里说道：“你说什么?你刚才在说什么?再说一遍，你再说一遍。” 
　　刘海女人的手从那条开衩到腰部的旗袍里伸出来。小白蛇般，慢慢地游在王莲生的下巴那儿。又凉又腻的。她笑道：“憨大!我说你是憨大!” 
　　十分钟后，王莲生衣衫不整地从石库门里奔出来时，刘海女人蛇一样的声音还在耳边回响着：——“憨大!我说你是憨大！”——他才奔出几步，猛想起刚才脱衣服时，那根去年的签条忘在了刘海女人床边。但要再进去拿，他却是万万不乐意的。那疾风骤雨的十分钟，王莲生只觉得时光倒转，他变得完全不认识自己了。那个沉默、文雅、有教养的王莲生，那个爱美、懦弱、感时伤怀的王莲生，他们到哪里去了?风疾雨骤，他非但把自己吓坏了，更是一分钟、一分钟的浇灭了疯长的火……所以等他再次回到寂静的弄堂，听到远处压扁了的卖花声——王莲生只觉得彻头彻尾的冰凉。他真是恨透了自己，他真是发了疯了! 
　　王莲生靠在一棵柳树上整理着衣服。神思恍惚。此刻，他是这样的厌恶着自己，从而厌恶起所有的人。他觉得他的手是脏的，他的脚是脏的，他的嘴巴也是脏的。 
　　“铜钿有哦?”一个穿得破破烂烂的黑面小个子，不知什么时候冒了出来。 
　　王莲生觉得他的嘴是脏的，所以板着脸不愿意说话。 
　　“铜钿有哦?”小个子的手在王莲生面前摊开来。墨墨黑的一双手，王莲生看着就觉得恶心。王莲生不愿意理睬这样脏的手。 
　　“活命的铜钿，先生行行好，给一点吧。”小个子说话言简意赅，温文有礼。要在平时，王莲生一定会喜欢这样聪明的乞丐……但今天的王莲生一意孤行。他不愿意说话，不愿意行动，甚至不愿意理睬。 
　　几秒钟以后王莲生就倒在了那棵柳树下面。带着一道致命的伤口，吭都没有吭一声。谁也没想到小个子乞丐会有这样好的身手。他一下扳住了王莲生的脑袋，刀片割断了王莲生的喉咙。乞丐随手把刀片扔在了地上，一把扯下王莲生身上的玉佩。转身就走。 
　　而此时，隔了几十步远的荟芳里，沈小红正和一个男人歪在床上。沈小红侧着身子，正熟练地装一支烟枪。而那男人，则一只手撑着下巴，另一只手在空气里翻着兰花指——他的五官看上去倒是更像女人，即便现在还没上白粉，正素净着一张清水脸。 
　　天色一点点地暗了下来。天上挂着一小片铅灰色的云，云里一小角月亮探出头来。斜斜的，吊在那里，像一小把薄薄的刀片。只有颤巍巍的锋利，没有光。 
　　沈小红把手里装好的烟枪轻轻磕两下，再磕两下，然后才递给了身边的那个男人。“拿去——”她笑道，“像是上辈子欠你的——昨天晚上还梦着你呢!害我又是一晚上没睡好。” 
　　那男人接过烟枪，嘴里含糊地答应着。不知为什么，他的声音听上去也像是空气里的兰花指。羽化成蝶的时候就是这样的。 
　　沈小红仰脸看那男人，嘴角眉心都带着笑。过了会儿，她像是想到了什么，直起身子，非常认真地问道：“有桩事体倒要问问你，你说，在一个有鲨鱼的地方，一个男人突然跳海了——你觉得是真的哦?” 
　　还没等及那男人回答，远处突然传来了喧闹的人声。有敲锣的声音，哭声，鼓声，小孩的尖叫声……那男人怔了一下，说好像是哪里在出殡。但因为远，最终是听不分明的。两人一时来了兴致，想到窗口看看。下床的时候，不知是淮带了一下，“啪”的一声掉了件东西下来。 
　　男人好奇地捡起看了看。是一根寺庙里的签条。他翻过来，倒过去，然后轻轻地念出声来：“天一心一月一圆。” 
　　月亮终于慢慢地从云里爬出来了。毕竟是春暖花开的季节，月亮即便不圆，也像是月圆。还有一股好闻的香味。月色普照大地。但是，躺在地上的王莲生，以及躺在床上的沈小红，他们谁也不知道，就在刚才起风的时候，有人在近郊的稻田里发现了裁缝丽蒂亚和她的军官丈夫。他们都已经摔死了。而那匹名叫“烈焰”的马横在一边，正喘着粗气。 
　　人们很快确认了丽蒂亚和她丈夫的身份。因为他们在中国没有其他亲人，几天过后，一些朋友就把他们葬在了海里。在岸边，他们举办了一个小型的中国式葬礼。一个老和尚被请来做法事。他闭着眼睛，嘴里叽哩咕噜了一会儿。然后，老和尚非常卖力、非常卖力地敲响了手里的一面铜鼓。 
　　2005年5月7日　苏州 
唇边童话
肖克凡 
　　春天时候，家里来了一位客人。我不知道她就是李太太，没在意，继续伺弄瓦罐里的小乌龟。男孩子饲养乌龟，这在大城市里是很普遍的。一只小乌龟养在瓦罐里，规规矩矩老老实实，好像是教化。经过这种熏陶，秋天我进小学念书就遵守纪律了。 
　　外祖母看到稀客登门，慌张了。抄起鸡毛掸子，拂过皮椅又拂茶几，连连让座。李太太摆手不坐。外祖母又想沏茶又想端糖盒子，结果既没沏成茶也没端成糖盒子，一派不知所措的模样。李太太烫着波浪卷，脸色白皙身材纤细，说话弱声弱语。她向外祖母交待了几句话，说王姥姥拜托了，便放下一块素花手帕走了。 
　　外祖母小步颠儿颠儿送客，送到大门外身子矮了一截。送客归来她老人家又变高了，告诉我这就是住在小街七号洋房里的李太太。我说是小秀玲的妈妈吧? 
　　她老人家扎煞着双手很是荣耀地说，人家李太太是“三不太太”，一不吃外面东西，二不上外面厕所，三不住外面旅馆，干净得要死啊，今天竟然进了咱家。说着道着外祖母打开李太太放下的那块素花手帕。我看见里面裹着两张钞票，足以买得许多小乌龟的。外祖母啧啧称赞说，李太太毕竟大家庭出身，一给就多。 
　　我们居住的街区，旧时属于法租界，而且距离法国工部局不远。如今法国工部局改成人民图书馆了，图书馆大门外的草坪上坐着一位石头先生，人们叫他鲁迅。 
　　我们居住的这条小街，清一色西式建筑，三层小洋房。我和外祖母居住的是华家的门房，门上还挂着一只送奶工人遗留的小木箱。 
　　走到马路上，偶尔可见残存着“黎将军路”、“丰领事路”的痕迹，说是殖民主义的东西。我们小街上，人与人之间极少称呼同志，多年不变保留着旧时习惯，称呼女人为小姐或太太，称呼男人为先生或大人。有时候我想，长大成人之后我也是先生了。 
　　小街童谣这样唱道：先生啊先生，先生啊先死，先死啊先生。外祖母听到孩子们哼唱便大发感慨说，先生的未必先死，先死的未必先生，生死轮回不由人啊。 
　　轮回?我听不懂，心里却想起儿童公园里的旋转木马。那玩意儿坐上去转得快了，往往头晕呕吐。邻家小三有一天吃了细米饭烧黄鱼就去转了，吐了一个彻底。外祖母听说此事不住地摇头，说好可惜啊那黄鱼。 
　　李太太一走，外祖母马上动弹起来。她是听话的小学生，李太太是前来布置家庭作业的老师。老师一走学生立即写作业：熬糨糊、打夹纸。第二天继续做功课：粘层儿裁样儿。第三天缠出一大团麻线，抄起锥子纳底子了。 
　　她老人家戴着老花镜说这是给李先生做鞋呢。李先生去年下放农场了，穿皮鞋不妥啊。要是去内联升鞋店买布鞋，李太太拉不下脸面，因为穿惯了皮鞋的李先生历来都是沙船鞋店的主顾。外祖母说李先生是文化人，喜欢石刻木雕还养了一只墨猴儿。只要李先生铺纸写字，那畜生便负责研墨，赛过书童。 
　　好几天过去了。外祖母点灯熬夜飞针走线总共做了三双鞋。两双厚底单鞋，五眼系带儿的那种样式。还有一双高勒棉鞋，黑色灯心绒鞋面，看着特别结实。 
　　鞋做好了，外祖母派我去送活，说童子送鞋不犯忌。外祖母叮嘱我说，李太太起先雇佣保姆，总是嫌脏。后来索性不雇了。不雇自然苦了自己。李太太宁愿苦也不愿脏。你去送鞋千万不要大声说话。大声说话喷出唾沫星儿，李太太就活不成啦。 
　　我被吓住了，心里猜测李家一定是一座一尘不染的玻璃宫殿。小心翼翼走到李家院门外，我把手指塞进嘴里嗍了嗍，认为干净了，这才伸手去按门铃。 
　　门铃响了好几遍，我听到院里传出脚步声。前来开门的是小秀玲。她是李太太的小女儿，长得特别漂亮，还戴着少先队的“三道杠”。小秀玲去年加入少先队，一连几天高声练唱“中国少年先锋队队歌”，那歌词我听几遍都熟了，说是一个叫郭沫若的人写的。 
　　小秀玲的歌声，很嘹亮。外祖母特别喜欢小秀玲，说她不抹口红嘴唇也是红红的，不描黛眉眉毛也是黑黑的，天生小美人儿。只是小秀玲趾高气扬，三年级小女生走路挺胸扬脸凡人不理，活像一只高高飞翔的小天鹅。这只小天鹅的姐姐名叫小玉雯。小玉雯读寄宿学校不回家，据说长得比小秀玲还要漂亮几分。 
　　我把三双鞋一古脑递给小秀玲，说这是李先生的鞋。她瞥了一眼说，我爸爸从来不穿布鞋的，你弄错了吧，说着就要关门。我连忙说没弄错，这是你妈妈让我姥姥做的。小秀玲惊讶地瞪大一双丹凤眼说，我爸爸调到县城教育局当干部照样穿皮鞋啊，他是不会穿乡下人的布鞋的。 
　　小秀玲皱起眉头看着这三双不同寻常的布鞋，那表情仿佛她爸爸受到奇耻大辱。我站在院外送活，她站在院里拒收，就这样僵持着。 
　　李太太出来了，不声不响站在女儿身后，伸手接过这三双布鞋。我看见李太太戴着一双白纱手套。小秀玲回头问道，妈妈我爸爸怎么能穿这种乡下人的布鞋呢? 
　　李太太不睬女儿，颔首微笑对我说王姥姥辛苦啦谢谢她老人家。然后伸手轻轻关了大门。我最后看到的还是那一只白纱手套。 
　　回家我向外祖母交差，说起骄傲的小秀玲。外祖母沉吟片刻说，大人的事情啊往往瞒着孩子，小秀玲一定不知道她爸爸下放农场当苦力，今天偏偏让你说破了。接着外祖母叹了一口气说，疥子早晚要出脓的，你说破就说破吧。 
　　我的心情缓释下来，跑去给小乌龟喂食。小乌龟吃米粒，有时也吃小虫子。这时候，沙太太来了。 
　　沙太太白白胖胖的，挺胸进门把一只小纸兜儿丢在地上，说是老鼠药。我慌忙抱起瓦罐防止小乌龟中毒。外祖母赔着笑脸说请坐，但是丝毫没有接待李太太时候的慌张。看来，沙太太的身份那是比不得李太太的。白白胖胖的沙太太坐了，呼呼喘着粗气告诉外祖母，今晚十点钟各家各户必须准时投放，全市总动员嘛。 
　　外祖母说，我不差一分也不差一秒，今晚十点钟保证准时投放老鼠药。说着她老人家便向沙太太打听给搬运工人夜校讲课的事情。 
　　沙太太继续说，王姥姥您别打岔，我的通知还没说完呢。 
　　您说吧您说吧，全市总动员。 
　　老鼠药的事情就这样了，关键在于明天，沙太太的表情进一步严肃起来说，时间已经确定，明天上午八点钟全市统一行动，除四害。 
　　我听罢心里又一阵害怕，紧紧抱着小瓦罐。 
　　沙太太补充说，除四害呢主要是除麻雀，那害鸟跟人争吃粮，可厉害啊。您说乡下农民种粮食容易吗?披星戴月风吹日晒，春种秋收却被一只只麻雀吃去了，好可恶呢。 
　　外祖母连声说可恶可恶，然后表示那纸人儿已然糊好了，明天上午八点钟大声吼喝就是了。沙太太说光靠喉咙不成，三声五声哑了怎么办，还得预备响器。外祖母说家里有铜锣，那年欢迎志愿军回国的时候买的。沙太太哈哈大笑，说有铜锣更好啦，一敲山响震动四方，连市委那边都听得见。 
　　这时候，外祖母再次询问给搬运工人夜校讲课的事情。沙太太笑着说，扈太太特别愿意去，说教语文，乔太太也特别愿意去，说教算术，而且义务讲课分文不取。可结果呢?扈太太没有去成，乔太太也没有去成，人家林太太去成了。 
　　林太太?就是东亚毛巾厂的少奶奶啊?外祖母好像很为扈太太和乔太太感到惋惜。 
　　人家林太太就是好运气。沙太太接着说，太太们年纪轻轻谁愿意呆在家里?去给搬运工人讲课，走出家门接触社会，为建设社会主义出一把力，既快乐又光荣呢。 
　　沙太太说还得挨家挨户发放老鼠药，便告辞走了。 
　　外祖母没有正式送客，只是追着沙太太背影说了声您走好。她老人家关门之后小声说，沙太太当这居民小组长好辛苦，比当年给褚司令当外宅还劳累呢。 
　　我知道司令在军棋里官儿最大，司令下边是军师旅团营连排班，工兵最小，专挖地雷。 
　　晚饭之后我抱着小瓦罐上床，担心小乌龟误食老鼠药丧了性命。好在小乌龟没有被划人四害名单里，要不也得死。心里嘀咕着，我索性从瓦罐里取了小乌龟，湿漉漉抱在怀里。小乌龟胆小，缩着脖子不敢露面。我们就一起睡了。 
　　第二天一大早起床，发现小乌龟钻进枕头下面，没死，我心里踏实了。我将它放进瓦罐里，马上又拿出来。我要给小乌龟放风。我从一本小人书里看到革命者被反动派关在监狱里，有时候还放风呢。小乌龟不是革命者，我也不是反动派，我当然要给小乌龟放风。 
　　小乌龟在地板上爬来爬去。有时我想，外祖母是我的领导，我是小乌龟的领导。转念一想，小乌龟不知自己父母在哪里，我也不知自己父母在哪里。这样小乌龟就成了我弟弟。 
　　吃过早饭七点多钟了。外祖母吩咐我把她老人家扎的一具纸人儿送到三楼平台去，说有人管事儿负责把一具具纸人儿插在楼顶上。纸人儿迎风摇摆。这样就能恐吓麻雀不敢落脚。 
　　外祖母的纸人儿糊在一根竹竿上，一张大脸两只胳膊，腰间扎了两条飘带，没腿。我举着这具怪模怪样的纸人儿沿着楼梯上了三楼。楼顶平台上已经插了几具纸人儿，迎风摇晃很像等待起飞的风筝，只是没有风筝那般灵活。 
　　楼顶平台果然站着一个人，一看是索先生。我认识他。人们说当年索先生在宫里伺候小德张，属于小太监。后来小太监跟随大太监离开北京，沦落了。人们说太监不能娶亲，因此索先生独身一人过日子。 
　　索先生沉着面孔接过纸人儿，看了我一眼说这是王姥姥的纸人儿吧，说着转身在一个小本里记下了。我打量着索先生。他跟那纸人儿相比，一般高。 
　　完成了任务，我下楼去了。楼梯里我遇见住在二楼的扈太太举着一具纸人儿往三楼去。我想起扈太太希望去搬运工人夜校教语文课的事情，心里替她感到惋惜。 
　　扈太太扎的纸人儿居然有两只大脚，一时间让我想起李先生的布鞋。外祖母说扈太太大学毕业交了霉运，只好去“天外天”当了舞女，如今没了舞，光剩女了。 
　　我下楼来到院子里。外祖母一手拎着铜锣，一手握着擀面杖，那气派好似京戏里的佘太君。我成了她手下的兵卒。她老人家大声对我说，现在七点三刻钟了，走哇! 
　　小兵卒跟随着佘太君，雄赳赳气昂昂上了街。 
　　一会儿工夫，一条小街上站满了人。沙太太抱着一只铜盆，乔太太拿着一支拨浪鼓，身穿白大褂的余大夫双手托着一对铜钹，人人都是郑重表情。 
　　最引人注目的是扈太太了。她挎着腰鼓，双手捏着槌子，精神抖擞做出随时敲响的姿态，好像今天是她一个特别的节日。 
　　小街口的平氏洗染房里几个店员抬出一面大鼓。一时找不着鼓槌儿，他们显得特别着急。 
　　这时从马路上跑来一个手里握着小红旗的大人。他站在小街口不时看着手表，表情非常紧张。 
　　我钻出人群，抬头瞥了瞥小街两侧——果然楼顶竖满了纸人儿，迎风晃动，一派兵力十足的气势。这情景令我想起小人书里曹操兵败赤壁经过华容道，两边山崖上站满了诸葛亮的伏兵。 
　　就觉得自己站在山谷里了。 
　　四处静悄悄的。我看见那位大人手里的小红旗猛地一挥。轰的一声爆响，好像山崩地裂一般。我扭头去看外祖母，她老人家挥动擀面杖敲响铜锣，我却听不到锣音。扭脸去看余大夫的铜钹，只见他敲钹我却听不到钹响。 
　　我不明白这是什么道理，试着喊了一声，听不到自己的声音。我以为自己聋了，拚命大叫起来，还是没用。 
　　我渐渐明白了。原来一切声响全被铺天盖地的巨响淹没了。我四处打量着，什么声音都听不到，世界变得特别安静。这时我突然想起能歌善舞的小秀玲。咦，李太太怎么还没来除四害啊。 
　　第一番攻势之后，出现间歇。我渐渐恢复了听觉。 
　　那位手持小红旗的大人大声宣布说，十分钟之后还有第二番攻势。 
　　就在第二番攻势响起之前，我终于看见了李太太。她身穿白色旗袍白色高跟鞋，还戴了一串白色珠子项链，一尘不染的样子。 
　　这时候我心里产生一个念头，李太太为什么不去搬运工人夜校教课呢?外祖母说李太太辅仁大学毕业，为了照顾李先生甘心情愿当了家庭妇女。李太太要是去给搬运工人夜校讲课，我想一定会大受欢迎的。 
　　这时候我看见李太太表情恬静站在院门外面。她左手托着一只小铜盘，右手拿着一支铜条，远远看去好似画儿里的人物。 
　　李太太手里的响器，那么精致，那么小巧，那么与众不同。 
　　时辰到了，那位大人手里的小红旗呼地一挥，消灭麻雀的第二番攻势开始了。 
　　人们继续操持着各式各样的响器。鞭炮也炸响了。一股股硝烟升起，天地之间变成烽火战场。 
　　我跑去观看扈太太的腰鼓。她一边打着腰鼓一边跳着舞步，好看极了。自从没了天外天舞场，扈太太今天总算有舞可跳了。我猜想她心里一定非常高兴。 
　　李太太站在那里，一声声敲击着手里的小铜盘。她的表情显得特别安详，这就更像画儿里的人物了。 
　　啪的一声，有一只麻雀从天而降，可巧掉落在沙太太身旁。她猫腰捡起放在铜盆里，举手欢呼起来。 
　　我跑过去看到，这只奄奄一息的小麻雀，嘴里流淌出几滴鲜血。全市统一行动弄得烽火连天，小麻雀们无处落脚，飞啊飞啊累得吐了血，一头从天上栽了下来——进了沙太太的铜盆。 
　　楼顶上纸人儿摇摇晃晃，地下锣鼓轰轰隆隆。第二番攻势里，从天上掉下来的麻雀愈来愈多。一群孩子们跑前跑后，四处寻找。这情景，远远超过学生下乡拾麦穗的场面。 
　　我伸手帮着沙太太往铜盆里捡麻雀，已经十几只了。平时傲气十足的小秀玲站在一旁，就是不敢伸手去捡。我知道她被吓住了。 
　　大人们显得更兴奋。索先生站在楼顶平台打扫战场，一根细绳将一只只吐血死亡的麻雀拴起来，一串串从楼顶垂落地下。 
　　人们欢呼起来。一个骑自行车的大人来了，当场统计死亡麻雀数字。居民小组长沙太太哑着嗓子连连报告说，九十八只!九十八只! 
　　我就以为是两个九十八只，立即在心里默默做着加法。数字太大了，一时加不完。我要是会做乘法就好了，一乘就出来了。 
　　又添了一只。九十九只!九十九只!沙太太补充着。她已经喊破了嗓子，说话声音沙沙 
作响，好像一群受惊起飞的小麻雀，振动翅膀发出的声响。 
　　还有第三番攻势呢。 
　　看着沙太太铜盆里一只只口吐鲜血的小麻雀，我一下想起小乌龟，撒腿跑回家去了。 
　　进了家门，我找遍床底屋角门后灶旁，竟然不见小乌龟踪影。天啊，小乌龟它走失了。小乌龟是我的弟弟。我的弟弟下落不明。我急了，一屁股坐在院子里，抱着空空的瓦罐儿大哭起来。 
　　轰的一声，外面响起了第三番攻势。我的哭声立即被淹没得无声无息——好像独自上演着一场无声电影。 
　　轰天撼地的时光，就这样在我的哭声里过去了。我们小街上究竟落下多少麻雀，其说不一。沙太太急急忙忙去汇报了。 
　　我抱着瓦罐儿，心里思念着可爱的小乌龟。 
　　外祖母回来了，她好像并不同情我的遭遇，说小乌龟走了就走了吧。人家李先生下放农场还不是说走就走啦。 
　　我追问她老人家小乌龟到底去了哪里。外祖母说小乌龟去了天堂。我抬头望着窗外问她小乌龟为什么去了天堂呢?外祖母寻思说着，人间有时候太吵了，小乌龟心里一烦，就走啦。 
　　是啊，小乌龟走失的时候，地裂山崩，一只只小麻雀口吐鲜血坠落身亡。我的小乌龟一定遭受惊吓，跑了。 
　　一连好几天我都不甘心，继续寻找走失的小乌龟。有了明确目标心里变得充实起来。我甚至还去了二楼扈太大的房间。 
　　扈太太坐在沙发里专心擦拭着她的腰鼓，表情含有几分伤感。她看到我后笑着说，天天除四害多好啊，我就能天天打腰鼓跳舞了。 
　　我觉得扈太太长得特别好看，就告诉她小乌龟走丢了。扈太太惊异地说，你以为小乌龟跟你一样也会爬楼梯啊。 
　　我听罢觉得很有道理，便不去三楼找了。 
　　晚间睡觉，我抱着空空荡荡的瓦罐，梦里盼望小乌龟早早归来。 
　　全市统一行动之后，沙太太受到上级表扬，说她的居民小组楼顶平台插的纸人儿最多，人们手里敲打的响器最多，收集的战利品死麻雀最多。有了这“三多”成绩，沙太太兴高采烈跑来跟外祖母聊天。我告诉她除四害把我的小乌龟给除了，也不知道它躲到什么地方去了。沙太太瞟了我一眼说，死了呗。 
　　我的心猛然变成一块石头，沉重起来。 
　　没有小乌龟的日子一天天过去了，小弟弟依然没有踪影。我寒了心。郁闷的夏天里我成了一个无精打采的男孩儿。 
　　小学招收新生的日期到了，我去报考。这是一所名声很好的小学校。马路对面的那座大院子里，据说曾经住着清朝最后一位皇帝。 
　　我排队等待入学考试。说是面试，口答。 
　　主考的男老师眉清目秀白净脸庞，文质彬彬让我想起李先生。外祖母说李先生下放农场当苦力去了，小秀玲却说李先生调到县城教育局当干部去了，这两种完全不同的说法好像出来了两个李先生。我相信只有一个，无论当苦力还是当干部。因为小乌龟只有一个，丢了小乌龟我便没有第二个了。 
　　主考的男老师上来就问四害是什么。我回答苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀。他点了点头，然后要我举例说出四种动物。 
　　我毫不犹豫地回答说，李先生的墨猴儿、我的小乌龟，还有老鼠和麻雀。 
　　这位主考的男老师好像不太满意。他慢条斯理评点说，你回答猴子就是了，不必非要说李先生的墨猴儿，你回答乌龟就是了，不必非要说你的小乌龟。 
　　我听了之后，连连点头表示接受。 
　　主考的男老师好像不肯轻易让我入学，继续提问说，除了老鼠和麻雀你还能举出另外两种动物吗? 
　　我低头想了想，说乌克兰猪。 
　　他终于笑了，说这些都是你身边的动物，远处的呢? 
　　我想起外祖母经常讲的故事里有一只遥远的动物，立即瞪大眼睛响声回答说，月宫里捣药的玉兔。 
　　主考男老师忍不住哈哈大笑，说你下去吧你下去吧。 
　　我起身鞠躬行礼，突然向他提出一个问题，您说小乌龟它能活多久啊? 
　　什么?这位主考的男老师一定没有想到我会向他提问，伸手挽着白衬衣袖口很不情愿地回答说，大概能活很多年吧。 
　　既然老师这样说了，我就坚信小乌龟还活着，我的心情一下变成大晴天。 
　　通过这次入学考试，我成为一年级小学生，而且跟小秀玲同在一所学校读书。 
　　一天，扈太太跑来告诉外祖母，她给少年宫打电话说愿意义务去教舞蹈课，并且风雨无阻。 
　　少年宫同意啦?外祖母将信将疑。 
　　他们要我等候回音，他们说这种事情必须经过少年宫领导研究。扈太太无奈地说，我已经等了十几天啦。 
　　是啊，年纪轻轻呆在家里，有时一定很闷的。外祖母既羡慕扈太太的清闲，又同情扈太太的寂寞。 
　　扈太太兴奋起来说，当年我跟一个白俄学过手风琴呢，其实我也可以教音乐课的。俄国有一种手风琴叫巴扬，两面都是贝斯。我还学过乐理课程，根音啊首调啊属七和弦啊对位和声什么的。 
　　您应当出去做大事情啊扈太太。外祖母说自己只会洗衣煮饭，做一做小事情就是了。 
　　能歌善舞的扈太太叹了一口气，走了。 
　　立秋了。立秋那天我跟外祖母吃了西瓜，天气就爽了。天气爽了传来消息，说我们街道成立了人民公社。 
　　夏天时候，乡下便成立了人民公社，实行农村集体种田。秋天了，城市也成立人民公社了，不种田，实行居民集体炼钢。大炼钢铁是好事情。一座大城市好几百万人口，处处火光冲天的风景，看上去很威武的。大城市里不光炼钢，还实行人民公社集体生活方式，首先集体吃饭，然后集体劳动，包括集体养猪。 
　　乡下的人民公社养猪，那很寻常，哼哼叽叽饲养着就是了。城市里的人民公社养猪，就是景致了。然而无论城里乡下，养猪的品种都是“乌克兰”，说是从苏联那边传来的优良品种。不光乡下，城市养猪也是要有猪圈的。我们街区的猪圈就建在小街上，紧挨着余大夫诊所。 
　　余大夫是名医，留美医学博士。听大人们说留美的不吃香，美国是敌人。小学一年级语文课本写着“向艾森豪威尔开炮，向杜鲁门开炮”。小街的墙壁上写着这样的标语：美帝国主义及其走狗是中国人民的死敌! 
　　我们还唱着这样的歌曲：看革命洪流，不可阻挡，北京城发出了战斗号召；为保卫和平，为领土完整，一定要一定要解放台湾! 
　　美帝国主义者阻挡我们解放台湾，当然就是敌人。从敌国留学回来的余大夫，自然不那么理直气壮了。 
　　余大夫诊所在一楼，二楼是住家。据说余家地板一天三遍打蜡，犹如一日三餐。有人说余家楼梯比交通饭店桌面还干净。这么讲究卫生，看来不在李太太以下。可猪圈偏偏盖在余大夫诊所大门旁边，不知这是谁的主意。 
　　我们街区被列为集体生活方式的试点，实行集体吃饭。集体吃饭就是没有特殊情况不许私自在家开伙。有的试点街区管得松，人们反而踊跃加入集体吃饭的行列。有的试点街区管得严，还专门成立了检查小锅小灶的纠察队。 
　　总而言之，一声令下我们街区的男女老少走出家门，一起去吃人民公社食堂的大锅饭了。
　　听到这个消息，我高兴得蹦跳起来。那么多人聚在一起去吃人民公社的饭菜，就跟电影里演的革命大家庭一样，多好啊。我一时忘记了丢失小乌龟的烦恼。 
　　外祖母好像另有想法。 
　　听说不许私家设灶开伙，外祖母动弹起来。她自言自语说，无论管得严还是管得不严，反正有了干粮心里不慌。我听不懂，就上床睡了。 
　　半夜里，她老人家悄悄生起炉火，不声不响和面烙饼。她伸手关窗的时候惊醒了我。 
　　我迷迷糊糊躺在床上看着外祖母擀面杖下压出一张张白面饼，觉得饿了，小声叫唤起来。 
　　外祖母丢下擀面杖，做贼似地捂住我的嘴，不允许我出声。她扎煞着沾满面粉的双手，轻轻拍着哄我睡觉。为了让我尽快入睡她压低声音给我讲起了故事。 
　　从前啊，劳动人民还没有当家做主，有一天家住法租界花园街的正昌纸厂经理偷偷煮了一锅大米饭，没想到有人告了密。半夜来了日本宪兵把他抓走了。那时节中国人当了亡国奴，小日本儿不许咱们中国人吃大米，只许吃杂合面。他们把大米装船从海河太古码头运回日本国。就说那倒霉的正昌纸厂经理吧，他正是犯了偷吃大米的罪过。第二天他家人拿着钱去宪兵队赎人，可人已经没了。据说天还没亮正昌纸厂经理就给日本宪兵枪毙啦。真可怜啊，他被日本宪兵抓走的时候，一口大米饭还没吃在嘴里呢。 
　　平时为了让我老老实实睡觉，外祖母经常给我讲恐怖故事，妖魔鬼怪什么的。我一害怕便不敢睁眼，渐渐睡着了。这次她老人家为了偷偷烙饼居然临时搬出日本鬼子吓唬我，引起我的不解。 
　　姥姥，日本鬼子不是被八路军打败了吗?我现在不怕他们了。说着我反而坐了起来，一派抗日小战土形象。 
　　外祖母跑到炉前给热饼翻了一个身，转身指着我说，你说你不怕日本鬼子，可放牛的王二小还不是给他们杀啦?你快给我睡觉吧。 
　　嗅着满屋饼香，我睡着了。第二天一大早醒来，半夜的白面饼没了踪影。我的早餐是一碗汤泡饭。半碗冷米饭半勺青酱几滴香油开水哗哗一冲，就是汤泡饭了。我向外祖母打听饼的下落。她老人家和蔼地说，你给我闭嘴，这是你最后一顿早点啦。我一听以为自己成了正昌纸厂经理，撇嘴要哭。她老人家好像自知说话出错，立即改嘴说这是你在自家吃的最后一顿早点，今儿礼拜六中午咱们就去吃人民公社食堂了。 
　　我心花怒放，只觉得时光过得太慢了。 
　　集体吃饭试点的第一天，沙太太领头，还有扈太太和乔太太和杏妮儿，我们居民小组一行人结伴前往人民公社试点食堂。沙、乔、扈三位太太都是南方人，她们北居多年仍然一口江浙语音，喜欢去冠生园和稻香村买点心。去年我还吃过扈太太做的汤年糕呢。扈太太平时喜欢自己烧菜，这时她压低声音告诉乔太太，听说有的街区试点纠察队挨家挨户收集锅碗瓢盆啦。 
　　乔太太听了表情疑惑起来。哪里会有这种事情，我们总要在自己家里喝茶吃点心吧。 
　　外祖母也参加讨论说，收去了锅碗瓢盆，家里不就变成祠堂啦。 
　　我们一行人从余大夫诊所大门外走过，没看见猪，却看见一群苍蝇。除四害讲卫生，最难消灭的是苍蝇。街道人民公社鼓励灭蝇，上缴五十只死蝇奖励一盒火柴。可是挥起苍蝇拍一打，那苍蝇就烂了，很难收到完整尸体。老鼠身体还是比较结实的，学校规定上缴两条老鼠尾巴即奖励学生一支铅笔，而且是带橡皮头的。 
　　身材瘦小的索先生正在清扫“乌克兰同志”的宿舍，满怀歉意地说猪被区里借去巡展了，为了推广街道养猪试点经验。我一时没有看到乌克兰同志，心有不甘。城市里没有动物，猪圈就是孩子们的动物园。中苏友好，就连不识字的外祖母也是中苏友好协会会员。小街里的孩子们称呼这口大母猪“乌克兰同志”，那感情是很深厚的。 
　　自从街道成立人民公社，索先生终于结束了清苦多年的单身生活，与乌克兰为伴了。大人们说这是好事情。解决一个太监的生活孤独，只能这样了。因此应当感谢乌克兰同志。 
　　我问满头大汗的索先生乌克兰同志什么时候回来。他犹豫不决地说大概三五天吧，转身去清圈了。 
　　我就在心里期待着乌克兰同志早日巡展归来。 
　　沿着马路走过一个路口，就到了我们吃饭的地方满天红食堂。前几天一大群苏联朋友前来参观，对城市人民公社兴办食堂赞不绝口，尤其是猪肉包子，个大皮薄，不亚于狗不理。说起苏联人，街区的孩子都会唱这样的歌谣：苏联老大哥，骑着摩托车，屁股嘟嘟响，到了莫斯科! 
　　苏联出产的幸福牌摩托车那是很令人羡慕的。我们平常见到的只是匈牙利出产的脚踏车。苏联是老大哥，匈牙利就是老二哥。摩托车老大哥和脚踏车老二哥，骑行起来那是大不一样的。 
　　外祖母认为匈牙利脚踏车好，它比苏联摩托车省油。 
　　一行人走到满天红食堂大门前。我扯着外祖母的衣襟，胃口非常激动。这是饿了。满天红食堂大门外站着一支纺织女工合唱队，她们正在高唱一首歌曲：“亚克亚克西，什么亚克西呀，人民公社亚克西呀!”我觉得非常好听。 
　　扈太太羡慕地注视着这一群唱歌的纺织女工。 
　　满天红食堂从前是一家制本厂，专门生产那种黑色硬壳记账簿。因此主要用户是账房先生们。公私合营之后不知什么原因关门停产，一荒就是两年。人民公社的食堂，其实就是当年的装订车间。 
　　满天红食堂的饭厅，宽敞明亮。由于居民们踊跃参加人民公社集体食堂，吃饭的地方就显得小了。满天红食堂猝不及防，只得将前来就餐的居民们分成三拨，依次轮换。午餐时间头一拨十一点三十分，第二拨十二点，第三拨十二点三十分。我们走近满天红食堂大门，被编为第二拨人马。 
　　乔太太和扈太太身穿会客的衣裳，显得特别漂亮。乔太太小声对扈太太说，一座大食堂里吃饭就好像一个大家庭，人民公社蛮好的。扈太太受到乔太太的情绪感染兴奋起来，说当年大学毕业全班去馆子里吃饭，也没有这么热闹啊。 
　　这时候第一拨吃饭的人们，缓缓退场了。这场景很像中国大戏院散场。外祖母是戏迷，一旦来了名角她砸锅卖铁也要去听一出。她最大遗憾是没有现场看过梅兰芳。她老人家的历史知识大多来自京戏，给我讲过全本《狸猫换太子》和《包公三勘蝴蝶梦》，还有《霸王别姬》和《除三害》什么的。当然，那除三害是不包括麻雀的。 
　　第一拨退场的人们拥出满天红食堂大厅，主要是家庭妇女和小孩子，也有居家老人。我看见有的小孩子嘴巴津津有味地咀嚼着——午餐从坐着吃拖成走着吃，回味无穷的样子。 
　　满天红食堂的饭菜气味，跟随着退场的人们飘散出来，引诱着我的胃口。我一眼瞥见小秀玲裹夹在人流里退场，顿时奇怪起来。小秀玲明明属于沙太太居民小组，她为什么头一拨就跑进去吃饭呢。小秀玲这只骄傲的小天鹅，就是不合群。 
　　我们准备进场了。这时候我看见小秀玲被一位管事的大人拦住了，好像要她接受检查。她左躲右闪宛如一条不愿人篓的小鱼儿，最终还是被叫到一旁去了。 
　　我跟随第二拨人流入场，扭头望着小秀玲的背影，不知她遇到了什么麻烦。外祖母使劲儿牵着我的手。我们走进满天红食堂的饭厅。 
　　好大的饭厅啊。干干净净摆开十几张桌子。一眨眼工夫，这十几桌子就满了。饭厅中央立着一只大木桶，里面盛着热气腾腾的米饭。一块大黑板上写着当日菜谱，四菜一汤。我识字不多，知道主食除了米饭还有馒头。 
　　我和外祖母是北方人，不大吃米饭的。我端着盘子跟随她老人家排队领取馒头。人民公社食堂不限量，通常大人领取两只馒头，小孩子一只。我满怀豪情拿了两只，没人阻止。外祖母低声警告说，你小小年纪贪嘴，不怕丢丑啊。 
　　没有桌子了。乔太太一团和气地对沙太太说，打麻将要有桌子的，吃饭也要有桌子的。扈太太细语轻声地对沙太太说，人民公社站着吃饭不可以吧。 
　　居民小组长沙太太只好苦笑着说，倘若没有桌子我们也只好站着吃啦。 
　　外祖母早年给北洋大总统曹锟的三夫人当保姆，见多识广。她拿起一双筷子叉起两只馒头。我立即模仿，也是一双筷子叉起两只馒头，好似小将岳云举锤。这样，我就腾出一只手了。 
　　外祖母大声说，这站着吃饭成何体统啊。 
　　太太们都有同感，便袖手站着。 
　　那几位男士很有礼貌，主动起身给太太们让出一张桌子。我们一群人有了位置，纷纷落座。 
　　我举着两只馒头坐在桌前。四菜来了，只差一汤。四大盘子热菜散发着人民公社的香味，鼓动着人们的食欲。我只认识红烧丸子和鸡蛋炒菠菜，其他就叫不出菜名了。 
　　人人都是第一次走出家门坐在人民公社食堂里吃饭，心里既惊奇又欢喜。我觉得自己一下子长大成人了。 
　　我们同桌吃饭的年轻媳妇杏妮儿，她是大中华橡胶厂装卸工“小山东”的媳妇，去年跟丈夫进城当了家庭妇女，住在小街一间车库里。杏妮儿平日寡言少语，坐在家里糊火柴盒。 
　　我看见杏妮儿领取了三只馒头，就说你也不爱吃米饭啊。她咬了咬嘴唇说北方人吃面食抗饥，吃米饭往往日头不落山肚子就饿了。 
　　日头不落山?我们这里没山啊。我看出杏妮儿还在使用农村的太阳衡量城市的时光。 
　　扈太太兴冲冲给自己盛了一大碗米饭，乔太太同样盛了一大碗。沙太太也盛了一大碗米饭，说人民公社的碗好大啊。 
　　外祖母看到这种场面笑了笑，说眼睛大肚子小呢。 
　　沙太太喜笑颜开说，这厨子手艺比苏闽菜馆不差。这红烧丸子里放了荸荠吧?一咬脆脆的。 
　　扈太太伸出筷子尝了尝，转脸对乔太太说，这滑溜鱼片味道蛮不错的，一定是活鱼做的。 
　　乔太太夹了一块滑溜鱼片，连连点头表示赞成，然后夸奖油爆豆腐味道很好。 
　　我立即夹了一块被扈太太称为滑溜鱼片的东西放进自己盘子里，然后又夹了一块被乔太太称为油爆豆腐的东西，直接放进嘴里。 
　　我嚼着，也嚼不出什么味道来。只要太太们说人民公社食堂的味道好，我就觉得好。假若太太们说人民公社食堂的味道不好，我就不知道好不好了。 
　　外祖母埋头吃着，自言自语说这馒头颜色泛黄，碱大了。 
　　哦，原来馒头碱大就颜色泛黄啊。扈太太眨着一双好看的大眼睛说，活像一个求知上进的女学生。 
　　我突然想起小秀玲，抬头朝着饭厅门口望去。外祖母伸出筷子敲了敲我的盘子，说吃饭时候东张西望，显得没有家教。我小声问李太太怎么不来人民公社食堂吃饭呢。外祖母说人家李太太从来不在外面吃东西的。 
　　我们旁边的一张饭桌同样客满了。我看见西服革履的余大夫端端正正坐在那里，不吃不喝，好像排演话剧似的。 
　　我趁机问外祖母，那位余大夫怎么不吃饭呢?外祖母叫我闭嘴。我立即停止咀嚼。外祖母又催我快吃，我又咀嚼起来。 
　　这时候来了一盆热汤摆在桌子中央。汤盆很高，我看不到里面的内容。 
　　乔太太突然朝着外祖母笑了，那表情就像一个考试不及格的女生。这时外祖母很有经验地说，怎么样乔太太，眼睛大肚子小吧? 
　　乔太太不好意思地点头承认，说果然吃不下了。 
　　这时候的扈太太好像很有同感，说今天太兴奋了，一下盛了一大碗米饭。可吃了不到半碗就饱了。人民公社不能随便浪费粮食，我这大半碗米饭怎么办啊? 
　　乔太太很难为情地说，第一天来人民公社食堂就剩饭，这多不好意思啊。 
　　我大声鼓励着说，扈太太乔太太，你们下定决心就吃下去啦。 
　　扈太太的表情如同咽药了。乔太太满脸愁云，不知如何是好。 
　　外祖母说，你们要想吃得下去，就必须吃得快。你们若吃得慢，那必然觉得饱了。 
　　这时纠察队走进饭厅高声宣传起来，说节约粮食光荣，浪费粮食可耻，浪费粮食如同犯罪。 
　　邻桌的余大夫依然不吃不喝，一声不吭坐着，使人想起年画儿里的韩湘子。 
　　沙太太听罢纠察队的宣讲，表情随即紧张了。她努力往嘴里塞着米饭，很积极的样子。她嘴小，两腮被米饭塞得鼓胀起来，大头娃娃似的。 
　　外祖母心疼地说，沙太太您积极要求进步，也不要过分勉强自己啊，那样胃可是吃不消的。 
　　沙太太小声检讨说，我要是只盛半碗米饭就好了，盲目进取就出了问题。 
　　邻桌的一位身穿绣花长裙的年轻太太走过来跟大家打了招呼，然后笑眯眯对扈太太说，我发现了一个普遍现象，今天大约百分之八十的人吃饭过量。这就叫集体兴奋现象。集体兴奋产生交叉影响，人人都吃多了。我回去要写一篇社会学论文的。 
　　扈太太思索着说，周太太这是好事情吧?人民公社食堂引起集体兴奋，说明大家还是愿意接受集体生活方式的。 
　　集体兴奋产生交叉影响，可剩饭怎么收拾呢?这位身穿绣花长裙的周太太笑了笑，回她座位去了。 
　　外祖母咽下一口饭菜对扈太太说，你们有文化的人就是有眼光，看见半碗剩饭就能写出一篇论文，还交叉影响呢。 
　　乔太太深有体会说，人家周太太说得对。我们第一次吃人民公社食堂，心情太激动了，一激动就跟当年走进大学饭堂一样，忘乎所以了。到了晚饭就有经验了，不是四菜一汤吗?我们少吃少取嘛。 
　　扈太太指着那位身穿绣花长裙的年轻太太背影说，那位周太太是袁家后代，著名美食家呢，川鲁饭庄的大厨师也比不上她的手艺。当年她在南开念书是瞿兑之的学生，津沽大学撤消了周太太只好赋闲在家。你们知道瞿兑之的父亲是谁吗?清朝军机大臣瞿鸿神禨啊。 
　　外祖母摇了摇头说，我不知道瞿鸿禨，我只知道周太太要是出去工作就好了，赋闲在家只得来吃人民公社的食堂，难为她这位著名美食家啦。 
　　我低头吃着，太太们说的话一句也听不明白，只觉得来人民公社食堂吃饭的什么人物都有，就跟过年庙会一样。 
　　扈太太唉了一声说，这剩饭怎么收拾啊?平时自家吃饭，剩下便剩下了。这是人民公社食堂啊。农民兄弟辛辛苦苦种田，我们浪费就是犯罪啊。 
　　乔太太羡慕地说，你看人家余大夫多好，不吃不喝既没剩饭也没剩菜，一点压力也没有的。 
　　外祖母准备喝汤了。扈太太悄悄对她说，王姥姥求您帮我吃了这半碗饭吧，浪费粮食的名声我可承担不起啊。 
　　扈太太您当我是鲁智深的肚子啊。外祖母这样推辞着，还是接过了扈太太半碗米饭。 
　　身高体壮的杏妮儿吃得很快，三只馒头已经下肚，还喝了一碗汤。她恋恋不舍放下筷子，抬头望着远处的大木桶。 
　　乔太太终于发现了救兵，起身将自己的半碗米饭递到杏妮儿面前说，我是不可以剩饭的，请你替我吃了吧杏妮儿。 
　　杏妮儿一时不知如何接受，表情挺为难。乔太太以为杏妮儿不肯援助，情急之下脱口说，杏妮儿我换下两条裙子不穿了，回头送给你吧。 
　　杏妮儿又惊又喜，瞪圆一双眼睛看着乔太太，双手牢牢端住半碗米饭——惟恐它生出翅膀飞了。 
　　这时，满天红食堂管事的大人从我们桌前走过，径直站在余大夫面前，大声说共产主义是天堂，社会主义是桥梁。 
　　余大夫连连点头表示赞成。 
　　满天红食堂管事的大人微笑着说，余大夫您光坐着不吃饭，是不是对人民公社食堂有意见啊? 
　　余大夫摇了摇头，咬文嚼字地说本人对人民公社食堂没有意见，适逢胃炎发作暂时不能进食，因此只能陪坐这里，权作参加人民公社的集体活动吧。 
　　您胃炎发作有医院的诊断证明书吗? 
　　余大夫抬头注视着对方说，您是什么意思? 
　　您坐在这里不吃不喝，难免给人民公社食堂试点工作造成不良影响。我的意思您明白吗? 
　　余大夫思索着说，您的意思我不明白。我本人就是执业医生，我的胃炎无须其他医院出具诊断证明书啊。 
　　满天红食堂管事的大人加重语气说，我们知道您是名医。我们也知道您很有性格。可我们每天必须向上级汇报广大群众对人民公社食堂的反应。您不吃不喝，弄得我们非常被动。 
　　沙太太终于自力更生吃下了一碗米饭。她呼呼喘着粗气说，我从来没吃过这么多啊，今天咱们居民小组算是放了一颗卫星! 
　　山东媳妇杏妮儿呼噜呼噜就将乔太太的半碗米饭吃了下去。这阵式使人想起索先生手下的乌克兰同志。 
　　杏妮儿端着空碗说，人家说剩饭剩菜是资产阶级生活作风。可是我们村里老地主从不剩饭剩菜的，饭粒儿掉在桌上他也要捏起来放进嘴里。他家的五十亩地就这样积攒出来的。 
　　乔太太拍着手说，好啦，我们居民小组没有糟蹋一粒粮食。杏妮儿你是大功臣哩。 
　　杏妮儿抹了抹嘴，尴尬地笑了。 
　　说是到了第三拨吃饭的时间。我们退场了。外祖母扯了扯我的耳朵，问我吃饱了没有。我说吃饱了，然后说没吃饱您不是预备了白面饼嘛。她老人家担心泄密，伸手捏了捏我的鼻子说，不要乱讲。 
　　我闭嘴不说话了，知道自己唇边挂着外祖母的一个秘密。 
　　走出满天红食堂大门，一眼看见等候进场的人群里站着索先生。他换了一身干净衣裳，还是低眉顺眼的样子。想起他当过太监我便想起皇上。皇上什么样子?我只在一本小人书里见过朱元璋，说他叫化子出身后来领兵打仗得了天下。朱元璋当了皇上就把有功的大臣一个个杀了。看来皇上喜欢杀人，不知喜不喜欢杀猪，比如乌克兰同志。 
　　满天红食堂大门外围着一群人，有人哇啦哇啦大声说话。我挤进人群发现小秀玲站在中央，肩膀一耸一耸哭泣着，手里握着一只馒头。一位管事的大人指责小秀玲说，你从小就偷人民公社食堂的东西，长大了怎么接革命前辈的班呢? 
　　我没偷人民公社的东西。小秀玲哭泣着辩解了一句。那位大人气得脸红脖子粗，呸地吐了一口唾沫说，你没偷人民公社的东西，你手里的馒头是什么?你必须当众承认错误! 
　　小秀玲擦了一把眼泪说，我妈妈从来不吃外面的东西，我想人民公社食堂这么好，她——定会吃的，我就给妈妈捎回去一只馒头，事情就是这样的。 
　　你妈妈为什么不来食堂吃饭?我们现在就去问一问她，是不是对人民公社食堂有意见。 
　　小秀玲一听，哇的一声大哭起来了。 
　　外祖母从人群里将我拽出来，说回家。我乖乖跟随她老人家回家去，一路上想着可怜的小秀玲，真倒霉。她拿一只馒头回家孝敬妈妈，却成了贼。成了贼，她那三好学生的奖状肯定没了。小秀玲一连三年获得三好学生称号，还代表全校学生给列宁格勒市红山十年一贯制小学写信庆祝苏联十月革命四十周年呢。 
　　这样想着，我心里惦记着倒霉的小秀玲。 
　　一走进小街便看见乌克兰猪圈附近聚着一群人，有沙太太有乔太太有扈太太，总而言之是一群太太。太太们你言我语，安慰着李太太。李太太身着黑衣黑裙，还戴了一顶黑纱女士帽。于是那两只白纱手套愈发显眼。外祖母远远看着疑惑地说，这大白天的李太太怎么穿了晚礼服啊。 
　　我跟随外祖母，加快脚步走上前去。 
　　李太太满脸彤红，用白色手帕擦着额头汗水，反反复复说着一句话，我家小秀玲从来不偷东西的，我家小秀玲从来不偷东西的。 
　　我上前禀报说，李太太小秀玲没偷东西，她从食堂给您拿回一只馒头，人家说她是贼! 
　　李太太急得浑身颤抖，摊开双手向太太们表白说，我是从来不吃外面东西的，小秀玲为什么非给我拿回一只馒头呢?这孩子好糊涂啊。 
　　太太们就跟着叹气。 
　　外祖母说，李太太您不要怪罪小秀玲，她拿回馒头是孝敬您啊。 
　　可人家说她偷东西啊!小秀玲小小年纪就成了贼，这真给李先生丢人啊。 
　　说着，李太太身子一挺便倒在乔太太怀里了。乔太太吓得一声尖叫，脸色苍白好像抱着一具尸体。外祖母倒是很有经验，说李太太急火攻心，身子僵直闭住气啦。 
　　外祖母指挥大家为李太太弯腰盘腿。太太们一起动手恨不得立即把气厥僵直的李太太身体折弯，可就是弄不动。扈太太急得哭了。 
　　这时候，吃饱喝足的山东媳妇杏妮儿脚步噔噔跑来了，好像天降救兵。杏妮儿让外祖母抱住李太太双腿，她两条胳膊搂紧李太太肩膀，猛然用力嘿哟一扳，身体僵直的李太太便弯腰盘腿坐在地上。外祖母伸手掐着李太太鼻下“人中穴”，说您哭出来吧您哭出来就好啦。 
　　盘腿坐着的李太太双眼紧闭脸孔铁青，好像没了呼吸。我担心李太太死了，就转身跑向满天红食堂。 
　　我要告诉小秀玲，当年正昌纸厂经理一口大米饭没吃到嘴里就死了。今天李太太不要一口馒头没吃到嘴里也死了啊。 
　　跑出小街，我迎面看到西服革履的余大夫回来了，就大声告诉他李太太要死了。余大夫一惊，快步朝着小街深处跑去。 
　　我紧紧跟在余大夫身后，担心李太太已经死了。 
　　余大夫冲上前去拨开人群蹲在李太太面前，他翻了翻眼皮摸了摸脉搏，说这是气厥昏迷，你们把李太太抬进我诊所吧。 
　　山东媳妇杏妮儿根本不用旁人动手，猫腰抱起李太太大步噔噔奔向余大夫诊所，一口气走了进去。 
　　我悄悄跑出小街，奔向满天红食堂去找小秀玲。尽管小秀玲平时傲慢，遇到麻烦我还是同情她的。
跑到满天红食堂大门外，纺织女工合唱队还在唱着“人民公社亚克西”，却不见小秀玲身影。我大着胆子向一位管事的大人打听，他说那个偷食堂馒头的小女孩儿已经跑了。 
　　我很惊讶。城市里小男孩儿惹了祸扭身就跑，这很常见的。可小女孩儿不会这样的，她们只会站在原地掉眼泪。 
　　余大夫诊所里散发着来苏水的味道。外祖母和杏妮儿陪伴着李太太。杏妮儿小声告诉外祖母，她姐姐出嫁以后就是这样，一生气就挺过去了。 
　　外祖母说，这很危险啊。女人家就是可怜，遇到委屈无处伸张，往往添了闭气昏厥的毛病。 
　　黄昏时分，李太太苏醒过来。外祖母守在病床前，说多亏余大夫及时打针灌药。李太太脸色惨白，有气无力，轻轻说谢谢余大夫。李太太挣扎着坐起来，执意离开余大夫诊所回家。余大夫也不挽留，给她开了几粒镇静药，说稳定情绪卧床休息，保证睡眠避免外界刺激。 
　　摇摇晃晃走出余大夫诊所，李太太腿脚发软。山东媳妇杏妮儿伸手去搀扶。外祖母急忙阻拦说杏妮儿你不要碰李太太，咱们脏呢。 
　　李太太无可奈何地说，我这身衣裳反正要不得了，换下来杏妮儿你拿去洗洗穿吧。 
　　杏妮儿激动得说不出话，索性给李太太鞠了一躬。李太太见我在场，马上打听小秀玲的下落。 
　　我只得撒谎说不知道。 
　　李太太连连叹气说小秀玲好糊涂啊，一路强打精神走到自家院门外，向我们说了声谢谢，转身按响门铃。 
　　外祖母看到李太太按门铃，就惊异地问小玉雯从学校回来啦? 
　　李太太说没有啊，又伸手按了两声门铃。 
　　我一旁看着，心里想小秀玲跑了，小玉雯常年住校，李家没人啊。李太太就是按一百次门铃也不会有人开门的。 
　　这时候突然喀嚓响了一声，院子里有人给李太太开了门。李太太伸手一推，回头跟我们道别，走进院里去了。 
　　我听到院门咣哨一声关了，就转身看着外祖母。 
　　杏妮儿一把抓住外祖母胳膊说，王姥姥您说院里到底是谁给李太太开门呢? 
　　外祖母寻思着说，小玉雯住校不回家，小秀玲跑了没在家，院里究竟是谁给李太太开门呢?闹鬼啦。 
　　杏妮儿脸色泛白说，从前我们村里就闹过黄鼬精，说话办事跟人一模一样呢。 
　　沙太太走了过来，小声询问出了什么事情。 
　　我冒冒失失说了一句话，谁在里面给李太太开门啊?那一定是小秀玲呗。 
　　外祖母听罢一拍大腿对杏妮儿说，这一定是小秀玲回了家给李太太开门啊。咱们大人还不如小孩子明白呢。 
　　杏妮儿咯咯笑了，说小秀玲在家当然要给李太太开门呀，王姥姥咱们这是疑心生暗鬼呢。 
　　沙太太听罢事情原委，郑重其事说王姥姥你不要闹神闹鬼好不好。说着沙太太转向杏妮儿，你也不要遇到什么事情就跟乡下黄鼬精联系起来。我们大城市里是没有妖魔鬼怪的。 
　　说罢，沙太太走了。山东媳妇杏妮儿受到居民小组长批评，也灰溜溜回家了。 
　　外祖母低声抱怨说，沙太太说话有时候好像大干部一样，这样不好。 
　　我说，人家沙太太自力更生吃下去一大碗米饭，表现蛮不错的。 
　　我跟外祖母一起回家。她在前，我随后，沿着小街走着。突然她老人家啊地叫了一声，停住脚步。 
　　我抬头看见小秀玲进了小街，低头迎面朝着我们走来。 
　　我大声说，原来小秀玲不在家啊。 
　　外祖母横身拦住小秀玲说，原来你不在家啊!你不在家那是谁在里面给李太太开门呢? 
　　小秀玲神情恍惚，好像不明白外祖母在说什么。我猜想小秀玲仍然为馒头的事情懊恼，就安慰她说，小秀玲姐姐你别难过了，晚饭咱们一起去满天红食堂吧。 
　　小秀玲一声不吭，低头跑回家去了。 
　　外祖母望着小秀玲背影，一边寻思一边说，好奇怪啊，李家没有保姆，是谁在里面给李太太开门呢? 
　　我说那就是小玉雯在家呢。外祖母摇了摇头说，小玉雯不是李太太亲生女儿，除去寒假暑假她是不会回家的。何况李先生下放农场劳改，亲爹不在家小玉雯更不会回来的。 
　　回到家里外祖母还在寻思。李先生下放农场了，莫非李太太有了别人?这可是伤风败俗的事情啊。 
　　就这样，小乌龟丢失成了我心里的悬案。究竟是谁给李太太开门呢?一下成了外祖母心里的悬案。 
　　晚饭，我们居民小组还是第二拨，六点钟进场。沙太太把我们一行人集合起来说，李太太身体不好在家休息，我告诉她人民公社食堂专门设有病号饭，小虾汤面。可她连病号饭也不吃，要修炼成仙啊? 
　　想起沙太太批评外祖母闹神闹鬼，我心里不服气，抓住机会走上前去伸手指着这位居民小组长说，什么修炼成仙啊，沙太太您不要搞封建迷信好不好? 
　　沙太太尴尬极了，走过来揪了揪我的耳朵说小毛孩子你也敢批评大人呀。 
　　外祖母得意地对我说，好哇!养你比养一条小狗儿强得多，关键时刻还懂得护着姥姥。 
　　外祖母和我、扈太太、乔太太、杏妮儿还有小秀玲，一行人跟着沙太太前往满天红食堂去了。余大夫不是我们居民小组的成员，他身穿一件古铜色风衣独自走在前面。一路上我看到人们纷纷跟他打招呼，都是很尊重的表情。 
　　天色渐渐暗了。我追着小秀玲问道，李太太为什么不吃外面的东西呢?人民公社食堂挺好的。 
　　小秀玲低头走着，不回答。 
　　我说李太太不吃外面的东西那就在家开伙吧，想吃什么饭做什么饭，想吃什么菜烧什么菜。 
　　小秀玲还是不回答，就跟哑巴一样。 
　　沙太太回头对小秀玲说，一旦推广人民公社食堂经验，可就不许在家私自开伙了，到时候我看李太太怎么办。 
　　我心里想，到时候李太太不会饿死吧。 
　　进了满天红食堂大门，小秀玲低头走在人群里。好端端一只小天鹅变成一只灰鸭子。 
　　走进饭厅，我看到增加了桌子，就高兴得拍手。有了桌子，就不会有人站着吃饭了。 
　　晚餐是大包子。一块大黑板上写着四种馅儿：猪肉萝卜、猪肉韭菜、羊肉西葫芦、牛肉大葱。 
　　沙太太说，这四种包子自由选取，我们去排队吧。 
　　四小碟八宝咸菜已经摆上桌子。我跑去排队领取包子了。路经那一只太木桶，我看见里面盛着热气袅袅的小米稀饭，黄澄澄的颜色令人想起金店。外祖母跟我说过乔太太娘家以前就是开金店的。 
　　排队领取包子，扈太太和乔太太小声讨论着，主要是研究领取哪一种包子。乔太太说不吃韭菜不吃萝卜，口气不好呢。扈太太表示赞成，指出大葱的口气也不好。 
　　就这样，四种包子被两位太太排除了三种。这时候乔太太又说自己从来不吃羊肉的，扈太太同样认为羊肉过于膻气，在北京只吃了一次“东来顺”就够了。 
　　我很替两位太太发愁，不知她们应当领取哪种包子。这时那位周太太走过来，跟扈太太打着招呼。我伸长脖子对扈太太说，您请周太太替您拿个主意吧，她是美食家啊。 
　　扈太太摸着我的头顶说，周太太又不是孙悟空，她也变不出第五种包子啊。 
　　乔太太说，我们随便领取一种就是了，只要不弄出剩饭剩菜就好。午饭要不是人家杏妮儿救场，我们被动死啦。 
　　小秀玲领取了一只大包子，低头从我面前走过。我连忙问她什么馅儿的，她说不知道。 
　　她领取了一只大包子却不知道什么馅儿?我觉得小秀玲的回答非常奇怪，真是难以理解。 
　　马上轮到我领取包子了。我回头看着外祖母，心里没有主意。外祖母板着面孔说，我才不管你呢，自己的事情自己做吧。 
　　杏妮儿排在我前面，这位身高体壮的山东媳妇只领取了一只大包子，转身就走。我心里疑问，杏妮儿饭量那么大却只领取了一只包子?这时候轮到我了。 
　　大师傅问我要什么馅儿的。我只好说了声随便。大师傅伸出夹子把一只冒着热气的大包子放在我盘子里，笑呵呵望着我。 
　　我问大师傅给我什么馅儿的。他说你一吃就知道了。 
　　我端着大包子回到桌位，坐在小秀玲旁边。这时候我明白了，小秀玲领取包子的时候一定也说了声随便，所以她不知道是什么馅儿的。 
　　我觉得不知道反而更有意思。知道了，就没意思了。 
　　沙太太领取了两只大包子。她一定认为自己身为居民小组长应当起到模范带头作用，就多吃。 
　　扈太太只领取了一只大包子，乔太太也只领取了一只大包子。我不知道她们领取了什么馅儿的。大家围着桌子坐下。山东媳妇杏妮儿勤快起来，给太太们端来一碗碗小米稀饭。 
　　外祖母便大声夸赞这位山东媳妇有眼色，适合在大家庭里当保姆。杏妮儿马上说，王姥姥那您给我介绍一家吧。我不愿意坐在家里糊火柴盒了。 
　　杜家你敢去吗?那老头子日伪时期当过警察局长。外祖母说。 
　　杏妮儿眨了眨眼睛说，我在电影里见过这种人物，比地主还凶呢。 
　　外祖母哈哈笑着说，其实一点儿也不凶，他无论跟谁说话都特别客气呢。 
　　我用筷子夹开大包子，还是看不懂自己是什么馅儿的。外祖母耸了耸鼻子说，不用看就知道是猪肉萝卜馅儿的。 
　　我挺身看了看小秀玲的包子，好像也是猪肉萝卜馅儿的。我吃着跟小秀玲同样的包子，心里挺满足的。 
　　扈太太是羊肉西葫芦。乔太太是牛肉大葱。这两位太太选择了牛羊避开了萝卜和韭菜，小心翼翼吃着。 
　　这时候外祖母发现了问题，大声问杏妮儿为什么不吃饭。杏妮儿指着自己的空盘子说已经吃过了。 
　　我告诉外祖母杏妮儿只领取了一只大包子，三下五除二就吃下去。沙太太当头询问杏妮儿为什么只吃一只包子。 
　　扈太太和乔太太也觉得杏妮儿的饭量反常，一起询问着。 
　　杏妮儿不好意思地笑了，说我留着肚子替你们收拾剩饭呢。太太们什么时候吃不下了，我就什么时候替太太们吃啊。 
　　外祖母放下筷子大声说，我明白杏妮儿的心思啦，她中午不是替乔太太收拾残局了吗?乔太太说送她两条裙子。这晚饭杏妮儿还想替扈太太收拾残局吧?希望扈太太送她一双皮鞋呢。 
　　杏妮儿腾地红了脸，连连摆手说不出话来。小秀玲抬头注视着满面羞惭的山东媳妇，不言不语。 
　　沙太太不满地说，杏妮儿你应当助人为乐，不要贪图什么裙子啊皮鞋啊，这很不好嘛。 
　　杏妮儿眼泪汪汪说，又不是我主动拉生意，再说乔太太并没有真的给我裙子啊。 
　　乔太太不高兴了，说杏妮儿你总要容我从三楼大衣柜里找出那两条裙子吧?我说话从来算话的。 
　　这时候扈太太说，好啦好啦，那我就送给杏妮儿两双皮鞋吧，反正都是过时的款式。 
　　杏妮儿摇头谢绝说，您平白无故送我皮鞋，我不接受的。 
　　扈太太开心地笑了，说那你就替我再领取一只包子吧，你把它吃了。这样送你皮鞋你就心安理得了。 
　　杏妮儿表情疑惑看着扈太太，说您这不是跟我开玩笑吧? 
　　我什么时候跟你开过玩笑呢杏妮儿?扈太太郑重地说着。 
　　杏妮儿呼地站起，端着盘子离开桌子，跑去领取大包子了。 
　　沙太太感慨地说，我也有好几件衣服穿不下去了，也送给杏妮儿好啦。 
　　外祖母说，沙太太您怎么听不明白呢，人家杏妮儿是无功不受禄。所以她留出肚子准备收拾太太们的剩饭。只要吃了剩饭，她就有功啦。 
　　沙太太终于明白了，说那就叫杏妮儿也替我吃一只大包子吧。 
　　邻桌。余大夫仍然端端正正坐着，一件古铜色风衣搭在胳膊上，不吃不喝。一位管事的大人走过来跟他商量说，余大夫您胃炎发作我们食堂有病号饭，小虾汤面。 
　　余大夫摇头说小虾营养价值很高，然而虾皮附着胃壁难以消化，容易导致胃炎加重。 
　　您这样下去，不饿啊?这位管事的大人问道。我谨遵医嘱，口服巴尔脱拉营养液，每日三次，每次一支。 
　　谨遵医嘱，谁呀? 
　　余大夫指着自己胸口说，我谨遵余子正医生医嘱。 
　　这位管事的大人嘿嘿笑了，说您这是自己给自己治病啊。 
　　余大夫表情郑重说，是的。因为天下庸医太多，我只能自己给自己治病啊。 
　　吃完饭了。沙太太率领我们居民小组成员一起退场。小秀玲走在前面。这时候我看见她将裤子的口袋儿和上衣的衣兜儿一一翻出，全部暴露在外面。她伸出胳膊亮出双手，一步步走出满天红食堂大门。 
　　啊，原来小秀玲这是在表示自己的清白。 
　　外祖母冲上前去拉住小秀玲大声说，好孩子你不要这样，你不是贼，我们大家都知道你不是贼。 
　　小秀玲不言不语走出满天红食堂，头也不回地跑了。 
　　外祖母望着小秀玲远去的背影说，好孩子你不要这样啊，你这样下去可就毁啦! 
　　晚上睡觉的时候，我问外祖母小秀玲为什么那样做呢。外祖母摘下老花镜说，小秀玲心里委屈呗。心里委屈，就容易做出傻事的。 
　　我问外祖母李太太会不会被饿死。外祖母哈哈大笑说，李太太怎么会饿死呢?既然有人在院里给她开门必然有人在家里照顾她的。 
　　我说李太太饿不死，我饿了。外祖母也说饿了。看来人民公社的大包子已经被我们消化了。外祖母起身走近窗台，拎出一只竹篮子摆在床前。 
　　她老人家掀开蒙在竹篮上的白毛巾，底下露出一层油纸，揭去这层油纸底下露出了白面饼。这就是昨天半夜里她偷偷烙的。 
　　我说很多吧。她老人家说不多，只烙了十二张。我说十二张已经不少了。外祖母撇着嘴说不多，那年解放军攻城我钻了防空洞，身上带了二十个烧饼。想不到一夜之间解放了，还剩下十八个烧饼来不及吃呢。 
　　说着，外祖母掰开一张白面饼，跟我分着吃了。外祖母一边吃一边说，一张饼两个人平均分开，这就叫共产主义吧。 
　　我说共产主义是天堂。外祖母说社会主义是桥梁。说着我们就把饼吃了。 
　　推行试点食堂的第五天，一大早沙太太集合居民小组成员一起去吃早饭。我看见小秀玲背着书包系着红领巾，肩头却没了“三道杠”。难道拿了人民公社食堂一只馒头就被撤职啦?我不敢问她。自从出了馒头事件小秀玲很少说话，好像没了嗓子。 
　　扈太太请假了，说身体不舒服。沙太太倒很乐观，笑称扈太太是伤员，然后率领我们继续开往火线——满天红食堂。一路上乔太太告诉外祖母，自从吃了人民公社食堂，肠胃功能不错，就连酵母片都不用服了。 
　　杏妮儿身穿一条蓝色长裙，脚踏一双棕色高跟皮鞋，扭摆着腰肢走在前面，轻轻哼唱着“千朵花万哪朵花，比不上那公社幸福花，千年啊万代啊开不败，岁岁长来啊月月发”。 
　　沙太太大声对杏妮儿说，人民公社食堂多好啊，你又有吃的又有穿的，幸福生活万年长啦。 
　　是啊，乔太太的长裙子，扈太太的高跟皮鞋。我也觉得杏妮儿一下了变得洋气了。 
　　我们一行人来到满天红食堂大门外。索先生迎面走来告诉沙太太，说上面来了紧急指示，人民公社试点食堂停办了。 
　　沙太太感到意外，说索先生您不是造谣吧。 
　　索先生连连摆手说，我怎么敢造谣呢就是宣统复辟了我也不敢造谣啊。 
　　我问索先生宣统是谁。 
　　怪我多嘴!索先生伸手打了自己一个嘴巴，然后指了指张贴在满天红食堂大门外的告示说，你们自己去看吧我什么都不知道啊。 
　　沙太太和乔太太都是有文化的人，跑去看告示了。杏妮儿不识字，就向沙太太打听。 
　　人民公社食堂停办啦。沙太太小声告诉她。 
　　杏妮儿一听就急了，大声责问沙太太为什么停办。沙太太苦笑着说，这办也不是我下令办的，这停也不是我下令停的。杏妮儿你跟我着急有什么用呢。 
　　杏妮儿嘟嘟哝哝说，自从有了人民公社食堂，我又添了裙子又添皮鞋，这样的好事儿怎么说完就完呢?我真是命苦啊。 
　　乔太太和沙太太看罢告示，告诉外祖母说，果然停办了，今天这是人民公社试点食堂最后一顿早餐，我们进去吃吧。 
　　小秀玲只领取了一只馒头，离开满天红食堂背着书包上学去了。人民公社食堂的最后一顿早餐，内容挺丰富的，有烧饼有油条，有豆浆有馄饨，香喷喷，热乎乎，令人留恋。 
　　山东媳妇杏妮儿领取了一只烧饼两根油条，端来一碗热气腾腾的馄饨，埋头大吃起来。 
　　吃着吃着，我看到杏妮儿流下了眼泪。 
　　外祖母惊诧地问道，杏妮儿你钱包丢啦? 
　　杏妮儿一边嚼着油条一边擦着眼泪说，人民公社食堂没了，从今往后我再也不能跟太太们一起吃饭啦。 
　　沙太太只喝了一碗豆浆说，这是急刹车啊我们也没有办法。 
　　乔太太告诉外祖母，中午她一定去起士林餐厅吃饭。吃了几天人民公社食堂，煎牛排呀红菜汤什么的，好像生疏了。 
　　杏妮儿不死心，吃了烧饼油条馄饨，又喝了一碗豆浆。她满头大汗跑去询问什么时候能够恢复满天红食堂。 
　　一位管事的大人告诉她，你回家等候上级通知吧。 
　　有了消息您一定要告诉我啊。杏妮儿不死心，满脸堆笑托付着人家。 
　　人民公社食堂的日子，就这样结束了。我心里空落落的，一下孤独起来了。外祖母回到家里赶忙掀开篮子取出隐藏不露的白面饼，一张张晾在窗台上，连声祷告说，千万千万别馊了千万别馊了。 
　　我凑到窗台前伸长脖子去嗅了嗅，觉得味道好像不太新鲜了。 
　　外祖母大大方方说，你去上学吧，中午回家咱们炒饼吃。 
　　我觉得好久没吃自家饭菜，立即流出口水。什么东西一旦生疏了，就想念。 
　　中午放学回家，我吃了炒饼。晚饭还是炒饼。我吃腻了。外祖母说这十来张饼不抓紧吃就坏了。 
　　我抗议说，这饼生了醭，不可以吃了。 
　　外祖母说浪费粮食就是犯罪，说着拿起刀子刮去那一层醭。我害怕炒饼，心里开始怀念满天红食堂的饭菜。尤其大包子的味道，那是任何家庭也蒸不出来的。它只属于人民公社食堂的大灶。 
　　最后的几张白面饼实在不能吃了，外祖母决定送给索先生去喂猪。乌克兰同志参加巡展回来，白面饼给它接风了。 
　　这天清早，我吃罢早点背起书包去上学。沙太太满脸神秘地跑来了，说李家可能死了人。 
　　我停止脚步问道，李太太真把自己给饿死啦? 
　　外祖母瞪了我一眼，说小孩子不许胡说。 
　　沙太太绘声绘色说，我半夜里听到一阵哭声，披上衣裳走出院子听出这哭声是从李家传出的。打开院门看到小秀玲举着手电筒把余大夫请来了。深夜请医生这是急病啊。余大夫进了李宅就传出了李太太的哭声，撕心裂肺啊。天亮之后有人看见达仁堂大药房的詹师傅也来啦。李太太多爱干净啊，她家从来不许外人进出，如今算是大门敞开啦。 
　　小玉雯住校，李家只有李太太和小秀玲，没人可死呀?外祖母一边掐算着一边催我去上学。 
　　我插嘴说，可能李先生在家吧。 
　　沙太太反驳我说，右派分子下放农场劳动改造绝对不许回家的，李先生即使死也只能死在外面的。 
　　我背着书包走出家门，心里很沉闷。李先生即使死也只能死在外面?他太可怜了。这样想着经过李家院门我停下脚步。这里好像没有出事的迹象。 
　　我背着书包沿着小街朝着学校方向走去。经过索先生的猪圈，我听到猪的哼哼声，便凑近去看。 
　　猪圈是男孩子心中的动物园。凑近猪圈就是观看动物。这时一阵臭气扑面而来，我恶心难忍哇的一声呕吐起来，将胃里的面汤喷进猪圈落在食槽里。 
　　乌克兰同志摇头摆尾凑近食槽，呼噜呼噜将我呕吐的东西全部吃掉，满脸欣喜表情。 
　　乌克兰同志抬头看着我。我惊呆了，背起书包转身就跑了。 
　　当天上午，学校语文课有造句“我要……” 
　　我首先想出“我要让臭猪圈离开我们小街”一句，转念一想猪圈属于人民公社，这样不妥。我又想出“我要让李先生能够死在自己家里”一句，当即否定了，我怎么能够盼望人家李先生死呢?仔细一想，原来我是担心李先生死在外面啊。 
　　临近下课我终于想出“我要好好学习天天向上”一句，工工整整写在作业本上。 
　　语文老师给我判了优秀。我心里想，如果我在造句里写到猪圈或者李先生，恐怕就优秀不成了。 
　　礼拜六了，总算不吃那倒霉的饼了。外祖母准备的早点是豆浆和油条，还有一小碟八宝咸菜。我们的生活终于回到原来的样子。 
　　兴高采烈，我一不留神打翻了一只碗。外祖母抄起抹布擦桌子。一阵脚步声，沙太太气喘吁吁跑来报信，说小玉雯从学校回来了。 
　　我喝着豆浆说，小玉雯回来了这说明李家谁也没死啊。沙太太指斥我说，小孩子怎么可以乱讲!我什么时候说过小玉雯死啦?我是怀疑李家还有别人! 
　　沙太太继续说，据说余大夫那天半夜去李家还动了手术呢。血迹斑斑的药棉扔在垃圾箱里。第二天达仁堂大药房还派人给李太太送来一麻袋香草呢。 
　　外祖母讪笑着说，沙太太您是居民小组长，这种事情只有您能够讲得清楚啊。 
　　沙太太不高兴地说，李家隐藏着什么我怎么讲得清楚?王姥姥您不要以为我是居民小组长就会替别人承担责任。你们自己去看吧，现在李家院门四敞大开着。达仁堂大药房的詹师傅一连三天跑到李家，李太太究竟出了什么事情谁能讲得清楚啊。 
　　我吃过早点跑出家门去看。李家果然大门敞开，那样子好像公共场所，展览馆什么的。人们似乎得到了消息，扈太太、乔太太还有杏妮儿，一群人站在小街上，闲聊着。 
　　人们嘴里闲聊着，目光却一致投向李家院门。 
　　这时候，索先生赶着那只乌克兰肥猪沿着小街走过来。沙太太迎上去说索先生又去推广城市人民公社养猪试点经验吧。 
　　索先生摇头解释说，城市人民公社试点食堂停办了，城市人民公社试点猪圈也停办了，无论大猪小猪，一律迁往郊区农场集中喂养。 
　　我看着猪，猪也看着我。然后它就被索先生赶着走了。外祖母听说乌克兰同志走了，大声说索先生又变成孤孤单单一个人了。 
　　李家院里终于有了动静。首先走出来李太太，她穿了一件斜襟蓝布大袄，头上裹着蓝布围巾，一下变成普通家庭妇女。李家大女儿小玉雯拎着一只包袱，里面裹的正是李先生的三双鞋，两双单一双棉。李家小女儿小秀玲走出来的时候，引起人们惊讶。她怀里抱着一只猴子，活生生好似两三岁的孩子。 
　　李太太转身锁了院门，然后朝着邻居们笑了笑。外祖母忍不住问道，李太太你们这是要出远门啊? 
　　李太太淡淡一笑，细声细语说李先生在农场劳动改造生了病，家属的探视请求被批准了。 
　　外祖母迎着说，今天你们三个人这是去茶淀农场探望李先生啊? 
　　小秀玲怀里抱着墨猴儿说，原本打算我们四个人一起去探望爸爸，可惜墨猴儿前天夜里死了。 
　　我吓了一跳，说墨猴儿不能去人民公社食堂吃饭，它是饿死的吧? 
　　小玉雯代替小秀玲回答说，我们饿死也不会饿死墨猴儿的。它在家里养了八年，有名有姓有地位呢，爸爸给它取名李建国。自从爸爸下放农场，李建国特别想念爸爸，爸爸也特别想念李建国。我们几次写信给劳改农场请求探视，就是为了让它跟爸爸见上一面的。现在人家允许探视了，李建国却死了。它活着的时候好像一个男孩子，非常可爱，非常懂事，还经常给我们开门呢。 
　　小玉雯说着流下了眼泪。 
　　沙太太一拍大腿对李太太说，哦!我明白啦。那天半夜你们请来余大夫解剖墨猴儿，动手清除五脏六腑，又请来达仁堂大药房詹师傅，用药水泡了尸体然后晾干，这样就把墨猴给保存下来啦。哎哟，这墨猴儿肚子里填满香草，这眼珠儿还是玻璃球的，真跟活着的时候一模一样啊。 
　　李太太苦笑着说，半夜里惊扰了邻居们，真是抱歉了。 
　　小玉雯继续说，我们这样做成标本爸爸就能见到他的墨猴儿了，李建国就跟没死一样啊。 
　　小秀玲低头抱着墨猴儿，不言不语。我走近几步看了看，觉得这只墨猴儿真的就跟活着一样——李建国乖乖地趴在小秀玲怀里睡着了。 
　　李太太向大家微微鞠了一躬，轻声对两个女儿说咱们走吧。小玉雯拎着包袱，小秀玲抱着墨猴儿，母女三人沿着小街走向马路，一拐弯便没了她们的身影。 
　　外祖母跺着双脚拖着哭腔说，李太太多爱干净的一个人啊，为了李先生居然养了一只猴子，而且还在家里割肠剖肚制作成标本，这才是真正的患难夫妻呢。 
　　听了外祖母的话，山东媳妇杏妮儿带头哭了起来，引得太太们都红了眼圈儿。 
　　当天下午，索先生动手拆除猪圈了。小街上没了猪圈，一下平静了。清理现场我去了，竟然发现了我的小乌龟。它躲在残砖破瓦下面一动不动。我以为它死了，小声哭泣起来。可能是我的哭声惊动了小乌龟，它伸出脑袋看了看我。我把它贴在脸上，哇哇大哭了。 
　　扈太太走过来告诉我，她被少年宫聘去教课了，不是教舞蹈也不是教音乐，而是教手工劳动——手绢叠成小老鼠、纸片剪成小燕子什么的。 
　　后来，我听说小秀玲一直保存着一只馒头。那正是她从人民公社食堂领取的“最后一顿早餐”。她烘干了那只馒头，不腐不坏，当作化石收藏了。 
　　受到小秀玲姐姐的启发，有一天我用削铅笔的小刀儿在小乌龟背上刻下四个阿拉伯数字：1958，算是给它取了名字。 
　　我心里想，有朝一日小乌龟死了，我也要把它制成标本，就跟李先生的墨猴儿一样。 
　　1958这四个阿拉伯数字愈长愈大，就像一张年历似的。 
眉毛
王　松 
　　张志初来时，就有些与众不同，我们集体户的人却并没看出问题究竟出在哪里。张志身材虽不高，但很匀称，脸圆圆的，五官看上去也还协调。只是眼睛很大，双眼皮很厚，这就使他的表情有些夸张。最先发现问题的是高建设。高建设说眉毛，这小子的眉毛!接着陈卫国和李大锤也都看出来，说张志的眉毛确实有些别扭。我们这个集体户的人虽然来自五湖四海，但大家有一个共同特点，就是眉毛，我们的眉毛都生得很淡。其中尤以高建设为甚，他的眉毛几乎只是两道稀疏的绒毛，看上去若有若无。曾有一个翻过些旧时烂书的外村知青说，我们集体户的人从面相看，将来前景都不会太好，相书上说“女人眉轻、男人眉重为大样”，据此看，我们这辈子都很难扬眉吐气。当然，我们对这种歪理邪说并不放在心上。我们甚至还以自己的眉毛感到自豪。想一想吧，为什么偏偏是我们这样一些长着同样稀疏眉毛的人就跑到同一个集体户来了呢?这是不是一种缘分?而更令人称奇的还是我们这个村。这个村里的贫下中农，竟然也都生着同样稀疏的眉毛，有的由于过早脱落，眉骨上已所剩无几。这就使我们一进村便与他们打成一片，如同雨滴落入水塘。 
　　张志却生着两道浓黑的剑眉，看上去又粗又长，眉心几乎相连，靠外的两端也高高扬起直抵两边的太阳穴。因此，他一来到集体户，立刻就显得很扎眼。 
　　其实严格讲，张志并不算知青。据说他父母当初是同一间研究所的工程师，因为被查出有严重的历史问题，一家人就被遣送回原籍农村。后来不知为什么，张志才辗转来到我们知青集体户。因此张志就有些自卑，每天只是闷着头扛锄下田，在集体户里从不多说少道。但他那两道又浓又黑的粗眉却时时显出另类，让我们看着很不舒服。 
　　我们很快发现，连老黑也看不惯他。 
　　老黑是村里侯书记家豢养的一条大狗，由于身材魁梧，又长着一身黑亮的皮毛，很受我们知青宠爱，当然，我们宠爱它也是冲着它的主人，侯书记的手里毕竟掌握着将来选调的生杀大权。因此老黑平时就以我们集体户为家，无论谁有什么好吃的，都喜欢喂它一口。侯书记一家人的眉毛也都很淡，灰白中还掺杂一些微黄，看上去与皮肤浑然一色，所以，据高建设分析，老黑看不惯张志，很可能也是眉毛的缘故。先是政治学习。那时按照惯例，我们知青每到月初和月中有两次政治学习，顺便要开总结会，由侯书记点评每个人接受贫下中农再教育的表现。这时老黑也会列席参加，如果侯书记在，它就蹲在他身旁，侯书记不在则坐到侯书记的位置。那天是张志第一次参加学习，老黑一见到他，两只耳朵立刻竖起来，然后用力扭了几扭，呼地就冲他扑过去。当时张志并不清楚老黑的家庭出身，更不了解它的政治背景，于是就伸脚不轻不重地踹了它一下，又用手轻轻一拨，老黑就摔到地上。老黑哪里遭过如此待遇，立刻感到受了侮辱，于是一下就恨上张志的那只脚，它呜嗷一声再次扑过去，一口咬住张志的鞋。张志穿的是一双绿色解放鞋，这种鞋的鞋底和包头都是用橡胶制作，于是立刻在老黑的嘴里发出像皮球一样咯吱咯吱的声音。张志平时下田，只有这一双鞋，连忙，心疼地躲来躲去。老黑却不依不饶，仍还拚命地追着咬。这时侯书记才说了一句话。侯书记笑着说，我家老黑这样啃你，是稀罕你，拿着你那脚当猪肉骨头咧! 
　　张志直到这时，才明白了老黑的特殊身份。 
　　但为时已晚。老黑从此就与张志结怨。 
　　不久以后，这种积怨又上升成一种仇恨。 
　　起因是高建设。高建设吃了一盒午餐肉罐头。 
　　其实在以往，高建设吃东西都是会给老黑一口的，但这一次他实在太馋，又是仅剩的一盒罐头，所以就吃得很干净，连肉汁也没有剩。老黑一直蹲在他跟前期待地等着，这时看看那只空罐头盒，咂咂舌头，就闷头趴到一边打盹去了，高建设由于刚吃了肉罐头，心情很好，一下就来了恶作剧的兴致。他突发奇想，将那只空罐头盒拴了一根细绳，然后又将这绳子轻轻系到老黑的尾巴梢上，做完这一切，就蹲到老黑跟前，突然冲它哇地大叫一声。老黑从梦中惊醒，尾巴本能地摆动了一下，那只空罐头盒也随之发出哐啷一响。这一响使老黑大吃一惊。它立刻蹦起来，那只罐头盒又随着响起一串哐啷哐啷的声音。老黑受了惊吓，回头朝身后看去却又摸不清底细，就一圈一圈不停地转，越转那只罐头盒也就越是在它身后不停地响。老黑终于暴躁起来，将头一昂咆哮几声，就冲向门外的田野一路叮叮哐哐地狂奔着绝尘而去。但当时谁都没有注意到，就在老黑跑出门外的一瞬，刚好看见了张志。张志正坐在炕上笑得前仰后合，两只手还在用力拍着自己的大腿，嘴里发出一串哈哈哈哈的声音。这就给了老黑一种错觉，使它认定，在自己尾巴上做手脚的人就是张志。 
　　那天直到傍晚，老黑才怒冲冲地回到集体户。 
　　老黑的样子可想而知，它的尾巴由于甩掉那只空罐头盒已被弄得鲜血淋漓，浑身沾满尘土和草屑，两只耳朵也疲惫地耷拉在额头上。令我们大感意外的是，它一进门并没去看高建设，而是嗷的一声就扑向张志。当时张志正在吃饭，手里还拿着一个玉米面饼子。这个玉米面饼子被他切成薄薄的两片，里面均匀地抹了一层黄酱，还夹了几根葱叶，一片咸菜，最上面又放了一块臭豆腐，看上去非常讲究，很像今天“麦当劳”里的“猪肉照烧汉堡包”。在老黑扑过来的一瞬，张志以为它是对自己的“猪肉照烧”发生了兴趣，还举着冲它晃了晃，像要逗它的意思。但张志立刻就明白不是这么回事了，老黑那气势汹汹的样子显然是动了真格的，他刚要把手缩回来，老黑的嘴也到了，在咬住他手腕的同时，一下就将他扑倒。这一次张志被咬得很惨，手腕上有几个很深的牙印，衣服也几乎被撕成碎片。 
　　当然，这还只是开始。 
　　在老黑的身上有着和侯书记一样的性格，就是对有些事会耿耿于怀。这一点张志并不了解。接下来没过多久，陈卫国和李大锤就进一步激化了老黑和张志的矛盾。那是一天中午，老黑正趴在我们集体户的炕上睡觉。当时刚吃过午饭，还没到上工时间，陈卫国和李大锤抽烟觉得无聊，就将一副墨镜给老黑戴上，然后又用一根橡皮筋给它勒牢。老黑被他们摆弄醒，一抬头突然发现眼前一片漆黑，顿时有些不知所措。也就在这时，它透过墨镜又发现了坐在一边的张志。其实自从上一次事后，张志已对老黑敬而远之。但此时老黑又盯住张志。也许它认定又是张志在捉弄自己，也许从墨镜里看去，张志的那两道剑眉显得更加刺眼，总之，它突然就发起怒来。当时它离张志大约有三米左右，竟然纵身一跃就跳过去将他扑倒。但令人感到奇怪的是，它这一次并不叫，也不撕咬，只是用两只前爪拚命去抓张志的眉毛。张志被这突如其来的袭击搞得手忙脚乱，一边用手捂住脸就滚到了地上。 
　　这一次事后，虽然张志被抓得满脸是伤，但还是受到侯书记的严厉批评。侯书记沉着脸说，你不要只说老黑不对，是不是也找一下自身的原因?你来之前，老黑一直是和大家打成一片的，关系相处得很融洽，可它咋就偏偏看你不顺眼呢?侯书记一边这样说，一边冲张志那两道又粗又重的眉毛狠狠看一眼，鼻孔里发出哼的一声。 
　　后来的事情究竟是谁干的，始终是一个谜。总之，高建设陈卫国和李大锤，他们三个人都有可能。但事情发生后，他们又都矢口否认。 
　　事情是从一个下着大雨的上午开始的。那时每到雨天，生产队里没活，我们就经常在集体户里玩一种游戏。游戏规则是这样的，大家将衣服脱光，一丝不挂，然后挤到炕上相互推搡，被推下去者即为输，惩罚方式是喝酒。这个游戏有些像日本的“相扑”。它看似荒唐，其实极其残忍，被推下去的人越是被推下去，就越是要喝酒，而越是喝得晕头转向也就越是会不停地被推下去，直到摔得遍体鳞伤几乎爬不上炕来。当然，最后还有一个更令人难堪的惩罚方式，输者要去村里的小卖店买酒，而且不准穿衣服，只能光着身子穿一件塑料雨衣，如此被雨水一淋，里面的内容也就纤毫毕现。在那个雨天的上午，高建设陈卫国和李大锤，他们又拉我玩这个游戏。以往挨摔的总是李大锤，因为李大锤酒量很小，只要将他摔下去一次，让他喝了酒，就完全丧失了战斗力，所以最后被罚去村里买酒的也永远是他。但这一次，他们显然想摔张志。张志身材虽不魁梧，却很灵巧，于是陈卫国和李大锤就事先与高建设商定，届时大家一起不动声色地配合。游戏一开始，张志果然被频频地摔下炕去，因此他也就不停地喝酒。但令我们没有想到的是，张志的酒量竟然很大，半斤酒喝下去还若无其事，而且越喝越精神，状态也越好。等高建设他们几个人发现了这一点，张志已喝得满面通红，额头青筋暴起，不仅脚下像生了根一样地越站越稳，手上的力气也越来越大。就这样，我们一个接一个地被他摔下炕去，然后爬上来再被摔下去，直到最后把酒喝光，又轮番通心粉似地穿着雨衣跑去村里的小卖店买酒。 
　　这一次事后，高建设一直咬牙切齿。陈卫国和李大锤也都感觉受了屈辱，发誓一定要寻找机会，再将张志狠狠整一回。后来高建设想出一个主意。他去村里找到赤脚医生，塞给他一包“海河牌”香烟，要了一小瓶医用酒精。回来后又找了两个一模一样的酒瓶子，都装了地瓜烧酒，然后再将其中的一瓶里兑了酒精。那时的医用酒精质量还很差，纯度却极高，几乎达到百分之九十以上，这样兑进地瓜烧酒，酒的度数也就可想而知。 
　　这时已进入雨季。没过多久，又有一天下雨。于是在高建设陈卫国和李大锤的共同提议下，我们就又在集体户里玩起“相扑”游戏。张志自从上一次玩过之后，反而迷上了这个游戏，当然，他主要是想喝酒，他的手头一向很紧，几乎没有什么钱，玩这种游戏可以白喝酒，何乐而不为?所以在这个雨天，高建设他们一提出来，他立刻就积极响应。 
　　但是，他这一次却被摔惨了。起初他为了喝酒，还故意装输，有时不等别人推他就自己往炕下跳。但他哪里知道，我们喝的是地瓜烧酒，而他喝的那一瓶里却兑了医用酒精。于是没过多久，他的身体就明显不灵活了，手上越来越没力气，脚下也有些凌乱。高建设给陈卫国和李大锤丢个眼色，就趁机越发使劲地往炕下摔他，然后再让他喝酒。张志渐渐地站立不稳，就这样像个口袋似的被他们摔来摔去。我担心这样闹下去会把张志摔坏，更怕他喝了这种兑过酒精的白酒会出什么问题，就一再提醒他们适可而止。 
　　最后，张志终于人事不省地趴在了地上。 
　　高建设他们几个人一见张志醉得像死了一样，才有些着慌，赶紧去村里套了一辆驴车，冒着雨将张志拉去公社的卫生院。那天一到卫生院，医生见张志这样精赤条条地被抬进来，还昏迷不醒一身酒气，先是吓了一跳，待问清事情原委，就埋怨我们胡闹，说你们知道医用酒精的纯度是多少吗，这样喝会喝死人的。然后又问我们，谁会抽烟。我们说都会。医生立刻警告说，千万不要在他面前抽烟，他现在呼出的都是易燃气体，划根火柴就能点着。 
　　事后我想，张志的眉毛应该就是在那一晚被刮掉的。因为用驴车拉他回村的路上，李大锤曾说，这小子的眉毛，我怎么越看越别扭。陈卫国也说，他一喝了酒，好像眉毛都竖起来，是不是看着更重了?这时高建设就哼了一声，说干脆，给他刮掉算了!然后大家就都笑起来。不过据我分析，虽然高建设这样说，但他动手的可能性却极小。以往他无论出了什么主意，都是陈卫国去实施，如果陈卫国也不想动手，就让李大锤去干。 
　　总之，张志一连昏睡几天。 
　　再醒来时，他的眉毛就不翼而飞了。 
　　那天早晨，张志醒来时并没觉出有什么异常。我们集体户的人看见他也都没动任何声色。这是高建设事先叮嘱大家的，说谁看见张志的样子都不准笑。当然，这里还有很关键的一点，就是张志起来后没有洗脸，否则他肯定会感觉到有什么不对劲。张志醒来时已经很晚，生产队的扩音器已在招呼社员上工，于是他拎起锄头就匆匆去了村里。 
　　这一来笑话就闹大了。在这个早晨，张志出现在村里时的情形可想而知。正在等着下田的社员们都不知发生了什么事，先用惊讶的目光盯着他看，就这样看了一阵，突然有人忍不住，扑哧一笑，大家立刻就都跟着笑起来，直笑得前仰后合乱成一团。张志脸上的两道眉毛虽然不太顺眼，但人们毕竟已经看惯了，这时突然没有了，而且显然是被刮脸刀刮去的，一点痕迹都没留，两个眉骨溜光油亮，一下就显得脸盘很大，看上去非常怪异。 
　　张志似乎也已意识到什么，连忙跑去井台，趴着朝水里照了照，立刻就明白了。 
　　这时大家都已笑得上气不接下气，将张志围在当中，指指划划地像看一只动物。张志拎着锄，呆呆地站在人群里，没了眉毛的脸上先是涨得通红，渐渐就苍白起来。他朝周围的人们看了看，又看了看，然后慢慢转过身，低着头走了。 
　　侯书记曾给张志出了一个偏方。侯书记说，把蛤蜊油抹在眉骨上，然后用火烤，如此每天三次，每次半小时，这样很快就能长出眉毛。但张志尝试了一段时间，不仅没见效果，眉骨反而更加油亮。后来高建设告诉他，说有一种喂麻雀的方法，刚出壳的小麻雀还没长毛，给它的全身涂了凡士林然后用火烤，每天三次，这样它就只长肉而永远不会长毛，直到最后，能长成一只很肥很大的肉蛋，放到灶膛里烧了非常好吃。 
　　高建设说，你用的蛤蜊油，其实就是凡士林。 
　　张志听了想一想，立刻瞪起眼，你是说…… 
　　高建设微微一笑，我什么也没说。 
　　他这样说罢，就转身走开了。 
　　我不知高建设所说喂麻雀这件事是不是真的，也搞不清侯书记的偏方究竟会是一种什么效果。但这以后的很长一段时间，张志的眉骨上确实再也没生出毛发。 
　　张志从此不再去生产队上工。我们白天下田，他就独自坐在集体户的门槛上，看着远处的田野发愣。有时就这样从早晨一直坐到傍晚。他的脸上没了眉毛，在阳光下显得更洁净，看上去白白嫩嫩的很光鲜。老黑发现了张志脸上的变化，反而跟他亲昵起来，经常围在他身边转来转去，还总是用两只前爪搭到他肩上，试图去舔 
他的眉骨。 
　　后来有一天，张志突然不见了。 
　　据看见的人说，就在张志失踪的那天下午，在我们集体户的门前曾发生了令人毛骨悚然的一幕。看见的人是村里的羊倌，在那个下午，他正在我们集体户的附近放羊。据羊倌说，当时张志正呆呆地坐在门槛上，老黑又凑过去跟他亲昵，由于张志正在出神，并没注意到老黑，于是老黑的舌头就叭地舔到他脸上。这让张志吓了一跳。羊倌说，当时事情发生得很突然，张志出手也很快，前后总共不过几秒钟的时间，而他与张志还相隔一段距离，所以也就看得不很清晰，只见张志伸出手，猛一下抓住老黑的一条后腿，轻轻一掀将它放倒，然后又用脚踩住它的另一条后腿，就那样用力一劈，又狠劲一扯，就将老黑扯成了两半。 
　　羊倌心有余悸地说，尽管离得很远，但他还是听到了嘶啦一声巨响，非常骇人，老黑的身体就像一只被掰开的西红柿，一股血和乱七八糟的东西立刻喷溅起来，一直飞出很远。但由于张志用力过猛，还是劈得偏了一些，那老黑的头在其中一半上还用力叫了两声。然后，张志就那样一手拎着一半老黑，朝田野的深处走去，一根粉红色的肠子还被拖在他身后，在地上拉出一条血淋淋的印迹。高建设听羊倌说完这件事，沉吟半天没有说话。 
　　陈卫国和李大锤却都不肯相信。 
　　陈卫国摇头说，这不像张志干的事。 
　　李大锤也说，就算他有这样的气力，也不会有这种胆量。 
　　但在我们集体户的门前，的确还留有一摊黑紫色的血迹。 
　　这以后一连几天，田野的深处总飘来一阵阵可疑的香气。 
　　高建设点点头说，像烧狗肉的味道。 
　　张志是在一个下着小雨的早晨回来的。他身上脏兮兮的，头发和胡须都已很长。但最令人吃惊的还是他的眉毛，仅仅几天时间，他的眉骨上竟又长出两道黑黑的眉毛，看上去比当初还要粗重，而且更加浓密。张志进来时，侯书记正为我们开会，会议内容是防汛。侯书记说，今年雨水勤，预计会发生大的汛情，公社已下发紧急通知，让做好防汛准备。 
　　侯书记这样说着，一回头就发现了张志。 
　　侯书记看看他问，这几天，你去哪了? 
　　张志没说话，就在门口坐下了。 
　　侯书记又看一眼他的眉毛，脸色就难看下来。 
　　侯书记说，我正想问你一件事。 
　　张志低着头，没吭声。 
　　侯书记说，老黑不见了。 
　　张志慢慢抬起头，不见了? 
　　不见了。侯书记嗯一声，又问，你知道是咋回事么? 
　　张志没回答，只把一根手指伸进嘴里，抠了抠牙缝。 
　　这时，高建设陈卫国和李大锤也都有些诧异，他们相视一下，又看看张志。张志的眉毛的确有些异样，看上去油黑发亮。我也很认真地看看他。我发现，他这一次的眉毛无论色泽还是形状，都已完美得无可挑剔，但不知为什么，却总让人感觉不太自然。 
　　在这个下着雨的早晨，侯书记原本还要继续追问老黑的事，却突然被打断了。先是外面的雨大起来，雨点打到窗户上发出一阵噼噼啪啪的声响，接着就听到村里的扩音器在招呼，让全体社员立刻赶去大堤防汛。侯书记又用力看一眼张志，就扔下烟头站起来，说老黑的事，我不会就这样完的，等防汛回来吧，我还要仔细追查。 
　　他这样说罢，就带领大家赶往大堤。 
　　我和张志抬着一副筐走在后面。他的神色有些疲惫，一边走着，脖颈还不时抽动一下，嘴里发出咕的一声。我立刻明白了，他是在打饱嗝，他嘴里呼出的气味在雨中飘过来，隐隐还有一丝肉香。就在他回头的一瞬，我突然发现，他的眉毛被雨水一浇竟像涂了黑色的油漆，不仅更显黑亮，还一根根地直竖起来，粗硬的眉梢上挂了一层晶莹的水珠。 
　　我想，他怎么会长出这样的眉毛? 
　　我们来到大堤上，立刻投入抢险。起初，并没有谁注意到张志的眉毛。这时雨已越下越大，河里的水势也越涨越猛。社员们都在忙着抬土筑堤，谁也顾不上跟我们知青打招呼。就这样一直干到接近中午，终于排除了险情，大家才稍稍松一口气。 
　　这时，突然就有人笑起来，说张志呀，你那眉毛咋长出来咧? 
　　张志在雨中闷头挖土，并不回答。 
　　又有人说，你抬起头，让大家看看呀! 
　　张志就停住手，慢慢抬起头。 
　　也就在这时，几乎所有在场的人突然一下都睁大眼，瞪着张志愣住了。高建设扔下手里的铁锹，走到张志面前，把头歪过来又歪过去，一下一下地端详着他。只见张志的两个眉毛不知什么时候都已竖起来，随着雨水冲刷，像两片树叶贴在眉骨上。 
　　你…… 
　　你…… 
　　陈卫国和李大锤也走过来，伸手指指他的脸。 
　　张志慢慢回过头，发现侯书记也正在雨中盯着他。 
　　若干年后，张志的父母落实政策，他也终于回城了。 
　　他临走的那天晚上，请我喝了一次酒。后来他有些醉了，就含混地告诉我，说他曾经听人说过，只要从活狗身上割下皮，带着热血贴到眉骨上，就能长在一起。 
　　2005年3月16日定稿于天津木华榭 
　　5月15日改毕 
背黑锅的人
晓　苏 
　　1 
　　 
　　我叫乌鸦。这毫无疑问是绰号。本来我有一个很雅的名字，但被人们遗忘了。生活中大家都喊我乌鸦。其实我的模样一点儿也不像乌鸦，仅是皮肤有些黑，我真想不通当年人们为什么要送我乌鸦这么一个绰号。 
　　现在，我是这所大学里的一个门卫，我的任务是给政治学院看大门。政治学院这栋楼属于古典建筑，大门是拱形的，远看有点儿像隧道的人口。我没有门卫房，从早到晚都坐在拱门下面那把破烂的藤椅上，看着师生们进进出出，偶尔碰见一个没戴校徽的，我就随便地问上几句。 
　　我的穿着极不讲究，衣服颜色灰溜溜的。我的头发基本上都白了，胡子也白了不少。我的脸上从来没有笑容，眼睛总是牛睁半闭，像没睡醒。那些风华正茂的大学生们，包括那些年纪比我小一截的老师，他们从我面前经过时，从来都不正眼看我一下。这也难怪他们，因为他们不知道我的过去。他们觉得我天生就是一个守门的，兴许还有人以为我是一个从乡下进城的打工者。只有那些五十岁以上的老师们，他们对我过去的情况略知一二，进门出门时还给我打个招呼，或者点个头，或者挥个手，或者表情复杂地笑一下。 
　　其实我也是一个读书人，说是一个高级知识分子也不为过。我是在恢复高考的那一年考上这所大学的，那是一九七七年，很多人都不会忘记这个年头。我读大学时成绩很好，毕业论文是优秀，所以毕业后就留在这所大学当了助教。有人说三十六岁是人生的一个坎儿，以前我不相信这种说法，后来我信了，觉得这话有道理。回想起来，我在三十六岁以前一直是很顺的，毕业一留校就进了逻辑学教研室，不久便被派往北京一所大学进修，回来后就开始主讲《普通逻辑》这门课，三十二岁评上了讲师，看起来我的前途将一片光明。可是，从三十六岁那年起，我突然就开始走下坡路了。就在三十六岁生日的前两天，我被他们从讲台上赶下来了，发配到资料室当了一个资料员，成天和那些过期的报刊和泛黄的图书打交道。后来，我居然连当资料员的资格也没有了，无可奈何，我就成了这所大学的一个门卫。 
　　许多人都把我的命运不济归罪于乌鸦这个绰号，认为这个绰号不吉利。开始我也是这么想的，但后来我不这么想了。我的命运不好不能怪乌鸦这个绰号。乌鸦这个绰号的确是有点儿不吉利，但不吉利的绰号多着呢。比如还有叫狗卵子的，还有叫逑毛的，还有叫苕的，这些绰号比乌鸦还要不吉利。但是，我认识的那个狗卵子现在是副厅长，我的老乡逑毛前年就当上了博士生导师，我大学时代的同学苕已经是千万富翁了。这些怎么解释呢?事实上，我在生活中越混越差是另有原因的：这十几年来，我一直为别人背着黑锅。 
　　这个秘密在我心中藏了十几年。十几年来我一直守口如瓶。现在，我想通了，这个秘密应该公开了。我隐藏多年的这个秘密实际上是一个十分精彩的故事。故事中涉及到许多人物，但主要人物只有三个。一个是绰号叫孔雀的女人，一个是绰号叫海燕的男人，另一个就是绰号叫乌鸦的我。我们是大学时代的同班同学。大学毕业之后，我们三个人都在武汉工作，我和海燕留在了位于武昌的这所大学，孔雀分到汉口一所中学当政治课教师。故事的情节其实也很简单。十几年来，海燕和孔雀一直保持着情人关系，但人们始终以为和孔雀偷情的是我这个乌鸦。也就是说，我这么多年来一直为海燕背着黑锅。 
　　我已经是一个快满五十岁的人了，可以说已过了大半辈子。在这大半辈子中，我背过许多东西，小时候在农村老家背过柴捆背过粪篓，在乡镇读中学时背过米袋背过盐包，回乡务农那几年背过炸药还背过死尸。现在想起来，人生在世背什么都可以，就是不能背黑锅。如果你一不小心或一时糊涂背上了黑锅这东西，那你就算是倒上八辈子霉了! 
　　 
　　2 
　　 
　　我第一次为海燕背黑锅，是在十几年前的一个傍晚。现在想来，那真是一个荒唐的傍晚。当时，汉口的晴川宾馆召开一个全国性的逻辑学研讨会，逻辑学教研室派我和海燕去参加。会议是两天时间，所以我们晚上就在那里住。本来我是想回到武昌家里住的，但海燕却坚决要住在那里。晴川宾馆耸立在长江边上，我和海燕合住一间房子，俗称标准间。吃过晚饭已是傍晚了，粉红色的晚霞映红了江面，也染红了我们居住的宾馆。海燕这时候突然喊我出去散步，我二话没说就跟海燕出了宾馆。孔雀教书的那所中学叫鹦鹉中学，离晴川宾馆不远，我们不知不觉就走到了中学门口。海燕一到中学门口就站住了，他忽然红着脸对我说，孔雀就住在里面。我略微想了一会儿就想起了孔雀。孔雀在我的印象中是一个披发女子，她在大学期间曾与海燕谈过一阵子恋爱。但他们好景不长，半年以后就分手了，据说孔雀在考上大学之前已经有了未婚夫。孔雀的未婚夫是一所中学里的厨师，他不仅擅长执刀切菜，而且敢于挥刀杀人。孔雀就是害怕未婚夫的那把刀才与海燕分手的。我没想到，分手这么多年了，海燕心里还装着孔雀。 
　　海燕在鹦鹉中学门口站了一会儿后对我说，乌鸦，你能帮我一个忙吗?我问，帮忙干什么?海燕指着校园里面的一栋楼房说，孔雀就住在201房，你能去帮我把她叫出来吗? 
　　我找到了孔雀的家门，为我开门的是一个满脸横肉的男人。我一见到这个男人就猜出他是孔雀的丈夫，因为他身上有一股浓郁的葱花味。孔雀的丈夫问我找谁，我说我找孔雀。孔雀当时刚洗完澡，正在客厅里梳她的长发。她一听说有人找她，便快步走到了门口。孔雀比读书时丰满了一些，两个乳房像两只气球。她一眼认出了我，并激动地喊了一声乌鸦。孔雀的丈夫听见孔雀叫我乌鸦很感奇怪，瞪大眼睛把我看了半天。孔雀热情地邀我进屋喝茶，我说，茶就不喝了，你跟我到晴川宾馆去一下吧，我在那里开会。孔雀还没有表态，她的丈夫就警觉地问我，约她去干什么?我说，讨论几个逻辑问题。孔雀央求丈夫说，让我去一下吧，一会儿就回来。 
　　我把孔雀带出鹦鹉中学时，躲藏在夹竹桃里面的海燕一下子冲出来了。孔雀看见海燕后也激动异常，撒腿就朝海燕跑过去。我看见他们不顾一切地抱在了一起。后来，我们三个便一起回到了宾馆。正要进入宾馆的时候，海燕轻声地对我说，乌鸦，你再去散半个小时的步吧，我想和孔雀单独谈点儿事情。我说，没问题，我去散步。其实我那天没去散步，我这个人压根儿就不喜欢散步。那半个小时，我一直站在宾馆的大门旁边，眼巴巴地看进进出出的客人，像一个傻瓜。 
　　半个小时不到，我开始不停地看表。我每天在这个时间都要上一次厕所，很有规律。终于到了半个小时，我便迫不及待地朝房间门口跑。一到门口我就用手擂门。当时我丝毫也没有想到海燕和孔雀会在房间里干那种事，如果想到了，我就是屙在裤子里也不会去惊动他们的。不过还好，我敲门时他们差不多已经大功告成，只是没来得及做善后工作。如果我再晚十分钟敲门，孔雀就有时间去卫生间洗个澡，至少可以把某些重要部位洗一洗。因为我的突然打断，孔雀匆匆忙忙穿了裤头就走了，然后就回了家。结果，问题就出在了这个环节上。 
　　孔雀离开晴川宾馆不到二十分钟，站在房间窗口抽烟的海燕突然叫了一声。不好了!我听见他是这么叫的。当时我刚从卫生间出来不久，听见叫声马上跑到窗口去看，我看见孔雀的丈夫正像一股黑旋风似的闯进了宾馆。海燕是个小白脸，这时猛地变成了一个红脸汉。他惊恐万状，在房间里来回转圈，有点儿像驴子推磨。后来，海燕冲到了我面前，拉住我的双手，颤着嗓门说，乌鸦，请你帮忙帮到底吧，如果孔雀的丈夫找来了，你就说孔雀一直和你在一起，千万别说我和她见过面，否则他会饶不了我的，因为我和孔雀曾经……海燕说到这里突然停下来，因为门外已经响起了刺耳的脚步声。海燕的神色更加惊慌，豆大的汗珠已经滚满了他的额头。乌鸦，拜托你了!海燕郑重地对我说。海燕说完就冲进了卫生间，并卡嗒一声将门反锁上了。 
　　海燕刚进卫生间，孔雀的丈夫就擂响了房门。我糊里糊涂把门打开了。孔雀的丈夫像一只下山猛虎，一进门就抓住了我的衣领，吼道，婊子养的，老子总算找到了你!我装腔作势地问，你找我干什么?孔雀的丈夫力大无比，他如老鹰抓小鸡似地把我抓到了床边上，然后按住我的脑门说，告诉老子，你刚才去我家把我老婆叫到什么地方去了?我结结巴巴地说，就是这里，我把她叫到这里来了。孔雀的丈夫在我脑门上加了一把劲问，你们在这里干了什么好事?快说!，我吞吞吐吐地说，没干什么，我们一直坐在这里谈逻辑问题。我的回答显然不能让孔雀的丈夫满意，他错着牙齿骂了起来，婊子养的，你还不老实!你们谈逻辑问题能把她裤裆里谈出那么多脏水?听到这里，我陡然感到事情复杂了，心想孔雀肯定是一回家就被丈夫验了身。从这时候开始，我也有点儿恐惧了，害怕这么大的责任我承担不起。有那么一刻，我曾想到把海燕从卫生间叫出来，让孔雀的丈夫有什么话就直接与海燕说。但这个念头很快被我打消了，我觉得我这么做了就有点儿不够义气。再说海燕临进卫生间之前还认真地拜托过我，我不能让海燕对我这个人失望。孔雀的丈夫见我沉默下来，便坚信是我搞了他的老婆，他于是就决定对我进行正式的惩罚。他先松开我的脑门，朝后退了一大步，然后抬起了一只脚。那只脚上穿着一只钉了铁皮的大头鞋，他将那只脚抬得很高，差不多超过了我的脑门。我差点儿吓死了，以为他会用那只脚踢我的头，心想这么一踢肯定会把我踢昏过去。但孔雀的丈夫最后没有踢我的头，他一脚踢在了我的裤裆里。孔雀的丈夫真会选地方，他完全是想要我的命。我当时简直快要疼死了，倒在地上左右打滚，嘴里哇哇乱叫。孔雀的丈夫见我如此痛苦，就张开大嘴哈哈笑了两声，边笑边说，婊子养的，看你以后还搞别人的老婆!孔雀的丈夫临走时又踢了我一脚，本来他还想踢我裤裆的，但我一转身躲过了这一脚，让他踢在了我的屁股上。 
　　海燕从卫生间出来时，我还倒在地上没起来。他快速地朝我跑过来，使出吃奶的力气把我从地上抱到了床上，接下来就对我连声道谢。你是我的恩人!海燕说。谢谢你替我背黑锅!海燕又说，我一定会报答你的!人心真是个怪东西，我本来对海燕一肚子气的，但他说了这番话以后，我的气马上消了，而且裤裆里也不像先前那么疼了。那天晚上，海燕坐在我的床前彻夜未眠。孔雀的丈夫下脚太重，他把我那里踢破了好几块皮，破皮的地方还流了血，并且已经肿了。海燕看见我的伤势后马上去外面买来了消炎的药水，并亲手给我擦在了受伤的地方。因为疼痛，我根本无法入睡，海燕于是就在我的床前眼睁睁地坐了一夜。尽管我是为海燕受伤的，但他的表现还是让我深受感动。 
　　晴川宾馆的事情过去不久，我的伤也慢慢好了。俗话说，好了伤疤忘了疼，这话不错，我渐渐就忘了那件事。这时候，逻辑学教研室原来的主任退休了，于是就要选一位新的教研室主任。因为我的教学效果不错，加上发了好几篇论文，所以大家都推举我。海燕是最拥护我的，他在教研室的会议上说，这个教研室主任非乌鸦莫属!然而，就在这个时候，孔雀的丈夫把一封告状信寄给了我们政治系的总支书记，并指名道姓说我搞了他的老婆，建议组织上给我处分。这样一来，我眼看着就要到手的教研室主任便泡汤了。海燕知道这个情况以后显得非常焦急，四处奔走为我求情，他甚至强调说，不能因为一个小小的生活问题，就浪费了人才。当时我就知道，这种事情传得比蒲公英的种子还快，不是什么好事情。再说，有告状信在总支书记那儿放着，谁去求情都无力回天。除非我把真相说出来，扔掉我为海燕背的黑锅。但这又不符合我的性格，我觉得做人不能这样。后来，系里任命海燕当了教研室主任。 
　　 
　　3 
　　 
　　出任教研室主任之前，海燕和我一样，只是一个普普通通的青年教师。自从当上了教研室主任之后，海燕便开始引人注目了。那年五月，北京开了一个全国逻辑学教研室主任会议，海燕出席了。那次会议有两个重要内容，一是成立全国逻辑学学会，二是策划编写一本全国通用的逻辑学教材。因为我们这所大学在全国有一定的地位，所以海燕就当上了全国逻辑学会的常务理事，并被推荐为《逻辑学教程》一书的编委。这是海燕参加那次会议的两大收获。同时，海燕在那次的北京之行中还认识了许多逻辑学刊物的主编，这为他后来发表论文找到了一条捷径。一年之后，海燕担任编委的《逻辑学教程》出版了，另外他还发表了四篇逻辑学方面的文章，恰巧学校在这个时候开始了一年一度的职称评聘，海燕就破格评上了副教授。那一年海燕只有三十六岁，是我们这所大学里最年轻的一位副教授。此前我和海燕相比差距还不大，他评上副教授之后，就像一匹脱缰的奔马，我却像一头碎步小跑的小毛驴。 
　　有一句俗话说，人要走起运，门板也挡不住。我觉得这句话简直就是对海燕说的。海燕评上副教授不到三年，便当上了全国逻辑学会的副会长，并且在那本《逻辑学教程》修订再版时由编委变成了副主编，同时他又出版了一部逻辑学方面的专著。年纪轻轻，成果累累，海燕又破格评上了教授。海燕评上教授的第二年，我们政治系开始酝酿成立政治学院。老系主任年事已高，学校组织部门决定在政治系公开推选一位即将成立的政治学院的院长。大家一开始提名推荐了五个人选，经过两轮淘汰，最后剩下了两位候选人，一位是科学社会主义教研室主任，另外一位就是我们逻辑学教研室主任海燕。海燕年轻，学术成果多，符合干部年轻化的要求，呼声最高。 
　　谁也没想到孔雀会在这个关键时刻来到我们学校。 
　　当她穿着一件火红的秋裙出现在我们教研室门口时，我一下子就傻掉了。当时海燕正在主持教研室的会议，他看到孔雀也非常吃惊。孔雀站在门口一边向我们招手一边眨着眼睛，似乎找海燕有什么急事。海燕这时给我递了一个眼神，示意我出去接待一下孔雀。因为孔雀也是我的同学，所以我想都没想便出去了。孔雀见到我无比亲切，马上握住了我的手。孔雀和我握手的镜头被同事们都看在了眼里，我发 
现同事们的目光都有点儿怪怪的。孔雀说，我到母校的出版社来买一本书，就顺便来看看你们。我当然知道孔雀是来看海燕的，但我还是对她表现出了应有的礼貌。 
　　海燕那天匆匆忙忙就结束了会议，看来他对孔雀的到来十分激动。海燕宣布散会后便提着包出来了，他还顺手提出了我的那只包。我们三个人很快走出了那栋教学楼，五分钟之后来到了一棵桂花树下。当时正值金秋十月，桂花的香气弥漫了整个校园。孔雀闭上眼睛，使劲吸了一下说，啊，真香!看着孔雀这副陶醉的样子，我也有点感动。当时已差不多快到吃午饭的时间了，海燕提出到学校西门餐馆去吃点东西。本来我想自己回家去吃面条的，但话到了嘴边又吞回去了。 
　　我家就住在西门附近，离吃饭的那家餐馆只有几分钟的路。那天我们的午饭吃得非常简单，要了四菜一汤，每人喝了一瓶啤酒，时间只花了半个小时。从餐馆出来，海燕问孔雀，我们是不是找个地方休息一下?孔雀眼睛一亮说，休息一下倒是好，但没有地方啊!海燕家住东门，而且他老婆中午在家，我想他肯定是不能把孔雀带到家里去休息的。海燕有点儿为难了，他东望西望，苦思冥想。海燕突然一转身，目光盯在了我的脸上，兴奋地说，乌鸦，我们去你家里坐一会儿吧。你爱人在汉阳上班，中午不回家的对吧?孔雀也跟着把她明亮的目光投向了我，说，也好，我还从没去过乌鸦的家呢。当时我真不愿意他们到我家里去，可是他们既然已经开了口，我又怎么好意思回绝呢? 
　　到家后，我先给他们每人泡了一杯茶，然后就把他们丢在客厅里，自己进卧室睡午觉去了。我知道我这个时候在他们中间已经是个多余的人。我每天都有睡午觉的习惯，雷打不动。海燕事后跟我坦白说，他和孔雀一开始并没打算做爱的，只是在沙发上拥抱接吻，可到了后来就控制不住了，海燕便不顾一切地扯下了孔雀秋裙里面的裤头，完事后，孔雀接受了上一次的教训，跑到我家卫生间洗了一个澡。然而，他们在慌乱中却留下了两件不该留下的东西，一滴精液和一根长发。这两件东西留在我家沙发上，给我带来了巨大的灾难。 
　　那天我一觉醒来，已是下午三点钟，海燕和孔雀早已尽兴而去。因为我要急着出门去办一件事，便没顾上去检查一下我的沙发。再说了，我那个午觉睡得很死，压根儿不知道他们在外面干了好事。我爱人在汉阳一家医院里当护士，每天都是下午六点多钟回家。那天我是七点钟回去的，一进门便感觉到家里气氛不对。我进门的时候看见我爱人像鬼一样坐在客厅角落里，两眼闪着幽幽的绿光。我刚一进屋，她就从那个角落里朝我扑了过来，张开双手，咧开大嘴，像一只发疯的母老虎。她一扑过来就在我身上乱抓乱咬，一会儿工夫就把我折磨得鼻青脸肿，遍体是伤。我那会儿还蒙在鼓里，不知道究竟发生了什么事，就一边告饶一边问，你这是怎么啦?我爱人这时突然放声大哭起来，她边哭边骂，你这个流氓，居然搞女人搞到家里来了!我听了不由大吃一惊，马上大喊，冤枉啊!我爱人用手朝沙发上一指说，铁证如山，谁冤枉你了?我赶紧朝沙发上看，一眼就看见了海燕的那滴精液和孔雀的那根长发。我爱人这时冷笑一声说，难怪我让你想办法把我从汉阳调到武昌你一直不动呢，原来你是想利用中午搞女人啊!她接下来指着我的鼻头问，老实告诉我，你和谁搞上了?什么时候搞上的?怎么搞上的?不如实招来，我跟你没完!面对着沙发上的精液和长发，我纵然浑身是嘴也说不清楚了。要让我爱人明白我是冤枉的，唯一的办法是让海燕自己出来承担责任。想到这里，我便决定到海燕家里去一趟。 
　　海燕那天晚上不在家，他老婆说他被组织部叫去了。我后来果然在组织部找到了他。当时组织部长正在找他谈话。我把他叫到走廊上，先告诉了事情的原委，接着就说，看来这一次你必须出面了，否则我爱人不会饶我的。海燕一开始只是有点儿紧张，等我把话说完时，他已经惊恐万状了。海燕很长时间不说话，两眼看着我脸上的伤痕。过了许久，他伸出一只手来，在我额头上轻轻地摸了一下，然后说，乌鸦，看来又得求你帮我背一次黑锅!我一怔问，为什么?海燕蹙着眉头说，组织部这两天就要定夺政治学院院长了，我不能在这个关口上出问题呀!我着急说，你不出问题我会出问题的!海燕又在我的额头上摸了一下说，你的问题顶多是家里的问题，扛一扛就过去了。而我……求你了，乌鸦，你就再替我背一次黑锅吧，等我的事情完了，一定想办法报答你!我没有马上答应海燕，替人背这种黑锅太沉重了。海燕见我低头不语，就显得十分不安，像一只热锅上的蚂蚁，急得在走廊上走来走去。过了一会儿，海燕突然面对我停了下来，伸手使劲拍了一下我的肩膀说，乌鸦，你不是一直想把你爱人调到我们学校医院吗?只要我当上了院长，一定帮你把她调进来!海燕的这番话让我听了心中一动。爱人的调动问题一直是我的一块心病，我试了好多办法都无济于事，对此我差不多已经失去信心，没想到海燕却让我一下子看到了希望之光。我马上抬头问海燕，你说话可算话?海燕拍着胸脯说，君子一言!接下来我就再没有什么好说了，转身回了家。 
　　后来的事情有些出人意料。我以为我爱人会继续和我大闹，闹得日夜不宁，甚至要和我离婚。但她没有这样。她一连好几天都不声不响，和以前一样早出晚归，似乎我们家里什么事情都没发生过。然而，这一切都是假象，是暴风雨来临之前的平静。 
　　一周以后，也就是海燕上任政治学院院长的那一天，我家里出事了。那天上午，海燕在政治学院全体教职工大会上发表了就职演说。我听完演说回家时，看见一个鬈发男人从我家里神色慌张地跑了出来，他跑得风快，从我身边一晃就溜走了。开始我还以为是一个小偷偷了我的钱财，进门才知道刚才溜走的这个男人原来是偷了我的爱人!当时我爱人正仰面叉腿地睡在床上，身上几乎是一丝不挂。面对这样的情景，傻瓜也知道发生了什么事。贱货!你为什么要这样?我厉声大喝。我爱人却不慌不忙地说，我想和你扯平!我顿时就气昏了，捏上拳头就扑上去打她。也怪我太心狠手毒，一气之下把我爱人打了个半死。她当时并没还手，甚至都没有哭一声。等我住手之后，她进厨房找来了一把砍刀，对着我的膝盖就是一下。 
　　我于是就成了一个跛子。逻辑学教研室新上任的主任与我一向关系不好，他上任不久便以跛腿不便上课为由建议院领导把我调出教研室。海燕作为院长，坚决反对主任的提议。但是，院里的人事权掌握在总支书记手里。总支书记打听了我腿子变跛的原因后说，乌鸦一再犯作风错误，即使腿子不跛也不能再上讲台了，就让他去资料室吧!海燕刚刚当上院长，怎么也拗不过总支书记，最后便只好作罢。不过，海燕还算说话算话，没过多久，他便亲自去找了学校医院院长，半年之内就将我爱人从汉阳调到了武昌。 
　　 
　　4 
　　 
　　海燕当院长以后，不仅把我爱人调到了学校医院，对我也是处处关心，事事照顾，的确没有亏待过我。我去资料室工作之前，资料员们从来没有配置工作服，而我去了资料室之后，海燕就亲自联系了一家服装公司，让他们派人来到资料室为我们量尺寸，给每个资料员定做了一套全毛料的西装。院长说起来还是挺有权的，所以求海燕办事的人不在少数，求他办事就免不了送烟送酒送茶。而我呢，一个资料员，是不会有人给我送任何东西的。但是，我从来不缺烟酒茶，因为总有海燕转送给我。我的职称一直是一个破讲师，如果按职称分房，那我永远只能住两室。但房管科分房时，却给我分了一套两室一厅的。住进去后我才知道，房管科科长是海燕的老乡，两人关系亲如兄弟。作为一个跛子，我每天上班下班挺不容易的，别人十分钟就能走完的路，我至少要走二十分钟。后来海燕用他的稿费为我买了一把进口轮椅，这样我就可以坐轮椅上班下班了。有时在路上碰到海燕，他还会跑上来在我轮椅后头推那么一程。总而言之，海燕对我不错。 
　　不过海燕在许多事情上也无法帮我，用他的话说就是爱莫能助。比如评先进工作者，比如入党，比如提资料室主任等。我几十年来没当过一次先进工作者，写了一百多份申请也没进入党的大门，几次都应该提为资料室主任的，可最后都没提上去。原因说起来十分简单，就是我这个人喜欢乱搞女人。政治学院的人差不多都知道我和孔雀的事情。俗话说，没有不透风的墙，我在晴川宾馆被打，我在自己家里被砍，这些他们都知道，并且都能猜出这些遭遇和孔雀有关。在背后议论我的人就更多了。有的说，乌鸦什么都好，就是不该乱搞女人。有的说，乌鸦要不是乱搞女人的话，早就应该是教研室主任了。有的说，如果乌鸦不乱搞女人，他怎么可能去资料室呢?这些议论最终传到我的耳朵，听到这些议论，我真是哭笑不得。当然也有少数人对我表示理解和宽容，并在一些公共场合为我说上几句话。比如海燕，他曾经在政治学院的大会上说，金无足赤，人无完人，谁能没有一点儿毛病呢?乌鸦虽然有一个情人，但我们不能因为这一点而否定他的一切。他这个人为人正直，心地善良，工作认真，乐于助人，这些都是值得我们学习的!开始听海燕这么说，我还觉得有点儿好笑，但听到后来，我就被他感动了，心里热乎乎的，仿佛一股温泉流进了我的心房。 
　　海燕在事业上一直是红红火火，蒸蒸日上，芝麻开花节节高。他差不多每年都要出版一本书，或是主编的教材，或是自己的专著，影响越来越大，被同行们称为著名逻辑学家。满四十岁那年，他又被评上了博士生导师。海燕的事业包括他的仕途，都一片光明，而且他还是我们这所大学十几个学院院长中最年轻的一位。校长特别看重他，许多大的事情都征求他的意见，有时校长去教育部汇报工作还把海燕带上。人们都在下面议论说，海燕迟早是要提副校长的。在海燕评上博士生导师的第二年，学校突然通知他去中央党校学习三个月。临走前海燕请我吃饭，我问他，学习回来就可以提副校长了吧?他笑笑说，要提也是托你的福!同时吃饭的还有好几个人，他们都不知道海燕为什么这么说，只有我和他心知肚明。 
　　孔雀在我看来一直是个有点儿神秘意味的女人，她总是在节骨眼儿上突然出现在我们面前。我们指的是海燕和我。那年五一节前夕，海燕从北京归来。他回到学校的第二天是星期六，那天下午，我打电话对海燕说，今天我请你吃晚饭，给你接风洗尘。海燕想了一会儿说，你到我家里来吧，我从北京带回一只全聚德烤鸭，如果你非要表示一下不可，就带一瓶酒来。我想这样也行，便提着一瓶酒去了海燕家。我去的时候，只有海燕一个人在家里，四处看看没见他老婆，就问，你老婆呢?海燕说，到元宝山干休所看她父母去了，明天下午才能回来。海燕的老婆是一位军长的女儿，从前在部队从事信息工作，后来转业到了我们大学图书馆，听说她是个独生女，每个周末都要去父母那里住上一夜。海燕虽说是个学者，又是个院长，但他很会做饭。我在他家坐下不久，他便把几个色香味俱全的菜摆到了桌上。就在这个时候，有人敲门了。海燕前去开门，开门后便惊讶地说，是你?我扭头去看，也不禁大吃一惊，原来是孔雀站在门口。孔雀穿了一件黑色紧身衣，胸脯比以前更显丰满。 
　　坐在桌子上吃饭的时候，我们三个人的表情都不自然，相互之间从不对视，看人时都斜着眼睛。我们的话也很少，牙齿吃菜的声音就显得特别清脆。我不知道孔雀为什么会在这个时候来到这个地方，难道海燕与她事先有约?当着他们两人的面，我又不好直接问这些问题，只是觉得孔雀不应该此时出现，因为海燕马上就要当副校长了，这是他人生的又一个转折点。我把海燕拉到了阳台上，郑重对他说，赶快让孔雀走吧。海燕说，她毕竟是客人，我怎么能赶她?我拍着海燕的肩说，你自己想办法吧，千万不要再出什么问题，再出了问题，我是无论如何不会再给你背黑锅的。海燕说，应该不会出问题吧。 
　　我们上桌，继续喝。 
　　我当时就想，海燕和孔雀，他们一定是预先约好的。我管不着了，我得赶紧离开，在我们三个人中，我是一个尴尬的角色。可是，我刚站起来，海燕就把我拉住。海燕似乎刚刚才喝出感觉来，把我带来的酒干掉之后，他又弄来了一瓶。我这个人酒量很差，平时两三杯就头昏眼花了，但是这一次不停地干杯，我想我起码干了二十杯。我没有想到的是，海燕的酒量竟然如此好。也许，他当上了院长之后，应酬多了，锻炼出来了。那天晚上，就这样，我不由自主地喝着喝着，头就大了。但是，我要走的念头一直没有消失。 
　　我说：“不行了，不行了，我得走了。” 
　　我本来还想说，你们好自为之吧。 
　　海燕一把就拉住了我，“乌鸦!” 
　　他的脸似乎有些沉下来了。 
　　“给我点面子，我们老同学，虽然离得不远，但是聚在一起痛痛快快地喝，不容易啊……”海燕说，“这种机会不会太多的。” 
　　孔雀也说：“海燕眼看就要提副校长了，我看这是板上钉钉的事情。以后，要找他，喝酒，可不是容易的事情了……” 
　　说完，孔雀给自己倒了一杯，也给我倒了一杯，自己就把杯子碰了，碰完，递到我嘴唇边。 
　　“呵呵。”海燕在旁边制造气氛。 
　　看着这情形，我不禁感慨万千。 
　　虽然我们是同学，但是高下之分，可谓天壤之别。海燕马上就要升副校长了，我呢，则越发的潦倒。这人的命，或许真的是注定好的。海燕那张红扑扑的脸和孔雀那张燃烧的脸，连在我眼前，就像两只连枝的红富士苹果。 
　　不知道是孔雀这一杯，还是接着的哪一杯，我晕晕乎乎的，就醉倒了。 
　　我做了一个不错的梦。 
　　在梦里，我悠闲地散步在武汉的滨江大道上，脚步飘飘，感觉非常美妙。 
　　海燕老婆开门进入客厅的时间是凌晨四点钟。当时我正因为胃里翻江倒海，闯进厕所里，趴在马桶上呕吐。谁也没料到她会在这个时候回家。 
　　我一直有一种错觉，好像喝酒之后回自己的家了。但是，海燕老婆的大嗓门，让我一下子定位在了马桶上。我听见海燕的老婆在书房里大吵起来。我迷迷糊糊地，这才意识到不是在自己的家里。 
　　问题出在一团卫生纸上。这是我后来知道的。海燕的老婆从卧室开门走到书房，看见书房的单人床上睡着一个女人，心里本来就火冒三丈，接下来她就在床边的地上发现了那团卫生纸。作为一个有经验的女人，她一眼就看出了那团卫生纸是擦过什么东西的，于是火山就抑制不住地爆发了。骚货，你居然在我家干这种事!海燕的老婆骂道。我没有听见孔雀的声音，可能是她也看见了那团卫生纸，于是就束手就擒了。 
　　我听到海燕长叹一声：“乌鸦啊乌鸦!” 
　　海燕老婆说：“乌鸦?什么乌鸦?” 
　　海燕说：“还有哪个乌鸦?” 
　　接着是一阵沉默。 
　　我听到了孔雀的抽泣声。 
　　凌晨，寂静的房间里传来孔雀的抽泣声，在我的耳朵里像擂鼓一样响亮。 
　　我当时脑袋一嗡。 
　　海燕说：“孔雀，你怎么可以跟乌鸦在我的书房里……” 
　　孔雀只是抽泣，不说话，似乎在默认我跟她的事情。 
　　我一下子就清醒了。 
　　我再也不能充当这个冤大头了。我打开卫生间房门，决定脚底抹油，溜之大吉。我一脚刚要踏出卫生间时，就看见海燕老婆像刚刚抓获了敌特的我游击队员一样，押送着孔雀向我走来。 
　　孔雀的脸部表情非常复杂，我觉得她似乎在笑。 
　　我不知道我是怎么从卫生间走到客厅的。 
　　海燕质问孔雀，“我问你，你和乌鸦究竟是怎么回事?” 
　　孔雀看看我，似乎很抱歉地说：“对不起，当时我们的酒都喝得有点多了。” 
　　这时，海燕不慌不忙地来到我旁边，轻轻地拍着他老婆的背说：“算了算了，都是朋友!” 
　　后来的事情就可以一笔带过了。五月上旬，海燕当上了我们这所大学的副校长。五月中旬，海燕的老婆从图书馆调到政治学院资料室当了主任，成为我的顶头上司。五月下旬，政治学院资料室进行人事制度改革，实行全员聘用，海燕的老婆认为我这个人生活作风有问题，说什么也不肯聘我，海燕出面说话也不管用，我于是就只好去给教学楼守门了。 
悲情１９３１
李　辉 
　　1　柳条湖 
　　 
　　1931年9月18日，中国东北——当时国际上更习惯称它为“满洲”。(为表述方便，本文将交叉使用这两个称谓。) 
　　沈阳通往长春方向的铁路，即当时由日本控制的南满铁路，经过一个叫柳条湖(又称柳条沟)的地方。夜十时二十分左右，随着一声爆炸，硝烟腾起，平时不起眼的柳条湖，顿时变幻成一个巨大的阴影，把整个沈阳笼罩。 
　　这次爆炸，史称“柳条湖事变”，后来又称“九一八事变”： 
　　夜间，日本关东军独立守备队第二大队第三中队副队长河本末守中尉，带领六名士兵来到距沈阳北大营七百米的柳条湖，将多包小型炸药设置在南满铁路道轨上。十时二十分，日兵将炸药引爆。东侧道轨接头处约有1．5米的钢轨被炸弯，两根枕木损毁。二十分钟后，一列从长春开来的列车还是安全地驶过爆炸点，正点到达沈阳车站。 
　　这是《二十世纪中国全纪录》一书中关于这次爆炸的描述。从中可以看出，爆炸的后果并不严重。 
　　在上海编辑英文刊物《密勒氏评论报》(Millards　Review　of　the　Far　East)的美国记者鲍威尔(John　B．Powell)，和一批外国媒体驻华记者，在“九一八”后立即赶往沈阳采访。在日军的岛本少校陪同下，这些外国记者前往柳条湖爆炸现场采访。根据自己的观察，鲍威尔看出了日军事后的现场伪造： 
　　在现场，我们和一些军事观察员看到三具中国士兵的尸体倒卧在铁路旁，可能他们是在逃跑时被击毙的。岛本少校说：“他们就在这儿引爆了炸药，炸毁了三根枕木和一段铁轨。”毁坏的地方已经重新修好，岛本少校一边说，一边把三根新枕木和一节新铁轨指给我们看。岛本又提醒我们说，从那三个中国士兵倒毙的地点，可以看出他们是在逃跑时被击毙的。但是，岛本少校却忽略了一个很小的事实：在那三个中国士兵的倒卧之处，居然没有血迹!由于在进攻沈阳的同时，日军还攻击了沈阳附近的中国驻军，所以弄三具中国士兵的尸体放在这儿，显然是轻而易举的事。(《鲍威尔对华回忆录》，第186页) 
　　鲍威尔还写到，后来一位随国际联盟派遣的李顿调查团来到沈阳的美国专家，发现了日本人的一个更大破绽： 
　　随团同行的美国专家道弗曼(BenDorfman)，仔细查对了南满铁路的行车时刻表，结果发现一列时速五十英里的快车，就在日本军方所说爆炸事件发生后的二十分钟内，竟然通过了所谓被中国方面破坏了的铁路路段!为了自圆其说，日本军方推出了一名证人。该证人是那趟列车的乘务员，他证实说，当列车通过那路段时，他曾经感觉到“轻微的震动”。(《鲍威尔对华回忆录》，第186页) 
　　显然，柳条湖爆炸是由日本关东军自己一手策划的、后果并不严重的爆炸，但它却成了攻占沈阳的借口。 
　　几个小时后，1931年9月19日晨二时二十分，美国驻华公使詹森(Johnson)从北平向华盛顿的美国国务卿史汀生(Henry　Stimson)发去一封电报： 
　　张学良元帅的顾问端纳(Donald)刚才告诉我说，张元帅收到从沈阳发来的电报说，9月18日晚十时，一小队日军离开军营向沈阳城东南方出发，并用步枪和大炮射击东大营(进攻的应是北大营——引者)、军火库及城区，炮火每分钟一发。约有七十名在东大营的士兵受伤。城区受损毁程度及伤亡人数不详。端纳说张元帅已命令全体在军营的士兵藏好军械不得还击，并指出事件明显是日本军队失控，日本领事当局无能为力。直到今晨一时仍有枪声，在西门的日军似已包围城市。(见《美国外交文件》第3页) 
　　十天后出版的《时代》周刊首次报道了此次事件： 
　　在沈阳城外，有人炸坏在日本南满铁路株式会社控制和守备区域里的一座铁路桥。日本人指控是中国人干的。中国人坚称(许多外国观察家相信他们)是日本军队自己炸毁桥梁以挑起事端。谁是肇事者并不重要。日本的反击迅疾而果断。日本军队从日本控制区出发，在装甲车的掩护下进攻，完全占领了整座城市。在南次郎将军(日本陆军大臣——引者注)命令下，日军沿铁路进攻，实际占领了南满铁路长达六百九十三英里地带的所有中国城市。二十四小时内，日本已实际控制所有南满地区，军舰也满载军队在中国的山东半岛的青岛登陆，这里原是德国的租约港口，日本于1914年占领过，一直控制至1922年，在华盛顿会议之后才归还中国。(《时代》，1931年9月28日)随后另一期刊物报道说： 
　　现代东方史专家克罗斯(UptonClose)上周经西伯利亚铁路从北平抵达莫斯科，他告诉《纽约时报》记者：“在沈阳的外国人认为日本人的进攻是有预谋的、在未受到挑衅情况下采取的相当坚决的手段，以在各地的中国军队中造成恐慌和混乱……日本人靠扶植奴颜卑膝的中国人组成傀儡政权，欲将满洲和内蒙古殖民化……当我离开时，沈阳几乎成了一座死城，日本人关闭了银行和东北大学，大量中国人已经逃离。”(《时代》，1931年10月19日) 
　　一幅日本占领图被简明地勾画出来。沈阳被占领，东北大部被占领，一切都在几天内完成。中国又一次的灾难开始了。“九一八”，从此也成了一个黑色的历史符号，镌刻在中、日关系史上。 
　　七十四年过去，在纪念抗日战争胜利六十周年之际，我来到沈阳追寻历史。首先要找的就是柳条湖。 
　　当年的北郊现已成了市区的一部分。街道宽阔坦直，驱车几分钟就从市中心抵达柳条湖。如今的柳条湖，当年痕迹已无从寻找，但耸立于当年事发地点旁边的“九一八纪念馆”，似一个巨大而沉重的惊叹号让人感受到历史的猛烈撞击。纪念馆正面是一个日历状的雕塑，日历翻开，赫然雕刻着“1931，9月小，18，星期五”，永远告诉着世人这个地点的那个夜晚，一次爆炸把中国的历史改写。 
　　在“九一八纪念馆”人口处的广场上，横放着一个巨大的呈爆破状三叶片的水泥碑块，这是日军1938年在柳条湖竖立的“爆破地点”纪念碑。鲍威尔的回忆录曾写到过，在柳条湖铁路爆炸发生后不久，日本关东军司令本庄繁曾把在现场找到的三根炸烂的枕木、一段三到四英尺长的弯曲铁轨、一块扭曲的铁轨夹板，放在他的办公室里陈列。它们是一次历史事件的重要物证，不知后来去向如何。如能找到它们，将之与“爆破地点”纪念碑放在一起，想必更有历史震撼力。 
　　我走到铁路旁，伫立朝北，左边是铁轨，右边是纪念馆。透过铁路栅栏的空隙，日历雕塑上的“1931”清晰可见。目光从日期移到铁路上，从沈阳方向而来的铁路，拐一个大弯，向北方的长春延伸而去。等了好久，没有火车经过，一时很静。极目北望，弯曲而去的铁轨消失在远处，有一种感觉，仿佛它伸进了遥远的时空。 
　　来到柳条湖，其实我还想求解一个疑问。看过一些关于这次爆炸的叙述，有的明确说炸的是柳条湖桥，但有的又说是平路上的铁轨，或者语焉不详，只模糊地说在柳条湖铁路上发生了爆炸。特别是有几张历史老照片的说明与画面，存在很大差异，让人难下判断。我有些奇怪，如此重大的历史事件中的历史地点的描述，为何在七十多年后仍没有一个统一而确切的定论? 
　　一张老照片，画面上是一座铁路桥，桥梁被炸毁，一列行进中的火车遇到了爆炸，车厢跌落在桥下。图片说明写道：“九一八事变”前的柳条湖。(见《三联生活周刊》2005年3月28日，总第329期)画面上的情形，与前面所引《二十世纪中国全纪录》文字和鲍威尔的回忆完全不同。这张照片的说明显然有误。柳条湖一带并无河流，即便有桥，也不会如画面所示是有几个桥墩跨度之长的桥梁。而且，现场爆炸破坏程度很轻微，很快就有火车通过，不可能出现桥梁坍塌、火车跌落情况。 
　　一张老照片，注明为“柳条湖爆炸现场”，画面上一排人在观看铁轨，路上确有爆破痕迹，似是现场，但看不到桥。照片上的人是谁，拍于何时，不得而知。不知是否为鲍威尔一行人采访现场时所拍。 
　　一张老照片，注明为“日军炸毁南满铁路的地点”，画面没有人，一条铁路在前方往左拐弯远去。但也看不到桥。(见《二十世纪中国全纪录》)不过，这张照片上的场景，与我七十几年后在“九一八纪念馆”旁所见的铁路走向及画面极为相似，地点应是吻合的。 
　　还有一张老照片，是日军当年的“爆破地点”纪念碑照片。画面上，那块呈爆破状的碑体竖立于一个很大的梯形土台上，“爆破地点”四个大字的浮雕在土台正面中央。土台周围同样也无桥的影子。(见《三联生活周刊》总第329期) 
　　为何没有桥?或者，即便有“柳条湖桥”，也只是平路上一个很小的涵洞桥，一眼望去，桥与地面没有多大差别?我注意到，今日在与“九一八纪念馆”紧邻的铁路处，有一人行地下通道，其地点似应是当年的爆破地，不知它与所谓“柳条湖桥”有无关系。遇到一位在铁路旁遛狗的老人，他告诉我，他从小就在这一带住，没见过有铁路桥。他还说，如今，柳条湖朝沈阳方向的那两座铁路桥，是前些年修立交桥时深挖公路才有的。 
　　我仍将信将疑。如果没有桥，为何当年的报道中又大多说是桥?如果有桥，那么确切位置又在何处呢? 
　　疑问且放一边，留待以后求证。我的叙述还是回到当年。如同《时代》报道中所称，当年就没有多少人会相信日军的指控，是中国人制造了柳条湖桥的爆炸，因为南满铁路本是日本关东军的守备队严密守卫的范围；更不会有人相信，这一夜紧随其后在沈阳及东北各地发生的攻占中国城市的行动，只是日军对一次偶发事件的临时反应。相反，略有常识的人确信，日方如此迅疾和大规模的一系列军事行动，显然早在策划与预谋之中。 
　　再来看看美国驻中国公使詹森的报告。1931年9月21日中午，詹森又给美国国务卿史汀生发去一封电报。作为外交官，在事件发生之后的几天时间里，他根据从各方搜集到的信息进行分析，确认日本的这次行动是早有预谋的。他所讲述的故事，为我们提供了一些颇有价值的历史细节： 
　　……到东北旅游的人士告诉我，在过去两三周中，日本军队已经进行昼夜模拟战的作战行动，行动地区在南满铁路沿线居民点，范围自长春至辽宁，日军用空弹演习。英国公使曾到长春一行，他向我讲述演习模拟战是在火车站附近进行的，那时他正在兑换钱币，当时演习引起了很大骚动。住在旅馆的客人说，日军在演习时进入旅馆找到空房间便在那里架起机关枪，放在窗户前或在屋顶上并立即开枪，骚扰百姓。我相信这些机关枪都是有意安排的，目的在使居民习惯于日军的昼夜行动及机枪和炮声。 
　　…… 
　　我认为如果相信这些事实——仅仅是破坏路轨便可以保证其占领满洲，或默认上述一系列事件是偶然发生的，而不顾这些事件已涉及广大地区包括长春、牛庄、安东、沟帮于及葫芦岛等地的军事占领需要参谋工作而不是临时凑成的事实显然是荒谬的。此外，据我们所知，日军司令部当时便立即从旅顺转移到沈阳。 
　　…… 
　　据我了解，日本军人相信这些行动是必要的，是为了恢复皇军的声誉。十天前，中国政府顾问福开森博士(Dr．J．C．Ferguson)通知我，他相信日本要在三个月内占领满洲。我也曾听闻许多类似的传言，然而我不愿相信，但目前事件使我不得不相信一切是有计划预谋的。(《美国外交文件》，第4—5页) 
　　七十多年后，再读詹森的报告，袭上心头是悲凉，是迷惘。令人匪夷所思的是，这些旅游者在满洲所耳闻目睹的战前动态，中国当局和军队为何没有关注，没有引起足够的警觉?令人不解的是，中国政府顾问福开森博士关于日本要在三个月内占领满洲的说法，到底是他个人的预感和判断，还是在北平的中国官员中普遍蔓延的忧虑，或者，另有更确定的消息来源?翻阅了一些史书，仍没有找到一个令人满意的答案。不过，读根据张学良的外国顾问端纳的自述而撰写的《端纳传》，里面写到端纳在“九一八”前夕从沈阳回到北平，他明显感受到了暴风雨到来之前的紧张气氛，并将这一信息转告了南京国民政府的外交部长王正廷： 
　　他看到了日本准备行动的明确无误的信号。这个宿敌正在用脚爪抓地，准备攻击。他向他的朋友、现任南京政府外交部长王正廷博士发出敏锐的警报，即日本军方“一旦找到一个借口”，将立即入侵东北。端纳说明他们计算能在十一个小时内完全占领。(《端纳传》，第271页) 
　　然而，残酷的现实是，诸多明显迹象和发出的警告，都没有引起张学良和南京政府的注意。于是，日本关东军的预谋终于在柳条湖的夜色中上演了。 
　　 
　　2 现场缺席 
　　 
　　《时代》关于“九一八”事件的报道，起笔选择了一个很特别的角度，它谈到最近一年内世界上几个国家发生重大事件时，与之相关的美国大使恰好都不在现场： 
　　去年十月巴西爆发革命时，荚国大使摩根(Morgan)正在度假；危地马拉一周内爆发三次革命时，美国大使怀特豪斯(Whitehouse)也在度假；阿方索十三世(西班牙国王——引者注)被推翻王位时，美国大使劳克林(Laugh—1in)还是不在城里。上周，日本军队占领沈阳的中国城的那天，美国驻日本大使福布斯(Forbes)则正在回国度假的轮船上。(《时代》，1931年9月28日) 
　　这是从美国人的角度来叙述新闻，今天，七十多年过去，当我们重温历史时，同样也可以将之作为一个独特的视角，来看看中国重要人物的现场缺席。 
　　在中国的重要人物中，本应在沈阳现场出现的当然是少帅张学良。1928年张作霖被日本人炸死，张学良继父亲成了东北的最高统治者。在宣布归属南京中央政府后，他仍被任命为东北保安军总司令，继续统帅父亲留给他的几十万军队。一年前，1930年9月18日，张学 
良通电支持蒋介石，决定了阎锡山、冯玉祥联盟的失败和中原大战的结束。之后，他被任命为全国海陆空军副总司令，成了仅次于蒋介石的中国第二号军事强人和政治巨头。1928年，在刚接任父亲之位时，张学良曾发表宣言，宣称将只专心于东北一地的发展，不再过问关内事务。但两年后的他改变了初衷，如同张作霖一样，他不再满足于只做东北的统治者，而是把大批精锐部队调进了关内，成了如同父亲一样统治中国北方地区的人。 
　　张学良的总部还在沈阳，但海陆空军副总司令的行营却设在北平，他是南京的贵宾，蒋介石要用他在北方制约阎锡山、冯玉祥，以防他们东山再起。1931年5月，张学良由顾问端纳陪同前往南京，参加国民大会，以仅次于蒋介石的地位而备受关注，此时的他才三十一岁。在准备回沈阳时，张学良却在北平忽然身患伤寒，高烧多日，只得住院治疗。这一次，张学良未能回到生于斯、长于斯的沈阳。他当然不会想到，从此再也没有机会回去了。七十年之后，当张学良以百岁高龄辞世于美国时，故乡早已是遥远的天空了。 
　　1931年9月18日这天，张学良人在北平。伤寒虽痊愈，但身体尚需调养，他仍住在北平协和医院的病房。《端纳传》这样叙述张学良这一天的活动： 
　　九月中旬端纳赶回北平，以确定少帅是否返回沈阳。他发现他的病情已好转。1931年9月18日是满洲和中国其他地区完全统一的一周年(应是中原大战结束一周年——引者注)当天下午，少帅离开了医院。晚上他和端纳在英国公使馆赴晚宴。宴会后，张还去剧场观看中国著名京剧演员梅兰芳的演出，端纳回家去了。(《端纳传》，第271页) 
　　突变发生了。正在前门中和戏院欣赏梅兰芳演出的《宇宙锋》的张学良得到报告，称沈阳有急电来，他来不及与人辞别，就匆匆赶回医院。 
　　失去了回到沈阳的机会，也就失去了对沈阳的直接控制。如果张学良人在沈阳，如果他的精锐瓤队依然在沈阳，“九一八”那一夜是否会降临?或者，日本关东军是否会完全不顾他的存在而策划这样一次行动，并以令人不可思议的轻易方式如愿以偿? 
　　可惜，他不在现场。 
　　一次历史代价最大的现场缺席!对他，对中国，都是如此。 
　　蒋介石更不可能在现场。9月18日这一天，蒋介石在南京登上永绥号军舰，他将前往江西南昌直接部署对中共苏区的第三次围剿。沈阳发生突变，张学良向南京中央政府发去急电时，蒋介石的轮船正行驶在长江的茫茫夜色中。第二天，9月19日军舰抵达湖口时他得知了消息。(参见《三联生活周刊》总第329期)蒋介石欲亲自指挥围剿红军的部署，又一次被突发事件所打乱。两天后，他匆匆赶回南京，处理更为紧迫、也更棘手的国际冲突。 
　　就在这一背景下，1931年10月26日出版的《时代》，选择蒋介石和宋美龄夫妇作为这期杂志的封面人物。在他们之前，10月12日，日本方面负责处理“九一八事变”的日本外相币原率先成为封面人物。有些奇怪，张学良是与这一事件最直接的最关键人物之一，似更应选为封面人物，但《时代》挑选的是蒋介石。大概他们更看重该事件引发的是整个中国的危机。 
　　这是蒋介石第二次成为《时代》的封面人物，上一次是在1927年4月4日。四年多过去，蒋介石似乎走到中国政治舞台中心，俨然头号政治强人，但实际上，直到1930年9月中原大战打败冯玉祥、阎锡山之后，他才算真正控制了南京的国民政府，距“九一八事变”发生还不到一年。即便如此，他能直接控制的地盘也很有限。他面对着各种严峻挑战——中国共产党的武装斗争已呈星火燎原之势；国民党内部反对派另立广州政府形成强有力对抗……号称第一巨头，他何曾有过一天安宁?更遑论所谓权威。如今，更大的国际挑战来到了。 
　　日本当然了解蒋介石和中国的情况，在他们看来，在国内局势已令蒋介石焦头烂额的情形下，他和他的政府无疑是脆弱的，甚至是不堪一击的。正因为如此，日本随后才敢公开蔑视中国对“九一八事变”的反应，对中国以及国联持强硬态度： 
　　在东京，一位没有透露姓名的日本政府官员称：“世界不能让日本向中国低头。如果这样做，将导致严重后果。” 
　　“南京是无能的。”位于麻烦地带中心的日本南满铁路株式会社总裁内田，上周对记者这样说。他一副蛮横跋扈的样子，谈及日本在满洲的军事长官已做的和将做的事情。 
　　“我认为张学良(被日本赶走的满洲统治者)不会回到沈阳。” 
　　他继续说出最重要的一点：“既然南京的中国政府不能进行谈判解决问题，日本就必然要与一个新的即将成立的满洲当局进行谈判。” 
　　内田之所以称张学良不会从北平(他的养病之地)回到沈阳，有这样一些原因： 
　　1．日本装甲车控制着连接北平和满洲的铁路上的二十六个车站： 
　　2．日本轰炸机对锦州的中国兵营的轰炸，对从沈阳撤到锦州的张元帅的满洲部队，已造成心理和军事上的打击； 
　　3．日本侦察机第一次从满洲南部飞进原来意义上的中国，在北平、天津上空呼啸盘旋，而在天津，住有日本控制的傀儡“中国皇帝”(指已罢黜的宣统皇帝溥仪——引者注)； 
　　4．日本驱逐舰和炮艇已出现在所有中国的港口，无论沿海或内河(见地图)。二百名日本海军陆战队士兵已经在上海登陆，增援已经在“保卫”上海日租界的部队。(《时代》，1931年10月19日) 
　　中国面对的是一个军事强国。以蒋、宋夫妇为封面的这期《时代》虽以“黄埔”为题报道中日之间可能爆发战争，但他们列举出双方的军事力量数字似乎又在告诉读者，如果开战，这会是一场实力对比十分悬殊的战争： 
　　黄埔是中国的西点军校，其学生赫赫有名，颇受曾任校长的蒋主席器重，黄埔教官是今日中国军队的骨干。蒋主席两周前威胁说要向日本宣战。上周，他保持沉默，紧张地与北方军阀急电联系。有两位军阀可能参加与日本的战斗，一是在内蒙古的“基督将军”冯玉祥元帅，一是“模范督军”阎锡山元帅，他们都是中国家喻户晓的战将。过去他们曾与蒋合作过(见《时代》1928年10月24日)，如果此次他们加入到蒋主席的行列，中国将有大约二十万训练有素、装备齐全的军队与日本对阵，另外还有一百六十万没有战斗力的杂牌军或者雇佣军。 
　　日本正规军兵力为210，880人，其中一万五千名日本士兵上周占领了满洲，日本受过训练的公民已被征兵，准备换上军装，总数达一百七十五万人。在海上，日本有中国无法比拟的海军，总吨位达到798，394吨，中国整个海军(六十八艘)的总吨位还不如一艘英国超级无畏级战舰(40000吨)。日本对中国战斗力的看法，由东京的一位政府发言人表达出来：“如果中国向日本宣战，我们完全不必考虑。”(《时代》，1931年10月26日) 
　　中国在危难中。 
　　自鸦片战争后，满洲就不断面临着俄国和日本的蚕食、控制，现在演变成了日本的侵吞。中国会如何面对侵吞?中日会宣战吗?满洲会被分离出去吗?日本到底要走到哪一步?世界将如何应对未来一切?一连串的焦虑摆在了全世界面前。 
　　 
　　3 看白浪滔天 
　　 
　　当我们今天回顾“九一八”之夜时，不能不关注另外一个人——关玉衡。这是一位很容易被忽略的历史人物，9月18日这一天，他正以特殊的身份出现在沈阳。 
　　论地位和声名，关玉衡与张学良和蒋介石当然不可同日而语，他不过是张学良的一位级别不高的部下，时任东北军兴安区屯垦公署军务处长兼驻科右前旗察尔森第三团上校团长。可是，他却是历史环节中至关重要的人物。在“九一八”夜晚来临之前的两个多月时间里，因他而发生的“中村事件”，成为轰动世界的令中日关系日趋紧张的焦点，日本关东军也正是以此为借口策划和制造了“九一八事变”。 
　　在报道“九一八”时，《时代》也提到了“中村事件”： 
　　显而易见，中日之间存在已久的世仇，造成了热爱和平、日益贫困的人民，对日益发展成功的军事化邻居的厌恶。这一仇恨在中国发现满洲逐步被蚕食后愈发加深。在中国，到处都有日本的军人。一年多来，整个满洲也一直出现反日浪潮。上个月，日本陆军的中村大尉离开沈阳，前往勘察绘制满洲内地的地图。他带有经中方当局签发的许可证明，但对不识字的中国士兵来说，这不过是一张废纸。中村大尉被作为间谍逮捕并处决。(《时代》，1931年9月28日) 
　　中村，即日本关东军的中村震太郎大尉，他离开沈阳应是在1931年6月初，同行者一共四人。他们化装成平民，前往满洲西部与内蒙古相邻的兴安岭一带勘察地形，《剑桥中华民国史》说这是日本在为与苏联作战而做准备。在完成任务返回沈阳途中，中村一行被屯垦军第三团士兵抓获，间谍身份暴露，随后关玉衡下令秘密处决，并将尸首焚烧。关玉衡随后将具体情况向上报告，在北平的张学良得知后，立即电令关玉衡“妥善灭迹，做好保密”。(参见《“中村事件”真相》，内蒙古新闻网) 
　　中村等人被处决的实情，最终被日方获知，并以此向中方施加压力。围绕中村事件的外交风波一日日向战争的边沿演变。起初，张学良并不示弱，1931年8月31日他在致外交部长王正廷的电报中说：“关于中村大尉事件，调查结果，该大尉等既未人日方所主张之遭难区域，虐杀自为无根之事实，故日本政府如向南京外交部要求再调查时，请即以义严词正，委婉拒绝。”(《张学良文集》，第174页)不仅他如此，一些中国舆论也持相近态度。甚至到了1947年，生活书店出版的《中国近代史》(钱亦石著)仍这样认为： 
　　所谓中村事件，只不过是一个微平其微的问题，中村是日本大尉阶级的军人，由日本参谋部派往满蒙调查地理，进至僻地而告失踪。据长春通信：中村变装华服，前往洮南一带，实行秘密调查，日往来于深山长林之中，一日遇胡匪三十余名，以其身穿华服，疑为军警侦探，遂至失踪。他是潜往中国内地调查，预备作侵略计划的，其失踪与否，我国当然不能负责。中村大尉即或为胡匪杀害，亦属咎由自取。(《中国近代史》，第234页) 
　　但在1931年9月初，迫于各方压力，张学良态度开始软化，他似乎感觉到了事情的复杂性与严峻，他再也不能轻视日军咄咄逼人的威吓。9月4日，在给留守沈阳的官员的电文中，他的语气有了很大转变： 
　　接汤尔和电，言日方对中村事件表示极严重，谓我方有意推诿，日陆军方面异常愤慨等语。已复以此真相实在不甚悉，并非故意推诿，现正在调查中，如责任确在我方，定予负责者以严重之处置。如日方对此案有何举证，极所乐闻，以为调查之参考等语。究竟此案真相如何，并与日方交涉之经过，希速详复为盼。(《张学良文集》，第174页) 
　　于是，在民间被誉为英雄的关玉衡，转眼间即将作为“凶手”面临惩处。这显然是张学良不愿做却又不能不做的决定。据史料，关玉衡在东北讲武堂曾和张学良有同学之谊，在张作霖时期曾任帅府驻京军务处长，后调任东北炮兵军参谋处长，张学良对他无疑是信任而厚爱有加的。但张学良没有想到“中村事件”会招致日方如此强烈的反应，压力之下他不得不派人将关玉衡押解至沈阳。对外公开说是已被宪兵司令部关押，但实际上被暗中保护，住在宪兵副司令李香甫的家中。 
　　关玉衡抵达沈阳的时间是9月16日，第二天，9月17日(也有9月18日一说)，他被带去向日本驻沈阳总领事林久治郎陈述经过。“但是太晚了”——《剑桥中华民国史》这样说。日本关东军的战争机器已经发动，9月18日的沉沉夜色将不可遏止地笼罩沈阳。 
　　对于一个追寻历史的人来说，在城市改造日新月异的沈阳，要找到能够触摸久远往事、引发历史幽思的旧址已经很少。譬如北大营，仅存的最后一处遗迹——马厩——不久前刚被拆除，当我找到旧址时，面前已是一片废墟，只见一棵大树孤零零立于其中。但巧的是，走进我在沈阳住的宾馆，迎面所见正是当年日本驻奉天领事馆的旧址，而且建筑保存完好，真是意想不到。对照老照片，外观没有任何变化。这是一幢两层的老建筑，中央是柱型门廊，绿色屋顶，西式窗栏，右侧有一尖型圆顶阁楼，是明治维新时代西风渐进后在日本颇为流行的现代建筑风格。逗留沈阳这两日，每次进进出出，我都止不住多看它几眼。看到它，不能不想到关玉衡，想到房子里面发生过的风风雨雨。 
　　关玉衡在“九一八事变”发生后于9月20日凌晨和李香甫一起化装成绅士，躲过搜查，徒步走到皇姑屯车站，从那里乘火车逃往北平： 
　　24日八时，张学良在官邸接见关玉衡，笑容可掬地对他说：“你还跑出来了!”关玉衡说：“对不起您，误了大事!”张学良安慰说：“六十多个外交案件，你这是小案件，没什么。”随后，委任为帅府参议，月支五百元，住在西单花园饭店内。 
　　这是许多年后，关玉衡的第三团当年所在地内蒙古科右前旗的地方志工作人员冯学忠在《“中村事件”后关玉衡及战友的命运》一文中的描述。不知它的史料来源何处，如果准确的话，可见突变之后张学良对关玉衡仍很厚爱。关玉衡后来参加了抗战，1953年他回到了家乡黑龙江牡丹江地区的宁安县，曾被选为省人大代表，1965年病逝。他的弟弟却没有他幸运，“九一八”后，被日军抓获并用钉子活活钉死，扔进牡丹江，老母因悲伤而双目失明。 
　　结局最令人悲切的则是关玉衡的部下、参与过处决中村震太郎的第三团一营营长陆鸿勋。东北沦陷后，陆鸿勋1933年任伪黑龙江第三军管区直属炮兵中校队长。1935年夏秋之交，中村震太郎的儿子从日本来寻找父亲遗骨，陆鸿勋因身份暴露而被捕。1936年初，日本关东军宪兵司令部将陆鸿勋多次审讯，严刑拷打，陆
供出处决中村震太郎等人的内幕。随即，日伪各大报在头版醒目刊载：“谋害中村的杀人巨魁罪恶滔天犯陆鸿勋落网”的消息并附照片。后陆鸿勋竟被处以剐刑，零割肢体，为中村祭灵。(以上参见《“中村事件”后关玉衡及战友的命运》) 
　　有材料说，“九一八”过后，所有与“中村事件”有关的档案悉数被日军拿走。不知它们是否还在，或许仍存放在一个无人知晓的角落，等待着后人继续解读。 
　　多想知道关玉衡当年的模样!可惜，在“九一八纪念馆”展出的图片中，我只找到了中村震太郎，没有发现关玉衡。在网上搜寻，也没有一张他当年的照片，哪怕是他后来的照片也没有。我感到失望。如此重要的历史人物，为何被淡忘?相关资料的搜集与整理为何如此欠缺?其实，不限于关玉衡一个人，与抗日战争有关的许多事件和人物，我们至今还缺乏扎实的、全面的、深入的历史梳理和总结。对于一个承受过战争灾难的民族，这样的工作其实更为重要。不过，让人略感安慰的是，在陈列橱里我看到了摆放有一份关玉衡亲笔所写回忆“中村事件”的手稿。注目封面上签署的“关玉衡”三个字，有难以言说的感慨。斯人已去，那个时代的许多人都已远去，带走了多少历史的真相和细节? 
　　关玉衡病逝后，一位作家为他撰写了一副挽联，其中上联写道：“生何欢，生逢乱世，血雨腥风，生灵涂炭，恨青山失色。塞北男儿，誓马革裹尸，冰霜铁甲，拔剑斩敌酋；白山烽火始于足下，赳赳武夫，肝胆照人。回首当年，驰骋洮儿河畔，看白浪滔天，应千年无愧。”吟哦再三，字里行间，我听到了岁月的几声喟叹。 
　　 
　　4 此中忧伤谁知? 
　　 
　　谈到历史，时常有这样的说法：一次偶然事件，一个偶然出现的人物，一旦发生在关键时候，就能改写历史。那么，关玉衡以及“中村事件”大概就可称为这样的偶然。 
　　日本对中国东北的觊觎和侵吞却非偶然。这个夜晚，终归要降临。 
　　东北——多么值得中国人自豪、赞叹的大地!翻开地图，会发现东北与欧洲中部、南部处在差不多的纬度上。这里有着堪与欧洲相媲美的资源和自然环境：海洋、平原、高山、森林、河流、煤矿、石油……几乎应有尽有。许多次到东北旅行，每次穿行在东北大地，我总是禁不住感叹于它的广袤、富饶和壮观。从旅顺口终年不冻的港湾，到乌苏里江、黑龙江滔滔不绝的江水和兴凯湖浩淼的湖水，从兴安岭起伏的森林，到北大荒无垠的田野…… 
　　走在东北，忧伤也是必然产生的情感。一部中国近代史，在东北上演的就是不断被日、俄蚕食、掠夺、蹂躏的悲剧。船行乌苏里江中央，擦边而过的对岸，正是沙皇俄国十九世纪下半叶掠夺而去的中国领土，几十年间中国失去的领土竟相当于三个法国的面积；伫立旅顺口古炮台，眺望一湾波澜不惊的港口，遥想1905年日本和俄国两大列强为争夺东北利益的战争，竟是在中国的这片土地上进行，而软弱无能的晚清王朝只能无奈地将之划为中立区，自己作壁上观，任由日、俄战火蔓延，从旅顺口一直到沈阳。2005年夏天当我专程来到沈阳寻访“九一八”遗迹时，正是这场日俄战争结束整整一百年，但还有多少人能想起它，能提到它? 
　　读蒋廷黻的《中国近代史》，下面这段话简要而通俗地叙述了日俄战争爆发前后东北的命运： 
　　庚子年(1900年)，俄国趁拳乱派兵占领全东北三省。《辛丑条约》订了以后，俄国不肯退出，反向我要求各种特殊权利。假使中国接受了俄国的要求，东北三省在那个时候就要名存实亡了。张之洞、袁世凯竭力反对接受俄国的条款，日本、英国、美国从旁赞助他们。李鸿章主张接受俄国的要求，但是幸而他在辛丑的冬天死了，不然东北三省就要在他的手里送给俄国了。日本、英国看见形势不好，于壬寅(光绪二十八年)年初，缔结同盟条约来对付俄国。关国虽未加入，但表示好感。中国当时的舆论亦赞助同盟。京师大学堂(以后的北京大学)的教授上书政府，建议中国加入同盟，变为中日英三国的集团来对付俄国。俄国看见国际形势不利于他，乃与中国订约，分三期撤退俄国在东三省的军队。条约虽签字了，俄国以后又中途变计。日本乃出来与俄国交涉。光绪三十年(1904年)两国交涉失败，就在我们的国土上打起仗来了。 
　　那一次日俄战争，倘若是俄国全胜了，不但我们的东三省，连高丽都要变为俄国的势力范围；倘若日本彻底的打胜了俄国，那高丽和东北就要变成日本的范围，中国左右是得不了便宜的。幸而事实上日本只局部的打胜了，结果两国讲和的条约仍承认中国在东北的主权，不过划北满为俄国铁路及其他经济事业的范围，南满包括大连、旅顺在内，为日本的范围。这样，日俄形成对峙之势，中国得收些渔人之利。(《中国近代史》，第150页) 
　　即便到了1931年，《时代》在报道“九一八事变”时，着眼点之一仍是日本与苏联在东北的利益竞争与分割，并且是将其作为事件发生的背景原因的第一条，小标题是“市场与满洲”： 
　　满洲、蒙古，实际上还有整个中国，对于日本，就像加拿大对于美国一样，她的首要市场是粮食。未开发的满洲，对于有人口负担的日本具有特殊价值，在依赖日属朝鲜之外，这里是日本扩张的一个理想目标。蒙古这一在北平北部和西部的国家，生产羊毛、皮革、猪鬃、人织毛线、肠衣。许多世纪来，这些产品由骆驼长途跋涉南下运到原来意义的中国——如北平和天津的港口。但在蒙古和满洲的北面，还躺着一个俄罗斯。多年来，苏联一直从它的那一面进入到中国。甚至就在上周，在日本军队采取突然袭击行动迅速控制南满铁路地区并占领沈阳之前，俄罗斯对蒙古的控制正备受非议。俄罗斯已将皮革、羊毛、猪鬃运到莫斯科。这对货物奇缺的日本和天津的贸易来说，是一沉重打击。有日本商人为占领沈阳而欢呼，但不是对中国人的愤怒，而是出于对俄罗斯的恐惧。(《时代》，1931年9月28日) 
　　一百年前，日俄战争后，日本对东北的占领在某种概念上说实际上已经开始。据《剑桥中华民国史》，日本的渗透就是以管理南满铁路为标志。中国领土上的铁路，管理者却是俄国和日本。战败了的俄国，交出的是它先于日本而蚕食的“一杯羹”，如今，它拿出来不过是要与日本共享而已，这正是崛起后野心勃勃的日本所需要的。《剑桥中华民国史》写道： 
　　日本在1906年建立了南满洲铁路株式会社以管理根据朴次茅斯条约由俄国转让的铁路线，达到了向中国有效渗透的新水平。……满铁是按照日本商业法建立的一个合股公司，50％的股份掌握在政府手里，余额出售给日本和中国的投资者，但是在1906年10月5日最后期限结束前，没有任何中国人购买股份。由于中国人缺席，公司就这样全部归日本人所有。(第104页) 
　　南满铁路株式会社的基地在大连。在满铁管理下，该城迅速发展成东亚主要商港之一和满洲的门户。从那个基地出发，公司几乎像一个独立政府那样运作。最初管理铁路的授权不久就扩大了。 
　　……日本政府为保护它在关东租借地和南满铁路株式会社的权益，建立了关东军。它的司令部设在旅顺，它的各分遣队驻在租借地以外。根据朴次茅斯条约，每公里铁路线最多允许驻兵十五名。这允许日本在和平时期有一个整陆军师团驻在满洲，这些部队很快就成为日本渗入中国的先头部队。(第195页) 
　　具有一定政府功能的满铁株式会社，就这样堂而皇之地在东北出现；日本关东军也似乎名正言顺地应运而生。在他们的部署与保护下，大规模的日本移民东北的垦荒计划得以实施。而这却不是目标的终结，只是走向目标的开始。 
　　最后的目标就是侵吞。对日本来说，广袤而富饶的东北实在是最诱人的一片土地。因此，日本对东北的觊觎，早已不是秘密，它欲将之吞并窃为已有的意图，也早为外人深知。 
　　早在1907年10月31日，德国驻北京的公使在致德国首相的公文中这样说： 
　　我现在要假定，目前无论欧洲列强或美国都不想瓜分中国，但是，日本要在不久时间以内用它的行动强迫列强进一步从事于中国问题。……我极端相信，把日本天皇搬到北京是浮现在日人眼前的最高目标。(《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第3卷，第28页) 
　　几年过后，1912年7月25日，德国代理外交大臣的记录中这样写道： 
　　附在此间的节略在我看来似乎建 
　　议对日本作一个太广泛的迁就。南满终究不能避免被日本归并之命运……满洲是中国将来最富饶地区之一。德国在该处的商业在中国统治下将比在日本统治下有更好的前途，是不容怀疑的。一旦日人感觉他们完全是满洲的主人翁，尽管门户开放的一切保证，在大的经济问题上，像所谓政府买卖，将没有什么留下给德国人，而小商业显然也将全部转入日人手中。(《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第三卷，第443页)。 
　　读这些德国人多年前的观察与分析，就该知道黑色“九一八”的降临，远不是一个偶然。 
　　 
　　5　幻想破灭了 
　　 
　　目光从柳条湖移到旅顺口，从1931年上溯到1905、1900、1894……我看到了东北由来已久的苦难，看到了中国不断地被蚕食的悲哀，也就更加有必要去细细体味中国民众当年面对日本的崛起和虎视眈眈所产生的复杂情感：反省、痛切、尴尬与忧愤，它们无奈地缠绕、混杂、交织在一起，伴随着一个民族的兴衰与救亡。 
　　1894年中日甲午海战中清王朝舰队全军覆没，台湾因而被割让，这对中国人的精神打击恐怕更大于鸦片战争中败给西方列强。一个习惯于以泱泱大国姿态傲立于东方的古老帝国，忽然发现自己竟是如此不堪一击，一夜之间就败在历来被轻视甚至被藐视的一个小小岛国邻居手下。然而，在这场战争中被打败后，中国与日本却形成了一种特殊关系。 
　　日本在明治维新后的迅速崛起，为渴望实现强国梦的中国人提供了一个参照系。戊戌变法失败后，日本是康有为、梁启超等改良派的避难所，是他们创办刊物的首选地。义和团运动之后，赴日留学掀起高潮，在世纪初奔赴日本的青年人中，我们可以看到诸多重要人物的身影：秋瑾、蔡锷、黄兴、廖仲恺、陈独秀、蒋介石、汪精卫、阎锡山、孙传芳、鲁迅、李叔同、周作人、周佛海等。孙中山等志在推翻清王朝的革命党人，也把日本作为主要活动基地。1905年，同盟会在此成立；1914年，国民党前身中华革命党也在此成立。辛亥革命后，赴日留学再掀高潮，在后来诸多重要历史人物中，可以看到周恩来、郭沫若、郁达夫、田汉等人的身影。 
　　这的确是世纪之交时中国出现的特殊现象。痛定思痛，中国青年想亲身考察日本崛起的奥妙，清王朝则想借派人留学为自己培养未来的人才。不管动机如何，最后发展方向如何，有一点则是明显的，它影响着中国未来的发展，也深深影响着现代中国与日本的复杂关系。 
　　在注意留学高潮的同时，更值得注意的、对现代中日关系影响更为直接的，是大批反清志士前往日本寻求日本政府、民间势力的支持，在大量中国留学生中发展新生力量。有一点必须正视，一些革命党人为了急切地借助日本力量达到推翻清王朝的目的，从而淡化或忽略了日本对台湾的殖民化和东北的蚕食。当孙中山的同盟会最初提出“驱除鞑虏，恢复中华”的口号时，不少仁人志士还停留在排斥满清政权的明王朝遗民的意识上。他们想恢复的是几百年前汉人的王朝，他们把统治中国几百年已经与中华融为一体的满清，还视为“异族”，甚至把关外的东北，还看作是征服明王朝之前的游猎民族驰骋的荒漠大地，与传统意义上原有的中华无关。他们的这种口号和意识，对一般民众也产生一定影响，使他们更关注列强对自身利益和权利的侵害与蚕食，而对遥远的关外中国领土上正在发生的更大范围的侵害与蚕食，相对淡漠，反应也不强烈。这一点，直到“五四运动”前后民众的国家意识开始得到加强、爱国主义成为社会主题之后才有很大改变。当我们研究近代史时，需要研究这一特殊现象，才能更深刻和更全面地认识东北问题的历史渊源，乃至中日关系的复杂性。 
　　与日本崛起并打败中国相伴随的，还有更为复杂的一种情感存在于近代中国的革命家心中。这就是对西方列强的强烈敌视和对同为东方民族的日本的幻想。这在孙中山身上表现得最为突出。 
　　1924年秋天，孙中山应冯玉祥邀请，离开广州，前往北京与奉系军阀谈判合作，共同对付直系军阀吴佩孚，以尽快统一中国。他先到上海，取道日本长崎、神户前往天津，最后抵达北京。几个月后，他因病在京去世。 
　　神户是孙中山熟悉的地方，1913年在讨伐袁世凯的“二次革命”失败后，他流亡日本，首先抵达的地方就是神户。1924年他又来到这里，这将是他的最后一次访问。11月28日，在妻子宋庆龄的陪同下，孙中山来到神户高等女校，出席由神户商业会议所、神户新闻社等五团体举办的演讲会。他在这里发表一次重要演讲，阐述他的“大亚洲主义”思想。前来聆听演讲的，一说达三千余人，另一说则为两万人，甚至称“如此人数众多，实打破日本开国以来之记录”。(参见《宋庆龄年谱》) 
　　孙中山特地提到了1905年发生的日俄战争。他的侧重点则是从一个亚洲人的角度出发，为历来备受西方白人列强欺压的东方民族，终于打败了欧洲列强俄国而感到扬眉吐气。他回忆说，当日俄战争爆发时，他正在欧洲，俄国舰队全军覆没的消息传来时，他亲眼看到“欧洲全部人民为之悲忧，如丧考妣”。 
　　这是孙中山在日本发表的最后一次演讲。 
　　几年前，我曾到日本神户参观孙中山纪念馆。走出舞子公园火车站朝海边走去，不到十分钟，即可见高耸的明石海峡大桥旁有一幢尖屋顶共三层的老建筑。小楼原名移情阁，是神户著名华商、宁波人吴锦堂的私人住宅。楼房为六角形，系参照杭州六和塔而建，故又称“六  
角堂”。1913年，孙中山流亡日本逗留神户时，应主人邀请，曾在移情阁居住。前些年修建明石海峡大桥时，移情阁整体搬迁至现址，并辟为孙中山纪念馆。 
　　走进纪念馆，记得是在二楼展厅，我看到，孙中山在神户演讲中阐述“大亚洲主义”的一番话，用中、日两种文字抄录，醒目地悬挂在墙上。孙中山说： 
　　我们讲大亚洲主义，研究的结果，究竟要解决什么问题呢?就是为亚洲受痛苦的民族，要怎么样才可以抵抗欧洲强盛民族的问题。简而言之，就是要为被压迫的民族来打不平的问题。受压迫的民族，不但是在亚洲专有的，就是在欧洲境内，也是有的。行霸道的国家，不只是压迫外洲同外国的民族，就是在本洲本国之内，也是一样压迫的。我们讲大亚洲主义，以王道为基础，是为打不平。美国学者对于一切民众解放的运动，视为文化的反叛，所以我们现在提出来打不平的文化，是反叛霸道的文化，是求一切民众平等解放的文化。你们日本民族既得到了欧美的霸道的文化，又有亚洲王道文化的本质，从今以后对于世界文化的前途，究竟是做西方国家霸道的鹰犬，或是做东方王道的干城，就在你们日本国民去详审慎择。(《孙中山文集》，第409页) 
　　读孙中山的演讲，不难体味他内心深处的悲愤，一种渴望中华民族尽快摆脱受西方列强欺压的紧迫。王道与霸道，这是他从文化角度着力强调的主题。他认为东方文化曾经拥有“主张仁义道德，是由正义公理来感化人”的“王道”，西方文化咄咄逼人的则是“主张功利强权，是用洋枪大炮来压迫人”的“霸道”。面对神户热情的日本听众，心里充满悲愤、忧虑和历史紧迫感的孙中山，对已经崛起的日本显然仍抱有幻想，甚至寄予了厚望。 
　　厚望最终只是奢望。现实远比忧虑更为残酷。当1931年来临时，对于中国，日本早已不再是“做西方霸道的鹰犬”的问题，而是军国主义的霸道大行其道了。此时，距孙中山发表演讲还不到十年，世事变迁如此迅疾而无情，绝对是孙中山不可能预料到的。如他九泉有知，想必会有深深的失望与悲愤。 
　　所有中国人的幻想都在一个晚上破灭了。 
　　 
　　6　抵抗或放弃 
　　 
　　幻想破灭的中国人，震惊地看到了沈阳及东北被侵略者瞬间吞没。 
　　谁能料到，“九一八”之夜，张学良麾下留驻沈阳的东北军，几乎没有进行任何抵抗，让只有几百人的日本关东军轻而易举地攻占北大营，占领整个沈阳。随后，几天之内，完成对南满铁路沿线城市的占领，几个月内全面占领东北……张作霖去世仅仅三年多，少帅张学良就永远失去了父亲经营多年的东北地盘。 
　　张学良再也不是东北的主人。 
　　一个令中国人难以相信的现实，一个令中国人难以原谅的少帅。如果没有后来惊天动地的“西安事变”，人们在描述张学良的历史形象时，很容易地在他的名字前加上这样一些词语：自负、轻率、软弱、卖国…… 
　　“九一八”夜晚降临之前的一两年时间里，正是张学良春风得意之时。作为仅次于蒋介石的第二号巨头，他的军事实力不亚于南京政府，更拥有当时中国最强大的空军。1931年6月，他答应借给蒋介石的二十架飞机飞向南方，用以对付广州政府的“叛军”。我对史料中提到此事时用“借”这样一个字印象颇深。怎一个“借”字了得!少帅此时在蒋介石等诸军政要人面前怡然自得风光无限的样子，被恰到妙处地渲染出来。 
　　同是在1931年6月，张学良在沈阳的兵工厂生产了中国自己制造的第一辆载重卡车，在当时中国民族工业开始兴起之时，这可是了不得的大事，也再次昭彰东北的工业实力。这就难怪《时代》也以《在轮胎上》为题，报道了他的这一成果： 
　　据传，南京政府陆海空军副总司令张学良元帅，上周在北京的协和医院坐了起来并露面。伤寒病愈的张还有一件引人注目的事情，由中国制造的第一辆载重汽车，历史性地在他的沈阳大型兵工厂里完工。 
　　张的载重汽车的发动机、齿轮及其它复杂的部件均从美国进口，但他的兵工厂自己生产钢材、车架、散热器等简单部件。一位发言人谈到中国制造的第一辆载重汽车： 
　　“这是100型的，我们计划建立一条生产线，每月生产五辆，每辆车的轮胎载重量为1万磅(约5吨——引者)。我们还将每月生产十辆75型的，每辆轮胎的载重量为7500磅。(《时代》，1931年6月22日) 
　　然而，就在“九一八”的晚上，随着北大营的被占领，张学良的停放在沈阳机场的数百架飞机、刚刚生产出载重汽车的兵工厂，都成了日军的囊中之物。 
　　具有一定实力的张学良，“九一八”的晚上为何决定放弃最低限度的抵抗，他自己在1990年接受日本NHK电视台采访时这样说：“我当时没想到日本军队会那么做，我认为日本是利用军事行动向我们挑衅，所以我下了不抵抗命令……我对‘九一八’事变判断错误了。”“我不能把‘九一八’事变中不抵抗的责任推卸给国民政府，是我自己不想扩大事件，采取了不抵抗的政策。”(参见《“九一八”当夜不抵抗政策的责任争议》，《三联生活周刊》总329期)他的这一回忆，与他在“九一八”之前的思路是吻合的。1931年9月6日，张学良曾给留守沈阳的省主席臧式毅等人发去这样一封电报： 
　　查现在日方外交渐趋吃紧。应付一切，亟宜力求稳慎。对于日人无论其如何寻事，我方务须万万容忍，不可与之反抗，致酿事端。即希迅速密令各属，切实注意为要。(《张学良文集》，第174页) 
　　从电文看，张学良对日方可能进行挑衅有预感，“不可与之反抗”则是他的指示，这显然与蒋介石的思路和主张也是吻合的。这一电文对沈阳当局在9月18日晚上决定放弃抵抗显然起到了直接作用。《时代》也报道了张学良“九一八事变”时的决定，说： 
　　深知自己的军队根本无力与日本抗衡，精明的张学良元帅欲尽量赢得世界的支持。他命令自己的满洲军队放下武器，不抵抗日本军队。他在病床上签署声明。(《时代》，1931年9月28日) 
　　放弃抵抗，张学良晚年称与自己的判断失误有关，这有一定道理。我还同意专家曾景忠的意见： 
　　所谓张学良执行蒋介石的不抵抗主义方针，其前提是将“九一八”发生前后张学良与蒋介石之间的关系单纯地视作前者绝对听从后者的指示命令，这未免将蒋张之间的关系看得太简单了。事实上，东北易帜这种统一在相当程度上还是表面的、形式上的。当时国民政府的号令并不能畅通无阻地行于全国，一些地方军政势力拥兵自重，自成体系，东北当局与中央政府的关系当时亦是如此。……张知道如果此时抵抗必败，他在东三省的势力以及在国内的地位将不保……会宁愿采取这样的政策。(《“九一八”当夜不抵抗政策的责任争议》，《三联生活周刊》总329期) 
　　抵抗必败——这是1931年张学良的忧虑与惧怕；保存实力——这是作为继承父亲统治权的少帅必然要考虑的现实。在这里，我想还有一个更重要、更直接的因素也值得关注，这就是两年前的1929年，为争夺中东路控制权张学良与苏联爆发的大战，即有名的“中东路事件”，在这场军事冲突中，张学良惨败。 
　　与张作霖在日、俄间多年周旋以求得生存和发展相比，年轻的张学良更有资格被称为具有现代意识的、热情的爱国主义者。1928年他宣布东北易帜，归属南京政府，一夜之间东北挂满青天白日旗，军阀长期割据东北的局面第一次得到改变，堪称自辛亥革命后中国的重大事件。1929年，张学良又决定从苏联手中收回中东路控制管理权，他的爱国主义者声望顿时得到更大提高。 
　　中东路，即北满铁路(从长春经哈尔滨至满洲里的铁路)，1905年日俄战争后由俄国控制，苏联成立后继续维持这一现状，仍由苏方派人担任铁路局局长和副局长，管理人员也多由苏籍人士担任。1929年7月，张学良下令解除苏方人员职务，改由中方人士担任，将苏方被解职人员驱逐出境。苏方随即发出最后通牒，要求中方恢复原状，并说“将采取有效的措施以保障它的合法权益”。张学良毫不退让，并将苏方员工一千二百余人押解至哈尔滨关押。美国记者鲍威尔称“这是中国政府第一次敢于采取如此有力和果断的排外运动”。 
　　就在张学良即将与苏联发生冲突时，外交家顾维钧正在欧洲旅行，观察世界政治趋势。在巴黎，在和一些欧洲政治家交谈中，他特别关注他们对苏联军事能力的看法。根据他对张学良的了解，他估计张学良很有可能对苏联采取强硬手段，而这是他所担忧的轻率之举。后来他这样说： 
　　张学良无疑是个爱国者，对日俄两国的政策都特别怀疑。根据报纸上的报道和从我个人所收到的书信来看，张少帅关于苏俄对他在满洲的积极政策可能作出的反应的估计是相当不现实的。记得有一次我和贝特洛先生谈话。他是法国外交部的政务司长，对法国外交政策有很大影响。……他暗示，中国应当小心谨慎，少帅更应该特别小心，因为他首当其冲，并负责处理苏俄的问题。他说苏俄的军事潜力还很小，不能用欧洲任何一个强国的标准来衡量。但是考虑到中国的情况特别是满洲的军事准备情况，如果采取任何行动挑动与苏俄的战争，那就是个错误。由于西欧和美国对于苏俄仍旧抱有成见，苏俄必须采取克制政策，在西方苏俄一定不会挑起任何冲突。但是苏俄对远东特别是对满洲的态度就不同了。据他从官方的和非官方所得到的报告，苏俄的现有实力，在远东特别是满洲制造任何出人意料的局势是绰有余裕的。(《顾维钧回忆录》，第1卷，第401页) 
　　法国外交官的预测和顾维钧的担忧很快将被证实。 
　　顾维钧还认为，促使张学良热情高涨，铤而走险，与苏联发生冲突，很可能是蒋介石的一个阴谋，因为张学良做出以上决定时，蒋介石的几个高官正在东北： 
　　对付少帅则用外交手段。中央政府打算把少帅诱入圈套，因为少帅妄自尊大又无充分外交经验：吴铁城、张群甚至李石曾可能设法使他陷于对俄的困境，使之必须依赖南京，这样中央政府就能控制他了。(《顾维钧回忆录》，第1卷，第406页) 
　　1901年出生的张学良，1929年还不到三十岁，他当然没有想到国际纠纷和政治斗争交织一起的复杂性。在这一点上，他显然没有父亲老练和狡猾。 
　　中东路战争终于爆发，历时数月。到前线采访战事的鲍威尔这样描述战况： 
　　战争在满洲的东西边境，沿着中东路很快爆发。在满洲里，中国军队损失惨重，大约八千名士兵丧生。位于中东铁路东端的绥芬河，几乎被苏联的大炮和飞机夷为平地。而位于松花江口的城市拉哈苏苏，与伯力隔着黑龙江遥遥相望，在被飞机轰炸后成为一片焦土。两艘停泊在江上的中国炮艇，也被苏联飞机炸沉。……在我们那艘汽船后面，还有另外一艘汽船，船上全是中国政府方面的官员，结果遭到苏联飞机的扫射，死伤惨重。(《鲍威尔对华回忆录》，第167—168页) 
　　惨败是张学良绝对没有预料到的，这对他的情绪、心理是一重大打击。在“中东路事件”期间，张学良邀请顾维钧来到沈阳担任他的顾问，顾维钧亲眼看到了“中东路事件”开始时那个热情高涨、乐观自信的少帅，在惨败之后又一下子跌落进沮丧的沼泽。张学良一时再也不敢与实力远远超过于自己的日本或者苏联对抗了，哪怕感情上他依然是一个爱国主义者。 
　　“九一八”放弃了抵抗，也就丢失了自己的家园，更击碎了所有中国人曾经对他的赞誉和希望。“不抵抗将军”乃至“卖国贼”的唾骂，一时间成为笼罩他身上的阴影。将近一年之后，1932年8月8日，张学良在接受记者采访时有一番剖白，说得诚恳而感人：“余反躬自问，再三思维，近年来误国之处甚多，使政府长官耽忧，致部属朋友受累，更陷自身于痛苦，皆是自己年轻，少读书，天性憨直，凡事误于坦白，缺乏政治阅历。只知爱国之成见，不计世道人情，致生许多困难。余素常不自明了，不知爱国之辈，其理由安在，今日余知其中之滋味矣。”(《张学良文集》，第224页) 
　　他不得不宣布“下野”；他的东北军不得不成为蒋介石用来围剿共产党的力量，并在这样的过程中一点点被消耗实力。笼罩心上的沉重阴影，只有到1936年12月12日，他在西安“兵谏”蒋介石、做出惊人之举之后才能消散。哪怕他为此将付出数十年失去自由的代价，但他却以这一特别方式，完成了历史形象的自我塑造。 
　　2001年，张学良在一百零一岁高龄时病逝于美国。斯人远去，百年功过，留待后人评说。 
　　我在沈阳寻访时，几经周折，终于找到了张学良当年生产出中国第一辆载重汽车的兵工厂旧址。兵工厂历尽沧桑，功能依旧。日军占领沈阳后这里仍是兵工厂，现在，它还是工厂。走进去，友人告知，偌大的厂区如果步行需要几个小时。路过几处车间，说是张学良时代的遗迹；工厂人口处有一幢楼房，近似于当年日本总领事馆的建筑风格，也是绿色屋顶，它们则是日军占领期间修建的办公楼，一直保留至今。 
　　 
　　7 愤 怒 
　　 
　　中国人愤怒了。 
　　“抵制日货!”这是首先发出的声音，也是可以一下子在各地展开的共同行动。既是愤怒的宣泄，也是一种姿态的表示，更有很多人认为抵制日货，制裁日本，能够起到打击日本经济、削弱日本军事力量的作用。当愤怒把民族情绪点燃之后，主动也好，被动也好，有作用也好，无作用也好，实际上已不重要。重要的是，在遭遇“九一八事变”的国难时刻，每个人都需要、也必须以各种方式表明其立场和态度。于是，抵制日货的浪潮，顿时席卷中国乃至世界各地。 
　　1931年10月26日，当《时代》选择蒋介石、宋美龄作为封面人物时，“抵制日货”浪潮成了报道中国局势的背景之一： 
　　在上海，那些敢偷偷摸摸卖日货的店主，上周受到由“反日协会”自己任命的中国“警察”的严厉惩罚，哭哭 
啼啼地被关进临时设立的监狱。 
　　这些不爱国的商人吓得说不出话，跪在“反日协会”审判者面前不停地磕头求饶。“审判员”处以罚款，惩罚他们卖日货的罪行，“罚金”达一万墨西哥元(两千五百美元)。凡是被处以罚款而称无力支付的店主，就被押进反日协会的监狱，让他们在里面挨饿。这种怪异的审判，以各种方式出现，公然违法的行为却在各地得到中国公众舆论的支持——人类四分之一民众的舆论。 
　　成千上万的城市与乡镇，爱国者汇成一个整体，发出如下神圣的誓言(由中国首都南京的全部师生宣誓过)：“对着青天白日，对着我们的祖国，对着我们祖先的陵墓，我们全体教职员工和学生发出庄严宣誓，只要我们活着，就永不使用日货。如果违反誓言，老天可以惩罚我们，别人可以处死我们!” 
　　全世界的唐人街纷纷抵制日货。 
　　在安大略温莎的白人，吃惊地看到四百名加拿大华人采取波士顿茶叶党同样的举动，集中价值六千美元的日本茶叶、丝绸和海鲜，浇上汽油，由温莎的德高望重的李枫(Fong　Lee，音译)发表鄙视日本的演讲，然后点燃柴堆。在太平洋之岸，美国航运公司高兴地看到日本的公司取消了中日航班，自己则多了生意机会。(《时代》，1931年10月26日) 
　　《时代》的报道为我们了解当年中国的抵制日货运动的概貌，提供了生动画面和细节。慷慨激昂的积极分子在严厉斥责；被处罚、被关押的商人们在无奈地哀求；南京的师生们在神圣宣誓……这些发自民间的声音，与9月18日柳条湖的爆炸声、北大营的枪声以及张学良的叹息与呼吁，混合一起，渲染出1931年中国的悲情。 
　　1931年中国民众的愤怒是必然的。我收藏有一本1927年8月上海太平洋书店出版的《帝国主义压迫中国史》(原名《中国近时外交史》，刘彦著)，此书附页上刊有该书店出版其他图书的介绍，其中多种与日本有关。《日本并吞满蒙论》由日本的细野繁胜撰述，出版社将这样一本鼓吹日本应该占领满洲和蒙古的书翻译出版，正是借此向国人发出警示。 
　　“日本人野心大暴露”——这是该书广告的标题。广告写道： 
　　据著者的意思：中国并非国家，中国人是万恶所口王的下贱劣种。所以本书的结论，对全中国则谓应归列国共管，对满蒙则应归日本占领。但是它怕列国妒忌，于是假借满蒙对列国开放之名以售其奸。照历年日政府声明满蒙欢迎外资，及最近田康庄在荚所宣传，更足证明著者所云，并非一人之见解，实为日本之国策。——我素视和平如生命目战争为罪恶的中国民众啊，对于野心蓬勃的日本，真不可不加紧抵御；对于暴露其野心之本书，尤不可不深切注意哩。 
　　不幸的是，四年之后，广告词中的忧虑成了残酷现实；“不可不加紧抵御”的警示，则变成了“抵制日货”的实际行动——激烈对抗情绪中分明有深深的悲哀与无奈。 
　　在这样的时刻，蒋介石被推到漩涡之中。日本侵略东北，无疑打乱了蒋介石欲集中力量围剿红军、消灭共产党的部署，但他仍把共产党看成最大的心腹之患。“攘外必先安内”——这是他既定的方针，不会因“九一八”的突然来临而改变。1931年11月30日，蒋介石在一次会议上称：“攘外必先安内，统一方能御侮，未有国不统一而能取胜于外者。”因此，尽管蒋介石口头上一再声称要向日本宣战，很大程度上却是在做出一种姿态。他清楚中国与日本军事力量的悬殊对比，1931年，在他看来中国不可能战胜日本。他说他需要时间。 
　　不敢宣战的蒋介石，却又必须安抚愤怒中的民众，这是摆在他面前的难题： 
　　为安抚情绪激烈的爱国学生，使其摆脱痛苦，南京的蒋介石主席上周组建“学生军”，以准备抗日，但大量学生没有参加，他们怀疑蒋是否会真的宣战。三千名学生在南京聚会，大多数人年纪很轻，也很穷，他们发誓在那里请愿(也许会绝食)，直到政府采取具体行动来维护“中国的名誉”。 
　　听说又有一辆火车满载学生将要离开上海，蒋主席立即下令火车停车，哪怕学生威胁要砸烂车站。发生一阵骚乱后，上海铁路部门官员只能放行，当火车驶出上海车站时，学生们阵阵欢呼。火车开到距南京五十英里的镇江时，驶进副道，学生愤怒了，但司机和司炉留下火车头，早已离开远去。 
　　在美国，赞助燕京大学的费城人，收到燕京大学校长司徒雷登的电报，据称，他的中国学生继续在上课，没有参加别的学校由中国学生举行的示威活动。这些费城人得知这一消息松了一口气。(《时代》，1931年10月12 
　　在民众的愤怒面前，最尴尬的恐怕是中国的外交官，他们陷于了举步维艰、如履薄冰、左右为难的境地。民众反对和日本谈判，外交官却又必须运用外交手段。他们需要向当时的国际组织——国联陈述中国发生的一切；需要向国联提出中国的抗议；进而希望国联能够出面干涉，制止日本的进一步行动。但是，他们面对的却是咄咄逼人、随心所欲、甚至不把国联放在眼里的日本；面对的是国联中各有利益考虑、各有心思盘算的西方列强。然而，他们所倚仗的却是一个软弱无力的政府，一个内乱不休的国家。在这样的情形下，中国的外交官的确有他们的苦衷与尴尬，要与民众真正有所沟通，何其艰难! 
　　此时在日内瓦出席国联会议的中国代表是著名外交家施肇基，他与日本代表吉泽几乎在会场上扭打起来： 
　　中国代表团在上周日内瓦举行的国联理事会上完全无所作为。事实无可争辩，是日本在为所欲为，军队和飞机攻占满洲(中国领土)，这些军队造成中国人流血。流血无疑就是战争。上周在日内瓦，中国代表团团长施肇基再次要求国联干涉。 
　　中国的施与日本代表团团长吉泽几乎要掐对方的脖子。为拉开他们，国联秘书长德拉蒙德(Eric　Drummond)把发怒的东方人暂时安排到分开的房间。第三个房间里坐的是美国的“观察员”、美国驻瑞士大使威尔逊(HughR．Wllson)，国联理事会的欧洲代表坐在第四个房间。 
　　威尔逊先生不同意施博士所说日本违反了《凯洛格公约》(禁止以战争作为国策手段的国际公约——引者)，理事会同意吉泽先生的意见，该事件属于中日之间的事务。温和的英国代表说：“特别是吉泽先生已向我们保证日本现在正在撤军……我希望这些军队能尽快撤离完毕。” 
　　施博士甚至未能促成国联派出观察团以监督日本的“撤军”——如果它付诸实施的话。国务卿史汀生从华盛顿致电中国和日本，敦促他们限制军事行动，“遵守国际法”。这样，实际上拒绝使用著名的《凯洛格公约》。 
　　在中国外面发生的这一切或许显得刻板而乏味。对中国学生这些爱国者来说，他们则因中国受到打击而怒火燃烧：1．列强将中国出卖给了日本；2．在向国联诉求时，上当受骗的中国的外交部长使这一出卖成为可能。他，该死!在南京、上海、北平街头，学生们高呼：“打仗!打仗!”(《时代》，1931年10月5日) 
　　中国外交无所作为，指望国际干预终成泡影。中国民众特别是从上海来到南京的大学生们愤怒了!他们冲向外交部，首当其冲的是那位“该死”的“他”——外交部长王正廷。 
　　“部长被打”——这是《时代》报道的标题。 
　　“先生，快跑!快跑!”上周，中国的外交部长、1910级耶鲁大学研究生王正廷的忠实、善良的下属这样大喊着。 
　　“我要尽职尽责，坚守岗位。”王部长勇敢地回答。 
　　扑!砰……一群气愤而失控的学生，冲进外交部，撞开门，扔椅子，砸桌子，纷纷指责王部长。 
　　“卖国贼！”他们叫喊。“你出卖了中国!打死你，打死你!” 
　　毫无防范的王部长还没站起来，一个墨水瓶就猛地扔到他的头上。群众随即手挥棍棒殴打中国的外交部长，险些被打死，幸好有他的忠实的下属们赶来营救。一番争斗后，他们救出了王先生，把流血的他赶紧送回家。医生说：“他的伤很难治愈。”(《时代》，1931年10月5日) 
　　一个星期后，《时代》继续报道王正廷的伤势： 
　　不幸的王正廷博士，作为南京的外交部长，其“对日政策被认为不积极”，被爱国学生殴打致伤。上周，他的伤势部分痊愈，但有三处重伤，其中膝盖严重骨折，令他颇为痛苦。医生说，他如果走路，将跛行。(《时代》，1931年10月12日) 
　　被打的外交官不止外交部长王正廷一人。据顾维钧回忆录所写，施肇基从日内瓦抵达巴黎后，也“受到学生代表的攻击，他被打伤并受到侮辱”。 
　　接替王正廷出任外交部长的顾维钧，日子同样不好过。他回忆说：“我就任外交部长后，紧接着就有很多学生团体要会见我……他们仍然反对直接谈判，并且要和我亲自谈话。我出去一露面，他们就喊‘打!打!’”。(参见《顾维钧回忆录》第1卷，第422页) 
　　不仅仅外交官，时任国民政府中央研究院院长的蔡元培也遭到学生殴打： 
　　后来，有一天，有些学生提议他们应该去攻击国民政府，所以学生就到了那里。在国民政府门前，他们看见并且认出了坐在人力车上的蔡元培先生。有些人喊“打!打!”并且把他从车上拖下来。蔡受了伤，但并不太重。这证明这些群众示威的目的不是直接反对我或任何外交政策，而是反对蒋介石领导的政府。(《顾维钧回忆录》第1卷，第422页) 
　　顾维钧深深感到身为中国外交官的悲哀。在他看来，外交官与民众的处事方式显然是基于不同的原则。民众重视的是感情，支配行动的往往是情绪；外交则不同，重视的是现实力量的对比状况，引导其行为方式的是对自身力量和国际局势的把握，力求以最小的损失在妥协中争取最大的利益。用他的话来说，“人民外交”与职业外交是完全不同的。而他和他的中国同行们，常常遇到的难题恰恰就是不得不陷于彼此的矛盾冲突之中而难以周全。他这样写道： 
　　曾记得在哥伦比亚大学时，穆尔教授常说外交即战争，是和平时期的战争，只是武器不同而已。必须估计对方及自身的实力。……我谈到中国有一句为大家普遍接受的谚语：“宁为玉碎，不为瓦全。”在外交上却不能接受这条成语，因为国家是不能任其破碎的。但在外交上也不能指望百分之百地成功，如果你想达到百分之百成功，而对方也这样要求，那就不可能有成功的外交，因为这样就无法达成协议。 
　　……“人民外交”总是以百分之百的成功为口号，是永远成功不了的。那样只能把谈判搞糟。 
　　特别是在人民外交当中，由于离不开公众舆论和大众的支持，一个人很容易做一些讨好公众的事，而不总是光考虑民族利益。如果是民族利益，那就是永恒的，不囚时间、舆论或党派而改变。因此当国内人们批评中国的外交家们没有政治头脑时，我接受了这种意见，因为如果一个外交家有了政治考虑，那他的外交就很危险了。……在中国，自从五四运动以来，“人民外交”的口号已经成为非常时髦的口号，群众组织起来大游行或组成代表团对中国的代表们施加压力，常常造成灾难性的后果。(《顾维钧回忆录》第1卷，第397页) 
　　这是作为外交家的顾维钧的思考与忧虑，但要想让民众接受之，淡化情感的悲愤与刺激，何其之难!那么，既然他选择了这样的职业，他，以及其他外交官，在中国民众的愤怒中，也就只能被斥责、被谩骂，甚至被殴打。他们只能在令人失望的政府与群情激愤的民众两者之间尴尬周旋，以他们的方式背负民族的苦难。这或许是长久难消的矛盾与冲突，未来的日子里仍会将他们纠缠。 
　　在一片攻击声中，王正廷、施肇基、顾维钧很快相继辞职。随后，1932年2月，国联决定派遣由英国前代理印度总督李顿(A．C．Lytton)为团长的调查团，前往东北调查“九一八事变”及局势，顾维钧再度被任命为中国代表参加。在赴任前，他致电外交部长罗文干表明自己的态度： 
　　如果我的生命遭到任何不测或者为国牺牲，我认为那是极大的光荣。我又说，作为中国代表那是我的应尽之责。我早就决定献身于中国的事业；在执行职务时，我自己就像任何一名被召唤去为国战斗的战士一样，义无反顾。(《顾维钧回忆录》，第1卷425页) 
　　读到这里，我似乎对民族危难之际的外交官多了一些理解，他们表现出来的是另外一种形态的民族感情与国家责任感。说实话，以往我们对这样一些职业外交家缺乏了解，更缺乏理解与认识。在歌颂激情的同时，理性是否也应得到重视与肯定呢? 
　　鲁迅的声音也与众不同。与顾维钧这些外交官还不一样，鲁迅从来没有认可过蒋介石及其国民政府，对当权者他一直持批判态度。但在“九一八事变”后民间掀起的抗议与反日潮流中，鲁迅在政府与民众之间另有自己的思考，表现出他的冷静与深刻。1931年11月30日，他在上海《文艺新闻》发表杂文《“日本研究”之外》，忠告中国青年： 
　　在这排日声中，我敢坚决的向中国的青年进一个忠告，就是：日本人是很有值得我们效法之处的。譬如关于他的本国和东三省，他们平时就有很多的书，——但目下投机印出的书，却应除外，——关于外国的，那自然更不消说。我们自己有什么?除了墨子为飞机鼻祖，中国是四千年的古国这些没出息的梦话而外，所有的是什么呢? 
　　……尤其是应该研究自己：我们的政治怎样，经济怎样，文化怎样，社会怎样，经历连年的内战和“正法”，究竟可还有四万万人了? 
　　我们应该看现代的兴国史，现代的新国的历史，这里面所指示的是战叫，是活路，不是亡国奴的悲叹和号呲。(《鲁迅全集》第8卷，第320页) 
　　在“抵制日货”的讨伐声此起彼伏之时，鲁迅仍主张中国应学习日本的长处，并公开发表这一见解，实为振聋发聩之音。今日再读，仍让人感慨于他的特立独行。 
　　这便是1931年的中国。 
　　不同的命运，不同的声音，不同的态度，构成了一个民族的悲情：被侵略、震惊、控诉、呐喊、呼吁、抗争、慌乱、沮丧、亢奋、忧虑…… 
　　悲情已成历史，警示与沉思却永远留给了后人。 
　　完稿于2005年7月7日，北京正值酷热中本文主要参考书目： 
　　《鲍威尔对华回忆录》，邢建榕等译，上海知识出版社，1994年 
　　《美国外交文件(日本，1931—1941年)》，美国国务院编，张玮瑛等译，中国社会科学出版社，1998年 
　　《端纳传》，艾伯特，泽勒，徐慰曾等译，新华出版社，1993年 
　　《张学良文集》，香港市场信息出版社，1991年 
　　《中国近代史》，钱亦石，生活书店，1947年 
　　《中国近代史》，蒋廷黻，上海古籍出版社，2004年7月 
　　《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第3卷，孙瑞芹译，商务印书馆，1980年 
　　《孙中山文集》第11卷，中华书局，1980年 
　　《顾维钧回忆录》第1卷，中华书局，1983年 
　　《鲁迅全集》第8卷，人民文学出版社，1981年 
致家里人
冰　心 
 　　亲爱的家里人： 
　　昨晚晚饭是在食堂打的饭，还比较烂，加上开水，在医务所炭炉上热了热，就肉松吃了二两，很饱。医务所医生本是作协护士，另有一位女大夫姓邓，也很热情，头发都白了，她说自己三四十年前曾在女师附中听我讲过话。这里的人从对面学校到“中转接待站”都是文化部的，没有一个外面人，大家说起都不生，很快就混熟了，在此觉得身上很轻松。自己照顾自己，又互相关怀，互相照顾，是社会主义感情的开始。昨晚8时后文玲和一位周老师又来看我，给我送来便盆。据说宗昱已于元旦和一个和她同去的同学结婚(在北京结的)又要回山西去了，文玲自己等为杰问题批下后，也要申请和他在一起。她们走后我8：20分就睡了，被褥很厚又加上我的棉猴，睡得好极了，中间醒了一次，直到早晨6：50分才起。早饭是稀饭，丝糕，对我很合适。8时和郭小川一起学习(军代表李同志说因为没有直达连部的汽车，怕我们走不了，要我们在此等行李到了，一同走。要我们休息休息，对我们的照顾真是无微不至!他自己和其余的人今早步行走了)。早晨出去，一望皆白，天已晴朗。四面都是丘陵地势很好。我们因为路滑还没有到街上去。郭小川在此买了电筒，也有电池。据说这里棉花被胎比北京的好得多，只要有今年的新棉花票就可以买，也有不用棉花票的，也比北京强。我想这次发的(一年)和到花纱布公司补的(一斤)棉花票可能都是新棉花票。将来我在这里买了，把我那床棉被胎换下来作褥子也很好，北京就不用弹了。总之，我还没有到连上，在接待站就觉得心理上和在北京办公室不同，那边尽是办理结束手续，冷冷清清，这里是展望未来，充满了建设的豪情，同时过的都是集体生活，从托儿所，小学，中学，到连部，都是父母和子女不在一起，从小就不互相依赖，我觉得这是一个极好的锻炼。我昨夜还梦见我回家去接孩子，这些孩子并不是钢钢和山山、江江，而是为楫和宗生，说是让她们在集体中锻炼(这里的孩子在雪中游戏，每顿排队到食堂打饭，非常高兴)。想起钢钢和山山在家里不肯吃饭的麻烦情形，(山山比钢钢好一些)在集体中都会改进。我现在住的宿舍中也有母亲带着两个孩子，只等证明来到，她就要把孩[子]一个放在托儿所一个放在小学，自己下去了，这里小学有校医，将来还要盖大医院，越来越好，所以我想将来沙洋一带也是如此……在筹建中自已有一份的话，精神上更为痛快，因此我想凌霞宗生，陈恕小妹，一定要下决心，迈出第一步，就尝到这新生滋味了。这信是在屋里写的，我还穿着棉猴，手和脚还是冷的，但是一劳动就不会冷，我现在没有劳动，只搞搞卫生，提提水，所以只盼早日下到连里。现在行李都还未到，但集体无绝人之路，一切都可解决，当然以后还会遇到一些困难，如天冷，牙未按[安]上等等或其他的事，……迈出第一步，再克服一个一个“困难”，就容易得多。听他们说许多人来到以后，都不用吃安眠药，还有人胖了，这些都是很自然的。 
　　以上7日写 
　　昨晚睡得比较少，因为前晚较多。我们行李还未来，只好等着。昨天化雪，路上泥泞，我已把雨鞋取出穿上，甚为得力。昨夜半夜忽然楼外人声嘈杂，原来是民兵半夜来集合，一早集训，年纪都很轻，看去只十七八岁。全民皆兵，真是铜墙铁壁。我很好，请放心。昨天想来文藻又休息一天，不知钢钢回来否?小妹到唐山，宗生到天津后已有信来?我们一家基本都已在下面，暂时未下来的要振作起来，迎接下放的光荣任务。天下无难事，只怕有心人。放眼世界，心胸开阔多了!亲你们! 
　　娘 1月8日[1970年] 
　　昨天发了一信，恐怕是因为忙，把空白的纸寄去了! 
　　昨晚在文玲处长谈，并在她处洗脚等十分痛快，她和一年级男生同住，屋里有火，很暖!她并给我小椅一张(马扎)，此地也有小竹椅卖，很灵巧，她已买了。 
　　我们定今天下午下连队，我的行李还未到，(昨天快件到了，我们同快件一同走)但是铺盖不会有大问题，托运的也不会太慢，到了会送下去的! 
　　今天是三九第一天，天又阴起来了，我早已穿上雨鞋，此地雨鞋绝对需要，否则棉鞋湿了，没有换的。 
　　今天下午起，可以说是迈出第二步，以后的信等下到连队后再写，亲每一个人。问沈阿姨好。文藻陈恕，凌霞和孩子们自己保重。 
　　莹 一月九日晨［1970年］ 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　昨天下午从招待所出发坐吉普到陈马懈，一个钟头就到了，若不泥泞半小时可到。甘棠公社第九、十生产队所在地，是我们五连驻在的地方。我住的是鲁家湾，五连二排的住处。在一位贫农的家里，女同志六人住一屋，很小，紧紧地挤在一起，幸而我带的东西不多，(将来那三件来了也可以塞在床下)被窝是太少了，同志们给我凑了一床褥子，一床被子，连里还拨了两床被子。昨晚睡得很暖和。这里到底是冷，地上又泥泞，好在我们住处离食堂最近，只有两三分钟就到了。我们连任务是挖沙子和种菜。今天组织上让我们休息，还没分配劳动。据说年老体弱的都看菜园子，恐怕我也是这样了。 
　　昨晚8时牛我就上床睡到夜里大概两点多就醒了，一直没有睡着。屋里伸手不见五指。这本是农民堆柴火的我们堵起来住人，窗户很小，很黑。想起从北京到湖北，真像做梦一样，把过去的几十年，像演电影一样演下去。……我决心在七十岁的年纪，从头做起，做一个有益于人民的人。 
　　早上有太阳，我就坐在屋门前写这信。据我这几天的经验，即使是暂时下来，有几件事决不能大意：1．雨鞋必不可少，在南方，特别是在农村，简直要整天穿着。(这时我想起丹丹，他没有雨鞋，鞋湿透了，就冷极了。)我幸而带了雨鞋，但错误地把皮鞋放在铺盖包里，至今未到，否则还可以暖和一些。2．短棉大衣最有用，长的不适于劳动。文藻那件黄军衣最好，衣服是愈粗愈好，劳动时没有顾虑。3．手电筒最好带大的，小电池下面没有。电筒最好是塑料壳的，南方潮湿，铁皮的容易走电。4．小椅子很必要，开会时要用，但南方有小竹椅，很方便。5．餐具最好做小布袋装好，可以挂起。大搪瓷带盖的小杯子比饭盒方便，不烫手也好洗。6．这边水极宝贵，热水瓶极重要，破了就没法补充。我这次最大的疏忽，就是贪图轻省，又没有把行李及吃的东西打快件，以至现在换洗的衣服和准备好的炒面奶粉等都没有用上，铺盖也没有到，慢件托运的不知何时才能到。据说在此以前，因运输紧张，有慢到半个月的，但在同志照顾之下，我每餐吃稀饭，一瓶炼乳和一包肉松带在身边的还没吃完，以后也容易解决。 
　　这里饭食很简单，早晚饭是干饭稀饭咸菜。午饭是干饭还有点简单的菜。回想家里的饭食那样丰富，却大部分浪费掉了。孩子们吃饭那样费事和下面相差太远了!以后一定要节约，为不久以后的适应，打好基础。沈阿姨是从农村来的，她会了解，而且也会帮我们执行的。 
　　沙洋那方面不知建设得怎样了?文藻何时可以下去?我们能在一起互相照顾最好了，这里筹建已过半年，我们还不能搬进新房，就是有新房也一时不能每家一屋。依然是很挤的，……关于带东西的事，将来再看吧。 
　　……我的信仍请传阅。将来时间怎样，还不知道，若有时间，再分别写些，我的信别忘了寄给大妹，我非常想我们的第三代，想到每一个孩子。现在恐怕是丹丹和普通劳动者的差距最短了，其余的不久也要受到磨炼。这一切都为他们好，只愿作父母的不要溺爱，遗无穷的后患…… 
　　文藻身体怎样?(很盼家信，知道你们不得我信是不会先写来的。)身体要适当保重，但也不要与下面的差距太大，否则下来以后突然改变，更会适应不来的。大妹在甘肃农村有过锻炼，到江西就觉得条件好，对她有好处的。说了好多，以后再写吧。寄无限之爱! 
　　莹 70年1月10日 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　昨天得到Daddy6、7日来信，欣息[悉]家中种种情况。小四的信也收到了。此时也许已经动身，你们把毛衣都买了，很好。 
　　我在此一切都好，生活十分紧张，劳动，也搞运动，……我身体倒是好。每天三顿稀饭，还吃得很饱。行李至今未到，食物都未用上，从离京后没吃过鸡蛋，牛奶，但也不怎样。这里人食量都增加，都胖了，我想也会胖的。这里一天忙到晚，一来走路多，食堂，厕所，工地，开会地方都要走一点路，(比起家里!)但比别的排已算近了，同时许多东西都要照顾拿全拿好。丢三拉四就要走冤枉路，破了丢了就不容易补上。……昨晚手电筒不灵了，半夜真急死人。我想在此托人到城里买一个大的，电池也好换。我劝文藻以后，对于修理电筒等等也得学习、学习，否则真无办法。“自力更生”四字，在此体会最深，否则无论如何照应都照顾不到的(因为大家都紧张，都忙)。 
　　此地天气因连日晴朗，就暖起来了。今天又多云，恐怕天气要变。南方多雨，雨里最不好走。以后几个月免不了的。我晚上都不脱衣睡，只脱下棉袄棉裤。到此后因没有换洗的，还未洗过衣服，水也不方便，以后也得学去提水。 
　　……别的等下次信到，东西到，再写。请寄来一二十斤通用粮票，我的粮票都交了，这里要买点心等，都要用粮票。我不一定需要，但有了总方便些。……要开会了，寄无限之爱!另寄信，话还不能说全，而且生活很紧张，没有工夫。 
　　我的行李终于在16号的晚上到达了，这次是刘德风同志押了许多东西来的，我的行李也在其中。一切完整，只是皮箱的把手，拉断了一个。现在许多东西已取出来了。昨晚已吃了炼乳，今早吃了肉松，不过这些东西未到之前，我也过得不错，路上带来的一合[盒]梳打饼干，至今还未吃完。 
　　我们现在的劳动是管菜地，加肥，挖地等等。整天在户外，屋里很挤也很冷。大家带的被褥都很厚，这里很湿，很潮，稍一天晴就晒被窝，夜里躺下去是冷冰冰的。我晚上盖三床被也不觉得热。现在自己东西到了，公家的两床被，和同屋人的一床被一床褥都还了。我想北京家里的棉花票不知有五斤否?棉花票如有四斤或五斤(我记得我的补助，两次已有两斤。)请即寄来。寄来这里可以换成本地棉花票。四斤的可以买四斤棉絮，如有五斤票可以买六斤的棉絮，如此类推，那我可以把现在的棉被絮，换下来做褥子，我的上下都太薄了。 
　　到此后感想很多。今天是大礼拜(每两星期有一整天休息)，大家都在洗衣等，我因昨天整天在菜地弯腰，又理行李铺床等有点累，并且要到四五里外河边挑水或提水，我也不好意思让别人去，因为大家都忙自己的。我认好离家最近的“水井”，以后有空我单独去洗。有自来水或有水井处真不知农民生活的紧张。我们这屋，或说这班，为贫下中农做事有替他们挑水一项，女同志也轮流每天一挑。我和张兆和因岁数大些，只搞环境卫生，替房东扫地，每天一起来先扫。7—8时天天读，9时上工，中间休息一次，12时下班，下午一时半又上班，中间休息(休息时也是在田头读报)，五时半下班，吃晚饭不劳动的日子，就只吃两顿(9时，4时)，星期也如此。…… 
　　总之，生活十分紧张，一切适应起来都有困难，一来是准备不充分，二来不到下面对实际情况很难想象，我看沙洋那边不知何时才有房子住?文藻不知何时去?我们这里本说年底搬入新房，但别的单位如出版口搬进去了，我们也许要等70年底。别的单位搬进去的，也不是家属在一起，还是集体分住，比如沈从文就是如此，……我看不要把事情看得太暂时。同时也必须及早准备，现在沈阿姨比较闲，我们如用皮箱，一定要做好麻袋套子，用扣子的，不要像我上次那样简单(即陈恕说的在甘家口做的)。因为带起东西来损坏可能性很大，下面运输工具与人员都是自己人，有许多东西都是从车站到干校摔坏的。文藻的书等一定要及早理出来。我自己理东西都是太紧张，同时又太细(如把全家东西归类)，忙累交加，就会有脾气，互相埋怨，把精力消耗了。一切要从备战观点，观察一切，检查一切，慢腾腾是不成的。小四的经验，可以查考，不然一星期一星期过去，掂时过日，后悔莫及!昨天得宗生来信，说到他春节要回家过，当然很好。大家有个聚会。希望这次过一个革命春节，不是买年货，吃吃喝喝看电视而是帮Daddy理东西，订东西，甚至捆东西(沈从文这次下来就是他儿子送下来的)，否则忙于接待吃喝，忙了一阵，做不出什么事。宗生来信说正准备要个住处，也希望不要为此花许多钱。……以后一定要因陋就简，这个过渡时间不会太长! 
　　作协刘德风不久回去，我想托他带小电池回去，如能换就换不能换罢了。如有大电池，即大电筒电池(上次陈凌霞妹妹问我要不要)可以交作协随时有人带来。还有塑料布真是需要，大大小小，都有用处，有人来可买了带来。…… 
　　我在此总算不错，没有招[着]过凉，就是累也是睡一夜就好了。饮食也没成大问题。……我要努力以赴，向同志们学习、向贫下中农学习，生命从70岁开始，就让它好好开始磨炼吧。 
　　今天星期，料想钢钢在家，一个人闷些吧?山山江江也都在家，我想大妹那边，一定和这边差不多，一定是大洗大搞，丹丹和农民孩子一样在外面跑，他倒是开始得早，对他有好处的。真是想你们。信看完快快转吧! 
　　今晚得大妹一信! 
　　娘 一月十八日[1970年] 
　　 
　　最亲爱的大妹，志昌和小丹： 
　　我到此后的信，都是从家里转的，因为实在没有那么多工夫。总起来说，一切还算不错。领导和同志们都很照顾，天气虽冷(主要是屋里冷)我还没有感冒。紧张的劳动，如拾粪，看菜地，挖沙等都算是轻活，但来回走的路很长，又是田埂。日程很紧，……午睡是没有了，而且因为没有牙，三餐吃稀粥。但我仍过得很好，你放心吧!我们住民房，很黑，同屋人都买了马灯，点起来也很亮，就是空间太少，我又后来，什么东西都堆在床上。床边放了箱子。想起你分到一间比我们北京屋子还大的屋子，真是羡慕之至! 
　　我真想丹丹，在看菜地时举目四望，其实江西离湖北不远，我若能带他在一起在田野间工作，那将多么快乐。我现在更多想的是丹丹，因为他的环境差不多。不知你替他买了雨鞋没有?这里雨后真难走，鞋湿了也不好干。请告诉他，姥姥时时刻刻都在想他，我想他也不会忘记姥姥的。 
　　二舅母就在城里，但别人去一躺[趟]、道还走两个钟头，我连附近村子都不想去(因为平时走路就彀多了)。她很照顾我，有人进城，我就托她代买东西。二舅舅也有信来给我，现在都给你寄去，看完请即转给爸爸吧。 
　　我今天打了报告，在春节内去武汉镶牙，与郭小川同行，也不知要用几天。做完模子可能回来一次，或不止。因为在武昌闲呆着也不合宜。 
　　我来后已得过爸爸、哥哥、陈恕和你的信，老二处听说很紧张，一切从实战出发，她没信也就罢了。 
　　你们两人能有人看丹丹，最好。(你们修水库堤坝，我们也在围垦，不过我不上堤。)你描写丹丹的话，我最爱听。李志昌有个好儿子。丹丹也有个好父亲。希望他大了也像爸爸那样稳重才好。许多信要写，不多说了。亲你们一大口，愿和你们共同进步! 
　　娘 1．22．70 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　前天得文藻和陈恕两信，欣慰之极。文藻表已买了，很好。可惜日本表表蒙破了，不然给二乖也是一个人情，不知她有法托人配否? 
　　Daddy信要我用复写纸写或星期六写信，那是不明白我们这里的环境，不用说我没有复写纸就是有也没有地方写。我每信都在床边或膝上写的。我们屋很暗，白天也得开门写(冷也顾不得了!)。这里日程排得很紧，根本没有午睡。别人比我还紧，这两天劳动，先是拾粪(牛粪)。现在又看菜地，防猪和牛来吃菜。拾粪走的很远，拾粪也出汗，看菜地好一些，不过下雨也得走在雨中(大雨也许不必去)。昨天因为看菜地是和人转[轮]流的，因此下午换了衣服。(因裤腿有牛粪)洗了脚等觉得轻快之极!沈阿姨听了一定要奇怪，我的衣服是离北京后第一次换下来(今天下雨不能洗)。但此地并不太脏，有的只是土，拍拍也就掉了。你们在城里的，或说我本在城市，真是身在福中不知福。从这一点看，丹丹就早有锻炼，为他好。我真想孩子们，想钢钢，想山山和江江。我想他们早晚要下来的，早下比晚下好。孩子适应得快，我上次已说过希望你们过一个革命的春节，明年春节，也许大家又分散了。 
　　我已写了报告，准备春节去武昌做牙，与郭小川同行。(这里从五连到城里，小道别人要走两个钟头，我可能走得更多。总之，一切都得适应环境。我们有时在一天劳动之后，还要开会，来回十几里，别人还说我不错。我来后没有摔过交[跤]，没有感冒，总算不错吧)不知要多少时间，我在此三餐都是粥，或面条(只有一两次)，吃来也不错。小锅带来没有用，因为根本没有火。25号回去，假期两周。 
　　作协有人回去(丁宁同志)，另条子上的东西，可包好交作协留守处，请她带来。现在下雨不上菜地。要天天读了，下次再写吧。亲大家各一口。 
　　祝春节快乐! 
　　莹 1月22日[1970年] 
　　大妹信附上我已另给她信 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　文藻第三封信及通用粮票十斤已收到了。(粮票不必再寄了!)在此买点心机会很少，我又吃不动，暂且不必寄，到武昌时我们还是可能发湖北省粮票。兹将信中各条简复如下： 
　　1．行李迟到，我并未受何影响，被褥都由同室同志及公家凑出来，并没有受冻。(我至今褥下还铺着张兆和的毯子，上面盖一床孙琪璋的被子，大家对我的关怀，可谓周到，如夜晚在远处开会或慰问团招待电影等，都不让我去。)我们这里的炊事班是四好班，对我的饮食也三顿都有稀的或菜粥，或煮烂的泡饭等。其他的同志都是干饭或咸菜，素菜，很少吃鱼肉，我也不例外。人家的劳动量比我大得多，无论男女，上堤筑坝到城几十里路拉车来回，拉粮食等等，也吃的是素菜。比了我们房东，比贫下中农又强一点!我体力很好，走路劳动并不吃力，请放心!(关于行李迟到，不怪留守处马虎，留守处刘德风本来已问过宗生，铺盖要不要快运?是我说不必，因为从前有车皮时，总是托运的先行，不知现在没有专车了，托运的要迟到。)奶粉尚未动。小锅没有用处，白糖只开了一包，肉松吃了一半，炒面也未动。炼乳因容易冲，已吃完了，是倒在稀饭里吃，咸菜正在吃。 
　　2．关于电筒，不要再买了。我这里已有两个大的。因为我托五连采购组买了一只，文玲又替我买了一只，是广州出国[产]的，虎头牌，很好很亮。我用了一只，另一只把电池封起。(同志们教给我，把小块胶布将电池接触处贴起，可不走电。)将来还可以给你使。我不记得家里有塑料壳的电筒，不知你指的是那[哪]一个。 
　　3．棉花票请寄五斤来，我想做一床被子，把现在的被絮拿来垫在底下，这里人都铺得很厚。我们家因有床垫所以褥子少而薄。据说木棉的不经用，行线一断，就滚成一处，我的褥子还没有到此地步。 
　　4．宗生信当另写，写好寄凌霞处。万一正是春节期间他接不到。 
　　5．听说沙洋水如此困难，恐怕房屋建成更须时间。你也不知何时下去?昨天中午我到8队去替同志买煤油(我们住的是甘棠公社第十生产队和第九生产队)，路经人民文学出版社所在地，他们已住上红砖红瓦的房子。据说有三代人的可有两间屋子。外面有松林，看去很好。我们将来的房子，也在离他们不远之处，但现在还没有开工，不知何时方能建起。我们五连的任务是挖沙(挖做房的沙，体弱的就拾粪、看菜地等等)。我看沙洋如仍在筹建期间，文藻一时又不下去，那么我在此之期，可能还要延长。大妹说是否文藻也到咸宁来，我想咸宁没有房子，我们不能在一处，文藻得插到别班去。……在我们这里，一切生疏，更不是办法。我们就等着吧。……下面情况一看，就知道不但和贫下中农比、和解放军比，就是和同志们比，我们都差得太远太远。破私立公，真不容易!我因为现在看菜地，比较闲，就尽量替忙的同志办点事。昨天天气晴明，在这里我已是每天穿那件短呢大衣。昨天走路还嫌热。到8队来回有70分钟，那个合作社本来只有一个售货员，现在已添到四个。他们卖纸、煤油、纸烟、日用东西，也有水果糖。我买了两毛钱的，因为同志们常请我吃糖，我也就买来还敬。 
　　听说钢钢胃口不好，在家吃中药，不知现在怎样。我看他吃不下，就饿一顿也不要紧。天气暖些多在外面跑也许好些。总之锻炼要紧。人的适应力还是很强的，比如我在此已调整到不在天亮时大便了，因为太不方便。屋子太小，对大家也有妨碍。我们是天不亮就起来扫屋子周围的地，都是打着电筒，带[戴]着手套等，冷得也习以为常了。 
　　许多同志回京，都在二月初旬回来。我要的东西请早送留守处。胶布要大合[盒]子的(沈阿姨知道那圆合[盒]子)，这里手上常常要贴胶布。还有家里收拾东西，在你工作调整后或春节中一定抓紧，沈阿姨忙，但比起下面来，真不知方便多少。我们这里是分秒必争，一定要适应。要去工地了，不多写。问费嫂好，费宗惠生了没有? 
　　莹 一月二十六日[1970年] 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　真是懊恼，今天早上把热水瓶打破了。因为床下土地坎坷不平，我每天总是十分小心放好。(我的床边是木箱上放皮箱，那皮箱是不平的，又在过道，所以放不了。)今天竟然倒了!不知北京有卖的没有?请买一个托留守处托人带来，什么样都可以，只要有。今天据郭小川说他的班长已通知他请假到武汉已经准了。但我的班长还没有通知我。我们大概在二月初走。现在班车没有了，进城要背着东西走二十几里地，再坐火车。一切都在考验我。…… 
　　还有洗脸手巾也请寄两三块来，我托人在城里买，据说没有，我要作餐巾袋，洗脚布等，我来时没有带几条，因为想这里总会有的。 
　　据说，汉口也没有热水瓶，这东西极易破，这里几乎人人都有经验，下放的人太多了，到处供不应求，而且易破，我们家里一定要储备几个。 
　　生活一切如常，渐渐的适应，这里阴天多。难得洗点东西，洗澡不必说了，连洗脚都会使人痛快半天!此信到日，希望宗生夫妇和孩子们都在家团聚!我们不知能在连队否，或正在赴武汉途中，连队预备了许多节目劳军，拜访贫下中农，吃忆苦饭，节约过春节，也有点吃的，但我是无份的了，反正吃不动。祝大家春节快乐。……匆匆即祝大家健康进步。 
　　莹 一月二十七日[1970年] 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　前天晚上连得家里三信，内有粮票十斤，棉花票4斤8两(我记得还有一斤，是半斤一张的，是崇外花纱布公司补退的，也是横着连在一起的两张，我和布票一起，留在家里)。三信内有文藻两张，陈恕一小张，陈凌霞一张，并附有大妹一信，欣慰之极!首先将我这两天经历说一下，再分覆信中的各节。 
　　因为湖北天气预报2月2号要下雨，郭小川说下雨不好走，要我们提前一天走。昨晨匆匆决定即匆匆收拾东西，又把一些东西装箱(因为我连春节后要搬家，东西散在外面，别人不好办，给他们添麻烦)，于早上8时40分就背起东西走路。在田埂间曲折走了四个钟头，中间休息一次，在“大铁铺”一个村合作社吃了汽水和自带的饼干。12时半到了县城，先到文玲处，在中转站用开水冲饼干吃了，文玲又替我烤了罩褂(因为雨衣里面潮，罩褂湿透了，不是汗，我穿的是雨衣，郭小川代我背着“棉猴”)，谈了一会二时半又走到车站，用半个钟头。下午3：54分开车，两小时就到了武昌，又步行到大东门，有一站路。因在田埂上走了大半天，走在大城市的柏油路上，真感到平坦。人真是不可不锻炼!我走到县城，文玲和她的同事和中转站人员都说这老太太真不简单。我也自己欢喜，因为我头几天就发怵，怕二十多里路把我走垮了，或摔一交[跤]，扭了脚等等。结果是如此顺利。我一路默默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。其实这对贫下中农老太太本不算什么，我们城里人是太娇贵了!……我走后并没有觉得怎样腰酸背疼，这也是一个喜讯! 
　　今天(2月2日)晨起，即到武昌口腔医院挂号。这是全武汉最好的口腔科了，离中转站只隔一条大街，方便之极，我们看后，(我们带了连队的介绍信，还有一个同志叫路工的，他也在这里看牙，今早是他带我们去的，可谓一切有照应)大夫说我还要拔一个牙，上面的，即全口唯一的牙。因要做全口的，不拔它不能做(龙福医院大夫本来就说过，这个牙等做时再拔)。此外还要去两次修牙骨，郭小川也要修两次。我们四号可以修完，然后再回咸宁，等二月底再来做模做牙。从医院出来，我们议定先去买东西。(大都是同志们托买的东西)又从武昌一路步行到汉口，直到三时半才回来。在汉口吃了包子。走的路不比昨天少，只是过汉口时是坐轮渡回来坐无轨电车，也不觉得累。今天有小雨，很小很小，江南天气就是这样。我买了些点心(牛奶卷据说很稀罕)，巧克力(只外面一层)，水果糖等。还替人买些药品等，热水瓶没有，电池，热水袋等都没有。有的东西是凭购货证供应，不过我还买了小剪刀、毛巾(家里如还未寄毛巾，就不必寄了)等。今晚就不到食堂吃饭，买了炼乳冲了，吃点心就行了，中午吃得很饱。 
　　明天当去拔牙，修牙骨，此外还想理发，洗澡。我想四号完事就回咸宁。连里本准备节目，和贫下中农一块过节，我想赶回参加，在此呆着没有意思，虽然这里中转站有熟人(人民文学出版社的干部，从前常到我们家取稿的)说是2月5—8日本来是假期，不要回去，在武汉玩玩，我觉得不好，也没意思——文玲和她的同事也许在春节间来武昌玩，参观长江大桥，当天回去。 
　　来信事，一一答复如下：1．行李未到前，我不曾受到什么委屈，既饱且暖，行李到后，炒面还未动，奶粉只开了一包，白糖也只开了一包，在做牙前还可足用，请放心。2．知道文藻厂里劳动已结束，不知如何分配?假如是在校学习，一定要抓紧理东西，据我的经验，我们的皮大衣，在下面一定穿不出去，因为即使盖了房子，依旧是乡下，常常到连队劳动开会，提着小椅走十几里地，穿皮大衣，毛料衣都不象[像]话。城里的想法必须改变。短大衣最好，不下来不知道。我们这里的人，搬下来的东西都放在“仓库”——就是农民的堆草屋子——且乱得很，也潮湿。总之，我觉得带下来的东西，必须简单适用。我们的六张一套椅子(钢骨的)不要带，只把套子洗好收起。这下面小竹椅很多，带靠背的，很好。五斗柜可以带，可以当桌子，当箱子。要带点漆布(深色的)罩在上面，便于擦拭。(连里卖塑料布，我也买了一块。塑料布如未买，也暂不必买了)……3．宗生信当另写，……咸宁干校要盖大医院，将来发展不错，凌霞如能下到这里，孩子还可送文玲处。4．大妹信当另复，这信是在招待所窗前写的，女同志屋子只有一间，有四个人，但她们都是各处来的，早出晚归，不太认得，这房很象[像]样，有电灯，自来水，玻璃窗，没有煤气。在武昌当然好。天黑了不多写，明天再报告吧!匆匆寄爱，汉口整个城市在准备过春节，到处是买年货的人，拥挤得很，北京也如此吧!亲每人一口! 
　　莹 二月二日夜[1970年] 
　　 
　　亲爱的家里人： 
　　昨天早晨到口腔医院拔了一个牙(是全口中唯一的牙了)，是一个在医院实习了一个多月的解放军战士给拔的!这战士极其年轻，小脸红朴朴［扑扑］的，态度极其好，拔牙也一点不疼，同老大夫一样。……拔了牙出来我就抓紧时间在路旁小店里理发洗头(从下来就没有洗过头，只削过头)。午饭后又去洗个澡，澡店就在武昌，女浴室有盆汤，但不太干净，也极其拥挤，许多妇女带小孩去。不过自己擦了澡盆，自带手巾肥皂。洗完仍觉得痛快之极，究竟是一个月没有洗澡了。脚指甲是回来剪的，因浴室是个小格子，蒸气太大，又很黑。晚饭又是在街 
上吃(我们招待所只有干饭，街上有豆粉面，还可以吃，此外买了炼乳泡点心吃)。今天早上去做了牙骨手术，缝了三针，9号拆线。这里医生知道我和郭小川名字后，都十分照顾，主动给我们开糖证等(买白糖)，并教给我们早登记。我们9号按原线回去，二十四号再来做牙。下次因反复修理，大概要住二十天。医生看了我从香港带回来的牙(是从前北京医院医生给我开的方子)说是质量很好，大概可用。这样还可以省一点。大概做牙要三十多元，这里招待所一天六毛，不带伙食。我这里钱也够了，……现在有几件东西，我已在武汉市买了，如毛巾，胶布。晒衣服夹子我已在这里买了。包裹如还未交给留守处，就不必再带来了。这里就是没有热水瓶。(前天郭小川买了两个热水袋，问我要不要一个，我也要了。这样我这里有两个热水袋了，将来小妹那个可以还她。)但在我行前张兆和(沈从文爱人)已替我把沈从文那边多余的一只，给我拿来暂时可以先用一下。今天这招待所里十分安静，许多人都走了，本地有回家的，连队里也有回北京的，还有到金江同家属团聚的。但春节期间也许要有人来武汉参观的，如文玲，她要来看长江大桥。我倒是极希望她来，否则一人太寂寞了。郭小川他们年轻些，喜欢在街上跑，我不愿意多走动。今天又给大妹写了一封信，不知小妹回来过春节没有?暂时不回咸宁去，消息都不知道，只有等回咸宁再看了。家里在接我信时一定都在家(湖北是放五天假4号—8号)，我们人分各地，希望都在过革命的春节!……我们做父母的自己走在前面，让他们跟上来吧。一个人精神面貌最要紧。我下来后，就连这次看牙，感到一切都顺利。主要也因为同贫下中农比差距，他们的生活，医疗条件种种都差。……作协的五连在干校中屡次受表扬，我所在的二排六班，还是个“四好班”。在大家带动之下，我也不敢懈怠，精神也就好了。怕的是只低头看自己眼皮底下，越看越近视，前途就非常黯淡了。刚才中午又上街去吃面回来。这里一顿饭就差不多吃二两，一毛多钱。回来没事就休息，看报，写信，我自己也买点香蕉吃，武昌供应看来还不坏，不过许多东西都是凭证的。(昨天有不凭证的鸡蛋，不过我买了也没地方做。)好在我现在饮食很简单，许多东西吃不了，也就罢了。信到后你们都在家，就给小妹转去吧。小妹看完再给大妹转去。我虽给大妹信，但说的不一定一样，让她看看也好。我惦记每一个人，……亲大家一口。 
　　莹 
　　二月四日[1970年] 
　　 
　　最亲爱的大妹，志昌和小丹丹： 
　　我已于前天早晨步行四个钟头(8：40—12：30A．M．)，到了咸宁。背着包儿，穿着雨衣，和郭小川同行，居然走到后也没有休息，也不觉得疲劳。在县里二舅母处呆了一会又步行半小时到车站，搭3：54分车到武昌。6时后到达又步行一站路到了招待所，详情已给家里写信，会转给你的。昨天去武昌口腔医院(离招待所不远)看了一下，今天(3号)早晨又拔了全口中唯一的牙，明天(4号)要动牙槽管手术，一星期后拆线。这样要二月十二日才能回咸宁，然后等牙骨长好后，二月底再来做牙。一切总算顺利，但本来想赶回咸宁过春节(和贫下中农一起)，现在只好单独在招待所过了!(郭小川也在)这是我除了在美国那几年之外单独在外面过春节。但我想反正一家人也不齐全，社会[主义]制度之下，到处都是家。看武汉市民热闹情形，心里也很高兴。但在等拆线这一星期未免太闲了。我们当抓紧学习。此外都不外出。今天早晨拔完牙去小店里理了发，洗了头，午后又去洗了一个澡，是盆汤，但不太干净，人也很挤。不过洗后仍是觉得浑身清爽。到底是离开北京后，没有洗了! 
　　以上是3号下午写的。 
　　今天早上去做了手术，缝了三针，医生知道我们的名字，都十分照顾，给我们开了白糖、药。说是9号来拆线。以后回去，2月24号再来做牙。因要反复修整，要住二十天。郭小川和我商量仍在这里等拆完线回去，因为咸宁到公社比从咸宁到武昌还麻烦。这样这几天就在武汉过了。我们仍要抓紧学习，同时去参观毛主席创办的农民讲习所。此外就不出去，我这次拔呀修牙都没有感到疼，也不疲倦。现在招待所中特别安静，大家都赶回过春节，我想这里离江西不算远，我若能到你们那里多好!看看丹丹，亲亲丹丹!希望你们一家三口过一个革命的团圆的春节。家里把你的信转来，我知道丹丹已买了雨鞋，我放心得多。在此深知没有雨鞋之不便。……你说小丹丹整天在外面玩，拖着两条鼻涕，我可以完全想象得到，这里的孩子都是这样。早点缩短差距，对他们只有好，没有坏!我多么想他，多想抱抱他，不知他把我忘了没有?爸爸有信说是工厂劳动已在一月三十一日结束，以后如何分配未定，反正他一天不下沙洋，我也一天不能回去和他在一起，假如沙洋方面要等基建好再让他下去的话，照我们咸宁的经验，还早着呢。反正我已下来了，我也不着急了。关于沈阿姨，我是想我们离北京时她也可以回去，带她下干校太不象[像]话!下去以前，她可以帮我们家理理东西，是个主要劳动力。我不在家，爸爸更需要有人照应。下来后生活简单，这里也有家属，都在食堂打饭，多一个人反而麻烦，你说是不是?我到此后每月扣十二元伙食费。我现在差不多每天三顿稀饭。劳动不重，也不饿。此外我没有什么花的。我下来后，每月已退回二百元，革委会方面认定说什么时候我有用，就告诉他们，如数交给我。……做牙30多元及住招待所(每天六毛，不带伙食)大概要五六十元就够了，这在我不算什么。你来信仍寄咸宁。我大概9时[日]就可回去。把丹丹情况多说一点。李志昌身体怎样?他去年犯过一次病，现在你们在一起可能好多了。你教英语的经验如何?你们屋里是点马灯吗?我这次到咸宁曾到二舅母处。(我们虽然只隔二十多里路，但见面仍不容易。通信倒是多。我常托她买东西)她说春节假中她也要来武昌参观长江大桥。我在此太寂寞了，真是希望她来!这两天武汉晴天，倒是好过得多。你们那里怎样?别的不说，再一次亲亲你们。…… 
　　娘 二月四日[1970年] 
　　 
　　最亲爱的大妹，志昌和丹丹： 
　　我是从北京写的信，你觉得奇怪吗?我是于本月十日回到连队的。上午还给你发了一封信，因为春节有班车，下午四时坐班车回去。刚到，看过家信和你的信等。李季(我们的革委会副主任、副连长、三结合干部)就来告诉我，说是北京方面通知他们说吴文藻已要到沙洋去了，要我就回去!奇怪得很，当时我并不高兴，反而难过得流下眼泪了!李季他们就劝我说那边也是革命队伍，到处都受教育，并说他们一定要好好把我送走等等。第二天(十一日)早上我坚持站好最后一班岗，还看了半天菜园，但大家劝我下午不要去了，要我理东西，说有人到大队联系吉普车去了。我知道汽油很紧，而且当天不容易弄到，结果还是弄到了。大家包括军代表(张政委)在内，不上工的排、班长都送我上车，行李也是他们帮弄的。有同志送我进城直赴车站(中间因司机要到中转站去甩下车斗子，我又见了二舅母一面，和她匆匆道别)。下午4时51分又离开咸宁(有一位同志和我同车，他是到西安的，半夜，从郑州下车了)。送我来的同志替打了电报，一路上虽然很挤也没有卧铺，但我有座位，并吃了奶粉，干粮，一切都很好。十二日下午五时半到了北京，火车本是下午二时半到，误点三时半。那位打电报的同志也没说车次，结果爸爸和哥哥去接我都没有等着，是四位女乘务员帮我把行李抬到站外，雇一辆三轮摩托车回到家里。小妹、陈恕和钢钢在家，把钢钢乐得直跳。爸爸和哥哥九点才回来。因他们去打听，听说有个老太太由几个姑娘陪着叫一[三]轮走了，他们猜着是我，就回来了。我一回家，陈恕就告诉我，说是民族学院和学部等处，凡是十七号走的都延期了，……民院负责人说让我先安排家务，研究后再定我的学习劳动等等(小妹这次是陈恕打电报让她回来的，因钢钢发烧不退，她回来后钢钢就好了。)……我自己又去见了从前和我联系的张清同志(女)和她详谈一切，并请给我分配劳动学习任务。我一方面先治牙，今天哥哥替我去排队挂北医的号，早晨5点就去的，但已排不成，挂号拥挤得很。据说人家头天晚上7时就去牌[排]号了。他仍在替我奔走，他在这一点上，倒是最尽心的。他明天就回天津了，这次木箱等等又是他在搞，老二根本说不上帮忙，……我们本来不应倒在孩子们身上!能跑能动还是自己来好些。哥哥已弄好甘家口的医院宿舍，就是小四住的那一单元。本来陈凌霞分不到两间屋子，是她拿她母亲现在住的房子去换来的，这样她母亲和四乖就和他们一块住。这几天正把东西搬进去。他们打算把山山送对面“香山慈幼院”的托儿所，把江江换回来。陈凌霞医院也有人分配到沙洋去，在矿区，(那里有大油矿，工人就有八万人!)哥哥说他们一定要申请到沙洋去，我同他谈，说在上面非长久之计，而且为自己和孩子都不好。他也知道这一点，……这一点从我自己的经验来说，我对年轻人还是有信心的。 
　　这次回来，有复员军人的感觉!觉得很舍不得我们的四好连，四好班。同时也感到领导对我无微不至的关怀与照顾，一想起来就要落泪。现在不知何时下去，大约不会延期太久。我一定好好准备，好在已下去一趟，知道需要什么，同时也劝爸爸不做带沈阿姨的念头。……(我看她想在北京找事，似乎已在活动)我们一定给她以回家的路费，这次我们东西拿回来，已给她不少东西。以后的事再详细告诉你。这里只告诉你费宗惠已于十三日早晨三时生了一个小男孩，我还未看见。谢南光谢伯母因心绞痛进了协和医院，听说她经济并不充裕(组织上每月给她70多元)。小妹前天进院遇见瞿绍玲，已代我们转给谢家一百元。小妹同陈恕有一次进城在公共汽车上碰见干妈妈夫妇二人，他们还很好，据说还能骑车上班，北大是70岁以上的人都不下去。他们仍住在原处，他们家里的人都好，别的下次再说吧!亲丹丹一大口! 
　　昨天得你信(从咸宁转来的，今天又得你给陈恕信)，知道丹丹和你们都好。我们也得拾华信，转来你做衣服的定单等。哥哥已替你买了白手套，小妹替你买了橡胶鞋(36号)，此外你还要什么，来信告诉吧。 
　　娘 2月17日[1970年] 
　　问拾华美德好。燕周也在连里劳动吗? 
　　 
　　亲爱的大妹、志昌和丹丹： 
　　先从咸宁转来你2月7日的信，前天又收到湖北转来你2月11日专门描写丹丹的信，我和爹爹和沈阿姨都十分爱听。我念信的时候，大家都高兴得笑起来了，这孩子真是惹人喜欢呵! 
　　下面先分类提几件事。(1)你寄来(托人带来的)的花生，我们还没有去取，一来没人跑，二来陈恕和他总是联系不上，以后不要再寄东西来了。难为你们惦记爹爱吃花生，但是太费事了，你们那里有点东西也不容易。(2)小妹代你买了36号球鞋(雨鞋没有)以及哥哥代你买了白手套，还都在我们这里放着。不知上次托人带去的巧克力等你收到没有?据陈恕说那人已到江西好久了，你来信还没有提到收到东西。(3)我去报到后民院领导让我先安排家务，以后行前再同我谈谈。今天又去问还是这样说。我觉得闲得慌。……关于做牙，今天民院给我开了介绍信，陈恕替我在口腔医院想法，他有同事爱人在该院做护士，希望能把我挤进去。现在北医和其他医院都是不对外做牙，我还不如在武昌做了省事，那边的人和我们已熟了。(4)关于带下去的东西，我下去一次，心中有点底子了，东西又要少带，又要多带，多带了，一时不能住在一处(倘若我和爹爹分住)就累赘，又拥挤，少带了，用起来就感到什么都没有。反正我们把东西分成三部分，一是永久寄存在民院的，一是带下去的，一是以后须用时再调动的。下面潮湿，我是知道的，但我们东西已够多，我想旧羊毛毯子和羊毛毡子效果一样，我们打算自己带床下去(据沈阿姨说藤绷子床比较不潮一些)。那小铁床及老舅舅那个藤绷小床(民院鼓励人自己带床)那样可能好一点。一切等决定再说。沈阿姨建议你们褥下面铺稻草，说这样可以防潮。(5)关于沈阿姨，我看她自己不愿意回老家，她愿意保留北京户口。我们对此没有说什么。我是不主张带她去，民院领导也未必会同意。我想无论如何我们给她还乡旅费，她自己怎样安排，由她自己决定。现在她正帮我洗被褥理东西等(爹爹正在理他的资料等等，慢腾腾的!我不知他若是17号走定了，他是怎样做?!)(6)拾华来一信，把你做衣服的单子寄来了，3月3日取后当给你寄去。燕周也到江西去了吗?他们是住在一块吗?请替我问好。(7)小妹十七日已回唐山，十八日哥哥已回天津，现在就是陈恕每天回来吃午、晚饭，每星期三、六夜接钢钢回来，他和我睡大床，陈恕回校睡。……钢钢大些，静些。很Sentimental。我竭力不娇他，陈恕是他一病就打电报叫老二，其实不必!家里都好。……我上次回家，已有信给你。北京连日大雪，你们那里一定是下雨，我想象得出你们那里的泥泞情况!咸宁方面要大搞春耕，开荒尤其艰苦，我能在那里多好!看来我们去沙洋，大概最早是三月底，为我们理东西当然是从容些，别的下次再说吧!亲我的野孩子，吃鼻涕的小丹丹一口，告诉他，姥姥更爱他了，可是他不要打人骂人才好! 
　　娘 2月24日[1970年] 
　　 
　　亲爱的大妹： 
　　你2月26日的信收到了，今天早上给你包装了一包东西，内有(1)棉背心一件(2)蓝地白花大褂一件(是陈凌霞取了送来的)(3)运动鞋一双(4)白手套四副(5)另外有衬衣两件。据说没有留样子，只有两件新衬衣，付款单附上。以上都是你要的。另外我又塞进些零碎东西，胶布一卷，松紧带一卷，糖，塑料袋(内有酥心巧克力，奶味糖，像花生状的，薄荷水果糖及杂样的糖，是给你们一家人吃的)，小肥皂盒一个，内有两块小肥皂是给丹丹的。塑料暖瓶嘴两个，装在暖瓶口上，倒水时可不洒在外面。还有一个 
“工”字，大概是丹丹的，杂在玩具里，也捡出来放在肥皂盒里了。还有洗头粉一小包，都是我随手放进去的。如今趁我们未走，你要什么东西，赶紧写信来，我们从邮寄也容易，买起[来]也不困难。我看牙要常进城，买东西走那点路，现在真不成问题了。我在口腔医院已看过一次牙(是陈恕托他的同事的爱人在那里做护土的，给我挂上第一次号，以后都很顺利)。大夫说我前边下面四个牙槽骨还要做手术，当天就做了，缝了八针，过三天后去拆了线。现在明天(6号)再去看。也许可以咬上牙印了，这次总算好(本来想到北医去做牙，哥哥在十七号早晨四五点就去等挂号，还没挂上。据说要头天晚上十二点就去等，后来哥哥十八号就回天津去了)。大夫们对我都很好，代挂号，不必等。现在看牙真是人山人海，而且许多医院都不做牙。陈凌霞和她母亲已搬好家，但她肝病又发了，发烧。上次给你送衣服来，说医院要她住院，我也劝她住。(江江仍在托儿所，山山已报名香山慈幼园，就在他们宿舍对面。挂上第十六号，要等机会才能进去。)那[哪]天我进城时可能到她家去一次。我们何时到沙洋，还没有消息。……据沙洋上来的人说，房子很挤，我们去还不可能住在一起，要分住集体宿舍。那样东西不好多带，如家具，带去了一定没地方放。……你信里提的水桶等，我们也想买了备用。我认为上大下小的桶子好，提时不碰腿，打水时容易倒下提上，因为上面重容易倒下去(打水塘的水)。上次陈恕替你买的小桶收到没有，你一直没提，来信请说明。还有你说的木棉褥子，我们已经每人买了一个。那是在我下去之前买的。现在我们每人已准备一床厚褥子。沈阿姨说下面如铺稻草，可以好些。木棉褥子我们可能也带着。你把棉花票寄回，我们现在不需要。我算了算，我们两人的被子都够了，不用添什么，我想还是给你寄去(而且湖北也有不用棉花票的棉套)，请来信说明。……至于钢钢，现在很好，每星期天回家，和我睡大床，星期三如天气好，也接他回来。这孩子比较文静，就是食欲不佳，能和丹丹揉一揉就好了。丹丹“特别馋”，你们也不妨让大夫看看他是不是有虫子。他肚子特大，在北京时我们曾经给他吃宝塔糖，没有拉过虫子。同时“病从口入”，他乱吃东西也不好。总之，我们常常想象丹丹的样子，大家都想他!李志昌身体怎样，看茶炉辛苦吗?我们在下面有人参加食堂工作，也要早起。北京一直在下雪，这两天晴天暖了好些，据说明天又要下雪，这就是南方下雨的缘故，天气也有联系的。雨季恐怕还不会这样早。我们何时走，还无消息。爹爹仍在整理他的文件，开会也紧张。我还未参加民院运动，感到特别闲。别的下信再说，这信先发，东西我想邮寄，快些。亲你一口! 
　　娘 70年3月6日 
　　你寄来的花生，太多了，太好了。昨夜我和爹爹剥了一点炸了放在饼里。他最爱吃，我现在没有牙，吃不动，以后就能吃。还有许多，我们先放着，吃多少，剥多少。以后千万不要再寄东西了。陈恕实在不愿多跑，他觉得累，这还是托人去取的，已经耽误好久了。你说的塑料披风我一定去看看，据我的经验雨衣是不大解决问题的。农民所以穿蓑衣戴斗笠是大有道理!板刷我在下面已经买了。 
　　写信直接写到我们家里，用我和爹爹名字都可以。 
　　又及 
　　 
　　最亲爱的大妹、志昌和小丹丹： 
　　23日的信前天收到了。我们最关心的是兰大调你到陕西，你申请留在江西，不知已得准许否?我觉得关键是在外交部干校方面，如果他们为照顾你们，有意留你，那么写信去联系，也许可能留下，望你们从各方面努力。已到江西，并且带了孩子，再一拆开就有困难了。 
　　你寄来的四十元已经收到，由陈恕经手买的，我让他算了账，凡是我买的，都是我给你们和丹丹的，就不要算了，我觉得做父母的有这个权利，是不是? 
　　现在把你信中的事，逐条答复如下：(1)给李志昌的裤子，是老二的学生代买的，是买错了，你有裤子和他换也好。(2)这次寄东西，我又寄一点薄荷糖和奶糖，奶糖是奖励丹丹之用。此外我给李志昌买了半斤茶叶(因为小四儿来信要茶叶，我顺便又买了半斤)，至宝锭我买了；两包，20粒。据说这药还不错，钢钢小时到现在还有时吃它。行李袋已买到，这次寄东西就用它。丹丹鞋，我看26号太大(因为他穿的黑绒懒鞋24号半，是平绱的，鞋尖不突出)。我买了25号的。孩子不要穿太大的鞋，容易栽跟斗!帽子54号是孩子最大的号码，再大就是55号的。我看太大，但也买了。洗一洗可能会缩。去污粉买了一合[盒]。家里没有什么旧毛线，我买了八两细毛线，藏青色，纯毛的，送丹丹生日。你可以把他的旧东西拆了织袜子。这八两够织衣服、背心、袜子等等。太旧毛线织袜子，不暖，也容易破。我本来替他织了，但我不会织后跟厚底。袜子织起来也快，我就不织了。塑料瓶盖我买了三个，没有杂色的，我就买白的。这些东西还没有包起，临时也许还要放点东西进去。丹丹相片捡出的，附上。 
　　有消息快快告知，免得悬挂!先写到此。 
　　娘 3月31日[1970年] 
　　 
　　亲爱的大妹，李志昌和小丹丹： 
　　收到你两封信，知道寄去东西已收到，十分喜慰。同时知道兰大那方面调动事还未定规，也替你悬心。我们现在还没有下去的消息，如我们实在是不下去了，丹丹户口本在北京是可以回来的，但这事谁也不敢说定，也是走一步算一步。无论如何，你事定规时，必须赶紧告诉我们。我从上星期起已参加民院的班，也是半天学习，牛天劳动，和爸爸一样，牙还没做好，试过一次不太合适，后天(4月17)还要去一次。我多次买糖，大半是好奶糖，一来因为这糖有营养，可以解饿(丹丹又爱吃“粘牙”的)，二来寄东西不容易，将来我们下去了，就没有人寄了。我因为看牙常常进城，否则也没有这么多工夫，这不是常事。最近又收集一批东西，等后天进城去替你买了塑料盖子之后，再一块寄。合计内有：你的手提包一个(我已替Daddy买了一个，这个还你)，电池十三节(有两节是家里现成的)，开刀一把(家里现成的，螺丝转没有了。你们不开酒瓶，没关系)，丹丹绒线袜子一双(是我拆了旧背心，赶织出来的，我怕你没有工夫织，是双线，还结实)，脖套两个(老二买的)，被面一床(是我用桌布染的，共三床，我自己留一床，给你和老二各一床)，塑料窗纱一丈(90公分宽，没有98公分的，所以多买一点。我本想买深绿色的，因为陈恕说深绿的不好看，其实我自己是喜欢深绿色的，只有两种颜色)。 
　　丹丹没有打下虫子，可见他馋就是本性!我们真是想他。我们现在劳动就在宿舍院子里，因为盖防空洞，院子当中盖了砖窑，烧砖，挖地，拌混凝土，全院人员和家属都参加了。我做的是浇水工作，整天用水管浇水。丹丹如在，一定喜欢做这劳动!钢钢很好，也乖，每星期六，星期天晚上都跟我睡。上星期我带他去紫竹院公园，只我同他两人去，我们坐了一段公共汽车，他现在和我亲极了。有点怕爷爷，不像丹丹那样同爷爷皮!他脸皮薄，爷爷一说他会哭。上上星期陈凌霞和她母亲带山山江江来吃过一顿饭。孩子们都很好，哥哥五一才回来。别的没有什么，先写到这里。亲你们各一口，另外丹丹三大口! 
　　娘 4月15夜[1970年] 
　　又及：李志昌要猪油，不好寄，但我们还要想法，大概不托劳办，不但没人送，而且太慢! 
　　 
　　亲爱的大妹，志昌和小丹丹： 
　　今天得大妹4月18日信，知道学校一定要你回去，现在就是丹丹问题不太容易解决。我和Daddy商量了半天，假如我们确定不下去，那丹丹回来，一切现成，沈阿姨还在这里，我们是欢迎之不?!现在情况是我们随时都得准备下去，又不敢去问，因此很难办。我们想了两个办法，一是如果那里(江西上高)有家属可以看孩子(我们作协在咸宁就有个司机同志的家属，替人看孩子)也可以付点报酬，请她照管，过一时再说。(江西是否要办托儿所?)二是丹丹户口本在北京，他是否可回北京，照父母在国外的办法，长期住托儿所?(当然我们在北京期间，week-end可以接他，这些都是我们能想到的。)总之，现在一切都在不定之中，我们只能准备适应一切新情况。 
　　我记得我曾在包裹里寄去一信，告诉你们包裹里是什么东西。后来又寄了包裹，里面只添了一包花生，是你们寄来的花生，我们把它剥了又炸了，寄给丹丹吃的。我和Daddy两人一面剥一面谈到丹丹，说是我们两人老了，对孩子更亲了，现在也不知什么时候能和你们常在一起，和丹丹常在一起。 
　　外语学院已定下到湖北沙洋，(三五天内决定就走的!)本月二十八号又要走一批(英语系等)，法语系今天先走，陈恕是作为病号留下。 
　　陈凌霞可能调到阜外医院门诊处工作(在儿童医院附近)。Daddy上星期到阜外去验了心电图等，据说一切正常，大家十分高兴。 
　　你要走了，丹丹衣服等很费事，我想亏得我赶了一双毛线袜子，其他的再说了，匆匆盼来信! 
　　娘 4月23日[1970年] 
　　你寄陈恕的40元，已于一星期前收到了。你到陕西是否要经过北京?可否下来一下再走?亲爱的志昌、大妹和小丹丹： 
　　昨天是大妹生日，正好收到你4月27日来信，知道你仍未动身，假如不太困难，走经北京也好，打个电报来，我们去接你。看来我们一时还下不去(至少在你到陕西以前)，Daddy那双雨鞋本来是女人的，老二已替他买了一双，他的那双给你了，你如来时，可以带去。 
　　猪油已化了，邮局也不让寄，我说就算了。 
　　昨天哥哥让我们一家：Daddy、我、恕子和钢钢到他那里吃饭(他是29号回来的，30号他自己在我们家住了一夜)。我们大家都想你!你说丹丹那么能干，我是又高兴，又心疼，……不知何时能见到他! 
　　外院也到沙洋去，老二回来恐怕也要去。我们就在一起了。话真多，一时说不完，这是晨六时写的，因为早晨到15号楼值班(7—9时)。Daddy是7—9时。 
　　亲你们一大口，丹丹三大口! 
　　我们1、2号放假两天。 
　　娘 5月2日[1970年] 
　　 
　　最亲爱的大女儿： 
　　昨天刚给你寄一信到兰大去，后来看地图，知道兴平比兰州离北京还近。只因不知地址，所以不能寄信，不过你早晚会收到的。 
　　你到兴平去的一切经过，我都从李志昌信中知道了。要说起来，这本是预料中的事。兰大本来是让你随叫随到嘛，不过人总是有主观愿望，主客观不一致，就会有矛盾。我常想，在社会主义制度下，每个人都要工作，又是个人服从集体，这期间难免有许多不能尽如人意的地方。你说李志昌挺倒霉的，转过来你自己也是如此。所谓“倒霉”，就是“小集体”和“大集体”的矛盾，主要矛盾还是自己小家庭的观念较强，在现在条件下，只有努力克服。从种种方面来克服种种困难，因此你们这种情况，是极其普遍的，如李淑言，如宗慈，如……你说“调动可真不容易”，这是目前的事实，承认这个事实，再解决其他问题，比较心情会舒坦些。 
　　有罗鸿婴在那里，你的生活可以改变一下方式，自己料理自己的事，比较管一个家可能轻省些，趁此好好休息，给丹丹织点毛衣(有罗鸿婴给你出花样)，也可以到西安去看看。一方面相信李志昌会适应新环境，丹丹也会的，比如钢钢现在就不大想妈妈了。你的信就寄给小妹看，信先写到这里。亲你一大口，钢钢在我旁边，他说“也亲大姨一口”。 
　　娘 70年5月17日 
　　想一想，丹丹或你自己，有什么需要添置的，赶快来信，趁我们还没有离京以前，给买好寄去。比如说，丹丹夏秋季有何需要?你如要头绳衣，将来可由陈恕代买。 
　　附及(吴文藻插) 
　　 
　　亲爱的志昌和丹丹： 
　　你十七号的来信，已经收到了。在此以前我已经给吴冰去过信，是从兰大转的(因为你上次来信，没有给我吴冰的住址)。后来又得她一信。我又立刻回了信。你上次的来信，我已转给老二和哥哥了。知道你已调到林业班。丹丹也没有大闹。比较放心。你那里又搬进一家，又有小孩。我觉得两个孩子，容易互相干扰，还是分开为宜。我希望能够单独居住，有它的好处，不知能否得到允许?你们那里托儿所筹备得如何了?能否全托?假如吴冰回兰后，兰州仍是疏散城市，怎么办?我们心中也很着急，假如我们不下去，当然万事大吉。现在一切都在不定之中。可能说走就走。沈阿姨找事情不成问题，就在本院里已有人预约她了，也是看孩子。我们同她有个了解，就是我们若回来时，她也回到我们这里来。 
　　提到丹丹我们真是想他，特别是在现在情况之下，我们有点不放心。怕你身体未复原，自己也累，对他照顾得也不能周到。总之，在现在情况下，除了挂念，不能有所作为，到底你在下面还有多久?将来怎么办?只能走一步是一步了。 
　　陈恕吃中医药，在城里看，我看也不错。钢钢也好，他每周末都回来。至今我和Daddy常叫错钢钢做丹丹。陈凌霞也带山山和江江来过。山山和江江都在托儿所，一在城里原处(江江)，一在从前小四的儿子东东在的托儿所，离他们宿舍很近(山山)。他们比较安定，哥哥近来较少回来。他们运动也忙。我们仍是半天学习，半天劳动。我们身体很好，请你放心。只希望你多保重，也好好照看丹丹。寄去的肉松、味精、奶粉、糖等，给你补养，千万不要舍不得吃!亲亲丹丹一大口。 
　　娘 
　　70年5月23日 
　　 
　　亲爱的大女儿： 
　　今天下午民院领导开动员大会，又有一批人要下去沙洋劳动。名单要等到本星期六(30日)才公布，但已说明第一批(未去的人)和第二批即上次说去而暂缓的人，都要下去。这样我们下去，不成问题。行期还未宣布，大概是六月初。届时将让哥哥回来帮我们清理东西，并交代一些家事。好在我们久有准备，又已和革委会李主任说好，留一间房子存东西。这样不必     
都捆起搬走，又省事多了。你下次写信可寄陈恕收，我们未走时可以看到。我们在走前，一定还会给你写信。你要的钙片(已托凌霞)，和至宝锭(已托陈恕)一定会给丹丹寄去。别的下信再说。我们都很好，心情也踏实愉快，我已有下去经验。Daddy对于下去接受贫下中农再教育也有迫切的要求。我们在一起，你们可以放心。志昌处我常有信去(哥哥也有信给他)，这消息我也会告诉他。沈阿姨已找好事，就在民院看孩子。我们若回来她还回来，说不定将来还可接丹丹。今天就写到这里，祝你快乐，进步! 
　　娘 70年5月27夜 
　　 
　　亲爱的志昌和小丹丹： 
　　看到你5月25日的信，首先知道你和丹丹是一家住了，我十分高兴。这样不会太挤，孩子们也不会打架。又知道帐子收到，又合用，很好。我们已有了两顶单人帐了，都是新的，不需要双入帐了，你们留着吧!雨鞋方面，爸爸已有了新的(老二代买的)所以才把旧的寄去，你不必再买了。 
　　吴冰有信来，说是她可能又怀孕了。我们是又高兴又替她担心。我们不在北京，她生产时无人照应，我们不放心。同时我们也想让沈阿姨再照顾她(她来信中也说想和沈阿姨联系，以后也许需要她照应等等)。我们院里昨天宣布这次下去名单内有我们。(动员大会是27日开的。本说是上次未走的人，这次都下去)行期是6月4日。我们当天下午就去看领导再留一间朝南的屋子(本来已给我们朝北的那一间存东西)，为吴冰将来回来生产之用。并请沈阿姨在回家看看(两三个月)之后，再回到我们这里，等你们消息。一切详致吴冰信中，你们决定之后，早日给陈恕写信，同时也给我们写信。…… 
　　临行匆匆，寄上十斤通用粮票，给丹丹和你买点心吃。我再请陈恕给丹丹寄奶粉和至宝锭和糖等。余详致吴冰信中，不赘。丹丹淘气，但他太小了。管他可以，不要伤了感情，是不是? 
　　祝你们好! 
　　娘 70年5月31日 
　　 
　　最最亲爱的大妹： 
　　得到你5月25日的来信，我心中十分不平静。我想到你恐怕又是怀孕(这当然是好事，丹丹需要一个伴，同时你们也要有两个孩子才好)。只是到时无人照顾，而李志昌和丹丹的住处，又在举棋不定之中。我们想来想去，总想在我们下去之前，替你想一个办法(前几天宣布我们要下去，昨天已公布名单，果然有我们，这对我们是个千载难逢的机会。现在行期是6月4日，正在收拾行装中)。……我们现在住的房间，也留下，准备你回来生产。同时请沈阿姨那时再照顾你，因为我们不在，这个她也愿意，因为她假如现在去找事，你生产时，她也许就不便再辞了出来。我想我们走后，让她回家去看看，两三月后再回来，费用方面由我们负责，等你来京，如果李志昌和丹丹要回来也有地方和帮忙的人。……这一切我们并没有和你商量，(时间不容许通信商量，我们愿在下去之前同院里接洽——吴文藻插)你看怎样? 
　　你们那里到底怎样?兰大开学吗?托儿所恢复吗?李志昌昨天有信给陈恕，说是决定搬进你们住处那一家人不进去了。我听了很高兴，这样丹丹可以安静一些。我也有信给他，但说得不详，请你把这信给他看，你们商量看如何处理。现在各方面情况在不断的变化，我总想给你们留一个安身之所。我们自己不在，知道你们有地方走，我也放心了，不知你是否可能再到江西?或是李志昌会不会调回?一切请你写信告诉我，信寄陈恕，一方面或直接寄沙洋。(沈阿姨如不上那家去工作，我们可以在她闲居家中的几个月，付给她生活费，这样她可以安心等待。——吴文藻插)关于沈阿姨的安排，请你们商量好，早回信，我想在她回家两三月之中，你们事情至少有个眉目。兰大是否开学?等等都有个安排，她刚才对我说，她也先去打听那个用她的人家(就在民院)是什么情况等等，你如不来，她回来就到那人家去，假如你们来，她就在她回家期间告诉那边说她不上那家了。我们走后，她大概半月或十天之后回家去一趟。 
　　因为可留下两间屋子，东西收拾就方便得多，不必包扎得太多，但也够麻烦的。钢钢很好，只是听说我要走，他也要跟去，这孩子怪Sentimental的。惹得我也很难过，凌霞这周末带孩子(山山)到天津去玩，哥哥可能和他们一起来，送我们走。匆匆寄爱，行前若太忙，就不写信了。亲你一大口! 
　　娘 70年5月31日 
　　 
　　最亲爱的大妹： 
　　行前得你六月一日的信，忙得没有时间写详细，只把替你安排留屋子一事告诉你，不知你考虑得怎样?兰大秋天开学吗? 
　　我们是六号离开北京，八号下午安抵潜江。一路上组织上极照顾，我们都很好。我写了一封很详细的信到陈凌霞那边，请她就转给你，你转志昌。总之，这里条件一切都比咸宁好得多。我们到后有许多熟人，林、费、饶毓苏等都在，都来接我们(在校门口)，招呼喝姜汤，洗脚等，十分殷勤。我们都和新来的同志们分住集体宿舍，七八人或六七人一屋。行李托运还未到，到后或许再分配屋子，现在还不知道。我们是五时半起床，六时早饭，十一时十分以后即可吃午饭，下午二时半上工，六时下工。我和Daddy现在都是拣豆种，是最轻的活。这里大有发展，机器很多。现在农作很忙，麦收等等还有大批判，一时也说不完。我和Daddy到后眠食俱佳，精神健旺，大家都说我们不像七十岁的人。我们临行前，哥哥给买了两张老羊皮褥子，到后果然起了大作用。(没有用塑料布。)我们还带了两个马扎，是帆布条的。现在用的是杨静如送来的两张小凳子(她和两个小孩住一屋，身体还是不太好，我们常去看她)。我们到后领导和革命群众，对我们格外照顾，到处笑脸相迎。……因为我们两人岁数最大的了，大家给我们预备了小拐杖，但我们到后两三天中没有下雨，没有用着，我们都很小心，请放心。 
　　……民院大概不会迁校，我们东西都锁在208，朝南一屋也未动，什么都有，只准备你去，就算你们在北京的根据地了。 
　　现在这里的孩子很多，有许多是和我们同来的。我一看见他们就想起丹丹，不知李志昌会否调上来?兰大是否开学?一切等你来信。你要陈凌霞买的药，我已告诉她了。老二在我们行前曾回来过，她新去看牙，本来说是我们走后她就走。不知延期没有?如今大家都分散在各地，但我和爸爸是在一起，你们就可以放心。我们彼此帮助，彼此鼓励。你们自己多照顾自己，照顾孩子。……爸爸适应得也很快，很好。我们自己料理好，还努力帮忙别人。这一点大家对我们也很欣赏。总之，下面同志爱的精神比上面更显得出来。 
　　这里小卖部，什么都有，卫生纸、香烟(大前门等)、席子、帐子、支帐篷的竹竿、点心、酱油、醋等都有，都是没想到的。白糖每月每人一斤，我们带的东西有些是多余了。(行李听说要十天之后才到，好在我们都带了铺盖帐子之类，一时不急!) 
　　别的不多说了，等你来信，这信看完即转志昌，我已另去信但不详，因为时间很紧，这信分几段写的。希望你多多保重。度过这一时期。要吃什么，让陈恕寄，我有钱放在他那里。亲你一大口! 
　　娘 70年6月11日 
　　 
　　亲爱的孩子们： 
　　收到宗生6月13日的信，大妹6月17日信都收到了，因为太忙，来不及写信。我们的行李是6月22号才到的，都没有损坏，上火车，下轮渡，在泥泞路上搬来，居然安全如此。我们连的年轻小伙子真是用了不少力气!(这里汽车要用拖拉机拉，才走得进来，因为下雨后泥巴很深)一天六趟，搬了三十吨的东西! 
　　我们从昨天起已分到第一连(副业班)第一排(蔬菜排)，Daddy第一班，我第二班，但工作在一起。我们有菜地120亩，(瓜地，玉米地，大田，果园等不在内!)九道沟，十块地，昨天下午已摘了苋菜，今天摘西葫芦，已摘了1902斤。这里蔬菜很困难，但我们保证一天8百斤菜不缺(因为有八百人左右)，还支援过外单位。菜地很湿。早晨又有露水，下半身总是湿透的。Daddy爱出汗，总是浑身湿透，换都来不及。洗又不干。我们都又搬了家。Daddy住礼堂一角，十几个人，围起来，倒干爽，朝南。我住旧劳动队的“烤烟房”，朝西，地也低，6人一屋。小学教室就在隔壁，白天很热闹。我白天除了睡午觉回来，三餐，听报告等都在Daddy那边。 
　　有几件事。1，Daddy的雨衣找到了，有人送回来的。雨衣如未买，也就算了，如已买，未寄，就先留下。2，我的雨鞋太浅，菜地需要长统雨靴。据说北京不难买，卫[魏]公村就有，我的脚样附上，大概是33号的。最好是黑色。把脚样放在鞋里一比，就行。这件事陈恕和凌霞都可以代办(钱由陈恕处付)。买后交苏德富，学校常有人来。3，DaddY箱子已开，是别人的钥匙。宗生钥匙来了就好用了。此信转凌霞，宗生，老二。亲钢钢，山山，江江，各三大口。问姥姥，姨姨们好。感谢她们的惦记。我们都好。祝你们好! 
　　娘 7月2日[1970年] 
　　雨衣留京，谁如需要，就给谁穿。　文藻 
　　 
　　最亲爱的大妹： 
　　你7月13日的信，昨晚收到了。知道你已见过医生，并诊断是怀孕。兰州供应如尚好，你要尽量地多吃。要什么东西，趁陈恕还在北京，让他给你寄，我们临走时给他足够的钱，可以办这些事!你可以不下去学军，最好，趁怀孕时多休息。(多吃有营养的东西，作长久打算，把身体弄好，至要。——吴文藻插) 
　　……宗爱和小弟给你的信，说到他情况的，尚未从志昌处转到。宗爱那个孙德余，你见到了吗?这人是学什么的?什么出身?人还好吗?请你替我给她20元，给她多少，你酌定，要多也可以(此款由陈恕处还你)。小弟和宗爱的信我都看了，他们真是和你挺亲的，你可以好好领导他们。宗慈不知生了没有，我想一定生了，不知她孩子放在那[哪]里。 
　　我们这里很热，特别是早晨6时半一11时半(只在10时以后，下午3—4时间。——吴文藻插)，在田地上劳动，晒得汗流如雨，有时又下雨。我住的屋子又潮，又朝西，我的床在门口，太阳晒得着，雨也淋得着。我们干校定22号整编，重新编队。我们要归口(归历史系)，可能调换屋子。劳动是搞西红柿，打杈绑架。累倒不太累，只是露水重，泥多，又脏衣服，墨绿色洗不掉。我们上下午都有劳动，晚上还有会，蚊子多等，……但这一切都是预料之中，锻炼锻炼就是这个意思。我们身体都还好，自己知道保重，请放心。(我们下定决心，一定能坚持下来，同群众共甘苦，是我们选择的，所以精神变物质，决不会有病的。——吴文藻插)李志昌是够累的，不过做爸爸都如此，我们这里有许多爸爸带孩子的，不过孩子大一些。我另有信给他。陈恕来信，说陈凌霞走后，哥哥和她家里商量，没有用沈阿姨，这样也好。据说沈阿姨已于7月9号到徐州去了。别的下信再说吧。今天星期，早晨大雨，雨中搞了环境卫生。下午晴天，忙着洗晒衣服，不多赘。 
　　亲你一口，小李丹一口。 
　　争取早回京一个月，让沈阿姨照料你一段时间。志昌倘能带丹子回京，那就更好了。——吴文藻插 
　　娘 70年7月19日 
　　 
　　亲爱的大妹，丹丹和志昌： 
　　得你11月1日信(内附三舅母和大弟的信，李志昌11月3日的信)。今天又得到你11月9日的信。因为上星期又没有星期[日]，忙得利害。又因为老二一直有信，说她要到沙洋等，同时我又赶忙给沈阿姨写信(即告诉她回去可住家中，我们每月给她十五元生活费，她可看家并生火，免得水管冻坏。她也找临时工作，等我们何时回去再说)。至于老二方面，现将老二来信及哥哥的信寄去你看，便可知一切。这半年中变化也真大，北京家中是没有人了。老二倒知道有事找哥哥!哥哥在这种时候还是最顶事，他对老二离京大有恋恋不舍之意，信里都看得出来! 
　　三舅舅已回来了，我也放心了。……宗爱将来有孩子，也得学着养活，你不用担心，总会有法子的。小弟那样怕羞，我倒看不出。希望他们都不要早婚，负担也够重的。 
　　丹丹发烧，我认为和他的扁桃腺有关，你还要注意他冬天爱咳嗽，气管炎。养一个孩子本来就不容易，千万不要不耐烦。我们当初是怎样把你们养活的(当然我们的条件比你好得多，但操心则一)。 
　　我当然希望你和志昌能调到一起，但也要作两手准备，不要操之过急。李志昌说你要作两手准备，是正确的。反正我们如有信[幸]回去，无论如何先把丹丹接来，可以减轻你们的负担。我们这边房子已盖好，据说不久要整个调整，又听说要照顾我们一间。但一切事实行了再说。老二二十号可到沙洋，希望她元旦可来我们这里看一看。 
　　……附上陈恕、老二、哥哥、志昌信，许多话我不重复了，亲亲你和丹丹。 
　　因为要急于附[付]邮，我就不写了。当然，我也都希望宗远调回北京，但要有两手准备，这是完全正确的。同时志昌也不妨考虑，不以调部为限，可以考虑与外交部有关单位(非政府机关)，譬如老二的外语学院，对外文委等机构，……你们看怎样好!我有心而无力，对新情况不会作适当的新适应。——吴丈藻插 
　　娘和爸 1970．11．14午 
　　 
　　附录： 
　　这是冰心1970年写给家里人的信。“文革”中，冰心一家分散各地，无法一一写信，往往是同一封信传寄传看，互通音讯。由冰心的大女婿李志昌根据原信整理。信中的宗生即儿子吴平、大妹或宗远即大女儿吴冰、老二或小妹即小女儿吴青，陈凌霞为儿媳，陈恕为小女婿。“［］”内的文字为整理者所加或所改，“……”为整理者技术性的删节，着重线为原信所有。 
　　今年10月5日，冰心先生诞辰105周年。发表此文，以志纪念。  
温泉
于　坚 
　　神说，云南大地上有三万个温泉。这是我模仿神的口气说的一句话。我以为这句话肯定是神说过的，只是没有文字记录而已。中国之神隐匿在自然中，它不是彼岸的，不是生活在别处，是此在的。中国之神隐匿在一个温泉里。神在大地上说话的时候，不是说，要有光!而是说，啊。就像一个孩子，一切都在他之前存在着了，他只是喜悦地说着“啊”“啊”。孔子获得神启，所以他对着一条河说，流逝的就是这样啊。 
　　你在云南大地上漫游，山花烂漫，阳光出没无常，忽然某个绿荫荫的山凹里白汽蒸腾，春意朦胧，下面隐约可见涌泉滚滚，你伸手一摸，烫得缩回来。恐惧、神秘，周围安静，一头豹子在睡觉，一只鸟扶着树叶修理它的凉鞋。 
　　开始时代的那些土著是否想到了要利用温泉沐浴?没有。他发现有的地方水不是那么冷，他进去了，感觉到周身舒服。这是另一个女人或母亲那样的东西，比女人更无私地拥抱着他，不问出身地爱怜着他，纯粹的母性，那么柔软，那么天衣无缝般的体贴，环绕着，抚摩着，温暖着，像返回诞生的时刻。这种体验令土著人感受到神明的存在。神明通过大地上的各种事物呈现着，并不隐匿起来，一个温泉是神明，一只鸟是神明，一棵大树是神明，一座山是神明。云南高原上没有不被视为神明的山，每座山峰都是某个民族、某座村庄、某个人心目中的神明。我青年时代曾经在一个彝族村子中听人们回忆一头豹子，那口气完全是在谈论神明。它整夜围着村庄小跑嚎叫，像六十年代的美国诗人金斯堡，眼球突出喷着火焰，如果能够把它的嚎叫翻译成语言，那绝对是世界上最愤怒的诗。村里有邪恶之人捕捉了它的孩子，这个得罪了神的村庄整夜缩在被窝里面瑟瑟发抖。后来他们释放了小豹子，神才息怒。 
　　在云南，神绝不是虚无的，绝不是某种对着虚空祈祷的想象中的东西，它就是一个温泉。人们进入温泉，并不是要去清除污垢，而是体验神明的存在。多么奇妙的体验，大地上有这个，像最柔软的手臂环绕着你，像舌头舔着你的肌肤，永不停止，永不冷却，而它并不是手，不是舌头，也不是柔软，不是所谓的情欲，它只是水，却有着只有母亲、女人和情人才有的动作。语言开始以后，我们越来越不知道水是什么。某些化学公式?如果我们有过爱情的体验，用柔情命名温泉也许更为合适，所以有个词叫柔情似水，但这个水决不是冰水也不是自来水、开水，而是温泉。过去的大地之上没有干净这种概念，文明的干净一词是相对于大地的，大地是带来污秽的东西，藏污纳垢。“土得掉渣”，在普通话里面，不仅有不开化、文盲之类的意思，也是脏的意思，它经常用来形容那些与大地距离最近的人们。土著人进入温泉，不是要洗干净，而是体验神明，干净之人还没有来到他们的世界，使用化妆品和肥皂的人是后来随着普通话进入云南的。就是在今天，云南某些遥远的角落依然生活着某些所谓“不干净”的人们，他们从生下来就没有洗过澡，也不刷牙。我记得在哥布家的时候，早晨起来刷牙，村庄的哈尼孩子一排地蹲在我旁边看着我，他们牙齿洁白，从未刷过，他们以为我是一个病人。我满嘴泡沫，流出鲜血，他们吓得跑开了。哥布家的温泉在一处山坡上，像大地的一只乳头，忽然流出泉水来，土著们在那里冲洗身体，一千年也没有想到要把它改造成浴室。那温泉下面有一个土坑，孩子顺着温泉流下去滚到坑里，他们把这个温泉当作一个玩具。哥布家的床铺上有一万个土跳蚤，我作为一个血肉之躯才睡上去就被它们欢呼雀跃地攻克了。我浑身是红色的铆钉，奇痒难耐，只有去温泉洗澡，我周身涂上肥皂，孩子们围着我，哈哈大笑，有一个笑得滚下坡去，他们从来没有见过谁这样站在温泉里，身上涂抹着奇怪的泡沫。那温泉有强烈的硫磺味道，洗澡之后，红疙瘩逐渐消退了。其实村庄早就知道这个秘密，他们把温泉看作神灵。诗人哥布那个夜晚站在星空下赤身裸体，让温润的水流经过他的身体，温泉是一条神灵的舌头，他是在与神说话。我不知道是哪一个夜晚令他成为诗人，但我知道那是在他学会汉语之前。哥布，十二岁的时候去县城的学校学习汉语，学会了在公共浴室洗澡，他第一次发现他很不卫生，是个脏人，这主要是因为他的皮肤是暗褐色的。不仅仅是教材和考试的卷子，这个世界暴力无所不在，包括肥皂和香水。它们使原始的世界在标准面前自惭形秽。哥布终其一生也洗不干净了，他的皮肤由于在南方的烈日下毫无遮挡地日复一日地晒，从不使用任何防晒霜，永远地黑掉了。他祖先就是黑色的，与太阳和南方无关，那些黑色的精子是上帝造物的秘方之一。文明规定标准化的皮肤，最正确的颜色是欧洲人的颜色，一切的化妆广告、电视节目都这么宣传，因此土著人一旦进入文明世界，无不感到自卑，这种自卑依据皮肤的深浅有所增强或者减弱，在云南，暗中自豪的是从北方南下的内地人士，他们在肤色、普通话方面都有某种天然的沾沾自喜，他们怜惜地看看正在苦苦学习汉语的黑诗人哥布，经常会突然说一句，你怎么那么黑啊。他们带来了卫生的思想，把温泉改造成浴室和澡盆。他们表面上使温泉现代化了，其实是把它归类为一种药物，云南许多有温泉的地方被改造成疗养院。我是汉族，在少数民族的南方出生，一到夏天，皮肤就黑掉，冬天又白起来，我的皮肤像是驻扎着一群春去冬来的候鸟。我经常在夏天被文化人质问，你是不是少数民族，我回答不是的时候，他们的眼神里总是掠过一点失望。我永远无法像哥布那样黑得纯正，黑得朴素，黑得自然，黑得永不褪色，哥布的肤色距离非洲的黑夜还非常遥远，那是黑暗将临之前的土地。 
　　有一日我在巴黎的地铁里见到一个黑人，那黑得叫做高贵，那黑得没有一丝白色的杂质，像是用最上等的黑丝绸织出来的。黑色总是与深沉、悲哀、诚实、单纯之类的品质有关，黑色精致典雅起来，那是最高贵的，最高贵的金子放射的是黑色的光芒。黑色的终结。但他一看就是个穷人，因为他没有温泉，没有那种一拧开龙头就流出热水的浴缸。世界已经造成这种普遍的意识：看到黑人，你绝对不会立即联想到富翁、国王、大学教授。你想到的是乌干达的饥荒，多么可怕的谎言!云南也一样，世界关于云南的想象决不是工业、豪华、财富、浴缸、标准答案这些东西，而是神奇和落后！神奇永远不是时髦。神奇来自最古老的世界。人们其实对“神奇”不以为然，因为神奇是落后的，所以他们把本地的一切神奇都改造成现代化的大众浴室，并以浴室为标准，改造那些温泉的神奇之处。就像他们一直企图用美容工业来改造黑人，改造第三世界的扁平胸脯。哥布假期回家的时候从不提起这些，他依旧在夜深人静的时候站在故乡的温泉里，让神的舌头舔他的身体。他父亲因为哥布对外面的事情缄口不言就以为汉人的世界与哈尼族的世界是一样的。有一年，哥布的父亲跟着。儿子来到昆明，到我家找我，我问他对昆明是什么印象，他用哈尼语告诉哥布，哥布再告诉我，他父亲说，这是一个鬼盖的地方。后来，哥布的父亲走进我的浴室，用手摸摸白色的浴缸，他问这是于什么用的，我说，这是温泉。 
　　裸体的女人在世间难得遇见，但在云南的山冈中，借着温泉，裸体经常会突然地、正大光明地冒出来，你突然看见几个土著人在热气蒸腾中裸体而歌，恍如来到伊甸园。文明今天非常忌讳裸体，似乎裸体只是与生殖和下流的情欲有关。人们为了裸体要付出与法律对抗的代价。温泉使裸体成为除了生殖之外另一件自然而然的事情，在温泉里，不裸体要干什么呢?而它又不事关交媾，温泉令凡夫俗子。上升了一层，成为裸体的神。云南怒江有一个地方一年要举行一次澡堂会，当地人一年中只在那一日沐浴，这肯定不是为了卫生。这是一个节日，进入温泉是一种仪式，沐浴是一个洗礼，人们与神灵的联系不是《周易》上的抽象字眼，而是亲身体验，他们一定知道那水与神的关系，他们说不出来，他们只是在进入温泉的时候体验着着力于周身的神奇。怒江边的这个沐浴仪式已经延续了四百多年。每年正月初二开始，傈僳人就走出山林，牵着马匹，驮着食物，拎着酒瓶，哼着山歌，狗跑在前面，他们扶老携幼来到怒江边。怒江是一条冰凉的江，但它的某些部分却热流滚滚，仿佛这河流含着的是热泪。这里才是怒江的心，那些地带温泉成群，清澈碧绿如宝石排列于怒江之岸。走近了，那是一口口热汤滚滚的锅，人们在泉畔住下来，一住就是几天。如果仅仅是来洗澡。褪去鏖糟(古汉语，污垢的意思，云南还在使用)，抹抹肥皂就可以离开，但他们并不离开，而是在这里一连几日地唱歌，跳舞，玩耍，多次出人温泉，成双成对地相视一笑眨眨眼睛消失于夜晚。温泉令人们成为歌手、情人、朋友、诗人、艺术家和巫师。神秘的事情经常出现，开始的神秘是有些较烫的水可以把鸡蛋煮熟，由此开始，后来的事情就更神秘了，傈僳族在某些节日中可以光着脚板爬刀刃绑成的楼梯或者在火堆上跳舞。许多人在进入温泉之前还是哑巴，当他一跃而起的时候，却唱起歌来。在俄罗斯他们是茨冈人，在西班牙他们可能是吉普赛人，在六十年代他们看起来像是“垮掉的一代”的某个部落。或者伍德斯托克音乐节排除了思想、观念、暴力、疯狂、淫乱的圣洁部分。在高更的作品中，它就是那个大溪地，但人们并不问“我们是谁?我们从哪里来?我们到哪里去?”他们就在这里，这里就是开始和结束。这个圣洁的群浴仪式像是二十世纪时髦的先锋派生活的一个源头，但它并不是先锋派，它只是云南怒江地区的日常生活，四百年来一直如此。与云南的澡堂会比起来，先锋派的天体展览太做作了，希腊式的健美被视为天体的唯一标准，为另一个希特勒的崛起埋下了伏笔。要知道，云南怒江的温泉仪式的基本部分在过去的四百年中，一直是裸体的，一丝不挂的。裸体就是裸体，没有任何标准。温泉就是温泉，温泉的存在就是裸体的自由天堂。只是在大众浴室普及之后，它才穿起汗衫汗裤，如今你可以看到的是，昔日那些丰满的山林女神，屈原诗歌中描写的山鬼戴着尼龙乳罩，一边搓着鏖糟一边惊惶四顾，担心着哪个摄影鬼子伸出头来，喀嚓!多么理直气壮，他们以为抬着个相机就有资格拍下一切。就像六十年代的美国大兵，对着越南丛林举起卡宾枪。有些旅行社的广告如此招徕“怒江激情旅游”，其项目之一是，临晨四点起床出发，“这样就可以看到他们洗澡”。这些把自己的浴室作为隐私深藏于室内的内地游客，把看别人洗澡作为娱乐项目之一，而且深为遗憾那些土著为什么不完全脱光。有个摄影家因为偷拍沐浴场面而获得世界摄影的大奖，他功成名就，得以调离那个穷乡僻壤的肮脏澡盆，实现了暗藏在镜头后面的人生理想，在夜深人静时，放一盆水温适当的自来水在他的白色搪瓷的温泉里，静静地泡半个小时，他当然不希望有人“咔嚓”。 
　　我小时候不知道温泉是大地的产物。昆明附近最著名的温泉是安宁县的温泉，距离行政中心最近，也是云南最早被标准化的温泉。青少年时期，我对保养身体什么的不感兴趣。只觉得那就是一个气味难闻的大众浴室。但温泉附近的山冈给我留下了深刻的印象。我记得有个春天，我工作的工厂派我们到那里去干活，焊接一些东西。工作完毕，我们去山上漫步，成千上万的野山茶花自由地盛开着，我们自然而然地成了茶花女。下山的时候，每个人的怀中都燃烧着一把鲜花。小仲马的小说《茶花女》中的那种激情也在我们心里涌动，同去的女工里面有几个正在含苞欲放，脸蛋发红，声音响亮，眼睛发射着神秘莫测的光芒。她们举着鲜花沿着山坡奔跑，为发现巨大的花丛而尖叫起来。后来我们坐下来唱歌，唱七十年代的革命歌曲，歌词是革命内容的，但歌声传递的却是内心对革命而言可谓反动的激情。哉身体中有一个滚烫的温泉在寻找出口，渴望着与少女们中的一人分享，但我只是让它在我肉体的岩穴之间慢慢地冷却，非常痛苦，那是七十年代，我的一生还没有开始，我还有大事要做，那时候我是一个傻子，我不认为身体上的事情是大事，我拒绝为我青春的温泉找一个出口。这个春天位于一个温泉，可惜那温泉被关在光线阴暗的水泥密室内，分成“男部”“女部”。如果这个温泉像古代那样，敞开在大地上，为春天的阳光照耀，鲜花簇拥着，我的生命就是另一回事情了。 
　　我对温泉没有什么感觉，洗澡的地方，就是这样。那年在德宏州教育学院教电大的语文课，学生陈立永有一天带我去温泉洗澡。我们骑着自行车穿过甘蔗地、傣族人的寨子和溪流，一路听着鸡叫、鸟鸣、狗咬，白鹭害羞地站在田坝里，像是偷吃了庄稼不好意思似的。就是经过了这样的地区，温泉出现的时候还是令我失望：一所水泥房子盖着它，热气从几个窗子里冒出来。所谓温泉，就是一个水泥池子，人们把温泉理解为就是里面含着某些矿物质的药。能够治疗是它唯一的用处。德宏地处亚热带，天气酷热，在闷热的水泥房子里洗温泉，进去的时候一身是汗，出来还是一身的热汗。我闷闷不乐，并没有由于矿物质什么之类的熏陶而心旷神怡。低头原路返回的时候，忽然瞥见浴室不远处的甘蔗地边上有一个水坑，里面泡着许多皮肤被落日照得金光闪闪的傣族女人。就往那边走，走得稍近些，够看，就站住了，女人们远远地笑起来，说，过来嘛过来嘛，一起洗喽，热水呢。我这才悟道，这才是原本的温泉。水坑边放着一溜五颜六色的拖鞋。坑里水是黄色的泥巴水，微微冒着热气，女人们泡在水里，黑发像睡莲般一朵朵散开，有人歪着头梳理头发，有人仰头看着天空的白云，有人把手在水下面摸来摸去；有人在往另一个女人的肩膀上浇水，就像一群美丽的河马。一个个丰腻的肩膀露在夕阳下，这些肩膀是亚热带的产物，古铜色，结实而富有弹性，乳房在温泉女神的保护下时隐时现，水声和人声混在一起，这场景就像高更画过的塔希提岛。我有些情意迷乱，赶紧走开了。 
　　我在学校接受的教育，以为温泉就是医院的一种高级形式。我觉悟到它与某个蒸汽腾腾的神灵的关系，是我从大学毕业以后。某年的春天，我全身赤裸，躺在云南高黎贡山中的一处温泉里，脚掌放在沙上，感觉到热流从大地的一 
个个毛孔里冒出来，那真是神奇的经验，一股股小钻头那样的热流冲击着脚掌，大地是皮肤那样的东西，它活着，血管通到它的深处，它的血是透明的。我一边接受着它的抚摩，一边想象着大地的内部，一个巨大的温暖的胎盘。我感觉自己飘到了某个边缘，身体就要化解，灵魂升入天堂。这个温泉暗藏在公路不通的森林中，我们在晴朗的冬天的下午穿过阴暗的植物隧道，腐叶和昨夜集聚起来的新落叶在路上铺了一层垫子。高起来的地方是石头，覆盖着苔藓。鸟在高处神出鬼没地做窝喂孩子什么的，从一个枝蹦到另一个枝上，踩着树叶，滑一下，脚爪腾空挣扎，扇着翅膀稳住身子。松鼠坐着，张望食物所在，瞅准了，一跃而去。许多老树断下来。横在路上，时时要跨过去。道路非常模糊，如果不是当地人带路，外地人是找不到的。走约莫一小时，忽然出现了一片林间空地，群山伸出一掌，一潭碧色的温泉被它捧着。一行人，就欢呼起来，个个脱得一丝不挂，好像挂一丝都是对神明的亵渎。泉水的温度恰到好处，只是脚掌下冒泡的地方比较烫些。水塘是多年冲刷自然形成的，潭底是石子和泥巴，动得厉害，水就浑起来，稍静，又澄明了。许多古藤子垂在水边，蓝天中漂着白云，那是另一个温泉，树林深处偶尔飘出花的气味，从来没有闻过，一阵微醉般的眩晕，把世界给忘了。当地人说，猴子也来这里面洗澡，有时候，人在里面泡，猴子蹲在树上看呢。当地人说，有一年，还来过两个外国人，男女两个，黄头发，男人是大胡子，女人是长头发，一到这里，马上脱光跳下去，就不动了，好半天，以为昏过去了，却看见光着屁股爬出来，石头戳脚都不管，钻进树林里去，都不顾我们啦。欧洲已经没有这样的温泉，那两人幸运，在云南当了一回亚当夏娃，够他们回到浴室里去回味一生的。到夜晚，那温泉依然敞开在星空下，麂子、马鹿、猴子、老熊、豹子、山狐狸偶尔都会进去泡一泡，温泉是属于大家的，在大地上，大家不只是人类。我的散文有时候会虚构，但这个温泉不是虚构的，也不是回忆中产生的错觉，我确实去过，云南过去时代的温泉全是这样。但我不会告诉你们它在哪里，以免你们杀害它，用它的尸体建造浴室，藏污纳垢。 
　　另一处温泉我可以告诉你们。从昆明向西，越过金沙江向小凉山方向，在丽江地区和玉龙雪山的后面，经过泸沽湖和狮子山，经过摩梭人的村庄，当最低等级的国家公路消失之后，还要顺着土路走很久，这条土路的尽头是一个温泉。那年我是和一群云南作家前往泸沽湖地区进行采风活动的，汽车从天亮开到天黑，坐得人心灰意懒。有个作家的笔名叫黎泉，很好的名字，听不出是本名还是笔名，我以为是黎明之泉的意思。黎泉解释道，这个名字是因为崇拜铁人王进喜，黎，本来是黧，石油不是黑的么。黎泉，就是黑色的石油如泉涌出。 
　　我们抵达泸沽湖边的时候已经是深夜，那时候还没修建水泥公路，道路是沙石的，一路上时时有在暴风雨之夜倒塌的大树横在路中间，汽车轮子经常悬空于原始森林的峡谷边沿，表演杂技。我们的汽车恐怕还是进入这个地区的可以记录的车辆之一，后来水泥路修通后，就无法记录了。千辛万苦之后，惊魂稍定，终于下到地面上。泸沽湖黑茫茫的，如黧黑的石油。晚餐是从里面刚刚打上来的鱼，摩梭人只是用湖水随便煮煮，就用铜脸盆盛上来了，那个鲜美哇!那滋味已经进入我的生命，我无法回忆了，鲜美什么的形容完全是庸俗。那时候当地没有旅馆，我们被带进生产队的一间大房子横七竖八地和衣睡下，闻着地板上的松脂味酣然睡去。那是我平生睡得最深的觉之一，我梦见我自己变成鱼，在群山之间漂浮。黎明，我走到湖边，大叫一声，是发自灵魂的惨叫，我看见了一个天堂。我过去经验过的世界风景与这个天堂比起来，可以说都是地狱的郊区了。用蓝色、蔚蓝、碧蓝说这个湖的颜色是无效的，我曾经说它是高原群山忽然睁开的一只眼。二十年过去，我还是只能这么说。我被这湖，这湖畔的村庄，那土地，那黑芝麻般洒在大地上的山羊和摩梭民族所迷惑。这民族的生活，完全是天堂式的。白天劳动，播种或收获，打鱼。一年中有无数的歌舞活动、节日。夜晚走婚，男女根据爱情的指引，自由地与心爱的人约会，男人只管干活和做爱，孩子由女性为主的大家庭集体抚养，永远没有婚姻生活必然的麻木、无聊和约束。我曾经看过一张过去时代村庄中最美丽的女人晚年的照片，她因为美丽而结交太多的男子而患梅毒，鼻子塌陷，但她的样子那么安详尊严，就像女神之一。比起人类普遍的婚姻方式来，泸沽湖地区的婚姻方式真是前卫，但它也是最古老的。阿注婚姻被邪念的汉人仅仅从滥交方面去理解，真是侮辱了这些神灵之子啊，他们完全不知道，阿注是建立在爱情基础上的，与大众浴室附近按摩室的性交易完全不同，天上地下。一生也没有交到一次阿注的摩梭人在泸沽湖有的是。我计划着在此地漫游几日，湖畔有世界最美丽的漫游之地，湖水、独木舟、岛屿、土路、舒缓的山冈，森林之冠正在秋天中升起黄金的光辉，摩梭村庄的矮土墙后面，马匹露出头来，善良地看着我。有一家人要请我去他们家晚餐……我忽然听到，那些睡眼惺忪的作家们在集合上车，我的天，他们要回城洗澡去了!所谓决裂并不像某些作家的文学宣言那么悲壮，不过是拒绝登上一辆日本进口大巴车罢了(听说日本也是一个温泉之国。我看过川端康成的小说，似乎表现的是温泉的色情形式)。也没有什么深刻的理论，就是对生命的感受不同罢了，我的天堂，对他们永远只是一个呆两小时就可以离去的公园。我独自一人弃车而去，我完全没有考虑回去的事情，似乎此地除了我们乘坐的这个有着二十个玻璃眼睛的怪物以外没有另一辆汽车。我被当作不顾集体、浪漫狂妄的自由主义分子抛弃了，大巴士掉头回去，开了一截，又停下，跳下来两个诗人，是大理州的朱洪东和刘克。我们像傻子般哈哈大笑，汽车消失了，黄土的乡村土路上只剩下我们三个，就像三个中世纪的茨冈人。我们顺着土路向泸沽湖的后面走去。地老天荒，在车上的时候，以为已经来到世界的尽头，一切都消失了，汽车、公路、警察、单位、霓虹灯、围墙、烟囱、纸张……但当你在这土地上开始漫游，另一个世界悄然出现：马匹、木犁、喇嘛寺、土筑的村庄、大树、牛靠着墙、孩子们在我们出现的时候结束游戏，默默地注视我们，然后跟在我们后面跑起来。土，但并不掉渣，一切都结实得足以抵抗最可怕的暴风雨。那时候泸沽湖地区还保持着古代的生活基本样式，不含丝毫的塑料、农药，安全、充实、缓慢、宁静，安详而知足，庄稼产量不高，但足以令人们保持内心的平静，虔诚地向神献上白色的哈达。那时候他们还不知道，将有一台牛逼哄哄的电视机携带着另一个世界的生活图像、尺子、指标前来宣布他们自古以来的自然生活为落后、无效，判处死刑。从此他们将永远陷入对故乡世界的严重自卑中，他们的日子将变成对故乡世界的永不停止的逃亡。我们像入侵者那样惊动了一个又一个村庄，一些正在干活的人停下来，注视我们。这种无害的入侵在未来将变成汽车或者火车撕裂般地扬尘而过。黄昏的时候我们到达泸沽湖地区行政中心永宁。唯一有砖房的地方，其中一排青色的砖房居然是一家国营旅店。现代的触须显然已经进入泸沽湖地区，现代主义是自上而下的运动，它首先由行政机构开始。但那触须还是试探性的，毁灭性的打击还没有到来，猪们大摇大摆地在行政机关的门前拉屎。喝醉酒的汉子当街而卧。疯人唱着乱七八糟的歌昂首而过。小卖部的门前躺着五六条大狗。 
　　现代在这个地区就像乡村医院的一个注射器。第二天，朱洪东发起了高烧，我们立即想到的是去医院，谢天谢地，这里有一家医院，我们根据指点，走过畜粪狼藉的泥泞之地，绕过一群大树，在乌鸦的胯下进入一个没有大门的院子，那里与其说是医院不如说是村庄的某个部分，鸡列成一排跳着啄食之舞，狗站起来，没有叫。有一个房间。我们进去看见里面有简单的医疗设备，医务室的样子，但一切都是发黄的。一些装针水的纸盒胡乱地扔在一个架子上。没有人，又出去叫，医生!医生!在村庄的某处出来一个浑身是土的男子，很热情，他说这个医院就他一个医生，没事情的时候就在地里干活，他种着些土豆什么的，还有一匹马。这里的病人很少，大家几乎不生病。他说，他决定为朱洪东注射一针链霉素。他打开一个盒子，我们立即看见那里面有一小堆生锈的针头，他拣出锈迹斑斑的一只，拧到颜色不透明的玻璃针管上，朱洪东安静地接受了注射。凭经验，他根本无法信任那个针头，但我们无法不信任这个乡村医生，他的诚实明白无蔽地呈现在他的一切动作中，朱洪东安然无恙，很快退烧。当我们到达温泉的时候，他已经昂首高歌了。 
　　从永宁走到那个温泉还有十多公里。就像一处神迹，当地人都知道那个温泉。条条道路不是通罗马，而是通向温泉，那里是一个圣地，当地人没有圣地这个说法，我从他们说起温泉的口气中，听出来那是在说一个神。我们在早晨穿过大地向那个温泉走去，那是秋天之末，田里的稻子刚刚收割，稻根还留着，大地上站着一群一群的乌鸦，羽毛钢硬，像是刚刚从中世纪的黑铁上切削下来的骑士。我们离开乡村土路，在田野上走，大声呼喊着，我们边走边把乌鸦一片一片地惊飞起来，它们黑压压地飞起来的时候，就像我们身上长出了披风。 
　　我们在中午走到了温泉，那是两个露天的热水塘。过去云南无数的温泉都叫做热水塘，温泉这个叫法是后来出现的。温泉在摩梭话里面叫做“窝坷”，窝是一个与水有关的动作，坷是洞洞的意思。这个温泉在八十年代以前是男女同浴的，后来行政文件命令把一个水塘分成男女两个。两个水流相通的热水塘中间隔着一堵矮的土墙，男的在一边，女的在另一边，但只要站起来，彼此是看得见的。天空湛蓝，大地不动，那温泉像一对乳房，敞开着。我们脱衣入水，隔壁已经有几个女子。她们咯咯地笑，肥厚的肩膀和乳房在墙边晃着，我们穿着短裤泡在水里，心潮起伏，血液向下汇集。后来她们开始唱歌，我们也唱歌。她们唱的歌我们从来没有听过，歌声像是一群群荷花在泉水上漂，非常动听，我们也唱起歌来，朱洪东是个男高音，他的歌声很有魅力，她们安静了，水哗啦响两声，听得出是一只手在往身上浇水。后来都不唱了，泉眼在她们那边，水流到我们这边再顺着土地流走，温泉在流出地面时是热的，之后就慢慢冷却，重返大地。在云南的大河中，经常可以看到某个山凹里出来一股泉水，它们一开始的时候，完全可能是热的。那一日，我体会到孔子的“温故而知新”的另一个意思，温泉是故，我的身体在它的浸泡中重新被感觉到，每次洗罢温泉，我总是有周身焕然一新的感觉。世事碌碌，令我们在各种标准、理念、习惯中麻木，戴着各种面具，完全忘记了身体的存在，我们一生中干了多少对得起路线、立场、主义、面子而令身体受难的事情啊，为了升华，身体永远被禁锢在电梯间的小铁笼中，我们像教堂里的偶像那样永远被绑在十字架上。温泉令身体解放!女人们开始穿衣服，说摩梭话，我们听不来。她们的话随着温泉流走，在远处又变成了歌声。朱洪东昨天打了一针，今天泡了温泉，身体放松了，感冒就完全好了。这个温泉平常来的人不多，也没有人管理，夜晚就敞开在星空底下，在里面沐浴过的生物肯定不只是人。我已经想不起来那些摩梭姑娘那一日唱的是什么歌，我对那一阵吹过我的生命之风的记忆已经散失了。最近我在大理遇见了老朋友尹明举，他一生的业余活动就是收集云南各民族的歌谣。二十年前他是大理州的文化局长，二十年后，他的头发已经积雪如苍山一峰，老人默默地递给我一本小册子，是他在上世纪六十年代收集的滇西北地区的民歌，这些民歌如今已经在黑暗中隐匿了，它们在卡拉OK和电视机面前感到自卑，自动沉默。这些黑暗的歌子中的一首唱道：“美好啊，你们是高高的雪山，一个坡的那边。美好啊，我们是雪山上的狮子，一个坡的这边。一个山坡的这边和那边，去年就盼望着见面，今年幸运地相见了，我们要一起跳舞，我们要一起唱歌。”我忽然觉得，就是那些摩梭女儿从前唱过的。 
　　云南最著名的温泉在腾冲。温泉往往就是经岩浆增热以后涌出的。腾冲多火山，所以也多温泉。在此地，无数的温泉被以“澡堂”、“滚锅”命名。“澡堂坡”、“105澡堂”、“胆扎澡堂”“蚂蚁窝澡堂”、“魁甸澡堂”、“仙人澡堂”、“中寨澡堂”、“坝竹澡堂”、“盈河澡堂寨”……徐霞客曾描述过他对腾冲的感受，“如有炉橐鼓风煽焰于下”。据资料说，在腾冲五千六百九—卜三平方公里的地面上，共有五十八个水热活动区，平均。一百平方公里一个。云南的水热活动区居全国之冠，又以腾冲为首。在五十八个水热活动区中，水温高于45℃的热泉区有二十四个。热海是腾冲最著名的温泉区，距县城十一公里。面积十平方公里，海拔一千四百六十米。据1790年成书的《腾越州志》记载，“热水塘温泉在阿辛，其出水甚异。坞中本有小水自峡而来，为冷泉。小水左右，泉孔随地而喷，其大如管，作鼓沸状，滔滔有声，跃出水面二三寸，其热如沸。……土人就其下流凿一圆池而露浴之……”清末腾冲廪生尹家令说：“热海在……半个山疙瘩山下凹中，巨石四围成海，沸水注之，昼夜涛翻，时刻震响。如巨火丛烧于地下……离热海三丈余，有巨墩似甑。甑遍生小隙，常热气氤氲，如在釜中，……甑内蒸饭蒸肉皆可熟透。”从这些资料可以看到，早期温泉的浴者是土著，他们沐浴时是完全赤露的，到十九世纪，温泉已经被视为天然的医院了。“热水自海流出分为二沟，一为男浴池，一为女浴池……每年冬春之际，凡疾病疮癞医之不能治者，往浴无不愈……拥挤之时，恒有三五百人。地有寄宿庐舍。由一人收取浴人房金……”这是清末。再过一百年，事情又如何呢?我去这个温泉是1999年。老林约我去的。白天我们去看火山，发现其中一座已经被开膛破肚，修了豪华的水泥阶梯直达火山顶，走上去的时候犹如走在一个巨大的 
陵墓。到了山顶，非常空虚，火山的顶与平常的山顶没什么不同，野草，碎石，就是一个山顶，火山的神秘感完全被破坏了。幸好其他几座还完好如初，像金字塔般地散落在平原上。看了徐霞客的文字，我感觉热海温泉不是一般的小温泉，心里害怕着那个大滚锅。我们到的时候已经是晚上。汽车穿过一个度假区，途中我看见霓虹灯、宾馆大楼、卡拉OK歌厅和欧式的每天要用割草机剃头的草坪。我当然不会幼稚到希望这地方与三百年前一模一样，但这地方完全无法令人想到徐霞客。刚进总台，就有服务员来说，你们的房间已经预备好了，还一头雾水，已经不由分说，把我们领到一个标准间里去，只言片语听出，她们把我们当成了“组织部新来的”了。老林懒得解释，他住这里，也是打个电话的事情，也就省了电话和人情。服务员热情地告诉我们，这里的温泉水是直接通过水管引到房间里的。我看了看那个温泉，搪瓷的，两个水龙头余沥未尽，已经在盆底上形成了一圈锈迹。盆边摆着沐浴露、洗发露，上面挂着有些可疑斑块的白毛巾，某种就要被传染得病的念头油然而起，心里不快，打发服务员赶紧走，别哕嗦。老林是个急性人，放下东西就要去“自然的那个温泉”泡，他说外面还有一个露天的，我满脑子还是徐霞客描述的那个大滚锅，害怕，不想去。老林坚持要去，好吧。我们走出宾馆，出门的时候，被某种崭新贼亮的东西滑了一下。顺着一个指示牌去那个叫做热海的地方，有些路灯，走了一阵，瓷砖路到边了，开始土路，这使我感到那热腾腾的野兽就在附近了，身上热起来，心里发毛，脚踏实了许多，但还是担心着踩空了滚进大滚锅去。但走了几步，水泥阶梯又出现了，原来刚才那段土路只是宾馆装修工程的最后一小段。我们顺着楼梯向下走去，感觉是走向一个巨大的坑的底部。到了坑底，暗绿色灯光出现，房子出现，瓷砖出现，卫生间出现了，卖游泳衣和救生圈的小卖部出现，关系暖昧的红男绿女出现，门票价格表出现，有干蒸的价格、按摩的价格、游泳的价格……我们买票，进入了一个温泉游泳池，我闻见某种大众浴室特有的混杂着尿骚味、人体气味、洗发液的集体主义味道。这种温泉游泳池我家附近就有一个，我因为经常去里面游泳，很熟悉。这一个是椭圆形的，因为从前的大滚锅是椭圆的，无法改变大地的形状，只好随物赋形。腾冲以温泉著名，徐霞客看见，秋毫不动，用充满诗意的文言文记载了它，为天地立心，使它为世所知，获得不朽。我们从徐霞客美妙的文字出发，进入大地，颠簸八百公里，最后到了一个大众游泳池。 
　　这种事情在云南如火如茶，今天人们一发现温泉，马上推土机、水管、浴缸就跟着来了。神如果再次到云南大地漫游，它看见的是三万只浴缸。2001年我再去永宁，发现“窝坷”已经被建造成一个室内的瓷砖浴室。这是世界上最可怕的大众浴室了。从前的热水塘现在要收十元的门票。浴室是全球标准，收费是地方标准。当地人没有养成清洁温泉的习惯，温泉怎么清洁呢?流水自然来，自然去，从来没有留下什么污垢，只有明月清风，“山光悦鸟性，潭影空人心”。现在用瓷砖砌起来，当地人不知道每天要用洗洁精清洗，或者用过，嫌气味难闻，或者从未闻过洗洁精味的“摩梭女生”打开一个塑料瓶，立即被毒得昏倒，就再也不用了。温泉几百年也就是这样流的，谁洗它呢，只有它洗我们呢，就不洗了，因此那瓷砖上糊着巨厚发黑的鏖糟，尿骚味，阴暗、潮湿、滑腻，可怕如地狱。我进去一看，马上捂着鼻子退了出来，这个遥远的浴室令我做了一个我在泸沽湖地区从未有过的动作，掩鼻而过，一个文明人的动作。 
　　比利时有个作家图森，他的著名小说集叫做《浴室先生照相机》。中国有些年轻作家对他趋之若鹜，他的小说在十六页上写道：“10，我坐在浴缸的边缘，向爱德蒙松解释道。在二十七岁(马上就要二十九岁)的年纪上，整天封闭在浴缸里的生活大概是不健康的。我低下眼睛，抚摸着浴缸上的搪瓷说，我得冒一种风险，一种破坏我平静的抽象的生活的风险，目的是，我没有把话说完。11，第二天，我走出了浴室。” 
　　我相信他就是在云南高黎贡山某地森林里出现的两个外国游客之一。这个小说的中国翻译者评论说：“这使我们联想起法国上一代现代主义作家萨特的《恶心》和加缪《局外人》里的主角，他们之间是一脉相承的，他们对外部世界的缺乏参与，对当今世界的不附和，与他们所处的社会从本体上的异化，是否表达了作者的内心世界以及对社会现实的一种反抗?”他显然认定这小说表现的是一个要办护照和签证才能进入的遥远世界里的事情。而这本书的编者则说：“能从图森这里看到新小说的一种新的发展，享受他带给我们的那种叙事作品中前所未有的静止效果，的确很受感动。”他的口气很像一位刚刚进入浴缸设计公司的向往和憧憬着新浴室的见习生，他大约是躺在浴缸里用手提电脑写的这些话，喏，就是这个样子：“我躺着，浑身放松，双目闭拢，我想到那位身穿白衣的女人，想到甜品，还想到香草冰激淋，上面浇着一道滚烫的巧克力，几个星期以来，我一直想着这道点心，从科学的观点出发，(我并非贪吃的人，)我在这种混合物中见到一种完美。”(《浴室先生照相机》，湖南美术出版社，1996年11月第1版第14页) 
　　我是1985年的秋天到达泸沽湖后面的窝坷的。同年，图森的小说《浴室》在巴黎拉丁区由午夜出版社出版。十一年后，这本书在中国出版。 
　　2004年4月5日起草 
　　2005—06—01改定 
母语的诸天
苏　炜 
　微 尘 
　　 
　　人在时间里的不同感受，是一个很有意思的话题。比方，当知青的年代，我曾在海南岛呆过十年(1968—1978)。——真的吗?我的“知青生涯”真有那么长吗?每次在简历、简介一类文字里记下这段“纪年”我都暗自吃惊。“好漫长好可怕啊……”比我小辈的朋友，听了都会这样感慨。——是漫长。从十五岁到二十五岁，人生最宝贵、最“牛”的一段光阴，就这样打发了。无论在当时和现下，想起来都觉得“路漫漫其修远兮”，虽然，倒并不可怕。可是，为了写这篇文字，掐指头一算，我呆在耶鲁的时日，竟然也将近十年了!(今年是第九年)这就真真把我自己吓得要跳起脚来。——怎么可能?!这么快?!而昨天的一切，仍旧鲜活得捏一把就能滴出水来。然而，每回踏上故土——天，竟然要叫“故土”了!站在大街上，却又觉得自己确实是如假包换的、除了一身北美土气就只剩下了“隔世之思”的“出土文物”了!埋在“漫长”得没了边儿的隔洋深土里好像物事如昔，一出土，见了光吸了氧，就立即苍老了几百岁。——要命吧，十年!鄙人的“耶鲁岁月”竟然也都快十年了!……类似的“时空惊诧录”还可以举出许多、许多。这，究竟是爱因斯坦的“相对论”在作怪呢，还是我们中国人自身的经验世界在作怪? 
　　这就逼出了本文的题目。 
　　文题，源自家中厅堂挂的一副康有为的对子：“众香国土薰历劫，微尘世界游诸天。”当初，就是因为这句子里浸润的佛家意蕴“电”着了我，脑子一热，在纽约一个有官家背景的“千禧年中国书画展销会”上，花“重金”把它买下来的。用的是清府“内宫虎纹纸”，字是碑味十足的康体。这些年日日时时与它相对，这“微尘世界游诸天”，总要触动我的许多心事。譬如提笔的此时，我就在寻思：几近“漫长”的耶鲁岁月，该从何落笔呢?怎么觉得“快”而“短”的纽黑文时光，却又分明像是历过了十世三生九重天似的层峦叠嶂，墨色繁复，“浓得化不开”呢?记忆，只是一个暗色的底座，我应该举起什么样的烛光，才能把时光雕镂在上面的塑像主体，照亮呢? 
　　——我想到了母语。是的，无论从哪一个层面上说，是母语，带给了我在耶鲁的“诸天”。 
　　 
　　“雅 礼” 
　　 
　　按说，这里，是最道地的美国——作为美国发源地的新英格兰的腹地康乃迪克州，据说是全美中产阶级发育最早、最成熟、人均收入最高的地区，每每是当代西方各种最新思潮的制造厂、也包括专门制造美国总统的耶鲁大学校园，正是它的精神象征。但是，说起来我也时时会暗自吃惊：此地——耶鲁，却是自己几十年横跨东西南北的人生流旅中，充盈着最多“原乡”符码，与自己的母语、文化、乡土、历史等等发生着最多联系，几乎一举手一投足都要碰撞上“中国”的一个奇异地方。 
　　比方，我每天都要上下、出进的东亚系红砖小楼，只是一步之遥，紧邻的另一座小红楼，当街就挂着一块写着中文字的醒目招牌——“雅礼协会”。因为中文字在这个进入纽黑文小城的繁忙十字路口上非常扎眼，以至每一个到访者都会忽略了旁边的英文“Yale—China”，径直问：“雅礼协会，是什么意思?”可要解说起这“什么意思”来，一开口，就非得给你讲出去个一二百年。原来“雅礼协会”至今已有超过一百年的历史。“雅礼”是“耶鲁”的汉译旧称，借的当然是“雅而好礼”的古义，按英文直译，则可称为“耶鲁中国学社”。——这可是西方大学中最早建立的“涉华”机构，她比鼎鼎大名的“哈佛燕京学社”的历史还要悠久。(哈佛燕京成立于1923年。虽然就财务核算而言，与哈佛燕京不同，“雅礼协会”属于独立于大学建制之外的非营利性组织。)而“雅礼协会”的历史，最早，可以上溯至中国近代第一位留学生、以《西学东渐记》名世的容闳(Yung　Wing，1827—1912)。容闳当年(1847)作为“近代中国走向世界的第一人”负笈留洋，其落脚的地点就是耶鲁大学；而容闳“学成归国”后，在曾国藩直接支持下促成的中国近代史上第一波的留学潮——于1872年起步而于1881年急急落幕(因为害怕“精神污染”)的著名的“晚清留美学童”事件，耶鲁，正是其中心舞台。“雅礼协会”，当时的英文名字叫“YaleinChina”——“耶鲁在中国”，正是在这样浓墨重彩的“中国背景”中，涎生于1902年。而且，远在百年以前，耶鲁及其“雅礼协会”与中国发生的联系，就并不仅仅止于传教(此乃当时西人的“涉华”主业)，而首先着眼于教育、文化的交流和服务。其足迹，也不仅仅停留在京津沪穗等沿海中心大城市，而是深入到内陆的贫穷、落后地区。今天湖南长沙最老品牌的“雅礼中学”和“湘雅医学院”——这是现代中国最早建立的医学院之一，其中的“雅”，就是“雅礼协会”的雅，是由耶鲁大学当年直接帮助建立的。今天浙江宁波、湖北汉口等城市，都留下了“雅礼协会”百年来的许多踪迹。你猜，历史上和“雅礼协会”发生过联系的最显赫的中国人的名字，是谁?——毛泽东。1919年前后，毛泽东及其领导的“新民学会”曾设在长沙“雅礼协会”的房产内，并在该地出版过《新湖南》等报刊，发起过驱逐湖南省长张敬尧的抗议运动。(见NancyChapman《雅礼协会百年史》)几十年来，除了上个世纪五十年代到七十年代间的中断以外，一批又一批的耶鲁学生通过“雅礼协会”的介绍安排，自愿到中国的内地城乡任教、服务。一直到今天，我每年教的学生里，总有那么几位学生会自动提出申请，被“雅礼协会”送到边远的中国城镇去学习、工作。几年前，我就曾收到过一桢寄自华北油田的中文明信片，那是一位在当地教授英文的美国学生给我的来信。写到这里，忽然想起我教过的一位看上去完全是洋人面孔的美国学生李班明。他的曾祖父就是“晚清留美学童”里日后史上留名的一位——用英文出版过回忆录的Richard　Lee。李班明曾长期担任“雅礼协会”的对外联络工作，中央电视台曾围绕他的故事拍出了一个精彩的关于“晚清留美学童”的系列文献纪录片。他和妻子高竹立是我们夫妇俩至今仍保持着联系的好朋友。那一年他们双双从研究院毕业，在南方找到教书工作离开耶鲁，还是我亲自开车把他们送到机场的。 
　　你想，这样每天每日与“雅礼协会”相伴，“一脚踩过去，就是个百年中国”。时光之桨，可不就要时时划载着你，去追溯那个诗人余光中说的“蓝墨水的上游”——那个“耶鲁一中国”的血脉源头么? 
　　又比方，今天在耶鲁校园里走，来访者都会为那些高低错落爬满常青藤的、古色古香的建筑群所迷醉——据说，这是全美大学校园里格局最大、气象最恢宏的一个哥特式建筑群。可是，就是在这么“西方”、这么“哥特”的建筑群中，说来难以置信，这里那里，你却可以随处发现跟自己“原乡”相关的印迹。不必说，在耶鲁十二个住宿学院之一的伯克莱学院，就把“耶鲁”的旧译“雅礼”，用汉字直接浮雕镶刻在门墙上。也不必说，耶鲁校园中心最大的图书馆——那座仿若中世纪大教堂似的、用各种浮雕言说着耶鲁故事的斯特灵纪念图书馆(Steding　MemorialLibrary)，每一个造访者踏脚进门之前，都会注意到当头的一排古文字浮雕：世界上八种最古老的文字书写，搭配着各自的文化图像，在列阵向每一位爱书者致敬。头顶右侧的入门显眼处，就是一幅中国汉字的清晰碑刻，旁边侧立着一个长须飘冉、捧卷举笔的中国古代读书人的半身头像，细读之下、上面是一篇颜体柳格的皇帝表彰战场功臣的诏书：“卿兄以人臣大节 独制横流 或俘其谋主 或斩其元恶 当以救兵悬绝 身陷贼庭 傍若无人 历数其罪 手足寄予锋刃 忠义形于颜色 古所未有 朕甚嘉之”……。 
　　这边，刚走出斯特灵图书馆，只见门前广场上，立着一座现代的艺术装置——“女人桌”(TheWomen’s　Table)，椭圆的青石桌面上一圈一圈刻着纪年和阿拉伯数字，上面流淌着源源不断的清水。那是为纪念耶鲁1969年作为常青藤大学中第一个接受女性本科生入学的大学，同时缅怀女性对于耶鲁的贡献，而于1993年建造的永久性装置雕塑。作者署名是：Maya Lin——林璎，就是创作被称为二十世纪最重要的建筑艺术作品之一的华盛顿越战纪念碑的耶鲁华裔毕业生。这位当今举世闻名的华裔建筑师，还有一个不太为人所知的特殊身份：原来，林璎，正是民国著名的“才女”——梁启超的儿媳妇、著名建筑家梁思成的夫人、“中华人民共和国国徽”设计者之一的林徽因的亲侄女。——却原来，我们耶鲁校园里闻名遐迩的“女人桌”，拐了—个弯儿，又跟中国的现、当代历史的人事沧桑，有着这么“手心手背”的血脉关联! 
　　更让我生奇的是，就在不久前，我在一本海外杂志上，读到了一段林徽因与耶鲁直接相关的佚文：“我记得在耶鲁大学戏院的时候我帮(弄)布景，一幕美国中部一个老式家庭的客厅，有一个‘三角架’，我和另一个朋友足足走了三天，足迹遍纽黑文全程，走问每家木器铺的老板，但是每次他都笑了半天说，现在哪里还有地方找这样一件东西……”(见《明报月刊》2004年第五期，这是最新发现的一篇林徽因佚文《设计和幕后困难问题》，发表于一九三一年八月二日《北平晨报》) 
　　——耶鲁校园，“雅礼”处处，宁不“中国”? 
　　 
　　“人五人六” 
　　 
　　有两件事，“奠定了”我对耶鲁的基本印象。 
　　那一年，刚接到耶鲁的聘书，新来乍到，为新学年的任教课程匆匆准备了一套教案，自己凑合着新编了一套教材，便等着开学前夕，提交给某个上级方面审定、通过，然后再——有点临深履薄的战战兢兢——给学生开讲。 
　　——没有动静。开学了，问遍了身边的同事，系里的头脑，都说：不需要给谁审定，开讲就是。“教研组的审定都不需要?”“不需要。”“教什么和怎么教，也不要开会讨论讨论?”“没有必要。”问多了，反而被同事白眼：怎么，你是被人管惯了，一下子觉得没有审查、管束就不舒服，是不是?——正是。当初到美国留学，我头一个不习惯的，就是从选课到选保险、选住地、选室友，什么都得自己去“踹”(Try)。我没有想到，踏上耶鲁这样的讲台，对于自己这样的教坛新丁，竟会是这样的“自由放任”。坦白地说，第一次登台，“人五人六”地给学生开讲，心虚得很。“自由”得一下子如此没了边儿，台下坐着的，可都是从美国包括世界各地千挑万拣而来的一堆聪明脑袋，自己这副“人来疯”又慌不择言的蠢样子，可不要露大怯了吧?渐渐我明白，在耶鲁，你不必害怕表现自己的“人五人六”。重视教学、研究个体的自主及其个性的自由发挥，正如重视学校作为社会个体的自主权利一样，正是所谓“耶鲁精神”的重要组成部分之一。“最终一般社会上的人士将会了解：只有在学校拥有全部的自治权利、每个教师及学者皆有研究自由的条件下，整个社会才会有完全的自由与平等；而这正是耶鲁的真正完整精神所在。”这是主导耶鲁历史上最著名的“抗命”事件之一的耶鲁老校长金曼·布鲁斯特(KingmanBrewster)当年说过的一段广被传扬的话。(引自孙康宜《耶鲁，性别与文化》)——越战期间，耶鲁漠视政府对反战学生不得给予奖学金的规定，坚决遵循以申请者的学术成绩为评估唯一标准的原则，最后不惜以丢掉联邦政府一大笔资助而陷入经济困境为代价。当时哈佛、普林斯顿等大学都不敢违命，惟独耶鲁逆流而上、特立独行，布鲁斯特校长因而被全美知识分子和大学校长们视为“英雄”。 
　　其实，对教学的“放任自由”，并不等于耶鲁忽视对教学质量的掌控。这种掌控，实际上从教职员遴选的一刻就开始了。日后的教学观摩、学生评估、年度审核等等自然也是教学管理的重要一环，但其中最最重要的，还是这个——对每一个教学、研究个体的充分信任和尊重。即便是我们这样职位不高的语言教师，和很多大学不同，在耶鲁，特别是在孙康宜担任系主任时的坚持下，每个人拥有宽敞的独立办公室，被视为不可或缺。我们中文项目的主持人，拥有康乃尔大学博士学位的牟岭，多年来更是坚持课型独立、教学自主、充分放手的领导方略，使耶鲁中文项目成为独树一帜、成果斐然的中文教育重镇。后来受聘到耶鲁任教的年轻老师就曾这样惊呼：耶鲁把一门课交给你，就是真真正正、实实在在地交给你了!耶鲁对语言教师的重视和尊重，真真让我们受宠若惊……。 
　　耶鲁最重视本科生教学。任何名家大师，都必须首先给本科生开课并建立教学口碑，方能找到自己在学校的位置。于是，这样效果殊异的课堂画面，常常在耶鲁校园出现：解构学派名教授布鲁姆(Harold Bloom)的西方文学经典课程在校园里最叫座，一开课就成校园盛事，这不算惊奇；史景迁(Jonathan Spence)教授的“明清中国史”课、“现代中国史”课，本属“非主流”学科，一门课每年选修的学生却动辄四五百人，最高达到过六七百人，每每要动用全校最大的阶梯课室，一门课的助教队伍往往比普通一个系的教员都多，则就成为耶鲁校园里众口交誉的一道教学景观了!另外呢，据说在某个斯拉夫语系，一位学有专精却缺乏教学口碑的老教授，每年选课的学生寥寥无几，有时对着空无一人的课室，他也照样哇啦哇啦地开讲…… 
　　鼓励学术个性的张扬极致同时也包容可能的千奇百怪，这是耶鲁。 
　　一位老友送儿子入学，离开前的感慨让我大吃一惊：原来，每年耶鲁新生入学的传统程序有一个小高潮——新生及其家长约三千多人，全被邀请到校长的家里做客。听来让人匪夷所思。“一点不假，有酒水供应，有毕恭毕敬的招待服务，当然是排了不同的时间段，但校长和夫人真的就一直站在那里，和每一个学生、家长都握了手，说了话。唉，我服了，你们耶鲁……” 
　　这确是我闻所未闻的新鲜事。向同事打听，他们并不诧异，告诉我：重视校园生活里的 
个人化接触、个人性的互动，正是耶鲁的老校风，老传统。我心里一惊：我本来以为，如此强调教学个体及其个性，此地的校园生活，应该是人际疏冷，很有点“各人自扫门前雪”味道的。在我后来成为学校的十二所寄宿学院之一、塞布鲁克(Saybrook)学院的“教师会员”(Fellow)之后，我才发现：不然也，此大不然也! 
　　耶鲁的寄宿学院之所以称之为“College”(学院)，与其校园规划及其校园氛围的开放性刚好相反，反而是相对封闭、自成体系的一个小团队、小社会。每一个学院以上锁的高高院墙相区隔，各自有自己的徽标旗帜、饭厅、图书馆，自己的活动社团也包括自治的管理组织——学生会、乐团、歌队、读书会、演剧社等等，更有各自的传统节日包括胡闹节目。住宿学院形成一种相对独立、自足的学习、生活环境，其学生与学生之间、学生与教员之间的个人联系，是极其紧密的。每一个学院除了有舍监(Dean)等管理人员外，还有一个“主人”(Master)——由一位现职教授的家庭长住在学院内，他(她)的家居生活几乎是半开放的，学生和教师会员的各种活动，都在这个“主人”家庭的客厅举行。比如每周一次的“主人下午茶”活动，每月一次的“教师会员”活动，常常围绕一个特定的专题，请当时该领域最富有盛名的专家、人物前来演讲，然后在喝茶、聚餐之余举行沙龙式的讨论。确实，这种家居式、沙龙化的学术氛围和联谊方式，人际间那种温馨互动，正是我参与塞布鲁克学院的“会员”活动以后，留下的最深印象。我们这些有幸被选聘为“会员”的教师，学院会提供我们免费餐票到学生餐厅吃饭，鼓励我们多跟学生作个人化的接触，并随时参与到学生各种即兴的“餐厅讨论”和活动里去。据说，餐厅里各种学生的即兴活动，正是耶鲁校园的特色之一。 
　　头几年，为着珍惜这种参与校园生活的机会，几乎每接到塞布鲁克学院“主人”教授发来的各种“下午茶”、“会员聚会”通知，我都尽力安排时间，“人五人六”地整装出席——场合是随意的，但大家一般都穿得很正式。团团围坐在学院“主人”的客厅里，品着茶和咖啡，吃着小点心，我听过墨西哥前总统(现任耶鲁“全球化研究项目”主任)对伊拉克战争和布什总统提出的严厉批评；听过一位学生以吉他弹唱方式向所有教师会员朗读她新写的音乐剧剧本(耶鲁有全美一流的戏剧学院)；参与过“耶鲁—南非—中国河南艾滋病防治计划”的课题讨论；还听过法文系一位老教授朗读他新译的一位法国新锐作家的最新作品……后来我发现，校园里这种活动实在是太多太多了，光是塞布鲁克学院的节目，就让我有无以暇及之感。今年诸事纷忙，便缺席了几次“会员聚会”。在校园里好几次碰见塞布鲁克的“会员”同事，都问我：怎么老不见你来?我们等着你加入“中国话题”呢! 
　　我赧然抱愧。确实，每次塞布鲁克学院的“会员聚会”，鄙人常常需要——“代表中国”。在与社会、文化相关的各种讨论话题中，相熟的会员免不了都会捅捅我：“中国怎么样?”“中国怎么看?” 
　　——嗬，可不真要“人五人六”么! 
　　 
　　“Utopia” 
　　 
　　好多年前，当时我人在普林斯顿，孙康宜老师说过这样一句玩笑话：如果你也能来耶鲁，我们这里，可就要变成一个“中文乌托邦”啦!她用的是“Utopia”这个英文字。我确是在孙教授当系主任的任上，因缘际会，也经历了整个约谈、试教、评估的全过程，应聘到耶鲁任教的。命运的这番厚待我至今心存感激，但我最是感念的，真的就是孙老师话里的那番深意——在这片红尘万丈的洋风洋水之中，耶鲁，确是我辈漂流人打着灯笼、踏破铁鞋、穿越两洋水土云烟，寻觅经年而难得一见的一片人文世界的香格里拉——我的“母语乌托邦”。 
　　说起客居异域的生活——无论是留学、移民或是逃难、流亡，人们可以用各种字眼来形容：“失根”、“截肢”、“离土的移植”、“永远的边缘人”等等。英文里，则喜欢用本来专门形容失国失土的犹太人的字眼——“Diaspora”，直译乃“离散无家”，有华裔汉学家更直接把它译为富有感情色彩的中文成语——“花果飘零”。这些字眼里共有的悲情，说的其实都是同一件事情：失根，就是失语；反之一样，失语，就是失根。只要想想，任何一个思想成熟、出口成章的成年人，忽然要用三岁孩童牙牙学语的稚嫩腔调，去和那个“红须绿眼、叽里咕噜”的世界打交道——这是当年初出国门的康有为、梁启超们笔下早就描写过的尴尬，就可以明了其中的难堪了。所谓“寄人篱下”，首先，就是硬要缩起自己母语高扬的脑袋，把那个被截掉舌头的身躯，塞进那道“叽里咕噜”的洋文篱笆的孔眼之下啊!二战中流亡巴西的名作家茨威格，在当地受到“国宾”式的礼遇却最后以自杀身亡，史家分析其真实原因，大都聚焦于这个话题——母语。母语国度的沦丧和母语环境的失落。他在绝命书中如此叹息：“我在自己的语言所通行的世界对我来说业已沦亡，我精神-亡的故乡欧洲已经自我毁灭……”在铺陈了这么一大番失语苦痛以后，你忽然发现，自己在此地的职业——在美国最顶尖的大学里教授中文，你是在用自己一种与生俱来的优势，去面对那个“失语失根者”的先天劣势；母语，不但不是你融人“主流”的障碍，反而成了你在此间“主流”中安身立命的最大资本，同时，即便在一个占据着最优位置的一流学府那些聪睿透顶的学生面前，你都可以照样昂起母语的骄傲头颅，用母语去传道，授业，解惑……——“Utopia”。理想化的人间乐土。——有什么乐土，比能让自己的母语在异国的职业疆域里尽情驰骋，是更大的人间乐土呢?因此，我的老诗人同事郑愁予先生，曾一再对我们说过这样的话：我知道，有人是看不起语言教学的。可是，在此地，对于我辈，我以为没有什么，比教会美国孩子说中文、用中文、热爱中国文化，是更有成就感、更值得你交付心血与生命的职业了!我的个性很“酷”的同事康正果，则为此说过一番很动感情的话：“我从来没有感到我与母语如此亲近过，从来没有从母语中得到如此强烈的自我认同感。”(见《生命的嫁接》) 
　　自然，我知道康宜老师说的“Utopia”，并不仅仅指的这个“母语优势”。我想，她要说的，首先就是我上面提到的，耶鲁的这个中文的同事圈子。——噢噢，这是一个什么样的同事圈子呢? 
　　虽然同在一个系里做事，平日各忙各的，其实很少机会聚头。我们之间互通信息，常常就靠着系办公室门口那个对外张开大嘴的方格子信箱。有相当长一段时间，早晨上班，我常常会在自己的格子里收到刚刚打印出来的中文稿子，康正果的格子里也会有同样的一份，那是孙康宜老师送来的她新写的中文稿——有散文，也有学术论文。她想请我们先帮她看看，提提修改建议。孙康宜，都知道她是西方人文学界中少数几位贡献卓越、备受尊崇的华裔汉学家。她在中国占典文学研究领域中的众多英文著述，是今天任何一个修读相关专业的研究生的必读教本。几年前由她主编出版的煌煌大著《中国古代女诗人选集及评述》，最近由她主编的《剑桥中国史·古典文学卷》，都是在整个国际汉学界引起广泛瞩目的大事。“孙康宜请你改文章?”这一定是“我的朋友胡适之”之类的自我夸炫故事吧?坦白说来，开始我真的感到很吃惊，也有点不太习惯。因为我自己，多年来早就养成了“初稿从不示人”的毛病。但是，这确是真实的孙康宜。从认识伊始，康宜老师就恳切地要求我们帮助“敲打”她的中文。她告诉我们：因为在美国大学校园里用英文教了几十年书，英文写作很顺溜，中文则快忘光了。她是从1994年前后，才重新开始中文的写作，所以，她由衷地把自己当作初学者，诚恳向我们求助。由康宜领开了头，这方格子信箱，从此真的就成为我们几个写作者随时传递彼此的文字初稿，并常常刀来剑往的加以切磋敲打的好处所。有时候，我们性格犟直的“关西大汉”康正果，一句话就能呛人一个大筋斗，但“翻过筋斗”以后，虚怀若谷的孙康宜，下一回准能给你拿出更亮眼的稿子来。有一回，康正果看过我的稿子，不客气说：至少要删掉两千字，这稿子才能成型。我吭吭吃吃地“瘦身”，那稿子，果真就变得神清气爽哩!——“Utopia”。这方格子信箱，可不就成了我们这个“母语乌托邦”里一片栽种文字的好秧田么! 
　　“达达的马蹄，是我美丽的错误。”这个现代汉语诗坛里的经典句子，已经成了在耶鲁任教超过三十年、刚刚荣誉退休的老诗人郑愁予的招牌标记。——和这样的“经典作家”一起共事，是一种什么滋味呢?常常，有台、港学生这样问我。我自己，大学时代就偷偷为郑愁予的诗集着过迷(“偷偷”，是因为那时候国门初开，我仅有的“港台书刊”，都是香港学生给我偷带进来的)，当年作为加州大学的研究生，我还专程前往耶鲁，拜见过这位台湾来的“诗坛祭酒”。如今，一下子成为同事，而且按照系里的安排，我俩同教四年级高级中文课，他开“现代中国小说选渎”，我开的则是“当代中国小说选读”——两门课如此单列并置，结构上就形成一种相互打擂台的竞争关系。我，作为小辈新人，何以自处与相处呢?想到关于各种大学中文项目里诸多人事纠纷的轶事传闻，连身边的朋友，都为我暗暗捏上一把汗了。——可是，月明星朗，云淡风清，什么也没有发生。或者说，各呈异质异态，本身就是耶鲁校园的常态。用愁予老师日后的说法：“我从来没有想过，这会成为一个问题。”而且不是一般的“相安无事”，竟是“相得益彰”之后更熔铸出了一个绵长有序、丰沛滋润的话语环境：喝过了鲁迅、胡适之的苦酒清酒的学生，再到莫言的“红高梁”里和韩少功的“马桥”里打打滚，撒撒野；想在王安忆绮丽繁复的“王琦瑶”以后喘一口气的，就不妨到沈从文的“翠翠”渡口上，尽情享受湘西沅水的疏淡清洌……“中文156”、“157”两个相连的课号，连结起了耶鲁校园内最有悟性、最敢标新立异的一批好学生——非能人即异人，此乃大学里学中文的洋学生的共有特征；愁予老师(包括几位年长的老师)的诚挚与胸襟，给我们这些后辈立起了楷模，使得耶鲁东亚系的中文部，多年来成为以“地利人和”享誉“江湖”的好团队、好处所。“我在国内的任何单位还从未遇到过这样和睦的一个集体。这里只有工作和学问上的合作，从无复杂的人事纠纷，在互相配合的中文教学中，母语的纽带极大地净化了我们的同事关系。”(康正果《母语之根》)而我和愁予、正果——我们三位负责高年级教学，更在共同的话题、共同的面对之中，成为好学生们的好朋友，同时彼此成为有好学生共同引介、有好朋友来访共同迎送、有好酒好茶共同分享的知己莫逆了。 
　　说起好酒好茶，正果兄是愁予的酒友，我不嗜酒，却时时可以成为他们一位浅尝辄止的“酒伴”。有我这么一个资浅酒伴的最大好处，就是出门在外，他们俩尽可以放歌纵酒、一醉方休，而不必担心惹上“醉酒开车”的麻烦。那一年美国独立节，愁予拽上正果和我上他的美国亲家的庄园去喝酒——那个美国家庭每年此日都在家中大摆烧烤筵席，广邀各方亲友一起在牧场边上放焰火狂欢。二位资深酒徒，那晚喝了洋酒喝白酒，喝了冒烟儿的再喝点着火的，趁着酒劲把彼此一生的好话歹话、秘密私隐全都说了个够，末了还说：没醉没醉，小意思小意思。愁予摇甩着钥匙坚持要开车，谁说他醉就骂谁。钥匙总算被他的孝顺儿子一把夺了过来。那晚，鄙人开车把两位酒徒送回家，康正果据说进了家门就趴在光地板上睡到了天亮；愁予更绝，第二天见到他，“喝醉酒?我昨晚压根儿没喝过酒，醉什么？”——全忘光啦!自此成了通例，每年独立节，总是我们三家结伴出行，他们俩必定要敞怀豪饮，大醉而归。愁予亲家的聚会筵席于是成了我们自家的酒会雅集，哪年缺了谁还都有个惦记。我的女儿甚至从此就和她每回必带的好朋友凯丽有了约定：每年七月四日，“一定要跟爸爸的叔叔们去看马!” 
　　自然，我这个车把式也不是白当的。某日，居心叵测发现：酒龄和诗龄同岁的愁予先生，爱喝酒却不好茶，可家里，又偏偏多的是台湾友人送的上好乌龙茶!乘虚而人，莫以此甚也!从此向愁予讨茶叶，准是一讨一个准，并且绝对是一等一的上品好冻顶。愁予夫妇呢，倒也从未把我当外人。那年夏天，我拿出当过十年知青的能耐，只花了两天工夫，帮他们在后院挖了一个其大无比的鱼池，还搭配好了小桥流水、青石护栏。愁予为此惊呼：毛泽东真厉害，能把你这样的文弱书生，改造成这样能干的“蓝领”! 
　　 
　　“蓝皮书”的上游 
　　 
　　有一回，系主任向我提出：因为学生要求者众，要我开设一门广东话的“独立辅导课”(Independent　Study)。后来，因为每年的“独立辅导课”修读的学生竟也有八九名之多，系里就决定：把这门广东话课，变成耶鲁课程表“蓝皮书”上的一门正式课程。按照惯例，每个“蓝皮书”上新开的课目，都要先行向校方提出一套包括学术缘由、教学目的、教学要求之类的正式申请。广东话——我的母语，在耶鲁校园开设的五十多种外语课程中，实在是一个边缘而又边缘的方言语种。我，可以向校方，提出一个什么样的开课申请呢? 
　　那个夏天没有教暑期班，便显得特别漫长。酷热里读着杂书，在这座被称作“榆城”(Elm—City)的古楼古街之间游荡，留心着要为“蓝皮书”准备开新课“缘由”，便稍稍涉猎了一点关于耶鲁汉语教学的书籍。这一“涉猎”不打紧，这门不起眼的“广东话课”，竟然牵出了一整页与耶鲁关系密切的海外汉语教学史和传播史，并且，首先就与我们现代汉语学的奠基人——赵元任相关。 
　　赵元任(1892—1982)，稍稍知道点现代文化史的人会知道，他曾是与梁启超、王国维、陈寅恪齐名的民初“清华国学四大导师”之一，现代汉语的拼音系统、语法系统、包括台湾现在还在使用的汉语注音符号等等的具体创建者和设计人；也是现代中国音乐的奠基者之一，他创作 
的艺术歌曲《教我如何不想她》、《卖布谣》等，至今仍是各种华语音乐会上的保留曲目。据《赵元任年谱》记载，赵元任曾在1939年9月至1941年6月，应聘在耶鲁教授中文两年。“到耶鲁后元任的精神一天一天的好起来了，因为这里的人事和讨论的兴趣使得他有意思。”(见赵夫人杨步伟《杂记赵家》)赵元任在耶鲁开设了两门课程：高级中文阅读课和中国音韵学课。在中国音韵学课程中，赵元任在“国语的古音和今音的区别”题目内，突出了对广东话的研讨，“10月以后，开始讲授广东话。”(《赵元任年谱》249页)两年后，赵元任转赴哈佛任教，更利用哈佛的暑期学校开设强化型的粤语课程，“集中12周开设了600小时的课”，并“亲自灌录粤语学习唱片，请留学生中的广东人谭小麟和邬劲旅等做发音人。课程结束后曾带学生到广东人开的中国饭馆，用粤语会话……”(见《年谱》265页)在以后漫长的伯克莱加州大学任教生涯中，“粤语课”更是和“国语课”、“音韵学课”一起，是赵元任终生常设的三个主要任教课程之一。 
　　赵元任为清代“乾隆三大家”之一、写“江山代有才人出，各领风骚数百年”的赵翼的后人。祖籍江苏常州，生于天津。本非粤人，却以对语言的惊人敏感和聪睿，利用方言调查的过程掌握了几十种方言，尤对粤语的运用得心应手。粤语号称“最难学的方言”，光是音调就有八个(也有“七调说”和“九调说”)。据赵元任《我的语言自传》记，“我到广州两个星期后就能用广东话演说了”。不独此也，他连广东话语系的三水话和中山话都能分别掌握，在赴耶鲁任教前夕顺路出席旧金山的“太平洋科学会议”时，在海船上完成的提交论文，题目就是《中山方言》(见《年谱》242页)。据我目前查阅到的材料，在美国大学校园开设专门的粤语课程，赵元任，绝对是史上第一人。在那以后，接续赵元任的耶鲁粤语教学业绩的，则是耶鲁汉语教学史上的另一位重头人物——黄伯飞(Porke　Wung)。 
　　“黄伯飞”何许人也?今天一般读者也许会对这个名字很陌生。这位出版过《诗与道》、《抒情短诗精选》等著作的老诗人和老教育家，从上世纪四十年代一直到八十年代，曾主导耶鲁中文项目长达四十年之久。据沈从文《记胡也频》一文的介绍，黄伯飞曾是二三十年代北京文学青年聚居的“汉园公寓”的主人的儿子，是直接在新文学熏陶中成年的“小弟弟辈”。当时在那所公寓出入的，除了沈从文以外，还有戴望舒、王鲁彦、朱湘、焦菊隐等等现代文学史上熠熠闪光的名字。八十年代初沈从文访美，惊喜万分地在耶鲁遇见黄伯飞，才续上了这一段“隔代之缘”。原来，从1942年“珍珠港事变”之后，美国军方为了培训派往东亚和中国作战的官兵，国防部曾一度出资，在耶鲁大学设立大型中文教学项目，黄伯飞因此应聘参与其事。于是，相当长的一段时间内，耶鲁，成为当时西方世界最大规模的中文教学基地，接受中文特训的学生最多时达四五百人之多，任教的老师则多达三四十位之众。这，恐怕是今天任何一个汉语教学项目(包括国内)，都不可能有的规模了。如今，楼下的东亚系办公室里还挂着一张1953年拍摄的，耶鲁中文项目(当时叫“远东研究所”)教职员在战后合影的黑白照片——可能是此一中文教学基地完成历史使命的“毕业照”。二十六位风华正茂的华、洋教员，脸上带着一种战后似乎略带疲惫的安逸气息。我知道站在后排中间那位高挑个子、戴黑边眼镜、满脸书卷气的英俊男士，正是黄伯飞；而站在他旁边的，还有另一位华文世界的知名人物——四十年代末与萧乾、陆铿等齐名的中央社战地名记者赵浩生。顺及，已退休多年的赵浩生夫妇(妻子是日本人)，同样是耶鲁东亚系中、日文部的元老级人物，同样在此地任教超过三十年。今天，耶鲁东亚研究中心有专门设立的“黄伯飞奖学金”，而海外世界多年来通行的粤语教本和《广东话词典》，正是黄伯飞当年在耶鲁开设广东话课所使用的讲义，并最终由耶鲁大学出版社出版的。 
　　我知道，我的“蓝皮书”新课申请，已经拥有足够多的“缘由”了。在视传统如命的耶鲁，还有什么，比延续现代汉语一代宗师赵元任及其后继者黄伯飞在耶鲁早已开设的历史性课程——一门富有古音韵学意义的方言课程，更有分量的理由呢? 
　　但是，差一点，我就犯上了“数典忘祖”的大错误。 
　　因为查出了“典”——赵元任及其中文课、粤语课在耶鲁的历史出处，粤语课开课顺利，自不待说。自此，我在以后的说话、为文中，便理所当然地，把赵元任，视作“教美国佬吃中文螃蟹、包括吃粤语螃蟹的第一人”。事实上，这也是汉语教学界多年来“约定俗成”的说法。可不是么，现在许多西方院校还在采用的低年级中文入门的教本，其中的发音、语法规范及其例句，大都基于赵元任在1921年前后在哈佛编写完成、1922年由上海商务印书馆出版、而由纽约哥伦比亚公司录制的《国语留声片课本》。这个教本里最有名的例句，是赵元任把中文声调的“阴阳赏(上)去人”，以各种谐谑好玩的“五声五字”的例句，让学生练习：比如，“荤油炒菜吃”，“偷尝两块肉”(现代汉语的普通话实际上已经消失了入声字，所以讲“四声”，一般人对第五音已无法辨识)。——这是现代汉语教学史上第一本被广泛认可的、为“国语”正音、定调的有声教材。连当时为教本作序的胡适也说过类似的“中国第一人”、“不作他人想”之类的话。我的“赵元任第一人说”，有什么错处吗? 
　　“你老兄，一个不小心，可就要把耶鲁的‘汉教’历史，”他说的是行话，“——大大矮化啦!”友人崔君，为了完成他的“海外汉语教学史”的研究论文，正一头扎在耶鲁档案馆的故纸堆里，某天，有根有据地浇了我一瓢冷水。 
　　原来，话题，还得追溯到容闳当初在耶鲁引发的第一波“中国热”上。一位名叫特韦契耳(Joseph　H．Twichell)的牧师——他是当初最早向容闳伸出援手的美国人，1878年4月10日在耶鲁肯特俱乐部的一次演讲中，对容闳当年在耶鲁所引起的广泛关注，有极生动的描述：“1854年容闳的毕业，是那年(耶鲁)毕业典礼上的大事件。至少许多人是这么看的。而有些人来参加毕业典礼，主要就是为了看一看这位中国毕业生。……”(参见容闳《西学东渐记》附录，引自钟叔河编《走向世界》丛书)正是有感于此，耶鲁校方在1872年由容闳主导的“晚清留美学童”抵达耶鲁五年之后，由校董会通过，于1877年，正式设立中国语文历史方面的教席。耶鲁，由此也成为全美国第一个，拥有中国研究方面的专设教授的大学。 
　　据崔君查阅到的历史档案材料，第一位在耶鲁开班教授中文、并成为美国第一位“中国学”全职教授的，是美国人Samud WellsWilliams。他的中文名字叫“卫三畏”，显然与他英文名字中的“W”谐音相关，文义则取自孔子《论语》中言：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。”卫三畏早年作为传教士到过中国，开始学习中文，后参与美国第一次远征军到日本作过半官方的访问，以后长期在东亚生活。他曾经担任过美国政府驻中国的外交官员，在中国完成《中央王国》(“Central　Kinzdom”)一书，并编写出版过至今还在不断修订、流行使用的英汉字典。崔君还从耶鲁档案中查阅到，当年耶鲁学院校董会投票决定设立中文教席，并一致推举卫三畏为“中文专职教授”的聘书——一张巴掌大的小纸，后面就附有卫三畏接受聘约的亲笔回复文字。卫三畏于1877年至1884年间，正式在耶鲁开设中文课。开始只为研究生开课，教席隶属“哲学系”。卫三畏当时编写的中文教本已失传，但耶鲁档案中，至今仍保留着大量卫三畏以中文正楷毛笔字书写的教案和通信。据崔君的研究，也许是受耶鲁的影响，或者也是当时美国政府的需要(哈佛比较有“官学”色彩)，哈佛大学校董会于1879年决定设立中文教席，但花了两年时间寻找物色，才于1881年找到中国宁波人戈鲲化担任正式的中文教职。但是，也许是南方人不适应波士顿的酷寒天气，戈鲲化只在哈佛任教三年，便因病死于任上。另一个海外汉语教学的拓荒者——哥伦比亚大学的中文教学，则要延至1902年才正式开始。第一位担任哥大中文教职的，则是美国人Hirth。 
　　——原来，第一个在美国大学开班教授中文，第一个教美国人吃“中文螃蟹”的，是美国人卫三畏。他在耶鲁校园踏出的汉语足迹，比哈佛、耶鲁年代的赵元任，早了四五十年! 
　　我承认，我至今还是一个“人来疯”型的、一上讲台就喜欢把自己的过剩卡路里统统倾泻到课堂上去的傻用劲的老师；我也不想讳言，将近十年来，我担任的课程始终在耶鲁校园里维持着它的“火”——每每要担心人满为患，而语言课程，却偏偏是必须维持“小班制”的。(顺及，为了这个原因，也为了学中文的学生人数增长迅猛，必须不断给高年级课程扩开新班，从今秋开始，只好忍痛割舍粤语课了!)都知道语言教师在大学里“人微言轻”，但我从来不敢轻慢自己的工作。在这个卫三畏、赵元任、黄伯飞、赵浩生以及郑愁予站过的讲台上，我学会了谦卑。我知道，在纽黑文海滨这座调子灰黑的古老校园里，母语的晖光不但照临着我，也照临在青石壁上、常青藤上，哈克尼斯钟楼的尖塔上，旧校园中心的“嘉马地校长环形石椅”上。也许你并不自觉，自己其实同样是站在历史的队列里；历史，就在校园的某个转角处，与你交会，颜色照人。 
　　 
　　香 椿 
　　 
　　在海外生活，很多日常琐细，都可以勾动你的乡思——一瓶泡菜、一包茶叶、一丛竹子、一枝牡丹，等等。但是，几乎没有什么东西，比香椿，更带乡土气息而更显得弥足珍贵的了。我本南方人，香椿的滋味是到了北方做事时才开始品尝领略。那时候就知道，此乃掐着时辰节气而稍纵即逝的希罕美味。美国本土只长“臭椿”(被视为常见有毒庭院植物)，不长香椿。这些年客居北美，看着妻子时时为香椿梦魂牵绕的，不惜托京中老父用盐腌渍了再塞进行李箱越洋带过来；身边的朋友，为养活一株万里迢迢从航机上“非法偷带入境”的香椿种苗而殚精竭思的样子，我这个“北方女婿”，真是“心有戚戚焉”——少一种嗜味就少一种牵挂，都说：香椿之香味，植于深土深根，得之日月精华，闻之尝之可以令嗜者“不知肉味”，我就无论如何体会不出来。——可是，神了吧?那天，顺路看望完张充和先生，正要出门，老人招招手：你等等，刚下过雨，送一点新鲜芽头给你尝尝。“什么新鲜丫头呀?”我故意调侃着她的安徽口音，待她笑盈盈递过来一个塑料袋子装着的“丫头”，打开一瞧，人都傻了——天哪，那是一大捧的香椿芽苗!嫩红的芽根还滴着汁液，水嫩的芽尖尖袅散着阵阵香气，抖散开来，简直就是一大怀抱!——这不是做梦吧?这可是在此地寸芽尺金、千珍万贵的香椿哪，老太太顺手送你的，就是一座山!看我这一副像是饿汉不敢捡拾天上掉下来的大馅饼的古怪表情，张先生笑笑，把我引到后院，手一指，又把我惊了一个踉跄：阳光下的草坪边角，茂盛长着一小片齐人高的香椿林!“这可是从中山陵来的香椿种苗呢!”老人说，“我弟弟弄植物园，负责管中山陵的花木，这是他给我带过来的种苗，没太费心，这些年它就长成了这么一片小树林。” 
　　不经意，就撞进了一座金山银山。这段香椿奇遇引发的惊诧感觉，其实，就是我每一回面对张充和先生的感觉；同样，也是我的“耶鲁岁月”里，内心里常常升起来的一种日日置身名山宝山中，惟恐自己耽误了好风景、好人事、好时光的感觉。 
　　张充和，出于敬重，大家都唤她“张先生”。稍稍熟悉民国掌故的人都会知道，这是一个连缀着许多雅致、浪漫、歌哭故事的名字，在许多仰慕者听来，更仿佛是一个从古画绫缎上走下来的名字。她是已故耶鲁东亚系名教授傅汉斯(HansH．Frankel)的夫人，当今世界硕果仅存的书法、昆曲、诗词大家。自张爱玲、冰心相继凋零、宋美龄随之辞世以后，人们最常冠于她头上的称谓是——“民国最后一位才女”。因为大作家沈从文的夫人张兆和是她的亲姐姐，她的名字常常会跟沈从文联系在一起——今天湘西凤凰沈从文墓地的墓志题铭，就是出自她的手笔。她是民国时代重庆、昆明著名的“张家四姐妹”之一，集聪慧、秀美、才识于一身，是陈寅恪、金岳霖、胡适之、张大千、沈尹默、章土钊、卞之琳等等一代宗师的同时代好友兼诗友。她在书法、昆曲、诗词方面的造诣，早在三十年代就曾在北大开班讲授，享誉一时。她的书法各体皆备，一笔娟秀端凝的小楷，结体沉熟，骨力深蕴，尤为世人所重，被誉为“当代小楷第一人”。在各种当今出版的昆曲图录里，她的名字是和俞振飞、梅兰芳这些一代大师的名字连在一起的。1943年在重庆粉墨登台的一出昆曲“游园惊梦”，曾轰动大后方的杏坛文苑，章士钊、沈尹默等人纷纷赋诗唱和，成为抗战年间一件文化盛事。这两天翻阅孙康宜老师的《耶鲁潜学集》，里面详记了一段当年同样轰动海外的雅集盛事：1981年4月13日，纽约大都会博物馆中国部在即将落成的仿苏州园林“明轩”，举行盛大的《金瓶梅》唱曲会——雅集缘起于普林斯顿大学的《金瓶梅》课程，邀请张充和根据古谱，以笛子伴奏的南曲方式，演唱《金瓶梅》各回里的曲辞小令。张充和时在盛年，一袭暗色旗袍，“素雅玲珑，并无半点浓妆，说笑自如”，以九十六回的《懒画眉》开篇，《双令江儿水》、《朝元令》、《梁州新郎》，一直唱到《罗江怨》的“四梦八空”而欲罢不能，最后以一曲昆曲《孽海记》中的《山坡羊》收篇。映着泉亭曲径、回廊庭榭，张充和在宫羽之间的珠圆玉润，不必说，听者是如何的如痴如醉，掌声是如何的如雷如潮。著名学者夏志清、高友工、牟复礼(FmderickW．Mote)、浦安迪(Andrew　Plaks)、舞蹈家江清等等都是当时的座上宾。文中还记述了张充和的一段回忆：    
1935年前后，她坐在苏州拙政园荷花丛中的兰舟上，群贤毕至，夜夜演唱昆曲的盛况——真是好不俊逸风流、艳声盖世的流金岁月!(见孙康宜《耶鲁潜学集·在美国听明朝时代曲》) 
　　——你想，这样一位本应在书卷里、画轴里着墨留痕的人物，如今年过九旬却依旧耳聪目明、端庄隽秀的，时时还可以和你在明窗下、书案边低低絮语、吟吟谈笑，这，可不就是人生最大的奇缘和福报么? 
　　我不敢冒称是张先生的忘年小友。只是因为住得近，日日开车总要顺路经过，年前汉斯先生久病离世以后，惦念着老人家的年迈独处，我便时时会当“不速之客”，探访问安。于是，时时，我便仿佛走进一部民国事典里，走进时光悠长的隧道回廊里，让曾经镶缀在历史册页中的那些人物故事，重新活现在老人和我的日常言谈中，让胡适之或者张大千，陈寅恪或者沈尹默，不敲门就走进来，拉把椅子就坐下来。窗外长街寂寂，夏日浓荫蔽天；远处碧山如画，残霞若碧，嚣扰的车声、市声，都被推到了细雨轻尘般的絮浯深处。我时时就这样和老人对坐着，喝着淡茶，随手翻着茶几上的字帖，听着老人家顺口叙说着什么陈年旧事。那是让一坛老酒打开了盖子的感觉，不必搅动——我几乎甚少插话，就让老人的悠思顺着话题随意洒漫开去，让岁月沉酣的馨香，慢慢在屋里弥散开来…… 
　　“……牡丹和芍药，一种是木本，一种是草本，在英文里都是Peony，花的样子也差不多，所以美国人永远分不清，什么是中国人说的芍药和牡丹的区别。”有一回，谈起后院的花事，就说到了牡丹和芍药，“张大干喜欢画芍药。喜欢她的热闹，开起花来成群结队的。他那几幅很有名的芍药图，就是在我这里画的，喏——”她往窗外一指，窗下长着一片茂密如小灌木般的刚刚开谢了的芍药花丛，“他画的，就是我家院子这丛正在开花的芍药。画得兴起，一画就画了好几张。又忘记了带印章在身，他留给我的一张，题了咏，没盖印，印子还是下一回过来再揿上的……”我本来就知道，这座娴静的庭院里，到处都是张大干的印迹——书法题咏，泼墨小图，以及，敦煌月牙泉边与大雁的留影……没想到，眼前的苍苔、花树，就是画坛一代宗师亲抚亲描过的。 
　　说着牡丹、芍药，老人的话题又转到了梅花上，“……这地方，牡丹、芍药好种，梅花却不好种，种了也很难伺候她开花。那一回，耶鲁博物馆要搞一个以梅花为主题的中国历代书画展，央我去帮忙，”老人眼瞳里闪着莹莹的笑意，“这种时节，上哪儿去找梅花呀?为了布置展厅，我们就在当门处立了一棵假梅花。梅花虽假，我留了个心眼，开展以前，就在假梅树下撒上一片薄薄的小花瓣。一下子落英缤纷的，果然可以以假乱真了呢!你猜怎么着?第二天开幕式，大家愣住了：那假梅树下的落英花瓣，全没啦!一问，原来是馆里的黑人清洁工，怕失职，连夜把它打扫干净了!”老人嗬嗬地笑了起来，“我跟她们解释，不要扫不要扫，都留着，她们无论如何不明白，你再撒上花瓣，没一会儿，她就给你扫干净啦!——你说多扫兴呀?”老人顿了顿，忽然敛住笑意，“可是细细一想哪，你扫什么兴?这些清洁工，才真是把这梅花当真了呢!你是假心态，人家是真心态，可是你想以假乱真，不就恰恰让这清洁工，帮你实现心愿了么?你还扫什么兴?……” 
　　看着老人脸上飞起的虹彩，我心里一动：就这么一个随意的掌故，这九旬老人的话里，可是有思辨、有哲理的哩!老人呷了一口茶，“周策纵听说了——周策纵你记得吧，就是那个研究‘五四’的白头发大高个儿，那一年他还专门请我到威斯康辛开了半年昆曲课——就为这事写了一首诗，题目就叫‘假梅真扫’，我还记得其中的两句……”老人顺口就念出了句子，“假梅真扫，你说有意思不?……” 
　　这是在我和张先生的谈天说地中，随便拈出来的一个例子。只要提起一个什么话头，你等着吧，老人准可以给你洒洒漫漫——连枝带叶、铺锦敷彩的，说出一段有史迹、有人物、有氛围，每每要听得你瞪眼咂舌头的久远传奇来。在今天这个记忆迅速褪色消逝的世界，我珍视老人每一点涓涓滴滴的记忆。只要天色好，心情好，每回踏进这道门槛，就像是踏进一道花季的河流，我觉得自己像是一个撑着小船溯流而上的采薇少年，(在董桥称的“充老”面前，可不就成了少年!)首先得把脑袋瓜子腾腾空，好留出空间，记住左岸上哪儿是菱花，哪儿是荠菜，右岸上哪里有木槿，哪里有灵芝…… 
　　有一回，带故世多年的老作家章靳以的女儿章小东夫妇造访张充和——他们上耶鲁看儿子，她的先生孔海立教授，是老评论家孔罗荪的公子。老人搂住小东，亲了又亲，看了又看，搬出了黄裳文集言说着当年对靳以的“践约”旧事，给我们点着工尺谱唱昆曲，由靳以又讲到巴金、万家宝(曹禺)、老舍……恨不得把那段重庆的锦绣日子，一丝丝一缕缕的全给揪扯回来。自此登门，老人便常常会跟我念叨——“老巴金”。“……老朋友都走光啦，也不等等我，只有老巴金，还在海那边陪着我。”老人说得轻松，却听得我心酸。确实，环望尘世，看着往日那些跌宕、倜傥的身影就此一个个凋零远去，自己孑然一身的独立苍茫，日日时时，缠绕着这位世纪老人的，会是怎样一种废墟样的荒凉心情呢?“十分冷淡存知己，一曲微茫度此生。”那天，张先生向我轻轻吟出她新近为友人书写的她的旧诗句子，似乎隐隐透露出老人内心里这种淡淡的哀伤。——可是不。你感觉不到这种“荒凉”和“哀伤”。老人虽然独处，日子却过得娴静有序。有沈家侄女介绍来的朋友小吴一家帮着照应，张先生除了照样每天读书、习字，没事，就在后院的瓜棚、豆架之间忙活。“……老巴金好玩呀，”那一回，张先生要送我几盆栽剩的黄瓜秧子，边点算她的宝贝，边给我说着旧事，“……那时候陈蕴珍正在追巴金——她还没叫萧珊，我从来都是蕴珍蕴珍的唤她。蕴珍还是个中学生呢，就要请巴金到中学来演讲。巴金那时候已经是名作家了，人害羞，不善言辞，就死活不肯。蕴珍她们把布告都贴出去了，演讲却办不成，蕴珍气得，就找我来哭呀……”老人笑着弯起了月牙眼儿，像是眼前流过的依旧是鲜活的画面，“嘿，我们这边一劝，巴金赶紧带几个人到学校去，他只说了几句，李健吾作的演讲，后来这恋爱，就谈成喽!” 
　　阳光，好像就在那些短促的音节间闪跳，“抗战那一年，我弟弟和巴金一家子逃难到了柳州，就住在一座荒弃的学堂里。晚上睡觉，巴金弟弟李采臣在枕头前点了蚊香，睡着了把枕头睡到蚊香上烧起来，满房都是烟，拿鞋底也压不灭。巴金说：我们每人吐口水，浇熄它!哈，吐口水管什么用呀!后来还是巴金把枕头丢到街心才免去这场火灾，但地板上烧焦了一大块。”老人笑得响脆，“嗬，那年回上海，跟巴金提起这件事，他还记得，笑笑说：我可没那么聪明，是我弟弟的主意。你看巴金多幽默——他说他没那么聪明!” 
　　搭好棚架的瓜秧、豆秧，满眼生绿，衬着探头探脑的青竹林、香椿林，托出了老人生命里依旧勃勃的生机。 
　　那一回，就因为念叨“老巴金”说得忘情，几天后见着先生，她连声笑道：“错了错了!我上回给你的瓜秧子，给错了!”我问怎么错了，她说：“说是给你两棵黄瓜秧，却给了你两棵葫芦秧，我自己倒只剩下一棵了，你看，是能结出这么大的葫芦瓢的好秧子哪!” 
　　厨房墙上挂着的，果然是一个橙黄色的风干了的大葫芦。 
　　“不怪我吧?那天你忙着说巴金……” 
　　“——怪巴金!”老人口气很坚决，却悠悠笑起来，“嗨，那就怪我们老巴金吧……” 
　　…… 
　　都说，每一段人生，都是一点微尘。我最近常想，那么，浮托着这点微尘的时光，又是什么呢?这些天赶稿子，写累了，会听听钢琴曲。听着琴音如水如泉的在空无里琮净，我便瞎想：时光，其实也很像弹奏钢琴的左右手——大多时候，记忆是它的左手，现实是它的右手。左手，用记忆的对位、和弦，托领着右手的主体旋律——现实；有时候，记忆又是它的右手，现实反而是它的左手——记忆成了旋律主体，现实反而退到对位、和弦的背景上了。“那么，未来呢?”我问自己。——“未来”，大概就是那个需要左右手一同协奏的发展动机，往日，今日，呈现，再现，不断引领着流走的黑白琴键，直到把主体旋律，推向了最辉煌的声部…… 
　　面对张充和，我就时时有一种面对一架不断交替弹奏着的大钢琴的感觉——老人纤细玲珑的身影，或许更像是一把提琴?——她是一位时光的代言者，她的故事就是这乐音乐言的本身。也许，今天，对于她，弹奏华彩乐段的右手，已经换成了左手——记忆成了生活的主体，现实反而成了记忆的衬托?其实，人生，在不同的阶段，记忆和现实，黑键和白键，就是这样互相引领着，互相交替、互为因果的叠写着，滚动着，流淌着——有高潮，有低回，有快板中板，也有慢板和停顿……所以，生命，这点微尘，才会一如音乐的织体一样，在急管繁弦中透现生机生意，在山重水复间见出天地豁朗，又在空疏素淡中，味尽恒常的坚韧，寂默的丰富，以及沉潜慎独的绵远悠长啊。 
　　是的，我的“耶鲁时光”，也是一架左右手不停轮奏着的大钢琴。我在想，自己，怎样才能成为黑白键上那双酣畅流走的左右手?…… 
　　午后下过一场新雨，我给老人捎去了一把刚上市的荔枝。听说我马上要开车到北部去看望在那里教中文暑校的妻子，充和先生便把我领到后院，让我掐了一大把新冒芽头的香椿。 
　　6／20／—7／6,2005 
　　于美国康州衮雪庐—青山州明德大学 
　　(此文的写作，曾参阅孙康宜《耶鲁潜学集》、《耶鲁，性别与文化》，康正果《生命的嫁接》，赵新那、黄培云编《赵元任年谱》，Nancy　Chapman《雅礼协会百年史》，及钟叔河编《走向世界丛书》等著述，谨谢!) 
