《收获》2005年第2期
［长篇小说 ］ 
  秦腔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾平凹
［中篇小说 ］ 
  秋之雾．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　蒙
  有一种树春天叶儿红．．．．．．．．．．．．．．．．．．须一瓜
［短篇小说 ］ 
  一生世．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．麦　家
  无岸之河．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．葛　亮
［封面中国］ 
  枭雄周围的世界．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉
［亲历历史］ 
  半瓶浊酒，四年星斗．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨宪益
［世纪金链］ 
  艾基：田野——似闪向天空的光芒．．．．．．．．．．．．北　岛
［河汉遥寄］ 
  满山遍野的茶树开花．．．．．．．．．．．．．．．．．．龙应台
［生活在别处］ 
  贝鲁特手记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　平
秦腔
贾平凹 
　　中星他爹说他死了会肉身不败，他到底没有做了箱子钻进去寻死，而仍是隔三差五就给自己的病情卜卦。哼，他的话不如我的话顶用，我说：你一定要活，一定要活!我的树，那根从木棚顶上抽下来的木棍，插在地上竟然真的就活了，生起芽，长出了叶。我就快乐地坐在树下唱秦腔曲牌《巧相逢》： 
　　我在七里沟里唱着秦腔曲牌，天上云彩飞扬，那只大鸟翅膀平平地浮在空中。但大清寺里的白果树却在流泪。这流泪是真的。金莲一个人在村部会议室的大桌上起草计划生育规划表，听见叮叮哨哨雨声，出来一看，天晴着，白果树下却湿了一片，再看是一枝树股的叶子上在往出流水。金莲觉得稀奇，呼叫着戏楼前土场上的人都来看，有人就愁了眉头，说这白果树和新生果园里的大白杨一样害病，一个鬼拍手，一个流泪，今年的清风街流年不利?金莲就蔫了，不愿意把这事说给君亭。但白果树流泪并没有停止，一直流了三天。白果树是数百年的占树，村人一直视它为清风街的风水树，白果树却突然流泪，议论必然会对这一届两委会班子不利，君亭就和上善、金莲商量一定要保护好白果。民间保护古树的办法是在根部浇灌菜油，而要给白果浇灌菜油就得五十斤菜油，村部没菜油，购买又是一笔不少的开支，上善的主意是以保护古树的名义让每产人家捐菜油。上善便去找中星他爹，散布白果树数百年已经成精，树有了病，谁捐菜油肯定会对谁好，一两不嫌少，十斤不嫌多。中星他爹也就第一个捐了半斤菜油，把一条红线系在树身上。中星他爹是多么吝啬的人，他能捐，村人也就捐，西街捐了二十一斤，中街捐了二十五斤半，东街人也就积极地捐了起来。头天夜里刮了风，天一露明夏天义起来得早，却看见武林已经在拾粪了，那粪担一个筐里是装了几疙瘩粪，一个筐里却放着一些干树枝，树枝上还有一个老碗大的鸟巢，而担子头上吊着一个小油瓶。武林一见他，说：“天义叔，啊你起来的，的早?”夏天义说：“没你起来的早!”武林说：“起，起来的早，不一定能，能拾，拾，啊拾上粪!”夏天义说：“你到底是拾粪哩还是拾柴禾哩?”武林说：“风把鸟巢，巢，吹下来了，我拾呀，啊拾的。夏天义叔，叔，你捐了菜油了，啊没?”夏天义说：“庆堂替我捐了吧。”武林说：“我一会转，转到村，村部了，我也捐呀!”夏天义说：“就瓶子里那点油呀，那有多少?”武林说：“一，一两。”夏天义说：“一两？”武林说：“我向书正借，啊借的，我说借，借半斤，啊他，他啬皮，只借，借一两，”夏天义说：“你家没菜油?”武林说：“我，我几，几个月没，没见油，油花啦!”夏天义说：“瞧你这日子！”武林说：“年好过，月好，啊好过，日，日子难，难，难过嘛!天义叔，国家不，不是老，老有救济粮救济款，款的，这几年咋，咋不给，发，啊发呢?”夏天义说：“你这个老救济户，吃惯嘴啦?现在谁还给你救济呀!前几年丰收着，你攒的粮油呢?”武林说：“黑娥史，鸣卖×的把，把我的油，油，都转，转了嘛。这卖，卖×的！”夏天义一下子噎住了，说了句：“你羞你先人哩!”匆匆走过。走过了，又返过身，说：“把这个鸟巢给我。”武林就把鸟巢给了，说：“这烧饭，美，美，得很哩！” 
　　夏天义要了那个鸟巢并不去烧饭用，他想到了我的那棵树，要把鸟巢系在树上招鸟儿来哩。他捧着鸟巢走到小河边的桥头，那里是我和哑巴约等的地方，但那天我去得晚，哑巴也恰巧去得晚，夏天义以为哑巴累了贪懒觉，又以为我忙自家地里事，他就独自先往七里沟去了。 
　　进了七里沟，沟里的雾还罩着，夏天义鼻子呛呛的，打了个喷嚏，雾就在身边水一样地四处流开，看到了那些黑的白的石头，和石头间长着的狼牙刺。夏天义把鸟巢系在了我的那棵树上，然后蹴下身去瞿瞿地学着鸟叫，企图能招引鸟来，但没有鸟来，也没有响应的鸟声，他就拿手抓起像浪一样从树滚动的雾，抓住了却留不得，伸开五指什么都没有，指头上只冒热气。夏天义就是在这个时候看见了七里沟平平坦坦，好像是淤出了平坦的土地，地里长满了包谷，也长满了水稻，而一畦一畦的地埂上还开了花，大的高的是向日葵，小的矮的是芝麻和黄花菜，有萤火虫就从花间飞了出来。哎呀，萤火虫也是这么大呀!哎，黑了，哎，亮了，亮的是绿光。夏天义猛地怔了一下，看清了那不是萤火虫，是狼的一对眼睛，一只狼就四腿直立着站在那里。夏天义一子脑子亮清了，对着哩，是狼!足是有二十年没见过狼了，土改那年，他是在河堤植树时，中午碰见了狼，狼是张了大口扑过来，他提了拳头端端就戳到狼嘴里。他的拳头大，顶着了狼的喉咙，狼合不下嘴，气也出不来，他的另一只手就伸过去抠狼的眼珠子，狼就挣脱着跑了。他将打狼的事告诉了人，没人肯相信，他也不相信自己竟能把拳头塞在狼嘴里，但他确实是拳头塞进狼嘴里了，狼才没了力气，而石堤下有狼的蹄印和狼逃跑时拉下的一道稀屎。这件事曾经轰动一时。现在，夏天义又和狼遇到了一起，夏天义过后给我说，这或许是命里的定数哩，要不咋又面对面了狼呢，这狼是不是当年的那只狼，或者是那只狼的后代来复仇呢?但夏天义不是了当年的夏天义，他老了，全身的骨节常常在他劳动或走动中嘎嘎作响，他再也不是狼的对手了。夏天义当时是看了一下周围，身前身后没有制高点，即便有一个大石头，他也再无法跳了上去。夏天义没敢再动，他硬撑着，在警告自己：既然逃不脱，就不要动，让狼吃不准你已经老了。夏天义就这么一动不动地站着，站了许久，隐隐约约听到了沟口有了哑巴的哇哇声，他瞧着狼是低下了头，然后扭转了身子，钻进了一片白棉花似的雾里，那条拖地的尾巴一扫就不见了。 
　　这件事，夏天义没有像几十年前在河堤上和狼斗打后立即告诉了人，他是在二十天后才说给了我和哑巴。我是半信半疑，信的是夏天义从来不说诓话，他把这件事当成他一生很羞愧的事，所以在二十天后才说给了我们。疑的是如今哪儿还有狼呢，我和哑巴曾三次半夜里到七里沟，走遍了每一个崖脚，每一丛梢林，都没见到过狼。但我现在回想，那一天我和哑巴迟去了七里沟，来运首先叫着跑到了夏天义身边，夏天义是直戳戳地站，着，脸色苍白，五官僵硬得像是木刻的。我说：“天义伯，你来得早！”他没有回答，也没有看我。我说：“你咋啦，伯!”将他一拉，他一下子倒在地上，像是倒了一捆柴。他说：“我的腿呢，腿呢?”我捏着他的腿，他没感觉。等缓过了一会儿神，夏天义说他头晕，我们扶他进木棚歇下，我看见了他的裤裆是湿的，而且一股臊味。 
　　我和哑巴傻，都以为夏天义是真病了，也不往别处想，到了中午，夏天义从木棚里出来，却变成了另一个模样。夏天义是突然地吼了三声，对面崖畔上的岩鸡子起飞了三只，吓得我打了个哆嗦。我疑惑地看着他，他给我招手，要我和哑巴过去同他扳手腕。我一搭手，他便把我的手按倒了，而且使劲握我，我感觉骨头都要被握碎了，他还不丢手。哑巴的力气太，两人相持了两分钟，但最后还是将哑巴的手按倒了。夏天义说：“你熊了，一个小伙子倒不如你爷!”我说：“天义伯，我爹要是还活着，你年纪大还是我爹年纪大?”夏天义说：“你爹比我小三岁，你爹没能耐，早早死了。”我说：“凭伯这手劲，你能活一百岁！”我这当然是恭维话，只说他听了哈哈一笑，但夏天义没有笑，却转了一下身，问：“我这头上有啥不一样?”我说：“前边头发白了，后边头发还是黑的。”夏天义说：“是一半白一半黑，那就是我才活了一半。我今年七十五了，我还要活它七十五年哩!我告诉你们，我夏天义二十岁上闹土改就当了村干部，我没亏过人，也没服过人，清风街大大小小的地主富农都是我给定的成分，清风街的水田旱田塬上坡下是我用尺子量着分给各家各户的。在我手里筑的河堤，河堤筑了又修的滩地，修滩地时你引生还在你爹的大腿上转筋哩，我膝盖上结出的厚茧整整三年才蜕的茧皮，这后脖上的肉疙瘩都是扁担、杠子磨的!我跑的电站项目，后来用了湖北输过来的电，咱们的电站废了，但电站的水渠现在还做灌溉用。是我领人修的梯田，是我领人上了水库工地。改革啦，社会变啦，又是我办的砖场，种的果园。清风街村部那一面墙上的奖状和锦旗是在我手里挣来的，在我的手里清风街摘了贫困村帽子。你们说，我是能行还是不能行，咹?”我和哑巴老老实实站着听，好像听他的训话。夏天义还在任上的时候，他是好训话的，披着褂子，手里拿着黑卷烟，讲话是一套一套的。我爹讲话不行，我帮我爹分析过夏天义的讲话，发现他之所以讲话有气派，能煽惑，是他爱用排比句，但我爹后来也用排比句，却没有高低快慢的节奏，我爹的讲话就不吸引人。现在，待夏天义追问他能行还是不能行。我说：“天义伯能行得很哩!”夏天义却说；“能行个屁!”说完了，却又说：“我夏天义失败了，我失败就失败在这七里沟上。可我不服啊，我相信我是对的，我以一个老党员的责任，以一个老村干部的眼光。七里沟绝对能淤成地的!我告诉你们，如果你们信得过我，你们就跟我干，要信不过，你们随时都可以走，听见了没?”哑巴哇哇叫着，我赶紧说：“听到了!”夏天义说：“听见了，走不走?”我说：“你不走，我不走！”夏天义说：“好，那你现在就回去到秦安家把放在他家的火铳拿来!” 
　　我是遵他的命令去了秦安家，他再是安排了哑巴去崖上挖溜土的槽道，自己竟翻过了沟脑去水库上骂了-通站长，质问为什么就同意了拿四个鱼塘换七里沟，又逼着站长翻箱倒柜的寻着了当年放水淤地的留在站的那附方案，又马不停蹄地返回到了七里沟。 
　　我在秦安家找火铳，秦安要我扶了他到七里沟看看，我不肯扶他。他去能干啥呢，只能拖累我!他就把他家的镢头让我带给夏天义，说镢头去了也权当是他也去了。火铳并不在秦安家，夏风结婚待客的那天，是赵宏声从秦安家取走了火铳，用过后还在赵宏声那儿。赵宏声却兴趣了在七里构要火铳干啥?干啥?我说不清。赵宏声就跟着我二块来了。到了沟里；那只大鸟站在石头上用嘴啄腋下的羽毛，赵宏声就撵着打，我一伸腿，勾他跌了一跤，我说：“它招你惹你了，你打它?”赵宏声就骂我：“野鸟是你爹了，你护它?”我说：“就是我爹！”赵宏声说：“是你爹，是你爹，你这疯子！”我说：“我爹说了，七里沟好就好在像个女人的×。”赵宏声说：“你见过×？”我拿脚又要踢他，忽听得什么地方有了汪汪声。我看了看四周，并没来运的影子，也不见哑巴，就喊：“哑巴，哑巴！”哑巴也不回应，而来运从左边的一大堆石头间钻了出来，汪汪大叫。我们跑过去，那里的大石头垒着，形成一个石隙，往下一瞧，黑咚咚的。我说：“你叫唤啥的?”来运还是叫，我往石隙里再看，才看见哑巴就在石隙里。赵宏声说：“哑巴，你钻到那儿死呀?”哑巴还是没反应，赵宏声就说：“是哑巴跌下去了!”我俩忙溜下石隙，哑巴果然在里边昏着，掐哑巴的人中，哑巴醒了，他晃了晃头，就擦眼睛，眼睛还看得见面前的赵宏声，他站起来便从嘴里掏出一个鸟蛋来。哑巴嘴里噙了颗鸟蛋，这使我们都觉得奇怪，哑巴比划着，我们才明白他是在崖上挖溜土槽道，发现了草丛里有个鸟窝，鸟窝里有颗鸟蛋，他想把鸟蛋放到我那棵树上的鸟巢里，又怕鸟蛋装在口袋弄破了，就噙在嘴里从崖上下来，一脚没踏实，竟就跌了下来。我多么感激哑巴啊，把他抱住，又拿了鸟蛋放进了鸟巢。赵宏声却说：“不是疯子就是白痴，为一颗蛋你要丢你的小命啦？！”我说：“七里沟风水好就是好，你瞧哑巴跌下来就没撞在石头上!”赵宏声又看了看七里沟地形，他竟然说：“七里沟是个女阴形，天义叔的坟正好在阴蒂位上，原来他来七里沟是要保护他这坟了嘛!”一句话没说完，哑巴一拳就打在他的额颅上，额颅上立即起了一个包。赵宏声说：“你狗日的没良心，我救了你倒打我?”哑巴又扑上来，哇哇吼叫，我赶忙把哑巴拦腰抱住，说：“宏声你快跑，你还不跑，我可抱不住啦!”赵宏声拔腿就跑，跑出几丈远了，看见夏天义从沟脑下来，喊：“天义叔，天义叔！”夏天义走下来，黑了脸说：“打架了，在这儿打架了?”哑巴就哇哇地说，我听不懂，赵宏声更听不懂，夏天义说：“你说我来七里沟是要保护我的坟的?”赵宏声说：“我说笑话哩，哑巴听不来活。”夏天义说：“他打着你啦?”赵宏声说：“他打了我一拳。”夏天义说：“你欠打!你天义叔还不至于就那么没水平!”赵宏声说：“天义叔，我要是不信你，我还来七里沟干啥，我寻着腿软和呀?”夏天义说：“我这坟是庆玉让武林他丈人来踏勘过，但把坟修在这儿却是我早决定了的，如果这地方真是好穴，那好得很么，我死了埋在这儿能给夏家后人享福，七里沟是清风街的七里沟，能淤成地了，也是让清风街后人享福么。”赵宏声说：“是这样呀，为了保护坟就得淤地，淤了地就自然保护了坟！”夏天义说：“你瞧你这张嘴!说得这么好，你怎么今日才来七里沟？”赵宏声说：“我在家思谋着给七里沟拟联呀！”夏天义就笑了，说：“你现在就给我拟!” 
　　夏天义没给赵宏声发凶，倒还和颜悦色，我就纳闷了，说：“天义伯，今日有了好事?”夏天义说：“你怎么知道?”我说：“你没有恶宏声嘛。”夏天义从怀里掏出了那一沓方案材料，说：“我把这个要回来了，你看看，当年我和你爹就不是胡来的吧!” 
　　这份方案报表里是这样写的： 
　　一、基本情况。 
　　清风街位于苗沟水库西南，北有苗沟水库主干渠(设计流量12m3／s)。全村现有土地面积1000亩，其中滩地300亩，塬地500亩，坡垌地200亩。全村 410户，2120人，人均不足0．5亩。 
　　二、引洪淤地可行性分析 
　　1．地势 
　　计划在水库进水渠半截道处引水，半截道在七里沟西北，1200米长，渠底高程380米，七里沟平均高程373．50米，两处高差6．50米，可顺利引水浇地。 
　　2．进排水 
　　该工程计划将水库进水渠道改线修一拦水库，渠底宽200米，比降1／1500，在半截道修淤地进水闸一座，经1200米长进水渠引水淤地，比降1＝1／ 1200。 
　　淤地泄水时与水库泄洪时间错开进行，不影响水库泄洪。群众对淤地工程情绪高，干部信心足，除能自筹部分资金外，可动员大量义务工。 
　　三、引洪淤地工程建筑物设计 
　　①计划三年完成淤地0．5千亩，每年淤两次，每次进水200小时，洪水含沙量按40％计，三年淤土厚 0．6米，淤地高程达200米。 
　　②水渠改线2000米长，底宽200米，边坡1：1，比降1／1500，断面为复式断面，需动土方20000m3。 
　　③进水闸设计需带6．5米陡度，水闸孔宽3孔×2米宽。 
　　四、经济效益分析 
　　地淤成后以种玉米为主。收获玉米500kg／亩，秸秆500kg／亩，玉米价0．6元／kg，桔秆价0．02元／kg，每年纯收入15．5万元。 
　　我读着这份报表，有两只红翅膀小鸟就在头顶上飞，它们一定是一对夫妻，一长一短地叫着，时不时就搀在一起，轻轻地往下落，又忽地拔高在空中，然后像是在做一种表演，身子滑着斜道往下坠，一坠就坠到我的那棵树上的鸟巢里了。原来这对鸟发现了我的树上的鸟巢，也寻着了在鸟巢里静静放着的它们的鸟蛋!我大声地喊：“天义伯，你看，你看!”夏天义却就在旧坝址前指挥着哑巴放火铳。火铳响了两下，巨大的声浪撞到对面的崖上，又从对面的崖上再回来撞在这边崖上，我觉得脚底下都晃悠了。我赶紧稳住我的那棵树，担心鸟巢里的鸟夫妻要惊飞了，但是它们没有动，静静地伏在巢里。夏天义对我喊：“引生，你来放，你也来放两铳!”我过去放了，夏天义就靠着木棚的门框蹭后背，或许他的后背痒得厉害，蹭着的时候木棚就哗哗地摇，舒服得他挤眉咧嘴。赵宏声站在那里，他差不多都看呆了，夏天义说：“你把对联拟好了没?”赵宏声才说：“拟得不怎么工，写出来你看看。”用树棍儿在地上写了：“学会做些吃亏事；为着后人多享福”。夏天义说：“嗯，还行，能写到我心上!”赵宏声说：“我是叔肚里的蛔虫么!”夏天义说：“你说我现在想说啥?”赵宏声说：“叔要说：宏声，叔请你喝酒！”夏天义笑了，说：“你狗日的真是个人精!但我不请你喝酒，请你吃凉粉！” 
　　下午收工后，夏天义真的请赵宏声吃了凉粉。我不明白夏天义，他还看不透赵宏声吗?咳，夏天义啥都好，就是吃软不吃硬，别人一说他好话他就糊涂了!夏天义给我和哑巴也都买了凉粉，哑巴没原则，他吃，我不吃，一甩手，我出了饭店门坐到斜对面土地神庙的台阶上。秋庄稼彻底地收割毕了，包谷秆和稻草在街街巷巷堆得到处都是，谁家就把芝麻秆拥在庙门口，我拿脚就踹。踹下去了一半，夏天礼从西边走过来，问我这是谁家的芝麻秆你踹?我说：“谁眼窝瞎了，把芝麻秆拥在庙门口?!”夏天礼说：“你这疯子皮痒了，寻着挨打呀?”我说：“让来打嘛，我皮痒了，手也还痒哩！”夏天礼说：“算了算了，咋不嫌可怜嘛!”我听不懂他说话的意思，看着他走过了，问：“天礼伯，你不是到省城去了吗，咋又回来啦?”夏天礼说：“省城是咱久呆的地方?”我说：“你咋回来的，坐我雷庆哥的班车?”夏天礼说了一句让我矮下去了一截的话，他说：“我坐夏风的车回来的。”夏风也回来啦?我不愿意见到夏风，抬起身，拍了拍屁股上的土，钻进小巷回到我的家。那个傍晚天上有火烧云，染坊里的叫驴足足叫了一个时辰。 
　　夏风真的从省城回来。他是单位的小车送回来的。小车从312国道拐进了街道，有几家在门口晒着割回来的豆秆，拿裢枷在拍打，就挡住小车说：“夏风夏风，让你的车在豆秆上多碾个来回!”夏风便下了车，让司机来回在豆秆上碾，夏天礼先回家了，他自个倒进了一家拿了烧好的玉米棒子啃，啃了一个黑嘴。 
　　夏风回来，在清风街呆了两天，要帮着去翻自家的滩地，夏天智却不让他去，说夏雨雇了武林和杨双旦在翻，每日给五元钱的，只要夏风给他画的那些秦腔脸谱提意见。他把巡回展览的脸谱全摆了出来，又把新画的马勺也拿出来，摆满了屋子，夏风就生发了一个建议：把这些脸谱全拍照下来、他可以联系出版社，出版一本秦腔脸谱书么。夏天智被煽惑得云山雾罩，指头戳着夏风的额角说：“臭小子，你爹没白养了你一场!我怎么没想到这一点呢?你给爹联系出版社，我要真能出那么一本书，爹死了就拿书当枕头!”父子俩便拿照相机拍摄起那些马勺，庄严得把院门都关了，叮咛四婶不要让任何闲人进来干扰。吃午饭的时候，武林和杨双旦从地里回来，敲院门门不开，连着声喊四婶，四婶从厨房出来，埋怨夏天智咋不开门?夏天智说：“你没见我忙着吗？”四婶说：“下午你和夏风都到地里去，雇人帮忙，咱家也得去人呀，难道人家真成了长工?!”夏天智说：“夏风能去翻多少地，他把书编出来了，顶翻十亩八亩地哩！”四婶开了门，武林和杨双旦一身的泥水和臭汗，见是夏风给那些马勺拍照片，觉得稀罕，也都过来拿了马勺说这个画得好那个画得不好，泥手就把一个脸谱弄脏了。夏天智赶紧说：“辛苦啦，快都歇下。他娘，他娘，你给洗脸盆倒水么，把我的水烟袋拿来么，让武林双旦吸着解解乏!”四婶把洗脸水倒在盆里，取了水烟袋；还点了火绳。夏天智说：“做的啥饭?”四婶说：“米儿混面片。”夏天智说：“咋没烙馍呢？”四婶说：“你声那么高干啥?瓮里白面不多了，烙馍也烙不下个大馍。”夏天智说：“下苦人么，不吃好能行，馍烙不大了，只给他们吃，我和夏风就吃米儿混面片。”到了晚上，四婶问照片拍完了没，夏天智说拍是拍完了，可编书的事麻烦得很，还得几天忙哩，问四婶还有什么事吗?四婶说：“什么事?还有什么事?!夏风回来就是给你编书来啦?他和白雪闹别扭，你又不是不知道，你也不催促他去剧团?!”夏天智噢噢地拍自已脑门，把夏风叫到跟前，要求他明日一早必须到剧团去，并连夜老两口碾了新米让给白雪带上。第二天夏风走的时候，夏天智问夏风：“书的事我还再干些啥?”夏风说：“你再写个前言，介绍秦腔的历史呀，它的影响呀，还有画脸谱的一系列知识。”夏天智说：“还有啥?”夏风说：“还有的，就是你得筹钱，这号书肯定卖不动，出版社不做赔本买卖，得自己出钱。”四婶说：“你写书不是能挣钱吗，你爹的书就得出钱?”夏天智说：?你不懂!”四婶说：“那得多少钱?”夏风说：“估计得两万吧。”四婶说：“两万，你没说错吧?”夏天智说：“钱的事不说啦，反正我把书稿交给你，你给我把书拿回来就是!”梗着脖子走了，走到卧屋，脑袋格登耷拉下来。四婶却埋怨夏风，“你给你爹煽惑啥呀，他出什么书?白雪快到月子了，有个娃娃，那花钱是个没底洞，你哪儿有两万元给他出书，你不给他出!”夏风没吭声，提了米袋要走，四婶又拉住说：“白雪反应大，你得给我照顾好她!”夏风再走，四婶又撵上说：“啊，还有，白雪已经几个月了，你得和她分床另住啊!”夏风是听了他娘的话，在剧团里和白雪分床另住，给白雪洗衣服，给白雪熬米粥，还给白雪洗脚捶腰，但只有两天，却和白雪吵了一仗。 
　　在夏风的想法里，白雪是应该遵照他的意见打了胎的，回到家知道白雪并没有打胎，仍还想着到剧团了再动员打胎，而在剧团一见面，白雪的身子明显的笨了许多，反应又强烈得厉害，他就心里一直闷着，除了做些该做的活外，一有空就去和县城里的一些熟人去聊天喝酒。剧团大院里已没有了多少人，自从分开了演出队，财物也都分了，吵吵闹闹使一些人结了仇冤。分开的队也没钱再排演新戏，有相互关系好的聚在一起搭班子，多则十人，少则五人，不是在县城的歌舞厅里跳舞唱歌，就是走乡串村赶红场子。白雪身子笨重了，脸上又生出一层蝴蝶斑，她暂时就没跟班子跑动。演过《拾玉镯》的那个王老师，虽然名气大，但人老了，脾气又怪，也在剧团闲呆着，和白雪拉话时给白雪透露她的心事，说是以前她演出时都录过音，现在想把那些录音整理一下出个碟盘，但就是费用太高。王老师说着说着就落了泪。白雪说：“老师是表演艺术家，早该出张碟了，中星当团长时说要振兴秦腔哩，可他只是耍花架子，现在他一走，连个呼吁的人都没了，再不抢救这些资料，过几年……”白雪不愿再说下去，拿手帕给老演员擦眼泪。王老师说：“死了就好!等我死了看谁还能给县上撑面子呀?!”白雷说：“我联合几个演员，找县长给你呼吁去?”王老师说：“这不要去!我为报销药费的事找过了县长，看样子还有希望解决，你们再去说出碟的事，恐怕一件办不了两件都黄了。”白雪无计可施，安慰也再没词，就给老演员倒了一杯茶，茶里放了糖。王老师说：“这么多演员，我看得上眼的也只有你，你若真要帮老师，你给夏风谈谈，看他能不能在省城给音像出版社说上话，他的话倒比县长顶用！”白雪说：“哎哟，这倒是个主意，我怎么就惦不起来?!”王老师一走，白雪自己兴奋，就在房子等夏风回来。夏风回来，白雪把帮助王老师出唱碟的事给夏风一说，夏风就说：“爹要出版他的秦腔脸谱，你的老师又要出版唱碟，这人老了，咋都营心着这事哩?!她出多少钱?”白雪说：“她能有钱，找你呀?”夏风说：“找我也得出钱。”白雪说：“她演了一辈子戏，戏真的是好，总得给她自己，也是给团里，县上留下个东西吧。”夏风说：“你以为她是谁啦?她在你们团里是名角，即便在县上也是名人，可在全省她提得上串吗?!省上多大的名家出了碟片都卖不出去，音像出版社会给她赔钱?”白雪说：“我把老师叫来，让她再和你商量商量。”夏风说：“有啥商量的，我不见她!”白雪的情绪就低落了，脸上的蝴蝶斑更明显。夏风说：“房子闷，咱出去转转。”白雪说：“有啥心情转的?她等着我回话哩，我咋给人家说呀?”夏风说：“谁让你爱管这些闲事!”白雪说：“我爱管闲事?别人以为你有吃天的本事哩，原来你也是没处下爪!”两个人捣了一阵嘴，就不再说话。各自枯坐了好大一会儿，大院外传来叫卖烧鸡的，白雪终于说：“你出去给咱买点。”夏风买回来了一个整鸡。白雪说：“谁叫你买整鸡呀，平日我都是买一个鸡冠、鸡爪的，咂个味儿就是了。”夏风说：“你想吃就买么，我夏风的老婆还吃不起一个鸡呀?”白雪说：“你多大方!一只整鸡得多少钱，我一月的工资抵不住买十多只鸡的。”夏风说：“这怪谁了，让你调你不调么，你也知道一月的工资买不起十多只鸡?!”白雪一股子酸水又泛上来，唾了，说：“我就是穷演员么，你能行，却就找了个我么！”夏风说：“嗯!”白雪说：“咋啦，后悔啦?”夏风说：“好啦，不说啦，命就是这种命，还有啥说的?你比我犟，我认啦，行吧?”白雪说：“是我犟吗?我反应那么大，你让我去，我能去吗?叫你回来，我打电话，娘打电话，你回来看一下都不肯！”夏风说：“我让你打胎你不打么。”白雪说：“头胎娃为啥要打?我们团德泉的老婆怀了孕，德泉一天到黑把老婆当爷敬哩，谁见过你听了我怀孕，不问青红皂白，就让打胎，我弄不明白你打的是啥主意?”夏风说：“啥主意?你这样借口那样理由不调动又打的啥主意?”白雪说：“我还不是想演戏哩!”夏风说：“你演么，现在咋不演呢?”白雪一拧身趴在桌上哭。夏风说：“在县上工作长了，思维就是小县城思维，再这样呆下去，你以为你演戏就是艺术呀，为艺术就高贵呀，只能是越来越小，越来越俗，难登大雅之堂!”白雪说：“我本来就是小人，就是俗人，鸡就住在鸡窝里，我飞不上你的梧桐树么!”哭得更厉害，嘤嘤地出了声。哭声一起，住在院子里的女演员都站在自家门口听，听出是白雪在哭，就全跑来了，说白雪你哭啥的，你肚里有娃娃你敢哭?白雪爱面子，团里人一直把她和夏风当郎才女貌的典型而夸说的，这一闹来了这么多人，有关心她的，也有来幸灾乐祸的，夏风偏偏不肯替她遮掩，脸仍吊得老长，白雪越发生气，说：“谁管我和娃呀，死了还好哩!”有演员就说：“夏风呀，你有啥对不住白雪的事了，让她生这么大的气!有了短处让白雪抓住啦?”夏风说：“素质差得很!”夏风当然是弹嫌那些来说情的演员的，但他没明说，恼得坐到一边吃纸烟。那些演员倒劝说白雪了：“算了算了，该饶人时就饶人，老婆怀孕期间，男人家都是那毛病，何况是文人哩，戏上不是说风流才子，是才子就风流么!”越抹越黑，白雪更生气了，哭得噎住了声。夏风说：“没事的，你们都回吧。”演员们说：“你欺负白雪，偏不回去!”夏风一摔门出了剧团回清风街了。 
　　夏风进了老家门，四婶没有接他手中的提包，伸了头还往门外看。夏风说：“娘看啥的?”四婶说：“白雪呢，人没回来?”夏风说：“她回来干啥?!”气咻咻到他的小房去。四婶垂了手呆了半会，忙踮着脚到夏天智的小房，一把夺了正画着的马勺，说：“你就只会画马勺，你前世是担尿的还是卖水的?”夏天智卸下眼镜，他的嘴被画笔备了各种颜色，问：“哎?哎?!”四婶说：“夏风独独一个人回来了，肯定和白雪又闹翻了。”夏天智就来了气，“结婚不到三天两头，说闹翻就闹翻了，那以后日子咋过呀！”四婶说：“你倒比我还火?你给我问去!”夏天智说：“要问你去问么。”四婶又踮了脚到夏风小房，探头一看，夏风已经在床上睡了，叫道：“夏风，夏风，你给娘说为了啥嘛，你也是快要做爹的人了，还闹个啥呀?”夏风不吭声，再问也不吭声，老太太就坐到院中的捶布石上抹眼泪。 
　　院门咚地被踢开，是夏雨回来了，四婶张口大骂：“你要把门扇踢坏呀，你是兵痞还是土匪?!”夏雨说：“娘咋的，一个人哭哩?”四婶一把拉夏雨坐下，悄声把刚才的事说了一遍。夏雨说：“娘你偏心，我没个媳妇，没见你操心过，我哥有媳妇也快有娃呀，你还为人家落泪!”四婶捂了他的嘴，“喊叫那么高声让你哥听着呀?”夏雨说：“你叫不起我哥，我叫他去。”便进了小房，连说带拉地把夏风弄出来了，要夏风跟他去万宝酒楼上耍去。四婶说：“你在那里赌博，还让你哥也赌呀?”夏雨说：“一有爱情就会忘了赌博，一赌博也就忘了爱情的！” 
　　兄弟俩来到酒楼，楼下餐厅有两桌人吃饭，划拳声很大。上得二楼，将东头那单间门一推，里边一股浓烟先扑了出来，浓烟散去，四个人在那里搓麻将。夏风认得有丁霸槽，有上善，有西街的顺娃，还有一个不认识，黑胖子，一脸的汗油。相互问候了，丁霸槽说：“夏风哥你来替我，我这几天像是摸了尼姑的×了，手气臭得很!”夏风就坐下来玩了三圈。三圈竟扣了两回。夏雨说：“真是说了个准，我哥情场上失意了，赌场上就得意!”上善说：“夏风能情场上失意?”楼下的街面上有人喊：“上善上善!”上善推开窗一看，说：“是团干呀，上来上来，玩两把!”楼下的人说：“你下来我说个事儿。”上善下去，过了一会儿上来，头蔫耷了。丁霸槽说：“说什么事?”上善说：“团干要结婚呀，请那日去吃酒，这可怎么办?”夏风说：“让你去吃酒就拿张嘴去吃么，还怎么个办，你是不是给我们显派呀?”上善说：“你不知道；乡上干部结婚，去子能不拿红包?拿红包百二八十的能拿得出手?”已无心思再玩，告辞了大伙往村部去了。 
　　上善一进大清寺门，金莲从院角的厕所里正好出来，给他做了个手势。上善一时不明白，近去说：“咦，今日穿得这么俏扮，谁给买的?”金莲低声说：“你跑到哪儿去了，到处寻不着!正开两委会哩。”上善吐了一下舌头，说：“天，把这事忘了!”两人就悄声走到会议室门口。金莲进去了。再是上善猫着腰也溜进去，就势坐在靠门边的条凳上，拿过条凳上的一张报纸，半遮半掩地看。君亭话没有停顿，只是咳嗽了一下，继续说：“落实生产责任制以来，村里的一些集体提留款、牲畜农机具作价款，责任田、机动地、河堤、河滩芦苇地、果园和砖场等承包费，都没有做到按时兑现。除此以外，落实生产责任制前的‘三角债’，至今也没有得到彻底的清理。还有尾欠的机耕费、水费，农业税收任务，粮差价款，这部分资金还在个人手里，使一些村的集体事业办不了，正常业务不能支付，发展下去，将会严重地影响清风街集体经济。造成上述问题的根源：一是人民群众的集体观念淡薄了，国家利益、集体利益向个人一面倾斜。自己富于就忘了国家和集体，应负担的义务不愿履行。比如，集体的财产、资金长期使用不按期兑现，作价分到集体的牲畜、农机具，有的已使用了六七年，有的早已卖掉，靠集体经济发了家，但至今还欠着集体的。二是我们干部自身对此项工作重视不够，没有果断加强有力的措施，工作流于一般号召，一拖再拖，拖空了集体，拖小了权威，拖大了工作量，拖重了个人负担，致使集体事业无力办，民办教师、现役军人、五保户、干部工资等正常业务不能支付，逐渐出现了集体穷，个人富，集体金碗无饭盛的局面。根据乡政府的九号文件精神，凡是个人欠款累计在五百元之内的，必须在年内全部还清。五百元至一千元之内的，必须在两年内全部还清。一千元以上的必须三年内全部还清。对分期偿还户，村里要与他签订还款协议书，协议书必须以物抵押或个人财产担保的形式签订。签了协议的人自签订协议之日起，对签订金额按银行贷款最高利率计息，对不履行协议者可加罚30％的预息，或起诉至法院依法解决。对规定数额内应还而不还，或应签协议而不签的，村方可以拿其牲畜农具以物顶债，在不影响生活的情况下，也可以拿粮或收回责任田，也可以按以上办法起诉法院依法解决。对尾欠的机耕费，水费，农业税，任务粮差价款的，不论其欠款额度大小，必须在年内还清。对牲畜、农机具作价至今分文未还的，这次一定要收回，并按作价额每年收10％的使用磨损费。对还了部分但未还完的，这次要令其限定时间还清，限定时间最晚不得超过年底，超过限定期，集体可以无偿收回。对转手卖掉至今还欠集体款的，这次要限其在最短的时间内还清，否则从拿农具之日起，按作价额随银行贷款最高利率定，或国债款兑现，或依法解决……”君亭的讲话远远比不上夏天义的，夏天义的本事是能将道理用本乡本土的话讲出，再严肃的都会惹起大家的笑声，好多人就把听他讲话作为享受的。君亭就不行了，他没有废话，也没有趣话，一字一板，听得大家头皮发木。会场上一半人都眯了眼睛。眯了眼睛是有人还在听着，有人就彻底地打盹了，叼在嘴上的纸烟便掉下来，或是头突然撞着了桌沿，一个愣怔醒来，一边擦口水，一边看看周围。君亭依旧在讲话，讲着讲着，并没有停歇，也没有转换口气，说：“这么重要的会议有些人没有来，是没通知到还是通知到了不来?咹，上善你是会计，谁不来都可以，你上善不应该不来吧?”上善正在看报纸，报纸上的文章差不多都看完了，就把报纸提在鼻梁上，眼睛从报沿上看出去，看见了会议室墙上趴着的一个蜘蛛，蜘蛛的背上好像有图案，他以为君亭还在讲收回欠款的事，话声从这边耳朵进去了又从那边耳朵要出去，快要出去了，觉得君亭在说到他上善了，忽儿怔住。他说：“你在说我?”君亭说：“你怎么就迟到了?”上善说：“啊，我来开会走到半路，乡政府突然把我叫去了。”君亭说：“又有了啥事?”上善说：“会后我给你汇报。”君亭说：“乡政府就知道给咱压活!”又开始他的讲话。 
　　上善又看着墙上的蜘蛛，觉得蜘蛛背上怎么会有图案呢?他站起来走近了墙，看清了图案是张人脸像。他说：“蜘蛛背上有人脸！”许多人都近来看了，说：“真个呀!’君亭就停止了讲话，也过来看，觉得奇怪。上善说：“蜘蛛蜘蛛，是知道了的虫，君亭你讲的这些事情它都知道了!”君亭说：“胡扯!”伸手去捉蜘蛛，蜘蛛却极快地顺着墙往上爬，爬到屋顶席棚处，不见了。 
　　现在我告诉你，这蜘蛛是我。两委会召开前，我原本去七里沟的，路过文化站时却发现有人在里边下象棋，忍不住进去看，君亭就在门口喊上善。他是以为上善也在这里下象棋的，发现不在，就要我去找上善来开会。我问开什么会，君亭说关于清理欠款的事，我就说那欠我爹的补助费可以还呀?君亭没有理我，就进了大清寺。君亭不理我，对不起，我也不去找上善了。但我人在文化站心却用在两委会上。我看见墙上有个蜘蛛在爬动，我就想，蜘蛛蜘蛛你替我到会场上听听他们提没提到还我爹补助费的事，蜘蛛没有动弹。我又说：“蜘蛛你听着了没，听着了你往上爬!”蜘蛛真的就往上爬了，爬到屋梁上不见了。当时我很高兴，虽然还站在一边看人家走棋，指指点点帮着出主意，脑子里却嗡嗡地一片响，结果下棋的双方都骂我多嘴：君子观棋不语，你的×话咋这么多!但我忍不住还要说，他们就躁了，撵我出了文化站。  
　　我往七里沟去，一边走一边骂：臭棋篓子，你攻人兵绝对就赢了，你偏偏走马?!就感觉两委会上君亭不会提到欠我爹补助费的事了。人一走茶就凉，何况我爹已死了。小石桥东头的柿树底下，夏天礼在乘凉，眼睛眯眯的，看见我了，睁了一下，又眯上了。我说：“天礼伯，你清闲!”他说：“清闲。”我说：“今日没去赶集呀?”他说：“没意思!”我说：“挣钱也没意思?”他说：“你往哪儿去?”我说：“去七里沟么。”他给我招手，我走近去，他说：“你给你天义伯说，让他好好歇着，修什么七里沟，咱就修成了，你还能活到省城人的份儿上?!”我说：“天礼伯去了一趟省城，换脑子啦?”他说：“没到省城去，咱还觉得咱有个奔头的，去看看人家，我一点心劲都没有了。”我说：“这才怪了，别人去了省城，回来拚了命挣钱，你去了一趟倒没心劲了?”他说：“我要是你这般年纪，说不定还扑着干呀，我现在还想咋，把人家一看，只盼着早早死哩!”我说：“是不是，那天礼伯把你那些银元给我几枚？”他立即说：“你咋知道我有银元?我哪儿有银元?!”我说：“看把天礼伯吓的!我不会要你的银元，你凉着，我得走呀!”我就走啦。 
　　我到了七里沟的时候，大清寺里的会议结束。君亭美美地在厕所里尿了一泡，回来让上善留下，问乡政府叫他去有了什么事?上善就随机应变，说是乡长询问清风街这一段工作怎么样。君亭说：“你怎么汇报的?”上善说：“我说安宁得很，天义叔在七里沟忙活，三踅也没生是惹非，鸡下蛋哩，猫叫春哩，生产和治安按部就班的好!”君亭说：“他咋说的？”上善说：“他说这就好，不出问题就好，现在的事情都难办，就像赶一群羊，呼呼噜噜往前拥着走就是了，走到哪儿是哪儿，千万不敢横斜里出个事！”君亭说：“这个乡长倒比上一个乡长好。还说啥了?”上善说：“还有的是团干要结婚呀，特意邀请你和我那日了去吃酒。”君亭说：“可怜这小伙子，结婚不到一年媳妇死了，他现在找的是谁?”上善说：“还是周家的丈人。”君亭说：“咋回事?”上善说：“西街周家的大女子死了，小女子顶缺么。”君亭说：“姐夫和小姨子呀!也好。你让宏声写个联咱到时候拿上。”上善说：“这使不得，人家能亲自请咱去吃酒，那还不是明摆的事?得拿个红包的。”君亭说：“是得拿一个，你说包多少?”上善说：“这你得定，少得也有五百元吧。”君亭说：“那就五百元吧!有啥办法?”上善说：“咱账没钱啦。”君亭说：“这钱不敢让村部出吧?”上善说：“村部不出谁出得起?人家请咱俩，如果请的是个人，他没理由请咱俩，不沾亲带故，之所以请咱俩那是咱俩代表清风街么。”君亭闷了半会，说：“账上没钱了?市场上不是收了些摊位费吗?”上善说：“全给民办教师发了工资。”君亭说：“你先垫上吧。”上善说：“我已经替村部垫有二千元啦。”当场写了条子，君亭在上边批了字。上善又去买了红纸，让赵宏声写联，赵宏声写了：“一顾倾城二顾倾国；大乔同穴小乔同枕。”上善嫌太文气，乡里人看不懂。赵宏声又写了一联；“街上惟独周家好；乡里只有团干强。” 
　　再说夏风在万宝酒楼的麻将桌上玩了一夜，与对面坐的黑胖子熟了。黑胖子叫马大中，河南人，先在市场的旅店里租屋住着，为他的老板收购着南北二山的木耳，后见当地没有香菇，就传播种香菇的技术，但因顺娃在清风街开了个小油坊，看中了顺娃在地方上熟，人又实在，两人就合伙让南北二山的人种香菇，并定了协约，一旦香菇成熟，一斤四元，有多少收购多少，以致许多人家都开始种植，马大中也就搬住到了万宝酒楼上。马大中长得模样像个土匪，而且肚子大，他说他肚子大得已经五年没有看见过他的小弟弟了。但马大中与人交往从来都是满脸堆笑，从两岁娃娃到八十岁老婆婆都能受用他的拍马术，只要他出现，气氛总是很活跃。麻将桌上丁霸槽谈起种香菇的事，问能不能做成，别骗了别人也害了自己。顺娃说：“清风街先头有四家做小磨香油的，为啥现在只我一家还开着，做件好事或做件坏事就像刻在心里，自己和别人都清清楚楚。”夏风说：“你这是道德式经济嘛!”马大中说：“夏风说得好!我只来万宝酒楼吃住，但我不会和丁霸槽合作的。”丁霸槽说：“你看我是骗子呀?”马大中说：“你比顺娃聪明，但顺娃比你实在，这你承认吧?我们已经协约了十户投资香菇生产，我是带着录相资料给他们看，又从河南请了技术员具体辅导，利润在那里放着，现在他们倒不怀疑我们是从中牟利的商人，倒是救苦救难的菩萨了!”丁霸槽说：“你这一张嘴，能把水说得点了灯？”马大中说：“我是能说，顺娃却是没嘴葫芦，不一样生意做得好吗?做生意一是要和气，二是要诚实，不像你丁霸槽逮住我了就硬宰，才住了几天房价又涨了。”丁霸槽说：“你要小姐给你按摩哩，当然得加按摩费呀!”夏风说：“你们这儿还有小姐?”丁霸槽说：“只会按摩。”夏雨说：“哥问这话，就像问万宝酒楼上有没有苍蝇。现在不是我们去招小姐，是小姐一见清风街上有了万宝酒楼，她们就跑来了。”马大中说：“我一般不与人斗狠，哪怕要我跪在地上叫爹叫娘我都干，但要真翻脸，我就放他的血!”丁霸槽说：“这说对了，别人都说你和气，你那个长相就告诉我，你的匪气被生意人的语言遮掩了。你实情说，香菇成熟了，你是以四元收购，一斤赚多少钱?”马大中说：“运到福建是四十元。”丁霸槽说：“你狗日的黑!”马大中说：“黑是黑了些，可别人做不成呀，只有我有销售网啊!”丁霸槽说：“没人抢你生意的，你吃肉我和夏雨喝个汤。和了!交钱吧交钱吧，马老板你有的是钱，不能挂账的!” 
　　麻将搓到中午，丁霸槽和夏雨请夏风吃了一顿果子狸肉，然后，丁霸槽就悄声说：“太累了，让给你按摩一下吧。”夏风说：“是哪个小姐?”丁霸槽说：“饭间来给咱倒酒的那个，还漂亮吧?”夏风就同意了，被安排开了一个房间，自个先脱了鞋，趴在了床上。一会儿门被推开，进来了那个倒酒的女子，女子顺手把房门反锁了，又去拉窗帘。夏风说：“拉上窗帘太黑。”女子说：“那我不习惯。”就在夏风身上捏弄起来。捏不到穴位，只是像在揉面团。夏风说：“你这是咋按摩的?”女子说：“我不会按摩。”夏风说：“那你会干啥?”女子说：“打炮。”夏风一下子坐了起来，，明白了，说：“你走吧，你走吧！”女子倒懵了，说：“你不是清风街上的人？”夏风趿了鞋先下了楼，丁霸槽正在楼梯口的凳子上坐着，笑笑地说：“这么快的，”夏风说：“不是的，不是的。”丁霸槽说：“我在这儿盯着梢的，没事么。是嫌人不行?那娃干净着哩。”夏风生气地说：“要干外事我在这儿?！”见夏雨从外边领了上善进来，他顺门走了，丁霸槽咋叫都不再回头。夏雨说：“我哥怎么啦?”丁霸槽说：“你哥到底是城里人，口细。可乡里的土鸡是土鸡的味呀!”夏雨急得直跺脚，责怪丁霸槽怎么能这样安排，让他回去咋面对他哥呀!倒乐得上善嘎嘎嘎地笑。 
　　夏风一夜未睡，又生了一肚子闷气，搓着脸从万宝酒楼往家走，不愿见到人。街上的人也不多，有抬头看见了他，老远就避进了小巷，有的是蛮熟的人，他只说人家要打招呼了，但没有打招呼，而他问一声：“忙哩?”回答一句：“回来了!”脚步连停都没有停，他从口袋里要掏纸烟，偏偏口袋里又没有了纸烟。就听到身后有人在问那人：“那是不是夏风?”那人说：“不是夏风是谁?！”有人说：“夏风给你说话，你咋带理不理的?”那人说：“咱和人家有啥说的?人家干人家的大事，与咱啥关系，我也没吃他一根纸烟！”有人说：“你就只图个吃!”那人说：“小人谋食么，我就是小人，咋?”夏风心里越发不舒服。有人就叫着他的名字跑了来，寒暄着几时回来的，城里的生活那么好怎么人还瘦了，白雪呢，几时该坐月子呀，肯定能生个儿子，聪明得像你一样!夏风的情绪好些了，这人才求夏风办事，说他的女儿从幼儿师范学校毕业了，就是寻不下就业单位，要夏风给县上领导写个信，或者打个电话，把孩子照顾照顾。夏风的头就大了，说他不在县上工作，认识人不多，何况县上领导三四年就换了，这一届领导他连见都没见过。这人哪里能信夏风，说女儿谈了个对象，就是嫌咱女儿没工作，提出要分手呀，难道做叔的忍心让孩子的婚姻散伙吗?夏风只好说你们先联系接收单位吧，有接收单位了，在哪里卡住，我找领导去说说。打发走了一个，又有一个拉住夏风，说夏风你给县交通局长施点压力么！夏风莫名其妙，说我不认识县交通局长，给人家施什么压?那人说交通局长几次排夸他和你是朋友，你咋会不认识?夏风说，那他在说谎哩。那人说，他说谎着也好，证明他崇拜你，你就让他提拔提拔我那二儿子么，在他手下当干事当了八年了，提拔了，我那二儿子难道还会和他不一心吗?夏风说这话我怎么给人家说?那人说，你要说，你说我顶事，我要是搬不动你这神了，晚上我让我娃他爷来求你!夏风含含糊糊地说；行么行么，拧身就走，东街牌楼下一声叫喊：“哎呀，清风街地方邪，我心里正念叨你的!”夏风抬头看了，才知是白雪的嫂子。夏风说：“嫂子好!”嫂子说：“好啥哩，急得头发都白了!”夏风说：“出了啥事?”嫂子说：“听说你回来了，我还问娘的：夏风过来了没?娘说没见么。”夏风说：“我准备晚上了去看她。”嫂子说：“你得去，一定得去，她就爱你这个女婿，亲生的儿倒皮儿外了!”便把夏风拉到一旁，叽叽咕咕说了一阵。夏风先还没听明白，多问了几遍，那嫂子才说是以前农村实行责任田的时候，白雪的哥领了村部一辆手扶拖拉机，拖拉机后来坏了，成了一堆烂铁，但拖拉机钱一直欠着村部，只说这笔钱欠着欠着也就黄了，没料到现在要清理，限期偿还，这到哪儿去挖抓钱去?求夏风能在省城给妻哥寻个事干。夏风说：“我到哪儿给他寻事干?他没技术特长，又是老胃病，去城里干啥呀?”嫂子说：“给哪个单位守个大门也行，他是个蔫性子，能坐住。”夏风说：“看门的差事我也找不下。”嫂子说：“那就让你哥死去！”夏风说：“你说的怕怕，干啥么逼人死?!”嫂子说：“你不知道君亭呀，他茬下得狠，睁眼不认人的！”夏风说：“能欠多少钱?”嫂子说：“一千元。一千元对你来说是牛身上一根毛，对你哥可是刮骨哩，抽筋哩！”夏风就从口袋掏钱包，数了一千元给了嫂子。嫂子也没客气，一张张数了，说：“你这是救你哥了!我常在家说哩，人这命咋就差别这么大呀，都是一个娘生的，一个有工作，本来就挣钱了，还嫁了你，一个就穷得干骨头敲得炕沿响！夏风，你哥穷是穷，但等将来他有钱了一定要还你。”两人又说了一阵话，夏风就感到眩晕，要嫂子到他家去坐坐，嫂子却说她刚才在路上碰见天智叔和婶子去秦安家了，倒要夏风去西街。夏风说：“我爹我娘去秦安那儿了?那我先回去睡睡，晚上我去西街吧。”说罢回家，家里果然没见夏天智和四婶，倒头就睡，睡到天黑，却没去成西街。 
　　夏天智和四婶是提了一只母鸡去探望秦安。秦安的媳妇不在，秦安、个人坐在堂屋的小板凳上发呆，蚊子在头顶上挽了一团，他手里拿着一把扇子，却不扇，胳膊上腿面上满是被叮出的红疙瘩。秦安见夏天智和四婶进来，说：“来啦?”要站起来，夏天智按着他又坐下，把自己的水烟袋擦了擦烟袋嘴儿，递给了秦安。秦安把水烟袋接了，却没有吸，紧紧地握着，再没说话。夏天智说：“你吸么！”秦安说：“吸。”吸了一口，又不动了。四婶就把水烟袋取了过来，又拿过扇子给秦安扇蚊子，说：“就你一个，媳妇呢?”秦安说：“到地里去了。”四婶说：“饭吃了没?”秦安说：“不知道。”四婶说：“吃没吃你不知道呀?”夏天智看着秦安，头就摇起来，说：“成瓜蛋了。”四婶说：“半个月前我来看的时候，人是有些瓜瓜的，可还有话说，脸上也活泛，这……膏药咋越贴越把脑子贴瓜了！”夏天智说：“还多亏宏声的膏药，要不早没命了。”正说着，院门响，秦安媳妇背着一背笼柴禾到了门口，说：“呀，咋劳得你们来了!”急着进门，柴禾架得长，一时不得进来，硬往里挤，差点跌一跤。四婶忙过去帮着拽柴禾，人和柴禾才进来，她把背笼哐地撂在院子，说：“快坐下，我给你们拾掇些饭去！”四婶说：“这个时候吃的啥饭，你还没吃中午饭吗?”秦安媳妇说：“你们吃过了那就算了，我也不饥，秦安是不知道饥饱的。”过去摸了摸秦安的头，把秦安嘴边的涎水擦了，说：“你瞧这瓜相，叔和婶来了也不会招呼!”四婶说：“话好像是少了。”秦安媳妇说：“来人不来人就是瓜坐着。饭量倒好，你给他盛一碗，他就吃一碗，盛两碗，吃两碗，你不给他吃，他也不要。”四婶说：“这就把你害糟了!哪儿弄这么多柴禾?”秦安媳妇说：“水华砍了他院墙外的桐树，给我了这些柴禾。”四婶说：“他把那棵桐树砍了?去年雷庆想买那棵树做家具，水华就是不卖，说留下给他将来做棺板呀，他咋又舍得砍了?”秦安媳妇说：“他把树卖给西山湾人了，明日一早，他人也就跑啦。”说完了，又小声说：“这话你知道了就是，不要给谁说。”四婶说：“跑哪儿去?”秦安媳妇说：“你还不知道清理欠账的事吗，两委会把会都开了，欠账的还不起，已经跑了三个人了。水华害怕他一跑这树保不住，把树就砍了。”夏天智说：“欠钱还债，这是天经地义的事，跑啥的，跑得了和尚跑不了庙，能再不回清风街啦?”秦安媳妇说：“理是这个理，可拿啥还呀?反正死猪不怕热水烫，谁要来，谁把秦安领走!”四婶说：“你家也欠着?”秦安媳妇点了点头，说：“欠得倒不多，可就是一百元钱我也拿不出呀，秦安是这样，能吃能喝，天天又离不了药，钱都得从粮食上变么，咱又有多少粮?”四婶眼圈就红了，她不让秦安媳妇看见，说：“你还把他收拾得干干净净的。”秦安媳妇说：“你还说干净呀!你不知道，顿顿吃饭像娃娃一样得给他系围裙，拉屎拉尿也把持不住，这前世里做了什么孽了，他受罪，我伺候他着受罪。”夏天智没再说话，坐在台阶上吸水烟袋，四婶和秦安媳妇进厨房里热了锅里的剩饭，端来递到秦安手里，秦安就吃起来。吃完了，也不言传，头勾着又坐在那里。夏天智吸了一阵水烟，忽然说：“秦安，那你还会唱秦腔不?”秦安说：“会。”四婶说：“你咋有心思让他唱秦腔的?”夏天智说：“不唱一唱，把人愁死呀?!秦安，你能唱了就唱一唱。”秦安张了嘴，嘴里满是包谷糁子，唱：“朱君他为我冲锋陷阵，用铁锤四十斤败了秦军。我日后回大梁又添新恨，哎，驱驷马我怎忍再过夷门。”四婶说：“这唱的是啥呀，一句都听不懂。”夏天智说：“是《盗虎符》信陵君的唱段。”秦安媳妇眼睁得多大，说：“他唱起戏倒清楚?!”夏天智说：“那就让他多唱么，一天到黑再不说话，人就瓜实啦。”但秦安却不唱了。夏天智说：“唱么!”秦安说：“完啦。”夏天智说：“我给你起调，再唱!”自己就唱了： 
　　 秦安只是瓜笑着，就是不唱。夏天智说：“明日我把收音机拿过来，让他听听戏，能唱就让他多唱。”先站起来要走，走到院门口了，秦安媳妇还在和四婶说话。四婶说：“啥事都不要在心里多想，车到了山前肯定会有路哩。一闲下来，你就逼着他走路，逗着他说话。中星他爹也不是病了老长时间，他还是一个人，不也熬过来了?前几天我见了他，他给他算命哩，我也让他给秦安算算，他说秦安没事，这四五年里都没事。”秦安媳妇却呜呜哭起来，说：“那我就死呀，他还要活那么久，我咋受得了罪呀!” 
　　两人出来，夏天智说：“那媳妇咋能说那话?”四婶说：“她也可怜，实在是撑持不了了，人常说久病床前无孝子，何况是媳妇哩。”两人说话着往回走，天就黑了下来，街上虽然没路灯，家家的门道里却透着光。白恩杰又拉着叫驴出来蹓跶，驴声昂刺昂刺地叫。水华似乎也在前边的商店里买什么东西，夏天智才要叫住水华，水华却忽然不见了。夏天智说：“秦安也欠村上的账了?”四婶说：“我说不清，反正在实行责任田那阵，村上的东西是让一些人分了或者租用了。”夏天智说：“这世道……”背着手往前只顾走。夏天智和四婶出门，从来不并排走，他总是大踏步在前，四婶小步紧跑在后边。四婶就说：“你走得恁快是狼撵呢?你不知道我脚疼?”夏天智站在那里等候，却见中星他爹和夏风从巷里过来，中星他爹躬着腰，说：“四哥这是到哪儿去了，才回来?”夏天智说：“你们这是到哪儿呀?”中星他爹说：“中星回来啦，他要见夏风哩。”赶来的四婶说：“啥紧事?明日让夏风过去吧。”夏天智说：“中星当了官了，他爹都成了跑腿的，肯定有急事哩。”夏风就跟中星他爹一块走了。 
　　到了半夜，夏风才敲门，夏天智一直在整理着那些脸谱，等着夏风，开了门就问：“说什么了，这么长时间?”夏风说：“他让我明日跟他去市里找市长，市里正调整各县领导班子，他想能提一提。”夏天智说：“你答应啦?”夏风说：“我不去能行吗，他不知从哪儿晓得我和市长熟！”夏天智说：“才当了几天办公室主任就又谋着升官呀!我就见不得你荣叔，一天阴阳怪气的，家里出了个中星，他以为出了个真命天子哩!”四婶说：“能帮上忙就帮么，你当年还不是帮他留在了县上。明日咋个去法，他是有小车呢。”夏风说：“他不会坐小车去的，还不是搭我雷庆哥的顺车?”四婶说：“那就快睡吧，明日还要起早哩。”一家人洗漱了睡下，鸡已经叫二遍了。 
　　夏中星和夏风搭乘了雷庆去省城的班车，车上收费卖票的仍是梅花。到了半路的州城下来，下来的还有两个乘客，他们索要车票，梅花却不给扯票，说：“农民要票干啥?”两个乘客说：“是农民就不能要票啦?!”梅花将他们推下车，砰地将门关了，骂道：“没票怎么着?”车刚一发动，下了车的两个乘客就捡了砖头往车上砸，车上的人没伤着，两块玻璃却哗啦啦全碎了。雷庆停下车，提了摇把撵过来，两个乘客一溜烟跑了，雷庆就把气撒在梅花身上，说：“他们要票就给人家么，两块玻璃值多少钱?!”梅花又埋怨中星和夏风，说：“你两个是死人呀，白坐了车也不帮忙，眼睁睁让那两个土匪跑喽!” 
　　到了州城，中星问夏风：“是不是给市长送上些钱?”夏风说不用。中星又要买些礼品提上，夏风还说不用。中星就将五千元塞到夏风衣兜里，说：“你总得请领导吃顿饭呀，以你的名义好。”夏风生了气，说：“我从来是空手见他的，你让我这样那样我就觉得怪了!你既然这么有钱，何必搭顺车，落梅花嫂子的话?”中星说：“咱跟她计较啥?”倒把钱收了。到了市府大院；两入朝一座小楼走去，中星浑身抖起来，夏风说：“你怎么啦?”中星说：“我有些慌。”就进了楼上厕所。从厕所出来；他是洗了脸的，又把那一绺头发用发胶固定好。市长热情地接待了他们，，又是递纸烟又是沏茶，问是从省城回来的还是从清风街来的，夏风说了谎，说是从省城回来，路过州城来看望领导的。市长就从办公桌下提了两瓶茅台，说：“那你给你爹带两瓶酒吧。”夏风倒有些不好意思，推托不要，市长不容分说，让秘书替夏风拿了，又立即安排吃饭。去了饭店，夏风先往洗手间洗手，中星也厮跟了，悄声说：“不到外边真不知道你声名有多大!”夏风说：“人很和气，一会儿你把你的情况直接给他说。”中星说：“你是文化名人，见官大一级，他当然对你和气，可他对他下边的干部是日娘捣老子地骂哩，我怎么说呀?”夏风说：“你这是把我硬往水下拖哩!”饭间，夏风作难了半天，终于介绍了中星的情况，市长说：“当办公室主任?我怎么没见过你?”中星就站起来，说；“你不认识我，我认得你。上次你到县上开会，我是记录的，后来你去上厕所，我领你去的，你不记得了。”市长说：“噢，噢。你两个谁大?”中星说，“我夏风哥比我大半岁，我面老。”市长说：“人家是知识分子么!”大家都笑了笑。夏风就说：“市长，我这个兄弟面老，人也成熟得早，在我们这一辈里就数他稳重，他现在县上，还得你多关照的。”市长说：“你们县上的工作不错。”夏风说：“是不是市上调整各县的班子了?：市长的脸立即严肃了。中星赶紧给市长敬酒，额上的汗都流下来。市长却又笑了，说：“夏风呀，你也学会来要官了？”夏风说：“我这不是要宫，是推荐人才么。我可以保证他的人品和才干，至于能不能用，那当然得由组织考察来决定了。”市长便问了问中星的情况，说：“我知道了。”就不再多说。夏风也不再说中星的事了，开始说天气，说身体，说厨师的手艺好。宾馆的经理和餐厅的经理来给市长敬酒，又要和市长照相留念，市长说：“你们真是有眼不识金香玉，名人在这儿坐着，和我照什么相?!”就又说：“这是夏风。知道不知道夏风?”两个经理仍在笑着，说：“啊，夏领导!”市长训道：“什么夏领导，你们不知道夏风呀!”夏风一脸的尴尬。市长说：“真是没文化！”两个经理说：“噢，噢，听说过，听说过。”市长说：“快去拿笔墨纸砚，求名人写个字挂在这里，这可是难得的机会啊!”笔墨纸砚立即拿来了，夏风便写了四个大字：“鼓腹而歌。”市长笑着说：“夏风，总还有人不知道你的大名呀!”夏风说：“不知道着好，只要这顿饭吃得饱，拍着肚皮就唱哩！”又说了一阵闲话，市长说他下午有个会，要秘书给他们登记房间住下，夏风谢绝了，市长就派他的小车送他们回清风街。 
　　一到清风街，中星便活跃了，说和市长在一块吃饭不自在，中午他没有吃好，夏风肯定也没吃好，他要好好谢谢夏风，请夏风再吃一顿，多上些酒，往醉着喝。夏风拗不过他，就说到万宝酒楼吧，中星却主张在乡政府，理由是万宝酒搂虽好，但是私营的，乡政府的饭菜可能差点，毕竟是政府行为。夏风说：“你是不是要乡政府出钱呀?”中星说：“钱是小事，它有个规格问题呀!”果然在乡政府，书记和乡长恭维话说个不停，中星说：“亏他州城的宾馆那么富丽堂皇，可用的人都没文化呀，你瞧瞧咱这儿……”书记和乡长就说清风街出了你们两个，是清风街的荣光，也是他们在乡上工作的人的荣光，平日对两位的家照顾不到，还要多多包涵，就高声叫喊书正去街上买肉买蛋买蔬菜，还有酒。要二十年的陈酿“西凤”。夏风在院子里欣赏花坛里的月季时，书正在那里剖鱼，说：“我的天，书记、乡长把你当了爷哩！”夏风说：“人家不是请我，是请中星哩。”书正说：“中星那眉眼，歪瓜裂枣的，倒受得这样巴结!”夏风说：“人家巴结的是位子，你要是主任，他们会一样巴结你的。”书正说：“你还从来没尝过我做的菜呢，你说你爱吃啥，我只拣你爱吃的微!” 
　　太阳落山的时分，他们在乡政府的小餐厅吃饭，四冷四热，四荤四素，菜的形和色都一般，味道还可以。书记和乡长敬过夏风后，就轮番敬中星，中星的酒量大得惊人，两瓶酒后，乡长的脸成了酱肉颜色。乡长喊：“上汤!上汤！”书正从厨房端了汤进来。汤是鸡蛋菠菜汤，盛得很满，扑扑浊浊淋了一路；放到桌上的时候，他的两个大拇指一半都伸在汤里。夏风说：“书正，你看你那手!”书正吮了一下大拇指上的蛋花，说：“手咋啦?”乡长就训道：“手咋啦，你把大拇指伸在汤里，还让人吃不吃?”书正才知道自己错，但书正偏要耍笑：说：“我这大拇指风寒过，冷么。”乡长便火了，说：“冷了咋不塞到你屁眼里去?!端下去，重做一盆来!”夏风见乡长发火，就说：“书正爱开玩笑。算了算了，我不嫌的。”便先给自己舀了一碗喝了。中星也说：“夏风是省城人，他能喝，我也能喝。”乡长随即说：“书正啥都好，就是卫生差，他是你们东街人，我也就不说了。”重新吃饭。饭后，书记和乡长要陪中星和夏风回东街，中星不让，两人就送到院门口。书正在厨房里洗碗，听见动静，也跑到门口来送，高声说：“那你们慢走呀!”乡长说：“去去去，哪里有你的事？”书正说：“我送我同学的。” 
　　夏风是从来没有喝醉过的，但这一次是喝多了，摇摇晃晃一进家门，一屁股坐在花坛上，把一株月季都压歪了。四婶在厨房里把米瓮里的米往圆笼里戳，听见响动跑出来说：“你才回来呀，快到你三伯家去，出事啦!”夏风说：“啥事?”他想呕吐。四婶说：“你三伯死了。”夏风拿手在喉咙里抠，要抠恶心了，把肚里的东西吐出来，突然站起来，说：“你说啥?”四婶说：“你三伯死了。”夏风的酒一下子醒了，说：“三伯死了?死了?!” 
　　夏风的三伯确实是死了。人的寿命真是说不清的事，有时顽强得很，怎么死也死不了，有时却脆得像玻璃棒儿。在我的感觉里，如果要死，应该是秦安，再就是中星他爹，他们是井台上汲水瓦罐，已裂了缝，随时都有破碎的可能，可他们就是没死，死的偏偏是夏天礼。夏天礼死得毫无预兆。事后三婶告诉我，夏天礼晚饭时吃的是麦仁稀饭，还嫌没有煎饼，她又给煎了三张饼，竟然一张不剩地都吃了。在他家的炕洞里，三婶去找那些银元，没有找着，拉出了一只破棉鞋，里边塞了一堆钞票。夏天礼一辈子都喜欢收藏钱，其实钱一直在收藏他，现在他死了，钱还在流通。看见了吗，这是我的钱，一张软沓沓的人民币，我总觉得这张钱经过夏天礼的手，它要告诉我关于夏天礼的故事，但我把钱丢在地上了，我又把它捡起来，小心地说：“摔疼了没?”唉，我说不清钱是个什么东西，我也不知道钱又要酝酿我的什么故事。中星的爹说，人是生有时死有地的，夏天礼是死在河堤上，活该又偏偏临死前我在跟前，我前世是和夏家有什么关系呀，若我不是夏家的成员，我可能就是夏家门前屋后的一棵树了。 
　　就是那日的头一天后半夜，落了一场小雨，天明我本该一起来就去七里沟的，因为夏天义叮咛中午了咱在木棚里蒸一锅包子吃，我便想，做什么馅的？夜里落了雨，河堤上的地软该生发了，何不去捡些拿到七里沟做地软包子吃，所以我就自做主张去了河堤。我在河堤的沙窝草丛里捡地软，捡着捡着，好像听到哪儿有人呻吟，往前后看看，河堤上还有雾，没有人，我还以为是哪个树在说话哩。但过了一会儿，呻吟声又有了，我才要问树枝上的一只鸟，河堤斜坡上的雾就散了，草丛里有一只鞋。还想，这鞋还能穿么，咋就被人撂了?就看见斜坡上躺着一个人，像是夏天礼。我说：“是不是天礼伯?”夏天礼趴着没有动。我就又说：“天礼伯，你还说你从省城回来没心劲了，这么早，你不在家睡觉，到河堤上来拾粪还是来捡柴禾呀?你哄谁呀，哄我们都懒得不动弹了，你勤快过好日子哩!”夏天礼还是没有动，我就觉得不对，跑下去看了，他半个脸乌青，昏迷不醒，我便背了他往东街跑。夏天礼或许能活过来，可他偏偏是大限到了，雷庆没有在家，梅花也没有在家，三婶哇哇就哭，喊翠翠快去叫你四爷，夏天智就来了。夏天智这一回没有冷淡我，他让翠翠又去叫赵宏声，再就指挥我给夏天礼掐人中，做人工呼吸，还拿手巾替我擦了擦额上的汗。 
　　对于夏天礼的死，夏天智问赵宏声：是不是因心脏病引起的?赵宏声说额头上一块青，脊背上一块青，明显是遭人打了。夏天智说：“我三哥和谁结仇了能遭人打?!”我说：“都是银元惹的祸!”我的理由是，夏天礼在贩银元，可能是和什么贩子约定了半夜在河堤上交货，要不，夏天礼为何天黑后去的河堤?而贩子见财起了黑心，将夏天礼打了，抢走了银元。或许贩子并没有成心要把夏天礼打成怎样，只是夏天礼那身子骨咋能招得住一拳两脚呢!夏天智厉声喝道：“你胡说八道!我三哥贩银元啦?”我说：“天礼伯是贩银元。”三婶说：“以前是做过这生意，可他从省城回来，就不再贩了，还亲口给我说他不会再贩了……”三婶话没说完就去厦屋的炕洞去看，炕洞口那块土坯是启开了，里边是没有了银元，再掏，掏出的就是塞满了钞票的破棉鞋，三婶又哭了，把自己的头往炕洞门上碰。夏天智当下像霜后的瓜苗，扑沓一堆在椅子上，我拿眼睛偷看他，他也看我，说：“引生!”我赶忙往院子走，我说：“我舀些水，给天礼伯擦擦身上的土。”夏天智说：“过来!”我便走过去了，他说：“引生，是你把你三伯背回来的，我们都得感谢你，雷庆回来了让雷庆给你磕头。”我说：“不，不。”他说：“咋不?磕头，要磕头!至于你三伯是怎么遭人打的，我们肯定要报案，得查个水落石出，你不得乱猜测，也不得到处胡说!”我说：“我再不胡说！”他把柜盖上的一条纸烟拆开，取出一包扔给了我。夏天智能把一包纸烟赏给我，我觉得这老头亲切了，在他面前走路，也知道腿怎么迈，胳膊往哪儿放了。后来是赵宏声说他治不了夏天礼的伤，得把人往县医院送，我就拉着架子车，但只走到茶坊村，夏天礼就断气了。当时三婶在哭，赵宏声在哭，我也在哭，夏天智不让我们哭，他在茶坊村口买了一只白公鸡缚在架子车上，要我们往回拉，但我仍是流了一路眼泪。我可怜夏天礼，他儿子是开车的，他死呀死呀坐的却是硬轱辘架子车。 
　　再说吧，夏风赶到三伯家，灵堂已经设了，夏家的老老少少都穿了孝衣，竹青忙把夏风叫到一边，将一块白布叠成船儿帽戴在他的头上。三婶在灵床边哭得哑了声，张罗着丧事的上善还得不停地问她：烛台在哪儿放着，那酒壶呢，得赶快派人去碾米、磨面，稻子柜的钥匙在什么地方，钱呀，得有人拿钱呀!三婶已经昏了头，说不清个七七八八，上善就叫苦：“这雷庆出车了，梅花咋也不见个踪影，咱是没脚的蟹么!”三婶说梅花是跟车卖票去了，上善就喊夏雨，让夏雨去万宝酒楼给市运输公司打电话，要雷庆火速回来。夏天智两眼浮肿，眼袋显得很大，对上善说：“夏雨早去打电话了，雷庆他们回来恐怕也到明天下午了，你主事的，你就指挥么，该办啥就办啥，箱子柜锁着，当众撬开也就是了。”上善说：“那好!”真的撬了稻子柜，麦柜，撬了炕头的一个铁皮小箱，果然里边有钱，一一清点了，就列出一个安排表，把夏家的大小叫在一起，指使竹青和瞎瞎的媳妇负责去碾米磨面，庆玉庆堂去市场买肉买菜，君亭负责给亲戚朋友发丧，庆满在院里盘灶，准备柴禾，文成光利翠翠哪儿都不准去，在家跑腿帮下手，大婶和四婶照看三婶，夏天智、夏天义什么都不要干，就坐在屋里，由庆金招呼前来吊丧的人。一切安排停当。竹青和瞎瞎的媳妇从柜子里往出戳稻子，装了两麻袋，瞎瞎的媳妇扛了一袋往院外的架子车上放，她个头小，人就累得一身的汗，正过院门槛，二婶拄着拐杖往里走，门槛一时出不去，瞎瞎的媳妇就躁了，“娘，娘，你急着干啥么，挡我的路!”言语生倔，上善就说：“你这做儿媳妇的，对你娘就是这口气?”瞎瞎媳妇说：“你没看着我扛着麻袋吗?!”上善说：“我能看见，你娘看不见么。”瞎瞎的媳妇说：“我说话就是这脾气。”上善说：“你咋不学学竹青?”瞎瞎的媳妇说：“她呀，就会耍嘴!这麻袋她咋不扛呢?”上善说：“待老人心实是孝顺，但孝顺里还有一种是媚孝，爱说笑，言语乖，让老人高兴，可能比你那只有心没有口还孝顺。知道了吧?”瞎瞎的媳妇哼了一声，拉着架子车走了。院子里的人都笑了，说：“说得好!”上善说：“你们这些儿媳妇呀，还得我来给上课哩!”俊奇从商店买了烧纸香烛和烟酒回来，给了上善一根纸烟，说：“你话多了，快把嘴占住！”上善接了纸烟才要吸，院门外高一声低一声有人哭，就说：“亲戚这么快就来了?！”院门口进来的却是梅花，梅花身后是夏雨和赵家富。 
　　原来夏雨寻到了在家休假的赵家富，问了运输公司的电话，给公司打电话时，公司接电话的人态度很恶劣，说：“他出车着!”就挂断了，气得夏雨骂了一句娘，和赵家富往三伯家赶来，没想梅花却搭乘了别的车进了清风街，一见赵家富就汪汪地哭，说：“家富，家富，你要救救这个家!”赵家富说：“你知道家里出事啦?”梅花说：“我咋能不知道!你得连夜往公司去呀，你们是好朋友，雷庆出这事就只有靠你了！”赵家富莫名其妙，说：“你爹死了，急得到处寻你和雷庆的，我去公司干啥?”梅花说：“我爹死了?”哇的一声边跑边哭往家里来。 
　　梅花一进院，见人都穿着孝衣，就直奔了灵堂，跪在夏天礼的灵床前哭得呼天抢地，谁都拉不起来。麻巧在院子里说：“活着多给端一碗热饭，也抵得死了这么哭!”四婶赶忙捂她的嘴，说：“你三叔没个女儿，有媳妇这么哭也就够了。”就早对旁边人说：“不要拉，让她哭吧，难得今日这般伤心。”大家就不再劝梅花。梅花的哭声拉得特别长，哭得人人都掉眼泪。哭着哭着，人们听梅花的哭声中的话有些不对，她哭的是：“爹呀，你咋这么早就走啦，你死的不是时候呀，你儿刚刚出了事你就走啦?!啊，啊啊，这个家完了，全完了，害你儿的人你咋不死啊，爹啊！”上善就对夏天义说：“二叔，梅花咋哭得不对啦?”夏天义说：“哭话有啥正经的，派出所那边有啥消息?”上善说：“现场他们去过了，也找了些人作了了解，别的情况我还不知道。梅花刚才哭说谁害雷庆，谁害雷庆了?”夏天义就说：“我也觉怪怪的，她是跟雷庆出车的，她回来了，雷庆咋没回来?”上善就到灵堂后去拉梅花，说：“甭哭啦，梅花，老人已经死了，再哭也哭不活的，你是唯一的儿媳，啥事还要你管的，你起来，我有话要问你的。”梅花就不哭了。四婶忙将孝衣帮她穿了，跟上善到了卧屋，夏天义和夏天智在里边坐着。梅花说：“二伯四叔，我爹咋就死了?”夏天智说了事情经过，梅花说：“我爹贩银元，一个糖也不见给孩子们买一颗，谁知道竟要了他的命!你们报案了没，他不能这么白白就死了?”夏天智说：“案是报了，可要想把凶手寻到，我看是难哩，到底是先等派出所破案呢还是让阴阳先生看个日子下葬，我们等你和雷庆的，雷庆咋没回来?”梅花就又哭起来。夏天义说：“还哭呀，总不是雷庆那里出车祸吧，你是跟了车的，你不是好好的吗?”梅花才说：“不是车祸，是早上拉了客去省城，在州城和人吵了架，被人砸了两块玻璃，夏风也知道，这都是小事。就在离开州城一个半小时后，公司路风检查队把车拦了樟查，我知道公司有了检查队，可跑了几趟车都没遇到过，我只说今日总不该就碰上吧，偏偏绳从细处断，就碰上了。查出六人没有车票，问那些人为什伞不买票，他们说买了没给票，检查队就说雷庆顶风违纪，当时就扣了车，让别人把那辆车开往省城，我和雷庆被带回了公司。后来人家把我放了，雷庆还在公司等候处理哩。我一回到清风街就找赵家富，他在公司人熟，求他能帮雷庆说说情，没想家里又出了这事，真个是祸不单行。”夏天智夏天义和上善都吃了一惊，一时哑口无声。梅花说：“这个家是完了，这个家是完了。”夏天义粗声喘气，猛地在茶几上捶了一拳，茶几上的一只搪瓷缸子就掉下来，在地上弹了三下，滚到了梅花脚前。梅花把搪瓷缸子拾了起来。夏天智忙拉了拉夏天义的衣襟，夏天义强忍了愤怒，说：“你在车上卖票啦?你凭啥在车上卖票?车是国家的，你收了钱不给人家撕票?!家有贤妻，丈夫在外不遭横事，像你这样，雷庆不出事才怪哩?”梅花呜呜地又哭。夏天智说：“这阵训她有什么用，屎越搅越臭的……那雷庆就不得回来啦?”夏天义说：“这都是些啥事么!天礼我不知说过多少回，他不听，落到了这一步，雷庆又是这样，这咋给人说呀!依我看，案子破不破，也不指望人家破了，即便破了，人是不能生还，事情抖出来还不嫌丢人?雷庆我估计一时也回不来，他回来不回来也罢，咱们几个拿了主意，选个日子把人埋了，葬事也不必太大，从快从简。”梅花说：“那雷庆就没人管了?”夏天义说：“我真想扇你耳光哩，啥时候了还顾及上管他，让他好好给人家检讨着，等着处分吧!”说毕，卟卟腾腾吸黑卷烟。一根黑卷烟吸完了，夏天义说：“天智你说呢?”夏天智说：“你说得对，派出所能破了案那当然好，但我看，以他们的人力和财力不可能出远路去调查的，那咱也就不要再去追究，也不要太声张，尽快安葬，人土为安。雷庆的事除了咱这几个人和赵家富，不得再给外透口。梅花你记住了么?”梅花说：“记住了。”夏天智说：“咱现在上上下下把事情做妥，牙掉了往肚里咽，有了苦不要对人说!上善你在这儿主管着事，我去找赵家富，给赵家富说个软话，请他连夜去公司，能给雷庆说上情就说，说不上也可以了解公司处理的意见。就是要开除他、法办他，也得争取能回来埋葬他爹吧。赵家富去公司要是没顺车，就让夏雨把君亭的摩托骑上送赵家富。梅花你先拿出五千元交给上善，让上善统一安排。”梅花说：“五千元呀?!”夏天义又火了，说：“五千元你拿不出来啊?不说雷庆的工资高，光你收那些黑车票钱又有多少?到啥时候了你还是钱，钱，你没见钱把你这一家害成啥样了?!”说完，走出了卧屋，对俊奇说：“烧纸烧纸！”俊奇招呼夏家的孝子孝孙和大小媳妇们全跪在灵堂前奠酒烧纸。顿时哭声一片。哭声中，夏天义夏天智坐在门槛上一语不发，老泪纵横，上善过来说：“你俩坐到堂屋吧。”夏天义站起来，却低头回他蝎子尾的家去了。 
　　雷庆是第二天中午从运输公司回来的，听了上善的叙述，他也主张不提要求破案的事了，便请中星的爹选定下葬的日期。中星是陪着他爹来的，吊唁了一番，中星因政务在身就去了县城，中星的爹就推算了凶吉，把人殓和下葬的时辰定好。他在用金粉在绸布上书写铭锦的时候上了四次厕所，每次跑到厕所了就大声喊我，要我给他拿些手纸去。农村里废纸少，我向俊奇要纸，俊奇长年戴个帽子，帽子里垫着报纸，要把帽顶隆得高高的，但俊奇不愿意把报纸给我，我就撕了一张烧纸拿去，说：“厕所里这么多石头、土坷垃，你那屁股是你儿子的屁股呀!”他说：“后跑时间长了，土坷垃擦着疼。我给天礼掐日子哩，写铭锦哩，他还舍不得一张纸?”我说：“这纸是天礼伯的冥钱哩!”他说：“我死了我给他还。”我就问：“荣叔，你病咋样吗，天礼伯一辈子也病恹恹的，我只说破罐子能耐过回罐子，没想他就死了。”他说：“你狗日的也盼我早死呀?我告诉你，原本我这病是不行了，可你天礼伯一死，他倒替了我，把今年的指标完成了。”我和中星他爹在厕所里耍花嘴，雷庆去给夏天义夏天智请安汇报，夏天智问了问公司那边的事，雷庆说现在听天由命，等候人家的处理了。夏天义不等雷庆说完，气就上来了，说：“咱夏家到你们这一辈弟兄十个，指望的就是夏风和你，你却给咱夏家人脖子底下支了这么大一块砖头!吃的是国家的盐放的是私骆驼，你心亏呀不亏?”雷庆说：“这都怪梅花。”夏天义说：“你瞧你平时把婆娘惯成啥啦!让你回来这就烧了高香了，法办了你都不屈!”夏天智说：“不说这些了。既然时辰定在明日中午十二点，咱商量商量丧事。寿木寿衣都是齐当的，墓也是拱好了的，目下就是待多少客?”雷庆说：“我爹死得不明不白，他肯定死不瞑目，如果丧事太草率，我心里永远是一个疙瘩，对不起他老人家。”夏天智说：“你心里难过，我和你二伯心里更难过，事情到这一步，你大操大办有啥好处，待的客越多，闲话越多，让你爹死了还遭人耻笑谩骂吗?我看待东街人就够了，再加上你爹原单位的人，亲戚和一些好友，别的人都挡了，尤其你那些酒肉朋友都不要来。”雷庆说：“那就听你们的话吧。”夏天智就让竹青到西街、中街挡了可能要来的人家，让君亭去挡了乡政府、派出所、邮局、信用社的人。就在下午，白雪接到夏风的电话，也赶了回来，穿了孝衣，坐在灵堂后的草铺上哭了一通。 
　　我和庆满庆堂武林从屋楼上往下抬寿木，屋楼上灰尘大，有蜘蛛网，迷了我的眼睛。正揉着眼睛，猛地从楼上看见了灵堂后的草铺上坐着白雪。白雪哭声不高，也没有拉长着声调，只是不停地抽泣。但白雪穿着孝衣显得比往常更俊俏，真正是女要俏一身孝。我多看了她两眼，抓寿木一角的手松了一下，寿木没抬起，庆满发了一声恨，我赶紧低了头，用力把寿木抬起来往楼沿挪。寿木是纯柏木做的，沉得很，楼下的人就接住了一头，一声喊：“慢点，慢点!”这个时候，我又看了一下白雪，白雪是揭开了盖在夏天礼脸上的麻纸，夏天礼的眼睛在睁着。多少人都揉过他的眼皮让能合闭，但夏天礼的眼睛就是合闭不上。在清风街一直有这样的说法，人正常死亡的时候，二十四小时后灵魂便投胎了，投胎的道口很多，以生前各自的修行，可能投胎成人，可能投胎成猪，可能是飞禽走兽和草木鱼虫，而横死的灵魂有气结，它不能进入投胎的道口，游兵散勇的，那就是孤魂野鬼。有气结的特征就是亡人眼睛合闭不了。所以，我看见夏天礼的眼睛还没有合闭，就觉得夏天礼的鬼还在这屋子里游荡，当白雪也伸了手去揉夏天礼眼皮，屋梁上嘎地响了一下，我惊恐地往屋梁上看，屋梁上并没有什么。庆满又在骂我了，嫌我力没用上。我说：“寿木太重了，把寿木盖先取下来分两次挪吧。”庆满也同意这种做法，我就把寿木盖取了下来，但寿木里竟有了一个小布袋，小布袋里还装着十枚银元。庆满把十枚银元交给了梅花，梅花拿牙咬了咬银元，又吹了一口气把银元放在耳边听，说：“白雪，白雪，你不揉了，你不嫌害怕呀?”白雪说：“我给三伯说说话，他气结散了，眼睛该合闭的。”我说：“用银元按按他的眼皮，眼睛就合闭上了。”我说这话的时候，大家都看我，以为我又在说疯话，但白雪却从梅花的手里取了一枚银元往夏天礼的眼皮上按，眼睛竟然就合闭了。白雪扬头望了我一下，她的意思是你怎么就知道这些?哎呀，我也不知道我怎么就冒出了那样的念头，这完全是天意么，天意要白雪拿正眼瞧我么!我很得意，回应着白雪的眼神，甚至我皱了一下鼻子，故意挤了一下右眼，白雪就又趴在灵床沿上哭起来了。 
　　四婶在厨房里指导着淑贞和麻巧油炸麻叶果子。知道什么是麻叶果子吗?就是把面捏成各种花形在油锅里煎炸。古老的习俗里以这种面做的花替代鲜花，而现在谁家的院子里都有月季或者玫瑰，清风街人却仍然不用鲜花要用这面花。四婶埋怨着淑贞手笨，捏就的花不像花，便听见灵堂上有了白雪的哭声，她说：“白雪回来啦?”淑贞说：“你只心疼你的白雪，对我就恶声恶气!”四婶在围裙上擦了面手，到了灵堂，果然见是白雪，就过来说：“白雪，哭一哭就是了，你给你三伯烧炷香奠杯酒吧。”白雪点香敬酒，还再到草铺上去哭，四婶悄声说：“你有身孕，不敢再哭的。先回家去歇，这里人多手杂，顾不得你了，让夏风在家做些拌汤去吃，这边有事我会叫你过来的。”白雪就回到前巷自家院里。 
　　、 
　　院子里，大婶、二婶和夏天智坐着说话，一个个都眼睛红红的，见白雪进了门，夏天智说：“你没去你三伯家?”白雪说：“去过了。”夏天智说：“你哭没哭?”白雪说：“哭了。”大婶说：“白雪还行，身子笨着还赶回来哭你三伯哩，这倒比梅花强，梅花哭了一回就再没见哭了。唉，这夏家没女儿，哭不起来，显得凉哇哇的。”夏天智说：“她哪儿还有时间哭？”大婶说：“也是的，雷庆在家百事不管，全凭她张罗。”二婶说：“腊八她娘哭了没有?”大婶说：“人家现在不是夏家的媳妇了，去哭什么呀?”二婶说：“她和庆玉离了婚，又不是远在他乡，还住着夏家的房呀!”夏天智说：“人家去了，早上还从地里挖了一捆葱给梅花拿去的，这就够了。”二婶就不言语了，却又说：“黑娥去了？”夏天智说：“让她去干啥?”二婶说：“要给梅花说哩，不能让她去，那狐狸精不要脸的，她要去了，就想着要让人承认她呀!”白雪一直立在那里，所不懂他们说话，走又不是，说：“院子里热，到屋里说吧，我给你们开电扇。”夏天智说：“你还没吃饭吧，夏风是不是在你三伯家那边，叫他回来给你做饭么。”白雪说：“我自己做去，你们谁还吃?”夏天智和两个婶婶都说吃过了，大婶就说：“天智呀，你们兄弟四个，就你有福了!”夏天智说：“有豆腐!”大婶说：“你是心里笑着嘴上不说，谁家娶了媳妇不淘气，有白雪好？”夏天智说：“你们的媳妇也都好么。”想起了什么，忙到了厨房，对白雪说：“夏风给你打电话时，有没有说让你招些演员来给你三伯唱戏的?”白雪说：“没说么。”夏天智说：“这我寻上善去。”一会儿回来。对两个嫂子说：“我二哥说不让请，这咋能成么，就是不大想着唱本戏，也得请个乐班呀!”二婶说：“你别只听你二哥的，他怕闹大了别人嚼舌根，但谁死了都请个乐班的，咱夏家要是太冷清了，别人又该说咱心虚。”夏天智说：“二哥把死因给你说了?”二婶说：“谁能想到他没个好死。”白雪从厨房出来，更是听不明白，说：“三伯是咋死的?”夏天智说：“你去做饭吧，吃毕了，给剧团打个电话，让来几个人。”大婶说：“请乐班按规矩是女婿请的，天礼没个女儿，这钱谁掏的?”白雪说：“算我请的。”二婶说：“你瞧白雪多懂事!” 
　　白雪回到清风街，和夏风再没提致气的事，但夏风也没陪白雪多说话，只一直在夏天礼家忙活。夏风到底是文人，文人有文人的想法，他是趁机在观察丧事的过程，为他的写作积累素材哩。他问他娘，三伯死后是怎样换衣的，四婶告诉了他是三婶给擦的脸，洗的头，三婶患气管炎，一边洗着头一边哭，气喘得就洗不成了，换衣服是她和大婶换的，穿了七件，三件单的三件棉的，还罩了个袍子。衣服是几年前就准备好的，只有一双白袜子是临时用白布缝的。换了衣服把人抬放在门板上，然后用三张白麻纸放在门框上用铁锤一张一张锤在一起，变成一大张了，盖在三伯的身上。夏风又极力参与一些事，在上善的指导下他写灵牌，先用一张白纸写了贴在牌位上，要等下葬后撕了白纸重新再写，他问上善：“这是为啥?”上善说：“规矩就这么定的。”灵堂是俊奇布置的，白纸联由赵宏声写，一副要贴在院门上：直道至今犹可想；旧游何处不堪悲。一副要贴在堂屋门上：人从土生仍归土；命由天赋复升天。一副要贴在灵堂：大梦初醒日；乃我长眠去。夏风看了，说：“好是好，都不妥帖。”赵宏声就让夏风重写，夏风给灵堂写了：生不携一物来；死未带一钱去。给堂屋门上写了：忽然有忽然无；何处来何处去。给院门上写了：一死便成大自在；他生须略减聪明。赵宏声说：“到底是夏家人!”夏风又随同庆堂一起去给夏家的亲戚报丧，穿着孝衣草鞋，到人家屋中先在“天地爷龛”前磕三个头，由亲戚扶起，对亲戚说明出殡日期，亲戚便要做顿饭，略略动几下筷就回来。回来又看匠人在巷道里用碌碡碾竹竿，破成眉儿扎制“金山银山”，用一沓白纸剪出像蒸笼一样大的纸篓挂，再和泥捏童男童女，童男身上挂个牌：打狗护院。童女身上挂个牌：洗衣做饭。寿木从楼上抬下来后，是一层一层用白棉纸糊了里边，中星他爹写铭锦，一会要喝茶水，一会儿要吃纸烟，拿起笔了，却说：“夏风你写。”夏风不懂格式，还是中星他爹写，写错了五个字。夏风说：“‘长’字不能写成‘长’。”中星他爹说：“我师傅就这样教我的。”夏风不再发言，看着中星他爹最后写了棺联：别有天地理，再无风月情。夏风嘟囔了一句：“我三伯一辈子只爱个钱，他倒从没个风月情的。” 
　　出殡的那天，白雪请的剧团五个人来了，在院中的方桌前坐了吃纸烟喝烧酒。五人中有一个竟然就是唱《拾玉镯》的王老师，她不吃纸烟也不喝烧酒，拉着白雪叽叽咕咕说话，后来就和白雪到前巷的老宅院来。夏天智一早起来，心口有些疼，四婶要他在椅子上坐着不动，冲了一碗红糖水让他喝下，说：“那边乱哄哄的，等人殓时我来叫你。”夏天智坐了一会，仍是放心不下，背了手才要往后巷去，白雪领着王老师进了院。夏天智哎哟一声忙拉了王老师的手让到屋里坐一会儿，说：“咋敢把你都请来了!”王老师说：“应该来，应该来，来了也能见见你和夏风么。”白雪说：“爹，入殓还得一会儿，我老师一定要先来看看你。夏风呢，到处没见他的影儿。”夏天智说：“刚才我听他说去你三伯坟上看怎么启寝口呀。”王老师说：“夏风不在，那我就先给你拜托个事。”夏天智说：“这个咋受得!你是老一辈秦腔艺术家，谁不敬重啊，还有啥事要拜托我的?”王老师却突然流下泪来。夏天智一下子不知所措，说：“这，这……”白雪说：“我老师激动啦。老师你坐，坐。”取了凳子，但女老演员没坐。王老师却那么笑了一下，说：“有你这话，我心里高兴啊!咱听党和毛主席的话，为工农兵演了一辈子戏，计较了什么，我什么也没计较过!旧社会咱是戏子，是党和毛主席把我们地位提高了，是革命文艺工作者了，咱就只热爱个秦腔艺术。可老校长，你看看，咱只说这秦腔艺术千秋万代要传下去，老了老了，世事却变成这样!剧团是倒灶了，年轻演员也不好好演戏了，兴什么流行歌，流行歌算什么艺术，那些歌星有什么艺术功底，可一晚上就挣那么多钱，走到哪儿前呼后拥的。你说这世事，这世事是不需要艺术啦?”夏天智说：“秦腔艺术依然是神圣的，老师，你可以吃肉，你可以喝酒，你可以说吃蔬菜吃水果，但米和面谁离得了，离不了的!清风街的陈星就唱流行歌，我就不爱听，一听秦腔我这浑身上下、骨头缝里，都是舒坦。我之所以画秦腔脸谱，我就是爱么，清风街许多人不理解，说画那干啥呀，干啥呀?不懂秦腔你还算秦人，秦人没了秦腔，那就是羊肉不膻，鱼肉不腥!”王老师说：“说得好，老校长!听白雪说你要把那些脸潜出一本书呀?”夏天智说：“我正整理着，到时候还得请你指正哩。”王老师说：“是夏风给你联系的?”夏天智说：“他在省城人熟。”王老师说：“你生了个好儿子，可怜我那儿子是个脑瘫，我也就那么一点工资……咳，唱了一辈子戏，我还能活多长时间，到时候就是一股子风，吹过去就吹过了，无影也无声了。”王老师又哭起来。夏天智说：“你说这话倒提醒我了，你也该把你的戏录下来，就是剧团再不演出了，录下来还能听到你的声么。”王老师说：“谁给录?剧团倒灶了谁还管这事?我自己录，到哪儿去录，我又没钱。我来见你，就是为这事，这事恐怕只有夏风能帮助我。”夏天智说：“对，给夏风说，这事我给夏风说。”王老师说：“白雪，你瞧，你倒为难哩，你爹多爽快!”夏天智说：“这有啥为难的……”话没说完，四婶急急进了院门，说：“要人殓呀，你快过去。”王老师和白雪赶紧就往后巷去了。四婶说：“白雪和她老师给你说啥了?”夏天智说：“你说这老太太可怜不可怜，年轻时候，《拾玉镯》演红州里省里，现在想录制一盘带子都录制不起，她想让夏风帮她哩。”四婶说：“你别给夏风揽事！”夏天智说：“你知道啥呀?!”心里倒不舒服，出门往后巷去。巷口立着三踅，铁青个脸，说：“四叔，埋我三叔哩也不通知我?”夏天智说：“雷庆想给他爹丧事从简，中街西街的人都没请。”三踅说：“别人不来，我能不来给三叔抬棺材吗?我还得给三叔说句话的。”夏天智说；“说话?”三踅说：“三叔生前从我那儿拿过三枚银元，老说还我呀还我呀，他却死了，这银元我就不要了，给他念叨一声，要不三叔在九泉下还记惦这事。”夏天智一扭头走了。到了夏天礼家门口，见许多人站在那里念门联，也看了一眼，心里有些不高兴，进去又看了堂屋门上和灵堂上的对联，就过去问赵宏声：“你写的联?”赵宏声说：“是夏风写的。”正好夏风从坟地回来，夏天智就对夏风说；“你跟我来!”转身往院门外走。夏风跟着出来，一直跟到巷道拐弯处，夏天智说：“对联是你写的?”夏风说：“我写的。”夏天智说：“你有文化了，倒作践你三伯了?”夏风说：“哪里是作践我三伯，只是写得实在了些，从昨天下午贴到现在，仅你这么说。”夏天智一时没话，但气还憋着，才要数说夏风，巷口短墙外有说话声，一个说：“今日埋雷庆他爹哩，你没去?”一个说：“人家没请我，去干啥?”一个说：“不请就不去呀，瞧你这话，品麻得像夏天智?!”短墙后走过两个人，一见夏天智，吐着舌头赶忙跑了。夏天智用鼻孔长长吁了一口气，说：“好吧，不说了，你去吧。”夏风返回院子，院子里乐班就吹打开了。 
　　乐班一吹打，众孝子便开始烧纸。先是雷庆烧，烧了纸，上香奠酒。再是夏家另外八兄弟，以庆金率领烧纸，烧了纸，上香奠酒。再是文成、光利一帮孙子辈烧纸，烧了纸，上香奠酒。每一拨烧纸上香和奠酒，乐班就吹打念唱一番。其中敲板鼓的谢了顶，头顶两边的头发蓬乱得像栽着茅草，他一边敲一边唱，声音干炸脆亮，脸色就挣成猪肝，尤其每一次起板，他都忽然眼瞪如环，盯住院中的某一个人，表情丰富又生动，被盯着的人就忍不住要笑，又不能笑，说：“老把式!”他就越发来劲，旁边就有人低声说：“人来疯!”开始人殓了，大量的柏朵和草木灰包铺在棺底，而夏天礼被白布裹了，由上善和俊奇抱进棺内，再四周用草木灰包夹实。上善说：“陪葬的有没有东西?”雷庆将他爹卧屋里三个彩陶瓶儿放进去，又放了一瓶酒，一包纸烟。俊奇将柜台上一个水烟袋要放进去，竹青说：“这不是三叔的，是四叔放在柜台上的。”俊奇就取了出来。三婶哭着说：“他爹死在银元上，把那些银元都给他带上。”上善说：“银元呢?”梅花说：“在我这儿。”上善要放时，夏天义一把夺过银元袋儿，扔到地上，说：“啥银元不银元的，放这干啥?!”三婶方知自己说错了嘴。上善忙打圆场，说：“不要放太值钱的东西，去年茶坊村埋人陪葬了一副玉石麻将，惹得让人盗了墓。”就盖棺。众人一下子扑近去，看着夏天礼哭，夏天礼是眼睛合闭了，嘴却张着，门牙少了一颗，三婶伸手按他的嘴，说：“他爹他爹，你不明不白就这样走呀?!”上善说：“快把三婶拉开！”竹青把三婶拦腰抱了，棺盖就合上了。捆绳索，套抬杠，屋里哭成一片。 
　　接着，村里同辈人进行孝式，亲戚朋友进行孝式，棺木就起驾。庆金一一给抬棺人发了纸烟，有点着叼在嘴上的，有别在耳后的，雷庆端了纸灰盆在棺前摔了，捧着父亲的遗像。上善喊：“起乐!”乐班一起吹打，抬棺人一声大吼，棺木极快地出了院门。后边是雷庆，再后是文成，再后是庆金君亭庆玉庆满庆堂瞎瞎夏风夏雨，再后是各个儿媳侄媳，白雪走在最后边。出殡的队伍在街上绕行一周，停在戏楼前，一方面让抬棺人休息，棺木是不能着土的，随行带条凳的人忙把条凳支在下面，一方面乐班要停下吹打起秦腔曲牌《五更愁》，吹打了一更愁，吹打了二更愁，三更四更五更吹打完，棺再抬起，围观的村民立即散开，纸钱便撒得满地是白。 
　　到了墓上，上善指挥着雷庆扫墓，然后放鞭炮，孝子孝孙们又是跪下烧纸，烧过了三大捆纸，棺木才安然放在了墓中，封寝口，填坟土，孝子们的哭丧棍合起来用土壅立在坟前，上善近去把棍捆往上提了提，说是怕哭丧棍生根发芽，生根发芽了对后人不好。媳妇们就先回家，再是孝子们回家，四婶把坟上一把土抓了让白雪用孝衣襟包了，白雪问：“这有啥讲究?”四婶说：“回去把土放在柜下，对你好哩。”待到雷庆也回时，上善也将一块砖让雷庆拿回去。 
　　我是分配着和一伙人最后隆坟堆的，坟堆隆到半人高，别人都散了，其中两个人是送葬时就带着八镑锤的，他们原本要在312国道上挡顺车去州城里打工，但却还是把夏天礼送到坟上了再走。我不明白他俩去打工带着八镑锤干啥?他俩说他们没有手艺，带上八镑锤了好为人拆作废的水泥房，是出卖苦力呀。我说：“知道不知道，挣钱的不出力，出力的不挣钱。靠抡八镑锤你能挣几个钱?!”他俩说：“毬!挣不了钱了，把毽割了当妓女去!”他俩说着或许是无意，但我听着就火了，抓起一把土摔在他们脸上，他们也扑过来踢了我两脚，是武林把我们拉开了。这两个人后来去州城为人拆旧楼真的没有挣下钱，就在州城里拦路抢劫，被公安局抓起来坐牢了。十五年里，清风街受法坐牢的就他们两个，太丢人，我才不说他们的名字，也不再说他们的事了。在夏天礼的坟上，我挨了那两个人两脚，心里觉得窝囊，待隆坟的人都走了，我还坐在坟头上流眼泪。我不是挨了踢在哭，我想夏天礼就这样永远睡在这里了?人怎么说死就死了，死了就这样一下子再也没有了？！眼泪就像羊屙粪蛋儿，一颗一颗掉下来。 
　　 
　　从坟上回来的路上，白雪告诉夏风，她的老师要和他见见面的。夏风问是不是关于出碟盘的事，如果是，他就不见。白雪说：“老太太真的不容易，能帮就帮么。”夏风说：“都幼稚得很！”白雪说：“她在剧团没见上你，再赶来清风街也见不上你，这就过分了，事情办得成办不成，你总得见个面，暖暖老太太的心么。”夏风说：“她就是让你们这么煽惑得飞在天上落不下来！办不了见她，多尴尬呀?!”白雪说：“爹已经答应人家了，我搬不动你；爹会找你的!”夏风干脆回来就没进家门，直接去了夏天义家。 
　　夏天义从坟上回来得早，一进门，便搭梯子上到堂屋楼上，揭开那副棺木将包着的一大堆寿衣提了下来，一件一件挂在院中的铁丝上晒太阳。二婶说：“你真会翻腾，看见天礼穿了寿衣，你也想穿呀?”夏天义说：“晒一晒。”二婶说：“又不是六月六，晒啥的丝绸?！”夏天义说：“天礼穿的那件袍子，颜色多难看。哎，哎，我的这件衬衣做得太短了吧?”二婶说：“哪一件?”过来用手摸了摸，说：“那是贴身的衬衣当然是短。你要嫌短，咱俩换换。话得说清，我那件是粗布，你这件是绸子。”夏天义说：“你要嫌是粗布，你给你儿子们说去，让他们重制!”夏天义把所有寿衣挂起来，一共也是七件，三身单的三身棉的，再加一件长袍。寿衣在棺木里装得时间长了，竟然有了霉点，夏天义揉了揉，霉点并没有腐蚀到丝绸发硬或一揉就烂。还有一双鞋，一双袜子，一顶瓜皮帽，夏天义没有晒瓜皮帽，说：“这帽子我不要!我可是给你说好了，到时候，你告诉他们，这帽子不要给我戴!啥年代了还是瓜皮帽?要给我戴，就戴我冬天常戴的‘火烧头’翻毛帽，要新的!”二婶说：“你咋学开天智啦，在穿戴上恁讲究?!你不要这瓜皮帽，我给谁说去，你能保证我就不走到你前头吗?”夏风进院后，一直在静静地看着二伯和二婶在那里晒寿衣，他只说两个老人仍会说起三伯的死，哭鼻子流眼泪，但他们对他们的寿衣说三道四，夏风心里就有很多感慨，要说出来，却又寻不着个合适的词。和二伯二婶打过招呼后，他也就问三伯的寿衣是七件，二伯的寿衣也是七件，七件的数目是啥讲究?二婶告诉他，吃饭穿衣看家当，阳间和阴间一样，有一件的，三件的，五件的，最多七件，穿七年寿衣鬼门关上狗不咬。夏风又不解了，问怎么都是单数，不穿双数?二婶说：阳间兴双，阴间兴单，你见过谁家老人死了是夫妻双双一块死的?夏风看着那些寿衣，形样都是清朝财东家人的衣服形式，那衬衣衬裤还罢了，而袍子的样式笨重又滑稽。他说：“这袍子是不好看，现在兴呢子大衣，咋不买个呢子大衣?”夏天义说：“你二伯一辈子农民，穿呢子大衣了装狼不像狼，装狗尾巴大，招人笑话呀?你身上插钢笔好看，我要插个钢笔像啥?你给你爹得买呢子大衣，他工作过。”夏风说：“去年我给我爹买了呢子大衣，还有一双皮鞋，我爹要穿，我娘不让穿，说人老了又在农村穿那么好干啥，到将来了做寿衣穿。”二婶说：“你娘胡说的，呢子大衣可以穿，皮鞋咋能穿?皮鞋是猪皮牛皮做的，到阴间托生猪牛呀，即便托生不了猪牛，穿皮鞋咋能过奈何桥，不扒滑的!”夏风就笑了笑，说：“过什么奈何桥?”二婶说：“人一死，过奈何桥就到阴间了么。奈何桥是两尺宽，十丈高，桥面上洒着花椒油，大风吹来摇摇摆，小风吹来摆摆摇，亡人走不好，就掉下去了，掉下去就到黑社会了!”夏天义说：“甭听你二婶说!”二婶说：“辈辈人都这么说的。黑社会黑得很!”夏天义说：“多黑?”二婶说：“黑得就像我现在的眼睛，啥也看不着！”夏风突然间不言浯了。夏天义也发了一阵愣，说：“夏风，你咋问这样问那样的?”夏风说：“问清了，以后写文章有素材。”夏天义说：“哈，写文章呀，二伯给你说，你写写七里沟呀，我们在七里沟干了一阵时间了，早上去，晚上回，就像你当年到茶坊村初中上学一样，去时提一个酸菜罐子，拿上些馍，罐罐来罐罐去，回来拿个罐罐系，瓦罐子是碰碎了三个，木杠子是抬断了七根，原来的半截坝上又垒了几十方石头，挖出了一片地，从崖上溜土垫r几尺厚……你可以把七里沟写写么!”夏风说：“二伯说的那事是报社的记者可以写新闻，也能写报告文学，我搞的是文学创作，那不一样!”夏天义有些丧气，说：“都是文章，还有不一样的?”夏风说：“是不一样。”夏天义站在太阳底下，张着嘴，他到底搞不懂这怎么就不一样?!这时候夏天智站在院门口，说：“二哥，从坟上回来，你咋没去吃饭呢?”夏天义说：“我没吃。客都散了吧?”夏天智说：“敞了一半。”就刘夏风说：“你到你二伯这儿，也不给谁说一声，到处在找你!”夏风已经猜出他爹的来意了，说：“有事?”夏天智说：“我给你说个事!”两人就进了厦子屋，进屋还把门掩了。夏天义也没有打扰，一直在院子里等着，足足等了有半个小时，两人才出来，夏天智黑了个脸。夏天义说：“这……”夏天智说：“二哥，你这里还有没有鸡蛋?”二婶说：“有的，让哑巴去卖了买盐和粉条的，哑巴懒得没去，有三十颗吧。”夏天智说：“都借给我。”他把三十颗鸡蛋一篮子提走了。过了半天，文成跑了来，夏风问演员们走了没有，文成说走了，问那个王老师走了没，文成说也走了。夏风说了声好，就回去了。白雪没有和那些演员一块走，在卧屋里生着气。夏天智在院子里吃水烟，也在生着气。四婶把夏风拉进厨房，一指头戳在他的额颅上，说：“你给我惹白雪了?”夏风说：“谁惹啦?!”四婶又说：“她老师对她说话恶声败气的，白雪怕是心里不畅，你说，人老老的了，脾气咋那么大的?”夏风却说：“我爹又是咋啦，脸吊得那么长！”四婶说：“他要把一篮子鸡蛋送给白雪的老师，送过了嫌送了，自己生自己气!”夏风想笑，没敢笑出声来。 
　　到了这一天，夏天智在他的卧屋里写各种脸谱的介绍，夏风在院子的痒痒树下整理自己的素材笔记，家里有两个人在写文章，四婶说话不敢高声，走路像贼一样，轻手轻脚。她在厨房里熬鸡汤，香气就飘出来，夏风放下笔，去厨房的锅上伸了鼻子闻，娘偏不给他盛，将一碗端给白雪了，一碗让他端给后巷的三婶。夏风端着进了三婶家院子，雷庆蹴在屋檐下的台阶上吃纸烟，浓重的烟从鼻孔里出来，顺着脸颊钻进头发，头发像是点着了一堆草，烟雾再绕上屋檐前葫芦藤架上。藤架上吊着三个葫芦，差不多葫芦皮黄硬了。夏风说：“你回来啦?”雷庆是埋葬了夏天礼后第二天又去的运输公司。雷庆说：“回来啦。”没有再说话的意思。一只苍蝇一直撵夏风，这阵就坐在碗沿上。夏风抬头看了看葫芦藤架，三根藤在空中摇摆，好如三根藤在相互说话，但夏风就是寻不出个话题给雷庆说，他端了碗就进了三婶住的厦屋。 
　　三婶盘脚坐在炕上流泪。三婶自夏天礼死后，黑天白日一个人只要坐着就哭，眼都哭烂了，而且得下个毛病，说话是同样的一句话要说两次，一次高声，再一次低声。见了夏风，说：“不让你娘给我端饭了，还端啥哩，端啥哩。”夏风说：“这是鸡汤，我娘让你趁温喝了，过去和她拉呱话。”三婶说：“我不去，让你娘跟着生气呀，生气呀。”堂屋里突然火躁躁地有了骂声，是梅花在骂翠翠：“你滚吧，你滚得远远的，你看哪儿有野汉子你就滚吧!”翠翠哭着往出走，眼泪冲脏了画出的眼影，眼睛像了熊猫的眼睛。雷庆哗啦站起来，起了一股风，鹰抓小鸡一样揪住了翠翠的头发，擂起拳头就打，翠翠杀她似地叫唤。三婶才喝下一口汤，喊道：“你还嫌这屋里人没死够吗?”又低声说：“死够吗?”雷庆手没有停，打得更狠了。梅花就跑出去把翠翠夺开来，哭着说：“你要把她打死呀，你男人家手重，她招得住这样打?”翠翠趁机从院门里跑出去，梅花就倒在地上号啕大哭。夏风出来，雷庆又恢复了原状，坐在那里吃纸烟，刚才打翠翠使他也伤了力气，呼哧呼哧地喘，突然又吼了一声：“你哭你娘的×哩?!”转身进了堂屋，将啷一响，把一个搪瓷脸盆踢了出来。夏风便把三婶背到了自己家来。 
　　三婶给夏天智诉苦，眼泪流得长长的，说人常说福不双至祸不单行这祸咋真的就不单行，可她想不通的是这祸就降在她这一家头上，是老天要来灭绝呀?原来雷庆去了公司，公司没收了他的驾照，分配他到后勤上，后勤上又不给他安排活，不安排活就没有补贴，他是昨天一气之下回来呆在家里了。而翠翠也是添乱，今早起来突然要去省城呀，说万宝酒楼上住着一个城里人介绍她到省城一家美容美发厅打工呀，梅花不让去，她偏要去，就打闹开了。三婶说着，喉咙里呼噜响一下，又呼噜响一下。夏天智倒不知说什么劝她，端起水烟袋吸，纸媒没有了，喊夏风把纸媒拿来，四婶说：“火柴在这儿的，你不会用火柴点?”夏天智说：“我偏要纸媒!”四婶就不再理他，说：“他三伯人都死了，背运还能背到啥地方去?他们的事你不要管，你管也没用，白着气。这几天白雪也在家里，你也不要回去了，咱多说说话。”三婶说：“我咋能害骚你们，害骚你们……白雪坐的是几时的，几时的?”白雪脸色彤红，说：“还早哩。”三婶说：“这回就看白雪给咱生个金疙瘩银疙瘩呀!不要再去剧团了，农村也能接生的，到时候你娘接不了，有我哩，有我哩，夏风还不是我接到世上来的，到世上来的?”夏风说：“她想回剧团也回不去了，下岗啦!”三婶说：“下岗啦？”夏风说：“你不懂，就是没事干啦，不让唱秦腔啦!”三婶说：“嘴是自己的嘴，谁不让唱?”白雪瞪了夏风一眼，回了她的小房屋去。四婶说：“不让你说这话，你就没记性，人家心乱着，你倒看笑话呀!”又说了一阵话，夏天智到他的卧屋去看脸谱的介绍，夏风也拿了他的笔记本坐到痒痒树下，四婶就把三婶拉到院门外的榆树下说话，榆树的阴影在转，她们跟着阴影移板凳。 
　　夏风在写作的时候，常常就叼着笔写不下去，眼睛巴答巴答眨。夏天智可能也是写累了，轻轻拧开收音机听秦腔。秦腔的声音像水一样漫了屋子和院子，那一蓬牡丹枝叶精神，五朵月季花又红又艳，两朵是挤在了一起，又两朵相向弯着身子，只剩下的一朵面对了墙。那只有着帽疙瘩的母鸡，原本在鸡窝里卧着，这阵轻脚轻手地出来，在院子里摇晃。夏风全然没有理会这些；脑子里还是他的文章，眼睛眨得像闪电。院门口榆树下的四婶小声地和三婶说话，眼睛却好长时间看着夏风，她觉得夏风可怜，终于忍不住了说：“夏风夏风，不要写啦，你一坐半天，那字能写得完呀?”三婶说：“别人是出力气挣钱哩、夏风写字挣钱么，挣钱么。”四婶说：“钱有啥够数的，挣多少才是完呀?!”夏风就把笔收了，笑着说：“我这哪儿是为了钱，不写没事干；心慌么。”起身到小房屋去。两个老人话就高了，四婶说：“我这一家呀，除了夏雨，都是能坐的，他爹一天到黑钻在他那屋里伺弄马勺，夏风就写他的字，我也是寻不到个说话的。哎，要不要我去喊麻巧过来，咱仨码花花牌?”三婶说：“我心慌得捉不住牌!”却又说，“我一天到黑心慌着，夏风说他不写字也心慌，夏风害病啦?害病啦?”四婶说：“病得深哩!我常说了，他爹害的秦腔病，夏风害的写字病!”三婶说！“鬼，那你呢?”四婶说：“我害的吃饭病。这一天三顿饭，吃了几十年了也没见吃厌烦过?!”两人就都笑了。 
　　夏风进了小房屋里，却见白雪一个人坐在床上流眼泪，夏风就说：“不至于吧，生我气还生这么长时间呀?”白雪说：“谁生你的气了?我听爹放秦腔，听着听着我就心里难受了。”夏风说：“咦，咦，你爱秦腔，秦腔咋不爱你呢，到现在了，人都下岗了，你还不恨它!”白雪说：“你说这秦腔再也唱不成了?”夏风说：“你以为还有振兴的日子呀?!”白雪说：“我十五岁进的剧团，又出去进修了一年，吃了那么多苦，不唱秦腔了以后这日子怎么个过呀?”夏风说：“你错过了调动的机会，这怪谁呀?”白雪说：“我恨夏中星哩!”夏风说：“你恨着人家干啥，调动不调动还不在你?”白雪说：“我调动啥的，我哪儿也不调动，现在让你不写文章了，永远不能拿笔了，你愿意不愿意?!”夏风被呛住，坐在一边不言语了；收音机里的秦腔还在放着，是《三娘教子》，夏天智还哼哼跟着唱。白雪的眼泪又哗哗地往下流。这时候，夏风也觉得白雪可怜了，说：“不哭了，三婶在院门口坐着，让人家听见笑话呀?想唱了那还不容易，和爹一样，可以在家唱么。”白雪说：“我是专业演员，我拿过市?正演一等奖哩!”竟然就嘤嘤地哭出了声。 
　　白雪一哭出声，四婶就听到了，喊：“白雪白雪你咋啦?”白雪没回应，四婶又喊夏风，夏风一出来，四婶就说：“你惹白雪啦?给你说她不敢生气，不敢生气的，你前几天惹了她，你现在又惹了?”夏风说：“谁惹她啦?!”拿脚踢了一下榆树，榆树的叶子落下来几片，落下来，光线一下子暗了。三人抬头往天上看，一大片的黑云把太阳埋了。天上突然有了这么大一片黑云!巷口里随即有一股风涌过来，搭在三婶头上的帕帕就吹掉了。三婶说：“天咋说变就变了?”起了身要回。四婶不让走，说晚上咱熬米粥吃，拉了三婶一块进厨房淘米。米还没淘好，天就下起了一场大雨。 
　　 
　　这场雨整整下了三天，天气也随着凉起来，树叶发黄，开始脱落，蝉就一声比一声叫得短。播种过了麦子的地，结着一层薄盖，远看有了绿的颜色，近来却还是黄土，只有刺蝶草胖乎乎的，被人剜了回去做浆水菜。清理欠账的工作并没有结束，该交的主动地交了，交不了的依然交不了，有的早早跑出去打工了，有的又开始出去。在家里呆着的夏风，终日有人缠着，要求能被介绍到省城去寻个事干，夏风哪里有这份能耐，索性关了院门，在家里睡觉。夏天智趁机就嚷嚷编书的事，催督着夏风把秦腔脸谱一一拍成了照片。照片的顺序排好了，当然需要在每张照片前写些介绍文字，夏风就不懂了，夏天智便把白雪叫来，两人商量着写了两天。写完了，夏天智说：“书前边是不是还得有个序什么的?”夏风说：“爹还知道序呀?”夏天智说：“没吃过猪肉还没见过猪走路呀?!你的书本本有序的，我也得有个序，你来写吧。”夏风说：“啥书么，还穷讲究!”夏天智说：“啥书?你说啥书?！”夏风说：“好好好，好书，好得很的一本书!我不懂你们的秦腔，只有你写了。”夏天智就戴了眼镜在家里写。他写文章呀，真是天摇地动，要把院门关了，不准谁打扰，要四婶把茶沏上，吃水烟的火绳点上，可他写一页了，不行，撕了，再写一页，还是不行，撕了，地上揉了一堆纸团儿。四婶笑话说：“你不是啥都能行吗，现在咋这难场!”夏天智恨了恨，却突然笑了，说：“我不会写文章，我却能养个能写文章的儿哩!”他想起水兴的爹活着的时候好秦腔，希望能在水兴家找些什么秦腔方面的资料，去了水兴家，水兴说他爹记性好但不识字，家里哪里有书?灰沓沓地回来，对夏风说：“你能不能在省城寻个高人写个序?”夏风瞧着爹可笑，但又不敢说明，就说我先联系个出版社吧，听听人家意见。原本搪塞过去，没想夏天智就立逼着夏风打电话联系，联系的编辑是夏风的一个朋友，竟然也想趁机游玩，不几日就来到了清风街。 
　　来的这位编辑姓黑，还有姓黑的，人却长得白白净净，他来到的几天里，夏风领着把清风街四周的地方都游转过了。那天我在水塘里摸鱼，我是摸了鱼用荷口十包了，泥巴裹了，中午在七里沟要吃烤鱼的。正举着一柄荷叶走到小石桥上，远远看见夏风、白雪和那位姓黑的走过来，我先是把荷叶往头上一盖，我以为荷叶应该立即成为隐身帽的，我能看见他们，而他们看不见我。我就看见白雪的肚子已经隆起来了，走八字步。白雪能怀一个什么样的孩子呢?这我看不出来。来运也是怀了孕的，我能久久地盯着来运的肚子看得见肚子里的狗崽子，但我看不到白雪怀的是什么样的孩子。孩子如果模样像我就好了，我这么作念着。我这样作念不道德，很流氓，但我确实这样作念过。突然，白雪说：“那……?!”她是在说我，她发现了我后立即又不说了。夏风说：“啥事？”白雪说：“啊，没，没事。咱们回去吧，我有些累。”但夏风没有听白雪的，仍往小石桥上来。我知道事情要坏了，荷叶并没有隐住我的身，我一身泥水，我才不愿意一个脏兮兮的样子让夏风看着了鄙视我。我就举了荷叶，从桥上往河滩跳，荷叶应陔像降落伞，我能轻轻地落下去的，真的，我就落下去了，没有骨折，只腿上碰了一个大青包。 
　　我后来是一瘸一跛从河滩上桥那边土塬，走到七里沟外的312国道上才撵上去沟里的夏天义和哑巴。夏天义骂我为什么来得迟，我说去摸鱼了，中午可以吃烤鱼的，他原谅了我。我那时肚子就疼了，这可能在小石桥上太紧张，肠子蠕动得快，我想拉稀。夏天义说：“要拉拉到沟的地里！”我们以往在路上有屎有尿了，都要一直憋着到沟的地里拉。我就憋着。憋屎憋尿那是艰难的事，我使劲地憋。但我憋不住了，就在路边拉了起来。夏天义又骂我没出息，还干什么呀，连个屎尿都憋不住!他和哑巴生气地前边走了。我拉了屎。觉得很懊丧，拉完了立在那里半天没动，但我用石头把那堆粪砸溅飞了，我的屎拉不到沟地里，谁也别拾了去! 
　　我搬了石头砸我的粪，砸下一个石头，再砸下一个石头，石头却哗啦哗啦全从空中砸下来，这是天上下起冰雹了。五月六月天上常常下冰雹，但到了秋季了还下冰雹，这是我没有经过的。冰雹有云豆颗大，也有的像算盘珠大，落在身上又冷又疼。我急忙往沟里跑，远远的看见夏天义和哑巴仍在那里搬运石头，夏天义竟然没有戴那顶竹皮子编的帽子，帽子放在那块地上，自己却光着脑袋。石头太大，他只能把一个石头掀起来，翻一个过儿，再掀起来，翻一个过儿，吭哧吭哧的声传得很远，似乎满山沟都在喘气。突然间我觉得所有的石头都长了腿，争先恐后地往那截坝上跑。夏天义也是一个石头，就在石头群里，天上的冰雹在石头上蹦溅，发着脆响，而只有在夏天义的头上发着木声。我跑过去喊：“你咋不戴帽子呢?你咋不戴帽子呢?”去地上取那帽子，夏天义扑过来护住了帽子。竹帽下边苫着的是一棵麦苗，独独的一棵麦苗，才拱出了地皮，嫩得只是一点绿，他说这是他特意种下的一棵麦，他要看看这棵麦能不能长，能不能长得指头粗的秆子，结一尺长的穗子?!他这么给我说的时候，再也没有在路上训我的那股凶气，目光甚至在取悦我，但一颗冰雹就咚地落在他的鼻子上，鼻子便出血了。 
　　凡是冰雹砸过的庄稼苗就不再能长粗长高，夏天义的鼻子遭冰雹砸出血后，好长日子都没有好，贴着赵宏声配制的一块膏药，我笑他像戏里的白鼻子县官。 
　　好像是又过了两天，天上起了火烧云，热倒不热，但一切都特别的光亮。当火烧云不是横着从空中移动，而是一道一道，斜斜地竖着朝清风街栽过来，来运就产下了一窝小狗，而姓黑的编辑也审查完了《秦腔脸谱》所有的照片和介绍文字，准备着明日要离开清风街了。夏天智在家设宴，要欢送黑编辑，也要为自己将要出书庆贺，就邀请了乡党委书汜和乡长，也邀请了两委会一些主要干部，还有新生。夏天智为了夏风的文章不知请人喝过了多少次酒，这一回是为自己喝酒的，十分兴奋。一早起，他把所有的脸谱马勺全挂在屋里院里，中堂上的字画也更换了，收音机里播放着秦腔，他就坐在脘子里的椅子上吸水烟，说：“把院门大开!把院门大开!”白雪把院门开得大大的，鸡也进来，猫也进来，一只手掌般大的花蝴蝶也飞进来，在痒痒树上绕了一圈，停在了牡丹蓬上。夏天智就问白雪能不能在酒席上唱一段秦腔凑兴，因为黑编辑懂秦腔，来的新生和上善也会几、句戏文，酒蝎到八九成了肯定都要唱的。白雪说：“行!”夏风在厨房里帮四婶择菜，瞧着爹的样子只是发笑，四婶就说：“你给你爹出什么书呀，他多张狂，天上地上都放不下了!”夏风说：“贼老来偷东西，你防是防不住的，把贼叫到家招待一次，贼就再不来了!这书一出，我爹以后画马勺就没劲了。”四婶说：“打你的嘴，咋这样说你爹!”来运领着五个小狗在院门口叫，夏天智也笑了，说：“狗都知道贺喜哩!”就吆吆吆地叫，来运一跃身子进来了，尾巴乱摇，五个小狗从门槛上往过翻，翻不过，白雪过去帮忙，五个小狗像滚着的五个棉花球儿。夏天智说：“今日来人多，谁要喜欢；就把这狗娃送了去。”白雪就抱起那只毛最纯白的，说这一只她要给她娘家的。院门外却有一声：“要送狗，我得要一只！”夏天智看时，是上善进来了。 
　　其实我就在上善后边。我是在路上见到上善提着一嘟噜排骨，我说：“请我吃排骨呀?”上善说：“你嘴馋了，到石头上磨磨。我这是给四叔送礼呀!”我说：“夏天智家过什么事？”上善说：“你没大没小，叫四叔名字?四叔要出一本书哩，庆贺呀!”我说：“他儿子出书，他老子也出书，写什么书?”上善说：“秦腔脸谱。”我说：“吓，秦腔脸谱也能出书?”上善说：“听你这口气，好像你也会画秦腔脸谱?”我说：“画不了，但我懂!”上善说：“呸，呸，到一边凉去吧!”他抬脚就走，我说：“你信不信，我这儿就有一份关于秦腔的文章哩!”我是把白雪写的那一份关于秦腔的介绍材料一直揣在怀里的，我拿出来给他显夸，上善就停了脚步，把材料拿过去看了，‘说：“你写的?”我说：“信了吧?!”上善竟拿了材料就走，我便追着撵，一撵撵到了夏天智家院门口，上善进去了，我不敢进去。 
　　上善进去了，我就坐在院墙外，我后悔自己显能给上善看了材料，他把材料如果让白雪看了，白雪肯定就收了回去，我将再也得不到了。就骂上善，用石子在地上写上善名字，然后用脚踩。院子里一片笑声，我听见白雪的笑，隔着一堵院墙我看不到，白雪。我突然有了一种强烈的愿望，希望白雪能知道我就在墙外，就大声朗诵起了那一篇我差不多背诵得，滚瓜烂熟的诗赞。 
　　上善会来事，一嘟噜排骨就让四婶喜欢了，四婶说：“你要一只就给你一只!你和金莲不拆伴的，金莲呢?”四婶最希望的是金莲来，但金莲没来。上善说西街江茂的媳妇回来了，金莲他们要去抓人的。四婶说：“夏风结婚待客那次她没来，这一次她还是不来，金莲的神大，请不动的!”上善说：“这你错怪她了，她特意要我给你解释的，只是不凑巧，江茂的媳妇偏偏回来了!”夏天智说：“江茂的媳妇?哎哎，谁在念啥的?”夏天智对秦腔敏感，他第一个听到我的朗诵了。院子里一时静下来，我故意又放高了声音，而且用普通话，我的普通话说得不好，有醋溜的味道。上善说：“是引生，他疯疯癫癫胡叫哩。”上善就对着墙外说：“引生引生，你要念就好好念，说什么普通话，把舌头放好着念!”院子里的人都听到了我的朗诵，我很得意，继续朗诵，但是乡里和村里的一些干部一溜带串地到夏天智家来了，我不愿意他们看见我在夏天智家院墙外朗诵，才走开了的。 
　　诗赞没有朗诵完，但白雪是听了几句就知道是怎么回事了，她没有吭声，一转身去了厨房，帮起四婶做饭。四婶却说：“刚才上善的话你听到了?”白雪说：“咋?”四婶说：“是不是你娘家二婶的儿媳妇要超生呀?”白雪说：“听我娘说，是我江茂哥的媳妇又怀上了，逃避计划生育。逃到南山她娘家去了。”四婶说：“坏了，她回来了，金莲今日要去抓你嫂子的。”白雪说：“是不是?已经有两个女娃了，还要生，日子都过成什么样了，再生一个咋养活得起？”四婶说：“农村人么，没个男娃咋行?你快去报个信，让你嫂子躲开。”白雪说：“我不去。”四婶说：“咱不知道也就罢了，知道了不去说，心里咋能过去?!”白雪就趁夏天智招呼乡里和村里来的客人的混乱间去了西街。夏天智忙活了半天，突然叫夏风，夏风说：“又有-啥事了，五瓶酒还不够呀?”夏天智说：“我把你二伯忘了，他怎么也得来呀!你去你二伯家看他在不在，要是不在，就骑上君亭的摩托去七里沟，一定得把他接回来!” 
　　夏风去了夏天义家，路过中星他爹院门口，中星的爹正在门口倒中药渣子，就问：“荣叔又熬中药啦?”中星他爹说：“我难过得很。”夏风说：“荣叔一辈子都没精神过，不是这儿疼就是那儿疼，你没事的！”中星他爹说：“咋能没事吗?你给你爹出了书啦?”夏风说：“这你咋知道的?”中星他爹说：“我有啥不知道!你这儿子好，我让你中星哥把这院房子重修一修，但他不，他说他将来了给清风街的州河里造一座桥呀!”夏风说：“那好，那是大事哩，他得当了大官才行!”夏风心里反感了这位朵叔，原本也要请荣叔去他家喝酒，也就没再请。到了蝎子尾，夏天义家的院门口停着一辆手扶拖拉机，李三娃在院子里和夏天义正说话。夏风进去，两人倒不说了，夏风说：“二伯今日没去七里沟呀?”夏天义说：“没去哩。叫你去七里沟看看，你咋老是不去?”夏风说：“改日我肯定去，的。”就说了他爹的那些秦腔脸谱要结集出书呀，省城来的编辑也要走呀，家里备了些酒，请二伯过去喝几盅。夏天义说；“哈，好事么，书厚不厚?”夏风说：“估计将来有二指厚吧。”夏天义说：“你爹给我说过，那么厚的书，将来我死了枕石头，你爹拿书做枕头了!”就对李三娃说：“就这样吧，吃亏占便宜都不是外人。你说你叔平日对你怎样，”李三娃说：“天义叔好是好，就是为河堤上的树扇过我耳光么，我这耳朵现在还有些聋。”夏天义笑道：“你狗日的还汜仇呀?!那一次没把你打死都是好的，我可给你说，你占我多少便宜都行，集体的事你少浅眼窝!”李三娃说：“这拖拉机可是我个人的，为了这拖拉机的欠款，这回我是卖了三斗麦哩。”夏天义说：“你也瞧瞧它都快是一堆烂铁了!”李三娃说：“车厢是破了些，可机器好得很，而你这桌子倒成了啥模样了么!”夏天义说：“你懂不懂，这是红木桌子，你在清风街谁家还见过这桌子?白家要不是大地主，甭说你，我也没见过的!这几十年了，合的缝你看得出来?你试试这分量，你试试!”李三娃把桌子又搬起来，试了试，不吭声了，又蹴下身摇桌子腿，说：“有茶壶就得有茶碗的，光这一张桌子就能值一个手扶拖拉机?你这是一堆木头，手扶拖拉机可是一堆铁!”夏天义说：“狗日的三娃，你咋像你爹生前一样，过河勾渠子也夹水？你那点鬼心思以为我看不出来，你和我磨来磨去就谋算那两把椅子呀?!”李三娃说：“你把羊都卖了还舍不得缰绳?！”二婶在堂屋说：“这椅子不给，贵贱不给，桌子没了，又拿椅子，这屋里还有啥值钱的货呀?”夏天义说：“你少插嘴!”对李三娃一挥手，说：“好了好了，都给了你!你把手扶拖拉机的摇把留下，桌子椅子天黑了来搬，我还得去夏风那儿喝酒呀!”李三娃说：“又喝酒呀，你们夏家日子都滋润，原先是雷庆家见天喝酒，现在又是天智叔家啦。”夏天义说：“你说啥，你狗日的是喝不起酒的人?你要是喝不起我请你喝酒，让你的钱在你家生儿子!”李三娃嘿嘿地笑。夏天义就对夏风说：“你先回去，我让三娃把手扶拖拉机推到院里了我就来。”夏风就回来了。 
　　客都到了，白雪没闪面，夏天义还没有来，夏天智问白雪呢，四婶谎说到商店买酱油了，又问夏风：“你二伯呢?”君亭在屋里说：“二叔也来吗?”夏天智说：“来的。”君亭说：“那我就得走了。”夏天智说：“胡说!和你二叔闹啥气憋的?过会儿他来了，你要好好给他敬酒哩!”君亭说：“我没问题，只怕二叔给我难看。”夏天智说：“国共两党是死敌，毛主席和蒋介石见面还握手哩!你和你二叔都是为了治村，只是方略不同罢了，闹着让外人笑话?他为大你为小，他就是唾在你脸上，你都要给他笑哩!”乡长就说：“君亭，老主任是不是自己去了七里沟?”君亭说：“他要做老愚公故意给我难堪的。”乡长说：“也难得他是为了集体，必要时你们得支持他么。”君亭说：“他往七里沟一去，村里人就议论了我的不是，我那金玉满堂和瞎瞎五个兄弟也都说是我把二叔逼到那里的，连我四叔都对我有意见。”夏天智说：“你当了支书是清风街的支书，也是夏家人的支书，该管的要管，该照顾的要照顾，你不要以为夏家是本家人就特别苛刻了给别人看!你二叔是一根筋脾性，你让他成了孤家寡人，可他又不是为了他自己，你就得尊重他，多行孝道，你三叔一死，你想孝顺也孝顺不上了。”君亭说：“我哪儿是苛刻了夏家人给别人看我的光明正大呀，我哪儿又把他逼成了孤家寡人?今天两委会的人差不多都在，我专制独断说一句话，既然二叔执意去七里沟，就让他把七里沟承包了，那蝇子不拉蛋的地方，村里不收一分一厘的承包费，也算给他个名分！”夏天智说：“这倒也行。”就又让夏风去叫夏天义。 
　　夏天义还在家里，家里除了李三娃外，还有了哑巴和庆玉。这一回是夏天义和庆五吵架哩。夏风一时不知所措，也不知为啥原因，越劝挡父子吵得越凶。夏风就问李三娃这是怎么回事，李三娃说夏天义在七里沟拉石头拉土想要他的手扶拖拉机，他就提出用夏天义家的八仙桌换。夏天义同意了，可庆玉得到了消息却要来拉八仙桌。夏天义当然不让拉，说你们兄弟五个分房另住了，你凭啥拿这桌子?庆玉说老人总有百年之后的，到时候父母的遗产还不是五个儿子平分，他什么都不要，就要这桌子椅子，如果这桌子椅子不顶换手扶拖拉机，他可以让他爹继续用，如果他爹要顶换手扶拖拉机，那他现在就搬走桌子椅子。夏风对庆玉立即反感，把庆玉拉开，要他不得和二伯红脖子涨脸地吵，吵什么来呀?!庆玉说：“夏风你在外边见的世面多，这桌子怎么能顶换呢?酒楼上住的马大中是来这儿见过这桌子的，他给我说这桌子是老古董，在省城值二万三万哩。”夏天义一听，说：“噢，我说你要桌子的，你是黑了心么！”庆玉说：“我说过了，以后我啥都不分的。我是不是你的一个儿子，”夏天义说：“我还没死哩，你分啥呀?!”庆玉说：“现在不分也行，但不能就好过了李三蛙。”夏天义说：“那你给我买手扶拖拉机?”庆玉说：“修七里沟值得你变卖家产，去散散心也就是了，凭你能修了七里沟，你咋修呀，修十年还是八年，你也不看看自己年纪?”夏天义说：“咋，咒我死呀?我就是明日死了，我今日还要修!三娃，你现在就把桌子搬走!”李三娃过去搬，庆玉压住不放，牛脆坐在桌子上。夏天义说：“你下来不下来?”拉住庆玉胳膊往下拽。庆玉手一甩，夏天义闪了趔趄坐在了地上。哑巴一直在旁边看着，见夏天义跌坐在地，冲过去把庆玉从桌上掀翻了。庆玉说：“你碎熊想咋?”哑巴哇哇地叫，庆玉扇哑巴一耳光，哑巴拦腰把庆玉抱起来了往地上礅，像墩粮食袋，蹾了三下，庆玉的眼镜掉下来。庆玉没有了眼镜，庆玉就是瞎子，他在地上摸，哑巴把眼镜又踢开。夏天义也不劝哑巴，说：“三娃，让你把桌子搬走，你瓷啦?!”李三娃就先把椅子扛起来。庆玉在地上站不起来，骂：“三娃，你敢把桌子椅子搬走，我就敢把你的娃娃撂到井里!”李三娃一听，扔下椅子到了院外，把手扶拖拉机发动了，恨恨地开着走了。夏天义在院里突然用手打自己的脸，骂道：“我丢人呀，丢了先人呀，我看我死不在七里沟，死不在崖上、绳上，我就死在你庆玉手里呀!”夏风忙推了庆玉快走，庆玉不走，哑巴拽起他一条腿往院门外拉，像拉一条狗，一拉出去，转身回来把院门关了。连夏风也关在了门外。 
　　夏风叫门，叫不开。二婶已经起了哭声。夏风才跑回自家，把情况说知了在家等着喝酒的人。夏天智当下和君亭上善赶到蝎子尾。夏天智隔着门缝喊：“二哥，二哥，你把门打开么!”院子里没声息，哭着的二婶也止了声。上善说：“你就说乡上书记、乡长说事来了。”夏天智又喊：“二哥，二哥，乡上的书记和乡长来给你说个事的。”院子里还是没反应。君亭说：“让我喊!”上善说：“你喊更不开门的。”夏风说：“叫哑巴，哑巴在院子里。”夏天智就喊哑巴，从门缝看，哑巴已经从堂屋出来了，就立在院中，偏不开门，气得夏天智咚咚地敲，二婶才出来把门开了，说声：“天智！”就哭了。 
　　众人进了堂屋，夏天义直戳戳坐在小条凳上，眼睛闭着，鼻孔张得很大。夏天智说：“有啥大不了的事，生这么大的气?！”一句未了，夏天义突然跳起来，从门后抄起了一把斧头，哐哐哐地就在院子里的桌子上砍起来，立时一条桌腿便砍断了；众人登时愣了，缓过神忙去夺斧头，夏天智却说：“砍得好!要这桌子干啥?”夏天义越发像头狮子，又是十下八下地砍，桌子成了一堆木板，然后咣地把斧头撂了，说：“这是我的桌子，我怎么砍就怎么砍!”众人都呆了像木鸡，四婶号啕大哭。夏天义吼道：“你哭啥呀，咱生下冤孽了有啥哭的?！”脸黑得像锅底，却说：“来了，坐。”取了他的黑卷烟一一给大家散，也给了君亭一根。都不知道该说些啥，君亭倒说：“二叔，你这可是很长日子没给我散过烟啦!”夏天义说：“你不见我，我给鬼散去?”上善赶紧打圆场，说：“哈，这下没事了，哑巴哑巴，你没眼色，还不把这些木片子拿开，给你爷搬凳子呀!”哑巴把砍下的木片拾开了，端了凳子给夏天义。夏天义没坐，让乡书记坐了，又拿了另一个凳子让乡长坐。君亭忙搬了那把红木椅子给了夏天义。上善说：“今日天智叔摆了酒席，为的就是要给你和君亭喝化解酒的，这酒还没喝，隔阂就解决了。我知道了，天义叔不到天智叔家是个阴谋，故意要让君亭亲自上门的。”夏天义说：“我和君亭有啥隔阂?为了集体的事，吵是吵嚷是嚷，心里没仇没恨的，我恨的就是我养了个狼，咱整天说谁是谁的掘墓人，庆玉才真的是我的掘墓人!”乡长说：“你儿子当然是你的掘墓人呀！”夏天义说：“我就是死了，让狗叼着死了，我也不让他送终！”夏天智说：“到底是咋回事么?”夏天义说：“咋说呀，不说啦，你们去吃酒吧，不要为我家里的事败了大家的兴。”君亭说：“二叔，你不说我们都知道了，庆玉不让拿桌子换手扶拖拉机，咱就不换了么……”夏天义说：“不换了他庆玉也休想拿到!”君亭说：“这桌子是魔鬼变的，砍了就安然了!两委会已做了决定，让你承包七里沟，你愿意怎么干就怎么干去，村上不收你的承包费。没有手扶拖拉机，把村上的那辆旧手扶拖拉机也就给你!至于这屋子里的东西，他庆玉要，你不会答应，就是你答应了，村里也不同意，只要你老在，谁都不能动一针一线，即便你和我二婶都不在了，分家还得村干部主持吧，我君亭还得出面吧?”乡长就拉了夏天义，说：“君亭话都说到这儿了，你还不笑一下?”夏天义不笑。乡长说：“你不笑?”戳了一下胳肘窝，夏天义说：“我修七里沟是我没办法了才去修七里沟的，靠我是能把七里沟修好?乡上领导都在这儿，你当支书的不是说同意我承包七里沟，你应该实施什么时候去淤七里沟啊!”乡长就说：“老主任，你这就得寸进尺了，淤不淤七里沟那是以后的事，今日咱先喝酒，还有省城的人哩，不要晾了人家。”连搡带扯，把夏天义拉出了门。夏天智让二婶也到家去，二婶不去，说：“你二哥咋活得像娃娃一样喽!”把褂子让夏天智给捎上，还有那副大椭子眼镜和一包黑卷烟。夏天智就指着哑巴骂：“没心眼，叫你开门咋不开门?！”哑巴只是笑，然后跑到厕所就不出来了。 
　　事情是解决了，大家却没了酒兴，原本准备了五瓶酒，只喝过两瓶就喝不动了。夏天智说：“都喝呀！夏风，给各位都倒满!来，我再敬大家一杯!”新生说：“四叔，我不敢多喝了，这酒上头。”夏天智说：“我这是好酒，咋就上头了?！”新生说：“不是四叔的酒不好，酒是好酒，是我昨夜没睡好，沾酒头就昏了。”夏天智说：“你那胖身子，渗都渗半斤酒的。”新生说：“我实在不行了，你瞧我这脸!”新生的脸红得像猴屁股，他解开褂子，胸膛上也是红的。夏天智说：“那是这，你要不喝了，你给咱唱一段，黑编辑到咱这儿，老感叹这么个小地方还有人能画秦腔脸谱，他是不知道清风街人还都能唱秦腔的!不是我夏天智多能耐，是清风街秦腔艺术的群众基础厚，啥地方产啥东西，咱这儿葱长一尺高，我听中星说，他在新疆当兵，那里的葱都是两尺来高!新生你就唱一段，让黑编辑听听！”众人就说：“好，好，新生来一段！”新生却说：“唱啥呀?让上善唱吧，上善你唱了我再唱!”夏天智说：“上善你先唱?”上善就拢了拢扑闪在额前的那撮头发，说：“唱就唱，我脸厚。今日高兴的事多，初次见到省城里的黑老师。”黑编辑忙说：“什么老师，我年轻，就叫小黑。”上善说：“叫老师!初次见到了黑老师，又是四叔要出书，再是君亭和二叔和好，还有乡上的两位领导在场。”乡长说：“你这话多了，咱们又不是不常见面。”上善说：“和领导在一块吃饭这是第十回呀!这么多的好事，我就唱一段，大家多喝酒。”大家以为他要唱了，上善却又说：“唱什么呀?我在清风街是唱得最不好的，四叔说清风街秦腔艺术的群众墓础厚，这话是真的，刚才在路上碰着引生，连引生都写了个文章，说的也是秦腔。”他把那份材料拿出来。黑编辑说：“引生是谁?”夏天智说：“疯子!”黑编辑说：“疯子?让我看看是咋样个疯子!”一边看，一边说：“哈!”一连说了三个“哈”。夏天智说：“上善，让你唱的，谁叫你说这些?胡拉被子乱拽毡!”黑编辑说：“写得好么，咱书上没有序，这不是现成的序么！”夏天智说：“吱?我看看。”夏天智看了，说：“这是引生给你的?”上善说：“是呀。”夏天智说：“他从哪儿弄来的，他怎么能写了这些?”上营说：“是不是宏声写的?”黑编辑说：“宏声又是谁?”夏天智说：“清风街上的医生。”黑编辑说：“真是块神奇地方!别的书请名人作序的，咱这本书用民间的序，那就太有意思啦！”黑编辑手舞足蹈，夏天智也高兴了，说：“人常说天上掉馅饼，真是掉了馅饼，喝酒，喝酒!”乡长说：“老校长喜糊涂了，你不是让上善唱一板吗?”夏天智说：“对对对，上善你唱!”上善还是说唱啥呀，啪啪地拍脑门，只说他又要拿做，嘴里却不变声调地说开戏词了：“我在学坊当门督，爱吃牛肉喝烧酒，我乃门督，今是大比之年，学里老师命我给吕师爷送来衣帽蓝衫，十两银子的盘缠，打发老人家上京求官，来到门前，咋没人言喘。吕师爷!哎呀是不是饿死咧。吕师娘!得是冻死咧。待我窑背上去叫，吕师爷你睡醒些，财神爷给你送元宝来了!”咣哐，把酒杯往桌上一扔。君亭说：“酒杯?酒杯?”上善说：“那不是酒杯，是扔的金元宝!”开口却唱：“贫莫忧愁富莫夸，谁是长贫久富家。有朝一日风云炸，时来了官帽插鲜花。”黑编辑立即鼓掌，说：“唱得好，唱得好!”夏天智说：“你知道他唱的哪出戏?”黑编辑说：“这我倒说不来。”夏天智说：“是《木南寺》，穷秀才吕蒙正和妻刘瑞莲受饿于破窑，刘氏之母来接济女儿，差苍头丫环送来粮米，刚才那段是门督的说唱。”黑编辑说：“噢，是丑角戏。”夏天智说：“上善不是唱黑头就是唱丑角。”上善说：“四叔是说我不是个正人君子啊！”夏天智笑着说：“你是个人精，清风街真还离不得你!新生，现在该你了，上善唱的是丑角，你来一段正剧，咋样?”刘新生说：“唱哪段?”夏天智说：“来段长的，《哭祖庙》，我给你起板。”手就在桌沿上敲打，先敲“渐板”，自己哼唱，再敲“二倒板”，刘新生便唱开了：“先皇爷腰挎着三尺宝剑，灭强秦除霸楚才定河山，自孝平国威衰王莽篡汉，毒药酒害平帝龙驾归天，光武帝走南阳复兴炎汉，全凭着云台将二十八员，传位在桓灵帝宦官作乱，恨黄巾插义旂四下狼烟，我皇祖和关张桃园遇面，杀白马宰乌牛大谢苍天……”夏天智离开了堂屋，到了院子，四婶却坐在厨房门口打盹儿，夏天智说：“堂屋里唱得多热闹，你倒瞌睡了?!”四婶说：“这酒喝到啥时候呀，饭菜都放凉啦!”夏天智说：“不急的，大家正喝到兴头，白雪呢，说得好好的她要给大家唱一段的，人呢?”四婶说：“她身子都笨成那样了，还让她唱啥的，唱出毛病了你负责呀?！”夏天智没脾气了，立在那里了半天，堂屋里新生还在继续唱：“……当阳桥三声吼吓退曹瞒，折柳梢系马尾用计一件，马奔跑尘土万丈扑满天，站立在桥梁上三声喊，直吓得曹相人踏人死马踩人亡折一半，回营去抱过年册簿子从头到尾仔细观，大将折了整二万，小卒一概记不全……” 
　　夏天智再到堂屋去，四婶赶紧叫了夏风在一边，说了白雪娘家的事，打发去看看。 
　　这肯定是个热闹的日子，夏家在东街热闹着，白家在西街也热闹着。我本来去七里沟，但夏天义说他要找李三娃换手扶拖拉机，让我也去铁匠铺买把锨，我便去买锨了。从铁匠铺出来正碰着金莲领人去西街，我就嘿嘿地笑。金莲说：“你笑啥的?”我说：“两个苍蝇在你脊背上搞事哩!”金莲说：“滚！”但两个苍蝇确实在她脊背上压了垒垒。我说：“滚就滚，哪怕苍蝇把你脊背搞烂哩!”我站在了铁匠铺门口的台阶上，金莲抖了一下身，苍蝇飞起，它们飞在空中还是一个垒一个，金莲就觉得冤枉我了，说：“跟我计划生育去!”我说：“我为啥跟你去计划生育?”金莲说：“你不能生育了么！”我骂她了一句，却问要抓谁去?金莲说是抓江茂的媳妇，我就跟着她去了，因为我恨江茂。那一次我偷白雪的内衣，江茂积极得很，首先撵过来打我，君子报仇十年不晚，终于有机会让我整他了，最起码，我可以看他的笑话。但我怎么也没有想到，去江茂家就遇上了白雪。 
　　白雪是回到了她的娘家，她娘没有在，外甥女在院子里跳绳儿，说我婆在后头院子里，后头院子便是江茂的家，白雪去了，果然见堂嫂改改挺着个肚子坐在屋台阶上，娘和婶婶说什么，吃吃地笑个不停。白雪说了消息，改改变脸失色，转身就往屋里走。婶婶说：“金莲怎么就知道改改回来了，谁报的信儿?当存你断子绝孙呀，你嘴那么长?!”白雪知道当存是西街牛拴的老婆，两家以前为地畔吵过仗。白雪娘说：“你骂当存干啥的，你也是多事!”婶婶说：“改改从山里回来就只碰上过当存，不是她报的信还有谁?改改，你往屋里钻顶啥用，屋里老鼠窟窿他们都会翻到的。”改改就又出来，抱着个包袱，说她到河堤上去，河堤那儿有芦苇滩，钻进去了寻不着。婶婶说：“那怎么行，那里能过夜?”又说：“白雪，让你嫂子穿上件衣服把脸盖住，你领着到你婆婆家去。她金莲能想到人在你婆婆家?就是知道了，她还到夏家抓人去?”白雪说：“正因为村干部都在我家，我才知道了消息过来的，哪能去得?”白雪娘说：“就是能躲，躲到人家那里算个啥?先到我家去吧。”开了院门，瞧瞧四下无人，小偷一样窜到了前院。婶婶收拾了才吃过饭的碗筷，又把织布机移到院门过道，然后站在巷口往街道方向瞅。 
　　白雪娘将改改安排到西厦子屋的一间小房，让上炕睡了，又拿了尿桶进去，叮咛千万不要出来，不管外边有啥动静都不得出声，要尿了，就顺着尿桶边儿尿，喉咙再痒，多咽些唾沫，不准咳嗽。拉闭了门，上锁子，把院中跳绳的孩子一哄撵赶出去了。白雪说：“娘，那我该走呀!”白雪娘这才问起白雪几时从县上回来的，身子怎样，一定要把自己养好，把胎保好，说：“你也看到了，在农村生个娃娃多不容易!”白雪说：“计划生育’这么严啊!”白雪娘说：“这一届村班子硬得很，你嫂子从一怀上就跑了的?要跑你就跑得远远砌，把娃娃生下来再回来，可她鬼迷心窍了，你江茂哥打工又不在，你回来干啥，没事找事!”白雪说：“生那么多娃娃干啥呀，我连我这头胎都不想要哩。”白雪娘说：“快唾嘴!”呸呸朝空中唾了三下，也让白雪唾。白雪一唾，唾沫落在脸上。白雪娘又说：“在你家里，可别说这话!记住啦没?”白雪笑了笑没言传，就听得后边院子里人声嘈杂。白雪娘说：“我心咋这慌的!”爬上院墙梯子，假装整理院墙头上搭晾的玉米棒子，往外一看，金莲和一伙人从巷子进来。白雪娘说：“这不是金莲吗，啊哒去呀?”却不等金莲回话，就爬下梯子，小声对白雪说：“来了，真的来了！”白雪说：“那我走呀，那边正待客的。”白雪娘说：“你先不急，就守在院里，我到后边去看看。” 
　　白雪的婶婶一听到白雪娘大声说话，立即坐上了织布机，脚一踏，手一扳，哐哐地织起了布。我们已经到了院子，她还在织布机上不下来。等白雪娘赶了过来，金莲已经和白雪的婶婶吵了起来，那婶婶一口咬定改改没有回来，指天划地，发白眼咒。但金莲压根不在乎这些，只讲了一遍：逃避计划生育和包庇逃避计划生育人的行为都是犯了国法!开始在上下屋搜寻。搜寻的人有村干部刘西杰，有治保员周天伦，有赵宏声和我。我们查看了每一个小房间，又上到木板楼上，又下到红苕窖里，金莲甚至揭起了那些大小瓮盖后，还弯腰下去检查了鸡棚。没有个人影。这时白雪她娘进了院，白雪她娘一进来我就慌了，忙拿起一个草帽戴在头上。白雪的婶婶说：“抢东西呀，戴我家帽子!”她把帽子夺了去，我就站在了刘西杰身后。白雪娘看见我了并没理我，说：“金莲金莲，又收什么税了吗?”金莲说：“姨，你知道不知道改改回来了?”白雪娘说：“没听说么。”白雪的婶婶还坐在织布机上，吊着脸，说：“金莲，你把鸡棚看了，你再把鸡屁眼摸摸，看改改在没在里边藏着!”金莲说：“你不要恨我，我这是执行国策哩，上一次她回来了，你说没回来，你骗了我，骗一回两回，骗不了三回四回的，这次明明有人看见丁她，你又把她藏在哪儿啦?”白雪的婶婶说：“这是谁在嚼舌根呀，就不怕断子绝孙，她一辈子不生个娃娃，就这样嫉恨我呀?她欺负我家没个男娃，我要有个男娃长得门扇高了，看她还敢多嘴?”就大声哭，手在织布机上拍得啪啪响。白雪她娘说：“干部来了，你咋能这样，也不请干部喝口水呀!”婶婶还在哭，说：“你拿电壶倒些水。”又拉长了声哭。一边哭一边看白雪娘在四五个碗里倒水，她又说：“放些糖，糖在柜上瓷罐里。”再是哭。金莲不喝水，我们都没喝水，但也寻不着大肚子改改。白雪娘说：“改改又不是个蚂蚁，家里寻不着，那真的是没回来了，你们搞计划生育的也辛苦，到我家去坐坐吧。”白雪娘当然是说客气话，金莲却同意了，她给周天伦耳语了一下，说：“你们就在这儿守着，她一天不露面守一天，十天不露面就守十天，清风街的计划生育先进称号不能让她给咱毁了!”她跟了白雪娘往前边院子走，偏偏又把我叫上。我说：“我不去了吧?”金莲说：“咋不去?”我跟着金莲走，刚一定到前边院门口，我就看见了白雪，一下子身子钉在地上了。我看见白雪是看到了我，她的眼睛闪了一下，然后就避开了，天呀，她一刹那的眼神，是惊慌，是疑惑，是不好意思，又是愤怒，像是给我扔过来一把麦芒，蜇得我浑身起了红疙瘩，扭头便跑。金莲大声叫我：“引生，引生，你还想要补贴不想？!”我一直往巷子外跑，一只鞋都跑掉了，还是跑。 
　　我跑得越远，魂却离白雪越近，如果白雪能注意的话，一只螳螂爬在她的肩膀上，那就是我。最可恶的是金莲，她首先看见了螳螂，说：“这个时候了哪儿来的螳螂?!”把螳螂拨到地上。白雪看见了螳螂就尖叫，她说她害怕这种长胳膊长腿的虫子，就咕咕地吆呼鸡，鸡把我叼起来就跑了；鸡吃不了我，鸡把我才叼到院门外，我一挣扎就飞了。白雪和金莲是中学的同学，白雪没和夏风结婚的时候金莲和白雪好，白雪和夏风结婚后金莲就恨白雪，但现在金莲却显得热火，不停地夸说白雪的上衣好，鞋也好，头上的发卡在哪儿买的，好看。金莲永远不说白雪漂亮，只说白雪的衣服好。我恨起了金莲，我的螳螂不再是螳螂了，我变成了绿头苍蝇来恶心她，在她头上嗡嗡地飞，她赶不走，还把一粒屎拉在她脸上。金莲的脸上有好多雀斑，全是苍蝇屎的颜色。白雪她娘说：“金莲你的衣服才漂亮哩!你爹身体还好?”金莲说：“春天犯了一次病，不行不行了又缓了过来，现在还可以。”白雪她娘说：“你要多照看着哩，你爹就你这个女儿，女儿是爹娘的贴身小袄哩！”金莲说：“我一天忙的，哪能顾上?!”白雪她娘说：“也是，当干部要唱红脸又要唱白脸么。金莲啥都好，要是性子不急，说话不冲那就更好了!”金莲说：“你是嫌我刚才太厉害啦?”白雪她娘说：“那也应该。”金莲说：“谁愿意把自己弄得不男不女呀?可你当干部，不厉害咋工作?!改改生过两胎了，又要生三胎，咱不说为国家的长远利益着想，而计划生育指标完不成，县上训乡上，乡上训君亭，君亭又训我，你说我咋办?我给你透个实情，村部都决定啦，改改她再不回来，村上就得罚她家款呀!”白雪她娘说：“罚那个老婆子呀?她儿子在外边下煤窖，命是今日有明日没有的，改改再一跑，家里地都荒了，她老婆子还有个啥呀?!”金莲说：“西山湾村里违反计划生育的都抬门揭瓦啦！”白雪她娘说：“你瞧你瞧，狠劲又上来了?!”金莲就嘎嘎地笑。白雪起身去给金莲倒茶，悄声对娘说：“你咋让她到咱家了?”她娘说：“我随便说了声去家坐，谁知她就过来了。”白雪说：“那我怎么回东街呀?”她娘说：“你不要走了，你在这儿能和她说活，她想不到改改在咱家的。”刘西杰进来给金莲招手，金莲近去，两人耳语了几句，金莲就笑了，接了白雪递来的茶，喝了一口，说：“好茶!姨呀，咋舍得给我喝这上等茶?改改不会在你家吧?”白雪娘脸一下子变了，忙低头往厦屋走，走到窗台了，拿了窗台上一把笤帚，说：“你说啥，金莲，这是我的家，她在我家干啥?你是吓你姨哩!”笤帚拿在手里了，却放下，说：“白雪你和金莲坐，我挑些水去。”金莲说：“你要挑水呀，是这吧，我帮你挑去!”夺了水担，却要白雪跟她一块去，两个人说说话。白雪她娘心静下来，给白雪使眼色，白雪无奈地跟了金莲到西街头的泉里去挑水。 
　　白雪一走，刘西杰和周天伦就趴在了厦房的后窗，他们已经搜索了周围人家，终于从后窗看见屋中的土炕上睡着一个人，看发型是改改，就拍窗子喊，那人不动弹，越发肯定了是改改，拿棍子从窗格里伸进去捅。一捅，那人一挪，再一捅，那人再一挪，一直捅得从土炕上掉了下去，果然就是改改。刘西杰和周天伦便进了院子，比白雪娘开厦屋门，白雪娘不开，他们将门抬开，把改改抓住就往赵宏声的大清堂去。白雪娘气得双腿稀软，坐在院子里起不来，白雪的婶婶不敢哭也不敢闹，却奓拉着手跟着一块去。 
　　这边把人一带走，巷子里就嚷：改改被抓走了!抓去流产呀!挑了两桶水过来的金莲放下担子，说：“白雪，我得走啦!”转身跑了。白雪挑不动两桶水，只身回来，她娘在院里双眼瓷着，一诏不发。院里有一只猫，卧了一团，头却仰着天，两眼睁得圆圆的，而一只鸡，斜着身子，探了脑袋，步子小心翼翼地往猫跟前走。猫不知怎么看着天流泪，鸡山不知这猫又怎么啦，这么可怜?白雪到了这会才明白了金莲是故意要把她引开的，倒埋怨娘不会办事，弄巧成拙。 
　　在清风街，这样的事情早已司空见惯了，所以改敢被抓去了大清堂，巷子里人知道了，也只说：“把改改抓走了，这笨改改，跑回来了干啥?!”就各人过各人的日子了。大清堂里，所有的违反了计划生育的妇女刮宫流产都在那里，赵宏声就曾说过，后院里那间治疗房里有三百个娃娃的魂呢，每到半夜，那房里有小鬼叫唤。所以，这间房子初盖起时他贴了一联：“为因此外无妙地；恰好其间起小屋。”后来就又贴上了：“社会不收你，你来干啥；是可怜儿女，另处投胎。”改改被带到那间小屋，天差不多要黑了，白雪的婶婶跟了去，竟悄悄溜进后院就躲在小屋边的柴草棚里。柴草棚里的蚊子能把白雪的婶婶吃了，她不敢拍打，只用手在脸上胳膊上抹，抹得一手腥血。金莲当然回家去了，刘西杰和周天伦还坐在大清堂门口把守，赵宏声去做结扎手术时手术已做不成，对刘西杰和周天伦说改改怕是要生呀。刘西杰说：“那你就接生吧，孩子一生下来处理掉!”赵宏声说：“生下来了咋能捏死?!”刘西杰说：“生下来了你喊我!”刘西杰和周天伦在前边的药铺里喝酒，你一盅我一盅，喝得脚下拌蒜。赵宏声拿了消毒的器械又进了小屋，半个时辰，改改真的把孩子生了出来。改改是已生过两胎，再生娃娃没叫喊一声，容易得就像拉了一泡屎。但怪事就在这个时候出现了，孩子和羊水扑噔一声喷出来，孩子像一条鱼在床上的油纸上滑了过去，竟然掉到了地上，而电灯哗地灭了。赵宏声以为是跳了闸，在门后的闸盘上扳闸刀推闸刀，灯还是黑的，骂着：“停电了?！”赶忙又在地上摸孩子，没摸到，药铺里的刘西杰喊：“宏声宏声咋没电了？”赵宏声满手的血，跑到药铺取蜡烛，取了蜡烛又寻不着火柴，等点着了，院子里又跌一跤，烛又灭了。赵宏声最后到了小屋，改改虚脱在床上，孩子连同胎衣却不见了。赵宏声吃了一惊，说；“娃呢?！”改改说：“我生下娃娃了你们让我看都不看一眼就扔了?！”赵宏声便大声叫喊刘西杰和周天伦。 
　　其实孩子是白雪的婶婶抱走了。这老婆子邪得很，她在柴草棚里隔着棚缝看天上的一颗星星，祈祷说：“我娃生下来就断电吧!”果然电就断了。她鬼影一般闪到小屋，从地上把孩子抱起来，先分开孩子的腿，摸着了一个小牛牛，黑暗里她不出声地说：“天!”眼泪流下来。她原本有一条风湿腿，鬼晓得那一晚身手麻利，撩起了衣襟把孩子连同胎衣兜了就跑到院角，又踏着院墙下的鸡棚上了院墙，再从院墙上跳下去，顺巷道跑向了312国道。 
　　再说夏风去西街接白雪，一出门碰着了赛虎，他跺了一下脚，赛虎站住瞅他，尾巴摇摇，又掉头跑了。夏风想赛虎一定又是来找来运的，叫道：“赛虎，赛虎!”赛虎却一直顺着巷子跑，出了巷子，竟从斜路上往乡政府那儿去。夏风也是无聊，也撵着到了乡政府门外，书正拍打着衣服正要回家，说：“夏风，今日请客了，喝的啥好酒呀，书记和乡长一回来都醉得睡了!”拿脚踢赛虎，又说：“赛虎也去啦?”夏风说：“又不是设狗宴!”书正说：“我不是那意思，夏风。这赛虎怪得很，街上多少狗来找它，它都不理，就和来运好，狗找对象也讲究门当户对的!”夏风说：“狗的事，我不理会。”夏风不愿意多说，顺了公路走，走到砖场那边的岔路上了折往西街，却见一个黑影一闪，再看却什么也没有了。夏风吓了一跳，问：“谁?”前边的一个土塄下黑影蠕动着，说：“是夏风吗?”夏风走近一看，是白雪的婶婶，衣襟撩着，鼓鼓囊囊，就说：“你拿的什么呀?我来帮你!”婶婶低声说：“娃叫你姑父哩!”不容分说，拉着夏风从土塄下往北又走了百米远，蹲下了，让夏风看；夏风看到一个婴儿，小得像个老鼠，身上还连着胎衣。婶婶说：“改改让抓走了，没想不该我家绝后，她就生下来了……，快把脐带弄断!”夏风不知所措。婶婶说：“寻石头，寻两块石头!”夏风寻了两个石头，将脐带放在一个石头上，用另一个石头砸，砸了一下，软软的，没有砸断，再砸了二下，滑，还是没断。婶婶说：“真笨，用力砸么!”夏风又砸了两下，脐带断了。婶婶撩起衣服，说：“你快去告诉你丈母娘，让她到陈星的果园来。”夏风跑了十多步，听到了孩子的哭，弱得像病猫叫。 
　　夏风一定是没有想到他会经历这样一件事，那一晚他觉得新奇而兴奋，等到接回了白雪，已经半夜，夏天智和四婶都睡下了。两人在床上睡不着，还说着改改生孩子的事，夏风说：“你嫂子想要个男娃真就生了个男娃，你能给咱生个啥呀?”白雪说：“你想要个啥?”夏风说：“是男是女都行，但我估摸你生个女娃。”白雪说：“为啥?”夏风说：“你发现了没有，越是日子穷的人家越是生男娃，日子好过的倒是女娃多。”白雪说：“我还是想要个男娃!”夏风突然笑起来。白雪说：“笑啥的?”夏风说：“你说这话让我想起一个荤段子了。说是一群孕妇到医院去检查怀的是男娃还是女娃，医生问第一个孕妇：做爱时你在上边还是你丈夫在上边?孕妇说：他在上边。医生说：是男娃。轮到第二个孕妇，医生还是问：你在上边还是你丈夫在上边?说：我在上边。医生说；女娃。轮到第三个孕妇了，医生还没有问，孕妇却哭了。医生说：你哭啥呢?孕妇说：我可能生个狗呀，我丈夫是在后边的！”白雪突然觉得身上一股凉气，打了个颤，说：“你就讲这样的故事?!”夏风也觉得这时候说这样的笑话不好，才要自己给自己圆场，西边房里有了响动，是四婶起来去上厕所，四婶瞧见东边房里还亮着灯，说：“白雪白雪，咋还没睡?”白雪说；“就睡呀，娘！”四婶说：“快睡，别折腾身子!”白雪悄声说：“娘担心咱们有那事哩，白天就暗示过我，说不要顺着你的性儿，要不对孩子不好，我还问要流产吗，她说，生下孩子了，孩子会浑身不干净。”夏风说：“你这一说，我倒有感觉了。”白雪说：“有感觉了自己解决去!”夏风说没事的，再要求，白雪抱了枕头睡到床另一头。 
　　 
　　那天晚上，夏风和白雪没有睡好觉，而清风街好多人压根就没睡。改改的孩子丢失后，金莲非常生气，她和刘西杰、周天伦、赵宏声，又还把我也叫去，我们在清风街里到处搜寻，都知道孩子肯定被偷走了，但就是搜寻不出来。金莲骂过了赵宏声，又拿我出气，说我为什么临阵逃脱，逃脱了干啥去了，又说我是倒霉蛋，有我参与了这事，这事就出了问题。我委屈木委屈?你金莲让我去的，又不是我要求去的，出了问题就是我的错?!天亮的时候，我和金莲在街上吵了一仗，哑巴却从大清寺的院子里开出了手扶拖拉机，我说：“金莲，世上有一个鬼，你知道叫啥名字?”金莲没回答，我说：“鬼的名字叫日弄，你就是日弄鬼!”一跃身跳上手扶拖拉机，哑巴把我拉走了。 
　　有了手扶拖拉机，我们是鸟枪换了大炮，威风得很。开到了土地庙前，我给哑巴说：“你下去，给土地公土地婆磕个头去!”哑巴下去了，我把手扶拖拉机嘟嘟嘟往前开了，路过了李三娃家门口，李三娃才起采开他家的鸡棚门，他明显地吃惊了，说：“引生，引生!”我不理他，唱：“我杨家投宋来不要人保，桃花马梨花枪自挣功劳。”李三娃说：“鸡，鸡，我的鸡！”我看见了他家鸡，但我还是开了过去，鸡从手扶拖拉机的轮子下飞了起来，嘎嘎地叫着，落了一堆鸡毛。这个早晨，二婶熬了一锅粥，里边放了茴豆，黄豆，豆腐丁，萝卜丁，洋芋丁，莲子，还有红枣和核桃仁，夏天义说是八宝粥，他把一碗粥先倒在手扶拖拉机头上，然后才让我和哑巴吃。我说：“天义叔，见了手扶拖拉机我就觉得亲，浑身上下都来劲，咱给它起个名吧。”夏天义说：“那就叫来劲!”我本来是应该开来劲的，夏天义却担心我犯病昏厥，不让我开，哑巴就成了我们的专用司机。 
　　哑巴笨是笨，捣鼓机械却灵醒，每天早晨他把夏天义和我拉到七里沟，晚上了又把夏天义和我拉回村。来来去去，天就凉了，清风街人开始戴帽子系腰带了，田里没了多少活，农贸市场上做买卖的倒比夏里还繁荣，人们见哑巴开来劲开得好，就给哑巴竖大拇指。哑巴是那一阵起得意了的，向他爹要钱买了副茶色片子镜，还把那个手电筒用绳子系了挂在裤带上。有好几天，我担了尿在我自家地里泼尿水，夏天义也在租耕的地里施肥，哑巴开着来劲却去帮好多人干活。中街一户人家的大儿子跟着茶坊村的一个工头在省城搞装饰，干了半年没拿到工钱，哑巴开了来劲帮着去工头家讨债，他不说话，坐在人家门口吃讨债人给他的蒸馍，一气儿吃了五个蒸馍，再掏出一个还要吃，工头害怕了，乖乖把钱给付了，说：“兄弟，你快回去，你别挣死在这里!”哑巴不是故意挣吃着吓人，哑巴的饭量就是那么大。西街老韩头的女儿在省城混得好；拿钱在村里盖了一院房子，也求哑巴能帮她去县城买些家具，哑巴却拒绝了，因为哑巴听村里人说那女儿在省城钱挣得不干净。那女儿就骂哑巴，哑巴还不了口，将身子一晃一晃做下流动作，惹得韩家的人出来撵打，哑巴逃得慌，将手扶拖拉机碰到了丁霸槽万宝酒楼的墙角上，油箱都碰进去一个坑。哑巴回来给夏天义诉委屈，夏天义倒骂哑巴为啥不给人家帮忙?我说韩家的女儿在省城当妓女哩，当然不能帮忙。夏天义说：“你咋知道人家是妓女?”我说：“她一个女的，做啥事了能挣那么多钱盖房哩？”夏天义说：“谁家日子过穷了你们笑话人家，谁家日子富裕了你们就这样嫉恨呀，!”我说：“她不是妓女才怪的，你没见她那一身打扮，妖精似的，和万宝酒楼上那些妓女一样，都是那么厚的鞋底！”夏天义说：“万宝酒楼上有妓女？”我说完就后悔，这话怎么敢给他说?果然夏天义看着我，看了半会，我改口说：“她有做妓女的嫌疑。”他也不言语了，只让我把他家剩下的陈包谷装了多半麻袋送去了秦安家。 
　　夏天义把陈包谷送给了秦安，庆玉知道后大为不满。原定秋后兄弟五个给夏天义老两口交稻子和包谷，这个庆玉，还讲究是民办教师，插着钢笔戴着近视镜，他没水平，竟然只交了稻子却再没交包谷。庆玉不肯交，庆金、庆满和瞎瞎的三个媳妇也都学样，不肯交，说：爹能把包谷送给秦安，却让咱们交，咱做儿女的倒不如个外姓秦安?竹青最会来事，她是交了，还多给了爹娘一口袋黄豆，再是哑巴回到他家用麻袋装了包谷给夏天义掮去，然后提了一杆秤到各家去收。瞎瞎见哑巴进了门，拿锁子锁了柜，哑巴用秤锤砸锁，叔侄两个就打了起来。瞎瞎没有哑巴力气大，却仗着辈分高，哈巴狗站在了粪堆上，咣地扇了哑巴一个耳光。哑巴头低下去就抵，低得瞎瞎靠了墙动弹不得。瞎瞎拳头在哑巴脊背上捶，脊背宽得像案板，捶也是白捶，他就揭哑巴屁股，一指头竟然捅进哑巴的肛门里，用力要把哑巴揭翻。哑巴肛门一收，将指头夹住，拉着瞎瞎在院子里转圈儿。瞎瞎喊媳妇：“你拿棍往他头上抡!”哑巴肛门一松，瞎瞎扑咚一声跌坐在地上，墩得半天不得起来。 
　　哑巴在这边打架着，村里好多人站在院墙外听动静，都捂着嘴笑，不去劝解。二婶和俊奇娘又坐在俊奇家的厦屋里一边剥南瓜籽儿吃一边拉家常，俊奇娘说着说着就对死去的俊奇爹说话。她说：“你把我的镯子给谁啦?你说，挂面坊往常一月交二百个银元，这一月怎么才收了一百二十个，你把银元给谁啦?镯子是我娘陪给我的，你也敢给了那狐狸精?”二婶说：“你说谁个?”俊奇娘就清亮了，说：“我给俊奇他爹说的。”二婶说：“你说鬼话呀!”俊奇娘说：“我没个老汉么。”二婶说：“要老汉有啥用!我有老汉和没个老汉有啥区别?”俊奇娘说：“有馍不吃和没馍吃是不一样。”俊奇的媳妇从外边进来，说：“我爹死了几十年了，你一天到黑念叨他，我和俊奇是少了你吃的还是穿的?”俊奇娘说：“谁家里少了吃的穿的?!”俊奇媳妇说：“你问问二婶，她五个儿子秋里给她了多少包谷?”二婶说：“你咋知道这事?”俊奇媳妇说：“谁不知道呀，刚才哑巴去为你们争包谷，把瞎瞎打了个血头羊！”二婶一听，就往回走，拄了拐杖到了巷口，一疙瘩猪粪滑了脚，跌在地上就哭起来。 
　　夏天智是八字步，穿鞋脚后跟老磨得一半高一半低，他去陈星陈亮的鞋铺里补了一双雨鞋往家去，看见了他的二嫂子坐在地上哭，问哭啥的，二婶说了没人给他们交包谷的事，又说了哑巴和瞎瞎打了架，夏天智把二婶搀起来，说：“我知道了!”直脚就去了庆金家。庆金家的院门开着，他把雨鞋挂在门栓』二，端端走进去坐在了堂屋中的一把藤椅上。猫跑来抱他的腿，他把猫踢开，鸡来啄他的脚，他把鸡踢开。庆金闻声从厦房出来，叫了声：“四叔!”见当四叔的脸阴着，就垂手立在那里不动了。夏天智从来不像夏天义那样暴怒过，但他不怒自威，也不看庆金，眼睛一直盯着院门外杨树上的疤，疤像人眼，问：“咋回事?”庆金说：“四叔，啥咋回事?”夏天智说：“哑巴和瞎瞎打架是咋回事?”庆金说：“这都怪庆玉。”把事情原委说了一遍。夏天智说：“庆玉吃屎你们都吃屎呀?政府都不让每一个人饿死，乡上饿死一人罢免乡长，县上饿死一人罢免县长，你们都不给你爹娘粮了，你这长子还坐在屋里安妥啊?!”庆金满脸彤红，求四叔不要将打架的事告知他爹，说他现在就让各家把包谷往他爹那儿送。夏天智站起来就走，说：“那我就在你爹的屋里等着!”庆金已经沏了茶，说：“四叔，四叔，”夏天智走出了院门，但没有提那双雨鞋，说：“你送粮时把我的鞋带上!” 
　　夏天智到了夏天义家，夏天义没在家，二婶坐在炕上哭，他的脚有些疼起来，一边脱了鞋揉着一边劝二嫂再不要哭，哭啥呀，你把头发梳光，盘脚坐在炕上剥你的南瓜籽吃。就走过去把窗子打开，他嫌屋里有一股酸臭味。门外水塘里一阵鸭子叫，庆满的媳妇把包谷用麻袋扛了来，说：“娘，我把粮给你扛来了，这么多粮看你怎么个吃呀?！”进门瞧见夏天智坐着，不说了。庆堂是交过了的，又提了一笼子胡萝卜。庆玉没有来。庆堂问庆满的媳妇：“二哥呢，他还不来交？”庆满媳妇说：“软柿子好捏么！”夏天智说：“咳?！”庆满媳妇说：“我去问二哥去。”在门口和瞎瞎碰了个满怀。瞎瞎头上的血没有擦，而且还抹了个花脸，担着两小筐包谷，说：“只要都交，我是地上爬的，我能不交?给国家都纳粮哩，何况我爹我娘?我爹我娘要我身上的肉我都剜了给的!他哑巴算什么东西砸我柜上的锁，他把我打死么，我没本事，谁都欺负，文成打过我，哑巴也打我，下来该光利打了吧！”说光利，光利扛着麻袋提着雨鞋进来，说：“我以前没打过你，以后也不会打你。”夏天智说：“你把你脸上的血擦净！”瞎瞎不言语了，用衣襟擦脸。夏天智懒得再理瞎瞎，问光利几时回来的，光利说：“刚才四爷去我家，我在厦房里和我爹致气，所以没出来问候你。”夏天智说：“只说你是个乖的，你也跟你爹致气，你爹为了你顶班自己提前退了，你还跟你爹致气?”光利说：“我没顶班反倒好了哩!”夏天智说：“没良心的东西！”光利说：“我一顶班，乡商店就承包了，承包费一月是两千元，我头一月就亏本了!我想回来种香菇呀，我爹又不让。不让回来也行，我让他每月把商店的亏损给我补上。”夏天智说：“你爹哪有钱，就他那点退休金……”光利说：“他没出息也让我没出息一辈子呀?!”夏天智倒心软下来；觉得刚才骂了你爹说，让他黑来了到我那儿去。”待拿来的包谷都装进柜里了，挥手让瞎瞎庆满光利都走，瞎瞎却说：“交了的就交了，不交的就不交了?!”炕上的二婶说：“庆玉全当不是我儿!”瞎瞎说：“他明明是你儿!四叔家法严，我二哥就逍遥法外?！”夏天智说：“安门是给好人安的，小偷哪个走门?”赶着他们走了，拍了拍柜盖，对二婶说：“嫂子，这包谷不是都交上来了吗，他谁敢不交?!”二婶说：“天智，这夏家呀多亏有你!”夏天智就回自己家去，显得气很盛，把收音机量开到最大，里边正播着《滚楼》。《滚搂》里有着张壳浪和张金定，又说又唱的热闹。 
　　张壳浪：尔嘿! 
　　我老汉今年七十岁， 
　　满口牙关都不对。 
　　豆腐血丸子咬不动， 
　　麻辣胡豆吃起很脆。 
　　我老汉张壳浪，正在下边打坐，耳听我 
　　的女娃娃在请，不知为着何事，待我上 
　　前问个明白。 
　　张金定：爹爹到了，请坐。 
　　张壳浪：我这里有座。 
　　张壳浪：我的瘦瓜瓜! 
　　张金定：哎，女娃娃! 
　　张壳浪：啊，女娃娃，你把爹爹老子叫出来 
　　吃呀吗，喝呀吗? 
　　张金定：爹爹，你光知道个吃喝。 
　　张壳浪：不吃不喝，有何大事? 
　　张金定；爹爹，是你不知，我尊师言道，今年 
　　今月今日今时，有一天朝大将王子英， 
　　那人原来和儿有姻缘之份；请爹爹出 
　　堂，以在庄前等候此人到来，与你儿提 
　　说姻亲大事。 
　　张壳浪：我可莫说你这个女娃娃呀，女娃子 
　　呀，你师父啥都没有教导与你，叫你下 
　　山找女婿来了! 
　　张金定：爹爹呀，父亲，父命为大，师命为尊 
　　了! 
　　客厅上和爹爹曾把话讲， 
　　你的儿把言语细说端详。 
　　我尊师在仙山对我细讲， 
　　有一个王子英美貌才郎。 
　　劝爹爹去奔往庄门以上， 
　　等他到你与他好好商量。 
　　作别了老爹爹去回楼上， 
　　但愿得结成了并头鸳鸯。 
　　《滚楼溅一唱，前巷后巷的人家都听得着。三婶来大婶家借用笸篮，大婶说她近几日老是头疼，疼又疼得不厉害，却浑身的不自在，三婶就在水碗里立了筷子驱鬼。一碗水和三根筷子拿上来，大婶说：“天智又放起戏了!现在就他的日子滋润。”三婶说：“好好捉着!捉着。”大婶就把筷子在碗中立起，三婶将水往筷子上淋，说：“是你了你就立住!立住。”大婶说：“你说谁？”三婶说：“他大伯么。”又说：“是你了你就立住!你死了多少年了还不托生呀，你还牵挂她干啥?要你牵挂的?!阴间和阳间不一样，你当你的官，大嫂子还要改嫁哩!改嫁哩。”大婶说：“你胡说啥呀!”三婶说：“吓鬼哩！”又一边淋水，说：“是你了你就站住!站住。”筷子晃了晃，竟然站住了，直戳戳立在碗中，两个老太太都脸上失了颜色，浑身打了个哆嗦。三婶说：“你梦见他从门里进来了?”大婶说：“他进来了，就坐在蒲团上，说：来一碗绿，豆汤！我就醒来了，醒来了头疼。”三婶说：“八月十五君亭去坟上烧纸了没?烧纸了没?”大婶说：“他哪儿还记得烧纸!”三婶说：“那就是他大伯来向你要东西的。要东西的。”吓得大婶就搭了梯子往楼上取麻纸。楼上有麻纸的，是过年时买了一些糊了窗子，又用生漆贴着糊了一遍她的寿木，剩下的一沓被尘土蒙着，一翻动，活活的东西就在一柱从瓦棱里透进来的光中乱飞。两人一阵咳嗽，忙在柜前的插屏下烧纸。插屏里装着夏天仁的像，脸长长的，额窄腮大，像个葫芦。纸烧完了，碗里的筷子还直直地站着，大婶说：“他还没走。”三婶就拿了菜刀，说：“你走不走?走不走。”一刀砍去，筷子被砍飞了，跳上柜盖，又跳到地上。大婶将碗水从门里泼出去，说：“滚！” 
　　水正好泼在进门的淑贞身上，把两个老人吓了一跳，忙给她擦，瞧着淑贞眼睛烂桃一样，问是不是和光利没过门的媳妇捣嘴啦?淑贞一股子眼泪唰地流下来。大婶说：“你眼泪咋这多的，你要上了年岁和你娘一样!梅花给光利说媒的时候，我就知道是她看上了你家的日月好，她那外甥女就是个样子好看，却不是个顺毛扑索的人，怎么着，还没过门就吵了几次啦?!”淑贞说：“她说话是刀子往我心头剜么!我去找梅花，梅花倒凶我，说给你家当个媒人好像成了千年的灾啦，我那外甥女在娘家像个猫儿似的咋到你家就是了老虎?”三婶说：“你不说梅花!不说梅花。到底为了啥吗?为了啥吗。”淑贞说：“光利在看店天天开门天天是亏，闹着不干了，要回来种香菇呀，这不是让人笑话吗，端着金饭碗咱不要回来又当农民呀?！”三婶说：“天天亏着还是啥金饭碗，雷庆的饭碗比光利的饭碗大吧，说一声烂了不就烂了?不就烂了。”淑贞说：“种香菇就一定能种成吗?我和庆金不让他种，他和梅花的外甥女就跟我打气憋，又要去新疆打工呀!他一个同学在新疆，说油田上要人哩，那啥鬼地方，说是蹴下屙屎蚊子能把勾子叮烂，到那儿去寻死呀!再说他两个远走高飞了，我身体不好，庆金又没力气，地里活谁个呀?”三婶说：“唉，你三叔一死，咱咋啥都背运了，家家闹腾得不安宁!不安宁。”淑贞说：“愁得庆金一天到黑地叹气，又加上给我爹娘粮的事，让我四叔骂他!”三婶说：“你爹鬼迷心窍，一天到黑在七里沟，现在咱夏家就只靠你四叔了。你四叔了。”淑贞说：“四叔骂就骂了，庆金都听着的，可我家这日子咋得过呀?我来请请你们的主意。”三婶问大婶：“头还疼不疼?疼不疼。”大婶说：“这一阵倒没在意。”三婶说：“那就是不疼了么。不疼了么。”淑贞说：“你们在立筷子呀，三娘你给我也立立，我这也是撞着哪一路鬼了?”三婶说：“你这不是立筷子的事，该去算算卦。如果说光利出去能挣钱，那就让光利去，若是出去不好，就是梅花她外甥女再闹，唾到你脸上你也忍着，你现在实际上是当婆婆了，你也知道当婆婆的难了吧?难了吧。”淑贞说：“我对我婆婆可是好的吧。”三婶说：“好，好，你不顶嘴，只是事情没利利索索办过。办过。”淑贞说：“三娘委屈我呢。你说算卦，让我找中星他爹?”大婶说：“叫荣叔!听说中星又当了阳曲县的副县长啦?”三婶说：“是不?前三天我看见中星爹走路一闪一闪的，这两天咋就没见过他了?他了。”大婶说：“咱这一门我看是衰了，人家那一门子又旺了。”三婶说：“咱这是气散了，聚不到一块么。一块么。”淑贞说：“中星要是升了官，他爹还肯给我算卦?”大婶说：“寻瞎瞎媳妇么，她带你去南沟虎头崖找神去。”淑贞说：“我不寻她。你信神就信神，可哪里有她家里啥事都不管的，瞎瞎为啥成那样，家无贤妻他能不在外生祸?”大婶说：“她过她的日子，你过你的闩子，与你屁事?依我看，人家倒心大，哪像你捌叶大的事就端在手里像是个泰山放不下!”淑贞眼泪又流下来，嘤嘤地哭着走了。大婶说：“咱这一门子该败呀，除了竹青，哪一个媳妇都是窝里罩，没事了寻事，有了事就哭哭啼啼，家就是这么哭啼败了!”三婶说：“头不疼了吧?吧。”大婶说：“还有些。”三婶说：“病来如山倒，病去如抽丝。抽丝。”大婶说：“要疼就疼死罢了!我活这么大岁数干啥呀，活着是别人的累赘，自己也受罪，阎王爷是把我忘了，你说……”话到口边突然又咽了。 
　　门道里麻巧拿着一卷布进来，咚地往桌上一扔，说：“娘，你儿回来了没?”大婶说：“他一天到黑在村里忙哩，没见回来么。”麻巧说：“他忙啥哩，忙得在万宝酒楼上和别的女人睡觉哩!”大婶说：“你胡说个啥呀!”麻巧说：“我胡说，人家染坊里的人与咱没冤没仇的，人家是胡说啦?!”三婶说：“这话给谁说谁信?君亭不是庆玉，何况村上事牛毛一样，他就是要干那事也没个空!村里现在嫉恨君亭的人多，别人家可以乱，你这儿可乱不得哩!乱不得哩。”麻巧说：“这个家我男不男女不女地顾扯着，他再要和万宝酒楼上妓女来往，我就碰死在他面前!”收拾了染好的布去了卧屋，两个老太太你看着我，我看着你，再没有说出一句话来。 
　　淑贞回到家里，心慌意乱什么活儿都提不到手里，她就去找中星的爹。摘了几个茄子给中星的爹拿上，但中星爹的院门上了锁，几只麻雀在门口的尘土上走了一片个字，她又把茄子拿到瞎瞎家。瞎瞎不在，瞎瞎的媳妇倒乐意领她去南沟虎头崖庙里抽个签去，但瞎瞎媳妇却说：“你在利南头等着，我该洗个脸的。”淑贞在村南头等了个把钟头，却不见瞎瞎媳妇，返身又来寻，瞎瞎媳妇正站在巷口的碌碡上往远处看，脖子伸得长长的，半张着嘴。淑贞说：“你卖啥眼哩?”瞎瞎媳妇说：“夏风走呀，我看那么多人送夏风哩。”淑贞说：“你操闲心！”瞎瞎媳妇说：“白雪身子笨成那样了，夏风也不多呆?工作着的人有工作着的人的可怜，准也照顾不了谁。”淑贞说：“你瞎瞎一年四季都在家里，你怀孕就照顾你啦?”瞎瞎媳妇说：“人和人不一样么。”淑贞说：“你关心白雪哩，白雪咋没说你这裤子烂得屁股蛋子快出来了给你买条裤子?”瞎瞎媳妇忙用手摸自己屁股，说：“裤子是烂啦?”又说：“我里边有条衬裤哩！”    
　　两人去了南沟，一路上唠叨着夏家代代出人，老一辈兄弟四个一个比一个能行，英英武武了几十年，到了庆金这一茬，能行的就是夏风和雷庆、君亭，雷庆是马失了前蹄，卧下不动了，君亭再厉害到底还是农民，得罪的人又多，落脚还说不来哩。实指望在文成这一伙中能看出有出息的是光利，光利却闹着要出走，要出走是出走的阳光大道还是独木桥，她们心里就像一颗石子丢到井里，探不到个深浅。到了庙里，她们先烧了香，就跪在殿中抽签。抽出的签是上签。签上面有四句诗，她们看不懂，其中却有一句是“在家安然”；瞎瞎媳妇就说：“不走着好!”淑贞说：“果然是不走着好，这神也真灵！”就将自己的一堆心事一样一样都念叨给神，还要抽签，给庆金和她的身体抽了签，给光利的商店还亏本刁；亏本抽了签，但签签都是下签。淑贞心急起来，一头的汗，还要再抽，瞎瞎的媳妇说：“再抽就不灵了。”拉了淑贞出来，一香客问瞎瞎媳妇：“你来啦?”瞎瞎媳妇说：“来了。”那人说：“你给捐了多少钱?”瞎瞎媳妇说：“你说是给澄昭师傅修塔的事吗，我捐了五十元。”那人说：“才五十元呀，中星爹是二百元。”瞎瞎媳妇说：“他捐了二百元?”满脸的羞惭。 
　　瞎瞎媳妇回到家，瞎瞎在堂屋和一些人搓麻将，满屋罩了烟，一地的烟蒂和痰。瞎瞎说：“你死到哪儿去了，快给我们烧些水!”媳妇说：“没柴了，你到场畔的麦草堆上抱麦草去。”瞎瞎说：“叫谁去抱?你日你娘的犟嘴哩?！”众人见瞎瞎发凶，也不劝他，一个说：“咱那老婆，只要我一回家，开口就是：吃啦没，我给擀面去!”一个说：“我迟早一进门，老婆一手端着碗捞面一手提了裤子，说：先吃呀还是先日呀?”他们这么一说，瞎瞎就对媳妇吼：“咋还没动弹?!”从脚上脱了鞋就掷过去，正打在媳妇的头上。众人见瞎瞎真动了肝火，忙说：“好啦好啦，别在我们面前逞能啦？”媳妇说：“是不是你又输啦！”瞎瞎骂道：“你管我输啦赢啦?!”又要扑起来打，媳妇就出门去抱了麦草，在厨房里生火烧水。烧着烧着，咬了牙，从柜子里往麻袋装麦子，装好了，大声叫道：“武林哥，武林哥，你不坐会儿呀?行，行，我一会儿给你捎过去！”然后把烧开的水端到堂屋。瞎瞎说：“你给谁说话?”媳妇说：“咬舌人武林，他去市场上粜粮食，一趟拿不动，放了一袋让我帮他背到市场去。”瞎瞎说：“吓，啥人都会支派人了?!”就忙着去抓牌。媳妇便走出来，将那一袋麦子背着，便宜卖给了赵宏声。她已经卖给赵宏声几次粮食了，她对赵宏声说：“这事你可不要给我那一口子说，一说他就拿钱又去搓麻将了。”赵宏声说：“我这嘴你还信不过，白雪她娘家婶把娃娃抱走了，我能不知道，可我吐一个字来没有?”瞎瞎媳妇说：“听说生了个男娃?”赵宏声说：“这话我就不说了。”瞎瞎媳妇笑了笑，将一卷钱塞在怀里高高兴兴走了。 
　　回到家，瞎瞎一伙还在搓麻将，媳妇却想不出把钱放在哪儿安全，先放在柜中的麦子里，又取出来，就从谷糠瓮背后翻出一个破纸盒，放在盒子里了，再想想，怕钱潮了，用一片塑料纸包了，还在纸盒上放了些麦草，重新藏在瓮背后，谋算着明日下午就可以重到南沟庙里去了。瞎瞎在堂屋喊：“喂，喂!”媳妇知道在喊她，偏不作理，瞎瞎就骂：“你耳朵塞了驴毛了吗?”媳妇说：“你吱哇啥的?”瞎瞎说：“你摊些煎饼，去大哥院里摘些花椒叶垫上，椒叶煎饼好吃!”媳妇说：“我不去，上次摘花椒叶，大嫂蛮不高兴哩。”瞎瞎说：“摘她几片花椒叶都不行?你去，你偏去摘！”媳妇说：“你能行，你去摘!”瞎瞎逗火了，当下放下牌，就去了庆金家院子摘花椒叶。一会儿回来，进门竟吼道：“是你把大嫂领到南沟庙里去了?”媳妇说：“她说要给光利抽签的，她要我带路，我能不去?”瞎瞎扇了媳妇一掌。瞎瞎的个头低，他是跳了一下扇的媳妇的脸，说：“你抽的屁签哩!光利已经坐车去新疆了，如果大嫂在，光利还不敢走的，你把大嫂却偏偏带到庙里去了，现在大嫂寻死觅活的，你负责去!”媳妇一听，说：“爷!”转身就走。瞎瞎又跳着一个巴掌扇过去，说：“你往哪里去，你惹下事了，你不乖乖在屋里还往外跑?!”媳妇挨了打，并没有哭，在院中的捶布石上坐了一会，进厨房摊煎饼。这媳妇做针线活不行，摊饼在五个妯娌中却是最好的。她娘死得早，四岁上她就在案板前支了小凳站着学摊饼。嫁过来后，瞎瞎不务正事，又惹是生非，她已经习惯了，知道这是她的命，也就不哭，也不在人前唉声叹气，但该怎么办就怎么办。饼煎了一案，她的奶惊了，孩子还放在婆婆那里，就在灶火口将衣服撩起，将憋得生疼的奶水挤着洒在柴禾上。然后把饼盛在盘子里，又在四个小碗里调了辣子醋汁，一切都收拾停当，拉闭了厨房门，在院子喊：“饼子好了!”自顾出门去接儿子。 
　　麻巧的脸青萝卜似的，从巷子里小步跑，一对大奶扑扑闪闪像两袋子水，咕涌得身子跑不快，瞎瞎的媳妇就忍不住笑了。瞎瞎媳妇说：“嫂子，嫂子，狼撵你哩?!”麻巧没吭声，但跑过三步了，却说：“你有事没事?”捏了一下鼻子，把一把鼻涕抹在巷墙上。瞎瞎媳妇说：“我去接娃呀，娃在他婆那儿。”麻巧说：“那你跟我走!”瞎瞎媳妇糊糊涂涂就跟了走。走出了巷到了街上，她不知道往哪儿去，说：“嫂子，你知道不知道光利到新疆去了?”麻巧说：“去了好，都窝在咱这儿干啥呀!”瞎瞎媳妇说：“他一走，他娘寻死觅活的!”麻巧说：“谁的日子都比我好！”瞎瞎媳妇觉得不对，也不敢多说，跟着只管走，瞧见麻巧头上似乎长了个大红鸡冠。瞎瞎媳妇说：“嫂子你头上有个鸡冠？”麻巧说：“我成了唤人的鸡啦?!”瞎瞎媳妇再看时，那不是鸡冠，是一团火焰。揉揉眼睛，火焰又不见了。 
　　这两个婆娘是到了万宝酒楼前，脚底下腾着一团尘土。丁霸槽在楼前的碌碡上吃捞面，辣子很汪，满嘴都是红，刚一筷子挑子一撮，歪了头用嘴去接，蓦地看见麻巧过来，忙咽了面，跳下碌碡把路挡住了。麻巧说：“矬子，君亭在没在楼上?”丁霸槽说：“啥事?”麻巧说：“他几天不沾家了，是不是在楼上嫖妓哩?”丁霸槽说：“啥?你是糟践君亭呢还是糟践我酒楼呢，我这儿哪有妓?”麻巧说：“谁不知道你那些服务员是妓，三踅带着到处跑哩!他几天不回去了，家还是不是家?!”丁霸槽说：“君亭哥是村干部，你见过哪个大干部能顾上家？”麻巧说：“他算什么大干部，看有没有指甲盖大?”丁霸槽说：“你权当他就是大干部么!你不认他，我看他就是清风街上的毛主席!”麻巧说：“他人肯定就在楼上，你为啥不让我上楼去?”丁霸槽突然大声说：“我君亭哥肯定没在楼上，你是警察呀，要检查我呀!”麻巧说：“你喊那么高你别报信!”就对瞎瞎媳妇说：“你就在楼口守着，我上去寻！”瞎瞎媳妇到这时才明白是要来捉奸的，她才不想沾惹是非，转身就走。这时刻，酒楼上有声音在说：“胡闹啥的，在这儿喊叫啥的?唼!”君亭披着褂子从楼梯上下来。麻巧说：“矬子说你不在楼上，你在楼上干啥哩?”君亭说：“我的工作得给你汇报呀?往回走，清风街上哪个女人这样过?你在这儿信口乱说，我还工作不工作?!”一脚朝麻巧屁股上踢，没踢着，麻巧却猫腰就上了楼，咚地将一间房门踹开，床上睡着一个女的，拉起来就打。楼上一响动，丁霸槽先跑上来，君亭也上来了，两个女人已纠缠一块，你撕我的头发，我抓你的脸皮，丁霸槽忙拉开，各自手里都攥了一撮头发。丁霸槽说：“人家是我这儿的服务员，你不问青红皂白凭啥打人家?”麻巧说：“大白天的她睡啥?”丁霸槽说：“大白天就不能休息啦?”麻巧说：“她休息就脱得那么光?”指了那女子骂：“你要清白你把你那×掰开，看有没有男人的夙在里边?”君亭压住麻巧就打。麻巧叫：“你打死我让她铺床暖被呀?！”君亭吼道：“你给我叫，你再叫一声?!”麻巧不叫了。瞎瞎媳妇赶忙拉了麻巧就走，君亭就势站起来，理他的头发，临下楼了蹬了那女的一脚。 
　　麻巧闹了万宝酒楼，消息不免在清风街传出，可是第二天，麻巧却再次来到万宝酒楼，当着众人的面，说她错怪了君亭，也错怪了万宝酒楼上那个服务员，而且道歉。这绝对是君亭导演的。如果君亭压根不理会，别人倒认作是麻巧生事，而麻巧不是顺毛能扑索的人，她这么表演，就欲盖弥彰了。但是，这种表演不管多么拙劣，你得佩服君亭毕竟是制服了麻巧，清风街又有几个男人是制服住老婆的主儿呢?我好事，曾经去君亭家和夏天智家的周围偷偷观察。我发现了君亭从那以后是每天都按时回家吃饭和夜里回去睡觉的，而夏天智也在他家院子里大骂过夏雨，不久，万宝酒楼上的那个女服务员就再不见了。那个女服务员一走，三踅好久一段不去了万宝酒楼，丁霸槽从北塬上采购了五条干驴鞭，用烧开的淘米水泡了，对三踅说：“你不来吃钱钱肉呀，厉害得很，才泡了半个小时，就在盆子里栽起来了!”三踅说：“我已经上火了，还让再流鼻血呀?!”倒是坐在万宝酒楼前让剃头匠剃光头，拿了炭块在墙上写：“你可以喝醉，你可以泡妹，但你必须每天回家陪我睡，如果你不陪我睡，哼，老娘就打断你的第三条腿，让它永远萎靡不振!”夏雨知道三踅这话指的谁，用瓦片把字刮了。 
　　清风街好长好长的时间里再没有新闻了，这让我觉得日子过得没意思。每日从七里沟回来，在街上走过，王婶还是坐在门道里的织布机上织布，铁匠铺已经关门，染坊里的叫驴叫唤上几声再不叫唤，供销社的张顺竟趴在柜台上打起盹了。我一拍柜台，他醒了，说：“啊，买啥呀?”我说：“没啥事吧?”张顺说：“进了一罐酒精，陈亮来吸过导管了。”我骂了一句：“谁稀罕喝你酒精呀?！”回去睡觉。枕着的那块砖，把头都枕扁了，就是睡不着，便坐起来想白雪。我很想白雪。想得在街巷里转，就看见了陈星挑着一担苹果从果园里回来，担子头上别着一束月季。我抓起一个苹果要吃，他说：“你给一角钱吧。”我没钱，把它的，我把苹果狠狠地扔回筐里，却把那一束月季拿走了，说：“这月季该不会要钱吧?!”拿着月季，我突然想，也许是那个人的心意呢，就觉得自己像月季一样盛开了。 
　　那个傍晚，我的心情陡然转好，而且紧接着又来了好事。我拿了月季唱“清早间直跪到日落西海”： 夏雨便喊住了我，要借用我们的手扶拖拉机，说是明日去剧团把白雪的一些东西拉运回
来。这是多好的事!给白雪拉东西，白雪肯定要去的，即便白雪不去，能给白雪拉东西那也幸福呀!我说：“好呀！”眼睛盯着月季，月季嫩闪闪的，好像也要说话。夏雨说：“我二伯不知肯借不?”我说：“我说借就借!”夏雨说：“那好，你把手扶拖拉机收拾好，明日几时走，我才叫你。”我立即去找哑巴，我没有告诉他夏雨要借手扶拖拉机的事，只说我要用一下，就把手扶拖拉机从东街开到了西街我家的院子，开始用水清洗车头和车厢。这已经是鸡上架的时候了，我没有吃饭，还在清洗着，夏雨又跑来了。我兴奋地说：“该不是连夜去吗?”夏雨说：“明日一早走，我先把手扶拖拉机开到万宝酒楼那儿。”我说：“你要开?”夏雨说：“我开呀!”我说：“你不相信我的技术?我开得稳着哩！”夏雨说：“我借车不借人。”这个夏雨，猴羔子，不是在日弄我吗?我那时真的要反悔，不借给他手扶拖拉机了，可又是答应过了他，气得哐的一声扔了手摇把，说：“你开吧，你开吧!”夏雨把手扶拖拉机开出了院门，我却请求他不要把手扶拖拉机开走，我要手扶拖拉机先留在我这儿一夜，明日一早我再把它送到万宝酒楼的。我的请求几乎是哀求，我说：“你听，来劲在哭哩!”手扶拖拉机的马达声确实在哭，在一哽一噎地哭。夏雨放下了手扶拖拉机，疑惑地看着我，说：“是不是又犯病啦?”离开了院子。 
　　在这一个晚上，我做了面条吃，我吃一口，给手扶拖拉机吃一口，车头上就拄了三十二条面。我给手扶拖拉机说了无数的话，我说，来劲呀，你明日去吧，乖乖的，不要耍脾气，因为车上坐的是白雪，白雪的身子是颠不得的。我说，我感谢你，你安安全全去了再回来，我给你喝最好的柴油。我是常常在感谢着我身体的每一个部位的，比如，我的眼睛，我的脚腿，心肝肺胃，甚至肛门还有那个。它们一直在辛辛苦苦为我工作着，使我能看到白雪，想到白雪，即便是那个东西没有了，它仍能让我排尿，能让我活着，我得感谢它们。来劲当然要感谢，谁说它仅仅是个铁疙瘩呢? 
　　就是因为我感谢着手扶拖拉机，在第二天，手扶拖拉机去了县城，我在七里沟里脑子里总是浮现着手扶拖拉机上的事。我知道在手扶拖拉机出发的时候，陈星是搭了顺车，还捎上了两大麻袋的苹果去县城出卖。陈星一路上都弹他的吉他，他反复地唱：你说我俩长相依，为何又把我抛弃，你可知道我的心，心里早已有了你。陈星唱着，白雪却红了眼，趴在车厢上不动弹。夏雨说：“陈星，我要问你，你现在和小翠还好着吗?”陈星不唱了，拿眼睛看路边的白杨，白杨一棵一棵向后去，他还是不唱也不再说。夏雨又说：“那你知道小翠在省城干啥吗?”陈星说：“你知道她的情况?”夏雨说：“不知道。”一块石头垫了手扶拖拉机的轮子，手扶拖拉机剧烈地跳了一下，陈星的头碰在了车厢上，额上起了一个包。一个麻袋倒了，苹果在车厢里乱滚。陈星没有喊痛，也没揉额上的包，眼泪快要流出来了。白雪就拿过了吉他，但白雪她不会弹，说：“你最近还写歌了没?”陈星说：“写了。”白雪说：“你唱一段我听听。”陈星说：“行。”唱道：“312国道上的司机啊，你来自省城，是否看见过一个女孩头上扎着红色的头绳，她就是小翠，曾带着我的心走过了这条国道，丢失在了遥远的省城。”陈星这狗东西到底不是清风街人，他竟然用歌声让白雪伤感了，眼泪虽然没有下来，却大声地吸溜着鼻子，说：“你真可以，陈星，你也给我教教。”夏雨说：“嫂子要跟他学呀?！”白雪说：“你看着路!”陈星说：“你是秦腔名角了，倒要唱民歌?”夏雨说：“陈星，用词不当，流行歌怎么是民歌?”白雪说：“你才错了，过去的民歌就是过去的流行歌，现在的流行歌就是现在的民歌。我演了十几年秦腔，现在想演也演不成，哪里像你什么时候想唱就唱，有心思了就唱。唱着好，唱着心不慌哩。”夏雨说：“嫂子还有啥心慌的?人常说女愁哭男愁唱，我才要学着唱几首呢!”白雪说：“你也和对象闹别扭啦?”夏雨说：“哪能不闹?她要走就让她走!”白雪说：“她要往哪儿去?”夏雨说：“省城么，清风街拴不住她魂了么。”车厢里的苹果又滚来滚去，最后又都挤在车厢角。白雪不敢再接夏雨的话，拿眼看着苹果，说：“苹果在县城能卖得动吗?”夏雨说：“谁知道呢，总得出卖呀，不出卖就腐烂啦。”白雪再一次趴在了车厢上，自言自语说：“这都是咋回事呀?!” 
　　白雪从剧团的宿舍里把日常用品全拉了回来，其中就有着一支箫。夏天智对这支箫爱不释手，可惜他气息不足，吹奏了断断续续不连贯，就每日早晨出外转悠一趟回来了，立在巷子里听白雪在院子里吹。白雪是每日吹奏上一曲，四婶说：“听你吹，就像风里的竹子在摇哩!”白雪说：“呀，娘懂音乐哩，这曲子就叫‘风竹’!”四婶说：“我是瞎听的。你吹惯了，你就吹几声，千万不敢吹得多，用气伤了孩子!”白雪说：“没事没事，让孩子听听音乐也是胎教么。”就又吹起来。夏天智在巷中听久了，禁不住地进了院子，白雪却不吹了。白雪总是不愿在公公面前唱戏或吹箫，使夏天智很遗憾，他说：“吹得好!”白雪说：“不好。”脸色绯红地到自己小房间去。她听见婆婆在低声发恨，说：“哪有你这样做公公的?!”夏天智说：“吹得好就吹得好么。”嘿嘿地笑，坐到堂屋椅子上庄严地吸起水烟了。
　　这一夜间，白雪做了一个梦，梦见挂在墙上的箫呜呜在响，然后那响声里似乎在说：“我要回去，我要回去!”这梦是白雪说知给夏雨的，夏雨在事后给丁霸槽说时我听到的。梦醒以后白雪再也睡不着，睁了眼在窗里透进的冷光中静静地看着箫。事情得追溯得很远，县剧团的演员中，家住县城以西的只有白雪和百胜，百胜是西山湾人，吹笛子吹箫。以前的岁月里，一到礼拜天，百胜骑了摩托，白雪总是搭坐在摩托车后座，他们一块回家。百胜的挎包里迟早都装着箫，他说他最喜欢晚上坐在他家后边的山梁上吹，能吹得山梁上的蝴蝶乱飞。白雪那时天真，偏偏不信，百胜说不信你跟我到我家去看，但白雪一直没去过他家。直到他们订了婚，白雪是和百胜真的夜里坐在山梁上吹过一次箫，天上的星星都眨眼，而蝴蝶并没有飞。白雪说：“你吹牛，哪儿有蝴蝶?”百胜说：“你不是个大蝴蝶吗?”就在那个晚上，百胜将这支箫送给了她。这支箫白雪一直挂在自己的房中。百胜死去了，这支箫还挂在白雪的房中。夏风并不知道这箫的来历，白雪也不愿告诉他，他还问过她会吹吗，她说不会吹，夜半里等着它自鸣哩。这原本是白雪顺口说出的一句话，没想现在，箫真的在白雪的睡梦里鸣响了!白天过去，白雪似乎也不再多想起什么，到了晚上，她又梦到了箫在呜呜响，同样有一种声音：“我要回去，我要回去!”这样的梦连续了三个晚上，白雪便害怕了，神色恍惚，不知所措。她想：是不是做了鬼的百胜在给她托梦，是不是百胜的鬼魂已经不满意了她依然保留着他的遗物而又每日吹奏?于是在第四天的早饭后，白雪给四婶说了声她到娘家走走，就把箫拿着走了。四婶还说：“你拿箫干啥?”她诓着说：“我外甥说要学吹箫，借的。”白雪就走到西街牌楼下了，折身上了312国道，独自往西北方向的西山湾去。 
　　该说说我在这一天的情况了，因为不说到我，新的故事就无法再继续下去，好多风马牛不相关的事情，其实都相互扭结在一起的。这一天，太阳灰着，黑色的云一道一道错落，整个天空像一块被打砸过裂开纹路的玻璃，又像是一张蛛网，太阳是趴在网上的蜘蛛。我们照例在七里沟劳动，你说怪不怪，那棵麦苗，就是夏天义在下冰雹时用竹帽护着的那棵麦苗，已经长到两柞高了。按时节，麦苗露出地面后，最多长四指高就不再长了，一直要等到明年的春上才发蘖起身的，但这棵麦竟见风是长，它长到两柞高了!我没有见过，夏天义活了七十多岁他也说没有见过。麦苗离那棵树不远，树上的鸟仍是每日给我们唱着欢乐的歌，这三样事是七里沟的奇迹，我们约定着一定要保护好。许多秘密，不能说破，说破了就泄了天机。我想到这点的时候就看着哑巴，想着哑巴一定在前世里多言多语，今世才成了哑巴。我刚刚这么想，哑巴开着的手扶拖拉机突然间就熄火了，怎么捣鼓都捣鼓不好，夏天义骂了一顿哑巴，就让我回村找俊奇，因为俊奇以前在农机站做过修理工。我跑回到清风街，怎么也找不着俊奇，俊奇娘听说是夏天义让我来找俊奇的，拉了我的手问七里沟中午还热不热，一早一晚是不是冷，又问夏天义身子骨咋样，啰啰嗦嗦，没完没了。我哪里有时间和她说这些?!又到中街去找俊奇，才知道俊奇是收过了赵宏声家的电费后再到新生的果园里收电费去了。命运是完全在安排着我要再一次见到白雪的，我往果园去，路过万宝酒楼前，猛地头上一阵湿，以为是下雨了，抬头一看，二楼的阳台上立着河南人马大中，还有小炉匠的儿媳妇，那女人抱着两岁的男孩，男孩撒了尿了，从空中洒下来。我说：“哎，哎，把娃咋抱的?”那女人忙把孩子移了个方向，马大中嘎嘎大笑，他牙上满是烟垢，张着的是黑嘴。我有些生气了，那女人却说：“引生，娃娃浇尿，喜事就到。你有好事了哩！”清风街是有这种说法的，也亏她这话吉利，我没再隆罪，低头走了，却寻思：我会有啥好事?!到了 312国道，路过砖场，看见三踅蹴在窑门口拿着酒瓶子往嘴里灌，他没有喊我过去喝，我也没理他，快步跃上了通往西山湾的岔路，要抄近道往果园去，一举头就眺见远远的地方有一个人影，立马感觉那就是白雪了。 
　　白雪在去了西山湾后，她站在村口却犹豫了，是应该去百胜的坟上将箫埋在那里，还是去那个石头砌起的矮墙独院看望年迈的百胜娘?她徘徊来徘徊去，决定了还是去见百胜娘。便在村口的商店里买了一袋奶粉和两包糕点，低头往独院敲门。门楼明显比先前破旧了，瓦槽里长满了草，百胜死时贴在门框上的白纸联依稀还残留着一些。白雪禁不住一阵心酸，闭目沉思了一会，使自己平静下来，开始拍门上的铁环。哐啷哐啷。她已经听见有急促的脚步，但脚步是从院子里响进了屋去，就是没有作应。她继续拍门，轻声地叫：“姨!姨!”她又听见了沙沙的声，隔着门缝往里一瞧，门缝里也正有一双眼睛往外瞧，然后门吱地开了，老太太一把将白雪拽进去，说：“是白雪哇！”院门又关上了。 
　　老太太头发像霜一样白，鼻子上都爬满了皱纹，双手在白雪的脸上摸。摸着摸着，看见了白雪拿着的箫，脸上的皱纹很快一层一层收起来，越收脸越小，小到成一颗大的核桃，一股子灰浊的眼泪就从皱纹里艰难地流下来。白雪在风里拥住了老人，她们同时都在颤抖。老太太很快又松开了手，她说：“白雪你看我来了?我只说我没福见到白雪了。白雪你来看我了!”白雪也流了泪，老太太竟替她擦了，两人上了屋台阶。门槛外的竹竿上晾着一块破布，破布上有一摊像鸡蛋花一样的粪便。白雪没有多想，推了堂屋门，迎面的柜盖上立着百胜的遗像。百胜在木框子里微笑着。她咬着嘴唇一眼一眼看着走近去，她感觉她是被拉了近去，将箫轻轻横放在了相框前。她没有出声，心里却在说：百胜，我把箫给你拿来了，我知道你离不得箫的。心里还在说着，门外一只黑色的蝴蝶就飞进来，落在相框上，翅膀闪了闪，便一动不动地伏着。白雪打了个冷噤，腿发软，身子靠住了柜。 
　　老太太并没有瞧见白雪的摇晃，她挑了东边小房门的门帘，说：“没事，是白雪。”白雪回头看时，门帘里走出来的竟是娘家的改改，怀里抱着婴儿。白雪呀地叫了一下，说：“嫂子你在这儿?”嫂子说：“姨是我娘的干姊妹。你不知道吧，百胜在的时候，我还说咱要亲上加亲了……”嫂子忙捂了嘴，说：“你快来瞧瞧，这孩子是你保下来的!”白雪把孩子抱起来，孩子很沉，她说：“你这个超生儿，倒长得这么胖啦!” 
　　白雪原本是来看看百胜娘，把箫送还的，没想却遇见了躲避的嫂子，她就多呆了一会，直到老太太做了一碗荷包蛋吃了，才离开了西山湾。白雪送还了箫，心里似乎轻松了许多，从西山湾外小河边走了一段漫坡，上了塬。塬上的路两边都是土塄，土塄上长着柿树，摘过了柿子又开始了落叶，树全变成了黑色，枝柯像无数只手在空中抓。枝柯抓不住空中的云，也抓不住风，风把云像拽布一样拽走了。 
　　我感觉远处走来的是白雪，果然是白雪。我一见到白雪，不敢燥热的身子就燥热了，有说不出的一种急迫。我想端端地迎面走过去，我町以认为我这是要到西山湾办事去的，无意间地碰上的，天地虽然大，偏偏就碰上了。我这样想当然是在说服我的紧张，以免我先脸红了，手没处放，脚步也不知该怎么迈了。狗东西三踅，他咋见任何女人都那么勇敢呢?我见别的女人也能勇敢的，但见了白雪就不行。我用手拍着我的脸，说：“不怕，走，把头扬得高高的！”我走了两步。走过去怎么办呢?和白雪打个照面了，肯定她会猛地一惊的。那就别吓着了她。我咳嗽了一声，企图让白雪先发现了我有个准备，但白雪并不理会，扭着头还在看着土塄上的柿树。我又想，和白雪打个照面了我该怎么办呢，是给她点个头，是给她笑一下，还是搭讪一句?这么一想，我真真正正是胆怯了。唉，如果旁边还有他人，我一定会大大方方的，可现在就我一个人，我不敢。我是一猫腰上了路边的土塄，就趴在土塄上的犁沟壕里，一眼一眼盯着白雪终于走了过去。她走过去了，我又后悔了，双拳在地上捶，拿额颅在地上碰。一只乌鸦在不远处嘲笑我，它说：“瓜!瓜!”我是个傻瓜。但我对乌鸦说：其实暗恋是最好的，安全，就像拿钥匙开自家屋里的门，想进哪个房间就进哪个房间!白雪那天穿的是白底碎蓝花小袄，长长的黑颜色裤，裤腿儿挺宽，没有穿高跟鞋，是一双带着带儿的平底鞋，鞋面却是皮子做的，显得脚脖子那样的白。她从土塄下走过，我能看到她的脖子，她的胸脯和屁股上部微微收回去的后腰，我无法控制我了。我是有坏毛病，我也谴责我思想是不是败坏了，但我怎么就不知不觉地手伸到了裤裆。我那东西只有一个根茬儿，我只说它是残废，没用的了，却一股水射了出来，溅落在一丛草上，一只蚂蚱被击中，趔趄在地，爬起来仓皇而逃。我的身子怎么会这样?我没有流氓，是身子又流氓了，它像僵死的一条蛇瘫在了犁沟壕里，我却离开了它，已随白雪远走了。 
　　白雪她什么都不知道，她走出了塬，上了312国遭，她更搞不清的是她的衣服上有了一只土灰色的蛾子，怎么赶也赶不走，蛾子就一直顺着她走到了她家门口，才飞到门楼上的瓦槽里不见了。 
　　 
　　一天比一天地凉起来，鸡在脱毛，脱光了脖颈，也脱光了尾巴。二婶把摘回来的柿子取了蒂把，塞在瓷瓮里酿醋，醋十几天就酿好了，满屋里都是酸味，蚊子少起来，却惹得更多的苍蝇进来，都趴在电线绳上。夏天义在池塘边的柳树上捡着了三十七个蝉壳，也从地砸的捡着了三条蛇的蜕皮。蝉壳和蛇蜕研末了可以治中耳炎的，光利从小耳朵就不好，时常会流出一些发臭的脓水来。但是，当他把蝉壳和蛇蜕要交给二婶让保存起来时，他意识到光利已经离开了清风街，就自个把蝉壳和蛇蜕放在了窗台上，而从口袋掏出一把酸枣给了二婶，说：“你尝尝这个。”他坐在门槛上挽上了裤管，狠劲地挠腿，鳞一样的皮屑就落下来。二婶把酸枣吃在嘴里，又吐了，说：“你不知道我牙掉了一半，还能吃酸?”夏天义说：“几时给你也镶镶牙，白恩杰的小舅子镶牙镶得好呢。”也就是这一天，光利的信到了清风街，使夏天义例外地没有去七里沟，而垂着脑袋整整在院子里闷坐了半天。光利和他的未婚妻远走了新疆，再也没有消息，庆金时常跑邮电所，终于等来了一封信，信却是写给夏天义的，还寄了一个小包裹，装着一个可以拉长收短的挠手。挠手正面写着“光利的手”，背面写着“孝顺”。夏天义心里酸酸的，却没有念叨孙子的好处，倒把挠手丢在了一边。在夏家的本门后辈里，夏风是荣耀的，除了夏风，再也没一个是光前裕后的人了。老话里讲：一等人忠臣孝子，两件事读书耕田。书读得好了你就去吃公家的饭，给公家工作，可庆金、庆玉、庆满，还有雷庆，却不是没混出个名堂就是半道里出了事。书没有读好的，那便好好耕田吧，夏雨完全还能成些事体的，可惜跟着丁霸槽浪荡。而使夏天义感到了极大羞耻的就是这些孙子辈，翠翠已经出外，后来又是光利，他们都是在家吵闹后出外打工去了。夏天义不明白这些孩子为什么不踏踏实实在土地上千活，天底下最不亏人的就是土地啊，土地却留不住了他们!夏天义垂着脑袋坐在院里，院门被挤开了一条缝，钻进来了来运和赛虎，还有那几个狗崽子也一个一个滚进来了，但这些夏天义都没有理会，直等到来运把那个挠手叼起来进堂屋门时，挠手碰了门扇，夏天义才抬起头来，说：“滚！”这一声吼使来运害怕了，夏天义也害怕了，自己打了个愣怔。夏天义害怕的是在这一瞬间里认定夏家的脉气在衰败了，翠翠和光利一走，下来学样儿要出走的还有谁呢；是君亭的那个儿子呢，还是文成?后辈人都不爱了土地，都离开了清风街，而他们又不是国家干部，农不农，工不工，乡不乡，城不城，一生就没根没底地像池塘里的浮萍吗?夏天义叹息着这是君亭当了村干部的失败，是清风街的失败，更是夏家的失败!他便在傍晚去了书正媳妇的饭店里吃凉粉，这可能是他第一回凉粉端在手里了却没有吃，因为他看见了斜对面的土地神庙，一群鸡在庙门口刨着尘土觅食，他端了凉粉过去，贡献在了土地公土地婆石像前，一跺脚，把鸡群撵得嘎嘎乱飞。 
　　夏天义在土地神庙里坐到了天黑，书正媳妇操心着她的凉粉碗，赶了过来，问：“天义叔你做啥呢，钻到这黑屋子里不出来?”夏天义一语不发，顺门就走。走到巷口了，迎面走来夏雨，他突然问：“夏雨，你记不记得原来十八亩地头的那一块石板?”夏雨莫名其妙，说：“石板?”夏天义说：“上面写着‘泰山石敢当’五个字。”夏雨说：“记得。”夏天义说：“后来呢，知道不?”夏雨说：“谁知道弄哪儿去了，是不是修街道时棚盖了水道?”夏天义张着嘴，一嘴黑牙，是一个黑窟窿，说：“可能是棚盖水道了!”夏雨说：“二伯咋想起那块石头?”夏天义说：“我托付你件事，选一块大青石，上面刻上‘泰山石敢当’，就栽在这巷口上。办得到?”夏雨说：“这简单得像个一字!栽这干啥?”夏天义说：“土改时才分了地，那时害怕守不住，我是让人刻了个石板栽在十八亩地头上的，从此地主富农再没有翻过势。现在你看么，清风街成了啥了，得镇一下邪哩!”又说：“你们年轻人怕不信哩。”夏雨说：“信的，咋不信呢，我得找一块大大的青石!” 
　　夏雨果然从小河里抬来了一块大青石，让人在上边刻了“泰山石敢当”，但夏雨把刻好的石头不是栽在清风街口，而栽在了万宝酒楼门前。 
　　夏天义对夏雨的做法极其不满，开始耐这个侄儿不抱希望了，尤其听到了万宝酒楼上有妓女的传言，他甚至在夏天智家一看见夏雨进门就起身走了。夏天智一次在家请夏天义吃酒，夏天智提到夏雨在家里身沉手懒，给金莲的侄女家挖地窖却一天一夜不出洞，说：“咱给人家养儿哩!就这，金家那女子还两天好了，两天恼了。你说咱的娃贱啊不贱？”夏天义说：“他能不贱吗?礁着吧，他会有报应的事哩!”这话四婶却不爱听，她在厨房里对夏天智说：“他二伯说的是当伯的话吗?夏雨再不好，他也不该咒呀!”夏天智说：“二哥的脾气你不知道?”四婶说：“他现在活得不得人爱!”在为客人盛面条的时候，给一块来家的上善面碗下卧了两颗荷包蛋，给夏天义卧了一颗。 
　　终于有一天，是个阴天，风刮得呼呼响，柳树、槐树和杨树披头散发，巷道里的鸡羽毛翻着，像毛线缠成的球都在滚。夏天义把夏家所有的孙子、孙女们都叫到了七里沟，文成在家里睡觉，不想去，不去不行，夏天义黑着个脸，手里提着一节麻绳。一路的风吹得孩子们蓬头垢面，他们在七里沟的石坝前，没有坐，都站着，听夏天义讲夏家的祖先怎样从湖北沿汉江逃荒而上，翻过了秦岭，在这个四面环山的小盆地里开垦出第一块地，又怎样先有了东街的村子，待到清朝以后外姓不断进来，才逐渐有了中街和西街。孩子们听了，并不感到震动，却埋怨祖先逃荒逃的不是地方，为什么没去关中大平原呢，没去省城呢?夏天义说：“放屁！”文成说：“就是没选中好地方么!在关中平原上葱长得二尺高，咱这儿撑死才五寸高。还不让人说!”夏天义说：“狗东西，倒怪起祖先了?没祖先哪有你?！”文成说：“生娃都是寻乐的副产品。”文成这话，说得文绉绉的，夏天义一时还没听清，等醒悟了，气得拿眼睛瞪文成，但文成说的也还有点道理，他就忍了忍，又讲当年他们这一辈人如何修河滩地，所有的男劳力，没有谁的肩上不被杠子磨出一块死肉的，又如何在坡塬上建大寨田，仅一个冬天，俊奇他娘在坡塬上捡穿烂的草鞋，就捡了三千二百双，又如何在水库上千吃着稻糠子炒面抬石头，连水都喝不上。文成又说：“水不是用河装着吗?”夏天义说：“你咋啦?你咋啦?咹？！”文成不敢插话了。夏天义又讲修河滩地，伤了多少人，建大寨田又累病了多少人，而他的大哥，也就是孩子们的大爷死在了水库土地上。孩子们已经知道那一段历史，但他们也听说了二爷当村干部的时候，县上原准备征用清风街地，要把县煤矿上的煤运来建炼焦炭的基地，而二爷以清风街耕地面积少为由带头抵制，结果炼焦厂移到了八十里外的赵川镇。他们说：“人家赵川镇已经是座城了!”夏天义说：“是城又怎么着，那里到处都是煤，人去了要尿三年黑水的!”他们说：“上海当年被外国人占了，现在又怎么样?”夏天义说：“你们这些猪狗王八蛋，帝国主义侵略有理有功啦?谁给你们灌输的这种思想?！”夏天义发了火，不讲话了，他要用劳动来改造他们。他让赵宏声把那副对联用红油漆写在了七里沟的崖壁上，然后用红油漆将沟里的大小石头都标上一至二十的数字，让孩子们去把这些有数字的石头往坝址上抬，而他就在坝址上验收，必须每人一天抬够三百分。夏天义说，这种计量法就是当年他们修河滩地修水库时采用过，那时吃的啥，喝的啥，一天要抬够六百分的! 
　　孩子们当然要偷懒了，他们暗中用布头蘸着还未干的红油漆涂改数字，往往将写有2的石头改成 8或12。夏天义并未觉察，奖赏着他们，就钻进草棚里要给他们生火烤洋芋吃，一人吃三个。 
　　把孩子们赶到七里沟劳动，本家的媳妇们不大愿意，但当面不敢说。文成是父母离婚后总逃学，他娘拿扫炕笤帚打着赶不到学校去，在七里沟抬了几天石头，回来喊肩疼腿疼，他娘说：“你爷是教育你哩，看你还上学不，再不上学，将来就抬一辈子石头！”梅花对小儿子去七里沟抬石头虽不高兴，却也没多阻止，因为小儿子在家不听话，让夏天义管管也好，而且回来还能带些北瓜。我们在七里沟垫出来的地上种了很多北瓜，北瓜结得很大，夏天义常常回来摘一个就送给了街上碰着的人，夸耀说这是七里沟的北瓜，随便撂了几颗瓜籽儿就见风是长，瓜蔓都一丈长，瓜结得一个筛箩一个筛箩的。梅花的小儿子每次回来拿一个北瓜，夏天义没有吭声，但夏天义没有想到的是就因了北瓜又生了一肚子的气。 
　　说起来都是三踅惹的。三踅的媳妇一直不生育，按清风街的风俗，在媳妇生日的那天，若有人能把瓜果偷偷塞在炕上的被窝里，就预示着能怀上孕的。三踅经过了白娥的风波后，老实地回家过日子，也请中星爹给他算能不能生儿生女的卦，中星爹让三踅写一个字来，三踅写了个“牛”字，中星爹说：“恐怕生不了。”三踅问：“为啥?”中星爹说：“生字缺了下面一横，就成了牛而不是生了。”三踅说：“咹?!”中星爹说：“牛是有地耕了牛才有牛的价值，可你这牛没地，事情不怪你，怪你媳妇。”三踅当下骂媳妇：“把他娘的，她给我凶哩!”又问中星爹有没有禳治的办法，中星爹说明日你把你媳妇叫来，这得检查检查。三踅回来，并没有领媳妇去检查，他在大清堂里对赵宏声说：“他是让我送礼哩，这老东西!我让媳妇去检查什么，让他在媳妇身上摸呀?老流氓!”赵宏声便记起了老风俗，让他托人在媳妇生日那天叫人往炕上塞瓜果。三踅说：“那你给我家塞么！”赵宏声说：“这得娃娃们干。你肯买条纸烟，记住，要好纸烟，我会让你满炕都是瓜果！”三踅就买了一条纸烟，赵宏声在晚上给了文成一袋核桃，如何如何交待了，文成他们在第二天将八个大北瓜揣在怀里去了三踅家。三踅当时在家，心下明白，故意不理会，等他们把北瓜塞在炕上的被窝里了，出来每人给发了一小包花生。夏天义发觉北瓜少了许多，问到我，我说了原因，夏天义说：“三踅是个祸害，让再生个祸害呀!”虽没骂文成，却再摘了北瓜叮咛我给秦安家送去。 
　　我是把北瓜送到秦安家后，又匆匆地往七里沟去，到了东街外的小河边，瞧见了白雪又在那里洗衣裳。这条小河肯定与我有缘分的，这是我第二次在这里碰上她了。秋天里的水比夏天里的水旺，河面上的列石被淹没得只剩个石头尖儿。白雪已经洗好了一篮子衣服，要从列石上过，但白雪的肚子大起来了，几次要过几次又吓得不敢过，我就从路上跑了下去。我这一次非常地勇敢；没有犹豫，一犹豫就胆怯了，我说：“我背你过!”连鞋带袜子就趟在了水里。我说“我背你过!”这话时，把白雪吓了一跳，但我连鞋带袜子蹦在了水里一定是感动了白雪，她没有愤怒，说：“啊，不，不用。”掉头就往河的下流走，想寻个水面窄的地方过去。我愣在那里，脸火烧火辣的，却念叨：河呀河呀，你不要有窄的地方!河水也就眼看着又涨了、些。白雪到底没寻着窄处，她又走了上来，准备脱了鞋趟呀。我站在了列石上，我可怜地说：“你不要蹦，我拉你过来，行不?”说完了还怕她不肯，在岸上折了一个树棍儿，把树棍儿的一头伸给她。白雪撩了一下头发，往周围看了看，把树棍儿的一头握住了。这树棍儿是怎样的一个树棍儿呀，一头是我，一头是白雪，我们就在列石上走。别人家牵的是红绳儿红绸子，我们牵的是树棍儿。我手不停地抖，通过树棍儿，白雪的手也抖起来，白雪到底是正面看我了，她一看，我倒害羞了，眼光落在了列石上。这列石实在是太少了，它有一百个一千个，永远的走不完，多好!但列石却很快走完了。我听见她说了声“谢谢”，抬起头，她已经走了。她走得急，篮子里洗过的一件东西掉下来。我说：“……哎，哎!”她没有回头，走得更急了，一到了岸上的漫坡，漫坡上一丛毛柳挡住了她，一只鸭子嘎嘎嘎地从毛柳下跑出来。我走过去，静静地看那掉下的东西，它竟然是一件小小的手帕。 
　　等我赶到了七里沟，夏天义却在拿了麻绳抽打文成。文成犟得很，任凭夏天义的麻绳怎样在他的屁股上抽打，都挺着身子，硬起脖子，一声不吭。我说：“你学刘胡兰呀?!”把麻绳夺下，推了夏天义到草棚。夏天义气呼呼地说：“他要是回个话，哭一声，我倒是不打了，狗东西竟这么犟!”我问怎么回事，夏天义才告诉我，在我走后，他摘了一个最大的北瓜，想生火熬了给孩子们吃，切开时竟然发现里边有了人的粪便；当下追问是谁干的，孩子们先都不说，后来就检举是文成。是文成用小刀将北瓜开出一个口儿，掏了里边的瓜籽，将粪便拉进去，然后再把开出的那块原口子放好，几天切口就长合了，而且北瓜长得越发大。听夏天义一说，我也生气了，出去对文成说：“你咋这坏的?!”文成唬着眼瞪我。我说：“你还能打了我?”文成就提了两个拳头。我那时一是有夏天义做靠山，二是我才得了白雪的手帕，我就不怕文成，趁他不注意，一脚踹在他的后腿弯，他扑咚跪下了。我说：“给你爷认错!”文成竟一下子扑起来向我挥了拳。我们在那里斗打起来，他打我一拳，我打他一拳，然后像两只牴仗的公羊，分别退后，几乎同一时间伸着脑袋向前冲，砰的一声，两人都坐在地上，他头上一个包，我头上一个包。孩子们一声喊：“爷!二爷!”夏夫义坐在那里看着我们打，他不说话，也没有动。直到文成发了狂，他打不过我，却拿了木杠子使劲在石头上抡，木杠子断了两截，他从七里沟跑走了。夏天义说：“你打他干啥呀?你这一打，他就不会再来啦！” 
　　果然，第二天文成不来了，孩子们都不来了，跟随夏天义的又只剩下我和哑巴。我嘲笑哑巴前世一定是狗变的，就只对夏天义忠诚，哑巴做着动作，意思在说我也是狗，和他一样是两条狗。可哑巴哪里知道我之所以这么卖力，平日两人抬的石头现在一个人掮着就走了，是我得到了白雪的手帕!人有了快乐和悲伤总喜欢诉说的，我的得意不敢对夏天义和哑巴说，我憋得难受，终于在第三天晚上去给赵宏声说了。我说：“宏声，我有话要给你说的。”赵宏声说：“说么。”我却犹豫了，说：“还是不给你说着好。”赵宏声说：“不说了就不说。”不说我又怎么能行呢?我还是给他说了。赵宏声听罢却没激动，说：“就这?这有啥的?!”我说：“你不懂!”赵宏声说：“我是不懂没×人的想法。“我说：“白雪肯定是把手帕故意遗给我的!”赵宏声说：“既然是故意遗给你的，你就去和她多亲近么。”我说：“我又怕她不肯。”赵宏声说：“我倒有个办法，只是有些损。”我说：“损命吗?事情是我的事情，要损就损我的命。”赵宏声说：“但你一得保密，二得孝敬我，我要做个门匾呀，你把你家的桐木板拿一块!”成了人精的赵宏声果然教授了我一个绝法儿，我就把我家的桐木板拿了一块送给了他，他刻上了“开元济世”四个字，挂在了药铺后的墙上。当天夜里，我就让猫在那件小手帕上撒了尿，第二天偷偷又将小手帕铺在七里沟的一个蛇洞口，果然傍晚要离开七里沟时我去查看小手帕，小手帕上有了蛇排出的精斑。这法儿一定要给我保密，一定不要传给别人，赵宏声说这是他在一本古药书中看到的。我拿了小手帕再次去找赵宏声，我说：“真的拿了小手帕对着白雪鼻前晃晃，白雪就迷惑了，能跟着我走吗?”赵宏声说：“我没试过，或许能吧。”我说：“这是不是违犯法律和道德呢?”赵宏声说：“我只给你法儿，至于你怎么用，给谁用，那是你的事。斧头可以劈柴也可以杀人，斧头仅仅是工具么。男人都身上带着×，难道能说是有强奸嫌疑吗?”我兴奋得嗷嗷大叫，走出他的药店门，头碰着了门上的玻璃，我不疼，玻璃却烂了，赵宏声在后边大声骂我，要我必须赔他的玻璃。 
　　我突然地就在七里沟口瞧见了白雪，白雪是顺着312国道中间的那条白线往前走的，她在训练她的腿，以免成八字步。我就从七里沟跑了出来。我开始实施我的计划了，没有在白雪的身后追，那样会吓坏白雪的。我上了国道边的庄稼地里拚命地跑，跑过了白雪，然后从庄稼地里下来，潜伏在国道边的一丛茅草中。白雪过来了，她还是微笑着，走着猫一样的步子，屁股一拧一拧的。我忽地跳了出来，像电影里那些强盗，不，是侠客，跳出来还做了一个威武的动作。白雪是呀的一声吓着了。白雪受惊的样子真是叫人心疼，她的嘴张着，手在空中抓了一下，就举在那里。我极快地从怀里掏，掏出来的是一双破手套，掏错了，再掏，就掏出了小手帕，在白雪的脸前晃。我听见白雪说：“你干啥，干啥?”我只是晃，白雪脸上的肌肉就僵起来，目光呆滞了。我说：“宏声，我成功了!”转身就走。回头一看，白雪果真也跟着我走，我走多快她走多快，像我的影子，或者像我牵着的木偶。我们走过了整个清风街，清风街的人都注目着我。我拿脚踢一片树叶，树叶踢飞了，再踢一片树叶，那不是树叶，是颜色像树叶的一块石头，把我的脚指甲踢掉了，我不嫌疼，继续走。人群里有白恩杰，有丁霸槽，也有张顺和三踅，他们都没有说话。我知道这是他们惊讶得说不出话，也嫉妒得说不出话。我微笑着给人群点头，皇帝也都是这样的。我们走到了我家的院子，进了堂屋，上到炕上，白雪平平坦坦地躺着了。等到白雪躺在了我的土炕上，我却不敢去碰她了，就坐在炕沿上一眼一眼看她，担心她是个香草，我气一出粗，香草就飞了。我是伸出了手去摸了一下她的脚，脚腻腻的，柔得像婴儿的屁股，但有些凉，像一疙瘩雪，但我从头到脚都火烫火烫的，我又担心再摸她，雪就要化了。我让白雪静静地躺在炕上，她一直昏睡着，我希望她永远就是个睡美人躺在那里。我坐在了门口，不让任何人进屋，连苍蝇蚊子都不能进去。榆树上下来了一只蜜蜂，它硬要进去，它把我的头蜇了，它在拔屁股上的毒刺时把半个身子拔掉了，它也死了。我连续三天再没去七里沟，夏天义以为我患了病，寻到了我家，他看见我好好地在屋门口，说：“你在家干啥哩?”我拿眼瞧着土炕，我没说，只是笑。夏天义就走过去揭土炕上的被子，被子揭开了什么也没有。我却是扑过去抱住了夏天义，我不让他揭被子，甚至不让他靠近土炕。夏天义说：“你又犯疯病啦?!”我叫道：“你不要撵她!”夏天义说：“撵谁?”啪啪扇我两个耳光，我坐在那里是不动弹了，半天清醒过来，我才明白白雪压根儿就没有在我的土炕上。我说：“天义叔！”呜呜地哭。 
　　夏天义拉着我再往七里沟去，我像个逃学的小学生，不情愿又没办法，被他一路扯着。刚走到东街口牌楼下，有人在说：“二伯！”我抬起头来，路边站着的正是白雪。这个白雪是不是真的?我用手掐了掐我的腿，疼疼的。夏天义说：“你去你娘那儿了?”白雪说：“我到商店买了一截花布。”我一下子挣脱了夏天义的手，跳在了白雪的面前，将那小白帕按在了她的鼻子上。白雪啊地叫了一声，跌坐在地上。夏天义立即将我推开，又踢了一脚，骂道：“你，你狗日的！”一边把白雪拉起来，说：“你快回去，这引生疯了!” 
　　在我的一生中，这算是第二次最丢人的事了!但我没有恨白雪，也没有恨夏天义，我除了恨我外，就骂赵宏声是个骗子，骗子，大骗子!当天夜里我就去了大清堂迫要那块桐木板，他乖乖地把桐木板还给我了，我还拚劲地拿脚在他家墙上踹了一脚。现在那个脏脚印还在，离地面一米高。 
　　足足有一个礼拜，我看太阳都是黑的。真的是黑的。白雪是不是也看太阳是黑的，这我不晓得。那个晚上天下大雨，我独自进了七里沟，连续在七里沟的草棚里住着不回清风街。那棵麦，还记得吧，它的麦秆差不多指头粗，三尺高了，谁在哪儿见过这样粗壮的麦子呢?我坐在桌子下面，和旁边那树上的鸟儿说话。鸟儿说：“喳!”我说：“咋?”鸟说：“喳喳！”我说：“娃娃?”鸟说：“喳喳喳喳！”我说：“谁的娃娃？”鸟说：“喳喳——喳喳喳!”我听不懂了。夏天义来了，他给我提了一瓦罐饭，说：“你狗日的没回去着好，回去了夏雨便把你打死的!”我说：“他凭啥打我?”夏天义说：“白雪早产了!”我吓得脸色苍白，天呐，是我惊吓得她早产了吗?孩子是几个月的，早产了是活着还是死了，白雪又会怎么样?夏天义说：“还好，她们母女都没事，只是那孩子瘦小得像个老鼠。”夏天义这么说，我松了一口气，双腿就软得再也撑不起身子，稀泥一样地瘫在地上。 
　　我拚命地掮石头，我想用超负荷的劳动来惩罚我，但一个火老鼠的模样总往脑子里钻。我想象着孩子瘦胳膊瘦腿的，脑袋挺大，眼睛细眯，一对招风耳。白雪好看得像一朵花，她的女儿却长成那么丑，我也搞不清怎么会有这种想法?但当时确实是这么个想法。待到真正见到那孩子的时候，孩子的形状和我的想象几乎一模一样，让我非常惊奇。这当然都是后话了。我要说的是白雪从地上爬起来，小跑到家，心还扑咚扑咚跳，当时就上床睡下了。四婶在厨房里摘菜，听着卧屋里夏天智播放秦腔曲牌，先播的是《风人松》，再播的是《凡婆躁》，然后就是怪怪的一段曲子。 
四婶说：“这是啥曲子，听着不舒服！“夏天智在卧屋说：“你行呀，还能听出这曲牌不舒服，这是《甘州歌》，专门是鬼魂上场用的。”四婶说：“你快把机子关了，你招鬼上门呀?!”夏天智没关，说：“傻呀你，这是艺术!”还跟着哼起来。四婶这时候听见院门口有脚步声，知道白雪从外边回来了，可过了一会儿，并不见白雪到厨房来。就喊：“白雪，白雪，你把花布买回来啦?’’白雪没言语。四婶觉得怪怪的，走到白雪的小房间，白雪在床上躺着，手捂着肚子，满头是汗。四婶就说：“你怎么啦，白雪?”白雪说：“我肚子有些疼。”说着，更疼了，白雪的身子蜷起来，头顶在了床上。四婶有些慌，说：“疼得厉害吗，是不是什么东西没吃好？”白雪说：“我在街上碰着金莲，她让我吃了一把花生。”四婶说：“吃她的啥东西?想不想去厕所?”白雪说：“不想。”四婶说：“咋个疼法，是不是拉扯着疼?”白雪说：“像是谁在拽肠子。”四婶一下子慌了，说：“爷呀，今日是几号了，该不会要提前啦?!”就喊道：“别哼啦，别哼啦!”卧屋里的收音机声戛然而止，夏天智过来了，说：“咋啦，我在家混得没权没势啦？”四婶说：“白雪肚子疼，你快去把三嫂叫来!”夏天智立即明白了，就弯腰勾鞋，踉踉跄跄跑出去；白雪已疼得从床上下来要走，却走不动了，扶着床沿，一会到床这头，一会到床那头。四婶说：“甭害怕，白雪，八成是要生了，世上的都是人生人的，没什么害怕的!”白雪不呻吟了，却一口一口吸着气，后来就蹴在床根。 
　　屋外突如其来地就起了风，先是呼的一声，把揭窗扇了起来，床上的枕巾，扎头发的手卷，桌上的纸和那把蒲扇，全在了空中，那张纸竟贴在了穿衣镜上，久久地不肯落下。四婶忙把揭窗关了，外边的风有了吼叫，随即是哗啦哗啦的雨，一股一股泼打着窗子。夏天智在三嫂子的屋里说起白雪可能要早产的事，三嫂子说：“不可能吧，早产也不该这么早呀?这么早呀。”夏天智说：“是呀是呀。”三嫂子说：“可不敢出事!出事。”两人一脚高一脚低往前巷子赶，风把他们吹得原地转了一圈，又斜着往前小跑，差点撞在一座厕所的墙上。他们就看见周围的树都倾斜了，方向全是朝着夏天智的家。而一朵云压得低低地在他们头上移，移到夏天智家的院子上空不动了，往下降雨。夏天智一推开院门，院子里的雨像垂了密密麻麻的白线，地上立时有了水潭，他站在痒痒树下，浑身已经淋湿了。三婶还在院门外，身上却干干净净。三婶说：“这雨下得怪不怪!怪不怪。”夏天智说：“你进来，你快进来!”三婶就走进了雨，身子也全湿了，经过院子上了房台阶，夏天智就停住在台阶上，看着三婶进了白雪的小房间，他说：“需要什么就喊我!” 
　　夏天智在台阶上踱过来踱过去，急得像热锅上的蚂蚁，接着就跑厕所。在厕所里，他又拉不下，听见小房间里白雪开始叫唤，叫唤得厉害了。从厕所刚出来，又觉得不对了，再往厕所跑。四婶在喊：“你去烧水!哎，听见了没，你去烧些开水!”夏天智在厨房里烧水，火老是点不着，点着了用烧火棍捅捅，黑烟呛得喘不过气来。水已经烧开了，白雪还在小房间里叫唤。夏天智似乎没有刚才紧张了，但脸色苍白，他端着白铜水烟袋一口接一口吸烟。三婶在说：“羊水破了，躺好，躺好，生娃娃容易得很，就像拉一泡屎，夏风就是我接生酌，他还是横着来的，还不是就把他拉下来啦?天智，天智——!天智。”夏天智一口接一口吸烟，烟气却不从口鼻里露出一丝一缕，全都吸在了肚里，三婶叫过了，他蓦地意识到是三婶叫他，忙应道：“叫我呢?”四婶说：“你没在台阶上。”夏天智说：“我在哩!”四婶说：“快烧些水，把剪子在水里煮煮！”夏天智到处寻不着剪子，但他不能进去问四婶，还在堂屋柜子里翻。四婶出来，说：“叫你煮剪子，你听着了没?”夏天智说：”剪子在哪?”四婶说：“还能在哪?”从炕上的针线筐里取了剪子。夏天智说，“咋样么，要不要把宏声叫来?”四婶却转身进了小房间。夏天智又煮剪子，灶口的火嚯嚯地笑，小房间里白雪的叫唤一声倒比一声大。剪子煮好了，放在盘子里拿到堂屋门口，四婶在中堂板柜里找被单，找净白布，一脸汗水。夏天智说：“还不行呀?”四婶说：“你不要进来，不喊你不要进来!”把一卷带着血的布扔在墙角。夏天智说，“出血啦?”四婶说：“鸡下头个蛋都带血的!”夏天智说：“让白雪坚持住I”四婶瞪了一眼。夏天智说：“那我给放放秦腔，听秦腔会缓解疼痛的。”四婶没言语，又进小房间去，夏天智果然就打开收音机，却怎么也找不着有秦腔的波段，便取了胡琴，坐在台阶上拉。 
　　胡琴声中，风雨在院子里旋，院墙外的榆树，杨树都斜着往院中靠。夏天智拉着拉着，自己倒得意了，竟一时忘掉了他是在给白雪拉奏胡琴，而白雪正在生孩子，待到孩子一声啼哭，三婶在快活地说：“天智，天智，你有了孙女啦!。孙女啦。”夏天智一收弓子，还有一声颤响，他同时看见院子里的风雨在缓下来，缓下来，突然风停雨住，最后的一滴雨有指头蛋大，像一颗玻璃球儿，落在痒痒树上，溅起了无数的水沫。 
　　 
　　三年前我说过，我的心脏一跳动，满清风街都能听到，现在，到处又都在骂我惊吓了白雪，使白雪早产了，我就还是不敢回村。早上到崖头上去挖溜土槽子，一窝蜂不是姓白就是姓夏，追着撵着蜇了我一头疙瘩，多亏我懂得止疼的秘方，把鼻涕涂在头上，但连哑巴都嫌弃了我的肮脏。我的罪孽深重，夜里偷偷进村找了一次中星的爹，让他给白雪和白雪的孩子算算卦，中星爹说白雪早产的时候天上风雨交加，这本身就不好的，但孩子能不能活，活得健康不健康，还要看交合择子的时辰里天体是如何变化的。这些当然我不知道。我问这有什么说法?他说：“人生在阴阳五行变化之中，各有不同，尊卑贵贱都是父母交合的原因。如果雷电风雨，天空昏暗，震天动地，日月无华，男女交合择子，生子必狂癫，或者盲，或者聋，或者哑，或者傻得像砖场里那些红砖，不够成色。”我一听就不高兴了，说：“你这是在骂我?”中星爹说：“不是骂你，是怨你爹你娘……我给你说中星吧，我选的是优生日，又在半夜后，鸡鸣前，在太阳升起时……”我站起来就走，走过台阶，偷偷把放在那里的熬药罐拿走了。哼，我是来算卦的，不是来听交合择子的，他怨恨我爹我娘哩，他病蔫蔫了一辈子，也该怨恨他爹他娘了!我把中星爹的熬药罐摔碎在十字巷口，匆匆经过夏天智家前，看见院门环上挂了一块红布，便为白雪母女祈祷了平安。 
　　门环上的那块红布是孩子的胞衣刚刚埋在痒痒树下后四婶就挂上的，一在显派她家又有另一辈人了，二在提醒生人不得随便进来，免得带了邪气。夏雨是第二天露明就去西街白家报喜，白雪娘立即烙了一张两指厚的锅盔，三尺花布，三斤红糖，二十斤鸡蛋赶了过来。两亲家母相见，有说不完的话，白雪娘当晚没有回去。又住了一天，买了猪蹄炖着一锅，让白雪吃了早早下奶。猪蹄还没炖好，夏天智给牡丹花蓬浇水，忽然听得街巷里人声嘈杂，就隙见中街方向一股浓烟冲了半天，像黑龙在空中旋。夏天智出去看了，原来是金莲家的稻草垛子着了火。金莲家的稻草是绕着屋后一棵杨树堆起来的，幸亏扑救及时，没引烧到后屋墙下的包谷秆，只把杨树熏成黑桩。夏天智回来，四婶和白雪娘也站在巷口张望，碰着武林，武林说：“四婶，白，啊白，雪生啦?”四婶说：“生啦!”武林说：“生，啊生，生了个，啥娃?”四婶说：“你猜!”武林说：“男，男娃?”四婶说：“不对。”武林说：“女，女娃?”四婶说：“行呀武林，两下就猜中了!”问夏天智谁家着了火，烧得怎么样，夏天智说：“是金莲家，只把稻草垛子烧了。”四婶说：?前几日不是说她家的鸡被人偷了吗，怎么稻草垛子又着了，会不会谁故意要害她?”白雪娘说：“真是造孽!”却不再言语。 
　　到了下午，白雪的外甥女来叫白雪娘回去，白雪娘就起身向亲家告辞，眼皮子哗哗地跳了一阵，忙撕了片草皮贴在眼皮上。四婶从柜里抓了一把柿皮柿饼给孩子吃，孩子说：“我爹给我买的有。”四婶说：“你爹回来了?”白雪娘说：“江茂不下矿了，早都回来了，在家种香菇哩。”四婶对孩子说：“你爹给你买了，这是我给你的呀，这么争气的!”白雪娘说：“你奶给你的，你拿上，给你奶磕个头!”孩子接了柿皮柿饼，立马将个柿饼塞在嘴里，趴在地上磕了个头，婆孙俩就走了。夏天智说：“白雪，什么事儿，你娘脸色都变了？”白雪说：“可能是我堂嫂的事吧。”夏天智说：“我听说是要罚超生款的，罚就罚么，一个男娃还不抵三四千元?”四婶说：“你娘也真是，就是罚款，罚的是江茂，她着急回去干啥?”白雪说：“我那本家就只有我们两家，平日亲近，不像咱这边。”说罢了，觉得不妥，改口道：“他家什么事儿都是我娘操持的。”四婶没再说话，夏天智也没再说活。 
　　白雪娘回到西街，直脚去了后巷的妯娌家，白雪的婶婶像晾在干滩上的负，嘴张着，一眼一眼等着嫂子，见面问：“娃娃还乖?”白雪娘说：“还乖。”又问：“白雪精神好?”白雪娘说：“好。”白雪的婶婶哭腔就下来了，说：“嫂子，乱子怕要咚下啦!”白雪娘说：“是不是江茂把金莲家的稻草垛点了?”婶婶说：“我估摸八成是他点的，但他死不回话。前几日偷了人家的鸡，我问过他，他不承认，昨日我在后院萝卜窖里看见了一堆鸡毛，再问他才说是他偷的。这二杆子，整日在家骂金莲，稻草垛子能不是他点的?派出所来了人，刚才把他叫去了。”白雪娘说：“罚款就罚款，收没香菇棚就收没香菇棚，咱能保住个娃就行了么，你这么报复，不是秃子头上的虱明摆着吗?!”婶婶说：“这可咋办呀，会不会把他弄到牢里去?”身子靠住了墙，腿软得往下溜，就溜坐在了地上。白雪娘说：“你咋啦，咋啦?”婶婶说：“我没事，我坐下歇歇。”白雪娘说：“越乱越不能急。看江茂去了怎么给人家回话，再作商量。事急处必有个出奇处，那么多人守着，你还不是把娃娃抱回来啦?!”婶婶点着头，只是叹气，屋子里婴儿哇哇地哭，哭得好像要闭住气。婶婶说：“娃咋啦，怎不哄哄?”改改抱了婴儿出来，敞怀把奶头塞到婴儿嘴里，婴儿还是哭，婶婶就上了气，说：“你连娃都哄不了吗，我和你婶说事的，让哭得人心焦不心焦?”白雪娘过去抱了婴儿，才发现是尿布湿了。 
　　人心惶惶到晚饭时辰，江茂还没回来。白雪娘让婶婶做了汤面去派出所，借着送饭，打探打探消息。婶婶去了十多分钟，却和江茂一块回来了。江茂说：“我死没承认，他们没有任何证据，就把我放了。”白雪娘说：“没事了就好!你给我说实话，是不是你点的?”江茂说：“是我点的。”白雪娘说：“你说你死不承认，你给我承认啥的?!”江茂说：“你是婶么!”白雪娘说：“事情到了这一步，天王老子问你都不要承认！”院门外有脚步响，白雪娘就不说了。进来的是村里几个人，撩了江茂的胳膊要看有没有伤，说前日中街牛娃偷人，拉去铐在窗棂上打了一顿，骨头都折了。江茂说：“火又不是我点的，他谁打我?”一人说：“就是，我看见天上一颗流星忽地划落下来，就在金莲家那方位，不久稻草垛就起火了。”白雪娘说：“你看见了?”那人说：“看见了，我当时还想，天上掉星，是不是金莲家要死人呀，这倒好，稻草垛一着火，人就死不了了！”白雪娘说：“这你得给派出所去说呀，要么屈死江茂!”那人说：“我敢做证!你说这流星偏不偏就落在金莲家的稻草垛上？！”江茂说：“她做事太绝了么!”白雪娘就打他的脑袋，骂道：“不会说话就不要说，没人把你当哑巴!” 
　　稻草垛着火的事派出所不追究了，但江茂因超生而罚的款必须缴。四千二百元江茂拿不出，金莲领了一伙人就收没了他家的香菇棚，说是五天里不交齐款，香菇棚就拍卖啦。五天里扛茂没动静，只说抗一抗事情或许就过去了，或许能少交一些，可恨的三踅竟趁火打劫，掏了四千元把香菇棚买了。香菇棚价值五千元，四千元让三踅买了，江茂心中怨恨，去找三踅讨要一千元，三踅根本不理。江茂去了三次，第四次三踅说：“我是从村部买的香菇棚，与你没干系；你要再来，我就把你当贼打呀!”江茂又去，三踅果然拿了门杠子就打，江茂哪里是三踅的对手，回家哭了一场，只好再次出外打工，到县城一家建筑工地和灰。派出所查不出放火的实证，村人又证明看见过流星落下来，为稻草垛的事，金莲挨了个肚子疼。没了稻草，就少了烧饭的柴禾，金莲让上善给她弄些树枝，上善有这个权利的，负责着河堤上树木管理，上善就批准她去堤上砍四千斤的树枝。金莲派人在堤上当然不敢伐整棵树，却专拣粗大的树上砍那些枝股，有的完全可以做厦房的椽了，便惹得相当多的人有意见。 
　　有了意见给谁提去?提给了村组长，组长也不给君亭说，更不给金莲上善说，就三人五人地跑来怂恿夏天智。夏天智掏了二百元钱把三婶手里的五块银元买来去小炉匠那儿给孙女打造项圈，有人就跑来拉闲话，说伏牛梁下的坟地里闹鬼，夜夜贫协主席和我爹吵架哩。这又说到我爹了，我得把陈年旧事提一提。贫协主席是西街的，姓手，论资格比夏天义还老，人是七十年代就死了。贫协主席活着的时候，我爹总是为清风街的事和他闹矛盾，一开会就吵，吵得红脖子涨脸。一次修电站水渠，工程进度缓慢，我爹提出给夜里加班的人每人蒸五斤红薯，他不同意，主张抓阶级斗争，阶级斗争是个纲，纲举目张，结果把清风街所有的地富反坏右集中起来批斗，杀了鸡给猴看。我爹又和他吵，他说他是贫协主席，以势压我爹。我爹说：“你是主席，但如果你那个姓不向左拐向右拐，那我就听你的!”手字拐个向那是毛字，贫协主席就说我爹这话是不尊重毛主席，是反对毛主席。在那个年月，你反对毛主席你还能活呀?这事就严重啦!是夏天义出来为我爹打了圆场，既不同意贫协主席给我爹扣政治帽子，又支持贫协主席批斗地富反坏右。从那以后，我爹和贫协主席谁看谁都不顺眼，贫协主席死的时候，我爹没参加他的葬礼。但是，不是冤家不聚头，在清风街的领导班子里，去世的人就只有贫协主席和我爹，他俩偏偏都埋在伏牛梁下，中间仅隔着一条水渠，三棵柿树。这些人在说每天晚上了他们听见伏牛梁下的坟地里贫协主席的鬼和我爹的鬼仍还在吵，吵的什么，听不真，但怪叫声一来一往，声调绝对是贫协主席和我爹的声调。夏天智听了这话，他不信，嗤儿嗤儿笑。那些人就又说：“咱这清风街的风水不好？”夏天智说：“胡说!风水不好，能出个夏中星?!”夏天智不说夏风，说夏中星。他们说：“当然出了个夏中星，更出了个夏风，可他们都是从清风街出去后成事的，留在清风街的，能人是还能着的，却只给自己能，能得过头了!”夏天智说：“你们要说啥话，明着说!”他们立即就数说金莲在河堤上砍树股的事。这三四人附刚给夏天智说毕，又两三个人进来还说的是金莲砍树股。夏天智说：“有意见寻村干部么，给我说干啥?”众人说：“我们给村干部说了顶屁用!”夏天智说：“你们是说我是君亭他四叔？”众人说：“那不是。古人说：有德言乃立。你老德性好!”夏天智就把他的水烟袋拿出来吸，他的烟丝拌了香油和香料，吸起来满屋子香，众人说：“香!”夏天智却不吸了，说：“我才不让你们不花钱就闻了香哩!” 
　　夏天智把打造好的一个银项圈拿回家，就去君亭家找君亭。去了两次人都不在。文成悄悄告诉他四爷，说君亭其实在家，一听说夏天智来就从后窗出去了。夏天智便搬了椅子，从早到晚坐在君亭家院外的巷口吸水烟，终于把君亭堵住，责问：河堤上的树每年砍一些树枝股给老弱病残的人家烧柴用，凭什么就让金莲去砍，金莲如果是砍一些树枝也还罢了，竟把那么粗的树股都砍了!村干部以权谋私了在群众中还有什么威信?!夏天智责问君亭的时候，夏雨也在场，夏雨说：“爹；这是什么大不了的事呀!就是有意见。我二伯没提，三踅没提，引生没提，你管着干啥?你是不是不同意我和人家侄女的事，就看金莲也不顺眼啦?”夏天智说：“这里有你说的啥?！”夏雨说：“你这样了，我的事肯定得黄!?夏天智说：“黄就黄么!”夏雨说：“你对我的事永远不操心，我就不是你生下的?人家不就是唱不了秦腔么!”夏天智说：“放你娘的屁!”父子俩捣了嘴，君亭就说：“好了好了，你们家的事我不搀和。至于金莲砍树枝吗，这我要查查。四叔提的意见对着的，不仅是四叔，任何人都可以监督村干部么!”夏天智说：“那你为啥老避我，我一去，你就从后窗出去了?”君亭说：“这你咋知道的?”夏天智说；“你先说是不是这样?”君亭就嘿嘿地笑了，说：“你看我可怜不可怜，当村干部不敢走大门，从后窗子跑哩!我给四叔说实话，金莲砍树枝的事我哪里能不知道，可我难处理么，你想想，金莲为了工作得罪了人，稻草垛子都被人烧了，我还能对她怎么着?村干部就不是人当的，上级领导压，下边群众闹，老鼠钻进风箱了，两头受气!你不让他们有私心，不占些便宜，谁还肯热身子去干工作?如果说这是腐败，还得允许腐败哩，只是有个度，不要过分就是了，这一点我把握得住!”一席话倒说得夏天智没词了，他收拾了水烟袋，提了椅子就走。夏雨说：“爹，你没当过干部，你不知道当干部有当干部的一套，那不是戏台上的一出戏！”夏天智说：“人生如戏，戏如人生!我没当过干部?我当校长的时候，目标明确，措施得力，就为的把升学率排到全县第五名。你君亭当支书、主任的，你要把清风街弄成个啥?”君亭说：“我给你说不清。”夏天智说：“说不清?”君亭说：“我有我的梦想，就像这州河一样，我不知道要转几个弯，拐几个滩，但我知道是要往东流，东边有个大海!”夏天智说：“那我就记着你君亭这一句话!我来找你，也只是给你提个醒，你要干大事，你得有干大事的样子，你手下的干部也得管好，凡事做过分了，等到群众起了吼声，那就啥也收拾不住了!” 
　　君亭到底是听了夏天智的话，虽没有收没金莲砍的树枝股，却把上善对河堤的管理权收回了。为此，金莲泄气，工作再不积极，而上善还和他吵了一顿，撂下挑子不干了。君亭一直嫌上善太鬼，但上善的活腾又使君亭不能没有了他。上善一撂挑子，清风街又没合适人来当会计，君亭就以上善和金莲的不正当关系为把柄要挟上善，上善虽继续工作，从此却貌合神离，倒是去七里沟了几次。 
　　夏天义人在七里沟，清风街上发生的任何事却都清楚，上善的突然到来，他并不怎么吃惊。上善说：“天义叔，你这是苏武北海牧羊么!”夏天义说：“那都是你们不淤地么!”上善说：“我可是支持你呀，把手扶拖拉机给你，仍是我首先给君亭建议的。”夏天义说：“村上不是还有一些炸药和雷管吗，你给我批些。”上善说：“我没资格给你批了，你找君亭，君亭学毛主席那一套管理法哩!”夏天义哼了一声，说：“他怎么学?”上善说：“他专制，搞一言堂。”夏天义说：“清风街这条船，责任全在船长身上，他说话要不算话了，让船翻呀?!我告诉你，毛主席是与天斗，与地斗，与人斗，其乐无穷，他那一分为二是让手下人分成两派，右一派左一派相互制约。他君亭会?他要是会，就不至于那样待秦安了，也不会让你和金莲搅和在一块。他嫩着哩!”上善目瞪口呆，说：“生姜还是老的辣，他君亭当领导到底是半路出家!”夏天义说：“屁话，谁当领导不是半路出家?你平日啥事都投其所好，到关键时候了，你却给他撂挑子……”上善说：“天义叔你知道我的事啦?那你说说，能怪我吗?”夏天义说：“我只问你一句话，你说你有没有私心?”上善说：“是人，谁没个私心?”夏天义说：“对着哩，别人占了你的地畔子你肯定不能让他，你媳妇遭人打了你就得去帮你媳妇，谁欠了你的钱少还一分那不行，一顿饭没吃好也可以发脾气，但你要当村干部，就得没私心!我夏天义几十年在任上，我可以拍腔子说，我是有这样的错那样的错，但我从不占集体的便宜!私心就是池塘里的水，人是鸭子，一见水就浮呀?!”上善睁着眼睛，扑忽扑忽闪，不吭声了。 
　　夏天义在训斥着上善，我是多么高兴啊!他上翻口一张薄嘴，平日挽翻得欢，这一次竟然哑口无声。我在旁边嗤嗤地笑，上善说：“你吃了欢喜他娘的奶啦，笑?”我说：“你不是能说会道吗，你咋不说了?”上善说：“让我喝口水！”他把挂在草棚门上的水罐取下来，抱了要喝。夏天义说：“那不是人喝的！”这水罐里的水确实不是人喝的，是我们每天提来给那棵麦子浇的。夏天义拿过了水罐，把水浇给了麦子，上善这才看见了新垫出的地里竟然有着一棵粗壮的麦子!上善毕竟是上善，他惊奇着，也更是为自己喝不上水的尴尬找台阶下，就大声呼喊，说这个季节怎么会长麦子，而这麦子长得这么粗大应该用栅栏围起来，让清风街所有的人都来参观!我以为夏天义又要训斥上善的花言巧语了，没作想他也认真了，蹴在了麦子跟前，一边慢慢地浇着，一边说：“听见了没，上善都夸你了，你就好好地长，给咱长成个麦王来!”半罐水浇在了麦子根下，麦子顿时精神，在风里摇着响，发出铮泠泠的声。上善见夏天义情绪好起来，他也就脱了夹袄，说：“天义叔，村上的事不说啦，今日我来就是想出出汗的，你给我个镢头，你说挖哪儿我给你挖!”夏天义说：“是不?那你和哑巴把那十几块石头抬过来。”那十几块石头原本是要用手扶拖拉机运的，但夏天义偏要上善去抬，上善抬完了，人累得趴在了地上。夏天义说：“累了吧?现在你知道我来七里沟不是玩哩吧?”上善说：“可惜我不是君亭，要不早决定淤地了!”夏天义说：“你要是君亭，清风街倒比现在还乱了!”上善说：“哎，天义叔，你说清风街乱，确实现在咋那么乱呀，你知道不知道中星他爹到哪儿去了?”夏天义说：“你说不说村里的事，咋又说呀?又要去巴结人家呀?”上善说：“咋能叫巴结，这话不中听。中星一当上邻县的县长，乡长就对我说应该关心关心人家家里人，我前日昨日去了几次，他总不在……”夏天义说：“他能到哪儿去，病成那个样子了，不是去中星那儿，就是上南沟虎头崖的寺庙了，问问瞎瞎的媳妇，或许她知道。”上善说：“瞎瞎的媳妇也信佛道的?”夏天义说：“胡成精么。”上善说：“人真是说不上来，谁能想到中星就当了官了?!”夏天义说：“你不也就当了官?”上善说：“村干部算哪门子宫?”夏天义说：“就那你和君亭还弄不到一块么!我可提醒你，我可以和君亭打气憋，但你不能和君亭闹不到一块，你们帮衬着路越走越宽，一个砸打一个了，就都得从独木桥上跌下来!你把我这话记住，也告诉他君亭！”上善点了头，耳朵里却听见了一种声音，隐隐约约，像是唱戏。上善说：“你听唱戏哩!”夏天义听了听，没听出来，说：“你吃亏就吃在太精灵了，是个铃，见风就响哩!” 
　　其实，上善是听对了，夏天智在他家屋顶上架了高音喇叭，喇叭里唱了秦腔。夏天智早就建议过君亭，清风街外出的人越来越多，显得冷清，如果能把村部那个高音喇叭架在白果树上每天定时播秦腔，就可以使清风街热火。但君亭嫌村部时常没人，若定时播放就得有专职人，就又花钱，夏天智也没好意思说让他来管，这事就作罢了。这天中午，夏风再一次返回了清风街，捎了大堆婴儿的衣服，也捎回了几大捆印好的《秦腔脸谱集》，夏天智一激动，便把村部的高音喇叭和播放机借了过来，让俊奇安装在了他家的屋顶上。夏天智要夏风把《秦腔脸谱集》的序在喇叭上念念，夏风不肯，说：“爹你咋啦?”四婶说：“烧包哩!”夏天智说：“这又咋啦?念!”夏风还是不念，转身到白雪的房间去了。 
　　夏天智就在喇叭上念起序来，他不停地咳嗽，一咳嗽就停了，停了又从头念。念了一半，白雪是听到了，吃了：一惊，说：“爹念的啥?”夏风说：“书的序么。”白雪说：“从哪儿弄采的?”夏风说：“你不知道呀，上次黑编辑来，正愁没个序的，上善拿了这个文章，说是引生……”夏风不说了。白雪说：“唼?”脸色彤红。夏风说：“可能是宏声写的，写得还好。”白雪说：“好啥呀，让爹不要念啦，丢人哩。”夏风说：“丢人哩?!”白雪却不言语了，拿眼看起孩子，身下睡着的孩子脸红扑扑的，忍不住俯下身亲了一口。 
　　夏天智念完了序，问夏风：“播哪出戏?”夏风说：“有哪些戏?”夏天智说：“二十四大本都有哩!”夏风说：“那么多?”夏天智说：“二十四本我给串成民歌了。你听不听?”夏风说：“我喝茶呀!”白雪却在里屋床上说：“爹，你说说，我听！”夏天智说：“你听着啊：《麟骨床》上系《串龙珠》，《春秋笔》下吊《玉虎坠》，《五典坡》降伏《蚊龙驹》，《紫霞宫》收藏《铁兽图》，《抱火斗》施计《破天门》，《玉梅绦》捆住《八件衣》，《黑叮本》审理《潘杨讼》，《下河东》托请《状元媒》，《淮河营》攻破《黄河阵》，《破宁国》得胜《回荆州》，《忠义侠》画人《八义图》，《白玉楼》欢庆《渔家乐》。串得好不好？”白雪说：“串得好!你播《白玉楼》中的‘挂画’吧，‘挂画’我演过。”高音喇叭里立时响起了锣鼓弦索声。 
　　夏风反对夏天智播放秦腔，一是嫌太张扬，二是嫌满口腔太吵，聒得他睡不好。可白雪却拥护，说她坐在床上整日没事，听听秦腔倒能岔岔心慌。出奇的是婴儿一听秦腔就不哭了，睁着一对小眼睛一动不动。而夏家的猫在屋顶的瓦槽上踱步，立即像一疙瘩云落到院里，耳朵耸得直直的。月季花在一层一层绽瓣。最是那来运，只要没去七里沟，秦腔声一起，它就后腿卧着，前腿撑立，瞅着大喇叭，顺着秦腔的节奏长声吼叫。 
　　夏风是不能不回来的，但夏风和他的孩子似乎就没有父女的缘。在孩子的哭声中，夏风提着大包小包的进的院门，而夏风第一眼看到孩子，竟吓了一跳，瘦小，满脸的皱纹，像个老头。他说：”吓，这怎么养得活呀?!”四婶把孩子抱起来，塞到夏风怀里，说：“不哭了，不哭了，睁开眼睛看看你爹，这是你爹!”孩子哭的时候眼睛是紧闭的，这会就睁开了一只眼，突然打了个冷颤，哇哇地哭得更凶了。 
　　应着名儿是回来照顾白雪和孩子的，但一抱孩子，孩子就哭，夏风也就没再抱过，而尿布是轮不到他洗的，白雪一天五六顿饭，四婶也不让他在厨房呆。反倒是白雪一次一次吃饭，四婶都要给夏风盛—碗；白雪说：“不像是我坐月子，倒是你在坐月子!”拉夏风在床边坐了，要陪她说话。夏风坐下了，却没了话说。白雪说：“你咋不说话?”夏风说：“你说呀!”白雪说：“给孩子起个名。叫个什么名字着好听?”夏风说：“丑丑。”白雪说：“她叔有个叫瞎瞎的，她再叫丑丑，是寻不到个好词啦?”夏风说：“她长得丑么。”白雪说：“她哪儿丑了?我看着就觉得好看!”夏风说：“你说好看就好看吧。”又不说于；白雪说：“你一出去话那么多，回家就没话啦？”夏风说：“联合国又换秘书长啦……”白雪说：“我娘俩真的有那么烦吗，你不愿多说话?”夏风没有吭声，把纸烟点着了，突然觉得在小房间里吃纸烟会呛着孩子，就把火掐灭了。夏风说：“你现在咋这哕嗦呢，有话就说没话就不说，我在家里也不能自在吗?”白雪说：“谁做了父亲的不欢天喜地的，而整天盼你回来；回来了你就吊个脸，多一句话都懒得说!”夏风说：“我说什么呀，你一张嘴就是这口气，我还怎么说?”白雪吸了一口气，用鼻子又长长地吁出去，眼泪也随之流下来。夏风看了一眼，站起来靠在柜前，说：“这有啥哭的?坐月子哩，你不要身体了你就哭!”白雪还是哭，夏风就一挑门帘走了出去。 
　　院门里，书正却来了。他没有进小房间来看孩子，抱着一刊、石狮子放在了花坛沿上，说这是他从乡政府刘会计那儿要的，刘会计是关中人，关中的风俗里生下孩子都雕一个小石狮子，一是用红绳拴在孩子身上，能防备孩子从床上掉下去，二是狮子是瑞兽，能护佑孩子。书正这么说，夏天智非常高兴，就让四婶给书正沏杯茶喝。书正却说不用了，他受乡长之托来通知夏风去吃饭的。夏风说：“今日你给做什么好吃的?”书正说：“现在来了重要人，乡长都陪着到万宝酒楼上去吃。万宝酒楼的厨师做的饭我吃过，不是我说哩，我还瞧不上眼!”夏天智立即取了六七本《秦腔脸谱集》给乡政府干部签名，要夏风去吃请时带上。夏风先是不肯，说：“人家爱不爱秦腔呀，你送人家?!”夏天智说：“它是一本书，又是你拿给他们的，爱不爱都会放在显眼地方哩!”他签了名，喊四婶一本本放在桌子上，先不要合上封面，以免钢笔水不干；粘糊了；自己又拿了一本翻来覆去地看，还举起来，对着太阳耀，说：“夏风，你出第一本书时是个啥情况?”夏风说：“你只在屋里欣赏了一天，我是欣赏了三天，给单位所有人都写了指正的话送去，过了三天，却在旧书摊上发现了两本，我买回来又写上：×××再次指正，又送了去。”夏天智说：“你就好好取笑你爹么，我这送给他们，看他们谁敢卖给旧书摊?!” 
　　夏风和书正提了书一走，大婶搀着瞎眼的二婶就进了院。二婶行动不便，白雪生孩子后她一直没来，今日叫大婶搀了她，一进院门就叫嚷：“我孙娃呢，让她这瞎眼婆也摸摸!”四婶忙：把两位嫂子安顿坐下，喊白雪把娃娃抱出来。白雪赶紧擦了眼泪，二婶却已进来了，抱过孩子摸来摸去，说娃娃长得亲，鼻子大大的，耳朵厚厚的，便撩起衣襟，从里边摸摸索索了好大一会儿，掏出一卷钱塞在孩子的裹被里，说：“我娃的爹娘都是国家干部，你瞎眼婆是农民，没有多少钱，我娃不要嫌少!”白雪说：“不用，二婶，你给的啥钱呀?!”二婶说：“这是规矩，没有多的也有个少的，图个吉祥！”四婶就说：“白雪你替娃拿上，你二婶一个心么，让娃娃记住，长大了给二婆买点心！”二婶说：“她二婆享不了我娃的福了，我还能活几年?等娃长大了，到她二婆坟上烧个纸就是。”大婶说：“你那坟那么远，谁去呀?!”三个老妯娌就呱呱呱地笑了一回。没想，大婶才把孩子轮着抱到怀里，忽听得啉嗤一声，孩子就屙下了。她忙解开裹被，从孩子的两腿间取了尿布，尿布上是一摊蛋花一样的稀屎，白雪要抱过去，说：“别把你弄脏了!”大婶说：“我还嫌脏呀，娃娃屎有啥脏的?”给孩子擦屁股，却见屎沾在前边，擦了，又擦后边，后边却没屎，再看时，发觉后边并没有个肛门，顺口说：“没屁眼!”说过了，突然变脸失色，又说了一句：“娃咋没屁眼?!”大家弯过头来看了一下，果然是没屁眼。四婶一把抓过孩子，在怀里翻过身，将两条小腿使劲掰开，真的没见有屁眼，就蝎子蜇了一般叫喊夏天智。夏天智看了，当场便晕了过去。 
　　谁能想到活活的一个孩子竟然没有屁眼?而孩子生下来这么长日子了谁又都没有发觉屎尿竟然是从前边出来的?!这样的事情，清风街几百年间没发生过，人和人吵架的时候，咒过，说：你狗日的做亏心事，让你生娃没屁眼!可咒语说过就说过了，竟然真的就有没屁眼的孩子!这个下午，夏天智晕倒了，三个妯娌和白雪慌作了一团，赶紧把他抬回到堂屋的卧屋炕上，又是掐人中，又是给灌浆水，夏天智总算苏醒了过来，却长长地啸了一声：“啊!”坐在那里眼睛瓷起来。白雪见夏天智没事了，披头散发地跑到小房间里去哭，一边哭一边双手拍着床头，拍得咚咚响。三个老妯娌一直是战战兢兢，听白雪一哭，就都哇哇地哭。哭着哭着，大婶擦着眼泪一看，夏天智还瓷着神坐着，刚才是个啥姿式现在还是啥姿式，就轻声说：“天智!”夏天智没理会。又叫了声：“天智!”夏天智还是没理会。她爬起身，拿手在夏天智面前晃了晃，以为夏天智又是没知觉了，夏天智两股子眼泪哗哗哗地流下来，从脸上流到前胸，从前胸湿到衣襟。 
　　夏天智一生中都没有流过这么多的泪，他似乎要把身上的水全都从眼窝里流出去，脸在一时间里就明显地削瘦，脖子也细起来，撑不住个脑袋。当四个老少女人还汪汪地哭着，捶胸顿足，他站了起来，先去关了院门，然后站在堂屋门口，叮咛大婶和二婶要为夏家守这个秘密，千千万万不敢透一丝风出去。大婶二婶说：“我们不是吃屎长大的，当然知道这个!”夏天智就让四婶去洗洗脸，有了天大的苦不要给人说，见了任何人脸上都不要表现出来。说完了，他转过身去，拿眼看院子上的天，天上的云黑白分明，高高低低层层叠叠的却像是山，而一群蜂结队从门楼外飞进院子，在痒痒树下的椅子上嗡嗡一团。冬天里原本没蜂的，却来了这么多的蜂，夏天智惊了一下，他不是惊讶这蜂，是惊慌着孩子竟然没人再管了，还放在椅子上!他走过去把孩子抱起来，孩子一声没哭。他说：“娃呀娃呀，你前世是个啥么，咋就投胎到夏家呀?!”狠狠地拍了一下孩子的屁股，孩子还是没哭，眼睁得亮亮的。 
　　到了天黑，家里没有做饭，也不开灯，晚风在瓦槽子上扫过，院中的痒痒树自个摇着，枝条发出喀啦喀啦声。院墙外的巷道里，是文成和一帮孩子在说笑话，用西山湾人咬字很土的话在说：树上圪蹴着两只巧(雀)，一只美巧(雀)，一只哈(瞎)巧(雀)，哈 (瞎)巧(雀)对美巧(雀)社(说)你迈(往)过挪一哈 (下)，美巧(雀)社(说)挪不成，再挪奏(就)非(摔)哈 (下)起(去)咧!哈(瞎)巧(雀)社(说)末(没)四 (事)，非(摔)哈(下)来饿(我)搂着你!美巧(雀)羞涩地骂道：哈(瞎)松(腺)!孩子就哇哇地哭，哭得几次要噎住气了，又哽着缓过了气。乡长陪着夏风就回来了，咣哨咣哨敲门。夏天智先从炕上坐起，叮咛四婶快起来，要没事似地招呼乡长，又去给白雪说：“脸上不要让乡长看出破绽。”三人都收拾了一下，将灯拉亮，夏天智去把院门开了。乡长说：“老校长，我把人给你安全完整地送回来了，稍微上了点头，不要紧的。”夏风朦胧着眼，说：“我没事，我没事。白雪你给乡长沏茶呀，娃怎么哭成这样?”乡长说：“我来抱抱。”把孩子抱过去，孩子哭声止了，却噎着气像受了天大的委屈。乡长说：“噢，噢，是不是嫌我把你爹借走了?”坐了一会，夏风却支持不住，头搭在桌沿上。夏天智有些生气，说：“没本事你就少喝些，乡长还在这儿，你就成了这样?!”夏风说：“生死有命，我死不了!”夏天智说：“胡说八道!”夏风说：“你叫乡长说!”乡长说：“也是的，生死不但有命，也有时间地点。老校长，你知道不知道咱清风街出了怪事啦I”夏天智说：“你说的是金莲家的稻草垛?”乡长说：“那都不算个啥，是中星他爹死了!”夏天智说：“你说啥?”乡长说：“不知道了吧?清风街都没人知道。”四婶尖叫起来：“他怎么死了?”乡长说：“他已经死了近一个月，谁都不知道的。昨天接到南沟虎头崖那儿的举报，派出所去了人，原来死的是中星他爹。谁能想到他就会死了，又死在南沟的寺庙那儿!”夏天智说：“到底是咋回事，他一直病蔫蔫的，在寺庙那儿犯病啦?”乡长说：“是他杀。”夏天智说：“他杀?又是他杀?!”乡长说：“所长下午打回电话，说把凶手抓住了，凶手也是寺庙里的一个信徒。凶手交待，澄昭师傅死后肉身不坏，被安置在寺庙里供着享受香火，中星他爹也说他一生尽做与人为善的事，他儿子之所以有出息，也是他积德的结果，认为他死后也会肉身不坏的，他便爬到寺庙后的那个崖顶上，钉了一个木箱，自己钻进去，凶手再用钉子钉死木箱盖。可虎头崖那儿雨水多，加上潮闷，他很快就腐烂了，从木箱往外流臭水，臭水都流到崖壁上，就被人发现报了案。”四婶和白雪听得毛骨悚然，四婶就把白雪拉进卧屋去。夏天智说：“这怎么会是这样呢，他整天给自己算卦求寿呢，对死害怕得很，怎么就能自己去结果自己?”乡长说：“或许是太怕死了吧。”夏天智说：“这事中星还不知道吧?”乡长说：“还没通知哩。”夏天智说：“这事在清风街不要声张。”乡长说：“这怎么堵人口，南沟那一带都摇了铃了，明日我得去现场，你们夏家是不是也派个人去料理后事?”夏风从桌面上抬起头，说：“我去，我去看看。”夏天智说：“你去看啥?那有啥看的?!”就对乡长说：“你还是去给君亭说一声，让村委会人去好一点，将来也好给中星有个交待。”乡长说：“这倒是。”起身就去君亭家。夏风也要去，夏天智把他拉住了。 
　　乡长一走，小房间里白雪又哭起来，夏风有些躁，说；“这哭啥的，烦不烦啊!”夏天智说：“你去洗个脸了，我有话给你说。”夏风疑惑地端了一盆凉水，整个脸埋在水里，一边吹着一边摇，水就全溅了出来。夏天智把孩子没屁眼的事说了一遍，夏风的头在水盆里不动弹了。少半盆子的水呛住了夏风，他喝了一口，又喝了一口，终于憋不住，腿软得倒在地上，水盆也跌翻了，哐啷得惊天动地。谁也没有去拉夏风，谁也没有再说话，孩子安然地睡在床上，竟然有很大的酣声。夏风就坐在水滩里，一个姿势，坐了很长时间，突然哼了一下，说：“生了个怪胎?那就撂了吧。”一听说撂，白雪一下子把孩子抱在怀里，哇地就哭。夏风说：“不撂又怎么着，你指望能养活吗?现在是吃奶，能从前边屙，等能吃饭了咋办?就是长大了又怎么生活，怎么结婚，害咱一辈子也害了娃一辈子?撂了吧。撂了还可以再生么，全当是她病死了。”夏风拿眼看爹娘，夏天智没有言语，四婶也没有言语。夏风说：“趁孩子和我们还没有多少感情，要再拖下去就……”四婶说：“咋能没感情?养个猫儿狗儿都有感情，何况她也是个人呀!”夏风站起来，说：“你们不撂，我撂去!”从白雪怀里夺孩子。夺过来夺过去，白雪没劲了，夏风把夺过来的孩子用小棉被包了。孩子是醒了，没有哭，眼睛黑溜溜地看夏风。夏风拿手巾盖了孩子的脸，装在一个竹笼里，三个人眼睁睁瞧着他提着竹笼出去了。 
　　白雪呼天抢地哭起来，四婶也哭，堂屋桌子上空吊着的灯泡突然叭地爆裂，屋子里一片漆黑。白雪和四婶在灯泡爆裂的时候都停止了哭，随即哭声更高。夏天智在黑暗里流眼泪。半个小时后，夏风是回来了，他空着手，说：“咋不拉灯?”一家人都没有言传，他就到他的床上睡下了。夏风嫌孩子夜里吵，他又要吸纸烟，他是单独在后厢屋里支了张床的，进去后就关了门。夏天智流了一阵眼泪，悄没声息地站起来，在柜里摸寻新的灯泡，没有寻到，擦火柴再寻蜡烛，火柴燃尽就灭了。再擦着又一根火柴，说：“蜡在哪儿?”四婶说：“插屏背后有。”火柴又灭了。柜盖上一阵响动，火柴再次擦着，一点光就亮了，有指头蛋大，忽闪着像跳动的青蛙的心脏。夏天智说：“夏风，夏风。”夏风在他的屋里不吭声。四婶在中堂转来转去，说：“我心里咋这慌的，他把娃撂到哪儿啦?他撂时也不给娃裹一件新布，就撂了?”四婶又敲夏风的屋门，说；“你撂到哪儿了，她哭了没哭?”夏风在屋里说：“我撂在小河畔那块蓖麻地了。”四婶说：“风这么大的。”夏风说：“你还怕她着凉呀?”白雪突然从床上扑下来，她说她听见娃哭哩，就往外跑。四婶跟了也跑。婆媳俩跌跌撞撞跑出去，巷道里没有碰到一个人，在小河畔也没碰到一个人，她们就到了蓖麻地里。但是，蓖麻地找遍了，没有找着孩子。四婶说：“没个哭声，是不是他把娃埋了?”白雪哇地又哭。四婶说：“不敢哭，一哭外人就听见了。”一拧身，孩子却就在旁边的一个小土坑里。冷冷的月光下，孩子还醒着，那件手帕不见了，睁着一对眼睛，而在身边是无数的黑蚂蚁。白雪将孩子抱起了，黑蚂蚁呼呼呼地都散了。进了街口，迎面来的脚步咚哩咚咣响，四婶和白雪避不及，就直直走过去，也不吭声。武林却殷勤了，说：“四婶，啊婶，这黑了干啥，啥，去了还抱了娃，啊娃?”四婶说：“娃从炕上掉下来惊了，出来给娃叫叫魂。”武林说：“啊没魂，魂了?碎娃的魂容，啊容，容易掉。”四婶说：”你快回去吧，噢。”但武林偏不走，还在说：“我从伏，伏，啊伏牛梁过来的，你猜，猜我听到什，什么了?”四婶说：“你听到什么了?”武林说：“鬼吵架哩!啊，啊老贫协和，和，和引生他爹又吵吵架哩!”四婶说：“说啥鬼话，你滚!”武林说：“你不让说，说鬼?滚，滚，啊滚就滚!”脚步重着才走了。武林一走，四婶呸呸呸了几口唾沫，说：“真的要给娃叫叫魂哩。”白雪就轻轻地叫：“回来噢——回来!”四婶抱了孩子一边从地上撮土往孩子额上点，一边说：“回来了——回来!” 
　　回到家。孩子却哇哇地哭起来，给奶不吃，给水不喝，只是尖锥锥地哭。四婶给夏天智讲了蓖麻地里的状况，夏天智说；“咱舍不得娃，娃也舍不得咱么，既然她是冲咱来的，那咱就养着吧。”夏风生气地说：“这弄的啥事么，你们要养你们养，那咱一家人就准备着遭罪吧。”四婶说：“娃不要你管，看我们养得活养不活?!”夏风说：“我是她爹!”夏天智说：“啥话都不说了，咱开个会，商量商量。”三个人坐在一起，商量到鸡啼，最后的主意是给孩子到大医院做手术，现在的科学发达，报上常报道女的能变男的，男的能变女的，难道还不能给孩子重做一个屁眼吗?但孩子还没出月，夏风先回省城去医院咨询，等满月了，夏天智就陪白雪抱孩子去手术。 
　　这个晚上，夏天智一家人没有睡好觉，我也没睡好觉。晚饭我做的是拌汤煮土豆，土豆煮得多了，吃得肚子发胀。我是吃石头都能克化的人，偏偏土豆把我吃得肚子发胀，这都是怪事。我肚子胀得睡不下，就到文化站活动室看别人搓麻将。搓麻将的是文成几个碎鬼，他们搓着搓着，文成就把麻将揉了，吆喝着去312国道上挣些零花钱。我已经耳闻312国道上发生了两次半夜拦截过往汽车抢劫的事，但我没想到竟是这一帮碎鬼。他们不避我，甚至还要我同他们一块去，是认为我会和他们同伙的，这使我感到羞辱。我当然不去，我说：“文成，你是夏家的后人，你可不敢干这地痞流氓的事!”文成说：“谁是流氓，你才是流氓!你不去了拉倒，但你要坏我们的事你小心着!”我引生是吃饭长大的，是吓大的，说这狠话的应该是我!等他们一走，我就去君亭家要举报。但我还没走到君亭家就遇见了武林，武林低着头往前走，嘴里嘟囔说：“啊让我滚，我就滚，滚呀，啊咋?”我说：“武林，谁让你滚呀?”武林说：“是四四婶，还有白，啊白，白雪。”我赶紧问：“白雪让你滚?几时她骂你的?”武林说：“刚，刚才么。”我朝四下里看，黑地里有一个萤火虫，向我飞过来了又飞走了。我说：“你胡说，白雪坐月子哩，这么晚了，能出来?”武林说：“她娃娃惊，惊，惊了魂，出来给娃叫，啊叫魂哩!”武林这么一说，我耳朵里满是娃娃的哭声，我就猜想一定是娃娃把觉睡反了，整夜整夜地哭。娃娃整夜整夜地哭，那白雪能睡好觉吗?我扔下了武林就走，也不去给君亭举报了，跑回了我家在纸上写“天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎，过路君子念一遍，一觉睡到天大亮”。清风街都是写这样的纸条治娃娃夜哭的，我写了一张又写一张，一共写了十二张，连夜张贴在街道的墙上，树上，电线杆上。至于文成他们在312国道上拦截没拦截汽车，抢劫了什么东西，我都不管了，白雪的事，事大如天。 
　　第二天露明，我家的院门被咚咚地敲，我开了门，门口站着君亭。君亭说：“眼睛肿着，没睡好，夜里干啥了?”我说：“我本来要去你家，走到半路，遇上武林我又回来了……”君亭说：“你知道了来寻找我?那跟我走!”我说：“去哪儿?”君亭说：“跟我去南沟。”我以为文成的事败露了，君亭来寻我的不是的，我心放下了就跟他走，走到半路才知道我们要去南沟虎头崖给中星他爹搬尸的，我之所以被他选中，是因为我胆大，又肯出力气。在南沟的虎头崖顶上，我看到了那个木箱和中星爹，他全身的肉都腐烂了，就像是红烧的猪肘子，一挪动，肉是肉，骨头是骨头。那分离开的头颅几乎是个骷髅，我说：“荣叔，这头是不是你的?”用树棍撬嘴巴，寻找金牙，果然有两颗是包了金的。我就把几块白骨和腐肉用布包了，盛在笼子里从崖顶提下来。中星爹毕竟是君亭的本族长辈，他对着笼子磕了头，烧了纸钱，就把尸骨分装在两个笼子里，让我挑着下山。五十年前，中星爹也是我这般年纪，土匪在西山湾杀了人，要把人头运到清风街戏楼上示众，就抓了中星爹去运人头，中星爹也是一副挑担，挑担里盛着人头，人头的嘴里塞着割下来的生殖器。五十年后，中星爹伪头也是盛在笼子里被挑着了。我说：“荣叔荣叔，我可是给你当了一问孝子！”我说这话的时候，挂在挑担头上的那个水罐莫名其妙地就掉下来跌碎了，这水罐是寺庙的人特意给我备的，它一跌碎，我就知道这是荣叔在作祟，他在报复我摔过他的熬药罐。君亭说：“水罐怎么就掉了?”我没敢多说话。从虎头崖下来，看热闹的人非常多，寺庙的台阶上我看见了坐着四婶和瞎瞎的媳妇。她们也来了?她们能来，白雪会不会来呢?我又看了看，没有见到白雪。我那时并不知道她们到寺庙来是祈祷神灵的，还以为也是为中星爹的事来的，我向她们招手，瞎瞎的媳妇是过来了，四婶却不来，还坐在台阶上，呸呸呸地向空中喷唾沫。 
　　一年之后，我知道了白雪孩子的事，回想起这一天，我后悔了没能自己也去寺庙里为孩子祈祷神灵。而那时我真傻，看见四婶呸呸呸地向空中喷唾沫，倒认为她对我发恨，在那以后的日子里我数次路过她家门口，希望能见到白雪，白雪没有见到，四婶是从院门里出来去泉里挑水了，我扭头便走，走过巷口，也呸呸了几口，说：“啊，想让我帮你挑水，没门!” 
　　埋葬中星爹的时候，中星没有回来，他远在北京上中央党校，葬礼就很简单，也没有吃饭，抬棺的人在坟上就散了。等到十四天，也就是“二七”，中星坐着小车回来，清风街落了一场雪。雪不大，麦粒子状，落下来风就刮得满地上跑，但初冬的寒冷倒比三冬还厉害。我最讨厌的是冬季，人心里原本不受活，身上就冷，只好闷了头，狠着力气在七里沟抬石头。夏天义说我越来越表现好了，天义叔傻呀你，该给你怎么说呢?想着白雪是可以忘掉抬石头，抬了石头又可以忘掉白雪。在七里沟抬石头使身子暖和了，手上却裂开了无数的血口子，夏天义让我去商店买手套，清风街的街道上没有一个人，来运和赛虎在东街牌楼底下挽联着，我骂一声：滚!拿石头把它们打跑了。那当儿，中星和他的司机背了两背笼东西往他爹的坟上去，中星在叫我，他说他知道了是我把他爹从虎头崖担回来的，要谢我，掏了一卷钱塞过来。我刚要接钱，风把钱吹散了，我就明白这是他爹的阴魂在阻止他给我钱，所以，他的司机把钱捡起来再给我时，我坚决不要，说：“你要是真心，你把手上的皮手套送我!”中星把手套给了我。中星到底比他爹大方。常言说，吃人的嘴软，拿人的手短，我就帮中星背了背笼到坟上去，给他爹磕了个头。中星在坟上并没有哭，他烧了整整三捆子纸，还有那么一大堆印制好的冥票，票额都是“一百万”、“一亿”。烧过了纸，他又烧背来的他爹的旧的衣物，有一堆衣服，枕巾，包袱布，还有那个出门箅卦时背的搭裢。他一件一件往火堆上扔，嘴里说：“爹，爹，我从北京回来了，你知道不，去北京上党校那是回来了就提拔的。”我说：“是吗，你要提拔到州城了吗?”中星看了看他的司机，他说：“我这是哄鬼哩。”我立即就说：“荣叔荣叔，清风街要说出人，他夏风是小拇指头，中星是大拇指头，这下你在九泉下该含笑了吧!”就把搭裢往火堆上扔。搭裢很重，掏了掏，是一卷黄裱纸，是朱砂粉泥，是雷击枣木印，是那个我翻看过的杂记本。杂记本上记录着中星爹所有的卦辞，也写得有意思，我就说：“中星哥，荣叔一辈子算卦，谁家红白喜丧离得了他?他过世了，得留件东西做个留念吧。”中星说：“那你把这本杂记拿去。”我便把杂记本揣在了怀里。 
　　当天夜里，我坐在我家的炕上读杂记本。读到第十八页，有一段他是在骂我，说我在土地神的小庙前正和人说说笑笑，他过去了我却不说了，是不信任他，更让他生气的是我给大家散发纸烟，连武林都给散了，陈亮也给散了，就是没有给他散。他写道；“引生不光是个流氓，老惦记夏风的媳妇，而且是个狗眼看人低。我手里有枪，我就毙了他。”我一下子脸红起来，害怕这杂记本被别人看到，就把那一页给撕了，扔到了炕角。一个人在炕上睡，睡不着，又把杂记本拿来看，里边再没有骂我的话了，几乎有二十多段都是他在为自己的病情算卦，写着他不得活了，春节前可能阳寿要尽了，而新麦馍馍是绝对吃不上了，他在怨恨他的寿命太短；怨恨他的一生里，清风街欠他的多，人都是在算计他。就在倒数的第五页上，他写着：“今夜肚子疼，疼得在灶火口打滚，锅里的饭做不熟，火从灶口溜出来燃着了柴禾。死就死吧，柴禾烧着了把房烧了，把我也烧了。但房要留给中星的，我忍痛又爬起来扑火，浇了一桶水把火终于浇灭了。”在倒数第四页上，他又写着：“我的日子是不多了。清风街有比我年纪大的，偏偏我就要死了!?今早卜卦，看看他们怎样?新生死于水。秦安能活到六十七。天义埋不到墓里。三踅死于绳。夏风不再回清风街了。院子里的苹果和梨明年硕果累累，后年苹果树只结一个苹果。庆金娘是长寿人，儿子们都死了她还活着。夏天智住的房子又回到了白家。君亭将来在地上爬。俊奇他娘也要埋在七里沟，俊奇当村主任。清风街十二年后有狼。”这段话就是这么写的，我说：“可笑!可笑!”害怕得头发都竖起来了。我抬头看屋梁，怀疑是不是中星爹的鬼来了，我使劲地捋头发，头发上哔哔叭叭冒火星子。我再把那段话看了一遍，寻我的名字，看他怎么说我，但没有说我。寻夏天智的名字，也没有。我最想看看他是怎么说白雪的，他没有说。没有说就好，但夏风是“再也不回清风街了”，那么，白雪也要走吗?我就骂起了中星爹：“你死就死吧，你死前还放什么臭屁!”愤怒着，就下了炕，在尿盆里把杂记本点着烧了。 
　　第二天，我没有去七里沟，带着斧头去了屹岬岭，我原本要英雄一回，砍些野桃木要在中星爹的坟上钉橛，以防他对清风街的预言所中，但我把桃木橛钉在中星爹的坟上了，再没有对人夸耀过，因为那一天我对不起了白雪，干了一件现在还令我后悔的事。 
　　我是砍了野桃木回清风街，走着走着天又下起小雪，一见雪我就想到白雪了，伸了舌头接落下来的雪。路边有一大堆包谷秆，可能是秋天里为了看护甜瓜地搭起的棚子，棚子已经坍了一半，包谷秆就乱七八糟架在那里。我坐在那里歇脚，舌头还是长长地伸出来接雪，说：“我把你吃到肚子去，吃到肚子去!”一个声音在说：“引生，你要把我吃到肚里?”我吓了一跳，定眼看时，路边站着的是白娥。白娥不是早巳离开了清风街吗，她怎么又出现了?白娥说：“引生引生，你怎么在这儿?”我说：“你怎么在这儿?!”白娥说：“清风街我不能来吗？”我说：“是三踅把你又叫来了？”白娥说：“不提三踅!世上除了三踅就没有男人啦?”她竟然在我身边坐下来。我赶紧起身，她说：“我要是白雪，你起不起?”她也知道了我和白雪的事，我脸红了一下，我说：“你不是白雪么。”白娥没有生气，反倒笑了，说：“你说的是实话，难得还有你这样的男人!”说着，她捏了我一下鼻子，说：“瞧你这鼻子冻得像红萝卜！你穿得太单了么，没穿毛衣？”我说：“穿着的。”撩起夹袄让她看毛衣。她却把我的夹袄又往上撩了撩，说我的毛衣烂了一个洞，如果不嫌弃，她给我补补。就这一句话，我的心软了，我爹死后，我看惯了人的眉高眼低，谁还问过我的饥呀冷呀，我对白娥就有些好感了。白娥往我身边挪，我再不好意思起身，但我不再看她，身子缩，缩得小小的。白娥说：“三踅说你贼胆大得很么，原来还是个羞脸子?”我说：“……”我不知道说些什么。白娥说：“引生，让我看看你的鼻子，你的鼻子怎么长得这样高呀?我就喜欢你这样的鼻子……”我只说她又要用手捏我的鼻子了，她要敢再捏我的鼻子我就打她的手，但白娥却低了头，轻轻地说：“其实我在砖场的时候就一直注意着你，想给你说说话，但你是不会理我的，你只有白雪。一个男人对一个女人那么痴心，我倒觉得白雪对你太寡情了，她不值你这样爱她……”我说：“你不能说白雪的不好!”白娥说：“她哪儿好?”我说：“她就是好！”白娥说：“她不就是白吗，一白遮百丑，她那么瘦的……”她突然地剁过了身子去抓我头上方的包谷叶，而把她的胸部压住我的脸。她的乳房非常的大，隔着衣服我都能感到那么柔软。我第一次触到了女人的身体，脑子里忽地响了一下，就像是一个电闪，一切都白花花的，立即就全黑了，整个身子往一个深沟里掉，往一个深沟里掉，人就惊慌得打颤。白娥却笑起来了，说：“就你这个样子，你还爱白雪呀?!”她俯下上身，一对眼睛看着我，眼睛里火辣辣的。我说：“白雪!”我那时是糊涂了，真以为她是白雪，用脸拱了一下她的乳房，立即用手又去揣了一下，她一下子便扑沓下来，整个身子压倒了我，我的气出不出，手还在动着，她竟然是手不敢碰的人，一碰眼睛就翻了白，嘴唇哗哗哗地抖。后来发生的事情我就记不清了，我分不清了我们是如何在那里翻动，哪条腿是我的，哪条胳膊又是她的，而包谷秆棚全倒塌了，如果那时有人看见，一定以为那包谷秆里有着两头拱食的猪。我是不能干那事的，但我用手抠她，揉她，她有无穷的水出来，我的东西也射了出来，然后都静下来了，她躺在我的身旁，肚子在一跳一跳。当她拨拉着我头上的包谷叶，说：“你是个好男人，引生，我现在越发恨白雪了!”我完全是清醒了，往起爬，腿一打弯，跪在了地上，她还在说：“引生，引生。”我再一次爬起来，从包谷秆堆边走开了。我那时是非常地后悔，我怎么就和白娥有了这种事呢?白娥，为什么是白娥，而不是白雪呢?我觉得很羞愧，对不住了白雪。雪还在下着，风刮在身上要掉肉。我是一气儿跑到了中星爹的坟上，狠着劲地把木橛往土里钉。 
　　连续的四五天，我都在恶心着我自己，偏不多加件衣服，让我冷着。在七里沟默默地干活，回到清风街了，见人不想搭理。张顺在供销社门口叫我去吸酒精导管，我也不吸，张顺说：“阔啦?跟夏天义跑腿，你也是夏天义啦?!”我说：“×你娘!”张顺说：“你敢骂我?”我就骂了，我还想和准打一架哩。 
　　受不了冻的武林已穿上了棉袄，棉袄是去年冬天的旧棉袄，到处露了棉花。他在鞋铺里听陈星唱歌，门道里的风往进刮，火盆中的红炭能热前怀却冰着后背。陈亮说：“你听听懂了没没有?”武林说：“听，啊听不懂。唱，唱啊唱，秦腔么!”陈亮说：“你你要听秦，秦腔吗，到庆玉他四四，叔家，家去，你不去是是，是不是怕见，见庆玉?”武林说：“我不，啊不怕他，他庆玉，我是怕脏，脏，脏了我，啊我的眼!”陈星没有理睬他们两个打嘴的官司，继续唱：“谁能与我同醉，相知年年岁岁……”他的声音带着哭腔，眼里充满了泪水。铺子门外就有人踢踢踏踏跑过去。街面虽是水泥铺了的，但泥雪多厚，跑过的人脚下哧地一股子脏水溅进了门，落在陈星腿上。陈亮骂道：“急急得上伏牛梁呀?！”清风街死了人都埋在伏牛梁下。路过的人就立住了脚，人并没影，声到了门口：“哎，你买不买摊位去?”陈亮说：“你是要，要我跳跳崖呀?!”武林就嘿嘿地笑，说：“君亭他现，现在头，啊大啦，农贸市场是好吃，吃，啊好吃却难克化啦!陈星，你唱，唱，唱得像哭，哭哩，是不是想，想起翠，翠翠啦?”陈星看着他，脖子聚得粗粗的，说：“你把鼻涕擦了!”武林就用手擦鼻涕，抹在鞋跟上。 
　　农贸市场的摊位上堆满了洋葱，土豆和莲花白，收购商反复地说明原定了多少货就收多少货，人们不听他的，只是一古脑地把自家的菜全弄了来，还从四周邻村也倒贩了一些，都想一下子卖给收购商。但是，从头一天后晌就在等候的运货大卡车，过了一夜和两个半天仍是没有踪影。戏楼前是六七户人家拉着猪，县生猪收购站的人收了三头也停了，人围着收购员论理，收购员只好再收，顺娃的猪排在最后，猪在过秤前却屙起了粪，气得顺娃一边踢猪的屁股，一边骂：“你就憋不住一分钟?你屙的是我的钱呀，爷！”收购员说：“猪比你觉悟高!分量少了几斤还算给你收了，那些卖菜的排了两天队了谁收呀，收菜的公司倒闭啦!”话被传到了农贸市场，人们起了吼声，说：“不来收购莱啦?谁说的，谁说的公司倒闭啦引”但上善依旧在收取摊位费，好多人就又和上善对上了，高一声低一声话越说越难听。市场上的摊位自建立后摊主已经倒换了几次，撤走了一批，立即又有一批进来，退让的知道那是个水坑，一进去扑咚就淹没了，要进来的却希望那水里有着鱼，手一摸就能抓上来几条。书正的媳妇后悔买了摊位，又收了莲花白太多，声明谁买她的摊位就连那些莲花白一块买去。没人肯上她的当。书正从乡政府过来，问出手了没有，媳妇说：“出你个头!我办的饭店好好的，你让买摊位，这下好了，母猪白下了一窝猪娃子!”书正就拣着莲花白堆上的那些已腐烂的往远处的电线杆上砸，砸了一颗又一颗，但他砸不准。媳妇从泥地上又捡起来，她想拿回去喂猪呀，骂书正：“你砸么，把你那头咋不砸了呢?！”书正把一疙瘩莱砸在媳妇的背上。 
　　马大中站在万宝酒楼门口，他看见了书正和媳妇打打闹闹从农贸市场过来，两个人先在泥地上厮打，再是书正把媳妇压在路畔的土塄上用鞋底扇，他走近去把两人拉开了。书正和媳妇给马大中说委屈，各说各的理。马大中一直笑着听他们说，后来说了句什么，两人都不言语了，媳妇又去了市场的摊位，书正一边抖身上的泥雪，一边就进了陈星的鞋铺里。 
　　陈亮说：“书正，马马老板给你说说了个啥，火气——一下子就没，没了?”书正说：“他说有啥矛盾呀，回去搂着睡一觉就好了!”武林又嘿嘿笑，说：“马老，啊老，老板，都知道，道你俩的秉，秉性!”书正说：“我俩打打闹闹，离不了婚就是性生活和谐。”陈星正唱着，扑哧也笑了。书正说：“你笑啥的?你没结过婚你笑个屁!其实是马老板告诉我们这摊位上的生意不好了就去种香菇，种香菇他可以赊前期的投资。”陈星说：“看他大方的!瞧着吧，他在清风街也呆不长了。”书正说：“呆不长的怕是你吧?”陈星说：“我伏低伏小，苹果又没卖下几个钱，铺子里隔三差五来一个顾客，翠翠也走了，我怎么呆不长?他马大中派头倒比君亭还大了，听说君亭去求过他，让他为农贸市场寻些大买主，他是拒绝了。他现在倒不像个老板，像个村主任，君亭能让他坐大?”大家都不说话了，觉得陈星说得有理，就拿眼看万宝酒楼门口。门口是夏雨推了摩托车出来，金莲的侄女坐上了后座，一阵巨大的发动声，两人就风一样驶过。铺子里又议论开了，武林说：“外女子不，不嫌冷，啊，啊冷呀，还穿裙子，腿，啊像两个大，大，萝卜!”陈亮说：“你操闲心!”书正说：“夏雨又带着去县城买衣服了吧!金莲的侄女也在酒楼上班?”陈亮说：“是是领班，管那几个女服服，务员干，干那事哩。”武林说：“干哪，哪，事?”书正说：“干你的头！”一巴掌拍在武林头上。 
　　夏雨是新买了辆摩托车，经常带着金莲的侄女跑来跑去，也让金莲的侄女自个骑了到处招摇。夏天智筹备着给孙女动手术的资金，手头抠得很紧，在清风街上买画脸谱的马勺，得知茶坊村的商店里每个马勺能便宜一角五分钱，就让夏雨去买。夏雨自己没去，派了金莲的侄女，这女子为了讨好夏天智，买了马勺又买了一袋该村的小吃粉蒸羊肉回来。四婶说：“是你去的茶坊村呀?”女子说：“我去的。”四婶说：“你跑了一趟，你留下吃么。”女子说：“不累，骑摩托一会就到了，我在茶坊村也吃过一碗。”女子一走，四婶就对夏天智说：“瞧瞧，你为了省一角五分，你儿倒让那女子骑了摩托去，又吃又买，没二十元钱能成?萝卜搅成肉价啦!”夏雨再回来，夏天智催他去把后塬上的责任田翻一翻，开春了好栽红苕。夏雨说：“出的那力干啥呀，地不种啦!”夏天智睁大了眼睛，“不种了，喝风屙屁呀?”夏雨说：“村里多少人家都不种地了，你见把谁饿死了?我负责以后每月给家里买一袋面粉咋样?”夏天智说：“你咋不向好的学呢?人家不种地是人家在外打工，你人在村里你不种?就整天把人家女子用摩托车带来带去?!”四婶说：“你到底和人家女子怎样吗，我听说了，那女子不安稳，和那个姓马的老板嘻嘻哈哈的。”夏雨说：“你儿能让谁给戴了绿帽子?马老板帮她办了个外出劳务介绍所。”四婶说：“这我也听说了，是只介绍女的不介绍男的，她把女娃娃介绍出去干啥呀?”夏雨说：“你是说她拐卖人口呀，逼良为娼呀?你们一天没事，就听别人瞎嚷嚷!你信不过她，也信不过你儿啦?”噎得老两口一时泛不上话。’ 夏天智毕竟是不放心的，去找君亭转弯抹角地问万宝酒楼上的事，问马大中的事，君亭只说了一句：“马大中以为他有钱了么!”说得夏天智丈二和尚摸不着头脑。回家一夜没睡好，起来就觉得头闷疼，抗了牛周，越发沉重，四婶就去叫了赵宏声来把脉，又跟赵宏声去大清堂抓了：三副中药。对吃中药，夏天智是非常讲究的，他让四婶一定要付钱，不得让赵宏声白给药，也不得欠账，中药抓回来，他要亲自从泉里舀水，亲自来熬，说这样才对得起中药。喝药的时候，他洗了手，盘脚打坐了一会儿，才一口一口慢慢地喝下。喝下了却又想起君亭说过的话，琢磨君亭的话中有话，是不是夏雨在外也有什么事瞒着他，就又吩咐四婶去寻君亭，要从君亭口中讨个实情。但君亭和庆玉却已经动身去高巴县了。 
　　君亭为清风街的土特产卖不出去愁得不行，庆玉又来和他谈关于自己与黑娥结婚的事，君亭随话答话地应酬着，但庆玉说到高巴县是个有着几个大型国有企业，那里的土特产需求量很大，君亭灵机一动，倒想起在高巴县当县长的中星，中星才上任；肯定要显示自己为家乡办事的，何况他爹去世后，村里替他处理的后事。君亭就决定去一趟高巴县，又特意请庆玉作陪，因为在夏家族里，庆玉是和中星最要好。 
　　这就是“君亭走高巴”事，这件事成为了一宗美谈，乡长在几个会议上都作为典型表扬过这事。这件事如何使君亭有了好声誉，在这儿就不多说，只说君亭和庆玉到了高巴县，中星果然十分热情，在办公室里接待他们，又是散纸烟又是请喝茶，还给冲了两杯咖啡。君亭喝了一口就不喝了，庆玉把一杯咖啡喝完，面潮心慌，肚里像钻了个猫，挖抓得差点没吐出来。找中星办事的人一溜带串，他的秘书对每一位来人都是宣布只有十分钟时间，而君亭和庆玉就一直在办公室等待着，要办的公事都处理完了，中星同他们说不上几句话就要打个电话，打电话时便给他们做手势，让他们不要出声，打完电话了，说：“是张省长，过一个星期他要来检查工作了！”接连又是几个电话，不是市里的韩书记，就是省农办的雷主任。君亭看得一震一震的，说：“我整天和村民绊砖头，你却都结交了大领导!”中星说：“也烦，也烦，认识的领导越多事情越多。”庆玉说：“我是开了眼了，中星你还能上哩!”中星说：“谁不想进步呀，你问问君亭，他能说不着什么时候了到乡政府去?”君亭说：“这我没想。”庆玉说：“不想当将军的士兵就不是好士兵。”君亭说：“我没出息，真的没想过。”中星说：“这我信的。科长想的是处长，处长想的是局长，科长才不想省长的，那隔得太远么。”庆玉说：“中星想的是市长喽!应该想，十几年前咱不是有一句话，人有多大胆，地有多大产么。”中星说：“图你话个吉利!我要是什么时候当上市长了，我给清风街拨一批款，把清风街建成312国道线上最大的一个镇！”君亭说：“你不要说将来给清风街拨多少款，现在举手之劳就可以给家乡办事么。我们来时，二叔、四叔特意交待，说咱夏家出了个最有实权的人物就是你，要你给家乡做些贡献，他们还托我俩给你带了些苹果。”中星说：“他们还惦记我呀!好么，好么，苹果在哪?”君亭说：“在旅馆里，怕拿到这儿对你影响不好。”中星说：“那怕啥，父老乡亲给我的东西我怕啥的?”一拍手，秘书立即进来。中星说：“去旅馆把那些苹果拿来!”庆玉就和秘书去了。过了一会儿，秘书来电话，问把苹果是不是拿到办公室来。中星说：“多少?”秘书说：“两箱子。”中星说：“就放在收发室，机关的谁来了就发几个。”君亭一听，觉得脸红，他们思考来思考去从刘新生那儿买了这两箱苹果，还怕人看见，中星却这么处理了!就说：“实在拿不出手。”中星说：“咱那儿人我知道。你说让我给家乡办些啥事?”君亭就诉苦清风街农贸市场上的东西出手不了，高巴县大企业多，能不能联系一下，给那些土特产和蔬菜寻个出路。中星“嗯，嗯”着，就把办公室主任叫了来，说：“707厂申报改造费的批件下发了没?”主任说：“今日就下发。”中星说：“你通知一下 707厂张厂长，随便给他说一下，让他近日派三辆卡车去长凤县清风街为职工办些福利，那里的木耳，金针，莲花白菜可是全省有名的。”又问君亭：“还有什么?”君亭说：“有土豆，全是紫皮土豆。”中星说：“对，还有土豆，都是紫皮的，干面的像栗子。”主任点头出去了。君亭看得瞠目结舌，说：“你办事这么干脆利落!”中星说：“威信就是干出来的么!我现在正抓企业转轨的事哩!”君亭说：“啥是企业转轨?”中星说：“就是有些企业办不下去了，让私人来买断。你知道高巴的葡萄酒厂吧，现在省里一个老板提出三千万买下，他一买下，原厂的职工他也得安排，这就给县上甩了个大包袱!”君亭说：“还能这样呀?”中星说：“这其中复杂得很，阻力也大呀，办这些事，当领导的就得当机立断，快刀斩乱麻!这不，葡萄酒厂一转产，省上也总结我们的经验啦!”君亭又是一愣一愣的。 
　　到了中午，中星在酒店里摆了酒席，七碟子八碗吃喝过了，就向君亭和庆玉告辞，说他要开几个会的，就不再陪了，让他的小车送他们回去。庆玉却坚决不让送。中星一走，君亭说：“你怎么不让送了?”庆玉说：“咱好不容易来了，不多呆一天两天?”又说：“黑娥已经来了，她就在车站的旅馆里。”君亭说：“你两个商量好来逛啊?!这出差费我可不给你报的。”庆玉说：“黑娥不报，为啥不给我报？”君亭说：“那好吧，就多呆半天，明日你就是不回去，我也得回去的。”庆玉说：“我多呆两天，可话我得给你说清，我为清风街办了多大的事，这出差费你不能少我一分的。” 
　　去了车站旅馆，黑娥果然就在那里。这一个晚上，君亭和庆玉的房间隔了一层木板，庆玉和黑娥整整折腾了一夜。君亭睡不着，隔着木板缝往过一看，看见一个白团，才明白庆玉将黑娥顶在木隔板上立着干，黑娥就放了一个屁出来。君亭窝火，又不好说，自个出来到一家小酒馆里吃酒，就想起了一宗事。君亭想的是中星在高巴县摘企业转轨，甩掉老大难包袱，清风街现在荒芜的土地多，何不收起这些地让外人租种呢?这么想着，心里畅快起来，直到后半夜才回到旅馆。隔壁是安静了，君亭却老操心庆玉又要干一回，就等着，等庆玉又干一回了睡去不再受惊动，但直等到了天快亮，隔壁却再没有干，君亭方合眼睡了一会儿。 
　　高巴县的大卡车来了三辆，收购了农贸市场上差不多的蔬菜和土特产，清风街上人人欢声笑语。君亭穿得干干净净的，偏就和那些来收购的人蹴在市场牌楼下的石条上，他对三踅喊：“去拿几瓶酒来，和师傅们喝几口！”三踅从商店买了三瓶，没有莱，也不用酒盅，端着瓶子你一口我一口。三踅说：“你这一回弄得好，我得去你家挂彩哩!”君亭说：“你不告我状我就烧了高香啦!”三踅说：“这么大个村，你唱红脸，总得有人唱黑脸呀，还都不是为了把日子过好?”君亭说：“这几天那姓马的都干啥的?”三踅说：“还不是吃酒搓牌!金莲的侄女又介绍了三个出去啦，这女子发了，介绍一个收费二百元哩。”君亭说：“介绍去了哪儿?”三踅说：“这回听说是青海那边，马大中原先在青海干过事。邮局张老汉说啦，西街李桂花早些日子是去了那里，大前日给金莲的侄女来了电报，八个字：人傻，钱多，速再送人。他娘的，什么人傻钱多，那儿油田上的工人多，常年见不到女人，恐怕也是众多!”君亭说：“马大中把咱这儿是搞乱了。”三踅说：“你的意思我明白。你瞧着吧，他算什么东西，我早都看不顺眼了!”君亭说：“你不要胡来。”三踅说：“我文斗不武斗。”君亭站起来就走。 
　　第二天，天比往常还要冷，街上的小饭馆里往外泼泔水，街面上就结了冰。王婶到染坊里染布，滑了一跤把胯骨折断了。许多人照例要去看望王婶，但没有去，都拥在土地神庙门口看一张小字报。小字报写着：“万宝酒楼没万宝，吃喝嫖赌啥都搞。住着一个大马猴，他想当头头，人心都乱了。人民群众要清醒，孙悟空要打白骨精。”大家都清楚这是说马大中的，马大中常年喝酒，脸老是红的，再有个酒糟鼻。但是，糟糕的事情就发生了，有人猜想小字报是我写的。我真冤，比窦娥还冤，七里沟里活路多，夏天义像个阎王，让我们抬了石头就挖土，挖了土又抬石头，闷着头干一天，到晚上了我还要闻那小手帕的。说起小手帕，我是臭骂过赵宏声的，骂他骗了我，让我在白雪面前丢人现眼。赵宏声狗日的还给我做工作，问：你真的恁爱白雪?我说：爱!他说：这不是你爱的事。我说：为啥哩，你吃饭我也要吃饭哩!他说：人以类分，来运找的都是乡政府的赛虎哩!我说：那我今生今世就没个女人啦?他说：女人多的是，白娥又来清风街啦。他这么一说，我吓了一跳，我以为他知道了我和白娥的事，我立即说：你别胡说，我和白娥可没关系!他说：我知道你没关系，可这女人身子爱抖，笑着无声，走路手往后甩，那是个骚娘儿，她有过三踅，有过一个男人就能有两个三个，她又和马大中粘乎上了，你哪儿不比马大中?我说：我没钱。他说：马大中是有钱，可马大中那鼻子多恶心!你要敢给她摇尾巴，她肯定就撵你了，说不定她会把马大中的钱还分你一些哩!我说：呸呸呸!那还不如我自己用手哩!他说：噢，你是手艺人。这赵宏声就这样作践了我。但是，我下定了决心，要为白雪守身如玉呀，我依然在夜里念叨着白雪的名字，就自个闻着小手帕。小手帕还真的有让人迷惑的功效，它是把我迷惑了。每每一闻，我就犯迷糊。丁霸槽曾经给我说过抽大烟了想啥就来啥，我没有抽过犬烟，可一迷糊就来幸福，能看到白雪。这一阶段，我的生活过得是充实的，劳动一天浑身乏乏的了，回到家看白雪，困乏就解了，第二天再去劳动，回来再解乏，我还有心思去管村里的毽长毛短的事吗?我才懒得去管!可是，这一天早上，我往七里沟去，街道两边的树都硬着，枝条在风里喀啦喀啦响，一起说：“冷!冷!冷冷冷冷冷!”一伙人却把我挡住子，他们说：“引生，你行!”我说：“还可以吧。”他们说：“有人把马大中当财神爷敬哩，可马大中给我们带来了什么，富的越富，穷的越穷了，都是—样的人，为什么他吃干的我就喝稀的?!”我说：“你也吃干的么！”他们说：“哪儿有干的?”我说：“劳动么，劳动致富么!；’他们说：“小钱靠勤，大钱凭命。”我说：“那就是法儿他娘把法儿死了，没法儿了!”他们说：“引生你真逗，你是逗着我们支持你哩!我们支持你，你的小字报写得好!”我说：“原来是说小字报呀?那不是我写的!”他们说：“是你写的!”我说：“不是!”他们说：“是!”吃屎的把屙屎的顾住了，是就是吧。白娥头包了件花头巾往过走，停下了，立在旁边咳嗽了一声，拿眼睛勾我。她拿眼睛勾我，我没动，一个人就说：“贼来了!”我说：“清风街有贼?”他们低着头笑，笑得怪怪的，说：“咋没有贼，贼专门偷男人哩，引生你把裤带系好!”我这才明白他们在骂白娥。白娥也听到了他们的话，脸一下子青了，说：“谁是贼?我偷你了?!”那人说：“你就是把你那陈西摆在那儿，我拾一个瓦片给盖上，我也就走过去了!”白娥就爹拉着手扑过来要抓那人的脸，但她还没近身，倒被那人一把推了去，一屁股坐在了地上。这就有些过分了，我拨开了那人，说：“五牛，你这就欺负人了，你手那么重，她挨得起你?”那人说：“你没看见她要来抓我脸吗，她不要了脸，我还讲究个面子哩!”白娥在地上哭，说：“你还讲究面予?！前日你把我堵在巷子里说啥来?”那人骂道：“你还嘴硬，你再说，我撕了你的嘴!”他往白娥跟前走，我把他挡住了，我是拉起了白娥，让她走开。但白娥感激我，却说：“引生，引生……”我说：“你甭叫我，我和你州河里宰羊，刀割水洗!” 
　　我讨厌了白娥，更讨厌了那伙人，我离开他们钻到了陈星的鞋铺里，陈星在用楦子植鞋，问我买不买棉鞋，我说不买，陈亮进来说上善把小字报也看了，揭下来交给丁君亭，君亭可能要整治马大中的，而丁霸槽却在酒楼门口破口大骂哩。我问骂谁哩，陈亮说：“骂你你没毬了还×，×，×他的勾子!”我一听，出门就走。我刚走到万宝酒楼门口，丁霸槽果然就挡了路，我往右走，他往右挡，我往左走，他往左挡。我说：“好狗不挡路!”丁霸槽说：“小字报是你写的？”我说，“写得不对?!”丁霸槽说：“你啥意思，是要撵马大中呢还是眼红我们的生意?；’我说：“我眼红你?笑话!”丁霸槽一把将我掀倒。我是不注意而让他掀倒的，我当然就也去打他；我个头不高，但丁霸槽比我更矮，四只胳膊撑起来，他用脚绊我的腿，我闪开了，我用脚绊他的腿，他也闪开了，我们是势均力敌。周围立即来了人，都不劝架，还笑了起哄。我终于把丁霸槽绊倒了，他趴在地上像狗吃屎，但他从地上摸了一块砖，吼着：“我拍死你!”我害怕了跑，丁霸槽提着砖在后边撵，但围观人多，跑不开，两人就兜圈子。我就喊：“哑巴!哑巴!”我本来是给自己壮胆吓唬丁霸槽的，没想哑巴竟真的跑过来了。哑巴在东街口等着我，他并没有听见我喊他，而是等不及了开着手扶拖拉机过来，看见了我和丁霸槽打架，就过来抱住了丁霸槽，把砖头夺了。丁霸槽被抱住，又没子砖头，我便咚咚地打了几拳。丁霸槽反过来要咬哑巴的手，哑巴趁势一拨，丁霸槽摔在地上。这时候上善来叫丁霸槽和夏雨去村部，丁霸槽一边走一边说：“引生，我日你娘!”我说：“我日你娘!”他丁霸槽竟然说：“你拿啥日呀，你脱了裤子让人看看!你敢脱裤子吗?脱呀!”周围的人都哈哈地笑，连上善也在笑。我不嫌丁霸槽骂我，我嫌的是这么多人都在笑。我说：“笑你娘的×哩?!”周围人更是笑，我受不了，浑身哆嗦起来，嘴里就吹着白沫。是哑巴抱住了我，我动弹不了，但我突然觉得我在哑巴的怀里忽地窜高了，有二丈高，就踩着人群的肩臂和头，恨恨地踩，再飞了起来，撵上了丁霸槽，叭叭叭地在他的脸上左右开弓。事后，我是躺在了大清堂的台阶上，我看见了大门上新换了一副对联：但愿你无病；只要我有钱。赵宏声在说：“醒过来了!你这个货，丁霸槽打了你，你拿我屁股蛋出啥气，想吃屎喝尿呀?”我号啕大哭。 
　　我在大清堂门口哭的时候，丁霸槽在村部里也哭，他说他得罪谁了，连残废的引生都欺负他，要求君亭出面主持公道，惩治我。君亭没有理他，等他哭闹得没劲了，才说：“哭完了没?”丁霸槽说：“完了。”君亭说：“那我现在给你说!”君亭说街上出现小字报那只是个爆发点，其实近来群众到两委会反映万宝酒楼的人多了，而且惊动了乡政府。并说群众之所以对万宝酒楼有意见，不是指万宝酒楼，是针对马大中的，马大中如果只搞香菇，两委会是支持的，但马大中把那么多女子介绍出去从事不良职业，就坏了清风街风气，而且人心惶惶，都不安心在清风街了。夏雨一直没言语，听到这里，说：“你的意思，是对我的对象有看法了?”君亭说：“群众是有看法。我说了，再有看法那都是马大中惹的事，咱的人咱要保护。”夏雨说：“有啥证据说介绍出去的人都是卖淫了?”君亭说：“有啥证据她们出去不是从事卖淫?”夏雨说：“这话就不说了，说了伤和气。我要问的是，马大中可以不在万宝酒楼长住，但有什么理由不让人家住，陈星可以承包果园，又办鞋铺，马大中不是特务不是逃犯，咱能拿出哪一条法哪一条律给人家说?”君亭倒生气了，说：“我是把群众意见集中起来告诉你们的，你们要是不听就不听吧，以后出什么事了，也不要来找两委会。现在清风街荒芜的地不下二十亩，二叔为了地和我闹得红脖子涨脸，长年都住在七里沟，一方是为一分一厘地下力出汗，一方却把几十亩地荒着不种，再发展下去这责任我就担不起了!”夏雨说：“责任让万宝酒楼担当?土地收拢不住人了，为啥土地就收拢不住人了，这都是万宝酒楼的事吗?如果没这个酒楼，我和丁霸槽恐怕早也出外了，如果你不搞那个市场，也恐怕清风街走的人更多!我服了你能建个农贸市场，可你却就不容个万宝酒楼?”君亭竟然没了话，停了一会，就又笑了，说：“没看出你夏雨不是混混了！”丁霸槽说：“君亭哥的话我听明白了，万宝酒楼你是支持的，你反对的是马大中。马大中的事我来处理，清风街是清风街人的，清风街就听两委会，他马大中要在清风街呆，就好好搞他的香菇，他要披了被子就上天，那他就走人，最起码万宝酒楼上没他的地方!至于君亭哥的难处，我能不理解?说一声不该说的话，君亭哥，你听不听?”君亭说：“丁霸槽有头脑，你说。”丁霸槽说：“村里荒了那么多地，可以统收起来么!”君亭说；“收起来谁种?”丁霸槽说：“你要肯承包给我，我种!”君亭看着丁霸槽，却说；“你要种?你要种那两委会得研究研究。” 
　　君亭找丁霸槽和夏雨谈话，注定了是谈不出个结果的，但君亭已经达到了他的目的，因为马大中知道自己处境难了，就让顺娃负责经营，他离开清风街回老家去住了一段日子。马大中在万宝酒楼的房间没有退，白娥就住在了那里。白娥名义上还是给顺娃跑小脚路，顺娃却啥事也不让她插手，她又在酒楼上干些服务员事体。两委会召开了三次会，决定把荒芜的土地收回来，并让丁霸槽来承包，丁霸槽却和陈星说好，到时候陈星老家的人来租种，丁霸槽就从中间白吃差价。马大中离开了清风街，三踅才站出来说那张小字报是他写的，讽刺我该尿泡尿照照，是能写出那一段文字的人吗?但他三踅没有想到，收回来的土地让丁霸槽承包了又要转租给外乡人，他便爆火烧着了毬了，一蹦三尺高地骂，并第一次到七里沟见夏天义。 
　　三踅来给夏天义拿着一包卷烟的，往夏天义面前一放，我的鼻子里就哼了一声，转身要去抬石头。夏天义喊我把草棚里那半瓶烧酒拿出来给三踅喝，我没吱声，夏天义就骂我逞什么能呀，凭你这样是搅屎棍呀?三踅说：“你是说我哩么!”夏天义说：“你还知道你是搅屎棍呀!”三踅没有恼，反倒赖着脸笑，说：“清风街没了你当主任，没有个搅屎棍能行吗?这回我就要叫丁霸槽当不成个地主，天义叔你得支持我!”夏天义说：“你反对丁霸槽承包，我也反对丁霸槽承包，农民么，弄得穷的穷富的富，差距拉大了，清风街能有安生日子?可我不会支持你去承包的!我这次写了告状信，真的是写了，我想的是一些人把地荒了，一些人却不够种，与其收起来不如重新分地，使每一寸地都不闲，使每一个人也都不闲。你要愿意了就在我的告状信上签名，你要不愿意了，你把你的卷烟拿上，另外去告你的状。”三踅说：“你要重新分地?我第一个就反对，我爹我娘死了，我还种着他们的地，要重新划分，那我就吃亏了!”夏天义说：“你吃亏了，那些娶了媳妇生了娃娃的人家没有地种就不吃亏?”三踅站起来就走了。走过了那一片已栽了葱的地边，顺手拔了一捆。哑巴要去夺，夏天义说：“三踅，那葱我早晨才喷了些农药，吃时你得洗干净啊！” 
　　天还是冷，冷得满空里飞刀刃子。但那棵麦子竟然结出穗了，足足有一柞二寸，天神，这是麦穗子么1我和哑巴害怕风把它吹倒，找了三个树棍儿做支撑。旁边树上的鸟巢里，它们一家三口，都趴在巢边朝我们看，叽叽喳喳说话。我说：“冬天里麦子结这么大长穗，没见过吧?”鸟说：“没见过!”我听得出鸟是这么说的。我说：“没见过的事多着哩！”就把牙子镢狠劲挖到崖边的一个多年前就被砍伐的树桩上，牙子镢扎在树桩上，镢把翘得高高的，我想，明日可能还有奇迹，这镢把能发出芽的。但这镢把到底没有发出芽来，惹得一家三口的鸟把白花花的稀粪屙在镢把上。 
　　麦子结了穗子，夏天义他还没有看到。他已经是连着几天没来七里沟了，而是在东街、中街、西街各家的地里查看，凡是荒了的地，或者在自己分得的地里起土掏取盖房用的细沙的，挖了壕打胡基土坯的，或者像书正那样，在地里修了公共厕所的，或者老坟地以前平了现在又起隆修了墓碑的，一一丈量了面积。又将谁家在分地后嫁了女，死了老人或出外打工两年不归的，和谁家又娶了媳妇，生了孩子的一一统计。然后他拿着这些材料和夏天智交换意见，要夏天智修改他写成的状子。夏天智看罢了，竟庄严了，认为这不是告状的事，是了不得的建议，就让四婶做饭，当然是四菜一汤，桌上还摆了那盘木鸡，说是给二哥补一补身子，也为二哥庆贺。兄弟俩吃毕，擦了桌子，夏天义说：“咱起草个建议吧；你说，我来写!”写了一页，有二句话没说妥，揉了又写，又写还是有两个字写错了，涂了墨疙瘩，撕了再写。四婶在旁边看着，说：“爷呀，纸就这样糟踏?”夏天智说：“这可是大事。”四婶说：“给皇帝写折子呀?!”到院子里用小石磨磨辣子。这一家人都是辣子虫，一天没一顿捞干面不行，捞了干面不调辣子不行。书正的媳妇来借笸篮了，为了能借到笸篮好话就特别多，问四婶的身子骨可强，问四叔的胃口可旺，问白雪又问娃娃，再是树呀花的，猫呀狗的，她都要问个安的。夏天智就写不下去了，出来训斥四婶。四婶赶紧打发书正的媳妇走，二返身进屋抱了白雪怀里的孩子，说：“咱都出去转呀，你爷办大事哩，你要哭了，你爷就该又驾了！”出了院门，还在门外上了锁。 
　　建议书上相当一部分内容是说两委会收回荒地和另作他用的土地的决策是正确的，也是及时酌；这话当然是夏天智的意思。但对于如何由人承包，而又由承包人转租给外乡人的做法，他们认为不符合村民的利益。为了使每一寸土地都不荒芜，使每一个农民都有地种，公平合理，贫富相当，所以建议重新分地。建议书写成后，夏天义在落款处第一个写了他的名字。夏天智因为是退休干部，他是不分地的，就替四婶和夏雨签名。夏天义在以后的日子里，逐户走动，希望每家每户也能签名，但夏天义没有想到的是他在东街签名时竟有一半人不肯签。有的是家庭减员不愿签，有的是家中有人在外打工担心以后若不再打工了怎么办，还有的是自己不耕种让别人耕种而收取代耕口粮的人家更不愿意。东街前边三个巷子的人家找过了，消息传到后边几个巷子，有人就背了背篓赶西山湾集市去了，走了亲戚家了。到了书正家，书正的媳妇说书正是一家之主这事得书正说话，而书正从乡政府回来往东垌子的地里垒地堰了。夏天义就去寻书正，来运厮跟着，刚过了小河，赛虎就跑了来，两个狗钻进河边的毛柳树丛去，再叫不回来。书正在地边放着收音机，收音机里播的是《金沙滩》：“君王坐江山是臣啊啊创哎，臣好比牛吃青草蚕吃桑，老牛力尽刀尖死，蚕把丝作成在油锅里亡。吃牛肉不知牛受苦，穿绞罗不晓得蚕遭殃。实可恼朝朝代代无道的昏王坐了江山，先杀忠臣和良将，哎哎骂一声祸国殃民狐群狗党的奸贼似虎狼，一个个都把良心丧，将功臣当就草上霜。任意放起……”书正看见了夏天义，放下锨，坐在墹塄上吃旱烟，打老远就说：“天义叔是不是让我签名呀?文化大革命的时候我签过名，现在什么社会了，你还搞运动呀!”夏天义说：“谁是搞运动呀?！”书正说：“天义叔，你真个是土地爷么，一辈子不是收地就是分地，你不嫌泼烦啊?”夏天义说：“农民就靠土么，谁不是土里变出的虫?!”书正把他的旱烟锅擦了擦，递给夏天义，夏天义没接。书正说：“梅花签了没?庆玉签了没?”夏天义说：“他们敢不签?!”书正说：“他们不敢不签，我却不签的！”夏天义说：“你咋不签?”书正说：“我要一签，公路边的公共厕所就用不成了，那个厕所比我养头猪还顶事哩!”夏天义便瓷在了那里。收音机里还在唱：“因此上辕门外将儿绑了。绑了怎样?绑了斩了。当真斩了?当真斩了。儿斩子与国家整一整律条!”两厢争吵起来，一个比一个声高，都是长脖子，脖子上暴了青筋。垌塄上一吵，毛柳树丛中的来运就跑了来，睁了眼睛看书正。书正只要身子往夏天义面前挪一下，来运就汪一声，书正的手指头一指夏天义，来运就又汪一声。书正说：“你汪啥的，你也要强按了我的手指头按印不成?!”这话有些骂夏天义，夏天义能听来，来运也能听来，来运前爪腾空立起来了，连续地汪汪。书正说：“你要咬我?我是乡政府的人，你敢把我动一下!”来运呼哧一声，双爪搭在书正的肩上，舌头吐得多长。书正一抖身子就跑，一脚没踏实，竟从垌塄上跌了下去。 
　　墹塄三米多高，书正一跌下去，夏天义就呆了，赶忙从旁边的斜路上下去拉书正。书正被拉起来了，夏天义一松手，书正又倒下去，说：“我腿呢，我的腿呢?我站不起筒子了！”龇牙咧嘴地喊疼。夏天义汗已经出来，蹴下身揉书正的右腿，书正说是左腿左腿，夏天义又揉左腿，书正却疼得不敢让碰。夏天义知道断了骨头，不能再揉了，说：“咬住牙，书正，咬住牙！”背着书正往赵宏声的大清堂跑。书正在夏天义的背上大声叫喊，夏天义先是劝他不要喊，书正还在喊，夏天义就生气了，说：“你再喊，我就不管了！”书正不喊了，说：“鞋，我没穿鞋!”夏天义才发现书正的一只脚光着，就对厮跟跑着的来运说：“还不快去取鞋!”来运却突然上来小咬了一下书正的脚，才一股风似地往墹塄下跑去。 
　　赵宏声给书正诊断是左腿踝骨断了，贴了一张膏药，用一块木板固定住，开了一包止痛片，三天的中药。书正说：“我会不会瘫痪呀?”赵宏声说：“你想得美，让人伺候一辈子呀?!”夏天义不放心，说：“宏声，咋不见你捏骨呢?”赵宏声说：“用不着，只要他好好卧硬板床不动，这三天的中药吃了，七天后保证能站起来!”书正说，“我是活人不是个木头，咋能卧在床上不动，拉屎尿尿不起来?”赵宏声说：“硬木板床上开个洞，拉屎尿尿不就解决了!”书正说：“那骨头长歪了咋办?”赵宏声说：“打断再接么!”书正就急了，说：“宏声宏声，你可不能整我!”赵宏声说：“你要这样说，我就不给你治了!”动手又解木板上的绳子。书正忙回话说：“爷呀爷呀，有手艺的人这牛么?！”书正肯定和夏天义前世里结了什么冤仇，夏天义在以前为养牛的骂过他，为争水浇地打过他，现在又使他断了腿。但这回夏天义倒霉了，他得掏书正的医疗费，更头疼的是赵宏声开的中药里还缺一种簸箕虫，得想办法寻找。夏天义觉得十分丧气，把寻找簸箕虫的任务交给了我。 
　　我在许多人家的鸡圈里、土楼上寻找簸箕虫，就是寻不到。簸箕虫是小甲虫，黑丑黑丑的，像屎扒牛，喜欢在潮湿的地方呆。又到几家的红苕窖里寻找，但仍是寻找不到。我对赵宏声建议：能不能不要簸箕虫，或者换一种别的虫?赵宏声说：“不行。没有簸箕虫这药就没用。”我况：“你开的中药里带有虎骨，你还不是用狗骨替代吗?”赵宏声说：“谁给你说的，你看见啦?我用的是真虎骨！”我说：“国家总共就那几十个虎，你哪儿弄虎骨，虎在你床下养着的?!”他就笑了，说：“算你赢!但跌打损伤的药不能没有簸箕虫，你在红苕窖里找过没有?”我说：“去过了，找不着。”赵宏声说：“如果谁家的红苕窖里放过草木灰，绝对能生簸箕虫的。”我把赵宏声的话说给夏天义，四婶正好也在夏天义家，四婶说她家红苕窖里草木灰没放过，但种土豆时剩下了一笼土豆种存放在窖里，这些土豆种切了块，曾经用草木灰拌搅过。夏天义说：“你快跟你四婶到窖里看看。”我就去了夏天智家。 
　　白白雪嫁给了夏风后，我这是第一次去的夏天智家。我一进院门，那架牡丹就晃悠，一半的月季开着花给我笑。就是在这一天，我突然觉得月季为什么要开花，花是月季的什么?我认为花是月季的生殖器官，月季的生殖器官是月季最漂亮的部位，所以月季把它顶在了头上。院子里，从西北角到东南角斜着拴了一道铁丝，晾着三件白被单，白雪抱着孩子就站在白被单前，逗孩子看痒痒树上的鸟。鸟长尾巴，白着嘴。白雪说：“瞧，瞧见了吗，花喜鹊!”我说：“不是花喜鹊，是野扑鸽！”白雪掉过头来，看见了我，抱着孩子就回堂屋，一块尿布掉下来，她蹲下去捡了，头没再回，进了堂屋。堂屋门里黑咚咚的，一声咳嗽，堂屋东间的那个揭窗里坐着夏天智，戴着眼镜，眼光从镜片上沿看我。夏天智一看我，我就钉在院子里了，他从堂屋出来，端着水烟袋，刘我说：“你怎么来了?”我说：“四叔!”他没有应声。他的脸板着，我腿就发软，开始摇。我暗里说：甭摇，甭摇。腿摇得很厉害。夏天智很鄙视地说：“瞧你这站相，摇啥的?!”我说：“是痒痒树在摇。”野扑鸽飞走后痒痒树真的也在摇。四婶就说：“他是去红苕窖里给二哥寻簸箕虫的。”夏天智在屋台阶上的椅子里坐下来，他吸他的水烟袋，包谷胡须拧成的火绳有二尺长。红苕窖在厨房里，揭了窖盖我下去，窖壁湿滑湿滑，一个壁窝子没蹬住，咚地掉了下去。窖拐洞里是有一笼拌搅了草木灰的土豆种，我翻了翻，果然有几个簸箕虫四处爬动，立即捉了往带着的一个小布袋里装。一只，两只，三只……捉到第八只，我想，真是怪事，书正从墹塄跌下来怎么就断了腿，而需要簸箕虫竟偏偏夏天智家的红苕窖里有，这不是天设地造的要我见白雪吗?白雪，白雪。我在窖里轻轻地唤白雪，我希望白雪有感觉。你想谁，谁就会打喷嚏的。我立在窖里听地面上的动静，果然有一声喷嚏，是白雪在说：“娘，谁想我了?”四婶说：“是夏风吧，他怕是天天等你们去的。”白雪说：“上善今日去县上，我已托他买票了。”又是一声喷嚏，还有一声喷嚏。四婶说：“打一个喷嚏是被人想，打两个喷嚏是遭人骂，连打三个喷嚏就是感冒了。你要感冒了吗?”白雪说：“是不是?”我在窖里轻声说：“白雪你没事，那是我想你想得厉害了才打了三个喷嚏!”我想白雪而能让白雪连打喷嚏，使我有些得意，于是我大胆了，从怀里掏出了那件小手帕，贴在脸上，我就又恍恍惚惚了。我是看见白雪抱着孩子进了厨房，她看见了红苕窖口往外冒白气，就把孩子放在灶火口的麦草上，然后顺着窖壁的蹬窝子下来了。下来的先是一双脚，左脚踩在蹬窝里，右脚在空中悬着，那是一只红色的皮鞋。我把皮鞋握住了，脚却收了上去，皮鞋就在我手里。这时候我噔地清白了，因为孩子大声哭，四婶在说：“你收拾去，我来哄娃！”孩子的哭声越来越大，是四婶抱了孩子进了厨房，喊：“引生，寻到了没有，这么长时间还不出来?”我看着怀里的红皮鞋，红皮鞋变成了簸箕虫钻进小布袋里。我从红苕窖里爬出来，四婶抱着孩子就在灶台边，四婶说：“寻到了没?”我说：“寻到了。”四婶说：“书正就会折磨你二叔！”我说：“书正是属牛的，他就像个牛抵二叔!”四婶说：“书正是属牛的?你二叔一辈子和牛不卯，不是他见了牛就打，就是牛见了他便牴!”我说：“这是为啥?”四婶说：“谁知道为啥?!”我看着孩子，孩子也看着我，我就不说夏天义和书正了，孩子是白雪身上的一疙瘩肉，孩子就是小白雪，我说：“乖，乖!”伸过了嘴去亲孩子的脸。我亲孩子的脸是我想起了巢里老鸟给小鸟喂食的样子，而我听到了扑哧一声，以为是她在笑，但她是屙下了。四婶在听到了响声立即紧张，说：“你快，娃屙下了，我得给娃收拾呀!”我只好从厨房出来往院门口走。四婶并没有端了孩子让屙屎，院子里没有白雪的人。我说：“那我走啦!”白雪还是没出堂屋。我说：“我走了呀!”我走了。 
　　书正开始熬喝有着簸箕虫中药的那天，夏天智和白雪抱着孩子去了省城。清风街没人知道他们为什么这个时候去省城，反倒取笑夏天智是千里送儿媳。我夜夜做梦去夏天智家的院子，夏天智家的院子是从东街牌楼下的巷子斜进去再拐三个弯儿才能到的，但梦里每一次去那个院子却都是从东街牌楼下进巷子，拐一个弯儿就到了。我不知道这是为什么。当我再去夏天义家时，路过夏天智家院门口就心里是说不出的，种滋味，人走院空，白雪还会回来吗?我在院门口寻找白雪的脚印，终于寻找到了一个，是雨天踩在泥上的，泥干了，鞋印就硬着，我把我的脚踏上去。书正的媳妇偏巧从巷子里过，说：“引生你咋啦，这冷的天你光着脚?”我说：“鞋壳里钻了个石子。”书正的媳妇是要去找夏天义的。书正不能去乡政府做饭，乡政府物色了新炊事员，也知道了清风街把荒芜的土地承包给个人又转租于外乡人的事。乡长紧急阻止了转租外乡人的做法，但丁霸槽就不愿承包了，而君亭又以相当多的人反对搁置了重新分地的建议。夏天义白忙活了一阵，鼓鼓的劲就泄了。可恶的是，书正的媳妇又不停地索要误工赔偿，夏天义烦得没去刮胡子，下巴上的胡子乱哄哄的，人也瘦了一截。书正媳妇再去生事，夏天义说：“你说说，你要多少?”书正媳妇说：“书正每月工资四百元。还管一天三顿饭，乡政府灶上的泔水稠，担回来喂猪，猪是一头母猪十头小猪，得空还种地，再是我在市场上还有个摊位，一日再不卖也是落个五元十元的吧，现在在家伺候人，不赚钱了还得出摊位费和各种税，你算算，伤筋动骨一百天……”夏天义说：“你慢慢说，不要急，把眼角屎先擦了。”书正媳妇就擦眼睛。夏天义说：“你说总共多少钱?”书正媳妇说：“你还不给五千元?”夏天义说：“才五千元?应该给五万!”站起身就走了。 
　　夏天义再不去书正家送好吃好喝，三天一换的膏药让哑巴去送，哑巴到了书正家院门口，把院门拍得哐啷啷响，书正的媳妇开了门，只见门外放了膏药不见人影，就破口大骂。此后，这婆娘上门耍泼，夏天义在七里沟，她便对瞎眼的二婶说难听话，见二婶吃什么她吃什么，二婶喝什么她也喝什么，还睡在了炕上不走，哭喊：“我日子过不下去了，我把书正就抬到你家来啊!”二婶口拙，眼睛又看不见，先是好说好劝，那婆娘越发张狂，一边哭喊一边将鼻涕眼泪抹在炕沿上、桌子上，二婶摸了一手，也趴在炕上只是个哭。左邻右舍的人都来劝阻，才把书正的媳妇拉走。到了晚上，几个儿媳才知道了书正媳妇来闹腾的事，便来找夏天义。夏天义说：“是这样吧，咱铪那泼妇出些钱吧。”淑贞说：“爹有多少钱?”夏天义说：“我哪儿有钱?”淑贞说：“你没钱那还给她啥钱呀!让她闹吧，看她能闹到什么样?”竹青说：“那娘还活不活?舍财图安宁，咱每家出二百元，打发了算了。”淑贞说：“你有钱出，我可没钱。再说，起事的还不是哑巴，送膏药就是送膏药么，你放到人家门口像个啥?”庆满的媳妇说：“你要这样说话，这钱我也不出啦，就让人家天天来哭来骂，只要老大不嫌丢人，我们怕什么了!”屁股一拍走了。庆满的媳妇一走，淑贞也走了，留下竹青和瞎瞎的媳妇。夏天义一直抱着个头蹴在凳子上，这下摆了摆手，说：“你们都走吧，都走吧。”夏天义从来没有说过这么软的话，竹青就说：“爹，你不要急，我找书正说去，咱就是有错也不至于让她来家闹呀?该硬的地方还要硬!至于最后怎处理，有你几个儿哩，你甭生她们的气。”夏天义苦愁着脸，突然泪流下来，说：“我咋遇到这事么，咹，这到底是咋啦，弄啥事啥事都瞎?!”他脸上皱纹纵横，泪就翻着皱纹，竖着流，横着也流。两个儿媳忙劝了一番，动手去厨房做饭。 
　　竹青拿了一包纸烟，去书正家和书正谈了一次话，纸烟一根接着一根，说你书正是从垌塄上自己跌下来的，给你看病吃药已经可以了，你还狮子大张口要五千元，又让你媳妇去闹，天地良心过得去过不去?书正说你给我吃根纸烟。竹青说我的纸烟为啥给你吃，吃可以，一根五元。书正不吃纸烟了，说天义叔不来让我签字，狗不咬我，我能从垌塄上跌下去?这腿一断，疼痛我忍了。可做饭的差事没了，地里活干不成了，我为啥不要赔偿?竹青说要赔偿，当然要赔偿，你不要赔偿还不行哩。书正说咋个赔偿?竹青就把一根纸烟塞到书正的嘴上，说你不胡搅蛮缠了咱就好说。整整一个下午，竹青软硬兼施，最后说：“做饭的差事让君亭去乡政府争取，腿一好你就去上班，这我给你保证。地里有什么活，夏家五个儿子帮你，这我也给你保证。我说话如果不算数，你要多少我们就给你多少，还可以把唾沫吐在我脸上。但是，我给你保证了，你媳妇再去闹，那我们就管不了哑巴，他要把你媳妇腿打断了，你两口子就睡在一个硬板床上养伤吧。”书正说：“你甭吓我。”竹青说：“我不吓你，哑巴现在就在院门外坐着的。哑巴——!”哑巴在外边听到了，提起一只猪崽的后腿，猪崽曳了长声叫。书正蔫了下来，却说：“五千元不给，两千元给不给?”竹青说：“两千元能从天上掉下来呀?’’书正说：“那给一千元，少了一千我就不和你说了！”竹青说：“你好歹不知，那你就去索要吧!”竹青把纸烟收起来就走。书正说：“竹青，你是来威胁我么，我知道你夏家人多势众，可我书正也是有三个儿子的，我儿子会长大的!” 
　　竹青把情况反馈给了夏家的五个儿子，只说男人家有主意，没想庆玉先躁了，骂道：“一个子儿都不给他!”庆金嘟嘟囔囔，一会儿说爹爱管闲事，现在出了事啦两委会没一个人来过问，一会儿又怨恨狗，如果不是狗去咬，哪儿会有这事。庆满和瞎瞎也骂狗，说爹把狗惯得没个样了，在爹眼里，狗倒比儿子强。正恨着狗，来运就进了门，来运是和夏天义去七里沟的，已经走到半路，夏天义发现忘了带吃卷烟的火柴，让来运回家去取。来运先跑到夏天义家，院门锁了，二婶是害怕书正媳妇再来而到俊奇娘那儿，来运就跑到了庆满家。来运一进庆满家，见屋里坐了夏家五个儿子，尾巴摇了摇，从厨房灶台上叼了一盒火柴要走。庆玉说：“瞧瞧，这狗真是成精了!”瞎瞎就一下子先过去关了院门，逮住了来运就打。可怜来运被夏家的五个儿子按在地上用脚乱踢乱踩。夏天义在路上等了一个时辰，不见来运，担心来运没听懂他的话，二返身自己回家来取火柴，在巷中忽听得庆满家有响动，顺脚进来，才发现来运被打得趴在地上，口鼻里往外喷血。夏天义气得浑身哆嗦，吼道：“这是打狗哩还是打你爹哩?!要打就来打我吧！”五个儿子都松了手，呆在那里。夏天义还在吼：“打呀，来打我呀，你们不打，我自己打!”举了手打自己的脸。儿子们吓得一哄散了，来运才呜呜呜地哭起来。 
　　庆金跑出门，赶忙往四叔家去，庆金着实是慌了，他要搬夏天智来劝爹，但到了夏天智家门口，才醒悟夏天智去省城了，没有在家。那日的天上黑云密布，秦安的媳妇在伏牛梁上的地堰上割酸枣刺回来当柴禾，听见了老贫协和我爹又在吵鬼架，吓得跑回来，把镰刀都丢失了。染坊里的大叫驴莫名其妙地不吃不喝，腹胀如鼓。而放在刘新生家的楼顶上的牛皮鼓却自鸣起来。 
　　 
　　夏天智是在省城呆过了十天返回清风街的。孙女的手术很成功，割开了封闭的肛门，只等着伤口痊愈后大便就正常了。夏天智满怀高兴，等到白雪娘带着庆玉的小女儿去照管白雪和孩子，他自己就带着一大包买来的秦腔磁带先回来了。清风街发生的事，是他回来后知道的，他就去万宝酒楼向夏雨要了一千元，谎称向出版社再购一部分《秦腔脸谱集》，把钱悄悄送去了书正家。书正见夏天智拿了钱来，从炕上下来一瘸一瘸地走着去倒茶水，夏天智说：“你给我走好，直直地走!”书正说：“走不直么，四叔!狗日的赵宏声整我哩，现在我走到哪儿路都不平！”端来了茶，茶碗沿一圈黑垢，夏天智不喝，骂道：“这碗恶心人不恶心人?你还讲究在乡政府做过饭哩!”书正说：“清风街上我最服的就是四叔了，四叔做事大方，你就再骂我，我心里还高兴哩!”却又说：“四叔人大脸大，去乡政府再做饭的事，还求四叔给说话哩！”夏天智说：“你别给个鼻子就上脸啊!你去乡政府问过了?”书正说：“我让我媳妇去过，人家不肯再要了，嫌我是跛子。”夏天智说：“我咋听说是嫌你不卫生，还庆幸断了腿是个辞退的机会。”书正说：“那些干部官不大讲究大哩，乡长要筷子，我好心把筷子在衣襟上擦了擦给他，他倒嫌我不卫生，我衣襟上是有屎呀?！”夏天智当然没有去乡政府给书正说情，书正的媳妇倒自个去找乡长，乡干部一见她，先把大门关了，敲了半天敲不开。她说：“当官的这么怕群众呀!”门还是不开。她就大声喊，喊她来取书正的一双鞋的，难道乡政府要贪污群众的鞋吗?隔了一会儿，门上边撂出来一双鞋，是破胶鞋。 
　　书正的媳妇提着破胶鞋往回走，走到砖瓦场旁的土壕边，一群孩子用棍子抬着连了蛋的来运和赛虎，孩子们哄地散了，这婆娘就拾了棍打来运。来运拖着赛虎跑，又跑不快，被木棍打得嗷嗷叫。乡政府的团干从街上过来，夺了棍子，说：“狗也是一条命，你就这样打?！”婆娘说：“我没打赛虎，我打来运。”团干说：“来运是赛虎的媳妇，你打来运是给乡政府示威吗?”婆娘说：“噢，狗是夫妻，乡政府才护着夏天义呀!”团干说：“你这婆娘难缠，我不跟你说!”拿了棍子回乡政府了。书正媳妇又用脚踢来运，来运已经和赛虎分开了，立即发威，咬住了她的裤腿，她一跑，裤子哗啦撕开一半，再不敢踢，捂着腿往家跑。 
　　夏天义却在这天夜里添了病，先是头晕，再是门渴，爬起来从酸菜瓮里舀了一勺浆水喝了，再睡，就开始发烧，关节里疼。天亮时，二婶以为人又起身去七里沟了，腿一蹬，人还睡着，说：“今日怎么啦，不去七里沟?”夏天义说：“我是不是病了?”二婶从炕那头爬过来，用手在夏天义额上试，额头滚烫，说：“烧得要起火呀!你喝呀不?”夏天义说不喝。二婶说：“是不是我把老五的媳妇叫来，送你去宏声那儿?”夏天义说：“谁不害头疼脑热，我去干啥?恐怕是头发长了，你让竹青来给我剃个头。”二婶摸摸索索去了庆堂家，竹青把理发店的小伙叫来。夏天义的头皮松，剃头时割破了三处，都粘着鸡毛。夏天义想出来活动活动，但走了几步，天转地转，面前的二婶是一个身子两个头，他又回来睡在了炕上。到了下午，后脖子上暴出了个大疖子。 
　　夏天义没有想到一颗疖子能疼得他两天两夜吃不成饭，睡也睡不好!二婶害怕了，这才告知儿子们，儿子们都过来看了，把赵宏声清来给贴膏药。庆金说：“啥病你都是一张膏药?”赵宏声说：“我耍的就是膏药么!”庆金说：“为啥这样疼的?”赵宏声说：“疖子没熟，就是疼。”庆金说：“还有啥药吃了能叫人不疼?”赵宏声说：“那就得打吊针消炎。”庆金说：“打吊针。”赵宏声说：“这膏药我就不收钱了，要打吊针得连续打五天，我就贴不起药费了。”庆金就去和几个兄弟商量，得给老人看病，庆满的媳妇问：“这得多少钱?”庆金说：“现在药贵，几百元吧。”庆满的媳妇说：“不就是个疖子么，贴上膏药慢慢就好了，还打什么吊针?”庆金说：“老人年纪大了，啥病都可能把人撂倒。”淑贞说：“人老了就要服老哩，再说人老了不生个病，那人又怎么个死呀?!”庆金啪地抽了老婆一个耳光，骂道：“这都是你说的话?”淑贞一把抓在庆金脸上，脸上五道血印儿，说：“你还打我呀，你们人经几辈就是能打人么，不打人也不至于落到病成这样!我不孝顺，你孝顺，你给你爹去各家要钱治病么，看你能要出个一元钱来，我都是地上爬的!”庆金不言语了，气得去河滩转，肚子鼓鼓的，一边揉一边说：“气死我啦!咳，气死我啦！”又觉得自己窝囊，伤心落泪。转了一会，心想几个弟，媳妇肯定也是不会掏钱的，他不愿再给他们说，可他自己又没钱，便去了西山湾的血站卖了血。 
　　庆金没想到给他爹只打了两天吊针，夏天义是忽闪忽闪着又缓和过来了，而他却从此面色发黄，见荤就吐，一坐下来便困得打瞌睡。光利走了新疆后所经营的供销社关了门，却一直欠着承包费，人家最后清算，以商品抵债，把他又叫了去。原想着把那些积压商品拉回去还可以办个杂货摊儿，现在全抵了债还不够，人一急，眼前发黑，就昏倒了。醒来寻思什么病上了身，趁机在县医院做个化验，结果是肝硬化。庆金问医生：这病要紧不要紧?医生说：当然要紧，往后再不得生气，熬夜，喝酒，好生吃些保肝药就是。庆金没有去买药，回来也没给任何人说，只是再聚众喝酒时坚决不动杯子。 
　　眼看着到了腊月十几，庆金坐在夏天智的院子里晒太阳，太阳暖暖和和，夏天智吃了一阵水烟，见庆金耷拉个脑袋，来运也卧在那里不动，就说：“提提神吧!”放起了秦腔。庆金不懂秦腔，问放的是啥调?夏天智说：?你连苦音慢板都听不来?”顺嘴就哼： 
      庆金说：“人心里早些不美，这曲子听着牺惶。”夏天智说：“你不懂就少指责!给你听个《若耶溪》，只怕戏词儿太文。”就放了西施唱的一段：“一叶儿舟，一叶儿舟，一叶儿舟自在流。渔女儿，坐在船头，渔老儿，垂钓钩。鸥不知人，人不知鸥，世外桃源多自由。胜如我，枸在茅屋，纺织不休，没爹没娘，多病多愁，无雪常叫梅花瘦。”庆金果然听得不明白，却说：“响鞭炮了!”夏天智侧耳听了，果然有鞭炮响，说；“谁家过事啦?”庆金说：“今日庆玉成亲了么。”夏天智说：“他成亲呀?!是和黑娥?”庆金说：“他没来给我说，只铪庆满说了，让庆满带话要我过去吃酒。我那么贱，欠一口酒?我是他大哥，他不来亲口给我说，他家离我家千山万水了?”夏天智说：“我连个口风儿都没听到。”庆金说，“他记恨你!连我爹都没请，我爹今日还是去了七里沟。”夏天智说：“你爹身子虚成那样了，还往七里沟跑呀?!他庆玉是个横爬的螃蟹，他都请谁啦?”庆金说：“我刚才到你这儿来，瞧见君亭、上善、金莲、三踅，还有丁霸槽都去了。听庆满说他不大弄，只待三桌客。亏他待的客少，他就是山珍海味摆一河滩，看清风街能去几个人?”夏天智说：“他不请我了也好，请我我也不去的。听戏，咱听戏!”夏天智这回在高音喇叭上播放磁带，满清风街都是了秦腔。来运从地上爬起来，应着曲调也嚎叫，痒痒树上的叶子就哗哗地往下落。夏天智突然把高音喇叭又关了，他说：“咱这么放秦腔，别人还以为是给他庆贺热闹哩!我给你说戏。你知道不知道白雪他们剧团里退休了的那个癞头红?”庆金说：“听说过，没看过他演的戏。”夏天智说：“人是一头的癞疮，但扮了旦了，走是走样，唱是唱样，一笑一颦比女人还女人哩!他演过《走雪》中的曹玉莲，在戏台上过独木桥，独木桥不容易渡过，他是半晌不敢迈步，最后由老曹福给他抓了一枝杨枝，才手握杨枝往前走，走到桥中，无意间眼睛向下一扫，万丈深渊啊，视线就转移了，腰腿颤震，变脸失色。他演《送女》，唱到人人说男子汉心肠太狠’，就把余宽一指，失手太重，把余宽差点推倒在地，又急切地拉回来。好不好?好，恼恨，惊怕，不忍，怜惜，全表现出来了。还有，她给余宽诉苦一段，越说越亲，越诉越苦，刚说出‘咱夫妻同床共枕’，她爹一声咳嗽，当下噤口，一脸羞红……”夏天智说得收拢不住，却不见庆金反应，说：“你咋不言传呢?”庆金还是投吭声。夏天智回头一看，庆金却闭着眼睛睡了。夏天智就上了气，拿脚踢子踢庆金的椅子，庆金醒过来，说：“我听着的。”夏天智说：“你听啥着的，人家没叫你去吃酒，你就气成这样啦?”庆金说：“吃酒的事我早忘了，你还记着!我只是困。”夏天智说：“你咋啦，有病啦?”庆金说：“可能是这几天没睡好。”夏天智说：“说你大，你不大，说你小，你也是退休了的人，你不要跟庆堂、瞎瞎他们打麻将了就没完没了，那身子能吃得消吗?”庆金噢噢地应着，觉得要上厕所，就去了厕所，但怎么也拉不出来，蹲了半天，才有了指头蛋大一点干粪，硬得像石子。 
　　趁空，该交待我了吧。其实庆玉是邀请了我去吃他的喜酒的。头一天的傍晚，书正一瘸一瘸到商店里去买盐，我刚好从七里沟回来，他在前边走，我就跟着他。他瘸起来是左边高右边低，身子走着走着走到了街道的右边，我也就学着他的样，一闪一闪也走到了街道的右边。坐在土地神庙台阶上吃旱烟的武林就嘎嘎地笑。武林的笑是傻笑，书正说：“你笑啥的，看见我瘸了你高兴?”武林说：“我，啊我没，没笑你！”我就跑到台阶上，害怕他说我在书正的身后学书正，我说：“武林，坐在这里干啥哩?”武林说：“没干啥，啊吃，吃烟哩。”他把旱烟袋递给我，我不吃。我说：“武林，没事干的，你买些酒咱俩喝。”武林说：“没钱，钱么。”他把口袋亮着，口袋里有一元钱，买不成酒。我们都是穷光蛋，又都是光棍，我每到晚上就觉得没意思，我想武林也肯定觉得没意思才坐在这里，坐到别人家里人家不欢迎，土地公土地婆是两块石头，他们不嫌弃。我就想出了一个坏主意，寻了一条长线把那一元钱拴了，放在街上，我们就拉着线头蹴在庙门口，要瞧别人来捡钱的笑话。这时候，一男一女从街那边过来，头上裹着头巾，男的穿着大衣，还未认清是谁，那女的就看见了钱，弯腰去捡，我赶忙就拉线，一元钱在街面上滑动，女的也就随着钱小跑，跑到庙门前了，钱又上了台阶，她有些奇怪，抬起头了，我才看清是黑娥。黑娥不好意思了，我也不好意思。穿着大衣的男的就说：“引生，引生，你日弄谁呀?！”他是庆玉。武林一见是庆玉，脸就黑了，不愿意见庆玉，背过身去，嘴里含糊不清地说：“流氓!流氓!”庆玉却大声地对我说：“引生，明日邀请你去我家吃酒!”我说：“吃什么酒，你舍得给我吃酒，”庆玉说：“明日我结婚呀，你来!你来了热闹!”庆玉和黑娥走了，武林就哭，拿他的头在庙门上撞。我说：“撞啥呀?撞破了你白受疼!”武林就不撞了，也不哭，说：“引生，啊引，引，引生，那两个狗，狗男女，呸，结婚婚呀你，去吃酒?”我说：“我想吃酒。”武林说：“你不，不要去，啊我，请，请你吃酒!”我说：“一元钱能买个啥酒?”武林从头上卸下帽子，他戴的是火烧头棉帽，帽壳里垫着牛皮纸，头油把牛皮纸蹭得黑乎乎的，牛皮纸下放着一张五十元人民币。武林说：“你不要去，噢，我请你吃酒!”他去商店里果然买了一瓶烧酒。 
　　第二天，我没有去参加庆玉和黑娥的婚事。我才不去哩。武林就是不请我吃酒，我也不会去的，人活得还得有个志气的。我去了七里沟，只说夏天义和哑巴是不会来了，但哑巴来了，夏天义也来了。我奇怪他们没说庆玉的婚事，或许他们压根还不知道，我也就没提说。这一天，我们在收割麦子。那棵麦子已经成熟了，大拇指头粗，一柞半长，把它剪下来，我们趴下去给土地磕头，感谢着七里沟能生长这么好的麦穗。夏天义是带了一个小木匣子的，他把麦穗放在木匣子里，说他要送给县种子培育站，让人家做母种，培育出一批新麦种来。夏天义的决定我是反对的，何必送给他们呢，一个麦穗他们会重视吗，就是重视，凭那些人的技术，能培育新麦种吗?与其把麦穗给县上的人，不如让清风街人都能看看，或许能促进村两委会下决心淤七里沟的。我的意见得到夏天义的赞同，但把麦穗放在夏天义的家里还是村部，我们费了脑筋，最后意见一致，就放在土地神庙里。我们三人当即从七里沟回到街上，就在土地神庙里的庙梁上拴了一条铁丝，把麦穗吊在了石像前的供案上。你见过在屋梁下吊着的腊肉吗，见过吊着的一嘟噜包谷棒子吗，以免老鼠从绳上溜下去偷吃，那绳上要系个灯罩。我们也就在麦穗上的绳上系了个草帽。土地公土地婆是管理土地的神，土地上产生的大麦穗应该敬献给它们，而土地神庙是公众的场合，清风街的人谁都可以看得到。赵宏声是最会锦上添花的，他当然送了副对联又贴在庙门上，一边是“庙小神大”，一边是“人瘦穗肥”。我说：“我们是瘦了吗?”果然是瘦了，平日里都没在意，一留神，夏天义是比春天里几乎瘦了一圈，他那脖子上的壅壅肉也不见了。哑巴的嘴唇上茸茸地有了胡子，声也变得瓮里瓮气，但他的腮帮子没有了两疙瘩肉，嘴就显得噘了出来。我看不见我，拍拍肚皮，说：“真的是瘦了，以前肚子凸凸的，现在是一个坑!”夏天义说：“不是瘦了，是肚子饥了，叔今日请你们吃饭！”夏天义请我们吃饭就是吃凉粉，一进小饭馆，他喊：“一人两碗凉粉!醋要酸，辣子要汪！”两碗凉粉，夏天义却吃醉了。夏天义放下碗，眼睛就眯着睁不开，往起站时险些跌倒，他扶着桌子，说：“吃呀引生，往饱里吃，他庆玉待客哩，叔就在这儿招呼你！”我这时才知道，夏天义是晓得庆玉结婚的事。这时候，我听见了高音喇叭上的秦腔，我说：“天义叔你听戏!”但高音喇叭却停止了。 
　　庆金在厕所里半天拉不出屎来，夏天智也有些急了，才要过去看看，院子里进来了腊八。腊八是在省城给白雪照管孩子的，腊八怎么回来了?夏天智心是惊的，忙说：“腊八你咋回来了?”腊八扑在夏天智的怀里就哭。夏天智忙问出了啥事，腊八说：“是我爹把那妖婆娶了。”夏天智松了一口气，说：“你知道了回来的?”腊八说；“我刚一下班车听说的。”夏天智说：“我腊八也大了，离开他还活不成了?你还有你娘，也还有你伯你叔和爷哩！”腊八就又哭了，“我娘可怜。”四婶听见是腊八回来，她在炕上整理针头线脑，，忙下来问腊八吃了没，就要去做饭，又高声朝隔壁喊：“菊娃，菊娃，你在没在，咱腊八回来啦!”菊娃从隔壁院里过来，穿得新新崭崭，头发上抹了油，梳得一个大髻，见腊八哭着，便说：“你这娃，好好的哭啥的?”腊八说：“我爹……”菊娃说：“你咋就那么稀罕个爹?!你爹死了!去把衣服换换，换新衣服，活得旺旺的才是!”夏天智赶紧给四婶使眼色，四婶就拉了菊娃母女去厨房。四婶是早上就蒸了一锅土豆，大声嚷道着要做一顿糍粑吃，菊娃就把熟土豆放在了石臼里用木榫捶。庆金终于从厕所出来，站在院子里觉得木榫捶得像地震，脚下都在颤动，四婶在对他说：“庆金你也不要走，今日四婶给咱做最好的，高高兴兴吃一顿饭！” 
　　吃毕了饭，腊八的情绪好些了，夏天智才问起城里的事，说：“腊八，你白雪嫂子和娃咋没同你一块回来?”腊八说：“还得做一回手术的。”庆金说：“谁咋啦，做手术?”夏天智忙说：“给夏风做痔疮的。北方人十人九痔，贴贴痔疮膏就会好的做什么手术，真是的!”忙起身去卧屋取茶叶，喊：“腊八腊八，你给我帮个手。”腊八进去了，夏天智从糖罐里捏了一撮红糖往腊八的嘴上一抹，自己又把指头舔了一下，说：·“我给你叮咛十遍八遍了，娃娃手术伪事给谁都不要说!给你娘也不要说!”腊八说：“我说漏嘴了。”夏天智问：“怎么还要做第二次手术，不是手术已经很成功了吗?”腊八说：“你一走，，娃娃的肛门又长严了，医生说孩子太小，等十二三岁时再做一次人造肛门，而近期只能在肛门插一个管子，让粪便从管子里排出来。”夏天智手就抖起来，越不让抖，越抖，他握住了箱子上的锁子，说：“那你急着回来干啥，不等着……”腊八说：“我哥和我嫂子整天吵架的。”夏天智说：“吵架?你西街婶子也在那儿，他们还吵架?”腊八说：“气得我那婶子哭了几场，也呆不住了，我两个就回来了。”夏天智嗯了一下，闷了半会，说：“回来了也好。一定得保密，别人问起啥都不要说，就说都好着哩。”腊八说：“这我知道。”两人从卧屋出来，夏天智让四婶去沏茶，四婶放的茶叶少，又给各人的杯子里倒的茶水满，夏天智发了火，说：“就放这点茶?酒满茶半，你把杯子倒得这么满是饮牛呀?倒了，重沏!”四婶说：“你吃炸药啦?!”庆金忙拿了茶壶说：“我来我来。” 
　　待腊八母女和庆金一走，夏天智对四婶说：“你把锅碗洗了，你过来。”四婶没有理。夏天智又赶到厨房去，说：“我是正烦着的，说了你一句；看你凶样!你知道不，娃娃的手术失败了，现在要在肛门那儿插个皮管子。”四婶的一只碗从手上掉下去；在锅里烂了，说；“爷呀，插皮管子?那是长法呀?!”夏天智说：“我想近日再去省城。”四婶说：“你去我也去。我娃倒遭了啥孽了。那么小的，动了刀还不行?”夏天智说：“你去顶屁用，你儿子是能听你的?他和白雪整天是吵，已经闹崩了，连白雪她娘都气得回来了，我害怕娃娃病没治好，他俩倒要出事哩。”四婶不洗锅了，一屁股坐在灶火口的木墩上，眼泪淌了一脸。 
　　夏天智还没有动身去省城，白雪就抱着孩子从省城回来了，白白净净的白雪已经黑瘦黑瘦，头发也没有光泽，眼圈乌青。三个婶婶都来看娃娃，白雪送给她们一人一双胶底棉鞋，白雪说：“这鞋是专为你们这些半缠半放的脚做的，又轻又扒滑。”三个婶婶都说：“咱这脚穿的鞋城里还有卖的?”喜欢得当下脱了旧鞋换新鞋。但二婶的脚在大拇指处凸了一个大疙瘩，穿不进去。白雪很难堪，二婶说：“就好，就好，穿不成我也拿上，等我死了睡在棺材里穿!”她们就热惦着把孩子抱过来抱过去，尖声地说“狗娃子，蛋娃子”，胡起名字。大婶问：“没给断奶吧?”白雪说：“断是没断；但能喂些稀的。”大婶就把一疙瘩馍在嘴里嚼嚼嚼，嚼烂了，用舌尖送到孩子的嘴。白雪说：“我来喂!”白雪不让她们多抱孩子，抱过来的时候趁她们不注意将那嚼过的烂馍从孩子嘴里掏出来握在了手里，而同时拧了一下孩子的屁股，孩子便哭了。孩子一哭，白雪把孩子交给了四婶抱，四婶又交给了夏天智，夏天智抱着去巷子里转悠。孩子的肛门处、是插了二根皮管，粪便再不从前边出来了，但饮食一定要吃稀的，而且粪便出来不能控制，只能随时检查着更换裹在身上的宽布带。孩子就显得很粗，抱得人累。事情就是这个样儿了，没人时四婶总是哭，夏天智说：“有了苦不要给人说，忍着就是。灾难既然躲不过，咱都要学会接受。”夏天智还现身说法，他在五十岁的时候患过胃病，啥药都吃了不见效，他就每天晚上在心里和病谈判，既然治伏不了病，就让病在身上和平共处，并享受着与病和平共处的好处：比如家里人不让你吃粗粮，周围人照顾你少干重活，什么事都不使强用狠，能宽容，能善良，人际关系好，还可以静了心学一门手艺，他就是那时学画起了脸谱的。夏天智说：“病得上了十年；我现在不是啥都好了吗?”夏天智开导着四婶和白雪，但他心里却悬着一件事，一直不敢对四婶提说，也不敢询问白雪。直过了七天，四婶去泉里淘米了，白雪把孩子哄睡了，拿了扫帚扫院子，扫着扫着，立在痒痒树下不动弹、看着树上的蚂蚁。那是一长队的蚂蚁从树上往树根的洞穴里爬，都带着东西，非常努力，又非常有秩序。夏天智坐在卧屋画脸谱，撑揭窗时看到了这一切，身上的肉就酥酥地抖，似乎要一块一块掉下来。他终于问起夏风，问夏风怎么不送她们回来，白雪怔了一下，却什么也没说，低了头又扫起地。白雪一直背着揭窗在扫地，夏天智，就明白小两口真的是闹崩了，他最担心的事真的就发生了，张了嘴说不出一句妥帖的话，就默默地看天。天上一朵云往下落，落到了院子里，明明是一朵云落在院子里，白雪又是扫了一下，云不见了，而白雪拧过身的时候，一把泪珠子撒在了地上；白雪说：“爹，天怕要下雨了，挂在墙上的烟叶收拾不?”夏天智说：“下雨呀?”白雪说：“树上的蚂蚁都进洞啦。”夏天智说：“噢，那是要下雨呀。”自己走出卧屋，搭了梯子从山墙上卸烟叶，差点从梯子上要掉下来。 
　　此后的数天，靖风街上没有再听到高音喇叭播放秦腔。高音喇叭里的秦腔听惯了，有时你会觉得烦，但一旦听不到了，心却空空的，耳里口里都觉得寡。来运多时没来院子里卧了，熬过了汤的排骨在门道处让鸡啄着，鸡文啄不动，惹来了三只绿头苍蝇。院墙根的牡丹蓬折断了支撑的木棍，哗啦扑沓下来，夏天智再次用夏天里撑蚊帐的竹竿把牡丹蓬、架起来，四婶埋怨了怎么用竹竿撑，那夏天了又拿啥撑蚊帐呀?夏天智有些生气，嘴里没吭声，转过头来，又发现花坛东北角的一朵月季在掉花瓣，像是有一只无形的手剥，花瓣掉下一片，又掉下一片，一朵花立时没有了。白雪在西厢屋里哼秦腔的曲牌哄孩子，孩子仍哭声不绝。夏天智说：“白雪，让你娘哄哄。”白雪把孩子抱给了四婶，却说：“爹，多时不见你放喇叭了，你咋不放了呢?”夏天智说：“你说放吗?”白雪说：“放么。”夏天智就播放了秦腔。播放了秦腔，夏天智第一回没有坐在椅子上摇头晃脑，他把孩子要了过来抱着，对四婶说：“我出去转转。咱家不是还有银耳吗，你给熬熬让白雪喝。”四婶说：“熬的排骨汤还有，熬什么银耳汤?这事用不着你操心！”夏天智说：“你说话这么冲的!你可不敢对白雪这样呀。”四婶恨了一声，把夏天智推出了门。 
　　街上的人看见夏天智抱了孩子，都觉得稀罕，说：“呀，四叔今日没端你那白铜水烟袋了?”夏天智说：“我孙女不让我吃烟了么!”大家都来逗孩子笑，孩子却就是不笑。问：“给娃娃起了啥名字吗?”夏天智说：“还没个名儿。”染坊里的人把一截印花布裹在孩子的身上，说：“四叔是文化人，肯定会在字典上给娃娃起个好名字的！”夏天智说：“翻了几次《辞海》，拿不准个意思好的。”那人说：“长得多胖的，一脸的福相，叫个福花！”夏天智说：“不妥。人要有福，还要贵哩。”那人说：“牡丹是富贵花，那就叫牡丹!”夏天智说：“这倒是个好名字!”染坊人的建议受到了采纳，便很得意，又说：“娃娃也没认个干爹吧?”旁边人说：“你是个人来疯!起了个好名儿，又要想当干爹吗?夏风和白雪是什么人，认干爹认你这农民呀?!”那人说：“我哪里敢想当干爹的事!可农民怎么不能认呀?干爹又不是亲爹，农民没钱没势没知识，农民却身体好，认个农民干爹了对娃娃好。”夏天智当下心就动了，说：“那倒是，认个农民干爹也好啊!”大家就起哄；“那就认吧，那就认吧!”清风街的风俗，要认干爹，就在动了这种念头之后，立定一个地方，朝着一个方向等待，等待来个什么人了，那人就是干爹。当年夏天义生了第五个儿子，瘦小得像个病猫，二婶就这样认过干爹，她抱着儿子是立在东街口朝北的，等来等去没有等着一个人，却来了一头猪，二婶就说：“我娃的干爹咋是个瞎猪?”但还是按了儿子的头在地上给猪磕了一下，算是认了。这五儿子就有了个名字叫瞎猪，叫着叫着，嫌猪字不好，就叫了瞎瞎，瞎瞎的身体从此健壮，给啥吃啥，吃啥不再生病。夏天智当下抱了牡丹就立在土地神庙前，面朝了东，众人就眼巴巴地看东边能来个什么人。 
　　东边果真就来了一个人，那个人就是我!这的的确确是一种缘分，我们在七里沟抬石头，往常多大的石头用那根木杠子都抬得动，而这天我和哑巴抬一块笼筐大的石头，木杠子却喀叭断了，我只好跑回村要拿新杠子，就出现在了东街牌楼底下。土地神庙前的一堆人瞧见了我从东街口牌楼下走过来，哦地都叫了一下，首先是夏天智把孩子一搂转了个身，铁匠铺抡大锤的王家老三是个眼儿活的人，一向见碟下菜，他一瞧见夏天智脸色不好，就一阵风朝我跑过来，拉了我往牌楼南的一条巷道里走。我那时莫名其妙，说：“你干啥你干啥?”他说：“我搓麻将输了，你借给我五元钱！”我气得说：“你输了向我借钱?”从裤裆里一掏，说：“借你个屁!”这时候我扭头看见夏天智抱着孩子从巷口一闪而过。我还说：“四叔抱的是白雪的娃娃?”王家老三说：“你管人家抱了什么！”扬头就走了。我从小巷里出来，继续在街上往西走，土地神庙前的人都看着我，嘁嘁啾啾。这些长舌妇长舌男一定又在说我的是非了，我没有理睬，唱：“自那年离了翰林院，官作知县在古田。今日因事出衙门，眼界一阔心目闲。” 
　　这件事，直到春节的时候，我去大清堂玩，染坊的人路上碰见了我说闲话，才告知了我。我一听，唉唉唉地叫苦了半天，就日娘捣老子地骂了一顿王家老三。骂过了却想：也多亏有王家老三，要不是王家老三拦阻我，我直端端地走到夏天智面前了，夏天智能让我给孩子当干爹吗，当着那么多村人的面，他怎么下场，我怎么下场?我虽然没有给白雪的孩子当成千爹，实际上我已经算是白雪孩子的干爹了，我爱着白雪，白雪的孩子认干爹偏偏就遇上了我，这不是命吗?这是命!我甚至还这么想：思念白雪思念得太厉害了，会不会就使她怀孕了呢?难道这孩子就是我的孩子?! 
　　还是继续说夏天智吧。夏天智抱着孩子急匆匆地回家去，脸色极其难看，白雪问他咋啦，夏天智说；“胃有些疼。”四婶说：“你才抱了一回娃，胃就累疼啦?!”并不在意。夏天智真的是胃疼了，他到卧室里捂了一会肚子，还是疼，就喊四婶来给他揉揉。四婶见夏天智满头汗水，倒吓了一跳，说：“还真是病了!”夏天智说：“恐怕吸了些凉气。”四婶揉了揉夏天智的肚子，又拿嘴对着肚脐吹热气，夏天智一连串咯噜了几声，疼痛渐渐消气。四婶说：“不是受凉，是你窝住气了?”夏天智才说了抱孩子在街上认干爹的事。四婶说：“碰上引生了，就认引生么，那有个啥，瞎瞎的干爹还不是个猪？”夏天智说：“胡扯筋!引生是什么人，让娃认他呀?!”四婶说：“没认就没认吧，那你还生的什么气?”夏天智不吭声了，又取了水烟袋吃水烟。四婶却说：“他爹，我倒有句话一直搁在心口，昨儿夜里我梦到夏风和白雪结婚哩，醒来就觉得不对，他们已经有了娃娃了，还结什么婚?再说梦都反的……你察觉了吗，白雪这次从省城回来就没甚笑过，时不时就发呆……咱那儿子没见送她们母女回来，年终月尽了他也没个信儿……你说，他们会不会要离婚的?”夏天智说：“他狗日的敢?他要离婚，我就到他单位找领导去!”四婶更心慌了，说：“他要真的离婚呢?”夏天智说：“你不会说些吉利的话吗?!”四婶拿了抹布擦柜盖上的盆盆罐罐，盆盆罐罐擦得珠光宝气的，她是擦，一只罐子突然间就破了。罐子破得没声没息，成了三片，罐子里的米流了一柜盖。四婶吸了一口凉气，拿眼睛看夏天智，夏天智没有言传，过去把米往一堆收拾，他说：“他狗日的要真瞎了心了，他就再不要回来，白雪和娃还依照就住在家里，他不认，咱认!” 
　　但是，夏天智到底是病了，每每在黎明时分肚子就开始疼，四婶为他揉肚子，吹肚脐眼，都不起效果，他就起来一个人在院子里转。，夏天智是找过一次赵宏声，赵宏声号了脉，说可能是胃溃疡，抓了七副中药让熬着喝。这七副中药还行，疼的次数减少了，但饭已不好好吃。过了一些日子，疼痛又加剧了，再喝中药也不起作用，赵宏声没了办法，就给了一些大烟壳子让煎了水喝，喝下去真能止疼，不到两天还是疼，夏天智害怕喝大烟壳子水上瘾，不敢再喝。 
　　夏天智生病的消息传了出来，人们都说平日见他身体蛮好的，退休后连头疼脑热都没有过，怎么突然胃疼了这么些日子不好呢?往常是夏天智照看别人，现在夏天智病了，好多人就还人情来探望他，四婶是天天忙着招呼来家的人，一双缠过的脚就累得锥儿锥儿地痛。这一天，冷得石头都要酥了，萝卜窖上结了一层硬盖，四婶用镢头捣了半天，捣出一个洞，从洞里掏萝卜，要给夏天智包一顿素饺子吃。秦安在他老婆的搀扶下，用手帕包了几颗鸡蛋也来看夏天智。四婶扔下萝卜，招呼秦安坐，说：“你咋也来了?!”秦安一脸瓜相，不吭声，他老婆说：“四叔病了，我们能不来看看?”夏天智也忍着疼在堂屋生了一盆炭火，陪了一会儿。夏天智依然还关心秦安，但他问秦安这样那样，秦安只是说：“噢”，不多说话。夏天智就拿了几个冷馍在炭火上烤，烤黄了给秦安，秦安就吃了，又烤了一个再给秦安，秦安还是吃了。秦安的老婆说：“四叔你不给烤了，他吃东西没饥饱。”院子里的鸡翻过门槛，啄着秦安掉下来的馍渣，趁他不注意叼了他手上的一疙瘩馍到屋角去啄，秦安说：“嘘，嘘!”竟爬着到屋角去捡馍，又爬着回到凳子前。秦安老婆说：“这是在四叔家，你爬?!”夏天智说：“他在家里爱爬?”秦安老婆说：“活成二杆了。动不动就在地上爬。”夏天智说：“唉，病把人弄成这样!”自己的肚子又疼得厉害了。四婶就说：“你要难受了，你进卧屋歇下，我陪他们说话。”夏天智进了卧屋。四婶和秦安的老婆又说了一阵话，中街的几个老婆子便手拉手地进了院子，高声叫嚷着夏天智的名字，说她们来看看他了。这些老婆子辈分都高，四婶忙到院子里迎接，她们说：“他四叔呢；病还没回头啊?”四婶说：“还是疼。”她们说：“没让宏声给看看?”四婶说：“一直吃宏声的药，好像还不行。”她们说：“吃药不行了，那就有怪处哩，没让谁给禳治禳治?这中星他爹一死，清风街也没个会阴阳的人了!哎，过风楼镇有个姓付的神汉本领大哩，没去请请?”四婶说：“他不信这个。”她们说：“要信哩，咋能不信，他王婶崴了腿，振人去问人家，人家也不知道王婶是谁，却说是王婶家后院墙破损，才使腿崴了，把后院墙修补修补腿就好了，你说怪不怪，王婶她家后院墙真的是塌了一个豁口!他四叔不信，我给他说!”四婶说：“他疼了一上午，才止住，睡着了。”老婆子们立即声低下来，就坐在院子里，说：“那让他好好歇着，咱都不要惊动他，病人要歇好哩。”白雪抱着孩子出去招呼。一个老婆子立即脸笑得像一朵菊花，爹拉着手，说：“快把娃让我抱抱!”白雪把孩子递给她，她在孩子脸上亲，说：“白雪的奶好，把娃喂得这么胖!”自雪说：“不胖。我娘家二嫂的孩子脸像个关公，腮帮子肉都堆在肩上哩。”另一个老太太说：“就是那个超生儿吧，听说是用石头砸的脐带?”白雪笑着，说：“就是。”秦安老婆说：“咱娃脸不胖，身子胖么!”四婶脸一下子变了，就把孩子抱了过来。老婆子说：“哪儿臭臭的，是坏是娃屙下了?”就过来解起孩子的腰带，四婶身子一斜，把孩子抱到卧屋里去了。 
　　在卧屋里，四婶给孩子解了衣带，果然是屙下了，忙换了裹身布，又穿好衣服用带儿系好，问在炕上的夏天智：“还疼吗?”夏天智说：“她们没发觉吧。”四婶说：“没。”夏天智说：“你打发她们走，我实在疼得厉害。”四婶说：“老是疼咋行?还是让夏雨送你去县医院吧。”夏天智说：“你让秦安路过酒楼了，把夏雨叫回来。” 
　　夏雨很快骑了摩托车往家来，但他在街口碰着了坐着小车回清风街的夏中星。中星的小车是从 312国道上掉头进的西街，又从西街开到东街。街上的人多，还有猪猫鸡狗，小车一路鸣了喇叭。快到农贸市场前的拐弯处，储边晾着两席淘过水要上磨的麦子，车轮就碾到了席角，主人跑出屋把车挡住，拽开车门就要揪司机下来。中星在车里说：“是我!”那人说：“你是谁?”中星说：“你不认识我啦?”司机说：“这是夏县长!”那人说：“是夏阴阳的娃呀?这席上该不是车路吧!”中星忙下车赔情道歉，说席把路挡了一半，那边有一只鸡，车一避；，不小心就把席碾了。那人说：“噢，怪我晒粮食了！”中星说：“不是的，不是的。那你说咋办呀，我赔你的损失。”那人说：“你咋个赔?你数数碾了多少颗麦!”夏雨骑了摩托过来，忙劝说了一会，那人说：“我就看不惯他张狂!你哥比他能行吧。你哥回来没见开车，就是开车回来，把车停在乡政府院里他也是往回走哩。夏阴阳的儿子是把车从西街开到东街，喇叭按得一路响!要是派儿大，下次回来带个警车开道么!”说得中星面红耳赤，也便让小车先开到东街口，他和夏雨就到了夏天智家。 
　　得知是夏天智要夏雨送他去县医院看病，中星就一定要夏天智坐他的小车去。夏天智也没再推辞，就收拾起牙刷、毛巾和换洗衣服。中星逗着白雪的孩子，问白雪现在剧团怎样，白雪说早都不行了，她好久都没再去。中星说：“那是怎么搞的，我一走摊子就烂了?现在谁是团长?”白雪说：“原先剧务组老马。”中星说：“他只会演戏哪里懂得这个?！”白雪说：“他说话是没人听。性格太软。”中星说：“不是性格软不软的事，他没政治头脑。”白雪说：“啥是政治?”中星说：“政治就是把你的人弄上来，上来得越多越好，把你的对手弄下去，下去得越多越好。”白雪说：“这是你说的?”中星说：“毛主席说的。”白雪就不言传了，卷了一床被子，送到车上让夏天智垫了躺。来送夏天智的有雷庆和梅花，也来了庆金、庆满、庆堂和瞎瞎的媳妇。庆金背了夏天智往车上去，夏天智不肯，自己走。走时，他拿镜子照脸，脸色黑灰，他把一顶草帽戴上，又压低了帽沿，说：“来这么多人干啥?我去检查一下，又不是去住院呀!不要送，都不要送！”最后一块走的只是四婶、夏雨和庆金。 
　　世事很怪，清风街的故事总是相互纠缠的，说出来就像是我在编造，但就是那么确实。当夏天智要往县医院去的时候，三踅他出事了。三踅早晨在鱼塘里捞鱼，捞着捞着就把捞兜扔了，上善从鱼塘边过，说：“又憋上谁的气了?”三踅说：“县上来人要吃鱼，你乡长让我送几条我就送了?!”上善说：“乡长你也不认呀，你是吃谁的饭砸谁锅!”三踅说：“我可没砸过你的锅!你这要干啥去?”上善说：“我去河堤上砍些树枝，狗剩一死，他家今冬没烧的，村部研究了得照顾啊!”三踅说：“君亭不是把你的权夺了吗?”上善来了气，说：“我不批条子了，我还不参与决策了?”三踅就说：“我跟你去!”跟着上善到了河堤。在河堤上，三踅没让上善上树，他身手快，倒砍下一大堆树枝，又给自己砍了根锨把，说：“上善，你别忌恨我，我写小字报不是冲着你的，他君亭借刀杀人，让我背黑锅哩!”上善说：“我无所谓。”三踅说：“上善，我可是个粗人，刀子嘴，豆腐心，他君亭捏我的软柿子，他也捏你的软柿子，以后我会跟着你，你也得帮护着我哩！”上善说：“这你还看不出来?”三踅就从树上下来，掏了纸烟让上善吃。三踅的纸烟比上善的纸烟好。吃罢了一根纸烟，三踅便仰躺在堤上歇息，不一会儿竟瞌睡了。待上善把树枝捆在了一起要往回拖，三踅啊了一声。这一声“啊”得奇怪，上善回头看时，三踅的嘴里有了半条蛇，他的双手紧握着蛇的后半截。那一刹那，上善想着的是：冬天蛇都眠了，哪儿来的蛇?但上善看到三踅脸已紫青，头高仰着，双手握着蛇的后半截，蛇尾还不停甩动，他是惊住了，立即丢下树枝，过去帮三踅往出拔蛇，蛇却是劲大，拔不出来。上善说：“不敢松手!不敢松手!”两人就往赵宏声药铺跑。赵宏声一看，说他治不了，得往县医院送。赶紧让人开了手扶拖拉机去县城，在东街口就遇着了夏天智，两人就搭坐在了中星的小车上。 
　　在县医院，上善陪着三踅，医生在三踅的脖子上开了个口，把蛇从开口处拽了出来，是条菜花蛇。三踅是活过来了。但夏雨陪了夏天智做胃镜检查，夏天智在检查前一定要刷刷牙，他不愿意牙不干净让医生笑话他。刷过牙后，他独自进了检查室，等走出来，眼泪花花的，夏雨说：“做胃镜是难受。”夏天智说：“丢人了，丢人了，我呕吐了两次，你快进去把地上的脏物给人家打扫净!”夏雨扶了夏天智去过道的椅子上歇息，他去打扫卫生，医生却把他叫住，说：“你是病人的儿子?”夏雨说：“是。”医生说：“你爹患的是胃癌。”夏雨一下子呆了。他没有打扫完脏物，反倒自己还踩上了一脚，但他立即暗示医生不要再说，回头看了看过道上的夏天智，又问：“你没哄我？”医生说：“我哄你?”夏雨的额上就滚起了水豆子。医生说：“赶紧住院，这号病越早手术越好。我开住院手续呀。”夏雨说：“住院，住院。我求你能保密，我把我爹叫来，你就说不是瞎瞎病。”医生说：“这我知道。”夏雨稳了稳神，过去对夏天智说：“爹，不好了，你患了严重的胃溃疡，医生说得住院手术。”夏天智说：“我估摸是胃溃疡。咱不做手术，保守着治。”夏雨说：“医生说你这病严重，不手术可能将来癌变。是这样吧，县上条件差，要做手术咱去省城做，我哥在那儿，方便。大医院手术人也放心。”夏天智说：“甭说是溃疡，就是胃癌我也不去省城!”夏雨愁了半会，说：“那咱就在县上治，你听听医生的意见。”两人过来，医生真的就说患了溃疡，因溃疡面大，最好做手术。夏天智说：“把他的，老了老了还得挨一刀!” 
　　夏雨办了一切手续，让夏天智住了医院。三踅包扎了脖子，和上善来看夏天智，三踅说：“四叔，甭怕，我脖子上都开了刀哩!”夏天智说：“你没事啦?”三踅说：“没事啦。”夏天智笑着说：“你三踅是个恶人，要是别人，吓都吓死了，哪里还能把蛇握住！”三踅说：“蛇要是细一点，我就把它咬着吃啦!”夏天智说：“你这回去又该有吹的资本啦!”三踅说：“要吹的话，我就吹我是和四叔坐过一辆车的!”说到车，夏天智就催司机赶快把车开回去，说中星能把车带回来肯定有事要办，别太耽搁了人家。 
　　上善和三踅便坐了小车回清风街，夏雨也随车回来取钱，二返身再到医院。这回是四婶、白雪，还有庆金、雷庆都来了，夏天智问：“怎么没带收音机来?”夏雨说：“过几天了我给你取来。”夏天智说：“你现在就回去取，没秦腔听咋在病床上躺得住?” 
　　夏雨又回了一趟清风街，天已经擦黑，他把收音机揣在怀里，眼泪止不住往下流。他站在巷口低着头想：爹能不能闯过这一关?或许手术后就好了，或许手术后一年两年就又复发了。癌是难于治好的，能耐活三年五年就好，一年两年也好，但愿奇迹能出现。那么，就盼手术能顺利成功。如果手术顺利成功，天上就出些星星吧，如果天上没有星星，那……夏雨不敢再往下想，抬起头来看天空。天空上黑乎乎一片。夏雨颤抖着，一眼一眼还往天上看，突然一颗星星闪了一下，但又不见了，就死死地盯着那个部位，终于星星又亮了。夏雨惊了一下，靠在巷口的树上大声地喘气。巷口外的小路上，君亭和新生走过来，君亭正训斥着新生，突然看见了夏雨，小跑过来说：“四叔住医院呀?”夏雨把诊断的结果告诉了，君亭身子也矮了半截，半会没说话。夏雨说：“这事你知道了就是，对外人就说是胃溃疡，免得将来话又传到我爹的耳里。”君亭就从怀里掏了一卷钱，说：“我实在去不了医院看四叔，乡政府开始征收一揽子税费呀，你知道这工作难度大，我是走不开的。我也没时间去给四叔买什么补品，这些钱是我这一月的补贴，才领到手，你看着给四叔买些营养品。做手术的时候，一定得给我说一声!”夏雨说：“怎么到腊月底了收税费，人都忙着过年呀，手里能有多少钱?”君亭说：“麦后要收的，因天旱没收成，秋里虽说还行，但也没收起来，年前再没日子了，乡政府都急了……”新生走过来了，夏雨再没听君亭说下去，骑摩托急急走了。新生说：“夏雨夏雨你这要到哪里呀?”君亭说：“四叔住院啦。”新生说：“啥病住院了，不要紧吧?”君亭说，“不要紧。”夏雨听见新生在后边喊：“夏雨夏雨，有啥事我能帮上忙的，你就言传啊!” 
　　夏天智生病住院，事先我是没有一点感应的，待我知道的时候，那已经是他做手术的那天。那天的风是整个冬季最柔的风，好像有无数的婴儿屁股在空中翻滚。夏天义没有去县医院手术室外守候，手术成功的消息传回来后，他半个下午都是坐在七里沟的阳坡晒暖暖，解开怀，捉住了七个虱。但夏天义不肯让我去看望夏天智，说：“你去让他病加重呀？！”想想也是，我就在七里沟里哭。我那时还并不知道夏天智的病是生夏风的气而得的，总以为我给他添过许多乱子，是逃不了一份罪责的，就祈祷他的病在手术后能多活几年。我是在夜深人静的时候可以看见自己的五脏六腑的，就是你越闭上眼越看得清，肠肠兜兜在脑子里出现一幅画。。我企图把我的胃当作夏天智的胃，但没有成功，因为胃是有感情的，夏天智的胃能接受辣子，我的胃从小喜欢蒜，现在每顿饭只要嚼蒜，它就活跃，要不便懒得不动弹，克化不了，会不停地放屁。我很怀念中星他爹，他会为人添寿的，可惜他已经死了，我就试着学习他，让树木给夏天智添寿。连续三个夜里，我叩拜了清风街所有的大树，我对它们说：你们的寿命长达上百年，数百年，甚至千年，为什么不拿出一年或者几个月拨给夏天智呢?牛身上拔一根毛不算个啥，可夏天智多活几年，清风街安稳了，我心也安稳了!我叩拜了大树后的第三天，从屹岬岭起身了一股大风，来回地在清风街刮。地皮刮起来，房上的瓦刮得掉下来，放在西街口的杨双旦他二爹碾芦苇做纸扎活的碌碡，被刮得滚了三丈远。我倒操心我家的那口井，这是我爹活着时挖的清风街唯一的井，要被风刮得从院子里移到院子外。但井没有被刮走，却有三十棵大树都折了枝股，喀嚓喀嚓一连串地响，有的折了镢把粗的一股，有的折了树梢，有的虽然没倒，已倾斜了，断裂几条根。我知道这是大树在响应了我的请求，它们都在给夏天智贡献了。 
　　枝股折断最厉害的是大清寺里的白果树，它有五股大枝，都是盆子那般粗的，其中一股齐茬茬地折断，横担在院墙和厕所墙上，把在厕所蹲坑的上善吓了个半死。 
　　上善通知了两委会全体成员到齐了大清寺，君亭就主持会议，宣读了乡政府《关于全乡本年度税费收缴工作的通知》，指出收缴的范围还是老范围，即土地税、浓特税，公积金提留，公益金提留，统筹金提留，以及教育附加费，公路代金费，治安联防费，社会福利费，文体卫生费，等等。中街组的组长在腿面上铺了一绺纸卷旱烟，低声说：“万岁，万岁，万万岁!”他的声音不高，君亭没听见，但旁边的人都听见了。坐在上善左边的治安员用脚轻轻踢上善的腿，说：“他狗日的又胡说了。”上善装着天地不醒，拿手挠秃顶，然后就站起来到院子里的厕所去了。他在厕所里蹲了一会，风就踅着筋斗刮，裆里冻得便失去知觉，用手摸摸，还担心风是刀子把他那一吊子肉割跑了，就听见头顶上喀嚓一声巨响、还没来得及反应，黑压压的东西就塌下来，他觉得是天塌了，大喊了一下，跌坐在蹲坑里。在会议室开会的人听见了喀嚓声，又听到了上善的喊，以为地震，有人就瓷在凳子上，有人溜身在会议桌下。君亭那时没动，看吊着的电灯泡没有摇晃，说：“不是地震。”就往外跑。大家也都跑出来，才发现白果树折断了一股横担在院墙和厕所墙上，而上善跌坐在蹲坑里，双手有屎；大家的心放下来，就说：“上善上善，你起来，蹲坑里不臭吗?”上善眼珠转了转，活泛了，说：“这是咋啦，这么粗的树股说断就断了?天怒啦?!”治安员说：“你肯定得罪了天，天要灭你哩!”上善把脏手在厕所墙上抹，说：“多亏是我在厕所里，要是别人，哼，树股子砸不死也让厕所墙倒下来塌死了!”上善这么一说，大家心里都腾腾跳，说咱正开税费收缴工作会哩，就出了这事，千幸万幸，般伤着人也没毁坏院墙和厕所墙。便一齐动手，要把那树股从墙上卸下来。但无论如何使劲，树股卸不下来。看亭就说：“正好，上边苫些包谷秆，就给厕所搭了棚了!都进会议室，开会，开会!”竹青说：“还开会呀?”君亭说：“咋不开?开么!”上善到水池子那儿洗手擦衣裤上的脏物，治安员也过来擤鼻梯，嘴里嘟囔说：“虼蚤腿上能割多少肉呀?！”上善说：“群居守口，你在会上别管不住嘴。”治安员说：“我刚才说话你听到了?”上善说：“税费这事上边一层压一屠，直接影响着乡政府领导的政绩和工资，也影响着咱们的补贴。群众心都躁躁的，当干部的要那样说，你当心君亭撸了你!”治安员说：“君亭也听到了?”上善说：“这我说不清。”治安员说：“我是直人，嘴上得罪人多，该你打圆场的时候你要打圆场。”上善说：“这你还看不出来?!” 
　　会议继续召开。君亭当然是讲了税费收缴工作的重要性和紧迫性。再是强调清风街的债务数额已经很大，已严重影响着清风街的正常工作，乡政府意见很大，乡长把他叫去几乎是拍了桌子在警告他。这些债务大致由三个部分组成，一是前任村干部借钱贷款开发七里沟，修村级碎石子路，不但贷款未还清，而且贷款的利息逐年积攒。一部分是由于村收人人不敷出造成的，大致包含国家税金，“三提五统”和各项摊派这三大块。其中“三提”的使用权归村里，近一年村里却又使用了三万元，其余十二万都被作为税费上缴到了乡里，因为清风街农民一直拖欠税费和提留不缴。“三提”一并上缴到了乡里，乡里并不返还，其实缴到乡里的部分也不足，缴上去的由乡里先费后税或先税后费地安排使用了。农民大量的欠村集体的提留，而村集体却必须借款完成乡里分下来的税费、提留任务，每年的数万元至数十万元的借款都是交息，积累下来，仅利息就近十万元。况且每年三万元的“三提”费用并不够村里开支。现在清风街村民欠缴“提留”形成了恶性循环，据这几年的经验，先是贫困户和少数“钉子户”不缴，老实人年年缴，到后来，老实人有意见，说，我凭什么该年年缴，因此也不缴。君亭就强调，这次收缴肯定困难大，但一定要来硬的，再像以前学软蛋，那清风街就烂啦。他安排各组组长要挨家挨户一项一项收缴，两委会干部具体包摊，鉴于两委会人员不齐，由他，上善，金莲分别到东街中街西街，为了便于工作，避开嫌疑，他包西街，上善包中街，金莲包东街。会议从下午一直开到要吃晚饭了，君亭并没有让散会，还让派人去乡政府将税收组专职干部张学文请来，张学文又带了李元田和吴三呈。张学文从县纪委调来的，年轻气盛，他讲了无论如何，清风街村干部必须完成上级分配下来的征缴任务，虽然知道村民生活比较困难，村干部工作艰辛，但乡里也没办法，县财政吃紧啊!所以，今年县政府已经下发了文件，把征缴任务完成的好坏作为县里评价乡领导政绩的第一指标，不完成的乡主要负责人停发工资。乡里也决定了，将各村的征缴任务完成的好坏与村干部的报酬挂钩，全部完成的，领全年百分之四十的报酬，完成多少，就以完成率计算。张学文又说，乡税收组最担心的是清风街的征缴能力，乡领导已研究了，由他和李元田，吴三呈包清风街，如果他们不能督促协助完成任务，也是一律停发工资。张学文最后是拍了桌子，说：“同志们，我们是一条绳上的蚂蚱——”突然停止了，拿眼睛看窗外。窗外有人影晃了一下，不见了。他继续说：“谁也跑不了啊!谁在外边?开会不要乱走动么!”君亭说：“谁出去啦?”上善数了数，说：“都在这儿。”君亭说：“那外边是谁?”上善就走出来，看见院角白果下立着赵宏声。 
　　赵宏声为人配药，缺了白果叶，心想虽是冬季，大清寺内的白果树上总还能有些吧，就跑来了。院门没有掩，进来了却听见张学文在啷啷啷地敲桌子，以为和谁在吵架，奓起耳朵听了，才知道召开征缴税费工作会，就极快地闪过了窗外去白果树下了。上善瞧见了赵宏声，忙给他摆手，让快出去，赵宏声却震惊了白果树折断一股树枝。上善走过去，低声说：“开会哩，你来这儿干啥?”赵宏声说：“我知道开会哩，我来捡些白果叶又没出声。这树股子怎么就折断了?”上善说：“树嫌你来白捡叶子，它不愿意了么!你快出去吧，走来走去的能不影响开会?”赵宏声就往外走，说：“不就是个征缴会么!”出了院门，心气终究不顺，想，会开得那么大就能收上钱，年年征缴哩，哪一年又完成过任务?从地上捡了个土疙瘩，在左门扇上写了“向鱼问水”。在右门扇上写了“与虎谋皮”。 
　　张学文讲完了话，君亭再说：“大家都听到了吧，这一次乡里是下了硬茬的!再饿一下肚子，谁也不要走。借鉴往年的经验教训，咱们再说说这一次怎样去征缴。”大家都不说话，目光也分散开来，有的低头吃纸烟，有的干咳嗽，一声一声总咳嗽不净，像喉咙里塞了鸡毛。大多数的人看着窗台。窗台上落着了一只麻雀，走过来走过去，后来就飞了。君亭说：“咋都不说话了?那咱就饿肚子吧。”上善便弯腰去拿水壶给自己杯里续水，他总觉得手没有洗净，闻了闻，说：“每一年征缴的时候，我就没人缘了。平日里小小心心地为人哩，好不容易给自己垒了一个塔，一征缴，哗啦就坍了!但有啥办法，你还得去得罪人呀，谁叫咱是村干部?”中街组长说：“你上善的人缘够好了，我们啥时候不被人骂作是狗的！”上善说：“这得益于我这张嘴呀，所以我说，搞征缴，要会说话，他吃软的你不能给他上硬弓，他吃硬的你不能给他下软话。说穿了，得见人说人话，见鬼说鬼话，没人没鬼了就胡哇哇。啥叫胡哇哇，就是逢场作戏，打情骂俏么。”上善这么一说，气氛就活跃了，西街组长说：“我是不是得卖尻子呀?！”大家哄地笑了。竹青说：“流氓，臭!”西街组长说：“是有些臭。清风街有几个上善?我是一直在向上善学习的，可上善跌在厕所里了人家不臭，我一下午连厕所去都没去还是个臭!”大家又是笑。君亭说：“笑啥的，都严肃些!”金莲就说：“我想了想，为了使今年征缴任务顺利完成，咱应该有个口号，我拟了一下，可以是：坚持常年收，组织专班收，联系责任收，依靠法律收。”治安员说：“这口号还用你说呀，哪一年不是这样?依我看，今年工作难整哩，天旱，麦季减产，秋里虽说可以，但现在物价都往上涨，村民手里哪有多少钱，”张学文说：“村干部不要先泄气!”治安员说：“我这不是泄气，我说的是实情。”张学文说：“就是实情，这话也不能说!”治安员说：“那我不说了。”低了头，吃他的旱烟。竹青说：“还有一个问题，今年以来，村里闲置的土地多，人家都不种地了，还收这样那样的税费合理不合理，村民间起来，话怎么说?”张学文说：“当然要收，为啥不种地?”竹青说：“种一亩地收不了多少粮，一斤粮卖不了多少钱，税费不减，化肥、农药，种子价又不停地涨，种地不划算了么，如果再这样下去，明年我看荒芜和闲置的土地就更多了。”治安员又说：“年年征缴都是和农民在拌砖头，能不能给上边说一说，把税费能减一减?”张学文说：“给谁说去，你去找一下国务院总理?！”治安员说：“瞧我这嘴!我咋不哑巴吗?！”他打了一下自己的嘴。君亭说：“说的倒也是实情，但那不是咱能决定了的事。中国这么大，政策都一样，别的地方能办到的事，咱清风街也应该能办到。这类话题咱就不说了。至于荒芜闲置的土地要收回来让人承包没能实现，咱在以后还要再研究，在没收回承包之前，必须按以前的规定办，当然要征缴。出外打工家里没人的，要通知他们回来缴，通知了仍不回来，咱就破门抬家具，按去年的办法来。”治安员脖子梗了梗。君亭说：“你说?”治安员说：“我说完了。”上善说：“君亭说要总结以前的经验，这是对的。以前的经验是丰富的，咱也是在征缴中学会征缴，我归纳了一下，比如说：一旦发现谁家卖了猪，卖了一篮鸡蛋，在市场上出手了蔬菜，就立即去上门收款。只要知道谁家有现金收人，不等他将现金用掉就去收，有一分收一分，有一元收一元。”上善的办法具体，大家就七嘴八舌地补充，金莲也提了一条，即：凡是种香菇的人家，从顺娃那儿直接截收，再是让邮局提供信息，凡在外打工的或做生意的，一旦给家寄钱来，立即就去上门。还有；各组指派些打探消息的人，什么时候有消息什么时候就行动，早晨的不能拖到中午，半夜的不能拖到天明。竹青说：“咱是特务呀?!”金莲说：“特务不是个坏名词。什么叫特务?就是执行特殊任务的人。在农村，征缴工作就是特殊任务。”竹青说：“我长知识啦。”不再说话。 
　　最后，又讨论了一下可能有哪些难缠户，还有像刘新生、三踅、陈星陈亮、丁霸槽、夏雨、生民顺娃白恩杰等等一些承包了果园砖场或有酒楼、饭店，染坊、铁匠铺、药店、纸扎店、杂货店，以及建筑队包工头这样人家的征缴方案，会议就结束了。大家说：“饿得走不动了，君亭你看咋办吧！”君亭说：“又谋着要吃公款呀?行么!等这次任务完成了，我请大家到万宝酒楼上吃鱿鱼海参，今日就去街上一人一碗牛羊肉泡馍；来优质的!” 
　　从大清寺往出走的时候，有人看见了院门扇上的话。君亭说：“谁写的?‘向鱼问水’，什么意思？”金莲说：“这是说人在问鱼河在哪儿，因为鱼是生活在河里的。”西街组长说：“这是人渴了，伺鱼哪儿有水?”上善说：“我明白了，这是糟践咱们征缴工作哩!”竹青说：“咋个糟践?”上善说：“鱼是没水活不成的，现在鱼都渴着，人还向鱼要水哩。”君亭再看看另一扇门上的“与虎谋皮”，说：“赵宏声写的?!”用手就擦了。对上善说：“你要给赵宏声敲打敲打，甭让他在这个时候没事寻事，给咱添乱!”上善说：“这狗日的倒是有文采!” 
　　至于村干部如何吃了牛羊肉泡馍后，君亭又如何去乡政府向乡长做了汇报，这些就全不说了。只说怎么个征缴税费。征缴税费是刀下见菜的事，甭看村干部平日神气活现的，征缴起税费却都成了龟孙子。中街在三天之内，仅收了两户。上善的一张嘴能说会道，但中街的人也就针对了上善而死磨烂软，你说东我也往东说，你说西我也往西说。上善是不得罪人的，在一户人家几乎泡一天，似乎他忘了自己是去收税费的，而成了聊天片闲传的。西街的进度是最快，君亭就让西街组长继续征缴，他自己到了中街，协助上善。东街起先还较顺利，因为那些外姓人家大多家里有人在外打工或包活，经济条件还可以，又都是妇女在家，竹青和金莲一个用理一个用情，人家就都缴了。但是，在三踅家遇到了拒交，三踅的态度非常好，说他去西山湾收取一批砖瓦钱了就如数缴上，可一走竟再没了踪影。再去书正家，书正说：“夏家交了没有?夏家交了我交。”竹青自己便先交了，君亭交了，夏雨交了。书正便交了三分之一，说：“能不能缓几天?”竹青和金莲就去武林家收。武林是最贫困的，他说他藏在他爹相框里的三百元被黑娥偷走了，再拿不出钱，乞求等他卖些粮食后再交。金莲不行，让他现在就装了麦子到市场上去卖。武林掮了麦袋去市场，嫌价格太低又掮了回来，说他明日再去卖。金莲说：“你别给我耍花招啊？”武林说；“谁，谁，啊谁耍花招了，是猪，猪!”竹青就拉了金莲到她家去吃饭。 
　　武林在家愁得无法，越想越觉得黑娥坑了他，憋足了劲，去庆玉家找黑娥。庆玉幸好没在家，武林说：“钱，钱呢，把我的，的，钱给我！”黑娥说：“我欠你什么钱了，离婚时我只拿了判给我的那一份，我连判我的三只鸡都给你了，我欠了你的骨殖?”武林说：“我藏，啊藏在我爹相，相框里的三，三百元，咋不见了！”黑娥说：“不见了就是我拿了，你有证据?没证据我还要你给我揭贼皮的!”武林说不过她，举了拳头说：“我砸，砸，啊砸死你个卖，卖，卖×货！”拳头还没挥起来，庆玉进了门，一磨棍把武林撂倒了。武林爬起来就跑，庆玉撵出来，骂道：“你狗日的再来我家，我打断你的腿!”武林跑回家，大骂庆玉和黑娥，把世上最难听的话都骂了，还不解气，拿了锨又到了庆玉家门口。院门关住了，他从厕所铲了一锨粪涂在门上。再铲第二锨，庆玉从院门里冲出来，一脚将他踹到了尿窖子里。 
　　尿窖子里屎尿半人深，武林跌进去差点呛喝了一口。东街人炸了锅，说啥话的都有。金莲和竹青跑了来，武林一身的屎尿坐在庆玉家门口，叫喊：“黑娥，你不还我三百元，我就坐在你家门口不起来，除非来把我打死！”金莲进屋训了庆玉，又训武林，说武林的钱缓一步吧，你先回去。而让庆玉立马交税费，庆玉是民办教师，征缴了税费乡里才能刀：出工资，他没理由不交，也就交了。 
　　竹青和金莲再次到书正家，书正却口气硬了，说：“你们给武林缓了，为啥不给我缓?”竹青说：“你咋能和武林比?”书正说：“武林被庆玉霸占了妻，我也是被你爹致残了腿的!”竹青说：“你胡扯淡!你不交不行，我现在就守在你这儿，什么时候交了，我什么时候走!”坐在门槛上吃起纸烟。金莲见这里有竹青守着，她去找别的人家收缴，收缴到了瞎瞎家，瞎瞎抱着头往地上一蹲，说：“我没钱!”金莲火了，说：“你没钱，你搓麻将就有钱了?没钱那就戳粮，扛门，上房溜瓦!”瞎瞎的媳妇见金莲变了脸，就在麦柜里翻，翻出了五十元要交。瞎瞎扑过去把钱夺了，骂道：“你咋这积极的?你就让她戳粮扛门溜瓦么！”金莲顺门就走，说：“瞎瞎，你这颗老鼠屎就坏夏家的一锅汤吧，你嫂子是组长，你堂哥是支书，我让他们来!” 
　　瞎瞎这边不交，村里又有四五家看着样儿不缴，竹青知道瞎瞎是个不讲理的主儿，就和金莲把他反映到君亭。君亭跑来骂瞎瞎，瞎瞎把五十元交了，说：“你再搜，能搜出多少你都拿去!”君亭让金莲揭了炕席，炕席下没有，再翻柜子里的麦和稻子，麦和稻子里没有，屋梁上挂着一个竹笼，卸下来了，里边是一堆旧棉花套子。君亭说：“你站起来！”瞎瞎站起来，身上的口袋都是瘪的，还故意跨了马步，裤子烂着裆。君亭气得说：“你倒把日子过成个×啦!” 
　　征缴了七天，只收到了全部税费款的五分之一，而且那些交过了税费的发现大多人家都没有缴，又来要求退钱。君亭又召开了会议，各组长纷纷叫苦，也同时提出税费太高，大多村民实在交不起了，要求君亭把情况给乡政府反映，如果能减免一部分就减免一部分，减免不了能希望再缓缓，春节没几天了，闹得清风街鸡飞狗咬的也不好。原本开会再次要给大家鼓劲，却开成了诉苦会，君亭也心软了，去向乡政府反映，遭到乡长一顿训骂。君亭回来又训骂各组长，三个组长却一个腔：不当组长了，行不行?!当下撂了挑子。君亭和张学文商量，张学文说：“问题都出在东街，你是不是护你夏家人了就寻理由的?”君亭也生了气，说：“你说我护夏家?我君亭为了清风街把夏家都得罪完了!那你去征缴吧。” 
　　张学文带了李元田、吴三呈，又叫了派出所的两个警察，就先到了东街。第一户去的是三踅家，三踅正在家里吃饭，饭碗一放，从后窗跳出去跑了。张学文窝了一肚子火，把三踅的那只碗端起来摔了，说：“跑得了和尚跑不了庙，除非你三踅不在清风街闪面！”又兵分两路，叫喊着从钉子户开始，杀鸡要给猴看。张学文、李元田和一个警察到了瞎瞎家，吴三呈和另一个警察到武林家。瞎瞎坐在家里打草鞋，听见后窗外有人喘气，抬头看见立了个警察，并没在意，张学文和李元田就从前边进了院子。瞎瞎说：“收税费呀?”张学文说：“你咋不跑?”瞎瞎说：“我坦然得很，我交过了！”竹青正好从门前过，张学文喊：“竹青竹青，你进来!”竹青说：“我不是组长了，你不要叫我!”脚步不停地走了。张学文生了气，问瞎瞎：“你交了?交了多少钱?”瞎瞎说：“五十元!”张学文说：“你交给谁了?”瞎瞎说：“交给君亭了!”张学文说：“君亭是怎么摘的，五十元一收就算了?再补交!”瞎瞎说：“我没钱！”张学文说：“我知道你是这话!”对李元田说：“戳粮食！”瞎瞎说：“戳粮食?”张学文说：“戳粮食!”李元田是提着几个麻袋的，揭了柜盖就装了一麻袋麦子，又装第二袋麦子。麦粒撒了出来，鸡就过来啦，啷啷啷啄了吃。瞎瞎的媳妇一边撵鸡一边哭着捡麦粒，瞎瞎骂道：“你捡你娘的x哩，你捡?有土匪吃的还没鸡吃的?!”张学文说：“谁是土匪?”瞎瞎说：“你们是土匪!”张学文说：“你才是刁民!”吵着吵着，李元田已在扎麻袋口，瞎瞎说：“你再装么，两麻袋就够了?这柜子里还有哩，你怎么不装了?”哗啦把柜子拉倒，里边的麦子全倒出来，他又双手把麦扬着，扬得满屋子都是。 
　　这时候，吴三呈和另一个警察扭着武林过来了，说武林就是不交，怎么办?张学文说：“不交戳粮食!”吴三呈说：“他那点粮食够个屁!”张学文说：“那就抬门溜瓦!”吴三呈说：“一抬门他倒点了扫帚要烧房，他真烧了房那要给咱栽赃呢。”张学文说：“那就把人往乡政府拉，办学习教育班!”吴三呈拉扯武林，武林抱住了院门口的树就是不走，警察扳他的手指，扳开一个指头另一个指头又合上，就拿拳头砸武林抱着树的手，武林就大声喊：“乡政府，打人了，救命，救命!”武林长声叫喊，竟然不结巴了。院门口拥来了许多人。瞎瞎见来了人，胆也大了，说：“你们这是收税费哩，还是国民党拉壮丁呀?!”张学文说：“你别嚣张，是不是看人多了?人多了咋?对待你这种刁民就得来武的。把粮食拉走!”李元田就从院墙角拉了瞎瞎的架子车，把两麻袋的麦子装了上去。瞎瞎一下子跳起来守在了院门口，说：“装了我的麦还要拉我的车?!有本事你扛了麻袋走，敢动我的车，我就死在你面前！”张学文来拨瞎瞎，瞎瞎也推张学文，但瞎瞎没有张学文个头高，抓着张学文的衣服，张学文再一拨，衣服便嘶地拉扯了。张学文的外套一破，露出里边的红毛衣，毛衣里穿着一件白色的假领。张学文叫道：“你动手打人，你抗税打人呀?给我铐起来，铐起来!”警察竟真的从腰里取了手铐，就把瞎瞎双手铐了，拉着往乡政府走。 
　　瞎瞎被铐了，推操着往巷子里去；看热闹的人就起了吼声，说：“你收你的税费，你铐人干啥，共产党的法律里有没有铐人收税费的?”就有人飞跑去告诉了竹青。竹青赶来，竹青说：“张学文，你咋能这样?”张学文说：“你看没看见我的衣服被他撕破了?”竹青说：“可你能铐人吗，你要是手里有枪，你也开枪呀?!”张学文说：“竹青，你是村干部，你现在是什么立场?”竹青说：“我不是村干部了，我要那村干部的帽子嘣呀，!”张学文说：“你不是村干部你就站远!”一把搡开了竹青。 
　　巷子里的人越拥越多。清风街人是有凑热闹的习惯，甭说是吵嘴打架，就是两三人高声说话，也就有人拢了来要瞧个稀奇，是说是非的，也要说几句，是吵嘴打架的，但不阻拦，起哄吆喝，煽风点火。这边巷子里人一多，声音又大，农贸市场上就有人往东跑，一人一跑，十人都跑，中街西街也跑来了许多，巷道里很快就塞满了。人们见是为了税费的事，没有二个偏向张学文的，又见张学文铐了瞎瞎推搡着要去乡政府，吼声如起了漫水。张学文怕人多而武林趁机跑了，也-给武林上了铐。但他们走不前去。张学文黑着脸，说：“闪开，闪开，把路闪开！”人还是拥着。张学文硬往前挤，就把一个人的脚踩了，那人说：“我交了税费，你踩我的啥脚?”张学文说：“滚!”那人说：“我是清风街人，我往哪儿滚?!”后边的人嚎地就叫，偏往里挤，里边的人就挤着了张学文。张学文叫道：“谁在挤？怎么啦，要聚众闹事呀?谁要闹了，一样铐了走!”人群就闪开了，闪开了一条缝；这缝一直到了巷子口，巷子口便站着了夏天义。 
　　我现在要说夏天义了，因为夏天义的出现，使这次税费征缴工作导致了一场轰动全县的大事件。多年后，我和赵宏声还谈起这件事，我说：“清风街咋就出了个夏天义啊?!”赵宏声说：“你说说，是清风街成就了夏天义，还是夏天义成就了清风街?”赵宏声的话像报纸上的话，我说：“你用农民的话说。”赵宏声却不愿意说了，骂我：“没文化!”我是没文化，但清风街上我就只认夏天义，谁要对夏天义不好，谁就是我的敌人。那一天的早晨，我们照常在七里沟劳动，天阴着，没有乌云，却呼噜噜地打雷。冬季里往常是不打雷的，现在打了雷又不下雨，我们就觉得怪怪的。半早晨，赵宏声为了给俊奇娘配治哮喘病的药引，到七里沟来找甘草根，他说起夏天智的病，问夏天义若去县医院看望的时候，一定要把他也叫上。赵宏声一走，夏天义觉得心慌，对我说：“引生，我这心咋这慌的?”我说：“我和哑巴又没偷懒，你慌啥的?”夏天义瞪我，过了一会，又说：“是不是你四叔有事啦！”我说：“四叔做手术时都没事，做过了有什么事?；’夏天义说：“那倒也是。宏声是来给俊奇他娘配药的?”我说：“俊奇他娘那是老毛病了，哪个冬天不是犯着？”夏天义不再跟我说话，往天上看了看，就叮咛我和哑巴继续刨石头，他得回去看看，中午了给我们捎些白米捞饭来。我贫嘴，还问带啥菜哩?他说还想屹啥菜，酸菜么。我说酸菜就酸菜，那得用腥油炒一遍!夏天义就回村了。夏天义心还在慌着，直脚去夏天智家，夏天智家的院门锁着，白雪和娃娃没在，没能问夏天智的病。就思谋着去不去俊奇家看看，便听见了前边巷里乱哄哄地响。夏天义知道近日村干部在征缴税费，肯定村里都不安宁，但他转到了前巷，没想到那么多人拥挤着，忙问啥事啥事么，王婶的拐杖在地上磕着，说：“他二叔，他二叔，你咋才来?乡上的人把瞎瞎和武林上了铐子往乡政府拉哩!”夏天义说：“胡说个啥的?”人群就闪了，人群闪开像麦田里风倒伏了麦，果然是张学文他们推搡着瞎瞎和武林。瞎瞎的左手和武林的右手用一个铐子铐着，瞎瞎的胳膊细，武林的胳膊粗，铐子铐得武林不停地喊疼。，瞎瞎不肯走，腿撑硬着，李元田在他的腿弯处踢了一脚，瞎瞎一下子倒在地上，武林也被拖倒在了地上，面朝下磕在一个土疙瘩上，口里出了血，说：“我，我的牙，啊牙，门牙？”眼在地上瞅。夏天义站住了，张学文一行也站住了。    
　　夏天义穿着黑棉裤黑棉袄，也一脸的黑色，说：“这是干啥，干啥?”瞎瞎就喊：“爹，爹，他们铐我!”夏天义训道：“你给我住嘴!”瞎瞎使劲地拽胳膊，想要从地上站起来，但他站不起来，张学文把他拉起来，他的胳膊还被武林拖着，哎哟哎哟地叫。夏天义说：“他们犯罪了？”张学文说：“是老主任呀，你可别管这事；瞎瞎虽然是你儿子，但他抗拒纳税。你把路让开，不要使事情闹得谁都难看。”夏天义说：“你还知道我是老主任呀!那我告诉你，我从四九年起就当村干部，我收了几十年的税费，但像你这种收法，还没见过，也没听说过!你娃年纪轻，没吃过亏，你这么胡来，引起众怒了，你还在乡上千事不干事?”人群就哄哄起来；巷子的那头传来了二婶哭声，瞎瞎的媳妇抱着孩子也往这边跑，孩子尖叫着，来运在咬，东街所有的狗都在咬。巷口的人越拥越多；后边的又在挤前边的人，前边的人脚未动，身子往前扑，有人将巷道墙头的瓦揭下来摔了一页，发出很大的破碎声。张学文说：“想干啥?想干啥?”张学文留的是小分头，他把头一仰，头发扑忽在两额，他说：“老主任，你可别煽火啊!我尊重你，你倒倚老卖老了。现在的社会不是你当主任的社会，不来硬的税收任务怎么完成?谁抗税谁就是犯法，把人带走!”推搡起了武林和瞎瞎。夏天义一看，张学文根本不买他的账，偏就站在路中间。人群就更乱了，架子车被推到了巷道边，车轮陷进流水沟槽里。张学文吼道：“谁在推?谁再敢推?拉了往乡政府去!”一时吴三呈把架子车往前拉，后边又开始往后拖，张学文过去把车头调了，从后边往前推，许多人的脚就被车轮碾了，哎哟地叫，骂开了娘，更多的人来抓车帮，车轮又卡在了一个土槽子中。土槽子是下雨天的车辙，天晴后硬得像石头，张学文鼓了劲往前一推，轮子是出了土槽子，却一时收不住力，向夏天义冲去。夏天义没有躲闪，被撞跌在地上，车帮的一角正好顶在他的右肩窝。张学文迟疑了一下，仍是很快地推了架子车出了巷子。众人忙看夏天义，夏天义的肩膀虽没出血，但锁骨断了，人疼得晕了过去。人群中就喊：“出人命啦!”竹青在后边听说出了人命就急了，大声说：“撵他姓张的!”众人立时像一窝被捅了的蜂，跑着去撵。张学文见人群来撵，就害怕了，丢下架子车，几个人拉着武林和瞎瞎撒脚往乡政府一路狂奔。瞎瞎就势抱住了路边一棵树，警察拉，拉不动，警察就拿警棍在手上打，瞎瞎手松了，警察的帽子却掉下来。这警察是个秃子，帽子掉了以后，返身要跑过来捡，但看撵的人快要撵上，又折身往前跑。竹青是把帽子捡到了，却累得蹴在了地上，看见斜巷里跑来了三踅，竹青说：“三踅三踅，你跑到哪儿去了，你让张学文把气往武林瞎瞎身上撒?!”三踅说：“听说把二叔都打了?”还没等竹青说话，他就狼声喊：“狗日的，这还得了，乡政府来人把天义叔打死啦!”竹青说：“人是伤了，不敢胡说!”三踅还在喊：“乡政府的人把天义叔打死啦I”扭头对竹青说：“村人再不多去，他们真要打死人啦!你快喊人，喊人去呀!”竹青就进了夏天智的院子。院子里只剩下白雪和孩子，白雪听见外边乱哄哄的，还不知怎么回事，竹青像一个疯子，说：“把人铐走啦，把你二伯打昏啦!”就跑进夏天智的卧屋打开了高音喇叭，在上边喊：“乡政府收税费铐人啦!戳麦抬门啦!打了人啦!要出人命啦!没见过这样收税费的!是收税费还是阎王爷来索命啦?!去夺人呀!抓凶手呀!打倒张学文!” 
　　高音喇叭一播，东街人听到了，中街西街的人也听到了，干柴见了烈火，哗哗喇喇地烧，西街先起了锣声，再是中街有人敲打脸盆，水壶，人们都在相互传递消息，大声咒骂，都往乡政府跑。差不多的是在出门的时候都从门外摸了一把锨，也有拿棍的，空手跑的，在半路上拾起半截砖，喊：“日了你娘!日了你娘!”从巷道到了街道，从街道又到乡政府门外的312国道上。 
　　张学文一行才到乡政府大门口，东街人有的跑得快，已经撵上。张学文站了个马步，唬道：“敢再来，就敢铐你!”撵来的人站住。而后边的人却扑过来，喊：“法不治众，你铐谁的?你铐!你铐！”张学文就往后退。一个警察提着警棍又跑过来，人群又往后撤。一进一退，一退一进，退退进进三个来回，西街中街的人也撵了来，一块土疙瘩日地扔了过去，没打中人，却在李元田的脚前开了花。张学文把武林和瞎瞎拉进乡政府的铁门里了，喊：“关门!关门!”撵上去的人顶着门不让关，李元田、吴三呈拳打脚踢把顶门的人往开推，铁门哐地关上了，前边顶门的人头上就被撞出了血。有人喊：“把人打出血了!”伤了头的人没包扎伤口，反倒无数的手抹了血拍在铁门上。紧接着，铁锨，木棍，石头，砖块都往铁门上砸，铁门就哐啷哐啷响。数百人把乡政府围了。 
　　这一天屹岬岭北沟有人偷偷给乡长带来了一只熊掌，熊是国家禁猎的动物，乡长让炊事员红烧了，给书记和几个干部都叮咛咱们要吃狗肉。熊掌烧出来了，乡长说：“这狗肉咋样?”书记说：“狗肉香。”几个干部说：“狗肉就是他娘的香!”吴三呈就跑进来喊乡长。乡长赶紧把肉碗收了，隔着窗子说：“喊啥的，爆火烧了毬了?！”推开窗扇，张学文从铁门外把武林和瞎瞎往里拉，外边人把武林和瞎瞎往外拉，接着铁门就关了，外边吼声连天。一看这阵势，书记脸便黄了，坐在椅子上腿发软，说：“我担心就担心出事，这下咱的先进就泡汤啦!”乡长从房间出来，张学文才要汇报，乡长踢了他一脚，就到了大门里，高声喊；“聚众闹事是犯法的，围攻乡政府更是犯法，乡亲们赶快散开，散开!”门外一哇声喊：“放人!放人!交出张学文!交出张学文!”铁门呼地又关了。石头瓦块雨一样地从院墙上打进来，乡长和张学文都往后退，退到平房和屋檐下。石头瓦块大多砸在院里的花坛上，有一块石头击中了窗子，玻璃掉了一地。书记还在屋里的椅子上坐着立不起腿，乡长冲进来就给君亭打电话。电话铃响着没人接。从窗口看去，院子的石桌上有一盘象棋，张学文头顶着铁皮簸箕去取，一个东西在空中划着弧线砸了过来，叭地在簸箕上溅开了，是一包粪便。乡长仍在拨电话，骂：“清风街的干部死到哪儿去了，村部没人?” 
　　其实君亭和上善就在村部办公室。他们已经知道了群众在围攻乡政府，但他们没有出去，因为不知道该怎么办，火烧大了用水浇，水也成了油的，况且他们内外都不是人。电话一响，君亭要接，上善制止了，说：“肯定是乡政府打的!”君亭说：“咱不出去，事情会闹大的。”上善说：“咱出去帮谁说话呀?帮群众吧，咱是干部，帮乡政府那群众不把咱吃了?!”君亭说：“这样下去咋行?”上善说：“张学文做过分了，惹了众怒，咱有啥法儿?厥管，也让他们知道村上的事情不好办，以后少给咱耍威风!”但君亭到底坐不住，说：“群众失了理智，肯定会于些蠢事，乡政府解不了围，打砸开了，公安少不了要来，那咱坐在这里能脱了干系?”上善说：“是这样，你回避一下，到西山湾去，我去现场看看，如果出了事寻不到你头上。”君亭想了想，说也是。出了办公室了又对上善说：“你也要小心点呀!”君亭是低着头出了寺院大门，径直钻进戏楼旁的短巷，短巷中没人，只有一头猪摆着大肚子走，他出了巷到了河滩，然后从河堤上绕道走了。 
　　等君亭走了半个小时，上善连听着电话又响起了三阵，他就盯着电话机吃了一根纸烟，又喝了半杯茶才出来，慢悠悠地在街上走。到了土地神庙前，庙门口站着刘新生、陈星和西街的跛子顺成，新生说：“是不是谁用红颜色染的?”顺成说：“谁染的?明明是自己红了么!”上善咳嗽了一声，他竟然唱起《金碗钗》了：好一个小小娇娥，灵利不过，聪明许多，我的情意她看破，我的来路她知着，真乃是大有才学，全不像小家人物。三个人回过头来，上善不唱了，说：“说啥的?在外边不嫌冷!”陈星说：“你倒会唱旦的!”上善说：“女愁哭，男愁唱么。”陈星说：“你有啥愁的?”上善说：“在家怕老婆唠叨，出门怕被狗咬叫。”新生说：“甭绊闲牙。让上善来看看。”上善说：“啥事?”陈星说：“土地公土地婆的眼睛红了!”上善说：“胡说哩，那是石头又不是人!”近去看了，似乎有些红，似乎又没有红。上善说：“是你们眼睛红了，看啥都都是红的!”新生就说：“上善上善，你没到乡政府去呀?”上善说：“我才不去巴结领导!汇报工作人家不叫我不到，有好事了人家不给我不闹。”新生说：“出事啦你也不去?”上善说：“啥事?”新生说：“好得很，村人都在那儿砸大门哩，吓得乡政府的人一个都不敢出来!”上善说：“爷呀，这不是捅娄子啦?！”就四人一起到了乡政府，见黑压压一大片人在那里叫骂，三踅，庆满，还有来旺七八个人正抬着一棵伐下来的树桩撞铁门。咚咣，咚咣，铁门摇晃不已，门楼上的几块砖先裂开，啼啦掉下来。三踅还在叫：一二!木桩又一次撞了铁门，铁门成了斜的。上善就拉长了声调喊：“啥事么，啥事么?”上善的声调一拉长，像公鸡嗓子，铁门里的乡长就听到了，高声在里边说：“是李上善吗?李上善同志，你快把群众疏散开!”上善偏不接乡长的话，还在说：“啥事么，啥事么?”旁边人就说：“上善来了，上善有力气，来一块撞!”上善说：“爷，这是乡政府，我不敢。”旁边人说：“都撞啦，谁都得撞！要犯法咱都犯法!”上善说：“我是村干部，我怎么能水冲龙王庙?”几个人就说：“村干部是乡政府的狗哩，还管咱们的死活?上善，你是不是来看谁在撞门的?!”上善说：“撞门?谁在撞门?我怎么没看见?!”三踅说：“上善也是披了张农民皮的，他能和咱们不一心?撞，撞，一——二!”木桩再一次抬起来，抬木桩的人都往后退了几步，几乎同时一鼓劲，步伐一致往前冲，木桩把铁门撞开一个窝。上善说：“咋出这蛮力，有事情说事情，和铁门有啥仇的?”话刚落点，院墙上站着了赛虎，龇牙咧嘴地向外边咬。来旺说：“咋说呀，谁听咱说呀，戳我粮食的时候张学文凶得像头老虎!瞧瞧，又放出狗来咬了!”几个人就用锨去打赛虎，赛虎忽地从墙头扑下来，一口咬住了一个人的腿，周围人哗地后退，当下跌倒了几个。三踅说：“日他娘，狗都欺负咱了，打，打!”放下木桩，拿木棍就打。赛虎迎着木棍扑过来，身子拉长，在空中跌了一道黄影，哐，木棍便磕在狗头上。赛虎趴在地上，昏了，后腿在蹬着，还蹬着，却蹬直了腿把身子撑起，像人一样，打了一个转儿，再趴下去，又没事了，再扑过来。赛虎第二回扑过来，呼哧呼哧喷着响鼻，身上的毛全竖直，三踅往旁边一闪，第二棍抡在赛虎的腰上。赛虎的腰是豆腐腰，这回没能再趴动。后退的人立即又聚过来，全拿了石头砖块往赛虎身上砸，狗血就溅了一地。有人说：“砸死了，砸死了!”但赛虎又醒过来，在地上动弹。三踅说：“狗在地上是死不了，要吊起来!往起吊呀!”竟然就有了绳，是条麻绳，从人群外扔进来。三踅把绳绾了一个套儿，套住狗脖，绳子一头才系在铁门环上，绳子的另一头就被人拽直，赛虎子忽地吊在了空中。无数的声在喊：“还长了个亮鞭!勒死它!勒死它!”赛虎前爪使劲抓了几下，就软软地垂下了，喉咙里发着格儿格儿的响声，眼珠子就往外暴。有人说：“还没咽气，灌些水就咽气了!”三踅说：“灌水灌水!”但没有水。被狗咬了腿的是周家的儿子，解了裤子，要把尿往狗嘴里撒，可惜尿不高，嘭的一声，赛虎的眼球爆了出来。爆出来的眼球并没有掉在地上，肉线儿连着，挂在脸上。上善已经从人群里往外挪身，然后捂了肚子，说：“厕所呢，厕所呢?”小步往312国道上去，钻进了书正修的那间公共厕所里。上善在厕所里没有大便，也没有小便，靠在墙上吁气，就听见一阵警笛声，才站起来趴在厕所墙上看，312国道上驶来了三辆警车。他立即又蹲下去，再没有出来。 
　　警车是县公安局的，他们接到了乡政府的紧急电话就开来了。警车一来，许多人就逃散开，木棍，铁锨，石头，砖头扔了一地，还有三顶帽子和十几只不成对的鞋。警察抓住了撞门和勒狗的八个人，铁门从里边拉开了。 
　　 
　　这就是著名的“年终风波”。这一年，十二属相里排为龙年，龙年是不安生的，我们县上发生了五大案件。先是过风楼乡实行村委会民主选举，两大家族间起了械斗，数百人打成了一锅灰。再是大油门镇派出所为了筹资盖宿舍楼，给警察分配处罚款数，一女子就以卖淫罪被抓了罚没三千元，那女子不服上告，结果经医院检查，女子的处女膜完好无损。到了夏季，壅乡小学才盖了一栋教学楼却塌了，当场死伤了六个学生。又不到半月，东川镇八里村破获特大盗窃自行车案，八里村二百零七户而一百九十八户都曾有过从省城、州城偷盗自行车劣迹，八里村从此称作偷盗自行车专业村。这些案件在发生之后都轰动一时，但清风街“年终风波”出来后，我们是大拇指，它们就是小拇指了。清风街在当天晚上下起了雪，雪是一片一片小白花往下落，它压根儿不消，积得虚腾腾的有一拃厚。屋顶和街巷，312国道，以及乡政府的院里院外，都是纯一色的白，你哪里能想到这里发生了惊天动地的事件!八个人，还有武林和瞎瞎，统统被关押在了乡派出所，清风街街巷中没有了一个人，人都回到了各自的家，没吵闹声，也没哭声。但是，赛虎的魂仍在乡政府大门外飘荡，因为来运在这儿抓抓，在那儿嗅嗅，然后望着已被抛扔在门前榆树枝上的那根麻绳汪汪哀叫。赵宏声来到夏天义家为夏天义捏骨，锁骨没有完全断，属于粉碎性骨折，他还是给贴了膏药，然后掖着衣服回去。雪把他变成了个老头。他看见了哀嚎的来运，叫道：“来运，来，来运!”来运却不愿意到他跟前来。赵宏声在雪地立了一会儿，捡起了一只鞋。鞋是灯心绒鞋面，鞋头破了一个洞，鞋后跟磨损得一半几乎都没有了。赵宏声猜不出这是谁的鞋?赵宏声提着鞋要走，大铁门里有人叫住了他，说：“站住!”赵宏声就站住了。那人说：“你是谁?”赵宏声说：“你是谁?”那人说：“我是专案组的!你在这儿看什么?”赵宏声赶紧说：“我是赵宏声，清风街的医生，我可没参与闹事。吴三呈，吴干事，你得给我作证，我闹事了没闹事?”吴三呈正从铁门出来，说：“没你的事，你快走吧!”赵宏声把那只鞋扔了，一边往回走，说：“臭鞋！”甩着手。 
　　清风街驻进来的专案组人员，连续三天三夜调查风波经过，结果撞门和勒狗的八个人各被行政拘留十五天。夏家抓走的是瞎瞎和庆满，警察曾到竹青家来抓竹青，认为是她在高音喇叭上煽动群众闹事，身为村干部，该更严处理，但竹青逃跑了。武林和瞎瞎没有直接闹事，却是风波的起因，分别罚在交足税费后罚款二百元，通知家人交钱领人，而继续寻找竹青，要求庆堂：一旦竹青回来，立即报告。至于征徼税费，君亭他们给乡政府写了一份检讨，君亭只好去信用社贷了三十二万元作为税费款交给了乡政府。 
　　武林的税费及罚款是村委会代交的，瞎瞎的也是拿不出钱，白雪替他垫了。武林放回来的第二天，去找陈星，求陈星能在果园里给个活干。陈星说：“冬天里果林里有啥活干的，你是让我养活你呀么?”武林却不走，赖着说：“你不，不，啊不让我干，我就就，就要饭去呀!”陈星就让他帮陈亮干活，工资是一月一百元，可以管饭。武林趴下就给陈亮磕头。陈亮说：“你不要磕磕头，可我告告告诉你，你得听听我的话话，我叫你干干啥你就得干啥啥，不能和我顶顶嘴你你听到了没没?”武林说：“我，啊我听，听到了。我顶，顶，顶不过你，你换，换气，比，比，比我快哩!” 
　　夏天义已经贴了赵宏声的三张膏药，他再次去药铺换药时，宽大的棉袄显得像给麦田里的稻草人穿的，风一吹就呼啦啦晃荡。他斜着身子倚在了药铺门上，门上换了新联：“开方观人脸面；打针只对屁股”，而铺子里坐有书正。书正也是来给腿上换膏药的，旁边放着一根竹棍。书正说：“天义叔，我是个断腿，你也是个塌塌肩了，你说这是为啥?”夏天义说：“报应。”书正咯儿咯儿笑起来，笑成了一对鼠眼。他说：“天义叔，我不记恨了，你快坐下，现在胳膊还能抬起来吗?”夏天义没有坐，就走近了柜台前，他的屁股后是书正的头，他让赵宏声给他换肩头上的膏药。书正说：“天义叔，我还要谢你哩!”赵宏声捏了捏肩，夏天义吸了一口气。书正又说：“不是你弄断了我的腿，这一次抓人能少得了我?”夏天义回过头来，用脚就在书正的另一条腿上踢了一下，说：“那就踢断你这条腿！”书正便倒在了地上，哎哟哎哟叫唤，说：“你往腿肚子踢么，天义叔！”夏天义的脸严肃得很，书正就不敢多作声了。赵宏声却开始笑起来，说：“我说一个笑话!”不等两人反应，赵宏声就说开了，他说，这是上个月发生在中街的真事，乡长在理发店里理发的时候，和剃头的张八哥拉话。拉着拉着说到了小康生活，乡长说：“君亭给你们讲没讲过奔小康?”张八哥说：“讲了。”乡长说：“那你说说，啥叫个小康?”张八哥说：“白天有酒喝，晚上有奶摸……”坐在理发店门口的白恩杰媳妇说：“张八哥，你嘴里咋就吐不出个象牙?”张八哥说：“噢，这白家嫂子就是小康，白天有牌打，黑来有毬耍!”笑话就讲完了。讲完了夏天义没笑，书正也没笑。赵宏声说：“咋都不笑?”夏天义扭身从药铺里走了，书正一眼一眼看着夏天义走，雪后的太阳照着，门槛和台阶上落下一个高大的身影。书正说：“这算啥笑话?张八哥说的对着的。”赵宏声愣了愣，说：“没文化!有你这话，才更是笑话哩!” 
　　 
　　夏天义踉踉跄跄地从街上走过，小炉匠和张拴狗是喝醉了，小炉匠咧着嘴站在染坊门口笑，笑声像夜猫子叫，然后就倒在雪窝里。张拴狗却手拿了一个木棍，歪着头挨家挨户敲屋檐上吊着的冰凌，哗啦，一串冰凌掉下来，哗啦，一串冰凌掉下来，一根冰凌落在他的头上，血从额上流出来，红蚯蚓一样蠕动。夏天义突然想吃一碗凉粉，但街上的几家饭店门都关着。夏天义没有吃成凉粉，走到了东街，他在夏天智的院墙外立了脚听动静。院子里有孩子的咿呀声。夏天义朝院子里问：“白雪，白雪，你爹还没回来吗?”院里的白雪说：“是二伯呀，你进来坐呀!我爹还没回来，听夏雨说就这几天要出院的。”夏天义说：“他该回来了……娃乖着吧?”白雪说：“乖着。”夏天义说：“你娘身子骨还好?”白雪说：“前天我去看了一次，我娘还行，只是在医院睡不好。”夏天义说：“噢。我就不来了。” 
　　夏天义试着把胳膊往上抬，勉强还能抬起来，但巷道的短墙头上一棵狗尾巴草的穗儿白茸茸的，像开着的一朵花，他想去掐掐，却怎么也举不到那么高。竹青就从旁边的一个厕所里闪出来，嘴里还叼着一根纸烟，叫声：“爹!”夏天义吃了一惊，说：“你回来啦，几时回来的?”竹青说：“我早晨回来的，爹，你的伤咋样，人就瘦得这样呀?”夏天义说：“派出所来人找过你没?”竹青说：“我回来还没人知道。”夏天义说：“你这么大个人，又不是只苍蝇，怎么能没人知道?我看你还是去派出所……”天突然间暗下来，夏天义闻到了一股呛呛的气味，他以为是傍晚村里的人家起了炊烟，扭头看时，巷道外的那一片麦地里雾气笼罩了一层。他说：“今日雾起身早。”竹青也看着雾从麦地里四处流动，一只猫迅速跑过来，像是雾的潮水在追赶它，又像是它牵动了麦地里的雾，湿辘漉地涌了浪，立时猫不见，脚也不见了。竹青说：“去派出所?……庆满他们还没回来哩。”夏天义说：“没回来才说明事情没结束呢。你去派出所吧，共产党的事你也知道，躲得过初一，躲得过十五?”雾把巷子也填了一半，竹青拿手去抓一疙瘩雾，抓到手里，手里又没有，她说：“爹，咱倒弄了一场啥事么?!”夏天义长出了一口气，说：“走吧，爹陪你去。” 
　　两个人往派出所走去了，竹青走在前边，夏天义跟着在后，两人都有气无力。这时候，万宝酒楼的院子里丁霸槽在剥狗皮。因为乡政府派人来订好了一桌饭，来人就背着死了的赛虎，要求炖上一锅狗肉。丁霸槽把狗皮剥下来，吊在绳上的没了皮的赛虎竟然和人一模一样，丁霸槽就吓得刀从手上掉了下来。酒楼上开始唱起了秦腔的曲牌，曲牌声中，赛虎终于被开膛分割，一块一块炖在了锅里。秦腔的曲牌声，哼唱得并不高，清风街许多人家都没有听到，但夏天义和竹青却听到了。夏天义说：“谁唱秦腔哩。”竹青说：“谁唱秦腔哩。”雾已经是十步远就啥也看不清，一团一团像滚筒子在翻卷，再后两人就踏进了棉花堆里一样。竹青不忍心夏天义的样子，说：“爹，你不去了，我独个去。”夏天义说：“你是不是看爹老了?”竹青说：“爹只是有伤，伤好了就和以前一样了。”夏天义说：“是老了!”秦腔的曲牌再一次传了过来， 
　　我现在可以坦白地说，这秦腔曲牌是我哼的。我破锣嗓子，哼得不好。但我是为安妥赛虎的亡魂哼哼的。“年终风波”我遗憾没有参与，不能五马长枪地给你排夸，我是和哑巴一直在七里沟，等晚上回来，还来埋怨夏天义呀，夏天义已经受伤了躺在炕上。那些天，我怀里是揣着一把菜刀的，曾经在乡政府的大门外等待张学文。张学文，狗日的，你撞伤了夏天义，我要让你刀下见红!但我一直没等待到张学文的影。当得知乡政府在万宝酒楼上订饭局，我以为张学文去订的，就喝了点酒，直接去了。但订饭局的不是张学文，我问张学文呢，那人说张学文已经离开清风街了。我把菜刀在石桌上砰砰地砍，我说：“他狗日的走了?!”那人说：“你要砍人?专案组还没走呢，你要砍人?”我说：“我砍石桌!我就砍了!”菜刀在石桌上砍出火星，刀刃全崩了。后来，丁霸槽在剥赛虎的皮，我说：“他们养的狗他们也忍心吃呀？”丁霸槽说：“让他们吃吧，他们吃他们自己哩。”狗皮一剥，那样子真像个人，只是龇了牙令人恐惧。我那时可怜起赛虎了。想它这是什么命呀，就哼起了秦腔曲牌。我平常什么时候哼过秦腔曲牌?但不知怎么我就会哼了出来。 
　　这一个晚上，我知道了乡政府在万宝酒楼上摆了一桌席，吃饭的有乡书记，乡长，竟然还有夏风。其实，得知夏风回来的消息最早的还是竹青。她到了派出所，当然就把她铐起来了，所长派人去叫乡长，乡长没过来，那人低声说：“夏风从省城回来了，乡长要给接风哩!”竹青听到了，心里说：这边抓人哩，那边倒讨好哩。过了一会，所长的电话响了，所长对着听筒说了一句：“乡长，这……”拿眼睛看了看竹青，背过身去，低声说了些什么，然后就打开了竹青的手铐，告诉说，鉴于她并没有动手撞门和杀狗，也已罚了两人，拘留了八人，不再追究责任，但必须写一份悔过，还要在高音喇叭上向全清风街人广播。竹青顺门就走。所长说：“这就走啦?”竹青说：“那还有啥?”所长说：“给你最宽大了，也不说一句谢话？”竹青说：“谢谢我夏风兄弟!” 
　　夏风他回来的正是时候。夏风不知道爹得了病，夏天智手术时也不让给他说，而白雪思来想去，怕夏风若不回来，村人要知道是夏天智不让告诉他，或许不会怨他，但村人不知道的就会说夏风的不孝顺了，白雪最后还是给夏风打了电话。夏风从省城坐车一到清风街就碰着了乡长，乡长请他吃了饭，他回到家了，才知道无意中帮了竹青忙，也立即去看望夏天义。夏天义在炕上躺着，我早从万宝酒楼过来和哑巴在屋庭里帮夏天义劈柴禾。我原本已说好这个晚上就睡在夏天义家，但夏风一进来，我就从灯影下溜出了门。我这一生最大的悲哀就是和夏风同时活在世上，又同时是清风街人。秦腔戏里那个周瑜，唱：既生瑜儿何生亮。我曾经对赵宏声说：这是啥意思，是周瑜他娘叫地，诸葛亮的娘叫河?赵宏声笑了半天，说：比个例子吧，就是既然清风街出了个夏风，为什么还要再生引生呢?!我在那一夜里从夏天义家出来是矮了一截，雾气埋没了我的身子，只露着一个脑袋，如果谁在那时碰着了我，一定以为只有一个脑袋在空中飘浮。 
　　我没有碰着人，来运却在叫我。来运是从地上爬到了万宝酒楼山墙外的厕所墙上，向山墙上扑，摔下来，又爬到了厕所墙上向山墙上扑。我不晓得来运这是干什么?往山墙上一看，山墙上挂着赛虎的那张皮。我立即把来运抱住了，我说：“来运，来运!”我哭，来运也哭。赛虎已经死了，还要那张皮干啥呢?我把来运架在脖子上，就像架着一个娃娃，我们去敲供销社的门。张顺把门开了，我说：“买一瓶酒!”张顺疑惑地看着我。我说：“我俩喝酒呀!”张顺说：“拿钱呀!”我说：“先赊下。”张顺说：“不赊!”我说：“我吸吸酒精导管。”张顺说：“没进酒精。”我给张顺说好话，求他，还说，我实在想喝酒，如果你看上我这顶棉帽子，我把棉帽子押在你这儿，如果你有什么出力气的活儿，我给你干。张顺他到底心软了，拿出一瓶酒，说是不赊我，要我陪他喝。我和张顺在供销社喝酒喝到半夜，我们都喝高了，巳记不清在说什么事时提到了夏风，我就恶狠狠地说：“甭提他！”张顺说：“你恨他?”我说：“恨哩!”张顺说：“他不恨你，你倒恨他了?”我说：“他恨我咋的?”张顺说：“你惦记人家白雪么!”我呜呜地哭起来。张顺说：“引生引生，你狗日的醉了?”我说：“我没醉，你再拿一瓶喝了也不醉。”我趴在桌上吮洒在桌面上的酒，张顺竟把酒往桌面上倒着让我吮，他说：“引生引生，你就那么爱白雪呀?”我说：“你在哪儿还见过比白雪好的女人?你说她脸白不白?眼睛大不大?腰细不细?她能唱戏，她说话也好听，她笑起来牙那么白。她咋那么干净，我觉得她都不放屁的!”张顺嘎嘎嘎地笑起来。我生了气，说：“你笑啥的?”张顺说：“白雪再好，那是人家的媳妇，你说这样的话多亏在我这儿说，要是被别人听到，肯定扇你嘴巴的!”我说：“我就爱啦，我还要说：我就爱白雪!我就爱白雪！”张顺说：“我有个法儿你就不害相思啦。”我说：“我不听!我不听!”张顺说：“你狗日的醉了!”张顺说我醉了，我没有醉，他倒是从桌面上不见了，我往桌子下一看，他趴在那里不动了。 
　　第二天的早晨，我醒来时我也是睡在桌子底下的，张顺还没有醒，来运开始睁了眼，它满脸都是我和张顺吐出的脏物。我说：“来运，你是吃了我们吐的东西也醉了的吗?”我和来运又抱着哭。 
　　就在我和来运醉倒在供销社的时候，夏风并没有在清风街多呆。他询问夏天义村里怎么就出了这么大的事，夏天义却回避了，只怨怪说你爹动手术你怎么没回来?夏风说：“我哪里知道呀，昨天晚上白雪才给我打了电话，她也太不像话了，啥事都瞒我!”夏天义说：“你也别怪她，你爹一住院，她带个娃，上上下下跑着，也够劳累的了，你没见她瘦成啥样了?”夏风就不再言语。夏天义说：“你还没吃饭吧，你二婶给你做些吃喝?”二婶从炕上就往下溜。夏风赶紧挡了，说一下车碰着乡长，在万宝酒楼上吃了。夏天义说：“我明白了，我说你竹青嫂子咋那么快就回来了?夏风，夏家就出了你这一个，你在省城是忙，可得常常回来才是。”夏风掏了二百元钱放在炕边，说：“伯，我回来急，也没给你买什么东西，这点钱你就拿着去街上买个零嘴吧。”夏天义也不推辞，说：“你还要给我钱呀！也不亏我疼过你，你上次给我买的卷烟我还没舍得吃哩，你看你看。”夏风看见炕头墙上的木板架上放着一包雪茄。夏天义就把二百元交给了哑巴，说：“把一百元还给赵宏声，用这一百元明日去买些铁丝，知道不，买抬石头的粗铁丝!” 
　　夏风从夏天义家出来，并没再回他家，直接往公路上挡过路夜车要到县城。但夏风没想到的是，去公路的三岔路口上，白雪和竹青已经在那里了。竹青高声地和俊奇说话：“竹青，你回来啦?”“回来啦!”“回来没事吧?”“回来会有啥事?”回头看见了夏风，说：“我兄弟能行得很么!”夏风说：“我哪有嫂子能行，要是在文化大革命中，你肯定当个造反派头儿！”竹青说：“你怎么不说在解放前我就是刘胡兰?!”从怀里掏出了烟盒，抽一根递给夏风，说：“我在你家等你，白雪说你肯定从你二伯家出来就要到公路上挡车去县城呀，果真是这样，白雪是你肚里的蛔虫啦！”夏风看了一眼白雪，说：“我还以为我爹出院了在家里……我得去医院呀!”竹青说：“这个时候了路上哪能挡了车，白雪把俊奇叫来，让俊奇骑摩托带你。”夏风就说：“俊奇哥，那得谢谢你呀!”俊奇说：“有啥谢的?以后我还可以给人吹嘘夏风坐过我的摩托哩!”白雪笑了一下，但没有声音。竹青说：“俊奇，你把车子推过来检查检查。人家两个还没多说话，咱给人家也腾出些时间么，没眼色!”两个人转身往旁边走，白雪却将孩子塞在她怀里，说：“我们有啥说的!”竹青又将孩子塞给夏风，说：“快把你娃抱抱!”夏风抱住了，孩子却哇哇地哭，手脚乱蹬打，折腾得夏风不知所措。白雪又从夏风怀里抱回了孩子，说：“你们走吧，雾大，路上一定要小心!”夏风尴尬地立在那里，然后坐上了摩托后座，摩托车驶走了。 
　　那时候，地上的雾流动起来，谁家的鸡开始叫鸣。摩托车和摩托车上的人渐渐地淡去，白雪一颗眼泪咕噜滚下来。滚下来了，眼里脸上毫无痕迹，只是轻轻落在孩子的小手上。 
　　 
　　夏天智终于出院了，那是腊月的二十八。夏风在县委要了一辆小车，小车开来的时候，县委办公室主任代表书记来送夏天智，车后厢塞满了年货。四婶翻着看了看，是肉呀酒呀，鸡和鱼，说：“送这么多东西?！”夏天智拽了拽她的衣襟，低声说：“向人家表示感谢!”四婶就说：“谢谢你啊!”主任说：“书记今日开会来不了，他交待说，以后家里有什么事，夏风不在，都来找他就是了。”夏天智便问夏风：“你没带我那本书吧?”夏风说：“没带。”夏天智说：“明日我给领导签几本书，你送来让领导指正。”主任说：“老校长也著书立说啦?”夏天智说：“老来聊发少年狂。”头就晕起来，额上出了一层汗。夏风让他不要多说话，闭了眼睛养神，车子才启动了。车一直开到清风街的东街牌楼下，夏风要背了夏天智回家，夏天智却一定要自己走，就手撑了腰慢慢地走。一路上碰着的人都在打招呼，夏天智每次总要努力地微笑，待到夏天义斜着身子也在巷口来接他，他突然老泪纵横，说：“二哥，我恐怕这回要绊麻达呀!” 
　　但夏天智的身体竟然恢复得很快，第二天就自个在院子里转悠，而且又播放了秦腔。高音喇叭一放秦腔，清风街的人都知道夏天智回来了，亲朋好友接二连三地来看望。凡是客来，四婶都要在厨房烧水做饭，夏天智就怀抱了孙女，开始讲他是患了胃溃疡了，胃切除了五分之三，但胃是能撑大的，医生说一年之后就可以和以前一样的饭量，而现在才这么几天，一日五餐，每次已经吃半碗了。来人就随着他的话一会焦虑，一会儿惊哦，然后就说大难不死，后边该有洪福呀。怀里的孩子格格格地笑起来，笑得有些傻，夏天智就说：“臭女子，你笑啥哩?”他自己也笑起来了。四婶端着荷包蛋开水上来了，夏天智说：“肉哩吗?酒哩吗?”四婶说：“夏风刚才去街上割肉了，嫌那是母猪肉，没买成。”夏天智说：“那县委书记送的年货呢，不是有肉吗?”四婶哦哦应着，到了厨房，对白雪说：“你爹就会作弄我!”将那些年货一大筐提到堂屋，当众打开，里边是有一个肉包，绽开纸，一条驴鞭，上面的字条没有动，写着：夏风。来人看了，叫道：“哇，是县委书记送的!”夏天智说：“送来了咱就吃。给大家做了吃!”四婶说：“这我还不会做，得叫来书正哩。”来人说：“不吃了不吃了，我们咋能吃得起这东西!”倒动手把驴鞭包了，放回到筐里。 
　　夏天智的身体恢复得快，是因为夏风回来了。他恨着夏风和白雪闹矛盾，不让给夏风知道他住院的事，甚至夏风到了医院他也恼得不理，但自出院回到家，拿眼睛看着小两口还可以，寻思矛盾可能是化解了吧，心里朗然了许多。吃饭的时候，他要一家人都坐到桌上来。四婶说：“我坐桌子吃着不香，我就在灶火口吧。”夏天智说：“瞧你娘，端不到席上的狗肉么!”骂是骂着，四婶笑着端碗坐到了桌边。夏天智说：“我这一场大病要是不得过来，一家人想坐一个桌子也坐不成了，既然囫囫囵囵的，在桌子上吃饭多香!”四婶说：“你们不知道哩，你爹做手术的头天晚上，都给我交待后事啦，说谁欠了他的账，他欠了谁的账，说这一院房子两个儿子一人一半，你要是再招人，住是住，但房产权不能给了人家的孩子。”夏风说：“娘咋应承的?”四婶说：“我说我没那么傻，肯定给我儿子的!”夏天智说：“我现在倒要说你了，你那时咋不给我保证：我绝不招人!”四婶说：“我偏不给你保证!”白雪就说：“娘想招人的计划第二天中午我爹一下手术台就破产啦!”一家人哈哈大笑。夏天智说：“是不是我旧脑袋啦?”夏风说：“就是。”夏天智说：“我是考验她哩，她就是不说!”一家人又笑。吃罢了饭，夏天智给夏风递过了一根纸烟，夏风说：“咦，爹这是第一回给我纸烟的!”夏天智说：“你是大人了么，如果我没退休；像你这么大的同事，还不都称革命同志的!”白雪说：“爹还幽默么。”夏天智说：“我在单位的时候幽默得很哩!”夏雨说：“这么说，你在家就不如在单位啦?”夏天智说：“像你这一天到黑惹大人生气的，我拿啥幽默呀?”夏雨说：“我又咋啦?”白雪说：“爹这回生病，夏雨可是出了大力啦!”夏天智说：“这回表现得好!做老人的，能看着一家人和和气气，那心里就高兴么，人一高兴哪还有什么病呀?!”就问夏风：“你过了年走吧?”夏风说：“肯定得过了年呀!”夏天智说；“这就好。这个年咱美美的过，夏雨你下午把该买的东西都买齐，肉多割些，豆腐来不及做了也买些倒来，今黑来哪儿都不要去，在家帮你娘蒸馍做炸锅。”夏雨说，“啥都不买了，酒楼那儿啥都是现成的，我让他们送过来就是了。”夏天智说：“酒楼有现成的?”夏雨说：“啥蒸碗子都有，趁过年得赚一笔呀!”夏天智说：“那好，你给你二伯和大婶、三婶也送上些。夏风你到你二伯那儿去过了?”夏风说：“我一回来就去过了。”夏天智说：“多去你二伯家坐坐，我这次回来，咋看他瘦得都失形了，先是一场病后又受伤，心绪又不好，我真担心他……”夏雨说：“我那几个嫂子不如旁人路人！”夏天智说：“所以你们要多关心你二伯二婶的。夏风，爹还给你说一句话，清风街的事你也得上个心，去给乡上或者县上说说，让把庆满他们放回来，要么，他们家里人这年咋过得去呀?!”夏风说：“这我知道。”夏天智说：“不说了，吃饭吃饭。”他扒了两口饭，却又指责夏雨吃饭响声太大，头发那么长的担该理了，商店里有没有棉毛毯，得给娃娃买个棉毛毯，如果商店没有，就得去西山湾或茶坊的商店去看看。说完了，他又问：“我那奴皮鞋呢，得拿出来上些油，过年我要穿哩！”夏雨说：“先吃饭，吃完饭我给你皮鞋上油！”拿亍夏天智的碗去厨房添饭。白雪也去盛汤。夏雨说：“你发现了没，爹现在哕嗦得很!”白雪只是笑。夏雨说：“做了个手术人都变啦，就是对秦腔没变!”白雪还只是笑。 
　夏风是饭后就去了乡政府，庆满他们真的就被提前释放了。夏风的威信在清风街又高涨了许多，他再去大清堂找赵宏声聊天，一路上谁见了他都问候，刘新生更是当街把他拉住，说他要给夏风敲一曲《秦王得胜令》，但他没鼓，竟然脱了上衣在肚皮上拍鼓点，拍得肚皮像酱肉一样红。夏风赶紧让他穿好衣服，以免感冒，自己快步去了大清堂，赵宏声已经在门口笑嘻嘻地等候了。赵宏声说：“你看你看，清风街人把你当大救星了!”夏风说：“是个棒槌!”赵宏声说：“也是个棒槌，能打乡政府那些人哩!”夏风说：“现在农村咋成这个样了?今年全省农民抗税费的事件发生了多起哩。”赵宏声说：“清风街不是第一起呀?”夏风说：“不说这些了。年货备得怎么样了?”赵宏声说：“有啥备的?娃娃伙盼过年哩，大人过一年就老一年，这一年一年咋这快的!”赵宏声就给夏风道歉，说他误诊了四叔的病，他怎么也没有想到四叔患的是胃癌。夏风说哪个医生敢保不失手呀，好的是他爹病还在中期，若再担搁就危险了。夏风又问起清风街现在七十朝上的老人还有多少?赵宏声扳指头数了数，西街有五个，中街有七个，东街也就是夏家的几个长辈和俊奇的娘了，说近几年人死得多，患了胃癌的有八个。夏风说：“这么多?”赵宏声说：“我也调查这事哩，原以为是水土问题，可年轻人患这病的少，可能的原因是像四叔这等年纪的人以前生活苦焦，伤了胃，加上饮食习惯，都爱吃浆水菜……听说浆水菜吃多了容易致癌。”夏风说：“要说吃喝上受亏和吃多了浆水莱，我二伯可是一辈子都在农村，他胃倒好!”赵宏声说：“你见过他什么时候生过闷气?心性强的人不轻易得胃病。”夏风说：“是吗?”心里咯噔了一下。赵宏声说：“清风街上我最服的人就是天义叔了，他一生经了多少事情，可他精神头儿从来都是足的!我最近从乡长那儿借了一本县志看哩，上边多处都提到了天义叔，咱年纪轻只知道他几十年是村干部，村干部就村干部么，可看了县志你就能想来那有多艰难，而他却像挂起来的钟，有形有声。人呼吸重要吧，它是日日夜夜不停地一呼一吸，可你什么时候注意过呼吸吗?除非你身体生了病！”夏风说：“你这句话说得很对!县志还在你这儿不，让我瞧瞧?”赵宏声进了卧屋，把县志取来，夏风翻了几页，是历年的大事记，他从一段读起，果然见到了夏天义的名字。 
　　那一段是从1958年记起的，这样写道： 
　　1958年，县东区抽调农村劳力50000 
　　人，由副县长张震任团长、夏天义任副团长 
　　带队赴惠峪参加引水工程。该工程由县东 
　　红碛渡口引州河水入县北，但后因资金短 
　　缺，1961年停止，计划未能实现。 
　　 
　　8月，按照中共中央主席毛泽东关于 
　　“还是办人民公社好”指示，仅十天时间，全 
　　县实现了人民公社化。 
　　 
　　9月上旬，为迎接中央水土保持检查 
　　团，全县调集50000人在华家岭，留仙坪， 
　　桃曲，160华里的公路沿线上大搞形式主 
　　义水土保持工程。修渠24条，结果垮塌18 
　　条，死人3个，并影响了秋收。 
　　 
　　是年，全县农业高指标，高估产，高征 
　　购，上面逼，下面吹，粮食实产1．15亿斤， 
　　上报2。6亿斤。征购达4150万斤， 占总 
　　产36％，人均口粮不足30斤，致群众以 
　　草根、树皮充饥。清风街出现人体浮肿现 
　　象。 
　　 
　　1961年至1963年，市场粮价高贵，每 
　　市斤小麦由1957年的0，7元涨到5元。土 
　　豆由0．34元涨到1．20元。一个油饼卖到 
　　2元。 
　　 
　　10月，再抽调25000劳力继续在华家 
　　岭，屹岬岭，鸡公山搞水土保持工程。召开 
　　县劳模大会，选出城关白占奎，留仙坪王 
　　贵，过风楼李三元，清风街夏天义。 
　　1962年1至5月，全县狼害成灾，伤人 
　　106人，死35人。伤亡大牲畜44头，猪 
　　1020只。 
　　 
　　1963年清风街90％劳力加固村前的 
　　州河河堤，并新修滩地800亩。县长给老 
　　劳模夏天义披红戴花。闹社火三天。 
　　1964年，掀起种植核桃林运动，西固 
　　公社600亩，南由公社500亩，西山湾公社 
　　800亩。清风街、茶坊、留仙坪任务未完 
　　成。 
　　 
　　1965年“四清运动”，村干部“下楼”，省 
　　委谭成仁书记带工作组来县检查。十分之 
　　八的大队干部受整，逮捕3人，撤职19人。 
　　留仙坪东沟大队长上吊自杀。 
　　1966年文化大革命席卷全国……。 
　　1970年刘尚志当选为县委书记，李长 
　　川当选为县长，一批老村干部相继重新上 
　　台，如城关大队刘德兴，过风楼的王才，清 
　　风街的夏天义。 
　　 
　　8月，县东片30000劳力修黑龙峪水 
　　库。西片修苗沟水库，先调集两个公社 
　　12000人，后又调集三个公社17000人。 
　　1971年，大饥，米麦价涨，树皮草根人 
　　食殆尽。 
　　 
　　11月县东地震。 
　　1972年8月大雨倾盆，三昼夜不绝。 
　　州河多处堤溃。清风街堤决口300米，全 
　　村老幼出动护堤，又急调西山湾80人。共 
　　毁田300亩，树1000棵。3人被水冲走，终 
　　不见尸体。 
　　 
　　10月清风街重新修地筑堤。 
　　 
　　1973年40000劳力修虎山水库。县委 
　　罗延申任总指挥，副指挥有西山湾刘炮娃， 
　　清风街夏天义，茶坊韩天楚。 
　　 
　　6月，虎山水库工地牛毛毡工棚失火， 
　　烧死3人。 
　　 
　　8月，棉花有一蒂三蕊。清风街民工 
　　连事迹由省报记者采写，登于8月28日头 
　　版头条。 
　　 
　　1974年，慧星长天，自西北喷至东南， 
　　光芒彻夜。全县修大寨田，王洪章县长蹲 
　　点清风街，伏牛坡平坟墓420座，修砸13 
　　条，水渠2条，为全县学大寨标准田。 
　　 
　　1975年反击右倾翻案风。3月忽起风 
　　霾，天气大热。7月鼠灾，十百为群，昼则 
　　累累并行，夜聒聒使人不能寐。清风街、过 
　　风楼均发生啮咬小儿致死事件。 
　　 
　　1976年5月星陨如雨。 
　　夏风蛮有兴趣要往下看，门外一阵敲锣打鼓，经过着一队结婚队伍。新郎推着自行车，车后座坐了新娘，再后是众人抬着红漆箱子，红漆柜，还有电视机，缝纫机，收音机和三床四床的缎面被子。一个拿着脸盆的女人从门口往里一望，望见了夏风，就喜欢地叫：“夏风哎夏风！”夏风一时未认出这是谁?女人说：“贵人多忘事，认不得我了?我是来成的媳妇!”夏风蓦地醒悟这是小学同学的媳妇，人比以前认识时胖了一圈。夏风说：“你家谁结婚?”女人说：“我侄儿么。”赵宏声说：“打锣打鼓，不过是为他人高兴，搬柜搬箱，总之你自个破财。”女人说：“那可不是，娘家陪得好!”就对夏风说：“听说你回来了，我还得求你帮忙哩!”夏风说：“啥忙?”女人说：“我那二女子在省城打工，先是在一个公司里，可那公司老板是个瞎尿，老想占娃的便宜，娃就离开了，但娃的工钱不给，身份证也不给，那工钱咱吃个亏，不要了，可没了身份证就没办法再到别处去打工呀，娃在电话里给我哭哩！”夏风说：“身份证要拿回来，工钱为什么不要?要!”女人说：“咱农村娃老实么。我让娃去找你，你帮娃要要。你去，吓死那瞎厥啦！”夏风说：“让娃来找我。”当下写了自己在省城的住址和电话。女人说：“咋谢你呀?我让来成请你喝酒!”屁股一拧一拧去撵迎亲队伍了。夏风问赵宏声：“清风街在省城有多少打工的?”赵宏声说：“大概几十吧。除了在饭馆做饭当服务员外，大多是卖炭呀，捡破烂呀，贩药材呀，工地上当小工呀，还有的谁知道都干了些啥，反正不回来。回来的，不是出了事故用白布裹了尸首，就是缺胳膊少腿儿。”夏风一时倒没了话，闷了半会，就请赵宏声到他家去吃饭，赵宏声满口满应，说他该去看看四叔的，但一定得拿个东西，就裁纸要写副春联。夏风说：“要写就写‘得大安稳，离一切相’。”赵宏声说：“这词儿农村人看不懂。四叔大病方愈，写喜庆的词好。”就写了：“博爱从我好；宜春有此家。”又写了横额：“种德收福”。 
　　两人在街上走过来，夏风不时地被人挡住，有西街的白家人，说他儿子在粮食局工作，以前白雪常到粮食局买粮，儿子都是偷偷地把粗粮换了细粮的，现在粮食局不行了，想调个单位，让夏风给县长谈谈，能不能调到税务局去。有的说儿子在省上园林处看大门的，已经三十岁了，能帮孩子找个媳妇，上人家女方门也行，能不回咱这鬼地方就行啦。赵宏声说：“你是名人么，在省城恐怕是人见了让签名照相的，可一回到咱这儿，都是求你办事呀!”夏风说：“他们以为我啥事都能办的，其实能办了啥事?现在办事都是交换，我是拿了名儿去蹭的，人家要认我了就认，不认就是不认么。”走到东街巷里，叶个厕所墙头露着梅花的头，梅花说：“夏风，你俩吃了没?”赵宏声说：“你才吃了!你站在厕所里问人吃了没?”梅花说：“那有啥的，我没文化么。”就出来说：“兄弟，嫂子可得求你了！”夏风说：“啥事?”梅花说：“只有你能救你小侄子哩!”夏风说：“他不是顶了我哥的班了吗?”梅花说：“坏就坏在顶你哥的班了!你哥你知道，人老实，脸皮又薄，遇了那事就要退休，按政策提前退休子女可以顶班的，但谁能料到一顶班，公司实行承包制了，不给他安排工作。这已经多长时间了，他没工作，公司又不发一分钱，原先英武地恋爱哩，现在人家一看你没事干，就提出退婚呀!你人大脸大，你给州里领导说句话，抵得你哥一万句，让你侄子有碗饭吃么!”夏风说：“哎呀，市长倒是认识，可现在各单位都改革，都是人多得裁不下去……再说，上次才为中星的事求了人家，又去说就难开口了。”梅花说：“中星的事你都出面说话哩，你亲侄子你能不管?！”夏风说：“那这样吧，我写个条，你让他寻市长，事情能办得成办不成不敢保证。”当下梅花就拉夏风和赵宏声到她家，取了纸让夏风写。刚刚写好，雷庆提着一个猪头进了院，双方都招呼了，雷庆就不让夏风和赵宏声走，须要在他家吃一顿饭。梅花却说：“叫你去买肉，买了一下午，提回来就是个猪头?”雷庆说：“猪头实惠。你炒一盘盐煎肉吧。”梅花说：“日子过成啥啦!夏风兄弟你别笑话，往年都是一扇子猪肉往家里背哩，今年就—个猪头!你再不帮你侄儿，明年怕只能买回个猪尾巴了!”在猪头项圈处割了一块去厨房；雷庆说：“不吃肉还能把你搁在年这边?!”就给夏风和赵宏声散了纸烟，自个生火烧火钳，用火钳烙猪头上的毛。夏风和赵宏声走不是，不走也不是，只好帮雷庆烙猪毛，等着吃饭。 
　　这个夜里，清风街家家都在煮肉，做豆腐，蒸馍和熬红白萝卜，少有的香味就弥漫在空中。巷道里，有孩子在大声叫喊，提前打着灯笼，谁个就蜡烛倒了，烧着了灯笼，互相对骂，然后是呜呜地哭。谁家在放鞭炮，叭的一声，也只有一声，可能是试着一个看受潮没受潮。一只狗叼了根骨头跑进院来，又一只狗也跑进来，两只狗争抢骨头。雷庆喊：“滚!滚！”叼骨头的狗先跑出去了，没抢上骨头的却回过身扑了来。雷庆忙护了猪头，那狗却站住了，放了一个屁，然后走了。狗屁很臭。气得雷庆把火钳掷过去，没有打着狗，却把放在院门边的瓦罐打碎了。 
　　夏风终于等候到吃了一顿饭，夜已经深了，赵宏声嫌太晚，也没再去看夏天智，让夏风把春联自带回去，说他初一了给四叔拜年。夏风进了门，院子里黑乎乎的，只有自己的小房间还亮着灯，白雪在给孩子换布垫。白雪说：“咋这才回来?”夏风说：“有事。”白雪说：“吃了没?”夏风说：“在雷庆哥家吃的。”白雪说：“把干布垫给我。”夏风从床上拿了件干布垫，递过去。孩子光溜溜地躺在床上，像一个小青蛙，身上一条皮管子。白雪把沾着屎尿的布垫卷起来，出去扔到了屋台阶，又提回了一只尿盆，见孩子还是光溜溜地在床上手脚乱动，说：“你没见娃光着吗，也不包也不盖?”夏风用小棉被包裹孩子。怎么也包裹不好。白雪过来包了，盖上了被子。夏风说：“我睡呀。”便睡下了。白雪坐了一会儿，拉灭了灯，也睡下了。 
　　老鼠啃了一夜的箱子，夏天智起来了三次，三次都没去撵老鼠，只是吃他的水烟袋。天亮后，夏天智倒又起得早，但他已经不能在街上和河堤上转一圈，踱步到了前巷口的碾子前，额上便沁出了汗，又往回走，还是挨家挨户拍别人家的门环，然后就回到自家院里。夏风和白雪也起来了，一个在扫院子，一个在浇花坛上的月季，夏天智偷看他们的脸，脸色还都可以，他就去播放了高音喇叭。一时间，清风街都是《白玉钱》：“唉呀!一树开放一树罢，蝴蝶儿不住的绽落花，苍豆梅紧靠茉莉架，闷坐湖山整鬓鸦。”但是，吃罢早饭夏风又不沾家了，说他去买些年货，一会儿从街上买了粉条回来，一会儿又从街上买了蒜苗和酱油，白雪却总坐在捶布石上发呆。孩子的屎屙下来，夏天智说：“是不是屙下了，臭臭的?”白雪回过神来，忙给孩子解衣带，果然是屙了屎。夏天智说：“白雪，你咋的?”白雪忙笑着说：“没啥呀?”夏天智说：“我和你娘去你三婶家说活，你去不?”白雪说：“我要给娃娃洗布垫的，你们去吧。”夏天智说：“让你娘洗。今日没风，把娃抱上，和夏风到街上转转去，有好看的灯笼了，给娃也买一对！”白雪说：“噢。” 
　　夏天智和四婶一走，白雪并没有抱孩子和夏风去街上，夏风在家吃了一根纸烟，又要出门，她把院门关了，要和夏风说说他们的事。白雪开始数说夏风长久不回来，回来了在家坐不住，难道是我和孩子就那样让你讨厌吗?夏风说你说这话是啥意思呀，怎么这样哕嗦?!白雪说是我哕嗦吗，我怎么就哕嗦了，不哕嗦又有什么法儿，你是肯和我沟通呢还是肯和我说话?孩子再残废还是你的孩子，我想不通你心就那么硬?夏风说我又咋了?咋了?白雪说娃再哭你哄过一次没?你抱过一回没?夏风唉了一声，坐着的身子像泄了气的皮球，收缩了一疙瘩。白雪说，你回来了没问一声我现在的情况怎样了，剧团还演不演戏，工资能不能按时发?白雪说，我知道我文化低，户口又在县-上，我也明白你当时追求我是因为我长得还漂亮，我不该答应了你，可我是晕头了。或许我是虚荣，我不该去攀高枝，鸡就是鸡，鸡不是住梧桐树的!白雪说，现在我生了孩子，剧团又是这么个样子，人不漂亮了，事业没有了，你就嫌了?而你就是嫌了我，心里没了我和这个孩子，你也说一声，整天这么过着，是夫妻还是旁人世人，连旁人世人都不如了!夏风想吃纸烟，从口袋掏出烟盒，烟盒里却没了烟，揉了一团扔在地上。白雪说：你说呀，你说呀!夏风偏就不说。白雪便呜呜地哭。白雪一哭，怀里的孩子也哭，哭得尿出来，屎也出来。白雪把孩子往台阶上一放，说：“你尿吧，你屙吧，你咋不死吗。你死了不受罪也不害我了!”孩子在台阶上哭得更厉害，气都噎住了。白雪又把她抱起来，母女俩哭成了一疙瘩。夏风浑身在颤，终于一跳起来，说：“这日子怎么过，这过不成了么!”白雪说：“过不成了就离婚么!”夏风说：“这话可是你说的!”白雪说：“是我说的，你是等着我说哩!”夏风说：“离婚就离婚，谁还不敢离婚!”白雪说：“那你写离婚书！”夏风说：“你要离婚的，你写！”白雪抱起了孩子进了小房间，她真的就写了。写毕了，白雪说：“写好了，你来签字吧!”夏风也就进来，一张纸上写了三四行，落着三滴眼泪，他改动了一个错别字，把自己的名字签了。白雪看着夏风签字签得那么快，一股子眼泪唰地又流下来，但再没哭出声，说：“夏风，你这得逞了吧?你就给别人说离婚的话是我先提出来的，离婚申请书是我写的!”抱了孩子就往娘家去，出门时又是一句：“你去办吧！” 
　　白雪抱着孩子离开了夏家回西街娘家，武林是最早看见了的。武林是早都不卖豆腐了，但我俩合伙了二十斤豆子在他家给自己做豆腐，他去泉里挑水的时候看见了白雪。他回来给我说：“白，啊白，白雪，回娘家家，去了。”我说：“这有啥稀罕的?”武林说：“她，她哭着的。”我就跑到巷口，但巷子里没有白雪的影。武林是不会说谎的，但白雪为啥哭着回娘家?我低了头在巷头里寻白雪的泪珠子，没有寻到。我回来再做豆腐就没了心思，过滤豆浆的时候，我系的豆腐包，没有系紧，武林将一盆子豆浆倒进去，豆腐包咚地掉进锅里，溅出来的开水把我胳膊就烫伤了。武林骂我：“能干个毬!”却催我去夏天智家涂烫伤膏，说夏天智家有烫伤膏的。我不去，他跑着去了，我在巷口等他，白娥却摇摇摆摆走过来。白娥说：“引生，你在这儿卖啥眼哩?”我没有理她。白娥说：“你见到你的白雪吗，她哭着回娘家了，她生了娃咋变成那样了?!”我说：“变成啥样了?”白娥说：“脸黑瘦得看不成了么!”我气得说：“你尿泡尿把你照照!”白娥还要说话，武林拿了烫伤膏来了，白娥扭头就走，偏伸手在我头上摸了一下。武林说：“你，啊你跟，跟她好了?”我把武林唾了一口。 
　　事后，武林告诉了我，他去夏天智家讨要烫伤膏，夏天智和四婶也是刚回家，给他取了药膏后，四婶就间夏风：“白雪和娃呢?”夏风说：“回娘家去了。”语气凶凶的。夏天智便毛了，说：“这个时候回娘家干啥?!捣嘴了?”夏风说：“过不成了么!”夏天智一脚踹在夏风身上，把夏风踹倒在桌边，衣服被桌角挂了一道口子。夏风没想到父亲还能打他，没言语爬起来就去了小房间，把门关了。四婶说：“他是大人了，你还打他?”夏天智说：“你瞧他识好歹不?”四婶来敲复风的屋门，夏风不开，她隔着门说：“小两口吵架那有啥呀?她回娘家了，你给我叫回来!女人家脸面薄，你给她个台阶，下一句软话那丢人啦?”夏风还是不开门。夏天智在他的卧屋里喊叫：“他什么道理不懂，他是起了瞎心了!人家没你长得排场还是人家心肠不善，在家伺候你娘老子，给你抓养娃，过年呀你赶人家回娘家，你还有个良心没?当初你是自由恋爱的，你死皮赖脸地迫人家，这才结婚了多少时间，你就不往心上去了?我拿眼睛一直盯着你哩，你对她母女不理不睬的，你就是这样做夫做父的吗?唼?!四婶说：“你能不能少说几句?”又敲门，说：“你让你爹生气呀吗?你爹还敢生气吗?”夏风把门打开了，却往外走。四婶说：“你往哪儿去?”夏风说：“去西街!”四婶即刻像个老母鸡扑出来，说：“你就这一脸杀气去西街呀?!”夏风出了院门，四婶还在后边撵，边撵边说：“我可给你说，你去了要好言好语，女人家吃不得软的，你听着了没有。”夏风就出了巷口。 
　　夏风走到了街上，夏风却不知道该怎么去西街?街上卖年货的和买年货的人还很多，碰见的熟人又都招呼，他便踅进了大清堂。赵宏声在翻洗猪大肠，说：“夏风夏风，快来我给你说个段子!”这些年城里流行说段子，清风街在城里打工的人多，段子就常常流传了回来。夏风还未应声，街上乱哄哄起来，许多人都往西跑，而从西头过来的人却有推摩托车的，抱电视机的，还有的抬着大立柜和沙发床。夏风和赵宏声莫名其妙，门外不远处站着陈亮在问抬沙发床的：“便便宜，宜不?”那人说：“当然便宜！”陈亮说：“他家有个三三，三轮车哩，有人买买买，买了没?”那人说：“你要三轮车干啥?你没媳妇，把他媳妇买过来！”陈亮说：“瞎瞎众！”赵宏声就把陈亮叫了过来，问出了啥事?陈亮说：“你你不知知道?是真不知知道，还是假假不知道?”赵宏声说：“我真真不知知道。陈亮，跟你说话我也成结巴了!你说，啥事?：陈亮结结巴巴说了半天，才知是李英民四年前贷了信用社五十万元的款，这几年搞建筑发了家，但就是不还贷款，信用社每个季度都去催，他压根不理，信用社就告他到了法院，法院强制执行，便把他家的家具拍卖。原以为这些家具拍卖没人肯买，没想消息一传开，买的人放了抢，气得李英民的媳妇抱着家具不丢手，但家具已经属于别人的了，人家抬着家具走，她还拽住不丢手，人就像个木耙子被拖着。；赵宏声说：“分大户呀?!”三踅拉了一架子车木头就过来，还唱了《周仁回府》：嫂嫂不到严府去，十个周仁难活一。嫂嫂若到严府去，周仁不是人生的!”赵宏声说：“你就不是人生的!哪儿弄的木头，是铁路上的枕木么!”三踅说：“英民娃的本事大，能弄来这些旧枕木，可他做梦也没想到便宜了三分之一的价卖给了我!这枕木做棺材不错吧?”赵宏声说：“你也去趁火打劫了?”三踅说：“夏风在这儿夏风你说说，我这也是为了挽回不良贷款，让国家少受损失呀!”夏风说：“李英民可得把你恨死了!”三踅说：“我还恨他哩!都是农民么，他凭啥就在清风街第一个盖水泥两层楼，凭啥就睡沙发床?”夏风是笑了，但他脸上没有笑容，说：“这枕木做棺材是不错!”三踅拉着架子车走了，又返回来，说：“夏风，是你把我救了出来，大年初二，说定了，我不拜我老丈人，去给你拜年啊!”三踅再次走了，赵宏声说：“瞧着吧，总有一天他败得比李英民还难看哩!”就把药铺门关了，说：“眼不见心不乱!夏风，我说的那个段子好吧?”夏风说：“有啥好的!”赵宏声说：“不好?是你情绪不好吧?你给我说实话，是不是有了什么事儿让白雪抓住了?”夏风说：“我有啥把柄?”赵宏声说：“我看见白雪抱着娃娃回娘家了，我一问，她倒眼泪婆娑的。一个人抱着娃娃流泪回娘家，肯定你惹了她了!”夏风说：“猴精!我给你说哩，我和白雪怕是过不成啦。”赵宏声说：“你吓我哩吧?”夏风说：“鞋夹脚不夹脚，脚知道。”赵宏声立马正经了，说：“夏风，啥气话都可以说，离婚的话可说不得!你和白雪结了婚，清风街谁不说是天造地设的，你待客的时候，锣鼓喧天地唱大戏哩，这才有了娃娃，好光景正滋润哩，你俩要是离了婚，没人说白雪一个字，可全怪了你!”夏风说：“你倒说得天摇地动的!”赵宏声说：“你别以为你给村人办了不少好事，人见人敬的，可你这样一做，你就是个陈世美了!你给我说说，到底为啥么?”夏风说：“看来，这婚姻还是要门当户对的好。”赵宏声说：“你说你俩不门当户对?你家在东街，她家在西街，夏家现在是大户，白家过去更是大户，你吃公家饭，她也有工作，这咋不是门当户对?！”夏风说：“不是你说的这意思!我恋爱的时候别人提说过几个也是干我们这一行当的人，可我不想找同行当的，只说她文化不高，不懂我的事业，不懂有不懂的好处，但结了婚才知道想法不一致，话说不到一块么。”赵宏声说：“结了婚是过日子哩，还谈恋爱呀，说什么话?你给我讲，有啥话说不到一块?”夏风笑了一下，笑得苦苦的。赵宏声说：“你讲么，我口严，什么是非到我这儿就到头了，白雪他娘家二嫂的事我给谁说过?”夏风说：“这不就给我说了?”赵宏声也笑了，说：“你不肯讲也罢，你喝酒不?”夏风说：“你把酒拿出来。”两人取了酒就喝开来，直喝到天黑，鸡上了架，狗进了窝，还在喝。夏风最后就醉倒在了大清堂里。 
　　 
　　腊月三十日的早上，四婶在油锅里炸了油糕油馍和油豆腐，原本年饭一切都备齐了，她又蒸了两笼馍。一笼是红薯面豆渣馍，这是她给自己蒸的，她喜欢吃这种粗粮馍。馍蒸出来，夏雨和丁霸槽担了一担各类蒸碗子回来，丁霸槽还笑着说：“四婶你这是忆苦思甜呀?”可菊娃过来借筛子，吃了一个，说好吃，前巷的兴旺他爹，七娃他奶，还有庆金和麻巧路过门口，听说了，也都进来每人吃了一个。四婶让夏雨把蒸碗子给夏家几个伯家分送的时候，她又蒸第二笼馍，却全是白兔娃馍，专给孙女初一和十五插蜡烛用的，白兔娃的眼睛得拿豆荚籽来做，她搭梯子到前檐挂着的豆荚串上剥豆籽，夏雨跑回来告诉说，夏风搭了赵家富的顺车返回省城去了。大年三十的早上夏风走了，这弄的啥事呀?!四婶眼前一阵乌黑，从梯子上就掉了下来。 
　　夏家从四个兄弟分锅另灶的那年起，年年春节都是轮流吃饭的，尤其是三十的午饭。形成的规矩是，夏天义夏天礼夏天智先到夏天仁家，在那里吃肉喝酒了，然后到夏天义家，夏天义家的红白条子肉做得最好，吃罢了再到夏天礼家，夏天礼拿手的是葫芦鸡，这是夏天礼在乡政府学到的一门手艺，一年就显露这一次。最后夏天智催促大家快去他家，因为他家的饭莱差不多都热过几次了。在夏天智家一直要吃到半下午，饭桌子撤了，继续熬茶喝。往往是茶还在喝着，戏台上的叮叮咣咣锣鼓声就从中街传了过来，孩子们都跑去看热闹了。夏天智是早早就知道这晚上演的是什么戏，现在的锣鼓只是吵台，等天完全黑严了，汽灯烧起来，夏天义照例还要在台上讲话，总结过去一年的工作和安排年后的春耕生产，那最少也得一个钟头。所以，夏天智就叫嚷夏风夏雨撕窗子上的旧纸，一个小木格儿一个小木格儿地撕，撕净了贴上新纸，然后写春联。他是要夏风夏雨都写，看谁写得字好，然后贴在院门上，堂屋门上，厨房门上，鸡棚猪圈厕所门上。再然后四婶哐哐地剁饺子馅，一家人都坐在火盆前包饺子。夏风夏雨早不耐烦，饺子越包越大，夏天智就说：“锣鼓勾魂哩，去吧去吧!”夏风夏雨从柜里往口袋塞满了柿饼和花生便跑了。夏风夏雨一走，夏天智也坐不住了，但他要披上那件哗叽布面的羊羔皮大衣，才往戏楼去。自从夏天仁死后，兄弟四个剩下了三个，老规矩仍是不能变的，当然也还是去大嫂那边，虽不在她家吃饭，却一定得把大嫂接过来在各家吃，而且坐在上席。今年夏天礼也死了，夏天义伤未好，夏天智又才出院，夏天智早早给四婶交待：今年不顺，夏家人气不旺了，要得多备些年货，到时候全凭咱家为主啊!虽然县委书记送了年货，夏雨也准备了现成的各类蒸碗子，家里还是买了一只嫩公鸡，买了人参和板栗，要做栗子鸡，买了排骨要做小笼酥肉，买了猪后腿要做红烧肘子，从莲池里采了干荷叶要做荷叶条子肉，买了猪心肺，莲藕，木耳，金针莱，要做胡辣汤，还有炸泡泡油糕的糯米粉，做甜碗子的捞糟、大枣、白果、核桃仁、葡萄干，做凉莱的南山豆腐干，酱笋，凉姜，豆芽。一切都备停当了，但夏风走了，夏天智窝在了他的卧屋里，没有去商店取已经订好的白酒和黄桂稠酒，也懒得给自己的那些水烟丝里拌搅香油和香料。四婶从梯子上摔下来，幸好没伤骨头，只把胳膊碰得一个青包，她没有喊疼，流了一阵眼泪，坚持把兔娃馍蒸好，就叫夏天智帮她洗洗萝卜。夏天智说：“你那手呢，你就不会洗?”四婶说：“你窝在屋里太久了，你也出来转一转么。”夏天智说：“转啥呀，我还有脸去转?我窝得再不起来才好哩!”四婶嫌晦气，呸呸地就朝空中唾，却不敢再说话，自己去洗萝卜。夏天智在炕上眼睁着看楼板顶，看着看着，也看不出个啥名堂，却从炕上下来，用刀片子干刮下巴上的胡茬，刮毕了，来到了厨房，说：“他走了咱就不过年啦?过哩!还要美美的过哩!”圪蹴在水盆前洗萝卜。洗完了萝卜又用刀切萝卜，切完了萝卜又熬萝卜。足足干了两个小时，也不去歇，四婶就去给他取水烟袋，熬茶，他说：“你现在就去西街把她娘儿俩接回来!”自己把所有的窗扇都卸下来了，撕旧纸，糊新纸。 
　　年就这样过起来了。这个年清风街没有耍社火，也没有唱大戏，和往常的日子一样，咕咚不响的。单身汉是不愿意过年的，你到哪儿去呢，去哪儿都不合适。武林和我做豆腐的时候，他问过我：年怎么个过?他的意思想要到我家去，我没有应他的话，我宁愿孤单着也不愿和他在一起，他话说不连贯，而且身上有一股臭味。所以，我关了院门，年三十的午饭早早就炒了一盘肉，煎了一盆豆腐，闷了一锅米饭就吃起来。我端了碗，我想起了我爹我娘，我说：“这口饭我替你们吃吧!”扒下了第一口。我当然就接着想起了白雪，我说：“白雪，我也替你吃吧!”扒下了第二口。第三口我是替夏天义吃的。吃过了三口，我还能替谁吃呢，谁还值得我替吃呢?我是想到了哑巴。想到了土地庙里的土地公和土地婆。想到了二婶和四婶。想到了君亭和赵宏声。还有树，我家院子里的树，大清寺里的白果树，七里沟里那棵木棍长活了的树，还有夏天智家院里的痒痒树，清风街所有的树。来运呢?应该有来运。再就是染坊里的大叫驴，万宝酒楼上的那只大花猫，夏天智院里那架牡丹蓬。述有还有，怎么就把石头给忘了呢?七里沟里那么多的石头。戏楼前的那块长满了苔，苔一年四季都换颜色，苔是石头的衣服吗?市场牌楼下的那个石头，是方方正正的大青石，白雪抱着娃娃在那儿坐过，它始终没有说过话，但石头下是长过一丛喇叭花的，花蔓一直爬到牌楼上。我想起来的要感谢的东西很多很多，一年了，它们都给过我好处。我引生没别的来报答它们，我替它们吃口年饭吧!但我哪里能吃得这么多饭呀，我就把米饭碗放在了院里，我说：“让鸟来吧，让黄蜂苍蝇都来吧，把这一碗饭叼给它们吧!”你相信不相信，我这话一落点，有六只麻雀就飞了来，各叼了一颗米走了，然后是无数的黄蜂、蛾子和苍蝇到了院子，更有长长的一溜蚂蚁从院墙上列队下来，都是叼了一颗米就走了。我是眼看着一碗米饭只剩下了一颗米。我把最后一颗米粘在我的鼻尖，舌头伸出来一舔，吃在了我的肚里。 
　　再说夏天智吧。四婶从西街接回来了白雪和孩子，夏天智埋怨了四婶，“怎么没把咱亲家也都请来呢?”白雪说；“我大哥一家从外地回来了，我娘走不开的。”夏天智说：“你大哥听说是工程师了?”白雪说：“已经是总工子。”夏天智说：“你大哥学问好，人品也好。那是这样吧，初二了你去西街拜年，初三让你爹你娘你大哥大嫂都到咱这边来!你现在去二伯家，就不让他做饭了，接他们来咱家吃，还有你大婶、三婶。”又对四婶说：“是不是把君亭、庆金也叫来?”四婶说；“叫倒可以，但要叫就得全叫。要去叫，白雪不要抱娃娃，要不人家还以为是寻着让给娃娃压岁钱哩。”夏天智说：“他们该给我娃压岁钱啊!”白雪各家走了一遭，还是没有抱孩子。大婶三婶都问咋没抱娃呢?各掏了五元算是给了孩子压岁钱，白雪不要，她们就生气了，说是嫌少吗，瞎老婆子不挣钱，不要嫌少。夏天义是给了二十元。君亭人不在，庆金给了二十元。庆堂、瞎瞎各是五元。白雪在庆满家门口遇见的庆满，说了请他中午过去吃饭的话，庆满说：“哎哟，我们没请四叔，四叔倒请我们!是这吧，中午我请四叔四娘还有你，过我这边吃了，我再过去。”白雪说：“你不用做了，都一块过去热闹么！”庆满就把三十元塞给了白雪。他们说话时，白雪是瞧见庆玉在不远处的新房门口扫地的，再回头走过去叫庆玉时，脘门却挂了锁。白雪知道庆玉在避她，偏也高声对庆满说：“咋不见庆玉哥?”庆满说：“刚才还在的，不知又干啥事去了？”白雪就说：“你过来时把庆玉哥叫上啊!”到了雷庆家，梅花才从谁家提了半桶杀猪热水，刚让雷庆泡了脚，见白雪说了，就合掌叫道：“今年是咋啦，四叔请开咱们啦，往常他们老弟兄们来来往往，我们做小的做好了饭就等他们，等他们吃了才轮到我们，菜就全凉啦，过年总吃些凉凉饭!白雪，今年是你新媳妇头一年，家里备什么好酒了，你哥就好一口酒!”白雪说：“我爹买的，我也说不上名儿。”梅花说：“肯定是好酒，现在只有你家有好酒了!娃娃呢，怎么没抱娃娃来?人是一茬一茬的，我该是娃娃的四婶了，四婶要给娃娃压岁钱呀!”就拍着雷庆问：“你给我掏十元钱。”雷庆从怀里掏了一张五十元的，梅花说：“没零的?”雷庆说：“没。”白雪转身要走，梅花说：“你不要走，这是规矩，四婶给娃娃压岁钱了，四婶将来还要沾娃娃光哩!”就跑出去到隔壁院里将五十元兑换了五张十元，进来抽出一张给了白雪。雷庆泡着脚，说：“说是夏风又走了?”白雪说：“他今年春节给单位值班哩。”梅花说：“他人都回来了，单位还安排值班?现在单位能靠得住?他把单位倒看得那么重!”白雪没敢多呆，说了声：“这杀猪水泡脚真的能治脚裂?”然后就走了。 ， 
　　我是吃罢了饭，才准备睡一觉的，哑巴来叫我，是让去夏天义家吃年饭的。我原本不想去，哑巴硬拉了我，他们吃饭的时候夏天义却一定要叫夏天智一家先来他家吃。我在事前绝不知道夏天义要请夏天智他们也来吃饭的。哑巴去泉里挑水，我正在灶火口坐着烧火，火嚯嚯地响，我还说：“火你笑啥的?火笑有喜，你让我见到白雪了你才算灵哩!”没想院门响，夏天智老两口和白雪就进来了!我那时真是吓慌了，站起来，立在了厨房门口，不知道该怎么个办着才好。夏天义说：“引生引生，过年哩，给你四叔磕个头！”我趴在地上就磕了头。夏天智可能也懵住了，说了句“不用不用”。径直往堂屋里走。四婶过来挡住了白雪，她抱着孩子，说：“起来起来，你又不是小娃，磕什么头呀!”我还趴在地上，我看到了白雪的脚。四婶怀里的孩子手却爹拉着，一把抓走了我头上的绒线帽子。孩子抓走了我的帽子，我没有说，四婶也没有发觉，等她走到堂屋台阶上了看见孩子手里还拿着个帽子，回头瞧见我光着头还趴在厨房门口，就说：“这娃娃!你这娃娃!”过来把帽子还给了我。我说：“娃真亲!”四婶并没有让我逗孩子，夏天义就说：“你去端菜吧!”对夏天智他们说：“引生和哑巴跟我在七里沟几个月了，大年三十我让他们都在我这儿。”我把菜从厨房往堂屋的桌上端，菜很简单，夏天义只炒了一大盆肉，再加上些烩肚丝和油炸的豆腐，再就是糯米糕，生氽丸子。夏天智说：“报上名字！”我端上烩肚丝了，就说：“引生！”夏天智说：“报菜名字!”我端上生氽丸子，说：“生氽丸子引生！”噗的一声，白雪就笑了。她的牙很白，只笑了一下就忍住了，借捡掉在地上的筷子，把身子弯到了桌子下。夏天义训我：“你咋啦，叫你报菜名你报你的名，谁不知道你是引生?!”我完全是脑子渗了水，丢了这么大的丑!我再次去厨房端菜，我打了我个嘴巴。菜全部上齐了，夏天义喊我和哑巴也到桌上去，我就坐在桌子的北面，正好和白雪照面，我的眼睛就没地方看了。我不敢正视白雪，也不敢正视夏天智，眼光就盯着菜盘，盯着菜盘又显得那个，只好把眼光收回来看着我的手。夏天义说：“你咋不动筷子呢?”我说：“动，动。”发现夏天智杯里酒没了，便站起来给他斟酒。夏天义说：“引生，给你四叔四婶都敬一杯吧!”我给夏天智敬了一杯，让他随意，我全喝了。又给四婶敬了一杯，让她随意，我也要全喝，四婶说：“引生，你有病，你不敢喝多。”我说：“没事I”端起酒杯一下子喝了。四婶说：“喝酒像他爹!”四婶这么一说，我稍稍不紧张了，脑子就想：下来该不该给白雪敬酒?给白雪敬酒了白雪不喝怎么办?给白雪敬酒了夏天智脸色不好看怎么办?我豁出去了，我说：“白雪，我敬你一杯吧！”白雪脸唰地红了，说：“我不会喝酒。”我说：“过年哩，少喝点吧。”四婶也说：“你少抿一点。”白雪竟然是站了起来，但她端杯子的手抖，我俩的杯子对杯子碰了一下，我看见叭地有了闪光，她抿了一下，立即呛得咳嗽了。白雪说：“二伯二婶，我先回去收拾菜去，你们少吃一些就快过来啊!”抱了孩子匆匆离席。这是我平生第一回和白雪吃饭喝酒，她走出堂屋门的时候，我心里说：“你打个喷嚏吧，打个喷嚏吧!”她果然打了个喷嚏。这就好了，那么，我敬她喝下的那些酒一定会长久地热火了她的五脏六腑的!等到夏天智他们喝了那一小壶酒后都去了夏天智家，桌上只留下了我和哑巴。院子的天上云一片一片起了各种颜色，是红的被面子蓝的被面子白的被面子。哑巴狼吞虎咽，我却不动筷子。哑巴哇哇地比划着让我吃，他可怜，不知道什么叫秀色可餐。 
　　夏天智他们回到家里，一只白色的鸟在房脊上一动不动地站着，夏天智首先看到了，扬手吆喝：唏!鸟还站着。咋吆喝它都不飞。夏天智不知怎么就一定要撵走鸟，喊叫起夏雨，夏雨拿了弹弓来射，鸟却不见了。家里已经来了大婶和三婶，下一辈人只有庆金，提了一瓶酒，还带着一个铁皮焊的温酒壶。不一会，庆满庆堂瞎瞎先到，随后雷庆和梅花、竹青也到了。梅花说：“四叔叫侄子们吃喝哩就不叫侄媳妇呀，怕我们吃喝得多吗?！”竹青说：“不叫也要来哩!”四婶就笑道：“梅花是雷庆的尾巴，叫了雷庆也就算把你叫了。竹青是组长，那还用叫吗?白雪，给你竹青嫂子散纸烟，她烟紧哩!君亭和庆玉呢?”夏雨说：“我又去叫了一次，我君亭哥没在家，可能去乡政府了吧。我庆玉哥说他吃过了，硬不来。”四婶说：“庆玉脾气怪，不合群。”就招呼大家入席。夏天智亲自把一道菜一道菜往上端，上一道了问味道如何。几个老人都坐着，晚辈的立在桌边夹那么几筷，说：“好!好!”连吃带喝着一个时辰，庆满的小女儿和淑贞就在院门口叫庆满和庆金，说家里饭菜都放凉了。白雪忙去拉她们进来，她们不进来。白雪回来说了，竹青说：“大嫂一定是看见我们来了，还以为是四叔四婶叫了我们而没叫她生气了。”四婶说：“庆金，你叫去!”庆金说：“甭管她!”四婶自己去了院门口，淑贞人却走了。梅花见淑贞到底没来，话就多了，说：“白雪，你娘家是咋过年三十的，夏家可是年年都这样，男人们都各家轮着吃，媳妇娃娃在家硬等着，没有一年的三十饭能吃到热的!”白雪说：“我娘家没这么讲究。”夏天智说：“当年没分家时二十多口人在一个锅里吃，分了家这么走动，清风街也只有咱夏家!”梅花说：“我看亲热也不在于这样过年，各家吃各家的倒好。”夏天智说：“你尽胡说!吃饭最能体现家风的。”竹青说：“四叔好形式!”夏天智说：“该讲究形式的还得讲究形式，县上年年开人民代表大会的，会上还不是每个代表发了县长的报告稿，县长还不是在会上念报告稿，按你的说法，用不着代表去了，用不着县长念报告了，把报告稿一发就完了么?这也是形式，可这形式能体现庄严感，你知道不?”竹青说；“我不知道，我只知道吃!”去盛了一碗米饭，对梅花说：“你也吃一碗，四娘做的饭香哩!”但做晚辈的却全站起来，说：“你们老人们慢慢吃，我们先走呀!”就都走了。 
　　饭吃得并不热闹，而且剩下的饭莱又特别多。饭后，四婶就埋怨没吃好，剩下这么一堆年里几天就都得吃剩汤剩水了。夏天智便骂梅花和竹青不像样，尽说些没盐没醋的话败兴。四婶也说：“我看来，明年这三十饭就吃不到一块了，人是越来心越不回全了。”夏天智在火盆上熬罐罐茶，老熬不开，低头去吹火，灰迷了眼睛，也就不再熬了，起身去放高音喇叭，说：“今年村里没说要闹社火的话?”四婶说：“没见君亭说么!往年新生热火操办的，咋也咕咚不响的。”高音喇叭就响起了秦腔。 
　　秦腔一响，天却一下子阴起来，而且有了风，树梢子都摇。夏天智看了看天，觉得疑惑，说：“这天咋变了，是要下雪呀吗?”便听见喇叭声中有了咚儿铿咚儿铿的鼓乐。夏天智就喜欢了，说：“敲社火鼓的！我说哩，过年咋能这么冷清?!你抱娃娃去看吧，如果真是要闹社火，让咱娃坐一回社火芯子。我小时候坐过芯子，扮的是‘桃园结义’中的关公，夏风小时候也坐过芯子……”说到夏风，他不愿多说了。白雪就逗着孩子，说：“你扮个啥呀?我娃扮一个‘劈山救母’的小沉香!”夏天智从柜子里往外拿秦腔脸谱马勺，听白雪这么说，手在柜里停住了，一股酸水从胃里涌到嘴里。但夏天智没有把酸水吐出来，梗了梗脖子，又咽了下去。 
　　白雪抱了孩子走到街上，街上的风比院子里硬，地上的鸡全乱了毛，斜着身子顺着墙根跑，跑着跑着就翻个跟头。斜巷中钻出了文成、张季一伙，每人手里拿着从池塘砸开来的冰，哗啦摔在地上，又踩了一块当滑轮，出溜出溜地滑。张季滑得收不住力，直着往白雪冲过来，白雪忙闪在一旁，张季咣地就身子撞了墙，摔了个狗吃屎。那块踩滑的冰是块三角形，里边冻着一条鱼，鱼还是游动的样子，但这游动的样子却死了。农贸市场上已经没人摆摊，到处滚动着草屑和塑料纸，在一大堆的垃圾里，几个狗在扑上扑下，说不来是厮咬还是戏耍，而远处站着来运。白雪听夏天义说，来运昨晚哭了一夜，今早一露明就跑到乡政府门口去了。现在，它远远地看着它们的同类戏闹，它们不呼唤它，它也不愿前去，后来就卧在那里，头弯下去添自己的腿。白雪叫道：“来运，来运!”来运向她走来，腿却一瘸一瘸，她才发现来运的腿上还淌着血。白雪说：“过年哩，谁把狗打成了这样?”万宝酒楼门口站着马大中，他穿了两件毛衣，套着一个条格西服，红色的领带很耀眼，他说：“书正打的。”白雪说：“他书正打的?”马大中说：“狗见了书正就咬，把他新穿的一条裤子咬扯了，书正拿了棍……一个向左拐，一个向右拐。”白雪叹了一口气，对狗说：“你回去吧，你回去吧。”来运没有回去，在风里又哭了。陈星陈亮就从鞋铺里出来哈手跺脚，然后往铺门上贴对联，马大中高声说：“吃了没?”陈星说：“吃了。你也吃了?”马大中说：“吃了。翠翠没回来看你?”陈星扭头看了一下白雪，白雪把眼光挪开，但陈星始终没回答。马大中又说：“赵宏声给你写的还是你写的?”陈星说：“赵宏声写的。上联是‘来的必有豹变士’，下联是‘去者岂无鱼化才’。好不好?”马大中说：“清风街这地方怪，农民写的对联文得你看不懂!”陈星说：“上联是写你我这样的外来人，下联是写从清风街走出去的人。你只认得钱!”马大中说：“写得不好!你瞧瞧万宝酒楼的对联：忆往兮，小米饭南瓜汤，老婆一个孩子一帮；看今朝，白米饭王八汤，孩子一个老婆一帮。”陈星说：“赵宏声怕是专为你写的!”马大中说：“就是为我写的，那好啊!”马大中哈哈地笑，一回头白雪到了跟前，腰就弯下来，说：“白雪，过年好!”白雪说：“过年好！”马大中从口袋里掏出钱夹来，抽出了三张一百元的钞票，说：“给娃娃个压岁钱!”白雪急忙躲避，马大中把钱已塞在孩子的裹被里，说：“咋不要?给娃娃个吉利么!”陈星和陈亮吐了一下舌头，已钻进鞋铺不出来了。白雪说：“过年你也不回老家呀?”马大中说：“哪儿都是家么!”白雪说：“既然看上了清风街，咋不把你老婆娃也接出来呀?”马大中说：“我独身惯了，人家也不愿意出来。往常都在县城过年，今年只说在乡下过年图个热闹，没想年三十了还冷清得啥也没有!”白雪说：“我听到锣鼓响，还以为闹社火呀!”马大中说：“刚才是刘新生和顺娃、哑巴他们在这里敲了一阵锣鼓，人没引来，又转到西街敲去了，一会儿还会来的。”真的过了一会儿，街西那头过来一小群人，开着手扶拖拉机，拖拉机上架着牛皮大鼓。 
　　是我开的手扶拖拉机，我心里高兴，就想敲锣打鼓。吃罢饭，和哑巴去煽惑君亭闹社火，君亭从乡政府才回来，说清风街出了那么大的事，谁还有心情闹社火呀，今年就免了。我和哑巴心不死，又去找新生，新生就取了鼓，鼓正面破了，用反面敲。我万万没有想到，手扶拖拉机从西街开过来就又遇到了白雪，那手扶拖拉机就像个小牛犊子，竟斜斜地向白雪冲去。白雪还和马大中说话，手扶拖拉机冲过去时她没注意，而马大中尖叫了一声，白雪回过头来，她也惊呆了。白雪惊呆了，不知道了躲闪，我在手扶拖拉机上也惊呆了，手脚全成了硬的。但是，手扶拖拉机眼看着撞上白雪了，手扶拖拉机却拐了头，咕咚撞在了万宝酒楼前的那块“泰山石敢当”上，停下来，呼呼呼地喘气。新生从鼓边掉下去，他爬起来，破口大骂：“引生，你是轧死人呀还是你要死呀?！”顺娃说：“过年哩别说丧话!”新生还在骂：“你狗日的，会开不会开？”我说：“拖拉机要往这边去的，我没拉得住么!”众人就笑了，说：“引生是看见白雪了，眼睛就斜了，倒怪拖拉机?”我从拖拉机上下来，对白雪说：“没吓着吧?”白雪在吃饭的时候虽然不大理我，但脸一直红扑扑的，现在是脸灰白了，她弯下腰从地上捏了一撮土放在孩子的额上，担心吓着了孩子。我就说：“是拖拉机要斜的，真的，拖拉机也有灵魂么!”新生用鼓槌戳我的头，说：“滚滚滚，不让你拉了，就在这儿敲!”他自己开始敲开了。 
　　敲了一阵，巷道里才有人出来。武林袖着手是走到市场前的岔路上，瞎瞎在路边的土塄下拉屎，忽地站起来，把武林吓了一跳。瞎瞎说：“武林，今早没拾粪呀?”武林说：“过年哩拾啥啥，啥粪哩?我去看，啊看社，社火呀!”瞎瞎说：“想得美!谁给你闹社火呀?”武林才要说话，抬头往北一看，312国道上走下来了张学文，武林忙把腰猫下，转身往回走。瞎瞎说：“武林，武林!”也看见了张学文，赶忙又蹲下去，土塄挡住了他，低声骂：“张学文，你死到初一，初一不死十五死尸张学文并没有看见武林和瞎瞎，他回家避了几天风头，过年期间又来和乡长在乡政府值班，两人下了几盘棋，闲得发闷，出来要去街上商店买条纸烟。从巷道出来的人见张学文来了，全都站住了脚，后来纷纷缩进巷道，新生还在敲他的鼓，头低着，眼睛不往别处看。拖拉机上下的所有人都没有说话，也没有看张学文，当张学文走过去了，锣鼓停下来。新生说：“他狗日的咋没回去过年?”顺娃说：“瞧见了吧，他腰里别了手铐哩!”我从新生手里夺过了鼓槌，跳下了拖拉机。新生说：“你干啥?”我说：“找打他狗日的!”新生说：“好爷呀，这大过年的，你别再惹事!”我说：“我手痒哩么!”顺娃说：“你这阵说大话，撞乡政府大门时你躲得远远的!”我说：“我在七里沟!”新生说：“吵厥哩!不敲啦，没人来热闹，敲着也没劲了!” 
　　事过了，我给你说，我要真打张学文是新生拉不住的，我之所以没再去打张学文，是白雪在场，我不愿意惹出事了让她担惊受怕，打开了我的样子也肯定不好看。新生说不敲了，我偷偷看了一眼白雪，白雪已抱了孩子往回走，我也就说：“不敲了不敲了，散伙!”开了手扶拖拉机到夏天义家去，新生在后边喊着要我把鼓送回果园，我不作声，继续开手扶拖拉机。开过了东街牌楼，撵上了白雪，我把手扶拖拉机停下，说：“白雪白雪，你坐上来，我拉你!”白雪没理我。我就从手扶拖拉机上下来，说：“你走，那我也走。”斜着身子把握了手扶拖拉机的车把，拖拉机哼哼地唱着往前驶，我跟着小跑。这时候风突然地大起来，而且带了哨子声。白雪紧紧地把孩子捂在怀里跑起来，我大声喊：“你坐上来，你坐上来么!”风吹起的尘土迷了我的眼，手扶拖拉机便驶歪了，前轮子陷进了路边的水渠里。风越来越大，我就看见312国道北的塬上有了一股龙卷风。龙卷风起身于哪里，没人说清，清风街人看见它的时候，它已经在 312国道北的塬上了。这场龙卷风扫过了伏牛梁，使差不多的树林子倒伏，把老贫协的坟，我爹的坟，还有中星他爹的坟都揭了一层土，中星他爹坟上的千枝柏连根拔了。最后进了街，经过农贸市场，又经过戏楼前广场，再从戏楼旁南下到河滩，州河水面上旋起了几丈高的水柱，河在瞬间里几乎都要断流，即刻却突然地消失了。它总共吹折了村里十三棵树，扬弃了两个麦草垛和三个包谷秆垛，毁了五座房屋的檐角，死了十只鸡三只猫。染坊里的狗是被吹在了半空，掉下来断了腿。丢失了晾着的一条被子，四件衣服。我说我突然地不知道了一切，是我正喊着让白雪快跑，我的双脚就离了地，扶风往上。风是可以扶的，就像你在水里上岸手攀了岸石往上跃，你呼地就起来了。风在空中你看不见，你双手乱抓，你却能抓住。在我离地三丈高的时候，我还很得意，还往地上看，白雪抱着孩子已钻进了巷道，她是斜着身子跑的，头发全立起来，但她还在跑。孩子的帽子就掉了，像一片树叶子飞上了树梢，又像一只鸽子飞到了我身边，我抓了一下，没抓住。我喊：“帽子!帽子!”我开始打转了，先还是竖着转，再就是横着转，我被扭成了麻花，脑袋便轰地一下什么也不知道了。但是我又清醒了，我清醒的时候，我是坐在了龙卷风的中间的，说出来你可能不信，龙卷风的中间竟然是白的，就像个大的空心竹竿，它的四壁，应该是空心外有壁，是一道道的密密的条纹，用手拍拍，都硬邦邦。我那时只要想顺着那壁爬，绝刘就爬了上去，但我害怕了，爬到了五米高再溜下来，就老老实实坐在空心地上。约摸是三分钟吧，我猛地又被提了起来，然后咚地落在地上，看见了龙卷风从身边旋着走了。我没有受伤，只是落下来屁股疼，就听见了夏天智家的高音喇叭还在播放秦腔。 
　　 
　　“九九”八十一，穷汉娃子靠墙立，冻是冻不了，只害肚子饥。这是清风街从爷的爷的爷的手里就唱的谣，这个春上，村里的孩子们又唱着，我就觉得是在唱我。我把烂棉袄脱了，换上了一件薄毛衣和夹克，再不缩头缩脖地害冷，但肚子里有了个掏食虫，吃了这顿撵不及那顿，从巷子里走过，谁家蒸了米饭，谁家炝了葱花，全闻得出来。许多人家开始翻腾红薯窖，萝卜窖，土豆窖，将坏了的红薯挑出来，将长了根须的萝卜和生了芽的土豆弄净丁须芽重新下窖。我家地窖里的红薯生了黑斑，我是统统取出来了，挑拣着好的在水盆里洗了要吃，将生了黑斑的红薯剜了黑斑再放进窖去。隔壁的来顺在门口的席上拿柿子拌炒熟的稻皮、大麦，准备晾干了磨炒面，他一直看着我挑拣红薯，说：“你到底不会过日子！”我说：“咋不会过日子?”他说：“你应该先吃生了黑斑的红薯呀!”我说：“那我吃到完都是吃坏的！”来顺他不理解我，他讲究会过日子呢，就是没吃过一顿稠饭。来顺又问我咋不见用柿子拌稻皮、大麦做炒面呢，我才不吃炒面，看见他吃炒面拉不下屎用棍棍掏我都觉得难受。但来顺却在嘲笑我没媳妇没娃，他说：“我比不得你，我要养活四口人哩，你是一人吃饱全家都饱了！”我说：“麻雀!”他说：“麻雀?”来顺没听过《陈胜和吴广》，他就不晓得“麻雀难知鸿鹄之志”。 
　　我和哑巴歇过了正月十五，许多回家过年的打工人又背了铺盖去城里了，我们也往七里沟去。路过小河石桥，河滩的乱石窝里刨出的那两块席大的地上，庆金和他媳妇在下土豆种，见夏天义过来，庆金说：“爹，爹，种土豆不能施鸡粪是不是?”夏天义说：“鸡粪生刺草虫，会把土豆咬得坑坑洼洼的。你这能种几窝土豆?要种你到七里沟种么!”庆金说：“你又到七里沟呀，你身子能行吗?”夏天义说：“有哑巴和引生么，我只是指挥指挥。”夏天义说罢前边走了，庆金看着他爹的背影，对我说：“过了个年，我爹老多了。”淑贞说：“你没看你都老成啥啦?!”庆金的脸，黑黄黑黄的，他的肝从年前就隐隐地疼，一疼就得拿拳头顶住要歇半天。但庆金在叮咛我，在七里沟呷定要照顾好他爹，能干的活就干，太累了就坚决得歇下。他说：“兄弟，你是好人，你要是不贪色，你就是清风街最好的人了!”我要反驳他，他塞给了我一根纸烟，把我的嘴堵住了。 
　　夏天义在七里沟真的抬不了石头了，也挖不动了芈崖上的土，人一上到陡处腿就发颤。吃中午饭的时候，我们带的是冷馍冷红薯，以前他是擦擦手，拿起来就啃，啃毕了趴到沟底那股泉水边咯儿咯儿喝上一气，现在只吃下一个馍，就坐在那里看着我和哑巴吃了。他开始讲他年轻时如何一顿吃过六个红薯蒸馍，又如何能用肚皮就把横着的碌碡掀起来，骂我们不是个好农民，好农民就得吃得快，屙得快，也睡得快。我说：“你咋老讲你年轻的事?”我这话说得太硬，但夏天义没恼，直直地看着我，说：“我是老了?”我真是逞了能，说：“二叔，你爱钱不爱钱？”夏天义说：“屁话，谁不爱钱?我爱钱钱不爱我么。”我说：“俗话讲人老了三个特征：怕死爱钱没瞌睡。二叔是老了!人老了要服老，你就静静在这儿坐着，看我和哑巴抬石头！”夏天义说：“狗日的像你爹!”这是我跟夏夫义以来，夏天义对我最大的夸奖。那一天里他是老老实实坐在一边看我们劳动的。可是到了三天后，他让瞎瞎的媳妇给他用麻袋片做了三层厚的护膝筒套在膝盖上，又跪着在石坝前垒石头，或者跪着用锄头扒拉从岸上挖下来的土。腿跪得时间久了，发木发麻，就又让我和哑巴给他捶揉，我们总捶揉不到地方，他又骂，自己四肢爬着到草棚前去吸卷烟。我笑他那个样子，说：“二叔呀，你撅了屁股瞪着眼，像十头老犟牛!”夏天义就不动了，半会儿才回过头来，说：“引生，你最近没见到俊奇?”我说：“我不欠电费，我见他干啥?哎，你咋突然问他呢?”夏天义说：“为啥不能问?拉石头去！”    
　　又一个早上，我刚刚起来走到中街染坊门口，西街牌楼下停着了一辆车，我还在疑惑这是不是中星或者夏风回来了，便见车上下来了六七个人，急急地跑，领头的是上善。跑过了西街那一排门面房，上善在敲王婶家的门，说：“羊娃，羊娃!”门开了一条缝，六七个人就冲了进去，立即王婶的儿子羊娃就被扭了胳膊架出来，羊娃在喊：“娘，娘!”王婶跑了出来，羊娃被塞进车里，车吼了《山声开走了。王婶倒在地上哭，上善拍了拍手上的土，手又抄在了背后，直直地走过来。我说：“咋回事，咋回事，羊娃被谁抓走了？”上善说：“省城里公安局来的人，羊娃把人杀啦!”我吃了一惊，说：“弄错了吧，羊娃毬高的个子，他能杀人?”上善说：“人穷极了就残忍哩，他们王个打工的，年前要挣些钱回来，又没挣下钱，就半夜里到一户人家去偷盗，家里是老两口，被发觉了就灭人家的口……你猜抢了多少钱?”我说：“多少钱?”上善说：“二百元!二百元得要那小子的命了!你看见他被抓走了?”我说：“是你领的路么。”上善说：“我是村干部呀，公安人来了先寻我，我只能领路认个门呀!你要是村干部你领不领?”我说：“我不是村干部。”上善说：“记着，你要犯了法了，我也会领路去抓你的!”呸呸呸，我嫌他说话不吉利，朝天唾了几口。上善一走，我就往东街口跑，夏天义和哑巴已经在那里等我好久了。我说了苹娃在省城杀了人，刚才被省城公安局的人抓走了，哑巴一听就要去羊娃家，夏天义拉住了，说：“要不是七里沟，去年冬天你和羊娃就一块去省城了!”我说：“羊娃会不会被枪毙?”夏天义说：“他杀了人他不偿命?”我的脑子里就活动了羊娃那颗梆子头，他被五花大绑了，跪在一个坑前，一支枪顶着后脑勺，叭的一声，就窝在坑里不动了。可怜的羊娃临去省城时还勾引了我和哑巴一块去，说省城里好活得很，干什么都能挣钱，没出息的才呆在农村哩，等他挣到一笔钱了，他就回来盖房子呀，给他娘镶牙呀。他娘满口的牙都掉了，吃啥都咬不动。可他怎么就去偷盗呢，偷盗被发觉了就让人家骂吧打吧，怎么能狠心就杀人呢?。我说：“羊娃肯定没杀人，或许是另外两人动的手，他只是一块跟着去的罢了。”夏天义说：“一块去的，他动手不动手也是杀人犯!”我说：“他在清风街从没偷盗过呀?”夏天义说：“你以为省城里是天堂呀，钱就在地上拾呢?是农民就好好地在地里种庄稼，都往城里跑，这下看还跑不跑了?!”到了七里沟，一整天我都干活不踏实，脑子里还是羊娃，是羊娃那张柿饼脸，那颗梆子头，他架出门后喊他娘的声音，我估摸这是撞上羊娃的鬼了。人死了有鬼，人活着也有鬼，现在折磨我的是羊娃的鬼。夏天义骂我不好好干活，又骂我瓷脚笨手，我发呆着，说：“咹?”夏天义说：“说你的，卖啥瓷眼?”我破了嗓子地大喊，无数的羊娃头就哗地散开。但我的大喊使夏天义目瞪口呆，哑巴以为我在给夏天义发凶，怒发冲冠地要打我，夏天义把他拉住，说了一句：“他要犯病了吗?”我没有犯病，大喊之后我想笑，但我不能笑，我就到沟底水泉里用冷水洗头。就在我掏出手帕擦脸时，我掏出的是白雪的那块小手帕，我又想起了白雪。一想起白雪，他羊娃的脑袋就彻底消失了。我现在要说的是，七里沟这地方真灵，到了天黑，我们准备收工，哑巴在那里尿哩，我也背过了身尿，一抬头，我似乎看见了沟脑的梢林里有一个人，我立即感觉那人是白雪了!白雪怎么会在沟脑的梢林里，但我强烈地感觉那就是白雪!我就说：“二叔，你们先走吧，我去拉泡屎。”自个上了坡，钻到一块大石头背后去了。 
　　夏天义和哑巴先走了，走了百米远，夏天义却坐下来要等我。白雪真的是从沟脑的毛毛路上走下来了，夏天义揉着眼睛，问哑巴那是不是白雪，哑巴点了点头，夏天义就看我的动静。我那时也是糊涂了，全然不晓得夏天义会停下来等我，当我趴在于大石头后一眼一眼盯着白雪往下走，真的，我觉得她的脚下有了一朵云，她是踩了云从天上来的。白雪走过了大石头下边的斜路上，我“噢噢”叫了两声，白雪就站住了，前后左右地看，没有看见什么，一下子小跑起来了。夏天义便站起来，说：“白雪，白雪!”白雪说：“是二伯呀!你们还没回去呀?”夏天义说：“你咋从这儿走，到哪儿去了?”白雪说：“水库西沟的陈家寨有结婚的，我们给人家热闹了，我有娃，晚上得回来，就抄了近路。”夏天义说：“噢，谁家结婚?”白雪说：“姓陆的，二茬子婚。”夏天义说：“二茬子婚还请乐班呀!”让白雪和哑巴先往沟外走，他却上来到大石头后边了。我还趴在地上，裤子脱到了膝盖处。我的脸一下子烧起来了，哦哦着往起站，站起了又软下去，又站起拉好了裤子，不敢看夏天义的脸。夏天义说：“屙啦?”我说：“屙啦。”用脚踢了一下土，土盖住了一摊脏东西。夏天义竟然没有再说什么，转身往沟下走，我跟着他，就好像他用绳子拉着我走。 
　　到了村，我们照例都在夏天义家吃饭，但夏天义这一顿饭让我和哑巴在院里歇了，他亲自擀面条，亲自给我们捞，哑巴一碗，我一碗。哑巴高兴地端了饭碗蹴在门槛上吃，我是坐在台阶上，吃着吃着，碗底里却是一些草节。我不知道这草节是夏天义故意放的，我说：“二叔，碗里咋有草节呢?”坐在炕的二婶说：“胡说哩，你又不是牲畜，你叔给你碗里放草节呀?！”我头嗡地一下，觉得当顶裂了个缝，有气吱吱地往外冒，同时无数的羊娃的柿饼脸、梆子头就绕着我转。 
　　当天晚上我的病就犯了。这一次犯病不像以前犯病时那么急躁，心里像有一团火，总想喊，到处跑，若手里有杆枪了就去杀人。这一次是脸先浮肿，接着就遗三忘四。在路上遇见庆堂了，庆堂问我吃了饭没，我脸定得乎乎的，好像是没听见，惹得他就骂我。骂就骂吧，骂着也不疼。到了霸槽的万宝酒楼上去看电视，眼睛睁着，人木头一样呆坐，丁霸槽把电视关了，我还坐在电视机前，眼睛睁着。夏天义包了一顿萝卜馅的饺子，要我吃，我就吃，他给我盛一碗，我吃一碗，盛两碗，吃两碗，盛过三碗了我还在吃，他疑惑地看着我，不给我盛了，我也不吃了。吃罢饭，二婶说：“这萝卜馅饺子好吃!”我说：“是萝卜馅?”从门槛上往起站，一颗饺子就从喉咙里又滚了出来，饺子囫囵的。夏天义说：“引生你病了?”我说：“没病。”他说：“真的是病了！”领了我去大清堂。夏天义在前边走，我在后边走，脚抬得很高。文成看见了笑我，他从后面抱了我的腰，把我拧了个方向，我就又直直往前走。夏天义走了一会听见没了我的脚步声，回头一看，我是往回走去了，他就骂文成，又把我拉了往前走。夏天义让赵宏声好好给我看病，赵宏声把了脉，给丁我三片膏药。夏天义说：“你怎么总是膏药?”赵宏声说：“他这病有一味药就治，但我不能开。”夏天义说：“啥药?”赵宏声没有说出口，在纸上写了，夏天义一看，脸色难看，牵着我又回蝎子尾了。赵宏声在纸上写了什么药?事后我才知道，他写了两个字：白雪。赵宏声是个好医生，他能认病却治不了病，他们都不肯给我治病。待到俊奇来夏天义家，看见了我，他说我这是丢了魂了。俊奇说这话，我是听到了，我没有吱声，继续听他和夏天义说话。夏天义说：“你咋知道引生是丢魂了?”俊奇说：“我娘以前给我说过她年轻时丢过魂，就是这样子。”夏天义说：“你娘也丢过魂?”俊奇说：“后来虎头崖澄昭师傅给她收了魂。”夏天义说：“还有这事，咋收的?”俊奇说：“拿一根红线缠在一颗鸡蛋上，然后把鸡蛋在灶火里烧，等鸡蛋烧成炭了吃下，再叫她的名，她应着，魂就回来了。”俊奇这么说着，我以为夏天义压根不肯信的，没想到夏天义却起身去取了红线和鸡蛋，真的在灶火口烧起来了。俊奇对我说：“你要吃炭鸡蛋的，一吃魂就回来了!”我说：“我魂常丢的。”俊奇说：“咋丢的?”我说：“我头上一冒气，我能看见我在我的面前站着。”俊奇说：“现在你看见你在什么地方站着?”我说：“现在我看不见。”俊奇说：“丢了。丢得不知道在什么地方了!”如果俊奇的话是对的，我的魂丢到哪儿去了呢?是在七里沟，还是让白雪带走了，还是夏天义羞辱了我，丢在了灶火口?但我不愿意让夏天义给我收魂，我顺门就走。俊奇说：“你不能走!你走就是行尸走肉!”不走就不走吧，我回坐在了厨房里。夏天义在灶火口烧鸡蛋，把鸡蛋烧成了炭，出奇的是红线却完好无缺，这使夏天义都目瞪口呆了。夏天义说：“真个怪了!引生，你到院门外去，我叫你得应着，然后回来吃这鸡蛋!”我站在了院门口。院门口站着一只公鸡，领着三只母鸡，公鸡的双翅扑撒着，走过来的神气像是村干部。夏天义说：“喂——引生！”我说：“哎！”夏天义说：“回来——喽！”我看见了白雪，我没回应。白雪是一手抱着孩子一手提了捆粉条，哼哼叽叽的，猛地和我对面，眼睛就相互看了一下。眼睛是能说话的，那一瞬间里我们的眼睛在说：“哎!”“哎?”“哎……”“哎。”白雪是侧了身子走进了院里，把粉条要挂在堂屋门栓上，但没挂住，掉下来了。夏天义在说：“回来——喽!”我说：“让我挂。”夏天义粗声骂我：“引生，引生，你狗闩的撮口了不回应？!”白雪自己把粉条挂好了。我说：“你坐，喝水呀不?”夏天义走出了厨房，看见白雪把粉条挂给了堂屋门栓上，而我又拿了小板凳给白雪，他拿脚踢我的屁股，骂道：“你狗日的还要小命不?!滚!”把我赶出了院，也不让我吃烧鸡蛋了。 
　　我到底没吃烧鸡蛋，但我的魂又回来了。俊奇不明白我没吃烧鸡蛋，怎么魂又回来了?夏天义知道。我被赶出院有三个小时后，悄悄又返回到夏天义家的，立在院里，听见夏天义和二婶在堂屋里说话。夏天义说：“唉，世事实在说不清，咱夏风不珍贵白雪，引生却对白雪心重么。”二婶说：“你劝劝白雪，给引生笑笑或者说些话，这没啥么，不舍白雪的啥啥，又能治引生的病。”夏天义说：“这话我没法说。”就是夏天义这一句话，他得罪了我。我再也不去了七里沟。我没去了七里沟，而且又做了一件最糊涂的事，这就直接导致了夏天义添了病，睡倒了三天。 
　　事情是这样的。乡政府的团干，还记得吧，就是结婚请村干部去上礼的那个团干。他后来竟然爱上了摄影，得知七里沟长出了个麦王，就来找我，说能不能把麦王给他，他照一张照片，绝对能照张可以获奖的照片哩。我说：“不能给你，你获奖呀与我们屁事?!”他说：“给你五元钱也不行?”我说：“不行。”他说：“那只照一下，照出来发表了也是给你们宣传呀!”我就领他去了土地神庙。麦穗吊得太高，他拍照木成，我们就把麦穗取了下来，放在地上照。照过了，我向他要钱，他却反悔不给。没见过这么耍赖的人，我当然和他争吵，街上的一只鸡却走进来将麦穗叼走了。当我拿了钱发现麦穗没了，出来看见鸡在街上把麦穗啄成了三截，我是吓坏了，团干也吓坏了。他到底鬼，又从别处弄来一穗麦吊在了空中，说：“不给夏天义说，他哪里会知道?” 
　　我是一辈子没哄过人的，可这事我能不给夏天义说吗，但我不敢对夏天义说。我把五元钱交给了书正媳妇的饭店，便每天给夏天义端一碗凉粉。端了第一碗去，夏天义说：“你不愿到七里沟去了，还给我买什么凉粉?!”我说：“谁说我不去七里沟了，我只是歇了几天么。”夏天义就高兴了，吃了那碗凉粉。一连三天他都吃了我端去的凉粉，他还对人说：“狗日的还真孝顺!” 
　　但是，世上没有不透风的墙，哑巴不晓得怎么就知道这件事，他给夏天义说了。我端了第四碗凉粉去，夏天义是坐在院子中的条凳上，条凳边放着一根竹棍。我说：“凉粉，二叔就好一口凉粉!”夏天义提起了竹棍就把凉粉碗打翻了，再提起来打在我的腿弯；我扑咚就跪下了。我说：“你打我?”他吼道：“麦穗呢?你把我的麦穗呢?!”我心里说：“完了，完了!”竹棍就落在我的背上。他打我我不动，他把我打得趴在了地上，嘴角碰出了血，他不打了，喉咙咯儿咯儿一阵响，倒在了地上。 
　　夏天义是睡倒了三天，三天后才勉强下炕。我一直在伺候他，他不理我。这期间，夏天智来看望过他，大婶三婶四婶来看望过他，他们劝说着夏天义，但没有骂我，只让我好好服侍着。夏家的所有晚辈都来看望过夏天义，始终没见白雪。 
　　白雪在开春后就开始联络剧团里人。演员们已组织了七个乐班分布在全县，他们如小偷一样形成了各自地盘，谁也不侵犯谁的势力范围，谁也不能为了竞争而恶意降低出场价。和白雪关系亲近的几个演员曾邀请白雪参加，但他们的地盘在县城关镇一带，白雪嫌离家太远，就寻找在清风街，西山湾，茶坊，青杨寨串乡的乐班，希望能人伙。这个乐班当然盼不得白雪加盟，甚至答应给她最高报酬。白雪就把孩子让四婶经管，四婶先有些不愿意，一是孩子小，白雪出去跑也辛苦，二是觉得自己的儿子在省城工作，七大八大的，媳妇却走乡串村为人吹吹唱唱，怕遭耻笑。夏天智却同意，他说这有啥丢人的，别人过他的红白喜丧，吹唱的吹唱自己秦腔，你是不知道唱戏的人不唱戏了有多难受，唱着自己舒坦了，还能挣钱么。四婶说能挣几个钱?夏风又不是缺钱的!夏天智就躁了，说你儿子有钱，这年前一走给白雪寄过一分还是给咱捎过一厘?他是瞎了心了，八成在省城又有什么人，硬这样逼着白雪离婚呀!四婶还是心在儿子身上，说我养的狗我能不知道咬人不?他们有矛盾是实情，谁家又没个拌嘴怄气的，牙还咬舌头哩!他就是在省城有个相好的，那还不是跟你的秉性一样，我儿子不好，你年轻时就老实啦?他过一段时间了，或许能回心转意，哪里要真的离婚?!夏天智就不言语了。但白雪去乐班的主意已定，四婶还是管待了孩子，夏天智也不多出去转悠，特意买了一只奶羊，一日数次挤奶又生火热奶。 
　　常常是天一露明白雪就出门走了，直到晚上回来。夏天智曾建议夏雨把摩托车给白雪，行走方便些，白雪坚决不要，说她不会骑，也不去学着骑的。每天早晨，夏天智起来得早，就仰着头看天，天要阴着，他就把伞放在门口，提醒白雪出门带上。每晚家人都睡了，院门给白雪留着，门环一响，四婶就敲她睡屋的窗子，说：“白雪你回来啦?”白雪说：“你还没睡呀?”四婶说：“回来这么晚的!你吃了没?”白雪说：“吃了。”四婶说：“我在电壶里灌了热水，你把脚泡泡暖和。”白雪心里暖和了，说：“娘，我在商店里给你定好了一件衣服，明日记着提醒我去取呀。”四婶说：“我要衣服进城呀?你也是烧包，挣了几个钱就海花啊!退了退了，我不要的。”说完了就端起孩子尿，孩子不尿，哭起来。白雪说：“让娃跟我睡吧。”四婶说：“娃睡得热热的，再抱过去容易感冒。你早早睡吧，今日夏风来了信，我在你的床头柜上放着。”白雪就去泡了脚，回到自己的屋间，信果然在床头柜上，原封未动。白雪没有立即去拆，而是一眼一眼看着，待脱了裤子在被窝里暖热了，才开了信封，但信封里没有信，仅一份办好了的离婚证明书。白雪没惊慌，也没伤心，仰头看了看顶棚，一掀被子钻了进去，信封和那张纸就掉到床下。 
　　白雪是美美地睡了一觉，她太乏了，一睡下去，像一摊泥，胳膊腿放在那儿动也不动。夜还寒冷，露水也大，窗外的痒痒树上还挂着前冬最后的一片叶子，现在落下了，在空中划了一道弧线，着地时没声无息。但居住在树根的三只蛐蛐在叫了，一条蚯蚓在叫了，一队蚂蚁正往树干上爬，边爬边叫。后来是夏天义家院子里的来运叫，鸡叫，书正家的猪叫，染坊里的叫驴也叫了。夏天智在醒着，白雪却睡得沉。但是，孩子突然啼哭了一声，白雪就醒了，四婶在那边屋里骂：“小祖宗呀，端你尿你不尿，放下你了你就给我尿长江呀!”白雪说：“娘，娘，我哄娃睡吧?”四婶说：“你睡你的。我给她换个小褥子就是了。”四婶用嘴响着节奏，孩子的哭声软下去，最后是咯得得的噎气声，好像受了莫大的委屈。白雪再电没有睡去，咬着枕巾哭到了天亮。 
　　也是在这晚上，顺娃喊我去打麻将，我们是在文化活动站，有上善，还有中街养种猪的老杨。我是赢了，牌想啥来啥，得意地说：“俗话说；钱难挣，屎难吃。这屎的确难吃，钱却好挣么！”但我很快就困得要命，提出要走，老杨便骂我赢了就走呀，那不行!我只有继续打下去，眼睛半眯着，想输点了再走，可我眯着眼抓牌，仍是自扣炸弹。我说：“没办法，输不了，钱分给你们，放我走吧。”钱分给了他们，一回来我就睡下。我睡下后做了个梦，梦着在树上吃柿子。屹岬岭上的柿树一棵连着一棵，红了的蛋柿很多，我是看中了一颗，用牙咬破蛋柿尖儿，呼地一吸，软的甜的全进了口中，然后噗地送一口气，蛋柿空皮又鼓起来，恢复到原来的样子。当我吃到了第三颗，往柿皮里吹气，这一回，噗，门牙却掉了，我也就醒了。想：人常说梦里掉牙是亲人有难，但我还有什么亲人呢?没有。如果有，只能是白雪，白雪会有什么事吗?我立即惊起来。到了天亮，我原本去小石桥那儿等夏天义和哑巴的，我却到了东街巷里。夏天智家的院门关着，我从门前走过去了，走了过去，看看巷中没人，掉头又走过来，院门还在关着。这么来回走了几次，巷里的人多起来，我就不敢再走了，竹青见着我，说：“你在这儿干啥哩?”我说：“我等你爹去七里沟呀!”竹青说：“我爹和哑巴早在小石桥那儿等你了!”我灰沓沓地只好离开了东街巷道。在七里沟，我盼着天黑，天黑了还要在东街巷里转悠，我下定了决心，如果碰着白雪，管夏天义在场不在场，即便在场的还有夏天智，我都要问问白雪有没有什么事。我要学饭时的苍蝇，你赶了又来，就是要趴在碗沿上，令人讨厌但它勇敢啊!我不停地看天上的太阳，太阳走得太慢。夏天义说：“你看啥哩?”我说：“太阳咋没长个尾巴呢?要是有尾巴，我一把将它拽下来!” 
　　白雪在她的屋间里一直哭到天亮。夏天智一起来，白雪就不敢哭了，也起来打扫院子，去土场上的麦草垛上抱柴禾回来烧洗脸水，又煮了一锅米汤。然后是四婶起来了，她说：“娘，今日我得出去哩。”四婶说：“去哪个村?”白雪说：“青杨寨有家给他娘过三年奠的。”四婶说：“那你先吃饭，吃饱点。”白雪没有吃饭，去了四婶的卧屋看孩子，孩子还没有醒，小小的嘴撅着，一只脚露在被子外，她抱住脚塞在自己口里亲了亲，眼泪又哗哗地流下来。四婶跟了进来，催督着去吃饭，白雪忙擦了泪，给孩子盖好了脚，说：“我不吃啦，得早些去哩。”四婶送她到院外，说：“你眼泡肿得那么高?”白雪说：“怕是没睡好吧。”就急急笑了一下，走了。 
　　夏天智绕着清风街转了一圈，回来后，知道白雷又走了，就说：“她也辛苦。”四婶说：“睡都睡不好，眼睛都是肿的。”夏天智说：“你要给她说哩，身体重要，年轻不在乎。刚才我见着二哥了，二哥的身子说不行咋就不行了，瞧他那气色，我真担心哩，现在老两口一个瞎子一个病着，这样下去咋行呀?”四婶说：“你操二哥的心，这事你又咋管，他五个儿子的让你操心?”夏天智说：“五个儿子……哼，和尚多了没水吃哩!”他不说了，拉出了奶苹挤奶，再去白雪的屋间取奶瓶，发现了床下的信封和一张什么纸，捡起来一看，就大声地叫起了四婶，而自己身子一晃跌在地上。 
　　傍晚我从七里沟来到了东街巷道，我没有见到白雪，但我知道了夏天智是突然地又病了。夏天义是进了夏天智家的院子，我没有进去，听见白雪的孩子一声比一声尖着哭，原本天上还是铁锈红的云，一时间黑气就全罩了。 
　　 
　　夏天智睡倒了两天后，添了打嗝儿的毛病，嗝声巨大，似乎是从肚里咕噜噜泛上来的。一辈子爱吃水烟，突然觉得水烟吃了头晕，甚至闻不得烟味，一闻着就呕吐。太阳正中午的时候，他让把他搀到院中的椅子上，然后把四婶、白雪、夏雨都叫来，他开始问白雪和夏风的事。白雪先还是隐瞒，他就说他看到夏风的那封信了，白雪便放声哭了起来。白雪一哭，鼻涕眼泪全下来，四婶和夏雨都慌了手脚，夏天智说：“事情既然这样了，我有句话你们都听着：只要我还活着，他夏风不得进这个门，我就是死了，也不让他夏风回来送我人土。再是，白雪进了夏家门就是夏家的人，她不是儿媳妇了，我认她作女儿，就住在夏家。如果白雪日后要嫁人，我不拦，谁也不能拦，还要当女儿一样嫁，给她陪嫁妆。如果白雪不嫁人，这一院子房一分为二，上房东边的一半和东边厦屋归夏雨，上房西边的一半和西边的厦屋归白雪。”说完了，他问四婶：“你听到了没?”四婶说：“我依你的。”夏天智又问夏雨：“你听到了没?”夏雨说：“听到了。”夏天智说：“听到了好!”靠在椅背上一连三声嗝儿。白雪哭着给他磕头。他说：“哭啥哩，甭哭!”白雪不哭了，又给他磕头。他说：“要磕头，你磕三个，大红日头下我认我这女儿的。”白雪再磕了一次。夏天智就站起了，不让夏雨再搀，往卧屋走去，说：“把喇叭打开，放秦腔!”夏雨说：“放秦腔?”他说：“《辕门斩子》，放!” 
　　这天午饭时辰，整个清风街都被高音喇叭声震荡着，《辕门斩子》播放了一遍又一遍。差不多的人端着碗吃饭，就把碗放下了，跟着喇叭唱：“焦赞传孟良禀太娘来到。儿问娘进帐来为何烦恼?娘不说儿延景自然知道。莫非是娘为的你孙儿宗保?我孙儿犯何罪绑在了法标?提起来把奴才该杀该绞!恨不得把奴才油锅去熬。儿有令命奴才巡营嘹哨，小奴才大着胆去把亲招。有焦赞和孟良禀儿知道，你的儿跨战马前去征剿。实想说把穆柯一马平扫，穆桂英下了山动起抱刀。军情事也不必对娘细表，小奴才他招亲军法难饶。因此上绑辕门示众知晓，斩宗侏为饬整军纪律条。” 
　　自后的日子里，夏天智的肚子便不舒服起来，而且觉得原先的刀口处起了一个小包，身上发痒。他每日数次要四婶帮他抓痒，自个手动不动就去摸那个小包，说：“县医院的大夫缝合伤口不行，怎么就起了个疙瘩?!”小包好像还在长，甚至有些硬了。但夏天智的精神头儿似乎比前一段好，他就独自去找赵宏声，让赵宏声瞧那个小包。赵宏声捏了捏小包，说：“疼不?”他说：“不疼。”赵宏声说：“没事没事，我给你贴张膏药。” 
　　夏天智从赵宏声那里出来，随路去秦安家转转，没想夏天义也去了。夏天义越发黑瘦，腿却有些浮肿，指头一按一个坑儿。他们说了一阵话，夏天智就回家了，一回家就让夏雨把庆金、庆满和庆堂、瞎瞎叫来，没叫庆玉，也没叫任何一个媳妇，他说：“四叔把你们叫来，要给你们说个事的。这事我一直等着你们谁出来说，但你们没人说，也只好我来说了。你爹你们也看到了，年纪大了，去冬今春以来身体一天不如了一天，他是不去了七里沟……”庆金说：“他还去哩。”夏天智说：“我知道。他现在去是转一转，干不了活了。他确实是干不了活了!可是，你爹你娘还是自己种着俊德家那块地，回来自己做自己吃。我去了几次，做的啥饭呀，生不生熟不熟，你们是应该伺候起他们了!我给你们说了，你们商量着看咋办呀?”庆金庆满庆堂和瞎瞎都说四叔你说得对，我爹我娘是不能单独起灶了。四个儿子便在夏天智家商量，虽然仍是争争吵吵，言语不合，但最后终于达成协议：五个儿子，每家管待两位老人一星期饭，到谁家，谁家就是再忙再穷，必须做改样饭，必须按时，不能耽搁和凑合。商量毕，夏天智说：“好了!”让他们给爹娘说去。可到了后晌，夏天智拿了他的书在台阶上看，看出了一个错别字，正拿笔改哩，庆金来说，他爹见不得庆玉，执意不肯去庆玉家吃饭。夏天智说：“我估摸你爹不肯去庆玉家，那你们回家就轮流么。”庆金说：“我兄弟四个没意见，可几个媳妇难说话，嚷嚷爹娘生了五个儿子为什么他庆玉就不伺候老人?恶人倒得益了!他不伺候，也该出钱出粮呀!我去给庆玉说，庆玉却口口声声不出钱也不出粮，说他要管待老人的，剩下了他，村人怎么戳他脊梁，他才不愿意落个不孝顺的名儿。”夏天智哼道：“他说的屁话!他知道你爹不愿去才说这话，他要孝顺咋不出钱出粮?你回去给你们的媳妇们说，你爹不愿去庆玉家，就不去庆玉家，四个儿子不准看样!你就说这是我说的，谁有意见让来找我!”又骂庆金是软蛋，把庆金赶走了。 
　　夏天智赶走了庆金，又看他的书，但如何也看不进去，再要播放一段秦腔，喇叭竟也出了故障，就坐在椅子上呼哧呼哧出气。到了晚上，伤口上的小包疼痛起来。连着疼了几天，夏天智让夏雨去赵宏声那儿买膏药，赵宏声对夏雨说：“四叔伤口上那个小包，我疑心是病又复发了。”夏雨慌了，说：“如果复发了那怎么办?”赵宏声说：“再复发，恐怕就难弄了，这号病一般是熬过一年就能熬过三年，熬过三年就能熬过五年，熬过五年了就没事了。四叔手术后复发这么快，是手术没做好?”夏雨说：“医生告诉我手术很成功呀!”赵宏声说：“那这是啥原因?或许是命吧，再好的医生是能治病治不了命的。你得有个思想准备。”便取了几瓶治癌的中成药，撕了瓶子上的药名贴纸，给了夏雨。夏雨脚像踩在棉花堆里，一路上眼泪流个不止。到了东街巷口，他走不动了，坐在碾盘上吃纸烟，巷道里空空荡荡，他想：真的是爹不行了吗，人这命咋这么脆的?如果这阵一直到我回家的路上能碰上个鸡，爹就没事，如果碰不上，那……夏雨拿眼盯着巷道，默默地说：出来个鸡吧，天爷，出来个鸡吧!他慢慢地走到了自家院门口，仍是没有一只鸡走动，已经把院门推开了，还回头看看巷道，巷道里还空空荡荡。夏雨稳定了情绪进屋，夏天智捂着肚子在炕上，夏雨把药给了夏天智，说是能止疼的。夏天智说：“这瓶子上怎么没商标什么的?”夏雨说：“这是宏声把止疼的中成药装在废瓶中的，一天三次，一次六片。”四婶说：“一次吃那么多呀!”但夏天智取了六片药一次塞在嘴里，喝水冲了一下没冲下去，再喝水冲了一下，脖子梗得老长。夏雨就不忍心看了，借故走到院子，眼泪巴嗒巴嗒往下掉。 
　　此后的夏雨就很少在万宝酒楼两天三天不回家，他每日都抽空回来陪夏天智说话，帮夏天智和颜料，又买了一大堆秦腔盒带。夏天智觉得奇怪了，对四婶说：“是不是夏雨和那女子的事吹啦?”四婶说：“他给你说了?”夏天智说：“以前整日不沾家的，现在回来这么勤，不是恋爱吹了能是啥?”四婶说：“或许他生了心，懂事了!”夏天智说：“肯定是吹了!”四婶等夏雨再回来，他提了一只鳖，说要给爹熬鳖汤喝呀，四婶说：“你爹病了，你也不把你刘象领回来看看你爹?”夏雨说：“你们不愿意人家，她害怕么。”四婶说：“既然你同意，我们还有啥说的?领回来!” 
　　夏雨真的把金莲的侄女领回来了几次。这女子嘴甜，一口一个爹和娘，但夏天智每每见到她来了，点个头算是打了招呼，就坐到他的卧屋去，对四婶说：“她没过门，叫的什么爹呀娘呀的，她叫你，你还答应?”四婶说：“我看这女子还行。”夏天智说：“行啥呀?你瞧瞧那个站相……”四婶嘘了一声，忙制止。院子里，夏雨和那女子在杀鳖，夏雨用刀剁了鳖头，那女子去捡鳖头要扔给猫，鳖头却咬住了那女子的中指，疼得叽吱哇呜地喊。 
　　过了半个月，清风街出了个笑话，是书正的二女儿害了病，赵宏声给抓了七副中药，吃了六副，病就好了。书正的媳妇一个人在家的时候，念道这药好，这剩下的一副撂了吧是花了钱买的，太可惜，就自己熬着喝了。没想到喝后肚子疼得打滚，送到赵宏声那儿又打了三天的针才好过来。这一天，夏天智和四婶去和大婶说话，书正的媳妇来借秤，又说起吃药的事，四婶说：“你啥都想占便宜，别人的药都敢喝，!”书正媳妇说：“不是想占便宜，是嫌可惜。平日娃娃们吃剩的饭都是我吃的，我只说我身体也不好，谁晓得那药厉害!”大婶说：“止宏声也给我抓副药，让我吃得能死就好了。我活得长长的了!”书正媳妇说：“大婶你不敢死，你君亭当官哩，你是福老婆子呀！”大婶说：“我有个豆腐！”四个人正说着话，庆满的媳妇嘴噘脸吊地从门前走过。四婶说：“你本来脸长，再拉得那么长是挂水桶呀?！”庆满媳妇就进了院，说：“四娘四娘，你说这瞎瞎够人不够?”四婶说：“又咋啦么?”庆满媳妇说：“他爷他婆在瞎瞎家吃了五天饭，他婆眼睛看不见，撞碎一垒三个碗，瞎瞎说爹娘是弟兄四个养活的，打碎的碗却是他一人的，这碗钱应该四家分摊，我大哥和竹青就给了两份，他又来寻我，我就不给，打了你三个碗，两家给你贴赌了，再加上你的一份，已经够了，我会赔啥的，他瞎瞎就拿了我家一个碗摔了，说是这样谁都不吃亏。你瞧这瞎瞎，亏他做得出这种事来?!”堂屋里夏天智骂道：“赢人的很!你在院子里说啥哩，你到大街上去说么!”庆满媳妇吓了一跳，说：“四叔在屋里?”四婶说：“在里边。”庆满媳妇扭身就走。到了饭时，麻巧从地里回来，留夏天智和四婶吃饭，夏天智执意要走，走到了巷子，正好碰着夏天义。夏天义颤颤巍巍地拉着瞎眼二婶，二：婶却皱了鼻子说：“谁家炝了葱花?”夏天义说：“就你鼻子尖!”二婶说：“今日能给咱吃啥饭?我刚才打盹，梦见是萝卜豆腐馅儿饺子。”夏天义说：“你想了个美!”身下的路上有了黑影，抬头一看是夏天智。夏天智说：“二哥，这往哪儿去?”夏天义说：“到庆堂家吃饭呀。兄弟，你瞧瞧，我这是要饭的么!” 
　　夏天智心里不是个滋味，回到家里，院门却关着，喊了几声，夏雨满头汗水地来开了门。四婶说：“咋，洗头了，洗头你关门干啥?”堂里走出了金莲的侄女，头发蓬乱，衣服扣子又扣斜了，一个襟长一个襟短，说：“爹，娘，”顺门就走了。夏天智清白了什么，说：“你……”恨得说不出话，肚子却疼了起来。 
　　夏天智的病就从这一天加重了，疼痛使他不思茶饭，以致于躺在炕上，没威没势，窝蜷着像是一只猫。赵宏声开始给他整罂粟壳汤喝，后来罂粟壳汤已不抵事，就注射杜冷丁。杜冷丁先两天注射一次，再是一天注射一次，再是半天注射一次。夏天智也明白了自己得的是什么病了。做完手术后夏天智见人爱说他的病，也盼着清风街所有的人都能来看望他，现在他不愿意多说话了，清风街的人又一轮来看望，他只是摇一摇手，或者眼睛动一下，便是招呼，任凭来人说“好好养养，不就是个胃溃疡么，养息养息也就好了”，夏天智一句话也不响应。他要尿，要夏雨搀扶他去厕所，夏雨把尿壶塞进被窝，他说他尿不出来，还是要到厕所去。夏雨说：“你就在炕上尿么，换个褥子就是了。”夏天智发了火，但他骂不出了声，拿眼睛瞪着夏雨，夏雨只好搀他去厕所。探望的人越来越多，夏天智谁也不愿意见了，每每院门一响，他就闭上眼。夏雨几次提出给夏风打电话，夏天智就摇头，夏雨还要说，他唾夏雨，唾沫喷不到夏雨，却落在自己脸上。夏雨和四婶、白雪商量，说不让夏风知道那怎么行，可暗中把夏风叫回来了，夏天智知道了肯定会加剧病情，三个人没了主意，都坐在院子里无声地哭。 
　　在天上下起了黄泥雨的那个中午，我看望了夏天智。天上刮了两天风，尘土罩着清风街，第三天早晨落了一阵小雨，雨都是黄泥点子，我让来运领我进了夏天智家的院，我的白衫子成了灰衫子，来运是白狗成了麻点狗。我一进院子，四婶、白雪和夏雨稍稍有些吃惊，但并没有拒绝我。我说：“四叔好些了么?”四婶说：“引生你也来看你四叔了?”拿了小凳让我坐。我去了卧屋，夏天智的眼睛闭着，他已经失了人形了，我看他的头顶，头顶上虽然还有光焰，但小得弱得像个油灯芯子。后来我便退出卧屋，立在院子里不知道要干些什么和说些什么。突然间，我盯着了那棵痒痒树，我说：“我能治四叔的病!”夏雨说：“你又疯了，你走吧，走吧。”夏雨把我往院外推，我偏不走。白雪就对夏雨说：“他说能治，问他怎么个治法?”我说：“白雪理解我！”四婶和夏雨都不言语了。我说：“四叔身上长了瘤子，这痒痒树也长了瘤子。”我这话一说，他们都看痒痒树，痒痒树上真的是有个大疙瘩。我说：“这疙瘩原先就有还是最近长的?”四婶说：“这也是怪事，以前树身光光的，什么时候长了这么大个疙瘩?你说，引生，这疙瘩是咋啦?”我说：“如果是新长的疙瘩，就是这树和四叔通灵的。”当下取了斧头，三下五下将树上的疙瘩劈了。我又说：“劈掉这疙瘩，四叔身上的肿瘤也就能消失了。”四婶、白雪和夏雨都惊愕地看着我，那一瞬间，我是多么得意，我怎么就能想到这一点呢，我都为我的伟大而感动得要哭了! 
　　从那天起，我没有了自卑心，毫无畏惧地来夏天智家。我几乎是天天来，虽然夏天智每次在我来时都闭着眼，白雪也没有同我多说什么，但没有人反对我，也没有人骂我是疯子，反倒问我：你四叔真的能好了吗?我说：“这得相信我!”我坐在花坛沿上，我的身后所有的月季都开了。 
　　但是，夏天智在第八天里把气咽了。 
　　夏天智咽气前，已经不能说话，他用手指着收音机，四婶赶忙放起了秦腔，秦腔是什么戏，我一时还 
句：天亮气清精神爽。我说：“唱得好，唱得好，四叔的病怕要回头了!”白雪竟在喊：
：“爹!爹!”我回过头去，夏天智手在胸前一抓一抓的，就不动了，脸从额部一点一点往下黑，像是有黑布往下拉，黑到下巴底了，突然笑了一下，把气咽了。 
　　中星他爹在世的时候曾经告诉我，人死了有的上天堂，有的卞地狱，凡是能上天堂的死时都是笑的，那是突然看到了光明，突然地轻松，不由自主地一个微笑，灵魂就放飞了。夏天智受疼痛折磨的时间够长了，他临死能有一个笑，这让我们的心都宽展了些。但是，我保证过我能治夏天智的病，现在人却死了，我非常地尴尬，四婶和白雪呼天抢地地哭起来，夏雨没有哭，他直勾勾地看着我，我慌了，说：“四叔是笑了一下。”夏雨说：“笑了一下。”我又说：“四叔上天堂了。”夏雨也说：“上天堂了。”我说：“我……”夏雨没有再说什么，眼泪唰唰唰地流了下来。 
　　夏天智一死，哭声从一个院子传到另一个院子，从一条巷传到另一条巷，再从东街传到了中街和西街。夏家的老老少少全都哭得瘫在地上，除了哭，竟然都不知道该干些什么。亏得上善又来主持，安排人设灵堂的设灵堂，清理棺材的清理棺材，再把夏家晚辈叫在一起，说；“谁都要走到这一步，哭一鼻子就对了，你们都这么哭着，谁料理事呀?”他就分配活计，庆满领人在院子里垒锅灶，夏雨负责磨面碾米，买酒肉，烟茶，蔬菜，火纸，香表和蜡烛，庆堂率领众妯娌在厨房忙活，白雪去预定乐班，庆金去请赵宏声来写铭锦，瞎瞎和雷庆去老亲世故家报丧。最后，新生带了四色礼去西山湾，让阴阳先生看下葬的时辰。清风街的人一溜带串地都来了，屋里已坐不下，都站着，围了灵床把夏天智再看一眼，抹几把泪了，到院里问庆金：需要我干些啥?庆金端着一个木盘，木盘里摆着纸烟，二边散一边说：“人手够，人手够，明日都过来吧。”来了的人散去，回家准备蒸献奠大馍，买烧纸和香表，赶明日再来吊孝。夏天义是在夏天智倒头后最早来的，来了就再没有回他家，他一直没哭，只是灵堂设起后，亲手把一张麻纸盖在夏天智的脸上，说了一句：“兄弟，你咋把你哥一个留下啦?!”两股眼泪才流下来。他的眼泪不清亮，似乎是稠的，缓慢地翻越着横着的皱纹，从下巴上又流进了脖领里，然后就坐在夏天智的炕沿上，见人也不搭理，沉闷着像个呆子。夏雨和白雪重新更换了中堂上的字画，再将一柜子的秦腔脸谱马勺全取了出来，挂满了灵堂。白雪说：“上善哥，我爹生前说过，他死了要枕他的书哩，能不能用书换了他的枕头?”上善说：“要得!你不提醒，我倒忘了!”将六本《秦腔脸谱集》替换了夏天智头下的枕头。原本夏天智的脖子硬着，用书换枕头的时候，脖子却软软的，换上书，脖子又梆硬。上善就说：“四叔四叔，还有啥没办到你的心上?”屋子里没有风，夏天智脸上的麻纸却滑落下来，在场的人都惊了一下。院子里有人说：“新生回来了！”上善说：“好了，好了，新生回来了，四叔操心他的时辰哩!”就又喊：“新生!新生!”新生就跑进来。上善说：“时辰咋定的?”新生说：“后天中午十一时人土；”上善说：“四叔，四叔，后天中午十一时人土，你放心吧，有我主持，啥事都办妥的。”把麻纸又盖在夏天智的脸上；奇怪的是麻纸盖上去，又滑落了。屋里一时鸦雀无声，连上善的脸都煞白了。白雪突然哭起来，说：“我爹是嫌那麻纸的，他要盖脸谱马勺的!”把一个脸谱马勺扣在于夏天智的脸上，那脸谱马勺竟然大小尺寸刚刚把脸扣上。 
　　灵床上发生的事夏雨没在场，他和君亭在院子里商量如何通知村小学和乡政府，以及县上有关部门。商量定了，夏雨说：“给不给我哥打电话？”君亭说：“你还没通知夏风呀?”夏雨说：“还没哩。”君亭说：“快去打电话，这事还用商量?!”夏雨这才醒悟家里的事外人都不知道，便不再说，自个去万宝酒楼给夏风挂了长途电话。可是，夏风偏偏人不在省城，说他在离省城二百里外的地方采风哩，下午就返省城，明天限天黑前肯定能赶回来。 
　　再说夏风接罢了电话，号啕大哭了一场，立即寻便车赶天黑回到了省城，又连夜联系了单位小车司机，说好第二天一早准时送他。天亮车来，夏风让车开往城南兴善寺购买了两对特大香蜡，十六对小蜡，十把香，十刀烧纸。又去批发市场买了一箱纸烟，两箱白酒。已是中午十一时，两人进一家小饭馆要了两碗刀削面，正吃着，服务员进来说：“是不是你们的车停在人行道上?”司机说：“咋着?”服务员说：“警察拖车哩！”夏风拿着筷子就往出跑，见拖车把小车拖到了马路上，大喊：“为什么拖车，为什么拖车?”旁边的警察说：“人行道上是停车的地方吗?”夏风说：“我有急事，你罚款么!”但小车已经被拖走了。夏风气得大骂，立即用电话四处联系熟人，直到三个小时后，一位朋友才将自己的私车开来，两人又去交警大队，将违章车上的丧事用品取下来，直折腾到了下午三点，才离开了省城。夏风更想不到的是，天近傍晚，车行驶到全路程的少一半处，前不着村，后不挨店，突然出了故障，怎么检查都寻不出毛病，就是发动不着。夏风急得几乎疯了，站在路边挡顺车，但夜里车辆极少，偶尔过来一辆大运货车，却怎么招手呐喊也不肯停，两人只好在车里呆了一夜，等待着第二天能再拦挡别的车。 
　　夏雨第二天没有等到夏风回来，晚上还没有回来，急得嘴角起了火泡。君亭说：“最迟也该赶到明日十一点前吧，要不就见不上四叔一面了!”上善说：“是不是出了什么事赶不回来?”夏雨说：“能有什么事?他不回来许多事不好办哩!”君亭说：“事到如今，他即便明日十一点前赶回来，商量事情也来不及了。咱们作个主，如果他赶不回来，孝子盆夏雨摔，至于抬棺的，上善你定好了人没?”上善说：“该请的都请到了，该挡的也都挡了，席可能坐三十五席，三十五席的饭菜都准备停当。只是这三十五席都是老人、妇女和娃娃们，精壮小伙子没有几个，这抬棺的，启墓道的人手不够啊?”君亭说：“东街连抬棺材的都没有了?”上善说：“咱再算算。”就扳了指头，说：“书正腿是好了，但一直还跛着，不行的。武林跟陈亮去州里进货了，东来去了金矿，水生去了金矿，百华和大有去省城捡破烂，武军贩药材，英民都在外边揽了活，德水在州城打工，从脚手架上摔下来，听说还在危险期，德胜去看望了。剩下的只有俊奇，三娃，三踅，树成了。俊奇又是个没力气的，三踅靠不住，现在力气好的只有你们夏家弟兄们，可总不能让你们抬棺呀！”君亭说：“还真是的，不计算不觉得，一汁算这村里没劳力了么!把他的，咱当村干部哩，就领了些老弱病残么!东街的人手不够，那就请中街西街的。”庆金说：“打我记事起，东街死了人还没有请过西街人抬棺，西街死了人也没请过中街人抬棺，现在倒叫人笑话了，死了人棺材抬不到坟上去了!”一直坐在一边的夏天义长长地叹了一口气，拿眼睛看着君亭。君亭说：“二叔你看我干啥，”夏天义说：“清风街啥时候缺过劳力，农村就靠的是劳力，现在没劳力了，还算是农村?!”君亭说：“过去农村人谁能出去?现在村干部你管得了谁?东街死了人抬不到坟里，恐十白中街西街也是这样，西山湾、茶坊也是这样。”夏天义说：“好么!好么!”竹青见夏天义和君亭说话带了气儿，忙过来说：“劳力多没见清风街富过，劳力少也没见饿死过人。”夏天义说：“咋不就饿死人呢?!你瞧着吧，当农民的不务弄土地，离饿死不远啦!”君亭不理了夏天义，说：“咱商量咱的，看从中街和西街请几个人?”上善又扳指头，说了七个人，大家同意了，就让竹青连夜去请。君亭如释重负，站起来拍拍屁股上的土，说：“好了!”仍没理夏天义，坐到院中的石头上吃纸烟去了。 
　　石头边卧着来运。来运自夏天智汤水不进的时候也就不吃不喝，夏天智一死，它就卧在灵堂的桌子下。来人吊孝，夏雨得跪在桌边给人家磕头的，淑贞就嫌狗卧在那儿不好看，赶了去，它就卧在院里的石头边，两天没动，不吃喝也不叫。痒痒树下，立着白雪，白雪穿了一身白孝，眼红肿得像对烂水蜜桃。淑贞说：“白雪白雪，你穿啥都好看!”白雪没答言。淑贞又说：“这夏风咋还不见回来，该不会是不回来啦?”白雪说：“怕还在路上哩。”君亭说：“他做长子的能不回来?！”淑贞说：“养儿防老，儿子养得本事大了反倒防不了老，四叔这一倒头，亲儿子没用上，倒是侄儿们顶了事了!”三婶就在厨房门口喊：“淑贞，让你把泔水桶提来你咋就忘了?!咋就忘了。”君亭拍了拍来运的背，一口烟喷出来，来运呛着了，两天两夜里说了一个字：汪。 
　　又是整整一夜，夏家的人都没有合眼，各自忙着各自的活，直到鸡叫过了三遍，做大厨的都回去睡觉，侄媳妇就坐在草铺上打盹，帮忙的人不愿回去睡的就在小方桌上玩麻将，准时七点，夏雨和庆金拿了鞭炮，烧纸和锨去坟上启寝口土，而白雪请的乐班却已经到了门前。 
　　乐班来了十二个人，八男四女，都曾是在夏风和白雪结婚待客时来过清风街的。这些人当然我是认识的，我近去一一和他们打招呼。最后来的是那王老师和邱老师，半年多不见，王老师又老了一截。我说：“你老也来啦?”她说：“来么。”我说：“还唱《拾玉镯》吗?”她说：“唱么。”我给男乐人散了纸烟，她说：“咋不给我散?”我赶忙敬上一根，但她没吃，装在了她的口袋里。去年夏里这些人来，他们是剧团的演员，衣着鲜亮，与凡人不搭话，现在是乐班的乐人了，男的不西装革履，女的不涂脂抹粉，被招呼坐下了，先吃了饭，然后规规矩矩簇在院中搭起的黑布棚下调琴弦，清嗓音，低头嘁嘁啾啾说话。到了早晨八点，天阴起来，黑云像棉被一样捂着，气就不够用，人人呼吸都张着嘴。参加丧事的人家陆续赶来，邱老师就对上善说：“开始吧?”上善说：“辛苦!”邱老师蓦地一声长啸：“哎呀来了!”旁边的锣鼓钹铙一起作响，倒把屋里院里的人吓了一跳。瞎瞎在夏天智卧屋里正从一条纸烟盒里拆烟，忙揣了一包在怀里，跑出来，便见邱老师踏着锣鼓点儿套着步子到了灵堂前整冠，振衣上香，奠酒，单腿跪了下拜，然后立于一旁，满脸庄严，开始指挥乐人都行大礼。拉二胡的先上灵堂，他喊：更衣!拉二胡的作更衣状，他喊脱帽，拉二胡的作脱帽状，他喊拂土，拉二胡的作拂土状，他喊上香，拉二胡的上香，他喊奠酒，拉二胡的奠酒，他喊叩拜，拉二胡的单腿跪了三拜。拉二胡的退下，持钹的上灵堂，再是反复一套。持钹的退下，打板鼓的上灵堂，又是反复一套。打板鼓的退下，唱小生的上，唱小生的退下，唱净的上，唱净的退下，吹唢呐的上，吹唢呐的刚刚在灵堂前作拂土状，我看见中星进了院子。中星当了县长，我还是第一次见他，他的头发仍然是那么一绺，从左耳后通过了头顶贴在右耳后，他拿着一捆黑纱布。庆金在台阶上站着，也发现了他，立即迎上去接了黑纱布，说：“你怎么知道的，就赶回来了?”中星说：“我在州里开会，顺路回来的，怕是四叔阴魂招我哩！”庆金就把黑纱布挂在了灵堂边的绳子上，绳子上挂满了黑纱、白纱，落账单的赵宏声立即写了一个字条粘在那黑纱上。中星说：“这会儿莫不成酒，我看四叔一眼，向他老人家告个别；”庆金领着去了灵床前，庆金说：“人已经瘦得一把皮了。”揭夏天智脸上的脸谱马勺时，马勺却怎么也揭不下来。中星说：“不揭了，这样看着也好。”院子里的人都在观看乐人的奠拜，没大注意中星，待中星从堂屋出来，几个人就问候，中星摇摇手，示意不要影响了乐人，他也就立在一旁观看。吹唢呐的从灵堂退下，拉板胡的又上去做了一番动作。男乐人奠拜完毕，四个女乐人集体上灵堂，套路是另外的套路，各端了木盘，木盘上是各色炸果，挽花步，花步错综复杂，王老师就气喘吁吁，步伐明显地跟不上。邱老师给敲板鼓的丢了个眼色，鼓点停了，炸果才一样一样贡献了灵桌上。乐人们才立在一边歇气，中星就近去一一握手，王老师说：“呀，团长呀?！”唱净的乐人说：“哪里还是团长，应该叫县长!”王老师说：“夏县长!你来了多时了?”中星说：“多时了。”王老师说：“那你看到我们奠拜了？”中星说：“看到了。”王老师说：“你感觉咋样?”中星说：“觉得沧桑。”王老师说：“你说得真文气，是沧桑，夏县长!事情过去了，我说一句不该说的话，咱们剧团在你手里不该合起来，当时分了两个分队，但毕竟还能演出，结果一合，你又一走，再分开就分开成七八个小队，只能出来当乐人了。”唱净的乐人说：“这有啥，咱当了乐人，却也抬上去了一个县长么！”中星笑着；笑得很难看，他用手理他的那绺头发，说：“秦腔要衰败，我也没办法么，同志!”邱老师当然也看见了中星，但他并未过来，这时高声说：“各就各位!”王老师和唱净的就回坐到桌子前。邱老师立于灵堂前，双手拱起，口里高声朗诵很长很长的古文，瞎瞎听不懂，却知道是生人和死人的对话。瞎瞎就低声对我说：“他们比夏雨的礼还大！”夏雨除了张罗事外，凡是来人吊孝都是跪下给来人磕头的，见了什么人都要作拜，孝子是低人一等，而乐人是被请来的客，我也没想到他们能这般的礼节。我说：”是大。”瞎瞎说；那他们见天都给别人作孝子贤孙？”这话声高，我不愿让乐人们听见，就扯了他一下胳膊，说：“看你的!”那邱老师声真好，越诵越快，越诵越快，几乎只有节奏，没了词语，猛地头一低，戛然而止。我忙端了一杯水要给他润喉，他拨了一下我，紧身后退，退到堂屋门口，双手嚯地往上一举，院子里就起了“哭腔塌板”。 
　　“哭腔塌板”响过，便吹打“苦音跳门坎”，“张良归山”，“柳生芽”，“永寿庵”，“祭南风”，“杀姐姬”。又吹打“富紫金山”，“夜深沉”，“王昭君”，“钉子钉”。然后男一段唱，女一段唱，分别是《游西湖》，《窦娥冤》，《祝福》，《五典坡》，《下宛城》，《雪梅吊孝》，《诸葛祭风》。邱老师是个高个子，脖子很长，他自己敲起了干鼓和别人对，脸就涨得通红，而谢了顶的头上，原本是左耳后一撮头发覆盖了头顶搭在右耳处，和中星一个样的，现在那撮头发就掉下来，直搭在左肩上。看热闹的人群里咯地笑了一下。大家回过头去，发笑的是白娥。白娥并不在乎众人怨恨，她一眼一眼看着邱老师，邱老师也看着她，唱得更加起劲。我不愿意看到这场面，就又端了一杯水要送到乐人桌上，从人窝挤过白娥身边，狠狠踩了她一下脚，她一趔趄，茶水又浇在她裤子上，她哎哟一声俯下身去，从人窝里退出去揉脚了。邱老师是顾不及整发的，自己唱罢，干鼓声中就努嘴裂目来指挥别人，别人二唱起，然后就低头敲干鼓，再轮到自己唱了，猛一甩头，头发扫着了桌面上的茶碗，茶碗没有掉下桌，茶水却溅了旁边人一脸。他唱得最投入，脸上的五官动不动就挪了位，一双眼睛环视着。我知道他还在寻找白娥，但他寻不着白娥了，然后盯着院中的丁霸槽，眼亮得像点了漆，丁霸槽翘了一个大拇指，眼睛又盯住了我，眼亮得像点了漆，我叫了声：“唱得好！”院子里的人都站着鼓掌。我身边一个声音却说：“好个屁!”我一回头，是翠翠。我说：“翠翠你回来啦，几时回来的?”翠翠说：“用得着给你汇报吗?”我没生翠翠的气，我说：“能回来就好，就是你四爷的顺孙女，比你庆玉伯强!”她扭转了头，她的脸很白，脖子却是黑的。我还要看她的睫毛那么长，是不是假的?陈星在院门口给翠翠招手，翠翠又把头扭过来，嘴噘起多高。我走到院门外，训陈星，说：“你是来吊孝的，为啥不到灵堂上去磕个头?”陈星说：“我来找翠翠。”我说：“啥时节是你来找翠翠?！”陈星这才走了。这时候瞎瞎担着桶去泉里挑水，他让我替他去挑，我没去，他说：“你刚才训谁了?”我说：“陈星没拿一张纸一根香，我把他撵走了!”瞎瞎说：“对着的，不来吊孝不让看热闹，你把住门!” 
　　但是，差不多过了一小时，淑贞去街上买了一包胡椒粉回来，对上善说，怎么搞的，陈星在东街牌楼那儿弹吉他唱歌哩，咱在这里过事，他在那里唱算什么呀，许多人倒跑去听他的了。上善说：“是不是?”就让我去看看，如果真是聚的人多，就撵散了去。我和哑巴就去了，果然陈星在那里弹着吉他唱歌，他唱的仍是那些流行歌，“谁能与我同醉，相知年年岁岁”，眼泪长流。对于陈星爱翠翠，我是佩服的，我也嫉妒过，但你陈星在这个时候唱的什么歌，我就不客气了，一顿臭骂，把他轰走了。 
　　我重新回到了夏家的老宅院里，乐班还在吹拉弹唱，孝子顺孙们开始烧纸奠酒。但顺孙辈里却没有了翠翠。我问文成，翠翠呢，文成说看见刚才出了院门，不知道去哪儿了。我也是做得过分了，就怀疑是不是翠翠找陈星了，陈星会不会又在东街牌楼下唱歌呢?当秦安被他老婆背着来吊孝的时候，秦安没有哭，拿头使劲地在夏天智的灵床上碰，碰得额上都起了青包，上善就吩咐秦安老婆快把秦安背回去，免得伤心过度出事，但秦安死活不让老婆背回去，上善就说：“引生，你帮着背回去。”我说：“我背他，我嫌他身上一股味！”瞎瞎说：“你不背了你挑水，我背!”我不愿意受瞎瞎指挥，就把秦安背了回去，路过东街牌楼下，陈星是再没有在那儿唱歌，等送了秦安返回来，路过陈星的鞋铺，我还说：“你能行，咋不唱了?我不让你唱你就唱不成!”却见门关着，顺脚近去从窗缝往里一望，陈星和翠翠都光着下身在那里干事哩。翠翠撅了屁股，让陈星从后边干，她上身趴在床沿上还吃着苹果。你作孽呀翠翠，你四爷还没入土哩你就干这事了!我咚地把门踢了一脚，回头就走，一边走一边说：“作孽!作孽!”而我走出一丈远了，鞋铺传来了吵架声，好像是为了钱，翠翠骂骂咧咧跑了过来，跑过了我的面前，我没有理她，她也没有理我。 
　　这件事我不敢对人说，但我觉得晦气，为什么翠翠干那事让我撞见?我到了巷口，瞎瞎还在挑水，问：“你把秦安背回去啦?”我说：“你挑你的水!”我觉得我眼睛都是红的。 
　　夏天智过世的头天下午，我是在我家的红薯地里拔草，拔完了一垄，靠在地塄下歇息，太阳暖暖和和，只觉得又饥又困，迷迷瞪瞪就睡着了。突然听到有脚步声，夏天智从地塄下的土路上走了来，我看见了他，躲避不及，忙把一张红薯叶子挡了眼睛，我看不见他了，心想他也看不见了我。但是，夏天智却说：“引生，你帮我拔拔我家地里的草，将来红薯收下了，我给你装两背篓!”我说：“我不。”夏天智说：“你就懒!”我说：“我是饿着，可我是坐着!”夏天智很瞧不起我的样子，便继续从路上走去。我说：“四叔四叔，我是哄你的，我给你拔草!”夏天智再没理我。我说：“四叔四叔，你这往哪儿去?”夏天智说：“我走呀!”还指了一下，路上就有了夏天礼和中星他爹。夏天礼和中星他爹是死了的，怎么又活着?这条路往下走是进了清风街的，往上走却就去了伏牛梁，夏天智说他走呀，他是往哪里走?我忽地就醒了。醒来太阳已经在屹岬岭上落成了个半圆，半圆红得像血水泡了的，接着就咕咚一下掉下去没了。我那时心里是针扎似地疼了一下，强烈地感觉到夏天智是要死呀！我说：“不敢胡想，不敢胡想。”越是不敢胡想，越是想着夏天智要死呀，站起来就回到清风街，直脚往夏天智家去。夏天智还仍然昏睡着，白雪在院子里拿着一个土豆练习扎针。夏天智是每一个半小时就得打杜冷丁，赵宏声不可能守在床边，白雪就在土豆上练扎针，她练了也让夏雨也练。从那天下午起我就没离开夏家，我是目睹了夏天智死的，夏天智死后又是我去叫了夏天义，叫了庆金、君亭和上善的。现在，我已经在夏家忙活了两夜三天，上善虽然没给我分配专项任务，但夏家的兄弟们总是指派我干那些粗活笨活。邱老师原本是来吹乐的，他一唱起来倒陶醉在自己的得意中，全然要博得众人的喝彩，我便有些意见了。庆金也有意见，他让瞎瞎去挑水，瞎瞎还想让我同他一块去，我不去，也不想再看邱老师了，站在院门外看院门上的对联。狗剩的儿子早来的，在厨房里吃了两个馍和一碗豆腐，又拿了一个馍到巷里，将馍高高抛起，双手拍着，说：“馍呀馍呀!”再把馍接住，看见了武林满头汗水地跑来，说：“武林叔，你也为馍来啦?”武林说：“我出差，啊差，差啦，得是四叔殁，殁，啊殁了?!”狗剩的儿子说：“殁了!厨房里有馍哩!”武林说：“馍你娘，娘，啊娘的×哩，你碎仔没，没良心，喂不熟，熟的狗，你为馍来，来，来的?!”呜呜地哭着进了院门。 
　　武林的哭声粗，邱老师就不唱了。大家都看着武林进了堂屋，扑到灵床上哭得拉了老牛声。武林能哭成这样，谁也没想到，都说：“武林对四叔情重!”四婶便去拉武林，好多人也去拉武林，拉着拉着都哭了。灵堂上一片哭声，院子里的乐班倒歇了。上善说：“继续唱，继续唱!”一时却不知点唱哪段戏好。白雪抹着眼泪从堂屋出来，说：“我爹一辈子爱秦腔，他总是让我在家唱，我一直没唱过，现在我给我爹唱唱。”就唱开了，唱的是《藏舟》。 
　　白雪唱得泪流满面，身子有些站不稳，靠在了痒痒树上，痒痒树就剧烈地摇晃。我是坐在树下的捶布石上，看见白雪哭了我也哭了，白雪的眼泪从脸上流到了口里，我的眼泪也流到了口里。眼泪流到口里是咸的。我从怀里掏了手帕，掏了手帕原本要自己擦泪，但我不知怎么竟把手帕递给了白雪。白雪是把手帕接了，并没有擦泪，唱声却分明停了一下。天上这时是掉云，一层一层掉，像是人身上往下掉皮屑。掉下来的云掉到院子上空就没有了，但天开始亮了起来。院子里一时间静极了，所有的人都在看我。竹青就立过来站在了我和白雪的中间，她用脚暗中踢我，我才惊觉了站起来退到了厨房门口。退到厨房门口了，我涨红着脸，庆幸白雪能接受了手帕，又痛心那手帕白雪不会再给我了!白雪的手帕又回到了白雪的手里，我命苦，就是这一段薄薄的缘分! 
　　堂屋的台阶上，上善在看手腕上的表，然后对夏雨说：“都快十点了，十点二十分必须要成殓起灵的，你哥怎么还不到?”夏雨说：“他可不敢误时辰啊!”上善说：‘‘再等二十分钟吧，若还不回来，就不等他了‘。”夏雨说：“那只有这样。”又等了二十分钟，白雪还没有唱完，上善就过去说：“白雪，你不唱了，给你爹人殓吧。”白雪收了声，却对活诸葛说：“人殓时就奏秦腔曲牌，我把高音喇叭打开。”进屋开了喇叭，立即天地间都是秦腔声。秦腔声中哭喊浮起，夏天智入殓了，棺木盖上，钉了长钉，系了草绳，扭成八抬，众人一声大吼：“起!”八人抬起，又八人在抬杆下扶着，一摇三摆出了堂屋，出了院门，出了巷道，到了街上，直往中街、西街绕了一遍，折上312国道，往伏牛梁坟地去了。 
　　我没有被分配去抬棺。棺木抬着去了中街西街，我抄近道往夏天智的坟上跑去，跟在我身后的是来运。来运一直在院中卧着，奄奄一息，我跑出院门时它竟忽地站起来跟着了我。在坟头上，我挥着一个小柳枝儿，枝头上是白纸剪成的三角旗，我嚯地挥旗指着地，地上生出一寸多高的麦苗和草全伏下去，又嚯地挥旗指着天，天下就掉下一疙瘩云，碾盘大的，落在坟前的路上，没有碎，弥漫了一片。秦腔声越来声越大，我已搞不清这秦腔声是远处的高音喇叭上响的还是云朵里响的?来运突然地后腿着地将全身立了起来，它立着简直像个人，而且伸长了脖子应着秦腔声在长嚎。来运前世是秦腔演员这可能没错，但来运和夏天智是一种什么缘分，几天不吃不喝也要死了却这阵能这样长嚎，我弄不清白。 
　　送葬的队伍从：312国道上往伏牛梁来，他们在上一个地塄。地塄上是有一条小路的，抬棺的八抬，小路上只能通过一人，棺木就怎么也抬不上去。上善在喊：“鼓劲!鼓把劲呀!”前边的四个人牵着地塄上人的手，上到一半，后边的四个人就骂前边的：“往前拉呀，熊包啦?!”前边的喊：“后边往前拥!拥!”前边的两个人膝盖软了，跪倒在地上，大叫：“不行啦!不行啦！”上善的脸都变了，喊：“再来人!来人啊!”但已经没有精壮小伙了，上善和丁霸槽也扑过去把前边的木杠往起抬，丁霸槽个子矮，上善弯了身去扛木杠，龇牙咧嘴着。夏雨已趴在地上给抬棺人磕头，说：“求大家了，再努些劲，努些劲!”庆金就喊：“庆满，君亭，瞎瞎，你们快帮忙!”三个孝子忙近去也抬木杠。差不多二十多人挤在一块，一声吼：“一二——上!”棺木抬上了地塄，再一鼓作气到了坟上，停放在了寝口前。人人都汗湿了衣服，脖脸彤红，说：“四叔这么沉呀!”上善就给大家散纸烟，拿了烧酒瓶让轮着喝，说：“不是四叔沉，是咱们的劳力都不行啦！”孝子顺孙们白花花地跪在棺前烧纸，上香，奠酒，乐班的锣鼓弦索唢呐再一次奏起来。夏雨和白雪跪在一边，夏雨低声说：“我哥到底没回来。”白雪说：“爹说过他死也不让你哥送葬的，你哥真的就不回来了。” 
　　棺木人墓室，帮忙的人砌了墓门，铲土壅实。一堆高高大大的坟隆起来了，乐班也住了乐，但高音喇叭上仍在播放着秦腔曲牌《祭沙》。 
　　大家都站在那里听秦腔，夏雨说：“磁带这么长的?”白雪说：“怎么又重播了?”夏雨说：“家里没人呀?”还疑惑着，便看见一辆小车停在了312国道上，从车上下来了夏风，哭喊着往坟上奔来。 
　　清风街的故事该告一个段落吧。还说什么呢?清风街的事，要说是大事，都是大事，牵涉到生死离别，牵涉到喜怒哀乐。可要说这算什么呀，真的不算什么，太阳有升有落，人有生的当然有死的，剩下来的也就是油盐酱醋茶，吃喝拉撒睡，日子像水一样不紧不慢地流着。夏风是在夏天智过了“头七”，就返回了省城。那个陈星比夏风还早一天也背着他的吉他走了。陈星的走，有些莫名其妙，因为开春后他还请了县农技所的人来修剪了一次果林，而且头一天在戏楼上弹着吉他唱歌，唱了一首又一首，几乎是办了一场他的专唱会，第二天一早他却走了，走了再没有在清风街露面。以后呢，是天渐渐又热了，蝉在成蛹了，猫在怀春了，青蛙在产卵了，夏天义一日复一日地还在七里沟，只是每次从七里沟回来，路过夏天智的坟前，他就唠叨得给坟前竖个石碑的。他责问过夏雨，夏雨说这事他和夏风商量过，夏风让等他回来了好好给爹竖个碑的，他已经请石匠开出了一个石碑石了。夏雨却对夏天义问起一件事来，是不是县上派人来调研重新分地的事了?夏天义睁大了眼睛，说：“你听谁说的?”夏雨说：“上善……你不知道呀?”夏天义说：“狗日的！”夏雨说：“他们不知来调研啥的，是同意重新分地，还是不同意分地?”夏天义说：“一壶酒都冷喝了，才端了火盆呀！”夏雨说：“……”夏天义说：“总算来了，来了就好，我夏天义的信还起作用么!”夏雨说：“二伯你又告了?！”夏天义没言传，抄着手回家去了，他的头向前倾着，后脖子上的壅壅肉虽然没了，却还泛着一层油。但是，县上的来人却路过了清风街先去了西山湾，而麦子眼看灌浆了，清风街下起了一场大雨。雨先是黑雨，下得大中午像是日头落山，黑蒙蒙的。再是白雨，整整一夜，窗纸都是白的。雨大得人出不了门，拿盆子去接屋檐水做饭，怎么接只能接半盆子。白雪抱着孩子站在台阶上，从院墙头一直能看到南山峁，山峁被黑色的云雾裹着，像是坐着个黑寡妇，她就不看了。门楼的一角塌了，裸霹出来的一节木头生了绿毛。院子里的水已经埋没了捶布石，墙根的水眼道被杂物堵了，夏雨在使劲地捅，捅开了，但水仍是流不出去，他出了院门，开始大声叫前院人的名字，大名小名的叫，前院里才有了应声。夏雨说：“耳朵叫驴毛塞了?你家尿窖子溢了，屎尿漂了一巷道!”前院人说；“水往尿窖子里灌哩，我有啥办法，我日天呀?！”夏雨说：“你还躁哩?!你为啥不在尿窖边挡土堰呢?”就取了镢头去疏通巷道了。四婶在厨房门口生火盆，让白雪把孩子的湿尿布拿来烘一烘，就听到轰的一声。白雪说：“娘，谁家的院墙又塌了!”四婶说：“塌吧，塌吧，再下一天，咱这院墙也得塌了！”白雪没有拿了湿尿布去烘，回坐在门槛上，觉得屋里黑暗，阴气森森的，打了一个冷颤。 
　　雨又下了一天，夏家老宅院的院墙没有塌，只掉脱了席大一面墙皮，但东街塌倒了十二道院墙，武林家的厦房倒了，农贸市场的地基下陷，三踅的砖瓦场窝了一孔窑，而中街西街也是塌了十三间房三十道院墙，压死了一头母猪，五只鸡。街道上的水像河一样，泡倒了戏楼台阶，土地神庙一根柱子倾斜，溜了十行瓦，土地公和土地婆全立在泥水里。整个街上的水流进了东街外的小河，小河水满，冲走了庆金刨修的地，也冲垮了两岸的石堤，一棵柳树斜斜地趴在那里。州河有石鳖子堆，总算没决溃，但也水离堤只差了一尺，男女老幼几百人在护卫，君亭几天几夜都没有回家，锣敲得咣咣响，要严防死守。而伏牛梁更糟，有泥石流往下涌，涌没了那一片幼树林子，退耕还林示范点像是癞疮头，全是红的黄的疤和脓，没了几根毛发。清风街人都愁着，见了面就骂天：一旱旱了五年，一下却把五年的雨都下来了，这是天要灭绝咱呀么! 
　　说实情话，一下起雨，我是高兴的。平平淡淡的日子我烦，别人家生活得好我烦，别人家生活得不好我也烦，这场雨让清风街乱了套，看着人人鼻脸上皱个疙瘩，我嘴上不说，心里倒有了一点快意。这或许是我道德品质坏了，但我就是觉得快活么!我光着脚，也不戴草帽，在雨地跑来跑去，到东街报告着西街的谁谁家屋漏了，到西街报告着东街的谁谁家后檐垮了。我去看夏天义，我说：“二叔，果园那边塌方啦，新生家毁了三十棵苹果树，陈亮搭的棚子倒了，你说这雨厉害不厉害，那么结实的园子地，说塌呼噜塌了一百米!”夏天义从炕上坐起身，说：“你过来，你过来。”我伸过头去，夏天义啪地在我脸上扇了一下，说：“看把你高兴的?!”这一扇；不疼，却把我扇蔫了，乖乖地坐着。二婶说：“你打引生干啥哩?”夏天义说：“不打他就疯圆了！”伸手在炕头上抠土，抠下一小块干土塞在嘴里嚼。 
　　夏天义一开始下雨浑身的关节就疼得没有下炕，昏昏沉沉在睡，总觉得天裂了大缝要塌下来，后来睁开眼，又看见睡屋的墙裂了一条直直的缝子，趴起来再看时，是电灯开关绳子，头就枕着那块白石枕头继续睡。睡得头疼，坐起来肚子饥，抠炕头墙上的干土疙瘩吃。蚯蚓是吃土的，夏天义也吃起土了?夏天义在吃了一疙瘩干土后竟然觉得干土疙瘩吃起来是那样香，像炒的黄豆，他就从那时喜欢起吃土了。先是夜里二婶听见他咔咔地咬咂声，还以为他睡梦里磨牙，拿脚蹬了蹬，夏天义哼了一声，二婶说：“你醒着?吃啥的?!”夏天义说：“好东西。”二婶说：“啥好东西不给我吃？”从炕那头爬过来夺过一点塞在自己嘴里，才知道是土，就忙在夏天义的口里抠。夏天义却说他觉得吃着香，还是吃，几天就把炕头墙抠得像狼扒过一样。那些天吃饭是轮到了庆堂家，庆堂和竹青打了伞过来背他们，夏天义坐在庆堂家的门槛了，又是手自觉不自觉地在门框边墙上抠。竹青就去把赵宏声叫来，赵宏声也觉得奇怪，说吃干土是小孩家肚里有蛔虫了才喜欢吃的，还未见过大人吃土。就对夏天义说：“天义叔，你咋吃土呢?”夏天义说：“我也不知道，只觉得好吃。”赵宏声说：“吃了土有没有不舒服的?”夏天义说：“没。”赵宏声就对竹青说：“没事，鸡还吃石子哩，他要吃就让他吃吧。” 
　　到了这天晌午，雨总算停了，哑巴从河堤上回来，腿上流着血，他是在堤上打木桩，铁锤打偏了撞破了腿，一回来就死猪一样倒在炕上呼呼地睡。夏天义却要把他喊醒，怎么喊都喊不醒。二婶埋怨娃乏了你叫他干啥呀，夏天义说天放晴了，得去七里沟看看。二婶说：“啥时候了你还操心七里沟?”夏天义说：“啥时候?!”还是把哑巴摇醒。夏天义却在箱子里寻他的新衣服，嚷嚷他的那件竹青给新缝的蓝夹袄呢，腰带呢?二婶说：“去七里沟呀还是吃宴席呀?!”夏天义说：“有新夹袄为啥不穿，再不穿没日子啦！”二婶说：“你是死呀?!”说过了觉得不吉利，呸呸呸地吐唾沫。夏天义穿了新夹袄，又系上腰带，拿锨就往出走，哑巴要背他，他不让，两人刚走到夏雨家院门外，白雪在院门口往脚上套草鞋，而夏雨两脚黄泥，拿着一把锨。夏天义说：“夏雨你是从堤上回来的，水退了吗?”夏雨说：“退了。我刚才去我爹的坟上看了看。”夏天义说：“水没冲坟吧?”夏雨说：“只把栽的几棵柏树冲了。”夏天义说：“白雪你也去了?”白雪说：“我没去，茶坊那边捎了口信，说房塌把人压死了，让去的。”夏天义说：“人咋这么脆的!那咱一块走，我到七里沟看看去。”白雪说：“去七里沟呀?等天晴定了，地干了再去么。”夏天义说：“地不干，你不是也出门呀?”白雪说了一句“二伯这夹袄合身”，跟着夏天义一块出了巷子。 
　　巷外的街道上停着手扶拖拉机，拖拉机上我坐着哩。我不嫌凉，光着膀子唱秦腔：“把你的贞节名注在匾上，晓与了后世人四海宣扬。”夏天义就说：“引生，你咋知道我要去七里沟呀?”我说：“我还知道白雪也出去呀!”我让他们都坐到拖拉机上，白雪不坐。夏天义说：“坐，你看引生像个疯子吗?”白雪就坐上来，坐在了车厢后沿。 
　　有白雪在拖拉机上，我开得很慢。大雨把沿路冲得坑坑洼洼，大雨却使路两边的草很绿，所有的花都开了。今天花见了我特别欣喜，蜂也来追逐我。一只蜂落在我耳朵上，嗡嗡地唱，哑巴看见了就来赶蜂，但那蜂不等他的手拍过来却掉下去死了。我说：“天义叔，这蜂乐死了!”夏天义说：“鬼话，蜂咋乐死的?”我说：“蜂一看见我光着膀子，心想这下可以叮了，一乐就乐死了!”夏天义和哑巴都笑，白雪也笑了，白雪笑是拖拉机一颠蹦出一个笑的，笑得像爆包谷颗，一个一个都是花。 
　　到了七里沟外，白雪下了拖拉机要定了，她要走过那个沟岔地，再往东拐一个弯，再走二里地就到茶坊村的。我立即也跳下拖拉机，说：“你几时回来呀?”白雪谢：“天不黑就回来吧。”我说：“那我们等着你!”一眼一眼看着她走过了那段沟岔地。哑巴催我开拖拉机，啷啷地敲车厢，夏天义一直没说话，吃他的黑卷烟。 
　　七里沟里，果然水将那道石砸冲垮了，而且还有一股水从沟里往下流，夏天义就让我和哑巴在沟上边筑了一道土砸，把水改到了崖根。我和哑巴干活，夏天义坐在草棚门口，草棚没有倒塌，他坐了一会儿，手便又在棚门口抠地上的干土，丢进嘴里嚼起来，然后直直地盯着不远处自己的那座空坟。那棵木棍栽活了的树上，鸟巢还在，再大的雨鸟巢里不盛水，鸟夫妻却总不安分，叽叽喳喳地叫。我说：“叫啥哩，叫啥哩?几天没见，想我们啦?!”鸟夫妻还是叫，在空中飞，但不离开我们，而且落下三片羽毛。我不理了鸟夫妻，我说：“哑巴，你爷看他的坟哩!”哑巴没吭声。我说：“哑巴，你爷在想啥哩?”哑巴还是没吭声。哑巴是说不了话的，我就不和他说了，但我在那一刻里却听见夏天义在说话，他的话没有声，是在心里说的。他说的是：我不久就要住到这里了吗?我要死了，清风街会有谁能抬棺呢?这场雨使今年又少了收成，更多的劳力还要出外吗?清风街人越来越少了，草就更多了吧，树就更多了吧，要有狼了吗，有狐子了吗?我埋在了这坟里，坟上会长出些什么东西呀，是一棵树还是一丛荆棘，能不能也长一片麦子，麦穗就像那一穗麦王?人死了变成树或者荆棘或者麦子，何年何月能看到七里沟淤地呀?人活一世太短了，干不了几件事，我连一条七里沟也没治住!清风街人都往外走，不至于就走完吧，如果有一日还有人来淤七里沟，淤成了，他们坐在我的坟头上又该怎么说呢?说：以前有个夏天义，他做人是失败了，这七里沟是他的耻辱。唉，或许这坟不几年就平坦了，或许淤地这坟就彻底埋在土层下边了，以后的儿儿孙孙谁还会知道夏天义呀?!现在的孩子你问他：你爷叫啥?十个有九个都不知道的。我夏天义又不是毛主席，谁知道?鬼知道!夏天义就是这么在心里说的，说到这儿了，他站了起来，叫喊道：“引生，引生！”我说：“啥事?”夏天义说：“我要叫他们知道我的!”我说：“他们是谁?”他却不言语了，木木地向被冲垮的石砸走去，地上一踩成泥，泥粘在鞋上夏天义带不动，一提脚，鞋陷在泥里拔不出来了。 
　　远在茶坊村的那户人家丧事办得极其简单，因为到处都是泥泞，什么也不方便，乐班只吹唱了三个回合，亡人就下葬了。乐人并没有吃饭，拿了报酬后，主家又给了各人一瓶酒，白雪就提了酒急急往回赶。她走到了七里沟口，七里沟出了太阳。久雨过后的太阳从云层裂开的一条大缝里，一束一束射下来，像血水往下泼。那时候我听见了一种很奇怪的声音，我说：“天义叔，啥在响?”夏天义说：“啥在响?”鸟夫妻在他头上飞，像飞机一样向他头上俯冲，他站在那里，说：“啥在响?”骂起了鸟夫妻。而我一抬头看见了七里沟口的白雪，阳光是从她背面照过来的，白雪就如同墙上画着的菩萨一样，一圈一圈的光晕在闪。这是我头一回看到白雪的身上有佛光，我丢下锨就向白雪跑去。哑巴在愤怒地吼，我不理他，我去菩萨那儿还不行吗?我向白雪跑去，脚上的泥片在身下飞溅，我想白雪一定看见我像从水面上向她去的，或者是带着火星子向她去的。白雪也真是菩萨一样的女人了，她没有动，微笑地看着我。但是，突然间，轰隆隆地一个巨响，脚下的地就桥板一样晃，还未搞清是怎么回事，我就扑倒在地，扑倒在地身子还往前冲，冲出了三丈远。是什么在推我?我看见白雪也同时跌倒了。她身边并没有人，谁推倒了她?是空气。空气在乎日看不见，抓不着的，现在却像是一个木橛，猛地将我从身后砸了一下，我几乎是一疙瘩泥，被用力地摔沓在地上，我喊了一声：“白雪，咋啦?”我想我没胳膊没腿了，没鼻子没眼了，是一片泥片粘在了地上，就什么也不知道了。 
　　这就是三月廿四日的灾难。三月廿四日这个数字我永远记着，清风街也永远记着。这一天，七里沟的东崖大面积地滑坡了，它事先没有一点迹象，或许在那场大暴雨中山体已经裂开，但我们全然不知道，它突然地一瞬间滑脱了，天摇地动地下来，把草棚埋没了，把夏天义的坟埋没了，把正骂着鸟夫妻的夏天义埋没了。土石堆了半个沟。清风街来了人，但仍然是没有了主要劳力，都是些老人小孩和妇女，我们刨土石一直刨了一夜，但那仅仅只刨了滑脱下来的土石的二十分之一还不到。上善和君亭就把夏家的人都叫到了一块，商定的结果是，人肯定是死了，要刨还得刨两三天方能刨出来，就是刨出来，若再要刨出坟墓，又得三四天，不如不刨了，全当是夏天义得到了厚葬。夏家人都哭得汪洋一般，也只好这么办。但夏天义被埋在了土石堆里，土石堆将可能就在这里形成永久的崖坡，夏天义便没个具体的坟墓，那就得必须在这里竖一块碑子。决定竖碑子，夏天义的五个儿子和媳妇就吵闹开了，依上善出的主意，碑子钱和竖碑子的费用各家分摊，而庆玉庆满和瞎瞎坚决反对，理由是原先分摊的是庆金负责安葬夏天义的，现在老人遇到了这事，省了多少花销，这碑子钱和竖碑子的费用还能再分摊吗?淑贞说，是省了些程序并不省花销呀，灵堂要设的吧，来吊孝的人要招待吧，如果不分摊，这碑子就不竖了!商议不到一块儿，上善气得就不管了，是夏雨主动提出来，把他给他爹准备的那块石碑先让给他二伯。石碑从西山湾石匠那儿拉了回来，也正好是县上调研的人进了清风街，他们第一个要找的就是夏天义，当知道夏天义已经死了，就说：“他怎么在这个时候死了?!”这话很快传开来，清风街的人就不知道了调查人到底来调查什么，不敢多言语。庆金去请赵宏声给石碑上题辞，赵宏声便推托了，说：“写上‘夏天义之墓’?那太简单了。夏风临走的时候说了，他要给他爹墓前竖一个碑子的，概括一句话刻上去的。二叔英武了一辈子，他又是这么个死法，才应该给他的碑子上刻一段话的，可这话我概括不了，咱就先竖个白碑子，等着夏风回来了咱再刻字吧。”赵宏声的话也在理，那滑脱下来的土石崖前就竖起了一面白碑子。 
　　从那以后，我就一直在盼着夏风回来。 
秋之雾
王　蒙 
　　沉睡着的叶院士听到了一点声音。是敲门还是身旁有人翻身?是轻轻地叹息，还是感动地吟唱?他不想醒来。 
　　他又有点怕：假若老是不醒?! 
　　渐渐地变成呼唤，声音越来越强，却不响亮，他的四肢是被什么压死了呢?谁的声音?陌生而又熟悉，遥远而又亲近，隐秘而又坚决。像是久古的往事，像是坠入了深井，打捞哇、提醒啊、催促哇，他自己反而愈陷愈深，爬不上也捞不出来。 
　　我不告诉你。我不说。这是一种最可爱的说法，多情的语言。如果一个女人这样与你说话，那就是说她已经爱上了你。 
　　最后，是不是打更人的梆子，夜里突起的北风，令正在酣睡的他惊醒?微弱的但是凌厉的哨音与窗户的咯咯作响使他不安。他竟然忘记了他最最不会忘记的自己的来历。 
　　现在已经没有打更人的梆子了，现在有的是防盗门、监控电眼、电子报警器与110报警电话。有许多晦气的酸溜溜的文学家徒劳地守护着过去和记忆，而他是工程院的院士，他注视着各种(多半是进口的)最新最好的仪器和技术，运用到临床实践，引上市场。 
　　哎呀，哎呀。曲曲折折，千啼百啭，千娇百媚。叹息，歌唱，呼喊。赔小心，轻柔的抚摸，永远的对于母亲和孩儿的依恋。是宠物吗?难舍难分，终分终舍。 
　　哎……呀……哎……呀……尖尖的下颏，细细的眉毛，擦着白粉的脸，劣等化妆品的气味，玉一样的胳臂与葱一样的手指。指环和镯子，红耳坠和绿发簪……什么?小孩儿，小孩儿。他是一个小孩，最根本的，他不是院土，不是会长，不是委员，他只是一个男孩子。 
　　谁?我怎么会梦见了她?我怎么会那样清晰地听到了她的声音?她是谁? 
　　……后来再也睡不着了。叶院士一次次重温自己梦中听到的呼唤和由声音而不是由色彩和线条构成的形象。他慎重得像是回顾一系列化验、计算、扫描、透视录像的过程与结论。然而，自从梦中听到那声音，他的方向就是明确的，他的结论出现在他进行思考和分析之前，叫做先验指向——是阔别七十余年的桃花和桃花调。 
　　多么奇怪。由于要离开故国这一块热土，所有的陈谷子旧芝麻，所有的尘封与埋葬，所有已经自动或被动删除了的乱码、“非法操作”、被“蠕虫”与“求职信”病毒损坏了的数据……都冒出来了。 
　　但是你不应该那样清晰，你不应该那样牵心，你从来与我无关，我从来没有在乎过你和你的同类，你和我从来没有互相进入，不论是梦、记忆、大脑皮质和灵魂。 
　　甚至，几十年了，一辈子了，我不但没有说起过你也没有想到过你在意过你。我宁愿相信是我杀掉了你。而你突然袭来。像是一个一贯身心健康的、没有到伊拉克也没有到阿富汗、穿着新式防弹衣、保护得无懈可击的钢铁强人中了子弹，从第四维——时间——而非三维空间射来的子弹：难以诊断更难以治疗。这就不单纯是外科学、伤害学或者战时救护学的问题了。 
　　叶院士有一点怕。 
　　两个小时以后，他打电话给他的助手，说是他决定接受邀请，下午到老家桃花镇去。 
　　助手表示：已经辞谢过了，对方并没有提出异议，也可能原先对方只是礼貌性地邀请一下，所谓让——让的……而且，后天早上七点四十九分，美国西北航空公司的航班，第一站是底特律，转飞多伦多，包括转机等待，他要飞二十多个小时。 
　　我知道。还是去一下。毕竟我小时候生活在那边。我会注意。我知道我已经八十二岁。七卜三，八十四，阎王不叫自己去……明年我的虚岁就是八十四……起码还有一年。 
　　就这样。你不要去了，有车就行。你不必陪我。 
　　于是有了去国养老之前的桃花镇之行。下了高速公路有人接待。吃的有海鲜也有山珍。所以那么多人得了脚痛风、心绞痛、糖尿病以及胰腺炎、十二指肠穿孔。然后他听了桃花调。 
　　他弄不清自己的祖籍，这说来话长，干脆就拿桃花镇做自己的祖籍。他小时候住在一个大四合院的前偏院，应该算是“下人”例如车夫住的地方。但那时候已经礼崩乐坏，“上人”“下人”都是贪婪的房东的厚颜的房客。主院正房住着一位军官，穿黄呢制服，一副痞气，与后来他看到电影里对于敌伪军官的造型十分贴近。还有一个瘦小的女子，面色黄中透绿，像是刚刚献过八百cc鲜血。叶小毛(他小名叫小毛)是被禁止到主院里去的。，他常常在主院的垂花门外听这位女子唱桃花调。苍老多病的垂花门油漆剥落，露出了底色腻子与麻刀，像是没有愈合的伤口。桃花调只流行在桃花镇方圆几十里地区，用方言演唱。曲子里不停地用“哎呀”做发语词与感叹词，这像是北方的梅花大鼓，用“哎哪”起始。桃花调听起来比梅花大鼓还要缠绵悱恻，如泣如诉，等到叶夏莽有了夏莽这个官名以后，在中国坚决地走向了阶级斗争以后，他坚信它是靡靡之音，唱多了听多了都要亡国，就像江青说起苏州评弹似的。 
　　叶院士在桃花镇听了由民间文艺抢救组织安排的桃花调演唱，于是越过了叶夏莽，他连接上了叶小毛时代。桃花镇的文化局长告诉他，桃花调已经差不多消失，最近旅游事业突然兴旺，使各种已经消失的东西还魂复生。桃花调依然悲悲切切，获得了苟延残喘的契机。 
　　他仿佛看见了住正房的军官的那位姨太太。假设是姨太太吧，也许连姨太太的名分也没有。姨太太就叫桃花，他听军官这样叫过她。她的声音有一点特别，她的声音太“糯”了，柔软，粘连，甘甜，细粉……其实换一种说法就是嗲贱。尤其是苦情，她的声音好苦。就连她咳嗽一声，你都会觉得她已经嚎枯了嗓子，她的咳嗽是为了得到普天下男人的惜怜。 
　　 
　　哎呀，断肠人……红楼紫陌…… 
　　凄风苦雨…… 
　　哎呀，冰轮乍现……万种闲 
　　愁……落花委尘埃……椽烛垂泪清宵 
　　长…… 
　　哎呀，世间只有情难诉……疏剌 
　　剌林梢落叶风，静悄悄门掩清秋 
　　夜…… 
　　 
　　只是在这一次，在七十多年以后，他通过“抢救民间遗产”用的幻灯片看到了这些文绉绉的词句。这简直是发了疯，在偏僻的小地方，这么土的调调儿，却要唱古曲原文。也许当年的元曲，当年的马致远、关汉卿和王实甫的角色正如后来的流行歌曲歌词作者陈蝶衣、田汉、罗大佑与高晓松，而当日的《西厢记》与《牡丹亭》在人们的心目中正如今日的为数不多的上品电视连续剧。桃花调是一种艺术，一种曲调和唱词的盛衰消长、冷落灭亡、回光返照的见证。现在的口味都变得落花流水、大江西去了。现在的口味不但不接受昆曲、南音、古琴《高山》与《流水》，而且也不接受大鼓、评弹、广东音乐《雨打芭蕉》与《小桃红》。现在最受观众喜爱的是电视小品，最喜爱的演员是赵本山、赵丽蓉、范伟和宋丹丹、高秀敏。桃花调无法再流传下去了，您哪。 
　　而等他在晚宴后坐在一辆崭新的帕萨特行进在大雾中的时候，他琢磨着这些文词与当年桃花苦苦地哼唱着的曲调，他慢慢地将一些旋律与文词对上了榫。弄不好，他可能是欣赏这些酸溜溜的文词的最后一代人了。 
　　我的悲哀在于作为一个医生，一个工程院院士，我的杂七杂八的记忆力太强。我的情感也太多，超标。好像是毛主席说过，不需要那么多感情。这影响了我的专注，从而影响了我的事业、学科建设、成就贡献直到“政治觉悟”。如果我心无旁骛，我也许早就获得了中华医学大奖和诺贝尔医学奖……或者，我早就当了什么什么级的“首长”。 
　　但是从碧云的观点，我的情感太少，情商太低。吁! 
　　这一切都又有什么意义?正如同一位刚刚过完八十大寿的脘土所说：我现在是，谦虚也不能再进步了，而骄傲，也不怕落后了。用同样的格式造一个新句，就是无情也不会惹恼什么女子，多情也不会打动任何芳心了。 
　　桃花镇的主人一再挽留叶院士在镇里过夜，从这天的黄昏始，到处是浓浓的烟雾，少量的几只路灯灯泡摇曳着香烟头似伪红光。说是这里秋冬之交雾大，估计高速公路已经封闭，电视里说，华北、辽宁、河南、山东和湖北、江苏部分地区都已经沉浸在大雾里，大雾会延续若干天。叶院士坚持当晚一定要走，他只有一天的，时间了，他要与自己的城市、祖国告别，他要与自己的儿童、少年、青年和老年时代告别。当然也包括壮年时期，虽然壮年时期是在另外的遥远的地方。锻炼，改造，拚命，然后是一场梦，是各种笑骂轻薄，大言不惭。他终于得到了肯定，越肯定他就越惭愧。再回来，也许要借助一个平静的精美的骨灰罐。加拿大大致没有那种景泰蓝罐，他给碧云用的。他的不幸在于他还有一个宝贝女儿，女儿在多伦多，女儿非得叫他去。而老人更应该选择的恐怕还是孤独。 
　　再说他一辈子拗脾气，轻易不愿意因外力而改变自己的安排打算。既然明天是同样的雾，他留宿桃花镇还有什么意义? 
　　越靠近高速公路雾就越大，连香烟头似的路灯泡也看不见了。叶院士从来没有见过，他的感觉像是战争中敌方向我方发射了几千几万发烟幕弹，一团团烟雾向我方扑来，连结，撞击，融合，破裂，拉伸，歪扭，爆炸……最后变成了整体的棉花一样更是海一样的屏障。又像是视觉障碍，衰老和病变把一团团的白雾打向他的双眼，双眼因而陷入雪白，变成一团漆黑。汽车如同漂泊在灰黑的泛滥着的洪水里的一只船，小小泰坦尼克。伸手不见五指，只有偶尔的强灯光照耀下可以看得见一小块灰蒙蒙的雾气，像是已经封闭了的眼帘不知怎么的又睁开了一道细缝，等着你的汽车向它撞去。我……叶院土的嗓子嵫呀了一声。您……汽车司机的嗓子嗡隆了一声。声音都没有发出来，半路上又被自己咽了回去。可能他们两人都已经后悔，这样的雾天是无法行车的，因为你看不见路，看不见前后左右。 
　　但是你们这不过刚刚开始，还没有开始。既不能上高速公路，也不能上老路上便道上辅路。没有开始便改变方向是可笑的，还有可耻。你也已经无法回头，前后左右已经全都是车辆，同样惊慌严肃，同样被大自然收入罗网，收入陷阱，收入于雾的全面控制之下。不管你是宝马，你是奔驰，林肯还是奥迪，哪怕你带着摩托开道警卫车辆，再无别的办法，没有任何特权。只能试探，紧跟又紧防，慢慢往前蹭。往左一点点，赶忙又往右一厘厘，你不能前进，你不能不前进，你绝对不能跑也不能停，不能溜走也不能回头。你害怕追尾，你害怕被迫尾，你害怕刮蹭，更害怕驶出公路掉在沟谷里。 
　　因为你看不见道边，看不见里程碑，看不见排水沟，看不见任何红线、黄线、白线和交通标志牌。不知不觉，无心无意，你已经把自己交给车流，不怎么流的车流，交给了雾，交给了命，交给了路。你已经无法摆脱，无法选择，无法懊悔，无法潇洒，无法强行，也无法再聪明一次或者执著一次。即使你与汽车司机都是懦夫，你也只能沉着地，专注地，英勇无畏地走下去，继续走下去，似乎是永远走下去。 
　　当然，显然，高速公路早已封闭。你的车开始在老路上行驶，大半是老路上吧，大雾中，又哪里有什么老路与新路的区别，乃至路与非路的差异?已身何处?司机也说不准。如果失去了一切参照物，哪里又能是哪里，或者不是哪里? 
　　十米了，又两米，二十米了，最多是走了二十五米，前面的车的尾灯和刹车灯同时亮起。在这种大雾弥天的情形下，前车的尾灯就是你的上帝，就是指路的北斗，就是唯一的不容怀疑的方向，就是除了你和你的车以外的世界的唯一的存在。前车的尾灯也就是你的界限，你的边缘，你的威严的律条，你的结束。现在，车停下来了。为什么停呢?没有人知道。 
　　司机轻声说：“要干……”北方的说法，好比英语说well done，做好了，做熟了，天做，雾做，冬做。司机打开车内的灯，显得车外更是黑暗加上了黑暗。司机摸摸索索了一阵子，找出一盒磁带。他一声不吭，打开音响，放进磁带，发出吱吱哑哑的声音，他含含糊糊地说了一句：“新录的……”他猛然开动了车，他慌了神，就在他使用音响的一刹那，前面的车的尾灯不见了：它拐了弯了?它加了速?是雾更浓密了?雾像墙一样，他们只有硬往墙上撞。 
　　 
　　哎呀，哎……呀……哎呀…… 
　　 
　　同时传出了桃花调的演唱。呲呲啦啦，沙沙哑哑。 
　　 
　　哎呀，娇莺欲语， 
　　眼见春如许…… 
　　 
　　找到了前车的尾灯了，乌拉，喂哇!前者是斯拉夫人，后者是拉丁人的欢呼。 
　　 
　　是杜丽娘，来到这大雾里，这车里，这院士的身边来。声音不好，像佳人犹抱琵琶半遮面，更加娇滴滴，而现在已经不是娇滴滴的时代，现在要的是辣妹猛男，要的是挺胸昂首，大劈叉，长胳臂长腿，野性、厚唇与酷。 
　　 
　　哎呀，朝看飞鸟暮飞回， 
　　哎呀，印床花落帘垂地…… 
　　 
　　靡靡之音。穷极无聊，百无聊赖。他后来对桃花调，对往事就是这样告过别的。解放以来，告别是令他最激动，的一个词，与贫穷愚昧告别，与专横野蛮告别，与阴谋恶毒告别，也要与一切的空虚一切的颓废一切的犹豫一切的疲乏一切的顾影自怜与百年屈辱千年历史告别。 
　　因为桃花的脸上青一块白一块，他相信她挨过军官的打。他夜间听到过桃花的压低了的惨叫。而他的家人都说没有听见过。他始终怀疑他们是不敢承认听到过。因为桃花唱得凄凄惨惨，诉说如哭，起调如呜，过门如抽噎，激昂如救命狂呼……他的少年男子的神经在桃花吟唱时被抽成了细丝，卷起来飘洒天空，丝断了，风筝被狂风吹走，不知伊于胡底。神经丝飘向天外，飘向了没有人类也没有星球的地方。这时歌唱的女人又用一声“哎哟——”抓住了叶小毛少年的心尖，把游丝一点点捋回来，像收回已经把风筝送到了星星上去的麻线，线轴飞速旋转，风筝不见返回。于是低音徘徊，欲哭无泪，欲叫无声，失声失语，只剩下了枕边的抽噎叹息，只剩下了叫天不应叫地不灵的翻滚挣扎，只剩下了总算吐出来一点点的无声的浊气。 
　　正是这似有声似无声的低音区的演唱或者只能算是喘息，这呕也呕不出声，挤也挤不出响的低音，六十余年后回想起来，感动得他涕泪横流，一塌糊涂。 
　　风筝呢?你最后飘泊到了哪里? 
　　于是在一个春天，落花如雨的日子，叶小毛被桃花调的迷人的力量推动，他大胆违反规则，登上高台阶，走过破败的垂花门，下得台阶，经过藤萝架，跑到了主院子里，跑到了军官家的门口。 
　　“小孩，不，小兄弟，麻烦你进来一下……”曲声停了，桃花在叫他。曲终人见，他进到一股令人紧张的香气扑鼻的正房客厅里去了。 
　　他只是被叫进去帮女人换装一个天花板上的电灯泡。他第一眼看到了摆放在房里的鼓架，鼓板，好像还有一个弦子，他不知道那是什么乐器。女人很衰弱，房间里除了劣质化妆晶的香气以外，还有一种依稀的像中药、也像蒸煮的莲蓬菱角、又有点像烟油子的气味。长大以后，出门以后，他第一次被人邀到西式的咖啡馆去喝咖啡，那浓烈的磨咖啡豆的气味，使他想起了往事，他并且断定，桃花家里没有咖啡，那么，只能是鸦片的气味。 
　　女人给了他一把杂拌儿，杂拌儿里有糖藕、有脆枣、有桃脯、有花生蘸，还有山楂片。杂拌儿染了些颜色，令未来的叶院士心怦怦地跳，病秧秧的桃花的手碰到了他的手，她的手冰凉而又柔软得像是死人。然而她的手的动作非常动人，她的手指像花，她的手腕关节灵活，她抬着手掌，向着小毛，并且自然地弯曲着手指，她的秸秆似的细臂却像白玉一样洁净…… 
　　一个女子说话的时候向你变化无穷地展示着两个手掌的掌心，这给那个叫做叶小毛的孩子一个异样的感觉。 
　　回到家就被妈妈打了一顿。 
　　他突然累了，他半闭上眼睛；他自言自语着：杂拌儿，杂拌儿，那是什么呢?像牛皮，像后脚跟，管它叫做桃脯，有杏干，有脆枣，有花生蘸，有甜藕片，有苹果干。杏干是有杏的酸味儿的，酸得好香。桃脯已经远离了水蜜桃，而苹果一经晾成干儿，就软糟得如同棉花。后来后来……这些东西也已经都没有了。为什么?不为什么。现在各种好吃的东西太多了，例如酒心巧克力与泰国盐渍干芒果。一代又一代成长起来的新人对于吃传统食品没有要求，没有怀旧感，没有“不忘本”的自律。说什么忘本不忘本……也许我们应该追溯到周口店的猿人洞穴。就连桃花镇遐迩驰名的泡菜也已经没有什么人做了，科学家已经检查出来，说是那种泡菜如同修红旗渠修得名声大噪的河南林县泡菜一样，含有黄曲霉素。另一种不含黄曲霉素的家乡的羊肠子，也没有人吃了。羊肠子其实是猪火腿肠，为什么叫羊肠子，不详。三年前他回来的时候，地方政府为他设宴，第一道酒菜竟是基围虾，接着—亡来的是韩式烤日本名古屋牛肉与澳大利亚龙虾，喝的是墨西哥啤酒加柠檬。据叶院士所知，其实墨西哥不以啤酒著称，他们的名酒是用仙人掌做的白酒，吃的时候要舐一舐抹在手心的盐。他们也不在啤酒里加柠檬。一日千里的今天，谁还有童年，谁还有故乡，哪里还有真正的风俗? 
　　劈啪劈啪，他隐隐听到了一些细微声音，奇怪，莫非是雾团撞击到他的脸上和汽车上?他感到浓烈坚实的雾团向他们袭来，被他们撞得粉碎，立即又重新结合成紧密的团块，令人窒息。这时他听到了司机的惊呼：“毁了……”怎么了?原来是司机听到了不远处的火车汽笛的长鸣，向他“请示”该怎么办，他当机立断继续前行，那一瞬间，也许一问一答耽误了十分之一或者百分之一秒，这刹那的犹豫，使他们的车再次丧失了前进的目标：前一辆车的尾灯。没有那红眼睛似的尾灯，他们就只能在黑暗中进行真正的盲驶，他们只能根据方才的惯性，不左不右，不动不不动，不打轮也不不打轮，哆哆嗦嗦，颠颠簸簸，慌慌张张，随时准备着驶进大坑、深沟、泥塘、地狱，随时准备着追尾、被迫尾、挂蹭、挤撞…… 
　　 
　　……娇莺欲语， 
　　眼见春如许…… 
　　 
　　又是杜丽娘?杜丽娘也惊慌失措了?杜丽娘因情而殇进入阴间，看到了的就是这样一副黑暗中行车的景象吧?杜丽娘哭了，所有的戏中人都哭开了，你和我，他和她，姑娘和少爷，密斯和密斯脱，雷笛斯和坚陀门，都有一些应哭欲哭得哭非哭不可的遭遇和心境，有泪欲雨，眼见春如墟，如嘘，如吁，如絮。杜丽娘如果不是出身名门，会不会沦落到桃花的地步，被包了“二奶”?于是哭得如诗如歌，如泣如诉，如不情愿的爱的喘息与呻唤。桃花凋的唱腔好像干涸的龟裂的地面涌出一股清泉，好像麻木和迷茫中激扬起一丝震颤，好像无边的黑黢黢原野上升起了一颗、转瞬又被乌云盖住的星星。它有一些些悲伤，更有一星星甜美，有一片片落叫，更有一瓣瓣一朵朵桃花。然后有杜丽娘和崔莺莺，命中注定在盲人骑瞎马的经验中有一个千娇百媚、莺声燕语、风情万种、愁肠百结的多情女子与你做伴，那么，该掉到沟里就掉到沟里吧，该撞到火车上就被火车轧成麻花吧，该粉身碎骨就粉身碎骨吧，人早晚有一个告别，与其这样麻烦那样痛苦，这样折腾那样闹哄，与杜丽娘与桃花调一起安息未尝不是一个美好的出口。 
　　而最最奇特的是，杜丽娘唱了两句，琵琶和四胡，扬琴和三弦的过门变成了周璇的时代歌曲，现在则是“古代”歌曲的旋律《夜上海》，他几乎能合着节拍唱出： 
　　 
　　夜上海，夜上海， 
　　你是一个不夜城…… 
　　 
　　谁说桃花调不追赶时尚?就像各种大鼓，过门里要加时代歌曲!后来还有邓丽君与梅艳芳的曲子作过门吧? 
　　他们的车刚刚颠丁一下，是驶过了铁轨的标志，同时火车汽笛的声音，车轮轧过铁轨的声音大作，震耳欲聋，是不是有哪辆搭载着要人好人贵人的汽车已经被碾轧得粉碎了呢?他不敢断定。是不是有哪辆车为了躲避这样的灾难而引起了一系列追尾和冲撞，反而造成了更大的灾难了呢?他也不敢肯定。 
　　 
　　哎呀…… 
　　碧云天， 
　　黄花地， 
　　西风紧， 
　　北雁南飞，， 
　　晓来谁染霜林醉? 
　　总是离人泪…… 
　　 
　　又成了《西厢记》?是真的这样唱了，还是他以为是这样唱了? 
　　他想起妻子碧云，她为什么具有一个这样通俗的名字?她的名字大概与《西厢记》无关。五十年前叶夏莽到列宁格勒进行学术交流的时候，碧云是那里的留学生，暑期中她临时被派来做他的助手兼翻译。开始的时候她对待他就像对待自己的父亲，她正为没有前途的恋情而苦恼。她告诉他，她在这一年的新年被邀请参加在克里姆林宫举行的新年舞会，她成了一位特别英俊潇洒的乌克兰青年基里尔的舞伴，他们一起跳了三次华尔兹与两次狐步舞，她说，他们两人成了全克里姆林宫注视的对象。她与叶夏莽一样地重视人的名字，她说基里尔这个名字是费定的著名的三部曲的主人公，在《早年的欢乐》里他的初恋情人是叶李萨维塔，到了《一八年》，基里尔忙于东奔西走地革命……李莎嫁给了一个商人。 
　　碧云说现实生活中的基里尔写过许多信打过许多电话，他们有过许多约会，她只有极少的几次赴约。她说有一次她失约，而基里尔在风雪的莫斯科普希金大街路口等了她一夜。她哭得肝肠寸断。 
　　……后来不是基里尔而是叶夏莽与碧云结婚了。叶院士似乎有几分惭愧，他反省过，他不是夺去那个叶李莎维塔的皮货富商。他的年龄虽然比碧云大十岁，但也完全没有达到令他或任何别人嘀咕的程度。除了……那一次，他们的婚后生活平稳而且安静，没有外遇，没有第三者，没有争吵，没有经济纠纷。他们婚后从来不谈与苏联有关的话题。一九五九年传达了中苏关系事情，他们俩在一起坐了一晚上，只问了一下：“传达了?”回了一句：“传达了。”就再没有说一句话。叶夏莽曾经想打趣一下，说“幸亏你是嫁了我……”，话到嘴边他咽进去了。 
　　乌克兰三个字，他们都不想提起。 
　　他们两人的工资放在一个抽屉里，谁想用谁用，钱少了，就自觉地少用或者不用。只是在出现那次事情以前一年，也就是一九八○年，她对他说过一句事后他想起来觉得是带怨尤的话，她说：“我们这一辈子过得是何等安静呀。”他回答的是：“你还小呢，什么一辈子两辈子的!”他根本不同意安静的评语，整天开会，运动，斗争，转弯子……他都乱死了，难道回到家还要热闹一番吗?再说他不是苏联人，他的性格里没有伏特加与哥萨克的因子，他的文化积淀是别样的。 
　　除了那一次，他始终不承认的那一次。 
　　那是一九八一年。他出席颅外科手术研讨会，并当选为颅外科手术学会会长。那天他们听取一个外国专家讲演通过颅外科手术治疗癫痫和脑血栓的有关进展，会后临时被邀参加晚宴。中国人都是这样的，临时告诉你，要去吃。回家的时候遭到大雾，车不敢快开，到家已经十一点半了。 
　　碧云不在家。他到处打电话。他和女儿到处找。焦急中更多的是愤怒：不早不晚，恰好在他的事业迟迟出现了一点点辉煌的苗头的时候，不早不晚，恰好在天降大雾，车都没有办法正常开行的时候……他最后报了警。 
　　警察也没有办法，警察们正忙于处理雾天的交通事故。 
　　第二天凌晨五点多钟，碧云回来了，身上的衣服有破损，脸上身上青一块紫一块。问她什么话，她一句话也没有。她的眼珠发直，绝对属于精神分裂型。虽然叶夏莽的领域不是精神科。 
　　如果她外出不是去自杀，那就肯定是遭到了强暴……天! 
　　只是在碧云回家以后，他才明白，头一天是他们结婚的二十五周年，西洋叫做银婚的。 
　　他想起了两周前碧云向他说过的话：“夏莽，你觉得你了解我吗?”还有一次干脆是：“夏莽，说真的，你爱我吗?”他觉得相当恐怖。愿上苍保佑所有的男人不被自己的妻子或者哪怕是情妇追问这样的令人毛发悚然的问题。 
　　但是他更愿意从医学的角度考量这一切，四十九岁，更年期，更年期精神疾患，可能是抑郁症，可能是癔症，或者只算是更年期综合征，也可能导致一时的或者长期的精神分裂。他已经被提名为院士，最高的学术头衔。既然碧云一言不发，他也就不追问碧云是夜发生了什么事情，除了道歉以外，他不想说什么。他文明而且谦和，他事事严于律己，宽以待云，常常自我批评而不是批评对方。在家庭生活中，他觉得他的表现堪称圣人。 
　　他平静地面对了那个不幸的雾夜。他是医生，病人和病人家属可以激动，但是古人是怎么说的?叫做“医心如水”。 
　　碧云整整一个多月没有与他说话。碧云瘦了，一天比一天瘦。他这才发现，消瘦的碧云长得特别像当年的桃花，她的淡眉毛和尖下颏，活脱脱又一个。虽然一个是百无聊赖的寄生虫，一个是留苏的无线电通讯专家。他的院士的事情愈来愈有眉目。就在这当中他为碧云找来了最好的西药与中药。他还带着碧云扎过一个疗程的电针灸，治病的人此后先于叶夏莽列名工程院院士。后来碧云好一点了，他带她畅游三峡。他们在重庆吃火锅的时候坚决不要辣椒花椒，因为刺激性的东西对于神经科或者精神科病人不适宜。他还带她去了黄山，整个黄山沉浸在浓雾里，导游介绍说，这是黄山的最美。 
　　十三年后，她得了癌症。她在生命的最后一个月，坚持不再住六个人一个房间的医院病房，回到家里。为了在最后时刻满足她的愿望，叶夏莽特意为她买了台式音响系统，到处寻找录有苏联老歌的“盒带”。他们一道听了好多苏联老歌。 
　　而她死前不久做了噩梦，她的噩梦是她起床自己放了三次苏联老歌的盒带，结果播放出来的不是《喀秋莎》，不是《山楂树》不是《灯光》也不是《海港之夜》，放进苏联老歌带子，放出来的却是她最不熟悉最不爱听的北方曲艺，曲艺唱的是秋风，黄叶，孤坟和归雁。 
　　一个小小的悲哀，她不喜欢他曾经不喜欢，其实特别喜欢的例如梅花大鼓，京韵大鼓，河南坠子，单弦牌子曲，更不必提桃花调。 
　　为了安慰，他亲自为她在性能先进的SONY音响系统上放歌曲，却发现了真正的骇异，一盒夹带着手写的字迹《莫斯科郊外的晚上》说明纸头的带子放出来的是梅花大鼓《黛玉焚稿》，他愤怒得几乎喊叫起来：“这是谁搞的鬼?” 
　　他没有喊叫出来，却听到了类似影片声音效果的不绝回声：“谁搞的鬼?”“搞的鬼?”“鬼……鬼……鬼……” 
　　那天他吃了强力安眠药片。碧云病重以后，他更加确认，碧云病中的那个样子，纯粹是那个桃花的克隆，那个叫他“小孩”，给他吃杂拌儿的桃花。他身上阵阵发冷。 
　　后来当然播放了前苏联的歌曲，碧云上气不接下气地给他解释，那是卫国战争期间的一首歌曲：《雾啊，我的雾》。夏莽点点头表示自己知道，他还说：“是查哈罗夫作曲。”他随音响唱道： 
　　 
　　啊(哎呀!)，雾啊，我的雾， 
　　弥——漫——的雾啊， 
　　游击队的战士要出征…… 
　　 
　　后来费了好大劲才听懂碧云的意思，他费了同样大的劲找到了带子，是碧云想听的话剧《保尔·柯察金》的主题歌： 
　　 
　　在乌克兰辽阔的原野， 
　　在那清清的小河旁， 
　　长着两棵美丽的白杨 
　　这是我们亲爱的故乡…… 
　　 
　　在莫斯科，他们一起看过这部话剧。没有放完一盒带子，碧云去了。碧云死后许多年，他在碧云的笔汜本里发现了一张照片，从照片背后的俄文字迹上，他知道，那英俊潇洒的青年人是基里尔。他十分理智地断定，二十世纪五十年代，和这样一个乌克兰青年约会过，在克里姆林宫共舞过的碧云，在与他结为夫妻以后，理应折磨自己和她的丈夫叶夏莽一辈子。 
　　不是她而是他反而惊奇，她与他一起生活得那样安静。金子一样的安静。 
　　在问他是不是爱她与了解她的那一次，他没有正面回答，他只是深刻地沉痛地说了下面的话： 
　　 
　　……我们生活在一个粗犷的时 
　　代，我们常常来不及擦干我们头上的 
　　汗珠身上的血迹。颅外科学也好，无 
　　线电通信技术也好，甚至于爱也好了 
　　解也好家也好，都与我们面临的决死 
　　的战斗，一场旷日持久的常规战争或 
　　者，干脆是一场核战争有关。云，我们 
　　的神经纤维，没有权利那样纤细 
　　呀…… 
　　 
　　可能是他太激动了，他毕竟参加过土改。虽然他自己也没有弄清他的话的含义与逻辑，他还是打动了碧云，碧云向他道歉，说是自己也不知道为什么要向他提出那样傻乎乎的问题。是的，正如叶夏莽表白的，自从他们两人成婚以来，他再没有多看过任何女人一眼。这样的男子打着灯笼也没有地方找。碧云问他两周以后是什么日子，他突然聪明无比地回答是他们结婚的三十周年纪念。回答正确，加二十分!他们两人拥抱在了一起，他们的热情和缱绻，呻唤和劲力使五十九岁的院士回想起来还不好意思。 
　　 
　　然后仅仅过了两周!该死的金婚银婚木婚纸婚的狗屁西俗，该死的雾! 
　　 
　　这次他决定违背一贯想法，打破自己生活的秩序去加拿大，也是为了亡妻碧云。他坚信，如果碧云在，会希望他去多伦多的。到女儿身边，毕竟似是离碧云更近一点，他终于明白了把一个家的日子过得那么安静是一种罪过。他终于明白了，打从“文革”结束以来，自己的日子过得那样规律，那样科学，每天半斤牛奶，每天七两西红柿，每天一个半鸡蛋，每天步行五千六百至一万步，每天记日记二百个字，每天不管睡得着睡不着躺七个小时……这本来不是不能改变的。 
　　安静，除了那件事他和妻子安静得像是生活在雾里。有限的亲热，有限的说话，大部分都是事务性的：“我那双在日本买的皮凉鞋怎么找不着了?”“这个月的电费怎么一下子多了二百多块?”“有一种新式的电饭煲，要一百六十多块钱，咱们买还是不买?” 
　　有时候他觉得要做点什么，她推开了他。有时候他们刚刚躺下，刚说了两句平平和和的话，他一阵睡意袭来，发出了轻鼾。除了一九八一年银婚前两周那一次，不知道猴年马月，他们靠在了一起，他们俩总是把门锁了又锁，把灯熄了又熄。到现在他想不起妻子的容貌，更想不起碧云的身体，他们的生活一直沉浸在大雾里。直到六十多岁了，他赶上了开放，他去了一些国家，特别是去了一趟印度，他去了卡吉拉霍，参观了那里的以性崇拜为特色的寺庙，他笑了，对于夫妻的事情，也可以有另一种观点和热情。而他，从四十多岁他就认定自己已经老迈，认定自己形势严峻，任重道远，课题艰难，三头六臂不够使，他早就彻底地安静下来了。 
　　他也明白，医学可能戕害了他，医学分不清一个有灵气的女子的生态与病态，医学对于爱情、性与家庭的解释足以摧毁人生的一切神秘、羞涩和欢喜。太浓的雾不好，一切都裸露在无影灯与手术刀底下呢? 
　　这是桃花对他的报复吗?直到这次行驶在大雾里，他忽然得到了这样一种灵感，也许叫做顿悟，这样一种灵感和顿悟使他一头冷汗。 
　　我枪毙了她。 
　　他说出了声。 
　　“您说什么?叶老师，您说什么?” 
　　“没有什么。”他推托其词。 
　　一九五○年，刚刚获得解放的他，被大学选中去新解放区参加土改，多少羡慕的目光追踪着他，去以前他已经完全明白：土改土改，说下大天来要的就是站稳立场……地主富农压迫剥削农民几千年，谁为农民说过话?土改当中稍稍收拾一下地主爷地主婆，国内国外吵吵些什么?有多少共产党员革命干部因为土改中立场出了毛病被永远地清除出革命队伍。他为之悚然奋起，壮心如火。 
　　在离桃花镇约一百公里的P镇，他出席了当地为土改工作团举行的欢迎晚会，除了各种讲话和呼口号以外，还有一些文艺节目的演出。这中间意外的是有一个中年女人演唱桃花调，全部改了新词： 
　　 
　　哎唉哟—— 
　　红旗飘舞鼓声扬， 
　　解放大军无阻挡， 
　　三座大山全推翻， 
　　当家作主最荣光， 
　　哎唉哟—— 
　　土改挖掉封建根， 
　　幸福生活万年长…… 
　　 
　　桃花调的发语词本来是“哎呀……”，“哎呀娇莺欲语……”“哎呀那个离人泪……”现在也变成了哎唉哟、呀呼唉，稍一调整，娇滴滴的嗲气变成了劳动号子的豪气，真是虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。女人演唱的动作也变了，不断挥舞着小细胳臂像是呼口号，一会儿又扭动臀与腿，像是东北大秧歌。 
　　由于晚饭时喝了一点地方政府招待的劣质白酒，叶夏莽有一点头晕，对于站在台上表演桃花调的穿着当时最时兴的草绿色列宁服的瘦女人他没有注意，只是从她的手指的动作和眼角的动作上他觉得有点似曾相识。他的兴奋点完全在听领导讲话和跟着喊口号上，他很注意喊得响亮干脆，表达说一不二的阶级感情和坚如磐石的阶级立场。那一晚上的文艺节目，除了陕北风味和少量东北风味的革命歌曲以外，他什么也听不进去。 
　　……他经受了土改的红色洗礼。他悟到，正是斗争的严酷性培养了革命人的忠贞和彻底。没有烈火，哪有真金?而如果文文雅雅，舒舒服服，ladies and gentlemen，谁能在中国取得胜利? 
　　在进入了收尾阶段以后，他被调离村里的工作组，叫到县上工作队部去整理一名女特务的材料。他没有见过这个人，他从一些个前后矛盾、语焉不详的招供与揭发中得知，这个女特务，名叫栗桃花，又名小桃红，胭脂红，原是一名国民党军统少校的姘头，解放前夕该少校奉命潜伏，不知去向。栗某遂离乡背井，隐姓埋名，混入革命文艺队伍，伺机变天，破坏人民政权与土地改革…… 
　　是不是那个桃花呢?叶小毛在还没有命名夏莽以前就随父母去到了大城市，他以为早把那个桃花镇的院落忘了个一干二净。如果是那个“桃花”，就更危险，更是对他的立场的严峻考验了。没有觉悟的他吃过她的杂拌儿啊，与敌人界限不清啊!无论如何，那个桃花理所当然地是一个旧社会的殉葬品，一块自应被革命的拖把揩洗干净的污锈，一件发出了旧社会的恶臭的秽物，一个含脓的肿包。有了这样的定性，她参加没有参加特务组织，她领受没有领受上级特务机关的任务，她有没有代号、暗号和密电码……并不重要，她应该活还是应该死呢?她应该不存在。不管你是否从身体上将她消灭，她注定了是要被历史与人民消灭的，历史的巨轮注定要压过轧过粉碎和抛弃她的卑微的渺小的与肮脏的肉体(与军统少校一起睡，能干净得了吗)与灵魂，这难道还有什么怀疑吗? 
　　他整理了一份不但立场坚定而且激情洋溢的文字材料，处理意见是公审批斗后枪决。 
　　由于这份出色的材料，他被认为是一个很好的“笔杆子”，思想进步，德才双馨。书记要他到文工团去写歌词和剧本。他大惊。幸亏他及时发现确诊了书记妻子的胃下垂与肠套叠，带她到专区医院，为她做了手术，开了处方，找来了免费的药品，治好了病症，并以此说明他更适合、他本来就是医生，才避免了去文工团的厄运……最后还混成了院士，一九九七年春节，一位国家领导人到他的“寒舍”来给他拜年，他上了中央电视台的新闻联播。 
　　而一位为他“顶缸”，从医疗单位调到文艺单位的仁兄，几年后就没有过得了“整风”与“反右”的关，再往后，“文革”中，他自杀了。脆弱的小布尔乔亚们啊。 
　　……然而那只是一份材料，只是纸上枪决。当时所有的关于地主恶霸保甲长匪连长更不要说军统中统特务的材料了，都是建议公审枪决的。他没有决定权，他没有瞄准过谁举起枪口。他不知道这个现在想起来未免可怜的女人的下场到底如何。她早已经消失在大雾后面了。 
　　再说，如果院士自身没有发作什么精神疾患，他应该明白：这个被他起草材料上报枪决的栗桃花就是那个给他杂拌儿吃的瘦桃花的可能性其实很小很小。虽然，她们可能是一样的卑微，渺小。 
　　 
　　哎呀，可怜我孤身只影无亲眷， 
　　则落的吞声忍气空嗟怨， 
　　……再不要啼啼哭哭， 
　　烦烦恼恼，怨气冲天…… 
　　 
　　戛然止住了，是磁带不够长，没有让窦娥把冤苦诉完。 
　　汽车的音响发出了沙沙声，停了那么几十秒钟，身外心内，都是浓浓的雾。叶院土在这几十秒钟内牛醒半睡，他似乎看见一个精瘦如鬼的女人，她向他惨然一笑。 
　　院士身上冷得不行，脖子、背和腰都窝囊得要死。汽车，除了赶路，看来并不适合充当别的用场。 
　　 
　　哎呀，娇莺欲语， 
　　眼见春如许…… 
　　 
　　磁带循环播放到第好几次，又回到了最初的《牡丹亭》，一切重新开始。 
　　 
　　哎呀，骨冷怕成秋梦…… 
　　翦西风泪雨梧桐…… 
　　恨苍穹， 
　　妒花风雨， 
　　偏在月明中。 
　　 
　　这又是哪一段呢? 
　　重复是伟大的力量，重复有一种威严，重复是不可抗拒的，重复使他快乐之中又有些胆战心惊。看来也是天意，是命。他本来就应该好好听一下久违了的桃花调。桃花调的味道好极了。像是桂花糯米藕，像是即墨老酒，像是陕北石榴，像是西湖莼菜，像是致幻的神秘果。由于年轻，由于天翻地覆，由于外力和自身的幼稚天真，他与桃花调一告别就是——别梦依稀咒逝川，古音六十九年前! 
　　一声桃花曲，双泪落君前!他终于得到一个机会在去国以前听一听，听完，就告别啦。外国什么都好，假使都好吧，就是没有故乡小调。中国什么都好，故乡小调也式微了。不微也没有多少缘分了，听东西只能在孩子时候，大了，一边听着梅兰芳哪怕是帕瓦罗蒂，也同时会分心想到下一次会诊的方案或者下一年度的预算。像一部旧电脑，他的数据库装的东西太多，岌岌乎自爆。他也只有在雾里，在无法快速行驶并且完全无事可做的这几个小时，做到了专心聆听。听了还要再听，听了还要再听，既疲劳又甜蜜，既伤心又满足，伤心也令人得到满足的快感。好比是还债，还债的时候你感到解脱，也感到惭愧和痛惜，不是痛惜钱财，那钱财本来就不是你的，痛惜的是你为还债用了那么长时间，还清欠债，您也老啦。 
　　他要在一个晚上，在公路上，在大雾里还上他儿时欠下的、青年时期欠下的一种说不上是什么感情的感情债，曲艺债，艺术债，少年与青春债，家乡债。还有所有的男人欠下杜丽娘们崔莺莺们的债。古往今来，男人们欠下的风月债还少吗? 
　　多少个夜晚，他是握着手术刀而不是握着女人的手度过的。 
　　那么雾呢?雾的形成是最简单的物理学。没有风，没有蒸发，空中的气温没有能够比地面的凉，形不成对流……那么雾的消除呢?它需要日晒，它需要风，它需要气温的急剧改变，或者，很简单，却是很难操作，只要好好加一下温。 
　　那么乌克兰呢?乌克兰、俄罗斯，也有许多大雾。乌克兰在大雾里，有许多前苏联的歌词为证。库奇玛、亚努科维奇、尤先科，基辅与顿涅茨的选民，他们将怎样破雾起航，决定自己的命运?大雾总会散去，那么黑海舰队的出海口呢?疯了，真是疯了，他并不是基里尔呀，他叶夏莽管那么多干吗? 
　　一九九四年，十年以前，他经历了丧妻之痛。当年年底，他收到了一个搞外事工作的朋友转来的一封厚厚的乌克兰来信。他吃力地读下来了这封用俄语写的信件，是基里尔的，他寻找碧云已经许多年，信件这么厚，是因为包括了自从苏中关系正常化以来他为寻找碧云而写过的一共十多封信，前面的信都原件退回了。 
　　他回了信，寄去了他们的全家福和碧云的丧礼的照片。 
　　从此基里尔多次给他写信，叶院士因为俄语不好给他回信很少。头几天，可能是由于他告诉基里尔他要离开中国了，他收到了基里尔寄来的一套碧云在莫斯科摄的照片。复制的照片发黄，摄影技术昔非今比，其中大部分是与基里尔的合影，也有几张碧云自己的留影。美丽的碧云使他大哭了一场。青春是多么美好，而光阴多么无情!为什么碧云在莫斯科就能那样神采飞扬，那样沉醉幸福，令他甚至在碧云去世十年以后，仍然嫉妒得心痛! 
　　他也收到了基里尔的近影，一个挺直了腰板的老人，须发皆白，目光深邃却又十分阴郁，他像是有严重的眼科疾病。当年的英俊潇洒了无痕迹。 
　　 
　　……司机叫苦不迭，他一直跟随，偶然失去却又迅速找回来的前面一辆车，他指望可以把他们带到目的地城市的那辆车突然停下了，似乎是犹豫了一下，它拐弯了。叶院士的车一怔，也犹豫了一大下，狠心跟着拐过去了。前面的司机真好，他做手势，他喊叫，他阻止他们。他的意思是：他是因为到了自己的家才停车和拐弯的，他的终点并不是叶‘院士要去的大城市。他们第三次失去了追踪的前一辆车的尾灯，他们失去了自己的轨道，他与司机努力辨认，他们判断，他们现在是在一个简陋的汽车加油站阳近。事不过三，三次失去跟随的目标，他大概当真完蛋了。 
　　那就等一等吧，我们就呆在这里吧，开开所有的灯，怎么停了，接着放桃花调吧。 
　　他的语气显出了从未有过的顺应与平和，他甚至有一点秘密的欢喜：这样的雾夜桃花，此生不会常常遇到。他还要再听五百遍桃花调唱曲。就这样西去了，也值。 
　　他希望和着跟着录得并不好的沙沙作响的桃花调唱几句，却是意想不到的艰难，最熟悉的也是最牵心的，仅仅这一夜已经听了无数次的——却又是最陌生的。 
　　一切都不能强求。 
　　 
　　哎唉哟—— 
　　红旗飘舞鼓声扬， 
　　解放大军无阻挡， 
　　三座大山全推翻， 
　　当家作主最荣光， 
　　哎唉哟—— 
　　土改挖掉封建根， 
　　幸福生活万年长…… 
　　 
　　这是怎么回事?叶夏莽骇然，怎么在文绉绉的曲词之后出现了大改良的革命高呼?就和那个被他至少是从纸面上处决了的“女特务”唱的一样? 
　　司机解释不出来，他说这是旁的“师傅”给他录的。 
　　那么头几次反复的时候为什么没有这支曲子呢? 
　　他们俩分析起来，可能是老带子没有洗干净，可能是太久没有听用的带子，到了带子的一端有点粘连，头几次反复的时候，机器没有力量放出来而忽略过去了。也可能不是这样，他们俩都不是家电音响方面的专家，在科技事务上隔行如隔山。再说现在盒带早已经落伍了，新型的轿车都只设CD盘的播放器而没有插盒带的口子。然而叶院士仍然感到了一丝丝欣喜，对于“盒带”的讨论转移了一下失去道路与跟踪目标所带来的恐惧，颠簸的疲劳，夜雾的茫然，腰痛背痛颈痛，还有听桃花调带来的莫名的伤感与无力感。这就是科学技术的好处，你永远可以专心致志地却又是心平气和地去讨论它，说对了可以教导旁人，说错了可以学到知识技能；于是不再揪心，不再含泪，不再惶惶不安。 
　　在这危难的关头，过来了一位交通民警，敬礼，你们怎么了?为什么停在这里? 
　　……谢谢你了!民警坐上了副驾驶员的座位，他在无路中帮他们找到了路。当你什么都看不到的时候，他却仍然能看到一些。不论什么时候都有人为你操心，你太受不起了。 
　　平静中他估量起自己到达加拿大之后的生活来，他忽然有点急躁，他想，一个人如果没有死，那么他就一定得算是一个活人，这是最最重要的真理。一个活人，和青年壮年一样的活人，他拥有一切活人的体征与功能，他或她的腹腔胸腔脑腔和消化循环呼吸生殖运动系统，肌肉神经骨骼皮肤毛发感官……就都存在，都运转，哪怕是半运转。“到死”而绝对不是“等死”，就是生活，生活得好才能结束得好。那么，他到多伦多究竟是干什么去呢? 
　　女儿。女儿。女儿是他的宝贝。女儿名叫启明。妈妈既然是碧云，女儿就是启明星。女儿最终应该帮助父母穿过云呀雾呀风呀雨呀的。他至今忘不了女儿开始走路的情景，那一天难得的是他看护着她，她已经一岁零七天，她还是被牵着手扶着腰学走路，他叹息那个年代的北方的孩子差不多个个缺钙也缺少维生素D，没有足够的阳光也没有足够的蛋黄或者鱼肝油。这一天，他领着启明学走路，他“天才地创造性地”(后来这个副词短语变成了“文革”中专用于一个人的了)发现女儿的腿脚有了一点力气，他灵机一动忽然撒开了手。女儿有点怕，有点要哭。一刹那女儿也感到了自己腿上的力气，她轻轻地小小地挪了一步，不，不能说一步，只能说是一下，又一下。她看看自己，再看看爸爸。爸爸作出鼓励的手势，发出鼓励的声音，这是唯一的一次，爸爸相信自己是一个真正的爸爸。终于，女儿迈出了真正的第一步，不是在地上蹭，是抬起左脚，向前迈了一步。女儿再看看爸爸和地面，看看自己的脚和鞋子。女儿又抬起右脚向前迈了更大的一步，成长，的一步更是创世的一步。女儿渐渐加快了步伐，女儿渐渐趋于兴奋，她走得越来越快，她干脆跑起来了，她绕着圈跑。他惊呼不要跑不要跑，没有用，女儿听不懂他的话。女儿已经踉踉跄跄。他着急地大喝了一声，把女儿拦腰抱住，女儿只顾了前行，并不理会他的大吼。但是小人儿的力气毕竟太小，爸爸的两只铁臂死死地箍着她，她像被捕获的无望地扑腾着的小鸟。她这时才迟到地意识到了爸爸的大喝，她惊吓地大哭起来。 
　　他想，他就是从这一次学走路得罪了女儿的。否则一切都无法解释。女儿一直和他有相当的距离，最明显的就是女儿上学做作业碰到问题只问她的妈妈，从来不问爸爸。当然，他也忙，他多数时间无暇过问女儿的学习，他不像一般人那样每天晚上陪着帮着孩子做作业。有一天，他很有兴致，他想要女儿的作文看看，女儿断然拒绝。这使他与其说是恼怒，不如说是狼狈与尴尬。作为一个受过良好教育(他知道这是外国人的说法，他当初可能不是这样想的，但是现在他是这样追忆的)的父亲，他有权利有义务关心与指导女儿的学习作业。他脸都憋红了，他努力沉默了将近三分钟。女儿似乎也略感不快，她等待着父亲的下文，没有下文，她准备离去。这时父亲颤抖着声音说：“对不起，我过去对你的学习呀作业呀关心不够。我小时候作文还是不错的，也许能贡献给你一点意见。也许我贡献不出什么意见，可我是你的爸爸呀，我应该知道女儿作了些什么文呀……”他尽量说得天真活泼可爱。尽量蹲下来与女儿平等地说话，那年女儿是十一岁，小学五年级，长了一个高个子，一米五九了。 
　　“我不给您看……”女儿说；女儿反而有点激动了。 
　　“我必须看，我有权利要求看，你还没有成年，我是你的监护人，你上学，你吃饭，都是靠我和你母亲的供应，每个月要好几十块钱……”可能还有别的蠢话。 
　　“我给我妈看过了，那还不行吗?”女儿也摆出了决战的架式。 
　　他最终没有看成女儿小学五年级的一次作文。 
　　他突然大吼起来，像一只受了伤的狼。 
　　从此他对女儿有点敬而远之，远而思之，他是一个失败的父亲。而当他后来在女儿长大以后，与女儿谈起这件事来的时候，他们父女重演了一遍类似鲁迅的《风筝》里的情节，他说起看作文不成的故事，女儿哈哈大笑，女儿问：“真的吗?” 
　　他的结论是女儿离他很远，现在反复来信要他去，可能是由于碧云的嘱咐。 
　　嘱咐，咐嘱，能不能叫咐嘱呢子既然素质能够叫质素，介绍能够叫绍介，那么……他睡着了，边睡边发抖，他好像落在了冰窖里。 
　　 
　　哎呀，世间只有情难诉…… 
　　疏剌剌林梢落叶风， 
　　静悄悄门掩清秋夜…… 
　　 
　　睡梦中他听到的是当年的桃花唱的类似这几句词，醒过来以后，却是另外的段子： 
　　 
　　可怜我孤身只影无亲眷， 
　　则落的吞声忍气空嗟怨， 
　　……再不要啼啼哭哭， 
　　烦烦恼恼，怨气冲天…… 
　　 
　　桃花已经拿不定主意唱什么给他听了。 
　　他发现，车行走得还不错，他知道大雾你也是能够渐渐习惯一些的。又是一团一团的雾气，一团一团的浓烟，一股一股的硫磺气味。他学着北京胡同里的人的口吻，安慰司机说：“不怕慢，就怕站，蛄蛹(北方土话，指像虫子似的蠕动)就行。”他又没话找话地说起雾天空气污浊，不适合户外健身，感冒指数与取暖指数会提高。爱情指数呢?他悄悄地想。原来什么都有指数。生命指数和快乐指数呢? 
　　他细细品味，与故乡故国北方戏曲的高亢激烈不同，桃花调的特点是温柔与软绵，是一种低声下气的问候，像是下人哄着老少爷儿们玩，曲艺在这一带被叫做玩艺儿，是哄着主子玩的。不论唱得多么凄凉苦情，唱的人要一会儿人戏一会儿出戏，出了戏就必须是一副眉开眼笑，低眉顺眼的听喝的丫环样儿。声调是婉转的而不是直截了当的，音质与音量是磁性的柔软的而不是响亮的，吐字是生怕听不清楚的而不是追求风格与表现自我的。旋律是无尽的重复，却又每一次与上一次略有不同：像是风筝，它停止在天上却又不住地变动位置。像是呼拉圈，它旋转在少女的腰肢上却没有固定的轨迹。难学，你永远会唱，你永远唱不对，你永远听着它像，你永远找不准。民间的东西，最简单也最没有准头。像在唱，更像在说，在絮絮叨叨，絮叨却是不敢放肆，小心却是不敢畏缩，不敢寂寞也不敢吵闹；不敢煽情也不敢无情，不敢娇媚也不敢死眉瞪眼，不敢热烈也不敢冷清。哭但是不能哭出来，笑但是不能笑大发了。文艺伺候就像戏词上县太爷喊的“大刑伺候”，是那么容易的么? 
　　 
　　哎呀，娇莺欲语， 
　　眼见春如许…… 
　　 
　　这就是桃花调。他大概已经听到了第十几次了。一晚上听了十几次桃花调，他也算对得起桃花调了吧。这就是桃花镇的即将绝种的演唱，像娇莺之语，像春情春水春意的有节制的泛滥。地球上每一天都有物种消失：语种消失，民族历史消失，文物被破坏，民间文化样式消失，曲种消失。随着人的告别，他们会带走许多过往，许多珍贵，许多挂记。 
　　……也许能吹起一阵清风，也许至少明天早晨会出现一个鲜红的太阳，也许浓雾会完全散去，也许他重新考虑远行多伦多的决定，也许虽然八十了也仍然可以去去再来，也许他还会回来听桃花镇的桃花调和再考虑一下颅外科手术的刀剪用具的改进。 
　　也许他还能再来一次黄昏恋。十年来，不是没有人要做他这个老家伙的媒。有一个女诗人，他很有些喜欢。后来他读了女诗人的作品，她的特立独行，她的狂叫激愤与蛮不讲理令他战栗惊服，他终于望而却步，临阵脱逃。有一个女经理，他思而生怵。有一个女领导，他自惭形秽。但是他在碧云死后没有少与一个个的并非没有吸引中国工程科学院院士的魅力的女子一起喝咖啡喝可乐。说一些人家与自己有时候有兴趣，有时候找不出词来的话。 
　　他甚至偷偷想过：最好与一个农村来的保姆结婚，他喜欢这些质朴和勤劳的女人，她们当中有许多人读过高中，她们现在也都挺胸、健康、爱打扮，有一个邻居家的家庭服务员眼睛像影片中的“小花”，陈冲饰演，他想人非非了一两分钟。她们和医生都是天生的务实派而不是某某精神派。把文学说成人学好生奇怪，他觉得医生、体育运动员与保姆才是，至少同时也是人学家。爱情这个词，是“五四”以后，才传进来的。爱情像鲜花开放，像电光石火，像小提琴华彩乐段，像大雨后现出的彩虹，像解冻时分的桃花汛。没有经历过爱情的人很不幸。整天唱抒情曲小夜曲盼望花开电闪彩虹横天冰雪融化汹涌澎湃的人则是上了爱情两个字儿的当，也许是俄罗斯乌克兰文学的当……自找苦吃，还要旁人的命。 
　　当然，娶一个三八服务公司介绍的家庭服务员——他羞于启齿。 
　　就这样思忖着，一年过去了，又一年过去了，花儿开了又谢了。没有开的也谢了，枯了。还有什么可说? 
　　是他而不是别人，落伍了。时代不同，人人都可以像诺贝尔奖得主科学家一样地挑战极限，为了爱情，为了青春，为了上天的恩典：还活着。 
　　……眩晕……晕……晕……这不好…… 
　　 
　　第二天早晨五时半，他们到达居住的城市，进了城，雾稍微淡了一点，能看出个十来米。平时两个小时的路途，他们走了十个半小时，谢天谢地，没有出任何事故，司机师傅等于是盲驶而归。师傅说：“叶老师，到家了。” 
　　师傅叫了几次，没有应声，再一回头，不好，叶院士已经出溜到座底下去了。 
　　司机师傅吓得脸色骤变，他掏出手机，颤抖的手指拨了半天才拨对急救呼叫，两分钟后，叶院士躺在了红十字急救车上。 
　　……没有人解得开叶院士的最后遗言，启明回国被医生与司机告知，叶院士最后说的是两个字：“真——好——”还说是，叶院士的遗容上有美好的表情。 
　　 
　　2004年10月30日，中国工程科 
　　学院院士、著名医学家、颅外科手术学 
　　一代宗师叶夏莽同志，含笑逝世。 
　　 
　　学报上，也是这样发布了讣告。 
　　启明的飞机遭遇了大雾，在多伦多，飞机因大雾晚点六个小时起飞。在目的地，大雾延续到了第五天，幸亏是大城市的机场，有三套极先进的进口价格天文数字的盲降导航装置，这里的飞机降落得平稳安全，落地以后，有的人在划十字，有的人在合掌，更多的人鼓掌称贺。 
　　叶院土的助手在机场迎接了启明，向她诉说他劝告院士不要去桃花镇，院士不听的经过。同时偏偏院士不要他陪同一起去桃花镇。他喟叹良久，忽然抬眼看了一下启明，启明也在看他。他们谁也没有说出来，但是那相互一看的含义彼此心照不宣：与其在美图西北航空公司的波音机上犯心脏病，还不如在自己的地面，自己的汽车上。 
　　启明不知道该怎样表达对父亲的哀思，除了有条不紊地举丧火化装入景泰蓝骨灰盒，并且与母亲合葬，向新立的墓碑三鞠躬的布署以外，她反复询问了那一夜大雾中行车的细节。她要来司机录制的桃花调盒带，只听了一句就惊异得要命：太难听了。但是为了纪念父亲，她耐心听完了所有唱段，听完以后，对桃花调的感受稍稍好了一点。父亲听着它走完最后的路程，她流出了眼泪。 
　　她为父亲设立了灵堂，遗像前摆有鲜花和她能找出来的她的小、中、大学生时代的作业。灵堂里的鲜花放不下就放到了楼道里。她又想起来那次不让父亲看作业伤了父亲的心了么?她伤心落泪然后痛哭号啕了老半天，最后下跪磕了头。哭泣起爹来，她当然是真正的中国传统文化。她在灵堂里反复播放嘶哑的桃花调，亲戚朋友尤其是长辈们在灵堂里听到“哎呀哎呀，娇莺欲语，眼见春如许……”与看到堆放如废品收购站的作业颇感莫名其妙。尤其是启明在回答一位长辈的抗议性质问时说，爸爸喜欢这个曲调。她看到：播放这些曲的时候，爸爸的遗像眼里，涌动着泪水。人们悄悄议论，在灵堂里这样出幺蛾子，说疯话，是由于她定居国外，并且据说是与一位来自科索沃的塞尔维亚或阿尔巴尼亚裔的加拿大公民同居，坐下了病。她把盒带还给了司机，之前把录音数码化存贮到 U盘。她也许以为她还会在地球那边听一听古老的桃花小曲，如果真的听出点味儿来呢?赶上了阴历十月初一，她烧掉了自己小、中、大学时代的作业，为父亲“送寒衣”，算是代替烧纸衣。她给司机留了一些加拿大元，感谢他对于老爹的最后十几个小时的关照。她顺便搭这个司机开的车去公证处办一些证明文书，是加拿大移民当局指定需要的。 
有一种树春天叶儿红
须一瓜 
　　大约是下午五点二十七分，煤气爆炸的巨大而沉闷的声响，穿透了嘉元小区每一只耳朵。人们调转脑袋在寻找声源的过程中，都看到了那个红云万里的夕阳天。 
　　准确的爆炸地是嘉元小区52号208室。警察带着联防队员冲进去的时候还没炸，只是闻到了浓重呛人的煤气味道。警察第一反应就是冲进厨房关闭煤气开关。这个时候，警察的手机响了，就是这个极其细微的电子活动，空气中高密度的煤气炸了。警察从厨房门一直被炸到客厅，被墙挡了一下倒下了。等联防队员翻过警察，警察的头发到了非洲，整个脸都没了，不知去了哪里。一个新队员看到警察没有脸面的红红黑黑白白的五官，一出溜就毫无声息地瘫了下去。 
　　在卧室里自杀的姑娘，双手合放在胸前，躺在满床的白色的百合花图案的床单上。女孩光着脚丫，无论手指还是脚趾，都涂着纯白色的、但指尖上点着仁丹大小的丹珠图案的指甲油。她的脸颊艳若桃花，是标准的煤气中毒色。 
　　她死了。 
　　所有的人都不知道那女孩为什么自杀。现场也好，赶来的女孩哥哥嫂嫂也好，女孩所在的居委会同事也好，谁也弄不清她好端端的为什么要自杀。 
　　这个女孩叫阳里。叫陈阳里。 
　　嘉元小区还有很多人，人们很久都在探究阳里的自杀原因，因此，有了很多版本，不过，没有一个版本是令大多数人信服的。但是；在大多数人的印象里，阳里是个不大好捉摸的女孩。 
　　 
　　一 
　　 
　　嘉禾居委会就在禾田社区老人活动中心的楼下。本来，嘉元里、禾田里都有自己的居委会，后来，社区整合，两个小区居委会就并成了嘉禾社区，嘉禾居委会办公地就设在禾田老人活动中心，还新扩了四间办公室，因为社区的人变多了两倍。陈阳里是文化生活委员，合并后，杨鲁芽过来任新居委会主任。 
　　陈阳里自杀后，大家老说，阳里是个蛮耐看的女孩。高高的个子，纤细的脖子、纤细的腰肢，脑袋、胸脯、臀部则圆滚滚的，有点美人溜肩。杨鲁芽说，阳里虽然不是衣服架子，可是，穿起睡衣来谁也比不上她要命。杨鲁芽和阳里在省里的社区教育培训班同过学，同居一室，所以杨鲁芽说的，大家都相信。 
　　说阳里耐看，社区里的人都会记得阳里的眼睛。阳里的眼睛灰棕色的，天生很重的眼影，灰蒙蒙的，目光时明时暗，话也时多时少，性情阴晴不定，身边的人都说她的个性不好捉摸。习惯的人说她灰蒙蒙的目光非常好看，尤其衬着她淡棕色紧致而透明的皮肤；不习惯的人自然更多，有人说她就是像她妈妈，她妈妈的眼睛就像云里的星星一样，忽明忽暗。那是个疯子，经常在抽水马桶里洗头，半夜哈哈大笑，笑得邻居纷纷打110求助。丈夫跟一个四川三陪女跑了。也有人补充说，那丈夫是“水性杨花”，三陪女之前，就和单位里某某某某有染，阳里的母亲不疯才怪。言下之意，就是阳里看人的眼神实际是病态的。这些话都是大家在阳里生前背着阳里说的，不过，阳里出现在大家视线里时，每个人都会觉得阳里什么都明白，她完全明白你们谁谁谁都背地里说了她什么。这当然是错觉，可是，大家就那样想且彼此不自在。所以说，阳里的眼神的确是有问题的。 
　　阳里原来居委会的旧同事，都知道阳里实际上是结过婚。杨鲁芽也知道。杨鲁芽比一般人知道得都多，因为一年前，她和阳里在一个培训班的一间屋里住过一周。阳里跟一个人领了结婚证，也住在一起过，后来，那男的说，担心阳里母亲精神病会遗传，就分手了。因为还没操办过仪式，这样的合分，倒也不太引人注意。 
　　杨鲁芽说，这种男人!那你为什么要同意呢? 
　　阳里说：算了嘛。 
　　那是借口吧!你们又不是刚刚认识。你为什么要同意呢。 
　　阳里说，知道是借口，所以没意思。 
　　那还不拖住他。不能便宜那种人!阳里就不说话了。杨鲁芽以为阳里要睡了，阳里说，懒得。 
　　 
　　二 
　　 
　　杨鲁芽肯定是中年妇女了，胖胖的。阳里第一次认识她，就看到她在省城宾馆大厅的不锈钢大柱子前面，不断地转身侧脸打量柱子里的自己。看到阳里看她，她就笑笑，后来发现阳里还在看她，就招手。阳里知道也是来学习班报到的，就走了过去。她把阳里推到柱子前面，说，我非常喜欢在这里看自己。所有的人，在这里都非常好看。阳里看见自己像漫画一样，长脸长眼，还有极长的胳膊和腿。仔细看，确实挺好玩。杨鲁芽说，只要路过这样的柱子，我一定要照个痛快。 
　　阳里笑起来。杨鲁芽说，要是我们大家、要是所有的人，都长这样就好了。太好了! 
　　阳里大笑起来。她马上就对这个中年妇女亲近起来。阳里觉得她很天真，后来报到时拿到学员通讯录，发现她是一个居委会的副主任时，阳里简直觉得惊奇。更惊奇的是晚上。阳里和杨鲁芽住一间。电视看到十点多，杨鲁芽去洗澡。结果电话就响了，是个声音非常好听的男人找杨鲁芽。 
　　杨鲁芽出来，听阳里说声音非常好听，马上就吃吃笑起来，一边伸手去接电话。杨鲁芽的声音完全换了一个人，嗲得让比她小十多岁的——后来才知道，是小二十岁——阳里浑身不自在。 
　　杨鲁芽嗲声嗲气，身子在微风吹柳地摇晃着。她说，我把枕头放在我的睡衣里啦，睡衣就放在我睡的位置了，对了，晚上你就抱着它吧，那就等于抱着我睡嘛。你抱着。 
　　阳里竖着耳朵听。她感到好奇而别扭。 
　　杨鲁芽对着电话说，人家不是也不习惯嘛。我又不爱出差，对呀，对呀，最后一次嘛。不习惯。不，要你洗!背上根本洗不干净呢。不，就不洗头，我回去洗!嗯，不!不要!我不要!就不要! 
　　杨鲁芽的话谁都可以听出，她从一个劝慰者，变成了一个撒娇者。阳里从电视上，飞快地扭头回瞟了一眼，看到杨鲁芽说话的时候，屁股一下一下蹾着床，就像一个耍赖的小女孩。阳里看不下去，加上杨鲁芽发嗲的声音把电视声音都盖了，便赶紧奔进卫生间淋浴，等她全部洗好，杨鲁芽的电话才刚完。阳里想问那是谁呢，但是，不熟悉便忍着。可是，爬上床黑灯的时候，杨鲁芽自己说了，是我老公的电话。 
　　我和我老公结婚就约好的，尽量不出差，我们不分开。他以前出差我会不习惯，现在他退休了，连午睡都要求我回家呢，更不要说出差啦。 
　　阳里说，退休?你老公那么老啊? 
　　杨鲁芽翻身把床头灯拧开，你看我有多少岁? 
　　阳里看了她一眼。阳里觉得她肯定有四十岁，但决定少说一点。阳里说，三十六?七? 
　　杨鲁芽大笑起来。咯咯咯，我告诉你，我的儿子和你一样大!我的女儿结婚了!阳里暗算了一下，杨鲁芽最起码也有四十五岁了，也许快五十了。这下子，阳里真的羡慕起来，也翻身起来再看杨鲁芽。她的确不像四五十岁的女人。 
　　喂!杨鲁芽突然举起胳膊把睡衣、接着是睡裤都脱了。她全裸着，像一颗剥了红皮的白花生。你再看看我，杨鲁芽说着下床坐到了阳里的床沿，她用食指点着自己的两个乳房，我觉得，从十八岁到现在，它们一点都没改变。不信你摸摸! 
　　阳里惊奇得不知怎么表态。杨鲁芽的裸体令她尴尬，但是，她的确看见杨鲁芽的乳房是年轻而有弹性的。不过，阳里也看到，杨鲁芽的小腹和臀部，都有松松的赘肉。就是说，整个体型，她还是衰老了。 
　　阳里傻笑着。 
　　杨鲁芽回到了自己床上。你知道它们为什么不变老吗?其实，结婚几十年，我都是不穿衣服睡觉的。每天啊，我老公都帮我按摩乳房，还有小腹。他说按摩可以保持健康和美丽。左边多少圈、右边多少圈，有定量的。他把这个叫做功课。 
　　阳里一半是好奇，一半是轻微的别扭。是你要他做的吗——那个功课? 
　　哪里，有时我还嫌他吵我。他就说，你好好睡，我不会吵你。 
　　天天都这样? 
　　天天都这样。他喜欢，我也喜欢。我们结婚三十年了。 
　　阳里不说话了。她甚至觉得可能碰到了一个三八。 
　　阳里不说话，可是，杨鲁芽还想说。杨鲁芽的声音，乘着标房的夜灯的光线，一句连一句地进入阳里的耳朵。他大我十五岁。去年退休了。刚才他说，今天晚上睡不着觉了，他抱着我才能睡。我说我还不是?我以后真的不再出差了，你知道吗，三十多年来，我们从来不吵架。 
　　不可能吧?!阳里兴奋起来，不是“天下夫妻九对假一对呆”? 
　　杨鲁芽大笑起来。那我们就是呆啦。 
　　 
　　三 
　　 
　　女人夜谈一次，就能成为朋友。何况，杨鲁芽和阳里同住了一周。杨鲁芽和陈阳里成了亲密的朋友。尤其是合并后的居委会，附里她们原居委会的人马占了大半，杨鲁芽就对文书陈阳里更加依靠。人家都说，阳里是杨主任的人。都说，阳里会拍马屁。阳里呢，也有意无意表现出自己“上面有人”的样子。 
　　杨鲁芽后来一直抱怨嘉元辖区的居民素质要比禾田居民低，因为，嘉元大部分居民都是打铁老街那边拆迁过来的居民。这话陈阳里觉得有道理，但是不乐意听，因为陈阳里家就是从那边拆迁过来的，陈阳里的爷爷、祖辈就生活在那里，捕鱼贩鱼为生。杨鲁芽所在的原禾田辖区，大部分都是当年南下干部所住的地方，那里的孩子都说普通话。杨鲁芽自己父母都是部队下来的，言谈之间难免自视较高。因为杨鲁芽有时会流露自己和自己原辖区的优越，这边老居委会的人员，就有点排斥她，她的工作开展，就比较吃力，就更需要文书阳里的帮助了。 
　　那天晚上十点多，两户人家打了起来。阳里被杨鲁芽电话叫到现场的时候，全身都被雨弄湿了，有点不高兴，她正在被窝里看一个电视连续剧。杨鲁芽身上也有点湿，阳里看到她一筹莫展地站在那户人家凌乱的客厅里。不是说居委会主任是“小巷总理”吗?既然是总理，居民家中什么事情没见过?即使真的没见过，也早就练出居民家里没有新鲜事的心态。不就是吵架嘛。离开热被窝，离开电视剧的人物，毕竟是令人不快乐的。湿着身子的阳里真心觉得杨鲁芽挺笨。 
　　挨打的居民是个小个子男人，脸上肯定是被女人的指甲抓了，挺深的一条血痕，红蚯蚓一条在颧骨下，要冒血的样子，头发又长又蓬乱，不知是厮打乱的，还是天生蓬乱。桌上堆着起码一天用过没洗的碗，干巴巴的脏。 
　　冲进来打人的是一对离婚的夫妻，个子也都不大，但是，声音都很大，所以引来了后来很多邻居张望。阳里进去的时候，这对离婚夫妻自己又厮打起来，居民小组长气得猛推那两人，那对原夫妻就齐心协力推搡小组长。而真正的主角是一对十三四岁的孩子。离婚夫妻的十三岁的女孩和小个子男主人家的十四岁男孩，正双双呆在卧室里紧闭房门。外面的大人打成一团，里面的孩子，听声音，好像在看阳里正看一半的电视剧。 
　　卧室门反锁了，没有人能进得去。 
　　原嘉元居委的人都知道这两户人家是怎么回事。十四岁的男孩子的父母，在他十一岁的时候离婚了，母亲嫌父亲下岗，另嫁了一个街道舞会上认识的小建筑承包商。男孩跟父亲过，但是暑期结束后，那个男孩拒绝上学了，成天把自己关在卧室里。只要父亲在家，他就绝对不走出屋子。每天，父亲煮好饭，就放在卧室门外的小凳子上，父亲不在的时候，男孩会把饭拿进去。十三岁的女孩父母更早就离婚了，都有了新家庭，女孩就跟年老的爷爷奶奶过。女孩的智力较弱，读不进书。本来倒也天天到学校，还是班上劳动积极分子。半年前一个春天的上午，女孩路过，在窗口下看到窗口里的男孩，就爬窗进去了。从此晚上才回家睡觉，需要什么就爬窗进出。男孩的父亲两个月都不知道有个女孩住在里面，只知道儿子的食量大了。而女孩那边，直到老师上门，爷爷奶奶才知道小丫头很久没去学校，等父亲赶回家暴打了女孩一顿，女孩干脆就彻底失踪了。全家人到处找，半个月后才跟踪到了男孩家。女孩坚决不回家。两个孩子的父亲，还有女孩爷爷奶奶当时吵得不可开交，在警察的干预下，两个孩子勉强同意分开。女孩只是回家了一个晚上，第二天又失踪了。两个孩子依然是不分日夜地锁在卧室里。而男孩的父亲，因为女孩的出现，重新听到了儿子久违的笑声，默认了这种状态。在居委会合并之前，原居委会主任，还经常找两个孩子的父亲谈心，也经常在门外和两个孩子谈话，企图劝孩子回到正常生活中。第二次去谈话的时候，她就让计生委员给孩子带上了安全套两盒。后来，居委会忙于合并，合并后老主任调走了，新班子人员正在工作磨合期，这档事就忘了。今天，就是女孩的母亲从外地回来，一听这事，揪着前夫，就打上门来了。 
　　杨鲁芽简直不知道怎么下手。刚才，女孩的母亲对她挥起了桌上的塑料莱板，莱板砸到了她肩头，挺痛的。更令杨鲁芽气愤的是，女孩的母亲说是她送的安全套，厉声责骂她——就是在鼓动小孩乱来。 
　　杨鲁芽对阳里说，天下哪有这样的事啊!哪有这样的父母，哪有这样的孩子嘛!在我们禾田—— 
　　阳里白了她一眼。身上还潮湿着呢，听声音，电视剧肯定也演完了。那个男主角阿镇被人谋害、发生车祸后也不知死了没有。阳里觉得杨鲁芽实在令人讨厌。这有什么奇怪的，你们禾田怎么啦，禾田都是模范夫妻?都是幸福家庭?屁。狗屁!谁爱相信谁相信！ 
　　 
　　四 
　　 
　　杨鲁芽能感到原嘉元居委会人员对她的排斥，其实，不管是上门人户核查住户资料，还是拜访社区共建单位请求优先用工本区待岗人员的公关活动，还是小区统一毒老鼠灭蟑螂行动，她都是亲自到一线去的。红褐色的毒鼠谷粒，撒得她头昏脑涨。小区的街角、居民楼道口、花圃边、下水道旁，你到处都要走到。这个特别要讲究技巧，要撒得老鼠看得到，同时又要撒得让上面来检查的领导看得到，否则，老鼠药不死，领导看不到，你就白辛苦了。现在两个辖区合并，随便一项开展，都要比以前累得多。但杨鲁芽总是身先士卒，累得半死。 
　　可是，她还是感到这里的同事不好相处。这样，她不和陈阳里走近都不行，阳里呢，凭心情好坏，有时非常配合她，抢着干这干那，积极得像要入党，甚至见缝插针地把飞长流短的东西也一股脑儿端出来，还要添油加醋，杨鲁芽就很快掌握了单位人员的很多情况；但有时阳里一整天耷着圆圆的脑袋，半闭着灰灰的眼睛，歪着纤细的腰肢，对谁都爱理不理的，像一只被毒得半死的耗子。 
　　那天，杨鲁芽就说，到我家吃饭吧?童大柱烧的莱非常好吃呢。去吧?我给他打电话! 
　　陈阳里不动，窝在沙发上，仍然像一只半死的耗子，但是，思绪一下子奔远了。童大柱就是杨鲁芽的老公，就是那个声音非常好听的男人，就是那个对老婆好到天上的男人。童大柱和杨鲁芽，就是那对比神仙还神仙的好夫妻——那到底是个什么样的男人?那是个什么样的家? 
　　阳里站了起来，说，那——我要不要带点礼物? 
　　咳!神经病!以后我会请你经常去的，你天天带啊?有病! 
　　那个六十多岁的退休男人究竟是什么样的?非常独特?会疼人?做爱技巧高?厨艺精? 
　　其实，所有这类问题，从阳里认识杨鲁芽的第一个夜晚，她就在琢磨了。说真的，她一直将信将疑。暗暗观察，杨鲁芽倒也不像是胡吹海说的人，虽然有点神气。但是，她所说的婚姻生活、夫妻状态，尤其是她所说的那个男人，实在——实在像个可疑的神话。 
　　这一天的晚上，她就要走近这个神话了。 
　　杨鲁芽的家在禾田水库那边。说是水库，早也没什么水了，工地却一片连一片地起来，很吵，工地的施工灯惨白惨白的，杨鲁芽家所在的看上去挺旧的宿舍楼被照得又明亮又破旧。杨鲁芽解释说，我们买了个新房，给儿子住了。 
　　童大柱来开的门。阳里飞快地扫了他一眼，失望比她的飞快的眼神更快地袭上心头。阳里拿眼睛细看杨鲁芽，杨鲁芽大大咧咧又娇媚无限地说，咳唷，童大柱，我的脚疼死了!我说不能穿新鞋吧，打脚嘛。这就是小陈啦，阳里啊，这就是我老公童大柱。 
　　童大柱笑了笑，说欢迎欢迎。童大柱说，你们先到客厅休息一下，饭马上就好。到客厅的途中，童大柱不知在哪里拿出一个磁化杯，端到了茶几上。阳里感觉那里面不是一般的茶，正想趁杨鲁芽去洗手，偷看一眼，杨鲁芽就在洗手间里大着嗓门说，童大柱，我今天想喝枸杞，泡了吗? 
　　童大柱在厨房说，泡了。在茶几上了。 
　　这是非常平常普通的家，还有点凌乱，有一种别人家的味道。唯一与众不同的是，客厅墙上有非常多的照片：全家合影，夫妻合影、兄妹合影、母女合影、父女合影、父子合影、母子合影，还混有不认识的人的合影，太多了。大大小小、有框没框，满墙都是。最中间的，也是量最大的，就是夫妻合影。 
　　陈阳里盯着最大的那张夫妻合影仔细看。童大柱实在太普通了!一只眼睛单眼皮，一只眼睛双眼皮，鼻子太大了，最最不好看的是，有着稀疏的络腮胡子，下巴也不够有力，腮帮子棱角又太重。不过从这张比普通挂历还大的主打照片上看，夫妻俩都非常好看。童大柱比杨鲁芽高了一头，脸有点偏，看着身边的妻子，目光十分宽厚动人；妻子在看前面的什么，表情有点像娇嗔，神态自然可爱。 
　　还有一张放大的全家福，拍得很特别：一家人简直就是抱成一团，冲着镜头哈哈大笑，一对儿女还是少年，笑得一个吐出舌头，一个皱起鼻子挤眼睛。看着这些照片，阳里觉得杨鲁芽说，他们一家人大大小小有钱没钱总是非常开心，可能是真的。 
　　杨鲁芽从洗手间出来，先到了厨房不知说了什么，里面传出一高一低的笑声，好像还有拍打身体的什么声音。随后，鞑啦鞑啦的拖鞋声，就把杨鲁芽送到客厅里来了。她给阳里递上一纸杯可乐，一边自己就拿起那个磁化杯。看阳里凑在相片墙前，杨鲁芽就说，我们全家有非常多的照片，等下统统给你看! 
　　都是鱼。炸的鱼，清蒸的鱼，烧汤的鱼，还有一盘卤鸭肠鸡爪和一盘青菜。杨鲁芽拿起筷子，指着鱼说，都是我们童大柱钓的!非常鲜!我家的鱼吃不完。，你再尝尝这个!卤鸭肠!这是我们童大柱最拿手的，你说，一般功夫谁能把鸭肠卤得既人味，还又肥又脆? 
　　童大柱一直摇头笑着。 
　　阳里每样都尝了，然后大口喝可乐。她不敢说的是，他们家的菜统统太咸啦。阳里注意到，杨鲁芽叫童大柱总是拖着拐弯的尾音，讲话的时候，好像总控制着鼻咽气流，听上去娇小而任性。阳里听着听着，就厌恶起来，觉得那透着无耻至极的嗲劲。但看那童大柱总是笑着，显然是万分欣赏怜爱有加的样子。可是，杨鲁芽已经是多老的女人啦，陈阳里拚命喝着可乐，对自己说，我再来就是狗! 
　　席间，陈阳里去了趟洗手间。果然，洗手间比一般人家的大，里面有个紫红色的塑料浴缸。真难看。里面的毛巾啊、卫生纸啊、拖鞋啊，都很一般，甚至有点差劲，尤其是毛巾，这么旧还舍不得换。镜子上面水渍痕迹把镜子弄得斑驳污秽。陈阳里想，这些讲普通话的南下干部出身的家庭，也不过如此。 
　　浴缸就是他们最特别的了。阳里悄悄接近那个紫红色的空浴缸。她知道，杨鲁芽在学习班和她认识的第一个晚上，就告诉她；结婚之后，都是她老公帮她洗头洗澡。他说我后背洗不干净。 
　　阳里根本不相信，嘿嘿笑着。 
　　杨鲁芽说，他喜欢帮我洗澡，所以，我们家很早就买了浴缸。为了省水，童大柱又总是利用我的水再洗。阳里尖叫起来，咦耶——! 
　　杨鲁芽说，第一遍嘛，他还要再冲干净水的。 
　　那他衣服怎么办?帮你他不是都湿了? 
　　是啊，所以，帮我洗他就要洗了嘛。 
　　只是帮你洗——后背? 
　　全部。全身。我不要动，让他洗。杨鲁芽意识到什么，大笑起来。陈阳里不笑，杨鲁芽便轻轻说，很舒服的呢。 
　　陈阳里哼了一声，那你不帮他洗吗? 
　　我?我不要。我不喜欢帮人洗澡。孩子小的时候，也是童大柱洗的。他洗得很干净。 
　　你这么短的头发，也要你老公洗? 
　　嗬——我原来到肩膀下面!现在是短了，可是，我也不能洗。因为我留的指甲长，我的头皮又薄，一旦抓破，就痒得要命。童大柱的手指非常温柔，而且他每次为我洗头，都特意把可能弄疼我的指甲剪光。 
　　那你没结婚的时候呢?!阳里悻悻然。 
　　我家有保姆。 
　　那——你下乡的时候呢?阳里迟疑地推测她的经历，反正，她就是强烈排斥这些东西。杨鲁芽说，没有出大汗，我就不洗嘛。等回城再洗。 
　　那你这辈子一次都没有自己洗过头发啦?! 
　　当然有。洗了就痒喽。反正，我告诉你，碰到童大柱，我真的就没再自己洗过头。有一次，童大柱出差，我头发脏了。他打长途电话回家劝我去街上洗，我只好去了，结果，那个小弟就把我头皮弄破，痒了整整一星期!哼。后来，我去店里洗，一进去就要求洗头小弟先把指甲剪光。指甲不过关，我不洗! 
　　在这个有着紫红色浴缸的浴室里，每天都活动着一对不可思议的夫妇。它是不是比卧室，见证了更多的男女之间的——恩爱?还是什么东西?阳里弯下腰观察那个紫红色浴缸。她看到了两根不能分辨男女的体毛，心里再次充满厌恶。她很想判定杨鲁芽所说的那一切，是不是真的。应该说，从学习班回来，到杨鲁芽合并来当领导，她从来都没有把——或者说是不愿把杨鲁芽的这些话当真。听了那些洗来洗去的话，她打心眼里觉得杨鲁芽有点三八。呕吐都嫌累。但是，不知道为什么，今天她从一见到杨鲁芽的老公，见到他们家的第一眼起，却越来越清楚地感觉，那一切是真的。尽管，她对这个家所有的一切都十分失望，极度厌恶。 
　　 
　　五 
　　 
　　嫂嫂打了电话给阳里，说邻居这几天投诉比较多，警察一直上门劝他们家把母亲送进医院。阳里的哥哥成天和倒腾钢材、铝合金门窗的生意人在一起，一会广东，一会湖南，有时几天不着家，有时几个月没有一分钱拿回来，有时突然拿回三五万的。家全靠嫂嫂料理，包括照顾阳里的母亲。阳里知道哥哥外面有个小情人，所以，觉得嫂嫂不容易。嫂嫂一说，也知道哥哥又去广东了，她就赶紧回家，商量怎么办。 
　　母亲就站在二楼阳台上。脸上涂得两颧红红眉毛黑黑，头发高高扎起，像戏里穆桂英的头饰，肩上还搭了一块印度女人一样的纱巾，用曲别针别着。远远地看到阳里，她就开始做像是飞吻的动作，手臂在胸前一下一下地前送。 
　　阳里进屋的时候，母亲迎了出来，手上还紧捏着一块鼓浪屿馅饼，直直地往阳里嘴里捅。嫂嫂一见，赶紧过去，连哄带骗地夺过馅饼，扔进了厨房垃圾筒。嫂嫂说，妈!已经过期啦!霉啦!不能吃，不—能—吃——! 
　　母亲看着阳里讪讪地笑着。阳里坐下，嫂嫂低头为阳里找一次性塑料杯，忽然，母亲闪电般闪进厨房，阳里和嫂嫂一起跳起来，母亲已经从垃圾筒中捞出那块馅饼，馅饼上还沾着筋筋吊吊的刚剖的鱼内脏。一见阳里，那块沾着鱼肠鱼胆的馅饼，就捅在阳里嘴角脸上。嫂嫂把母亲抱住，奋力夺下馅饼。这次扔出窗外。窗外，有人嗷地叫了一声，马上有人说，疯子家的疯子家的! 
　　阳里到卫生间拚命漱口、洗脸。 
　　我哥说什么时候回?阳里在卫生间喊。 
　　嫂嫂说，还要几天。他说这一单生意不能耽误。 
　　与此同时，母亲的声音叠在嫂嫂声音里在喊：不回啦，永远不回啦。跟四川的婊子生小孩啦。正在生呐，我昨天就看见啦! 
　　嫂嫂大声叹着气，来到卫生间门口。春天了，闹得厉害。白天骂你父亲，晚上老是大声哈哈哈哈笑——都是假笑。警察都来四次了，态度一次比一次凶。居委会也老是来人。可你哥总说，不送!到那边又花钱，妈又受苦。但你看现在—— 
　　嫂嫂看着婆婆一步一款摆着腰肢上了凉台，就悄声说，昨天我不是告诉你，她大便拉在裤子里了。她听到我跟你说了，结果哭起来。好半天都劝不住。好不容易安静了，我才眯一下，她却拿了菜刀，到楼下比划，人家当然报警了。这样下去，我一个人真是对付不了，你哥又老是不在。 
　　阳里说，那怎么办，上次他在温州，我做主说送去他不高兴，你又不是不知道，那次的费用全部都是我出的，近四千块呢，我都不爱讲。 
　　那怎么办啊，反正，你哥最不高兴我说送妈出去，好像我嫌她。你都看到了，大便裤子我也洗了，还没人感谢，我做到这个地步容易吗?警察再上门，我也没办法。我是前世欠你哥的，这世来还债!反正我是不出主意的，你们陈家人自己决定吧!反正真闹出什么杀人大事，我是尽了力气的。还有，那个你妈的赡养费，你半年没拿了。赡养母亲还不是个义务和责任嘛，我知道你懂，但别老忘啊! 
　　上次医院那笔你们老不结算!我都说我不爱讲，是你又再提! 
　　我也不爱提啊。人家邻居，还有我中学同学，哪个不说我脾气好?人家都说，像家里有这样一个病人，早都雇保姆了。现在倒好，我就是她的保姆了! 
　　阳里径自走到了母亲所在的阳台。嫂嫂没跟来，厨房里传来像是捣蒜的声音。阳台上，母亲拿着一面小镜子，对着自己的鼻孔左照右照，鼻孔忽大忽小的。她显露出非常欣赏的表情。 
　　阳里不喜欢嫂嫂，嫂嫂模样太普通，而阳里哥哥谁见了都说帅。她觉得哥哥娶她很奇怪，觉得她配不上哥哥。但知道哥哥外面有情人，又觉得嫂嫂很可怜。那次，她看到哥哥和那个女人在一起滑旱冰，女人摔跤时，哥哥又吹又摸、恨不得舔那伤口的一副心疼又巴结的样子，一下就让阳里发现了他。阳里悻悻地走了过去。哥哥把手从那女孩的膝盖上拿下来，有点尴尬地对那个野猫一样表情的女孩说，我妹妹!亲妹妹! 
　　事后，哥哥说，你别在意，我对她真是有感觉。 
　　阳里说，你当年不是说要揍死老爸吗?你和他又有什么两样? 
　　当然不一样。对孩子我绝对很负责，绝对不会丢下不管。 
　　那老妈呢? 
　　哥哥嘿嘿笑起来，拿手摸阳里的头顶。阳里把头用力一甩。走了。 
　　哥哥追了上来。你不会跟她哕嗦什么吧——你别掺和。这是我的事。该做什么不该做什么，我自己做主。哥再跟你说句真话，我和老爸不是一回事。如果你真那么想，那只能怪遗传——说不定你身上也有这个问题，没发作的时候，你不理解—— 
　　我呕吐都嫌累。阳里把两食指塞进左右耳朵。 
　　 
　　六 
　　 
　　杨鲁芽总是骑着自行车来上班。她的自行车尤其烦人，两个轮子里的每一根条辐，有着绿绿黄黄红红像蚕豆一样的装饰塑料点，每一条上，起码穿了七八个。车子骑起来，两个轮子花里胡哨又笨重地滚动翻转，令人头晕目眩。有一天，她老公童大柱也骑了一辆一模一样的车，到活动中心外墙下等杨鲁芽下班。他站在居委会那个“民思我想，民困我帮，民需我求，民呼我应”宣传大字下等，阳里在窗口里不由老打量他。车子停下来的时候，还不那么烦人，结果，等两个人踩着自行车一起离去的时候，阳里把脸都捂了起来。 
　　一大早还没上班，杨鲁芽就骑着那辆阳里呕吐都嫌累的自行车到阳里家楼下等阳里。电话上先说了，青天里66号出租房里安徽来的几个蛋贩子，正在谋划着上访市政府。不是太确切的消息说，蛋贩子们正在制作半个马路宽的上访长条幅，上面写了字，还要带两箱臭鸡蛋去砸市长和市政府官员。 
　　阳里从窗口上看到杨鲁芽骑着那辆自行车来，就不高兴下去。杨鲁芽在下面喊，快点!我们要比街道综治办早到才工作主动。 
　　阳里在楼上说，我又没车骑。 
　　杨鲁芽在楼下喊，我就是来带你嘛。不远。 
　　阳里说，我要大便。 
　　杨鲁芽说，快点!快点! 
　　杨鲁芽说，市长最讨厌上访。 
　　阳里说，我便秘! 
　　杨鲁芽说，我看你是神经病。快点快点。 
　　阳里下来的时候，拒绝坐上杨鲁芽的后座。杨鲁芽真正生气了，脸拉得很长。杨鲁芽说，难怪大家说你喜怒无常，不是我这个好脾气，谁和你相处得好?人家都说，我太迁就你了，我这个样子还像个领导吗? 
　　我就是神经病。遗传! 
　　好了好了。对不起。那我把车停你楼下。听老马说，前天是你接待了那几个安徽蛋贩子?你怎么不跟我们汇报。这事要压不下去，我们都完了。 
　　有什么了不起的。他们是对报社有意见，是报纸说，全市都没有真正的土鸡蛋。我们有什么办法，让他们找报社算账好了。 
　　人家就是和报社吵过了，不相信报社了。 
　　那找我们小居委会有什么用? 
　　不是我们社区的居民嘛，不住这儿人家还不找呢。 
　　两人快步到了青天里66号楼道。安徽蛋贩子们就住在一楼。她们敲门进去的时候，来开门的年轻人嘴里还有牙刷。几个人看上去都像是才起床的样子，看不出要到市政府上访。但是，一张《都市报》摊在沙发上，上面有个通栏的大标题《说是土鸡蛋，其实统统是混蛋》，旁边则是一张像大字报一样的白纸，标题是《谁能还我真正土鸡蛋的尊严》。虽然不是那个不确切消息说的半个马路宽的长幅纸，但这肯定是上访用的东西了。 
　　三个男人的表情很木然。杨鲁芽和蔼可亲地说明来意，还和他们套老乡，说她父亲部队在安徽呆过，说安徽人特别厚道善良，通情达理。他们慢慢地就激动地说起来，隔壁暂住的几个蛋贩子也闻讯进门。大家七嘴八舌地说，他们是两个月前来这里的，运贩的是在安徽农村一家一户真正收购来的土鸡蛋，包了车，好容易保鲜运到这里，很高的成本。最近才摸到门，刚刚运作顺利，就偏偏赶上报纸围剿鸡蛋。他们说，怎么能一棍子打死呢?他们说，我们到你们这的每一个市场上调查过，你们这里的确是有很多假土鸡蛋，至少和我们真正的农民家收购来的大不—样，可是，我们确实是真真正正的土鸡蛋啊，你一棍子统统打死，我们怎么办?三千斤的蛋一个也卖不出去，还有两千斤在路上，老家乡下来电话说还收了不少，退又退不了。这不要命吗?我们都是借钱集资的。现在报纸说我们是假土鸡蛋，倒是，那些批发商知道我们是真的，可是，趁机把价格压得跟饲料蛋差不多，还说，卖不出去要亏损。你们这不是逼我们跳楼、要我们农民的命吗?! 
　　杨鲁芽一直点头，张着大眼睛，用比他们还吃惊愤怒的神情，听他们说话，中间穿插了很多非常理解、帮他们骂报纸的话。安徽农民听了很高兴，马上到厨房炒了几个鸡蛋要她们尝。阳里不吃。杨鲁芽尝了以后，眼睛睁得更大了，说，真的非常香！很久很久都没吃到这样的鸡蛋了!这好像是小时候的味道了。她说，我一定要帮助你们向政府反映!等一下，街道的领导也要来关心你们，你们再炒给他们吃两个，事实胜于雄辩。 
　　农民贩子非常高兴，说，这里，你看，我们挑了一些不新鲜的坏蛋，如果事情解决不了，我们就准备到市政府砸市长，至少扔他的汽车。我们用两箱土鸡蛋查出了他的车号。听说他最怕上访群众。我们的目的是要报社给我们道歉，向所有人证明我们是真正的土鸡蛋!让大家来买。 
　　杨鲁芽说，一定会解决的。我还真是爱吃你们的鸡蛋。能不能教教我怎么认? 
　　他们就七嘴八舌地教了很多特点，比如，个子小、壳厚，不容易敲破；蛋黄特别鲜艳，但又不像加颜料的那种那么刺眼；炒起来特别香，煮起来的蛋白清亮，有弹性。那个开门的年轻人拿起一个蛋说，这是新母鸡生的，蛋更小，你看，上面还有点血呢。 
　　一个蛋贩子笑呵呵地说，最补啦，是处女蛋啊。 
　　阳里乜斜了他一眼，说，这能说明什么?别说蛋；人里面处女还有“圣女贞德红牌”的，两百块钱就可以安装，鸡蛋算什么东西?现在还有什么土不土、真不真、处女不处女的。好笑! 
　　你这人怎么这样说话?!农民生气了，纷纷站起来说，人家假我们可是不假。什么都假，我们就是不假!我们安徽人就是不假!你以为这世上就没有真东西啦，像你这样不相信人，吃到假土鸡蛋，活该! 
　　杨鲁芽真正不高兴了。狠狠地瞪阳里。 
　　 
　　七 
　　 
　　有一种树叶春天叶儿红，不止是红，简直有着比花儿还丰富的美艳。它的叶子是长卵形的，小的有孩子的手掌那么大，大的比成年男人的整个手掌还长。在万树叶绿花开的春天，满树开始出现醒目的猩红，有的整片叶子纯猩红色，有的在猩红色中间掺杂着一些碧绿和淳厚的黄色。树叶乘着春风掉在地上，沉甸甸的，饱含鲜艳的水分，掉在春雨刚刚过去的地上，比花还艳丽。但它确实不是花。随便捡起一片树叶，它可能只有一半猩红，猩红下段是碧绿，猩红前段是纯净的黄色，黄色再前面可能是硬币大小浅咖啡的枯色，实际上那个下部分也是干枯了。这么一片尽显生命的春秋冬夏的树叶，在春色盎然满天飞花的碧绿的季节，实在太与众不同了。 
　　阳里对这种树叶惊奇得不得了。她从小到大，所见的树叶，从未见过这样反常的。她一直认为，天下树叶绿色是最正常的。天冷了，它们或者还是绿色，或者变黄枯，掉下地，最多有一些妖冶的，在秋冬变红一下。还没有一种树叶，以树叶的身份，这么丰富美艳地夺目在春天里。敢在万物花开的春天，敢与花儿分艳。 
　　她的追求者、离婚男人阿拜家的金鸡山路上，道路两边全是这样的树。去年春天，阿拜和阳里认识后，沿着窄窄的金鸡山路散步，阳里一路在弯腰捡这些掉下的树叶，兴奋得像个进了宝山的孩子。之后，阿拜就经常把漂亮的叶子收集起来，送给阳里。到了今年春天，他们却到了几乎该分手的境地。问题在阳里。但是，阳里还是喜欢看这个反常的红叶。开着富康车的阿拜每次来，还是开开停停，辛辛苦苦地顺道挑拣些漂亮的猩红色树叶。他想拯救爱情。 
　　阳里把它们一张张穿起来，遗憾的是，第二天，它们就全部失去水分，干卷起来了，后来，她想用蜡烛滴在树叶的末端，但也似乎保鲜不到哪里去。 
　　阿拜今天又带了四张树叶过来。其中一张又是猩红碧绿黄枯历尽春秋冬夏的样子。阳里爱不释手。阿拜趁机说，晚上去印第安人泡吧。 
　　阳里说，不去。 
　　那去溜冰? 
　　不爱动。 
　　阿拜走了以后，杨鲁芽听到阳里给一个朋友打电话，问能不能塑封新鲜树叶，问塑封后，是不是永远不会干枯变色，永远保鲜?大概那边回话说，不能。阳里哼哼着，扔了电话。 
　　杨鲁芽到外间说，争创文明安全片区的汇报材料快好了吗?阳里在把玩手上的树叶。杨鲁芽说，喂，上面催着要呢，你要给我留个改动时间。 
　　阳里说，累死了。昨天刚加班到半夜，季书记要的流动人口计划生育管理示范单位的材料，催死人啦! 
　　求你啦，小祖宗。别忘了这周我们跟童大柱一起去钓鱼。我不喜欢到时候心里还压着事。玩就是玩，童大柱已经专门又为我们添加鱼竿了。 
　　晚上我还不是又要加班。白天写不了什么，这里人来人往的，你又不是不知道，再说，那份争创无毒社区的先进事迹材料，被谁拿走了?我要参考，却到处找不到。阳里说，你怎么会爱上童大柱呢? 
　　一说到童大柱，杨鲁芽就没脾气了，嘿嘿乐着。她也想哄哄阳里的工作干劲。童大柱和我舅舅是朋友，我和童大柱恋爱后，全家人都反对，说怎么能嫁给大你十四五岁的人呢。我舅舅还和童大柱打了一架，朋友都快做不成了。可是，我就是喜欢他。也算一见钟情吧。 
　　一见钟情呀? 
　　说给你听吧，但晚上你一定要赶出我的材料!我呀，非常怕狗。那一年，我十五岁吧，那个中午，我一个人到他们警备区家属大院找同学。忽然，树林里冲出一只尖嘴巴的黑狗，我吓得抱头蹲了下去。黑狗反而更加凶猛地扑了过来，我尖叫着扔下书包就跑，黑狗猛追。童大柱不知从哪里冒出来，一边喝令黑狗，一边向我招手，我一头撞进他怀里。他抱着我，黑狗也站住了。原来就是他的狗黑豹。那一年，他二十九岁·。 
　　就爱上了? 
　　没有哪。几个月后我舅舅结婚，他带我去他的朋友家。那里有好多朋友，其中一个是他们那伙人的核心，一见面，我就认出来了，他也认出我了。就是童大柱。那时候，我觉得我原来一直没忘记他抱着我的奇特感觉。他后来说，我是他抱过的第一个女孩，他一直希望能再次碰到我。他甚至叫黑豹闻闻他胸口上我的味道，到处去找我。 
　　你家里人后来还反对吗?包括你舅舅? 
　　他们那一架打得很厉害。双方都流血了。可是，后来证明我嫁给他太对了，我父母后来比我还满意他。为了我他还真是什么都舍得。我说，童大柱，如果我们两个遇到老虎，怎么办?他想都不想就说，我会要你快逃，我去挡住。我说，那你会死的。他说，我先挡住，你就有机会脱身了；如果我死了，你也至少可以多跑几步。我把童大柱跟我说的话，告诉我父母，他们说，说得比唱得好听。后来有一天，我母亲在我这小住。那个冬天，非常冷。我母亲一觉起来上洗手间，看到童大柱拿着一罐红牛饮料，轻轻开门从外面进来。母亲说，十二点了，怎么又出去了?童大柱说，鲁芽非常想喝这新东西，我就去外面找找看。我母亲摇头叹息，后来悄悄跟我说，你父亲打死他也不可能对我这样。想都不要想。这一下，我爸爸也相信他真是对我好。彻底放心了。 
　　那你是不是觉得很——幸福?阳里说。 
　　差不多吧。杨鲁芽笑着。我们一家人，反正从来都没有吵过架，大家在一起很开心，没大没小，个个都很——幸福吧。我儿子女儿从小就习惯，爸爸爱帮妈妈洗澡，经常搂抱着妈妈；我们四个人一起打牌，输了就钻桌子；看电视连续剧激动的时候，我们一家人一起哭；电视关了，互相看了笑，哎，你哭了!嘿，他也哭了!现在，两个孩子都大学毕业了，我女婿家里是农村的，刚来我们家不习惯，现在呢，也是这样非常疼爱我女儿。有时候，他们互相搂抱着看电视，我们都觉得很正常。外面人不习惯。但其实根本没什么。 
　　你为什么半夜还要你老公出去?难道你是女皇? 
　　哎；那个电视广告天天放，红牛红牛的，我看得很馋，随口说不知道里面到底是什么好吃的。童大柱说，吃了不就知道了?我本来也说算了，我没有要他去买。他说，省得你一看电视就说。后来他骑车出去找了很多地方，因为半夜店都关门了，一直走到加油站旁边的小店，才买到。回来我都睡着了。他拍醒我，说，红牛来了，馋鬼!你喝一口再睡。我迷迷糊糊喝一口，气坏了：明明就是水果糖泡的水! 
　　结婚几十年，你真的没有爱上别人过吗? 
　　怎么会?!是有人追求我，以前没有这么胖的时候，对我好的人更多。但是，那是什么事啊，我有这么好的丈夫!我喜欢童大柱。 
　　那他呢? 
　　他更是啦，一刻都离不开我!我知道这辈子，杀了他他也不会背叛我。 
　　阳里翻转着手上的红叶。杨鲁芽嘻嘻地笑，你知道吗，我问过童大柱，我说，大柱，你知道爱情是什么?他说，我不知道。 
　　他说什么?我不知道? 
　　是啊，童大柱就这么回答我的。 
　　阳里重重地叹了一口气。 
　　杨鲁芽说，你真的不想跟阿拜了? 
　　不想。又不懂文学，谈不了深的! 
　　文学最没用了啦!我还爱看琼瑶的书呢。我们大柱除了《钓鱼报》，什么都不爱看，什么文学不文学的，人好就行。 
　　阳里哼了一声，说，婚介所那边，那几个女的还老打他电话；他那最小的小姨子，更是莫名其妙，一见面就给他拍肩上的头皮屑，好像是丈夫回家了。最恶心的是他那满足的表情，我一辈子都忘不了! 
　　你有病啊!如果都像你那样疑神疑鬼，怎么活啊?反正阿拜看上去不错的。人家还不嫌弃你妈，经济条件也好。你不是说，他家里还开着三个小型水电站? 
　　无所谓。反正我不想嫁了。我跟他说了，我不爱你，如果哪一天我开口说我要嫁给你，你也不要当真。因为我是想要你的钱了，不纯洁的。你一定要拒绝我。 
　　他怎么说? 
　　他说，不要紧不要紧，只要你肯嫁给我，我就能让你幸福。不管怎样，只要你嫁给我——看!这有什么意思?动物!根本不在乎爱情，我老了，丑了，他还会要我吗?男人我知道得多了。呸。 
　　 
　　八 
　　 
　　阳里把“争创安全文明片区”汇报材料扔到桌上的时候，杨鲁芽做了个要把她搂一搂的动作。杨鲁芽说，听街道办老马说美头山居委会那边准备了十页!我们几页? 
　　阳里说，都是你们把无毒社区汇报材料搞丢了，要不里面有两个事例加进去，我们至少也有十页，还更好看!怪谁?! 
　　好啦好啦，明天我们可以玩个痛快。 
　　当天晚上，杨鲁芽打来电话，说省争创安全文明片区领导考评组要来，第一站就要到街道调研，因此，明天她要去街道开会，无论如何不能去钓鱼了。她要阳里和童大柱、还有早就说好的那对同学夫妇一起去。 
　　阳里说，拉倒吧。你不去我去干吗?我又不认识你同学。 
　　杨鲁芽说，那怎么行，和东灵湖那边都联系好发。童大柱都准备好了六副钓竿和很多青虫红虫。那是很贵的!他以前都是挖蚯蚓做鱼饵哪。 
　　阳里说，没意思。我睡大觉好了。 
　　真是神经病!当时不是你倡议说要去玩，我们怎么会准备那么多? 
　　阳里还是去了。但是，那对计划要去的同学夫妇也临时变卦了，说是儿子的干妈干爹一起出了车祸。这样，杨鲁芽就想大家都别去算了，要童大柱取消，可是，童大柱说他当然要去，你们大家都是去玩的，去不去无所谓，他反正从来都是一个人去的。所以，杨鲁芽就不好意思再叫阳里别去。 
　　阳里去了。那是一个周六的、多云的清晨。 
　　阳里和童大柱一人骑着一辆自行车，骑在那个多云的清晨里。阳里骑的是杨鲁芽的车，童大柱骑着自己的车。他的车上放置了鱼竿、抄网、鱼饵盒子、水桶之类的东西。阳里戴着墨镜。两人一前一后的，两对轮子花里胡哨地飞快滚动着。 
　　阳里怎么也看不顺眼这对夫妻车的那四个花轮子。眼烦着，但一路行程中，老是不由地瞥瞥童大柱翻滚不息的万花筒一样的车轮。看得出童大柱满眼都是对多云好天的赞美之色，脚步蹬得飞快。阳里暗暗想，这个老头动起来，不仅显得有活力，而且动作协调。从那次被杨鲁芽带上门初访之后，阳里又去过杨鲁芽家四次，三次是打麻将一整天。童大柱照例做了好吃的，餐桌上一般都有两种以上的鱼，自然还是童大柱钓的；还有一次是杨鲁芽和综治小组长干了一大架，杨鲁芽当场差点哭了。晚上，杨鲁芽叫阳里到她家，阳里就赶紧过去像大姐一样，口若悬河滔滔不绝地宽慰了杨鲁芽很久。 
　　今天的钓鱼计划是奢侈的，或者说是有情调的。那是个正在准备对外开放的东灵湖景区。东灵湖和外海相通，像个巨大的掐腰葫，芦形。环湖是一批下岗工人在区政府的扶持下，种植承包了的果园，龙眼、柚子、李子之外，还有很多小油柑、柿子和番石榴；湖里全是养的鱼，沿湖还新修建了小木屋，颇有村野气息，马上就要对游客正式开放了，按小时收费。童大柱的一个老同学的儿子在这当临时负责人，童大柱在这钓过很多比巴掌略小的黄翅鱼。这一周，童大柱说带着家人来，人家就特意安排了小木屋，还备有烧烤炉和一小篓木炭。以前，童大柱自己，从来都是在湖边草地，钓够了就走了，没那么多名堂。 
　　阳里利用了这个奢侈的、或者说有情调的钓鱼计划。 
　　在这个多云的、微风送畅的早晨，阳里的确是不太想来的，直到童大柱手把手教她，怎么挂鱼饵，怎么甩竿，怎么观察水纹，她都没有任何不良念头。后来她就有了，而且一旦有了这个企图，她就进入了非实现不可的意志中。 
　　到底是什么时候，有了那个不良念头呢? 
　　阳里似乎清晰，又似乎很模糊。 
　　这个尚未对外开放的东灵湖，空气像湖水一样清凉，果林中不时有忽然惊起的鸟儿，在湖光水色中拖起空旷的回音。阳里戴着墨镜，倚在背阳的小木屋窗口。童大柱坐在小木屋延伸到水中的短栈道上，他戴着一个白色的运动帽。 
　　开始童大柱就说，不要说话，鱼听到了就不来了。后来，童大柱说话了，先是回答阳里的小声的提问，后来说到下乡插队就兴奋起来，说他们在田里劳动的时候，怎么把农民的鸭子脖子一拧，一脚踩进烂泥田深处，然后再插一根稻草做标志；说怎么偷割村里农民家的猪耳朵、猪尾巴，后来村里所有的猪都成了光猪，光溜溜的没有耳朵、没有尾巴，杀都没法杀——抓不住哇! 
　　阳里笑出了泪花。 
　　事情是什么时候起变化的呢?起了一阵风，童大牡的帽子吹到了木栈道上，然后，它到了湖水中。阳里说，你经常帮太太洗头吗? 
　　童大柱似乎愣了一下，偏过头，对着阳里所在的木窗口笑着隐约点了头。 
　　为什么啊，她是大人! 
　　童大柱呵呵而笑，你和我女儿小时候问的语气一模一样。 
　　那你怎么回答她? 
　　喜欢啊，我说，我不是也帮你洗吗? 
　　阳里扔下看护的鱼竿，走到屋外的木栈道上，一屁股坐了下来，两条腿悬空在湖水上晃荡着。 
　　洗澡呢? 
　　阳里仰着脸看童大柱，突然又冒了一句出来。童大柱显然措手不及，也许他没有想到，杨鲁芽会和这么年轻的一个女孩说自己的私生活。看阳里那种有些调皮又混着说不出的怪异的神态，他怀疑这个女孩连自己的做爱能力，都有些了解。 
　　幸好一条鱼咬钩了。童大柱猛然提竿，一尾鱼鳍、鱼尾鲜黄的鱼，在空中划着闪亮的线，扑喇喇地到了木栈道上。阳里蹲到了童大柱面前，一言不发地看着童大柱把黄翅鱼小心摘下，换上一条新的青虫。四块钱一两的青虫，像只千脚虫。阳里盯着盒子中的青虫红虫，她想，他听到了洗澡的话吗?没听到他不会这么专心地伺弄手上的活，他会像前面一样，很自然地教她；现在他一声不吭，肯定是听到了，不回答就是真的，肯定是真的。他不好意思承认了。男人和女人不一样，男人一般情况是不害羞的，特殊情况比女人害羞，对不对?女人呢，一般情况是害羞的，特殊情况就无耻了，对不对? 
　　到底洗不洗澡呢，我说——你帮她——洗?阳里又跟到童大柱面前。童大柱看着阳里的眼睛，里面有一种比笑还友好的目光，他说，你这样说话，我老是觉得是我女儿小时候。 
　　洗不洗呢? 
　　你说呢? 
　　童大柱说。阳里盯着童大柱一只大一只小的眼睛。童大柱五宫中，最年轻的是眼睛，没有一点眼袋。大的那只是双眼皮，小的那只是单眼皮。童大柱把眼睛转开了。他说，你的浮标在动，快去看看，说不定咬钩了。 
　　阳里是在童大柱钓上十一条鱼的时候，从栈道上失足落水的。她就是想失足落水。阳里会游泳，还是尖叫了一声，童大柱受惊的同时，一转身就跳了下去救她。尚未进入夏天的湖水，比阳里想象中要冷得多。 
　　从水里出来的阳里，丰胸小蛮腰的身材毫无折扣地尽显，灰蒙蒙的大眼睛，在湿漉漉的头发下迷潆地闪烁，青春无敌、性感逼人；而童大柱，衣服在身的时候，身材还比较正常，甚至有点矫健，但水中出来，湿衣贴身的时候，阳里看到他正在发福的、衰老的肚腩。 
　　是童大柱把阳里抱出水。他们一起像落汤鸡一样，奔进小木屋。 
　　童大柱把自己之前脱在小木屋的外套递给阳里，意思是包裹一下，他收拾丁钓具就回去。没想到，阳里眼睛都不眨就把身上的湿衣服脱了，一下子全身赤裸。童大柱像被电击了一下，转身走了出去，蹲到了栈道上收鱼具。阳里套着童大柱的米色的外套，晃晃着跟了出去，衣服刚刚遮住两条青春的长腿。 
　　童大柱把鱼线收起，收下铅锤。阳里说，听说，要是碰到老虎，你愿意自己喂老虎，让太太逃生? 
　　童大柱显然不习惯这样的对话。笑了笑说，你进去，小心着凉。 
　　阳里干脆蹲了下来，高仰着湿漉漉的脑袋。那个样子，就像鸟窝里张着大嘴等候妈妈哺乳的饥鸟。最后问一个小问题，阳里说，你真的每天、每天为你太太按摩——?阳里突然站了起来，外套已经敞开，她指着自己的雪白丰满的胸部和腹部，按摩这里、这里、这里，对吗?多少圈都是有定量的，对吗?你把它叫做必修课—— 
　　童大柱的脸骤起青红色，他一巴掌啪地甩在了阳里的脸上。 
　　这一掌太重了，阳里的左脸马上暴红了，她一屁股坐在地上。童大柱似乎为自己的举动吓住了，他咬住了嘴唇，对不起。他说得很轻，阳里几乎是看着他的嘴唇读懂的。阳里想笑，可是，因为疼痛和意外，泪水不由在她眼眶里闪亮起来。童大柱眼睛里交织着惊惶和内疚，他停了手，不知所措地又看自己的手，再看看阳里灰蒙蒙的闪闪泪眼。 
　　阳里看着他，慢慢走回小木屋。童大柱盯着她的背影好一阵，开始飞快地收拾东西。被钓上来的鱼基本都死了，活的也一张一合着嘴巴。童大柱呆望着水桶里的鱼，好一阵子，然后，将收拾好的东西和一桶鱼，都提进了小木屋。 
　　穿着男人外套的阳里，像个孩子站在那里，似乎是冷，似乎是无助。看到童大柱进屋，阳里把头低了下来。童大柱忽然心里嗵地一跳，他知道她里面仍然什么也没穿。但他终于伸手摸她的脑袋，摸他刚才重甩她耳光的左脸。阳里灰蒙蒙的眼睛再次泪光闪烁，泪水直淌。她自己都没有想到，心里怎么会涌起如此的委屈感。 
　　阳里说，我是你打过的第一个女人，对吗? 
　　其实，呃，你还是个孩—— 
　　阳里没有让他说话，她猛地抱住了他，把嘴贴了上去。她能感觉到他的身子先是僵直的，然后，她感到了他的胳膊圈住了她，他在用劲。但是，很意外的，童大柱还是推开了她。 
　　 
　　九 
　　 
　　争创安全文明片区的努力，不到一个月就泡了汤。小区铁路口平房竟然发生了凶杀案，凶手杀人后自杀。分管社区综治工作的杨鲁芽，从群众一发现血水流出那平房门外报警后，就和责任区警察赶到了现场。她懊丧得不得了，警察一找到遗书，看清楚了现场，反而有点愉快，所以很有心情安慰杨主任。 
　　阳里站在不断吐口水的房东身边。女房东说，你哪里想得到?哪里会想得到?’换了是你、是他，是随便哪个人，谁都想不到。呸呸。我才不是随便什么人都爱租房子给他住的。他们来租房子的时候，就是说兄妹嘛，我看见也干干净净。我要知道是婊子，再多钱我还嫌脏呐!呸。 
　　阳里听到了杨鲁芽责怪房东签了治安责任状都不好好把关，威胁要给她挂“不安全户的黄牌”。阳里更好奇的是凶杀案本身，她想方设法地了解里面血流满地的情况。责任区警察就点点滴滴被她问出了他所了解的全部案情，害得一名办案刑警瞪了他们两眼。 
　　被勒死的女人非常年轻，从门外这个角度，阳里能看见她的肚脐，而且觉得那个肚脐像活人睡着的肚脐，一点也不像死人的肚皮。听说生过一个孩子，但那个肚子看上去像阳里自己一样又紧又有弹性。可是，警察说，她的脸紫而肿，舌尖都挤出嘴外，挺狰狞的，看不出生前有多漂亮。 
　　杀人者是个瘦削的小个子男人，脸上倒很白净，脖子以下据警察说就都是血了，阳里很想看到他，可是，她这个位置，一点都看不到。据说，他杀完女人后，先是躺在女人身边切腕(女人身边的床单上，都是血)，但是技术不太好，两只手腕都切了好多个伤口，有的伤口都能看见断掉的筋腱什么的，血也流了不少。也许还是担心杀不死自己，或者是性子太急，他转而用菜刀砍自己脖子，厨房也是血，还把脖子也弄得血肉模糊，似乎没有如期奏效；他最终用的是一把西瓜刀，整把刀身都捅进腹部，还横拉了一下。警察说，鬼子剖腹，大概就是这样了。可见他求死的决心有多大。 
　　死者和凶手竟然是夫妻! 
　　那个小个子男人留下的遗书有九页，不过最后一页是重复四次的一句话：拜托，请将我们合葬!之前的八页，字写得非常工整，他诉说了他们从初中就相爱，女方家里如何嫌弃他穷，如何努力争取到结婚，又如何共同离开老家，把刚一岁的孩子交给种田的爷爷奶奶，然后在特区打工创业的艰辛生活。其中有一大段是控诉一个工头拖欠工资的事，他在信里一直叫他绰号，咬牙切齿的，好像是非常辛苦地白干了一年，工头还找人揍了他一顿，结果，看伤又花了很多钱。也许是这个工头彻底改变了他的生活。 
　　他说，妻子走到卖淫这一步，是他们共同商量的结果。当初说好，不多做，够钱寄回家给父母孩子就行。开始，他还帮着妻子到铁道对面闹市区拉客。客人来了，说好了，他就回避或者睡外间，假装他是她三表舅。钱确实来了，快而且比较多，每个月去邮局寄钱的时候，都是两人一起去，比较开心。但是，夫妻两人都在悄悄变化。首先是妻子心浮了起来了，再也不是委曲求全的牺牲晶的样子，而且完全喜欢上这种生活；他也变得不再恪守约定，不仅不愿意上街拉客，而且妻子当着嫖客的面，叫他三表舅的时候，他心中充满怒火。他开始越来越无法忍受妻子在别人面前，把他当作三表舅来来去去地差遣使唤，有一次，妻子甚至支使他紧急去买安全套和嫖客要的烟；妻子当他的面，搂着亲着嫖客，他也已经越来越分不出是假意还是真情。 
　　两人关系急剧恶化，他甚至怀疑，妻子把钱私藏起来了。两人开始打架，最终，妻子扬言要搬出去，离开他。他绝望了。 
　　谁能告诉我，我的妻子还爱不爱我?如果爱，我杀了她就是救她，应该的；如果不爱，我杀了她，更是应该的，她本来就是属于我的! 
　　最后有句话是对警察说的：对不起，给你们添麻烦了。每个警察都在学说这句话，警察几乎都会加一句，我操!再后面就是最后一页、也就是写满第九页的请求句了：拜托!请将我们合葬! 
　　阿拜知道了这件事，专门给阳里打了电话。阳里因为在兴奋中，就和阿拜多聊了几句，重温了现场很多感受。阿拜十分高兴，见机立刻推荐说环岛路新延伸的路段已经开始通车，风景非常非常好看。阳里答应一起去兜风，可是，阿拜后来说了一句话，阳里马上翻脸，这事又算黄了。那句话是阿拜对卖淫凶杀自杀夫妇的总评，阿拜说，这个世界，没有钱，谈什么爱情!有句话叫什么——贫贱夫妻那个百事哀—— 
　　阳里尖刻地顶了一句：知道你有钱，所以你就很有爱情!我向你求婚好啦!嫁给你嫁给你——我呸!男人都是什么东西!呸!呸! 
　　阳里啪地扔了电话。阿拜莫名其妙。好半天，阿拜回过神，对着嘟嘟嘟的电话说，我总算明白了，神经病真他妈会遗传! 
　　 
　　十 
　　 
　　陈阳里哥哥和嫂嫂爆发了剧烈的争吵，嫂嫂用高压锅盖，把哥哥敲得头破血流，哥哥把嫂嫂的胳膊拧到后背，到底不敢下手打，加上心虚，所以，只是拧着说，要不要好好讲，要不要好好讲。吵架的起因是，那个像野猫一样的女孩，因为哥哥变心有了新欢，给嫂嫂打了电话，揭了哥哥的丑行，索要堕胎费。所以，哥哥一进门，嫂嫂就像野兽一样爆发了。哥哥原来还想抵赖，没想到野猫一样的女孩，早就提交了一张两人亲热的照片。嫂嫂一手扔照片，一手就把高压锅盖挥起来了。 
　　刚放学的小侄子，正好进门，一看父母在厮打，立刻厉声哭叫。 
　　阳里的母亲，就是这个时候趁虚溜出门，身上藏了糖和水果刀。小区里到处是放学的孩子，胆大的孩子，冲着她拍手：疯子婆!疯子婆！她高兴地向孩子们塞糖，小孩见她扑近前来，立刻逃散，阳里母亲不知怎的，手上的糖就变成了水果刀，披头散发嘴里“锵!锵!锵!锵!锵!”地狂追小孩。其实那把水果刀一点都不快，但样子贼亮亮的，十分吓人。小区草地上，立刻鸡飞狗跳，妇女儿童尖叫连连，几个退休接孙子回来的男人，也有些怕她。很多人报警，保安和警察相继赶到后，把阳里母亲制服捆绑后，直接推进警车。 
　　阳里接到电话赶到后，警察正在对头破血流的哥哥、披头散发的嫂嫂大发脾气，吼斥说精神病患者放任自流，不加管束，分明就是故意放任这种危害社会安全的行为!责任人必须受到法律惩罚!警察一开始以为阳里哥哥嫂嫂狼狈不堪也是母亲所致，阳里也以为是那样，小侄儿看到她，扑过来抽泣，阳里才明白原来是两夫妻先开了战。 
　　受到警察严厉训斥的嫂嫂，忽然就哭天抢地起来。说不活了不活了，说她嫁到陈家从来过的就不是人的日子，说陈家人不是疯子，就是风流下贱种，没有一个好东西。嫂嫂哭着喊着，冲到走廊做出要爬栏杆跳楼的姿势。哥哥一个箭步就扑了过去，一把死死按住她，侄儿再度厉声尖叫，警察愣了愣，骂骂咧咧地跟到阳台。被老公死死按住的嫂嫂，拚命地拱起身子，用头猛烈地撞击老公，陈阳辉几乎人仰马翻，情急之下，他猛然甩了老婆一耳光。老婆像野兽一样，吼的一声扭向陈阳辉的脖子，一口咬了下去。陈阳辉失声怪叫。两人绞杀成一团。 
　　警察看着连连拍窗，欲行又止。 
　　谁也没注意到，小侄儿像猴一样，忽然爬蹿上阳台，转身就要跳；阳里动作更快，嚎叫着扑了过去，连孩子的小肩头带前胸，死死揪住，红领巾勒得孩子脸都胀起来。 
　　披头散发的阳里厉声哭喊，一边把侄儿在胸前剧烈摇晃着，疯了一样地哭喊，放手啦!陈阳辉!要死大家就都死吧，不管小孩又不管妈，你们统统死干净拉倒!都死吧!都死吧，大家都不要活好了，有本事，你们把老爸老妈统统杀了去死去死去死! 
　　嫂嫂立刻猛烈挣扎，似乎要跳起来。不知是寻死还是要搏斗。陈阳辉狠狠按紧她，对警察说，你先把我妈送医院好了，我们会去结账的。 
　　 
　　十一 
　　 
　　东灵湖钓鱼回来，阳里又去了杨鲁芽家三次。阳里感到杨鲁芽对她和原来一样，毫无变化，嘲笑她落水也非常自然开心，还是那副有点三八没心没肺的样子。所以，阳里就认定童大柱没有把那天的情况告诉妻子。不告诉说明什么，阳里对这个疑问非常有钻研精神。她老在思考，也老在观察。童大柱单独面对她的时候，似乎有点不自在，比如在厨房，阳里跟他说话，他眼睛就转向别处。阳里觉得这种不自在，就是隐含了微妙的东西。分析到这里，她感到轻微的兴奋，甚至杨鲁芽傻呵呵的简单幸福样子，都开始给她信心，这说明什么，说明童大柱并不是和杨鲁芽一致对外。相反，阳里和他拥有一个共同的秘密，一个他们两个正在共同把守的秘密。就是说，一个绝对美满的婚姻有了一个暗门。 
　　这个密道，通往哪里呢? 
　　那一天下午，阳里知道杨鲁芽在区里开综治会议。不可遏制地她溜回了家，拨通了杨鲁芽家的电话，是童大柱接的电话。 
　　童大柱说，谁啊? 
　　阳里说，我。陈阳里。 
　　童大柱沉默了。过了一会他说，鲁芽不在家。手机不通吗? 
　　我不找她。知道她不在，我才找你的。 
　　童大柱又沉默了。 
　　童大柱只有声音是最为动人心弦的。阳里想。 
　　你这是为什么?童大柱终于说。 
　　我不知道。阳里说。 
　　童大柱不说话。 
　　阳里说，你为什么不挂掉电话? 
　　童大柱还是沉默。大约一分钟，不到，电话被挂掉了。 
　　阳里看了看手上的电话，马上又开始按键，的，的，的，的，的，的，的，电话铃响了两声，童大柱接了，喂了一声。阳里说，我不好吗? 
　　童大柱沉默。 
　　你还想挂机吗? 
　　童大柱沉默。 
　　如果你真的非常讨厌我，你就挂吧。你这次挂了，我可能再打，也可能永远都不打了。 
　　童大柱叹了一口气。你还是个孩子。你这是为什么? 
　　我爱你。 
　　不可能。我老了。 
　　我爱你。 
　　童大柱沉默。 
　　你这是为什么?为什么爱我? 
　　我不知道。 
　　你是心血来潮。我老了，没有钱，其貌不扬，一生平淡。你到底是为什么? 
　　我不知道。 
　　说真话吧。童大柱说。 
　　你说世上有没有真正的爱情? 
　　我从来不想这个问题。 
　　那你现在想一想，有吧?永不改变的? 
　　童大柱沉默着。 
　　我好吗? 
　　童大柱叹息的声音很重。 
　　陈阳里不说话。 
　　童大柱说，你会后悔的。 
　　不。开口之前，我总是想得多，开口之后，我总是做得多。做了之后，我从不后悔。我爱你，我想和你在一起。 
　　唉，你真是糊涂了。你比我儿子女儿都小，你这算什么事啊。你很好，我喜欢你的样子，我是把你当孩子了。 
　　不准把我当孩子!我是女人!年轻，漂亮。杨主怔喜欢照拉长变细的镜子，那样她显得苗条，我不需要，我天生就那么苗条婀娜，我也不需要按摩，我就是充满弹性。我知道最好的做爱方法。我非常温柔也非常粗暴。如果我老了，我就会失去这一切，可是，我现在正年轻。我爱你。我想和你在一起。一次就够了。一次。 
　　童大柱沉默着。 
　　杨主任应该告诉过你，我的追求者都比你年轻，比你有钱有势，可我并不在乎他们。所以，你就该明白，我和一般女孩不一样，我只跟着感觉走。我只在乎、我只寻找一种东西——爱!——到底有没有爱? 
　　童大柱咳嗽起来。 
　　我住在嘉元小区52号208室。我的电话 5477397，5—4—7—7—3—9—7，手机你也记一下。 
　　陈阳里不能断定童大柱有没有把电话都记下来。她说，最后说一句，大柱，如果你不是真的，请你不要给我打电话。我爱你。 
　　 
　　十二 
　　 
　　一个星期后，正在看一个韩国电视连续剧的阳里，接到了童大柱的电话。她以为童大柱是不可能给她打电话的。胜利感通电般地出现了，但是，失望比通电更快地覆盖了她。看来电显示，是个陌生的电话。童大柱说，我在你家附近散步，如果你方便就来看看你。 
　阳里猜那是个公用电话。阳里说，噢。 
　　你方便吗? 
　　阳里的眼睛盯着电视。忽然之间有点烦躁。 
　　没事。童大柱感到了她的迟疑，立刻说，我只是顺路。你保重就好了。再见。 
　　不不，我很方便!仿佛是感到猎物差点脱逃的猎手，阳里急促地说，我一个人呢。电视正精彩呢，有点分神了。来吧，来吧! 
　　童大柱进来了。他的头发不多，但是梳理得很整齐，显然是刚刚洗过。银灰色的衬衫是新的，能隐约看到折痕。他带了雨伞，原来外面正下着雨。 
　　在放下童大柱电话后，阳里想过要收拾自己一下，比如化点妆换上性感点的内衣什么的，可是，念头一转就过去了。甚至头发都是乱的，本来就窝在沙发上看电视，她用手指插梳了两下，懒得起来。当门外响起童大柱轻微的脚步声时，她感到一种说不出的别扭，她期待这个脚步声，又似乎痛恨这个脚步声。她盯着门。门被如期敲响，同样，很轻，有点迟疑。这些，都令阳里的别扭感增强了。 
　　童大柱像新郎一样，站在门口，笑着，有点兴奋，又明显犹疑。童大柱绞着雨伞说，看看你，马上就走。阳里下了沙发，到冰箱拿可乐。童大柱说，别客气，我胃不太好，不能喝那个。 
　　阳里说，我没有茶呀。要不我去烧开水? 
　　阳里的眼睛还在瞟着电视。 
　　童大柱不知是站好还是坐下，阳里也没有招呼他坐下。一个越来越明确的感觉是，阳里并不像他以为的那样，非常热切地欢迎他来。他被这个意外弄得尴尬起来，说，没事走走，鲁芽同学聚会呢。 
　　噢。难怪你清闲。阳里又飞快地瞥了眼电视，她自己也不清楚自己，是真的想看电视呢，还是实在想逃避什么。这么想着，她又瞟了电视一眼。噢，坐，你坐，把雨伞放下吧。 
　　不了，小陈，看电视被打扰很不舒服的，我不过是顺便，对你有些不放心，好了，你好好的就好了，我走了。告辞。 
　　童大柱走向门口，伸手开门。 
　　陈阳里突然像野兔一样，扑了过去。童大柱惊得雨伞滑落，阳里已经把自己挂在了他身上，旋即，她已经全身赤裸。童大柱像牛一样喘息着，阳里被顶到门上，随即被扔上床。他有一双灵活而狂野的手，细微之处都能感受到那种几十年美满**历练出的精湛造诣。他爱我吗?阳里在云里雾里想，这是爱吗?爱吗?——不确定，不能确定。但是，他在背叛，他终于背叛了——这是确定的——他非常生猛地、超出他年龄的稳重地背叛了。杨主任错了，错了，不是你以为的那样，不是你以为的——打死他也不会背叛。不是的。其实很容易，只要给他条件。火山不是死的，不是的，只要给它条件。 
　　背叛了，杨主任，你不可思议的伟大爱情，三十多年忠贞不贰的爱情，你一生引为骄傲和幸福的爱情，终于发生了背叛。他在我怀里，背叛了你，你丈夫终于背叛了你! 
　　童大柱的脚步声消失了之后，阳里还蜷在床上不动。听到楼下防盗铁门响起啪哒一声，有人出去了。她从床上跳了起来。她奔到窗前往下看，童大柱走出了住宅楼。在曾经杨鲁芽扶着那辆花里胡哨轮子的自行车位置，她看到童大柱在雨中，慢慢远去。 
　　他没有骑那辆令阳里窒息的夫妻自行车。他走在雨中，像一个普通六旬老人一样远去。 
　　从床上起来到窗前，姿势的改变，使刚才的肉欲彻底退潮，头脑像被清水洗过。陈阳里裸立在雨夜的窗帘后面，感到一阵阵恶心隐隐翻起。肉欲是多么宽厚的啊，现在，从窗外清晰的雨夜里回放记忆，童大柱老去而兴奋的身体的每一个细部，都是多么多么令人作呕啊。 
　　窗外，夜雨在黑黑地、无声地下，阳里的脑子里都是那四个转动起来条辐像万花筒一样的自行车轮。小区有不多的小汽车进出，车灯前面被照出的雨丝，似乎越来越急了。雨大了。全身赤裸的阳里，一直站在窗前。看着偶尔有陌生人穿越的黑亮雨夜，她久久不动，忽然之间，眼泪就长流直下了。 
　　 
　　十三 
　　 
　　参加完陈阳里追悼会回来的那个晚上，杨鲁芽跟童大柱汇报了单位里面人们对陈阳里自杀原因的四个分析： 
　　第一，陈阳里是个潜在的精神病患者，第一次发病； 
　　第二，陈阻里对男人失望，她厌倦了； 
　　第三，亲情恶化，陈阳里想摆脱糟糕的家庭关系； 
　　第四，陈阳里自视清高又对自己失望；她跟她哥哥陈阳辉的电子邮件说，最后一块活化石毁了。 
　　其时，童大柱正在给杨鲁芽洗澡，手上是泡沫海绵。 
　　大柱，你认为呢?好端端的，她为什么自杀? 
　　童大柱说，神经病吧。谁管那么多。转过去点。对。 
一生世
麦　家 
　　一 
　　 
　　我是个孤老头子，而且谁都看得见，还是个残废人，拖着一只跷脚。这里的人大多喊我叫跷脚佬，年岁大的则叫我北方佬。我不是本地人，是哪里的，我自己也闹不懂，可能是河南，也可能是陕西，或者其他地方。我是说，我不知晓，也没人知晓。我只记得我们家原来是在黄河岸边上的，是一间用黄泥巴和石头子堆起来的小屋，离渡船口很近。小时候，我曾在渡船上丢下过，但没淹死，反而学会了游水。那时候，我大概只有四五岁。 
　　民国三十年，也就是我十三岁那年，洪水把我们家和整个村子都吞了，死了多少人谁也不知晓，反正死人比活人多。我们家九口人，活下来的只有我和二哥，还亏得河滩上的那棵老水沟树。我们在几丈高的树上吊了三天三夜，把弄得到手的树叶和所有挂在树枝上的死肉烂莱都吃尽了，洪水还没在老树的腰肚上。后来上游漂下来一张八仙桌，四脚朝天地颠着，像一艘破船，二哥和我从树上跳下来，抱住桌子腿逃命。因为熬不下去了，再熬下去淹不死也得饿死。我们在水里漂了一天多才上岸，上岸后又走了十来天，才看不见洪水和死人。从那以后，我和二哥像两条野狗一样乱窜着，窜到这里时，已是第二年的阳春时节，大明溪两边到处都堆着刚砍伐下山的毛竹，等人扎成竹排，漂去下游换大米。那时候，这溪水可不像现在这样，溪流急得连秤砣都冲得走，几十株毛竹，绑扎好了，往水里一丢，飞得比天上的鸟还快。所以，没个好水性，谁也不敢去碰这活，没准两个浪头就把你性命甩脱了。我和二哥的水性都好，就去帮人家干这活，没工钱，但有饭吃。 
　　就这样，我们在这块地方留下来。 
　　第二年的麦黄时节，一队日本鬼子到村子里来扫荡，走的时候，我二哥挑着一担子东西，走在队伍的前头。我哇哇大哭，冲上去，抱住二哥不让走。鬼子上来用枪托跺我，想把我打脱手，可我跟团烂泥似的黏在二哥身上，怎么也打不脱手。后来我听到杀人的一声枪响，然后就什么都没了，声音没了，知觉也没了。等我醒来时，看见一只狗正闷着头在我腿脚上叭嗒叭嗒地吃着什么，我想赶它走，却感到小腿骨钻心的痛。我起来看，半个腿肚子没了，地上的血跟杀了只牛似的。不过，幸亏是狗帮了忙，它吃了我的血，也止了我的血，要不血不把我流死才怪呢。 
　　可这跟死又有啥两样?二哥走了，谁来管我?一个无家无靠的北方佬。我等着痛死，或饿死。过了两个晚上，学堂里的蒋先生差人把我背回了他家，并找来一些蜘蛛帮我吸干了毒汁，疗了伤。后来我才知晓，蒋先生的老婆那天叫鬼子睡了，跳了水，尸首都没找回来。我不知这跟蒋先生救我有没有关系，反正是蒋先生救了我，后来又留下我在他开的豆腐坊里做活，给我吃和住，我的命才没丢掉。解放后，人民政府镇压了蒋先生，田地和山、房子，包括豆腐坊，都分给了村里其他人，分给我的是这爿小店。几十年来，我一直守着这爿小店生活，挣饭钱，从饭钱里扣一丝养老钱，就这样一岁岁老了。 
　　我一直是一个人过。因为跷个脚，干不了农活，没人愿意嫁给我。有段时间，对岸阿根大炮的寡妇对我好像有点意思，我去给她送过几根蜡烛，晚上他兄弟就找到我，说我要再去找她，他就要砍断我另一条腿。我想没女人我照样可以活，没这条腿可怎么活?就不再去找她了，也不想去找其他人。除了每个月去镇上进点货，我哪儿都不去，也去不了。我每天都厮守在这里，像是在等二哥回来似的。二哥是这世上我唯一的亲人，我每天都在想他，等他回来，有时还跟他说话。说实话，过去了那么多年，我把家乡话都快丢尽了。可是，我连我们家乡在哪里都不知晓，会说那话又有什么用呢? 
　　 
　　二 
　　 
　　是毛主席死的那年，但毛主席还没死，大概是端午节前后吧，一天晚上，天已经墨墨黑了，我关了门，正准备抽锅烟就睡觉，听到门外响起吃力的脚步声，接着是敲门的声音。我想一定是来买东西的，就把烟锅一丢，去开门。门是那种老掉牙的门，门栓很难下的，我一边拨弄着，一边对外面喊道： 
　　“要什么啊?” 
　　外面没人答话。 
　　我糊涂自己刚才是不是听错了，就又问：“有人吗?” 
　　门又轻轻地响了两声。 
　　我再问：“是谁啊?” 
　　外面说：“大伯，开开门。” 
　　是个女人的声音，幽幽的。 
　　我把门刚拨弄开，女人就急煞地挤进来，像有人在追她。我出门看，左看，右看，外面什么动静没有。再回头看她，已坐在柜台旁的板凳上，身子和头都靠着墙，一副累得不得了的样子。 
　　村子里的人没有我不认得的，但这人我怎么也认不得，三十来岁的年纪，穿着格子样的衣裳，胸前戴着一枚有铜板大的毛主席像章，头发剪得短短的。应该说，人看起很周正，穿戴也好，只是脸上灰蓬蓬的，眼睛里一点神光没有，像在生病。听口音，她不是村里人，也不是本地人。 
　　我走进柜台，又问她：“你想买什么，蜡烛还是洋火?” 
　　一般这时候要买的总是这些东西。 
　　她眼巴巴地望着我，犹豫了一会，说：：“我想要点吃的。” 
　　“吃的?”我看看货架子，“我这里有花生米，蕃芋干，还有点桃酥，你要什么?” 
　　“什么都可以，”她说，“我已经一天没吃东西了。” 
　　我抓了两把蕃芋干丢在秤盘上，准备称个斤两，她却喊我不要称，说她没钱。 
　　我看着她，“你没钱怎么来买东西?” 
　　她看着我，“我不要东西，只要点吃的就行了。” 
　　难道吃的就不是东西啦?我觉得这人有点不对头，问她是谁，她说是过路的。刚才我一直以为她是村子里谁家的亲戚，既然不是这样的，只是个过路人，我想谁认识谁呢，凭什么我给你吃的?我丢下秤，对她说： 
　　“我这里没吃的。” 
　　她指着秤盘里的蕃芋干说：“这个也可以的。” 
　　我说：“我这是要卖钱的。” 
　　她说：“大伯，你行行好，我已经一天没吃东西了。” 
　　我心里想，她这不是在跟我“叫花”吗?可我不打算行这个好。不是说我稀罕这点蕃芋干，也不是说我这人有多自私，没有同情心。如果说人都是没有同情心的，像我这样的人恐怕早巳经饿死病死了。我是说，我本来就是在人的同情中活着的，起码的同情心是有的，只是对她，这个像鬼一样在黑夜里冒出来的人，我缺乏应有的同情心。想想看确实奇怪，我开这爿小店已经二十几年，还从没遇到过一个外乡人半夜三更来敲我门的，还是个女的。她这样地出现，又这样可怜兮兮的，我总觉得不正常，像个阴谋。我似乎一下子想到了聊斋里的故事。再看她样子，穿得体体面面的，还挎着时髦的军用挎包，哪像个叫花的人?我这样想着，心肠变得很硬，几乎抹掉了脸上和嘴上的所有客气，对她说： 
　　“大妹子，你找错人了。” 
　　说着，我从柜台里走出来，故意把跷脚走给她看，“你看，我自己都是个要靠人可怜活着的人，哪能可怜得起你啊。你走吧，村子里谁都比我强，你去找他们吧。” 
　　她说：“我找过了，是他们喊我来找你的。” 
　　我问：“谁?他们是谁?” 
　　想她肯定回答不上，又说：“他们都帮不了你，我就更帮不了你啦，你走吧，我这里的东西都要卖钱的。” 
　　她不走。 
　　屋里静悄悄的，外面也静悄悄的。 
　　往常，这个时候，我经常可以听到孩子闹睡觉的哭声，有时是零星的狗叫声，或者来来去去的脚步声，或者骂爹日娘的吵架声，或者树上的高音喇叭声，等等。但这天晚上，什么声音都没有，好像村子里谁都知晓有个神秘的外乡人在我这里，都在屏声静气地偷听我们之间的谈话。所以，我更不想跟她谈什么，只想她尽快走。我走到门口，有意做出要关门的样子，催她走： 
　　“时候不早了，我要睡觉了，你走人吧，大妹子。” 
　　“我没地方去。”她头也不抬地说。 
　　我生气地说：“可这也不是你留的地方啊!” 
　　她这才抬起头，又喊我一声大伯，说：“我不是叫花子，我是个落难的人，大伯，你就行行好，同情同情我，等哪天我苦出头了，会报答你的。” 
　　我问她落了什么难，她说：“这说来话长，你先给我点东西吃吃再说行吗?” 
　　说着，目光像着魔似的，从我的目光里，不由自主地转移到秤盘里的蕃芋干上。 
　　看来，她真是饥慌了，饥到骨子里去了。我也是饥饿过的人，我知晓，人真正饿急时，眼睛是不听话的，只会跟着食物和食物的香气转，好像看一目姚能解饥似的。其实，看了以后，只会觉得更加饥。我对自己饥饿的记忆，唤醒了我的同情心，我走过去，抓起秤杆，把秤盘里的蕃芋干，都倒在了她身边的板凳上。但是，我说的话并不好听： 
　　“你吃吧。这是我的口粮，我要靠它们卖钱换饭吃的，今天你白吃了它们，哪天我不定就要挨一顿饿。” 
　　其实哪至于呢。我也不知晓，都决定给她吃了，为什么还要说这难听的话。也许是我觉得对一个过路人行好，是没意思的，傻的。我们乡下人就这样，认识的人才叫人，不认识的就不是人，感觉气派一点的当龙看，什么事都客气几分，否则就当虫看，该欺不该欺的都要欺。老实说，我当时是有点把她当虫看了，所以，都决定给她吃了，还要说这么难听的话。 
　　但后来，我逐渐又看出来，她可能真的不是一条虫，而是一条落难的龙。比如，她的吃相，虽然饥饿得不行，但吃相一点不难看，不是猴急巴火的，一把把往嘴里塞，囫囵着吞下去，而是一根根捻在手上，从容不迫地往嘴里送，到了嘴里又细嚼慢咽的，不时还拧开水壶，喝口水。水壶是部队上的水壶，她的挎包也是部队上的，好像脚上的胶鞋也是部队上的。从这些东西看，我猜想她可能跟部队上有什么关系，要么她自己是部队上的，要么她有什么亲人在部队，上。部队上的人当然是龙，哪怕只跟部队上的人沾一点点亲缘，少说也是条蛇，决不会是条虫。我对门的阿木老师，以前是管山林的，但他有个远房表哥在部队上当连长，那年来柑子里走了一趟；阿木就从山上下来，去小学里当了老师。听说阿木当时只会写自己的名字，连“老师”两个字都不会写，只会写先生。阿木说先生就是老师的意思。可能吧。但一个把老师写成先生的人，总是不大合适当老师的。当然，后来阿木不一样了，有长进了，不但会写老师，还会写教师。教师两个字是不容易写的，村子里的人，除了学校里的老师，可能还没有几个人能写。话说回来，阿木能有今天，全靠他那个在部队上当连长的表哥，还不是嫡亲的呢。 
　　再看，她喝水的样子也是有讲究的，不是豁开嘴喝的，更不是仰起头倒的，而是一小口一小口抿的，文文气气的，没有咕噜声，嘴角没有涎水。水是山泉水，她自己说的。她说今天她已经喝了三壶这样的水。山泉水。这是第四壶，是傍晚她下山时灌的。我们村子前后都有山，听她讲的，她该是从前山来的。前山叫蚂蟥山，看上去不高，矮矮小小的，好像上去很快能下来，等上去了才知晓，没有一天是下不来的，否则怎么叫蚂蟥山呢?蚂蟥山的意思就是它像条蚂蟥一样，细长细长的，还可以拉长，性子是磨人的。蚂蟥叮在身上，不像蚊子和其他虫子，叮一口，人动作一下就溜了。蚂蟥叮在身上，硬扯都扯不下来，想扯下来得有耐心、和诀窍，要慢慢地、轻轻地挠它，挠得它痒痒了，才会走掉。很多外乡人经常上蚂蟥山的当，不知晓它的厉害，不备点干粮就上山，结果肚皮饿空了，还只走在蚂蟥的背脊上，离下山还远着呢。我想，她这饥饿一定是走蚂蟥山闹的，否则即使没钱，哪至于这样呢。 
　　在她一根根地吃着蕃芋干时，我把刚才抽了一半的那窝烟，又点了抽起来。我一边抽着烟，一边思忖着，她到底是个什么人，好人，还是坏人?坏人就是鬼，是来滋事的，闹腾我的。思忖的结果，我觉得她是坏人的可能性不大。就是说，我开始相信她是个落难的人。于是，我决定改变一下对她的冷淡，先是给她倒了一杯开水。在她对我表示感谢时，我又想起晚上的剩饭，便对她说： 
　　“算了，你等一等吧，我给你弄点吃的。” 
　　一听这话，她激动地站了起来，连着表示了几道感谢的话和手势，接着还跟我转到隔壁的灶屋里，要求让她自己来忙。 
　　我说：“黑灯瞎火的，还是我来吧，你去外面喝点水。” 
　　她说：“吃了蕃芋干，不能多喝水，要反酸的。” 
　　我问她以前有没有吃过这东西，她讲吃过的。 
　　她说：“战土们从家里探亲回来，都会带点土特产，有的战士带的就是这种蕃芋干，一模一样的，我吃过好几次。” 
　　这么说，她还真是部队上的人。但我这么问她后，她又说不全是，只能“算一半”。 
　　我问：“算一半是什么意思?” 
　　她说：“我只是部队上的家属。” 
　　就是说，她男人在部队上。 
　　我又问她是哪边的部队，她说这个不好说的，她男人的部队是保密部队。 
　　我说：“既然你男人在部队上，怎么会落难呢?部队上的人是没人敢欺负的。” 
　　她说：“是他先落了难，所以我也跟着落了难。” 
　　说着，伤心地呜咽起来，好久才平静下来。 
　　就这样，她一边看着我给她弄吃的，一边回答着我问的一堆子问题，到她坐下来开始吃饭时，我对她的情况已了解不少。真是不说不知晓，一说吓一跳，她男人不但在部队上，而且还是个大官，团级干部!团级干部啊，那要管多少个连长!这么大的官，还是军官，我想不出还会落什么难。 
　　她说：“谁也没想到，简直像做噩梦啊，头天还好好的，还在大会上讲话，读文件，第二天大清早，一队卫兵就冲进我家里，把他从床铺上拖起来，五花大绑地押走了。” 
　　我问是为什么，她受惊地叫起来：“只有天晓得!” 
　　我又问：“押走后又怎么了呢?” 
　　她讲道：“过了几天，他们把我也关起来了，关在一个油库里，审问我，要我交代我男人的错误。可我不知晓他犯了什么错，怎么交代?我不交代，他们威胁我，抗拒从严，要枪毙我。” 
　　我问：“你就这样逃跑出来了?” 
　　她说：“不，都是铁门铁窗的，怎么跑得了呢。” 
　　灶膛里的火势萎了，要加柴火。我添过柴火后，她接着说：“又过了几天，也就是前天下午，我男人以前的一个部下来看我，给我带来了我男人写的一张纸条，上面说我一定要想办法逃出去，上南京去找老首长求救，否则……”她摇着头憋出几个字，“我男人说，只有等死!” 
　　我记得，她讲这位老首长是个真资格的老红军，解放后曾被授予中将军衔，当时在南京军区当大官，好像是什么参谋长，她男人曾经给首长当过三年警卫员，她自己也曾在首长家当过多年保姆，后来他们结成夫妻还是首长夫人做的媒。可以想，这时候，只有去找老首长，才有可能救他们。但是，怎样才能逃出去? 
　　她说：“门窗是锁的，外面还有专人看管，简直没有一点可能。天黑了，夜深了，我想的一个个办法都实现不了，我急得一头撞在墙上，只有哭，没有任何办法。后来，都到后半夜了，门突然被推开，进来的是我男人的老部下，就是下午给我送纸条的同志。他在屋子里转了一圈，找了一根木棍，递给我，要我狠狠打他一棍逃走。他说我必须打他，否则他说不清的。他几次催我打啊打啊，还把头伸给我。我拿着木棍，试了几次，都下不了手，急得乱打转。最后，他看我实在不行，又拿回木棍，自己朝自己头上往死里猛击了一棍，当即头破血流的。我吓得哭起来，上去捂着他伤口，他推开我，喊我快走。当时是夜里两点来钟，他说到明天早上八点会有其他人来接班，就是说我有六个小时逃跑的时间，并且告诉我逃跑的路线。我哭着往外走，刚出门，他又喊我回去，塞给我一把沾了血的钞票，后来我数了，总共是十八元零四角。这一定是他当时身上所有的钱，也是我现在身上所有的钱。” 
　　说到这里，她要我原谅，意思是她刚才说身上没钱是假话，骗我的，只是这钱要留着赶火车用，现在她一分都不敢用。这我是想得明白的，在不知去南京的火车票要多少钱之前，她当然不敢乱用这钱。我不明白的是，既然要坐火车，其实蚂蟥山那头便有个火车站，是隔壁临水县的，为什么她不在那边上火车，专门翻过山来，难道仅仅是为了节约一两毛钱吗? 
　　“不，我是担心有人来抓我。”她解释说，“我们出门都会在那儿赶火车，所以他们要抓我，肯定会派人去那边守着的，我去那儿就是自投罗网。” 
　　这么说，她的部队应该就在临水县。后来，她也承认了，就是这样的。 
　　这时候，饭莱差不多已经热好，饭是剩饭，菜是半碗老白菜，还有一小碟萝卜干，都是蒸一下就好的。我揭开锅盖，把菜从蒸笼里端出来，她看见了，上前来，把菜从我手上接过去，端到桌子上。然后，我帮她盛饭，用的是一只海碗。锅里的饭大概有一碗多，这本来是我明天早上煮泡饭吃的。我总是这样，煮一锅饭吃两顿、三顿，甚至几顿、几天。什么叫孤老头子?这就是孤老头子，把烧饭和吃饭当着罪受，能偷减一点都是好的。 
　　我盛了一铲，又一铲，盛第三铲时，我又把盛好的饭倒进了锅里。我不知她在背后有没有瞅见，瞅见了又会怎么想。怎么想?肯定以为我是心疼这白米饭，不想给她吃这么多。其实，我是想给她捂两块肉在饭里面。是肉啊，两块油汪汪、香喷喷的肉!这肉看起来脏不拉几的，上面沾着蚂蚁一样的黑家伙，那是霉干菜渣子。但吃起来馋人得不得了，香啊，好吃啊。除了过年过节，这是我平时间能吃到的最好的莱，这边人都管它叫霉干菜蒸肉。霉干莱是不值钱的，村子里谁家都储着一两坛子，要从冬天吃到夏天；值钱的是肉，那年头简直比人还值钱，没有谁家不稀罕的。其实，刚才给她准备饭菜时，我是看到这碗肉的，只是想它太稀罕，自己都不忍心吃，藏着，偶尔才打打牙祭，便没拿出来。但听她讲过那些后，我真正有些同情她，所以又决定拿出来了。没有热过，是冷的，重新热一下又太麻烦，所以我把它放在碗底，好让饭把它焐热。 
　　屋里只点一盏松油灯，借着灶膛里的火光，才显出一份亮堂。不过，我在往她碗里夹肉时，柴火已经熄灭，屋子昏暗昏暗的，加上她又在我背后，根本不可能看清我往碗里夹的到底是什么东西，直到她吃掉大半碗饭时，才发现是两块肉。这时候，两块肉已经被饭焐得热乎乎的，钻出一股诱人的肉香和油气，满屋子地窜，馋得我口水直冒。她看着两块肉，像受了我什么大安慰似的，感动得眼眶都湿了。她抹了把眼睛，对我说： 
　　“大伯，你是个好人，我不会忘记你的。” 
　　我说：“锅里还有饭，都吃了吧。” 
　　说着，我往外间走去，又听到她在背后说：“只要我男人翻了身，我一定要报答你，大伯。” 
　　一个团长要报答我，这事情光想一想都觉得乐。心里乐着，就又有了烟瘾，于是我坐在门口刚才她坐的凳子上装烟。烟才装好，还没点火抽，我听到她起身又去盛饭的声音，一铲又一铲的，听声音就知晓，她在把每一粒饭都往碗里铲。我想，她平时的饭量不应该会这么大的，那饭量比我还大，还有两块肉。看来，她确实是饥慌了。，后来，烟还没抽完，我又听到她起身的声音，把碗筷丢进锅里，还舀了水，是要洗碗的样子。我没有起身，只是喊她别管，我会洗的。她嘴上答应好的，但还在继续洗。我又说，时候不早了，你还要找地方过夜呢。这么一说，她马上丢了碗，出来，立在门口，对我说： 
　　“大伯，我没地方去，求你再行行好，收留我一夜。” 
　　我说：“我是一个人住，不合适的。” 
　　她说：“你是个好人，我相信你，大伯。” 
　　我说：“相信我也不行，没地方的。” 
　　她说：“就让我在凳子上坐一夜也行。” 
　　最后，当然不是她坐，而是我。不过，我也不是坐，而是把柜台放倒在地上，像模像样地搭了个铺。我的柜台以前是有一面玻璃的，只有一面，是朝外向的一面，这样人进来，柜台里有什么东西看得清清楚楚的。但是，几年前，治保主任喝醉了酒来我这买香烟，走到玻璃跟前还在往前走，结果一脚把一整面玻璃踢成了几块。他本来答应赔我一块玻璃的，但最后赔的是一块木板，是他兄弟来钉上去的，还上了两层油漆，说这样比一块玻璃还值钱。值不值钱不好说的，但做柜台肯定没有玻璃受用，只是当床铺要比玻璃受用。那天晚上，我就在柜台上睡了一夜。 
　　第二天，天刚朦胧亮，她就起了床，要赶路的。我下了一挂面，又烙了两张饼，面我们两个人吃了，饼我都给了她。她接过饼的时候，又对我说了晚上的话，说我是个好人，哪天她男人翻了身，一定要报答我。 
　　我开开门看，天已经亮堂，要不了一会儿，村里人就会出来倒夜水。我不想让人看见她在我这过夜，便催她快走。她本来就急着要赶路，说走也就走了。走前，她跟我扎扎实实鞠了个大躬，头低得头发都倒挂了。 
　　因为跷脚不便，我只是立在门口送她，她走一会儿，回头看我还立在门口，又对我鞠了个大躬。就这时候，我突然有种冲动，又把她喊回来，给了她五块钱。 
　　说实话，这是我当时身边仅有的钱，剩下的都是毛毛钱，总共加起来也没一块钱。她死死盯着钱，却不敢来接，可能她知晓这钱对我来说很不容易吧。我把钱塞到她手里，对她说： 
　　“拿着吧，万一你身上的钱不够买火车票呢。” 
　　我想得到，这样说她一定会把钱收下，却想不到，她收了钱会哭起来，跟着还要跪下来谢我。算我手快，及时拉住她，没有跪倒在地。我责怪她： 
　　“这又何必呢。” 
　　她挂着泪讲我太好了。我说太好你也不要下跪，我受不起的。她讲我比她亲爹还好，受得起的。我的年纪是可以当她爹，有那么一会儿，我真觉得她就是我闺女，嘴上不由自主地喊了一声闺女。催她走。 
　　我说：“闺女，时候不早了，你赶早上路吧。” 
　　她说：“大伯，从今后你就是我亲爹，我死了也要报答你。” 
　　我说：“人出门在外，不要说这种倒霉话，还是活着来报答我吧。” 
　　她说：“好的，我活着来报答你，亲爹。” 
　　这时，不知谁家传来开门的声音，我觉得再不能耽误了，又催她走。可她又是哭，又是夸我，又是谢我的，老是走不了，我索性把她推出门。我怕她还不利索走，她一出门，我就关了门，躲在窗洞后面看她走。她好像知晓我在窗洞里看她，走几步，回头看看，有时还挥手，就这样拖拖沓沓地走了。 
　　天还早，空气里还没有一点白天光的热气，屋子里浮着一层凉了一夜的潮气。我立在窗洞后，一直看着她走远，立得脚都觉得凉了。最后，我看见她消失在清冷的天光中，心里突然觉得很难过，好像时光又倒回到很多年前，二哥刚走的那一阵子。那阵子，好多天，我都一个人蜷在蒋先生的豆腐坊里，默默地哭呢。 
　　 
　　三 
　　 
　　阿木老师以前当老师时，时间是一个星期一个星期过的。现在他得了风瘫病，整日困在床榻上，养成了每天晚上都看电视的习惯，所以时间变成是一夜一夜过了。我的时间一向是一个月一个月过的，因为我每个月都要去镇上进一回货。镇子不远，七八里路，只是没有公路，像我这样的就很不方便。村里人一般都走路去，我怎么走?我每次都是坐对门老三的独轮车去的，去一个来回给一个工钱。以前，一个工钱才几毛钱，慢慢涨了，涨到几块，十几块。去年开始，老三出不了车了，他比我还大三岁，快八十的人了，老了，手上脚上都不大有把车的力气，只有喊他儿子送我。他儿子一接手，就要我二十，今年又说要涨五块，我好说歹说总算降了两块。可我还是觉得多，二十三块哪!我一个月能挣几个二十三块?都看见的，这些年，镇上村里，大店小店，开了一爿又一爿，谁还来我这买东西?来人已少得可怜，而工钱又一年年涨。所以，阿木老师讲得对，这些年，大伙的日子都是越来越好过了，只有我是越来越不好过了。不好过也得过，一个个月地过，一个个月地去镇上，把货弄回来，挣工钱和饭钱。我的日子就是这样，是在一次次往返镇上的独轮车上翻转过去的。每次，坐上独轮车，我就想起，又一个月过去了，又一个月开始了。也只有在这时节，我才觉得时间在往前走，像独轮车的轮子一样的走，吃力地走，吃力得吱吱叫。 
　　怪得很，只要坐上独轮车，听着轮子吱吱的响，吱吱地走，我就会想起她。我不知晓她的名字，一直在心里喊她叫闺女。其实什么闺女嘛，只是见过一面的陌生人，时间久了，想多了，连长相也想不起来了。人的脑筋是很怪的，不想了要想不起，想多了也要想不起。我不知晓我为什么会老是这样想她，可就是想，经常想，一坐上独轮车就想，有时到镇上还找人打听她，好像她真成了我亲人似的。想来想去，最后都变成一个盼字，盼她来看看我。我相信，只要她男人翻了身，她是一定会看我的。但是，时间一个个月地翻过去，独轮车的轮胎换了一只又一只，如今连架车的人都老了，换了，她还是没来看我。阿木老师说，这一定是她男人没翻身呢。我想也是。我不知晓她男人到底犯了什么错，连那么大的首长都救不了他。阿木老师又说，她可能根本就没见到首长，甚至恐怕连火车都没上，就给抓回去了。我想，要真这样，她的下场一定会很惨，少说要坐牢，多说要枪毙，再多说可能连亲眷朋友都要坐牢、枪毙。 
　　这么多年了，我就是经常这样的胡乱想着她，越想越觉得这女人命苦，怪可怜的，从天上不知怎么一来掉到了地下，还掉进了窟窿里。我虽然是个孤老头子，无亲无故，但这不是说我心里就无情无义，没有记挂。可能正因为无亲无故吧，这么多年来我总是忘不了她，老是把她当亲人一样想着念着。说实话，她没专门送我啥东西，但还是给我留了一件东西。是一块真丝手绢，乳白色的，上面还绣了一个红太阳和两株绿色的兰草，绣的手艺很平常，可能是她自己绣的吧。我是在她走后理床铺时发现的，当时拿在手上还潮乎乎的，可想她夜里一定哭过。本来，这手绢对我是没啥用途的，但想这是她留给我的一个凭据，所以我一直保留着它，有时候想她时就拿出来看看，看了，就像见了人似的，要安心一些。我想，如果阿木老师不得风瘫病，我可能就会这么惦记她一辈子，也算是我在人世有个牵挂吧。 
　　但是，前年夏天，阿木老师在竹榻上睡了个中午觉，起来时一下子像条鱼似的滚倒在地上，怎么也站不起来。这就是风瘫病，死不了，也动不了，活着比死还难受。我说过，我的小店跟阿木老师的家是门对着门的，以前阿木老师还在山上管林木时，经常来我小店坐，关系就这样好了，后来也没不好过。得了风瘫病后，他经常在窗洞里喊我过去他家坐，可我是要看店的，怎么能出门?所以，只要他一喊，我就索性把他弄到我店里来坐，到晚上才弄回去。去年春节，他小儿子从上海打工回来，扛回家一台电视机，旧的，说是老板当工钱抵给他的，他又把它当养老钱抵给了两位老人。从那以后，我和阿木老师白天晚上都在一起，白天他在我这听收音机，晚上我去他房间看电视，一天只有睡觉时才分开。我们这里，白天是看不了电视的，开开机器，上面只刷刷地冒雪花，不冒图像。如果白天也有图像，我就不必要天天把他伺弄过来了，因为我和收音机哪有电视机陪他好。 
　　啊，电视机确实是个好东西，守着它，时间比鬼还溜得快，连个影子都瞅不见。说来简直神奇，有天晚上，我居然从电视上看到一棵有两个人抱都抱不住的水沟树，长在黄河滩地上，背后是一间用石头砌的抽水机房，我怎么看都觉得它像我家乡那棵救过我命的老水沟树。阿木老师说，如果我能确定这就是救过我命的那棵树，那我应该是河南兰考人，就是焦裕禄那个县上的人。当然，我不能完全确定，毕竟树不是人，可以眼睛鼻子嘴巴地说出名堂来。但我还是有六七成的确定，一个是它长的样子，二个是它长的地方，都跟我家乡那棵树太像了。总之，我基本上是认定它了，认定它了等于认定了我是哪里人。河南兰考人。焦裕禄的同乡。是的，我是河南兰考人，现在我就是这么想的。真想不到，电视机有这么神，还能把我这么老大个谜团都解开了。更叫我想不到的是，那天……啊，简直跟做梦一样的，有一天，我居然从电视机上看到了她——我闺女呢! 
　　啊，这个电视机啊，简直是存心要把我所有的谜团都解开，竟然把她的下落也给我折腾出来了。啊，我万万想不到，她还活着，而且看上去活得上好的，用的办公桌比我的床铺还大，出门坐的是亮光的小汽车。阿木老师是识得字的，说这女人现今是一个什么军工厂的领导。党委书记。董事长。三八红旗手。巾帼英雄。电视上是在表扬她，说她把生意做到日本美国去了。赚的钱多得数不清呢。啊，这人是她吗?她没这么胖，这么白，说话也没这精神气。啊啊，这人不是她吗?就是她!她就是再胖一点，白一点，说话气再精神一点，我也识得，认得，就是她。人不是树，不能完全确定，我完全确定得了，她就是她，错不了的。那天晚上，我没看完电视就走掉了，阿木老师问我怎么了，我说人不舒服。我确实不舒服，从阿木老师屋里出来，脚上一丝力气都没有，走路像走在水里一样，非常费力，几步路走得我冒汗，进门时还叫门槛绊了一跌，硬生生来一个劈叉，痛得我叫。 
　　屋子里黑作一团，心里面也疼得发黑。我忍着痛从地上爬起来，稀里糊涂地在房间里瞎转着，直到连着碰翻了两张凳子，才想起我还没开灯。我开开灯看，奇怪了，我手上居然已经捏着那块手绢，也不知是怎么拿到手的，它本来是藏在我箱子里的。再看看手绢，就更奇怪了，以前绣的太阳明明是鲜鲜红的，现在怎么成黑的，兰草本来是绿的，活的，现在成乌的，死的。我以为是灯光的原因，凑到灯下看，还是这样，太阳是黑的，兰草是乌的。我不知怎么回事，可能是因为我眼睛里有泪水的缘故吧。我对自己说，不要哭，你哭什么，你没必要这样……可我还是这样，鼻子发酸，眼睛发烫，眼睛里的东西都变了形，染了色。可能这才是真实的，我想。可能吧，我不知晓，我一个孤老头子，一个残废人，能知晓什么，知晓了又有什么用?我只知晓，我要活下去，必须把这爿店开好，但现在着实是越来越开不好了，所以我也活得越来越难苦了。不过，我想，如果连我这样的人都不觉得生活的难苦，那些幸福人的生活又怎么能感到幸福呢?这样想着，我心里要感到好受一些。现在，我并不感到太难受，只是看进来的货老是脱不了手，心里头发慌。我想，如果每一个月都能把进的货顺顺当当卖掉，我觉得我就是个幸福的人。 
无岸之河
葛　亮 
　　一 
　　 
　　李重庆是叫李重庆，他不是个四川人。对于这一点，他已经懒得解释了。他生下来那天，恰好是他爷爷的六十大寿。祖孙俩的生日可以一锅烩，大伯说完，就给他起了个这样的名字。 
　　他觉得，从起名字开始，这个世界对待他就欠严肃。 
　　 
　　李重庆三十岁上认识了叶添添。他说他不喜欢她这个名字，无论从音韵还是意境，都好像个交际花。 
　　叶添添就好脾气地一笑。那时候她真是个好姑娘，人好，生得也是有前有后，有头有脸。 
　　 
　　李重庆收拾了一下，拎起叶添添为他准备好的东西，去看他的博士导师。 
　　去看导师要穿过整个大学教学区。导师住在医学院特护区的专家病房里，五年了。五年前导师中了一次风，后来大病小病接踵而至。开始他自己倒不在意，校方却慌了神，把他关在专家病房里不给出来了。 
　　老先生何曾耐过这样的寂寞，对学校领导抱怨说这样的生活要淡出个鸟来，老头不怕文山会海，就怕整天关着门听不见人说话。校方有自己的道理，说：“您老对自己不仔细。我们却不敢拿您的身体开玩笑。我们要对您负责，要对学校的声望负责。”这个帽子一戴，唬得老先生不言语了。 
　　大学尽了人事，老先生自己却知了天命，在特级护理下一天天地垮了下来。就是近两年，竟然已经下了五次病危通知。李重庆推开门，看见师母倚着床在看《参考消息》，导师躺在床上打点滴，刚刚做过透析，还没缓过劲儿来。看见李重庆，眼睛转了一转，眉头舒展了一下，算是打了招呼。 
　　师母接过他手里的东西，叹了口气，说人都快要去了，还买这些给谁吃。他们买，是他们形式主义，你还凑什么热闹，说着说着，就摘下老花镜来擦眼角。 
　　导师是“国宝”兼“校宝”级的人物，李重庆就想这被人供起来的滋味也太难受。老先生前些年还可以在中国振臂一呼。这就是学术地位，大学看重的也就是这个，就好比季羡林在北大，吴宓在清华。岁数不饶人，成果是出不了什么了。可只要他们在一天，就还是学校的血肉。他们一倒下去，这些大学的名牌就好像硬汉子脱了水，没有底气了。 
　　师母给李重庆削着谁送来的苹果，边和他聊些闲话，导师却是开不了口的。李重庆有些伤心，想前些年来看他，老头还发发少年狂，大声问他，绳子带来了没，绳子带来了没。李重庆就笑他老顽童，因为他说与其牺牲在高压氧舱里，不如一根绳子一了百了算了。师母就呵斥他，说“文革”都挺过来了，现在说这种丧气话。李重庆跟着说就是就是。他虽是导师的学生，岁数却隔了辈，彼此言语上就有些爷孙间的放肆和不拘。还有一层，李重庆是老先生的关门弟子，这确实是他时时引以为豪又令旁人刮目相看的事情。当年李重庆上研究生前在期刊上发了篇论文，老先生偶然看见大为赞赏，就对系里说，我也快教不动了，最后一个，就是这孩子了。可是，李重庆那时候是不太情愿的，因为老先生能在学术界站稳脚跟，靠的是他起家的苏俄文学和形式主义文论研究，都是些过时的东西。还是系领导做了他的思想工作，他才勉强答应下来，算是配合了老先生钦点关门弟子的一段佳话。 
　　后来，李重庆确是庆幸跟了这么一位博士导师。倒不光是留校后评职称什么的系里一直给他开绿灯，而是他的确从老先生身上学到了东西。先生是真正经历了风雨的人，从西南联大求学一路走下来，该参透的参透，该扬弃的扬弃。到了李重庆跟他的时候，真的已经历练得炉火纯青，无论是为人还是为学。他对李重庆又是对孙儿般宠爱的，所以言传身教，不遗余力。几年下来，李重庆自己都感到有些世事练达皆文章的意思，自觉少走了不少弯路。 
　　导师最看重的大师兄去了南方一所高校做系主任。学生里坚持逢年过节去看导师的就是李重庆一人。同门兼同事大林常常笑他是孝子贤孙，他听是听着，去还是要去。学校自然还是照顾得极周到，但师母说那始终是官方立场，不贴心的。 
　　李重庆安慰了一会儿师母，又把儿子的照片拿出来给她看，说了几个他在幼儿园闹的笑话。师母的脸色就有些好起来。说小宝都长这么大了，下次抱他来给太爷爷高兴高兴。李重庆就也在心里笑，想儿子百日时摆酒，导师来了自封是太爷爷然后自说白话跑到上座去坐，叶添添还有些小不痛快，说他倚老卖老。正想着，突然师母话锋一转，说，谁知道下次来了人还在不在了，说完眼圈又红了。李重庆唬得赶紧岔开话题安抚她。终于要走了，师母把床头柜里大家送的进口奶粉一罐罐全收拾出来，硬是让李重庆带走给儿子喝去。 
　　 
　　二 
　　 
　　物质生活。 
　　李重庆又坐在这里了，面前是一杯茶。茶叶在白陶的杯子里轻轻地旋转，时间也缓慢地流了过去。 
　　李重庆忘记什么时候这里有了一间茶社。大林第尸次带他来的肘候，他在门口怔了好几秒钟，使劲回忆这里以前是间什么铺子，卖油条还是租影碟的。他问大林，大林就有些不耐烦，说发什么思古之幽情，里面的世界很精彩。 
　　里面的世界笼罩在浅紫色的灯光里，迎着门的，是杜拉斯巨大的黑白照。年迈的杜拉斯，饱受摧残的容颜，被千人万人爱戴着。她的左下方，却有另一双眼睛，巴索里尼。同样是一张著名的照片，对着一众浮生邪邪地放任地笑。笑得太放任，有了喧宾夺主的意思。李重庆终于在杜拉斯的周围，找到了亨利·米勒，大岛渚，然后是三浦绫子。全都是黑白基调，刻意做旧了，全都像是纪录片上匆匆截取下来的一瞬。这一瞬间也都仿佛是庄严肃穆，充满历史感的。李重庆感到空气中有人对他狡黠地一笑，因为他意会了，他闻到了淡淡的学院派的色情味道。 
　　他们坐定了，有女服务生过来，谦恭地问他们喝什么。她上着银灰色的蝶妆，却又是黑色的唇。这些始终是另类的，先前的谦恭露出了倨傲的实质。远处的背投电视阴阴地放着些声响。李重庆望过去，是《索多玛的一百二十天》。他在家里放过，没看完。因为脏，色情在其次，脏得叶添添吃不下饭去。可是，这些脏脏的影像，在这里忽而和谐了，透出了沉郁的，甚至精致的底色。 
　　李重庆暗暗地吃惊着，这时感到大林用胳膊肘碰了碰他，说，看，老板娘。大林指着左边的台。他只看到些身形的片段，因为中间隔了镂花的博古架。但是传来些女人的笑声，絮絮的，有些微微狎昵的，带着些私情的口气。没待他看仔细，有个身影起来，朝他们这边来了。这回他看清了，是个穿着黑色的唐装的女人，其实还是个女孩子，神情和风度却是女人的了。大林说，她叫余果。 
　　 
　　李重庆是第三次来这里。余果对他始终不算热烈，当然，是相较于对其他的男人。他从旁人那里知道她是怎么一回事。她的本职是本市音乐电台的主持人，用的是另外一个名字。这茶社是她的一个仰慕者投的资。还有，她算是李重庆的校友，也在他的大学里读过，没有读完。 
　　李重庆性情是好，来了，坐下喝茶。不说一句话，他就看着外面的天色一点点地昏暗下去，心里也知着足。第一次以后，再来，不待他点，余果知道叫人送过来一壶冻顶乌龙，摆在他桌上。 
　　 
　　偶尔地，余果也会朝他这边看过来，对他微微地笑一笑。在旁人看来，这笑到底是世故的，是为了应景和敷衍。可于李重庆，却有了贴心的意味。每每想到这里，李重庆有些自嘲，内里却是暖的。 
　　这时的余果，靠着窗子站着，眼神散着。李重庆看她抽出一支烟来，按下打火机，却没有点着。再按下去，动作就带了一点狠，不复优雅了，却依旧没有点燃。她是有些烦躁了，李重庆也无端地跟着焦急起来。 
　　他深深地呷下一口茶去，神也走了，却听见手机响了起来。 
　　是叶添添的电话。 
　　 
　　三 
　　 
　　从茶社走出来，天有些擦黑了。李重庆就紧起脚步，叶添添在电话里说，今天晚上要去上课，让他去接儿子。 
　　这是叶添添报的第四个培训班，都是为了专业认证的资格考试。前几个已经让李重庆感到眼花缭乱，什么SOA，ACCA，LCCI。叶添添说这些都是下次竞争的筹码，多多益善。这话说得理智，但在旁人眼里，却好像考试考出了瘾。 
　　李重庆也不记得自己的老婆什么时候变成了一个再接再厉的女人。这次公司升了三个部门经理，又没有她。她在这个主管的位上原地踏步了三年了。说再不升就跳槽，说偏不信，女人头上有什么transparent ceiling。李重庆就息事宁人地笑，说好了好了，你去忙你的事业吧，我在家相妇教子。 
　　 
　　李重庆到了幼儿园跟前，大门已经关上了。他从边门进去，心里有些不踏实。在他眼里，整个幼儿园是大而无当的。据说这里曾经是一个德国犹太人的产业，整个布局生硬而简练，恢宏却有些缺乏生气。 
　　幼儿园有个同样缺乏生气的名字，叫做机关附幼。这却是它的过人之处，它的不平凡除了它号称拥有全市最好的师资以外，还在于它的入托原则，要求人园者为局级以上干部的子弟。李重庆当时觉得有些荒唐，想官本位的遗毒真是无孔不入。 
　　对于孩子入托，李重庆本来就抱着随遇而安的原则。或者就近入托，或者现在市场开放了，有些私人办的国际或者是双语幼儿园，花些钱为孩子办个全托，也是个不错的选择。叶添添却没有这么乐观，那天她攥着机关附幼的入托申请表，脸上不知同谁较着劲。突然一句，我们的孩子要输在起跑线上了。李重庆你们家是工人阶级也就算了。我爸倒好只差了半级，为什么是个副局呢? 
　　李重庆就说，太太，别那么忧心忡忡的。好歹我们的家庭结构是大学老师加白领，就算不去幼儿园，耳濡目染，料想孩子也差不到哪里去。叶添添早有话等着他，说那怎么行，还有什么双语幼儿园，那都是暴发户的小孩去的地方。不能对不起自个的儿子，我一定要想办法。 
　　说到这里李重庆就有些烦了，他每到这种时候就不言语，让女人自己去折腾吧。 
　　叶添添到底是有办法的，因为她找到了父亲的老战友，说叔叔你看着我长大的，你无论如何要帮这个忙。 
　　 
　　李重庆走到中二班的门口，发现教室已经空了。有个年纪很轻的老师在弹钢琴。看到李重庆，就站起身来。说您是李子木的家长吧，李子木被外公接走了。她讲到这里，竟有些歉意似的，说李子木今天和别的小朋友闹矛盾……闹得很厉害。我们想通知家长，家里没有人。 
　　为什么不打我手机? 
　　您的手机关机了。 
　　李重庆想起来，去医院的时候，怕吵了导师，关了机。 
　　那，我儿子现在在哪里?在外公家，被外公接走了。李重庆这才发现自己说话已经很不着调，有些难为情地看了一眼老师。老师口气温婉地接着对他说，孩子小，况且我看他没有什么错，别太为难他。我不多说了，你们是知识分子家庭，懂得怎么教育孩子。 
　　儿子看到李重庆的时候，到底神色有些紧张。岳父在接电话，看出是有些赔笑脸的。那边搁下电话，岳母有些不屑地说，为了小孩子的事情，电话追到家里来，有什么意思。到底农民出身，没什么气量。见李重庆愣着，就说重庆你不要怪小宝。接着就说了遍事情的经过。有个孩子欺负一个在医院化疗过的小女孩。小女孩头发全掉了，他就有些侮辱性的话，还动手动脚。儿子气不过，就揍了那孩子一顿，却又没分寸，把人家打出血来了。偏偏这孩子是市里一个厅长的孙子，他爷爷和岳父是一个系统，刚刚就是打电话讨说法来了，无非是些要对孩子严加管教之类的话。岳母临了加了一句，那孩子平日里就跋扈得很，也是仗势欺人。 
　　李重庆正不知说什么，儿子却蹦了出来，说，他打黄小丽，骂她是秃子，还咬我。外婆说了，他这是仗势欺人。儿子迅速地引用了对他有用的舆论，让大人们都有些吃惊。 
　　不听外公的话；还狡辩。李重庆忍不住，重重在儿子背后拍了一巴掌，儿子愣了一下，眼睛定定地看着他，一声不吭。有眼泪落下来，小家伙抬起胳膊，用袖口狠狠抹了一下，又扬起头，眼睛仍然定定地看着他。 
　　外公倒是笑了，小伙子，有骨气，像你姥爷。 
　　外婆叹了口气，把小家伙揽进怀里，又回转过头，对外公大起嗓子说，你还笑。 
　　老两口就都开始有些反省。一个说，早知道，孙子要上机关幼儿园，索性把官做大些，我参加革命不比他晚。另一个就说谁叫你这么早退下来，说什么让贤让贤，让贤让得孙子重点幼儿园都差点上不了。当时也就是添添支持你，现在好了，还不是自己的孩子吃亏。 
　　 
　　大家心里都有些事情，晚饭就吃得潦草。 
　　临走时岳母跟着送出门来，想要说什么，终究也没说。 
　　巴士车上空荡荡的，李重庆心里也发着空。儿子仍然不说话，眼睛望着窗外。过了一会，他突然问，爸爸；洪波和我还有黄小丽是不是不平等。 
　　李重庆心里揪了一下。平等，儿子才五岁，怎么会想到这个词。 
　　李重庆不知道该怎么回答，难道要自己背大段的《社会契约论》给儿子听么，也许他听不懂，也不想听。儿子早熟了。他记得自己小时候犯了错，父亲经常说的一句话是，让事实教育他。可是事实能教给自己儿子的，是什么呢? 
　　李重庆没有说活，心疼地摸了一下儿子的脑袋，摸到儿子后脑勺上的一块突起。那是块反骨，和自己一样。 
　　 
　　四 
　　 
　　经过半个月的艰苦卓绝，这天叶添添总算又捱过了一门考试。李重庆觉得应该给老婆好好补一下，就亲自下了厨。炉子上正煲着一道佛跳墙，他一面看着火，一面偷着看几眼电视上正放着的卡通《史努比》。 
　　儿子正全神贯注，李重庆觉得自己还有很多可以和儿子分享的东西。他也喜欢史努比气定神闲的自信模样，他的主人查理·布朗就只会一唱三叹“Cood grief”。他很细心地查找了史努比的品种，米格鲁猎兔犬。他也打听了价钱，想也许可以在儿子明年生日时候给他一个惊喜，独生子女，毕竟太寂寞了。不过听说这种狗其实非常吵闹，不知是不是真的。 
　　这时候听到旋钥匙的声音，叶添添进来了。李重庆迎上去，笑着说欢迎太太凯旋。叶添添把自己摊在沙发里，李重庆拿来拖鞋给她换上。她却皱了眉头，说怎么也是个大学教授，别搞得跟个老妈子似的。又远远对儿子喊，李子木我跟你说过多少遍别整天盯着卡通片。给你买的学前ABC你看了多少。整天就想着玩，你知道现在社会竞争多激烈么。 
　　李重庆就想，看来老婆出师未捷。 
　　叶添添晚饭吃得很少，佛跳墙都没有动。李重庆收拾了碗筷，看到叶添添已经坐在计算机跟前，快速地敲动着键盘，手边上是厚厚一摞报表。李重庆就有些心疼，知道老婆又把公司的活带到家里做了。 
　　李重庆把自己的东西拿到客厅里来，先是翻了翻大林赠来的一本书，书名有趣，叫《文坛十年目睹之怪现状》。仔细一看，也无非是文人互相叫板的大杂烩。他终于有些不耐烦，搁到一边去。这些年，大林编这类书有了心得，这样下去，著作等身该是指日可待的事情。在沙发上养了一会神，李重庆突然记起有个杂志的专栏向他约稿的事情，虽是人情，却也拖欠了好久的。老婆在用计算机，他就摊开稿纸来写，写着写着感觉出来了，竟有些汪洋恣肆的意思。也不管人家专栏的篇幅限制，洋洋洒洒了许多文字。 
　　再抬起头来的时候，李重庆发现书房的灯熄灭了。卧室的床头灯亮着，但调到了最暗，是明暗之间隐晦的间歇，像一个似是而非的暗示。 
　　李重庆轻轻走过去。叶添添卧着，给他一个完整的背影。她的头发在枕上铺张开来，浓黑地缠绕着。另一些落到了肩上，随着呼吸起伏，又悄悄地和睡衣的墨绿色融成了一片。这件丝质的睡衣，是最言简意赅的款式。叶添添是个有自知之明的女人，过了三十岁就舍弃了所有带蕾丝边的可有可无的修饰。 
　　在这个年纪，叶添添还是很美的。可她的美是一种无关风情的东西，少了柔软的质地和温度。 
　　李重庆有个不好启齿的念头，希望叶添添的性情能够稍稍放浪一些，就像她的名字，能够稍稍不规范些。是的，她太中规中矩了。 
　　这时候夜风隔了窗帘吹进来，吹得墨绿色的睡衣起了许多涟漪，叶添添的身体也波动起来。李重庆的心也被一点点地吹皱了，他有些兴奋，又欣喜地压制了，朝浴室走过去。 
　　擦着身上的水，他对着镜子欣赏和挑剔自己，一边酝酿着，神往着。他上床，叶添添没有变换姿势，就这样背对着他。他俯下身去，抚摸了她的头发，然后沿着她身体的曲线，缓缓地温存地一路抚摸下去。他听到她的呼吸不那么均匀了，他开始拨弄着她肩上的搭带，要把手深入到她的睡衣里去。这时候他听到叶添添的声音，睡吧，明天董事局例会，老板要我列席记录。这声音是坚决的，几乎听不出睡意。 
　　李重庆的手弹起来，在空中停住了，停了一会儿。他终于转过身，觉得自己的欲望好像突然从嘴里吐出的香口胶，在黏腻中冷却下来。 
　　他有些不解地看了看叶添添，拧开台灯，从抽屉里摸出一根烟，点燃，随即又掐灭，把灯关上了。 
　　 
　　五 
　　 
　　今天余果穿了鼠灰色的短袄，“湘夫人”的设计。是真的有些短，腕子上的几只银镯子全都藏不住了，叮叮铛铛地往下落。袄子的颜色也太沉着，不过李重庆算是有些了解余果了。她的外表不张扬，是因为她的时尚有底气。 
　　 
　　生意很清淡，余果自己送了茶来，在李重庆对面坐下。 
　　今天没有课么?嗯。李重庆低低地回答了，看出她其实是有些心不在焉的。镯子被她的手指挑逗着，在腕上旋转着，好像有道光斑在缓缓地爬行。李重庆呷了口茶，觉出了彼此间的僵持，心存芥蒂似的。其实什么也没有。 
　　他于是找些话来说，你的茶社不妨改个名字。余果笑了。 
　　你看，可以叫戈登花园广场46号，你这里多的是文人雅士。李重庆本想开个形而上的玩笑，结果自己先发现了其中的乏味。余果倒是领情的，说也好啊，不过我做弗吉尼亚，谁来扮范奈莎。再者真叫了这么个饶舌的名字，像你这样闷声不吭的，早像韦利似的，被赶出去了。 
　　现在这个小资的名字，的确是流俗了。不如叫春来茶馆好些，到底还是国粹好。摆开八仙桌，铜壶煮三江，来的都是客，全凭嘴一张。她轻轻地唱，却做了个极其夸张的手势，把他逗笑了。 
　　你知道么，阿庆嫂是我的偶像。沙家浜里的男人，好人坏人，没有阿庆嫂搞不定的。这时候的余果，真正是孩子气了。她握紧了拳头，有些昂扬地说，不过，比起阿庆嫂的时候，对敌斗争更加激烈了。我开这间茶社，就为了认识男人，看看男人究竟有多坏，对我丽言，所有的男人都是敌人。 
　　敌人。李重痰回忆着她和男人们周旋的场景，顾盼生姿间，硝烟四起。那我呢?李重庆脱口而出，待发现不妥，也晚了。余果的眼睛发出些青蓝色的光，忽而大笑了，恶狠狠地说，我准备统战你。 
　　李重庆心里一惊，暗暗叹道这么年轻的女孩把这个词用得那么精辟又俏皮。 
　　你不会是个女权主义者吧?李重庆眼前浮现出挥舞着拳头的斯皮瓦克。想要是这样的千娇百媚的女孩也是女权主义者，天下男人惟有以头抢地耳。 
　　你错了，女权主义者不过是伪男人，而我是个实实在在的女人。她抬起头，目光灼灼地看着他。 
　　李重庆躲过这个年轻女孩的眼睛。他心底软软的，有些不安在波动。他走到大街上，在凛冽的风中清醒了，想起自己酌茶账还没有付。 
　　 
　　尾声 
　　 
　　接下来的冬天里发生了一些事情。系里评职称，从年轻的副教授里面评定一个做教授。候选人最后圈定两个，李重庆在最后一关落了马。听说另一个做了些手脚，是大林。叶添添怀孕了，怀了两个月才去做人流。没有告诉李重庆，自己偷偷除掉了。这件事情，李重庆有些生气，他忍了下去，因为他生起气来，只会引，起叶添添生更大的气。儿子李子木很争气，在全省的幼儿英文演讲比赛里得了第一名，还得了一笔奖金。奖金被叶添添强行征收，说等儿子上学了买参考书用。因此引起母子不合。岳父岳母金婚，儿女们出钱给他们办了新马泰七日游。可岳父背着岳母在芭堤亚看了一场成人歌舞表演。这件事，引起老两口夫妻反目。不过这个冬天基本上算是小乱大治，李重庆是满意的。 
　　 
　　春分那天的早晨六点半，叶添添接到重庆师母的电话。这时候李重庆正端着满手的豆浆油条，在家门口嚷着老婆开门。从老婆手里接过电话，李重庆没有听到师母的声音，那头很吵闹似的，然后是空洞的安静。很久了，李重庆听到远远的一声叹息，然后系总支书记对他说，重庆，到医院来一趟，你师父刚刚过世了。 
　　导师还在特护病房里，没有推走。李重庆揭开床单，看见师父的头发有些乱了，他就用手指帮他撩上去。这时春天的阳光照过来了，师父的脸色好起来了。 
　　李重庆静默着，突然哭了，开始只是流泪，突然就哭出声音来。哭得那样凶猛，那样没有节制。他感到心里堵得慌，同时又感到空得慌。他好久没有好好地哭一哭了。大家看着平常老成持重的李副教授把自己哭得像个孩子。他们由着他去哭了，由着他哭了很久。 
　　 
　　夏天的时候，添添的一个侄子高考分数下来了。第一志愿报的是李重庆的大学，可是差了很多分。全家就琢磨着送他出国去念书。重庆有个同学在一家有名的出国中介公司，他就去找他了解些细节。 
　　在中介公司门口，他遇到了余果。 
　　余果告诉他，她要去澳洲留学了。李重庆还关心着茶社。她告诉他已经把店面盘出去了，也就他不知道了。他好久没来了。余果说她还留着钥匙，问他要不要一起过去看看。李重庆一言不发，脚步却跟上了她。 
　　 
　　店里并没有颓败的气象，以前的都还在。只是有些原木墙纸被人为地剥落下来，在墙角里叠得整整齐齐，像一些优雅的蝉蜕。李重庆安静地站在那里，听到余果在四周猫一样地走动，听到啪嗒一声，灯亮起来。整个店子又氤氲在紫色的光线里了。李重庆听到余果走近了，这时有声音在他耳边轻轻响起：I am a virgin． 
　　I’m a virgin．这回李重庆听清楚了。是的，余果说，她还是个处女。她选择了英文来表达，抛却了母语所有令人羞答答的意义指涉，使她男敢。I am a virgin．重复得更加眉清目楚，尾音重浊了，是一个有些强硬的提醒，一切暗示变作了明示。 
　　李重庆告诉自己他其实并不明白。人也就愣在那里，直到余果走到他面前，环住了他的腰。“别紧张，算是帮我完成一个仪式，成人仪式。反正就一次，总比出去后跟鬼佬胡乱将就了好。”李重庆忘记了紧张。李重庆感到一双手在解他的衬衫扣子了，这双手却是紧张的，带着些神经质的执着颤动着。 
　　他这样站着，巴索里尼巨大的黑白照片在他眼前浮上来，给他一个巨大的玩世不恭的微笑，笑得不明所以。痛却从他嘴角的经纬间渗透出来，在空气中绽放了。他突然紧紧握住这双手，她笑着在挣扎，泪流满面。她的妆在脸上散了，唇线依稀，是一个翕动的绝色的伤口，诱惑着他，鼓舞着他。他的手游进了她的头发，深入着，纠缠着。她卷起眼帘，眼睛里闪着些迷乱而坚定的光。他终于俯下身去。他的唇快要触碰到她的舌的一刹那，倏地弹开了。 
　　他对她抱歉地笑。 
　　 
　　他走出去，外面下起凄冷的雨，路边有些烧尽的纸钱，好像灰色的蝴蝶，飘起来，落下去，飘起来，落下去。 
　　李重庆突然想起，今天是鬼节。 
枭雄周围的世界
李　辉 
　　1　“中国最强者”亮相 
　　 
　　一个中国军阀的肖像，出现在1924年9月8日美国《时代》杂志的封面上。照片下面有两行说明： 
　　GENERAL WU(吴将军) 
　　“Biggest man in China”(中国最强者) 
　　吴将就是吴佩孚。照片拍得很艺术，光头吴佩孚，身着戎装，脸微微朝左，两眼炯炯，凝望前方，看上去踌躇满志，胸有成竹。“将军”在这里译为“大帅”，更为妥帖。吴佩孚二当时人们习惯称他为“吴大帅”，与他对立的奉系军阀张作霖则被称作“张大帅” 
　　此时吴佩孚作为一代枭雄，其威名正处于巅峰。他所控制的直系势力，北至山海关，南至上海，影响着大半个中国。9月8日这一期《时代》出版时，在中国南方，直系军阀与皖系军阀为争夺上海控制权，正在上海爆发江浙战争；在中国北方，直系军阀与奉系军阀为北方控制权，第二次直奉大战一触即发。1922年在第一次直奉大战中，吴佩孚率领直系军队大获全胜，奉系军队撤回关外。些次吴佩孚再度坐镇北京，调遣二十五万大军与奉系交锋。即便远在美国，《时代》的创办者卢斯也很清楚吴佩孚作为直系军队统帅在中国政治舞台上的分量：一个叱咤风云的人物；一个握有重兵、左右政局的举足轻重的强者。 
　　本期《时代》以吴佩孚为封面人物，主要报道的不是即将爆发的直奉大战，而是在上海周围发生的江浙战争： 
　　 
　　开战? 
　　上周中国面临爆发大规模内战的 
　　危险。在中国漫长海岸线中部的两个 
　　濒海省份江苏、浙江，军队正在交界区 
　　域频繁调遣。有报道说战斗已经打 
　　响，但未得到证实。(本专栏文章所引 
　　《时代》文字，均由作者译自《时代》，恕 
　　不再一一加注。——作者) 
　　 
　　围绕这一战事，《时代》介绍了双方有关的三个军阀： 
　　 
　　齐燮元将军，江苏督军，吴大帅的 
　　朋友。 
　　卢永祥将军，浙江督军，曾任淞沪 
　　扩军使。齐将军的敌人。他约57岁，在任 
　　浙江督军之后，他曾任命何丰林为淞沪 
　　护军使，而上海并不在他的地盘上。 
　　何丰林，任位于江苏地盘上的上 
　　海淞沪护军使，约47岁，受卢将军的 
　　指挥。 
　　 
　　“督军”这一名称本已不存在，但《时代》沿用旧称。不过，为了让读者了解中国的这一特殊历史称谓，《时代》特地做了注解：“督军是省的军事统治者，或者，更流行的称谓是军阀。他们是满清的一批总督后转而赞同共和，且权力未变。准确地说，现在已没有督军，此官位已在 1923年取消。”从这条注解可以看出，《时代》对中国情况十分熟悉，估计应是卢斯本人所写。但注解一处有误，督军这一官职在1914年取消，改称将军，而非1923年。 
　　《时代》对于江浙战争的背景做了这样的介绍： 
　　 
　　当下中国麻烦事件发生在上海。 
　　此次动荡有各种各样的原因，因 
　　为每一种中文表述均有多样的、复杂 
　　的政治含义。 
　　紧迫事件是齐将军想控制上海。 
　　他认为上海的军事长官必须由他任 
　　命。他曾想以和平方式逼迫何将军辞 
　　去淞沪护军使一职，但现在却改用军 
　　事手段，这使他与卢将军发生矛盾，因 
　　为卢同样想控制上海。 
　　这一争执的主要原因在于中国的 
　　政治漩涡。督军们常常精于在他们自己 
　　的省份保存实力，不同派别的形成，大 
　　部分归于各自的嫉妒。督军们所掌握的 
　　巨大权力显然是统一中国的最大障碍。 
　　此种情况下，中国更多只是一种地理 
　　概念而非一个国家。“中国最强者”吴 
　　大帅统治中部，孙逸仙博士统治南方， 
　　张大帅统治北方，相互之间的战争完 
　　全摈弃了多年的政治努力，而使国家 
　　陷入了年复一年的战乱。 
　　 
　　其实，对于西方列强来说，此时更让他们密切关注的，不是直奉大战一触即发的山海关，而是上海。这里是远东最大的通商口岸，这里有外国租界和数以万计的外国人，江浙战争一旦打响，列强诸国的商业利益是否会受到损害?外国公民的生命是否会受到威胁?这些问题才真正牵动着他们的神经。《时代》报道说，英国驻华公使、北京的夕咬使团团长麦克利(Macleay)向中国外交部送交照会，提醒中国政府要负责外国公民的生命和财产免遭伤害。照会称：“我们大英帝国、日本、法国、美国的全权代表，获知江浙两省统治者之间正面临爆发战争的危险。我们有责任重申和强调中国政府在目前危机中至为重要的严肃职责，避免上海一带所有外国人的生命与财产受到任何伤害。” 
　　《时代》还报道说，随着上海一带战事的一触即发，已有列强的十艘军舰派驻港口，在该城中心地带及周边地，区巡逻。英国海军的安德森将军被任命为外国联合舰队司令。舰艇包括美国四艘，英国三艘，日本三艘。 
　　对于战事发展的前景，《时代》以“和平”为小标题做了介绍，从内容看他们深谙中国军阀混战时期的国情： 
　　 
　　常常听说金钱会使中国的一场内 
　　战停息。以此观点来看，也许上诲的商 
　　人们会促成战斗一触即发的军队之间 
　　达成协议。不过，成功的机会据说不大。 
　　还在努力使交战双方各从前线后 
　　撤，在上海周围形成一个中立区‘惟不 
　　知这些努力能否成功。 
　　 
　　正是在此背景下，世界关注着中国，也关注着吴佩孚。吴大帅就这样成了《时代》封面上的第一个中国人。 
　　 
　　2　人在八方风雨中 
　　 
　　一个巧合，吴佩孚和《时代》周刊的创办者卢斯，两个人居然都出生在中国山东的登州(今蓬莱)。吴佩孚，1874年；卢斯，1898年；时间相距二十四年。 
　　吴佩孚1896年在登州考中秀才，1897年离开家乡前往北京，投笔从戎，开始闯荡天下。卢斯的父母则在吴佩孚离开登州的这一年来到登州，几个月后卢斯在1898年4月出生。吴佩孚虽不可能与卢斯父母见过面，但他对登州城里的传教士们应该是熟悉的。甚至有这样的说法：吴佩孚曾在长老会传教士麦考文创办的学校——文会馆就读过，但只是肄业。(见《近代来华外国人名词典》)在他离开登州后，卢斯的父母前来掌管的恰恰就是文会馆。 
　　尚不得知，卢斯1912年与父母一起离开中国时，是否听说过吴佩孚这个名字，此时的吴还只是曹锟部下的炮兵团团长，没有太大的名声。不过，十二年过去，到了1924年，情况就大大不同了。尽管有可能此时卢斯已经知道吴佩孚是登州人，但《时代滩定他为封面人物，显然不会为此。 
　　自袁世凯1916年去世之后开始的北洋军阀时代，一个又一个风云人物跑马灯似的在中国政治舞台上出现，黎元洪、孙中山、张勋、段祺瑞、徐世昌、曹锟、张作霖、吴佩孚……但到了二十年代初，真正引人关注且前途被普遍看好的莫过于吴佩孚。上海英文杂志《密勒氏评论报》的主编、美国人鲍威尔(John Powell)，曾多次采访过吴佩孚，在他的印象中，吴佩孚颇有才干，他甚至认为，与其他军阀相比，吴佩孚更有可能统一中国。他写道： 
　　 
　　从1922年到1928年蒋委员长建立南京政府之前，是中国的军阀混战 
　　时期。在这一混乱阶段，昊佩孚比其 
　　他任何人更有可能统一中国，在许多 
　　方面，他都是一个能干而有个性的人 
　　物。吴总是让访问他的外国人大吃一 
　　惊，因为他的面貌，很不同于一般的华 
　　北人氏，有一嘴短短的红胡子，长脸高 
　　额，鼻相很好。比起别的军阀来，他受 
　　的教育要好得多，是得过功名的前清 
　　秀才。(《鲍威尔对华回忆录》88页) 
　　 
　　看重吴佩孚的能力与实力的不只是的威尔一个人，在1922年更为重视他的则是来自苏联的特使——越飞。 
　　1922年8月越飞来到中国，在前往广州与孙中山见面之前，曾率先与吴佩孚接触，试图与之合作。显然，苏联需要支持一个与他们合作的中国势力，进而控制中国，以与日本对抗。 1922年8月19日，越飞致函吴佩孚，满纸溢美：“……我们都怀着特别关注和同情的心情注视着您，您善于将哲学家的深思熟虑和政治家的老练果敢以及天才的军事战略的智慧集于一身。”越飞的军事顾问、苏联总参谋部学院院长格克尔将军自洛阳吴佩孚总部返回北京后，越飞立即给苏联国内拍发绝密电报送呈斯大林禀报情况：“(格克尔)从吴佩孚那里回来了，说从未见过这样完美的军事秩序：秩序和纪律极其严整，操练和训练比赞许的还要好。……”(以上引文见《共产国际、联共(布)与中国革命档案丛书》，转引自《文武北洋》159页，李洁著，广西师范大学出版社，2004年) 
　　这便是二十年代初期声名赫赫的吴大帅在世人眼中的分量。不过，越飞的赞美并没有促成吴佩孚与之合作。《文武北洋》的作者设问得好：如果吴佩孚当年接受了越飞的建议而与苏联合作，越飞还会南下去广州寻求与孙中山的合作吗?那么，现代中国的历史很可能将是另外一种发展轨迹。 
　　这里暂将苏联与中国关系的复杂处、玄妙处，留待以后的文章集中叙述，且把目光先集中在吴佩孚身上。1924年吴佩孚正好五十岁，4月，数千宾客云集他在河南洛阳的大本营为他祝寿，其声名显赫达到高潮。康有为也亲往祝寿，并以寿联相赠：“牧野鹰扬，百岁勋名才半纪；洛阳虎视，八方风雨会中州。”(见《二十世纪中国全纪录》)虽有溢美之处，但也颇为形象地概括了吴佩孚这一年在中国重要的、他人难以取代的位置。 
　　对第一次出现的中国封面人物，《时代》没有太多介绍，但仅仅下面这段文字，也足以概括出吴佩孚的特点： 
　　 
　　他是中国最能干的军事家。他统 
　　治着除满洲之外的整个中国北方和中 
　　原。他任直鲁豫巡阅使，北京位于他 
　　的管辖省份之内。尽管他赞成民主 
　　制，但他的目的是用武力统一中国。 
　　这一政策，使他与满洲的督军，以及南 
　　方的孙逸仙发生矛盾。北京局势有一 
　　个特殊情况，现任总统曹锟曾是吴帅 
　　的敌人，在曹锟当选为中华民国总统 
　　时，吴帅没有反对，据说他被“买通” 
　　了。他不仅仅是一位军事天才，还精 
　　通文化、科学和文学。他学习很刻苦， 
　　近来他开始学习英语，聘请了一位家 
　　庭教师。他只给教师一个小时的授课 
　　时间：早上4：30到5：30。他还以“说 
　　话柔和、手段强硬”而著称。 
　　 
　　介绍中说“现任总统曹锟曾是吴帅的敌人”，有误。吴佩孚作为曹锟的副手，虽然有时也被说成直系中与曹锟相对的一派，但却非“敌人”，更多的时候他被视为曹锟的亲信，也颇为尊重曹锟。民国时期的著名职业外交家顾维钧，在北洋时期的不同政权中担任过外交总长，他曾这样说过：“吴大帅是个性情刚愎、相当专断独行的人，但每逢紧急时刻，他就毫不犹豫地执行曹锟将军的命令并尊重他的权威。”(《顾维钧回忆录》268页) 
　　不过，《时代》的介绍颇为有趣。吴大帅被冠以“军事天才”，他不仅“精通文化、科学和文学”，还具有开放意识，人到五十居然还在清晨学习英语，令人刮目相看。以这种方式介绍一位中国的军阀，显然很符合美国读者的口味。 
　　秀才出身的吴佩孚，素有“儒将”之称。美国女作家安娜，路易斯·斯特朗(Anna Louis Strong)1925年在汉口曾采访过吴佩孚，在谈话中，吴佩孚引用孔子的话来说明外国对中国的影响既好又坏。他还告诉斯特朗，他盼望日后能退隐寺庙去过反躬自省的生活，并在扇子上题写一首诗相赠。(见《千千万万中国人》第5页)吴佩孚诗中写的什么，斯特朗没有告诉我们。不管是故意作秀，还是自幼形成的读书人习惯，吴犬帅在外人面前乐于引经据典，不时挥毫赋诗，显露几分儒雅，这正是他的高明处。而这一点，使他迥然有别于张作霖、张宗昌一类粗野的军阀，更能获得世人、特别是外国人的好感。 
　　南方孙中山，东北张作霖，都是此时中国叱咤风云的强者；在北京，还有民国总统曹锟——吴佩孚的老上司；但《时代》没有选择他们。 
　　本期《时代》也谈到了张作霖。称他是“一位虔诚的帝国拥护者，即拥护君主制的人”。还介绍说：“满洲大约有德克萨斯和科罗拉多两个州这么大，在中国北方如此大的地盘使张大帅这位头号军阀无人能取代。”对这位张大帅也有很高评价，说他“思维敏捷，权力巨大”，但同时又认为他“却非吴大帅的对手，曾惨败于吴”。奇怪的是，刊物没有刊登张作霖的照片，却选登了一幅年轻的张学良的照片，照片说明为： 
　　MARSHAL CHANG(张元帅) 
　　“His title is no empty epithet”(他的头衔不再是闲职) 
　　“张元帅”就是张少帅。看得出来，《时代》此时已经开始注意到张学良的崛起：1924年3月，出任东三省空军司令兼飞鹏队队长；4月，出任陆军第27师师长。而到了即将爆发的第二次直奉战争，张学良更是一跃而为镇威军第三军军长，率领奉军主力与吴佩孚对阵。 
　　不过，在第二次直奉大战即将开始之际，更多的人还是有理由相信，在吴大帅面前，获胜的历史仍将重演。“吴将军，中国的最强者”——《时代》在封面上引用这几个字时，正是反映出这一判断。吴大帅镇定自若的神态，仿佛透露出这样的信息：一个具有儒将风度的最强者，有可能决定中国未来的政局。 
　　然而，现实很快将证明，这只是假象。 
　　 
　　3　乱花迷眼处 
　　 
　　打量吴佩孚周围的人物，首先出现的是曹锟。 
　　我猜想，在选择第一个中国封面人物时，《时代》想必在曹锟和吴佩孚两者之间有过权衡。曹锟是吴佩孚的上司，又时任中华民国总统，从地位、名气诸多因素考虑，曹锟人选未尝不可。实际情况也如此，按照《时代》所定的“封面人物应是新闻制造者”的标准，在1923年的中国，曹锟无疑是中国最大的制造新闻的人。 1923年，6月6日，支持曹锟的四位内阁成员提出辞职，率先向总统黎元洪发难，几天后，士兵、教员、警察也开始了向政府索要拖欠薪水的示威活动，本来就被内政外交诸多难题纠缠得焦头烂额的黎元洪，再次陷入了曹锟设置的困境之中。 
　　威逼黎元洪下台，逃离北京，曹锟自己则处心积虑策划着实现总统梦。1923年9月24日，曹锟的名字出现在《时代》上，并配发了他的照片。可是，让他难堪的是，他的名字和照片是与总统“贿选”丑闻联系在一起的。该消息标题是《仍无总统》： 
　　在北京，曾试图举行总统选举。 
　　选举已失败，因为内阁不能召集齐 
　　580名议员。实际召集来的议员大约 
　　400名。 
　　 
　　消息随后集中报道曹锟以及围绕总统选举而出现的中国混乱的政局： 
　　 
　　直隶督军(军阀)曹锟，背后积极 
　　活动。据说，他答应贿选，每个议员从 
　　5000至10000元不等。一家中国报纸 
　　报道说，决定接受这些贿赂的议员，是 
　　因为他们拿不到薪金。另外200名正 
　　派的议员尚没有被收买。 
　　前总统黎元洪离开天津抵达中国 
　　南方的上海。报道称，有使他东山再 
　　起的计划。在上海，约有300名议员， 
　　有希望获得他们的支持。再加上孙逸 
　　仙博士的帮助，黎元洪将军会再次出 
　　现在北京的总统府。 
　　然而，报道尚未证实。据知，孙逸 
　　仙已倾向由张作霖出任总统，他们二 
　　人都不愿意支持黎。不管如何，安福 
　　系(1920年被推翻)面对督军们的势 
　　力已不堪一击。 
　　另外，还在努力召集法定人数来 
　　选举总统。但似乎注定要失败。 
　　 
　　一个星期后，新的一期《时代》10月1日出版时，又以《政治动荡》为题简要报道中国的总统选举： 
　　 
　　政治局势没有改变。北京的议会 
　　可有可无；内阁仅仅是一种功能；只有 
　　督军(军阀)在他们中间争来争去，看 
　　他们谁会是下一任总统。绝对混乱不 
　　已，选举黎元洪出任新总统似乎遥不 
　　可及。 
　　 
　　总统选举引发的政治动荡，在1923年10月5日终于有了眉目。这一天，国会大厅选举会场戒备森严，在每票五千至一万元的诱惑下，议员们选择了曹锟，他以593票中的480票而当选中华民国新总统。10月15日出版的《时代》以“新总统”为标题报道了这一新闻： 
　　 
　　东方的快速简直令西方世界难以 
　　置信。中国议会重新召集，通宵达旦 
　　地选举一位总统。北京装点热闹气 
　　氛；士兵在街上巡逻；一副充满希望的 
　　样子。 
　　这一选举在此之前曾一度举行， 
　　但出席国会的议员未达到选举总统的 
　　法定人数。选举日期推延。然而，随 
　　着从天津来的火车载着38名新增加 
　　的议员们的到来，人数即超过了法定 
　　人数。他们受到了同派议员们的热烈 
　　欢迎。总共590名议员集中至国会大 
　　厅，并被“锁”在里面。选举于是开始。 
　　直隶督军(军阀)曹锟将军当选为 
　　总统，接替黎元洪(黎已于三个月前到 
　　天津，见《时代》6月25日)。他比应 
　　当选最低票数还多50票。有报道称， 
　　他赢得选举是靠贿赂议员，每人获 
　　5000大洋。 
　　曹锟将军是位军事强人，如果他 
　　能成功地赢得吴佩孚将军(长江流域 
　　的督军)的支持，他的地位从军事角度 
　　来看将牢不可摧。不过，他缺乏政治 
　　才能，缺少性格魅力；更何况他完全被 
　　一帮“邪恶高参们”包围着。 
　　 
　　自1911年辛亥革命到曹锟“当选”总统，中华民国在短短十几年里，走马灯似的变换一个又一个的总统，内阁总理替换之快更是令人眼花缭乱。中央政府有名无实，混乱无序。各地军阀关系错综复杂，忽而盟友，忽而敌人，此消彼长……此番景象真是“乱花渐欲迷人眼”。如今，即便相距八十年，面对如此纷乱的历史场景，要想理出清晰的头绪也并非易事，何况当年那些中外观察家们。 
　　如果没有成为“贿选总统”，曹锟是否还会在现代史上留下永久的名字?读民国史或回忆录，不太容易看到关于曹锟的正面叙述，对他的研究似乎也颇缺乏。一代枭雄，竟落得如此结局，也是一个悲剧。 
　　我感到费解，一个出生低微的士兵，后来成为叱咤风云的直系领袖，难道仅仅一个“贿选总统”的名称就能概括一生?他统帅千军万马，左右政局，一定有过人之处才是。读职业外交家顾维钧的回忆录，下面这番话多少能解答一下我的疑问。顾维钧说： 
　　 
　　在我的政治经历中，我曾亲身接 
　　触过中国的几乎每一个重要的政治和 
　　军事领袖，我认为曹锟总统确实是个 
　　有意思的人。我觉得他一定具有某些 
　　不寻常的品质，使他能从一个普通士 
　　兵登上中国政权的顶峰。为此我对他 
　　很感兴趣，注意对他进行观察和研究。 
　　我发现他有几件事给了我的探索以答 
　　案，表明他虽然几乎从未受过学校教 
　　育，却是个天生的领袖。举个例子，曹 
　　锟不仅能得到他的政治追随者的忠心 
　　拥戴，还能使他的军事将领们如昊佩 
　　孚大帅之流感到心悦诚服。(《顾维钧 
　　回忆录》266页) 
　　 
　　然而，《时代》在1923年3月创刊后开始注意中国局势时，曹锟在世人面前呈现的不是他成为直系领袖过程中的才干与魅力，而是他因迷恋总统职位而做出的愚蠢举动。 
　　《时代》(1923年10月22日)很生动地描述了曹锟就任总统的场面： 
　　 
　　10月10日，早上7点45分，北京 
　　阳光灿烂，中华民国成立十二周年(据 
　　中国年历)，当选总统曹锟元帅走下抵 
　　达北京的专列。 
　　他坐上敞篷汽车，在气氛欢快的 
　　大街上驶过。凯旋牌楼醒目地竖立 
　　着，挑选出来的士兵，从火车站一直排 
　　列至总统府。不同的报道反映了民众 
　　表现出的各自不同的情绪。或说他们 
　　热烈欢呼，或说没有听到欢呼声，唯一 
　　可证实的是一种缺乏热情的东方式的 
　　好奇。 
　　刚抵达总统府，当选总统即步入 
　　主会客厅，政府的主要官员已经会集 
　　在此等侯。曹锟元帅向他们宣读了一 
　　份简短的就职演说，三鞠躬，退下。 
　　两小时后，他乘车前往春颐园(议 
　　会大厅)大楼，由发言人宣读新宪法并 
　　正式颁布。曹锟元帅随即宣誓就职， 
　　成为中华，民国第五任总统。宴会在大 
　　楼举行，新总统再次发表简短的就职 
　　演说。 
　　总统对宪法得到通过和颁布表示 
　　满意，因为这为政府提供了坚实的基 
　　础；他谈到需要削减军费开支，需要压 
　　缩财政支出，需要发展和巩固教育。 
　　在谈到中国缺乏合作以及与外国妁关 
　　系时，他说： 
　　“我希望汇集所有具备才能者紧 
　　密合作以统一国家。人民必须得到保 
　　护，获得和平。友好的列强希望中国 
　　富强，但是，假如我们未能保护他们在 
　　中国的公民的生命和财产，那就没有 
　　尽到我们应尽的责任。……近些年 
　　来，友好的列强给予中国大力支持。 
　　对于我们来说，应做的是尽最大努力 
　　履行条约义务和偿还外国债务。惟有 
　　如此，我们才能更好地发展友好关系。” 
　　 
　　曹锟终于当上总统。他何曾料到，这个位置他只坐了一年就会遭到囚禁，而“贿选”之名却传至久远。 
　　曹锟命运让我想到了民国另一位枭雄——袁世凯。1915年12月，袁世凯孤注一掷实现“皇帝梦”，立即招致一片讨伐声。仅仅三个月后，1916年2月，还没坐热“皇帝宝座”，他就不得不宣布取消帝制；再过三个多月，他在全国反袁呼声中去世。如今，曹锟又以另外一种方式来满足个人欲望。虽然一时间如愿以偿，戴上总统桂冠，但他也同样随即招致一片讨伐声。南方孙中山，北方张作霖，纷纷通电反对。其实，四分五裂的国家现状下，冠冕堂皇的所谓总统，不过是小儿游戏一般的面南为王，徒有虚名而已。可曹锟却为这一虚名而身败名裂! 
　　最致命的打击不只是落在曹锟身上，而是更惨重地落在自民国初年开始实行的议会制身上。美国汉学家费正清主编的《剑桥中华民国史》认为：“当国民政府的军队1928年6月8日进入北京时，中国的议会民主试验结束了。” (315页)实际上，这一议会民主试验在1923年因曹锟“贿选”就已彻底变质，走向终结了。从此时起，曹锟不但被称作“贿选总统”，国会也被贬为“猪猡国会”，议员们被贬为“猪猡议员”。国会与议员本应拥有的尊严与威望，在曹锟当选的那一刻，丧失殆尽。 
　　不过，或许还可以从另外一个角度看曹锟贿选。它多少还说明宪政这样一种政体形式，在一个动荡与混乱的时代，曾经具有一定影响力和威慑作用，历史色彩也因此多了一些斑斓。即便手握重兵的军阀，也惮于议会这种在中国新出现的政体形式，尚不能随心所欲地凌驾其上，或者随意地弃之一旁，另起炉灶。遗憾的是，谁能想到，一个最初曾让人们寄予厚望的宪政试验，从诞生之日起就先天不足，弱不禁风。它步履蹒跚，气喘吁吁，颤巍巍地走在风雨飘摇之中，然后又尴尬地竟由贿选这种可笑的历史变奏将它送向终结，取而代之的却是蒋介石的军事独裁…… 
　　一代枭雄的可笑与可悲，作为历史笑料留了下来，不断被人叙说；宪政的最初实验则变得十分遥远，不再为人熟知。民国初期一些曾经胸怀大志孜孜以求的宪政试验的先行者们，枯叶飘零，在历史寒风中消失得无影无踪。 
　　 
　　4　漫天飞雪飘落 
　　 
　　吴佩孚周围的世界注定一片混乱。 
　　在支持曹锟的内阁成员1923年6月6日宣布辞职，逼迫黎元洪下台的时候，真正吸引世界眼球的还不是北京，而是吴佩孚管辖范围内的一个小地方——山东枣庄的临城。 
　　1923年5月6日凌晨，一辆从上海开往北京方向的特别快车自江苏驶进山东境内，车过沙沟车站，朝临城车站前行。这趟列车的叫法不同，有的说它是“京沪第一次快车”，有的称它是“世界联运客车第二次特别快车”。车上头等车厢和二等车厢里有不少重要乘客，其中有美国红十字会护士总代表、法国公使馆参赞、美国总统顾问以及一大批中外记者。乘坐此趟列车的一位天津乘客陈荣光，事后对《大公报》记者这样说：“这趟车上的中外旅客非常多，有不少是将参加山东黄河官家坝堤口落成典礼的中外记者和外国旅行者。”(黄卫，《1923年天津乘客临城被劫》) 
　　 
　　一位外国乘客回忆那个凌晨的情景： 
　　当我从睡梦中醒来时，我们的火 
　　车车速不足每小时10英里，我留意到 
　　那已是凌晨3点20分。我将头探出 
　　车窗外，环顾那伸向山东茫茫群山中 
　　的窄长山谷，井未发现有什么车站。 
　　突然，响起了一声手枪声，继而又传来 
　　一串射击声，我赶紧停止观赏夜景，将 
　　我的旅伴法国人喊醒，尔后我们俩一 
　　起向窗外望去。 
　　旷野里似乎布满着带枪的男子， 
　　他们一边胡乱地放枪一边朝火车奔 
　　来。(《中国土匪的“贵客”》，见《洋票 
　　与绑匪》，174页，原载《亚洲(Aisa)》杂 
　　志1923年11月号) 
　　 
　　这位外国乘客不是别人，他就是上海《密勒氏评论报》的主编、采访过吴佩孚的鲍威尔。他又一次成了见证中国历史事件的现场目击者。 
　　劫持火车的是山东著名土匪孙美瑶，他带领近千名手下制造了这次事件。枪声过后，鲍威尔和另外三十九个外国人，以及其他二百来名中国乘客，一起成了绑匪的人质。夜色里，人质被押往土匪老巢抱犊崮，从劫车枪声响起，到 7月全部人质被释放，两个月的时间里，抱犊崮成了中外关注的焦点。 
　　在如今山东省的分县地图上，我没有找到临城，查资料，才知道它现在是枣庄市薛城区的一个街道。枣庄市南边有台儿庄，抗战初期爆发过硝烟弥漫的大决战；西边有微山湖，更有脍炙人口的铁道游击队的传奇；它们声名之巨，早把发生过一场惊天动地火车大劫案的小小临城盖过了。然而，在1923年的中国，在吴佩孚风头正盛的时候，临城劫车案却是了不得的大事件。它引发国际纠纷，它使危机四伏的北洋政府雪上加霜，它更向吴佩孚的权力直接发出了挑战。 
　　我第一次知道临城劫车案的故事和抱犊崮的名字，是二十年前读了《收获》上张辛欣的小说《封片连》。这是一部很有趣的描写集邮故事的小说，当代都市人生众生相围绕寻找“大劫案”孤票而展开，抱犊崮上人质危机成了作家笔下富有生动故事性和充满想象力的情节要素。我没有去过抱犊崮，张辛欣的小说对之也是语焉不详，且是文学描写。但这个民国史上著名的地点，无论如何应该有进一步的了解。一份关于抱犊崮的旅游资料，对之有颇为详细的介绍： 
　　 
　　抱犊崮居沂蒙，72崮之首，堪称自 
　　然风光与人文历史为一体的名山，山 
　　高580米，山势突兀，巍峨壮丽，自麓 
　　至巅，陡峭如壁，手足并用方可攀缘而 
　　上。崮顶沃土良田数十亩，……上有 
　　两处天池，每处长约4米，宽3米，深2 
　　米，碧水清澈，长年不涸，李白著诗称 
　　赞说“石潭洁如三更月”。瞻望四方， 
　　数百里地，尽收眼底，停崮东眺，黄海 
　　茫茫，云雾缭绕……(高洁《鲁南奇峰 
　　抱犊崮》) 
　　 
　　作者笔下，抱犊崮如诗如画，但在吴佩孚称雄的年代，它却成了匪穴。惊天动地的劫车案，一夜之间让它为世人周知。 
　　被绑架上山的鲍威尔，认为这些土匪是与吴佩孚为敌的。在被释放后不久撰写的亲历记中，他讲述了一段非常有趣的故事： 
　　 
　　绝大多数土匪，尤其是匪首们过 
　　去都曾是湖南军阀张敬尧的部下。我 
　　们确信这些土匪得到了张敬尧的支 
　　持，受惠于他的指点。他要跟荚国公 
　　使馆及其死对头吴佩孚将军算老账， 
　　因为两年前，美国公使馆曾指控他应 
　　对其一位军官谋杀一位荚国传教士的 
　　事件负责。说到昊佩孚将军，我倒回 
　　忆起一件发生在我们被释放的前一天 
　　的有趣事情。有一架飞机曾飞经山谷 
　　中土匪司令部上空，所有的匪兵都带 
　　枪奔出去朝飞机开了几枪。当我问一 
　　名小头目他们为何要射击时，他回答 
　　说：“吴佩孚在那飞机上。”(《我曾是中 
　　国土匪的“大金娃娃”》，见《洋票与绑 
　　匪》，198页，原载《亚洲》杂志1923年 
　　12月号) 
　　 
　　这便是吴佩孚与他周围的世界的另外一种关系。 
　　今天，当人们一次次在电视上看到在伊拉克发生的绑架外国人质的事件，揪心地等待那些不幸者的命运结局时，可以想象八十年前在中国发生的这一事件，是如何紧张地牵动着中外人土的神经。所幸这一次人质危机，除一名英国人在劫车过程中被打死之外，其他中外人质后来都逃过一劫。土匪提出的条件基本得到满足，他们遂于6月12日率先释放全部外国人质，将近一个月后，7月8日全部释放中国人质。土匪得到大批赎金，并被“招安”，组成山东新编旅，匪首孙美瑶被任命为旅长。 
　　人质危机平息下来，但由此引发的国际纠纷到了10月仍在继续。除了曹锟贿选，这一事件也是《时代》此段时间关注中国的另一焦点。 
　　 
　　1923年10月8日，《顾与外交官》： 
　　 
　　顾雏钧博士，中国现任外交总长， 
　　中国现任实际首脑[此时督军(军阀) 
　　们正在争夺总统职位)，答复外交使团 
　　的8月照会，外交使团照会要求解决 
　　在山东济南附近发生的劫持事件…… 
　　 
　　1923年10月15日，在报道曹锟当选总统的消息时，《时代》还就人质事件做了以下报道： 
　　 
　　眼下第一件急待处理的棘手事 
　　情，将是对新总统权力的严峻考验。 
　　驻北京的外交官上周反对外交总长顾 
　　维钧对他们8月照会的答复(《时代》8 
　　月20日、10月8日)，他在答复中称， 
　　发生于5月的绑匪事件首先并不是针 
　　对外国人的。外交官们重申他们对中 
　　国政府提出的要求。称： 
　　“诸多事实充分证明，发生的暴行 
　　是直接针对外国人的。策划者在多种 
　　场合宣布，他们的目的就是抓获外国 
　　人，利用其国籍，通过声称要保护其公 
　　民权利的各使馆向其政府施加压力。 
　　绑匪的这一目的成功了。……每一个 
　　外国人都害怕遇到同样的命运。” 
　　如接受北京外交使团的要求，无 
　　疑将使曹锟总统直接反对腐败的地方 
　　政府，即反对很多督军。如果他有效地 
　　制止土匪，他还需要更大范围内制止国 
　　内腐败的行政体系，并还将走很长的路 
　　来减少督军的权力，统一中国。然而， 
　　观察家认为，该总统不过是个有名无实 
　　的傀儡，对改变目前状况将无能为力。 
　　 
　　1923年10月29日，《欺骗》一文报道了顾维钧的辞职： 
　　 
　　两周前中国政府通报在北京的外 
　　交使团，山东督军已经被撤职；上个星 
　　期曹锟总统则提拔这位被解职的将军 
　　到更高位置，成为上将军之一。此举惹 
　　怒了外交官，他们认为田中玉(山东督 
　　军兼署省长)对五月发生于济南附近 
　　的劫车事件负有个人责任，显然，他的 
　　被提升公然违背了前次中国向外交官 
　　通报的精神。(《时代》10月22日)，该 
　　通报使他们理解田中玉已受到惩罚。 
　　总统的这一做法导致现任外交总 
　　长顾维钧提出辞职，他是中国该通报 
　　的起草者，他觉得他的首脑“欺骗”了 
　　他。顾博士(中国最著名的政治家之 
　　一)是原驻美国的中国全权代表，参加 
　　过华盛顿会议(1921年11月12日一 
　　1922年2月6日)。他的辞职是曹锟 
　　内阁的一个损失。 
　　 
　　就在北京的外交风波难以平息的同时，坐镇洛阳的吴佩孚则悄悄地策划着对孙美瑶的致命一击。 
　　不难想象，在自己势力范围内居然发生如此重大的国际性事件，吴佩孚不会平息心中怒气。为使外国人质得到释放，他和北京政府不得不满足绑匪们的条件，但这也只能是缓兵之计，他不可能容忍孙美瑶之类的人在他的麾下坐着旅长的宝座。有文章写到，是吴佩孚直接下令(也有文章说，是曹锟下达的命令)兖州镇守使张培荣，以宴请为名，于1923年12月19日在枣庄的中兴煤矿诱杀了匪首孙桂枝及其卫士十一人，所部三千人被全部包围，缴械后强行遣散回乡。 
　　关于孙美瑶被处决的细节，有不同版本，这里我取最具传奇色彩的一种说法：孙美瑶没有参加宴请，在得知消息后，迎着漫天飞雪从枣庄赶回抱犊崮。但早有狙击手在此埋伏，他们将孙美瑶从背后击毙，然后，悬首示众。惊天动地的临城劫车案，最终在抱犊崮的漫天飞雪中结束。 
　　忽然想到，《时代》选择吴佩孚为封面人物，是否也包含了对他处理孙美瑶方式的肯定? 
　　似乎尘埃落定，但抱犊崮上弥漫的疑云，当时、乃至今天仍让人费解。临城劫车，绑架中外人质，到底是孙美瑶纯粹为挽救命运而做出的孤注一掷，还是在国际矛盾和南北对峙的状况下，另有他人帮助而精心策划的行动?孙美瑶的目标直指吴佩孚，到底是帮助南方孙中山，还是帮助北方张作霖，或者，帮助更为诡秘的日本势力？ 
　　阅读相关史料时，我不由得产生这些困惑。困惑中，过去未曾考虑过的一个历史话题，浮出水面，把一个陌生的对象带到了我的视野——土匪。 
　　 
　　5　遗忘并忽略着 
　　 
　　在《时代》封面上显得自信的吴佩孚，其实一直受着土匪难题的困扰。 
　　我根据《二十世纪中国全纪录》初步统计了一下，从1923年5月临城大劫案到当年9月，短短四个月，在吴佩孚势力范围内的地区就发生了下面五起重大土匪抢劫事件： 
　　5月6日，山东临城大劫案； 
　　6月14日，湖北应城土匪大掠市镇，掠去市民和传教士多名； 
　　8月14日，山东议会称，剡威八里巷一千多人被匪徒屠杀，数百家被毁； 
　　8月15日，湖北天门皇帝镇被土匪抢劫，两千多家被烧，教堂被毁； 
　　9月30日，山东德平西北乡遭土匪洗劫，一千多人被害，一百五十多人被捕。 
　　甚至还有这样的说法，在1922年，土匪竟能闯入吴佩孚设在洛阳的戒备森严的司令部，他们警告四千名士兵不得干扰他们的行动，执意杀死了一位著名的商人，因为他拒绝支付贡金。土匪还威胁要带走吴佩孚本人。(《民国时期的土匪》，65页)这也许只是一种传言，是否可信并不重要，因为，蔓延各地的土匪硝烟，事实上早已让吴佩孚和整个直系感到窒息。 
　　这支敢于闯进洛阳城，在吴佩孚眼皮底下大摇大摆的土匪队伍的首领，就是当年与孙美瑶齐名的另外一个大土匪“老洋人”——张庆。据说，张庆相貌和西方“洋人”有些相似，并自称是“洋人的老子”，遂有“老洋人”的绰号。1922年老洋人率数千匪徒横扫河南、安徽，攻占上蔡、阜阳等县城，洗劫一空，还先后绑架多名外国传教士作为人质。老洋人曾一度被吴佩孚收编，但到了1923年10月，获知吴佩孚即将对他下手时，他故态复萌，火烧河南鹿邑县城之后开始在河南、湖北、陕西一带肆意洗劫，中外人质曾达到数百名。老洋人的队伍人数最多时达到万人，成为不可轻视的武装力量。一时间，在孙美瑶被处决之后，老洋人成了中原最大的匪祸，也是吴佩孚的心腹之患。 
　　《时代》(1923年12月17日)以《血腥屠杀》为题报道发生在河南的一次土匪洗劫，提到了老洋人： 
　　 
　　臭名昭著的土匪头子)(老洋Ad'率 
　　领一群土匪，冲进位于豫西南的李官 
　　桥镇，洗劫了毫无防范的居民，“2000 
　　Ad'在大屠杀中被杀死，有的用刀砍 
　　死，有的用枪扫射，有的被捆在一起浇 
　　上煤油活活烧死。众多死者难以辨 
　　认，只得挖一个大坑掩埋。往大坑里 
　　运尸体，买根绳子也得花1000元。 
　　李官桥镇的行动是个警告，外国 
　　传教士们集中到老河口附近。传教士 
　　居所被烧毁，2名当地教民失踪。 
　　4个传教士团体留在老河口，他们 
　　分别是中国内地传教团、基督教传教团、路德教传教团、挪威路德传教团。 
　　 
　　从该报道看，此次洗劫的程度远远超过上面列举出的几次，可是，查阅多种民国辞典，没有找到任何记载。难道《时代》消息来源有误?或是基于传言的报道?直到找到一套三卷本的《近代中国土匪实录》，才从其中《老洋人——张庆》一文中找到了佐证： 
　　 
　　(1923年)11月23日，老洋人攻 
　　陷豫南淅川县的李官桥镇，该镇隔丹 
　　江(汉水支流)与鄂省相望。镇中居民 
　　依寨墙顽强抵抗土匪的进攻。入夜， 
　　匪徒攻入镇中，顿时火光烛天，哭声震 
　　地。土匪大肆屠戮百姓，见人就杀。 
　　据后来统计，土匪在淅川县一地就杀 
　　死人民达4326名，焚毁房屋26000间。 
　　尤其令人发指的是，匪徒竟以死尸掷 
　　填江中，企图叠成人桥而过。鲜血染 
　　红了江水，尸体随波浪冲去…… 
　　 
　　文章记叙的惨状比《时代》报道更甚。当我对照着阅读关于这一洗劫事件的中外报道时，桌上正放着好几种民国史的大辞典。在这些辞典中，不仅没有关于这些大事件的记载，甚至在多达万余人的人名辞典中，也居然找不到孙美瑶、老洋人的条目。这和他们当年的巨大影响颇不相称。1924年2月10日的《东方杂志》，就曾这样强调他们两人在中国现实中的影响力： 
　　 
　　在兵匪纵横的中国里，最能引起 
　　国人注意的事件，当然不出战祸与匪 
　　氛；而最能引起国人注意的人物，也当 
　　然是军阀领袖与土匪头目了。但是最 
　　近三年中……奉直大战还不如豫匪的 
　　猖撅与临城的劫车两者来得声势雄 
　　壮……与其以某某将军某某大帅等军 
　　阀领袖充数，倒不如简直选出土匪头 
　　目老洋人与孙美瑶为是!(转引自《民 
　　国时期的土匪》) 
　　 
　　时隔八十年，读来仍有一种震撼! 
　　我感到奇怪，当年曾经引发如此猛烈震动的人物，在收有上万人的历史词典中居然找不到一丝踪影，颇为重要的土匪与历史演进的关系，也很难在中国的史学著作中看到论述。那么，在我们的历史视野里，到底遗漏了多少事件和人物?我们的历史研究，到底还有多少空白?如今，学界时兴所谓宏大叙事，热衷于引用所谓新术语，演绎所谓新观念，却忽略那些构成历史肌体的细胞，忽略一些当年曾经影响政局、改变历史行程的细节。可是，如果忽略了它们，也就可能忽略细节背后深层次的历史内涵，忽略历史环节中错综复杂的关系。没有这些，历史的框架又如何能立起来? 
　　英国汉学家贝思飞(Phil Billingsley)的专著《民国时期的土匪》，则让我读后精神为之一振。作者的详尽考证和缜密思考，为我们打开了观看民国历史的一个新窗户。 
　　贝思飞叙述了临城劫车案背后复杂而险恶的国际背景： 
　　 
　　当时大多数观察家还认为(常常 
　　只不过依据一些相关的但并不重要的 
　　证据)，日本人参与了“临城劫车案”的 
　　策划，据说日本人这样做是为了使他 
　　们在从青岛撤离之后掀起一个诋毁中 
　　国人的高潮。据报告说，乘坐那列注 
　　定要倒霉的火车的一批日本人在苏州 
　　下了火车，其余的日本人则据说有人 
　　也看见他们警告他们的同胞别买到该 
　　城市以远的任何车站的车票。也有报 
　　告说，这次抢劫后在匪帮的营地里有 
　　三个日本人，其中之一据说是军火走 
　　私商，俘虏们还注意到土匪的大多数， 
　　武器上有日本的标记。(283页) 
　　 
　　不仅仅如此，在土匪绑架人质后提出的保释条件中，有一条是要求得到一块几百平方英里的地盘，在国际法令下中立化由土匪自己治理，包括税收，开采煤矿和其它资源，以及扩大通讯联络。贝思飞认为，它们不仅酷似1915年日本向中国提出的“二十一条”，而且很像日本在它占领青岛的短暂时期内试图达到的目标。他还说，传闻中的日本当局与安福系军阀集团的联系也暗示了这样的牵连。据说张敬尧将军每天都在天津的寓所里接见日本的来访者，而孙美瑶是张以前的部下，发动进攻的那天，孙美瑶刚从张那里回来…… 
　　老洋人与孙美瑶大致相似，他们都不只是传统的散兵游勇式的土匪，也不限于单纯的打家劫舍。他们如同一支庞大的军队，制造着轰动中外的事件，如一阵阵旋风，掀起政局大波动。这就难怪，当年的媒体，将他们冠以“兵匪”而非“土匪”。兵与匪，忽而匪，忽而兵，你中有我，我中有你。这样的兵匪，在二十年代直系、奉系、南方政府的对峙与较量中，在与吴佩孚为敌的大棋盘上，他们是重要的棋子，扮演着特殊的角色。贝思飞提到了这样的传闻： 
　　 
　　在1922年至1923年间，孙中山在 
　　准备第一次北伐时，据说与豫西的兵 
　　匪有过联系，要他们骚扰吴佩孚防线 
　　的后方(可能是委托樊钟秀和老洋 
　　人)。当老洋人在1923年被改编成军 
　　队后，据说孙中山的代表依然留在他 
　　的队伍中，而且还在第二年夏天劝说 
　　范明新在北伐军到达湖南，进入华北 
　　时进行策应。据孙中山的一位助手在 
　　信中说，临城的土匪打起“山东自治建 
　　国军”的旗号也是受到南方的鼓励。 
　　南方劝告他们尽可能推迟解决释放人 
　　质的问题是为了给北京军阀当局制造 
　　最大的麻烦。(328页) 
　　 
　　不知贝思飞的叙述是否准确，但另外一个史料多少可以看出，任何重大历史事件一旦发生，各方之间总是互为关联，互为影响。1923年6月29日，在发生临城劫车案一个多月后，广州南方政府的大元帅孙中山及其外交部长伍朝枢就这一案件联名发表一份对外宣言，宣言中谈到临城劫车案： 
　　 
　　临城劫车一案，外人诧为 
　　奇闻，吾民则司空见惯。类此 
　　之案，且来可更仆数。试观临 
　　城，四周百英里以内，北方军阀 
　　奄有五省之地，拥有五十万之 
　　兵，而尚出此巨案，其祸国殃 
　　民，颟顸偾事，为何如耶。…… 
　　(《中华民国史档案资料汇编》， 
　　第1551页) 
　　 
　　历史就是如此错综复杂。或许吴佩孚当年就很清楚，当他为清剿这些兵匪忙于调兵遣将而元气大伤时，在一旁暗自发笑的对手，一定不止一个! 
　　孙美瑶死了。老洋人1924年1月也在吴佩孚重兵清剿下被逼得疲于奔命，最终被手下人击毙。然而，土匪现象一直存在着，“匪”与“剿匪”的概念，在很长时间里也成了人们生活中不可缺少的政治术语。对立的双方，无论执政者或者反叛者，都习惯将对方称作“匪”，哪怕这“匪”在政治含义上其实早已大大不同于孙美瑶或者老洋人。 
　　真正意义上的土匪，不可能摆脱历史大漩涡的波动。在依然错综复杂的政治斗争和军事斗争中，他们要么被利用，要么被改造被整编，要么被剿灭，不会有别的结局。他们的生存方式、作战方式和策略，对于处在弱势的政治力量，无形之中也成了可资借鉴的经验。 
　　土匪，或者说兵匪，现在纠缠着吴佩孚，尔后仍将把历史纠缠。他们是历史舞台上不断变换脸谱的角色，为历史叙说，提供一个又一个传奇。 
　　 
　　6　一本破旧的春秋 
　　谁能想到，在《时代》封面上出现后还不到一个月，被称作“中国最强者”的吴大帅，就从声名的巅峰跌落了下来。 
　　给他致命一击的是他的部下，直系的另一个著名军阀冯玉祥。直奉大战开始后，直系军队王怀庆指挥的第二军溃不成军。1924年10月12日，吴佩孚亲往山海关督战，也未能挽回败局，只得退守秦皇岛，急调后援兵力前来。正在此时，任直军第三军司令的冯玉祥，暗中与奉系结成同盟，从前线奔回北京发动兵变，将曹锟囚禁，吴佩孚匆忙之中，不得不率残兵乘船逃离，风云一时的直系自此转入颓势。 
　　在冯玉祥看来，自信、自傲的吴佩孚，却是自调兵遣将的那一刻起，就埋下了失败的祸根，而非他的反戈一击。在四十年代撰写的回忆录中，冯玉祥讲述了一段吴佩孚在北京讨逆军总司令部的有趣故事： 
　　 
　　四照堂四面都是玻璃窗，电灯明 
　　如白昼，厅中置一长条桌，挨挨挤挤， 
　　坐满六十多人。大家坐了许久，才听 
　　到有人大声地报告道：“总司令出来 
　　啦!”嚷着，吴佩孚已经摇摇摆摆走到 
　　堂中。且看他那副打扮：下面穿着一 
　　条白色裤子，身上穿的是紫色绸子的 
　　夹袄，外披一件黑色坎肩，胸口敞着， 
　　纽子也不扣，嘴里吸着一根纸烟。他 
　　走到座上，即盘腿在椅子上坐下，斜身 
　　靠住条桌，那种坐法，宛似一位懒散的 
　　乡下大姑娘，于是口授命令。……念 
　　到中间，电灯忽然灭了，半晌才复亮， 
　　王怀庆(直军第二军司令)和我坐在一 
　　处，附在我耳朵根低声笑道：“不吉! 
　　不吉!这是不吉之兆!”我笑而不言。 
　　这样重大的事，办得如此轻率儿 
　　戏，吴之鲁莽灭裂，往往似此!(《我的 
　　生活》，399页) 
　　 
　　冯玉祥的描写是否真实已无法求证，但却为我们勾画了民国史上如同小说演义一般的传奇一幕。更为重要的是，他渲染的现场预感竟成了现实。 
　　一代枭雄吴佩孚的命运，在他乘船逃遁时就彻底改变了，。他的虎视天下已是明日黄花。 
　　两年后，鲍威尔最后一次采访吴佩孚，时在 1926年与1927年之交的那个冬天： 
　　 
　　这大概也是他最后一次接见外国 
　　记者。他时任“讨贼联军”总司令，总 
　　部设在汉口。尽、管他的头衔大得吓 
　　人，其实际地位已岌岌可危，事实上， 
　　他是北军抵抗从广东开来的国民革命 
　　军的最后一道防线。昊把他的总部设 
　　在一座古典式的中国—庭院里，我就在 
　　那里见到了他，并共进早餐。他似乎 
　　比先前喝酒更多，显得精神沮丧，情绪 
　　低落。由于部队受到先北伐军出发的 
　　受俄国训练的宣传队的影响，士气尽 
　　丧，河南一战已是溃不成军。共产党 
　　人也竭尽全力为击败吴佩孚而工作， 
　　甚至不惜搞策反活动，以图不战而屈 
　　人之兵；等到激烈的武昌战役后，孤 
　　注一掷的吴佩孚彻底失败，全线溃退。 
　　(《鲍威尔对华回忆录》，88—89页) 
　　 
　　吴大帅再次在外国记者面前表现出他的“儒将”姿态。他们一起屹早餐，一边交谈。吴佩孚手里拿着一本已翻得破旧的线装书，谈话过程还不时看一看。 
　　鲍威尔感到好奇，问他这是什么书?吴佩孚笑答：“《吴越春秋》。”然后朴充说：“那个时候没有机关枪，也没有飞机。” 
　　吴佩孚一再向鲍威尔强调，他只是个军人，不懂政治。 
　　不懂政治的军阀，永远只能是枭雄。 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　《千千万万中国人》安娜·路易斯，斯特朗著，王鹿鹿、马红星、张奇志译，中周社会科学出版社，1985年版 
　　《顾维钧回忆录》，中华书局，1983年 
　　《民国时期的土匪》，[英]贝思飞著，徐有威等译，上海人民出版社，1992年 
　　《二十世纪中国全纪录》，吴少秋、陈方远主编，北岳文艺出版社，1995年 
　　《鲍威尔对华回忆录》，邢建榕、薛明扬、徐跃译，上海知识出版社，1994年 
　　《洋票与绑匪》徐有威、贝思飞主编，上海古籍出版社，1998年 
　　《近代中国土匪实录》，《河北文史资料》编辑部编，群众出版社，1993年 
　　《中华民国史档案资料汇编》，江苏古籍出版社， 1991年 
　　《我的生活》，冯玉祥著，黑龙江人民出版社，1981年版 
半瓶浊酒，四年星斗
杨宪益 
　　1940年，在牛津大学学习已达六年的杨宪益，接到吴宓和沈从文的来信。他们邀他回国教希腊文学和拉丁文学，并附寄来西南联大的聘书。杨宪益欣然启程。正值二战紧张时刻，他绕道加拿大、美国，经香港终于抵达重庆。1934年漂洋过海时他独自一人，此次回国，却带回来一位女朋友——英国姑娘戴乃迭。几个月后，他们在重庆举办了婚礼。为他们做证婚人的是中央大学校长罗家伦和南开大学校长张伯苓。 
　　从此他们的命运紧紧连在一起。 
　　一对堪称中英合璧的夫妻。在以后半个世纪的时间里，杨宪益、戴乃迭连袂将中国文学作品译成英文，从先秦散文到《水浒》《红楼梦》，达百余种。虽然没有加入中国籍，戴乃迭却一直把婆家的国家当成了自己的国家。戴乃迭学会了中文，会写一笔正楷小宇，还能仿《唐人说荟》，用文言写小故事。写得文字简秀。戴乃迭在努力融进中国。 
　　戴乃迭的确成了中国生活的一部分。她与杨宪益相依为命，一同走进中国传统文学的宝库，当然，也一同走进生活中的快乐、满足、苦难、遗憾。最让他们刻骨铭心的是“文革”中的经历。戴乃迭是英国人，杨宪益本人留学多年，与外国人、特别是英国人有着密切联系，这本是人之常情。然而，就是因为这一原因，杨宪益与戴乃迭招致了牢狱之灾，双双在北京半步桥监狱苦熬四年。他们在狱中互不知道对方下落的时候，唯一的儿子也因频受打击而精神失常，最后竟死于自己点燃的烈火中。 
　　他们却坚强地生存着。一同播种，一同收获，一同走过快乐与痛苦。 
　　此文根据我和杨宪益先生的谈话录音整理，并经杨先生审定。 
　　——整理者李辉附识 
　　 
　　问：你和戴乃迭“文革”中被捕是在哪一年? 
　　杨：1968年五一前夕。那一年开春以后，江青提出来：有很多我们过去没有发现，现在知道了的人可能是潜伏的特务，这些人都是外国派来的特务，许多是解放前就到大陆来潜伏的。所以，不要看解放以前来的外国人都是好人，也真有好的，可是有很多是那时候帝国主义派来的特务。自从她说丁这个话以后，就开始抓了一些早一点来中国的外国人。 
　　问：你们那时候在北京住在外事局的大院里? 
　　杨：住在百万庄的院子里。那天晚上，我们俩开了一瓶白酒正在喝闷酒，那瓶白酒喝了一小半，她困了就去睡觉了。十一点多了，我就一个人坐在那儿喝酒，突然，敲门了，我们单位的一个办事员就来了，办公厅的一个年轻人，他来了要我跟他一块出去。前几天他已经找过我好几次，就是要我揭发《中国文学》里的一个编辑，要我提供一些材料，他们想把那个人打成反革命。他要我跟他到办公室去，我想还是这样的事情吧。我穿了个大而无当的拖鞋，踢踢踏踏的，也没换皮鞋，我就和他一块出去了。他把我带到《中国文学》的办公室，一进去屋子，里面漆黑，只有一个台灯，电灯也没有开，一屋子人黑鸦鸦的，我也看不清都是谁。后来旁边出现了几个解放军，解放军就抓住我的手，怕我反抗，就问你叫什么名字，我说杨宪益，你多大岁数，我回答多大岁数。 
　　问：当时多大岁数? 
　　杨：1968年我五十岁。问我哪里人，我说完以后，他们果然脸变了，把我手抓紧了。他们挺紧张地说，现在奉北京市军管会的命令，将你逮捕，然后就打了手铐。我后来才看清，屋子里面站了一大堆人，有的是我们《中国文学》里的一些年轻干部，有的是解放军。然后，给我一张纸让我签字：“我同意检查我的东西”。以此作为法律的依据吧，就可以到我家搜查我的东西。然后，他们彼此看了一下，看我也没有抵抗的意思，说还有什么事。我当时唯一的遗憾是酒，那天晚上还没有喝够，还剩了大半瓶白酒没喝完，还有穿那双拖鞋，我早知道要把我带走的话，我就穿上皮鞋了。结果我踢踢踏踏穿了一双很大的拖鞋，就把我弄上一辆吉普车。摁下脑袋说低头不许看。我从灯光方向看，是向西单方向走，宣武门还往南，那一带地方叫陶然亭。我从来没到陶然亭那边玩过，从方向看我知道向陶然亭那方面走，到了自新路白纸坊那儿，前面有个大铁门，铁门是电动的没有人，我们去了，大概通知了一下，门就开了，我们就进去了。 
　　问：戴乃迭是在你同一天抓的，还是过后抓的? 
　　杨：当天晚上，把我抓上车不到半小时，另夕卜个车就把她带走了。 
　　问：车上就你一个人吗?抓就抓你一个人吗? 
　　杨：我一个人，还有两个兵。抓就抓我一个人。那个时候去了先到一个房间里，把身上可以自杀的、杀人的一些危险东西都要去掉，把皮带、鞋带拿掉，我鞋带没有，但裤带必须拿掉。我这个人的裤子是靠皮带的，没有皮带裤子总是用手扶着，不过，他们也不管那个，只是把皮带卸掉，东西都收了给我放在一个地方。然后，他们就让我到一个地方，他们把那个地方叫八角楼，是一个建筑，郁风写过一篇文章，也谈过这个八角楼。八角楼是监狱里面的一个主楼，它分成八个楼角，中间有一个隙望台，大概有机关枪，表示要有人逃跑的话，上面可以注意到，有三四层吧。带我上了楼，到了一个房间里。那是抓人抓得很凶的时候，所以，我们那个牢房里抓的人已经挤不下了，预备要把人弄走，但是那天晚上那些人还没有弄走，房间里相对的两个炕挤满了人，其实，炕上只能躺十几个人，那天晚上躺了二十六个人。一个靠一个，和沙丁鱼罐头一样很挤了，虽然那么挤，监管人员又让他们往里面挪了一点地方，我就在夹缝中间躺下。因为已经晚了，他们大概是晚上九点一定要关灯睡觉的。已经快十二点把我抓进去了，挤在那儿睡觉，大便小便有一个大铁桶子，我就躺下睡觉了，也没有被子，我穿着破棉袄，旁边的两个老头子看着我醉醺醺的样子，我一躺下就睡着了。第二天早上起来，旁边的人说，你晚上在街上闹事了，喝多了吧?我说，没有。那干什么把你抓起来?我说，我也闹不清。他以为我喝醉酒了在外面闹事。你喝的什么酒呀，那么香，真香。 
　　问：他还问你喝的什么酒? 
　　杨：你喝的什么酒?真香。我说大概是泸州大曲吧，他说好酒，多少钱一两?我说不是按两买的，买了一瓶。他说一瓶你都喝了?我说喝了半瓶。他说，那半瓶多可惜呀!我们三四年在这儿，都没有闻到这么好的酒味了。 
　　问：怎么提审你? 
　　杨：过了大概有三天吧，才第一次提审我。头一次提审还要做个下马威的样子，半夜提审我，下了八角楼到另外一个地方去。到了让我坐在一把椅子上，他们坐的地方高一点，看起来居高临下、很威风的样子。去的时候，有两个解放军都拿着刺刀押送，看起来就像是拖出去枪毙的样子，去了以后就说：杨宪益，你知道你的罪名吗?你的事已经是铁板钉钉，我们这儿你的材料一人多高了，你说你不知道什么事，你好好老实交待，你的事是瞒不过去的，一两天内就要公审了。然后就说坦白从宽那一套话，还跟我讲，前一段也有像你这样的特务，有一个死不改悔，本来是个小特务，没有什么要紧的事，结果他就是死不改悔，拿去公审，到酒仙桥那边枪毙了；还有一个大特务，但是他揭发了，他自己坦白，然后给他一个机会，就放了。给我讲了一堆大道理，还有恐吓，就你们屋里住的遇罗克，我们就把他毙了。 
　　问：遇罗克也是你们那个屋里关过的? 
　　杨：是。他说是说了点话，也没有别的事。他们还说，他就是死不改悔，我们就把他毙了，你好好想想吧!然后就问我，你到过扬州、苏州、宜兴没有?我说去过。他们又问，干什么去丁?我跟朋友一块喝酒。什么样的朋友?我说一个英国朋友。他们问，那你们到那儿谈什么问题、讲什么事?你还不好好交待。后来，我才知道，把我当成英国的特务了。后来他们让我回去，给纸和墨水，说好好写交待：限你三天，不老实交待的话，要把你拉去公审。我也没什么可说的，我就把过去怎么认识朋友，怎么样和朋友一块喝酒、玩儿写了几句。过了三天以后，他们来拿材料了，看了非常不满意，拍桌子，恐吓了一阵说，再考虑考虑，再给你一个星期。弄了那么两三回，看我说不出东西来，我说的就是些喝酒、玩儿的事，没有大事。后来他们就说，把你所有认识的人、你认为是有点问题的、中国人、外国人都给交待出来。给我一大叠子纸，我想就等于给大家写传记吧!中国人我写了一百五十人，包括亲戚、朋友。我把他们一个人写了一段。比如：我的妹夫罗沛霖，比我大一岁，上海交大毕业，学电机的，去过一趟延安。我都说的是好话。就一个人一个人那么说，一个人写了二百字左右。外国朋友我写了一百个人，也是写了厚厚一叠。他们看了以后也是很不满意，后来就把我搁着，也不审问了。过了差不多两年，林彪事件出来了，就宽松多了。林彪事件以前，我们的生活就是给一份《人民日报》，另外，毛主席有新的指示来了，大家学习一下，除此以外还有毛主席语录，要背老三篇。每天早晨起来有学习时间，给了早饭两个窝头吃了以后，就是学习，我是念过一点书的，要我当学习组长，管别的犯人，让他们背老三篇。那时候，我老三篇背得蛮熟的，就让我带着别人。滑稽事也不少，有一个老头，一背老三篇就紧张，越紧张越说错话，斗私批修他总弄错，该说资本主义的，他就说共产主义；该说共产主义的，他就说资本主义。说完后他就怕别人打他，牢人管牢人嘛，吓得哆嗦，越哆嗦越说错。 
　　问：提审多吗? 
　　杨：提审就是刚来时、林彪威风时多，头两年就是三四天或一个星期左右提审一次，就是骂一顿，给下马威。后来，1971年林彪事件出来后就没有了。还有，造反派在外面忙两派斗争，就轻松了，好像林彪死了以后就缓和了，后两年差不多没什么事，就是十天左右放一次风。放风是到另外一个广场，是一个四面有墙的、类似于天井的那样一个地方，因为我们坐得太久了，怕我们身体不行了，就让我们跑步，然后再把我们领回去。洗澡也差不多是一个星期一次，也有时候十天一次。那是一个普通的大浴池，大家一起跳进去，也有时间限制，每天大便也有固定时间。 
　　问：大家对你怎么样? 
　　杨：坐牢的时候，别人对我都还尊重，反正是不要乱说话，客客气气的，背书、背老三篇比其他犯人都背得熟，每天早上要读一篇报纸’，我读得比他们顺口，也没有错误，他们对我都挺客气。当时，每个犯人都在做一些无聊的事，我们那时候不许有针线，针、尖刀这些铁器都不能带，有一个年轻犯人很能干，他把地板破损地方的木头撕下来，做了一个木头针，又在衣服上拉了一根线，做针线玩儿，他还在我的手绢上刺绣了一棵松树，还很像，可惜我后来拿回去，他们给扔掉了，要不做个纪念挺好的。 
　　问：我听说过你在监狱里还有得意的事。 
　　杨：得意的事，比如说，“文革”坐牢期间不给我们书看，就给我们一个小红本，还有《人民日报》。那个小红本前面是林彪的几句话，我就越看越讨厌。1971年秋天，看《人民日报》，觉得有点变化，先是陈伯达下台了，又是林彪的几个大将，黄永胜、吴法宪等一个一个名字不见了，大概黄永胜是最后一个。到了国庆节，根据前一年的情况，林彪出来用吵哑的嗓子喊一顿，这一年不但他没有、出来，而且，外国来的贺电也没有林彪的名字。我就注意到，西哈努克是和中国比较熟的，他的贺电头一个名字写的是毛主席，第二名一般是林彪的，可是没有了。毛主席，下一个是周总理。根据前面陈伯达、吴法宪、黄永胜从报纸上一个一个不见了，我就觉得大概是林彪垮台了，我就把红宝书的前言给撕掉了。我们被关在里面，当然不知道林彪飞机出事摔死的事情，我们在里面只觉得外面很沉默。结果，没有过三四天，忽然有一天，那个管监狱的同志进来了，收我们的红小书，，因为每个人都有一本，有的他都收起来了。他看我的一本上的前言给撕掉了，又翻两遍，觉得很奇怪，人家的都有前言，就我的没有，就扔给我了。坐牢的那些牢友们就奇怪了，说我们的红小书没收了，你的一本就不没收。我没多说什么，笑笑：这里面当然有他的道理，你们过几天就会知道的。过了大概不到一个星期，就有新抓进来的年轻人吧，那个人还挺知道些消息，他告诉大家说林彪出事了，完了。结果大家就说你怎么知道的，我说，我猜的呗! 
　　问：得意了。 
　　杨：那件事做得非常得意。还有一个事，大家在一起说好吃的：冰糖肘子怎么好，越说越高兴，就拿着地下的木头茬当作笔，弄点黑的就写菜单，大家传着看，评论这个菜怎么好吃，过二阵子外面监视的解放军就过来搜我们的东西，那个菜单子写了几天就被抄走了。 
　　问：你那时想吃点什么菜? 
　　杨：我没有，一般都是些年轻犯人讲这个事。我那时候闲得没什么事，就是睡觉，我还自己背莎士比亚的那几句话，或者英国文学里的一些东西。 
　　问：那时英文也不能自己念吧? 
　　杨：自己在那儿想这些事儿。后来也有年轻的犯人想学点东西，让我教他唱英国歌，我就给他唱英国歌，他跟我学。 
　　问：唱什么歌呢? 
　　杨：一些唱酒的歌，还有的知道我古文知识渊博一些，也要我背点唐诗，我就给他背过白居易的《长恨歌》，他们听得津津有味的，以前他们都没念过，“……天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”。一边想着一边背，他们也就背《长恨歌》。后来还有一个调皮犯人看我人缘好，大家玩儿得挺热闹，他揭发我说，杨宪益教大家念《长恨歌》，他恨什么，恨共产党。结果别的犯人都同情我，倒把他给闹了一顿，我一直人缘很好。平常我们也不劳动，有一次，监管问大家有什么要求，有人说闷得慌，给我们一点轻的劳动吧!他们答应到院子旁边的地方去捡煤渣，我们就去捡了。又让我们休整了一次，出来呼吸点新鲜空气。捡点煤渣也算不上劳动，此外再也没有劳动，就一天两顿饭，早上一顿是十点钟，晚上是五点多钟。 
　　问：早上吃什么? 
　　杨：一顿两个窝窝头。我两个窝头都吃不下，吃一个半，剩下半个给年轻的小伙子，他们有的两个窝头还不够，另外，一碗莱汤，用的都是当时最便宜的萝卜、白菜，一般没有什么油，有时候给几滴油。后来，别人告诉我，这油都是痘猪的油，吃了以后有人还中毒了，身上长了一个疱一个疱的，我还告诉他们，一般的痘猪油在他们那儿还是保险的，都是经过卫生消毒的。除了这个以外，到过年过节给一两片肉，一年到头就是这样。夏天有一点西红柿，冬天一般就是大白菜、萝卜。 
　　问：那时候你也不知道戴乃迭去那儿了吧? 
　　杨：过了些日子以后，他们问我有什么要求，我说，老婆不见了，不知道怎么样。这两年挨斗情绪不好，我怕她出什么事，会不会自杀，他们说没有，也关起来了。我说孩子们呢?他们说孩子们也没事，有人照顾。 
　　问：你们关起来的时候三个孩子都在吧? 
　　杨：三个孩子都在。 
　　问：儿子是最小的? 
　　杨：儿子是最大的。儿子已经大学毕业，在湖北黄冈分配到一个工厂。我们一坐牢，变成了反革命特务，他本来是极“左”分子，后来反革命分子的儿子就要斗，一斗他就想不通。 
　　问：知道孩子的情况吗?允许孩子来探视吗? 
　　杨：不允许。坐了四年牢，衣服当然是破破烂烂了，半年的时候，允许你写个条子，要几件换洗的衣服，通知家里送到监狱门口，也可以要求牙膏、牙刷，但牙膏、牙刷都需要检查，怕里面藏着东西。而且，也是有人常常藏东西在牙刷、肥皂里，放点辣酱、果子酱或者是黄油，每到半年他们都让你跟家里说。 
　　问：那你在里面一直穿着那双拖鞋?后来也没要求送鞋来? 
　　杨：一直是那双拖鞋，我也没让家里给我送鞋。后来要求送过一次棉制服，出来时也破破烂烂了。 
　　问：你在监狱从没有见过乃迭吗? 
　　杨：没有。年轻犯人都调皮，想办法从窗户的缝里往外看，说有外国女人从这儿过去，她们去洗澡。 
　　问：你们在二楼还是三楼? 
　　杨：二楼。 
　　问：男监、女监是怎么分开的呢?是分楼层，还是里、外之分? 
　　杨：女犯人在另外一栋楼。女犯人比男犯人情绪化，在那儿吵架、打架，哭哭啼啼。男犯人这种事比较少，男人找些无聊的事做，没有多少哭哭啼啼的事。 
　　问：她进去是用英文审查，还是怎么审查? 
　　杨：用中文。她们审查很客气。 
　　问：也让她写交待吗? 
　　杨：好像不写，好像也逼她认错，认罪的事比我少。我那时候有过七八次，她也就有一二次。吃饭也比我们好，有时候有饺子，有时有炸酱面。 
　　问：戴乃迭在那里是几个人关在一起? 
　　杨，她一直是单间。 
　　问：单间其实最可怕，一个人很寂寞。 
　　杨：单间闷得慌，她整天就是搞清洁、糊箱子，待遇比我们宽松得多，有外国杂志，都是极“左”的，还有一本《资本论》，她过去没有读过《资本论》，这样把《资本论》好好的通读了一遍。， 
　　问：最后放出来也没什么结论?那是怎么放的呢? 
　　杨：1972年5月间放的，整整四年。出来之前，不到一个月的时候还有一个惊险的节目。有一天让我出去，带我到一个大厅里，在台子上坐下，给我挂了一块写着“杨宪益”几个大字的牌子，下面是照明灯，给我照一个大照片，照完后我就回牢房了。回去我就告诉大家，今天给我照了相，大家都说这事不妙，可能是快枪毙了，事前给你留个档案。后来我想，该死就死吧，好久也没有审问我了，结果不到一个月，放了。 
　　问：你那档案都还给你了?还是扔了? 
　　杨：我没要。他们说你要就都还给你，我没要，就烧毁了。我想，都是我在监狱里面写的交待材料，也没有什么值得保留的东西，出事前谁揭发的什么材料，我后来也都知道情况了，没什么值得保留的。还有照片，就都没要；后来想想，把档案、照片都不要，挺可惜的，照片可以留作纪念的。 
　　问：放你那天是怎么个情况? 
　　杨：那天，是放人还是拖出去枪毙事前都不说，一开门就说，收拾行李。我也没有什么东西，就是两件破烂不堪的被子，卷了带走。他们把我带到一个房间里说：杨宪益，你的问题我们是跑了二十一个省，你的事情已经弄清楚了，你没问题了，可以回去工作了。你的过去我们也了解了，给党做过好事，可是也做过错事，一个人，本着一分为二的态度嘛，希望你以后多为人民做好事，不要做错事、坏事。好了，走吧! 
　　问：要填什么表吗? 
　　杨：只签个字。进来时候的东西还给你，最后又说，你们家搜查的东西我们就没收了。那个时候没收了两本书，一本是罗马诗人奥非特的《爱经》，里面有点关于性交的黄色的东西，他们觉得好玩儿，拿去了；还有点日记本，不是我的，是我儿子的，都用过的也没用了，就不要了。我说《爱经》这本书给我带回去好吗?还有一本是瞿秋白的《多余的话》。四大名著他们全拿走了，我说那就算了。 
　　问：《爱经》后来译成中文了吗? 
　　杨：有过中文版，解放前就有翻译，解放后大概也有。 
　　问：有人接你吗? 
　　杨：后来我就到了门外，外文局来了个吉普车接我的，来了几个办公厅的人。我那时候算是一个钱也没有，他们临时给我几十块、还是一百块钱，说要我先拿去用。然后我到屋子里一看，我的房间一切述照常，就是灰土大得不得了。封了四年，结果耗子都做了窝了。我看见书柜里面一大堆耗子，见我来了都很不高兴，都跑了。我再看衣服，上面一个洞一个洞，全都不能穿，都让耗子咬烂了。四年都做了耗子窝了! 
　　问：你先回的家，戴乃迭过几天回去的，对吗? 
　　杨：我回了家后，戴乃迭一个星期以后就回来了。我先把房间整理一下，不然戴乃迭回来她会伤心的，家里弄成了这个样子。我用了三两天的时间刚把屋子擦干净弄好，把大部分破破烂烂的都扔掉，外文局的人告诉我，戴乃迭回来了，你得买点酒，买点巧克力、蛋糕招待她。 
　　问：你那个半瓶酒是不是还在呢? 
　　杨：那半瓶酒还在，盖子没盖好，颜色变黄了不能喝了。 
　　问：那半瓶酒是伤心酒，也不喝了。 
　　杨：屋子里面本来有棵仙人掌，四年了，仙人掌长得很高。一直也没有人浇过水，我以为还活着，我一碰，哗一下全变成灰了，干透了。戴乃迭过了一星期回来，我把屋子都收拾干净了。 
艾基：田野——似闪向天空的光芒
北　岛 
　　一 
　　 
　　1992年6月，我在荷兰鹿特丹国际诗歌节见到艾基(Genandy Aygi)。那诗歌节有个传统，除朗诵外，请与会者参加翻译工作坊的活动，把某位当代诗人的作品译成各种语言。当年选中的是艾基。中国诗人宋琳和一位荷兰汉学家每天上午去翻译工作坊，陆续带回艾基的诗的中文译稿。他那独特的风格让我吃惊。我马上请张枣做了个专访，和宋琳译的艾基的九首诗一起发表在《今天》文学杂志当年第三期上。这是艾基的诗首次和中国读者见面。 
　　同年夏天，我和艾基一起在哥本哈根的一个作家学校讲课。晚上我们在一个酒吧喝酒，一直喝到半夜。他健谈，敏感而随和。和一个诗人喝酒聊天，是对其写作的另一种解读方式。 
　　在一篇文章中，我谈到二十世纪世界诗歌的几条金链。其中关于俄国诗歌的金链，我提到了三个名字：曼德尔施塔姆、帕斯捷尔纳克和艾基。这条金链也许还应加上更多的名字。但在我看来，这三个人独特的声音更具原创性，也彼此应和，是精神上对人类苦难的伟大承担和点石成金的语言的完美结合。 
　　五十年代末，作为高尔基文学院的学生，艾基和当时因诺贝尔奖而受到围攻的帕斯捷尔纳克成为邻居，继而成为忘年之交。是帕斯捷尔纳克鼓励艾基改用俄文写作。这条金链的两环紧紧连在一起。艾基因此被逐出高尔基文学院，在莫斯科漂泊，没有居住证也没有钱，有时甚至在火车站过夜。其写作也处于地下状态，直到八十年代末期，他在俄国几乎还默默无闻。 
　　1934年艾基生于楚瓦士(Chuvash)自治共和国南部的一个村子里，并在那儿长大。那是个远离中心的地方，离莫斯科和彼得堡各五百英里。他的母语是楚瓦土语。其诗的精神来源，可通过楚瓦士民谣，追溯到隐藏在大地褶皱中的古老宗教和传说。一个楚瓦士的乡下孩子来到莫斯科，把那相当边缘化的古老文化和俄国以及欧洲的现代主义诗歌融合在一起。或许可以说，俄国诗歌在斯大林残酷统治时期绕了个弯，深入腹地，韬光养晦。 
　　文学在意识形态层面的正面对抗，往往会成为官方话语的一种回声。和太多数地下文学作品不同，艾基的诗是从语言内部进行颠覆——釜底抽薪。他有意打破俄国诗歌传统中的语言链及伴随的强大韵律系统。他在接受《今天》杂志的访问中说：“一种专制的意识形态总是要求制度化类同化，让每个词都穿上坚硬的装甲；从另一方面来讲，用韵就像下棋。尽管棋路千变万化，到了极点就只有重复。诗的节奏和韵律发自一首诗内在结构的需求，只有在必需时，这些形式的东西才能变成某种意义上的反叛。一般来说，韵律总是束缚思想，与自由相悖的。”阅读艾基的诗歌可能是一种历险。他的诗歌有其特殊的密码，包括修辞、句法、分行、间隔、标点、符号等。读者只有解开密码，才能真正进入他的诗歌。 
　　1994年春，我收到楚瓦士共和国的一封邀请信，请我去参加获得国家诗人称号的艾基的六十岁生日的庆祝活动，我有事没去成。近十年过去了，艾基的诗歌在同行中显示出更巨大的活力。在后现代的虚假风景中，他用诗歌证明：爱与信仰仍是我们生命的源泉。 
　　 
　　——艾基《孩子与玫瑰》英译本序，美国新方向(New Directions)出版社。2002年10月：写于美国威斯康星州柏洛依特学院 
　　 
　　二 
　　 
　　临近森林 
　　 
　　而 
　　我终于接近没有人到过那里 
　　只有一种旧感觉的 
　　白银——当自由的温暖在额与肩上 
　　哦 
　　这明亮的 
　　田野——似闪向天空的光芒 
　　 
　　是 
　　一如羞怯火花的寂寞灵魂 
　　拥抱四周 
　　闪烁了，自由和白色在附近 
　　而纯洁被创造——简单地：被纯洁自己 
　　田野 
　　敞开 
　　(总是像 
　　天空前的田野) 
　　发它的光——为自己 
　　 
　　那 
　　另一个呢?光芒毕竟穿越了它 
　　为爱 
　　像爱某一天使——到处——爱我的放纵 
　　同时创造 
　　纯洁之地 
　　 
　　有过多少风?少许黑暗地离开和生活的风 
　　比上帝的安宁更安宁 
　　在那里 
　　沉默中 
　　天蓝 
　　(宋琳译) 
　　 
　　这是在荷兰汉学家贺麦晓(Michel Hokx)的协助下，宋琳翻译的九首诗中的一首，我是十二年前在鹿特丹市中心的一家小旅馆读到的。初读时有一种奇特的喜悦，但说不清这喜悦来自何处。记得当时在场的张枣也为这些诗手舞足蹈，好像受了什么刺激。 
　　我现在手上没有这首诗的英译本，故无从比较。总体而言，宋琳的译本很到位，主要是语感好，并尽量保持原作特殊的句法结构。只有个别地方有些拗口，比如，第二段最后一行：发它的光——为自己，依我看发光足矣。还有最后一段第一句：有过多少风?少许黑暗地离开和生活的风。少许黑暗地离开，显得别扭，一定可以找到更合适的译法。就我所知，宋琳当时基本上什么外语都不会，贺麦晓的中文固然好，但要表达如此微妙的感觉恐怕还不够。这种合作翻译好处在于，诗人对语言特有的敏感与合作者对原文准确的把握相结合，在最好的状态中，两个齿轮能真正磨合。 
　　艾基的诗歌，和传统意义上我们对俄语诗歌的阅读期待相差甚远。我们首先会注意到形式上的特别之处。比如，前三段的头一行都只有一个词，乍看起来是不怎么重要的过渡性修辞：而、是、那，还有他的分行也特别，长短不一 (有时一个语气词就占一行)，似乎完全是随意的。这种形式上的“破碎感”和他的诗的“意向”有很大的关系，让我们留到后面讨论。 
　　先来看看第一段：而／我终于接近没有人到过那里／只有一种旧感觉的／白银——当自由的温暖在额与肩上／哦／这明亮的／田野——似闪向天空的光芒。而在这里，是一种中断后的继续，有如重新返回主题的对话，有如停顿后延长的乐句。第二句显然由两部分组成：我终于接近没有人到过那里，由于取消了其间的标点符号，在阅读中获得了某种独特效果，充满玄机，使语义悖论成为精神上的可能。旧感觉的白银，既准确又奇妙，显然指的是自由的温暖，即紧接着提到的光芒：哦／这明亮的／田野——似闪向天空的光芒。这首诗的开端如一扇门，打开了，并一下子被照亮。再回过头看诗人用而这个词敲门，就再合适不过了。 
　　是／一如羞怯火花的寂寞灵魂／拥抱四周／闪烁了，自由和白色在附近／而纯洁被创造——简单地：被纯洁自己／田野／敞开／(总是像／天空前的田野)／发它的光——为自己。第二段是用是(to be)开始，展示了存在，即羞怯火花的寂寞灵魂的存在。从上一段延续读下来，这个寂寞灵魂，显然是诗人自己。我们会注意到，艾基的语汇是非常有限的，比如白色会频频出现，与黑暗和遮蔽对立，作为一种澄明之境，与自由、纯洁相关。正是由于这寂寞灵魂的闪烁，田野／敞开。作为田野的参照物，天空显然代表了一种精神向度，即上帝存在的可能性。 
　　那／另一个呢?光芒毕竟穿越了它／为爱／像爱某一天使——到处——爱我的放纵／同时创造／纯洁之地。第三段，那另一个的出现构成悬念，显然有别于代表我的羞怯火花的寂寞灵魂，即他者，或广义的人类。光芒毕竟穿越了它／为爱，正是由于爱(包括爱我的放纵)。爱是艾基诗歌的一大主题，包括对人类之爱，对上帝之爱。 
　　有过多少风?少许黑暗地离开和生活的风／比上帝的安宁更安宁／在那里／沉默中／天蓝。风代表了人类交流的可能，但就本质而言，诗人对此持怀疑态度。最后以沉默中／天蓝收尾，构成巨大空白，在沉默与言说之间，故由此返回开端的而这个词出现前的中断状态。 
　　这首诗的题目临近森林，显然是指人与自然的对话，或者说是以自然作为参照物反观自我，反观人类的困境。信仰与爱是贯穿这首诗的主题。只要人类有了信仰与爱，就有了希望：明亮的田野——似闪向天空的光芒。 
　　 
　　三 
　　 
　　张枣：前天我读到您几首诗的中译，今天上午又看到其他的英译。我注意到这些作品几乎都谈到了“沉默”这个问题，但沉默的内涵从早期到近期发生了深刻变化。在写于1959年那首题为《道路》的诗中，您说：“我们说话，因为沉默可怕。”这沉默可以说是一种自我保护，是青春期对外来压力的敏感，而近期的沉默却是一种遥远。您想用诗歌来抵达一种沉默的状态吗? 
　　艾基：是的。 
　　张枣：这个沉默到底是什么? 
　　艾基：您刚才正确观察到了沉默的发展。我从前沉默过，那是一个青年人对世界的恐慌，后来我对沉默这个现象进行了反思，于是便出现了对沉默不同的想象，不同的接受方式，可以说是出现了一种对沉默的认可。同时也是一种渴望。前不久，我想写一本书，就叫作《作为沉默的诗歌》。让我这样来表达：自然本身说到底就是沉默的，喧嚣和噪音最后还得归于沉默；喧嚣打扰了事物的本质，而沉默使人回归进自己。只有在沉默之中的人才可以跟自己交谈，才能思考自身的存在、世界以及创造的意义。 
　　张枣：沉默也是不是对孤独和死亡的认可? 
　　艾基：是的，但它首先是对生命的认可。什么是生命这一现象?对我而言，生命是随着对生与死的思考以及最终认可死亡而展开的。我总是说，生与死是同一的。谁同意生命，谁就得同意死亡，而谁想达到这种境界，谁就得先沉默。从这种意义上讲，沉默当然也是孤独。词的沉默发自上帝的沉默。 
　　张枣：关于沉默的神性也正是我在这儿想请教的。无疑在您的后期诗中，沉默越来越哲学和宗教化了，但这深化过程又是与对语言的怀疑共同产生的。我记得您在一首诗中说过：没有那个唯一的词，就没有其他的词。“那个词”显然是指《旧约》的第一句“开始的时候只有那个词”(太初有言)。您是不是在教给我们一个寓言：沉默在注视我们。而我们看不见沉默? 
　　艾基：完全正确。我们看不见沉默是因为我们太虚弱，太胆怯，太没有能力接受孤独。我真愿意人有一个家庭就够了，但同时又相信，每个人都得那么一小份沉默和孤独，以便了解自己和面对世界。我们只是从创作的意义上来讲是孤独的，因为这时意味着跟神对话。我们得用意志力和感恩的心情来忍受孤独和沉默，并教会别人这样做，这是一个诗人的职责。 
　　张枣：但从某种意义上来讲，这个沉默在说话，因为诗在说话，因为那个词在说话…… 
　　艾基：当然这是个悖论，人创造沉默只能通过词，也只是通过词神才创造了无言和沉默。 
　　张枣：我觉得您诗歌的宗教性往往表现为一种牺牲精神。在《桦树瑟瑟响》一诗中；您说我们都在这世上瑟瑟响，接着又提到复活。您是不是想告诉我们：如果十字架是空的，每人都得做好牺牲准备走上十字架? 
　　艾基：你提了一个多么可怕的问题，多么可怕的问题，只有像克尔凯郭尔那样狂热的人才会作脊定的回答。不，我们太卑微，太软弱，根本不值得被绞死。我只想叶大家学会哭泣，因为我们“瑟瑟响”不用多久就会停息下来。人是会死的。 
　　张枣：自尼采之后，在现代主义发端的那当儿，艺术家主要在控诉神的离去。而，今天的后现代主义者早已习惯、接受并且玩味这巨大的空白了。您如何看待这个现象? 
　　艾基：我还在控诉。当我工作和创作的时候，我感到神是和我在一起的，但有时它离开我，因此我的诗充满了“离开”、“抛弃”这类词汇。但我不同意后现代主义的妥协，要知道，这是一种灵魂的妥协。艺术家用空白来代替神，无异于其他人用电脑和按钮来替换神。人们误以为电钮一按，美好的生活就来临，这只是幻觉而已，德国诗人冈特·艾希说：“你们的一切梦想都只是欺骗。” 
　　——摘自艾基的访谈录 
　　 
　　四 
　　 
　　1992年夏天，即在鹿特丹国际诗歌节结束不久，我又在哥本哈根见到艾基。那时，我在丹麦第二大城市奥胡斯(Arhus)大学教书。艾基和我是应丹麦诗人鲍尔·博鲁姆(Poul Borum)之邀，到他创办的作家学校讲课。 
　　博鲁姆在丹麦文学界是个传奇人物。单看那样子就不一般：他方头大耳，秃瓢，大耳环在右耳垂上晃荡；他身穿带穗和金属纽扣的黑皮夹克，腰系宽板带，脚蹬铜头高统靴。他也是艾伦·金斯堡的朋友。有一阵，博鲁姆在报上开专栏，痛斥那些伪冒假劣的诗人，被称为“博鲁姆法庭”旷但我所认识的博鲁姆，刚好跟他那泣江山斥鬼神的“恶名”相反，是个慈眉善目的老头儿。这是题外话。 
　　在作家学校，我和艾基先读了自己的诗，然后跟学生们座谈。博鲁姆像尊弥勒佛，笑眯眯地坐在我和艾基之间。他虽慈眉善目，但有一种威严，话不多，学生们却奉若神明。记得艾基谈到他在高尔基文学院当学生的经验。他说，他在那儿呆了六年，直到1959年由于跟帕斯捷尔纳克的关系被开除，而他在那儿学到的只是知道什么东西不该写。对于作家来讲，这也许是个重要开端。博鲁姆赞赏地点点头，他是那种喜欢所有异端邪说的人。在他的鼓励下，学生们开始提问题。我们在回答时，发现竟有不少共同之处。 
　　晚餐后，我跟艾基及夫人戈林娜(Galina)，还有我的丹麦文的译者安娜(Anna)到一个洒吧继续喝酒。艾基只说俄文，戈林娜会讲德文及一点儿英文和法文，安娜的法文流利，而我除了中文和一点儿英文，于脆什么都不懂。我们重合的部分很少。好在有酒，所有的语言障碍都能跨越。艾基酒量很大。他谈童年，谈故乡，谈莫斯科的地下文学。最后安娜先走一步，留下我和艾基夫妇。我们聊得更欢了，我估计连我的中文他们全都听懂了。我完全不记得最后怎么散的，估摸全都喝醉了。 
　　1993年春天，我参加在柏林举办的中国文化节。那几天，我常到顾城在柏林的住处做客，他是德国对外文化交流协会(DAAD)的客人。他告诉我，楼下住的是艾基夫妇，他们总是提到我。我下楼去拜访他们。我们用简单的英文交谈。没有酒，双方都挺拘束。他们也是DAAD的客人，对德国人对他们提供的条件很满意。我提到德国阴郁的冬天，戈林娜说这儿比莫斯科的冬天好多了。汜得顾城戴着他的高筒帽子坐在旁边，听不懂我们在说什么，显得局促不安。我们的礼节性拜访很快就结束了。记得艾基在整个过程只是笑眯眯的，偶尔蹦出几个俄文词，其中只有一个词我听懂了：“很好”。 
　　1994年春，我在美国收到一封来历不明的信。查字典琢磨了半天，才知道来自楚瓦士共和国，即艾基的老家。原来一直被认为是“世界主义颓废派”而长期处于地下状态的艾基，突然被封为国家诗人。楚瓦士共和国要请各国涛人去参加他六十岁寿辰的庆祝活动。我最终未能成行。后来听说艾基在寿宴上喝多了，住进了医院，大病一场。 
　　 
　　五 
　　 
　　房子——在世界的小树林中 
　　——给小阿丽桑德拉 
　　 
　　房子——或世界 
　　我走下地窖 
　　那是个白色日子———我 
　　去取牛奶——它漫长 
　　和我一起：它是 
　　白昼——像河流：溢满 
　　光线在膨胀 
　　跃入世界：我 
　　是一个事件的创造者 
　　在开天辟地的 
　　时代—— 
　　去地窖——很久前——简单持久—— 
　　 
　　雾中小树林是白的 
　　而这 
　　持罐的孩子——注视宇宙——和天空 
　　放声歌唱——像首特别的歌 
　　被女人 
　　传遍世界——简单闪耀在白色 
　　运动中——进入延伸的田野 
　　我从声音中开始—— 
　　 
　　做——一个宇宙之子： 
　　我曾是——它唱过的一切 
　　(北岛译) 
　　 
　　这首诗一开始就把房子与世界并置，强调其开放性——孩子去地窖取牛奶绝非仅仅个人怀旧，而是对人类源头的回溯。牛奶因而获得独特的象征意义，白色日子以及进一步引申的河流、光线都与牛奶相关联。白色在艾基的修辞中，有着纯洁和本源的含义，与牛奶契合。我，这个去地窖取牛奶的孩子，是一个事件的创造者，在开天辟地的／时代——正是在创造的意义上，我代表人类的精神起源，即宇宙之子；地窖甚至让人联想到子宫，与开天辟地的时代相呼应。 
　　在第一和第三段中间是过渡：去地窖——很久前——简单持久——意味着从未间断的传统，是过去、现在和未来的衔接。 
　　白色在第三段的开端再次出现，与题目相呼应：房子——在世界的小树林中。这持罐的孩子代替了我，拉开了距离，其中是简单持久的时间，而空间也发生了变化——从房子内部转向世界：注视宇宙——和天空。而他唱的是首特别的歌，被女人／传遍世界。这是首什么样特别的歌呢?是爱。正是有了爱，人类才得以延续：简单闪耀在白色／运动中——进入延伸的田野，与被女人传遍世界的歌有并置关系，是其在时间与空间上的延伸。正是在人类的这一伟大的精神传统中，我从声音中开始—— 
　　最后一段的两句用了两种动词时态：第一句是动词原型to be(去做)，第二句是过去时I was(我曾是)；而两个破折号后面是宇宙之子与它唱过的一切。诗人通过这一形式，把过去与永恒，孩子与歌声交叉在一起。 
　　这是一首完美而独特的现代抒情诗。我们会注意到，和他的前辈曼德尔施塔姆和帕斯捷尔纳克不同，艾基的策略是改变句法结构，用短语的并置来代替意象性铺陈，重新处理标点符号，这从根本上颠覆了传统的俄国诗歌体系。这应追溯到马雅可夫斯基对俄国诗歌的革命性影响。可惜马雅可夫斯基并未能走得太远，他的自杀似乎是其诗歌内在冲突的必然结果。很多年来，在意识形态的控制下，俄国诗歌中形成了一种僵化的模式，任何挑战必须从诗歌的形式开始，从语言的内部开始。 
　　 
　　六 
　　 
　　楚瓦士语是艾基的母语，这使得他一开始就和处于称霸地位的俄语保持某种距离。直到1948年发现马雅可夫斯基以前，他对俄国现代主义诗歌几乎一无所知。作为一个局外人，他到欧洲和亚洲寻找精神源泉。从1953年到1959年在高尔基文学院学习期间，他开始自学法文，从波德莱尔这位现代主义诗歌鼻祖起，一直抵达勒内，夏尔这座让他敬仰的高峰。1968年由他译成母语的法国诗选，在楚瓦士一抢而空，他因而获得法国文学院奖金。与此同时，像克尔凯郭尔、尼采、卡夫卡等大师，为他在精神上打开重重大门。 
　　他的另一精神源泉是楚瓦士文化。楚瓦士是个只有近两百万人口的小民族，是匈奴人和保加利亚人的后裔。自十六世纪中叶起，楚瓦士就成为俄国管辖的一部分。四五百年来，这块土地一直被强行实现俄罗斯化和基督教化。然而，在其峡谷和森林的深处，一直保留着自己的语言——一种，和俄语完全不同的突厥语系的分支。古老的异教已大体消失，而传统农业文化中的许多因素仍在，与苏联所推行的都市化工业化并存下来，其中包括特有的诗歌文化——据说在楚瓦土，“每十个农民就有一个是诗人”。 
　　1934年8月，艾基生于楚瓦士南部腹地的村庄沙莫兹诺(Shaymurzino)。他原名叫里辛(Lisin)，后改成艾基(一个楚瓦士部落的名字)。他父亲是村里的俄文教师，曾把普希金的诗歌翻译成楚瓦士文。他于1942年死于前线，留下孤儿寡母。艾基中学毕业后，在本地师范学院读书。由于得到一位楚瓦士著名诗人的赞赏，在他举荐下，艾基于1953年来到莫斯科，到高尔基文学院学习。他的余生大都住在莫斯科；他结了四次婚，有六个孩子，五男一女，女儿名叫沃罗尼卡(Veronika)，他为女儿专门写了本诗集《沃罗尼卡之书》。 
　　艾基诗歌的英译者皮特·佛朗斯(Peter France)这样描述工他的故乡：“1989年我头一次去沙莫兹诺(此前那整个地区是禁止外国人去的)，尽管有现代化机械、学校等等，它仍是个你可以感到古老生活方式的地方，坐落在广阔的黑土地、森林与峡谷中，它们凸现在艾基诗中。由木房子和牲口棚组成的村庄很好客，泥泞的街道到处是鸡鹅，侧翼有一片古老的墓地，充满弯曲的十字架，我们在艾基外祖父的墓上用啤酒祭奠，他是村子里最后的异教‘牧师’之一。” 
　　世界性的视野和诗歌中的反叛精神，使他被官方视为异端。五十年代后期艾基住在莫斯科远郊的彼列捷尔金诺作家村，成了帕斯捷尔纳克的邻居。那时艾基还是个初出茅庐的小青年，帕斯捷尔纳克早已是举世闻名的大诗人。两人相差四十四岁，尽管民族语言文化背景不同，却成了莫逆之交。在帕斯捷尔纳克和土耳其诗人希克梅特(Nazim Hikmet)的鼓励下，艾基改用俄文写作。1958年帕斯捷尔纳克获得诺贝尔奖后，受到官方的猛烈围攻，甚至面临驱逐出境的威胁。1959年，由于和帕斯捷尔纳克的特殊关系，艾基被高尔基文学院开除。 
　　艾基在1993年接受英国杂志《审查制度索引》(Index Censorship)的采访中说：“……1958年以后，由于反帕斯捷尔纳克的事件，我被逐出文学界。我的生命受到威胁，不能回到楚瓦土。因而留在莫斯科，既无许可证也没有钱，只能在火车站过夜。幸运的是，在1959年我遇见一批地下艺术家、作家和音乐家。这下子救了我。我们分享共同的关切与志趣。” 
　　作为地下作家，日子艰难，艾基主要靠翻译为生。他并未直接卷入持不同政见的运动，而是与那些地下艺术家为伍，坚持写作。从六十年代初起，他的书先在东欧，随后在法国和德国等地陆续出版。而国外的名声不仅没有得到苏联作协的认可，其诗作出现在海外侨民刊物上更是雪上加霜。直到1987年，楚瓦土报纸《青年共产党人》副刊以小册子的形式，首次用俄文和楚瓦士文发表了艾基的诗。不久他的诗选在莫斯科正式出版，由半官方的诗人叶甫图申科作序。叶甫图申科在序言中称他为“楚瓦士的孩子”。艾基的名字才终于在国内为人所知。 
　　艾基转向俄文写作，无疑是一个重大转折，使他和全世界的读者的交流更容易了。他曾有意拉开自己和楚瓦士文化的距离。年轻时他曾说过，之所以避开楚瓦土民间传说，是因为和现代主义大师之作相比，其形式过于原始。而他后来开始转向，尤其自八十年代以来，越来越贴近自己祖传的文化，推崇在今日世界其持久的价值。这种回归，首先是他分别把法国、波兰和匈牙利诗歌译成楚瓦士文，使同胞获得更广阔的诗歌视野；同时把楚瓦士民间传说与诗歌整理并翻译成若干欧洲语言。 
　　对于很多俄文读者来说，艾基的涛太神秘，过于忽视俄国诗歌的正常模式；这也让不少西方读者感到陌生，似乎与欧洲大陆的现代诗歌相距甚远。 
　　艾基的诗歌更接近睡眠。他在1975年关于诗歌的札记《睡眠与诗歌》中写道： 
　　“虽然如此，‘让我们跃人黑夜’(卡夫卡)。 
　　“在那里有人。那里，在睡眠深处，有生者与死者的交流。 
　　“而正如我们不用‘社会的’或‘民族的’来描绘死者的灵魂，那么，若只在睡眠中，让我们信任生者的灵魂，——为此让我们愿自己睡眠清澈，睡眠似乎忘掉了我们。 
　　“除了诗歌，谁会许自己这样做呢?” 
　　 
　　七 
　　 
　　2003年9月的一天，我开车去芝加哥机场接艾基夫妇和他的英译者皮特·佛朗斯。皮特先到了一个钟头，他是从伦敦飞来的。我们坐在机场酒吧，边喝啤酒边聊天，等待来自莫斯科的艾基夫妇。皮特瘦而有神，精明强干。他是爱丁堡大学的退休教授。我问他怎么开始翻译艾基的诗。他说是因为他先翻译帕斯捷尔纳克，为了解其生平去采访艾基，从那时开始喜欢上了他的诗。你怎么开始学俄文的?我刨根问底。他笑了笑，说：“你知道，由于冷战，英国培养了很多窃听专家。我由于喜欢俄国诗歌，后来转了向。”真没想到阴错阳差，西方的间谍机构和东方的地下文学竟这样挂上钩。 
　　艾基夫妇终于出现在门口。他见老了，花白的头发像将熄的火焰不屈不挠；他发福了，在人群中矮墩墩的。相比之下，戈林娜比他高出半头。我们紧紧拥抱。艾基的拥抱是俄国式的，热情有力，他的胡子硬扎扎戳在我腮帮上。 
　　屈指一算，我们有十一年没见了。在我的推荐下，新方向出版社不久前刚出版了他的诗集《孩子与玫瑰》(本文开头就是我为该书作的序)。当我和同事约翰·若森沃德(John Rosen-wald)筹划在我们执教的柏洛依特学院举办国际诗歌节，我头一个想到的就是他。 
　　这是他们头一次来美国。开车回柏洛依特的路上，艾基夫妇感叹：这儿多么像俄国。“你看，那片树林!那块坡地!”艾基惊呼道。 
　　我把他们带进完全不像俄国的旅馆套间。除了烧煤气的假壁炉外，卧室的双人床边是个巨大的旋水浴盆。戈林娜完全呆了，既兴奋又束手无策。“我从来没有见过这样的浴盆!”她叹息道。 
　　与会者陆续到了。由于学校的经费有限，国际诗歌节规模很小，连我总共只有六个诗人，来自俄国、土耳其、日本、中国、墨西哥和美国。其实这样的规模很合适，诗人们之间能真正交流。 
　　第二天我请艾基和皮特到我的班上去，我当时正好在教艾基的诗，学生们对他的诗很感兴趣。和我同住一个小镇的美国朋友丹(Dan)专程为诗歌节赶来，他特别喜欢艾基的诗，也跟着旁听。艾基朗诵了几首自己的诗，然后回答学生们的问题，由皮特翻译。他谈到苏联地下诗歌时，丹插进来问：“那样的处境是不是很危险?”艾基突然生气了，脸憋得通红，喃喃说：“多讨厌。”他过了好一会儿才镇定下来，舒了气说：“危险?那是可以描述的吗?”看来是丹的话，触动了他那段经历的痛处，这是一个普通美国人难以预料的。 
　　一个女学生问他为什么很多诗都献给某某，那是些什么人。艾基回答说，主要是他的朋友，大多是普通人。既然普希金把许多诗献给王公贵族，他怎么就不能献给普通人呢?他开始谈到俄罗斯的诗歌传统，谈到马雅可夫斯基、曼德尔施塔姆和帕斯捷尔纳克，谈到官方话语和韵律系统的关系，以及诗人如何才能打破这种无形的禁锢。 
　　 
　　八 
　　 
　　张枣：谁都知道，用韵律写作的俄文诗歌是人类最美丽的最伟大的精神冒险。而您几乎不用韵，这是为了反抗官方话语美化生活的企图吗? 
　　艾基：不是几乎不用，而是从来不用。一种专制的意识形态总是要求制度化、类同化，让每个词都穿上坚硬的装甲；它要的是没有生气的词和人，但诗人的内心是自由的，他表述的人和物得是活的。从另一个方面来讲，用韵就像下象棋，尽管棋路千变万化，但它总是有一个极点的，到了极点就只有重复。诗的节奏和韵律发自一首诗内在结构的需求，只有在必需时，这些外在形式的东西才能变成某种意义上的反叛。但一般来讲，韵律总是束缚思想、与自由相悖的。 
　　张枣：我们生活被每日的外部事件切割成碎片，再无内连续性了。一个真正的小说家现在可以说是再无故事可讲，导演再无情节可戏剧化，画家也再无物体可描绘。早在本世纪初，一位俄国大画家，马列维奇，就倡导超越具体物态的艺术(Suprematismus)，诗人也是因为丧失了真正的生活而再无韵可押吗? 
　　艾基：马列维奇在1919年就写过一篇诗论，他批评了整个时代的诗歌，他说诗歌在犯一个危险的错误，因为它只关注物态世界而忽略世界的精神性。重要的是，诗人应该将自身的精神性的能量传递给世界。这种能量是抽象的，只有通过抽象化才能精确地表现人的内心状态。确实如此，人再无故事可讲。 
　　张枣：同时艺术的形式也只存在于一种非形式中，也就是说，每首诗都在航向一个未知的、必须找到后才成为形式的形式，而每个形式又是一次性的，对创作者本人和别人同是如此。 
　　艾基：这种寻找就是我刚才说的对思想目录化的反叛。这个世界万象缤纷，我们直觉地或潜意识地认识到，一首诗最多只是这世界的一个小小模型而已，这已足够了。 
　　张枣：直到几年前，您在国内几乎一直没有机会发表作品，是您本人不愿意发表还是由于那个制度不容忍? 
　　艾基：这当然不仅仅是政治制度的问题，要知道，不平凡的词儿在哪儿都是令人不快的，这很简单。 
　　张枣：您曾与冲白斯捷尔纳克有过私交。您能谈谈与俄国先驱诗人的精神联系吗? 
　　艾基：马雅可夫斯基有许多特征像马列维奇和阿波里奈尔。他的诗才和思想太了不起了。重要的是，他的思考方式是雕塑型的，给俄国语言艺术带来了巨大的突破。他用的每个词都比平常重五倍，像一个真正的雕塑家、词在他手上可变得忽大忽小。但人们不能苛求他作智力的反思，这是帕斯捷尔纳克的特长。智力在帕斯捷尔纳克的诗中变成树、面包、大局然，深具活力，有肉有血，他是一个伟大的识象。至于曼德尔施塔姆，他是精神忍受不可思议的命运时发自灵魂的疾呼。这种疾呼是俄国词语与俄国灵魂的完美结合。 
　　张枣：诗人能够既是政治动物又写纯诗吗?比如茨维塔耶娃? 
　　艾基：茨维塔耶娃是一个美妙的诗人，但就意识形态而言，她才幼稚呢。有一天她写了首《献给白军的神》的诗，一部拥护君主制度的作品，她丈夫，一名白军军官，回家后看了说，马丽亚，你什么都不懂，白军的神可真是天灾人祸。其实政治与纯诗，两者互不妨碍。今天在俄国，一个五岁的孩子就是政治家了，他知道在学校讲什么话，回家又讲什么话。您瞧，政治渗透每个人的生活，但无论如何，经历各种日常困境的灵魂都高于政治，它必须以人类的名义，以美好自由生活的名义来讲话。 
　　张枣：最后一个问题：在我们这个破碎的时代，写作还可能吗? 
　　艾基：后现代主义是一种断裂，它虽是一个文化与精神的地干线，在我看来都没有根。所谓根就是爱，它表现为历史、传统和未来。在这儿我想起叶赛宁的一句话：诗升不难，难的是度过完整的一生。人得学会跟别人生活在一起，彼此了解对方的不聿和忧愁，人得与大自然生活在一起。一棵树受难我们也受难。总之，人得过他的生活，并给予他的生活一定的意义。生活决不是后现代主义者所理解的那样短促和片面，生活是地久天长的。从这种意义上来讲，写作不仅是可能的，而且是一种必需。 
　　——摘自艾基的访谈录 
　　 
　　九 
　　 
　　梦：为煤油排队 
　　 
　　而我们加入队列——背靠背 
　　 
　　我们推搡前边的人 
　　进入商店： 
　　 
　　来自母亲的水与血 
　　在衣服中!—— 
　　 
　　互相拥抱着 
　　我们跃入黑暗： 
　　 
　　仅在某处： 
　　森林： 
　　 
　　它似乎准备好 
　　那深度——隆隆响——被点亮： 
　　 
　　我被推搡： 
　　 
　　“你怎么命名你的灵魂?” 
　　 
　　我穿过风叫喊： 
　　 
　　“哦也许渴望 
　　也许是唯一的田野?” 
　　 
　　我们停住： 
　　 
　　回声够到我们： 
　　 
　　我们互相把手放在肩上： 
　　 
　　因此我们跃入黑暗： 
　　 
　　在旋风中 
　　变白 
　　我们敞开自己： 
　　 
　　好像我们是个地方为某人 
　　来临： 
　　 
　　如同生动的林中空地： 
　　 
　　在那儿风 
　　像一种视觉 
　　移动： 
　　 
　　从四周蒙住我们： 
　　 
　　没有词被听见： 
　　 
　　关于一切： 
　　 
　　没有思想 
　　(北岛译) 
　　 
　　题目“梦：为煤油排队”已经给我们足够的暗示，即首先这是梦，为煤油排队则是由于物质匮乏而造成的普遍现象。当我们进入诗中，发现涉及的其实并非物质匮乏，而是精神匮乏。 
　　而我们加入队列——背靠背开篇，就足够奇怪的了。为什么排队要背靠背呢?首先让我们感到人与人的隔绝及互相依赖的需要，好像用体温互相取暖。当我们推搡前边的人／进入商店：并没有提及煤油(自始至终再也没提过)，而是来自母亲的水与血／在衣服中!——请注意，水与血和煤油一样都是液体，是我们的生命之源，更何况来自母亲；在衣服中!则强调了这是我们自己所拥有的，即传统与信仰。整首诗除了问答以外全部用的是冒号，仅在此处用的是惊叹号。 
　　寻找并未停止，而是在继续进行中：互相拥抱着／我们跃入黑暗，显然我们不仅没得到可照亮黑暗的煤油，反而跃入黑暗，这不能不说是一种迷失，而互相拥抱着意味着是集体的迷失，人类的迷失。仅在某处：到底在哪儿?唯一的参照物大概就是森林。它似乎准备好／那深度——隆隆响——被点亮：我们头一次把煤油和点亮连在一起，但连这一点也不能确定——它似乎准备好，而可能被点亮的是隆隆响的深度，即虚无的深度。我们由此陷入进一步的迷失中。 
　　而我终于从我们中独立出来：我被推搡，然后被问及“你怎么命名你的灵魂?”我的反应是——我穿过风叫喊：“哦也许渴望／也许是唯一的田野?”两个也许造成语义的不确定，加上问号，使得回答成为反问。而唯一的田野，这可能的自由处于极大的疑问中。 
　　我又重新加入我们的队列。我们停住：紧接着回声够到我们：到底是什么回声呢?是森林深处的隆隆响，还是我的反问“哦也许渴望／也许是唯一的田野?”这似乎并不重要，就像问与答一样。也许唯一重要的是够到我们，是对虚无深度的测量与反馈。我们又回到开始时的状态——互相拥抱着／我们跃入黑暗——但有所调整：我们互相把手放在肩上，因此我们跃入黑暗。互相把手放在肩上和拥抱相比，显然由于理性而保持距离，因此这个关联词也强调这一理性色彩。 
　　在旋风中／变白／我们敞开自己，这是在迷失中的重新定位，因而获得一种揭示的可能。好像我们是个地方为某人／来临：我们成为某人的参照物，如同生动的林中空地，暗示我们成为森林的一部分。在那儿风／像一种视觉／移动。风作为交流的象征，反而从四周蒙住我们。结局是相当绝望的—— 
　　 
　　没有词被听见： 
　　 
　　关于一切： 
　　 
　　没有思想 
　　 
　　正女峨在开始时提到的，整首诗几乎自始至终都是冒号，首先意味着空间上的不断开放，引导读者进入黑暗的迷宫；这有如精神上的历险，在对虚无的层层“开方”中寻找出路。进一步而言，这正是人类在失去传统与信仰后的困境——他们在为煤油排队，最终迷失在更深的黑暗中。 
　　 
　　十 
　　 
　　对许多读者来说，艾基的诗的确是费解的，这其实和我们对俄国诗歌的阅读期待有关。在楚瓦士，当一个中学老师在班上讲艾基的诗，同学们反应积极而热烈。其中一个学生说：“艾基的诗深入我的灵魂。它们以思想的深度打动我，你非得反复琢磨，才能穿透其含义。”另一个学生说：“艾基的作品帮助我们了解这复杂的世界，他促使我们去想从没想过的问题，教我们去信仰。艾基对我们来说越来越容易理解。” 
　　如果要谈论艾基的诗，恐怕不得不涉及对官方话语的颠覆意义。官方话语在文学写作中建立了严格的纪律，文学写作中的修辞方式、修辞手段、修辞意义，都在这纪律中被固定和僵化。词语没有呼吸，没有生命，词语的意义被刻意地扭曲。比如：祖国即母亲，党即父亲，红色即革命。记得文化大革命中，我的同学的弟弟十二岁就被打成反革命，只因为他说最喜欢蓝色，这和马克思最喜欢红色的说法唱反调。一旦词与物、词与词的关系这一基本因素被确定，那么整个语言系统也随之变得僵化。这就是权力在语言深处的延伸，从而改变人们的言说和思维方式，即我们所说的官方话语。 
　　而诗歌作为语言的核心首当其冲：以宣传为目的表述必须是清晰明确的，不能容忍半点含混。从结构到修辞，从句法到韵律，最终形成了某种固定模式，有着强大韵律传统的俄语诗歌逐渐成为官方话语的工具。在帕斯捷尔纳克后期诗作中处处感到这种无形的束缚，他最终转向小说写作不能说是偶然的。 
　　艾基的诗歌正是对官方话语的一种解构，这种解构是从语言内部开始的。也许楚瓦士语不属于印欧语系，处于德里达所谓的“逻各斯中心主义”之外。皮特·佛朗斯认为，艾基的诗歌，会让人想到楚瓦士异教的咒语。艾基的“词汇表”是有限的，但他不阐释不限定，让它们处在类似睡眠与梦境的无意识的边缘，使能指(词)闪烁不定，在与别的词的互文关系中呈现意义的“痕迹”。这种词语的解放，正如罗兰·巴特在《零度写作》中所说的那样：“闪烁出无限自由的光辉，随时向四周散射而指向一千种灵活而可能的联系。”从词语出发而带来形式上的开放。他完全放弃韵律，颠倒词的正常顺序，用介词短语代替意象，改变标点符号的习惯用法，用大写、斜体字、空行、括弧、分号创造新的空间。有时他用连字号创造新词——远离印欧语系而更具有共性的语汇。 
　　利奥·施特劳斯在《写作与迫害技艺》一文中，深入探讨了写作与迫害之间的对应关系。他为此创造了“隐微写作”这样一个概念。他指出：“迫害对文学的影响，恰恰就在于它迫使所有持有异见的作者都发展出一种特殊的写作技巧，在谈论隐微写作的时候，我们心里所想的就是这样的写作技巧。”他接着写道：“因此，迫害促成了一种特殊的写作技巧，因而也促成了一种特殊的文学类型，在其中，所有关于重要事情的真理都是特别地以隐微的方式呈现出来的。这种文学不是面向所有的读者，而只是针对那些聪明的、值得信赖的读者的。它有着私人沟通的所有优势，同时避免了私人交流的最大的缺陷——作者得面对死刑……”正是在高度集权的勃列日涅夫统治时期的迫害压力下，艾基创造了一种“隐微写作”，这种釜底抽薪式的语言颠覆，足以动摇那貌似坚固的官方话语的大厦。 
　　在根本意义上，艾基的作品面对的是人类基本的精神现实。佛朗斯认为，“特别在具体化的人与人的关系中，艾基的作品可读作对这个时代，主要是勃列日涅夫时期政治与社会条件的一种反应。这是深度悲剧性的诗歌，是对全球战争、大屠杀和对古老信仰的哀丧的悲剧性的二十世纪的一种反应。” 
　　十一 
　　 
　　柏洛依特国际诗歌节进行顺利。上午我们陪艾基夫妇和其他诗人去参观学院的人类学博物馆。戈林娜告诉我，他们刚报销了机票，并得到一笔可观的酬金，简直成了富翁了。我听说他们原来连垫付两张机票的钱都没有，还是去跟朋友借的，心里很不是滋味。戈林娜告诉我，他们把当年住在柏林的生活费攒下来，在莫斯科买了个小单元，得以安身立命。戈林娜教德文，艾基有一点儿版税。他们的生活很简单，几乎从不去饭馆，而农贸市场的菜很便宜，他们对此心满意足。由于他们还要去旧金山和纽约参加诗歌节之类的活动，我警告他们一定要把钱带好，否则倾家荡产。戈林娜拍拍藏在胸口的美元，说没问题。她在博物馆小卖部挑选了几样印第安人的小首饰，带回去送给朋友们。 
　　在关于今日世界诗歌的意义的讨论会后，艾基专门为听众介绍了楚瓦土民歌。他先用唱盘播放了民间音乐，然后自己亲自吟咏，抑扬顿挫，如泣如诉。让我想起内蒙古草原上那些牧民的歌声。我相信，这种回溯到人类源头的古老形式，将会世代延续下去，直到地老天荒。 
　　下午我们陪诗人们一起去附近的树林散步。艾基夫妇就像两个孩子，在几乎所有花草前驻步不前，随手摘颗果子放到嘴里，彼此嘀咕几句，要不就采个蘑菇尝尝。俄国诗人和土地及一草一木的关系，让我感到羞惭。我想恐怕没有几个中国诗人和土地有如此深厚的感情，能叫出各种花草树木的名字。 
　　我们来到一片林间空地，四周有台阶式的斜坡，有点儿像小型的古罗马露天剧场。我和戈林娜一起唱起俄国民歌和革命歌曲，从《母亲》到《喀秋莎》，从《小路》到《共青团员之歌》。戈林娜极为惊讶，我告诉她我们是唱着这些歌长大的，这也是为什么我们对俄罗斯有一种特殊的感情。我们边走边唱，甚至踏着那节奏跳起舞来。艾基的眼中也闪着光，跟着瞎哼哼。戈林娜突然感叹道：“真没想到在美国居然会唱这么多老歌。”“这就是怀旧，”我说。她一下沉下脸来，“我一点儿都不怀念那个时代。” 
　　晚上校方请客，我们夫妇和艾基夫妇坐在一起。艾基酒喝得很少，据说六十岁大寿差点儿喝死，医生禁止他再喝酒。我问起艾基的女儿，他说她正在莫斯科大学读书。问到他有几个孩子，戈林娜气哼哼地插话说：“婚生的就有六个，其他的根本数都数不清。”艾基呵呵地笑，不置可否。他自言自语道：“这几天在美国，所有语言都听不懂，整天被美女围着……多么不真实，好像在梦中一样……” 
　　我跟艾基谈到俄国诗歌。他告诉我俄国有两个诗歌传统，一个是以布洛克、帕斯捷尔纳克为代表的传统，以莫斯科为大本营；另一个是以彼得堡为基地受欧洲影响的传统，自曼德尔施塔姆始，后来布罗斯基等人都受到他的影响。说到俄国诗歌的现状，他似乎很乐观，认为在年轻一代中有不少优秀诗人。 
　　在诗歌节上，艾基被排在头一个朗诵，由佛朗斯读英文翻译。艾基走上台，他头一个朗诵是早期诗作《雪》。他声音沙哑，真挚而热情。其节奏是独一无二的，他的朗诵精确传达了他那立体式的语言结构，仿佛把无形的词一一置放在空中。《雪》是首充满孩子气的诗。他朗诵起来也像个孩子，昂首挺胸，特别在某个转折处，他把嘴撮成圆形，噢噢长啸，如歌唱一般。 
　　 
　　十二 
　　 
　　雪 
　　 
　　雪来自附近 
　　窗台的花陌生。 
　　 
　　向我微笑只因为 
　　我不说那些 
　　从来不懂的词。 
　　我所能对你说的是： 
　　 
　　椅子，雪，睫毛，灯。 
　　 
　　而我的双手 
　　简单疏远， 
　　 
　　那些窗框 
　　像从白纸剪下， 
　　 
　　但在那儿，它们后面， 
　　围绕着灯柱， 
　　雪旋转 
　　 
　　正来自我们童年。 
　　将继续旋转，当人们 
　　记住地上的你并和你说话。 
　　 
　　那些白雪花我 
　　真的见过， 
　　我闭上眼，不会睁开， 
　　白火花旋转， 
　　 
　　而我无法 
　　去阻止它们。 
　　（北岛译） 
满山遍野的茶树开花
龙应台 
　　1 
　　 
　　喂——你今天怎么样? 
　　牙齿痛。不能吃东西。 
　　有没有出去走路?睡得好不好? 
　　 
　　不知道是怎么来到这一片旷野的。天很黑，没有星，辨别不出东西南北。没有任何一点尘世的灯光能让你感觉村子的存在。夜晚的草丛里应该有虫鸣，侧耳听，却是一片死寂。你在等，看是不是会听见一双翅膀的振动，或者蚯蚓的腹部爬过草叶的窣窣声，也没有。夜雾凉凉的，试探着伸手往虚空里一抓，只感觉手臂冰冷。 
　　一般的平原，在尽处总有森林，森林黝黑的棱线在夜空里起伏，和天空就组成有暗示意义的构图，但是今天这旷野静寂得多么蹊跷，声音消失了，线条消失了，天空的黑，像一洼不见底的深潭。范围不知有多大，延伸不知有多远，这旷野，究竟有没有边? 
　　眼睛熟悉了黑暗，张开眼，看见的还是黑暗。于是把视线收回，开始用其他的感官去探索自己存在的位置。张开皮肤上的汗毛，等风。风，倒真的细细微微过来了。风呼吸你仰起的脸颊。紧闭着跟努力谛听：风是否也吹过远处一片玉米田，那无数的绿色阔叶在风里晃荡翻转，刷刷作响，声音会随着风的波动传来?那么玉米田至少和你同一个世代同一个空间，那么你至少不是无所依附幽荡在虚无大气之中? 
　　可是一股森森的阴冷从脚边缭绕浮起，你不敢将脚伸出，即使是一步——你强烈地感觉自己处在一种倾斜的边缘，深渊的临界，旷野不是平面延伸出去而是陡然削面直下，不知道是怎么来到这里的，甚至退路在哪里，是否在身后，也很怀疑，突然之间，觉得地，在下陷…… 
　　你一震，醒来的时候，仍旧闭着眼，感觉光刺激着眼睑，但是神智恍惚着，想不起自己是在哪里?哪一个国家，哪一个城市，自己是在生命的哪一段——二十岁?四十岁?做什么工作，跟什么人在一起?开始隐约觉得，右边，不远的地方，应该有一条河，是，在一个有河的城里。你慢慢微调自己的知觉，可是，自己住过不只一个有河的城市——河，从哪里来? 
　　意识，自遥远、遥远处一点一点回来，像一粒星子从光年以外，回来得很——慢。睁开眼睛，向有光的方向望去，看见窗上有防盗铁条，铁条外一株芒果树，上面挂满了青皮的芒果。一只长尾大鸟从窗前掠过，翅膀扇动的声音让你听见，好像默片突然有了配音。 
　　你认得了。 
　　 
　　2 
　　 
　　喂——今天怎么样?做了什么? 
　　在写字。礼拜天回不回来吃饭? 
　　不行呢，我有事。 
　　 
　　你说：“不要再开了吧?” 
　　他背对着你，好像没听见；抱着一个很大的塑胶水壶，水的重量压得他把腰弯下来。几盆芦荟长得肥厚油亮，瘦瘦的香椿长出了茂盛的叶子。到花市去买百合，却看见这株孤伶伶不起眼的小树，细细的树干上长了几片营养不良的叶子，被放在一大片惊红骇紫酌玫瑰和菊花旁边，无人理会。花农在一块硬纸板上歪歪斜斜地写了两个字，“香椿”。花市人声鼎沸，人磨着人，你在人流中突然停住脚步，凝视那两个字。小的时候，母亲讲到香椿脸上就有一种特别的光彩，好像整个故乡的回忆都浓缩在一个植物的气味里。原来它就长这样，长得真不怎么样。百合花不买了，叫了辆计程车，直奔桃园，一路捧着香椿。 
　　“不要再开了吧?” 
　　他仍旧把背对着你，阳台外强烈的阳光射进来，使他的头发一圈亮，身影却是一片黑，像轮廓剪影。 
　　他始终弯着身子在浇花。 
　　八十岁的人，每天开车出去，买菜，看朋友，帮儿于跑腿，到邮局领个挂号包裹。每几个月就兴致勃勃地嚷着要开车带母亲去环岛。动不动就说要开车到台北来看你，你害怕，他却兴高采烈，“走建国高架，没有问题。我是很注意的，你放心好了。”没法放心，你坐他的车，两手紧抓着手环不放，全身紧绷，而且常常闭住气，免得失声惊叫。他确实很小心，整个上半身几乎贴在驾驶盘上，脖子努力往前伸，全神贯注，开得很慢，慢到一个程度，该走时他还在打量前后来车；人家以为他不走了，他却突然往前冲。一冲就撞上前面的摩托车，菜篮子里的蕃茄滚了出来，被车子碾成浆。 
　　再过一阵子，听说是撞上了电线杆。母亲在那头说：“吓死哩人喽。他把油门当做煞车你相不相信！”车头撞扁了，一修就是八万块。又过了几个月，电话又来了；他的车突然紧急煞车，为了闪避前面的砂石卡车。电话那一头不是“吓死哩人喽”的母亲；母亲在医院里。煞车的力道太猛，她的整个手臂给扭断了。 
　　他把汽车钥匙交给你，然后是行车执照。黄昏的光影透过纱门薄薄洒在木质地板上，客厅的灯没开，室内显得昏暗，如此的安静，你竟然听见墙上电钟牢搴行走的声音。哥哥弟弟说，你去，你去办这件事。我们都不敢跟他开口。他，只听女儿的。 
　　“你要出门就叫计程车，好吗?”你说，“再怎么坐车，也坐不到八万块的。” 
　　他没说话。 
　　你把钥匙和行车执照放在一个大信封里，用舌头舔一下，封死。 
　　“好吗?”你大声地再问，一定要从他嘴里听到他的承诺。 
　　他轻轻地说：“好。”缩进沙发里，不再作声。 
　　你走出门的时候，长长舒了口气，对自己有一种满意，好像刚刚让一个骁勇善战又无恶不作的家伙和平缴械。 
　　“礼拜天可不可以去同学会?”他突然在后面大声对你说，隔着正在徐徐关上的铁门。铁门“哐哨”一声关上，你想他可能没听见你的回答。 
　　 
　　3 
　　 
　　喂——吃过饭了吗? 
　　吃不下。 
　　不管吃不吃得下，都要吃啊。 
　　 
　　妈，我要告诉你今晚发生的事情。 
　　我在朋友家，大概有十来个好朋友聚在一起聊天。快毕业了，大家都特别珍惜这最后的半年。我们看了一个光碟，吃了叫来的披萨，杯盘狼藉，然后三三两两坐着躺着说笑。这时候，我接到老爸的电话——他劈头就大骂：他*的你怎么把车开走了? 
　　自从拿到了驾照之后，我就一直在开家里那辆小吉普车，那是我们家多出来的一辆车。我就说，没人说我不可以开啊，他就说，我有没有跟你说过晚上不准开车?我有没有跟你说过你经验不足，晚上不准开车?我就说，可是我跟朋友的约会在梅县，十公里路又没巴士，你要我怎么来?他就更生气地吼，把车马上给我开回家。我很火，我说，那你自己来梅县把车开回去。 
　　他一直在咆哮，我真受不了。 
　　当然，我必须承认，他会这么生气是因为——我还没告诉过你，两个月前我出了一个小车祸。我倒车的时候擦撞了一辆路旁停着的车，我们赔了几千块钱。他因此就对我很不放心。我本来就很受不了他坐在我旁边看我开车，两个眼睛盯着我每一个动作，没有一个动作他是满意的。现在可好了，我简直一无是处。 
　　可是我是小心的。我不解的是，奇怪，难道他没经过这个阶段吗?难道他一生下来就会开车上路吗?他年轻的时候甚至还翻过车——车子冲出公路，整个翻过来。他没有年轻过吗? 
　　我的整个晚上都泡汤了，心情坏到极点。我觉得，成年人不记得年轻是怎么回事，他们太自以为是了。 
　　秘书塞过来第二张纸条：再不出发要彻底迟到了，“后果不堪设想。”你匆忙地键入“回复”： 
　　原谅他，凡是出于爱的急切都是可以原谅的。我要赶去议会，晚上谈。 
　　议会里，一片硝烟戾气。言词被当作武器耍用，但都是狼牙棒、重锤铁链之类的钝器，极少深藏不露但杀人不见血、不吐皮的剑术或柔道。你在抽屉里放一本心经，一本柏拉图谈苏格拉底，一本庄子；你一边闪躲语言的钝器锤击，一边拉开抽屉看经文美丽的字： 
　　她走路那么轻，说话那么弱，对你是新鲜的事。记忆中，任何时候、任何场合，她总是那个笑得最大声，动作最夸张的一个。少女时代，你还常因为她太“放肆”、太“野”，而觉得“挺丢脸的，这样的妈”。她笑，是笑得前仰后合，笑得直拍自己的大腿，笑得把脚悬空乱踢，像个“疯婆子”一样。也因为她的“野”，你和她说话有一种特殊的自由。那一年，她拿了你新出的小说过来，边摇头边说：“小珍啊，你这一本书，我是一个朋友都不敢送的。” 
　　“嗄，为什么?” 
　　她打开书，指着其中一页，说：“喏，你自己读读看——” 
　　 
　　街口，和往常一样，坐着三两个流 
　　浪汉……其中一个头发脏成一团的人 
　　叉开腿歪坐在地上。裤子显然已没有 
　　拉链，我不得不瞥见他的毛发和阳 
　　具……马匹经过眼前，滚动着一股气 
　　味，是干草和马汗妁混合吧?倒有点 
　　像男人下体毛发的气味，说不上是好 
　　闻还是不好闻…… 
　　 
　　“你——怎么会写这种东西?”她想想，又认真地说，“你怎么知道‘辣里’——‘辣里’是什么气味?”杭州音，“那”是“辣”。 
　　你也很认真地回答：“妈，你不知道‘那里’——‘那里’是什么气味?” 
　　她笑了，大笑，笑得呛到了，断断续续说：“神经病!我喇里晓得‘辣里’有什么气味。” 
　　你等她笑停了，很严肃地看着她，“妈，你到七十岁了还不知道‘辣里’什么气味；确实有点糟。”你执起她的手，一本正经地说，“但是别慌，现在还来得及。” 
　　“要死了——”她笑着骂你，而且像小女生一样拍打你；很大声地笑，很凶悍地拍打。 
　　 
　　6 
　　 
　　喂——今天好吗?什么痛? 
　　脚痛，忍不住吃了鸡，又痛风了。不是知道不能吃鸡吗?妈妈不是不准你吃吗? 
　　你偷吃的是吧? 
　　 
　　即使是八十岁，还是看得出阶级。那被尊称“将军”的，腰杆儿挺直地坐在上位，人们不停地去向他敬酒；敬酒的人站着，可能还拄着拐杖，他坐着。脸上和别人一样，满布黑斑，但是眉宇间毕竟有几分矜持。尊严，大概就是你如何坚持别人怎么看你吧。 
　　接到你电话你已上路，他就摸着扶手下了楼来，站在饭店门口守候。远远看见你的座车，他就高举一只手臂，指挥司机的动线。下车时你告诉司机，“把公文带回府，两点准时来接。”话没说完，他已经牵着你的手，准备上楼。你曾经很婉转地对他说，“我四十岁了，你不必牵我的手过街。”他说“好”，到了过街，他的手又伸了过来。后来你又很严肃地告诉他，“我已经五十岁了，你真的不必牵我的手过街。”他说“好”，到了过街，照牵不误。他的手，肥肥短短厚厚的。 
　　然后有一天，一个个儿很高、脚很长很瘦的年轻人，就在那光天化日的大街上，很认真地对你说：“我已经十八岁了，你真的应该克制一下要牵我手过街的反射冲动。” 
　　你当场愣在那里，然后眼泪巴巴流下，止不住地流。儿子觉得丢脸极了，大步窜过街到了对岸，两手抄在裤袋里，盯自己的脚尖。你被拥挤的车流堵在大街中线，隔着一重又一重的车顶远远看着儿子阳光下的头发，泛出一点光。你曾经怎样爱亲吻那小男孩的头发啊。他有那种圣诞卡片上常画的穿着睡衣跪着祈祷的小男孩的头型，天使般的脸颊，闻起来有肥皂清香的头发，贴着你的肩膀睡着时，你的手环着他圆滚滚的身体，感觉无比的踏实。 
　　“受伤”的感觉逐渐克服，你噙住眼泪，浮起一股淡淡的荒凉感。你环顾周遭，一片红尘喧嚣；却好像看见无边无际的淡漠的空旷，来者恒来，去者恒去，没有什么东西是抓得住、留得下的；原来，所有喧嚣的红尘都是因风滚动的蓬草，往一个方向，旷野的尽头奔去。原来所有自己的当下啊，都是别人的过去。你恋恋不舍的，他急急摆脱。你急急摆脱的，别人又恋恋不舍。生命的延续，是留恋和摆脱钓永远的移交程序。 
　　既然来了，你就准备好要顺从到底。司机把你在座车里批完的公文放进千个提袋，将车开走。你像绵羊一样让他牵着你的手，一步一步上楼去。 
　　他很兴奋。这是第一次，你出现在他的同学面前。“将军”站起来和你敬酒，“团长”要你一本签名的书，“陈叔叔”要和你讨论资治通鉴以及今天的权力局势。一圈酒礅下来，你问他：“怎么潘叔叔今天没来了？” 
　　“中风了，”他说，“脸都歪了。也不能走路。” 
　　一个老人巍巍颤颤地被人扶着过来敬酒，你站起来，想听懂老人说什么，但是口齿含混，你完全听不懂。 
　　他夹了一块鸡肉，搁在你碗里——你曾经多么痛恨这湖南乡下的饮食习惯，一定要夹菜给别人，强迫进食，才算周到。他在咕哝咕哝说什么，听了一会儿，才知道他在说刚刚那个人。“当年是我们学校的才子，会写诗，会唱歌，也很能带兵。现在很可怜，听说儿子还打他，打了跌在地上，骨头都跌断了。老同学也不晓得要怎么帮忙。”你再看那“才子”一眼，他已在右边一张桌子坐下，吃着东西，弓着背，头勾得很低，几乎碰到眼前的饭碗。 
　　有人拿了一本《湖南文献》过来，说：“局长，这里有我的一首诗，请你指教。”你赶忙站起来，恭敬地接过杂志。他双手举着酒杯，说：“王柏学长的诗，那还用说吗?小女只有学习的份，哪里谈得上指教呢?”他的志得意满，实在掩藏不住。每一个谦虚的词，都是最夸张的炫耀。你忍耐着。 
　　王柏走了，他又夹子一块蹄膀肉到你满得不能再满的碗里，说：“你记不记得《滕王阁序》?” 
　　“记得。” 
　　“他也叫王勃。” 
　　 
　　7 
　　 
　　喂——今天好吗? 
　　…… 
　　今天好吗?你听见吗? 
　　 
　　他念诗，用湘楚的古音悠扬吟哦：白日依山尽，黄河人海流。他考你背诵： 
　　天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数……关山难越，谁悲失路之人?萍水相逢，尽是他乡之客。 
　　他要你写毛笔字，“肘子提起来，坐端正，腰挺直”： 
　　“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪?其远而无所至极邪?其视下也，亦若是则已矣。 
　　你问：“野马”是什么?“尘埃”是什么?是“野马”奔腾所以引起“尘埃”，还是“野马”就是“尘埃”?他说，那指的是生命，生命不论如何辉煌跃动，都只是大地之气而已，如野马，如尘埃。但是没有关系，你长大了就自然会懂。 
　　他要你朗诵《陈情表》，你不知道为什么，但是你没多问，也没反叛，因为，十二岁的你，多么喜欢字： 
　　臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立……茕茕独立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离…… 
　　他坐在一张破藤椅中，穿着一件白色汗衫，汗衫洗得稀薄了，你想“褴褛”大概就是这个意思。天热，陈旧的电风扇在墙角吹，嘎拉嘎拉好像随时会解体散落。他用浓重的衡山乡音吟一句，你用标准国语跟一句。念到“茕茕独立，形影相吊”，他长叹一声，说：“可怜可悯啊，真是可怜可悯啊。” 
　　然后，他突然要你把那只鞋从抽屉里取出来给他。 
　　其实不是鞋，是布。布，剪成脚的形状，一层一层叠起来，一针一针缝进去，缝成一片厚厚的布鞋底。原来或许有什么花色已不可知，你看它只是一片褪色的洗白。太多次，他告诉你这“一只鞋底”的来历，你早已没兴趣。反正就是炮火已经打到什么江什么城了，火车已经不通了，他最后一次到衡山脚下去看他的母亲，他说“爱己”——湖南话称奶奶“爱己”，你“爱己”正在茶林里捡柴火。临别时，在泥泞的黄土路上，“爱己”塞了这只鞋底进他怀里，眼泪涟涟地说，买不起布，攒下来的碎布只够缝一只鞋底，“儿啊，你要穿着它回来。” 
　　他掏出手帕，那种方格子的棉布手帕，折叠得整整齐齐的，坐在那藤椅里，开始擦眼睛，眼泪还是滴在那只灰白的布鞋底上。 
　　你推算一下，自己十二岁，那年他才四十六岁，比现在的你还年轻。离那战争的恐慌、国家的分裂、生离和死别之大恸，才十四年。穿着布鞋回家看娘的念头，恐怕还很逼真强烈。你记得，报纸上每天都有“寻人启事”，妻子找丈夫，父亲寻子女；三天两头有人卧轨自杀，报道一概称为“无名尸体一具”。 
　　他是不是很想跟你说话呢，在他命你取鞋的时候，是不是看见你幼稚兼不耐的眼神，就静默了呢? 
　　白天的他，穿着深黑的呢料警官制服，英气勃勃地巡街。熟人聚集的时候，总会有人间母亲当年是否因为他如此英俊而嫁给他，母亲就斜眼睨着他，带几分得意，“不错啊，他是穿着长统靴，骑着马来到杭州的。到了我家的绸布庄，假装买东西，跟我说话……”他在一旁笑，“那个时候，想嫁给我的杭州小姐很多呢……” 
　　乡下的街道充满了生活。商店里琳琳琅琅的东西满到街上来，小贩当街烧烤的鱿鱼串、老婆婆晒太阳的长条板凳、大婶婆编了一半的渔网渔具、卖冬瓜茶和青草茶的大桶，挤挤挨挨占据着村里唯一的马路。有时候，几头黑毛，猪摇摇摆摆过来，当街就软软趴下来晒太阳。客运巴士进村时，就被堵在路中。你看见他率领着几个警员，吆喝着人们将东西靠边。时不时有人请他进去喝杯凉茶。你不知道他怎么和乡民沟通，他的闽南语不可能有人听懂，他的国语也常让人笑话。他的湖南音，你听着，却不屑学。你学的是一口标准国语，那种参加演讲比赛的国语。 
　　晚上，他独自坐在日式宿舍的榻榻米上，一边读报，一边听《四郎探母》，总是在那几句跟唱：“我好比笼中鸟，有翅难展；我好比虎离山，受了孤单；我好比浅水龙，困在了沙滩……”弦乐过门的时候，他就“得得了啷哨”跟着哼伴奏，交叠的腿，晃一晃打着节拍。《四郎探母》简直就是你整个成长的背景音乐，熟习它的每一个字、每一个音，但是你要等侯四十年，才明白它的意思。 
　　或者，当“爱己”将鞋塞在他怀里的时候，他也是极其不耐的?要过数千年，白山黑水涉尽斗无路可回头时，他也才明白过来? 
　　你要两个在异国生长的孩子去亲近他，去讨他欢心。两兄弟说：“但是，我们跟他没有话说啊。而且，他不太说话了。”是啊，确实不知什么时候开始的，他走路的步子慢了，一向挺得直直的背脊有点儿弯了，话，越来越少，祝默的时间越来越多。奇怪，何时开始的广显然有一段时候了，你竟然没发现。 
　　这样，你说，你们两个去比赛，谁的话题能让“也爷”把话盒子打开，谁就赢。一百块。老大懂得多，一连抛出几个题目想引他说话，他都以单音节回答，“嗯”，“好”，“不错”。你提示老大，“问他的家乡有什么。”老大问了，他说： 
　　“有……油茶，开白色的花，茶花。” 
　　“还有呢？” 
　　“还有……蜥蜴。” 
　　“什么?蜥蜴?”两个孩子都竖起了耳朵，“什么样的蜥蜴?变色龙吗?” 
　　“灰色的，”他说，“可是背上有一条蓝色，很鲜的蓝色条纹。” 
　　他又不说话了，不管孩子怎么问。 
　　你对老二使一个眼色，附在他耳边悄声说：“问他，问他小时候跟他妈怎么样——”老二就用脆脆的童音说：“也爷，你小时候跟你妈怎样啊?” 
　　“我妈妈?”本来低着头吃菜的他，突然抬起头来，很精神，“我告诉你们听响——”他放下了筷子。 
　　孩子们瞅着你偷笑，脚在桌子底下踹来踹去。 
　　“有一天，我从学校回家，下很大的雪——从学校回家要走两个小时山路。雪很白，把我眼睛刺花了，看不见。到家是又冷又饿，我的妈妈端给我一碗白米饭——”他站了起来，用身体及动作示意他和妈妈的位置。孩子们笑翻了，老大压低声音抗议，“不行，一百块要跟我分，妈妈帮你作弊的——” 
　　“我接过妈妈手里的饭碗，想要把碗放在桌上，可是眼睛花了，没有想到，没放到桌上，‘空’的一声碗打到地上破掉了，饭也洒在地上了。” 
　　老二正要回踢哥哥，被他哥哥严厉地“嘘”了一声要他安静；“也爷”正流着眼泪，哽咽地说：“我妈妈好伤，心喔。她不知道我眼花，她以为我嫌没有莱，只有饭，生气把碗打了。她自己一整天冻得手都是紫青色的，只能吃稀饭，干饭留给我吃，结果呢，我把唯一的一碗饭打在地上。她是抱头痛哭啊……” 
　　他泣不成声，说：“我对不起我妈……” 
　　孩子们瞅着你，小声说：“你好坏。都是你。” 
　　你起身给他倒了一杯热开水，说：“爸爸，你教孩子们念诗好不好?” 
　　他擦着眼角，又高兴起来，“好啊，就教他们‘白日依山尽’吧？” 
　　 
　　8 
　　 
　　喂——今天好不好? 
　　我说，你今天好—不—好? 
　　妈，他说什么?为什么我听不 
　　懂他说什么?他怎么了? 
　　 
　　“老师要我做一个报告，介绍老子。妈，你知道老子吗?” 
　　你惊讶。十三岁的欧洲小孩，老师要他们懂老子? 
　　“知道啊。妈妈的床头就有他的书。” 
　　“嗄?怎么这么巧?”孩子的声音已经变了，在电话里低沉得像牛蛙在水底发闷的那种声音，“那老子是真正的有名喽?!” 
　　“对啊，”你伸手去拿《道德经》，“三千年来都是畅销作家啊。” 
　　“难怪啊，在德文网络上我已经找到八千多条跟‘老子’有关联的……” 
　　你趴在床上，胸前压着枕头，一手抓着活筒，开始用中文辅以德语对孩子解释“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。柔之胜刚，弱之胜强，天下莫不知”。 
　　每天的“万里通话”要结束了，孩子突然说：“喝牛奶了没有?” 
　　“嗯?”你没会意，他又说：“刷了牙吗?” 
　　你说：“还没——”他打断你，“功课做了吗?有没有吃维他命?电视有没有看太多?衣服穿得够不够？” 
　　你听得愣住了，他说：“没交什么坏朋友吧?” 
　　电话里有一段故意的留白，你忽然明白了，大声地抗议：“你很坏。你在教训妈。” 
　　孩子不怀好意地嘿嘿地笑，“一年三百六十五天，你每天打电话就是这样问我的，你现在应该知道你有多可笑了吧?” 
　　你一时答不出话来，他乘胜追击说：“我不是小小孩了你什么时候才会摘懂啊?” 
　　你结结巴巴地，“妈妈很难调整——” 
　　他说：“你看你看，譬如说，你对我还在用第三人称称自己，‘妈妈要出门了’，‘妈妈回来了’……喂，你什么时候停止用第三人称跟我说话啊?我早就不是你的Baby了。” 
　　你跟他“认错”，答应要“检讨”，“改进”。“还有，”他说，“在别人面前，不可以再叫我的乳名了。” 
　　你放下电话，你坐在那床沿发怔，觉得仿佛有件什么事情已经发生了，一件蛮重大的事情，但一时也想不清楚发生的究竟是件什么事，也理不清心里的一种慌慌的感觉。你干脆不想了，走到浴室里去刷牙，满嘴泡沫时，一抬头看见镜里的自己，太久没有细看这张脸，现在看起来有点陌生。你发现，嘴角两侧的笑纹很深，而且往下延伸，脸颊上的肉下垂，于是在嘴角两侧就形成两个微微鼓起的小袋。你盯着这张脸看，心想，可好，这跟老虎的脸有点像了。继续刷牙。 
　　终于等到了一个走得开的礼拜天，赶去桃园看他。你吓了一跳，他坐在矮矮的沙发里，头低低地勾着，好像脖子撑不住头的重量。你唤他，他勉强地将头抬起，看你，那眼神是混浊涣散的。你愣了一下，然后记起买来的衣服，你把衣服一件一件摊开。 
　　你去桃园的街上找他可以穿的衣服。大多是女人，年轻少女的衣服。百货店里的男人衣服也太“现代”了。他是那种一套衣服不穿到彻底破烂不认为应该买新衣服的人。出门时，却又一贯地穿戴整齐，白衬衣，领带端正，深色笔挺的西装，仅有的一套，穿了二十年也不愿意多买一套。 
　　你在街上走了很久，然后突然在一条窄巷前停下来。那其实连巷都称不上，是楼与楼之间的一条缝，缝里有一个摊子，堆得满满的，挂着蓝色的棉袄、毛背心、卫生衣、卫生裤。一个戴着棉帽的老头，坐在一张凳子上，缩着脖子摩擦着手，一副惊冷怕冻的模样。你不敢相信，这是童年熟悉的镜头——外省老乡卖棉袄棉裤。 
　　带着浓厚东北腔的老乡钻进“缝”里拿出了你指名要的东西：棉袜，棉裤，贴身的内衣，白衬衫，褚红色的羊毛背心，深蓝色的羊毛罩衫，宝蓝色棉袄，灰色的棉帽，褐色的围巾，毛织手套。全都包好了，你想了想，问他：“有没有棉布鞋啊?黑色的?” 
　　老头从塑胶袋里拿出一双黑布鞋。你拿了一只放在手掌上看，它真像一艘湘江上看到的乌篷船，如果“爱己”的鞋垫完成了，大概就是这样一只鞋吧。 
　　你和母亲将买来的衣服一件一件、一层一层为他穿上，折腾了半天。最后穿上棉鞋。他微笑了，点头说：“很好。合脚。” 
　　你要陪他出去散步，发现他无法从沙发里站立起来。 
　　从医院里回来，他的身体向右边微微倾斜，口涎也就从右边的嘴角流出。他必须由你用两只手臂去拉，才能从沙发起身。他的腿不听脑的指挥，所以脚步怎么想都迈不出去。他的手，发抖。 
　　在客厅里，面对着他站好，你用双手拉起他的双手，说：“来，跟着我走。左——” 
　　他极其艰难地推出一只脚，“右——”另一只脚，却无法动弹。 
　　“再来一次，一……二……左……右……” 
　　他显然用尽了力气，脸都涨红了，可是寸步维艰。你等着，等他脑里的指令到达他的脚底，突然听见街上叫卖“肉粽”苍老的唱声，从远而近。黄昏的光，又照亮了柚木地板。母亲忧愁地坐在一旁，盯着你看。你又听见那钟在窣窣行走的声音。麻将桌仍在那钟下，牌仍摊开在桌上，但是，乱七八糟堆在那里，像垮掉的城墙。 
　　“这样，”你回过神来，手仍旧紧紧抓着他的手，“我们念诗来走路。准备走喽，开始!白—日—依—山—尽……” 
　　他竟然真的动了，一个字一个节拍，他往前，你倒退着走，“黄—河—入—海—流……” 
　　千辛万苦，你们走到了纱窗边，“转弯——” 
　　“欲—穷—千—里—目，更—上—一—层—楼。” 
　　她在一旁兴奋地鼓起掌来，“走了，走了，他能走啊。”你用眼角看她，几乎是披头散发的，还穿着早晨的睡衣。 
　　“转弯——月—落—乌—啼—霜—满—天，再来，江—枫—渔—火——” 
　　他专心地盯着自己的脚，你引他向前而自己倒退着走；是啊，孩子的手肥肥嫩嫩的，手臂一节一节的肉，圆圆的脸庞仰望着你，开心地笑，你往后退，“来，跟妈妈走，板凳歪歪——上面坐个——乖乖，乖乖出来——赛跑——上面坐个——小鸟——小鸟出来——撒尿——”他咯咯笑，短短肥肥的腿，有点跟不上。 
　　“来，最后一遍。爸爸你慢慢来，开步喽，少——小——离——家——老——大——回，乡——音—无—改—鬓—毛——衰——转弯，儿童相见——不相讥……” 
　　 
　　9 
　　 
　　喂——今天怎么样?今天好一点，可是一整天，他眼睛都是闭起来的。 
　　他有说话吗? 
　　 
　　你虎着脸瞪着玛丽亚，“你是怎么帮他洗脸的呢?帕子一抹就算了?” 
　　你手里拿着一支细棉花棒，沾水，用手指拨开他的眼皮，然后用棉花棒清他的眼角里侧。“一直说他眼睛不打开，”你在发怒，“你就看不出是因为长期的眼屎没洗净，把眼睛糊住了吗?” 
　　清洗过后，他睁开眼睛。母亲在一旁笑了，“开眼了，开眼了。” 
　　眼睑仍有点红肿，但是眼睛睁开了，看着你，带着点清澄的笑意。你坐下来，握着他的手，心里在颤抖。兄弟们每天打电话问候，但是透过电话不可能看见他的眼睛。你也看过他好多次，为什么在这“好多次”里都没发觉他的眼睛愈来愈小，最后被自己的眼屎糊住了?你，你们，什么时候，曾经专注地注视过他?他老了，所以背佝偻了，理所当然。牙不能咬了，理所当然。脚不能走了，理所当然。突然不说话了，理所当然。你们从他身边走过，陪他吃一顿饭，扶着他坐下，跟他说再见的每一个当下，曾经注视过他吗? 
　　那么“老”的意思，就是失去了人的注视? 
　　你突然回头去看她，她的头发枯黄，像一撮冬天的干草，横七竖八顶在头上。眼睛里带着病态的焦虑——她，倒是直勾勾地注视着他，强烈、燃烧、带点发狂似地注视着他，嘴里喃喃地说：“同我说话，你同我说话。我一个人怎么活，你同我说话呀。” 
　　底下有人在打篮球，球蹦在地面的声音一拍一拍传上来，特别显得单调。天色暗了，你将灯打开。 
　　手机也打开，二十四小时打开，放在家里的床头，放在旅馆的夜灯旁，放在成堆的红色急件公文边，放在行李的外层，静音之后放在会议进行的麦克风旁，走路时放在手可伸到的口袋里。夜里，手机的小灯在黑暗中一闪一灭，一闪一灭，像急诊室里的警告灯。 
　　你推着他的轮椅到外面透气。医院像个大公园，植了一列一列的树，开出了黄心白瓣的鸡蛋花，香气弥漫花径。穿着白衣大褂的弟弟刚刚赶去处理一个自杀的病人，你看着他匆忙的背影，在一株龙眼树后消失。是痛苦看得太多了，使得他习惯面对痛苦不动声色?是作为儿子和作为医生有角色的冲突，使得他努力控制自己的情感而对父亲的衰败不动声色?你在病房里，在父亲的病榻边，看自己的兄弟与医师讨论自己父亲的病情，那神情，一贯的职业的冷静。你心里在问：他看见什么?在每天“处理”痛苦，每天“处理”死亡的人眼里，“父亲病重”这件事，会因为他的职业而变轻了，还是，会把他已经视为寻常的痛苦，变重了?无法问，但是你看见他的白发。你心目中“年幼”的弟弟，神情凝重，听着病历，额头上一撮白发。 
　　“回想起来，”他若有所思地说，“他的急遽退化，是从我们不让他开车之后开始的。” 
　　你怔住了，久久不能说话；揉揉干涩的眼睛，太累了。 
　　拾起一朵仍然鲜艳但是已经颓然坠地的鸡蛋花，凑到他鼻尖，说：“你闻。”他抬不起头来，你亦不知他是否仍有嗅觉，你把花搁在他毛毯覆盖的腿上，就在这个时候，你发现，稀黄流质的屎，已经从他裤管流出，湿了他的棉袜。 
　　在浴室里，你用一块温毛巾，擦他的身体。本该最丰满的臀部，在他身上萎缩得像两片皱巴巴的扇子，只有皮，没有肉。全身的肉，都干了。黄色的稀屎沾到你衣服上，擦不掉。 
　　让他重新躺好，把被子盖上，你轻轻在他耳边说：“我要回台北了，下午有会。三点的飞机。过几天再飞来高雄看你好不好?” 
　　你去抱一抱她，亲亲她的头，她没反应，木木地坐着。你转身提起行李，走到病房门口，却听见哭泣声，他突然像小孩一样地放声痛哭，哭得很伤心。 
　　喇嘛要你写下他的名字和生辰，以便为他祝福，然后你们面对面席地而坐。你专注地看着喇嘛——他比你还年轻，他知道什么你不知道的秘密吗? 
　　你有点不安，明显地不习惯这样的场合，你低着头，不知从哪里说起，然后决定很直接地说出自己来此的目的：“我们都没有宗教信仰，也没真正接触过宗教。我觉得他心里有恐惧，但是我没有‘语言’可以安慰他或支持他。我想知道，您建议我做什么?” 
　　你带着几本书、一个香袋离开；昨晚的梦里，又是一片无边无际的旷野，你滑进深不可测的黑洞，不，你不想马上回到办公室里去，你沿着河堤走。艳丽无比的绯红色紫荆花在风里摇曳，阳光照出飘在空气里的细细花絮，公园里有孩子在嬉闹。你很专心地走，走着走着，到了一片荒野河岸，芦草杂生，野藤乱爬，你立在河岸上眺望，竟不知这是这个城市里的什么地方。 
　　 
　　10 
　　 
　　喂——今天怎么样? 
　　喂——今天怎么样? 
　　喂——今天…… 
　　 
　　是最后的时刻了吗?是要分手的时刻了吗? 
　　老天，你为什么没教过我这生死的一课?你什么都教了我，却竟然略过这最基本、最重大的第一课? 
　　他的喉咙有一个洞，插着管子。他的手臂上、胸上，一条一条管线连着机器，机器撑着他的心脏跳动，使得他急促而规律地呼吸。他的眼睛，睁得大大的，但是眼神一片空茫。他看不见你们，但是你想，他一定听得见，一定听得见。你紧紧握着他的手，亲亲他的额头，凑近他的耳…… 
　　没有，你没有学到那个生命的语言——来不及了。你仍旧只能用你们之间熟悉的语言，你说，爸爸，大家都在这里了，你放下吧，放下吧。不就是尘埃野马吗?不就是天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数吗?在河的对岸等候你的，不就是你朝思薯想的“爱己”吗?你不是说，楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；你不是说，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋?去吧，带着我们所有的爱，带着我们最深的感恩，上路吧，父亲你上路吧。 
　　他的嘴不能言语，他的眼睛不能传神，他的手不能动弹，他的心跳愈来愈微弱，他已经失去了所有能够和你们感应的密码，但是你天打雷劈地肯定：他心中不舍，他心中留恋，他想触摸、想拥抱、想流泪、想爱…… 
　　你告诉自己：注视他，注视他，注视他的离去，因为你要记得他此生此世最后的容貌。 
　　 
　　佛经的颂声响起，人们将他裹在一条黄色的缎巾里。你坐在他的身旁。八个小时，人们说，颂八个小时的经不断，让他的魂安下来。他躺在你面前，黄巾盖着他的脸。是的，这是一具尸体，但是，你感觉他是那么的亲爱，你想伸手去握他的手，给他一点温暖；你想站起来再去亲亲他的脸颊、摸一下他的额头测测体温；你希望他翻个身、咳嗽一下；你想再度拥抱他瘦弱的肩膀，给他一点力量，但是你不动。你看见血水逐渐渗透了缎巾，印出深色的斑点。到第六个小时，你开始闻到淡淡的气味。你认真地辨识这个气味，将它牢牢记住。你注视。 
　　对面坐着从各地赶来助颂的人们，披着黑色的袈裟，神情肃穆。你想到：这些人，大概都经历过你此刻所经历的吧?是这个经历，促使他们赶来，为一个不认识的人、一个不认识的遗体，送别？死亡，是一个秘密会社的暗语吗?因为经验了死亡，所以可以一言不发就明白了一切的一切吗? 
　　八个小时过后，缎巾揭开，你看见了他的脸。“不要怕；”有人说，“一定很庄严的。”他显得丰满，眼睛闭着，是那种，你所熟悉的，晚上读古文的时候若有所思的表情。 
　　有人来问，是否为他穿上“寿衣”。你说，不，他要穿你们为他准备好的远行的衣裳：棉袜，棉裤，贴身的内衣，白衬衫，褚红色的羊毛背心，深蓝色的羊毛罩衫，宝蓝色棉袄，灰色的棉帽，褐色的围巾，毛织手套，还有，那双黑色的棉鞋。 
　　从冰柜里取出，解冻，你再看见他，缩了，脸，整个瘪下去，已是一张干枯的死人的脸。你用无限的深情，注视这张腐坏的脸。手套，因为手指僵硬，弄了很久才戴上。你摸摸他的脚，棉鞋也有点松了，你将它穿好。你环着母亲的腰，说：“妈，你看，他穿得暖暖的走。”她衰弱得只能勉强站着，没说话。 
　　 
　　11 
　　 
　　喂——今天做了什么? 
　　你是谁? 
　　我是谁？妈妈，你听不出我是谁? 
　　 
　　你大量地逛街，享受秋天的阳光大把大把瀑洒在脸上、在眼睫毛之间的灿亮温暖的感觉。你不去中环，那儿全是行色匆匆、衣冠楚楚，的人。你不去铜锣湾，那儿挤满了头发染成各种颜色不满十八岁的人。你在上环的老街老巷里穿梭。一个脑后梳着发髻的老奶奶坐在书报摊上打着盹，头低低垂在胸前。一个老头坐在骑楼里做针线，你凑近去看，是一件西装，他正在一针一线地缝边。一个背都驼了的老婆婆低头在一只垃圾箱里翻找东西。一对老夫妻蹲在人行道上做工。你站着看了好一会儿。有七十多岁了吧?老太太在一张榻榻米大的铝板上画线，准备切割；老先生手里高举着槌子，一槌一槌敲打着铝片折叠处。把人行道当工厂，两个老人在手制铝箱。 
　　你在楼梯街的一节台阶坐下，怔怔地想，人，怎么会不见了呢?你就是到北极、到非洲沙漠、到美洲丛林，到最神秘的百慕大三角，到最遥远最罕无人迹的冰山、到地球的天涯海角，你总有个去处啊。你到了那里，要放下行李，要挪动你的身体，要找杯水喝。你有一个东西叫做“身体”，“身体”无论如何要有个地方放置；一个登记的地址，一串数字组成的号码，一个时间，一个地点，一杯还有点温度的茶杯，半截抽过的香烟，丢在垃圾桶里擤过鼻涕的卫生纸，一张写着电活号码的撕纸，一根掉落在枕头上的头发，一个私章，一张剪过的车票，一张黏在玻璃垫下已久的照片，怎么也撕不下来，总而言之，一个“在”。 
　　然后，无论你去了哪里，去了多久，你他*的总要回来，不是吗? 
　　你望着大街——这满街可都是人啊，但是，但是他在哪里?告诉我，他“去”了哪里?总该有个交代、有个留言、有个什么解释吧?就是半夜里被秘密警察带走了，你也能要求一个说法吧?对一个人的下落，你怎么可以……什么讯息都没有的消失呢? 
　　“空”——“空”怎么能算“存在”呢? 
　　几个孩子在推挤嬉笑，开始比赛爬楼梯街。你站起来，让出空间，继续走，继续看，继续寻找。你停在一家参药行前面，细看那千奇百怪的东西。你走进一家古董店，里面卖的全是清朝的各种木器：洗脚盆、抽屉、化妆盒、米箱、饭桶……你在一对雕花木橱前细细看那花的雕工。木橱的两扇门上写着对联，你唤那看店的小姐，“这对联，你们装错了。”小姐很不好意思地，将两扇门对调了。 
　　渐渐要天黑了，你走进一家美容院。 
　　“洗头?” 
　　小姐把灰色的袍子围在你脖子上，带你走到水池边的躺椅，要你躺下。你累极了，躺下来，头往后仰，然后闭上眼睛。一闭眼，父亲的身体和你的身体重叠，父亲的脸和你的脸重叠，你从他的眼睛望出去，又从天花板往下看见平躺的自己：喉间有一个洞，还插着管子；胸上手上连着管子，眼睛睁得大大的茫然而空洞，你漂在死亡的水面上，正要沉没的一刹那……受不了压力了你突然睁开眼睛，看见黑色的水管布满整个天花板。 
　　“不要动，”一双手从后面把你按下，“还没完。” 
　　你试图放松，将紧绷的肩头放下，眼睛再度闭上…… 
　　现在临终中阴已降临在我身上 
　　我将放弃一切攀缘、欲望和执着 
　　毫不散乱地进人教法的清晰觉察中 
　　并把我的意识射入本觉的虚空中 
　　当我离开这个血肉和合的躯体时 
　　我将知道它是短暂的幻影 
　　因此，把死亡的那一刻想成心灵的陌生边界区，一个无人的荒地，在它的一边。当我们终于从界定和主宰自己的身体中获得解脱时，一生的业相就整个结束了，但未来可能会产生的业却还没有开始结晶。 
　　你洗脸，刷牙，擦乳液，梳头发，剪指甲。到厨房里，煎了两个蛋，烤了一片面包，一面吃早点，一面摊开报纸：伊拉克战事，苏丹战事，朝鲜核危机，温室效应，煤矿爆炸，蓝绿对决，夫妻烧炭自杀……你走到阳台，看见一只孤单的老鹰在空中遨翔，速度很慢，风大猎猎地撑开它的翅膀，海面的落日挥霍无度地染红了海水。 
　　睡前，你关了手机。 
　　 
　　12 
　　 
　　喂——今天好不好? 
　　她在沙发上睡着了。 
　　你要注意一下， 
　　我觉得她最近讲话有点牛头不对马嘴。 
　　 
　　月亮升到海面上的时候，你坐到电脑前，开始写： 
　　我们的父亲，出生在一九一八年的冬天。 
　　然后脑子一片空白，写不下去；你停下来，漫游似地想，一九一八年的世界，发生了什么事情?大战刚刚结束，俄国刚发生了革命，段祺瑞向日本借款，“欣然同意”将山东交给日本。日本大举进兵海参崴。两千万人因流感而死，中国有全村全县死光的。那，是一个怎样的冬天啊。 
　　我们不知道，这个出生在南岳衡山脚下的孩子是怎么活下来的。湖南的冬天，很冷；下着大雪。孩子的家，家徒四壁。 
　　我们不知道，七岁的父亲是怎么上学的。他怎么能够孤独地走两个小时的山路而不害怕?回到家时，天都黑了。 
　　我们不知道，十六岁、稚气未脱的父亲是怎么向他的母亲辞别的；独生子，从此天涯漂泊，再也回不了头。 
　　我们不知道，当他带着宪兵连在兵荒马乱中维持秩序，当前方的炮火节节逼近时，他怎么还会在夜里读古文、念唐诗? 
　　我们不知道，在一九五○年夏天，当他的船离开烽火焦黑的海南岛时，他是否已有预感，从此见不到那喊着他小名的母亲；是否已有预感，要等候四十年才能重新找回他留在家乡的长子? 
　　我们不知道，当他，和我们的母亲，在往后的日子里，必须历尽千辛万苦才能将四个孩子养大成人，当他们为我们的学费必须低声下气向邻居借贷的时候，是不是曾经脆弱过?是不是曾经想放弃？ 
　　我们记得父亲在灯下教我们背诵《陈情表》。念到高龄祖母无人奉养时，他自己流下眼泪。我们记得父亲在灯下教我们背诵《出师表》。他的眼睛总是湿的。我们记得，当我们的母亲生病时，他如何在旁奉汤奉药，寸步不离。 
　　我们记得他如何教我们堂堂正正做人，君子不欺暗室。我们记得他如何退回人们藏在礼盒底的红包，又如何将自己口袋里最后一叠微薄的钱给了比他更窘迫的朋友。 
　　我们记得他的暴躁，我们记得他的固执，但是我们更记得他的温暖、他的仁厚。他的眼睛毫不迟疑地告诉你：父亲的爱，没有条件，没有尽头。 
　　他和我们坚韧无比的母亲，在贫穷和战乱的狂风暴雨中撑起一面巨大的伞；撑着伞的手也许因为暴雨的重荷而颤抖，但是我们在伞下安全地长大，长大到有一天我们忽然发现：背诵《陈情表》，他其实是在教我们对人心存仁爱；背诵《出师表》，他其实是在教我们对社会心存责任。 
　　兄弟们以各自不同的方式仁爱处人、忠诚处事，但是那撑着伞的人，要我们辞别，而且是永别。 
　　人生本来就是旅程。夫妻、父子、父女一场，情再深，义再厚，也是电光石火，青草叶上一点霹水，只是，在我们心中，有万分不舍：那撑伞的人啊，自已是离乱时代的孤儿，委屈了自己，成全了别人。儿女的感恩、妻子的思念，他已惘然。我们只好相信：蜡烛烧完了，烛光，在我们心里，陪着我们，继续旅程。在一条我们看不见、但是与我们的旅途平行的路上，爸爸，请慢慢走。白日依山尽，黄河人海流。欲穷千里目，更上一层楼。 
　　你正要将写好的存人文档，一个键按错，突然冒出一片空白。赶忙再按几个键，却怎么也找不着了；文字，被你彻底删除。 
　　 
　　13 
　　 
　　喂——今天好吗?心经写了吗? 
　　太久没写字，很多字都不认得了。 
　　试试看，你试试看。 
　　 
　　这是他十六岁时离开的山沟沟里的家乡。 ?爱已”要他挑着两个箩筐到市场买菜，市场里刚好有人在招少年兵，他放下扁担就跟着走了。今天你们带他回来；刚好是七十年后。 
　　两个人在门前挖井。一个人在地面上，接地面下那个人挖出来的泥土，泥土用一个辘轳拉上来，倾倒到一只竹畚箕里，两个满了，他就用扁担挑走。很重，他摇摇晃晃地走，肩头被扁担压出两条肉的探沟。地面下那个人，太深太黑了，看不见，只隐隐听见他咳嗽的声音，从井底传来。“缺水，”挑土的人气喘喘地说，“两个多月了。没水喝了。” 
　　“你们两个人，”你问，“一天挣多少钱?” 
　　“九十块，两个人分。” 
　　“挖井危险啊，”你说，“有时会碰到沼气。” 
　　那人笑笑，露出缺牙，“没办法啊。” 
　　灰扑扑的客运车卷起一股尘土而来，停住，一个人背着一个花圈下了车。花圈都是纸扎的，金碧辉煌，艳丽无比，但是轻，背起来像个巨大的纸风车。乡人穿着洗得灰白的蓝布褂，破旧的鞋子布满尘土。 
　　他的照片放在厅堂中央，苍蝇到处飞舞，黏在挽联上，猛一看以为是小楷。 
　　大哥，那被历史绑架了的长子，唤你。“族长们，”他说，“要和你说话。” 
　　你跟着他走到屋后，空地上已经围坐着一圈乡人。母亲也坐着，冰冷着脸。 
　　像公审一样，一张小凳子，等着你去坐下。 
　　女人蹲在地上洗菜，本来大声喧嚣的，现在安静下来。一种尴尬又紧张的气氛，连狗都不叫了。看起来辈分最高的乡人清清喉咙，吸了口烟，开始说话：“我们明白你们不想铺张的意思，但是我们认为既然回到家乡安葬，我们还是有我们的习俗同规矩。我们是要三天三夜的。不能没有道士道场，不能没有花鼓队，而且，家乡的习俗，儿女不能亲手埋了父母的，那骨灰要由八个人或者十二个人抬到山上去，要雇人的。不这么做就是违背家族传统。” 
　　十几张脸孔，极其严肃地对着你，讨一个道理。十几张脸孔，黝黑的、劳苦的、满是生活磨难的脸孔，对着你。这些人，你心里说，都是他的族人。如果他十六岁那年没走，他就是这些人的伙伴了。 
　　母亲寒着脸，说：“他也可以不回来。”你赶忙握紧她的手。 
　　你极尽温柔地解释，佛事已在岛上做过，父亲一生反对繁文缛节，若要铺张，是违背他的意愿，你不敢相从。花鼓若是湘楚风俗，当然尊重。至于雇别人送上山，“对不起，做儿女的不舍得。我们要亲自捧着父亲的骨灰，用自己的手带他人土。” 
　　“最后一次接触父亲的机会，我们不会以任何理由给任何别人代劳。” 
　　你清朗地注视他们的眼睛，想从那古老的眼睛里看见父亲的神情。 
　　这一天清晨，是他上山的日子。天灰灰的，竟然有点湿润的雨意。乡人奔走相告，苦旱之后，如望云霓。来到这陌生的地方，你一滴眼泪都不掉。但是当司仪用湘音唱起“上——香”，你震惊了。那是他与“爱己”说话的声音，那是他教你念“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的腔调，那是他的湘楚之音。当司仪长长地唱“拜——”时，你深深跪下，眼泪决堤。是，千古以来，他们就一定是以这样悲怆的楚音招魂的： 
　　魂兮归来，君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些……归来归来，往恐危身些……魂兮归来，君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些……归来归来，恐自遗灾些……魂兮归来，反故居些。 
　　当他说闽南语而引得人们哈哈大笑时，当他说北京话而令人们面面相觑时，他为什么不曾为自己辩护：在这里，他的楚音与天地山川一样幽深，与苍天鬼神一样宏大?司仪的每一个音，都像父亲念《陈情表》的音，婉转凄楚，每一个音都重创你。此时此刻，你方才理解了他灵魂的漂泊，此时此刻，你方才明白他何以为《四郎探母》泪下，此时此刻你方才明白：他是真的回到家了。 
　　花鼓队都是面带沧桑的中年妇女，一身素白，立在风中，衣袂飘扬。由远而近传来唢呐的声音，混着锣鼓。走得够近了，你看清了乐师，是十来个老人，戴着蓝布帽，穿着农民的蓝布褂，佝偻着背，铿锵铿锵吹打而来。那最老的，他们指给你看，是他的儿时玩伴。十六岁那年两个人一起去了市场，一个走了，一个回来。 
　　天空飘起微微雨丝，湿润的空气混了泥土的气息。花鼓队开始上路，兄长捧着骨灰镡，你扶着母亲，两公里的路她坚持用走的。从很远就可以看见田埂上有人在奔跑，从红砖砌成的农舍跑出，往大路奔来，手里环抱着一大卷沉重的鞭炮。队伍经过田埂与大路的接口时，她也已跑到了路口，点起鞭炮，噼哩啪啦的炮声激起一阵浓烟。长孙在路口对那跑得上气不接下气的妇女跪下深深一拜。你远远看见，下一个田埂上又有人在奔跑。每一个路口都响起一阵明亮的炮声，一阵烟雾弥漫。两公里的路，此起彼落的鞭炮夹杂着“咚咚”鼓声，竟像是一种喜庆。到最后一个路口，鞭炮震耳响起，长孙跪在泥土中向村人行礼，在烟雾弥漫中，你终于知晓：对这山沟里的人而言，今天，村里走失的那个十六岁的孩子，终于回来了。七十年的天翻地覆、物换星移，不过是一个下午去市场买菜的时间。 
　　满山遍野的茶树，盛开着花，满山遍野一片白花。你们扶着母亲走下山。她的鞋子裹了一层黄泥。“擦擦好吗?”兄弟问。“不要。”她的眼光看着远处的祝融山峰；风，吹乱了她的头发。 
　　下山的路上你折了一支茶花，用手帕包起。泥土路上一只细长的蜥蜴正经过，你站到一边让路给它，看着它静静爬过，背上有一条火焰的蓝色。 
贝鲁特手记
陈　平
　　1　为什么贝鲁特? 
　　 
　　乍到贝鲁特，四处寻寻觅觅，终于游荡到市中心的星形广场。 
　　广场中央一座钟楼，呈五角星状放射出五条步行街。街上餐馆林立，各在道旁撑起红绿阳伞，别致的餐桌椅连绵排开去。在无序的车阵和街道迷宫中巡梭已久，这份亮丽和安逸让我顿时放松，感到既饿且累，于是拉开把椅子，向菜单上胡乱指点了一份食物来充饥。 
　　侍者上菜，居然琳琅满桌：瓷碗里是用蒜和橄榄油调了味的稠厚酸奶油，洁白里带点森森绿意。竹篮内盛面饼，贴在炉上烤到两层面皮间热空气膨胀，鼓起如胖小孩的两腮。《出埃及记》里上帝晓谕摩西：“使亚伦及其子成圣为我祭司，祭品取一公牛犊，二无瑕疵绵羊，细麦粉做成无酵饼和调油无酵饼和抹油无酵饼，盛放篮里和公牛绵羊同带来。”①眼前的面食，该就是这种古老更甚于《圣经》的无酵饼吧?一腌渍小碟，腌橄榄渍茄子酸黄瓜番茄干。一生菜巨盘，大朵甜椒番茄，迷你红萝卜胡萝卜和樱桃番茄，簇拥着水嫩一棵莴苣菜心。 
　　这小碟巨盘，侍者殷勤说，是奉送的。 
　　撕开面饼，抹上酸奶，随意夹进一叶莴苣、两片番茄、一点酸黄瓜，咬一 
　　 
　　① 译自韦伯斯特版《圣经·出埃及记》第二十九章。口，舌上同时有了酸奶的肥腴芬芳、生菜的脆嫩清甜、面饼的嚼劲和谷物烘烤的香味。再拈个腌橄榄，添一丝悠悠不尽的咸鲜。 
　　黎巴嫩菜系含大量新鲜蔬果，烹饪独到，在中东欧洲享有盛名。在黎巴嫩进餐的体验是地道东方式的：佳肴满桌的丰盛，众人分享的平等。最亲切的是那份东方式的随心惬意：可使刀叉可用手、随意往面饼里夹各色菜肴，品品这个尝点那个，间中不妨高谈阔论手舞足蹈，再悠悠然抽上一壶阿拉伯水烟。虽然当地人崇尚法国文化，但正襟危坐的餐桌礼仪就让高档法国餐馆独享吧!黎巴嫩餐桌上，套一句老子的话，是大礼无仪。如果从饭桌上可以认识一个国家，黎巴嫩是何等滋润丰饶，她的人民何等懂得享受生活。 
　　然而这个懂得享受的国家，上世纪打了场历时十六年的内战。以贝鲁特为主要舞台上演的一幕幕劫持暗杀的血腥活剧，通过各大媒体传遍世界深入人心，乃至于内战平息十三年后，朋友们仍如此发问：“为什么要去那种危险地方?” 
　　也许是这片土地太神奇，让人无法抗拒? 
　　《圣经》里喋喋赞美过黎巴嫩的雪松泉涧①，阿拉伯的沙漠和稀树草原浩瀚无垠，边陲上竟有如此一带好山好水：雪峰晶莹，植被丰茂，清泉百重。前有蓝如梦幻的地中海，后有莽莽苍苍的荒漠景观，映照之下美得触目惊心!归来后检索旅行印象，想到李白《菩萨蛮》词有句：“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧”，这构词奇异的“伤心碧”三字，借来形容黎巴嫩很传神。 
　　贝鲁特，神奇土地上的迷人之城，它两面临海，徜徉城中，抬头不经意间就看到了地中海那抹蔚蓝色。钢筋水泥的丛林、浊乱不堪的车流，给这蓝色一衬，再丑陋者也点铁成金，堪人名画。人若身处城中最杂乱的环境，加上六月日头晒得身心俱疲，只要瞥见这抹蓝色，顿时也便神清气爽心静如水了。 
　　蓝色之城贝鲁特，由青铜时代来到地中海东岸的腓尼基人建立。贝鲁特其名，一说得自城中鲜活的井泉，一说是城中首位王后之名。现代贝鲁特的首度繁荣在十九世纪。工业革命后西欧富裕，对奢侈品胃口大增，黎巴嫩的蚕丝贸易应运而生，山中农田曾半为桑，至今仍可见保存完好的丝厂和仓库。贝鲁特港里，蒸汽船满载蚕丝驶向法国的里昂和马赛；致富的丝农们亦合家乘船游历法国。 
　　蚕丝贸易使贝鲁特成为发达的港口城市。上世纪六十年代，贝鲁特更提升为中东的金融中心。当年设在贝鲁特的银行，据说比伦敦的更多。 
　　它也是中东的旅游中心。黎巴嫩与法国渊源甚深：十六世纪，奥斯曼帝国与法国结盟对抗神圣罗马帝国，将地中海东岸单开放给法国进行贸易，并授权法国国王保护当地基督徒；一战后这一带又成法国托管地。因此贝鲁特街头往往可见巴黎式小景，法语也比英语更为流行。旅游季节，沙漠阿拉伯人蜂拥而至，享受它的宜人天气新鲜蔬果，和法国之外的法国风情。欧美旅游者亦欣然前来，领略中东情调。贝鲁特更为人们提供放浪夜生活和洗钱的方便，宛然中东地区一枝“恶之花”。 
　　内战一度毁了这个享乐者的天堂，却为它带来别、种怪异魅力。局部断续的战争，其血腥悖理与日常生活的温馨正常紧紧纠缠，造成荒谬感和黑色幽默感。如下一类轶闻广泛流传：东西贝鲁特流血交战之时，大酒店仍不屈不挠坚持五星级服务水准。战前酒店接待员问订房者：“先生要看街景还是看海景的房间?”战时他们问：“请问要狙击手那边，还是汽车炸弹那边房间?”一样贴心的服务，只是些微细节不同。酒吧生意也依然红火，一只五彩鹦鹉，营造出异国情调度假气氛。能害鸟开口时，学舌的却是三不五时炮弹呼啸而过的尖利哨音，令酒客们竦然酒醒。如此内战轶闻俯拾皆是，叫听者骇笑不已。虽然和平恢复已久，它们为贝鲁特涂抹的传奇色彩并不见黯淡。 
　　传奇城市贝鲁特，迷人惑人也发人深省。曾任《纽约时报》驻贝鲁特战地记者的弗来德曼写道： 
　　 
　　① 据统计，《圣经》里前后七十五次以赞美的口气提到黎巴嫩山的雪松泉涧。“贝鲁特决不只是一个城市，它是一个理念——一个不只对贝鲁特，而且对整个阿拉伯世界意味深长的理念。”①我在飞贝鲁特的航班上断断续续读他的书，读至此飞机降落贝鲁特国际机场，正好一探究竟，这座城市代表什么理念? 
　　游后回顾，感受深切：造访贝鲁特，有太多的理由。 
　　 
　　2 西区故事 
　　 
　　我走进西贝鲁特的哈姆拉(Hamra)区。 
　　不少城市有东西区之分，伦敦最典型，贝鲁特也有此一说。伦敦东西区以阶级划分，东区劳工阶级聚居，西区则是高级住宅区的代名词。贝鲁特有所不同，东西区以信仰分别。东区居民主要为基督徒，西区是穆斯林。 
　　基督教宗派在黎巴嫩一应俱全：东正教天主教新教。其中以一支小小宗派马龙派最为活跃。法国成为当地基督徒的保护者后，马龙派与它建立了密切关系。当年正是在马龙派努力倡议下，托管主法国政府将黎巴嫩山、贝卡谷地，阿卡及沿海几个城市划归为大黎巴嫩。 1943年黎巴嫩独立，共和国正式成立。 
　　穆斯林分逊尼派和什叶派。逊尼派多属中产阶级，接受西方影响，开明而富有。什叶派主要为来自南部及周边阿拉伯国家的下层民众，他们人口不断壮大，对于黎巴嫩政治生态影响日增。 
　　哈姆拉区兼有繁华的商业街和幽静的住宅小区。徘徊在它们之间，我寻找黎巴嫩诗人卡里尔·哈威(Khalil Hawi)的寓所。东西贝鲁特面貌有所不同，印象里，东部街道坦直宽敞，多花园围绕的住宅；西部则呈山城式的高下曲折，在现代都市风貌里，仍蕴涵一丝阿拉伯古老街区的迷宫意味。密集的公寓楼群，阳台层层盆栽葱茏，哪里是诗人曾经凭栏处?车流涌过马路，好似河水淌过峻峭狭窄的山谷。出租车驶过身边，不断按响喇叭。这可算是贝鲁特游历中最煞风景的一件事了：满街出租车，风尘仆仆的、独眼车灯的、锈痕满身的，乃至挡风玻璃上横着裂痕的，经过模样似外国游客者身边，必按喇叭示意：“嘟嘟!坐车吧?”有一回我站住看街景，其间有三辆出租车靠拢来盛情邀请，还有一辆在对面路边停下，坚信我将过街上他的车。如此一路走去一路“嘟嘟”，让人不胜其烦，寻史的思绪频频打断了重拾，终究没个结果，只能自我安慰：我所走着的路，哈威当年必定常常经过，街旁的小餐馆洗衣房理发店，应该都有过诗人的踪迹吧? 
　　哈威出身于黎巴嫩山中穷苦的东正教家庭，早年做过砖瓦匠。他热爱诗歌而且才华横溢，在贝鲁特美国大学和剑桥大学接受高等教育后，成为贝鲁特美国大学的文学教授。他挚爱黎巴嫩这片土地，五十年代的纳赛尔主义又激起他对于阿拉伯民族大团结前景的憧憬。激情来时他写下一首诗《桥》： 
　　 
　　拥有同代人的孩子我心已足 
　　从他们的爱我领取我的圣餐。 
　　早晨他们过桥无忧无虑年少轻狂 
　　我的肋骨为他们筑成一道桥梁 
　　从东方的洞穴，东方的沼泽 
　　通往新的东方。 
　　我的肋骨为他们筑成坚固的桥梁。 
　　“他们将走过而你将依旧 
　　一无所有，十字架上，独憔悴， 
　　雪夜复雪夜，地平线是炉火灰烬 
　　面包是尘； 
　　你将依旧眼含冻泪悄度不眠夜； 
　　晨光降临邮件送达： 
　　报纸……多少次你反复咀嚼它的 
　　内容， 
　　细读。……再读! 
　　他们将走过而你将依旧 
　　一无所有，十字架上，独憔 
　　悴。……”② 
　　 
　　① 托玛斯·弗来德曼，《从贝鲁特到耶路撒冷》，纽约，法拉·斯特劳斯·吉罗克斯出版社1989年版。 
　　② 转译自伊莎·~宝拉塔(lssa Boulatta)的英文译本，见服阿德·阿加米(Fouad Ajami)著《阿拉伯民族的梦幻之宫：一代人的精神历程》。此诗有不同版本。 
　　诗篇从阿拉伯文到英文再到中文，一再翻译中必有意义失落，但诗人的热忱依然饱满。脍炙人口的诗，奠定了他的文学地位，至今仍是经典。只是，随着纳赛尔主义的失败，以色列复国的冲击和海湾石油的开采，阿拉伯团结成为明日黄花。诗人的无私奉献已不合时宜，人们掉头不顾他以生命筑就的桥，不是“走过”而是“走开”了，惟留诗人独憔悴。1982年6月6日，以军再度入侵黎巴嫩，挥师北上直指贝鲁特，阿拉伯世界一片缄默。当天深夜，哈威在西区寓所阳台上用猎枪自杀。内战已七年的贝鲁特城中，那一夜诗人自杀的枪声，是纤弱的孤鸣，连邻居都不曾惊动。 
　　中文资料似乎未多提及的哈威，其心路历程其实可以打动许多中国人。诗人生前曾慷慨道：“有朝一日阿拉伯人团结了，告诉我!阿拉伯团结实现之时，如我已死，请派人到我墓旁告诉我!”①这让中国读者想到南宋陆游的《示儿》诗： 
　　 
　　死去原知万事空，但悲不见九州同。 
　　王师北定中原日，家祭毋忘告乃翁。 
　　 
　　种族不同时代不同，执着一样失望是否也一样?陆游身后，南宋王师未能北定中原，北方铁骑反倒直下江南，席卷中国。而哈威去世二十多年来，极端主义的兴起，使阿拉伯团结面临更为云谲波诡的困难局面。 
　　我也造访了毗连哈姆拉区、哈威曾求学和教书的贝鲁特美国大学。十九世纪美国传教士创建的这所学校，如今仍是阿拉伯地区的顶尖大学之一，似乎也是贝鲁特的一处著名景点。酒店接待员、出租车司机，抑或偶然邂逅的人们，都会热心推荐，在这个除了鸽岩似乎无多风景可看的城市里，“去看看AUB吧”!西洋风的教学楼，花木扶疏，掩映着地中海的碧波。西贝鲁特在内战中遭受轰炸无数，但无论马龙派民兵还是以色列军队，并不敢动这所负有盛名的学府。同世界上所有大学一样，它的校园里充满年轻人的笑语。阿拉伯民族棕褐色的大眼睛，眼神清澈如黎巴嫩山中洁净的井泉，不见一丝战争苦难的痕迹。想拦住他们问一声：“记得卡里尔：哈威吗?”但终于没问。昨日之日弃我去者不可留，何必为已成历史的一位诗人感伤? 
　　 
　　3　绿线上的博物馆 
　　 
　　“绿线”，字面漂亮，词义可全不是一回事。我一直寻找它的出典而无结果。屈指算来，它至少有三十年历史了，莫非还未熬成够收入词典或百科全书的资格? 
　　二十世纪七十年代，巴解组织为约旦驱逐，总部迁至黎巴嫩。它在黎南部攻击似色列，招致以色列反攻击；在黎国内支持穆斯林争权，招致马龙派憎恶。1975年，马龙派与巴解武装间冲突升级，内战正式打响。一道“绿线”自北部的贝鲁特港起，直贯市中心区，沿大马士革路一直向南到博物馆路，延伸向东南郊，将贝鲁特城裂为东西两半。绿线与东西诸要道的交汇点上均设关卡，双方各派武装人员严密把守，沿线二百米内建筑摧毁百草丰茂，有人揣测“绿线”因此而得名。 
　　在以色列，西岸巴勒斯坦人居住区和犹太人居住区之间，也有一道“绿线”。两道绿钱之间，是否有些渊源? 
　　现今的大马土革路，多树荫，少人行，车道宽广，建筑幽雅。它是黎巴嫩公共卫生部、黎巴嫩大学、圣约瑟夫大学、法国使馆和法国文化中心的所在地，有高级的公寓、安静的购物广场和精致的教堂，即使置之京沪，也是一条有品位的马路。重要的机构，门前都有士兵站岗。内战过去十多年，军人依然满眼皆是。不过相当和善，我向他们问路，总能得到耐心指点。弄明白我要找的是国：家博物馆，站岗的士兵高兴地向身后一指——原来他守卫的就是国家博物馆!原来博物馆需要荷枪的正规军人保护! 
　　两层楼展厅的黎巴嫩国家博物馆，没有巴黎卢浮宫或北京故宫的规模。其藏品倘衡以这片土地悠长的文明史，不免微薄。然而它有别处不能见到的珍品：马赛克镶嵌、玻璃器皿、珠 
　　 
　　① 服阿德·阿加米著《阿拉伯民族的梦幻之宫：一代人的精神历程》，纽约，万神殿书屋1998，年版。宝、刻有腓尼基文字的石雕……一尊安详的女神坐像，是腓尼基人膜拜的阿什特蕾斯，集女性特点于一身，相当于希腊神系里的月神、美神和自然神。罗马时期的大理石棺，精雕细刻着特洛伊战争中最黯然的一幕——海克特的老父下跪向阿喀勒斯乞求儿子尸体。古中国的丧葬文化讲究用良材木棺；古罗马则讲究用精雕细琢的石棺。富贵人家的石棺不仅表面琢满浮雕，棺盖上还有巨型圆雕，工艺之精良，使它们日后出土都成为珍贵文物。 
　　陈列室一角有件特殊展品：金属象牙玻璃石头熔成的狰狞一团。内战期间，博物馆不幸正坐落在绿线上，近旁就是一个重要关卡，多次发生激烈战斗。炮弹击中博物馆，爆炸产生的高热量，熔融部分藏品而成就了如此一件战神的“艺术品”! 
　　然而大部分收藏总算无恙。内战开始时，博物馆工作人员用心良苦，为无法挪移的大型文物一件件砌上水泥护墙。战后的复馆过程摄成了录像为参观者放映：工作人员小心撬开保护壳，水泥板轰然倒塌，在斜斜射进室内的阳光里，尘埃扬起再落定，渐渐显露出文物美好的轮廓……录像制作将光影效果运用到淋漓尽致，复馆过程被烘托得神圣让人动容。联想到伊拉克文物遭受的劫难，人们也许该苦笑着点头，黎巴嫩还算是个幸运者。 
　　博物馆工作人员好奇问：“日本人?韩国人?你是我接待的第一个中国人!” 
　　中国人几乎行遍世界，能当这个第一名实属不易，所以我同他一样感到兴奋。 
　　也许造访黎巴嫩的中国人真是不多?在风景如画的山中小镇，颇见世面的乡绅自信地断言：“中国人?是大使馆的人吧?” 
　　前往贝鲁特时于都拜转机，国际机场里看到无数同胞，有的人语言完全不通，照样兴致勃勃勇闯新世界。可一旦进入飞贝鲁特的候机室，再没第二张华人脸庞。无怪乎在贝鲁特买份报纸，为我找换零钱的店主要确认我不是在开他玩笑，“真是中国人?” 
　　从博物馆出来，巡逻的士兵擦身而过，其实只是个大男孩，出声自语：“中国人!” 
　　突然一辆出租车紧靠身边停下，司机大声疾呼：“上车吧!日本人?韩国人?你们有钱!”他满怀希望地开出一个大价钱。 
　　我摇头辞谢，折向西去，离开了贝鲁特著名的绿线。 
　　写成这一段后不久，我找到一个关于绿线的出典，如此平淡无奇且顺理成章，使我无法不信。它说：之所以叫“绿线”，因为最初是用绿色标示在地图上的①。 
　　它回答了我的疑问，却引出了我另一些也许无关紧要的悬念：是谁最初画的这条分割线?他的手是否曾经颤抖?持笔者是否有正在剖开一个鲜活生命的罪恶感?抑或他镇定冷血?抑或他觉得在做一件神圣工作?抑或，他只是确认既定事实执行命令的一个卒子? 
　　当年的标示者如今安在哉?也许已在战争中成灰成尘? 
　　而“绿线”在历史里长存。 
　　 
　　4 人物剪影：出租车司机 
　　 
　　有个电视节目叫《都市计程车》，每集都有个典型情节：主持人受邀去司机家做客。在贝鲁特，我发现自己成了节目中人。 
　　贝鲁特的出租车虽有计程表，却不能称计程车。它们不计程。外国人坐车，得跟司机议定车资。讨价还价的过程颇费周折，因为乘车人不想当冤大头，驾车人却要赚大钱。 
　　我在贝鲁特和三位出租车司机打过交道。第一位坐了他一次车。尽管他口口声声“没问题”，我们之间其实问题多多：语言基本不通，他还老马不识途，不知我住宿的酒店何在，沿途至少向三位驾车者打听，终于到达酒店时，讲定的五美元车资神奇地变成了：“No!十美元!No!十五美元!”他大幅度舞动双手，声音洪亮，激情洋溢，仿佛扮演莎氏悲剧，而我毫无准备不情不愿当了回蹩脚配角。 
　　第二位是个快乐小伙子。我从星形广场出 
　　 
　　① 维基百科全书：http：／／en．wikipedia．org／wiki／Green-line来，他蹲在街口守株待兔。我们迅速议定车资。眼红的同行扬巴掌朝他车顶砸下去，他笑笑并无所谓，反正是辆破车，一路上“哗哗”地响过去。他非常健谈，一路上“哗哗”地说过去，混合着法语英语阿拉伯语。我听不懂，但是他快乐，而且很快就到了——他认路，走的几乎就是两点之间那条直线。说好付他美元，结果发现只有黎巴嫩里拉，他也开心接受，而且大方免去零头，就像是他在派我小费一般。几天后，我从星形广场出来又遇上他，互相点一点头，连言语都不必交换，一切照样重演一回。车“哗哗”响，他“哗哗”谈笑，我迷糊在“de ja vu”①佛自己是只命运奇特的兔子，两次撞上了同一棵树。 
　　第三位司机在酒店门前专候的出租车队里。 
　　车队所属公司每月付可观的金额给几个大酒店，包揽了门前专候的特权。一律是纤尘不染的黑色富豪车，司机们身着制服彬彬有礼，最重要的是都会点外语，他们是出租车司机族群里的上流阶层。那位司机讲流利的法语和英语，节奏适宜，用词得体。他容貌非常瘦削至于双颊凹陷，神情非常严肃至于忧郁，在一群笑脸相迎的司机之中显得与众不同。他姓霍申，当地很多人姓霍申。找他时用手捏住脸颊问：“见霍申先生没有?”人们就明白是找谁。 
　　第一天去古城西顿，路上聊天，讨论起美国的中东政策双方甚是投机。第二天去贝卡谷地太阳城，半途他绕了点路到一处小镇。“这是我的家，我两个星期没回家了。”他指点路边一栋两个门面的三层小楼。既然如此，义不容辞得下车一坐。阿拉伯风俗，父子见面郑重拥抱亲吻双颊，很有父慈子孝的意味。女眷不见生客，司机母亲在三楼阳台上遥遥打个招呼，就是很周到的礼数了。小楼有花园，植着枣杏等果树，树下有小桌，围几张旧椅子，闲时合家坐饮咖啡，会是件赏心乐事。果然他的老父亲就用托盘端出小杯的阿拉伯咖啡来了。杏树悬着青涩的果实，司机摘下几枚，掊出果仁待客。青杏仁的滋味使我记起曾在东北草原上大嚼过的青榛实，嚼感如蜡，但有满口清香。 
　　车开出一程，司机开始讲述他的人生故事：“我过去很有钱!”他停顿良久，细细回味过去的日子。他似乎爱上了这句话，在日后的交谈中不断提起，几乎成口头禅。他毕业于黎巴嫩大学，像很多黎巴嫩人一样去海湾国家打工，攒了钱回国，把家从贝鲁特的廉价公寓搬到山里这栋带花园的小楼，又办了家袜厂，经营不错，一度还打算到劳动力较低廉的乌克兰设厂。不期妻子遭遇车祸瘫痪，国家无任何救助机制。他卖工厂、出租小楼底层支付妻子的医疗费用：，自己到贝鲁特开出租车。“我过去很有钱，现在一文不名!”现在我明白了，为何他神情如此严肃容貌如此消瘦，生活太沉重。三个儿子，一个读书，一个打点工，一个在酒吧唱歌。职业难觅，他们未能为父亲分担重荷。这天出游归来，他索要了比前一日更高的车资。 
　　每日回酒店，司机总是适时周到地问：“明天什么时候载你?”简直成了私人司机。每天车资节节攀向新高，而且也总有好的理由：山路陡峭多急转弯啦，额外去了这样那样地方啦。一天请他载到贝鲁特城中某处，因为逗留时间较长，便打发他走。离开前他很周到地把酒店名称和地址用阿拉伯文写在纸条上，让我雇车时给司机看纸条即可。他告诉我，此处回酒店七美元车资足够，随即索要十美元车资。我表示疑问。他郑重回答：“请不要认为我在诈骗你，我为你做的这一切，别人是不能做的。” 
　　向别的司机打听价格，比较的结果是，他索要的车资高出他人约百分之三十到四十。可他驾技高明，服务周到，随时听候使唤，主动提出建议供你选择。他知识丰富，语言流畅，能将一地的风俗民情，一事的来龙去脉娓娓遭来。他讨论黎巴嫩内战，中东政治，世界大事，你想聊什么，他能聊什么。而且遭遇如此不幸，谁还能跟他开口讨价还价? 
　　这位精明能干而自视甚高的司机，不愧是长袖善舞的腓尼基人的后裔，他提供第二流的服务，也理直气壮索要第一流的价钱。拍一拍现钱所剩无多的口袋，我对他肃然起敬。 
　　 
　　① 法语，意为似曾经历的幻觉。 
　　 
　　5 纪念碑 
　　 
　　毁于战火的建筑物大都已复建或夷乎，假日酒店依然旧模样。当年有个狙击手潜至楼顶，引来激烈交火，是内战典型的一幕。如今酒店裙房已修缮一新，映衬之下，几乎剩个空壳的主楼格外突兀抢眼，挑衅着观光客神经。司机有技巧地控制速度，使车驶近酒店时正好叫交通红灯卡住，停在一个理想的摄影位置上。又周到地把车驾到横街上，那里可以抓拍到角度不同的假日酒店画面。弹痕累累的假日酒店巍然屹立，俨然一座战争纪念碑。 
　　贝鲁特街头，交通灯是稀罕物，似乎只设在最繁忙的路口。然而贝鲁特无时无处不繁忙，车流汹涌无尽。司机们好商好量见缝插针，车流时缓时急永远向前，极少形成堵死的僵局，可算是贝鲁特的一大奇迹。大转弯路口车流缓行，一个身裹黑袍的妇人，置身车水马龙中乞讨，怀里抱着个不满周岁的孩子。她的眼神温和而忧郁。 
　　司机说她是巴勒斯坦人。 
　　在贝鲁特很少见人乞讨。乞讨的巴勒斯坦人更罕见，虽然他们生活艰难。 
　　西贝鲁特南部有好几处巴人难民营。巴解组织自被约旦驱逐，便据于此，是以色列入侵黎巴嫩进攻贝鲁特的原由。诗人哈威自尽几日后，西贝鲁特遭狂炸死伤无数，以军包围巴人难民营。美国插手调停，巴解组织同意撤离黎巴嫩。 
　　撤离前他们唱了一夜歌。清晨，AUB校园里出现巨幅标语：“贝鲁特，巴勒斯坦热爱你!”贝鲁特人对此百感交集，他们深深同情这个流离失所的民族；然而当巴解武装成员在国际监督下乘船驶离贝鲁特港时，他们也悄悄松了口气。只有难民营的妇女黯然神伤：已经颠沛流离，如今更要与父兄夫子生别。 
　　一位新加坡骨外科女医生志愿赴贝鲁特，在巴勒斯坦红新月会下属医院工作。医院位于夏蒂拉难民营旁。每天清晨，女医生站在窗前，看妇女们如何铲除道上瓦砾，修补墙上弹孔，为半毁的小楼加盖顶层，给玻璃不存的窗户挂上新窗帘……人们渴望正常生活，只要有一星可能。然而和平仅维持三周。亲以的马龙派党魁选为黎巴嫩总统，三周后炸死于东贝鲁特。在以军默许下，马龙派民兵人无壮年男子无武器保卫自己的巴人难民营报复，屠杀至少两千妇孺老弱，制造了震惊世界的萨布拉和夏蒂拉大惨案。 
　　难民营里，又见一片断壁残垣，完全毁了的窗户，如摘去眼球的眼窝。窗帘一角尚牵扯着，偶尔因风招扬，是游丝般细弱的线索，证明着两次毁灭之间，重建家园的努力真发生过，虽然一切重归于零。① 
　　屡兴屡毁，巴人永在悲剧循环之中。 
　　时至今日，我到萨布拉、夏蒂拉难民营一带，所见仍让人心酸：格外的逼仄嘈杂，事事物物破烂不堪……这是在法国风情的贝鲁特城中吗?一辆似乎由废弃场直接开来的汽车碾上了小贩地摊的一角，双方怒极争执起来。失去了家园的人民，度日艰难如涸辙之鲋! 
　　有个名词叫“Jaffa”。查英汉词典：“雅法：以色列港口城市，特拉维夫的一部分。”还有：“雅法橙，又称以色列橙。原产于以色列雅法的一种椭圆形厚皮橙。”可是雅法来的巴人说，我们祖先种橘有千年的历史。他们把我们驱逐出来；我们失去家园和橘树，成了难民。 
　　当年冷血屠杀的纳粹军官，和温驯向死的牺牲者，若地下有知，恐怕都难以置信，后来要为他们之间恩怨付出可怕代价的，竟是一个当时正在为自己的橘树培土施肥的民族。颠沛流离千年的民族重获家园，本是件美事，可代价竟是逼迫另一个民族走上寻找家园的无尽之路，教人不由得长叹：怎么竟成这样!历史发展的因果关系错综复杂，充满意外，以简化的逻辑按图索骥者必定失望。这一现象我称之为历史的“扭度”。 
　　词典再厚重严谨，也只是一册关于语言和词汇的工具书，无须也无法承载沉重的历史。历史被改写着，消失着，消失了——比人们能够想象的更为迅速。 
　　另一方面，巴勒斯坦的历史又在以独特的 
　　 
　　① 见Ang Swee Chai著《从贝鲁特到耶路撒冷》，新加坡，时代国际出版社1989年版。方式再创造着： 
　　流亡的巴人知识分子将家园记忆写成一册册书，像北宋遗老著《东京梦华录》一样心怀故国之思丧家之痛。巴勒斯坦原本没有立国，巴人原本没有那么强烈的民族意识，失落家园反而促成了国家观念民族意识的形成增强，这是历史扭度的又一种体现。口述的历史也在发展。母亲给孩子讲家园的故事。在灰暗现实反衬下，祖先的家园愈来愈轩昂辉煌，祖先的橘树每一棵都果实累累飘散芬芳。难民营中生养长大没有未来的孩子，心怀对不曾涉足的家园之爱，在认定是仇敌的人丛中引爆了捆绑身上的炸药。这样血腥的后果，讲故事的母亲始料所未及，她只能以手蒙面，默默流泪。这又是历史扭度的一种体现。 
　　以巴问题的解决需要一批伟大的政治家，胸襟宽广能包容宗教种族之异，眼光睿远能透视历史权衡现实，超越你死我活的境界，达成共存双赢的妥协。这样的政治领袖在哪里? 
　　巴勒斯坦的苦难是人类苦难之一叶。人类的苦难无穷无尽，受难中的母亲因此有永恒的象征意义—— 
　　颀长的身形，裹在黑袍里； 
　　怀抱婴儿，辗转车流中； 
　　忧郁的眼神，叩问未来。 
　　午夜梦回时，母亲的形象显现眼前。假如我是雕塑家，我将以巨石雕她，以青铜铸她。这是另一种的纪念碑。假日酒店的空壳纪念着一场结束了的战争；这位母亲的形象，纪念的是无可终结的人类苦难。 
　　 
　　6　黎凡特精神 
　　 
　　这是世上最美好的词语之一。 
　　Levant,派生自拉丁文的levare，或法文的lever；“黎凡特”为其音译。当年由法国意大利人的视角，越过地中海东望，那片托出了冉冉朝阳的土地，从希腊到埃及，包括黎巴嫩，便得了“黎凡特”的美称，直译是“日升之方向”，意译为“地中海东岸诸国”。 
　　这一带人民自古长于经商，形成了许多繁华城市。商业和贸易，意味着一地的人与物散往八方去，而八方之人与物聚拢一地来。商贸大城必定是各色人等汇聚之地，只有互相容忍宗教文化习俗的不同，才能互通有无，交易致富。阿拉伯世界本不乏各部落村落宗派之间相处共存的智慧，人们谈论黎凡特精神，所指正是地中海东岸由阿拉伯古老智慧与商业文化结合所能产生的宝贵成果：容忍和共存。 
　　某种程度上，黎凡特精神让我联想到居住数年的新加坡：普罗至小贩中心，高贵至超五星级酒店，牛车水、乌节路、马来村、小印度，处处可见肤色缤纷的人们。不同种族各有自己语言，种族之间以新加坡英语沟通。惯于听讲美语英语的人们，觉得这语言呕哑嘲哳难为听。但造访贝鲁特使我懂得，应该为它喝彩。它因多种族共存交流的需要而形成，本身的构成就体现着多种族文化元素。看惯新加坡的城市风情后再看中国城市，即便北京上海这样的大都会，也似乎还少了些趣味。琢磨起来，是人种较为单一，少了丰富之美吧? 
　　然而新加坡有万不能及战前贝鲁特之处：它思想文化氛围的自由宽容。当年载蚕丝去法国的蒸汽船，航程是双向的，返回贝鲁特时载来了西方的商人传教士和教育家，西方的社会理念和哲学。贝鲁特得到现代文明的洗礼。一次大战后民族主义高涨，窒息了地中海东岸诸城的黎凡特精神，惟贝鲁特幸存。它思想文化的自由宽容程度，阿拉伯世界绝无仅有。在本国遭迫害的阿拉伯知识分子，来到贝鲁特，都能自由地创作和发表。流亡者赞美贝鲁特好比华厦千门万户，客人们自由出入。贝鲁特成为阿拉伯文化中心，这是黎凡特精神在思想文化上的体现。 
　　让我重拾弗来德曼的话，“多少年来贝鲁特曾经代表着——也许名不副实——……一种几乎是高贵的东西：那就是共存的理念和宽容的精神”。① 
　　 
　　① 选自托玛斯·弗来德曼的《从贝鲁特到耶路撒冷》。原文为…for years Beirut represented—maybe dishonestly— something quite，different，something almost gentle：the idea of coexistence and the espirit of tolerance…” 
　　为什么弗来德曼插入了一个耐人寻味的片语“也许名不副实”，使语气飘忽不定?也许因为黎凡特精神赖以生存的那个多种族多宗教社会，本身就极难把握，需要极灵活精致的手段来管理?稍有差池，宽容共存的前提立时可转化为仇恨冲突的缘由，而所谓黎凡特精神，难免沦为掩饰冷峻真相的薄薄一层花纸。 
　　贝鲁特和俾布罗斯两城之间有著名狗河，溯流而上为两处源泉：奶泉和蜜泉。《圣经》里形容土地肥美，屡屡说“那地淌奶和蜜”。不知泉名和《圣经》文孰前孰后?狗河人海处形势险峻，古来兵家必争，峡壁上密密麻麻，尽铭刻着东来西去征服者们的战功。历史亡的强权，从古埃及新巴比伦到二十世纪初的英法帝国，几乎都曾君临过这片土地。如此斑斓历史造成黎巴嫩教派林立，其中如穆斯林德鲁兹派和基督教马龙派，几乎只此一家；各派背后有不同外国或阿拉伯势力的撑腰。如此局面，历史学家卡玛尔·萨里比(Kamal Salibi)比作一栋住宅里含许多套住房。黎巴嫩建国时，人口中基督徒略多于穆斯林，按此分配权力的结果，是总统和军队总司令由基督徒担任，总理和议会议长由穆斯林担任，达成一个精致而脆弱的平衡。 
　　这一平衡的致命伤，在于它肤浅静态，勉强维持了黎巴嫩三十年暗流汹涌的和平。地缘政治的因素太有力：黎巴嫩与伊斯兰国家山水相连，三十年来周边地区的穆斯林人口持续迁入，权力平衡的基础很快流失①。迅速壮大的穆斯林要求更多权力和机会，马龙派断然拒绝。危机在僵持中加深，巴解武装的到来，是导致平衡终于破局的“最后一根稻草”。 
　　十六年混战，煽起了所有宗派间的嫌隙，宿仇一一检出新恨累累添上，翻手为友覆手成敌，为友不能持久，为敌必欲置死地。黎凡特精神备受摧残，真是“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃碎”! 
　　内战结束十多年，许多伤口愈合了，遍体鳞伤的黎凡特精神是否能归来?英国历史学家艾略克·霍伯斯邦(Eric Hobsbawm)为二十世纪写史，称它为“极端时代”。若要防止二卜一世纪沦为“恐怖时代”，我们需要黎凡特精神。 
　　酒店接待员重新以流畅的法语英浯询问客人：“您要哪边的房间，临街还是面海?”贝鲁特街头，身着T恤衫牛仔裤的少女和发辫裹以头巾的少女笑语并行；清真寺望塔与教堂钟楼相依为邻，回肠荡气的穆斯林宣礼之后，基督教堂晚祷的钟声轰鸣不已，让远来的旅人听着有莫名的感动。贝鲁特北边的哈里沙，高高山冈上有一座松柏簇拥的“黎巴嫩处女”像，是一处基督教圣地，也是观景的绝好去处。穆斯林和基督徒家庭纷纷前来，瞻仰圣处女像，俯瞰繁华之城贝鲁特。贝鲁特人说，战争很愚蠢，我们学乖了。人们相见不问信仰教派，大家只想好好过日子。 
　　黎凡特精神真的归来了? 
　　街上驶着泊着的车，破旧蒙尘，细看都是名牌：奔驰、宝马、富豪……“我过去很有钱!”出租车司机的沉痛语，是贝鲁特城对昔日辉煌的集体缅怀。 
　　战前，贝鲁特市中心，密密布在利雅德广场周围有数千个店铺，逊尼派马龙派阿曼尼亚人德鲁兹什叶派东正教的店东们比邻经营，市面红火。如今旧景不再，惟见众多堂皇的新建筑拔地而起，各种奢侈品商店络绎开张，包括一家门前立着仿制秦俑、装潢考究的中菜馆。文化宽容氛围已遭毒化，金融中心地位亦难重拾，但好山好水仍在，贝鲁特似乎坚信，它至少能再度成为旅游中心。更多的五星级酒店造起来了，一座比一座豪华。 
　　夜色渐浓，我在星形广场上——不知为何，我在贝鲁特的游历，每次总是归结到这里。环顾四周，寥落几个金发游客，大多是本地家庭，推着婴儿车散步，或合家出来用餐。不过贝鲁特人亢奋地说，七月近了，沙特人要来了!沙特人身着白色阿拉伯长袍，王公般气派十足。女眷们黑袍黑巾裹个严实，照样仪态万方。沙特人把女眷安置在酒店或豪华购物街，自己去挟美人豪赌痛饮酒，他们钱包鼓鼓，塞满了石油美元。 
　　贝鲁特人又要富起来了。黎凡特精神是否将重返贝鲁特? 
　　 
　　① 黎巴嫩在1932年统计的穆斯林／基督教徒之比为 5／6,2004年为7／3，消长趋势显而易见。 
