2005年第05期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　费希特《自然法权基础》座谈纪要．．．．．．．．．．．．．．．梁志学　徐友渔等
［文化思考］
　　以科学的态度对待科学是学者的天职．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宫敬才
　　略谈我之自然观．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章立凡
　　新中国电影第一部：《桥》的功过．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　迪
　　非全日制研究生教育反思．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　利
［学术评论］
　　从繁荣走向停滞：日本之路的中国之鉴．．．．．．．．．．．．．．．．．．安　佳
　　评《不够知己》的编注．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王雨霖
［讲 演 录］
　　古都西安　旧城新命．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
［书人书事］
　　关于现象学在中国传播的两条史料．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢　泳
　　阿多诺的“硬伤”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙传钊
　　丰子恺晚年的心路历程．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　英
［影像阅读］
　　恐惧没有形状．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　被误用和利用的集权主义概念．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．佘江涛
　　极端现代主义的运作逻辑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲍　磊
　　卡夫卡是谁？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林和生
　　法律，在技艺与心灵之间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁国强
　　亲师向学　以敬以乐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　玥
　　深入浅出的《现代经济辞典》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵京兴
　　中国物流需要激情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贺登才
［书人茶座］
　　武侠小说关键词．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　欧
　　“东洋罪”与“西洋罪”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李兆忠
　　关于《圣经》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
［争　鸣］
　　当代阐释：在政治与学术之间．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈漱渝
费希特
　　梁志学：
　　费希特的《自然法权基础》(商务版2004年)收入“汉译世界学术名著丛书”问世以来，在我国学术界已引起良好的反响。近半年之内，我作为费希特课题组主持人接受邀请，把这本古典著作在北京大学、安徽大学、上海交通大学和复旦木学相继讲过四次。有些法学界的学者对我说’，目前国内法理学的研究有法无理，这本著作有助于克服这个缺陷。有些哲学界的同行告诉我，现在大学里讲授德国古典哲学家的法权哲学思想时，康德和黑格尔讲得比较多，反而把费希特可贵的民主宪政理论忽略了。与此同时，我也听到了一些不同的意见。例如，建构法权哲学，是否有必要像德国古典哲学家那样进行先验演绎?费希特的法权哲学是否就比康德和黑格尔的更先进?他所设计的民选监察院是否能充分体现人民主权原则?所以，我们约请在座各位具有不同学术背景的同志发表自己的宝贵意见。希望不同观点的交锋有助于我们更深入、更广泛地研讨法权哲学问题。
　　徐友渔：
　　《自然法权基础》中译本的出版很有学术价值，它有助于读者了解费希特的政治哲学思想，而大多数政治哲学史或政治思想史著作，甚至是大部头著作，都没有谈到费希特。
　　费希特这部著作的最显著特点，是在阐述他的政治哲学思想，阐述他的自然法权理论时使用先验演绎方法。他首先对人性作了一些形而上学的设定，然后用先验演绎的方法推导出具体结论。这种方法论特征在德国古典的思辨哲学中是常见的，但在近代政治哲学中则不多见，尤其是与英国经验主义传统的政治哲学形成鲜明对照。
　　费希特的原初出发点是具有理性和直观反思能力的自我。由此可得，任何一个理性存在者不得不把自己设定为一个个体，此外还有许多理性存在的个体。从这里就必然得到法权的概念，因为我设定自己是理性的，也就是设定自己是自由的；因为既然还有其他自由存在者，所以我不能独享自由，而必须替其他人保留自由，这就有一个“我的自由的界限”的问题，法权概念就是关于自由存在者之间关系的概念。
　　我们现在可以提出一个重要的问题：形而上学预设和先验演绎方法在政治哲学理论中究竟起着什么样的作用?它们是必要的吗?它们的作用是正面的，还是负面的，也就是说，以费希特(或其他思辨哲学家)的学说为例，我们可以考查用这种方法推导出来的政治结论与今天我们公认的政治文明的准则，是一致、接近，还是背道而驰?
　　上面的问题对于中国哲学界具有特殊的意义。近年来，研究政治哲学或者从其他分支领域转向政治哲学的学者越来越多，而政治哲学中的英美传统或经验主义传统受到极大的重视。但另一方面，中国哲学界的德国式思辨传统非常强大，中国传统思维方式与德国传统一致或者同构之处甚多。哲学界中有一种相当普遍的看法，认为英美政治哲学理论中可取之处颇多，但根本缺陷是肤浅。这些理论虽然道出了人类在社会和政治制度安排方面的正确原则，但缺乏形而上维度的言说，缺乏道德和价值判断，缺乏安身立命的教诲，总之一句话；不能满足中国人对终极关怀和审美情操的浓厚兴趣。
　　 德国古典哲学的专门研究者邓晓芒对顾肃《自由主义基本理念》一书的评价典型地代表了上述倾向，他对此书总的感觉是很清晰，但认为缺乏形而上的探讨，因此不能深入内在矛盾性，不能更深地揭示各种分歧的内部关系。
　　如果说，中国哲学界对形而上学的迷恋和对英美路数的轻视还只表现为情绪，那么在西方学术界，一些重要哲学家已经就具体问题展开了短兵相接的论战。桑德尔对罗尔斯的正义理论的批评被视为社群主义对自由主义的批评，哈贝马斯对罗尔斯的“政治自由主义”概念的批评被当成是欧洲大陆理性主义传统对英美经验主义传统的批评。这两种批评都指责罗尔斯的理论预设了一种人的“自我”概念，它是赤裸裸的，不具有任何形而上学的、道德的属性，他们认为这是不正确的。哈贝马斯更是明确断言，探讨政治哲学的基本原理回避不了形而上学。
　　最近10来年，随着研究的深入和对顾准思想遗产的继承，人们对西方政治哲学中的经验主义传统与理性主义传统(或者说英美传统与欧洲大陆传统)的区别、对立有了相当认识。但认真思考之后可以看到，在所谓“理性主义”的名下，实际上包含了两方面的内容。一是说人可以凭借理性能力洞察世界的本质、历史发展的终结目标和规律，由此推论出，掌握了这方面真理的个人或集团有理由：强迫人民大众去服从和实践历史规律，正是在这种意义上，有人有时把“理性主义”和“理想主义”等同使用；其二是说，发现政治哲学的基本原理不能依靠经验的方法，只有依靠理性发现的原则才具有普遍有效性。这种意义上的“理性主义”与哲学认识论中的用法完全一致。在这种思路中，德国古典哲学中的强烈的先验思辨色彩把理性主义推到了极致。当然，以上两种理解和使用有密切的、内在的联系。
　　对于欧陆理性主义对英美经验主义的批评，大致有两种回应。一是干脆主张政治哲学不需要形而上学，因为它研究的是社会政治制度安排的基本原则，它对人性探索的需求很少，对于必不可少的刃卜点关于人性的预设，完全可以从日常生活经验中获得。二是声称存在误解，其实英美传统中不乏对于人性和道德的研究与论说，这特别明显地表现在以休谟和亚当，斯密为代表的苏格兰传统和十九世纪以格林和霍布豪斯为代表的新自由主义传统中。前不久出版的高全喜所著《休谟的政治哲学》就阐述了这个问题。
　　对政治哲学中形而上学是否必要问题的分析，首先可以作这种一般性的思考：从哲学史上看，形而上学体系不计其数，很难(也没有标准)对他们作出是非、高下的判断，它们是不可公度的，对待它们，只能采取多元的态度；我们也许对某种形而上学情有独钟，但我们清楚地知道那是出于自己的兴趣、偏爱，决不能说它是各种形而上学中正确的或公认的。
　　但一个较少争议的事实是，对于政治哲学中的许多基本原理，对于人类社会政治制度安排的基本方式，人类具有相当的共识，我们把这称为全人类的宝贵遗产和财富，我们据此说某些思想、学说，某些制度、政策是进步的或落后的。
　　如果在进行政治哲学思考时，在开端是形而上学，那是多元的、见仁见智的，而在终端是一些可以用人类共识来判惭的具体原理，那么这种矛盾如何化解?
　　还可以以费希特的法权理论为例，来看看依靠形而上学和先验演绎得到政哲学理论，其利弊得失如何。
　　耐费希特的政治哲学理论有一种较高评价是说，它比在它之后的黑格尔的政治理论进步。但另一方面我们也可以看到，它比不上在它之前的洛克和孟德斯鸠的政治哲学。费希特在《自然法权基础》中提到了权力分立问题，这固然可喜，但他指的是行政权与监察权的分立，同时表示并不赞成哥法权与行政权的分立，这就比不上洛克和孟德斯鸠的相关论述。他凭借演绎推导出来的观点显得粗陋、笨拙、混乱，这恰恰可以和盂德斯鸠基于经验得到的深刻、犀利、精辟的见解形成对比，盂德斯鸠说：“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。”“要防止滥用权力，就必须以权力约束权力。”
　　 有人认为，费希特政治思想中的人民主权观是很进步和有价值的主张，这需要从两个方面看。一方面，比起梅斯特尔的极端保守的君权神授论，人民主权论确实是进步。但同时要看到，人民主权论可以通往不同的方向，它可以像在卢梭那里一样，用公意压倒个人权利，最后得到罗伯斯比尔的专政；它也可以配上法治的指导精神，通向宪政民主，就像美国革命那样，以《独立宜言》始，以一部宪法终。


以科学的态度对待科学是学者的天职
■  宫敬才
　　几位学术观点相同或类似的学者把他们关于以“什么样的态度对待自然”的讨论，结集成《敬畏自然》一书，根本目的在于探讨和回答一个问题：我们为什么要敬畏自然?以此为契机，探讨和回答一个更根本的问题：我们为什么要以科学的态度对待科学?
　　参与讨论者的学者中有三位是物理学系出身，一位是地质学系出身，他们都了解科学当毋庸置疑。他们对科学的态度如何?《敬畏自然》一书向我们表明，他们没有以“政治正确”的态度对待科学，也没有借科学之名行文学想象或科学幻想之实，而是以老老实实的态度对待科学，看到科学的成就和功绩，也不避讳科学的有限性及由科学的有限性衍生出来的有害后果(如生态环境遭到破坏)，这说明，他们确实做到了以科学的态度对待科学。
　　以科学的态度对待科学有百利而无一害，与此相反者，则是有百害而无一利。这是历史及生活常识确证的真理。问题是以科学的态度对待科学的思想并未深入人心，甚至有专业科学工作者把以非科学的态度对待科学看作为“道德正确”、“人类正确”，自以为握有“政治正确”的权柄，说起话来不顾根据，霸气十足。例如，在这场要否敬畏大自然的讨论中，针对“人类需要敬畏大自然”的观点，有学者认为，主张敬畏大自然“实际上是批科学主义”，“这就在实际上走向了‘反科学”’。更有甚者，有学者说主张敬畏大自然“岂止是反科学，简直是反人类。”(以上两种观点见《环球》05．1和《新京报》，05.1.13)笔者目前无意参与这场讨论，只想就其中涉及到的更一般性的问题发表几点看法。
　　
　　一、以科学的态度对待科学就要遵守科学内容的表达形式
　　
　　科学内容表达最起码的要求是遵守形式逻辑规则，这是以科学的态度对待科学的必要条件。如果连这样的条件都无法满足，科学的内容怎么能表达清楚呢?以科学的态度对待科学如何保证呢?读者不要以为讨论的参与者都能做到这一点，如此认为你会大失所望，因为例子就在手边，一篇文章的题目是“敬畏大自然就是反科学”。(《新京报》，05．1．13)按照逻辑学的常识，敬畏大自然是态度，它或是科学性的，或是非科学性的，二者必居其一，此外无他。
　　但是，对大自然采取非科学的敬畏态度并不一定就是反科学的态度，因为反。科学的态度只是非科学态度中的一种，但绝对不是全部。例如，在非科学态度中还包括审美性的态度，伦理性的态度，宗教性的态度。如此看来，径直作出“敬畏大自然就是反科学”的结论，实在突然异常，在逻辑上连跳两大步，跳跃中把非科学态度归类为反科学的态度，让人觉得，科学态度与反科学态度而不是非科学态度相对应，对自然采取伦理和审美的敬畏态度就是反科学的态度，反科学的态度“简直是反人类”。
　　这种不顾及逻辑常识的妄下结论和乱扣帽子，其无知与霸道让人吃惊，更别提以科学的态度对待科学了。实际情况是，以审美的态度敬畏大自然，不仅不是反科学，而且对科学有助益。康德说：“悬崖峭壁，黑云密集，雷电交作，火山爆发，狂风怒号，海洋澎湃，瀑布飞腾；这些惊心荡魄的现象，使人魂飞体外，不敢仰视，更说不上反抗了。可是当我们感到安全的时候，这些现象越是可怕，它们的光景越是引动人；我们便立刻称它们为崇高，因为它们引起心灵的稀有力量。在我们里面透露出完全不同的一种抵抗力，使我们敢于把自己和看来是自然的万能作一较量。”(《康德哲学原著选读》，商务印书馆1963年版，第295页)引发这场讨论的自然现象，由特定自然现象激起的对大自然的敬畏心理，由敬畏心理升华出来的审美体验，由审美体验触发出来的认识大自然、抵抗大自然的科学冲动，康德都说到了，我们能从康德敬畏大自然的审美态度中嗅出反对科学的因素吗?康德的例子告诉我们，敬畏大自然的审美态度与反科学不沾边，硬要扣上反科学的帽子，原因不是康德反对科学，而是扣帽子者自己没有以科学的态度对待科学。
　　同理，伦理层面上的敬畏大自然并不就是反科学，在某种意义上对科学有助益。护山老人并不鲜见，他对山上的一草一木，一沟一坎都了若指掌，这说明他对这座山有科学性的认识。但是，这并没有阻挡他对这座山有视如儿女般的亲情，有如密友的温情和甜如爱妻般的恋情。这些情感导致他对这座山有一种发自内心的敬畏，而敬畏使他把更透彻地认识这座山作为自己生命价值和意义的体现。由此看来，对自然采取伦理性的敬畏态度并不排斥科学的认识态度，与反科学的态度更是南辕北辙。
　　以宗教态度敬畏大自然的情况较为复杂，通过研究和分析发现，宗教态度中有反科学的一面，有时这一面还非常蛮横和残酷，如宗教裁判所的所作所为，但是，我们应当承认，宗教态度中也有与科学相容的一面。可以这样说，没有牛顿就没有西方的近代科学，起码是没有经典物理学，让唯科学主义者百思不得其解的是，牛顿始终抱有坚定的宗教信仰，直至晚年他还是认为，“在创造世界之前，耶稣就是上帝的至爱，与天父共享世界开始前的荣耀。他也是宇宙的准则……上帝以他为媒介来创造世界万物。”(见迈克尔·怀特：《牛顿传》，中信出版社、辽宁教育出版社2004年版，第452-453页)牛顿的话缺乏哲理性论证，同样伟大甚至更伟大的科学家爱因斯坦，其观点的逻辑让人折服：“尽管宗教的和科学的领域本身是界限分明的，可是两者之间还是存在着牢固的相互关系和依存性……这种情况可以用这样一个形象来比喻：科学没有宗教就像瘸子，宗教没有科学就像瞎子。”(《爱因斯坦文集》第3卷，商务印书馆1979年版，第182~183页)两位科学伟人的话向我们说明了一个道理，以宗教态度敬畏大自然与以科学的态度认识大自然并不完全冲突，有时，以宗教态度敬畏大自然有助于科学地认识大自然 (这是一个复杂的历史考据问题，限于篇幅，恕不展开)。
　　通过以上的简单分析可以明了，思考和表述科学问题时不遵守起码的形式逻辑要求会出现多么大的差错，更应引起我们注意的是，这种差错通过对客观事实的“贪污”，使本来是常识性的问题讨论变得气氛紧张，讲理者似乎无理，无理者似乎真理在手，正义在胸。
　　
　　二、以科学的态度对待科学就要尊重客观事实
　　
　　关于要否敬畏大自然的讨论围绕两类事实展开，一类是天灾，一类是“人祸”，即人为原因造成的生态环境破坏。面对这两类事实，主张人类不需要敬畏大自然论者，在阐发自己的主张过程中，总是拉开语不惊人誓不休的架式，例如一位论者说，“假如未来有一天，又有一颗小行星向着地球飞来，人类面临灭顶之灾，人是应该采取一切手段(例如用核武器轰炸)去征服它，还是高喊‘敬畏大自然’坐以待毙?”(《新京报》，05．1．13)以科学家的身份通过这样的例子论证人类不需要敬畏大自然的观点，让人越发糊涂，生物学家有什么根据说核武器轰炸的形式可以解除小行星撞击地球之危?小行星与什么行星相比为小?需要多少种、多大能量的核武器轰炸?在什么距离轰炸?轰炸后的一系列未知后果对人类会造成什么影响?这样的问题还可以提出许多，我们在这里产生的疑问是：生物学家大谈核物理学在天文学领域里的应用问题，谈出的内容是科学吗?这是以科学的态度对待科学吗?
　　另一位反对人类要敬畏大自然的论者主张，“以核弹炸喜马拉雅山，调雅鲁藏布江水到西北来改善生态。”不知道以物理学为本业的论者怎么能说出这样的话，即便自己了解核物理学，但这一“壮举”所涉及的地质、气象、水文、生态、经济、政治、历史、人文、宗教和国际关系等一系列不得不考虑的因素你又能知道多少呢?我们能相信这种放胆之论是科学吗?显然它不是科学；我们不相信它为科学，然而，这又是科学家以捍卫科学的名义说出来的话。这真让我们这样没有专业科学知识的人为难。


略谈我之自然观
■  章立凡
　　何祚庥院士与汪永晨女士关于人类是否要“敬畏自然”韵论争，在媒体上已经持续了一个时期，我一直是个沉默的旁观者。沉默到今天，忍不住要说几句话。
　　近年除了业余研究写作之外，我主要是从事环保方面的工作，不但亲自做实验，也曾写过一点科普的文字。
　　 我认识汪永晨女士是在十一年前，那时她制作的电视纪录片《最后的山神》刚获得亚广联大奖。印象中，她是一位纯真、执着的民间环保人士，我对此一直保持着敬重。三年前在清华大学一次研讨会上巧遇汪女士，当时正值盛夏，与会者过多，场内十分闷热；她忽然提出动议，要求关掉空调，理由当然是为了环保。这个主张显然有些偏激，没有得到大家的赞同。
　　至于何祚庥院士，我一直无缘识荆，但拜读过他的不少文章。其中一篇还颇有影响，虽然我当时并不反对他的观点，但后来就很少读他的文章了。
　　何院士与汪女士之争，不禁令人回想起上个世纪二十年代“科学与玄学”的那场论战。1923年2月，北京大学教授张君劢在清华大学作了题为《人生观》的专题演讲，并整理成文，发表于《清华周刊》第二百七十二期上。张认为科学是客观的，它受因果律的支配，方法上则以逻辑与分析方式为主；人生观则是主观的，为自由意志的表现，了解人生观要采用直觉与综合的方法，主张科学不能支配人生观。针对这一观点，丁文江于同年4月在《努力周报》上发表《玄学与科学》一文，首先向张君劢发难。丁认为科学与人生观不可分离，科学对人生观具有决定作用，“今日最大的责任与需要，是把科学方法应用到人生问题上去。”这一论争涉及众多哲学问题，立时引起学术界的普遍关注，梁启超、胡适、吴稚晖、张东荪、林宰平、王星拱、唐钺、任鸿隽、孙伏园、朱经农、陆志韦、范寿康等知名学者纷纷发表文章，并结合本体论与认识论，自然观与历史观等理论问题展开辩论。“科玄之争”成为学术思想界的热点，当时未成定论，至今仍有评说。
　　何、汪之争的命题是“人类是否需要敬畏自然”，这场论争的背后，是经验科学与实证科学之交锋。这个命题虽然没有“科玄之争”那么大，但扩展开来，或许可以达到“思维对存在，精神对自然界”的高度。
　　何院士以“人类无须敬畏自然”立论，颇有当年伟大导师的浪漫情怀，我不由得替老先生捏把汗：科学家提出一个不确定因素甚多的论断，是相当危险的；汪女士的驳论为“敬畏自然不是反科学”，这题目本来选得还不错，但读了内容却不免失望。我感到双方皆持“非此即彼”的立场，话都有些过头。
　　张申府先生曾说：“‘仁’与‘科学法’，是我认为人类最可宝贵的东西。仁出于东，科学法出于西。……其实这法的精神，本不外乎诚实二宇。反过来说，即是孔子之四绝：‘勿意，勿必，勿固，勿我’，而祛倍根之四妄：‘种妄，穴妄，市妄，戏妄”’。(张申府：《所思》，三联书店1986年版，第94页)张先生这段话，也不妨送给论战中的各位参考。
　　人类对自然的认知，既是科学的，又是人文的。两者虽有思维方法上的不同，却殊途同归，没有绝对的科学和绝对的人文。
　　上个世纪科学技术的进步，使人类充分享受了科技带来的文明生活，自以为掌握了利器，可以无往不胜。但过度开发所造成的生态破坏，在二十世纪下半叶日益凸显，于是不得不有所反思，环保理念和环境科学应运而生。
　　中国古代儒家学说主张“天人合一”(这是另一话题，本文不赘)。二十世纪五六十年代反其道而行之，号召“人定胜天”、“人有多大胆，地有多大产”，而“战天斗地”的后果，是经济和生态的双重破坏，近年来重新提倡人与自然的和谐。
　　三年多以前，笔者曾借祝贺钟敬文先生百岁寿辰的机会，组织过一次人文学者与自然科学家的聚会，百余位知名学者一道签名，呼唤“绿色文明”。寿星钟敬文老人的题词是——“我生平所最爱的颜色是新绿”。
　　只要不怀学科和意识形态上的偏见，在环保理念上是很容易达成共识的，不应将科学与环保对立起来。即使是不同的宗教信徒，从平等教义出发提倡保护自然环境，也是应该欢迎并与之合作的，甚至有不少大科学家也信仰宗教。
　　凡事一执便误，我认同“以人为本”的自然观，但不接受极端的环保主义，也不赞成极端的科学主义。倘有人“齐物”到了要“舍身饲虎”的狂热程度，也是他的自由；你若认为他偏激，只需提醒其“珍爱生命”。你尽可发出“人类无须敬畏自然”的豪盲壮语，但无法剥夺他人敬畏自然的权利，反之亦然。在不同的语境中，扣“伪善”、“反科学”的帽子是徒劳的。在这个多元化的地球村里，自然观也应该是多元的，并在多元中前进。
　　人是否需要敬畏自然?首先要认清人在自然界中的位置。
　　人类生存在无边无际宇宙的银河系中太阳系某个星球上，属动物界脊索动物门哺乳纲灵长目人科，虽自命为高等动物，但仍是自然界生物链中的一个环节，是自然界的一部分，在整个宇宙(且不论有无“反宇宙”)中，更是极其渺小的一部分。
　　人类对自然的敬畏源于无知，无知产生了崇拜，崇拜演变为宗教。
　　人类对自然的改造源于生存的需要，需要产生了认知，认知发展为科学。
　　自然界的历史，比人类悠久得无法估量。到目前为止，被称为“裸猿”的人类，对自然界的认知(或曰科学)仍十分有限，以有限的认知而自封“万物之灵”，改为向自己膜拜，也是一种异化的宗教观。
　　同样，人类对自然的认知仍在发展，每天都会有新的发现。因敬畏而放弃认知的努力，人类就不可能进化，难逃被自然界淘汰的命运。凭少量认知而自我膨胀，宣布拒绝敬畏(我指的不是宗教意义上的敬畏)，也不见得是科学的态度。
　　无论过去或现在，自然界都远比人类强大。人类的科学实验是在谨慎中进行的，往往要失败多次，才能获得少许成功，原因在于我们对自然还很无知，或只有少量的认知。任何科学的发现(例如原子能)，任何物种基因的改变，都可能引发巨大的生态灾难。科学的失误时有发生，纵然一时成功，还须经受历史的考验。各国政府对原子能利用和基因工程，都采取了极其慎重的政策。科学的审慎中，未必不包含对自然的敬畏。
　　才疏学浅的我，每当读到天体学说中的“黑洞理论”，都会不由自主地毛骨悚然，不得不承认“征服太空”只是一句探索口号。自然界只允许人类在有限的范围内改造它，如果想改变大结构，地球家园就会崩塌，宇宙何尝不是如此?我们至今只改造了自然界极少的一部分，就自以为“人定胜天”，恐怕是不自量力。
　　是否敬畏自然，也是一种可供选择的人生观。目前在本星球上，可能不敬畏自然的是少数，敬畏自然的是多数；因不敬畏而破坏自然的是少数，敬畏而又不自觉地破坏自然的仍是多数。关键不在于你是否选择敬畏，而在于你是否选择破坏。而作为人类，无论你信仰科学还是宗教，在这一点上已别无选择。
　　“凡存在的都是合理的”，自然观是仁者见仁、智者见智的概念，今后恐怕也无法定于一尊。我既不反科学，也不反宗教；我敬畏历史，也保持着对自然的敬畏。在历史规律和自然法则面前，我永远是一名在海滩上拾贝的儿童。
　　“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”，天灾和人祸，已经使人类蒙受过无数劫难。在敬畏中谨慎探索，科学地适度改造自然，争取与之和谐相处，使人类的生活更加美好，或许是一种明智的选择。
　　妄图彻底征服自然，将是人类灭亡之始。


新中国电影第一部：
　　《桥》在新中国电影史上占了五个第一：第一部故事片，第一部“写工农兵，给工农兵看”的人民电影，第一部以工人阶级为主人公的电影，第一部体现执政党知识分子政策的电影，最后还有，第一部“反现代的现代性电影”。
　　让我们来看看它讲的故事。
　　1947年冬，东北解放战争时期。因松花江上的江桥被炸毁，南北交通受阻，运输中断。前线司令部要求铁路总局在大江解冻之前，半个月内修复大桥。铁路工厂面临着三大困难，第一，化钢的电炉坏了，没有修电炉所需的白云石。第二，修桥需要三十多吨钢材，上级无法解决。第三，桥座上要打五万个铆钉，但靠全厂仅有的几台钻床，无法完成任务。在这些困难面前，思想保守的总工程师(江浩饰)认为完成任务至少要四个月。铁路工厂厂长(吕班饰)依靠党员，发动工人克服困难。化钢炉组长党员梁日升(王家乙饰)抱病工作，建议用耐火砖代替白云石，遭到总工程师的奚落，但厂长对这一建议积极支持。没想到，修炉的时候，落后工人席卜祥偷懒，以化铁砖代替耐火砖，造成化钢炉“跑火”。进步工人吴一竹(于洋饰)发现问题，梁日升重修化钢炉，第二次试验获得成功。与此同时，铆工组老工人老侯头(陈强饰)发明了用风钻代替钻床的技术，提前完成了为五万个铆钉钻孔的任务，而觉悟起来的工人们又从废料堆里拣出了修大桥需要的钢材。战胜这些困难之后，厂长带领工人来到修桥工地，工程开始不久，江水开始融化，工人们争分夺秒，就在这关键时刻，鼓风机出了故障，工程停了下来。受到工人阶级教育的总工程师赶到现场，亲手排除了故障，风钻再一次响起……融化的江水冲垮了架桥的木垛，然而，钢架已经牢牢地耸立在松花江上。红旗招展，第一辆火车披红挂彩徐徐开来，老侯头向厂长说了心里话——申请加入咱们的党。厂长紧握他的手，答应做他的介绍人。在“毛主席万岁”的欢呼声中，满载战士、弹药和给养的火车轰轰驶过江桥。
　　影片在一个强有力的悬念中开始，“江桥能否按时修好”成为整部影片的支持点。作者用简洁的笔触迅速交待了修桥者面临着种种困难——时间紧，任务重；没有白云石，没有废钢材，钻床奇缺。影片的发展部分是工人们在党的领导下克服这些困难的过程，最后，江桥建成，影片推向高潮，悬念解决。一切似乎都很符合剧作法。可是，这部影片除了“五个第一”之外，在艺术上可取之处寥寥。当时的好评随着时间的流逝，与这部电影一起沉入忘川。即使在公开场合称赞这部影片的周扬，在专业会议上也不得不承认，这部影片不好。
　　不好的原因很简单，影片没有真正的戏剧冲突，“戏剧冲突，指的是活生生的人物之间的性格冲突；要构成真正的性格冲突，首要的条件，是写出活生生的人物形象。”(谭霈生：《论戏剧性》第72页，北京大学出版社1981年版)《桥》似乎也在努力地塑造人物：敢想敢干、一心为公的党员梁日升，爱党爱厂的老侯头，和蔼可亲的厂长，懒散消极的席卜祥，热情急躁的吴一竹，思想保守的总工……”。但是这些人物是按照政策塑造出来的，他们只是图解政策、说明主题的符号。作者的塑造不过是给这些符号分别加上了他们所属的那一类人应有的标签——党员一定是起带头作用的，一定是抱病坚持工作的，一定是善于团结落后分子的，一定是敢想敢干的；厂长一定是与工人同甘共苦的，善于做思想工作的，他的脸上永远挂着微笑，永远和蔼可亲。知识分子一定是思想保守的，对工人阶级的力量和聪明才智总是要怀疑的，而事实一定会把他们教育过来，使他们心悦诚服地检讨自己，跟上革命队伍。在工人中间，一定要分成先进与落后的两个等级，在先进的工人中又会根据年龄分成两档，苦大仇深的老工人是党依靠的对象，他要担负起两个任务，一是在适当的时候用忆苦思甜来教育年轻的一代，二是在工作中以身作则，并且在任务完成之后提出入党的请求。年轻的工人一定工作热情很高，但是因为没有经验，常常火爆急躁。落后工人一定爱发牢骚，工作消极，缺乏主人翁的责任感，因此，情节的转折、意外事件的发生一定要由这个人来完成。当然，在影片的结尾，他一定会摘掉落后的帽子。
　　在这里，剧作家显然误解了戏剧冲突，将它混同于矛盾的解决过程，混同于不同观点、主张分歧的展示。修桥遇到的困难和挫折，有技术上的(耐火砖能否代替白云石、钻床缺少)、材料上的(白云石、废钢材)，有人为的(席卜祥的疏懒)也有来自大自然的(江水融化)，但是，无论影片怎样曲折地展示战胜它们的过程，都只是对社会矛盾的解释；并且无论这种解释多么完美无缺，影片也不会产生吸引人的戏剧性。剧作者对戏剧冲突的误解，导致了对人的忽视。戏剧冲突的核心是人物性格的冲突，而在这部影片之中，观众看到，的人物形象只是图解某些思想观念的工具——梁日升、老侯头等形象告诉人们，“工人阶级具有高度的阶级觉悟、冲天的革命干劲和真正的聪明才智”；总工程师这一形象说明，“在新中国知识分子是需要改造、团结和利用的对象”，厂长这个人物表明“在党的领导下没有战胜不了的困难”，席卜祥的意义在于“工人中的后进分子终将在新中国的建设事业中变成先进分子。”如此设计戏剧冲突，岂能有“戏”?如此塑造人物，岂能“活生生”?
　　因为影片关注的不是戏剧冲突和人物命运，而是干巴巴的思想观念，所以影片开头设计的强有力的悬念很快就疲软、萎缩，以至完全丧失了吸引力。悬念“不仅关系到剧本的艺术性，也涉及到剧本的中心思想。”(同上，第179页)如果这个中心思想是一个众所周知的枯燥说教，那么，观众看电影的兴趣就会索然——报纸、讲话、文件充斥着这样的道理，何必进影院呢?《桥》想告诉人们的，无非是工人阶级的伟大。当影片的悬念一旦与这一中心思想结合起来，悬念自身的力度马上就被削弱。对于那些看惯了旧上海电影的人们，它还有一定的吸引力；而对于每天生活在这类宣传中的人们，它就完全失去了新鲜感。一旦剧作者精心营造的悬念成了观众烂熟于心的答案，悬念也就失去了存在的价值和意义。这也正是这部影片生命力短暂的原因之一。
　　这部影片的可取之处在于某些细节的处理。比如，吴一竹为了“镇住”化钢炉，在炉皮上写了四个大字“你敢拉稀”。再如，老侯头忆苦思甜的时候，有的工人跟他打岔：“听着吧，说起来就没个完。”老侯头试验风钻的时候，两个工人在一旁发牢骚：“这老家伙饭也不吃啦?就一心在这耍猴戏啊!”“可不是，就这么几个破风钻，几天功夫就想钻五万多眼?邪门!”这些细节保存着鲜活的生活气息，显露出生活的原生态。对于那些说风凉话的人，影片并没有把他们处理成落后分子或阶级敌人，这种真实感的存在主要应该归功于历史语境。
　　《桥》的真正贡献在于，它为人民电影，尤其是工业题材的人民电影确立了基本范式——打破了通常的电影艺术的基本规律，建立起新的、人民电影的艺术准则。即用宣传性替代戏剧性，用阶级属性来重塑人物性格，将主题政策化、故事公式化、人物类型化。这种新范式很快成为现代性文艺实验的组成部分，为后来的大多数同类题材的电影所效仿。《桥》之后，从1949年到1955年的六年间，三大国营厂一共生产了8部工业题材电影，依时间顺序它们分别是，《光芒万丈》《高歌猛进》《女司机》《走向新中国》《伟大的起点》《无穷的潜力》《英雄司机》《在前进的道路上》。在这些影片中，只有两部——《走向新中国》和《在前进的道路上》与《桥》略异其曲，其它6部与《桥》如出一辙。
　　于是，我们看到，同样的主题出现在这6部影片之中——在迎接新中国的解放事业中，或在新中国的建设事业里，工人阶级表现了前所未有的聪明才智和献身精神。这样的主题为这6部影片制造出大同小异的故事：为了响应党的号召或完成上级交给的任务，某先进工人大搞发明创造、技术革新或努力学习文化技术。他／她或是修复被国民党特务毁坏的电机(《光芒万丈》)；或是改造刀具创造车丝拱的新记录(《高歌猛进》)；或是钻研开车技术，排除了翻军险情(《文司机》)；或是改造炼钢炉，增加产量(《伟大的起点》)；或是改进轧钢设备，免除劳动强度(《无穷的潜力》)；或是将货车多挂车皮“超轴”拉货的实验成功(《英雄司机》)。落后的工人在奚落他／她，技术干部在打击他／她，但是，在党的支持下，他／她克服了种种困难，获得了群众的帮助，战胜保守势力，终于取得成功。
　　为了讲述这类故事，编剧们为这些影片配置了姓名各异，性格雷同的四种人物——一个先进人物、一两个落后人物和一两位思想保守的技术人员或工程师。当然一定还要有一位党代表——支部书记或党委书记。这四种人物在《光芒万丈》中是老工人、劳动英雄周明英，落后工人方师傅，技术干部赵股长和发电厂厂长；在《高歌猛进》中是青年工人、共产党员孟奎元，自私自利的老魏，车工高手李广才和代表党的工会主任；在《女司机》中是党员女工孙桂兰，骄傲自满的冯小梅，开车行家陆师傅和机务段的领导。在《伟大的起点》中是党员组长陆忠奎，保守自满的厂长李勇华，总工程师田承谟和党委书记陈向群。在《无穷的潜力》中是备品班班长盂长友，保守的厂长王守一，迷信欧美的工程师和党的代表吴局长。在《英雄司机》中是司机长党员郭大鹏，迷信科学的机务段段长孟范举，机务段总支书刘子强以及铁路分局的唐局长。
　　《桥》的示范作用还扩大到了不同的题材领域，主要表现在两个方面，其一是“亿苦思甜”。在铁路工厂召开的积极分子大会上，铆工组长老侯头满怀感情地说：“咱们从前为啥磨洋工?那是因为人家不拿咱当人嘛。人家有钱人和日本的一条狗，你见了不得让路啊?咱们工人连人家一条狗都不如!我是怎么进的这个厂子?是拿了一床被，换了十五个鸡蛋和一瓶子酒，人家翻译官才给说了句好话……”“你这要饭的罐罐敢放在这桌子上啊?再说，今年过年的时候，局长亲自给咱们工人拜年，那是铁路总局的局长啊。你祖祖辈辈见过?我这土埋了大半截的人，大家选我当组长，我就一下子年轻了十岁……”“我为啥卖这大力气?过去，咱受小日本十四年巴嘎巴嘎的气，国民党二满洲也来压了些日子。咱工人就跟那没娘的孩子一样。我这老脸上谁愿刮打两下就刮打两下。如今咱有了娘啦，是咱们自己的党，是无产阶级的、工人的党嘛。”“忆苦思甜”是工农政权提高民众觉悟的政治手段之一，在战前动员、斗争地主时起过显著的作用。解放区文艺将政治话语转变成文艺叙事，极大地扩展了这一手段的宣传效果。《桥》承继了解放区文艺的传统，将它成功地、不露痕迹地转换成电影叙事，从此，“忆苦思甜”成为新中国电影叙事中的一个重要组成部分。
　　其二是对知识分子和科学知识的认知。《桥》是为知识分子形象定位的始作俑者，也是为科学技术和书本知识定性的前驱先导。其中的总工程师抵制党交给的任务，怀疑工人阶级的能力和干劲，把科学技术和外国书本视为安身立命的根本，冷落、否定梁日升用土法修炉的发明创造。后来，一连串的事实教育了他，使他认识到自己的错误，主动来到修桥第一线，亲自动手修好了鼓风机。这一形象虽然在当时有相当的生活根据，但是必须指出，不管编剧承认与否，这一形象的塑造主要根据的还是执政党“改造、利用、团结”知识分子的政策。在这个政策改变之前的三十年里，银幕上的知识分子形象基本是《桥》的延续。这个形象在影片中没有姓名，总工程师的职务就是他的姓名。这一无意的疏忽成了知识分子形象的社会铭文，成了一个有意味的象征——在毛泽东时代里，知识分子是一个需要改造的阶层，是必须依附于某种“皮”上的“毛”。“毛”是无足轻重的，是可有可无的，是随时可以从皮上拔掉的。所以知识分子必须认真改造，直到扔掉知识，成为工农兵中的一员，无论他们是《桥》中无名氏，还是《创业》中的有名者。
　　对知识分子形象的定位，也是对科学知识的定性。《桥》中的总工程师认为四个月完成的任务，工人们半个月就完成了。总工程师斥为“瞎胡闹”的发明——耐火砖代替白云石在工人手里成功了，正是耐火砖修复的化钢炉，炼出了一炉一炉的钢水。这种叙事结构明确无误地告诉人们：新中国的建设事业中，靠的是工人阶级的首创精神，而不是科学知识。书本上的科学知识是过时的，是保守的，是僵化的，总之是不符合新中国的实际需要的。因此，总工程师一类的知识分子所依据的书本、所掌握的科学技术并没有多大用处。如果这些科学技术是来自西洋或东洋，总之是来自西方资本主义国家，那么，这些科技知识就会成为“反动”的同义词，成为破坏新中国建设事业的死敌。高扬首创精神，排斥科学理性，崇尚实践经验，贬低书本知识，提倡闭门造车，否定发达国家的先进成果，最后导致了唯意志论的横行，实事求是传统的沦丧。作为新中国的第一部电影，《桥》不能辞其咎。


非全日制研究生教育反思
■  黄　利
　　我国研究生教育存在着全日制与非全日制两种办学形式。近年来，随着我国社会主义市场经济的迅速发展，非全日制研究生教育与全日制研究生教育共同构成功能互补、相互沟通的完善的学位与研究生教育体系，成为培养高层次专门人才的重要方式。
　　非全日制研究生教育是以在职人员为主要对象，以不离岗学习为主要形式、以提高就学者专业能力、更新专业知识为主要学习目的的大学后终身教育制度。非全日制研究生教育作为一种新型的教育模式，以其学制灵活、形式多样的特点发挥着全日制教育不可替代的作用。随着高等教育向大众化、普及化方向迈进以及终身教育理念的发展，其在整个高等教育体系中所占比重不断上升。
　　
　　一、国外非全日制研究生的培养模式和培养过程
　　
　　培养模式  根据各国不同的文化背景和发展理念，非全日制研究生教育在学习形式方面主要可分为论文型学位，课程型学位，论文、课程分别型学位这三种模式。
　　论文型学位主要是英国、德国等欧洲国家采用的培养模式。邵在培养和学位．授予上偏重科研而非教学和学习。以培养科学研究者为价值取向，重视学生独立的科学研究活动。整个培养过程中，没有特定的教学计划，也无课程及学分的要求。尽管上述两国学习美国，已大力发展课程型模式，实行双轨并行的学位制度，但非全日制研究生教育的主体形式仍为论文型。
　　课程型学位主要是美国采用的培养模式。强调系统的知识学习在研究生培养阶段的重要性。课程型学位与论文型培养模式的主要区别是：第一，美国课程型学位在培养过程中有教学计划，有课程学习和学分要求。第二，课程型学位培养模式在硕士学位层次上已占主体地位。第三，在课程型与论文型结合中，强调学科交叉和复合，即鼓励在一个学校学习课程，在另一个学校完成论文，从而取得各种类型学位。与此相应，美国的非全日制研究生教育中，仍以课程型(专业学位)为主，而以论文型(强调研究型)为辅。
　　论文、课程分别型学位主要是日本采取的制度和培养模式。即两种类型学位从入学、培养到学位授予和目标上均有较明显区别。课程型学位的目标是培养应用人才，强调课程教学，在学位授予上课程成绩与论文并重，但以课程为主；论文型学位的目标是培养研究人才，强调科研和课程教学，在学位授予上以论文为主。
　　培养环节  1、入学实行“宽进”政策。目前英、美、日三国对非全日制研究生一般均实行“宽进”的政策，基本要求是：本科学历和一定程度的英语水平。对直接攻读论文博士基本要求为：有高水平的研究成果；有7至8年的工作经历；必须有本科学历但不一定要有硕士学位。2、学制相通，学习形式可灵活转移。在英国，研究型与课程型非全日制研究生学制一般分别为2至3年或2至4年，远程学习一般为2至5年。在美国，从学士至博士学位的时间因学科差异而表现不同，一般平均为8至9年。在美国，非全日制研究生教育入学注册主要有四种方式：与全日制学生同步；专门开设的晚间或周末课程；集中开设的专业班；远程和网上教育。美国对非全日制研究生采取学分制注册的办法，学分一般不多于12个学分，不少于3个学分。全日制与非全日制研究生学习形式可互相转换。以12学分为界，以上者可为全日制，以下者可为非全日制。3、毕业与学位授予遵循“严出”原则。非全日制研究生教育的毕业与学位授予要求和程序与全日制完全相同即遵循“严出”的原则。美国抓住课程学习综合考试(终结性考试)和论文开题答辩两个关键环节；英国、德国、日本均实行严格的淘汰制，其中日本博士学位的淘汰率最高，要取得学位非常不容易。
　　
　　二、我国非全日制研究生教育发展的现状及存在的问题
　　
　　我国非全日制研究生教育被称为“在职人员以研究生毕业同等学力申请学位”(以下称同等学力)。为了确保学位授予质量，早期的同等学力常采用与全日制研究生同堂学习的方式，但是这种单一的培养模式对在职不离岗人员的影响较大，限制了非全日制研究生规模的发展；1986年开始，国务院学位办先后颁布了《关于在职人员申请硕士、博士学位的试行办法》《国务院学位委员会关于授予研究生毕业同等学力的在职人员硕士、博士学位暂行规定》和《国务院学位委员会关于授予研究生毕业同等学力的在职人员硕士、博士学位暂行规定实施细则》等一系列文件，开拓了在职人员以同等学力申请获得研究生学位的学位获取新途径，许多研究生培养单位举办了一些旨在为在职人员申请学位课程做准备的研究生课程进修班。研究生课程进修班为在职人员提供一个学习研究生层次课程的场所，在教学上采用了在读不离岗的方式，成为在职人员获得研究生学位的主要途径之一。
　　1991年，针对经济建设和社会发展对不同行业背景、不同类型、不同规格的高级专门人才的需要，国务院学位委员会先后批准设置了MBA、建筑学硕士、法律硕士、教育硕士、工程硕士、临床医学硕(博)士、MPA、农业推广硕士、兽医硕 (博)士等专业学位。专业学位的设置改变了我国学位类型、规格单一的状况，为在职人员接受正规研究生教育开辟了一条途径，是我国研究生教育改革中的一项重要内容。它的产生标志着我国高等专业教育层次的上移，也标志着我国研究生教育开始融入终身教育的理念。
　　就我国研究生教育本身来讲，已经具备了发展非全日制教育的基本条件，但是同社会发展的迅猛态势与社会市场的强烈要求相比，我国非全日制研究生教育的发展是十分缓慢和滞后的。根据国际经验，非全日制研究生占研究生总量规模比例一般在20％至50％之间。在截至1999年我国培养出的53万学位研究生中，科学学位约占90．1％，专业学位的约占9．1％；其中同等学力仅占4．2％。目前虽然我国的比例已达10％，但比例仍然偏低，非全日制研究生教育有很大的发展空间。按2005年在校全日制研究生规模达60万人(教育部高校学生司的“十五”研究生发展规划)预测，其中非全日制研究生按全日制研究生规模的50％比例测算可达30万人，按40％比例测算可达24万人。
　　非全日制研究生教育发展之所以缓慢，主要在于我国的研究生教育的体制和机制上存在着一些重要的问题。
　　第一，非全日制教育的定义和内涵不清。我国《高等教育法》第十五条中仅规定“高等教育采用全日制和非全日制教育形式”，没有对非全日制下一个明确的定义。非全日制与全日制的界定一直是我国高等教育界牛悬而未决的问题，或者说是一直似是而非、模糊不清的问题。
　　在西方国家，全日制(Full time)与非全日制(Part time)的界定是以年学分值来划分的，年学分值不足12学分的为非全日制。由于我国的高等教育机构对学分制的观念较为淡薄，对全日制和非全日制的界定与西方国家有所不同，是以学生的社会身份来划分的。一般人们认为非全日制教育是指对在职人员进行的教育，因此许多人自然而然地将非全日制教育与成人教育之间划上了等号。概念的不明确导致了我们在教育观念上产生了偏差，对非全日制研究生教育的改革与发展无从人手。
　　  第二、缺乏相应的教学管理制度。在西方发达国家长期发展形成并完善的教学制度中，最具有普遍推广价值的是学分制、弹性学制。这一教学制度主体内适用的对象不只是全日制研究生，而是非全日制研究生。即学分制、弹性学制对非全月制研究生在职学习的性质而制定的学习制度，对全日制研究生并非完全如此。在国外非全日制研究生发展较快的高校，由于学分制和弹性学制等主体学习制度的保证，网络教育、晚间课程、双休日课程、集体假期课程或利用在职时间的所有可灵活设置的课程均得以名正言顺地开设，体现了学习型社会和终身教育的社会特征。
　　而我国在职人员的在读研究生基本上是全脱产学习的，学校方面对他们的教育方式、管理模式和考核标准等都是套用全日制研究生培养的一套制度，因此实质上，在校的在职人员接受的是全日制教育。这种单一的培养模式，制约了非全日制研究生教育的发展。
　　第三，片面追求办学利润，导致教育质量下滑。许多研究生培养单位为了争取生源，追求办学利润，常常将参加研究生课程进修班与获得硕士学位联系在卜起’，开设的课程不能保证基本的学时要求，放宽考核条件，导致一些研究生课程进修班的质量失控，同等学力申请的学位很难得到社会的普遍认可。
　　
　　三、对我国非全日制研究生教育的建议
　　
　　解决上述问题，需要将非全日制研究生教育纳入正规学校教育体系中，制定出一套适合我国非全日制研究生教育的培养模式和管理体制。
　　首先，在培养模式采用论文型和课程型学位两种。对于硕士研究生，专业学位采用课程型培养模式，目标是培养应用人才；科学学位采用论文型培养模式，目标是培养研究人才。对两种培养类型从入学、培养到学位授予均要分别制定不同的教学计划和管理体制。对于博士研究生，采用论文型培养模式，以培养研究型人才为目标。
　　其次，对非全日制研究生实行学分制和弹性学制。针对非全日制研究生以在职人员为主的特点，开展非全日制研究生教育应该实行分学制和弹性学制，使在职人员能有一段较为宽松的学习时期。目前，我国高校的学分制和弹性学制还很不完善，而且主要面对的是全日制研究生。
　　第三，对非全日制研究生教育的管理要进行规范，建立适合于非全日制研究生教育特点的管理体制和运行机制。必须进一步优化资源配置，理顺各方关系，形成合理的成本核算和利益分配机制，实现非全日制研究生教育的全面、协调：与可持续发展。
　　最后，建立非全日制研究生教育质量保证体系，保证非全日制研究生的培养质量。一是建立教育质量标准。由教育主管部门对非全日制研究生的入学考试、培养方式、论文要求和学位授予等方面制定标准，防止一些办学单位将非全日制教育看作是一棵“摇钱树”，只顾招生赚钱，不顾教学质量。二是建立评估监控机制。重点对本学科专业的水平、师资队伍、非全日制研究生的培养环节、学位论文答辩等进行评估和监控。


从繁荣走向停滞：日本之路的中国之鉴
■  安　佳
　　古人云：以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。去国多年的高柏教授，身在美国杜克大学，研究的是日本经济和日本的公司治理，但心中所系，却是中国的前途。刚刚由商务印书馆出版的高柏先生的大作《日本经济的悖论：繁荣与停滞的制度性根源》，是高柏先生集数年研究之心血，为中国经济的未来发展奉上的一面史鉴。
　　认识高柏教授非常偶然。2003年，笔者翻译了美国康奈尔大学教授理查德·斯威德伯格的著作《经济学与社会学》(商务印书馆2003年版)。斯威德伯格教授在中文版前言中介绍了当今世界上一批顶尖的、应用传统社会学理论对经济现象进行分析的经济社会学家，高柏是他提到的惟一的中国人。因笔者不能确定高柏英文名字的汉字写法，所以不揣冒昧，去信询问。高柏教授回信说，他的名字为“松柏恨不高千尺”的“高柏”(他的电脑不是中文操作系统，所以他用英文加拼音的方式给了一句诗)。一个月后，高柏教授回国讲学，我趁便向他请教译稿中拿不准的几个社会学术语，并请他到我供职的大学做学术讲演(顺便说一句，高柏先生不仅学问好，口才也极佳，讲演当日，400个座位的讲堂里座无虚席，过道上也挤满了学生，到中午12点听众仍然兴味盎然)。
　　从这时起，笔者对应用经济社会学研究经济现象的方法，有了更为深刻的认识。在当今欧美，经济社会学的重要性正与日俱增，经济社会学代表了一种极有前途的分析方法，从其最近10年的发展情况来看，经济社会学极有可能书新古典经济学、博弈论和行为经济学一起，成为二十一世纪对经济现象进行分析的重要方法。
　　日本经济因为1960年代的大起和现在的大落，引起了人们的兴趣，所以研究日本经济的著作非常之多。1990年，笔者曾经翻译过美国著名学者查尔默斯·约翰逊的名著《通产省和日本奇迹》(云南教育出版社，1990)，该书从通产省的产业政策和行政指导这一有形之手的角度，对日本经济的大起给予了解释。也正是在1990年，日本经济开始下坡。东亚金融危机之后，日本经济的停滞又成了众多学者致力于解释的对象。这里存在的难题是，如果以前使用一套理论，或从某一角度对日本经济的繁荣做了解释，今天又如何承续对日本经济繁荣的解释而作出有逻辑关系的对日本经济停滞的解释?这是放在所有研究日本政治经济体系的学者面前的一道难题，也是一种挑战，即如何将日本经济过去的成功和最近的衰落联系在一起，作出前后一致的解释，同时还要揭示出它们之间的联系。
　　高柏教授的《日本经济的悖论》，不仅解释了日本经济从繁荣走向停滞的原因，而且还展示了经济社会学中分析经济现象的一种方法——对制度进行逆向思维的方法，即先着眼于分析制造出1980年代泡沫经济的制度和机制，再回头审视这种制度和机制在日本经济高速增长期间的状况，并据此而设问：这些制度和机制以前是否存在?如果存在，为什么在日本经济高速增长期中没有引起重大问题?又是什么样的环境变化，使这些因素在1980年代成了问题之所在?通过这种逆向思维的逻辑，高柏先生建立了一组经济变量，这组经济变量既可以解释日本经济的高速增长，又可以解释泡沫经济，因而避免了使用不同变量去解释日本经济不同发展阶段所引出的矛盾。
　　在现有的各种文献中，对日本经济现象的解释多从日本的产业政策出发，而高柏教授则从金融制度的角度来审视日本的产业政策，这样，他将研究的视角定格在二十世纪七十年代以来，资本主义的长程运动(Long-term movement)所发生的两个深刻变化上，一是资本积累周期从贸易与生产的扩张向金融与财政的扩张的转变；二是发达资本主义国家主要政策范式从社会保障向释放市场力量的转变。第一个转变导致了日益自由化的国际资本流动，这一流动使现有国际经济秩序不断波动，1980年代与1990年代的金融危机即是明证。第二个转变引起了一场新自由主义革命，即各国日益减少政府规制，强调自由化和私有化的行为，其结果是不平等的增加和不同社会群体的日益分裂。
　　高柏教授并没有就这种转变解释转变，而是用二战之后国际经济秩序中的一个内在矛盾来引出这一转变产生的原因，以及这一转变使日本经济从繁荣转向停滞的机制。简而言之，高柏教授所说的国际经济秩序，即以促进社会保障和维持贸易与生产的扩张为目的的布雷顿森林体系与关贸总协定，内在矛盾即这一国际经济秩序中所蕴含的著名的特里芬悖论(Triffin dilemma)。由于特里芬悖论的存在，布雷顿森林体系最终于1971年崩溃，并最终引发了资本主义长程运动中的两个转变。这两个转变给日本造成的影响极其深远。宏观上，日本跟随这一转变采用了浮动汇率制度，并加入了由美英两国发起的金融自由化运动，从而丧失了财政金融政策的自主性。在这种新的环境下，日本常常难以在财政政策和货币政策的政策组合上取得良好的平衡。由于浮动汇率和日益增加的资本自由流动，日本银行通过干涉外汇市场来维持汇率的努力常常造成基础货币的增加，从而导致国内货币供给过剩；另一方面，大藏省采取扩张性财政政策来减少贸易顺差的做法，又将私人投资引向了房地产和股票市场，这就引发了日本的泡沫经济。
　　高柏教授书中最有说服力的地方是，他从微观上对日本企业在这种宏观背景下的制度与机制的分析。高柏认为，日本的企业治理模式有一个内在的矛盾，一方面，企业强调协调，另一方面，它又忽视控制和监督。强调协调，使日本经济在战后得以高速发展，但忽视控制和监督，却引起了日本企业的过度竞争，而过度竞争对日本的高速增长和泡沫经济都起了关键的作用。
　　研究就是为了借鉴，如果只是对日本经济的兴衰进行解释和总结，对我们的意义不能说是很大。但高柏先生在对日本问题的研究中，时时思考的是中国的命运。日本经济之于中国经济的借鉴意义，其间的逻辑在于，从微观上，中国的企业治理与日本的企业治理相似，都是强于协调但弱于监控；但宏观模式却存在很大的区别。造成日本经济增长的过度竞争虽然也造出了泡沫经济，但也极大地促进了日本企业的独立研发能力和自主品牌的培养。但造成中国经济高速增长的，却是依赖于以廉价劳动力为基础的比较优势直接参与全球生产链的分工。而中国的这一模式在实现经济增长的同时，还在为自己制造风险，甚至是比日本当年的风险更为凶险的风险。
　　第一，中国经济严重依赖美国市场，不断增长的中美贸易不平衡与美国经常账户上的逆差一起，给美元带来强大的贬值压力。在这种条件下，美国必然要求人民币升值，中国经济因此而面临双重风险：一方面，回应这种要求，中国必然面临出口下降、经济发展减速的风险；另一方面，如果中国不理睬这种要求，任由中美贸易不平衡加剧，又必然会推动美元危机的爆发。一旦爆发美元危机，严重依赖美国市场的中国经济必将遭受沉重的打击。
　　上述局面将会引出的后果，在高柏教授的书中都有揭示。1960年代末，日美贸易不平衡之际，日本坚决拒绝日元升值，结果布雷顿森林体系崩溃，使世界从此进人一个无保障的资本自由流动时代，也造成了日本企业过度竞争的局面； 1980年代中期，又是由于日美贸易的不平衡，但日本却采取了积极回应的方式，结果是日本经济产生了泡沫，并在泡沫破灭后陷入了长期的停滞。
　　我们现在面临着与日本完全一样的风险，处理不好这一风险，日本的昨天很可能就是我们的明天，除此之外，中国还有若干日本处理的很好、而我们没有很好处理的风险。这就是：
　　第二，中国以廉价劳动力为基础大量吸引外资，在贸易方面大出大进的世界工厂模式，使中国过早地展开了与其他国家在能源和资源方面的冲突，并使经济摩擦加剧。日本则只是在第一次能源危机时受到了影响，此后则由资源消耗型的钢铁和造船及化工的生产，转向了资源节约型的家电和汽车的生产。
　　第三，中国大进大出的世界工厂发展模式，提高了本国CDP的贸易依存度，也加强了中国经济面临的来自国际市场的风险。而日本的GDP贸易依存度一直被控制在很低的水平，同时因为意识形态的原因，日本当年鼓励出口的政策，很少被人认为是对别的国家的威胁。所以不具有中国今天所面临的压力。、  第四，中国的经济发展虽然很有活力，但社会保障没有跟上。三农问题、下岗职工问题以及城乡之间和地区之间的不平等的加剧，已经成为了社会和政治的不稳定因素。而日本长期以来以稳定为优先，注重社会保障制度的建立，所以，尽管日本经济长期停滞，但政治与社会的稳定却依然如故。
　　综上所述，日本的发展模式给日本带来的真正的风险只有第一种风险，但由此而来的经济的长期停滞却是人所共知的。中国的发展模式，尤其是建立在低工资基础上的以廉价劳动力为比较优势的发展模式，会使原本存在的收入的不平等拉大，收入不平等增大的后果就是国内需求的疲软，而国内需求的疲软不仅导致通货紧缩，同时还会使得中国GDP总值中，国内部分所占比例相对较低，从而使GDP的对外依存度过大。如果中国在GDP对贸易依存度过大的条件下被迫实行浮动汇率并开放资本市场，国际市场的任何变化都会使国内经济遭受重创。在这种条件下，长期以来没有得到解决的不平等问题就很有可能会以突然爆发的形式导致政治上的不稳定。
　　这是一种理论逻辑的推论，我们当然不希望看到这一推论成为现实，但我们无法回避这一逻辑的存在。高柏教授这本关于日本经济繁荣与停滞的制度性根源的书，对人们思考中国经济的命运一定会极具有启发作用。
　　(《日本经济的悖论——繁荣与停滞的制度性根源》，[美]高柏著，刘耳译，商务印书馆2004年12月版，22．00元)


评
　　THE CHINA CRITIC是桂中枢主编的英文周刊，封面上“中国评论周报” (不可译作“中国评论”)六个汉字是蔡元培题署的，1928年5月在上海创刊。 1934年1月起温源宁加入了它的Contributing Editors(撰稿编辑)行列。温源宁有很多论文和书评在上面发表——T'IEN HISA MONTHLY上也有温源宁好些东西。这年的1月4日，《中国评论周报》第七卷新开了一个专栏，Unedited Bi- ographies(人物志稿)，第一期发表了Yih Chang--mung(即易常盂)“Han：Fu-chu， The Good Bully Of Shantung”，写的是韩复榘。文前有一段温源宁的话，似曾相识，知是来自他的论文“Machiavelli and China”(马基雅弗利与中国)。Unedited Biographies第二期的题目是“Ma Chun-wu(马君武)”，作者是C.T．(即陈达)。第三期的题目是“Doleful Mci Lan-fang”，传主是梅兰芳，作者是E．K．Moy(即梅其驹)。第四期题目是“Mr．Wu Ni(吴宓)，A Scholar And　A Gentleman”，作者没有署名，就是温源宁了。接下来写的是人物依次是：赵元任、EmperorMalgre Lui (即清废帝溥仪)、吴经熊、高君珊、胡适、冯玉祥、徐志摩、薛氏兄弟、周作人、林可胜、梁遇春、陈嘉庚、周诒春、顾孟馀、褚民谊、叶公超。第二十一期停了一期，布告(Notice)说Unedited Biographies下周易名。5月31日第二十二期起，专栏名称改为“Intimate Portraits”(亲切写真)：并标明为温源宁编（dited by Wen Yuan-ning)，刊用的是“Dr.Lim Boon Keng(林文庆)”，第二十三期登载F.T. Wang为林文庆鸣不平的长函，编者标题为“Dr．Lim Boon Keng，Once More”。之后传主依次是：黄庐隐、王文显、凌叔华(有署名，作者是费鉴照)、朱兆莘、卢作孚(作者是Chang Hsu-lin)、顾维钧、梁龙、伍连德、刘复、王德林(作者是林幽)、丁文江、辜鸿铭、吴赉熙、吴稚晖、顾静徽、杨丙辰、冯友兰、刘铁云(据刘大钧文编译)、章太炎(据曹聚仁文编译)、周延旭、陈通伯、孙大雨、梁宗岱、舒舍予、沈有乾、盛成、刘海粟和黎锦晖、李石岑、程锡庚。1935年1月，温源宁挑出十七篇，吴宓、胡适、徐志摩、周作人、梁遇春、王文显、朱兆莘、顾维钧、丁文江、辜鸿铭、吴赉熙、杨丙辰、周廷旭、陈通伯、梁宗岱、盛成、程锡庚，取名为“Imper- fect Understanding”，交付上海KeUy and Walsh， LTD．(别发洋行)刊行。1935年6月钱默存在《人间世》第二十九期发表了篇书评，译书名为“不够知己”。
　　1988年12月，岳麓出版社出版Imperfect Understanding的中文本，译者是南星，书名叫“一知半解”。2001年2月辽宁教育出版社出版陈子善编《一知半解及其他》，收入南星译本和六篇温源宁评论文章的中译本(《人间世》第十一期林幽译《轨范季刊》、第十九期《一九三四年我所爱读的书籍》漏辑)。
　　2004年1月，岳麓出版社又出版“温源宁著、江枫译”的《不够知己》，责任校译是刘果，责任编辑是刘果，版式设计是刘果。正文每叶上面是原文，下面是译文和注释。设计得真好玩好看；如果再配上人物照相或画像，那就更妙了。不过，责任者假使把设计的心思稍分摊到编校上，那就是我们读者的福气了。唉!
　　从《序》里的话(“敬业的刘果硕士费心策划、热情邀请”云云)，可以推想译者没有翻过《中国评论周报》，也没有见过别发洋行出版的《不够知己》，也不知道《一知半解及其他》，好像只借鉴了《一知半解》。这样，他信笔洒出的一知半解也就不足怪了：“《中国评论》Unedited Biographies(人物速写)专栏从6月起便改名 Intimate Portraits(知交剪影)，所刊文章绝大部分均不署名，只有一篇文末署有两个字母的缩写字头……除了一篇显然来自读者群中，这些文章不论署名不署名，编者也就是作者……温源宁留给后人的文字，似乎也就是这么四十几篇人物小传了。”
　　出版家似乎有编全本或足本的权力，但最好能尊重著作家的定本或原本。温源宁从已刊的二三十篇里选出十七篇，自是他的主权，自有他的理由：那些没署名的小传不都是自家写的，有的小传因“气坏了好多人”而不宜收编，有的写完就不很满意。死了二十年，“在收藏家、古董贩和专家学者通力合作的今天”，温源宁当然管不了别人的“搜拾弃馀”。编译者既然做主“把这个文集视为温源宁所著Imperfect Understanding的足本”，那“文集”的编次按理该照用Imperfect Un- derstanding，然后再把作者挑剩的依原著体例，以发表时间为序，附录于后。可“这个文集”全不顾温源宁自己的意匠心花(原著郑重地在标题下标明问世时间)，竟以传主姓氏的汉语拼音为序编排(《武连德博士》则错简)，也没有表示哪些是温著集外文，并且遗弃了原书的序文。
　　辨识文章的主名是个力气活儿，“编者也就是作者”的“判断”可也忒省心省、事了。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。”连《中国评论周报》都不闻，连温源宁的作品都不问，怎么就矜诩创获编“足本”呢!作为温源宁的高弟和良友，钱默存当时记温源宁“写了二十多篇当代中国名人小传”，或许少说了点儿，而这个“足本”一下子弄出四十几篇，不亦多乎哉！
　　《王德林，“一战斗的公牛”》格外长(译者居然花两个半页去注释“二十一条”)，原本有作者署名——L.Y．，就是《中国评论周报》主编助理兼Oversea Chi- nese专栏编辑的林幽(Lin Yu)。假如策划者留意到篇末署的L．L.，那译者手里就不会有它的复印件了。伯蹇叔盲，求玉获石，害得译者出面解释：“L．Y．应为本文作者名字的拼音缩写，待考。”咳，编译者轻易抛弃了职权，愣留“待”读者自“考”。
　　《刘铁云先生》(原文无“先生”)英文本有编者的题注，说明是据传主之侄刘大钧发表在《人间世》上的文章编译的(Based on　an article by his nephew，Dr. D．K．Lieu.in“The Jen Chien Shi'h”)。刘大钧也是《中国评论周报》的撰稿编辑 (曾任主编顾问)，《刘铁云先生轶事》刊于《人间世》第四期(1934年5月20日)，改编者不会是温源宁，因为温源宁不怎么通文言文。在Intimate Portraits里，挨着《刘铁云》的是《章太炎》，也是据《人间世》第十一期上曹聚仁《章太炎先生》编译的，“足本”就没收——莫不是落了?
　　高君珊、顾静徽两个女人的小传，写的情事(温源宁未尝留学美国)，用的口气，明摆着非温源宁所作。作者像是传主的同性同学(第65页：“那天夜晚，在安阿伯南区大街的一间顶楼房间里，同在一起的有我们三个”云云，第82页：“我们曾在同一套公寓内住过六个或八个星期，我做饭，她洗碗”云云)。葛龚莫辨，雌雄迷离，就一骨脑儿拣进篮子里。 


古都西安　旧城新命
■  郑也夫
　　很高兴有机会向西安市政府的同志们，就大城市发展的若干问题谈谈我学习和思考的几点心得。我的谈话分四部分。第一是交通问题，我将侧重于地铁与都市的关系。第二是城市公共空间问题。第三是深度城市化的问题，即如何将农民工融人城市社会中。第四是西安在文化上需要承担的两大功能，保留古典文化和民俗文化的基因。
　　 
　　一、交通问题
　　
　　交通问题千头万绪，今天只谈地铁。地铁对大城市太重要了。生物学家说，小动物的身体结构有很多选择。大动物没有，它必须有一个大的骨架，不然就是一堆烂肉。大城市也是这样，没有选择，必须建设地铁。
　　中国人开始搞地铁的时间其实不算晚，但是后来停顿了。北京的地铁1969年通车，世界上地铁通车比北京晚的大城市有11个，都是世界名城，但其地铁的长度却都大大超过了北京。比如墨西哥城地铁通车时间稍晚于北京，也是1969年，长度是178公里；旧金山通车时间1972年，长度115公里；汉城通车时间 1974年，133公里；美国首都华盛顿通车时间1976年，长度144公里；亚特兰大是1978年73公里；布加勒斯特是1979年，59公里。去过香港的人都会惊叹香港地铁的方便，但其起步是大大晚于北京的，1980年通车，长度43公里。新加坡地铁则是1990年通车，67公里。这些城市建设地铁统统是在北京之后，但现在的公里数几乎都超过了北京，有些超过北京几倍；
　　北京地铁1969年通车，在时间顺序上居世界第36位。以后世界上又有一百多个城市发展起了地铁，其中80个是在1978年以后。也就是说世界上有80个城市在中国改革开放以后才开始发展地铁。举出这个发展序列要说明什么?改革开放以前，中国经济力不够，要发展地铁也难。改革开放以后中国的经济力得到极大发展。正是在这个时候，地铁在世界范围蓬勃发展，但中国没有跟上。这说明中国地铁发展缓慢，不是实力的问题，是认识的问题。
　　现在全世界用地铁的城市有一百六十多个，总长度六千多公里。中国无论是拥有地铁的城市，还是地铁的总长度，与世界相比都是个零头。中国在世界上是人口、面积的超级大国。经济总量上也是大国。虽然“人均”低，但是大家的钱集合起来，绝对是个超级大国，但是世界上有12个国家地铁的总长度超过了中国。美国居第—位，城市地铁总长度1200多公里。日本第二位560公里，英国490公里，德国470公里，法国410公里，俄国已经被独联体分裂，减少了很多城市以及地铁的总长，但仍然有390公里。西班牙是250公里。墨西哥是220公里。巴西是180公里。韩国是170公里。加拿大150公里。这12个国家地铁总长度都长于中国。这个现象再次证明我以上的判惭，不是资金的问题，我们认识有问题。
　　很多城市的领导都慨叹地铁是挺好的，但成本昂贵啊。我的看法截然相反，搞地铁太便宜了。全世界为什么165个城市搞地铁；正是因为它便宜啊。人家说开什么玩笑?—公里就三四个亿人民币。不错，是这个造价，但也确实太便宜了，我跟你算个账。
　　首先地铁省地皮。一个超大城市的地皮是个什么价?在座的比我清楚。因为对一个城市的建设者，地皮价格是最基本的数字。一条地铁运人的效率，我认为能相当于3条以上的公路。莫斯科人出行50％以上由地铁承载，平均每天每人要坐一次地铁。所以说一条地铁能相当于地面上。3条很宽的公路绝对不为过。1公里长的3条公路的面积是：1000米x50米x3=15万平方米。城市的地铁都修到地皮比较贵的地带。北京、上海的地价是1平米1万块钱乙我们修一条地铁能省 3条很宽的地面公路，也就是可以节省地皮钱15亿元(15万平方米x1万元)。要是相当于4条公路呢?就是节省20亿元。西安的地价就算是上海、北京的一半，一平米5000元，3条公路的地皮价格是7．5亿。4条就是10亿元。修1公里地铁不就是4个亿吗?光是节省地皮钱就够修建费了。不建地铁的话，就得扩建道路，就得征地。这个星球上最宝贵的资源就是地皮。地皮只能增不能减。修了地铁就节省了最昂贵的资源。洛杉矶1/2的地皮都用来修路、用来停车，不荒诞吗?
　　地铁对地面的生态有极大的改善。修了地铁以后，城市的路面就不堵塞了，可以还路为街，城市街道可以重新变得赏心悦目。减少了沥青，减少了停车场，增加了绿色，增加了人气，城市地面上会变得富有人情味。
　　西安的旅游资源无比丰富，潜力巨大。如果有了地铁，城市交通费用不高，坐地铁、轻轨，要到什么地方都能去，就不仅能吸引有钱人来旅游，还可以吸引不太有钱的人、大学生来旅游。比如日本东京城市地铁是一个网格，到什么地方，你查地图，找到距离该地点最近妁地铁站，下地铁后十分钟肯定可以走到。
　　我认识—个报社记者，跟我一样是个自行车族。他的自行车可以折叠起来上地铁，出来后打开接着骑。这个车比较贵，2000元左右，他骑车去越南旅游，就地卖给了来越南旅游的欧美大学生，卖了2000多块钱。因为欧美国家的大学生出去旅游常常是采取自行车的方式，或者自行车和地铁结合。地铁要是非常发达，甚至可以不用自行车。
　　我去过莫斯科两天。到那里以后，强行指定的车送我到旅馆，下车一问，绝对是莫斯科郊外，离最远的地铁车站还有一段距离。住下以后我很发愁，就两天时间，我怎么去市里啊?第二天别人告诉坐公共汽车，坐到地铁站。那个地铁站的位置相当于北京的昌平，离莫斯科红场几十公里，但是不到40分钟就到了。我就靠地铁一个人游览了莫斯科。
　　来之前我从电脑上查了一下西安建设地铁的规划，有五条线路，但还没有日程，据说一号线正在向国务院申请。我觉得西安的地铁应该很好地借鉴国内外的经验。特别是吸取教训。
　　我们地铁建设的第一个教训就是链接太差了。香港、台湾，更不要说东京、纽约了，地铁链接的非常好。你若去火车站，从地铁站就能直接进入，不用上地面。相比较，打的去火车站是很辛苦的，还需要扛着箱子等待检票、检查。台湾的每个地铁出口都有十几个通道。有的马上可以上地面，有的可以在地下走五十米或更远，但没有任何障碍，这样给人们提供很大的便利。
　　第二个教训是中国大城市地铁项目的上马太慢，通常都是一条线，第二条线迟迟跟不上。其实地铁要实现盈利，应该短期内有规模地上马，这样才能使其成为市内主导的交通方式。只有一条线，坐了地铁以后还要换乘别的车，不能解决全程的问题。而5到10年内地铁能够成规模地上马，就可以吸引这个城市的人改换交通方式，使地铁成为主导的交通方式。我国已有地铁的城市中，地铁的发展都是蛇行龟步，速度非常缓慢，没有一个短期内实现了通盘计划。为什么这样?原因很复杂，第一个就是要等审批，还是那句话，认识存在问题。如果第一条地铁上了，第二条地铁迟迟跟不上，就减少了地铁本来拥有的优势。地铁成为城市实惠、廉价的主要交通方式的可能性被扼杀了，成了一个新奇的玩意，成了一个尝鲜、观光的东西。
　　第三个教训就是北京地铁的教训。北京地铁站台的长度不足，车站只能容纳六节车厢，不能再增加，否则头尾的车厢就到站台外面了。建设者当时没有长远的眼光，现在追悔莫及。实际上北京地铁并不成规模，真要成了规模就有更多的乘客，更接纳不了。所以，地铁的列车总长度绝对要跟上。站台的长度设计要先富余一点，要有一个预期。
　　最后一个教训是售票方式。国外多数城市是刷卡，北京是一次性车票，你坐一站也好坐十站也好都是一票制。单一票价非常荒诞。西安未来的地铁，初始就应该选择一个比较好的方式。这样便于城市居民形成一个比较好的地铁出行的习惯。
　　西安的交通已经开始堵塞了，还会越来越堵。如果早日用地铁补救，将极大地缓解城市轿车的增长以及道路的堵塞。单钝地压制轿车发展，太生硬太勉强人们都是会作理性选择的，当地下很迅捷，很方便，看着报纸就到了目的地时，人们就不会再盲目追求炫耀、牛皮，去买车。所以当政府感到私车的增加何候不了的时候，应该赶紧上地铁的项目。
　　
　　二、公共空间
　　
　　公共空间对城市有特殊的意义。什么是公共空间?公共空间是人们在家庭、工作场所之外的第三个地点，是有别于家庭和工作场所的一个生活场所，对城市有特殊的意义。在农村，私人空间与公共空间不大分得清，一个人的生活通常没有私密性，私人生活很大程度上暴露在村里人面前。这是农村传统的生活习惯所导致的，优势是交流非常便利，劣势是个人的权利、个人的隐私得不到保护。当我们从农村生活方式转向城市生活方式的时候，很大程度上获得了这样一块红利：我们的私密得到了保护，私人生活空间可以不受别人的打扰。但与此同时，我们跟别人交往的地方少了，除了工作场所，就是躲在自己的家里。城市生活比起农村生活似乎短缺一个在家庭与工作之外与人见面交流的地方。这第三个地点很要紧，因为人们有这个需要：到公共空间来调节一下身心。回到家里不能调节吗?在家里有时是很累的，不光有义务、有家务劳动，还有很多心事，比如孩子考学等等，都要操心。工作单位里一脑门子官司，回家里还是一脑门子官司，就想找这样一个地方，空气挺好的，往那里一呆对谁都不尽义务，可以松弛一下，可以和朋友聚会玩耍。


关于现象学在中国传播的两条史料
■  谢　泳
　　汤一介主编的“二十世纪西方哲学东渐史”丛书共有十三本(首都师范大学出版社，2002年版)，主要记述西方哲学在二十世纪中国的传播情况。丛书选题甚好，但因为许多作者平时在相关专题方面没有长年积累，对于西方哲学在中国的传播情况，多使用间接材料完成，所以有些事实不够准确。
　　比如《现象学思潮在中国》(张祥龙、杜小真、黄应全著)一书中提到胡塞尔时说：“据目前笔者所能看到的出版物而言，中国人正式谈及胡塞尔的现象学早至 1929年初，即胡塞尔70岁，正在写作《形式的与先验的逻辑》一书之时。这就是杨人根所写的《现象学概论》一文，刊登于《民铎》杂志10卷1号，1929年1月出版。应该说，在这方面杨人楩先生处于当时世界的领先地位。不仅如此，这篇七千字左右的文章的阐释水准亦颇为可观。”(该书第12页)
　　这个说法是有问题的。
　　中国介绍胡塞尔在杨人梗之前好几年的，至少还有张君劢，时间在1924年，因为作者没有注意到，有些判断就不准确了。
　　当时张君劢译了德国杜里舒(Hans Driesch)著的《爱因斯坦氏相对论及其批评》(民国十三年，商务印书馆)一书，他在书的序言中介绍了当时欧美主要哲学思潮后，特别有一节讲述“杜里舒氏与现象学”。
　　张君劢说：“杜氏哲学之出发点，曰我自觉的有某物；我也有也，某物也，三位而一体者也。我之所能为力者，在此三位一体之关系下，以直观之方法，发现种种秩序符号。此也，彼也，关系也，相并也，平行也，绿也，酸也。杜氏此种立脚点之由来，则受虎塞尔(Husserl)学说之影响。虎氏者以反抗心理主义著称。彼以为是非之准，不在此顷刻万变之心理，而在不易之本性。比之说夕阳西下四字。甲日之夕阳与乙日之夕阳固不同也；甲时之夕阳与乙时之夕阳亦不同也；自观者言之，甲时之心理与乙时之心理又不同也，此种种不同之中，而说到夕阳西下，无不了解之者，则普通的意义为之也，则不易之本性为之也。此普遍义或日本性之求得之法，则在直观(Schau)而已。虎氏自名其学为现象学(Phaenomenologie)”。(该书第17页)
　　在此之前，张君劢还写过一篇文章《德国哲学家杜里舒氏东来之报告及其学说大略》，发表在《改造》杂志4卷6号上，这本杂志是1922年11月出版的。张君劢在谈到杜里舒哲学的来源时提到：“‘观’(Lchauen)及‘精粹’(Gegnstand)二，自虎塞尔氏得来。”
　　这样至少可以说1922年，胡塞尔和现象学就出现在中国的杂志上了。
　　1932年11月出版的王慕宁《教育哲学思潮概论》(华风书店，上海)第五章“现象学派之教育思潮”中，用了26页的篇幅专门介绍“现象学”。作者把胡塞尔译为“扶萨尔”。作者说：“扶萨尔，为此派之鼻祖。现任德国福来甫尔姑大学之教授。年达七十余，元气尚健。集全世界之年少哲学家，以讲演现象学。著有《论理的研究》，《现象学之理念》等书。”(第147页)本章共分为五节。
　　第一节“何谓现象学派”。共讲了三个问题：“第一、现象学(Phaenomenolo－ gie)。第二、现象学派之地位。第三、现象学的思潮之源流。”
　　第二节“现象学之概念”。共讲了两个问题：“第一、现象学者，先验心理学者。第二、现象学者，认识之形而上学也。”
　　第三节“现象学之要点”。共讲了四个问题：“第一、现象学之方法。第二、纯粹意识(体验)论。第三、纯粹意识之构造。第四、作用与内容，及内容与其同一性。”
　　第四节“现象学派之教育思潮”。共讲了两个问题：“第一、现象学的教育学派。第二、克氏之教育学说。”
　　第五节“现象学的教育学说之批评”。共讲了两个问题：“第一、优点。第二、缺点。”
　　1934年3月，范绮《哲学概论》列为当时商务著名的“大学丛书”中出版。在第五章“认识论”的第六节“认识本质之问题”中，单列一节，用了近4页的篇幅专讲“现象论”。范绮把胡塞尔译为“佛塞尔”。并在注释中注出了胡塞尔《论理学研究》的原文。(第108页)
　　1945年4月，李长之出版《西洋哲学史》(正中书局，重庆)，在第七章“哲学界现势——唯心论之继续发展实证主义新实在论”中，也提到了胡塞尔和现象学，就用了现在的译名(第172页)。
　　1942年4月，关东出版社出版了一本《哲学入门》(沈飞达著，桑春明译，大连)，原书没有标明原作者名字的原文。这本书的第一章“认识论”中的第三节：“实在论、观念论、现象论”。对胡塞尔和现象论都有介绍。作者把胡塞尔译为“福沙啊”(第20页)。
　　作者在介绍胡塞尔的时候，还特别提到了海德格尔和他的著作《存在与时间》(第91页)。作者译为“海逮葛”。《现象学思潮在中国》一书介绍海德格尔在中国的传播情况时，提到的最早文献是熊伟先生1942年发表在国立中央大学《文史哲》季刊第1期上的文章，时在1942年。现在看来，同年还有另外的人也注意到了海德格尔和他的著作。
　　 以上这些材料《现象学思潮在中国》中都没有注意到。
　　二十世纪前半叶，中国学术界对于西方的各种思潮都有及时的介绍，那时学．术界的情况远比今天自由和繁荣。各种学术团体的建立，学术杂志的出版，学术书籍的刊印比较复杂，所以要写好二十世纪西方哲学在中国的传播史，须对当时的学术团体、学者群体、留学制度、图书索引、学报及相关期刊状况以及大学的课程设置等，有长期留意和多年积累，才可大体明晰。那时中国出版的关于西方哲学的介绍性著作相当丰富。一般来说，在这些著作中，提到当时西方哲学家和哲学思潮的情况是很正常的，张君劢、张东荪这些大家的著作就不说了，就是一些不知名的作者写的书中，也常有新材料。


阿多诺的“硬伤”
■  孙传钊
　　在纪念奥斯维辛集中营解放六十周年的日子读到刘擎写的《通向奥斯维辛之路》(《外滩画报》2005年2月1日)。刘擎在文中把阿多诺和阿伦特并列为反法西斯的哲人，不仅引述阿多诺的名言：“奥斯维辛之后写诗是野蛮的”，而且还写道：(阿伦特的“平庸之罪”概念)“暗合阿多诺所说的‘不自觉的无动于衷’——这种‘软弱的审美生活’。而诗与诗人以超然旁观的态度面对野蛮的在场，这标志现代审美生活的虚妄与我们文明的失败”。刘擎的这段文字让我想起涉及阿伦特与阿多诺两人的关系，也是围绕诗和诗人纠纷的往事。
　　1963年汉娜·阿伦特的《耶路撒冷的艾希曼》(Eichmann in Jerusalem)出版后，引起很大反响。友人杰哈特·肖莱姆(Cerhard Scholem)对这本书十分不满，写信给阿伦特，指责阿伦特对非常时期的犹太人评议会的批评。他在信中说，阿伦特的观点属于左翼知识分子论。阿伦特在回信中否定这种将自己归类于“左翼”说法。诚然，阿伦特始终保持自己人格和思想的独立性，在世与身后遭到来自右和左两方的批评和攻击，这也是雅斯贝尔斯最赞赏她的一点。但是肖莱姆左翼说所“依据”的也不是没有一点影子：阿伦特的父母都是社会党党员；她的前夫特·斯特恩(Ganther Stern)一直保持左翼立场，战后作为著名记者(笔名Andens)依然积极地对西方社会进行批判；她后来的丈夫布吕恰(Heinrieh Blttcher)原来加入过德国共产党；她佩服的认为很有才华的瓦尔特·本雅明、加缪也可以归入“左翼知识分子”行列；战后法兰克福学派新一代掌门人哈贝马斯也对阿伦特及其学说相当敬重。
　　流亡美国后，尽管阿伦特也交结了不少的文化界、知识界的朋友，但是与几乎全部是犹太人流亡者的法兰克福学派的成员没有什么来往。最近重新细读阿伦特的《黑暗时代的人们》(Man　in Dark Times)、《雅斯贝尔斯与阿伦特往来书信》(Hannan  Arendt／Karl Jaspers Briefweehsel 1926～1969)，了解了其中一些原因。
　　本雅明是阿伦特前夫斯特恩的表哥，他们在巴黎流亡时期，在一起从法国逃往葡萄牙的路上多有交往。据阿伦特回忆，1938年起，本雅明关于“巴黎：游乐地”系列最初的稿子曾经受到阿多诺批判，被迫违心地按照阿多诺的意见修改，不久研究所又停止对本雅明生活的资助，所以本雅明对阿多诺这个老朋友的情谊开始产生怀疑。阿伦特对法兰克福学派的“二把手”阿多诺人品明显表示出很鄙视态度。在1966年7月4日给雅斯贝尔斯的信中，她说起阿多诺在1934年无奈离开德国流亡异国之前，对希特勒政权一直取主动迎合、献媚的态度，其父亲是犹太人，却用母亲的“阿多诺”的姓来掩盖自己的犹太血统。但是纳粹并不因为他的顺应就“原谅”他的一半犹太血统而不迫害他。信中，阿伦特提到这样一件关于阿多诺丑闻的轶事：
　　1963年元旦《迪斯科》(Diskus，Frankfurter Studenzeitung，法兰克福学生联合会报)上刊出了一个学生希罗特(C．C．Sehlauter)给阿多诺的一封公开信。希罗特在信中直截了当地问道：“1934年6月号纳粹的“全国青年指导委员会”的机关杂志《音乐》上所刊登的那篇音乐评论是你写的吗?”当时该杂志曾经刊登多篇阿多诺为男声合唱新著写的评论文章，在6月号那篇评论文章中，阿多诺特别称赞门采尔(Herbert Mtintzel)为希拉克(Baldur yon Schiraeh)创作的题为《被压迫者的旗帜》(Die Fahne der Verfolgten)所谱的曲，而希拉克的那本《被压迫者的旗帜》诗集是“呈献给元首阿道夫·希特勒”的。阿多诺在评论中说：“门采尔选中了希拉克诗集《被压迫者的旗帜》，不仅是表现了自觉地遵循民族社会主义精神，也是追求新浪漫主义的表达方式的革新，也许就是戈培尔提倡的‘浪漫主义的现实主义’的典范”。读过希拉克这诗集的人们都知道，诗集里还有呼吁人们一起来迫害犹太人的诗，所以，希罗特问道：“你说奥斯维辛之后的德国再说起诗是残酷的，而在奥斯维辛之前把这样粗野的‘诗’称做好诗，这两者如何自圆其说?”并追问：“在今天你还有什么资格作为青年的启蒙者来谴责纳粹的反犹运动和灭绝人性的屠杀?”“你认为顺应纳粹体制的所有的人都有罪责(比如，你对海德格尔就是这样评价的)，但是，你怎么不提起你自己当年写的这篇评论文章?”
　　《迪斯科》同时也刊出了阿多诺的回信。阿多诺在信中承认自己是那篇评论文章的作者，并且说为自己当年写这种文章感到无比惭愧，为自己用戈培尔的那个用词感到痛心。可是，下面长长一段，全部是为自己辩解的文字，他说：读者读了自己的文章都应该明白，“在1934年那时代自己写这样文章是一种愚蠢的战术，是想为新形式的音乐呐喊喊”，“是出于好心的追随”。“人们都知道1933年以前很长一段时间里，那杂志并不是纳粹组织的机关刊物。而自己1934年以后不再做这种事情了”。“那本(希拉克)诗集自己并没有读过，至少自己没有读过它的记忆”。自己会出现在这样“堕落音乐”的被告席上、名誉受到玷污的重大过失，“是当时错误地判断形势，相信纳粹政权长不了，认为必须尽自己所能挽救可以挽回的东西。相信读者会根据自己这文章发表之前和之后所有的言行一整个哲学观念之下的言行，来公正地判断这被作为罪恶证据的文章是否是我的人生重大的失误”。“注意到我人生的连续性和一贯性的人，总会把我与海德格尔进行比较，而他的哲学的核心的最深的部分是法西斯的”。阿多诺还发问：“你，希罗特，难道就因为我犯了一个愚蠢的过失，就要我一生保持沉默——接受这样的惩罚?”
　　阿多诺采取避重就轻的战术，回避自己主动迎合纳粹的姿态，结尾还抬出一个比自己罪责更重的人物——海德格尔来做铺垫，逃避人们对自己过失和责任的追究。这种回应当然使阿伦特对阿多诺的人格更加鄙视。阿伦特的晚年对海德格尔哲学追求形而上学而忘却“实践”(praxis)、忽视轻视公共领域多元性及与他者对话重要性进行批判的时候(见《精神生活》(The Life of the Mind))，也强调了海德格尔哲学错误所在：继承了柏拉图的传统，把政治与艺术混同起来、把国家作为造型艺术作品，认为艺术的本质是诗，而诗是真理的表现，民族国家是这种艺术品的最高创造者。阿伦特强调人类多元性及与他者对话的关键是出自个人各自意志的判断力，而这种判断力却是海德格尔哲学的“存在”中忽视的。战前阿多诺之所以会有这样“硬伤”就是把政治与艺术混同起来，对艺术本身也缺乏正确的判断力了。


丰子恺晚年的心路历程
■  刘　英
　　丰子恺对绘画、音乐、文学、书法、金石、工艺等均有研究，是中国现代文学艺术史上少有的奇才全才。他为人纯朴善良，淡泊名利，倾心于艺术，皈依于佛教。他不满虚伪、倾轧、贪婪、凡庸的成人社会，仰慕率真、热情、好奇、纯洁的儿童世界，在他自己营造的宁静祥和的世界里，过着闲云野鹤般的生活，享受着恬淡、闲适、超脱和自由的乐趣。他被世人称为“二十世纪的陶渊明”，“最像艺术家的艺术家”。然而，二十世纪激变的中国社会，已经没有了陶渊明的生存环境，丰子恺也在无可奈何中度过了他凄惨坎坷的黄昏岁月。
　　1949年，丰子恺是以他惯有的闲适态度走进新社会的，这一年他已五十二岁。过去的丰子恺对现实社会抱着一种远离的态度，只要生活条件许可，他就毅然决然的摒弃所有世务，赋闲在家。1933年到1937年，他从繁华的大上海回到故乡的缘缘堂，过着乡居生活。1943年到1946年，他又在重庆远郊“沙坪小屋”，过起了乡居生活。1946年以后，重返江南的丰子恺是有名的“三不先生”(一不教书，二不演讲，三不赴宴)，虽然行止不定，仍不参与任何社会工作。在他的心目中，“闲”是最可盼的乐事，如果能得到，即使终身高卧空山上，独坐幽篁里，也是极为乐意的。他曾说，如果“闲居必须整天禁锢在自己的房间里，我也不要出去干事，宁可闲居而被禁锢。”他的这种生活态度，使他能够体验古人“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”的生活乐趣，能够从悠哉的闲暇中品味出人生的艺术来。
　　进入新社会的丰子恺变了，我们从他的履历中可看到，他担任了不少职务，经常出席各种会议，如担任上海市人民代表、政协委员，上海中国画院院长，上海市美术家协会主席、文联副主席。出席全国政协三届一、二、三、四次会议等等。而且，丰子恺也对新社会做了热情洋溢的赞颂，如1958年他写的《新年大喜》中说：“我从前有一个图章，叫作速朽之作，凡是描写伤心惨目景象的画，都盖上这图章，意思是希望这幅画速朽，即这些景象快快消失。果然，不出二三十年，到了新中国成立，我这些画都朽了，这些景象都变成过去的恶梦了。我真高兴。”他写了《一件小事》《西湖春游》《杭州写生》《扬州梦》《新的喜欢》《新年随笔》等文章，通过新旧社会的对比，来歌颂新社会天堂一样的景象。进入新社会的丰子恺很快就由一个避世的隐士，一跃而成为一个活跃的社会活动家，并一改过去充满空灵趣味的文风而为新社会大唱赞歌，这一转变究竟是如何做到的?丰子恺也和当时大多数的旧知识分子一样，在被新社会接纳时都曾经历过无数次改造。
　　1949年下半年，在一次上海画家和解放区画’家的集会上，他直率地表示今后要向解放区同志学习，为工农兵服务，但他接着又说，梅兰竹菊四君子，今后还是需要画的。他的说法当即遭到严厉的批评。这时，上海刚刚解放不久，丰子恺对新社会新体制还没有多少感性的认识，但他已经明显地意识到，他所热烈拥抱的艺术在新社会是不受欢迎的。我们无法知道丰子恺面对新社会有过怎样的疑惑或彷徨，也无法知道他是在什么样的压力下，放弃自己的艺术情趣和生活方式的，总之，从此他以另样的姿态出现在了世人的面前。
　　1951年，丰子恺在上海市二届二次各界人民代表会议上发言，表示要积极提高自己的思想认识，“多多创作为生产服务，为工人阶级服务的美术音乐作品。”
　　1952年7月，丰子恺写了一份《检查我的思想》发表在上海《大公报》，对自己过去几十年的文艺生活和思想认识，进行了不近情理的检讨和否定。他说过去他写的书和作的画，“完全不是出于马列主义和毛泽东文艺思想的，而是出于资本主义艺术思想的：我的立场，完全不是无产阶级的，而是小资产阶级的。因此找过去的文艺工作，错误甚多，流毒甚广。”接着，他分析自己所犯错误的原因有四点：一是趣味观点。说他十七岁人浙江第一师范，前三年勤学功课考第一名是出于个人英雄主义。而后二年专心于艺术是出于趣味主义。从东渡日本求学一直到现在，这种小资产阶级的自由主义的思想始终存在着。二是利名观点。说他从日本回国后，从翻译《初恋》《苦闷的象征》开始，他的所有著译全是为利的。他画漫画，一开始是出于趣味，后来见有稿费可得，就为利而作。“我自己已变成一个商人，跟在资产阶级的后面，想分他剥削的肥利的一瓢羹。”三是纯艺术观点。他说因受李叔同等人的影响，“我过去的艺术观，完全是从资产阶级的为艺术而艺术的思想出发的。”四是旧人道主义观点。他说“我幼时读过《四书五经》，温柔敦厚是我的家教，我小时曾以‘忠恕’、‘温良恭俭让’为座右铭。因此一向缺乏斗争心。”又受佛教的影响，造成了他的慈悲与悲观的错误思想。“我的《护生画集》便是前者的表现，我的随笔中时时透露人世无常的悲观色彩，便是后者的表现。在封建资本主义恶势力统治的时代，我不关心于被压迫人民的苦痛，而斤斤于动物生命的保护，真是‘明足以察秋毫之末，而不见舆薪’，对于扩展于全世界的反帝国主义的火热的斗争，我视若无睹，而独自感伤人世的无常，正是个人主义的典型的表现。”而从根本上说这“全然是不健康的、病态的表现。”此外，他认为离群索居，也助成了他的脱离群众的习惯，他说：“我的思想错误，由于过去脱离群众，不问政治，不能认清阶级立场，对于阶级斗争袖手旁观，因而长年地从事于为资产阶级服务的纯艺术工作，而使我的错误思想广泛地流毒在人间。”在检讨了自己的错误后写道：“我要向广大群众表示由衷的忏悔。”基于以上认识，丰子恺表态，今后要认真学习马列主义结合中国革命实际的毛泽东思想，加强政治学习；加强业务学习，努力把更多的苏联文艺介绍进来；加强集体生活，参加各种应该参加的会议。他在检查书的最后写道；“我过去好比患了肺病，整风的X光线查出了我的病状。今后只要好好地疗养，定能恢复健康。马列主义结合中国革命实际的毛泽东思想，好比是空气和日光，是我的最良的营养晶。我确信，在党的领导下，在群众的督促下，我认真学习，必能改正过去的一切错误思想，而成为一个能为人民服务的艺术工作者。”
　　回顾历史，我们不难发现，旧知识分子要想被新政权接纳，忏悔和表态是一道必须过的关口，如冯友兰、陈垣等等，都曾写过这种类似自虐式的忏悔书。丰子恺的检查书无疑也是在当时的这种社会背景下写出的。丰子恺写作检查书的动机究竟如何，我们现在已经无从知道，但从常理揆测，面向全社会公开地彻底否定自己、作贱自己，并诚惶诚恐地低头认罪和表态，对于一贯清高孤傲的旧知识分子，特别是像丰子恺这样一向纯真善良、与世无争的人来说，无疑有一个难以言状的、无比痛苦和无奈的过程。丰子恺在检查书中的忏悔是诚惶诚恐的，但是，如果认真审视丰子恺晚年的文艺生涯，我们就会发现，他的忏悔决不是情愿的，他的改造是有所保留的。
　　1962年在上海第二次文代会上，丰子恺针对“百花齐放”的政策说：“还有许多小花、无名花，却没有好好地放。‘花不知名分外娇’，在小花、无名花中也有很香很美丽的，也都应该放，这才是真正的‘百花齐放’。再说：既然承认它是香花，是应该放的花，那么最好让它自己生长，不要‘帮’它生长，不要干涉它。……株株冬青，或高或低，原是它们的自然姿态，很好看的。但有人用一把大剪刀，把冬青剪齐，仿佛砍头，弄得株株冬青一样高低，千篇一律，有什么好看呢?倘使这些花和冬青会说话，会畅所欲言，我想它们一定会提出‘抗议’。”


恐惧没有形状
■  刘　宏
　　《杀人回忆》故事梗概：1986年，某地发生了一系列相似的案件：雨夜里，数个穿红衣的少女被奸杀。警方迅速组织特别搜查组调查，其中包括朴探员和曹棵员，以及来自汉城的苏探员，朴探员习惯于相信自己的感觉，而苏探员更重视理性推理和证据。探案过程中矛盾重重，两个嫌疑人都被否定。最后一个人具有最大嫌疑，然而来自美国的检验报告作为证据不支持探员们的判断。10年后，特殊搜查组早已解散，朴探员转行成为商人，在经过从前的现场时候他停下来张望，一个小女孩告诉他，前些天也有一个人在这里这样张望。
　　时间会使人们离散，改变每个人，也会冲淡心中痛切的焦虑。当人们经历过的时间转变为一个被陈述的时间，已经过了多年，故事里的人物还是不能释怀。悬案仍然是悬案，事隔多年以后谁也没有得到答案。究竟谁是这些命案的真凶呢?在基本上仍然符合侦探片结构的影片里，叙述就在看似离真相最近的地方被一个来自远方的、技术领先得大家几乎没有想到还可能加以质疑的判决中断了。这个判决如此重要，如此确切，当它在被反复期待和被反复渲染的背景中抵达的时候，甚至完全没有留下被质疑、颠覆的可能，使得代表了那些被扼杀的生命要求追讨的期待落空。
　　美国和技术，越过了朴探员的第六感直觉判断，也越过了苏探员的推理判断。在那份被期待的鉴定报告中现身的不仅仅是这两个中心概念，还有支撑这些概念的依据，即技术是如此地优于两位探员原本习惯于依据的种种方法。他们对鉴定结果毫不怀疑的认同，无意中表现出一种不易觉察的臣服姿势。
　　“只有美国才有的”技术鉴定结果在最后才姗姗出场，而前面对这个悬案的种种猜疑，所有嫌疑人的逐一出场又逐一被否定的过程与朴和苏的磨合认同过程同步。追逐真凶的过程在一定程度上可视为两个探员——朴探员和曹探员，这两个本地的人——逐渐发现和被发现对于解决现实问题无能为力而不得不退出的过程；这种无能为力感可能是自觉的，无论如何，十多年以后经过故地还停下来张望的朴探员，已经成了一个商人，正在忙于送货。曹探员一定也已经退出了警察这一行，因为他被曾经遭受他毒打的嫌疑人用一块带着生锈铁钉的木板打在小腿上，不得不截肢。苏探员还有留在行内的可能，和其他两位探员相比，他对现代科技有更多的自觉意识，他所擅长的推理强调的是逻辑关系，与技术进展方向一致；在缉凶过程中，他的那些模仿或者说学习的行为，被叙述得似乎比朴探员的重视直感的方法更为有效。
　　作为社会秩序的维护者，警察机构的组成部分，探员应当是一些可靠的、忠于职守的人，正是出于这种责任要求，缉凶的过程从另一个角度展示出这个象征着社会秩序保证的队伍的变化过程，在不断变迁的价值观念中，这样的变异似乎不可避免。本地的朴探员和曹探员的行为显得不仅有点可笑，还相当靠不住。由于他们的错误判断和暴力逼供，一个弱智的男孩和一个老实的工人先后被屈打成招。如果说笨拙可笑尚能原谅，但冤屈造成了对无辜者的伤害，是不能被容忍的。
　　现代社会的警察局具有层级严密、分工合理等特征，而在这个故事中却并不完全如此，人数不多的工作团队，与其说是一个现代组织单位，不如说是一个特殊的家庭，局长像是一个父亲，朴探员和曹探员像晚辈。局长可以一脚把曹探员踢下楼梯，因为他在媒体虎视眈眈的目光下，居然还对嫌疑人暴力逼供。局长发现自己多次警告(这倒是符合组织管理伦理)完全没有效用，气急败坏中就对曹探员使用原始的暴力。故事里最终有效中止曹探员暴力行为的是曾经受到他毒打的弱智男孩，他用一块带钉的木板打击了曹探员，不但暂时止住了他的疯狂，也几乎终结了他日后施暴的能力——破伤风的危险使他失去一条腿。曹探员一无所有，朴探员在为他的手术签字的时候说，曹探员把他当成哥哥。还有，这个“家庭特别小组”中一个做助手的女职员，也像是大家的妹妹，她做各种辅助工作，后来还以女性的细致提供了可疑的细节，使得对案件的侦破一度从山穷水尽转入柳暗花明。这样的相互关系意味着：在现代的，并未被他们完全适应的组织中，他们仍然在延续着传统的甚至家庭的关系模式。
　　于是，当苏探员进入这个“组织家庭”的时候，在外来者的对比下，他们凝聚力、一致性立刻就凸现了出来。他们一起娱乐，一起吃饭，当然，还有一起工作。最后在手术室里面对家属签字的朴探员的悲伤，也正是骨肉之间的感情。
　　第一个嫌疑人，当地一个小饭店老板的弱智儿子，因为老是跟踪受害者并且能够完整准确地复述行凶过程被朴探员认为是凶手；证据和认罪的吻合是在曹探员对疑凶的重击之下取得的。显然对嫌疑人施以暴力获得口供已经成为曹探员性格特征，这一点不仅可从朴探员对嫌疑人介绍他时那种习以为常的语气中得知，还可从他最终因暴力失去一条腿而证实。将那个弱智认定为罪犯包括了以下隐蔽的假设：弱智本身就是对常态的背离；如果他可以老是跟踪这个女人(作为弱智者，人们可以容忍这个行为)，那么他同样有可能杀死她(可能他并未意识到这是犯罪，就像他并未意识到不应该跟踪女人)。在由他来承担命案责任的时候，这个替罪羊还承担了人们对病态本身的不满和抵制。最终，是他变形的失去行为能力的手提示了苏探员，再加上他父亲的呼救，以及面对媒体的追踪所需要的透明性挽救了这个弱智孩子，与此同时也展示出现代机制的科学性、可靠性。只有通过科学推理的检验，犯罪与否才能够得到证实。
　　第二个嫌疑人来自案发现场。听信占卜到那里去的朴探员和曹探员，一直不断地进行推理的苏探员，一个可疑的陌生人次第来蓟案发现场，探员们追踪陌生人一直到了一个工厂，在一群一模一样的工人当中，他们凭借一条鲜红颜色的短裤的瞬间闪现，终于找出这个疑犯。但是这一来之不易的结果被一群以示威形式表达的反对意见否定了。嫌疑人的家庭，有一个不能满足丈夫心理和生理需求的残疾妻子，但他对妻子和家庭都很照顾，因为他是一个虔诚的基督徒，从来都准时去教堂。所以，他获得一群教友以示威形式表达的担保。
　　第三个嫌疑人，一个看起来相当文静的年轻人，外表完全没有行凶杀人的人常见的暴力特征；他的样子几乎是柔弱的，如果不是后来串起来的一系列的线索，他不会进入探员的视线。还没有被抓获的凶手随时都可能作案伤害他人，这一点最令人恐惧，然而，年轻人温和的形象让人难以相信他对别人有危险。年轻人当兵退伍，来到这个举目无亲的小城定居，很少与人来往，有点落落寡欢，这可不是令人恐惧的形象。
　　但是这个年轻人是所有嫌疑人中唯一没有被证实是无辜的。至此，令人恐惧的因素一点一点在探案的过程中显现出来。孤独，不与人来往，神秘感慢慢构成更深的嫌疑；而且，引发恐惧的不仅仅是这些渐次出现又被渐次洗刷的个人；至少在一定程度上，杀人事件的恐怖是和侦探进行到相当关键的时候出现的巨大工厂联系在一起的。那座工厂在黑夜里似乎呈现出比白天复杂得多的面目，巨大的建筑被雨夜的背景渲染得气氛森然，孤零零地矗立在那个多山地区的巨大厂房轻蔑地俯视着脚下的一切，仿佛要像消耗材料一样吞噬孱弱的个人。这种畏惧，这种对于传统经验无从把握的巨大建筑产生出的压迫感的畏惧，因第二个嫌疑人逃逸此处而被触发，再由第三个嫌疑人置身其中而进一步强化。
　　搜索嫌疑人的过程澄清了本地家庭式的饭店和那个病女人家庭；苏探员的推理解放的不只是两个无辜的人，还意味着对这些因被怀疑而蒙羞的乡土进行昭雪，将这些场景和人物逐一通过嫌疑——澄清程序，最终多少显影了对本土的信任和肯定。 


被误用和利用的集权主义概念
■  佘江涛
　　在《有人说过集权主义吗?》一书中，被出版家称为“卢布尔雅那巨人”的斯拉沃热·齐泽克，强化了他最近著作中越来越明显的政治轨迹。本书是作者在《敏感的主体》和《幻想的瘟疫》之后出版的，当时他正在和厄尔斯特·拉克劳发生争论。(在他与拉克劳、巴特勒共同写作的《偶然性、霸权和普遍性——关于左派的对话》中，这一争论得到了充分的体现)尽管齐泽克的拉康式的本体论从根本上说是保守的(认为匮乏、异化、暴力、排外等等是不可避免的，在任何可能的社会都无法消除)，但是他依然采取了鲜明的左派革命者的姿态。
　　齐泽克对集权主义的分析是独特的，但是并没有回避集权主义的传统内涵，只是把它上升到更高层次的对现代政治、自由主义主流意识形态、网络世界、大众传媒的批判当中。这就是本书区别于其他林林总总从西方主流意识形态出发对集权主义批判的特点，也是我们阅读此书所始料未及，并引发诸多思考的原因。
　　首先，在对传统集权主义的思考中，作者提出了许多新颖的观点，例如他对斯大林清洗的分析特别具有冲击力。他宣称这一清洗实际上掩盖的是：完全没有能力通过“正常的”的权威和行政手段管理国家。将领导人提升到对任何事情都能发表意见的天才高度，实际上对国家的功能产生了麻痹的效果，从而使国家的功能屈从于这一崇拜；同时也意味着对领导能力崇拜所产生的腐蚀性结果。人类的理性是极为有限的，领导的理性也是极为有限的。对理性过度的崇拜只会导致一系列对自然、社会、历史过度破坏的社会宏大工程和非理性行为。
　　其次，齐泽克通过讨论肖斯塔科维奇的作品，对将不同政见简单化的观点提出了挑战。他特别论述了秘密的持不同政见的概念，认为不同政见行为的本质是它的公开性，而对一种体制保持私下的内在距离或者玩世不恭的态度，实际是上在帮助这一体制延续下来。从苏联的最高领导人到普通党员干部，大多是秘密的持不同政见者。他们表面支持这一政权，事实上与它存在着的只是政治企图、经济利益的功利主义关系。一旦政权发生了问题，这种功利主义关系不再存在，这些人就成了公开的持不同政见者，成了它的反对派和叛徒。因此，肖斯塔科维奇的成功之处，不是他被人们假定的那种在音乐中潜存的不同政见，而是他将自己的胆怯懦弱和与体制相关的内心冲突结合在一起。他的音乐是一个分裂的人的音乐，是那个时代大多数正直但又胆怯的持不同政见者的内心写照。
　　第三，是社会主义自身的突破使得真正的不同政见者得以存在。苏联社会主义制度内部的突破开启和维护了一种空间，从而使不同政见者在其中对苏联错误的社会主义实践所造成的恐怖和悲惨进行了批判和谴责，他们是在社会主义开放的空间中对当时的现实表示不满的。但是，一旦他们以舍弃代替了纠正、改革社会主义的理想、制度和实践，认为市场和资本主义可以带来真实的人类团结的时候，他们遭遇了巨大的失望。实际存在的市场和资本主义没有满足他们在批判社会主义时所期望的东西。
　　在最后一个问题上，一些人谴责齐泽克轻视了苏联体制的牺牲品，在为这种体制辩护。而齐泽克认为坦陈苏联社会主义的失败，并不能否定社会主义的理想和信念，及其社会主义的激进批判精神。苏联社会主义革命计划的失败并没有阻止齐泽克坚持社会主义的价值观念。他认为马克思主义者不应该害怕承认斯大林清洗中的非理性主义，并且要认识到斯大林体制是社会主义最令人沮丧的失败，它产生了巨大的社会恐惧和悲惨境遇。这一失败是在社会主义的理想之梦的背景下受到审判的，正是因此，斯大林主义也释放出社会主义自身解放的潜能。齐泽克的观点令他坚守着一个失败的革命计划的理想。社会主义只有用新的社会主义而非资本主义来加以修正，只有那些对于传统社会主义持异议，同时依然坚持社会主义理想的人，才不会遭遇到市场和资本主义带来的失望。对集权主义的描述只适合僵化教条的苏联社会主义，而根本不适合社会主义思想中解放的核心。我们必须绕开集权主义和苏联社会主义去接近本真的社会主义。
　　齐泽克对集权主义普遍的共识提出了异议，这些共识包括恶魔般的大屠杀；劳动营和社会工程计划的所谓真理；在多元文化主义中始终受到抵制的种族主义和原教旨主义。集权主义远不止如此。齐泽克最终显示了集权主义幽灵现存的几种形态，其中包括了最大的、最可怕的新的集权主义形式。
　　集权主义并没有随着苏联社会主义制度的消亡而终结，它的幽灵依然四处游荡。齐泽克认为它的当今形式多种多样：从罪恶的独裁者到新右派；从数码世界到电视传媒。在后一种情况下，我们的日常生活受到了注册和控制，以至过去的警察国家看上去像是小孩的游戏，“隐私的终结”就在我们的眼前出现了。而电视成了我们日常生活和心智的主宰，离开了电视，我们的生活似乎出现了断裂和空洞，我们的思维、情感失去了依托。
　　不过本书让人感兴趣的不是将集权主义和大众文化批判的结合，而是西方．左派，乃至全球左派的退却。他们不愿意做右派所指责的集权主义者，而把集权主义者的位置无意让给了右派，让位给市场经济、资本主义、新自由主义、保守主。义、全球化的合谋，尽管右派是决不会承认他们是集权主义者的。
　　齐泽克认为集权主义的概念被扭曲地利用和误用了，而这种利用和误用被用来驯化激进的思想(反对西方自由主义和民主主义的思想)，成为了阻碍任何与新自由主义相抗衡的思想和体制的机制。当一个人接受了现成的集权主义概念的时候，他已经被自觉或不自觉地固定在西方自由主义和民主主义的框架当中。
　　在这本书中，作者关注的是西方学术界辩论的衰弱状态，这一学术界被一系列禁忌所定义，对它的冒犯可能带来可怕的后果，那就是论文被拒绝和失业。“第一件要做的事情是毫无畏惧地冒犯自由主义的禁忌，即假如一个人被控告为反民主的、集权主义的，会怎么样呢?”
　　集权主义的概念在西方政治分析中始终和纳粹主义、苏联式的社会主义体制联系在一起，以至于在市场经济、资本主义、新自由主义、保守主义、全球化的合谋中，集权主义的概念成为了这个合谋的秘密工具。凡是对这一合谋的观念、制度、运作、结果提出异议、质疑、批评、批判、拒绝、否定的行为，都具有了集权主义的倾向。而我们应该注意到的是，这种合谋以及所产生的霸权难道不是集权主义吗?建立在无限欲望和这一欲望满足基础之上的市场经济要通吃、覆盖整个社会的时候，难道不是集权主义吗?(市场、资本、利润是重要的，在很大的程度上是可以独立运作的。但是一旦它们成了社会的本身，成了人类所有需要的本身，自然、社会、人类的位置又在什么地方呢?)建立在资本和其最大效益无限循环基础上的资本主义在不断蔑视穷人、穷国利益的时候，难道不是集权主义吗?建立在经济效率最大化，漠视效率以外的社会正义与和谐问题之上的新自由主义，难道不是集权主义吗?建立在任何新的、批判性、革命性思想基础上以维护富人生活状态的保守主义，难道不是集权主义吗?建立在剥削穷人、穷国，使他们的生存状态在相对水平，甚至绝对水平越来越糟糕的全球化，难道不是集权主义吗?几年前，批判法学家科斯塔斯·杜齐纳对我说哈耶克、弗里德曼、诺齐克是法西斯分子的时候，我感到十分惊讶。因为那时我们受到市场经济、效率、资本至上的诱惑，也参与到这场全球性的合谋当中。一种新的集权主义正在或者说已经形成，而过去的集权主义(也是这一合谋所批判的苏联式的集权主义)和新的集权主义(资本的集权)相比，只是一种幼稚的低级形式。
　　集权主义作为资本主义意识形态的概念一直有着明确的策略上的功能：通过消除对自由主义民主的批评——它是右翼法西斯主义集权统治的对应面和孪生子——来认可西方的自由主义一民主主义的霸权。这种策略企图将集权主义与斯大林体制完全等同，从而为资本的权力作出辩护。  集权主义的最终根源是思想在本体论意义上的封闭。在探索以上问题的类似之处时，齐泽克的结论是：恶魔与其说存在于集权主义制度的局部，不如说存在于使集权主义成为现实的东西当中。左派的退让正显示了这一点。
　　实际上，新右派俘获了左派。越来越多的左派人士在这一合谋面前丧失了批判能力和革命性思想，自觉地、争先恐后地适应或者参与这种合谋，让实际存在的市场和资本霸权更自由地进行统治。左派放弃了任何激进的政治计划，把市场资本主义作为惟一的游戏。左派的“现实主义”遂成为“最糟糕的意识形态”。齐泽克揭露了这种“适应的”渴望所引发的个人对自我兴趣的抵制。他将这一现象和斯大林时期前苏联共产党员自杀性的疯狂联系在一起。当时的共产党员为了所谓党的利益承认了自己没有也不可能犯下的错误。左派被假定已经完全消失，被放逐到远离中心的黑暗当中了。作者企图证明激进的思想不仅不应该死亡，而且有着巨大的价值。人们将会越来越认识到这一点。市场、资本主义、自由主义民主被人们肯定的太多了，对它们的质疑决不能被理解为集权主义的延续或再生；相反，漠视和拒绝这种质疑，不仅是思想上的封闭，也是体制上的封闭，是集权主义的幽灵在自由资本主义思想和制度中的复活。作者认为，西方民主的胜利远没有带来它所承诺的自由，反而带来了对创造性思想和生活的压力。
　　所有被经济无限的增长以及它所带来的社会破坏弄得疲惫不堪，并企图理解这个日益疯狂的世界的人应该读一下这本书，所有对消费痴迷感到绝望的人应该读这本书，所有对资本、效益之外别无选择感到气馁的人应该读这本书，所有对只会积极迎合市场和资本主义感到愤怒的人应该读这本书，所有想重新发现离经叛道思想乐趣的人应该读这本书。本书是对当今社会非同寻常的批判，是疯狂世界里一阵清新的风。
　　(《有人说过集权主义吗?》，斯拉沃热·齐泽克著，江苏人民出版社2005年4月版，15．00元)


极端现代主义的运作逻辑
■  鲍　磊
　　詹姆士·斯科特(James C．Scott)是活跃在西方社会科学界很有影响的学者，现执教于美国耶鲁大学政治学和人类学系。他在东南亚问题和农民政治的研究领域卓有建树，其学术成就广为政治学、经济学、伦理学、社会学、人类学等领域的学者关注。他所著的《弱者的武器：农民的日常反抗》和《农民的道义经济学》更是为他在学术界赢得了声誉。他近期的力作《国家的视角—那些试图改善人类状况的项目是如何失败的》获得2000年比较研究学会的马特·达根奖。该书以全新的视角，论述了“那些试图改善人类状况的项目是如何失败的”。其新颖和颇富启发意义的观点，具有说服力和洞察力的解释，被誉为“近十几年来出版的、在这个世纪中具有意义和启发的研究之一……斯科特提供了反对滥用国家权力来重新塑造整个社会的最有力的理论。”
　　正如斯科特自己所说的那样，“这本书的中心问题就是那些具有良好用意的领袖如何为使其人民和景观能够现代化而设计出种种项目。”(《国家的视角——那些试图改善人类状况的项目是如何失败的》，第2页。以下出自本书的引文均只注页码)而这些项目为什么往往却只是得到了“悲剧式的结果”呢?斯科特从德国的科学林业到苏维埃集体化的农业，从巴西利亚的城市到坦桑尼亚的村庄，从流行的度量衡、土地制度、姓的创造和标准化的语言以及交通模式的集权化一一进行了分析和考察，以独到的眼光揭示了这些“大型乌托邦式的社会工程运作和失败所暗含的逻辑”，为我们阅读社会提供一种新的路径。
　　
　　一、国家视角的产生和乌托邦社会工程的失败
　　
　　“国家的视角”其英语原意就是“站在国家的角度来看”或“像国家那样来看待”(Seeing like a State)，国家视角产生的最根本的原因在于：“这些计划的始作俑者往往将自己看得远比实际上更聪明和更深谋远虑，同时也将他们的对象看得远比实际上更愚蠢和低能。”(第340页)在斯科特看来，国家视角的产生与那些大型乌托邦项目的失败遵循着同样的逻辑。斯科特把“那些国家发起的社会工程的巨大灾难产生四个因素的致命结合”：重塑社会的国家简单化；极端现代化意识(Hidl-Modernist)；独裁主义的国家；软弱或不成熟的公民社会(市民社会， Civil Society)。
　　在斯科特眼中，清晰性意味着观察者的位置在中央，并且它的视野是概括的。国家了解和控制社会的过程也就是清晰化的过程。为了使社会更为清晰，国家对社会采取了简单化的处理方式，也就是说国家从外界赋予社会一种方式，这种方式是国家最容易掌握的。而社会也不再是自然形成的产物，而是国家作用的结果。国家采取标准化的方式重新构造社会，简单化、清晰化和标准化是国家对社会实施管理的重要工具。
　　极端现代化意识与我们常说的“科技治国论”、“科学拜物教”内涵非常相似。极端现代主义不同于科学实践，他从根本上而言是一种信仰，一种极端盲目乐观的自信，相信人类可以任意创造出一个世界。极端现代主义者倾向于以视觉美学来看待理性秩序。其中心就是线性进步、科学技术的发展、生产的扩大、社会秩序的理性设计、不断满足人类的需要与对自然规律的科学理解相应产生的不断增长的对控制自然的超强自信。
　　在斯科特看来，极端现代主义是一个关于将科技进步应用于(往往通过国家)人类活动的全盘幻想。如果说重塑国家的简单化倾向通过国家权力的活动按照其表述来改变整个社会和人类自然的话，那么“极端现代主义开始于一个全方位的新社会药方，并意图将其实现。”但前述的两种因素并不一定能产生大规模的乌托邦社会工程，它只有和国家的政权结合起来，在那些掌握权力的国家官员和科学官员倡导和操控下才能进行。
　　因此，只有那些独裁的国家才有能力去违反人们的意愿实施大的社会工程。“它有愿望而且也有能力使用它所有的强制权力来使那些极端现代主义的设计成为现实。”(第223页)而软弱的公民社会无法抵御国家的强大压力，往往会变得很顺从。而且“战争、革命和经济崩溃都会使得公民社会变得更软弱。”这也是人们为什么会接受这些强制的社会工程，没有能力反抗的时候，只有接受，即使是消极地接受。
　　斯科特概括了这四种因素的结合如何产生大规模的乌托邦项目：“社会的清晰性就提供了大规模社会工程的可行性，而极端现代主义的意识形态提供了其愿望，独裁的国家则有实现这一愿望的决定权和行动能力，而软弱的公民社会则提供了等级社会作为其实现的基础。”(第6页)也许，，我们在阅读中，会受到标题的误导，认为正是由于“国家短视”导致了这些乌托邦项目的实施。其实，斯科特强调更多的是这些社会工程背后所隐含的权力运作。社会的清晰性和极端现代主义的实现靠的都是权力的作用，社会的清晰化是国家想要达到的，为获得财政收入和更好的管理，极端现代主义提供了一种冲动的欲望。只有现代国家和软弱的公民社会才带来了实现欲望的工具和平整乌托邦的社会基础。在斯科特的分析中已经清楚地说明了权力的作用，地方知识和地方实践为什么会被国家的视角所淹没，主要的原因不仅仅是忽视，更多时候是因为权力结构造成的。
　　但是这些如此之大的项目，或者被自认为“好心的”项目，为什么最后都获得“微不足道的成功”，或以失败告终，或开始显现出失败的征兆呢?斯科特通过对这些项目的详尽考察给出了他的答案：这些项目如此忽视生态和社会生活的基本事实，甚至当其致命的结果已经显现出来以后，仍然被不顾一切地继续推行。在每一项社会工程中，我们都能看出规划者对其所要改变的社会或自然生态环境妁知识的匮乏，而非正式项目、地方性的知识、社会的实践、“人民的视角”也许才是实施这些项目的关键。但是它们却被那些正式的项目、国家的标准化的知识和“国家的视角”所挤压，它们只有做出适应和逃避。
　　当然，对于一项社会工程是否成功或失败也许会有不同的观点和看法，这取决于不同的利益集团及其所持的立场。也许从国家的视角来看，那些项目大部分都是成功的(即使如此，斯科特认为那仍是暂时的，最终仍然是失败的，只是还没有最终显示罢了)，因为这些社会工程或者提高了国家的财政收人，比如科学林业和土地制度；或者强化了国家对社会的控制，如语言的标准化、姓的创建、乌贾玛村庄以及苏维埃的集体化农庄。但是正如那些发起者公开宜称的那样：造福于参加者而不是强化社会控制。从这个角度来看，它给那些参与者带来了什么呢?显然，以此而论，这样的社会工程无疑是失败的。斯科特谈论这些社会工程失败的时候，并非抽象地谈论失败，而是从特定的角度，也就是一般人的角度。
　　同时，这些社会工程的失败往往是逐渐显示出来的，有些社会工程失败的识别不会像中国的大跃进那样容易。而且这些工程常常还显得非常辉煌和富有成就。如乌贾玛村庄，从表面上看可能是非常富有成效的。但是乌贾玛村庄化却受到坦桑尼亚农民的普遍抵制，因为农民被组织进入村庄以后，进入了一个不熟悉的环境，从事他们不懂的耕作。村庄也没有为农民提供医疗和教育的便利，反而威胁到了农民的生活。村庄中的农民不知道在新的环境下如何从事农业生产，村庄化带来了坦桑尼亚的粮食危机。
　　
　　二、米提斯：一种地方性的实践知识
　　
　　正如斯科特自己宣称的那样，这部著作应被看作是对他所称的米提斯的赞颂：也就是普通人所具有的关于他们周围的社会和自然如何运作的实践和有用的知识，以及他们抵制那些危害社会和自然的项目的能力。在这个意义上，它也是对“没有等级制度的社会秩序和相互密切关系”的赞颂，这是早期无政府主义思想的一个重要倾向。后来在一般观念中，无政府主义代表了“无秩序和暴力”。秩序的建立不必压制地方的和流行的内容，压制往往会带来无序。
　　当然正像本书的副题：“那些试图改善人类的项目是如何失败的”(How Certain Schemes to lm- Drove the Human Condition have Failed)，本书的偏重是要对那些项目如何失败的做出他的解释。但是斯科特并没有仅仅停留在对这些项目的批评上，然而为了避免极端现代主义者那样，他并没有试图“提出一个强有力的范式”。因为，在斯科特的理念中，那些社会工程的失败源于那些自负的官员和科学家要为社会做出详细的设计，并把这些设计强加于社会。那么，避免灾难的方法就不可能是一套严格的设计。因此，他仅试着给出了一些自己的思考。但是他对“米提斯”(M6tis)概念的崇拜，从文中的论述中我们能够深切地感受到。


卡夫卡是谁？
■  林和生
　　“没有人能够咀得像那些处于地狱最深处的人那样纯洁。凡是我们以为是天使的歌唱，那是他们的歌唱。”这句有悖常理的话出自二十世纪天才的文学和思想大师卡夫卡。即便对卡夫卡毫无了解，仅凭这句话，敏感的人也能嗅出诸多复杂而微妙的气息：自我折磨、自我谴责、恐惧、甜蜜和怨毒、刻薄、牺牲和逃避……
　　  卡夫卡深知人性的微妙与复杂，有如他笔下可望而不可及的城堡。1913年9月，卡夫卡在出差途中遭遇艳情而背叛了恋人菲莉斯，他与菲莉斯的关系遂进入降温期；在双方调整过程中，卡夫卡又与菲莉斯委托的女友格蕾特发生艳情。在错综复杂的人际关系和人性较量中，几位朋友组成一个“法庭”审判卡夫卡，他生平的首次婚约凶多吉少。1914年7月10日，在赴柏林接受该“法庭”审判和裁决的前夜，卡夫卡写信给自己唯一与之有着深厚感情的亲人、妹妹奥特拉：
　　
　　在试图努力入睡之前匆匆写上几个宇。昨天夜里这一努力完全失败了。想想
　　看，你的明信片此刻有多大的力量!它使我绝望的早晨又变得可以忍受。这是一种
　　真正的安抚。……柏林盼事我当然会写信告诉你，但是现在关于那件事和我本人
　　都没有什么可说的。我写的与说的不同，我说的与想的不同，我想的与应有的想法
　　不同，由是一步步走向极端的黑暗。(《卡夫卡全集》，河北教育出版社1996年版，
　　第8卷，第18页)
　　这场事件和这封信多少展示了卡夫卡复杂而微妙的人格，那如果不是一个黑洞，也是一个巨大的漩涡，足以让人晕眩。这场事件和这封信仅是冰山的一角。
　　后来，卡夫卡与菲莉斯重缔婚约，并在“相互折磨”数年之后决定以“技术性的方式”完婚。然而就在这时他发生了大咯血，很快被诊断为肺结核，这种病在当时没有特效药，因而与可怕的“黑死病”有相似之处，被称之为“白死病”。生死关头，菲莉斯鲜明表态：忠于婚约，与他共担忧患。大难当头，通常的心理反应自然是接受情义的援救，甚至像溺水者一样紧紧抓住任何可能的稻草。谁都明白爱情的介入对于大病患者有多么重要，更不用说像菲莉斯这样“审慎、能干、宽怀大度”的女性伸出来的手(马克斯·勃罗德著《卡夫卡传》，河北教育出版社，第168页)。然而，自认为天生“羸弱、胆怯、迟疑不决、惴惴不安”的卡夫卡，此刻却一反常态，对己对人都一副铁石心肠，与菲莉斯挥泪诀别，一刀两断，从此“像孩子抓住母亲的衣襟一样”紧紧抓住他的肺结核，走上长达七年的慢性死亡之旅!
　　 另一个谜一般的事件是多拉，卡夫卡去世前不久邂逅的一位犹太姑娘，年方十九，敏感、善良、内心充满爱的温情。卡夫卡貌似宁静的表情、痛苦的目光、渴望而悲哀的神态触动了她，激发了她身上既是孩子又是母亲的双重反应。他们相爱了，奇迹也随之发生：卡夫卡重新燃起求生的欲望，一反此前消极的生命姿态，放弃了对于医学文明的偏执抵抗，对医生的治疗表示绝对的服从。这意味着什么呢?是他的偏执不够彻底?面对日益逼近的死亡终于悔悟?还是他觉得终于找到了人生的真爱?果真如此，过去的爱情又意味着什么?特别是三年前与“志同道合者”密伦娜的爱情，那场爱情被卡夫卡终生密友勃罗德视为人类历史上最伟大的爱情之一，被卡夫卡研究者们称作“情感的巨澜”和“灵魂的绝唱”。
　　卡夫卡之谜不仅表现于爱情与生命问题，也同样表现于文学。文学是卡夫卡的生命，他多次表示：“我就是文学组成的”。内心巨大的悲哀、虚空与绝望，都被他化作神奇的文字，它们是他生命的见证和超越，在世人眼中更是罕世瑰宝。然而，卡夫卡两次留下遗嘱，要求勃罗德在他死后销毁他的文字。不过奇怪的是，这两份遗嘱都不是正式的遗嘱，第一份用墨水写在一张未注明日期的纸条上，要求将生平所有文字“一点不剩地全部予以焚毁”，第二份同样未注明日期，而且用的是铅笔，表示少数已发表作品可予保留。两份遗嘱跟许多不相干的文件一道胡乱堆砌在公司办公室的写字台上。有人认为，卡夫卡非常了解自己所选定的遗嘱执行人，知道他不会执行自己的决定!(《卡夫卡全集》，第10卷，第180页)
　　卡夫卡是一个谜。某些证据表明，他有意想让自己成为一个不可破解的谜、一个无法被“抓住”的人。有一天，卡夫卡与几位友人一道谈论德国天才诗人海涅。一位友人激赏海涅，认为海涅是唯一可与歌德比肩的德国诗人。接着说了一句双关语：他虽然高度评价海涅，却完全无法与之相处，因为海涅这个人从里到外都是欺骗!他的意思显然是，即便他想与这样的“骗子”相处，也没有相应的能力，因为这样的人是不可破解的谜，是无法被“抓住”的人。卡夫卡肯定了友人对海涅的这一评价，认为这一评价“别有见地”，不仅具有普遍意义，而且“至少从一个方面是我对作家看法绝好的并仍是十分神秘的概括……”(《卡夫卡全集》第10卷，第193-194页)
　　为了理解卡夫卡，研究者们付出了艰辛的劳动，甚至形成了一门“卡夫卡学”。只是，“卡夫卡学”本身越来越像卡夫卡笔下的“城堡”，复杂而微妙，难以接近和进入，朦胧地喻示着人们试图理解卡夫卡的强烈愿望。人们希望了解一个真实的卡夫卡。此处展开的讨论也属于这样一次努力。
　　卡夫卡是谁?卡夫卡是恐惧的化身。
　　这不是出自哪位卡夫卡学者的研究结论，而是卡夫卡惨痛的自我分析。他说：“我的本质是：恐惧。”(《卡夫卡全集》，第10卷，第268页)
　　恐惧的最早记录来自一帧童年时期的照片，五岁的卡夫卡站在相馆的人造风景前面，依着一头巨大的玩具山羊，从他脸上看不到丝毫的安全感。从这帧照片算起，二十九年后的1917年，三十四岁的卡夫卡在人生之路上遭受了身心两方面的大崩溃：一方面是他与菲莉斯婚恋的失败，另一方面是大咯血并被确诊为肺结核，并从此踏上生死纠缠途程。又过了两年，卡夫卡写下一份总结性的“精神分析”文献《致父亲的信》，洋洋五万字，陈说自己生命悲剧的根源：从童年起，他就因父亲“专制暴君式的专横态度”而彻底垮掉，内心充满恐惧(《卡夫卡小说选》，人民文学出版社，1994年)。在这份珍贵的自传文献中，卡夫卡还检讨了自己与菲莉斯恋爱失败的心理原因，这一原因他其实早巳明白：“恐惧结合、恐惧失落于对方”、恐惧婚姻、恐惧性爱、恐惧除写作外的一切。(卡夫卡1917年7月21日日记)
　　1920年，就在写下《致父亲的信》之后不久，卡夫卡经历了一场就情感和精神层面而言更为深入的恋爱，留下一部重要的《致密伦娜情书》。面对志同道合的恋人密伦娜，他有机会全面检讨自己的恐惧，并进行残酷而透彻的自我精神分析。
　　《致密伦娜情书》首先是一次恐惧大展览。在最初几封信中，卡夫卡谈及自己莫名的恐惧：“您的信……一封叫人吮吸不止，一封则令人惊恐”；“这封可怕的信”；“那封星期天来信……比我第一次读完所想的更可怕”；等等等等。对这种莫名的恐惧，密伦娜含蓄地表达了探询的意向。谁知卡夫卡据此强词夺理、反唇相讥，硬要认为密伦娜跟他一样恐惧：“我们是那么的怯懦，……几乎每一封信都对上一封信或下一封信感到惊恐。……这种怯懦只有……在恐惧中才会消逝”。密伦娜进一步暗示卡夫卡，他应对恐惧的根源进行自我检讨。谁知卡夫卡干脆反而趁机大谈自己的恐惧，字里行间，触目惊心。总之，《致密伦娜情书》的自我恐惧大暴露，古往今来绝无仅有。卡夫卡的确是恐惧的化身，准确地说，他就是“恐惧”。  


法律，在技艺与心灵之间
■  丁国强
　　美国法学家安索尼·T·克罗曼在《迷失的律师》宣称，美国法律界面临着失去其灵魂的现状。在他看来，那些把法律作为一种世俗的谋生方式的律师，不但失去了诚实的品格，而且也造成理想的陷落。商业时代，律师的职业理想和职业美德被金钱一点点吞噬，法律技能和判断力的增强并不能丰富他们的心灵。律师不应当仅仅充当一个法律工匠，不应把职业追求完全放在满足客户的个人需要上，而应当对公众利益发生兴趣，对维护社会的公平和正义充满激情。法律职业者可以依赖其训练有素的专业习惯，进入法律对话状态，但是，法律技术和专业修辞并不能凸现其思想的力量和个性的魅力。在克罗曼看来，律师政治家理想酌消解是造成法律行业危机的根本原因。法律职业者大都不喜欢奢谈那些虚泛的东西，这有助于他们对具体法律实践的投入，但是，也使他们的行动趋于功利化，从而失去对当下这个物欲横流时代的批判能力。他们精于成本和收益的计算，善于在可比的利益中进行选择，在这样一种语境下，他们很容易成为唯利是图的市侩。对金钱的过分攫取会损耗法律的价值和魅力。
　　法律职业者的暴富虽然有符合市场规律之处，却对其良知和同情心构成严峻的考验。克罗曼主张法律职业者把同情与超然这两种从表面上相反的性情融合在一起，既要有关怀和爱，又要保持冷静观察和深思熟虑，避免因为把别人的价值作为自己的价值而造成评价的偏错。“为了确保他完全超然地从不同于他内心的观点的高出来审视各种选择，即使在他做出最大的努力予以同情时，他也应有所保留。”克罗曼认为，法律职业者的实践智慧既是程序上的品质，也是实体上的品德。法律职业者应当把法律实践本身当作实现善的过程，从而遏制了工具性的法价值观。法律职业者不应当仅仅停留在个人思考上，他们除了思考“我的利益是什么?我的目标是什么?”之外，还应当关注更大事业的完善和公共利益的维护。只有这样，他们才不会成为受预期利益控制的工具。要求法律职业者保持政治的本色，并不意味着消除其内心冲突。许多人认为，一个人要想维护自己的利益，就难免要学会不善良，学会用卑鄙的手段来实现自我需要，这似乎为法律职业者的不择手段提供了某种借口，也是对马基雅维利《君主论》的一种误读。克罗曼认为，马基雅维利所提出的真正问题是权力者把他们的工作所需要的冷酷保持在一定的限度内的能力问题，一定程度的冷酷是必要的，但同时也是令人感到痛苦的，是需要尽最大努力去避免的。如果放纵这种恶智的扩散，就会导致人性堕落的危险。正如克罗曼所言：“马基雅维利的坦率描绘出的政治权力的现实，并没有为我们提供把政治博爱理想作为只有天真的人才赞同的另一个世界的幻想而加以拒绝的理由。恰恰相反：勇敢地承认这些现实，我们更有必要坚持这一理想。”任何无序的力量都是对人类生活的威胁，保持平和的秩序是法律职业者的最大利益。
　　克罗曼对美国法律教育中过分依赖案例教学法进行了检讨，指出其对法律信仰构成威胁的消极的一面。律师不是满足客户需要的专门工具，他们既要充分理解法律的内在力量，又要增强为公众服务的精神。对于法律职业者而言，服务精神、公共意识与专业技能同等重要。律师通过提供纯粹工具性的咨询和机智，即可实现客户的目标，这要求律师具备与有第一人称的思考相同的能力，把自己置于客户的位置，临时接受他的目的，考虑他的需求。但是，律师不仅仅是收取报酬提供深思熟虑建议的人，律师有责任引导客户不断调整个人行为以适应公共规则。律师与法官的合作，是建立在忠诚于公共规则的基础上的。律师不能在背离自己对法律的理解前提下发表意见，出谋划策，尽管这样做可能更加有效，但是，这种有悖于法律理性的判断对整个法律秩序的健全无益。当客户的利益与法律本身的利益发生偏离的时候，律师面临着在两种忠诚义务做出选择的尴尬与困窘。我们无法苛求律师全然抛弃对客户的忠诚来成全法律的利益，但是，这种矛盾并不是绝对无法调合的。克罗曼说：“好律师的热心公益不是缝合在他的职业技能上的某种东西，是他技艺上的一种道德附加物，而是他技艺中不可分割的必要组成部分。”这种境界不是靠技术训练获得的，而是需要品德的造就。法学院制造的法律几何模式如果没有法律经验的支持，根本无法得出精确的结论。法律学问是一门科学，而不是一项工艺。法律实践经验和人生阅历可以帮助法律职业者自由地工作，但是，用职业习惯来取代思想却是有害的。若不能把法律精神熔铸为性格品质，法律的意义就会被抽空，剩下的只是一堆干瘪的修辞。把“冷淡的智力”推到极致，把法律当成一项交易，过多关注赚钱势必会阻碍法律理想的实现，自然影响工作给他们提供一种身份，一种有意义的位置。克罗曼所揭示法律职业的精神危机，不只是发生在美国，对于初踏上法治化进程的当代中国，也是一个警醒。


亲师向学　以敬以乐
■  徐　玥
　　《师门问学录》是师徒合作的一本书，它是马来西亚籍学生余历雄在南京大学中文系师从周勋初教授攻读古代文学专业博士学位时所作的问学笔记。自 2001年2月至2004年1月，6个学期，共151篇“问学录”的每一篇都有具体的时间记载，展示了余历雄在博士生阶段的问学过程。学生能如此有心并细致地做这样的问学记录，甚为难得。
　　以体裁而论，《师门问学录》似属于“问答体”，学生和老师之间的一问一答，很容易让人联想到《论语》和《朱子语类》，以及清代书院山长和生徒之间．的。“问答”，如李兆洛在江阴暨阳书院的《暨阳答问》，朱一新在广东学海堂的《无邪堂答问》等等；与体裁相关联的，就是那种亲切的问学形式。《师门问学录》是年逾七十的周勋初教授和关门弟子之间一对一的答与问，它真实地反映了学生是如何被老师“领进门”以及如何“修行”的过程。这种问学记录因此也具有“个案”和“样本”意义，尤其是在研究生扩招的今天，它的意义不可忽略。
　　一直以来，我们似更注重讨论如何培养研究生的一些教育理论或教学方案，对于如何将讨论的内容付诸实践，往往不太在意。对于研究生应该如何读书、如何发现问题、如何循序渐进等问题，因为缺乏可资参考的具体例子，大多是走一步再看一步。此外，对于硕士生、博士生的求学经历，外人多少总有一种“神秘”的印象。虽然一些学位论文的“后记”中介绍了一点作者自己的学习过程，但大多都是寥寥数语的追述，轮廓简单，且多有雷同之处，似乎很难启发后来求学者的思想火花。《师门问学录》代表了南京大学中文系古代文学专业攻读博士生课程的一种情况，书中提供了许多生动的教学画面，大致能够如实地反应出导师与学生之间“答疑”与“问学”的过程，这对于当下研究生的培养，可以提供许多有意义的启发和参考。
　　近年来，研究生扩招已经成为一种引入注目的现象；不能回避的是，在扩招过程中，教学质量也会有所下降。原来一个导师最多也就指导两到三个学生，现在，指导研究生的人数则成倍增长。学生人数的激增，使导师根本无法做到因材施教，学生与导师之间有了隔膜，难以建立亲切的师生关系；培养的研究生，极有可能变成机械化生产流水线上的产品。在这种无奈的情况下，《师门问学录》中所具体记录的“一对一”的教学样式，确实能让人有眼前一亮的感觉。它比较完整地反映出了研究生阶段导师的“教学”与学生的“学习”情况，不仅全面周到，而且细致人微。导师不仅给予学生学习上的指导、传授学生专业上的知识，他们日常生活中的“师范”意义亦很重要，学生会在耳濡目染的过程之中受到人格上的感化。梅贻琦曾说，师生一道，就是要有“从游之乐”，即“大鱼尾随，是从游也。从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成”(梅贻琦《大学一解》)。钱穆在《新亚遗铎》一书中谈到新亚书院旨趣时曾说：“上溯宋明书院讲学精神，旁采西欧大学导师制度，以人文主义之教育宗旨沟通世界东西文化……惟有人文主义的教育，可以药近来教育风气专门为谋个人职业而求智识，以及博士式、学究式的为智识而求智识之狭义的目标之流弊。……侧重训练学生以自学之精神与方法。于讲堂讲授基本共同课程外，采用导师制，使学者各自认定一位至两位导师，在生活上密切联系，在精神上互相契洽，即以导师之全人格及其平生学问之整个体系为学生作亲切之指导。务使学者在脱离学校进入社会以后，对于所习学业仍继续有研究上进之兴趣与习惯，以药近来大学教育专尚讲堂授课，口耳传习，师生隔膜，以致学者专以学分与文凭为主要目标之流弊。”(第15页)钱穆所强调的是人文主义教育理念，恰是当今大学教育中缺少的，《师门问学录》提供的个案所体现出来的教育观念和教育方式，在某种程度上与以前优秀的传统教育思想一脉相承。
　　就专业角度而言，《师门问学录》中，师生的“一问一答”，表现出周勋初教授对中国古代文学和文献学等问题有自己独到的看法。例如，在“问学录(一)”中，余历雄提出这样一个疑问：“《世说新语·文学》篇‘简文称许掾’条刘孝标注引檀道鸾《续晋阳秋》日：‘……至江左佛理尤胜，故郭璞五言始会合道家之言而韵之。’余嘉锡笺疏曰：各本‘至过江，佛理尤胜’，又引《文选集注》卷六十二公孙罗注引檀道鸾《论文章》，作‘至江左李充尤胜’。程千帆《文论十笺》上辑《南北文学不同论》叙魏晋诗风时笺注曰：‘至过江，佛理尤胜’七字原误在‘故郭璞五言始会合道家之言而韵之’十五字之前，今据文义乙正。这个问题究竟应该怎么样看待?”这一校勘学上的问题，历来争论已久，至今仍然看法不一。周勋初教授对此提出了自己的观点：这主要是文献记载与历史事实之间，有不相符合之处。《世说新语·文学》篇‘简文称许掾’条刘孝标的注文和余嘉锡《世说新语笺疏》的案语，两者都有说不通的地方。现在虽存有唐钞本《文选集注》，但檀道鸾的这段话还是很难理解。通过分析，周勋初教授指出，余嘉锡笺疏的说法虽有文献依据，但不能圆满解决问题；程千帆的观点虽然现在缺乏文献依据，但疏通文义一无障碍。这是在“理校”的方法校勘古书中所谓“上下两句误倒”的例子。虽然目前学界中大多数人仍然较倾向于余嘉锡的说法，不过他还是相信，以后情况是会有所变化的。所以，他赞成余历雄在论文中采用程千帆的观点。问题虽然很小，可是对于理解古书、研究中国古代文学等却非常有意义。从这些记录当中，不仅可以看出余历雄在博士生学习过程中的刻苦、细心与悟性，更反映出了周勋初教授知识的全面性以及观察问题的深刻与独到。这本书中，我们还可以看到周勋初教授对余历雄在各个方面都有充分的关心与指导。例如，余历雄就有关唐代小说研究的历史情况、中唐文学的课题研究情况、如何判断《宋稗类钞》与宋人笔记小说所载轶事的史料价值等重要问题提出了疑问，周勋初教授都一一介绍评说。对余历雄提交的各个论文，周勋初教授都作了认真的解读与批改，甚至对于引书格式的规范问题都提出了严格的要求。
　　由于《师门问学录》记录的是导师与学生之间的谈话，所以它不像课堂讲学那样有比较严格的规范性、周密的体系性。谈话一般都是比较随意的，这样，它既有课堂讲学所难以达到的生动性、趣味性，又具有私人性，比较能够如实地反映出问题的本来面貌和导师对某一个学术问题的真正理解，其中后一点特别有意义。
　　 譬如，余历雄想了解有关前辈史学家治唐史的著述与治学情况，周勋初教授向他介绍了除王国维、陈寅恪之外较著名的“第一代”史学家：吕思勉、邓之诚、岑仲勉、向达、范文澜等等，并向弟子一一介绍：吕思勉写了好几部通史和惭代史，还有一些政治史、专题史方面的专著，著作量非常丰富。其中写得最好的是魏晋南北朝及隋唐部分。他的几部中国史著作，一般都分为两部分，上部用纪事本末体，讲政治上的大事；下部为新式的“九通”、“书。”、“志”之学，讲社会结构、典章制度与文化学术等。他用的材料都经过考核，还注明出处，便于参照与引用。邓之诚著有《中华二千年史》《清诗纪事初编》《骨董琐记》等，他记性很好，对文献也非常熟悉。《中华二千年史》的思路与吕思勉有些相近，他自云采纪事本末体，而又纲目清晰，似更接近清代史学札记的传统。吕、邓二人都是兼通文学、史学的大学者，能对中国学术作总体的考虑，既能独立完成史学著作，又能独立撰写文学著作。岑仲勉、向达二人接受欧美学术研究方法的影响，他们对近代东西方的汉学研究成果都有相当广泛的涉猎，虽然其研究范圃不及上二人广阔，但研究成果却很有深度，可称专门之学。如岑仲勉的《唐史馀渖》《隋唐史》，向达的《唐代长安与西域文明》。《隋唐史》融人了岑仲勉长期研究文史的许多心得，见解每与他人不同，如对武后与牛李党争的评价等，他对唐人与周边民族的关系甚为重视，也很关注宗教、民俗和社会风气。此外，自二十世纪八九十年代以来出现的隋唐史，较好的还有王仲荦的《隋唐五代史》和台湾政治大学王寿南教授的《隋唐史》。《隋唐五代史》篇幅很大，吸收了学界的最新研究成果，材料丰富，分析细致、立论持平。《隋唐史》叙事条理明晰，遇到复杂的问题则以图表显示，所制图表达数十种之多，读时一目了然，也有其特点。范文澜《中国通史简编》修订本是以马克思主义观点为指导思想编写的历史著作。相对于王、陈、吕、邓等传统文史学家，他被称为“新史学家”。他观点明确，看法每与他人不同，评价前人时，每持儒家的观点。他对文学艺术都很内行，常有一些对人有启发的精辟见解。英国人崔瑞德编著的《剑桥中国隋唐史》中的史学观点很有新意，可提供我们借鉴参考。但其对中国古代文献的掌握与处理上有些问题。郭沫若被人称为中国新史学(即马克思主义史学)的开山祖师。他的主要贡献在先秦史方面。顾颉刚编《古史辨》，影响不可小视。他培养了许多学生，但其成果大都在先秦领域。谭其骧在他影响下专治历史地理，贡献尤大。前些年出版的全22册的《中国通史》，大概是目前篇幅最大的中国历史著作，因编撰人员太多，又分散编写，体例较难统一，水平参差不齐。总主编也是顾颉刚的学生，但与国内同行专家相比，他的研究成果不能算是最高的。周勋初教授的这些介绍，很难一下从书本上获知，可帮助余历雄在研究过程中少走弯路。如此评说众书，其功用近似于专题书目，有利于对某一问题研究状况的总体把握。
　　周勋初教授在向弟子荐书时表达的对这些学者治学的一些评价和看法，已经具有学术评论的性质和学术史的意味。譬如，余历雄就该如何看黄永年先生所著的《唐史史料学》一书向周勋初教授请教，周勋初教授指出：这是一部唐代文史研究的重要工具书，黄先生对现存的唐代史料与相关的著作，都作了很好的考辨。特别是对《旧唐书》与《新唐书》的分析评判，最见功力。但书中也有些小疵，如对《刘宾客嘉话录》的版本介绍就有不足之处。当然，像《唐史史料学》这一类的书，牵涉到的典籍和材料太多，学界不能推出新的研究成果，一个人也不可能一一看到，黄先生年纪已大，对新材料和新书的成果不能充分吸收，也可理解，这也是无可奈何的事。这些中肯的评介都会给余历雄的学习很大帮助。
　　《师门问学录》能让人感受到传统书院讲学，以及中国现代学术史上清华研究院讲学的流风余韵；此种讲学方式，在当今的研究生教学中，希望不至于绝无仅有昙花一现。包括南京大学中文系在内的研究生教育已有向大班教学方向发展的趋势，师生皆有忧虑之心，如何改革调整，已迫在眉睫。希望改革与调整能够从中国优秀的教学传统中找到一些可供转化利用的资源。


深入浅出的
　　那还是1998年，我与树成同志的办公室仅一墙之隔，而且这个墙还是石膏板做成的半截墙，所以，我们经常能够隔着那堵墙聊天，讨论一些感兴趣的问题，不知就里的人还以为我们是在大声自言自语。那时，我就知道他正打算编一本经济类辞书。
　　转眼间六七年过去了，树成同志主编的《现代经济辞典》洋洋大观地摆在了我面前。看到这本包括了六千多个词条的鸿篇巨制，作为朋友，我真为他高兴。于公，庆贺他为中国的经济学界做成了一件大事；于私，高兴他终于放下了一个包袱——编写辞书是一件繁琐、细致的工作，而他本职工作任务就很重，在科研工作之余承担的这项工作，在我看来真是一个包袱。
　　“功夫不负有心人”。我感觉，经过六个寒暑编写成的这部辞典，的确独具匠心，是一部雅俗共赏的好书。
　　据说，在美国，萨缪尔森的《经济学》就是一本大学公共课教材。反观我国，面向大众的经济学著作实在太少了。在我们这样一个经济快速发展、经济体制正在发生深刻变革的社会，通过普及经济知识，使大多数老百姓也能了解周围发生的经济现象，发表自己的意见，对保证经济发展的正确方向无疑是非常必要的。特别是现在，不论是电视广播、，还是报刊杂志，经济类报道是越来越多了，专业性语词也越来越多，其中不乏一些新的名词术语。为了理解它们，早就需要有一本雅俗共赏的专门辞书。所谓“雅”就是要具有科学性，所谓“俗”就是要使非经济专业读者也能理解。经济现象虽然和每个人的生活息息相关，但对它的理论解释却愈来愈科学化，所以要做到“俗”，首先要“雅”。在这方面，《现代经济辞典》可以说是填补了我国目前出版界的一项空白。
　　本书的科学性我感觉主要体现在以下三个方面：
　　第一是词条选择广而不滥。这本书搜集了六千多个辞条，涉及我们当前经济生活的方方面面。但是，编者并非一味求全，而是有着严格的界限。譬如，在这本书中就没有“技术经济学”这个词条。树成兄曾在数量经济技术经济研究所工作多年，当然不是不知道有这样一个学科存在。我在最初的惊疑之余，很快就猜出了其中的原委。原来，技术经济学早在几年前就被划人了管理学科。我想，这既说明了编者的独具匠心，也表明了编者一贯的认真细致的工作作风。
　　第二是术语的选取有利于标准化。一部辞书无疑会对术语的标准化产生重大影响。而术语的标准化又是一门学科发展的基础。在我看到的词条中，编者显然对此给予了极大关注，并作出恰当的取舍。譬如，收入了“前验性商品”和“后验性商品”这组词，与其意思一样的，还有“搜寻产品”、“经验产品”，“检验性商品”、“体验性商品”等用语则未收，我觉得，比较而言，前验性商品和后验性商品这组词意思一目了然，更明白易懂。
　　第三是概念准确，释义可靠。就我看过的词条，绝大部分，都给出了准确的解释。而个别词条的解释之所以存在争议，则是因为目前学术界尚存在不同理解。例如产权与所有权的概念及二者的关系。
　　说到通俗性，最权威的评价者当然是广大读者。在这里我仅举一例说明我的看法。如果把理论经济学看作是现代经济学的王冠，那么，一般均衡理论就是王冠上的明珠。而对于一般均衡理论来说，不动点定理又具有关键的意义。本书对它的解释并来过多关注于对其内涵的说明，而是着眼于说明它在一般均衡理论中的地位和意义。我认为，对于非专业人士，这可能是了解其涵义的最好办法了。其他的例子还很多，可以说比比皆是，也就不一一列举了。而对于目前学术界尚无定论的一些术语，在释文中把各种观点一一列出，例如，“经济计量学”和“计量经济学”。
　　 总之，我认为这是一本高质量的、雅俗共赏的辞书。学术性很强的辞书能深入浅出，让非专业人士都看懂、能用，证明了作者深厚的功力和一切为着读者的高尚精神。


中国物流需要激情
■  贺登才
　　前不久，“宅急送”快递员叩门，送来一本散发着油墨香的新书——《快递争霸战》，匆匆翻过，竟然不肯放手。书中的有些观点也许还需要斟酌，但满篇的激情已经使你震撼。
　　快递业，通过整合多种物流资源，使用户享受到点对点的服务，是现代物流理念催生的一个新兴业态。在常人看来，也许不值一提，但在作者笔下却是征战。
　　《快递争霸战》，单看书名，就充满了火药味。“‘洋快递’兵临城下，中国快递市场烽烟四起，谁与争锋?在经历了中国快递‘国际战争’、中国快递‘国内战争’之后，中国民营快递企业——宅急送闪亮登场。”全篇跌宕起伏，层层推进，描述了一个快递“战国时代”。饱含哲理的铿锵之声，不由得让你仔细思索：
　　战争从来就没有远离过我们，远离战争的只是我们的心。
　　战争是以剑代笔的政治，经济是没有硝烟的战争。你不能回避战争，便只有选择战争。
　　世界就是这样一个大擂台；中国快递也决没有和平时期。如果认为有，你注定会失败；如果你不敢面对，你将失掉一切。
　　在快递烽烟四起的背景下，作者推出了他要重点描写的企业——“宅急送”。仅仅用11年的时间，从3辆车、7个人，发展到1500辆车，9000余员工，网络遍布全国，“宅急送”的发展近乎神话。作者用“巨鲸跃起”、“红色思想”、“绿色割据”、“生命哲学”、“自来水原则”、“最大的竞争”、“最深的海”、“快递工夫”等篇章，把“宅急送”在这场战争中的战略、战术层层剥笋，全程透视。懂行的人，也许能学一点门头夹道，不懂行的人，也会感觉红火热闹。
　　说到“宅急送”，不能不提陈平其人。在2003年的物流企业家年会上他有一个简短的发言，一次次被热情的掌声所打断，他的激情感动了所有在场的人。所以我参与中央电视台《对话》栏目有关物流的一次节目策划，毫不犹豫提出请陈平来做嘉宾。原因很简单，中国物流需要激情。那天，陈平的表现果然不俗，面对世界物流巨头侃侃而谈。特别是，他把中国的物流企业比做刘翔。指出，中国的物流企业，也许实力还不够强大，但在物流跨栏赛中一定会获得成功。
　　《快递争霸战》把一个充满竞争的行业写热了，把一家神奇的企业写火了，把一位敢打敢拼的企业家写活了。
　　 这是物流行业一本充满激情的书。争霸尚远，雄心犹在。中国物流需要激情。


武侠小说关键词
■  李　欧
　　勇
　　
　　武，是侠的最重要资源之一，但却不是必要的构成，对于武侠文艺它才是不可缺的要素。勇，则与侠不可分，无侠不勇，无勇非侠，勇在武之上。
　　何谓勇?按照蒂利希的思想，勇，就是不顾“非存在”的威胁而对“存在”进行肯定(见蒂利希著《存在的勇气》)。行侠，无论是报恩仇，平不平，还是为国为民，必然有死亡、伤残、危险等“非存在”时时伴随。勇，就是在自我肯定中把“非存在”的威胁与焦虑担当起来。
　　这种肯定首先来自伦理精神，即道义所在，则必有所为。孔子非大侠，但也断言：“见义不为，则无勇也”。侠之勇，在于敢于去死，去为他人，为某种伦理原则去死，是对牺牲和奉献理念的肯定。反过来，就正因为有了勇，大侠们才能在分担他人的苦难与凌辱的行动中，表现出不愿屈从于人生苦难的必然性，并誓死与这种必然性抗争的精神。勇，才使大侠们不相信“命运”的合理性，要以自己的存在使不可能成为可能。正因为有了勇，才使得侠的意义和价值得以彰显。勇气中所产生的意义感和价值感，使大侠们在“非存在”的威胁中，即使处于绝望状态，也能肯定自己的生命进程，“身首离兮心不惩”，如郭靖死守不能守的襄阳。
　　侠之勇，还应做本体论的思索，离开本体论的证实，侠之勇的价值不能完全理解。勇，是生命本身的诉求，只有生命在与压迫、摧残、灾难的对抗时，才有勇存在。勇，是人的生命反抗不自由的生存状态的表现。而且，蒂利希称“在勇敢的行为中，我们存在的本质部分压倒了较次要的部分”。这就是说，有勇，才能使人的本质得以发挥，从而超越限定的状态。勇是一种生产性的力量，它改变了生命自身，也改变了世界，有勇，人才成其为人。
　　勇，是人性本身所具有，但为何仍有无勇?当面对凶残、危险、苦难时，人性退缩了，怯懦就压倒了勇。因此，勇，是坚强而完满生命的象征；不勇，则是萎缩生命的表现。大侠之行为，向我们显示了勇是什么；大侠之勇，则向我们显示了生命应是什么。
　　
　　游
　　
　　武侠小说横行，但“武”与“侠”相连甚晚。二十世纪初，才有“武侠”一词，而且据说是从日本进口，远迟于“任侠”、“豪侠”、“仁侠”、“义侠”、“隐侠”，甚至“女侠”这些概念的产生。“游”与侠则关系久远。太史公叙侠之事，特标明“游侠列传”。侠客者，行侠之“客”也，必然在“游”。游之义大焉、深焉。
　　游有三义。其一为地理空间之游：游荡。“别我不知何处去，黄昏风雨暗如磐”。仗剑行天下，为侠之本色。虽追求“执杯酒，握君手，意气相倾死何有”，但相聚就是为了相离。
　　其二为社会空间之游：游离。入庙堂不成或不愿，隐山林不甘或不能，只能“游”。在身份、地位、阶层、群体之间游，在法律、伦理、规训、禁忌的边缘游，在“显”与“隐”之间，在秩序网络的缝隙间游。
　　其三为精神空间之游：游神。大侠精神的核心要素是自由、：自己与他人之自由。如不愿意被既定处境所压服所控制，就必须游。游之精神即自由之精神、超越之精神。
　　侠是“先验的无家可归之人”。侠的出场，是为了重建正义秩序。但秩序一旦建立，侠就难以存在。哪怕是“梁山泊”那样的“世外桃源”式的秩序世界，其正义和自由也是极其有限的，侠只能再游。隐，是侠的退场。但是，隐，绝非是侠的本然性质，而是一种无可奈何的“忍”，真隐是无侠可言的。
　　游的结局是归家，但侠是无家可归，只好永远“天地为逆旅”。但是，游的过程，即为侠的价值意义所在。游，是对自由的追索；游，才能超脱日常情境，从限定的生活模式中突围。侠的生命就在游之中。侠之勇，也在游之中存在。而武侠小说，离开了侠之游，又讲述什么呢?所以武侠小说的结构均建立在侠之“游”上。而读者，陪同大侠们浪迹天涯，获得诗意的欣悦。
　　
　　帮  派
　　
　　勇，是一种可再生的资源，但在特殊情况下，它有可能匮乏。于是，侠就需要朋友，朋友一扩大，就成了“帮”。一般来讲，侠，看重的是情义相投的同性联系，家庭则隐退为背景。“借躯交友”，“为朋友两肋插刀”之类，就成了他们共同的风范，以及建立帮派的游戏规则。
　　其实，即或纯粹是由朋友组成的帮派，仍是对“家族聚居”的一种呼应，一种源远流长的集体记忆的无意识呼应。似乎永远在“游”的侠士，孤独会形影相伴，他们会通过参与一个更大的实体来缓解回归家族的心理压力。
　　侠有帮，其史也久。墨子集团，战国养士，两汉豪侠群体，以及武侠的收徒，皆为帮派的雏形。
　　国家失序失范时，大侠们希望恢复正义的秩序，建立帮派也是一种建立秩序的尝试，如梁山泊之类的独立王国。当然，也可能暗含着“侠而优则仕”的情结。
　　其次，侠，都是生命力极强之人，生物性层面的攻击性也必然强大，尤其是有大武功时。通过一些仪式化的行为，如“结拜”来交友建帮，按照洛伦兹的理论，必然会大大减少攻击性的盲目发泄。数百万年来，生物族类对同种的攻击性，就是用仪式行为来规范和缓解的，人也难以例外。
　　不过，一旦人帮，一旦建立起某种秩序，对自由和个性的压抑就开始了。基于自由而形成的侠士人格，当他以“入帮”的方式来肯定自己时，就可能不是一种勇，而是一种软弱。因为即或是“正义”的帮派，仍有可能意义得救了，自由和自我却牺牲了。
　　建立帮派，意味着必须建构一个心理整体。侠士们坚守的先验的正义、道义就必然逐渐转为团体的象征物，以维系这个心理整体。如“忠义堂”、“杏黄旗”、“打狗棒”之类。正义会逐渐成为团体利益的掩饰，甚至要用团体利益来验证权衡。这些象征物(包括什么“镇帮之宝”之类)就成为图腾，而显得神圣，凌驾于个体和正义之上，以此来维系团体。超验的正义原则就会在这些象征物和团体利益的腐蚀下，逐渐变异。就如武侠小说所述，凡是牵涉到帮，无论是“正派”，还是“邪派”，实质上已很难泾渭分明。
　　再则，无论以前，在经历、个性、生活方式有多少差异，一旦人帮，侠士们的性质就部分地由这种“参与”所决定。自我意识的人格淡出，无意识人格凸现，思想情感、言行风范由于相互感染而不自觉地趋于共同。梁山诸多好汉上山前，与在山上坐稳了交椅后，判若两人，个性与人格都被帮派异化了。甚至对自己同类，如对方腊群体，其手段之残忍，与对先前的仇敌，如高俅之流的友好容忍，形成鲜明的对比。
　　因此，大侠对帮派深怀戒心。即使身在帮内，也心在帮外，一种若即若离的态度，如洪七公等。或者，在帮中日久，对帮派必然带来的人格异化感触日深，常寻找机会脱离，如鲁智深、武松、燕青等人。他们的历程是大侠的标准模式之一：游——入帮——再游。
　　更有甚者，当代武侠小说受无孔不入的经济意识影响，文本中的武林“帮”、“派”，无论是其组织结构，运作机制，还是管理规则，以及团体理念都类似当代社会中的公司财团。
　　
　　关  怀
　　
　　侠，不同于牛仔、骑士，他不是一种职业角色，而是一种文化角色。他的根基在于对世界的强烈关怀，在这种关怀中，侠，才其为侠。
　　关怀世界，意味着参与世界。侠的关怀，不仅仅是一种信念，更重要的是去“行”，即“有所必为”。侠有“武”，其个体生理能量强大，正因为有这种对世界对他人的关怀，才能控制这种能量，即“有所不为”，才不至于伤害世界以及自身。《天龙八部》中的少林无名老僧，就是如此去点化武功卓绝的萧远山与慕容博的。只不过称其为“佛法”，“慈悲之心”罢了。
　　侠对世界的关怀，其动力来自于三种情感。其一，正义感。他们始终对世间的不公正有着强烈的敏感和焦虑。这种正义感甚至压倒了对自己生命的珍惜，自愿去担当世界的痛苦与荒诞。
　　其二，义务感。人进入社会，必须承担各种义务，而义务又有积极(助人)和消极(不伤害他人)之分，积极义务的实行顺序一般为由亲到疏。大侠天生强烈的责任感和义务感，视积极义务为自己的本分和使命，并且是亲疏一律。当“天”无视草民们的眼泪、哀叫、悲伤时；这种义务感促使他们挺身而出，自掌正义，“替天行道”。
　　其三，耻辱感。侠士们是典型的“耻感取向人格”，无论是重然诺，报恩仇，还是救困厄，皆以耻辱感为基础。耻与辱常是他们生命中不能承受又必须承受之重。


“东洋罪”与“西洋罪”
■  李兆忠
　　谈起二十世纪的中国“留学生文学”，一个最绕不过去的题目，就是“弱国子民”，我们的脑子立刻会浮现《沉沦》的主人公孤独惨淡的身影，《藤野先生》里那一幕令人心悸的“幻灯”事件，《行路难》里携儿带妻、无家可归的中国学子，《洗衣歌》里闻一多的壮怀激烈，《二马》中老舍对英国鬼子的以牙还牙。
　　然而，“弱国子民”问题却有相当的复杂性。就其表现方式而言，不仅因人而异，因国而异，因地而异，因性别而异，甚至同一个人，在不同的时空，反应也呈微妙的差异；而且，它极容易与其他性质的问题相纠缠，需要作细心的梳理。
　　具体分析起来，海外学子的“弱国子民”心态折射出留学生们承受的三种外部压力：第一，种族歧视；第二，“现代性”压迫；第三，文化差异。它们各有着不同的内涵，却又紧密联系，呈现复杂的互动状态。出于“非我族类，其心必异”的传统观念，加上实际存在的严重的种族歧视现象，第一种压力总是处于最显在的位置，对它的反应也往往最强烈、最直接；然而，由于中国与西方现代社会巨大的时代差异，第二种压力应当说更具实质性，西方社会高度发达的物质／机械文明、注重实利的人际关系和紧张激烈的生存竞争，对于来自东方农业文明古国、诗书传家的中国学子来说，是一种更实际的压迫，这种“现代性”压迫，极容易同“种族歧视”纠缠到一起，成为“爱国主义”和文化民族主义的酵母；第三种压力最有弹性：它无所不在，犹如水和空气，在正常的国际秩序和良性的民族关系中，并不一定造成负面的作用，但是在紧张的民族关系下，文化上的差异常常成为冲突的借口和导火线，具体到海外学子，在“种族歧视”与“现代性”压迫的双重刺激下，这种文化上的差异注定成为“弱国子民”情感的有机组成部分。
　　就“弱国子民”反应的强度而言，首推留日文学，其次是留美文学，再次是留英文学，最后是留法文学。文学上的这种反映，同实际的历史情景应当说很一致。就“弱国子民”的心理内涵及其反应方式而言，留日文学与留欧/留美文学又有差异：前者集中于种族歧视，后者是种族歧视、“现代性”压迫和文化差异三者俱全，互相作用。
　　这个现象应当不难解释：中国学子在“一衣带水”、“同文同种”、现代化尚不充分的东瀛，感受不到多少“现代性”压迫与文化上的差异。郭沫若在《女神》中受着惠特曼的鼓舞，纵情讴歌现代工业文明，将大气污染之源的烟筒，比喻成“黑色的牡丹”、“二十世纪的名花”和“近代文明的严母”(《笔立山头展望》)；郁达夫沉迷于十九世纪的西方“浪漫主义”艺术，却偏离了“浪漫主义”对抗伪饰的现代商业文明、回归自然的“反现代性”方向，将它转换成了“弱国子民”逃避种族歧视的田园乌托邦和“众人皆醉我独醒”的传统式孤高，都与这个共同的东方文化背景分不开。
　　按理讲，一种压力比起三种压力来，痛苦应当小，中国学子的反应却反而更加强烈，这是为什么?
　　郭沫若给宗白华的信，最能反映留日中国学子的复杂心态：“我们在日本留学，读的是西洋书，受的是东洋罪。”这“东洋罪”，就是日本式的的种族歧视。这种歧视从1895年日本重创大清帝国的北洋水师后开始，随着日本国力的不断增强、中国的日益衰弱而变本加厉。表现在《留东外史》里，就是颟顸自负的日本下级军官在萍水相逢的中国留学生面前肆无忌惮地鼓吹吞并中国的理论；在鲁迅笔下，就是中国学子的智力和人格尊严受到日本同学的歧视和伤害，就是中国学子在日本同学“万岁”的欢呼声中，忍看麻木的中国人围观给俄军当间谍的同胞被日本军人砍头的幻灯镜头；在郭沫若的《行路难》里，就是中国学子的基本生存权——住，受到威胁，势利的日本房东不仅不肯租房子给中国学子，还恶意地以“支那人”相辱；在郁达夫笔下，就是性的歧视，爱的伤害，正如他所言：“国际地位不平等的反应，弱国民族所受的侮辱与欺凌，感觉最深切而亦最难忍受的地方，是在男女两性，正中了爱神毒箭的一刹那。”(《雪夜》)
　　这种日本式的种族歧视所以难忍，在于它有一种在中国学子看来“等而下之”的性质。所谓“东洋罪”，当然是相对于“西洋罪”而言的，“东洋”不如“西洋”先进，是眼前的现实，无论是立志“脱亚人欧”的日本人，还是追求“全盘西化”的中国人，都不否认这一点。留东学子没有机会亲炙原汤原汁的西洋文明，看在路近费省，退而求其次，通过东洋二道贩子学习西洋，心里已是不甘。
　　更有甚者，这种“东洋罪”里另有一层令人辛酸的屈辱，那就是：“泱泱大国”的中国人现在不得不低下骄傲的头，向曾经喝自己奶水长大的“小日本”学艺，而这位当初谦恭有礼的小徒弟，如今如此的趾高气扬，根本不把昔日的恩师放在眼里，一副“是可取而代之”的劲头，这种欺师背主的行为，冒犯了根深蒂固的中国传统伦理，如何叫中国学子平衡?难怪郭沫若的主人公爱牟受到日本房东“支那人”的侮辱时，激愤之火，犹如火山爆发般地宣泄出来：
　　
　　日本人哟!日本人哟!你忘恩负义的日本哟!我们中国究竟何负于你们，
　　你们要这样把我们轻视?你们单在说这“支那人”三字的时候便已经表现了
　　你们极端的恶意。你们说“支”字的时候故意要把鼻头皱起来，你们。说“那”字
　　的时候要把鼻音拉作一个长顿。啊，你们究竟意识到这“支那”二字的起源
　　吗?在“秦”朝的时候，你们还是蛮子，你们或者还在南洋吃椰子呢?
　　啊，你志恩负义的日本人!你要知道我假冒你们的名字并不是羡慕你们，
　　的文明；我假冒你们的名字是防你们的暗算呢!你们的帝国主义是成功了，
　　可是你们的良心是死了。你们动辄爱说我们“误解”了你们，你们动辄爱说他
　　人对于你们的正当防御是“不逞”。啊!你们夜郎自大的日本人哟!你们的精
　　神究竟有多少深刻，值得别人“误解”吗?司马昭之心，路人皆见，你们别要把
　　别人当成愚人呢!你们改悔了罢!你们改悔了罢!不怕我娶的是你们日本女
　　儿，你们如不改悔时我始终是排斥你们的，便是我的女人也始终是排斥你们
　　的!(《行路难》)
　　日本人量小气窄、自私排外的“岛国根性”，与中国人“泱泱大国”的历史记忆，决定了这种“东洋罪”不可救药的性质，从根本上说，它是西方强势文明全球扩张的背景下东亚文化共同体分裂与竞争的产物；历史上长久维持的“册封”关系和“华尊夷卑”的国际秩序，使这场竞争颇具戏剧性。甲午一战，堂堂的天朝帝国，败给了“蕞尔岛国”的日本，一下子沦为任人宰割的四等弱国，而小小的日本，却一跃跻身世界列强。败北后的中国怀着怎样复杂的心情学习日本，日本又是怎样地不希望中国强大，千方百计地遏制中国、吞并中国，都是可以想象的。正如日本政府在辛亥革命期间，竭尽全力维持中国腐朽的君主政体的军阀元老山县有朋吐露的那样：“日本不希望中国有一个强有力的皇帝，日本更不希望有一个成功的共和国，日本希望的是一个软弱无能的中：国。一个受日本影响的弱皇帝统治下的弱中国，才是理想的国家。”(《近代中日启示录》，第151页，北京出版社1987年版)胡适有一首诗，叫《你莫忘记》，诗中愤怒的老人告诫儿子莫要忘记一家的灾难：“你莫忘记：你老子临死时只指望快快亡国；亡给‘哥萨克’，亡给‘普鲁斯’——都可以，一总该不至——如此!……”省略的那句；只能是“亡给日本”。由此可见，中国人宁遭“西洋罪”，也不受“东洋气”。


关于
　　《圣经》英语“钦定本”出版286年后，有“修订本”问世。据说这个“英语修订本”有36191处改动。1881年5月17日上市，一年里在英美就卖掉300万册，这个数字是《{圣经)是怎样写成的》(世界知识出版社2004年10月，杨道译)的作者康诺利的研究成果。这本书是让人长知识的书，只是我更喜欢原作的书名 Bible lts Translators and Their Sacrifices(《圣经》的译者和为诸译本牺牲的人)。美国人对“修订本”态度消极，因为英国人未采纳他们的一些建议。事后为了妥协，1898年牛津剑桥印行了“美国修订本”《圣经》。从1380年中古英语手抄本《圣经》到1611年“钦定本”，英语《圣经》版本多达277种。迄1901年“美国标准版”，英语《圣经》又经522次修订。到1985年，英语《圣经》版本总数达1240种。当今世界上据统计有6170种语言，其中1978种语言至少有一个译本的《圣经》。 1990年世界上发行《圣经》的大机构GIDEON把第5亿本《圣经》送给美国总统布什。
　　《圣经》是西方社会文化的基础，也是了解西方社会文化的基础。拿破仑曾对他的部下说：《圣经》向他说话，“就像一个人一样。”(康诺利书里的掌故，以下也是)苏格兰伟大的历史小说家司各特家有藏书两万卷，临终时只让人读《圣经》给他听：“只有一本书。”四次出任英国首相的GLADSTONE声称他认识当世95个伟人，其中87人是《圣经》的信徒。莎士比亚作品里有“500多个概念和用语是直接引自《圣经》的。”狄更司说《圣经》永远是一本好书。美国耶鲁大学的一位校长曾经说过这样的话：“我认为，有《圣经》的知识而无大学里的书本知识，比有大学里的知识而无《圣经》里的知识更有价值。”哥伦布发现美洲时正读着《圣经》。美国50个州的立宪文字概念语词都源于《圣经》，这些都是康诺利书给我们的知识。
　　“反映当前美国思想与生活”的《交流》季刊2004年春夏季号是围绕美国大选做文章的。这次的宣传突出了美国宗教信仰。记者DAVID AIKMAN的文章“我们历任总统的信仰”表明宗教在美国政治文化中的作用。70％的美国人据民意调查希望自己的总统“笃信宗教”。几乎每个礼拜上教堂的美国人比每天在家里看报纸的人更有可能把票投给布什：“在美国，这种支持或厌恶宗教的现象已经成为探讨美国‘文化战争’景观的一部分。”艾克曼还引托克维尔《美国的民主》一书中的话说：“就基督教对人的心灵的影响而言，世界上没有一个国家比得上美国；此外，就基督教的效用及其符合人性的特点而言，不可能有比地球上这个最开明和最自由的国度所最深刻感受的基督教影响更好的例子了。”关于美国的开明和自由，托克维尔的法国同胞另有相反的看法，但美国人对基督教的情感他是把到脉了的：“没有哪个国家像美国一样，拥有对宗教如此虔诚的人民”。美国的建国者认为自己国家的建立是与《圣经》世界观“紧密相连”的。编美语词典的韦伯斯特说“《圣经》是世界上最具共和思想的书籍”。布什之前二百多年就有美国人认为“自由源于上帝之手”。艾克曼引MICHAEL NOVAK对美国独立的神学与哲学内核分析与诺瓦克引威瑟斯庞的话如出一辙：“自由是上帝的恩赐，上帝创造万物的目的就是要让它们甜美地、自由地，无忧无虑地享受。”笔者引到这里倒要感谢斯萍等的美丽译文了。美国人是相信自己与上帝盟约的，就像《日约》里的情形，诺瓦克如是说。杰斐逊不是基督徒，但“他对上帝如何处理人类事物的理解却与威瑟斯庞那样正统的。基督教新教神职人员的观点不谋而合。”诺瓦克认为华盛顿的人性善与生俱来说不是基督教的观点：“然而，他依然坚定地信奉基督教的伦理道德观。”在华盛顿看来宗教和道德是人类社会的支柱。杰斐逊甚至说没有宗教国家无以治理。美国第四任总统麦迪逊相信上帝支配各国，的命运。第二任总统亚当斯认为没有基督教信条就无法维持美国自由。沉醉于《圣经》的林肯在葛底斯堡演讲时“经受了一次深刻的属灵体验”。读了诺瓦克的文章，你可稍稍对布什动辄说我凭本能直觉办事加以了解，他的意思实际与历史上的美国总统讲的是一个意思；比如威尔逊总统就说过：“我相信天意，否则我会发疯的。”饱受萧条与战争“煎熬”的罗斯福据诺瓦克说是经常读《圣经》并且求助于祈祷的。杜鲁门是随身带祈祷文的人。艾森豪威尔任总统期间把“我们信赖上帝”印在美钞上。二战后，有美国总统出现的最感人的场面总是在教堂之类的宗教信仰场所，这在别国也是件匪夷所思的事情。在非基督教国家，假如你在正式的仪式上拿一本《圣经》，主持人会认为你不严肃；然而在美国等基督教国家，不拿《圣经》主持仪式是极不严肃的事情。人间的文化差异之大如此可见。


当代阐释：在政治与学术之间
■  陈漱渝
　　今年《博览群书》杂志第一期刊登了张弘先生的大作《学术真理、政治正确与个人是非》一文，对我提出了十分严厉的批评，说我“懵懵然昏昏然”，“人鲍鱼之肆，久而不闻之臭”，“迹近旧时党棍”。在近期围攻我的文章中，这是很有攻击力的一篇，我有必要陈述一下自己的意见。
　　事情的源头是2叩3年12月我在中国现代文学馆的一次讲演：《鲁迅的文化遗产与当代中国》；该馆上网时给我加了一个标题：《假如鲁迅活到今天》，全文大约有一万五千余字。在讲演中，我总共提出了七八个假设。比如，“假如鲁迅活着，看到今天建设有中国特色社会主义所取得的辉煌业绩，一定会为之欢欣鼓舞”。但接着又假设：“假如鲁迅活着，也会对当前贫富差距扩大的趋势表示忧虑和关注。”在讲演中，我谴责了不容忽视的腐败现象，谈到了鲁迅生前对职业道德、特别是官场道德的关注。此外，我还谈到了当前的青少年犯罪、文艺世俗化等社会弊端。但是，山西酷评家韩石山有意向读者隐瞒我讲演的真相，采取了极不光彩的断章取义手法，仅仅从中挑出他可以“借以说事”的一段文字，指责我“说大话”，“说空话”，“昧良心”，“无常识”，“对当前现实进行无节制的歌颂”……张弘先生在他的文章中同样不介绍我的讲演全貌，而只是根据韩石山抄录的那段话，说我是在“用政治上的正确来替换学术上的真理”。这种用“摘句”误导读者的批评方式，能让人口服心服吗?不读我的全文，局外人就可以根据韩石山的“摘句”来判断是非吗?
　　张先生首先要求我“申明并证明，自己所谈即为学术研究”。我可以坦然地回答：我讲演的初衷的确是在进行一种学术研究的探索——即对鲁迅的文化遗产进行“当代阐释”。我在讲演开头就已声明：“文化遗产的研究通常包含着纯学科研究与该学科当代性研究这两个不可或缺的组成部分。纯学科研究可以提高学科的学术水平，当代性研究可以使该学科在不断阐释过程中得到价值增值。这种效应可以称之为‘箭垛’效应。文化遗产好比箭垛的中心，各种阐释好比是各处射来的飞箭。万箭丛集，蔚为壮观。只要这种当代阐释是从文化遗产的实际出发而不是强加于人，就跟实用主义地歪曲利用划清了界限。比如以孔子为代表的儒家学派，原来是春秋战国诸子百家中的一家，今天被称之为原始儒学。但到汉武帝独尊儒术之后就成为了官方学说，为历代帝王所利用，直到上世纪初才在辛亥革命和五四运动的风暴中受到冲击，终止其垄断地位。但在中国走向现代化的过程中，孔子作为伟大思想家、教育家、政治家、哲学家、历史家的地位又被重新确定。不少学者(如新儒家的代表人物)在思考如何在现代中国发挥儒家思想的应有作用。如在市场经济中讲‘诚信’，在人际关系中讲‘己所不欲，勿施于人’，在外敌面前讲‘舍生取义’的民族气节，在处理国家利益时讲‘先天下之忧而忧’，在处理师生关系时讲‘尊师重道’，等等。我想，只要是从儒家思想本身出发，这种现代阐释就不会导致牵强附会。基于这种理解，我今天试图综合运用文学研究和社会学研究的方法，尝试着对鲁迅进行一番当代阐释”。试问：文学研究是不是学术研究?社会学研究是不是学术研究?即使单纯对政治进程进行系统研究的政治学是不是学术研究?运用文学、社会学、政治学交叉的方法对文化经典进行当代阐释是不是学术研究?我承认，我可能研究得不好，在尝试中可能出现失误，没有像张先生期望的那样，“作出精深的分析研究，得出自己独到的结论”。只要是出于善意的批评，我一律表示衷心的欢迎。我也热切期盼着像韩先生、张先生这样的“觉悟者”向读者指明“鲁迅的文化遗产和当代中国的真正症结”。我在讲演中也已声明：“我的看法反映的仅仅是我心目中的鲁迅，也折射出我对当代中国问题的一些思索，只能作为当今众声喧哗中的一种声音供大家参考。”为什么那些标榜宽容大度、多元并存的学者就不能允许我发出一点微弱的声音呢?为什么连我的演讲全文都不读就可以否定我在学术上的努力呢?张先生讽刺我的讲演是在“重复政协会议上的形势报告或小组发言”。然而在我看来，凡是对形势做出正确判断而不是“假大空”的报告，必然会有深厚的学术内涵；而政协小组会上不少专家学者的发言，也都体现了各自的学术研究成果，跟那种随声附和的一般性表态有着本质区别，不能一概予以贬抑。
　　张先生认为我的主要错误，是在“用政治上的正确来替换学术的真理”，而“学术上的真与伪”不同于“政治上的对与错”。我说不清什么叫“政治”，只好去查阅具有一定权威性的工具书《辞海》和《中国大百科全书》(哲学卷)。《辞海》的解释是：“经济的集中表现。产生于一定的经济基础，又为经济基础服务，给予经济发展以巨大影响，并在社会上层建筑中居于统治地位。”由此可见政治的影响是十分巨大的。《中国大百科全书》的解释也差不多，一开头就指出政治是“阶级之间、民族之间、社会集团之间基于各自根本利益所发生的相互关系以及与此有关的活动”。这就更明确地指出了政治的确贯穿于社会生活的方方面面。当然，政治是一个历史范畴，不同阶级和社会集团用各自的方针、政策推行着性质不同的政治。所以，在我看来，既不能用一时一地“政治上的对与错”来替代“学术上的真与伪”，更不能对学术上的失误扣政治上的大帽子；但又不能倚天挥剑，将“学术真理”、“政治正确”与“个人是非”砍成互不相关的三截。如果在政治上的确正确，为什么会在学术上违反真理而又在个人是非上应该处于被审判的位置呢?我跟张先生一样，坚决反对用文艺创作和学术研究来图解现行政策。如果我的讲演联系现实有牵强之处，那是我的现有水平所限，并不符合我的初衷。至于政策，跟政治既有联系又有区别。一般说来，政策具有阶段性和时效性，比如上世纪五十年代中国农村曾一度实行合作化的政策，而目前实行的则是以包产到户为特征的联产承包制。但是，只要实行的政策正确，用符合文艺规律或学术规范的方式对它进行宣传，也并没有什么可以鄙薄之处，尽管这类作品表达的不是永恒主题，并不具有永久性。以我了解的鲁迅，他就从不追求“为人类的艺术”，反而认为“普遍，永久，完全”这三件宝贝是“作家的棺材钉”。他毫不在意批评家是否将他的杂文视为文学创作，毫不向往死后升天，去陪莎士比亚吃黄油面包。
　　关于鲁迅文化遗产本身的政治性，我讲演一开始也作了阐述：
　　“鲁迅生活在中国遭受列强欺凌、中国人有可能从‘世界人’中被挤出的时代。长夜如磐，饿殍遍地，中国民众不仅受到剥削和压迫，连生存权都难以保障，而且受到宗法制度和礼教的精神虐杀。因此，鲁迅的文化遗产与现代政治结下了不解之缘。如果排除了宏观的、远大的、深刻的政治意识，我们就无法理解鲁迅文明批评与社会批评的深刻内涵。
　　大家记忆犹新的是，在极左路线干扰下，一度高喊过‘文学从属于政治’或‘文学是阶级斗争工具’的口号，抹杀了文学不可或缺的艺术特质。这引起广大读者的反感，是完全可以理解的。但是我们不能因为厌恶和尚而恨及袈裟。政治从来都具有不同的性质，比如，腐败是一种政治现象，反腐败也是一种政治现象。我们不能因为反对‘从属论’和‘工具论’而在政治跟‘政治实用主义’或‘极左路线’之间划上等号，完全排除文学作品中或隐或显、或强或淡的政治性。”所以，研究鲁迅作品——特别是对鲁迅作品进行当代阐释，牵涉到政治是一件十分自然的事情。
　　张先生的文章还批评我“此时此刻，观点早已定型，也不再有精力和心思去探讨新问题”。我把这种批评当成一种激励和鞭策。至于他推而广之，“不客气地说，这正是当代学界某些名流们的共同悲哀”，则未免有些武断。即以我当下的心态来说，倒是很想老而好学，多花精力用心思去探讨一些新问题的。比如“当代阐释”这个概念，就是我新近刚学来的。据我的肤浅理解，对文化传统的研究，尤其是对文化经典的研究，一定要把握其历时性与即时性的交汇点，使其恒久的文化意蕴能与现实的社会需求有机结合起来，更自觉更积极地回应新时期现代化的思想文化主题。只有这样，像鲁迅著作这样的经典文化才能够在历史与现实、阅读与阐释、接受与深化的互动中得到价值增值，从而使读者感到常读常新，历久弥新。更何况鲁迅经典本身的确包含着丰富的现代性因素，为我们进行当代性解读提供了无限生动的广袤空间。当然，我也预见到，置身于当前这个多元化的时代——文化多元化，所有制多元化，意识形态多元化，对文化经典进行“当代阐释”必将会发生观点碰撞，也即是张先生所谓以韩石山为代表的“觉悟者”跟以我为代表的“未觉悟者”的交锋，但是事情演化成目前这种剑拔弩张的势态，却是我跟不少读者都始料不及的。
　　张先生指出像我跟韩石山之间的笔墨是非，“学界报端在在皆是，大可从长商讨，甚或一笑置之”。我觉得这一批评十分中肯。如果我应该“自我反省”，那首先应该反省的就是这一点。但他批评我“大大冤枉了韩文”，我至今仍然无法接受。韩石山无论说我“无常识”也好，“昧良心”也好，“真没救了”也好，都还仅限于对我个人的攻讦。然而，他2004年4月6日在《西安晚报》发表的一篇确实是太过份，太离谱了。在他对我的文章和人格全盘否定之后，又说听了我的假设，“我除了说陈先生‘三个代表’学得好之外，什么话都不敢再说了。”这难道不是变相扣政治帽子吗?如果有人用同样的手法对付张先生，张先生会无动于衷吗?张先生认为韩石山调侃我则有之，“调侃‘三个代表’则是绝对没有的”。张先生凭什么能把话说得这么“绝对”呢?我反对这种做法，按组织程序反映我的意见，就是“重演‘拉大旗作虎皮’之故伎，并有迹近旧时党棍之嫌”吗?韩石山在《再不要发生这样的事》一文中说，他已向我的上级部门状告我，要领导对我“加强教育和管束”。他又在他主编的刊物上发表不实之文，公然诬蔑我有“诈行”，要求领导部门对我进行查处，“给广大国民一个公正说法及处理意见”。张先生为什么不替我仗义执言，谴责他借助行政之力，对跟他学术观点不同的人进行政治迫害呢?
　　行将结束此文的时候，偶然翻到一本《韩石山学术讲演录》，其中有一篇《二流大学怎样出一流人才》，谈到“二流大学”毕业的他如何被人称之为“纵横文坛一恶棍”——“当作家坏名声大到这个程度，等于是犯了大案子全国通缉了，能说不是一流人才吗?”但讲词中也有不少我颇以为然的话，比如他批评“现在的大学生，研究社会问题的意识太差了”，并明确指出“社会问题也是学问”，“研究一些具体的社会问题，可以使你对社会有更深的认识，能增强你的社会责任心。”那么，张先生怀疑我的讲演是不是学术的问题，韩先生已经基本上替我回答了。他这篇跟文学全不搭界的讲演词就明白无误地收进了他的“学术讲演录”。韩先生新近又有一篇题为《国事多艰窘，男儿有担当》的讲演，所谈的完全是他的政治见解和他心目中的为官之道。这篇讲演就刊登在他主编的文学刊物《山西文学》 2004年第12期。重刊于天津《文学自由谈》2004年第6期时，标题干脆定为《在山西省委党校省直分校的讲演》。众所周知，《文学自由谈》是以专谈文学范畴之内的问题为旗帜的。可见断然区别政治、学术、文学之间的界限是相当麻烦的事情，恐怕只有像张先生这种毫不“懵懵然昏昏然”的“觉悟者”，才能把学术真理、政治正确与个人是非像小葱拌豆腐一样分得一清二楚。


