《收获 》2005年第04期
［长篇小说］ 
  平原．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．毕飞宇
［中篇小说］ 
  希望．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何　顿
  落日低悬．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁伯刚
  ９６１２１３与９６１３１２．．．．．．．．．．．．．．走　走
［短篇小说］ 
  干掉杜民．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．海　飞
  浮生药记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵　波
  物质．生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．葛　亮
［封面中国］ 
  硝烟里，这一曲起承转合．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉
［亲历历史］ 
  铁窗岁月．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱正琳
［世纪金链］ 
  时间的玫瑰．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．北　岛
［生活在别处］ 
  布宜诺斯艾利斯手记．．．．．．．．．．．．．．．．．．宋　琳
平原
毕飞宇
　　第一章 
　　 
　　麦子黄了，大地再也不像大地了，它得到了鼓舞，精气神一下子提升上来了。在田垄与田垄之间，在村落与村落之间，在风车与风车、槐树与槐树之间，绵延不断的麦田与六月的阳光交相辉映，到处洋溢的都是刺眼的金光。太阳在天上，但六月的麦田更像太阳，密密匝匝的麦芒宛如千丝万缕的阳光。阳光普照，大地一片灿烂，壮丽而又辉煌。这是苏北的大地，没有高的山，深的水，它平平整整，一望无际，同时也就一览无余。麦田里没有风，有的只是一阵又一阵的热浪。热浪有些香，这厚实的、宽阔的芬芳是泥土的召唤，该开镰了。是的，麦子黄了，该开镰了。 
　　 庄稼人望着金色的大地，张开嘴，眯起眼睛，喜在心头。再怎么说，麦子黄了也是一个振奋人心的场景。经过漫长的、同时又是青黄不接的守候之后，庄稼人闻到了新麦的香味，心里头自然会长出麦芒来。别看麦子们长在地里，它们终究要变成苋子、馒头、疙瘩或面条，放在家家户户的饭桌上，变成庄稼人的一日三餐，变成庄稼人的婚丧嫁娶，一句话，变成庄稼人的日子。是日子就不光是喜上心头，还一定有与之相匹配的苦头。说起苦，人们时常会想起一句老话：人生三样苦，撑船、打铁、磨豆腐。其实这句话不是庄稼人说的，想一想就不像。说这句话的一定是城里人，少说也是镇子里的人。他们吃饱了肚子，站在柜台旁边或剃头店的屋檐下面，少不了说一两句牙疼的话。牙疼的话说白了也就是瞎话。和庄稼人的割麦子、插秧比较起来，撑船算什么，打铁算什么，磨豆腐又算得了什么。麦子香在地里，可终究是在地里。它们不可能像跳蚤那样，一蹦多高，碰巧又落到你们家的饭桌上。你得把它们割下来。你得经过你的手，一棵一棵地，把浩浩荡荡的麦子割下来。庄稼人一手薅住麦子，一手拿着镰刀，他们的动作从右往左，一把，一把，又一把。等你把这个动作重复了十几遍，你才能向前挪动一小步。人们常用一步一个脚印来夸奖一个人的踏实，对于割麦子的庄稼人来说，跨出去一步不知道要留下多少个脚印。这其实不要紧，庄稼人有的是耐心。但是，光有耐心没有用，最要紧的，是你必须弯下你的腰。这一来就要了命了。用不了一个上午，你的腰就直不起来了。然而，这仅仅是一个开始。当你抬起头来，沿着麦田的平面向远方眺望的时候，无边的金色跳荡在你的面前，灼热的阳光燃烧在你的面前，它们在召唤，它们还是无底的深渊。这哪里是劳作，这简直就是受刑。一受就是十多天。但是，这个刑你不能不受，你自己心甘情愿。你不情愿你的日子就过不下去。庄稼人只能眯着眼睛，张大了嘴巴，用胳膊支撑着膝盖，吃力地直起腰来，喘上几口气，再弯下腰去。你不能歇。你一天都不能歇，一个早晨的懒觉都不能睡。每天凌晨四点，甚至是三点，你就得咬咬牙，拾掇起散了架的身子骨，回到麦田，把昨天的刑具再捡起来，套回到自己的身上。并不是庄稼人贱，不知道体恤自己，不知道爱惜自己，不是的。庄稼人的日子其实早就被老天爷控制住了，这个老天爷就是“天时”。圣人孟老夫子都知道这个。他在几千年前就坐着一辆破牛车，四处宣讲“不误农时”，说的就是这个意思。“农时”是什么?简单地说就是太阳和土地的关系，它们有时候离得远，有时候靠得近。到了近的时候，你就不能耽搁。你耽搁不起，太阳可不等你。麦收的季节你要是耽搁下来了，你就耽误了插秧。耽搁了插秧，你的日子就只剩下一半了，过不下去的。所以，庄稼人偷懒了可不叫偷懒，而叫“不识时务”，很重的一句话了，说白了就是不会过日子。都说庄稼人勤快，谁勤快?谁他*的想勤快?谁他*的愿意勤快?都是叫老天爷逼的。说到底，庄稼人的日子都被“天时”掐好了生辰八字。天时就是你的命，天时就是你的运。为了抢得“天时”，收好了麦子，庄稼人一口气都不能歇，马上就要插秧。插秧就更苦了。你的腰必须弯得更深。你的身子骨必须遭更大的罪。差不多就是上老虎凳了。所以说，一旦田里的麦子黄了，庄稼人望着浩瀚无边的金色，心里头其实复杂得很。喜归喜，到底也还有怕。这种怕深入骨髓，同时又无处躲藏。你只能梗着脖子，迎头而上。当然，谁也没有把它挂在嘴唇上。庄稼人说不出“人生三样苦，撑船打铁磨豆腐”那样漂亮的话来。说了也是白说。老虎凳在那儿，你必须自己走过去，争先恐后地骑上它。 
　　不怕的人有没有?有。那就是一些后生。所谓愣头青，所谓初生的牛犊。端方就是其中的一个。端方是利用忙假的假期回到王家庄的，其实还是一个高中生，眼见得就要毕业了。端方在中堡镇念了两年的高中，并没有在书本上花太多的力气，而是把更多的时光耗在了石锁和石担子上。端方话不多，看上去不太活络，却在中堡镇结交了一些镇上的朋友，都是舞拳弄棒的内手。端方跟在他们的后头，其实是冲着那些石锁和石担子去的。虽说身子单薄，没什么肉，但端方天生就有一副开阔的骨头架子，关键是嘴泼，牙口壮，一顿饭能咽下七八个大馒头。高中两年，端方换了一个人，个子蹿上来不说，块头也大了一号，敦敦实实的，是个魁梧稳健的大男将了，随便一站就虎虎生风。端方带着他一身的好肉和一身的好力气回到了王家庄，同时带回来的还有一床被褥、一只木箱子和两把镰刀。端方是知道的，忙假一完，一眨眼就是毕业考试。考过试，掖好毕业证书，他就是王家庄的社员，一个正式的壮劳力了。 
　　端方在镇子上拚了命地练身体有端方的理由。端方和父亲的关系一直不对，有时候还动到手脚。端方得把力气和体格先预备着，说不定哪一天就用得上。端方的父亲不是亲的，是他的继父。端方是作为“油瓶”随他的母亲“拖”到王家庄的。那一年他刚刚十四岁。由于发育得晚，端方又瘦又蔫，基本上还是个秧子。在此之前他不仅不是王家庄的人，甚至都不是兴化县的人。他被他的母亲寄养在大丰县，白驹镇，东潭村，他外婆的家里。那其实也不是端方的家。他的家应该在白驹镇的西潭村，他生父的尸骨至今还沉睡在西潭村的泥土下面。端方寄养在外婆的家里，嘴上说是被外婆养着，真正养他的还是小舅舅。但是小舅舅成家了，小舅妈过门了，嘴上没说什么，端方到底碍着人家的手脚。母亲沈翠珍赶了一天的路，从王家庄来到了东潭村，领着端方四处磕头。先是给活人磕，磕完了再给死人磕。端方木头木脑的，从东潭村一直磕到西潭村，再从东潭村一直磕到兴化县的王家庄。端方一到王家庄就有爹了，姓王，王存粮。沈翠珍把端方领到王存粮的面前，叫他跪下，叫他喊爹。端方喊不出。跪在地上，不开口，不起来。最后还是王存粮的大女儿红粉把端方从地上拽起来了。红粉刚刚从地里回来，放下锄头，解开头上的红格子方巾，对端方说：“这是我弟弟吧，起来，起来吧。”端方第一次在王家庄开口喊人既不是喊爹，也不是喊妈，而是喊了红粉“姐姐”。母亲沈翠珍听在耳朵里，心里头涌上了无边的失望。 
　　继父王存粮其实是个不坏的男人，对沈翠珍好，没有什么说不出口的坏毛病。就是有一样，嗓子大，出手快。最要命的是，他管不住自己的手。王存粮最不能忍受的就是别人顶他的嘴，你要是顶嘴了，他的巴掌就跟你的回音似的，立即反弹过来了。有一次王存粮的巴掌终于掴到沈翠珍的脸上，端方正在厨房里烧火。他听到了天井里脆亮的耳光，他同时还听到了母亲的失声尖叫。端方走出来，绕着道逼近了他的继父，突然扑上去，一口咬住了王存粮的手腕。甲鱼一样，怎么甩都脱不开手。王存粮拽着端方，在天井里头四处找牛鞭。端方瞅准了机会，松开嘴，跑回了厨房。他从灶膛里抽出烧火钳，红彤彤的，几近透明。端方提着通红的烧火钳，对着继父的屁股就要戳。翠珍高叫了一声“端方”，声嘶力竭。端方立住了脚。翠珍指着天井里的井口，大声说：“儿，你要再上去一步，你妈就下去!”端方拿着烧火钳，就那么喘着气，定定地望着他的继父。王存粮直起身子，把流血的伤口送到嘴边，舔了两口，出去了。沈翠珍看见端方对着烧火钳吐了一口唾沫。烧火钳“嵫”了一声，唾沫没了，只在烧火钳上留下一个白色的斑点。翠珍走到端方的跟前，想抽他。鼻子却突然一阵酸。她看到了儿子的这份心了。端方到底不是她带大的，这么多年不在身边，多少有些生分。当妈妈的总归亏欠了他。这是心里的疙瘩，成了病。现在看起来亲骨肉就是亲骨肉，就算打断了骨头，到底连着筋。孩子大了，得了这孩子的济了。翠珍望着她的大儿子，泪水在眼眶里打漂，突然就是一声嚎啕。翠珍一把夺过端方手里的烧火钳，冲儿子说：“你拉屎把胆子拉掉了哇?啊?!” 
　　端方终于在王家庄有了自己的家了。可这个家特别了，有相当复杂的错综。一个姐姐，红粉，是继父原先的女儿。两个弟弟，大弟弟端正，随母亲的改嫁“拖”过来的“小油瓶”；小弟弟网子，翠珍嫁过来之后和王存粮生的。比较下来，端方的处境有点四面不靠，是长江里的一泡尿，有他并不多，没他也不少。不过刚进了家门不久，端方就看出一个不好的苗头来了，那就是母亲有她的忌讳，怕红粉。红粉利落，和她死去的娘一样，说话脆，办事脆，做任何事情都有去无回，当然也就有头无尾，一把下去，三下五除二，扯着藤又拽着瓜。红粉还有一个特点，那就是她的性子叫人拿不准，没有一个恒定的分寸。好起来什么都好，甚至有点过分，但坏得突然。一旦坏起来，具有无可比拟的爆发性，具有大面积的杀伤力。只要她的疯劲上来了，什么都碍她的手脚，连板凳的四条腿都不能放过。看准了这一条，母亲的忌讳实际上也就成了端方的忌讳，端方尽可能不招惹她。端方其实并不惧怕红粉，但是，为了母亲，端方还是让着，咽得下去。好在红粉对待端方还算不错，她的冤家是沈翠珍，又不是端方，犯不着了。在人多的地方，红粉反过来还会念着端方的好。她就是要让别人听听，她红粉并不是不通情理的人。和沈翠珍处不来，完全是那个当后妈的不是东西。 
　　端方来到王家庄什么都没有学会，却学会了一样，那就是不说话。给端方的嘴巴贴上封条的不是别人，恰恰是端方的母亲。只要家里发生了什么意外，沈翠珍的第一个反应就是给端方递眼色：少说话，不关你的事。沈翠珍这样做有沈翠珍的理由，端方没爹没娘这么多年，好不容易安稳下来，不能再让他委屈。少说话总是好的。端方就不说。但是端方不说话的意思却和母亲的不一样，端方还是为了母亲好。母亲和红粉不对劲，这是明摆着的。哪一个做女儿的能和后妈贴心贴肺呢。端方要是太向着自己的亲妈，红粉的那一头肯定就不好交代。和红粉处不好，到头来受夹板气的只能是自己的母亲。可是，端方不说话并没有讨到什么好。王存粮就非常不喜欢端方的这一点。天地良心，王存粮这个后爹做得不错了，明里、暗里都没有什么偏心。可你这个小东西怎么就那么不知好歹，一天到晚阴着一张脸，什么话都不说，冲着谁来的呢?王存粮恨就恨他这一点，你小东西偏着自己的母亲，咬人，提着烧火钳子冲过来，没事。你小子有种，有血性。可你不能三棍子、六棍子、九棍子都打不出——个闷屁来。就好像他这个当后爹的不是人，怎么虐待了你这个孩子了。这是哪里说的呢。别的就远了，不说它。就说前年，上高中这件事，王存粮真是耗尽了心思，就算是亲爹也不一定做得比他好。依照王存粮的意思，端方究竟不是他亲生的，当初不让他读初中，脸面上说不过去。现在初中都念下来了，算是对得住他了，就是他的死鬼老子站在王存粮的跟前，他王存粮也抬得起头来。红粉七岁就死了娘，只念到初小，也就是小学的兰年级，这么多年着实是不容易。出嫁也就是近两年的事了。能给红粉置多少陪嫁先不说，喜酒总要给她办几桌，这样也算是给女儿一个交待，给她死去的亲娘一个体面。端正还在念书，网子也还在念书，端方再念高中，光靠自己和翠珍的四只手，无论如何是供不起了。但是翠珍在这个问题上死了心眼，一定要让端方上。她把“敌敌畏”放在马桶的盖子上，只要王存粮不松口，她的嘴就要对着瓶口仰脖子。她做得出。这个女人哪里都好，屋里屋外都没什么可以挑剔，就是有一样，喜欢把事情往绝路上做，动不动就会把事情弄到死活上去。就好像她生的比刘胡兰还要伟大，死的比刘胡兰更加光荣。真是犯不着。王存粮的第一个老婆是病死的，自己差不多陪进去半条命。娶了第二个，居然是个喜欢寻死觅活的祖宗。你说怎么弄。不能死第二个，不能。可钱呢?王存粮只能黑下脸来抽网子的屁股。网子是他的亲儿子，他打得。王存粮把他拉过来，使劲地抽，下手特别地重。他就是要用这种古怪的方式做给沈翠珍看。但是王存粮忽视了一点，网子是他王存粮的种，可同时也是她沈翠珍的肉。沈翠珍把网子抢过来，搂在怀里，拿起剪刀就要戳自己的喉咙。要不是王存粮眼睛快、手快，翠珍已经下土了。存粮心一软，答应了，让端方读高中。嘴上说不出，心底里对这个做填房的女人还是畏惧。那就依了她吧。王存粮好事做到底，亲自把端方送到了镇上。不过王存粮把话留给了端方，他在中堡中学的操场上对端方说：“你就在这儿天天喝西北风，我看你两年以后能拉出什么来。”端方什么也没有说，不声不响地从继父的手上接过网兜，转身走了。王存粮望着端方尖削的背影，心里实在有些古怪，很累，很背气，又委屈又冤枉，只能在肚子里骂一声：“个狗日的。”也不知道到底是骂谁。 、端方带着被褥、木箱和镰刀回到了王家庄，已经是傍晚。这是一个无比晴朗的黄昏，西天上烧着晚霞，一片绚烂。天很低，晚霞仿佛搁在大地上，嫩嫩的夕阳像一个蛋黄，娇气得很，一惹它它就要散。端方回到家，家里没有人，端方放下自己的家当，从被窝里取出两把镰刀。这是他在中堡镇新买的。端方扒掉褂子，蹲在天井里，给两把镰刀开刃。他把两把镰刀的刀刃磨得跟红粉姐的口齿一样，一副说一不二的样子。用大拇指试了试它的锋芒，刀刃响了，像动人的吟唱。 
　　第二天端方起了个大早，不知道是几点钟，反正天还没有亮。母亲已经起来了，预先做好了早饭。早饭不是粥，而是干饭，用糯米煮成的干饭。过于奢侈了。端方以为这是母亲专门为他预备的，其实不是。割麦子是一个耗人的苦活，喝粥肯定不行，几泡 
尿就没了，只有干饭才顶得住。但是，到了麦收的光景，正是青黄不接的时候，家家户户都没大米了。会过日子的人家总要在过年的时候留下一些糯米，到了这个时候再拿出来，所谓好钢要用在刀刃上。等麦子一出地，日子自然就接上了。每年都一个样。只不过端方以前还小，起得没这么早，不知道罢了。糯米饭上桌了，父亲、母亲、红粉、端方在饭桌的四边坐下来，对着一盏小油灯，四张嘴不停地吧唧。端方就着咸菜，一口气扒下去两大碗。对着小油灯打了两个很响的饱嗝。端方抹了抹嘴，拴上草鞋，从母亲的手上接过一只小瓦罐，是刚刚烧好的开水。端方一手提着瓦罐，一手操起镰刀，跟在父亲的后头，红粉跟在端方的后头，母亲则跟在红粉的后头。父亲开门，外面黑咕隆咚的，上工去了。 
　　生产队的劳力们一起汇聚在队长家的后门口，大伙儿闷不吭声，一起往田里走。野外还有——丝寒气，关键是露水太重，到处都湿漉漉的。村子里的鸡叫开始热闹了，此起彼伏。天也放亮了，来到麦田的时候东边已经吐白，有了几丝丝的红，是那种随时都会喷发的样子。没有人说话，谁也不知道从什么时候开始劳作的，反正就这么开始了。端方把手里的镰刀放在手心里转了两圈，第一个跳进麦田，有点争先恐后的意思。镰刀在端方的手里很轻，端方有力气，在中堡镇的时候，他能把一百九十斤的石担子举过头顶，一把小小的镰刀算得了什么。大概一顿饭的工夫，太阳晃了两下，跳出来了。鲜嫩的太阳就像铁匠砧子上烧得透明的铁块，在铁锤的敲击下，所有的光芒都喷薄而出。大地说亮就亮。端方在麦田里一马当先。已经把他的继父甩出去一大截子了。端方存心了。他要让继父看看，他到底是不是一个光会吃不会拉的软蛋子。端方的动作开始还有点生涩，后来好了，越来越利索，有了机械的、可以无穷反复的流畅，想停都停不下来。因为利索，他的豪情进发出来了，脱掉了褂子，一把掼在了地上。背脊上全是汗。初升的太阳照亮了端方的背脊，他的背脊油光闪亮，中间凹下去一道很深的沟，这是年轻的背脊，肌肉发达的背脊，开阔，厚实，线条分明一一到了腰腹那儿，十分有力地收了进去。王存粮的手脚却是悠闲的，并不忙，利用、喘气的工夫，轻描淡写地瞟了一眼前面的端方，心里头叹了一口气。你这个冒失鬼，这哪里是干活，简直就是屙屎，硬的都顶在了前头。割麦子哪里能这样?它是个耐力活，得悠着点儿，哪能把一身的力气都压在最前头。庄稼人最要紧的事情是把自己的身子骨泡在汗水里，用盐腌过了，腌成咸肉，这才硬挣，这才有嚼头。鲜肉有什么用?软塌塌的只配烧豆腐。你一身的细皮嫩肉，还敢打冲锋，还敢打赤膊。作死!割麦子是能打赤膊的么?那么多的麦芒戳在身上，不痒死你，不疼死你。王存粮原打算提醒端方一两句，看他骚得厉害，不说他了。不让他吃足了苦头，他永远不知道鲜肉是怎样变成咸肉的。将来结了婚他就知道了，做任何事情都跟和婆娘上床差不多，一上来就用蛮，软得格外快。怎么说远路没轻担的呢。不说他，年轻人的耳朵反正也塞不进别人的舌头。由他去。由着他孟浪。到了明年的这个光景，他就没这么骚了，他吃馒头的时候就知道第一口往哪里咬了。—一你胳膊粗，胳膊粗有什么用?胳膊粗，去杀猪，胳膊细，做会计。 
　　午饭是在田埂上吃的，是面疙瘩。正午时分太阳已经挂在头顶了，格外地有劲道，在端方的皮肤上绽开了麦芒，开始撩拨人了，痒得出奇，刺戳戳地往肉里钻。端方的皮肤像是被人扒了，翻了过来，鼓起了粗大的毛孔，红红的，指甲一抓就疼，太阳一烤也疼。要是有个地方能够避一避毒辣的太阳就好了。但是，庄稼人是无处躲藏的，有本事你变成一条蚯吲。端方的难受还有另外的一个方面，那就是腰。端方有力气，就是小腰那一把有些不做主了，酸得厉害，胀得厉害。弯着难受，直起来也难受，坐下来还是难受。端方拖过一只麦把，垫在腰弓底下，躺上去，舒坦了。只是——会儿，更难受了。一定是刚才吃得太饱，腰部放松下来了，肚子又撑得吃不消，只能再站起来，坐卧不安了。王存粮只吃了一个半饱，把剩下来的那一半放在田埂上，点起了旱烟锅。端方就在他的不远处，在那里折腾，王存粮不看。王存粮守着瓦罐，叼着旱烟锅，眯起了眼睛。额头上挂着汗珠子，喝一口，抽一口，抽一口，再喝一口，什么也不想，像在享福了。香烟真是个好东西，很深地吸下去，再很长地呼出来，还哼唧一声，所有的累都随着那口气叹出去了。对抽烟的人来说，解馋只是其次，最主要的作用是歇口气。这一点不抽烟的人是体会不出来的。有烟叼在嘴边，吧嗒吧嗒的，慢慢地，就歇过来了。要不然，总有一件事情没做，心里头空了一块，没有盼头，人就不踏实。存粮远远地望着端方，如果是兄弟，他兴许就把旱烟锅递到端方的手上去了。但端方毕竟是他的儿子，王存粮不能。说到底烟还是个坏东西，吸进去，再呼出来，钱就变成了烟。端方要是想吸烟，等成了亲、分了家再说。上高中都供他了，吸烟不能再供。没这么一个说法。 
　　割麦的时候沈翠珍和端方隔得比较远。一般来说，只要没有特殊情况，端方都和母亲离得比较远，话也少。端方对所有的人都客客气气的，但是，对母亲却不，口气相当地冲。再顺当的话都要横着从嘴里拽出来。还特别地简洁；“知道了。”“别哕嗦了。”“烦不烦。”诸如此类。说话就这么回事，一简洁就成了棍棒，呼呼生风的。唉，男孩子就这么回事，一到了岁数就学会给母亲抖威风了。怎么说女儿好的呢，等她自己做了妈，疼儿女的时候就知道疼娘了，女儿就成了妈妈的小棉袄。男孩子胳膊粗了，大腿粗了，嗓子粗了，心也必然跟着粗。全一样。细想想，多多少少有些怨。端方要是个女儿就好了。她沈翠珍这辈子没生出女儿，没那个福了。要是端方是个女的，红粉一定不敢这样嚣张。女儿家别的本事没有可哪一张嘴巴不是机关枪。到了下午端方的手上起了许多泡，开始是水泡，后来居然成了血泡。端方练了两年的石锁、石担子，满巴掌的硬茧，没想到掌心那一把还是扛不住。到了这个时候端方才发现自己失算了，不该用新买的镰刀。新镰刀的把手总是不如旧的那冬养手，糙得很。晌午过后端方再也不能像上午那样生猛，节奏也慢了。端方想停下来，躺到田埂上好好歇歇，一回头看见了自己的父亲。王存粮就在后头，都快撵上来了。看着他慢，其实一点也不慢。王存粮的脸上没有表情，看不出子丑寅卯。端方心一横，把镰刀握得格外地紧。端方最后的这一把力气一直支撑到天黑，幸亏天黑了，要不然端方实在使不出一丝力气了，而端方的血泡也破了，才一天的工夫，巴掌全烂了。 
　　吃晚饭端方用的是左手，他只能用左手拿筷子。右手疼得厉害，能看得见里面的肉。端方一直把他的右手藏在桌子底下，他不想放到桌面上来，不能在主存粮的面前丢了这个脸。这一切都没有逃过母亲的眼睛。这一次沈翠珍倒没有心疼端方。她也割了一天的麦子，腰也快断了，回到家里还是要上锅下厨。谁让你是庄稼人的呢?庄稼人就必须从这些地方挺过来。你一个男将，迟早要亲历这一遭。 
　　这一夜端方不是在睡觉，其实是死了。他连澡都没有洗，身子还没来得及躺下来，脑袋还没来得及找到枕头，就已经睡着了。如同一块石头沉到了井底。时间也极短；一会儿，屁大的工夫：堂屋里又有动静了。这就是说，新的一天又开始了。端方想翻个身，动不了。挣扎着动了一下，动到哪里疼到哪里，整个人像一个炸了箍的水桶，散了板了。端方想起床，就是起不来。这时候继父在天井里干咳了一声，端方听得出，这是催他了。端方对自己说，再睡一分钟，就一分钟，一分钟也是好的。 
　　 
　　但王存粮已经是第二次咳嗽了，必须起床了。重新回到麦田的端方不再是昨天的端方，身上的肉都锈了，像泡在了醋缸里，。关键是，心里的气泄了。端方出门之前带了一块长长的布条，上工的路上已经在手上缠了几道，尹上的疼倒是好些了。但是端方忽略了一个最要紧的细节，昨天晚上偷懒，忘了磨刀了。“磨刀不误砍柴工”，真的是至理名言哪。刀很钝，要了端方的命，。大清早的麦子到底不同于平时，平时在太阳底下，麦秸秆被太阳晒得酥酥的，嘎嘣脆，一刀子下去就见了分晓。这会儿露水重，麦秸秆特别地涩，有了不可思议的韧性，相当缠人了。昨天清晨端方正在兴头上，力气足，没有留意，所以不觉得。现在好了，刀子钝了，手掌破了，身子锈了，端方就格外地勉强。但人到了勉强的光景难免要发驴。端方使足了力气，“呼噜”一下，猛地一拽，镰刀的刀尖却被什么东西卡住了，一拔，才发现是从自己的小腿上拔下来的。一股暖流涌向了脚背。端方没有喊，放下刀，连忙去捂。血这个东西哪里捂得住，像泥鳅，嵫溜一下就从你的手指缝里溜走了。疼在这个时候上来了，一上来就很猛，有些扛不住，端方只能不停地哈气。不远处的王犬贵听到了动静，他走过来，拉过端方的手，全是湿的，放下来捻了捻指头，很滑。知道了，是血。大贵在迷蒙的晨光里大声喊道：“存粮，存粮!” 
　　 
　　大贵和存粮把端方背到合作医疗，天已经大亮了。赤脚医生王兴隆刚刚起床。兴隆用双氧水把端方的伤口洗了，双氧水一碰到伤口立即泛起了蓬勃的泡沫，像螃蟹吐气那样。血还没有止住，不声不响地往外汨。兴隆睡眼惺忪，拿着镊子，手指头还翘在那儿，看上去有点像巧手的女人。兴隆慢腾腾地评价端方的伤势，说：“蛮大的，蛮深的，要拿针线了。”王存粮说：“碍着骨头没有?”兴隆说：“没有。伤口蛮大的，蛮深的。”端方很急促地说：“先用酒精消消毒。”兴隆说：“放屁。你以为只是擦破‘点皮?这么深的伤口，怎么能用酒精，还不疼死你。”端方有些固执，说：“用酒精消消毒，好得快。”兴隆点酒精炉子去了，他要煮针线。利用这样的空隙端方解下了手上的绷带，取过酒精药棉，把所有的药棉全部倒在手掌上，对准伤口用力一握，酒精被挤出来子，滴在了伤口上。端方弓起腰，倒吸了一口凉气，拚了命地张大嘴巴。小腿的伤口上着火了，火烧火燎。端方没有看见火苗，但是，烈火熊熊。 
　　兴隆给端方缝了六针。一打上绷带端方就回到麦田去了。小腿上的绷带十分地招眼，在阳光的照耀下放射出耀眼鲜艳的白光，有些刺目，中间还留下一大摊的红。端方一回到田埂上就操起了镰刀，他，要争分夺秒。王存粮瓮声瓮气地说：“行了。”端方没有理会，继续往麦田里走。王存粮把他的嗓门提高了一号，说：“你能!就你能!”端方听出来了，这是劝他了。便不再坚持，退回到田埂，闭上眼睛躺下了身子。端方注意到这会儿太阳有两个，都在他的身上。一个在他的眼皮子上；另一个则在他的小腿上，疼痛就是这个太阳的光芒，光芒四射，光芒万丈。 
　　虽说疼，但端方倒头就睡。一觉醒来的时候又开午饭了，一大堆的男将们和女将们都靠在了田埂边，休息了。大伙儿闹哄哄的，都在喊腰酸，喊腿疼，一个个龇牙咧嘴，于是开始扯咸淡，说说笑笑。这是劳作当中最快乐的时刻，当然，是短暂的。因为来之不易，所以格外珍贵。男将们和女将们的身子闲了下来，嘴巴却开始忙活了。说着说着就离了谱，其实也没有离谱，那其实是他们必然的一个话题。扯到男女上去了，扯到奶子上去了，扯到裤裆里去了，扯到床上去了。他们的身子好像不再酸疼了，越说越精神，越说越抖擞。他们是有经验的，只要坚持下去，高潮一定就在不远的未来，在等候他们呢。他们一边吃，一边说，他一句，你一句，像嘴巴与嘴巴的交配，进进出出的，流畅得很，快活得很。田埂上发出了狂欢的浪笑，也许还有那么一点点的下流。床上的事真是喜人，做起来是一乐，说起来又是一乐，简单而又引人人胜，最能够成为田间或地头的爆料。广礼家的是此中的高手，她是四个孩子的妈，一个牙都不缺，满嘴的牙就是管不住自己的舌头，好端端的话能被她说得一丝不挂，挺着奶子又撅着屁股，一顿饭的工夫就能够儿孙满堂。广礼家的还是个麻利人，端着饭碗，扒得快，嚼得快，伸长了脖子，咽得更快。丢下饭碗，广礼家的开始拿队长开心。在广礼家的嘴里，队长就是三月里的一条公猫，再不就是三月里的一只公狗，声嘶力竭的不说，还上跳下跳，就好像队长“办事”的时候她广礼家的就站在床边，全听见了，全看见了。队长沉着得很，并不慌张，嘴巴自然是不吃素了，反过来拿广礼家的开心。队长把广礼家的身板子说得嘎嵫嘎嵫响，把广礼家的身子骨说得特别的骚。说完了广礼家的，队长总结说：“女人哪，就这样，厉害。三十如狼，四十如虎，站着吸风，坐着吸土。广礼家的，风和土都让你弄走了，你不简单呢你!”大伙儿一阵狂笑。广礼家的被别人笑话过了，并不生气，并不着急，慢悠悠地站起来了，走了。绕了一个大圈子，绕到了队长的身后，乘队长不备，从身后扳倒了队长。广礼家的一定先用眼睛和女将们联络过了，建立了临时的、秘密的统一战线。所以就有了统一的意志和统一的行动。统一战线具有无坚不摧的力量，可以说无往而不胜。四五个女将一起扑上去，拽住队长的手脚，给了队长一个五马分尸。队长嘴硬，嬉皮笑脸地，继续讨她们的便宜：“你们别这样，别起哄，一个一个的，我和你们一个一个的。”队长的话引起了一阵尖叫，他的话把轻松的、快乐的公愤给激发出来了。民愤极大。女将们的泼辣劲上来了，疯野起来了，浪了。她们啸聚在队长的身边，呼噜一下就把队长的长裤子扒了，呼噜一下又把队长的短裤子扒了。队长现眼了。裆里的东西哪里见过这么大的世面，没有，它耷拉着，歪头歪脑，可以说无地自容。广礼家的尖声叫道：“快来看蘑菇啊!来看队长的野蘑菇!”队长急了，无奈胳膊腿都被女将们拽在手心，身子都悬空了，动不得，又捂不住。队长的蘑菇软塌塌的，嘴上却加倍地硬。广礼家的拿起一根麦穗，撩拨队长。什么样的蘑菇能经得起麦穗的开导?除非你是木头，除非你是铁打的。麦穗上头有麦芒呢。没几下，队长的蘑菇来了人来疯，生气了，也可以说高兴了，硬硬地越来越粗，越来越长；一副愣头愣脑的样子，同时又是一副酩酊大醉的样子。真是缺心眼。队长拿它一点办法也没有，它不听话，队长硬是做不了它的主。队长这 
个同志真的很有意思，蘑菇软的时候嘴硬，现在好了，蘑菇硬了，嘴软了。开始求饶。晚了。到了这样的光景谁还肯听他的?女将们笑岔了，队长被她们丢在了地上，不管他了。男将们也笑岔了，一个劲地咳嗽，满脸都憋得通红。没有一个男将上去帮队长的忙。这样的忙不好帮。说到底哪一个男将没有被女将们捉弄过?谁也不帮谁。谁也不敢。谁要是帮了谁就得光屁股卖蘑菇。虽说这样的事经常发生，但每一次都新鲜，都笑人，都快乐，都解乏。不过闹归闹，笑归笑，世世代代的庄稼人守着这样一个规矩，这样的玩笑只局限于生过孩子的男女。还有一点就更重要了，女将们动男将们不要紧，再出格都不要紧。但男将不可以动女将的手，绝对不可以。男将动女将的手，那就是吃豆腐，很下作了，不作兴。下作的事情男将们不能做。祖祖辈辈都是这样一个不成文的规矩。 
　　女将们开着天大的玩笑，那些没有出阁的黄花闺女们就在不远处，隔了七八丈，并没有回避。其实她们述是回避了。她们不看一眼；眼前的一切和她们没有一丝一缕的关系。虽说她们的耳朵都知道不远处发生了什么，但是，听而不闻，就等于什么事都没有发生了。依然是一脸的庄重，还有—张脸的紧张。她们当然是听见了。但听见了不要紧，谁能证明你”听见了?主要是不能弄出听见了的样子，尤其是，不能弄出听懂了的样子。听懂了就是你不对了。所以，一般来说，闺女们再害羞也不会站起身来走开，，一走开反而说明你听懂了，反而把自己绕进去了。你怎么能懂呢?很不光彩、很不正经了‘闺女们心平气和地围在一起，该说什么还是说什么。只不过都低着头；谁也不看别人的脸。其实是不敢看。她们的脸都红了，是那种没头没脑的涨红，我也红，你也红。大家都不看对方，也就避免了尴尬。是集体的心照不宣。为什么闺女们到了出嫁的时候在一些细节上都能够五师自通，都是在劳作的间歇听来的。早就懂了。等她们过了门，下过崽，奶过孩子，她们就有权利和她们的前辈一样掺和进去了。说到底，这也不是什么大的学问，不就是裤裆里头的那个东西，不就是裤裆里头的那么回事么。 
　　端方躺在田埂上，一言不发。他从麦田里拔下了—株野豌豆，把豌豆放到了嘴里，嚼碎了，咽进了肚子，再用豌豆的豆壳做了—只小小的口哨，放在嘴里，慢悠悠地吹起了小调调。虽说端方也是个男将，终究没有成亲，也不好掺和什么。没有结婚的童男子在这样的时候如果不晓得持重，将来找媳妇就会出问题。端方侧过头去看了几眼，又把眼睛闭上了。好在这会儿小腿上的疼松动多了，可以忍了。女将们的笑闹都在他的耳朵里，她们无比的快乐，终于讨了一个天大的便宜，快活得发疯。这样的笑闹端方见多了。庄稼人就这样，一辈子就做两件事，第一，种庄稼；第二，收庄稼。庄稼人要不给自己找一点乐子，谁还会把乐子送到你的家门口，从门缝里硬塞进去。所以，要靠自己。端方想，用不了几天，自己也就这样了，除了种庄稼，收庄稼，也就是拿自己的裤裆给别人开开心，要不就是拿别人的裤裆给自己开开心，只能这样了。小学五年有什么念头?初中两年有什么念头?高中两年又有什么念头?还不如一开始就趴在这块泥土土。端方躺着，嘴里头吹着小调调，心底里却对背脊底下的泥土突然产生了一丝的恐惧?还有恨。泥土，它不是别的，说到底它就是泥土，没心溯市，把你的—生一世都摁在上头，直到你最后也变成了一块泥土。端方突然听见队长大声说话了，队长气呼呼地说：“上工了上工了；妈拉个巴子的，操，上工！”说笑的声音顿时安静下来，队长说话的口气带了很大的冤屈，气息一收一收的，想必在系裤带子。慰问演出到此结束。凭空而来的安静对端方似乎是一个意外的打击，端方想，看起来我这一辈子也就这样了。端方的心里涌上来一阵沮丧，一股没有由头的绝望袭上了心头，酸楚了。嘴里的口哨也停了下来。端方没有睁开眼睛，突然听见父亲的一声干咳。父亲又是一声干咳。端方一个激灵，想起来了，该干活了。端方深深地叹了一口气，上工吧，上工。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　忙假结束的时候金色的大地不再是金色的了，它换了——副面孔，变成了平整崭新的绿。、麦子一棵也没有了，它们被庄稼人一把一把地割下来，——颗一颗地脱粒下来，晒干了，交给了国家。庄稼人不知道“国家”在哪里，“国家”是什么。但是他们知道，“国家”是一个存在，一个指定的、很大的、无所不在、的、却又是与生俱来的存在。这个存在是什么样子呢?庄稼人就想象不出来了。它带有传说与口头传播的神秘色彩，也就是说，它是在嘴里，至少，是在部分人的嘴里。但是有一点庄稼人是可以肯定伪，“国家”是一个终点，是麦子、稻谷、黄豆、菜籽；棉花和玉米的终点。粮食运到哪里，那个地方就是国家。相对于王家庄来说，公社就是国家；而相对于公社来说，县委又成了国家。总之，“国家”既是绝对的；又是相对的。它是由距离构成的，同时又包含了一种递进的关系，也就是“上面”和“下面”的关系。“国家”在上面，在期待。它不期待麦子，它同样期待着大米。所以，麦收之后，庄稼人把原先的金灿灿变成了现在的绿油油。就在同一块土地上，庄稼人又用自己的双手把秧苗一棵二棵地插下去，到了夏至的前后，中稻差不多插完了，而梅雨季节也就来临了。十分准时。从表面上看，这只是一种巧合，其实不是。是庄稼人在千百年的劳作当中总结出来的，是庄稼人的选择，暗含着一代又一代庄稼人的大智慧。在儿子，第二要对得住她这个婆婆。要不然，过了门，麻烦在后头。前面的日子又是麦收又是插秧，翠珍一直没能腾出手来，现在好了，歇夏了，有了空闲，沈翠珍开始了她的张罗。 
　　这一天的下午翠珍提着酱油瓶出去打酱油，绕了一圈，走到了大队会计王有高的屋后。翠珍渴望能碰见大辫子。大辫子是大队会计的娘子，四十多岁舶人了，还像小姑娘一样留着一条大辫子，一直拖到小腰那儿。到了夏天，大辫子一偷懒头上就有点馊。那些多嘴的女人就会对大辫子说：“大辫子，这么大的岁数了，拖上那么一条大尾巴，烦不烦哪，你焐躁不焐躁?”大辫子总要这样回答：“他不肯唉。”口气里头很无奈了。所谓：他”，就是她的男将，大队会计王有高。“他不肯唉”，这里头隐藏外人难以猜测的私秘。王有高在做房事的时候喜欢拽着老婆的长辫子，把它绕在自己的手腕上，手上用劲了，身子才使得出力气。这完全是一个十三不靠的怪毛病，可他就是喜欢这一口。大辫子的头发被男将拽在胳膊上，很疼，十分想叫；但是不能够，只好忍住。偶尔叫一声，反而特别地亢奋，有了别样的味道，是说不出来的好。大女儿出生之后，大辫子剪过一回辫子，是新式的短发，运动头，英姿飒爽了。大辫子自以为很时髦，没想到她的新式发型对大队会计却是意外的一击，王有高在床上蔫了。很生气，到了关键的时刻光知道咬人。大辫子从此知道了，长辫子剪不得，重新开始蓄。说起来大辫子从心底里头感谢自己的长辫子，是自己的长辫子帮她“拿住”了自己的男将。有一阵子有高迷上了赌，偷偷摸摸爱上了推牌九。大辫子知道了，不说什么，突然把男将从牌桌上拖下来，一直拖到自己的家，一直拖到床头边，拿起剪刀就架到脑后，说：“你再赌我就薅干净，我让你天天和尼姑睡。”有高软了，说：“就是玩玩，看看自己的手气，哪里是真的赌。”大辫子看见男将的模样心里有数了，心里头得了寸，嘴上就进了尺，说：“玩玩也不许。手痒了我拿刷子替你刷。”有高说：“不许就不许，不玩就是了。舞刀弄枪做什么。”大辫子凶归凶，对待男将，有了自己的。心得，把床上的事情打点好了，别的都好商量。大辫子有大辫子的智慧，明白了一个道理，千万不能让男人在床上发了毛。所谓男将们耳根子软，怕老婆，惧内，都是假的，说到底是男将们在床上贪。一个大男将，如果床上不贪，再好的女人也拿不住他。天仙都没用。就是这么一个理。 
　　沈翠珍提着酱油瓶，拐了三四个弯，来到了大辫子家的家门口，隔着天井的院墙，听到了缝纫机的咕噜声。知道大辫子在家了。翠珍在‘门口喊：‘大辫子!”大辫子从洋机上下来，看见沈翠珍已经进门了。沈翠珍把酱油瓶立在天井里的地砖上，扶稳了，说：“大辫子，家里有几件破衣裳，我也懒得拿针，有空你帮帮忙吧。”大辫子堆上笑，说：“拿来噻。”沈翠珍说：“我可没钱给你，回头我叫三小给你拿几个鸡蛋。”大辫子说：“没得事啊，拿来噻。”这么招呼过了，沈翠珍在堂屋里坐稳了，坐直了，就在大辫子的对面，放眼把大辫子的家里考察了一遍，直夸大辫子“能”，家里拾掇得眉清目秀。大辫子听出来了，沈翠珍不像是来补衣裳，是有事央求于她。无缘无故的，她奉承自己做什么。那就不用客气了。大辫子说：“早上都忘了烧水下，也没得水给你喝。”翠珍说不渴，一双眼睛又开始研究起大辫子的洋机丁，心里头想，怎么开口呢。翠珍夸了几句洋机“真好”，突然说：“禾哪，要是哪一个姑娘跟我们家端方要洋机做聘礼，我可怎么置得起啊。”大辫子是一个精细的女人，却误会了，以为端方看上了她们家的大女儿，自己家有洋机，自然就不会要这份彩礼了。大辫子说：“你慌什么?端方不是才毕业嘛。”翠珍说：“大辫子，不小啦。我们家的形势你又不是不晓得>，端方念书晚，虚二十的人啦。”大辫子一听更有数了。心里头笃定了，嘴上却加倍地模糊，说：“真快哈。真是的哈。”翠珍忙说：“是的呢，屎头子都逼到屁股眼了哇。”听到翠珍这样说，大辫子不敢再捉迷藏了，屎头子都逼到屁股眼了，下一步必然是抢茅坑了。大辫子决定立即把话挑到明处。大辫子说：“妹子，不是我不给你面子，我家那丫头你可不晓得，给她老子惯得不像样子，你说说看，疯得还有个人样?”沈翠珍怔了半天，明白过来了，大辫子她弄岔了。虽说自尊心受了伤害，沈翠珍反过来却拿眼睛抱怨起大辫子，说：“大辫子，就我，哪里有胆量动那分心思，好像我韭菜大麦都分不清了。就算五根指头长得一样齐，端方也配不上做你大辫子的女婿。”沈翠珍欠过上身，拍了拍大辫子的膝盖，小声说：“你嘴巴会说，人又体面，我是请你张罗张罗，有合适的，胡乱帮我们寻一个。”大辫子明白了。这个枝杈岔远了，都岔到树巅的喜鹊窝上去了，不好意思了，连忙说：“翠珍你真是，兔子嘴，一开口就豁。端方多好的小伙，王家庄找不出第二个——姑娘家又不瞎。你不用愁，包在大辫子的身上了。”沈翠珍合不拢嘴了，自顾自，笑了。只要听到有人夸端方的好，简直就是夸自己，满嘴的冰糖化开来了，一直流淌到心窝子。沈翠珍不停地抿嘴，就是抿不上，嗓子也小了，很客气地谦虚了，说：“端方一般。就这个样子。一般般。”这么说着大辫子已经站起身来，沈翠珍的心里也踏实了。沈翠珍来到门口，回头对大辫子说：“大辫子，我就厚脸皮了，赖在你身上了。”大辫子说：“再坐坐噻，水都没喝。”沈翠珍依然笑眯眯的，还是说不渴，弯下腰去拿酱油瓶。心里想，就你那个女儿，又馋又懒，内心世界就不好。除了老子当大队会计，还有什么?你大辫子还不肯，想得起来的。不要说我们家端方，就连我都看不上。你想得起来的你。 
　　沈翠珍私下里在替端方忙活，端方却不知情，悠闲得很。其实端方的悠闲是假的，说郁闷也许更恰当一些。他的心里有事，相当地严重，是单相思了。前些日子农活太忙，端方顾不上，现在好了，闲下来了，一个女孩子的面庞就开始在端方的脑海里来回地晃悠了。是一个中堡镇的姑娘，端方的高中同学，赵洁。端方和赵洁同学了两年，其实也没什么，端方却总是牵挂她，牵挂她闪亮的眉眼，还有她闪亮的笑。别的就再也没有什么了。要是细说起来的话，在中堡中学，男女之间要想闹出一些什么，还真的不可能，为什么呢?中堡中学有一个十分优良的传统，男生和女生从来不说话，更不用说有什么来往了。谁也没有要求，谁也没有规定，但每个人一进校就很自觉，维护和保持了这样的一个传统。所以说，校风特别地好，从来不出事。最出格的举动也只有一样，就是深夜里男同学为女同学毫无保留地遗精。这个好办，洗一洗就干净了。没想到临近毕业，不知道是谁出了一个主意，买来了硬面的笔记本，请同学们相互留言。虽说只有三四天的工夫了，但男女生的界限一下子打破了，一个个都像是喝了鸡血，兴奋得不知道怎样才好。端方没有买笔记本，愈发地苦闷了。他相信赵洁是不会为他写些什么的。她那么骄傲，两年里头都没有好好看端方一眼。每一次和端方对视，赵洁都要把高傲的下巴挪开去，想起来就叫人伤心。其实端方心里头有数，对赵洁，他是高攀不上的。除了梦遗，他实在也想不出什么有效的办法来了。 
　　 春雷一声震天响。最后一个下午，赵洁居然把她的笔记本递到端方的面前来了，就在学校的黑板报的旁边。端方被打了一个措手不及，近乎痴呆了。赵洁的这一头却落落大方。端方的心思她当然知道，一个女孩子家，再笨，对小伙子的目光都有足够的演算能力，更何况赵洁根本也不笨。赵洁一路走到端方的跟前，连脸上的笑容都预备好了，说：“老同学，我等着你呢。”端方的魂都不在身上了。愣了半天，明白了赵洁的意图，接过笔，对着笔尖哈了一口，在手掌心上试了试笔，很流畅。但是端方的流畅到此为止。他的脑子被什么东西堵死了，不知道该写什么。笔还没有动，心里头早有了千言万语。说千言万语并不确切，最恰当的状况应该叫千头万绪。端方写了一个“赵洁吉”，写得太工整，呆头呆脑，不好，撕了，重新写了一遍，过于潦草，更不好，又撕了。端方的字是端方最为骄傲的地方，历来拿得出手。端方正要写第三遍，不幸的事情发生了。他撕掉的那两页刚好连着校长和主任的题字。这边撕了，那一边自然要脱落下来。赵洁看着地上的两页纸，很有涵养地说：“没事。”心里已经不高兴了。端方看在眼里，侧过脸，鼻尖正对着墙报上一幅巨大的标语。标语是黑色的，上面用巨大的刷子写了六个黑体的大字：“翻案不得人心”，后面是三个巨大的惊叹号。那是清明节之后毛泽东主席批判邓小平的时候所说的话。端方看见三个惊叹号变成了三把锄头，砸向了 
自己。咚!咚!咚!刚刚出现的一点点小小的希望就这么被砸碎了。他把笔记本还给赵洁，痛心疾首，说：“我一辈子对不起你。”驴头不对马嘴了。 
　　事实上，端方给赵洁的毕业留言并没有完成，赵洁没有再提，端方自然不好再说什么。就这么毕业了。实在是遗憾了。直到返回王家庄，端方一直都在想，如果不是撕了两页，端方会在“赵洁”的下面写什么呢?端方想不出。这是最叫端方伤怀的地方。端方的心思实在不能用一两句话说清楚。但是，再说不清楚，在她的笔记本上留下一丝一缕的痕迹也好哇。哪怕就留下一个签名，好歹是个想头，回首往事的时候也有个落脚的地方。端方没有。这个机会永远也不会有了。这么一想端方不只是对不起赵洁，在自己的这一边，有了不可挽回的遗憾。端方的遗憾是一支箭，对着端方的心，穿了过去。想起来就是一个洞。 
　　会写什么呢?这个下午端方蹲在大槐树的底下，问树根旁边的蚂蚁。蚂蚁什么也没有说，却越聚越多，越聚越挤，越聚越黑。端方的心思很快就从赵洁的身上转移到蚂蚁的这边来了。它们把树根当成了广场，在广场上，它们万头攒动——似乎得到了什么紧急通知，集中起来了，组织起来了，正在举行一场规模浩大的游行。天这么热，它们忙什么呢，一副群情激愤的样子?它们很积极，很投入，很亢奋，究竟是为了什么?天热得近乎疯狂，但更疯狂的还是蚂蚁。它们并没有统一的目标，却依照固定的线路，排好了队，一部分从左向右冲，另一部分则从右往左冲，你踩着我，我踩着你，呼啸而去，又呼啸而来。端方终于看得腻味了，看了看四周，没人，当即从裤裆里掏出家伙，对准蚂蚁的大军呼啦一下尿了下去。蚂蚁窝炸开了，一小撮拚了命地逃，更多的即刻就陷入了汪洋大海。这是真正的汪洋大海，宽阔，无边，深邃。端方瞄准了那些逃跑的蚂蚁，跟踪追击，穷追不舍，它们逃到哪里惊涛骇浪就翻卷到哪里。端方肌肤无伤，一眨眼的工夫就痛痛快快地打了一场漂亮的歼灭战。完了，端方看了一眼，抬腿走人。 
　　往哪里去呢?是个问题了。这么热的中午，庄稼人一般都躲在家中，村子里反而空荡了，连一个扯扯闲话的人都找不到。端方在大太阳的底下，精力充沛，却又百无聊赖，只能趿拉着拖鞋，开始晃荡。巷子里的地面都已经被太阳晒得松动了，面粉一样的土灰浮在路面上。端方的拖鞋像两只马蹄，一脚下去就尘土飞扬。这个有趣了。端方干脆赤了脚，提着拖鞋在巷子里狂奔。巷子太短了，端方就开始折返，来回了四五趟，巷子里的尘土弥漫起来，像经历了千军万马，有了大场面的迹象；端方对自己的行为相当满意，一头的汗，是有所成就的喜悦。没想到三丫的母亲孔素贞突然在这个时候出现了。孔素贞挎着篮子，望着端方，笑眯眯地说：“端方，你蛮会玩的嘛!”端方怔了一下，回过脸来望着孔素贞，满脸都羞得通红，再看看地上，遍地都是歪歪扭扭的脚印。是端方的脚印。孔素贞微笑着走开了，巷子里又一次空了。寥落了。端方再也没有了兴致，望着地上的身影。粗粗短短的，像一个怪物。阳光在汹涌，飞流直下，却又万籁俱寂。这是标准的盛夏的中午，寂静得像额头上的汗。端方嘘了一口气，眯起眼睛看了一眼巷子的尽头，巷子的尽头是一座水泥桥。水泥板被正午的阳光烧着了，燃起了启色的热焰。端方无处可去，就在太阳底下用脚拇指写字，是“赵洁”，还有一个冒号。最终却抹去了。回过头，晃来晃去，晃到了合作医疗。 
　　赤脚医生王兴隆倒是在。他这个赤脚医生反而没有赤脚，非常地自在，正蹲在地上洗刷盐水瓶。兴隆刚刚睡过一场午觉，左边的半张脸上还清晰地印有草席的纹路。看见端方来了，兴隆蛮高兴的样子，抿着嘴笑了，笑起来腮帮子的两侧还有一对幸福的酒窝。他瞄了一眼端方腿上的伤，已经结了一层紫色的痂。看起来不会再有什么问题了。兴隆甩甩手上的水，打开了柜子，拿出一只盐水瓶，递到端方的面前。端方不知道兴隆让他喝注射液做什么，没有接。兴隆的脸色鬼得很，拔掉盐水瓶的橡胶塞，一串白色的泡沫立即从瓶口喷涌出来了。兴隆说：“喝一口。”端方丢掉拖鞋，接过来了，却是汽水。这太意外了。端方笑着说：“你怎么会有汽水?”兴隆自豪地说：“自己做的。”兴隆补充说：“其实很简单的。先把水烧开，等它凉了，放好柠檬酸，再配上苏打，就行了。简单得很。”端方拿着盐水瓶，慢慢地喝，说：“从哪儿学来的?”兴隆说：“部队上。”兴隆慢言慢语地说：“在部队上做卫生员，看病没有学会，放枪也没有学会，做汽水倒学会了。”端方一边喝，一边听，突然打了一个嗝兴兴隆说：“听我说端方，晃荡什么?当兵去!就你这条件，怎么说也能弄一支步枪玩玩，混好了还能弄一把手枪玩玩。”端方还没有来得及回话，却从隔壁听到了动静，是口琴的声音。端方说：“谁呀?”王兴隆没好气地回答说：“还能是谁?混世魔王。”端方知道了，是南京的知青，提着盐水瓶就打算过去聊聊。兴隆追上来，压低了声音关照说：“喝完了!喝完了你再过去。” 
　　知青的宿舍原先是一个大仓库，最多的时候住过七八个男知青，热闹过一阵子。可眼下只剩下混世魔王一个了。混世魔王躺在地上，地上是一张草席。混世魔王的脑袋枕在胳膊上，而左腿正翘在右腿上。浑身上下就一条裤衩。闭着眼睛，一只手拿着口琴，有一搭没一搭地吹，一刻儿有气，一刻儿无力。端方走进来，因为赤着脚，所以没有一点动静。混世魔王闭着眼，口琴还在嘴边上拉锯，心里头却在抒情，脸上的样子无限地陶醉，眉头还一挑卜挑的。端方也不打搅他，在他的对面躺下来了。脑袋枕在胳膊上，左腿翘在右腿上，一只脚在半空中晃。又听了一会儿，口琴的声音停下来了，混世魔王坐起了身子，一把推开端方的脚，说：“我说呢，怎么这么臭。”端方说：“你的脚也臭。” 
　　 混世魔王的口音一点都没有变，听上去还是一口南京腔。蛮好听的。端方对着混世魔王瞅了半天，总觉得他的脸上有哪里不对。到底看出来了，是嘴巴。他的嘴角对称地鼓出来一块，想来是茧子，一天到晚让口琴磨的。端方和混世魔王就那么坐着，想说点什么，可是也说不出什么来。大仓库里静悄悄的，在炎热的中午反而像深夜，是阳光灿烂的下半夜，静得像一个梦。墙角慢慢爬出来几只老鼠，它们g咙头贼脑，到处嗅，每一个细小的动作里都包含了前进与逃跑的双重预备。端方和混世魔王面带微笑，望着地上的老鼠，像看电影。老鼠们三五成群，胆子越来越大，都走到端方的脚趾边上来了，尖细的鼻头还对着端方的臭脚丫嗅了几下，十分地失望。端方恶作剧了，突然学了一声猫叫。老鼠们都“弹”了起来，在仓库里乱窜，最后，却又像子弹那样准确无误地击中了墙角的洞穴。电影散场了。正午的时光夜深入静。 
　　动静来了。透过大仓库的门，端方看见大太阳下面晃来了五六个身影，十分地耀眼。是佩全、大路、国乐和红旗他们。佩全是他们的老大，这一点从他们走路的样子和次序上就可以看出来了。同样可以看出来的还有一点，大路和国乐是佩全最得力的于将，属于出生入死的角色。说起佩全，那可是太著名了，端方一来到王家庄就听说了这个伟大的祖宗。他有一个光辉的事迹，听说，那还是佩全读小学五年级的时候，王家庄召开批斗会，牛鬼蛇神在高高的主席台上站了长长的一溜子。顾先生也夹在里头。顾先生是谁呢?一个下放的右派，所以不姓王，那会儿在学校里头代课。批斗会开得好好的，大伙儿正高呼着口号，佩全一个人悄悄走上了主席台。小东西扑到顾先生的面前，拔出菜刀，对着顾先生的脑袋就是一下子。顾先生脑袋上的血不是流出来的，而是喷了出去。眼睛眨巴了几下，一头栽下了主席台。要不是佩全的力气小，顾先生的脑袋起码要被他削掉大半个。为了什么?就因为顾先生在课堂上得罪他了。山呼海啸的批斗会被佩全的这一刀砍得死气沉沉，一点声音都没有。顾先生好不容易捡回了一条命，死活不肯到学校里去，直到今天还在王家庄放鸭子。偶尔遇上佩全，顾先生都要低下脑袋，蛇一样绕开去。佩全的那一刀给王家庄留下了心惊肉跳的记忆，所有的人都怕了他。村子里的老人们怀着无限遗憾的口气叹息说，佩全生错了时候，要是早生三十年，佩全绝对是一个抗日的英雄，是狼牙山上的六壮士。家长们一再关照自己的孩子，对佩全一定要好一点，对佩全不好那就不好了。事实也正是这样，谁要是得罪了佩全，那就不只是得罪了佩全，而是得罪了大路、国乐，某种意义上说，得罪了整个王家庄。用不着佩全出面，你家的鸡就会飞，你家的狗就会跳。端方当年不是没有巴结过佩全，巴结过的，巴结不上。原因也不复杂，端方不姓王。不姓王是不可以的。佩全发话了，“除非你跟我姓。”所以端方一直躲着他。游离在王家庄的外面。骨子里是怕。佩全进门了，大路和国乐进门了，红旗他们进门了。每个人都光着背脊，光着膀子，肩膀上挂着一条湿漉漉的毛巾。比较下来红旗反倒特别了，他没有打赤膊，周周正正地穿着一件衬衫，两边的肩膀上对称地扛着两块补丁，针脚却相当的整齐，相当的细密，一看就知道他的母亲孔素贞是个讲究的人。红旗穿着衬衣，举止里自然就少了一分傈悍。虽说他在这一伙人里头年纪最大，可一眼就看出来了，红旗什么也不是，只是一个小跟班，属于喽哕的角色。他们走进了大仓库，却堵在门口，只有佩全一个人走到了端方的跟前。佩全用他的脚尖捅了捅端方的屁股，端方仰起头，望着佩全的脸。佩全说：“听说你有力气啊?”端方不停地眨巴眼睛，回过头来看了国乐一眼，想起来了。昨天下午闲得无聊，在剃头店里头和国乐扳了一回手腕。这也是乡下的年轻人常玩的游戏了。国乐输了，没想到佩全却当了真。 
　　端方说：“哪儿，是国乐让我呢。” 
　　红旗走进里屋，拿了一张凳子，放在了佩全的身边。佩全蹲下来，什么也不说，把他的胳膊架在了凳子上。他要扳手腕。 
　　端方笑笑，说：“算了，这么大热的天。” 
　　佩全却不想”算了”，他的胳膊就那么架着，在等。这时候红旗从佩全的肩膀上取下湿毛巾，叠起来，垫在了佩全的胳膊底下。端方想走，回过头来看了看门口，知道走不掉的。操他奶奶的，没想到扳了一回手腕还扳出了这样的麻烦。端方不想惹麻烦。想服个软。端方是知道的，佩全这个人其实没别的，就喜欢别人服软，你服了，就太平了。端方看了红旗一眼，又看了大路一眼，他们的脸上没有任何表情。端方刚想说些什么，国乐却笑了。还不好好地笑，就在嘴角那儿。端方不喜欢这样的笑，转过身，伸出胳膊，交上手了。佩全的确有力气，抢得又快，一下子占了上风。可端方稳住了。这一稳端方的信心上来了，他知道佩全使出了全力，心里头反而有了底。他已经称出佩全的斤两了。端方吸了一口气，重新把胳膊拉回到正中央的位置。两个人的胳膊保持在起始的位置，就那么僵着。端方想，将来要是有什么好歹，至少在力气上不会吃他的亏。两个人犟了一两分钟的工夫。端方的脸上很涨，而佩全的脸已经紫了。端方知道，只要再使一把力气，就一定能把佩全摁下去。一定的。端方没有。端方要的就是这样。没想到佩全在这个时候却使起了损招，他把他的指甲抠到端方的肉里去了。端方的血出来了，红红的，在往下淌。端方望着自己的血，心里头乐了。用扬眉吐气去形容都不为过。一个人想起来使损招，原因只有一个，他知道自己不行了。在心气上就输了。端方把佩全的手握得格外地紧，不撒手；他要让佩全先放弃。他不放弃，端方就陪他，一直陪到第二天的天亮。血还在流，顺着端方的胳膊，一直流到了板凳上。最后还是混世魔王说话了，混世魔王说：“算啦。算啦。一比一。，算啦!”佩全松开了，端方也松开了。两个人的手上全是对方的手印。佩全说：“你还可以。”是在夸端方了。端方笑笑，不语。抬起胳膊，送到嘴边去，伸出舌头把手背上的血舔干净。 
　　紧张化开了，接下来就有了热闹。他们开始东扯西拉。七嘴八舌之后，话题慢慢扯到了吃。这是必然的。主题终于出现了，话题终于集中起来了。这就是民主集中制的好处。民主集中制有一个十分天然的次序，先民主，然后再集中。而集中起来的就不单单是话题，还包括说话的人，也就是把一个话题集中在某一个人的嘴上。现在，端方和佩全他们都安静下来了，只剩下混世魔王一个人在说。他不再是闲聊，而成了关于“吃”的回顾与展望，类似于形势报告。混世魔王在作报告。空荡荡的仓库里有了特殊的气氛。唯一缺少的只是麦克风的回声。混世魔王的报告着重论述了南京的冰棒。冰棒共有四种，浅绿色的，是香蕉口味，橘红色当然是橘子口味了，咖啡色的呢，却不是咖啡的口味，而是赤豆。它们四分钱一根，虽说比五分钱一根的奶油冰棒还便宜一分钱，口味却不差，也许还要好，一口下去嘴巴里立即就是天寒地冻，能吓舌头一大跳。 
　　严格地说来，混世魔王的报告并不是回顾过去与展望未来。作为一个南京人，他实在也没有吃过什么，无非就是冰棒，再不就是臭豆腐。臭豆腐有什么好回顾的呢?没有什么展望的潜力。但是，这不要紧。说穿了，回顾过去和展望未来就是编故事，他考验的不是你的经验，而是你的想象力，还有胆量。越是有想象力，越是有胆量，故事就越是精彩、神奇。有时候，越是无中生有，越是接近虚无，故事才越是有意义，同时，才越是真实。神奇与虚无意味着过去的辉煌，同时也意味着未来更加引人人胜。说的人解馋，听的人更解馋。这是双向的滋补，是共同的愿望。混世魔王一边咽，一边说。”端方他们一边咽，一边听。吃，是多么地美好，多么令人憧憬，多么可望而不可及。真正迷人的恰恰是可望而不可及，甚至是不可望又不可及。还有什么比吃不到的滋味更好吃、更解馋的呢。这正好印证了王家庄的一句老话：“龙肉最鲜；唐僧肉最香。” 
　　 
　　第三章 
　　 
　　三伏天的夜晚，巷口的水泥桥，也就是“洋桥”上躺满了人。洋桥实在是夏夜最好的去处。夭井里没有风，巷子里没有风，但是，桥上有。风行水上，哪一个庄稼人不懂得这个。风很小，只有一丝一缕，可那毕竟是风，反而加倍地珍贵；从身上滑过的时候分外    
凉爽，几乎就是一次小小的惊喜。来到洋桥上的大多是孩子，还有年轻人，十分地拥挤。洋桥其实很窄，只有三块预制板那么宽，躺上人，桥面上其实就塞满了。不过不要紧，不影响行人。纳凉的人统统把脑袋靠在一边，另一边都是腿，腿与腿之间反正是有空隙的，行走的人小心一点跨过去就是了。一点也不影响行走。人们躺在桥面上，一边供蚊子咬，一边说说话，再不就是仰望着星空。三伏天里的星空真是太好看了，夜空分外地晴朗，每一颗星斗都像棉花那样硕大，那样蓬松，一副憨样子，静悄悄地在天上疯。星空广阔无垠，简直就是丰收的棉花地。还有流星，它们把夜空突然照亮了，像一把刀，在黑布上划开了一道雪亮的口子。流星飞远了，这就是说，很远很远的地方有一个人咽下了最后的一口气。每一颗流星都是一个故事，是一个死亡的故事。然而，因为死亡离自己太远，与悲伤无关了，成了瞬间的风景。不能不说的则是银河。银河真的就是天上的一条河，它由密密麻麻的星星积累起来，一颗星就是一滴水，星光浩瀚，波光粼粼，成了名副其实的一条河，静悄悄地流淌着银光。银河是庄稼人的时钟，不同的是，它是一座大时钟，报告的不再是一天的二十四个小时，而是一年的四季。银河是一对巨大的指针，如果正对着南北，那就是秋收了。挂角斜过来呢，那一定是中秋，该是吃菱角的时候了。而银河一旦正对着东西，冬天就要来到啦。这个连孩子们都懂。他们这样唱道 
　　银河南北， 
　　收拾仓屋。 
　　银河挂角， 
　　鸡头菱角。 
　　银河东西， 
　　收拾棉衣。 
　　银河在天上，无限地遥远。其实也不远，就在鼻子的上面。如果你的手向上伸一下，再伸一下，再伸一下，也许就能摸到了。至少看起来是这样。银河安安静静地淌在天上，人们安安静静躺在桥上，王家庄的夏夜就是这样一个基本的格局。其实三伏天的夜间并不安静，反而比白天喧闹多了，为什么呢?是因为稻田里的那些青蛙们。天一黑，青蛙就鼓噪起来。毕竟有些远，澎湃，却渺茫，然而，青蛙实在太多了，比天上的星星还要多。它们拥挤，没心没肺，就会拚了命地喊叫。仿佛热热闹闹，其实还是寂寞。它们的叫声汇聚在一起，有了开阔的纵深，从四面八方包围过来，又朝四面八方传递而去。一三伏天的夏夜正是这样，天上的星星在热闹，地上的青蛙也在热闹，而村子里反倒安静了，称得上枯寂。每个人的身影都黑咕隆咚的，像一口井，每一口井都有自己的吊桶，上，或者下。深不见底。 
　　那些老人和妇女们大多不愿意到洋桥上去。他们更愿意守护在家门口的巷子里，这里更自在。尤其是妇女们。只要生过孩子，她们会呆在漆黑的巷子里，像男人一样光起了背脊。她们把自己的上身脱光了，光着胸脯，端坐在黑暗里头，手里拿着芭蕉扇，一边扇，一边拍蚊子，嘴里还嚼着舌头。，她们的奶子挂在胸前，十分秘密地跟随着扇子左摇右荡。她们戏称自己是卖茄子的。小本的生意，一共只有两个。也没人买，所以天天卖。 
　　三丫的母亲孔素贞也是这样，每天晚上坐在天井里卖茄子。孔素贞是一口特别的井，水格外地深。更糟糕的是，她这口井里有两只桶，第一只是她的儿子，红旗，一大把的岁数了，至今还讨不到老婆。第二只是一个闺女，三丫，年纪也不小了，到现在还没有婆家。这两只桶每天就悬在孔素贞的心里，不是它上去，就是你下来。唉，闹心了。对红旗，孔素贞基本上是死心了，脑子少零件，都这个岁数了还跟在佩全的屁股后头鬼混，不说他了。指望不上的。三丫则不一样。三丫是孔素贞心头的肉，孔素贞所有的牵挂都在她的身上了。三丫近来的举止有些怪，再也不到洋桥上去了，每天天一黑就进屋了，上床了。孔素贞毕竟是过来的人，有数得很，这丫头骚了，发情了，一定是看上什么人了。这是素贞最为担心的时刻。素贞摇着扇子，想起了自己年轻的光景。孔素贞年轻的时候倒是享过几天的福，生在一个本分、勤快的人家。家底子殷实，有十几亩的水田。素贞的父母是那种能吃苦、又节俭的庄稼人，吃穿上头一直都不犯愁，每一年都有所盈余。谁能想到会“解放”呢，一解放，家里的那十几亩水田要了她们家的命，等划过阶级，坏事了，是地主。素贞还好，心里头有佛，想得开，反正这个岁数了，年轻时到底过过几年好日子，也不亏。难就难在儿女。他们吃过什么?穿过什么?什么也没有。都是自己前世的孽。孔素贞没有作过孽，但她过完的好日子就是孽。别人冬天没有棉鞋，她有。别人不识字，她认得三字经，还背过几十首唐诗和宋词。这些都是孽；是孽就必有报应，万万没有料到，报应到自己的骨肉上去了。这是孔素贞最揪心的地方。满脑子都是血。现如今儿女大了，得娶吧，得嫁吧，困难了。说起来三丫是不用愁的，一个丫头家，横竖嫁得出去，更何况三丫有这般的模样。其实最难的恰恰是这个丫头。依照孔素贞的意思，原打算用三丫给红旗换一门亲的，在施家桥，都说好了。三丫却不答应。她看不上。三丫什么都不说，一双好看的眼睛就盯着天井里的那口井，意思都在那儿。素贞看见了，心都凉了，直发毛。狠不下心来了。素贞心一软，退回去了。这一退不要紧，两个人的大事到现在都没有着落。要是细说起来，倒不是偏心，素贞真心喜欢的还是自己的丫头。丫头像自己。红旗傻一点，丑一点，都不让孔素贞伤心，孔素贞伤心就伤心在儿子的身上永远也脱不了一副下作的奴才相，贱，一点血性都没有。既不像妈，又不像爸，不知道从哪里学来的。三丫呢，反过来了，血性又嫌旺了一点，心气又嫌高了一点。这一点都随她这个当妈的。当年的孔素贞也是一个说一不二的主，她的父母给她说过一回亲，在中堡镇上，一个柳姓的裁缝家。素贞死活不依，就是喜欢长工的儿子王大贵，最终还是下嫁了。知女莫如母，素贞是知道的，三丫这孩子和自己一个样，不是什么样的男将都可以随便将就。看不上眼，就岔不开腿。要是“那时候”，无所谓了，当妈的由着你。可三丫你“现在”能犟么?都什么年代了?你是个什么东西?你三丫的裤裆不香啊。 
　　利用歇夏的光景，三丫向她的妈妈要了几块钱，扯了一块十分便宜的洋布，水红的底子，蝴蝶花瓣的花色，替自己缝了一件花褂子。虽说是便宜货，到底是新的，鲜刮，三丫的针线又好，上了身很得体，还是称心如意了。三丫穿上花褂子，一天里头在村子里转悠了好几个圈，其实也不是现宝，而是有她的小九九，想碰见端方。想让端方看一眼。三丫拿针线的时候自己给自己下了一个赌注，要是新褂子上身的时候一出门遇上端方了，就算有了盼头，遇不上，那就不好了。三丫没有如愿，一开头就不顺遂。其实是碍不上的。可女孩子家到了这样的岁数总难免有一些怪异的念头，神神叨叨的了。三丫没有碰到端方，十分地挫败。要是细说起来，三丫喜欢上端方的时间并不长，就是在麦收的时候.端方勤力，壮实，一点都不怕苦，不摆知识分子的臭架子，一下地就给了王家庄的姑娘们一个别样的印象。其实三丫并没有动过端方的心思。三丫很知趣。以她自己这样的条件，对于条件太好的小伙子，三丫不敢的。哪里能轮到她呢。可事情有时候就是这样，越是不敢，就越是会撞上。那一天三丫正站在跳板上，往水泥船上装麦把。端方挑着麦把过来了。端方的身子沉，脚重，一脚下去跳板就晃荡起来，三丫没留神’，差一点被跳板颠到水里去。端方一把揪住了三丫的胳膊，这才站稳了。三丫在回头的时候看见了端方的笑，他笑得太特别了，事后想起来，只能用“干净”去形容。端方笑得真是干净，和好看不好看没有关系，就是干净。三丫喜欢。端方一把拉住三丫的胳膊，说：“对不起了三丫。”三丫在王家庄这么多年了，还从来没有人对她说过“对不起”。这样的言谈举止也透着一股子干净。三丫喜欢。“对不起”，就三个字，太动人了，简直具有催人泪下的魔力。三丫的眼珠子到处躲，再也不敢看端方。最后，却鬼使神差，一双眼睛落在了端方的胸脯上。端方胸脯上的两大块肌肉鼓在那儿，十分地对称，方方的，紧绷绷的。三丫的目光就那么不知羞耻地落在端方赤裸的胸前，失神了，痴了。下巴也失去了力量。心口突然被划开了一道口子，有一样东西流淌过去了。很晕。到底是丫头家，三丫知道，自己出事了。是大事。一回家就哭了，一夜。 
　　哭完了，三丫的自觉性和自制力还是占得了上风。她是不配的。端方刚刚毕业，还有无尽的前景在等着人家，不能用自己的成分去拖住人家。无论心里头冒出什么芽来，三丫都要把它掐了。三丫有三丫的办法，每天拚了命地干活，只要还有一丝力气，三丫都把它耗在麦田里，然后，拖着自己的尸体回家，这样就好多了。而到了干活的时候；三丫总是离端方远一点。可这样做三丫又有几分的不甘心，那就在沈翠珍的身边吧。在沈翠珍需要帮手的时候，三丫就悄悄跟上去，帮—把。等于是给沈翠珍做下手了。沈翠珍偶尔和别人开玩笑，三丫在言语上也要帮上两句腔，但是，不过分。不能过分。以三丫的身份，她是不能过分的。沈翠珍不知道三丫的心思有多深，对三丫，她是喜欢了。女人一旦到了沈翠珍这个岁数，看得顺眼的姑娘其实不多了。但三丫是一个例外。这丫头懂事，手脚又不懒，是一个周正的姑娘。沈翠珍有时候想，这孩子，怎么就生在孔素贞、的家里呢?不过，细一想也对，人哪，就这样，不管你有多称心，总有一只手要拽着你，得把你拉回来。要不然，人人都在天上飞，那还了得了。 
　　回过头来看看，麦收的时候反倒是一段快乐的时光。现在歇下来了，三丫不好了。很不好。每天都想哭，又哭不出来。就是堵不住自己的心思。人都蔫了，没着落。但是，扯完了花布，从中堡镇一回来，三丫好了。手里头有了针线，三丫安定了，踏实了。三丫一针一线的，不再是为自己，而是在替端方拿针线了。这么一想三丫把自己吓了一大跳，心里头对自己说，你这个人哪，疯野得很，鲁莽得很，这都是哪儿对哪儿。——你呀，也蛮贱的呢!这样骂完了自己，三丫高兴起来。一颗心像风一样，一点也不着边际，信马由缰了。虽说还没有和端方好好地说过一顿话，可三丫的这一头对端方酌用情却已经很深了。不停地走神。平白无故地酸甜苦辣。很伤。人也瘦了。反而好看了。 
　　花褂子终于上身了。三丫却没有遇见端方，白忙了。不好的兆头涌向了三丫。三丫的委屈说不出，没法说。到了晚上，三丫到底不死心，又出去走了一圈，这一回倒是碰上端方了，她听见端方从混世魔王的那头走了过来。她听得出端方的脚步声。那是与众不同的。三丫突然就是一阵怕，紧张得透不过气来。她立住脚，大声说：“是端方吧，吃过啦?”端方很客气地说：“是三丫啊，吃过了，你呢?”三丫说：“吃过了。”端方并没有停下来，走过去了。三丫站在原来的地方，悄悄拽了拽花褂子的下摆。突然明白过来，天已经黑透了，哪里还有什么花褂子，无非就是-块黑布。端方什么也没有看见。三丫回到家，脱下花褂子，叠好了，放在枕头的下面，放下蚊帐，躺下了。身子在出汗。—身的汗。热归热，其实也是凉了。 
　　一般说来，端方不到水泥桥上去。原因很简单，他的两个弟弟端正和网子都在桥上。端方不想和他们掺和。年龄的差距是一个方面，却还不是最主要的。这里头有这样一个区别：端方和端正是同父同母的兄弟，网子呢，同母异父，不一样丫。从骨子里说，端方当然要对端正亲——点，而王存粮和沈翠珍则对网子更好一些。这也是该派的。从名字上也町以看得出，网子，不论有怎样的祸水，网一收，就提上来了。从外面看，这个家是一个家，暗地里其实还是两个家。平安无事的时候，一切都山清水秀，一旦生了事，枝枝杈杈的就出来了。端正和网子毕竟小，哪里能明白这一层?自己玩还玩不过来呢。两个人动不动就要吵，就要打，就要闹，有时候一顿饭就能闹上好儿回。其实都是无心的，但是，大人一插话，那就是有心的了，有了复杂的歧义。一句话不留意就生出了是非。所以，到了万不得已的时候，端方反而会护着网子，没头没脑地呵斥自己的亲弟弟。而红粉则要反过来，乔模乔样地护一护端正。谁都知道这是假的，但是，人就是这样，不能太实诚，太实诚就傻了。有一次端正在饭桌上对网子动了手，一把把网子的饭碗打在了地上。没等继父说话，端方骂了—“声“狗日的东西”，…—巴掌把端正推开了，不让他吃，饿他。后来还是红粉出面打了圆场，绐端正送去了一碗红薯饭。母亲不高兴了，第二天的上午她专门找了一个空隙，关照端方说：“自己的亲弟弟，打几下不要紧。不能骂狗日的。”端方知道了，“狗口的”是母亲的忌讳，等于骂’了自己的亲爹。不能够。端方闷了半天，说：“知道了。”这又给了端方一个小小的教训，他们小弟兄两个人的事，少过问总是好的。越问事情越多。 
　　可是，有些事情你躲不过去，该来的它还是要来。傍晚的前后，端力正躺在家里看连环画，网子从外头回来了。一回来就吓了端方一大跳。网子全身都是水，神态极度地慌张，异常了。网子站在端方的身边，一句话不说，下巴那一块不停地抖，牙齿都数起了快板。端方看了半天，说：“怎么了?”网子说：“死人了。”端方说：“谁死了?端正呢?”网子说：“不是端正，是大棒子。”端方松了—口气。大棒子端方认识，是佩全的侄子，大前天的下午还和网子在天井里玩弄老鼠夹，不小心夹了手，哭着回去了，很敦实的一个小子。端方说：“怎么死的?”网子说：“淹死的。”端方说：“尸首呢?”网子说：“不知道，没上来。”端方说：“是你喊他下河的还是他喊你下河的?”网子不说话了。端方说：“说!”网子还是不说。端方挺出手指头，厉声说：“说!”网子说：“是我喊他的。”端方不说话了。端方坐下来，突然伸出手，捏住了网子的耳朵，往上拉。端方说：“从现在开始，除了我，对谁都不许说话。一一—准都不许说!听见没有?”网子歪着脑袋，吊着，不能点头，说：“听见了。”端方放下网子的耳朵，网子的耳朵上立即就是两只紫色的指印。端方对着网子的耳朵关照了几句；最后说：“家里头呆着，出去一步我打断你的腿。听见没?”网子说： 
“听见了。” 
　　大棒子的尸体是被渔网捞上来的，河边上站满了王家庄的人。连树枝上都是，院墙上都是。王家庄的人差不多全部出动了。大棒子宁捞上来他的母亲就倒下去了，怎么喊都喊不醒。佩全抱着大棒子，大棒子软软的，胳膊和腿都挂下来了。榆木疙瘩是大棒子的爹，他从佩全的手上接过自己的骨肉，抖动他的儿子，喊他的儿子，声音和模样都不像人。这时候巴经是夕阳西下的时候了，残阳如血。黑压压的人群一起闭起了嘴巴。佩全想起来了，突然想起来了，他问孩子们，大棒子和谁一起玩的?答案立即就出来了，是网子他们几个。佩全走到榆木疙瘩的旁边，对叔父耳语丁一些什么。随即从叔父的怀里接过尸体，出发了。河边上的人群挪动起来，他们跟在榆木疙瘩与佩全的身后，浩浩荡荡拥向了端方家的家门口。 
　　 红粉刚刚放工，也挤在人群中，没走几步，预感到了什么。她冲出队伍，绕了——个弯，抢先回到了家。父母都在，端方在，端正也在。家里没有一点人气，王存粮蹲在猪圈旁边，闷了头吸烟。红粉只看了一眼不好的预感就得到证实了，转过身子就关门。然后，靠在门后大口大口的喘息。端方走过来，一言不发，把红粉拉开了，重新打开天井的大门。端方把扁担、鞭子、锄头和钉耙放在顺手的地方，说：“我不动，你们一个都不要动。”这句话是说给王存粮的。话音刚落，不远处的拐角就传来了骇人的脚步声。 
　　端方第一眼看见的不是黑压压的人群，而是大棒子。大棒子躺在佩全的怀里，还是湿的。胳膊和腿都在晃。端方的心突然被一只手揪住了，拎了起来。端方愣了片刻，跨上去一步，满脸都是狐疑的表情，不解地问：“怎么回事?”佩全高声说：“网子呢?”端方说：“在家。怎么回事？”佩全说：“怎么回事?死人了!是网子喊他下河的!”端方堵在门口，大声吼道：“严网子!网子!!”广网子出来了，看见夫井的大门已经被堵死了，不敢动。端方喊了一声：“过来!”网子走了过来，端方抡起他的大巴掌，当着所有的人，当然包括王存粮和沈翠珍，掴了网子一个大嘴巴。端方的出手极重，网子直退，一直退到天井的正中央。等于给打回去了。端方大声说：“是不是你?是不是你喊人家大棒子下河的?!”网子捂着脸，没哭，说：“不是。”端方说：“你大声点!”网子就大声了，说：“不是!”端方说：“是谁喊的?”网子说：“谁也没喊，都是自己下去的，你去问大棒子。”网子的话所有的人都听见了，没有人敢在这样的时候出面作证，除了问大棒子。端方回过头，看着佩全，说广佩全，你都听见了?”佩全起先只是伤心，这一刻满腔的怒火已经冲上来了，一直烧到了头顶。佩全把大棒子的尸体交到榆木疙瘩的手上，大骂了一声，抬起脚来就要往天井里冲。端方一把拉住佩全的手腕，用足了力气，拦住了。红粉走了上来，尖声对佩全叫道：“干什么?网子是我的亲弟弟，你冲我来!?端方侧过脑袋，挡住红粉，喝斥说：“没你的事，走开!”端方回头对佩全说：“谁都跑不掉，佩全，我们就在这里说。”榆木疙瘩看了一眼网子，又看了一眼大棒子，网子是活的，>而他的儿子已经什么都不是了，愈发地伤心，绝望了，突然闷了脑袋撞过来，嘴里面喊道：“狗日，的网子!你来抵命!”端方挤上来一步，用脚把门关了，一条腿却卡住榆木疙瘩。端方说：“大叔，这刻儿你说谁不伤心?要抵命，事情弄清楚了，有我。”榆木疙瘩说：“是网子喊他们下河的!”端方说：“大叔，人命关天，这句话可不能乱说。有谁看见了?”榆木疙瘩被端方问住了，不会说话了，光会抖。佩全知道自己斗嘴斗不过他，挣开端方的手，怒火中烧，对着端方的脸就是一拳。端方晃了一下，闭上一只眼睛，另一只眼睛却睁得格外圆，鼻孔里的两条血热腾腾地冲了下来。端方没有还手。这样的时候端方是不会还手的，面前围着这么多的人，总得让人家看点什么。人就是这样，首先要有东西看，看完了，他们就成了最后的裁判。而这个裁判向来都是向着吃亏的一方的。端方现在最需要的就是这些裁判。还有佩全的打。被打得越惨，裁判就越是会向着他。这是统战的机会，不能失去。佩全看了端方一眼，又是一顿拳打脚踢。人群里发出了叫声，骚动起来了，呼啸着向外面退，让开来一块空地。这块空地是让给端方和佩全的，让他们在这里决战。当然了，大路和国乐还有红旗站在最里面的那一层，他们首先要把所有的闲人挡在外面，如果端方吃亏了，他们就不动。反过来说，万一佩全招架不住，他们就要上去，一人抱住端方的腰，一人抓住端方的左手，一人抓住端方的右手，嘴里说：“别打了，别打了!”端方就再也别想动了。这时候天井的大门又打开了，红粉冲到端方的身后，说不出话来，脚尖一踮二踮的，不停地撸袖子。端方回头踹了红粉一脚，瞪起眼睛，第一次认认真真对红粉虎下了脸来。端方大声骂道：“滚一边去!男人说话，没你的事!”端方掉过头来，对佩全说：“佩全，我知道我打不过你。你打。”端方扒掉上衣，佩全又是一顿拳打脚踢。只是一刻儿，脸上和胸前都红成了一片，血淋淋的，一张脸也变形了。佩全看着端方血红的身子，下不去手了，不好再打了，关键是，不敢了。佩全对榆木疙瘩说：“叔叔，把大棒子放到他们家的堂屋里去。”这是最厉害的一招，端方害怕的正是这个，佩全到底还是把这句话说出口了。有一点端方是清楚的，依照乡下人的规矩，尸体一旦放进了堂屋，那就什么也说不清楚了。榆木疙瘩抱着大棒子的尸体直往门口挤，一心要把大棒子的尸体送进去。但毕竟伤心过度，早已是力不从心。端方伸开两条胳膊，死死地撑在门口。榆木疙瘩挤不动，只是贴在端方的身上。这时候人群的外围传过来一声嚎叫，大棒子的妈来了。密密匝匝的人群十分自觉地让开来一道缝隙。大棒子妈直接扑到端方的跟前，端方喊了一声“大妈”，大棒子的妈已经把眼泪、鼻涕抹到了端方的身上，在端方的身上拍得噼噼啪啪，反倒弄得一手的血，到处都是血。大棒子的妈说不出一句话来，只是跳，披头散发地跳，呼天抢地。端方撑住门，望着大棒子的妈，不敢看她的眼睛，心如刀绞，眼眶子一热，眼泪下来了，嘴里不停地喊“大妈”，却什么也说不出。大棒子的妈只跳了几下，耳倒下去了，躺在地上，嘴巴一张一张，只有进气，没有出气。端方想去扶她，但是两手撑在门上，不敢松手。大棒子妈的到来把事态推向了顶端，某种意义上说，控制住了，把事态局限在悲伤的境地上。人群安静下来了。到了这光景，人们才明白过来，最火爆的打闹已经告一段落。人们唏嘘不已，一起流泪了，想起了大棒子活蹦乱跳的样子。 
　　天慢慢地黑了，双方僵持在端方家的门口，谁也没有后撤的意思。天越来越黑，满天都有了星光。人群慢慢地散去，群情激愤的场面淡下来了。王存粮和沈翠珍一直都没敢出面，他们是知情的，伤心而又愧疚。多亏了端方在门口撑住，要不然，尸体进了门，他们又能做什么?也不能把网子打死。天已经黑透了，王存粮和沈翠珍几次要出面，都被端方用脚后跟踹了回来。端方今天把家里的人都打了，算是六亲不认了。沈翠珍疼在身上，心里头反而有数了。端方是她们家的一道墙，只要有这堵墙堵在门口，什么也进不来的。可转一想，想到了大棒子，想到了大棒子的娘，越发伤心了，用尽了力气在天井里嚎啕。沈翠珍还是要出面，端方不让，不管母亲在他的后背上怎么捶，怎么掐，端方不松手。沈翠珍急了，说：“端方，再不松你妈就撞死尸端方仔细看了一眼门口，佩全他们黑咕隆咚的，全部坐在地上，想必他们也没有力气了。端方松开了，沈翠珍拿着被面，找到了躺在地上的大棒子，一边嚎哭，一边替大棒子裹上。这一来大棒子的妈又被撩起来了，两个女人的啼哭传遍了王家庄的每一个角落。大棒子妈一把揪住了沈翠珍的头发，终于没了力气，滑下来了。端方喊过红粉，小声对红粉说，让她把家里的鸡蛋全部拿出来，放在篮子里。端方提着篮子，走下来了。他把篮子放在佩全的脚边，从地上抱起大棒子，对榆木疙瘩说：“大叔，先让大棒子回家吧。” 
　　大棒子躺在了自家的堂屋里，头对着大门，平放在门板上，脑袋旁边放着两盏长明灯。端方站在大棒子的身边，长明灯的灯光自下而上，照亮了端方的脸。端方的脸被佩全打得不轻，全部肿胀起来了，眼眶子鼓得老高，既不像端方，也不像别人。几乎不像人。而身上的血早就结成块了，又被汗水泡开了，一小块一小块地黏在胸前。看着都让人害怕。屋子里挤的全是闲人。十分地闷热，澳糟得很。而门口也被人堵死了，屋子里不通风，实在透不过气来。端方望着门板上的大棒子，已经用被面子裹得严实了，只露出了一张脸。大棒子平时看起来不高，现在躺下了，差不多也是个大人了。可这孩子就这么没了。端方望着大棒子的脸，突然就是一阵难过，想抽自己的耳光。端方在心里说：“大棒子，哥哥不是东西，哥哥对不住你了厂心里头正翻腾，胳膊被人捅了一下，是三丫。三丫给端方递上来一块毛巾，端方接过来，把上身擦了。三丫又递上来一件褂子，看起来是三丫特地替他回家拿来的。端方的心思不在这里，连看都没看她一眼。 
　　夜已经很深了，所有的闲人都走光了，榆木疙瘩、大棒子妈、大棒子的弟弟、妹妹、佩全、端方、端方的父母，枯坐在堂屋的四周，中间躺着什么都不是的大棒子。除了大棒子的母亲有一搭没一搭地哭，再也没有一点动静。想来大棒子的母亲也哭不动了。没有人说话。长明灯亮着，所有的眼睛都望着长明灯，视而不见，散了光，忧郁而又木讷。就这么干坐着，不吃，不喝，光出汗。端方想，看来不会再有什么大的动静了，人累到一定的时候，就会特别地安静，想来不会再有什么举动了。 
　　天亮了。伴随着天亮，佩全突然来了精神。他提出了一个要求，一定要网子过来，给大棒子磕头，要不然不下葬。端方其实也没力气了，脑子里一片空。可佩全刚刚开口，端方的脑子一个激灵，清醒过来了。端方说：“不行。”端方说得一点都不含糊，不行。除非有人出面作证，是网子把大棒子喊下河的。僵局再一次出现了，佩全坚持，端方不让。端方是不会让的，即使佩全用他的菜刀对着他的脑袋劈过来，端方也不会让。这一步要是让下来，所有的努力就白费了。关键是，等于认了。这就留下了后患。端方不能。 
　　 三伏天的天气实在是太热了，僵持到下午，大棒子的身上已经飘散出很不好的气味了。气味越来越重，实在令人揪心。端方咬着下嘴唇，咬得很紧，没有任何松口的意思。端方在等，他在等待裁判。裁判一定会出现的，这个用不着担心，端方有底。转眼又到了傍晚，裁判终于出现了，是四五个德高望重的老人。他们来到大棒子家的天井，反过来劝大棒子的爹，劝大棒子的妈。天太热，不能再拖了。可怜可怜孩子吧，不能再拖了。大棒子妈在听。不知道有没有听明白。但是，她侧着脸，在听。大棒子的妈很长地吸了一口气，用她最后的力气发出了一声嚎啕。这一声无比地凄凉，真的是撕心裂肺。所有的人都哭了，端方，德高望重的老人都哭了。端方流着泪，知道了，事情了结了。彻底了结了。他叫过了母亲，让她回去，让她回去搬运木料，他要送大棒子一口棺材。母亲快到门口的时候，端方叫住母亲，再从鸡窝里捉两只下蛋的老母鸡来。母亲照办了。木料和两只芦花鸡刚刚进了大棒子家的大门，大棒子的妈就软了。端方喊来了木匠。又一个残阳如血。王家庄的上空突然响起了斧头的敲击声，斧头的敲击声巨大而又沉闷，丧心病狂。 
　　晚饭之前端方从乱葬岗回来，天色已是将黑。天井刚刚扫过，洒上水了，是那种大乱之后的齐整，十分清爽。桌凳放在天井的正中央，是晚饭前的光景。王存粮失神地坐在那儿。端方走进厨房，母亲正在锅灶的旁边，往牛头盆里头舀粥，怔怔地看着儿子的脸；端方什么都没说，拿起葫芦瓢，在水缸里舀了一瓢水，一口气灌进了喉咙。喝完水，端方回到天井，差不多虚脱了，再也挣不出一点力气。端方没有走到桌边，而是靠着厨房的墙，滑下去了。一屁股坐在了墙角。王存粮走到端方的身边，蹲下来，不知道说什么。却掏出了香烟。不是烟锅，是纸烟，丰收牌的。九分钱一盒。存粮拆了烟盒的封，抽出一根，叼上了，又抽出一根，放在地上，就放在端方的两只脚中间。端方望着地上的纸烟，停了片刻，接过继父手上的洋火，给继父点上了，自己也点上了。这是端方有生以来的第一支香烟。吸得太猛，呛住了。父子两个再也没有说什么，就在墙角，一口一口地吸。 
　　网子一直躲在屋子里，竖着耳朵，听天井里的动静。听了半天，安稳了，壮着胆子走出了堂屋。王存粮望着他的亲儿子，突然吼叫了一声：“跪下!”网子不是自己跪下的，而是被爹爹的那一声吼叫吓得跪下的。网子跪在天井里，瞪着眼睛，无助地望着他的母亲。母亲正站在厨房的门框里面，神情木讷，也不敢动。王存粮盯着网子，越看越替大棒子伤心，越看越为自己的儿子生气，突然站起来了，要动手。王存粮从来没有碰这个小儿子一巴掌。舍不得。今天他要动手。今天他要给他来二点家法。网子颤抖了。母亲也颤抖了。端方望着手里的香烟，说话了，说：“爹，不要打他。”王存粮停住了，回头瞅了一眼端方，端方的眼睛肿得只剩下最后的一道缝隙。端方说，“不要打他。”他的声音很轻，然而，在这个家里，第一-次具备了终止事态的控制力。端方对网子说：“起来。”网子看了看他的父亲，又看了看他的大哥，不知道该听谁的，不敢动。王存粮瞪起了眼睛，高声说：“个小畜生!寄叫你起来，还不起来!”网子起来了，一个人悄悄走进了厨房，站在了母亲的身后。母亲给端上牛头盆，来到了天井，顺眼看了一眼墙角的父子。沈翠珍注意到端方夹着烟，却没有吸，脑袋枕在墙上；嘴巴张得老大，已经睡着了。王存粮把端方手里的半截子香烟取了下来，在地上掐掉。叹了一口气，小声说：“龙生龙，凤生凤。”沈翠珍听见了，懂他的意思了。心口一热，要哭。手里晃了一下，被稀饭烫着了；沈翠珍放下牛头盆，把大拇指头送到了嘴里，说：“吃晚饭了。”王存粮弓了腰，拍拍端方的膝盖，说：“吃晚饭了。吃了再睡。” 
　　 第四章 
　　 
　　一直努力着为端方做媒的大辫子带来了好消息；却不是时候。女方的母亲也是，别的倒不急，一定要先把端方拉过来，“相”一下。沈翠珍有些为难。眼下的端方鼻青脸肿的，脸上的伤还淤在那儿，怎么见面呢。沈翠珍说，端方现在的模样“绝对不是他真实的水平”。大辫子不说话，想了想，说：“起码要看一眼相片吧。”这可把沈翠珍难住了，端方哪里有相片?他这样的家境，哪里拍得起。好在沈翠珍是一个活络的女人，有主意了，立即把端方的高中毕业照翻了出来，用指甲在端方的下巴那儿划了一道很深的痕。大辫子接过毕业照，虽说一眼就找到了端方，毕竟是合影，小模小样的，脸上的五官也不清晰，看不出什么来。大辫子接过端方的高中毕业照，笑了，说：“翠珍哪，你真是有主意，做女人真是屈了你这块料了。” 
　　但是女方就是死心眼，在“先看人”这个问题上不肯通融。大辫子把端方的毕业纪念照退回到翠珍的手上，重复了女方的意思。翠珍自言自语说：“怎么会有这样不通情理的人家。”心里头已经冷了一大半。大辫子看着翠珍的脸色，心里说，你沈翠珍光生了三个儿子，到底没有亲生的闺女，哪里能懂得丈母娘找女婿的谨慎。翠珍不放心地说：“大辫子，你没有说端方挨打的事吧?”大辫子说：“那件事多晦气，提它做什么。没提。一个字都没提。”翠珍想，大辫子到底是大辫子，说话办事就是牢靠，是个妥当人。大辫子说：“见还是不见?我要回话呢。”翠珍没有说话，回房间去抓了十个鸡蛋，塞到了大辫子的手上，笑着说：“大辫子，下次还要麻烦你。”大辫子客气了一回，听出意思来了，这件事拉倒了，就撂在这儿了。翠珍这个人她大辫子是知道的，别看她嫁过两次男人，回头草她还不吃。是一头母犟驴子呢。 
　　端方现在的模样的确不是他“真实的水平”，一身一脸的伤，难免要往合作医疗那边跑。跑多了，换药反而是其次，倒成了喝汽水了，顺便再和兴隆聊聊。兴隆好歹当过兵，见过大世面，谈吐里头总有一些与众不同的地方。概括起来说，就是一门心思建议端方去当兵。总是呆在王家庄，“不是把自己呆成一棵树，就是把自己呆成一头猪。”兴隆这般说。还有一句话也是兴隆一直挂在嘴上的：“好歹弄一把冲锋枪玩玩，弄好了还能弄一把手枪玩玩。”这句话端方爱听，主要是好玩。兴隆偏偏不说“提干”，就是要说“弄一把手枪玩玩”。一来二去，端方的心思慢慢地被他说动了。是啊，弄一把手枪玩玩，挺好的。 
　　没想到吴蔓玲在这个下午走到合作医疗来了。吴蔓玲和混世魔王一样，也是南京来的知青，可现在人家已经是王家庄的支部书记了。要是细说起来的话，端方和吴蔓玲并不怎么熟，几乎没有单独地说过什么话。为什么呢?因为这两年端方一直在中堡镇，又不怎么回家，打交道的机会自然就少了。两年前呢，两年前端方的个头还没有蹿上来，看上去就是一个营养不良的少年，又瘦又小，吴支书哪里能注意到他。所以，虽说都是王家庄的人，两个人其实很生分。吴蔓玲是挺着她的手指头进来的，她的手指被什么东西划破了，正在流血。吴蔓玲的脸上一直在微笑，看起来这一点点小伤对她这个铁姑娘来说实在也算不上什么，家常便饭了。吴蔓玲跨过了门槛。引起端方注意的却不是她手上的血，而是吴蔓玲的脚，准确地说，是吴蔓玲的脚丫。她赤着脚，脚背上了一层泥巴，一小半已经干了，裤管一直卷到膝盖的上方。端方注意到，吴蔓玲乌黑的脚趾全部张开了，那是打赤脚的庄稼人才会有的状况。吴蔓玲的脚丫给了端方无比深刻的印象。端方站了起来，恭恭敬敬地说：“吴支书。” 
　　吴蔓玲瞥了一眼端方，笑起来，说：“是端方吧?——个端方伙，学的哪块的，不喊吴大姐，还无支书有支书的呢。” 
　　端方吓了一大跳。倒不是吴蔓玲一口喊出了他的名字，而是她的口音，她说话的口气。吴蔓玲一点南京腔都没有了，一嘴王家庄的活，十分的地道，简直就是王家庄土生土长的一个村姑。吴蔓玲看了一眼端方脸上的伤，说：“佩全这个狗东西，下手那么重。好长时间不说他了。”端方连忙说：“都过去了。”吴蔓玲笑眯眯地，轻声说：“不学好。有力气不下田干活，打架!什么时候给你们办个学习班，好好给你们紧一紧发条，收收你们的贱骨头。”端方知道吴支书这是在批评了，但是，口气是亲的，带有家长里短的热情，是软绵绵的一巴掌，心里头反而很受用。没想到吴蔓玲这么平易近人，一说话就春风扑面，能给人留下难忘的印象。就这么说着话，吴蔓玲已经亲自给伤口消过毒，洒上消炎药，蒙上纱布，自己给自己包裹好了。一点也没有麻烦兴隆。一切都妥当了，端方以为吴蔓玲会坐下来，慢慢说两句闲话的。却没有。吴蔓玲没那个闲工夫。风风火火地进来的，风风火火地又走了。端方望着吴蔓玲的背影，突然想起来了，吴蔓玲其实比自己也大不了几岁，可人家说话办事已经像一个长者了，可以说很威严，也可以说很慈祥，不仅不讨厌，反而更轻松、更活泼、更有趣。端方以前一直以为吴蔓玲是一个傲慢的人，现在看起来一点也不。一口地道的乡下口音已经充分说明这个问题了。但是，有一个问题倒把端方迷惑住了，吴蔓玲好听的南京话哪里去了呢?还有，她好看的模样又是到哪里去了呢? 
　　看见吴蔓玲走远了，兴隆拿出汽水，自己一瓶，端方一瓶。兴隆喝了两口，脸上挂上了意味深长的微笑，突然说：“端方，你可要对人家好——点。” 
　　这句话有点没头没脑了，不知道从哪里冒出来的。 
　　端方问：“对谁好一点?” 
　　兴隆的嘴巴往外努了努，显然是指吴蔓玲了。 
　　端方不明就里，问：“为什么?” 
　　兴隆说：“你还想不想当兵去?” 
　　端方说：“想啊。” 
　　兴隆说：“还是啊。人家不松口，你当什么兵?傻小子你记住了，你的命就在她的嘴里，可以是她嘴里的一句话，也可以是她嘴里的一口痰。” 
　　为了更加直观地解释这一点，兴隆咔了一口，吐向了门外。兴隆的痰没能飞远，在门槛的内口掉下来了，趴在地上，像一摊鸡屎。 
　　吴蔓玲是一九七四年的三八妇女节当上王家庄的大队支部书记的。说起来也真是，王家庄在二月二十一号那一天出了一件事，原来的支部书记在二月二十一号被人堵在了床上。吴蔓玲三月八号就续上去了，一切都水到渠成。原先的支部书记叫王连方，一个男将，面相蛮厚道的一个人。然而，老话是怎么说的?男人的面相有两张，一张挂在脸上，一张躲在裤裆。一般来说，可以相信的并不在脸上，反而躲在裤裆。就说王连方吧，王连方的那张脸特别地老实，很本分，甚至还有那么一点憨。谁也想不到他是个“憨脸刁”，裤裆里的小二子可刁滑了。王连方在女人的面前有一手，从不使蛮，不玩霸王硬上弓的那一套，相反，可怜巴巴的。他要是喜欢上哪个新媳妇了，往往会特别地客气，方方面面都照顾。逮准了机会，笑眯眯地对人家说：“帮帮忙，帮帮忙哎。”所谓“帮帮忙”，说白了，其实就是叫妇女们脱裤子。“帮帮忙”是王连方的一个口头禅，十分地文雅，十分地隐蔽，听上去像从事正经八百的工作。事实上，在某些特定的时候，妇女们就是“工作”，赤条条的，颤抖抖的，放在被窝里面，让王连方去“忙”。王连方究竟让多少妇女们“帮”过“忙”，谁也不知道。有一首顺口溜在私下里是这样流传的： 
　　 
　　 王连方，实在忙， 
　　 到处都是丈母娘。 
　　 丈母娘，也姓王， 
　　 名字就叫王家庄。 
　　可是，王连方被胜利冲昏了头脑。作死了。你的小二子再忙，你也不能叫军嫂给你帮啊。那不是往枪口、往炮口、往坦克上撞么?他偏偏撞上了。结果呢，被军嫂的婆婆堵在了床上。王连方的政治生命当即就粉身碎骨。 
　　 王连方“下去”了，吴蔓玲呢，“上来”了。说起吴蔓玲来，乡亲们的话可就多了，她的事迹可以说上一箩筐，一笆斗，说不完的。刚刚来到王家庄，吴蔓玲就喊出了一句口号，也就是最著名的“两要两不要”：要做乡下人，不要做城里人，要做男人，不要做女人。吴蔓玲是这样说的，也是这样做的。随便举一个例子，第一年的冬天，队长安排生产队的男将们去挑大粪，吴蔓玲不同意，站起来了。她也要挑。生产队长难办了。其实队长这样是有道理的，挑大粪可不是一般的活，累不说，关键是太脏。大粪哪里是什么好东西?别看它在茅坑里头不显山、不露水，你要是真的动了它，粪舀子一搅和，它的厉害出来了，能臭出去三里地，张牙舞爪，狗都不理。女人们哪里吃得消。吴蔓玲偏偏不信这个邪，她坚持说：“男同志能做到的，我们女同志也一定能够做到。”这句话其实是毛主席说的，可是，经吴蔓玲这么一说，你感觉不到她在背诵毛主席语录，就像是她说的，脱口就出来了。这起码能说明两个问题：第一，毛主席这个人说话向来是靠船下篙的，要么不说，要说就说出广大妇女同志们的心里话；第二，吴蔓玲学习毛主席语录已经学到骨子里，她并没有把毛主席的话当作山珍海味和大鱼大肉，就是家常便饭，所以，落实在了平平常常的行动上。吴蔓玲真的去了，就一个女将，夹在男人堆里，在臭气熏天的道路上健步如飞。当然，事情也是不凑巧，也许是用力过猛，也许吴蔓玲自己也没有当回事，她的身上提前了，来了。吴蔓玲浑然不觉，还在和男将们竞赛呢。还是一个小男孩发现了吴蔓玲的不对，他叫住了吴蔓玲，说：“姐，你的脚破了，淌血呢。”吴蔓玲放下粪桶，回过头去，看到了大地上血色的脚印。大伙儿都围过来了，吴蔓玲脱下鞋，看了半天的脚，没有发现不妥当。队长这才注意到血是从吴蔓玲的裤管里流下来的。队长是个已婚的男人，猜出了八九分，却又不好挑明了，只能含含糊糊地关照吴蔓玲，让她先回去。吴蔓玲的小脸羞得通红，可是，听听人家是怎么说的?吴蔓玲说：“轻伤不下火线。走，把这一趟挑完了再说。”队长后来逢人就念叨吴蔓玲的好，说小吴“这丫头是个泼皮”! 
　　小吴才不是泼皮。在王家庄，小吴其实是一个最和气、最好说话的人了，对每一个人都好。不论是老的还是小的，见人就笑，没话也有话说。即使在路上遇到了，她也要招呼一声：“啊吃过啦广亲切，热乎，完全是一家子的模样。小吴不只是热情；为了尽快地拉近“和贫下中农的距离”，她开始学习了，学习王家庄的土话。在别的知青因为语言不通还在用手比划的时候，吴蔓玲早就融入进来了，她的舌头也悄悄地拉直了。“是”不再是“是”，而是“四”，“吃”不再是“吃”，而是“刺”。她把“统统”说成了“哈巴郎当”，把小男孩说成了“细麻症”。她还学会了骂人，会说你这个“倒头东西”。偶尔还出粗口。她的粗口极可爱，不仅不讨厌，不下流，相反，是不见外，是亲，完全是童言无忌的好玩。同样是一句粗话，别人说了，会翻脸，弄不好还会动手。可小吴说了不会，不仅不会，人家还会笑，乐出一脸的鱼尾纹和牙花。就觉得这孩子生错了地方，她怎么能是南京人呢，不可能哪。她是我们王家庄的亲闺女哎。 
　　反过来，乡亲们在小吴的面前一样是口无遮拦，有时候都到了七荤八素的地步，想说什么就说什么，想拿谁开玩笑就拿谁开玩笑。“小吴”又不是外人，再客套反而说明自己把人家看外了。有时候还拿小吴的婚姻大事来逗乐子。人多的时候，气氛好的时候，上了岁数的女人们就会拿小吴来逗乐子，“小吴啊，该嫁人了吧，该有对象了吧?别看王家庄没有别的好东西，好小伙还是有的。你挑，随你挑！挑剩下来的再给别人。”大伙儿其实都是有数的，小吴怎么可能嫁在王家庄?怎么可能呢，王家庄这个小鸡盛不下的。但小吴在这样的时候显得特别地懂事，虚晃一枪，反而低调了。小吴说：“谁会要我呀，我们的队长不是说了嘛，我是个泼皮!母老虎呢。谁肯要我呀!”这样说多好，把问题踢回去了，又不伤乡亲们的脸面，要不乡亲们怎么就喜欢她的呢。不怕不识货，就怕货比货。你再看看混世魔王，同样是知青，同样是南京来的，有一次人家和他开玩笑，要把村子东边的王海英说给他。混世魔王一点表情都没有，好半天才用南京话慢悠悠地说了三个字：“歇歇吧。”气得人家海英子差一点上了吊。海英子从此添出了一个十分不光彩的绰号，“歇歇吧”。太伤人了，一家人到现在都不理他。 
　　小吴的婚事当然是不用愁的。她的条件摆在这儿。可话也不能这么说，放到过去，这句话是对的。可是，小吴当上大队支部书记之后，情形还是有点变化了。一，这几年知青们大多都走了，返城的返城，当兵的当兵，进工厂的进工厂。王家庄的知青也就剩下两个人，吴蔓玲，还有混世魔王。她和谁谈去?早几年小吴倒是可以谈的，可人家一门心思扑在政治前景上，恋爱当然只能放下来了。这个是必须的，哪有一边谈着恋爱一边要求进步的呢，那不是脚踩两只船么。这一来在知青的这一头小吴其实也就断了线了。二，农家的子弟肯定配不上。这是明摆着的，不用说了。三，城里人配城里人。可小吴在王家庄有这样的前景，现在返城，亏了，那么多年的苦可不就白吃了?四，这一条最重要了，小吴毕竟做上了村支书，没有相应的条件，谁有资格娶她?噢，一个支书，嫁给一个普通党员，或者说，一个党员，嫁给一个普通老百姓，谁敢娶呀?吃了豹子胆了。下了台的王连方有一次说起吴蔓玲，讲了一句肺腑之言。王连方说：“就算是吴蔓玲脱光了，躺在那儿，王家庄也没几根鸡巴能硬得起来。”王连方这个人就这样，下台了，说话就怪。但是，在这个问题上，他说得倒也实在。话粗，理不粗。 
　　吴蔓玲当上支部书记之后，有关婚姻问题的玩笑就没有人再给她开了。倒不是小吴当了支书有了架子，不是。小吴这样的人是不会端架子的，相反，是王家庄的人不忍心了。谁能想得到，那么开朗、那么热情的小吴会在这个问题上出那么大的洋相呢。 
　　那还是去年春节的事了。依照吴蔓玲的计划，她原本该回一趟南京。然而，志英要出嫁了。说起来志英和吴蔓玲可不是一般的关系了。好到什么程度呢?在一张床上睡过三个冬季。可以说是一对亲姊妹。平日里吴蔓玲都已经喊志英她妈“四姨娘”了。刚刚过了元旦，志英到吴蔓玲这边，问吴蔓玲过 
春节的时候回不回南京。吴蔓玲说，今年当然要回去了。志英的那一头就不说话了。吴蔓玲以为志英要请她从南京捎什么东西，志英光摇头，还是不说话。吴蔓玲说，是不是没钱?没钱我叫我妈寄过来就是了。志英说，不是的。志英说，她要出嫁了，男方已经把日子定下来了，就在大年的初二。志英低着头，说，她出嫁，怎么说也要请蔓玲姐去“坐桌子”。“坐桌子”就是吃喜宴的意思。志英是个实在的人，说，倒也不完全出于咱们两个的交情，还有一个说不出口的原因。志英说，她妈说了，一个姑娘家，结婚的喜宴上连一个村干部都没有，菜再多、酒再好，总是寒碜，总觉得理不直、气不壮。过门之后被婆家人欺负也说不定。吴蔓玲是村支书，有她在“桌子”上“坐”着，这个阵就压住了，当然是别样的风光。志英的妈不好意思对小吴说，还是叫志英来了。这一层意思一定要关照到，要不然，小吴走了，这个婚就结得寡味了。吴蔓玲一口就答应下来了。应当说，志英结婚的那一天场面非常地大，一边是新娘子，一边是村支书，可以想见了。最关键的是，因为吴蔓玲的出席，所有的村干部都来齐了，像召开了一次村委扩大会。主席上全是村干部，可以说是一个超级豪华的阵容。人都到齐了，村干部按照职务的高低各自找到了自己的席位，坐好了。吴蔓玲在热烈的掌声之后发表了讲话。她说，她本来是回南京的，但是，志英的喜宴，她不能不来；她说，她本来是不喝酒的，但是，志英的喜酒，她不能不喝。吴支书端起酒杯，村干部都端起了酒杯，向志英的爸爸，妈妈，新郎官，新娘敬酒。这样的场景是一个兆头，一杯酒没下肚，就已经是高潮了。敬过酒之后吴蔓玲特地把“四姨娘”扯到一边，拉到房间里去，从中山装的上衣口袋里掏出五块钱，算是给志英的“份子”。吴蔓玲的身上原本只有一张五块的纸币，想了想，还是把大队会计叫过来，换成了五张一块的。这样一来就有了厚度，好看多了。志英的妈妈哪里肯要。吴支书为了喝志英的喜酒，连南京都没有回，她对志英的这份情谊可以说深重了，哪里还能再要她的份子。不能够哇!更何况又是这么大的数额。“四姨娘”的胳膊乱动，怎么说也不能要。就这么僵持住了，吴蔓玲一方面念着志英妈这么多年来对她的好，一方面也真的想家，动了真情了，故意拉下脸来，说：四姨娘!在王家庄，你就是我的妈了，吴蔓玲说，拿着。志英的妈怔了一下，眼眶子当即就红了。拿了。志英妈突然握住了吴蔓玲的手，捂在掌心里，捂紧了，说，闺女，这些年你受苦了，当妈的都看在眼里，心疼啊闺女！吴蔓玲笑着，转过了脸去。志英妈说，闺女，将来你就是嫁到天边去，我也要拖着我的老腿去吃你的喜酒去。这是一个母亲对女儿婚姻大事的牵肠挂肚才有的誓言。她的手是那样地紧，有了母亲的千叮咛，万嘱咐。是苦口婆心的托付了。吴蔓玲没有说话，她知道自己一说话就会哭出来的。她点了点头。想了想，又点了点头。哎。她说。 
　　这是吴蔓玲作为支部书记第一次坐桌子，热闹了。事实上，吴蔓玲很快就成为这场喜宴的主角了。新娘子被撂在了一边，成了她的绿叶。所有的人都向她敬酒，一拨又一拨。又因为她是个女同志，现场人们就编出了女人特别能喝的顺口溜，诸如“女人上马，必有妖法”，严女人喝酒，胜人一筹”。王家庄的人喝酒就是这样，喝酒是次要的，主要是利用酒向别人表达‘馓意”。所以，就要不停地“敬”；打冲锋一样；既然是“敬”，那就不是一般地喝了，你就必须得接受。否则是不好的。而一个“敬”了，别人就不好不敬。换句话说，你接受了一个人的“敬”，你就不能拒绝别人的“敬”。吴蔓玲不能喝，主要还是缺少酒席上的经验，对王家庄的“喝酒经”又不熟悉，喜宴还没到一半，吴蔓玲就高了。满脸都是逼人的红光，两眼亮晶晶的，像做了贼，可一点都不心虚。而脸上挂着毫无内容的笑，想收都收不回去。现在，志英来了。志英把新郎官一直拉到吴支书的面前，他们要“共同敬支书”一杯。吴蔓玲捏着酒杯，站起来了。依然在笑。她突然提高了嗓子，问了新郎官一个问题：“能不能对我们志英好?”新郎官是个憨实的小伙子，也没有见过这么大的场面，满脸同样被酒烧得通红。被吴蔓玲这么一问，愣住了。窘得厉害。不停地抿嘴。吴蔓玲却不依不饶，追着问：“能不能?!”新郎官偷偷地瞥了一眼志英，这一瞥有意思了，目光又自豪又满足，又奉承又巴结，近乎愚蠢，近乎低能。是痴呆的那一类。就好像志英是一个下凡的仙女，被他逮着了，简直得了天大的便宜，幸福得不知道怎样才好。新郎官突然仰起了脖子，十分莽撞地一饮而尽，大声说：“忠不忠，看行动！”口气里头有了不着边际的披肝沥胆，是无限的忠诚，发自真心的豪迈。大伙儿爆发出一阵哄笑。吴蔓玲没有笑，没有。小伙子偷看志英的那一瞥被吴蔓玲看见了，全在吴蔓玲的眼里。吴蔓玲看出来了，小伙子喜欢志英，很爱，，不要命的那种爱，把志英当成宝贝疙瘩了，肯为志英去死。志英长得实在不怎么好，也不是一个多么出色的姑娘，比自己差得太多了。可小伙子怎么就那么宝贝她，那么在乎她?还要偷偷地看她。吴蔓玲感动了。有了嫉妒的成分，有了自我缠绵的成分。相当地刺骨，一下子戳到了心口。这么多年了，从来没有小伙子用这样的目光看过自己。从来没有甘吴蔓玲那颗高傲的心被什么东西挫败了，涌出了一股忧伤，汪了开来。周围的人哪里能知道吴支书琐碎的心思，仗着酒性，还在那里起哄。吴蔓玲端着酒杯，目光却已经散了。酒已经上来了，吴蔓玲坯在那里缠绵，把自己绕进去了。越绕越紧，越绕越深。一屁股坐了下去。仿佛遭到了重重的一击。一个人陷入了恍惚，孤寂，而又颓唐。眼眶里凭空汪开了乙层厚厚的泪。很厚，很危险。志英看在了眼里，知道吴蔓玲醉了。放下酒杯，走到蔓玲的身后。志英摁住了蔓玲的肩膀，说：“蔓玲姐。”酒席突然就寂静下来。志英说：“蔓玲姐?”所有的人都放下了酒杯，一起望着吴蔓玲。吴蔓玲早已是旁若无人，眼泪夺眶而-出。吴蔓玲没有哭，一点声音都没有，就在那里流泪。泪珠子特别的大，掉得特别的快，断了线一样。 
　　吴蔓玲什么都没有说，这个铁姑娘什么都没有说，但是，当着这么多的人，其实什么都说了。她不是一个铁姑娘。她不是男的。她是女的。她是一个姑娘。她是个南京来的姑娘。好在王家庄的乡亲们都喜欢吴支书，知道她的心口有伤。其实呢，吴蔓玲酒一醒，把什么都忘了。可是，王家庄的人不能忘。他们还是和以往一样和她说笑，但是，“那个”话题再也不提了。大伙儿都从“哪儿”绕过去了。约好了似的。这一点畏蔓玲反倒是不知情了。 
　　当上支部书记之后，吴蔓玲把她的床铺搬到了大队部。大队部设立在第二生产队的打谷场后面，和打谷场只隔了一条河，其实是一个大会堂。最顶端有一个舞台，每年的冬天，尤其是春节的前后，舞台上都要上演文娱节目，三句半，对口词，或表演唱，当然主要还是为了配合宣传。中央的精神每年都要变，其实这也不要紧。再怎么变，无非是有几个政治人物倒霉了。无所谓的，演出的时候把他们的姓名换掉，剩下来的都一样。一样地演，一样地唱。 
　　与东边的舞台相对，最西边则是一间厢房，是大队里存放扩音设备的地方。吴蔓玲的家现在就在西厢房了。村子里有高音喇叭，支部书记做指示，发通知，处理重大的问题，吴蔓玲一般都在家里进行。作为王家庄新一代的领路人，吴蔓玲更注重教育。毛主席说，重要的问题是教育农民。吴蔓玲便把她的工作集中在了教育上。所以说，从当上支部书记之后，她就把农民组织起来了，不是看戏，而是办起了扫盲夜校。扫盲夜校的主要工作是识字，识字当然就要喊“万岁”。整整一个冬季，大队部里淮剧和扬剧的唱腔没有了，二胡和笛子的声音没有了，经常响起的却是“万岁”的呼声。从人万岁，到政党万岁，从国家万岁，到军队万岁。反而比早几年还热闹。 
　　大队部的前面有一块不小的空地，有几棵很高、很老的槐树。一到夏天，地上就有大片大片的荫凉。这一来就成了左邻右舍聚集的地方。比方说，吃中饭的时候，许多人都会捧着他，的饭碗，来到老槐树的下面，蹲下来，一边吃，一边说，像一个食堂。一般来说，端着饭碗站在荫凉里吃饭的不外乎这样几个人，广礼，广礼家的，金龙，金龙家的，八爪子，八爪子家的，都是大队部的邻居。老主顾了。吴蔓玲刚搬过来的那阵子还是在西厢房里吃饭，吃着吃着，觉得不妥当。这样做等于把自己和群众隔离开来了，属于自我的孤立。也端着饭碗，来到了荫凉下面。因为碗小，进进出出地盛饭不方便，吴蔓玲干脆换了一只大海碗，夹上咸菜，这一来方便多了。吴蔓玲端着大海碗，和乡亲们一起蹲在地上，几乎像一个叫花子。开始当然不习惯，许多动作不是一下子就能做出来的。但是吴蔓玲有一个长处，什么都能够学习，什么都能够克服，慢慢地也就习惯了。习惯了，就特别地自然。 
　　吴蔓玲蹲在地上，吃得相当快，比一般的庄稼人吃得还要快。在吃饭这个问题上，吴蔓玲已经练就了一身过硬的本领，可以用多、快、好、省进行理论上的概括。吴蔓玲干活不惜体力，可以和最强壮的男将拚个高低，所以，这几年的饭量已经到了惊人的地步。这就要求她吃得快。吴蔓玲这一身过硬的功夫还是她在农忙的季节练成的，农活那么忙，哪有时间在饭桌上磨蹭?但是，吃饭就是这样，只要你快起来了，即使你什么事都没有，你也慢不下来，你的吃饭就是一次小小的战斗。吴蔓玲一手捧着大海碗，一手拿着筷子，在大海碗里进行地道战、麻雀战、运动战、歼灭战，四处出击，四面开花，—边吃，一边转。满满尖尖的大海碗，三下五除二，一转眼就被吴蔓玲消灭了。吃完了之后，吴蔓玲并不急于回到西厢房，而是撑着自己的大腿，站起来，打两个饱嗝，再把右手握成空拳头，翘出小拇指，剔剔牙。一边剔，一边和乡亲们聊聊天。因为吃得过饱，吴蔓玲会把大海碗放在地上，把筷子架上去。这一来好了，两只手空了下来。那就撑在腰的后头吧，两条腿作出“稍息”的姿势，舒服了。这是吴蔓玲一天当中最清闲的时刻，也是最满足的时刻。 
　　大中午的，天特别地热。这一天的中午大伙儿正在树荫的底下吃中饭，广礼、广礼家的，金龙、金龙家的，八爪子、八爪子家的，吴蔓玲，还有一些孩子，都蹲在地上，闲聊，说一些有咸有淡的话。非常地悠闲了。吴蔓玲已经吃好了，正在剔牙。这时候不远处走过来一个过路的，身上背了一张很大的玻璃镜匾。陌生人来到树荫下面，松了一口气，十分小心地把玻璃镜匾斜靠在树根上。镜匾上画了一对喜鹊，还有一行红字：“上梁志禧”。金龙开始和陌生人搭讪了，打听清楚了，原来是李家庄的，亲戚家起房子，送贺礼去的。广礼和过路人说着闲话，吴蔓玲走上去了。吴蔓玲平日里从来不照镜子，吴蔓玲不喜欢。可今天吴蔓玲倒要看看，自已是不是又黑了。镜子有一个人，把整个镜匾都占满了，吴蔓玲以为是金龙家的，就看了一下旁边，打算叫她让一让。可是，吴蔓玲的身边没有人，只有她自己。回过头来，对着镜子一定神，没错。是自己。但是，吴蔓玲不相信，重新确认了一回。这一回确定了，是自己，千真万确了。吴蔓玲再也没有料到自己居然变成了这种样子，又土又丑不说，还又拉挂又邋遢。最要命的是她站立的姿势，分着腿，叉着腰，腆着肚子，简直就是一个蛮不讲理的女混混!讨债来了。是什么时候变成这种样子的?哪一天?吴蔓玲的心口当即就凉了，拉下了脸来。这时候金龙家的靠了过来。这个缺心眼的女人对着镜匾的喜鹊说：“小吴，你这个母喜鹊到现在还没有公喜鹊呢。”天地良心，吴蔓玲其实并没有听见她的话。町吴蔓玲“倏”地转过身，掉头就走。一个人回大队部去了。 
　　吴蔓玲的举动让金龙家的下不了台了。小吴这个人历来厚道，从来不对人这样的。显然，是金龙家的冒失了，说话说走了嘴。金龙端着饭碗，闷了半天，歪着脑袋责问自己的婆娘： “你发的什么骚?” 金龙家的知道自己的嘴巴惹了祸，不敢吭声。但是当着这么多的人，脸面上下不来，小声说：“吃屎了，一开口就喷粪。” 
　　金龙一听到这话更来气，走上去一步，说：“你发什么骚?” 
　　过路人看了他们一眼，背上镜匾，走了。广礼歪在树根上，怕他们夫妻俩真的伤了和气，只能出面打圆场。广礼一边嚼一边说：“金龙，也不怪你老婆。就一句玩笑话。算了。” 
　　金龙就觉得自己对不起吴支书，正在火头上，对广礼说：“什么算了?关你屁事!” 
　　广礼怔了一下，说：“金龙，你老婆说得不错，我看你真的吃屎了，不知好歹嘛你。” 
　　金龙家的听见广礼这样数落自己的男将，连’忙接过广礼的话，理直气壮了，冲着广礼说：“你才吃屎!是你在吃屎!” 
　　 广礼家的蹲在一边，一直没有动静。听见金龙家的把屁放到了丈夫的脸上，终于开口了，慢声细语地对着金龙家的说： 
　　“还说什么呀。自家的男将都说你骚，不冤枉。别人冤枉你，他不会冤枉你。还说什么呀。” 
　　金龙只打算教训一下自己的老婆，眼见得别人都来奚落她了，哪里咽得下去。自己的老婆口齿笨；哪里能有广礼家的那样鲜光，急忙调转了枪口，对广礼家的说：“广礼家的，你说清楚，到底谁骚?’： 
　　广礼家的四两拨千斤了，说：“还说什么呀；你都说得清楚了。你也是的，家丑不可外扬，怎么能这样说自己的老婆!” 
　　 这话气人了。金龙火冒三丈，大声喊道：“她是我婆娘，这话我说得，你说不得!” 
　　广礼家的不和金龙比嗓子，轻飘飘地说：“你当然能说。你最了解情况嘛。” 
　　这句话把金龙噎住了，说不出话来。金龙撇下广礼家的，对着广礼挺出了手指头，警告说：“广礼，你听见了?你婆娘说的可是人话?” 
　　广礼反而笑了，说：“是你了解情况嘛。你不了解谁了解?” 
　　金龙这一回真的急了，瞪起了眼睛，说个狗日东西!” 
　　广礼往后退了一步，一脸的坏笑。 
　　金龙恼羞成怒，说： 
　　“我打你个狗日东西!” 
　　听到了动静，吴蔓玲重新走出来了。头发已经梳理过了。然而，心情很不好。但越是心情不好，越 
了过去。一遍扫下来，佩全的心里有了几分的数，端方的心里同样有了几分的数。但是，谁都不提。就当没这档子事。端方吃完了，把手里的碗筷递到网子的手上，叫网子拿回去。端方看着网子走远了，来到佩全的身边，一只手搭在佩全的肩膀上，好像有什么重要的事情要商量似的。端方和佩全一起走出去四五步，从佩全的手上取下饭碗，放在了地上。佩全不知道端方要做什么，很不自在地笑了笑，说：“做什么?’端方说：“佩全，你也看见了，我们家网子被人打了。” 
　　佩全说：“不是我。” 
　　 端方说：“我知道不是你。这种事你做不出。” 
　　佩全说：“那你来找我做什么?” 
　　端方说：“我们家网子是被狗咬的。” 
　　佩全笑了，说：“你找狗去啊。” 
　　端方没有再说话，突然弓起膝盖，十分凶猛地撞在了佩全的小肚子上。大路、国乐和红旗都还没弄明白发生了什么，佩全已经倒在地上了。端方的这一下可是使足了力气，佩全又是饱肚子，疼得说不出话，气都喘不出。“找狗去?”端方大声喊道，找狗去我丢不起那个人!——老子要打的就是狗的主人，老子打你!狗咬一次人，我打你一次，咬两次人，我打你两次!” 
　　 端方喘着气，说：“佩全，不服气你起来。” 
　　 大路、国乐和红旗都围上来了。端方没有走，就站在他们的中央。他在等。他是有准备的，腰里头带了家伙。他想好了，不管是谁，不管吃了谁的苦头，他都木理。他今天只盯着一个人，那就是佩全。他在等佩全站起来。佩全终于起来了，他没有扑到端方的身上去，只是弓着腰，在那里喘气。看起来他一时半会儿是还不了手了。端方也没有再动手，却把纸烟掏出来了，叼了一根，给了红旗一根，给了大路一根，给了国乐一根。最后，给了佩全一根。佩全没接。端方的手就举在那儿，最终，还是接过去了。红旗从端方的手上抢过火柴，帮大伙儿点上了。没有人说话。一帮人就那么闷着脑袋，认认真享地吸烟。香烟真是个好东西，是男人就应该叼上它。 
　　就这么抽着烟，端方把话题岔开了，开始了说笑，网子的事一个字都没有再提。端方对佩全客客气气的，佩全对端方也客客气气的，都像是多年的朋友了。不过周围的人看得出，端方今天在佩全的头上拉屎了。不仅把屎拉了，甚至把尿尿了，甚至把屁放了。佩全这一回完全跌软了，是个蜡烛坯子，散了一裤裆的雄。 
　　临了，端方把烟头掐灭了，丢在了一边。端方说：“佩全，过去的事我们都不再提。我对天发誓，从今往后；我不惹你。你呢，也不要惹我。我们就算清了。好不好?” 
　　佩全说：“好。” 
　　 端方说：“你想好了，我再问你一遍，好不好?” 
　　佩全看了看四周，斩钉截铁了，说：“好!” 
　　端方说：“你们都姓王，——大伙儿说呢?” 
　　大伙儿说：“好。” 
　　王存粮一直站在一棵树的后面，没有出面。但是，他都看见了，他都听见了。王存粮无比地宽慰，突然就想起了—句老话，养儿如羊，不如养儿如狼。 
　　端方在外面逛了一圈，回到家的时候天已经黑了。没想到三丫在他的家里，正在和红粉说话。沈翠珍和红粉今天傍晚在巷子里骂了半天，没有一个人出面，没有一个人来串门，没想到三丫过来了，看起来这孩子倒是一个热心肠的人。沈翠珍刚刚和三丫说了几句网子的事，红粉却从箱子底下把自己的衣裳端出来了。三丫是知道的，红粉今年的年底要出嫁，这些日子一直忙她的嫁衣，便对沈翠珍笑了笑，把话题转到针头线脑上去了。沈翠珍瞥了一眼红粉的衣裳，一个人到天井去了。说起红粉的嫁衣，沈翠珍蛮伤心的。到底母女一场，沈翠珍从心底里希望自己能够替女儿把好这一关。红粉不让。就是不让。沈翠珍趁红粉不在家的时候偷偷地瞄过几眼，针线粗得像狗啃的。唉，女儿的嫁衣太难看了，她这个做母亲的脸往哪里放。沈翠珍不好说，也不敢说。就觉得丢人。 
　　三丫跑到端方的家里来，是因为她和母亲又吵架了。当然还是因为三丫的婚事。三丫又把一个提亲的人给回了。看还没看，也不知道人家能不能看上她，她就把人家回了。从歇夏开始，孔素贞就一直在外面托人，好不容易又说了一个，三丫轻飘飘地就打发了。做女儿的哪里能体会做母亲的心思。做母亲的没有别的，无非是希望自己的孩子有个着落，赶紧地把终身大事定下来。可三丫这一头也有三丫的舍衷，主要是自尊心被伤得太深了。给三丫做媒的一般都知道三丫家的情况，商量好了似的，介绍过来的不是地主的儿子，就是汉奸的侄子，再不还乡团团长的外甥。三丫有一个感觉，天底下所有做媒的人都不是在给她说媒，而是合起伙来把她三丫往粪坑里推。好，你推，我还不见了!统统不见!孔素贞急了，问三丫：“你当你是谁呀?”声音虽然小，挖苦的意思全有了。三丫说：“还能是谁，你孔素贞的闺女。”话里头有怨了。孔素贞说：“不是吧，我看你是金枝玉叶。”三丫说：“全托了你的福了。”这句话露骨了，孔素贞想，怪罪自己的意思全有了。——可这句话她能够说么?做母亲的又不是阴阳先生，哪里能知道哪一块云底下是风，哪一块云底下有雨?早知道是这样，就是把X缝起来也不会生出你们来。孔素贞伤心了，说话的声音虽轻，但是，话重了。孔素贞说：“人之初，性本善。丫头，你的心喂狗了，，”三丫知道自己的母亲冤，可最冤的还是自己。这么一想也伤心了，话也一样地重了。三丫说：“你的心喂了我，你怎么知道我就不是一条狗。我生下来就是一条狗。”这句话是一巴掌，打在了孔素贞的脸上。孑L素贞气急败坏，说：“你是狗就好了。你要真的是狗，公狗会追着你的屁股转。何至于我来操这份心?”母亲看来是气急了，终于戳到了三丫最疼的地方。三丫盯着自己的母亲，眼眶里闪起了泪花，突然笑了，说：“我求你别说了，妈，你别说了，帮帮忙吧。”三丫的话是有出处的，点在了孔素贞的死穴上。多年以前父亲王大贵上了水利工地，前脚出去，支书王连方后脚就跟进来了，请孔素贞给他“帮帮忙”。素贞帮了。帮了许多次，三丫撞上过一回。这会儿三丫把“帮帮忙”这三个字端出来，嗓子虽然不大，在孔素贞的那一头却是迅雷不及掩耳。孔素贞愣在那里，点上了大贵的烟锅。孔素贞望着手上的烟，好半天，说： 
　　“丫头，等你真的做了女人，当了妈，你会到我的坟上去，为你的这句话专门给我磕九个响头。” 
　　一个人到了走投无路的时候，往往会走险。赌。拿一生去赌。三丫想了三四个晚上，决定赌。赌输了她这一辈子就决定不嫁了。去他*的，无所谓了。事关命运，三丫做得出。其实三丫并不是一个拘谨的姑娘，小时候又特别地受宠，能说会道，活泼得很。上树，下河，男孩子敢做什么，三丫就敢做什么。但是，刚刚懂事，刚刚知道家世，三丫就彻底泄了气。也好，三丫倒成了一个文静的姑娘了，也省得别人再说她是假小子。然而说到底，文静是做给别人看的。女孩子的内心，毕竟还是由别人看不见的那个部分组成的，到了绽放的时刻，你以为她的一枝一叶都羞答答的，其实，是横冲直撞。 
　　三丫没有偷偷摸摸，直白得近乎抢劫。大白天的，她把端方拦在了合作医疗的大门口。三丫叫过端方的名字，没有绕弯子，轻声说：“晚上我在河西等你。”色胆包天了。不亚于晴天里的霹雳。三丫一说完就走。端方一个人站在合作医疗的门口，像一个白痴望着三丫的背影。三丫已经走远了，端方永远都不会知道，三丫的心脏在巷口的拐角已经跳成了什么样，用巴掌捂都捂不住，用绳子捆都捆不住。 
　　端方站在合作医疗的大门口，在某一个刹那，脑子里并不是三丫，突然跳出来的却是他的高中同学赵洁。这个感觉特别了。像初愈的伤口，不痛了，却痒得出奇。端方渴望伸出手去挠一挠身上的痒，却找不到。但是有一点是肯定的，伴随着这一阵的痒，赵洁的形象一点一点地模糊了，取而代之的是三丫。那个让他魂牵梦绕的赵洁，就这么轻易地打发了。晚上，我在河西，等你。 
　　吃完了晚饭端方就跳到了河里，他要在河里洗一个澡。屋后的这条大河现在不再是河，对端方来说，它成了巨大的澡堂，属于端方一个人。河水被夏天的太阳晒了一整天，表面上已经很温热了，在夜色降临的时分升起了一层薄薄的雾，这一来就更像一个澡堂了。而河底的深处依然十分地清凉，这就是说，端方洗了一个热水澡，同时又洗一个凉水澡，这个感觉相当地酣畅，近乎奢侈，有了放浪的迹象。端方在水里头折腾，其实是在消磨时间，等天黑。天黑得相当慢，其实也相当地快。天到底黑下来了，端方带着一身的肥皂气味，悄悄来到了河西。河西是一条笔直的大堤，大堤的两侧栽满了泡桐，仿佛一条黑洞洞的地下隧道。天慢慢地黑结实了，头顶上的泡桐树叶沙啦啦地响个不停，地上却没有一丝一毫的风。哪里是树欲静而风不止，完全是风欲静而树不止，像不可收拾的颤抖。 
　　三丫突然出现在端方的面前，准确地说，三丫粗重的鼻息出现在端方的面前。她的鼻息像小母驴的吐噜。两条浓黑的身影就那么立在大堤上，谁也不敢贸然做出任何的举动，都有些骇人了。两个人就这么站着，就好像他们的生活一直都在等待，等待的就是此时，就是此刻。三丫的果断和勇敢在这个时候体现出来了，她不想再等了。三丫直接扑进了端方的怀抱。一点过渡都没有，直接把等待变成了结果。三丫的脸庞贴在端方的胸前，一把搂住端方的腰，箍死了。往死里抠。 
　　这是端方的身体第一次和女孩子接触，端方不敢动。端方已经找不到自己的呼吸。找不到不要紧，那就用嘴呼吸。三丫仰着脸，她的小母驴一样的吐噜打在端方的脸上。端方用他粗砺的大手把三丫的脸蛋子托起来了。这是三丫的脸，像一个椭圆的蛋子。端方把三丫的脸蛋子托在掌心，不知道下一步该怎样才好了。突然闷下脑袋，把嘴唇摁在了三丫的嘴唇上。端方自己也没有料到自己的动作会如此地精确，比雪花击中大地还要精准。他们忙里偷闲，开始呼唤对方的名字。三丫。端方。三丫。端方。三丫。端方。端方不知道自己究竟要说什么、究竟要干什么。不知道。不知道就用力气。端方蛮了，三丫喘不过气来。她要换气，只能张开了嘴巴。三丫把她的嘴巴一直张到了极限，附带发出了绝望的却又是忘乎所以的叹息。她想叫。她要叫。三丫的嘴巴刚刚张开，端方却无师自通，他的舌头以最快的速度占领了三丫的嘴巴。他们的舌尖像两条困厄的黄鳝，搅和起来了，充满了韧性和爆发力。他们立即从对方的舌尖上发现了一个永远都无法揭示的秘密，这是一个惊人的秘密，惊天动地的秘密。奇异的感觉一下子钻进了端方的心窝。几乎同时，两个人都打了一个激灵，这是一个高度危险的感受，着实把他们吓着了。他们停顿下来。然而，危险并没有发生，好好的，什么危险也没有。虎口脱险了。死里逃生了。劫后余生往往会反过来激发人们的勇气，只想着再来。再来。再来一次，再危险一次。再惊天动地一次，再死里逃生一次。他们不再是亲嘴了，几乎是搏斗。他们张开嘴，像厮咬，恨不得把对方一口叼在嘴里，嚼碎了，咽下去。他们在轻轻地咬，恶狠狠地吮吸，好像不这样就不能说明任何问题。 
　　“端方，为了这个晚上，死都值得！” 
　　“怎么能死。还有明天，还有后天，还有大后天!” 
　　 第二天的晚上他们没有到河西去。不管怎么说，河西毕竟是露天，他们不喜欢。现在，他们最喜欢和最需要的是一间房子，只要有四面墙：哪怕是牛棚，哪怕是猪圈，能够把自己十分妥当地包围起来，那就好了。端方到底是端方，有主意了，他把三丫带到了王家庄小学的教室，他当年读小学的地方。眼下正是暑假，学校里空旷得很，寂静得很，像一块墓地，所有教室的门窗都封得死死的。端方悄悄潜入了学校，决定爬窗户。推了几下，没耐心了，一拳头就把窗户上的玻璃捅开了。玻璃的破碎声突兀而又悠扬，在寂静的黑夜里划开了一道道不规则的长口子。端方蹲下身子，机警地听了一会儿，什么动静也没有。端方悄悄拉开了插销，抱起三丫，把她塞进了教室，然后，猫着腰，进去了。整个过程神不知，鬼不觉。端方重新关上窗户，现在，一切都妥当了。教室变成了天堂，是漆黑的、无声的天堂。在天堂里，漆黑是另一种绚丽，另一种灿烂，是看不见的光彩夺目。 
　　 端方和三丫都看不见对方，但是；脸上都挂上了胜利的微笑，因为无声，理所当然地就成了夜的一个部分。他们又开始亲嘴了。迫在眉睫。却没有找对位置。也就是三四下，找准了。一上来就全力以赴，有点像最后的一搏，是那种鞠躬尽瘁的劲头。他们不是亲嘴，是吃。可是，吃不饱，越吃越饿。端方毫无缘由地揪住了三丫的奶子。端方揪住它们，就好像三丫的奶子不再是奶子，而是救命的稻草，一撒手就没命了，一撒手就掉进了无底的深渊。三丫听到了端方吃力的喘息，知道了，端方他喜欢这个地方，端方他需要这个地方。三丫捂住端方的手，把端方的双手挪开了，低下头，开始解她的纽扣。三丫的胸脯光洁挺拔，是她骄傲的地方，是她最为光荣的隐秘，只可惜，端方看不见。如果端方看见了，他一定会加倍地喜爱，加倍地珍惜。三丫的这一块地方是她的圣地，既然端方喜欢，三丫就给他。她什么都舍得。三丫把她的花褂子脱了下来，挂在了端方的肩膀上。端方虽然看不见，但是，知道了，三丫的上身已经是一丝不挂。端方害怕了，三丫的举动太过珍贵了。三丫把嘴唇一直送到端方的耳朵边，不是用声音，而是用颤抖的气息问他：“端方；喜欢不?”端方用同样颤抖的气息做出了动人的响应：“喜欢。”三丫特别地感动，可以说喜极而泣。端方的回答使三丫得到了格外的鼓舞，三丫说：“都是你的。”这句话大胆了。可以说义无反顾。端方依靠三丫的语气清晰地看见了三丫的表情，是大无畏才有的镇定。三丫的镇定有感人心魄的震撼力，端方的心里突然害怕了。端方说：“三丫，你怕不怕?” 
　　 
　　三丫说：“我怕。你呢？” 
　　端方说：“我也怕。” 
　　 
　　三丫仰起头，说：“其实我不怕。只要有你，我什么也不怕。” 
　　 三丫替端方把上衣扒开了。她爱这个地方，这是她情窦初开的地方。他们的胸口贴在一起了。这 
是一次绝对的拥抱。它更像拥有。不可分割。是血肉相连。如果分开来，必然会伴随着血光如注。他们心贴心，激荡，狂野，有力。然而，两个人都觉得安宁了，清澈了，感伤了，无力了。他们的胳膊是那样地绵软，有了珍惜和呵护的愿望。他们感觉到了好。想哭。沁人心脾。端方抚着三丫的两个奶子，对这个好了，就担心冷落了那个，刚刚安慰了那个，又担心冷落了这个。手忙脚乱了。宁静重新被打破了，清澈同样被打破了，激荡和狂野又一次占了上风。端方用他的嘴巴含着三丫的奶头，顽强地吮吸。端方每吸一口三丫都感到自己的身体被抽出去一样东西，慢慢地空了，飞絮那样，成了风的一个部分，有了瘫软或迷失的迹象。而端方越来越有力气，浑身的力气都集中在了某一个特殊的地方。端方一把就把三丫的裤子扯开了，压在了三丫的身上。三丫知道，时候到了，这样的时候终于到了，到了自己用自己的身子去喂他的时候了。三丫什么都没有，只有自己的身子。只有身子才是三丫唯一的赌注。三丫不会保留的，她要把赌注押上去，全部押上去。但三丫并没有马上配合他。她把两条腿并在了一处，弓起来，用膝盖死死地护住了下身。三丫把她的嘴巴一直送到了端方的耳边，想对端方说些什么，想了半天，还是不知道说什么。三丫悄声说：“端方，亲我一下。” 
　　端方就亲了一下。 
　　三丫说：“再亲我一下。” 
　　端方又亲了一下。 
　　三丫的泪水夺眶而出。三丫说： 
　　“端方，再亲我一下。” 
　　可端方等不及了。他掰开了三丫的大腿，摁住了，顶了进去。三丫死死抓住了端方的胳膊，说：“哥，三丫什么都没有了。你要对她好。” 
　　 
　　第六章 
　　 
　　是沈翠珍发现端方身上的红疙瘩的。最先是在脸上，一脸。脱下衣服一看，沈翠珍慌了，端方浑身上下没有一块好地方，全是密密麻麻的红疙瘩。一张皮简直就是一个马蜂窝，疹人了。沈翠珍的头皮一阵发麻，额头上暴起了鸡皮疙瘩，以为端方得了什么急病了。沈翠珍摸了摸儿子的额头，并不烫。问他哪里不舒服，端方不耐烦了，脸也红了，把母亲掸在了一边，“没你的事。”沈翠珍只能闭嘴。什么也不再说，什么也不再问了。寻思了一下，想起来了，这孩子差不多一夜都没有回来，看来是让蚊子咬的了。沈翠珍放心了，心里头也就有了底了。沈翠珍是过来的人，一个人被蚊子叮成这样了，他都能熬得住，他都不知道痒，答案只有一个，做贼了。不是偷鸡，就是摸狗。 
　　和谁呢。沈翠珍一边喂猪，一边想。心里头说不上是生气还是高兴，蛮矛盾的，蛮复杂的。按理说，儿子有这般的能耐，当妈的倒是小瞧了他了。可是，和谁呢?也没见着这孩子和哪个姑娘有来往啊。也就是三丫来过几趟。不会是三丫吧?不会的。端方再糊涂，算得清这笔账。沈翠珍费思量了。让村子里的姑娘在脑子里头排队。排了一遍，又排了一遍，没捋出什么头绪。怎么一点点的苗头都没有的呢。沈翠珍突然歪过了脑袋，不停地眨巴眼睛。等她把这几个月来的日子放在指头上扳过一遍，结论出来了，三丫。是三丫。只能是三丫。上了这个小狐狸精的当了。别看她那么老实，越是老实的丫头就越是有主张，是闷骚的那一类。老实的丫头要是媚劲上来了，胆子大得能吓你一个跟头，没几个男人能扛得住。沈翠珍直起腰来，对自己说，个小婊子，下手倒是快，三下五除二就得手了。你也不看看你自己是个什么东西?配不配?!这么一想沈翠珍冤枉了，自己吃了千般罪、万般苦，好不容易把端方拉扯到这么大，眼睛一眨，居然给她弄跑了，都替她忙了!个x丫头!沈翠珍动了肝火，顺手给了猪圈里的小母猪一巴掌，嘴里头骂道：“饿死鬼投的胎呀！” 
　　儿子一定是上当了，一定的，上当了。一定是中了小骚货的迷魂阵了。端方你糊涂哇，就算你想偷个腥，解个馋，你也不能碰三丫啊。公狗上母狗的身还知道先闻一闻呢，三丫你能碰吗?啊，躲都来不及。那是个毒蘑菇，是个瘟神，碰上她你要倒八辈子的霉，能碰吗?啊!不行，得叫过来，问问。但是，话到了嘴边，沈翠珍又咽了回去。急吼吼地拷问自己的儿子做什么?儿子是清白的。自己的儿子自己有数，端方一定是清白的!要找就找那个狐狸精!沈翠珍解开自己的围裙，拔腿就往外走。走到一半，理出头绪来了，问什么?到三丫的家里看一眼就全清楚了。如果三丫的脸上没有特殊情况，那就不是她了，也免得冤枉了人家。如果是，三丫，也别怪我沈翠珍不想成全你。这么一想沈翠珍的心里踏实多了。不过转一想，沈翠珍还是不放心了，万一呢?万一是的呢?还麻烦了。年轻人偷鸡摸狗这种事，你要是硬撮合，那真是小母狗配公牛，这边不下腰，那边不起蹄；反过来说，他一旦尝到了甜头，你想再拉住他，他这个牛鼻子就不一定能拽得过来。 
　　沈翠珍捋了捋头发，拽了拽上衣的下摆，走进了三丫家的天井。一般来说，沈翠珍是不到别人的家里串门的，更不用说到孔素贞的家里了。突然站在孔素贞的家门口，就有点事态重大的样子；容易使人想起“无事不登三宝殿”这样的古话。孔素贞正坐在苦楝树的荫凉底下剥毛豆，一抬头，看见沈翠珍站在天井的门口，已经猜出了八九分。因为双方都明白，又都是做母亲的，所以客气得就有点过度，有了比较虚的成分。其实是拘谨了。两个女人都从对方的客气里产生了极其不好的预感，但是笑得太仓促，笑容一时也收不回去，只能挂在脸上。沈翠珍是假装路过才走进天井的，真的进了门，倒发现自己冒失了。许多话原来还是说不出口的。你总不能刚刚见了素贞的面，劈头就问，素贞哪，我们家端方昨天夜里被蚊子咬了，你家三丫也被蚊子咬了吧?你喊出来让我看一看好不好?说不出口。要是细说起来，沈翠珍和孔素贞平日里的交道并不多，但孔素贞这个女人沈翠珍是知道的，说话办事向来都讲究板眼，又识字，是懂得人情物理的人。虽说成分不好，村子里的人对她还是敬重的。沈翠珍对她当然也就要高看三分。亲家可以不做，但屁只能放在自家的裤子里，不能喷到人家的脸上去。 
　　沈翠珍和孔素贞都坐在苦楝树的底下，双方都谦和得很，显然是没话找话。但是，所有的话又都是绕着走的，反而像是回避。既然沈翠珍不肯首先把话题挑破了，孔素贞也就顺着杆子爬，和翠珍一起装糊涂。但是孔素贞嘴上糊涂，心里却不糊涂，知道了，三丫昨天晚上会的是端方，这一点是确凿无疑的了。三丫呀，你心比天高，也不怕闪了脖子?心比天高不要紧，你不能身为下贱；身为下贱也不要紧，你就不能心比天高。两头都摊上，三丫，你的活路就掐死了。这么一想孔素贞的心就沉到了醋缸底，有了说不出的酸。千不该，万不该，她三丫不该生在这样的家里。苦了这孩子了。孔素贞想，还是把话挑破了吧，等着沈翠珍把这门亲事给退回来，伤了和气在其次，脸也就没地方放了。 
　　孔素贞说着话，脸上和嘴里都十分地周到，心里头却已是翻江倒海。素贞想，翠珍，都是当妈的人，你也用不着急，你的意思我都懂。承蒙你和我说话的时候脸上还带着七分笑，算是给了我脸面，我不会让你白跑这一趟。我不会答应三丫和你们家端方好的。这个主我还，能做得。别说你不肯，我也不肯。我们没那个命，我们讨不起这样的晦气。又扯了一会儿咸淡，孔素贞终于把话题绕到了红粉的身上去了。孔素贞装着想起了什么，笑起来，说：“翠珍哪，听说红粉冬天就要出嫁了，嫁得蛮远的，是不是这样?”话题一扯到红粉，沈翠珍禁不住叹了一口气，说：“是啊。瞎子磨刃，看见亮了。”孔素贞诚心诚意地说：“翠珍，你这个后妈也真是不容易。”听见孔素贞说这样的话，沈翠珍总算找到了一个知音；伸出手去在孔素贞的膝盖上拍了两三下。耽翠珍说：”是p阿；从小就听老人说，可怜天下父母心，就是不懂。这父母的心怎么就可怜的呢?不到了这一步，哪里能晓得。可怜见的。做父母的最操心的就是儿女的婚事了，就怕有什么闪失。”孔素贞把话接过来，话中带话了，说：“翠珍哪，还是你有眼光。要我说，是女儿家就该嫁得远远的，越远越好!嫁远了，反而亲。放在眼皮底下做什么?”孔素贞说到这儿，沈翠珍就全明白了，心放下了，目光也让开了。人家素贞把话都说到这个份上了，她沈翠珍还听不明白，那可真是吃屎了。素贞，你的情我领了。沈翠珍眼眶子一热，反倒不知道说什么好，想再说几句；实在又找不出合适的话。胸口里头反而涌上了一股说不出的滋味。心里想，真是个通情达理的人。好人，好人哪。要不是成分不好，这样的亲家母打着灯笼也找不到。沈翠珍清了清嗓子，说：“大妹子，到时候一定来吃红粉的喜酒。”就打算离开了。沈翠珍刚走到门口，孔素贞想了想，说：“大妹子，那就什么都不用说了。”沈翠珍听得出来，孔素贞这是让她保密了。这个沈翠珍当然知道，又不是什么光芒万丈的事，还说它做什么。沈翠珍答应了，说：“不说了。到时候来吃红粉的喜酒。” 
　　 沈翠珍从孔素贞那里得到了承诺，走了。好像什么事都没有发生，只是早早预约了一个吃喜酒的客人。其实是有了收获，放心了。孔素贞说话向来算数，说一句顶一句，这一点沈翠珍是知道的。沈翠珍最敬重素贞的其实正是这个地方。有些人说话一句顶十句，顶百句，顶千句，又是电闪又是雷鸣，牛气烘烘，其实是放屁，熏了耳朵还能再臭鼻子。素贞就不—样了，丁是丁、卯是卯，一字一句都红口白牙。这么一想沈翠珍反倒有些心酸了，有了说不出的愧疚，觉得自己对不起人了，脚板底下格外地快，三步两步就离开了。 
　　孔素贞一个人枯坐在天井里，就那么望着地上的毛豆壳，点上了旱烟锅，很深地吸’了一大口。想起这些日子自己的女儿又是剪、又是缝、又是照镜子、又是拿肥皂咯吱咯吱地搓，真有点欲哭无泪。三丫，我苦命的孩子，你枉费心机了你。 
　　孔素贞灭了烟锅，来到了东厢房。三丫还躺在床上，背对着床沿。她的眼睛睁在那儿，眼睫毛一眨一眨的，看得出，是在回味她的心思，正做着睁眼梦呢。孔素贞静静地扶住床框，坐下来，不知道该说什么才好，鼻子却已经酸了。只能伸出手去，拍了拍三丫的屁股。“三丫，”素贞说，“你起来。” 
　　 三丫的那头没有一点动静，孔素贞又在三丫的屁股上拍了一巴掌，说： “妈和你说说话。” 
　　三丫就是不愿意回头。她一脸的红疙瘩，怎么见人。她不愿意让人看见，哪怕是自己的亲妈。 
　　孔素贞吸了一回鼻子，说：“三丫，妈和你说说话。一一听见没有！” 
　　三丫说：“不要烦我。” 
　　 孔素贞说：“三丫，你要是不愿意，你就当没你这个妈，就拿我当一回姐，听我说一句。” 
　　这句活三丫不能不听了，只能转过身来。一脸的红疙瘩就那么呈现在孔素珍的眼皮子底下。孔素贞闭上眼睛，侧过了下巴。孔素贞把三丫的手拿过来，放在巴掌心里，反反复复地搓。说不出话。终了，还是直截了当，把话挑明了。孔素贞对着女儿的手说：“三丫，听我——句话，不要和端方好，” 
　　三丫的胳膊颤了一下，缩回去了。三丫再也没有料到母亲一开口就说出了她的秘密，满脸都涨得通红，两颗眼珠子闪闪发亮，到处躲，极度地恐慌。孔素贞瞥了一眼，心里说，天杀的，是真的了。心里禁不住念佛，没敢看第二眼。心口像是被什么捅了。 
　　孔素贞说：“三丫，不要和端方好。” 
　　三丫沉默了好半天，知道瞒不过去，最终抬起了眼睛，盯住了自己的母亲，说：“我不。” 
　　孔素贞央求说：“不要和端方好。” 
　　“为什么?端方哪里不好?” 
　　孔素贞说：“端方好。” 
　　“那为什么?” 
　　那为什么?你说那为什么?这丫头真是昏了头了。孔素贞还能说什么。孔素贞说：“丫头，你起来，你看看窗外的河，再看看河里的浪。”这句话岔远了。她和端方的事怎么会扯到河里去?怎么会扯到浪上去?三丫头没有抬，孔素贞却说话了。孔素贞伸出一根指头，指着三丫，说：“三丫，听我说。自打我嫁到王家庄的那一天起，这条河就在这里了。河里的浪天天在往岸上爬，我没看见一条浪爬到岸上来。你问我为什么，我现在就告诉你，端方在岸上，你在水里!知道吗，你在水里!” 
　　 三丫紧紧地盯着她的母亲，一动不动。 
　　“丫头，你还不明白?” 
　　“我不。” 
　　 “我求求你了。” 
　　 三丫一屁股坐了起来，说：“我不。” 
　　孔素贞豁出去了，大声说：“三丫，你可不知道这里头的苦——到时候你就来不及了。” 
　　三丫闷了半天，也豁出去了，没头没脑地说：“已经来不及了。” 
　　“来得及。听我的话，来得及的。” 
　　 三丫的心一横，说：“我已经是他的人了。” 
　　“什么时候?” 
　　“昨天夜里。” 
　　 这一回满脸涨得通红的不是三丫，而是孔素贞。孔素贞的脸上即刻涨红了，慢慢又青紫了。孔素贞扬起巴掌，一古脑儿就要抽下去。只抽了一半，却狠刀刀地落在了自己的脸上。孔素贞说：“阿弥陀佛!阿弥陀佛!菩萨，菩萨!你开开眼，你救救我的女儿!”孔素贞突然站起身，手指头直挺挺地顶住了女儿下作的鼻尖，上气不接下气。咬牙切齿了。孔素贞用鼻孔里的风说：“丫头，你再不夹得紧紧的，看我撕烂了你!” 
　　三丫和端方睡过了，孔素贞出格地心痛。孔素贞了解自己的女儿，这丫头死心眼，只要被谁睡了，就铁了心了，认准了睡她的男人将是她终身的依托。要是落了空，即使再嫁人，心里头也要为这个男人守一辈子的寡，再也别想拐得过弯来。孔素贞真正揪心的正是这个地方。 
　　还有一点也是孔素贞不能不担心的，女孩子家，不管熬到多大的岁数，只要没被男人碰过，再骚也骚不到哪里去。睡过了，尝到了甜头，那就坏了。大白天孔素贞并不担心，担心的是晚上。别看这丫头大白天四平八稳的，她会装，装得出来，也装得像。到了晚上，一旦不想装了，她的疯劲和骚劲就全都上来了。疯劲和骚劲一上来，没有三丫做不出的事情。 
　　难就难在深夜。孔素贞抱起她的枕头，睡到三丫的这边来了。两个人不说一句话，躺在草席上，其实都难眠了。却装着睡得很香。为了有效地看住三 
丫，孔素贞让三丫睡在里口，而自己则睡在外沿。某种意义上说，三丫其实是睡在母亲的怀里了。要是细细地推算起来，自从三丫会走路之后，母女俩就再也没有在一张床上睡过了，现在倒好，又活回去了。在漆黑的夜里，孔素贞时常会产生一丝错觉，认定了三丫还是一个吃奶的孩子。小时候的三丫是一个多么招人怜爱的孩子，每一次吃奶都吼巴巴的，解钮扣稍慢一步都来不及，张大了嘴巴，小脑袋直晃，一口叼住了，鼻子里还呼噜呼噜的。吃完了也不松口，直到一头的汗，衔着孔素贞的奶头就睡着了。睡着了就睡着了吧，还一脸的不买账，一副白吃白喝的干部模样，豪迈死了，霸道死了，真是死样子。这样的回忆让孔素贞心碎，想想三丫的年纪，想想三丫的婚姻，再想想三丫眼前的处境，孔素贞就忍不住伸出手去，用心地抚摸女儿的后背。然而，这样的举动在三丫的那一边绝对是不讨好的，三丫认定了母亲是在查她的岗，没安什么好心。三丫抓起母亲的手腕，不声不响的，把母亲的胳膊挪到了一边。孔素贞算是看见了她们这一对母女的命脉了，是前世的冤家。冤家呀! 
　　是的，难就难在深夜。一到了深夜，三丫特别地思念端方，想他。不光是心里想，身子也在想。三丫想忍，身子却很不听话，倔犟了，就好像身子的内部有了一头小母牛，为了一根草，完全不会顾惜鼻子上的那块肉。三丫悄悄伸出手去，抚住了自己的奶子，轻轻地、仔细地、全心全意地，搓。奶头即刻就翘起来了，硬硬的，想要。要什么呢?说不上来。是一种盲目的；执拗的要。这样的滋味真的叫人绝望，它是那样地切肤，却又是那样地遥不可及，它热烈，凶猛，却空洞得厉害，你愈是努力你就愈是虚妄，失之毫厘，却谬以千里。三丫在黑暗当中张开了嘴巴。她在喘息。她的喘息有点吃力了，腹部的起伏也有了难以忍耐的态势，而两条腿也不安稳了，十分秘密地扭动，不知道是岔开来好还是夹紧了好，没主意了。僵硬而又蓬勃。 
　　孔素贞念了一声佛，突然起来了。点上了煤油灯。煤油灯的灯芯像一个小小的黄豆瓣，微弱得很，却照亮了三丫的脸。三丫的瞳孔进发出奇异的光芒，咄咄逼人。三丫只看了母亲一眼，眼珠子立即让开了，上眼皮也垂了下去，睫毛挂在那儿。孔素贞一把抓过三丫的手腕、说：“丫头，妈带你到尸个地方去。”三丫不知道母亲在说什么，脱口问：“带我到哪儿?”孔素贞却笑了，说：“一个所有的人都想去的地方。” 
　　母亲拉着三丫，走进了堂屋，一直走到条台的边上。孔素贞搁下油灯，随即从条台的正中央把神龛搬出来了。神龛里供着毛主席的石膏像。孔素贞用双手把毛主席请了出来，裹好了，挪到了一边。母亲看了女儿一眼，却又从神龛的背后抽去了一块木板，秘密出来了，木板的后背露出了一尊佛像。母亲变戏法似的，对着佛像悄悄燃上了三炷香，插上了，拉着三丫退了下来。孔素贞搬出两张蒲团，示意女儿坐。三丫望着她的母亲，母亲陌生了，像换了一个人，微笑着，一脸的安定，一脸的慈祥。三丫警惕起来，说： 
　　 你要干什么?” 
　　母亲“呼”地下熄了灯，坐在了蒲团上，盘好了。轻声说，丫头，听妈的话，闭上你的眼睛。母亲说，我带你去一个好地方。母亲说，那是一个干净的地方，一尘不染，到处都是金光，到处都是银光。你知道那里的大地是用什么铺起来的?是七样宝贝，金、银、琉璃、水晶、海贝、赤珠、玛瑙，那里酌楼阁也都是用金、银、琉璃、水晶、海贝、赤珠、玛瑙装饰起来的。那里还有一个用七种宝贝修建起来的水池子，水清见底，池子里种满了莲花，莲花有轮子那么大，能发光——丫头，你看见了吗?还香。真是香啊一丫头，你闻见了吗?那地方还有许许多多的鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉，还有一身两头的共命鸟，它们不停地唱，都是最好听的歌——丫头，你听见了吗?那地方不分白天黑夜，天天都下雨，雨珠子就是花瓣，那可是曼陀罗的花瓣哪。到了那儿，一切烦恼就全都没有了。’——那是哪儿呢?那就是极乐世界。 
　　母亲说，丫头，我要带你去。 
　　 母亲说，彼佛国土常作天乐黄金为地昼夜六时雨天曼陀罗华其土众生常以清旦各以衣械盛众妙华供养他方十万亿佛即以食时还到本国饭食经行舍利弗极乐国土成就如是功德庄严。 
　　三丫站了起来，轻声，却无比严厉地说：“孔素贞!” 
　　 母亲说，罪过。你怎么能打断我，我在颂经。 
　　三丫说：“你搞封建迷信，我要到大队部告你去!” 
　　母亲说，你是假的。我是假的。大队部是假的。王家庄也是假的。今天是假的。明天还是假的。只有佛才是真的。 
　　当然，孔素贞并不敢大意，当天夜里就把三丫锁起来了。 
　　 
　　第七章 
　　 
　　第四生产队的打谷场在河东。过了河东，就没有住户了。然而，顾先生的家就安置在那里。把顾先生的小茅棚说成“家”，显然是一个过于堂皇的说法了。顾先生没有家，就他一个人。说起来顾先生还是一九五八年来到王家庄的，都十八年了。刚来的时候还是一个小伙子呢。居然是右派。“右派”是什么样的一个科技手段呢，王家庄的人弄不清楚了。还是年轻的顾后，也就是后来的顾先生了，他自己解释清楚的。顾后站在棉花地里，伸出了他的巴掌，十分耐心地把他的五个手指头一根一根地合成了拳头，“地、富、反、坏、右。”而后，又十分耐心地把他的拳头一根一根地扳回到巴掌，“地，地主。富，富农。反，反革命。坏，坏分子。右呢，就是我，右派。”噢——，王家庄的人明白了，原来是个坏东西。还细皮嫩肉的呢。 
　　王家庄的人对顾后最深的印象当然不是细皮嫩肉，而是他的字。自从顾后来到王家庄之后，王家庄到处都是字。是标语。在积极劳动之余，顾后定期要到大队部去，提着一个石灰水的水桶，翻一翻《人民日报》，从《人民日报》上挑出七八句话来，看见墙就刷。天地良心，庄稼人是不怎么关心国家大事的，北京发生了什么，庄稼人不知道。其实也不想知道。但是，自从有了顾后，好了。“国家”一有了运动，围墙上的标语就体现出来了。顾后这个人使王家庄和北京的距离一下子就拉近了。别的就不说吧，就说今年的春天，“反击右倾翻案风”，那几个字就是顾后写的。顾后写的是魏碑，那个“反”字写得尤其漂亮。“反”这个字有一个特点，基本上都是由“撇”和“捺”这两个笔划构成的，天生就有一股子杀气，静悄悄地就呼呼生风了。再加上魏碑霹雳的棱角，像大刀一样，像利剑一样，是烧光杀光，片甲不留的气概。顾后的字写得实在是好哎。 
　　为什么要把顾后叫成“顾先生”呢?有原因的。一九六五年，也就是顾后来到王家庄的第七个年头，王家庄小学的一位女教师回家生孩子去了。经王家庄小学申报，王家庄支书批准，决定了，女教师的课由顾后来代。顾后一得到这个消息就泪流满面。这不是代课，是新生。一，党愿意把教书育人这样光芒四射的任务放在了顾先生的肩膀上，是天降的大任。可见党对知识分子并没有赶尽杀绝，还是爱护的。二，顾先生的改造是自觉的，努力的，刻苦的，顾后自己也渴望能得到一个评判的标准，就是苦于找不到。现在好了，顾后走上了讲台，答案有了，看起来党对顾后的改造是肯定的。等于是给顾后发放了一张合格证。顾先生失眠了。床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思念党。顾先生擦干了眼角的泪，肩膀上的担子沉重了。 
　　这么多年来顾先生一直在低头劳动，心无旁骛。他一点都不知道自己对教育事业是多么地热爱，现在，知道了。他“忠诚党的教育事业”，执著，死心眼，疯狂。一做上教师之后顾先生就有了使不完的力气，比捕泥、挖墒、挑粪、耕田还要勤力，神经质了，怎么使也使不完。顾先生平时是不说话的，是一个闷葫芦。只要能不说，他决不多说一句话，决不多说一个字。现在，换了一个人，换了人间。他是一头驴，拉起自己的两片嘴唇就跑，从不松套。他的嘴唇现在就是两爿磨盘，什么东西都能磨碎了。他恨不能拿起一只漏斗，对着孩子们的耳朵，把磨碎了的东西一股脑儿灌到孩子们的耳朵里去。顾先生教的是复式班。所谓复式班，就是一个班里有好几个年级。顾先生先用十五分钟教一年级的加法，再用十五分钟教五年级的语文。临了，再拿出十五分钟来做机动，把话题扯到课本的外面去，做科普，说理想，谈未来，批判并诅咒美国。顾先生还把学生拉到课堂的外面去，借助于阳光的影子，运用“勾股定理”来测量梧桐树和苦楝树的高度。由于顾先生不懈的努力，王家庄的每一棵树都得出了科学的、准确的身高。当然，顾先生最关心的还是孩子们的思想。这才是重中之重。他要给他们灌输马克思主义： 
　　但对于社会主义的人，这全部所谓世界历史不外是人类经过人的劳动创造了人类，作为自然底向人的生成，所以他关于他经过自己本身的诞生、关于他的发生过程有着直观的无可反驳的证明。因为人类和自然底实在性，因为人类对人类作为自然底定在和自然对人类作为人类底定在已经实践地、感性地、直观地生成了，所以对一个异样的存在的疑问，对那在自然和人类之上的存在的一个疑问——这个疑问包含着自然和人类底不存在——已经在实践上成为不可能了。无神论作为这种不存在并且通过这个否定来设定人类底定在；但社会主义作为社会主义再也不需要这样一个媒介了；它从人类底理论地实践地感性的意识和从自然作为本质开始。它是人类底积极的不再经过宗教底扬弃来媒介的自己意识，如同那现实的生活是积极的，不再经过私有制扬弃即共产主义来媒介的人类的现实性一样。共产主义是肯定作为否定底否定，所以是人的解放和复元底现实的、对于后继的历史发展必要的基因。共产主义是最近将来底必然的形象和强劲的原理，但共产主义照这样现在还不是人的发展底目标——人类社会的形象。 
　　——讲到马克思主义，顾先生成了传道师。他在布道。婆婆妈妈地竭尽了全力。可孩子们不懂。真的不懂。不懂那就重复，一遍不行两遍，两遍不行十遍，十遍不行七十遍。“真理是不怕重复的”，顾先生对流着鼻涕的孩子们说，“真理就是在重复当中显现并确认其本质的。”这一来课堂上的纪律就成了问题。顾先生管不住。流汗了。管不住顾先生就做家访，拽家长去。“我要告诉你爸爸!”顾先生说，“我要告诉你妈妈!”当着孩子的面，他在家长的面前哭了。顾先生的泪水惊心动魄，具有心惊肉跳的效果。孩子们觉得他可怜，乖巧了。可孩子们还是不懂。“这样吧，”顾先生说，“你们先背，先把它存放在脑子里，等你们长大了，它就是你们身上的血。它会在你们的血管里熊熊燃烧，变成火把和灯塔。你的一生将永远也不会迷失。”经过漫长的、艰苦卓雏的努力，好了，终于有人背诵出来了。让顾先生百思不得其解的是，能够背诵出来的反而是低年级的孩子，那些一年级和二年级的同学。这是反常识、反逻辑的。然而，是事实。顾先生把这些孩子组织起来，成立了一个小小的“马克思主义宣传小分队”。顾先生把孩子们带到了田头、路边、打谷场的周围。他迫不及待。他要让他的孩子们“表演马克思主义”。孩子们的声音很小，主要是害羞，背得又太快，声音就含糊了。可再含糊也不要紧，要紧的是，孩子们的声音是最正宗的马克思主义。它原汁原味，来自遥远的德意志，来自隆隆的十月炮声和无数革命先烈的鲜血，它使不可企及变成了生活里的一个场景，就在孩子们的嘴里，带有吟咏和沤歌的况味，带有洗礼和效忠的性质。家长们震惊了。他们站在一边，把丰盛的鱼尾纹眯在了眼角，张开了缺牙的嘴巴。固定住了。那是喜上心头的表情，是望子成龙的最终成就，愚昧，但满足。孩子们在他们的眼里欣欣向荣。要知道，那可是马克思主义哦，就连公社书记、县委书记也不一定背得出。不一定的。而他们的孩子们却早已是滚瓜烂熟。这是铁的现实。惊风雨，泣鬼神。家长们来到了学校，对校长说：“不管女教师什么时候回来，这个右派不能走。” 
　　 顾先生作为“先生”的生涯其实并不长，终止于一九六七年的冬天。为什么呢?清理阶级队伍了。顾先生不知道，他其实还是赚了，在学校里多呆了一些日子。早在一九六六年之前，毛主席就非常沉痛地告诫全党和全国各族人民：“千万不要忘记阶级斗争。”从毛主席说话的口气就应该听得出来，他老人家苦口婆心了。他老人家早已是仁至义尽。迟早要动手。听得出来的。不知道他老人家有没有拍桌子。到了一九六七年的夏天，毛主席撸起了袖口。可为什么顾先生还能在王家庄小学一直呆到冬天呢?这就是你们不了解毛主席了。毛主席不光是中国人民和世界人民的伟大领袖，他还是一等一的庄稼人。夏天庄稼还青在地里；毛主席怎么也不会让庄稼人的两只手闲下来的。等大米进了仓，棉花进了库，他老人家的心也就踏实了。这个时候再抓革命，一抓就灵。 
　　顾先生被清理了。所谓清理，说白了也就是批斗。起码，在王家庄是这样。批斗会是在王家庄小学的操场上召开的，一开始气氛就相当地好，像热闹的、成功的酒宴，喝酒大家都喝过的，一开始总是谦让着，客客气气的。其实呢，每个人都做好了后发制人的积极准备。到了关键的时刻，再端起酒杯，给予最后的—击。等每个人都喝得差不多了，这时候有意思了，人人都觉得别人醉了，只有自己一个人清醒，少说还有半斤酒的酒量。这个时候的人最爱动感情，好的感情和坏的感情都来得快。一会儿是报答不完的恩情，一句话不对，又成了彻骨的仇恨，顺着酒的力量气吞山河。白刀子进，红刀子出。都是凭空而来的，影子都没有。但酒让虚妄变得真实。是真的，到了催人泪下和遏止不住的地步，不说出来就闹心，一辈子都对不起自己。要说。要大声地说。要抢着说。要抡着说。要流着眼泪呼天抢地地说。要拍桌子、打板凳地说。毛主席说过一句活：“革命不是清客吃饭。”这句话说得不好。在王家庄的人看来，革命和喝酒其实是差不多的。一回事。 
　　批斗会开得好极了。就是没有人注意到佩全。其实小东西已经走到台子上来了。顾先生跪在地上，低着头，胸前挂着一块小黑板，肩膀上还摁着两根擀面杖。佩全来了，他从孔素贞、王世国、王大仁、 
于国香、杨广兰的面前从容地走过去，最终，在顾先生的面前停住了。什么都没有说，直接从怀里抽出菜刀，对着顾先生的脑袋就是一下。操场上立时安静下来了。人们看着顾先生的血高高地喷了出去，像一道单色的彩虹。顾先生没有立即倒下去，他抬起了头来，睁着眼睛，红艳艳地望着佩全。眨巴着，望着他，就好像刚才一直在做梦，这一刻，醒过来了。好像一点也不晓得疼。顾先生的嘴巴动了一下，看起来是想对佩全交待些什么，到底也没说成，栽下去了。直到这个时候人们才想起来把佩全摁住。可小东西是泥鳅，哪里摁得住。佩全一边挣扎一边尖叫：“我背不出!我不背!我就是背不出㈠我就是不背!!” 
　　顾先生没有死。却死活不肯回到学校，放鸭子去了。虽说不再做老师了，有…—样，顾先生对自己的要求一点也没变，还是和以往—样地严。说苛刻都不为过。举一个简单的例子，放鸭子当然是和鸭蛋联系在一起的，说出来也许都没人相信，顾先生从来没有吃过集体的一只鸭蛋。从来没有。顾先生馋不馋?馋。可每当顾先生嘴馋的时候，他就要举起一只鸭蛋，对着阳光提醒自己：这不是—只普通的鸭蛋，它是集体的。是公有制一个椭圆的形式，它所体现出来的是公有制伟大和开阔的精神。—吃，它的“性质”就变了，成了私有的、可耻的个人财产，变成了糜烂的感观享受。所以不能吃。馋是敌人。身体也是敌人。改造就是和敌人——也就是自己，做坚持不懈的斗争。 
　　关于鸭蛋，不幸的事情还是发生了。 
　　顾先生刚刚放鸭不久，一个人突然出现在了顾先生的面前。姜好花，女，一个寡妇。说起来姜好花和顾先生的事情不一般了，浪漫。先看看开头吧。那一天顾先生正在小舢板上放鸭，河的对岸上突然出现了一个人，手里拿着一面水红色的方巾，对着顾先生摇晃。故事的开头先声夺人了。顾先生知道，是有人要过河了。放鸭的替路人摆个渡，原也是极其平常的事。顾先生把小舢板划过去，看清楚了，原来是姜好花。顾先生和姜好花并不熟，从来没有说过话。可毕竟是王家庄的人，好歹还是认识的。那就帮一帮人家吧。整个摆渡的过程都波澜不惊。小舢板靠边了，姜好花站起身子，打算上岸。戏剧性的场面就是在这个时候出现了，姜好花突然扬起了拳头，对准顾先生的后背就是一下。“咚”的一声，相当重，跟复仇似的。顾先生吃了一惊，回过头，姜好花的胳膊还扬在那儿，笑着，拳头捏得紧紧的，下嘴唇同样咬得紧紧的，做虚张声势的威胁。却没有再打。这个举动特别了，款款的，别致起来了。是那种急促的、同时又悠扬的调子。顾先生从来没有领略过。顾先生还没有来得及仔细地领会，姜好花纵身—跃，上岸了。走了。小舢板在左晃右动，顾先生也在左晃右动。红杏枝头春意闹。王国维说得没错，这·—“闹”宇，意境全出矣!最有意思的是，从头到尾没有一句话、一个字。还是王国维说得好：不着一字，尽得风流。 
　　顾先生“闹”了。相当“闹”。接下来的日子却再也没有了姜好花的踪影。这就更“闹”了。顾先生的心里起码放了九百只鸭子。“闹”，了好几天，顾先生也就在水面上照着自己的影子，苦笑笑，不“闹”了。五天之后，姜好花却以一种更加迷人的方式出现了，几乎是乡村传说中小狐仙才有的方式。这个传说是这样的，说，一个光棍，讨不到老婆，却从猎人的手中救了一只火红色的小狐仙。等他回到家，却发现火红色的小狐仙早已呆在他家的灶膛里了，一滚，米饭有了。再一滚，菠菜豆腐汤又有了。从此，光棍汉和这个火红色的小狐仙一起过上了幸福的日子，幸福的日子万(呀)万年长。五天之后，没想到顾先生也遇到这样—只火红色的小狐仙了，刚进了小茅棚，顾先生打开锅盖，意外地发现了一个惊人的秘密——米饭已经煮好了。热烫烫的米饭伴随着锅盖的打开，发出了轻微的“啊”的—声。像深情的叹息。而菠菜豆腐汤也是现成的。顾先生放下锅盖，四处看，连灶膛里都看了，没人。顾先生再不解风情，这里的奥妙他也能猜出几分。顾先生感动了，关键是，姜好花不是一般的女人，是一个寡妇。这就更加地不同寻常了，带上了同是天涯沦落人的温暖和凄凉。顾先生不“闹”了，心口里是踏踏实实的幸福，还有感伤。饭是咽进去了，泪水却淌了出来。 
　　当天晚上顾先生就用肥皂洗了澡，静静地守候着姜好花的到来。真是一波未平，一波又起，姜好花，她没有来。八天之后，顾先生早已是心灰意冷，峰回路转，姜好花却“轰”的一声出场了。她是在深夜时分摸到顾先生的小茅棚的。为伊消得人憔悴，踏破铁鞋无觅处，那人却在灯火阑珊处。顾先生点上灯，注意到姜好花的头发梳过了，通身洋溢着用力清洗和精心拾掇的痕迹。这一来她的身上就带上了一种无畏和坚毅的气质，容易使人联想起电影上那些正面的、地下的、不屈不挠的巾帼英豪。姜好花看了顾先生一眼，到底是个利落的人，上来一步，“呼”地一下，灯灭了。黑夜的颜色一下子膨胀开来。 
　　“书呆子，说实话，想不想?” 
　　“想。” 
　　“想什么?” 
　　 
　　“想你。” 
　　“想我什么?” 
　　 顾先生不敢说了。 
　　“看来你是不想。” 
　　“我想!” 
　　“想什么?” 
　　“想你的身子。” 
　　“想它做什么?” 
　　 顾先生又不敢说了。 
　　“想它做什么?” 
　　 
　　“想睡。” 
　　“真想假想?” 
　　“真想。” 
　　“敢不敢厂 
　　“敢。” 。 
　　“真敢假敢?” 
　　“真敢。” 
　　 姜好花不吱声了，站在顾先生的面前，静静地等。等了半天，顾先生还是没有动静。姜圩花说：“顾先生，我看你真是个放鸭的，光剩下嘴硬。” 
　　话已经说到这个份上了，水到渠成了。顾先生在黑暗之中把姜好花搂过来了。一搂过来顾先生就有了一个惊人的发现，姜好花光溜溜的，两只茄子对称地挂在那儿，一个比刀山还要高，一个比火海还要烫。别看姜好花长得不怎么样，一对奶子却有无限好的风光，拥有不可思议的震撼力。顾先生的手指捏着姜好花的奶头，刚刚鼓起来的勇气却又怯了，手指头不停地哆嗦。姜好花说：“顾先生，你这是发电报哪。”顾先生被姜好花的这句话逗得开心了，顿，时放松了。别看这个女人没文化，却懂得幽默，说明人家脑子灵光。顾先生一把抱起姜好花，平放在了床上，急吼吼的，恨不得立即就遂了心愿。姜好花却把大腿收了起来，死活不依。这一下顾先生就不知道怎么办了。这里头没有逻辑，同样没有科学和思想，顾先生不知道怎么办了。姜好花已经看出来了，别看这个书呆子一肚子的学问，，床上可是个外行，可以说是一个白痴。姜好花只好再一次张开了她的大腿。顾先生就趴上去了。可姜好花立即又夹紧了。姜好花说：“顾先生，你先答应给我一件事。”这是顾先生意料之中的，他知道姜好花想说的是什么。顾先生的裆部硬邦邦的，心却已经软了，背诵课文一样说： 
　　“我都答应你。我都调查好了；你三代贫农，不识字，五年前死了男将。我不嫌你是寡妇，我对你七岁的儿子好，我对你五岁的女儿好，我娶你。我保证娶你。” 
　　 
　　姜好花躺着，却把一只手搭在了顾先生的肩膀上。姜好花说 
　　“我不要你娶我。” 
　　“那也行。你要什么?” 
　　“我要鸭蛋。” 
　　顾先生说：“你说什么?” 
　　姜好花说：“你给我鸭蛋。”这一回顾先生听清楚了。不说话。一直不说话。顾先生突然一拍床板，大义凛然了。顾先生说： 
　　“我宁可不日！” 
　　 这是姜好花万万没有想到的。谁能想到呢。黑暗里的气氛尴尬了。有点无法收场的意思。姜好花多少有些惭愧，慢慢地，抬起了她的屁股，在往上顶。一下又一下的，在往上顶。而每一下都能碰到顾先生最致命的地方。这样的糍味顾先生从来没有尝过，眉梢都吊起来了，毛孔都竖起来了，嘴里头直哈。想下床，又舍不得。伴随着姜好花的颠簸，顾先生的眼睛一点点地直了，最后，张大了嘴巴。说时迟，那时快，顶不住了，一古脑儿就射了出去。伸出手去一摸，姜好花的肚子上汪了热热的一大摊。顾先生傻了。出大事了。顾先生懊丧已极，说不的!说不的!!说不的!!! 
　　泄了精也就泄了气。顾先生再也没有了刚才的豪迈，恍惚了。他小心翼翼而又结结巴巴地问姜好花：“你，不会，怀上吧?”这句话气人了。好笑了，好玩了。真是个书呆子，二百五!姜好花正是难忍的时候，又气又恼，没好气地说：“不知道。你做的事，怎么问我。”这么一听顾先生没底了，一身的汗。仿佛不是他把精液射了出去，而是相反，是精液依靠疯狂的后坐力把他给扔了出去，像一颗炮弹，飞了出去；顾先生一屁股瘫在了床上。姜好花没有擦，从床上爬起来，点上灯；直接拿鸭蛋去了。顾先生发现姜好花不是在拿，而是在拔。是连根拔起的印象。 
　　顾先生坐在床上，心情极其的沉痛，当即总结出两条：第一，心应该硬，不能软；第二，鸡巴应该软，不能硬。这是两个基本的经验，任何时候都不能忘。 
　　顾先生为他的这一次体外射精付出了九个月的精神负担。就在这九个月的前五个月当中，姜好花隔三岔五地来拿鸭蛋。还好，并不多，每次也就是四五个。顾先生没有阻拦。他不敢。他在这个连自己的名字都不会写的女人面前畏惧和卑微得像一条蚯蚓。可耻啊，可耻。悲惨哪，悲惨。他妥协了，投降了，背叛了。他是叛徒。他不仅仅在个人的生活作风上陷入了泥淖，他还背叛了集体、信任与公有制。可耻啊，可耻。五个月之后，姜好花不来了。但是，损失是惨重的，代价是巨大的。总共是一百四十六个鸭蛋。这就是说，顾先生投降了一百四十六次，背叛了一百四十六次，而堕落，却是一百四十七次。死有余辜，死有余辜!顾先生想到过死，可是，对顾先生来说，这个时候的死亡是可耻的。如果现在死了，谁来赎罪?洗刷灵魂的工作将交付给谁?他在堕落。这堕落是清醒的，因而是双重的堕落。如果用死亡去逃避这种清醒的堕落，则是三重的堕落!洗刷的途径只有一个，那就是阅读，阅读马、恩、列、斯、毛。光阅读是不够的，要背诵。 
　　端方和三丫刚刚开了一个头，还睡了，可总共也就是两天。两天之后，三丫不见了。三丫像秋后的蚂蚁一样，在王家庄的大地上彻底地消失了。你就是变成蜘蛛，趴在地上，也找不到她的踪影。“我喜欢三丫么?”端方这样问过自己，端方不知道。端方不想在这个问题上太伤脑筋。但端方的身子要她。他要睡她。想来这就是喜欢了。然而，又睡不到。这一来急人了，端方宛如一只无头的苍蝇，到处飞，却再也找不到那只有缝的鸡蛋。 
　　端方就想找一个人聊聊，好好聊聊。鬼使神差，端方来到了河东。他来到了小茅棚的前面。顾先生却还没有回来。还好，顾先生小茅棚上的锁已经坏了，只是一个假相，端方一拽就拽下来了。那就坐下来，慢慢地等着吧。茅棚相当矮小，没有窗户，所以暗得很，闷热得很，却格外地整洁。每一样东西都有它固定的位置，既有为上一次家务做总结的痕迹，又有为下一次家务做等待和做预备的迹象。让端方感到惊奇的还是那些鸭蛋，它们被顾先生码得十分地规整，大头向下，小头向上，横平竖直，仿佛照片上我人民解放军的仪仗队，有了肃穆和森严的气象。仅仅从这么一个小小的细节就可以看出来，顾先生对集体的鸭蛋怀有多么深厚的情感。当然，最显眼的还是顾先生的书，都是革命领袖的著作。端方拿起来，翻了几页，又放下了。 
　　顾先生再也没有想到端方会在家里等他。家里来客人了。虽然都在王家庄，对顾先生来说，差不多是天外来客，是越过了千山万水的艰难跋涉才过来的。顾先生很高兴。但同时又有些疑虑。好好的，端方为什么要到我这儿来呢?逻辑上缺少最起码的依据。他来干什么呢?顾先生小心了。当然了，高兴还是主要的，顾先生就笑。不过顾先生的笑容有些特别，来得快，去得也快，来去匆匆的，呈现出愚鲁、荒蛮和控制不住的迹象。想来还是孤独得太久了，心情和表情一时半会儿还对不上号。顾先生就这么一抽一抽地笑着，心里面却透亮，什么也不说。 
　　端方突然就觉得自己今天真的冒失了，有点病急乱投医的意思。怎么想起来来找顾先生的呢。顾先生高兴归高兴，就是不说话。即使说了，也就是几个字。连不成句子。端方一门心思都在三丫身上，就想和顾先生聊聊三丫，怎样开口呢。难了。他不说话，自己也不好说什么了。两个人就这么坐着，憋着。憋了半天，端方冷不丁说：“顾先生，你谈过恋爱吧?”顾先生愣了一下，突然就有了风云突变的惊觉。他盯着端方，两只眼睛里是那种和他的神情不相配套的机警。他开始担心端方是姜好花派过来的了。好半天，顾先生嗫嗫嚅嚅地说：“一百四十六。”完全是驴头不对马嘴了。 
　　“什么一百四十六?” 
　　顾先生再一次不吭声了。这一次的时间特别地长。最终，顾先生站了起来，抬起头，扬起了眉毛，说： 
　　 “在这里外在性不应当作为自己表现着的并且对光明、对感性的人类洞开了的感性世界来了解，这个外在性在这里应当采取其抛出或脱让的意思，即不应当存在的一个错误、一个缺陷底意思。因为真实者永远仍是这理念。自然只不过是理念底另样存在底形式。并且因为抽象的思维是本质，所以，凡对思维是外在的，那么，，按它的本质来说，是一个仅仅外在的东西。同时这位抽象的思维者承认可感性是自然底本质，和在自己里面纺织着的思维相对立的外在性。但同时他把这个对立说成这样，就是说，自然底外在性是自然和思维底对立，是自然底缺陷，就是说，只要自然自己和抽象区别着，它就是一个有缺陷底事物。一个不仅对我、在我的眼睛里有缺陷的、一个自己本身有缺陷的事物，在自己外面有着它所缺乏的东西。这就是说，它的本质是一个和它本身不同的东西。所以自然对抽象的思维者必须因此扬弃它自己本身，因为自然已经被思维设定为一个按潜能说来是被扬弃的事物。 
　　精神对我们有自然做它的前提，而精神是这个前提底真实性，因而是这个前提 
底绝对的第一性的东西。在这个真实性中自然消失了，并且精神把自己作为那个达到了自己的向已存在的理念来表达了，这个理念底客体和主体都一样是概念。这个同一性是绝对的否定性，因为在自然里面概念有着它的完全外在的客观性，但把它的这个外在性扬弃了，并且这个概念在这个外在性里面成了自己和自己同一，所以概念只有作为从自然中复归才是这个同一性。” 
　　端方被顾先生的这一大段话弄得云里雾里。端方轻声地问：“顾先生，你在说什么?” 
　　顾先生转过身去，从书架上抽出了一本书，递到了端方的手上。是马克思的著作，《经济学——哲学手稿》，一九六三年，北京，人民出版社出版。定价：0．42元。封面上有马克思的侧面像。他卷曲的头发。他浓密的胡须。他紧蹙的眉头。他忧虑的目光。他饱满的天庭。他明净的额。 
　　顾先生说：“一百四十六。我说的就是这本书的第一百四十六页。” 
　　这一个大段落的背诵挽救了顾先生，端方还没有来得及说话，顾先生一下子活络了，他的热情从天而降，如黄河之水天上来。既然黄河之水天上来，那就必然是奔流到海不复回。顾先生的口齿利落了。他对恋爱不感兴趣。他对女人不感兴趣。他感兴趣的是人类、国家、社会、政党和阶级，也许还包括军队。他的谈话一下子带上了政治报告的色彩，带上了普及与提高的严肃性与迫切性。端方弄不明白顾先生的记性怎么就那么好，他的谈话一直伴随着这样的插人语：马克思说，普列汉诺夫说，卢森堡说，斯大林说，毛主席说，甚至，胡志明说，金日成说。这就是引用了。因为大量的引用，端方相信，顾先生虽然在说，其实什么也没有说，他只是在背诵。但领袖的声音是迷人的，充满了耐力，充满了爆发力，有硝烟的气味，有TNT的剧烈火光。顾先生壮怀激烈。顾先生还特地提到了未来。顾先生说：“马克思说‘我们得到的将不是自私而可怜的幸福，我们得到的将是整个世界。”’ 
　　顾先生激情澎湃的讲话大约有四十五分钟。四十五分钟之后，他停下来了。坐下来了。脸上的表情却意犹未尽。笑眯眯的。沉醉了，嘴角在含英咀华。顾先生最后说：“我要感谢党把我送到王家庄来。我相信，再让我在王家庄呆上十年，我将成为一个百分之百的、党外的布尔什维克!” 
　　端方离开之后顾先生并没有立即就睡，他要做一件工作。虽然顾先生平日里几乎不说话，可顾先生还是养成了一个良好的习惯，不管和谁交流过了，对谁说了什么，事后都要回忆一番，检讨一番。想一想，有没有哪句话有问题。他的记忆力是惊人的，只要是自己说过的，哪怕是一个喷嚏，他都能够回忆得起来。用马克思——也许是黑格尔——的话说，这就叫”启我观照”，用韩愈的话说，这就叫“三省吾身”，用孔夫子的话说，这就叫“慎独”。顾先生呢，给自己的秘密行为取了一个相当军事化的名字，叫做“给思想排地雷”。 
　　 顾先生的“排地雷’是仔细的、严格的。像一个受命的军人，完全符合一个被改造的人应有的姿态。顾先生把自己和端方的话重新回顾了一遍，放心了，没有任何问题，没有一颗地雷。顾先生睡着了，这个十年之后百分之百的党外的布尔什维克，十分放心地睡着了。 
　　 
　　第八章 
　　 
　　三丫被反锁在家里，安稳了。但三丫的安稳是假的，反而使斗争升级了。她有她斗争的哲学与武器。三丫不吃了，不喝了，绝食了。这是最没有用的办法，却也是一个死心塌地的禾手锏，我就是不吃，你看着办。你总不能眼睁睁地看着我饿死。孔素贞的这一头倒没有慌张，素贞想，好，丫头，你不吃——拉倒!不是我不让你吃的，是你自己和灶王爷过不去。我倒要看看，是你硬，还是灶王爷的手腕子硬。想和灶王爷唱对台戏，你板眼还没数准呢。饿一饿也好。古人是怎么说的?饱暖思淫欲，等你耗空了，饿瘪了，你再想骚也就骚不动了。到那时我再收拾你也不迟，迟早要杀一杀你的锐气。不吃?你不吃我替你吃，我就不相信我还撑死了。我还不信了我。 
　　三丫不吃不喝，孔素贞不愁。孔素贞愁的是怎样尽快地把三丫拉到佛的这条路上来。只要三丫见了佛，信了佛，她的心里就有了香火，慢慢地就安逸了，接下来什么事都会顺遂。孔素贞能把日子一天一天地熬到现在，靠的就是心中的香火。要不然，这么些年的羞辱，早死了几十回了。虽然国家严令不许信佛，但佛还是有的，佛还是要信的。可是，无论孔素贞怎样偷偷地磕头，烧香，许愿，三丫就是不信。?由盐不进。看起来这丫头的缘分还是未到，要不就是她没有慧根了。这样拖到第三天的下午，三丫的动静来了，好好的，无端端地微笑了，还十分地诡秘，甜滋滋的。孔素贞以为丫头想开了，说：“丫头，想吃了?妈给你做一碗面疙瘩。”三丫支起自己的胳膊，要起来，却没有起得来。三丫望着自己的手指头，文不对题地说：“我该喂奶了。”孔素贞愣了一下，说：“丫头你说什么?”三丫却笑，细声细气地说：“乖。”孔素贞心里头一凛，趴到三丫的跟前，把自己的脑袋一直靠到三丫的鼻尖。孔素贞慌慌张张地说：“丫头，你看着我。”三丫缓慢地抬起眼睛，瞳孔却不聚光，就这样和孔素贞对视了，十三不靠，像烟。孔素贞倒抽了一口冷气，拉紧三丫的胳膊，连声说：“丫头啊，不能吓你妈妈。”三丫在微笑，幸福得缺心眼了。 
　　三丫被鬼迷住了，一定是被鬼迷住了。这个鬼不是别的，只能是狐狸精。孔素贞平日里只相信佛，佛是正念，按理说不应该相信这些，可事到如今，信与不信都很次要了，当务之急是赶紧在家里把狐狸精捉住，赶走。这样三丫才能有救。情急之下还是想到了许半仙。这还难办了。 
　　孔素贞和许半仙不和。用孔素贞的话说，“押的不是一个韵。”要说，许半仙在王家庄可是一个乒乒乓乓的人物了。这个女人一个大字都不识，却有一肚子花花绿绿的学问，黑、白、红、黄，什么都懂，什么样的道理她都可以对你说一通。尤其精通的是天、地、鬼、神。要是细说起来，这些都是她的童子功了。许半仙年幼的时候就跟在她的父亲后面浪迹江湖，没有一分地，没有半间屋，就靠一张嘴巴养活了自己的嘴巴。她什么都不是，唯一的身份就是人在江湖。江湖哺育了她。许半仙从小就磨练出了一种常人罕见的卓越才华，除了睡觉，一张嘴永远在说，一直在说。见人说人话，见鬼说鬼话；上什么山，砍什么柴，下什么河，喝什么水。王家庄还有谁没有听见过许半仙说话呢，她不只是利索，还正确，永远正确，完全可以胜任县级以下的党政干部。既然许半仙一直站在正确的一面，那错的只能是别人。而这一点她“早就看出来了”，“早就说过了”，“你们就是不信”。所以，这么多年来，许半仙一直是王家庄的积极分子，什么事都参与，什么事都少不了她。但是；许半仙对人间其实是不感兴趣的，只能说，是强打精神。她真正感兴趣的不是人，而是鬼，是神，是九天之上和五洋之下。在与人斗的同时，许半仙与天斗，与地斗，与鬼斗，与神斗，与夜间出没的赤脚大仙和狐狸的尾巴斗。许半仙呼风唤雨，驭雷驾电，从八千里高的高空一直斗到八千里深的地狱，从五百年前一直斗到三百年后，最关键的是，许半仙依靠难以理喻的、空前绝后的智慧，神秘地、不可思议地、无师自通地掌握了斗争的武器，也就是语言。她精通天语，能够与上苍说话，她精通地语，能够与泥土说话，她同时还精通鬼语、神语。经过她的开导、劝说、许诺，、威逼和恐吓，赤脚大仙与狐狸精屁滚尿流，一直躲在某一个黑暗的角落。在许半仙长期的和愉悦的斗争中，王家庄一天一天地好起来了，而狐狸精和赤脚大仙们则一天一天地烂下去了。许半仙战无不胜，是一个常胜的将军。某种意义上说，许半仙的存在捍卫并保证了王家庄，她使王家庄的许多人有了寄托，有了安全，有了私下的、秘密的精神保障。 
　　孔素贞偏偏瞧不起许半仙。甚至可以说，结下了梁子。在孔素贞的眼里，这个女人“不是她娘的正调”，一点周正的样子都没有。四十开外的人了，没做过一样正经的事体。完全是一个女混混，女流氓。把式样子，连走路都走不好，横七竖八，胳膊和腿东一榔头西一棒，不是母螳螂，就是雌螃蟹。孔素贞看不惯。不理她。在孔素贞看来，这个女人一不下地，二不务农；三不顾家，是一个连讨饭都讨不好的邋遢货。还好吃懒做，坑蒙拐骗，完全靠装神弄鬼来骗吃骗喝，天生就是一个寄生虫，属于地痞，应当受到国家和人民的专政。可是，有一样孔素贞是比不了的，许半仙穷。比贫农还更胜一筹，在划分成分的时候被定为了“雇农”。这一来她在政治上就有了先天的优势，成了人上人了。最让孔素贞忍受不了的许半仙在批判孔素贞的大会上胡吹、乱说。一有批斗会，她就来了，唱戏、样，数来宝一样，活呕屎，乱放屁。还有鼻子有眼的，弄得像真的一样。她就是有这样的本领，就算是放屁；她也能比旁人放得响，还合辙押韵，臭，悠扬，有要命的鼓动性。大伙儿都喜欢。可别看许半仙那样风光，孔素贞又是这样不济，在做人的这一头，孔素贞比许半仙还是多了一口气。这个没办法，打娘胎里头带来的。这一点底气孔素贞是有的，许半仙想必也知道。 
　　孔素贞和许半仙真正结下梁子还是在文化大革命刚刚开始的那会儿。那会儿破四旧抓得紧，佛事一下子做不起来了。但是，在王家庄，一直有个地下的组织，在还俗和尚王世国的带领下，偷偷摸摸地坚持做佛事。他们有秘密的串连，每过一些日子，他们就要鬼鬼祟祟地集会，鬼鬼祟祟地约定了夜里的时辰、地点，再鬼鬼祟祟地燃香，鬼鬼祟祟地化纸，鬼鬼祟祟地磕头，鬼鬼祟祟地做供奉。许半仙不知道从哪里，嗅到了蛛丝马迹了，要参加。许半仙说，她也是闻着香火长大的、孔素贞心里头一阵冷笑，心里头说，你听听，她也是“闻着香火长大的”，香火是供奉给佛的，你怎么能闻?旁门左道的马脚露出来了。孔素贞在稻田里找到了王世国，把他拉到了水渠的边上，表态了，不能够。这里头孔素贞其实是夹了点私心的。孔素贞拉下脸来，说，许半仙心底子龌龊，不是一个虔诚的人。可以说是赌气了。说到底也不是赌气，而是怕这个女人的舌头太长，把好端端的事情给败露了。那就什么也做不成了。 
　　孔素贞这辈子也不想与许半仙这样的邋遢婆娘搭讪。一句话都不想和她搭讪，瞧不起她。可是，世事难料哇，谁能想到三丫给鬼迷住了心窍呢。老话是怎么说的?山不转，它水转。有什么办法呢。孔素贞厚上脸，求她去了。人的脖子为什么要长这么细?就是为了好让你低头。那就低吧。许半仙在巷口，叉在一条凳子上，两条腿分得很开，正吼巴巴地啃着玉米秆子。玉米的秆子有什么好啃的呢?这就要看了。如果光长秆子不结玉米，养料就跑到秆子里去了，很甜，滋味比甘蔗也差不到哪里去√许半仙一边咬，一边嚼，渣子吐得一地。可能是牙缝被塞住了，正在用指甲剔牙，吊着鼻子，歪着眼睛，满脸的皱纹都到一边开会去了。孔素贞望着她，想起了三丫，敛住一身的傲，开口了。孔素贞尊了一声“大妹子”。许半仙张大了嘴巴，左看看，右看看。孔素贞笑着说：“喊你呢。”许半仙吐了一口，十分麻利地从板凳上蹦起来，一脸的笑，抽出屁股底下的凳子；用衣袖擦了一遍，递到孔素贞的身边。孔素贞说：“大妹子你坐，”孔素贞到底讲究惯了，人倒了，架子不散，即使在低声下气的时候也还是拿捏着分寸。孔素贞说：“大妹子，有事情要请你帮忙呢。”许半仙说：“只要能做得到。” 
　　 
　　孔素贞叹了一口气，不知道怎么开口。 
　　许半仙说：“身子不爽?” 
　　 孔素贞说：“非也。” 
　　 许半仙琢磨了孔素贞半天，不明白。 
　　 孔素贞说：“怕是家里头不干净，有了脏东西。” 
　　许半仙把眼皮子翻上去，眨，巴过了，明白了。——“脏东西”是什么，别人不明白，她一听就懂了。许半仙丢下半截子玉米秆，挺出手指头，指了指巷口，说：“带路。 
　　许半仙刚走进孔素贞的院子，孔素贞即刻就把天井的大门掩上了，闩了。进了东厢房，孔索贞说：“是三丫。”许半仙走到三丫的跟前，看了两眼。孔素贞说：“已经两三天不吃东西了。尽说胡话。”许半仙问：“是吃不下还是不肯吃?”孔素贞说：“不肯吃。”许半仙问：“为什么?”孔素贞不说话了。许半仙的表情早已经很严厉了，几乎是命令，说：“姓孔的，可不能瞒我。说出来听。”孔素贞只好说了，事情也不复杂，端方想和三丫好，孔素贞不同意，丫头就不吃饭。就这样。许半仙听着，听着；好好的，却来了大动静，腰杆子却慢慢地僵了，直了，直往上挺。最要命的还是她的眼皮子，全翻了上去，眼珠子白得吓人。“哗啦”一声，瘫在了地土。这一切来得太过突然，一点预备都没有，一点过渡都没有，厉鬼实实在在地已经附在许半仙的身上了。许半仙在三丫的东厢房里四处打滚，疼极了的样子，快要死了。刹那之间孔素贞就相信了，不是自己多疑，家里头确实“不干净”，确实有鬼。恐惧一下子袭上了孔素贞的心头。 
　　许半仙躺在地上，打滚。但这一刻儿她已经再也不是许半仙了，你既可以把她看成这个世界的终结，又可以把她看成另一个世界的起始。她是阴阳两界神秘的交汇，一半属于阳间，一半属于地府。一半属于人，一半属于神，一半属于鬼、一半属于仙。复杂了。但有一点可以肯定，许半仙开始了她的殊死的搏斗。她低声地呼叫着另一个世界的口号，那是一种类似于猫叫和驴叫的语言，阴森，并且颤抖。她不光叫，同时还用烟火、芝麻、草纸、大麦、麻绳、筷子、鞋底、唾沫、马桶盖和各种各样离奇古怪的手势做武器，把它们团结起来了。团结就是力量。许半仙用这股宏伟的、无坚不摧的力量与“脏东西”开始了一场猛烈的拚杀。堂屋里烟雾缭绕，撒满了乱七八糟的碎末。许半仙把孔素贞家的大米舀了出来，白花花地撒在了地上，然后，用火钳子在大米上比划，画出了许多古怪的、神秘的线条和图案。依照这个图案，许半仙精确地破译了厉鬼的方向和位置——在一个墙洞里。就靠近房门的左侧。从表面上看，那只不过是一个普通的老鼠洞，其实不是。许半仙捂紧了墙洞，慢慢张开了巴掌，运足了力气，全力以赴，依靠掌心 
强有力的吸引，厉鬼被一点一点地、却又是无影无踪地吸出来了。从许半仙的动作来看，厉鬼的身体是条状的，类似于一根绳，类似于一条蛇，或者黄鳝。当然，要长得多。许半仙把厉鬼的身体绕在胳膊上，开始了她的诅咒。她的诅咒同样类似于猫叫或者驴叫，其实是宣判了。从许半仙的表情和语气来看，她判处的是死刑。绑赴刑场，不需要验明正身，立即执行。她的瞳孔里流露出了专政的坚决。许半仙突然跳了起来，打太极拳一样，把厉鬼的身子拉长了，拉得更长。然后，把它的身子打成了一个结。是死结。牢牢地，打上了。厉鬼在地上呻吟，孔素贞已经听到厉鬼的尖叫了，因为许半仙正在为厉鬼的呻吟配音。许半仙一不做、二不休，她拿出了一根针，把厉鬼的嘴缝上了。经过一番高科技的挤压，厉鬼的身体一点一点地变小了，小到一只钮扣的程度。许半仙从衣服上面扯下一只钮扣，手里的针线在钮扣的四只洞眼里迅疾地穿梭，最终，厉鬼被活生生地缝到钮扣的洞眼里去了。到了这个时候，许半仙歇下来了。她打了一个嗝，这个嗝是一个标志，说明她恢复人形了。她又是人了，又是许半仙了。一头的大汗。孔素贞极不放心，十分巴结地说：“大妹子，大妹子?”许半仙坐到凳子上，翘好二郎腿，说：“倒茶。加糖。加红糖。” 
　　这是人话，孔素贞听懂了，立即照办。许半仙却没有喝，而是把嘴里的红糖茶喷了出去，雾一样，泅开来了。孔素贞的注意力现在在那只纽扣上。不放心地问：“大妹子，把钮扣烧了吧。”许半仙说：“糊涂。不能烧。不能用一般的火。有专门的火。一般的火越烧它的力气越大，反而留下了后患。” 
　　许半仙把钮扣放进口袋，准备治疗三丫了。这是一项吏为细致、更为繁杂的工作。孔素贞到底不放心，指了指老鼠洞，提醒许半仙，说：“要不要堵上?”许半仙说：“不要。那是一间空房子。”孔素贞还是不放心，又不好多说，面有难色的样子。许半仙从头上拔下了一根头发，烧了，对准老鼠洞吹了一口气。许半仙说：“行了。” 
　　三丫正在昏睡。许半仙看了三丫一眼，当场就找到问题的结症，三丫的头被厉鬼“动了气”，很疼。所以迷住了。许半仙后退了一步，站得远远的，她要给三广‘拔”。简单地说，就是把三丫脑袋里的“疼”给“拔出来”。许半仙的双手在空中对准三丫的脑袋摸了几下，找准位置了。开始了。她拔一下，甩一下，再拔一下，再甩一下。就这样拔了上百下，甩了上百下，三丫脑袋里的“疼”被许半仙拔出来了，甩得满满的一地。孔素贞立一旁，十分担忧地看着。许半仙命令她出去。孔素贞不肯。许半仙说：“小心我把‘疼’甩到你的身上去。”孔素贞想了想，还是出去了。许半仙端起了茶碗，把她的嘴巴一直贴到三丫的耳边，悄悄说：“三丫，端方叫我来。他让我给你送红糖来了，你尝尝，甜不甜。”许半仙把手指头伸到了红糖茶的茶碗，蘸了一下，随即把指头塞到三丫的嘴里。三丫咂了砸嘴，甜的。三丫的眼睛一点一点地睁开了，一点力气都没有了，喘着气，说：“端方呢?”许半仙抹了一把眼泪，说：“好闺女，他好好的。”许半仙抱起三丫，把三丫的脑袋搁在自己的胳膊弯里，说，“端方让我告诉你，你要听话。来，咱们喝。丫头，你怎么也不想想，你死了，端方还怎么活?”许半仙伤心了，眼泪吧嗒吧嗒的，直往三丫的脸子上砸。三丫兰阵揪心，撑起身子，努力了，用她的嘴唇找碗，竭尽全力，喝了。 
　　孔素贞进门的时候三丫正躺在许半仙的怀里，一口一口地，静悄悄地，喝。乖得像一个婴孩。三丫喝完了，正在喘息。孔素贞的眼睛就这么和女儿的目光对视了。一个小时之后，三丫望着自己的妈妈，吐出了两个字：“妈，吃。” 
　　孔素贞熬的是面糊糊，满满地盛了一海碗。端了进来。许半仙看见了，把大海碗重新端回厨房，回锅子。许半仙对着大铁锅吐了一口唾沫，再一口，又一口，一共九口。搅拌过了。这是有讲究的，她的唾沫里头有深刻的保障和神秘的安全性。许半仙这才盛了小半碗；严厉地对孔素贞说：“就这些。你要数好了，分七十二口吃下去，多一口不行，少一口也不行。”孔素贞的心口一阵热，反而把碗放下了。回到房间，从床底下掏出了一张壹块钱的现钞，已经发霉了。孔素贞把发霉的壹块钱现钞塞到了许半仙的手上。许半仙拉下脸来，说：“素贞你这是哪一出?”孔素贞说：“大妹子，你的大恩大德，我没法谢你。”许半仙推开了，说：“收起来。”孔素贞急了，连忙说：“你这是做什么?”许半仙淡淡地说：“普渡众生，就是为人民服务，怎么好收你的钱！” 
　　许半仙从厉鬼的手上把三丫的性命抢了过来。三丫到底年轻，没几天的工夫也就恢复了。但是，恢复过来的也不只是力气，还有她满腹的心思。三丫倒是肯吃饭了，骨子里头却是这样的一种心思，她吃饭不是为了自己，说到底还是为了端方。许半仙说得对，“你死了，端方怎么活?”为了端方，三丫什么都可以做，又何况几碗饭呢。然而，好几天过去了，三丫再也没有端方的消息。而端方也没有托许半仙带话过来，这就很叫人惆怅了，越想越叫人不安。三丫又开始了致命的焦躁。三丫终于忍不住，乘着许半仙过来探望；她把许半仙拉到了一边，悄悄说：“许姨，端方呢?他怎么样了?怎么也不带个话儿过来?”许半仙什么都没有说，却命令孔素贞出去。等孔素贞走远了，许半仙从三丫的家里找出了两样东西，菜刀，还有锥子。“咣哨’一下拍在三丫的面前；三丫说：“许姨，，你这是做什么?”许半仙大声说：“你不是想死么?”许半仙巨大的脾气可以说突如其来，产点征兆都没有。三丫说：“许姨你这是做什么?”许半仙说：“呆丫头，你还当真了?你死!我帮你，是劈死你还是捅死你?!——反正比饿死痛快!我可告诉你、你死了，这个世界什么也不缺，天还在高处，地还在低处，哪儿都是好好的。你死，往脖子上一抹就行了。我要是拦着你我是你生的！”三丫坐在床框上，盯着许半仙，慢慢地，似乎被说“动”了。三丫的目光一点一点地暗淡下去，胸脯却活跃起来，鼓动了，迅速地挺出来，又迅速地沉落下去。与之相配的是三了的鼻息，粗得很，直往外喷；主丫把手扶在了箱子上，许半仙以为三丫要动刀子了，三丫却没有，站起了身子。三丫一个人走出房间，却去了厨房。揭开锅盖；操起锅铲，就着锅，铲起锅里，的山芋饭。一古脑儿捂在了嘴上。三丫拚了命地往嘴里塞，噎住子，眼泪水都溢出来了。三丫回过头来望着许半仙，突然笑了。橙黄色的山芋粘在三丫的嘴上，脸上，酷似一条正在吃屎的狗。三丫含含糊糊地说：“我偏不死。我要吃。我偏偏就不死。” 
　　“丫头，我告诉你，”许半仙靠在厨房酌门框上：说：“我偏不死。我就是要吃。我偏偏就不死！”许牛仙像数快板一样，说一声，拍一下巴掌，“天作孽，尤可活，自作孽，不可活。愿在世上挨，不往土里埋。好男不和女斗，好女不和饭斗。富贵不能淫，威武不能屈。人在岸上走，船在水中游。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。进一步地动山摇，退—步海阔天空。男人嘴馋一世穷，女人嘴馋裤带松。做一天和尚撞一天钟。车到山前必有路，船到桥头自然直。一万年太久，只争朝夕。偏不死。我气死你！丫头我告诉你，好死不如赖活，寻死不如闯祸!我偏不死，就要吃。我就要吃，我偏不死!” 
　　三丫被锁在家里，一点都不知道王家庄发生了什么。其实，一件大事正在向王家庄逼近，要地震了。伴随着地震的来，陆，王瞎子突然成了王家庄的风云人物了。村子里的人一下子想起来了，可不是么，王家庄是有个王瞎子的，老光棍，五保户呢。要是细说起王瞎子这个人，有意思了。这个人相当地具体，即使是一个孩子都可以准确地、生动地描述他的形象：肩膀斜斜的，弓着背脊，两只眼睛宛如脸上的两个洞，深深地凹陷在鼻梁的两侧；而眉毛离得很远，很高，有事没事都要一挑一挑的。可是，这个人同时又是那样地模糊，近乎虚无，你要是问他叫什么名字，没有人知道，似乎天生就叫“王瞎子”；你要是再进一步，问他多大岁数了，这个就更难了，反正也就是五十出头，八十不到吧，有一把岁数了。王瞎子在王家庄属于这样的人，有，也像没有，没有，其实又有。他要是哪一天死了，你会说：“死啦?”于是大家都知道了，王瞎子死了。 
　　不过王瞎子还没有死，活得好好的。人们怎么突然议论起主瞎子来的呢?主要还是有关地震的消息传来了。消息一到，王瞎子就出现了。反过来说也一样，王瞎子刚刚、出现，地震的消息就传播开来了。王家庄的人们始终有这样的一个印象，王瞎子是和天文与地理，也就是和地震紧密联系在一起，就好像这么些年王瞎子一直在外面飘荡，一直在从事天文与地理的研究，一有了成果，就回来了。当然了，这只是韦般性的感觉，事实上，王瞎子哪里也没有去，一直就在王家庄。但人们还是集中在洋桥的桥头，把王瞎子围住了，听他讲地震的事情。 
　　关于地震，王瞎子有一套完整的、系统的理论，可以分成地质、地貌、地表、运动等几个逻辑严密的学术分章。简单地说，王瞎子认为，大地最早是中国人发明的，并不大，然后，一点一点往外长。因为越长越宽，越长越长，这样就生长出了许许多多的国家，也就是“外国”。现在还在长着呢。每长到一定的时候，最中心的地段——也就是中国—一就会承受太大的力量，“咔嗒”一声，就是地震了。地震是好事，它表明了中国对世界又作出一份伟大的贡献。这就是地震的原因。那么，地震来了是什么样的呢?王瞎子问。王瞎子自答了。他说，地震来的时候，大地就会像水面一样，哗啦啦哗啦啦地波动。这个时候你不能慌，你要躺在地上，鼻子朝上，大口大口地吸气。如果你不会游泳，不要紧，你跟在牛的后面，抓住牛的尾巴，一切就都好了。没事的，没事。 
　　王瞎子的理论仅仅用了一个小时就在王家庄传播开来了。人们是惊慌的，但同时又特别地自豪。道理很简单，王瞎子的学说伴随着强烈的民族感情，具有爱国主义的倾向，这一来王家庄的人们就喜欢了。一般来说，不管是什么东西，只要和民族感情与爱国主义扯上边，王家庄的人们就坚决拥护。在这——点上决不含糊。地震在大的方向上是革命的，进步的，先进的。王瞎子的学说已经充分地阐明了地球的来历，揭示了历史的真相：地球不是别的，它是中国人民勤劳、智慧的结晶；地震是中华民族为人类所作的牺牲；地震悲凉，高尚，具备了国际主义的胸怀，作为一个中国人，承受地震是值得的。如果英特纳雄耐尔一定能够实现，那么，就让地震来得更猛烈些吧! 
　　吴蔓玲刚刚从中堡镇开完了地震工作电话会议，一回到王家庄就听到了遍地的谣言。经过一个下午的传播、加工，王瞎子的新理论已经面目全非了。比方说，关于地震，村民们是这样说的，前不久刚刚在北京召开了一个国际会议，会议决定地震。就在作出地震这个重要决定的时候，中国代表举手发言了，中国代表再三恳求把地震放在中国。因为中国的地大；因为中国人民在与天斗、与地斗的过程中积累了丰富的斗争经验。这个工作必须要由我们来承担。中国人民只要团结起来，完全可以把地震打倒在地，再踏上一只脚，叫它永世不得翻身。吴蔓玲听到这样的传吉非常生气，经过及时有效的排查，找到根由了，谣言的总司令是王瞎子。吴蔓玲拍了桌子，叫人把王瞎子“抓起来”，“带到大队部”!考虑到王瞎子是个瞎子，没有绑他。正因为没有绑，王瞎子得意了，款款的，不慌不忙的，把自己弄成了奔赴刑场的革命烈士。他的身后跟了一大群的人，像拥挤而又肃穆的游行队伍。王瞎子走到吴蔓玲的跟前，就像是看见了一样，停住脚，站稳了。大队部围满了人。当着众人的面：，吴蔓玲对着王瞎子就是、阵厉声喝斥。她警告王瞎子，他要是再敢“胡说八道”，就把他“关起来”!王瞎子抬起头来，闭着眼睛笑了。他的笑容里有了挑衅的内容，同时还有了打持久战的精神准备。王瞎子反问吴蔓玲，说：“请问吴支书，那你说说看，地球是从哪里来的?’：这个问题大了，带有空穴来风的性质。吴蔓玲一时没能说得上来。好在吴支书是一个处惊不乱的人，她穿过大队部门前的广场看了看河里，顾先生划着他的小舢板，过来了。吴蔓玲派人把顾先生叫上来，拖到了王瞎子的面前。 
　　听完了情况介绍，顾先生开口了，一开口就显示出了他的立场。他是坚决站在小吴支书这边的。顾后说，王瞎子的话“是错误的”。顾先生抬起头来，开始科普了，他打起了手势，把双手抱成了一个球，说：“简单地说，科学地说，地球，它是圆的。” 
　　王瞎子说：“放屁。” 
　　顾先生的脸一红，说：“你不要骂人。” 
　　王瞎子说：“我没有骂人，你就是放屁。” 
　　顾先生说：“这是科学，你是不懂的。” 
　　王瞎子转过脸来，他要争取群众。他问大伙儿：“他说地球是圆的，谁看见了?” 
　　人群里一阵骚动。顾后在等。他要等大伙儿安静下来。顾后说：“你不知道，这个是看不见的。谁也看不见。” 
　　王瞎子轻描淡写地说：“看不见你还说什么?眼见为实。没看见就是放屁。” 
　　顾先生的自尊心受到了伤害，这有点有理说不清了。他瞥了一眼吴支书。顾先生怎么也弄不明白，他的理论水平不低，怎么和贫下中农一交锋他就被动了呢?顾先生很生自己的气，同时也生王瞎子的气，嗓子大了，“地球就是圆的!你说地球不是圆的，你看见了?” 
　　吴支书背着手，笑了。这就对了嘛。这就叫以其人之道，还治其人之身。不过顾先生的这句话有点不厚道了，对一个瞎子，这样说总归是不厚道的。看起来这个书呆子是气急败坏了。 
　　王瞎子沉默了，幔慢，抬起了下巴。因为眼睛是闭着的，所以，他的下巴就格外地傲慢，格外地有力，体现出捍卫真理的绝对勇气与绝对的决心，死不罢休的。王瞎子平静地说：“我看见了。” 
　　 顾先生没有料到王瞎子会说出这样的话来，这不是耍流氓么?这不是滚刀肉么?这不是耍泼皮么广顾先生很尴尬了，愈发不厚道了，连说话的口气都挖苦了。顾先生也要争取群众，对王瞎子说：“你看见了，那你告诉大伙儿，我是胖子，还是瘦子?——你说!”  
　　王瞎子挑了挑眉毛，说出了一句石破天惊的话来：“我看见你的身上有鸭屎的气味!” 
　　人群里爆发出了笑声。是开怀的大笑。这就是说，主瞎子的统战成功了，同时，把现场的气氛推向了高潮，一下子占据了上风。在王家庄，有这样的一个传统，谁说得对，谁说得错，这个不要紧，一点都不要紧。要紧的是，谁有能力把说话的气氛掌握在自己的手中。谁掌握了气氛，谁的话就是对的。真理就是气氛。真理就是人心。王瞎子知道自己胜利了，却得理不饶人，痛打落水狗了。他追问说：“你身上有没有鸭屎的气味?有没有?有没有?” 
　　王家庄的人们一起起哄了。顾先生站在那里，又羞，又气，又急，不会说话了，不知道该说什么才能够回应王瞎子。这个问题马克思没有说过，就连毛主席也没有说过。吴蔓玲放下胳膊，抱起来了。她把眼前的一切都看在眼里，失望极了，摇了摇头，失望极了。心里头想，知识分子不行，指望不上的。秀才造反，十年不成，看起来一点也不错。 
　　吴蔓玲接过话来；冲着王瞎子大声说：“现在的-首要任务是防震、抗震，是党的任务，全国的任务，听你的，还是听上级的?” 
　　 王瞎子四两拨千斤了，低声反问说：“我什么时候说不防震、不抗震的?我什么时候说的?我是个丑保户，是王家庄养活了我。就算是地震把我震到于美国去，我还是要说，王家庄好!” 
　　玉瞎子的这几句话说得好。述动了感情。深入人心了。吴蔓玲审时度势；带头鼓起了掌。大伙儿也一起鼓掌。大队部的门前响起了热烈而又持久的掌声。这次自发的群众会议在意想不到的情景下达成了一致，无疾而终。大会到此结束。 
　　 这次会议之后王瞎子成了真正的权威。在未来的日子里，人们时常能看到这样的情景，关于地震，人们并没有团结在大队部的周围，罕见了——而是自发地，自觉地来到了王瞎子的茅棚子前面。他们吏愿意相信王瞎子。这一来吴蔓玲被动了，她的指示没有人响应。不管吴蔓玲在高音喇叭里怎样号召社员同志们搭防震棚，人们就是不听。——他们会游泳，当地震来临的时候，从家里头“游”出去就是了。吴蔓玲没有办法，只能召开现场大会，效果还是不显著。这么大热的天，谁愿意在防震棚里头活受罪呢?当然，时间久了，也没有震，人们对地震也就进一步淡漠了。吴蔓玲想了想，还是搬回到大队部去了。 
　　 
　　第九章 
　　 
　　搬是搬回来了，吴蔓玲却也把自己的心病搬进了大队部。这个心病就是“闹鬼”。前些日子因为住防震棚，大伙儿的日子过起来也就没那么精细，有事没事就喜欢坐在一起，拉呱；夜深人静的，难免把话题扯到“鬼”上去了。这也是庄稼人的传统了，一边纳凉；一边聊“鬼”，挺好的。居然把大队部闹鬼的事给翻了出来。这件事是怪不得广礼的，是吴蔓玲自己把这件事挑起来的。吴蔓玲说：“广礼呀，那一天你说大队部闹鬼，吞吞吐吐的，真的还是假的？”广礼说：“当然是真的。”吴蔓玲说：“说过来听听噻。”广礼说：“你怕不怕广吴蔓玲笑了，说：“我可是唯物主义者，不信鬼，不怕鬼，说过来听听。”其实话题说到这儿广礼家的给广礼递过一个眼色的，不巧，是在夜里头，广礼没有看见，话匣子一下子就打开了。 
　　闹鬼的事情说起来话长了，还是解放前了。那时候还没有大队部呢，是一个土地庙。怎么会闹鬼的呢?土地庙的门前杀了一个人。王二虎。当年王家庄的一个暴发户。王二虎有多少钱呢?这么说吧，你到赤脚医生王兴隆家走一趟就知道了，那三间大瓦房就是王二虎留下来的。王二虎这个人，怎么说呢，人倒也不坏，就是太有钱，太活络，胆太大，什么生意都敢做。日本人来了，他也不避讳，还跟高丽棒子们拍拍打打的。一九四五年，日本人投降了。日本人一走，仗还得接着打呀。为了调动穷苦人的积极性，怎么办呢?打土豪，分田地。土改了。一土改王二虎坏了，除奸小分队得到了密报，王二虎原来是汉奸。小分队当天夜里就把王二虎摁在被窝里，嘴里塞了一块抹布，五花大绑，拉到了土地庙的门前，一拉过来就用铡刀铡了。王二虎的脑袋在地上滚了四五个圈，最后被一块砖头挡住了。还皱着眉头，咂嘴。 
　　后来有人说，王二虎冤。他这个汉奸其实也就是卖给了日本人二百斤大米。因为冤，就变成鬼。这个鬼特别了，只有脑袋，没有身子。到了下雷雨的夜晚，只要天上的闪电一亮，鬼以为是铡刀，就出来了。就一颗脑袋，还有一张脸，悬在半空中，随风飘。一见到人，它就要盯着你，问：“我的身子呢?”好多老人都见过。但你不能对他说实话，你要说：“被狗吃了!”王二虎就走了。 
　　 吴蔓玲搬回到了大队部，一到了夜里总是想着王二虎，那颗孤零零的脑袋也就飘进来了。是的，吴蔓玲是一个唯物主义者，不信鬼。但是，吴蔓玲显然忽略了这样的一个基本事实，唯物主义只有在太阳的下面才有它的爆发力，一到了夜晚，当“物质”被黑暗吞噬之后，唯物主义也就成了夜的颜色。像魂，不像“物”。大队部是巨大的，这巨大的、黑色的空洞会强烈而又有效地把吴蔓玲包裹起来，像她的皮肤。这一来吴蔓玲的恐惧就切肤了，洋溢着阴森森的气息，很抽象。但阴森就是这样一种东西，越抽象，才越具体；有时候能具体到王二虎的表情上去，他紧皱的眉头，还有他的咂嘴。更加糟糕的是，大队部做过临时的仓库，存放过粮食，墙角的四周几乎全是老鼠洞。完全可以这么说，是绵延不断的老鼠洞支撑了大队部坚固的基础。一到了夜间，老鼠们出来了，神情庄重，气宇轩昂。它们聚集在一起，先是开大会，再是开小会，然后就是分组讨论。这讨论是公开的，又是秘密的，叽叽喳喳，轰轰烈烈。它们争吵、哄抢、囤积、磨牙、厮杀，附带还要从事繁忙的性活动，大呼小叫。几乎就是“闹鬼”的声音。吴蔓玲恐惧已极，却又没法说。一个唯物主义者怎么可以说自己“怕闹鬼”呢。吴蔓玲就买来了一只手电，放在了枕头边上。每一天临睡之前还要把高音喇叭的麦克风拉到床前。万一有什么风吹草动，吴蔓玲就会立即打开她的手电，同时打开高音喇叭的开关，对着麦克风大声的喊一声：“被狗吃了!” 
　　闹地震的日子里混世魔王一直呆在房间里，没有搭防震棚。主要还是因为懒。混世魔王也真是好本事，这么大热的天，他在房间里就是呆得住。这里坐坐，那里躺躺，瞪着一双大而无光的眼睛，不晓得他在想什么。到了吃饭的时候，他就拿点米，拿点山芋，加上水，烧熟了，然后，就着盐，把山芋饭咽下去。每天要做的事情也就是这么多了。这个人真是懒得出奇，一身的懒肉，二身的懒筋，一身的懒骨头。其实混世魔王以前倒不是这样。刚刚来到王家庄的时候，混世魔王蛮利索的，挺活泼的一个小伙子。又积极，又肯干，性子也开朗。闲下来了，混世魔王就要到王家庄小学的操场上去打篮球。他在篮球场上的身手和他干农活的身手一样敏捷，唯一不同的是，打篮球的时候他又多了一份俊朗。他的运球、过人、远投、三步篮，每一样都做得精准有力，同时还舒展大方，是进攻与防守的核心。人们一定还记得，当年有好多人捧着饭碗看混世魔王打球，为他叫过好，为他喝过彩呢。可是，日复一日，月复一月，也就是一两年的光景，小伙不行了，狐狸的尾巴败露出来了。是个假积极。混世魔王不是在一个上午变成这样的，这里头有一个逐渐的过程，很漫长。总的来说，经过了长时间的量变，然后才有了质的蜕变。老话是怎么说的?路遥知马力，日久见人心。一点都不假。日子长了，他这匹活蹦乱跳的小马驹终于变成了一头最懒的驴，做什么都磨叽，光知道混。社员群众的眼睛是雪亮的，给了他一个很不名誉的绰号：混世魔王。从现在的状况来看，混世魔王连一头驴都比不上，简直就是一只乌龟，一天到晚把自己缩在乌龟的壳子里，连脑袋都缩进去了。缩头乌龟，说的就是他。 
　　说起来混世魔王也没有什么大的毛病，不沾烟酒，不偷鸡摸狗，不吊膀子，严重的作风问题他都没有，家庭出身也不算差。就是一门心思地懒、混，做什么事情都要慢上好几个节拍。他的头发留得相当长，说起话来拖泥带水，想半天才能有一句，前不着村，后不着店；走路也慢，脚后跟踢踢拉拉的，就好像两只脚后跟让鬼拽住了。这个人就连眨巴眼睛也慢，他眨巴眼睛可费劲了，你能够看见他先是无精打采地把眼睛闭起来，停当一会儿，再无精打采地睁刀：来。这样很不好。是瞧不起人的样子。最要命的还要数他的笑。‘他的笑很有特点，别人笑得嘎嘣脆，仰起脖子，哈哈哈几下，完事了。他呢，蔫不唧唧，也没有声音，就那么不声不响地把笑容挂在脸上，胸口一抖二抖的。话题都转到别的地方去了，再来看看混世魔王吧，他的笑容还歪在嘴角，吊在那儿。由于时间太长，那就不再是笑，凭空就有了怀疑的意味，甚至还有挖苦和讥讽的歹毒，容易让人多心，总觉得拖欠了他什么。总之，他的肉笑了，皮就不笑，皮笑了，肉又不笑，很阴，一副非常不买、账、想和谁对着干的样子。王家庄的人最看不惯的就是这号人的阴，一天到晚藏着天大的心机。你这是对谁呢?谁对不起你了?谁还亏待你了?没有哇。这样的人不要指望别人对他有什么好。说话留半句，阴阳怪气，慢慢吞吞，要死不活，都是致命的毛病。这些毛病混世魔王都有，尤其和吴蔓玲一比较，显著了。格外地招眼。你说说，还让广大贫下中农怎么喜欢他。 
　　王家庄的人不喜欢混世魔‘王。他自，己也知道。这一来他的群众基础就出了问题，变得很薄弱，不来往了。那就不来往吧。闷得无聊，干什么呢?吹口琴。天天吹，两只嘴角都让口琴磨出茧子来了。你说一个破马蜂窝你一天到晚地塞在嘴里做什么?又不甜，又不咸。混世魔王这个人少一窍。 
　　王家庄的人其实都是知道的，混世魔王这样落魄，有一个十分要紧的原因，懒只是千半，还有一半，是嫉妒。知青们一个接着一个走了，上大学的上大学，返城的返城，病退的病退，进工厂的进工厂，他倒好，走不掉。混世魔王看在眼里，暗地里和别人做了比较。一比较就彻底泄了气。这是能比的么?老话是怎么说的?缸不能比盆，人不能比人，人比人，气死人。走不掉就走不掉吧，混世魔王偏偏不这样想。他想不通，采取了一种近乎下三滥的抗争方式：破罐子破摔。那你就摔吧。王家庄是一个广阔的天地，这么大的地方，还怕你摔一个破罐子不成?你吓唬谁呢。天底下所有的人都知道一个简单的道理：越是破罐子，你还越是不能破摔；你一摔，碎得更彻底，稀里哗啦地散得一地，等你再想捡起来，你就凑不了一个整，不是这里缺一角，就是那里豁一边。混世魔王就是不懂得这一点。吃山芋都不晓得从哪里扒皮，你还摔呢。找死啊。 
　　混世魔王就是觉得亏。走不掉也就算了，最关键的是，和别人比起来，他的苦头并没有少吃。刚刚来到王家庄的那会儿，混世魔王可以说是下了血本。那哪里叫干活，简直就是拚性命。为什么呢?就是为了落得一个“表现”。知青们对“表现”这个东西是有标准的，那就是看谁更不要命，看谁拿自己的身子骨更不当东西。谁敢作践它，敢把它往死里整，谁才算有了“表现”。那阵子混世魔王吃苦头吃大了。有一句口号是怎么说的?“要问累不累，想想革命老前辈；要问苦不苦，想想红军两万五。”“老前辈”，还有“两万五”，它们是一个标志，一个尺度，一个永远也没有极限的极限。这个极限不是空的，有诗为证：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”什么叫不怕牺牲?人只有活着才能够不怕牺牲。反过来说，只要你还有一口气，你就不能叫不怕牺牲，你都有努力和提高的余地。混世魔王的“不怕牺牲”可以用惨烈去形容，两年多一点，他的胃就坏了，而关节也坏了。 
　　 
　　混世魔王这样卖命，这样出风头，却没有瞒得过吴蔓玲。有一点吴蔓玲看得还是很准的，混世魔王这样积极，动机就不健康，隐藏了许多致命的问题。作为一个小店员的后代，混世魔王的身上具有浓郁的投机的心态，他真正迷恋的还是一锤子买卖?换句话说，他这样过分地卖命，目的是为了早一点离开。这才是他与生俱来的真本性。他的积极是假的，他的热情是假的，他的不要命也是假的。这些都只是一个表象，变相的投机才是真的。骨子里还是贪婪，在最短时间内捞足本钱罢了。吴蔓玲在知青团支部的生活会上毫不留情地指出了这一点。吴蔓玲同时还指出，混世魔王在篮球上的动机同样有问题，那不是为了锻炼身体，是出风头!篮下都空了，你为什么不立即投篮，而要等防守的队员上来了你才出手?吴蔓玲的话说到了点子上。后来的事实也证明了这一点，当混世魔王失去了上大学的机会之后，他由最初的冒进一下子蜕化到后来的逃跑与消极。所谓的胃病，所谓的关节炎，都是借口。“谁没有胃病?谁没有关节炎?”疾病在精神之外，在革命之外。说到底，疾病是可耻的，它是软弱和无用的挡箭牌。懈怠和懒惰才是病。不良的动机是一个知识青年的不治之症。 
　　到了一九七六年，王家庄的知青都走了，就剩下两个人，吴蔓玲，混世魔王。这里需要强调一下，同样是留下了，在意义上是有高下的。混世魔王是走不掉，而吴蔓玲是不想走。不能混淆了。按理说，一男一女，年纪轻轻的，又是老乡，理当格外地体恤才是。你帮帮我呀，我再帮帮你。然而，不。是面和心不和的。当然是混世魔王不是他娘的东西!而吴蔓玲一当上村支书，两个人的关系急遽地恶化，乌鸡眼了，居然发展到撞破了鼻子都不说话的地步。话也得说回来，小吴这个人没什么挑剔的，对谁都让三分，可就是对这个知青老乡寸土不让。 
　　要是细说起来，吴蔓玲当上了村支书，混世魔王虽说嫉妒，私下里还是挺高兴的。他看到了希望。混世魔王偷偷摸摸地给自己算过一笔账：一，下一次再有什么机会，吴蔓玲已经是村支书了，她是王家庄的核心力量，自然不能走，剩下来的，除了自己，再也找不到第二个了；二，混世魔王前几次没走成，问题出在“群众基础”上，但是，那只是个漂亮的借口，根子还在“支部”那儿。现在，吴蔓玲是支书了，再怎么说，终究是“自己人”，顺水的人情她一定会做的。所以，综合起来看，混世魔王的形势是利大于弊了，正
朝着越来越好的方向发展。机会说来就来，吴蔓玲当上支部书记不久，兴化县中堡公社的砖瓦厂招工了。混世魔王用书面的形式正式提出了请求，他要到公社的砖瓦厂去当工人。吴蔓玲拦住了，没有签字。不同意。吴蔓玲是一个爽直的人，没有找任何借口，一针见血，不同意。她在支部大会上说：“问题的关键是，混世魔王知不知道什么叫砖头?什么叫瓦?一个人，连他自己都不想做一块砖头，都不想做一片瓦，你还能指望他做什么?”吴曼玲说，砖头，还有瓦，说到底还是泥土，然而，不同于一般的泥土。砖头和瓦是上规矩、成方圆的泥土，是经过烈火考验的泥土。对混世魔王来说，他最需要的是从模子里走一遭，从烈火中滚一遭。他最需要的不是变成砖瓦，是做好泥土。这是一个基础。这一次的打击对混世魔王来说是致命的。这就是说，他不仅没有资格成为砖头，成为瓦，他连做一块泥土的资格都没有具备。前面的努力算是白费了。混世魔王终于看清了一个最基本的事实，他这一辈子是走不掉了。比较起“别人”来，被“自己人”踩在脚底下，那才是最糟糕的。什么叫“自己人踩自己，踩得两头都冒屎”?这就是了。混世魔王一下子就明白了，吴蔓玲是舍不得放他走的。他必须作为吴蔓玲的陪衬生活在王家庄，没有混世魔王的道高一尺，哪里有她吴蔓玲的魔高一丈?不怕不识货，就怕货比货嘛。这一比，就把吴蔓玲的光芒万丈给衬托出来了。吴蔓玲多机灵的一个人，怎么肯放他走?人家舍不得呐。那就呆着吧。混世魔王死心了，踏实了。不能到公社里做一块砖，一片瓦，还不能在王家庄做一根草么?做草好。做草好哇。野火烧不尽，春风吹又生。喝西北风都能够一绿一大片。这么一想混世魔王反而高兴了，明白了，心里想，操你奶奶的，我走不了，你不也走不了?那咱们两个就这么耗着。你是卖鲜鱼的，我是卖咸鱼的，我倒要看看是你这条鲜鱼经得起耗，还是我这条咸鱼经得起耗。 
　　端方是一只无头的苍蝇，找不到人说话。大中午的，还是扑到合作医疗这边来了，却扑了一个空。合作医疗的门居然锁上了。那就到混世魔王那边坐坐吧。也只有到那边坐坐了。混世魔王还是那样，躺在地上，脑袋枕在胳膊上，小腿翘在大腿上，闭着眼睛，一门心思吹他的口琴。其实混世魔王天天都是这样的。端方望着混世魔王的口琴，心里头想，三丫要是一把口琴就好了，捂在手上，想一口就是一口，就这么想着，混世魔王却把口琴丢在了草席上，依旧闭着眼睛，说：“端方，知道我在想什么?”还没等端方作答，混世魔王已经坐起来了，睁开眼，歪着嘴，兀自发笑。混世魔王说：“我就想步行回南京，喝一口汽水，再步行回来。就算走上八天八夜，能喝上一口汽水，也值得。”混世魔王就那么点着头，把刚才的话又重复了一遍，转过身来，对端方说：“端方，你要是能让我喝一口汽水，我情愿钻你的裤裆。”混世魔王这是说笑了，带有没话找话的意思，附带拿端方打打趣。端方知道什么是“汽水”呢?他哪里能体会到汽水进嘴之后万箭齐发的滋味。对牛弹琴了。但混世魔王还是坐正了，伸出了一只指头。他打算好好给端方讲一讲“汽水”，讲一讲上海的汽水与南京的汽水之间那种微妙的、动人的区别。端方伸出了手，把混世魔王的胳膊连同他的那根指头一同摁了下去，端方说： 
　　 “我给你一瓶汽水，你把口琴送给我。” 
　　混世魔王笑了，是出声的那种笑，难得了。混世魔王的笑声在大仓库里头回荡。混世魔王把手里的口琴递到端方的手上，说：“去拿汽水。” 
　　端方把口琴放下了，表情是认真的。他站了起来。混世魔王躺下身子，重新闭上了眼睛，开始哼唧，还用翘着的脚尖打起了拍子。混世魔王说：“你要是能让我喝上汽水，我还把我的舌头割下来送给你。”端方在门口说：“舌头我自己有。” 
　　。 
　　兴隆的家真是气派了，不只是在王家庄，就算扩大到方圆几十里，也能称得上是最著名的建筑。虽说旧了，气象还在；砖是砖，瓦是瓦。在砖头与砖头之间，则是工工整整的勾勒。没有一处潦草的痕迹。青黑色时，高大，巍峨，是森严的派头。让周围低矮的草房子一比较，简直可以用壮丽来形容，带有拔地而起，或者从天而降的突发性。说起兴隆家的这三间瓦房，不能不提的是兴隆的父亲老渔叉。老渔叉在王家庄可以说是一个顶级的人物了。要是认真地数一数，王家庄一共有两个积极分子，一个是许半仙，另一个就是老渔叉了。可许半仙毕竟是一个邋遢的婆娘，她的功夫只局限于嘴皮子上，雷声大，雨点小，无风三尺浪，见到风就是雨，带有戏子的成分，是戏台上的丑旦。让大伙儿寻个开心罢了。老渔叉则不一样。老渔叉傈悍，具有中流砥柱的力量。无论有什么事，他一声不吭，却能冲在最前面。这就是榜样和示范的作用了。不过，这个榜样是蛮横的，动嘴动不过人家就动手，动手动不过人家就动棍子，动棍子动不过人家就动刀子。所以说，这个榜样具有无比的坚固性和侵略性，霸道。硬铮。而他的积极不是心血来潮的，有一搭没一搭的。他的积极有非常完整和靖晰的脉络，土改，镇反，统购统销，互助组，初级社，高级社，人民公社，四清，文化大革命，样样都冲在前面，每，步都站在风口浪尖上。所以说，土改之后，解放区抗日民主政府把王二虎的三间大瓦房奖给了老渔叉，眼光很准了。老渔叉在土改之后住进了大瓦房，得到了鼓舞，愈发积极了。老渔叉没有做过一天的村于部，然而，谁也不能否认，老渔叉永远是特殊的，他过去、现在和将来永远是王家庄“最高级的”社员。 
　　端方来到兴隆家的门口，他要向兴隆要一瓶汽水。兴隆会给他这个面子的。当然，端方绝对不会把兴隆会做汽水这样的秘密告诉混世魔王，这个秘密还是要守的。烈日当头，兴隆家的大门却是紧闭的，和合作医疗一个样。端方侧过头去，听了一会儿，天井里头没有一点动静。端方推了一把，没推开。这个就奇怪了，大白天的，拴上门做什么呢。端方就伸出手去，在门板的大铁环上用力地拍打。王二虎当初砌这三间大瓦房的时候实在是考究，仅仅从门板的大铁环上就能够感觉出来了。加上大门上整整齐齐的半圆形的门钉，兴隆家的大门是那样地霸实，一副有恃无恐的样子。 
　　兴隆从门缝的中间露出了半个脑袋，脸上的神情看起来相当地凝重。家里头好像发生什么要紧的事了。端方是一个知趣的人，要是换了平时，端方也许就不进去了。然而，端方的心思都在那把口琴上，还是侧着身子，挤了进去。过了天井，进了堂屋，端方才知道自己冒失了。兴隆的家里真的出了大事。堂屋里全是人，闷着头。条台上燃了两炷香，屋子里全是烟雾，闻得出来，刚刚化过纸钱。是匆匆做过法事的样子。端方已经进来了，只能堆上笑，对着兴隆的母亲、哥哥、嫂子们点头；算是招呼过了；端方注意到兴隆的父亲老渔叉正躺在床上，头上缠满了绷带，鼻孔里全是粗气。端方小声问：“怎么回事?”兴隆把端方拉到了一边，不说话，却把嘴巴对着屋梁上歪了歪，端方仰起头，看见屋梁上还吊着半截子麻绳，另外的半截子放在了条台上，用红色的头绳扎起来了。端方的目光把老渔叉、悬梁、麻绳和条台看了一遍，晓得了。老渔叉想寻死，上吊了，被人从屋梁上割了下来，摔破了脑袋。 
　　 端方的嘴里倒吸了一口气，“咝”了一声。纳闷了。老渔叉怎么会上吊的呢?这太不可思议了。上吊是女人的事。只有最没有用的怨妇被人欺负了，找不到说理的地方，才会把自己吊死在枝桠上，让风吹起衣角，让头发洒满了面庞，让无助的三寸金莲在空中摇荡。老渔叉这样火烈的人，就是死，除了寿终正寝，他只能死在刀山上，死在火海里。他再也不能死在屋梁上啊。是被谁欺负了?在王家庄，只有老渔叉这个“高级社员”欺负别人的份，谁还有胆子欺负老渔叉?没这个说法。不能够哇。 
　　“怎么会的呢?”端方不相信，低声说。 
　　“哪个晓得。已经是二回了。”兴隆忧心忡忡地说。 
　　 “究竟为什么?平白无故的，老爷子没这么软过。——问问他呢。” 
　　“问过。”兴隆说，“他不说。什么都不说。”兴隆拧着眉毛，抬起头说，“你也不能撬他的嘴。” 端方说：“那也是。” 老渔叉躺在床上，很粗地进气，出气。看起来性命不会有什么问题了。兴隆突然想起来了，问：“你找我有事的吧?”端方说：“哪儿，没事。想和你说说话，看你不在那边；就过来了。”屋子里热得很，也挤得很。端方觉得自己碍眼丁，人家家里出了这么大的事，自己是一个外人，塞在这里总归不好。端方就顺着次序对着一屋子的人点头，告辞了。兴隆一直把他送到天井的门口，关照说：“端方，这件事在外面就不说了。”端方拍了拍兴隆，的肩膀，替兴隆把门关了，所见兴隆闩上了。 
　　端方没有从原来的道路回去，而是绕了一小段。主要是想把混世魔王绕开去。一瓶汽水是没有问题的，可这会儿遇上的，就尴尬了。没想到这一绕反而绕出麻烦来了，在狭长的巷子口，端方看见对面走过来一个人，是三丫她妈，是孔素贞。端方想避开，来不及了，只能硬着头皮顶上去。端方想，她也不一定知道的吧。其实孔素贞的这一头也已经看见端方了，蛮别扭的，蛮难办的。主要是话没法说。没法说那就不说，装看不见吧。也还是蛮别扭的，巷子实在是太窄了些。两个人各怀着各的心思，在又窄又长的巷子里越来越近，越来越近了。孔素贞反倒是打定了主意了，自己好歹是长辈，不开口也是情有可原的。就这么一路走过去。跟端方又有什么好说的!孔素贞目不斜视，一张脸早已经涨得通红。两个人的距离眼见得就剩下四五步了，端方却停下了脚步，说： 
　　 
　　“大姨。” 
　　这一声“大姨”有礼了。却古怪了，格外地突兀。反而把孔素贞吓了一大跳。以孔素贞的年纪，做端方的“大姨”绰绰有余了，但是，以她的身份，不敢当了。这一声同样吓了端方自己一大跳。端方从来没有用这样亲热的语气和别人打过招呼，更不用说是对孔素贞了，完全是脱口而出。说出口以后自己再一听，有了巴结的意味，是打人家女儿主意的意思了。，心里头愈发别扭了。孔素贞到底有了一把年纪，也站住了，镇定了下来，口气客客气气地，说：“是端方哪。”孔素贞想，个天杀的，把我好端端的女儿睡了，占了天大的便宜，你倒像没事一样，这么大热的天还在这里闲逛呢。想起自己的女儿这些日子所受的委屈，孔素贞抽端方耳刮子的心思都有。但端方这孩子好歹还尊了她一声“大姨”，知书达理了。孔素贞看了看四周，没人。想对端方交代两句，是狠话，是警告的话，别再招惹我们家三丫了，要不然，我可就不客气了。孔素贞想了想，也没有想得起什么狠话来，就是有，说不出口的。孔素贞意外地伸出了她的胳膊，搭在了端方的肩膀上，恳切地说： 
　　“端方哪，拜托了。” 
　　这句话含糊了。可意思又是明确的，端方你少和三丫来往了。看起来孔素贞还是知道了。端方一阵的害臊。想起了他和三丫的疯狂种种，端方的脸顿时就变成子猪肝，禁不住低下了脑袋。但端方从孔素贞的语气当中立即看到问题的另一面，他和三丫的事，怕败露的是孔素贞，而不是自己。似乎是。要不然，她这么客客气气地做什么?她这么低三下四地做什么?这么一想端方就顾不得害臊，心里头反而看见底了，心口突然涌上了一股说不上来路的大胆。我偏就和她好，你又怎么样?不声不响的，其实是欺负人了。端方也含糊其辞了，十分孝顺地回答说： 
　　“知道了。” 
　　端方郁闷的心情一下子亮堂了许多，连步伐都强劲有力了。孔素贞知道了，知道就知道吧，她不能把我怎么样。回到家，没想到家里头却来人了，所有的人都很高兴，只有母亲沈翠珍不太高兴，笑容在脸上也有些勉强——红粉的毛脚女婿贾春淦“上门”了，正在吃茶。所谓茶，其实和“茶”无关，而是红糖煮鸡蛋。这是王家庄流传下来的风俗了。，王家庄虽说穷，在“吃茶”方面却有很深的讲究，一般的客人是吃不上的。也正因为穷，“吃茶”自然成了招待客人的最高礼遇，是天大的脸面。这里头还有一些细小的、却又是严格的规格，主要体现在鸡蛋的用量上。如果是最珍贵的个人，七个鸡蛋。比较珍贵的呢，五个。至于一般性的，则最少也不能亚于三个，否则就不能叫“茶“了。这就体现了主人的礼数。而这个规格并不仅仅体现在主人的这一边，同样体现在客人的这一头。也就是客人的“吃”。你不能把碗里的鸡蛋全部吃光，要在碗里剩下两个，以示“吃不下”，这就文雅了，也表示主人的盛情有所盈余。按理说毛脚女婿上门还达不到“吃茶”的规格，你是上门来奉承丈母娘来的，吃什么“茶”呢?但是，红粉年底就要出嫁，毛脚女婿眼见得就要转正，成为正式的女婿，所以，贾春淦刚刚放下礼物，沈翠珍就使唤红粉“烧茶”去了。在这样的光景底下，给贾春淦一分脸，其实就是给红粉一分脸了。你看看红粉是怎么干的，“呼噜”一下就往锅里砸了七个蛋。沈翠珍看在眼里，脸上笑着，心里头骂道，个少一窍的东西，做什么事情都不晓得轻重，春淦将来是你的男将，又不是你的祖宗，你打七个鸡蛋做什么?鸡蛋不是你生的是不是?一抬屁股就犯贱!好在春淦倒是一个讲礼的小伙，喝了不少的汤，鸡蛋只吃了一个，碗里头还剩了六个。沈翠珍很热情地劝道：“吃哉。吃哉。”春淦拿出三个碗，两个拨给了网子，两个送给了端正。端正和网子显然已经等了半天，这会儿心满意足了，端着碗走进了厨房。春淦原打算把最后的两只鸡蛋留给沈翠珍的，红粉已经端过去了。沈翠珍最气的就是这一点。你等春淦把碗端过来，我沈翠珍自然会递到你红粉的手上，虽然是个假动作，看上去多么其乐融融?你倒好，也不十白人家笑话。——你慢点吃，别噎住了。还打七个鸡蛋，这个家反正也不是你的了，你就糟践吧你就! 
　　春淦和端方两年没见了，一进门，春淦吓了‘大跳。他记忆里的端方还是一个瘦精精的少年，一转眼，他已经变得这样了，又粗又壮，完完全全是一个大男将了。端方和春淦相互点了点头，笑笑，算是招呼过了。春淦却拿了一条长凳，和端方并着肩坐了，掏出香烟了，敬上，又替端方点好了。可不要小看了 
这个小小的细节，它体现了春淦过人的精明之处。春淦的那一对小眼睛，机灵着呢。端方一进门春淦就察觉出来了，这个家已经完成了改朝换代。王存粮早就软了，端方才更像这个家的主人。他说话的表情和腔调在那儿呢。按理说端方将来要喊他“姐夫”的，他在端方的面前还要尊贵一些，然而，春淦知道，只要红粉过了门，他端方就是“娘舅”了。“娘舅”最大，放在哪里都是他尊贵。还有一点，最最重要了，作为“娘舅”，红粉出嫁的那一天要靠端方“捏锁”。什么叫“捏锁”呢，简单地说，是当地的风俗，新嫁娘离开娘家的最后关头，箱子上要挂上一把锁，开着的。等新郎官所有的关节都打通了做“娘舅”的才会站出来，把那把锁“捏”上。这一“捏”，才是最后的通行证，新娘子才是你的。否则，新郎官的鸡巴当天夜里免不了要放空炮。端方可是一个关键的人物呢。这么一想春淦“捏”了“捏”端方的胳膊，受了惊吓似的，神经兮兮地说： 
　　“你真结实!” 
　　端方说：“哪里。” 
　　 
　　第十章 
　　 
　　 夜深人静，整个王家庄都睡了，差不多已经是下半夜。端方躺在床上，睡不着。春淦和红粉腻腻味味地躲在角落里说话，傍晚时分端方可是都看见了。端方不是没有心上的人，可是，他的三丫又在哪里呢?端方想起了孔素贞的话：拜托了!看起来还是这个女人从中作梗了。端方一骨碌坐了起来，掀开了蚊帐，愣愣的，坐在了床沿的边上。而裤裆里的东西也硬了，怎么劝都软不下来。 
　　端方没有再睡。他爬上了三丫家的围墙。围墙的内侧爬满了扁豆和南瓜的瓜藤。端方像一只猫，弓着腰，匍匐在围墙的上面，拿不定主意从哪里跳下去。端方还是有些后悔，昨天下午他无论如何还是应当来侦察一番的，白天看好了地形，夜里头好歹就方便一点了。到处都黑咕隆咚的，端方不知道从哪里下去更稳当一些。别的好办，主要是不能有动静。这一来就难了。端方最后还是趴在了墙脊上，两只手紧紧地扒紧了，把身体一点一点地放了下去。端方在下降的过程当中拽断了不少扁豆和瓜藤。幸亏端方胳膊上的力气大，控制得住。要不然，“咚”的一声掉下去，还真麻烦了。端方蹲在墙角，稳了一会儿，静了一会儿，偷偷地看。心口怦怦地跳。还是紧张的。怕。但这个怕怕得有点不一样，是壮怀激烈的那种怕。越是‘泊，，就越是想干到底。端方回了回头，他要把自己的方位弄清楚。这正是端方粗中有细的地方了。万一被人发现了，好歹也得有个退路。-堵住了可就丢人了；端方匍匐着，瞪圆了眼睛，仔仔细细地扫描。却意外地发现三丫家的门缝里透露出了些微的灯光。这个微弱的灯光让端方紧张了，孔素贞为了看住三丫，总不至于到现在都还没有睡吧。 
　　这一天的夜里孔素贞特别地欢愉，可以说，功德圆满了。上半夜，她和王世国他们偷偷摸摸地又把佛事做了。孔素贞喜欢做佛事、说起来也真是奇怪，无论孔素贞多么地不如意，只要在佛的面前跪下来，心就安了。用心安理得去形容，那是再也恰当不过了。说起来孔素贞对佛虔心了，主要的一点是孔素贞相信轮回。对自己的这一辈子，孔素贞不再抱什么指望了。可是，佛说，只要好好地修行，多积一些功德，下辈子就一定会好起来。轮回是天底下最大的慈悲，它是慈航。它让你永远都觉得自己有盼头。孔素贞在这一条道路上是不会回头的。就算她这，辈子做了猪狗，她的儿女也做了猪狗，总还有下一辈子。所以，要好好地修行，一切的一切，全都是为了死后。 
　　 做完了佛事孔素贞就偷偷摸摸地回来了。心安理得。三丫还没有睡。这个晚上的三丫表现出了与以往的任何时候都要不同的情态。孔素贞刚一上床她就把她的手放在了孔素贞的屁股上，轻轻地推了一把，小声说：“妈。”孑L素贞转过了身来。三丫把自己的身子挪过来，‘靠上去，贴住了母亲，把脸往母亲的怀里埋。埋好了，三丫就开始哭。哭完了，三丫说：“妈，你带我去。”孔素贞一下子机警起来，支起了一条胳膊，说：“深更半夜的，你要到哪儿去?”三丫说： 
　　“你带我到极乐世界。” 
　　孔素贞突然明白了，浓黑的夜色不再是夜色，她看见了大慈大悲的七彩光芒。那是“渡一切苦厄”的光芒。孔素贞一骨碌就下了床，跪在了踏板上，双手合十： 
　　 “开眼了，丫头，你开眼了。你终于开眼了哇。” 
　　孔素贞蹑手蹑脚。她来到了堂屋，把佛龛请出来了。净手、点灯，燃香。孔素贞盘在了蒲团上。她的女儿三丫也盘在了蒲团上。孔素贞说：“清净持戒者”，三丫说：“清净持戒者”。 
　　“无垢无所有” 
　　“无垢无所有” 
　　“持戒无骄慢” 
　　“持戒无骄慢” 
　　“亦无所依止” 
　　“亦无所依止” 
　　“持戒无愚痴” 
　　“持戒无愚痴” 
　　“亦无有诸缚” 
　　“亦无有诸缚” 
　　“持戒无尘污” 
　　“持戒无尘污” 
　　“亦无有违失” 
　　“亦无有违失” 
　　 …… 
　　“无我无彼想” 
　　“无我无彼想” 
　　“已知见诸相” 
　　“已知见诸相” 
　　“是名为佛法” 
　　“是名为佛法” 
　　“真实持净戒” 
　　“真实持净戒” 
　　“无此无彼岸” 
　　“无此无彼岸” 
　　“亦无有中间” 
　　“亦无有中间” 
　　“于无彼此中” 
　　“于无彼此中” 
　　“亦无有所著” 
　　“亦无有所著” 
　　母女两个各盘一只蒲团，母亲说一句，女儿跟一句。或者说，母亲唱一句，女儿在学一句。严格地说，她们现在已不再是母女了，而是一对师徒。师傅在前面指引，徒弟在后面随从。徒弟对这一段经文一窍不通，她试图让自己的师傅讲解一遍，师傅拒绝’了。师傅说：“念经的时候不要去求解，你要记住两点，一要静，安静的静；二要净，干净的净。这两点你都做到了，你就上百遍、上千遍地念。念到一定的功夫，你的慧眼就开了。慧眼一开，什么都清澈了，明亮了。你的面前就是一片净土，乐土。那就是你的极乐世界。你永远在路上，你只有两条腿，一条是静，一条是净。跟我念：“清净持戒者——” 
　　“清净持戒者” 
　　“无垢无所有” 
　　“无垢无所有” 
　　“持戒无骄慢” 
　　“持戒无骄慢” 
　　“亦无有所著” 
　　 …… 
　　“心解脱身见” 
　　“心解脱身见” 
　　“除灭我我所” 
　　“除灭我我所” 
　　“信解于诸佛” 
　　“信解于诸佛” 
　　“所行空寂法” 
　　“所行空寂法” 
　　“如是持圣戒” 
　　“如是持圣戒” 
　　“亦无所依止” 
　　“亦无所依止” 
　　这是一段短短的经文，母女两个念到第八十九遍的时候，天亮了。三丫盘坐在蒲团上，双手合十，嘴在动，其实已经睡着了。天亮了，太阳终于出来了，三丫睡着了。三丫呼吸均匀，脸上的神态安详而又平和，嘴角还微微地翘在那儿，自足了。看得出，她的内心已经被菩萨的光芒照亮了，所以脸上：才有了莲花一样的清静，莲花一样的一尘不染。 
　　孔素贞的这一夜几乎没有睡。但是，她不要睡。她清爽，心中装满了别样的满足。一清早孔素贞就打开了房门，来到了天井。晨风是清冽的，露珠是透明的，天很蓝，只有三颗两颗星。万里无云，是晴朗的征候。公鸡叫了，麻雀叫了。猪圈里的猪也蠢蠢欲动了。好日子啊，好日子!洗漱完毕，孔素贞来到了井架上，她要淘米。今天的粥里头孔素贞不打算加苋子，更不用说加山芋了。今天孔素贞什么都不加，她要放肆一回，奢侈一回。她要让她的女儿吃一顿白花花的米粥! 
　　 
　　意外的景象在围墙上，有些异样了。孔素贞放下淘箩，走了上去，扁豆和瓜藤都被扯断了。散乱而又衰败。是谁呢?是谁还看不得他们家的这点扁豆和南瓜呢?但孔素贞突然就看见脚印了，是人的脚印。是一个成人的脚印。不是在外面，而是在自家的天井里面。就在扁豆架子的下边。脚印还有它的方向，是朝着他们家的房子去的。孔素贞点上了大贵的旱烟锅。她的手在抖。她的身子在抖了。她的旱烟锅也在抖。孔素贞不理它，它抖它的。孔素贞只是慢慢地吸烟，吸得很深，呼得很长，靠旱烟慢慢地调息。一袋烟吸完了，主意也已经拿定了。马上托人，把三丫嫁出去。不能让她在这个家里呆了，不能让她在王家庄呆了!这一回孔素贞铁了心了，不挑，不拣，男的就行。用麻袋装也要把她装走。一塞进洞房，那就由不得她了。三丫，当妈的得罪了。 
　　八点刚过，端方径直来到了大队部。吴蔓玲的手里头捧着昨天下午刚刚来到的《红旗》杂志，正带领着村支部的一班人领会中央的指示精神。端方跨过门槛，也不说话，一屁股坐在了吴蔓玲的身边。吴蔓林玲看着端方，说：“端方哪，支部在学习，你有事是不是下午再过来?”言词里头很客气了。这一回端方却没有领吴蔓玲的情，一上来就气势汹汹：“光学习有什么用?关键是抓事情!”这句话重了，隐含了严肃、重大而又迫切的内容。吴蔓玲笑笑，把《红旗》杂志合起来，放在膝盖上，闭了一下眼睛，说：“出了什么事?说出来听听。”端方却不说。吴蔓玲收敛了笑，认真地说：“端方，说出来听听。”端方说：“村子里有人在搞封建迷信活动，在拉拢和腐蚀年轻人，支部知道不知道?”端方丢下了这个问题，然后，用眼睛逐个逐个地看大家。大队会计王有高，也就是大辫子的丈夫接过话，说：“红口白牙，端方，说话要有证据。”端方没有再说什么，反而轻描淡写地冒了一句：“跟我来。” 
　　 端方走在巷子的正中间，身后跟了村支部的一班人，声势不一样了，有了浩大和肃穆的威慑力。村子里的老少看到了这个队伍，自觉地跟了上去，陆陆续续走进了队伍。队伍在不停地壮大，甚至连佩全他们那一帮闲人都掺合进来了。没有人说话，每个人都听到了脚步声。脚步铿锵，有了参与的崇高与庄严。这崇高与庄严的脚步声提醒了他们，他们不是别的，是人民。 
　　 人民在孔素贞家的门口停住了，屏住了呼吸。吴蔓玲代表人民，跨上去一步，推开门。孔素贞还坐在天井里，想心思，吸旱烟。吴蔓玲说：“大白天的，关着门做什么。”孔素贞放下烟锅，笑着站起来，说：“是吴支书啊。”一边笑，一边拿眼睛往外瞅，心里禁不住慌张。历史的经验告诉她，不是吃素的阵势。 
　　吴蔓玲在屁股的那一把剪着手，进屋了。一进屋就发现了紧锁着的东厢房。吴蔓玲用下巴示意孔素贞打开，孔素贞照办了。吴蔓玲跨进东厢房，意外地发现三丫被锁在里头，看起来已经有些日子了。光线相当地暗。不过吴蔓玲还是在床头上发现了一本书，很旧，边沿已经烂了。吴蔓玲抽出一只手，把书拿起来，是《净土经类》。吴蔓玲从来没有见过佛经，有些不知所以。不过从书的模样上看，不可能是什么好东西。吴蔓玲只看了一眼，丢下了，丢得很重，兀自点了点头，重新回到堂屋，心里头却想，这个端方伙，就一本书，大惊小怪的。却看见端方从条台的正中央端下了毛主席的石膏像，放在了饭桌上。端方小心冀翼地从神龛里取出石膏塑像，抽掉了神龛后面的挡板，真相大白了，伪装揭穿了，阴谋暴露了。孑L素贞的脸上早已经失去了颜色，拿眼睛去瞅吴蔓玲。吴蔓玲没有当即表态。但她的表情说明，形势很严重，非常严重。气氛一下子凝固了起来。大队会计王有高这时候说话了，王有高说：“好，孔素贞你有主意，搞封建迷信，还让毛：主席他老人家给你打掩护，为你放哨，为你站岗，孔素贞，你蛮有主意的。”话音未落，许半仙火急火燎地赶来了，一路小跑。许半仙在门槛的内侧立住脚，连忙说：“迟到了，我迟到了。”她在做自我检讨。一般说来，只要王家庄出现了什么大事情，许半仙都会在第一时间出现在第一现场，第一个表示支持，或第一个表示反对——她永远都是最积极的。而今天，她这个积极分子居然迟到了，当然有点说不过去，所以要检讨。检讨完了，许半仙拉过吴蔓玲的衣袖，用她的嘴巴瞄准了吴蔓玲的左耳朵。吴蔓玲不喜欢许半仙这样，关键是，不喜欢她嘴里的气味。吴蔓玲说：“大声说嘛。”许半仙却不说了，回到门口，拎回来一只大麻袋。麻袋里什么都不是，是纸灰。堂屋里的人一起围上去，端方和佩全也围上去了。人们望着麻袋里的纸灰，不知道许半仙唱的是哪一出。 
　　吴支书说：“什么意思?说说。” 
　　许半仙一指孔素贞，说：“你说。” 
　　孔素贞却不说。心里头在想，许半仙，我还是没看错你。前几天还跟我热乎乎的，眼睛一眨，你的回马枪就杀过来了。好本领。许半仙，我服了。一屋子的人都在等，孔素贞就是不说。却看见许半仙突然抬起她的左腿，在大腿与地面平行的刹那，她的胳膊落下来了，一巴掌拍在了大腿上。“啪”地一声。整个过程迅速而又精确。许半仙说：“你不说，我说!我发言!” 
　　许半仙的揭发一直上溯到多年以前，她的揭发极度地混乱，时间是交错的，地点是游移的，一共牵扯到六个人物。但主要人物有两个：第一个是“王秃子”，也就是还俗和尚王世国；第二个是“孔婆子”，也就是孔素贞了；外加“地不平”，即沈富娥，她是一个瘸子；“脸不平”，也就是卢红英，她的脸上有七八颗凹进去的麻子；“蛐蛐”，也就是杨广兰，她嘴里掉了两颗门牙，笑起来就成了发怒的蛐蛐；还有“喷雾器”，当然是于国香了，她的瞳孔长满了白内障，看上去雾蒙蒙的。许半仙说，这六个人狼狈为奸，专门从事封建不正之风。许半仙说，偷偷摸摸，下半夜，不让旁人知道。群众的眼睛雪亮、雪亮、雪雪亮，跟踪追击。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想呢?无产阶级专政下打过长江继续革命。他们却阿弥陀佛!阿弥陀佛啊!新动向纲举目张，许多隐藏一抓就灵。许半仙说，昨天夜里他们集中，三小队的破猪圈，烧纸，燃香，磕头，念经。现行的阿弥陀佛。许半仙指了指麻袋，说，这个是物证；许半仙同时又拍了拍胸脯，说，这个是人证。铁证如山，人证物证人山人海!天地良心。说半句谎话下十八层地狱。菩萨都看在眼里。哪里逃?逃进牛x我都能把你们掏出来!兵 
民是胜利之本大家说对不对?不要笑，不要鼓掌。 
　　因为激动，许半仙的语句断断续续，但是在场的每一个人都听懂了，她的意思是好的、有她的进步性。现在，每一个人都知道昨天夜里王家庄发生什么了。吴蔓玲的眼腈在屋子里脯了一圈，最终落到了佩全的身上。吴蔓玲对佩全说：“去，都抓起来。一个都不要放过。” 
　　拘捕的同时必然伴随着搜查。佩全他们在最短的时间里把六个家全抄了。他们干得很好，主要是彻底。他们分别从王秃子和孑L婆子的家里搜出了纸钱、高香、蒲垫、佛经、图画以及木鱼、响铃等法器。铜响铃留下来了，村子里的文娱宣传队完全可以用它敲打表演唱的节奏，至于别的，全烧了。 
　　六个死不改悔的封建余孽全部捆在了一条麻绳上，打头的当然是王秃子。王秃子笑眯眯的，很甜蜜的样子，就好像他的嘴里永远都有一块冰糖似的。王秃子不在乎。反正村子里是不能杀人的。无非就是游一下街吧。他知道等待他的是什么，到洋桥上去“晒太阳”。晒太阳的滋味当然不好，可毕竟是庄稼人，横竖反正得晒。那就晒吧。庄稼人没那么娇贵，没什么东西舍弃不下，要钱没钱，要脸面没脸面，能拿庄稼人怎么样?所以要笑眯眯的。板着一张面孔的倒不是别人，而是孔素贞。照理说不该的。孔素贞可以说是老样板了，每一次批斗都少不了她，游街游了起码有五十回了，可她这个地主婆子就是抹不开脸面。怎么还想不开的呢。这叫什么?这就叫“执”。有什么好“执”的呢?放开就是了。五个指头一松，什么都没了。见过死人没有?世俗的人们总是把死人说成“闭眼”、“断气”、“蹬腿”、“翘辫子”，哕嗦死了。就好像人的性命是从眼皮上跑走的，是从气管、小腿肚子、头发梢上跑走的。都不是。人的性命是从手指尖上溜掉的，手指一松，别再抓住什么，一放开，人就没了，魂就上天了。所以说呢，人不能“执”，一“执”了菩萨就不喜欢。王秃子回过头，对着孑L素贞的耳朵说：“别拉着个脸，就当去打酱油。”孔素贞正在心里头骂着端方，骂着许半仙，咬牙切齿了，小声对王世国说：“你不知道原委，气死人呢。”王世国说：“那你就慢慢地气，别踩着我的脚后跟。” 
　　游街的工作最后交给十来个七八岁的孩子完成了。绳子原本在佩全手里的，可佩全一想到要走好半天的路，天又热，犯不着了。看着身边前呼后拥的孩子，佩全随手抓过来一个，把绳子塞到了他的手上。佩全说：“拿去吧，给你们玩玩。”孩子们不敢相信，简直是喜从天降。这六个坏分子居然给他们“玩”了，兴奋得不知所以。他们牵着王秃子一行，又振奋，又紧张，咬着下嘴唇，一路都鸦雀无声。最后还是王世国说话了，王世国说：“你们怎么不喊口号?不喊口号怎么行?不喊不好玩的。”王世国突然亮起了嗓子，大叫一声：“打倒王世国!，王世国又城：“王世国不投降，就叫他灭亡！”孩子们笑了。慢慢放松了，小嗓门嫩嫩地，尖声尖气地开始学舌。开始还收着，七零八落，渐渐地，他们的气息通畅了，有了统一的、规整的节奏。节奏鼓舞了他们，他们领略到了自已潜在的雄壮，那种无所不能的排山倒海。节奏同时也升华了他们，他们看到了意义，看到了从天而降的仇恨。仇恨是具体的，谁不投降，就叫谁灭亡。王学兵，一个九岁的孩子，突然走到队伍的前面，张开了他的双臂，满脸通红。王学兵的举动带有突发性，正因为突然，所以，一大帮的孩子都没有准备，出现了短暂的停顿。他从别人的手里抢过麻绳，严厉地命令王世国说：“趴下!”这是伟大的创造，最具挑战性的发明。发明与创造使平庸的进程异峰突起，有了更进一步的诱惑和感召。同样，诱惑与感召激发了更进一步的积极性。王学兵大声喊道：“趴下!大家都骑上去！”孩子们无比地兴奋，产生了浓墨重彩的好心情，可以用到处莺歌燕舞加以形容。但是，王世国不趴下。所有的封建余孽都不肯趴下。’王学兵从地上捡起一块砖头，对王世国说：“再不趴下就砸脑袋!”王世国看了看王学兵手里的砖头，又看了看王学兵的眼睛，软了。青天底下，最惹不起的就要数孩子了。他们要么就不来，要来就来真的，还没轻没重。王世国的膝盖一软，跪下了，趴在了地上。擒贼先擒王，这句话在这个时候显示出了它的真理性，后面的女人们瞅了一眼王世国，再相互打量了一回，老老实实照办了。王学兵骑上王世国，一挥手，剩下的孩子蜂拥而上，二起骑上来了。王学兵只是一个平常的孩子，但是，由于在这次革命当中显示出了他的彻底性，尤其是创造性，一下子就有了榜样和标兵的作用。不知不觉成长起来了，成了新一代的领袖。这是天然的领袖。具有无可动摇的、毋庸置疑的、与生俱来的领导地位，所有的孩子一下子就服从了，成了他的兵。临时的军事组织建立起来了。什么都不用说。谁反对谁就是敌人。王世国在地上爬着，王学兵的双腿一夹，甩动起手上的杨柳枝，颁布了他的第一道命令：“吁——、!——驾!” 
　　长鞭哎—— 
　　(那个)一(呀)甩哎一 
　　 啪啪地响哎—— 
　　哎哎咳咦吆 
　　哎哎咳咦吆 
　　哎咳哎咳咦吆嗷嚎嗷 
　　这是电影《青松岭》的主题歌。它唱出了一条马鞭的意义。一条马鞭，别看只是一条绳子，骨子里暗藏了道路的方向。电影里就是这么说的。孩子们挥舞起鞭子，脖子上凸起了青色的筋。他们的童声杀气腾腾。在他们经过的地方，四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。 
　　游街的终点是王家庄的水泥桥。这一点孩子们都知道。村子里每一次开批判会，地、富、反、坏、右都是集中在那里，晒太阳。这是“要文斗不要武斗”的最好的体现。坏分子上了水泥桥，斗争的高潮就算过去了。但是，对被批斗的人来说，这其实只是一个开始。太阳毕竟不是好晒的，尤其在水泥桥上。一整天。最关键的是，要跪着。这一点刊素贞是有体会的。一般的人都以为下午一点钟左右最难熬，那个时候太阳最毒，比牙齿还要胶人。其实不是。最难熬的是下午三点钟过后。这个时候的太阳不仅狠毒，还阴损。你以为它不怎么样了，骨子里狠，一点一点扒你的皮，抽你的筋。膝盖下面的水泥板就更蒸了，比太阳还要烫。像一个大烙铁，还有点像一个大蒸笼。三点钟过后你会产生错觉，觉得自己差不多熟了，只要一站起来，所有的肉就全掉在了桥面上了，只剩下了一个光溜溜的、白花花的骨架子。 
　　太阳刚刚偏西，王世国就有点屹不消了。老秃子的年纪毕竟大了。他紧闭着一双老眼睛，张大了他的老嘴巴，嘟囔说：“阿弥陀佛。阿弥陀佛。” 
　　孔素贞在洋桥上晒太阳，她的儿子红旗却在水稻田里头薅草。所谓“薅草”，说白了，就是把秧苗里的稗子拔出来，是“田间管理”的重要部分。薅草的活计并不重，也挣不了几个工分，一般说来是用不着男将的，妇女们就可以应付了；可红旗是个男将，为什么要薅草呢?主要因为队长要凑人数。有时候女将的人头不够，男将又没什么重活，队长就要把红旗派过来了。从长的指示精神红旗是必须照办的。不过红旗干活也有红旗的讲究，永远夹在女将们中间，不落后，也不冒尖。一句话，不招眼，也就是磨磨洋工。磨完了洋工，红旗来到河边，把自己洗得干干净净，收拾得整整齐齐。其实也不是红旗特别爱干净，主要还是因为红旗是个光棍汉。光棍汉有光棍汉的特征，那就是喜欢拾掇自己，好引起姑娘们的注意。时间长了，他们自己都意识不到，反而成了他们的标志，一下子就把他的光棍汉的身份显露出来了。和瘸腿的人喜欢贴着墙，豁牙的人喜欢抿着嘴是一个道理。 
　　 薅草的活计不重，然而，却有它难受的地方。在你弯下背脊之后，照理说正好背对着太阳。但是，稻田里有水，这一来正好把阳光反射到你的脸上了。你就成了蒸笼里的馒头，眼睛都睁不开，需要眯起来。庄稼人要是进城了，你一眼就能够看得出来，为什么?一来是脸黑；主要还是眼角的鱼尾纹有特别的地方。那些皱纹鼓出来的地方晒红了，而凹进去的地方晒不到，这就有了色差。像画在脸上的一样。其实薅草最麻烦的并不是眯眼睛，眯眼睛能有多大的事?又不费力气。主要的麻烦来自蚂蟥。水稻田里有数不清的蚂蟥，它们的身子软软的，没有一点骨头，却能依靠水的浮力弯弯曲曲地游行。一旦碰到庄稼人的小腿，它嗜血的本性就展示出来了。依靠无比出色的本能，蚂蟥总能找到你的小腿，不动声色，静悄悄地汇聚在你小腿的周围，贴到你的皮肤上来了。然后，张开它的嘴，也就是吸盘，拿出吃奶的力气，拚了命地吮吸。它吃的可不是奶，而是你的血，你却浑然不觉。等你的小腿出得水来，低下头去看看，十几条蚂蟥早已经抱着你的小腿了，它们的吸盘死死地镶嵌在你的毛孔里面，像一口浓浓的痰，像一把浓浓的鼻涕，挂在你的身上。你不能用手去撕，你撕不下来。它的身体弓了起来，绷紧了，有了上好的韧性，还滑溜，即使你把它撕烂了，它的没有牙齿的嘴巴还是要叮着你。所以，用鞋底去抽打是一个好办法。对着自己抽几下，蚂蟥就掉下来了。但是，拿鞋底抽自己终究不好，疼就不说了，主要是不好看，看上去像得了神经病。最好还是用盐。你把盐撒在它们的嘴边，腌一下，它们的吸盘就脱落开来了，掉在地上。身体吃得饱饱的，一副知足而又无辜的死样子。拿在手上一搓，它就变成了球，乒乓球那么大，扔在地上一滚就是多远。 
　　红旗弓着身子，站在水田里，话本来就不多，面对女人，就更没有什么好说的了。到了休息的光景，女人们坐在了河岸上，一边对付小腿上的蚂蟥，一边快乐地说笑。女人们就是这样，再累，话是要说的。这里头有取之不尽的喜悦。在空荡荡的田野里，她们拥挤在一起，窃窃私语，到了会心的地方，笑一笑。田野里就不再寥落，生机就出来了。 
　　然而，这一天的情况不一样了。广礼家的身边一直围着人，她在说，所有的人都在听。不是一般的听，是全神贯注的，是谛听。说到关键的地方，广礼家的还要抬起一只巴掌，贴到嘴边上去，拿眼睛瞅红旗。红旗当然是不知情的。但问题慢慢地严重了，她们站得越来越紧，伸着脑袋。广礼家的说一句，她们沉默一会儿，广礼家的再说一句，她们又沉默一会儿。在沉默的过程中，她们还要回头，小心地，迅速地看一眼红旗。看完了，还要做出若无其事的样子。她们的眼神是疑虑的，有了深度。红旗再笨，也还是感觉出来了，她们的话题和自己有瓜葛，已经把自己牵扯进去了。红旗的心中有了几分的不安，已经是心虚了。就对她们笑。笑得憨憨的，看上去格外的开怀。但她们不对红旗笑，红旗一笑，她们就要把身子背过去，以表明她们“什么也不知道”。红旗终于被她们的样子弄得发毛了，走了上去，大声问：“你们在说我什么广被红旗这么一问，大伙儿再也不说话了，没有人答红旗的腔。没听见一样。红旗刨根问底了，说：“说我什么?”广礼家的看着四周的田野，说；“没说你。”红旗犟了，说：“那说谁?”广礼家的说：“说端方呢。”广礼家的想了想，十分突兀、十分振奋地喊了一声： 
　　“端方都快活过啦!” 
　　这句话没头没脑了。女人们都笑了，但是，没有出声，都含在嘴里。红旗跟着说了一声：“端方都快活过啦!”没想到红旗这一重复把女人们的笑声引爆了。她们狂笑不止，一起看着红旗。这一下红旗愈发确信了她们的话题和自己有关系了。答案却在风里。红旗记住了这句话，回家之后一定要好好问一问妈妈。 
　　 
　　孔素贞晒了一天，跪了一天，已经瘫了，两个膝盖都烂了。还是被门板给抬回来的。早已经躺在了床上，在那里哼唧。红旗在晚饭的饭桌上却想起广礼家的那句话了，隔着房门，他要问他的妈妈。红旗的嗓子那么大，王大贵和三丫当然都听见了。小油灯的底下三丫腰肢的那一把慢慢的直了，偷偷地瞄了爸爸一眼。王大贵没抬头，只是喝粥，喝得一头一脸的汗。孑L素贞在房间里什么也没有说，过了好大的一会儿，房门上突然就是“砰”的一声，吓了红旗一大跳。红旗回过脑袋，地上是一只木枕头，还在滚。 
　　 
　　第十一章 
　　 
　　在盛夏，如果从空中去俯瞰苏北大地，只有一个特征可以概括，那就是绿。那是一片平整的绿，妖娆，任性，带上了一股奋不顾身的精神头，从地平线的这一侧一直纵横到地平线的那一侧。可是，如果从细部去推究一下，浩瀚的绿色就变得非常具体了，无非就是一片又一片的叶子。叶子实在是太多了，太茂密了，谁还会去注意它们呢，细部反而没有了，一下子就成了整体，呼啦啦变成了大地。然而，这是嫩绿。在这辽阔的嫩绿的背景上，却又点缀着另外一些绿，这些绿是深色的，老，发黑，一大团一大团，它们却是树。是被无边无际的水稻所包围着的小小的树林。其实也就是村庄。从高处看，或者说，从远处看，村庄并不像人们想象的那样，是一些房屋。不是。是小小的树林。它们是由槐树、杨树、桑树、柳树、苦楝和泡桐构成的，并不整齐，也没有方寸，带有天然的姿态。其中槐树和杨树是它们的绝对主力，具有主导地位，压倒性的优势。它们不是被天空压着的，相反，它们魁梧而高大的身影把天空支撑起来了。它们还把无序而又低矮的草房子包裹在它们的阴影下面。草房子就在树的下面，这些草房子才是村庄的根本。它们很陈旧，因为日复一日的阳光雨露，它们的轮廓早已经失去了筋骨，失去了飞扬跋扈的动势，浑圆了，厚实了，像庄稼人的性格面貌。就在这样的草房子里面，住着庄稼人。他们就在浑圆而又厚实的屋檐下面，婚丧嫁娶，迎来送往，伴随着柴米油盐，重复着单调的、不可或缺的、数也数不清的人情世故。一代一代又一代，一辈一辈又一辈。二般说来，村庄都是安静的，但是，高大的树冠上有无数的鸟窝，那里是喜鹊、灰喜鹊的天堂。它们能闹。在每一天的早晚，它们不停地聒噪。在它们喧闹的时候，往往也是鸡犬不宁的时刻。这样的喧闹意味着一天的开始，到了黄昏，也意味着一天的终结。剩下来的，则是无边无际的寂静。鸡在草丛里，鸭在池塘里，猪在猪圈里，自行其乐。狗要自由得多，但毕竟不是野狗，它们是在自己的土地上，走走，看看，闻闻，管一点闲事，或什么也不管。到了发情的时候就用鼻子找一个，背靠背，把事情办了。即使 
是母狗怀孕了，也不知道怀上的究竟是谁的孩子。这一点猫就不好了，猫的动静大。比人的动静还要大。动不动就声嘶力竭，还大打出手。当然，在高大成密的小森林的下面还有另外一个更小的天地，谜个小天地是由一些低矮的植物构成的，比方说，灌木、竹子，还有芦苇。它们在河流的边沿，或者说，在房前屋后，那是老鼠和蛇居住的地方，那里还是蜻蜓和蝴蝶居住的地方，当然还有花翎，(麻雀，这些和庄稼人就没什么关系了。人们也懒得去管它们。当然，在村庄与村庄之间还有河流，说是河流，其实也就是苏北大地上的路，它们弯弯曲曲，在没有任何理由、没有任何兆头的情况下就拐了一个弯，却连接着远方，使远方变得更远，错综而又迷离。这就是苏北大地的一个大概，苏北大地上的庄稼人祖祖辈辈就生活在这里，一家一家的，一户一户的。除了在田间地头，他们有时候也会在不规则的巷子里走动走动，偶尔停下来，拉呱几句，借一点酱油、针头线脑，或者到河边去淘米，刷马桶，捣衣裳。金钱上则没什么来往。话又说回来了，庄稼人的手头没有钱。谁要是能掏出七毛八毛，那一定是家里头出了大事，不是红喜，就是白丧。 
　　 秧苗们长在地里，长势喜人。慢慢地，它们的叶子由嫩绿变成了深绿，由深绿变成了碧绿，现在，从远处看都有点发乌了，乌溜溜的，散发出茁壮的；生猛的油光。比较下来，王家庄的水稻长势要更好一些，没有别的，王家庄的灌溉做得更好。水稻不是麦子，麦子喜欢旱，土壤里的水分过多它的根系反而要烂。水稻就不一样了，水稻离不开水。在大部分的时间里头，水稻就站在水里，一缺水它就蔫了。当上大队支部书记之后，吴蔓玲没于别的，她的第一件工作就放在了水利上。她来到了公社，直接扑到公社革委会的食堂，把革委会的洪主任堵在了酒桌上。吴蔓玲童言无忌，当着一桌子的革委会的领导，一上来就批评洪主任，甚至把洪主任的绰号都用上了，吴蔓玲说，“洪大炮”你不支持年轻干部的事业。洪大炮参加过渡江战役，在杀声震天的战场上留下了后遗症，一开口说话就成了美国生产的直径125毫米的榴弹炮。洪大炮望着吴蔓玲，不停地眨巴跟睛，很宽的腮帮子笑起来了。洪主任放下酒盅，嗓子反而小了，先请“小吴支书”坐下来，把问题“放在桌面上”，“慢慢谈”。吴蔓玲坐了下来，没说别的，伸出手来向洪主任要东西。一共是两样：一台东风二十五匹的柴油机，一台水泵。吴蔓玲到底是一个有脑子的人，她向革委会讨要机械化的灌溉设备说明她有眼光了。这么些年了，王家庄的灌溉一直沿用的是最原始的老风车，老风车架在河边上，像天空上面一大摞子大补丁似的。遇上无风的日子，再大的补丁也顶不上用场。还是要靠人力，用双脚去踩水车。一大群壮劳力汉子只能吊在水车上，跟挂了一大排的咸肉差不多，实在也解不了大地的渴。吴蔓玲坐在洪大炮的斜对面，把她的巴掌摊在洪大炮的面前，撒娇了，说：“洪大炮你给还是不给?”洪大炮望着吴蔓玲的巴掌，望着吴蔓玲的胳膊，附带瞅了一眼吴蔓玲的胸，没有说话。他把桌子上的半瓶“洋河大曲”拎起来了，说：“先喝酒。”吴蔓玲撒娇撒到底，说：“不跟你喝。”洪大炮看了看四周的人，很宽很宽地笑了，说：“小吴啊，你要是有胆子把酒瓶里的酒喝了，东风二十五，我给，水泵，我也给。”吴蔓玲没有犹豫，她的动作是迅速的，说风驰电掣都不为过。吴蔓玲提起“洋河大曲”的瓶颈，仰起脖子就灌。临了，放下了酒瓶，直了直脖子，眼眶里全是泪光。吴蔓玲小声说：“洪主任，我代表王家庄六百五十九位贫下中农，谢你了。”场面本来是喧闹的，轻松的，吴蔓玲在她的壮举之后附带上了这么一句，突然感人了。不知道从哪里滋生出了动人的力量。酒桌上安静下来。洪大炮说：“小吴，你打个报告来。”吴蔓玲没有“打”，直接从军用挎包里取出了一张纸，摊在了洪主任的面前。这一着洪主任没有料到，开始摸身上的口袋。他在找笔。吴蔓玲拿出钢笔，拧开笔帽，十分端正地送到了洪主任的右手边。吴蔓玲说：“洪主任，酒我喝了，反正我也喝醉了，你要是不同意，我就每天盯着你，你在哪里吃我就在哪里吃，你在哪里睡我就在哪里睡。”这话说的，不讲理了，好笑了，本来已经很动人的场景里突然又高涨起来。每一个人都在笑。吴蔓玲却浑然不觉。洪主任没有笑。他神情严肃地望着大家，嗓子里突然发射出七颗榴弹炮的炮弹：“同意的鼓掌通过!”酒桌上响起了热烈的掌声。洪大炮在吴蔓玲的报告上写上“同意”，站起来，拍着吴蔓玲的肩膀，用钢笔的另外一端戳了戳吴蔓玲的额头；又戳了戳吴蔓玲的鼻尖，十分疼爱地说：“个小鬼。”洪主任后来补充了四个字，“前途无量。” 
　　严格地说，吴蔓玲这个支部书记的威信并不是靠她的亲和力建立起来的，而是在东风牌柴油机和水泵进村的那一刻建立起来的。建立的同时也得到了最后的巩固。不仅是王家庄的人，就连全公社的人都听说了，吴蔓玲“前途无量”。吴蔓玲自己当然不会说什么，但是，洪主任的话还是进入了吴蔓玲的肺腑了，她自己也是这样相信的。在后来的岁月里，吴蔓玲的内心一直有一股巨大的力量在支撑着她，她变得无比地坚定，什么都不能改变。她一次又一次地放弃了离开王家庄的机会，她相信，只要她坚持住，她在王家庄就一定会“前途无量”。 
　　抽水站正式试水的那一天是王家庄的重大的节日。那一天所有的王家庄的人都出动了。水泵好哇，水泵好。毛主席说：“水利是农业的命脉”，他说对了。毛主席又说：“农业的根本出路在于机械化”，他又说对了。他人在北京，可他什么都知道。他老人家的话再一次在三大革命当中得到了最终的验证。王家庄敲起了锣，打起了鼓，那是盛大的、群众运动的场面。社员们亲眼看见河水从河里“抽”了上来，白花花地流进了水渠。水渠是新修的，成群结队的孩子分布在水渠的两边，他们顺着渠水一路追赶。胆子大一点的干脆跳进了水渠，汹涌的渠水把他们冲走了，但冲走了还是在渠里。这是幸福水。这是幸福渠。他们一路欢叫，直到每一个人都筋疲力尽。那一天的晚上王家庄的公猪、母猪、白猪、黑猪都在叫。它们饿了。它们不知道王家庄的人们为什么高兴成那样。它们到死都不知道那一天它们为什么会挨饿。 
　　 正是得力于机械化的水利，王家庄的田间管理比较起邻村来就方便多了。下雨了，就在总干渠上打开一道口子，把水放掉一些；要是干旱了呢，再把这个口子堵上，用东风二十五抽上来一些。这一开、二堵，效率出来了。然而，后来的事实证明，最让吴蔓玲痛心疾首恰恰正是在这个地方。总干渠是王家庄的，不属于任何一个生产队，不属于任何一个人。水多了，这个口子谁来开?抽水了，这个口子又是谁来堵?没人管了。吴蔓玲看在眼里，直心疼。为了这件事吴蔓玲不知道批评过多少人，高音喇叭里也讲了。没用。你一批评他，他反过来就问你：“凭什么就是我?”是啊，王家庄不到七百号人呢，每个人都是王家庄的人，都是“主人”，凭什么不是张三，而是李四来干?凭什么不是三姨娘，而是六舅母来干? 这一来坏了，都成了她吴蔓玲的事了。不管还不行。你不管，好，水就在那里无端端地淌，一直淌到共产主义。吴蔓玲没有办法，只能扛起大铁锹，一天到晚在田埂上转。走得太累的时候，吴蔓玲禁不住就会停下脚步，远远地望着抽水站，心里涌上了一股说不出的委屈，还有一股说不出的寒心。吴蔓玲算是明白了，庄稼人的心目中其实是没有集体的，不要说公社，就是连大队、生产队都没有。庄稼人的心中只有他们自己。吴蔓玲在心里头对自己说，下次再也不能替集体办任何事情了，绿豆大的事情你都不能办。你只要心一热，惹上了什么就等于缠上了什么，蚂蟥一样想甩都甩不掉。当然，这些话也就是在心里头说说，吴蔓玲永远也不会把它们送到嘴里去的。扛着大锹，吴蔓玲在田埂上转悠了一个上午，进村了。到了午饭的时间，她捧上了饭碗，来到了大队部门前的树荫低下。这一天的中午吴蔓玲吃的是面条，她用大海碗把面条盛了，从小罐子里舀了一勺子脂油，也就是猪油，出门去。人还没有到树根底下，她已经闻到了猪油的芬芳。说起猪油，吴蔓玲原先可是从来都不吃的，现在倒好，就是喜欢。越闻越香，已经到了离不开的地步。即使是吃米饭，有时候吴蔓玲也喜欢挑上一筷子，拌到米饭的里头去。都不用菜，吃得又快又香。一抹嘴，我的个妈妈哎，一碗米饭就下了肚了。 
　　吴蔓玲端着碗，把碗里的面条叉得老高，都踮起脚后跟来了，就听见开怀的大笑从树荫凉底下爆发出来了。吴蔓玲并着步子走上去，问：“笑什么呀?再说一遍，说给我听。”广礼家的看了吴蔓玲一眼，翘着小拇指剔牙，一言不发，做出一副清淡的样子，是藏而不露了。吴蔓玲忙说：“笑什么哪?”金龙家的连忙接过话来了，抢先说：“在说三丫呢。”吴蔓玲有些纳闷，心里想，三丫是个闷葫芦，能有什么好笑。吴蔓玲追问了一句：“三丫到底怎么啦?” 
　　另一个女人说话了。她说：“三丫她闷骚。” 
　　吴蔓玲咽了一口，说：“瞎说什么，三丫本人的表现还是可以的。” 
　　金龙家的急了，对着吴蔓玲问：“她的事迹你就一点都不知道?” 
　　吴蔓玲说：“不知道。” 
　　广礼家的按捺不住了，广礼家的就是这样，总是在关键的地方说出最关键的话。她拍了吴蔓玲肩膀一巴掌，总结性地说：“都让端方快活过了。” 
　　四五个女人又是大笑。动人的话题就是这样，笑了一遍还可以笑第二遍，笑完了第二遍还可以笑第三遍，完全可以重复利用，重复享受；吴蔓玲没有笑。作为一个未婚的女人，她一时还不能完整而深刻地领悟“快活过了”美妙含义，并没有展现出恍然大悟或含而不露的神情。金龙家的看在眼里，急了，只能用大白话把事情挑开了： “被端方睡过啦!” 女人们不笑了。“睡过了”，没意思了。“睡过了”还有什么嚼头?清汤寡水的。只有“快活过了”才来得火爆，滋补了。 
　　吴蔓玲停止了咀嚼，明白了，似乎受到了严重的一击，脸红了；吴蔓玲对自己的脸红很不满意了。吴蔓玲说：“不可能的。”吴蔓玲说，“怎么可能呢?” 
　　广礼家的说：“怎么不可能?一公一母。正好。” 
　　女人们又笑，吴蔓玲还是没有笑，脸色已经相当地难看。吴蔓玲说：“不可能，端方怎么会看上她!” 
　　金龙家的压低了嗓子，说：“前天夜里端方爬墙头了，都爬到三丫的床上去啦。”， 
　　“你看见了?”吴蔓玲反问说。吴支书自己一点都不知道，她的口气里头有了咄咄逼人的意味。 
　　“没有。”金龙家的说。 
　　“要实事求是。”吴蔓玲说，”没有根据的话不要乱传。” 
　　 事实上，这个中午吴蔓玲的表现过分了。回到大队部，吴蔓玲把剩下来的半碗面条丢在桌子上，坐在了床沿，愣神了。照理说端方和三丫的事和她没有半点瓜葛，支部也管不着，于公于私都不碍她的事。可吴蔓玲还是生气了。骨子里却感伤。再往骨子里说，是伤心了。可能还有点吃醋。这个醋吃得没道理了。她吃的是哪一门子的醋呢。三丫你厉害呀，不声不响的，该捞的你都捞了。端方你这个人也是，怎么就能看上了三丫?不说出身，就说她这个人，有哪一点好?有什么可以让你动心的地方，投有哇!无端端地，吴蔓玲就觉得三丫把自己比下去了，伤得不轻。端方你不是东西，三丫你更不是东西。吴蔓玲睁着茫然的眼睛，无缘无故地，四顾茫然。有点想哭的意思。 
　　 究竟是王家庄，太小了，村子也就是碗口大，巷子也只有筷子长，当天的下午吴蔓玲和端方居然在村口撞上了。吴蔓玲的心口陡然就紧了，拎了一下。吴蔓玲禁不住对自己发出了一阵冷笑。但吴支书没有冷笑，是真笑了，实实在在的挂在脸上。端方招呼说：“吴支书忙哪。”吴蔓玲说：“不忙。”声音却不对，有些颤了。端方却站住了，正想利用这样的机会和吴支书说句话。秋后他想去当兵，还是早叩点把话递过去，打点一下总归是好的。但端方这个人就是这样，越是心里的事，反而说不出口，想必还是寄人篱下的日子过得太久了。端方的脑子里想着“当兵”，低下头，用拖鞋的鞋底不停地在地上蹭，去一趟，回一趟，再去一趟，再回一趟。吴蔓玲到底是吴蔓玲，已经好了，放下了肩膀上的大锹，说：“我平时忙，对你们也缺少关心，近来的表现怎么样?”端方想了想，说：“就那样。”吴蔓玲说：“怎么能‘就那样’，‘那样’是哪样?”吴蔓玲瞥了端方一眼，目光里有了责备的意思，说：“端方，你回来也有些日子了，总不能这样晃荡。无论怎么说，你是个高中生，是个人才。前途无量呢。总还是要有一个好的表现，将来要是有了什么机会，你得先把群众的嘴巴堵上，这样我才帮得上。”吴蔓玲的这一番话说得合情合理了，既有对端方的肯定，也有对端方的希望，口气当中似乎也暗含了些许不满，但总体来说，还是为端方着想的，端方听出来了。端方停住了脚，笑呵呵的，改成了搓手，嘴里说：“谢谢吴支书。”吴蔓玲提起地上的大铁锹，重新扛到肩膀上去，瞪端方，说：“还吴支书吴支书的，跟你说过多少遍了，喊吴大姐，要不就喊蔓玲。”端方把下嘴唇咬在了嘴里，说：“哪能呢。”吴蔓玲再一次笑起来，说：“我的名字可是毒药，一进嘴就药死人了?” 
　　在回大队部的路上吴蔓玲故意绕了一段，来到了三丫的家门口。天井的门敞开着，却是空的。吴蔓玲犹豫了，不知道是进去一下好，还是不进去的好。就站住了。这时候三丫端着一只小木盆，刚好从堂屋出来，看见吴支书扛着大铁锹立定在自家的门口，愣了一下，吴蔓玲也愣了一下。但三丫显然是吓着了，她又来了!三丫端着小木盆就往回走。吴蔓玲把三丫叫住了，三丫就端着木盆，背着身，拖了很长的辫子，站在堂屋的门口。堂屋里头却传出孔素贞的声音。孔素贞在堂屋里招呼道：“是吴支书啊?进屋坐坐噻——我也站不起来了。”吴蔓玲站在天井的外面，思忖了片刻，把大铁锹靠着围墙放下了，还是进屋去了。孔素贞躺在草席上，看起来是两只膝盖发炎了。三丫跟在吴蔓玲的身后，把手上的小木盆又端回来了。三丫放下手里的小木盆，拿了一张凳子，放在吴蔓玲的屁股后头。孔素贞说：“吴 
支书坐。”吴蔓玲坐下了，望着孔素贞的膝盖，说：“怎么样了?”孔素贞说：“没事。”吴蔓玲说：“思想上通了没有?”孔素贞笑着说：“通了。通了好几天了。”吴蔓玲笑了，说：“你怎么把膝盖磨成这样?下次别这么死心眼，跪着不舒服了，就站一站。阶级斗争要搞，身体也要当心。”孔素贞说：“晓得咯。”孔素贞吩咐三丫说：“钉在地上做什么?给吴支书倒水去啊!”三丫绷了一张脸，朝着厨房的那边去了。吴蔓玲望着三丫的背影，咳嗽了一声。又咳嗽了一声。把目光从三丫的后背上收了回来。因为是从三丫的那边收回来的，目光就不那么像目光，有了承上的和启下的内容。孔素贞把这一切都看在眼里，没有动，但体内的血却动了，一起往脸上涌。好在吴支书什么都没有说，一句话都没有说。刚巧三丫端着水过来了，把碗放在了饭桌上。吴蔓玲没动那只碗，也没有看三丫一眼，起身了，对孔素贞说：“我也就是来看看你。好好歇着，早一点把身子养结实了，过些日子还要收早稻呢。”孔素贞还想站起来送客，被吴支书的巴掌挡住了。孔素贞给三丫递了一个眼色，让三丫替自己送客。三丫送走了吴支书，回到堂屋，却看见母亲孔素贞已经站直了，手里头端着那只盛满了脏水的小木盆。三丫想说“让我来吧”，还没有来得及说出口，孔素贞已经把一盆子脏水泼在了三丫的脸上。 
　　虽然躺在床上，孔素贞的努力还是见到了收成。仅用了四天的工夫，毛脚女婿房成富就上门了。房成富是中堡镇上的一个皮匠，一个瘸子。俗话说得好，“十个皮匠五个瘸，还有五个拄着拐。”可以说是皮匠这一个行当的特征了。皮匠不是木匠、瓦匠，不用在外面走街串户。皮匠也不是铁匠，花不了那样大的力气。只要坐在那儿，一手捏着锥子，一手拿着针线，再备上几个木植子，就行了。所以，一般说来，孩子的腿脚上有了什么大的缺陷，做父母的就会让孩子选择这一行。反过来说，一个人只要做了皮匠，大致上也就知道他是什么样的一个情况了。“宁给木匠补房，不做皮匠新娘”，说的就是这样一个意思。说起来房成富原来倒是有过一个媳妇的，是个哑巴，前后生过两个孩子。没想到一九七二年的开春哑巴媳妇得了胃癌，嗓子浅了，什么东西都咽不下去，一咽就吐，拖了一百来天，眼睁睁的给饿死了。房成富做了四年的鳏夫，拉扯着孩子，一颗心其实早也就死了。谁能想得到房成富还会有苦尽甘来的这一天?谁也没有想到。他房成富在这一把年纪居然又要当新郎了，还是个黄花闺女。难怪瘸了腿的老皮匠—个劲地给他哑巴媳妇的亡人牌磕头。 
　　房成富起了一个大早，划上小舢板，朝王家庄来了。一路上运气不错，遇上了顺风。顺风也就是富路，房成富扯起了小风帆。风帆里兜满了风，弯弯地鼓起来了。房成富望着风帆，心窝子里一热，裤裆那一把也鼓起来了，鼓了一路。晌午过后，小风帆来到了王家庄。问了两次路，房成富把他的小舢板泊在了孔素贞家屋后的码头上。房成富收好风帆，拴好小舢板，拎起猪肉、红糖和两瓶散装的大麦烧，架起双拐，上岸了。 
　　虽说孔素贞在嫁女儿的问题上铁了心了，但房成富真的进了门，孔素贞还是后悔了，近乎心碎，又不好说，不停地拿眼睛瞟大辫子。嘴上什么都没说，骨子里还是伤着了自尊，替自己的女儿叹息了。再怎么说，大辫子还是不该把这样的人带到启己家的门槛里来的。房成富的腿脚不好也就算了，还是个秃头。这也是皮匠们的另一个特征了。一般来说，皮匠们一手拿锥，一手拿针，在他们每做一个缝补动作的前面，都要把锥子放在头上蹭一回。头发上有油，这一来锥子就润滑了。时间久了，就成了配套的习惯，头发便÷根二根蹭光了。这些都在其次。孔素贞最不喜欢的还是这个皮匠身上的气息，一进门，什么都不说，便把猪肉、红糖、烧酒排在了条台上，挪到了最显眼的位置。显摆了。这是小镇上的人特有的坏毛病，明明是穷酸，其实没什么，可偏偏要做出碗大汤宽的样子，其实更穷酸，反不如真正的穷人穷得大方。要不得。孔素贞不是没有见过世面，你房成富这是做什么?给谁看?这里是谁的家?还有一点也是孔素贞极不喜欢的，房成富不说话，当他表示“好”或“可以”的时候，总是迅速地竖一下大拇指，猴里猴气的，猥琐得厉害。孔素贞想，也难怪了，他的亡妻是个哑巴。可你的舌头好端端的，你做什么哑巴?房成富的大拇指像个演戏的，一会儿出将，一会儿人相，这算演的哪一出?都是怪毛病。一句话，孔素贞看不上。 
　　当然，再看不上，女儿还是要嫁。在这一点上，不可以讨价，也不可以还价。孔素贞真正心碎的正是这个地方。孔素贞瞅了大辫子两眼，在毛脚女婿的对面坐下了。翘上小腿；样子端出来了。虽说急着嫁女儿，这里头的分寸却是不能丢。要不然就作践了自己的女儿。王大贵原本坐在一旁吸旱烟，房成富给他敬了坐根“大运河”的纸烟，王大贵这才站起来了。王大贵接过纸烟，捻碎了，压到烟锅里去。心里想，中堡镇他这一辈子是不想再去了。 
　　真正忙活的是大辫子。和所有的媒婆一样，大辫子在调节气氛，一个劲地说废话，说好话。大辫子这个媒人其实相当好做；孔素贞已经把底牌交付给她了。第一是活的，第二是男的，相完亲，立马娶人，越快越好。是这样一个原则。当然了，话究竟怎么说，怎么说才不伤女方的体面，孔素贞用不着交待。大辫子的那张嘴；吃进去的是草，吐出来的是奶。她有这样的特殊功能。其实大辫子也已经给房成富交了底了，“三丫的成分不好，可人家要求进步。她不图别的，就是想早一点加入到工人阶级的队伍。”房成富不懂得阶级，真的不懂，就懂得补鞋子，上鞋底。当然，女人好，年轻的女人更好，这个他也懂。 
　　该客套的客套了，该虚应的虚应了，大辫子的那张嘴也有点累了，也该歇歇了。她来到了东厢房，看三丫来了。看三丫是假，请三丫进堂屋去坐一坐才是真。无论如何，作为相亲的一个必要步骤，男女双方在堂屋里见一见面，总是一个必需的程序。其实三丫已经见过房成富了，大辫子作为一个过来人，这一点很明白了。一般来说，毛脚女婿上门，做媒的媒婆都会安排他们坐在堂屋的西侧，脸朝着东。这样一来，躲在闺房里的闺女就可以从门缝里看着了。要是她愿意，可以出来，也可以不出来；要是不愿意那就笃定不会出来了。 
　　 三丫没有出去。什么都不说，坐在床沿，就是不说，不动。低着头，一双眼睛无力地望着右下方，在出神。大辫子坐在三丫的身边，伸出手来，摸三丫的头，摸三丫的辫子，最后，又在三丫，的后背上轻轻地拍了两巴掌。这两巴掌的意思很明确了，是在告诉三丫，别闹了吧，事已至此，这件事就这么定了吧。三丫抬起了脑袋，望着大辫子，突然说话了。三丫说；“谢谢了。”然而，只是和三丫对视了一眼，大辫子立即就明白了，这哪里是谢她，咬她的心思都有了。 
　　大辫子再一次回到堂屋的时候说话明显地少了。似乎受到了打击。这一点孔素贞注意到了，连房成富都注意到了。但是，不管是孔素贞还是房成富；都没有不安的意思。大辫子在中间早已经给他们相互交过底了，眼底下最重要的是他们的决心，而不是三丫的态度。说到底这件事和三丫无关，由不得她的。大辫子来到堂屋之后并没有坐，粗粗交待了几句，听得出，有走人的意思了。孔素贞放下二郎腿，起身了。孔素贞重新拿出一只碗来，倒上开水，拎过房成富带来的红糖包，打开来，用指头撮了一把，放进去了。孔素贞把绛红色的糖茶端到大辫子的面前，堆上笑，说：“大辫子；有劳了。’你也该歇歇了，坐下来喝口茶。”大辫子望着孔素贞一脸的笑，看得切切实实的，那不是一般的巴结。大辫子心一软，坐下了。喝了一口，甜得都揪心。大辫子说：“嗨，糇死我了。” 
　　 
　　接下来的交谈直接抵达了实质，中心议题是娶人。绕了半天，孔素贞避实就虚，再一次把二郎腿架上了，说：“这个家的主我还做得。”等于摊牌了。等于说，丫头是你的了。中心问题反而不再是问题。交谈一步一个脚印，下一个议题自然是娶人的时间。房成富这一头就不用说了，隔山的金子不如铜，搂在怀里才是真的。早搂一天是一天，早搂一天赚一天。他急。光秃秃的脑袋上都出汗了。其实孔素贞也急，在程度上一点也不亚于火急火燎的老光棍。但是，孔素贞的老到和自尊在这个时候体现出来了，她引而不发，微笑着，在微笑中静静地期待。大辫子望着房成富，说：“你说呢?”皮匠低着头，不停地拿眼睛瞥“丈母娘”，不停地笑；不停地用大拇指的指甲蹭头皮。皮匠说：“还是听妈妈的吧。”大辫子差一点喷出来，这个老黄瓜，刷上了绿漆，倒装起了嫩，八字都没有一撇，都“妈妈”了。太肉麻了。老光棍到底是镇子里的人，不管装得多么老实，骨子里油滑得很，就是太不要脸了。老光棍的这一声“妈妈”真的是管用，把皮球再一次踢到孔素贞的这边来了，孔素贞越发不知道怎样才好了。还是微笑，可微笑却越来越硬。大辫子试探性地说：“依我呢，也不要急，隔个十天半月的也不妨。”话说得是从容了，然而，急在里头。哪有嫁女儿“十天半月的”还说“不急”的呢。孔素贞终于发话了，孔素贞望着大辫子，和大辫子商量说：“三丫的身子单薄，今年就别让她再去割稻子了吧。”这句话很能够体现母女的情分了，体恤得很。大辫子在心里头掐了一遍手指头，割早稻也就十来天的光景了。看起来三丫真的是让孔素贞伤透了心。三丫这个烫手的山芋孔素贞可是一天都不想留了。大辫子顺坡下驴，说：“我就是这么想的。”皮匠笑了。这一次是真笑。可他的真笑比假笑还要难看，鼻子和眼睛都挤在了一起，像鞋底和鞋帮子一样绗在了一起。 
　　返回的水路上房成富一直在和自己的亢奋作斗争。老话说，小人发财如受罪，对的。房成富的亢奋的确已经到了受罪的程度。除了尽力划桨，房成富实在也找不到表达的办法。他压抑得太久太久了，成了性格，成了习惯，成了活法。喜从天降自然也就成了考验。裤裆却安稳了，居然乖巧起来，没有添乱，再也没有作出强有力的反应。想必它也累了。房成富充满了感激，他想感谢一点什么，他一定要感谢一点什么。就是不知道该感谢谁。是谁把三丫送给他的呢?这是一个谜。房成富找不到谜底，他为此而伤神。依照一般的常理，他房成富本来是打一辈子光棍的，可他偏偏就娶到了，而现在，他将要娶第二个。那可是一个肉嘟嘟的姑娘啊!肉嘟嘟的!房成富还能说什么?还能说什么?他只有自我伤害才能够说明自己的狂喜，只有自我伤害才能够表达这种虚空的感激。房成富对自己说：“我宁愿损十年的阳寿!我情愿少活十年!”就在同时，他把自己的寿命毫无根据地放大了，是九十二岁。减去了十岁，他还剩下八十二。够了，还有得赚。老天爷，老天爷，你在哪里?你为什么对我这样好!“我情愿损十年的阳寿!” 
　　房成富已近乎迷乱。看天不是天，看水不是水。心在跳，嘴巴在唱。一点都没有留意河岸上一直走着一个人。是端方。端方尾随着房成富的小舢板走了一路了，亲眼目睹了这个鳏夫的癫狂。旷野里空荡得很，全是傍晚的阳光，全是傍晚的风。端方把四周打量了一遍，回过头来，对着河里的小舢板吆喝了一声： 
　　“——喂厂 
　　房成富停住了手脚。他以为岸上的人要过河。虽说急着赶路，房成富还是让小舢板靠岸了。他要帮助别人，任何人。房成富对着端方喊：“小兄弟要到哪里去?”端方没有搭腔，他从河岸慢慢走到了河边，站在那儿，把房成富从头到脚看了一遍，开始脱衣裳。先是上衣，后是裤子，最后是三角裤衩。这样的阵势特别了，这个小兄弟有意思了。端方光着屁股，抱起胳膊，跨上了小舢板。在他跨越的时候，裆里的东西十分沉静地晃动。房成富望着端方裆里的东西，又大，又结实，突然怕了。想走。可已经来不及了。端方跨上来，坐下去，开始帮房成富收拾。他把能够看见的东西一样一样丢在了水里。最后伸出手去，要房成富手里的双浆。房成富给了他一把，端方接过来，折了，放在了水里。还要。房成富又把另外的一只给了他，端方又折了，同样放在了水里。出事了。房成富知道出事了。他望着端方，脑子在迅速地盘算，没有结果。端方说：“房成富，认识我吧?”房成富的双手扶紧了船帮，说：“不认识。”端方说：“我可认识你。中堡镇没有我不认识的。”房成富说：“我哪里对不起你过，你告诉我。”端方没有搭理他，一个人闷了半天，笑了起来，把房成富都笑毛了。端方望着房成富，说：“三丫我睡过了。”这句话是从天上掉下来的，直接砸在了房成富的脑袋上。他瞟了一眼端方的裤裆，同样闷了半天。房成富最后说：“没事。没事的。”端方提高了嗓子，说：“我有事!她是我的女人!——你不许再到王家庄来，听见没有?”房成富说：“我花钱了，我买了肉，酒，还有——”端方打断了房成富，说：“我还你。我今天帮你省下医药费，就算清了。——要是再来，你的眼珠子会漏血，你信不信?”房成富说：“我信。”端方说：“信不信?”房成富说：“我信。” 
　　 
　　 
　　 第十二章 
　　 
　　庄稼生长在泥土里，然而，决定它命运的却是天。比方说，老天爷给它多少日照，是给它曝晒，还是给它阴霾。比方说，给它多少水，是给它洪涝，还是给它干旱。比方说，给它什么样的温度，是给它酷暑，还是给它严寒。这些都是关键，直接关系到庄稼最后的收成，甚至，关系着庄稼的死活。还不只是这些。老天爷如果不给面子，庄稼们会生病，就说稻子吧，会得“纹枯病”，好端端的一棵秧苗，就是不抽穗，最终什么都不是了，成了草。庄稼还会长虫子，那些疯狂的、蛮不讲理的虫子把庄稼的枝叶或浆汁当成了它们的大餐，它们抢在你的前面，把你的谷物统统吃光，统统喝光。最后，你收回去的仅仅是瘪子——这些都是“天”的厉害。然而，毛主席发话了，人定胜天。干旱算什么?洪涝算什么?几个虫子又箅什么?要扫除一切害人虫，全无敌。 
　　消灭虫子与病灾的工作交给了农药。水稻有纹枯病么?那好吧，那就来点“叶棵净”。“叶棵净尸是专治纹枯病的良药，可以说药到病除。麦苗生牙虫了?可以用“二三乳剂”去对付。棉花有棉花的办 
法，洒一点“乐果”，实在不行了可以用“蚨喃丹”。当然了，最剧烈、最有效的农药还是“敌敌畏”，它有极好的广谱性，不管你是什么庄稼，不管你是什么病，不管你是什么虫子，只要你是“敌人”，敌敌畏——这是一个所有的“敌人”闻风丧胆的名字——绝对叫你屁滚尿流，死无葬身之地。 
　　三丫手里端着的正是“敌敌畏”。她要消灭的不是病虫，而是她自己。用“敌敌畏”杀死自己，是企图寻死的乡村女人或乡下姑娘们最新的创造。比起投河来，比起上吊、跳井、撞墙、剪气管、抹脖子来，喝农药利索多了，也科学多了，一句话，省事多了。是时代的一个进步。三丫喝农药的时间是在中午，吃中饭的时候。孔素贞刚刚把碗筷放在饭桌上。大贵坐下来了，红旗也坐下来了。孔素贞突然闻到了一股不好的气味。鼻孔吸了两下，是农药。农药的气味鬼祟得厉害，像会飞的蛇，在屋子里到处吐舌头。孔素贞放下勺子，心里头突然有些阴森，四下看，三丫的房门是掩着的。孔素贞喊了一声：“丫!”孔素贞立即又补了一声，“丫!?蹑手蹑脚上去了，推开来，一下子愣住了。三丫正站在床边，手里头拿着一只瓶子。三丫没事一样端详着瓶子上的骷髅，骷髅没有眼睛，没、有鼻子，没有嘴，有的只是黑色的，深邃的洞。一共是五个。而嘴里的每一对牙齿都十分地对称，安安静静地咬牙切齿。看起来三丫已经端详了一段时间了，终于好了。她把瓶口对准了嘴巴，一骨碌仰起了脖子。孔素贞还愣在那里，都没有来得及叫喊，却已经扑上去了。孔素贞一把打开了三丫手里的药瓶。药瓶掉在地上，破碎了。药瓶的爆炸声远没有想象中的那样恐怖，甚至还有些闷。只是飞到远处的碎片悠扬得厉害。而农药的气味丧心病狂了。会飞的蛇即刻变粗了，变长了，成千上万，黏乎乎的，塞满于屋子。孔素贞一拍屁股，跳到了一个不可思议的高度，这才喊了一声：“肉!肉!我的肉哎——!!” 
　　王大贵背起三丫就往合作医疗跑。他的急促的脚步差不多就是一个热情洋溢的宣传员，一路狂奔，一路呐喊。一眨眼，王家庄喧闹起来了。王家庄本来是安静的，王家庄本来是阒寂的，似乎一直在等待着“事件”，一直预备着“事件”的发生。现在好了，“事件”到底来了，寂静一下子打破了，石破天惊。消息就是命令，也就是喘口气的工夫，所有的人都冲出了家门，他们在跑。许多人都在咀嚼，许多人的手上都还握着碗筷。他们冲到了孔素贞的天井，当然，扑空了。他们凭借着丰富的经验，凭借着对事态的发展无与伦比的判断，直接向合作医疗冲锋而去。在孔素贞的家与合作医疗之间，一路鸡飞，一路狗跳。王家庄沸腾了。人们堵在合作医疗的门口，窗口，竭尽全力去抢占最为有利的地形。为了能够抢占最佳的视觉角度，一个制高点，一些人甚至都爬到树上去了。最后出场的当然是最关键人物，是兴隆。人们在给他让路。兴隆一边走，一边卷袖口。到了进门的时候，他的袖口差不多也卷好了。合作医疗的小屋里全是人，密不透风，几乎都没法转身。兴隆说：“把人抬到外面去。”庄稼人都是热心人，大伙儿在抢，七手八脚，一起把三丫架到门外，放在了地上。现在，屋子里只剩下兴隆了。他用肥皂反复地在水里搓手，他要为三丫做好洗胃的肥皂水，满满的一大盆。最终，肥皂水做好了，兴隆端着盆子蹲在三丫的面前。三丫紧闭着眼睛，紧咬着牙关，不松甲。从三丫坚决的样子来看，大伙儿以为兴隆要用筷子撬三丫的牙齿了，没有。兴隆有兴隆的办法。他在县里头学过的。兴隆叫人把三丫的脑袋摁住，左腿摁住，右腿摁住，左胳膊摁住，右胳膊摁住，三丫一点都动弹不了了。到了这个时候，兴隆捏紧了三丫的脖子，不让三丫吸气。然后，一松手，三丫的嘴巴突然张大了。兴隆拿起预备好了的树枝，准确地塞封三丫的牙齿中间，这一来她的牙齿就再也咬不起来了，嘴巴当然也就闭不严实了。兴隆没有立即就灌，而是捏紧了三丫的鼻子。这一点是十分重要的。只要把三丫的鼻子捏紧了，她的呼吸就只能依赖嘴巴了。为了呼吸，她就必须把嘴巴里的肥皂水咽下去，有多少就咽多少。饱了为止。兴隆有条不紊地，一转眼就灌下去半脸盆。四周里鸦雀无声，人们在心里赞叹兴隆的手艺，赞叹兴隆救死扶伤的镇定。三丫被灌饱了，激动人心的时刻终于来到了，三丫再也不能躺在地上装死了。要知道，她的肚子里装满的可都是肥皂水呀，万般地恶心。虽说还闭着眼睛，但身子坐了起来，刚直起上身就开始狂呕。听上去她的五脏六腑全是水，哗啦啦地喷涌出来了。黑压压的人群后退了一步，松了一口气。兴隆用他的指头在地上抠了一块呕吐物，伸到孔素贞的面前，让孔素贞闻闻。这一点至关重要，肚子里的农药多不多，气味浓不浓，这才好确定下一步的措施。孔素贞没有闻，却伸出了舌头，舔了一块，把呕吐物含在了嘴里。这种时候孔素贞哪里还敢相信自己的鼻子，女儿的性命全在这儿呢，她只肯相信舌头。但孔素贞什么也没有尝出来，自己就吐了。孔素贞又尝了一次，这一次确凿了，反而更害怕了，没有农药的味道，一点都没有。照理说她的心中应当充满惊喜才对，孔素贞却没有，直愣愣地望着兴隆，不知所以。只能让男将王大贵接着尝。 
　　端方来到合作医疗的时候大门口早已是水泄不通。全村的人差不多都齐全了。沈翠珍倒是一个例外，来了，却没有挤到人堆里去，一直站在最外围的路口。她有她的心思，她在等待端方。只要端方一出现，赶紧得把他拖走。在这种时候，端方不能出现在这种地方，是非之地不可留哇。沈翠珍最担心的事情还是发生了，端方，他来了。沈翠珍什么也没说，一把就把他拽住。可是，端方的脸已经黑了，完全是六亲不认的样子，哪里还能拽得住。端方直接往人缝里挤，附带把他的母亲也带进来了。端方的到来几乎没有引起任何人的注意，然而，他的力气实在是太大了，完全依靠胳膊的力量十分蛮横地推开了一条道路。人群里一阵骚乱，端方来了。端方究竟来了。这个消息在混乱而又嘈杂的人群里以最快的速度传播开了，黑压压的人群顿时安静下来。这样的安静有它的潜台词，说明现场的每一个人对端方和三丫的事情早已是心知肚明。人们完全有理由把嘴巴闭上，静观事态何去何从。 
　　烈日当头。人山人海。端方来到人群的最中央，在三丫的身边，蹲下来了。还好，三丫还是活的。端方的心里立刻就松了一口气。端方把一只手搭在兴隆的肩膀上，问：“有救么?”兴隆把嘴巴——直送到端方的耳边，小声说：“发现得早，可能农药还没有下肚。”这个消息对端方来说简直就是绝处逢生，具有感人至深的力量，足以把端方击垮了。端方紧抿着嘴，点头，不住地点头。端方在兴隆的肩头重重地拍了两下，腾出手，搭在了三丫的额头上。这个举动骇人听闻了，这个举动意味着他和三丫的秘密全部公开了，整个王家庄都看在了眼里。端方轻轻地呼喊了一声：“三丫。”三丫闭着眼，想睁开，但是，天上的太阳太毒了，三丫睁不开。但是，她全听见了。是端方。她伸出手去，在半空中，软绵绵的，想抓住什么。端方一把抓住了。这就是说，三丫一把抓住了。软软的，却又是死心塌地地抓牢了。三丫的五根手指连同胳膊连同整个身体都收缩起来，把端方的手往胸口上拉，一直拉到自己的跟前，摁在了自己的胸脯上。三丫的举动惊世骇俗了，可以说疯狂。在三丫死后的四五年之后，王家庄的年轻人在热恋的时刻都能够记得三丫当初的举动，这是经典的举动，刻骨铭心的举动，不祥的举动，是死亡将至的前兆。而在三丫死去的当天，王家庄的社员同志们是这样评价三丫的：这丫头是骚，死到临头了还不忘给男人送一碗豆腐。 
　　孔素贞虽说疯狂，但端方的一举一动还是收在眼底了。应该说，在这样的时刻，端方有情有义了。就冲他现在的这副样子，孔素贞原凉了他了。这孩子，恨他恨不起来的。一抬头，目光正好和沈翠珍对上了。两位母亲的目光这一刻再也没有让开，就那么看了一会儿，再也说不出什么来了。 
　　端方从地上抱起三丫，他要把三丫抱进合作医疗。端方疯了，一边走，一边踢。这个时候谁要是挡了端方的道，那真是要出人命的。端方只把兴隆、大贵和孔素贞放进来了，别的人则统统堵在了外面。红旗也想进来凑个热闹，被端方拦住了。红旗大声说：“是我的妹妹，关你什么事?”端方想了想，还是把他放进来了。端方操起一把剪刀，塞在红旗的手上，关照说：“谁进来就戳谁!”红旗站在门口，转过身来，第一次拥有了凌驾于众人之上的感觉，关键是，他明确地拥有了端方这样的靠山，扬眉吐气了。红旗的样子顿时变得很凶，吼巴巴的。叉起腰。是一夫当关万夫莫开的气势。 
　　利用孔素贞给三丫擦洗的工夫，端方和兴隆在做紧急磋商。到底要不要把三丫送到镇上去，这是摆在他们面前的首要问题。三丫的呕吐物里面没有半点气味；瞳孔一直也没有放大；呼吸虽说急促，但是，并没有衰弱的迹象——也许只是虚惊一场，这些都是好的一面。可是，坏的一面谁也不好预料，谁也不知道下一步究竟是怎样的一个局面。人命关天，赌不起的。为了预防万一，兴隆还是抢先给三丫注射了阿托品，随后吊上了吊瓶，左右开弓：一瓶生理盐水，一瓶葡萄糖。无论如何，这样的措施是必不可少的。即使送镇医院，起码也争取了时间。毕竟是十多里的水路呢。 
　　 
　　事态到了这样的光景，说简单其实也简单，只要三丫开口就行了。她到底喝了没有，一句话就有了答案，哪怕点一下头，摇一下头，下面的事情也就好办了。可是，任凭孔素贞怎么问，怎么求，三丫不开口，还闭紧了眼睛，一副死猪不怕开水烫的样子。孔素贞就差给女儿跪下来了。你这是跟谁犟呢我的小祖宗哎! 
　　三丫没有喝。一滴都没有。她是不会喝的。死其实很容易，哪一天不能?只要房成富还设有来带人，只要端方还没有绝情，再死也不晚。就算喝不上农药，还能上吊，就算不能上吊，还能跳河；就算不能跳河，撞墙总是可似的了。你看不住的。你不能把天下所有的上吊绳都藏起来，你不能把大地上所有的河流都盖起来。你没那个能耐。三丫这一次喝药是假的，她果真的要死，轮不到孔素贞冲进来，轮不到兴隆在这里灌肥皂水。她是做给别人看的；最关键的是，她要做给端方看。她要端方看见她的心。她要看看自己死到临头的时候端方会做些什么。她还要做给她的母亲看，你一定要我嫁，我就一定死，没商量。可端方来了，当着所有的人，没有畏惧，他来了。这才叫三丫断肠。看起来他的心中有三丫的。就算是真的死了，值。三丫的悲伤甜蜜了，三丫的凄凉滚烫了。她就想说，端方，娶我吧，啊?你娶了我的这条卑贱的小命吧，啊? 
　　 但三丫是不会开口的，她什么都不会说。无论是什么事，她做得来，却说不来。孔素贞都已经疯了，她死死地抓住了三丫的手，不要脸面地嚎叫：“三丫，告诉我呀，告诉我，你到底有没有喝?”毫丫闭着眼睛，就是不开口。她不能开口。她要是说出了实情，那她就是“假死”了。“假死”太丢人了。全王家庄的人都是来看你死的，眼泪都预备好了，你却没有死，你对得起谁呢?现眼了，会给别人留下一辈子的话把子。有一件事情三丫是知道的，四五年前了，高家庄的高红缨就是这样丢了性命。高红缨和一个海军战士谈恋爱，被人家甩了，要逼对方，就喝药。禁不住医生灌肠，高红缨就招供了，“没敢咽下去”。高红缨的头从此就再也没有抬得起来。比方说，村子里有人要做鞋，需要鞋样子，刁钻的女人就会说：“去找红缨哎，人家是会‘做样子’。”这样的话哪一个姑娘能承受得起?高红缨最后还是投井了。直到高红缨的尸体堵在了井里，高家庄的嘴巴才放过了她，用磅礴的泪水与飞扬的鼻涕给红缨送了终。 
　　商量的时间很短，结果出来了。端方潞：“送中堡镇。”端方斩钉截铁了，说：“立即就送。” 
　　三丫平躺在凳子上，清清楚楚地听到了端方的决定。眼泪从眼角下来了。直到这个时候，三丫的眼泪才淌下来了。三丫不能说话，骨子里是想到镇上去的。不管是“真死”还是“假死”，一送到镇上去，性质就完全不一样了，那三丫就是被医生“救过来”的人了。这一来就再也不怕别人说闲话了。还有一层，正好给姓房的皮匠看看，你想娶，好，你就娶一具尸首回来吧。一吓，说不定他也就主动退了。三丫想，想来端方还知道自己的心思的，他这是给自己铺台阶了，好让三丫下来。三丫就觉得自己这一辈子也不能没有端方。越发地伤了心。 
　　端方命令红旗扛来了大橹，自己则背上三丫，叫上兴隆，匆忙上船了。、王大贵不放心，想往船上跨，孔素贞却拽住了。虽说惊慌，孔素贞毕竟是个明白的女人，多多少少看出了二些苗头，多多少少放心了。看起来自己真是急糊涂了，还在这里呼天抢地地问自己的女儿，让女儿怎么开得了这个口呢。当然要送中堡镇。翠珍哪，你的前世是怎么修的了生出了这样的一个儿子来b你死了一次男将，却得到了这样…个儿子，这是佛祖可怜你了。翠珍哪，别怪我老脸皮厚，改天我到你的面前去，我给你跪下，我给你磕头。人生、世，草木一秋，由着他们吧。你发发慈悲，由着他们，啊? 
　　 上了船兴隆才想起来，生理盐水和葡萄糖都忘了带了，一路上要用的。红旗很积极，抢先说：“我去!”兴隆就让他去了。红旗笨手笨脚，用他的上衣把生理盐水和葡萄糖裹在怀里，跌跌撞撞回到了船上。要是细说起来，生理盐水和葡萄糖都不是药，没什么用。但是，对于服毒的人来说，意义可就大了。毕竟是十来里的水路呢。还有一点，作为一个赤脚医生，兴隆懂得一个最基本的道理，在事态重大的时候，给病人吊上水，对病人和病人周围的人来说都是一个极其重大的安慰。从这个意义上说，吊和不吊，完全不一样了。吊瓶悬挂在那儿，给人以科学、安全、正规、有所寄托、有所展望的印象，是救死扶伤的印象。 
　　端方和兴隆在拚了命地摇橹。红旗则歪在船舱，仰着头，望着吊瓶。吊瓶里有意思了，有气泡，一串一串的，仿佛鱼的呼吸。如果这样的气泡出现在池塘，下面必定有鱼，是鲤鱼，这一点红旗是可以肯定的，二三斤的样子。依照红旗的经验，肯定不会是鲢鱼，鲢鱼的嘴巴大，性子急，远不如鲤鱼那样安定， 
所以，它的气泡就不是这样。红旗几乎已经看到那条鲤鱼了，顺着气泡往下找。他的目光经过瓶颈，滴管，最后落实到了三丫的手臂。原来不是鱼。红旗望着三丫的手，突然想起来了，长这么大他还没有吃过药呢，还没有打过针呢，更不要说打吊瓶了。打吊瓶，这实在是一件可望而不可及的事情，不知道是怎样的福。红旗没享过。是甜的，还是酸的?是辣的，还是咸的?红旗一点把握也没有。红旗歪在中舱，想着他的狗头心思，慢慢地，在大太阳的底下睡着 
　　老实说，兴隆不是看在三丫的脸面上，而是却不过端方的情面才上路的。作为一个医生，他不好把话说死了，其实，有数得很，三丫不碍事的。她呕吐出来的气味在那儿呢。如果不是三丫这样折腾，这会儿他一定上床了，睡觉了。他只能指望中午的这一觉了。夜里头一分钟也别想睡。这些日子父亲的动静越闹越大、越闹越吓人了。刚刚上完了吊，头上的伤是好了，可别的动静又来了。大白天他是蔫着的，没什么事。一到了夜里，吓人了，他的精神头来了。拿着一把手电，到处照。到处找。嘴里头还念叨。天井里照一照，床底下照一照，门后面照一照，笆斗里照一照，打开站柜的门，再冲着站柜的里头照一照。而到了下半夜就更吓人了，一次又一次地起来，沿着屋顶上的屋梁，一根一根地照过去。就像电影里头日本鬼子的探照灯似的。夜深人静的，那些陈旧的木梁和椽子是不能照的，一照就有了特别的气氛，有了恐怖的迹象，不害怕也害怕了。他照什么呢?他找什么呢?也不说。 
　　后来的情形就更坏了，不仅照，另一只手上还要拿着一把刀。这一来就杀气腾腾的了。不是老渔叉杀气腾腾，不是的。是家里头有一样东西对老渔叉杀气腾腾，他要防范，护住自己。这一来家里头就有了一样“东西”，这个“东西”杀气腾腾的，躲在某一个地方，要对老渔叉下手。这日子还怎么过呢。就说昨天夜里，好好的，老渔叉把他的手电照到兴隆的脸上来了。多亏了兴隆眼疾手快，一把夺过了老渔叉的手电，反过来照亮了老渔叉。老渔叉受到了意外的惊吓，直哆嗦，手一软，菜刀掉在了地砖上。深更半夜的，突如其来的，菜刀在地上颠了四五下，你说吓人不吓人?老渔叉的脸在手电筒的照耀下变得无比地狰狞，僵在那儿，悬浮在半空。两边的腮帮子也凹陷下去了，眼角的皱纹纤毫毕现，几乎就是一个刚刚从地窖里钻出来的魔鬼，而瞳孔里的光早已经开了叉，蓝幽幽的，发出又畏惧、又凶恶的光。因为畏惧和凶恶，炯炯有神。真是又可怕，又可怜。老渔叉嗫嚅着嘴唇，问兴隆：“你是谁?”兴隆跨上去一步，踩着菜刀，把手电筒反过来了，照亮了自己的脸庞，说：“爸，我是兴隆，兴隆啊。”老渔叉定定地望着他的亲儿子，下巴一会儿转到左边去，一会儿又转到右边去，认出来了，是兴隆，是他亲生的儿子。老渔叉一把抓住了兴隆的胳膊，说：“兴隆，家里藏着人!家里头有人哪!——赶快抓住他，把他劈了!!老渔叉的话把兴隆弄得寒毛直竖，却不敢乱，只能加倍地镇定，说：“家里哪儿有人?啊?连一只老鼠也没有哇。”老渔叉急了，非常急，咬紧了牙关，脑袋咬得直晃，口齿含糊地、却又十分坚决地告诉兴隆：“有。家里头有人!” 
　　作为一个赤脚医生，兴隆不知道自己的父亲到底得的是什么病。真是羞于启齿。说他疯了吧，他没有。天一亮，他就安好了，太太平平地坐在角落里，说话、办事都有他的步骤，说明他的脑子没坏。说他没疯吧，也不对，深更半夜的他就是觉得自己的家里“有人”，躲在床底下，躲在箱子里，躲在墙缝里，躲在屋梁上，躲在箩筐里，躲在锅里、碗里，躲在鞋里，甚至，躲在他自己的耳朵里、屁眼里。总之，躲在一切幽暗的，难以被阳光照耀的地方。兴隆真是一点办法也没有，你有天大的本事你也不能叫太阳不下山吧。东方一定要红，太阳一定要升，这不是三年五年才来一次的事情，更不是十年八年才来一次的事情，它二天一次，年年有，月月有，天天有!谁也挡不住。真是要了人的命了。老渔叉没有病，要说有，那只能是“夜病”。他的病就这样和“黑夜”捆绑在一起了，成了黑夜的一个部分，和黑夜一样无头无绪，和黑夜一样无边无际，和黑夜一样深不见底。这个病对老渔叉来说是致命的，对兴隆来说也一样地致命。只要天一黑，家里的那个“人”就变得非常巨大，空阔，浩瀚，同时又非常细微，幽密，一句话，无所不在，无孔不入，如影相随。——可是，这个“人”到底是谁呢?他是谁?老渔叉不说。兴隆问过无数遍，老渔叉就是不说。兴隆坚信，只要把“那个人”问出来，天就亮了。父亲的病就好了。好几次兴隆想严刑逼供，他做好了老虎凳。但是，兴隆忍住了。不敢。对父亲，他还是怕。老东西的手有多毒，兴隆和他的哥哥是一路领教过来的；兴隆就没见过比自己的父亲还要六亲不认的人。除非把他打死。打不死，他一旦缓过气来，一准能要你的命。还有一点兴隆也没有把握，用老虎凳来对付自己的，父亲究竟有没有用?兴隆没把握。知父莫如子。老渔叉这个人兴隆是知道的，他有亡命的气质，磅礴的血性，越挫越勇。你问不出来的。越打，他越犟。越疼，他越是守口如瓶。弄不好就收不了场。——这可怎么办呢?一天一天的，一家子的人谁也耗不起呀! 
　　兴隆真的是困得厉害。他只想像红旗那样，平躺在船舱里，好好地睡上一个囫囵觉。五分钟也是好的。兴隆不能。主要是不好意思。好歹是在救人，他一个医生，睡在病人的旁边，要天打五雷轰的。那就闭上眼睛吧，手脚可是一点都不敢松。 
　　红旗已经醒过来了，他端详着桅杆上的吊瓶，已经是好大的一会儿了。他在等。他在等这一瓶的盐水干净了，好亲手换一次吊瓶，过一把赤脚医生的瘾。这样的机会是不多的。也许就只有这一回了。 
　　三丫的不安就是在红旗换上吊瓶之后出现的。兴隆并没有在意。三丫突然动了。动了几下，似乎是不好意思打搅端方和兴隆，又安稳了。后来三丫轻声说：“端方。”端方也没有听见。等端方听见的时候，三丫的表情已经相当地痛苦了，眉眼和嘴角都变了形。情势急转直下，三丫的状态说变就变。端方一下子发现三丫的嘴唇乌紫了，嘴直张，张得极其大。端方失声喊道：“兴隆!兴隆!!”而三、丫的小肚子却开始打挺了。她的嘴巴就那么张在那里，一口气就是上不来。只能拚了命地瞪眼睛，瞪得很大，很圆。嘴里似乎也衔了一样东西，是一句话，是一句什么要紧的话，想说，说不出来。端方跳上去，一下子就把三丫搂住了，感觉到三丫正在努力，是最后的一丝力量。这股力量全部集中在三丫的腹部。她反弓起背脊，在往上顶，全力以赴。她渴望顶住什么。可她的眼神似乎顶不住了，有了妥协和放弃的迹象，在望着端方。那是最后的凝望。显然，三丫已经竭尽了全力，身子松了一下。就一下，全松了。最终落在了端方的胳膊上。 
　　骄阳似火。三丫的身子却冷了，火焰一样的阳光也没有能够改变这样的基本局面。端方一直把三丫搂在自己的怀里。两只眼睛痴痴的，不知道朝哪里看才好。他的目光最终停落在滴管上，顺着滴管，端方的目光爬了上去，直爬到吊瓶。端方望着吊瓶，突然却把三丫放下了，直起了身子。他把吊瓶从桅，杆上取下来，看仔细了。是汽水。端方拿着吊瓶，开始喘，喘了半天，这才想起来拿眼睛去寻找兴隆。没想到兴隆早已经盯着端方了，方的眼睛红了。兴隆后退了一步，胳膊和下巴全挂下了，也在喘。小船停下来了，漂浮在河的中央，后面挂着一条大橹，水面上安静得一点涟漪都没有。红旗望着他们。端方盯着兴隆，兴隆也盯着端方。只是喘。红旗不知道兵究竟发生了什么，红旗永远不会知道了。最后还是端方先有了动静，他伸出胳膊，把吊瓶敲碎了，丢在了河里。一个，又一个，咣叮咣噹，全部丢在了河里。兴隆的两条腿一软，“咕咚”一声，瘫了船板上。 （未完待续） 
希望
何　顿 
　　一 老 五 
　　 
　　老五点上支烟，眼睛斜瞟着窗外。窗外是一派七月的骄阳。骄阳把树木烤得有些蔫不拉叽。已有几天没下雨了。老五是个喜欢树木的男人。他觉得这个世界之所以美是因为树木，假如没有树木，这个世界不晓得是什么样子。老五对镇政府今天下令把这里的树木砍了扩建街道，明天下令把那里的那片年轻树林伐掉修建商场或住宅区，很是愤慨。电视上说，砍伐树木是损毁自己的家园，会使子孙后代痛恨的。他想他这个平头百姓看了电视尚且有所忧思，那些当领导的难道就没一点触动?老五居住在黄家镇下河街，这是条破败的老街，街上尽是些颓败不堪的旧屋子。老五早几年就下岗了，下了岗，人就跟丢了魂一样。他领到的下岗生活费根本养活不了他、老婆和儿子，便找亲戚借钱，把家改成了收废品的店子，再把收购的废品卖给县废品回收公司，赚中间的那点差额。老五是那种希望把自己的生活过好因而很努力的人。别人有星期天，他把星期天取消了；别人有打牌的时间，他把别人打牌的时间用来整理破烂或推着三轮车在大街小巷里叫喊着收买废品上。老五的妈妈在世的时候曾教导他，说“滴水成河，粒米成箩”，要他学会节俭。母亲临终时，还睁着双烂板栗样的眼睛说，人最要紧的是本分，只有本分才不会惹祸，不要学那些坏人的样贪财。这些年里，老五一直遵循着母亲的教诲隐忍地生活着。他没几个朋友，以前厂里的那些朋友，他都没来往了。他们打牌，他不打；他们喝酒，他不喝。自然就玩不到一起了。 
　　现在老五有点想“贪”了。这个贪念来源于昨天晚上吃晚饭时他在岳母家听到的一则坏消息：大毛被人杀死在自己家里了。据大毛的老婆说，保险柜里有十几万元现金于大毛被杀后不翼而飞了。就是说那个杀害大毛的盗贼将十几万元现金卷走了。十几万呢!他拚死拚活地干，一分一角地积累，从年初忙到年尾，一年下来才挣几千块钱，人家一个晚上就弄了十几万，这真让他佩服和羡慕!当他昨天晚上听到这则坏消息时，他脑海里蹦出了一个人，这个人就是住在光裕里的结巴子二牛。早几天的晚上十二点钟，他从岳母家回来，看见一个人在距大毛家四五十米外的樟树下徘徊。他当时吓了一跳，以为那人会冲过来打劫他，但那人没理睬他。他从那人身边走过，借着那人吸烟时红亮起来的光，他认出了那人是光裕里的二牛。他推着三轮车走街串巷收购废品时，曾在二牛手上收购过一只破铁锅，早一向还在他手上买过一辆已破烂得无法再破烂的单车，为此二牛跟他讨价还价了一气，还凶神恶煞地对他瞪眼睛。那天他有点纳闷，二牛深更半夜站在这棵树下干什么?假如他当时不是那样想问题，他是不会记住二牛的，当他听岳母用哀伤的语气提及大毛被人杀死在家里时，二牛就像一只甲鱼浮出了水面。 
　　 昨天晚上，他和老婆从岳母家回来，走到那棵樟树下，他蓦地对老婆说：那天晚上我修好电风扇，从你母亲家回来，在这里碰见了住在光裕里的二牛。 
　　老婆望着他，不懂他的意思。老五神色庄重地说：我怀疑大毛是被二牛杀的。 
　　老婆听到他的猜测立即打了个哆嗦，说你可不能乱说，这种话说出去是会惹祸的。 
　　老五乖巧的样子一笑说：我只是怀疑，我又没说一定是他。 
　　老婆不是那种爱管闲事的女人。她是那种从生下来起就没有人注意的女人。她很普通，普通得就如大树旁的一株无名小树，从来就没人留意过她。这样的结果是，她既然普通得可以在人群中不存在，反过来她也把别人忘记了。她的心里只装着她丈夫和她儿子及她年老多病的母亲。她的世界就是这几个人。她一脸郑重地对老五说：老五，你不要管闲事，派出所的人正在破案，不关我们的事你最好不要管。 
　　老五笑笑说：我晓得。 
　　女人说：我小时候听我妈教育我哥说，祸从口出。祸是什么东西你是晓得的。 
　　老五确实没把握，就说：我只是跟你说说，我又没跟别人说。 
　　那天晚上，老婆睡下后，老五却失眠了。二牛，还有那十几万元在他脑海里翻腾，犹如真有海豹或海象在他脑海里跳上蹦下似的。十几万，这捡破烂和收购废铜烂铁要好多年才能达到啊!他无法像过去样一倒到床上就打鼾了。好几次，他刚要进入梦乡，十几万元这个数目又把他从睡眠中硬拉了出来，仿佛是一双手把他从河里拎上来样。十几万啊。他心里嫉妒地说，十几万可以让我建一栋两层楼的房子，还可以余出一笔钱开店子呢。 
　　 他是迷迷糊糊进入睡乡的。他没睡几个小时，可能是刚刚睡着就惊醒了。天很热，他出了一身汗，篾席上都是他流的汗。吊扇旋出来的风是热风。他感觉现在的夏天比他小时候的夏天要炎热些。他听见老婆在厨房里弄得乒乒乓乓响。他点上支烟，为熏醒瞌睡地抽着。 
　　老婆煮好面条走进来，见他坐在床上抽烟，骂他说：你怕是脑壳进了水罢?坐在床上抽烟!面煮好了还要端进来喂你吃是罢? 
　　老五笑了，感觉自己虽然穷但挺幸福的。他娶了个好老婆，老婆不漂亮但本分，心里没装别的男人，只有他老五一个。老五起身，伸了个舒服的懒腰，在老婆那有些油渍的额头上亲了口说：你真是我的好老婆。 
　　老婆嗔嫌他不讲卫生道：去，莫发骚了。去洗脸漱口。 
　　老五满脸快活地对老婆笑了下，走出卧室，闻见的是一股陈腐的气味——这是各种废品散发的怪味儿。店堂里堆满了废铜烂铁及旧报纸旧塑料和破衣服等等。老五步人厨房漱口洗脸。厨房是临时搭建的一个棚。老五蹲在阴沟前漱口时，虎子拢上来，摇着尾巴。 
　　虎子是二条大黄狗。老五养它是用来守护废品的，尽管废品店里都是破铜烂铁，但仍有些比老五混得更差的人打着这些破铜烂铁的主意。他们的工作就是勇敢地把他店里的破铜烂铁偷走，过两天又嬉笑着拿来卖给他。这种事过去发生过好几起，明明是他从改革路或迎春路上收购来的铝锅子或已锈穿底的铜炒瓢，早两天不见了的，然而那几个偷汉又一脸讪笑着拿来卖给他。这把他的肺都气爆裂了。但他却不好当面指出来。那些贼比他凶，为了一支烟都可以翻脸，甚至大打出手。老五不愿为破铜烂铁动粗，毕竟打了人或被人打了都不划算。后来，他养了虎子，虎子大了，这种事就渐渐杜绝了。 
　　 虎子用它的威武的狗头磨蹭、着老五的腿部，表示亲热。虎子力大，头一顶，老五差点被它顶倒了。老五说：虎子，走开。老子在漱口，莫捣蛋。 
　　 虎子仍用头挤他，挤得老五有点蹲不稳了。老五火了，对它吼了声：老子砍死你。说着，他二脸凶巴巴地举起漱口杯要打虎子的模样，虎子见状退开了，退到一旁瞪着它的主人。狗脸上有一种顽皮的表情。虎子是一条三岁半的公狗，有四十多斤重。三年前，老五走街串巷来到虎子主人家门前，见有几只小狗在玩耍，就讨好地向它的前主人索要。这家人正为一窝的狗崽犯愁，于是很大方地把虎子送给了老五。在老五的精心喂养下，虎子很快就长成了一条健壮、傈悍的大狗。 
　　 老五漱完口，随便洗了把脸，端起热烘烘的面吃着。老婆的面煮得太咸了。老婆对咸的解释是吃咸的有力气。农村里为什么菜吃得咸?因为吃淡了人就没力气做事。老婆是农村户口，从小在农村里长大，吃惯了她母亲做的咸菜，吃淡菜觉得无味。老婆走进来时，老五对老婆说：老婆，面煮得太咸了。 
　　 老婆一笑：你等下要出去收废品，我怕你没劲，跟你特意加了点盐。 
　　 我跟你说了几次了，盐吃多了对身体不好，这是报纸上说的。老五望着老婆，你怎么不相信科学? 
　　 老婆不屑报纸上说的话道：我们村里家家户户吃的菜都咸，又没看见死人! 
　　老五说：报纸上说盐吃多了对人体有害。 
　　老婆说：报纸上尽是一些骗人的话，我才不信呢。 
　　老五说：算了，不说了，你以后炒菜和煮面少放点盐。 
　　老婆说：那你就自己做，我喜欢吃咸味重一点的菜。 
　　老五无法说服他的女人。他的女人虽是个好女人却是个只具备初小文化的女人，你还真难让她信奉科学。她只读了四年小学，在她进入五年级那年，父亲从手扶拖拉机上摔到了山坡下，从此丧失了劳动力。她跟着失学了，因为家里没钱供她交学费了。他没再说什么，吃完面，他喝了一大杯凉茶，点上支烟，坐在门口舒舒服服地将手中的烟抽完，接着他解开用铁链锁在门口的脚踏三轮车，跨到歪歪的座椅上，骑着它走街串巷地收废品去了。 
　　 
　　二 下河街 
　　 
　　老五居住的这条下河街，在上个世纪的三四十年代是妓女一条街，不过都是些乡下来的下等妓女。下河街傍着湘江。解放前，交通不便利，黄家镇还没公路，运输基本靠船。老一辈人乐滋滋地回忆说，当年下河街一带的湘江岸边停泊着很多大小船只，一些船夫驾着船来到黄家镇，上岸，第一件事就是找妓女睡觉。那时下河街一带云集着众多下等妓女。这些妓女大多长得又矮又胖，甚至很丑，但她们却把自己化妆化得山花烂漫的，于黑灯瞎火中接待那一个又一个不嫌粗糙的船夫。那些来自他乡的船夫都是些精力旺盛的中壮年男人，一个个力大无比，脾气来了打得死一头健壮的水牛。但他们一投入温柔之乡，马上就跟着那些妓女山花烂漫起来。他们有的在这里一住就是半个月，或更长一段时间。他们除了跟自己喜欢的女人亲热，就是聚在一起喝酒，当他们把口袋里的钱用完后，他们就自动销声匿迹了。 
　　老五的父亲就是其中一个船夫与老五的奶奶生的。老五的奶奶当年是下河街一带最红的妓女，红到那种程度，很多船夫都不远千里地驾着帆船乘风破浪地慕名而来，与他奶奶温柔一个晚上或者两个晚上，然后又驾着船离去。老五的爷爷于那年春天里某个月黑风高的晚上来了，那是个五短身材的湘南蛮汉，然而口袋里却揣着大把大把的钱。他把老五的奶奶包了整整一个月。据老五的奶奶回忆说，他应该是个中年人，不爱说话，但出手却大方得没边。方方脸，两条浓眉，腰间永远挂着把弯刀。没有人敢招惹他，他脸上有杀气，随便看你一眼也会使你打个寒噤。一个月后，他走了，说明年夏天再来。老五的奶奶充满期待地等着他来，等得很伤心，因为就是那个月她怀上了他的孩子，并且为他生了下来。然而，他再也没出现过。老五的奶奶活了八十八岁，早几年才依依不舍地离开人世，离开前还在唠叨此事，说那个湘南汉子是个骗子，害她后面的六十五年一直在等待他的消息。 
　　一九五O年后，这条街上的妓女被扫荡干净了，这是人民政府不允许妓女存在。一些妓女便嬉笑着从良了。于是这条龌龊的夏天里充斥着劣质香味、冬天里下半夜还有女人发出尖叫声的街渐渐冷清了下来。冷清了几十年，上个世纪的八十年代这条街忽然又热闹了。不过不是妓女使这条老街热闹了，而是这条冷清了多年的老街简直是一夜之间变成了黄家镇的食品烟酒一条街。镇上的人如果要买烟酒和食品，都会来下河街购买。因为在下河街能买到所谓的批发价。糖果饼干、瓜子花生和梅子桃肉等等，在下河街买的都比别的店子便宜。那时候这条街每天都门庭若市，人们三三两两地来，或者大人牵着孩子来，将大把大把的钱丢在一个一个的摊点上。在八十年代中期，镇上出现了一条这样的街，大家都很高兴，几乎家家户户的大人和小孩都来这条街上买过食品。就是这条破旧老街的兴起，致使黄家镇百货商店和另外一些大集体商店的生意江河日下。 
　　后来这条街也不行了，这是镇上一些惟利是图的家伙在这条街上贩卖假货。假货比真货便宜，那些商贩就在真货里掺假货，鱼目混珠地卖给别人。比如就有人买了假烟，忽然发现酒也是假酒，因为酒的味道很怪，喝进嘴燥喉咙。一些人就愤怒了，跑来吵架，骂人。后来发展到拳脚相加，经常这家摊位大打出手，那家摊位刀子见红，血一路滴落着，弄得围观的人大呼小叫且如鸟一样飞散。这样的事情发生多了，传开了，镇上的人就不再上下河街购买食品或烟酒了。因为再怎么便宜，一旦买回家的是假货就吃亏了。下河街的辉煌也就是十来年，它之所以像一炉火一样熄灭下去了是那些企图牟取暴利的不法商贩将这炉火浇灭了。如今这条街冷清了。镇政府在镇文化电影院对面建了食品市场，组织几个下岗职工进行管理，你在市场上卖假货，就会遭到罚款，甚至被驱逐出市场。 
　　 
　　三 麻将馆 
　　 
　　麻将馆是一个小社会，云集在麻将馆里的男女大多是些吃了饭没事干的人。他们的精力都过剩，如果不把它打发完，势必会干出一些有害于社会的事情。他们全是镇街上下了岗的工人或已退休的老人。他们不喜欢散步，不喜欢站在树下打太极拳，也不爱坐在家里清谈，甚至也讨厌看电视，因为电视里人人都生活得那么好，有好房子住好车开，有漂亮女人或英俊的男人陪伴，这离他们的生活太遥远了。遥远得让他们觉得这不真实，与其坐在电视机前感叹自己倒霉或无端地羡慕别人的生活，不如坐在麻将馆里打打麻将来得具体和实在。他们不再关心国家大事，只爱谈论今天的输赢。 
　　老子今天的一手牌打得真是臭，他们骂．自己，为此痛悔不已。 
　　 或者：我小七对吊五饼自摸，老子去吊一饼结果还放了下手清一色的大炮。 
　　或者：我今天的这手牌打得真是漂亮，我本来准备打将将胡，突然有预感样，看到对方打碰碰胡，我怕放炮，临时改为打碰碰胡，结果自摸了。 
　　 或者骂道：老子操他娘，又放一炮。 
　　或者叫道：我日你的，你又自摸。 
　　麻将馆里每时每刻都会爆发出这种喊叫声。这是打牌的人很多，不是这一桌的某人痛悔就是那一桌的某人因放大炮而嚷叫。光裕里麻将馆从中午一点开始摆下“战场”，要到午夜十二点钟才宣告战斗结束。一天的战斗里，总有人懊丧不已，甚至痛恨自己来打牌，自然也有人因赢了钱而沾沾字自喜。钱是好东西，钱可以使人快乐。没有人不想赢钱，不想赢钱的人就不会大张旗鼓地参与赌博，因为即使再没事干，看看电视或睡觉总可以吧? 
　　二牛是麻将馆的常客。他所在的镇陶瓷厂早倒闭了，而他的老婆早在上个世纪的八十年 
代末就随一个笑起来像猫记样的男人“孔雀东南飞”了，据说先是飞到广州打工，后又掉头飞到了江西南昌。二牛没后代，只有一个老母，老母七十多了，半瘫在床上，二牛唯一要做的事就是弄饭给老母吃。除了这件烦人的事，他就再没事可干了。这大量的时间如果不放在麻将桌上打发，他还真不晓得上哪里去打发。二牛从不看书，也懒得看电视、。为逃避现实，他喜欢走进麻将馆里与另一些人“厮杀”，尽管这种厮杀的输赢只是十几元或几十元，但都其乐融融。二牛就沉醉在这种赌博制造的欢乐或痛苦中。偶尔，他会想到那个少年的想当将军的他，那个他已消逝在时间的长河中了。他经常后悔当年没好好读书，没学一门过硬的本事，现今只好眼睁睁地盯着别人发财。二牛太想发财了，因而做下了一件让他后怕的事。这件事换到今天，他是不会做的，因为这事一旦败露，等待他的就是一粒铁铸的花生米。这件事给他带来了钱，一张张红色的老人头就藏匿在他床下装烂鞋子的纸箱子里，还有一部分钱搁在房梁上。话又说回来，因为有了钱，他在麻将馆打一块两块一炮的麻将心里就不再慌张，不像早两个月生怕放炮而打得畏首畏尾的。在早两个月，即便是一块钱对他也很重要，因为一块钱可以买包错烟抽(比没烟抽好)，也可以到农民挑的担子上买两把小菜吃。有时候他一天的莱钱就是一块钱，煮一大锅饭，买一把小菜和两片香干，刚好是一块钱。他经常领导着他老母一天只吃一顿饭，另一顿基本上是免除，实在饿得不行就用开水泡一团冷饭充饥。 
　　这天中午，他煮了两碗豆豉辣椒面，每一碗面里放上一调羹猪油，放点味精，拌好。他端一碗面走进老母的房间，老母亲瘫坐在床上，正在给二件衣服缝纽扣，见二牛端着面进来就放下针线活，望着二牛说：你扶下妈吧，妈想解手了。 
　　二牛不太愿意做这种事，说吃吃吃了面再解解手吧。 
　　老母说：不行了，再不解手会屙到裤子上。 
　　二牛放下碗，一家伙把老母抱起床，几步走到马桶前，放下老母。老母自己揭开了马桶盖，一股难闻的臭气让二牛感到恶心。二牛皱起眉头，老母解裤子时手哆哆嗦嗦的，他转过背，逃跑似地走开了。他端起另一碗面，这碗面比母亲的那碗要大，猪油也多放了一调羹。他端着面走到门口，门外摆着张旧木靠椅，他就坐到椅子上，津津有味地吃着面。这是九月中旬的一个中午，这一天不热，连续下了几天雨，把热烘烘的秋老虎下蔫了。他吃面吃到一半时忽然觉得有一片炽热的目光盯着他，这目光有点像开水样泼在他那毛细孔很粗的右边脸上。他转过脸来，瞧见收破烂的老五用一种火热又古怪的目光盯他。他遭遇这个人的目光已经很多次了。他觉得奇怪，这个收破烂的男人怎么老是这样盯他看，这种目光真让他讨厌。以前他懒得理这人的目光，今天他却既好奇又警惕地回盯着这个收破烂的男人。 
　　收破烂的老五见他把硬生生的目光杵在他脸上，就移开了视线，边大叫一声：收买废品啊，有旧电视机、旧洗衣机、旧电风扇，有废铜烂铁、旧书旧报纸旧布旧衣服烂塑料都可以卖啊。收买废品啊……他推着三轮车，这么叫嚷着从二牛身前走了过去，走过去后他又掉过头来瞅二牛一眼，且对盯着他的二牛表示很懂意思的样子挤了挤眼睛。 
　　二牛感到奇怪，这个收买废品的男人干吗对他挤眼睛?二牛边吃面边瞧着这个收买废品的男人，直到这个推着三轮车的男人从他视野里消失，他才把目光收回来。二牛忽然警觉地想，这个收废品的杂种未必知道了我和三伢子摘的路? 
　　老母对二牛说：妈这一生最难过的是妈拖累了你。 
　　二牛没说话，烦躁地瞪着老母。 
　　老母又难过道：妈最大的心愿就是妈死前你能让妈抱一下孙子。 
　　二牛说：抱抱卵咧，你又又神经错错错乱了。 
　　老母深深叹口气说：要是妈没中风，妈会替你再娶个媳妇。 
　　二牛瞪一眼老母，说我我要老婆打打打鬼哎? 
　　老母为儿子惋惜道：你还只四十几岁啊，还年轻啊。没有老婆没有孩子，将来老了谁来照顾你啊? 
　　二牛觉得母亲非常老了，老得头发全白了，老得哕哕嗦嗦的使他烦躁了。二牛想假如他活到母亲这个岁数时像母亲一样瘫在床上那他就自杀。但他又觉得他可能活不到母亲这个岁数，他只要再活十年就够了，无须成为一个令人可怜的孤寡老人。老母又说：咳咳咳，妈活着有什么用啊?一个要死不活的人，真的死了好了。妈是你的负累啊。 
　　二牛非常讨厌老母唠叨死啊活的，他说：烦烦躁不你! 
　　二牛抛下唉声叹气的老母，脸上有气地走了出来。他趁碗上的油还没凝固，把两只碗洗了，这事是没法捱给别人做的。他以前懒，把几天的碗都累积到一起洗，结果付出的劳动更多。这是有的碗上结的痂牛天都洗不掉，用指甲抠也要抠好一阵子。现在他学乖了，吃了饭或面的碗都趁热洗掉。洗了碗，他把自己的房门锁上，出门，看了眼天，天空一片灰白，有一股阴湿的气味在小巷里飘浮，还有隔壁家炒菜的油烟子也在巷子里飘荡。他走到一处小商店前，望着柜台里的白沙烟说：拿拿一包白白白沙烟。 
　　小店子的老板同二牛很熟，也晓得二牛很少抽一块钱以上的烟，便惊讶道：哎呀，二牛鳖你抽这么好的烟，赢了钱罢? 
　　二牛笑笑：这几天手手手气还可可以，赢赢赢了钱。 
　　老板拿包白沙烟给二牛，收了二牛的三块五毛钱，说祝你今天手气更好，多赢钱。 
　　二牛将烟盒撕开，抽出一支点上，美美地吸了口，向麻将馆阔步而去。 
　　 
　　四 杨 琼 
　　 
　　杨琼住在幸福街上一栋两层楼的房子里，房子的墙灰已剥落了，门窗也旧了。这栋楼在上个世纪八十年代中期称得上幸福街最气派的房子。那时幸福街的房子一派破败，它的凸现在幸福街如鹤立鸡群，漂亮得令街坊们咂舌。那时候杨琼等于是一朵美丽的牡丹花，又红又艳，让街上众多的女人一看见她就自惭形秽。现在她老了，如同花样凋谢了。她住的房子也破败了，陆陆续续凸出的一栋栋房屋都超过了它，它一旁的两栋房子建得都比它高，也比它讲究。尤其是去年建在它对面的那栋三层楼的住宅，外墙上贴了乳白色墙面砖，窗户是茶色铝合金玻璃窗，门则是防盗拉闸门。这在幸福街犹如平地一声雷，让人震惊和嫉羡，因为房屋的主人并非镇上的大老板。事实上他是个下岗多年的中年男人，而老婆是迎春路小学的一名教师，只因他们有一个漂亮的女儿，一切难题就迎刃而解了。据别人透露建房子的钱都是他女儿从深圳或广州汇来的。杨琼是瞧着它一天天建造起来的，心里难免不妒忌，想要是她男人不变成傻子，她早就让男人掀翻这栋房子，重建了。八十年代的时候，她男人是建筑施工队的包工头，那时很多人都羡慕她嫁了个好男人。那时她男人确实显得英明神武。举例而言，她男人唐志国是第一个在黄家镇街上骑着摩托车狂飙的青年。想想吧，八十年代中期，即便在大城市里，一些人犹豫了半天才舍得买辆嘉陵70或重庆80那样的摩托车，而她男人唐志国却是镇上第一个骑CGl25的，尽管这几年骑摩托车已不再稀罕，但在八十年代末期，在偌大的黄家镇，只有唐志国一人骑着一辆这样的摩托车飞奔。 
　　事情就是出在这辆摩托车上。唐志国骑着它去县城结账，回来时天色已晚，加上就要下雨的样子，唐志国想趁下雨前赶回家。然而还在途中天老爷就任性地下起雨来了，淅淅沥沥的雨滴欢快地打在唐志国那身高档西服上。他穿的那套银灰色毛料西装，是他和杨琼旅游结婚到长沙时于友谊商店买的。这身西装一穿到身上，所有的土气全被抹掉了，好像烂桌子上铺了块干净的桌布样。为此，两人放弃了去上海旅游的计划，因为这套高档西装花了一千八百元。唐志国极珍惜这身西服，担心西服淋了雨会缩水。他的一个朋友喝酒时弄脏了西服，一洗，结果缩了水，皱巴巴的再也不能穿了。他一想起这事，就飙得更快了。一辆东风牌货车也想快点赶回县城，他的岳父岳母从外地来了，老婆等着他回家炒菜，这是他的菜炒得比老婆的好吃。唐志国骑摩托车的速度很快，在事发的那处山坡拐弯处他没减速，东风牌货车的速度也很快，也没怎么减速。当东风牌货车和摩托车相遇时，双方都来不及躲避了。摩托车狂热地扑了上去，唐志国像一颗射出去的导弹样飞出三丈多远，飞到了山坡下。 
　　他没死。他还不如死了好，因为他的脑袋受了严重撞伤。那一撞，将他脑袋里的几根神经搭错了线或是撞断了，短了路。他成了三岁的男孩，过去的事情他一点也想不起来了，伸出五个指头问他这是几，他只晓得睁着眼睛傻笑却不知道回答。他哭着鼻子要东西，鼻涕流到人中上也不晓得揩。而最重要的是他晚上尿床了，一尿就是一大摊，不但弄湿了垫单，还把被子也尿湿了。杨琼的美好生活随着唐志国于一夜之间成了白痴而成为历史了。随之而来的是没完没了的服侍男人并希望奇迹出现。例如忽然有一天她的丈夫于一觉醒来问她今天是星期几，或者问我这是在哪里之类的话。每天早晨她醒来的第一件事就是盯着丈夫，希望他如她所愿，问她“我这是在哪里”或“今天是星期几”。但很遗憾，掀开被手，冲到她脸上的仍然是一股强烈得恶心的尿臊气。她不得不恼怒地将这个大孩子赶下床，不得不将屙湿的垫被和被子拿到太阳下曝晒。尽管如此，她还是在等待，因为县人民医院的医生说：他这病很难说的，也许一辈子都是这样，说不定哪天他又突然好了。杨琼相信后面那句话，等待着，等待这个奇迹于某一天突然降临到她头上。 
　　那一年杨琼还只二十多岁，还对生活充满了希望和热情，每天写日记，记载着男人每天的表现，觉得自己从小到大并没做过一件坏事，上天不会如此薄待她。但是，随着时间的推移，希望—天天落空了。儿子大了，开销也一天天大了，而丈夫唐志国仍然是那么一副不死不活的情形，一出门就追小孩玩，见其他孩子手上拿着玩具就伸手向她要玩具，仿佛她不是他老婆而是他的母亲似的。杨琼哭了，决定跟丈米离婚，然而离婚离到节骨跟上时，当她看见丈夫像孩子样眼泪婆娑地望着她，她的心又软了。她不照顾这个男人，谁会照顾他啊?她对丈夫说：好了，我不离开你。你就好好睡觉吧，妈不离开你就是了。丈夫点点头，抹干了眼泪，一会儿就进入了睡乡，但手却紧紧地攥着她的手。杨琼第一次背叛她的傻丈夫是她二十九岁那年。那一年是上个世纪的一九九二年，距她丈夫出车祸已是整整五年以后的事。先一年，她所工作的镇红旗织布厂于摇摇欲坠中最终宣布倒闭了，本来她可以拿两百多元一月的，工厂倒闭，两百多元一月的薪水就化为乌有了。她有五岁多的儿子要养，还有丈夫要吃饭，这一切变得非常具体和可怕。有人同情她，愿意伸出援助之手，但却支支吾吾地提出了条件，那条件就是要跟她上床。那年秋天，一个秋高气爽的日子——那样的日子是不应该有什么不光彩的事情发生的，但发生了，街上一个暗恋她多年的男人叼着烟走进她家，手上拿着一把香喷喷的桂花，一脸馋相地斜瞅着她。她穿着件宽松的背心，那背心不太听话，将她身上一些宝贵的地方呈露了些出来。她脸红了。男人是街上出了名的二流子，名叫黄小山，是个从小就不爱读书、长大了一天到晚都打着歪主意的男人。那天，黄小山喝了酒，脸上就一脸的坏笑。他把桂花插到一只花瓶里，坐下，歪着头瞟着她。你老公还能干那事么?他问她。她不回答。他呼吸很困难的样子咽了下口水，突然说：你想不想搞一下?我不会白搞你，我会付钱给你。他从口袋里掏出了几张五十元的钞票，塞到她手上，坏笑着强调说：怡园酒店的小姐也就是一百块钱一搞，我骗你是猪。他说得很无耻，接着把她拉起身，说来吧，到你床上去吧。 
　　到了一九九二年，这个世界已经被金钱腐蚀了。过去那种人穷志不穷越穷越光荣的理论已成了常人挂在嘴里的笑柄，因为在九十年代的人眼里穷则思变才是真理。黄小山见她拿了钱还迟疑着，就有些霸蛮地把她往房里拖。一拖进房就抱住她亲嘴，手也不闲着，在她身上乱摸。杨琼很紧张，觉得这个世界就要爆炸了，之所以没爆炸是炸药潮湿了。黄小山很流氓的样子笑了，边伸手解她的衣扣。她本能地攥紧了衣服。黄小山见状，又安慰她说：你不要害怕，我又不会吃了你。她很想对他说你走，但她说不出口，她太需要抓在手上的那三张五十元的钞票了。她紧张道：我怕我我真的很怕。黄小山却不怕，突然把她抱起来往床上一掼，说搞一下又不会掉一块肉，有什么好怕的?放松点。 
　　老五直到一九九六年夏天才听某同学说女同学杨琼是暗娼。那同学很同情杨琼道：她这是没办法，工厂倒闭了，男人出了车祸后成了白痴，儿子读小学了，她不卖还剩几分姿色的身体，怎么活?老五十分惊讶。怎么说呢?在他心里如果谁最高大，那首当其冲的是杨琼!如果你问老五黄家镇街上谁最美，在老五嘴里，首选的当然是杨琼，当他还在读初中时就爱上这个女人了。当他第一次想他这一辈子找爱人应该找谁时，他想到的第一个女孩也是杨琼。那时他十四岁，是个不出“烟丝”的男生。不出烟丝是土话，就是不引人注目的意思。当时杨琼是班上的文艺委员，揽着班上唱歌跳舞的大小节目。那个时候的杨琼扎着一对翘翘的羊角辫，一张瓜子脸红润润的，眼睛大大的，嗓门尖尖亮亮的。那是少女时代的脸上充满着骄傲的杨琼。那个杨琼是老五心中的白天鹅。有时候，白天鹅也会望他一眼，每当他遭遇到白天鹅那清澈美丽的目光时，他就会激动得发抖。老五没上高中，这也是他后来在杨琼面前自卑的原因。人家是高中生呢，每当他看见美丽的杨琼，他就会自惭形秽地想，我不过是糖果饼干厂的一名普工，她未必会看上我? 
　　上个世纪的八十年代，镇糖果饼干厂在黄家镇还算得上好单位，当时镇糖果饼干厂的工人都养得白白胖胖，说话声音也甜甜的，身上飘扬着好闻的糖果饼干香。但随着时间的推移，镇糖果饼干厂每况愈下了，生产的糖果和饼干越来越没人吃了。过去，生产的糖果和饼干一到逢年过节就抢购一空，而进入八十年代后期，就再没发生这种事了。没有人再拿眼睛盯着镇     
糖果饼干厂生产的糖果和饼干了，因为从外地进来的糖果和饼干都比黄家镇生产的糖果和饼干好吃，包装也精美些。八十年代初，镇糖果饼干厂生产的花生糖是街上的抢手货，如今摆在店子里最显眼的地方也没人伸手要了。老五所在的镇糖果饼干厂终于于九十年代中期倒闭了，那时的老五已经有了一个同样不出烟丝的老婆和一个三周岁的儿子，不可能不关心自己的命运和儿子的前途了。 
　　老五一直没有对杨琼表白过爱情，尽管他在很多种令他感动的场合都想起过这个女人。比如在桃花盛开的季节里，在风景优美的湘江边上或在清晨第十缕明媚的阳光下，他都会不由自主地想到这个女人。但是，在他身上属于与生俱来的自卑和那种不爱夸夸其谈而主张脚踏实地的行事作风，致使他始终没敢向他爱慕的女人表达感情。多少年里，他二直隐藏着这份真情，好像一些人把挖到的金子埋在箱子里样。直到他的中学同学毫不怜惜地告诉他；那个在他内心占据着很高位置的杨琼在家里来者不拒地接客，成了名副其实的暗娼时，他才有一种幻灭的感觉。他心里的那片净土被污染了。他感叹人生多变，感叹自己多少年里珍藏的东西突然就长了霉似的。他呆了，终于在某个晚上，壮着胆子走进了杨琼家。 
　　 那是一个五月的夜晚。那样的夜晚天空晴朗，花香飘飞，让他莫名其妙地浮想联翩。他在湘江边上徘徊了一气，脸上充满激情地既大大方方又畏畏缩缩地走进了杨琼家。虽然站在他面前的杨琼已不是从前那个让他浮想联翩的杨琼了，但他仍然爱恋着她。他瞧着这个对他笑的女人说：你好杨琼。 
　　杨琼笑完后，望着老五说：你怎么来了? 
　　老五大胆地盯着她，我路过，来看看你，好久没看见你了。 
　　一 
　　她斜着脑袋瞟他一眼，只是看看?那是一种挑逗的目光。她一点也没不好意思，相反，她的脸上透着一大片大方，好像一大片开阔的草地样。她甚至有意撩起碎花布裙，在他面前叉开双腿，那两条腿在昏暗的灯光下很白，而下身处暗红色的裤衩却尤为迷人。 
　　她忽然一笑，摇摇双腿说：你是从不来的，找我有什么事? 
　　老五直盯着她，没想到他脑海里的那只美丽的白天鹅堕落成了这副模样。他感到伤心地垂下了脑袋，说没事，就是来看看你。 
　　杨琼又一笑：没事那你来干什么?我以为你要跟我睡觉呢。 
　　老五昂起头，眼睛瞪得大大的。你说什么? 
　　三十三岁的杨琼见老五一脸紧张就噗哧一笑，她男人见得多了，高的矮的年轻的年老的，当然就丝毫也不羞怯了。她说：我以为你跟他们一样，也是来找我睡觉的。 
　　老五不好意思地咽了下口水，脸上就挤出了点笑。他从上衣口袋里掏出一百元钱，彬彬有礼的样子放到她手上。够不够?要是不够，下次再补。 
　　杨琼一点也不忸怩地起身，把钱放进抽屉里，转过头来说：喂，我们开始吧老五? 
　　老五觉得这真的跟他收废品样，一个给货一个给钱，就高兴道：好。 
　　杨琼把爱慕了她多年的老五引进了一间专做这事的房，房里摆了张宽大的席梦思床，床上铺着粉红垫单，一把椅子搁在床边，椅子是用来撂衣服的。窗户关着，挂着旧了的墨绿色窗帘。一旁有一扇门，连接着卫生间，卫生间里安着热水器，做完这事便可以走进去洗澡。，杨琼将门闩上，转过身来，呼啦一下把上衣脱了，露出了两个又白又大的奶子，但奶子不是挺拔的而是松松垮垮的样儿了。她一笑，又哧溜一下脱了裙子，于是，一条暗红色短裤呈现在老五眼里。她恶狠狠的模样把裙子踩在脚下——脚下是酱色的地板砖，她显骚的样子扭了下屁股，猛然将裤衩剐了下来，身体往后一仰便躺在床上了，又昂起脑袋，如条鱼样扭动了几下，说你怎么啦?把衣服脱了呀老五。 
　　 
　　老五惊呆了，觉得这个女人的身体实在迷人，扭动起来充满了流光溢彩的东西。他女人的腹部上有很多难看的赘肉，而杨琼的腹部和屁股均白白的非常光洁，老五仿佛看见了一条美人鱼，眼睛直直地盯着她。她起身，替老五解衣服的扣子，边说：我来给你脱吧。 
　　杨琼送老五出门时见老五仍然用一种留恋的目光瞧着她就浅浅一笑，并像哄孩子样在他的脸庞上拍了拍。你真乖，她表扬他说。她觉得老五在她身上很温柔，不像某些男人一来就动粗，生怕呷亏地干着。她有些疲惫地走进老公的房间，这个男人正坐在地上，眼睛傻傻地瞧着电视机。电视机里有很多儿童节目，他喜欢看，可以整天瞧着电视机里的人影傻笑；他甚至走上去摸荧光屏，想跟电视机里的人说话。杨琼想她的一生就毁在这个男人身上了。有时候，她也会恶毒地想：他怎么就不死的?她真的想把他弄死。比如买包毒鼠强放到莱里弄给他吃，或者打开液化气，让他中毒而死。但她下不了手，因为会有人对尸体进行检测的，一检测出他是被老鼠药毒死的，那她就脱离不了干系。他们家的人会放过她?他弟弟、他妹妹早就警惕着她这样干了。假如他们的哥哥突然死了，他们不会追究么?她呵斥他：你给我坐到椅子上去，这地再干净也有虫子。 
　　男人起身，坐到矮凳子上了。他根本没望她，他的孩子一样的目光坚定地投在电视机上。荧光屏上正播放着动画片，那是大力水手动画片。她走进卫生间，解了个小便。脱光衣服洗澡。每次干了这事，她总要冲一个澡，将一个个男人留在她身上的气味冲掉，那些男人在她身上乱舔着，或者把汗洒在她身上，这让她事后觉得身上的气味十分难闻。 
　　 
　　五 两万元 
　　 
　　老五想加间房子，在抻出去的厨房与卧室之间的空地上加间房子。这种心愿于两年前就诞生了，一直准备加又一直没加，其主要原因是他舍不得花这笔钱。只要一动土，没有一万元是解决不了问题的。钢筋、水泥、沙子、砖及门窗和油漆，没一样是不要钱的。但拖着不干恐怕也不行了。儿子一天天大了，去年还在读四年级，现在读五年级了。儿子十一岁了，与父母同住一室，实在有些说不过去了。儿子也希望有一间属于他自己的房子。老五更是觉得应该让儿子单独住了。从前跟老婆亲热，总是勒令儿子早点睡觉，等儿子熟睡后，两人再做。但自从两年前的春天他同老婆行房事时儿子醒了，回转身来迷迷糊糊地瞪着他们问他干吗睡在妈妈身上后，他就只好将做这种事的时间改在白天了，因为白天儿子去学校读书了。然而白天也有白天的麻烦，大白天关着门做房事难免不误事，例如就损失了几桩生意。有人拉一车废品来卖，见门关着就骂骂咧咧地拉到别的废品店去卖了。老五想趁着秋天雨水少的季节把房子加了。老五把他的心事跟老婆说了。老五嘻嘻笑道：老婆，我们的儿子大了，眼睛看事了，应该给他单独弄间房子。你说呢? 
　　老婆问他：那要用好多钱? 
　　老五说：我算了下，砖、水泥、钢筋、沙子、石灰和木料钱加工钱及招待做事的人吃喝的钱和买几样家具的钱统统加起来恐怕要两万块钱。 
　　两万块钱?老婆可不想花这么多钱，又说：要用这么多钱加一间房子? 
　　老五说：要的，再怎么精打细算也有损耗，而且这是建房子。 
　　老婆舍不得用钱说：算了，能过就过，不要加房子。 
　　 老五说：你只要同意加，不反对，我不要你动钱，我来想办法搞钱。 
　　老婆怀疑道：你搞钱?你还有别的门道搞钱?你是不是背着我余下了钱啊你? 
　　老五对老婆满脸坦诚地一笑，笑出了一口以前在糖果饼干厂吃糖时吃坏了的牙齿。怎么可能?未必我还有小金库?这个你不要管，我有办法搞到钱。 
　　老婆告诫老五说：你可不能去偷啊抢呀我警告你。 
　　老五觉得老婆说话太幼稚了，三十大几的人了还一脸幼稚相。老五伸手在老婆脸上摸了把，嘻嘻一笑说：我这样子打得几个人赢?偷还勉强凑合，抢行么? 
　　 这天下午，老五上发廊剪了个头，刮了胡子，还闭上眼睛让发廊女替他酸疼的肩膀做了个按摩。回到家里，他换上一身灰色西装，哼着小调出门了。老婆追出来问他：你这家伙收拾得这么漂亮去哪里? 
　　他回头冲老婆一笑，去搞钱加房子，还能去哪里? 
　　老婆骂他：你神经罢。 
　　老五不恼，他已被老婆骂惯了。他耸耸肩，觉得颈椎一带仍有些酸疼。他想可能是昨晚睡觉时歪了脖子。他看了眼天空，天上已呈现了晚霞，有一片桃红色涂抹在天上。很美丽。他想应该怎样跟二牛开口，要一语击中要害，给二牛一个措手不及。大毛一定是他杀的。他弄了十几万，我只要两万，两万就够了。我开口要三万，然后退到两万。两万是底线，少于两万我宁可去派出所报案。他想。他听人说大毛的老婆在派出所丢了句话，无论是谁只要提供的线索真实可靠，她就给一万元报酬。她只有一个愿望，就是将杀害她丈夫的凶手绳之以法。老五想一万元当然比两万元略逊色一点。，如果在二牛那里得不到两万，他就去派出所报案，让派出所去审他，至少可以肯定二牛是杀害大毛的嫌疑犯。因为那天晚上十二点多钟他从岳母家回来时，确实看见二牛站在那株樟树下。他当时就有些疑惑，这么晚了他站在这里干什么?他一直就想把这句话说出来，有很多机会他都可以说，但他没说。他一直在犹豫，在权衡是去派出所提供线索好，还是找二牛伸手好。去派出所，最多就是领大毛老婆许下的那一万元赏金，但那一万元能不能兑现也是个未知数。因为他听别人说大毛的老婆抠得死，只是嘴上这样宣布，并没把—万元交给派出所。找二牛要，说不定天上就会落下来两万元钞票。有两万元，加一间房子的钱就解决了，还有可能余下一两千元来。他觉得还是找二牛好，正在二牛觉得万事大吉时突然从黑角弯里杀出了一个李鬼。老五忽然想笑地想他就是《水浒传》里的那个李鬼，手上操着两把板斧；但这两把板斧是要剁二牛的。 
　　二牛的房门敞着，一抹夕阳涂抹在门框上，门内黑洞洞的。老五大胆地走到了门口，朝里面看了眼，他看见墙上贴着一张金光闪闪的毛主席像，然而屋里却给人一种空空荡荡且破破烂烂的味道。他走进堂屋时故意咳了一声，伸长脖子瞧了眼里屋。二牛从厨房里走出来，手湿淋淋的，觑着来者。二牛一时没认出来者是谁，一是室内的光线有些暗，其次老五人模人样地穿着一身灰色西装，不是平常那种装束。二牛问他：你找找找哪哪个? 
　　老五盯着他说：我找你。 
　　二牛看出了他就是收破烂的老五。什什么事？ 
　　老五踟蹰了下，鼓足干劲说：我想找你借两万块钱。 
　　二牛瞪他一眼，好像是要把他看透一样：你找找我借借钱你没没没搞错吧? 
　　老五忽然发现二牛的目光很凶，不是他想象的那种做贼心虚的目光。老五想这个时候他不能打退堂鼓。他像一条身体瘦小的狗准备跟比他健壮的狗较量的样子说：我晓得大毛是哪个杀的。他盯二牛一眼，见二牛正盯着他，就咧嘴笑了下，马上补充道：那天深夜我从我岳母家回来，看见你站在大毛家门前的樟树下， 
　　二牛冷笑了一声：你你是说梦梦梦话吧? 
　　老五没想到二牛会这么说，老五以为二牛听了这句话会一脸蜡白，神色慌乱。但二牛给他的模样却相当镇静，不像他想象的因一语道破“天机”而如老鼠见到猫样惊慌失措。老五说：你以为我是说梦话?我是真的看见了你。当时你抽烟，火光一亮，我认出是你。 
　　 二牛说：你还还看见了什什什么？ 
　　老五没看见什么了，就说：事情已经过去这么长时间了，我一直考虑是不是去派出所报案，我没去是我想见者有份。他望着二牛，大胆地伸出两个指头说：我只要两万。 
　　二牛的脸上一片愤怒，犹如衣服上溅满了水似的。滚你你这杂杂杂种，你你滚，招招呼我一拳拳打死你。他说着抡起了拳头，做出要打人的神气。 
　　 
　　 老五走了出来，二牛的脸上一片愤怒，这让他迷惑。事实上他也拿不准到底是不是二牛人室抢劫杀人。他走在光裕里这条他不知走过多少次的街上，第一次觉得这条街十分简陋和破旧，不比他住的下河街好多少。街上冷清清的，二派可怜的萧条相。他悠悠晃晃地走出光裕里，想起他有很久没去杨琼家了，就觉得应该去，去看看这个女人。 
　　老五的心里很怜惜这个女人。现在想来，所有的感情都源于“冷惜”两个字。这怜惜里珍藏着他年轻时对她的爱情。至于现在那种爱情还有多少，他自己也说不清了。早两年，只要他觉得某一笔钱来得比较容易，他就会截留住那笔钱，背着老婆来找杨琼睡觉。在老五眼里，杨琼永远是一个梦，一个令他辗转反侧的凄迷的梦。老五始终觉得如果杨琼是他老婆，她就绝不会成为如此堕落的女人。但他能理解她的堕落。她得生活呀，黄家镇又不是大城市，不会给你就业的机会。她不这样，就只能饿死。没有人会帮她，这就跟电视上说的，没有免费的午餐。他想她一定前世作了孽，仿佛是上天有意要她当暗娼似的。 
　　老五走进她家那扇油漆剥落的门时想现在要他像过去那样爱她已经不可能了，但是每隔一段时间，他脑海里又会跳出她来，就仿佛闹钟到了一定的时候会闹一样。老五看见她的男人坐在堂屋里哭脸，看见她一脸烦躁的样子从里屋走出来。老五说：他怎么哭脸了? 
　　杨琼说：他几十岁的人了还坐在堂屋里玩吹泡泡……我把他的东西丢了。 
　　老五看着这个白痴，这个白痴见老五望着他，抽泣的声音变小些了。老五皱起眉头，杨琼望一眼白痴男人，喝斥说：还不进屋去?说着她从口袋里掏出一只红色小塑料飞机，递给白痴男人。给你，进屋去玩。 
　　男人不肯要，说：我不要，我要吹泡泡。 
　　杨琼厌恶地瞪着白痴男人道：吹死你。她做出要打他耳光的样子。 
　　男人赶紧起身向里屋走去，一脸委屈相。 
　　老五觉得杨琼真可怜，与这样的一个白痴生活在一起，这一世怎么完啊?老五关心她地瞧着她，小声问她：你未必就真的这样过一世?你还只四十岁，往后还有几十年活呢。 
　　杨琼的脸阴了下来，说你要我怎么办?我一直想跟他离婚，他弟弟跑来闹，威胁说如果我不管他哥哥，他就要打死我。他妹妹妹夫指着我的鼻子骂，往我脸上吐痰，骂我老婊子。我不 
晓得自己作了什么孽!有时候我真的好烦躁的，他何解不死啊? 
　　老五笑笑，说我估计你是前世欠了他的，说不定他的命比你还长。 
　　杨琼苦皱着脸说：我有时候想拿根绳子把自己吊死算了。 
　　老五说：你今天情绪很低落的，你应该把这些烦人的事排开。 
　　我的情绪能好吗?杨琼叹口气，我这一生被这个蠢宝彻底毁了。 
　　老五不喜欢同她讨论白痴男人的事，老五说：我们不说这些烦人的事，好吗? 
　　杨琼觑他一眼，走过去关了门，折回来时就换了一副脸相。她淡淡地叹一声，倚在他身上，宛如一只鸳鸯伴着另一只鸳鸯。老五喜欢她这样。老五一挨着她，一股兴奋劲就冲出了他的心扉，好像有群蜜蜂从蜂窝里飞出来了似的。他抱着她说：我们进屋去吧? 
　　她打了下老五的脑门，说你真是个急性子。 
　　老五无耻道：搞完了好回家吃晚饭。说着，他就伸手解她的衣服扣子…… 
　　两人完事后，杨琼有些累地躺在床上休息。老五抽着烟，瞟着她，觉得她脸色有些黄，还有一些他真不愿意看见的皱纹。老五心里有一股想吐却吐不出的酸水，酸水来源于对她的怜悯。老五说：你真的应该替你自己想想了……其实你已经对得起他了。 
　　她扭动了下乳房松懈的身躯，说我什么都想过了，唯一的办法就是让他死。 
　　 老五感到不妥地望着她，说杀人是要抵命的，你懂吗? 
　　杨琼说：给支烟给我。 
　　老五抽出一支烟给她。她点上，抽着，让烟雾从她鼻孔里缓缓飘出来。老五说：不能再拖下去了，你最大的毛病就是心软。有些事情得狠心。 
　　杨琼点了下烟灰，望着天花板说：我这两年一直在想我的将来。 
　　老五摇摇头，问她：你这一向的生意还好不? 
　　杨琼懒懒地叹口气，不好，好鬼。 
　　 她说的是真话，她的生意大不如以前了。早几年三天两头有人来，现在来的人越来越少了，除了那几个年龄偏大的老嫖客，有时一个星期里没一个男人来碰她，让她心里十分落寞。她晓得其原因是她的年龄一天天大了，她都四十了，而街上确实有很多年轻漂亮的鸡，她们聚集在怡园酒店、湘江旅社和其他小旅社及卡拉OK厅里。她们年轻，有的是资本。她们犹如路边盛开的花草，飘扬着甜甜的香气，将一群群雄蝴蝶都招引到她们身上了。她想到这里，脸上凄凉地一笑，说现在我就剩你们几个老客人了。 
　　老五听见傻男人在另间房子叫肚子饿了，就说：这个傻宝也晓得肚子饿啊。 
　　六 办 法 
　　二牛有些不安稳了，久违了的恐惧又回到了他那具健壮的躯体内。这个收破烂的畜生居然看见他在大毛的别墅前，这真是件让他惊惧的事。他回想那个晚上，确实有一个人从他身边走了过去。那个人是从前面走过来的，他注意到了，但当时他还什么也没干也就没有躲避这个人的视线。一想到这里，二牛就再也无法安稳地吃饭和睡觉了。他匆匆忙忙地吃了几口饭，丢下碗筷就大步走进了由义巷。他想找三伢子商量，因为他感到万无一失的事情结果出现了个漏洞，而这个漏洞的出口有可能就是地狱。 
　　 三伢子是他的同谋。事实上这个凶杀案是三伢子策划的，追究起来，他不过是三伢子的帮凶。三伢子的门上挂了把锁。这是一扇油漆早已掉光了的门，木板已呈白色了，有一条门缝很宽，他走过去瞅了瞅，屋里黑洞洞的。他走开了，一脸空虚地走进了麻将馆。正好有一桌牌三缺一，他就坐下来打。 
　　那天晚上他输了钱，口袋里的一百多元全输光了。十二点钟，他走出麻将馆，又径直走向由义巷。三伢子的房里亮着灯，一抹暗淡的灯光从破窗口泻出来，投抹在黑乎乎的地上，那一抹地于是就呈暗黄色。二牛松口气，走上去敲了敲门。 
　　三伢子在屋里问：哪个? 
　　二牛，回答：我。 
　　 三伢子听出是二牛的声音，开了门。三伢子坐在客厅里看电视，他让二牛坐，关了门便问二牛：你这鳖跑到我屋里来干么子?说了我们最好不要见面的。 
　　二牛说：我我我也不想见见面，问问题是有有有人晓得了。 
　　三伢子一惊，满脸疑惧地蹬着二牛。事情已经过去两个多月了，两个多月里没有人来敲他的门，也没有警察怀疑到他们，怎么忽然就冒出来一个人呢?三伢子递支白沙烟给二牛，自己先点上烟，再把打火机给二牛。你慢点说，怎么回事？ 
　　二牛把老五走进他家向他索要两万元的事说给了三伢子听，三伢子听着，分析说：他不是有特别的把握，如果有，他早就找上门来了。但这事还是比较麻烦，不能掉以轻心。万一他跟这个说那天晚上他看见你站在大毛家附近，跟那个也说看见你什么什么的，就讨嫌了。 
　　二牛垂着头道：我我我也是这这样想。 
　　三伢子果断地说：所以要想个办法堵住他的嘴。而且要快，这不能拖久了。 
　　二牛问三伢子：你有什什么办办办法? 
　　三伢子抽口烟，把一口浓浓烟雾吐到空中，看着烟雾飘散。我有办法就好了，他望着二牛，问题是有些办法是不能干的。 
　　二牛非常关心三伢子说的有些办法，说么么么子办法你你你说? 
　　’ 
　　杀人灭口是最好的办法，三伢子满脸一不做二不休的表情，让他永远闭上嘴! 
　　他又担忧道：问题是这个办法用得好就好，用得不好就反而把自己也带进去了。 
　　二牛想了想，脸上的表情马上变得坚决了，说我也想想想把他杀杀了灭口。 
　　三伢子说：你要好好想想，要杀也要把他杀死在隐蔽的地方，免得麻烦。 
　　三伢子想了想又说：最好的办法是先找好一个冷僻的地方，把洞挖好，他不是要两万块钱吗?把他带去，杀了埋起来，连野狗都找不到。这就鬼都不晓得了。 
　　二牛的目光变凶了，甚至有些兴奋了。说：我我我也是你这这样想。 
　　二牛晓得一个地方，这个地方在乳峰山上，是个岩洞。岩洞不大，天然的，由于是个死岩洞，就没人光顾。早两年的春天里，他到山上采蕨，无意中发现一只獐子，为追捕獐子，追到了这个死岩洞里。獐子虽逃了，但这个死岩洞却储藏在他脑海里了，这是那天他在这个死岩洞里绊了一跤。那一跤把他身上的黑西装撕烂了。二牛于这天上午九点多钟走到了山腰的岩洞前，洞前长满了灌木和杂草‘；这些杂草于这个季节里已枯黄了，还有一些枯叶落在灌木和杂草上。这让二牛一看就高兴，这证明根本就没人来过。洞上长满了油茶树和野生的板栗树，板栗树的树叶已掉光了。这里远离人区，除了鸟叫声和秋天里的蝉鸣声，再也没别的声音光临了。二牛在这里站了半个小时，看有没有人来，结果没发现人。二牛小心地掀开洞前长满荆刺的灌木，走进洞里，洞里黑乎乎的，有青蛙在洞里蹦着。一股阴湿的怪味儿扑面而来。二牛走出岩洞，下山，去街日杂店买了只手电筒和一把锄头，扛着又果断地走回了乳峰山。他再次钻进岩洞，打着手电查看地面，发现有一处深坑，觉得将这个坑扩大一些再挖深一些就行了。他站在那处坑前挖起来，锄头一接触到地面，岩洞里立即爆出铿的一声，很响，吓了他一跳。他心里说：管他的。他又挖起来，一锄一锄地挖着。 
　　二牛从岩洞里走出来时已是下午两点多钟。他得回家煮面吃，他的肚子饿了。他想他老母这个时候恐怕已饿得不行了。早上他就没给老母弄东西吃。他在异南春饮食店买包子吃时想到了老母亲，但他心里急于想去查看岩洞就决定饿老母一餐。这会儿，他一走进屋，果然老母就问他：二牛你哪里去了?怎么才回来? 
　　二牛站在老母的房门前，看着一脸虚肿和满头白发的老母，心里有一种对老母不住的情感，同时也生老母的气，因为她老人家老是不死，害得他每天都要侍候她。他声音有些不悦道：出去有有事去了怎怎怎么啦你? 
　　 老母坦率地看着二牛，说现在是几点钟了?我还什么都没吃。 
　　二牛皱起了眉头。因为这个母亲，以致早几年里一个女人与他“失之交臂”了。那个女人是镇红旗织布厂的下岗女工，是个离了婚的女人，比他小几岁。他们经人介绍认识后，她对他很有意思，主动提出要到他家来玩。但她只来了一次。那是两人相识的第三天上午，那天上午下着小雨，春风吹抚着龌龊的大地，她穿一身银色衣服，打着一把绿花伞来了。可是她只在他家呆了十分钟，当她看见他的老母瘫在床上时，她脸上的笑容僵硬了，就同浆糊干裂了似的。她连一口茶都没喝便借口还有事走了。他清楚她是被他老母的病瘫相吓走的，假如他老母不是瘫在床上，她就不会有事。这事儿在他心里结了一个疙瘩，因为那个女人是他老婆背离他后，他唯一动了真情的女人。他转身向厨房走去，烧水煮面。 
　　下午剩余的时间他在街上悠转，四处寻找收废品的老五。他几乎走遍了黄家镇的每一个角落，却没找到收废品的，最后他在河堤下看见了收废品的老五。他看见老五正在河堤下捡破烂，他脸上露出了些许高兴。这时候已是黄昏了。他冷静地站在堤上，似乎在眺望湘江对岸的秋色。十月的秋阳正妖艳地照耀着湘江两岸。二牛穿着一身灰色西服，这是为了讨好在湘江旅社里相识的小刘姑娘而于上两个星期在服装城买的。此刻他感到这身西服裹着他健壮的身躯，似有些燥热什么的。他解开西装纽扣，把领带扯下来，放进西装口袋。他用很凶的目光斜睨着老五。老五也看见了他，但老五没挪出多少眼光来打量他。老五在河堤下缓缓走着，将捡破烂的蛇皮袋子扔进三轮车，吃力地踩着三轮车从他身边经过时，他突然转过身对老五一笑，说喂，你你这鳖等等一下。 
　　老五愣愣地看着二牛，他以为二牛要揍他。 
　　二牛望一眼老五的身后，老五的身后是结实的河堤和蓝色的天空。他把目光掷到一脸疑惧的老五脸上说：那事你没没没跟别别人说说吧? 
　　老五马上醒过神来了，仿佛看见了希望。没说，我跟任何人都没说。 
　　二牛走前一步，拍拍老五的肩膀，做出高兴的样子说：以以后我我们就是朋朋朋友了。 
　　老五忙说：对对，我们是朋友了。 
　　二牛又左右望望，你你把三轮车放放放在一个地地方，跟跟我去取取钱。 
　　老五忙点头说：好，好。他跳下三轮车，将三轮车推到一株歪长着的柳树下，锁了。 
　　二牛说：钱我不不敢放放在家里，我藏在别别别的地方了。走走走吧。 
　　二牛见老五满脸高兴地望着他，又说：我只有两两万给给你，你你可不能再再要。 
　　老五觉得这真是天大的喜讯，表态说：畜生还要。我只要两万块钱就够了。 
　　老五解释说：我主要是想加间房子给我崽住。 
　　 
　　二牛把老五领到了乳峰山腰的岩洞前，这时天差不多黑了。山洞黑乎乎的，洞里洞外一片寂静，只有昆虫的叫声，显得单调和凄厉。老五有些害怕了，迟疑着，心里不想要钱了。二牛回转头说：我我我把钱埋埋在洞洞里了，说着，他拨开荆棘，向洞里走去。老五站在洞外，不敢随他进岩洞，想转身走人，但两万元却在心里召唤着他。二牛又走出来，手里多了一只电筒，手电光在地上晃了晃。他对老五说：你你要钱就进进来。 
　　老五一听到钱字就勇敢起来了，两万块钱可以让他冒任何险。他阴着脸，防备着地走了进去。二牛打着手甩筒走在前面，一脚高一脚低地走着。老五走在他后面。洞里阴森森的，还湿淋淋的，只有手电光在洞壁上晃荡。老五想他不会害他吧?两腿不觉就有些软；二牛领着老五走到他挖的那处坑前，两人都嗅到了泥土散发的腥气。这时一股莫名的恐惧袭上老五的全身，老五变得非常害怕了。老五忽然说：二牛哥，钱我不要了。 
　　二牛却把手电筒递给老五，让老五拿着。他怕老五起疑，忙对老五说：莫莫莫怕，我不不会害害害你。说着，他拿起锄头，做出挖地的姿势，要老五把手电光照着他挖的坑。老五心里踏实了点，将手电光照着坑。二牛就挖着地，一锄一锄地挖着。 
　　二牛说：当时把钱埋理埋在这里时，不不记得准确位位置了。 
　　二牛又说：我我也不想杀杀大毛，但三三伢子要杀杀人。 
　　二牛说：我我不骗骗你，这事都是三三伢子搞搞的。 
　　老五听出三伢子也是凶手之一，就暗暗吃惊二牛怎么会把这个秘密也告诉他。他紧张地左右望望，四处都是潮湿的岩壁，只有他和二牛，不见其他人，又见二牛挖得很认真，就放松了警惕，心想他还可以找三伢子要两万块钱，那他就发财了。《增广贤文》上说，人无横财不富。这话还真是说对了。他暗喜地问二牛：那三伢子分了好多钱？ 
　　二牛瞅住了这个机会，一锄挥下去时蓦地改变方向，挖在老五的脸上。老五惨叫一声，手电筒掉在地上。老五知道二牛这是要杀人灭口，转身想跑，二牛又一锄头挖在他背上，将他击倒了。二牛没给老五一丝儿喘息的机会，一锄头砸在老五的头上，这一锄头将老五打晕了。老五扑倒在地上，没再挣扎。二牛怕老五还没死，又举起锄头，一锄挖下去，他听见膨的一声，好像挖在木头上钓那种响声。锄头口呷进了老五的头颅骨，他龇牙咧嘴地用力一撬，血和脑浆、一并进了出来。他相信这个向他索要两万元的乌龟王八蛋已经见阎王了。他对着尸体说：是你自自己找找死，怪怪怪不得我。他现在总算心里踏实了… 
　　 
　　七 刘妹子 
　　 
　　 刘妹子名叫刘飞燕，刘飞燕生于一九七O、年，属狗，今年三十三了，但她对二牛撒谎说她只有二十八岁，这是刘飞燕希望从二牛身上获取真挚的爱情。她被很多男人骗过，那些男人曾对她海誓山盟，但从她身上一下来，没几天就消失得无影无踪了。刘飞燕三十三了，希望用，所剩的最后一点虚弱的青春逮住二牛。她这个年龄，在闭塞落后的黄家镇，已不要指望嫁出去了。自从认识了二牛，她就不再在湘江旅社里浓妆艳抹地扮年轻女子接客了，这是二牛一激动就信口雌黄，说他想娶她做老婆。她听了这话感动得伏在二牛腿上哭了，呜呜呜地向二牛保证她再不干这种营生了。她本质并下坏，且是个讲信誉的女人，渴望在没变老之前像一个正常女人样有一个家庭。不几天，她告别了那些姐妹，回到乡下，在家里替母亲喂鸡养猪，无聊时坐在门坎上吹口琴，吹一些她熟悉的曲子， 
等着二牛上门来娶她乙。她等了一个星期，二牛影子都不见，心里忍不住那股潮水般的思念，于这天下午一身淑女的模样来了。她这是第三次走进二牛家。第一次是一个月前，二牛把她带回家。二牛对她说：我母亲瘫瘫在床床床上，不过不不要紧，她活活活不了好好久了。她立即制止二牛道：你不说好话是要遭雷打的。第二次走进二牛家是一个多星期前，她买了一斤桃酥，要拎给二牛的老母吃。二牛没让她见老母，把拎来的桃酥自己吃了，边赞美桃酥说：我好好久没吃吃吃这东西了，味味道好好得很。接着，把她引到卧室里，两人在床上睡了一觉，便把她打发走了。这是第三次，她走进了四壁空空的二牛家，径直走到了二牛母亲的臭烘烘的卧室里。 
　　二牛的老母说：你去麻将馆找他吧；我二牛怕是在麻将馆打麻将。 
　　刘妹子一笑，转背就去了光裕里的麻将馆，但她没在麻将馆里找到二牛。她折回来，对二牛母亲说：伯妈，二牛不在麻将馆里。他上哪儿去了你晓得么？ 
　　二牛的老母摇摇头，说他从来不跟我说他的事。 
　　二牛回来时已是晚上九点多钟了，他一身的泥，还带来一股淡淡的腥气。他径直走进厨房，将拧在手上的衣服塞进脸盆里，用水泡着。刘妹子一直在等着他，还精心地给二牛老母做了一餐好饭菜吃，接着又收拾厨房，洗洗涮涮。见二牛回来，瞧着他问：你哪里去了? 
　　二牛说：我没没去哪里。 
　　刘妹子说：你身上有股怪味道。 
　　二牛说：到山里打打黄黄鼠鼠鼠狼去了。 
　　刘妹子问：黄鼠狼打着了吗? 
　　跑跑了，那容容易打打的?! 
　　刘妹说：你肚子饿了吧?那你赶紧吃饭吧，我给你把衣服洗了。 
　　二牛不让她洗说：不，我自自己洗。 
　　刘妹子说：你洗得干净吗? 
　　二牛说：这些年我我都是自自己洗洗洗衣服。 
　　二牛饭也不吃就蹲下来洗衣服。窗台上搁着袋洗衣粉，二牛让刘妹子把洗衣粉递给他，他就着手洗衣。刘妹子在一旁看他洗衣服。二牛使劲搓衣服，然后把衣服拧起来放到灯光下照，看是不是洗净了血迹。刘妹子也注意到了，注意到洗衣服的水有些呈暗红色。她有些疑惑地问二牛，说你衣服上好像沾了血二样? 
　　二牛说：今天在乡乡下替一个人杀杀猪，一刀刀子捅捅进去，血溅溅了我一一身。 
　　刘妹子说：你还晓得杀猪? 
　　二牛说：那有有什么?不就就是杀杀杀猪吗? 
　　 刘妹子说：我家里喂了两头猪，过年时肯定要杀一头，到时候我请你去杀。 
　　二牛说：没没问题。 
　　 洗完衣服，二牛吃了饭，走进卧室，躺到床上抽烟。刘妹子把头偎到二牛的肩上，把戴着金戒指的手指给二牛看，一边说：我妈说这只金戒指很漂亮。 
　　二牛就望着刘妹子手上的金戒指。这只金戒指是二牛上两个星期买了送给她的，一千块钱。金戒指上打了个福字，字很小，但仔细看还是能认出来。二牛懒懒地说：你妈喜喜不喜欢我无无无所谓，只要你你喜喜欢就行。 
　　刘妹子说：你怎么不来看我?我以为你这几天会来。 
　　二牛说：我正准准备明明天去你家，不想你你自己来来来了。 
　　你骗我，刘妹子说，你把我忘了吧? 
　　没没有啊，二牛说，把她热情地搂到了怀里。你你是我最最喜喜欢的女女人。 
　　刘妹子觉得他身上有一股怪味，这股怪味让她于呼吸中皱起了眉头。她想他杀了猪，也许是猪身上的气味跑到他身上了。她一笑，提议他去洗个澡，说亲爱的你应该去洗个澡，你身上有一股什么味。她见二牛疑惑地望着她，又说：我不骗你，真的有股怪味道。 
　　二牛抬起胳膊闻了闻，他也感到有股什么气味似的，便说：我我去洗洗澡。 
　　 
　　八 废品店 
　　 
　　老五消失整整一个星期了。老五的女人已于前两天向派出所的刘民警报了案。老五的女人对刘民警说：很奇怪，我老公突然失踪了，事先他又没说要到哪里去。 
　　 刘民警笑笑，问老五的女人：他是不是身上带了很多钱而被人谋财害命了? 
　　老五的女人尖声说：不可能，他口袋里从没超过两百元，而且都是些零票子，哪个也不会为一两百元谋财害命呀。 
　　： 
　　老五的女人又说：我老公是收买废品的，经常骑着三轮车走街串巷，奇怪的是他的三轮车锁在河堤上的柳树下，人却不见了踪影。 
　　刘民警记录着，问：失踪几天了? 
　　五天了。老五的女人说。 
　　刘民警感到很困地打个哈欠，然后问老五的女人：他平常，是不是偶尔也发生过突然几天不见的事，比如突然到哪里去了过几天又回来了? 
　　老五的女人：从来没有过。我老公每次到哪里去都跟我说。 
　　刘民警也觉得奇怪，又问：他有没有仇人? 
　　老五的女人摇摇头：谁会跟一个收破烂的过不去啊? 
　　刘民警觉得没什么可记录的了，把笔放下，合上记录本说：晓得了，一旦有什么情况，我们会跟你联系的。你回去吧? 
　　老五的女人于这天一早开门，看见老天爷要下雨的样子，就没打算再出门找老公。事实上她已有了某些预感，那预感就是老五再也不会回来了。她把在她身边打着转转的虎子放出去，让虎子去前面的樟树下拉屎撒尿，随后将虎子拴在门口，就坐在房里思想着老五能到哪里去。突然，她听见虎子吠叫，汪汪汪。然后听见一个男人大叫了声：哎哟。 
　　她赶紧奔出来，见虎子咬着一个个头高大的中年男人的小腿，男人挣脱不开，就转过身用拳头狂暴地打虎子的头。虎子的眼珠被那人的拳头打得凸了出来，虎子居然没松口地继续咬着。老五的女人感到虎子闯祸了，慌忙大叫一声：虎子，老子砍死你!她冲上去踹了虎子一脚，虎子身体一歪，松了口，但仍对着陌生男人狂吠。一只眼睛却在滴血。 
　　虎子从来没咬过人，任何人从废品店门前经过它都不动声色，哪怕是满身脏臭的叫化子从废品店前路过，只要叫化子不打废品店的主意，它也懒得理睬叫化子。但这天，虎子居然非常凶地咬了一个大男人，这让女人十分困惑和害怕。她望着这个蹲下来搂起裤腿查看伤情的中年男人，不安地问道：不要紧吧? 
　　男火的脸呈猪肝色，大声说：我要打打打死这这条狗。说着，他左右望望，见地上有破砖头，他捡起一块砖头向虎子砸去，虎子跳开了，对着男人恶声吠叫。男人又望望，废品店里倒是有铁棍，但虎子把守着废品店的门，他没法进去掌铁棍。他又捡起一块盖在阴沟上的砖头，狠狠地朝虎子砸来，虎子又蹦开了。男人恼怒道：我我就不不信打打不死你。 
　　男人跑进废品店隔壁的家里，找打虎子的物件，那家人却指出说：狗等下再处理，你现在的主要任务是快去镇医院打预防狂犬病的针 
　　男人说：卵，我先先打死这这这条狗再再说。 
　　老五的女人不知所措地走进来，隔壁家的男人马上对老五的女人说：你的狗咬伤了人，你快点带他去医院，晚了就麻烦了。 
　　老五的女人拿子钱就领着被咬的中年男人向镇医院走去。镇医院在迎春路上，离下河街两里路远，两人上了一辆三轮摩的，一会摩的就飙到了镇医院门前。中年男人下了车，感到小腿肚有些疼地一踮一踮地走在老五的女人的身后。老五的女人在挂号处挂了号，领着中年男人走进了一间诊室。诊室里坐着一男一女两名医生，男的年纪大一点，姓李，是镇上有名的李医生。李医生自然认识这名中年男人，当年这名中年男人在街上讲勇斗狠时就在他手上看过伤。李医生一看见中年男人咧着嘴一歪一歪地走来就笑了。 
　　二牛，李医生将目光落到二牛的脚上说，脚怎么啦? 
　　中年男人蠢蠢的样子一笑，将虎子咬伤的小腿肚给李医生看。李医生瞟了眼，评价说：咬得还不轻呀，谁家养的畜生，竟敢咬你？ 
　　二牛咧了下嘴，说那那条鳖鳖鳖狗好好恶。 
　　老五的女人呆了，她一听见二牛的名字蓦地就想起老公说的话，又想到虎子咬他，马上奇怪了，虎子怎么会咬这个叫二牛的男人?这个叫二牛的男人一定与她老公有什么瓜葛，或者……她不敢往深处想，只是惊惧地盯着二牛。 
　　李医生开了方子，对老五的女人说：赶快去交钱，去注射室打预防针。 
　　老五的女人忙去收费处交钱，交了钱便领着二牛走进一旁的注射室。她瞧着护士给二牛打针，觉得这内中一定有她不晓得的秘密，因为虎子不会随便咬人，再联想到老五失踪前曾在她面前夸海口说他会搞两万元回来加房子的，就更加觉得不能忽略她的发现。 
　　从镇医院出来，她与二牛一分手就急忙向镇派出所走去。她看见刘民警正跟一个民警说笑，她严肃着脸向瞧见她但没理她的刘民警说：刘民警，我有重要情况向你反映。 
　　 
　　九 一株桂花树 
　　 
　　刘民警非常爱闻桂花的香味，这就跟一些人爱喝咖啡而另一些人爱喝茶一样。十月正是农历八月桂花飘香的季节。镇派出所的坪上有一株桂花树，桂花树上开满了细碎的淡黄色桂花，香得让人回想往事。刘民警没什么往事可回想，他的往事是他的童年。刘民警的童年离刘民警并不是很遥远，但他仍然有些忧伤，觉得自己糊里糊涂的就二十八岁了。刘民警的茶杯里飘荡着几瓣桂花，这是他顺手摘了几朵桂花丢在了杯子里。他瞟一眼飘浮在水面上的桂花，用嘴把桂花吹开，喝了口茶，对杨民警说：我最喜欢桂花的香气了。你喜欢不? 
　　杨民警不喜欢花啊草，他觉得那应该是女孩子的专利，男人喜欢这些东西就有些不像话了。他淡淡一笑，不屑道：我的鼻子不太好，我闻不出什么香气。 
　　刘民警把年轻的目光抛到窗外茂盛的桂花树上，桂花树在十月有些凉意的细雨中飘散着浓浓的花香。刘民警的心情变得沉重和向往起来。我一生最大的遗憾是不该生在黄家镇，他想象着说，脸上就有一点遐思。假如我是生在北京，或者生长在长沙，我受的教育就要多一些，那么我现在就是另一个样子。 
　　杨民警不像刘民警那么爱遐想，他的志向也不是当民警，而是当大老板。但既然他现在是民警，他就想争当一名好民警，好民警是不需要这些空洞的遐思的。他点上支烟，说刘鳖，你的假如是不现实的。假如我生在美国呢?那我不成了总统? 
　　刘民警的目光仍然落在桂花树上，说杨鳖，你最多只能成为黑社会头子。 
　　杨民警又一笑，将一口烟吐到天上，望着打着把黑伞走进来的老五的女人。在美国能成为黑社会头子，已经很不错了。我倒很愿意成为美国的黑社会头子。 
　　女人走了进来，脸上是那种紧张的表情。女人尖声说：刘民警同志，我有重要情况向你反映。女人说这话时连伞也没收拢。伞在她的身后滴水。 
　　刘民警皱了下眉头，很不愿意在这个时候有人来打搅他。他望着这个头发乱蓬蓬的长着南瓜脸的女人，打了个喷嚏，鼻涕都打出来了。有人念我，他说，你什么事? 
　　 我家的虎子咬了二牛，女人一脸神秘的样子，虎子从不乱咬人的，今天突然咬了二牛。 
　　刘民警觉得这个女人有些无趣，便说：那是你家的狗不对啊。 
　　女人放下伞，走近一步，脸上就有些激动。我老公失踪前，曾跟我说，他晓得是谁杀了大毛。我老公说他那天晚上从我母亲家回来，看见一个人站在离大毛家不远的樟树下抽烟。那个抽烟的人就是今天被我家虎子咬伤的二牛。 
　　刘民警望一眼杨民警，马上坐正了身体，觑着这个满脸兴奋且紧张的女人。她的长相很普通，但她向他提供了重要线索。你慢点说，刘民警说，我问你，你老公现在回来了吗? 
　　女人摇头，我家的虎子从不惹事的，突然咬了二牛，这让我联想到了我老公说的话。 
　　女人又说：我怀疑虎子从二牛身上嗅到了我老公的气味，不然虎子不会咬他。 
　　杨民警感兴趣道：那你养的狗是条义犬啊。 
　　刘民警望着南瓜脸女人，他确实听说过一些有关狗的事情。好狗是不乱咬人的，咬人必有原因。国外有一部什么电影就是有关狗为了救自己的小主人历尽艰难险阻，最终将坏人制服的事情。还有一部电影也是描写义犬如何勇敢地拯救自己的主人而与坏人斗争的故事。刘民警说：你老公曾对你说他要向二牛要钱吗? 
　　女人用肯定的形容说：是的我老公说过。 
　　刘民警抽口气，望一眼杨民警，似乎那桩抢劫杀人案和老五的失踪案都有眉目了。问题可能就出在这上面，他分析道，所以你老公失踪了。你老公为什么事先不来派出所报案? 
　　女人的眼睛红了，说我老公是个糊涂虫。 
　　刘民警指出说：不是糊涂，是你老公想敲诈杀人犯，从杀人犯身上搞钱。 
　　 女人承认说：就是，我老公以为能在那个叫二牛的手上搞两万块钱我老公一心想加间房，加房要钱，他就打这个馊主意。 
　　杨民警说：这就叫搬起石头砸自己的脚。 
　　一阵南风将桂花香吹人了刘民警的鼻息。刘民警用鼻子深深地吸了吸桂花香，觉得舒服地扭头望了月艮窗外的桂花树，然后表情严肃地对女人说：这事你先不要跟任何人说，以免打草惊蛇，待我向所长汇报后，我们会处理的。 
　　二牛觉得今天很倒霉。他完全可以不去废品店的。他不是去废品店偷东西，而是有些放心不下自己做的事情，就东游西荡地去废品店打探情况。其实没任何情况可以打探，因为老五已经死了，不可能再从岩洞里爬出来。他干吗不放心?，干吗抱着好奇心去呢?他一边往回家的路上走，一边问自已。怎么那条狗会突然咬他?未必他身上留下了老五死亡的气味?这好像是不可能的事。就算留下了，洗一个澡换一身衣服不也没了?他忽然惊慌了，他穿的这身灰色西服正是他那天穿着杀死老五的西服。那天衣服上确实溅了不少老五的血，还可能有老五的脑浆瀌到衣服上了。但那天，他一回家就洗了啊，而且还不止是洗一道!今天他把这身衣裤穿到身上时事先还闻了闻，并没有什么味道呀。这么一想，他又把衣襟拿起来，放到鼻子下仔细嗅了嗅，他确实闻不出什么气味。他想也许人闻不见的狗能闻见，因为狗的鼻子要比人的鼻子灵敏几十倍。二牛感到自己非常蠢，要是他不是穿这身西服，也许那条狗就不会咬他，也就避免了不该发生的一切。 
　　回到家里，他坐到椅子上休息。他有些疲劳，毕竟刚才受了惊吓，伤了元气。外面又下起子雨，渐淅沥沥的雨声好像比早上大些了。他的老母在房里哼着。老母在下雨天气总是腰疼，老母说她这病是她在生下他后坐月子的日子里下冷水所致，她这病年轻时还不那么明显，老了就成疾了。二牛起身，走到老母的房间里，老母不理他，仍闭着眼睛哼着，二牛非常讨厌老母哼哼叫叫，就骂老母说：哼哼哼死。 
　　 老母不敢骂儿子，老母叹一声说：唉，我我我腰疼啊。 
　　二牛骂老母道：这么多老老老鳖都死死了就你不不不死啊。。 
　　老母听了这话落下了黄浊浊的眼泪，说你老妈是想死啊，哎哟啧啧啧。 
　　二牛走开了，走进厨房弄中饭吃。地上有一把老苋菜，是早两天刘妹子在他家弄饭吃时买的；碗柜里有半碗咸鱼，是昨天没吃完的；锅子里有昨天没盛出来的现饭。他坐到一张矮椅子上，把狗咬伤的脚伸直，开始择苋菜，他忽然想他不该对刘妹子发态度，前天上午他恶了刘妹子，说当婊子的有什么了不起。刘妹子听了这话就转身走了。他以为她只是赌气，没想她真的走了。我这样子有什么资格嫌她?他感到好笑地问自己。 
　　吃过中饭，他就去麻将馆打麻将，这是打发一天里恐惧时间的最好办法。他只是打了三副牌，一抬头就见麻将馆里突然出现了三个年轻人，其中一个午轻人扫了眼打麻将的人，目光就落在他脸上了，并且向他大步走来。你是二牛? 
　　二牛知道不好，刚要站起身，年轻人一个擒拿动作将他制服了。另一个守在门口的年轻人冲上来，把二牛的双手铐在背后。跟我们去派出所，那个年轻人黑着脸说。 
　　二牛心虚地看着年轻民警问：我我我犯犯了什什么事? 
　　年轻民警说：去派出所会告诉你。走吧。 
　　二牛不敢多说话，跟着三个年轻民警走出了麻将馆。光裕里的巷口上停着一辆警车，是三个民警开来的。他们把二牛押上警车，开着警车向派出所直奔而去。 
　　二牛心里很紧张，他觉得他这一去就很有可能回不来了。他望着车上的三个民警，他们都绷着脸，彼此不说话。警车很快就驶进了派出所。他们下车，将二牛带人了审讯室。二牛一抬头就看见审讯室的墙上贴着“坦白从宽抗拒从严”的白纸黑字。二牛被他们勒令坐在了一张靠椅上。二牛想起在异南春饮食店里听别人说，越坦白越从严，不坦白反而没事，就想他什么都不能说，因为一说就完蛋了。 
　　负责这个案子的年轻民警就是刘民警，刘民警开始了审讯：你叫什么名字? 
　　二牛瞟他一眼说：二二二牛。 
　　刘民警冷冷地问他：我是问你的学名! 
　　二牛愣了愣神，说黄黄黄国辉。 
　　哪一年出生? 
　　一九五九年二月。 
　　刘民警记下了，接着扫一眼二牛，问：黄国辉，你七月十五日晚上在干什么? 
　　二牛望着刘民警：我我我不记得了。 
　　你不记得了?刘民警用严厉的目光盯着他，你不记得了? 
　　不不不记得了，二牛说，我我的记性最最差了。 
　　刘民警盯了二牛有十秒钟，突然说：有人看见你七月十五日那天半夜在改革路死者大毛家对面的樟树下等待机会。 
　　二牛声明说：我我我不认识死死者，胡胡说。 
　　刘民警捶了下桌子，说：我告诉你，要使人不知，除非己莫为。你以为你能逃过法律的惩罚?你好好想想，那天晚上你在死者家门前干什么?等谁?想好了再说。 
　　二牛回答：我没没没什么好好想的。 
　　刘民警说：我们会找到证据的。 
　　二牛一脸无所谓的样子说：那那你你们找找找吧。 
　　二牛被关进了一间铁门生了锈的临时牢房里。牢房只有门没有窗，不通风，因而气味很难闻。牢房里没有床，只有一张破旧的长靠椅，供犯人坐的。那天晚上，二牛就躺在这张长靠椅上，任秋蚊子对他疯狂袭击。开始他还与侵扰他的蚊子作战，后来渐渐疲劳了麻木了，不再关心蚊子的侵袭了。”早晨五点钟他醒了，一觉醒来牢房还是黑的，但天已有点亮光了。他觑着铁门外的天空，忽然就闻到了一股桂花香气。他狠劲嗅了嗅，觉得比室内的空气好闻多了。他感到自己的麻烦大了。他想起一部电视剧里一个人对另一个干了坏事因而后悔的人说的那句话：早知如此，何必当初?四万块钱，至今他都没动多少，至少还有三万八千块钱在他家的纸箱里和梁上睡大觉。他本来想等几年后，拿着这笔钱做生意的，现在看来……他不敢深想下去。他想抽支烟，但他口袋里没烟。他感到难受，还感到疲惫。 
　　天亮了。派出所里开始有人走动了，有人在漱口，有人在说话，还有人在哼哼叫叫，那是另间临时牢房里吸毒的人毒瘾发作了。他想假如他此刻是在家里，他肯定还在睡觉。整个上午没人提审他，也没人来看他。他就那么枯坐在潮湿的牢房里。下午三点钟，刘民警来了，把他带进了审讯室，让他坐到椅子上。二牛注意到桌上有一包东西，是用报纸包着的，他不清楚那是什么，他瞪着刘民警，说干部，能不能给给我支烟烟抽? 
　　刘民警望他一眼，让杨民警递支白沙烟给他。二牛接过烟，说了声谢谢，就大口吸着。他感到烟雾一进入他那饥渴的肺叶，人就舒坦多了。 
　　刘民警突然问他：黄国辉，你是哪年下岗的？ 
　　二牛说：一一九九四四年。 
　　刘民警冷冷道：这么说你下岗八年了? 
　　二牛想了下回答：八八年了。 
　　你下岗时拿多少基本生活费?刘民警漫不经心地问。 
　　五五十元。前前年又加加了三三十元。 
　　刘民警在一张纸上记下了50和30的数字，又问：五十元拿了几年? 
　　拿拿拿了六年，后来拿拿八八十元。 
　　刘民警又在纸上写下了个6字，问他：八十元拿了几年? 
　　两两年。 
　　刘民警在纸上写了个2字。刘民警在纸上加减乘除地算着数字，然后他算给二牛听：五十元一月，一年是六百元生活费。六年就是三千六百元。他又说：八十元生活费拿了两年，一年是九百六十元，两年加起来为“千九百二十元。刘民警望一眼愣愣地瞅着他的二牛，现在我跟你算，八年下来你不呷不喝的钱的总数是三千六百加一千九百二十元，共为五千五百二十元。他放下圆珠笔，再一次问二牛：我没算错吧? 
　　二牛说：应应该差差差不多。 
　　刘民警将报纸包着的两万元百元大钞的红票子展示给二牛看。这两万是从你床下的纸箱里搜出来的，他说，又拿起一叠红票子，这四千元是从你柜子的一堆旧衣服下翻出来的。他再拿起一叠展示给二牛看，这四千三百块钱是从你抽屉的底层里找出来的。一共是二万八千三百元。这二万八千三百块钱都是这几年的新票子。红色百元钞票是这几年才发行的。在你下岗的开始那几年，这种人民币还没问世。黄国辉，在事实面前你还想狡辩? 
　　二牛低下了头。 
　　 刘民警问他：你硬要我们把所有的证据和事实都摆在你面前，你才肯交代你的罪行? 
　　二牛说：我我我不晓晓得。我没没没有杀杀人。 
　　刘民警拍了下桌子，大毛被你残忍地杀害了，收买废品的老五因看见你站在大毛家前的樟树下，于是也被你杀了是不是? 
　　二牛说：不不不是的，我我没杀人。 
　　刘民警又拍了下桌子，声音变得更严厉了。黄国辉，希望你老老实实交代罪行，不要在事实面前睁着眼睛说瞎话。因为狡辩是不会有任何作用的。他瞪着二牛，又说：你以为我们的脑壳就不想事的?随便一分析就晓得你这些钱的来路有很严重的问题。 
　　刘民警又拍了下桌子，说这些钱是哪里来的?它们长了脚跑到你床下的纸箱里藏起来吗?还有钱呢?死者的家属说保险柜里有十一万元，另外的八万元到哪里去了?嗯? 
　　二牛不说话地望着刘民警，他感到绝望。 
　　刘民警进一步说：根据我们对案情的分析，你们应该是两个人作案，一个用刀，一个用匕首。不可能同一个人一手拿刀，一手握匕首。另一个人是谁，你老实交代。 
　　 
　　十一 三伢子 
　　 
　　三伢子根本就没办法休息好，两个多月里他瘦了三十多斤，几乎是每天瘦半斤。尽管他吃得很多，除了吃猪肉鸡肉，还吃青蛙肉和蛇肉，但是他睡不安稳，常常只睡一两个小时就醒了，一醒就再也睡不着了，哪怕有一丝响动也让他警觉。隔壁传来的一声咳嗽或一个脚步声也让他像一只羚羊样竖起耳朵倾听，随时做好了跳窗逃跑的准备。这样的结果是白天睡不好晚上也睡不好，只好靠一支又一支烟来消灭捅来的大量惶恐的时间。那些时间就像大海样围绕他，让他看不到彼岸。他以为过卜阵会好的，但并非如此，每天都会有新的恐惧困扰着他，昨天他下决心应该忘记的事情今天又出现在他脑海里了。大毛脸上的冷笑，大毛被他一刀刺进左胸时的那种惊惧，大毛倒地肘发出的嘭的一声巨响等等至今都在他脑海里轮流演播，犹如相声和小品似的。三伢子清楚这一切都是罪恶，罪恶是无法用时间的洗涤剂清洗的。他每天三点钟了才敢入睡，凌晨四点多钟又自动醒了，醒来了就无法再进入睡乡。尽管他像一只爬虫样努力朝睡乡爬着，但横亘在睡乡前面的是一座座无法逾越的大山。他觑着窗外灰暗的天空或者阴雨绵绵的矢空，觉得自己做了件世界上最蠢的事，就是这件事让他失去了从前那种我行我素的欢乐，让他寝食难安，夜不能寐。他感到代价太大了，他在黄家镇再呆不下去了，再呆下去的话他的精神会崩溃。一天晚上，他坐在建军饭店里呷闷酒，建军坐在一旁看他呷闷酒，建军走上来陪他聊天，他对建军说：老子准备去长沙找事做。 
　　建军与三伢子是同龄人，都是四十几岁的人了。建军不相信三伢子这样的年龄和文化程度能在长沙那样的城市找到工作。建军说：我们这样的人已经被淘汰了。 
　　三伢子望着建军，建军骂道：他妈妈的B，现在是有钱人的世界和年轻人的世界了。 
　　三伢子说：我去找替别人守门的工作。 
　　建军说：你要是女人就可以替城里人做保姆，可惜你这鳖是男的。 
　　三伢子一笑，我做不得保姆，我做保姆会把别人家里的东西偷空去。我只能做贼。 
　　建军高兴地嘿嘿嘿一笑，说那就去城里做贼好了。 
　　从那天晚上开始，三伢子就四处放风他要去长沙打工找事做了。他之所以这样做是他要打消派出所的人对他产生的疑虑，因为七月十五日那天晚上，他和阿笋、芋头都是死者家的客人，他们都被当成了疑犯。派出所里负责凶杀案件的刘民警和杨民警早在两个月前就跟他们相继打了招呼，在案情水落石出前他们不能擅自离开黄家镇。他放风要走，就是想做出光明磊落的样子走人。 
　　他的决定还没付诸到行动中，二牛忽然告诉他，老五晓得了这事并向他索要两万元。他的本能反应就是杀人灭口，因为多一个人知道就多一分危险。你能保证老五这一辈子永远不将此事说给第二个人听?假如老五于喝酒中又把这事告诉了别人呢?那不会又一个人向二牛要钱?那他和二牛冒着众多危险而干的一切到头来不成了替别人打工?要晓得活人是靠不住的，只有死人才永远不会说话。所以他给二牛出的主意是杀人灭口。 
　　那天晚他告诫二牛说：关键是你要干得漂亮，干得神不知鬼不觉。不然的话，其结果就是竹篮打水一场空。到时候等待我们的你也晓得会是什么下场。 
　　事实上当他把这句活说出口后，他就预感他们干的一切到头来八成是竹篮打水一场空。当二牛从他家走后，他看着二牛宽大的身影离去，想的是他应该逃跑。他想到自己将要逃离自己生活了多年的地方，逃到一个陌生的地方生活就有点不寒而栗。他一个通宵都没睡觉。第二天一早，他洗了把脸就出了门。他走进异南春饮食店，在一个人多的地方坐下，他要了三个菜包子和一杯茉莉花茶，坐在椅子上慢慢吃着包子，边听一些人谈事。他希望听到一些消息，关于老五的或者关于二牛的。他什么也没听到，他听到的仍然是些陈谷子烂芝麻的事情。他正准备起身走人时，阿笋来了，脸上困盹盹的，好像是打了一通晚麻将的样子。阿笋坐下来，瞧着他，提醒他说：你这鳖瘦些了样。 
　　三伢子说：我这一向没睡好。 
　　阿笋说：你是不是有病?你去看医生没有? 
　　三伢子打个哈欠，卵病，他回答，只是年纪来了，睡不好觉。 
　　阿笋说：我一倒到床上就能睡着。 
　　三伢子问他：派出所的民警还找过你没有? 
　　没有，阿笋说，只问过我一次话。我听别人说，派出所和县公安局的人都感到这个案子很难破，因为杀人犯很专业很狡猾，没留下多少痕迹。 
　　三伢子心里一点也不感到宽慰，因为有一个收购废品的老五在他脑海里飘浮。 
　　这天下午，三伢子走进了幸福街，他走进幸福街的原因很简单，就是打桌球。幸福街桌球室里的几张桌子比迎春路上那两家桌球室的桌子都好，是新桌子，球也是新球，杆子也好一些。而最主要的是，他在这个桌球室跟别人打了几次桌球，每次都是赢钱。他一走进桌球室芋头就吆喝着跟他打球。他嘿嘿一笑，问芋头带钱没有。芋头从口袋里掏出了一大把人民币，十块的五十的，还有两张一百的。芋头问三伢子够不够。三伢子点头说够了，于是开球了。三伢子的桌球打得非常好，一度打桌球成了他吃饭的饭碗。假如他口袋里没钱了，他就走进桌球室打桌球，总有一些不怕输的人找他玩，他就呷他们。，后来这些人输怕了，输得不敢进桌球室玩桌球了，他就成了桌球室的“孤儿”。有一段时间他就不再上桌球室玩，因为没有人敢跟他较量。这一天，跟他打球的是芋头，这是个不晓得自己输了好多钱给三伢子的男人，但他的优点就是不怕输，这一点让三伢子很欣赏。 
　　芋头开了个建材店，钱虽然不是大把大把地进，但供他玩的钱还是有的。芋头自己并不经营建材店，做了十年建材生意后他突然觉得生命是短暂的，天天守着店子是浪费一寸—寸的光阴，就把店子甩给他那个不怕浪费生命的老婆经营，自己如一条狗一样一大早就跑出来玩，从早玩到断黑地玩，“玩死一条命散学”便是他在镇上散布的理论。早上在异南春饮食店喝早茶时，芋头碰见三伢子就约他下午到幸福街 
桌球室打桌球，三伢子当然应邀而来了。 
　　打桌球时，芋头说：大毛鳖的案子到现在还没破，我估计破不出了。 
　　三伢子苦笑了下，说这不关我们的事，我懒得想这事。 
　　 芋头瞥他一眼，有人怀疑是我们中的一个或两个人干的，因为院子的门和房门都没撬烂，这证明只有熟人才可以叫大毛开门进去，而且晓得大毛的保险柜里有钱。 
　　三伢子又咧嘴一笑，说空话。 
　　芋头又说：派出所的人找我调查过你，问我你的情况，我说那不可能，因为你先我们一步走了，我听见了你出门把铁门关得一响的声音。 
　　三伢子感激地瞧他一眼，说派出所的人也在我面前问过你，我说我不晓得，我先走了。 
　　 芋头说：这事恐怕很难查出来。 
　　三伢子将黑球打进网兜，说我过几天准备去长沙找事做。 
　　芋头说：老子早就想去深圳了，我不是去做生意，我是去玩。我舅舅在深圳。但派出所的人不准我们离开黄家镇。你要去长沙那你得跟派出所的人说清楚去向，免得他们怀疑你是杀人犯。晓得不?’ 
　　三伢子的脸色很不好看，说怀疑就怀疑，我怕个卵! 
　　芋头斜睨他一眼，关心道：你这鳖脸色不好，是不是病了? 
　　三伢子搓搓手，说病鬼。又举起杆子瞄着一只球戳去，结果没打进网兜。他一抬头，看见一个着一身黑衣裙的女人从门前走过去，他一惊，这是杨琼呀，她还这么漂亮?他色心顿起地走到门外，继续盯着杨琼的背影。他觉得她还很性感样。几年前他跟街上的其他男人一样上她家睡过她，那一次的感觉并不好，他记得她、的乳房上有一种难闻的口水臭，那肯定是先他一步的男人在她乳房上留下，的口水气味。他匆匆完事后就走了。 
　　芋头也走过来，见他望着杨琼就笑笑说：她年轻的时候很漂亮，现在老了。 
　　三伢子说：她算经老的，我以为她变得蛮难看了，结果还可以样。 
　　芋头嘻嘻一笑，说你想睡她? 
　　三伢子望一眼芋头，说不，她老了，睡她有什么味? 
　　 
　　十二 黄春和粉店 
　　 
　　傍晚，三伢子和芋头一并从桌球室出来，芋头要回家吃饭，三伢子就跟芋头分手了。三伢子不想回冷清清的家，心里有一种想跟杨琼睡觉的冲动，就没打算再到哪里玩。他走进黄春和粉店，他喜欢呷粉，尤其喜欢呷黄春和的粉。他曾在黄春和粉店里勾了个姑娘，两人还在他赢来的一套新房里同居了一年，后来他没钱用时又把那套房子做六万元卖了。那姑娘就是因他太爱赌博了而忿然跟他分手的，可惜那姑娘如今在监狱里蹲着。他有些忧伤，觉得要是珍惜自己，他的历史就可以重写，但他太爱赌博了，早两年，一坐到桌上，他可以三天三夜不睡觉，这就导致他把这些年挣的钱输了个净光。三伢子有点恨自己，还恨那些一心找他赌博的男人，那些人合起来玩他，赢了他的钱，转背就不认人了。他恨不得把他们一个个地撕碎，把他们的生殖器割下来喂狗，让他们永远也莫想操女人。 
　　黄春和粉店显得有几分破旧了，过去十分热闹的粉店如今没几个人吃粉了，不卸是街上人的胃口变了，还是粉做得差些了，反正每次他来吃粉店里都没几个人。他要了豌肉丝加煎蛋粉，吃着。粉比以前确实差些了，换了老板，原来是哥哥做，现在是弟弟做。弟弟是个爱讲霸道的人。十年前，他曾’跟这个“弟弟”打了一架，那是在镇文化电影院的门前，后来在迎春路桌球室又打了一架，当然是为打桌球的事。两人都被派出所关了一晚，一个罚了三百元，。出来后，“弟弟”曾扬言要打死三伢子，还要把他做肉饼子蒸了吃。三伢子一听这话，就积极主动地提供了很多让“弟弟”打死他的机会，”弟弟”却连、个指头也不敢碰他了，致使他至今还活得好好的。三伢子想到这里就一笑。吃完粉，走出黄春和粉店时天完全黑了，路灯在十月的迎春路大街上欣喜地闪烁着。天上有轮椭圆的月亮。他从椭圆的月亮上想到了杨琼。晚上剩余的时间他准备把它花在杨琼身上，反正他口袋里的钱是从芋头身上赢来的，用不着珍惜。他在迎春路街上走了圈，感到这条街太邋遢了。他想这些当镇长的都是从狗窝里爬出来的么?怎么就不晓得治理街道?以致每辆汽车驶过都恶狠狠地扬起一层灰让人吃和让人生气!他为躲一辆汽车卷起的浓浓的灰尘，走进了镇文化电影院。他想打张录像票看录像，但一推算时间那会要看到凌晨一点钟，因为是两场掇在一起放，就没看。 
　　九点多钟，他走进了杨琼家。但他只在杨琼家呆了一个小时，当他提出那种要求时，杨琼告诉他要过两天，因为她来了“大姨妈”。三伢子笑笑，说我来得真不是时候。在如此近的距离里，他打量她时又觉得她到底还是老了，脸上的皮肉松弛了，不像小姑娘那般光鲜，目光呈黄色，而且脸色也不太好看。现在你这里客人还多不多?三伢子问了很多男人都问过她的话题。杨琼摇头，一笑，说都是几个老嫖客。 
　　三伢子也跟着一笑，说人老了就是这样。 
　　杨琼递了支烟给三伢子，自己也点上支烟抽着。说：我做女人也快做到头了。 
　　 三伢子见她论调如此悲观，问：你怎么这样说呢? 
　　女人回答：一辈子就跟做一个梦一样，过起来一天一天的，慢得很。回想起来却很快。 
　　三伢子把一口烟吐到空中，觑着灯光幽暗下的杨琼。做女人比做男人好，他说，做女人没钱了可以卖自己。做男人没钱了就只能偷盗。偷盗是大罪恶，卖自己是小罪。 
　　杨琼说：你以为我们女人都愿意卖自己?这是没办法才这样。 
　　三伢子又抽口烟，说还是女人好，可惜我是男人，要是我是女人那就简单多了。 
　　杨琼瞟他一眼，那你就做女人呀。 
　　下辈子吧，这一辈子是不可能了。三伢子说，下辈子我一定要做女人。 
　　我讨厌自己是女人，杨琼说，做男人要自由些。 
　　三伢子说：做男人要有钱才舒服，没钱就不如做女人省事。他一笑，又说：当今这个社会，只要女人放得开就饿不死。男人没钱了，不偷就只能饿死。 
　　这时走进来一个男人，脸上有很多胡子，五十来岁，自然是杨琼说的那种老嫖客。老嫖客看见三伢子坐在这里犹豫了下，还是走了进来。老嫖客对三伢子点点头，问三伢子；你晓得吗二牛鳖昨天下午在麻将馆打麻将时被派出所的民警抓走了? 
　　 三伢子惊讶地瞪着长得尖嘴猴腮的老嫖客，脸都白。。老嫖客在沙发上坐下，脸上有几分兴奋地判断说：我怀疑二牛与改革路上那桩凶杀案有关，不然派出所的民警怎么会抓他? 
　　三伢子瞪大眼睛问：你亲眼看见的? 
　　老嫖客嘿嘿一笑，说我与二牛同一桌，派出所的民警抓他时桌子都被掀翻了，麻将撒了一地。二牛鳖还有十五元钱没付就被派出所的刘民警抓走了。 
　　三伢子再也坐不下去了。 
　　三伢子没有急着回家or他恐惧回家了。他估计二牛会把他“吐”出来。二牛不是那种不出卖朋友的人，如果是，那也是过去。在派出所里，没有几个罪犯会把罪恶全揽在身上。事实上人人都想开脱罪名，减轻罪行。人在牢里与牢外想问题是不一样的。在牢里，想到的是他在受罪而他的同伙却在外面自由自在地玩，心理就不平衡，不平衡的心理会惹恼他，从而驱使他出卖同伙。他想他应该早一点逃离黄家镇。现在再逃恐怕晚了。他在街上警觉地走着，一双眼睛很防备地张望着，却不敢靠近由义巷。他觉得此刻的由义巷一定充满杀机，说不定有好几个公安已包围了他的住宅。他痛悔没把那几万块钱事先转移，现在要逃却身无分文，逃到哪里不需要钱用呢?哪里都要钱啊，而钱却藏在家里了。他又想也许二牛还没交代，二牛也应该晓得一旦交代了罪行将意味着什么。杀人抵命这是天经地义的事，自古如此。二牛也不是细伢子，应该会顽抗一下。这么一想，他对回家取走那笔钱又抱了一丝希望。他是在河堤上想这些事的。他看了眼广阔的星空，决定回家取这笔钱，然后连夜外逃。 
　　十一点钟时，黄家镇安静了，天转凉了，他觉得有点冷。迎春路上没几个人走动，有一辆摩托车驶过，又有一辆农用汽车一路丢下很多烟子地飙过。他走到了由义巷的口子上，站在巷口朝巷子里望，呈现在他眼里的只是一条幽静的小巷，一盏吊在电杆上的路灯冷冷地照着昏暗的巷子。没有人。二个人也没有。只有徐徐刮着的西北风。西北风是从他背后刮来酌，让他打了个冷噤。他几乎是悄悄地走进由义巷。有几户人家的窗户有亮，有电视机的声音传来。他走到接近自家门前时再次停住，又一次警惕着周围地左右张望，确实没看见什么人。他鼓足勇气地走拢去，掏出钥匙开门。就在他开门的那当儿，忽然有两个民警从左右两边的黑暗处奔上来，将他逮住了。他们早就守候在这里了，他们的目光早就注意到了犹如山羊样在由义巷口子上眺望和徘徊的三伢子。他们将企图挣脱的三伢子按在地上，把他的双手扳到背后，将冰凉的手铐铐在了三伢子的双手上。 
　　刘民警终于逮住了这个杀人犯，说，想跑!跑得卵上去，走! 
　　 
　　十三 幸福桥 
　　 
　　这是一座始建于上个世纪七十年代的石桥。石桥连接着两座山包，石桥下是河，河不宽，是条小河，源头是驼峰山，流向湘江。石桥有七十五米长，有两个桥墩，可以过小船，还可以放排，过去建这座石桥主要是为连接两岸，的住户，可以走人，还可以走车，这让两岸的老百姓觉得方便多了，便将此桥取名为幸福桥。幸福桥在黄家镇的南边，小河两岸过去是一些沙滩和菜地，如今人满为患，到处都是破破烂烂的房屋，那些房屋里住着一些从前靠打鱼为生的老百姓，现在鱼被他们打尽了，他们就改做手艺，或者索性做贼了。派出所的干部，一提到这一带的居民就摇头，因为十家里有七家有前科，不是劳教过就是劳改过。杨琼的父母家距这座幸福桥不远。杨琼的父亲就曾经劳改过，他步人中年时还贼心不死，打着隔壁厂的歪主意。为了能得到铜，他把墙上、地上和机器上的铜线统统剪掉，把电线放到柴火上烧，把烧、出的铜拿到县城的废品店卖，造成模具厂生产瘫痪了半年。这事儿发生在三十年前。现在，她的父亲老了，不偷了，但看见什么东西能顺手牵羊的话，他还是会顺手牵羊地拿回家。这一天，她父亲满六十九进七十岁。镇上的男人逢六十九岁生日的这一天都要做寿的，男做进，表示过了这一天就是七十了，为七十岁的未来图个吉利什么的。自从杨琼做暗娼起，便把儿子挪到父母家住了b儿子现在进初三了，长得孔武有力，学习成绩却很一般。这是外婆没文化就懒得管外孙的学习。儿子跟她没什么感情，跟外婆倒是好得很。儿子很少回家，因为儿子从外婆嘴里隐隐约约的晓得了一些事。这天中午，儿子抽空倒来告诉她，外公做七十岁生日，外婆要她务必回家。 
　　杨琼把她的蠢宝男人领来子，一路上蠢宝男人傻笑不止，见人就痴笑，且站着不动，这让杨琼觉得自己好像被人看笑话样无地自容。本来她是要把蠢宝丈夫锁在家里的，但母亲怕她的蠢宝丈夫在家里玩火，早几天母亲来时看见蠢宝丈夫拿着人家遗下的打火机打火玩，觉得这相当危险，下午三点钟时自己又亲自来了。母亲坚持要她把蠢宝丈夫带去。母亲说早几天我看见他用打火机打火烧纸，万一。引发了火灾呢?把自己家烧了就烧了，烧了人家的屋是要做赔的。杨琼觉得母亲说得有理，便领着傻男人采了。傻男人走到幸福桥上时，望着飞越天空的野鸽子咧嘴傻笑，脚却踩中了一块香蕉皮，身子一歪，跌了一跤。傻男人吓哭了，哇哇傻哭。杨琼觉得很没脸，恼怒地骂傻丈夫说：你这畜生真有蛮蠢，你怎么就不死的啊? 
　　 刚刚下了阵雨，桥上湿湿的，傻男人的一身干净衣很自然就脏兮兮的了。 
　　父亲办了五桌饭。原是准备中午开席的，但他的两个曾一同劳改过的好友在县城做食品生意，接到他的邀请后在电话里说他们中午赶不来，于是改成了吃晚饭。五张桌子，堂屋里摆了两桌，厨房里摆了一桌，还有两张桌子就摆在门外。下午时落了雨，但傍晚时雨停了，晚霞把天空的颜色打扮得特别美丽。大家都站在门前看晚霞，一朵朵桔红色和玫红色的云散布在蓝天上，一道道金光从薄薄的云层里射出来，致使天空光芒万丈。来吃父亲寿酒的除了亲戚和父亲的几个旧友，大部分是街坊邻居。杨琼坐在厨房的那一桌，这是母亲安排的。这一桌有十来个人，都是本条街的男人。他们都送了礼，并非白吃，也就想闹一下。他们看着唐志国笑。逗他，夹一块块他们根本就不吃的肥肉给他吃，边说这肉好吃。杨琼气歪了脸，又不好发作，因为今天是她父亲的生日。这一桌里，有三个四五十岁的男人于几年前曾嫖过她，其中有两个还是多次嫖她，也就不把她放在眼里，一心拿绊坏了脑壳的唐志国开心。 
　　唐志国，这块肉好呷。一个男人夹块肥肉放到唐志国碗中说。 
　　另一个男人不甘落后，嘻嘻一笑说：唐志国，来，我跟你挑一块更好的肉。 
　　 还一个男人夹了鸡头放进唐志国的碗里，色迷迷地看一眼杨琼，一脸下流道：唐志国，呷了鸡头，你的鸡巴就会硬起来，就可以跟你老婆搞了。嘻嘻。 杨琼瞪他一眼。 那男人却明日张胆地问她：唐志国还能干女人吗?嘻嘻! 
　　杨琼本想说干你娘呢，但她没把这句冲到嘴边的话说出口，只是说：你讲点别的。 
　　那男人就哈哈一笑，说他的身体还是成熟的男人身体啊，真的就不会干? 
　　 几个男人个个一副好心肠的样子，轮番着给唐志国敬菜，把大家都不肯动筷子的菜统统往唐志国的碗里夹，以致唐、志因碗里的莱堆得像座山峰了。而他却傻笑着，来者不拒地狼吞虎咽，边痴痴地看着众人，且吃得满嘴满脸都是油水什么的。 
　　杨琼终于恼了，喝斥唐志国说：蠢宝，莫吃了，会把你胀死的。 
　　一个矮男人觉得很开心地嘻嘻一笑，说他想吃就让他多吃点。 
　　杨琼生气地瞪他一眼，说你别装好人好不好? 
　　 一个睡过她的瘦男人见她脸都气歪了，忙转移话题，说你们晓得罢?改革路上的杀人抢劫案是结巴子二牛干的。 
　　矮男人说：这又不是新闻，我昨天在异南春茶馆呷茶时就听别个说了。 
　　另一个男人说：我也晓得，我是听我舅舅说的。 
　　瘦男人就望他们一眼，说晓得是哪个发现的不一你们? 
　　几个男人都望着他，瘦男人瞟杨琼一眼，他在杨琼家里碰见过收废品的老五，他说：是收废品的老五养的狗破的案。又说：那条狗叫虎子，是条义犬，结巴子二牛从收废品的老五家门前路过，虎子一口咬住了结巴子二牛的腿，死咬着不放。 
　　 杨琼望着瘦男人，听瘦男人说。瘦男人好像得到了杨琼的奖赏样，转过头来望着杨琼，老五已经失踪好几天了，三轮车锁在河堤的一棵树下，人却不见了踪影。老五的堂客都急晕了，看见她家的狗，咬了人，自己吓得都没了主意。她家的狗是从不咬过路人的。但是，瘦男人话锋山转，当她听镇医院的李医生叫结巴子二牛时，她的脑壳忽然清醒了，她记起了她老公对她说过的话，她从医院里一出来就直奔派出所。 
　　矮男人插嘴道：我听说刘民警带人在结巴子二牛家搜出了很多钱，都是一叠叠的百元大钞，还搜出了杀大毛鳖的凶器。 
　　另一个男人判断说：收废品的老五肯定是被结巴子二牛杀死了，不然他们家的狗怎么会咬结，巴子二牛?那条狗一定在结巴子二牛身上嗅到了老五的气味，就扑上去咬他。 
　　矮男人不由得赞誉那条狗说：真是条义犬。 
　　杨琼的脑海里一片空白，好像下了雨，因而，起了一片白茫茫的水雾样。她起身，走到门外，门外摆着好几张椅子，她就随便坐在椅子上。这边的一些人也在议论改革路上的人室杀人抢劫案和结巴子二牛及老五有可能已被二牛杀死的事情。她听着，睁着眼睛看他们说这些事，看他们脸上的表情。他们的脸上是笑；甚至还有点庆幸，庆幸这事没发生在他们身上，或者是惊奇或想不通的样子。他们也提到了那条狗，说那条狗真是条好狗。他们只在提到那条狗时表示遗憾，遗憾自己没养一条那样聪明和勇。敢的狗。 
　　有年龄大一些的客人开始告辞了，父亲和母亲就走出来送客，脸上布置着很多笑。杨琼也站起身，笑脸送客。一拨一拨的人吃饱喝足地走后，家里就清静下来了。她和姐姐妹妹收拾着残羹剩饭，把不要的剩饭剩莱倒进潲水桶，把还能吃的并到一起，放进碗柜里搁着，把借的桌子、椅子和碗筷分门别类地放好，哪些是张家的，哪些是李家的，哪些是王家的，当把所有的事情都干完后，已经是十一点钟了。母亲曾要她带着她男人先回家，她没有。她感到自己从、没帮过父母一天忙，为父母做点事也是应该的。另外，她觉得启己的脑袋空空的，好像一座山被炸平了样，她需要做事才能稍除脑袋里的空虚和荒凉旷事情干完了，她感觉有些累，主要是腿发酸，她在堂屋里坐了下采。姐姐在扫堂屋的地，妹妹也坐下了，看着她的傻宝姐夫。傻宝姐夫吃得同兰只胀饱的蚊子样，正勾着头打瞌睡。妹妹感到好笑地噗哧一笑，瞟一眼姐姐。杨琼晓得妹妹看不起她，其原因就是她拖着这个傻宝姐夫。妹妹是三姊妹中混得最好的，自己在迎春路开了个发廊，取名迷你发廊。妹夫称得上迎春路一带有名的理发师，很多女人都找妹夫做头发，假如妹夫忙不过来，她们宁可坐在发廊里等也不上另家发廊洗头做发。姐姐是迎宾路小学的数学老师，姐夫虽然下了岗却在一家私人厂子打工，除了政府发放的一百元下岗费，还能拿六百元一月，的工资。推算起来就是她杨琼最差了，这让父母替她的未捏了把汗。父亲今天很高兴，收了三千多块钱寿金，这让他老人家可以放开胆子喝几瓶好酒了。父亲喝了很多酒，一张老脸上的笑容自然就红彤彤的，却居安思危地看着二女儿杨琼说：你们三姊妹里，就是你的将来让我放心不下。 
　　杨琼不愿意回家，其主要原因就是不想听父母说替她担忧的话，说我不要你们操心。 
　　父亲说；你是我的女儿，我怎么不操心啊； 
　　唉。 
　　杨琼瞥父亲一眼，说我觉得我过得很好，没 
　　人管，自由自在的。 
　　父亲摇着红彤彤的脸，说人老了就需要一 
　　个伴，你不小了，四十个了吧? 
　　父亲又谈：人的一生很快的，我四十时你们都还在读习小学，我那时候没一天呆在家里一整天在外面玩和混，你妈妈拿扁担拦都拦我不住。如今呢？一眨眼就是七十的人了，想出去玩既没力气玩，也役人陪我玩了，有的人死了，或者病瘫在床上了。 
　　杨琼不想听父亲说这些话，起身，步入儿子的房间。儿子趴在桌上做作业。她拿过儿子的一个作业本要检查，儿子忙用手按着，不让她检查。她把儿子的手揎开，说看看。儿子就噘着嘴让她看。她不看不火，看怒火万丈，随手翻了几页儿子做的数学作业，居然到处都是打叉，打钩的只有一两道题，她指着作业本上打叉的题目，说这就是你读的书？ 
　　儿子说：我不晓得做。 
　　不晓得做你不晓得问老师?她简直是咆哮，你这样下去，我将来有什么指望?为了你这畜生，老子人不人鬼不鬼地活着，你却用这样错的成绩报答做娘的?老子要日你的娘，你这样的成绩能考上高中?连高中文凭都没有，你将来到哪里找工作?去偷去抢去杀人吗你这狗娘养的?老子要日你的娘! 
　　儿子嘟着嘴说：娘，你这是骂你自己呢。 
　　杨琼举起作业本扇了儿子一耳光，儿子迅速起身逃到了一旁，瞪着母亲。杨琼气急败坏的样于说：我真的彻底绝望了，怎么就养了你这个不争气的畜生啊。 
　　母亲和妹妹走过来，母亲说：算了算了，读书是天生的，骂就骂得出来了我也骂过他，没用的，他就跟他爹一个德性，天生不是读书的料!你骂有什么用？ 
　　老子要把他剁了，她骂着儿子，老子这样辛苦，他居然不好好读书。 
　　儿子嘟着嘴，说你辛苦么子?我仅不是你带大的。 
　　杨琼揎开母亲，冲上前给了儿子一耳光，你不是老子带大的，未必是自己长大的?你这黄眼畜生，我养条狗还晓得摇尾巴，养了你，连妈都不认了，这还了得! 
　　儿子也火了，说我是外婆带大的。 
　　外婆听了这话很高兴，觉得这个外孙还有救，忙跑上去用她肥胖的身体挡着女儿举起的手臂，并把女儿往门外赶；说你凶么子凶?有么子好凶的?要打崽不要在我这里打，这么晚了，隔壁邻居听见了像什么话?回去回去，你回你自己家去。气死我了。 
　　杨琼更气，因为她教训儿子的权利居然被母亲和妹妹毫不客气地剥夺了。她被母亲揎和被妹妹拉得差点摔倒了。幸亏她及时扶住了门框才不至于跌跤。她的脑壳变得沉甸甸的了，不再是一团雾水，而像有一块铅压在她脑门上似的。母亲叫她领着傻丈夫回家，傻丈夫在她打骂儿子时居然坐在椅子上打起鼾来，歪着头，粘粘的口水流到了衣襟上。她觉得傻男人的样子真丑陋，走过去很恼火地踢了他一脚，把傻男人踢醒了，凶道：走，跟老子回去。 
　　傻男人惊惧地看一眼她，用手背揩了下嘴角的口水。 
　　杨琼又厌恶地瞪他一眼，还傻愣着干么子?走啊。她吼了句。 
　　已经没有人在街上走动了。十月的夜晚，到了十一点多钟，街上就没什么人了，有的只是寂静的天空和空落落的街巷，街上的人不是在家里看电视就是倒头睡觉了，而打牌的人此刻正在桌子上钉是钉板是板的鏖战，有洗麻将的声音和骂娘的声音从这一家或那一家的窗户里与黄亮亮的灯光一并泄出来。傻男人就走在她身后，迷迷糊糊地走着，这是他一半在睡眠中一半在现实里，走猫步样东一脚西一脚。她回头看一眼傻男人，感到自己今生里最大的愿望就是他赶快死。前面有一个人骑单车过来，骑单车的人掉头看他们一眼，又匆匆朝前赶。又一辆汽车驶过，一片雪亮的灯光涂抹在地上，跟着就又是一片黑暗。她走到桥头，有轻缓的流水声从桥墩下传上来。她上了桥，从桥上望下去，很深，应该在十五米之距的样子。如果是夏天，湘江涨水会倒灌进小河，使小河的水面上升几米。现在是仲秋，水位下降了五六米。她伏在水泥栏杆上，等着走来的傻男人。傻男人歪歪斜斜地走过来，走到她身旁就站住了。她忽然萌发了极为歹毒的念头。这个念头早在她心里存在了，只是一直未付诸行动，此刻却如一面旗帜样在她脑海里迎风招展。她故意爬到栏杆上，面朝河水地坐着，脚勾住下面的横栏。她掉过头来对傻男人说：来，你坐上来，坐在我边上。 
　　若是白天，傻男人看见下面是河，是害怕坐上去的。这是人再傻也恐惧死亡。但此刻是乌云压城的夜晚，他看不清四周，又迷迷糊糊，就没管身边的危险了。他也学她的模样，一屁股坐到水泥栏杆上，移动着身体和屁股，想跟她一样面朝河坐好。她掉转头来，看了眼四周，桥上没有人，桥头也没人和车，只有她和傻男人坐在石桥的栏杆上，像一对恋人。她怕自己看漏了眼，又折过头来拿目光搜索左右，确认没人后，她忽然转身，一跳，脚就落到桥上站稳了。傻男人见她下了桥栏，那勾着栏杆的脚就松开了，正想转过身来，就在这时，杨琼的一双手猛地将傻男人一推，傻男人发出惊恐的一叫，犹如咬架的野猫发出的叫声，人就飞落下去了，紧接着传来嘭的一声，那是傻男人的身体与水面撞出来的声音。她紧张地伸出头看，却没看见她的傻男人了。她忽然很害怕地想大叫一声“快救人呀，有人掉进河里了”。然而这句话、刚蹿到喉头上，又被她一用力吞咽了下去。她回转身来看了眼四周，四周静悄悄的，没人，也没车，只有她一个人孤零零地站在夜空下。她恐慌地朝前走去。 
　　 
　　十 四 刘民警 
　　 
　　刘民警是个希望这个世界路不拾遗，天天太平的年轻人，只要太平，他就可以挤出点时间谈情说爱。工作把他抓得太紧了，常像逮兔子样逮着他，刚刚感到可以松松筋骨了，任务又来了，让他不得不马上行动。有时候，他刚刚想到某个女人，并同那个女人打电话，约了见面的时间，可是只要一放下电话，手机或寻呼机就响了，所长的电话就来了，问他在哪里，并要他立即赶到某地方抓人。刘民警不得不取消约会，不得不对着电话那头的女人说一大堆“你一定要理解我”的好话。没有几个女孩会理解他，因为她们刚刚对着镜子化了斗天妆，口红涂了又擦擦了又涂，眼影更是描了又描，结果却是白忙一场。而重要的是她们怀疑刘民警并没把她或她放在第一重要的位置上，因此被他轻率地取缔了约会。刘民警再打电话时，她们就摆谱了：啊呀，我中午有饭局；或者：真对不起，我晚上有点事。 刘民警不怪她们，要怪就怪这个世界上坏人太多了，多得让他烦躁，致使他睡觉都得打开手机睡，因为所长随时要叫他去执行任务。所长很信任他，且在着重培养他，并告诉他，好好干，前途是光明的。副所长已临近退休的年龄了，刘民警觉得自己有能力竟争副所长这个位置。除了所长赏识他，他的工作能力与所里几个年轻民警相比较也算强的，也就充满希望地干着。刘民警其实是那种生下来就应该当民警的年轻人，虽然他有时候也抱怨他的工作任务太繁重了。但他骨子里喜欢抓人，喜欢观察坏人的举动，在坏人没有防备时自己像猎豹样扑上去将坏人逮住。刘民警可以乐此不疲地干几个通宵。去年春天，为了抓一个毒犯，他居然三天两晚没睡觉，像极具耐心的狮子样“蹲点”，静候在能监视贩毒分子活动的一处地方，等待着毒犯们进行交易，那种坚忍不拔的耐心胜过了世界上所有的人。刘民警的弟弟对哥哥如此专注的工作，给予的评价不是褒奖，而是嘲弄加批评：你是个疯子。 
　　刘民警的弟弟是县电视台社会新闻版的编导，他与刘民警恰好相反，他的人生态度是那种以玩为主兼做工作的态度。他当面对哥哥说要他像哥哥那样工作，他宁可上吊。他喜欢刺激性活动，喜欢同年轻漂亮的姑娘们泡吧或蹦迪，喜欢吆喝喧天地呷啤酒，喜欢三五个人出门旅游，而且打起麻将来要玩就玩一个通宵，第二天上班他却躲到什么角落里去呼呼大睡。他什么都喜欢，只是不喜欢没完没了地干活。他从哥哥嘴里得知改革路的凶杀案终于在他哥哥手里破了，杀人犯是结巴子二牛和游手好闲的三伢子，又得知杀人犯二牛将领着派出所的人去他埋藏尸体的地方，就觉得这是头号新闻，应该拍下来，说不定还可以拿到湖南卫视播放。他激情来了，毅然打电话给组里的同事，让他们赶紧扛着摄像机来。弟弟对哥哥说：哥哥鳖；这事可以炒一炒，造个声势，这是你的政绩。说不定你晋升就是从这个案子开始。 
　　哥哥说：造什么鬼声势，麻烦。 
　　弟弟是学新闻的，很有激情地说：当然要造声势，上面的领导看重这个。你只晓得跟坏人坏事作斗争，不晓得这个社会需要什么。哥哥鳖，你太单纯了，你懂不懂? 
　　刘民警听弟弟这么一说，似乎懂得了什么， 
　　副所长的位置正冲他召唤呢，他确实希望早点坐到副所长的位置上去。他认真地想了想说：好吧，你快叫你的同事来吧。 
　　 县电视台的人来了，一共来了六个，三个姑娘三个小伙子。他们一来就叽叽喳喳的，像一群好玩的大鹦鹉。他们一走进派出所的大门就表示惊讶道：哇噻。 
　　他们会心的模样相互一笑，看见满脸严肃的刘民警便发出赞许的声音说：哇噻，真酷。 
　　这自然是那几个漂亮的女孩子，她们是县电视台里播新闻或到处采访的女记者，她们都是这两年于这样的大学那样的学院毕业的女孩子。她们的人生就跟她们一样靓丽，她们的笑容是自信和美好的。她们中有一个姑娘是刘民警的梦中情人——就是那个每天在荧屏上谈论社会公道和伦理道德的姑娘，名叫宋佳。宋佳有着一张青春姣好的脸蛋，在这张脸蛋上你看到的人生是，美丽迷人的。她欣赏地瞧着刘民警，突然问：犯人是不是很凶? 
　　刘民警针对她提出的问题淡淡一笑，回答：这要看对什么人。 
　　宋佳斜奢姣好的脸蛋瞅着他，我最怕杀人犯了，我不敢想象杀人犯怎么敢杀人。 
　　刘民警觉得他崇拜的偶像说话有些幼稚，就高兴而且自信地说：杀人犯之所以杀人是因为他们丧心病狂了。这样的人没什么好怕的。 
　　宋佳用一种很亮的眼神瞅着刘民警，忽然冲他弟弟赞许他哥哥，说你哥哥真酷。 
　　刘民警听了她的赞美就瞟她一眼，心想要是能娶她做老婆，那他就是这个世界上最幸福的男人了。这么一想，他心里就有一丝甜蜜。 
刘民警领着这一群叽叽喳喳的年轻人走到了临时牢房前，几个年轻人朝里面张望，自然又发出让刘民警觉得好笑的声音：哇塞。 
　　刘民警的弟弟从一个扛摄像机的年轻人手上接过摄像机，将镜头对着牢房里的二牛摄着。二牛目瞪口呆地望着扛摄像机的，脸上是那种弄不明白的表情。刘民警打开铁栅栏门，对二牛说：走吧，先去你家里取那一万元，再去你埋尸体，的山洞挖尸体。这都是县电视台的记者，你出名了，不过你出的是恶名。 
　　二牛没开口，只是愣愣地盯着摄像机。刘民警掏出手铐，将二牛伸出的手铐上。刘民警在摄像机下做出潇洒的模样，说你不要抱任何想法，要老老实实地配合县电视台的同志。后面这句话他是说给宋佳听的，因为宋佳就站在他一旁且探出头瞅着满脸邋遢的二牛。 
　　二牛没说话。派出所的坪上停着辆警车，刘民警指着警车对二牛说：上车。 
　　二牛跨上车厢，老实的模样坐下了。刘民警和杨民警一并上了警车，关了车门。刘民警从车窗里望出去，见宋佳正瞅着他就对宋佳一笑，宋佳也回了他一个笑。刘民警觉得她笑得真好看，不像某些姑娘一笑就露出一些不足的地方。刘民警想她真是个十全十美的姑娘，就觉得这个世界很美好地对司机说：哦，开车吧。 
　　警车和县电视台的新闻采访车在光裕里二牛家门外相继停下后，刘民警和杨民警一并跳下车，这才让二牛下车。二牛跳下车，站在自家门口，见邻居都走过来看就低下了头。新闻车里的几个年轻人也争先恐后地跳下车，又发出让刘民警觉得好笑的声音：哇塞。 
　　刘民警的弟弟非常聪明的样子打量了眼二牛家那破败不堪的门窗后立即冲他的同事说：《增广贤文》上说，饱暖思淫欲，饥寒起盗心。这话说得真是绝了。 
　　宋佳哇了声，不说话，却抿嘴—笑。刘民警看见了这一切，由衷地觉得她是他眼里最美的姑娘，形象有些像《倚天屠龙记》里的杨不悔。她可以去当演员，他想，对站在门外听候他指令的二牛说：进去吧。 
　　二牛走了进去，缓缓走进了后面他老母的房间。老母已有两天没吃一点东西了，今天早晨她老人家拖着半瘫的身体，拿张椅子艰难困苦地一步步移到门口，托一个邻居替她买了两个异南春的包子，她刚刚吃完包子，艰难地爬到床上，躺下，就听见门外一片嘈杂的人声。她听见儿子的声音，又听见有人向她的房间走来就断定是儿子回来了。 
　　妈，二牛一步人房间就冲瘫在破床上的老母叫了声，接着他噗嗵一声跪在地上。妈，我我我犯了法，没没法招呼你你你了呜呜呜呜。 
　　二牛哭了，呜呜呜呜。老母折过一张瘦瘦的苍老的脸望着二牛，又望着走进来的满脸严肃的刘民警和站在刘民警一旁的县电视台的几个年轻人及站在门外的杨民警。她老人家什么话也没说，一双浑浊的眼睛显得很迷茫。二牛哭道：呜呜呜呜妈我我我杀了人，我再再也没法管管管您的衣衣衣食了呜呜呜呜。 
　　刘民警开口了，说这个时候说这话已晚了，这个世界上最不好呷的就是后悔药。 
　　二牛呜呜呜呜地哭着。 
　　电视台的记者用摄像机拍摄着跪在地上痛哭的二牛，拍摄着瘫在床上的二牛母亲那张迷茫的老面孔。宋佳望一眼刘民警，评价说：看他这可怜相哪里像个杀人犯，人不可貌相呀。 
　　刘民警开口了，黄国辉你不要再哭了，哭也没用了。你现在只有一条路认罪伏法，听候政府对你的处理。他说，望一眼瘫在床上的老人，又说：至于你母亲，我们会跟县福利院的同志联系，把你母亲送到福利院去。这你可以放心。 
　　二牛跪在地上不肯起来，痛悔不已的样子捶打着胸口。 
　　 刘民警瞥了眼站在一旁的宋佳，对二牛说：大家都有事，你快点，不要婆婆妈妈的。 
　　 
　　十五 宋 佳 
　　 
　　宋佳是县电视台的一块牌，二十二岁，多么青春呀。她是省艺校早两年毕业的，说得一口好普通话，且一双眼睛又十分迷人，自然就成了县里许多男人追逐和热爱的对象。换了别的女孩，刘民警不会感兴趣，但宋佳却是刘民警朝思暮想的女人。宋佳的新闻时间是下午六点半至七点之间，那半个小时是县电视台的新闻时段，县里开了什么会啊，到会的有哪些领导啊或者哪里发生了什么事啊等等。随便在哪里，只要是看见宋佳在荧屏上播新闻，刘民警就会止住脚步，总要听她把县里的新闻说完，且眼睛一眨不眨地盯着说话中的宋佳，从而觉得她的嘴唇特别性感。现在宋佳不是在荧光屏上，而是亭亭玉立地站在他身边，因此刘民警特别兴奋，就想表现一下自己的责任和价值。我们公安最大的愿望就是希望你们平安。他责任感很强的样子对宋佳说。又自诩说：我们这种人就是为坏人存在的，没有坏人我们就体现不出价值，正因为有坏人，我们就体现出了其价值是其他人不可替代的。 
　　宋佳用一双美丽的眼睛瞟着刘民警，说真是这样，要是没有你们公安维护社会秩序，这个世界那就很可怕了。 
　　刘民警听了这话感到很幸福地一笑。 
　　宋佳又说：我其实很想当名公安女战土，但我又怕跟坏人搏斗，因为我从小就胆子小。我看见蟑螂都怕。 
　　刘民警觉得她说话很好玩也很幼稚，不像她在荧光屏上头头是道地说新闻时那么成熟。他又望一眼弟弟，弟弟正在跟另一个年轻人说话，讨论人是在什么情况才会觉悟等等。他很高兴地回答宋佳说：其实人的胆子都不是天生的，是慢慢培养的。坏人没什么好怕，坏人看见我们，首先在理上就输了一层，所以我们的出现就让他们怕。 
　　宋佳望一眼二牛母亲的卧室，二牛还在他老母房里；她又瞥一眼刘民警说：我真不敢想象人怎么可以杀人，人怎么可以做出那样的坏事来。 
　　刘民警说：坏人也晓得杀人是犯法，是会受到法律的严惩的。但坏人之所以敢犯法是他们总是抱着愚蠢的侥幸心理，以为不会有人晓得。 
　　宋佳说：我觉得你们搞公安的，工作既辛苦又危险。 
　　刘民警谦虚道：辛苦谈不上，危险是有一点儿。 
　　杨民警笑嘻嘻地瞅一眼宋佳，说再危险也要干，这是没办法的事。 
　　刘民警看了下表，快十点钟了，还要去山洞挖老五的尸体，就瞟一眼杨民警说：老杨，快叫他出来，还有一大堆事情要做呢。 
　　杨民警把二牛叫了出来，二牛满脸泪痕。歪咧着嘴。 
　　刘民警望着二牛，说还有一万元藏在哪里了你快取出来。 
　　二牛领着他们走进了他的卧室，他的卧室于前两天被刘民警他们搜查过了，东西都翻得稀乱的。二牛站在房中央一眼睛觑着天花板，天花板是那种破旧的蔑顶，上面，还吊着蛛网。二牛指着篾顶天花板说：在在在上面。 
　　 刘民警望了眼破旧的篾顶天花板，又望着靠墙的一个老式衣柜，衣柜的门已坏了，歪在一边。衣柜上面的篾顶有一块空洞，以前钉着块旧马粪纸板，马粪纸板于前几天被他们来搜查时撬掉了，丢在了地上。刘民警曾亲自站在衣柜上探头进篾顶看了看，并用手电筒冲黑暗的屋梁架照过，但没发现什么东西。刘小民警说：钱是真的放在上面了? 
　　二牛点点头。 
　　杨民警听了这话就站到了床架上，手按着衣柜顶，用力一撑，爬到了衣柜上，衣柜于那广刻发出了咔嚓一声。你小心点。刘民警担心着说。 
　　杨民警站直身体，将头伸进篾顶里，他说：里面黑乎乎的什么也看不见。 
　　钱是在上面吗?刘民警又望着二牛。 
　　二牛说：在在在上面。 
　　刘民警扫了眼篾顶，篾顶非常陈旧了，就怀疑篾顶上的木头可能也朽了，继而担心杨民警爬进去，要是一不小心踩了个空，掉下来，那就会摔个半死。于是他做了个错误的决定，他对杨民警说：老杨，你下来，让他自己上去拿。 
　　杨民警也不想弄脏衣服，他小心地下来了，拍打着沾到衣裤上的灰，一边对刘民警和宋佳等几个人笑。刘民警望一眼瞅着他的美丽的宋佳，这才把温和的目光变得很严厉地放到二牛脸上，说黄国辉，你自己爬上去把赃款拿下来。 
　　二牛举起了那双被铐着的手，示意他的手被铐着无法爬上去。刘民警就从上衣口袋里掏出钥匙，打开了手铐。宋佳好奇地盯着手铐，她说：哇，我看一下可以吗? 
　　 刘民警就把手铐递给宋佳看。宋佳拿起手铐，锃亮亮的手铐在她手上响动，着。她问刘民警，说这东西要是没钥匙就真的无法打开是吗? 
　　刘民警觉得宋佳姑娘说话实在太好听了，回答：一般情况下是这样， 
　　刘民警的弟弟还有另外几个电视台的人都走拢来看手铐，叽叽咕咕地讨论着手铐的结构，相互开着玩笑。刘民警笑着，觉得这帮电视台的人真有意思。 
　　二牛爬到衣柜上，再从衣柜上爬进了篾顶天花板。只有他才清楚上面哪里能踩哪里一踩就会掉下来。篾席是无法承受人的重力的，但梁能载他那一百七十市斤的重量。他的脚就踩在梁上，他的目光一下子就适应了里面黑乎乎的光线，毕竟有光线，光线是从揭开的马粪纸板和尽头的篾席缝里透进来的。他迅速走到了藏钱的地方，取出了藏在梁与篾顶之间的那个黑塑料袋，那塑料袋里放着一万块钱，是他早两个月放到上面的。他听到宋佳对刘民警说其实你们当民警的也很危险，因为坏人在节骨眼上总会狗急跳墙。他沿着梁几步走到尽头，他只是稍微用了点力就揭下了钉在屋架上用来遮风挡雨的篾席，一抹很强的光线刺了下他的眼睛。他听见刘民警回答宋佳说：狗急跳墙也没什么，狗急了，跳墙也只是想逃跑，只要你制服了他，他就老实得跟猴子样了。 
　　他又听到刘民警对宋佳姑娘进一步说：我们当民警虽然辛苦，但也有乐趣。乐趣就是跟坏人斗智斗勇。他冷冷一笑。他听到宋佳用清亮的嗓门说：我还是很佩服你们警察，没有你们，老百姓的生活就没有安全感……二牛没听完宋佳的话，就爬了下去，他的脚落在隔壁家的屋檐上，又从屋檐上下到了地上。 
　　这是几栋民房背靠背形成的窄窄的巷子，这条巷子是阳沟，供屋檐流水用的，窄得只有鸡和鸭摇摆着从这条小巷子经过，偶尔也有小孩为图方便从这条窄巷子走过，大人都不从这里过。二牛就是侧着身体拚力挤过去的，随后他发力狂跑起来，像匹烈马样狂奔。他把一个迎面走来的小孩撞得摔在地上，致使小孩放声大哭。他又把一个挑着一担板栗四处叫卖的农民撞得一屁股坐在地上，板栗撒了一地。有人看见他跑过迎春路大街时还把一名妇女的手推烟摊撞翻了。接着，他跑进了嘈杂的农贸市场，又从农贸市场跑出去，跑进了一旁的水果市场。据水果市场的人回忆说：他应该是上了一辆从河南来的贩运苹果的大卡车…… 
　　 
　　 
　　 
　　                                                       2005年5 月 
落日低悬
丁伯刚 
　　1 
　　那天一切很平常。那天是元旦。元旦前两天，谢玉学带着他三岁的儿子斗笠在街头散步，遇到初中同学武常，武常说我正要找你，趁这个假期我们到巨石涧走走怎么样。巨石涧是歌珊县郊一处尚未开发的风景区，山水秀美，又未遭人为破坏，报纸上曾有过专门介绍。武常清楚谢玉学忙，到了节假日更忙。武常说其实也耽误不了你多少时间，来去一个上午吧。武常已到过巨石涧多次，因为去得多，他还在涧中认识了一位看守山林的老人。武常说中午我们就在老曹的窝棚里用餐，自己动手弄菜弄饭，来一次野炊。 
　　谢玉学就是在山林看守人老曹的窝棚里见到退休教师秦方志和李富荣夫妇的。事隔半年，谢玉学大致还能回忆起那位男教师秦方志的模样。秦老师六十开外年纪，身穿一件很长的羽绒衣，右肩头挎了点什么，对，挎的是照相机。四方的脸形有点往里凹，脸色白里透青，脸上的肌肉比较松弛，看人时喜欢把眼皮往四周拉开，目光不是透过眼镜片射出，而是从眼镜上沿拐出来。女教师李富荣留给人的印象则十分。模糊，身材和脸形都属于较胖较圆的那种，喜欢笑，似乎还烫着头发。当时武常、谢玉学一伙六七人围坐在窝棚旁边的场地上，抽烟喝茶吃桔子，边听老曹讲他的山林故事。老曹的侄子则提着武常从山下带来的米和莱到窝棚后面去准备午餐。老曹原系巨石涧垦殖场职工，一辈子开荒种茶，退休后又独自一人上山帮垦殖场看守山林，防火防盗，吃在窝棚睡在窝棚，没想一晃又是十几年时间。老曹说巨石涧是什么地方，是鬼打得人死的地方，除了野兔、山麂及苟合的男女，其他什么活的东西也看不到。前不久下大雪，有一对男女在山林中迷了路，还是他带着110警察在一处绝崖下找到的。 
　　当时谁也没注意那位胖胖圆圆的女退休教师身上有何不正常之处。秦老师和他爱人李老师好像来过不只一趟。几十年前，秦方志夫妇在巨石涧垦殖场附属中学当老师，住处和老曹紧邻。秦方志为人实在，出身方面大概又有点问题，出来进去常受人欺负。老曹是巨石涧本地人，又大大小小当了点干部，在人前能说得上话。老曹有正义感，看不惯老实人受欺，据说在生活上曾给过秦方志夫妇许多帮助。秦方志夫妇一直记着早年那段情，不止一次利用休息时间爬到半山腰的窝棚探望老曹，每次来了都不空手。谢玉学亲眼看到李老师将鼓鼓囊囊一袋礼物塞到老曹手上，老曹也表现出一副安之若素的模样，身子站也没站一下，接过礼物随手搁到一边。 
　　谢玉学一口咬定，在那天的整个相处中，他和女退休教师李富荣自始至终没有过任何正面接触，也没说上一句话。谢玉学原本寡言少语，到了人多的场合，尤其当着陌生人的面，他的话会更少，而女教师李富荣同样不是话多的人。后来想到窝棚后背的那台土灶，灶膛中的熊熊大火，灶台上下忙碌的人，谢玉学略略迟疑了一下。不过即便是灶台边的谈话吧，那也是一伙忙碌的人在忙碌之余的七扯八拉。他们当时说到了什么?对了，他们曾说到味精。老曹的侄子炒菜时忘了放味精。有一个人说味精不放也罢，味精吃多了对身体没好处，他有一个熟人某某，家里从来不吃味精的。谢玉学那天一直隐隐的有点胃痛。灶下暖和，他就蹲在那里塞柴火。他接过话头，说他家就从没吃过味精，不过他们并非出于饮食上的讲究，他们是根本没意识到炒菜时还应该放味精。谢玉学的话引来众人一阵哄笑。在哄笑中，李富荣似乎多看了他几眼。因为大家都被他的话逗笑了，有人多看他几眼是很正常的，他没有在意。 
　　据武常介绍，李富荣老师的病就是从巨石涧回去的当天晚上，具体说是第二天凌晨三四点钟发作的。李老师做了一个梦，梦中她看见了谢玉学。于是在一惊之下匆匆忙，忙醒了过来，从枕边摸出表看看，不过十点来钟。毕竟上了点年纪，在巨石涧爬上爬下劳累一天，潦潦草草吃了点东西，洗过澡，八九点钟两夫妇便上床躺下，并且很快入睡。李老师以为今夜一定会睡得很好。李老师平日有点失眠的毛病，故此很希望能睡个好觉。她没想到不过眨眨眼的工夫，自己便从梦中，从谢玉学某个身影、某个动作神情中惊醒。这时候李老师还未引起足够重视，她发现自己心口窝里微微出了点汗，考虑着是否被子盖多了。她把枕头朝外推了推，让自己继续入睡。这一次她，睡得稍久些，直至早上三四点钟发病为止。 
　　在不到一年的时间里，李老师一共重病三次，每次都在梦中发作，每次都必须到医院住个十天半月才得出院。梦中的人物是相同的，梦中的人物只有一个，那便是谢玉学。谢玉学面带笑容，缓缓走进李老师家门，不过神色之中却是不安的，痛苦的。谢玉学一只手微微按住自己的肚子，用一种缓缓的动作，找个地方坐下，长长的头发耷拉下来，罩住面门，谢玉学用手推上，过会又耷拉下来。谢玉学说不舒服，说他饿了，把胃都饿痛了。梦境暗示，谢玉学是个有问题的人物，或者说是个危险人物。周围人都害怕他，厌恶他，躲瘟疫一般躲着他，拒绝同他有丝毫接触。谁接触了谁就会被别人厌恶，前途、荣誉全完了，甚至连身家性命也失去保障。秦方志夫妇同样厌恶他，害怕他，不敢同他接触。但他们是脸薄的人，或者说是有知识有教养也有同情心的人，当然也是懦弱的人，从不敢像别人那样把厌恶之情赤裸裸表露出来。他们反而给他笑着，打着招呼，每次谢玉学上门，尽管他们心里在发抖，不过表面仍客客气气给他让座，倒茶。谢玉学以为自己受到欢迎，于是来得更多了，李老师一家也在暗中抖得更厉害了。直到最后，李老师大叫一声从梦中醒来，呼吸急促，手脚冰冷，胸闷难耐，脸色白得像个死人。接着她感觉到痛。一阵阵巨痛从身体深处往外奔袭，她的病发了。 
　　 武常讲得很生动，像是他亲自眼见一样。 
　　“你能肯定，这个女人梦见的那人，那有事没事跑到她家呆坐的人，就是我吗?”好一会谢玉学问。他也被武常讲述的故事吓住了，半天做声不得。“我跟她根本不认识的，只不过才见一次面。”谢玉学说，“为什么不是别人，偏偏是我?” 
　　 “她说是你，我想这一点应该不会搞错。”武常说，“她的丈夫秦老师也不敢相信，曾反反复复询问过。，李老师说了，这不会有错，是那个人，那天在巨石涧遇到的，叫谢玉学。每次都是。当时她还不知道你名字，只知你姓谢，我们叫你老谢。何况，”武常看着谢玉学，“她讲到的那人，长长的头发，从两旁耷下来，推上去，又耷下来。还有，胃痛，胃不舒服。你的胃不就是常犯毛病吗?” 
　　“这有点荒唐吧?”谢玉学说。过了一会儿，他反应过来了，心里有点不高兴。 
　　“荒唐当然够荒唐。”武常说，“正因为荒唐，大半年过去，他们才一直没有给外人透露过。他们没有勇气说。照秦老师的意思，这简直有点丢脸，说出来人也不会相信，所以他们也一直没有当回事。他们甚至同医生也没有说。他们只说梦，在梦中发病，并没说梦见了什么。 
　　谢玉学沉默了一会儿，说：“你跟他们接触多，你觉得他们是怎样的人呢?” 
　　“他们是老师，一辈子做老师，有修养有文化，很善良的。”武常也有些发急，“我并投有瞎编。巨石涧的老曹是什么人?是个看守山林的糟老头。只因为人家曾有恩于他们，许多年过去他们还一直记着人家，时不肘过去看望，这一点不说别人，就说你，说我，我们能做封吗?”武常说对秦老师夫妇，以前他也不了解，不过这大半年，出于什么原因呢，志趣相投吧，他到他们家玩过多次。每次见面李老师都笑眯眯的，尽管话语不多，但为人热情，善解人意，没有半点所谓不正常的地方。相反李老师是太正常了。随便举个例子，秦老师能谈，尤其谈到有关摄影的话题，那是真正的滔滔不绝，没宪没了。这时候李老师便在一旁发急，觉得丈夫没有礼貌，怠慢了客人。她会大声打断丈夫的话头，说一个人不要只顾着自己说话，你也留点话给客人说说。再说她的病吧，李老师病得那么厉害，一年之中住院三次，可他们从未在武常面前透露过半句，更不会说那病与巨石涧有关。有病的人夜里最需要早点休息，武常不懂这些，每次不坐到十一二点他不知道离开。武常坐多久，秦老师两夫妇便陪多久，从不露出丝毫倦意，以至武常产生错觉，还当老两口寂寞，舍不得他离开哩。直到这次，秦老师听了一位老熟人的劝告，意识到这病不光是个治疗的问题，用药的问题，他们还可以想想另外的办法。用药是被动的，其实他们可以主动一点—— 
　　“那么，”谢玉学问，“怎么主动?” 
　　 武常说，他今天找上门，就是为了商量这个问题。“当然，你也不要勉强。” 
　　 
　　2 
　　 
　　记得在初中读书时，武常原是个极不起眼的小不点，漆黑的皮肤，一对宽宽的招风耳，个子极矮，偏偏屁股很大，走路时一挪一挪好像一只大麻鸭，班上的人因此给他取一个绰号叫鸭屁。别看武常是鸭屁，还硬有点不自量力，书读不进，只把读书的力气用在给女同学写情信上。他写一封，女同学便公开一封，有次那信传到一位男同学手上，男同学跳上座位，抑扬顿挫从头到尾朗诵一遍。武常不在乎，跟在别人后面津津有味地听，听完后继续写，不过收信人却换成另一位女同学。到后来班上的女同学基本上人手一份，人手一叠。学校没法，干脆把他开除了。从此武常杳无音汛，直到前些年的某个春节，谢玉学到县城汽车站挤车，忽有人在他肩头拍一下，返身看看有点面熟。仔细看看还真面熟，正是武常，是当年那个鸭屁，大耳朵，大屁股，只是身材突然高了许多，甚至比谢玉学还要高出半个头去，鼻梁上也多了副眼镜。看到眼镜，看到那高高的身材，谢玉学感觉有点不对头，一问果然不对头，原来武常初中时并没给真正开除掉，他只是转了个学校继续读书，后来还考上大学，毕业后到南方沿海的一家大公司干过多年，现在辞了那边的职，回县城办了一家自己的公司。武常很热情，邀请谢玉学几时到他家玩玩，后来利用休息时间，谢玉学还真到他家玩了玩，进门不觉大吃一惊。武常家的房子大得吓人，装修豪华得吓人，武常的老婆也漂亮得吓人。比较正常点的是武常儿子，黑皮肤，大耳朵，大屁股，走起路来一挪一挪，整个一当年的鸭屁，这让谢玉学略略放了点心。 
　　多年不见，武常仍保持着读书时的某些秉性，爱热闹，喜交际，生活上也很有主见，并且精力还特别旺盛，成天骑着辆车子来来去去，找人打牌，聊天，摄影什么的，谁也不知他名下的那个公司是如何经营的。谢玉学同他一来二往，不多的工夫已成为那种无话不谈的朋友，日常遇到什么事，或心中有了特别的想法，谢玉学头一个想告诉的就是武常。 
　　武常说的主动就是要谢玉学到秦老师家玩。 
　　李老师的病越来越重。这不只涉及病本身的问题，更有心理上的问题，一段时间来李老师连觉也不敢睡了，生怕一不小心又会做梦。心病还得心来医，这是秦老师那位熟人的看法。关系搞熟了，阴影没有了，噩梦就可能不攻自破了。谢玉学觉得这个方法可行。 
　　由武常从中间牵线，一伙人暗暗作了周密的布置。武常明显增加了对秦老师家拜访的次数。秦老师夫妇有一儿一女，早已各自成家立业，分开另住，星期天节假日才回到父母身边一聚。武常和秦老师的儿女及女婿也都成为了朋友。闲谈中他们装作极随意的样子，首先试着提到谢玉学的名字，然后观察李老师的反应。李老师并没有任何特殊反应；于是武常他们进一步，提高了谢玉学名字在交谈中出现的频率，似乎谢玉学不只是武常的熟人，朋友，而且什么时候也成了秦老师及秦老师儿子女儿女婿共同的朋友，他们交往很多，相处融洽。有时他们还拿谢玉学性格为人某方面的特点开玩笑。他们要在不知不觉中传达出这样的信息，谢玉学是一个诚实的人，正派的人，同时又是极普通的人，生活上糊里糊涂，工作上却要求上进，业务扎实，单位领导极其看重他，正在加紧培养他，一般的同事及朋友也尊敬他，喜欢他。不了解的人初次见面，以为他多少有点孤僻，有点骄傲，其实略一交往你便知道他为人随和，性格开朗，天生一副大嗓门，说起话开起玩笑声音大得吓人。有时武常这么说着，拿起手机便同谢玉学对起话来。武常用很大很爽朗的声音说着，笑着，调侃着，从手机里可听出，谢玉学的声音同样大，同样爽朗。武常问谢玉学此刻在哪，正干什么。谢玉学说了在哪，正在干什么。谢玉学又问武常在哪，正在干什么。“我们正说到你呐，怎么样，有时间过来坐坐吗?”武常问。武常又把电话让给秦老师。 
　　谢玉学有一天会来家里玩，这是武常他们一再作出的暗示。谢玉学是这个家庭的熟人，朋友，是他们一伙人中随意的一员。武常等人的意思正在这里：消去笼罩在谢玉学身上的所有神秘成分，怪异色彩，还他普通人的本来面目，让李老师慢慢意识到，她梦中所见的那个谢玉学完全是个不存在的人，是个误会。真正的谢玉学是个善良、朴实、特别普通的人。 
　　这也是个休息日，秦老师头天上午告诉李老师，明天他有几个朋友来家玩。都是平日玩得好的朋友，搞摄影的，等等。李老师如往日常见的那样微微笑着点头，表示明白。李老师所谓明白，就是准备中饭的意思。李老师问有多少人，她好提前做点安排。秦老师说多少人现在还不能讲定，反正有七八个吧，武常、谢玉学都会来的。一句话说完，秦老师屏住呼吸，紧张地去看李老师。他以为李老师也会紧张。李老师至少会提出反对意见。可李老师不紧张，李老师没有任何特殊反应。李老师口中微微念叨着，还暗暗掰指头，计算着菜肴的数量及莱与菜之间的具体搭配方式。 
　　 李老师起了个大早，到公园练了套拳，然后提菜篮直奔蛤蟆石菜场。其实头天下午她已经到菜场跑过一次了，买了鸡、鱼、青蛙，杀好剖好清洗好，用保鲜袋装了搁进冰箱，免得到时手忙脚乱。客人的确不少，也来得早，来了便钻在秦老师的房间摆弄他那些宝贝玩意，也有的拉开牌桌打麻将，秦老师的儿子、女婿也夹在人堆里大呼小叫。武常、谢玉学来得最晚。谢玉学一直犹豫着。来是应该的，可真要面对这种场面， 
他又有点发怵。每次被武常拖着，去什么地方见秦老师，见秦老师的儿子、女儿、女婿，他的心中便发毛。不用说秦老师和他的家人对谢玉学还是相当客气的，甚至是尊敬的。可是同今天比起来，以前的那些见面，那些接触还只不过是个预演，今天开场的锣鼓已经敲响，他要正式登台了，他要见到一再在梦中同他相会的那个女人了。谢玉学尽量让自己放松，脸上还挂了笑。但武常却一点没发觉，不停地对他说：“玉学，你放松点。” 
　　 
　　“我不已经够放松了吗?”谢玉学说。 
　　“放松。随意点，自然点。我们一再说好了的，今天你是到一位极熟的朋友家串门，就像你平日到我家，你是去玩玩的。 
　　“武常我给你提个建议；今天你是不是也该让自己放松点，随意点？”谢玉学问。 
　　武常一愣，继而，两个人都笑了。 
　　对于此次行动所能引起的后果，武常还是有一定准备的，秦老师一家同样有所准备。必，须让李老师慢慢走近谢玉学。重要的是第一次，第一步。第一步顺利通过，以后的事就好说了。所以这第一步必须掌握一个度的问题，假如让谢玉学单独出，现病人的注意力会全部集中在他一人身上；若是让谢玉学混在众多人群之中，比如说七八个人中间吧，那么他占去的注意力也就是七分之一八分之斗了。在想象中，这个设计不说万无一失，至少有很大的把握。冒险就冒一次险吧，你随便吃什么药还都有一定副作用哩。 
　　 武常和谢玉学进门时，李老师正在厨房忙着。家中一应事务秦老师是从不插手的，儿子和女儿也不插手。有时灶台上烧的水开了，咕嘟咕嘟往外吐水沫，他们头一个反应不是冲上前关火，而是嚷嚷叫叫，让李老师去关火。李老师不计较，似乎关火真的只属于她一个人的事。李老师忙里忙外，却有条不紊。这中间李老师几次从客厅经过，尽管脚步匆匆，却仍能抽出工夫同客人点头，微笑，聊几句闲话。谢玉学就坐、在客厅一角沙发上，在武常站起身同李老师打招呼时，谢玉学也跟着把身子站起o<李老师仍没发现他，准确地说，是没注意。他。后来饭好了，桌椅摆开了，李老师往上送菜，偶一回头，这才看到谢玉学，谢玉学就站在她身边。 
　　李老师手上拿着一只刚刚送过莱的塑料托盘。谢玉学看得真切，李老师的模样就似给人当胸猛击了二拳。在托盘落地的同时，身子随着拳击的力道向后撞去，直撞到几步开外的墙跟前，然后腰部弓紧，一手按住胸口，一手微微抬起指着谢玉学。谢玉学意识到不妙，紧跟一步抓住李老师抬起的那只手臂。同一时间，武常、秦老师、秦老师儿子和女婿，以及桌上桌下众多客人，一起上前把李老师托住。即便有这么多人用力，谢玉学仍感到手上的重量在增加，李老师身体正一步步向地面软瘫下去。“药，快拿药。”秦老师叫。秦老师儿子和女婿从人堆挣扎出去，到内房拿药。李老师牙关咬得紧，秦老师用力去抠，可怎么也无法抠开。 
　　“找筷子。”秦老师儿子的声音。武常和秦老师女婿到餐桌上拿筷子，秦老师儿子等不及，两根指头用劲一挤，手心里已挤出一条缝隙，让秦老师把药塞进去。秦老师女婿端了水在喂。 
　　“李老师。”武常用很大的声音叫。 
　　“李老师，李老师。”谢玉学用同样大的声音叫。 
　　谢玉学的声音让秦老师抽搐一下。秦老师看看他。秦老师的儿子侧过肩膀粗横地往中间压，要把谢玉学压到一边去。“你走。”秦老师儿子对他咕哝。一伙人七手八脚将李老师抬起，避让着往房里送。谢玉学紧紧抓住李老师手臂，一心要使出自己那份力。谢玉学跟着众人往房间里挤。可他的身子被门框抵住了，他被抵住的身子又抵住了其他人。“叫你走么。”秦老师忽然对他叫起来，谢玉学这才意识到什么，手一松，人向一旁让开。 
　　“玉学你走，你先回去。”武常说。 
　　众人把病人放到床上，解开衣襟，几个人奔出门找出租车，另有几个人同时掏出手机报急救中心。谢玉学知道他应该走，越快越好。他一刻不离开，那种威胁，那种致命因素就一刻不能解除。但这个时候叫他怎么离开?他以什么身份离开?他一离开不就真的成了不祥之物了? 
　　“叫你走为什么硬不走?”谢玉学的肩膀给人抓住了，他回过身看看，是秦老师女婿。“一个人被你害成这样，莫非还嫌不够?” 
　　“我想，我想进房看看。”谢玉学嗫嚅。 
　　“看什么看什么?”秦老师儿子忽然从房内冲出，态度很冷淡，“你快走吧，有事以后再说!” 
　　“走。”秦老师女婿也伸了手来推。“滚!” 
　　 
　　3 
　　 
　　谢玉学没想到事情会这样。没想到秦老师的儿子和女婿对他会是这个态度。他狼狈地离开了秦家。 
　　李老师在医院整整住了十二天，谢玉学也等了十二天，每次电话铃声响起，他都以为这就是那个电话了。办公室的同事都有些奇怪，在家时妻子余力也奇怪，问铃声响这么久为什么不接电话。他这才大梦初醒一般，抢在同事或余力之前把话筒拿到手中。预想中的电话始终没有出现，连武常的电话也没有。当然武常的电话也就是那个电话，那个电话假如要打过来，也必定由武常打。没有电话，就表明没事。不过，谢玉学随着又想，也可能恰恰相反，正因为事情发生了，事情太大了，事情大得通不通知他已经无所谓了。事实上，发不发生什么事跟他有什么关系?他又没有做什么。但他现在就觉得有关系，就像嫌疑犯一样，他希望最好什么事也没有。 
　　余力出去上班了。余力上班的日子，儿子斗笠便由谢玉学带。斗笠对他有无数的要求，一会要他讲故事，一会要他陪着搭积木玩沙子，每提一个要求，斗笠便喊一声“歇一歇”。儿子是在喊他的名字：谢玉学。但儿子发音不准，把谢玉学喊成了歇一歇。儿子是可爱的。谢玉学有再多的思绪，儿子一喊，他也会情不自禁露出笑脸，过去陪儿子玩上一阵。但是玩着玩着，谢玉学会突然恍惚起来，感觉面前的一切很不真实，连儿子也很不真实。真实的只有那个人，那躺在医院里不知死活的人。那个人哪怕有一点闪失，他都有逃脱不了的干系。他已经把那个人整个绑缚到自己身上了。 
　　万一那个人死了呢?他被自己的想法吓了一跳。但他还是接着继续向下想，如果那个人死了，他们会不会找他的事?看秦家女婿的样子，好像他干系重大啊。 
　　如果是这样，我就到法院告他们。想到法院他心里踏实了一些。但继而又觉得可笑，什么乱七八糟的，法院不可能受理这类东西的。说到底白头到尾不过是个荒唐的笑话。为如此荒唐的事一本正经作什么控告，也就显得更为荒唐了，法院的人总不可能愚蠢到跟你一起开这种玩笑吧。 
　　李老师病愈出院，谢玉学略略吐过一口气。武常跟他讲得很平淡，好像不想多说什么。谢玉学倒想说点什么，但是看武常很淡漠的样子，话到嘴边又咽下去了。但是回过头来想这十几天的日子，暗中不由越加后怕，也越加委屈得厉害。 
　　对自己的日常为人谢玉学还是有一个基本认识的。清清白白，这个词用到他身上半点也不过分。他为人严谨，别人都说他太严，谨呢。忽然之间祸从天降——实际上从天而降也说不上，大祸是从梦中，从一个老女人的大脑里浮上来的，他突然变成了一个不祥之物，甚至是一个杀人犯。他竟被人从家里驱逐出门。人家竟然指着鼻子要他滚。假若他当真把所有这些讲给法官听，法官大约也禁不住得笑死吧。谢玉学弄不清周围的同事们以及余力是否已有所耳闻。出事现场聚集了那么多人，想隐瞒绝不可能。这种事在一个小县城里也算得上奇谭了吧。同事们也许早已知道了，余力及亲戚们也早已知道了。从事情发生的当天，可能已传得满城风雨。余力和同事们明白此事的怪异程度，明白此事对他的打击，表面上当然不好说穿。一段时间来，余力对他变得有几分细腻了。余力原本属于那种大大咧咧的人，加上自斗笠出生后，她的心思又全部扑在儿子那边，与谢玉学之间的隔膜也就渐渐加大。不过这段时间，余力明显有了很大变化，神情举止总有些怪怪的。余力并没问起过什么，余力同以往一样，句多余的话也没有。余力只在不声不响中变得有几分细腻，几分温柔。余力主动问起谢玉学的胃怎样了，催他到医院作个检查，有天余力还专门安排好家事，把儿子送到娘家，摆出架势要陪谢玉学去医院。余力把手边的琐事一概承包了下来。谢玉学出门了，余力会赶上来给他牵牵衣，拍拍肩上的灰尘头屑。夜深时，她也会泡来一杯牛奶，搅好，悄悄递到面前，有时会把谢玉学吓一跳，以为发生了什么事。而在单位同事那边，情况似乎相反。也可能是自己的主观感觉吧，不过情况真有些不同，同事们似乎，在有意疏远他，避着他。谢玉学试着主动引起话题。有一次他还在一个人肩头拍过一下。那人只把被拍的肩膀缩缩，然后装作什么也没发生，继续埋头工作。那天闲来没事，谢玉学独自到街头溜达，对面一个陌生人在擦肩而过那刻，忽然大吃一惊般地看他一眼。谢玉学给看得十分不自在，担心脸上粘上了什么不雅的东西，捏捏鼻孔，揉揉眼睛。回家头一件事，他找了面镜子对着自己来看，一看不由吓一大跳。面前这人是谁呀，短眉毛，肿眼泡，胡子拉碴，目光黯淡，嘴角边的肌肉松松垮垮，好比没系紧的裤腰带。 
　　谢玉学打来一盆热水，仔仔细细刮了一次胡子，接着又到街面上理了个头发，回家洗澡，洗衣服。忙完这些，人确实振作许多。尽管如此，每当在人前出现时，他仍然十分小心，生怕某个动作，某宁神情略有不当，会吓着面前的人。有时一个人在街头行走，他会不由自主反身自摸，鼻子，额头，嘴巴，生怕有咽p些地方、出洋相。 
　　 吃过晚饭谢玉学准备出外散散步，他站在门边换好鞋，又对着墙头的镜子整理弓下头发。正要把门打开，门已在外面被人敲响了。敲门声怯生生的，笃笃两下后再无声音接上。他迟疑着把门打开，还真的有人，是武常。武常每次来得都很匆忙，首先观察余力是否在家，然后再同谢玉学报告点什么，报告的多半是李老师那边的情况，然后匆匆离去，连坐也不坐一下的。今天武常倒很清闲，他进门就给谢玉学笑，给余力笑，又抱着斗笠绕一个圈，再坐到谢玉学书房里抽烟。余力泡来两杯茶，带斗笠到另一房间去了，似乎有意回避什么，有意腾出工夫让这边两人说话。谢玉学也等着武常说话，但武常不说话，武常将桌上的台灯旋得亮亮的，拿出一本书来看。那边，有情况吗?谢玉学想问。但他没有问出口。在这件事上武常不提起，他还真不好主动问出口，否则好像他成天不想其他的，只想着那边有没有情况，一心只等着那边出什么情况呢。 
　　 “我们出去走走吧。”武常放下书，“你不是正打算出门吗?” 
　　 街头的灯光五颜六色，弄得武常身上黄一块白一块。武常情绪不错，谈他小孩在学校里的一些趣事，武常说现在的老师不像老师，学生不像学生，八九岁的孩子已懂得怎么请客送礼。前不久武常儿子的老师结婚办酒宴，给班上每个小孩发了一张请帖。武常的小孩兴奋不已，一进门就把请帖呈上，说爸爸爸爸，老师给我们每人发了一张结婚证。武常说着大笑，谢玉学也笑。谢玉学知道武常今天有事，武常一直在绕弯子。后来，武常就说了。武常说李老师这段时间状态一直很好，在家怎么也闲不住，忙里忙外。只要不发病，李老师的状态就一直好，成天笑眯眯，不忙她还受不了。秦老师他们想让她多休息，可又不好说出口，以免给她造成不必要的压力。一切可能还是顺其自然，该干什么干什么好。不过在暗下里秦老师等人也没闲着，不知是谁出的主意，秦老师和他儿子最近找了好几个道观和寺庙，还有两个算命的，其中几个还到秦老师家楼上楼下、房里房外看了，说法当然各种各样，有的说秦老师的楼下原有一口水井，又说秦老师家楼梯的梯级过窄过陡了一点，从下往上看好像一块竖起的墓碑。 
　　对秦老师家发生的一切，武常有点哑然失笑，又有些忧心忡忡。他说你现在到那里看看，整个一乌烟瘴气，点香啊，烧纸啊，有时那纸灰都粘在秦老师眼镜片上，落到桌上的莱碗里了。真正叫死马当作活马医了。也有人说，李老师娘家那边乡间有一棺坟，问题就出在那坟上。武常这么问谢玉学：“你在家给找找，看能不能找到一件没什么用的衣服，脏的旧的都行。” 
　　谢玉学不动声色，问：“谁的衣服，我的衣月艮?” 
　　“你的衣服，只要你穿过就行。当然穿得越久越好，破旧没关系。” 
　　“旧衣服当然有，”谢玉学说，“你找这么件旧衣服干什么?” 
　　“干什么你别管，反正我有我的用处。”武常说，“其实也没什么大不了的事，你不用想多了。” 
　　“你是说要把我的衣服给那个李老师?”谢玉学问。谢玉学一句话问出，随着一抖。他的神情让武常察觉了。武常迟疑。 
　　“就算是吧，这又怎么样?” 
　　“你是说，”谢玉学说，“他们要扎那种稻草人，然后穿上鬼衣，拖到哪个无人的地方给烧掉?”谢玉学了解一些乡间的风俗。 
　　“具体我也不清楚……反正乌七八糟一套吧。不过怎么办呢，到了一点办法没有的时候，什么都想试一试吧，死马当成活马医。”武常看着谢玉学，谢玉学也默默看武常，好一会不再作声。 
　　“扎草人穿鬼衣的风俗我懂，可以说很熟悉吧。”谢玉学缓缓道，“小时村庄上经常有人搞那种名堂，我曾亲眼见过几次的，一般都选一条大路，一个交叉路口。”谢玉学越说越慢，“那叫出鬼，驱邪，很吓人的，似乎还要杀一只公鸡，把鸡血淋淋漓漓洒到草人身上。那一个夜晚真正叫鬼哭狼嚎。事后半个多月，我们上学都不敢从交叉路口经过。我们宁愿弯上几里地，从另一条路走。某次邻村有个杀猪的，或打猎的，生性胆大，把一只杀给草人的公鸡捡回家吃了。吃是吃得高兴，过不久听说就病了，最后疯了。” 
　　但是，第二天，谢玉学还是找了一件自己的旧衣服送到了武常家。 
　　 
　　4 
　　 
　　谢玉学自己开始看医生。他先跑过多家书店及图书馆查找这方面的医学资料。不过书上所讲大多是一般临床表现及治疗的方法，而绝 
少有具体的病因分析，尤其是这种特殊而怪异的病因。然后，他自己就去医院向医生请教。听完他的讲述，医生多半会笑，笑得意味深长，并且耸耸肩，很坦然地承认科学的局限性。每当此刻，谢玉学就会不由自主冒出几分惊慌，几分羞愧，语无伦次地从医生面前退开去。 
　　谢玉学有位在江州做医生的亲戚，他决定去江州。这天是星期一，亲戚应该在门诊部。谢玉学直奔门诊部，可门诊部没有见到他的踪影。谢玉学接着东问西问问到住院部，住院部同样没有。亲戚说你要是找他很容易的，不在门诊就在住院部，不在住院部就在家里，他从来不愿意出门。今天有事找他，他还偏就出了门。家里也没人，谢玉学在亲戚家门外楼道里坐过好久，他还问过几个出门进门的人，随着把自己吓一跳，他想这都快十一点钟了，你就是把这人等到，怕也来不及找什么相关医生了。他连奔带跑赶到门诊部，摸出零钱排队挂号。 
　　谢玉学挂的是专家号。专家可真像个专家，身材魁梧雄壮，坐着就像一座宝塔。专家看了一上午的病，明显已经累了；但看人时仍然笑眯眯的。专家一边在谢玉学的病历本上写字，一边笑着问谢玉学看什么病，哪里不舒服。谢玉学说不是我不舒服，是我一个亲戚不舒服。专家说你亲戚不舒服就把你亲戚叫来。谢玉学说我亲戚今天没来，我亲戚还在家里，她让我先过来问问情况。谢玉学讲了他亲戚的一些情况，说他是大老远从歌珊赶来的，特意到市内找专家咨询一下。医生不作声，仍埋头写他的字，好一会才把笔放下，说的还是那句话，说你回去把病人带来。医生说我们做医生的总得见着病人才好说话，现在我连病人的面也没见着一个，叫我如何下得了这个诊断。总不能凭空乱说，信口雌黄吧。谢玉学不由有些焦急，看样子他刚才说了那么多；医生一点也没听进。他又说了他不是市里人，他是歌珊人，今天专程过来先咨询一下的。接着他把事情经过从头又叙述一遍，讲到某次假日爬山，聚餐，回来的当夜发病，住院，以及为治病而做的努力，努力的结果是再一次把病引发。谢玉学说：“医生请你说说，一个完全无关的人，一个只见过一次面的人，怎么就会把她吓成那样，吓出一个心脏病来?是不是她原本就有心脏病，才会做那样的梦，而不是做了那样的梦，才吓出心脏病来?” 
　　医生愣怔着，坐在那里一动不动，眼睛一会看看谢玉学，一会看看别的地方。医生显然有些生气，也有些发急。医生一定也以为自己刚才讲了那么多，讲得不能再清楚了，这个人为什么就一点听不进去。医生终于叹一口气，准备让步了。医生问，病人的有关病历材料带来了吗? 
　　 “什么病历材料?”谢玉学不懂。 
　　 医生再一次看他、再一次叹口气。医生说：“比如各种检查结果，检查单……比如心脏彩超，做过吗?” 
　　 谢玉学摇摇头。 
　　“那么一般的心电图呢?” 
　　谢玉学又摇摇头。谢玉学说这些检查做一定做过的，否则怎么知道她得的是心脏病。这一年多病人住院都住过三四次了，该做的检查全部做过，只是我今天走得匆忙，忘了把结果带上。 
　　 医生取下眼镜，用手指揉揉眼，又用揉过眼的指头到镜片上缓缓摸着。医生说要不我们这样办，你看现在时间也挺晚了，等我把后面几个病人看完，回头再解决你的问题，行不行? 
　　后面排队的人听了医生的话，立时不耐烦地叫起来，说我们都等一上午了，有病看病，没病的别在这里瞎搅和，耽误大家时间。谢玉学一时没了主意。他想医生的话很对，等把这些人看完，他可以问得更从容些。谢玉学一迟疑，后面的人马上挤上前来，只一拱，就把他拱到边。谢玉学立刻感到不对头，他忽然把两臂一张，不顾一切抱住医生面前的诊桌，死死不放开。 
　　 “医生，我大老远跑一趟不容易，就一会时间，我只占你一会时间，行不行？”谢玉学叫。“医生我刚刚说过的，今天我找你并不是为了正式治病，我只是先过来问问情况，我想问问我亲戚得这样的病，跟她梦中见到的那个人到底有没有直接关系，是她做了那样的梦才吓出心脏病来，或是原本就有心脏病，才会做那样的梦?” 
　　所有的人都用异样的眼光看着他，医生还似乎明白了点什么。谢玉学抱住诊桌的手一点一点松开了。 
　　从医院出来；天上下起了小雨，谢玉学在公交站牌下站住。后来雨停了，谢玉学一时不知该往哪里去。面前停有两辆公交车，他随着人流登上其中一辆。车子开出一会，谢玉学意识到不对，他应该往前走，而车子却左转弯拐上另一条大街。谢玉学惶急着问这车去哪，他身边一位老年妇女反问他去哪。谢玉学说去车站，汽车站。错了，老年妇女说，快下去。、谢玉学问这不是二路车吗，老年妇女说什么二路；十二路!不一会车子靠边停下，似是专为他一人停的。谢玉学看准车门就往前冲，老年妇女又叫起来：又错了；你要从后门下。前门上后门下，这点坐车的规矩他还是懂得的，今天心境不好，人也显得糊涂，被老太婆当成个乡巴佬在吆喝了。谢玉学沿着人行道往回走，决定不再坐车，就这么徒步走到汽车站去。 
　　 徒步花了太多时间，上一班的长途车刚刚开出不久，下一班车却要等到下午两三点。他买了碗方便面泡好吃了，然后到候车室找个地方坐着睡了一觉，后来在汽车上又睡一觉。两觉睡下来精神振作许多，人也清醒许多。到家已是傍晚，进院门时他碰到余力，余力似乎特意在这等他。余力已经等得心焦，说怎么到现在才回?半下午武常曾过来找你，后来又打过一次电话。武常好像有什么重要的事要同你说。余力让谢玉学不妨到武常那边跑一趟，看看到底有什么事。谢玉学说武常能有什么好事，武常有鬼事。 
　　谢玉学不愿找武常，不一会武常自己找上门来，脸上有一望而知的兴奋。“还记得老曹吧?巨石涧那位老曹?”武常说。老曹是听说李老师身体不舒服，专程赶进城看望的。老曹邀武常中午一起到李老师家吃饭，吃过饭告辞出门，两人又一同到武常这边坐过好久。闲谈时自然涉及到李老师的病，老曹说他还是第一次听到李老师这病跟巨石涧那次爬山有关，之后，老曹一直犹犹豫豫，最后终于说，李老师梦见的那人其实根本不是什么谢玉学，李老师梦见的应该是很早以前另外一个人，名叫吴月波。吴月波原本也在巨石涧垦殖场附属中学当老师，与秦老师、李老师同事，教物理，经常带学生在学校操场上开手扶拖拉机。之所以说是吴月波，是因为，当时他看到谢玉学时也觉得有点面熟。当时没在意，李老师出了这件事后，他就又想起来了。 
　　事情原来这么简单。谢玉学当即找武常索要老曹的电话，武常说老曹离城后直接回山上的窝棚了，有什么电话。再说这样的事在电话里也无法说清；等我明天抽个空，陪你当面去找老曹问问吧。第二天一早，武常陪谢玉学到巨石涧找老曹。谢玉学仍然不安。他说老曹为什么就能那么肯定，李老师梦见的不是我，而是什么吴月波，是不是吴月波长相跟我一样，”氏头发，披下来，还有，胃也痛?结果经老曹一描述，吴月波的长相跟谢玉学没有半点相像，吴月波是个胖子，高身材，高鼻梁，秃脑门。吴月波原本也是个干部，后来犯错误才给下放到乡村劳动。吴月波孤身一人在乡下做了好多年农民，再托关系转到巨石涧垦殖场做农工。毕竟有文化，吴月波会拉胡琴，唱歌，给场里的宣传队编戏，那戏编得能把人笑死。吴月波最拿手的还是修得一手好机器，碾米机、拖拉机、发电机以及抽水的水泵、洒农药的喷雾器、戏台上用来照明的汽灯，他都能修。正因为如此，场里把他调到农技站当农技员，后来才到中学当老师。 
　　“这个吴月波，而今在哪里?”谢玉学问。 
　　“他还能在哪里!”老曹说，“死了，早死了。” 
　　“早死了?” 
　　 武常代老曹回答：“当然死了。” 
　　老曹看看谢玉学，又往棚里棚外看看，想说什么却没说出。谢玉学准备再问，武常伸了手悄悄过来推他，让他别问。老曹朝棚外一个方向指指，说吴月波的坟墓就在那边不远的山洼里，若是愿意，等会我们一同过去看看。谢玉学和武常都有些紧张，不置可否地点点头。老曹说吴月波北方老家那边可能也没剩什么亲人。多少年过去了，从没见有人过来看看这坟，惟独老曹有时巡山走到山洼里，顺手给扯扯草，培几锄土。当然还有秦老师、李老师也记着人家，每次来巨石涧，都不忘了过去烧烧纸。就说去年元旦那次吧，老曹说，在把你们一伙人送走后，秦老师、李老师又由我陪着；到吴月波坟边坐了好久。 
　　“去年元旦，秦老师、李老师他们到吴月波坟上去过?”谢玉学问。谢玉学看看武常，似乎有些吃惊。 
　　“今年元旦，秦老师、李老师他们来过吗?”武常问。 
　　“今年元旦倒没有。”老曹说，“李老师不一直身体不好吗?” 
　　老曹提到的那位吴月波其实死于自杀，上吊。这是趁老曹出门，武常告诉谢玉学的，当然武常也是从老曹那里听来的。许多事老曹说他早已忘掉了，但据他的印象及猜测，秦老师和那个吴月波似乎是很早以前的熟人，朋友，或者更进一层，是年轻读书时的同学。吴月波从乡村调到巨石涧垦殖场，可能也跟秦老师、李老师多少有点关系，吴月波可能正是投奔他们而来。在垦殖场的头几年，吴月波还是混得很不错的，这从他进宣传队，又做农技员，又做中学老师这一点即可看出。可吴月波的能力是太强了，太能混了，一张嘴又喜欢说，不知又犯下什么事，或得罪了什么人，一夜之间忽然给关起来，听说还要坐牢，还要枪毙。好歹枪毙算躲过了，连牢也没坐，不过老师是再当不了了，又下到片区里做农茶工，隔三岔五还要接受批斗，平日场里有点屁事，随便开个会之类，都要把他拎到台前先站上一通。这以后的情况便跟李老师做的那个梦境差不多。当时老曹正当青年，任着片区基础组的组长，又在民兵连做副连长，是吴月波的直接领导。吴月波犯着事，周围的人都怕他，不敢过多搭理他，于是平日有事没事，他只往秦老师家跑。每次来了，总做出一副可怜模样，苦着张脸，佝偻着腰，默默无声找处地方坐下。说到这里，老曹停了一下，忽然有些明白了什么似地对谢玉学说：“你那天来巨石涧，好像就是这副模样啊。” 
　　“我那天胃疼。”谢玉学说。 
　　秦老师、李老师当然也怕，但是没法。秦老师他们为人好，脸皮又薄，何况又是多年的老熟人、老同学，，拉不下那个面子，为这事李老师还专门找过老曹讨主意。老曹性子直，敢说话，李老师他们不好说，他决定帮他们说。他想找吴月波谈次话，婉言提醒他多注意自己的身份，没事老老实实在家呆着，不要四处乱跑给别人惹麻烦。可老曹话还没说出，吴月波又一次出事，上面派了民兵前来抓捕。老曹记得很清，民兵们进村时正是傍晚时分，巨大的太阳恰好落在巨石涧的涧口，黄黄亮亮的光线从下而上倒着扫过来，风一吹，所有的影子都在村子高处凌空乱舞。趁着这乱，吴月波巧妙地逃脱了。吴月波一去不返，大批民兵开始搜山，还带着几条狼狗。等把人找到，才知道吴月波根本没跑远，有人分析他是跑远后又糊里糊涂转了回来。不过这时的吴月波已不是人们熟悉的那个吴丹波，吴月波歪头扭颈贴靠在一棵小松树的树干上。人们把他的身子翻转过来时，发现他狠狠笑了一下。过了好久才算弄清，吴月波并不在笑，而是他那条拖在口外的舌头在作怪。许多年里，人们一讲起这点仍有些难以理解，吴月波的双脚分明是稳稳踩在地面的，为什么也能把自己吊死，并且舌头还像模像样拖出老长。 
　　 
　　5 
　　 
　　从巨石涧回来，谢玉学很兴奋，很激动，当然也很轻松。他完全压抑不住自己，走路都有些跳了。老曹说得一点没错，李老师梦见的那个人根本不是他，而是多少年前的吴月波，是吴月波一切就顺了。但为什么她要梦见吴月波呢，为什么一梦见吴月波；她就犯病呢?唉，先不管了。不管怎么说吧，现在有一点完全可以肯定，李老师的发病与他谢玉学完全无关，谢玉学总算彻底撇清了自己。一路上谢玉学谈到下一步的行动打算，他想找秦老师及秦老师的儿子、女儿、女婿见一次面，向他们通报从老曹处了解到的全部情况，让他们明白许多日子来他受了多大的冤枉。考虑到此事影响太木，那天在秦老师家聚会时人太多，如果有必要，谢玉学觉得他可能会以协议的方式形成一个书面材料，让秦老师及其全家签字，然后到公证机关公证。谢玉学再不能在这种怪事中作牛点纠缠，他的生活已受了太多的影响。他必须彻底脱身出来，从此以后与什么秦老师李老师一刀两断，一辈子也不再看他们一眼。 
　　武常说，说清这件事自然是应该的。但公证机关什么的就免了吧。谢玉学想了想，也同意了。 
　　当天下午武常让谢玉学在家等着，他先一步到秦老师那里联系。武常一去不返，从下午到晚上也没看到踪影，甚至连个电话也没打来。谢玉学想莫非秦老师他们不在，家，或者李老师又一次发病住进医院了，再不然，是武常和秦老师他们没谈到一起，宰老师根本想不起，或干脆不承认有吴月波这个人，更不承认有关吴月波的种种事情?谢玉学忽然感到今天自己可能有些失策，有些操之过急。他应该把问题处理得更周到些，稳妥些，至少他不应该让武常就这么直不棱登地跑到秦家说什么吴月波。他应该找个另外的借口，让武常把秦老师约出，然后由自己出面，出其不意地提到吴月波的名字，打他个猝不及防。只要秦老师承认了吴月。波其人及当年有关的叶切，其他的话才好说出。现在你手头半点把柄投抓着，却让个武常到那边哇啦哇啦一说，结果只能是打草惊蛇，让秦家醒悟过来，作好各种应对的准备。不能说没这种可能：秦家人明知李老师的发病与谢玉学没有丝毫关系，可他们硬要把所有的祸事都赖到你一个人身上，否则老曹一听李老师的病况，立即意识到梦中那人不是什么谢玉学，而是吴月波，那么秦老师和李老师为什么不能意识到这一点。这怎么解释? 
　　谢玉学开始打武常家的电话，电话那头没人接。他又打武常手机，这次打通了。谢玉学问武常在哪里，武常啊啊回应着，却不说自己在哪里。谢玉学很急，呼叫的声音越来越大，他问    
武常现在方不方便，如方便，请马上过来一下。可他一句话没完，对方已啪嗒一声挂了，没作任何说明。谢玉学手抓着话机发愣，弄不清武常为什么要挂电话，似乎还有点气势汹汹。他搁了话筒正要重新拨号，不想外间的门已被敲响，打开一看却是武常，手机分明还握在手上。武常问，是你找我?谢玉学有些不好意思。两人到房内坐下，谢玉学问事情怎样，找到秦老师他们没有，秦老师同意什么时候见面。武常不作声。武常明显有些心神不定。 
　　“他们是不是一口咬定没那回事?”谢玉学问。 
　　 武常仍不作声，侧过脸有些茫然地看他，似不懂话中的意思。 
　　“老曹给我们说过的那个吴月波，秦老师还能记得吗?”谢玉学又问。 
　　武常这次听懂了，武常说：“记当然记得，哪有什么不记得。” 
　　谢玉学问：“你是说，秦老师已经承认老曹所说的那些确有其事?” 
　　武常点点头。 
　　 “他承认李老师梦中见到的那个人就是他们早先的朋友吴月波，而不是我?” 
　　武常又点点头。“我想应该是这样吧。” 
　　谢玉学问：“这些都是秦老师亲口同你说出的?” 
　　“说倒没有说出，但我想他的意思应该就是这样。”武常道，“玉学，有一件事我想同你商量一下，你说的跟秦老师他们见面，我看是不是取消算了?” 
　　“说得好好的，为什么要取消，为什么算了?”谢玉学问。武常沉吟一会。武常显然在斟词酌句。武常说玉学，今天就听我一句话，所有这些事，所有关于李老师秦老师的事情，我看一律到此为止，我们以后再不要提起。对于李老师什么病，你尽可放心，我想从今以后绝对再不会有人找你半点麻烦，也不用你负半点责任，这点我可以向你作出保证。他们不找我们，我们也免了找他们。正如你所说，从今以后你可以一辈子不再看他们一眼，一辈子不用提什么秦方志、李富荣的名字。 
　　谢玉学又问为什么。 
　　“为什么也没什么为什么。”武常咕哝着，沉吟起来。武常说，谢玉学想同秦老师他们把事情讲清，这点他完全能够理解，即便谢玉学想形成一个文字材料到公证机关公证之类，他也理解。他知道这些日子在李老师问题上，谢玉学确实受了委屈，甚至是伤害。由于不是感同身受，最初他还来能意识到什么，但仔细想想，这事摊在谁身上都不好受。他真心希望谢玉学能从这种莫名其妙的纠缠中早日解脱出来。不过今天同秦老师见面后，思来想去他感到此事应该就此作罢，大家再不要提起最好。 
　　“我说大家见个面，在一起把话说清，说断，正是为了早点把事情作个了结，相互之间也好有个解脱。”谢玉学道，“万一再出什么差错，谁说得清?” 
　　 谢玉学问武常，今天你到秦老师那里，秦老师都说了些什么呢?武常摇头，说秦老师倒也没多余的话，不过当他一提到老曹所述的那些情况，提到吴月波，他忽然发现，怎么说呢，秦老师的神情很有些不对头。谢玉学请武常谈谈见面的具体细节，谈谈秦老师究竟怎么个不对头，武常说也许是他的错觉，自李老师病后，秦老师大约过于操劳，加上思想压力大，整个人明显衰老得厉害，似乎是一眨眼工夫，头发就白了许多。 
　　“我想我们再不好过多给他刺激。”武常说，“我想今天当我提到老曹的话，提到吴月波，秦老师一定受到不小的刺激，我看到他脸都变了，一边的嘴角这么歪着，朝下拉。” 
　　武常模仿秦老师，让眼神发直发僵，一边的嘴角歪起，肌肉微微牵动着朝下拉。不过武常可能太过于投入，嘴角肌肉拉下了就再难以收回，发僵发直的眼神也半天打不过弯。武常的样子很有些怪异，更有些神秘，谢玉学感觉自己也受到了什么刺激，不由自主把嘴闭起，再不敢多说什么。事情看来就这么默认了，正如武常所说，事情只能不了了之。两人又说了些别的话，看看夜已很深，武常告辞出门。 
　　夜里谢玉学有些失眠。接连几天，谢玉学一直有些失眠，他的面前不断出现武常的面容，武常目光发直，嘴角下拉。这天吃过中饭没事，谢玉学和妻子余力坐在沙发上看电视，不知怎么就讲到千年多前那次巨石涧之行，及此后发生在中年女人李某某身上的一些故事，讲到自己所承受的种种压力。谢玉学的讲述是轻松的，带着事过之后的庆幸语气。余力开始不怎么答理他，一边打毛线，一边有一眼没一眼一下电视画面。但慢慢地脸就板了起来。余力一定是为谢玉学讲过的那些事情生气，为丈夫莫名其妙遭受的一番委屈生气。谢玉学有些不安，想接着再解释几句，没想余力劈手从他身边抓过遥控器，恶狠狠将正放着的电视画面换掉，口中叫道： 
　　看你这段时间丢魂失魄模样，就知道不会有好事。原来是这种鬼事。这叫什么，你这叫自作自受，活该。” 
　　这个女人就是这样，你永远别想同她说上点什么，一句话不对头，她便能朝你两眼一翻，狠狠发上一通脾气。许多时候谢玉学都不想同她说话了，今天也是一时高兴，小孩去了幼儿园，上班时间也还早，不就多了几句话么，马上就引得她如此发作。若搁在往日，谢玉学一定也会发作的，但是今天谢玉学自觉有些理亏。无论如何余力发火也是因他而起，为他抱不平。 
　　停了一会儿，余力像回过神来说，不对呀，他们讲算了就算了，武常讲算了就算了?这次不把事情说清，讲断，万一那女人又有个好歹，病了，或者死了，又找到你头上怎么办?退一步讲，就是他们不找你，这事传出去，怎能说清楚?一个人要是背上这样的名声，还怎么做人? 
　　余力说话的方式是不对的，但余力的话显然是有道理的。谢玉学站在妻子面前?不、由暗自一阵惭愧。他想好在自己并未透露过多细节，比如那天在秦家被赶出门，比如被要旧衣服去烧，这要都让余力，听去，她还不得拿把刀子同人拚命? 
　　 谢玉学又一次找到武常。不知为何武常竟然很有些不耐烦，冷冷说那天我们不早就谈妥从今往后不再提什么秦老师李老师的吗?谢玉学有些吃惊，更有些恼火，同样冷冷地问什么谈妥了，我们谈妥了什么。见这边神态不对，武常才把口气放软，问谢玉学什么意思，找秦老师到底要讲点什么。谢玉学又一次感到吃惊，他想我找秦老师到底要讲点什么你还不知道?为什么明知故问，并且用这种月气，这么阴阳怪气?看着眼前的武常，谢玉学忽然觉到深深的隔膜。无须讳言，这一刻武常是完全站在对方，站在秦老师的立场上来说话的。谢玉学弄不清是什么原因造成眼前的局面。谢玉学也全然管不了那么多。武常的这种态度倒激起了他的认真精神，他用严正的语气一字一句告诉武常，因为李老师这次做梦及生病牵连到他，同时也伤害了他，他有必要同她的家人，同她丈夫秦老师把有关问题解释清楚，这是他作为一个人的正当权利，没有什么不对的。 
　　武常突然嬉皮笑脸起来，说道：“可你现在让我去找秦老师，其中是不是也涉及到我的正当权利?” 
　　 “你若不愿去找秦老师，那么你尽可不用去找，我自己去。” 
　　 “行，我帮你去找。”武常说。 
　　武常答应得爽快，不过做起来却远非如此。谢玉学催促几次，他一会说秦老师不在家，秦老师到某某地方办事去了，下一次说终于把秦老师找到，但秦老师家当时有很多客人，当着客人的面总不好说不方便的话，另一次说他把所有的事情都同秦老师讲过了，秦老师答应抽个时间过来见面。可等来等去，仍没等出个结果。显而易见武常在敷衍他。武常也许从一开始就没同秦老师说起吴月波的事，所谓受刺激之类，全由他独自一个凭空编出。谢玉学不由深深疑惑起来，他想武常为什么要弄出这一套，在此过程中武常又扮演了一个何种角色。武常是他同学，朋友，他们相交已有许多年时间，对武常的为人，谢玉学也十分清楚，两人一直无话不谈，现在武常偏偏要置这一切于不顾，一心一意帮着那个秦老师李老师，这中间到底有着什么隐情?就照武常所说吧，一提吴月波的名字，秦老师脸色就变了，那么他为什么变，难道说其中也含有什么隐情吗?气愤之余；谢玉学不由又有了几分好奇，他越来越频繁地给武常打电话催促，后来他发现武常的电话竟然打不通了，手机关机，电话也没人接。谢玉学又一次次上门，到武常家里，到武常的公司找。看到武常狼狈、绝望的模样，谢玉学很得意。 
　　谢玉学准备撇开武常，自己上门找秦老师谈一次话。他虽然隐隐觉得有点不妥，但想到余力的话，他还是拨通了秦家的电话。 
　　他以为秦老师的电话也打不通，谁料秦老师的电话一打就通。 
　　“哪位呀?”，望的模样，谢玉学很得意。 
　　谢玉学准备撇开武常，自己上门找秦老师谈一次话。他虽然隐隐觉得有点不妥，但想到余力的话，他还是拨通了秦家的电话。 
　　他以为秦老师的电话也打不通，谁料秦老师的电话一打就通。 
　　“哪位呀？” 
　　正是他，秦老师，秦方志。 
　　“哪位?”谢玉学手握话筒支吾着。谢玉学发现这一刻他无法报出自己的名字。谢玉学想说自己是武常。秦老师听口音当然能知道你是不是武常。紧张之余他忽然产生一个奇怪的想法。他为自己的想法激动着，继而失声笑起来。谢玉学说：“我么，多年不见，连声音也听不出啦，我是老吴，巨石涧垦殖场的老吴，吴月波啊。” 
　　电话里发出一片响动，沙沙啦啦的，似乎是手掌摸在送话器上发出的声音，接着是一片静寂。 
　　“吴月波，不记得啦?”谢玉学问，继续乐呵呵笑。 
　　话筒那边仍是静寂。凭感觉谢玉学知道，对方并没有把话筒放下。对方只是把话筒攥在手上发愣。话筒果然没有放下来，谢玉学又一次听到那种声音，沙沙啦啦，若有若无。这么过了好久好久，谢玉学简直不知道过了多久，耳边终于听到咯嗒一声，对方的话筒放了下来。 
　　 
　　6 
　　 
　　在县城的几条主要街道上，政府有关部门根据需要分别设立了一些宣传栏，比如县政府大门前、法院大门前、城西广场，还有一处在大桥南端的崖壁下。前三处地方是县城文化生活的中心，后一处则是进出县城的交通枢纽，可以对整个城乡起一种辐射作用。宣传栏一年到头从不空着，其内容五花八门，无奇不有，或宣传政府的政策法令，或介绍各方面的科学知识，计划生育，防火防盗，还有形形色色的商品广告等等。到了每年几次处决罪犯的日子，宣传栏上便贴满法院那种宣判布告。这时候整个县城格外热闹，警笛高鸣，观者塞道，还有无数的人或骑车或徒步，跟在行刑队后面拥向城外山谷或河滩上的刑场。行刑队的车子跑得快，大多数人是不可能跟上的，跑过一阵大家只得怏怏而归，更多的人则挤在街头巷尾看布告，相互探讨案情。有一天早晨人们发现，几处布告栏上忽然同时出现一份自首书。自首书以前并不少见，或偷盗，或赌博，或斗殴，或搞封建迷信之类，也算是给当事人一个悔过的机会，一般都打印在一张很小的白纸上，小心贴到哪一处角落，尽量不引人注意。可这次的自首书正好相反，这次的自首书似乎惟恐人们不能发现，一律用毛笔手写，字体工整，一看就是练过的人写的。满满一大张，贴在宣传栏的中心位置。 
　　这天上午，谢玉学其实有三次机会可以直接看到自首书上的内容。他三次直接从宣传栏前经过。他看到了攒动的人流，明白人们又在围观什么有趣的消息。不过他从心底里忽视了，没想到人们聚观的内容竟与那个秦方志秦老师有关。当时也是因为太忙，时间过于紧张。每周从星期一到星期五早晨，余力必须六点半起床，给小孩穿衣，洗脸，泡奶，准备早点，再解决一次大便，七点二十分让谢玉学领小孩出门，经过广场东边的宣传栏，七点半准时送进幼儿园。从家里到幼儿园并不远，可斗笠走得慢，他必须一催再催才能在十分钟内把这段路走完。从幼儿园出来，到路边一家小店买几根油条，用塑料纸袋捏了边走边吃，然后到上班的地方报到。今天因另有他事，报到后半个小时谢玉学又从单位出来，经过广场布告栏，左拐，再经过法院门前的布告栏，到司法局旁边的一家律师事务所找一位叫罗新民的律师。对这位罗律师，谢玉学并不很熟，只碰巧在一位朋友家里见过几次面。听说罗新民原是哪所乡村中学的老师，通过自学弄到法律专业的文凭，于是改行来县城。谢玉学一直想找这位罗律师聊一聊，了解一下法律诉讼方面的有关情况，不过他一直没有下定最后决心。这次找罗律师，其实他仍没下定最后决心，仍抱着聊一聊的打算，准备了解一下情况。头一天他把自己的想法在电话里给罗新民说了，对方约他上午九点到律师事务所见面，同时带上相关材料。 
　　律师事务所外面的门牌很大，进去了也就里外两个房间，外面房间两张办公桌两个人，里面的房间却放了些锅碗瓢盆，还有一张木板双人床，似是个居家过日子模样。事务所主任年纪已经很大，一头花白的头发，正蹲在里间的锅碗瓢盆间摸索什么。罗新民则翘首架脚，躺坐在办公椅上顾自抽烟，谢玉学上前给他打招呼，他哼也不给你哼一声，似乎根本就不认识。谢玉学很尴尬，犹豫好久才找过一只木凳坐下。谢玉学猜想在进门前，房间里这两个人一定为什么事发生过冲突。主任在里间并非摸索锅碗瓢盆，他好像在收拾出差的行装。直到主任提了行李摔门而出，罗新民这才从椅座上跳起；大声骂出一句脏话，高高兴兴同谢玉学说话。 
　　谢玉学正是从罗新民这里，第一次听到有关秦方志秦老师那份自首书的消息。他一边翻看谢玉学带来的资料，一边数落主任的不是。他都把谢玉学的材料从头到尾翻过几遍了，大约还没能够看进去一个字。等他终于让自己发泄一个痛快，情渐渐平息下来看材料时，他忽然咦的一声，抬头看看谢玉学，然后又低头看材料，然后又抬头看谢玉学。罗新民说： 
　　“你这个秦老师秦方志，是不是写自首书的那个秦方志?” 
　　谢玉学支吾着，不知对方说的什么。罗新民伸长两根指头到材料上点点，声音很小却很有力地说：不会有错，是他，秦老师秦方志，许多年前害死过一条人命。”罗新民又翻一阵，又用两根指头直点，说巨石涧垦殖场子弟中学，物 
理老师吴月波。不会有错，正是这个吴什么波，在大山里躲藏三天后，无路可逃，上吊，自杀。 
　　罗新民锁好门，带谢玉学到法院门口去找那个宣传栏。不过这时宣传栏前已空荡荡不见人，自首书也被人撕去，只剩下斜挂着的三五片纸屑。罗新民拽住谢玉学衣袖，两人来来广场找，广场上的自首书同样被人撕了。后来他们又来到县政府门前，来到大桥南端的崖壁下，都没看到什么自首书。一位补鞋的老头告诉他们，自首书是一高一矮两位年轻人过来撕的，那个矮的手上还握了根很长的木板条，也不知有何用处。老头说两位年轻人是派出所的便衣民警，不过从老头只言片语的描述看，谢玉学暗暗认定他们并非民警，高个子应该是武常，矮个子则是秦方志的儿子。 
　　 在得知自首书内容的最初一刻，谢玉学惊异之余，不由还是大松一口气。近段时间他最为担心的就是那位秦老师不肯就范，他念念不忘的也是怎样让秦老师乖乖就范，今天他找罗律师，同样是为了讨教个具体办法来迫使秦老师就范。由于众所周知的原因，他不能找上门直接同秦老师面对面交涉，他只能通过武常穿针引线，而那么熟悉的一个老朋友武常最近偏偏变得若即若离，云遮雾罩，甚至露出几分要设个圈套让他钻的意图。现在看来所有的担心都多余了，秦老师终于就范，秦老师把什么都承认了，秦老师不但主动交代了一切，而且还用自首书，用大字报的形式把这些公布到县城几处宣传栏上，这实在算得上铁板钉钉。据罗新民所述，秦方志老师自首书交代的那个事件跟谢玉学材料上讲到的基本相符，不过却要惊心动魄得多。秦老师二口咬定，当年那个吴月波选择上吊，自杀，不为别的原因，全都是他秦方志的原因。是他二手促成的，是他逼得吴月波自杀的。秦方志老师用很大一段笔墨叙述自己到巨石涧垦殖场子弟学校以前的整个经历，以及他和吴月波的相识经过。他说他害怕吴月波的纠缠。当时秦方志自己也是个有问题的人，认真追究起来他的问题比吴月波还要大，他再不愿同任何有一丝一毫污点的人接触，他怕周围的人说他们臭味相投，狼狈为奸，尤其怕别人以为他和吴月波在搞什么秘密串联，搞小集体小集团。可他又完全无法拒绝吴月波的来访。他和吴月波是老同学。吴月波是外地人，一家大小死的死，散的散，只剩他一人流落在这陌生的地方，身边找不到一个亲人，找不到一个真心的人。他的唯一亲的人要说也只能说是秦方志夫妇，他的唯一依靠也是秦方志夫妇，他平日唯一可去的地方便是秦方志夫妇这个家。秦方志夫妇实在无法将这样一个人拒之门外。后来他们想到了一个办法。也许并不只为了被动地撇清自己，更多地是一种主动表白，所谓检举揭发吧。在二次闲聊中，秦老师把自己的苦恼和担心向学校一位领导诉说了。秦方志说十定是这位领导又报告了另一级领导，事情才突然闹大起来。有两点秦方志说他万万没想到，第一点是他的话刚一说出立即引起连锁反应，上面立即派民兵来抓人；第二点，这边一抓，那边就跑，就自杀，就上吊。其他的人倒没什么，死的死了，没死的也一哄而散，便是学校那位领导吧，也在第二年夏天死于一次山洪暴发之中，只让秦方志夫妻把所有的罪责背在自己身上，把一个吊颈鬼、一个冤魂背在自己身上，并且一背几十年，一背一辈子。秦方志说纸终究包不住火，隐瞒是隐瞒不住的，事情总有败露的一天。他们一直在等待这一天。哪怕过去二十年，三十年，事情还是会败露，那个冤鬼还会找上他们，一一算上这笔账。现在吴月波终于找上门来了，他们逃不了，也不想逃了。吴月波已打来电话，让他们做好迎接的准备。实际上吴月波一年前就找到了他，但是很显然，吴月波把目标摘错了，吴月波首先找到的是他老婆李老师。秦方志在大字报上说，吴月波应该找他秦方志，罪是他犯下的，他现在不想回避，所有的惩罚都应该落到他头上。 
　　“很显然，这个世界上又多了一个疯子。”罗新民模仿自首书上的语句，一本正经这么声明着。“典型的妄想狂，受虐狂。”罗新民从办公桌一头找出谢玉学那份材料，再一次翻了翻然后抛过来，说东西你带回，你已经完全没必要找我咨询什么了。 
　　罗新民在等谢玉学出门。罗新民似乎还有另外的事急着处理。不过谢玉学并不走。谢玉学把手上的材料卷成团紧紧握着，小心地问罗新民：“你刚才说谁，准疯了?” 
　　“还能有谁，当然是张贴自首书的这位秦某某了。”罗新民笑，“假若不信，明天你到大街上的宣传栏去看，自首书还会出现。” 
　　“明天为什么还会出现?”谢玉学问。 
　　“疯子么，还有什么为什么不为什么。疯子行事还不都那样，否则人们怎会把他们叫作疯子。 
　　罗新民的话语很刺耳，罗新民的笑声更刺耳，谢玉学陡然之间感到一阵没有由头的心烦。 
　　这天剩下的时间，谢玉学都在神思恍惚中度过，他的耳边不停响起罗新民的笑声、话语声。本来，他觉得秦家发生的事似乎是在预料之中的，而且他还隐隐有点高兴，但是，想到罗律师的那副样子，他突然有点愧疚。他想给武常打个电话打听一下，又鼓不起勇气。 
　　秦方志的自首书果然再一次同时出现在县城街头的几处主要宣传栏上。 
　　罗新民所说一点没错。 
　　以后，每天早晨七点左右，秦方志的自首书会准时在县城几处宣传栏出现。这个时间正是居民们晨练，买早餐，上菜市场及上班的高峰期，宣传栏前因此挤得人山人海，有时还引起交通堵塞。政府有关机构派出专人，上班后的第一件事是去宣传栏前撕掉自首书，可是到下一天，同样的自首书又会出现。到后来自首书上又出现了另外一些人的名字，比如他的妻子李富荣，比如偶然相识的某机关办事员谢玉学等。自首书上一律把他们称为无辜受害者，受牵连者，用他的话说是“蒙受了不白之冤”。县城人的生活给搅乱了，家家户户，开口闭口谈的都是这个不屈不挠的疯子，和几十年前巨石涧垦殖场那个自杀案，还有李某某的怪病，及相关人物谢玉学的一连串遭遇。 
　　那天，余力从娘家回来时，天已经很晚了。心中有气，脚步也不由迈得飞快，走到半路才发现身上的钥匙不见了，于是她又回身去娘家找钥匙。儿子斗笠原本不愿呆在外婆身边，哭着闹着要一同回家，余力花了好大的工夫才让他留下。余力母亲不放心，跟在后面嘱咐好久，让女儿有话回家好好说，千万不要像以往那样动不动发脾气。余力答应不发脾气，可碰到这样的事，谁有那么大的耐心会忍住不发脾气。近段时间风言风语听到的实在太多，余力不止一次找着谢玉学追问，说你跟那个疯子到底是怎么回事，这还有完没完。谢玉学每次都闪闪烁烁，支吾其词，问多了他还莫名其妙发起火来。余力想你自己丢人没什么，我跟着你一起丢人，也没什么，但我的母亲不能跟着你一起丢人，我哥哥嫂嫂侄子侄女不能跟着你丢人。母亲不止一次当着她的面嘀咕了，哥哥嫂嫂也不止一次嘀咕，而母亲及哥哥嫂嫂嘀咕，主要是因为亲戚邻居们都这么嘀咕。余力想今天回家她一定要找谢玉学问清他到底怎么了，总说没什么没什么，没什么疯子会把你写进他的自首书贴到大街上去? 
　　余力以为谢玉学不在家。一段时间来他经常这么晚不回家；据他自己说，是单位上太忙，有时还得到乡下出差。可余力知道，谢玉学多半是借着出差办事的机会，有意躲避着什么。余力重手重脚打开门，又啪嗒一声打开墙头的开关。她愣住了。灯光下她看到了谢玉学，谢玉学就坐在客厅一角的沙发上。 
　　“这人回了家，怎么也不开个灯?” 
　　 “天，黑了?”谢玉学问，有些茫然地四顾一番。 
　　谢玉学想站起身子，可他竟没有把身子站起来。谢玉学只是艰难地挣扎一下，然后又力不从心地重新跌进沙发深处。 
　　“你，怎么了?”余力满心疑虑，“是不是哪里不舒服……是不是，病了?” 
　　谢玉学不承认自己有病。谢玉学明显有些狼狈，他说他只是想在沙发上这么坐坐。他又做了个起身的姿势。余力上前一步准备搀扶，可谢玉学摆摆手，不让她搀，自己站起来。 
　　中饭前谢玉学到街对面一家私人粮店买了一袋米。一袋米搬回，他用劲甩甩手臂，同余力说刚才上楼时用脱了力，双手到现在还软得厉害，同时也抖动得厉害。余力说什么时候把自己养得如此娇贵，搬一袋米居然搬脱了力。谢玉学不在意地笑笑，说过会就好的。可是过了一会，谢玉学的手臂并没见好，谢玉学的手臂仍在发软，仍然抖动得厉害。到了第二天，手臂还在抖。余力奇怪了，谢玉学不用说更加奇怪了。余力说即便用脱了力吧，哪有这么久恢复不过来的。余力又一次提到了病，说是不是得了什么病，或者穿少了衣服，寒了，冷了? 
　　好好一个人，不可能因为手臂有点发抖，就真以为得了什么病，寒了冷了更不可能。谢玉学习惯于采用按压的方法，他用一只手去按另外一只手。当然这方法并没有见到明显效果，一只抖动的手是不可能按住另一只手的抖动的。后来他喜欢隔着东西按，比如将手臂塞到什么重物下面，或塞到自己屁股下面。有时他还让余力帮他按。余力帮他按的时候有时会说：“我看你这都是那个什么秦老师引起的，不能跟他们算完。”谢玉学每次听到这句话，手的抖动不仅没有减轻，反而会加重，情绪也会变得非常烦躁，搞得余力有点不知所措。 
　　 
　　7 
　　 
　　事后回想，武常一点也记不清谢玉学是如何突然跪倒在自己面前的了。 
　　秦方志老师在自首书上一再提到什么电话，对此武常他们当然都比较清楚。不过大家都没能引起足够重视，以为这只是一个恍惚之人的恍惚之语。一个死去二十年三十年的人忽然打来电话，谁能将这样的话当真呢?可是谁能料到在一个疯子的话语中竟也还有真实的成分。 
　　 “武常，就看在老同学的面上，今天你无论如何要帮帮我。”谢玉学说。 
　　谢玉学的胃似乎又疼起来了，整个人佝偻着。谢玉学说他打这个电话完全不是有意的，要武常这次无论如何得帮帮他。谢玉学事前显然有了足够的准备，在经过短暂的调整后，话语越说越清晰，表达得也越来越有条不紊。第一，他再次强调打那个电话绝对不是有意的，当时他完全是出于一种恶作剧心理，其实自己也弄不清出于一种什么心理，也许纯粹属于鬼使神差吧，不由自主就把电话打下了；第二，他要亲自向秦老师道歉，当面澄清事实，请武常给他帮‘忙。 
　　 
　　武常开始很吃惊，几乎不相信谢玉学说的，他想说什么，但终于没有说。 
　　谢玉学说广我是有点犯浑，这次你得帮我，这也是帮秦老师，你务必要帮忙啊! 
　　武常犹豫了片刻才说：“直接见面，有点冒险，要不你先给他写封信，解释解释吧?” 
　　谢玉学觉得可行，满口答应。 
　　一封信很快寄到了秦家。 
　　“那么上次那个电话，不是吴月波打的了?”听儿子念完信，秦老师在经过许久的沉默之后，忽然异常清晰地发问。全家人都一愣，然后立刻狠劲地点头。 
　　 秦老师好像卸下子一副重担子一样，什么也没再说，微微合上了眼睛。 
　　谢玉学的信没能立即阻止住秦老师发作，也就是说未能阻止他把下一封自首书贴出去。不过李老师及其家人认为，情况有了很大的好转，因为秦老师毕竟说出了一句清醒的话，对影响他的那个电话有了一个比较清醒的意识。李老师及其孩子觉得应该继续巩固秦老师的这个清醒意识。 
　　谢玉学就又一次来到秦家。 
　　谢玉学能走进秦方志的家门，一个前提条件应该是李老师李富荣的病已经痊愈了。事情的怪异之处就在这里，李老师的病还当真痊愈了，自秦老师发病后，李老师的病象便开始渐渐消失。是因为秦老师病了，反倒使李老师变坚强了，还是因为那些神神鬼鬼的巫术起了作用，抑或用秦方志老师自首书上的话，是吴月波一时找错了人，现在终于找对了人了?不得而知，反正李老师的病好了。 
　　谢玉学虽然觉得自己责无旁贷，心里还是忐忑不安的。但等他真的到秦家以后，他吃了一惊。他发现不只李老师没有露出丝毫病象，秦老师同样没有丝毫病象，相反，人还胖了一些，原来的青脸也有了点血色。初初一看你无论如何不会相信面前这人会是一个病人，一段时间来在县城居民中间闹得不可开交的风波全由面前这人掀起。秦老师和他爱人李老师一样，彬彬有礼地给你微笑，安排你就座，然后递烟，泡茶，询问你的工作情况，举止之间还微微透露出一点歉意。所有这些与事先的设想相差太大，谢玉学一时给弄得手足无措，迷迷瞪瞪，更像个精神病患者。 
　　看来传言是真的，秦老师白天确实很正常。秦老师越是正常，谢玉学越是感到不安。因为，他认为，秦老师越正常，说明他的病越厉害。 
　　他们都没提那个电话，但谢玉学的样子，他们都看到了，这一次，李老师一家人表现得很大度，似乎都原谅了他。 
　　只是谢玉学没有被原谅后的轻松，他晕晕乎乎的，是怎么离开秦家的，都记不清了。但是，他跨出秦家门槛时，感觉到秦家上下的人似乎都重重地松了一口气。 
　　出乎谢玉学的意料，第二天，县城的宣传栏上没有出现秦老师的大字报。难道秦老师的病真的好了?谢玉学给武常打了个电话，原来，秦老师被送往江州第七医院了，也即精神病院。但武常说，秦老师的病真的是有好转，送精神病院是配合药物治疗，尽量彻底根治。武常的话，谢玉学半信半疑，还想往深处打听，武常那边已经挂断电话了。 
　　但好消息很快又传来了。先是说，秦老师的病情得到有效控制。后来又说，医院方面的意见是秦老师根本没有什么严重问题，休养一下就可以出院了。秦老师的家人及武常他们非常高兴，谢玉学当然也很高兴。这中间谢玉学和余力不止一次表示要到江州探望病人。但都被武常，也即被秦老师的家人拒绝了。武常的话语开始还说得委婉，后来便露出几分坚决和不耐烦的意思，似乎秦老师家人那边还在害怕着什么，躲避着什么。而这个谢玉学就跟这个“什么”有关系。这让谢玉学自己也害怕起来，担心偶有不慎，会再一次捅出什么娄子，闹出更大事故。他们当真不能承受任何多余的打击 
了，无论是谢玉学，或是秦老师及其家人，都不能再承受半分。 
　　秦老师出院定在第二年的三月下旬。车子大约于中午一点左右回到歌珊县城，武常早早做好准备，提前到车站接人。他问谢玉学去不去。谢玉学当然想去，从一大早开始，实际上从几天以前开始，他就想着这件事了。不过认真一想，又不由冷静下来。谢玉学心里清楚，他不能去。武常问他去不去，大概是客气。他真要去，说不定别人就要找借口回绝他了。想到这里，谢玉学便借口有点事没处理完，说车站就不去了，他在家里等武常接完人过来坐。没过多久武常就来了，谢玉学问怎来得这么快，到底接着人没有。武常说车子竟然提前了，他这边刚进车站，那边车子也正好到站。秦老师一切都不错，只是坐了几个小时的车，有点疲倦，武常把他送到家休息，然后匆匆告辞，来给谢玉学报告个消息。 
　　武常的动作神情都很放松。这天武常在谢玉学家坐了好久。他们有太长时间没在一起坐这么久了。谈起刚刚过去的一连串奇特经历，两人都不由一阵阵后怕，同时也有了一阵阵侥幸。谢玉学再一次表示了自己的痛悔之情，他说是他害了秦老师，是他那个电话害了秦老师。他到现在还弄不清当初为什么要打那个电话。那完全是一种鬼使神差，根本无法解释的。他怎么也没想到，一个电话会引起那么大后果，会给秦老师造成如此致命的打击，说句不恰当的话，其实这也是他反复说过多次的一句话：假若这次秦老师的病没有治好，假若秦老师的病继续发展下去，那么他这一辈子将如何同众人交代，又如何同自己、同自己的家人交代?说到这里，谢玉学的脑子里忽然又莫名地一转，脱口而出道：“唉，武常，你说秦老师跟吴月波到底是怎么回事，那大字报上说的是真的吗?”说到这里，忽然把话停住，自己把自己吓了一跳。再看武常，正—动不动认真地甚至有点出神地看着他。看了好长时间，他才意味深长地说： 
　　“幸亏秦老师的病好了，一切已经过去了—二就让他们过去吧。” 
　　此话一出，两个人都沉默了。一段非常生活宣告结束。 
　　 
　　8 
　　 
　　武常离开后，谢玉学才想起，有一句话他忘了说了。秦老师到江州去住院，花费肯定很大，自己应该出点钱。虽然自己并不宽绰，别人也没要求，但根据自己的原则，出点钱，心里更踏实一些。谢玉学准备打个电话给武常，又想反正过一两天武常会来的，到时再提不迟。不过一两天后武常并没来，过了一个星期，过了十天半月，武常仍没来。谢玉学再次见到武常，那是在大约一个月之后了。谢玉学到复印店为单位复印一份材料，刚跨上对街的人行道，他看到武常陪着一个陌生人正不紧不慢迎面走来。许久未见，谢玉学很高兴，隔老远用很大的声音打招呼。他以为武常也高兴，也会大声打招呼。但武常并没显出多少高兴模样，武常只是跟他点了点头。谢玉学立刻察觉到，武常在有意冷淡他。据说，秦老师真的是好了，李老师也没有什么问题了。似乎武常跟秦家又开始走动了，好像还一起又去过巨石涧了呢。那干吗武常对自己冷淡，没原因啊。 
　　这些日子谢玉学也忙，就没怎么往心里去。他的忙也许跟心境有关，秦老师的事了结后，谢玉学只感到全身上下轻松舒畅，似乎从里到外都有使不完的劲。他突然意识到作为一个人，没有任何负担，没有任何阴影地活着，又有多么幸福啊。 
　　但事实上，生活好像没有那么幸福。首先，武常找不到了，家里的电话换成另一家人的电话了。打手机说是停机。起初他不相信，连续几天打家里那个电话，还跟接电话的那个人理论，说明明是我朋友家的电话吗，怎么变成你们家里了?退一步讲，即使电话换主了，我的朋友也会通知我啊。那个人见跟他说不清，很生气，摔了好几次电话。后来，再接，那个人突然意识到什么，问了句：你是不是就是那个叫谢什么的人?谢玉学一愣，自己先把电话挂了。 
　　然后，他这才发现，他的生活并没有发生什么大的变化，一种不祥的预感涌上心头。 
９６１２１３与９６１３１２
走　走 
　　1 
　　 
　　在这个城市里我已经生活了很久，我不知道还需要在这里生活多久。我可以一直活下去，没有老，没有病，没有死。所以；这是我的屋子，四四方方的空间里只有：门、窗、床、洗澡池，我坐在椅子上，身上裹着灰色的泥壳。桌上立着电脑，它同样四四方方。 
　　每天天亮之前，在房顶的小窗开始由黑转白的时候，泥水从洗澡池底渗出。当我自然醒来，我就从床上坐起，下到地上，走进池子，在那里我闭上眼，屏住呼吸，滚动一圈。带着湿漉漉的身体走到窗下，站在光里缓缓旋转；潮湿渐渐从身体上蒸发。我当然不知道为什么要洗，更不知道不洗会使我变得怎样。不，对此我一无所知。我也并不在意。我知道我为何知道要洗(各项指示都张贴在“体检中心”的门上，每年我都认真仔细地阅读。为了避免遗忘。可以带走一份指示的复印件)。这就够了。 
　　泥水半干，捂住皮肤，用手摸一摸，非常厚重，这时可以开始磨舌头。磨舌头是这个城市特有的一项娱乐活动，去年在“体检中心”我见到的最薄一条，阳光照在伸出的弧线上，熠熠生辉。 
　　歪着头，把舌头伸长，贴紧水泥墙面来回，不久就会大脑空白，接着就会慢慢滑到地上。其实有一种更好的办法：用两只手的食指和大拇指抓紧舌头两边在墙上来回磨。 
　　舌头在墙面上摩擦，细小的碎屑不停往下掉，它们在地上累积，从平铺到隆起弧度。我的舌头已经很薄了。有一次右手食指抓住舌头边缘时，向下按了按，立刻流下一条细细的液体，液体蜿蜒着，我蹲下来，让它们一滴一滴滴进地上的碎屑里。这就是我第一次流血的情况。我并没有因此停止磨舌头。流血对身体不好，但我们不会因此死去。人总是死不了。几十年来，关于“如何真正死去，永不复返”的文章在网上一篇一篇地发表，但据说连作者本人也没能做到。 
　　每天正午，食管从屋顶缓慢垂下，一直垂到桌上，开始有节奏地一伸一缩。这种伸缩突如其来，一天只此一次，一次三分钟，而这只是目前的科学水平。我记得几年前还需要耳分钟之久。好吧，科学家们想，我们来做些事吧，于是几年之后，他们获得了突破性进展(省下的两分钟可以花在其他事情上，比如说洗澡，澡是怎么洗都洗不够的；再比如磨舌头，如果愿意，可以经常调整角度，改变现有的弧线)。不过三分钟不是一个精确的概念，它因人而异。在管子的末端有一个嘴套，把它套上嘴，就会有东西滑进胃，三分钟就是食物从嘴到胃的整个滑动过程所需要的时间平均值。因为每个人的上身高度不尽相同，从嘴到胃的距离也有长有短，因此有几秒钟的偏差在所难免。食物的分量不多也不少；刚好装满整个胃。这是经过科学计量的。每一年的最后一天，人们都会走到街上，在街的尽头有一座名叫“体检中心”的大玻璃房，走进去，再从另一扇门走出来，身体最新的所有数据就被登记在案了，包括胃的大小是否有所变化，身高有无改变等等。每天的食物都是根据不同人的不同身体数据精心计算后科学处理的，包含了人体所需种种元素。所以大家都很健康，身体素质经高矮胖瘦比例摊派后完全平均。 
　　有时为了给进餐增添一些乐趣，我会把管子攥在手里挤压、折叠，或者打上几个结。它的造型既然发生了新的变化，进入我胃里的东西应该也会变得特殊一些吧。不过具体是不是真会这样；我就弄不清楚了。 
　　每天食管一开始伸缩，我就在桌边坐下，桌沿紧贴胸部，整个人前倾，把嘴凑上去。当管子重新缩回屋顶，我就知道，胃已经被填满了。其实我并不了解我的胃，我既没有体验过饥饿将肠胃绞成一团的痛楚，也没有品尝过饱餐带来的满足。而这两种感觉是那样的特别，自从我在“感觉中心”体验过一次后，就欲罢不能，重复体验了好几次，我希望我可以长久地记住它们。所有我在“感觉中心”体验过的感觉，我都会深深记忆，我不想因为忘记而重复体验。在“感觉中心”体验一小时，需要辛苦工作五小时。 
　　说到工作，我工作时坐着的那把椅子，坐起来实在很不舒服，用手指摸一摸椅面，可以发现许多细小的颗粒状突起。每天我一坐下，电脑感应到我的存在后就点起一盏蓝色小灯向我问好。和蓝色小灯一起跳出来向我问好的还有一句话，“你好，961213，你是唯一的，要努力工作!”这句话会在屏幕上停留一段时间，在这段时间内电脑将我和屋外的世界联系在了一起，确切一点说，是和许许多多像我一样、坐在屋里的人们联系在了一起。渐渐地，这行字的黑色变淡了，融人屏幕深处。 
　　电脑的前面是一张长方键盘，键盘上布满密密麻麻的小点，每个小点代表这个城市的一个区域。哪个小点有了光，说明这个区域里出现了需要安慰的心灵，就把一个指头伸过去，让光点在其下熄灭，同时，电脑屏幕上将闪烁出一句话，送给那个需要安慰的人。我还记得其中的几句，“人总是输的，只有混蛋才相信自己会赢”，“无知识或者有知识都无关紧要，解释和理智的世界并不就是存在的世界”，“不管怎样，时间是要消磨掉的”……每一句话都会在一天中频繁地出现，这一天结束后它就消逝了，永不再现。 
　　是的，这就是我的责任。我不需要进一步地了解他们，对他们的寂寞加以分析。 
　　曾经有一个阶段，我还那么年轻，我对我自己的工作还没有完全的认识，那时我认为应该把这些句子传播到大街上。于是有一天，我将二句话记人脑子，打开了门。 
　　门前就是街道，街道对面是一排排灰色的房子(不久以后我发现，街道两边的建筑物完全对称)，街道上空无一人，我等了很久，终于看见遥远的街角转出一个土黄色的人。他匆匆往前走着，不时张望一下四周，已经离我很近了。我刚要走出屋子，却看到街的对面突然冲出了一个同样土黄色的人，个头比刚才那个大了一圈，他迅速扑到那个人身旁，向他猛踢了两脚。先前的那个摇晃着，在一汜击中鼻子的拳头下倒在了地上，后来的那个立刻压到了他的身上。 
　　他们奇怪的姿态吸引了我全部的注意力，于是我停了下来，站在门边，也许把嘴也张开了，我望着他们：街上忽然多出了好些大大小小土黄色的人，他们飞快地扑到那两个人身上，互相厮打起来。这时又有一个人从斜刺里急急忙忙窜出，他回头看了我一眼，冲我招了招手，又指了指街上扭动的人群，就一头扎到了人堆里，当然我不认得他是谁。 
　　一个有趣的场景，我之前没看到过。我向前走了几步，不过还是改了主意，关上门，退回屋子里。键盘上已经有许多小点不停地闪动了，我用两只手掌同时按下。屏幕上一些文字闪烁着排列成一行：“这世界多么美好。快乐，我们快乐，我们快乐。” 
　　至少，对于按下关机键的瞬间而言，辛苦工作是值得的，电脑屏幕的右下角会在蓝光里出现这样一句话，“961213，你今天和X X X X人一起度过，他们的心灵因你得以安慰。”人数越多，意味着我工作越努力，第二天洗澡池里的泥水也会越满。 
　　 刚开始工作的那段时间，每次看到小点亮起来，我都严格按照工作手册上的指示，用一个手指头去揿。那时如果哪天我一边胳臂高，另一边胳臂低，就说明我工作得很努力。后来我发现，报酬与工作态度的好坏无关：把随便哪一半的侧脸往键盘上压下，或者一屁股坐上去，所有光点就会整齐地暗灭。 
　　那时我眼睛上的薄膜又增加了一层，想看清楚屏幕上闪烁的话语就必须凑得更近，脖子上的泥壳也会因拉长和褶皱而脱落，我不再关心它们说了些什么。那些黑字飞快地出现和消失，连成一条美丽的弧线。 
　　 
　　 2 
　　 
　　有天早上(之前我持续工作了一天)，我看到池子里已经放满泥水，在用完它们之前，我再也不必摆弄键盘了。我开门，走到街上。街上稀稀落落地走着几个和我差不多大小的人。他们全都往一个方向走着，我跟着他们也往这个方向走着。看到走在我前面的那个人推开一扇门并且消失在了门背后，我停下了脚步。 
　　那扇门和我家的门唯一不同的地方在于，我家门上写的是“961213”，而这里写的却是四个大字——“感觉中心”。 
　　我推开了门。屋子很大，贴着墙面摆了—-长溜的工作台，绵延了整整三堵墙。每张工作台上都有一架电脑，和我家的电脑相比，它多了一根管子。管子细细长长，末端是一块薄薄的铁板。已经有几个人坐在了电脑前，管子在身上密密地缠着。看得出他们洗澡都洗得很勤，因为他们的脸都被泥水很好地包裹住了，什么表情也看不到。有时他们中的某一个会突然地抽搐一下，或是大幅度地摇摆。 
　　我站在那里看了好一会儿，没人理睬，就试着慢慢蹭到一张空桌子前坐下，刚刚拿起铁板，屏幕哗地亮了，闪出一行字，“您好，961213，欢迎来到感觉中心。 
　　我挪了挪身子，放松了一下坐姿。 
　　 “您超额完成了您的工作，累计可换取两小时的感觉体验。” 
　　 “现在请用您手中的感应器选择您想体验的感觉。” — 拿起铁板后，屏幕上排列出密密麻麻的黑字。我一排排看过去，“半身不遂”、“饱餐”、“奔跑”……我将感应器指向了“饱餐”。对于“饱餐”的解释是这样的：饱饱地吃一顿。 
　　 其余的黑字一点点褪去，整个屏幕上只留下了“饱餐”两个大字。 
　　“现在请您将感应线从胸顺缠到腰部，将感应器贴心脏放置。”我照做了。 
　　胃部最初感觉到的是温热，暖暖的，从胃壁的一角开始蔓延，我感觉到干皱的胃壁被滋润着，舒展开来，渐渐变得丰厚肥硕有弹性。温热继续注人，顺着胃壁一圈圈滴落，有弹性的胃袋盛着这些温热，温热在增加，胃袋开始沉甸。这种温热的力量是强大的，它开始渗出了胃袋，进入我的血液，血液带着这些温热流经我身体的每个细枝末节、我开始觉得晕乎乎的，很像站在家里唯一的一扇窗下任光照着的感觉。我甚至想美美地睡上一觉。我闭上眼，温热包裹着我。 
　　睁开眼的时候，温热已经消失了，我的胃，依旧是冷冷的一个存在。 
　　 
　　3 
　　 
　　不想呆在屋子里的时候，我就打开门，在暗中等待，等到一个比我个子矮小的人出现，就从隐藏的角落里冲出去。握得紧紧的拳头似乎破开了空气凝结的那层薄膜，这力量合上对方自身的重量，把他重重地压向地面。有时他会直接倒到地上，有时却只是几个趔趄，在好一会的摇摆后又重新站直身子。很偶然的几次，我的拳头落了空，自己的力量牵引着我向前一头栽下去。 
　　虽然没有绝对的胜利，但作为偷袭者的我兰般还是占着上风，几个拳打脚踢之后，我就把对方压在了身下。现在我们身上的泥壳都已经被震出了一道道裂痕，裂痕的走向没有规则，这些细小延展的曲线把我的手指引入其中，从一根到另一根，手指沿着那些曲里拐弯的边沿摸索，总有尽头，顺着抠进去，裂痕便开始扩大。运动着的线路遇上了静止的，合在一起；就是完整的一块。我很喜欢这样，把别人身上的壳一块块揭下来。没有壳的地方呈现出一种朦朦胧胧的白，这种白在朦朦胧胧的光下慢慢蜷缩起来，那个人会因此张开嘴，单调地重复着开开合合。这刺激着我不停地去揭，我想看到一具白生生的肉体完整地呈现在我面前。当然对方会反抗，所以我只能用整个身体压住对方，一只手招架对方乱挥的双手，腾出另一只手来揭。这样进展的速度就很慢，周围开始聚起越来越多的人，他们先站在旁边看上一会儿，然后，热力渗出，渐渐压迫起整个空间，这个空间被越冲越鼓胀，于是某个下一瞬间，他们一起向我们扑来，这时候，凭经验，我该走了。否则，我会和那个人一样被那群人压在底下。 
　　我的个子并不特别高，我知道也有很多人在暗中窥视着我，想把我一拳打倒，再看着我裸露出来的皮肤迅速蜷缩。知道这些是因为我有过这样的经历。 
　　 那天我出门是为了去“感觉，中心”，在我想穿过马路的时候，一个人突然冲向我，我本能地往旁边闪了一下，结果他自己扑倒的同时扑倒了我。我们在灰蒙蒙的地上扭打起来，我的壳就在那时裂开了一条缝。他的一对白色眼球突然涨大了。壳顺着最初的裂纹呈放射状崩溃，剧烈的灼痛刺激着我。这时，一根粗砺的手指伸进来，触到了我的皮肤，火辣辣地痛。这种痛我曾经在“感觉中心”体验过，就像“赤裸了身体，被马匹拖着，经过布满砂石的路”。 
　　我痛得缩了起来。 
　　越来越多的人围了上来，把我们全压在了底下。我已经顾不得自己的痛了，使出所有的力气，在人群下面滚，在地上滚，地上全是尘土，滚一层，皮肤上的灼痛感就减轻一点。因为我的剧烈运动，导致很多原本在我上面的人滑了下来，我就这么一直滚到了街对面。没有人来追赶我。 
　　我看着他们，眼前是一堆蠕动的山，不停地改变着形状。伸手从左眼球上揭下一层薄膜后，能看出是一座土黄色的山。右眼球上也往下揭一层，山离我更近了，看得见土黄色的胳膊和大腿在舞动。第二天，这些被我揭下扔掉的薄膜就会重新长上。看了一会儿，我突然想起自己上街的目的。 
　　 
　　4 
　　 
　　我坐到一张靠门的桌子前，这时一个人匆匆忙忙地冲了进来，撞了我一下，肯定是刚干了点工作，立刻就想交换一些奇特享受的“飞灵”。根据网络新闻台的报道，“飞灵”现象已经引起了管理者的重视。他们大都岁数较小，有自己的家却认为“感觉中心”才是他们的家——潦潦草草地干点活就直奔这里。报道最后指出：没有“感觉中心”，他们的生活就像并不存在一样。不过这对我可没什么妨碍。 
　　这一次，我将感应器指向了“接触”。在其余的黑字一点点褪去后，屏幕上忽闪忽闪现出的是这样一句话： 
　　“对不起，这种感觉本中心暂缺。” 
　　我仔细看了看关于“接触”的解释。 
　　1、挨上，碰着，比如皮肤和物体接触后产生的感觉就是触觉。 
　　2、(人跟人)接近并发生交往或冲突。 
　　看完，我正打算重新选择一种感觉，屏幕上又忽闪忽闪地现出一句话来。 
　　“您好，和您一样，961312也希望可以尝试 
这种感觉，您愿意和961312一起创造出这种感觉吗?创造一种新的感觉，并无偿提供给感觉中心的，可以终生享受对折优惠。” 
　　我把自己的脸贴近屏幕，力图看清这句话。这些字是黑色的，连起来变成一大块黑色，我认真地看了一会，我不知道怎么办才好，我小心地轻轻地捏住感应器的一边，最后将它整个抓进手里。就在这时，屏幕上的黑色小点再次有节奏地蠕动开，排成一行文字——“互利交易，让我们创造接触的感觉，961312。愿意?不愿意?” 
　　坐在屏幕前，双手平放在桌上，我认真地思考这句话。无疑，这是一个比较节约的方式，可是创造，在我有条不紊的生活里多出这么一件事(显然它和我每天所做的一切没有任何联系)，我不知道需要做些什么，我不知道怎样才能了解到这一切。我竖起一根手指头，轻轻地在桌上叩击着。和或多或少与自己相像的另一个人…… 
　　我的确将感应器指向了“愿意”两字。 
　　“愿意”在瞬间被分解成无数个小黑点，无声四散、消失。我突然不想再看到这片屏幕了。我把头仰到椅子的靠背上，看着天花板；我把头颈往下折到不能再折的位置，看着地上；我还看右边、左边，两边都有人，这些人与我一点关系都没有。我就是不愿意看着屏幕，同时我心里清楚，那片空空荡荡一直在等着我。我慢慢地正视了它。 
　　空白平行着移进我的双眼，不紧不慢，一步不停，持续往里推进，一直进到大脑上。我闭上眼，想象这片空白的速度。我想它非常薄，因为它的移动如此轻盈，触到大脑后迅速柔软地舒展开。就这样，空白轻轻蒙在了我的大脑上，整整一周，不留半点缝隙。 
　　一片空白中，我睁开了眼。屏幕上不知何时多出一句话来，“我们一起吧。” 
　　这五个字就像太阳从窗口投射进来的一束光线一样投射到我眼睛的薄膜上，再从那里进入我的内心，我的内心就被这光线一般的五个字照亮了。我摆动自己的脑袋环顾四周，他们，除了这位961312，当然还有我，都把他们的时间和工作成果花在享受别人全都享受过的感觉上，我的天，所有人享受同样的感觉。够了。我伸出自己的手臂，可我不知道要伸给谁。 
　　 
　　5 
　　睁开眼，眼前一片黑暗，头顶的窗户没有透进一丝亮光。仍是夜晚，可我没能睡着，这从未有过。我从床上坐起，摸索着走到池子边。先将一只脚伸进去，泥水晃荡着分开，包住它。再伸进一只脚，泥水再次分开。我蹲了下去。感觉到泥水往上升起，包住我的肩膀。我抱住自己的膝盖，屏住呼吸，将头一直低了下去。我在泥水里，柔软的，永远包容我、保护我的泥水里。再次回到床上，我很快就睡着了。 
　　第二天早晨，我起床后径直走到电脑前的椅子上坐下。我，一刻不停地工作，我要把大脑的所有空间都用在按下光点上(看起来它们十分配合，它们满键盘地闪)。随着时间的推移，我不断地变换姿势。当我侧着半边脸向键盘趴下时，食管伸缩着垂到我的嘴边。我一边进食，一边继续工作。除此之外，我不打算做任何其他的事情。我在避免一个念头、。因此我只能坐在那里，不时抬起头来看一眼屏幕上飞过的黑字。可是这个念头却一而再再而三地试探着我的大脑，大脑，它迫不及待地，一点一点地接近，想看个究竟。正好有那么一小会儿，键盘全部暗沉了下去，光点不再闪烁，于是这个念头亮了起来。 
　　我关了电脑，我本想一直面对着它，可我力不从心了。 
　　街上没有一个行人。我并不打算去“感觉中心”，但我所任自己的脚尖朝着那个方向。也许，我暗自想道，借助感应器，我可以让自己赶走那个念头，而此时，我已到达：感觉中心”的门前。 
　　坐在电脑前的人们和我一样，泥水包住身子。我拿起铁板让黑字，管它到底是什么，向我涌来，新的感觉会占据我的记忆。可我当时，抓着那块铁板，摆弄着它，在“恐惧”、“失望”、“妒忌”，所有罗列出的感觉中间进行着选择，却坚持着不指向“愿意”。我往后靠了靠，一边想这次仍然将是暂缺，一边将铁板移向了“接触’＼我究竟是怎么了，我本来并没想过要这么选择的，我将体验另一外的一种感觉。暂缺。这个未曾被创造出的感觉正在某个地方等着我，没有我，它将无法存在。 
　　 拿着感应器的手微微有些颤抖，新的选择泛起，向这只手游来，手不禁往后缩了缩。我站起身，将感应器放回桌上，转身离开。 
　　我朝着不是自己家的方向走去。歪着头，打量眼前每一扇房门，一串又一串模模糊糊的数字，从我身体两侧缓缓流过。我开始从眼球上往下撕薄膜，那些数字在干燥的、有尘土的空气里一层又一层，逐渐明亮起来。就是这里，哉的步子越来越慢了，我看到那个数字了。 
　　突然，我的脖子一紧，整个人因为背后压下的重量往地上摔了下去。偷袭者趁势骑上了我的身体，陌生的手指在褶皱里贪婪地逡巡着。细小而连续的疼痛从我的尾骨升起，一路长驱直人，贯射进我的大脑。 
　　终于，我反抓到了对方手腕，其后的搏斗过程出人意料的简短，在我成功地把那个偷袭者压在身子底下的时候，我才发现，那是一个体格比我小了好几圈的小个子。碎裂的纹路轻微地，硌着我的手指。顺着那道边缘，可以揭下一整块泥壳，然后就会有新的边缘产生，我正如此打算，重量再一次从背后袭来。这一次是我们两个，被同时重新压回，地面。 
　　我又一次成功地逃脱了。我知道，偷袭我的小个子仍在人群之下，但是，我已经见不到他了。我转身，向着961312这六个数字走去。它们写在一扇房门上，房门紧闭。在这一整块封闭的平面前我站了一会，举起手敲门。在连续的敲击中，我想象，门后的那个人，是我。 
　　 
　　6 
　　 
　　半空中平白升腾起一个硕大的圆球，圆球爆开，无数细小的碎屑落下，转瞬不见；圆球一个接着一个，碎屑连成了线。这是我曾经在家里电脑屏幕上看到过的，被老古前的人们称作“花火”的景象。而现在，我紧紧攥起的右手拳头，却让我再一次清楚地回忆起了那二幕。 
　　那是一种我在“感觉中心”里从未体验过的疼痛。疼痛与疼痛，原来并不相同。 
　　碎屑般细小的疼痛沿着拳头上隆起的四个关节，线一样“倏”地划过，一直滑进我身体内部，消失。这奇妙的感觉让我惊讶，我继续敲击，疼痛一个接着一个绽放。比起我曾看见过的那些“花火”，我感觉它们的体积更为庞大。 
　　从一个十分遥远的地方传来咚、咚、咚的声音，穿过凝固的空气而来，却在我的身体外面停住了脚步。我无法将它们拉得更近，它们并非疼痛。我的左手下意识地伸向自己的左耳，我知道，它们就站在那里。 
　　沿着我自己的耳朵一层层盘旋而下，一条长长的、曲里拐弯的纸条，牵引着我粗砺的手指，直到那漩涡般最为核心的封闭空间，那里塞满了一团接着一团的纸。 
　　站在陌生的961312房门口，我的脑袋向右侧缓缓倾斜了，我继续清空自己。 
　　那些纸，可以断定的一点是，它们并不先天居住在我脑袋上的隐秘洞穴里。我已经记不清楚了，那是哪一天，我在家里的电脑屏幕上看见了这样一段话： 
　　961213，你现在看见的，是声音操作界面图。 
　　人说话的音量，由小至大分别为灰、绿、红。出现灰色，表示外界声音很小；红色代表外界声音过大，你可以通过捂住耳朵适度调节外部声音音量。 
　　生活中充满了我们实际并不需要的声音，它们会影响工作效率和身体健康。 
　　因此，关上耳朵，把我们的世界变成安全的灰色，是必要的。 
　　脑袋慢慢向左侧倾回，现在，它回到了正中央的位置。刚开始它有些失重，但是很快，不远处肉体与肉体撞击发出的嘭嘭声填了进去，它们在我的耳朵里铺上一层底子，我的脑袋因此不再左右摇晃。 
　　我转过身，张大嘴，发出了微弱的一声“啊”。我试着再次张大嘴，一个十分沙哑难听的“啊”从我的嘴里冲了出去。在黑暗的甬道里它们被关了很多年，第一次外出，难免有些迟疑。一声接一声的“啊”冲了出去，冲力过猛，我发现自己整个脑袋都开始震动，带着我的身体不住前倾。 
　　人山蠕动依旧。 
　　晃了晃突然间变得轻盈无比的脑袋后，我停止了继续大喊大叫，不作声地又看了一眼那六个数字，转身向家的方向走去。 
　　那天晚上开机后，我向网络新闻台发问：世上最美妙的声音是什么? 
　　答案是：海妖塞壬三姐妹的歌声。 
　　她们坐在岛上花繁叶茂的草丛中唱歌，歌声甜美动人……我正想继续往下看，屏幕上突然跳出一块长方形——961213，你正在试图访问的网页危险，请禁止! 
　　在我点击确定后，屏幕重新恢复了空白。 
　　 
　　7 
　　 
　　电脑在桌上。泥水在池子里。床在地上。我注意倾听着它们的声音，细微的，不比我的呼吸更响亮，有时我得暂时闭紧嘴巴才能听见，电脑在很轻地嗡嗡响着，有时来点的的声。和我一样的人们弄出的一些连绵不绝的声响在墙壁与墙壁之间来来回回：站在泥浆池子里，抬起一只脚往下踩，再将腿拔上来时发出的咕吱咕吱声；隔壁的门哐啷一声打开；或是“轰轰轰”，街上突然出现一群人。尤其后者，当声音越来越大，突然充满我的两只耳朵时，我就打开门，人群聚集在我的面前，一个个后脑勺，不时可以看见一条手臂在空中突然挥舞起来，在空中划出一个半圆后落下去，落到另一个人身上。从我站着的稍远一些的地方看去，他们肩挨肩，肘碰肘，撞着挤着。加入我的同类中去，他们在等我。可是不知怎么回事，我的身体突然紧紧地缩了起来，那些声音来到了我的身体上，要把包裹着我的那一层泥壳整个掀走似的。我简直没办法再靠近他们了。我留在原处，看着。 
　　慢慢地，人群开始平静下来了，整个这一大团就像停滞在池子里的泥水，然后人们一圈一圈地向后仰，昂起头，站稳自己的身子，那一两个被压在地面上的人也爬了起来，人们自动让开一条路，让他们走，目送他们的时候人们尽可能地一动不动，仿佛那是另一种方式的休息。那些大幅度的动作都不见了，偶尔会响起一下两下短促的咳嗽声。等到人们的呼吸重新变得慢条斯理后，他们自己也向远处散去。他们会回家，一边在池子里泡着一边回忆起刚才的情景，在想象下一次时他们将跨出池子。我轻轻地退回自己的房间，我没有打架，我的躯体仍然光滑得没有一丝裂缝，它充满力气，我不知道该怎么处理它才好。然后是静寂，街上一个人也没了。 
　　尽管生活内容没有更多改变，我仍然觉得把耳朵打开是个不错的尝试。每天我都试图透过门板，听见我曾敲打出的那些声音。如果961312……随着日子一天一天过去，事实越发清晰起来，961312，这个曾经向我主动发出邀请的人，也许并非出于真正愿望的缘故，并未前来找寻我。虽然我并不觉得终身享受对折优惠的条件有多么难以拒绝，特别是考虑到创造一件从未有过事物的艰难，但是，尽管如‘此，我还是认为，一件事既然已经发生了，肯定得有个像样的结束(我甚至已经冒险前去寻找)。 
　　终于有一天，为了不再等待(等待，它就和我身上的泥水一样，几乎覆盖了我生活的全部)，我再次出门了。 
　　我不知道我在961312门前等了多久，那些曾经顺滑服帖，好像长在我身上似的泥层，先是自动裂出了几缕细小的纹路；这些纹路四下延展，一片接着一片；最后，当我自己可以从那些纹路下面试探着伸进食指的时候，我发现它们已经变成一整块干涸的、可以被完整揭下的泥壳。 
　　我决定回家，好好洗个泥水澡再出门。 
　　这时，写着961312的房门打开了。我转过头去，一个体格比我小了好几圈的小个子在门边出现。我立刻伸出手去，一把抓住了对方的手腕，他的喉咙里发出了一些嘎嘎啊啊声。手腕很细，而我用力过猛，将我手臂上已经斑驳的纹路震得更为细密。 
　　抓紧他，我打算奔跑回家，但是我的胃早就空了，奔跑变成了一个趔趄。他的重量成了一枚合适的秤砣，将我重新拉回与地面呈九十度角的位置。小跑变成了快步走，，我将他一直拉进写着961213的房门里。开门时，我发现他盯着门上的数字看，在我推开门后，他扭过头去，再次看了看门上的编号。 
　　关上门，我马上松开手，那一整条细细的胳膊就像食管一样软绵绵地垂了下去。身上到处都绷紧着，在细纹裂开的地方，皮肤火辣辣地刺痛，我立刻跨进池子。我已经好几天没有工作了，泥水只铺了一层底子，连我的脚面也盖不住。我躺下去，尽可能地贴紧池子底部。裂开的口子非常之多，泥水流进某个口子，似乎就流进了某个无底洞。为此我只能不让身体任何部位稍作停留，在并不宽敞的池子底部，我缓缓地转动身体，希望至少解决表面绷紧的痛楚。 
　　池子底部已经没有呈现液体状的泥浆了。火辣辣的疼痛有所缓解，我从池子里站起来，坐到电脑前，开始紧张工作。我想我大概一直干到了第二天清晨，因为我清晰地听见了一声之前在这个房间里从未听到过的啪、嗒声(平时这个时候我总在睡觉)。在安静的空间里，这个声音听起来极为清脆。我停止了按压键盘，向池子走去，池子底部安着的开关自动旋开了，新鲜的泥水正由池底汩汩涌出。 
　　我以为我会热情地扑进去，但事实上，我呆住了，一动也不能动，我仿佛看到它们正耐心地从我身上的每道缝隙里注入，使我的身体内部(而不仅仅只是表面)，充满湿润。 
　　那天我从池子里爬起来后，马上回到我的桌子前面，把电脑摆放得端端正正。 
　　 
　　8 
　　 
　　961312睡在我的床上，四肢舒展开来，不时地翻一个身，嘴微微张着，喘气声音听起来很有规律，双脚离开床沿的距离，我说不清楚，于是走过去，蹲下身子，右手中指指尖到肘关节的距离。这应该也是我们的身高之差。在我丈量的那一瞬间，肘关节恰好抵住他的一只脚掌。脚尖朝外、微微下垂的那只脚突然向他的身体上部缩去。以肘关节作为支点，我的右手在空中 
同样突然晃出一个半圆。一把抓住。他的眼睛随之突然张开。我松开手，他坐起身，脑袋高过我的脑袋。我们对视了一小会儿旷模模糊糊的轮廓，泥水的颜色，他能看到的，应该也是这些。 
　　站直身子，向泥水池子走去心，一半，略略多出一些。跨进一只脚，再跨进一只脚，转身，坐下，慢慢往下躺。一具身体的投入，泥水因此缓慢动荡，没去颈部及其以下。将双手紧贴住大腿两侧，绷紧，一直到脚尖，希望我的身体能绷成并拢的手掌模样，有一个最终趋于尖削的流线，同时耐心等待动荡过去。好了，它们不得不放慢了速度，越来越慢。我的身体在其之下，确实存在却隐而不见。脑袋现在似乎被置之身外，转动，从这一侧，到那一侧。在一百八十度的范围内，它可以认为自己是独立的，与其下的身体完全没有任何牵扯。这是一个我会一玩再玩的游戏，几乎每次洗澡都会重复，都将重复，然后是终止。屏住一口气，继续下滑我的身体，再一点之后，脑袋会从泥水之上彻底消失。泥水再次动荡着经过我的脸，一次又一次，一次更比前一次和缓，最后，和缓变得可以忽视。身体与泥水融为一体，至少在另一个居高临下的空间看来，是这样。但是，一只脚踩在了我的肚子上，在那之下，有我的胃。 
　　脑袋浮出水面，身体跟着坐起，那只脚被相同的速度一路带到了我的大腿上，与泥水完全不同的滑动。向里侧了侧身子后，他的右脚滑进了池子。 
　　我们尝试了几种不同的姿势。在我将后背尽量贴住池子侧壁的时候，虽然他无法像我刚才那样，被泥水彻底地原封不动，但几乎可以完全平躺下来，反之亦然。他试着趴到我的身体上，拒绝，搏斗，逐渐地放松下来，将一半多的横截面暴露在外，轮换我那么做的时候，肩膀、背部与臀部，相比胸前，短短时间内，就显得有些干涸了。最后他坐起来，坐在我的两腿之间，背对着我，将双膝并拢顶住颌骨，抱腿，双手各自握住一边踝骨。我的澡应该算洗好了?我这么想着。就在这时他换了个姿势，将胳膊肘支在了膝盖上，为此他扭动了臀部，把我的手臂猛地撞向了池子壁上。池子是用钢筋和水泥砌成的，非常坚固，我的脸立即抖动了一下。 
　　 
　　9 
　　 
　　他全身趴在地上，左胳膊随意弯曲在向右侧扭转的脑袋前，从我站着的墙角这个位置看去，那是大半个后脑勺，它挂在我眼球的薄膜上，从挂上那一刻开始，几乎可以算是静止。但是我的眼角，同时被一种晃动有节奏地经过。我走到他的右侧，蹲下身子。 
　　他的舌尖夹在他的食指与拇指里，侧卧的脑袋斜侧起那条舌头，与地面保持在大约六十度倾斜里的舌头边缘，前、后、前、后、前、后……声响并不特别大。无法准确描述的单音，一个接着一个，在舌头与地面来来回回的摩擦中源源不断地产生。我突然闭紧了嘴，这些单音，前一个还未消失干净，下一个已经及时赶到，以它们产生时的先后顺序与间隔速度，从我先前自然松弛因而微微张开的嘴唇中鱼贯而人。从我右边的第一颗牙齿开始，一个接着一个。先进入的一批站满后，后进入的单音便再一次从我右边的第一颗牙齿开始，依次砸在先前站着的那一排单音上，它们怎么能够如此迅捷地找到自己的位置?我开始努力将自己的嘴唇向前锐出一个尖尖的弧度，将通道尽量缩窄。但是没有用，紧接着的新一轮依旧按照顺序开始。周而复始，单音被一排排地往下砸过，砸得我失去了所有力量，整个上半身都匍匐到了地面。最后我伸手用力捂住了自己的耳朵，我害怕我会被砸进地底下。 
　　单音就在那一刻消失了。 
　　假如我松开手，单音就会出现，虽然他的脑袋已经转向了左侧。但是我不能总是这样，就算我只用上两只手掌中最长的那两根手指，剩下的其他八根照旧无法干些别的。我得找到那些纸团。 
　　然而纸团不见了。在961312的房门前，一次更比一次仔细地寻找，双手在地面上游移，其上是我跟着游移的双眼，以致在我回到自己房门前时，我同样蹲下了身体。打开房门，单音沉稳地向我敲来，于是解决方案一自动生成：呆在门外。 
　　转身，将右手背在背后，和我揣摩的单音速度保持一致地向上滑升，抓住门把手，拳头向里用力一拉。门板的另一面，可以想见的是单音弹上又落下。好了，没有什么可以干扰我了。但街道并无可看之处，除了灰蒙蒙，还是灰蒙蒙。背部靠着门板一路往下，直到坐到地上。我在心里对自己说，只要有一个人经过，便进去。 
　　泥水干成泥粉，从我的手背上簌簌下落。我重新走进自己的房间。 
　　 
　　两只手各捏住他两边臂膀，将他整个半搂半抱拖离地面，但是。最后他被我塞进了泥水池子。 
　　 解决方案二，将961312耳道里的纸团取出，放进我的耳道。但我没有那么做。 
　　为什么不把他再送回去呢?在桌前坐下击打键盘，过了一些时间之后，我忘记了这个问题。水泥池子里，有时会发出一些声响，但是并不比“咕吱咕吱”更“咕吱咕吱”。不过，问题总是一个接着一个，接下来的问题发生在一天中的正午时分。 
　　 食管在我的嘴里一伸一缩，模模糊糊地，他向我走来，我向外挥了挥右手，他停下了。新的一伸一缩开始时，他突然低下头，向我冲过来，我，比他高出一个多脑袋的大个子，被摔到了地上。他的两只手握在管子上，将管子伸进嘴里。我自己站了起来，就像每一次，在街上被摔倒后所做的一样。我抢过了嘴套，但没能及时套在自己的嘴上，一些长长的纤维从食管里滑行到了桌上，然后食管软软地垂到了一旁，一动不动。三分钟的进餐时间，结束了。那些长长的纤维缓缓地逐渐地贴伏下来，过了一会儿就化成了一小摊水，上面还鼓起了一个小水泡，我把它弄破了。 
　　半天之后，我体验到了曾经在“感觉中心”体验过的感觉，饥饿。 
　　饥饿是这样一种一东西，你注意到了胃。在网上看起来它呈J字形状，膨胀。具体方位在腹部的左上方，横膈膜下方。我尽可能地凑近屏幕，那只饱满的胃首先映在了我双眼的薄膜上，再往里走，一层接着一层，最后是视网膜，进入眼球，推进至大脑，图像卷曲，长长一条，向下滑行，直到我真实的胃部，展开，平面包裹住立体。在我集中精神，调动起自己所有的注意力与想象力之后，在我每一秒平稳、规律、不间断的呼、吸中，我仍然不得不注意到我自己的胃。吸气时，它向下；乎气时，它向上。这种无法避免的运动加速了它的单薄。 
　　他的胃应该正经历着我所经历的一切。我应该把他赶出去了，不是吗?但我只是想，嗯，这家伙，正和我一样呢。这么想着、他抢去我一半食物这件事，就不了了之了。 
　　端端正正的坐姿变成了脑袋搁在左手小臂或右手小臂上，再后来，左手或右手，轮番按住了胃部。在电脑前辗转了几个来回后，我最终还是离开了桌前趴着的那个自己，向泥水池子走去，并在他之前，就两步，跨了进去。 
　　 
　　10 
　　 
　　我只是想平躺下来，没有更多的打算了。将身体放松，缓缓向泥水压下，任由它们顺从地向四周滑低，再从更高一些的地方，以弧线的方式，不动声色地，在我的肚皮上包抄成一个水平面。为什么我没有选择床呢?如果我只是想平躺下来，那么在床上，在地上，这件事都同样可以完成。但我并没有思考这样的问题就躺了下去(这是不是说明当时我并没想过，我将会在那里呆上多久?)。 
　　我一动不动，胃，它的存在消失了。 
　　在池子边他停下了，我没有看他，我只是看着池子，视线低于池子高度边缘(需要叠加几个我，视线才能与它保持在同一平面上呢?)，他站了一会儿，泥水接近静止，事实上，每一秒钟，它都因为我的身体有所起伏(呼吸，这总是难以避免的)而微微晃荡，我没有数一数，我呼吸了多少次，但他转过身，走开了。 
　　屈起右膝的同时，自然上翘的右脚下压至完全接触池子底部，在一条直线上拖动它，直到碰到臀部为止?接下来是左腿；左右膝盖靠在一起，并自然前倾。时间也许将沿着这些起伏的曲线流逝，也许并不经过。 
　　他几次走过来看我。沿着池子长方形的边缘，大步地来回，然后突然停下，伴随一些叫喊的声音。他本人不会听见，我也没有做出任何表示我听见了的动作，事实上我只是保持一动不动。有一次他突然弯下腰并同时向我伸出两只手，是一个相当大幅度的动作。 
　　 如果我不愿意离开，他会怎么想呢：?但这并没有影响他开始代替我工作。 
　　我长久地面对着我对面的墙壁。 
　　接二连三地撕下覆在我眼睛上的薄膜，可以看见更多的一些东西。墙壁是白色的，在白色之上有着与那白色一般无异的、间隔细密的竖线，但并不是个规律。看得出高低不平，光拖过那些微微突出的边缘。盯着。盯住。 
　　第二天正午，他将管子塞进自己嘴里，管子的伸缩全部在他嘴里完成了。当他向我走来的时候，我把背脊贴紧池子底部，把两只脚改成交叉地，搁在池子边上。 
　　现在我回想，但怎么都想不起来，就那样，究竟过了几天?总之几天之后，他坐到了池子边上，抓住了我的肩膀。我的头下垂着，眼睛闭合。在他的位置我看着我自己，一个被饥饿折磨着的睡去的脑袋。我睁开眼睛的时候发现自己的脑袋搁在他的两腿之间，他把一些食物，从管子到他嘴里的，放进我的嘴里面。在三口之后他抬起头来，过了一会儿又重新低下去，将手指伸进水池，蘸了些泥水，抹了抹自己的嘴唇，它们已经裂出了许多缝。这些缝一直伸展到他的身体上，尽头不在我的目光之内。 
　　在半饥半饱中摇荡着(他的工作干得可真不错，泥水似乎比先前更洋溢了)，我松松合上双眼。他似乎并不急着把我弄出池子去。终于有一次我伸出手臂指指他身上的裂缝，到处都是，并且有好些地方剥落了，露出一种相当奇怪的颜色。比泥水浅淡得多的一种，姑且一样称它为土黄色吧，浅淡的土黄色。 
　　他将他的右手，缓慢地沿着池壁，小心翼翼地滑进泥水中，然后久久地，一动不动。那是一个我不曾见过的姿势，我不知道，他为什么不想进来泡上一会儿呢? 
　　他的壳，说到这些裂成一小块一小块的碎片，我想起我曾在网—亡看到过的一款甜品，老古前的人们管它叫“紫雪糕”，就是在细腻的奶油雪糕外面裹上一层薄脆的巧克力，稍受外力，比如牙齿“嗑”，并不真咬下去，只是，像在表面光滑的鸡蛋壳上猛敲一下一样，巧克力紧贴着的底下那层雪白就被显露了出来。 
　　他坐在椅子上，双腿分开或是交叉(为了再次分开)，有时站起来，用一根手指从键盘的这一头划到另一头，有时一动也不动，然后突然被惊醒似地看看四周(也看看我)，继续工作。 
　　在他工作的时候我先从池子底部坐了起来，接着起身，坐到池子的边沿上，低下头，回忆并再现了他喂食时的大致高度，然后，再次起身，跨出池子。 
　　他坐在我的电脑前，我站在他背后，我浑身湿漉漉的，最新鲜的泥水，很自然地，从背后抱住了他。稠重的泥水盖在碎片之上，干结与缓慢流动，混合在一起。过了一会儿他把椅子让回给我，自己走去坐进泥水池子里，低着头。 
　　他喜欢的洗澡方式是：先将全身浸湿，然后站起来，一动不动地站上数秒钟后开始扭动身体(即使不扭动，泥水也会自上而下，最后沿着他的大腿滑落)；或者在池子里转悠(而我喜欢站在窗下的光圈里)，做几个活动身体的动作，双臂随着身体摆动，划出一些不规则的、大小不一的弧线圈。有时他从池子里走出来后，把身上滴滴答答仍在往下淌的泥水用手掬起，甩到我的身上。来得及时，由于击打键盘的动作幅度过大，我的肩膀上有些地方是裂开了、，但我不从电脑前转开眼睛。他甩了一会儿，把湿漉漉的肘关节支在电脑上(他喜欢从一个更高的地方静观我的脸)，当然我不会作出任何反应，于是他耸耸肩膀走开了。下一次我也要在他面前耸耸肩膀。 
　　现在轮到我来工作；喂食。想到他的个子比我小很多，我迟疑着将三口减为两口半。 
　　这样的状态持续了一段日子。有一次，在我跨出泥水池子之后，他离开工作台向我走来，面对面地，因为身高差别不小的缘故，我们在地上坐了下来，几乎同时地。他伸手过来，将我身体上某些部位，拱起的泥水颗粒一一弄平，然后走去池子里躺下，两只手放在身体两侧，拍打水面，泥水溅起，但都溅得不高，只有少数几粒，挂到了池子边上。我看着他，就在这时，我的嘴角第一次，还有更靠近眼睛的颧骨，它们自己上扬或是突起，但是泥水顶住了这片动力的趋势，绷住，再绷住，类似泥壳干结脱落时的，第一次在我的嘴角以及我的颧骨处发生。 
　　为什么会这样?我在床上坐下，双手抱着头，之前我看着的那个人是谁?他在我家里干什么?我真想躺下睡觉，这是逃避的最好办法，可是前一天的夜里我已经熟睡过了，此刻我没有睡意。 离开也许是个办法。 
　　 
　　 11 
　　 
　　 这个念头,体积庞大，就像泥水一样淹没了我，推着我来到街上并开始加快步子，眼前闪过一些人影，还有一些分辨不清的声音在晃动，最后我奔跑着来到961312的房门前，然后我停下来，在那扇房门左右，拖着脚步慢慢来回走了几圈。 
　　然后迅速地，我进了他的房间。床，池子从地上突出来，不用俯身向前或伸长脖子就能看见，泥水已经干涸。桌子在池子旁边，如果在桌前的椅子上坐下，头顶就是唯一的那扇窗子。我在他的椅子上坐了下来。电脑立时点起一盏蓝色小灯。和蓝色小灯一起跳出来向我问好的是这么一句话，“你好，961312，你是唯一的，要努力工作!” 
　　961312的工作是这样的：电脑前有一架长方键盘，键盘上有八个字母，依次是FANGSHUI。依次按下，屏幕上就会闪烁出两个大字，“放水”。一刻不停地把这八个字母从头按到尾，再从头按到尾。 
　　 干了一会后我就倒在了床上，侧身或是仰面朝天。直到第二天正午，食管开始蠕动之前，我打算就这么躺着。不磨舌头吗?我问自己，等待进食的这段时间变得又长又慢，磨一下舌     
头吧，好打发些。不。理由是我已经有好些日子不曾磨过它了。终于，从窗户里透下的日光从灰蒙蒙变成明亮，并渗透进整间屋子，不远处的桌子，轮廓开始变得清晰，附近的水泥池子，被这片明亮渐渐放大了大小。 
　　 他的食管比我的那根略小些。接下来我度过了努力工作的半天。 
　　 晚上，我在房间里转悠了一阵之后，我突然想不明白我为什么会在这里，我在这里能干些什么呢?为什么我不去为我的那些小点发送信息?既然走进这扇写着961312的房门的理由已经完全无影无踪，我就走了出去。街上黑乎乎的，一眼看去，一扇接着一扇关上的房门，看不到什么晃动的人影。也许正有人躲在一扇微开的门后直勾勾地盯着我，我把脑袋向下缩了缩，一面走着，一面注意听着四周的动静。 
　　写着961213的房门同样关着。我犹豫了一会儿，不知道是否该进去，然后推开了房门。这里的一切和我走时大致相同，唯一的区别是他，他将自己安置成墙边角落里黑黑的一团，坐在地上，双腿并拢在胸前，双臂交叉伏在膝盖上，额头枕在手腕上。我走近他，蹲了下来，似比他高一些的位置看着他，然后伸出手握住他的下巴把他的脸托了起来，他被我看了一会儿后转过头去。 
　　他不准备上床来睡了吗?我躺在床上想着；我打算什么也不干了，也不想再在泥水池子里泡着。我将只是坐在自己的床上，就在桌子的对面，等着他为我工作。是的，什么也不干，只是等着进餐。 
　　 
　　12 
　　 
　　他越来越频繁地从桌前离开，最后终于在我面前停了下来，这之前他已经从我身边走了几个来回，他打算干什么?他伸出右手，摸了摸我的左胳膊，微湿的泥水进入了几个裂开的口子。我拉住了他的手，用我的那些干裂轻轻摩擦着他的湿润。但是食管开始一伸一缩了。 
　　我立刻扑过去，把管子塞进自己嘴里，他伸手来抢夺，我的动作比他更敏捷，我很灵巧地把身子挪开，但是他跟了过来，于是我索性站到了桌上，他的手臂再也够不到我嘴里的管子了。一分多钟后我蹲下来，双脚仍旧踩在桌上，将管子的另一头，向上竖着，小心地，因此缓慢地，递给了他。 他踮起脚接过。 管子停止伸缩后他继续踮着脚走路，并且低着头，他在看自己踮起的脚尖吗?我重新回到床上躺下。过了一会他踮着脚走过来，也在床上躺下了。我的大腿和他的大腿交缠到了一起。 
　　当我醒来时眼前相当光亮，阳光已经通过唯一的那扇窗子照进了这间房间。窗下的那一小块地看起来更亮些，但总的来说，整个房间的其他地方，仍旧笼罩在一片朦朦胧胧的昏暗之中。我的身边，他还在睡着。我开始双手撕剥我眼睛里的薄膜，他的脸向我的肩头这边侧着。再撕去几层之后，我看见他的脸有一部分压在床板上，显得另一部分微微隆起。手指在眼睛里摸索了好一会，仍然没有找到薄膜容易掀起来的某一角。我看见，房间的各个角落都有一些阳光，只是有的地方厚些有的地方薄些而已，就连他的身体上都有一层略为黯淡的光。我起身，走到了窗下仰起头，阳光从我的头顶射进我的双眼，无法睁开了，我用两只手的食指和拇指分别支住上下眼皮，撑开。一些细小的颗粒分散在阳光里，两缕液体从我的眼角不发出一点声音地流出，最后眼皮摆脱了我的手指，合上了，同时我弯下了腰，用双手遮住眼睛。我又回到床上，我*近了他，看着他。 
　　他还没有醒，我用拳头敲击他脑袋旁的床板，总算震动将他震醒了。我用手指指桌子，我想知道他打算什么时候才起来工作，他指了指自己的脑袋。在相互交换了几个手势后，我听见他的喉咙里发出呜呜嗯嗯的声音，于是我也发出类似的呜呜嗯嗯的声音，但是我知道，他不会听见，除非。 
　　我慢慢地靠近他，扑到他仰面朝天的身体上，肚子贴着肚子，两条腿也是，全部张开了，用力压住他的。他的嘴巴被我胸部以上下巴以下厚实的部位压住，我们之间只隔着一层薄薄的泥壳。我用左手将他的脑袋拨得侧向一边，压得紧贴床板，将右手的食指伸进他的耳道。一团又一团的纸，落到了床板上。然后是另一只耳朵。 
　　从他身上下来，把那些纸团，散在他脑袋两边的，轻轻地集中到一边去，尽量轻地、不出声音地躺下来，就在他的身边。他闭着眼睛捂着自己的耳朵。我将他的双手从耳朵边拿开，垂放到身体两侧，搂住他的肩膀往自己身上靠。他任着我。后来他张开双臂抱住了我。我们很慢地滚动，从床的这一边滚到了另一边，身体贴着身体，肚子贴着肚子，最后一起翻落到了地上，我在下面。有几个纸团跟着我们一起滚落。 
　　阳光集中的那一块地方离我们不远，滚动到那里，阳光连我的两条腿都盖不住，但我还是将两条腿用力伸直，并松开了手臂。他从地上坐了起来，就坐在我身边，抱着双臂，过了一会儿我也坐了起来。从他的嘴里发出呼呼的喘气声，我想这回他自己也听见了，他先是将头歪到了一边，然后将嘴张得更大了，过了一会儿又几乎完全静止。呼呼声于是从高到低，最后消失。 
　　 
　　13 
　　 
　　他伸手过来拉我，我其实是靠着自己的用力站起来的，我们一起走到了桌前。只有一把椅子，于是我们分开，站在键盘的两边。他不再呜呜啊啊地发出声音。我们开始工作。由于我比他高的缘故，我不得不把头低下来，后来我索性弯下了腰。 
　　褐色的泥水正在不知不觉地从池子底部向上升起，慢慢的流淌产生了有规律的条纹。我一动不动地看着这种运动，两只手垂在大腿两侧，两眼紧盯着池子。他站在我的对面，将食指伸了进去，不停地顺着一缕条纹的路线在池子里移动，然后突然跨了进去，低着头，过了一会儿，他突然并起双脚，在池子里跳了起来，泥水溅到了我的脸上和身上。我在他的屁股上拍了几巴掌。 
　　那天晚上我们肩并肩地一起往床上一躺，我把一只手枕在了脖子底下，将一条腿大模大样地搁在了他的大腿上，他为此发出了一些断断续续的哼哼声，我看着天花板。睡到半夜，我醒过来一次，发现他面向我侧卧，一只手放在我的胸部，双眼紧闭，我没有马上将他的手拿开。就在这时，在我的两腿之间，我的身体外部，有件什么东西开始动作了，最后，静止在向上挺起的状态。我没法立刻详细描述清楚，因为我之前从未经历过。我也没有马上坐起来，不，我等待，等待它再次开始运动。可是，它软了，不硬了，然后是，不在了。 
　　有时我们会一起坐在电脑前上网，因为我比他高，所以我就坐在他的背后，我对老古前的人们吃些什么东西比较感兴趣，他显然对他们如何“谈情说爱”，对，就是这个词语，更感兴趣一些。看到“你会嫁给我吗”这样的句子，他会发出咯咯咯的声音，身子随之前后摇动，然后背靠在我的胸前不再动弹，他差不多快半躺在我身上了，不过我不再推开他了。 
　　有一天我突然想到了前几个夜晚挺起的那件异常物体，我想知道那是什么，于是我从网上找来“人体图”，他回过头来看着我，我没有出声，继续仔细对比。但我非常想一个人呆着，我不愿意有人用眼睛盯着我。那一刻，我不想再被任何人看见。我索性关了电脑，于是他用胳膊肘撞我搁在旁边的小臂，一开始我不理他，我让他去撞，只是将手中的控制板抓得更紧了。他再一次转过身来直瞪瞪地看着我，这时我突然张开了嘴，伸出舌头向他的脸上舔去。他的上半身来不及往后让了，虽然许多天不磨舌头’了，但它还是很锋利，它划过他的右半边脸颊，他从椅子上滑到了地上，抬起手捂住那里。我走近他，将他抱起来放在床上。红色的液体不是很连贯地滴下，有几滴滴在了我绷紧的手背表面，渗入泥壳，甚至连泥壳下的皮肤也开始轻轻颤动起来，颤动的范围越来越大，我不想看见他那样，是的，我知道他在流血，我在房间里来回走动以至跑出了房门。我要跑去哪里?我在街上跑啊跑，猛然间一个幻觉在我的跑动中产生了：他坐在池子边上的地上，他的脑袋垂得很低，快要碰到泥水了，他脸上的血流进了池子里，红色滴进了灰色里，并且仍在扩大；整个池子的颜色成了两种。这时我已经快到“感觉中心”门口了，可我停下了，又重新跑回屋子。 
　　我在床边蹲下，一只手搂住他的肩膀，在他低低的哼哼声里，我坐到了地上，但我还是看着他。他身体平躺，睁着双眼，一只手仍旧捂在那里，另一只手抓着床沿，他大概是不想再像刚才那样，从椅子上滑到地上了吧。后来他闭上了眼，抓紧床沿的手松开了，我紧紧地握住了那只手，也闭上了双眼。 
　　他翻了个身，于是我们都醒了。他下了床，打开门，我跟在他后面出了门。很快就到了961312的房门前，门开了，他转身面对着我，我想碰一碰他脸上的伤口，现在那里已经凝固了，他把我推开，没有用上很大的力气。门在我面前关上了。 
　　 
　　 14 
　　 
　　我回了家，我又二个人在房间里呆着了，慢悠悠地，将二只手拖在背后，划过一面又一面墙壁，这么多年来，我的每一天都在这里，几乎都以同样的方式度过，现在我照样可以什么都不做，只是躺在我的床上等着吃饭时间的来临或者干脆拚命工作，把泡澡也往后挪，当然也可以在床、桌子和泥水池子之间闲逛一气，但是这个我熟悉的地方似乎大出了许多，我得考虑一下，怎样才能摆脱这些大出来的地方?尤其是床，我曾经试图用爬过来爬过去的方式消解掉多出；来的那一半，但是这样一来，我就没法安心睡觉了，那我还上床干什么? 
　　接连好一阵子我都不再上街，房间里一片漆黑的时候我会想起961312，我们还会再见面吗?如果碰巧都走在大街上，比如，就在去“感觉中心”的路上，我会认出他来吗?他会停下来吗?我们会互相攻击吗?其实就是白天，我也会经常想起，在我想起的时候，我的眼前就会出现一幅幅清晰的画面，比如，我看见了一个人，距离我躲着的房门非常近，于是我冲出去，把对方掀翻在地，这下我们真是贴得太近了，我认出了他，下一瞬间，我们之间会发生什么?我想不出来了。也可以这样，我在街上走着，他迎着我走来，矮小的个子，我停下，我以为他也会停下了，但他还是一直向着我走来，他没有认出我，他不记得我了，他从我身边走过，继续朝前，他不是为了我而来的。 
　　即使我留在泥水池子里，或者静静地蹲在屋角，这些画面仍然占据了我的整个胸腔，一天更比一天扩大，搞得我呼吸都有些困难了，为什么我会这样呢?不，这不能怪我，实在是，当：—些多余的空间突如其来地形成时，不太容易想出填补的办法，虽然他的出现并没有持续多么长的日子，但毕竟占据了相当一块空间，以至于终于有一天，在我用完午餐后，我就跨进了池子，等我再站起来，湿漉漉的泥水附在我的身体上，我就将房门关好，走向961312家。一间连着一间的屋子分立两排，我在它们中间行走，走到一半的时候我听到了身后传来脚步声，我一转身，那个人就在我的后面，他停下来抓了抓自己的脑袋，背对着我走了。 
　　写着961312的房门很快就出现了，我走过去敲了敲，他来给我开门了，他没对我干其他任何事情就往房间里走去，，我抓住他的手臂把他拉回到身边，他没有反抗，但是他摇头，我没有放松我的手指，他用力把手臂抽了回去。我跟着走进去并关了门。我又走进了一间雷同的屋子。我又看到了961312。我还是喜欢站在窗下，在洗完泥水澡后手臂向前伸直，阳光从来不会因此有所耽搁，但现在，轮到这间房里出现这样的景象了。 
　　我进门以后他走回了桌前，我慢慢地在房间里转圈，看看泥水蓄了多少，又走到窗下抬了抬头，最后我决定绕着他走，在他的背后，一边走一边盯着那个瘦条条肋骨突出的泥巴身体看，上面有些细长的裂痕。最后等我在床上坐下来(只坐了小半只屁股)，玻璃窗上的那块天已经黑了，夜降临了，他在这时正好忙完了工作，于是也走过来，坐到了我的身边。我已经完全看不清楚他了，只看到黑乎乎的一块，而这块黑乎乎和房间里其他的黑乎乎混在了一起，不过我仍然看到我们的身体之间留了一大块空位。适合第三个人坐进来，我突然想，如果有的话。他把两只手合到了一块，手指互相交叉，把整条右腿弯曲着提了起来，这使得他整个人都往后仰了，此外他还在那里摇来晃去，最后他倒了下去，于是他松开手，把腿放下了。 
　　接下来的日子他开始在我身边不停地走来走去，脚跟在一定的距离之外拍出响声，总是不看我，从我面前走过(我认为他在偷偷看我，长时间地)，但如果我往他身边凑近一些，他就会马上走开。即使这样也比我一个人呆在屋里要好些，而且我和他之间的这种距离，其实并不很远(整个房间的面积有限)，有时他会在桌边停下来，这时我们实际上是相当靠近的，于是我们便面对面地相互看着对方。我看得出他不想先低下眼睛，尽管我没有撕去眼睛里的薄膜，也就是说我其实看得并不是很清楚，但我仍然目不转睛，然而几分钟之后，我就不得不闭上了眼睛，它们睁不开了，然后，可以了，就再从头开始。等到他不动的时候我就站起身，在他跟前踱步，他不理我，我只好慢慢走开。 
　　一天晚上，我们照样像之前那几个晚上一样，隔开一定距离并排坐在床上，他目不斜视地看着地面，我很希望他能够看看我，就把手伸了过去，放在他的膝盖上，然后顺着大腿往前深入，他突然一把抓住我的手并将它摔开，然后从床上跳了起来，一下子蹦进了泥水池里。我真想把他举起来，高高地往下扔进，而不是让他自个儿蹦进那只该死的池子里，可我什么都没干，自己又坐了一会儿就先躺下睡了，靠着床边，替他留下了将近三分之二的空位。 
　　我开始按我自己给自己规定的时间替他分担大部分的工作。进食的管子开始蠕动的时候我也从不主动去碰它，等他把管子交给我才去吃剩下的那些东西。有几次我在键盘上依次按下FANGSHUI这八个字母后将手指伸进了嘴里，当然，这样危险的行为，我及时打住，可是，还是有一天，我，忍不住，用自己的舌头舔了舔手指，液体迅即沿着我的手指向下滴落了。立刻我就听见了“啊”的一声，这是我自己发出 
的。 
　　我再也不打算磨舌头了。我想把它，这薄薄的一片，变得稍微厚一些。如果我能早些想到这一点，他就不会从属于我的房间里走开了。 
　　 
　　15 
　　 
　　在我辛苦工作了一段日子以后(没有让961312动一根手指头)，终于有一天，他又和我坐在了同一把椅子上。他先是围着我的椅子转了几圈，然后在我的身边立住不动了，双膝并拢，慢慢冲着我弯下腰，将他的右手放在了我的腿上，同时对我向上扯了扯两边嘴角。他的眼睛是低垂着的。他坐了下来，就坐在我前面，靠得我紧紧的。我继续非常努力地连续敲打着键盘，过了一会儿，他的手指也放到了键盘上，跟着我一起敲打起来。 
　　每天早上我们都一起洗澡，用力踩着泥水，听它发出噗嗤噗嗤的声音，或者用手舀起一些互相泼来泼去，泼得额头和鼻子两侧都是。洗完澡后我们一起站在窗下，动动胳膊动动腿。他和我一样，常常转着圈子等着泥水凝固，不同的是他常常踮着脚尖，双臂慢慢摆动，有时转着转着就变成在房间里蹈踺了，偶尔他还会一边转圈一边拍起手来，或者挨着我站着，但却把腰扭来扭去眼睛紧盯着我看，他的扭动相当，怎么说，我只能目不转睛—— 
　　双手自然下垂在身体两侧，随着整段腰部的扭动前后摆动，这时我就会从背后抱着他，揽着他的肩膀，将下巴搁在他的脑袋和肩膀当中的那块微微凹陷下去的地方，圈住他的胳膊一起转圈。接着，双手开始不断往下滑，一直到他的腰部，再往下是一段高高的抛起，并不像我，直筒般一直向下，真是一段非常奇怪的地形，还是就搁在腰部吧，搁在一层湿润的略有些凝滞的薄薄的泥壳上面。 
　　有一次我和他面对面离得很近地站着，我的手指跟着目光一起下落，慢慢地落到他的脸上。同时，我的眼睛注视着，在那一片灰色之上，眼睛鼻子还有嘴，它们在光线中动了动。我抚摸了我自己的脸，看着他的脸的时候我发现我对自己这张脸一点也不了解。我怎么才能知道我的脸?我想它们应该是一样的，至少是差不多的。于是我想让他的脸颊和我的脸颊贴在一起，但是他太矮了，我只好将他抱了起来。他挺轻的，比如大腿，显然没我的那么粗壮，腮帮子上倒是有些肉，很适合被我的手指夹起，松开。脸与脸因为鼻子的缘故顶到了一起，可我发现，我什么也看不出来了，尤其那双眼睛，在这么近的距离看来，不再是白色中隐隐反衬出一些黑色的圆球了，而是如我头顶的玻璃窗，一片平展开的白色光晕，唯一不同的是它们是活着的，它们能自己转动。不管怎样，我不能说这张脸和我见过的其他一些脸完全一样。什么地方存在着的细微差别没能完全隐藏在灰色之下，不过我还没办法完全认出。 
　　在一种无意识的冲动驱使之下，我用整个手掌捂住他半边脸颊，用力向上扯动，泥壳被弄裂了，这使他的脸看起来像是肿起了一块，很快这肿出来的碎块掉到了我的手上。他以同样的方式对待我，把脸颊弄得向外鼓了起来。皮肤裸露带来的痛楚使我们的呼吸声变得更响亮并且短促了，我们不得不张大了嘴来呼吸，可上气还是有点接不了下气，我的双脚失去了平衡，我们摔倒在地。 
　　这是屋子里一天中最明亮的时候，一个很大的发亮的圆圈在我们面前蔓延，圆变化成了椭圆，向房间深处斜了过去，好像它也有着生命，正在缓缓释放着活力。他从地上坐了起来，用手指触摸它那一边在伸长另一边就在缩短的闪闪发光的边缘，这边缘处于阴影和阳光之间，能将半间屋子照亮。 
　　总体来说，两个人呆在一间屋子里，一天显得更容易度过了。不过有时，真的有偶尔那么几次，我很想一个人呆着，在床上，或是在泥水池子里，都可以，但是总在我刚刚闭起双眼的时候，961312会突然来到我的身边。有一次他选择跳进而不是往常的跨进泥水池子，使我也一下子跳了起来，后来他开始重复地玩这个把戏，我只好改成坐在池子边上低头看自己的手指头，脚趾因为浸泡在泥水下面所以看不见，先竖起哪一根好呢?不过961,312并不因此偃旗息鼓，有尸次他走到我身后，猛地推了我一下，失去平衡的我顿时摔成了一个湿漉漉的泥人。我瘫在池子底一动不动，为什么我不回自己家呢?我可以在房间的任何一个角落不受打扰，舒舒服服，想怎样就怎样，可以将双腿举上工作台，伸直，不紧不慢地晃动或者只是交叉搁起；可以仰面浸泡在泥水里，翻身，用腿一下一下地蹬池子壁，让泥水在肩膀上滑来滑去，或者在两条手臂上不用任何力量，任它们在身边漂浮着微弱地移动，每根手指，每一节关节都无所事事；我还可以将手就放在那里，我的身体下部，两腿之间，也许那件东西又会因此而开始动作……他在这时向着我俯下身来，用手摸着我的头，不，我敢肯定自己，我并不想长久地一个人呆着，我从泥水里拿出一只手，轻轻地放到他的大腿上。 
　　不知从哪天开始，他总是比我抢先一步跨出泥水池，然后把桌前的那把椅子搬到窗子底下，往上一坐。我坐在池子里望着他，他闭着眼睛，头往后仰，稍稍歪向一边，阳光照在他的脸上。我很想走到他的身边和他一起这么做，可是只有一把椅子，但我还是向他走了过去，走近了才发现，他并没有闭上眼睛，而是正看着我。 
　　 
　　16 
　　 
　　两个人都没什么事做的时候就会各自在屋子里打转，有时我们迎面碰上了，他就继续不断地冲着我走来，使得我继续不断地往后退，他一直把我逼到墙角才停下脚步，从头到脚地看着复，几乎用光了池子底部剩下的那些泥水，直至整个电脑表面都被盖上了一层流动的液体，细流慢慢地不断地形成弯弯曲曲的线条向下滑去，流动的速度有些快，有些慢，并不相同，流到屏幕边缘后它们费力而沉重地爬出一个直角，蜿蜒淌到了其下的键盘上，接着来到了地下，好像这台机器正在替我们完成“放水”的工作，泥水先是从它的内部渗出继而带动了不远处池子底部的开关。与此同时，我的大脑一直重复着击打“FANCSHUI”这八个字母的动作，泥水似乎正从池底涌现，直到完全浸润我的身体。 
　　最后，就像每一天都有个结束一样，我用手掌将电脑和键盘——擦拭干净(这耗费了那天晚上我余下的时间)，以便第二天上午能重新开始工作。 
　　 
　　17 
　　 
　　第二天上午，由于我脑袋里又冒出的一个新念头——如果我把门打开，对，就坐在敞开的房门口的地上，会怎样?因此我们仍然没有工作。 
　　其实不算走出房间，因为上半身仍在房间之内，只是下半身伸展到了房间之外的地上。过了一会儿，浑身用泥水糊得严严实实的他走了过来，他先是站在我的前面，向我弯下他的整个上半身，接着伸出两条胳膊抓住我的肩膀晃动我，我不理他。过了一会他将身体靠在门框上，又过了一会儿他也坐下了，坐到房门另一侧，靠后，双腿拱着，脚尖和我的屁股在几乎一根水平线上。街上出现过几个人走过我们的面前，在走近我们的时候都会目不转睛地盯着我们看，等走到和我们差不多平行的位置时，就会向街的另一边转过脑袋，然后继续走几步，突然地，迅速地，转向我们，再看一眼。 
　　有一次，一个和他差不多高度，但更胖些的泥人从街的另一头向我跑来，并且轮流挥舞着双臂，但是突然收住了脚步，斜着，快步走去了街对面，期间回头看了我们几次，于是我也回过头去看看他。等我再回过头来，那个泥人已经走远了，我只看见一个背影，我一直盯着看，直到变成一个小灰点。 
　　我们一直坐着，从一前一后坐到了一条直线上，他往后靠的时候我也将屁股后退，我往前坐的时候他也跟着向前挪，但我们总是使自己不完全暴露在阳光下，直到眼前的光亮开始暗沉下来。这暗沉就像是泥水池子里静止不动的泥水一般，将我们的身体团团围住。四周安静。就在这时，在我的两腿之间，有什么东西开始轻轻地搏动了，然后挺立了起来，并不特别笔挺，因此与我的脊椎骨之间形成了一个小于九十度的角度，并且有着微弱的拱形，我不知道做什么事更好，于是向他靠了过去，抓起他的一只手，放到了那里。我就那样睡去了。当我再次睁开眼睛时，光亮正再次开始一层一层升起，黑暗从我们的身体上退下。它已经退了下去，就像已经在我的两腿之间融化，唯一能够证明那里曾有东西挺起的，是他的手指，它们松松地圈出大概的位置，我轻轻地将它们拿开，于是他醒了。 
　　他深深地吸了一口气，缓慢地呼出，然后，由着我扶他站起身，抱住我的肩，踮起脚，嘴巴正好贴住我的，它们轻轻地碰在一起擦了擦。我使劲，一把将他贴紧我，一个存在，活生生的，紧靠着我，发出呼吸，并且变得急促了。我们就这样，在光亮的房门口拥抱着站了一会儿，然后，他拉着我的手，我搂着他的腰，他的头靠在我的肩上，肩膀在我上胳膊一半的位置，我站得笔直，我们看着前方，我们从房间里彻底走了出来，轻盈地，走到了大街上。 
　　我们缓缓地走着，只一会儿，阳光就使我们不得不用手护着自己的眼睛或者将它们眯得尽可能细长，他的脑袋低下了，我看见有几滴液体从额头开始』顷着他的脸庞轮廓两边慢慢地流了下来，我们的身体互相分开了。沿着街道，我们一直向前走去，已经走过“感觉中心”了，我们并不打算回去，我，至少我，对会发生些什么根本不在乎。我们越走越快，我开始跳跃着向前，大幅度地摆动着胳膊，他快追不上我了，但还行，他还在这儿，在我的身后，我只要扭头就能看见，不，不用看他、他会跟上来，走完我们之间的距离，我转回头，几乎是连奔带跑，迎着扑面而来的风。时间变得没完没了。直到眼下这一刻，方向还没有迷失，因为只有这…个方向。渐渐地，开始空无一人。 
干掉杜民
海　飞 
　　所以，要干掉杜民 
　　 
　　杜民的第一件事情是，他太喜欢女人。 
　　现在，让我来说说一座叫做丹桂房的村庄，这座村庄和其他的江南村庄没有什么两样。一样的小桥流水和竹篱茅舍，生活着许多的农民，小部分的富户，一户地主。那时候，我是一个年轻的东家，我的父亲陈老爷刚刚离世，然后我就由少爷变成了陈老爷。我要讲的，从杜民太喜欢女人开始。 
　　杜民穿着青灰色的衣裳出现在丹桂房的一条弄堂口，其实他是一个美男子，他就站在弄堂的一小块光影下。太阳站得很远，太阳把光线也投得很远。四月，太阳总是想尽办法让大地温暖，升腾着一种热气。杜民把两只手插在了衣兜里，他的出现像一个明星。他的眼睛大而有神，眉毛很浓，个子高高的，走路虎虎生风。如果你是一个女人，你和他擦肩而过了，一定会回过头来看看他的背影。但是，杜民也是丹桂房最有名的懒汉，他没有土地，他仅有的财产就是一间破草房。他不喜欢工作。我家里有许多长工短工，但是他是不愿意来做工的。赵甲曾经在穿路廊对杜民说，杜民你为什么不愿意去陈老爷家做工。杜民盘腿坐在穿路廊的一块大石头上，他冷笑了一下。过了很久，他才对赵甲说，你以为我是谁，我凭什么要给那个姓陈的做工?赵甲笑了，说你不做工你怎么养活自己，你没爹没娘没有老婆没儿没女，你以为你又是什么东西。杜民也笑了，我不做工我不是活得好好的吗?我还比你胖了很多呢，赵甲你看看你脸上一点肉都没有。我没爹没娘，我就省心为他们养老。我没有老婆，丹桂房的女人都是我的老婆。没儿没女，说不定你家儿子就是我帮忙生的呢。 
　　这些都是赵甲告诉我的。赵甲的声音里透着一种愤怒。我正在屋檐下喝茶，丫头小凤在给我敲背。温暖的春风一阵阵吹着，赵甲说这些话的时候，我差点就要睡着了。我的手里捧着茶壶，茶水一不小心漏了出来，落在我的裤腿上，让我惊醒了过来。赵甲弯着腰，他弯着腰的样子，像一只河里的虾一样。后来我哈哈大笑起来，我说赵甲你长得真像一只虾，你为什么把自己长成一只虾。赵甲也笑了，他一笑脑门上的皱纹就紧急集合起来，像一堆在一起开会的蚯蚓一样。赵甲说，我就是虾，嘿嘿东家你说我是虾我就是虾。温暖的春风一阵阵吹着，我就想，地里那么多的庄稼，一定在春风里发出了欢快的笑声。再过几个月，黄灿灿的谷子就会在长工短工的一阵忙碌后，进入我家的粮仓。小凤也笑了，小凤是我从街上买来的，小风不是本地人，她的老家在嵊州，据说那儿全部都是山。推开家门，你看到的只能是山。小凤的头发上插着一根草标，她站在枫桥镇十字街口的南货店门口，她的脸上有着泥污，她的眼神已经散了，她的裤腿已经破了，她说她想把自己卖了，她要拿钱救她的父亲。我站在很远的地方看了她很久，街上到处都是晃动着的人头，我的目光越过了这些人头，看到一个一点也引不起人注意的姑娘。我的目光其实有点像刀子，我一眼看出，这个女孩子其实是长得很漂亮的；我看到了她脖子上的一片月白色。我对身边的赵甲说，赵甲，你去把她给我买来。然后我进了一间茶楼，我在茶楼里喝茶，听月娘在小茶楼里给我唱戏。月娘已经不年轻了，但是她的声音很年轻，我喜欢年轻的声音。月娘唱戏的时候，，我看到一只手在她的脸上摸了一把，那只手是我的。月娘笑了，她笑起来的时候，眼角有了许多的皱纹。后来月娘侧着头，把一只白净的手伸到了我面前。我从口袋里掏出银元，银元滚入了她的手心里。银元没有站稳，银元摇晃了一下才在月娘手心里站稳了。月娘一把握住了它，像握住了一种希望一样。我继续喝茶，月娘继续唱戏，没有很久，赵甲就把小凤带到了我的面前。赵甲对小凤说，这是陈老爷。小凤叫了我一声，叫得有些怯生生的。我笑了，我说，以后你就在我家里做丫头。 
　　杜民睡过许多丹桂房的女人，当然也许是有许多女人看上了长得英俊的杜民，半推半就就把事情做了。杜民曾经在村子里和毛大吵过一架，毛大像一只兔子一样在地上乱跳，说杜民有一天我会宰了你。杜民只是站在空地上冷笑，他喜欢把两只手插在衣兜里，这是他最惯常的姿势。没过几天，杜民就悄悄跟着毛大的老婆去了麦地。毛大老婆一点也没防备，就被杜民扑倒在地上。毛大老婆拚命地抵挡着，但是，她没能挡得过男人的力量。杜民冲进毛大老婆的时候，令毛大老婆倒吸了一口凉气。她用拳头捶打着杜民，她说，你这个杜民你这个杜民。她一直都在重复着这一句话，这句话的声音却在渐渐弱下去，最后变成了一种呻吟。我能如此详细地说出事情的经过，是因为杜民喜欢坐在穿路廊的那块大石头上，对许多人说，女人是不一样的。女人都是柔软的，都是水做出来的，但是水也是不一样的。水有冷水，有热水，有温水。，有硬水，有软水。女人当然也有许多种。杜民讲这些的时候，身边就会围着一大群人。杜民告诉这些人，镇上红楼里的小红是一种什么样的水，茶楼里唱戏的月娘又是一种什么样的水。人们就咂着嘴巴，就想象着这水和那水。然后，杜民会说村里谁谁谁的老婆叫声很响亮，谁谁谁的老婆一动也不会动像僵尸一样，谁谁谁的老婆能上蹿下跳，像一只白毛猴。 
　　杜民能如此得意地讲这些荤事，当然会引起许多做了乌龟的男人的愤怒。杜民在温暖的风中讲得津津有味的时候，某户人家的家里肯定有一个男人按住自己的老婆一顿暴打。毛大的老婆也曾经肿着一张脸在穿路廊找到了杜民。她推开了人群，她看到了讲得正起劲的杜民。她的脸上没有表情，只是盯着杜民看。杜民一下子愣住了，杜民没有想到有一口痰落在了他的脸上，这口痰当然是从毛大老婆口里吐出来的。毛大老婆说，畜生，你这个畜生，只知道做事的畜生。杜民用手抹掉了脸上的痰，杜民突然说，你回去告诉毛大，他再敢打你，我就再干你一次。 
　　我喜欢小风给我敲背，小凤是个温婉的女人。她没有学过敲背，却可以把背敲得那么好。我也喜欢赵甲把腰弯成虾的模样，站在我的面前告诉我村子里最近发生的一些事，或是家里最近的收支情况。我是一个喜欢喝茶的人，其实我一天到晚都在喝茶，我端着那把宜兴产的茶壶，在院子里走来走去。我不太喜欢出门，喜欢坐着，喜欢眯着眼看着阳光一点点向西斜过去，喜欢在阳光底下打盹。下人们都说陈老爷这个人暮气沉沉的，一点也不像已经故去的老爷。这也是赵甲告诉我的，听了这话我就笑了，我说我为什么一定要像我爹。我爹为了聚财，把自己搞得太辛苦，把自己的命都丢掉了。我不愿意这样，我想多活几年。 
　　我喜欢小凤。小凤进家门没多久，就成了我的人了。那天晚上我穿着月白的绸衫走进小凤的房门。小凤和一些丫头住在一起，我让赵甲支走了她们，我让赵甲带她们去镇上看戏。丫头们很开心，丫头们说现在的老爷比老掉的老爷好多了。小凤被留下了，我走进小凤房门的时候，看到了燃着的一支红烛。小凤留给我一个背影，她一直都没有转身。我走到她背后，我看到我的手轻轻落在了她的头发上，抚摸着她的头发。小凤显然已经梳洗过了，小凤说，我知道你会来的，我知道你看上了我。小凤叹了一口气，她说，我是你花钱买来的，你拿去吧。小凤站起了身，她和我面对面站着，一双大眼睛就那么一动不动地看着我。我看到了她眸子里面年轻的陈老爷的影子，那么傻愣愣地站着。眸子里的陈老爷终于伸出了手，轻轻解开了小风的衣扣。 
　　小凤的身子是白净的，她像一条白色的鱼。她附在我身上，让我突然生出了许多的爱怜。小凤说话的气息落在了我的脸上，是青草的气息。小凤生活在山里，当然会有青草的气息。小凤说，你会娶我吗?我睁眼望着蚊帐的帐顶，说，不会。小风沉默了很久，她的手抚摸着我的胸膛，她的手像一粒虫子一样在我的皮肉上走动着。小凤又说，那么，你会在娶了正房以后，娶我做小吗?我沉思了好久，才说，可以考虑。我看到了一朵盛开的红艳艳的花，花开在床单上。我望着这朵花好久，轻声对小凤说，我不会薄待你的。小凤叹了一口气，小凤说，你薄待不薄待，全凭你的高兴了。我是你的人，我当然要听你的。 
　　我是不可以娶小凤做正房的。我想要娶的是赵小兰。那是富户赵天的独生女儿。赵天的田没有我那么多，长工没有我那么多，但是他只有这样一个女儿。也就是说，赵天的辫子一翘，他的田就是赵小兰的，也就是我的了。赵小兰是赵甲的侄女，我对赵甲说，我看上你侄女了，你帮我去说说，看行不行。赵甲匆匆地去问了赵天，又匆匆地告诉我，说行。赵甲说，赵天说行的，但是赵小兰说不行。那时候我捧着茶壶，我说，赵天说行的，就是行的。 
　　但是有一天晚上我睡不着，睡不着我就喜欢跑到院子里走来走去。我看到了一堆月影，月影像是湿漉漉的水四处淌着。我看到了一个人影从小风的房间里出来，然后迅速冲向院墙，只一搭手就翻身过去了。我走进小凤的房间，我问小风是谁来看你了。小风的眼神里掠过一丝丝的慌乱，小凤的脸色绯红。蜡烛在哔卟地燃着，我开始拿起一把剪刀修蜡烛的烛芯。我没有急着问，只是微笑着看着她。好久以后，小风才说，是杜民，他想要我，我没给他。他后来翻墙走了。我的脸上还是挂着微笑，我看到小凤的两只手在相互绞着，而且在不停地抖动，她一定是害怕了。我轻轻地拍了拍她的脸，轻声告诉她，小凤，你不用害怕。但是以后杜民如果再翻墙进来，你得告诉我。小凤点了一下头，她把头抬起来时，眼眶里全都是泪水。我一动不动地站在她的面前，我看到了泪水终于从她眼眶里掉了下来。我轻轻地替她擦着泪水，我说，别哭，这点小事有什么好哭的。 
　　赵甲告诉我，赵小兰死活不同意。被赵天打了一顿，还是不同意。赵甲还告诉我，赵小兰心里有人了，问了好久才套出原来她心里的人就是杜民。有个货郎来换鸡毛的时候，赵小兰去买了一盒胭脂，这个时候她看到了杜民。杜民站在一棵树下朝着她笑，把她的心笑得咚咚乱撞，像撞着墙门。这些是赵甲说的，赵甲说得有些气愤，他的气愤完全是为了讨好我。我说赵甲，如果我是一个女人，我也会喜欢杜民。赵甲愣了一下。我说你陪我去赵天家吧，我要去见见赵天。 
　　在赵天家客厅里，我见到了赵小兰。赵小兰把头昂得很高，她不愿看我。她说你不要以为你有几个钱，就能办得到任何事情。赵天很尴尬，赵天说陈老爷你放心好了，我一定会说服小兰的。我站起身来走到赵小兰身边，我微笑着盯着她看了很久，我轻声说，杜民有什么好，杜民除了长得好，其余都是不好的。我除了长得不好，其余都是好的。你为什么喜欢只有一点好的人?赵小兰的脸一下子就红了起来，她撇了撇嘴说，谁说我喜欢杜民了? 
　　赵小兰离开客厅上楼去。上楼之前说，你死了心吧。她的辫子在走动的时候一甩一甩的，辫梢上的蝴蝶结就上下翻飞起来，像两只围着赵小兰转的蝴蝶。我和赵天坐在八仙桌边，我们聊起了今年的天气和收成，我们甚至还聊起了国家大事。很久以后，我带着赵甲离开了赵天家。临走时赵甲对赵天说，堂哥，你好好劝劝小兰吧。我说，不用劝的，有一天她会答应嫁给我的。我走到屋檐下的时候，才发现丹桂房的傍晚已经来临了。我和赵甲走在一片红彤彤的夕阳中，我和赵甲成了两个红色的人。 
　　杜民的第二件事是，他喜欢偷东西。 
　　我知道中国人喜欢用一个偷字的，比如杜民睡了那么多丹桂房的女人，其实也可以说成是偷女人。杜民还喜欢偷其他东西，他要养活自己，不偷东西怎么行。他偷过毛大的老婆，还偷过毛大家的五只鸡。为了表示他对毛大的愤慨，他还偷偷在毛大夫妇去田里割麦的时候，溜进他们家，在他们的水缸里拉了一堆大粪。他偷别人家的米，偷别人家地里的庄稼；他甚至偷别人晒着的衣服。他拿着衣服到镇上的裁缝铺里去找老裁缝稍稍改一下，就变成他的了。杜民坐在穿路廊的那块大石头上让人猜谁是丹桂房最富有的人。大家都说是陈老爷。不管是老去的陈老爷，还是现在的小陈老爷，这几十年里，丹桂房就他们家是最富的。杜民笑了，杜民说错，最富的人是我杜民。大家问他为什么，杜民说，因为丹桂房是我杜民一个人的，我是丹桂房最富的人。赵甲告诉我这些的时候，小凤仍然在给我敲背，我仍然在喝茶。小凤听到这些的时候，落在我背上的拳头的力量就有些变弱了。我知道小凤在想着一些什么问题。过了很久，我才对大虾一样的赵甲说，赵甲，你出去吧。然后，我看到赵甲轻手轻脚地退了出去，退出去的时候，他迟疑了好久才说，赵小兰死活不同意嫁给你。我想了想说，赵用你以后不用去赵天家做说客了，你只要给我留意一下，有没有人到赵小兰家去提亲就行了。赵甲走了。赵甲一走我就开始叹气，我说这个杜民，看来我得干掉他了。小凤的身子开始颤抖起来，我微闭着眼睛，但是仍然能感觉到她的拳头落在我背上的力量是不均匀的，她鼻孔里呼出的气息也是不均匀的，她的心跳也不均匀。我又叹了一口气，我轻声说，小凤，小凤你完了。你为什么要喜欢一个渣滓。小凤什么话也没说，她咬着嘴唇。过了很久，我看到她的下嘴唇被她咬得变白了，她说，东家，我没有喜欢他。 
　　我开始给小凤讲故事。我说按照丹桂房的族规，偷东西是要斩手指头的，偷族里的东西，是要挨皮鞭的。偷得厉害的，是要投进水里沉人河中的。说这话的时候我在想着丹桂房村庄外的那条河，那条河发出了许多的水声，我看到河水里一个叫杜民的人在痛苦地挣扎。我笑了一下，我说小凤，杜民偷了很多东西，他甚至在肚子饿的时候偷过村里人供在祠堂里的供晶。你说，这样的人该不该干掉他。小风没有说话，她的眼帘一直低垂着，她在看着地面上的一小块青石板。我伸出手去，托住了她的下巴。她的脸抬起来了，她的目光平视，和我的目光对撞在一起。我说，小凤你告诉我好不好，我叫人去干掉杜民，你说好不好。小凤的脸痛苦地扭曲着，小凤的目光惶恐而散乱，她不敢看我的眼睛。很久以后，小凤才说，如果他改正了，如果他不再偷东西了，是不是可以放过他。我说当然可以，只是他能做得到不偷吗?就好比太阳能做到从西边出来，再从东边落下去吗? 
　　杜民的第三件事是，他是个畜生。 
　　我是不能随便说谁是畜生的，但是我很坦然地说杜民是个畜生。他是个逆子，他喜欢赌博，他还睡了他的嫂嫂。嫂嫂叫米，很温婉的一个女人，是从邻村大竹院嫁过来的。大竹院人都姓骆，所以嫂嫂就叫骆米。但是，我们仍然叫她米吧。米是个不太喜欢说话的人，见到村里人都会脸红。在我的心目中，米是一个好女人。米跟着老公杜仲在田里奔忙，像一只勤快的麻雀。米为杜仲和杜民的老母亲端茶送水，伺奉天年；米喜欢红着脸，米红着脸是因为她不太会说话，她怕和生人说话。每年夏天，她和老公杜仲都会到我家里来打短工。有一天我在一堆稻草边碰到了她，我是去田里看看收割庄稼的长工和短工们的，我在一堆刚刚收割起来的，刚刚脱去粒的，散发着腥草味的新鲜稻草边碰到了她。我说你是米吗?太阳白晃晃的，像一碗烧得很稀的白粥一样倒下来，我的眼睛一点也不适应田野里那种很强的光线，我和米说话的时候是眯着眼睛的。米的脸一下子红了起来，她点了一下头轻轻地嗯了一声。我说米你以后不要去割稻子，你去我家里做帮工吧，跟赵甲说一下就行了，就说是我说的。一个女人，不能干太累的活。米的脸色一下子变得惶恐起来，她说陈老爷不用的。我看到她白净的腿上有许多稀泥，有一处还冒着血。我看到了一条蚂蟥叽叽笑着，正叮在她的腿上。我俯下身去用两根手指抓住了那条蚂蟥，蚂蟥肥嘟嘟软绵绵的身子开始挣扎起来。米扭动了一下身子，米显然被我这突如其来的动作吓了一跳。她的脸显得有些惨白，她说陈老爷不碍事的，一条蚂蟥对我们务农的人来说不算什么。我也笑了，我说我知道的。蚂蟥被我丢在了地上，我狠狠地踩了它一脚。我说你走吧，你想到我家里打杂，你就去找赵甲说，你不想来也可以的。我转身走了，我看到了很远的地方人们在田间劳作着。我闻到了稻草的气味，这种气味越来越浓烈，让我一不小心打了许多个喷嚏。 
　　后来赵甲告诉我，米被杜民睡了，米是回家去收谷子的时候被杜民睡的。米的婆婆的眼睛已经很不好使了，她的眼睛总是一年四季淌着水，像两只烂桃一样。她的手里老是捏着一块手巾，手巾因为每天都要擦她的烂眼睛的缘故，会发出难闻的气味。婆婆坐在绵软的日头底下，她只看到有一个轻快姣小的人影一闪而过，她就知道是她的儿媳米回来收晒在院里的谷子了。她挤出一个笑容给米看，然后她又看到一个高大的人影一闪而过，两个人影重叠了起来。再然后她听到了挣扎的声音，听到了一种异样的声音。她的脸色突然变了，她想一定是发生了一件她最不愿意知道的事。她顺手拿了一根竹竿，她拿起竹竿找到了那个白晃晃的人影，她对着人影打了下去，她说你这个畜生，打死你这个畜生。人影终于说，妈你别打了，是我，我在和嫂子一起收谷子呢。婆婆听到了小儿子杜民的声音，也听到了米的低吟。婆婆举起的竹竿没有再打下去，她只听到了小儿子在她的眼皮底下用力的声音，只听到儿媳妇低吟的声音。米的声音越来越急，终于米长长地叫了一声。婆婆想，这个夏天怎么这样热啊，这个夏天是我一生之中遇到的最热的夏天。婆婆傻愣愣地站着，在杜民起来之前，婆婆终于倒在了地上。 
　　赵甲说婆婆一下子被气死了。杜仲回到家里和杜民干了一仗，但是他打不过杜民。杜仲又打了米一顿，米只知道流眼泪。最后夫妻两个都流眼泪，抱着头哭了一个下午。赵甲说这些的时候，小凤仍然在给我敲背。我一转头，看到小凤也流眼泪了。我说赵甲，你去把九公请来，让我们一起干掉杜民。小凤说老爷，你为什么一定要干掉杜民呢?我说我是一个地主，也是一个村民，我有权利提议干掉杜民。赵甲说，老爷，九公是族长呢，以前你爹在的时候，每次都是亲自去见九公的。我说，你去请他，你给他准备一些礼物，你再叫上村里一些德高望重的人。九公一定会来的，以前我爹去见他，只是为了省钱而已。我不想省钱。 
　　赵甲走了。我坐在庭院里，开始絮絮叨叨地说起杜民的种种坏处。我是说给小风听的，我说小凤我还那么年轻，但是为什么那么地喜欢絮絮叨叨，是不是因为我老了?小凤说，老爷我求你了，你别说杜民了。我说那么请给我一个不说杜民的理由。院门口的人影晃了晃，九公和三爷四爷六爷八爷一起出现了。一直以来，丹桂房的许多大事，比如铺路修桥等，都是这五个老头坐在一起决议的。现在他们出现在我的院子里，我说小凤泡茶，我说赵甲你给每位老爷来一碗莲子汤清清火。 
　　我们坐在院子里，一直坐到黄昏。我们先总结了杜民的种种坏处，然后我们一致决定，对这样的败类，不能承认他是村子里的人。因为他睡了那么多丹桂房的女人，因为他喜欢偷东西和吃喝嫖赌，因为他还是一个畜生，所以，我们要干掉杜民。 
　　 
　　现在，让我们干掉杜民 
　　 
　　现在，让我们来干掉杜民。 
　　人是赵甲挑的，一共八个。赵甲挑得最好的一个人就是杜民的哥哥杜仲。杜仲出现在我面前的时候，手里提着一把锄头。杜仲说，陈老爷，我要把杜民的脑壳像锄草一样锄掉。杜仲说这话的时候，我在他的眼睛里看到了一条蛇，那条蛇在一堆火里扭动着身子，发出了哗哗卟卟的声音。我知道现在杜仲就像那条蛇，那条在火中煎熬的蛇。秋天的风从四面八方涌向了丹桂房，我就在风中露出了笑容。我对八条汉子说，九公说了，三爷四爷六爷八爷也说了，你们可以干掉杜民。干掉杜民就是为民除害。九公和三爷四爷六爷八爷说的话，就是我们村子里的圣旨，所以你们是领着圣旨去的。我没有说话的份，我只是一个丹桂房的地主。你们干掉了杜民，我请你们喝酒，请你们吃香喷喷的狗肉。你们去吧。 
　　小凤站在院子里。我不知道她的目光投向哪一个地方，我只看到她站在院子里像一只木鸡一样发着呆。我还看到了她的鼻孔流出了两汪清水。我摇了摇小风的肩膀，我说小凤你怎么啦?小凤脸色苍白地笑了笑，说，没什么，东家。她把目光抬了起来，她一定看到了正走出院门口的八条汉子，他们一边走一边谈笑风生。他们手里操着锄头、铁棍、柴刀等利器。我知道这些利器迎向杜民的时候，任何一件都足以干掉杜民。 
　　我在院子里喝茶。我说赵甲你来绐我拉一曲二胡。赵甲去房里拿了胡琴来，他不仅是一个好管家，而且还是一个拉胡琴的好手。赵甲站着给我拉琴，他的身子仍然呈现出一只虾的形状。小凤冷笑了一下，小凤转身离开我们走了。，我仍然微笑着，我低头抿了一口茶，但是我心里对小凤是不满的。因为，小凤有什么资格对着一个拿钱买下了她的人冷笑。 
　　杜仲带人去的是一户叫香香的人家。香香是个寡妇，住在半山腰的猪场里。现在，你可以想象一下杜仲一行八个人行进在一条山路的情景，可以想象着杜仲带人两人一组从四面包抄猪场的那间小屋的情景。杜民常去找香香，因为香香喜欢他，他也喜欢香香。根据村里人的猜测，他们在床上一定会很疯狂，一定会很好，所以他们才那么投缘。秋天的阳光是高而远的，杜仲他们就在高而远的阳光下行进着。杜民一定不知道，他的亲哥哥，已经带着人把他包围了。他们想要他的性命。 
　　门被踢开了，杜仲带着另一个人挥舞着锄头冲了进去。杜民光着膀子坐在床上，他愣了一下，然后他冲向了后窗。香香扑向了杜仲，她死死地抱住了杜仲的腿。另一个人冲上前去一锄头磕在了杜民的腰上。杜民还是跳窗跑了，但是窗下有人，窗下守着的那个人将柴刀挥了过去，砍在了杜民的胳膊上。这些都是杜仲后来告诉我的，杜仲说，让他跑了，最后还是让他跑了。那个叫香香的女人连命也不要了，她还在我腿上咬了一口‘杜仲是卷着裤腿出现在我面前的，我看到了他腿上沁着血水的牙印。赵甲皱了皱眉头，对杜仲说，你们真是没用，你们有八个人，怎么干不掉杜民。你们不能追上去干掉他吗?杜仲的声音放轻了，他说我追不到，他跑到树林里我们就找不到他了。我看到不远处站着的小风微微笑了一下，转身走开了。我也微微笑了一下。我反背着双手，对杜仲说，你们坐下来吧，干不掉杜民没关系，我请你们吃狗肉，我请你们吃十八年陈的老酒。日子长着呢，总有一天我们会干掉杜民的。 
　　此后的许多日子里，杜民一直没有在村子里出现，他一定躲在山上的某一个洞穴里，衣不蔽体地生活。现在，是他付出代价的时候，他怎么可以让全村人都对他恨之入骨呢。我让赵甲去找赵天，我说你去和赵天说，把香香给辞了。香香在赵天家里打杂，她能帮助杜民逃离，那么她一定要吃点苦头。我还让赵甲去把香香唯一的八分薄地买过来，让她永远变成一贫如洗的人。我还让赵甲想办法让香香生一场病，生什么病，就看赵甲去镇上的药店里买什么药了。赵甲弓着身子，他的腰越来越弯了。我对他说了这些后，他点了一下头，然后匆匆地离开了。 
　　冬天已经来临了。现在，再让我告诉你，香香的八分地已经被我买过来了，她还生了一场重病，病治好了，她卖地的钱也用得差不多了。她出现在我面前的时候，穿着破旧的衣服，脸色还是蜡黄的。我笑了一下，我说香香，我真担心你这么瘦的人会被一阵风吹走啊。香香的黄脸浮起了一丝红晕，她说，陈老爷你能收留我吗?我点头答应了，我说你留下吧，谁没有一个艰难的时候呢。香香在我家院子里哭了，我没有看她，我只是抬起头看着一场雪的降临。每年冬天，雪总会降临在丹桂房的，像是和丹桂房订了一张合同似的。下雪了，我心里想，下雪了，下雪了躲在山上的杜民他该怎么活下去。我把赵甲找来，轻声对赵，甲说，你去找杜仲，你就说，陈老爷还是喜欢他锄草的模样，你让他用锄头去锄掉杜民的头。赵甲说，杜民在哪?杜民躲起来了，找不到他。我说，杜民今天晚上会来祠堂里偷供在祖宗们面前的食品吃，你让杜仲带人守在祠堂里。但是，你让他们不要打死他，敲断他一条腿就行，然后让他跑掉。 
　　我踩着雪去了赵天的家。雪在我的脚底板下发出了咯叽咯叽欢快的叫声。这个冬天，我的脚底板却因为走路的缘故而变得异常温暖。赵天正在抽一袋烟，他斜倚在一张榻上，披着一条狗皮毯。见到我的时候，他很快从榻上下来了。他给我一个笑容，说，你来看小兰。我说不是的，我来看你，你不允许我来看你吗?赵天大笑起来，他的笑声在落雪的安静日子里传得非常远。老妈子为我沏上了一壶茶，我就坐着和赵天喝茶。我还是见到了赵小兰，赵小兰从楼梯上下来，赵小兰看着我很久，我看着窗外很久。赵小兰说，听说你想干掉杜民，是因为我吗?你今天来也是为了看我吗?这时候我才把目光投在赵小兰身上，我说我今天不是来看你的，我是来看你爹的。你的话说错了，我没有想要干掉杜民，更没有想到要为你去干掉杜民。是族长九公和三爷四爷六爷八爷想干掉杜民，是杜仲毛大和许多丹桂房人想干掉杜民。赵小兰不说话，过了很久说，杜民，怎么就那么引人注目呢。我说引人注目很容易的，比如我突然一刀杀了你，也会引人注目。关键是我不敢杀你，因为我怕坐牢，也怕抵命。而杜民不怕坐牢，所以，杜民会引人注目。 
　　 赵小兰也坐了下来，她和我说了许多话。她说你真的很想我嫁给你吗?我说是的，因为我喜欢你，而且，你一定会嫁给我的。你如果不嫁给我，你就不是赵小兰。说完我就拿出了一串桃木手链，那是我让人从贵州山区找人加工出来的，如果要卖钱，它不值钱，但是它花费了我很多人工费和路费。我把手链轻轻放在了八仙桌上，在放下手链之前我一直抚摸着桃木。桃木透出了一种柔软的力量，它淡淡的纹理让我感到温暖。然后我站起了身，我走到了赵天家的天井里。我站了一会儿，站在雪中。雪不停飘着，它们落在我的肩上，它们落在我的脖子里，让我感到一丝丝凉意。凉意在我的全身游走，和我的体温抗衡着，这让我感到了一种快感。我站在天井里对赵天和赵小兰说，我走了。这个时候黄昏已经来临，我快步走出了赵天家。 
　　这天晚上，小风在我的房里生起了火炉。她一言不发，火光就明明暗暗地在她的脸上映照着。雪仍然从天上落下来，风仍然从四面八方涌向丹桂房。小凤为我的被窝里塞上了一个暖壶。我喜欢这样的冬天，外面是寒冷的，屋里却是温暖的。寒冷像一个外壳，把我包裹起来。我整个晚上都迷迷糊糊地时醒时睡，温暖如春的房间里我做了许多的梦。我还依稀听到雪压折后院竹子的声音，像很远的地方有人在放炮仗一样。 
　　第二天清晨，我伸着懒腰起床。我走到院子里的时候，雪已经停了，太阳明晃晃地照着丹桂房。赵甲站在不远的地方，而院子中间站在杜仲他们八个人。我说赵甲你带他们去喝酒，带他们去吃狗肉，带他们去暖暖身子。杜仲说，陈老爷，我们已经打断了杜民一条腿，他拖着一条伤腿跑了。我说我能猜到的，你们八个人，怎么可能打不断他一条腿呢。杜仲又说，杜民跑掉的时候说，他要找你算账，他要杀了你。我挥了挥手说，这我也知道的，谁能咽得下这口气呢?能咽得下这口气，这个人就一定是白痴。 
　　杜民一直没有出现，杜民生活在山里，像一个野人一样。这当然是我猜想的，我猜想他的头发一定很长了，他的衣服一定很破了。他回不了村里，一回村里就有人提着锄头铁棍找他算账。但是我知道，杜民一定还会来我家院子里的。我去镇上见了乡长，我让赵甲准备了礼物。我和乡长说了杜民的事，我说，我要把杜民干掉。乡长说不可以，你有没有王法。我说，如果他想杀人，我是不是可以把他关起来。乡长说那日当然可以，但是关键是先要让他想杀你。我说他会来杀我的，等他能一瘸一拐走路时，就会来杀我的。到时候，我把他送到警察局。 
　　杜民果然来了，杜民来的时候是一个没有月亮的夜晚。冬天还没有完全过去，春天在不远的地方探头探脑的。我很久没有去田里走走了，那天白天我说赵甲你陪我去走走吧，我们就去了田里。庄稼的长势良好，麦苗青青的在风里招摇着，我知道今年又是一个好收成。但是我脑子里老是想着一件事情的发生，我在想有一件事情就要发生了，一定有一件事情要发生。我看到了赵甲头上的白发，看上去赵甲已经很老了，但是实际上他只有五十多岁。他以前帮 
助我爹打理家中的事，现在又帮我。我说赵甲，我说赵甲今天晚上杜民要来找我了，我们回去吧，我们去准备迎接他的到来。 
　　这天晚上杜民手里捏着的是一把半尺长的篾刀。我是在灯光下看到这把篾刀的，它闪着寒光躺在地上，而杜民已经被杜仲他们绑了起来。我是被赵甲叫起床的，其实我在迷迷糊糊中听到了喊叫声，我就知道杜民已经来了。但是我实在有些困，所以我不太想起床。直到赵甲来叫我，我才从床上披衣起来。我看到杜仲正在抽杜，民的脸，杜仲什么也没说，只是抽着杜民的脸。然后，毛大过去抽杜民的脸，他先是拧了一下杜民的脸，然后他开始抽打。杜民的身边是一张网，那是一张牢固钓鱼网，是我白天就让赵甲准备好的。我说杜民一跳进院子，就让他跳进一张鱼网里，我要像抓鱼一样把他抓起来。现在杜民已经成为一条鱼了，这条鱼正被八个男人欺侮着。我看到了小凤，小凤站在走廊上，她很冷地看了我一眼。我微微笑了下，我微笑的时候心里却开始疼痛。为什么会有很多人喜欢一个渣滓，难道现在的人都喜欢渣滓。但是我的笑容仍然是灿烂的，我在等待，我等待杜仲他们打够了杜民。这个时候我才说别打了，再打就要打死了。杜仲把杜民的头提了起来，我看到了杜民嘴角的血，像面条一样挂着。小的时候我学过医，因为我经常生病，所以我爹常带我看先生。在看先生的过程中，我知道了怎么样去看一个病人。在我眼里杜民已经是一个病人，他不仅是一个瘸子，而且他一定已经有了内伤。我对赵甲说，我们要遵纪守法，他想杀我是他的错，我们送他去警察局，我们让他们去处理杀人犯。我弯下腰去拾起了那把篾刀，我用篾刀在我指头上轻轻一割，马上冒出几个血珠。我当然能感知疼痛，我想哭，我突然感到我很孤独。这种孤独像一把足以致命的小刀，在一刀一刀割着我。我把篾刀交给了赵甲，我说你带上这凶器吧，你对警察局的人说，就差一点点，这把篾刀就插在我的心口了。 
　　杜民被送到了警察局。他被关在地牢，吃最差的饭，被同牢里的人打。他是一个十足的地痞，但是他在牢里就算不上地痞了，因为他每天都要吃尽牢里人的苦头。他被关的地方是潮湿的，没多久他的身上开始长疮，他的断腿的陈伤发作，他变成一个半死半活的人。我在自己家的院子里来回走路的时候，碰到了小风。小凤很久没有为我敲背了，我说小凤，你是不是不愿为我敲背?小风想了想，说是的。我说小凤，你来家里已经一年了，我仍然想着春天的时候我去镇上，一眼就在南货店门口看上了你。我说这话的意思是，风你还记得吗?你是我花钱买来的，你不可以在我面前威风。小凤果然没再说话。我说小凤，你想见见杜民吗?你想见的话，我一定会带你去的。 
　　小风跟我去见杜民。铁门哐哨哨地打开了，我站在小风的身后看着一群乱哄哄的人。牢里的人突然安静下来，他们都在向外边张望着。他们一定都看到了小凤。他们的中间，有一个叫杜民的人。我看到杜民的目光是呆滞的，杜民正在被一群人轮流当马骑着。杜民做马做得很认真，他在牢里已经爬了好几圈。我看到小风的嘴唇开始颤抖起来，她一言不发地转身离去。我也离去了。小凤说，你为什么要送他进牢房?我说因为他想杀我，如果我不送他进牢房他会继续杀我。你希望他杀了我，还是希望我送他进牢房?小风无法回答我的问题，走出警察局的时候，她很长地叹了一口气。天开始下雨，我撑着一把油纸伞和小凤一起走在街上，我们谁都没有说话。我不想说，我突然感到了从脚底板升上来的悲哀。在十字街口的南货店门口，我看到了小凤去年此时插着草标蓬头垢脸的样子。那时候我在茶楼里听月娘唱戏，那时候我让赵甲走过去买下了这位从嵊州来的姑娘。 
　　我们从镇上往丹桂房走着。这是、段三里的路程，我们走得很缓慢，好像要从一个季节走向另一个季节。春天又开始从四面八方向丹桂房涌来了，它们包围我和小凤，并且吞咬着我们。一个村庄因为少了一个叫杜民的人，而突然感到安静，或者说是寂寞。走到村口的时候，我看到了赵小兰。赵小兰也撑着一把黄色的油纸伞，她站在杜民常坐的那块大石头上。我笑了笑，我说赵小兰你自己也站成一块石头了，你看看你多像一块望夫石。赵小兰笑了一下。赵小兰说，杜民怎么样了?我说我刚去看了杜民，他出来的话想要杀我，那么你是希望他杀我呢，还是希望他继续坐牢?赵小兰也没说什么，赵小兰实在想不出应该说什么。我知道，就算她想让杜民出来，宁愿让杜民杀我，她也不敢说出口来。我面对着两个女人，我说，原来女人喜欢漂亮男人，比男人喜欢漂亮女人，有过之而无不及。 
　　赵甲来接我，他弓着腰站在穿路廊。他曾经提醒我去山上看看刚种下的栗树，但是我一直没有去。雨水很旺的季节，山上都是烂泥，我害怕我的脚陷入其中拔不出来。我说，赵甲，我们还是把杜民弄出来吧，你去张罗一点钱，上下打点一下。赵小兰和小凤一动不动地站着，她们不相信我的话，她们提出让我复述一遍。我抬眼看着雨，我是对着天空复述的，我说我要去警察局上下打点，把想杀我的那个人弄出来，好让他养好伤继续杀我。 
　　 
　　让我们干掉杜民，但是，却没有真正的干掉杜民。杜民马上就能回到丹桂房的，我知道，只要我愿意，他一定能回来。 
　　 
　　 杜民被干掉了 
　　 
　　香香正在院子里洗涮着一只缸，那是一只七石缸。她站在缸里的时候，我看不到她的人。她突然站了起来，我才看到了胸部以上的她。她的头发是蓬乱的，因为久呆在缸里的缘故，她的脸上汇聚了许多的，血色。她的手里拿着一把刷子。见到我时她愣了一下，我告诉她，你的杜民马上就可以出来了，她又愣了一下。她和赵小兰还有小凤一样，希望我能复述一次。我对着缸和缸里的女人复述了一次，我说，我要把杜民弄出来。香香哭了，她站在缸里抽抽噎噎地哭着。后来她突然从缸里爬了出来，跳下缸沿的时候还差点摔了一跤。她在我面前跪下，磕了一个头，她说没想到东家会有这样的大量。我什么话也没有说，我只是离开了院子走到我自己的房间里。 
　　我一点也想不通我爹为什么积下了那么多钱，他让我生下来就是一个小地主，让我在他突然死亡后又变成了陈老爷。我也不知道我拿那么多的钱干什么，也不知道为什么还想着娶赵小兰，以便能继承她家的财产，这样我就可以拥有更多的钱。我把赵甲叫进了房间，我对赵甲说，从现在开始，你每天去一趟警察局，你每天都对杜民说，就说我花了很多钱保住了他的命，然后每天都给他送东西。你可以第一天送新衣服，第二天送新鞋子，第三天送烟叶，第四天给他送喷香的云片糕，第五天给他送一只烤鸡。你告诉他，这些都是陈老爷送的。你还要带一些药去，治好他脚上的疮，他的脚已经烂得一塌糊涂了。你还要治好他的腰伤，然后你再带他出来。 
　　赵甲按照我说的去做了。我也在等待着这个丹桂房人重新返回丹桂房。不知道什么原因，我最近老是头痛，赵甲为我采来了一些草药，煎中药的气息弥漫了整个院子。我喜欢睡觉，只要好好睡觉，头痛的症状就会减轻。小风来到我的房间，小凤的脸上有很长时间没有笑容了，但是这次她却满面含笑。我看到她的脸是红扑扑的，像是在春天的时候，进行了一场跑步以后才会有的脸色。我坐在椅子上，她就坐在了我的腿上。我在她的眸子里看到了柔软，我从她扭动的腰肢间感到了柔软。我知道自己陷入了一种柔软中，像是陷入一块软软的泥中一样。我们一句话也没有说，我们只是默默地把这个季节狠狠地撕碎，好像和这个季节有了极大的仇恨一样。后来小凤开始抽泣，我也一样，我不知道为什么鼻子突然就酸了，就开始流下眼泪。小风一直没有停，像一头乱冲的小鹿。她的指甲掐着我肩头的皮肉，我知道，那儿一定起了一块皮。那儿传来的痛感，像一场突如其来的寒流一样。我就像一片挂在枝头将落未落的树叶，我在枝头上瑟瑟发抖。然后我就感到我从寒冷的高处跌落下来，一点点地飘落。我看到了由远而近的大地，那么温暖的温软的温湿的大地，这样的大地让我感到踏实，感到从来没有的熨帖。小凤抱紧了我，她的整个身子就蜷在了我的怀里。她轻轻叫了一声，像是一只轻手轻脚走过的猫突然轻轻叫了一声一样。她的叫声让我成了一枚飘落的叶片。 
　　小凤后来一直抚摸着我的耳朵。她的嘴巴就附在我的耳朵旁，我能感受到她呼出的热气。她说你以后不要太累了，你这样子会很累的，你以为你是一个了不起的男人吗?她说我想要离开了，我想回到嵊州去，但是我是你买来的，你会答应让我离开吗?她说杜民是一个令人失望的男人，许多女人会喜欢他也真是天数。我说，你还喜欢他吗?你如果喜欢，我可以把你嫁给他。小风摇了摇头，说以前是的，但是现在不喜欢了。我说以前为什么喜欢?小凤说，因为他会在货郎那儿买一块花布，买一根头绳，买一盒胭脂送你，他会逗你笑，会假装很关心你的样子，会陪你玩，会说一些体己的话。你知不知道，对于一个女人来说，有时候能够要到这些就够了。 
　　 
　　在小凤离开丹桂房以前，我没有再见过她。她执意要离开了，她也没有再见过我，她说想要在杜民来到村庄以前离开丹桂房。赵甲到账房那儿去支了钱，那是一笔不小的安家费，小凤一文不少地拿走了。她很清楚，钱可以换来衣服和食品，更重要的是钱可以治病，为家人也为自己治病。小风的身影从此就在丹桂房消失了，而寡妇香香一直显得很兴奋，她走路都开始呈现出像飘来飘去的样子，脸上荡漾着笑纹。她知道杜民就要回来了，那个很久没有在村庄出现的杜民就要回来了。那个天杀的杜民就要回来了。 
　　杜民终于回来了。是我让赵甲叫了轿子把他接回来的。杜民出现在穿路廊的时候有许多人在路口看着他，他们一言不发，看着一个穿着新衣服的，显然是洗过澡理过发的男人，突然又回到了他们中间。杜民的五官仍然漂亮，但是他的目光中看不出油滑了，他的身上不再带有丝毫的锐气。他很礼貌地招呼着每一个人，甚至在口袋里拚命掏着，像是要找到可以送给村里人的礼物。他掏了很久也没能掏出什么，所以他的脸上显现出窘迫的神色。现在香香也出现在他的面前了，香香望着一个瘸子，一个曾经英气逼人，但是现在却瘦弱得像一根草的男人，突然有了一种陌生感。她从人群里走出来，伸出了一只手，那只手在阳光下显现出粗糙但却白皙的样子来，那只手伸向了杜民。那只手对杜民说，拉住我的手吧，我带你回家。杜民向后退了一步，香香就向前进了一步。太阳的光芒有些扎人，扎到人的皮肉里，扎到人的骨头里，让血液都变得温暖。大地上流动着植物生长的气息，流动着动物腐败的气息。这种气息让杜民感到亲切和百感交集，他没有把手伸给香香，他好像已经不认识香香了。他只是打了许多个喷嚏，他打完喷嚏说了第一句话。这句话是对赵甲说的，他说赵甲，我要见陈老爷。 
　　赵甲领着杜民来到了我的面前。我在喝茶。小凤走了，没有人再来为我敲背，我也不想有谁来为我敲背。茶是好茶，丹桂房有我一百多亩高山茶，我能喝到的，是那种刚刚发芽就被采摘并且经过精心烘焙的茶。我称这样的茶为少女茶，我看到茶叶在那把宜兴茶壶里面，叶尖向上笔直地竖着。我在数着浮在水中的茶叶，我老是要数错，所以就老是要一遍遍地重数。杜民出现在我的面前，他叫了一声陈老爷。我没有应他，因为我还在数着茶叶。他又叫了一声陈老爷，他叫了无数声陈老爷，我都没有应他。他的脸上显现出比哭还难看的神色。他的腿一点点软下去跪了下来，磕了一个头。他说陈老爷谢谢你救了我，陈老爷，以前是我对不起你。我仍然没应，我数着壶中那些绿色的叶片。香香站在不远的地方，她终于忍不住了，她说，陈老爷，杜民在叫你，杜民给你下跪呢。我对香香笑了一下，我说我在数茶叶的片数，我数不清楚。香香愣了一下，她是因为没有想到居然会有人数茶叶的片数而愣了一下的。她听到了一声暴喝，是杜民冲着她吼的。杜民说，陈老爷在数茶叶片，你为什么要打扰他?你是不是骨头在叫了，是不是你的骨头需要我给你紧一紧了?香香的眼泪一下子下来了，她站在那儿不知道该怎么做，她当然没有想到会发生这样的事。她等了杜民很久，结果杜民却骂了她一顿。杜民骂完了，转头看了一下院门口，他的脸色一下子白了。 
　　因为他看到了八个人，他的哥哥杜仲站在最前面，他们都手持柴刀铁棒和锄头，他们像从地底下冒出来一样，悄无声息地出现了。杜民开始颤抖，他轻声地叫，陈老爷，陈老爷。他的声音中带着明显的哭腔。我把头抬了起来，我吐了一口唾沫在他的脸上，又吐了一口唾沫，我吐了无数口唾沫。杜民的脸上已经有了星星点点的唾沫，他抬手用袖子擦了一下脸，他的脸上就变得稀糊糊的一片。我说杜仲，你们出去吧，杜民是你兄弟，你该出的气也已经出了。毛大你也出去，杜民只是睡了你的老婆，女人总是要有人睡的，你就当不知道你的老婆被人睡了。你们都出去，如果你们的气还没有消，那么，你们去找赵甲，让赵甲给你们钱。钱是能消气的，你们拿着钱去镇上的牡丹楼玩女人吧。那儿来了许多东北女人，东北女人和南方女人是不一样的。现在，你们离开。 
　　杜仲他们都愣了一下，但是很快他们就离开了，像又突然钻人地底下一样。我的手在衣服里摸索着，我摸到了一件坚硬的铁器，那是一把锋利的篾刀。我把篾刀扔在了杜民的面前，我说这把篾刀是你的，还给你。我有些累了，真的想休息啊。丹桂房没有人敢杀我的，不如你杀了我吧。你不要捅我胸口，你捅我的脖子吧，像杀一只羊一样，从喉咙的一侧捅进去。杜民的脸又一下子白了，他抱住了我的腿开始呜鸣地哭起来。他突然明白了许多道理，他突然明白以前他的力量其实像一根草一样。杜民哭了很久，他一直抱着我的腿哭。我在想象着一把锋利的篾刀刺人我脖子时的痛感，我想，我一定会感到脖子热了一下，然后流出许多热的血。它们哗哗响着，从那个小小的洞口流出来。然后我的身躯开始单薄，开始变得像一张白纸一 
样。我渴望着杜民捡起篾刀，但是他一直没有捡起来，他只知道抱着我的腿哭，嘴里含混不清地说着什么，大意是陈老爷你原谅我。后来赵甲让杜民离开了，赵甲说，杜民，你和香香离开吧，香香等了你那么久，你不许再有其他女人了。陈老爷说了，你必须和香香一起过。 
　　乡长在这个时候突然来访，我听到院外响起的声音里夹杂着乡长的大嗓门。乡长走了进来，他留着小胡子，穿着绸衫，小巧的个子，像一只老山羊一样。杜民仍然抱着我的腿，他的两只手就像和我的腿长在了一起一样。赵甲费了很大的劲才把他的手扳开。赵甲有些生气了，赵甲说杜民你不可以这样，陈老爷会生气的。杜民终于站起了身，起身之前他磕了一个响头。然后他一瘸一拐地跟着香香离开了。他走路的样子小心翼翼像一只蚂蚁，生怕要吵醒丹桂房的任何一种作物，任何一个人。乡长说，这个人是谁?我想了很久，才告诉乡长，这是一个没有名字的人，现在他已经死去了，他被干掉了。不过以前，他的名字叫杜民。乡长噢了一声，他突然想起了我曾经找到他，对他说，要把杜民送到牢房里去的事。 
　　乡长是来为他的侄女提亲的。乡长的侄女在一所女子中学上学，她们家住在城里，开着酱园和米行，有着许多的产业。和赵小兰一样，乡长的侄女也是独生女，他们需要寻找的，是一个懂得经营的人。我说让我想想好吗?你让我好好想一想。乡长笑了一下，说，你会愿意的，你一定会愿意的。如果不愿意，你就不姓陈了。乡长走的时候，我很想睡一觉。我走到了房间里，因为没有阳光，所以房间里有些阴冷。在睡觉以前，我对赵甲说，杜民，被干掉了。 
　　赵甲说，是的，杜民已经被干掉了。赵甲垂手立着，起风了，他弓着身一动不动的，就像一只风中的大虾。 
　　 
　　究竟谁能干掉谁 
　　 
　　一九三九年的春夏之交，麦子可以开镰了。赵甲变得很忙碌，他在叫一些短工帮忙收割。我在一九三九年，仍然是一个昏昏欲睡的人。杜民被干掉了，接下去我应该做的，以及现在我说的，都是与干掉杜民无关的事了。所以，我不能老是絮絮叨叨，我要说得简洁些，我要把我自己的事说一说。 
　　我去了赵天家里，我是去请赵小兰到镇上的戏院看戏的。我站在赵小兰的楼下，我对着楼上的窗口喊，小兰，我请你去看戏，筱丹桂要来枫桥镇上唱戏。赵小兰从窗口伸出了脖子，她朝我笑了一下，就下楼了。村里有许多人都看到，我带着赵小兰去看戏。我们在大戏院里听筱丹桂唱戏。我还喝了一斤斯风酒，这酒的后劲很大，让我面红耳赤。赵小兰吃吃地笑着，她说你看你喝的。我把手伸了过去，像捉住一只彷徨的白兔一样捉住了赵小兰的手。那只白兔犹豫了一下，最后很温顺地躺在了我的手中。 
　　我说杜民回来了。 
　　赵小兰说我知道的杜民回来了。 
　　我说你还喜欢他吗? 
　　赵小兰说我不喜欢了。 
　　我说为什么不喜欢了? 
　　赵小兰说因为他不是一个男人，男人是击不垮的。 
　　我说谁像男人。 
　　赵小兰说你像男人，丹桂房你最像男人。 
　　我说那你愿嫁给我吗? 
　　赵小兰说我已经准备好了要嫁给你的，你找我爹下聘吧。 
　　我说那我给你讲一个故事吧，这个故事，也因为我是一个男人。 
　　我开始给她讲故事，筱丹桂在台上唱着戏，我们都没有听筱丹桂的唱词。我说，你知道我爹为什么身体那么虚弱吗?是因为他选了赵甲。做他的管家，是因为我爹其实在外边和一个戏子生下了一个儿子。我爹准备把戏子连同小儿子一起娶进家门。我很早就没有妈了，爹对我很不错。但是他不可以把戏子和小儿子带进家门。那样的话，我们家的财产我只能得一半。所以，我爹开始生病了。其实他的小儿子，那个我从未见过面的小弟弟也开始生病了，是赵甲让他们生病的。病了一段时间，我爹终于就老去了，那个小弟弟也去了。只剩下那个戏子。你想知道那个戏子是谁吗?那个戏子叫月娘，她在茶楼里唱戏的。 
　　赵小兰的脸一点点开始变白，白得像一堵墙一样。赵小兰说你说的是不是真的? 
　　我说我喝醉了，我不知道是不是真的。 
　　赵小兰说没想到呀你是一个文弱的人。 
　　我说文弱的人一般情况下都会比孔武有力的人可怕。 
　　赵小兰后来一声不响了，她的手从我的手里退出去。 
　　这天我把赵小兰送回家，就再也没有去找她。赵小兰没多久就许配给了大竹院的骆家少爷。 
　　 现在，让我来给这个故事结尾。一九三九 
　　年的微风里我显得很疲惫，但是我突然变得喜欢在风里行走。我把家里的大事小事都交给了赵甲，赵甲一直是我们家最忠实的仆人。我爹是得病老去的，我也没有一个未曾谋面的小弟弟，我只是给赵小兰讲了一个虚构的故事而已现在我出现在丹桂房的土埂上，一人出行让我感到很轻松。我去找长得像山羊一样的乡长，我要让他带我去城里见他的侄女。那个女校学生的影子，一直在我的脑海里浮现着，当然，还有她家的酱园米行还有无数产业，也在我脑海里晃动。一九三九年的微风里，我的骨头在发胀，我的口袋里藏着一把篾刀，看到它，我浑身就会产生一种快乐的痛感。田里的庄稼在欢叫，它们疯狂地生长，然后等待镰刀降临它们的头颅……但是，但是当乡长带着我到县城他侄女家里时，我在他们花园的草地上，看到了杜民居然在陪乡长的侄女——那个女校学生打球。女校学生发出了咯咯咯的声音，我看到了她脸上的小雀斑在阳光下很醒目。杜民的腿不瘸了，相反的健步如飞。我不知道他是治好了腿，还是一直在装瘸。乡长愣了一下，说，这不是那个没有名字的人吗?我微笑着点了一下头。乡长马上对侄女说，你把这个人叫来干什么?女校学生没有停止打球，女校学生说，他叫杜月生，是我们家新来的保镖。我喜欢让他陪我打球。 
　　这时候我看到了杜民的腰部鼓鼓的，我看到了一支短枪隐隐外露的枪管。杜民现在是保镖了，保镖腰间当然是插着武器的。球落在我的脚边，杜民过来捡球。我一脚踩住了球，刚刚弯腰的杜民缓慢抬起了头，他在微笑着，但是他的微笑在一点一点淡去。他轻声说，陈老爷，香香已经在这个世界消失了，香香不在我可以轻松许多，我不用再去管她了。我说，杜民，香香为什么不在了?杜民说，我现在叫杜月生，请你叫我杜月生。你也不用问香香为什么不在了，这与你是无关的。说这话时，杜民已经完全站直了身子，他的声音充满愤怒。他冷冷地说，你把脚抬起来。我看了看乡长，又看了看女校学生，露出了苍白而无力的微笑。女校学生站在了杜民的身边，看来他们已经很亲近了，她正疑惑而且不友善地望着我。风一阵一阵在我的身边奔走，我一把握住了口袋里的篾刀。篾刀让我的血液奔流加快了速度，但是我不知道该把脚抬起来，还是继续踩着球。我只听到了远远传来的鼓乐，我就想，会不会是赵小兰正和她的嫁妆一起走在去大竹院骆家的路上? 
浮生药记
赵　波 
　　怎么会碰见你?怎么这么倒霉会碰到你? 
　　她遇到他，相识后的某个月，突然得了一种奇怪的头痛病。 
　　痛起来非常奇怪，犹如拉风箱一般，非常突然。 
　　并且身上会有奇痒难忍的感觉，有时候，她在早晨醒来，会发现自己身上被抽打过似的，留下一条一条的鞭痕，带着血色，麻绳的纹路清晰可见。 
　　也许是你死了的妻子下过咒语吧?她一定禁止你爱上什么别的女人。 
　　为什么我从前从来没有这么过?从来没有这样痛过? 
　　这痛来得那样奇怪，一阵一阵，恨不得我把自己的肉一块一块挖下来恨不得我把自己的指甲挖得血淋淋的。 这样心头才会舒服一点。 多么奇怪呵。 是很奇怪，她痛苦的时候是他不在她身边之时，只要他在她身边，用自己的身体紧紧抱住她，她便会奇迹般地得到解脱，身体不痛亦不痒，一切得到了解脱。 
　　她不会拿自己的痛苦来骗他的，他相信她不是那种傻得用这种谎话来骗他多陪她的女人，不会的，他怜惜地抚摸她身上犹如用细麻绳勒过的条条红印，深红的血印过了点时间使发紫，看上去印着雪白的皮肤，像画似的，美得残酷。 
　　难怪她要把自己的病归结到他的死去的妻子身上去，因为只要他在她的身边，病就不发作，好像控制病的鬼正在空中监视，等他走了，不在她的左右，才加倍地降伏于她的身体，索取他陪伴她必须付出的代价。 
　　对于她的猜想，他感到无从辩驳，又感到无从谈起。两年前，妻的永远离去是他心上的一大块伤。他是依恋那个女人的，她永远离去后更加依恋。可能这是天下男人容易犯的贱，妻子在身边时，他没有特别的珍惜，可一旦妻不在了，他才感到所有的女人其实都比不过妻，比如，他现在有钱了，那些女人看上他的是人还是钱?还会有谁像妻一样从他默默无名一无所有时就无怨无悔地追随? 
　　我还能相信谁对我有真心? 
　　在情欲最浓时，他也会突然从情感中抽身，冷漠地突然看着身边的女人想起从前妻子温柔的脸。 
　　 他不是不信任她这一个，而是不信任在妻子之后所有爱上自己的女人。 
　　只不过，这次的这个微微让他多了点动心而已。她长得最像妻子。神态，表情和习惯都像。他觉得可能他会和她交往多一点的时间。 
　　那一刻，她会在他的怀里突然打一个寒噤，刚刚过去的欢情似乎也一下退潮，床的四周有凉风袭来。 
　　她睁眼看向他的眼眸，已经不是求欢前的模样，他若有所思的表情像一道冷冷的墙，正在把他和她隔开。 
　　哦，他并没有像她以为的那样爱上了自己。 
　　也许正因为察觉到他是一个在别的女人身上找寻妻子旧影的男人，她才在后来刻意地想离开他。 
　　她是一个聪明的女人，不想成为另一个女人的替身，不想他在看着她的时候，眼里掠过复杂的阴翳，那些阴翳多半因为回忆而起，有些人天生属于恋尸癖，收集记忆，酷爱回忆的人就属于恋尸癖的一种，那样的人多半无药可救……即使她是感到爱上了他，可也想趁自己还没深陷的时候就抽刀断水，早日回避他，长痛不如短痛，以免日后更深的痛苦。 
　　她还没有让他察觉自己的想法，奇怪的病痛就惹上了身。 
　　他也曾劝她去医院，他可以带她去最好的医院见最好的医生。。 可是，一被他揽在怀里，而刚刚还在纠缠的病痛一扫而光时，几次三番，如是之后，她开始怀疑自己，已被空中无形的另一个女人所控制，她已逃脱不了。那个女人就要她做自己的替身，是故意的。 
　　要他成为她的解药，解她病痛的唯一的药，离开他都不可能，那个女人就是要让她活在痛苦之中：他不在，有身体上的痛苦给她；他在，有成为替身的精神上的痛苦……在这样的情形下，去什么医院能救她呢。为什么，你要如何对我?我和你，何冤何仇?她开始习惯对着空气说话，对着空气里看不见的女人说话。 
　　有时候是因为头痛欲裂，有时候是因为内心痛苦难忍。 
　　 而空气是沉默的，不发一言。 
　　她把双手的指甲撕扯得鲜血淋淋，无意识地自残，现在即使头不痛了，她也自己给自己添加痛苦，不是撕扯指甲，就是用水果刀在身体的伤痕上慢慢地划过，旧的伤痕是一条一条的，背上，胸口，还有大腿上都有，她无意识地用水果刀在伤痕上蹭来蹭去，感觉上就像用刀背在刮鱼的鳞片一般，有麻酥之感，让她感觉到久违的身体的暖意，心里感到舒服。 
　　无限的舒服。 
　　这样的举动使她上瘾。 
　　 
　　他也开始做梦。 
　　在有些日子里，他梦见她可怜地赤身裸体躺在地上，身上爬着蛆虫、老鼠、蟑螂各种各样恶心的东西，它们鱼贯而出，享用她的身体，她的表情却像真的在享受**高潮一般，嘴微微张着，原本姣好的面目带着陶醉的表情和身上爬行的恶心场面交织在一起令他感到胃部抽搐。 
　　他甚至不受控制地吐了起来。 
　　在另一些日子里，他梦见自己，和她做爱；做着做着，身下的她变成了前面的妻，并且妻的上身和以前一样丰盈美丽，但是，下身却变成了骸骨，也就是人体解剖图上才会出现的瘦骨嶙峋的骨架，他看见自己的手正在爱抚着骨架，他看见自己兴奋地毫无人道地和上身是人下身却是骨架的妻在做爱，他的阳具插在她下身泛白的骨架之中，兀自进进出出……他的身体有了反应，恶心地开始射精，不是因为兴奋，而只是出于恐惧。 
　　 手接触到体液，竟是冰似的冷。 
　　凉意席卷他的全身。 
　　他被更为巨大的恶心操纵得更加不受控制地畦起来。 
　　这样的日子实在过不下去了。 
　　被噩梦所折磨的男人在某一个午后心神恍惚地过马路，遭遇了车祸。 
　　 他死了。 
　　在听到他遭遇车祸的那一刻，她一下晕了过去。 
　　也许她想的是从此自己失去了解药，该如何面对那些突然袭来的疼痛? 
　　她被人紧急送往医院，着急使她一夜之间满头黑发突然全部变白。 
　　一夜之间白了少年头，她不是少年，依然让人为他和她的爱情感动。 
　　头又疼起来，她在地上辗转反侧，有人给她递过来一杯阿司匹林泡片。 
　　是二片阿司匹林泡片，加了温水，药片在水里蒸腾，白茫茫当片像她一样蒸腾着自己全身渴望寻求解脱。 
　　她拿起来一日喝进了身体。 
　　奇怪的感觉，啡常难喝，但是片刻之后，她平静了，头不再疼，纠缠她那么长时间的痛苦突然好像从她身上撤离，正在撤离，她能感到有什么正在她的身上慢慢撤离 
　　犹如一些锁，缓缓地解开，咒语正在失去效力。 
　　她看向镜中，脸正芳华，五官年轻，眉目姣好，可是，华发早生。 多么奇怪呵。 
　　她并不感到难受，为满头白发，心是平静的，甚至说得上安详，因为不再痛苦，她已经好久没有体会到平静了。 
　　 有个声音对她说：小姐，去美容店焗个黑油头发就会好的，什么也看不出来。 
　　她微微地笑着，对着空气说：不必了，这样挺好，真的。 
　　 
　　                                                              　　 2005．3．24 
物质．生活
葛　亮 
　　她又看见了那个男人。 
　　他在浇花，或者说是一些叶子。 
　　他的出现，让她知道了对面公寓的外墙上为什么会突兀地生出茂密的爬山虎来。 
　　 爬山虎从阳台上一个巨大的塑料桶里生出来，生长的路径十分诡异，叶与茎拼贴出她似曾相识的形状，开始是一个轮廓，慢慢明晰了。这天黄昏，她认出了它，是伏尔泰的头像，石膏的质地。第一次上素描课，当她为一个神情愁苦的老妪头像心下黯然的时候，导师告诉她，这是伏尔泰。 
　　误会是个转折，她依稀记得有部伊朗电影里说过。这样想着，就向窗外望过去，在空中有了接应。启蒙时代的哲人，注视里带着些温度的爱抚。 
　　天色晚了，黑暗在眼前弥漫开来。她终于叹了口气，将好心情收敛了，摸索到墙上的开关，打开了灯。酱色的光线有些浑浊，照得房间里的陈设发了旧。她揉了揉眼睛，又记起什么。去门口搬进来一只大纸盒，里面是从公司带回来的物什。她把一些图纸从盒子里取出来，一张张地层平。 
　　她又往窗外望过去，什么也看不到了。 
　　他居住在城中村的边缘地带，在这座南部的移民城市，这里算是一道景观。挤挤挨挨的建筑像潮水一样沿着海岸线漫上来，于是有了城市。也许每个缺乏历史感的发达城市都需要若干用于怀旧的角落，就像是铮铮硬汉的软肋，温存而敏感。 
　　原住民退守到了城中的一隅，默然沿袭着祖辈的生活方式。房与房之间往往只有几指的间隙，里面却按照他们理解的城里人的格调布置着，为的是租给没站稳脚跟的新移民。村子里是热闹的，整日坦然地散发着世俗与污浊的气味，空气中也流淌着暖意。 
　　他站在阳台上，带着些许厌倦欣赏着楼下的景致。半年前在村边的单身公寓租下这套房，他开始习惯用眼睛分享楼下的热闹。“习惯”之于他，是个没有吸引力的词汇。他是个太容易倦怠的人，习惯，算是一个借口。 
　　他在一间亦官亦商的公司里，做着不闲不忙的事。心里总是淡淡的，因为不需要身心的投入。这天下班的时候，接到朋友的电话，说是禾稼周岁了，要请他吃饭。他想了想，应允了下来。孩子的名字是他取的。 
　　“好大架子，这么晚来。”门是朋友的女人开的，脸上带着恰到好处的笑。这是个知情解意的人，懂得对丈夫以外的男人娇嗔，却是分寸感极好的。朋友像一切幸福的家常男子一样，打着哈哈走出来。落座后，两个男人在饭桌上谈了一会公事，话题没了，就有些无聊。熟睡中的宝宝适时地嚎啕起来，他也就似模似样地抱起哄了一会，朋友就赞道：“禾稼对你倒真不认生。”顿了一下，又说，“你也该成个家了。”他突然觉出自己对说话的人产生了敌意。周围尽是些热心的人，给他安排过几次相亲的机会。他没有过与人厮守的兴趣；因为知道了自己会倦怠。可他又是个好面子的人，总是敷衍得让对方有了误会。这为他每次顺利地抽身而退制造了一些麻烦。“嫂子，千万别把好姐妹往火坑里推。”他给了自己一个台阶下，夫妻俩也就顺势笑他没正经，但彼此间就都有些讪讪的。冷场之间，女人突然想起了什么似的，说起了自己的新喜好。她从阳台上端来些花草，极有耐心地向他介绍。这是个做任何事都很专业的人，于是凡分钟后，他也便知道矢车菊和蓝芙蓉是一样东西，而醉鱼草其实是罂粟的一种。他起身告辞，女人变戏法似地递绐他一盆半大的叶子，“自己个人住总是闷的，养个东西会好些。”他盛情难却地道谢，然后问是什么。“爬山虎啊，葡萄科，地锦属。”他赶紧声明自己是个懒人，说这植物跟了自己怕会遭了不测。馈赠者笑道：“很好伺弄的，回去别忘了换个大盆，这东西长得太旺了。” 
　　 
　　二 
　　 
　　这是张视网膜电流图，医生在上面指点了很久，她终于听出了大概。“就是说，我会什么也看不见了?”医生有些无措。他太年轻，还不懂得熟练地应付这些直截了当的问题，终于不忍地告诉她，视锥细胞和视干细胞同时退化，会引起夜盲和辨色能力减退，而这些都是初期症状。“依你现在的情况，发展到法定失明也还会有相当一段时间，而完全失明的几率是很小的。”“什么叫法定失明?”“就是采取防护措施以后，较好的那只眼睛视力达到20／200，可以在20英尺内看到正常人在200英尺看到的物体。”她感到自己的嘴角抽动了一下，“那还不就是瞎了。” 
　　阳光从法国梧桐宽大的叶子间筛了下来，她掏出墨镜来戴上，遵了医嘱。她的病叫做视网膜色素变性(Retinitis Pigmentosa)，简称RP。凡事有了简称，就不得已地特立独行起来。要特立独行总需要些主张，可她偏是个没什么主张的人。 
　　这时手提电话响起来，是公司的人事秘书，告诉她还有半个月的薪水没有领。她这才想起；原来近日也很为自己主张了一件事，辞了职。 
　　大半年前她觉出了眼睛的异样，这份工作是最需要眼睛的。她终于对色彩没有了把握，连着几单CASE做得险些在业内失去了口碑。她的自尊心又是极强。无奈之下，为一间电器公司的商标设计了几款比亚兹莱风味的黑与白，竟在年初获了大奖，于是又有了些成为焦点的意思。然而，她的去意是十分坚定了。老板一留再留之下，她终于失去耐性，斩钉截铁地走了。 
　　 从公司出来，她拐到药店买了深海鱼油，又磨蹭了一会儿，才寻着家的方向走去。到了村口，远远看见屋檐下有几个老人在下棋，就有些慢下步子，想起“解甲归田”这个词。 
　　一场暴雨下得突然，踏着两脚泥泞回到家，她记起刚才的情形，觉得好笑，这样一个村子，竟也让自己感时伤怀起来。她在窗前琢磨起那丛爬山虎。雨洗过了的，该是、比自己眼见的鲜亮才对。绿色喑哑地摇曳，她心底又生出些婉约的凉意。这时那个男人走到阳台上，朝大桶里注起水。她就开始暗暗地管起闲事，这么样的雨天还浇水，的确是有些迂了。她就这么一直看着，看着看着，绿色和那个男人都在暮色中隐去了。 
　　他脱净湿透的衣服，扔进洗衣机，诅咒这场没来由的雨。不经意瞥到镜中的自己，轮廓竟已有些松弛。三十岁是个坎，以后如何，他觉得有些不堪设想。昨天和中学时的班主任饮茶，他是带着些憧憬去的。在他自负的时候，总觉得自己的举手投足，有些老师当年的影子。一见之下，竟有些愕然。仅仅一个招呼，嗅得出扑面而来的江湖气。他这才想起，多年未见，听说老师已是在宦海里沉浮几番的人。记忆中沉静清隽的青年人终于被眼前这个胖大身形挤出了局。老师的唇愉快地翻动着。他低下头，将那怜悯和不屑一点点地在心里揉碎了，然后就着一杯茶吞咽了下去。 
　　他的内里，总是模模糊糊地浮动着某些暖昧的愿望。他知道，自己其实不是无所谓的，不是无所求的，而是，而是什么呢，他也说不清。其实，他是很挑剔的，然而又自卑。因了怕被人看轻，心里就先把别人贬低了去。可是，始终是有些怅然。其实，他是要得更多，也要得更强的。可是，他觉得自己要不到，要不到，索性就放弃了。 
　　他擦干了头发，就这样裸着，将自己舒适地窝进沙发里去，又翻了张唱片出来。是西贝柳斯，琴声带着些尖锐的流畅，在他心上软软地划了一道。 
　　出了会儿神，他忽然急急地穿了衣服，走到阳台上。爬山虎已经长得很大了，叶子层层叠叠的，有些绕在栅栏上，更多的爬去了阳台外面寻找出路。没有错，这植物的生命是极旺的。他已经换过一只大盆，可是它那样迅猛地长，仿佛茎叶里有使不完的气力。他觉出了根在盆里的挣扎，于是索性将它们移到装纯净水的大桶里。 
　　这叶子一味地生长，性情单纯得可喜。他竟在心里有些溺爱了，每天总要找些方式表达这份爱护。外面下着雨，他还是找来水壶。渐淅沥沥地淋了些水在桶里，仿佛这样才会觉得踏实。 
　　如今这爬山虎，踏踏实实地长着，这个时候，他的心里也是满满当当的。 
　　 
　　 三 
　　 
　　母亲回来的时候，就看她这样坐在黑暗里。“戆囡，屋里厢黑麻麻。”她听出老人家声音里分明是带着喜气的，想是叉麻将赢了钱。“伟博来过了呀?”桌上的补品被她摆在了明处。“嗯。”她含混了一下，“本来想留伊吃夜饭，姆妈的方城还砌得紧。”母亲果然像个犯错的孩子一样沉默了，过了片刻又就着灯光看那鱼油，说道：“这孩子老孝顺，不过上学钞票花得交关多，对伊，讲勿要买这些物事了。” 
　　伟博有两个月没有来过了，她在心里算着，分手两个月了。这个男孩子，当年为了她考来这个城市读研究院，终于也还是和她分了手。她原谅了，年轻助教爱上了导师的女儿，天经地义地成了高校里的风尚。两个月来，她时时想证明的，是这个长得有些像父亲的青年男人偶尔还在家里存在着。这么说来，她的爱情，竟有一半是为了母亲。 
　　她从床上跳下来，和母亲嬉笑着，一边胡乱地抓着头发，像所有受了娇纵的女儿。 
　　她对生活没有奢望，总是想混迹于人群之中。她在下意识地打造着一个落了套的幸福家庭。母女絮絮地说着最家常的私心话，最好有个勤快而忠厚的女婿，她几乎成功了。当然，还有父亲，这却是没有办法弥补的。 
　　祖父错划成右派那年，父亲被美院扫地出门，发配到县城边上的小电影院作美工，画大大小小的海报和广告牌。父亲在她记忆里是个整日穿着蓝色工作服的男人，很寡言，说起话来，温和得却让人心疼。再粗制褴造。的屯影，在他笔底下都画得出唯美的诗味。父亲人缘很好，她就得了些特权，每每搬着小板凳被引到在影院第÷排的前面坐下，看些似懂非懂的片子。回来就学给母亲听，母亲就笑，家里的空气也就多了些色彩。那天，父亲站在脚手架上为一部歌颂伟人的片子画广告，她正看着一部叫《大篷车》的印度电影。看到女主角最委屈的一刻，后门打开了。她被拉到了刺眼的阳光底下。 
　　她没有了父亲，经常浮出记忆的，只是伟人脚下的一摊血。 
　　父亲过世后，母亲就有些痴了。对高处有着畏惧，对人总是存着些恨意，而对她却是十二万分的依赖。她在父亲读过书的美院毕了业，安置下工作，就把母亲接到这个城市。自己从公寓楼搬到这城中村里来，为的是母亲只住得惯低矮的房子。 
　　因为工作的关系，他要去北方出差。临走把钥匙留给了朋友，为了爬山虎。 
　　 
　　四 
　　 
　　她告诉妈妈自己告了长假，懒懒过了几日，算是静养。心下空虚起来，才知道自己原是个偷不得闲的人。对面楼上的爬山虎生长得放肆，伏尔泰的面庞就有些膨胀，并且多了些俏皮的神情。只是颜色愈发晦暗了。她多日不见了阳台上的那个男人。 
　　一日接到电话，是个怯生生的男子的声音。告诉她“旧天堂”又开始营业，名字改了，叫“物质生活”。这是她爱去的一家影音店。可以买到让·雷诺的电影和盂京辉的话剧，前些日子闭门装修，她为此很是惆怅了，一阵。现在店子重新开张，想是寻着以往的订货记录通知老主顾的。她谢过，问对方是谁，只说是新老板。两下沉默了一阵，那边也没有挂电话。她终于问起缘故，对方就有些踌躇地应道，听自己的前任说起她是搞设计的，现在接手了这爿铺头，就希望有些万象更新的意思，想请她帮忙为店里的货品设计一款封套。“我刚刚毕业不久，没有许多钱付给你报酬，可是我们店里现在实行了会员制。可以送给你金卡，有许多优惠的。”这小小的世故给人安慰。她对这男孩的周到与谨言慎行亦抱着好感，居然爽快地答应下来。 
　　设计要求是简单的，要“有些风格”。她想起以前那些客户，对自己说了许多不着边际的想法，最后也不过是要求她“要有风格”。她守着计算机坐了大半个晚上，设计了若干样张，铺在地板上。看来看去，那些软件作出的线条与形状，总给她看出些应景的功利和圆滑，竟没有一张是满意的。 
　　她终于拖出一只沾着灰尘的箱子，把自己上学时用的画具拿出来。笔是密匝匝地摆得整齐，粉彩也终究没有干结成块。她的信心树立起来，接着又觉出了异样。平日把PhotOshOPPreeHand用得熟透,现在拿起画笔，竟有些不着调。她把铅笔上的橡皮头咬得七零八落，也没能在纸上落下，一笔。 
　　 这时候有风吹进来。她朝着窗外的方向看过去，心里倏然有了底。 
　　底稿一气呵成；也是过了很久，才到了着色的程序。她知道现今对于色彩的判断有了差池，于是和自己的眼睛仿佛存了芥蒂，总觉得分量不够似的，重重地加了一笔，又加了一笔。 
　　终于把完成的画稿从架上拿下来，她去浴室预备冲去手上的颜料，突然觉出了眼睛的酸痛。昏黑的暗影飘浮了一下，猝不及防地。她被拉扯得失去了平衡，倚在墙上；然后慢慢地滑落下去。 
　　 北方的气候如意料中的阴郁。回到家的时候，外面还是响晴的天气。他看见阳光大把地洒在爬山虎的叶子上，炫出了欢喜的颜色。电话录音机里有个陌生的声音，告诉他街角的影音店又开张了。这于他的确是，个好消息。 
　　小店除了门面翻了新，陈设上也有了不同。原先一味是些古旧的调子，现在重新用白桦木砌了墙体。墙上中东味道的织物取了下来，换上了洛可可风格的油画。角落安置了地灯，四下里现出了年轻，且又多了些风情。他暗叹着设计者的匠心，一面发现老板也换了人。还是个有些青涩的少年，很有教养的举止，想必电话里的声音就是他的。少年递了本目录给他，也不多言。他浏览了片刻，发现货晶也充实了不少。竟然被他寻到了许久不见的的Duran Duran。还在四顾的时候，少年很有眼力地将唱片用封套包装好，递给他。他看见那封套的图案，止不住在脸上泛出惊奇。水墨勾勒出影影绰绰的残垣，是写意的古城墙。墙头却泼出一大丛闯眼的绿来。他惊奇，因为这绿的颜色，是完全在他的视觉经验之外的，既不通透，也不凝重。却带着些放任与响亮，在他心中呐喊了一声。 
　　 
　　五 
　　 
　　回家的时候，他站在城中村的牌坊跟前。第一次萌生出进去看看的念头，本也没什么好看，他就是想进去看看。终于在一个合适的角度，远远地看见自己的阳台和带着表情的爬山虎，他怔住了。 
　　他回转身，沿着原路折回去。那孩子犹豫了再三，将一个地址写下了给他。 
　　站在阳台上，目光在村里每一处看得见的窗口流连，他觉得心里曾经浮动着的愿望明晰起来。天色暗淡了，他紧了紧衣领，返回了房间。只是一驻足，走出门去。 
　　她有些相信因果了。他走进来的时候，她正望着窗外。她摩挲着他手里的爬山虎，她触到了新鲜，还有毛茸茸的质感。 
　　这下我真的盲了。她抱歉地说。 
　　他看着她，同时听见黑暗从心底漫延上来。 
　　这黑暗，终于弥散开来，把他们无边无际地包裹进去了。  
硝烟里，这一曲起承转合
李　辉 
　　1 三巨头，端坐在一起 
　　 
　　1928年，中国政治舞台上的三巨头蒋介石、冯玉祥、阎锡山并排坐在一起，留下了现代史上一张重要的合影。 
　　人均正襟危坐，蒋居中，冯在左，阎在右。蒋一身戎装，笔挺而讲究，人比冯、阎瘦弱，坐在两人之间显得略带拘谨；冯身躯魁梧，但衣着随意，粗布简装衬出满脸的憨厚与朴实；阎与蒋一样，也是一身戎装，但看上去持重而老到。 
　　颇具代表性的一幕场景。三副形态，三种风格，在北洋军阀时代与国民党时代交替之际，碰撞交叉，书写历史，改变中国。 
　　论年龄和资历，在冯、阎二人面前，蒋不过是小老弟。冯、阎同庚，均是1882年生人(另一说阎为1883年出生)；蒋是1887年生人，比他们两位小五岁。三人虽然都参加了1911年辛亥革命，但地位、作用大相径庭。辛亥革命中，阎锡山是赫赫有名的一个主角，他所参与发起的山西起义，被认为是在推翻清王朝的革命期间北方诸省中最为重要的行动，阎锡山因此颇获孙中山欣赏与器重，被任命为山西督军，从而开始了他对山西三十八年的统治。作为早就从军的清军军官，冯玉祥参与发起了河北的涿州起义，之后他逐步羽毛丰满，很快成为颇具实力的牢阀，并在1922年成为河南督军。 
　　和他们的显赫表现有所不同，蒋介石在武昌起义爆发后，才从日本回到上海投身辛亥革命，曾在沪军都督陈其美麾下出任团长。十年之后，1922年，即冯玉祥成为河南督军的这一年，孙中山在广州受到广东督军陈炯明攻击，受困于珠江上的永丰舰，蒋介石自上海应召而来，因“护驾”有功，赢得孙中山的赏识，被任命为孙中山大元帅府行营参谋长。次年，孙中山又委派蒋介石率团前往莫斯科，考察苏联的军事、政治及党务，蒋这才开始走到历史前台，成为现代史上的重要角色。 
　　然而，几年之后，随着北伐的成功，蒋介石的地位、实力与影响已经超过了冯、阎，这就难怪在合影时，他被冯、阎两大巨头恭恭敬敬地请到了中间。 
　　有材料说，这张合影摄于1928年2月。那么，不知道此刻坐在中间的蒋介石心里到底是什么滋味?因为就在六个月前，1927年8月，迫于汪精卫、冯玉祥等人的压力，他曾宣布下野，回到家乡奉化。这是他的漫长政治生涯中的第一次下野。 
　　1927年8月22日的《时代》杂志，报道了蒋介石下野的消息。 
　　从历史眼光看，这一期《时代》颇有值得玩味的地方。在报道蒋介石下野新闻的同一页版面上，正好有关于托洛茨基下台的报道。报道称，托洛茨基已被斯大林赶出了苏共权力中心，还特地配发了一张托洛茨基的照片。托洛茨基反对斯大林的中国革命政策，反对共产党与，国民党组成联合阵线，与斯大林的矛盾冲突白热化；蒋介石抛弃孙中山确定的联俄、联共、扶助农工的“三大政策”，转而向共产党大开杀戒。两位与1927年中国大革命密切相关、立场与态度绝然相反的主角，在大革命失败后的这个八月却有了同样遭遇，几乎同时离开了各自的权力中心。唯一不同的是，托洛茨基的离开是永远的，等待他的是流放和暗杀；蒋介石的离开则是暂时的，他以退为进，还将复出。 
　　“英雄下台”——这是《时代》报道蒋介石下野消息的标题。 
　　“征服者”蒋介石在率领他的国民革命军横扫半个中国之后，最近因受到指责而下台。上周他回到故乡暨出生地，上海南边一百英里(距离有误——引者注)之外的奉化的一个小 
　　村庄。 
　　他在午夜和黎明之间的夜色里抵达——因为在中国，一个“丢脸”的人最好悄悄来去。一个忠实的秘书只是说：“蒋介石将军和家里的人住在这里，开始完全引退的生活。在为国民党的事业付出一年的辛劳之后，他想好好休息休息。” 
　　与此同时，在上海的西方记者，忙于请中国人翻译一份七百字的文件——蒋介石辞去革命军总司令的正式辞呈。 
　　辞职—— 
　　在其辞呈中，蒋将军向“中国人民”讲到民族主义运动最初的辉煌胜利，以及目前令人伤心妁分裂状况。“我们的革命面临困难，乃是因为共产主义之故。”蒋介石将军称，他自己毫不手软地反对共产党人的行动，被说成是他为了扩大个人的势力，一直受到回民党人的阻挠，结果，“我的国民党同志几乎在所有事情上失去对我的信任。” 
　　蒋介石继续说，国民党通过他自己的努力在清除共产主义，但最终却导致在国民党内部存在大量对他个人的攻击。“我本应在春天就辞’职。不管怎样，我愿意放弃个人的地位以看到革命的成功。” 
　　这些具有高度原则性的表述，可能是诚恳地发自蒋介石这样一个享有盛誉的人的内心，不过，他，上周的辞职，也是他的部队近来在进攻北京时接连失败而导致的一个紧迫事件。这些败仗上周转为溃败，在考验人的心理的时刻，蒋将军名义上的盟友、古怪的“基督”军阀冯玉祥，突然通电逼蒋下野。意味—— 
　　蒋介石的引退，导致他曾领导的南京政权——国民政府的分支失去意义，而使最初的汉口-国民政府在国民党整个事务中再度起到主导作用。被称作“基督”军阀的冯玉祥又在干涉汉口事务，他以出尔反尔著称，因此中国人认为他可能想很快由他本人来控制全部国民党的地盘。(《时代》，1927年8月22日) 
　　蒋介石被迫下野有多种原因，北伐战事受阻被认为是最直接的原因： 
　　到8月份，南京集团几次遭到牢 
　　事挫折。张宗昌7月25日夺回徐州，孙传芳则向长江三角洲老根据地挺进。……在南京集团内部，以李索仁和白崇禧为首的桂系与蒋介石的黄埔学生之间存在冲突。甚至何应钦对蒋的支持也是不可靠的。……在8月。12日军事委员会的一次会议上，蒋谈了他要辞总司令之职和把首都防务交给其他将领的意图，当没有人提出反对时，他认为这是不可容忍的侮辱，于是离开南京前往上海。……蒋的引追声明8月13日发表。(《剑桥中华民国史》，第767页) 
　　蒋介石下野了，但局势并没有向不利于他、或曰有利于冯玉祥的方向发展。蒋介石与宋美龄结婚，使自己的政治资本和影响力进一步加强；蒋介石在国民党内的最大对立面和竞争对手汪精卫，受到多方指责，在1927年年底不得不再次出国；曾经通电逼迫蒋介石下野的冯玉祥，此时也忽然改变了态度，主动联合阎锡山，又一再通电吁请蒋介石出山。 
　　几个月的静观其变，几个月的私下运作，1928年初再度出山的蒋介石，才真正成了国民党党内一时无人可以取代的人物。他的那些对立面，无论军事派别或者政治派别，都暂时不计前嫌，将他推到第一的位置。可以说，蒋介石是在春风得意之中迎来了1928年。 
　　1月4日，刚在莫干山度过蜜月的蒋介石和宋美龄回到南京，5日即宣布复职，担任国民党中央政治会议主席、军事委员会主席兼国民革命军总司令。2月28日，新成立的中央军事委员会宣布，国民革命军重新组建为四个集团军，蒋介石本人亲自担任第一集团军总司令，冯玉祥、阎镑山；李宗仁分别担任二、三、四集团军的总司令。 
　　就这样，经过几个月的反复之后，蒋介石与冯玉样、阎锡山在1928年2月走到了一起。蒋介石和冯玉祥在郑州再度会面，互换兰谱，结拜兄弟。蒋送给冯的帖子写道：“安危共仗，甘苦共尝，海枯不烂，生死不渝。”冯送给蒋的帖子写道：“结盟真义，是为主义，碎尸万段，在所不计。”传统形式被赋予了新的内容，只是其中真真假假，扑朔迷离，如今看来，历史似乎只是多了一些有趣的点缀。 
　　三人坐在一起，标志着以往恩恩怨怨的结束，更是未来戏剧化场面的开始。 
　　此刻，三巨头坐在一起结为同盟，商讨共同继续北伐，直指盘踞北京的奉系大军阀张作霖。有谁能料到，同样是他们三位，两年之后将成为对垒交战的敌人。1928年张作霖在日本关东军制造的皇姑屯车站事件中被炸死，奉系随即全部撤至关外，不久，张学良宣布东北易帜，归属南京政府，蒋介石实现了暂时的统一。但两年之后，1930年冯、阎联手，与南方桂系军队遥相呼应，开始大范围倒蒋战争——中原大战。 
　　1928—1930，三年硝烟弥漫，三年风云变幻。正是在这三年期间，冯玉祥、阎锡山两人陆续成为了《时代》的封面人物。登场时间分别是：1928年，冯玉祥；1930年，阎锡山。 
　　 
　　2 父子均在漩涡中 
　　 
　　蒋介石与冯玉祥的第一次见面，是在1927年6月19日的徐州。拥有重兵的冯玉祥，此时正是以汪精卫为首的武汉政府和以蒋介石为首的南京政府竞相拉拢的对象。 
　　6月6日的《时代》，报道了在关键之时出兵中原的冯玉祥： 
　　驻扎蒙古的军阀冯玉祥，上周大举南下，未宣布其进军目的。他的庞大的由俄国装备的军队，欲轻取距北京西南方向约四百英里的郑州，这是位于京汉铁路上的一座重要的战略要地。如果这一不确定的报道属实，冯将军将会在短期之内，在中国事务中再度扮演重要角色，这是他在被张作霖赶进蒙古时曾经失去的……(《时代》，1927年6月6日) 
　　《时代》说得不错，冯玉祥果然在1927年潮起潮落的局势演变中，开始扮演关键角色。在与蒋介石会晤之前，冯玉祥6月10日先在郑州与汪精卫率领的武汉政府代表团举行了会谈，并达成了一致。他被国民党左派认为是挽回败局的最后希望。但几天后，6月14日，冯玉祥又向南京方面的蒋介石表达了希望会谈的意愿。蒋介石欣然同意，并立即于6月16日率大部分要员赶赴徐州，等候冯玉祥的到来。 
　　冯玉祥后来这样回忆他与蒋介石的第一次会面： 
　　我们的车子到了砀山——距徐州还有一站——遇着蒋先生亲自乘着车子前来相迎。(那时蒋先生为革命军总司令兼第一集团军总司令，地位甚高，而犹如此谦下，如此周到，真是从学养中得来。我于此等处往往疏忽，非我存心骄傲怠慢，实是想不周到。)这是我们第一次的会晤。见其丰采及言谈态度，无不使我敬慕，大有相见恨晚之情。(《我的生活》，第561页)敬慕之中，权衡之后，冯玉祥放弃了一周前与武汉政府代表团达成的协议，与蒋走到了一起。据说在会谈中，蒋介石答应每个月向冯玉祥的国民军提供二百五十万元军饷。(参见《二十世纪中国全纪录》) 
　　《时代》报道了蒋介石与冯玉样的徐州会晤： 
　　徐州府，距北京四百英里，初现这一联盟业已形成的景象。国民党总司令蒋介石来了，他的军队原是汉口“共产党派”力量的一部分，现已占领了南方的半个中国。接着，在欢呼声’和标语丛中，冯玉祥大元帅也来了——他魁梧、高大、健壮，动若猛虎，上周他没有刮胡子，脸紧绷着，趾高气扬，为自己拥有新的权威而骄傲。仅仅十四个月之前(见《时代》，1926年4月12日)，冯玉祥被满洲大军阀张作霖赶出了北京，张至今仍统治着北京。冯元帅撤退到蒙古，在那里养精蓄锐。接着，他匆匆前往莫斯科，据说，他获得大量经济援助、装备、军火。然而，上周他又让人们有了这样一个印象：冯元帅不是一个共产主义者，但又并非反对或抛弃苏联政府。(《时代》，1927年7月4日) 
　　 同期，《时代》以“最后通牒”为小标题摘要报道了冯玉祥向武汉政府发出的通电： 
　　冯玉祥宣布他已向汉口的中国“共产主义者”发出最后通牒，从而让世人知道他支持蒋介石的立场。 
　　“在汉口方面控制的地区，商人、工厂主、地主正受到工农的迫害。中国人民不需要这种暴虐现实。由于共产主义教条在湖南省的传播，甚至在前线的士兵们的家庭也受到迫害，他们的财产正被没收，别的罪行也假民族主义的名义实行。” 
　　“显然，为了实现少数激进分子组织的目的，结果把整个国家拖进了混乱……” 
　　“现在，我考虑必须采取以下纠正措施： 
　　“首先，已被解职的鲍罗廷应该立即回到他自己的国家俄罗斯去。第二，汉口政府执行委员会中的中国人，愿意出国休息的应允许离开。汉口政府中其他一些忠诚信奉国民党原则的成员，应立即加入南京政府。” 
　　“为了尽快取得革命胜利，实现孙逸仙博士的原则，个人的矛盾容易得到解决。” 
　　“我们必须尊重孙逸仙的遗愿。”(《时代》，1927年7月4日) 蒋、冯走到了二起。 有意思的是，当蒋介石和冯玉祥先后采取反共和反苏行动时，他们分别有一个儿子正在莫斯科留学，蒋介石的儿子是蒋经国，冯玉祥的JL子是冯洪国。他们的立场转变无疑把儿子推到了极为尴尬的境地，而儿子的反应，特别是蒋经国的反应，顿时也成了世界媒体关注的新闻焦点 
　　自孙中山1923年确立“联俄、联共、扶助农工”的三大政策后，前往莫斯科留学吸引了众多渴望革命的中国青年，苏联也相应创办了莫斯科中山大学，专门为中国革命培养学生。在这样的革命高潮中，蒋经国和冯洪国也分别被他们的父亲送到了莫斯科，以表示他们支持革命、与苏联友好的态度。 
　　然而，突变来了。 
　　最先遭遇尴尬的是蒋经国。《时代》以《痛斥父亲》为题报道了蒋经国在莫斯科的反应： 
　　莫斯科一位正在念书的青年学生，是中国国民党独裁者蒋介石的儿子，年轻的蒋上周听到他的父亲如何开始在中国清洗共产主义后，给一家莫斯科报纸投书说： 
　　“蒋介石曾是我的父亲，革命的朋友。现在，他成了我的敌人。几天前，作为革命者的他已经死去，活下来的是一个反革命。他曾用美丽的语言描述革命，但又在最便利的时候背叛之。蒋介石不再会和张作霖作战。打倒蒋介石!打倒叛徒!”(《时代》，1927年4月25日) 
　　 与蒋经国伺时在中山大学留学的另一个中国学生盛岳，后来在回忆录中更详尽地记述了蒋经国此时的反应： 
　　蒋经国是登台演讲的学生之一，当时他是中国社会主义青年团团员。他那雄辩的演说赢得了全体学生雷鸣 
般的热烈掌声。1927年4月16日，《消息报》在一篇描述中山大学学生对政变的反应的文章中发表了这次演讲的情况：“蒋介石的儿子鼓动学生们到共产国际大厦前游行示威。不久前，他在一次中国青年的会议上说：‘我在这里不是作为蒋介石的儿子，而是作为中国共产主义青年团的儿子来讲话的。”’几天之后；蒋经国发表了一个公开声明，谴责他的父亲蒋介石是他的敌人，这份声明被塔斯社译为多种文字广泛散发。(《莫斯科中山大学和中国革命》，第125页) 
　　从这一回忆看，《时代》的报道想必源自塔斯社。有意思的是，对父亲行径严辞痛斥的举动，为蒋经国赢来了鲜花和掌声： 
　　这个声明发表后，我们无论走到哪儿，都碰到人们以极大的关注问我们：“蒋介石的儿子在哪儿?”一夜之间，他成了一个有名的大红人，而倒霉的是我们没有一个像蒋介石那样的父亲。“四一二”政变后，我们的地位一落千丈了。不仅不再有俄国姑娘们向我们卖弄风情，而且我们都到处受到俄国人的轻蔑。(《莫斯科中山大学和中国革命》，第126页) 
　　两个月后，冯玉祥的儿子冯洪国在莫斯科也遇到了蒋经国同样的尴尬。冯玉祥与蒋介石合作的消息传来，冯洪国立即采取与蒋经国同样的举动——与父亲决裂，痛斥父亲。冯洪国在莫斯科当即发表了一份声明，形式是致父亲的公开信。他谴责父亲叛变革命，其语言和语气与蒋经国也大致相似： 
　　父亲：现在很明白，由于你逃离革命战线，你已经成为一个反革命头子。……你显然不想在国民党领导下进行革命斗争，而是只想利用他的旗帜，打着保卫工农利益的幌子，抢占更多的地盘而已。……作为革命者，我心目中只有革命利益而毫不念及父子关系。从今天起，我把你当成蒋介石、张作霖一伙反革命分子当中的人。 
　　现在你我属于敌对阵营。你在反革命阵营。今后我一定要和我那与工农为敌的父亲进行斗争。这是我对反革命父亲的诀别之言!(转引自《莫斯科中山大学和中国革命》，第144页) 
　　两个在莫斯科公开宣布与父亲决裂的年轻人，后来又各自回到了父亲身边。冯洪国的情况如何未见记录，蒋经国则是在二十世纪七十年代成了父亲的接班人，从而也在中国历史舞台上扮演了一个重要角色，他的故事在以后的叙述中还会出现。 
　　发生在莫斯科的与父亲的决裂，或许只是历史小插曲，在轰轰烈烈、潮起潮落的大革命中，在蒋介石与冯玉祥的关系演变中，可以略而不计。但是，这些细节在我看来却有着特殊的意味，有了它们，历史因此显得更为生动而有趣。 
　　 
　　3“张之后的张” 
　　 
　　继吴佩孚、蒋介石之后，冯玉祥成了《时代》封面上的第三位中国人物，时在1928年7月2日。 
　　从6月2日张作霖宣布撤离北京，到7月2日冯玉祥走上《时代》封面，仅仅一个月时间，中国便发生了一连串令世人关注的新闻：民国元老、前总统黎元洪病逝；张作霖被炸身亡；张学良秘不发丧直至宣布继承父位；在蒋介石安排下，阎锡山忽然替代冯玉祥成为占领北京和天津的新主人…… 
　　我有些奇怪，这一次《时代》为何没有选择张作霖作为封面人物。从称霸中国的时间之久、影响之大，到被日本士兵暗杀致死的事态之严重、背景之复杂，张作霖其实都值得成为封面人物。 
　　 不过，尽管没有选为封面人物，但自1923年创刊以来，《时代》在报道中国时，张作霖一直是最为关注的对象之一。在1924年选择吴佩孚作为封面人物时，《时代》便谈到过张作霖，称他是“一位虔诚的帝国拥护者，即拥护君主制的人”。还介绍说：“满洲大约有德克萨斯和科罗拉多两个州这么大，拥有中国北方如此大的地盘使张大帅这位头号军阀无人能取代。”对这位张大帅也有很高评价，说他“思维敏捷，权力巨大”。在1927年大革命潮起潮落的过程中，关于逮捕和处决李大钊等共产党人、释放鲍罗廷夫人等新闻的报道，都涉及到张作霖。 
　　在上海主编英文刊物《密勒氏评论报》的美国人鲍威尔，采访过张作霖，在他的眼里这是一个幽默有趣的人： 
　　这位东北军事独裁者，在中国人心目中，只是一位出名的“红胡子”。这个名词的起源，可以上溯几个世纪，是中国人对早年从西伯利亚入侵的强盗的称呼。后来，凡是活跃在东北的那些无法无天的中外土匪，就统统被称为“红胡子”。外国人另外送给张作霖一个绰号“东北虎”，形容他的大胆妄为和豪放不羁。我一直听见他的这两个绰号，断定他是一位凶狠的、满脸络腮胡子、屁股后面插着两支快枪的土匪头子，所以去访问他的时候，心里已经有所准备。因此，当我坐在会客厅里，看见一位矮小、温和、没有胡子的人走进来，有人介绍说这就是张作霖将军时，我不由大吃一惊，完全出乎我的意料。 
　　我笑着问他年轻时在哪里读书?他眨了眨眼睛，通过翻译回答说：“绿林学校。”张作霖将军不失为一位具有幽默感的人。(《鲍威尔对华回忆录》，第91页) 
　　。 
　　不过，《时代》一系列关于张作霖的报道，字里行间流露出对张的讥讽、蔑视以及某种程度上的厌恶之情，它为我们呈现出一个出生草莽，粗野而缺乏教养的军阀形象。 
　　在1927年4月4日蒋介石成为封面人物的这期刊物上，《时代》同时在版面上发表了张作霖的一幅照片，并在报道中写道： 
　　满洲和中国北方最强大的野蛮军阀张作霖，上周仍是唯一一位仍具实力的人，或许他可以挡住目前在长江一带作战的国民革命军，不让他们从已占领的中国南方进入北方。 
　　张作霖是旧式大军阀。他喜欢喝燕窝汤…… 
　　布里顿夫妇上周从北方抵达上海，讲到大军阀张作霖最近在北京打麻将，可以一口气连打三十七个小时，他选择三个对手，结束时，都是赢了对手，赢的钱也一样多。然而，一个星期后，他的两个部下军官却因无票强行进入北京剧院，被他砍了’头。(《时代》，1927年4月4日) 
　　《时代》用加以渲染的气氛和细节，为读者描绘着他们眼中的张作霖。1927年4月18日的报道说： 
　　“以所有的神的名义，以它们的名义，我告诉你，法国必须帮助我——必须!”上周，在北京的满洲残暴的大军阀张作霖，对一位法国记者暴跳如雷地如此说。他用剑鞘敲打桌面，接着说：“国民党的军队从南方向北方进攻我，是国际性重要事件。如果布尔什维克主义在中国胜利，它就会在全世界胜利。列强必须帮助我打败国民党，把他们赶回长江以南。然后，我将以兄弟之礼对待他们的军事领袖蒋介石。我和他没有冲突，因为我听说他内心里其实希望摆脱布尔什维克。那样，在中国，只有两个派别在长江上对峙，一个伟大的劳工国家建立起来也并不困难，神会保佑和平。” 
　　 紧接着这番话，《时代》以“黄色奇迹”为小标题，讲述了在战场发生的张作霖、张学良父子的一个滑稽、奇特甚至荒诞的故事：　　为证明说出的这些火药味十足的话，张作霖上周紧急调遣儿子张学良将军南下。当他的军队专列驶入河南省时，沿着车厢撒满成千上万的黄色符咒。张的士兵一看，恐惧地发现上面印着巫师们画着红色小刀图案的咒语。符咒写道：“谁来河南和它的保卫者作战，谁就得不到他的祖先的保护!小心点！” 
　　有传言说，面对这种威胁的恐惧，整个部队全停下来，年轻的张学良焦灼地给父亲张作霖打电报，要他也从北京运来更多的、更灵的巫师来对付符咒。很快，专列运来了巫师。他们开导士兵，应该把这些符咒撕碎，同时，自己在来福枪上系一个小小的“神布条”，然后用“敌人的血”来浸染它。 
　　由于巫师们从北京带来了大量“神布条”，士兵为之感激，就只有一个简单的目的：用“敌人的血”来浸染它。壮壮胆，鼓鼓劲，他们又向河南挺进了一大截。(《时代》，1927年4月18日) 
　　正是在发生这些故事的时候，张作霖越来越感到了来自南方革命军的压力。6月18日，他索性在北京宣布自己为中华民国海陆军大元帅，组建安国军政府，任命所谓国务总理。对于他，这显然是在紧迫局势下强作镇静的一个举措，以此来向外界表现自己的沉着、威严。他颇为精心地举行了一次隆重的就职典礼，广邀各国驻华使馆人士参加。但从《时代》的描写看，那些应邀出席典礼的外交官，只不过看到了一幕滑稽的闹剧而已。 
　　这篇题为《“独裁者”发表宣言》的报道写得生动而坦率，倾向性很明显： 
　　上周，在北京，一次讨厌的就职典礼仪式上响起一百零八声礼炮。典礼大厅在位于湖中央一个小岛上的一个宏伟建筑里，数万名中国官员、外交官都搞得疲惫不堪。一个中国乐队演奏国歌——对西方人来说，刺耳难耐。在这种狂欢式的典礼仪式上，被关注的焦点，是站在那里的一位瘦小但却专横高傲的中国人，从上到下，他穿着一身富丽堂皇、亮闪闪的蓝色丝绸陆军大元帅服，样式是由他自己设计的。 
　　此人就是满洲和中国北方的军阀、赫赫有名的张作霖。日本曾支持他的满洲政权。据信英国也私下为他提供援助。上周，他决定正式宣布自己为“统治者”。他用又尖又高的声音朗读自己写的二十字誓言，鼓励他的军队“消灭中国的共产主义”。 
　　不幸的是，无论如何这一切均毫无意义。张本人一直是一个不折不扣的独裁者。差不多一年来他天天都在对记者说，他的军队即将“消灭中国共产主义”，可是上周这些军队却被南方杰出的“国民革命军”总司令蒋介石打败，正在向北京撤退。因此，上周“独裁者”张倒像是在喊出绝唱的第一声勇敢的音符。总而言之，在北京的外交官并不重视出席“就职典礼”，也没有留下多少印象。(《时代》，1927年6月27日) 
　　外交官们对张作霖的冷淡和厌倦显然事出有因。他们大概更愿意与以往段祺瑞、吴佩孚之类有文化、有修养的军阀打交道，而不愿意面对一个性情暴烈而无所顾忌的军阀。 
　　《时代》说得不错，张作霖出任“大元帅”时的演说真的是一个“勇敢”的“绝唱”。他没有“消灭共产主义”，也没有打败国民革命军。相反，一年后，1928年6月2日，在各方压力下，他被迫通电宣布撤离北京，并于当天夜里坐上专列启程返回沈阳。6月4日早晨，当专列驶进沈阳附近的皇姑屯车站时，日本关东军一批军官策划了爆炸事件，张作霖的专列被炸毁。张作霖身负重伤，被抬回大元帅府，几个小时后身亡。曾经叱咤风云、不可一世的一代枭雄，竟以这种方式永辞人寰! 关于张作霖的历史功过，远非三言两语可以说清。但我比较欣赏鲍威尔的一段评说： 
　　尽管东北长期处在日本军阀的铁蹄下，张作霖常常不得不奉命行事，但盖棺论定，他无愧为一个爱国的中国人。张作霖把自己的大半财产用于兴办教育。他年轻时没有受过良好的教育，但他在东北亚地区，跟俄国人和日本人玩弄国际政治这副牌时，却是一个精明的牌手，应付裕如，得心应手，始终保持了东北领土的完整。(《鲍威尔对华回忆录》，第93页) 
　　张作霖的时代结束了，他的儿子张学良从此被推到了历史前台。 
　　据说张作霖在弥留之际吩咐其夫人：“告诉小六子以国家为重，好好地干吧!我这臭皮囊不算什么，叫小六子快回沈阳!”(参见《二十世纪中国全纪录》) 
　　“小六子”就是张学良。他紧急赶回沈阳，处理父亲后事。将近一个月后，《时代》报道了在此紧要关头张学良的举动，标题用得很简洁——“张之后的张”： 
　　一个能干的中国年轻人，被讨好他的人奉承为“完美的战士”，在经过了十七天谨慎的秘而不宣之后，于上周证实了他的父亲、满洲大军阀张作霖在撤离北京途中被炸身亡的消息。 
　　十七天的时间，足以使儿子、继承人张学良巩固其地位，看上去已获成功，所以他宣布，根据协议他继承了一千万元的遗产。 
　　满洲是比法国、意大利加在一起都要大的偌大地盘，位于中国富饶的北方，这块土地的新统治者以坚定的语调宣布其纲领： 
　　我要我们的人民专心于满洲发展，为了发展，关心我们自。身而非外部。从现在起，我们没有必要寻求扩张，或者侵犯中国别处……” 
　　 
　　“我经历战争已达十年，深知其恐怖。我要让我们的人民不再身，受其害。”“至于国民军我们准备与他们在平等基础上签订协议。事实上，我们已经达成了协议，不过目前暂时停顿有待于民国政府统一之后实施。如果他们想把我们排除在外，只根据他们自己的条款来取得和平，那么，我们自然不会与他们谈判。”(《时代》，1928年7月2日) 
　　 报道的行文，摘录的声明，为人们面前展现着一个与其父在性格、政治主张诸方面均有很大不同的张学良。配合这则报道，还发表了一幅张学良的照片。 
　　早在几年前，张学良的照片就已经在《时代》上出现过，是在1924年吴佩孚成为封面人物的那一期，照片说明为：“张元帅，他的头衔不再是闲职”。照片上的张学良身着戎装，乙副少帅风采。此时的张学良出任镇威军第三军军长，率领奉军主力与吴佩孚对阵，在被张作霖精心培养之后，他开始身担重任了。 
　　如今，父亲的遇害突然把历史难题放在了张学良面前。随着张作霖的去世，东北不再是过去张作霖可以凭借实力和狡诈与日本人周旋的东北，奉系也不再是过去鼎盛时期的奉系。一个年仅二十七岁、只是靠父亲的栽培走到权力顶点的少帅，能否不负众望走下去呢? 
　　这一次，照片上的张学良，不是一身戎装，而是脱掉外套，露出一身白色的休闲服。他双手叉腰，脚上一双长统皮靴，倒也能让人感觉出一点儿镇定自若的神采。不错，在对父亲遇难消息秘而不宣的十几天里，张学良有许多紧要的事情要做，而且从暂时的情况看，他控制了局面，避免了因张作霖的去世而可能引发的奉系内部的混乱，从而导致日本关东军的进一步阴谋。在这一点上，少帅有了令人刮目相看的智 
谋和坚韧。 
　　《时代》照片的说明很有意思。上面一行：SMART SON CHANG，下面一行：His father wassmarter。这里，关键的词是smart，意为：敏捷的、精明的、狡猾的、壮健的……，在张氏父子身上，汉语中用哪一种表述更为准确?用“精明的”，还是“狡猾的”?我倾向于用“狡猾的”较为妥帖。那么，这两句的意思是：“狡猾的儿子张”，“他的父亲更狡猾”。 
　　“狡猾的”张学良在危乱之际走到了历史舞台的中央。他踌躇满志，他被手下人誉为“最完美的战士”，他以这样的姿态，站到了可以与蒋介石、冯玉祥、阎锡山相提并论的位置。从此，巨头的行列中，又多了一位新巨头。而这个比他们年轻的巨头，在未来时间里，将一次又一次地以他的参与而改变中国·现代史的行程： 
　　第一次，1930年，在蒋、冯、阎中原大战胶着之时，张学良出兵关内，力挺蒋介石，导致冯、阎被打败，宣布下野，从此不再有向蒋挑战的实力； 
　　第二次，1931年，在日本关东军策划的“九一八事变”中，张学良的东北军一败涂地，撤进关内，整个东北转眼间陷入日本之手，中国从此开始抗日救亡的时代； 
　　第三次，1936年，张学良囚禁蒋介石，“西安事变”真正彻底改变了中国的历史走向…… 
　　不过，此时，1928年7月，张学良只是开始登场的主角之一，他的表演还有待于未来。于是，《时代》选择了另一个比他更为引人注目的人作为封面人物，他就是冯玉祥。 
　　 
　　4 “基督将军”——战士或叛徒 
　　 
　　他站起来足有六英尺高。他不是纤弱的黄种人，而是个头魁梧，古铜色，和蔼。《圣经》拿在手上或者放在口袋里，一个虔诚的基督徒。神枪手。世界上最大的私人军队——十九万五千人——的主人。在今天，这样的人就是中国的一个最强者：冯玉祥元帅。 
　　1928年7月2日，《时代》关于封面人物冯玉祥的报道，以上面这段描述作为开场白。 
　　封面选用了冯玉祥的一幅特写镜头。他显得很健壮，巨大的头颅微微仰视。帽檐正好遮盖住前额。照片下面的说明很简洁：“中国的基督教战士，……变乌合之众为规矩之军。”这里是用“基督教战士”的称谓，而对更多的外国人来说，更喜欢称冯玉祥为“基督将军”，就像过去谈到吴佩孚时喜欢用“儒将”的称呼一样。 
　　冯玉祥有着传奇般的经历，谈到他，人们总是会津津乐道于他皈依基督教的起因，以及他命令整个部队的士兵都念圣经，唱圣歌，按照牧师们的训导祈祷。在军阀混战的年代，这些做法的确引人注目，也令人好奇。“冯的优点”——以这个小标题，《时代》为我们描述的便是一位在军阀群体中鹤立鸡群的人： 
　　要一一列举出所有指责基督徒冯的污点的说法会显得可笑。这位最强者也会因他的诸多优点而令人难忘。 
　　1880年(有误，应是188．2年——引者注)他出生于安徽省，家境贫穷，因黄河这条“中国的忧患之河”年复一年发生水灾，他从小就频遭饥荒。 
　　十八岁时，冯在当时的清军中当兵，拳乱(1899—1902)之后，他很快升至军官。他患溃疡而受其折磨，两位中医告诉他是“不良生活所致”，想收他的医疗费，此事对他刺激和伤害甚大。这位年轻军官很清楚自己的品行，拒绝了中医的治疗，转而去北京教会医院求医并痊愈。为他治疗的基督教医生说的一番话，令他终生难忘：“你不必付钱。我只要你记住，是上帝爱你，派我来为你治病的。” 
　　1913年，冯少校由一名卫理会牧师主持洗礼，此后，他又让自己的五百名手下全部皈依基督教。1915年，他成为少将，在四川省主持了一次祈雨仪式，背诵《圣经》中以利亚先知为加尔默罗山祈雨而做的祈祷。 
　　冯将军信奉上帝后采取的进一步行动，是在他被任命为一个省的统治者后，数年之间他满怀热情地反对鸦片、嫖娼、酗酒、吸烟。与此同时，他开始学习写作，还自己编写军歌，题为《士兵之精神》。有几个日本小偷被卫队抓住后，冯将军命令当地一名日本领事道歉，他对日本领事咆哮道：“我没见过一个好的日本人!难道你们都是坏人?日本人难道没有一点儿羞耻?”这位将军则以相当温柔亲切的感情这样写下他的敬佩：“伟大的林肯总统，解放了美国奴隶。” 
　　 中华民国此时变得越来越戏剧性。总统由诸如吴佩孚，之类的军阀提名，不断更换。在此期间，这位基督将军则一直在建立—支自己的军队，如今，这支军队的实力强大无比，它不靠抢劫生存，这本是其他中国军队普遍存在的现象，但冯元帅会处以死刑。军队不再是强盗，为何不能成为能工巧匠?基督将军的答案是，教会每一个士兵一些有用的技能。学纺织、木匠、鞋匠，且价格“合理”。结果，在中国连年内战的长时间里，冯玉祥的士兵一直最忙碌，也最受欢迎。整洁，军纪严明，乌合之众变成了纪律严明、整洁的军队。(《时代》，1928年7月2日) 
　　在上海主编《密勒氏评论报》的鲍威尔，曾和美国《纽约时报》记者一起去采访过冯玉祥，他讲述过这样一个颇有意思的细节： 
　　 飞纽约时报》的一位记者自我介绍一番后，说：“冯将军，你长得真高大!”身高六英尺，肩阔腰圆的冯玉祥答道：“是的。你要是砍下我的失，顶在你的头上，那么我俩就一样高了。”这位记者听了这话后，吓得几天睡不着觉(《鲍威尔对华回、忆录》，第90页) 
　　 安娜·路易斯·斯特朗是另外一位在二十年代多次采访过冯玉祥的外国记者。她第一次见到冯五祥是在1925年冬天。在大雪纷飞的冬日，斯特朗乘坐火车，在寒冷中往北京西北方向走了两天，抵达位于内蒙古沙漠中的冯玉祥的军营。她说她是慕名而来，见到的是一个表情冷漠、高大健壮的人。两年后，斯特朗1927年4月再次来到中，国，并随武汉政府代表团前往郑州，她又见到了冯玉祥： 
　　冯玉祥本人在我们到达之后才来郑州，这也许是偶然的，也许是他出于对自己应有的威望的考虑。这后一种做法外国人难以理解。这样，他在车站受到了赴会的所有显赫人物的欢迎，而他们自己则只受到冯玉祥部下的欢迎。他故作俭朴地从一节货车上下来，他的发言人告诉我，他坐货车是“因为我的士兵兄弟也坐货车……”很久以后我才听说，冯玉祥在郑州的前一站才上了那节货车，在这以前他一直坐在同一列火车的一节舒适的私人包厢里。冯玉祥的俭朴，是故作的姿态，但比单纯的姿态更具深意；这是个有用的军事策略。他在郑州执行这样一条纪律：禁止举行任何每盘菜价值一元以上的宴会。这样就防止了中国官员通常在宴会上浪费时间和钱财的现象。用俭朴的名声来节省开支总比说成吝啬要好听些。(《千千万万中国人》，第72页)冯玉祥也回忆过自己抵达郑州的情景： 
　　车到郑州，站上人山人海，有许多军队与人民团体，汪精卫……等先生亦都亲来欢迎。这情形出乎我的意外，觉得实在愧不敢当。我背着把雨伞，穿着一身棉布褂裤，束一根腰带，下车一一握手。(《我的生活》，第557页) 
　　或真，或假，“基督将军”就是以这样的姿态吸引着世人目光。 
　　斯特朗说，冯玉祥离开最后一次会议时，由他的外事代表把他对斯特朗书面问题的答复转给了她。他宣称对武汉政府和武汉的国民党中央委员会绝对忠诚，还宣布他的部队将要改组成为国民党军队的一个组成部分。斯特朗写道：“带着客客气气得来的胜利，火车向南驶去。我们这些旁观者以为联合成功了。”然而，几天之后，冯玉祥赶到了徐州，与那里的蒋介石也举行了会谈。最终，他选择了与蒋介石的合作。 
　　冯玉祥转瞬之间的突变，令人诧异。1924年第二次直奉战争中，他有过一次突变。身为直系主将之一的冯玉祥，反戈一击，转而与奉系联手，出奇兵攻占北京。先把曹锟软禁，复从背后进攻直系主帅吴佩孚，这被看作是冯玉祥一生中最大的一次突变。而现在，1927年，一周之内，在武汉政府与南京政府之间，冯玉祥的态度又来了个一百八十度的大转变，再次令世人瞠目结舌。 
　　于是，在讲述冯玉祥的“优点”的同时，《时代》还以“叛徒的过去”’这样一个小标题，用更多的笔墨报道冯玉祥“叛变”的故事，以及不同人的种种议论： 
　　 尽管几乎所有当代中国的记者、历史记载都把冯描述为“叛徒”，但直到上周，基督元帅的朋友一直对这一说法感到气愤。传教士们有充分理由得出与记者们完全相反的结论，在这一点上，山东齐鲁大学的迈纳(M1net)小姐的说法最有代表性。她上周写道：“人们指责冯元帅‘抛弃’或‘背叛’高官、盟友等与之相关的事件，我对之却有着完全不同的看法。冯因他的‘背叛’不得人心，但与那些没有远见和勇气这样做的人相比，他并不丢脸。” 
　　如此富有逻辑和奥妙哲理的看法无人能反驳。具有眼光背叛上司并将之打败，令其脸面尽失，这样的人不会获得普遍敬重，冯玉祥自然难逃此命。 
　　具体来说，1924年10月，冯玉祥是坐镇北京的“儒将”吴佩孚元帅手下的一位将军。大军阀张作霖从满洲前来与吴交战。基督将军受到其上司吴佩孚的绝对信任，吴开赴前线与张交战，冯则指挥吴的另外三分之一的部队。接着发生的事情，由华盛顿大学的高恩{Herbert H。Gowan)教授如实地记录下来：“(当冯率军)离开北京时，请他的荚国牧师、时任北京青年会干事长的盖利(RobertGailey)为之祈祷，希望尽快打败张……10月盟日，发生了吴的‘基督将军’的背叛事件，他放弃他驻守的热河要道，回到北京，强迫曹总统解除吴佩孚的职务……并从后面攻打吴。”(《时代》，1928年7月2日) 
　　冯玉祥与苏联时而密切、时而疏远的关系，也是一个重要话题，《时代》报道认为他并不是真正依靠苏联的人： 
　　指责冯玉祥是“赤色分子”或者是一个“布尔什维克”，明显很可笑。私人财产、上帝和三位一体的神圣性是他的牢固基石，他如一个古铜色的大人物挺立其上。不过，苏联政府发现，资助冯玉祥是有必要的。他在1926年访问莫斯科。1927年；在得到驻华使团的允许下，苏联驻北京的使馆被冲击，从中发现了一批文件，证明他从莫斯科那里得到了27350545发子弹、27970支步枪、10000颗手榴弹、11436发炮弹、640颗化学弹、3架飞机——冯的朋友说这些文件是伪造的。国民党政府也曾得到过苏维埃俄国的财政援助，但该政权目前的现任领导人，已与莫斯科决裂；有迹象表明，他们以及这位最强者，一起开始与列强建立一种似乎很纯粹的友好关系——因为在中国，没有比他们更合适的人选。(《时代》，1928年7月2日) 
　　所有这些，都是过去的故事。新的历史在国民革命军占领北京、张作霖去世、张学良主政东北之后掀开了。人们自然对拥有重兵的冯玉祥有了新的观察和新的期待。只是，期待的同时，仍有人根据他以往的举动而怀疑他的真诚，甚至认为他还会改变支持蒋介石的立场。下面这段话，的确耐人寻味： 
　　“但是，”冯的敌人特别强调地说——他的敌人有很多，白人、黄种人都有——“但是，大家都知道，冯过去早就以各种不同的名义占领过这些城市……冯是个叛徒，一个犹大!不错，传教士们喜欢他。他是他们唯一相信的中国军阀。但是，还是注意盯住他吧!他从莫斯科得到军火，有两千七百万发子弹。他也会抛弃国民党，把北京变成自己的。” 
　　上周，这位最强者似乎高兴地去掉了自己身上背着的“叛徒”这一烙印。有报道称，他完全与新政权融为一体了。并称，他和国民党的总司令蒋介石有可能短期访问北京，在那里参加庆典活动，庆祝整个中国在民族主义口号下得到了统一。(《时代》，1928年7月2日) 
　　某些人的质疑和担忧，不到一年果然成了现实。1929年5月冯玉祥宣布反蒋，“叛变”了与之曾有“金兰之交”的蒋介石；10月10日蒋、冯战争爆发；1930年4月，冯玉祥在失败后再度与阎锡山联手，中原大战由此开始。过去的传言，再次成了现实的故事。 
　　 
　　5 盟友间，起承转合 
　　 
　　昔日盟友，转眼间剑拔弩张。硝烟弥漫中，阎锡山成了1930年中国历史舞台上的另一位主角。 
　　1930年5月19日，《时代》选择阎锡山为封面人物。二十天前的4月29日，阎锡山、冯玉祥分别向晋军和西北军下达了向蒋介石的中央政府军队开始总攻击的命令。1928年坐在一起的三巨头——蒋、冯、阎，在经过两年的讨价还价、不和、摩擦之后，终于爆发了中原大战。据史书称，此次大战历时七个月，双方投入兵力一百一十多万，战争波及二十余省，死伤官兵三十余万。 
　　《时代》报道了近期战况： 
　　大规模但又不猛烈的战斗，上周在北平与南京两个对立的首都之间的居中地带的东西向前线展开。这一战线基本在陇海铁路沿线。 
　　阎元帅从他的前线指挥部致电，北平，，称他的部队大获全胜，歼灭敌军一万人，俘虏一万五千人，并迅速向南京推进——一种鼓舞士气的夸张。 
　　蒋反驳阎的吹牛，宣布他的飞机完全摧毁了敌军，但也承认敌军的机关枪火力颇有威胁。（《时代》，1930年5月19日） 
　　有意思的是，这一期的《时代》以《重新开战》为题报道这场大战时，没有分析引发战争的政治和军事原因，而是以美国北方的佛蒙特人和南方的弗吉尼亚人相互的区别来比喻中国的南方人与北方人，从彼此不同的性格来描述和解释战争的起因。这一视角虽然别致，活泼酌笔调也使报道别具一格，但总让人感到有些牵强和肤浅，似乎这样一场规模巨大的战争，仅仅是因为南北双方彼此性格的差异而发生的： 
　　佛蒙特人和弗吉尼亚人彼此不会友好。在中国；高个子、魁梧、慢条斯 
理但却固执的北方人，看不起矮个子、瘦小而精明的南方人，反过来，南方人也看不起他们。上周，中国又一场大规模内战在南北之间爆发。从1911年的革命推翻皇帝以来，类似规模的大战以不同形式一直没有停止过。观察家注意到，此次大战是在南北双方四位最有名的人所领导的力量之间进行……(《时代》，1930年5月19日) 
　　这里所说的南北双方的四位强人分别是北方的冯玉祥、阎锡山，南方的蒋介石、宋子文。为了证实所谓南、北性格之别与此次大战的关系，《时代》特地把出生于山西的阎锡山和出生于浙江的蒋介石的经历进行了比较： 
　　阎和蒋两人都在日本学习军事。他们两人都是东京帝国陆军士官学校的学生。两人均出自殷实家庭。两人都在1911年革命期间开始政治生涯。两个人都是好人。阎是一个中国的佛蒙特人，蒋则是一个中国的弗吉尼亚人。《时代》，1930年5月19日) 
　　开始，我对把宋子文列在与三巨头平起平坐的位置感到奇怪，读完整个报道方知其中别有见地之处。《时代》认为，在蒋介石与北方冯、阎的较量中，身为财政部长和银行家的宋子文，能否从日本等国得到大量贷款，将起到举足轻重的作用。在1929年4月结束的蒋介石与桂系李宗仁、白崇禧之间的战争中，蒋介石便是以权、钱收买对方重要将领，使之阵脚大乱，落荒而去。这一次大战，在《时代》看来，金钱依然将发挥重要作用： 
　　中国的战争以三种形式进行：1．大量金钱贿赂，实际上达到数以百万计的金钱交易；2．铺天盖地的公告、宣言，任何一方的军队都要面对它们；3．人力。成千上万的穷人和无知的人，今天为这一派打仗，明天又为另一派打仗，视他们的长官得到的贿赂而定。所有这些方式一直在运用着，早巳形成一种体系，一种既定的习惯，中国人——不管他伟大也好，善良也好，都让它们发挥必要作用。 
　　一般而言，要到冬天下雪之后，或者出现特别有效的金钱交易，中国的战争才会暂停。（《时代》，1930年5月19 日） 
　　 中原大战的起因、过程，这里不必详加叙述。我颇感兴趣的倒是冯玉祥、阎锡山两人在酝酿、策划和发起中原大战之前的关系演变，它堪称一段现代传奇。 
　　《时代》这样谈到盟友冯玉祥与阎锡山之间的关系： 
　　阎不是一个基督徒，但他的许多方式是基督教式的。他乐于将儒学作为他的指导，但他对基督徒的态度很友善。他从不迟疑地与“基督元帅”冯结为同盟，在最近组成的由阎出任主席的北京政府中，冯就出任军事长官。(《时代》，1930年5月19日) 
　　虽是“盟友”，但如果要说阎锡山是“从不迟疑”地与冯玉祥结盟则不准确。这也事出有因。他们之间的传奇大都是在幕后演绎，情节与细节的痕迹大都要到全部过程结束之后才会渐渐显现出来。 
　　 这是一对关系奇特的盟友。貌似亲密，实则心存芥蒂，勾心斗角，各取所需。冯行伍出身，靠自己的滚爬摔打，从一名底层士兵成长为二棵大树，拥有被海外媒体视为中国乃至世界上最大的“私人军队”。阎留学日本；在辛亥革命中一跃为山西督军，苦心经营山西，俨然是实力雄厚的“山西王”。前者有着敦厚、朴实、爽朗的外表，被人诋毁的善于多变，却也反映出捕捉时机的敏捷与聪颖，以及对新事物的嗜好和热诚。后者不张扬，不夸张，信奉“中的哲学”，实际上却是锋芒内敛，老谋深算，其精明与狡黠，非冯可比。 
　　现代传奇便是在这样一对盟友之间起承转合，演绎出无比的生动。 
　　冯玉祥与阎锡山之间的芥蒂，应该是在1928年攻占北京、天津之时就存在了。 
　　1928年，在选择冯玉祥为封面人物时，《时代》曾这样报道当时的北伐战局：， 最近，中国北方的两座最大的城市北京、天津相继被冯的军队攻占(见《时代》6月18日、25日)，但在上周，为了证明其伟大之处，这位古铜色的魁梧元帅，大造声势地放弃征服者的位置，只在城外留驻一点儿获胜部队，自己则谦恭地撤回到中原的河南省。 
　　冯的朋友们说到冯，他有许多个人荣耀，有着对伟大理想的真诚，这个理想就是民族主义，或者是在一个人民政府领导下实现中国统一，具体地说，就是今天的南京国民政府。对这个政府，冯元帅主动提供支持，他以及自己庞大的、完全独立的军队均听命冬，并以国民政府的名义攻占了北京和天津。(《时代》，1928年7月，2日) 
　　实际情况是，以国民政府名义占领北京和天津的并不是冯玉祥，而是阎锡山的晋军，并且这是在国内外各种势力影响下蒋介石与冯、阎之间达成的协议——一个明显令冯玉祥颇为失落的协议： 
　　但是如果张作霖及其军队撤离； 
　　将让谁来接管北京?冯玉祥是张作霖 
　　的宿敌。早在4月中，美国公使已经 
　　指出,北京政权希望打败和赶走冯玉 
　　祥的军队，而与上海和南京达成某种 
　　妥协。现在，在5月份，冯玉祥的军对 
　　肯定能夺取北京城，但为奉军之撤，离 
　　已做了一笔交易，耶让阎锡山的军队 
　　在京津捷足先登，而不让冯玉祥取得 
　　这一珍贵的战利品。到5月底，奉军 
　　已放弃保定，正向北京撤退。张作霖 
　　正准备撤离首都。 
　　6月1日，蒋将军和冯玉祥、阎锡 
　　山在石家庄会面，计划接管京津和商 
　　定以后的安排。也许在那个时候—— 
　　虽然也可能更早——冯玉祥才知道他 
　　不是去接管北京；也不是蒋介石，他在 
　　3日返回南京。次日，国民政府任 
　　命——也就是证实——阎锡山为卫戍 
　　北京的司令。 
　　6月11日，阎锡山本人在白崇禧 
　　将军的陪同下进城。：他的另一名将军 
　　傅作义通过预先的安排在12日接管 
　　了天津；这个过渡除了二个事件，都 
　　是用和平方式实现的。率先向北京挺， 
　　进、其部队此时驻扎在城郊的冯玉祥 
　　的部将韩复榘将军，包围并解除了原 
　　已保证其安全通行的正在离开的奉军 
　　一个旅的武装。北京外交使团曾保证 
　　安全通行，于是向南京提出强烈抗议。 
　　最后，奉军被释放，收回了他们的一些 
　　武器。(《剑桥中华民国史》，第798页) 
　　冯玉祥对这一情况的解释与上面有所不同，他说他很赞同改由阎锡山的晋军攻占和管理京、津： 
　　奉军既倒，关内军阀都已缩首敛翼，无所作为。为了处理这个新出现的统一之局，蒋先生特来北方，找我们商谈一切。 
　　从这里(郑州)蒋先生前去石家庄与阎先生会见，我派马云亭与刘子云等二位陪着同行。回来，我们又在新乡与道口之间的一个车站上见面，谈及拟将河北省并北平，交给阎先生，征询我的意见。我回谈： 
　　“只要军阀国贼铲除净尽了，我便已经十分满足。别的事怎么办都可以，还是请你酌夺吧。” 
　　蒋先生因又请我驻军天津，囚天津实为北方唯一重镇。我的意思以为革命告一段落，政治应使之真正统一，此时大家都当解除兵权，交归中央，同在政府中办点大事或小事，不可仍旧各霸一方，形成割据之局。且山西军驻河北，我们驻津，部署之间恐亦不宜处得好，因此觉得不合适。(《我的生活》，第604页) 
　　“前有帝国主义，后有共产党，加以政客官僚，日伺我等之隙，以行挑拨离间之手段，稍有不慎，即坠其计。此次北伐，官兵死亡如是之多，百姓流离如是之苦，由国家推至个人，吾等均应精诚团结，合作到底也。”(《冯玉祥年谱》) 
　　从冯玉祥自己的叙述看，他并没有对失去再度进驻北京一事感到不快，更没有与阎锡山之间出现隔阂和矛盾。1928年7月6日，蒋介石、冯玉祥、阎锡山、李宗仁等国民革命军军事要员们欢聚于北京西山碧云寺。冯回忆说，在蒋离开后，他与阎两人之间有过一番对话，他对阎说： 
　　生活中，人们之间的种种慷慨激昂，向天发誓，有时是当不得真的，何况是各自拥有重兵的军阀。几天之后，1928年7月10日至12日，冯、阎就在蒋介石主持召开的军事善后会议上各持己见，未能团结一致。会议在碧云寺旁李石曾住宅召开，参加会议的有蒋介石、冯玉祥、阎锡山、李宗仁、李烈钧等。最后大家同意先成立编遣委员会，再续议裁兵。会议在讨论裁兵原则时，冯玉祥主张淘汰老弱不良者，取“精兵主义”，而阎锡山主张各集团军平均缩减，取“平均主义”。《剑桥中华民国史》认为，冯玉祥在此时就表现出了对蒋、阎的不满： 
　　编遣会议定在1929年1月召开，但成效甚少，因为在那时，地区的军事集团实际上已经分割了全国。不久以后的事态发展迹象，在北京7月份的指挥将领会议上已经显示出来了。冯玉祥因未能染指京津这一战利品而怀恨在心。当北京成立以阎锡山为首的政治分会时，冯将军不同意在其中任职；令人感到不祥的是，他在7月14日离开北京去照顾他的祖坟，然后再去他设在河南的司令部。(《剑桥中华民国史》，第800页)很快，不满演变成了对抗。1929年5月，蒋介石与李宗仁之间的战争刚刚结束，冯玉祥即宣布反蒋。但战事未起，冯手下的几员大将转而支持蒋介石，冯玉祥在阎锡山的劝说下，不得不于5月28日匆匆通电下野。一直驻守山西静观事态的阎锡山，此时，盛情邀请下野后的冯玉祥访问山西。6月21日，危难之中急需寻找盟友的冯玉祥，接受这一邀请，开始了山西之行。 
　　无疑，阎锡山是在打冯玉祥这张牌，以在蒋介石面前提高自己的分量；冯玉祥则也意在借阎锡山之力来实现反蒋之目的。两人在8月商定共同讨蒋，冯军粮饷由阎供应，并约定一俟冯军抵达洛阳后，阎即通电表示态度，实行西北军和晋军的携手合作。 
　　分明是一步险棋。 
　　冯玉祥走进了阎锡山的掌心。你中有我，我中有你，合中有分，分中有合。性格与计谋的较量，权力与金钱的诱惑，冯、阎之间情节曲折的一场大戏，拉开了序幕。 
　　 
　　 6 自治或割据 
　　 
　　出太原往北，过阳曲，穿忻州，即到阎锡山的家乡河边村。 
　　河边村过去属五台县，现在划归定襄县。将近二百公里路程，如今走高速公路，两个多小时即可抵达。遥想一个世纪前，一条坎坷不平的小路，把阎锡山送走又迎回。1900年，十八岁的阎锡山第一次离开家乡，是和父亲一起因躲债而落荒出走。他们走小路，搭一辆去太原拉废纸的铁轱辘车偷偷前往忻州，然后再经忻州前往太原。尔后，成为了“山西王”的阎锡山，每当政局危难之时，总是喜欢回到河边村，以静制动，以柔克刚，以不变应万变，使自己从袁世凯称帝一直到直皖战争和两次直奉大战，都确保自己的“独立王国”处乱世而不倒。 
　　1929年9月30日，阎锡山又一次回到家乡河边村。这一次，他带来的贵客是冯玉祥。 
　　七十五年后，2005年4月，我有了一次山西之行。这一次，我特地去踏访阎锡山故居，追寻七十五年前阎、冯在这里上演过的一段传奇。 
　　有数百间房屋之多的阎锡山故居，如今被河边村杂乱无章的新旧民宅和随处可见的垃圾包围着。故居大门乍一看，与北方普通大户人家没有太大区别，远没有我想象中的豪门气派。但走进去，即可感受到这一偌大建筑群的与众不同。阎锡山的故居，是他在辛亥革命发迹之后费时二十多年陆续修建的。面积由小到大，格局不断变化，新增建筑的风格常根据新的实用需要而与恫的有所不同，甚至不协调。建筑群高低不一，参差相间。庭院衔接交叉，小径曲折循环，让人明显感到整座故居的诡谲与幽深。不过，在我看来，这种诡谲与幽深，很贴切地衬托出阎锡山本人的狡黠，更渲染出一个大军阀的威严和高深莫测。 
　　人行其中，方向难辨。却顾来径，一片茫然。 
　　七十五年前，冯玉祥走进河边村车站时，想必没有我这种感受。他正期盼着与阎锡山尽释前嫌，共同反蒋。阎锡山精心安排的欢迎场面，也是刻意要在冯玉祥面前表示出友好与诚意： 
　　阎锡山陪同冯玉祥来到河边村汽车站时，只见黄土垫路，清水洒街，到处张贴欢迎标语。河边川至中学和小学的学生，手持红绿小纸旗，打着横幅，列队欢迎。有两条标语，红纸黑字，贴在宽大的灰白布上，一条写着：“旗旌遥临，同亲仰望”；一条写着：“锦茅壮挂，共目思光”。两条标语由学生簇拥着，在秋风中不住地点头。阎书堂(阎父)等人早已在站台上等候。于是停了车，阎锡山和冯玉祥走出汽车。冯玉祥又高又胖，比阎锡山高出一头。他头戴毡帽，身穿粗布蓝色大襟棉袄，腰里述勒着一条布腰带，脚上穿着布鞋，完全是一副农民打扮。冯玉祥见到阎书堂，急忙行礼。(《阎锡山与家乡》，第93页)按照商定，寄寓阎锡山家乡的冯玉祥向他的西北军再次发出了伐蒋命令，1929年10月10日，蒋冯战争正式爆发。 
　　然而，阎锡山却止步不前了。他又一次表现出自己的老谋深算。冯玉祥不知道，阎锡山在向他表现友好的同时，一直还在与蒋介石暗地交涉。阎历来善于伪装自己，迷惑对方，这一次依然如此。据《阎锡山与家乡》叙述，在冯玉祥到山西后，阎一面与冯周旋，共商反蒋大计，一面为了迷惑蒋介石，还假意做出准备下野出国的样子，专程到北平检查身体，购置服装和用具，外人完全看不出一场大战正在密谋酝酿中。 
　　蒋介石其实未必不清楚阎与冯之间的真实心思，但他仍想分化他们。蒋暗地派人去太原，欲说服阎出兵反冯。蒋还亲赴北平与阎会晤，委任阎为全国海陆空军副总司令。在冯玉祥翘首以盼阎锡山出兵配合之时，11月5日，阎锡山却宣布就任海陆空军副总司令，同时还在北平、太原等地召开“讨逆大会”，表示服从中央；10日，太原各界又召开庆祝阎就任副总司令大会。阎锡山完全抛弃了冯玉祥。 
　　座上客顿时成了阶下囚。冯玉祥被软禁在建安村窄小的天地里。冯玉祥为了表示抗议，甚至从10月23日起开始绝食。他曾率随从执 
意前往太原，但阎的士兵将其团团围住，不予放行。士兵们在他的车前长跪不起，苦苦劝阻。冯觉无奈，只得重回软禁之地。与一个多月前初到河边村的欢迎场面相比，真是不可同日而语。 
　　独立反蒋的败局已无法挽回。1929年12月1日，蒋军攻占陕州，冯军全部退回潼关以西。蒋冯战争以冯军失败而结束。 
　　然而，一切又在变化中。仅仅过了不到两个月，1930年2月27日，阎锡山通电讨蒋，他与冯玉祥又站在了同一战壕中。就在通电反蒋的这一天，阎锡山专程来到建安村，向冯玉祥道歉。翌日，两人分别乘车回太原。为表示与阎锡山结盟的诚意，冯玉祥把夫人李德全和女儿留在太原，自己则在3月8日由阎派宪兵开道离开太原，9日从风陵渡越过黄河，10日进潼关城，14日，冯、阎联合反蒋才由秘密筹划转为正式公开。(以上相关叙述均据《冯玉祥年谱》) 
　　硝烟弥漫之中充满戏剧性的内幕，外人如何知晓? 
　　蒋、冯、阎中原大战，最终以冯、阎失败而结束。决定这场战争胜败的关键人物，是“张之后的张”——张学良。1930年9月18日，被蒋介石任命为陆海空军副总司令的张学良通电拥蒋，派东北军人关，十天内占领了平津和华北地区。11月4日，阎、冯联名致电张学良，声明即日下野，释权归田。中原大战失败后，晋军、西北军分别由张学良、蒋介石改编。桂系、冯、阎相继告败，中国已没有别的军阀可以向他挑战。蒋介石到此时成了真正的大赢家。但这种状况只是暂时的。如烽火一般在全国不同地区燃烧而起的共产党根据地，才是他真正的心腹之患，他将面，临新的、更为严峻的挑战。只不过，此刻他不会预想到自己未来的惨败。 
　　我搜集有一份中原大战期间由国民党中央宣传部印发的《讨逆画报》(1930年7月5日)。画报为四开两版，刊有十幅政治漫画，其中一幅是组画。被讽刺和鞭挞的对象，是向蒋介石宣战的各路军阀冯玉祥、阎锡山、张发奎及桂系，以及以汪精卫等为首的国民党的反对派“改组派”。 
　　漫画一：冯玉祥坐在宽木条凳上，左手抱着日本人放在左腿上，右手抱着俄国人放在右腿上。说明写道：“冯逆玉祥勾结日俄残害人民叛党卖国”。 
　　漫画二：一条黑白相间的狗，身上注明为“阎冯残逆”，四周是滚滚硝烟和刺刀，硝烟里分别写有“讨逆军”的字样。漫画说明写道：“孽畜!还向哪里逃”。 
　　漫画三：阎锡山和冯玉祥被画成两个骷髅，站在坟堆间，他们脚下四周所竖的木板上，分别写着他们的几位大将的名字：逆军傅作义、逆军吉鸿昌、逆军孙良诚、逆军李生达……之墓。说明写道：“为反革命阎冯二贼而死，真是死了还留永世贼名”。 
　　漫画四是组画《冯逆玉祥之将来》：冯玉祥在前奔跑，空中一架“讨逆军”飞机在追击；冯跑到一块写有“逆境”的地方；冯继续奔跑，飞机来到他的头顶，扔下一颗炸弹；炸弹爆炸，地面上石块纷飞，冯被炸得只剩一双脚，飞机远去。 
　　一篇针对冯玉祥在河南的军队的《告建国牢》，让人看到了金钱在中原大战中发挥的作用：“蒋总司令的命令，士兵投诚来归的发恩饷一月，士兵携步枪一支，来归的奖洋二十元，并发恩饷一片，官长携大炮一尊来归的奖洋一千元，官长率领士兵来归的升一级任用……” 
　　卷入百万士兵的军阀混战，早已陈迹难寻，一份意外得到的画报却让我触摸到了当年的场景，嗅到了硝烟的浓烈。 
　　且回到冯、阎身上。冯玉祥创建的西北军，曾经叱咤风云二十多年，如今全部瓦解。失去实力的冯，在中国的影响力从此日趋式微，不再是政治舞台上举足轻重的人物。老谋深算的阎锡山，这一次彻底失算了。他精心经营近二十年的“独立王国”，第一次遭受到毁灭性打击，从不容许外省势力进入的山西，此时也无法拒绝别人的军队开进。此结局恐怕是阎锡山最难接受的。 
　　 一直被视为谨慎、狡黠的“山西王”，在二十年代北洋军阀时代的历次战争中，总是奉行“中立”政策的他，此次怎么会孤注一掷与冯玉祥联手，发起一场针对强大的蒋介石的战争? 
　　在选择阎锡山为封面人物时，《时代》所重视的正是他多年来统治山西的政绩和长期保持中立的策略： 
　　他是一位真正的“和平军阀”，这是他多年来的第一次战争，因此，上周公众的兴趣和同情，都集中在这位伟大的、长满胸毛的、操着浑厚嗓音的阀元帅身上。 
　　作为山西省的“模范督军”，阎实际上耸立在一个独立王国之中(在中国包围之中)。目前，尽管晋西南地区还存在粮食短缺，但阎为一千一百万人带来了繁荣，在中国他们最为富裕，因而，这使他显得出类拔萃。他的嗜好不是女人、酒、鸦片，甚至也不是金钱，而是优质的道路、纺织、防御部队、维持秩序的警察，发展优良的牛、马、耕具、家禽、肥料——所有能为他的乡亲直接带来好处的事物。(《时代》，1930年5月19日) 
　　这一报道并非虚言。客观地看，在中华民国成立之后头二十年的中国，阎锡山对山西的统治和奉行的中立策略，的确为山西带来了稳定与繁荣。据《山西史纲》，自1917年9月3日北洋政府特任阎锡山督军兼山西省省长起，阎就使山西政权“在政治上、经济上自成体系”，对外以“保境安民”为由，不许外省军队人晋，筑起军事堡垒，对内推行“自存自固”策略，对当时的北洋政府呈半独立之状态。所谓“保境安民”，是面对北方北洋各派系争雄的局面表示“中立”，即“一不入党派，二不问外省事，三不为个人权利用兵”，但表示服从中央政府命令，保卫地方治安，埋头经济建设，扩充本省实力，坚持相对独立。 
　　阎锡山对农业发展高度重视。1917年，阎氏发表《兴利除弊施政大要》，次年发表《山西国民政治实行大纲》，均以农业为首务。以农业为首，阎锡山提出三事六政：种棉、造林、牧畜；禁烟、天足、剪发、水利、种树、蚕桑，三事六政相辅而行。 
　　修公路、铁路，建工厂，山西形成了自己的近代工业体系。 
　　山西的教育，当时也在全国领先。山西早就实行了国民义务教育，到1916年，山西每万名国民中有小学生二百九十人，居全国各省之首。师范教育与女子教育相应发展，阎锡山颁行山西教育计划进行案，促进了这一发展势头。(以上参见《山西史纲》，第320页、324页、第305页) 
　　观察阎锡山的“独立王国”形成过程，不可忽略1920年前后中国曾经涌动过的各省自治、联省自治的社会呼声。袁世凯去世后，北洋政府的中央权威渐渐衰微，各省要求自治的声音随即高涨，这里有军阀们确保地方割据的私欲，也有忧国忧民的有识之士的憧憬。最引人注目的是湖南发起的“联省自治”。1920年7月22日，刚刚赶走张敬尧重掌湖南军政大权的谭延闾，向全国通电宣布湖南自治，今后省长要湖南人自己选举，不再由中央政府任命，还要制订省宪法，主张“湘人治湘”：“鄙见以为吾人苟有根本救国决心，当以各省人民确立地方政府，方为民治切实办法。近年海内明达之士，对于国家之组织，尤主张联邦合众制度，或主张地方分权制度……” 
　　在呼吁地方自治的声音中，有一个年轻人的言论格外响亮，他就是毛润之： 
　　不错，当年年轻气盛的毛润之毫不隐瞒这一点，他甚至还给起了个“湖南共和国”的名称，他说：“我们主张‘湖南国’的人，并不是一定要在字面上改一个名称，只是要得到一种‘全自治’，而不以仅仅得到‘半自治’为满足。”毛润-之认为，实行全国总建设一时还完全无望，最好的办法是“索性分裂去谋各省的分建设”，先和正处于混乱中的“大中国”脱钩，待十年二十年各省“分建设”好了，再搞“彻底的总革命”，才是“进于总解决的一个紧要手段”。(《联省自治与湖南省宪法》，孙卓，《百年潮》2005年3期) 
　　阎锡山把山西经营成“独立王国”，与意在建立于宪政基础上的“联省自治”有明显不同，但在自治方面却又有相似之处。确保个人统治，保一方平安，促一地繁荣，阎锡山的山西在当时中国的确是一个成功的范例。 
　　正是这些与众不同的政策与努力，使山西令世人刮目相看，阎锡山从而也具备了发动中原大战的实力-o问题是，到底是什么原因改变了阎锡山的一贯作风和策略。当读到下面的这段叙述时，我开始有些明白： 
　　8月，正当中原大战进行当中，6日，反蒋各派在北平召开了“国民党中央党部扩大会议”，以汪精卫的改组派为主，同时有西山会议派和阎、冯的代表参加，组成了以汪精卫为首的七人常务委员会，决定组织中央政府，筹备召开国民会议，起草约法，并按照汪主党、阎主政、冯主军的分工，推举阎锡山为中央政府主席。9月9日上午9时9分，阎在北平就职。(《冯玉祥年谱》) 
　　值得注意的是阎锡山所选定的就职时间：9月9日9时9分。在中国封建时代，帝王均以九为至尊，阎锡山此刻难道不是在以一种新的方式，满足成为全国中央政府之尊的欲望?与蒋介石的势力划分引发的矛盾冲突也好，与冯玉祥的分中有合、合中有分也好，能够靠自己的实力一夜之间走出山西“独立王国”，成为一国的政府元首，恐怕是使阎锡山改变自己的一贯作风，贸然走出一步险棋的内在原因。 
　　“九”的选择并没有让阎锡山美梦延续。巧的是，在他就职典礼九天之后，9月18日，张学良通电支持蒋介石，把阎锡山和冯玉祥逼进了死胡同。这一与数字“九”有关的巧合，对于阎锡山无疑是一最大的嘲弄，且将之看作是他的盛衰史中的一段富有含义的插曲。 
　　时间的巧合，不只发生在阎锡山身上。 
　　张学良是在1930年9月18日通电支持蒋介石的，一年过后，1931年，还是9月18日，驻扎在沈阳的日本关东军士兵，制造了震惊中外的“九一八事变”，拉开了侵略中国的序幕。 
　　“九一八事变”发生后，蒋介石在1932年任命阎锡山为太原绥靖公署主任。2月29日，阎由河边村前往太原，宣誓就职，再度开始对山西的统治。失败过的阎锡山不会忘记教训，他回到了从前的自己，把活动范围主要集中在山西，暂时失去了与他人争天下的雄心。如今在河边村阎锡山故居的一对廊柱上，可以看到镌刻的一副阎锡山亲撰的对联：业宏根于识足，国健凭于计周。其中的自省颇值得细细体味，不知是否为他在失败后撰就。 
　　 蒋、冯、阎三人重新站到了一起。在民族危难之际，他们该如何面对日本的侵略?。但是，中原大战已使彼此元气大伤。等待他们的不只是一个民族的灾难，还有他们各自命运的大逆转。此时，他们或许真的该为进行中原大战而后悔——如果他们有反省的话。 握手——交恶——对阵——再握手……三巨头的历史变奏曲，就这样在硝烟弥漫中起承转合。 
　　 
　　 
　　完稿于2005年5月5日，正值北京狂风大作 
　　 本文主要参考书目： 
　　《剑桥中华民国史》，费正清编，中国社会科学出版社，1993年 
　　《莫斯科中山大学和中国革命》，盛岳，东方出版社，2004年1月 
　　《鲍威尔对华回忆录》，邢建榕等译，上海知识出版社，1994年9月 
　　 《千千万万中国人》，安娜·路易斯·斯特朗，王鹿鹿等译，中国社会科学出版社，1985年6月 
　　《我的生活》，冯玉祥，黑龙江人民出版社，1981年 
　　《冯玉祥年谱》，蒋秋生，齐鲁书社，2003年9月 
　　《阎锡山与家乡》，陈应谦，山西古籍出版社，1995年10月 
　　 
　　《山西史纲》，降大任，山西人民出版社，2004年 
铁窗岁月
朱正琳 
　　时间是在上个世纪的七十年代初。我的同龄人大多下乡插队去了，从“红卫兵小将”变成了“知识青年”。文化大革命好像已不再那么“如火如茶”，一种怀疑的情绪在滋生。——学会自己动脑子想事的人确实多了起来。有人立即敏感到了，于是下达了一个“中央精神”：社会上出现了“阶级斗争新动向”，全国各地产生了一批“无组织、无纲领但实质上是”的反革命集团。后来还听说，这些集团常常标有“读书会”、“马列小组”的名号。既是“中央精神”，我当时所在的那个小小山城(贵阳市)当然也不可能例外。很快，一个“全国性”的反革命集团就被挖了出来，而我赶得巧，成了其中的一员。， 
　　那个集团人数众多，据说我是属于“学生支部”的，可能还有“工人支部”和“总部”之类。反正一网打尽收进牢里的接近三十人，留在牢外进行审查的“外围人员”就说不清有多少了。还有在同一号子里呆着，而彼此不知道是“同案”的。——事实上这个集团的人大多互相不认识。 
　　我入狱的那年二十四岁，出狱的那年二十八岁。四年多的时间一直关押在看守所，是所谓“未决犯”。无人理无人问的“未决”状态持续的时间一长，就不免会产生一种奇特的效应。——很没劲的事也会刻骨铭心! 
　　屈指算来，我出狱也有三十年了，有一个梦却一直在追逐着我。我老是梦见自己又被收监!说是案子还没有结，说是案子还需重审，说是案子又查出新问题……号子里照例已有一帮人，有熟面孔也有生面孔。见到熟面孔还会打招呼寒暄，接下来是寻思怎样通知亲友(这些年还与时俱进地想找电话)，怎样找管教干部询问案由，还有怎样面对新的铁窗岁月。梦中时态是现在进行时，绝非过去情景的再现。我心里知道我已经出狱很久，考上过北大，到报社工作过，但案子又发了……梦变得十分真实，同样真实的是我的感觉与思想。焦虑、愤怒、猜测与盘算，剧烈的内心活动，清晰的思路，完全与醒着一般。最尖锐、最鲜明的是一种意志，我不能再忍受这无止境的牢狱生活，必须尽快开始想办法争取出去。绝食、越狱、铤而走险! 
　　这个梦还有一个姊妹篇，那就是我妻子的一个梦。而且也是现在进行时的。她老梦见我又被抓进去了，她得赶紧给我准备点东西送去。 
　　有完没完?这场大梦真是醒不过来啊! 
　　那年头，那地方，还有那样一种人生境遇，确实是如影随形地跟着我已三十余年。眼睁睁看着老之将至，我终于提起了笔：横竖我写它一回！ 
　　 
　　叙事曲 
　　 
　　四十年前的一个寻常的下午，我和一位机械学校的同窗好友隔着学校锻工车间的一个窗户在说话。说什么记不得了，我为什么会去车间找他记不得了，到了车伺我又为什么没进去也记不得了。我只记得，说着说着他忽然眼睛一亮，用手指着窗户上的铁栏杆说：“铁窗!”——车间的窗子很粗犷，不像如今装有防盗栏的民居窗户那么秀气，容易让人想起电影里看到的监狱。这个镜头似的片断永久性地嵌入了我的记忆，清晰而又鲜明。于是我知道，我生命中有那么一个寻常的下午还没有完全消失。 
　　说起来，我们这一代人也真够傻的，少年时好些人竟然对铁窗怀有一种向往之情!提起铁窗就觉豪情顿起，诗意横生。说怪也不怪，其实那也是我们的时尚。我们时代的英雄都是革命者，而革命者又总是和铁窗结下了不解之缘。有一本革命回忆录就叫《铁窗烈火》，还有《在烈火中永生》、《不死的王孝和》、《王若飞在狱中》，还有《红岩》、《革命烈士诗抄》，还有《绞刑架下的报告》、《巴黎公社活动家传略》，还有法国大革命的雅各宾党人，意大利的烧炭党人，俄罗斯的十二月党人和老布尔什维克们……还有课内课外我们所听到的许许多多革命故事：刘胡兰、赵一曼、方志敏、杨靖宇、卓娅与舒拉，等等等等。总而言之，那个时代的名人一多半坐过牢。 
　　没想到，我竟然“梦想成真”锒铛入狱，见到了货真价实的铁窗。罪名却是“反革命”。1971年7月12日那一天，我看见了向往已久的铁窗，第一眼的感觉既不是兴奋，也不是失望，而是诧异：怎么这么小这么高呀!一个长方形的小框子，开在离地面两米多高的墙上。小到几乎可以题名为一线天，高到你跳起来也摸不着框的底边。电影上常有的那种扶着铁窗送别战友的感人画面当然也就没法出现。我后来想明白了，这种设计很实用，有助于防止越狱和“串监”(指隔着号子喊话)。 
　　我最初走进的牢房是在一个郊区看守所里。那个看守所位于城市北郊，地名叫北衙。顾名思义，看来那地方是传统的监狱所在地。那幢监狱建筑建成于何时我不知其详，只听说建成后第一批囚犯中就有它的设计者。这当然只是一种传说，牢里人可能喜欢这个传说的宿命色彩，所以代代相传经久不衰。而我只是觉得，这位设计者显然缺少浪漫情怀。 
　　铁窗口又高又窄，阳光每天只能在牢房里晃很短时间。狭长的光斑在墙上慢慢移动，春夏秋冬进出的时间和位置都有所不同。有经验的老犯把这移动着的光斑当钟表(牢里是不让带钟表的)，瞅上一眼就知道现在已经几点。通常太阳进来时号子里会比较安静，好像所有人都不约而同地沉默下来。原因是什么我一直没有弄清，我只知道我自己爱看着光斑走神。也许是那移动很快的光斑让人下意识地感觉到年华似水?是啊，牢里面似乎一切都是静止的，所以曾坐牢二十年的旧俄民粹党人薇娜：妃格念尔说狱中的日子是“生命的钟停摆的时候”。 
　　我的生命在铁窗下静静地流淌。 
　　从高高的铁窗可以看见窄窄的一段小山坡，山上草色青青，无端惹得我浮想联翩。我想象那草丛中突然出现一张至亲至熟的面孑L，笑着对我招手。有时候我会因为这种想象激动不已，恨不得立即通知亲友来寻找这段山坡。当然这只是白日梦。看守所里是没有“接见日”(劳改营里的叫法)的，亲友只可送一些日常用品来，由管教干部转交。可以附上一张纸条，写明送了哪些物品，不得有其他话。里面的人在条子上签个字表示收到，更不能写别的。所以，山上的草枯了又绿绿了又枯，我的白日梦依然没有个尽头。偶尔还真听见山坡上有人声笑语，有一次还看见淡黄色的衣衫晃动(看不见头脸)，我只能庆幸我没有心脏病。 
　　冬去春来，眼睛还没看见绿色，鼻子和喉头倒先感觉到了。风很早就送进来青草的气息，苦涩而又清香。第一年我的身体也很敏感，两条腿肿得晶亮。有一位老犯看见后说：“春天来了。树木上水了，人也上水了。”我从此相信，人的生命也有着植物的节律。 
　　我住的那个号子，铁窗大约是西向的，阳光总是下午开饭前进来，开饭后出去。开饭的时间一般在四点前后。阳光一走，明显就暗下来了，号子里有一个漫长的黄昏。饭后的心情不再骚动，估摸着今天这—天再没什么盼头。一饭吃过了，提审和放人很少在这个时候进行。白天像狗一样竖着的耳朵耷拉下来，外面的动静变得不那么具有刺激性。人有点懒洋洋的。大好晴天，霞光晚照映射了几个来回，让号子里也能感觉到外面的黄昏是金色的。 
　　接连有这么几个金色的黄昏，我听到院子里回荡着悠扬的口哨声。吹的曲子我恰好熟悉，是罗马尼亚作曲家波隆贝斯库的小提琴曲《叙事曲》。我在入狱前听过唱片，有一次把自己关在屋里翻来覆去地听了几十遍，恰好也是在一个金色的黄昏。也许是接受了曲名的暗示，我觉得这曲子在回肠荡气地叙说往事，让我一个初涉世事的毛桃小子也好像有了一个悠远无尽的过去。出狱后看电影《奇普里安·波隆贝斯库》，影片中，得了绝症的波隆贝斯库最后在海边用小提琴奏的就是这首曲子。过往行人中有人间：“这是什么曲子?”一个金发小女孩仰面回答：“多依娜!”我估计这是一个人名，原先唱片上所见的“叙事曲”怕是中译者所加。无巧不成书，影片中的这一情节又是在一个金色的黄昏! 
　　那口哨声把我感动得不行，让我成天琢磨吹口哨的人究竟是谁。起初我以为是一位“武装”(按牢里的习惯我们这样称呼驻守监狱的军人)，因为几位管教干部我已熟悉，知道他们不会吹这种曲子。后来也不记得是通过什么渠道，我了解到吹口哨的人实际上也是一个在押犯人。我甚至打听到他的名字和所在号子!又巧了，他还是我一个间接的熟人。他有一个好朋友刚好也是我的好朋友，因此我们彼此早已听说过对方，只是无缘见面而已。这一回让我产生了一个强烈的愿望，很想就在这难得相遇的地方见他一面。我指望着调整监号时能把我们调进同一个号子。 
　　我不知道这在当时是注定不可能的。我入狱的那年有个“九·一三”事件，林彪摔死在温都尔汗。看守所可能接到上面的指示，对“九·一三”以前进来的人封锁这个消息。因此，“九。一三”成了个分界线，之前和之后进来的人决无可能同号。我和那位吹口哨的朋友恰好分列在两边。——我是之前他是之后。 
　　然而命运还是给了我一点点机会。由于我们号子里自“九·一三”以后就是有出无进，人自然是越来越少。所方于是实行并号，把两个同类项的监号并成一个号子。人员于是开始流动，我被指令搬进另—·个号子，就在那位朋友所在号子的紧隔壁。——我们成了邻居。他当然还不知道我也关在这地方，并且一直关注着他。直到有这么一天，他哼唱曲子的声音传到了我的号子(对音乐有瘾的他显然在给同号子的一些人讲解音乐)，我于是扒在风门口对他喊话：“怎么?在开音乐会呀?”他也立即到门边来回话，一来一往就聊开了。不想当值干部早已悄悄潜至门边，把我们逮了个正着。这叫“串监”，很严重的犯规行为。 
　　我的，号子门先打开了。拎出去，加铐子，打。我跪在院子里，后脑勺挨了一下，顿时晕倒在地。好在这位干部下手不狠，我大约只是被打蒙了，很快又醒了过来，醒来后发现自己已整个趴在地上。手是反背着的，戴着两副铐子，一松一紧。大概是因为第一副戴不紧，干部急了，又加了第二副。干部正站在那里看着我，好像、没了主意，只说了一句：“你还有点犟。”说完就转身走了。我想他说的是我挨打时一声不吭，没有按照牢中惯例向他求饶。 
　　留下我独自一人在院子里趴着，趴了两个半小时。时间是这样计算出来的，那位干部转身离开我就在走廊里大声发出睡午觉的号令，那通常应是中午十二点。他来给我开铐子让我回监号的时间是在他发出起床的号令之后；那通常应是下午两点半。 
　　那两个半小时，我一个人拥有一片蓝天。趴在地上，侧脸望去，墙外的天好高好远。我就让自己那么趴着，一动也不想动。身体刚好在房屋的阴影中，只有半条腿伸到了阳光下。白云淡淡，清风徐徐，光影斑斑，都是阔别已久!院子里鸦雀无声。寸心所在，猛然间感觉到一阵柔和，眼泪于是夺眶而出。很想像浮士德一样大喊一声：“你真美呀!请停一停!” 
　　把我送回号子，接着就开了隔壁号子。——轮到我那位未得谋面的朋友受罚。他用狱内通行的“见官耍赖”的办法对付过去了。我听见他回了号子，又听见干部的脚步声出了院子，便再一次向他喊话。同号子的人于是劝我：“小朱，没有这个必要吧?”我当时竟突然有些愤激，回答说：“必要?什么是必要?你那个茶缸上绘了那么一朵花，有什么必要?你家里墙上挂着一幅画，有什么必要?你成天想着要出这道门，有什么必要?这里不是有饭吃、有觉睡、有马桶给你拉屎拉尿吗?” 
　　我想是两个半小时的户外空气让我亢奋起来了，我不容他人置辩地一气说下去，如同发表了一席演说。对了，那两个半小时留下的另一个痕迹是，我伸进阳光里的半条腿上，裤子没遮住的地方晒黑了，一条黑白分明的界线整整三个月后才完全消退。 
　　我和那位朋友在牢里始终没见着面。后来他先出去了，还专程来给我送过一回东西。恰巧那天当班的干部就是罚我们的那位，把东西递给我时他竟有几分尴尬。——他其实是个老实人。 
　　 
　　太平洋的故事 
　　 
　　我自己喜欢把这个故事叫作太平洋的故事，尽管它与太平洋不可能有任何关系。 
　　故事是发生在大牢里面。大牢里面的人想事会想得比较绝对，比如总认为只要能出得了那道高墙，就算死一回也值。于是有好多人为了争取保外就医，做出许多稀奇古怪的事来。比如说，有人把若干大头针吞进肚里想造成肠道出血，为增加杀伤力还特地把它们弯成钩状；有人用铁丝捅自己的尿道想造成尿出血。如此等等，可以说是五花八门。造成一些症状之后还要再加上绝食(称病不吃)，因为绝食会死人，能造成压力。不在其中的人会觉得那些自残行为有点不可理喻，在其中的人就会觉得很好理解。 
　　如果把一个人的人生比作一架天平，天平的一端是生命，另一端肯定会有相同重量的砝码，否则天平就会失衡了。而且那块砝码的重量会随处境的不同而变化，比如在牢里它就几乎只等于回家去住几天，。席勒不是在《华伦斯坦》里写过，“不拿你的生命去冒险，你的生命就不值一文钱”么? 
　　为这么几天想拚命的人的确不在少数。有一阵子我所在的病号监差不多天天在．公开讨论。不是讨论用自残的方式应当不应当值得不值得，而是讨论用什么样的方式自残最有效，最能达到保外就医的目的。 
　　有人在出去放风时还悄悄把一个绕钢缆的木滚子偷回来了，说是要用它砸断自己的手臂。那个滚子的形状像个圆柱体的工字，只不过上下两横比较薄，中间一竖非常粗。劳动号的人把它放在院子里作小板凳用的。也不知那是什么木料做的，拿在手上还真有点沉。把它偷回来的人在外面是个好打架的，江湖人称“黑头”。他成天拿着那滚子问大家：“你们说这滚子能不能砸断我这手臂?”得到一致肯定的答复之后他又开始拟订计划。一只手砸另一只手使不出劲，得用两只手拿着那滚子砸，所以他请另外一个人帮他。说来你们可能不信，还真有人答应他了。接下来就是两个人在那里摆姿势：一个人手臂靠着墙，另一个人身子向后仰，把滚子举到头顶后方，看看是否能使得上劲；又或者蹲下来，一个人把手臂平放地上，另一个人把滚子高高举 
起……总而言之是想找一个最佳操作位置。 
　　就这样折腾了好几天，那位置始终没找好。其实当然是决心不好下。我观察了那么几天之后就对黑头说：“这个屋子里面可能只有一个人能把你的手臂打断，那就是我。但是我不会帮你，因为我判断你的案子不至于拖太久就会处理，你这么做不值。再者说了，手臂断了未必就能保外就医，带你到医院打了石膏就可以带回来，吊着一只手不妨碍坐牢。所以说，我倒想跟你商量一下，由你来帮我打。不是打手臂，而是打肋骨。你看如何?”他倒是不含糊，立即就同意了：“行啊!老子最心狠手辣的啦!”——我看中的就是他这四个字。顷刻间他的事就不存在了，变成了我的事。号子里于是又展开新一轮热烈讨论。 
　　争取保外就医，在我是蓄谋已久。原来我是关在郊区看守所，在那里就装病绝食过两回。一回的结果是住进了监狱医院，另一回的结果就是被转到市看守所的这个病号监来了。我在医院里时就听说，以后监狱医院只接收正在服刑的病人，看守所里的未决犯病重了只能保外就医。因为监狱医院属于劳改局，看守所属于公安局，原来就不是一个系统。“文革”初期眉毛胡子一把抓，此刻又开始要恢复正常。听上去这消息像是真的，所以我下了好大的决心，决定要利用这种机会。那第二次的绝食原本就是奔着这个目标去的，我没想到还有转市看守所病号监这一招。市看守所配备有一个医生，这个医生又从犯人中找了个医生出身的人来帮着他。所以这地方不制造出一点症状光凭绝食怕是没什么用的。病号监有个好处，人员少，容易齐心。当然也是运气，有一个靠不住的很快被判刑送走了。 
　　讨论中有人提出；“打肋骨不行。肋骨离内脏太近，很危险。这里没有抢救设备，反应又慢，搞不好就把小命丢了。你看，我从你外侧这么一踹，你的腿骨肯定就折了。”他的话很有说服力，让我又犹豫起来。一脚踹腿骨的办法也未见得可行。提议人虽然是条大汉，但胆子却很小，踹我一脚怕是只会让我痛半天而已。要真是有人敢使那么大劲给我踹断了，靠近关节的骨折不好接，只怕是要废了一条腿。踌躇再三之际，有一天我偶然把一条腿架在马桶上，却有了新的发现。我把我的那条小腿骨想象成一根韧劲十足的干柴棒，然后掂了一下手中滚子的分量，觉得自己完全有可能猛一下就把它砸断。——那高度正好发力。我们不是都下过乡?有过砍树劈柴的经验?小腿骨折了也许还不足以获准保外就医，但我可以再加上绝食。腿还架在马桶上时，我的决心就已定了。 
　　于是我说了：“这事不劳烦你们任何一位了，我自己来。你们看，就这么一下。”可是那个提议踹腿的大汉又表示了异议：“不行不行!我踹你是要乘你不备。你要是自己预先知道你要打哪里，那地方的骨头强度会突然增强好多倍。”听上去好像又是很有道理。但这一回我不想再放弃了，我就不信我拚足全身力气都打不断这根干柴棒。 
　　接下来是选日子。离春节已近，我是想第二天就动手，争取回家过春节。但第二天是星期六，紧接着星期天是休息日(那时候还没定双休日)，医生会不在。犯人医生又做不了主，就得白赔上一天。最好是下周一动手，一鼓作气，争取在一周内解决问题。七嘴八舌这么一说，事情就定下来了。 
　　过了一个漫长的周六，又过了一个漫长的周日。到星期天晚上躺下之后，我竟越来越兴奋，恨不得立即起来行动。那情绪也真有点奇怪，信心十足，浑身是劲，跃跃欲试，没有丝毫畏缩和紧张。但我设计的借口是放风倒马桶回来后在楼梯上跌了一跤，(总不能说是自己半夜起来打的啊!)所以我必须耐心地等到天亮。 
　　一夜未眠。早上起来时我依然神清气朗，斗志昂扬。倒马桶回来，我立即开始安排，“你们俩帮帮我。一个站我右边，我打完后帮我接着这滚子，不要让它掉在楼板上，弄出响声让楼下听见。一个站我左边，我打完后扶着我，也别让我扑通一声倒下去。”我请的是那个黑头与他原先的搭档。他们的脸色有点变，问：“小朱，你真要干?”我说：“是呀，不是说好了吗?”这时候那位大汉过来对我说：“小朱，我的情况不同，我马上去躺着。待会干部来了，我就说我什么都不知道，行吗?”他不敢帮着我撒谎，又不愿揭发我，我自然是同意了。 
　　架好了腿我没有犹豫，高举滚子叫了声“苍天有眼!”就砸了下去。只听见砰的一声闷响，肉陷下去了一块，呈白色。但我觉得我还是有点手软，没使上全身的劲，而那响声又好像是回弹过来的响声，骨头很可能没有折。于是我问：“断了吗?没有断吧?要不要再来一下?”这时候那位大汉蹦过来了(我打腿的时候他一直蜷缩在被子里没敢看)，一边大哭一边大喊：“小朱!肯定断了!肯定断了!”我当时正气盛，只冷冷地冲他说了一句：“你回去睡觉。”他于是又回到屋角他的被子里去了。最出人意料的是那位黑头，他说：“我刚才把脸掉到一边去了，都没敢看。太残忍了!”(我幸亏没请他帮忙打!)只有一个人支持我再打一下，“人家已经挨了一下，你们就别再拦着。” 
　　 我当然不能等他们讨论完毕再做决定，举起滚子我骂了一句粗话：“我日你烂妈!”就又砸了下去。我已经处于极度亢奋的状态，那条架在马桶上的腿在我眼里哪里还是我的腿，真像是一根干柴棒了!——所以怕是连吃奶的力气都使了上去。这一回响声要哑一些。让我自己都吃了一惊的是，这一下竟打在了刚才陷下去的那个坑上，一点没偏。 
　　把滚子递给一个人，蜷着伤腿让另一人扶着我回到自己的铺位。我一点不疼，但却止不住地从胸腔里发出粗短急促的哼喘声。躺下后我下意识地从枕下掏出一块私藏的碎镜片(牢里不让带镜子)，举到眼前时发觉镜像一片模糊，我知道是我的瞳孔放大了。看起来有一种痛感可以被叫作超痛感。 ” 
　　接下来是同屋的人开始喊报告。犯人医生闻声过来看了，说：“医生回家探亲去了，要过几天才回来，你先躺着别动。”这才叫始料末及!眼看着春节就要到了，这位医生探亲却不等到春节期间，倒像是知道我这几天要干什么似的。 
　　隔了一会儿，我想小便，就请人把我扶起来。起来以后我试着用伤腿触地，不想一下就双脚站立在地上，好像根本就没什么事。——看来是失败了。当时我的知识不够，不知道这根骨头是管状的，叫胫骨；强度远胜于一根同样粗细的干柴棒。而且腿的外侧还有一根腓骨在帮衬。我那两下子的确不怎么的，只在胫骨上打了一个坑。后来有骨科医生用手一摸后说：“噢，硬砍上去的。”那是后话。当时的我只觉得万分沮丧又万分的不甘心。忽然想起有人传给我的“秘方”：“一次服下二十颗阿司匹林，就会出现发高烧等症状。”得知这个“秘方”之后，我就留了个心眼，常伪称头痛向医生讨要阿司匹林，并早已攒足了二十颗。这就叫作一计不成又生一计，我立马把那二十颗阿司匹林吞了下去。 
　　整个一下午又没什么事，除了小便增多以外。我觉得这“秘方”也是个编出来的故事而已。但此刻我的腿开始疼，犯人医生还装模作样地给我上了夹板。我说他装模作样，是因为他应该知道我这腿其实不用上夹板。不过我也乐得他这样做，本来不就是要闹腾得煞有介事的样子?于是我决定，索性就用这条腿再加上绝食来达到目的。 
　　没想到到了晚上睡觉之后，阿司匹林的药性发作了。没有发烧，只是耳鸣不断，呕吐不止。那耳鸣声仿佛几十架鼓风机同时在响，完全可以叫作“轰鸣”。至于呕吐，由于我一整天未进食，所以吐．的就是胆汁而已。三五分钟吐一回，比晕车要难受好几倍。到了夜里，呕吐好像好了一点点，但我觉得神智有些模糊，怀疑自己会晕过去。当时我还有一种担心，就是担心那滚子上沾有铁锈，我会不会因此得了破伤风?——因为那位传授阿司匹林“秘方”的人告诉我的“症状”没有恶性呕吐这一条。 
　　我想到了死。不过那想法平淡得出乎我自己的意料，反反复复不过一句话：“就这么死了?就这么死了?”这时候有人醒过来问我：“是不是需要急救?要不要我们替你喊报告?’’我说：“不用了。如果是破伤风，已经来不及了。如果是阿司匹林，我能告诉医生吗?” 
　　那时候我还有股冲劲，相信意志能够战胜死亡。一个简单的念头在我心里逐渐占了亡风：只要我今夜不让自己晕过去，就不会死。于是我开始控制自己的意识，努力保持清醒。我默默地用眼睛数着排列在地板上的杯子和挂在墙上的毛巾：这是某某的，这是某某某的……然后又认真地想地板上铺位的顺序：某某过去是某某，某某过去是某某某……一遍过了再来一遍，就这样折腾了一个通宵。 
　　感觉到天快亮了，我支撑着坐了起来。忽然感觉到从铁窗口吹来一阵晨风，拂面而过。也奇了，那几十架鼓风机好像被这阵晨风关了总闸，顿时停了下来。耳鸣一下就消失了，那世界真安静!紧接着同室的人都起床了，准备着出去倒马桶和洗脸刷牙。有人来帮我把夜里撒在一个罐子里的尿倒进马桶，冷不丁地说了一句：“小朱，你的尿里有白色沉淀物。”我说：“我明白了。把你们积攒的所有水都给我。”——我开始一缸接一缸地喝水，想借助于排尿来排毒(出狱后得知是“酸中毒”)。 
　　这以后是五天的绝食，到第六天头上医生出现了。那天离年三十已经只有两天时间。医生开始劝我复食，话说得很有说服力：“我知道，你就是想要保外就医。可是这眼看着就要过年了，我能帮你找谁去?谁在这两天还管你这事?我又做不了这个主。我看这样吧。你先吃饭，等过了春节我一准去找你的预审员反映。”我有保留地同意了：“我可以吃。可是我是有病吃不下，得给我做病号饭，而且我肯定只能吃一点点。”：“行!能吃多少是多少。”——我把这场对话看成是我和医生之间达成的一项临时协议。 
　　整个春节期间，我没敢多进食，的确是一顿只吃一点点稀饭(病号饭)。原因是我有经验，如果多进食，几天之后能从身体形态上看得出来。牢里人都饿得很瘦，可是绝食几天后肚子会更往里扁，肋骨会更往外翘，那形状我们有时戏称之为“鸭屁股”。 
　　那一年春节天气晴好，一连几天窗外都只见阳光灿烂。号子里也有不少欢笑。每天每天，只要高墙外隔壁宿舍楼离我们铁窗最近的阳台上出现了那位漂亮女孩，就会有人喊：』、朱，你的情人出来了!”而我就会一个前滚翻翻到铁窗边，两手拉着铁栏杆用一条腿站立起来，凭窗凝视。 
　　春节终于过去了。医生来视察，问我吃了东西没有。同号子的人回答说：“吃了，但一顿只吃了一点点。”医生显然不相信这个“一点点”，只说了一句：“吃了就好。”说罢就扬长而去。看来他并不认为他和我之间有过什么“协议”。我于是立即决定再次绝食。 
　　同号的几位又开始帮我喊报告。这其间出现了一个意外，一个当班的干部烦了，要把一个喊报告喊得最勤的人给转到别的号子去。当时我问那个干部：“他是帮我喊报告，你凭什么要惩罚他而不是惩罚我?”(病号监的条件总是比别的号子要好得多)干部回答：“我这不是惩罚，我是在调整号子。”说完就把人给带走了。这人就是唯一支持我打第二下的那位。人一走，我这厢突然就悲从中来，失声痛哭。一边哭一边叫人把我抬到号子门边，坐在地上我隔着专用来递饭菜的风门口大声喊起来：“报告干部!报告干部!……”似乎是郁积了两年多的一种强烈的悲愤之情控制了我，我差不多已经忘了保外就医这档子事，豁出去要跟干部们较量一回的模样。 
　　那个干部当然不会再理我，倒是医生过来了：“喊什么喊什么嘛?” 
　　我说：“我几天没吃饭了。不喊没人理我，请别人喊别人就被提出病号监，所以从今往后我都要自己喊。” 
　　“你干吗不吃东西?” 
　　“我吃不下!你没看见这号子里吃的是什么吗?” 
　　“那你想吃什么?”——意思是你做了犯人难道还想吃什么好东西不成? 
　　“鸡鸭鱼肉，你有吗?”——我说得理直气壮斩钉截铁。 
　　此后每天至少两次，我就坐在门边地上扯着嗓子喊报告。喊到第六天，预审处的处长来了。 
　　 一进来他就开门见山：“说说看，你到底想要什么?” 
　　“我活了二十六岁，坐了两年半的牢，又断了腿病在这里。原先还想回家看看，现在已经什么都不想要了。” 
　　“你这是有抵触情绪，承认不承认?我这还没给你上纲上线……” 
　　我打断了他的话，“不承认我也没办法。”- 他又追问一句：“你不怕?”你要上纲上线 
　　我回答：“不是不怕，是没办法!” 
　　听完这话后他二话不说转身就走了。过了一会干部来把我转到了楼下劳动号，我知道事情至此已经有望。没想到在劳动号又呆了三天，后来知道是因为一时没有找到我的家人。一我父亲被“疏散下放”到乡下，回城请求解决问题成了“倒流人员”，是不太好找。那三天我当然还是一口没敢吃。 
　　终于回到了家里。所谓家，是一间八乎米的阁楼。瓦顶裸露，向一边倾斜，低处人站不直。楼板也坑坑洼洼，摆不平一张床(需垫砖块)。这是我妹妹的住处，当时我们家只有她一人有城市户口。尽管如此，毕竟是家居所在，一块桌布就已经使我感到了家的温馨。亲朋好友很快就被惊动了，没多久小屋子里就挤满了人。 
　　我妹妹自告奋勇去郊区一家工厂找我那隔墙相守多年的女朋友，也就是我现在的妻子。单边二十公里路程，现在看来不能算远。但那时公交不正常，不一定能赶上车。我妹妹后来告诉我，去的时候还好，乘车乘了十几公里，又走了几公里。回来就不行了，根本见不到公车的影子。所以她们是走回来的。我妹妹又补充说：“她一路的小跑，我只得跟着跑，跟还跟不上，可把我给累死了!” 
　　到晚上八九点钟，她来了。一进门兴高采烈地一挥手，一个我非常熟悉的姿势。接下来满屋子好像只剩下了她的一双眼睛，当然当然，那只是我一个人的感觉。亲朋好友们见此状自然是很快就告辞了，我妹妹也说去朋友家借宿。留我俩单独相处了两个小时。午夜十二点，她说她要回家，明天一卑再来。我没有挽留，那年
头一个女孩在外过夜会惹很多麻烦，而再晚一些路上也不太安全。’ 她一走，我立即睡着了。就那么平躺着，一夜没有翻身，身体的每一部分好像都放在了一个合适的位置，十分十分地妥帖。再加上一夜无梦，我这个人似乎有那么几个小时根本就不存在了。到清晨六点，醒了。这一醒就是全醒，没有残留任何睡意。内心只觉清虚空明，一片宁静。于是想到：原来幸福就是这样一种宁静啊! 
　　紧接着又想起麦哲伦当年环球航行的故事。在南美洲过麦哲伦海峡(当然是后来命的名)，遇大风暴。九死一生地闯过来了，风暴平息之际进人了一个新的大洋，眼前只见一片阳光一片开阔一片宁静。麦哲伦于是当即把这个新大洋命名为太平洋。 
　　 
　　 白老头 
　　 
　　白老头是个有信仰的人。 
　　他信教，是一个虔诚的基督徒。解放前曾任上海圣芳济学校的校长，解放后基本上都在坐牢。先是从上海作为反动教会人土被押送来贵州服了十年刑。刑满后被劳改农场“留用”。那时候刑满释放后仍被认为是“劳改释放犯”，也不会有什么“单位”接收。所以“留用”是个一举两得的政策，一方面是给刑满人员安排了工作，另一方面则是便于对他们继续进行控制和改造。白老头“留用”没多久，赶上“三年自然灾害”，据说台湾那面蒋介石认为“反攻大陆”的时机已成熟，大陆上的“阶级敌人”则“欢欣鼓舞，蠢蠢欲动”。白老头被认为是“欢欣鼓舞，蠢蠢欲动”者之一，于是又被抓进看守所关押审查。这一审查就没完没了了，到我1972年遇见他时，无人间无人理的“审查”已“进行”了八年多的时间。 
　　我是先闻其名后见其人的。还在郊区看守所时，我所在的号子里有人生病住进监狱医院，在那里碰见了从市看守所来住院的白老头。回来后赞不绝口，一个劲地向我“推荐”：“你该去见见这个人，真有学问!物理学家，年轻时留学法国。你想想，坐船经马六甲海峡进印度洋到大西洋!对了，他年轻时还是个优秀的足球队员哩!”看得出我们号子里的那位已经佩服得五体投地，连马六甲海峡都沾了光。 
　　我第一次装病绝食，有一半原因就是想到医院去见白老头这个人。 
　　果然如愿以偿。我住进了监狱医院，白老头也还没有出院。只是一开始的一周左右时间我被隔离在一个小病房里，不得与大病房的病人接触，其中当然包括了白老头。我之被隔离，不是因为患了传染病，而是因为送我来住院的预审员认为我表现恶劣(绝食是一种可以上纲上线的行为)，要求院方这样做以示惩戒。院方其实没那么多耐烦心来教育我，病房一紧张就把我并到大病房去了。于是与白老头有了二十多天的近距离接触。 
　　实际上在小病房时我就已多次向他挥手致意，他也每次都回应了我。要认出他并不难。我那位同号子的哥们早就对我描述过他的体貌特征。一米七五左右的个子(在南方人中算高的)，身材显得瘦削修长。穿一身英国呢料的黑色西服，满头银发上戴着一顶同样呢料的黑色八角帽，与西服配成一套。这样的穿着在当时是罕见的，何况他身上还透着一种特别的气质。 
　　我那位哥们还告诉过我，白老头为人很谦和，愿意与年轻人交往。由于他说普通话，牢里的年轻人就都按北方的习惯直呼他为白老头(我们那里称老头为老者)，他也不以为忤，总是回答得嘎崩脆。待到我和他见面之后，我也就沿袭了这一称呼，没有刻意地改为白老师之类尊称。不过那时候老师二字也不像现在叫得这样随便(是个老家伙就叫他一声老师)，总是要真的有教有学才能以师生相称。按说我倒是有理由叫白老头为白老师的，因为那二十天他确实于不经意间给我开了一门课。——讲解基督教的《圣经》。 
　　每天吃完晚饭，他和我就会在院子里并排散步，那就是我们的上课时间。那是一个不大的长方形院子，大约只有三十米长，五米宽。所以我们的散步总是直线走到头然后转身往回走，不兜圈子。我们的课也是这种风格。从《创世记》讲起，直线行进，没有任何枝枝蔓蔓的闲话。人狱前我是读过《圣经》的，不过我只是把它当作一种文化经典来读，与白老头眼中的“圣经”当然会有些距离。我原先理解为寓言的，白老头都认为是事实，信与不信之间不免会发生冲撞。但白老头并不急于向我传教，他尊重我的理解，就把《圣经》作为一部典籍来讲。那态度完全是一个知识分子的态度。 
　　可惜时间太短，《出埃及记》还没讲完，我就出院回监了。我很遗憾，白老头好像比我更遗憾。后来我有机会碰上当时同病房的一个年轻人，他告诉我：“你走后白老头有半个月吃不’下饭。”我懂得白老头当时的心情。给我讲解《圣经》给他带来了很大的精神满足。每次我一提问，他就会两眼发亮，兴奋地说：“你瞧你瞧，我正要给你讲这个问题。”苦难中的人，这种精神满足尤为珍稀。与食物短缺造成的饥饿一个样，坐牢人对精神和感情层面的交流也有很强烈的渴求，并且特别敏感。这种敏感会导致脆弱，我自己在同号子的一个比较谈得来的朋友出狱之后，就曾病了好几天。旧俄时代的民粹党人薇娜·妃格念尔说，当她在狱中喂养的一只麻雀死掉时，她曾伤心地大哭了一场。说完还特别补充说，与她很亲的舅舅的死讯传来时，她却只感到淡淡的悲哀。 
　　事实上，我回到看守所后也曾梦见过白老头，有一次梦见他去世了，我竟从梦中哭醒过来。 
　　说起来我和白老头还真是有缘，居然在狱中又得重逢。那是在我们分手三个多月之后，我从郊区看守所转到市里的看守所，而白老头也已出院回来了。我住进病号监，他在劳动号。两个号子紧相邻。而且，病号监里人少，劳动号还分了几个人过来。因此，我和白老头常能照面。有时候干部偷懒，让病号监和劳动号一起放风倒马桶，我们俩还能简短地说上几句话。 
　　有一次，他悄悄地塞给我一包烟。看着他那副偷偷摸摸犯规的模样，与他的风度气质实在是不相称，我差一点要笑出声来。劳动号的人可以抽烟，但传递给病号监却是绝不允许的。我不想让他受罚(那太过分!)，所以没接，不想他倒急了，一脸的执拗，一脸的虔诚。我知道虔诚二字用在这里有点不妥，但我找不到更合适的词来形容他那种让人无法拒绝的力量。我后来想，这老头过于单纯，做什么事恐怕都有这么一股虔诚的劲头。后来他还给我带来过几次香烟，直到病号监移到楼上，不再有机会与劳动号一起放风。我总算松了口气，尽管也失去了与他见面的机会。 
　　在市里的看守所呆的时间长了，就知道白老头是那个看守所的一个名人。七十岁的人了，没什么体力也没什么特殊技艺，放在劳动号里显然带有照顾性质。可是，看守所里却是有口皆碑：只要那天院子里特别干净，所有人就都会说，今天一定是白老头当班扫地。有一阵看守所接了外活，帮厂家组装自行车。劳动号有人告诉我，白老头干活的速度当然不是最快的，但干活的质量却总是最高的。他组装的车，从来没出现过不合格的问题。 
　　只要与他同过号子，提起他都充满敬意。 
最常听见的一句话是：“他呀，跟，咱们不是一样的人!”有一个评价比较中肯地概括了这种“不一样”：“这么多年了，没有人听见他有过一句抱怨，一句牢骚。” 
　　别小看了这个评价的分量。坐在牢里的人，长吁短叹是家常便饭，不是怨天尤人，就是自怨自艾。像我这样很愿意把苦难当作磨练来接受的学生哥，也时常会忍不住大喊一声并且用粗话骂娘。白老头却总是那样心平气和，好像坐牢是一件再自然不过的事情。有人还补充说，不单是没听见过他抱怨自己的处境，而且还没见过他对别人发过脾气。只有一次例外。那次是有一哥们在他旁边故意开玩笑说：“耶和华就是我。”他立即就作出反应，两眼瞪着那哥们说：“放屁!” 
　　事关信仰，他不让步。依我看，他已经用自己的品格赢得了人们对其信仰的尊重。因此，上面所说的例外的确只是一次例外。 
　　在牢里他没有一天停止过他的宗教生活。据说他每顿饭前都要先做祈祷。当然不能大张旗鼓，他总是躺在铺上，用一张手绢盖住脸悄声地做。时间长了，这也成了公开的秘密。干部们则装着不知道，采取了容忍的态度。我听人说后，才想起他在医院里时确实有盖脸卧床的习惯。当时我不明就里，以为人老了总会有些，怪癖。其实那时他教我念过祈祷词。那些格式化的词句，在他口中念起来没有丝毫例行公事的感觉。我还以为他是好不容易找到个机会，所以才倾注了特别的感情。哪里知道他每天每天都在反复念诵! 
　　 病号监移到楼上以后，我与白老头见面的机会就非常少了。有时候劳动号的人列队从我们的窗下走过，如果我恰好站在窗旁，彼此也会招手致意。有一次赶上我正靠着窗口唱歌，他们过来了，白老头特意用手先摸了一下自己的胸口；然后再缓缓地挥向我。那动作十分优雅十分“西化”(那时候是很少见的)，让人不由得想起他早年曾留学法国的经历。我想他是在赞赏我的歌，但更有可能是在赞赏我的唱。——不是赞赏我唱得好，而只是赞赏我在那种环境中纵情歌唱的行为。 
　　过了一阵以后我又装病绝食，在获准保外就医之前临时被转至劳动号“寄放”，得以再次与白老头同住一屋。我那时一条腿伤了，在劳动号基本上是躺了三天。夜里小解不便，就用一个罐子。白老头怕那罐子满了，夜夜起来为我倒尿，让我很是不安。聊天的机会却是没有，因为劳动号的人总是同出同进，不可能避开别人，而我们想聊的那些话题在当时却恰恰是犯忌的。但有这么一天，他们都出去劳动了，号子里只剩下我一人躺着，白老头却突然气喘吁吁地跑了回来。——我想他是编了个理由来和我说上几句话。一进屋他就径自地蹲到我身边来了(牢里人都睡在地板上)，并且两手紧握住我的手。他说：“你知道吗?我很想抱你。”语气诚恳热忱，不像是出自一个七十岁的老人。接着他说道：“记得在医院里你给某某剪脚趾甲的事吗?那天我装着看你剪，走到你身后用肩膀在你背上轻轻压了一下。我是想表示我的敬佩啊。”． 
　　我记起来了。那也是一个年过七十的老人，由于中过风，手脚都老是在颤抖，非常不灵便。那天他用一把剪刀(那地方当时找不着指甲刀)哆嗦着想剪自己的脚趾甲，我在一旁实在有点看不过去，便蹲下来帮他剪。白老头特地走过来我也是知道的，但那种表示我却毫无觉察。现在经他这一说，我倒有点恍然大悟的感觉。我有理由认为，他抓紧时间告诉我的，就是他印象最为深刻的。我原以为他欣赏我的原因在于我的聪明，在于我的好学，在于我对《圣经》的兴趣与理解，没想到他并不看重那些。他所看重的，倒是我不经意间做的那么一件小事。 
　　于是我又想起在医院里我和他的一段对话。我那天有点掏心窝的冲动，话说得比较动情：“我想我这么个人，如果能给我机会，不成材也能成器。现在看起来这机会是没有了，不过我并不沮丧。我相信哪儿都有生活。”我的意思是想说，即使我必须终生在监狱里度过，我也会热爱生活。但白老头没让我进一步发挥，淡淡地打断了我：“你倒别这么想，你不见得就不再有机会。”然后立即就把话题转到别处去了。我当时以为他只是在安慰我，此刻却觉得他压根就没把成材成器当回事。他对生命的意义显然有自己独特的理解。 
　　我出狱多年之后读到一本题名为《活出意义来》的书，是一位从奥斯维辛集中营活过来的心理学家写的。其中说到，把人生的意义只寄托于取得成功，恐怕是过于狭隘了。在成功之外，至少还有两件可以使得人生具有意义的事：一是忍受苦难，一是沉思默想。读到这里我就想起了白老头，并因而相信了这位作者的论断。那是后话。 
　　白老头已经站起来，我知道他得赶紧回他的劳动场地去，轮到我该说几句了。我于是说道：“白老头啊，我相信再怎样拖，你的案子很快也会有个了结。你会走出这道门安度晚年。我只有一个忠告，就是能享受时且享受，不要让自己活得太清苦。我认为上帝不会因此责怪你的。”他笑了一下，点点头走出去了。躺着看上去，我这才发现，他的背已微微有些下弯，步履已显得有些老态。突然间我意识到，此一别当成永别。于是支起身子来看着他远去了的背影，同时想起李商隐的名句：此情可待成追忆，只是当时已惘然。 
　　 
　　来了个死刑囚徒 
　　 
　　我们号子里来了一个死刑囚徒。脚上带着一副铁镣，手里拿着一纸判决书，他蹒蹒跚跚地就进来了。 
　　几句活一说，他的情况已大致清楚。刚开完公审大会听了宣判，就从区级看守所“集中”过来，等候五天后从这里(市级看守所)拉出去执行。那年代的“上诉期”只有五天时间。与当时的绝大多数死刑囚徒一样，他没打算上诉。不是不觉冤枉，是知道上诉“没什么球用”，认了。他的案情很简单，抄写了四份《少女之心》。《少女之心》是当时流行的一个手抄本，被认为是黄色读物。抄写四份自然就有给人传观毒害别人的嫌疑，已属“罪大恶极”，这案子因此没什么可争议的。坐牢没坐几个月就公审宣判了，在当时这种办案速度算得是奇快，原因自然是“形势需要”。——说穿了就是杀鸡给猴看的意思。 
　　那位死刑囚徒原是农民出身，初中文化程度，参军复员后到了一个化工厂，案发前一直在那里做工人。这回做了死刑囚徒，又只在我们号子里呆五天，成为一个地位特殊的过客。“地主”们自然会礼让三分。可是这位过客还是觉得自己来到了一个新地方，一脸的谦恭，只差没说“打扰了，不好意思”的模样。五天的时间里他显然还在不自觉地做一种努力，以适应我们号子的习惯和气氛。换成今天的话来说就是，他在努力适应我们号子的“号子文化”。人啊，人!一生一世都活在某种“框框”或者说某种“引力场”之中，到死都不得超脱啊! 
　　但是，感叹归感叹，他的努力还是打动了我。第一夜他起来小解，我那时正醒着。看见他小心翼翼地用手提着脚镣，吃力地跨过“路上”横七竖八的身体，嘴里还轻声骂着：“这鸡巴脚镣磕天绊地的!”(原话用方言说是“款天磕地”，在我们当地引申的含义有牛逼烘烘的意     
思)我知道他这是不想吵醒别人，由此便对他产生了好感。 
　　第二天我开始与几个年轻哥们商量，每顿饭都多领一罐进来，让这位就要去死的哥们吃几天饱饭。号子里有三十来号人，炊事员隔门递饭总是数得匆忙，谎称“还差一罐”不难蒙混过关。关键在于号子里须得心齐，没有人去揭发检举。我那时正在装病绝食，我的克制力和每顿只吃几口就让给别人的病号饭(稀饭)使我在号子里有了一定的号召力。再加上没人会去嫉妒死刑囚徒，所以我的计划竟得以圆满完成。五天的时间，一天四罐饭，终于吃得他不断地打馊嗝儿。 
　　到第六天早上，最后一顿饭领进来了，我开始跟他开玩笑，说：“慢着慢着!据说待会出去还要给一顿吃的，你这会要是吃得太饱，待会吃不下人家会说看把你给吓的。”他的回答是：“不碍事，不碍事，待会照吃不误。反正今天也不会再打馊嗝了。” 
　　临走时他又习惯地用手提起了脚镣。我说：“别。就这么走吧，你还能吵着谁呢?” 
　　 
　　那个大年三十 
　　 
　　大年三十。下午四点左右，一种骚动开始在彼此隔绝的号子之间传播。与烧开水很相似，渐渐的，嗡嗡声越来越大，终于达到沸点，发出尖利的叫声。起因很明白很简单，到四点还没看见手板车拉着肉从那道大铁门进来(平时四点已经开饭了)，今年这个三十夜怕是连祭牙的荤腥都没有了!看守所虽然封锁很严，这点动静却逃不过犯人的眼睛。有那么几个号子，可以从风门口张望到那道大铁门，他们至迟下午一点就开始轮番在守候，而后把自己的担忧、不满和愤怒一点一点地、逐渐升温地向外辐射，传遍全监。他们不可能不传，不传会把他们自己憋死。 
　　 四点多钟，炊事员们送来了开水(平时是在饭后送的)，结果把号子里的“水”催开了。骂声四起，从人身攻击到“反动言论”都出来了!按当时的政治气候，差不多可定为”反革命骚乱”来进行镇压。以严厉著称的所长(一个山东老头)很快出现在走廊里，他的夫人是炊事员中的一位，那天受到的攻击也最多。实际上那老太太善巴巴一个人，平日里在犯人中是以菩萨心肠著称的。犯人们那天也真有点过分! 
　　“静一静!”所长开言了，大家屏息以待。 
　　“讲个事啊，”所长的声调出乎意料的和蔼，比平时任何时候都要和蔼，“今年猪肉特别不好买，我们已派人排大队去了。什么时候买来什么时候下锅，就是熬到半夜，也一定做给大家吃!” 
　　话不多，说完了走人，受够气的炊事员们也悄无声息地跟着撤了。号子里一下变得异常安静。接下来是守望者们坚持在守望，不能守望的继续在监听，目标还是那道大铁门。果然是一直到晚上，天黑了好半天后那道铁门才发出巨响，然后是一个声音在传：“是!是肉来了!一波又一波的欢声雷动。再一次的等待，这回等的是送菜饭的脚步声。那一夜炊事员们也回家过年去了，是“劳动号子”里的犯人代庖。他们挑着担子穿过院子进得走廊走到号子门前时，风门内外真是笑脸相对贺声不断喜气洋洋啊! 
　　“今夜无人人睡”，号子里久久地洋溢着一种幸福感。我清楚地知道，这种幸福感不完全是来自口腹。借用现而今一本书的宣传用语来说，那一夜我们“装在胃里”的是“文化”。吃肉已绝不止于是在“祭牙”，而差不多是在祭祖了。那是一种象征，象征着亲情(吃“团圆饭”嘛)，象征着归属。——生活在一种传统中，你才是一个族类的一员。这些当然都是我后来的感想。当时我只是惊讶犯人们的反应何以如此强烈(我自己倒比较理性，不认为大年三十吃肉与平时吃肉有多大的分别)，因而感觉到这背后有着比吃重要得多的理由。 
　　更让我惊讶的是干部们的态度，他们不仅容忍了人身攻击，而且容忍了“反动言论”!——他们认可了犯人们的反应，显然是因为他们认同了犯人们的“理由”。在那个“政治挂帅”六亲不认的年代，古老的“人之常情”那一夜在一个监狱里(堪称“阶级斗争第一线”)占了上风，文化大革命形成的全部政治原则和政治压力都被犯人们和干部们一同抛到了九霄云外。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 写于 2005年元月 
时间的玫瑰
北　岛 
　　本书收入的九篇文章，是为《收获》杂志的“世纪金链”专栏写的，自2004年第一期起连载，至2005年第三期。专栏好比贼船，上去容易下来难。不少同行都叫苦连天，我不知好歹，非要一试。其中苦衷，以最后期限为甚，那词多半来自英文deadline，直译为“死亡线”，可见其凶险。但也正是这贼船带我乘风破浪，窃得此书。 
　　在我看来，二十世纪(尤其上半叶)的诗歌是人类历史上最灿烂的黄金时代，它冲破了国家种族和语言的边界，获得了前所未有的国际视野和与之相应的国际影响，正是在此意义上，才有所谓的国际诗歌。．这一诗歌的黄金时代，无疑和工业革命、“上帝之死”、革命与专制、两次世界大战、纳粹集中营、大清洗、原子弹，即和人类历史上最深重的黑暗有关。我不想给它穿上“现代主义”小鞋，那是西方理论主流话语中一个霸道而混乱的概念。 
　　伟大的诗歌如同精神裂变释放出巨大的能量，其隆隆回声透过岁月迷雾够到我们。也许正是由于过度消耗，自二次大战结束以来，诗歌在世界范围内开始走下坡路。中产阶级生活的平庸在扼杀想象力；消费主义带来娱乐的同时毁灭激情；还有官方话语的强制和大众媒体的洗脑的共谋……一个著名的物理学家告诉我，二十世纪上半叶也是物理学的黄金时代，随之是白银时代。我没接着问，估计是废铜烂铁的时代。 
　　自1999年起，我在美国大学教创作课。让我吃惊的是，绝大多数美国学生对国际诗歌，特别是对这一黄金时代所知甚少。为此我挑选我所喜欢的大师的作品，编成教材，在课堂上带学生们逐首细读。久而久之，自有些心得体会。这就是本书的由来。 
　　在写作过程中，我发现近些年来在国内出版的大量译作粗制滥造，带来进一步误导，使本来在批评缺席、标准混乱的诗歌中转向的读者更糊涂，相比之下，老一代诗人兼翻译家倒在岁月尘封中脱颖而出，译作依然新鲜硬朗，让人叹服。至于我对某些译作的批评，并不意味着我有什么权威性，而是希望能引起警醒，取长补短，建立一种良性的批评机制。 
　　本书中不少片断是在路上写成的。从委内瑞拉山区的小旅店到马其顿湖边的酒吧，从柏林出发的夜行火车到等候转机的芝加哥机场。正是这种跨国旅行，与诗人写作中的越界有对应关系，使我获得某些更深层的体验。为了这种体验，我有时会专程前往某地，比如德国的马堡。在那里，由于失恋，帕斯捷尔纳克告别哲学转向诗歌，写下他早期的重要诗作《马堡》。只有在马堡街头行走，似乎才得其要领，因为这就是首行走的诗，一切都在行走中复活了。 
　　我所热爱的九位诗人，他们用不同语言写作，风格迥异，构成了二十世纪诗歌壮美的风景——横看成岭侧成峰。由于我无意勾勒全景，再加上时间精力等原因，还有不少重要诗人未能收入本书。也许值得一提的是，九位诗人中的两位——特朗斯特罗默和艾基依然健在，而且我有幸认识他们。在关于他们的文章中，我以朋友的身份进入他们的生活，难免带有强烈的个人色彩。， 我采用的是一种较复杂的文体，很难归类。依我看，这无疑和现代诗歌的复杂性，和个人与时代、经验与形式、苦难与想象之间的复杂性相关。有人在网上说这是“诗歌传记”，我看不无道理。 
　　在本书的写作过程中，特别要感谢两个人。首先是我的妻子甘琦。这本书的最初构想就是她提出的，并在她的劝说下，我终于上了贼船；她又是第一读者，每篇文章都先由她悉心校阅；我在种种压力下陷于绝望时，她的鼓励，就像孤独的长跑者得到的唯一掌声。另一位就是李陀。他对每篇文章都提出具体的修改意见，特别是为我在理论上的薄弱环节把关。当然，还得感谢《收获》的程永新和编辑们，正是由于他们在“死亡线”那边的耐心等待，才有了这本书。 
　　 
　　 
　　 
　　2005年5月15日 于美国戴维斯
布宜诺斯艾利斯手记
宋　琳 
　　贝尔格拉诺时间 
　　 
　　在电影《反观布宜诺斯艾利斯》中有一个短暂的镜头，火车从两堵高墙之间开来，既荒凉又充满回忆的瞬间，被孤零零嵌在其他镜头之间。我认得那个画面，那辆火车是自北朝南向贝尔格拉诺C线火车站开来的。我差不多每月一次去贝尔格拉诺的阿姆贝尼奥斯街采购中国货。这条街在与胡拉蒙多街交叉处也与通向河汊纵横的美丽风景区提格瑞的铁轨交叉。下火车后过了扳道口，就是所谓的中国城Barriochino：一小段街面上的几家中国饭店、超市、杂货铺而已。左边，即火车所停靠的月台上的大挂钟停了。每一次都显示着同一时间，8点45分。因此给我一种错觉，似乎无论早晚抵达都是在同一时间，贝尔格拉诺时间：一个不动点。时针就像射中靶心的箭，那支与火车同步的箭，从铸铁火车站出发，穿过跑马场、一片片网球场地、废弃的库房和车厢、天桥、游泳池、花园，穿过贫民窟、在两条铁轨间滚动的足球、风中的衰草、尖叫，也穿过广告牌、大片树丛、奔跑的狗的影子、铁栅栏、亲吻以及坐在车上的那个我，在火车停靠的瞬间射中靶心。一个终止在某一刻度的时间，反而提醒了对流逝的时间的注意。它促使我回忆上回，和上回的上回来到这里是什么日子。但根据“贝尔格拉诺时间”(而不是我的手表所示的时间)，我的每一次到来不过是一种重复，几乎在跨出车门的瞬间，我就读出了挂钟上的时刻，那个随意的、逸出时间之流的时刻。事实是：某年某月某日，贝尔格拉诺C线火车站西月台上的挂钟，走至8点45分时停止了。它以逸出时间的方式，让我注意到，或毋宁说主观地确认，挂钟由于不再走动，但又继续挂在那里而从一个有用的物件变成了一件雕塑作品。可能由于月台内侧的墙壁上有一个小神龛的缘故，它多少还带上了宗教色彩。但那儿为什么有一个小神龛呢?挂钟在一个瞬间停止了，停止使这个瞬间变成了永恒。 
　　 
　　舞 鞋 
　　 
　　法国姑娘，我和妻子共同的朋友克里斯黛，从马塞找到一个工作兼旅行的机会来看我们。抵达布宜诺斯艾利斯的第二天，下着雨。她睡在我的书房里，起床，喝过咖啡后，时差还未调整过来，第一件想做的事情就是去买一双探戈舞鞋。她不会跳探戈，至少不会跳标准的探戈，买舞鞋当然是为了学习。不知道她从哪里搞到了那家专卖店的地址，她告诉过我，可惜我把它忘记了。总之，她穿着单薄的衣服，冒着雨找到了那条街。老板是一个典型的阿根廷人，祖籍意大利，对女顾客知道怎样才够殷勤。他方她介绍了店中所有款式的探戈舞鞋，每一种都很别致，只要尺寸对，似乎对于她都一样合适。老实巴交的克里斯黛，不知道被舞鞋还是被老板的炫目方式弄糊涂了，随便选了一双准备试穿。她坐下来，露出修长而白皙的“玉足”。但就在这个间歇，她得到了跳舞的邀请。音乐声起，老板欠身做出邀舞的动作。于是，在加岱尔忧郁的歌声伴奏下，她赤足在鞋店里翩翩舞蹈起来。 那双舞鞋在地板上，鞋跟像凯旋柱一般高高立起，比圣诞节的巧克力还要精美。 
　　 
　　葡萄酒俱乐部 
　　 
　　因为认识露茜拉的缘故，老巴勒莫的葡萄酒俱乐部成为我们常去的地方。她是俱乐部创办人的遗孀。第一次是她请我们去，接下来没有她，我们也会自己去，或陪着从法国来作短期讲学的教授、度假的亲戚、朋友一道去。俱乐部内有饭店、葡萄酒工艺展室和探戈小剧场。门厅的玻璃天花板上绘着酒神和采摘葡萄的农妇及少女图案，庭院内有喷泉与青藤垂挂的回廊。你可以坐在喷泉边的露天席间吃饭，也可以到小剧场内点菜，或边喝酒边看演出。里面有吧台，服务员随时会到你的桌边来服务。 
　　每逢礼拜六，老钢琴家萨尔冈和他的乐队“EnVivolv。”固定来俱乐部演奏探戈、米隆加和华尔兹乐曲。乐队除钢琴外，由吉他；簧风琴(Bandoneon)、小提琴、低音提琴组成。墙上就贴着演出招贴画和许多照片，从照片上看那时他们还多么年轻!他们在此演出至少已有二三十年了。观众中上了年纪的票友，常常会随着音乐兴奋地哼唱起来，换曲目时就隔着舞台向演奏者抛去几句开心的玩笑话，那种气氛的亲切随和在南美实在很常见。当地人总喜欢说“删yfamiIiaI”(非常家庭式的)。 
　　萨尔冈已经七十多岁，风度翩翩，戴着圆形眼镜，留着小胡子，干练而清瘦(钢琴家多数都清瘦)。他一弹出《维多利亚旅馆》的第一乐句，听众酌情绪就骚动起来；他的老搭档、吉他手德里奥身穿扎着花领带的白色西装套服,足登白皮鞋，身材肥胖，一副花花公子派头，但指法相当细腻；簧风琴手马尔库尼额头高高的，拉起琴来颇像失意的贵族。弹到得意处，他们会扭头相视一笑，为一个配合达到了天衣无缝的效果。 
　　露茜拉的儿子圣狄亚哥也有自己的乐队——“蓝桥”，音乐类型则属于新人类主义范畴，融合了安第斯音乐、非洲音乐和印度音乐。演奏方式也很特别，一种印度的弹拨乐器被像中国古琴一样平放着弹奏，创造出古琴那种强弱变化的颤音效果；长短不一的笛子则表现了印第安音乐特有的流动节奏活力。我感觉到他们正在挖掘一种更开阔的表达空间，那是与传统探戈不同的声音。探戈在当今的布宜诺斯艾利斯，似乎正逐渐成为“旧时代的风流韵事”(柏桦语)。我听过的探戈歌曲演唱者大都是上一代的人，起初以为是偶然所见，后来听得多了，方知人们对这种艺术的喜爱带有明显的怀旧情绪。尽管跳探戈舞的年轻人依然不少，参加米隆加晚会的几乎全都是中老年了。 
　　 
　　西方老妇歌 
　　 
　　一座花园等在小径的转角处，门边有一面凸面镜，一条可以拉动里面门铃的铜链子。M夫人的客人大部分都已先我们而到，她站在住宅的门廊下迎候我们。作为为亚洲艺术博物馆工作多年的退休人员，M夫人去过亚洲，也可能是这一缘分使她把同我们的认识和交往看作是那次遥远旅行的继续。 
　　我被邀请在一个晚会上朗诵诗歌，在蒙德维得亚街的一个宽敞、通风的地下室里(我记得九三年在布拉格的一次朗诵也是在地下室，点着蜡烛，有一种演出神秘剧的效果)。来了六七十人，大都是退休的老人，女士居多。每个人都请我在分发给他(她)们的诗页上面签字，我受宠若惊，尽管我知道在此作为明星的是汉字而不是我。 
　　M夫人想必足有九十岁了，雍容华贵，不久前摔伤的一条腿还未痊愈，由她的秘书搀扶着站到麦克风前，颤颤巍巍地做了演讲。主题是她的亚洲之旅。那是发生在几十年前的事，但她热情洋溢的叙述，很快把人们带到了遥远的恒河或湄公河流域的东南亚地区。明净的水田、茶树、大象背上的轿子、丛林里的老虎和天堂鸟。种种当时显得破碎，在记忆中却变得完整的东方事物。还有人，蚁群般的人，肤色幽暗，因为上帝以另外的方式看顾他们，所以与西方人相反，他们更加热爱宿命。 
　　她见过圣雄甘地，这无疑是那次旅行最富传奇色彩的部分。 
　　我们(我和妻子)还荣幸地去过她城里的公寓。什么样的老人，独自生活在伴随她多年的那些老式家具之间，身上却没有任何在她的年龄上通常都有的腐朽气息。给我们斟上葡萄酒时，她说：“nyaduvin，toutvabien．”我们听她谈漫长人生中遇到的种种奇闻逸事，谈欲望和性。她把阿根廷的现状归结为西方的没落，那时正值“9·11”事件和阿根廷经济危机发生后不久，她毫不掩饰谈吐中流露出的隐忧。我想这样一个见过世面的老人必定高瞻远瞩。 
　　话题转到了诗歌。她说她喜欢我的那首《水壶》，理由是从中感受到一种不同的东西，一种东方人看事物的方式。顺便说一下，我的包括《水壶》在内的三首诗就是M夫人请L夫人从法语译成西班牙语的。令我惊讶的是，她说她本人最近写了一首诗，是平生所写第一首诗，灵感来得不迟也不早，所以题目就叫《西方老妇歌》。说实话，这个题目引起了我浓厚的阅读兴趣。 
　　花园位于北郊小镇的瓦拉斯街11号，房子遮蔽在潮湿的浓荫中，茂密的树木挡住了围墙。沿着甬道漫步，不时会发现一些有浮雕的石头屏风、椅子；一个神龛或一眼竖立着铁支架的古井。浮雕表现庄园生活的景观：一个男人正用肩膀费力推动一个高过他的马车轮，他身后站着奶牛、怀里抱着婴儿的妇女和手提圆桶的男人，有一个水罐摆在地上。我想象当M夫人一个人在这巨大的花园里回忆她的先祖时，那马车轮、圆桶、水罐都会发出声音，那些人中的一个会走向她，把一只手轻轻放在她的披肩上。 
　　这是圣诞节前的最后一个周末，正当初夏，无花果树散发出淡淡的乳香味，高大的金合欢的叶子在午后的微风中柔软地下垂。从花园深处散步回来后，我们在棚顶边缘绕着一圈橙色帷幔的凉亭下喝茶。M夫人戴着一顶草帽，坐在客人们中间。因为新朋友身份，也因为M夫人，客人们的话题就主要围绕着我们个人的家世和有关中国的一切。 
　　在落日将要以它的金黄涂抹树梢之际，也许是为了满足我的期待，也许告别的时候到了，M夫人用沙哑的嗓门缓缓诵读了那首《西方老妇歌》。我粗陋的翻译尽量保留了她诗中那剔除了悲怆的乐观的调子。 
　　 
　　 总有一天，香水和梳子都要弃我而去 
　　一个在博物馆中我经常端详的中国花瓶 
　　那令人愉悦的靛青图案 
　　 会成为我最后视线中的乐园 
　　在穿越仁慈的上帝的死亡深谷之后 
　　我仍将是同一个阿根廷女人 
　　燃烧着，像火鹤一样 
　　点缀在明媚的山水之间 
　　 
　　杂 耍 
　　 
　　在一个陌生的城市里散步，漫无目的，走到哪就算哪，满足于走马看花式的闲逛，也满足于通过视觉接受的种种印象，这种流动的方式是我理想的写作状态。行走着，却并不到哪里去，正如写，并没有一个先在的主题，杨朱伤心哭泣的可南可北的道路正可迷失，正可自我放逐。抵达生活的表层——佩索阿如是说——完全是在无意之间。例如，在某大路口，正当行人为了赶在红灯亮起之前穿过街面，油然产生被催促的匆忙流逝之感，一排排汽车也紧凑地相挨着等待通过，这时，一些男孩或女孩就突然从路边树下窜出，站到斑马线上表演起双手循环抛球的杂技，有的还爬到另一个的肩上，颤颤巍巍地戏耍起来。车重新开动前拥向前去朝车窗里伸手，个个都是那么敏捷。因为假如动作不够快，就将来不及拿到赏钱。这类惊险游戏在很多路口都能见到。若是年纪稍大的，就在头上扎一块漂亮的头巾，玩的是抛沙锤或火棍，难度自然也就更大了。这些停留在生活表层上的瞬间，有时我们不能与之欣然邂逅，难道不是因为感觉有太多的东西在催促，而内心日趋紧张的缘故吗? 
　　 
　　马黛茶 
　　 一只手握着墨水瓶大小的圆形茶壶，壶中斜插着金属吸管，就到嘴边慢慢啜饮。坐着、躺着、或站着喝，还可以一边走路一边喝。在星期天的公园、在橡树或回廊下、在摸三张的牌桌上，甚至在自由市场的货摊前，男男女女一律陶醉于这种神秘的巴拉圭植物的香醇中。我见过一张切·格瓦拉的照片，他就是斜倚着，肘支在床上喝茶的。而户外品茗，实在是布宜诺斯艾利斯的一大景观，街头摆的茶摊也都备有热水瓶，跟在国内所见几无不同。 
　　作为南方人，我虽不精于茶道，然从事茗饮，未尝有一日稍停，忝列茶之瘾君子大概亦不为过。此间人士热衷的马黛茶，精妙何在?与中国茶有什么差别?自然颇感好奇。一日偶翻《植物地理学》，知其含有咖啡碱，所以有提精神、清头目之功效，愈发急欲一试为快了。于是买了茶叶和茶具，回到家中立马操作起来。马黛茶看起来不似中国茶精致，叶如干草，且含细末，盖焙法不同耳。煮茶其实很简单，撮茶叶一把，砂糖若干置壶中，倒入热开水，稍加搅拌即可。果然味道苦而酽香浓郁，口感比云南普洱茶约略重些。国人饮茶并无加糖习惯，但在我闽东家乡，人家待客至今仍以冰糖佐之，所以马黛茶的风味我多少能够品出。饮罢，不禁吟哦起《诗经》中“谁谓茶苦，其甘如荠”的诗句来。 
　　在阿根廷人中间，若某某把自己正在喝的茶壶递给你，证明你已经算作他的朋友了，茶壶在众人手里传递，喝得脸红耳热，气氛也渐渐热烈起来，饮料你也许不习惯，但那些羊角、白银、皮革、葫芦等各种质地的马黛茶壶的精美，不可能不诱惑你想要拥有一个。每在周末露天市场闲逛，我总是四处寻找，有中意的必欲倾囊，正如见风景佳处便幻想造屋其间一样，常令内子讥笑。葫芦制的茶壶是我所最爱1，表面花花绿绿，若遇刻工精良的，摆在书架上，与斜出其上的银质吸管真可谓相映成趣，斗室乾坤里于是平添了些异国情调了。 
　　 
　　 废墟和记忆 
　　 我读过一本回忆录(书名和作者的名字我都已经忘记了)，讲述一个由以色列特工人员和被迫害的普通犹太人组成的别动队，秘密潜入阿根廷，活捉纳粹主犯之一艾希曼的真实故事，时间大概在五十年代末或六十年代初。书以第一人称叙述，作者本人即别动队的负责人，并亲自参加了那次行动的全过程。读这本书时的惊心动魄至今记忆犹新。艾希曼，那个屠杀犹太人的罪魁祸首，二战结束后潜逃至阿根廷，他埋名隐姓，通过连续搬家、不让子女与任何人接近的方式避免走漏风声。似乎预感到末日已近，当他被几个汉子忽然从身后架住并按倒在车内时，竟然非常识时务地连挣扎都没有挣扎一下。他马上被押解到耶路撒冷。在公开审判以前，阿根廷情报部门始终蒙在鼓里，根本不知道那架前来参加国际盛会的飞机上坐着的是清一色的不速之客、焚尸炉的幸存者和自愿复仇者。 
　　位于Arroyo街的以色列驻阿根廷大使馆1990年被炸毁，现在，原先建筑所在的位置已经变成一个小广场，隔壁建筑的墙上有一个圆柱柱头的花饰印痕，看起来像一件浮雕作品，但更加突显了废墟的荒凉，它包含着残酷意味的消逝之美。尤其在夕阳之下，当几个放学的男孩在那儿玩着追逐的游戏，笼子似的铁栅栏里，小树几乎没有长出几片叶子来，某人留在一段  
墙基上的报纸被风吹得哗哗作响，你会发现，废墟犹如镜子的碎片，它的叙述是断续的、零散的。而记忆是另一种废墟，同样作为时间作用下的废墟。在事物的关联性中，记忆以不可靠的方式对遗忘的殿堂作出补偿性的说明，这种欲言又止留下的符迹或许就是文学。我从下榻的苏伊巴恰旅馆出来，沿门前斜街往下走几步，对面教堂墙上那个铜铸的纪念性铭文很快就吸引住了我的目光。 
　　 
　　浓 荫 
　　 
　　我在自由街1236号那家旧书店寻找初版博尔赫斯的《阿特拉斯》未遇大感失望时，偶然发现维多利亚·奥坎波的几本书，其中一本照片与文字合辑的书取名《布宜诺斯艾利斯的奇花异木》，意外地弥补了我的缺憾，因要价奇昂，我买不起；就站在书架前浏览起来。为一座城市的花木撰写一本书，无异于给一个前去参加弥撒的姑娘着上盛装。抵达布宜诺斯艾利斯前夕，我做过一个梦：一个连着缓坡的广场，一些我从未见过的树木撑开巨大的树冠。之后来到圣马丁广场，我立即认出了那些梦中的可爱树木。从一家照片洗印店出来，我坐在长椅上，为了能把它们细细观看。 
　　布宜诺斯艾利斯的气候是如此适合于植物，几乎每个广场、每条街道都覆盖在细菌般快速繁殖的浓荫之下。来自澳大利亚的高大的蓝桉在拉普拉塔河滨公园随处可见，触摸一下它的叶子，余香在手指上经久不散；南美花梨木、金合欢、广玉兰或法国梧桐把盛夏的街道变成了绿色拱廊，任何方向都吸引游入朝它的幽深处走去；蓝花楹的黑枝干开花时节不太被注意，因为满树的花早已喧宾夺主，它们在冬天叶子落尽时看起来才最美；另一种醉树(Paloborra·cho)的主茎像上下细中间粗的酒瓶形状，比印第安人祭祀用的大坛子还要粗大，与属于木棉科的纺锤树颇相似，带刺，花红白两色，且春秋二度开放，那花只需一瞥就会使人感觉微醺，避开不去看是不可能的。《梁书》记载南亚的顿逊国：“有酒树，似安石榴，采其花汁，停瓮中数日成酒。”因未亲验，不能肯定二者是否同属一种，但据说醉树只生长于南美洲，至少在布宜诺斯艾利斯它受人宠爱，声名赫赫。 
　　 
　　声音的细浪 
　　起初我不知道那笛声的意义，它从下面街道的转角传来，竟然是悠扬的，在冬天听起来更显得几分凄清。它升上来，飘忽不定，总是那几个重复的音节，像空气的印章，像细浪。一生中某些时刻，借助于声音，我们会回到另一个时刻，回到从前。在七步，小巷石阶下阉猪人的笛声，现在被这另外的曲调唤起了。他步履如风，甚至有点英雄气概。我离开桌子到窗前去，想看到那个串街走巷的人，那个自行车摆上固定着磨刀石的磨刀人。有时，笛声被抑扬有致的吆喝所取代，只听见唱道：“Afi1ador，AfiIdor……” 
　　某种程度上，我在异乡的写作仿佛是对必定消逝之物所做的挽留，时日，年华，正在到来的此刻，滔滔而逝，没有什么留下，连一点痕迹都没有，这种徒劳无益的努力之所以还在继续，完全是一种惯性作用，而我自己却就像一个空虚的场域，任什么东西从中穿过，一如那笛声穿过整个街区。 
　　为了从事某种精神操练，过一段自愿的闭关生活是有必要的，“间数月出游”实乃消息盈虚之道，而懒慵如我既依赖它，又怀疑起它。有时，我会对霍桑笔下的怪人韦克菲尔德会心一笑。可能正是这种与心跳保持的距离磨砺了我的视听之区。内院里一根断电线被风吹动的沙沙声总是有我不了解的意味吧?它为何悬在那儿?令我想起电影《玻利维亚》中那些随便搭在公共电线上的私人电线；如果我调动想象，邻居的门发出的声音，就会展示另一个室内风景，另一个人的命运；早晨七点，喀刺喀刺的转轴声响起，准是街对面约瑟芬娜咖啡店在开铁门。生活，永远在重复中重新开始。摇铁门的女店主穿上了绿围裙，又要在门外一张一张地摆放桌椅了。稍后一点，遛狗人费劲地牵着二群大小不同，热气蒸腾的宠物，拥拥挤挤地出现在街角，吠叫，引起更多宠物的兴奋，终于响成一片。 
　　 早餐后那段时间算是白天里最安静的，如果未熬夜，我将喝着香喷喷的巴西咖啡，等待今天的灵感的惠顾。寂静不也是一种声音吗?在写作的寂静中，太阳的影子移过桌面，而文字是另一种听不见的细浪。偶尔传来的公共汽车刹车的金属声响，并不引起我的反感；内院窗口里某几个公司职员的谈话，听起来那么近，也不会影响我的专注。不知位于哪条街的学校的铃声，适时地提醒我正午已经临近，然后，‘从洪卡街那边，一群放学的女中学生拖着无所谓的懒散步子，用奶声奶气的歌惊飞广场上的鸽子，翅膀碰撞犹如一串爆竹升空。 
　　幽静的深夜，纵使在美丽的布宜诺斯艾利斯，对我这个异乡人而言，仍然难以排遣卧听的寂寥。街头偶尔响起一对从剧院走回家去的情侣的清越的脚步声，女人把手握在男人手中，口哨是令人愉悦的，像在码头上吹的那种口哨。逢到周末或节庆之夜，晚会的伴奏音乐有时会通宵达旦，有时晚会干脆搬到广场上继续进行。啤酒瓶和易拉罐。摇晃的肩膀。手提式收录机。我们没有被邀请，但实际上已经参加了那不情愿的狂欢。 
　　 
　　帕瑞拉街3号 
　　 窗外，街心小花园。洪卡街与基多街斜向交叉，形成一个船头形无名广场，我的女神就伫立在由一圈低矮的等边三角形铁栅栏围起的高高的基座上，令我想到希腊人饰在船头的保护神像。可能是在卢浮宫，我见过一些通过想象恢复完整的《米洛的维纳斯》草图，但没有一幅像断臂维纳斯那样投射出残缺之美(这或许也是罗丹砍去巴尔扎克塑像一只手的原因)。布宜诺斯艾利斯的这一尊躯体完整的维纳斯塑像不知出自谁之手，我倚窗时，目光总是先被她所吸引。她指尖几乎触到裙袍的皱褶。这个姿势留给我们广阔的想象余地，提示我们一种还原到女神的生活场景中的可能性。比利时画家德尔沃画过一幅《睡着的维纳斯》，女神那光辉的床榻被置于神庙与宫殿之间的广场，引人遐思。一些无眠之夜，我站在窗前望着下面，想象我的女神从石头之身里走出，像梦游者那样，加入路灯下的街头游荡。 
　　租下这间位于五层的寓所，不仅因为它是一幢老建筑，有我喜欢的老式电梯、橡木地板、壁炉，还因为窗外的视野可以拥有三条街。这实在是太奢侈了!内子考虑到我大部分时间在家面壁，除了孩子们各自的房间外，我至少应拥有一间书房，最终是我成全了她的美意。打开客厅的落地窗，外面是一个弧型的、带黑漆铁栏杆的阳台，小广场周围每户人家的阳台几乎都有盆景，与街树一道形成一个绿谷。大城市的主要魅力在于居民区的街道，而不是商业街，生活的秘密是由居民区的窗口展示的。布宜诺斯艾利斯由于此一需要而从东面的拉普拉塔河岸与南面的小河岸开始向西北无边无际地蔓延。希腊诗人塞菲里斯把亚历山大港比喻成一件斗篷，我觉得这个比喻也完全适用于布宜诺斯艾利斯。在斗篷下生活，是的，每一个港口人都披着这样一件共同的、看不见的斗篷。 
　　我们对生活的理解常取决于注意力的方式，如果你注意到意识对外界的知觉事实上有着蜗牛般的敏感，那么随意的一瞥，就是对街道的透视。38路公共汽车站在基多街这边，车经过圣马丁广场，正好是内子去法国大使馆文化处上班的路线。我写作或阅读的间隙，或在窗边吸烟冥想的片刻，下面露天座位的白桌椅和绿色遮阳伞尽收眼底，读报人小口喝着咖啡，把脚放在无人坐的空椅子上，悠闲自在。有人能够一字不漏地把一张报纸读完，我从来没有做到，如今足以吸引我读完的好书似乎也越来越少了。书，马拉美意义上的书，只存在于片断中。 
　　为了放上一张音乐光碟，或为了让眼睛休息一下，我又回到我常逗留的那扇窗前，点燃一支烟。这时，斜对面的公寓里一个穿工装裤的大汉正抱着一个大花盆出来，门外有两个人站着聊天，其中一个像门卫，另一个穿着红外套的他的熟人，动作夸张地把拉链扯到下巴上方，怕冷似地俯仰着身体；站牌下有几个人在等车，头发秃得只剩下一圈的那个老人右手拿着一本书在读，忽然把头深深低了下去，像腹部剧烈疼痛似的；露天咖啡座上，有人坐着看报，桌上的咖啡杯和小匙迟迟未动，狗就拴在桌下。他们或她们似乎一直就这么坐着，似乎来到后就不再想离开，要无限地坐下去。稍远些，沿着洪卡街，一个扛着一块木板的人正昂头走他自己的路。 
　　 我的目光最后落在常见的那位老太太身上，她不知何时又出现了，坐在长凳上，看人们鱼贯上下车，热天里穿着那身厚厚的黑冬装，老重复着一个动作：把头巾缠上又解下，或脱下鞋子拿在手上往里瞧。她坐在那里仿佛有一个世纪了，仿佛在等人，但等的是谁呢?离家出走的儿子或某个早年的情人?我是永远不得而知了。有一点，即她对街上来往的行人车辆毫无兴趣是肯定无疑的。如此说来她分明不在等任何人，倘若有什么人可等，情况或许就会好些。 
　　洪卡街上的“北方”超市送货员推着垒得高高的货筐的矮平板车走过，是每天都可见到的。还有摇摆着穿过闹市的、送面包的自行车头上那种大篮子，本地人习以为常，对于我却格外赏心悦目。没有导演，没有主角，每个人都是仪式的一部分，交叉而过，互相为道具，这街头上演的戏剧常常只有我一个观众。忽然我心烦意乱起来，似乎看见自己走在人群中间，情绪恶劣，但谁都不曾注意到我。 
　　 
　　花店 
　　 
　　花之于城市生活的意义正如空气和水，不可想象一座没有花的城市。布宜诺斯艾利斯市中心的花店喜欢设在街边人行道上，像书报亭那样，挂在亭外的小塑料桶里插满了各种时鲜花卉，那是名副其实的花亭，所谓争奇斗妍者，为市容增色不少。看着卖花人坐在小桌旁，专心致志地修剪花枝，这城市生活的日常一幕是很动人的。玫瑰，菊，黄菖蒲，天堂鸟花，紫罗兰，百合……甚至还有鸡冠花。这种花实在是很富贵。有人送过一束，插在威尼斯花瓶里，那几天我的目光总是被吸引过去，观赏之余不禁为花名之俗感到可惜。查李渔《闲情偶记》，发现他亦有同感，其文曰：“鸡冠虽肖，然而贱视花容矣，请易其字，曰‘一朵云”’。但“一朵云”毕竟又缺少了一些质感，不如改成“凤冠花”。我和儿子一起出去散步，转入金塔纳街(走过好几家花店)后，在街角那一家买了一束桂竹香，花色白，暗香袭人，它的西班牙语名字是alheli回家后，儿子把花献给他母亲时说：“a lily!”他利用谐音玩了一则语言游戏，而Lily也就是百合。 
　　有些花店甚至通宵营业。有一次我从一个晚会出来已经是凌晨四点了，和几个来自魁北克的加拿大年轻人在里科莱塔墓园附近告别后，我步行回寓所。报亭还未开业，但当天的报纸已经抵达，一摞摞报纸堆在人行道上，业主正在清点，我买了一份《民族报》夹在腋下。稍往前数步，发现近旁的一家花店居然亮着灯，出于好奇，我隔着矮门往里探视，一个老人正坐在椅子上睡觉呢。我无意惊动他，但恰在此时他醒了(或许本来只是假寐吧)，见到我精神为之一振，忙问：“先生，买花吗?”有谁这么早买花呢?可能是我酒喝多了，要么就是他的花太诱人，我挑了几枝绣球花。这时天下起了蒙蒙细雨，街灯照着雨中的花束，显得愈加幻美了。 
　　另一种街头卖花的人，抱着大捧鲜花，或等在酒吧、夜总会门外，或站在街角，有的则沿林阴大道逡巡，可称为流动花店。布宜诺斯艾利斯是名副其实的不夜城，过了午夜以后才热闹起来，对于很多人来说，此时一天的生活才真正开始，无需等到周末，每天都应是节日。也许这才是拉丁民族的生活态度?享乐主义?南方的颓废?随便你怎么解释。凌晨两点左右，一个看上去不到十岁的小女孩，无望地瞧着灯火通明的过往汽车，用一只手遮住嘴打哈欠，累得在人行道上坐下来。那个钟点对她来说绝对没有什么好玩的，但她不能去睡觉，至少得等到一个顾客吧?这头发微卷的卖花姑娘，使我的耳畔响起多年前看过的一部朝鲜电影里那首凄凉的卖花歌。 
　　 
　　哥伦布剧院 
　　 
　　圣母升天节之后不久的一周，人们到哥伦布剧院去，完全是为了玛尔塔·阿尔泽利许，去听她弹钢琴，去看她，想要知道她气色可好，头发还像当年一样浓密且富有光泽吗?想知道作为阿根廷人，他们或她们的同胞，这些年里是怎样过来的?在哪里?经常旅行、授课、参加各种颁奖仪式吗?是否祖国发生的一切令她悲愤，并多少感觉在外人面前抬不起头?节令是乍暖还寒的初春，将近夜间九点钟，剧院侧门前的广场上云集着黑压压的人群，有的手里持有入场券，有的却在排队等待售票。人们当然是去听音乐，希望音乐能够驱散心头的愁云，但是，在目前阶段，以亲爱的玛尔塔·阿尔泽利许的名字命名的音乐节似乎另有意味，人们几乎是带着去教堂领圣餐的庄重神情坐在剧院里。一个中年妇女递给我一张传单，上面赫然写着：“一分钟沉默——艺术家重申他们的要求。”果然，乐队开始演奏以前在台上沉默着站立了一分钟，抗议剧院的预算被剥夺，抗议市政府没有将门票收入的相应数额归还剧院。我重新掏出那张揉皱的传单，有一些标语实在令人惊讶：“不要给企业家机会!”“反对私人企业侵吞人民的钱!”落款是哥伦布剧院全体艺术家。 
　　我坐在位于剧院第六层的观众席上，不知道玛尔塔对此有何看法，不知道除了钢琴和音乐以外，她思考些什么?乐队演奏了一些曲目后，她出现了，拖着略微滞重的脚步走向钢琴，有点疲惫地向观众挥挥手，观众则对她报以热烈的掌声。在他们的感情中不排除礼节性的敬意。然而，她的手指一接触琴键，空气的性质就发生了变化。音乐——波洛库维耶夫的钢琴协奏曲第一号，从她手指下涌出的那股激流，很快就使人陷入迷狂，似乎敲在琴键上的每一下，也都敲在我们的心跳上。音乐就是有那种拯救的力量，像宗教，像爱情。玛尔塔·阿尔泽利许，阿根廷的女儿，音乐的女儿，你所向披靡!在那些致命的、喘不过气来的时刻，每个人的心跳都汇入了同一节律之中。 
　　看门人 
　　 
　　看门人尼古拉满头银发；背微驼，每次见到我，总是向我翘起大拇指——起初我不太习惯，不久就对这种阿根廷式的问候方式感到亲切起来。有一次，当我用刚学会的几句粗陋的西班牙语跟他交换对时势的看法时，他却同时伸出了拇指与食指，做了开枪的手势。意思我清楚，翻译过来应是：您该知道祸从口出吧?恐惧，我所熟悉的恐惧，在这个美丽的民主国家依然占据着人心。军人统治时期，数千年轻人失踪了，有些人死后，尸体被扔到拉普拉塔河中。至今，游人还可在五月广场看到定期在总统府玫瑰宫前示威的失踪者母亲们，尽管知识分子和媒体已开始公开讨论这个历史事件，警察在一般民众心中尚未建立其亲和力。 
　　尼古拉和他的妻子住在底层，因为她常年卧床不起，我们从未照过面。肯定是贫困所致，一天，有人看见尼古拉在无人进出大门时，悄悄把垃圾袋提回家去。这是他的私事，他没有必要披露给谁。下一回见我从电梯出来，他照例很快离开上面摆着一盏漂亮台灯的桌子，驼着背去为我开大门。他站在门边，说着问候的话，照例向我翘起了右手的大拇指。那种我在布宜诺斯艾利斯常见到的优雅体面，当地人或许反而是习而不察的。 
　　 
　　西班牙大使馆 
　　 
　　晚九点，沿基多街散步。西班牙大使馆就在这条街上。我记得洛尔加说过，“诗歌是某种漫步街头的东西。”他的《诗人在纽约》正是此一观念的产物，然而这并非他的发明。布莱克写伦敦的诗、波德莱尔写巴黎的诗不也是散步的产物吗?波德莱尔通过他的写作甚至把散步变成了一条现代主义的原则。现代诗人必须成为闲荡者，因为正如本雅明评价波德莱尔时所指出的那样，只有闲荡者懂得凝神式或浏览式观看。经验告诉我，如果不收集印象，并忠实于对那些外部印象的感觉，有再好的诗歌理念写作也无从开始。每座城市都有自己的街道史，每条街道亦有着自己的诗学。 
　　每次经过西班牙大使馆门前，总有申请签证的人排着长队候在那儿，将近一年来，每次都是这样，没有变化。这些港口人或他们的祖先来自西班牙和欧洲其他国家，沿着胡安·迪亚斯，德索利斯1516年发现的河口到达白银之国的首都，一座明媚、富足的草原城市，有过自己的黄金梦想，神话与历史，曾经令欧洲也为之向往。今天，是什么使一个国家濒临破产?使抵达之港再度蜕变成出发之港?排队的人中，有的甚至带来躺椅，准备通宵达旦呆在街上，这景象使我不只一次地想到了逃难。 
　　 
　　空 气 
　　 
　　写作，欲展现一座城市的魅力，最困难的是气氛的传达。布宜诺斯艾利斯冬日晴天的空气是如此纯净透明，同我在别处所感受如此微妙的不同，我一直希望找到一个词来描述——然而它或许就在BuenosAires(直译成汉语意为“好空气”)这几个音节中，命名它的人若无所发现，这个名称就不可能存在。同样，皮肤的感觉不会骗人，一如接触香水瓶喷起的雾气。那是一种无所不在的蓝，与蓝楹花、羽扇豆、百子莲相一致的蓝，提香或普桑画中的蓝，阿根廷国旗和博卡足球队运动衫选择了那种基调。 
　　穿过七月九日大道时，斜阳照在街道南侧的建筑物和国旗纪念碑的上端，阴影中的街树透出丝绸般的柔和气息。朝东远远地望见港口那边的红色起吊机，那些巨臂正在拉普拉塔河岸上低垂着。近处的人行道上，一个怀里抱着婴儿的年轻母亲，把一只脚踩在街灯柱约半米高的底座上，在跟人聊天，她那种大大咧咧简直是另一幅《无产者肖像》。在自由街，我还看见一个围着绿条纹围裙的侍应生，手里举着一个放着咖啡杯的托盘斜穿过街道到对面去。那边有人点了咖啡，他给他(或她)送过去。可能是一个业已动弹不得的老人，一个病魔缠身的人，在孤独的黄昏思念起咖啡的浓香，于是就拨了电话，于是他就给他(或她)送过去。那张隐藏起来的脸我们是看不见的。而在街上，在斑驳的光线中，我注意到有些老妇人的脸上总是显得很刚硬，仿佛那些生活磨砺出来的线条不刚硬就不足以保护尚未彻底毁损的容颜似的。博尔赫斯接近五十岁写过一首诗，我记得最后一行是：不停地折磨着我啊，死神 
　　 
　　里科莱塔 
　　里科莱塔墓园一带，除了有全城最古老的救援圣母教堂——坚韧的石头百合，还有树，布宜诺斯艾利斯的树，令人心醉，还有像伦敦的电话亭一样漆成红色的老电话亭，红砖砌的墓墙，而且连邮筒也是红色的(不是作为邮电象征的那种普遍的绿色)。博尔赫斯在《勃朗宁决定当诗人》那首诗里把伦敦描写成“红色的迷宫”，而红色也正是里科莱塔区的基调，当然还有圣特尔莫。 
　　同一棵树荫下，一边是长眠的人， 
　　另一边是准备背井离乡者。一个女人 
　　在电话亭里流泪。我无所适从， 
　　剥开金合欢树上落下的豆荚状的果实， 
　　种子显露了出来，它们会不会生根? 
　　我感到抱歉。今天是星期天。 
　　“聪明人应该诞生”，他诞生了吗? 
　　公墓夕旷场上那棵美洲橡皮树撑开巨大的树冠，覆盖面比我故乡福建的榕树还要大，虽然有许多支架帮忙，树枝还是几乎垂到了地面。这棵树是僧侣瑞科里多斯兄弟1800年间种下的，坐在La Biela咖啡馆的露天茶座上，伸手即可触及枝叶。它真是无比壮硕，超级茂盛，像一座绿色大喷泉。它的存在，对于面朝里科莱塔墓园方向喝茶的人，在黄昏悄然到来时不免产生的感伤是一种慰藉。越过围墙上方看得见墓园中镀金的天使塑像和十字架，沿围墙走一小段，就能感受到死亡那边渗出的清凉气息。如果一个夜间的散步者就着灯光识读一则墙上的告示，他读到的可能是“我们必须相爱否则死亡”这样的警句。这座城中之城的街道与外面的街道一样整整齐齐，黑色大理石就像足以摄人人之魂魄的魔镜一样光亮，并且，许多棺柩并不是埋在地下而是摆在门洞里，透过有花饰的格子看得见它们仿佛临时摆在那儿展览似的，仿佛航海史上一艘艘大帆船的模型，令我想起张枣的一句诗，“死亡也只是衔接了另一场漂泊。”对于无信仰依托的灵魂而言，死亡或许是一场更大的漂泊。尽管如此，死亡也被视为荣耀，布宜诺斯艾利斯的名门望族，哪一个不想在此占有一席之地呢?我听说庇隆夫人死后，遗体曾经躲躲藏藏，最终还是葬人园中。一些人为了体面的需要，竟然先租下一块墓地举行葬礼，然后再把死者悄悄安置在别处。不知道博尔赫斯选择身后流亡有何用意?但据说他在日内瓦的墓地上仅极端朴素地插着一块木板。 
　　墓地附近通常都是较冷清之地，此处却是个例外。围墙外面的胡宁街曾经是红灯区，如今则罗列着一排飘散烤肉香味的饭店，年轻小姐穿着短裙站在门外招徕顾客；教堂左边是里科莱塔文化中心，经常有大型艺术展览。天气晴朗的夏日，草地上总有人躺着晒日光浴，恋人们在拥抱接吻，人体雕塑表演者以各种扮相逗引孩子们。缓坡向着自由大道一侧倾斜，销售各种手工艺晶的集市摊点沿坡逶迤至大道边，直达法兰西广场。彩绘玻璃杯、木偶、马黛茶壶、印第安人的泥塑国际象棋、首饰、邦乔式印花布连衣裙、大蜡烛、纪念章……摊主悠闲地喝着马黛茶，看游人挑三拣四，有中意者则买去，概无议价之说。我喜欢看秋日黄昏时分在墓园的高墙下跳的探戈。男舞者戴着黑礼帽，围着白围巾，鬓角留到腮边，面色苍白；女舞者穿着袒胸露背的丝裙，足登高跟舞鞋，目不旁视，起舞时身体始终略向前倾，脚尖触着地面，随着旋转的舞步脚下偶尔踢起落叶，橙色的大腿因舞步的跌宕而抬起，压向男舞伴僵直的、略向后退的身躯，裙子撩起，像火焰在地平线上腾跃。几步之外，录音机播放的探戈歌曲，与V．罗佩斯街角那边从楼梯上方倾泻到街上的夜总会的音乐响成一片，它们甚至要传到墓园内，去吵醒死者。 
　　 
　　国立图书馆 
　　 
　　国立图书馆原先在墨西哥街。有一次我和妻子一道在圣特尔莫散步，特意到这条街上去，就为了看看博尔赫斯工作过的所在。我还记得博尔赫斯的一件轶事。当庇隆政权垮台后，他即将被新的政府任命为国家图书馆馆长，消息已经传出，他当然很高兴。因为这意味着“家禽稽查员”的耻辱历史永远不会再有了，而且馆长之职实在是一个崇高的荣誉。在母亲的陪同下，他来到未来的琅娠福地，他并没有进去，而只是在门口站了一站。博尔赫斯后来回忆时解释说，因为迷信，他不敢在正式任命前跨进那个门槛。我觉得这几乎是一个但丁式寓言的翻版。经过了漫长的地狱和炼狱(庇隆统治长达十年之久)，现在终于来到天堂的门口，不免诚惶诚恐。博尔赫斯的热情读者们都知道，他在诗中喜欢把天堂作为图书馆的一个隐喻来使用。 
　　我，总是在想象着天堂 
　　是一座图书馆的类型。 
　　 
　　 
　　 ——《天赋之诗》 
　　也许鲜有人知，原国立图书馆的大楼是为国家彩票总行而设计和建造的。最近，在参观国立图书馆新址时，又听说那幢位于解放者大道附近的造型奇特的建筑，原先的目的也不是为了成为图书馆，富有讽刺意味的是，它甚至是庇隆被允许出国前最后的藏身之所。“庇隆躲了起来”，博尔赫斯曾经写道。他支配过的九十万册书籍浩浩荡荡地进驻了独裁者的避难所，这种变化谁能料到? 
　　历史学家奥拉修·冈萨雷斯先生是现任副馆长，我在一次晚会上认识他，不久又荣幸地和妻子一道应邀到他家里做客，那天他的夫人到罗莎利奥演出去了(她是探戈演唱家，到过中国)。客中除了我们以外还有几位来自法国的教授。他家的客厅正对着院内的花园，窗前垂下挂着串串小果实的盆栽植物的柔蔓。在弥漫着阳光和书香的午后，大家很随便地边喝酒边闲聊。我向他询问马塞多尼奥·费尔南德斯这位阿根廷怪杰，因为他在思想史著作《修辞与疯狂》中用很多篇幅谈到他，还因为他曾是青年博尔赫斯的引导者。我想，这位不相信有死亡的人或许仍然以某种方式活着。我没有读过马塞多尼奥·费尔南德斯的书，只知道他是《不朽长篇小说博物馆》一书的作者，博尔赫斯为他的遗作所作的热情洋溢的序言为我们勾画了一幅绝妙的肖像。有时候，透过只言片语，我们就能触摸到一个人的性格，费尔南德斯正是这一类型的思想和怪僻的发明者。奥拉修建议我，闲时可到国立图书馆去找他，如果想看费尔南德斯的书，也有馆藏。而我心里想的，主要是为了实现前面提到的愿望。 
　　一个春日的午后，我拿着奥拉修的“手谕”，由一个年轻的馆员引导着，参观了图书馆。阅览厅里的长条书桌属于旧馆，倾斜的红色皮桌面，天平形状的台灯架两端配着绿玻璃灯罩，不多的几个读者在安静地阅读。中心位置的一面墙上，装饰着一张反映旧馆阅览厅内景的巨大照片——上下两层的回廊环绕着中央大厅，颇像博尔赫斯在短篇小说《巴别图书馆》中的描写，只不过结构并非六角形。新阅览厅的玻璃长窗是向外开放的，一面对着开阔的拉普拉塔河，所以采光很好。而楼梯是不带阶级的缓坡式走道，我们走在上面时，年轻的馆员告诉我，这样便于搬运书籍，我却觉得与我想象中的巴别塔通道相似。 
　　我被带到珍本藏室，它的别名是格鲁萨克室。一位优雅的中年女馆员接待了我们。进门左边墙上一溜悬挂着历任国立图书馆馆长的肖像画，博尔赫斯在倒数第二位，他的前任之一格鲁萨克在倒数第四位。玻璃柜里陈列着大开本拉丁语彩印书籍，每一页都有宽边的植物纹饰。沿另一面墙立着高高的书架，上面的皮面精装书每一本都是无价之宝。我在书架前静立了一会儿。想着这些书中必定有一本，博尔赫斯生前来不及阅读，而成为他幻想宇宙的阿基米德点。珍本藏室内还有两张书桌，一张是格鲁萨克的，上面摆着他使用过的老式打字机；我猜墙角处的另一张应该是博尔赫斯的，得到了肯定的回答。这么说他的一些书就是在这张书桌上写成的。我注意到椅子后面还有一个空的旋转式书架，那上面必定曾经摆满他特别心爱的书吧?某一天，当他发现自己几乎完全成为一个盲人时，他感到沮丧，于是他缓缓转动书架，不禁感叹：“上帝同时给了我书籍与黑暗”。 
　　 
　　博卡的船 
　　 
　　也许纯属巧合，阿根廷最有竞争力的两支足球队的命名都与河流有关：河床与博卡(即河口)，那个地区不仅是布宜诺斯艾利斯城的发祥地，也竞争探戈的发祥地。然而，多姿多彩的博卡区为全世界所熟知还是因为足球。那里的体育馆外墙上绘着巨幅壁画，给我的印象仿佛里面是一个超级天体实验室似的。 
　　自从1535年8月，西班牙人佩德罗·德·门多萨率领船队在拉普拉塔河西岸登陆以来，已经有不计其数的船造访。卡洛斯，一位自称无根者的先生向我描述过从布宜诺斯艾利斯到巴塞罗那的漫长航程，使我想起博尔赫斯在一首诗中曾以五个月亮丈量过那片大水的宽度。往昔称霸海上的雄武的西班牙大帆船，如今在一些博物馆可能还保存着龙骨和碎片，到处可见的是那张疲惫的蒸汽船抵港的照片。时间是1910年代的某一天，不是来自西班牙或意大利，而是一艘法国船。乘客站在舷梯上用新移民的眼神望向这边，前面的另外两个舷梯正在卸货。皮箱或木箱都用绳子绑着，一些可能装着邮件的麻袋已经在码头的遮棚下堆起。人群中可以注意到，除了忙碌的码头工、海关人员，甚至还有一个年轻的水兵。 
　　布宜诺斯艾利斯命定面水的地理，使得初来乍到者一开始就染上了浓重的乡愁，阿根廷人的性格深处至今还保留着这种早期移民的乡愁记忆。布城人自称港口人，这个称谓显然含有临时的意味。一艘退役的大船泊在码头上，供人冶游，它也充当了阿根廷历史教科书之移民篇章的角色。博卡是布宜诺斯艾利斯的格林威治村或蒙巴那斯，很多艺术家云集在这里。 
　　画家Vicdor CUnsOldo一直在画码头和各种体积的船。那些游弋在里亚切洛河上的彩船仿佛从遥远的星球驶来。在《码头》这幅画中，一条蓝色小划船就泊在一户人家后门的木梯子下方。船是空的，除了承载我们的目光以外，就是空虚无有，也没有画上能够弄出水声来的船桨。
