2005年第01期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　魔鬼的礼物．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙隆基
［文化思考］
　　市民　公民　人民．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　大河流域水坝建设与文化遗产的关系及协调．．．．．．．．．．．．．．．．萧亮中
　　盲人摸象．宗教．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许泽民
　　“德赛”风流去，“秘逻”争芳来？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　隽
　　另一种“民间”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄纪苏
［学术评论］
　　道学起源的历史视野．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张国刚
　　读《殷墟花园庄东地甲骨》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　源
［中国文化］
　　《万历十五年》与中国历史写作的变化．．．．．．．．．．．．．李亚平　　刘苏里
［《博览群书》二十周年纪念专稿］
　　柏拉图对话在中国．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王晓朝
　　《胡适全集》中文书信部分勘误．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　正
　　社会转型中的学术使命及社会良知．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　来
［序与跋］
　　《〈两地书〉原信》读后记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王得后
［书人书事］
　　识大识小．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　卖花人去路犹香．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．钟兆云
［影像阅读］
　　现代性或青春创伤．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　小国政治的艺术．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　琨
　　给经济哲学一个说法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐树林
　　“显学”中的“微词”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐　辉
　　长篇短制　俱见文心．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐元明
　　倾听是一种姿态，也是一种美学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　干
　　泛娱乐化时代．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁国强
［争鸣］
　　学术评论能够这样写吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李辉凡　张　捷
　　学术真理、政治正确与个人是非．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　弘
魔鬼的礼物
■  孙隆基
　　本文作者孙隆基先生是著名历史学家，祖籍浙江，曾任教关、加多所大学，现为美国孟菲斯大学教授，其主要作品《中国文化的深层结构》《中国国民性：从集体到个体》《弑每的文化》《未断奶的民族》，均有很大影响。特别是《中国文化的深层结构》，曾在二十世纪八十年代以复印本的方式在内，地流传。2004年，广西师范大学出版社出版了孙隆基先生的《中国文化的深层结构》《历史学家的经线》。
　　伊朗史诗《群王书》中有一则故事：魔鬼阿里曼化身成少年伊别利斯，自称名厨，向国主扎哈克毛遂自荐，愿为国王烹调。“当时的菜色不多，人们并不为了吃而去杀生，而是靠大地所产的蔬果为生；因此邪恶的阿里曼设计宰杀动物，提供鸟兽作为食物。他让国王尝血，使他如狮子般凶猛，但却像一个奴隶般服从他。”伊别利斯烹调了各种山珍海味，让国五犬宴了四天，酬劳是只需让他在国王的两肩上各吻一下。不久，扎哈克两肩上各自长出一条蛇。群医束手无策，把它们切割掉又长回来。后来，伊别利斯又出现了，对国王说：“这是你的命运，不能把蛇切掉，只能让它们活，且必须用人脑喂食它们，令其饱食而熟睡。”于是扎哈克每天宰杀两名少年，取脑喂蛇，从此成为暴君。
　　这是否只是素食者杜撰的神话?还是上古宗教智能的结晶?懈王书》写作于伊斯兰教得势的时代(十世纪至十一世纪之交)，但诗人斐尔道西收集的资料却是前伊斯兰的，有的可能上溯至波斯人和雅里安人尚未分化之共同始祖时代。雅里安人进入印度后创立的宗教，不论是佛教、耆拿教、印度教，都有“戒杀生”的教条。扎哈克与伊别利斯的故事，是否具有共同文化根源?
　　在伊斯兰诸民族里，阿拉伯人和土耳其人并不注重吃，而伊朗人则好美食。在西方诸民族里，法意等国的烹调术特别发达，而条顿民族则不好此道。伊朗人是古波斯帝国的遗裔，拉丁民族则是罗马帝国的遗裔，相形之下，阿拉伯人、土耳其人、条顿民族都是入侵文明的“蛮人”，他们颠覆文明，也使文明再生。野蛮如果是活力的同义词，“文明”往往与“颓废”等同。伊朗的《群王书》透露出一种爱憎双重性情感，视人为智巧的“文明”为魔鬼的礼物。
　　人类学家列维史陀(Claude Levi－Strauss)即用“熟”与“生”作为区分“文”与“野”之符号。由此角度看，中国人是世界上最文明的国家，而潜台词是“恐怕也是最腐化的民族”。李波说中国从三代开始，就是以炊具作为权威象征，“天子九鼎，诸侯七鼎，大夫五鼎，元士三鼎”；而贵族的晶级则以饮具“爵”定位。如果烹调象征“文明”，中国人进入文明境界之早之彻底，在世界史上是绝无仅有的吧。
　　《周礼》是中国古代理想化的官制，它把政府分成天、地、春、夏、秋、冬六个部门。天官是六部之首，其首长“冢宰”是名符其实的宰相，其属下的官吏竟然像一个筹办国宴的班子，它与庖厨有关的名目包括：大宰、小宰、宰夫、膳夫、庖人、内饔，外饔、亨人、甸师、兽人、渔人、鳖人、腊人，酒正、酒人、浆人、凌人、笾人、醢人、醯人、盐人，等等。国务总理的前身原来是皇家大厨子!“宰”是屠夫和在宴席上割切肉食的师傅。《史记·陈平列传》说：辅助汉高祖得天下的陈平，少年时曾在乡里庆典上主持分配切肉，因为分得很均匀，乡亲父老们称赞说：“善哉陈孺子之为宰也!”认为他将来会成为一位好宰相。
　　这种官制是否在世界史上绝无仅有?古代小亚细亚的希太帝国也有类似体制，因此，并不排除中国古代政府在“正规化”之前，其前身是“宫内省”一类的机构。但《周礼》不是在谈历史，而是理想政府的蓝图，曾有人将它比作柏拉图的《共和国》。在《周礼》的理想国里，政府的第一部门“天官”关注的就是民“以为天”的“食”。显然，这类本土化的思考比马克思主张取消异化状态的“劳动者的自由结合”、“个人之全面发展”更能道出中国乌托邦的实质。
　　
　　二
　　
　　前面写的是一个楔子，却提醒我有二十年没谈中国人的“口腔化”了，这次为李波《吃垮中国——一个口腔民族的宿命?》作序，下笔不能自休，洋洋洒洒地写成一大篇，那是由于他这份文稿给予我的震荡，不是三言两语可以平息。不只是他笔下的中国人“吃相”令人瞠目结舌，而且也使我看到当年只是开了一个头，要对“口腔文化”深入研究，前面还有一大片待耕耘之地。因此，这既是我替他作序，又是互相激荡，让我重拾未竟之业。
　　李波把“口腔文化”当作透视中国历史的独特视角，他把“吃”提升到认识论的高度上，来考察中国人对世界的基本态度。他挑起到底是“民以食为天，还是食以民为天”这个争议。在他笔下，食物、食欲、饥饿、味觉、器官、咀嚼、烹饪、礼仪、酒、美食家等食文化元素都化为“坐标系”、“显微镜”和“解剖刀”，来窥视和解构中国的历史、文化、人格、国民性、现实以及一切……。李波以“没有执照的自由作家”自况，他自以为不入流的方法却取得了学院派不能及的结果；而他界于小说家和学者之间的语言，、则将冷冰冰灰蒙蒙的历史变得栩栩如生，尽管更多的时候，他呈现给我们的历史像杯盘狼藉的残宴，面目狰狞。
　　李波还对我们这些“拿了执照的。”学者颇有微词，自称“皇上不急太监急”，“无知者无畏”，“准备做烈士”等等。我由于“流放”国外已逾半个世纪，国内情况已有疏离感，但仍然在《吃垮中国》中看到“中国文化深层结构”这个千年魔怪而今又舞翩跹。随着经济的发展，群魔乱舞换了新的“场景”，但后果则更堪虞了。
　　我的书成于二十多年前，根据的印象是海外华人，尤其是在北美的港台留学生。留学生的生计还是比较拮据的，没有条件过李波笔下的当代中国人那种糜费的饮食生活，虽不造成资源浪费、生态破坏；但他们“人格成长的危机”是泛中国化的。
　　首先，这些人对外界毫无好奇心。本来，任何国家有机会出国者就不多，很庆幸能处身新环境，人格内容应该翻新才对。在美国那样的国度，同年龄的人也会争取私生活，到了周末会从事约会异性一类活动；来自其他国家(拉美、非洲或中东)的留学生亦会入乡随俗，惟独老中们却是伙了一大群同胞，轮流到对方的家里包饺子，围炉共嚼。他们的生活和社交圈子似乎早被饮食习惯所决定。其他人士无法融入这个“以吃为纲”的群，遂沦入“视之不见名曰夷”的范畴。
　　这种“为腹不为目”的人格无魅力可言。这些留学生不同于李波笔下吃得天昏地暗、萎靡度日的国内人士，多半很能干、办事也颇有效率，有的人甚至拿到两个学位，但人格组织以“吃”为中心则如出一辙。有的人祖‘优将来在美国小城镇找到教职，连购买一瓶中国酱油都必须开车一八个小时，到时麻烦就大了!有的人移民加拿大，挑选移居地的准则是该地中国餐馆是否够水平。也有人凡旅游至一地，一下飞机就先找上佳的中餐馆，悠悠万事、惟此为大，至于该地的名胜古迹，不论来过多少次；一概不知、不闻、不问。
　　在《中国文化的深层结构》里，我造了一连串名词来形容这种人格：口腔化、身体化、母胎化、儿童化、人情化、老年化、非性化、太监化，等等。当时用结构主义把这些特色整理出一个条理：中国人的个体是“身”，它缺乏内在动态开展过程、成长阶段不明朗、特多人生早期的遗留，呈现严重的“口腔化”和“母胎化”倾向，在比较落后的国内，这样的个体连身体动作和排泄物都无法自控，而必待外力他制他律，这个必须由“二人”母体镇止的儿童化个体，亦得由这个外力推动，因此，这个不成熟的“一人之身”也会透过“二人”之人情化媒介提前老年化，未让青春期呈现高峰而及早步上“安身”之途，此倾向之心理基础或许仍不脱母胎化本色，但其外铄的渠道则是高度成熟的人伦关系。(当时是把中国式的人格比拟“亚细亚生产方式”，亦即是用还未清算掉原始公社的残余就进入历史时期比拟还未摆脱人生早期就进入成人阶段)总的来说，中国人个体的存在是形而下的“身”，而超越此“身”的精神活动则是“由吾之身及人之身”的“心”，心其实也是肉做的，但既然超越了个体，就达到集体和大体的境界了。中国人的最高精神境界是“平天下”，是国家这个“心”对社会这个非组织化的“身”之照顾、镇止与推动。中国人这种“超越”迥异于犹太基督教与印度宗教里精神对物质的超越。
　　这是二十年前得出的结论，至今日认识已深化，概念也更精微，亦即是不把事情作简单化处理。其实，今日中国某种程度的“人欲横流”该是和李波笔下放纵滥吃平行的现象——食与色、饮食与男女同具“身体化”特色。反而，克服身体化的人格——亦即是瑞士学者冯客(Richard Dikotter)所谓的西方人那种“超脱形体和自主的自我”——对性必有隔阂。这一点，我在1980年代中期以后的美国，深有感触。澄清了这一点，有助于理解李波笔下中国人对“吃”毫无焦虑感的现象。
　　
　　三
　　
　　李波提到现在中国人已普遍出现肥胖症。这是趋向“发达社会”的征候，在今日的美国人身上更形严重。这个问题也是“吃”出来的。但美国人不好美食，问题都出在高热量、高糖分、高脂肪、高胆固醇的成品化的“垃圾食品”上。不用说，美国社会上下是弥漫着焦虑感，而其所用之语言是怕身体被“异体”侵占，个人失去主宰。这种形容他们曾用于共产主义的渗透，更常见对他人侵入自我疆域的恐惧上头。和中国人对人际关系的纠缠不清习以为常一样，讲到吃食，在他们身上看不到对“异体入侵”之焦虑，世界上任何东西都可以装到自己肚里去。世上没有什么都吃的民族，中国人是惟一例外。
　　重美食的伊朗人也信奉伊斯兰教，忌口的项目基本上和犹太人同。犹太教教规指定：某些动物不准食用，可以食用者如已死亡或为其他动物所杀，也不能吃；屠宰可食用的动物必须采人道方式，食用肉类时不能带血，身上某些部位必须摒弃；肉类不可和乳制品共食，因为它有母子一起被吃的嫌疑，这是罪孽；盛载不按教规清洁的食物之容器不得接触清洁的食品，等等。此外，还有发自动物立场的限制：人类不得在一头饥饿的动物眼前进食，必须先喂它；带动物外出散步到可以觅食的地方，不能给它戴上口罩，等等。忌口的概念全世界都有，犹太教最有系统也最全面，和它两极化的该是中国人。2003年东亚地区流行的“非典”之起因正是吃野生动物，中国人也因此一度在国际间被当作是载体隔离。
　　中国人的滥吃滥杀，已与生物的生存本能脱离关系，而纯粹是文明的腐化。二十世纪八十年代，国内将改革开放以来推陈出新的烹调术拍成纪录片在海外放映，我在美国看到一部，其中厨子用毛巾护两手捏住一条鱼的头和尾巴，只把鱼身在沸油里炸熟，上到菜桌上，大家已经动筷，那个鱼头的嘴巴还在翳动，作无声的呻吟。这幅图像在国外绝对不会制造好印象。果然，外国报章上海隔一段期间总会出中国人一次洋相。九十年代初，美国东岸报章上有广东猫餐馆的报导，还登载彩色图片，只见厨子一脸凶馋相，把一头猫活活地投入沸腾的开水中，让它皮开肉绽，以便剥食。一位美国老头看了说：“它让我心碎！”《吃垮中国》中有一章叫“动物在中国的血泪史”，我们可以看到大量让人“心碎”的描述。
　　我在二十年前曾说过；“传统中国的酷刑，其残忍的程度，以及种类之繁多，不愧为世界之最，例如，‘剐’即是切成肉丝，‘醢’即是剁为肉泥，‘铡’则是拦腰斩成两段，‘烹’即是下油镬，‘炮烙’即是烧烤，此外，还有剥皮等等。其手法之精致，似乎都与中国式烹调术有关连。?这只是一个灵感，并没有进一步研究。李波则把中国古代的“十大名菜”和古代“十大酷刑”作了详尽的对比，令人唏嘘动容。
　　李波进而提出：“对动物的残忍就是对人类自己的残忍”。口腹之欲不仅涉及到生态问题，而且直指普世价值观，或者说“世间法”的层面，这归根到底涉及善恶问题。李波对此谈得较少，我不妨在此展开一下。
　　
　　四
　　
　　世界各大宗教对“邪恶”问题都在寻找答案。印度宗教都有“戒杀生”戒律，最彻底者莫如耆拿教，认为惟有透过“戒杀生”灵魂方能卸掉业报，跳出轮回。、这种看法视人间“邪恶”本源是生物界的弱肉强食。动物处身“必然王国”，是受本能的驱使，人类的残杀行为则远远超出充饥的需要，透过文明的中介，把生物本能的杀机变成一种政策、制度、工业，甚至艺术。
　　印度人的答案是绝对超越自然世界。据说耆拿教的大雄(摩诃昆罗)就是绝食而死，因为他把“戒杀生”推衍至极端。严格地执行耆拿教教义，人根本不该坐椅子，因为这榉会压死亿万的微生物；人也不该穿衣，它会造成更多微生物伤亡。但这种教还想传下去的话，教徒顶多做到吃素。在素食里则不吃某些带根的植物，也避免天黑以后进食，以免不谨慎把虫子吃进口里。
　　如果自然界就是互相残食——我们的身体其实每一刻都被病菌侵蚀，死后则变成尸虫的大餐——人类从事“戒杀生”就是一厢情愿，并没有阻止自然界的操作。至于违反自然法则，把自己活活饿死，反而造成了“杀生”。西双版纳一位佚名的傣族作者完成于1542年的论文《谈寨神勐神的由来》，已经把它一语道破。这篇早熟的自然神学说傣族的神都是祖先按照生存的需要而造的，告诫人们不要背弃祖先所设的寨神勐神之道路，而佛教则是违背物质生活的。寨神勐神要求人们“要杀生害命；要打猎，要用快刀剥兽皮；要杀猪、杀鸡、杀牛”，因为人们必须“用杀生来保护人类的生存”。正是这样傣族才生存下来，“要不然我们祖先 早就死光于老虎、毒蛇、黑熊、野猪的恶口里了”。(译文取自伍雄武：《关于古代傣族的原始宗教》，载《哲学研究》1983年第11期，第70～74页)
　　傣族本土派的排佛之说，好比是一个孩子一语拆穿皇帝的新衣，把禅师长老们身陷其中无法脱身的形而上学迷雾一扫而空。惟其如此，它确实就是“童言无忌”，用处在捕猎和初期农耕的见识去臧否高级宗教。后者全面抹煞自然界，正是强调“超越”。这种超越的意图与中国人身体化倾向正好造成尖锐的对比。但在讨论中国人的宗教观之先，必须先看基督教如何解答“邪恶”问题。
　　基督教说人乃依据神的形象所造，高于一切生物，《创世纪》里明说上帝创造其他生物正是供人食用。因此，基督教在“戒杀生”上头就分了等级，杀人才是犯戒，但亦应把低等生物当作“神的受造物”加以善待。(反基督教的罗素却指责耶稣虐待动物：如果他是全能的上帝，从人身上驱逐魔鬼，叫他们走路便成，没必要把他们赶人猪群，让猪们发狂，从悬崖上跃下坠死。耶稣自身没有立下好榜样，并没有否定其他的“神的受造物”也必须受到善待的原理)从印度宗教的角度判断基督教义，它就未能正本清源，因为杀机一发动，怎可能止于低等生物?希特勒屠杀六百万犹太人，如果没有西方基督教文明两千年的排犹历史，连想象都难。希特勒居然还是素食者(虽然今日的素食者不承认有这个会员)。他对自己的宠犬感情特别好，也多为人知。2002年面世的希特勒私人秘书的访问录透露：希特勒不要别人在他的办公室里放花，因为花会凋谢，变成死物，令他伤感。但他却有系统地残杀犹太人：他们连植物都不如，乃是德意志民族体上寄生的一种“病毒”。
　　然而，基督教为世界文化提供了自然界和精神界的对立、灵与肉之间的紧张，以及“邪恶”的概念。它自身的善恶观如何说不通，却无碍“邪恶”概念成为一个重要的灵感。在纳粹德国的罪行公诸于世后，西方曾有一连串把这个“邪恶”提升到形而上学层次的讨论。反观中国人，顶多把“南京大屠杀”或“文革”等人间惨事提到“家仇国恨”和“民族浩劫”这个层次上去理解而已，完全缺乏“世间法”之上的拷问。
　　
　　五
　　
　　我在二十年前曾用“没有超越，也没有拯救”来作为中国人独有的现实感的写照。从本土文化的底色着眼，中国并没有超越的“天”：它只是“天地人”这个世界系统内在的组成分子之一。因此，它不是造物主，而这个连“天”也包括在内的世界体系也非受造物，它介于两者之间，古代中国人索性把它称作“造物”或“造化”。这个世界体系里最高的“善”就是体系保持和谐，最大的“恶”则是体系失衡。
　　中国人这个世界体系只有“现世”，人也只有“身体化”存在。这个深层原理的表现渠道有“二人化”的，也有“一人化”的。前者就是儒家的“不孝有三，无后为大”，透过子孙万代延续自已身体的不朽。“一人化”则是道家渠道。先秦的道家据倡回归自然，把生死都当作自然规律，达到“齐生死”的境界，其养生延年之道则是顺乎自然，不要把自己过分地和环境分化对立，尤其过分卷入二人关系，正如庄子之悲叹；“一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰。”但道家发展至汉魏晋时代，基本放弃了“齐生死”的达观，而嬗变为追求与天地同寿的仙道。道家的“一人化”逻辑推演至此，乃成肉体不朽方案。
　　透过子孙维持一已的不朽，自然是不把个体当作独立自主的单元，每一代都把下一代当作自己的延伸。从崇尚个体灵魂说的西方文化看这种安排，中国人没旮自我决定，等于也没有私人得救，每一个个体都受别人拖累而不获救。它说明今日美国人为何出现把“和你在一起”联系到“吃人”的被害妄想。(详见本人 　　从“亲和性”角度看问题，整个世界都可以吃，也说得上“民吾胞也，物罾与也”了。从这里又引申出另一个问题：先秦道家里固然出现“天地与我并生，而万物与我为一”的命题，但中国却无印度人和基督教那种与宇宙整体结合为一的神秘主义。神秘主义是指参破世间的差别相，或超越存在的疏离感，以达到比世间’更真实的精神界。中国式的宇宙整体却是自然，并不存在超脱物质的精神——庄子称这个宇宙为“大块”，它会超脱到哪里去呢?有人认为孟子的“万物皆备于我”接近神秘主义，但他“善养浩然之气”是把“小体”提升成“大体”的意思，我们在下面将论证这个“气”其实是将身体的物质高档化。我们不禁好奇：在中国人的自然主义底下，比较粗俗的“万物与我为一”法是否容易堕落为吞食一切子
　　中国人独有的现实感是否比其他宗教都能能直视人与自然界之间无法解开的死结？中国人早就看透：人的死和其他生物一般，死后哪里还有一个去处呢?除了这个人间世，有一个让你全盘否决现实的“涅槃”境界吗?想获得永生的话，不如实事求是、像其他的生物般，透过生殖让自己的遗传因子永垂不朽。中国人惊人的现实感也表现在看透这个世界就是一大吃，我们吃其他生物，也被其他生物吃——我们的身体其实每一刻都被病菌侵蚀，死后则变成尸虫的大餐。自然界的法则就是老子的一句话：“天地不仁，以万物为刍狗。”在这里，哪里有什么善恶可言，连“成”与“毁”都扯平，即庄子所谓“凡物无成与毁，复通为一。”我们的尸体被分解了，其组成元素回归到大自然里，不过是资源回收罢了，其他的生物被我吃了，也不过是自然资源在循环。
　　说中国人现实，并非说中国只有传人的宗教，而本土没有神鬼思想，其实不止有，神鬼数量之众，在世上无出其右。至今日，这种神鬼信仰非但没有消亡，在现代化的台湾反有变本加厉的趋势。如留心观察，这都是些需要“食物”的神鬼。中国文化是没有超越界的，这些神鬼从何而来?中国文化也不具有精神和物质两界绝然断裂的观念，这些神鬼的性质又是什么?回答这些问题，可从汉晋以来的仙道思想中获得启发，这个构想就是肉体的长生不老，但人背着凡胎的包袱，是成不了仙的，必须凭修炼把凡胎炼成仙胎，达到“脱胎换骨”，然后把凡胎“尸解”掉，释放出炼成的新胎，让它“羽化登仙”。这个构想并不是克服肉体解放精神，而是在同一个宇宙内把重浊会消亡的物质提炼成清纯不朽的物质。在传统的宇宙观里，中国人称比较轻盈的物质为“气”。脱胎换骨就是“化精为气、化气为神”的程序，即是把体内的生命精髓纯化为气，达到最纯的地步就是神。神是“伸”，乃是同一物的延伸，并非与原物互不相属。
　　如果用印度人否定物质世界或基督教压抑肉体以趋精神去理解中国人的羽化登仙，那就大错特错了。用西方心物二元的框框去予以理解，也会似是而非，因为中国人身体化的宗教归根到底是唯物的，但那个“物”并不是现代物理学里的物。有人认为是有机体物质，较近似，但有机论和机械论的对立仍然是现代西方哲学里的命题。至于中国人的“物”观，在全球人类学资料库里可炫耀独具一格，因为它是“食物化”的。“精”与“氣”这两个宇里都含“米”字根，都关系到养分——中国的造字难道是意外的吗?任何语源学词典都会指出“精”的第一义是纯净的好米，例如《论语·乡党》里“食不厌精”的提法。“氣”则是“鳹”之古字，包含下列诸义：馈赠粮食、饲料、活牲口、生肉、廪给、俸禄，等等。
　　如果“精”与“氯”与作为农耕社会之主食的“米”有关，那末“物”则关系畜牧社会里的牲口。“物”较早的一个例子出现于《诗经·小雅，无羊》：“三十维物，尔牲则具。”所谓“三十维物”就是有异毛色的牛三十头之义。另一例是《周礼·春官·司常》中出现的“杂帛为物”。王国维在《释物》中根据这些最古字义，作如下诠释：“古者谓杂帛为物，盖由物本杂色牛之名，后推之以名杂帛。”按此说，“物”的最古义与衣的联系比食更直接。牛毛出在牛身上，它那一身肉其实也是食物，在《诗经》里它就是用作牺牲的。但牛在中国似乎不如在古雅里安人的文化中那般居中心地位。中国人的屋子里有猪就是“家”，有牛则变成“牢”房了(亦即是“文革”时的“牛棚”)。但中国人猪肉优先的食谱是否晚起?甚至“米”之成为主食也该属后来居上，是否乃农耕社会超越了畜牧社会的征候?
　　相形之下，西方的“物”与食物扯不上关系。英语里的matter与其他西文里的相应词皆源自拉丁文的materia，乃建筑的木材。另一个说法是拉丁文里的 mater，乃由来、根源、母亲之义。至于中国的“物”，不可能是万物的由来，因为“物”本身已具“万物”的意思。王国维把“物”解释成“杂帛”，显然是把“众多”之义提升到主要地位，掩盖了“牺牲(食物)”之义。它既然一开始就有了不同毛色的牛之义，因此即使在今日，在众多对象间挑选自己中意者仍然叫做“物色”。万物既然不能作为自身的本源，那末，这个本源是什么?唐张贾《天道运行成岁赋》谓：“气为物母，自无名而有名。”他之所本固然是老子的“无名，天地之始。有名，万物之母”，但却提出了“气”是万物本源的命题。
　　中国人的唯物论其实是“唯食物论”，中国人的宗教与其说是“唯心论”，其实也以唯食物论为基础。因此我认为李波的观察十分具有洞察力：“中国人主要靠味觉在认知自己，认同同类，认知这个世界，也是通过味觉来表达这个世界。“他一针见血地说：“吃是中国的国教”。
　　
　　六
　　
　　有西方学者指出：中国人的性事多充满“口腔化”意象。这倒并非指“秀色可餐”一类俏皮话，而是指房中术的“采补”有吸收养分以补身之义。它原先的构想是云雨双修、互补。但道家的始祖是提倡“拔一毛以利天下不为也”的杨朱，在男性中心社会底下，这个“一人化”逻辑很容易沦为“采阴补阳”。唐朝名医孙思邈即建议：“若御女多者，可采气。”说只吸取女方的精气，男方则“闭精守一”，运气把欲排的精液引导上脑，曰“还精补脑”，亦曰“引地达天”，据说这样可以长生。中国人的不朽之术既然以肉体精髓作原料，用体内化学程序达到脱胎换骨，吸取他人精髓就有点像美国恐怖电影里吸血活尸的不死秘方。
　　中国的神仙不只是身体化，他们往往就索性居住在人体之内。魏晋时代流传的《洞真经》认为人体内有三万六千位神明居住，分布于每一个器官和关节。数量如此之多，用现代名词称之，就是微生物了。他们是良性微生物，有了他们人体小宇宙才能保持结构完整。与他们对着干的则是“三尸九虫”，乃人身一切病痛的来源。按宋代的《云笈七签》，三尸九虫还是人体内的内奸，它们每逢庚申日就被北帝假释，到天庭去打小报告，司命每一回听了它们的谗言，就将它们的主人之禄命折寿若干天。三尸九虫这种恶劣作风，有自利的动机在，因为人体是它们的监狱，只有将载体弄死了，它们才能当孤魂野鬼，到处去大吃大喝。因此，它们是人追求长生不老的大敌。
　　清除三尸九虫之方，仍然从饮食着手，除服食药物之外，主要靠休粮术。据《云笈七签》，休粮三年，便可“百神守位，三尸遁逃”。“休粮”就是“辟谷”，因为五谷来自土里，正是三尸虫的酝酿媒体。说到这里，中国人的信仰似乎在提倡什么都不吃，比把食谱只限于某类植物的耆拿教徒还要严厉。但两者背后的“拯救”原理却是刚好相反。耆拿教是要求人从自然界的欲望中解脱。道教的辟谷术则是避免吸收浑浊易腐的折寿物质，提倡采食天地间的精华，它包括一些精挑的动植物、矿物，甚至石头。《抱朴子·仙药篇》列举有五芝：石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝。属于肉芝类的是一些奇禽异兽，如万岁蟾蜍、千岁灵龟、千岁蝙蝠、千岁燕等等。为了长寿，甚至连金都吃，先把它炼成泥，然后服食。金食得，玉自然也能食，两者都是不会褪色的高档物质，引起与天地同寿的联想，如《抱朴子·仙药篇》所说：“服金者寿如金，服玉者寿如玉。”真正莫名其妙的是吃石头，如一种“引石散”把它煮烂，当谷供食。放着好好的五谷不吃，却用石头当代用品，石头难道不也是从土里来的吗?大概是石质坚硬不坏，也是“与天地同寿”的吧!按此逻辑，何不直接吞金刚钻，修炼金刚不坏之躯?
　　事实上，只要是精华，整个宇宙都吃得。中国古代养生术中有“食气”这一门。只要是自然界的清纯之气，如日气、月气等，把它们吞食人腹中，即可以达到强身健体、却病延年。吃日光尤其讲究，日“服日华”。《云笈七签》如此教导：“瞑目握固，存日中五色流霞来绕一身，于是日光流霞俱入口中，名日日华。”连宇宙都可以吃，也真的说得上是“气吞云霄”了!
　　这类吃尽天地间精华的“辟谷术”，与印度人的“戒杀生”有哪一处相同呢?但道教的择精而食和今日中国人的滥吃之间仍有一大段距离。原始的道家提倡清心寡欲、“齐生死”并且听天由命。庄子说：“死生，命也。”循乎自然之道，只不过是“终其天年”而已。清心寡欲思想一直存留在道教思想中。我列举道教的例子，乃阐明身体化原理的途径之一，这个原理是一个比道教广泛得多的意向，它有各种可能性的扩散。在今日的发达社会，已经有人构想用克隆技术复制自己的肉体，待到自身某器官坏死了，就把克隆体上相应的器官移植在自己身上。人不相信死后有灵又希冀永生的话，势必导致这类保存臭皮囊的思想。它方今才出现在西方的科幻思想中，因为今日的西方到了唯物主义时代，基督教的来世已没多少吸引力。但中国人的宗教历来都是身体化的，在他们前科幻的思考里，获取身体备件的方式自然是透过吃食。它可以说明李波笔下中国人“缺什么吃什么”、“吃什么补什么”，例如吃血补血、吃肺补肺、吃脑补脑、吃鞭补鞭等等。中国人身体化的宇宙在道家语中也称作“大块”，李白即有“大块假我以文章”之诗句，我看，改写成“大块假我以备件”也顶恰当。(在盘古神话里，整个宇宙就是盘古的身体。盘古是道教里的“元始天尊”。这种神话世界各地都有，但在中国是否有特殊意义，则是有待进一步研究的课题。)
　　如果不相信在这个自然界之上还有一个超自然界，那末，中国文化似乎最为贴近自然法则。在二十世纪早期已有人将道家的“天地不仁，以万物为刍狗”与达尔文的“物竟天择、适者生存”等同。中国人的传宗接代观念，也顶符合这项法则。在生存竞争中，数量庞大的品种总居于不败之地。至于别人把肉体压抑了才获得的“永生”，有多保险呢?到底是真的超生了，还是把自己消灭了呢?中国人现在虽然没有人再去供奉体内众神，但“祭五脏庙”却是民众的宗教。每个礼拜天从上午十一时到下午十二时半，正值西方人上教堂的时刻，在香港则是一家大小、扶老携幼，到有四五层楼、每层楼有一百张桌子规模的餐厅去“饮茶”、“吃点心”的时候。这是中国式的“做礼拜”，它远比张口祈祷吃空气的西式礼拜要落得(用上海话讲)“实实惠惠”。
　　那么，中国是否就是世上最符合自然法则的文明了?首先，完全反映自然界的文明根本上是自然界的奴隶，它没能达到比自然更高的境界——黑格尔就是这样看中国的。事实上，凡是“文明”都必须与自然过不去，方式各自不伺罢了。中国人具有独特的现实感，看透这个世界就是一大吃，难道就掌握了自然法则?须知即使是细菌和尸虫，其吃食的对象也是固定的，它们寄生于载体也是从一而终，如果从一个品种迁移到另外一个品种身上去，就出现“非典”了。中国人什么都吃，是一种文明，不是自然状态。什么都吃者只有在人工智能创造的电玩“拍克人”(Pac－man)身上出现。
　　
　　七
　　
　　在《吃垮中国》中，李波所列举的中国人之滥吃现象，的确是中国口腔文化的糟粕，但同一个身体化原理也可以发展出养生之道一他在书末提倡调节饮食，并提出了“素食主义救中国”的主张，即具此涵示。到了现代的世局里，虽然提倡来世得救的宗教仍然很昌盛，但人的实际行为却越来越像只有现世。这是否暗示大家都会走上身体化的道路，而中国人在这方面将有所贡献?但在考虑这种可能性之前，必须先面对高如山积的糟粕。诚如李波所警醒的那样，中国人的口欲已屡屡酿成民族危机，很多王朝灭于口腹之欲：夏、商……中国传统社会和中国食文化同时达到巅峰，“康乾盛世”和“满汉全席’湘互辉映后不久，中国人又迷失于鸦片——疯狂到无以复加的病态口欲。这似乎就是他所盲“口腔民族的宿命”，也是我所说的拥抱“魔鬼的礼物”的结局。
　　到今天这个危机又到了国人必须直视而不能回避的时刻，“非典”就是征兆。过度沉溺口欲的风险是全方位的：政治、经济、资源、生态、人际关系、社会风气和道德体系，因而也是致命的。我很欣赏李波的开篇之谱：“一个人要想获得灵魂的自由，首先必须摆脱和超越味觉的囚禁。”这一契和“超越形体”的宗教情怀具有跨文化的意义，也许是避免吃垮中国悲剧再现的不二之途。
　　具更长远意义的是李波这部书从一个新角度对中国人的自我理解和自我救赎同时做出了努力，毁灭的同时给予了建设，不将希望彻底窒息。《吃垮中国》面世的时刻刚好配合上我的旧著《中国文化的深层结构》经修订后在国内正式发行，这也是顶有意义的事情。我想，这两部书合起来，该对老式的中国人研究产生冲击，这个研究应该是掀开新页的时候了。


市民　公民　人民
■  乔新生
　　近来，在人民法院的名称中要不要取消“人民”二字的问题上，掀起了一场轩然大波。事情缘于某个知名的学者在进行司法制度改革课题研究时，建议取消人民法院中“人民”两个字。没有想到，这位学者的谈话引起了众怒。最高人民法院不得不以严厉的措辞断然否定了这一改革建议，明确表示将永远保持法院的人民特色。
　　这是由于信息传递不对称而导致改革失败的又一个典型。在此之前，中国的金融机关纷纷将自己企业名称中的“人民”二字取消，并没有在社会上引起广泛关注，而唯独这次，由于学者时机不当的谈话，导致改革不得不原地踏步。当然，作为学者；可以在学术的范围内发表任何不违犯宪法和法律的意见，但由于学者对外宣称自已是接受法院的委托，从事司法改革研究，这就使得他的谈话被理解成是最高人民法院的意见。在我看来，这种因为新闻媒体的不断放大而导致的主体错位，责任不完全在于学者，新闻媒体也应当承担一部分责任。
　　形式改革在任何时候都是必要的。不论是法院的大楼，法官的着装还是法院的名称，都应该与时俱进，不断改革。但问题在于，这样的改革仅仅具有形式上意义，而且改革的时机必须恰当，改革的发布方式也应当有章可循。如果夸大了形式改革的意义，并且上升封政治的高度来强调形式改革，很有可能会招致公众的强烈批评。这是改革的设计师们必须认真考虑的问题。
　　“人民法院”作为一种历史上的称谓，具有强烈的政治含义和象征意义，相对于公民而言，人民是一个抽象的集体概念。相对于市民而宫，人民是一个更加政治化的概念。一旦“人民”被写入宪法和法律，那么，它不仅是政治的概念，也成为了法律的概念。有些人认为，“人民”在高度抽象概括“公民”的同时，却将公民具体的权利抽象化了。其实，当宪法表述“中华人民共和国的一切权力属于人民”(《中华人民共和国宪法》第二条)的时候，作为中华人民共和国的每一个公民，都应该十分明确宪法表述的含义。所以，“人民法院”作为保护公民权力的国家权力机关与“法院”之间并没有本质的区别。如果因为“人民”过于抽象和政治化，而改用“公民法院”或者简称“法院”，在立法表述上并无不当，实质含义也没有发生变化。
　　市民社会，是来自于西方的一个概念。市民作为政治学的术语，被法学专家赋予了过多理想色彩。在不同时期，市民的概念也是不同的。相对于外来人来说，市民指的是本地人；相对于不自由的人来说，市民指的是自由的人。在法律上，市民社会是具有独立主体资格的自然人所组成的契约社会。在关注国家与社会关系时，市民社会强调人格独立、意思自治。在观察市民社会市民之间关系时，市民社会强调主体平等、交易自愿。在民主社会，市民是国家权力机关权力的来源，而国家权力机关的存在，又为市民社会提供了可靠的保障。在高度集权的社会，市民同时也是政治人，是国家高度集权的政治机器中的最基本单位。所以，在高度集权的国家强调市民的概念，或者营造市民社会，无疑是自欺欺人。有些学者把自己的理想与异邦的现实糅杂在一起，提出了许多似是而非的概念，蒙蔽了观众，也误导了改革。
　　公民是取得一个国家国籍的人。公民作为一个法律的概念被各国普遍使用。在我国，并非没有公民的概念，但人们更喜欢使用抽象的人民这个集合的概念，这与我国长期以来强调集体主义不无关系。但是，在谈论人民这个集体概念中具体人的时候，我们必须使用公民的概念。公民在国际法上的含义十分明确，但在现实生活中，公民与市民之间并没有太大的区别。在我国立法史上，甚至将公民与自然人等同起来，认为公民就是自然人。这种立法上的自觉在一定程度上反映了法律概念被公众的接受程度。在立法者看来，自然人这个概念在中国缺乏传统，所以，用公民这个宪法上的概念来解释或者替代自然人的概念更容易被公众所接受。这是立法者迁就中国法律文化现实的结果。在学者看来，这样的立法当然是不严谨的。可是，当我们直接使用自然人或者市民这个概念时，必须从法律上给予科学的定义，防止这些外来的名字被抽象化或者政治化。
　　马克思曾经说过，事物的名称对于事物的本性来说，完全是外在的东西。如果我们的改革仅仅在于从词语上追根溯源，然后在中国正本清源，这样的改革注定要失败。因为在西方国家传统的政治学、社会学和法学中，市民包含了太多社会意义，如果我们仅仅去采撷法律名词，那么，法律名词迟早会枯萎。中国著名的翻译大师严复先生在翻译西方国家的政治学、社会学和法学名著时，非常有意识地将西方的法律概念中国化，在中国的古代典籍中找到相对应的概念，便于中国的当政者、士大夫和普通民众理解认同。和先贤相比，当今的中国学者无论是在学术功底上，还是在社会责任感上，都有待进一步提高。这是学术界应该认真反思的问题。
　　中国没有市民社会的传统，但中国正在发展市场经济，逐步培育和保护公民独立的市场主体资格。在这个过程中，我们必须首先承认公民的基本权利，但与此同时，我们也应该明确意识到，在任何社会，都必须强调公民的社会责任。在这一点上，中国的传统文化与西方现代市场经济的社会责任要求不谋而合。所以，当今中国面临着双重任务：一方面，要承认公民乃至外国人、无国籍人的市场交易权利和政治权利；另一方面也要引导公众遵守社会通行的规则，培养爱国主义和社会责任感。唯有如此，才能保证每一个公民都能够公平地享受到社会资源。
　　个人权利的极端发展，必然会加剧社会紧张，必然会导致国家观念认同的淡薄，必然会导致立法和执法成本的不断上升。只有首先培养公民意识、强调社会责任，才能通过科学的法律建立公平的财富分配机制。正如有些学者所说的那样，在一个公民素质很高的国家，即使在战乱的时代，每一个公民都能够自觉地遵守国家的法律，主动地履行自己的义务。反过来，如果只强调公民的权利，而没有培养公民的集体意识和责任感，必然会造成社会资源的滥用，出现腐败现象，导致社会无序发展。事实上，在法律尚未制定或者法律规范存在缺陷的情况下，公民的集体意识和崇高的社会责任感才是维系社会的重要依据。如果强调个体而忘记了公民的社会责任，那么，我们要么进入专制时代，要么陷入无政府主义状态。
　　实行市场经济，就是要首先明确每一个人的市场主体地位，承认并且尊重人权。我们国家的立法机关应当关照公民个人的基本权利，从政治上、社会上、民商事活动等各个方面维护公民的具体权利。从这个意义上来说，我们更应该强调公民的概念。如果说，市民更多是从民商事的角度强调自然人权利的话，那么，公民则具有更加广泛的含义。公民社会不仅包括市民，而且应该包括由市民组成的社会团体、国家权力机关。人民作为全体公民高度抽象的概括，在法律上可以被称作一般主体，在表述公民普遍和基本权利的时候，可以被广泛使用。从这个角度来看，人民尚未退出历史的舞台。因为人民不仅承载着集体主义的丰富内涵，而且作为公民全体的高度抽象，是国家的权力源泉，是公民普遍权利和基本权利的承受者。
　　中国的立法机关既要注意公民民事权利、社会权利、政治权利的科学分类，针对不同的具体权利制定具有可操作性的法律，同时还要认真思考公民的普遍权利和基本权利，并且将这些权利写入国家的宪法，确保法律和任何国家机关不能随意限制或者废止公民这些普遍的和基本的权利。只有这样，我们才能建立稳固的公民社会。从这个意义来看，在法律中使用人民这个高度抽象概括的概念，有助于集体抗争某些机关侵犯公民普遍的和基本权利的违宪行为，有助于更广泛地动员民众维护宪法和法律的尊严。作为一个公民，我们是社会的基本单位，只有当我们集合起来，成为宪法中的人民，我们才能够真正成为我们自己命运的主宰。市民作为特定历史时期的政治和法律概念，应当包括在公民之中。当务之急，我们应当建立公民社会，培养每一个公民的权利意识，然后通过正当的渠道，将公民的普遍权利和基本权利宪法化。


大河流域水坝建设与文化遗产的关系及协调
■  萧亮中
　　1882年，世界上第一座水电站在威斯康星州阿普尔顿(Appleton)一座拦河坝内建成并开始发电。仅仅过了30年，1912年，中国云南昆明，中国第一座水电站石龙坝水电站建成并开始发电。随着技术水平的提高，水坝建设也逐渐从小流域发展到大江大河，以期获得更大的电力回报和减少投资成本。水力发电比其他发电方式优越的地方在于，水库能够在用电低峰期蓄水，然后在用电高峰期迅速发电。(《大坝经济学》，[美]P．麦卡利编著，周红云等译，北京：中国发展出版社 2001年版，第13页)这样，建设水坝发电便逐渐成为电力的主要来源之一。到今天，地球上的主要江河流域均被箍上了水坝，加上梯级开发的密度，许多大河流域差不多就变成了水库搭起来的台阶。根据国际大坝委员会估计，世界上的河流现已被4万多座大坝截断，除了原有的5000座，都是1950年以后建造的。这其中，中国的大型水坝数量约为19000座，美国位居第二，大约有5500座。(《大坝经济学》第2～3页)可以不夸张地说，中国的经济发展与大坝建设是同时跃进的。水坝发电为中国提供了充足的电力，保证了经济的快速起飞。所以，从今天看，任何对大坝的评判都必须建立在大坝与经济的相辅相成基础上来分析。
　　从另一方面看，人类和江河之间的斗争和治理伴随着人类的整个文明史。在中国，水利的思想早在公元前2100多年就开始萌发。其时，大禹开始治水，他改变其父鲧的治水方针，变堵为疏，最终取得了治水的成功。一直到后来的郑国渠、都江堰、大运河，可以说都一直在沿续着这一以疏为主的水利思想。中国社会也由于对大河治理的成功，达到了数次大治。当然，由于大河流域人口增长、城市繁荣，中国也曾一度改变疏的水利方针，最典型的是对黄河的治理。但基本上可以说，对黄河几千年的治理只是把矛盾往后移。随着地上悬河的产生，更大的危险只是往后推而不是消除。进人工业社会，人类找到了电能来推进社会前进。这时，水电逐渐作为能源建设的首选进人了政府和电力开发商的视野。这样，人类对于河流的开发和利用又有了新的一项主要内容：建设水坝。在中国，上世纪八十年代以后由于经济腾飞，大坝建设也达到前所未有的速度。九十年代末以后，由于经济开放，民营资本也逐渐介入水坝建设。电力开发由水利和电力部门独管的局面已逐渐不复存在。
　　客观上看，建国五十多年，中国对大河流域的水电开发积累了非常多的经验。这其中不乏成功之处，也免不了很多经验教训。尤其是在三峡大坝建设以后，水利、水电部门都在认真的总结经验，对大江大河的开发也逐渐成熟，这时应该适时地总结一下大河流域水坝建设的经验和教训了。
　　中国的大河流域集中了中国大部分的人口，在这样的地区开发水电，最大的影响的压力来自移民。这是一个不应回避的重大问题，不过在此讨论有所不便，难以正常展开，下面主要谈谈关于大河流域水坝建设与文化遗产保护的相互协调。
　　在地球上，所有的陆地均是由流在其上或穿越其中的地表径流所成形的，也可以说，被一条条江河分割开的陆地恰恰就是被江河紧紧地挽着，彼此不可分割，甚至就连草原、森林、沼泽以及漫滩的滞水均可视为江河的一部分。(《大坝经济学》，第9页)河流通过其侵蚀和沉积的地质过程，塑造了周围的陆地。麦卡利甚至还认为，在很多方面，所谓的陆地景观(landscape)更应该被称为江河景观(dverscape)。惟有这样指明，麦氏认为才能充分表明江河在地球上的重要性。世界上的许多国家、民族，在他们的神话传说和宗教信仰中，都把江河看成是生命和生育的维系者，把江河比做“母亲”：在古埃及，尼罗河的洪水被视为司生育与繁殖的女神伊希斯(Isis)的泪水，伏尔加河是“大地的母亲”，泰语中河流一词为mae man，字面意思就是“水母”(water mother)，等等不乏枚举。在我国，也同样认识到大江大河的作用，给予了非常高的尊重，我们甚至把黄河比作母亲。
　　不惟地理上如此，在人类历史上，几乎所有重大的事件都发生在河流的两岸。除了为数不多的几个海洋社会之外，“所有伟大的历史文化”，技术史学家芒福德(Lewis Mumford)认为，“随着人口的流动，各种制度和发明以及货物均沿着大江大河的天然公路而四处蔓延。”(L．Mumford，Technics and Civilization， Harcourt，Brace and World，New York，1963(orig．1934)，p．61．转引自同上，第10页)在这种情况下，大河流域便成为人类文化的积淀和承载地。在这些地方，由于人类自远古就开始活动，在地上地下均留下了可观的文物遗存。在某些大河流域，甚至会出现这样的情况：越靠近河流的谷地文化遗存越密集，但水坝蓄水却会先一步被淹没，这样就越需要对这些地方优先进行细致的考古发掘，以在水坝蓄水前尽快摸清淹没区的文化价值。像三峡大坝建设前甚至就出现这样的场景：考古工作人员在拖土机前面紧张地抢救性发掘。所以说，这其中最重要的方针就是在进行类似这样的大型工程前，全面、细致的文化普查应该留出充足的时间先期进行。
　　现代世界的任何重大工程与开发项目筹划之前，人类文化遗产的保护措施必须先行规定，因为这是今人对后人应担负的历史责任。(庄孔韶：《文化与性灵》，湖北教育出版社2001年版，第43页)这里，我们首先梳理一下随着人们认识提高在不断变化的文物概念。其主要的变化是从作为“文化遗产”(cultural heritage)和“文化财产”(cultural property)的“物质遗存”到具有广泛涵盖力的“有形文物”和“无形文物”的结合。有形文物一般指建筑、雕刻、绘画、工艺晶、墓葬、遗址、典籍、字迹、人工器物与天然物等。无形文物是指表演、音乐、技术与工艺等。和人类历史上遗留下来的有形的与无形的文物分类交叉在一起的还有“民俗文物”。不独如此，在日本，文物保护法中还明文列出“文物”的范畴中还有称为“民俗资料”和“纪念物”的类别。“民俗资料”包括“衣食住、生业、信仰、一年的例行活动等风俗习惯以及这些活动中所用的衣服、器具、房屋及其他物件”。“纪念物”则指在历史上学术上和艺术观赏上有价值的文物，如古坟和城址、庭院、桥梁、海滨、山岳等名胜古迹、动植物和地质矿物等。(《文化与性灵》，第43～44页)这两类文物类别显然又跨越涵盖了“有形文物”和“无形文物”。
　　由此可见，文物的概念显然在不断地外延和更为宽泛，这也与人类对与自己生活的社会文化的认识不断提高息息相关。早在1972年，联合国教科文组织大会第十七届会议就在巴黎通过了《保护世界文化和自然遗产公约》。(参见北京大学世界遗产研究中心编：《世界遗产相关文件选编》，北京大学出版社2004年版，第3～12页)该公约要求签约国政府“竭尽全力做好遗产的鉴定、保护、保存、传播、并传之后代”的工作。这份公约对遗产的保护原则较过去更为具体化，它的目的是要记住这样一些要点：一、建筑物在任何一种干预之前的状态和处理中所采取的所有方法和材料都必须充分完全地记录下来。二、历史的见证决不可破坏，失真或被抛弃。三、任何干预都必须是最低限度的和必要的。四、任何干预都必须不折不扣地尊重文物的、历史的、审判的和形态的完整性。(《文化与性灵》，第49页)
　　由此可见，在对大河流域进行水电开发时，毫无例外要注意到以上诸原则对文化保护的具体规定。尤其是随着中国大型基本建设和现代化进程，如何有效地保证大型工程中文化遗产的保护而不是漠视，以及防止工程机构、行政官员对专业文物保护规划的干预，涉及到必须补充必要的文化法条文，保护文化保护经费必要的份额和建立文物保护专家委员会。因为这代表了一个现代国家应有的、在文物保护工作中具有健全的知识，由专家、行政、财政与法律支持的整合系统。专家同时指出：每一项工程都必须容纳历史与未来衔接的合理性，以阻止用行政命令取代人文与科学认知，或者滥用所谓“市场经济”的机制干扰国家文物保护事务的不正常现象，亦即阻止今后国家文物保护系统的紊乱现象发生。
　　长江第一湾一虎跳峡流域属于“三江并流世界自然文化遗产”，在整个河谷地区，大量的古代石棺墓及火葬墓群、岩画碑刻、文物古迹尚未进行过发掘普查，它们多分布于沿江平地。在石鼓、巨甸等古镇和车轴、吾竹、茨科、新隆等古村落，建筑格局保存完好，文化积淀非常丰厚。一旦建起水坝，所有这些文化遗存几乎都将淹没在滔滔江水之下，造成不可替代的损失。所以，最关键的是，在筹划水电开发前，大规模的文化普查就应该先行。也惟有这样，才能避免对文物、文化遗产的粗暴伤害和无法挽回的损失。


盲人摸象．宗教
■  许泽民
　　宗教是什么?如果说从其一般定义上看来宗教指的是与某种道德法典相依存的一组超自然信念，那么，从人类社会的历史上看，宗教这个概念的涵义并不是一成不变的。在西方的历史中，英文“宗教”(religion)这个词最初源自拉丁语(religio)，其意义是“尊奉神圣”。基督教出现以后即独占了这个术语，把其本身视为惟一的“宗教”(其他的则称“异教”，即pagan)。到十七世纪，西方人的“视野”扩大，引出了“世界宗教”的观念，用以指全球范围内一切超自然的信念体系。随后，在十九世纪，“宗教”又被阐释为一个与艺术、政治和人类的其他符号体系并行存在的独一无二的特殊文化和经验领域，像艺术一样成了一个开放性的术语，在实践上成了一纸可由任何一个阐释者填写的空白支票。而按照这个词的流行用法，“宗教”又往往是一个或褒义或贬义的词语，视乎使用者的视角而定。如果我们可以说宗教自有史以来就一直受到质疑(对宗教的怀疑至少可以追溯到公元前四五世纪的德谟克利特时代)，那么，自从文艺复兴的人文主义、尤其是近代科学兴起以来，宗教也许受到了最严峻的挑战，略举其著名人物对宗教的评论或指摘就有：休谟(1711～1776)所说的宗教起源于人们对真实原因的无知和错误推断，费尔巴哈(1804～1872)的哲学论断“上帝和宗教都是人性的投射”，马克思(1818～1883)认为宗教是人“生产”出来的，反映的是社会、经济的冲突和需要，尼采(1844～1900)宣布“上帝死了”这个重大历史事件，以及弗洛伊德(1856～1939)把宗教视为人的潜意识关系的投射。当然，最为脍炙人口的当数马克思的名言：“宗教是被压迫生灵发出的叹息，是无情世界的感情，正像宗教是没有精神的局面(situation)的精神一样。宗教是人民的鸦片。”马克思认为，“要求废除作为人民的虚幻幸福的宗教，就是要求人民的实在幸福。要求摒弃关于幸福处境的幻觉，就是要求摆脱需要幻觉的处境。因此，批判宗教就是从根子上批判这个悲惨的世界——这个世界的光环就是宗教。”(笔者注：此处引用的马克思的两段话是从英文译过来的。)
　　然而，按照当今美国宗教学者威廉，佩顿的观点，当代对宗教的认识已完全超越上述看法。就宗教社会学方面而言，最著名的研究者之一也许是现代社会学的创始人之一、法国社会学家迪尔凯姆(1858～1917)，其晚年著作《宗教生活的基本形式》已成了宗教社会学的经典。迪尔凯姆认为，当时人们对宗教所作的两种主要解释都是不正确的：一是宗教本身对宗教的阐释显得过于玄乎，完全超乎科学的观察以外；二是唯物主义和理性主义的解释似乎把宗教斥之为基本上不值得研究的东西。于是，迪尔凯姆提出了他自己的第三种解释。
　　迪尔凯姆的解释模型是以社会为基础的，他把社会宽泛地构想为创造集体价值的策源地，为我们创造出各种各样的社会角色。如果一个人能够成为周游四方的修道土、桀骜不羁的艺术家或天生十足的个人主义者，那是因为社会容许或鼓励这些范畴的行为。灵魂和自性(selfhood)的意象都是集体的造物，正如圣人和罪人也是由集体界定的一样。社会为其成员提供一幕幕场景，让他们把他们的人生表演出来。没有社会角色意识，无论这种意识是由氏族、家庭、教会、同僚，还是甚至由先祖的榜样支撑起来的，个体就可以说会像少却了藤蔓的叶子那样枯萎。少了听众，具有神授能力的领袖就不会出现；少了门徒，古鲁就不可能存在；没有臣民，国王就无从谈起；没有儿女，父母也就不复存在。因此，迪尔凯姆认为，有什么样的社会就有什么样的宗教，社会是开启宗教起源的神秘之门的万能钥匙。如果说社会创造了文明及其所有各门科学、宇宙论和艺术的话，那么，不难想象，社会同样创造了众神。这一点从各种宗教或文化的创世神话里可以清楚地看出来。每一个部族对其历史和起源都有其独特的说法，但这些说法只是这个部族特有的世界的历史和起源。摩西不是中国历史的关键人物；耶稣不是印度历史的关键人物；穆罕默德不是佛教史的关键人物。《新约全书》没有以印度教中的神黑天的家谱为开端；日本神道教的神话没有叙述巴比伦王族的渊源；刀耕火种的社会对那个社会中的第一头水牛没有兴趣，而狩猎社会也不会在意那里的第一株甘薯苗。就这样，神话常常是族谱，叙说的是血缘与世系，是一个文处所特有的制度的起源，以及“我们的”祖先的时代。因此，在迪尔凯姆看来，宗教的神话把我们带回到使我们的社会得以建立的伟大事件中去——玉米的第一次应用，第一只独木舟的建造，圣歌或圣训的采纳，伟大圣贤的教诲。创世神话表明我们的世界是如何产生的，我们的日本列岛，我们的祖尼山，我们的安息日，我们的圣地，等等。神的意象也是从种种社会范畴接收过来的。神就是特定共同体的祖先、族长、缔造者、守护者。他们是统治者和君主，是沟壑、群山和动物的男女主管。他们是父亲、母亲、儿子、女儿。人与他们的关系是通过各种形式的社会互动进行的——比如通过给予和接收，帮助和求助，答谢和谦卑。宗教仪式与节日恰恰不被看成是被误认为神奇地控制世界的前科学努力，而是被视为包含着文化价值编码的、准确地表达文化价值的社会语言。在宗教的问题上，另一位具有重大影响的社会学家、德国的马克斯·韦伯(1864～1920)也持有与此相似的看法。他认为，宗教在吸收了不同社会阶级的伦理、意识形态取向以后，再把这种取向反映出来。
　　当社会人类学家往外审视文化的角色时，瑞士心理学家荣格(1875～1961)的“深蕴心理学”则往内审视潜意识的角色。在解读宗教符号方面，荣格心理学家们关注的是社会学的分析层面无法触及的体验领域。大体而言，荣格把弗洛伊德的(放置肮脏的东西和心灵创伤的)“地下室”、“垃圾桶”潜意识模型发展成“具有诸多房间的住宅”；就宗教而言，荣格把自我与宗教的简单潜意识关系扩大到多层次、多阶段的具体联系，这些都构成荣格对弗洛伊德的巨大超越。
　　荣格把心灵看成一切经验的策源地，用心灵这个术语来表示意识与潜意识生活的总体。心灵不单纯是个体的，而是还有一个集体的维度。心灵的发端并不随个体的不同而翻新；毋宁说，个体的心灵结构是继承的，就如个体的体格结构也是各人继承而来一样。从这种意义上看，心灵并不是个体内部所包含的某种东西；毋宁说，个体是心灵的分享者。荣格所说的心灵，就是迪尔凯姆所说的社会。荣格心灵观的主要部分，在于他认为潜意识具有一定的启主性，或者说有其本身的创造力。把潜意识视为一个主动干预自我(ego)的生活的一个区域，这种见解使荣格得到了一个阐释宗教体验的模型。从这种见解看来，神成了潜意识的符号；诸如皈依或感觉到“神的恩典”这样的宗教体验，也变成自我与其本身的精神基础相对之下经历转化的方法，或变成一个更加舒张的自身(serf)得以再造的途径。也就是说，有什么样的心灵，就有什么样的神灵(神灵是“自身”的潜意识投射)。
　　荣格认为，像社会的历史一样，自我的发展也是以某种方式展开的，即自我发展的一个阶段预设一个居前的阶段为条件。同样，心理发展的经过，个体的意识发展过程，也有某些间隔明显的阶段。后弗洛伊德心理学家们对这些阶段的划分不尽相同，但通常都认可依赖、自主和整合这三个主要阶段。在荣格心理学家们看来，这每一个阶段都相应于一个不同层次的宗教体验和一个不同类型的神话意象。比如，依赖阶段相当于个体发展的婴幼儿向儿童过渡的阶段，这是无忧无虑的极乐状态，其神话投射是天地初开的伊甸园、黄金时代和万能养育女神，以及儿童时期的神话投射即有关养育和吞噬、保护和惩罚的故事。因为到达这一步以后，虽然自我已经比较有意识，但还是相当不稳定，还受到牵制性的权威即父母型神灵的支配。在这个阶段上，父母型神灵表现出来的变幻不定的品格，相当于自我与权威的慈善和威胁性面目的波动起伏的关系。神灵性格的不一惯性(例如，古代圣经描绘出来的神雅赫维看起来就是自我发展的一个未成形的、“非德性”阶段的投射)反映出来的是这种自我一权威关系的不一惯性。第二个阶段是自我变得越来越自主的阶段，即自我与原来的支配性或牵制性力量区分开来的过程。与这个阶段相应的是青春期和成长为成年人的过程。脱离外部权威的支配包含两个方面的内容：使自己摆脱从属的地位，以及使权威另行集中到自己的内部，或者说使权威内化。从儿童逐渐过渡到成年人，从依赖逐渐过渡到自主，这个过程有点类似于出家修行、加入特殊协会或秘密会社，以强调自我奉献和提高自我意识，与此相应的神话投射是象征着自我历经斗争、苦难和牺牲的形成过程的英雄故事。整合是自我面对自己的缺点和自己未发展的方方面面、面对自己的完整性欠缺的阶段，是人的成年期或“后半世”面临的挑战，它构成了一个心理旅程，通常是根据传统用宗教语言构想出来的。自我监督、自我追究和责任心、“认识自己”，当然还有明智——历史上，宗教和宗教哲学都为自身发展的这些阶段提供了观念的、神话的架构：内在完整性及平和的象征以及达到这一目标的途径、与神的“神秘好合”、对立面(比如阴和阳)的和谐合一，这些都相当于这个时期的心理综合。
　　在这个基础上，荣格创立了他著名的潜意识自身原型(the self archetype)。荣格认为，自我不止向后与诸如以前的性别观这样的过去因素相联系(弗洛伊德所持的大概就是这一看法)，而且向前与其本身以新的自身同一性、价值取向和完整性为形式的转变密切相关。“自身”指的是一个人的意识与潜意识生活的组织总体，而“自我”则是一个人的意识人格中心。在荣格看来，自身可以被自我体验为外在的或内在的；大多数自我都非常脆弱，除了把自己投射到他者中去以外，很难以有把握的方式使自己与自身搭上关系。所以，自身是典型的“他者”，是被潜意识地理想化成神、救世主或精神导师那样的形式的。自身也可以表现在物件之中，比如表现在空间图案、循环(“轮回”)或曼陀罗、庙宇、或任何具有明确中心的意象、自主生活、恒久力量、秘密知识等等东西之中。当然，诉求于内在宗教性起源的宗教思想流派还是有韵，比如“神在我心中”、“佛自心中生”、“灵魂永生”、“心中有神明”、“内心和合”、“人人内心都有一个至高无上的自我”之类的说法。利用这一潜意识原型，荣格可以解释范围广泛的一系列宗教现象，如女神、基督、基督教、圣经系的其他各种宗教流派、亚洲的种种宗教、宗教虔敬等等，尽管也受到某些质疑。
　　如果说迪尔凯姆与荣格是从宗教以外的某门学科的视角上审视宗教的，那么，研究宗教还可以采用比较的视角，即把宗教视为一种世界性的文化形式，从不偏不倚的视角上认识宗教的诸多跨文化模式和种类。在这个方面，曾在美国执教的罗马尼亚学者墨西亚·埃利亚德(1907～1986)是一个典型的代表。埃利亚德对宗教的理解可以用他的一个著名论断来表达：
　　每一种宗教体验都是在一个特殊的历史语境中表达和传布的。但是，承
　　认宗教体验的历史性并不意味着宗教体验可以被约化为非宗教的行为形
　　式。说宗教的事实总是历史的事实并不表示它可以被约化成非宗教的历史
　　事实——例如，约化成经济的、社会的或政治的历史事实。我们绝不能对观
　　代科学的一个基本原则视而不见：尺度创造现象……
　　人们用肉眼这个“尺度”与人们用显微镜这个“尺度”对同一个事物的观察所得显然是不同的。所以，埃利亚德认为，“显而易见，世界上并不存在什么纯宗教现象，”而且，“因为宗教是人类的，所以，正是由于这个原因，宗教才必然与社会有关，与语言有关，与经济有关——你不能脱离语言与社会来考虑人类。”但是，埃利亚德断言，认为宗教用这些研究方法就可以得到充分的解释，就如认为一件艺术晶用这些方法就可以得到充分解释一样，同样毫无指望。宗教就像艺术一样，可以从其他领域的角度来加以解释。但是，同样像艺术一样，宗教还可以从其本身审视世界的方式方面来加以探讨和理解。宗教的本性在于通过其本身具有表达力和感染力的语言和行为范畴来促成体验。因此，我们不仅应该从其社会语境方面来研究宗教，而且还要从其本身的宗教视野方面来进行研究。埃利亚德相信，宗教史学家义不容辞的职责是找出使人体验到宗教的宗教“价值”、宗教信仰者的观察点，因为作为人类文化的一个普遍部分，各种宗教符号体系多少世纪以来就一直支配和激励着人类的生活。这种意义上的宗教，即作为信仰者的主动观察点的宗教，不止是社会的一种表达，而且是社会的创造者。宗教的语音和行为使世界翻了个个儿，符合了它本身为世界所设计的模式。宗教给世界下定义，为世界塑造种种形态。宗教不仅建立世界观，而且寄居在这样的世界观里，并把它表演出来。宗教催生了历史、时间、空间、宇宙论、自然、人的本性等等观念。虽说艺术是想象力的临时飞地，但宗教并不止于此——宗教为实在生成可以称得上恒久的、甚至无时限的模型。也就是说，宗教语言呈现出来的不是幻想和想象，而是对世界用做现实基础的东西的描述。宗教制定行为规范，使支持其主张、令这些主张变得看似有理而可行的权力制度化。所以，如果说宗教恰似艺术，其相似之处在于它同样有其本身的语言，那么，宗教与政府、甚至与科学也很相似，其相似之处在于宗教语言具有以制度为基础的国法和现实地图的作用。宗教是意象与承担的复合物。
　　从这种视角看来，宗教语言(神圣仪式也是这种语言的一部分)从其首要意义上说是参与的、呼求的，而不是经验的、超脱的(而科学的语言天性是非主体的、非参与的)。这种语言把人的行为基于有关世界本性的种种意象上，把个体与某一道德秩序连系在一起，给个体讲述人生的意义或目的的故事，提供这些方面的说教和意象，制定与这些东西相应的行为准则。宗教语言不止是对世界所作的一种解释(科学也可以做到这一点)，而且是其信徒在世界上居住的方式。这样的语言在地位和起源上拥有为神所原创的威望，拥有造物的力量和远古缔造者的记忆，拥有像佛陀、基督、孔子那样的伟人的智慧。宗教词语具有如此神圣的权威，以至于信徒们可以为之而生，为之而死。因此，宗教是一种与科学全然不同的语言体系，这两种体系描述的显然是人的宇宙的两个不同部分。
　　在诸如埃利亚德这样的比较宗教学者看来，宗教之所系在于神圣性，就如在迪尔凯姆看来宗教之所系在于社会、在荣格看来宗教之所系在于心灵一样。神圣性涉及的是那些在宗教内部的人们看来被赋予了超人的力量和权威的众所瞩目的事物。神圣性的涵义是随文化而定的；神圣性之所指可以是一部经典、一个大人物或一个具有高度宗教性的领袖、一个神、一位先祖、诸如天主教教会这样的一个机构、诸如山峰或河流这样的大自然的一个方面、佛陀传授的一种修行之道、或者一个神圣仪式。这些事物、词语、人物和仪式都饱含着支配、激励和满足参与者的人生的力量。这种力量给人的体验是他者的、现实的、神性的、神秘的。从参与者的体验看来，那是一种非凡的力量，就像神一样。因此，从比较宗教研究的视角看来，神圣性既是构建世界的一种方法，也是事物被感觉到的作用于其信仰者的方式；既是事物被赋予的一种价值，又是那些事物给人带来的令人敬畏的体验。
　　当然，虔诚的宗教信徒可能不愿意以这种横向的方式看待事物。美国心理学家威廉·詹姆斯(1842～1910)在其《宗教体验种种》中说：“假若螃蟹能得知我们干脆利落、毫无歉疚地一下子把它划归甲壳纲动物了事，它也许会觉得自己的‘人格’受到了极大的侮辱。它会说：‘我不是那种东西。我什么也不是。我只是我自己。”’螃蟹的见解也就是虔诚的宗教信徒的见解；螃蟹并不需要甲壳纲之说。螃蟹的成员属性狭窄得很；它把自己视为一个物种的成员(“我是浸礼会信徒”，或“我是穆斯林”)，而不是一个含义暧昧的宗教属类、宗教派系或宗教王国的成员。这样的信徒通常都认定其本身的宗教是独一无二的、全能的。他们对宗教知识的需要并不超出自己的宗教——他们需要知道的一切就是这个宗教。这个宗教的诸多形式并不被视为普适模式的变体，而是被视为单一的、独立得来的启示。他们可不希望听到或知道他们的神、神圣日子、经典或仪式是全球跨文化模式的不同版本。然而，通过比较宗教研究，人们还是可以理解宗教中的各种模式(例如，佛陀、黑天、基督全都是“上主”；《莲华经》(Lotus Sutra)、《律法书》和古兰经全都是圣典；新墨西哥州的祖尼山脉、麦加的黑石圣殿和巴厘的阿贡山全都是“世界的中心”；佛陀的大彻大悟、耶稣的复活和穆罕默德接受古兰经，全都是“至高无上的历史事件”；复活节、中国的除夕和穆斯林在赖买丹月期间的万能之夜(Night of Power)，全都是“一年之中最神圣的时刻”，等等)，理解宗教生活的相似性和差异性(彼世的、此世的，冥想的、狂喜的，“他者”的崇拜、自身的发现，外放的伦理行为、内收的修身行为，反叛预言韵时刻、清静守礼的时刻，等等)，理解宗教的不同类型(圣经系的宗教、起源于印度的宗教、东亚宗教即儒教和道教等等)。当然，在进行宗教比较研究的过程中，要“判断暂停”(只作描述，不作价值判断)，尽管也许永远不可能完全做到。
　　威廉·佩顿说：“无论宗教是什么，它恰恰不是被动的哑巴，不是毫无自我意识，不是只供外人来阐释。宗教自有其本身的喉舌。”也就是说，宗教还是它本身的一个阐释者。在宗教信徒们看来，他们宗教的种种真理，都是他们用来察看自己及其宇宙的终极镜头。宗教的阐释是直接而忠实地从其本身的宗教语言中取得其阐释立场的。宗教的阐释要说的一切东西都是来自其本身的词汇和文本，来自其本身的神。宗教的阐释通过自己的基督、自己的佛陀、自己的古兰经来察看世界，而它最终受到的限制也仅仅在于其本身对宗教的理解力和想象力的局限。在宗教内部，阐释不止是理论上说说，而且是一种信仰行为。这种行为要把自己的传统中给定的东西当作神圣的、非常实在的东西来揣摩，如果说宗教性是一种活动，一种行为，那么，宗教的阐释就是那种活动的一种形式。宗教内部的人们并不是先有宗教理论，然后才决定成为宗教信仰者。毋宁说，他们是因为自己是信仰者，然后才有宗教理论的。基督教神学家保罗·蒂利希(1886～1965)说，唯有以我们与神的关系为基础，我们才能谈论神。佛教的评注家们也说：“开悟是阐释的终极标准。”宗教内部阐释的主要作用是使它自己有关神圣性的说法绝对化，使宗教语言特殊化、有承担，不断地普及和深化。宗教的意义与众不同的本性，并不简单地在于一个事物可以在观念上被视为另一个事物的表现。宗教的意义不止像红灯表示“停止”、或者像百合花的意象表示纯洁那样是外延的。宗教比认知的再现独特得多的地方，在于宗教的意义和符号的参与性。宗教符号和宗教话语不止简单地表示某种东西，它们还是说话和做事——而在说话和做事的时候，它们能改变人的感觉，以其特有的力量增强日常世界的气氛，使人感到神的显现，用义务把参与者约束起来。宗教语言的目的不止在于表现一个世界，而且在于把这个世界表演出来。神圣性是通过言语、故事、意象、建立圣地和神圣时刻等等而被表演出来的。
　　此外，宗教中还有一些流派力图把阐释彻底推向经典的字句以外，其目的是要表明，宗教的真实目标是不可能用任何概念来进行全面探讨的。传统的道教和佛教的禅宗就是这方面最好的例证。道教的经典著作《道德经》一开头就说，“道可道，非常道。”禅宗也谈到把经文的阐释转移到经文以外。解答禅宗的“公案”需要心克服其本身的假二元思维，克服其本身对语言的对象化本性的依赖。
　　在宗教内部，阐释是一件严肃、庄重的大事。阐释者们往往穷其一生，殚精竭虑，以水滴石穿的精神投入到阐释的工作中去。
　　综观以上对宗教所作的社会学、心理学、比较和内部的阐释，既有局外人的，也有局内人的，那么，宗教到底是什么?
　　佩顿说，人们对宗教所作的阐释有千种万种，但都只不过是像盲人摸象的情形那样。更糟糕的是，如果说当盲人们把各人的所得拼凑起来，也许还可能形成大象的一幅完整的画图，但人们对宗教的种种阐释却无法组合成这样的一幅图像。
　　想来也是，关于宗教是什么这个问题的答案，不仅随人们的不同视角而异，而且随时间、地点、境遇、甚至一个人的心境、阐释者的听众不同而变化。此外，宗教、宗教行为、宗教仪式和宗教圣物也大可以有多重含义。这就是所谓宗教阐释的语境性。因此，佩顿在阐释宗教方面使用的是一个多元论的相对性模型。也许是为了避免“多中心即无中心”之嫌的缘故，他声称，这个相对性模型并不是一种固定立场，不是有关世界的本性的客观断言，而是指不同语言和立场给世界赋予不同结构的方式，是对领会过程的肯定，是理解阐释的世界的实践模型。但是，佩顿强调，阐释不止是学术消遣，以不同方式解释一部圣典的经文有可能导致毁灭性的后果。“如果说什么样的阐释创造出什么样的世界，那么，什么样的阐释也就在那些世界里造就出什么样的行为。因此，人们不可以抽身事外而装出一副若无其事的样子：‘那不就是阐释吗?并没有什么大不了。’在阐释的那一刻，世界的命运也随之系于一线。”
　　然而，当今之世，“民智已启”，据说还达到了“大智”的程度。阐释似乎不再必要了。更何况从老子到孔子，完成了从“精神哲学”到“历史哲学”的转变，到司马迁，史学从此成为中国“哲学”之大宗(刘小枫语)。这该不是又一种“没有精神的局面的精神”吧。


“德赛”风流去，“秘逻”争芳来？
■  叶　隽
　　德国古典文学与古典哲学之同生共兴，要求研究者在面对文学文本的同时，必须关注其背后的哲学思辨。至于那代人文史哲皆通的“通人本色”，更是在研究中必须生出充分的“同情之理解”。而其中最值得注意的，则是其所谓的三大支柱，即理性主义、神秘主义与辩证法。作为方法论的辩证法姑且搁置不论，就理性主义与神秘主义而言，正反映出源自希腊的西方思想的两大传统。
　　理性主义，作为启蒙运动的主流话语，一直是后世顶礼膜拜的重要思想。在德国思想史中，更是毫无疑义的占据主导地位，自康德以来，费希特、黑格尔等大家无不承此统绪。表现在文学史上，则歌德、席勒等人莫不可纳入此主流之中(虽然他们日后有所调整，试图开辟出融理性主义与神秘主义为一家的“古典镜像”)。神秘主义的东西，我们似乎接触不太多，但举一些比较普遍的例子来说明，则易看的明白，譬如说诺瓦利斯。诺瓦利斯，一般因其反歌德的激烈姿态，而往往被人贬低。其实他的思想和创作，都是非常有特色的，其中最明显的，就是充分表现出走向中世纪的“神秘主义”。浪漫派从总体上来说；是在神秘主义的大背景下的，而启蒙者则守定的是理性主义的立场。这一大体的梳理，对于自己理清德国近代以来的思想轨迹无疑是有益的，但若要追溯源流，至少要探究到前面的德国中世纪，这一段的思想史颇是复杂晦涩，主要以神秘主义(宗教)为特点，读了些东西，便又放下。
　　近日读到《论秘索思》一文(收入陈中梅：《柏拉图诗学和艺术思想研究》，北京：商务印书馆，1999年版)，竟然前后串联，颇有豁然开朗之感。在此文中，陈先生明确提出了研究西方文学与文化的“M－L模式”，在方法论意义上甚有启发，但似乎尚未引起学界的充分关注。“逻各斯”(Logos)之大名鼎鼎，毋庸赘言。此词直接用译名，乍听起来，似乎感触不深，记得好像有学者用“道”去比拟此概念，则其“如雷贯耳”，自然不问可知。在中国文化传统里，“道”是一个无人不知的概念，又有几个人未曾听说过“道可道，非常道”的“大道”观呢?正如有学者将德文的Ereignis也译为“道”一样，缺点是“难免混淆”，优点则易于“中国接受”。对于西方重要概念的汉译问题，可能确实值得认真探讨。这里且按下不论。“秘索思”(Muthos或Mythos)，恰与逻各斯相对，它是生于逻先生之前，而又逐渐被淡忘的一个概念，尤其在中国学界，可能之前几乎未有人在严格的学术意义上提及。
　　两者之区别，具体言之则为：“逻各斯代表新生的科学意识，秘索思则代表陈旧的宗教观念；逻各斯象征哲学的明晰和散文的简洁，秘索思则象征诗的模糊和格律文的繁琐；逻各斯鼓励人们进行解析、归纳、说理、创新，秘索思则反其道而行之，崇尚守旧，不图进取，僵化人的思想，阻滞思辨取向的形成。”(第458页)如此比较，则“逻”、“秘”二先生分别了西方文化的两种传统则毫无疑义矣，且其对立互补之意义也似昭然若揭。
　　神秘主义过于强调玄妙神奇，乃至有些地方可能“放诞不经”，固然有问题，但因其立足于“神－人”的二元对立，则必然也特别强调“人性”的一面。这是其优长之处，值得重视。理性主义自启蒙以来一直居于主流地位，当今时代的发展也愈益证明，“逻先生”确实是“力大无朋”，而且很可能“独霸话语权力”。由理性而带来的科学探究，其对自然的探索能力，无边无际，昔日“嫦娥奔月”、“上天人地”的幻想早已是手到擒来，甚至上探月球、远足火星，也都不在话下。数码技术的发展、网络时代的到来，相信随着时代的进展，科技的“无边魔力”恐怕要超越“梅菲斯特”的魔鬼能量，而且这种“魔力”甚至是在以乘方的速度在增长着的。可问题在于，即便是在科技如此进步、理性如此发达的当代社会，暴力事件甚嚣尘上、恐怖主义振振有辞，物欲横流而道德沦丧、金元遍地而民众流离……，这究竟是为什么?这就是人类所向往的生活?这就是历代先贤为之奋斗不息的现代化?洛克、卢梭、孟德斯鸠、莱布尼茨、康德等先贤所力倡的启蒙理性所要通向的就是这样的结局?《魔戒》中的最后片段特别值得人反思，大家都知道将魔戒掷人魔谷乃长治久安之道，经历千辛万苦所为也正是这一刻，然而竟然谁都免不了最终将其据为已有的欲望诱惑。或许，我们真地应该思考，这一切起源于何?又因何如此?
　　当神权在中世纪占据压倒性的主流话语时，它变成一种反动的力量，启蒙理性的应时崛起本是自然之理；可是，当所谓的科学理性以另一种方式也取得了“霸权话语”的地位之后，我们是不是也需要对现有的思维结构有所反思?从来就不能仅指望“吾皇英明”，在政治游戏是如此，在思想空间恐怕亦不例外。力量的制衡才是最有效的“根本原则”。确实，不但在政治游戏中需要这样的制衡，即便是在思想领域，这样的“多元制衡”也决非可有可无。能如此，则一池之水皆活；若定于一尊，即便英明雄武如秦始皇，亦难免二世而亡。从这个意义上来讲，则不仅是西方传统的“二元并峙”值得特别关注，东方传统(尤其是中国传统)里的诸多思路，其实也必将大放光芒。我们的思辨模式，与西方人不一样，不必用“若欲拯救世界，必将回到孔子”的西哲话语来自我吹捧，但中国传统绝对是最优秀的思想资源库中物，儒家的“修齐治平”、道家的“大道归一”、佛家的“苦集灭谛”……都可能是解决当代与未来人类困惑的一道“灵丹妙药”(当然还取决于医者是否能善自运用，“妙手回春”)。但问题在于，中国的传统，有多少是我们可以把握的?
　　自五四以来，陈独秀、胡适之等人高树新文化大旗，引进西学，谓“德先生”、“赛先生”，后又有人认为缺了一“尹先生”，无非“民主”、“科学”、“经济”等义，这些在西方文化中只属于其一个源流，即理性主义的“逻各斯”取向；然而西方文化，决非仅止于这一个源流。强调“德赛风流去”，实际上是想以理性冷静的态度对历史有深度的省思。晚清以来，救亡与启蒙成为压倒性的思想主流，到了五四那代人更是难免纠枉过正，将自家的传统全盘否定。然而不管是“以中化西”，还是“以西化中”，都有其不得不然的特殊的时代背景与语境制约。前贤已矣，今人如何迈步，却不得不多费思量。由器物到制度到文化，先贤对西方强大的理解确实也在不断探询。虽然有时问题的解答不太可能一蹴而就，但无论如何，五四那代先贤迫不及待地引进“德先生”、“赛先生”，强调民主与科学的重要，原也是情理中事，我们应当抱有足够的“同情之理解”。但如此立论，并非就是对先贤的行为理念到价值观念，一概持肯定乃至继承态度。同情归同情，理解归理解，那不过是指一种理念与态度。具体到当下的具体行为方式，仍是要“百尺竿头更进一步”，或曰“青出于蓝而胜于蓝”。并不是那种单纯的“进化论”思维，或者是盲目的“好大喜功”，而是采取一种对历史负责、对时代承担的态度。毕竟，近二百年而犹在进程之中的中国现代化，是我们正在谱写的历史篇章，然而如何方能从容大度，不负时代，可却真地颇费思量。
　　可以列出的任务，可能很多。但无论采取何种方式和进路，根本点必须确立。那就是无论如何要有从容平和的心态，摆脱近代以来或救亡、或图存的躁急兼功利心态，理智而清醒地审视时代，复归传统，引进资源，提出问题，大胆假设，小心求证。这一点大概不难做到，毕竟硝烟弥漫的战争早已成为历史，民众自由的程度也已得到改善，但另一层扰乱人心的因素更要警醒，这就是具有时代特征的经济大潮与功利骚扰，虽然学术的殿堂正日益沦为计分的工厂，但思想的力量仍要求坚守本色的立场。虽然也有人耐不住寂寞，耐不得清贫，但历史自有“大浪淘沙”的程序，我辈只要坚守住自家门户，就不怕迎不来“万紫千红的春天”。
　　可不是吗?补一句“秘逻争芳来”，原本就意味着对五四那代人的再省恩。说“德赛风流去”，决不是就要否定民主与科学，而是针对五四时代它们占据压倒一切“惟我独尊”的地位而言。其实，从器物到制度再到文化，晚清以来的历代前贤都试图不断推进自己思想的深度与广度；但毕竟受制于时代风云、中国语境、个体学养等诸多因素，他们的认识也就停留在了五四的高度，将德赛二先生捧为两尊巨佛，未尝没有其不得已的苦衷。但那个时代注定只能成为历史，我们必须重新选择起点。虽然，我们懂得“同情之理解”，我们也会学习“站在前人的肩膀上”，但我们不会盲目，我们要选择，我们要比较，我们要省思。这其中当然也包括如何认识曾强烈冲击并影响中国现代化进程的“西学”，甚至不仅是“西学东渐”的那个“西学”，也还有作为西方文化之源的“西学”。引进“秘先生”与“逻先生”的二元对立，实际上是强调回到西学的源头，即在思维模式的最根本处进行梳理与认识工作。民主、科学乃至经济、政治等，都不过是由“逻先生”引发开来的“花果”而已，“只见树木不见林”是短视症，只见“花果”不见“根茎”同样有“报喜不报忧”的嫌疑，但我们更要关注的，是“种子”落下的地方。
　　五四那代人自然有大无畏的勇气，敢于斩断传统，做那“无根之人”。然而，他们实际上倒是最有根的，他们的传统文化乃至国学底蕴都相当之深，一方面在高声宣扬莫读古书，一方面却可以从容做出骈文律诗，那传统的修养任是欧风美雨怎么吹打也是变不了的“腹有诗书气自华”。
　　可是，前辈却苦了后来人。西学拥人，不仅表现在思想学术方面的冲击，也具体落实在教育体制诸方面，一旦没有了私塾、消解了书院，连同几个最后的国学大家都成了“消逝的风景”时，“传统”就真地距离我们非常、非常遥远了。前贤确实有选择的自由，可当初勇毅果决地“打倒孔家店”时，可能绝对没有想到会陷后学于如此困境之中吧?当然也有学者号召诵读古诗词，恢复中华经典，这些不懈的努力都值得赞赏，然而其中传统的含金量究竟如何?较之当年从传统中从容走来的各位前贤，恐怕不言自喻吧!今天的状况，竟然是欲接续传统而不能，做这“脱根之木”，真是好苦!然而，细思前途去路，或者惟有接续“千年之血脉”之一道，才是让后人不继续做“无根之木”的可行之途。确实，“德赛风流”，已为过眼云烟，“秘逻争芳”，必将如火如荼。然而，当代中国，所缺的可能并不仅是对西学的仔细打量、深入源头与比较鉴别；对传统的重新认识、接续源头乃至复归大道，可能是更重要的工作。而二者在一定程度上又是“鸟之双翼，车之双轮”，缺一不可。
　　在西方文化中，“逻各斯”与“秘索思”这两个传统，确实各有千秋，“江山代有才人出，各领风骚三百年”，用在二先生的时代消长上，可能还真地有道理。虽然在当代世界，由逻各斯而来的主张理性、科学、逻辑、清晰的思路占据主导地位；但当代世界所产生的诸多无法解决的矛盾、问题与现象，也促使我们不断反思他种思维与传统的可能。在德国古典时代，歌德等人尝试走的是第三条道路。早年之狂放不羁，大有冲决网罗的豪迈勇气，其中浪漫的成分居多，“狂飙突进”的成型与发展多少有些神秘主义的倾向。可年纪稍长，即走向理性，在启蒙的旗帜下保有理性、科学的步伐。但终究是步入了古典时代，即选择古代希腊、罗马为理想标的，即我所谓的“古典镜像”。歌德与席勒，尤其是歌德的身上，似乎“逻先生”与“秘先生”的影响都比较明显；在后期，尤与秘先生相处颇密。这种种细微末节处，或许正是我们值得反思的，尤其在当代语境及其现实困惑之中。从“德赛风流”到“秘逻争芳”，历史过去了近一个世纪，至少我们由单纯的“花果飘零”走到了“源流尽处”，对西方文化与思想的认知是否可以由此在“质”的意义上“更上层楼”?这，既测试研究者的“功力”与“智慧”，也考量后来人的“沉稳”与“从容”。


另一种“民间”
■  黄纪苏
　　中国社会众声喧哗，大学生戏剧节在分贝上微不足道，却别有一种意义。
　　急剧转型的社会，片纷名乱相，让人看着眼花。为删繁就简起见，一些人将它归结为两幅照片：一幅是颟顸伧俗的官僚，暮气沉沉；一幅是忍辱周旋的老板、生机勃勃；还有一行眉题：计划体制V．S．市场体制。由这两幅照片拼成的“中国社会概貌”不能说不真实，但有致命的缺陷。照片的特点是静态片面，不易反映过程和联系，倒会把相关的事物孤立开来；把要好的人物对立起来；甚至把一个变脸艺术家误作两个仇人。所以，应提倡静动结合，两幅照片再加一段可以慢放的录像，这样关于这个过渡社会我们就能得其大要了：静态的昨天下午，官僚在主席台上作报告；动态的昨天夜里，他跟老婆孩子内弟还有秘书等人大包小包从月出汗流浃背到月隐；静态的今天上午，他坐在民营公司的老板台前，过目公共知识分子呈上来的《有恒产者有恒心：六论国家的长治久安呼唤全社会对私有制的敬意》(征求意见稿)，脸上一半倦容一半笑意。当然，这只是计划与市场体制关系的基本模型。还有若干补充模型，如静态流氓无产者＋动态刮刀钞票乳房公章：静态流氓资产者的“赖昌星模型”等等，加一块，就能大致把这个转型社会既不看花眼，也不看走眼。
　　要正确认识转型社会的两种体制，除了联系静动，还需要辨别名物，做一番拆包装扒衣服的工作。计划体制这二三十年穿什么被人扒什么，对着装早失去了热情，虽然家里有两开大衣柜，基本上形同虚设，里面放着的主义也只到祭祖的日子才拿出来穿，因此本相不大成为问题。这些年，倒是市场体制每天早起都先要在穿衣镜前忙忙碌碌，然后才往学院路一带去呼啸驰骋。它的衣橱里有两款相当“迷你”：一是“社会”，一是“民间”。像“社会”这样的词跟“天地”、“人间”几乎同义，本应漫指社会全体才对，但它却专指正在形成阶级意识的资本家群体。说中国要发展“市民社会”或“公民社会”，基本上就等于说，要争取让老板们在下届人大政协会上坐得再靠前些再居中些。至于以“民间”标榜的，也十有八九是那些财大气粗早不把局长厅长放眼里的经济精英，以及上气不接下气来投奔他们的知识精英。真还没怎么见过哪位小商小贩小老百姓好意思称自己“民间”的——他们另有称呼，蔑视点儿的有如“庸众”，重视点儿的有如“暴民”。在这个蹄声如潮、圈地正酣的转型期，强者几乎没有不圈的东西。弱者(包括艰难起步、惨淡经营的本分小买卖人)已被圈去了工作、保障、健康，被圈去了安定、自信、未来，被圈去了逃圈抗圈的权利、能力和渠道。就连像布满风霜的皮肤一样属于他们的称谓如“民间”(我看“草根也快了”)，就因为看着有点可怜，也被有钱有势者揭去当迷彩服穿。学院路两旁的学子见“民间”模样的狂奔而至，还真以为是烤白薯摊煎饼的在逃避工商检查呢，纷纷长叹息民间之不易。
　　这一分为二又合二为一的官－商体制，已经光临社会的诸多领域。戏剧虽在社会经济的老少边穷地区，想必无由幸免，社会的基本逻辑一定要贯彻到社会的每个角落。在市场化的总路线下，戏剧领域官向商的“民营化改制”目前虽不如别处典型，往后只会愈演愈烈。往后会有越来越多的官家穿着商家的外衣、商家穿着“民间”外衣推门进来。其实，是穿着进来还是光着进来本不是问题，资本若能公平地参与竞争，用谋财害命的干劲和通权达变的手段平衡计划体制的官僚暮气，也未尝不是一件好事。但在这个转型时期，最可能发生的不是竞争而是垄断(其实是资本就想望垄断)；最可能上演的不是对台唱戏而是联手戏。从国家到资本的社会距离要远远小于从市政府宣传部到金融街的物理距离，因此联手特别容易。前不久南国某丫头片子的什么影片便是通过当官的爹地和经商的妈咪一张床上一条被下的一次牵手(抑或倒手，具体动作不详)而推向千家万户的。牵手的结果是垄断，垄断的结果是大家排长队买垃圾看。电影《英雄》《十面埋伏》讲的其实就是这个故事。这个故事有朝一日也会出戏剧版。
　　大学生戏剧的存在值得关注，因为它代表了官－商格局之外的别样现实性和可能性。当市场化风靡天下之际，作为群众性艺术活动的大学生戏剧，却不由利益驱动，不受资本束缚，以大面积的群众自我发动、自我组织、自我参与、自我循环而最终达到自我实现。高低有序的社会楼梯被青春的狂欢所颠覆，资产负债表被热情的无偿喷涌、梦想的无边奔泻所淹没。大学生戏剧代表了另一种“民间”、一种跟大腕大牌大笔投资无关的民间。这个民间由群众歌咏、志愿者行动、社区自我管理、农民互助协会等等汇合而成。虽然它在财力和权力上还难以同强大的国家—资本体系分庭抗礼，却可以独立门户，别有洞天，形成社会文化的割据。将来一旦条件成熟，还可以走马山外，逐鹿中原，用民主、公平、自由的社会理想去’改写无聊无趣没心没肺的天下。
　　大学生戏剧正通过大学生戏剧节这座桥梁走向大社会。桥梁有时会背叛初衷，出卖行走，因为毕竟，它一头连着山花野草般的理想，另一头还连着权力－资本体制的广大现实。理想主义的文化要穿越声名利禄的关河抵达彼岸，可以说困难重重。在很多时候，比起台前的演什么，幕后的怎么演才构成货真价实的考验，因为这里面所包含的社会关系、组织方式、动力机制、利益分配都是最直接的现实。当台上的人间传奇在浅吟高叫中风生云起、在凝视谛听中回肠荡气之际，在台下，在观众的视线之外，一段关于社会改造和戏剧建设的理想，正由一群有抱负、能力行的男女青年小心护持，经过琐细繁杂，从可能一步步走向现实。大学生戏剧节已组织了三届，到2004年已大有可观，三十多出戏来自全国各地，剧组人员不下四五百，演出四十多场次，不可谓不盛大，而所筹资金仅二十多万元，加上各校的食宿补贴，总共不过三十万，到头来却还有几万元的结余留作未来活动的基金。在公共资产争先恐后奔入私人腰包、腐败像空气一样无孔不人的社会大背景下，这样朴素纤微的事实像沙中的金粒一样动人。
　　这样的事实扩展开来，就是另一种民间；这样的民间延伸开去，就是另一个世界。


道学起源的历史视野
■  张国刚
　　余英时先生说他的皇皇七十余万言的新著《朱熹的历史世界——宋代士大夫政治文化研究》分三个部分，除上卷七章、下卷五章分别总论和专论士大夫政治文化之外，上卷卷首长达十万字的《绪说》自成体系，作者《自序一》称：“其实是全书完成后的反思之作。”而反思的核心则是从历史视野出发对于道学起源和形成的集中探索。
　　道学亦即理学，是十一世纪产生的一种新儒学体系，宋以后一直是中国儒学的主要形态，其起源问题长期为人关注。道学家自己的道统论称，他们的目标和中唐韩愈复兴儒学的目标一样，也是要接续中断千载的孔孟绝学，将上古儒学学统发扬光大，因此实际上是对韩愈辟佛卫道未竟之业的继续。受这种道统论影响，1930年代以来哲学史家们探究宋代道学起源时，几乎不约而同地把继韩与辟佛看作道学产生的两大背景，将韩愈的“孤明先发”和佛教势力的持续不衰看作道学兴起的两个最主要原因。但是余英时先生的新著却对这种传统观点提出质疑，“虽然承认此说，却无法以这一疏远的背景为满足”，认为应该“把注意力集中在十一世纪之内”，“将‘继韩’与‘辟佛’两事安置在北宋的历史情境中作一考察”，以期“给道学的形成寻求一种比较切近的历史线索”。
　　按照余先生的观点，宋初古文运动乃至新儒学(包括道学)的源头固然都可上追韩愈，但是韩愈的原始论旨在这一过程中只发挥媒触功能。韩愈关于性、情等观念的讨论也同样有开风气之功，然而在二程道学形成之前已辗转于各家之手。可见，道学家不是直接发现韩愈的人，韩愈关于“外王”或“内圣”之说为道学家接触之前早已被前人或同时代人解释过，所以不应过高估计韩愈对二程的影响。基于此，他首先澄清所谓道学家“继韩”问题，指出道学的产生与其说是继韩的结果，勿宁说是北宋儒学复兴运动的产物，道学的发生与起源其实深深植根于北宋儒学自身的演变进程之中。  余先生将道学看作宋代儒学复兴运动的一部分，认为道学的产生与宋初古文运动和王安石新学均有不可分割的联系。宋代儒学复兴以柳开至欧阳修倡导的“宋初古文运动”为开端，可称初期儒学阶段；王安石变法时期臻于高潮，可谓中期儒学阶段。初期儒学是唐代韩、柳古文运动的直接延续，注意力仍集中在“外王”领域，对于“道德性命”之类的“内圣”问题未遑深入。中期儒学以王安石新学为代表，开始强调“内圣”与“外王”并重，发展了一套“内圣”(即“道德性命”)和“外王”(即新法)互相支援的儒学系统。二程道学的产生正与王安石新学同时，同样表现出内圣与外王兼重，与初期儒学则有明显差异。但二程与王安石在对“道德性命”等问题的认识上存在重大分歧。二程认为，王安石虽进人了“内圣”领域并在内圣与外王之间建立起某种联系，但是其道德性命之学假借于释氏者太多，并非儒家故物，就建立真正的儒家内圣之学而言，王学之患甚于释老。故二程以“整顿介甫之学”为当务之急，不惜花费巨大精力批判和清算新学，使道学在产生之初便与新学相对抗。  但从另一方面看，道学与新学之相成恰寓于其相反之中。首先，道学与新学有共同的渊源。初期儒学和中期儒学之间贯穿着一条共同主线，都要求重建一个合理的人间秩序。古文运动首先提出“尧舜三王治人之道”的理想，奠定宋代儒学的基调；以王安石新学为思想基础的改革运动则企图将此理想转化为现实。初期儒学虽以外王领域为主，但并非不涉“内圣”，而是上承韩愈、李翱探究性命观念，形成一股关于“内圣”的伏流，王安石新学有关“内圣”的议论正是承此伏流而来，并非直接韩愈、李翱。可以说，中期儒学正是从初期儒学发展而来。反观道学，也是初期儒学的继承者，周、张、二程等人论“内圣”亦承初期儒学之伏流，这可见新学与道学原是同一儒学潮流的产物。此外，除与新学同样“内圣”、“外王”兼重，道学也以重建人间秩序为首务，与王安石新学表现出同样的改革精神和行动风格；道学诸先驱如张载、二程恰与王安石生当同时；道学与新学的产生亦都当王安石变法时代，这些在在可见道学与新学处于同一“谈辩境域”之中。这些相似性的产生不是偶然，愈加暗示我们从时代风尚中去寻找线索。
　　其次，新学对道学有深刻影响。新学体系的完成和流传均早于道学，理所当然地成为北宋中期儒学舶主流，并难免在一个相当长的时期内对宋代儒学乃至道学产生影响。这种影响至少表现在三个方面：其一，新学虽然承认韩愈的儒家道统论，但不像初期儒学那样推尊韩愈，而是越过韩愈直承孟子，后来的道学家也越过韩愈直承孟子。其二，新学率先完成一套完整的内圣学说，并强调“外王”必须具备“内圣”的精神基础，对于宋代儒学由“外王”向“内圣”转变有首倡之功，为宋代儒家政治文化的发展做出不可磨灭的贡献，自然也是对道学的一大贡献。其三，王安石新学与道学在内圣领域确实存在重大差异，但这种差异恰恰成为道学家构筑自己内圣学说的动力之源，恰是新学的威胁和挑战催生了道学。事实上，新学的确有不少观点与道学家之说十分相似，如重视“中”与“和”的观念，以《中庸》的形上理论解释《周礼》原文的“中”、“和”、“庸”三个观念等，均与程、朱等道学家的理解若合符节。这又表明程颐在个别论点与经文解读方面或曾受过安石的影响，道学家的内圣之学是在与新学的长期激烈抗争中发展并完善的，对新学既有批判，又有继承。总之，道学与新学作为同一儒学潮流的产物，一方面针锋相对，另一方面却落在同一政治文化的框架之内，因而又不能不有共同的思想内容。而且除了时代环境所造成的共性，新学对道学的直接影响是一个不容忽视的客观事实，新学与道学可视为儒学整体发展进程中前后相继的两个阶段，新学超越了古文运动，道学又超越了新学，三者之间层层递进。所以，研究道学起源与形成决不能把眼光局限在传统的道统谱系之内，无视其实际历史进程。
　　本书澄清道学家“继韩”问题旨在提醒人们，道学不是凭空产生，应到北宋儒学复兴运动的实际过程中去探求和把握道学起源的直接原因，应重新审视道学与宋初儒学和王安石新学的关系。在此基础上书中又继续澄清道学家“辟佛”问题，从道学与佛教的关系角度深人探讨该问题，论述中新见迭出，发人深思，有些观点甚至振聋发聩。
　　首先，作者认为，张载、二程等道学家并没有像韩愈攻佛那样与佛教正面交锋，他们直接攻击的对象并非出家僧侣，而是士大夫中的在家学禅者，也就是说道学家根本改变了韩愈“辟佛”的方向。其所以如此，与当时佛教尤其是禅宗盛行分不开，“皇帝崇信释氏，士大夫好禅，这是宋代政治文化的一个基本特征”。在此背景下，性气问题、儒释之辨成为当时士大夫商讨辩难的主要议题，二程兄弟莫能例外。与二程交游最为密切的前辈士大夫中，既有喜好谈禅，溺于佛学者如韩维兄弟、吕公著父子等，又有反对佛学者如范镇、司马光等。熙宁、元丰之际，诸韩与范镇等在颍昌，司马光、吕公著等在洛阳，形成反新法派官僚的两个中心，他们在一起宴集畅谈，无论是“谈禅”还是牵连于心性讨论，已展开一个探索“内圣”的“谈辩境域”，所交互辩难的正是道学的中心论题。二程的道学正是在此风气激荡之下逐步完成并后来居上，不仅其“辟佛”的直接对象是当时士大夫中的禅风而非佛教本身，且其所辟之“佛”也早巳在前辈及同时代士大夫手中辗转多方。因而所谓“出入释老、反求之六经而后得之”之类的说法，决不能仅从字面求解，至少不应成为思想史研究的预设或出发点。
　　那么道学家为什么不再像韩愈那样直接攻击佛教呢?作者认为，关键在于中唐以后佛教的人世转向以及由此导致的北宋佛教儒学化和僧徒士大夫化潮流，这使道学家已经无佛可辟。在人世精神的驱使下，北宋初高僧大德对于时事的关怀往往不在士大夫之下，因此僧徒与土大夫之间交游密切成为宋代政治史上一个特别突出的现象，僧人的士大夫化与士大夫的“谈禅”实为一事之两面。尤为重要者，不少佛教思想家因人世转向而对此世持积极肯定的态度，他们一方面研习和阐释儒家经典，另一方面公开承认治国平天下是儒家的责任，而佛教的社会存在也必须依靠儒家在治平事业上的成就。余英时先生以智圆和契嵩等为例，证明佛教在宋初已具有人世归儒的特殊倾向，在这一大趋势下，高僧大德往往精研外典，为儒学复兴推波助澜，他们不但是重建人间秩序的有力推动者，也是儒学复兴的功臣。北宋佛教内部也有一个相当于古文运动的发展，和儒学的动向平行且互动。佛学对儒学的作用主要表现在促进儒学由礼义秩序等外王领域向性命道德等内圣领域转变。智圆、契嵩等从维护佛教的立场出发，始终强调“内圣”先于“外王”，“内圣”为“外王”之本，这不仅与其后王安石、二程的观点异曲同工，而且契嵩等的种种说法，如“非道则其教无本”、“心也者，圣人道义之本”、“心与道岂异”之类，撇开其思想实质而单就话语系统言，亦与后来道学家的议论处于同一“谈辩境域”。如果认真探讨道学起源与形成的问题，这也是不容轻忽的一个环节。
　　上述道学与佛教的关系看似矛盾——既承认道学的起源受佛教影响，又认为道学家并未直接与佛教相接触，那么佛教究竟怎样影响了道学的起源呢?作者又以《中庸》和《大学》在宋初的流传为例加以缜密而有力的论证。这两篇文章均被道学家奉为经典著作和思想源泉，然而宋代以前很少为儒者注意。但佛教却在本土化过程中早已形成一种重视《中庸》的浓厚风气，一些高僧大德率先深入探讨和研究《中庸》。这种风气直到北宋初期才随着士大夫与佛门的交往日益繁密而逐渐传进儒学世界，引起儒者对《中庸》的注意。《中庸》实际上是北宋时从释家回流重入儒门，《大学》也不例外，二者都是先在佛门流传，北宋初年由好禅的试官引入科举制度，并借助科举的强大影响传遍儒学世界。可以肯定地说，道学家并不是在遍读《六经》、仔细权衡的基础上决定将《大学》《中庸》选出来作为基本文献，也不可能是直接从韩愈、李翱的文字中得到启发，这一类说法都不免舍近求远、曲为傅会，不符合思想史的一般进程。人们必须破除“返之六经而后得之”或“读孟子而自得之”这些神话，才能真正开始研究道学的起源与形成。
　　但佛教对道学起源的影响还不仅仅是帮助道学家“发现”了《中庸》《大学》，佛教还在对这些经典的研究和阐释上给了道学家直接启发和具体借鉴。道学的创始者不管是张载抑或二程，他们对于《中庸》的理解均未能摆脱佛教的影子，即使到了南宋朱熹，对《中席》的解说也依然留下了从释氏之说移形换位的思想痕迹，在语言结构上更与释氏有着惊人相似。这说明，北宋释氏之徒如智圆和契嵩最先解说《中庸》的“内圣”涵义，率先开创一个特殊的“谈辩境域”，这一“谈辩境域”又通过沙门士大夫化而辗转于儒学世界，从而使道学产生具有了适宜的条件和土壤。
　　上面无论是澄清道学家继韩问题，还是检讨道学家辟佛问题，都紧紧围绕十一世纪那个道学所赖以产生的具体时代背景展开。作者显然有意淡化和削弱道学起源的远缘，而尽可能通过追寻与道学有过实际接触的一切文化、宗教、政治力量，来凸现和强调道学起源的现实原因。道学兴起不是根源于韩愈及其以前的时代，而是根源于北宋时期社会政治文化的现实环境。这种舍远求近的思路与道学家的道统论完全背道而驰，也与基于道统论的现代思想史的一般研究思路大相径庭。在儒家道统论所描绘的框架体系内，道学的创始人二程、张载等好像是凭空而降，因“天启圣衷”，一跃而上接孟子之心，终于重见“上下与天地同流”的“道德性命”，不沾当时社会历史环境半点凡尘。在这种神话掩盖之下，人们只能看到道学之兴起是超越时空的纯粹的思想演化过程，与具体历史情境无涉。余英时先生则完全打破了这一虚构神话，深入到北宋政治文化的变动之中和儒、释之间的交错互动中求索探讨。这是一种最基本的历史学视野，却又是前人所不为的。本书讨论道学问题的历史学取径方式，为中国思想史研究展示了一种新思路，将照见当前中国思想史研究的局限和误区，给人们留下许多启示与思考。


读
　　自十九世纪末以来，甲骨文、金文、简牍等出土文献在中国古代史史料中的分量不断加大，到今天它们的地位真可以用“举足轻重”来形容。近年来，在众多新发现的刺激下，简牍学不断升温。郭店楚简、尹湾汉简、张家山汉简、走马楼吴简、里耶秦简、上博战国简走马灯般地被发现、刊布，似乎“神州无处不出简”，在这些新材料面前，古文字、先秦史、秦汉史、学术史、思想史等领域的学者云集影从，简牍学俨然成为当今最发达的学问。与简牍学的热闹场面相比，曾经号称显学的甲骨学稍显寂寥。最近济南大辛庄商代甲骨文与岐山周公庙西周甲骨文虽在一时间强烈地吸引了学人和民众的眼球，却因材料数量太少，无法改变甲骨文研究者人数少、成果寡、创新难的现状。在这种状况下，刊布出大批珍贵材料的《殷墟花园庄东地甲骨》(以下简称《花东》)一书的出版对甲骨学研究的拓展和进步显然具有里程碑般的意义。
　　之所以说殷墟花园庄东地(以下简称花东)甲骨珍贵，是因为它是继1936年小屯北地H127坑甲骨、1973年小屯南地甲骨之后甲骨文的第三次大发现。1991年10月，中国社会科学院考古研究所在配合安阳当地筑路工程进行考古钻探时幸运地找到这批甲骨。它们集中在一个长2米、宽1米、深2米多的长方形窖穴(编号91花东H3)的底部，堆积厚度坑南是45厘米，坑北达80厘米。花东甲骨的发掘揭取过程和H127甲骨惊人的巧合，都是先将整坑甲骨连土取出装箱，运回工作室内再慢慢地仔细揭取；编号、拼合、拓、摹、经最后统计，花东H3坑中共出甲骨1583片，其中刻字的有689片，大部分是有字卜甲，有宇卜骨仅5片。这个数字虽较H127坑17096片、小屯南地4442片少了很多；但花东H3里面整龟很多，完整卜甲达七百多版，其中有刻辞的完整卜甲又多至三百多版，颇令甲骨学者欢欣鼓舞，要知道，大名鼎鼎的H127坑也不过出了300版整龟而已。
　　花东甲骨文的珍贵，又不仅表现在数量大、整版多两个方面，更重要的是它们全部属于当时被称为“子”的一个贵族，而非商王占卜的记录。换句话说，这批材料是纯粹的“非王卜辞”，因此从发现伊始就牵动着甲骨学殷商史领域学人的神经。早在《考古》1993年第6期上发表的《1991年安阳花园庄东地、南地发掘报告》，就已指出H3坑卜辞的问疑者不是“王”而是“子”，且此“子”又非“子组卜辞”的子，故花东卜辞当是另一类子卜辞。随后，李学勤先生又进一步强调指出花东H3甲骨是小屯以外出土的最大一批非王卜辞，它的发现再一次证实了非王卜辞的存在，他认为这批甲骨文材料中的“子”应当是商王朝大臣。(《花园庄东地卜辞的“子”》，《河南博物院-落成暨河南省博物馆建馆70周年纪念论文集》，中州古籍出版社，1998年)花东卜辞既是子一人所卜，记录的基本上是他个人及其家族的事情，田猎、祭祀、疾患、入学、献礼等社会生活的方方面面反映得颇为系统详细，远胜于其他非王卜辞材料之上，为学者了解商王以下贵族的生活打开了一扇新的窗户，真让研究甲骨学殷商史的学者有柳暗花明之叹。、  《花东》是考古学、古文字学、甲骨学殷商史等领域共同热切期待的一本书，它的出版凝聚着花东甲骨文发掘者与整理者的很多智慧和汗水。花东甲骨大多、质地酥软、破碎严重，揭取、去土锈、粘对、缀合、墨拓等工作的难度很大，前后耗费了近七年的时间方告竣事。此后，鉴定。卜甲属种、绘摹本、照相、作释文索引，又用去四年时间，2002年12月《花东》全稿终于杀青，次年12月正式梓行，此时距花东甲骨文的发现已十有二年了，称得上是十年磨一剑的巨著。《花东》的执笔人刘一曼、曹定云两位先生为了将这批材料完整科学地公布于世，征询了不少同行的建议，对该书体例有周密的考虑。现在呈献在学人眼前的六大帙印制精良、体例完备的《花东》，蕴藏着他们独具的匠心。首先，《花东》吸收并汇总了从前甲骨文著录书的优秀体例，集拓本、摹本、照片　　《花东》一书出版之前，刘一曼、曹定云两位先生曾在《考古学报》1999年第3期上刊布、选释了23版花东有字甲骨，以飨土林。当时即引起学人极大兴趣，笔者也加以利用，考察了花东卜辞占卜主体贵族“子”的祭祀情况，感到它们有别于王卜辞所见常例，较有特色。现在从头至尾翻看《花东》一遍后，才知道那时对花东卜辞的丰富内容不过识其一二。通览之后，看不懂的地方还有很多，但想把一点心得及其他学者的收获转达给读者诸君。
　　花东卜辞的占卜主体贵族“子”是武丁时代的一位贵族家族长，他与妇好等重要人物的来往密切，祭祀先妣时曾卜用105头牛，拥有很大权势和财富。花东卜辞较全面地展示了“子”社会生活的方方面面，如打猎、祭祀、做梦、生病、入学、向其他贵族奉献礼物等等，仿佛是一段时间内为他拍摄的纪录片，详细而且真实。其中，较引人注目是子的疾患及他举行的祭祀活动。这位贵族身体不好，病较多，仅见于卜辞的就有首疾、腹疾、口疾、齿疾、耳鸣多种。子通过祭祀其先人妣庚、母戊企求免除苦楚。这进一步证明了武丁时代，商人认为疾病由死去的亲属作祟所致，一般采取祭祀作祟者的手段祓除病痛(卜辞中称为“禦”)。笔者也因此推测，子所卜问的祭祀，大多是带有这种免除灾病不祥的愿望的。殷墟卜辞中有关祭祀的内容最为丰富，花东卜辞也是如此。但与从前所见商王与其他贵族的祭祀卜辞不同，花东甲骨文中的祭祀卜辞对礼仪细节描述得较为清晰。如祭祀时间有暮、夕、日出；祭祀地点有专门的六处，因禳祓目的祭祀妣庚时还常在一个澫的地点(可能是一条河的名字)；祭祀过程中由于本人祝告；祭祀时经常“岁”(砍斫)牺牲，一般要向受祭对象进献酒和粮食。子卜用牺牲也极具特色，即十分重视性别与毛色。以前的殷墟卜辞也反映过类似现象，但学者不能搞明白商人卜问牺牲性别的用意，似乎向先妣祈求生育时较看重牺牲的雄雌；对于商人卜问牺牲毛色，学者也较简单地考察是否如礼书所云的“尚白”。而花东卜辞较清楚地表明，商人祭祀时卜用雄性或雌性牺牲，与卜问牺牲数量一样，都是选择确定牺牲的举动，并与受祭者的性别无关，也不专限于祈求生育的场合；在牺牲毛色的选择上，商人对于不同牺牲喜用的毛色也不尽相同，如豕一般用白色的，白豭(雄壮公猪)的规格可能比牛还高，牛无论雄雌一般用黑色的，而廌(野牛)一般用幽色的，不是专尚白色，也不是毫无偏好。花东卜辞还进一步证实了商人对于祭祀用猪的种类有细致的区分，除甄别公、母外，还有雄壮公猪、阉猪、彘等，较有趣的是一个新字，其结构是在豕腹部有个圆圈。这个字可能即见于《仪礼·特牲》等篇的“膚”(肤)字，指猪腹胁肉，豕下面的圆圈是指示部位的符号，与肱、尻等字上的圆圈一致。此外，花东甲骨文代表牺牲的字还有从彘从土的字、从腐从匕的字、从宀从羊从土的字，其中最后一宇可证从宀从羊的字确实指圈养的羊，而非礼书中羊豕组成的少牢。这些字与“吉牛”，也都是花东祭祀卜辞中值得一提的材料。疾病与祭祀之外，“子入学”、“子其学商”等材料反映了子接受礼乐教育的情况，也是十分有趣的。(可参看宋镇豪《从甲骨文考述商代的学校教育》，载《2004年安阳殷商文明国际学术研讨会论文集》，社会科学文献出版社2004年7月版。以下简称《2004年论文集》)花东卜辞中对子的家族状况反映得较多，我们可以知道他的臣属有“多臣”、“多尹”、“多宁”、“多御正”等。朱凤瀚先生认为这些人都是子的家族成员，他们的存在说明商代已形成家臣制度，但与周代的家臣制度还有本质上的区别。这也是花东卜辞带给史学家的新信息吧。
　　以上介绍的只是花东卜辞中笔者较感兴趣的一些内容，希望读者能从中窥豹一斑。目前，学者对《花东》中一些重要材料的理解不同，在花东卜辞时代、子的身份地位等基本问题上还没能达成一致意见。如花东卜辞的时代，《花东》前言定在武丁早期，但陈剑博士认为花东卜辞中“伐(征)邵方”的卜辞与历组中相关卜辞所卜的是一回事，并据此提出花东卜辞的时代应定在武丁晚期。(陈剑：《说花园庄东地甲骨卜辞的“丁”——附：释“速”》，《故宫博物院院刊》2004年第4期)又如子的身份，《花东》前言认为他是商人先王羌甲之后，但杨升南先生提出子是武丁之子孝已，朱凤瀚先生亦提出子行辈不低于时王武丁，是武丁较远亲的从父或从兄弟辈。(杨升南：《殷墟花东H3卜辞“子”的主人是武丁太子孝已》，载《2004年论文集》。朱凤瀚：《读安阳殷墟花园庄东地出土的非王卜辞》，出处同上)最近，陈剑博士据“丁唯好令比伯或伐卲”(《花东》237)、“唯丁自征卲”(《花东》449)等材料，提出花东卜辞中的“丁”即商王武丁，成为花东卜辞研究中一个较受关注的问题。李学勤先生在其基础上，进一步提出丁实为“璧”的初文，可读为含义为君的辟字。(李学勤：《关于花园庄东地卜辞所谓“丁”的一点看法》，《故宫博物院院刊》2004年第5期)这些争议和猜测都说明花东卜辞中蕴含着许多让学者惊喜且难以解释的重要材料，给甲骨学殷商史学科提出了新的课题。
　　屈指算来，《花东》一书面世已近一年。在这一年的时间中，不少甲骨学、古文字学、中国上古史方面学者(包括一些著名专家)悉心阅读、探讨这批珍贵的史料，在许多问题上展开热烈的讨论，形成近年来少有的甲骨文研究盛况，令人欣喜。笔者相信，在未来数年里，会有更多学者参与到花东甲骨文的研究中来，甲骨学殷商史学科也会因此迈上一个新的台阶。最后，作为一个以甲骨文研究为职业的人，我要对发掘、整理花东甲骨文的先生，构思、撰写《花东》一书的先生衷心地说一声：感谢你们给我们带来新的学术食粮!


　　《帝国政界往事》的意义在于：这是黄仁宇《万历十五年》出版22年后，大陆读书人(而非学者)写出的关于一个朝代里程碑式的作品。
　　刘：与传统史学写作不同的另一种历史写作，其文本之鼻祖乃是黄仁宇的《万历十五年》。二十余年来在它的影响下，出现了一系列的作品，早期有张建伟五卷本的“晚清历史报告”。中间努力的人有吴思、顾宏义等，最近的范本是谭伯牛的《战天京——晚清军政传信录》和刘忆江的《袁世凯评传》，你的《帝国政界往事》(以下简称《帝国》)应算最新的了吧?
　　当我这样叙说时，并没有举另一个类型的文本例子，也就是演义型的历史小说。历史小说自然与传统的史学写作不同，而我更欣赏的是上述类型的历史写作，甚至可以说，只有它们才能被称为历史写作(以区别于学院派的历史研究式的著述)。我的第一个问题是：在你写作《帝周》过程中，你有无一个较确定的文本样式，如果有，是如何贯彻始终的?
　　李：从文本的角度讨论这本书的写作，我觉得特别有意义。
　　我很乐于承认《万历十五年》对我的影响。曾经有一位朋友对我说：要是没有《万历十五年》的话，你这本书就厉害了。我立即回答：要是有人认为我模仿《万历十五年》很像的话，那是我的光荣。因为对于我来说，黄仁宇是一位值得尊敬的有大智慧的人，而不是到处可以看到的两脚书橱，更不是骗读者口袋里钞票的文字混混。遗憾的是，这两种人在我们身边到处都是。从《帝国政界往事》出版后收到的许多来信判断，我相信许多读者和我的感受是—样的。
　　最初读《万历十五年》是1983年，大学毕业第二年，当时我没读懂，不明白他想说什么。原因是那时被装了满脑袋教科书里的所谓历史知识。后来，过了许多年，费了极大的力气才算把脑袋里的垃圾清理出去了一部分，再装进去有用的东西，这样才算学会了如何像个正常人那样思考。只有到了这个时候，我再读《万历十五年》，才算真的读懂了，感叹历史原来可以这样写!懂得了历史是人的历史，而不是观念的、概念的历史这样一个连小学生都应该懂得的基本常识。我想，这必须感谢二十多年来的改革开放。没有改革开放，我可能至今还浸泡在愚蠢的泥沼垃圾中而自我感觉良好。
　　然后，就是吴思，就像我在“后记”中说的那样，我说去“报考”他的研究生，他建议我读四十本的《宋史》和二十八本的《明史》。这哪里是指导，根本就是草菅人命。于是我索性把将近三百本的《二十四史》一口气买齐了，埋头开始读。
　　读史的过程中发现，当代的传统史学在面对史料时太粗暴了。这已经不仅仅是治史方法的问题。如果光是方法问题，事实层面的东西还不至于被泯灭和阉割，还是能够说明一些问题的。可是事实上，传统史学为了说明其既有的观念，对史料的歪曲与阉割真是太厉害了。这实在令人震惊。另一方面，在美国呆了近十年，回国后，看到我们国家，更具体地说是北京，发生了极大的变化，可是唯独在史学研究和史学教育(传统或者说主流史学)领域，在学校课堂上，几乎看不出什么变化。这同样让人心寒齿冷。
　　刘：你的这个看法我不太同意。事实上，最近一两年来，史学家以及被我称为“非专业的史家”(即历史写作者)的一大批人，开始重新梳理历史了。但是拿一个朝代来说事，印象中你的书确是第一本。
　　吴思写的不仅是历史，当然也不是故事。我现在很期待他的第三本书，当然这要看他的造化和运气了。吴思是在解构传统的“封建社会”。他试图在大的历史脉络中创造出一个解读中国社会的概念框架。这样比较起来，你的书中是没有这样一个大的社会史学概念框架的。
　　那么，现在大多数史家和非专业的史家在做什么呢?找到一个切入点来展开历史叙述，比如历史上一个较小的时段，一个人物，一所大学，甚至一幢建筑物。学院派的史家如沈志华和杨奎松，在做中共与共产国际以及与苏荚的关系，还有朝鲜战争的历史梳理工作。比如邓野，他就在通过梳理1944年到1946年国共政治关系，展开其中国现代宪政一段隐秘历史的叙述。又比如说，樊树志《晚明史》这样的作品，将明中叶后发生的重大事件置于更广泛的世界历史背景中。当然，学院派的史学著作在文本上还是不易为一般知识大众阅读。而以张建伟、吴思、顾宏义、谭伯牛、刘忆江和你为代表的写作，在史学精神的坚持上和学院派史家靠得很近，而文本上却具有很大的优势。但我不认为像《帝国》这样的作品纯粹是通俗读物。今天读来，它仍有类似《万历》当年那种风采和冲击力。这样的书，如果要读透，是需要有大量的背景知识的，是需要有文献阅读作为基础的。可是退一步说，即使没有，当作故事来看，仍然可以津津有味读下去，并且能获得很大教益。
　　李：《帝国政界往事》初稿写出来后，一位我很尊敬的美国社会学博士徐迅先生看后，拍案叫好。他评价说，此书颠覆了传统史学的写法，不再出于观念和概念来写历史，而是要还原历史，将历史还原给了人。从历史是怎样发生的这个事实性的层面出发，来探究人、人性、重要历史人物的个性、心理等等因素对历史的影响，以及对我们民族性格形成的影响。他认为，对历史人物的认识，是历史认识的核心问题，也是历史研究中最困难的问题。他认为我开了一个很好的头，鼓励我继续走下去。
　　我完全接受他的说法。事实上，历史就是故事，故事的本来意思就是过去发生的事；和历史的本来意义是一样的。改革开放二十多年了，如果我们还是死守着意识形态化的历史观的话，那不但陈腐，而且简直就是和改革开放背道而驰。
　　因此，如何尽可能地接近历史真相地还原历史，就成了我的最大追求。
　　刘：连我也会翘首以待。我想补充的是，法国人费弗尔创立的年鉴史学派，就试图做还原历史的工作，布罗代尔的《地中海史》是最杰出的代表作品。但我认为，还原历史很难，进入历史情境观照其中的人与事倒可以一试。历史是人的历史，离开人，“历史”的意义不是我们该关心的。
　　李：如果承认历史是人的历史，那么解读符号性人物就是探询历史的关键。
　　事实上我觉得这是一个很容易理解的问题。回顾二十世纪后半叶至今的历程，历史人物的作用并非同等重要，重要的历史人物在历史发展的关键时刻常常起着枢纽性的作用。即便是马克思主义经典作家，对此也从来都是持肯定态度的，恩格斯是这样看的，普列汉诺夫为此还专门写了《论个人在历史上的作用问题》一书。仅仅是在“文革”前后，我们的一些历史研究和教育才真的丧失了思想的能力，变得连两脚书橱都不如，真正沦人到了机械唯物主义的泥沼之中。事实上这样说可能还是有点不对。把这种情形说成是一种学术上的心理变态或许更合适一些。他们做着戕害民族心灵与智慧的事情，距离邓小平拨乱反正后实事求是的思想路线差距极大，却常常自我感觉良好，有意无意地把启己当成真理的裁判员，让人无从辨别真假，无法知道他们究竟是真诚还是伪善。这些人自称是马克思主义的历史唯物史观。马克思他老人家在天有灵，可能会再一次叹息：我播下的是龙种，收获的却是跳蚤。
　　这种状况的出现，追根溯源大约可以追到辛亥革命以前。一百多年来，为了推翻帝制，先辈们没有时间理性地清理我们的历史传统和遗产，许多时候难免做了情绪化和较为武断的处理，甚至曲解了历史。在翻天覆地的革命年代和后来血肉横飞的战争年代，这些可以理解。但是，当摧毁的时代已经过去，建设的时代已经来临时，恪守这些便变得愚不可及，事实上变成了时代前进的绊脚石。因为，不能够理性地清理历史，是没有可能建构新的、更好的生活的。
　　刘：事实上，“新史学”的史料学派是做过这个努力的。比如陈寅恪、傅斯年等。
　　陈寅恪就试图他把一个姓氏一个利益集团一个族群作为历史研究中的主干来对待。比如他写唐李氏家族，关陇集团，甚至写柳如是等。但是他的写作太晦涩了。原因可能一是他写作时所处的环境，二是他的个人喜好问题。最近几年，史料学派的工作亦有重大进展，你可以注意田余庆、黄永年、张国刚的研究。
　　李：我的想法是以枢纽性的历史人物为中心来重新梳理历史。为此，我请教徐迅先生，可否这样建构：沿着中国历史上最粗最长的那根线索——帝制传统出发，以皇家人物为中心展开，梳理皇权与文官、士大夫、军人(武将)、宦官、外戚、地方政权等等的关系，重新建构一个认识历史的体系。当然，这本《帝国政界往事》并没有展开那么多关系，它侧重的是皇家与武将的关系。这些将是我在未来一段时间里的写作计划。而这个系列中的第二本书，则是写明代的，侧重点就是皇权与文官、士大夫之间的关系。可以看作是“帝国政界往事明王朝篇”，目前已经写了一半左右。
　　徐迅先生给予了我极大的鼓励，我就由此出发了。
　　我写《帝国政界往事》系列，有一个“野心”：希望能影响到精英阶层之外的更多人。在我的想法中，精英阶层可能不需要，因为他们已经在认识上走在前面。
　　刘：恰恰相反，你的书首先要影响的就是精英阶层。精英阶层中能有凡人读过《宋史》的，大概也就百分之一，大多数人阅读的历史叙事，恰是传统史观培养出来的史学家所写，这样的阅读是难以了解到真相的。所以，最要紧最需要的恰是给他们提供不一样的阅读可能，使其观念得到转变，使其对历史有更清晰的理解。
　　我在1984年去杭州岳王庙时，看到秦桧跪在岳飞墓前，当时我很年轻，虽然读的研究生但没什么历史见识，但我当时的感觉就是不舒服。为什么?太符号化了。这样表达历史的方式实在太过简单了。
　　我们该怎么看待历史人物和他们演绎的事件?事实上，这在史学研究、著述上是有传统的，从司马迁以来的传统，就是四个字：“知人论事”。你的《帝国》亦可算作“知人论事”的范本嘛。上海人民版的《宋史》、《辽金西夏史》也写到人，可是人隐在云端中，人被符号化，没有个性。
　　李：《帝国政界往事》出版后，一个多月时间里，我很吃惊地收到二百多封信。其中有多位大学历史教师，有一位已经年届八十，他们给了我极大的鼓励。这些人的“叫好”，使我从心虚的状态中走出，有了一种特别踏实的感觉，似乎找到了一种叙说历史的方式了。
　　就这样，还原历史，叙说历史，理性地梳理历史，冷静地看待历史。最后，如果能够对当前起到一点警醒作用，则于愿足矣。
　　刘：回到历史写作文本上来。这种写作是否可说有三步，首先有由不满引起疑问，其次阅读思考解释之，最后用一定的方式讲述曲来，并试图影响他人。而我所说的文本问题涉及第三步，它很重要。有时我想，历史著述表达不清甚至还不如闭嘴，胡乱说一气害人害已。那么，你是如何去表达的，你是如何建构起你的文本样式的呢?
　　李：事实上，最初是忐忑的。后来经过众家评说和肯定以及出版后的回馈，才有了自信，它至少是多种解读历史的文本中的一种，可以帮助人们认识历史。
　　刘：现在我们若来重新思考《万历十五年》，你觉得自己的《帝国》在写作和文本上离它有多近或者说有多远?我在你的叙说中似乎发现有一个矛盾，你既然已经看懂了《万历十五年》，那么应该很有信心写出一部从文本到史观和框架上接近《万历十五年》的书啊，为什么你又说到自己志忑呢?是因为自己不是史家出身，或者自已也不清楚自己写《帝国》在做什么?
　　李：我在读书写作过程中，心路有很大变化。
　　一开始是在自觉学习黄仁宇。作为一个海外华人，黄仁宇有着敦厚儒雅、彬彬有礼的传统士大夫气质，他的历史写作同样具有这样的气质，那是客客气气的，点到为止的。我觉得，我再不能这样做，这个帝国传统使得中国人活得太委琐太不好了。只有讲出真相，只有先理性地面对历史，才能理性地面对现实，活出好的现实。
　　批评家暮宾是我敬重的一位朋友。她曾经对我的书和《万历十五年》进行比较评价。她说，“《帝国》要超过《万历十五年》。黄仁宇生活得太过优越，他便有了一种士大夫优雅的闲心，他离得太远，很精致地在把玩历史。你和吴思不同，你们与这块土地更有深厚的关系，因为你们本人的痛苦就发生在这块土地上。可以打个比方，吴思是医生，而你是患者家属。这个民族太痛苦了，不能再似黄仁宇一般，将这个历史精致地把玩下去。所以，你的书对这个民族的作用会更广大。”她的这一番话正说出了我对《万历十五年》不满的原因。事实上，我们民族的心灵史上，有着许多重大的创伤，这些创伤是不能优雅地观赏和把玩的。
　　说到这些史家，钱穆则是另外一个类型。他就太过分了。我不想用太激烈和刻薄的语言来评价这位“史学大家”。他把科学研究之外的目的加之于历史科学上太多了。恩格斯当年曾经对类似的作法说过，这种人只能用一个词来形容，那就是卑鄙。有人认为他是为了向权势献媚才这样做的。不管怎样，他为历史上的帝制暴政做了太多辩解。在他那里，中国历代帝王暴政所导致的中华民族肌体与心灵上的深重创伤都不存在，都是令人赏心悦目的。当你在浩如烟海的历朝历代史料中看到中国人所遭受的触目皆是的酷苛茶毒，再回过头翻检钱穆大师对我国历史悠久的“平等”与“自由”的赞美，相信你会和我一样产生一种极度的不真实感。我常常想，可惜鲁迅先生走得太早，像这样的人，最好是由先生来对付。这样的读书人，——呸!
　　刘：你的那位朋友评得有道理!
　　优雅悠闲地把玩历史得出的“洞见”对当下的现实影响不大。从影响现实的角度而言，好的作品当是忧患之作，当是激愤之作，当是胸有块垒不吐不快之作。也许几百年后，钱穆和黄仁宇的作品能够留存，成为一家之言，但从影响当下言，你的《帝国》超过《万历》太多了。
　　从前辈史家看，忧患、激愤之作也从来不缺乏。蒋廷黼的《中国近代史》就是一部忧患之作，但因为是急就章，用很小的篇幅写较长段的历史，没有办法从容地“知人论事”。陈寅恪的写作，前期是忧患之作，晚期则是激愤之作。但是正如我前面所言，他的文本太晦涩难读了，曲高和寡。但是从另一个方面看，为什么他用这样晦涩的手法写隋到唐的历史?他做这些历史叙说时所处的年代，亦即二十世纪二十到七十年代，正是中国处在从春秋战国以来一个最大的变局期。史家的写作对象虽然是“故事”，他怎么写史却往往能反映出当下的问题。(“一切历史都是当代史”)所以，为什么陈的史学难读，可能是因为形格势拘，他用曲笔，甚至把他的想法隐在了文本之后。可是陈的弟子和解读者到现在也不能完全读出文本后的想法。所以，单就文本而言，陈的作品太难读了。
　　而《帝国》从通俗好读上，比陈之作更有价值，它能在更大范围中产生影响。
　　其实历史延续下来形成的传统和规则与今天的问题可能是同构的。不是那么简单地“带着今天的问题看历史”，而是“现在和过去的问题是一样的”，或者“过去正是现在问题的因子”。所以，每每读史料学派史家的著作使人扼腕叹息。你看从明的东林党案到清的文字狱再到上个世纪的种种迫害，从历史中总能发现当下问题的胚胎，只是何时种下，就仁者见仁，智者见智了。
　　比如你说的从明开始的士大夫的人格分裂。我曾看过于迎春的《秦汉士史》，她的观点可能就与你不太一样。但我倾向于你的说法。明以前的士人还是有很大的想象和作为空间的。虽然也常遭受到打击，但从孔子，孟子，到范仲淹，都还在追求一种理想的“最高境界”，直到“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”甚至还出现过北宋士人要求与皇帝“共治”国家的局面。
　　李：继续说士大夫处境史。
　　魏晋时期文人士大夫受政治残害很厉害，可是之后有大唐一段修复的时期；五代十国又受残害，然而有宋一代又使之得到修复；然而从明开始之后，再也没有机会修复了。
　　刘：明对士人的迫害就不说了。清皇室对士人也不过是利用而已。但清帝逊位以后是有一次机会的，那就是上世纪1928年到1938年这10年，可是这段历史离我们还太近，它的时间又太短，生活在这10年中的士人后来在壮年又受残害，所以这个修复是没有完成的。
　　李：对。
　　刘：让我们再回到文本上来，做一个总结，以便结束我们关于文本的讨论。
　　是不是可以这么说，在历史写作秉持忧患和激愤意义上，也就是在写作出发点和心态方面，《帝国》是接近陈寅恪的；而从文本上的通畅好读上，《帝国》则是接近《万历十五年》的。
　　从《万历十五年》初版到现在，已经过去22年了，其发行也有上100万册了。在它的影响下，我们的历史写作到底结出了多少果实?
　　第一条线索就是“非专业史家”的历史写作。分早中晚三期。《帝国》是写一个朝代的第一个果子。
　　另一条线索是学院派的严格的历史著述，而文本样式限制了他们的表达，使其难以通俗好读；另一个方面他们涉及的某些问题太敏感，使得他们不能站得很高看历史。这样，他们的作品不能得到广泛的传播，只有小部分的读者能读出意思。
　　今天，我看到《帝国》的出版面世虽然晚了一些，但是我并不觉得奇怪，因为在我看来，它是历史写作最新的果实。除我上面提到的历史写作作品外，甚至还有一大批像《告别夹边沟》、《革命百里洲》和《汉d的沧桑往事》这样的作品的铺垫和贡献。这些作品都对我们思考多年而不能解的问题作出了一种“新叙事”。
　　《帝国》虽然就其史学涵养或文本开创性上而言，只能接近《万历十五年》而无法超越。但是从写作者的立场和心态言是可以超越它的。所以，《帝国》可以说是大陆中国人在历史叙事、历史写作上的突破，你实在该有充分的信心。
　　李：感谢你的评价，这对我很重要。
　　刘：下面我的问题将涉及《帝国》本身的一些问题。
　　首先我想问的是有关书名的问题。《帝国政界往事——公元1127年大宋实录》，“帝国”，何为“帝国”，“大宋”，何为“大宋”?帝国的取义到底是“开疆拓土”，还是指一种治理秩序?秦是帝国无疑，虽然它的时间很短。而宋，是一个甚至屈服于西夏的讹诈，向辽、金常年大量纳供的朝代，怎么能称为帝国和大宋?比较而言，倒是辽、金更可称为“大辽”、“大金”。你究竟是怎么考虑的呢?到了南宋，一个国土面积不足清五分之一疆土的小朝廷，对外战争小打小败，大打大败，何以称帝国?
　　李：你提出了一个让我尴尬的问题。我不会取书名。帝国这个说法，据说中国历史上是没有的，晚清民国后才有。如果从对外侵略开疆拓土上而言，宋肯定是不能称为帝国的。但是如果从国家政体上定义帝国，即因为国家元首是帝王，所以这个国家可以称之为帝国。那么宋也是可以称为帝国的。《辞海》对帝国的解释第一条就是：“帝国，通常指以皇帝为最高统治者的君主制国家。”大概可以为依据。
　　我原先书名取的是“一个浪漫王朝的终结”，但是被亦师亦友的人们一致否决。最后出来的书名是考虑了商业因素的。出版社方面不同意去掉“帝国”二字。我也觉得这个书名挺好的。
　　至于“大宋”则从《大宋宣和遗事》而来。当时的各个国家都是自称为大的，“大宋”，“大辽”，“大金”。直到1138年和议之后，“大宋”才对金改称“臣宋”。这一称呼的转变当时对从士大夫到民间的心理冲击都非常大。我书名中的“大宋”，可以说有些反讽意味的，可是又不完全是。
　　刘：书名的关键词是非常重要的，有时涉及对核心问题的认识。虽然《帝国》书名是出于商业因素的考虑，可是“帝国”二字是有类似“眼障”的害处的。  自大心态对知识界对统治集团对民众都具有很坏影响。很多人仍然不能正确看待我们这个由许多族群组成的国家。
　　回过头说，怎么认识当时的宋朝，那一段历史的中国，事实上关系到我们如何认识现在的中国和整个历史的中国，从这个意义上，我才要质疑你的“帝国”和“大宋”。因为这些字眼背后是有观念的，而这些观念是有可能把人导向误区的。实在不是我要究字眼。
　　第二个问题，也是从书名上引来的。公元1127年，也就是南北宋的分界年，在书名中出现有什么特别意思吗?在我看来，历史是有玄机的，史学除了叙事也是在找玄机，但是我不认为1127年是玄机年。你为什么把这一年特别拎出来呢?
　　李：首先我是从写作技术上考虑的，在谋篇布局时，要对人物命运和道路加以拷问，如果有一个大事件能够提供一个大舞台，叙事将变得比较容易。
　　其次我也有理念方面的考虑。明朝还算比较好的一个皇帝——宣德皇帝，在评价王安石时曾说，靖康之耻都是王安石种下的恶果，对于这一说法我希望能从史料中找到支持，这话也启发我将宋朝各个事件联系到一起。这样想来，一个最方便最能承上启下的标志性事件还是1127年的靖康之耻。1127年的事件是宋代政治传统演变传承下来的结果；反过来1127年又成为整个政治传统的一部分，对以后的历史事件产生作用。这样用1127年来串联，我希望从观念层面把我想表达的东西，也就是政治传统、政治体制和国家机制是怎样积淀起来，它又是怎样决定宋朝命运的这一问题表达清楚。  最后，这样的书名和写作切人点，可以看出我对黄仁宇的学习。也算是一种不加掩饰的致敬。
　　刘：在我看来，有些历史年份的确是历史的玄机所在。比如1587年(万历十五年)(它离明朝灭亡还很远)；又比如1793年马嘎尔尼来华发生的礼仪之争(那时离1911清帝国覆灭也还很远)；再如1936年。这些年份都是玄机之年，后来发生的恶果就是在这一年开始埋下了。
　　然而你的1127年已经是一个结果，其起因却是宋太祖时代就种下的。这样我明白了，你的1127年基本上是没有玄机之考虑的。
　　第三个问题。这个问题在目前学界有争议的，而你却是在书中有定论的，就是关于宋朝的“积贫积弱”是从何时开始的。一种观点认为从太祖就开始了，正因为如此才有王安石变法试图改变这种状态，而神宗皇帝支持变法是试图获得对外的政绩。这也正是你书中所说的观点。另一种则认为从太祖到神宗的一百年左右，国家在财富的积累上还是有成就的，到了神宗英宗以后，特别是宣仁太后垂帘之后，才开始了“积贫积弱”的过程。因为你已经有了答案的，在这里你能否对第二种观点做直接的批评和反驳?
　　李：我从涉及宋代财政的各种史料(《两宋财政史》《宋史·食货志》以及张岱年主编《中国通史》中的《宋代经济史》部分)得出了一些数据。考虑到虚报产值、高估冒算的因素，权衡下来能够接受的说法是，宋代平均每年大概有6200～6800万缗钱的财政收入。这是一个很惊人的数字，明朝的财政收入平均每年只有它的一个零头，三四百万两白银；清也不过四到五千万两，到了晚清，因为海关收入的增加，才有九千万左右。这些数据不一定很准确，但应该差不了太多。宋代可说是赋税最沉重的一个朝代。然而，虽有这样高的财政收入，从仁宗晚年开始，收支不平衡就开始出现了。神宗接手的事实上是一个烂摊子，当时春季祭天大典在即；他却面临发不出“年终奖金”的尴尬。由此才引发司马光和王安石的争论。
　　为什么国家财政会如此收支不平衡呢?国家财政的支出主要就是三大块，一是军队的费用，二是文官的费用，三是皇家的费用。后面两个因素先不论，单看军队情况。军队人数的变化情况：太祖时37万，太宗66万，真宗91万，仁宗125万，神宗140万。如此庞大的军队需要庞大的财政支出，这就是收支不平衡，也就是积贫积弱的一个重要根源。而军队开始膨胀并不从神宗开始，所以第二种说法并不准确。
　　刘：军队的建设和国家强大之间的关系确实是很重要的。可是在你前面的叙说中，我发现一个很矛盾的地方。这样大规模的军队，怎么对应的又是这样小的一个朝代呢?太祖既忌讳军人势力坐大，为什么他定下的制度却又发展出这样不断膨胀的军队，而这样庞大的军队为什么在对外战争中却又如此无能呢?基本上除了太祖、太宗时还有胜利的战争，有宋一代，几乎都是战败。如何解释这矛盾?
　　李：宋代有一个重要的制度转变，就是从唐的府兵制变成宋的募兵制。历史上国家用财政养军队就是从宋开始的。太祖有一个奇怪的想法，(见书中第60页)认为如果把饥民和地痞流氓、犷悍之徒都收入军队养起来管束起来，那么社会就稳定了，没有流氓游民滋事，荒灾之年，百姓也闹不起事来。并且他还制定了一条严格的规定，就是加入军籍后再不能脱离。他自以为这是一个长治久安之道。但是随着时间的推移，军队里的老弱病残越来越多，只好又招进新兵，这样做最后的结果只能是军队越来越庞大，然而战斗力却未必能提高。加上太祖设计的军事上的“三权分立”制度，成心让职业军人不能控制军队，如此建设出来的军队，哪里能与人抗衡。
　　刘：神宗变法年间是否有过一些改变?
　　李：但是宜仁太后听政以后又全部改回来了。司马光用了一年半的时间把王安石十七年的变法全部改回来了。包括免役法也被废除。所以，我很同意这个说法：宋代没有一个持之以恒的国策立场而造成的对国家的损害，比秦桧的奸计要厉害得多。宣仁太后之后，哲宗亲政时又想改回来，再次全面变法，再到徽宗起用蔡京等人所做的反反复复，宋代的国家政策总在变来变去，使国家元气大伤。
　　再说宋代的军事(政治)制度也实在太要命。用文人治军，文人指挥职业军人，甚至于事先规定了战术。这样打仗如何能赢。太祖当初的设计到后来演变得面目全非，变成一个大的恶果。但是，我不认为太祖只是一个军阀加流氓，相反，我认为赵匡胤是中国历史上少见的一个有人性的皇帝，可与汉文帝、唐太宗并称。
　　刘：如你前面所言，王安石变法是好人办坏事，可是国家的财政危机严重，不变法也不行；司马光不赞同变法，是保守派，可是变法十七年后，他上台却又不能保守变法中好的部分。他们两人从个体而言都是那么的杰出，从历史而言却又都干了坏事。从他们延续下来的政治传统，到了元佑元丰年间的“党争”，纯粹变成个人利益之争，和个人意气之争了。
　　回到正题，再说王安石和司马光，变法和保守传统的问题。今天我关心的是司马光一派的作为，因为可能它对我们今天有更大的启发意义。今天的政治学家经济学家都寻找社会进步更稳定的方式。这需要一种保守的力量，在古典社会是贵族，在今天则是中产阶级。
　　回头看宋，产生过许多第一的创造，比如纸币“交予”，又比如可能演变成近代的“两党政体”，甚至可能的君主立宪等等。王安石和司马光，这些主要人物的个体人格都是很棒的，经得起后人打量，但落到具体政治实践时却又出了问题。司马光掌权之后，他保守的是什么?当一件事(变法)延续一段时间，它就变成了又一种传统，为什么司马光所谓的保守之政治理念却不能落实到行动，将变法中好的部分当传统保守下来呢?没有看到他们将自己坚持的理念落到实处，只看见小集团(群体)围绕权位的斗争。我要问的问题是，保守派保的什么守?
　　李：问得厉害。也许这是本书的软肋所在。
　　司马光反对变法，就财政的经验和眼光见识上言，他是大大落后于王安石的，但是就对历史经验的了解上，他又大大超过王安石。司马光驳斥王安石变法是步汉武帝时桑弘羊之后尘。司马迁曾对这个桑弘羊变法有过记载，写到“人相食”，曲折地表达了他对变法的否定。到司马光写《资治通鉴》就放开很多了，汉的变法是把自由经济转变为国家垄断经济。官吏在这种条件下，掌握的相应权力使他们对有产者大量盘剥敲诈，以便收取贿赂。在司马光的记载中，一再提到中产以上大抵破产，可见对国家经济破坏之惨烈。
　　以上这些说明，司马光为什么反对变法，这个反对立场背后有充足的历史经验的支持。
　　我这里猜想一下司马光为什么如此作为(全面否定变法)，他保的什么守?但是这个猜想还找不到明确的资料证明。
　　司马光可能欣赏的是一种安静的、百姓安居乐业，不受打扰的自然经济，所以他特别反对官方介入经济。司马光可能有些类似黄仁宇，平时都是特别儒雅温和的，可是一旦涉及这个事情，他的立场和态度都是特别激烈的，所以能很直接地批评王安石。
　　林语堂在《苏东坡传》中这样骂王安石的“搜刮多少钱才算完”，司马光的看法类似。因为他认为天下所生钱财万物就是那么多，不在民，就在官。所以他很坚定地主张“不扰民”。也许可以猜测，司马光的保守一是反对变法的内容，这可能成分更大，二则是他主张不扰民，这也占了一定比例。
　　但是“不变法活不下去”的问题，司马光就没有考虑吗?如果变法不那么激烈，比如可以先施行“裁军”。按照禁军和厢军的个人具体情况，裁汰冗兵，而后给予安置，那么每年军队上的财政支出就可以大大节省下来。这样一步一步地做，从裁军开始，取得成功后再向前走，说不定就能获得相当大的成效。如果变法不那么理想化，一步一步来，它是可能渡过来的。因为，裁军很多大臣都是赞成的，或者可能支持的。而军队的个人势力很弱，很难组织起强有力的反抗。如此第二步裁吏。再看财政支出的第三大部分，皇家费用，如果第一二步施行有成效，皇家费用中那一大笔给官员发“年终奖金”的钱，自然也得到节省了。在国家方针大计上，仅仅政策正确是不够的，的确需要策略和技巧。所以才有一说：政策和策略是党的生命。
　　我在《帝国》中有一段发挥(见书中第75页)。改革的成功与进步，需要满足的条件。一是国家决策层治理好国家的政治善意和目标；二是改革目标方向正确；三是改革步骤适应不超前；四是具有政治智慧、耐心和洞察力的改革政策、策略、步骤与准备；五是实施路径；六是人力资源。
　　现在来看王安石变法，他太急于求成了，太理想主义了，太相信他在一个县里的成功的改革实验可以推之于全国了。很倒霉的是，他又碰上变法那些年自然灾害频繁严重。再说人力资源，王的学生、继承人都被列入《宋史》的奸臣传。变法所用的官吏，大多只管自己的政绩而不得变法的真意。比如增加利息比率，在荒灾之年强迫富人为穷人担保，致使有产者皆破产。乱世时富人往往先受灾，因为穷人往往无东西可以榨取。史书中记录了许多官扰民的事例。宋朝的官员考核制度是一年一考，这一制度也是促使官吏只顾政绩的一个因素。
　　刘：你的猜测很有意义。司马光与其说他“保守”，不如说他是反对太过激烈的改革。希望你的猜测以后能够得到确实的史料证明。
　　生发开来，近代以来有一个特别明显的现象：士大夫中的激进派，越来越没有耐心来做渐进改革，于是转向革命。这种心态造成的恶果今天我们都已经看到了，于是有李泽厚和刘再复“告别革命”的思想叙说。
　　照你刚才所讲，难道宋代的思想家(如司马光之类)就已经想到了这一层，已经想到了过于激进的改革的害处?还是，他们只是更朴素地思考这个问题的。比如，不扰民，不与民争利。是否又可以说，二十世纪知识分子的激进思维，在一千多年前，甚至更早的时候就已经存在了。一方面是要改，另一方面，知识分子有私心，为自己求取功名，就不管不顾现实，走极端。现当代的保守主义知识分子也是赞同改革的，但他们又思量，如此长存的传统难道都不值一文吗?即使鼎新除弊也有个速度快慢问题，急于求成，往往适得其反。
　　仔细分析宋当时的处境，身处与辽金夏的关系当中，国家存在边患，希望有维持国家安宁的力量，必须有财富的支持。但是，当时的自然经济条件又决定了财富的生产是有限的，的确可说“不在民即在官”。回头来理解王安石变法，前提上我们要承认变法的基本指向是有价值的。
　　李：也就是他具有政治善意和明确的目标，可是我所说的改革成功的六个条件也就是这个他具备。变法和保守之争，从最初的政治理念之争到最后沦落到后来的利益之争，真是特别可惜。司马光和王安石这样伟大的人格却被滥用了。
　　刘：我希望能将讨论从表象进一步推入实质层面。
　　再说司马光，这样一个高水平有史见的知识分子，为什么当他后来又有了权力，面对十七年变法积累下来的好的传统时，却可以不管不顾，甚至处罚保守派中支持保留变法好的内容的人士，坚决地把所有变法成果都撤销呢?为什么，恰恰在在位者身上总出现这样的问题?比如，苏轼之类保守派，他们没有登上权位，就可以看到变法传统中好的因素，并且支持保留下来。
　　李：司马光离开朝廷后，隐居洛阳写《资治通鉴》。回开封看见国库充盈而民众流离失所，再加上《流民图》事件。这些事件对司马光的刺激可能非常之大。
　　神宗死，司马光回洛阳被民众拦阻的经历，很有可能给他留下了深刻的印象。请想想看，在首都街头，被数百人拦在路上，要求他留下来救救百姓。像司马光这样富有道义感的政治家自然而然地就会将这广切与变法联系起来。
　　这些事情加起来对司马光的刺激很大。他在变法十七年中反对变法的史料，我们找不出来。虽然他被人推出来作为反对变法的大旗，事实上却没有实际行动。可是我们可以想象，他心里是非常痛苦的。他给王安石的三封信写得相当客气，而王安石的《答司马谏议书》却很刻薄。对这些事例做一个人之常情的推断，也许可以解释为什么司马光会全部断然否定变法传统了。
　　还有一个因素可以解释为什么司马光那么急着改，用一年半的时间就把十七年的改革都废除了；那时他已经没有能力和时间来考虑周全了。司马光回开封时已经65岁，一年后他就去世了。
　　刘：可是他之后还是有保守派在台上啊。王安石不也是这样一种“时不我待”?
　　似乎总是没有办法继承一种制度一种传统中值得保留下来的部分。中国就是少有这种保守(也就是继承，并非指具体的哪种思想)的传统，信奉“不破不立”。
　　李：开国之初，除旧布新还是很容易的。因为那时正是大破大立的当口，而且领袖人物一般都有足够的威望与能力。同时，还没有过多的包袱而造成的积重难返，没有太大的既得利益集团。发展到中途再来改，难度可就大了去了。
　　刘：对。一个朝代被推翻，它就确实有很多“旧”东西坏到不能不改了。
　　虽然表面看来，保守似乎是一种“反动”力量，可是长久地看，保守地改革，五个十年，八个十年过去，国家不知会变得怎样!而“时不我待”的意识是多么糟糕，实为一种太自私的心理。怎么可能牵涉无数人利益的改革一早晨起来就看到结果?
　　激进变法和废法，一正一反，就都结不出什么好果子，都是问题，都没有保守和传承的精神，都缺少渐进稳步前进的智慧。
　　李：真的，开句玩笑，我真是深情地呼唤民族的政治理性精神，宽容精神和必要的妥协精神的到来。没有这样的精神，我们民族将势必逃不出历史的惩罚。看看互联网上触目皆是的“杀光某某某”这类的叫嚷和甚至对希特勒的推崇，我们就会部分地理解何以我们这个民族如此多灾多难了。在我看来，牛顿的力学定律绝对适用于社会生活：有一个作用力，就有一个反作用力，大小相等，方向相反。那些敢于作恶并一意孤行的人，一般都是以为自己可以逃出此定律的人，他们的收场都很难看——反作用力带来的惩罚，不是落在他们本人头上，就是带给他们的子孙后代；不是着落在肉体上，就是着落在心灵上。从历史上看，很难找到例外。
　　刘：西欧、美国，它们难道一直就是这么好?事实上看60年前，更不用说150年、500年前了，它们比现在差多了，甚至远远不如同时代的中国。
　　等待的精神和等不起瞎折腾造就了不一样的国家。
　　李：我们国家民族在文化上常常被人称为或者自称为“早熟”。这可能是文化沙文主义的一种自我膨胀，一种类似精神手淫的自慰行为。从我们社会生活各个领域中随处可见的非理性行为判断，与其说是一种“早熟”，可能还不如说是某种机能亢进或者某种机能缺乏所导致的畸形更合适。比如在北京，常常会听到一种说法：老子不赚你这个钱。这就是典型的商业非理性。类似的例子实在太多了，遍布政治、经济、文化、社会生活的方方面面。近几年，情况似乎有了一点变化?我不知道。
　　刘：就是种地，也要一百多天才能有收成。更不用说培养一大批人的道德观念和政治理性之类了。一句话：急不得。
　　王安石的激进我还能理解，司马光号称保守下的绝决我却感到难以理解。虽然缺乏资料，但你今天用进一步猜想所作的解释，却是非常有意义的，它可能接近了历史真相——一是个人生命快走到尽头，一是被刺激得太厉害所以走了极端。
　　李：我想请教下一步写作明代历史的想法是否可行?
　　刘：我的想法是能否在横向和纵向两方面扩展。纵向就是考察中国各个历史时期政府与知识分子的关系问题，分析其对政权运行状况的影响。横向就是考察近似的帝国，西方或者近东的帝国，看它们有无类似的问题。或者在它们那里重要的不是知识分子与政权的问题，而是比如宗教与政权的问题。中世纪西方的神职人员同时不就是知识分子吗?
　　这样的书我现在还看不到。
　　稍深入比较中西方的知识分子与政权的关系。中国的士阶层为什么有如此大的“怨气”，也是因为它与政权靠得太近，它太想担当天下了。看看西方的士人，写《通往公民社会》的米齐尼克，曾经支持瓦文萨的团结工会反对波兰政府，后来瓦文萨上台，米齐尼克进入议会，三个月后他便辞职，回头即开始批评瓦文萨的政府。对应中国，可能找出这样的例子?为了保持一种独立的可以批评的立场而与政权保持距离的?中国的士人有的是求“入阁”而不得，个人不能施展才华的怒气。
　　这真是一个特别重要的问题，但是结论为何我无权发言。从一般史料来看，明代确是一个特别明显的朝代，在这之后，士人的地位再没有翻过盘。
　　再说你的《帝国》对秦桧的“翻案”——岳飞为什么必须死，原因更多在帝王，所以说是对秦桧的翻案——写得精彩极了。写赵构一开始如何励精图治试图恢复中原，为什么突然一百八十度大转弯，真是非常有意思。但是你的写作中，似乎更多用的是一种猜测性的词汇，这会是我的另一个问题，可是我能理解，非如此(猜测)也无法解读历史。
　　李：我必须声明，我完全没有为秦桧翻案的意思。秦桧在人们心目中是个什么东西，对于我一点都不重要。
　　刘：再说卖国贼是如何被骂出来的。李鸿章怎么能是个卖国贼呢?虽然现在至少在知识界已经不这么认为了，这还多亏他是近代人物，保留下来的史料多，甚至还有见证人活着。等等。这些问题根本不能得到回答，“标签主义”盛行，缺少“知人论事”的精神。而在你的书中，秦桧这样的人物都是活的，不是标签式的。你的书将对许多人产生影响，促进更多的人去思考历史，思考问题。
　　’
　　李：但愿如此，我不抱太大希望。
　　刘：改了多少稿。
　　李：技术上改得比较多。在史实上请人来挑“硬伤”。结果发现史料引用没有注明出处，光去补这个就花了20天左右的时间。大概四到五稿吧。
　　刘：文字本身没有改吗?
　　李：没有。
　　刘：你的文字挺有特点的，行文本身与黄仁宇和吴思有一种神似之处。
　　李：年轻时当记者，文字挺华丽的，现在火气退了。
　　刘：这么说你的文字是在压激情压激愤的咯。可见你的本性是诚实老实的。吴思则不同，他在表面的谦和背后有“奸诈”和“坏”的一面(非贬褒义)，他常躲在墙角“坏笑”。这是非常有意思的，他如果不是这样的性格，他也就发现不了“潜规则”和“血酬定律”了。
　　明朝以后再做什么?
　　李：回到秦汉去。写帝国建立之初的那些好玩儿的事儿。


柏拉图对话在中国
■  王晓朝
　　美国哲学家爱默生(R．W．Emerson)说：“柏拉图就是哲学，哲学就是柏拉图”；德国哲学家雅斯贝斯(K．K．Jaspers)说：“几乎所有的哲学主题都为柏拉图所涵盖，或都源自柏拉图，好像哲学始于他，也终于他一般”；而美国哲学家怀特海(A．N． Whitehead)则说：“西洋两千多年的哲学，皆在注解柏拉图。”这样的赞美可能有过誉之嫌，但确实道出了柏拉图在西方文化中的重要性，每每为中国学者引用。
　　翻译外国文字作品是中国社会吸收外来文化的必经之路。十九世纪末，中国社会迎来了继翻译佛经以后的第二次翻译高潮。在此高潮中，外国文学被介绍到中国，首先是大量翻译小说的涌入。短短三十年间，欧洲几个文学灿烂的大国如英、法、德、俄、意大利、西班牙等，凡是十八世纪、十九世纪许多主要的作家、作品几乎都有了中文译本，近邻日本的一些通俗小说也被译介过来。
　　与文学翻译相比较，哲学著作的翻译更为艰辛。中国学者翻译柏拉图对话始于上个世纪二十年代，吴献书先生翻译的《理想国》是最早出版的柏拉图对话(即《国家篇》，商务印书馆，1921年版，1957年重印)；到了三十年代，出了张师竹先生初译、张东荪先生改译的《柏拉图对话集六种》(商务印书馆，1933年版)和《柏拉图五大对话》(郭斌和、景昌极译，商务印书馆，1934年版)；到了四十年代，我国著名希腊哲学史家陈康先生的杰作《巴曼尼得斯篇》出版(即《巴门尼德篇》，商务印书馆，1946年版，1982年重印)。
　　1949年以后，整个中国社会发生了剧烈的变革，但柏拉图对话的翻译工作没有完全中断。在六十年代出版的有严群先生翻译的《泰阿泰德、智术之师》(即《智者篇》，商务印书馆，1961年版)，朱光潜先生翻译的《柏拉图文艺对话集》(人民出版社，1963年版，1980年重印)。还要提到的是，北京大学哲学系外国哲学史教研室自1957年开始陆续编译出版《西方古典哲学原著选辑》，在《古希腊罗马哲学》一书中，任华先生用白话文摘译了柏拉图对话中的许多重要论点与篇章。
　　1978年中国内地改革开放以来，中国学界又有一些新译本问世，香港学者邝健行亦翻译了一些柏拉图对话。计有：严群译《游叙弗伦、苏格拉底的申辩、克里同》(即《申辩篇》《欧绪弗洛篇》《克里托篇》，商务印书馆，1983年版)；邝健行译《波罗塔哥拉篇》(即《普罗泰戈拉篇》，台北中国文化大学出版社，1985年版)；郭斌和、张竹明译《理想国》(即《国家篇》，商务印书馆，1986年版)；严群译《赖锡斯、拉哈斯、费雷泊士》(即《吕西斯篇》《拉凯斯篇》《斐莱布篇》，商务印书馆，1993年版)；黄克剑译：《政治家》(北京广播学院出-版社，1994年版)；戴子钦译：《柏拉图对话七篇》(辽宁教育出版社，1998年版)；杨绛译《斐多》(辽宁人民出版社，2000年版)。
　　2003年，由本人翻译的《柏拉图全集》完工，由人民出版社出齐，共分四卷，约两百万字，前三卷是柏拉图对话的主体部分(长短不一的二十六部对话)，第四卷是附录(包括两篇疑伪的对话、十三封书信、年表、谱系表、译名对照、篇名缩略语表和一个庞大的索引)。与此同时，拙译也在台湾出了繁体字本(左岸出版社，2003)。2003年8月，由刘小枫翻译的柏拉图《会饮》亦由华夏出版社出版(此书不仅是文本的翻译，还有译者本人的注释和西方诠释家所添加的大量注释)。
　　2004年，我们又欣喜地看到，我国著名翻译家王太庆先生的遗作《柏拉图对话集》由商务印书馆出版(北京，2004年)；其中内容包括柏拉图对话十二篇，其中两篇未译完，一篇是节译，另有一些附录和王太庆先生自己的论著。可以期待的是，在兴旺发达的中国学界，今后仍旧会有柏拉图对话的新译本出现，这是学术研究深化的表现。
　　仔细读一下柏拉图对话的各种中译本，我们可以看出翻译文体从文言转向白话，再向更加规范的现代汉语转变的过程。
　　吴献书、郭斌和、景昌极、张师竹、张东荪诸位先生翻译柏拉图对话用的都是文言文。先师严群先生乃我国翻译界先驱严复先生的后裔，他的译文用的也是严复式的文言文体。陈康先生的《柏拉图巴曼尼得斯篇》不是一般的翻译作品，而是一部包括译文在内的、对柏拉图原著做出创造性阐释的研究性专著。他的译文所采用的文体倾向于白话，但仍有文言色彩，与我们现今哲学界流行的用语又有很大差距。
　　北京大学哲学系外国哲学史教研室自，1957年开始陆续编译出版《西方古典哲学原著选辑》，完全用白话文翻译。任华先生在《古希腊罗马哲学》中，将柏拉图对话中的许多重要论点分别作了摘译。1986年郭斌和先生和张竹明先生用白话文翻译了《理想国》。柏拉图对话中有许多关于文学艺术的内容。朱光潜先生翻译的《柏拉图文艺对话集》和杨绛先生翻译的《斐多》，这两位译者自身是文学大师，他们的译文非常精美，表现了柏拉图著作的文学风采。
　　翻译哲学经典是衡量一个社会开放程度与文化交流深度的重要指标。如何看待翻译的重要意义，不可避免地受制于对文化传播与交流的总体看法。如果缺乏跨文化的视野，忽略文化传播与交流的必然性和双向性，忽略中国本土文化接受外来思想所必经的外来思想本土化的过程，其结果要么是视外来思想为毒蛇猛兽，民族文化传统的摧毁者，要么是视外来思想为美味佳肴，可以全然吞吃而不必有消化的过程。在跨文化传播的视野下看待外来哲学经典的翻译应当视之为有益于本民族文化要素丰富和文化传统的更新异质文化要素的融人。有了这样一种视野，以往哲学经典翻译中所遇到的一系列困惑和难题也就变得可以理解了。
　　首先是词汇问题。中文词库中并无现成的词汇可以用来指称大量外来的事物和义理，在这种情况下只能创造新词。民国时期的翻译家胡以鲁分析说：“名词之发达不同，即其引伸之义不能无异；辗转假借，又特异于诸语族之所为，藉以表彰新事新理所含众义，往往不能吻合；则与其病过不及，毋宁仍外语之旧，以保其固有之分际，此一派也。”“习俗不同，则事功异。风土不同，则物产异。西势东渐，文物蒸蒸；吾国名词，遂无以应给之。此土所无，宜从主称者，此一派也。”(胡以鲁：《论译名》，黄嘉德编《翻译论集》，收人周谷城主编：《民国丛书》第三编，上海书店1991年版)翻译家严复则说：“新理踵出，名目纷繁，索之中文，渺不可得!即有牵合，终嫌参差。译者遇此，独有自具衡量，即义定名。”(严复：《译天演论例言》，收入周谷城主编：《民国丛书》第三编，上海书店1991年版)这种状况不仅出现在西方文化传人的初期，而且一直延续至今。而被创造出来的译名经受着时间的考验逐渐摆脱外来语的色彩，成为中文词汇。
　　对于翻译柏拉图著作来说，翻译者遇到的词汇问题也是显而易见的。仅以柏拉图哲学的核心范畴型相(希腊原文是eidos，idea)为例。中国学者从二十世纪二十年代开始翻译柏拉图对话，先后提出过的译名有：理型、埃提、理念、观念、概念、形、相、形式、意式、通式、原型、理式、范型、模式、榜样、模型、式样，等等。其最流行的译法是理念，柏拉图的相关理论则被称为“理念论”。这些译名有些是音译，大部分是意译。说实在话，我们想象一下在整个二十世纪中系统研究过柏拉图的学者有多少，就可以看出每一种译名都反映出译者对柏拉图这个核心范畴的理解，而译名的提出又有译者自身中国文化底蕴在起作用。由具体译者提出的译名一开始都是尝试性的，是译者的创造，但一旦提出之后又会影响着其他中国学者的理解，再随着研究的深入，这些译名是否妥当的问题也就逐渐显示出来了。我在处理这个译名时接受了我国学术界的已有研究成果，将在柏拉图对话各处出现的这个词酌情分别译为“型”或“相”。(有关辨析详见汪子嵩等著：《希腊哲学史》，第二卷，人民出版社1993年版，第653～661页)
　　其次是翻译文体问题。翻译外国文献，用文言还是用白话，这是一个需要考虑的问题，在翻译界也有过争论。我译《柏拉图全集》让柏拉图说现代汉语，我也只能这样做。这是为什么呢?这首先是因为汉语本身和中国的教育制度在二十世纪中发生了巨大的变化，现在的中青年读者若无文言文功底，对出自老一辈翻译家之手的柏拉图对话已经读不懂了；已有的译本出自多人之手，专有名词和重要哲学术语的译名很不统一。为了解决这些难题以适应时代和读者的需要，我让柏拉图说了现代汉语。这里也有译者本身条件的限制。像我这样不会写文言的人是没有能力选用文言来翻译柏拉图对话的。我们看到，柏拉图对话的老译者们有许多非常擅长文言文，有着深厚的国学底蕴，但他们的译文也因此而在许多地方变得“半文不白”。我这样说并无不敬之意，实在是因为这些学者所处的时代正处于汉语本身发生剧烈变化的时代。
　　用文言还是用白话，这个问题的争论在哲学界不如文学界那么激烈。对此我们可以稍微了解一下当时整个翻译界的相关争论情况。中国老一代翻译家林纾(林琴南)自比司马迁、班固，用古文法翻译外国作品，钱钟书先生在《林纾的翻译》一文中剖析过他在选择翻译方法时的复杂心态。鲁迅与周作人俩兄弟在翻译生涯中由文言到白话、由前期主张直译到后期主张把早期作品改译为白话。他们首次力倡乃至实践直译，译出《域外小说集》。在《序言》中，他们对翻译的动机和方法做了如下说明：“《域外小说集》为书，词致朴讷，不足方近世名人译本，特收录至审慎，移译亦期弗失文情，异域文术新宗，自此始入华土，使有士卓特，不为常俗所困，必将犁然有当于心，按邦国时期，籀读其心声，以相度神思之所在。则此虽大涛之激之微沤也，而性解思惟，实寓于此。中国译界，亦由是无迟莫之感矣。”(鲁迅：《域外小说集·序言》，《鲁迅全集》第十卷，人民文学出版1981年版，第155页)从中可见，周氏兄弟是抱着介绍“异域文术新宗”，给中国译界引入“性解思维”，挽救中国译界“迟莫之感”的目的进行翻译的。然而，这一翻译宗旨的一端是选译作品的现代精神内涵及译者的现代意识，另一端却是特意用古字古义翻译，即所谓“词致朴讷”。
　　《域外小说集》简直可以称之为一个翻译奇观，一方面它一反清末的意译风尚，“宁拂戾时人”，也严格直译；另一方面这种直译所用的是古奥的汉语。这就像是在相距最远的两端寻求亲近、贴合，企图在最不可能的情形中创造出可能性。它的结果不免是“生硬”的，但正是这刺眼的“生硬”表露了两种语言及其内含的文化意义系统之间磨擦的艰难和剧烈。周氏兄弟采用的翻译主张及实践在当时并未收到预期的效果，《域外小说集》两册只售出41本。这表明周氏兄弟的尝试与时代错了位。
　　再次是翻译标准问题，是意译还是直译。意译的出现实际上早于直译。施蛰存对当时翻译界的回忆是：“整章译文不分段落，对话也不分行写，人名长的可以简化缀音，或者用一个不对音的中国人名来代替。这些情况，也是当时翻译界的通病。但是，最严重的缺点，莫如对原作的大量删节。有许多译本所依据的已经是一个删节本，如日本人译西方小说，常有删节。英美出版的名著，也有各种供青少年阅读的删节本、中译者用这种版本译过，可能自己也不知道是一个删节本。有少数译者，外文水平不高，遇到原文难解的章节，就跳过不译。有些译者，没有文学翻译的责任感。他们以为翻译就是传达一个外国故事。他们读了一本外国小说，把其中的故事扼要写下来。篇幅比原本少了许多，章节也不同于原本，虽然在第一页和版权页上印着‘某人译’，其实已不是译本了。”(施蛰存：《中国近代文学大系·翻译文学集一·导言》，上海书店1990年10月版，第19页)意译的发展因为缺乏规范而逐渐失范，很多翻译者不仅随意地将作品改得面貌全非，甚至连作品和作者的原名都不清楚，在出版的书中也不会出现这些名字。更为离奇的是，很多译本的书名不是原本书名的汉化翻译，翻译者还会自作主张另立名目。
　　直译一开始就以“诘屈聱牙”的面貌出现，力图再现作品原貌，对“疯狂”的意译做法拨乱反正。尽管很多人附和直译的主张，但是随着时间的发展，直译的主张也被不断修正。最初的时候，翻译句子时，词与词的次序都要保持不变，渐渐的只要保持句子间的次序不变就行了，再后来便明确地提出作品要“明白晓畅”。胡适说：“《短篇小说第一集》销行之广，转载之多，都是我当日不曾梦见的。那十一篇小说，至今还可算是近年翻译的文学书之中流传最广的。这样长久的欢迎使我格外相信翻译外国文学的第一个条件是要使它化成明白流畅的本国文字……这六篇小说的翻译，已稍稍受了时代的影响，比第一集的小说谨严多了，有些地方竟是严格的直译。但我相信，虽然我努力保存原文的真面目，这几篇小说还可算是明白晓畅的中国文学。”(胡适：《译者自序》，写于1933年6月，《短篇小说集·第二集》，安徽教育出版社1999年10月版，第95页)胡适努力用直译的方法保持原文的真面目，但翻译外来文学的第一个条件已经不再是“信”，而是“要使它化成明白晓畅的本国文字”。引文最后一句中“虽然……还可”的转折句式表明了“直译”与“明白晓畅”之间的矛盾，同时也昭示了两者在协调中逐渐找到良好的契合点。
　　我在翻译柏拉图对话时奉行的标准只有非常简单的四个字：忠实、通顺。翻译者在翻译中要力求“忠实”于原著，在译文表述方面要力求通顺。“忠实”是针对要翻译的文本来讲的，或者说是针对原著而言。通顺则主要是面对读者受众而对翻译者提出来的一个译文质量标准。然而对这两条翻译标准，我们又不能作绝对化的理解，也就是说这四个字是标准，是力求达到的一个目标，但在具体工作中却又是很难圆满达成的。对具体翻译工作来说，现今已有的翻译作品，确实没有哪个作品可以说是绝对无误的，今后也没有哪个作品能百分之百地再现原著的意义。但我们不能因此而忽略翻译重要性，在工作中要力求忠实，而不是放弃“忠实”的标准。这从哲学上来说，又是一个绝对与相对的关系问题。
　　翻译的语言变化是与期待视野中的受众群体紧密联系的。就后期翻译所普遍采用的白话翻译而言，“引车卖浆之徒”的口语并不“现代”，但“引车卖浆之徒”的口语可以被借用来有效地说出“现代”，因为，如果被盲说的“现代”并不能输送给“大众”，它就不是真正的“现代”。现代汉语的缔造和倡导者们将“文盲文”革命性地替换为“白话文”的用意，并非要以“引车卖浆之徒”的语言去做书面语，而是要让它成为“引车卖浆之徒”也能看懂的书面语。“明白晓畅”的白话翻译方法是直译与意译两派的妥协与共识，当这种方法逐渐被更多的翻译者和更多的读者所接受，必然会影响汉语的书面语表达方式，最突出的影响是汉语的书面语逐渐被“欧化”。
　　我过去理解汉语的“欧化”总是从贬意上去理解，总认为这是一件坏事。学术界有许多学者提到这个词恐怕也会有这个感觉，就好像在分析思想影响时提到“西化”一样。但仔细想一想，放在文化互动的大背景下想一想，生活在中国现代环境之下的中国人，有谁的语言能维持传统，一点儿欧化都没有呢?在外来的西方语言的冲击下，汉语在吸取了西方语言的各种要素之后发生变化是必然的。这不是退步，而是进步，是传统向现代的转化，是现代汉语的诞生与提高。所以说到我们现在十三亿中国人使用的现代汉语，我们可以明明白白地说；这不是传统汉语的欧化，而是汉语的现代发展。
　　从柏拉图对话在中国的翻译来看，从文言文到半文不白的白话，再到现代汉语经历了近一个世纪的旅程。当初新文化运动倡导的白话文在我们今天看来仍是半文不白，经历了近一个世纪的发展的现代白话才是真正的现代汉语。我们现在翻译西方哲学经典不仅要让它说汉语，而且要让它说现代汉语。邓晓芒教授说：“现代汉语吸收了西方语言的语法和某些表达习惯之后，现在已经成了一种国际化的语言，原则上能够翻译任何一种外语和用外语表达的思想。这与近一个世纪以来好几代翻译家对白话文的锤炼和提高是分不开的，他们创造了一种既具有高度灵活性同时又是严格规范化的翻译文体。”他又说：“我们在翻译康德三大批判中所奉行的一个基本原则就是朴素、明白，越朴素才能越明白，才能彰显出现代汉语本身固有的内在骨架和能耐，也才能直接而信实地表达繁复的哲学文体。我们相信未来的中国哲学只有在这种文体的基础上才能做出使世界惊异的成就来。”(邓晓芒：《康德三大批判的中国旅行》，《中华读书报》2004年2月18日，“视点”第3版)对于这样一种翻译标准和语言观，笔者深表赞同，也将在今后的劳作中努力付诸实施。


　　精装四十四巨册的《胡适全集》出版，深受读书界的欢迎，只是万事起头难，这是胡适全集的第一个大陆版本，编校方面存在的问题还不少。我还只翻阅了中文书信部分，即第23卷至第26卷，现将所见到的问题提出，以供参考。因为刊物篇幅的限制，不能将所见一一罗列，所写不过举例性质。须要说明的是，手边只有这一部《胡适全集》，没有其他版本可查，因此能提出的问题有限。
　　
　　一
　　
　　先说错字。
　　一首赠胡近仁的诗，尾联“努力完大职，荣名非所营。”(第23卷第4页倒3行)“大职”当是“天职”之误。
　　致胡近仁信：“大着长律三十韵，格律层次皆臻善美。”(第23卷第5页倒3行)“大着”当是“大作”之误。
　　致胡近仁信：“然一日之中，连得二书皆胜以大作，虽欲不复不可得也。”(第23卷第16页第4行)“胜以”不可解，当是“媵以”之误。“媵”字可作“陪送”、“寄物”讲。这句是说：一天里连得你两封信，两封信都附上了你写的诗，我就不能不写回信了。
　　致母亲信：“既不能努力学问，又不能顾瞻身家。”(第23卷第20页第8行)“顾瞻”当是“顾赡”之误。
　　致胡绍庭等四人信：“所居属矮可打顶，广仅容膝。”(第23卷第23页第6行)“属”当为“屋”之误。
　　致章希吕信：“适已弃农政习哲学文学，旁及政治”(第23卷第37页倒8行)前一个“政”字系“改”字之误。此信是报告他放弃学农，改入文学院了。
　　致母亲信中，写了他在旅行中作的两句诗：“出山活水磷磷浅，扑面群峰兀兀青。”(第23卷第41页第10行)“磷磷”显系“沸沸”之误。
　　致母亲信：“今年夏间天气尤凉爽，无灾燠之苦”(第23卷第47页第4行)，“灾”显系“炎”之误。
　　致母亲信：“颇念少时在吾家门外坦场夜生石蹬上乘凉”(第23卷第66页倒 10行)，“夜生”当是“夜坐”之误。
　　致胡近仁的一封信中谈及近世小说家，“吴趼人”一概错成“吴研人”(第23卷第召6页倒4行，第87页第1行，第88页第1行，第88页倒5行)。同一封信中：“《文明小史》亦不出此巢臼”(第23卷第86页倒2行)，“巢臼”显系“窠臼”之误。同一封信中提到要学习古小说“布局之雄奇，用意之高苦”(第23卷第87页倒1行)，“高苦”当为“高古”之误。
　　致任鸿隽信：“元人作曲，可以取仕官”(第23卷第107页第4行)，“仕官”显系“仕宦”之误。
　　致陈衡哲诗末句：“声明读几遍”(第23卷第121页第7行)，而日记中此信存底作“声明读几遭”(第28卷第，468页第4行)。应作“遭”字，与前边“真不得开交”叶韵。
　　致钱玄同信：“以能‘吊膀子’，为风浪”(第23。卷第155页第。3行)，“风浪”系“风流”之误。《胡适文存》—集所收此信正作“风流”(笫1卷第39页第11行)。
　　致朱经农信：“须吸收文言”一句之后加注：“原文作‘文字’，疑是错误)”(第23卷第220页第2行)。“错误”当为“笔误”。《胡适文存》一集所收此倌正作“笔误”(第1卷第84页第6行)。
　　同一信中引《列子》：“设令发于余窃，子亦将承之。”(第23卷第220页倒10行)“窃”系“窍”之误。煳适文存》一集所收此信正作“窍”宇。(第1卷第84页倒6行)。
　　致廖仲恺信：“要想微到王制等书所说的整方块头的封建制度，是事势上可能的。”(第23卷第277页倒1行)这就把意思弄反了。《胡适文存》一集所收此文作：“是事势上不可的”(第1卷第393页第3行)。  、致胡汉民、廖仲恺信中引《孟子》，中有“为民父母使民盼盼然将终岁勤动不得以养其父母”(第23卷第288页第10行)，这句引自《孟子·滕文公上》的话；“盼盼”当作“盼盼”。《胡适文存》二集所收此文正作“盻盻”(第1卷第403页第13行)。
　　同一封信：“都觉得所佃的田比较是一种可靠的‘恒产’，不敢随着田主转来转去。”(第23卷第290页倒11行)。“不敢”系“不致”之误。《胡适文存》一集所收此文正作“不致”。(第1卷第405页倒10行)。
　　答《清华周刊》信中提到的《墨子间诂》(第23卷第397页倒4行)一书，应为《墨子闲诂》。飞胡适文存》二集正作“闲”字。(第2卷第127页第9行)这是因繁体简体转换导致的误判。
　　致蔡元培信，谈林语堂，说“他将来的贡献必可比得马眉权”(第23卷第422页第1行)。“马眉权”系“马眉叔”之误。马建忠，字眉叔，著有《马氏文通》。
　　致单丕信，谈校书的事：“(第九行)条我也校出了，因其伪误显然，故已改正” (第23卷第579页第2行)。“伪误”系“讹误”之误。原稿当作“譌误”，汉字简化时，这个字改为“讹”字了。一查《现代汉语词典》便得。
　　同一封信：“可让日本本不误”(第23卷第579页第7行)，“可让”系“可证”之误。
　　同一封信：“引段玉裁语一般，乞代改作”(第23卷第580页倒10行)，“一般”系“一段”之误。
　　以上几处，日记中的存底均未错(第31卷第102页第9行，第102页倒3行，第104页倒10行)。
　　致刘英士信，提到陆海藩的一篇书评：《沉译胡校的林肯》(第24卷第153页倒2行)。“沉”字是“沈”字之误。此处似可加注：“指沈性仁女士所翻译的德林瓦脱的剧本《林肯》，1921年12月商务印书馆出版。胡适为译本作的序言收入《胡适文存》一集。(第1卷第764页)”
　　致顾廷龙信：“最好还请你向昆山角直一带的旧家去访求……”(第24卷第212页倒6行)“角直”系“用直”之误，这是苏州有名的市镇，叶圣陶先生早年就在这里教书。
　　致翁文灏电稿：“俟二君谈否续报”(第24卷第295页倒4行)，“谈否”系“谈后”之误，《胡适来往书信选》中册第312页正作“谈后”。
　　胡适担任驻美大使期间，于1940年9月9日有致外交部一电报，第一句是“12电悉”(第24卷第532页倒9行)。此处显然有误。第一，胡适的函电正文中年月日都是用汉字书写，未见有用阿拉伯数字的。第二，这是9月9日发出的覆电，来电不可能是9月12日才发来的，最迟也是8月12日发来的。这位大使为什么拖了二十几天之后才给外交部复电呢。细想起来，这一句当是“江电悉”，当时电报常用韵目代日，一东二冬三江四支，江电即三日的电报，想来原稿是行书，左边的三点水似一竖，右边的工字行书像阿拉伯数字的2字，所以致误。倘能查阅历史档案，当可证实我的这个判断。
　　致王重民信中引《因话录》：“典策法书，藏在兰台，虽曹乱溃，独不遇灾。”(第 24卷第620页第1行)从文义看，“曹”应作“遭”。胡适在《断归崔篆的判决书》一文中也引用了这几句话，正作“遭”字。(第13卷第415页第4行)
　　致王重民信：“此如八股程文，天、崇时人不读成、宏时的名家八股，因为过时了”(第24卷第626页第1行)。“宏”应作“弘”。这里是指天启(1621～1628)、崇祯(1628～1644)、成化(1465～1487)、弘治(1488～1505)，都是明朝的年号。  致王重民信：“其雅最高致”(第24卷第647页倒11行)，当系“其雅量高致”之误。
　　致王重民信，谈《水经注》，一处错“渭水”为“谓水”(第24卷第663页第3行)。  致王重民信，图解中有“照宜时代的人”(第25卷第47页)一句，“照”当作“昭”，“昭宣时代”即汉昭帝、汉宜帝时代。
　　致钟凤年信中提到“王葵阚”(第25卷第239页倒1行)，系王葵园之误，这是清末民初学者王先谦的别号，他有《合校水经注》。同一信中提到“薜刻本”(第25卷第241页第7行)，“薜”宇系“薛”字之误，薛刻本指薛福成所刻《全氏七校水经注》。同一信中提到“战本”(第25卷第241页倒7行)，“战”字系“戴”字之误，指戴震。同一封信中引洪榜作东原行状说：“先生治是书将卒叶，曾朝廷开四库全书馆奉召与为纂修。先生于永乐大典散篇内，因得见郦氏自序，又获增益数事。馆臣即以是厉校正。”涕25卷第242页第1~3行)这里，“卒叶”应为“卒业”，“曾朝廷”应为“会朝廷”，“厉校正”应为“属校正”。有趣的是，在前面致王重民的另一封信里，也有这一段引文，这三个字却都没有错的。(第25卷第114页倒3行～第115页第1行)同一封信中提到“如金、赵、戴都用元和志”(第25卷第244页第1行)，这里“金”是“全”之误。信里说的是全祖望、赵东潜和戴震三人。下面的两个“金”字(第25卷第244页第10行)也都是“全”之误。“故本”(第25卷第244页第5行)系戴本之误。
　　致傅斯年信中写到的“张伯芩”(第25卷第246页倒9行)，应作“张伯苓”，著名教育家。
　　致傅斯年信：“今天沅叔先生叫他的大少爷香生兄来看我”(第25卷第248页第3行)。“香生”系“晋生”之误。傅增湘，字沅叔。他的儿子名晋生，后来胡适有信给他，称他为“晋生兄”，可证。(第25卷第383页第10行)
　　致朱家骅代电：“但此次现有人才，较社会需要；相差甚远。”(第25卷第270页第6行)“此次”为“此项”之误。后此文正式发出之定稿正作“项”字(第26卷第810页第3行)。
　　致周一良信，有一段引文：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉!”(第 25卷第352页第10行)这一段出自《论语·为政》的话，末句是“人焉度哉”!
　　致张伯苓信：“今后如有垂诿”(第25卷第365页第4行)，“垂诿”当系“垂询”之误。
　　致雷震信：飞自由中国》的‘发行人’，承请公许我脱卸，至感。”(第25卷第503页第7行)“请公”显系“诸公”之误。
　　致杨联陞信：“忘其因陋”(第25卷第605页倒4行)，显系“忘其固陋”之误。同一封信中说：“说清常道人据《尔雅》增字，是东潜冤枉他。说他据《河水》四注增字，是校刻者冤枉也。若无《库》本与赵书屡次修改本可比勘，谁能判此双层冤狱呢?”(第25卷第606页倒6行～倒4行)这里“也”字系“他”字之误。
　　1957年11月6日复蒋介石电：“戌友电敬悉”(第26卷第123页第9行)。“友”显系“支”之误。地支代月，韵目代日。戌代十一月，支代四日。
　　致李书华信：“古时燕照王筑黄金台招贤”(第26卷第230页倒6行)。“燕照王”显系“燕昭王”之误。
　　复张景樵信：“我考定《醒世姻缘》是薄留仙作的”(第26卷第258页第6行)。“薄留仙”显系“蒲留仙”之误，即蒲松龄。
　　致毛一波信：“永历帝崩覆之后，张仓水诸人之疏请鲁王监国”(第26卷第 329页倒3行)。“张仓水”应作“张苍水”，名张煌言。“之疏”当为“上疏”之误。
　　复王梦鸥信，谈到一幅被误认为是曹雪芹的小像，“研究《红楼梦》的人都信以为真。(包括周世昌、吴恩裕诸人!)”(第26卷第333～334页)“周世昌”系“周汝昌”之误。
　　复凌鸿勋信：“我因检《大清实录》之‘宣统正纪’卷廿七”(第26卷第426页第10行)。“宣统正纪”应为《宣统政纪》，此书为清亡后清室自修，共四三卷。“正”应作“政”。同一封信中从《宣统政纪》中引用了一则资料：宣统元年十二月……壬年(初七日)，“赏给游学专门列入一等之詹天佑、魏瀚……”(第26卷第426页倒 12行)此处“壬年”当系“壬午”之误。这信接着说：“此十二人皆不经考试，‘实给’进士，颇近于一种荣誉学位。”(第26卷第426页倒9行)“实给”显系“赏给”之误。
　　复柳田圣山信：“《全唐书》是政府大官编的书，不记出各篇的来源，故往往不可信任。”(第26卷第547页倒12行)“《全唐书》”系“《全唐文》”之误。同一封信说：“自大迦叶到佛驮先那(第佛大光行)为第一九六一，达摩多罗为第五十一”(第26卷第555页第10行)。“一九六一”不可解，当系电脑中出的乱码。应为“五十”。
　　致郭廷以信，称呼为“景宇兄”(第26卷第644页第7行)。错了，他字量宇。
　　致徐高阮信，谈及荷泽大师神会，说：“我记得‘荷’是‘负荷’之称，与‘荷泽’无关”(第26卷第709页第6行)。末句应作“与‘菏泽’无关”。“菏泽”是地名。几天之后胡适致费海玑的信中有明确说明：“此两‘荷’字皆读去声，皆‘负荷’之荷，与地名‘菏泽’(从草从河)无关。”(第26卷第717页倒5行)照这信看，前面所引致徐高阮信“‘荷’是‘负荷’之称”，“称”字亦是“荷”字之误。
　　复赵聪信：“因为我用的《西游记》是嘉庆年间的本子。……最可表示我所见《西游记》版本的贫乏。”(第26卷第735页第7～8行)。这两处《西游记》都应改为《四游记》。《胡适文存》四集《跋　　致沈昌焕的信提到“请叶公起大使列席”(第26卷第766页第2行)。显系叶公超之误。
　　错字还有不少，为节省篇幅计，不举了。
　　
　　二
　　
　　再说掉字。
　　致章希吕信说及留学生官每月减去二十元，“避遭此影响，颇形拮据，已不能有所撙节矣。”(第23卷第37页倒11行)据文意，末句应作“已不能不有所撙节矣。”掉“不”字，意思就相反了。
　　致胡近仁信：“今天作小说者，须取法两途，一复古一介古小说中得力不少”(第23卷第87页第12行)。真不知道这里说的是什么意思。
　　接着信中介绍了四部都可不朽的古小说，在《水浒》《儒林外史》《石头记》三部书之后，说：“《镜花缘》第四，看其见识之高。此书全书为女子抱不平，看其写女儿国一段何等眼光，何等魅力。看其政治思想之新介新云者取法于西方大家名著。如上所述诸书足备一斑矣。复古云者，以新眼光读吾国旧小说，撷其精华，法其写生之真透，……”(第23卷第87页倒5～倒1行)。看到此处，我才明白前面的话是什么意思。原来是掉了一个“新”字：“须取法两途：一复古，一介新。”下面这一段，“看其政治思想之新”之后应用句号点断，谈《镜花缘》的话到此为止。接着的“介新云者……”应另起一段，是泛论。“介新云者”、“复古云者”之后都应加逗号。这是相对称的“两途”的提纲。
　　致母亲信：“此时安徽北部有乱事，甚其不致波及皖南。”(第23卷第160页倒4行)“甚其”当作“甚望其”。
　　致周作人：“我希望你能把一集交‘世界丛书社’出版。”(第23卷第379页第5行)“一集”当作“这一集”。《胡适来往书信选》上册(第131页)正作“这一集”。
　　致顾颉刚信中有两处公元前的纪年：468．C(第23卷第528页倒7行)和213C涕23卷第528页倒6行)，都应作468BC和213BG，掉了两个字母B。
　　答单丕信：“因检文苑华序校之”(第23卷第587页第1行)，掉了个“英”字，应为《序》。
　　致蔡元培信：“当日政府不良，故须防政治的牵动；今为国民的政府，应防御其干涉了!”(第23卷第602页倒3行)末句应作“不应防御其干涉了”，掉“不”字，意思弄反了。日记中此信存底正作“不应”(第31卷第232页第2行)。附带说一句，同一封信中有“先生在大学院，徒有几年”(第23卷第602页倒1行)，日记存底“徒有”作“能有”。徒字错了，能字是对的。
　　致周鲠生信：“我的思想里总愿意有一个侵略国家做中国的北邻。”(第25卷第319页第7行)“愿意”之前掉了个“不”字，意思弄反了。《胡适来往书信选》下册第319页第5行正作“不愿意”。
　　答洪业信中有“然成编”(第25卷第593页第10行)一语，“然”字前缺一字，大约是电脑打不出来。其实在上个月给洪业、杨联陞的信中也有这话的：“裒然成编”(第25卷第570页第6行)，此处可以命令电脑复制一个。
　　复翁慧娟信谈《红楼梦》：“你说那些‘吃、穿外国东西’……都在八十四回之内，偶有写衣服的，‘都是很平常’”(第26卷第727页第8行)。据日记中此信存底，“四”字衍出，应删。“八十回之内”后面是句号，句号之后掉了“八十回之后”五个字(第34卷第756页第15行)。掉了这五个字就把“偶有写衣服的”这些都算作八十回之内了，意思弄反了。  不但有掉字，还有衍字，为节省篇幅，不举例了。这里只讲一处电脑乱码闹的乱子。致王重民信中有这样一段：
　　(3)明说“濡水之源流分合，及所经郡县多有讹舛”。“另办”的《提要》即
　　是要想出法子来替皇帝圆此三点之误。我从前只以为《提要》即是要想出法
　　子来替皇帝圆此三点之误。我从前只以为《提要》的困难在《大典》本割裂的
　　问题，今始知其不止此一点，乃有三点也。(第25卷第178页倒8～倒5行)
　　以上用黑体字排印的就都是衍文，应删除。
　　
　　三
　　
　　错字、掉字衍字，都是校对方面的事情，再讲一点编辑方面的事情。
　　致胡近仁信中附有一首《题秋女土瑾遗影》的五言律诗。前面六句用仿宋体，末两句却是用宋体了。第七句之后作者有注，照本书体例，注用小一点的楷体，这里也用跟正文同样的宋体了。(第23卷第5页第3行)
　　答《清华周刊》中，有一份推荐阅读的书目，一共四十八部书，分三栏排印，每栏十六个书名。细看一下，书名的排列是有内在的逻辑的。起头的从《书目答问》起的三种，是这方面的入门书和工具书，从《中国哲学史大纲》到《论衡》，是古代哲学史方面的典籍，从《佛遗教经》到《坛经》是佛学典籍，从《宋元学案》到《新学伪经考》是宋元明清学术史材料，，从《诗集传》开始，以下就是中国历代文学的代表作了。原书排列，是以每一栏为单元，第二栏排完之后，接着是第二栏。《胡适文存》二集里，这张书目是在一面之内排完(第2卷第127页)，不成问题。而在书信卷里分排在两面，就出问题了(第23卷第397、398页)。前一面只有十三行可以排这书目，还有三行得排在次页去。编者没有注意到作者排列时的用心，以致于出现错乱。例如《淮南鸿烈集解》之后本来应该接上《周礼》，因《周礼》已移至次页，变为接上《法华经》了(第23卷第397页倒1行)。《佛遗教经》之后本来应该接上《法华经》的，变为接上《崔东壁遗书》了(第23卷第398页第3行)
　　致瞿同祖信中有一处引文，编印时作了引文处理：
　　慈溪林颐山别为校本。旁稽博引，纠正更多。然刊刻本憎但其无失[谢
　　山]先生七校之旧，非与前辈为难也。故不暇他及云。孙锵但校勘刻本的错
　　误，而不怀疑刻本依据的《王录》本是不可信的伪书，故他的校勘是可以接受
　　的。(第25卷第435页倒8～倒4行)
　　其实，引文到“故不暇他及云”就完了。以下是胡适的文章，不应作引文处理了。
　　致杨联陞信中，从《论语》中引了几个例子，是作引文处理的。在例①和例②之间，有这样一小段：“《论语》此类例子多，我特举公西华问一条，因为此条文法最完全。”(笫26卷第9页倒6行)这句胡适自己的话也混在一起误作引文处理了。
　　致周法高信中有一段引自沈净明为《五灯会元》所作题记里的话，作引文处理。引文后的一句“可见沈居士是计划编纂的人，又是出资刊刻的人。”(第26卷第471页倒5行)这句胡适自己的话也混在一起误作引文处理了。
　　在编辑过程中；发现原书有错字、掉字，可以加方括号予以纠正或补足。《胡适全集》在这方面做的工作，有做得好的，也有些是不必改甚至改错了的。这里也举点例。
　　致母亲信：“与二哥同趁[乘]‘新铭轮’北上”(第23卷第20页倒9行)不必改。新版《辞海》释“趁”宇：“引申为搭乘，如：趁车，趁船。”  致蔡元培信：“庶几不孤[辜]负一个做事的机会。”(第23卷第593页第飞行)不必改。《辞海》有“孤负”词条：“亦作‘辜负’。”
　　致陈英斌信：“都是时时[实实]在在可以供我们学习的。”(第24卷第240页第3行)改错了。“时时”指时间，无论何时，“在在”指空间，无论何地。在《现代汉语词典》中，“在在”有词条，释为“处处”。改为“实实在在”就与原意不符了。
　　致杨联陞信：“我的主要论点，得你们几位的印[认]可，我很高兴。”(第25卷第102页倒9行)不要改。“印可”《辞海》有词条：“承认，许可。”
　　致王重民信所附的一篇文章中，有这样一句：“如四库馆讳讳[衍‘讳’]案”(第25卷第142页第13行)。改错了。这里两个“讳”字，前一个是动词，避讳的意思，后一个是名词指皇帝的庙讳御名。这有点像“卿卿”一样，前一字是动词，“以卿称之”的意思，后一字是名词，指被称的对象(《世说新语》中王戎的太太的故事)。
　　同一封信：“的[确]是初刻初印”(第25卷第142页倒2行)。不必加，“的”字就有“的确”的意思。
　　四
　　每篇文章都得有个标题，书信的标题就用致某人信，复某人信。至于收信人的称谓是用名，还是用字、用号呢，这就得研究一下。书中似无统一用法。有用名的，也有用字、号的。甚至同一个人，有写李石曾的(第26卷第473页)，也有写李煜瀛的(第26卷第783页)。(按：这是重复收入的同一封信。)下面就谈一点这方面的问题。
　　致春度信。页末有编者注：“春度：胡适同乡同学，姓氏、生平不详。”(第23卷第7页倒1行)后来胡适在致胡近仁信中说了：“仁里程玉墀君，(字春度)”(第23卷第”页第9行)。故此信标题应改为“致程玉墀”。
　　有一封写给“洪芬兄”的信，标题作“致洪芬”(第24卷第135页倒7行)。其实此人并非姓洪名芬，而是姓孙名(或字)洪芬。后面有一封“致孙洪芬、叶良才、林伯遵”(第24卷第380页第7行)的信可证。
　　有一封写给“有壬兄”的信，标题作“致陈有壬”(第24卷第137页第11行)。参看后面写给汪精卫的信(第24卷第176页第213行)。可知此信的收件人是唐有壬。
　　有一封标题为“致《华侨日报》”的信，原文如下：
　　华侨日报：
　　(六月十五)登出《陈垣给胡适的公开信》，你看了没有?我盼望你能看见此信，并盼望你能告诉我此信是不是伪造的。
　　此信第一段引我去年十二月十三夜讨论《邻苏老人年谱》的信末几句话，是完全真的。问题是，此信全部是真的吗?援庵写此信时，是自由人吗?
　　匆匆问安，并乞问恒先生安。
　　胡适　卅八，七，廿一(第25卷第408～409页)
　　从内容看，这根本不是写给《华侨日报》的信件，而是写给某一位友人信件的最后一页。我认为现在这格式并不是这一页信的原貌，而是编者为了把它做成一封信的样子而做出的处理。这一张信纸的开头部分我想当是这样：
　　《华侨日报》(六月十五)登出《陈垣给胡适的公开信》，你看了没有?……
　　胡适是在美国写这信的，收信人也是一位在美国的朋友；信末问安的“恒先生”，是美国国会图书馆远东部负责人Dr.Hummel，中文名恒慕义。胡适致王重民信中多次提到这位恒先生。这封信的收信人，如果不是王重民，世许是另一位在国会图书馆工作，或常有机会接近恒先生的人。这就有待研究胡适生平和交游的专家赐教了。
　　有几封标题为致胡天猎的信，对收信人的称呼，有一封作“天猎先生”(第26卷第647页第1行)，有一封作“胡天猎叟先生”(第26卷第569页倒5行)，有一封作“胡天猎隐先生”(第26卷第585页第1行)，有一封作“镜塘先生”(第26卷第588页倒3行)。原来此人名韩镜塘，复赵聪信中所说的“韩镜塘先生影印的‘程乙本’……”(第26卷第735页倒3行)就是说他。这几封信的标题似以作“致韩镜塘?为好。
　　复兰屏信(第26卷第654页第8行)，从本信中即可知道：兰屏名赵连芳(第 26卷第654页倒2行)。标题宜作“致赵连芳”。
　　致贾宝树(第26卷第706页第1行)。收件人姓霍，不姓贾。
　　
　　五
　　
　　承编者先生特许，可以写长一点，但以不超过万字为度。现已写了九千余字，不能再写了。还有标点符号方面的问题，特别是与书名号有关的问题，文章的重收问题，注释方面的问题，排列次序的问题，等等等等，都不能再写了。也许以后另写文章吧。
　　这一篇我还可以写几百字，我想趁此作一点“最后陈述”。尽管存在着这些问题，我以为《胡适全集》能够出版这件事本身就应该说“成绩是主要的”。一个读者当然希望自己心爱的书有更高的编校质量，不免有求全责备之心。听说出版者正在准备第二次印刷，我希望第二次印刷本较前能有一个明显的进步。能够出大价钱购置这部书的，我想总该是上了档次的读者，其中必有哲学方面、史学方面、文学方面的专家。要是大家都来关注这部书，多提改进的建议，那么这部书也一定能够出一个很好的版本。
　　第1卷卷首的《出版说明》中表示：“《胡适全集》卷帙浩繁，底本情况颇为复杂，包含的学科门类又甚多。整理、编辑、出版工作前后历时十年，虽力求谨慎精审，但限于种种主客观因素，书中差误在所难免，敬请海内外时贤指正。”我相信这个声明，它准确地说明了产生差误的原因。现在我来作一点勘误，也就是响应出版者这一号召的意思。


社会转型中的学术使命及社会良知
■  马　来
　　进入二十一世纪，我们在享受市场经济发展带来的物质繁荣的同时，也日益感受到市场这把“双刃剑”带来的身心不适，尤其当物质层面的问题延展到社会的诸多领域时，在面对社会分化、利益纷争、道德失常、伦理失范的情境下，知识分子的身心安顿、思想解困以及行为规范都现实地成了问题。稳定、平衡和秩序是转型社会头等重要的内容，就社会治理层面而言，它是政治家的事情，而深层次看，其规则的言说、界定、建构，是知识分子、文化人的使命所在，存在的价值、意义所在。奉行独立办刊精神的《博览群书》，在这一潮流下担当的不仅是媒体责任，而且以知识分子、文化人的身份介入其中，高扬学术大旗，彰显社会良知。
　　记得2002年初秋的时节，我意外地接到《博览群书》杂志社打来的电话，询问有关《向农民道歉》一书的出版情况，并说希望我社配合，刊发一组评论文章。得到这份在二十世纪八十年代思想解放运动时期创办的书评媒体对我们西北大学出版社所出图书的关注，着实让我惊喜，惊喜我们的期待有了回应。一时间，从我们策划出书以来就存在的孤独、落寞感退隐了，职业自豪感油然而生。然而，很快我就恢复了冷静——按照以往的惯例，开口问道：需要多少钱?没有想到，我得到了很不客气的回答：我们杂志只做自己想做和该做的事情，做这种事情出于责任，并不是你给钱我们就做，你这样问话，对我们独立办刊精神是不够尊重的。这个回答使我初步认识了文化产业化潮流中独树一帜的《博览群书》。我感到兴奋，继而感到惭愧。电话的那边接着说，农业、农村和农民问题已经很严重了，但社会给予的重视并不够，《向农民道歉》的作者有非凡的勇气，他喊出的不仅是一个现实的话题，而且是一个历史的、沉重的话题，是一个涉及现代化进程中九亿农村人口政治安排、经济发展以及社会改进的话题，一个基层干部在压力型的工作格局中不为自己的“政绩”考虑，而是和农民站在一起，为农民的生存、利益呐喊，这能不让我们重视吗?关注重大社会问题，也就是关注我们自己，关注自己的社会存在。最后我得知，对我说这番话的是《博览群书》的常主编。
　　《向农民道歉》是一本干部驻村手记，讲述的故事以农民打砸乡镇政府为开端，这个开端是敏感的；同样，故事以向农民道歉结束，深入地看也是耐人寻味的，它揭示了我国现代化进程中存在的“三农”、乡村治理体制和基层民主政治、现行体制下党性和人民性的统一等诸多的问题。为了在更大的范围、更高的层次引起关注，《博览群书》决定组织由作者、党政官员、专家学者、作家、艺术家等共同对之展开讨论；而对这个讨论的把握，来自体制内部的党政官员的声音又是重要的。为此，常先生专程拜会中组部前部长张全景同志。
　　一个月后，《社会各界看向农民道歉》的评论特稿刊登出来。张全景同志、原中共陕西省委副书记栗战书等同志为代表的党政官员在文章中，对本书和书中讲述的马银录同志的做法给予充分肯定。一个人向农民道歉的声音得到了传播和放大。在随后一年左右，近三十种报刊五十余篇文章，对该书报道、评论或转载，中央和地方电视台也多次对作者进行专访。在地方基层政府的决策层也引起了回应。据湖北省委机关刊物《决策参考》杂志报道，中共湖北省委书记俞正声批示，将本书反映的农业、农村和农民问题印发辖区党政官员，并指示在工作中给予充分的重视；新华网(四川频道)报道，中共四川省委书记张学忠批示，要求全省组工干部以实际行动向马银录同志学习，切实践行“三个代表”，并将该书近五万串内容复印转发全省各级组工干部。
　　一部图书社会价值的多角度开掘，在媒体的社会承当中得到实现。著名学者荣敬本先生讲，你们共同创造了关于三农问题的新的话语，引领了一个时期的社会思考。
　　2003年，当《向农民道歉》作者马银录因其写书的作为而在地方处于尴尬境地时，常先生尽其所能为之奔走。
　　对这本书的关注到对这个作者的关心，这是作为书业媒体的《博览群书》由学术而人文、而道义，超越责任范围的社会承当。
　　近三年来，我社在国内外专家学者的支持下，一直把“三农”问题和乡村民主政治类的图书出版作为一条主线，现已出版二十余种此类图书，在这条主线的深化和延伸上，常先生多次与我们就这些问题讨论磋商。2004年6月，在我社《当代中国乡村治理与选举观察研究》丛书第三辑出版之际，《博览群书》又以其独立书评人的身份刊出了“乡村民主价值的有限性”一组学术讨论文章，这是在社会承当前提下，学术的有所指、有所是，在知识分子和社会问题间的有所为。
　　我们看到，面对重大社会问题，作为书业和学术之间重要媒体的《博览群书》在场，尤为重要的是，他们坚守着媒体的社会责任感在场。


　　鲁迅和许广平的来往书信，或排印，或影印，现在有三个版本。
　　最早的，也是大家熟悉的，第一个版本，是《鲁迅与景宋的通信  两地书》。1933年由上海青光书局印行；后来收人各版《鲁迅全集》。但从1938年的开始，就删除了这个“引题”，只剩下《两地书》三字。这样一删，有点不通。因为“两地书”是两个人的通信，自然而然得有两个人的署名。这样一删，也模糊了许广平的著作权了。鲁迅在世，交待得明明白白的事，一去世，就有了这样的变化。后来人们习惯了称《两地书》了，固然简便；但心里应该还知道它的全名。约定俗成，下文则仍依习惯简称《两地书》。
　　第二个版本，是“两地书原信”，先是编入《两地书全编》中，作为“附录”，题《原信》，1998年由浙江文艺出版社出版。这是《鲁迅与许广平的通信两地书＋“原信”》的合集。但鲁迅的部分，曾经用《鲁迅致许广平书简》的名字，1979年由河北人民出版社出版过。到1996年，上海古籍出版社影印出版了《两地书真迹》，是“原信”和另一个版本即“鲁迅手书”《两地书》的合集，而排印本《两地书》则不在其中，因为没有手稿。
　　按理，交给青光书局印行的《两地书》应该有手稿，但至今没有发现。这在1932年11月16日许广平致鲁迅的信中，有反映；信中说到：“我的作工，连日都是闲空则抄《两地集》(?)”。可见当时已经编辑好了，书名还没有确定，书稿正在誊抄。是全部书稿都由许广平誊抄的呢，还是鲁迅在上海的时候已经在誊抄?他从北平回来，是接着誊抄呢，还是仍然由许广平誊抄?这已经不得而知了。
　　第三个版本，就是上述《两地书真迹》中的“鲁迅手书”《两地书》了。但是手书本未加封面，未题书名，也未装订；第一页正面中央手书“第一集  北京”，背面手书“一九二五年三月至七月”。影印时也未加书名；书名作：《鲁迅许广平著【原信  手稿】》。它是《两地书》出版以后，鲁迅工工整整毛笔手书在整齐划一的35×23厘米的宣纸上的。它不但此前没有单独出版过，也没有排印出版过。文字和排印本《两地书》又不尽相同。但改动不是“一两个字”，却又不算多，可以说是同一个版本的吧。但，这显然是传家的版本；是最后的版本，也可以说是“定本”。由于海婴先生的决断，它得以影印出版。于是“鲁迅与许广平的通信”，以原信、排印本和手书本共三种形式，全面完整地呈现在读者的面前了。
　　《两地书》的原信，1984年湖南人民出版社曾经排印过，迄今已经二十年，读者几乎不能从市面买到了。这回中国青年出版社以《原信》出版，是非常适时的；是有意义的。它的意义，表现在它至少有三个特点。
　　第一是它的私密性。书信，如果不是故意写成“公开信”，元初只是通信双方的私人交谈；完全是两个人的私事，是两个人的世界，是不向第三方开放的；除非事涉他人，写信人另作了安排。因此它的内容，具有私密性。本来，在一个民主的、实行宪政的国家通信是受到法律的保护的。法律保护未经权利人授权不得公开私人的通信。未经权利人授权公开——传阅、复印和以任何形式公开——私人信件都是违法的；即使仅仅是一个人私拆、偷看他人信件，也是违法的。因此通信中的“私语”“悄悄话”就多。但中华民国却是例外。《两地书·序言》说了：“即在这一本中，遇有较为紧要的地方，到后来也还是往往故意写得含胡些，因为我们所处，是在‘当地长官’，邮局，校长……，都可以随意检查信件的国度里。但自然，明白的话，是也不少的。”要之，无论如何，在两个人世界的通信里，是有“私密”的。由于这种私密性，于是有第二个特点。
　　第二个特点，是它的元初的真实性。因为是私密的，所以通信人之间可以敞开心扉，无所顾忌，无所不谈。这种私密性又和通倍人之间的亲密程度成正比，愈是亲密的愈有私密，话也就愈坦诚。《两地书》是公开发表的，因此，把不宜于公开或不愿意公开的内容删除、修改，既是人之常情，也是当事人的权利。许广平和鲁迅的通信，开始是学生向老师请教；随着思想的交流，接触的频繁，“灵台无计逃神矢”，由师生而相恋，两个恋人之间的“悄悄话”出现了。这些“悄悄话”是“私密性”的，是“隐私”。在公开发表的《两地书》中，作者把它们抽出来，不予披露，不仅无可厚非，也是理有固然。不但“恋人”之间的“情话”，就是朋友之间的有些话，当事人不愿意公开，也是他们的权利。鲁迅在给萧军萧红的信里说：‘‘装假固然不好，处处坦白，也不成，这要看是什么时候。和朋友谈心，不必留心，但和敌人对面，却必须刻刻防备。我们和朋友在一起，可以脱掉衣服，但上阵要穿甲。您记得《三国志演义》上的许褚赤膊上阵么?中了好几箭。金圣叹批道：谁叫你赤膊?”发表通信是把本来在私人空间的言说公开到社会这个公共空间去，阅读的人那里都是朋友?相反，是非常庞杂的；何况鲁迅有那么多的论敌、怨敌。
　　惟有两人间的“悄悄话”，是一个问题；古代有一个大臣向皇帝打小报告，攻击另一个大臣为妻子画眉。面对皇帝的查问；那位大臣回答的是?闺房燕好，夫妇私情，有甚于画眉者。这是千真万确的。每一个恋人，每一个有异性朋友的人，每一个已婚的人，都心领神会的。据说，皇帝也一笑作罢。封建时代的皇帝尚且如此网开二面，拒绝“这一种”小报告，何况生活在现代的我们。然而，二十世纪的中国并不这样开明。就是二十一世纪，也不见得开明的。此所以鲁迅愤慨地对许广平说：“看见我有女生在座，他们便造流言。这些流言，无论事之有无，他们是在所必造的，除非我和女人不见面。他们貌作新思想，其实都是暴君，侦探，小人。倘使顾忌他们，他们便要得步进步。我蔑视他们了。我有时自己惭愧，怕不配那一个人；但看看他们的言行思想，便觉得我也并不算坏人，我可以爱。”为了在身上留下盔甲，《两地书》抽出了说“悄悄话”的通信，是势所必至，理有固然的。谁都有权利保护自己的隐私，鲁迅也不例外。那么，为什么又保留这批信件，并且告诉儿子在他们身后可以发表呢?我想：关键不但在“一瞑之后，言行两亡”，已经无关乎生存；尤其在给后人“知道我们所经历的真相，其实大致是如此的。”避免无谓的猜测，推论，和是是非非。现在由权利人海婴先生授权完整地公开发表父母亲当年“谈情说爱”的通信，让读者看到了“原信”中本来面貌，也就是“元初”的真实；是的，他俩的“悄悄话”固然特别，但也不过如此而已。有什么可骇怪的呢?在当事人是平平常常，在我们应该有一颗“平常心”。叫一句“嫩弟弟”有什么“肉麻”呢?恋人之间在私密的空间咬耳朵的情话是不受“肉麻”之类的话语谴责的。鲁迅认为：“放达的夫妻在人面前的互相爱怜的态度，有时略一跨出有趣的界线，也容易变为肉麻。”很显然，这里有一条界限，是“在人面前”，还是只在两个人之间。然而，这是在两人的私密空间的心语啊。用“不”平常心来看鲁迅，来要求鲁迅，是以不情为伦纪，不可取的。《两地书·序言》中说：这批信“其中既没有死呀活呀的热情，也没有花呀月呀的佳句”，是真的。信中谈到许多他人的事，在私密的通信中，当然是“指名道姓”“直呼其名”的了；但要公开发表，性质就不同。所以《两地书·序言》中说明：“是信中的人名，我将有几个改掉了，用意有好有坏，并不相同。此无他，或则怕别人见于我们的信里，于他有些不便，或则单为自己，省得又是什么‘听候开审’之类的麻烦而已。”事实也是这样。看“原信”，我们就可以一一对号，知道是怎样“改掉”的，“改掉”的原来是谁。还比如，信中对北伐的进展多所关心，多表欢欣；并说到“现在我最恨什么‘学者只讲学问，不问派别’这些话，假如研究造炮的学者，将不问是蒋介石，是吴佩孚，都为之造么?”六个月后，蒋介石背叛革命，不仅血洗盟友，而且疯狂屠杀无辜的青年学生和工农民众，鲁迅又一次“出离愤怒了”。他说，“我恐怖了。而且这种恐怖，我觉得从来没有经验过。”他说，“被血吓得目瞪口呆”了。当《两地书》出版的时候，鲁迅在《序言》中说：“而最坏的是当日居漫天幕中，幽明莫辨，讲自己的事倒没有什么，但一遇到天下大事，就不免糊涂得很，所以凡有欢欣鼓舞之词，从现在看起来，大抵成了梦呓了。”世异时移，情随事迁，不愿意在蒋介石的指挥刀下，保留当年倾向于他的话语了，于是将它删除，不仅势所必至，理有固然，而且这就是立场，这就是态度。这就是历史，这就是“元初”的真实。
　　“元初”的真实性，并不表明公开发表的通信就是不真实的，同样是真实的，但是“两种”不同的真实。而“元初”的真实性，并不就等于“见不得人”；当然，在“元初”的真实中，在有的人，却确有“见不得人”的秘密的，有，还是没有，正是对于一个人的心性和操行的鉴别。1981年，纪念鲁迅诞辰一百周年的时候，国内国外，议论蜂起。是的，鲁迅而没有“怨敌”不成其为鲁迅。鲁迅清醒得很。逝世前一个半月作《死》，写道：“我的怨敌可谓多矣”。在国外境外的议论中，有一种是：大陆把鲁迅字纸篓里的东西都翻出来，编在《鲁迅全集》里了；大陆的作家惟有鲁迅可以出这样的《全集》；鲁迅还是鲁迅，并不能改变对他的评价。我以为这是对鲁迅最实在的最高的最好的评价。在鲁迅，许广平也同样，他俩的私密性，只是不必顾虑扩大到对于社会的影响，乃至扩大到对于第三个人的影响，可以“毫无保留”地吐露“心声”罢了。比如《两地书·二》所说：
　　
　　一，走“人生”的长途，最容易遇到的有两大难关；其一是“歧路”，倘若墨
　　翟先生，相传是恸哭而返的。但我不哭也不返，先在歧路头坐下，歇一会，或
　　者睡一觉，于是选一条似乎可走的路再走，倘遇见老实人，也许夺他食物来
　　充饥，但是不问路，因为我料定他并不知道的。如果遇见老虎，我就爬上树
　　去，等它饿得走去了再下来，倘它竟不走，我就自己饿死在树上，而且先用带
　　子缚住，连死尸也决不给它吃。但倘若没有树呢?那么，没有法子，只好清它
　　吃了，但也不妨也咬它一口。其二便是“穷途”了，听说阮籍先生也大哭而，回，
　　我却也像在歧路上的办法一样，还是跨进去，在刺丛里姑且走走。但我也并
　　未遇到全是荆棘毫无可走的地方过，不知道是否世上本无所谓穷途，还是我
　　幸而没有遇着。
　　
　　二，对于社会的战斗，我是并不挺身而出。的，我不劝别人牺牲什么之类
　　者就为此。欧战的时候，最重“壕堑战”，战士伏在壕中，有时吸烟，也唱歌，打
　　纸牌，喝酒，也在壕内开美术展览会，但有时忽向敌人开他几枪。中国多暗
　　箭，挺身而出的勇士容易丧命，这种战法是必要的罢。但恐怕也有时会逼到
　　非短兵相接不可的，这时候，没有法子，就短兵相接。
　　多么坦诚，细致，亲切的交谈啊！我们再读他公开的文章《北京通信》中相关的一段话：
　　倘使我有这力量，我自然极愿意有所贡献于河南的青年。但不幸我竟力
　　不从心，因为我自己也正站在歧路上，——或者，说得较有希望些：站在十字
　　路口。站在歧路上是几乎难于举足，站在十字路口，是可走的道路很多。我自
　　已，是什么也不怕的，生命是我自己的东西，所以我不妨大步走去，向着我自
　　以为可以走去的路；即使前面是深渊，荆棘，峡谷，火坑，都由我自己负责。然
　　而向青年说话可就难了，如果盲人瞎马，引入危途，我就该得谋杀许多人命
　　的罪孽。
　　所以，我终于还不想劝青年一同走我所走的路；我们的年龄，境遇，都不
　　相同，思想的归宿大概总不能一致的罢。但倘若一定要问我青年应当向怎样
　　的目标，那么，我只可以说出我为别人设计的话，就是：一要生存，二要温饱，
　　三要发展。有敢来阻碍这三事者，无论是谁，我们都反抗他，扑灭他！
　　可是还得附加几句以免误解，就是：我之所谓生存，并不是苟活；所谓温
　　饱，并不是奢侈；所谓发展，也不是放纵。
　　两相比较，它们表达的思想和精神是一致的。如果我们记得在中学读过的《记念刘和珍君》，其中说到：“至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但请愿是不在其中的，更何况是徒手。”还有，如果我们又读了《娜拉走后怎样》，知道鲁迅说的：“战斗不算好事情，我们也不能责成人人都是战士，那么，平和的方法也就可贵了，这就是将来利用了亲权来解放自己的子女。”可见，在公开的文章中，我们需要从好几篇文章中体会到的思想，意见，在私密的通信中，却只需要读到相关的一封信就可以了。所以，私密的两个人的通信，更少有隐情，也就更多“白心”即“素心”，更多心里话。但一到社会，就多有屏蔽；相比之下，元初的真实性就有它特别的意义了。
　　第三个特点，是；它是“母本”。其他的两个版本是由它派生出来的。《两地书》是鲁迅和许广平两人对这批原信作了删减，修改和增加，向社会公开的版本。手书本又对已经印行的《两地书》作了一些修改。所以，对于求知欲强的或好奇心强的读者，倘若拿这个版本去和《两地书》对读；在你面前就打开了一扇窗户，像蔡元培先生为1938年版《鲁迅全集》所作的《序》开头引用的那段话一样：“行山阴道上，千岩竟秀，万壑争流，令人应接不暇”了。你可以看到“删减”了哪些?想想为什么这样“删减”?你可以看到“修改”了什么?想想为什么要这样“修改”?还可以看到，竟有“增加”!想想为什么要“增加”呢?
　　对于有兴趣更多了解鲁迅的读者，可以说，是非作这番对读不可的。不对读，不但不能深入细致真切地了解《两地书》，简直可以毫不夸张地说，不对读，是不能全面深入细致真切地理解鲁迅的思想和心思的。比如这本书里，五月三十日的“原信”说的：“其实，我的意见原也不容易了然，因为其中本有着许多矛盾，教我自己说，或者是‘人道主义’与‘个人的无治主义’的两种思想的消长起伏罢。所以我忽而爱人，忽而憎人；做事的时候，有时确为别人，有时却为自己玩玩，有时则竟因为希望将生命从速消磨，所以故意拼命的做。”正式出版的时候，也即在《两地书》中，这段重要的分析自己的思想的表白，“个人的无治主义”删掉了“无治”两个字，成为一般的平常的“个人主义”。这恐怕是很值得研究的：这两个概念在鲁迅思想中，是等同的呢，还是并不等同子如果并不等同，是解剖自己的思想前后有些变化呢，还是公开发表时为了准确而删掉的呢?而且，鲁迅还用过“无治的个人主义”，这“个人的无治主义”和“无治的个人主义”是一而二，二而一的概念吗?还有，如果通读《鲁迅全集》，我们就可以知道，鲁迅对于“个人主义”一词的运用是有多重涵义的。比如在《文学的阶级性》一文中，说到“但中国却有此例，竟会将个性，共同的人性(即林氏之所谓个人性)，个人主义即利己主义混为一谈，来加以自以为唯物史观底申斥，倘再有人据此来论唯物史观，那真是糟糕透顶了。”再举一个增加的例子。在1929年6月1日的信中，在原信的“然而也使我不复专于一业，一事无成。而且又使小刺猬常常担心，‘眼泪往肚子里流’。所以我也对于自己的坏脾气，时时痛心”之后，增加了一段：“想竭力的改正一下。我想，应该一声不响，来编《中国字体变迁史》或《中国文学史》了。然而那里去呢?在上海，创造社中人一面宣传我怎样有钱，喝酒，一面又用《东京通信》诬栽我有杀戮青年的主张，这简直是要谋害我的生命，住不得了。北京本来还可住，图书馆里的旧书也还多，但因为历史关系，有些人必有奉送饭碗之举(手书本“举”作“惠”)，而在别一些人即怀来抢饭碗之疑，在瓜田中，可以不纳履，而要使人信为永不纳履是难的，除非你赶紧走远。D．H，你看，我们到那里去呢?我们还是隐姓埋名，到什么小村里去，一声也不响，大家玩玩罢。”多少人生的感慨，多少心思，多少爱，多少憎，逼迫鲁迅在当时要借发表《两地书》的机会来宜示啊。
　　海婴先生要我为这个版本写个前言什么的，不敢，谨以此作为“读后记”吧。谢谢海婴先生。谢谢读者朋友。


识大识小
■  止　庵
　　二十多年前始读邓云乡所著《鲁迅与北京风土》一书，叹为得未曾见，至今记忆犹新。王西野为此书作跋，谓“乃以《鲁迅日记》为经，以风土景物为纬，抚今追昔，因人寓景，所谓识小可以见大，比一般的研究著作，读起来要有味得多”。末了所说尤得我心。作者自己则云：“先生在北京生活时的情况，从时间上说，虽然去古未远，但从各种环境事物风土上说，许多都已经完全不同了，现在年纪轻一些的人，对于鲁迅先生在北京生活时的一些具体事物，都已感到非常隔膜，有的已是茫然了。后之视今，亦犹今之视昔，再过若干年，客观的变化更大，未来的人对往昔所知也就更少了。多少能从生活的角度、风土的角度，记录下一些鲁迅先生在北京生活时期的真实情况，风土史料，虽然有些是细微琐碎，但我想对于现在和未来的读者，也不能说是毫无意义的吧。”
　　这里姑举一例。鲁迅1924年4月13日日记有云：“上午至中山公园四宜轩。遇玄同，遂茗谈至晚归。”寻常看去，不过尔尔；但经邓氏解说，敢情颇有讲究：“(茶馆)营业时间不限制，你上午沏一壶茶可以吃到晚上落灯；喝到一半，又到别处去散步，或去吃饭，茶座仍给你保留。所以鲁迅先生上午到公园喝茶，遇见朋友，能够一谈就谈到晚上，比在家里招待客人方便。老朋友谈累了，在椅子上睡一觉也可以。南柯一觉，午梦初回，斜阳在树，鸣蝉噪耳，请茶房换包茶叶重沏一壶新茶，吃上一碗，遍体生津。串茶座的报贩，默默无声地把一叠报纸放在你桌上，随你翻阅，看过后，在报上放一两个铜元，他等一会儿过来又不声不响地拿走。”说来不光介绍掌故；借用一句讲得烂熟的话，“此情此景，跃然纸上”。
　　《鲁迅与北京风土》多次提及“周遐寿老人”；后来我才知道，原来写法正是走的《鲁迅的故家》与《鲁迅小说里的人物》的路子。记得《故家》开篇有云：“那么一个园，一个家族，那么些小事情，都是鸡零狗碎的，但在这空气中那时鲁迅就生活着，……”虽系谦词，移过来形容邓氏所著，却也相去不远。——话说至此，不禁想起顾随尝批评《鲁迅的故家》云：“文笔松松懈懈，仍是启老本来面目，惟所写太琐屑，读后除去记得许多闲事而外，很难说令人得到什么好处。”(1953年7月13日致卢季韶)按此本秉承《论语·子张》里子贡“贤者识其大者，不贤者识其小者”一说；惜乎高明如顾羡季，亦发此论也。虽然，前引王西野跋已云“识小可以见大”；是以“记得许多闲事”，正系“好处”所在。多知道点儿东西，总归没有亏吃。“贤”与“不贤”；姑且置之勿论；“识大”“识小”，不同作者之间，的确有此不同。治学向来有两套路数，着眼点分别在形而上与形而下；其一有如各种“经解”，其一好比笔记之流。
　　却说《论语》中那两句话，邓云乡自己亦曾多次援引，是乃甘以“识小”自居。后来他写《红楼风俗谭》等，仍循此道，有本书则径以《红楼识小录》命名。《红楼梦》虽系小说，相比之下关涉风俗故事更广，作者可“识”之“小”也就更多。陈从周为《红楼风俗谭》所作序云：“他是老北京，而且又如宗懔之爱岁时，元老之梦华胥，一意留心京华故事，风俗旧闻，详征博引，溯本求源。……叙岁时，记年事，说礼仪，谈服饰，讲骨董，言官制，道园林，论工艺，兼及顽童课读，学究讲章，‘太上感应’、‘八股’，陈腔，道士弄鬼、红袖熏香，茄鲞鹿肉、荷包槟榔，至琐至细，无不包藏。”总之在“识小”的范围内，无所不知，无所不谈。根据周作人的意见，笔记随笔“原以识小为职”：“固然有时也不妨大发议论，但其主要的还是在记述个人的见闻，不怕琐屑，只要真实，不人云亦云，他的价值就有了。”(《关于身边琐事》)以此评衡邓氏所著，洵为笔记正宗。
　　“识小”自是邓云乡的本事，同辈后辈未必能及。一来阅历丰厚，多所留心；二来博览群书，融会贯通。这与其归结为一种治学方法，不如说是一种活法；有其人，然后才有其书。要给冠个名目，只好叫做“杂家”。若邓氏者，可谓“杂”而至于“专”，至于“精”矣。周汝昌为《红楼识小录》作序，即云：“再过一些年，连云乡同志这样富有历史杂学的人也无有了，我们的青年读者们，将不会批判它因‘小’失小，而会深深感谢这种‘小’书的作者为他们所做的工作。”如今邓氏已矣，读书至此，倍生感慨。——如前所述，我无意针对“贤者识其大者，不贤者识其小者”唱反调，不过与王西野所说相仿，我读邓云乡的作晶，的确较之那些正经八百的“鲁学”、“红学”论著获益多多。盖彼辈一味求“大”，往往大而无当，结果“大”“小”两失之。
　　当然前引周妆昌序一番感慨，也可以针对邓氏所师从的那位老人而言。尽管知堂平生著述，并不为此所囿。过去人讲“宇宙之大，苍蝇之微”，正分别对应着“识大”与“识小”。周作人说：“由我看来，宇宙好讲，苍蝇却实在不容易谈，因为如老百姓所说寥天八只脚的讲起来，宇宙大矣远矣，我们凡人那里知道得许多，当然是莫赞一辞，任他去讲好了。若是苍蝇呢，谁都看见过，你有意见要说，他也会有意见，各说各的，所以谈宇宙般的大事没有什么问题，说到苍蝇之微，往往要打起架来，这也实在是无可如何的事。而且苍蝇虽微，岂是容易知道之物，我们固然每年看见他，所知道可不是还只他的尊姓大名而已么。”(《苍蝇之微》)“宇宙之大”与“苍蝇之微”，似乎有个虚实之别。然而，前者若能落到某种实处，譬如“国家治乱之原，生民根本之计”，自是真“识大”矣。此翁另有“正经文章”如《人的文学》《中国的思想问题》等，即为上好例子。
　　回过头来说邓云乡。他系直接承继知堂之一路写法，即所谓“草木虫鱼”者，——所著专有《草木虫鱼》一册，斯可谓“发扬光大”也。邓氏有关鲁迅日记和《红楼梦》之作，尚且依榜原著，近乎笺疏之类；后来写《燕京乡土记》、《文化古城旧事》，则纯然自立门户，可与古来此方面之名著如孟元老《东京梦华录》、吴自牧《梦粱录》、周密《武林旧事》、顾禄《清嘉录》和富察敦崇《燕京岁时记》等相提并论。在他笔下，再现了无数已经逝去的普通生活。依我之见，这两本书与《鲁迅与北京风土》《红楼识小录》和《红楼风俗谭》，同为邓氏毕生杰作，前有古人，后无来者。即便其自家他种著述，亦难比肩。
　　关于“宇宙之大，苍蝇之微”，邓云乡也有番话说：“在我想来，苍蝇毕竟比宇宙好谈些，我是天生凡人，缺乏谈神奇的功能，什么宇宙天体，太远太缥缈了，比较爱谈的，还是生活中的一些琐事。在积极方面，爱谈一点生活中有情趣的事；在消极方面，想谈一点减少人生痛苦的事，‘黄檗树下面弹弦子，苦中作乐’嘛。” (《草木虫鱼·苍蝇之一》)与前引知堂的话加以对比，可以看出二人自有相近之处，差异亦复不小。周氏自谓：“虽然对于名物很有兴趣，也总是赏鉴里混有批判，几篇‘草木虫鱼’有的便是这种毛病……”(《过去的工作·两个鬼的文章》)另一处则说是“大致由草木虫鱼，窥知人类之事”(《立春以前·序》)，似乎更其明确。相形之下，邓氏于此未免有所不及。若论博学多识，差可相提并论；以深厚求之，好像稍逊一筹。然而另一方面，反倒更显凡人本色，读来或许更感亲切，亦未可知。
　　此次将邓云乡历年著述汇总出版，诚为一桩善举。所想讲的，归根到底就是前引周汝昌那一席话。邓氏已矣，或许竟可以视为中国某种文化传统的断绝。《鲁迅与北京风土》《红楼识小录》《燕京乡土记》一类著作，嗣后怕是不可再得。——关于这套书，我只有一点小小意见：现在将《燕京风土记》之“饮食风尚录”一辑抽出，编入《云乡话食》一册，虽云“为便于读者阅读”，却有割裂原著之嫌。柳存仁尝誉此书为“当之无愧”“衬得起一座世界大城的像样的著作”；现在这么一来，它可就不算“完满”(邓云乡《增补燕京乡土记，自序》中语)了。


卖花人去路犹香
■  钟兆云
　　“远景就在眼前”
　　
　　2001年秋，我突接来自南宁的电话，说台湾一位叫沈登恩的出版人找我，想出我的书，盼能和我直接联系。后来沈登恩就和我通上了话，一开口便埋怨找我好苦，那口气像是多年失去联系的朋友。他说初夏在台北买到我那三卷本长篇小说《奇人辜鸿铭》(中国青年出版社)后，爱不释手，一口气看完，希望能由他们远景公司来出繁体宇版本。还说他早就对辜鸿铭发生了兴趣，在出版林语堂的《苏东坡传》中译本时，就在图书广告中涉及辜老爷子。写东西不就是为了传播么，我索知辜鸿铭在台湾知音不少，这部花费六年心血的作品能有个台湾版本，岂不是好事?我的语气显然让他大喜过望，表示马上随出版合同寄上几本远景所出图书来，以便让我对远景出版有个大致了解。
　　收到远景所出之书，感觉不仅品位高雅，纸张和装帧也属一流。其中沈登恩为林语堂《苏东坡传》封四亲撰的广告语言简意赅，颇有见地：“有史以来，中国人直接用英文写中国，有两位最成功的，一位是辜鸿铭，一位是林语堂。辜鸿铭是毛姆笔下‘享誉国际愤世嫉俗的学者’；林语堂是赛珍珠笔下‘根深于过去，盛开于现代’的‘现代作家’，他们都是福建人，他们笔下的英文，全没中国味；他们笔下的中国味，却全是英文……”这让我明白了他喜欢辜鸿铭的缘故。
　　同时寄来的还有传媒关于他的报道，由此我略知他近二十多年来创办远景出版的甘苦历程和在文化传播事业上所做的贡献。远景林林总总的书目中，有许多是我熟悉并敬佩的作家的作品，也有林行止、张五常这样的新面孔，从远景一口气给他们出上十本乃至七十多本书中，可见出版人非凡的眼光和气度。
　　谈妥出版事项后，我于2002年1月底给他寄出了全书的磁盘。这年春节，他电话拜年，说争取在三四月份来福州看我。在节后收到他随签好的合同寄赠的远景新书《哈利波特背后的天才——罗琳传》中，《辜鸿铭》三卷本已赫然列入远景出版书目中。《罗琳传》的出版日期是2月，看来沈登恩在和我电话谈判前，已胸有成竹地单向定下了这桩版权贸易，并以最快速度打出广告、放出风声。
　　“远景就在眼前”!想着远景出版这句堪称一流的广告语，想到大陆作家好些人的书是先在海峡那边红火起来的，我心里不免撞鹿般地鼓动着一个祈愿：身处马年，马到成功。
　　4月8日迟暮，大雨滂沱，当我在福州长乐机场接着一个手推一大箱子书其貌不扬的小老头时，怎么也无法把他和名闻遐迩的文化人、出版家联系上，心里想到的是辜鸿铭晚年那“梅干老头”的绰号。我很感动，他此番于电闪雷鸣之际冒了些风险从天上飞来不说，单说他为不耽搁此次福州之行而在香港谢绝李嘉诚邀见，便可见其君子之风。在他肩负手推的大箱小箧里，有我重达5公斤的校样稿。
　　
　　君子赠人以书
　　
　　沈登恩随身带来了许多远景所出好书，一古脑儿地送给我这个“远景的朋友”。
　　远景推出的每本书都包含着沈登恩的出版理念，也几乎都有耐人寻味的故事。比如鹿桥的《人子》。当这部小说于1975年在台湾《联合报》开始连载的第二天，胼手胝足初创远景的沈登恩便敏锐地觉察到了此作的价值，想方设法找到鹿桥的电话和他谈出单行本。这位以《未央歌》在台湾红极一时的旅美作家一听对方是无名小社，故意夸口其稿费跟海明威一样高，你们付不起。当时鹿桥的稿费标准是一字一台币，《人子》约计15万字，而沈登恩创办远景总共投资不过30万台币。结果沈登恩二话不说，通过银行贷款，当天就把稿费悉数汇给鹿桥，签下了《人子》的出版合同。后来台湾有七家出版社找到鹿桥，得知已被沈登恩捷足先登而扼腕长叹。《人子》至今已重印二十多次，创办不到一年的远景出版一炮走红，成为不可抹煞的存在。
　　说到传奇般的出版轶事和经营理念，尤其说到跻身出版界的得意之作，沈登恩显得意气飞扬，妙语连珠。“办出版就跟办报纸一样，最好抢独家，先人一步，成功几率就高。”“出版社的成功在于它的风格，不在于规模大小。远景最大的特色，是出版我自己喜欢看的书，很少被市场所左右。”我想这不仅是他的经验，而且是他这么多年来始终坚守的信条。
　　在远景出版的书目中，有七十多本林行止(林山木)的著作。林行止的著作近年在大陆影响日大，这背后有沈登恩的努力。早在1975年，沈登恩偶然在香港得到林行止的第一本结集作品《英伦采风》，从此成为林行止的固定读者。当时《信报》还不能空运台湾，他就托朋友每周给他寄《信报》上林行止的社论“政经短评”剪报。由于林行止的政经评论常常批评台湾当局，在很长一段时间内，其书在台湾一直被禁止出版。沈登恩心爱林行止的著述，决心冲破禁忌，为此向“上头”展开游说：“其实，他是爱你才批评你。”几经争取，远景公司终于1989年抢得先机，率先在台湾推出“林行止作品集”，立即受到台湾读者的极大欢迎。2000年，沈登恩带着林行止的几十种著作参加北京国际图书博览会，诚恳地说：“我是想帮祖国大陆打开一扇窗。”如今，这扇窗已经洞开，林行止著作在大陆读者中很受欢迎。
　　沈登恩对我谈了林行止不少趣闻逸事。譬如：林行止年轻时在金庸的《明报》工作，和女友首次约会，本来说好去看电影，到了约会时间他却先带着女友去报馆交社论再去影院；从周一至周五，他躲在家里闭门不出，埋头读书写作，早睡早起——凌晨两点睡觉，早上六点起床；他离开金庸报馆自创《信报》以来，一贯低调，很少召集手下开会，偶尔去办公室都是“偷偷摸摸”的，以致不少报馆职员甚至不认识老板。沈登恩坦陈自己对林行止的钦佩之心，说，他平时也给《信报》写稿，林行止所开稿酬为数不菲，但他从不领取，时间一到便让酬金自动退还林行止账户，而他独保存林行止别具一格的签名支票。他专门让我欣赏了林行止签名的一张面额上万港币的支票，“林山木”三字龙飞凤舞，如林像山。
　　围绕出书写作天南地北的闲谈中，我问及沈登恩是如何在我单位搬家的情况下找到我这无名草寇的电话酌。他笑而不答。后来，我从《信报》林行止的一篇题为《江东子弟之卧虎藏龙》的文章；提到沈登恩在香港看了电影《卧虎藏龙》盾，马上奔赴大陆，在茫无头绪之下寻找《卧虎藏龙》原著作者王度庐的后人购买版权，几经周折，终于如愿以偿。我想，这个故事可以为许多似我这样的不解之谜揭开答案。
　　沈登恩说：“给作家出书就是交朋友。”他告诉我，他和林行止成为经常互发传真道晚安的朋友，也正是从出书开始的。这类朋友中还有李敖和金庸。
　　
　　推动李敖重返“江湖”
　　
　　关于沈登恩和李敖的交往，我还在和远景正式签约前就已从李敖的有关回忆知道些许。
　　李敖于1976年底出狱，做丁两年半的冬卧隐居“蛰龙”后，“一个最有眼光的出版家”(李敖语)三顾其门，他就是沈登恩。当时基于政治考虑，沈登思的构想是重版李敖两本当年未被查禁的书——《胡遗研究》和《胡适评传》。李敖却说：“李敖十四年被封锁，如今重返江湖，只出版两本出过的书；未免太寒酸了，总该出一本台湾没发表过的。我在受难期间，在香港出版过一本《借古不讽今》，如加以增补，改名《独白下的传统》出版也不错。”沈登恩这个“在出版界反应一流的人”立刻赞成，于是两人便秘密筹划出版事宜。沈登恩找来苏宗显为李敖秘密拍照，再由黄金钟设计封面，梁正居封面摄影。末了，沈登恩又想了个点子，请李敖在扉页来段夫子自道的题辞。李敖也不推辞，一气呵成那个有名的“牛皮式”广告：
　　五十年来和五百年内，
　　中国人写白话文的前三名是
　　李敖，李敖，李敖，
　　嘴巴上骂我吹牛的人，
　　心里都为我供了牌位。
　　沈登恩看后，拍案叫绝，又请李敖写篇全书简介，李敖再次命笔：
　　《纽约时报》说李敖——“受人欢迎的青年作家”，“以写讽世文章出名”，
　　“当地标准下的一个野人”；《圣路易邮讯报》说李敖——“中国传统的著名批
　　评家”；伦敦《中国季刊》说李敖——“一个得人心的英雄”；香港《星岛日报》
　　说李敖——“有才气有勇气，还有挟才勇俱来的流气”，“四十一岁了，盼他重
　　新执起笔来。”
　　李敖自写《传统下的独白》闯祸起，被追诉多年，一直翻不了身，这本《独
　　白下的传统》，是书名翻身，不是他。李敖大隐于市，常常几个月不下楼，神龙
　　首尾皆不见。这本重新执笔的新书，聊可如见其人，并为仇者所痛，亲者所
　　快。
　　远景过去没有李敖，李敖过去没有远景，现在，都有了。
　　沈登恩极为欣赏李敖写的广告文字，认为广告文字必须浓缩而奔放，李敖在这方面得心应手，可谓千古独步。
　　正如李敖所言：“沈登恩不但是一流的出版家，并且是一流的李敖推销家。”在出书前夜，沈登恩找到好友、《中国时报》副刊主编高信疆，密告自己要为李敖出书，明日就可上市。见地过人的高信疆对李敖也慕名已久，恳请沈登恩延后一日发书，使他有机会说动《中国时报》“余老板”配合宣传。最后，在《中国时报》老板余纪忠的默许下，出书之日，也就是上报之时：《中国时报》不但在副刊版大幅刊出李敖的《快看》，还派人专访李敖，于1979年6月6日社会版刊出《李敖变了吗?看他怎么说!》。这是台湾报纸首次图文并茂地大胆介绍从牢狱出来后的李敖，反响极大，台湾岛内奔走相告：历经“告别文坛”、坐牢、隐居的李敖，以震天动地的方式复出了!
　　后来，李敖在其回忆录有云：“(1979年)复出后最风光的四件事是出书、上报、结婚和离婚。出书是由远景出版公司沈登恩推动，上报是由《中国时报》高信疆邀写专栏……”
　　
　　呼吁为金庸武侠小说“解禁”，首倡“金学”
　　
　　远景出版的“金学研究丛书”多达30种，每本书的封底，都有沈登恩亲撰的广告词：
　　世界之大，只有中国才有武侠小说。
　　天下武侠作者奇多，繁星满天，独有金庸才是侠之大者，众星拱月。
　　每一个人都需要童话，每一个人也都将长大。长大的大人要看成人童
　　话。除了金庸的武侠，天下没有第二家成人童话。
　　曹雪芹写成一部《红楼梦》，道尽中国的人生，后人读红楼，感慨系之，生
　　出千百部“红学”研究丛书。
　　金庸作品集，一十四部，三十六册，读者遍布全世界各个角落，中国人一
　　读再读，左看右看，还是金庸。
　　这段话，道出了世界众多华人读者对金庸武侠小说的普遍感受。金庸的武侠小说已被尊为二十世纪中国文学的瑰宝。无论达官贵人抑或平民百姓，不管是学者教授还是贩夫走卒，无论是老人还是妇幼，从中华大地到欧美加拿大，金庸迷遍及各个阶层各个地方。照小说家倪匡的说法，金庸的武侠小说是“古今中外”、“空前绝后”。作为在台湾第一位正式印行金庸武侠小说，继而率先提出“金学”的人，沈登恩以他独到的眼光和勇气，在台湾文化界、出版界大出风头。
　　上世纪五十年代以降，金庸的武侠小说即开始风靡港澳，但因种种原因，在大陆和台湾的中国人，除个别得自地下渠道者，几乎不知其名。沈登恩清楚记得：他是1975年初，从香港朋友手里得到一套《射雕英雄传》的，一天一夜工夫就把全书看完了，脑海里全是黄药师、黄蓉、洪七公、郭靖、周伯通、欧阳锋等人的影子，好像跟许多的侠客英豪把臂而游。接着他又想法弄到了几部偷偷流进台湾来的金庸小说狂读。他感到金庸笔下的世界实在太精彩太浩瀚了，那些栩栩如生、呼之欲出的人物有时孤傲得像“一任群芳妒”的梅，有时孤寂得像荒漠里的野鹤，有时悱恻得像一卷唐诗，有时义烈得像一册史记，直让他叹为观止，辗转难眠。
　　喜欢金庸小说何止沈登恩。据说，蒋经国有次在年末记者游园会中，与海外学人历数《射雕英雄传》中的英豪。曾作国民党总统的严家淦，也派人找民间盗版的《射雕英雄传》来看。孙科在病中还念念不忘金庸小说。沈登恩从香港、澳门、新加坡的朋友那里得知，在港澳和新加坡的地铁、渡轮上以及巴士、电车中，不少人的手上都有一部金庸小说。刚办远景不久的沈登恩奇怪；怎么台湾竟然没有出版?他四下打听，才知台湾当局一直视金庸为“左派”而将其所有小说列入“查禁目录”。而颇值玩味的是，时任国民党“新闻局长”的宋楚瑜，私底下竟向沈登恩借阅《射雕英雄传》。沈登恩坐不住了，拿出第一个吃螃蟹的勇气，先和金庸签下出版合同，接着向国民党当局提出应当解禁金庸作品之议。
　　在游说当局时，他向“新闻局长”宋楚瑜作过一个精到的说理：明末期间，在《水浒》争议甚大并遭主流文化禁忌时，文学批评家金圣叹却大胆地把其文学价值拿来和《庄子》《史记》相比，这种超卓见解和胆量，当时吓倒了许多读书人。不仅如此，这位怪杰还摆脱当时“诲盗”的道德批评，亲授此书给10岁之子，让儿子知道此书的好处，其曰：“如此书，吾即欲禁汝不见，亦岂可得?……今知不可相禁，而反出其旧所批释，脱然授之汝手。”费尽周折，沈登恩终于在1979年9月得到“上峰”的一纸公文，言“金庸的小说尚未发现不妥之处”，同意远景出版社在台湾出版金庸的小说。金庸从此在台湾有了出头之日。
　　在沈登恩为解禁金庸小说而努力时，台湾两大报纸《中国时报》与《联合报》围绕金庸小说的解禁展开了一场激烈的争夺战。因为沈登恩曾向《联合报》总编辑张作锦承诺过，有朝一日金庸小说解禁时当优先通知他。因此，他在1979年9月6日一获知解禁事宜，马上电告张作锦。张作锦请他即刻到《联合报》商谈，决定让金庸的《连城诀》先行见报，和台湾读者正式见面。
　　9月7日上午，也就是《连城诀》在《联合报》刊出的头天，《中国时报》副刊主编高信疆气急败坏地来远景找沈登恩，相告老友：若输掉金庸这场仗，时报老板余纪忠一定会炒他的鱿鱼，要沈登恩把金庸小说全部让给“人间副刊”连载。好胜心极强的高信疆软硬兼施，几乎要绑架沈登恩。沈登恩实在没有理由拒绝老朋友，何况，能让台湾的中国人多一些认识这位本世纪华人杰出的小说家其人其作，正是他争取解禁金庸作品的最大目的，因此就答应下来。
　　沈登恩“笑傲江湖”，争取解禁金庸小说进而率先引进出版，犹如一颗炸弹响彻在台湾文化、出版界的天空。另一位在华人世界享有盛誉的武侠小说家温瑞安曾如是评价彼时的沈登恩：“沈登恩人很年轻，个子并不高大，故台北文化界朋友称他为‘小巨人’。”
　　当金庸热在全球华文读者中持续升温之际，沈登恩深知自己印行《金庸作品集》的初衷并不仅仅是供人消遣，他也希望世人不要仅仅把金庸的小说当作纯娱乐、消遣的快餐。使他高兴的是，不仅屡有读者反映渐次看出金庸小说的“不简单”，而且一些学者、评论家也盛赞“别有系人心处”(曾昭旭教授语)。1980年10月，沈登恩首倡“金学研究”一词，并策划出版一系列《金学研究丛书》，公开向海内外征集金学研究稿件，使金学研究迈出了关键的一步。
　　远景陆续推出三十来种金学研究的专著，沈登恩对金庸文学地位的早日形成具有特殊作用，他也由此和金庸成了好友。新加坡武侠小说家温瑞安曾披露一事：有段时间港台盛传远景周转不灵，有些出版人便开始打金庸作品版权的主意，他拿此事相询金庸的看法，金庸断然道：“我跟沈先生是好朋友，除了出版我的书外还有一份情感，我不想在这时候做任何对他不利的事情。”
　　
　　“高级厨师”英年早逝
　　
　　沈登恩为了文化的传播而不辞辛劳在四处奔走，寻找天底下的好书好文章好作者。他包里揣着印章，把行程安排得密不透风。2002年我们在北京见面时，他就惊喜地告知意外收获，说是发现了一个研究金庸的物理学家，名叫戈革。他手捧一厚叠印谱，神色飞扬地说；“戈先生为金庸小说有名有姓的人物都刻了印，共1600余个，名为《金庸小说人物印谱》，这可是大作品，我已和他签下出版合同。”
　　“远景”屡有惊世之作。2002年秋，“远景”以图文并茂的样式，推出了大陆著名作曲家陈钢主编的《上海老歌名典》，书中收有三百多首当年上海滩流行的老歌，令台湾歌迷惊喜有加，初版5000本定价为1200台币的“大书”上书架不久即被定购告罄。沈登恩出此“大书”，是由于他感觉到，在台湾千万民众心中，日新月异的大上海成了大陆经济发展的代名词，众多台商投资并定居上海，诸多媒体聚焦沪上的热潮，营造出了台湾民众心目中浓浓的上海情结。沈登恩评点说，台湾歌声中的“上海热”是几年前兴起的“上海热”的延续。他还表示，《上海老歌名典》只是远景出版社50册“上海风华”系列的开山之作，他希望通过文化的视角，观照上海的历史与未来，为两岸的文化和亲情联系搭架一座桥梁。
　　沈登恩创办远景近三十年来，从毛头小伙，到圈里圈外认可的成功出版家，不改的是那种亲力亲为跑在第一线的风格。他诙谐中带些自负地说：“我是高级厨师，要给作者和读者端出绝对可口的菜来!”
　　2004年元旦和春节，我们互道了问候。他说今年是他创办远景三十周年，准备搞个庆祝，届时推出《辜鸿铭》，谁料，不久即传来他以五十四岁之盛年病逝的噩耗。自相识以来，如他所祈，我一直以为彼此间的友谊能维系十几二十年呢，可现在，友谊的传递是永远“无法到达对方”了。
　　从与他有限的交往得到的印象是，他一年到头一天到晚都在为书忙碌。他跟天底下的好人好书好文章最亲，只可惜天不假年。初闻噩耗我无泪失语，悲怆情绪终日碓消。想缘分也真是如露如电，电话里再也听不到他那带着闽南腔低沉而亲切的称呼声了，世间就此少了一个时常能想及给我谈书、出书、送书、寄书的人了。
　　“香江第一健笔”林行止尝云；“远景出书如造林，总有一天开花结果的。”
　　如今，卖花人去，回望与他相识之路，依然书香盈袖。遥想当年，我祝远景能成百年老店，他含笑答以“要看孩子们的志愿”。斯人已矣，好在他贤明能干的太太叶丽卿女士“节哀顺变”后已接过摊子，承继遗志，如此，则远景的书香当会源远流长。


现代性或青春创伤
■  刘　宏
　　《打回头的情书》故事梗概：
　　
　　昌国妈妈年轻时候和一个荚国黑人士兵相好生下昌国，她不断地写信给已经回到美国的昌国爸爸，希望他带走他们，但是她的信总是被退回来。昌国成长过程中因为自己的混血身份被歧视，在忍无可忍的最后，他杀死了母亲的情人，割伤母亲，因为母亲胸前刻着父亲的名字。在昌国死去以后，昌国爸爸写信来了，然而来信对昌国妈妈不再有意义。她放火烧掉自己居住的汽车房。被风吹走的信在田野里由另一个年轻的士兵捡起，这个读信的美国人正和一个年轻的韩国女孩银玉重复着从前的故事。昌国的好友智欣爱银玉，可是他既无能替银玉治疗眼伤，又不能提供出路。美国兵伤害银玉，智欣用箭射伤他而进了监狱。银玉重新弄瞎眼睛来到他面前。这是七十年代时年轻一代的遭遇。
　　
　　破损的家庭
　　
　　在故事开始的时候，所有的家庭都已经残缺不全。呈现给我们的家庭，不是缺少一个男人，就是缺少一个女人。三个年纪相当的年轻人，昌国、银玉、智欣，家里不是没有父亲就是没有母亲。不管昌国妈妈、银玉妈妈是不是满怀期望一直在等待那个离开后音信渺茫的男人，故事里也从来没有提示有什么修复的可能。昌国的父亲，那个作为士兵来到韩国的美国黑人，回国多年杳无音信。银玉的父亲，参加韩战没有回来，被宣布已经失踪。智欣则和父亲住在一起，他的母亲从未出场，也没有任何交待。
　　这些潜在相似性早已将他们联系在一起，未来的某个时刻还要通过可见的伤痕一目了然地表象出来。其中最为无辜的是银玉，小时候她被哥哥指定顶着一只碗作为靶子试他的手枪，子弹没有打中碗，打中了她的一只眼睛。多年来银玉要用头发遮住她失明的右眼，但是连小孩子都知道，一旦拉开头发，她美丽的脸就会因为那只眼睛变得可怕。这样过了多年，某一天，昌国的眼睛也受了伤，因为他企图透过窗户偷看银玉，被银玉用尖锐的铅笔扎在眼皮上。差不多与此同时，智欣制作了一把手枪，他鼓足勇气，向那两个总是欺负他的人开枪，子弹却折返回来，弄伤了他瞄准的眼睛。都是右眼被包扎，这个脸上的符号展示了他们之间的相似性，而未来命运的相似性则将次第被展示。
　　他们曾经的起点有很大的差异。昌国妈妈是要带着昌国去美国的，至少昌国妈妈一向这样认为，她希望昌国也这样认为，很严格地要求昌国学习英语。昌国和妈妈住在远离大家的一辆车上，这辆房车，这个原本用于移动的交通工具此刻的功能转换，隐喻他们相当尴尬的位置——昌国爸爸离开了再也没有回来，他们失去目标和方向，汽车不能出发。
　　智欣和银玉生活在他们父辈居住的院落里。银玉还有母亲和哥哥依靠银玉爸爸的抚恤金过日子，后来这个生活的依靠被银玉爸爸“北投”的捎息终止了。在失去资助的同时，他们还要承担意识形态剧烈争斗的压力，要被监视和隔离。而同样的压力却给智欣爸爸带来机会，让他获得了在从前战斗中应该得到而没有得到的勋章。
　　昌国因为混血儿身份不断遭受周围人群的羞辱，如同银玉因为残疾的眼睛要面对小孩子们的恶作剧。智欣只是软弱，只是没有学好英语，两个坏小子就可以一边说几句英语一边贬损和嘲笑他。同样的因素在不同的人身上却都成为被本族人排斥和驱逐的对象。当种种美国意象，可口可乐、冰淇淋、英语成为可供夸耀的符号，昌国却因美国血缘不断地感受周围贬斥的目光。在故事的背景时刻，这个村落附近的美军基地里白皮肤和黑皮肤的美国士兵所标示和携带的异国符号，还处在一种暧昧的状况中，此后，这些异国符号和当地文化合流形成走向不同的冲击，没有人可以逃离，没有家庭可以荫蔽，没有文化可以抵抗。
　　正是这个原因，再也没有什么东西能够担保这一代人。那些支离破碎的家庭现在不得不听任孩子们在极早的时候开始他们的随波逐流。如果幸福在昌国妈妈和智欣爸爸那一代人当中还是一种被全心全意期待着的可能，到1970年代成长中的少年这里，他们将遭遇一种没有可能健全生活的境遇了。
　　
　　折返的人群
　　
　　也许最为强大的压力是这些肤色和语言都不同的外来人群所带来，因为所有陆续出场的人，都有理由抱怨外来的东西使得世道变迁，使得他们的生活变得如此混乱。智欣爸爸对和他在一起练习射箭的朋友说，世道变了，连卖狗肉的都可以射箭。卖狗肉的人地位低下，还有兴趣于他从前不能而现在可得的娱乐，年轻的一代却对射箭没有了兴趣，他们更喜欢手枪，即使这新型武器给几乎触摸到它的每个人都带来伤害。某种意义上，这正好呼应了他们对待与美军同时到来的现代性意识形态的态度。银玉哥哥和智欣在不同的时段用几乎相同的材料做手枪，材料都来自上面印着美国标志的木板。他们用自己的智慧制作出来的手枪，并没有按照他们对这一工具的期待准确指向目标，更多的反转回来朝向改造了工具的人。
　　手枪没有给智欣带来帮助，他开始向传统的射箭求助。弓箭很快成为他能够熟练应用的武器，不会再发生子弹反转回来打伤自己的事情，但是压力从另一个方向迂回而来。由于射伤了美国兵，智欣被收罗到监狱里。
　　虽然并未在故事里直接遭受这样的压力，最有理由仇视美国的仍然应该是昌国，昌国作为美国黑人的私生子完全不由自主。其实这个身份并不是像在故事里那样，始终都只能够给昌国带来屈辱。至少在最初的时候，在昌国妈妈和昌国爸爸笑意泱然的画像里，还存在着对于遥远国度的美好希望。由于因为和昌国爸爸失去联系，希望不能得以实现，在人们看来，昌国妈妈就成为一种失败的被抛弃的象征。昌国也成为一种象征，象征着那些到来之初不断遭遇抵抗的异质人群和文化。由于他的来历，更由于他现在是一个被强大背景抛弃的孩子，他必须要承担人们的仇视情绪，人们由于无力抵抗也无力表达对美国文化抵触心态而滋生的情绪需要出口。人群从未对这孩子有过怜悯，正是这些朝向最弱者的残忍发泄，造就出昌国个体的残忍。昌国妈妈，将受到来自儿子的最不留情的折磨。这样一条不断下移的暴力途径，在昌国妈妈身上才能够暂停。
　　作为整个故事中的最重要的线索，昌国妈妈不断地寄信给在美国的昌国爸爸却得不到及时回应。昌国妈妈的遭遇是所有人的一种参照，人们认为她“可怜”，显然不希望落人那样一种状况当中。昌国妈妈写信的行为持续了很多年，由于从未有过回应，连邮递员都劝告她不要再寄。这个最终走向疯狂的女人，多年来坚强地抵抗了人们的误解和蔑视，日渐长大的儿子对她残酷的毒打，以及其他女人的攻击。这个女人多年以前的经历通过她的孩子昌国的存在不断地被展现出来，由于昌国爸爸一去不返而变成一种无法掩饰、不能被原谅的失败。
　　那些批评昌国妈妈的女人不可能理解，昌国妈妈的行为在广泛的意义上是替代了人群去冒险，她以一生幸福为赌注的爱情没有得到回报，可是人们正是经由这个具体事件，建构了对外来军队和士兵的印象，她的命运消解了人们关于美国可能是现世救赎的想象。她是集体想象的尝试和牺牲；银玉被提醒的时候听见的是“不要和昌国妈妈一样”，因为人们害怕相似的行为带来相同的后果。
　　故事跟随昌国妈妈坚韧的等待到达尽头。在她被昌国割伤以后，预感到昌国的死亡之后，她进入自己疯狂的结局。也许直到这时候昌国妈妈才发现自己始终相信的远方是一个幻觉，所有经历过的一切犹如一场恶梦——但是她还要寻找和呼唤，因为剩下来的是：她对于自己从前感知到，但是并不了解其深刻程度的绝望的确认。那是昌国的绝望。很早就失去希望的绝望是如此强烈，有力的把昌国定位在一个极其怪异的姿势上接受仓促到来的死亡。
　　昌国妈妈看见了昌国的身体，确切地说，她看见的只是昌国两条张开的腿。他的身体一半插在土里。痛苦得变形的女人弄来汽油和柴禾，烧热了冻土，把儿子的尸体取出来，在如梦初醒般的冷静中。此后昌国妈妈安安静静地把自己锁在他们的汽车房里，她将要放火烧掉这个车房。最后一个来敲门的是那个常来的邮递员，他拍打着车门，这一次喊了几声“你有信来”。没有人回答，他把信插在门上就走开了。
　　在这个她苦苦期待多年的信到来的时刻，昌国妈妈对于那个遥远的国度和那个来自那里的人，是在作何感想呢?她全力以赴的异国爱情之后，在漫长的等待中，是她旧日功韩国情人在体谅和安慰她。只是他和昌国不能兼容，巨大的矛盾表象在他们之间，毁灭了昌国妈妈向从前她出发的地点折返的可能。
　　
　　变迁的信任
　　
　　昌国妈妈和银玉，这两个都和美国士兵有密切关系的女人，站在堆积了无数时光的两头，眼光朝向远方。
　　苦难艰辛的生活对她们来说是没有区别的，昌国妈妈开始一个人孤独等待的时候，银玉被哥哥弄伤了一只眼睛，在她的青春岁月里，她只能用一种发式，让头发垂挂到脸上，遮挡那一只瞎掉的眼睛。如果不是这只眼睛，银玉相当美丽。昌国妈妈已经不年轻了，但是看得出来她年轻时候曾经美丽。
　　这是两个相当不同的女人，她们的命运也是如此。不管昌国妈妈是不是愿意承认、相信，多年来昌国爸爸不予回应的行为事实上构成了对他们母子的遗弃。显然，这母子两人始终在原地，如果昌国爸爸愿意，很容易找到他们。昌国一天天长大，在周围人群极不友好的目光中，他一天比一天迫切地需要母亲对他的存在有所交待。然而除了期待，昌国妈妈并没有能力拯救她的孩子，她只能忍受昌国的毒打，她知道他的可怜：他得领受她的行为后果，却无法像她那样去期待。一个几乎从未见过的父亲难以支持昌国面对未来，即使只是对来来的想象；而多年以后，昌国妈妈却还在信任她遇到过的那个如今音信渺茫的人。也许，她信任的是一种未来的和此刻全然不同的美好生活。
　　将昌国妈妈这种信任推送到不疑程度的是她的情人。这个强悍的男人只在昌国妈妈面前表现过他的轻柔，他对昌国妈妈的理解正好对应着这个母亲对儿子的理解，从某种意义上来说，他和昌国妈妈一起面对着昌国无能为力。昌国爸爸，一个外来人物的介入也改变了他的生活。他以情人的身份停留在昌国妈妈的附近，印证出他非终点，他不可能成为终点。所以他也必须死于昌国妈妈之前，使得她的疯狂不能被分担更无所皈依。
　　但是银玉如何能够信任她的族人呢?她成长到十八岁还没有什么经历教会她信赖家人和周围的这些人。很小的时候，她的眼睛就被哥哥弄瞎，她不得不携带这个严重的身体创伤面对青春期的人和事，并且受到牵制和影响。那个长大的哥哥，甚至连道义上的责任都不愿意承担，还再继续伤害。暗恋她的智欣并没有能力保护她，这个相当软弱的男孩，要求她不跟美国兵去做手术，他说他喜欢银玉现在这个样子。银玉激烈的反对——智欣在说谎，否则他不会把银玉画成一个有一双美丽动人的眼睛的样子。
　　银玉获得美国兵的帮助，在美军医院里治好眼睛，也成为美国兵的安慰。这是同样难以持久的关系。如果说昌国妈妈的长久期待是因为有孩子和曾经的允诺，在银玉和美国兵之间则甚至连天长地久的想象都没有。美国兵害怕自己离开以后银玉会忘记他，要用一把尖刀在银玉的胸前刻下他的名字，很可能和昌国爸爸相似。他并未想过要带走银玉，这个令他在厌烦和错乱的枯燥生活中感觉轻松的女子，也将和这样终究要结束的生活一起被弃置在原处；她只是他的遭遇。当刀尖触碰银玉的身体，银玉蓦然惊觉的，也许正是从技术上复原了她的视力和美貌的美国，并不能够对她作出更深的承担，仍然带着不可信任的危险。她要转向智欣，为此她将前提执行得如此彻底——重新弄瞎自己的眼睛。
　　
　　缺席的幸福
　　
　　在这样一种创伤之后的情绪废墟底下，幸福的试探性的影子转瞬即逝。年轻人还有机会看到的不过是一些往日的痕迹，而且机会如此有限。昌国有一天曾经凝视他和父母的合影，三个人似乎自那以后不久就分离了，在他们的有生之年，再也不能团聚。昌国捧着照片嚎啕大哭，这个因为身份受过很多歧视和欺压的混血儿，只有这一次无法隐忍地大哭起来。
　　和昌国年纪相当而且要好的智欣，处境稍微好一些，然而同样在生活中没有机会感受幸福。有一天他捡起一个票夹，用手指抹掉上面潮湿的泥土，看见一张陌生的家庭合影。这是一个偶然被智欣看见的意象，其中的人物和他没有关系，画面的情绪也和他的经验有距离，所以他不过是看了一眼就扔掉了。
　　南北的裂痕似乎类似冲击—回应的结果，被这一内部的分裂所动摇的民族传统在银玉们身上已经所剩无几。在故事中被智欣爸爸反复提及的他的过去的光荣，那个作为特殊指称的6·25，在被国家机器遗漏了近二十年之后，再度因为某种动因，成为一种因社会再动员而“出土”的光荣。1970年的冷战背景无意中成全了这种对光荣的对个人期待，然而，个人光荣在遭遇和美国兵的纠葛时也必须退守，后者力量的强大似乎更接近一种由历史的必然而派生的压力。与此同时，风起云涌的潮流影响了更多的人。银玉家被通知失踪的爸爸已经“北投”，他们在瞬间丧失了国家资助，还要被监视和报告。银玉妈妈对于没有经济来源而困窘的生活的担心，超过了对丈夫的担心。个人行为的后果在二十年以后重塑这个家庭成员的意识和情感，当银玉哥哥对妈妈说，应该高兴呀，爸爸还活着，银玉妈妈回答的却是，高兴什么，我们以后怎么办。继昌国妈妈早巳被边缘化的生活之后，国家机器正挟持冷战意识形态边缘化银玉一家的生活，与此同时，再一次对人群进行割裂和区分，形成新的社会结构生态。
　　犹如这二十年以来人们已经逐渐适应的秩序，新的社会结构生态当中也有其强制性的逻辑，要求人们按照其方式来调整自身的行为。美国军队、商品和英语此刻不但很难从日常生活中进行剥离，而且相当稳固地占据了可以派发象征资源的优势地位。1970年发生的对往事的再次清算，一面调整了人们的生活，一面把对外来人群和外来意识形态的对立情绪转向自身分裂的部分。银玉和昌国妈妈命运的微妙区分或许是在无意中隐喻了这个张力的内化过程，在现代性的喧哗表象和裂解中的传统行为之间，对现代性意识形态的不能信任持续到故事结束。
　　也许金基德要人们知道，尽管他故事里的这些人看起来没有表情，情绪压抑，还常常表现得相当残忍，生活在一种没有幸福可言的状态中，然而，这些从未笑过的人群，仍然是知道幸福并且对幸福有所期待，只是这些期待全都被拒绝。隔着语言和文化的宽阔距离，在有形和无形的隔膜之外，并无可能细致准确地了解另一端的人群。在人与人那些相似的、也许还是共同的表情和行为里摸索着这个故事的脉络，情绪的起伏透过触觉牵动疼痛：由于那些难以进行区分的现代性和青春交织的创伤，人群在持续疼痛。


小国政治的艺术
■  朱　琨
                             ——读《建构安全共同体：东盟与地区秩序》
　　今天，当欧亚大陆那一端的人们已经习惯于作为一个整体处理国际事务、思考国家安全乃至开展日常生活时，大陆这一端的人们也怀着欣羡和憧憬小心翼翼地踏上了自己的区域化之路。然而，十分有意思的是，当代亚洲区域化的实际开创者、坚定支持者和有力践行者并非中国、日本这样的地区大国，而是新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚等中小国家及其组成的国家集团——东南亚国家联盟(Association of Southeast Asian Nations  ASEAN)。这固然令我们这些大国子民们感到些许的遗憾和失落，然而虑及当前全球化和经济相互依存日益增强，民族国家作为国际关系行为体的作用不断衰落，权力政治的手段逐渐过时的趋势，我们不得不承认，这其中蕴含着一定的历史必然性。
　　千百年来，国际关系领域一直被视为大国竞技的舞台和博弈的棋盘。基辛格在其巨著《大外交》中，曾用深刻而富有历史感的笔触写道：“几乎是某种自然规律，每一个世纪似乎总会出现一个有实力、有意志且有知识与道德动力，企图根据本身的价值观来塑造整个国际体系的国家”，这在十七世纪是黎塞留领导的“国家至上”的法国，在十八世纪是将均势艺术发挥到极致的英国，在十九世纪是以“欧洲协调”观念维持欧洲百年和平的奥地利，而在二十世纪乃至今天则是美国。可以说，所谓“大外交”，实际上就是大国外交，是大国权力政治的游戏。在大国的眼中，小国不过是他们舞台上的道具或棋盘上的棋子，是权力交易的筹码和政治游戏的牺牲品。现实主义国际关系理论更是将这种观念发扬光大，即认为“大国间的权力分配决定国际关系体系的结构”(沃尔兹)，小国则是可以忽略不计的。但是，这种对于物质力量的极端崇拜导致的是大国之间对于权势的无休止的争夺，由此造成的“安全困境”(security dilemma)使得国际冲突不可避免，从而酿成“大国政治的悲剧”(米尔斯海默)。然而，通过阅读阿米塔·阿查亚教授所著的《建构安全共同体：东盟与地区秩序》一书，我们会发现另一幅与此截然不同的图景展现在我们面前。
　　在阿查亚教授的书中，作为东盟成员国的新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚等中小国家，通过社会化交往和互动造就了共同的制度、规范和集体认同，这种制度、规范和认同反过来又建构了这些国家在互动中的身份，身份决定国家利益，国家利益塑造国家行为，其中使用武力或以武力耜威胁已经成为难以想象的事情，从而形成了卡尔，多伊奇所称的“安全共同体”；同时，已形成的制度、规范和认同以其示范作用通过一定的制度手段和组织方式向外扩展，并为外部国家所接受，此即共同体的“溢出”效应。这表现在亚洲区域化的实践上就是人们所广泛关注的“东盟方式”(ASEAN way)，它包括1992年的“东盟自由贸易区”，1995年的“东盟地区论坛”，1999年的“东盟＋3”体制以及2001年开始建设的“东盟一中国自由贸易区”等一系列制度框架。“东盟方式”是小国政治艺术和灵活性的集中体现，它的实践和成功经验表明，小国政治的艺术有可能打破“安全困境”和权力政治的怪圈，从而避免“大国政治的悲剧”，并且，小国也可以通过制度的力量和规范的作用对大国的地缘政治产生一定程度的影响。
　　阿查亚教授所着重论述的“东盟方式”涵盖两种形式的规范，其一是“法律一理性”规范，包括不使用武力与和平解决争端，区域自治与“地区问题地区解决”，不干涉主义，非军事条约和对双边防务安排的偏好等成文的正式规范和准则；其二是“社会一文化”规范，包括基于共同地记文化风格的非正式性、协商、一致、强调私人关系和整体的和谐等一系列明确或暗含的规范和准则。由此我们不难发现“东盟方式”所代表的亚洲文化的典型特性，其中蕴含着高度的灵活性与实用主义精神，鲜明地体现了深谙与大国相处之道的小国政治艺术。
　　此外，通过对制度、规范和认同的强调，阿查亚教授表明了他对亚洲区域化研究的建构主义立场。正如本书前言中所提到的，从国际学术界来看，关于区域化理论和案例的研究成果浩如烟海，但大多数论著集中于现实主义和自由主义的视角，像阿米塔，阿查亚教授这样从社会建构主义的分析框架对发展中世界的区域化进行分析，并在国际学术界产生广泛影响的著作并不多见；从国内学术界来看，本书的出版恰逢这样一个时期，即中国学者对于走出国际关系研究中占主导的现实主义研究方法日益关注，希望在更为广阔而丰富的学术背景下思考国际事务，研究国际局势；同时，从现实政治来看，崛起中的中国已经并将持续作为亚洲区域化的一个建设性的地区角色，因此，了解和熟悉区域主义的“东盟方式”无疑是重要的，也是必须的。
　　最后，作为本书的译者和中国国际关系领域一位令人敬重的学者，王正毅教授展示了深厚的学术功底和严谨的治学态度，忠实地反映了原著的思想并将之纳入一个更为宽广的研究体系中，从而也使本书更具学术价值和研究意义。


给经济哲学一个说法
■  徐树林
　　二十世纪九十年代以来，我国经济哲学研究取得了长足进步，尤其可喜的是，出现了经济学与哲学两大学科直接参与并对话的局面，涌现了一批研究成果。放在案头的这本书——《经济个人主义的哲学研究》就是一部研究经济哲学的专著，展示了我国经济哲学研究的最新进展。
　　说起经济哲学，人们不禁要问：经济哲学是哪路神仙，在经济学如此显赫之际硬要与经济学连姻挂钩?它有除经济学研究对象之外属于自己的对象吗?它逻辑上能自圆其说因而自成一体吗?把话说白了，什么是经济哲学?目前理论界有三种观点：广义经济哲学，即探讨经济、经济学与哲学关系的一切学问；狭义经济哲学，作为理论哲学的一个分支，出发点是经济和经济学，落脚点是哲学，追求的是理论上的系统性和完整性；经济的哲学，作为应用哲学的一个组成部分，即人们自觉地运用一定的哲学观念、哲学方式和价值观念去理解并解释经济现象或经济学中出现的基本概念及其相互关系。按照这样的理解，《经济个人主义的哲学研究》是属于狭义经济哲学的范畴。正像作者所指出的，本书不是泛泛地研究经济意识，而是研究经济意识中的哲学问题。
　　自亚当·斯密以来的二百多年间，西方主流经济学中经济价值观的核心和灵魂是经济个人主义思想。这一核心和灵魂与西方主流经济学的关系如何?它在西方主流经济学及其历史发展中起了什么作用?有什么样的具体表现?回答这些问题是《经济个人主义的哲学研究》一书的根本性任务。它是否完成了这一任务?我们从它的具体内容及其展开中得到了肯定性回答。在这里，经济价值观是一个全新的概念，用以表示经济与价值观的结合，具体可表述为：经济行为和经济意识中内含的、与经济行为和经济意识有必然联系的价值判断。很显然，这个概念包含了两个方面的信息：一是经济价值观仍然是哲学意义的价值观，因为它的思维方式和构成方法还是哲学的；二是经济价值观具有自己的独特之处，这就是它的研究对象和相应内容受到经济一词指称范围的限制。
　　经济价值观有三个层次：在经济价值观总体中占主导地位的、常规性的一部分，如效率价值观、公平价值观等，构成了经济价值观的中间层次；动物本能性或违背正当经济规则约束、钻经济规则空子的经济价值观，如以获取经济利益为目的的欺诈理论，垄断、掠夺合理理论等，构成了经济价值观的最低层次；把关于经济行为的价值判断人生价值观化，这部分内容可称为价值观升华，这是最高层次的经济价值观。经济价值观的研究对象应包括两个方面的内容：一是经济价值观的面对性对象，它们是经济行为、经济政策、经济学理论体系、经济习俗和经济心理中的经济价值观。二是经济价值观的目的性研究对象，这就是经济价值观产生、存在和发展的本质与规律。
　　在西方主流经济学二百多年的历史中，其经济价值观的外在表现变化多端，给人以根本性质游移不定的印象，如凯恩斯的“经济学革命”，就其本质而言，它的经济价值观的核心始终没有变，这就是经济个人主义。作者从社会、思想和概念三个方面考证了个人主义的起源及其流变，又从事实和思想的内在逻辑上证明个人主义思想是西方主流经济学经济价值观的核心，在此基础上指出经济个人主义的基本含义：自由竞争，反对政府干预。经济个人主义思想的根本特点是最大化，即追求个人利益的最大化。具体说，“看不见的手”是经济个人主义思想的哲学隐喻，“经济人”是经济个人主义思想的通俗表达，自由竞争是经济个人主义思想的具体化，效率是经济个人主义思想的判定标准，企业家是经济个人主义思想的人格化。
　　选择西方主流经济学中的经济价值观作为研究对象，既富有挑战性，又具有理论和实践意义。从理论方面来看，西方的一些经济学家也指出，经济学不是价值中立的，将经济行为同道德标准分离开来是不可能的。如英国著名的经济学家罗宾逊夫人在她的《经济哲学》一书中就指出，任何一种经济制度都需要一套规则，需要一种意识形态去为它们辩护。她认为，经济学作为一门研究经济制度的学说，一方面作为科学研究的方法，具有实证的内容，另一方面总是“每一时期占主导地位的意识形态的载体”。正是这些“道德标准”、价值观念构成了各种不同经济学说的“前提”和“基本假设”。也就是说，实证经济学由此出发的许多基本的假设，本身就蕴涵着价值方面的前提。因此，作为与西方资本主义制度根本不同的社会主义制度条件下，引进、吸收西方经济理论就不可能不顾及到它的价值立场问题，也就不可能作为一般的理论而全盘吸收。从实践方面看，在我们的市场经济建设中，在保持中国特色社会主义的前提下，每前进一步都需要吸取西方经济发展的经验和教训。从这个方面来说，这本书的意义是不言而喻的。
　　从具体内容看，《经济个人主义的哲学研究》并未过多涉及经济价值观之外的其他经济哲学内容，但此书的学术实践向我们说明了一个基本事实，经济学与经济哲学并不矛盾而是相辅相成，经济哲学可像《经济个人主义的哲学研究》一书那样按照既定的路子走下去，其成果会日益丰富；经济学既可从中受到启发又不必担心经济哲学到经济学中抢地盘。由此看来，《经济个人主义的哲学研究》一书用自己的学术实践给了经济哲学一个名正言顺因而可以登堂人室的说法。


“显学”中的“微词”
■  唐　辉
　　刘宇赤所著《经济微言》(下称《微言》)是一本并不十分起眼的小书。书中收录作者1986年-2003年经济政策言论30篇，内容涉及宏观经济、农村与农业、工业与企业、个体私营经济、生态与减灾、区域战略等方面。这是一本需要结合二十余年改革开放背景并值得认真一读的问题之书，虽然没有完备理论系统，但大致包括了省辖市一级党政机关所面临的主要经济问题及其相关公共政策选择问题。
　　在现代经济学研究中，市场、政府与企业以及它们之间的关系，一直是经济学家们关注的核心内容。在中国近些年的经济研究中，以经济体制为重点的宏观研究和以企业个案为重点的微观研究一直非常活跃。这种状况的出现自有其必然性：中国改革的方向是社会主义市场经济，因而从宏观层面探索如何建立与完善市场体制、以及从微观层面探索如何将企业真正培育成为市场微观主体，是两个最为迫切的问题，因而吸引了诸多经济学家与经济理论工作者的关注。然而，在这两个领域研究十分活跃的同时，我们也看到，现代经济学所关注的“市场、政府与企业”三个环节在中国的经济研究中，“政府”这一环节的研究相对薄弱。这主要表现在，已有对“政府”的研究多结合在对市场经济宏观体制研究之中，且集中在抽象层面谈“政府”的角色定位，而站在理论研究和实践运行相结合的支点上、从中观层面研究作为政府调控市场的基本工具的经济政策问题相对较冷，甚至某种程度上有被忽视的现象。
　　作为一个地级市政府的学者式官员，《经济微言》的作者刘宇赤先生正好利用“地利”之便，站在这样一个中间位置上思考经济政策问题，在他看来，市场经济仅有宏观体制与微观主体两个环节不行，同时少不了作为连接宏观体制与微观主体之间的政府经济政策在其中扮演重要角色。如果说宏观体制搭建了平台，微观主体企业是平台上演戏的主角，那么，政府经济政策某种程度上就扮演了导演的角色。《经济微言》一书的特色恰在于围绕经济政策研究做文章。一方面，作者以其较为丰富的经济学知识与智慧，从经济学的基本原理出发，根据经济实践的需要，探索既适合经济学一般规律、同时又适合中国或地区具体情况的经济政策，以指导经济发展；另一方面，作者又通过对丰富多彩而又纷繁复杂的经济实践活动的观察，对各项经济政策的实际运作过程与效用发挥进行深入思考，并发掘带有普遍性、倾向性的东西，探索实践表象背后的内在规律，并试图将这些规律上升到经济理论层面，以充实相关理论，使之更好地指导下一步的经济政策制订与实施。正因此，我们可以说，《微言》站在中观层面、以经济政策为主要研究对象，对当下的经济理论研究领域与视野起到了“拾遗补缺”的作用。
　　围绕将经济理论落实到经济政策，围绕经济政策，从《微言》中我们看到了许多经济学界很少提及的一些观点，这些观点让人耳目一新。比如，学界经常谈及投资结构的优化，而在作者的笔下，优化投资结构在政府政策指导层面已经逻辑地细化成“投资主体：变单一为多元；投资规模：变随意为科学；投资机制：变无序为有效；投资方向：变盲从为合理”的工作要求。(《优化投资结构刍议》)；而谈到农业产业结构调整，作者更是从一个经济政策制订与实施者的角度发现：“粮食总量：忧少也忧多；市场杠杆：调满也调缺；政府作用：推进也推退”。而作者的这些论述已经被经济实践所证实。
　　在将对经济政策运作与效果的思考上升到经济理论层面上，《微言》的作者也作了大量的工作。正因为这些工作建立在经济实践基础之上，使得作者在论及许多重大经济理论问题，不受“科班经院式”的条条框框限制；对经济现象的评述，不受“当局者”的政绩功利影响。比如，经济学总习惯将农业部门作为落后部门，经济理论研究也多将农民作为观念落后者，而作者通过其对农村经济政策实践的观察却认为，“由于农民是作为个体参与市场经济的，其思想观念的更新又有了特殊的意义。在城市，企业职工乃至机关干部是以整体的一部分参与改革的，从某种意义上说，他们对改革的要求，不如农民的感受那么深刻、那么具体，因而思想观念的变化有可能落后于农民，如‘姓氏’忧虑、‘公私’争论、官位意识等等。可以说，农民思想观念的变化，对城市干部职工解放思想有着不可置疑的先导作用。”(《市场经济下的中国农村发展趋势》)。再比如，一般经济学者抽象地谈市场经济条件下政府角色的转换，而作者却通过亲身体会深有感触地写道：“转换经营机制，没有企业内部动力不行，但只有这一个动力也不够。因为企业应有的自主权，原来被政府及其部门掌握着，放权的主动权不在企业手上……矛盾之所以难于解决，症结在于政府部门迷恋于计划经济的那一套运行机制，习惯于命令、指挥，不甘于做服务工作，特别是有权就有利，放权就等于既得利益的损失。摆不上桌面，而又实际存在的局部利益、个人利益，使得政府及部门转变职能的难度更大，并且已经明显地滞后于企业改革，有的甚至成为企业转换经济机制的障碍因素。”(《转换企业经营机制对政府的要求》)
　　当然，作者书中也有一些看似纯粹的经济学思考。但由于作者作为一个经济务实者的背景，也使得这些纯粹的经济学思考的文字更贴近历史与现实。
　　最后还值得一提的是《微盲》作者在做学问中实事求是的精神。作者在《自序》中坦承：“文稿中有些观点和认识，没有经受住历史的考验，但却带有‘历史’的痕迹；也有许多见解和立论现在看来不言而喻，但在当时还需要一些勇气；还有不少想法和预见在今天或在今后一个时期内，依然有些意义。”由此引出来的问题是：为什么有些认识经受不住历史的考验，主导因素是为政还是为学?为什么说出不言而喻的东西反而需要某种勇气，甚至于要承担一定风险?很显然，所有这些问题并非仅仅涉及地方干部素质，深层次的原因存在于中央与地方的利益、职能、权力等政府架构模式之中。二十余年改革开放的历史并不算长，其间经济学、政策学等学科在基本学理层面并无太多变化，但其间相关政策的变化却多得让人目不暇接、难断是非，尤其某些学者、政策制定者与市场主体之间有意或无意的“合谋”行为更给地方政府管理带来了不少的麻烦或混乱。这一切都在作者的文字中有所反映。
　　整体上看，《微言》值得我们一读，尤其值得经济理论工作者一读。著名经济学家科斯曾经批评主流经济学是“黑板上的经济学”，因为它离社会经济现实太远。因此，他主张经济学研究应该建立“直面现实”的传统。这大约也是《微言》客观上提供给所有经济理论工作者的一个“大义”吧?


长篇短制　俱见文心
■  唐元明
　　钟叔河先生曾以视野特出、洋洋大观的“走向世界丛书”及其精妙的叙论(后结集为《走向世界——近代中国知识分子考察西方的历史》一书)，赢得学术界包括钱锺书、李一氓等大家的广泛赞誉，同时他又以独特的眼光、过人的功夫，主持编辑出版“周作人选集”、“凤凰丛书”、“明清小品选刊”、“现代作家序跋集”、《曾国藩全集》等文化晶位甚高的图书而为书界示范，并荣膺韬奋出版奖。此后，他复以文章名世，《书前书后》《钟叔河散文》《周作人儿童杂事诗笺释》《偶然集》等思想与文采兼胜的佳作络绎而出，为读者所悦赏、所称道。其中，《念楼集》、《学其短》两部晶类有异而皆属隽永的文集，因笔者有忝任责编之缘，亲承謦软，频奉手泽，沐浴文气，领教作风，别有一番心灵的感动、精神的提升。
　　
　　(一)
　　
　　钟先生“出道”颇早，在新中国曙光初照之时即供职于《新湖南报》社(社长为李锐)，彼时可谓满腔热忱、议论风生、“誓为人民鼓与呼”。然而，“错就错在有思想”且耿介直言，因而他于1957年乃深陷“反右”之网，困厄几近三十载。也许正是由于长时期的“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，转使他志愈坚、思愈深、情愈炽。因此，当他从苦难牢笼中挣脱出来后，即以凛然的风骨、卓异的胆识，精心“为人作嫁”，惠泽学林；同时写出一篇篇真情弥满、别具识见、简劲味永的道德文章。《从东方到西方》中那些系统论述中国近代有先知先觉思想的知识分子的长篇宏论，视域恢阔，史论兼擅，笔力雄肆，自不必说；即其长短不拘、随篇陈义、温火相济的“散淡之文”，亦足见其思想锋芒、性情所钟、文心蕴蓄。
　　《念楼集》最是明证。该书精选作者近十年来新撰的文章一百零四篇，内容涉及地域文化、近现代人物晶藻、佳什赏鉴、出版之道等，凡此种种，莫不以见广识深、文笔练达而出彩。如《沿着岷江走》一文，由“江”、“河”溯往谈起，揭示岷山是“江”的发源地，岷江乃“江”的源头；由“蜀江水碧蜀山青”养沃的成都平原，感念起秦太守李冰父子的不朽之功；进而感慨一方水土养一方人：正是这样的秀水和沃土，才养成了先秦时三星堆的艺师、秦朝都江堰的工役、汉时司马相如、卓文君这双才子佳人、三国时诸葛丞相北伐南征的将士、大唐李白和杜甫这对照亮千古诗坛的双子星、宋时眉山的“一门父子三词客”。且地灵与人杰往往交相辉映、互为辅翼，遂使物力与人文各臻其美。因之在敬畏人的创造力的同时，更叹服逝者如斯的时间之力——“只有时间才能改变一切，石头，历史，还有伟大而渺小的人类”。
　　《看成都》一文，由清末蓉城名土赵熙手书的“诗婢家”小小匾额，引发出陈三立、陈衍等著名清流结社吟诗、讥刺庆亲王和贝子载振父子的荒唐事，以及“辛亥秋保路死事纪念”方尖碑等洒满血泪、浸润风流的种种故实，慨叹昔日羁留此地的杜子美，在“厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉”时，尚写得出“风含翠筱娟娟净，雨泡红蕖冉冉香”这样的清词丽句，而今耳目所接，多为俗媚和喧嚣，醇厚古风、文化脉息何其微弱!接下来的几节“公菜馆”、“祖龙居”、“读竹苑”，续写老成都的名物胜景、流风余韵，笔端盈情，如数家珍，令人低回。
　　对于百余年来无数人服膺(包括毛、蒋等大人物)的乡贤曾文正公，钟先生自然颇感兴趣、关注已久、富有见地。他濡染曾氏自是早年，然于1980年倡议新编《曾国藩全集》，以及后来亲自编注《曾国藩教子书》《曾国藩往来家书全编》等，频频触发，迭有所感。如《曾家的“两地书”》，细致剖析文正公悉心教导弟国荃、子纪泽纪鸿，如何历练意志性情、领兵御人、读书做文乃至家庭琐事等，都语重心长、切实明示，这样的心性气度何其了得。钟先生遂写道：“有人奇怪，曾国藩以‘秀才肩半壁东南’，统大军与洪杨决战时，何以还有工夫写家信指示‘报(曝)笋’、‘椿麸子’的做法。殊不知治平之道正以致知格物为基，通晓人情洞明世事才能办大事……若宋徽宗智商非不高，但做道君皇帝专谈玄言妙道，连虱婆子都不认得(到五国城后曾对旧臣说，‘朕身上生虫，形如琵琶’)，兵临城下只能当俘虏，青衣行酒时便连求生的本领也没有了。”
　　正如美籍华人学者夏志清凭其识见独到的《中国现代小说史》，“挖掘”和“发现”了沈从文、张爱玲、钱钟书的文学成就一样，钟先生异曲同工地于新时期“揭扬”了周作人的文学劳绩，并在胡乔木、楼适夷等时贤的支持下，率先推出了作者生前编定的几乎所有单行本以及来刊稿、序跋集、书话集等。他在《周诗丰画写儿童》《蝙蝠的不幸》《内丹还是普耳茶》等文中，毫不掩饰对周文的喜爱，如他复引1963年写给周氏的信说：“先生的文章之美，固然对我具有无上的吸力，但还不是使我最爱读它们的原因。我一直以为，先生的文章的真价值首先在于，它们所反映出来的一种态度，乃是上下数千年中国读书人最难得的态度，那就是诚实的态度……无论是早期慷慨激昂的《碰伤》《死法》诸文，后来可深长思的《家训》《试帖》各论，甚至就是众口纷纭或誉为平淡冲和或詈为‘自甘凉血’的《茶食》《野菜》那些小品，在我看来全都一样，都是蔼然仁者之盲。先生对于我们这五千年古国，几十兆人民，芸芸众生，妇人小子，眷念是深沉的，忧愤是强烈的，病根是看得清的，药方也是开得对的。”几十年风雨过后，他依旧坚定地认为，“人归人，文归文”，作为“五四”新文学的“重镇”之一，知堂的文章之美不输乃兄，尤有胜者。而钟先生的一些文章，无论题材还是风格，皆有周氏印痕，如《黄鸭叫》《旧时花价》《书房随想》《辞年》《汉口竹枝词》《西青散记》《上贡和还愿》《忆妓与忆民》等，不论故土风物、民俗市情，还是流年人物、书香心境，皆娓娓道来，博雅蕴藉，令人回想往复。
　　钟先生一生爱书、读书、编书、写书，实在是懂书，所以书评写得好，切中肯綮，言之有物、有味、有彩。如《暮色中的起飞》写晚明“绝代的散文家”张宗子，说他的风格可以四字概之，即“自说自话”，绝无陈言套语。的确，这位历尽繁华而终归于平淡的名士张岱，“写人事，他不用心歌颂什么暴露什么，而爱怜哀矜之意自然流露，能感人于百载之后。发感想，他从不想载尧舜禹汤文武周公孔子之道，而家国之忧、无常之痛时见于字里行间”。他出身豪门、率性自适而晚年落拓，终不改赤子性情；虽“养成了精纯的艺术趣味，天生一颗敏感的心，但又与钱谦益、阮大铖辈不同。……黑格尔有言：智慧之鸟的猫头鹰，在文明的暮色中才开始起飞。如晚明者，岂非以地主庄园经济为基础的现代前文明垂暮时代乎?虽然和密涅发的猫头鹰同时起飞的，还有病态十足的夜莺和不利小儿的‘暗夜’，但智慧之鸟毕竟不是鸡鹜之流可比的。在世纪末的废墟下，既埋葬着历史文化的遗传病体，也埋葬着提炼精纯了的末代仕女们刹那的悦乐和永恒的悲哀。陈寅恪先生撰《钱柳因缘诗释证》感赋云：推寻衰柳枯兰意，刻划残山剩水情。可谓深知此意矣。”全文明暗相照，中西交感，知人论世，的是妙文。
　　作为一位出版家，他的许多睿智理念和成功经验，颇值借鉴。如强调古籍出版的适用性和普及性，“仅作标点、注释、校勘、训诂还不够，要有今译”，且须质量可靠，力求为更多的人提供方便；“金字塔的顶尖”式的标志性著作尤应审慎以对，如《传世藏书》之类的教训应当吸取，而亚东图书馆同人汪盂邹、汪原放、胡、适等做书的认真与精明，尤值得倡扬；具有思想史意义、文化积累和学术传承价值的“大书”固然需要精心董理，一些“父亲读过儿子还要读”的传世“小书”也甚有必要悉心推出。如他亲自策划的“人人袖珍文库”，就选择了《君王论》《蛮性的遗留》《呼啸山庄》《日本与日本人》《骈文概论》《中国近世文学》、《中国近代史》《世界美术名作二十讲》，以及唐诗宋词三百首和中国四大古典名著等，精编精校，开本小巧，书美价廉，颇益读者。他对书的封面及版式相当讲究，认为“书之装帧，可比人之化妆。真的美人不必依赖化妆，恰当的化妆却可以更加衬托出人的美；相反地，不恰当的化妆也可以损坏一个美人坯子”。因此他无论编书还是写书，都着意图书形式的美感，力求使人悦目赏心、一见钟情。这从他的《看起来舒服》一文盛赞湖南装帧设计名家胡颖为《从文别集》所做的精妙设计可窥一斑。由于他与几位艺术家均有熟缘，知之非浅，故在具体分析了该书的设计如何谐美与清雅后，深情款款地写道：“用黄永玉的画、张充和的字来装点沈从文的文章，其谁日不宜，当然绝了”；胡颖的“绝”，正如“石非女娲所造，用石补天却成了女娲的神功”，“他很好地体现了沈从文的风格，使书能朴素大方，看起来舒服”。这“舒服”之评简括之至，然得来非易，亦确是艺术的卓然境界。
　　
　　(二)
　　
　　《学其短》说起来多少有点“另类”和“调皮”。它的本旨原来很单纯，是为“课孙”之用，不意后来配以点评在报刊揭载后，赢来一片喝彩声，纷纷要求连载，可见其内容精致、老少咸宜。本书正是这些散珠片玉的结晶，其优胜处至为凸显：钟先生积数十年之功，博采广搜中国古代最精短的妙文数百篇，长者上百字，短则十数言，加以必要的疏解和画龙点睛式的简评，字字珠玑的正文与雅致隽永的译评契然璧合，辅以数十帧生动清逸、大巧若抽的原创插图，诚为自然浑成的小品杰作集萃。一卷在握，或坐或卧或行，皆宜相伴，何止怡情养性。
　　作者说得好，“学其短，是学把文章写得短。写得短当然不等于写得好，但即使写不好，也宁可短一些，彼此省时省力，功德无量”。而“古文最简约，少废话”，故“学其短，当然是学古人的文章”最相宜。此书每篇文章分古文(附出处)、“念楼读”(译解)、“念楼曰”(评论)三部分，结构大体匀当。选文篇幅最短者，乃《谢赠兰》，是明季沈守正致王献叔的手札，此信仅止六个字：“蕙何多英也，谢。”与那类“下笔不能自休”者比，恰成绝然鲜明的对照，因而念楼主人感慨良多，一言以蔽之：写文章，能短勿长，简明乃第一要着。五代钱谬《与夫人》不过九个字：“陌上花开，可缓缓归矣。”可谓真情烂漫而富有诗意。且看点评文字如何写：“钱谬是五代十国时吴越国的国王，是贩私盐出身的大军阀。他给夫人的这封信，却充满了温情。夫人回了娘家，想他快点归来团聚。第一句‘陌上花开’，点明此际春光大好，提醒夫人珍重芳时。明明心情迫切，第二句‘可缓缓归矣’却欲擒故纵，含蓄委宛，完全用恳切商量的口气，显出了一片好男人的温柔。后来苏东坡以《陌上花》为题作诗，有句云：遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。可见钱大王的警句已经化为歌诗，传播开来了。”可以说体察人微，妙解活了，本身也是美文。东晋书圣王羲之的《奉橘帖》，亦仅十二字：“奉橘三百枚，霜未降，未可多得。”译文简隽，而“念楼曰”由对儿时家中橘园的眷眷怀感，悬想右军赠友佳果时的情状，引出韦应物诗(怜君卧病思新橘，试摘才酸亦未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。)的用典所在，堪称人口细小而别有洞天。还有汉代《流沙坠简致春君》十四字：“奉谨以琅歼一致问春君，幸勿相忘。”作者以为，此“乃是两千年前的一件情书”，并由周作人的《苦茶庵打油诗·补遗》之二十：“琅玕珍重会春君，绝塞荒寒寄此身。竹简未枯心未烂，千年谁与再招魂。”联系到自己与末句诗同名的文章，委曲道尽思古感今之幽情。
　　短章小品由于格局所限，不可能过于侃侃而谈，放纵思想的野马。但在高明者手下，亦往往有尺幅千里、气象峥嵘、氤氲满纸之妙。如“囊萤映雪”的故事，历来被视为勤奋读书的绝佳范例，然而有多少人知道这原是出自《笑林》中的一则，精神固可嘉，但终是学不得的。钟先生因之点评云：“写《昆虫记》的fabre说，萤火是无法照人夜读的。即使中国的萤火比法国的亮，白天花工夫一个一个去捉，等到黑夜再来用功，也不合算。囊萤映雪作为模范事迹，从晋朝宣传到明朝，从来没有人敢怀疑。直到浮白主人出来说穿，才知道原来是笑话。”可谓分析透辟，思理朗然。书中对晚清湘籍大名士王闿运的《湘绮楼日记》信手拈来两则文情并茂的文字，亦是借题发挥，涉笔成趣。如点评《亡妻生日》有曰：“王闿运有妻有妾，还有这个妪那个妪(周妪即有名的周妈)，不是‘从一而终’的男子，但对亡妻的哀思仍然很真诚。动物中一夫一妻制遵守得最好的据说是大雁，失偶后即终身不再娶，不知现代动物学家论证过没有。我则以为第一名还当推‘偕老同穴’，这是一种小鱼，体小时结成对子，通过小孔进人海葵腔内，长大后即在里面交配繁殖，借流动的海水获得食物并排出受精卵，终身不能外出，绝对不会有‘第三者’。但人类的近亲猿猴却从来都是多妻的，在进化树上的位置比鱼鸟高多了。”《买年糕》一文，则乡情浓郁、物理沛然、历历如在目前：“旧时稻米产区乡村中等以上人家，年糕是家家户户都要打的。腊八以后，将糯米蒸熟，置石臼中用碓舂或杵捣，使之融烂成团，然后范成方块，再切成糕。如制成饼状，则称糍粑。这既是年节的食品，而以冬日冷水泡之，更可以保存到来年春天插田。《诗·邶·谷风》：‘我有旨蓄，亦以御冬。’郑笺说旨蓄是坛子菜，我觉得还不如说是年糕。王闿运认为不知做糕，便‘不成家’了，可见他一直保持着乡居的生活习惯。”宛然实录了农人居家生活图景，或属一种民食之特写，足见其对民俗的稔熟和对乡间生活的孜孜情趣。而在《严感遇》(见王士霐《池北偶谈》)中，又别有一番感触：“张宗子说，人无癖不可与交，以其无深情；人无疵不可与交，以其无真气。像严感遇这样的人，应该是有深情又有真气的了。情太深则不免于狂，气太真则必近乎狷。如严君者，盖是狂狷一流，反正是一个异类，和市侩、乡愿绝对是两种人。”于此或亦可见其旨趣所在。
　　《钟叔河散文自序》有言：“我喜读别人的文章，无论古今中外，司马迁、伏尔泰、张宗子、法布尔、丘吉尔……只要所知、所感、所思能与我协和，为我理解。静室灯下，四壁萧然，每一展卷，有如晤对。这交流还可以超越时间和空间，得有会心，寂寞也就排除了。”又进一步解说，“我写文章，也是为了传达自己的所知、所感、所思……不过自己总还记得修辞立其诚的古训”。并对法国诗人缪塞的一句名言，多次表示喜爱和欣赏：“我的杯很小，但我用我的杯喝水。”(mon verre n'est pas grand，mais je bois dans mon verre．)从这断续而简单的自白中，多少可见其学识背景和文章之道。
　　总之，钟先生值得称道的，当然非止一端；但作为晚生同人，对其于出版工作的百般敬业精神，以及思想常新、文必由衷、恒有一股清刚之气的高尚作风，更深怀钦慕之忱。


倾听是一种姿态，也是一种美学
■  王　干
　　一、倾听者的姿态是美丽的
　　
　　我认识胡廷武先生的时候是在南京，他为人做事的风格都有点江南才子的味道，喝酒更是有李白斗酒诗百篇的豪气，连平常不贪杯的苏童受他感染，有一次在昆明也带着醉意尽兴而归。待我读到他的文字，我才明白胡廷武的内心里涌动着怎样的浓厚的古典情怀。之后常收到他的短信，但他的短信不是常见的段子和笑话，而是诗歌，诸如《新春赠王干》《雪天读》之类的旧体诗，他的五言写得有孟浩然的气象，每次读到我都有一种感动，并交织着惭愧。手机这么一个电子时代的“玩具”，我们用它作为通讯工具之余，更多的是娱乐，而廷武兄则将俗物写出了雅诗。理论界有一句名言叫重要的不是讲述什么年代的历史，重要的在于讲述历史的年代。看来物件也如此，重要的不是使用什么样的物件，而在于谁在使用。廷武兄化俗为雅乃一高手。
　　读过他的一本散文集，集中有一短文引起我的注意，这就是《听鼾》，我把它选到《中华文学选刊》。这篇短文特别有趣，人睡觉打呼噜，是一件比较讨厌的事情，而廷武先生则从中听到音乐般的趣味，热爱生活如此，境界就不同于一般的凡俗之人。现在读到了他的《九听》(《听书》《听鸟》《听吆喝》《听戏》《听蝉》《听歌》《听风》《听雨》《听鼾》)，更发现胡廷武的内心是那样的从容和智慧，他在用心生活着，思考着，写作着。在这样一个喧哗与骚动的年代里)-我们已经习惯于话语的爆炸和声音的重叠，MP3之类的电子产品更是把电子和网络的话语爆炸和声音爆炸，到处是声音，人人都是声音和噪音的制造者，听音乐会也忙着参与，甚至古典音乐会为了吸引观众也变着法让人参与，参与是这个时代的时尚，开口也是这个时代的主流。电视里整天都是喋喋不休的主持人的“一腔废话”，人们好像已经丧失了倾听的能力，倾听一下好像会吃什么大亏似的。海德格尔说过大地是人栖息的家园，倾听者的姿态是美丽的。“九听”作为一个信息和话语爆炸时代的异姿态；暗合了海德格尔的哲学思想和美学精神。
　　《九听》是带有忆旧性质的“朝花夕拾”，是对“当年语声”的捕捉、把握和摹拟，仿佛是一种被清水浸泡过很久的声音，从白马镇上的砖墙上纷纷渗出。当我们毫无准备地受到那种声音的感动时，我们难以分辨其中的内容，甚至像面临危险的迷路人一样感到畏惧。我知道我们在这个喧嚣的世界呆得太久了，我们快要迷失我们的灵性和听觉了。《九听》、把我们从那样迷惘的噪音世界里拉了回来。我们在《九听》里读到童年和青少年的美好记忆，听白马镇上的烟云四起，物是人非。九是中国文化中最大的一个数，《九听》其实就是听一切声音，听一切动静，听可以听和不可以听之物什。很显然，听在全书里是一种叙述的触发点，并不是全部，更多的时候作家是在看，在讲述，在夜晚讲述，他的讲述“是一种进发着奇异光辉的语言晶体，它不能转述，不能概括，任何精深到深沉的转述都难以成立，它不能转化为任何方式的扼要、选粹、钩沉、类聚、通诂、释义。作为奇异的语言晶体，它不能不是自己。它又像时间边缘冒出的异草，有无穷数的柔根嫩须，牵扯联络着我童年想象的每一块沙粒，每一棵梦幻树上流出的汁液，每一片终归散落的疼痛和欢喜。”一位诗人对古琴的描述，用在《九听》是最合适不过了。
　　
　　二、我们的好心情到哪里去了?
　　　
　　《九听》的审美精神是寓古于今的现代美学的体现，这还体现在他对往昔生活的理解和执著的追溯。在自序《平民的圣餐》一文中，廷武先生感叹“幸福的感觉似乎正在离我们而去”，他感叹我们没有好的胃口，已经没有耐心把一个新鲜的茄子放到灶洞里去烤熟，现在的房子越住越大，可能够利用的空间却越来越小。在这里廷武先生涉及到一个哲学的命题，什么是幸福?幸福是人人都应该也是能够享受的权利，可现代人的生活却把欲望无限的扩大化，错误地认为欲望等同于幸福。人们在追逐各种欲望的实现，有了房子要大房子，有了一套还要两套三套，汽车也是要豪华要几辆，甚至妻室也变着法儿能多有，这种贪婪事实上并没有增加人的幸福，反而增加人的烦恼和痛苦。
　　而对现代人的困扰，廷武先生认为幸福首先存在于简单的生活之中，幸福是一种好心情。“简单生活”是白马镇人的生活哲学，也是廷武先生的人生态度，更是他的幸福观。作为一般的回忆性的写家乡的文字，基本上是赞美民风的淳朴和童年的单纯，廷武先生却把幸福这么难以言说的问题放进去思考，用白马小镇的安宁来反衬现代人的不幸福。纵观全书，发现廷武先生的简单生活幸福观，表现在这样几个方面：1、日常生活充满美感，也充满幸福的享受。《九听》实际写了九类人的人生态度，三教九流都有，但都是普通生活中的普通人，他们在日常生活中能够感受到幸福。对他们来说，幸福并不奢侈，也不复杂，一碗豆腐脑，一场戏，一杯酒，都会是快乐源泉。在书中，他不厌其烦地写到了食物和吃喝，但都洋溢着生活的情趣。2、劳动的美感，这是廷武先生一贯的审美思想，他在赞美自然的时候，时常很自然地讴歌劳动者的美。有一首歌唱道：幸福不是毛毛雨，不会从天上掉下来。而《听吆喝》里的许富的幸福则好像是从天上掉下来的一样，赌徒许富原先沉迷于赌博，因为一次巨大数额(六百吊在白马镇人那里已经是一个了不得的数字了)的赌博，被父亲砍了手，但并没有能悔改，但是在娶了媳妇姚莲花之后，居然放弃了赌博，而专心致志地和媳妇姚莲花一起磨豆腐做豆腐脑，沉浸在劳动的快乐享受中。当白马镇人听到许富接替父亲许民生在街上吆喝卖豆腐脑的时候，一个浪荡子被生活拯救了。3、被女人关爱着的快乐。廷武先生笔下出现的女性很少不善良贤惠，很少不温柔可爱，像前面说的许富，原先赌的快乐高于一切，乃至于置生命(身体)而不顾，但姚莲花的爱居然让他找到了真正的幸福。这是很有意味的故事。
　　白马镇的生活是农耕时代的产物，它保存着农业文明时代人与自然的关系。我们看到，或许由于物质的匮乏，或许由于科技的落后，白马镇上的人的生存要求更多地体现在顺其自然的层面上，因而呈现出浓烈的古风。像许富赢了六百吊不义之财，父亲许民生反倒如临大敌，退了钱，还砍了儿子的手。在今天看来，许富嬴钱也就类似炒股票赚了一样，该是一件值得庆贺的事。白马镇上的人更相信劳动所得，磨豆腐和赌博形成的对比，也是好心情和坏心情的差别。廷武先生在不动声色地批判了惟利是图的金钱至上的铜臭人生，对亲情、乡情、爱情给予无条件的冷抒情(不赞美的赞美)的描绘。
　　“蔬果新雅好，酒肉旧狂风”，胡廷武的两句诗是他文章精神的最好写照。喜好新鲜的蔬菜水果，旧朋老友在一起畅饮，更是人生的真大的快乐。好心情的丧失在于幸福观的变异，没有正确的幸福观，哪里会有好心情呢?
　　
　　三、文体与人
　　
　　《九听》最初在《十月》上连载时，就引起读者和评论界的议论，因为《十月》的专栏基本是散文，但《九听》又被很多的读者和评论家看作是小说。在成书出版时，编者又有意思地当作系列组合长篇小说做。有意思!我们现在的文学观念对体裁而言基本流行的是小说、散文、诗歌、戏剧四分法，作家在写作时也是照谱而做。而胡廷武自己也说不清楚写的什么东西，他说，我只是自由地表达我对生活的感受和观念，在行文上常常自以为是，觉得怎样表达清楚一些，美一些，就怎么写。
　　这与苏东坡的美学思想一脉相承，苏轼认为优秀的文章，“常行于不可不行，止于不可不止”，也就是说作家的创作不可局限于某种框框条条的制约，更不能概念先行，削足适履。当代著名，的文体家汪曾祺也认为文章当如行云流水，要像树那样自然生长。从《九听》的创作实践来看，作家在创作过程中，自觉不自觉地完成了对文体的超越。他在写作之初，是有意识地按照散文的格局进行写作，但白马镇的丰富生活和白马人的丰富情感，已经撑破了原先的格局和框架，光“听”其实是包涵不了作家记忆中的人生体验，心中的美好情素。胡廷武没有被文体的框架所束缚，他按照生活和情感自然流动的轨迹去营造他的艺术世界，他笔下的那些人物他太熟悉了，白马镇的生活太让他难以割舍了，他在写作时，已经不是他在写白马镇，而是白马镇在写他，他在按照生活的逻辑形态在创作，而不是依照僵硬的文体去描红。因而，《九听》在文风上一气呵成，血脉相连，没有人工斧凿的痕迹，是自然生长的植物。
　　文体与作品的关系有点像衣服和人的关系，人穿衣服，犹如生活需要好的外在形态来表现一样，合适的衣服为人增加光彩，不合适酌衣服只能扭曲人的形体和形象。不能让生活去迁就文体，但为生活定制一件合适的衣服并不是人人可为的，功力深厚的作家在于能够找到合适的表现形态。《九听》又是怎样的形态呢?《九听》能够在散文和小说之间如鱼得水，在于它抓住了白马镇这么一个独特的形象用力去塑造，《九听》的人物众多，作家并没有去按照小说的方式去提炼，而是依照生活自身的形态信笔写来，但这些人物整合起来就构成了一个完整而独特的形象——白马镇。“白马镇坐落在一个山窝里，一两千户人家，街道主要是两条，一条在山脊上，另一条在山沟里，我想若从天上看下来，这两条街道一定像两条大鱼，浮游在宇亩之间，沿山脊和山沟伸沿的房屋，就是它们长长的背鳍。”白马镇上的舅男女女，单个看或许不足以与文学史上那些著名的典型人物相提并论，但白马镇的形象的独特和丰富和那些小说相比，却毫不逊色，这个滇南小镇有可能和沈从文笔下的湘西、汪曾棋笔下的高邮渐渐为人所知。比如我吧，在看完前面“九听”之盾，就想到那个叫白马的小镇住上几天，听听那些美丽而又快要消失了的“当年的语声”。


泛娱乐化时代
■  丁国强
　　在当下这个媒体时代，娱乐已经成为一种霸权。娱乐不仅是躯体的欲望，也是一种精神表演。娱乐是一种表面化的生活方式，与灵魂相隔，与梦想无关，更无法解决精神困境的种种问题。娱乐是乌合之众制造的文化假相。在物欲的积压和时尚的追逐下，娱乐无疑是一种商业阴谋。在商业竞争激烈、社会分层加剧、人的命运愈加捉摸不定的今天，娱乐成为市场语境中的一种精神寄托。当然，这里所说的娱乐是泛化的，是一种价值取向，而不仅仅体现在酒吧、舞厅、演唱会等物化标志上。娱乐不是一种生存状态的真实，而只是一种叙事，一种泛滥于广告、报刊、电视等媒体上的话语方式。白领、小资的形象、趣味以一种无形的方式蔓延开来，足以遮蔽底层的艰难和弱势群体的困顿。当下的娱乐是复制的、模式化的，是非自我化的。在这个躁动的社会，娱乐的审美性质被物欲的膨胀大大冲淡。娱乐实质上已经成为一种商业意识形态，在金钱神话的驱动下制造着一种虚假的生活。娱乐是无意义的，纯粹是为了娱乐而娱乐。娱乐化时代的幸福生活是一种想象或谎言，通过华丽的修辞给人以虚幻的满足。美国批评家尼尔·波兹曼在《娱乐至死》一书中惊呼：“我们的政治、宗教、新闻、体育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。”娱乐至死，决不是一种自我选择，而是被控制、被操作的结果。在消费主义原则的支配下，娱乐渗透到生活的各个角落。尽管这种娱乐不过是一种难以兑现的生活允诺，但是商业社会已经彻底改变了人的动机、态度。
　　娱乐是一种资本行为。吃、喝、玩等等无不打着消费拜物教的痕迹。娱乐实质是在商业意识形态的控制下所制造的一场幻觉而已。各种明星轮番上阵，文化快餐一道接着一道，刺激着大众的感官，给予他们莫名的快感。密不透风的的娱乐氛围是媒体霸权的一种载体，它包围着人的身体，消解着人对意义的探求，麦当劳的诱惑和小资情调的蔓延是和日常生活融为一体的，无论是都市贵族，还是郊区贫民都卷人这场虚伪的游戏之中。欲望越膨胀，娱乐越疯狂。电视不但压迫着大众的视觉，而且也影响着大众的精神气质。行色匆匆的男男女女，居然会在同一个时间段观看着同样庸俗的电视节目。这种一致性是何等惊人。娱乐瓦解了大众的自我记忆。用娱乐的方式造梦是物质时代的乌托邦技巧。这种娱乐不是发自内心的，不是个人的真实选择，而是一种群体性想象。
　　博得大众一笑成为流行文化的共同追求。在这一目的的照耀下，艺术成了杂耍，文学成了调侃，无厘头大行其道，搞笑术直截了当。当下资源不够用，就戏说“皇阿玛”，或者演绎“红色经典”；本土的资源不够用了，就“哈韩”、“哈日”，靠仿效别人来尽情自娱。“快乐大阵营”、“欢乐总动员”、“开心词典”、“幸运6＋1”之类的娱乐节目充斥电视频道，嘉宾奇形怪状，主持人哇哇乱叫。谁在不知疲倦地生产快乐?是媒体，是看不见的商业之手。但是，在媒体设计的“互动”格局中，大众成为在场者，在从“看”到“被看”的角色转换中，大众得到了虚幻的心理满足，娱乐由商业炒作无形中转化为大众的疯狂需求。作秀成为明星偶像招惹大众青睐的“杀手锏”。秀得越出格、越肉麻、越酸人，大众感觉越过瘾。明星还千方百计通过绯闻、私生活曝光之类的新闻事件，迎合大众的“偷窥”期待。大众需要笑料，没有笑料就无法得到心理满足，大众情愿用金钱来购买笑料。这恰好给商业利润的攫取者带来机会，他们巴不得天天都是大众的狂欢节日。将娱乐日常化，其实是取消了真正的快乐。没有激情、没有高潮、没有精神的愉悦，在一次性的、短命的、快速的重复、模拟和批发中，审美理想消散得无影无踪。
　　大众视域中的“快乐”是建立在放弃意义追问和现实思考的前提下的。这种快乐，没有理性的光芒，没有诗意的缠绵，而只是大众文化流水线上的一道工序而已。娱乐对人的驾驭和控制无孔不入，当你突发感慨，对人的境遇和命运感到悲哀的时候，电视依然在喧闹，广告女郎在搔首弄姿，歌星在唱“今天是个好日子”……娱乐改造了人们的语言和说话方式，港台腔、黄段子、伊妹儿、拇指传情等等，在东施效颦中降低着人们的智力。我们清楚，娱乐并不是优越闲致生活使然，而是一种隐喻。哈哈大笑的本质是对现实的逃避。之所以硬要做出“一点正经没有”的姿态，是因为正经起来，会惹麻烦，会自身难保。不问真理，不谈爱情，所以，只有娱乐。娱乐制造了一个有一个意味深长的符号环境，诸如春节晚会、张艺谋电影、冯小刚贺岁片、没完没了的肥皂剧、歌星歌迷互动的同一首歌栏目等等。每一场娱乐都有各自的理由，也都有各自的利润。娱乐特权在众目睽睽之下明目张胆地实行着。尼尔·波兹曼称这种流行的娱乐场面为“伪语境”。他说：“伪语境的作用是为了让脱离生活、毫无关联的信息获得一种表面的用处。”“伪语境是丧失活力之后的文化的最后的避难所。”沉浸在“伪语境”之中，即便是堕落、迷茫，也不觉得。泛娱乐时代的危险性被人们大大地忽略了，他们忘记了这样的问题：“我为何而笑?”“为什么笑声代替了思考?”


学术评论能够这样写吗？
■  李辉凡　张　捷
　　余一中先生在本刊2004第9期发表文章，对李辉凡、张捷所著《20世纪俄罗斯文学史》提出批评。依公平原则，本期为李、张先生反驳余文提供版面(我们删去了与辩论无关的话)。媒体是发表言论的公共平台，是非读者当能明鉴。两位先生认为：“我们历来主张对苏联的整个历史和文学发展的历史采取实事求是的分析态度，肯定一切和否定一切都是错误的。”余文“否认苏联建设的是社会主义，否定苏联人民所取得的伟大成就，把苏联社会描绘得一团漆黑，把反对苏联社会制度的种种言论奉为圭泉，把包括《钢铁是怎样炼成的》在内的反映社会生活光明面及革命斗争和建设成就的文学作品一概加以否定，而把暴露和批判现实的作品一律尊为经典。这是他与我们的根本分歧所在”。
　　我们写的《20世纪俄罗斯文学史》出版于1998年。它是中华社科基金“八五”规划重点项目“二十世纪外国国别文学史丛书”中的一本。当时二十世纪尚未完全过去，要在短时间内近距离地写俄罗斯这样一个文学大国的文学史，有相当大的难度。我们是抱着尝试的态度接受这个任务的。书出版后，很想和同行们交换意见，相互切磋。可是六年过去了，有关我们这本书的评论并不多。听说《博览群书》发表了长篇评论文章，便急忙找来读了。结果却大失所望。
　　读了这篇题为《二十世纪俄罗斯文学史能够这样写吗》(以下简称《能够这样写吗》)的所谓“评论”，第一个感觉，可用这篇文章题目的表达方式来表达，即“学术评论能够这样写吗?”文章一开头就使用了打棍子的手法。《文学史》的封面上明明写着“中华社科基金‘八五’规划重点项目”的字样，作者却诬蔑它是“‘搭’一套丛书的‘车’出版”的。然后就是列数罪状，甚至进行人身攻击，说什么“怀疑《文学史》作者研究文学的能力”，并且作出判决：这本文学史是“不合格的劣质出版物”，它“观点陈旧，逻辑混乱，缺乏严谨的科学态度。把它作为教材，用它指导考研，只能误人、害人”。这种做法，无论就为人处世的道理来说，还是就学术讨论的要求而言，都是反常的。我们认为，事关一些带原则性的问题，需要对读者说清楚。
　　众所周知，写文学史必须从历史事实出发，分析研究所掌握的材料，做到全面地反映历史真实。我们写这部文学史时，正是努力按照这个原则做的。至于说到文学现象的分类和叙述方法，那么应该根据不同情况作不同处理。在编写的过程中，我们曾经反复思考并征求了不少同行的意见，最后确定现在这样的框架o《能够这样写吗》的作者首先指责我们连分类也不懂，竟把批判现实主义、现代主义、社会主义现实主义等与批判主义、传统主义并列为同一类概念，并认为这“说明了作者逻辑与条理的混乱，而在实践上也是行不通的”。我们不禁要问：是哪位“立法者”规定文学现象只能按创作方法分类而不能按思潮和流派分类?又有哪位权威说过，批判现实主义、现代主义、社会主义现实主义只能称为创作方法而不能称为思潮和流派?文章作者集中攻击我们使用“批判主义”和“传统主义”这两个新概念。而这两个新概念是我们仔细研究分析俄苏文学发展的具体情况后决定采用的。我们发现，二十世纪二三十年代就开始出现一种具有鲜明批判色彩、但又有别于十九世纪批判现实主义的文学现象，而从六十年代起，文学界形成了三大派，即坚持社会主义方向的正统派、宣扬西方的自由民主和价值观念的自由派以及主张发扬俄罗斯历史文化传统的传统派，相应地出现了三种有明显区别的文学。我们把具有社会主义思想倾向的文学称为社会主义文学(其主体为社会主义现实主义文学)，把以暴露和批判为主要特点、但与批判现实主义又有明显区别的文学(主要是自由派文学)称为批判主义文学，把强调继承文学传统并主要采用传统笔法的文学称为传统主义文学。考虑到问题本身的特殊性和复杂性，我们对后两个概念作了严格的界定和清楚的说明。这种分类是从文学创作发展的实际出发的，是符合历史真实的。这与俄罗斯乃至世界各国所写的俄苏文学史有所不同，也可以说是我们这本书的一个特点，一次新的尝试。可是《能够这样写吗》的作者却要把生动活泼的文学发展过程纳入他设定的框子里，并故意把不同的现象(例如从不同观点和角度出发的批判以及对传统的不同程度和不同方式的继承)混淆起来，这恰恰说明他不了解或不尊重历史事实，同时也说明他自己“逻辑与条理的混乱”。
　　《能够这样写吗》的作者接着挑出我们在书中谈到的某些事件和某些作家的几段活，说它们是“文革”的词语。他挑出的话中有一段是我们针对苏共二十大赫鲁晓夫做秘密报告、二十二大提出“全民国家”和“全民党?的口号及资产阶级人道主义观点讲的，这些口号和观点无疑是错误的，我们用了“宣扬”和“鼓吹”一类的词是恰如其分的；谈到鲍格丹诺夫的错误时也用了类似的词，这也是无可指摘的。文章作者反对我们使用带贬义的词语，他是否认为这些口号和观点全都是正确的呢?至于说到爱伦堡、特瓦尔多夫斯基和扎米亚京等人，我们在书中根据具体作品对他们进行了全面的、实事求是的分析，并作了一分为二的评价。文章作者说我们在进行“文革”时代的大批判，应该理解为他是在用给我们扣政治帽子的方法来为上述错误言论作辩护。
　　以俄罗斯文学为主体的苏联文学的创作成就曾经产生巨大的国际影响，也在发展过程中遇到过各种问题，出现过种种偏向，甚至走过弯路。我们历来主张对苏联的整个历史和文学发展的历史采取实事求是的分析态度，认为肯定一切和否定一切都是错误的。而《能够这样写吗》的作者否认苏联建设的是社会主义，否定苏联人民所取得的伟大成就，把苏联社会描绘得一团漆黑，把反对苏联社会制度的种种言论奉为圭臬，把包括《钢铁是怎样炼成的》在内的反映社会生活光明面及革命斗争和建设成就的文学作品一概加以否定，而把暴露和批判现实的作品一律尊为经典。这是他与我们的根本分歧所在。其实他的许多观点并不新鲜。几十年来某些西方人士一直是这样对待苏联文学的。苏联开始“改革”后，他们国内也出现了一股否定苏联文学的浪潮，有人写文章“悼念”苏联文学，要把它彻底埋葬；有人称它是“伪文学”、“污水垃圾”文学；有人则提出要以“回归文学”为主线写文学史，把社会主义文学排除在外。《能够这样写吗》的作者只不过是有选择地把这些观点搬过来，用自己的话加以表述而已。他把西方和俄罗斯自由派关于斯大林的说法搬过来，批判所谓的“斯大林模式”，并断言我们是用“斯大林的文化思想模式”来看待俄苏文学。这里首先需要提醒的是，我们党对斯大林早就有明确的评价。在赫鲁晓夫做秘密报告全盘否定斯大林之后不久，毛泽东同志就指出，对斯大林的功过的评价要一分为二。同样，斯大林在领导文学事业方面也有正确的一面和错误的一面，有功也有过。他关于文艺方面的观点和意见有许多是符合马克思主义的，他在团结作家，领导和支持文学事业方面做了不少工作。另一方面，他的某些观点又有片面性，文艺政策上也存在一些问题和错误，他应对不少作家在三十年代因牵连进政治案件而遭镇压的悲剧负责，战后发动的几场批判运动也有明显的失误。我们对斯大林也始终采取一分为二的态度，既反对把他“妖魔化”，也反对全盘肯定和美化，并认为这是惟一正确的态度。《能够这样写吗》的作者说我们不了解我们国内对“斯大林模式”的剖析和批判。这是毫无根据的臆断。我们一直在关注着国内外对斯大林的研究。他说的国内某些人土的观点，只是一家之言，决不是定论，而且很多地方值得商榷。这里需要告诉这位动不动指摘别人不了解情况的先生，从上世纪九十年代下半期起，随着各种档案材料的解密和许多事实的澄清，俄罗斯本国对斯大林的看法发生了明显的变化。许多俄罗斯学者也开始比较冷静和客观地看待斯大林了，出现了不少新的研究著作，对斯大林的功过有了比较全面的和实事求是的评价。这种变化到去年斯大林逝世五十周年前后显得更为突出。《能够这样写吗》的作者以自己观点“新”自诩，指责我们观点“陈旧”，其实他的说法只是对半个多世纪以来的陈旧观点的重复。奉劝他多读点新的东西来充实自己，认真读一读新公布的档案和新出版的有关研究著作。
　　《能够这样写吗》的作者为了说明我们用“斯大林文化思想模式”看待俄苏文学；还列举了一些例子。首先他讲了关于1932年解散文学团体成立统一的作家组织和确立社会主义现实主义为基本方法的事‘我们的书里对成立统一的作家协会的过程说得比较简略，而关于社会主义现实主义则专门用了一节来加以说明，对它作了实事求是的分析，既指出积极的一面，也指出所产生的消极影响(见原书的144～148页)。而文章作者一方面习惯性地在引文上做手脚，另一方面对书中的详细论述视而不见，得出了我们完全肯定这一方法和做法的结论。五十年代上半期开始出现的暴露文学(文章作者用西方首先使用的术语，称之为“解冻文学”)所起的作用，决不能笼统地说它“推动苏联社会生活前进”，有些作家的作品明显带有“自由化”的倾向。至于说到皮里尼亚克、扎米亚京、布尔加科夫、左琴科、普拉东诺夫、索尔仁尼琴等作家的思想和创作，我们的书中都作了全面的论述，不仅肯定他们某些思想的深刻之处和艺术创作的特点，同时也指出他们的问题。难道指出他们的问题，就是像文章作者所说的那样，要说明“苏联当局批判他们、迫害他们、驱逐他们、将他们置于死地都是有道理的”吗?这种任意歪曲和引申别人的话的做法是一般正派人所不取的。
　　这篇文章的作者口头上反对文学政治化和图解政治，反对在评论文学作品时进行“政治定性”，实际上他在大多数文章里谈的都是政治，都用他的政治观点来看待文学。如上所说，他先设定苏联搞的不是社会主义，从这一观点出发，他把正面反映苏联社会生活的作品一概斥之为“图解政治”和“粉饰现实”的“应景作品”：另一方面，只要对苏联社会主义制度进行批判和揭露，那就是杰作，甚至将其当作经典。他在这样做时，常常达到了简单化和庸俗化的程度。
　　值得注意的是，这位作者在进行“评论”时，常常按照自己的政治观点对作品作任意的“解读”，根据自己的需要尸裁剪”别人的话，有时像他指责别人那样，不惜“肆意地篡改和歪曲”。例如，他对别洛夫的小说《一切都在前面》的分析就是如此。他撇开小说的情节结构、形象体系以及小说主要主人公的性格和行为不谈，根据其中的一个过场人物在一封信里的话，便断定小说的主题是“呼吁改革”，硬是认为对戈尔巴乔夫的“改革”持保留和批判态度的作者的这部作品起了为“改革”造舆论的作用。为了加强自己的这一论点，还断章取义地引用一位批评家的话。
　　更不能容忍的是，他甚至敢于歪曲和篡改马克思主义经典作家和伟人的论断。例如，他在批判我们书中说的关于社会主义制度要提倡和培养集体主义精神这一观点时，说什么它“显然违背了马克思、恩格斯在关于社会主义社会的表述：‘代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”’从马克思、恩格斯的这一段话里怎么能够得出反对集体主义精神的结论呢?他们是说，在共产主义社会里人的个性，人的聪明才智，人的创造力可以得到最充分最全面的发展，而这也就是全社会发展的条件。这里说的是共产主义社会里人的个性发展与社会发展的一致，丝毫没有否定集体主义精神的意思，也没有把个人的自由发展与集体主义精神对立起来的意思，相反，在这里“个人”与“集体”(一切人)的发展恰恰是一致的。试问：集体主义精神如何“显然违背了”马克思、恩格斯的论断?到底是谁违背、歪曲了马克思主义呢?!社会主义集体主义的对立面是极端个人主义和极端利已主义，而决不是人的个性、聪明才智和创造力的自由发展；它与平均主义、极权主义也毫无关系。
　　我们知道，小平同志在谈社会主义时曾这样说过：“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，也并没有完全搞清楚。”(《邓小平文选》第3卷第139页)可是《能够这样写吗》的作者为了证明自己的观点，即苏联搞的不是社会主义，在引用小平同志的话时去掉了其中的“完全”二字，变成“也并没有搞清楚”。这样一来，意思就不同了。我们开头还以为是引者一时疏忽，但是查了查他的别的文章后发现，他早在1997年《我们应当怎样接受高尔基》一文中就这样做了；2002年他在《俄罗斯文学研究中的怪论》一文中也把小平同志这句话改成“苏联搞了几十年社会主义，但什么是社会主义他们并没有摘清楚”。最近除了在“评论”我们的文学史的文章中引用时去掉“完全”二字外，在《历史真实是检验现实主义文学作品的重要标准——再谈(钢铁是怎样炼成的)》一文中也继续照此办理。我们想在这里提醒他一下，他这样做已经快要超出学术问题和学风问题的界限了，不要再这样干了。
　　《能够这样写吗》的作者屈尊给我们的书当了一次“志愿校对员”，指出了其中的一些刊误、疏漏和不妥之处，这里要对他付出的劳动表示感谢。这本书出版时，因时间匆促，有的词句来不及多加斟酌，付印前也没有看到最后的校样，存在一些问题，有的我们自己早已发现了，某些同行也善意地向我们提出过。在这里我们要向读者朋友表示歉意，如果以后有机会，将设法作某些补正。
　　最后还想说几句。二十世纪是俄罗斯历史上风云变幻的时代，要正确地把握住这个时代的脉搏，不是一件容易的事。俄罗斯文学的情况也十分复杂，因此本文开头就说，我们是抱着尝试的态度写这本文学史的。我们根本没有过要写出什么“范本”的奢望，只是根据所掌握的材料写出了我们的认识和看法而已。官后来被当作教材和考研的参考书，我们心里也有些惶恐。不过我们相信青年学子的鉴别能力，他们是不会那么容易地受到“毒害”的。二十世纪刚刚过去，尘埃尚来最后落定，对这个世纪的俄罗斯文学的总体把握和具体研究才刚刚起步，要对各种文学现象作出定论，还有很长一段路要走。那种一知半解，自以为是，把自己的看法作为定论，以一已之见来衡量别人的观点，对不同意见动辄讨伐的做法是幼稚可笑的。为了使文学史研究进一步深入，进行严肃认真的讨论是很必要的。我们非常希望和同行们经常交换意见，以达到相互启发和取长补短的目的。我们殷切希望我国俄苏文学研究界普遍地有一种相互尊重和团结协作的良好气氛。


学术真理、政治正确与个人是非
■  张　弘
　　“如果鲁迅活着会怎样”的话题，热闹了有一阵子了。由于事近虚拟，本来已渐归平静，因为鲁迅毕竟早已长逝，活到今天的人借以说事，终究无法坐实。评判历史人物，还是有什么说什么最妥当。
　　但上面这话题，近日又重开争端。事情的缘由是鲁迅研究专家陈漱渝和批评家韩石山之间的一场笔墨是非，诗人兼杂文家邵燕祥也参加进来谈了看法。报章断断续续披露出来，一般读者未必注意。或者真想关心，材料也不大好搜寻。但上海《文汇读书周报》提供了方便。邵燕祥的文章发表在该报今年10月22日上，陈漱渝因此撰文《为自己申辩》，编辑雅量，全文照登在12月3日该报，同一版又重刊了韩石山最早批评陈漱渝的那篇短文(原载《西安晚报》)，让读者一睹究竟。至少局外人，有根据来判断是怎么回事了。
　　看韩文，中心意思很清楚，主要是说陈先生2003年12月28日在中国现代文学馆做的演讲不是学术研究。作为证据，抄录了演讲词不短的一段话，只见其中用一系列经济增长的数据，证明中国特色的社会主义业绩辉煌，断言鲁迅若在世或有知，当含笑对之。对此，韩文认为，至多只能说陈先生“三个代表”学得好，但无法承认那是学术研究。
　　那么陈先生作何反应呢?按照常规，如果他不接受对方批评，就得申明并证明，自己所谈即为学术研究。作为专家学者，比较而言，他显然更明白究竟什么叫学术研究，也更有资历来谈论这一点。但奇怪的是，他避开这问题，专就韩文说他政治学习学得好做文章，一口咬定对方在调侃“三个代表”。不过，明眼人都看得清楚，尽管陈文一开头就显得万般无奈甚至痛苦的样子，其实是大大冤枉了韩文的。只能说，后者调侃陈先生则有之，调侃“三个代表”则是绝对没有的。如谓不然，韩文具在，可以复按。
　　不仅如此，这样一来陈先生还把问题从学术上的真与伪，硬生生地扭转到政治上的对与错了。他在演讲中的那段话，从政治上看，当然是正确的，那无庸置疑。但关键在于，政治学习和学术研究是两回事，不能用政治讨论的心得体会来代替学术问题的探讨分析，也不能用政治上的正确来替换学术上的真理。陈先生是鲁迅研究的资深专家，他讲演的又是《鲁迅的文化遗产与当代中国》的大题目，人们有理由期待他作出精深的分析研究，得出自己独到的结论，而不是重复政协会议上的形势报告或小组发言。这恐怕也是韩文提出批评的初衷所在。
　　然而，“政治上正确”却是陈先生的法宝。看陈文继续反驳韩文，连带批评《西安晚报》及对邵文进行反批评，都牢抓着这个紧箍咒。在这方面，不能不说陈先生颇有心得，且手法娴熟。不妨也照抄一段陈文指责《西安晚报》的话：
　　《西安晚报》应该是党的宣传阵地和舆论喉舌。一家党的媒体任人公开
　　拿党的指导思想作调侃资料，这难道不是公然违反党的宣传纪律吗?党的有
　　关领导部门难道不应该过问一下吗?党的媒体如果活跃到了能够拿党的指
　　导思想开涮，那提高党的执政能力岂不成了一纸空谈……
　　此话紧跟形势，上纲上线，气势汹汹，用心不善。果真如此，《西安晚报》当然脱不了干系，罪责不小。然而，如前所说，人家明明调侃的是你陈先生本人，你却偏要往“党的指导思想”这面大旗上生拉硬扯，而且一不作二不休，又上升到“执政能力”的原则高度。本来邵燕祥加入进来，就是不满意陈先生为个人之间的一点笔墨是非(此类是非，学界报端在在皆是，大可从长商讨，甚或一笑置之)，动辄告状，直捅到某省委和某宣传部。仿佛不借政治权力来解决，就不甘罢休似的，其所作所为，不单重演“拉大旗作虎皮”之故伎，并有迹近旧时党棍之嫌——这也是邵文之大旨。陈文欲为自己申辩，虽文中点缀了不少可怜兮兮的话语，什么“委屈”啦、“哭诉无门”啦，不过非但未见半点自我反省之意，反而变本加厉。申辩书变成了扩大的反诉状，连地方上一份更多具有休闲意味的晚报也一块儿告。这真可谓当代中国文坛学界难得的精彩文字，也是难得的精彩手段。
　　应该谈学术的地方，反倒来讲政治，这也算当前中国学术界一大怪现状。方兴未艾的学术界的打假与反腐败，可能尚未注意到这一块，其实它也是学术衰败的表征。既缺乏独立之思想，又没有深刻的眼光，也不愿坐冷板凳下扎实的功夫，还想急功近利，旱涝保收，就只有用政治上正确的言论来冒充真正的学术探索。我们在社会科学和人文学科的许多领域，都不难找到这样的个例。一些所谓的“研究成果”，充其量不外是既定政策的图解，一旦政策有变，它们也就不再有任何价值。想陈先生虽研究鲁迅大半辈子，但此时此刻，观点早巳定型，也不再有精力和心思去探讨新问题，实质对鲁迅的文化遗产和当代中国的真正症结所在，都懵懵然昏昏然，哪里还可能谈出个所以然来?老调子已经唱完，但偏又不甘寂寞，临了就只有拿几句政治上正确的话去敷衍塞责。不客气地说，这正是当代学界某些名流们的共同悲哀。
　　但陈先生的高明之处或什么之处，在于他不但这样做了，还不准别人说个“不”字。你要提出异议吗?他反过来用“政治正确”当棍子，找地方捅你甚或整你。不要看他在“申辩”中口口声声表白自己一非党员二非官员(他身为某级政协委员，是否官员且当别论)，是什么“平头百姓”。其实多少年来，把学术与政治混为一谈，早已经成了我们的传统或特色，受到影响的也决非一二人。就近举个现代文学专业，也是文艺理论专业的例子吧。案头恰好有套《中国新文学大系 (1937～1949)》，翻开其第一卷即“文学理论卷”之一的目录，会发现第一部分赫然在目的是“方针与政策篇”。不必看具体篇章的内容了，这难道不正是把政治方针与政策和文学理论搅和一起的代表作?此书由现代文学研究界的多位学者合编，二十世纪九十年代初问世。难道诸位编者先生到了这年头，还弄不明白政策文件与学术理论是两回事，文学的史料要和政治的档案分开来编?足见影响之深且巨；陈先生也无非薰染已久，习焉不察而已。古人云：“入芝兰之室，久而不闻其香；人鲍鱼之肆，久而不闻之臭”，此之谓也。在这种情况下，如果要来划什么分界，那就不应当是陈文所说的党员作家与非党群众的对立，而是觉悟者与来觉悟者的差别。


