2005年第08期
...::: 目　　录 :::...
［纪念抗日战争暨反法西斯胜利60周年小辑］
　　占城奇士录．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢　苇
　　时间之前．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩少君
　　和平的柱石．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘松林
　　走访台儿庄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙友田
　　三棵松村．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许　俊
　　石台寺边的对话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．葛昌永
　　战争物语．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵　虹
［中篇小说］
　　二叔是个疯子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋　杏
　　保卫老公．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅爱毛
［短篇小说］
　　长袖善舞．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．文清丽
　　棕熊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李乐夫
　　我是你从小到大就想要的那个人吗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．狄　青
　　三个毕业生的情商测试．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱国勤
　　看场的父亲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王成祥
　　１９４２年的葵花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．紫　薪
［散文随笔］
　　我的父亲和母亲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韦启文
　　诗人，作为悠游卒而存在（二题）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．育　邦
　　随笔二章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周年丰
　　二月、过年、情人节、生活及其他．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘晓闽
　　生命的风流．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄平辉
［寓言童话］
　　圣旨三章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄瑞云
　　鳝记者自曝新闻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章建华
占城奇士录
■　卢　苇
　　豆腐刘
　　
　　八月半起大雾，反常。
　　日近中午，浓雾方渐渐消散。也就在此时，豆腐刘看见苟翻译——苟结巴，领着两个日本兵，拐过豆腐巷的弯弯角，嗵嗵嗵地朝自己店里走来。
　　其实，乍起风云，豆腐刘是早就料到了。
　　豆腐刘坐在店堂正中一把太师椅上，挺挺腰板，用手指掸掸长衫上一丝白发，斜瞟来者，挑挑嘴角，他又想起了惨死在日寇炮弹下的亲人。
　　大前天，苟结巴已经来过，当时是维持会长陪的。苟进门就大吼大叫，说是就这两三天，山泽太君要品尝豆腐刘的手艺，豆腐刘得立马准备，到时办不了，太君要杀人的。
　　苟结巴吼完狠话，又低了口气，说，豆、豆腐刘，你要识识识、识抬举，不是我帮你，狗头早、早搬家了。记住，这回你可亮亮真本事，叫他小、小——苟结巴正要说日本两字，突然知道失了口，连忙煞住，吓出一头冷汗。
　　算了，苟结巴有点丧气，你豆腐刘莫忘记端午节就行了。其余诸事，好自为之。话一说完，拍屁股就走。
　　端午节那天，苟结巴救了豆腐刘。
　　五月初四日本兵破了占县城，五月初五全城大搜捕，一大早，豆腐刘被抓去挖战壕，路上碰见陪着鬼子军官巡查的苟结巴，两人都吃了一惊。
　　苟结巴是豆腐刘的邻居，占城商会会长的小舅子，豆腐刘只知道他出国留学，想不到几年回来竟当了汉奸。
　　当时，苟结巴弓着腰在小鬼子的耳边说了一气，之后，日本兵就放了豆腐刘。
　　那天晚上，苟结巴领着三个日本鬼子进了豆腐刘的豆腐店。
　　店堂正中靠墙一条神案，豆腐刘坐在左首椅子上，昏灯下，神色冷峻，阴沉似铁。
　　一看豆腐刘怒目相向，兴冲冲的苟结巴一时极其尴尬。
　　苟结巴讪讪地向鬼子军官鞠一躬，结结巴巴地介绍道，这里就是闻名天下的“一品豆腐堂”，此堂的第一代主厨曾为同、光、宣三代清帝做过菜，“一品豆腐”的制法为刘家祖传，饭店称堂是慈禧太后亲口赐
　　封的。苟结巴歪歪头，又说，他就是刘家第四代传人“小小豆腐刘”。话音还未落地，苟结巴一个转身，厉声喝道，豆腐刘!还不快，快快来见过，山山山、山泽太君!你他妈找、找死——
　　不不不，苟，你的修养，太差太差。山泽打断苟的话，又说，刘先生，你们，国宝的，他与你，泰山卵石?嗯?
　　听到山泽一口流利的中国话，豆腐刘暗吃一惊。
　　你看，这条幅写得多好!山泽在店堂中间慢慢挪步，歪着头端详神案壁上悬挂的联语，旁若无人地吟道，“菊花沁酒意非淮南，梁父入室心何来其”，好，妙!白玉上堂，英雄可居。字字精粹，大有王风米趣。
　　山泽问道，苟先生，你可明白这两句话的意思?
　　苟结巴卑躬地涎着脸，谄笑道，太君，你是大大的中、中国通，我的，小虫子，嘿嘿，小虫子。
　　山泽得意起来，他声调高扬道，你看，这上句中用两典，淮南乃指汉朝淮南王刘安，菊花乃引陶渊明；这下句则是借诸葛亮隐居时好为梁父之吟的故事抒发志在四海的情感。幽隐散淡，耿耿天下，真是
　　寥寥数言已道尽人间天地豪情也!山泽真的激动了，他靠近神案仔细盯着条幅上的落款，几个骨劲气清的柳体真书，奇奇磊磊像粒粒黑豆牢牢地钉在纸上。当他最后看完那枚红色印章后，突然倒退数步，面对豆腐刘微微欠身，言道，先生，大才的，山泽妄揣，敬希，多多原谅。
　　原谅?原谅你们烧杀强抢?豆腐刘在心里叫道。看着山泽假惺惺的样子，他用鼻子重重哼了一声。
　　山泽慢慢抬起头说，先生不愿讲话，但先生的心情鄙人完全理解。两国交战，百姓荼毒，民不聊生，满目萧然，实在是令人遗憾。不过——山泽话头忽而一转，意味深长地说道，鄙人今天前来，愿与先生
　　作一次绝对的文化交流，不知先生意下如何?山泽说完停住，看一眼豆腐刘，背起双手又开始踱步。片刻之后，他接着说道，先生出自烹饪世家，且又精擅豆品之作，可知我大和民族膳食习性以清淡鲜甜为主，喜食豆类鱼蔬而又尤嗜豆腐的原委?先生所书条幅，骨品卓荦，山泽诚解其意可有谬误?这豆腐店如何又与淮南王扯在一起?心何来其，来其又是何物?愿先生赐教。
　　人不与兽言，豆腐刘本不屑搭理山泽，但看他营营嗡嗡实在腻人，心想若不杀杀他的傲气，还真让一介海岛丘八看小了堂堂中国人。
　　想到这里，豆腐刘一声冷笑，站起身走到店堂中央，眼角余光扫一扫山泽，用一种轻贱口气言道，民间相传豆腐为刘安创制，来其，豆腐别名也。菊花句乃斥淮南王野心狂悖，号为鸿烈，常借菊花酒会聚集众宾客妄议朝政以播反叛之心的，与五柳何干?梁父是岱岳之侧一座小山，一垅磊丘，足禀泰岱，虽入店为客，心岂在豆乳?所谓散淡幽隐岂不可笑?非我族类，谈何诚解?疑影吠声，何止错谬?至于大和民族有什么吃睡习性，鸿鹄难通燕雀，凤凰不问鵷鶵，我豆腐刘的一点点记忆早就叫你们的炮弹炸飞了，哪里还知道什么原委!
　　豆腐刘说完歇口气，接上一句，你们日本人炮火连天打进中国，腰里的马刀不会是为了切豆腐来的吧?山泽!文化交流，你根本不配!要杀要剐，赶快动手，用不着牛蛋马腿费精神!
　　哪里哪里，山泽满脸铁色，强挂笑意道，刘先生误会了，山泽今天的确是来向先生领教的。先生所言使我茅塞顿开，痛快痛快。好好好，今日天晚，不再烦扰。一俟军务稍暇，定会再来拜望，届时当请先生一展绝技，让我也能有幸一尝天下美味“一品豆腐”。再见!
　　再见再见，一再不见，为了与山泽的见面，豆腐刘苦苦盼了三个多月。
　　此时，他见苟结巴和日本兵已来到眼前，起身用胳膊挽住了自己面前的大食盒。
　　中国的中秋节之夜，山泽大隆太君和他的几个左右，在一轮皓月光下，喝着日本清酒，唱着民歌《樱花》，浸润于占领的快感，饕餮着人间至味——天下名厨小小豆腐刘精心烹制的“一品豆腐”席。
　　数日后的一个深夜。
　　秋风飒飒，霪雨绵绵。苟结巴跌跌绊绊地撞开“一品豆腐堂”大门，却突然见鬼似地尖叫了一声，他看见形销骨立的豆腐刘躺在脚下一块门板上，除了两只眼睛还时不时地转动一下之外，完全成了一副骨头架子。
　　你，来了，好——豆腐刘游丝一般的声音在响，我，一直在，在等你。
　　哼——我想，山泽他、他们，今天，该、该走了吧——豆腐刘的语气有了高兴的颤音。
　　苟结巴愣一愣，猛地扑到豆腐刘身边，叫道，你毒他们!毒、毒吧!为啥连、连我也毒!连连连、连你自己也毒!你、你不是人哪!妈呀，妈呀!我要死了!
　　不要吵!豆腐刘拼命叫了一声，你，听我、说——毒是慢性的，这、这是解药，喝了，滚吧!滚、滚得，越远，越好!救命，不救嗓子，从、从今后，闭、闭住你那臭、嘴、嘴……豆腐刘咽下了最后一口气。
　　民国三十四年九月，国军第三骑兵旅缴获侵华日军《战情通报》一批，其中第二十三期上有一则文字曰：华北方面军第十二军独立混成第四旅团长山泽大隆等五人(驻占城)，因食物中毒不幸殉职……
　　
　　金银锭
　　
　　金银锭，说是人名，又不是人名。
　　实在说，金银锭是占城“万盛堂”大药房自制的一种丸药药名。
　　应王参谋长一再请求，金册扁终于决定出诊。
　　大名远播的“万盛堂”，忽然间便笼罩了一片惶惑。金太太若兰女士尤为焦急，她深知丈夫秉性，决心一下，绝无回头可能。但，冒险也好，失手砸牌子也好，这都还有情可说。惟有丈夫决定动用祖传秘
　　方一事让她心如汤煮，她觉得必须说话了。犹豫忐忑中，她走进了长年病卧不起的公公的房间。
　　此时的金册扁正坐在战区司令长官部王参谋长办公室的沙发上，一脸凝重地听女翻译官介绍患者病情。他不能不如此，因为病人是盟军空军飞虎队第七分队分队长，一个曾从天上揍下来七架日机，大名震惊中外的战斗英雄。
　　金册扁走下长官部的吉普车时，夜气已是又重又凉。
　　


时间之前
■　韩少君
　　炮兵弹药车流滚滚向前
　　
　　一辆辆军车前
　　设想冰河，设想屠场
　　一个个血淋淋的牛羊扔满雪地
　　我们设想豁口的水库
　　和一截被破坏的铁轨
　　
　　军车满载炮兵的弹药
　　自将军的食指下
　　滚滚向前
　　使我们的母亲彻夜不眠
　　
　　烟草拍卖商首先走过去
　　他戴着黑色大草帽
　　刚从南部归来
　　第二位肯定是军火商
　　火药味十足是人物，却
　　意外地，文质彬彬
　　蔚蓝天空下
　　他摘下礼帽
　　
　　第三位才是我们的母亲
　　棕色围裙，多褶
　　落满了尘土
　　篮子里只剩下几颗土豆
　　我看见那些耐冻的虫豸
　　正在土豆内进进出出
　　招呼同伴，密谋爱情
　　
　　我们的母亲
　　提着这些严重损坏的粮食
　　走向家园
　　田野上
　　树杈上
　　到处都是清理羽毛的麻雀
　　
　　炮兵弹药车滚滚向前
　　将路旁未及时摘走的南瓜
　　轧得稀烂
　　人类粗拙的食品
　　瓜瓤血一样
　　随着车辙，涂红雪地军车的道路
　　
　　一位吸烟的老兵
　　用深黄色的毛毯
　　裹紧上身
　　在军车上，拥着枪，瑟索摇晃
　　那模样多么像我乡下的伯父
　　
　　海边札记
　　
　　1
　　赶在时间之前
　　到海边。大海，向前迈动
　　慢慢形成一堆堆幽暗
　　天空中又有一卡车白云过去
　　当它们返回，已变得火红
　　
　　一棵初夏的木芙蓉
　　几块巨石
　　群鸟起飞，不会再来
　　
　　玛丽娜，一朵略通汉文的
　　鲜花。俄语中最柔美的弹舌音
　　我，要用中国土语与你对峙。
　　选择傍晚
　　选择巨轮的阴影
　　咸涩海风，将我们的谈话
　　夸大成一个国家
　　对另一个国家的碰撞
　　
　　2
　　列宁前倾的石雕上空
　　鸽子飞得更快
　　一列古老的火车
　　将一对旧情侣，带向
　　远方大草原的深处。
　　
　　大难来临，广场上，那么多人
　　还在阳光下读书，在音乐中
　　晃动身姿
　　
　　这是一个用枪炮
　　保护美人的城堡
　　清晨，滨海大道上
　　高昂的马队走过
　　接着，是一百个美女
　　她们在向我诉说，一百年的沧桑
　　
　　3
　　沿着一条小道，我爬到山巅
　　黑夜已盖住了我的眼睛
　　但我还能感到，那只偶遇的鹳鸟
　　正从一棵树梢
　　跳向更矮的丛林
　　
　　海上，巨形转灯射了过来
　　整座山在下陷
　　像一块遇到大风的白布，山体
　　在下陷
　　鹳鸟的鸣叫，在下陷
　　沿山奔跑的车流，在下陷
　　海水和巨轮的阴影高过一切
　　
　　那就让我逃跑吧
　　沿着灯光跑道 ，从海面
　　奔逃，并且消失
　　
　　明天，会有一百个美女
　　来到海边
　　在天上，在晨曦里
　　收拾我的灰烬。
　　


和平的柱石
■　刘松林
　　张自忠①
　　
　　1
　　弹雨砸破天空
　　九地黄流汹涌
　　炮声已削平山头
　　将军你仍是阵地上一棵
　　翠绿的大树根须
　　深深扎进战士的心中
　　（张将军请快转移
　　——不！在此更能咬住敌军）
　　呐喊撕开硝烟
　　血光湮没火光
　　阵地在毅力和信念的柱子上
　　激烈地旋转
　　将军你的命令
　　仍是一只只钢铁饿虎
　　猛扑敌顽的嚎叫
　　
　　枪声洞穿胸膛
　　喷涌的猎猎誓言缭绕战旗
　　生命在炮火的峰巅
　　与弹痕的深处
　　流连
　　
　　此时此刻哪怕是你号令中的
　　一个休止符
　　也能拒敌千里
　　一个从容的最后挥手姿势
　　也能让敌人拼个灰飞烟灭
　　
　　2
　　梅花山麓②春风正暖
　　我青青的思绪环绕陵园
　　六十多年前一幕如燃烧的鸟音
　　跃上柏树枝头
　　面对十万奖金 你分文未取
　　闪闪高风 犒悦铁血忠魂
　　我七情贯顶的名字
　　被震得泪流不止
　　一种难言的感受在字画里
　　倒海翻江
　　
　　将军 当年你用顶天立地的壮歌
　　撑亮民族的尊严与雄威
　　撑起五千年历史脊梁的刚劲
　　可曾想到身后你的英名
　　又撑起了一座座城市的街道
　　一个个书声脆嫩的学堂
　　又撑起我血液深处的
　　灼灼明灯
　　你的精神如芊芊芳草
　　填充我饥肠辘辘的胃口
　　如啄破严冬的簇簇春风
　　消融我几经麻木的
　　神经末梢的
　　厚厚冰层
　　
　　十里长山③是座永恒的巨碑
　　剌退狂雷厉雨
　　托红四季朝阳
　　
　　戴安澜④
　　海鸥
　　扇动羽翼震裂
　　高天远地的烽烟
　　
　　雷奔云啸
　　长弓猛射那颗
　　焚天的毒日
　　
　　万里鏖酣的月
　　湿透
　　云环香雾
　　
　　乱世是缸浑浊的水
　　丈夫的心
　　凝聚了矾的晶灿
　　
　　热血浇燃野人山⑤的雨季
　　腥风粘破赤子的征衣
　　梦魂萦回北斗
　　
　　林涛滚过殷红的天宇
　　摇响一山
　　澄澈的心愿
　　
　　注释：
　　①张自忠，国民革命军第五战区右翼兵团总指挥兼33集团军总司令，在抗日战争中出奇制胜，屡建战功。1940年5月在湖北枣宜会战中亲率部队，与日寇激战，顽强不退，身中七弹，壮烈殉国。中华人民共和国民政部曾授予革命烈士称号。张自忠是中国抗战中以上将衔集团军总司令身份为国捐躯的唯一战将，也是二战中反法西斯阵营50余国中牺牲在战场的最高将领。
　　②梅花山，位于重庆北碚，张自忠安葬于此。
　　③十里长山，在湖北宜城县内，张自忠殉国处。
　　④戴安澜，号海鸥，国民革命军五军二OO师师长。1942年3月作为中国远征军率师出征缅甸，抗击日寇，历尽艰辛，战功卓著。同年五月在野人山殉国。中央人民政府曾追认为革命烈士，并以毛泽东名义，向其家属颁发了《革命牺牲军人家属光荣纪念证书》。毛泽东曾赠挽诗，予以高度赞扬。
　　⑤野人山，位于缅甸北部，原始森林连绵数百里，遍布蚂蝗、毒蚊，是一片充满恐怖、据说常有野人出没的地带。
　　


走访台儿庄
■　孙友田
　　出差鲁南，刚看罢枣庄峄城区万亩石榴园那火红的榴花，又去看开在抗日战争史上的另一朵大红花——台儿庄。
　　从枣庄峄城乘车直奔东南，一路上山清水秀，风和日丽。驶过绿野，穿过浓荫，那个经过与日寇血战半月取得胜利的台儿庄，离我们近了，更近了……
　　台儿庄大捷震动世界。本是一座鲜为人知的小镇，几乎一夜之间名扬四海，成为中华民族的扬威不屈之地，成为举世瞩目的地方。大战的硝烟虽然逝去60多个春秋，抗日战争胜利的旗帜已经飘扬60年，但是这一战役留下来的、用中华儿女的生命和鲜血谱写的民族忠魂曲，却是值得永远讴歌的。抗战前辈不畏强暴，卫我中华的献身精神，永远是华夏子孙学习的榜样。历史仍然警醒着我们，先烈仍然激励着我们：冒着敌人的炮火前进。
　　终于走进了魂牵梦绕的台儿庄。
　　台儿庄位于山东枣庄峄城东南60余华里处。庄内有火车站，原有铁路通过，西与津浦铁路相接，南与陇海铁路相连。它又是大运河的水陆码头，交通十分便利。台儿庄大战前，这里是苏鲁边界上重要的商业集镇，有居民3000多户约20000人口。庄外有一圈保存完好的砖木围墙，高约5米。有6个城门，护卫着大小碉堡60多个。还有回民清真寺、关帝庙和火车站等十分坚固的建筑，都是大战时激烈争夺的地方。
　　走进台儿庄，对这座鲁南繁华的小城处处感到新奇。我们怀着无比激动的心情，先参观“台儿庄大战纪念馆”。
　　“台儿庄大战纪念馆”坐落在风景如画的大运河畔，建筑面积6000平方米，融展览馆、影视馆、全景画馆为一体，气势雄伟，庄严肃穆。耸立于展览馆前的“台儿庄大战纪念碑”由程思远先生撰写碑文，张爱萍将军题写碑名。将爱国将士寸土必争、勇于献身、惊天地泣鬼神的伟绩勒石永志。这里已成为爱国主义教育基地，自1993年4月8日开馆以来，已接待中外游客数百万人次。馆内陈列着台儿庄大战时中日双方的有关资料、文物600余件，向参观者诉说着血染的真实。参观中还播放当年战地记者冒死拍摄的珍贵记录片。有的虽然只有短短的十几秒钟，表现的激战实况却触目惊心。
　　展室看完了，便沿着螺旋楼梯登上28米高的全景画馆，身心立刻就被卷进60多年前的血战场面：大北门激战、清真寺争夺战、西北门争夺战……通过特殊灯光、立体音响，给人以身临其境之感。
　　台儿庄大战是1938年春，第五战区司令长官李宗仁指挥中国军队与进犯日寇血战半月取得最后胜利的著名战役。是继平型关大捷之后的又一次大捷。在这次战役中，中国共产党及其领导的抗日力量也尽力进行了支援和配合，鲁南地区的人民也给予了大力支援。台儿庄战役的胜利是国共两党合作、军民统一意志的结果和抗日民族统一战线的胜利。它不仅增强了中华民族抗战必胜的信心，提高了中国的国际威望，也为世界反法西斯战争作出了贡献。此役共歼敌11000余人，日军的坂垣、矶谷两个精锐师团遭到毁灭性打击，我爱国将士也有19000余人壮烈牺牲。
　　血战是惨烈的。1938年3月23日上午9时，日军骑兵300余人在战车掩护下，向台儿庄方向冲来，与中国守军第二集团军第三十一师骑兵发生激战，台儿庄大战打响。
　　3月30日，为夺取庄内失地三十一师官兵自告奋勇组成57人敢死队，准备夜袭日军。57名壮士头戴钢盔，肩负长枪，手提大刀，身上挂满手榴弹，一派慷慨悲歌的英雄气概，师长池峰城与壮士一一握手。当宣布参加夜战的敢死队员每人赏30元大洋时，壮士们说，我们打仗是为了不让子孙做日本人的奴隶，争取民族生存。命都不要了，要钱干什么?我们死了只要立个碑，说我们为抗日而死就行。
　　大战的半个月，每一天都在腥风血雨中度过，每一天都名标青史。
　　4月3日是大战最惨烈的一天，日军集中重兵猛攻台儿庄，占领全庄三分之二地盘。李宗仁赴前线督战。在这紧要关头，营长王景山裸臂高呼：“今日为本营长与全营官兵殉职报国的最后一天，杀!”他挥动大刀，冲进敌群砍杀日军12人后中弹阵亡。全营官兵也全部壮烈牺牲。这一天，第三十一师和其他守军仅据台儿庄南关一隅死拼不退，第二集团军司令孙连仲在集团军伤亡十分之七的战况下，传达五战区司令长官李宗仁的死守待援命令，并对三十一师师长池峰城说：“士兵打完了，你自己上前填进去，你填过了，我就来填进去!”三十一师师长池峰城，早年参加西北军，先后任排长、连长、营长、直至师长。他率部参加过河北正定、涿县、娘子关等地对日作战。此次参加台儿庄大战，他抱定为中华民族奋战到底的决心。战斗打响后，他亲临前线，沉着指挥，屡屡击溃日军进犯。台儿庄大捷后，他和其他有功将领得到行政院的嘉奖。
　　4月6日黎明，庄内日军基本被肃清，大战胜利结束。
　　台儿庄原有居民20000人，日军用飞机大炮狂轰滥炸，整个庄内房倒屋塌，尸满壕野。战后检查，庄内居民除逃离外活着的仅有6人，其中5名妇女，1名 85岁的老翁。
　　指挥中国10多万军队取得台儿庄大捷的李宗仁将军，战后曾任国民党政府代总统，后出国。1965年7月20日毅然回到北京定居，受到党和国家领导人的热烈欢迎。1969年1月30日病逝于北京，享年78岁。其妻胡友松献出李宗仁先生大量珍贵文物，在台儿庄大战遗址火车站楼内筹办了“李宗仁先生史料馆”。
　　先烈标青史，运河日夜流。
　　今日的台儿庄是枣庄市的一个区(相当于县级建制)，辖四乡六镇，人口28万。改革开放以来，这里体育事业蓬勃发展，被命名为“中国武术之乡”。中华武术之光，辉映着不屈的中华魂。
　　今日的台儿庄，还是一处具有水乡风貌的河港商贸旅游城市，曾是山东省九大旅游强县之一。
　　中华民族凝聚之力无往不胜，无坚不摧。切盼海峡两岸同胞团结起来，早日实现祖国统一大业。
　　


三棵松村
■　许　俊
　　三烈士村改名字了
　　改成三棵松村
　　这是烈士的后辈提出来的
　　烈士的后辈说
　　血糊糊的身躯
　　总是眼前晃啊晃
　　几十年了怎么就不
　　入土呢
　　大家瞧这漫山遍野
　　直插蓝天的青松根扎在土里
　　如遇想掀起尘土的
　　狂风棵棵怒吼
　　
　　于是
　　三烈士村改名字了
　　
　　六十年前三位壮汉勇士
　　潜伏在路边的树林里
　　袭击了一个小队的日本兵
　　他们看准了那个腰挂
　　大弯刀的驴头队长
　　就是那个“驴头”
　　三天前用那把罪恶的刀
　　砍断了三个小孩的脖子
　　挑穿了三个妇女的胸口
　　不到一个时辰夺走了
　　六个鲜活的生命
　　
　　三位壮汉勇士
　　华夏优秀儿子
　　炎黄威武子孙
　　握着锋利的铁锹
　　一种做农活的工具
　　跃出树林
　　
　　巨大的愤怒凝聚巨大的胆量
　　巨大的仇恨喷射巨大的力量
　　
　　一瞬间“驴头”罪恶的身体
　　和滚动的脑袋“卧地”
　　
　　然而三把铁锹怎能
　　对付几十把专业杀人的刺刀
　　勇士们当然知道
　　面对最大的危险
　　三勇士跃出树林冲上去
　　冲上历史的制高点
　　把满腔热血奉献
　　
　　今天
　　三烈士村改名字了
　　改成了三棵松村
　　这漫山遍野直插蓝天
　　的青松你数一数
　　一二三……
　　你数得清吗
　　


石台寺边的对话
■　葛昌永
　　汽车在枣阳北部广袤的平野上，沿着亚洲最大的提水灌溉工程——石台寺引水渡槽蜿蜒行进。
　　我曾前后三次陪日本的小渊渡边先生。渡边是日本从事对外援助事务的技术专家，石台寺引水灌溉工程是渡边负责的日本援华农业项目之一。第一次陪他，他是庞大考察团的成员，其中日本人有三人。第二次，援助项目获得两国政府批准并开始施工，渡边先生又来进行实地考察。现在，项目全部竣工投入使用，他是来进行工程验收的。我们离开垂柳荡漾的唐白河畔行驶二十多公里，登上苍松浓郁的唐梓山，站在当年岳飞抗击金兵的点将台上，举目天高气爽，一片片白云羊群般在空中飞翔，那横空出世的引水渡槽，在太阳的照耀下，长缨似的在炊烟缭绕的村郭之间浮动，闪烁着虹一般的光彩。枣阳北部岗地在湖北是有名的旱包子，虽然土地肥沃地域辽阔，由于缺水，只能靠天收成。石台寺提水工程投入使用，将会结束枣北十年九旱的历史。渡边看到长龙般的渡槽在空中飞舞，汩汩的唐白河水流到唐梓山的脚下，释然一笑：“我终于为这块英雄的土地做了一点事情。”
　　我问他为什么有这种情结，他告诉了我一个令我吃惊的秘密：抗日战争期间，枣阳由于战略位置重要，成为敌我胶着、拉锯战进行得最激烈的地区之一。渡边的父亲所在的日军在第四次占领枣阳全境，并被第四次赶出枣阳县城的那次战斗中负了重伤，日军在仓促逃跑之际放弃了他，他满身是血躺在一个谷场上。清理战场时本应该用石头砸死他，可中国军队还是让医生给他包扎了伤口，将他送到第五战区司令部。后来，他父亲成为坚强的反战分子，战后成为日本反战同盟的重要成员。渡边感激中国是个宽宏大度的国家，枣阳人对他父亲有恩，他极力促成并顺利实施了这宗援建水利工程，也算是对枣阳人，对中国人尽了一份心意。他说，我们都是黄种人，黄种人应该相亲相爱，全世界的人都应当和睦相处。一个小小的日本，要与四邻作对，与亚洲作对，真是螳臂当车，自不量力。国内的那些极右派，就是自不量力的螳螂，他们是想把日本往火坑里面推呀。
　　当年的枣阳，一个普通的中国县区，由于处在日军西侵、中国军队顽强抵抗的结合部，战斗异常惨烈。1938年10月25日大武汉沦陷后，李宗仁的第五战区司令部向西线转移，途经枣阳时驻扎了一段时间，李宗仁非常清楚，随、枣通道将是日军中线西侵汉中进而入川的重要通路，他便将战区司令部设在老河口。老河口距枣阳仅一百多公里，枣阳自然成为抗击日军的重要屏障。1938年11月起，日军利用空中优势开始对枣阳实施空袭。1939年春至1941年5月两年间，日军曾四次占领县城，企图以此为据点向西推进，中国军队经过多次血战从日军手中夺回枣阳，粉碎了日军西进的战略意图，并经过旷日持久的对垒，赢得了整个战场的主动权。这期间，日军曾数十次地对枣阳实施轰炸，共炸死、枪杀枣阳人民13200多人。当时枣阳全县也才只有30多万人口。日本人真是畜牲呀，他们手上沾满了枣阳人民的鲜血。1935年至1941年几年间，枣阳人口锐降10万左右，这都是日本人欠我们的血债!一代抗日名将，中国军队在抗日战争中牺牲的最高军事将领张自忠将军，就是在随、枣战役时，在实施向宜城方向转移的过程中，战死在枣宜边界那一片青山之间。至今，那里还耸立着纪念张将军的纪念碑，他在苍松翠柏的偎依下永远与随、枣、宜人民在一起。从此也可以看出，当时作为战略要塞的随、枣一带，战事何等频繁战斗何等残酷!
　　日本人对于中国，干过许多见不得人的勾当。由于封建制度腐败，鸦片战争之后，外国人发现中国这个有着几千年文明历史的东方大国看起来是个庞然大物，其实外强中干是个窝囊废，就像中国寓言《黔之驴》中的那头笨驴一样，于是纷纷加入欺负中国的行列。日本人开始不敢，过去的中国让他们仰视，他们只是放些倭寇在沿海骚乱以作试探，再后来越来越胆大，甲午年间竟派船舰明火执仗地与中国军队打起仗来，结果中国竟然打输了。真是“人事有代谢，往来成古今”，想想鉴真东渡那个时候，看看他们从中国吸收的许多精华，日本人看中国一直是高山仰止!谁让我们近代不争气，让人家小看我们欺负我们呢?悲夫!台湾人和到过台湾的人都知道，就是日本占领了台湾，修了一条小铁路直上阿里山，把阿里山上日本人望眼欲穿的上好红木放倒了运回日本本土。现在，山上已经没有多少古老的大树了，那一尊尊巨磐般的树桩可以作证。
　　我告诉渡边先生，我们永远不会忘记那段令中华民族羞辱的历史。八年抗战，中华民族付出了2500万鲜活的生命!南京三日，野兽般的日军疯狂屠杀中国同胞30万。日本还在东亚、南亚、太平洋群岛许多国家犯下了滔天罪行。中日邦交，互建石台寺水利工程，这是中日人民友好的见证。唇齿相依，中日两国应当成为朋友而不是敌人。中国是大国，大国有大国风度，并不纠缠算什么旧帐，“以史为鉴，面向未来”。日本国内的极右派们明明对世界人民犯下了滔天罪行，还要为自己开脱罪责涂脂抹粉，决无好下场。
　　石台寺边，我和渡边先生紧紧握手。
　　


战争物语
■　赵　虹
　　血墙
　　
　　墙上有血：同胞们的血
　　墙上有魂：无辜的冤魂
　　血墙会哭：那是不屈的亡灵
　　悲愤地呐喊
　　血墙昂立：那是正义和良知
　　默默地控诉
　　
　　血太多太多墙发黑了
　　同样发黑的还有那段
　　屈辱的历史
　　60多年了血墙还在呜咽
　　血墙一哭 海内外同胞
　　全都哭了
　　血墙啊你是整个民族
　　心中永远的痛……
　　
　　刺柱
　　
　　半个多世纪了 刺柱站着
　　站成一把剑 直指苍穹
　　
　　它站着 让世界看清了
　　刺在断柱上的累累刀痕
　　它站着 让全世界听见了
　　妇女和儿童临刑前的惨叫声
　　它站着 让全世界闻到了
　　法西斯取乐杀人的血腥味……
　　
　　如今当幽灵复活的消息
　　从樱花的国度里传来
　　愤怒的刺柱蘸着血
　　无情地朝“大和”的谎言戳去……
　　
　　万人坑
　　
　　这就是“王道乐土”？
　　这就是“中日亲善”？
　　“拯救亚洲”救得血流成河
　　“大东亚共荣”荣出尸堆如山
　　万人坑万恶坑哟
　　万人坑血泪坑哟
　　森森白骨从坑底站起来
　　含泪诉说这人类史上
　　罕见的大惨案
　　
　　杀人狂们岂能明白
　　一副白骨便是一副绞索
　　一个万人坑便是一座火山
　　当复仇的烈焰熊熊燃烧
　　军国主义战车化为灰烬一团……
　　
　　纪念碑
　　
　　纪念碑升起来了 升起来了哟
　　血泪凝成的喜讯 鸽哨般
　　嘹亮在饱受蹂躏的土地
　　纪念碑背倚昆仑 笑傲蓝天
　　以长城的姿态以泰山的写意
　　向白云深处放飞两个大字：胜利
　　
　　八年山河破碎 八年腥风血雨
　　我们付出的代价太大了呀 纪念碑
　　忍看数千万宝贵的生命为你奠基
　　纪念碑哟 我们把誓言铭刻碑顶
　　——让人类远离战争
　　——让世界永久和平
　　


二叔是个疯子
■　蒋　杏
　　
　　一
　　
　　二叔是个疯子，这一点，在我们羊村，甚至在我们芝麻乡几乎家喻户晓老少皆知。
　　长期以来，关于二叔为什么疯，版本很多，有人说是高考落榜，有人说是找不到媳妇，有人说是高烧的后遗症，甚至有人说是小时候一不留神着了邪魔，被什么妖怪迷住了本性。
　　打我记事起二叔的脑子就不好。比如村里的孩子们在一起玩耍，泅水啦，赶仗啦，放风筝啦，比赛踢踺子啦，热火朝天意气风发，二叔呢，从不合群，总是呆呆地坐一边，或者看天上的云，或者看满山的树，一看就是老半天，再比如课堂上答题，我们的语文老师是个中年女子，长得很有几分姿色，经常运用启发式教学。同学们，雨是怎样形成的呀?有人说是云变的，有人说是风从海上吹来的，问二叔，二叔一本正经地说，雨是天上的泪。漂亮的语文老师愣住了，渐渐皱起了眉头，天怎么会有泪呢?你这不是说胡话么?二叔拧着脖子分辩道，下雨打雷，雷把天打疼了，天就哭，天一哭，不就流泪了?二叔说完，整个教室哄堂大笑。后来，语文老师跟校长说，高八斗这娃脑子有毛病。
　　二叔姓高，叫八斗，高八斗。
　　校长是个老头，很瘦，论辈份二叔喊他幺爷。放学后校长把二叔找来。校长仔仔细细将二叔看了一遍，然后正襟危坐，要二叔背课文，二叔摇头晃脑地背了。校长又要二叔认字，最后还出了几道算术题，当然都是一些最简单的算式。二叔做得无精打采，甚至还有些不耐烦，二叔不敢言，因为是校长。眼看天要黑了，忽然停了电。校长起身去找蜡烛，二叔突然站起来，小心翼翼地说，幺爷，电都饿了，吃饭去了，我也该回家了吧?校长怔了半天，没说话，直摇头。
　　二叔并非我的亲二叔。二叔之所以成为二叔是因为二叔的父亲跟我姥姥同姓。二叔姓高，我姥姥也姓高，辈份一论就成我二叔了。二叔虽然是我长辈，却只比我大半岁。大半岁我也得喊他二叔，这是没有办法的事情。
　　老实说，我不大瞧得起二叔。首先二叔瘦，一副弱不禁风的样子，禁不住三拳两脚；其次二叔不会打架，经常是孬种。我们羊村小学坏小子多，搞恶作剧都是一把好手，时不时地在二叔书包里塞一只青蛙或者放一条蚯蚓。要是换了我，肯定日爹捣娘，甚至大打出手，二叔不，二叔顶多像女生一样尖着嗓子叫，谁干的?啊?你们谁干的?简直没有家教!那些年头，我们非常愿意看到二叔红着脖颈尖声叫嚷。二叔尖声叫嚷时我们全都摇头晃脑地哈哈大笑。
　　当然，二叔的学习成绩比我们好。问题是，学习成绩好又有什么用呢?我们原本就不爱念书。念书对于我们是一种苦难。我们几乎一致认为，念书是父母强加给我们的一项负担。尽管父母一再叮嘱我们要好好学习，可我们就是学不进去。我们拿起书本就头皮发麻。
　　二叔不像我们，二叔对书有一种病态的嗜好。那年头时兴连环画，我们叫娃娃书，一度时间二叔对娃娃书简直痴迷到了无以复加的地步，隔三岔五总要揣几个鸡蛋跑到乡里换几本新娃娃书回来。二叔的娃娃书从不借人。给他核桃花生也不借。二叔把他的娃娃书看得比命根子还重要。但是，倘若其他同学有了一本新娃娃书，二叔总要千方百计借去看一看的。为此二叔经常耗费血本。看一看可以，同学说，你得给我买一筒芝麻饼。二叔立刻屁颠屁颠地去买。有时候刚买回芝麻饼条件又发生了变化，得再加上十颗奶糖。于是二叔又屁颠屁颠跑代销店。
　　二叔的家境比较宽裕，二叔上面有个姐，嫁给了一个木匠，那木匠有些手艺，四里八乡的木工活都请他，家里一年四季有现钱，春上不喝稀粥，冬季不吃菜饭，回娘家偶尔还摇摇摆摆拎一块肥肉，逗得我们直流口水。二叔的父亲就是我的姨爷会吹唢呐会唱丧歌会喊号子，是远远近近红白喜事都少不了的人物。我的姨婆属于乡村里既勤劳又精明的女人，这 一点单从屋前的场院就能看出来，无论什么季节都收拾得有板有眼井井有条。二叔打小就生活在一种比较优越的环境中。不像我们，一天到晚赤着脚片，爹妈像喝斥驴马一样支使得团团乱转。二叔基本不做家务，而且还穿着布鞋。尤其令我们眼热的是，二叔还有一双胶靴。那时候在我们村胶靴是稀罕之物，全村就韩书记有一双。韩书记是一村之首，拥有一双胶靴天经地义。可二叔凭什么有呢?很长时间我们愤愤不平。
　　二叔后来考上了高中。二叔考上高中姨爷和姨婆很乐和了一阵子。在我们村考上高中只有两个人，一个是二叔另一个是韩书记。可韩书记只在高中读了一年就逢上了文化大革命。行啊你小子!韩书记站在村委会门口对二叔说，去，叫你妈杀只鸡，老子们要喝喜酒!
　　韩书记果真去了二叔家，一同去的还有村里其他干部。韩书记喝得酩酊大醉。韩书记卷着舌头对姨婆说，我早就看看看……看出来了，八斗这娃子很有出息的，日后……要搞大事情!
　　姨婆笑得合不拢嘴，姨婆说，能搞什么大事，有碗饭吃就不错了。
　　韩书记不同意，韩书记兴高采烈眉飞色舞，八斗这名字取得好啊!才高八斗!才高八斗是……是谁晓不晓得?是我们……韩家的韩愈哩!韩愈后来当了宰相。宰相就相当……相当现在国家总理……
　　
　　二
　　
　　现在，韩书记已经作古了，韩书记如果不作古，肯定会为自己荒谬的预言惭愧得坐立不安。
　　二叔不仅没有丝毫出息，还疯了，可见读书并非什么好事情。我们懒得读书，可我们活得滋润。比如我吧，我有老婆，有俩闺女。我的大闺女都快二十岁了。我的闺女虽然不算漂亮，可说媒的挤破门坎。只要我愿意，一个闺女至少收一万块钱彩礼。如果我咬咬牙，收一万五甚至两万也没有问题，乡下闺女少啊!何况我的闺女没有南下，属于正宗黄花闺女。就说一个闺女只收一万吧，两个闺女就是两万。在我们羊村，口袋里要是有了两万块钱连村长书记都得敬奉你。我老婆因为没有生出儿子在我面前总是低着脑袋，觉得对不住我，每天总要想方设法弄点好菜让我喝两盅。如果我喜欢，随手一拽就会像头温顺的母羊躺在我的身子底下，让我尽情地快活。作为一个乡下男人，还有什么比这更令人快慰呢?我觉得这样的日子已经非常满足了。
　　二十年前二叔考上高中不仅姨婆姨爷兴奋异常，就连村人也跟着假惺惺地高兴了好一阵子。村人们假惺惺的高兴是因为姨爷的面子，其实从内心底都希望二叔考不上高中。包括我。我不喜欢读书，所以我希望大家都跟我一样，脸朝黄土背朝天，老老实实种自己的地。
　　二叔在县城读高中的三年里，我们经常可以看见姨爷在姨婆愉快的叮咛声中，挑一担柴禾或者拎一篮鸡蛋走出家门。姨爷先到乡里，将柴禾鸡蛋卖了，然后揣着几张现钱搭上开往县城的班车。二叔在城里念书，姨婆姨爷哪怕勒紧裤带也要供二叔花销。
　　我们羊村距县城五六十公里，弯弯曲曲的碎石子路宛如一根鸡肠，去一趟县城得花上整整一天时间。
　　后来二叔没有考上大学。对于这个结局姨婆和姨爷伤心得要死。我们自然高兴。尽管我们的高兴很卑鄙，但高兴仍然遏制不住地从我们的毛孔里奔涌而出，一个脑子有毛病的人怎么会考上大学呢?如果一个脑子有毛病的人也能考上大学，这大学算白办了。
　　二叔回到羊村是一天傍晚，我正在山坡上放牛，我一眼看见二叔心中忽然涌起一种莫名的兴奋，我大声喊，二叔回来了?二叔没有理我，或者二叔认为对我可以不屑理睬。二叔看我一眼，继续走。
　　在二叔高考落榜后的长长一段日子里，二叔几乎足不出户。有去过二叔家的人讲，说二叔整天都关在他的卧室里，没有人知道他在干些什么，包括姨婆和姨爷。姨婆姨爷打二叔门前经过时轻手轻脚。
　　我去二叔家是一个雨天，母亲要我去请姨婆剪一双鞋样，姨婆剪的鞋样既合脚又好看。偏偏姨婆不在，只有二叔卧室门虚掩着，我推门进去，二叔抬起头，凝望着我。二叔坐在窗前，腿上搁着一本书。当然不是娃娃书，二叔早已不看娃娃书了，二叔看的是大部头，一本书至少半块砖厚。面对看书的二叔，有那么一刻我忽然有些自惭形秽。但是，这种自惭形秽的感觉很快就消失了。二叔不也没有考上大学么?不也跟我一样成了农民么?我有什么必要在二叔面前自惭形秽呢?我赶紧挺起腰杆，大大咧咧地说明来意，我说我来找姨婆的。我问姨婆呢?
　　


保卫老公
■　傅爱毛
　　
　　1
　　
　　刘非正坐在办公室里喝着一杯冰茶的时候，收发员进来了，说是有一封挂号信，需要刘非签收。刘非拿起笔来，很潇洒地在单据上签上自己的大名，然后接过了那封挂号信。不过，他并没有马上拆开，而是对着信封仔细地端详着。如今这个年月，动手写信的人已经越来越少了，除非有什么十分特别的情况。刘非对着信封看了足足三分钟的时间，字迹是完全陌生的，地址是“内详”。他怀着疑惑的心情拆开来，只看了一眼，脑袋就“嗡”地一声炸了。信很短，只有几句话：
　　你老婆曾经是深圳酒吧里的坐台小姐。她的左乳上方有一个花生米大小的红瘢点，大腿内侧有一块鸡蛋大的青痣。我是她的客人，所以亲眼看到过。我相信，全中国有成千上万个男人都亲眼看到过，并亲手抚摸过。城建局的全体职工和你的许多朋友都清楚你老婆的身份，只有你一个人蒙在鼓里。大家的嘴巴子都要笑歪了，背后都尊称你为“邮电局长”——从头到脚一身绿。恭喜你了!
　　刘非看过了一遍以后，恼羞成怒地把那封信揉成一团，准备拿打火机烧掉。转念又一想，不能烧。得留下来作个线索。他把办公室的门关死，把那封信折叠好，锁进抽届里，然后慢慢地点上一支烟来抽上，开始反反复复地琢磨那封信。分析了足足一个时辰以后，他得出结论：那封信里所说的事情很有可能是真的。因为他老婆以前的确在深圳打过工。而且，那个“红瘢点”和那块“青痣”也确实存在。信里所描述的大小和位置都十分准确。如果老婆真的曾经是“坐台小姐”的话，那个写信的人无疑是她的“客人”之一。不然的话，他对老婆的体貌特征不会如此了解。
　　写这封匿名信的人究竟是谁?他是冲着老婆陈清娅来的，还是冲着自己来的?他写这封信的目的究竟何在?是为了发泄一己私愤，还是有什么不可告人的目的?亦或是想要敲诈一笔钱财?
　　正在刘非一边吞云吐雾，一边绞尽脑汁苦思冥想的时候，手机响了。他看了一眼号码，是老婆陈清娅打来的。催他回去吃饭。陈清娅总是这样，只要他晚回家一刻钟，就打电话来催，唯恐他在外面发生什么猫腻。在事情没有弄出眉目以前，他不想惹出什么乱子来，搞得自家后院先失火。因此，他锁上办公室的门，往家里走去。
　　
　　2
　　
　　自从丈夫刘非升任了城建局副局长以后，陈清娅就开始提心吊胆了。别的不担心，只担心丈夫在外头找女人。不是陈清娅心眼儿小，爱疑神疑鬼，实在是这样的事情发生得太多了。电视里、报纸上，到处都是。更不要说发生在自己周围的活鲜鲜的事例了。仿佛是，男人只要稍微有了那么一点钱，或是大小握了那么一点权，就必然要在外头找女人了。这差不多成了铁定的规律。陈清娅不想这样的事情发生在丈夫身上。不想发生就得想办法，防患于未然。这就仿佛是警察和小偷。你巡视得紧一些，盯得牢一些，小偷即使想做案，也没机会下手了。
　　陈清娅清楚地明白：现如今年轻漂亮而又心怀叵测的女人实在是太多了。差不多到处都是。她们一个个把自己打扮得狐媚子似的，巧笑倩兮，美目盼兮。一见了男人就开始放电，好端端的男人都被她们电晕了。还有一些个女人，年龄老大不小了，也不嫁人。好像是专门为了打别人老公的主意似的。还有一些女人更加地可恶。自己大不了二十岁出头，却偏喜欢嫁三四十岁甚至年龄更大的中年男人。这样的男人，哪一个不是拖家带口的?这不是明摆着要抢人家的老公吗?简直就是强盗的作为。可现在就时兴这个，连法律都管不着，自己能有什么法子呢?唯一能做的就是：下定决心，不怕困难。提高警惕，保卫老公。
　　为了打好这场“老公保卫战”，陈清娅制订了许多方案。她所采取的第一个具体措施是电话跟踪战。即随时随地用电话对丈夫实施监控，让丈夫如实向她报告自己的行踪。这样搞了一段时间，丈夫就烦了。向她发脾气，说她影响了自己的正常工作。丈夫一发脾气，她就不敢再那么频繁地打电话了。于是，改变了策略，开始对丈夫进行秘密地侦察。
　　这些侦察工作包括：偷偷查看丈夫的手机。发现有可疑的号码或是信息，就用公用电话打过去，看对方是男还是女。若是女的，就列为重点防范对象，进一步提高警惕、密切关注。除此之外，她还有一整套的办法。具体地说可以归纳为四个字：“望、闻、问、切”。当然，这不是她的发明，而是跟李时珍老先生学的。她认为，一个男人若是在外头犯了错误，做了对不起老婆的事情，他就是一个有病的人。不过，病在心而不在身。她通过以上的办法，就能诊断出来了。
　　“望”，当然就是望气色。根据自己的经验她发现，一个人若是心里藏着见不得人的秘密的话，他的神色肯定不对头。除非他是一个犯罪高手，具有很好的心理素质，才不会露出破绽来。不过，这“望”也是有讲究的。不是随便那么望一望就能望出问题来。要想望出门道来，就得找准关键的地方。不用说，对于怀有心病的男人来说，关键的地方就是眼睛。所谓“眼睛是心灵的窗口”，这话说得一点不假。紧盯着男人的眼睛看，若是他躲躲闪闪的，不敢与自己正视，那必是有问题无疑。
　　“闻”，就是发挥鼻子的功能。当男人从外面回来了，装作不经意的样子用鼻子来嗅—嗅，看他身上有没有异味。这异味包括女人用的香水味，洗发精味等。若是有这些特别的味道，就得进一步地深究了。
　　“问”，是四种方法中最有学问的一种。因为其余几种方法都是在暗中进行的，不容易打草惊蛇。而“问”则是当面锣、对面鼓的事情，因此必须讲究策略。要问得不露声色，还要问得迂回婉转。声东击西，顾左右而言他，敲山震虎，都是比较可行的方案。当然，具体怎么操作，就看你道行究竟有多深了。
　　“切”呢，就是用自己的身体去检验。男人的仓库里就那么一点有限的粮食，他给了别的女人就给不了自己的老婆。即使勉强装模作样地要给，也是炒锅里的黄瓜，硬撑不了多久。这一点，精明的女人心里都有数。
　　当然，以上这些做法说到底也只能算是外围工作。俗话说，打铁还需自身硬。要想把老公紧紧地攥在手里，不被别的女人抢走，还得从自己身上下功夫。陈清娅已经年近三十，不再鲜嫩得一掐一兜水儿了。许多女人到了这个年龄就变得没有了章法，以为自己枝繁叶茂、地位巩固，江山稳坐了。结果大意失荆州，被老公一脚踹开也是情理之中的事情。陈清娅是个聪明的女人，她绝不让自己重蹈这样的覆辙。生了孩子以后，她的衣着比以前还要讲究。而且坚持美容健身，尽量不让自己发胖。好在她的基础好，原本就生得苗条漂亮，再加上精心保养，看上去仍然十分地滋润。她相信：一个作妻子的只要看上去光光鲜鲜、滋滋润润的，她的幸福生活和美满家庭就有了保证。她丝毫都没有想到，危险正在一步一步地向她逼近。她千方百计地捍卫着的幸福正在被一点一点地颠覆。
　　
　　3
　　
　　刘非到家的时候，陈清娅已经把饭菜摆上了桌。由于是周末，在寄宿学校里上学的儿子小杰也回来了。看着一双娇妻美子和满桌子的菜肴，刘非的心里说不出什么滋味来。他故作镇静地坐在餐桌旁，陪老婆孩子吃了饭，然后就开始看电视。不过，眼睛虽然盯着屏幕，耳朵里却连一句话都没有听进去。满脑子里想的还是那封信。他真的无法把眼前贤惠端庄的妻子和“坐台小姐”这四个字联系起来。
　　等儿子写完了作业，在自己的小房间里睡下以后，他才关了电视，回到卧房里。妻子陈清娅已经在床上躺下了，见他进来，急忙爬起来，开始替他冲牛奶。晚上临睡前喝—杯牛奶，早上起床后喝一杯白开水，是他多年的老习惯。他下意识地看了妻子一眼，感觉妻子还像当年一样地美丽、温顺，让他看上一眼就心生怜爱。如果不出意外的话，他相信自己会守着这个女人过一辈子的。可是，此刻，他却有些害怕这原本温馨的夜晚了。
　　


长袖善舞
■　文清丽
　　丈夫不在家，这个周末如何过得尽情舒心?田小童想了半天，就想到了好朋友崔敏。丈夫在家，抱着电话说半天，就像喉咙里有异物，咳半天还是感觉里面有东西。得受着线路里面的嘈杂，还得观察另外屋里的那个人是不是偷拿了电话或者是不是眼神又不对劲了，总之种种滋味，只有当事者才能说得清道得明。试想两人躺在一张床上，促膝谈心，要躺要坐要吃要喝想怎么舒服就怎么舒服，那多酣畅。女人嘛，更何况是大学同学，两人交心交肺了十几年，屁大的事都要在电话里商量来商量去。大到国际形势、国内动态、调职晋级，小到夫妻吵架、孩子教育、穿衣读书，凡是一个现代都市女人生活中可能遇到的问题，都是她们的谈话范围。有时候纯粹就是没话找话，你说半小时，她再说半小时，倒过来倒过去，几句话就能说清的，可是她们唠叨半天，两人还兴致不减。这就使得丈夫们也无技可施。说几次改了，可是没几天又旧病复发，男人们也懒得管了，想这样也好，省得再把自己扯进这些鸡零狗碎中，让分析来分析去，还要安慰得恰如其分，否则就又要没安生日子过了。丈夫不管了，两个女人就更来劲，只要一有时间，两人就抱着电话聊个没完没了，有时候能打一个通宵。
　　现在在田小童看来天大的事在自己的身上发生了，当然首先想到的是向好朋友倾诉，不，准确地说是分享这美好的心情。就像女人穿衣服，如果没有欣赏者，这衣服还讲究得有什么必要。
　　可是拿起电话后，她又想这种事怎么能给外人说呢，有人不是说过最好的朋友可能就是伤害你最深的那一个人。便又放下，可是这朋友不是一般的朋友，这是经得起时间考验了的真正的朋友。再说来了随便闲聊也是一种乐趣，就像下棋，找到一个真正的对手并非易事。两个朋友十几年还能保持亲密的联系，肯定是经过了时间和事情的考验，彼此已经摸清了对方的喜好脾气，才旗鼓相当配合默契，演出了属于她们自己的高山流水曲。
　　电话打过去，崔敏遗憾地说周日很忙，家里的衣服没洗，卫生没搞，反正一大堆理由。田小童生气了，一句话不说，电话里只是崔敏在说。崔敏说完了，田小童还是不说话。崔敏说你说话呀，我真的来不了。田小童还是不说话，崔敏只能听到滋滋的电流声，就无奈地说好吧，给我一小时时间，等我把这些都消灭了就来。这才听到田小童的话，田小童只说了一个字：行。这让崔敏不高兴，想我大小也是个部门领导，你叫我就像叫警卫员似的。牛什么呀，干了十几年，还是一个破记者，不就是刚买了套房子嘛。朝向不好，位置也不好，我要买肯定比你的要好得多。再说我还买了车呢，咱们充其量是平等的。冰天雪地的，你一个电话我就屁颠屁颠地往你家蹭?我并不比你过得差，我去不是巴结你，是纯粹为了友谊，谁让咱们是好朋友呢?如果今天不去，先别说别人，自己肯定心里一天都不痛快。罢罢罢，还是去一次。再说两人的确很长时间没有在一起面对面地聊了，这不聊心里还空落落的。权衡了半天，崔敏觉得自己去了一点儿也不掉价，手上的动作就加快了。
　　和平常一样，两人坐在沙发上聊半天，一看表11点了。田小童说先洗个澡吧，水我老早就为你预备好了。还有睡衣，毛巾的，专门给你买的，你不是喜欢米黄色嘛。现在我有房子了，你可以经常到我家来。
　　浑身热腾腾地出来，新换的床单被罩散发出好闻的洗衣液的味道，让崔敏舒舒服服地打了一个响亮的喷嚏。
　　崔敏笑着说你真是我最知心的朋友。
　　那当然，我一定要让你像在自家一样过得舒舒坦坦。
　　说着，在轻柔的音乐声中，田小童把带轮的小桌推到床边，说这是你喜欢吃的点心，我今天专门买的，还有红酒，可是国外的。
　　崔敏往床上大模大样地躺下，笑着说这可是个好地方，女人呀，一定要有个放松自己的地方。田小童说表述清楚点，是放松心灵的地方，可不是别的。我对同性没兴趣。女人在异地他乡，没有个心灵的娘家，受了委屈都没地儿说呀!
　　床是布衣的，两人背靠着软软的床头，面对面躺着，说单位，说家庭，说孩子，说衣服，这些其实在电话里都说得差不多了，又重复了一遍，的确扯不出新东西了。可田小童还是不能拿定主意是否把自己的幸福说给好朋友，让她替自己分享。
　　崔敏跟田小童一样，是学新闻的，现在是一家大报的主编。崔敏明白田小童今天死缠烂打地把自己找来绝不是为说一些陈芝麻烂谷子的事。从她的眼睛就能猜出肯定有情况了，可是她不能先说，说了就不是她崔敏了。崔敏故意装着打哈欠，让田小童心里着急。只要她心急了，就会自己说出来。可是一向痛快的田小童今天迟迟不着调，让崔敏更确信她有事，而且不是一般的事。对于一个漂亮的35岁的女人来说，什么是大事。升官?用不着这样，田小童对这事看得就像喝水一样平常。那么就是情事!肯定是，百分之百。想到这里，再看面前的那张熟悉的脸，崔敏就不高兴了：敢情你没有把我当好朋友，如果是好朋友，就不会这样藏着掖着。心里这样想着，脸上表情就不愉快了。女记者田小童当然捕捉到这个信息了，可是她话到嘴边，还是坚决地咽了下去。
　　两人静场了有几秒种，最后还是田小童沉不住气了，说别摆你的臭架子了，好好帮我出主意，我遇到麻烦了。
　　崔敏笑了，坐起来，两眼放光说，情事?
　　这样的单刀直入，解决了田小童的犹豫，索性说就算是吧。
　　上手了?
　　你这人怎么这样，人家好好给你说话的，什么事到你嘴里咋就变味了。
　　崔敏笑了，那就是还处在初级阶段。
　　田小童说你可千万不能告诉别人，这事说出去就是祸，祸及家庭祸及单位。
　　有这么严重吗?都什么年代了!这种事也就像吃了顿饭而已。
　　别胡说，我真的动心了，认识他后我才知道三十多年白活了。
　　我的天，看起来绝对不止停留在感性阶段。这样吧，为了让你没有障碍地谈，干脆把灯关了，我可想听真话。
　　夜一下子黑了，田小童感到自己突然像被扒光了衣装，说起话来结结巴巴，语无伦次。
　　一个半吞半吐，一个连追带问，总算搞清了一个大概，当然这是崔敏自己理解的，田小童在一个业务会上认识了一个同行，两人一见钟情，已经难分难舍。两人都有家庭，都不想影响彼此的生活，可心里都恨不能整天在一起守着。至于进行到什么程度她还不能完全猜得出。
　　崔敏引诱了几次，田小童都坚决否认。崔敏觉得有些失望，觉得朋友不够意思，这么多年了，还是对自己的人品产生怀疑。
　　可是有些事就这样，你不抱希望了，它又突然冒出来了。当两人说到彼此对皮肤的日常保养时，田小童突然说他唤醒了我沉睡的肉体，让我头头脑脑都体会到做一个敏感女人的妙处。这句话让崔敏好一阵联想，这么说两人已经有了亲密接触。话说到这个程度，谜底基本也猜得八九不离十，听的人兴致就大不如以前了，应答的速度就慢慢地减弱，配合的质量也就有了不小的折扣。当应话的意识到讲话人有些觉察后，立即自责了半天，马上提起兴致重新作为积极的配合者，以对方乐而乐，以对方忧而忧。
　　最难处说了，那么后面的就很容易了，大可以慢慢地道来，调起对方的胃口。就像一部电影，有时候灯光、音乐、画面可能才是最重要的。女人嘛都喜欢浪漫，都缠绵于细节。说的人说到激动处泪花点点，听的人也受到感染，不时地拍说的人一下，以示喝彩。于是两人谈兴更浓，不觉间天快亮了。
　　窗户的亮光，先让田小童吓了一跳，才想起也许自己犯了一个致命的错误，可是覆水难收，于是脑子急速地翻腾着想补救的办法。
　　田小童盯着崔敏的眼睛说你看着我的眼睛，我们是好朋友，无论在任何时候，这事你都要为我保守秘密。说着，打开了台灯。
　　崔敏一时没有适应这突然而至的光亮，捂着眼睛一句话都没有说。
　　当然我知道为别人保守秘密不容易，你如果实在想说的话，一定不要说出我的名字。你可以说是你一个同事，一个朋友，只要不说出我田小童，我都不会与你计较。
　　


棕熊
■　李乐夫
　　没办法，一点办法也没有，他就是不出来。
　　我说的这人姓李，我不说他的全名因为和他重名的人太多了，我负责的班级就有好几个，那名字一叫出来，总会有很多人望过来，搞得人不知所措。扩招后重名的现象就是这么严重。我想要是看到他的脸，可能就知道他是谁了，但他一直不出来，真是没办法。
　　只听到他的声音，嗡嗡地传出来：“这里面很好。”
　　其实我印象中依稀有这个人，他表现好像还不错，可能有点腼腆吧。我真后悔，就是不该让他去扮那个布偶，真的不该。人家说大热天的，这可是个受罪的活，我就随口说了李某的名字，当时我可能有点后悔，过后就忘了。其实都很好，几天的篮球联赛，场间啦啦队穿着短裙上蹿下跳，非常活泼；他扮的大布偶粗粗胖胖的，慢慢向前挪，显得笨拙滑稽，身上披着鲜红的横幅，写着：青春!动感!健康!活力! 渲染气氛，一直都没什么差错。最后一天，他穿上厚厚的绒布道具，从工具间里走出来，到场上一边招手，一边缓慢地走着，兜了一圈又一圈，从一边的栏板走到另一边，再回来时，裁判吹了哨，比赛要开始了，他就慢慢地走回工具间，静静地坐在那里，再也不肯把那绒布道具脱掉。
　　我接到电话时正在开会，磕头机一样向每个老师表示了歉意，看到那个大家伙时已经气喘吁吁，当时自然火气很大，觉得他这样胡闹真可恨，就斥责着让他快出来，“这里面很好。”他那么平静，就像去做客时，对待主人的寒暄一样。之后我什么办法都用尽了，他却一直保持这样的态度，没有改变。
　　我其实也没什么办法，现在的学生一个比一个厉害，不厉害的就脆弱，脆弱比厉害还可怕，稍有闪失，绝食、自杀什么的，那责问、谩骂、耳光……只能劝，不停地劝，劝得边上的人都烦了，说：“你歇会吧，我们都劝了两个小时了……”那些话疲惫得像滩烂泥，压在人身上。我只好叫来李老师，他是我上司，他虽然自信而且干练，却也没别的办法，只能经历和我一样的过程，父亲的严肃、母亲的慈祥、朋友的恳切、爱人的怜惜、匪徒的恐吓……一切变幻都是徒劳，回答仍旧是“这里面很好”。
　　我看着他额上的汗水，有点幸灾乐祸，让他来时听他训了不少难听的话。李某藏匿的大布偶依旧憨憨的，我甚至觉得它有点可爱，就是太脏太旧，简直不像个样子了，长毛拧成一坨坨的，什么颜色也辨不出。还做得那么大，比普通人高一大块，布偶前胸上有三个开口，扮演者钻到套子，刚好眼睛鼻子对着那些口。还要扣上毛茸茸的大脑袋，脑袋上的面目早磨灭了，只有一条下拗的弧线，像是嘴，应该是个笑脸吧，木木地对着我们，场面上就有些尴尬了，尤其对于李老师这样决绝的人，竟然黔驴技穷，变得几乎抓狂，显得比这无理取闹的家伙还不正常。
　　“叫保安来算了，把他……”我凑上去，李老师看到我，马上整整衣领，又装作没看见我，他清了场，和李某单独谈了几分钟，然后就让我把李某——当然还有那个布偶——带回我的寝室去，很坚决地指示：“减小影响，注意安全!照顾好他，千万不能出事。”
　　辅导员的寝室都是单独的，也算一点优厚的待遇吧。李某住下来后，外界似乎就不知道这事情了。只是我还不太习惯，平白多了这么一个怪物，晚上睡觉时，一睁眼，好像被关进动物园的笼子，要是背对着人，似乎能看见血盆大口里的獠牙，我甚至失眠了几天。但他不出来，也没办法，好在他也只是静静的，并不影响什么，如同个柜子或者石头，渐渐的我就习惯了。李老师一直很紧张，担心他出自杀一类的事情，我倒觉得他不会自杀，他一直很沉着，不急不躁，话也非常少，几乎只有“这里面很好”；而且胃口很不错，住了几天，每天早晚都要两个馒头和一份丸子，早餐没有丸子，便只要馒头。问他噎不噎，他照例说：“不噎，这里面很好”。问他要不要换换样，他说：“不用，这样很好。”夜里听到他闷闷的鼾声，如果不看那毛烘烘的样子，还会以为那是个襁褓中的婴儿，透着沉实。我不敢趁他睡觉时把他扯出来，很大程度上是不忍心扰了他的好梦。
　　后来问题终于要解决了，说实话，那天我觉得有点可惜，他走了我就又要每天开会、组织活动，忙来忙去的没办法。李老师找来他的一个室友。他们聊得很和气，当然，他依旧话很少，主要是那个室友在说：“天真热啊，去年好像没这么热……”
　　“嗯，是啊。”
　　“XX歌星出了新专辑，很不错。”
　　他说：“呃，没什么大变。”
　　“变了就没人买了……XX的新片看了吗?特技做得特别刺激。”
　　“哦，特技嘛，是那样。”
　　“自习占座越来越难了，走了几个教室都满满的，人太多了……”
　　“嗯，扩招了。”
　　“不光是自习，打饭、洗澡、交费，到处都和罐头一样……”
　　“呵呵，没办法。”
　　“电脑又染毒了，怎么杀也杀不净，折腾了好几天……”
　　“可不，麻烦。”
　　“邻班那个交际花又换男朋友了，这次这个很有钱，开着奔驰……”
　　“换了几个了。”
　　“……”
　　“你出来吧……”
　　“这里面很好。”
　　提到最实质的话时，他还是很平和，虽然是拒绝的答案，也特别顺理成章。后来李老师对着那室友的背影说了很多不满的话，接着又找来一个活泼些的，嘴里脏话很多，进门就很大声嚷着：“热、热，太他妈热了!丫操的，热死人了!”李某说：“是啊，真热。”然后这个人就胡扯开了，虽然夹杂着稀奇古怪的脏话，但内容和头一个几乎一样，新专辑、火爆大片、人多得恨不得钻进骨灰盒、邻班的小骚货又找着新主了……李某一直很平和附和着，别人骂他也骂，别人叹气他也叹气。结尾仍是：“这里面很好。”狂野型失败后，又换了一本正经的团支书、语重心长的老班长，这些人都很讲方法，话题都平易近人，没有高调，只是比起来变化不大，我一天天听下来，都怕再有人来，主要是犯困，一见生人就哈欠连天，又掩饰不住。李老师后来发现我经常是困倦的样子，以为我是过于疲劳，高亢地说：“还是感情不深!找他女朋友来!说不定就是失恋了。”李老师这一提醒，似乎就很容易解决了，失恋的人总是会做些怪事，怎么就把这事情忘了呢?
　　我调查了一下，发现果真李某刚刚和女朋友分手。“就是吗。”李老师说：“打蛇打七寸!”那个“打”字说得顽强，好像真的挥拳出去一样。
　　可那女孩很忙，大四了一般都是这样，考英语出国、考国家公务员、考专业等级证、这些都不行还要考研、又觉得也可能要工作，所以又投简历、补经济、补法律、还有其它时髦的课……当然不肯来，最终李老师下了决心，当即承诺给她一个什么校内的奖项，金灿灿地夹在简历里，才成全了这对有情人。
　　谁想两个人单独进了房间不久就大吵起来，我们进去时看见女孩脸红红的，语无伦次：“我从来没那么想，你才那么想，你每次都那么想，所以以为我那么想，但我就是没有这么想，你怎么知道我是那么想的，你凭什么想我是这么想……”
　　李某依旧平静：“你不是那样想的就好，我没说你是那样想的。”
　　女孩更愤怒：“你就是以为我是那么想的，你嘴上不说，我都知道你就是那样想的，想我是那样想的，我就是没那样想你还是以为我那样想，你那样想就不对，你怎么能以为我也那样的想呢，你以为别人都和你一样那样想……”女孩子越来越愤怒，很快就泣不成声了。
　　李某默默的似乎被压倒了，但却有“哼哼”的声音从套子里传出来。
　　李老师一个劲地安抚那女孩，李某还没出来，眼前这个可别再想不开，现在的学生都疯疯癫癫的，马虎不得。好在那女孩还算懂事，抽泣着说她都习惯了，从开始谈恋爱两个人就没断了吵，一见面就生气，不说话就知道李某要气她，我问那女孩怎么知道，女孩就嚷起来：“那还用说吗?那还用说吗?他就那样!总那样!呜……”便又哭起来，那委屈的样子，着实让人可怜。
　　


我是你从小到大就想要的那个人吗
■　狄　青
　　想赶紧找一个女人结婚的念头是在那天早晨醒来的时候一下子就涌上张永林心头的。这是一个阳光灿烂的早晨，这天早晨在张永林醒来之前发生了一件事情，就是这件事情使得本来想睡到日上三竿的张永林不得不早早地就从床上狼狈地爬起来：他遗精了。梦里的女人模糊不清，只觉得有点儿像是他在网上曾经看到过的一个叫饭岛爱的日本三级艳星，乳房说不上很大，可形状非常漂亮。醒来之后，张永林就有些沮丧，他觉得像他这种年龄的男人，还时不时地在睡眠中出现梦遗这样“小儿科”的事情，不管是出于什么原因吧都不是可以说得出口的，看来还是赶紧找个女人结婚算了。在此之前，张永林其实一直都有想找个女人结婚的念头，但却都没有那天早晨醒来后感觉上如此迫切，如此强烈，怎么说呢，似乎是已经等不及了的那种感觉。张永林30岁的生日都过了，要是在农村的话，他儿子早就能跑着给他打酒买烟去了，兴许小二、小三也超生出来了。而现在，没什么远大抱负需要单枪匹马去打拼的张永林觉得自己做单身男人竟然做到了这把岁数简直是一件不可思议的事情。这个阳光灿烂的早晨是很容易叫人去设想一些美好的事情的，张永林想：在这个阳光灿烂的日子里，总会有一些好事儿会让他摊上的，就比如说跟女人恋爱甚至是结婚什么的。
　　可张永林也知道，这年头人又是难得能碰上点儿好事儿的，更不要说什么走运了。在他所栖居的这座庞大且臃肿的城市里，他差不多天天都能够听到有关谁谁谁又下岗了，谁谁谁又离婚了，谁谁让人给骗了，谁谁新买的房子刚住进去就裂了而且开发商还他妈携款跑得没影儿了，谁让汽车给撞了结果司机却逃逸了，谁跟谁打官司了且还打得死去活来了，谁年纪轻轻的就得了脂肪肝脑溢血冠心病甚至是癌症什么的一下子就给死掉了，谁无缘无故地就失踪了或者说是跟什么人私奔了等等诸如此类的消息。张永林没法为他们难过，真的，因为要是那样的话，他相信过不了多久他就会因难过而死。当然，这里面还有一个重要的原因在于，他张永林其实也并不比这些倒霉蛋儿们活得好受到哪儿去。他的学历只不过是一个二类本科，这座城市里像他这样的大学毕业生实在是比蚂蚁还多，他们其实也多半就像是蚂蚁一样整天在那里东撞西撞忙来忙去的，寻到那么一丁点儿的残羹剩饭便以为自己有多么多么的了不起，其实任何一只不小心踏过来的脚都有可能把他们碾得粉碎。
　　张永林认识到自己只不过是一只蚂蚁的时候已经快30岁了，从此张永林做梦要么就做性梦要么就做与残羹剩饭有关联的梦，大学毕业都这么多年了，还做梦成刘永好张朝阳什么的那就成缺心眼儿了。
　　张永林在一个专门研究肥皂香皂还有洗衣粉的轻工业日化用品研究所里上班，从一进研究所的那扇大门起，他就没喜欢过这份工作。可虽说是不喜欢，这么多年他也熬过来了，这只能说明他张永林是多么的胸无大志呀!张永林甚至想，自己这辈子大约就这样子了吧。他想就这么凑合着干吧，大家不都是这么凑合着干一辈子的嘛。但令张永林无法凑合下去的是，研究所在他坚持上班的情况下竟然连续四个月每月只发给他四百五十块钱的“生活费”，这在张永林看来简直就跟打发要饭花子差不多了。就这样，研究所的领导还大会小会不断地告诫张永林他们一定要知足，要与所里同舟共济，要克服困难迎接胜利什么什么的。研究所的领导说的其实也没错，既然生产肥皂香皂还有洗衣粉的工厂都已经关门歇业了，他们研究所还能半死不活地维持到今天就已经算得上是个奇迹了。要知道在这座城市里，多出几十号人下岗是很普通的一件事情，不会有人把这视为是什么问题，城市越来越像是一条时刻张着大嘴且胃肠消化能力极佳的鲸鱼，有多少游离出来的小鱼小虾它都能够照单全收，而且连骨头都不会往外吐一根。当然，这个城市也有它的另一面，报纸上说，市民的人均GDP指数又到了多少多少，已接近于世界中等发达国家的水平；市民人均收入比去年同期又增长了多少多少，已跻身于全国先进城市行列了等等。数字都是“据‘有关部门’的统计资料”，权威性当然就不由你不信。报纸上还说，市民的消费能力已呈跨越式的增长态势，某些曾被认为是高消费场所的地方如今顾客盈门，几千块钱人民币一平米的房子刚一开盘就被书包里装着大把大把人民币的广大人民群众一抢而空，张永林想这些事情虽然他觉得无法理解但却很可能都是真实的，他无法理解的原因在于他只是一只蚂蚁，没机会也没能力爬到那些地方去看一看，有时候难免会一叶障目。
　　那天早晨，看上去一脸疲惫的张永林又来到街头他所熟悉的那个早点摊儿，并在他所熟悉的位置上坐好。与往常不同的是，他买了份晨报，至于为什么要买，他也说不清，可能是觉得卖报的那个外地小姑娘瞧着怪可怜的，感觉上比他还要可怜。张永林一打开晨报就发现本市在昨晚产生了第二十九个“体彩”五百万元富翁。报纸上介绍，这个一夜暴富的家伙系一位从山东来此地蒸馒头烙大饼的打工仔，他只花了四块钱买了两张彩票，而且还是机选号，就中了，一中还就是他妈的五百万元。你说这不气死活人嘛。报纸上还说，当时这个来自山东的打工仔一边在案板上揉面一边通过一台12英寸的黑白电视机收看彩票开奖的现场直播，当确认了自己所买的彩票中了特等奖以后，马上就把手中正在揉着的面团拽向了那台黑白电视机，面团被准确地拽在了荧光屏上。想想，五百万元人民的币，得够咱人民买多少个馒头来吃呀，这让张永林的心情一下子就变得很坏。他倒不是恨人有笑人无，体育彩票他也买，可几年的时间只中了几个伍元的末奖，这让张永林时常有一种愤世嫉俗的感觉，他想不通为什么那一个从天上掉下来的大馅饼能够砸在别人的脑壳上就不能砸在他的脑壳上。这令他常常感觉到焦虑，同时也让他的内心总有一种隐隐的不安，他想：既然砸在别人脑壳上的大馅饼不会砸在他的脑壳上，那么，那些发生在别人身上抑或尚没有发生在别人身上的倒霉事儿会不会什么时候就没缘由地降临到他的头上呢?比如说就在现在，这个倒霉鬼正躲藏在前面不远处的水泥电线杆子后面准备与他握手寒暄呢，他吃完这顿早点一起身可能就会跟它打个照面。想到这里，张永林不由得皱起了眉头，他将手中的小半拉烧饼一下子塞进了嘴巴里。他想站起来朝相反的方向走，以避开他视线前方的那根电线杆子。他就是在准备站起来的时候看到了晨报头版左下角的那个“重要通知”的。“重要通知”的内容让张永林慢慢地把屁股又坐实在了座位上。
　　“通知”上说，为迎接“五·四”青年节同时也是为了答谢晨报新老读者多年来对晨报的一贯支持和厚爱，由晨报组织的大型“鹊桥会”将于今晚在市青年大礼堂举行，凡有意参加此“鹊桥会”的单身男女可凭有效证件在今天中午之前到晨报编辑部去领取免费入场卷，额满为止。
　　张永林真的被这一“重要通知”给吸引住了，以致于他把这个“重要通知”从头到尾看了好几遍。张永林想：这对他来说算不算得上是一件好事呢?既然可以不花钱就能够结交到女朋友，至少不应该算是一件坏事吧。想到这里，张永林站起来的时候腰板也挺直了许多，他雄赳赳地朝着目光前方的那根电线杆子走去，走过电线杆子的时候，他还回头看了一眼，他发现电线杆子的背面贴了一张挺大的治疗性病的广告。
　　说来连张永林都有些不相信，他领到的入场卷竟然是当晚“鹊桥会”的最后一张。也就是说，在他领走了这张入场卷之后，本次“鹊桥会”便额满了。晨报的人看着张永林说：“你的运气不错嘛，祝你今天晚上依然好运。”张永林看到在他后面的几个男女一个个垂头丧气的模样，他在心里问自己：这会不会是我要走运的开始呢?张永林想走，却被晨报一名年轻的女记者给拦住了。女记者问了他一大堆诸如“您以前参加过类似的活动吗”以及“您为什么决定参加晨报组织的这次活动，是不是出于对晨报的一份信任”等等，然后还自做聪明地补充道：“您大概也是因为终日忙于事业而忽略了自己的终身大事吧。”张永林想说亏你还是个记者呢，也不看看我这身从地摊儿上买来的假名牌像是有事业可忙的人吗，但他把话咽回去了，他只是冲着女记者潦草地笑了一下。
　　


三个毕业生的情商测试
■　朱国勤
　　某大学一位社会学教授想做一个关于男性爱情方面的情商测试，需要找几位即将毕业的男生作为受试对象。选拔受试对象有严格的要求，他们必须是：相貌平平；身材一般；学业一般；家庭背景、经济状况也是一般。这样的条件似乎可以一捞一大把，但关键是，将几位受试对象进行横向比较，以上这四项条件应完全相当，这四项不是总分除以四取平均值，而是每个单项的分值都得一样。中不溜秋的人遍地都是，但找出一帮中不溜秋得一模—样的人可就难了。还有最重要的一条：要求受试者在回答测试题时必须答出自己内心的真实想法，决不能撒谎。教授以自己几十年的教龄担保这次测试的内容只用于他个人的研究课题，决不会外泄。
　　一个多月后，终于找到了符合条件的三位大四男生，测试开始了，就只有一道题：
　　在某一天，你所在的这座城市发生了强烈地震，人员伤亡惨重，而且余震不断，幸存者留在城里也十分危险。你是一名医生，正指挥着一辆满载着伤员的救护车开往城外，城外有解放军救灾先头部队的临时野战医院(后续救灾部队还在路上，最快也得明早赶到)。现在天已经快黑了，城里断水断电，四下是一片呼救声，夹杂在这呼救声中还有隐约的动物的嚎叫声，有人说那是动物园里逃出来的狮子老虎，远方似乎还能听到枪声，有人说是警察在维持秩序，也有人说是一些狂徒从公安局的废墟下挖出了手枪，正在干坏事。
　　你心急如焚，一再催促司机快点开，可路面坑坑洼洼，救护车也只能缓慢地蠕动。终于快出城了，这时路边有一群人在拦车，他们站成一排将路封死，你只好让司机停了下来。你赶紧下车向他们解释，这车不能再装人了。这帮人说，他们是附近一所大学里逃出来的教师和学生，其中有地质系的老师，因工作的原因配有海事卫星电话，现在城里什么通讯都断了，只有这玩意能同外界保持联络。你说就别废话了，我这车不能搭人了，你们有事快说，我要走了。他们说就是因为有这电话，才知道郊外的新校区受损不重，而且已建了避难所，他们就是徒步去新校区自救的。你说那你们就赶快徒步去呀，别跟我在这耽误事了。这帮人才算是说到了为啥拦车这事上，他们中间有两个人受了伤，走不动了，路程又非常遥远，所以希望能把伤员送到你的车上。
　　你赶紧去看伤员，这是一男一女，男的似乎受了重伤，正躺在一副门板上，身上多处流着血，脸色煞白，气息微弱。那女的伤势要好一点，正坐在那重伤员旁边，一只手捂着自己的头，另一只手紧紧地拽着那男子的手，看来他们是一对。你问了那女的一句，她抬起头来正欲回答，与你的眼神一对，你们两个人都愣住了。她正是你的前女友，你们本已相恋多年，你非常爱她，可是一年前她却狠心地抛弃了你，投入了另一个人，也就是眼下这个受了重伤的男人的怀抱。有半年的时间，你都在给她打电话，发电邮，发短信，上QQ，通过各种方式苦苦哀求她，希望她回心转意。可是，她把电话、手机的号码都换了，你的电子邮件她看也不看就直接删除，在QQ上她将你的号码列入黑名单，你申请一个新号与她聊，被她发现是你后照列不误。最近，你刚刚才缓过来，正在努力地忘却她时却又在这样一个场合相遇。
　　她认出你后同样不敢开口了，以前，你拜倒在她脚下，她是强者，你是弱者。此时此刻，你们俩的地位掉了个，你可以操控他们夫妇的生死大权，除了沉默，她能做些什么?
　　你毕竟是医生，职业的本能让你暂且放下这一切的旧爱新怨，准备安排他俩上车。然而，车上你的副手说，无论如何只能腾出一个位置来，车上实在是太挤了，又都是不能挪动的危重伤员。
　　见此情景，她一下子跪在你面前，哀求你带上她的老公走，并说了一些无非是在影视作品里用滥了的，诸如下辈子做牛做马报答你此类的那些话。殊不知，这样越发让你心痛，你好恨，恨她对你的无情，
　　恨她对另一个男人的痴情。你真想谁也不带，关上车门绝尘而去，让这两个家伙在野地里受冻吧!但显然不行，车上有你的同事，车下有一大群大学师生，他们并不知晓你与这两个伤员的特殊关系，只知道你是一名医生，你必须马上作出选择……
　　题目出好了，教授请三名受试的学生各自进入三个密闭的小房间，让他们好好地考虑，将自己完全进入到这个故事的角色中去，回答出自己在那种情况下心中的真实想法以及接下来所要做的事。教授这时又再一次说：同学们，你们一定要说真话，这是对科学研究的贡献。我说过，我以我的人格和几十年的教龄担保，你们的答案我不会告诉任何人，无论你们答了什么，都不会影响到对你们道德品质的评定。
　　三名学生进了各自的房间，沉思默想着，认真地做答卷。
　　学生甲是最先交卷的，他只用了十分钟就完成了。教授看了他的答卷，点了点头，说：好好努力吧。
　　学生乙用的时间长一些，过了二十五分钟才交卷，教授看了以后说；好自为之吧。
　　又过了五分钟，学生丙也交卷了，教授看了他的答卷，凝视着他那张并不英俊的脸庞说：你真像我，但愿你能比我幸福。
　　教授当着他们仨的面，将三份答卷封存了起来，交代他们说：你们不要互相询问谁的答案如何如何，从现在起请把这件事彻底忘了吧，按照你们自己的目标去走你们的路。请你们与我保持联络，十四年以后，我们四个人再聚到一起，这项研究的结果也就出来了。
　　三位学生走了，他们三个人本来就是来自这所综合大学里不同的学院不同的系不同的专业，彼此也不是一个地方的人。因此，毕业后各走各的路，谁也没有再见谁，只是由于那份好奇心，他们都还与教授保持着联络，等着研究结果出来的那一天。
　　十四年说起来很漫长，但过起来也真是弹指一挥间，三位学生与教授又聚到了一起。
　　教授对他们说：你们都真正地成熟了，青春时代那些很神秘的东西放到现在就像一张听腻了的老唱片。而我也真正地老了，再过几个月就要过七十岁生日，到了古人说的可以随心所欲的年纪了，所以我今天讲话就无所顾忌了。你们这些年的情况我都了解清楚了，就从你们各自的经历谈起吧。
　　教授先说学生甲：你毕业后复习了半年，终于考取了研究生，在读研的三年里刻苦攻读，又考上了博士生，现在你是你们三个人中学历最高的。宋博士，你的事业应该是成功了，那么，请你谈谈你的爱情与婚姻吧!
　　宋博士淡淡地说：无非就是那么一回事罢了，我三十二岁才结婚，本不打算结的，完全是宽我爹妈的心。老婆只有中专学历，有人说她配不上我，幼稚!找个女博士女硕士回来跟我唱对台?找个这样简单省心的老婆挺好，她对我没什么苛求，每月我的工资有七千多块，交四千给她，她不用出去工作，只要管好家务和小孩就行了。我在大学里安心讲我的课做我的实验，我还真想弄下个诺贝尔奖呢。
　　教授说：打住打住，诺贝尔奖咱们就不讨论了，我只问爱情与婚姻，你们幸福吗?请回答，这是双关词。
　　宋博士依旧一笑：不就是那么一回事，刚结婚时兴趣还有点大，有了小孩后就差多了，我现在觉得还是做实验来劲。
　　教授也笑了：不要告诉我你结婚前还是处男呀!我们都不会相信。
　　那当然呃，不是，不过，我一直没碰上能让我激情澎湃的。
　　教授说：好吧，那就公布你当年做的答案吧。你是这么写的：我不管两个伤员过去与我有什么恩怨，谁的伤势重我就带谁走，至于他能不能被救治好，那就看他的命了。宋博士，看来你说的是真话，你这十四年的生活已经为你作了见证，我还是那句话，好好努力，祝你成功。
　　教授转向学生乙：你的生活过得很精彩，让我这个老头子羡慕呀!假若我能够重新年轻一次，我真想选择你的活法，我们那一代人，完全像蜡烛一样，只顾着去照亮别人了。
　　学生乙忙说：您别这么说，您可永远是我心中的偶像。
　　


看场的父亲
■　王成祥
　　队长背着双手不声不响地走了过来，压低嗓音极其严肃地对父亲说，老黄啊，今年收成可不大好，场头的这点粮食，一定有很多人在打主意哩。父亲在黑暗中点了点头，并大声地回应道，队长，你就放心好啦，我保证不会让集体的一粒粮食被偷!队长似乎仍放不下心来，只见他背着手，低着头，心事重重地离开了乡场。夜已经深了，月亮已经落了，露水打湿了四周的一切。隔着蚊帐，我看到近在咫尺的父亲又摸出一支烟抽了起来。父亲原来是不吸烟的，自从担任看场的任务后，才一天天养成了吸烟的习惯。渐渐地，他的烟瘾越来越大，以至一到晚上，没有香烟陪伴，便无法度过。父亲抽的是那种极其便宜的劣质烟，一般用一只鸡蛋就可以换上半包或一包。每当手头没有了买烟的钱，他便会悄悄从家中鸡窝里摸走一只鸡蛋去小店换烟，弄得母亲时常为此和他争吵。在我看来，母亲阻止父亲用鸡蛋去换烟，固然有着舍不得鸡蛋的因素，但同时也不排斥在为父亲的健康着想，因为自从养成抽烟的习惯后，父亲的咳嗽变得越来越严重了，时常在夜深人静的时候，从老远处就能听见他的咳嗽声在乡场四周回荡。看场时的父亲，似乎不断地用咳嗽声来证明着他的存在，这在旁人看来，多少有点不可思议。有一次，我禁不住好奇地问道，爸，你总是这样不停地咳来咳去，就是有小偷，不也给吓跑啦？父亲听后，表情严肃地瞪了我一眼，吓得我再也不敢多嘴多舌了。
　　多年来，父亲在生产队里一直担任着保管员，因而，几乎每年都由他来看场。听母亲说，父亲看场的历史，比我的年龄还要长。这么说，在我还没生下来时，父亲就已经替生产队看场了。父亲后来向我证实了母亲的说法，他说自己还没结婚前，就开始看场了，一年四季里，有许多时间都睡在外面。当麦子或稻谷从田里收割完毕放到乡场上晒时，夜晚看场的任务就交给他了，他会在粮堆旁打个简单的地铺，守着粮食睡到天亮；当粮食晒干入仓后，他的床铺也随之从外面转移到仓库。父亲在家是独子，自从双亲过早病故后，他就以队为家，自己虽然时常饱一餐饿一顿的，却从没有让公家损失过一粒粮食。父亲的好名声从年轻时就在队里传开了，这使得家境贫寒、一无所有的他，后来有机会赢得了母亲的爱情。父亲结婚后，一年中在外睡觉的时间虽然少了，但逢到秋收这样的季节，每晚都会准时去看场。与往年不同的是，今年父亲看场，竟将我也带上了。我一开始感到十分新奇，每晚临睡前，总爱绕着乡场追赶着在低空中飞舞的一只只萤火虫，直到将自己弄得精疲力竭，才肯钻进搭在粮堆旁的蚊帐里。而此时的父亲，仍一边站在乡场中央默默地吸着烟，一边发出阵阵的咳嗽声。我知道，不等到队里最后一家灯火熄灭，他是不会睡觉的。
　　队长在四处转了一圈后，不知什么时候又回到了乡场。迷迷糊糊中，我又听到他与父亲之间的说话声。
　　真是出鬼了，老黄，你说说看，这么多年下来了，我们队里居然没有出现过一个小偷。
　　是呀，队长，社员们的思想觉悟都提高了嘛!
　　可我多少有点不大相信哩!
　　为什么这么说呀，队长!
　　你难道不知道，别的队里偷窃现象成风哩!就在前天，隔壁跃进队里抓获了一个偷玉米的妇女，听说最近大队就要拿她开刀哩!
　　噢……噢……难道真有这回事?
　　老黄，难道我骗你不成?你就等着瞧吧!
　　时候不早了，队长，你也该回去休息了。
　　是哩，我这就回去睡觉。老黄，这场头就全交给你啦!
　　放心吧，队长，我不会让队里一粒粮食遭偷的。
　　都这么多年下来了，我怎能不相信你?不过，万一遇到偷粮的，老黄呀，你可千万不要心慈手软!
　　知道了，队长，你就放心地回去睡觉吧。
　　听到这里，我觉得他们的对话真是索然无味，说来说去就那么几句，便在蚊帐里翻了个身，重新合上了眼睛。
　　几天以后，我发觉那天夜里在乡场上听到的话，竟然变成了现实。那天早晨，我们赶到学校后，没有像往常那样在教室里上课，而是排着整整齐齐的队伍来到了操场上。不一会儿，一阵喧闹的锣鼓夹杂着阵阵口号声自远处而来。我们全校师生站在操场上翘首以待，直到一支游行的队伍经过操场。我们看到在队伍的前面，有两位民兵肩上背着带刺刀的钢枪，正押着一位中年妇女。那位妇女全身五花大绑，头垂得很低，胸前分明还挂有一串金光闪闪的玉米棒。当又一阵口号声响起的时候，我们终于知道那位妇女因偷了公家的几根玉米棒，正在遭受着被游行批斗的命运。我们的队伍终于如长龙般缓缓移动了，似乎没有听到任何人发号施令，我们完全是不由自主地将自己融进了游行的行列中。我们兴高采烈地走在乡间的小路上，从一片田野走向另一片田野，从一个村庄走向另一个村庄。一路上，我们时而随着从前面传过来的口号声振臂一呼，时而又集体唱着《学习雷锋好榜样》的歌曲。这一切，我起先还做得十分带劲，但渐渐就高兴不起来了，因为不久我发现人们的目光纷纷投在了我们游行队伍中的一个小女孩身上。那个小女孩是我们学校的学生，而那位五花大绑的中年妇女，正是她的母亲。了解到这些后，我便长时间里默默地注视着前面那位小女孩来。只见她始终低垂着头，像她那走在队伍最前面正被人押着的母亲一样。女孩单薄而瘦小的身体好似一片树叶，在微凉的晨风中瑟瑟颤抖着。她的脚步是机械的、轻飘的，似乎每朝前挪动一步，都有栽跟头的危险。
　　我们的游行整整持续了一个上午。晚上，当父亲再次领着我来乡场睡觉时，我便将白天游行的事一五一十地告诉了他。父亲听后，似乎并不感到惊讶，但最终还是有点不可思议地摇了摇头。这一晚，大概是白天游行累了，我没有在乡场四周追逐萤火虫，而是早早就睡下了。一觉醒来，我又听到不远处队长与父亲之间的说话声。
　　老黄，知道了吧，隔壁队里那个偷了几根玉米棒的妇女，今天整整被游行了一个上午。
　　知道了，晚上刚听孩子说的。
　　说不定我们队里也会冒出个典型来哩!
　　不会的，队长，你就放心好了。
　　老黄呀，有什么问题还是设法让它冒出来的好。
　　没有的，队长，你就放心好啦!
　　可你每次看场，总爱咳来咳去的，我在老远处就能听到。
　　嗳，没办法，老毛病了，我一抽烟就要咳嗽。
　　就不能不抽吗？
　　多少年下来了，早就改不掉了。
　　你咳来咳去的，任何小偷都会被你吓跑的。
　　我咳嗽也能防小偷，这样多好啊。
　　好是好，可是，可是……
　　队长一连说了好几个“可是”，也没能说出什么所以然来，他有点理亏地离开了。黑暗中，我发现父亲像座铁塔般地站在那里，正大口大口地吸着烟，烟火在夜色中忽闪忽闪着。我在父亲的咳嗽声中，再次进入了梦乡。
　　第二天，我们学校又发生了一件令人震惊的事：那位昨天还参加游行的小女孩，今天上午一直没来上课。到了傍晚时分，一个不幸的消息终于在校园里传开：小女孩原来在上学的路上，投河自尽了，尸体刚刚被打捞上来。得知这一不幸的消息，我感到十分悲伤，放学以后，便和几位同学直奔那位女孩家，想去见她最后一面。女孩家一片凌乱，屋里屋外都挤满了人。我们穿过一层层人群好不容易才见到女孩，只见女孩安详地躺在一张凉床上，全身的衣服湿漉漉的，胸前还戴着一条红领巾。女孩的母亲像死了一般，一动不动地伏在女儿的身旁。我被这惊心动魄的场面深深震住了，直到晚上父亲带我来乡场时，心口还在“扑通扑通”地乱跳。那一晚，我第一次让父亲坐在我身旁陪我入睡，临睡前，我从口袋里摸出一只热乎乎的鸡蛋递给他说，爸，你要是身上没烟了，就拿它去换点烟抽吧，千万不要过早睡去，让人来场上偷粮食。
　　孩子，你不反对爸爸抽烟啦?父亲分明有点惊喜地问。
　　不反对，我很快接过他的话继续说，因为你的咳嗽声能赶走小偷的。
　　好孩子，你已经懂事了。
　　父亲一边接过鸡蛋，一边欣慰地用手拍了拍我的小脑袋。我很快入睡了。睡梦中，我分明又听到父亲一阵紧似一阵的咳嗽声。
　　


１９４２年的葵花
■　紫　薪
　　葵花是苇花镇上公认的美人。
　　葵花是那种越看越经看的美人，仔细去端详，都会让人生出许多惊讶，一点找不出错来。
　　葵花爱穿红，红袄，红衫，红裤，红鞋子。远远望去像一团燃烧的火团。葵花爱笑，一笑一狐眉，露出一口好看的白牙，尤其是眉心那颗红色的美人痣，像熟透了的小樱桃，鲜艳像要滴出水来。
　　葵花还爱唱戏，一口字正腔圆的越剧，不亚于戏班唱戏的花旦。葵花还有一手刺绣的绝活，苇花镇上无人能及。葵花令镇上多少男人痴迷，皆因她而多梦，因她而失眠。
　　葵花的美貌，让镇里的男人都酸酸地藏着醋意。想娶她，想霸占她，想偷她，想掐死她的人都有。在苇花镇人的心中，以葵花的美貌，就应该被大户人家娶了去，当少奶奶或是姨太大，一辈子风风光光吃香喝辣。不然，真是对不起她这张脸，枉然来了这个世界。然而漂亮的葵花却没有吃香喝辣，这个世界的事情本来就不够公平。谁也说不清楚，葵花最后却嫁给了一个奇丑无比的男人。
　　这个奇丑无比的男人叫大奎。
　　大奎是苇花镇戏班里的一个艺人，五短身材，酒糟鼻，老鼠眼睛，一张马脸，还跛了一条腿。可是大奎吹拉弹奏样样精通，人家用嘴吹唢呐，他用鼻孔也能吹唢呐，尤其善吹“先锋”，(一种大唢呐，黄铜打制，有一米五长)，声音悲怆高亢而又呜咽。
　　葵花最爱听大奎吹“先锋”，大奎悲凉高亢的“先锋”声令葵花听了动容，最后竟然嫁给了他。
　　苇花镇上的人都为葵花如此草率地嫁给大奎而感到遗憾。甚至暗地里有些愤愤不平，他妈的，一朵鲜花插在牛粪上，甚至有人认为她红颜薄命。
　　葵花果然是红颜命薄。葵花和大奎结婚三年了，却没能生下一个孩子。葵花竟然不会生孩子，镇上的人不说葵花不行，都说大奎没本事，肯定是那裆下的东西不行，占着茅坑不拉屎。镇上很多男人对葵花不怀好意，可都是剃头担子一头热，葵花自从嫁给大奎，从未闹出红杏出墙的事儿来。
　　没有小孩，大奎起先有些无奈，后来也就认命了，反而心怀敞亮，落落大方。此时的葵花，已经不像婚前那样水嫩了。然而比较起来，葵花的眉眼，面容，身材在苇花镇的女人里，还是拔了尖的俊俏。这时的葵花走在苇花镇的大街上，虽然没了当初耀眼的红润，但风韵依然，还是那么惹男人心跳。
　　日本鬼子说来就来了。
　　苇花镇上的人起先怎么也弄不明白，这些人为什么漂洋过海来到这里，后来听说他们无恶不作，强奸妇女，杀人放火，连眼睛都不眨一下，比土匪还要坏还要凶残。
　　没多久，日本鬼子就占领了县城。苇花镇距县城十里路，已经人心惶惶风声鹤唳了。
　　日本鬼子占领县城的时候，大奎和他的戏班正好在县城里给人唱戏。大奎被困在县城里，音信全无，葵花挂记着大奎终日提心吊胆。就在县城沦陷后的第七天，从县城传来消息说，大奎被日本人杀害了。葵花听了以后，昏了过去。事后才知道，原来大奎的戏班被日本鬼子带去唱戏，鬼子小队长佐佐木被唱花旦的花红艳的美貌迷住了。淫心大发，竟然闯上戏台，抱住花红艳就要轻薄。众目睽睽之下敢怒却不敢言，竟无人出声出手相援，眼看花红艳就要被佐佐木强暴了。大奎大吼一声，冲上戏台，抡起“大先锋”朝佐佐木劈头砸去。佐佐木一转身，一脚踢倒大奎，佐佐木恼羞成怒，命令鬼子将大奎五花大绑，塞进麻袋，浇上汽油活活烧死了。
　　苇花镇上的人听说后一阵骚动。想不到平时本分老实，相貌丑陋，软弱可欺的大奎，竟然有这样一股血性，镇人自愧不如，对大奎的壮举肃然起敬。
　　大奎死后，葵花就不再穿红了，一身素裹。一身素装的葵花依旧为镇人所注视，注视着葵花这一朵白葵花，看她会不会枯萎下去。
　　日本鬼子常来苇花镇扫荡，烧、杀、抢无恶不作。葵花和镇上的人一样，鬼子来扫荡了，带了干粮就往山上跑；等鬼子回县城了，再回来。许多人都是在回来时发现，猪羊不见了，房子没有了，亲人被杀害了。一时哭声一片，哭声回荡在苇花镇上空久久不散。
　　真是祸不单行，葵花在逃避日本人的路上撞上了土匪。土匪头子穿山豹看上了葵花，这可真是有些要命了。
　　土匪头子穿山豹对葵花的忍耐和温和让所有苇花镇上的人惊讶，也令葵花感到吃惊。他不像其他土匪一样看上了就抢，他一点也不逼葵花，简直就不像一个土匪。
　　在一个满天红云的傍晚，穿山豹一行走进了苇花镇，直奔葵花的家。进了门对葵花说，葵花，你是我见过最漂亮的女人，我要娶你做压寨夫人，你可愿意?葵花吓得不知所云。穿山豹接着又说，我眼下虽然做着土匪的勾当，但从不逼迫良家妇女就范，也不坑害无辜百姓，我只是劫富济贫。我穿山豹也是人，且是有感情的人，懂得强扭的瓜不甜，我等着你，直到你同意为止。说完土匪头子穿山豹扭头就走，没有一点匪气，没有，简直就是一个读书人，一个君子。那时，葵花看着满天的红云，显得有些瞠目。
　　苇花镇的男人自从见到土匪头子穿山豹迈进过葵花的门槛，便都躲得远远的，再也不敢沾葵花的一点边儿。葵花没有答应嫁给土匪头子穿山豹，她想不到一个土匪会如此讲究情感，做得尽情尽理。
　　一个月后的一个傍晚，土匪头子穿山豹一个人悄悄地来到葵花的家。葵花正在做饭，灶堂里发出淡薄而清脆噼噼啪啪的柴火声，看到穿山豹突然出现在眼前，葵花突然怔在那里。穿山豹一把抱住她，双手急不可待地在她身上乱摸。
　　葵花吓了一跳，心里突突地跳个不停，觉得事情真是鬼怪突然，一时间她有些反应不过来。穿山豹的手摸向她的下身时，葵花更加慌乱起来。
　　你不是说过，不会强迫吗?！葵花几乎尖叫着说了这句话，嗓音在寂静的屋子里显得格外惊乍。
　　那你要我等到什么时候?穿山豹问。
　　葵花沉默不言，泪流满面。
　　穿山豹还是走了。
　　回到山寨的穿山豹一筹莫展，左右为难，不知如何是好。把自己关在房子里三天三夜。
　　日本人时时来苇花镇扫荡，又有多少百姓惨遭杀害。
　　一个月黑风高的夜晚，土匪头子穿山豹手提日本鬼子小队长佐佐木的人头踢开了葵花的门。你仇家的人头我都给你提来了，这回你总该答应我了吧。穿山豹说完，把人头丢在地上。看着仇人的人头，葵花不知说什么，葵花只觉得悲喜交加。
　　葵花换上了红衫，红裤，红鞋子，又点起了红蜡烛。她给穿山豹做了酒菜，酒饱饭后，她把穿山豹领进了卧房，她解开衣衫，脱下裤子，裸露出她丰满的胸乳和洁白的身子。接着葵花主动躺上床，张开她迷人的双腿。土匪头子穿山豹看得眼睛都发直了，便一头扑了上去。这一夜，土匪头子穿山豹睡得很香很甜，他甚至梦见葵花被娶上山寨，做了压寨夫人。
　　天亮的时候，穿山豹醒来后发现葵花不见了。桌子上留着一块白绢，上面刺绣着一朵鲜红的葵花。
　　从此，苇花镇上，再也没人见过葵花。几年后，有人在桐庐的戏班里见过她的身影。土匪头子穿山豹后来不做土匪了，有人在抗日的战场上看到过他。
　　


我的父亲和母亲
■　韦启文
　　父亲
　　
　　南方夏初的一个上午。
　　福弟和才弟都上学去了。母亲和往常一样，用碾碎的米专门给父亲熬了粥，还有一小碗剁成细末的瘦肉汤。父亲躺在床上，已不能自理。昌弟扶起父亲，吃了几口他说不想吃了。但看上去神志还算可以。
　　父亲已经病了3年，在县医院做过手术，1973年夏天还由三叔护送到武汉进行过检查。我带父亲到当时的武汉军区总医院，那是全武汉市一个水平很高、很有名的大医院。拍了片子，几位有经验的医生说，已经没有更好的办法。我和三叔只好又护送父亲回良才村。
　　父亲知道自己患了不好治的病，他内心一定是很痛苦的，但言谈中丝毫没有流露出来。他很乐观，凡是医生说的办法，凡是民间流传的偏方，他都试过。但一年来病情未见好转，而且更加严重了。
　　我从小就没听父亲说过自己经历过的的苦和难，父亲历来给我们讲的，都是一些快乐的事情。至于他的苦和难，父亲只埋在心里。这几年，父亲就一直把痛苦埋在心里了。
　　大约8点，父亲说，该打针了。刚好赤脚医生小廖来了。她与往日一样，给父亲静脉注射葡萄糖。连父亲都知道，就是补充一些能量而已，不是治病的药。忙乎了一阵，小廖说葡萄糖推不进去。过一会她又对昌弟说今天算了，就走了。当时我并不知道，这其实是一种不祥的征兆。
　　从小我就知道父亲是一个硬汉子。平时种田是一把好手，耕、耙、栽、割样样在行，风风雨雨从来没歇过。家乡盛产竹子，家里用的筐子、篮子、竹箕，还有鸡笼、鱼篓等等，都是父亲编的。父亲削篾片很有功夫，一次可以同时削两片甚至三片。他操着锋利的篾刀，灵巧得近乎神奇。有时一边削还一边唱当时流行的“洋歌”——“嘿啦啦啦/嘿啦啦啦/天空出彩霞/地上开红花/全国人民大团结/打倒了蒋匪帮……”
　　有时候又唱——“雄赳赳，气昂昂/跨过鸭绿江……”
　　后来父亲买来一套木工工具，无师自通，又干起了木工活。从此，家里的桌椅板凳，以及窗户门板，都是父亲自己做。房屋和农具的小修小补，也都是父亲自己包揽了。后来我考上大学，用一个小木箱装衣服到学校，那是父亲在水利工地上利用休息时间，弄几块木板敲敲打打做成的。这个小木箱跟随我从良才村到大城市武汉，从武汉到农村搞斗批改，到部队农场劳动锻炼，又回到武汉。经过几十年，多次搬家，多次折腾，我始终把它保留着，那是父亲留在我身边的唯一的纪念了。
　　在农闲的时候，父亲有时还要到柳州等地跑肩挑的活儿。他到柳州买了旧废钢铁，挑回良才村，卖给打铁铺打农具，攒一点血汗钱。一百多斤的担子，近二百里山路，一般是五天一个往返。去来路上花四天，在柳州进货一天。
　　每次父亲从柳州回来，除了满担的货物，还有一包糖和满肚子的新鲜故事，这是孩子们最高兴的了。父亲给我们讲在柳州见到汽车、火车，讲城里有很多高楼等等。有一次还带回了一张相片，相片里父亲坐在飞机上。那张相片装在镜框里，挂在厅堂的墙上。这可能是良才村最早的一张相片了，远近的人看了都知道父亲坐了飞机。后来才知道，其实父亲是站在飞机模型后面照的相片，并没有真正坐过飞机。
　　从小我们就从父亲那里知道，走出良才村，外面还有一个很精彩的世界哩。在我们的童年，这可是最好的启蒙教育。对外部世界的好奇与期望，无形中是好好学习的一种原始而相当凑效的动力。
　　算起来那时父亲三十多岁吧，身上总有一种豪气。父亲喝酒不多，但可以大碗吃饭，大块吃肉。说话高音调，笑声高分贝，极富感染力的。父亲解放初期当过乡长，后来成立人民公社，又当过大队长，在那个年代，也算是农村里有过脸面的人了。
　　记得1958年冬天，作为大队长的父亲，扛着一面红旗，领一帮人去修水利，几个月没有回家。一个星期六下午，学校放假，我便步行近20里路到工地上去看父亲。在一个用竹席搭成的工棚里，父亲正在生病。一个土医生在给他治疗，头上插满了针灸。父亲历来乐观刚强，这是我第一次看到父亲倒下。他无力地问了几句学校的情况，就叫我到几里以外的外婆家去住。他还特别交待，不要告诉外婆。他不希望儿子看到他无助的样子，这是父亲的性格。
　　父亲同时也是一位充满爱心的人。听母亲说，祖母生三叔时，家里正揭不开锅，连稀饭都吃不上。那时祖父在外面给人家锯板子，好久没有回家。伯母婶婶们劝祖母把三叔送人算了，免得刚出生就饿死了。父亲是大哥，才十多岁，他坚决不依。他到地里掰来正在灌浆的嫩玉米棒，剥下嫩粒，煮熟了给祖母吃，磨出玉米浆喂三叔。就这样度过了春荒，三叔也终于没有送人。
　　后来祖母病逝比较早，三叔只有七八岁，又是父亲一手把三叔抚养成人，还送他上学校读书，后来当了老师。
　　有一年村里廖大叔一条腿突然红肿，不能走路。大家把大叔抬到医院，指望吃点药打几针就可以回家。治疗了一段时间，医生却说要截肢，不然会危及性命。父亲听说后，带几个人赶到医院，不管三七二十一，把廖大叔一抬就走。回到村里，又与乡亲们一起，到处寻医问药，硬是把大叔的腿给治好了。后来大叔当了国家干部，如果没有一双能走能跑的腿，那是绝对不可能的。
　　在父亲当乡长的那几年里，全乡父老乡亲谁家缺粮，谁家缺穿，谁家有难，他都清清楚楚。我亲眼看到他给瞎眼石大叔家里送过救济粮，还给孤儿阿诺送过救济棉衣。
　　赤脚医生走后，我一直没有离开父亲的房间。父亲好像睡了一会儿，醒来就说，再来打针吧。显然他还记得刚才没有打进去。昌弟从厅堂进来说，小廖已经走了，明天再打吧。父亲听了，又睡着了。
　　在我从小的印象中，父亲对新鲜事物充满好奇，不管什么事他都喜欢试一试。
　　解放初期，听说外地开始兴修水利，身为乡长的父亲从县里请来技术员，在村子附近的几条山沟转了一圈，选定了两条沟，作为兴修水利的坝址。技术员走后，他便带领乡亲们利用两个冬闲，靠肩挑背扛，修了两条水坝，建成了两个水库。至今，这两个水库仍然是良才村抗旱保丰收的保障呢。
　　我印象最深的是父亲在1954年试种第一块早稻。那时家乡一带方圆几十里都种一季稻，俗称中稻。听说外地有种两季稻的，同一块田粮食产量增加一倍。但谁都不敢试。种早稻得三月份育秧，四月份插秧，万一秧苗冻死了，一年的口粮怎么办?一家人吃什么?父亲却敢一试。从三月育秧，到四月插秧，父亲每天都往田里跑几趟。经过精心打理，到6月份，父亲的两分水田稻穗饱满，开始泛黄，乡亲们啧啧不已。那时家乡不种油菜，也不种小麦，满垌的中稻还没抽穗，真可以说是万绿丛中一点黄。父亲的两分早稻田自然引来成群麻雀的好奇与欢欣，这些小家伙根本不把稻草人放在眼里，父亲和三叔只好天天在田埂上赶麻雀。看似有几分难堪，实际上父亲心里充满了喜悦。父亲的试验成功了，第二年大家都种起了早稻。小鸟们欢欣雀跃的范围自然也更加广阔，也就不再集中到父亲的田里来了。
　　良才村的山上原来长满了松树，但材质不好。又是父亲第一个从邻近的宾阳县引进杉木苗，在村子对面山坡上自己家的地里种了一小块。在土地肥沃、雨水充沛的环境里，加上父亲的汗水，只两三年时间，那些小杉木便已蓬勃成林。后来，种植杉木就这样在村里推开了。如今家乡的杉木一片连一片，一坡连一坡，不仅解决了本地用材，还有外卖的。
　　这三件事至今在故乡仍然传为佳话。
　　我和昌弟坐在父亲身边，谁也不说话。窗外阳光明媚，但我们心里都很压抑，充满了无奈。大姐已经出嫁，大弟在部队当兵，两个妹妹，一个在工厂当工人，一个在水利工地上当“铁姑娘”。只有昌弟与母亲照护着父亲。我接到三叔电报，从武汉赶回，今天是第四天。父亲虽然长年病着，但我们一直不愿去想下一步会发生什么事情。
　　


诗人，作为悠游卒而存在（二题）
■　育　邦
　　总的来说，事实是非常明显的，诗人在本质意义上是一名悠游卒。苍天之下、大地之上的每一点，都可能成为他双足降落之地。他的停留也是不遵循规则的，停留一秒和一百年并没有什么区别。因为，根植于他内心的想法是：在泥土之上落足不过是权宜之计，他的落足点永远都不是固定的。他不会屈从于物质的存在，他拒绝任何有形或无形的规则。他只服从于自己内心的召唤，想来就来，想走就走，是没有故土和向往的人。荷尔德林就是这样的悠游卒，他“在神圣的黑夜里迁徙，浪迹四方”，在大地上“诗意地栖居”，其实“充满劳绩”。
　　哪里有什么必然的前往之地呢?
　　任何地方仅仅提供了一种可能，可去可不去。世界是为他而存在的，每一处风景、每一条道路、每一个点都等待着他的巡幸。在这样的时刻里，他是无比荣耀的王。
　　无所事事是保存自身的惟一容器。真正的诗人就是无所事事的人。本雅明在评论波德莱尔的时候，就写了篇名为《游手好闲者》的文章。他这样说是有道理的。他所说的游手好闲正是无所事事的一种表现方式。我总是告诫我自己，不要在文章中老是固执地提起自己和自己的经历，那样未免有自恋之嫌。但是在这里，我还是忍不住地说，我自己喜欢无所事事的时光，我喜欢无所事事的存在，只有在那样的时刻里，我才品尝了生命的甜美和作为诗人才拥有的美妙的孤独。但是，这样的时刻并不多，我怀恋那些曾经的时刻，我向往在未来我能拥有更多的无所事事的存在。
　　有一个孩子对别人说，他想成为一名诗人。他人(也许是他的父母，或者是老师)就会正言道：“什么?你想成为一个无所事事的人?”我不是在编造故事，那个孩子就是曾经的我，或者是很多人人生经历的一小部分。
　　为什么成为无所事事的人就不好?我曾经天真地向一些朋友、我大学里的老师询问过，但是，他们的回答最后是：“……总之，你不要做一个无所事事的人……”
　　假如有目标……有方向……对于其他人也许是好的，但是对于诗人而言，这将是一种灾难，所谓的目标或方向会把他拖入非纯之境，他将再次苟合于曾经的虚假(那是他耗尽千辛万苦才摆脱的世俗重力)。他能想像他被摧毁的瞬间，了无声息的平庸会瓦解他的防线，无聊迅速蔓延，看似无关紧要的病毒，会灼烧他的每一根神经、每一个细胞。
　　里尔克在《重力》中写道：“重力穿透了他。／但是从沉睡者那里，／如同从低垂的云那里，／降下丰厚的重量之雨。”但是，宇宙重力(也许这是不符合科学规律的词语)对于诗人而言是不存在的，它只对众多眷恋世俗生活和受其规则约束的人起作用。他爬到高楼的顶端，那些竖立在地球上最高的楼……也许这也不够……他轻轻地登上神人的山峰：奥林匹亚山和昆仑山，那里的风景才配得上他明亮的眼睛。假如重力必然存在，那么它在他身上就会变得轻盈，并且带给他“丰厚的重量之雨”。
　　用不着努力地超越便以跨过那些有形或无形的路障，因为秩序只是针对想被其统治的人们而设置的，于诗人而言，这些根本就不存在。
　　也许只需学会在世人面前保持沉默，他就能够在大地上悠游了。
　　是不是太过抬举他了?对他身份的自信超出了人们的信任，把他贵族化和神人化了?事实上，这丝毫不足为豪，只是这段文字里，他才偶然变得高贵起来。
　　把他命名为“诗人”，也许只是对这个词语的格外垂青，因为有大部分的他并不写诗。换言之，他不是一个专门写诗的人。他是一个群体的代表，甚至代表也不是，只是一种想象中屹立的精神的象征。他是艺术家吗？是专门写诗的人？是小说家？是先锋美术家？是音乐家?是也是，不是也不是。并不是只有艺术家才可以称作“诗人”，在江上打渔的渔夫，走向深山幽林的旅人，坐在秋千上摇摆的孩子，战在炮火中的士兵……在特定的某一刻，他们也都是诗人，是不写诗的诗人……诗意会在他们的胸中流淌、激荡……他如果是一个人，我们更能接近他吗？更能清楚看清他的面目吗?不，不是这样的。越是这样，我们越是无法把握住他，他生命的轨迹、他存在的证据几乎都湮灭在我们不经意的一眨眼、一叹息之间了。
　　但是，没有什么再好的选择了，我们将把他当作一个人。一个可以像风一样飘荡的人，一个可以像阳光一样跳跃和闪动的人……最好的他是无形无影的……没有历史没有身份……没有过去，也没有未来……
　　“诗人总是那样……”
　　“诗人并不是真正完全的人……”
　　“他说他是诗人，嘻嘻……”
　　“我见过他……”
　　人们在写书、交谈，或者独语，他们对诗人发表各种各样的看法。“诗”和“人”这两个汉字都是漂亮的、有修养、有内涵的，都是人们喜欢的，但是它们走到一起时，成为一个词语时，便成为方块字中的另类了，人们怀疑它们狼狈为奸。而他，要必然地承担这样的指责和猜疑。作为诗人，他无须承担道义和责任，但是却要承担因“诗人”一词带来的一切后果。
　　他的目光是那样的纯净，闪烁着诗意，要深透重重荆棘、层层迷雾……某一天，他要启程，把生命作为旅费，购买一张车票，走上通向四面八方的道路(有诗人说，诗是道路，是的，是这样的)，大地间的悠游卒，将成长为宇宙的流浪者……当然，还有一种可能，他永远是在路上的，他的脚下一直是无限、神秘、未知的道路……如果还是把他看做有生理周期的人的话，那么以有限的生命去丈量无限的道路将是怎样一种情形啊，你能想到的只是悲哀和绝望……必须把他作为不受自然法则制约的事物，作为一种超越宇宙重力的事物，那样，他才有可能成为一名真正意义上的悠游卒，一名无所畏惧的流浪者。
　　诗人，或者被我称为“诗人”的人，只能作为悠游卒而存在，别无他途。
　　
　　我的房间
　　
　　我的房间在遥远的地平线上，在浩瀚的长江边上。
　　人类历史的地平线，人们生活的地平线，世界存在的地平线……我的房间就在这些地平线的尽头，在视力所不能及之处……
　　不停地行走，也许能够接近地平线，但是目的地就消失了。不断追寻的脚步其实已经僵硬，但是不说话，那些话在早年已经被说完。
　　长江，一种如此庞大的事物，在我这里，像我豢养的一条小狗，静静地伏在我身边。曾经有一种热爱，空泛地落在各种庞大的事物上，但没有落在庞大的尘埃上，或者习惯上，或者词语上。只有伫立在这里，让江风吹过自己日益粗糙的脸庞，我才明白自己的奔波是多么的荒唐，自己的梦想是在怎样无望的状态下平添的一种绝望。好在，我长大了，明白了地平线和道路之间的关系了。这种自信也许仅仅在某一刻一次性地适用于我。
　　不断深入的意识是一个我在这个世界上的不断消失。这就像一部电影，一个人物的消失是为了另一个人物的出现，因为前者的任务已经完成，而后者的到来则是剧情存在的必然要求。我欣喜地看到我在不断地消失，坐在尘世办公室里的我越来越小，就要看不到了，就要消失了。
　　不断运动的是风，季节与他们同行。确切地说，是空气，他们收缩，膨胀，东奔西跑，似乎是为了一种信念。也许跟我一样，仅仅是为了一种迫不得已的生活，他们必须屈服于所谓气象的淫威。那些树，有的叶子已落光，只剩下枝杆了；有的是常青植物，仍呈现出生命的墨绿色；有的树，还挂着些枯黄的树叶。不管他们处在什么情况，休息或者喘息，他们都不约而同地摇晃着身姿，像淫荡不已的荡妇，有时候极其恶心，有时候又觉得他们是可怜至极。因为，他们必须追随风的姿态和步伐。
　　山的形状也在我的视线里，在长江的对岸，可非常模糊，就像这暧昧初冬的薄暮。远远的，是一个冷酷的女人躺在那里，宽阔的江面托起她硕大而性感的躯体，她在那里沉默。我与她隔着一条江，也在沉默。我们之间，谁都不愿意打破自己或对方的沉默。暮色作为时光的使者，渐渐走到我们的世界里来，而且加重了我们的漠然，连内心也不再拥有言语。
　　


随笔二章
■　周年丰
　　人与禽
　　
　　讲人与禽，先讲鸳鸯。它们是一种鸟，像野鸭，形体小，嘴扁，颈长，趾间有蹼，善游水，翼长，能飞。“男”鸟彩色羽毛，头后有铜赤、紫、绿等色冠毛，嘴红色。“女”鸟羽毛苍褐毛，嘴灰黑色，“男”“女”多成对生活在水边。文学上用来比喻夫妻。越是古代，男子的服饰越美，那是向“男”鸟学的，而女人的服饰不好看，那是向“女”鸟学的。往后，我就说不清楚了。将它们比喻人间的夫妻太不像话，《天仙配》中比张七姐与董永，山东民歌《绣荷包》比未来的恩爱夫妻：“……二绣鸳鸯鸟，一息在河边，你依我靠永不分离……”，凡此种种，不一而足。其实，鸳鸯在所有鸟中是最不讲感情的一种，无论“男”、“女”一方死了，另一方马上去找配偶。
　　再讲鸨。鸟类的一属，头小，颈长，背部平，尾巴短，不善于飞，能涉水。鸨，无论“男”、“女”，都爱情专一。为什么一引到人间，就成了老鸨、鸨母，成了旧社会开妓院的女人?和鸳鸯比较，这太不公平。旧社会，我不认为妓女都坏，大部分是好的，为生活所迫，杜十娘就是杰出的好典型。
　　三讲家豚。家豚，湖北省阳新县饲养最多，她似鸭非鸭，似鹅非鹅，似鸡非鸡，她就是她。
　　四议鹤。鹤，属鸟纲鹤形目鹤科，活动在平原水际或沼泽地带。鹤，全球有15种，中国有8种，丹顶鹤是15种鹤类中最大最美的一种。湖南小妹甘萍唱过一首叫《丹顶鹤》的歌，那么优美动人，她唱的是一个真实的故事，一位女大学生为救一只丹顶鹤，牺牲在沼泽地。可是，有人却说丹顶鹤是“尤物”，把她打入十八层地狱。其实，鹤不光外表美丽，而且对爱情忠贞。鸳鸯算什么？丹顶鹤是白头偕老的模范。已结为夫妻的丹顶鹤很难把他们分开，除非发生意外，否则他们的关系可以维持十几年甚至几十年。若一方死去，丧偶的丹顶鹤定会守在一旁不忍离去，她那忧郁的神情和凄厉的鸣叫真是催人泪下。成语“风声鹤唳”的鹤唳不就这么来的吗？前面已讲过家豚，她更痴，一方死了，不到半天，另一方一定撞死；主人为避免她撞死，用另一种方法将她保护起来，半天后，她会忧郁而死。
　　最后说雁。只说“人与雁的对话”：
　　人：雁啊雁，排个人字我看。
　　雁：人啊人，不要学我们禽兽。
　　
　　棋话
　　
　　谈棋以前，先说点与棋无关的事情。故事发生在俄国。当年，作家左琴科写了篇《话说“谢拉皮翁兄弟”》，讽刺摹仿老师楚科夫斯基。老师读罢，不仅不反感，竟“像个疯子似的哈哈大笑起来”，为学生的作品喜悦良久——他是一个希望年轻人超过自己的老师。
　　这个故事若再用棋来说，就有个中国版本。不过是反着说。
　　解放初有个小地方有两场棋赛。原某县某区区委书记约秘书下棋，从晚上下到半夜，全让他赢了。他不无沾沾自喜，责怪秘书说，秘书秘书，一要守秘(密)，二要会书。你连象棋都下不好，怎么书写得好呢?秘书说，下棋又叫对弈，今夫弈之为数，小数也。这晚输棋，全因心有旁骛，明天再下吧!书记说，好，多叫些人来看。秘书说，谢谢，今日您是旗开得胜，明天可别举棋不定啊!
　　星期天，书记和秘书在机关大院摆开了战场，围观的人不少。连输三盘，书记稳不住了，说我们换棋，我下红子。换过了，他说，千盘万盘，赶不到收手盘。秘书说，昨天我没“让”你，今天也不会让。
　　举棋不定，书记又输了。他连桌子带棋盘掀了个底朝天，气呼呼地说：“你一心下棋去了，哪有精力去写材料?”
　　这故事玄乎，却是实实在在的生活。象棋里面有哲学。其一，所谓“棋盘小，乾坤大”，所谓“卒子过河能吃车马炮”，岂止岂止，别小瞧小人物就是!其二，“死棋里面有妙着”，干事的人从中可悟出一点道道。其三，棋谱要看，但重在实践。其四，下棋也讲官本位?封建社会官分九品，棋也仿照分九品。一讲棋艺九品，二讲棋德的品位。其五，“青出于蓝而胜于蓝，蓝才配称蓝”。下级超过上级有什么不好，学生超过老师有什么不好！革命老人徐特立为中国出了个毛泽东叫好；南开创始人张伯苓先生为南开出了个周恩来而骄傲。如果张先生九泉有灵，得知当年南开中学毕业生又出了个温家宝总理，他肯定会更加高兴吧。
　　世事如棋。做人干事，即便你对一切都无所谓，也至少还有最后一句用得上：所谓“一着不慎，满盘皆输。”
　　


二月、过年、情人节、生活及其他
■　刘晓闽
　　二月，春意盎然，春暖花开，万物复苏，万象更新。
　　二月，不同于其他月份，它既不是30天，也不是31天，在12个月份中，二月的日子最短，只有28天闰年29天。
　　这是一个特别的月份。
　　尽管二月的天数少了二三天，但二月对中国人来说可能是最躁动最疯狂最快乐最痛苦最轻松最繁忙的一个月。
　　中国人最重视最传统的农历新年在二月份到来的时候居多，每逢新春佳节，就使得二月这个月份更加不同凡响。从初一到十五，各地民间流传着各种各样的过年风俗，有的风俗延续至今，有的逐渐简化，有的基本弃之。但无论有什么样的变革，举国欢庆、举家团圆、其乐融融、欢欢喜喜过大年这个主题是不变的。在那喜庆的日子里，每条大街小巷，每个人的嘴里，见面第一句话就是“拜年”!我可以肯定地说，二月里的中国人是最可爱最漂亮嘴巴最甜的人。不仅孩子们知道说吉言好话给长辈拜年会拿到压岁钱，就是大人们也特别在乎甜言蜜语，他们会毫不吝啬地送出祝福，也会喜笑颜开地接受祝福。
　　其实，早在国家法定的七天长假节前，各行各业都在紧锣密鼓地开展冠名“迎春”的各项活动：迎春茶话会、迎春联欢会、迎春抽彩、迎春登山比赛、迎春拔河比赛、迎春乒乓球比赛、迎春棋牌比赛、迎春嗑瓜子比赛、迎春……可谓五花八门。这期间各单位原本最清闲的工会干部们终于也有了一点成就感，他们每一天都干劲冲天地在忙，忙着策划迎春的活动项目；忙着联系活动地点；忙着布置会场；忙着采购奖品……领导们则一边忙着应付上上下下左左右右前前后后不得不出席的各种慰问、聚会、团拜、各种这样那样的迎春活动，一边还得忙着接待并笑纳分管下属部门对其一年来工作上的大力支持略表的中国式人之常情。普通员工们虽然天天还按时上下班却不免有些心不在焉，一些人忙着把手头的工作赶完；一些要回老家过年的人忙着搞票搞车；一些人在盘点本年度的收成，有人欢喜有人愁；还有一些人沉浸在抽到大奖的欢乐中，仿佛已经看到来年的好运……
　　与此同时，在二月，既忙碌又忙得最开心的可能要数大大小小的商家们，他们不仅倾情地推出他们的商品，而且还倾情地推出他们的笑脸，让消费者两手不够用却空着口袋和腰包回家；又忙碌又兴奋的是那些出外打工赚到了钱的打工者，他们忍辱负重挥洒了一年汗水的所得回到家乡说不定就能换回一个媳妇或几间新屋，他们的心情就如一首歌中唱的“高兴，高兴，今儿个真高兴”；而另一些工钱被拖欠的民工或许是最痛苦最无奈的一群；还有最忙碌却忙得最辛苦的大概要属铁路交通部门的职工，以及那些必须日夜守卫在岗位上的无名英雄。他们的付出可谓“辛苦我一人，幸福千万家”。
　　当七天长假或在阖家团圆的浓浓亲情中，或在欢歌笑语的访友聚会中，或在天南地北的旅游胜地，或在公园旁的花前月下，或在远足的休闲中，或在娱乐的消遣中，或在自家的电视机前，甚或在对往事的缅怀中……或热热闹闹或快乐无比或轻松怡然或趣味无穷或平淡无味地过去后，千万不要以为我们的新年就此过完了，没有，还远远没有呢!
　　中国人的又一大传统佳节元宵节早就张灯结彩只待戏幕一拉立马就粉墨登场了。虽然这一天到目前为止国家尚未将其作为法定假日，而且该上班的都已上班，该上学的也都上学了，但是，这一点也不影响全中国人民闹元宵!我们的官方不仅每年举办春节联欢晚会，而且一样每年举办正月正元宵晚会，各地在这一天又会掀起一个喜庆的高潮，先不说古老的民间风俗，如今我们依仍以燃放烟花焰火、举办元宵灯展、游龙舞狮踩高跷逛花灯猜灯谜吃元宵来庆祝元宵、欢度二月当中最后一个隆重的节日。也许只有等这个节过完，人们在特殊日子里那颗激情荡漾的心才能从狂欢的庆典中平静下来，心甘情愿地回到平凡的世界里，重新面对摆在眼前的一地鸡毛，并迎接可知或不可知的一切……
　　不知从什么时候开始，2月14日，这个若干年前对中国人来说还是普普通通的日子，一夜之间已被许许多多的中国人牢记在心。也许是这个世界越来越缺乏真爱，也许是情人节给向来矜持的中国人一个大胆言爱的机会，也许使精明的商家趁机可以大赚一把，以致这几年情人节的气氛愈演愈烈。曾经似乎羞于启齿的“情人”两字终算有了一种得到正名的味道，既然如今对情人两字不再忌讳，那跟国际接轨，和世界人民一起过过“情人节”也就是一件很自然的事了。虽然二月份的节日已经够多的了，而且分量都不轻，但对热爱生活注重过节的中国人民来说，再添多一个节日又有什么关系呢?我们小时候不是盼着天天过节吗?所以我们是从来不怕节多的，更何况这个节仿佛有一点点暧昧的味道，又仿佛弥补了众多节日中的一项空白。也许它只适合一部分人群，但它毕竟满足了那部分人的需要。当今天我们看到商家为情人节营造的铺天盖地的广告宣传；看到情人节那天花店、餐馆、电影院等娱乐休闲场所空前热闹的时候，我们仿佛觉得连空气里流淌的都是浓浓的爱意，我们不得不承认情人节真的给二月增添了一种柔情蜜意。
　　我不知道有多少有情人能花好月圆，有多少有情人却梦断爱河，又有多少有情人苦苦挣扎在无边的情海中。我也不知道今天哪些人在过情人节，但我真的愿意相信世界上存在着美丽动人的爱情，英国王储查尔斯与他的旧情人、新未婚妻卡米拉三十多年的恋情终成眷属足以证明人世间的真情真爱。“愿天下有情人终成眷属”，也衷心祝愿情人们的爱情欣欣向荣，蒸蒸日上，相爱到永远。
　　二月的特殊之处之于我还有另外的意义。一是我出生在二月，我的农历生日是正月初五，公历是2月13日，也就是情人节的前一天。也许是出生在新年的正月里，每当讲到我的生日，大家都会说很大。小时候不明白人家说的大是什么意思，后来就有点洋洋得意了。因为凡是跟同龄人比年龄比到月份的时候，我就有一种稳操胜券的自得，哪个月份能大过正月?不可能啊。即使同为正月比我大的比例也不会很高呀。因为生日就在春节期间，所以我每年的生日都不会遗忘。(当孩子的时候觉得过年的时候过生日不合算，因为那时生活条件都不太好，过年已经做了新衣服新鞋子，已经有很多好吃好喝的，过生日时不会再另做新衣服新鞋子，也就显不出特别来，要是放在平时过生日就是多过了一个节，大人可能会专门给你买件衣服或买双新鞋什么的。)虽然不会举行什么隆重的生日庆典，但生日那天都会按老家的风俗吃一碗寿面来表示过了一次生日。远在老家的外婆每年的正月初五这天也不忘为我过生日，会特意下面条吃。小时候，外婆就常说我的生日就是财神的生日，那意思好像跟财神的生日同在一天就会很有福气一样。我总是半信半疑，因为外婆是没上过学的旧社会的妇女，我觉得那可能是迷信的说法，直到不久前才在一本介绍中国节的书上找到了这种说法——初五是五路财神的生日，商店都祭祀利市仙官，开市大吉，在招幌上挂红布。这大概都是从前的风俗了。本人有幸与财神同一天诞生，本该沾点财气才是，却是既无财运又无财富，看来真是白担了个好名气啊。
　　2005年2月13日是一个值得记住的日子，因为这一天农历与公历正好是同一天，这样的巧合通常是十九年才遇到一次，人的一生能有几个十九年啊!谁也无法预知。我早已不是过一次生日又长大了一岁那种盼着快点长大的年龄了，而是到了过一次生日就老去一岁的年纪。当我们开始感叹“岁月不饶人，时光催人老”的时候，也许真的会有一种人生如梦的感觉。回望流逝的岁月，年轻过冲动过叛逆过幸福过悲伤过心碎过……，”也曾无知也曾幼稚也曾愚蠢……青春的情怀与伤痕总是刻骨铭心的，这大概就是成长的代价吧。年幼无知不一定就比少年老成好，但可能会更可爱。都说性格决定命运，而据说水瓶座的女子有很强的独立精神，她们不愿意随声附和，不愿意接受感情上的丝毫束缚，她们向往人之间美好的情意，喜欢丰富自己的思想境界，希望凡事都能自己去自由地选择和行动。
　　我想我的确具有水瓶座人的某些品质，但我分明还感到了我的幼稚有余而成熟不足，那些单纯且不成熟的因子始终与我如影随形，让我不可救药地沉陷在一个人的精神世界里执迷不悟。我已不想展望未来，因为未来是属于下一代下下一代人的，我能做也必须做的是珍爱我生命中的每一天。
　　另一个特殊的日子是农历正月初八，这是父亲的忌日。1993年的这一天，父亲溘然离去，永远地离开了我们。他的离去让这个日子变成了我们家一个永恒的纪念日。12年前的这一天，对我们家来说无疑是个最黑暗最伤痛的日子，可是我偏偏错过了这个日子。当时我远在异国，我根本不知道不幸的到来，我哪里知道父亲离我而去了，我连父亲的最后一面也见不到了。不曾与父亲告别，不曾亲历至亲生离死别的悲痛，不曾为父亲的生前身后尽到一个女儿的孝心!我将愧疚终生。现在，能与父亲联系在一起的日子只有正月初八和清明节这两天了，而真正属于父亲一个人的纪念日只有这一天。尽管痛失亲人的悲痛已渐行渐远，但每年的正月初八我们都会在家里简单地祭奠父亲，无非是给父亲烧几碗菜，再烧几许冥钱。还是粗茶淡饭薄酒，可我们知道父亲已经很满足了，父亲生前就是一个善良而无所求的忠厚之人，如今生活在另外一个世界，他还会要求什么呢。经历了生活的变故和人生的曲折不平，也看多了生命的无常与脆弱，我深深地感到应该好好地珍惜生命，一个人生命的意义和价值不在于生命的长短，幸福与不幸也总是相对而言的。虽然父亲过早地走了，但父亲的不幸也让他有幸地从人生的苦难中彻底解脱出来，完成了一个生命的旅程，他可以真正安息了。每个人都将完成自己的旅程，父亲只不过提早完成了。现在我对父亲惟有祝福，祝福他在另一个世界里生活得更好些。
　　二月，希望的钟声刚刚敲响，春姑娘正轻轻地向我们走来。她给我们带来了春的消息，也热烈地传递着爱的信息，她让这个世界充满了爱和激情。
　　据说二月份出生的女人也对这个世界充满了爱，而上帝似乎也格外心疼和偏袒她们，把最少的日子给了这个月份的女人，让她们成为最少数。那么就让我做上帝最宠爱的女儿吧，享受二月，享受春天，享受爱……
　　


生命的风流
■　黄平辉
　　汨罗无语
　　
　　恃其国大，不恤政事，谓昏君；
　　相妒以功，谄谀用事，为佞臣。
　　于是，楚国的太阳为之苍黄，楚国的云片为之阴黑。
　　惟有一粒楚国的星亮在楚国的天空，日日夜夜释放着醒也独立的光泽，燃烧着横而不流的火焰。可是，却被阴黑的云片所妒，为苍黄的太阳流放。他携带着光泽和火焰，悲愤欲绝地伫立在汨罗江畔。
　　回首寄予了太多依恋的故乡，却是：狼烟四起，哀鸿遍野；城池倾崩，楼阁坍塌；杀声撼地，血溅楚天……那枚悬在半天的苍黄的太阳，被秦国的矛戈戳穿；那片片颤抖在半天的阴黑的云，被秦国的利戟撕烂。
　　他绝望了。仰天一声长啸：吾多灾多难的楚国呵!纵身一跳——一粒闪亮的星便坠进了滚滚的汨罗江……
　　三闾大夫把不泯的夙愿交给了汨罗江，汨罗江每一页水波都写着死者不死的忧患。忧患不绝，忧魂切切：统一吾中国!统一吾中国!
　　谁知这呼喊却成了楚国一曲肝胆俱裂的挽歌。谁知这呼喊被秦羸政闻着，策马飞驰汨罗江，用雪亮的腰剑，从江中勾去了楚国这仅有的一片光泽依旧，火焰如故的赤子之忧魂。
　　于回马中的刹那间，秦赢政便在楚国苟喘的胸膛，狠狠地刺了一剑。仅一剑，中国就驯服地躺在了秦羸政宽阔的怀抱。
　　至此，中国的悲剧和喜剧，便有了中国独有的或悲或喜的大团圆结局。
　　而忧魂的汨罗江，年年月月都在叙述着永远没有结局的章回故事，日日夜夜流着《离骚》，流着悲国悲民的忧患。
　　呵，这满满一江的怒涛呵！这盈盈一江的《离骚》！
　　从此，中国便有了忧患，中国的墨客骚人便有了忧患，中国的忧患便写成了中国的履历。
　　谁也喝不干这条忧患的江。
　　谁也舀不干这条忧魂的江。
　　这条忧魂不绝，忧患切切的江呵，属于光泽熠熠不衰，火焰灼灼不灭的——中国!
　　
　　回归的陶潜
　　
　　品服不能站着穿，着了品服不能挺直腰板走路。为迎迓一个小小的督邮，竟然也要去束带弯腰!
　　品服?充其量不就是五斗米么!是乞求中的五斗米，是折腰中的五斗米。为五斗米而折腰?不!与其乞求之，不如躬耕自资之。于忿懑之中，一气之下，便卸去了品服，在“不为五斗米折腰”的耿直不阿秉性中，拂袖而去，带走了一缕清风。
　　至此，品服便有了重量，能压弯人的脊梁，是你最先品出其苦涩的味道，也是你最先吐出其难咽的味道。
　　归去来兮，唱绝千古，是因三径就荒惟恐松菊也凋萎才去躬耕自资?
　　归去来兮，流芳百世，是因大济于苍生宏图破灭才去击壤以自娱？
　　乘舟而去，披风而去，布衣飘然，拂绝回头路；五尺之躯，咀清贫嚼自慎，一肩浩气，终伴泥土。
　　白日掩闭柴门，便掐断虚室中萌芽难遂的一茎尘想。
　　相见无言窗外事，只恋躬耕自资田畴那蓬蓬桑麻的浓郁。
　　户外庭院好生纯净，炊烟袅袅放牧寡欲细长的日子。余闲之中沐斜阳，静听深巷几声狺狺狗吠牵来浓浓的暮霭，便斗酒一樽，散襟开颜，闭目舒眉，浮清醒一瓣于咀嚼，也咀嚼出一弯寒月悄悬于茅舍。
　　毋问何能如此，有道是心远地自偏。
　　心远而心也在尘世；地偏而地也在尘世。
　　采菊一束不在月宫里，却在篱笆下。
　　纵然是悠然见了一座南山，殊不知也悠然见了一角尘世——真的是一个凡心难泯的你呵!
　　品服可以卸去，尘世却托举着你的躯体，卸不得，卸更沉。骄傲的是，你再也用不着束带去迎迓督邮；欣慰的是，你弯腰面对的是土地上蓬勃的五谷。
　　五谷五谷，为何也脱胎不得尘土?
　　原来这也并非一个理想的王国，不满之中，你又挑尘世的尘土，在尘世的鲜为人知之处，用恍恍惚惚的神情，垒了一方桃花源新世界。
　　于是，你这才十倍地心满，百倍地意足，千古不朽地塑在桃花源的大门口，迎来一批批怀才不遇而又“不愿为五斗米折腰”的墨客骚人，在那里遗世独立，横而不流，羽化而登仙兮。
　　桃花源大门也有疲劳的时候，一经关闭，便又有“归去来兮归去来兮”的千古唱绝，缝进了五谷丰登的躬耕自资里，便又有最早晓此理的你，挺直腰板走在一本本线装历史的卷页上，让不死的后人认识 你，阅读你，仿效你——
　　归隐文人的鼻祖：陶隐士。
　　
　　志《聊斋志异》
　　
　　翻开一部书——
　　便看见了柳树边的一汪清泉；
　　便认识了耳目为之一新的聊斋先生。
　　哦志怪又传奇，虚幻也真切!你有松岗的年龄，你有松柏的风韵。
　　飘飘然然，跃跃欲仙，于天地之间谈着狐说着鬼，于清贫之中不失悠闲自得且又来往无羁天马行空。
　　嚼够了苦涩，饱尽了悲愤，你欲生欲死，于生死之间让魂灵长成蒲公英，于是在风中纷纷扬扬，布满沉默的空间不老的纪元。
　　很好，一代一代繁衍忠贞不渝。
　　很妙，无休无止谈狐说鬼说鬼谈狐。
　　高墙能割断视线，却有杂木林幽窜的精狐出没；深宅能封密爱情，却有梦幻世界奔跑的冤鬼闪现。
　　从人间走向地狱的精狐、冤鬼，生生不息，经纬般交织，章鱼般纠缠，难解难分，欲罢不能。
　　一簿历史翻开了又合上合上了又翻开。
　　你从历史中走来了又离去离去了又走来。
　　——是精狐般的离去呵，是冤鬼般的走来。
　　阴司太寂寞阴冷。人世太嘈杂灼闷。惟有于朦朦的月夜之中，把天地焊接一起，让阴阳相碰，让人鬼恩爱。
　　精狐便自有了精狐的纯洁。
　　冤鬼便自有了冤鬼的善良。
　　于是你这松岗的年龄便与松岗一道永远地长青了。
　　于是你这孤愤的松柏便与孤愤一道永远地长在了。
　　翻开一簿书，便看见你站在土地的边缘与视线长成了一起，看破了此一时，也望穿了彼一时。
　　此一时呵彼一时，都已荡然无存!
　　荡然无存惟有你一滴枯竭了的忧愤泊在了柳树旁。而你却蓦然摇身一变成柳树，柳荫下是汪清泉。
　　


圣旨三章
■　黄瑞云
　　圣旨
　　
　　皇帝陛下近日龙体不适，心情烦躁，懒得上朝，叫宦官御床前设了一张帘子，皇帝躺在床上，群臣在帘外奏事。
　　丞相进宫启奏：“山东贼子造反，已抓到乱民三百六十五名，罪当全部斩首，请陛下恩准！”
　　帘内发出一个声音，相当清脆：“办！”
　　“遵旨！”尚书躬身告退，三百六十五名乱民即日行刑。
　　吏部尚书启奏：“山西缺知县三名，拟派王三毛、李四胖、张五狗补缺，请陛下恩准！”
　　帘内发出同样的声音，相当清脆：“办！”
　　“遵旨！”尚书躬身告退，三知县即日上任。
　　户部侍郎启奏：“国库入不敷出，今年田税拟增加三成，请陛下恩准！”
　　还是那道谕旨：“办！”
　　“遵旨！”侍郎躬身告退，全国田税照加。
　　大臣们一个一个进宫启奏，也一个一个得到同样的圣谕。
　　御医来了，启请为圣上看脉。话还没有说完，帘内的圣旨已经发出。毕竟是御医，他听清楚了。皇帝并无大病，只是有些气胀，所以不断放屁，“乒！”大臣们都听成了“办”，所有启奏的军国大事都一一遵旨“照办”了。
　　——作为皇帝，就不该随便放屁。
　　
　　贪婪者和钻石
　　
　　有个贪婪的人聚敛了大量的财富，其中有一百颗钻石更是无价之宝。不料发生了战乱，所有的人都出外流亡。怎样才能保存这批宝贵的钻石，成了这个贪婪者最大的难题，不管是暗藏起来还是携带逃走都不保险。后来他想了个奇妙的办法，把钻石吞进肚子里，等到了安全的地方再动点手术取了出来，这样就万无一失。没有比这更好的办法了，他如此把钻石一颗颗全吞了下去，然后随大伙一起上路。
　　这支流亡队伍走过一个荒无人烟的沙漠，人们经过艰难的行进，都走过去了。只有这满腹珍藏的人半路上感到肚子异样的沉重，而且越来越历害。他走不动了，一步一步地捱，终于倒在沙漠里。天黑了下来，非常之冷，四周一个人也没有，那人在沙地里古怪地扭身子，大概有点儿不舒服。幸亏一阵一阵的风沙前来关照他，把他严严实实地盖了起来。包括那个宝贵的肚子。
　　后来发生了什么情况，没有人知道。
　　不知过了多少年代，一支考古队来到沙漠里，偶然发现了一窝钻石，整整一百颗。人们无法理解这些钻石怎么会沉积在这个荒凉的地方，谁也想不到它们曾经在一个肮脏的肚子里待过，竟然一点脏物也没有沾染，依然晶莹美丽，价值连城。至于那个贪婪者，没有留下丝毫的踪影，人们根本不知道他曾经存在过，而且干过那样高明的事。
　　
　　对狮子屁股的崇拜
　　
　　鱼沫县狮子岭不算太高，却相当险峻陡峭。出奇的是岭上有座巨大的肖形狮子石，威武雄壮，狮子岭由此得名。狮子的头朝向西方。山下有个里家庄；狮子的屁股坐落东面，下面有个留家畈。这里家庄非常贫困，而留家畈比较富庶。清朝乾隆年间有个风水先生来看了山向，指出里家庄之所以贫穷是因为在狮子的口下，被狮子吃穷了；而狮子的屁股坐落东边，它的粪便拉到了留家畈，把留家畈养肥了。如此鱼沫县留下了“吃穷里家庄，养富留家畈”的俗语。
　　留家畈的人因此非常崇拜这头狮子的屁股，长年在它下面供奉香火，到了节日杀猪宰羊进行祭祀。这使里家庄的人十分嫉妒。后来有人发现这座狮子石下部有条裂缝，狮子同它的石质山体是断裂了的。他们动了心思，想尽办法把这个几百吨重的庞然大物转了个向，让屁股坐向里家庄，并也在下面供奉香火。
　　这事很快被留家畈的人发现了，他们立即行动，把狮子石的坐向重新转了过来，他们决不让出这个养肥了他们的屁股。双方如此发生争执，终于酿成激烈的械斗。从乾隆嘉庆到道光，一百多年的时间里，里家庄和留家畈几代人在不断的械斗中，死伤了几百人，仇恨越来越深，就是为争夺那个令人垂涎的屁股。
　　那块狮子石被转过来转过去，不断地旋转磨损，它倒承受不住了。道光十年的一天，狮子石突然从腰部断裂，失去了重心的两截石头分别向两边的山崖滚了下去，一截滚到了里家庄，一截落至了留家畈，每一截仍有几十吨重。两截石头在几百米的山崖上翻滚撞碰的过程中，破损得面目全非，分不清哪是头哪是屁股了，里家庄和留家畈都说他们得到的是狮子的屁股，两个地方都建起了神庙，祀奉那一截各自认为的狮子的屁股；都叫狮王庙，不知为什么没有一处叫狮屁股庙。
　　——愚昧是可悲的，也很可怕；愚昧而演成暴力则尤为可悲，也更加可怕。
　　


鳝记者自曝新闻
■　章建华
　　“白鸽，”我刚走进《飞禽报》社，鹰总编喊着我，“你去迷尔城，体育专版的报道就看你的了。”
　　全运会明天开幕。我当即收拾行装，紧飞快赶，黄昏，终于飞临迷尔城上空。干了几年记者，游历过无数名山大川，在俯瞰迷尔城时，还是要对这座城市的地理环境称奇，对全运会组委会选定她为举办城市叫好。
　　我缓缓盘旋，夕阳映照的迷尔城尽收眼底。她北依浓郁葱茏的群山，东临万倾碧波的大海，一条自西向东的青澈峡江和一条从南至北的宽阔大道，纵横交叉成一个巨大的“十”字，将城区经纬分明地划成四块，又水陆相连地组成一体。人们传颂迷尔城体育场馆多、配套设施全，可在空中只能透过树影摇曳的空隙，隐约见到场馆的一顶一角。
　　“先生，你好!”我刚着陆，身挎“全运会服务员”绶带的孔雀先生(我们不像人类那样挑选礼仪小姐做接待工作。你知道，孔雀、狮子、梅花鹿、公鸡等好多好多鸟兽，先生们才漂亮美丽)，彬彬有礼地接待我，领我径直到新闻中心。
　　新闻中心是一幢集餐饮、住宿、会厅于一体的圆顶高层建筑。孔雀先生热情地告诉我，参加全运会的记者，都安排住新闻中心大楼，便于集中举行新闻发布会。
　　在一楼大厅总服务台，我发现动物电视台、空中之音电台、《昆虫》杂志社等多家记者已先我一步入住。鹦鹉先生查验我的两证(身份证、记者证)后，给我一个拴有608字样牌牌的钥匙。
　　608房有两个铺位。这里的铺位，其实是适合不同种类动物栖息的现代设施。我放下行装，调整铺位后，出于勤观察的职业习惯，伫立窗口，熟悉和欣赏迷尔城的地貌和夜景。还没被“人”侵入的迷尔城，优美宁谧，街道平坦整洁，不见只纸片屑，更没有塑料垃圾的白色污染。道路两旁的果树，树冠枝条相接，形成隧道般的缘色长廊。树影下，悠然漫步的动物们无忧无虑。饥渴了，各种成熟的果实就长在头顶树上，你可以按口味摘取，但只能吃不能攒。
　　“嘿——鸽记者到的早啊!”
　　我回头一看：“哟，鳝记者来了?”
　　黄鳝小姐是《水族日报》记者，去年暮春，我们曾在《春之声》音乐会上见过，算是老相识了。她那伶俐口齿、一身紧束打扮给我印象很深。
　　“鳝小姐住几楼?”我看见她随身带着的行李。
　　“还是什么小姐罗!”鳝记者边说边调整挨着我的那个铺位，“我已经女儿一大群了。”
　　“你……”我不乐意年轻小姐夜间来访，虽说同行又相识。
　　她不管我高不高兴，恬然地坐到铺位上：“一年多没见面，鸽记者可好?”
　　“好，好!”看她要唠嗑的样子，我委婉地下逐客令，“一路上太累了，你快回房休息吧，明天白天我们抽空再聊。”
　　“我和你同房间呀!”她将钥匙扣上的圆牌牌递到我面前，“总台安排的，怎么，不欢迎?”
　　荒唐!怎么将一男一女安排在一个房间?我起身就走：“你休息，我找他们调房。”
　　“回来，你听我说。”
　　有什么好说的?我一口气从六楼下到一楼大厅，将房间钥匙“啪”地甩到服务台上：“你也太马虎了，怎么男女不分?”
　　鹦鹉听我讲后，翻开登记簿，说：“黄鳝自己填的是男性呀?再说，我也认真核对了身份证，不会有错!”
　　“什么?去年我和她同地采访，大家都叫她黄鳝小姐。就在刚才，她还亲口对我说，生了女儿一大群哩。你说，哪有男士生孩子的?”
　　“我以身份证为准没错。”
　　“你糊涂，跟你说不清楚，反正我要求调房。”
　　鹦鹉不高兴了：“会务组规定，记者都是两位一间。要搞特殊想住单间，自己到外面掏钱住去。”
　　“谁说要住单间?你怎么不讲理?”我知道，全运会期间，来迷尔城的官员、运动员、裁判员、记者，特别是蜂拥而至的亿万观众，住房要多紧张有多紧张。能两位一间，已经是对记者的特殊照顾了。
　　“你安排错了就得改。”
　　“我没错。”
　　“你乱弹琴。”
　　……
　　楼上的记者们听到我们争执，陆续跑来大厅，越聚越多，连新闻中心主任山羊先生都惊动了。
　　“怎么回事?”山羊先生快步走拢来，“深更半夜的还不休息?”
　　我将情况向羊主任作了反映：“鹦鹉先生安排不当。”
　　羊主任听了哈哈大笑：“谁也没错，房不用调。”
　　这……我真不明白，羊主任博学多知是大家公认了的，怎么也说出这样的糊涂话来。我发现围观的记者不少同我一样面显揶揄。
　　“你们啦，都说记者见多识广，却不知道黄鳝的生理奥秘。”羊主任微笑着，“黄鳝家族都是身兼两重性别的，一生要经过男女两种不同性别的发育过程。小黄鳝都是女性，所以鳝记者说去年生了一群女儿。小黄鳝生育成熟，完成一生中惟一的一次产卵繁殖当妈妈后，便发生性变，一年后成为永久的男性。这种‘性逆转’情况，不是个体的变异，而是整个种族的发育规律，是他们家族的特性。”
　　在场的记者无不感到新奇，听得目瞪口呆。
　　“你们问他，看我说的对不对。”山羊先生说。
　　“羊主任说的没错。”不知什么时候，鳝记者已来到了大厅。他歉然一笑，“各位同仁，没想到我的性别影响了大家的休息。对不起，对不起!”
　　“有意思，全运会没开幕，我们记者就自曝新闻。”
　　鳝记者拉拉我：“再不反对我这个大老爷们和你住一间房吧?”
　　“走，回房去。”我说。
　　大家唿唿啦啦上楼。不用说，除了鳝记者外，所有记者一定都在连夜赶写这条号外新闻。
　　


