.


----  《人民文学》2006年第10期 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:10
--  《人民文学》2006年第10期


-

［留言］ 
 
  留言
 
   
［特稿］ 
 
  纪念中国工农红军长征胜利七十周年．．．．．．贺捷生　朱增泉等
 
   
［小说］ 
 
  预报今年是暖冬．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙春平
 
  月亮的温泉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　弥
 
  吉祥如意．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郭文斌
 
   
［新浪潮］ 
 
  小孙．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．凤　鸣
 
  幸福王阿牛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张鲁镭
 
  我想和你一起玩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张鲁镭
 
   
［天下］ 
 
  我究竟在这艘人世之船上浮想什么．．．．．．．．．．．．陈　染
 
  咸淡伶仃洋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑集思
 
   
［汉诗］ 
 
  最初的崇拜（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．郑　玲
 
  在汉诗中国．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．汤养宗
 
  父亲与土地．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．牛庆国
 
 
［专栏］ 
 
  将星闪耀的天空．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔　良
 
  王七的世界杯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．江少宾
 
  
［报告］ 
 
  一个男人的写作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李占恒
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:32
--  

留言



　　七十年前，中国工农红军胜利完成二万五千里长征。 
　　为纪念这个光荣的日子，我们今年已相继推出一些长征题材的小说，本期更隆重推出一组散文和诗歌。 
　　长征是我们民族的伟大史诗。一九三八年，埃德加>斯诺在《西行漫记》中译本序言中断言：“总有一天会有人写出一部这一惊心动魄的远征的全部史诗。” 
　　——书写这样一部史诗，是中国的文学家们面临的最为激动人心的召唤，“全部的史诗”可能不是一个人或一代人所能完成，但文学家们满怀热情地为这部史诗增添着新的章节。读着这些作品，我们的感受正如斯诺先生所言： 
　　“读者可以约略窥知使他们成为不可征服的那种精神，那种力量，那种欲望，那种热情——凡是这些，断不是一个作家所能创造出来的。这些是人类历史本身的丰富而灿烂的精华。” 
　　本期我们推出了孙春平的中篇《预报今年是暖冬》，孙春平讲了一个好故事，这故事来自鲜活的生活。我们常常感到小说的题材狭窄，一段时间里，大家写来写去，不外乎是那么几件事，那么几件已成媒体热点、公共话题的事。有时我们甚至怀疑他们是根据媒体热点、公共话题编织自己的故事。这不仅是题材问题，问题的症结在于，小说家是否有能力对生活作出自己的发现。 
　　像《预报今年是暖冬》这样的小说，拓展了我们的经验疆域，它引入了新的题材，更重要的是，它从这个新题材中对我们的生活和心灵提出了新的问题。 
　　同样，尽管《小孙》和《幸福王阿牛》这样的小说处理的是近几年来被反复书写的题材，但风鸣和张鲁镭分别做出了令人耳目一新的阐释，他们在发现生活，他们在小说中保存了现实的丰富和辽阔。 
　　凤鸣和张鲁镭都是来自东北的新.
--  .10:10
--  

纪念中国工农红军长征胜利七十周年
贺捷生　朱增泉等


　>贺捷生　我的长征，我的生命之歌 
　　>朱增泉　长征艰险诗壮美 
　　>项小米　长征——无法复制 
　　>徐贵祥　冶炼之路 
　　>席君秋 红军走过的地方 
　　 
　　我的长征，我的生命之歌 
　　贺捷生 
　　 
　　一九三五年十一月十九日，红二、六军团从湖南桑植县刘家坪出发长征。那时，我刚刚出生十九天。 
　　红二、六军团将要离开湘鄂西的行动，从九、十月份就开始准备了。我母亲蹇先任正怀着我临产在即。当时，父亲贺龙和任弼时、肖克、王震等军团领导人都在为母亲的临产而焦急万分。如果长征出发时母亲还没有分娩，那母亲就必须留下来。留下来，意味着什么呢?覆巢之下焉有完卵，敌人会用百倍的疯狂来报复红军离去后的苏区群众，苏区将面临一场浩劫。因此，在前线指挥作战的父亲贺龙不断通过电报关切地询问我母亲的消息。 
　　部队出发的日期越来越近了，母亲更加焦急，她恨不得我快快出生。十一月一日，照顾她的卫生员因事外出，屋里只剩下她一人的时候，我突然出世了。因为屋内无人，母亲只好自己用剪刀剪断脐带。当我来到人世发出第一声啼哭的时候，母亲笑了。因为我终于赶在长征之前出生，她可以随队长征了!父亲在前线听到我出生的消息，极为高兴。刚好前线打了个大胜仗，真是喜上加喜。他风风火火地快马赶回洪家关的贺家老屋，一进房门就把正在熟睡的我抱了起来。我一下被他的胡须扎醒了，可能那时候的我，把他的爱当作对我的侵犯，我哇哇地大哭起来。父亲喊着：“哭吧!哭吧!我天天盼着听你这小毛毛的哭声呢!这一下可好了!你哭出来了!喊出来了!好哇!” 
　　为了祝贺我的出生和刚刚取得的一场胜利，父亲、任弼时、关向应、肖克、王震等伯伯、叔叔一起喝起酒来。父亲说：“小毛毛出生了，还没有起个名字呢。” 
　　肖克说：“小毛毛一出生部队就打胜仗，好兆头，就叫捷生吧。” 
　　这就是我名字的由来。 
　　我哭着来到了这个世界，可难为了戎马倥偬的父母。部队长征在即，我这刚出生的婴儿是随行，还是忍痛割舍?父亲把一位最忠厚、最亲近的亲戚找来，对他说：“部队这次走得很远，要越过千山万水，越往前走，气候会越冷。毛毛刚刚出生，实在是没法带她一起走，留给你抚养，好吧?!” 
　　那位亲戚满口答应，说，回去找个奶妈，过两天来接。分手时，父亲还给了他一些钱，可是左等右等，那位亲戚没来接。父亲着急了，亲自去登门拜访，却一头撞在人家的门环上。问邻居，邻居说，全家人几天前就都搬走了。父亲当然明白人家有顾虑，也理解人家的顾虑。回来对母亲说：“他是怕我们连累他。”他沉默了一会儿又说：“这么亲近的亲戚都躲起走了，看来没人敢要这孩子。罢了，我们干革命，就是为了下一代，这孩子我们带走。只是你要多多辛苦些了。” 
　　这时候，我正在哭，母亲把我抱起说：“别哭了，再辛苦我也要把你这小毛毛带走。无论路有多远!无论>>” 
　　当时，部队为了长征，进行了轻装精简，把老弱病残人员都留了下来。我这个刚刚出生的婴儿能带吗?为此，红二、六军团总指挥部党委专门开会进行了一次研究，最后的决议是：先把娃娃带起走，路上遇到合适的人家再送人吧。母亲很伤心，她知道这个决议意味着随时都可能和自己这个初生女儿生生别离。就这样我跟着红二、六军团长征了。为了照顾母亲和我，指挥部让我们随着军团的卫生部走，部长是贺彪。行军第一天，在乘船过一条河的时候，母亲要其他人先过，她抱着我在河边等。当贺彪划船来接妈妈和我时，突然敌机来了，在船的周围扔起了炸弹，船像一片树叶在波浪上摇晃，涌起的水柱几次都险些把船掀翻。不懂事的我偏偏在这个时候大哭起来。焦急的贺彪竟冲着我大喊：“你哭你哭!看你把敌机都哭来了，再哭把你扔到河里!” 
　　飞机飞走后，母亲高兴地对贺彪说：“她不是哭，她是在吓唬飞机呢，你看，飞机不是被她吓跑了吗!” 
　　贺彪见我还在哭，就用手指点着我的脸蛋说：“别哭了，敌机让你吓跑了!” 
　　因为卫生部是行军队伍的后卫，母亲和我都休息不好。指挥部就让母亲和我跟先遣队走。每天行军时，母亲怕树枝划了我，就用布袋子兜着我，她把布袋挂在胸前，这样她可以时时照看着我。出生刚一个月的我，就在她胸前的布袋里，随着她的脚摇晃着前进。后来我想：母亲行军时的摇晃，天上飞机的轰鸣，地上的枪炮声，我不就是在这种奇特的摇篮曲伴奏下活下来的么! 
　　母亲生下我就没奶，每到一个宿营地，她就抱着我四处找奶。我的哭声把那些老乡们都引了过来，老乡们见红军中还有婴儿，都感到稀奇。母亲就给他们讲革命道理，讲红军是穷人的队伍。那些正在喂奶的年轻妇女就把饥肠辘辘、大哭大叫的我抱进她们的怀里。可以说，长征二万五千里，有无数位妈妈给过我奶水。爸爸妈妈说我吃过千家奶，这真是名副其实的千家奶啊! 
　　你说那怪不怪，父母和任弼时、肖克、王震、卢冬生、贺炳炎、贺彪这些叔叔、伯伯、阿姨们，那时候，对我的哭声不仅不厌烦，反而都愿意听。一旦我不哭了，他们反倒担心起来。有一次，我病得很重，不吃不哭不睁眼，长征路上又没有药。当地老百姓告诉了妈妈一个偏方，用百年老灶的土和蛋清和泥糊在我的肚脐上。这偏方还真管用，两三天不哭的我又哭起来，父母听到我的哭声才舒心地笑了。 
　　父母盼我哭，可有时他们又怕我哭。每次过敌人封锁线时，母亲都用奶头堵住我的嘴。一次，急行军，母亲很紧张，紧紧地用奶头堵了我的嘴。当队伍冲过敌人封锁线后，母亲拉出奶头，我却没有声音，母亲以为我被奶头堵得没气了，连忙低头一看，我正在母亲胸前的布兜里酣睡。 
　　还有一次过敌人封锁线时，父亲把我放进他穿的羊皮大衣的怀里。他骑马冲过敌人封锁线后，却把我丢了，我的哭声使红军战士们发现了我，他们见我用军衣包着，猜想是红军的孩子，就抱着我行军，后来，辗转地把我送到父母手里。但这个故事父母都不承认，都说没把我丢过，而贺炳炎却一口咬定是真的。我想，这故事可能是真的，父母不想承认是觉得我这娃儿一出生就历经了世人都难以经受的磨难，他们不想让我知道得太多吧。 
　　过雪山时，母亲就背着我，当她千辛万苦翻过雪山之后，又听见我的哭声，她也激动得哭了。毛毛!小毛毛还活着啊!雪山没夺走你!我的命大啊!在那次，我十五岁的舅舅蹇先超就牺牲在寒冷的雪山上。 
　　过草地的时候，母亲因为把干粮分给了丢了干粮的女战士马忆湘(当时她才十二三岁)，身为总指挥的父亲也断了粮，我饿得哇哇直哭。一个警卫员把干粮袋抖了一阵，抖出一小撮面粉，搅成糊糊，抹在我嘴里，我的哭声才慢慢地止住。 
　　红二方面军过草地时，由于行走在红四方面军的后面，野菜都被前面部队挖光了，许多人因为吃了不知名的野菜都中了毒。为此，父亲下令成立“试吃组”，成员都是共产党员。母亲就把“试吃组”吃过的野菜，捣成菜泥喂我。
野菜又苦又涩，我哭着不肯吃，吐出来，母亲再喂。我哭得声哑了，野菜泥也喂完了。 
　　长征的路上，父母几次想把我送人，可我不断生病，他们见我病着，总也不忍心丢下我，只好带着我走。看来我是因祸得福呀!如果我是个健健康康的婴儿，我会流落在哪里呢?也许早已是长征路边上一小堆白骨了，真是难以设想。 
　　我这个小毛毛跟着长征，可以说无时不牵动着大家的心。每到宿营时，大家都安排我和母亲住一间能遮风挡雨的房子。指战员经过我们居住的屋外，都要侧耳倾听，怕我没了声息。有一次我病得非常重，两三天都没有哭声了，大家认为我真的活不下去了。陈希云(建国后任农业部长)找了块花布，递给我母亲，他说：“娃儿走的时候用这块花布包着吧，她到底是个女孩。” 
　　也许真的是我命大，三天后，我又哭了，我的哭声，使大家悬着的心都放下了。我又哭了!几乎给了全军一个惊喜。像传达一个总部的口令一样，队伍里都在传递着这句话：捷生又哭了!捷生又哭了!建国后，许多叔叔阿姨们都对我说：“长征路上，我们都愿听到你的哭声，你的哭声，就是平安，就是欣慰啊!就怕听不到你的哭声!”真荣幸!我的哭声在那条漫长的饥饿征途上，竟然成了一种象征，它象征着生命在继续，它象征着前途有光明，它象征着革命有希望。 
　　红二、六军团长征到陕北后，我和母亲就住在延安。一天，林伯渠去看母亲，他见我又黄又瘦，一岁多了还不会站立，连哭声都没气力，就对母亲说：“这娃儿一岁多了，哭得还不如猫的叫声大呢。”当天，他给母亲送来了一只羊腿。母亲就用搪瓷缸炖羊肉汤，一点点地喂我。慢慢地，我能直直地站立起来了。“捷生站起来了!捷生站起来了!”像传达一个总部的口令一样，这句话又在队伍里传开了。 
　　一九五>年，当我在重庆和阔别多年的父亲重逢时，我已经是个十四岁少女了。父亲拉着我的手说：“捷生啊，这么多年，我记住的，就是你的哭声>>” 
　　是的，我的长征，留下的是一路哭声。 
　　 
　　长征艰险诗壮美 
　　朱增泉 
　　 
　　中国工农红军的两万五千里长征，千难万险，枪林弹雨，艰苦卓绝，九死一生。但任何事物都有两重性，长征既艰难困苦，又诗意壮美。万里长征的壮美诗意，集中反映在毛泽东的长征诗词中。我这里不单是指毛泽东那首气势磅礴的《七律>长征》，而是指毛泽东写长征的所有壮美诗篇。中央文献出版社一九九六年九月出版的《毛泽东诗词集》，共收毛泽东公开发表的诗词六十七首，这是到目前为止收集毛泽东诗词最全的一个权威本子。长征开始于一九三四年十月，结束于一九三六年十月，在这个时间跨度内，毛泽东写长征的诗词共有九首，占毛泽东至今公开发表诗词总数的七分之一多。这些诗篇是：《十六字令三首》(一九三四年——九三五年)、《忆秦娥>娄山关》(一九三五年二月)、《七律>长征》(一九三五年十月)、《念奴娇>昆仑》(一九三五年十月)、《清平乐>六盘山》(一九三五年十月)、《给彭德怀同志》(一九三五年十月)、《沁园春>雪》(一九三六年二月)。 
　　阅读毛泽东的长征诗词，逐字、逐词、逐句、逐首地赏析是必要的，但据我自己的体会，比这更重要的，还必须从整体上去阅读这些诗篇，甚至还要与毛泽东写于长征前后的诗词贯通起来阅读，才能从中读出更多波澜壮阔、苍凉豪迈的整体感受。正是着眼于这一点，我把毛泽东那首经典名篇《沁园春>雪》也归人了他的长征诗词。这条“前后贯通”的阅读线索，其实是毛泽东亲自为我们提供的。例如，他的《清平乐>会昌》是井冈山时期的作品，写于一九三四年夏。但他在这首词的“踏遍青山人未老”一句下，写了一条自注：“一九三四年，形势危急，准备长征，心情又是沉郁的。这一首《清平乐》和前一首《菩萨蛮》一样，表露了同一的心境。”他说的前一首《菩萨蛮》，写作时间更早，即写于一九三三年夏的《菩萨蛮>大柏地》。大柏地是地名，毛泽东和朱德于一九二九年一月率领红四军由井冈山向赣南进军时，曾在大柏地击败尾追的国民党赣军刘士毅部，那是红四军离开井冈山后打的第一个胜仗。转战中，毛泽东于一九三三年夏天再次经过大柏地，但这时的毛泽东已被调离红军领导岗位，专任政府工作。他心情忧郁，有感而发，写下了这首《菩萨蛮>大柏地》。我们要注意的是毛泽东在上述那条自注中有两个关键词：“形势危急”、“心情沉郁”。前者是指这一时期的革命形势，后者是指这一时期毛泽东的个人心情，这是二而一、一而二的胸臆情愫，在他笔下升华为沉郁豪迈的诗意表达。 
　　“沉郁”，是毛泽东在长征途中的心情基调。在毛泽东的长征诗词中，以及在他为这些诗词写下的许多条注释中，屡见“苍茫”、“沉郁”、“苍凉”等字眼。对于毛泽东这样的一代伟人，他的心情“沉郁”、“苍凉”，绝不等同于消极悲观，相反，他的“沉郁”、“苍凉”心情，反而成为激励他内心生发奋斗之志的情感动力。因而，志向豪迈，情愫沉郁，这两种相反相成的心绪原素，组成了毛泽东长征诗词的“诗核”。 
　　再拓展一点看，这两种心绪原素，也是从大革命失败一直到万里长征这一个长过程中，毛泽东所有诗词的“诗核”。从一九三三年夏的《菩萨蛮>大柏地》再往前推，他写于一九二七年的另一首《菩萨蛮>黄鹤楼》：“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。黄鹤知何去，剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高！”他对这首词中的“心潮”一词，也写了一条自注，说：“一九二七年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时不知如何是好，这是那年的春季。夏季，八月七日，党的紧急会议，决定武装反击，从此找到了出路。”大革命失败前夕，蒋介石的反动面目已日益暴露，国共合作前途如何，中国革命前途如何，天空已是阴霾满天，山雨欲来。“心情苍凉，一时不知如何是好”，这是毛泽东对当时心情的自我描述，是他的真情披露，这完全不同于后来人们将他“神化”的说法。毛泽东自己认为，是党的“八七会议”为革命“找到了出路”，是党的集体智慧和集体力量挽救了革命、挽救了党。什么出路?武装反击。但在当时，党找到了武装斗争这一条正确“出路”，却并不等于找到了一条武装夺取政权的坦途。毛泽东经常说，道路是曲折的，前途是光明的。“八七会议”后，在党的领导下先后举行了南昌起义、秋收起义等一系列武装起义，创建了以井冈山为代表的一片又一片革命根据地，为革命打出了大好局面。但不久，在党内“左”倾路线影响下，第五次反“围剿”失败，红军被迫离开革命根据地，开始了艰苦卓绝的两万五千里长征，革命又一次遭到了大挫折，出现了大曲折。毛泽东在大革命失败前夕“心情苍凉”，在准备长征的前夕“心情沉郁”，这说明，他每次对危急形势都洞察于先、忧患于前。正因为如此，后来的革命实践证明，毛泽东对于中国革命的见解、对于中国革命道路的选择、对于革命战争的指挥，都能在党内高人一筹，使他成为引导革命走向最终胜利的英明领袖。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:47
--  
　　于衰败之中拯救中国、于水深火热之中解放劳动人民，这是中国共产党人肩负的历史使命。于危急关头寻找出路，于万难之中去争取胜利，这是毛泽东和党的领导者们的宏大志向。毛泽东的长征诗词，正是中国共产党人这种深刻的忧患意识和崇高历史使命感的诗意表达，也是雄才大略的毛泽东个人心情胸臆的诗意表达。基于这种宏大的斗争背景，毛泽东的长征诗词在总体风格上都具有一个共同特点：一方面是沉郁的，一方面又是豪迈的、奋发的、不屈的。 
　　长征途中召开的遵义会议，是中国革命的转折点。遵义会议前，在“左”倾领导和李德的错误指挥下，红军艰难奋战，且战且退，损失惨重。遵义会议后，毛泽东重新回到了红军主要领导岗位，并很快指挥红军打了长征以来第一个大胜仗，这就是夺取娄山关、重占遵义城之役。 
　　这个大胜仗的前线指挥员是彭德怀。彭德怀在《自述》中回忆道，长征途中召开遵义会议纠正“左”倾路线时，他指挥的红三军团负责沿乌江警戒，以保证遵义会议的安全。遵义会议开到一半，忽报沿江警戒的红六师遭到国民党吴奇伟部队进攻，彭德怀立即离座奔赴前线指挥战斗，击退敌人进攻，保证了遵义会议顺利开完。遵义会议后，由毛泽东、周恩来、王稼祥组成三人军事指挥小组，指挥红军的作战行动。毛泽东指挥红军北出娄山关，准备在泸州和宜宾之间渡过长江，甩开敌人，但未成功，又折回，回师遵义。回师途中，由彭德怀指挥红三军团抢占娄山关、重夺遵义城。娄山关是遵义城的门户，要想重占遵义城，必先夺取娄山关。当时敌我相向运动，红三军团从折返地到娄山关，同遵义守敌赶到娄山关的距离大致相等。遵义守敌上午八九点钟就已出发前去抢占娄山关，彭德怀中午十一点钟才得到消息，他立即命令部队跑步前进，跑死也要赶在敌人到达之前抢占娄山关。红三军团先头部队登上娄山关制高点时，敌军离山顶还有两三百米。红三军团先头部队居高临下，以百把人顶住了敌人五个团的进攻。彭德怀后来在《自述》中回忆这一仗说：“阵地上，枪管子都打红了。”那一仗，由彭德怀统一指挥红三军团和红一军团的作战行动，共歼敌两个师又八个团，俘敌三千余人，夺得红军长征以来第一个重大胜利。彭德怀在《自述》中说，当时红军刚刚更换新的领导，取得这一仗胜利，是对毛泽东同志的最大支持。 
　　此战获胜，毛泽东精神为之一振。他在《忆秦娥>娄山关》这首词中写道：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”毛泽东当时的振奋心情，溢于壮美诗词间。显然，在毛泽东心目中，勇夺娄山关、重占遵义城这一仗，是长征途中中央红军在军事行动上由被动转为主动、他本人由“心情沉郁”到“豁然开朗”的一个转折点。因此，在一九五八年正式出版的《毛主席诗词十九首》中，毛泽东不仅将这首《忆秦娥>娄山关》排在他的长征诗词的第一首，并且亲自为这首词写了一条注：“万里长征，千回百折，顺利少于困难不知有多少倍，心情是沉郁的。过了岷山，豁然开朗，转化到了反面，柳暗花明又一村了。以下诸篇，反映了这一种心情。”他这里说的“以下诸篇”是指《十六字令三首》、《七律>长征》、《念奴娇>昆仑》、《清平乐>六盘山》(见中央文献出版社《毛泽东诗词集》注释)。抢夺娄山关、重占遵义城，彭德怀是立了大功的。 
　　中央红军长征到达吴起镇时，忽报马鸿宾、马鸿逵和东北军的骑兵部队尾追而至。毛泽东对彭德怀说：“我们要把追敌打退，不要把敌人带进根据地。”彭德怀立马回枪，指挥部队一举将敌击溃，从此结束了长征以来敌人对红一方面军的一路追剿。彭德怀得胜而归时，毛泽东兴之所致，诗赠彭德怀，这就是那首有名的《六言诗>给彭德怀同志》：“山高路险坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马，唯我彭大将军。”彭德怀收到这首诗后，将最后一句改为“唯我工农红军”，然后将原诗送还了毛泽东。 
　　在臧克家主编的《毛泽东诗词鉴赏》一书中，《给彭德怀同志》这首诗的鉴赏文章是张爱萍将军写的。张爱萍是彭德怀的老部下，他本人也是诗人，古体诗写得很好。他在这篇文章中介绍说，一九四七年八月中旬，彭德怀指挥沙家店战役(即保卫延安的重要战役之一)，一个黄昏就歼灭了胡宗南集团三大主力之一的整编第三十六师师部及两个旅，一举歼敌六千余人，彻底粉碎了敌军企图将我军歼于陕北，或赶过黄河以东的狂妄计划，成为我西北野战军转入战略反攻的转折点。毛泽东得知这一胜利，又一次将这首诗写给了彭德怀同志，最后一句写的仍是“唯我彭大将军”。这说明，毛泽东对彭德怀的坚强意志和高超的指挥才能，曾一再给予了充分肯定。 
　　我在不久前刚发表的《彭大将军》一文中曾说过，万里长征是毛泽东与彭德怀相知相识的重要阶段。长征是炼金炉，毛泽东是炼金师，彭德怀是毛泽东在长征中炼得的金块之一。在毛泽东的正确指挥下，彭德怀在长征路上走一路，打一路，而且打的都是硬仗、恶仗、险仗、关键之仗。毛泽东对彭德怀是看得比较清楚了，此人乃大将之才，是块真金。虽然一路上两人之间也曾有过小碴小碰(如“会理会议”)，但毛泽东是哲学大师，他深知金无足赤，人无完人。革命方兴，征途漫漫，任重道远，大将难得。彭德怀，足可委以大任也。红一方面军过了雪山草地，中央政治局于一九三五年九月十二日在俄界召开扩大会议，决定将红一方面军和军委纵队整编为中国工农红军陕甘支队，毛泽东兼任政治委员，彭德怀任司令员，林彪为副司令员。同年十一月三日，中央政治局又决定成立西北革命军事委员会，并恢复中国工农红军第一方面军番号，仍由毛泽东兼任政治委员，彭德怀任司令员(当时朱德总司令随红四方面军行动，尚未到达陕北)。但很不幸，后来毛泽东在庐山会议后期错误地发动了对彭德怀同志的批判，铸成了我们党的一段历史教训。好在党的十一届三中全会后，我们党自己纠正了这段历史中的一些错误，为彭德怀同志彻底乎反昭雪，恢复了名誉。 
　　毛泽东的经典名篇《沁园春>雪》，写于一九三六年二月。那时，中央红军已于一九三五年十月到达陕北，但二、四方面军由于一路上同张国焘的分裂主义、逃跑主义作斗争，反反复复，曲曲折折，此时仍在前往陕北的途中，尚未到达陕北。不过，中央红军一到陕北，很快站稳了脚跟，毛泽东的《沁园春>雪》，既是他对长征一路感怀的总结，又是他对革命前景的展望，“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”。这时，他的心情已由“苍凉”转向激昂，壮志凌云，豪情满怀，“欲与天公试比高”。我对这首词的读后感是两句话：雄视千古，气壮山河。周振甫先生在这首词的鉴赏文章中引用了刘勰《文心雕龙>神思》中的两句话，“思接千载”、“视通万里”，引得好，很贴切。毛泽东自己对这首词有一则注释：“雪(《沁园春>雪》的简称)：反对封建主义，批判二千年封建主义的一个反动侧面。文采、风骚、大雕，只能如此，须知这是写诗
啊!难道可以谩骂这一些人们吗?别的解释是错的。”毛泽东在这里说的“别的解释是错的”，他指的是哪些“解释”，又“错”在哪里呢?据说，毛泽东于一九四五年十月赴重庆与蒋介石举行国共谈判期间，将这首词书赠柳亚子，星夜传出，轰动山城。有些人将毛泽东在这首词中评说秦皇汉武、唐宗宋祖、成吉思汗等语与“帝王思想”联系起来，妄加评论。毛泽东这里说“别的解释是错的”，是否也包括对这些谬评的批驳呢?我想是有可能的。不过，他对于那些错误解读他这首词义的人，在这里采取了与人为善、循循善诱的态度，“须知这是写诗啊!” 
　　毛泽东在这则注释中又说：“末三句，是指无产阶级。”末三句就是：“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”他将这三句明确解释为“无产阶级”，这同彭德怀将“唯我彭大将军”改为“唯我工农红军”有异曲同工之妙。由此可以断言，毛泽东对彭德怀“改句”是能够理解的。在彭德怀落难之后，有的文章却说，当年彭德怀将毛泽东写给他的赠诗“唯我彭大将军”改为“唯我工农红军”，又将赠诗退还给了毛泽东，这使毛泽东误解彭德怀“不识抬举”，因而心中“不快”，这些都屑妄加揣测，不足为凭。 
　　毛泽东曾对柳亚于说，《沁园春>雪》这首词作于“初到陕北看见大雪时”。毛泽东诗词雄视千古、视通万里的气魄是无人能比的。他的许多诗词都是从大处着眼、大处落笔，直接从宏观角度切入，时间、空间、万水千山、茫茫宇宙，在他笔下全都不成其为关碍阻隔。“自信人生二百年，会当击水三千里”，“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，即使面对莽莽昆仑山，他也要“安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截”，等等，真正的大气魄，大手笔。他在《沁园春>雪》这首词中写陕北的雪景，也堪称大处着眼、大处落笔的经典之作，“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔”。大雪覆盖万里河山，毛泽东胸中自有雄兵百万。“问苍茫大地，谁主沉浮?”毛泽东对自己年轻时提出的这个问号，这时心中已经有了明确结论，并且已经有了足够信心，“须晴日，看红装素裹，分外妖娆”，“数风流人物，还看今朝”。其时，虽然二、四方面军尚在前来陕北的途中，但革命大势已不可逆转，万里长征即将作为中国革命的一页光荣历史翻阅过去，他这时面对莽莽雪原，胸中无疑已在谋划下一步革命大计。 
　　我曾写过一首《赏雪》，写的就是毛泽东背手远望漫天大雪，里面有这样一些句子： 
　　雪的伟力 
　　在于慢慢堆积 
　　毛泽东站在阴沉的天空下 
　　面对北方莽莽飞雪的旷野 
　　背手远望 
　　当他吟出万里雪飘的诗句时 
　　一定领悟了雪的睿智 
　　激赏着雪的雄韬大略 
　　2006年6月24日 
　　 
　　长征——无法复制 
　　项小米 
　　 
　　想来三十岁以上的中国人，都该会有“长征情结”。从打小的课本和电影电视上，我们见过的长征太多了：《三根火柴》，《金色的鱼钩》，《三人行》，《老山界》，《金沙江畔》，《突破乌江》>>不胜枚举，后来还有了《长征组歌》。记得《长征组歌》刚刚出来那会儿，在北京的中学生里简直风靡!如今有fans之说，那个时代北京的中学生，绝对清一色是《长征组歌》的fans，是贾世骏、马玉涛、马国光、耿莲风的fans，到学校里，说的都是“昨天战友文工团演《长征组歌》，你看了么?”谁要是弄到了《长征组歌》的票而且是全家一起去看的，那是一件非常体面的事，相当于今天全家一起去了趟欧洲。那个时候北京军区战友文工团风头之足，远在总政歌舞团之上，一曲《长征组歌》，将他们牢牢地定在了文艺团体龙头老大的位置上。 
　　至于我自己当时对于《长征组歌》的痴迷，如今想来，在我经历中很难还有其他什么痴迷可以同此相比了。我想尽办法搞票，听了许多遍，总也没有听够(除了去现场听，没有反复听的条件，那时没有CD机)，也始终没有搞到《长征组歌》的歌谱。这么喜爱的东西，却无法占有它!这令我无法忍受，于是我决心将《长征组歌》全部抄下来。我从同学那里借来了全套《长征组歌》的歌谱——我的意思是说包括高音部、中音部及低音部——动用了我最心爱的一个硬皮笔记本，将它们一个音符一个音符地抄了下来。我白天黑夜地抄，自认为在完成一项伟大的事业。班里有几个同学，都喜欢唱《长征组歌》，她们唱着，无论她们唱到哪一句，我都会不由自主地用低音为她们配唱，这使得同学觉得很奇妙，她们问：“所有的低音你都会吗?”我说：“你们随便唱，哪一句都行。”有一个叫李晓华的同学不服气，她拿过歌谱随意翻着，一会儿唱“苗岭秀，溪水清”，一会儿突然又转到“红旗飘，军号响”，再一会儿又转到“雪皑皑，野茫茫”，而且她一会儿唱高音，一会儿唱低音，当她唱高音的时候，我就为她配上低音，当她转低音的时候，我就立刻为她配上高音，音色如何不好说，但音准绝对没有问题，同学们惊得目瞪口呆!这就是我们，当年的fans。 
　　后来我把“苗岭秀”这段写进了我的一个中篇《葛定国同志的夕阳红》，内心深处是为了重新看到老战士们排练《长征组歌》。果然，后来这部中篇真的被拍成了电视剧，电视剧里老战士们真的又唱起了《长征组歌》，满足了我一个小小心愿。 
　　迷恋《长征组歌》，首先是迷恋长征。 
　　长征作为一个愿望，埋藏在心中已经几十年了。由于实现起来难度太大，以至于几乎不能把它称之为“愿望”。 
　　它当然是令人向往的。不只是红军的精神，红军的勇气，红军向死而生的奇迹，就说那一路人迹罕至的风景，一定像是被雪藏或遭人偷盗而后隐匿起来的国宝，它明明在那里，你却无缘见到。有些东西，是赎买和努力加在一起也得不到的。 
　　看到报纸上说，原来主持“实话实说”栏目的崔永元组织了一个长征，所从者众，心中便羡慕到极点，一方面觉得这也未免太不公平，凭什么他们中央台的人想干什么就可以干什么!一方面想追随崔永元又没有路子，正当郁闷之时，接作协创联部小张问能不能参加长征的电话，立刻应允。 
　　想参加作协的长征，心中还有一个小小私念：没去过九寨沟。这次行动川西北的最后一站正是九寨沟。九寨沟的名气实在是太大，结果去了以后感觉上没有想象的美；长征一路的景色，从四姑娘山，小金(懋功)，梦笔山，到红原、马尔康，却一路美不胜收，那是一种凄美，壮美，大美!是否有移情作用在里面?仔细想了想，没有。确实美。也许最为至美的景色，只能留存于这人迹罕至之处，惟其人迹罕至，它才能始终保持初始本色，不被世人世风所污染? 
　　当我们的车在通往四姑娘山的峡谷中穿行，我有一种重见落基山的震撼感觉。二>>二年我曾去过加拿大境内的落基山，和眼前的景致一模一样，高大的岩石山顶，被士兵一样的冷杉林层层包围，冷杉林下是亚热带树木和灌木林，再下面通常是大漫坡，上面丛生着野草野花，从这座山到那座山脚之间，是奔腾流淌的银灰色雪7水，而在所有这些之上，是远处威严的雪峰，它在蓝天和阳光下熠熠生辉，如帝王一样君临天下，似乎所有这些景致，都是俯首于它的臣民。这样美的景致，几乎让人疑为仙境!可四姑娘山远没有落基山黄山峨眉山种种名山的名气，那实在是因为她“养在深闺人未识”。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:48
--  
　　在四姑娘山下，我们在一户藏族人家吃了“三吹三打”，实际上那就是锅盔的一种。藏家的锅盔是用青稞面经牦牛奶发酵做成，味道很像原味的面包，里面还有淡淡的奶香，壳子被火烘烤得又香又脆，那滋味真是一吃难忘!许多人被它诱惑不过，便像松鼠一样，暗藏了一些私货，在离开四姑娘山之后拿出来大嚼。不知红军可曾吃过这样甜美的锅盔? 
　　路过梦笔山的时候我再一次被震撼。 
　　梦笔山也是长征路上红军翻过的雪山之一。可由于山太高，也没有通往梦笔山的汽车路，我们实际上是绕梦笔山而过。梦笔山在我们所翻越的那座山的东面，车越走越高，在翻越垭口的时候，海拔已经大约有四千多米，高原反应加重了旅途的困乏，同志们大多都在车上睡着了，我却没有睡。我有一个毛病，恐高和不相信司机。凡遇到危险的路，我就不敢入睡，死死地盯住窗外，并用手抓住一个自以为牢固的物体，以保护自己在意外到来的时候，能够自救。其实道理心里也明白，如此的高度，一旦掉下去，除了粉身碎骨，没有别的可能。即使明白也还要这样做，就是死也要死个明白，所以不睡。我一边看着我们翻越的那山，一边远远望着梦笔山。群山都在浓雾的笼罩下，云海翻滚。刚刚在山下还是阳光四射，鸟语花香，在这四千米的高度上，一切都变了。温度变了，周遭是沉积的和刚刚下过的雪，寒气逼人；植被变了，连不畏严寒的冷杉都不再生长，只剩下高山杜鹃和一些蕨类苔藓，一些不知名的野花，红的和黄的，绽放着郁金香一样的花瓣，可爱而可敬；太阳隐藏起来了，四周都是雾，实际上我们看它是雾，在地下看山，它便是山上的云，云雾使得所有草木挂满了水滴，使满目景致变成灰色>>正看着，突然间，一道斜阳穿透头顶云海，东面的梦笔山骤然被镀上一层金色，就像是专门要在此时展示给人看那样，它在顷刻间被赋予灵气，在茫茫云海之上，露出它金色的雪顶。正看着，我们的车转过垭口去了。 
　　车在拐过弯去的垭口停下，让大家下来活动一下手脚，大伙抽烟的，放水的，照相的，各自活动，照相的主要背景，是悬挂在垭口一面旗上的“马尔康”三字。我却还惦记着刚才那惊鸿一瞥的梦笔山。从车门下来，一阵寒气袭来，幸亏从北京临出发的时候我买了一件风雨衣，仗着在车里残留的热气，抓紧时间提着相机向垭口那边走，但即使只是一会儿，仍能感到透过衣服的寒气。我走得急了点，加上走的是上坡，高原反应立刻施威，喘不上气，胸闷恶心。我停在垭口大口喘气。阳光还照耀着，梦笔山不是一座雪峰，而是一道群峰，整整十几座雪峰连成一线，远远望去，就像是在天空中飞奔的金色马群。当年红军曾经翻越过它吗?那根本是一群在天上的山啊!我们已经站得很高了，在四千米的高度了，面对梦笔山，却仍然需要仰视。 
　　红军从南方一路鏖战过来，疲惫不堪，加上身上都是单衣，腹中饥饿，在海拔几千米的高度，风雪严寒，因此大多数牺牲在雪山上的红军战士都是被冻死的。老红军赵天明回忆：“我是四川人，很少看见雪，没想到夹金山那么高>>我们没有厚衣服，也没什么东西准备。”赵天明用木棍拉着一个病号在山上走，“突然觉得木棍轻了，回头一看，那个生病的战士松了手站着不走了。我还以为是自己走快了，赶紧将棍子递了过去，那战士没有接，我就将棍子往战士手里一塞，那战士突然倒了下去，一只耳朵竟然掉了下来。这时班长带着人围了上来发现，那生病的战士已经停止了呼吸。”颜文斌回忆，过雪山时“队伍中不断有人倒下，雪地上到处是一片片尸体，有的人只觉得力不从心，想坐下来歇口气，可是，一坐下就再也起不来了”。 
　　草地无边无涯，只有远方黑色平行的山脊会为它暂时划定一个边界，但接着那些山脊又消失了。无数个山脊消失在草地之中。天上有鹰，但它们没有落脚的地方，无奈，只好落在路边的电线杆上。许多电线杆上都站了鹰。偶有灰鹤在草地走动，总是两个在一起的。仔细看，可以看到无数的鼹鼠从这个那个洞里迅疾地露出头来，打探一下路过的车辆，又迅疾地回到洞中。 
　　草地今天有了另一个叫法：湿地。这叫法显得前卫和时尚。这样一叫，草地似乎远没有当年那么可怕了，许多人自驾车来到草地，就是想看一看湿地，这令草地热闹和温馨了许多。但据当地人说，过去的草地不是这样子的，这几十年来，由于干旱和人为因素，草地变干了。 
　　我们来到一个叫花湖的地方。 
　　这里水草肥美，野花盛开，都是些叫不上名字的野花，蓝的黄的红的，开成茂密的一片。当地人说，这还不是野花开得最美的季节，我们来得早了一些，高原上真正的春天在七月，那个时候你们再来，花湖的花就像天上的云霞一样，美艳无比。 
　　当地人用木头修了栈道，沿着栈道可以一直走到花湖边，湖水微波荡漾，湖中还有芦苇，那情景，很有些像宁夏的沙湖。既然是旅游景点，有人就开始了娱乐，放着好好的栈道不走，试着将脚踩到栈道外的草地上去，结果大叫一声“哎呀!”旁边人手伸得快，一手抓住栈道旁的木扶手，一手去拽那人，那人的裤脚带鞋已经被烂泥嘬住，好不容易才被拽了上来。 
　　我问那人，什么感觉，那人说，像踩在棉花上一样，有弹性，但下面好像没底，很恐怖。我意识到，这才是真正的草地，七十年前的那个草地。 
　　曾看过许多老红军的回忆录，都说雪山难过，可真正凶险的是在草地，没有粮食，没有御寒的衣服，加上草地自然环境险恶，泥沼遍布，被饥饿严寒折磨得濒死的红军战士，有几万人被草地吞噬。这其中包括许多红军战士在支撑着走出草地，到了有人烟的地方终于可以吃到食物后，被食物撑死。 
　　老红军戴邵怀回忆，草地“茫茫一大片，望都望不到头，污水烂草混在一块，走在上面深一脚浅一脚的，比爬雪山累多了，不定什么时候，脚下会突然冒出个水坑来，很快就整个人都陷进去，越挣扎就陷得越深，其他同志想救都很难”。更要命的是饥饿，“脚是软的，走路轻飘飘的，甚至在休息时想小便都站不起来”。在这样的情况下，戴邵怀还救了一个小战士，他“看到路边有一个小战士一动不动，两手压着肚子，头垂到膝盖上，我摸摸他胸口，心脏还在扑扑地跳，使劲喊了两声，他睁了睁眼又合上了。我捏捏他的粮袋子，一粒粮食也没有，心里就明白了，我倒出自己米袋子的最后一小把青稞面，送到他的面前。小家伙接过来，像品尝山珍海味似的，一小口一小口吃起来，吃完这把青稞，眼瞅着有精神>>” 
　　老红军颜文斌在草地里已断粮三天，连野菜都被前面的部队吃完了，颜文斌所在的连队干部都已经牺牲，只剩下他一个干部，当时他感觉自己眼睛发花，浑身像面条一样软，已经不行了，他不愿意连累搀扶他的两名战士，将自己的驳壳枪交给他们说：“你们先走吧，我肚子疼，休息一会儿再走。”战士们心里明白，哭着说：“指导员，要死我们死在一起!”颜文斌硬是把这两个战士撵走了，然后自己躺在草地上，心情反而异常平静，不知过了多久，来了两个人叫他：“老表，起来走哇!”这两人把他扶起，可他连站的力气都没有了，一下子又栽倒在地。一个四十多岁首长模样的人倒出了自己最后一碗炒面送到颜文斌手里让他吃。颜文斌眼泪夺眶而出说：“首长，我吃了，你怎么办啊?”首长笑笑说：“我们是阶级兄弟，生死要在一起啊!”颜文斌吃了这碗救命的炒面，当天走到了有人烟的地方。 
　　老红军危秀英在长征中和干部休养连在一起，过草地时在毛儿盖，危秀英从外面返回宿营地，见邓六金、廖似光、刘彩香三个女兵和两个小战士都躺倒在地上，一个个口流白沫，身边还有一碗黑糊糊的蘑菇汤，她判断几个人都是吃了毒蘑，没有办法，危秀英用手一个个替她们掏喉咙，促使她们呕吐，竟把她们一个个都救活了。 
　　可是大多数战士就没有这样幸运了。于双清回忆，在草地因为饿，沟里的小螃蟹小虾被战士们抓住生着就放进嘴里，牛皮、树叶、树皮都成了食物，许多人吃了毒草，肚子胀得鼓鼓的死去。不只一个四方面军的老红军回忆，他们曾经将前面过草地的同志和牲口的大便里没有消化的青稞洗一洗再吃下，还有两个老红军居然靠吃一块捡来的骨头得以活着走出草地。女红军周明回忆说，“一路上总是看到尸体，晚上宿营的时候，嘴巴里还有尸臭的味道”，草地的夜晚，“一会儿下雨，一会儿下冰雹，我在帐篷里和战友们挤在一起取暖，外面还有人想挤进来避寒，可帐篷里已经拥挤得连根针都插不进来>>第二天清晨，帐篷外多了三个被冻死的同志”，“卫生队把尸体当路标前进，很多战士的尸体来不及掩埋，只在脸上盖上一把土”。老将军曾思玉说在草地上“野菜、蘑菇、草根，凡是能吃的东西>>什么都吃过了，老觉得挺不住了，也不知道是怎么挺过来的!”“这辈子经常能梦见草地上随处可见的尸体”。老红军赵明和亲眼看到许多战士“因为没有信心，倒下来再也没有起来”，有个同志在牺牲前，请求“组织上把我埋高点，莫要被水泡着”，看到这个情景，“小鬼跟着大人一起哭”。带我们来花湖的同志讲，花湖的水草之所以如此肥美，是因为下面满是红军战士的尸体>> 
　　草地，根本是人类无法生存、无法滞留、无法征服、上苍特意在川西北布下的一块死亡之地。当年蒋介石也正是把宝押在了这里，认为用武力征服不了的红军自然会败在这无人能够征服和翻越的雪山草地上。可红军翻越过去了，尽管他们衣衫褴褛，蓬头垢面，尸横遍野，被藏民称为“叫花子兵”。一支连这样的死亡之地都无法阻挡的军队，它怎么可能不得到天下? 
　　在红原瓦切乡，我吃到了这辈子吃到的最好吃的黄河湟鱼。红原大草原上有黄河第一湾，这在我过去的知识储备里是零，我从来没想到在川西北居然有黄河流过，而且在这里留下了它的第一个巨湾! 
　　湟鱼因为生活在高寒地带，所以长得都不大，无鳞，是用火锅慢慢炖的，放了许多的辣子，其味鲜美无比，我又爱吃辣，所以稀里呼噜吃了四大碗，仍意犹未尽。 
　　在若尔盖县城，晚餐上了许多羊肉，有各种做法，烤羊排，炖羊肉汤，炒羊肉。羊肉有许多功用，又是在这样一个高寒湿冷的地区，这就使得那些男士们，边吃边叫好。我却是没什么胃口，因为去过新疆，自打吃过新疆的羊肉，天下羊肉就没什么吃头了。关键是我不饿。由于天气寒冷，我们又都穿得偏少，我是寒胃，吃了不可口的东西就不消化，一路吃的东西都滞纳在了胃里，很是难受。这时我就想，要是当年红军有这么多吃的，能多出多少人走出草地? 
　　我们的长征，就是这样，一路看着景致，一路在心中换算，如果是红军，如果没有御寒的衣物，又没有吃的，仍然是这景致，仍然是这路，该是怎样走法? 
　　终于回到了北京。 
　　刚刚回北京，就看到了一则消息，崔永元的长征出现了问题，有不少队员跑了。记者采访小崔，小崔原话：“主要是大本营出了问题，出现了战斗和非战斗减员，前者是工作人员因身体不适无法继续工作；后者其实就是逃兵>>”小崔愤慨，以至在报纸上公开声言“这是我们队伍的耻辱”。 
　　我想，我们这一行的长征应该是接待得不错了，崔永元的长征肯定受到了更为隆重的接待，你想，老百姓都被中央电视台唬得一愣愣的，天下谁人不识崔?可就是这样的长征，身上穿着风雨衣，一路到位的后勤保障，搜尽当地好吃的特产，都还产生了逃兵。我们嘴上说“长征”——实在只是一种作秀罢了，尽管许多时候作秀是必要的。换句话说，只要你穿着阿迪达斯的风雨衣，打着饱嗝，屁股底下压着汽车垫子，你就和长征风马牛不相及。你只是一个观光客，一个凭吊者，因为—— 
　　长征是无法复制的，甚至无法模仿。 
　　因为绝境和死亡无法复制。 
　　 
　　冶炼之路 
　　徐贵祥 
　　 
　　邂逅日月宝鉴 
　　重走长征路，初到夹金山。 
　　翻越小金县的猫鼻梁山，海拔仅仅才四千五百多米，我们的脚步就开始乱了，身体就开始飘了，呼吸就有点上气不接下气了。这时候的人，似乎就有了几分脱俗，有了几分空灵。那一夜没有睡好觉，一方面忍受着高原缺氧的折磨，一方面想象着当年红军队伍的困顿——他们何止缺氧，他们乃是弹尽粮绝。史料记载，红军三过草地，其中两次正是冰天雪地的季节。我们在夏天盖着棉被，腹中填充了足够的热量，尚且感到寒意，那些衣衫褴褛食不果腹的红军战士在风雪刀剑的蹂躏之下该是怎样的情景?想到这里，不寒而栗。我第一次意识到自己的羸弱和另一类人的顽强。 
　　高原的第一夜下榻在小金境内一座藏式宾馆里，一边是山，一边是河，流水潺潺，夜雨不期而至。昏昏沉沉不知何时，我看见了那位戴着眼镜的女红军。她是鄂豫皖地区的一位知识女性，是怀着拯救贫苦大众的愿望参加红军的，在一次渡河过程中，为了首长的安全，她松开了马尾巴，被激流卷走。而那位首长，正是她的丈夫。恍惚中，她飘然进入我的视野，凝视着我并发出轻微的叹息。后来我们就开始对话。 
　　我说你不该松开马尾巴。你应该同他生死与共。 
　　她说你不可能体会的，需要马尾巴的不仅仅是我一个人，而他不可能让每一个人都能来抓他的马尾巴。 
　　我说在放弃生命的时候你有没有过动摇? 
　　她说有过，我多么想活下去啊，可是彼时彼境，我别无选择。我死了，留下他和他们，就能把我们的事业进行下去。 
　　我说你知道吗，后来革命成功了，他也当上了将军，娶妻生子，尽享天伦之乐。 
　　她说我们革命，就是希望大家都能过上好日子。 
　　我说你有没有感到不公平? 
　　她说你不能用你们今天的心态去揣度我们。我们没有那么复杂，我们那时候就是一个想法，为了信仰，为了理想。


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:11
--  
　　我说我似乎明白了，我不下地狱谁下地狱，这大约就是你这样的知识女性的革命理念吧。 
　　她笑笑，她说我给你唱一首歌吧，皖西民歌。说着她当真唱了起来：八月桂花遍地开，鲜红的旗帜举呀举起来>>她的歌声像阳春三月的暖风，轻轻抚过我的耳畔，伴我进入梦乡>> 
　　这个故事是我听来的，在我的家乡流传甚广。我的前辈，我的乡亲，我多少年来脑海里挥之不去的那个女红军的形象，在我重走长征路的第一个高原之夜，出现在我的梦里，安抚着我茫然的心境。 
　　次日清晨，雨过天晴。我们向四姑娘山腹地开进。说不清楚拐了几道弯，倏然之间，眼前一亮，我们全被突如其来的奇迹惊呆了。只见群峰之中，高天之下，白云之畔，视力所及的远方，巍巍然出现两片巨大的平坦的类似镜面的物体，一左一右，平行而卧，流金溢彩，光芒四射。这景象直让我们疑惑置身天穹，徘徊在苍茫宇宙之间。同行的当地干部介绍说，这就是著名的日月宝鉴。关于日月宝鉴的来历，当地人有许多传说，主题无非是抑恶扬善，大意是两位女子为了抵御恶人强暴，联手与恶魔展开天空大战，终将恶魔制服，两位女子死后成为天庭的两座宝鉴>> 
　　坦率地说，我对这一类牵强附会的传说向来不感兴趣，那天我仰望着两座所谓的宝鉴——其实就是两座雪山的斜面，却突发奇想：七十年前，红军也从这里走过，不过他们恐怕无暇、也没有兴趣细细欣赏这两座山峰，他们同这两座山峰擦肩而过的时候，留下的是匆匆的步履。但是他们奇特的身影已经被这两座山峰摄人自己的躯体，成为自己的内在语言。我宁肯相信那两座宝鉴是我梦中那位女红军的眼睛，她在深情地注视着我们这个时代，注视着芸芸众生，她所关注的也许是，她为之献身的理想实现了吗? 
　　 
　　跟着铁锅前进 
　　二>>五年我第一次重走长征路，走的是江西和贵州段。在江西于都县的长征纪念馆里，我发现了一口硕大的铁锅。这口铁锅让我震惊，也让我产生很多疑惑。我的问题很多，首先是，这口铁锅有多大，能够承载多少人吃饭?其次是，在断了炊烟的长征路上，这口铁锅是不是能够派上用场?第三个问题是，饿得只剩下皮包着骨头的红军，谁能背得动这口铁锅?第四，在七十年前，这口锅从哪里来，又到了哪里去?第五，背这口锅的人是什么人?也许是个身经百战的老班长，也许是个发育不良的小战士，也许是因为某种原因被批判的“改造分子”。这些已经很难考证了。 
　　这口铁锅在我的眼前晃动了一年，每当提起长征路，我便会想起这口铁锅。显然，铁锅背后隐藏着很深刻很丰富的故事。背锅人的命运成为我长久遐想的源泉。 
　　我的想象常常穿越时空，在那片阒无人迹的辽阔的草原上翱翔。我甚至能够身临其境看到了那一幕——一队瘦骨嶙峋的红军战士在草地上挣扎前行，一个红军战士用最后的力气睁开眼睛，劳累、饥饿和寒冷使他的视力下降到最后的极限，他看不见远处的红旗，但是他能朦朦胧胧地看见前方三步远的那口黑黝黝的大铁锅，尽管连续十几天，那铁锅始终都反扣在战友的背上，尽管那铁锅已经很长时间没有散发出粮食的香味，但是只要它还在向前移动，那么希望之火就不会熄灭。幻觉中，那移动的铁锅就像茫茫大海里漂泊的帆船，点燃了濒临绝境的红军战士最后的求生的欲望。 
　　在红原县的瓦切乡，我们去探望一位老红军，此人是湖南人，姓罗，汉族人。据说他是跟着父母一起长征的，踏上长征路的时候，他才七岁。我们见到他的时候，他已经七十多岁了，让我们惊愕的是，他居然不会说汉语，他已经变成了地地道道的藏族人——父母牺牲后，他先是跟着队伍走了一截，后来就被留在了藏区，起了一个藏族名字叫扎西尔多，在那里长大、娶妻、生儿育女，直到八十年代被确认了身份，开始享受政府的补贴。我们看着眼前这个腰椎佝偻的老人，他也用一双茫然的老眼打量着我们。 
　　倏然间我又想起了那口铁锅。七岁的孩子作为战士显然太小了一点，我敢说，他并不知道长征意味着什么，更不知道革命意味着什么，甚至在他七十多岁的今天，他对于上述概念的理解并不比七岁的时候多出多少。那么，在最困难的时候，是什么东西在支撑着他继续前行?也许就是那口铁锅。 
　　据说长征之初，江西和川陕根据地有成千上万的十三岁以上的孩子参加了红军，这些孩子同我们见过的那位老红军大同小异，我不知道他们有多少人走完了长征路，又有多少人穿越了此后的战争死亡地带。但我知道，只要他们能够挺住，只要他们能够活下来，他们的骨头就练出了硬度。在此后漫长的岁月里，他们逐步懂得了那场旷世迁徙的意义，懂得了曾经走过那段道路的意义。他们最终找到了红旗，而引导他们走向红旗的，除了指挥员的动员和战友的催促，还有那口铁锅。尽管，或许它在长征路上并没有派上过本来的用场。 
　　 
　　红军柳 
　　毋庸置疑，这是一条美丽的路线。先看地名，夹金山、红原、马尔康草原、若尔盖草原，你会想到金属的光泽，格桑花的颜色，你会想到碧蓝的天空、洁白的云朵和清澈的阳光。这一切都没有错，七十年过去了，路变宽了，河变窄了，人变多了，牛羊变肥了，然而在这片土地上留下的那些脚印没有改变。我们看不见它们，但是它们却无所不在，它们已经渗透到地表之下，只有在我们这些当代俗人远离的时候，它们才会同清风明月喁喁私语。 
　　我们到达花湖，是在一个云低天暗的下午，气氛有些沉闷。大家手捧哈达，献给长征进入草地的第一块纪念碑。纪念碑的旁边，有一棵沧桑老柳，在草地的边缘孑然独立，十分醒目。当地干部介绍说，这棵柳树叫红军柳，据说是长征路上第一个陷进沼泽牺牲的红军战士的拐杖。 
　　在传说中，这个红军战士是壮烈的，因为有了他的牺牲，使战友们认识到了沼泽的险恶，后来的红军战士就绕开了沼泽，再遇上，再牺牲，再绕开，牺牲者成了路标，最终，还是有人脱离了险境。 
　　尽管我对传说大都不以为然，但是我相信这个传说。凭借常识，我知道这种事情一定会发生的，不一定发生在谁的身上，然而一定是发生在红军的身上。 
　　我想象中的柳树是年轻的，是春意盎然的。在阳光洒满草原的下午，在遍地格桑花和彩虹交相辉映的雨后，我看见了他的身影，并且听见了他和他们的对话。他在催促他们赶快离开。那是几位已经倒下了再也不愿意起来的伤员，他们说，死并不是最可怕的，可怕的是饥饿、寒冷、劳累，还有伤痛。他说，饥饿、寒冷、劳累，还有伤痛并不可怕，可怕的是绝望。他们说，我们凭什么要活着，我们已经无能为力了。他说，你们没有资格死去，因为我已经把路探明了。我倒下了，我就是一条路! 
　　他们走了，他留下了。他们向这位陷入沼泽的战友敬了一个礼，拿走了漂在泥水上面的拐杖，把它插在沼泽的边缘。 
　　十年后他们当中有人回来了，他们告诉那棵绽放新芽的柳枝：同志，我们打走了日本鬼子! 
　　二十年后，他们中有人回来了。柳树下，站着一排将军，金星闪烁，天地一片辉煌。他们告诉那棵风华正茂的柳树：同志哥啊，我们同蒋介石和美国人打仗，又胜利了。 
　　七十年后，柳树下站着我们。 
　　站在柳树下，我突然想起九十年代初我采访秦基伟的时候，亲耳聆听了将军的一段话。这话是将军回忆上甘岭战役的时候说的，在视察了上甘岭地区态势之后，秦基伟将军爽朗一笑，对那位看不见的对手范佛里特说：这地方好啊，飞机你下不来，坦克你上不来。人对人，个顶个，老子不怕你!我们两个一起到地狱里走一趟，我老秦能够活着回来，你未必! 
　　秦基伟的底气为何这样足?因为他是一位老红军。这位在长征路上九死一生、以指挥临泽保卫战著称的老红军战士在长征中是红四方面军补充师的师长，他委实是从地狱里活着走出来的，阎王爷他都不在乎，他还在乎一个养尊处优的美国佬? 
　　长征告诉我们，冶炼金属的未必都是炉火，还有苦难。 
　　 
　　红军走过的地方 
　　席君秋 
　　 
　　过日干乔大草原 
　　红军，走过沼泽湿地走过生命的极限 
　　风吹过草原皑皑雪山聆听你的呼吸 
　　红霞飘浮云朵绽放看不到摇荡的落尘 
　　哀伤的黑颈鹤在苍茫的草原上仰望天空 
　　 
　　衣衫单薄的红军战士陷没于此 
　　死在不知道家乡在哪一个方向的路上 
　　行进在草野动荡的花海中 
　　我俯下身体贴近草叶贴近泥土 
　　贴近你灵魂寄居的地方 
　　今天走过沉静的日干乔大草原 
　　我知道长征不只是二万五千里的行程 
　　 
　　高原上的红柳 
　　 
　　一个十四岁的红军战士 
　　拄着拐杖 
　　在沼泽地里艰难地行进 
　　饥肠辘辘的小红军 
　　腿一软跪在了水草地里 
　　再也没有走出这辽远的大草原 
　　他拄着的拐杖却神奇般长成一棵树 
　　这棵树就是这个年少红军的墓碑 
　　是所有牺牲的红军战士的墓碑 
　　它浓密茂盛的枝叶 
　　一丛丛一片片地屹立在高原上 
　　经风傲雪 
　　坚韧挺直 
　　 
　　若尔盖草原盛开的白色花 
　　 
　　六月的若尔盖湿地 
　　被高高的远山怀抱 
　　阳光下清亮的草野 
　　一朵朵白色花盛开 
　　 
　　当年相互搀扶的红军战士 
　　刚翻过雪山又踏进泥泞的沼泽 
　　今天，我只有在电影里看到的画面 
　　那一年在川西北的大草原上 
　　真实地映现 
　　 
　　我们最亲爱的红军战士 
　　背靠背地围坐在一起 
　　也许这样可以遮挡风寒 
　　可以相互依靠地抵抗饥饿 
　　当清晨第一缕阳光浅浅地映照的时候 
　　他们再也没有站立起来 
　　成为草原上永久的雕像 
　　 
　　而今，开满野花的草海 
　　蝴蝶停下翩飞的薄翼 
　　黄昏中的湿地草原宁静而安详 
　　长眠此地的红军战士用他们的身体 
　　肥沃了这辽阔的草原 
　　遍野的白色花守护着英灵 
　　 
　　巴西会议会址 
　　 
　　轻轻抚摸结实厚重的墙壁 
　　每一粒泥土都浸润着红军的体温 
　　依然能够感受到红军住在这里 
　　用牦牛粪取暖炊烟飘浮的情景 
　　好像就在昨天 在初秋的八月天 
　　河水暴涨 雨水在野草下面聚积成无边的沼泽 
　　 
　　一个香火鼎盛的大寺院 
　　当年的红色足迹在经年雨雪的冲刷下 
　　依然犹存 
　　夯实得厚厚的墙壁在风蚀雨浞的岁月中 
　　没有改变它矗立的姿态 
　　这厚重的历史遗迹向我们昭示着未来 
　　 
　　阳光照耀的羌寨 
　　 
　　泥土和石块垒砌的房屋 
　　温软的阳光照射进来 
　　推开木门走进院落 
　　如同阅读一本纸页泛黄的书籍 
　　阳光中的羌寨在雪山的掩映下 
　　将遥远的记忆碎片重新拼贴 
　　高高的黄泥碉楼耸立在烟霭中 
　　远山峡谷中晓岚氤氲 
　　 
　　桃坪美丽的羌寨 
　　炊烟把整个寨子融进夜晚 
　　依坡而建的民居 
　　点点灯火在远山的青草中闪烁 
　　窄窄的水道环绕着家山 
　　听到潺潺的水声就不会迷路 
　　这是一个水润的村寨 
　　在羌寨，夜晚就是天堂 
　　 
　　这是一方古朴纯净的土地 
　　青稞酒的醇香朴素着勤劳善良的羌族儿女 
　　这里是红军建立的第一个村苏维埃政权 
　　依稀听到当年激烈战斗的厮杀声 
　　在空谷中回荡 
　　桃坪羌寨多了些许的神秘与传奇 
　　远处飘来羌笛悠扬的声音 
　　在阳光的碎屑中消融 
　　 
　　[责任编辑　陈永春]


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:52
--  

预报今年是暖冬
孙春平


　　1 
　　 
　　天福供暖公司副总经理池家欣最近接连在同事们面前哭了两回鼻子，眼泪像水阀秃噜扣往外渗水似的，噼里啪啦往下掉，在脚下的地板上汪起一摊水，有人递纸巾也不擦，却又强忍着不出声音。那泪水似乎诉说着她心里的委屈和无奈，让看到的人跟着心紧。当然，也不乏有人幸灾乐祸，那些人心里有话：德行，看你除了哭还会做什么? 
　　第一次是在公司的领导层会议上，总经理、副总经理还有各部门经理满登登坐了一屋子。总经理高天福披着貂皮大衣一脸凝霜地说，离供暖期还有八天，虽说天气预报天天吵吵今年是暖冬，但市政府有令，到了十一月一日零时，必须保证开栓供暖，除了居民主动提出要求停止供暖之外，一户也不能落，一分钟也不许往后拖。现在，我们除了检修锅炉、管路试压和继续抓紧购煤进煤外，最紧迫的一件事就是分户改造，这项工作必须在供暖前完成。高天福说到这里，就把目光锥子似的逼向了池家欣，直呼其名地问，池家欣，分户改造这一块可是从五月份起就包到你头上了，你到底能不能保证供暖期之前完成?池家欣说，我和分户改造部的同志们一直在努力，嗓子都说哑了，可有那么几十户直到现在还不答应改。高天福说，市里早定下了原则，分户改造立足自愿。他们不改，那就仍按原来的方式供暖。池家欣犹豫地说，可>>有那么几户，比如十五号楼二单元的那几家，以林凤臣为首>>高天福不等她说完，抓起面前厚厚的笔记本，啪地摔在会议桌上，瞪着眼睛说，我不管你林凤臣张凤臣刘凤臣，我就问你，这窝猪羔子你还能不能生下来?这泡屎你还能不能拉下来?拉不下来赶快提裤子走人，别占着茅坑让别人陪你闻臭味! 
　　总经理高天福说完就起身走了，屋里的人或低着头或侧着脸，却都用眼角余光看着脸上白一阵红一阵的池家欣，知道大当家的拂袖一走，这个会就算宣布结束了。池家欣脸上挂不住，眼泪开了闸似的奔流而出。也是年近四十的人了，让一个比自己还小几岁的人这么不干不净地当众辱骂呵斥一顿，换了谁，脸皮也厚不起来。池家欣后悔当初供暖公司改制时，真不如接下三两万元的工龄款去自谋职业，何苦死乞白赖留下来。新老板白着眼珠不待见，还支付了好大的一个人情在里面。现在可好，想甩袖子走人，那是自动辞职，私营老板才不管你工龄不工龄劳保不劳保，黑下脸来没商量。而像自己这个年龄，这些年一直围着办公桌打转转，生产技能和专业知识一无所长，又是个女人，辞去职务除了去当钟点工还能干什么呢? 
　　池家欣哭了一阵，见无人表示同情与抚慰，也就自关了泪闸。她回到自己的办公室，倒了一杯水，润了润嗓于，镇定一下情绪，打电话给林凤臣。还好，对方的手机没关，在“浪奔浪流”的《上海滩》彩铃声里，池家欣灵机一动，按下了电话免提键。分户改造部的经理和工作人员都聚在同一间办公室，她要让大家都听听她和林风臣的对话，肯定会有人把那些话传给高天福，高天福应该知道，不是她池家欣没做工作，确是那个林凤臣胡搅蛮缠不容商量，不信你就亲自来啃啃这块满是筋皮蒸不熟煮不烂的癞骨头。 
　　“是池总经理吧?有话请讲，但要简洁，我正在给学生们上课。”林凤臣接了电话。 
　　池家欣尽量柔下声音，说：“林老师，又影响您的工作，实在不好意思。还是分户改造的事，您安排个时间，我们坐下来再好好商量商量好不好?” 
　　林凤臣说：“还商量什么?我的意见不早都向您明确说明了吗?” 
　　池家欣说：“离供暖只有最后一周时间了，就是咱们现在议定出了办法，施工也还需要几天时间，真是一分一秒也不敢再耽误了。我再一次请求，不，是向您恳求，请您体谅一下我们的难处，帮帮我的忙好不好?” 
　　林凤臣话锋突转，问：“请允许我稍稍违背一下现代社会社交礼仪，向您提出一个似乎不应该询问的问题，您今年多大年纪了?” 
　　池家欣迟疑了一下，本不想回答，但又怕把对话僵住，只好答：“我三十八。” 
　　林凤臣喷了一声：“那我推荐您抓紧吃延更丹，您更年期肯定提前了。不然怎么会这么磨叽呢?” 
　　池家欣听到了哄堂大笑。林风臣确是在上课，是他的学生们在笑，在叫好，甚至有人鼓掌跺脚助威。办公室里的人也在笑，却都掩着嘴巴，没笑出声音。池家欣忍无可忍，咬着牙说了声“我真替人民教师感到耻辱，你老娘才更年期提前了呢”，便恨恨地摔了电话。 
　　已记不清这是第多少次和林凤臣打交道了，包括当面的和通过电话的。林风臣在职业高中当老师。时下城里的孩子，凡有点志向奔点出息的，谁不点灯熬蜡拼着命地考进正式高中里去，进了高中门，基本就等于迈进了大学校园。只有那些实在不着调的学生为混张亦真亦假的文凭，才进了职业高中。学生不好好学，老师也都是被正式高中挑挑拣拣淘汰出局的人物，所以便师生协力，互相配合，一起混日子。不然，哪个老师敢在课堂上接手机?又谁敢在学生们面前公然耍这种痞了痞气的腔调呢? 
　　强行关闭的泪闸又一次难以控制地奔泻而开，这是池家欣一天之内的第二次当众流泪，至于她在无人处如何自怨自艾以泪洗面那就不得而知了。 
　　 
　　2 
　　 
　　池家欣的前任领导叫马恒山。马恒山当权的时候，供暖公司是国有的。那时候，她虽说只是财务部主任，但公司里的人背后都叫她二经理，凡是她点了头的事，马恒山基本都一路绿灯，就是马恒山抹搭眼皮没有答应的，只要请动池家欣出面去说，也基本可再做研究。就是因为两人关系特殊好，丈夫提出了离婚，把孩子扔给池家欣净身而去。也是因为两人的好，马恒山的家战火连天硝烟不断，马恒山的女儿直接找过池家欣，让她调离供暖公司，还她家一分宁静。池家欣自恃没什么第一手的把柄落在对方手上，便冷然相对，固守防线，不肯退却。没想后来国有中小型企业改制，供暖公司被高天福彻底收买。高家不缺票子，高天福的老爹最初的发家史是在乡间办起了养猪场，那年月城里人想吃猪肉还得盼着过年过节发肉票，所以高家老爹不仅用里脊后丘换来了大把的票子，还结交了不少日后用得着的人物。后来，高老板又在山里开选矿场，用含铁的矿石换回更多的票子后，狡兔三窟，防着政策有变选矿场终有开不下去那一天，便全家移居城里来，让儿子高天福另撑起一片稳赚不赔的天地。马恒山是公司领导，年纪也大了，转制时被市里主管局收回去开劳保。可职工们就苦了，年轻力壮又有工作能力的被高天福留用，没被人家看上眼的则按工龄支付一笔费用，俗称买断，从此两清。权衡的结果，池家欣期望的是前者。当时马恒山正主持公司转制和善后事项，他在池家欣的事上挺义气，先是抢在原公司解体前将她提拔了副经理，然后便在与高天福讨价还价时将留用池家欣作为一个条件，虽没公开往桌面上拿，但私下里铁嘴钢牙咬得很死，甚至不惜少要了高天福五十万元转让金。为这事，池家欣真心实意感激马恒山，也怀念着那段风光不再的日子。 
　　午间，池家欣找了个僻静的地方，把手机打到马恒山家里去。这是她精细算计的，这个时候，吃过午饭的马家黄脸婆正在厨间忙活，而马恒山则雷打不动地在看中央电视台的“新闻三十分”，电话就放在他的手边茶几上。听到马恒山的声音，池家欣说了声“是我”，就哽咽了。 
　　马恒山却哈哈地笑，朗朗地说：“吃过了，三饱一倒，无所事事呀。哎哟，不就是那点破事嘛，还研究个啥?好，好，民主，民主，我去，不是一点钟吗?我这就动身。” 
　　池家欣知道黄脸婆在身边，马恒山在演戏，便没再说什么，关了手机，打车奔回家里去。马恒山很快来了，门虚掩给他留着，所以不用敲门也不用按门铃，轻车熟路便摸进来。老东西在家保养得不错，养精蓄锐，进屋就叫小东西，表现得猴急。老东西和小东西是两人在私下里的昵称。池家欣虽然心情不好，但知道推拒起来，要影响下面的正经议程，也就逢迎了他。事毕，池家欣说，我有重要事找你，你快帮我出出主意，那个高大牙对我要下黑手了。 
　　池家欣背后骂高天福高大牙，含了两层意思，一是高天福的牙确实有些大，还有点里出外进，不甚齐整；但主要的骂意却在二层，高天福挺好色，不光对公司里年轻漂亮的女士打主意，甚至还将歌厅小姐带回公司里嫖宿，亢奋得就像高家早先养猪场里的种猪。公猪养的时间长了，多像它们的老祖宗野猪，嘴角支出狰狞的獠牙来，所以乡下人又称公猪为牙猪。骂高天福为大牙，就是含了骂他是一头大种猪的意思。 
　　马恒山瞪了眼睛：“什么?他要打你主意了?” 
　　池家欣打了他一下：“去，也就你还把我当个宝儿。人家身边美女如云，哪个不比我年轻漂亮，敢不听话的，说炒就炒，能看得上我呀?” 
　　马恒山嘘了口气说：“那还黑个屁。当初我许下五十万，就是让他保证让你干到法定退休年龄五十五，他小子可是点了头的。就是你一天不干，那五十万也足够你的开销了。他还能说话不算数啊?” 
　　池家欣说：“人家不说炒你，可他专把刺猬往你手上放，你若捧不住拔腿走人，那可就不是人家的责任了。” 
　　马恒山问：“他怎么往你手上放刺猬了?” 
　　池家欣便说了十五号楼二单元的事。那个单元东侧共六户，都是一百四十多平方米的同样建筑格局。六楼是顶部，楼顶散热快，温度难达标，所以听过分户改造的动员后，六楼立刻表态，全力支持，室温再不达标人家就可以理直气壮地拒交取暖费了。五楼的住户是六楼住户的姐姐，两口子都去南方做买卖，孩子在外地读大学，便把五楼交给弟弟代租代管全权处理，所以六楼在答应改造的同时，也包括了五楼。以前实行集中供暖时，暖气是从上往下走，循环热水到了一楼，热度肯定大不如上面的五户，出于对保证室温的考虑，一楼也很快同意了改造。现在问题出在了二至四层三户上，起初他们只是说研究研究分户改造的方案后再说，没想等五楼六楼和一楼改完后，中间三户突然同时声明不同意改造。而这三户中，最难剃的一颗脑袋就是住在三楼的林凤臣。住四楼的在市委一个部门当处长，他的态度挺暧昧，说我听三楼林老师的，就这一碗面，他说吃饺子，我剁馅，他说烙饼，我再做碗紫菜汤。住二楼的是医院外科大夫，他似乎看出了奥妙，这好比一个肠梗阻病人，吃不下，又排不出，只有看医生的手段了，因此他支持林凤臣的态度很鲜明，连再商量一下的余地都不给池家欣。有了十五号楼的这个大症结，整个供暖楼群尚未下定决心的其他数十户便都坐山观虎斗，只等战局进一步明朗后，才决定自家的进退取舍。可现在离供暖期只有最后的八天，工期紧急，再没有考虑与计较的时间了。 
　　池家欣分析这个局势时，是握着笔在纸上勾勾画画的。其实她不勾不画，马恒山也听得明白，毕竟当了那么多年的供暖公司经理，那点事，都在他心里摆着呢。眼下的形势好比在竞技场上，生生将两个势均力敌的选手背对背地拦腰捆绑在一起，裁判又准许他们可以随意使力，那结果就很难预料了。前些年的集中供暖有集中供暖的好处，省心，但有些用户以各种理由拒不交取暖费也让人头疼。国有时头疼便头疼，最后总会有人出面埋单，反正吃亏的是国家，爹的肉儿不疼。但改制后私营老板就不肯再瞪着眼睛踩这个烂泥坑了，你交钱我供暖，你不掏票子我关阀，活该你在家冻冰砣，这叫市场经济，跟去市场买肉买萝卜没什么区别。马恒山指点着图纸说： 
　　“现在问题的关键并不在三楼林凤臣，而是在一楼和六楼。他们已经进行了分户改造，但中间的三层如果不配合，一楼和六楼怎么办?也只能睁着眼睛挨冻呀，别忘了，供暖可是一个单元就是一个小循环。林凤臣正是看到了这一点，才咬牙跟你僵着，让你两种循环都难启动。当初你为什么不等着中间三层都点了头，再对一楼和五楼六楼动工啊?” 
　　池家欣哭丧着脸说：“我当初只以为有三户一动了工，那几户就会随过来了，哪想他们会这么死犟，唯恐天下不乱啊。” 
　　马恒山从团在床头的衣服里摸出烟，靠在床上吸，一棵又一棵，烟气腾腾的让池家欣都有些烦了，催他说：“你别光知道抽，都急死人了。” 
　　马恒山说：“现在看起来，以林凤臣为首的中间三户是王八吃秤砣，铁了心。但准确地说，他们也不是不想改，因为改了后对他们并没有什么害处。可他们眼下占了上风，就好比两军对垒，人家占据着可进可退的有利地形，只等着你们举白旗投降呢。只要你求到他们，他们就会提出条件，比如改造对房屋装修造成的损失，比如走廊里立起了循环管道可能对房屋原有价值的影响。这是几只馋狮子，肯定是要大开口的。你估计高天福肯不肯拿这笔钱?能拿又是多少?” 
　　池家欣说：“这可难说了。现在姓高的是咋看我咋不顺眼，我哪能知他的心思。” 
　　马恒山说：“别管他顺不顺眼，这事看起来他把责任落到了你头上，本质上说还是他高天福的事，他是法人啊，真要到了取暖期，有住户供不上暖气，只要闹上去，你看市里是找他还是找你?所以现在不管难说还是不难说，你都一定要去跟高天福说。眼下的可行性方案不过是两种，一是往前走，就是都做分户改造；再一点就是往后退，就是把一楼和五楼六楼再改回来。如果往前走走不通，那就往后退。只要退成了，以林风臣为首的中间三户就再也没有什么理由可闹了。” 
　　池家欣打断他的话：“我的天，谁家改造一次，就等于搬一次家，移箱倒柜的，连我看着心都乱。人家好不容易改造完了，收拾利索了，再让改回去，这不是自己没事找骂吗?” 
　　马恒山说：“两弊相比取其轻。就是找骂，也得装聋作哑地听着，关键是要解决问题。所以这第一点，你就得先去找高天福，先听他骂完，再把你的这个意见拿出来，争取他的支持。让他支持什么呢?就是让他掏出钱来，答应一楼和五楼六楼退回去，一定负责按原样重新整理，该补的地方补，该修的地方修，最后再刮一遍大白刷一遍油漆，保证屋子比原来没改造前更干净漂亮，必要的话，还可给些精神补偿。市场经济嘛，撬动任何拦路石的杠杆只能是票子。我不信那两家三户见了票子不动心。再有，你立即安排工人在这个单元的楼道里把送水和输水两条主要管道安装进去，既是对中间三户形成心理压力，也有个不等下雨先备好蓑衣的打算，林凤臣坚持不改，那就用这两条管道先给一楼和五楼六楼供暖，如果中间三户答应改了，也省了到时再手忙脚乱。” 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:51
--  
　　池家欣为难地说：“我只是怕>>高天福不会答应掏票子。” 
　　马恒山说：“这就看你的这张嘴巴了。你一定要把这个利害跟他说清楚，现在是自古华山一条路，只能是花钱免灾。关键是想多花还是少花。多花，就花在中间三户上，估计没有一二十万堵不住那三张狮子嘴；少花，就花在一楼五楼和六楼，有个两三万元足矣。数倍之差呀。话说明白了，让高天福自己掂量吧。” 
　　池家欣拿起衣服给马恒山穿，很伤感也很敬服地说：“你个老东西呀，怎么就回家去逗狗养花了呢。” 
　　 
　　3 
　　 
　　林凤臣接到紧急军情报告的时候，已是午后三点多钟。初冬日短，太阳已西斜到楼群顶部，很快天就要黑了。电话是二楼的赵医生打来的，赵医生夜里值班，白天在家休息。中间的三家公推林凤臣担任这场战役的前敌司令，司令因整天在学校跟那些吊儿郎当的学生们混，正想找点事由发泄一下心中的郁闷，加之知道此番角逐也许会有重利人手，自然当仁不让也不推拒。司令指示赵医生，在家休息时切莫只看书上网，一定要密切关注楼道里的动静，有了情况抓紧报告。赵医生此番报告说，楼道里工人们正在开钻打孔，满楼震得耳朵疼。赵医生还说，看见姓池的女副总经理去了一楼，又去了六楼，在一楼呆的时间挺长，去六楼却没敲开门，估计是六楼的小两口都没在家。 
　　林凤臣听完报告，感觉情况有些不妙，敌方又是开炮试探又是首领亲自勘查战场的，眼见这是要实行全面反击了。他对赵医生说，你在家等着，我马上就回去。林凤臣关了手机，想了想，又给四楼的张处长打电话，通报了情况，并希望他和夫人也能赶回去。张处长却有些犹豫，说我早有话在先，我家供暖改造的事全权拜托老兄，你说怎么办，我落实照办就是。林凤臣说，现在人家已经动手干活了，我怕孤掌难鸣，你还是回来的好，你不回来，也一定让你夫人回来。张处长说，我在跟市委书记开会，有人事上的事情要研究，真的回不去，我妻子正好出差不在市内，有话等我下班回去再说好不好?林凤臣心里又急又恼，说了声你掂量办吧，就关了手机。他心里骂张处长，官不大，僚却不小，还跟市委书记在一起开会，还研究人事问题，屁，充其量不过是人家讲话你坐在一大帮人中间出出耳朵而已。拉大旗做虎皮，吓唬谁呀?癞蛤蟆上马路，装个什么?你以为你真是小吉普呀! 
　　骂归骂，军情紧急，却不敢耽搁。为壮声威，林凤臣又找了两个遇事敢往前冲的李逵式男同学和两个越看打架越兴奋的孙二娘式女同学，让四个学生挤进出租车后座，自己则坐在副驾驶位置上，吩咐司机尽快往家奔。学生们坐在车里问林老师是什么事，林凤臣说，到了地方就知道了，你们看我的眼色行事就是。 
　　下了汽车，五个人一股风似的旋进了楼道。工人们正在施工，钻孔机的巨响惊天动地，钻孔时排出的酱黑色污水顺着楼梯往下缓缓漫流，有两根碗口粗的硬塑管已立在二楼至三楼的楼道里了。林凤臣说了声把管子给我扔出去，那四个学生立即行动，上前夺钻孔机，又拔出硬塑管顺着楼道的窗子扔了出去。那些工人并不跟学生们争夺或争辩，反倒笑呵呵摸出烟点上，说咱们犯不上伤和气，你们去跟老板们闹啊，反正我们躺着是一天，坐着也是俩半晌，不包活就计时，他们少给工钱是不行的，少一分也不行。 
　　很快，池家欣闻讯赶来，还带来几位工作人员。池家欣知道那几个学生不过是帮林凤臣摇旗呐喊的喽哕，便拨开众人直搦主将，直冲冲地问： 
　　“我们并没在你家里施工，你凭什么阻拦?” 
　　林凤臣不急不恼，笑嘻嘻地反问：“我要是打了你的宝贝孩子，你先生管不管?” 
　　气恼而敏感的池家欣立刻中了林风臣的语言圈套，说：“少扯别的，我没先生。” 
　　林凤臣说：“这就怪了，你有孩子，却没先生，那孩子是哪儿来的?还能是倭瓜花倒出来的呀?” 
　　这话里就含了一个挺黄的段子，围观的人有懂的，就哄地笑起来。池家欣情知吃了亏，愤恼地叫： 
　　“你耍什么流氓?呸，还人民教师呢!” 
　　林凤臣瞬息变脸，说：“这你可得给我说清楚，我怎么耍流氓了?你骂我流氓可是大家都听到的，你必须给我赔礼道歉!” 
　　池家欣知道今天再不能离了要解决的核心问题被人牵着鼻子另作纠缠，这样的唇枪舌剑自己也捡不到什么便宜，便扔下芝麻再捡西瓜，说： 
　　“你别拽，干扰施工破坏正常供暖你违反了治安条例你懂不懂?” 
　　林凤臣说：“我懂啊，你有本事打110把警察找来把我拘走啊!” 
　　池家欣转身对围观的人们说：“大家都听到了吧，我们供暖公司为了按时给居民供暖，已是千方百计，可有人就是从中干扰破坏，我不知这种人的心长到哪儿去了，大家给评评这个理!” 
　　这话便有了挑动群众斗群众的意思。一楼的邱老太立刻挤到跟前说：“林老师呀，我们老头老太太可没有你们年轻人扛冻啊，你们就别再这么治气了行不?” 
　　六楼的小伙子姓刘，也下班回来了，站在旁边大声地喊：“谁要是损人能利己我不说二话，可我们改造完的挨冻，你们没改造的不是也暖和不着吗?楼上楼下住着，远亲不如近邻，何苦啊?” 
　　形势急转直下，众人的矛头直指主将，竟让伶牙俐齿的林凤臣一时不知怎样应对。也不是他完全无话可说，他是不想直接和邻居们交锋。六楼小伙子说得不无道理，远亲不如近邻，这场风波一过，如果不是因为特别情况，供暖公司的人可能一年也见不上一面，可同住一个楼门的邻居却要低头不见抬头见，一朝伤了和气，怕是三年五载也难以和好如初啊。 
　　急迫中，二楼的赵医生出阵助战，他说；“这事怪不得林老师，我是理解他的意思并坚决支持他不参加改造的。请问，我们购房的面积包不包括楼道和走廊的公用面积?答案是肯定的，包括。这就像刚才林老师打的那个比方，进门后的几房几厅是夫妇，而这楼道和走廊则是孩子。孩子是妈妈身上掉下的一块肉，孩子身上有父亲的精血。但现在这个孩子脸上却被人重重地划了一刀，虽说执刀人给伤口缝了几针又上了药，但那个伤疤呢?我们的孩子日后要工作，还要娶妻或嫁人，极可能就因为这个疤而被拒之门外，更别说组成和美的家庭了。那诸位说，到时候最闹心的是不是这个孩子的父母?而无端地给孩子破了相的人到时候又在哪里?他能担负什么责任呢?况且，现在这个执刀人不是给一家孩子划一刀，而是要将整整一个楼门六家的孩子全部破相。大家说，难道我们不应该保护自己的孩子吗?这个孩子就是我们的房子，我们可不能让房子整体贬值呀!” 
　　到底是货真价实的知识分子，说起话来从容不迫侃侃而谈，声调虽不高亢也不激烈，却句句直逼众人的心头，而且是借着林风臣的话头，把道理文学化形象化地阐释得清晰而透彻，就好像面对着他的病人不慌不忙地说明着病理。人们静下来，有人点头，也有住在单元西侧的人回到自家房门里去了。那个一楼的邱老太说，我也知道房子这么一改，肯定不如以前值钱了，可我儿子从外地回来说，什么值钱不值钱的，只要能保证老爸老妈身体健康，咱千金不计。六楼的小刘则说，这话咋早没听医生大叔说，要不，我才不猴洗孩子似的忙着改了呢。说得大家都笑。 
　　突然，有雪亮的灯光照过来，众人循光望去，原来有人举着照明灯，记者正扛着摄像机，一位漂亮的女主持人拿着话筒说：“各位大叔大婶大哥大嫂，我是电视台的记者，请你们对广大观众朋友们谈谈对分户改造的想法好吗?” 
　　最先大感震惊的是池家欣，是谁把电视台记者请来的?高天福高老板最怕的就是把事情闹腾出去，他之所以答应了池家欣从马恒山那里讨来的计谋，同意拿出三万元作为房屋修整和精神补偿将改过的三户再改回去，顾忌的就是怕把事情闹大。他的原话是，拿出三万元，帮你收拾你拉出的这泡臭屎，我他妈的认了。你给我记住，要收拾就麻溜的，哪怕你用手捧用舌头舔，没处抖搂就咽进肚里去，但就是不许再给我搅得满世界臭。这可怎么好，电视台采访完，再播出去，那臭气必定散得满市皆知了，市政府一旦震怒，谁知会是一种什么样的后果呀? 
　　池家欣有些稳不住神了，用手遮住镜头，问女主持人：“我是天福供暖公司副总经理，这个问题我们公司能够自行解决。没有人请你们来采访吧?” 
　　主持人面带微笑却言词强硬地说：“电视台非常感谢热心观众给我们提供新闻线索。新闻记者出来采访，不一定非得由谁邀请。” 
　　池家欣扭头气冲冲地问大家：“是谁给电视台打的电话?” 
　　林凤臣带来的一个女生扬臂举起了手机：“明人不做暗事，是我。池副总经理，您不用把眼睛瞪那么大，我不挣你的工资，毕业后也不想到你们公司谋职，所以本姑娘不怕你。” 
　　人们爆起一片笑声。 
　　感到惊喜的是林凤臣，平时只看这疯丫头咋咋呼呼没心没肺哪儿有热闹往哪儿凑，没想关键时刻走出这么一步好棋。刚才自己只是忙着往回赶，怎么就没想到请求舆论支持呢。他低声表扬那个女生：“你这个电话打得好，老师给你打一百分。” 
　　没想那个女声用眼色示意，也低声说：“是那位先生让我打的，其实我也没想起来。” 
　　女生示意的是张处长，不知什么时候他也赶回来了，远远地站在楼梯一角，一副事不关己隔岸观火的样子。林凤臣心里沉了沉，问：“那他怎么不打?” 
　　女生说：“我哪知道，连电话号码都是他给我的呢。” 
　　莫论职级大小，人家到底是从官场走出来的，不动声色之间，或推波助澜，或釜底抽薪，出手不凡，玩的就是狠活儿，不服不行啊! 
　　 
　　4 
　　 
　　电视台的记者采访了一阵，走了。池家欣拉了一楼的邱老太太和六楼的小刘，也走了。林凤臣将几个学生打发走，忙将二楼的赵医生和四楼的张处长请到自己家。这样的会议已经开过几次了，都是在林家，也都是由林总司令召集并主持。 
　　落座，点烟，斟茶。林凤臣感谢赵医生，说你的那番话讲得好，火中救急，乱军护驾，一下子就拉下电门，把那些人整没电了。赵医生客气，说张处长的那个主意才是好呢，杀手锏，绝命枪，专往姓池的软肋上打，她现在最怕的就是新闻曝光。张处长却谦虚，掩饰地说，哪是我的主意，我是听别人嘀咕说请记者，身上又没带手机，才给那个女学生提了个醒儿。林凤臣对张处长说，你就别拉胡子过马路，谦虚(牵须)啦，你哪是没带手机，刚才临进屋时我还听你的手机彩铃响呢，唱的是杨钰莹的歌，《我不想说》，你不想说就别说吧。张处长脸不红不白地说，谁说我不想说，我现在就说几句可能让二位老兄不高兴的话。刚才林老师夸赵大哥乱军救驾那段话说得好，我却不这样看。那段话充其量可比第二次世界大战时日本鬼子在太平洋战场上发动的珍珠港战役，表面看日本军队捡了大便宜，实际上却是极臭的一步棋，逼迫美国对日宣战。日军从此战局大转，直至最后彻底投降，就是从这步臭棋开始的。赵大哥刚才那段话，表面上堵住了邻居们的嘴，实际上却成了那个姓池的说客，从另一个角度帮池副总经理说服一楼和六楼还是不做分户改造的好。所以姓池的没回办公室就直接去了一楼，我估计她就是要进一步敲定再将管道改回去的事。二位老兄可以想想看，一楼和五楼六楼如果同意明天就开始施工，再把供暖管路改回到以前的样子，那我们除了费心巴力地瞎闹腾了这么几个月，还得到了什么?我们既已上了同一条战船，都打开窗户说亮话，软磨硬泡地一直撑到今天，咱们老哥仨并不是真不想改造吧?冬天屋子里冷飕飕的日子咱们也早都过够了吧?如果偏离了既定的目标，那我们的苦苦坚持还有什么意义? 
　　一席话，说得林凤臣和赵医生都傻了眼。想想刚才在楼道里的事，可不正是这样一种效果。三人三户苦苦撑持不做改造的终极目的，说到底还不是想逼着供暖公司掏出一笔可观的补偿资金，然后再考虑下一步的动作。如果真应了张处长的话，那三户都再改回去，中间的三家可就狗咬尿脬空欢喜，今冬还难免继续受冷挨冻。林风臣从心里开始佩服起这个张处长了，以前存在心里的诸多不满竟一扫而空，人家这才叫真人不露相，咬人的狗不龇牙呢，举棋先能看三步，脑里想的比自己深远了许多。看来这个司令以后虽然还得自己当着，但幕后军师的角色非张处长莫属，得经常向人家讨教了。那个赵医生听张处长贬损了自己那番自以为精妙绝伦的演说，虽说心里不悦，但也不能不佩服人家一针见血入木三分的分析。人比人得死，货比货要扔，一个摆弄听诊器手术刀的人，跟人家专门在大衙门里玩心眼儿的官宦之人比起来，真得自叹弗如啊! 
　　眼下当务之急，就是阻止一楼和六楼再把工程改回去，三人对此很快达成共识。赵医生晚上还要去值班，林凤臣便和张处长做了分工，晚间林凤臣去一楼，张处长去六楼，要以三寸不烂之舌，纵横捭闽，无论如何要说服那两家三户站稳阵脚不动摇。 
　　且说池家欣午间与老东西马恒山分手后，立即急急去请示高天福，按马恒山参谋的意见说了争取以最小的代价，把十五号楼二单元东侧一楼和五楼六楼再改回去的打算。高天福冷笑，开口便吐脏字，操，还有屎橛子拉出一半又让人家缩回去的呀?我要是那两家，就是你把八十岁的老太太脸上的褶子说成花儿，我也不答应往回改。拿谁耍呀?池家欣赔笑恭维说，世上有几个像高总这样说一不二的男子汉?咱们真答应赔偿些损失，不信他们不按咱们的路数走。高天福说，老母猪刚把羔子生出两个，你们就他妈的忙着烤乳猪。这回好，再生的都是死羔，活该老母猪逼着你要崽子。池家欣说，老板您就别再提这事了，我都悔青肠子啦。吃一堑长一智，以后我一定注意多向您学习和请示，这样的事再不会发生了。 




--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第10期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:17
--  
　　池家欣总算说服高天福拿出三万元，又忙着去说服那两户。一楼是老公母俩，年过古稀，儿子和女儿都在外地，他们对房屋的要求重在暖和；而六楼是一对新婚不久的小青年，老人随女儿去了南方，把五楼这户房暂留给他们照应。相比之下，一楼会比六楼更好做工作。池家欣先易后难，估计先把两位老人争取下来，那两个并没有多少主见且正在新婚快乐中的年轻人就会追随而上了。她对二位老人主要是说中间三户坚持不做改造，本楼门便很难保证按时供暖，别看眼下气象部门喊暖冬，真到了数九严冬天气还是要冷的，她担心老人们的身体到时会扛不住，才只好出此下策，并答应保证不让二位老人再操任何心出任何力，如果怕看着移箱倒柜心烦，可以请二老先去宾馆暂住两天，等她带人将家里全部料理停当再把老人接回来。她还答应为保证人冬后的室内温度，公司可赠送一台电暖器，并每年赠送五百元电费，直至整个单元分户改造完毕。池家欣算过这笔账，有三万元钱打底，每户一万，照这般花下去，起码可支付十年，即使以林凤臣为首的中间三户捣乱分子一味顽抗，谁知十年后又是什么情况，也许不等到那时自己就先摔了耙子，不侍候猴了呢。谁想池家欣的甜言蜜语并没有奏效，当权主内的邱老太说，我可再不敢听你拿话绕了，当初你们动员我们改造时，说得也挺好听，咋说变就变了呢?不定哪天你拍拍屁股走人，再不管这些事，可让我去找哪位爷爷奶奶?池家欣本来还想找理由进一步说服老太太，没想林风臣就带人赶回来，发生了楼道里刚才的那一场冲突。 
　　赵医生的一番演说，果然不出张处长所料，先是让池家欣好一番焦恼，但转瞬心中就生出窃喜。当初动员居民分户改造时，高天福和她最担心的就是户主们提出房屋因改造而贬值的赔偿要求，一户仅以平均一万元赔偿计算，天福公司担负的供暖区域数以千户计，那将是一笔何等巨大的支出!动员居民往前改时，这个话题只能回避着，只怕一颗火星星都引出漫天大火，可现在需要说服两户往回改，这理由就极有说服力了。但这理由只能让别人说，如果从自己嘴巴说出来，同样也可能引发民怒众怨不可收拾。你们既知如此，为什么当初不说?是不是想存心骗民坑民啊?但同样的理由从户主嘴里讲出来，公司就可以据理反驳了，比如可说分户改造后因取暖条件增强，房屋不仅不会贬值甚至可以升值，还可以说虽然楼道增加了管路影响到一些观瞻，但起码可与升值部分抵销。人嘴两片皮，世间的大道理小道理，不都是这般反复无常说出去的吗? 
　　果不其然，众人散去，池家欣再随一楼的邱老太进了家门，那老太太就说，你啥也不用说了，我往回改，明天就改，你抓紧带人来吧，我也用不着去住宾馆，大不了再乱两天就是了。 
　　池家欣大舒了一口气，如愿离去。没想林凤臣很快也来敲门，怀里还抱着一个大西瓜，进门就大叔大婶亲亲热热地叫，又自我检讨说，分户改造的事本应先跟叔婶们商量，人生大事，健康第一，没想给二位老人添了这么多烦乱，真是对不起。官还不打送礼的呢，莫说老头老太太在这个时节见了含翠欲滴的大西瓜。邱老太笑着说，中了林老师，你啥也不用说了，要怪也只能怪我们自己，脑子不好使了，没你们年轻人算计得周到长远。我和你大叔已经商量过了，明天就改回去，以后完全跟你们的步子走，步调一致才能得胜利，这话对吧?林凤臣装作大惊的样子，说，什么，大叔大婶还想改回去?我们楼上三家可从来没说永远不改呀，我们只是想看看怎么改合适。你们想啊，咱们北方，一年中取暖期是五个月，这可接近半年了，寒冬腊月的要是室内温度上不去，那可要遭大罪了，尤其是上了年纪的人，一场感冒，就可能把陈年老病都勾出来，那可了不得呀。老太太说，池总经理答应了，给我们买电暖器，一年还给五百元电费。林风臣说，他们给你们多少年电费?给你们签合同吗?私凭文书官凭印，大叔大婶可不能听他们大忽悠，哪个私营老板不是唯利是图，他们的话你老还敢听呀?再说了，他们还能挨屋给你们安电暖气呀?估计也就安一个。大冬天的，一间屋子热，别的屋子冷，更容易感冒人，你们这么大岁数，还能端着电暖器挨屋走啊?只怕连卫生间都不敢去了。一直坐在沙发上不吭声的邱大爷说，林老师这个醒提得好，我老头子前列腺有毛病，一天不知要跑多少趟卫生间，站在那里一时半晌的又尿不出来，还让我站在那里冻得打哆嗦呀?林凤臣说，要光是打哆嗦还好了呢，你们没看报纸电视上说，这几年电热毯电暖器走火出事的太多了，家里搞了装修，脚下就是地板，都易燃，一不小心，就可能酿成塌天大祸。邱老太问，那你们楼上的三家为啥还挺着不改?林凤臣说，我们暂时不改也不会用电暖器，傻子睡凉炕，全凭时运撞。我们年轻，敢撞，可大叔大婶年纪大了，千万不能撞这个时运啊。林凤臣说着，站起身，在房间里又走又看，说我们肯定也是要改的，只是现在还在比较哪种改造设计更合理。大叔大婶想啊，现在咱们小区分户改造完成的已达百分之八十，我们不随大伙，还能让大伙随我们吗?刚才二楼的赵医生在楼道里说的那些话，我是从心里不同意，可碍于情面，没好意思当面反驳他。大家谁也不是傻子，真要想卖房子，买主肯定要打听取暖条件，这是硬件，人家要是听说你冬天家里还得用电暖器，那房价的折扣可就不是一万两万了，少给你五万八万都是他。林凤臣走走看看的，还指点出一些管路改造不合理的地方，比如什么地方不该露管，什么地方影响了循环等等，还说，等我们改时，这些地方我一并让工人们帮改过来，完全不用你们操心，大叔大婶只管去小区活动站打半天麻将就是了，我负责一包到底。老太太犹犹豫豫地看老头，说那就不往回改了?老头子气哼哼地说，刚才那个姓池的在这儿白话半天，我就一声没吭，哼，她说往前改，你就往前改，她说改回去，你就改回去，咱这家是姓邱还是姓池呀?这回我就是认了冬天遭罪，也再不能让她在咱家指手画脚了。老太太下了决心，说这回就听你老的，就是谁再说出天花来，我也再不让工人进屋又是凿又是砸的了。 
　　林凤臣告辞出门，回到三楼自家门前，恰听六楼有张处长和小伙子的说笑告别声，便又登楼梯上了两层。张处长下楼，两人都是满面红光一脸兴奋，一个悄声说旗开得胜，另一位应马到成功，彼此还年轻人似的重重击了一下掌，才各回了自家房门。 
　　 
　　5 
　　 
　　第二天早晨，池家欣一上班就叫施工队长找几个心灵手巧干活利落的工人，马上去十五号楼二单元，将一楼和五楼六楼再改回去。施工队长有些为难地说，工人们这时都在现场上，有一处地沟管道试压漏水，正在抢修。池家欣说，不管哪儿漏水，也不管有多忙，都给我放下，你亲自带人去十五号楼，一分钟也不能耽搁，小心夜长梦多。两人正说着，高天福推门进来，招呼说，池总，你到我屋来一趟。池家欣心里奇怪，以前不管大事小事，也不管是高兴还是烦恼，高天福的老板脾气总是耍得足足的，两间办公室紧挨着，他也抓起电话说一声“你过来一趟”，似这般亲自过来叫，虽也有，但很少，叫也是让别人叫，怎么就突然转变了作风，还叫了声池总呢? 
　　池家欣心里奇怪，还是跟高天福去了他的办公室。一进门，就见一位细瘦的中年人坐在高天福的大皮转椅上，手里正把玩着一个防风打火机，咔咔地按响，蓝色的火苗一下一下地蹿跳。池家欣看着脸熟，却一时想不起在哪里见过。见那人也没任何表示，仍是玩着打火机，便猜此人必是来头不小，不然也不会一进屋就坐在了高总的位子上。高天福站在旁边满面堆笑地介绍，冯市长，这位就是池总经理，她专门负责分户改造的事。池家欣猛然醒悟，怪不得脸熟，原来是在电视上常见。她慌慌地说，欢迎市领导视察工作。 
　　冯市长其实是副的，居民冬季取暖这一块就由他分管。冯副市长点点头，神情很严肃，开口便直奔主题，说： 
　　“昨晚我看了市电视台的专题采访，才知你们这里分户改造的问题还不少，市民们议论纷纷。我今天来，叫一线调研也行，说现场办公也罢，请你们照本实发，就说说保证按时供暖还有什么困难吧，关键是分户改造这一块。” 
　　池家欣看了高天福一眼，高天福说：“你说吧，这一块你掌握得全面些，可不能再让市领导操心，大半夜的睡不好觉了。” 
　　高天福的话等于给汇报工作定下了调子，多报喜少报忧。池家欣心领神会，立刻说：“昨晚的电视我也看了，那是指昨天，到今天早晨为止，矛盾的焦点已经基本解决，保证按时供暖不会再有困难和问题。” 
　　冯副市长将刀子样的目光逼射过来：“真的不会再有困难和问题了吗?” 
　　池家欣肯定地说：“确实没有问题了，原来的矛盾主要集中在十五号楼二单元，我刚刚把施工人员派过去，高总不惜一切经济损失，支持马上将已改造完的三户再改回来，最迟到后天晚间，就可以保证供暖管路畅通无阻了。” 
　　高天福补充说：“原来是底层和顶层改了三户，中间的二到四楼坚持不改，所以才出现了一些矛盾。为解决这个事，公司又扔进好几万元钱，现在改过的又答应改回去，既是按老办法供暖，那就什么问题也不存在了。” 
　　冯副市长冷着脸说：“我不管你们又花了多少钱，我只要求市民们心情舒畅，社会稳定祥和，这是市委市政府坚定不移的既定方针，分户改造工作必须按照这个方针进行。” 
　　说话间，房门开了，电视记者们又涌进来。小伙子进屋就立灯找插销，那个女主持人则有些撒娇地说，冯市长您深入基层亲民爱民也不早点跟我们打招呼，害得我们措手不及，还挨了台长呲，你得给我们申冤啊。冯副市长的脸仍绷着，摆摆手说，你们就先歇歇，一会儿你们跟我走，听听居民们怎么说。冯副市长又对池家欣说，咱们这就去十五号楼，如果居民们再有意见，可就别怪新闻记者不留情面了。池家欣充满信心地说，请市长放心，我们已经把工作做在了前面，保证四平八稳，万无一失。 
　　一行人拥着冯副市长去了十五号楼，黑亮的奥迪缓缓地跟在后面。路过小区广场时，一些练胳膊练腿儿和遛狗的居民看有人扛着摄像机，走在前面的又是在电视上常露脸的大人物，便呼朋引类地也随了去。 
　　池家欣先按二单元一楼的门铃，邱老太婆没给开门，而是对着电子对讲器直冲冲地说： 
　　“我刚才不是都跟你们说了吗，我们不改了，还保留原样，你们就别再忽悠我了。” 
　　池家欣柔着声音说：“大姨，我是供暖公司的小迟，您刚才是跟谁说的呀?” 
　　邱老太仍冷冰冰地说：“我跟干活的工人们说的，我把他们撵回去了。” 
　　池家欣脸色陡然大变，看了站在旁边的冯副市长一眼，又看了看脸阴得要滴水的高天福，又对对讲器说：“大姨，是冯市长和我们高总亲自来看您啦，您开门，有什么要求咱们当面再商量好不好?” 
　　对讲器里，邱家老头子倔哼哼地说话了：“别说市长，省长来了也没用。我们说不改就不改了，这不违规也不犯什么法吧?也用不着非得打开大门热烈欢迎吧?你们该忙啥忙啥去，我血压高，怕乱!” 
　　谁也没料到事情会是这样的局面。冯副市长问：“这就是你们的四平八稳万无一失呀?” 
　　高天福也顾不得有大领导在旁边了，开口又是不干不净地带了脏字：“他妈的，哪泡屎也拉不利索，磨磨叽叽的总得叫人替你擦!” 
　　池家欣脑子里已是一片空白，呆立在那里不知再说什么做什么。高天福瞪眼说：“你他妈的还当什么橛子，快问问五楼六楼是不是也有变化?” 
　　池家欣又按五楼六楼门铃，按了几次，都没人应，这个时间，小两口肯定都去上班了。池家欣掏出手机，调出小刘的号码，拨过去。小伙子很快接了电话，说我已经决定了，不再往回改了，我工作正忙，就这样吧。说完就断了电话。 
　　事情到了这种地步，站在楼门前的人一时都缄了嘴巴，倒是那些围观的居民们看出了门道，议论纷纷，说这回有戏看了，两伙人开始拔河了，别看这两家人少，可户数不少，三比三，还都把绳子绑在了桩子上，任你再拉来九头牛也没用啦。倒是冯副市长见多识广久经阵仗，噪乱中一直保持着镇静，先问了中间三家户主的工作单位和职务，说那就先给他们的单位领导打电话，说我给他们请假，请他们马上到供暖公司总经理室，当面研究解决问题的办法，务请光临，不见不散。 
　　冯副市长说完，转身就走。高天福恶狠狠地扫了池家欣一眼，急急尾随而去。池家欣给林凤臣、赵医生和张处长打电话，说如果工作忙脱不开身，就请单位领导接电话。那三人听是冯副市长亲自坐等，也不想因这事再惊动本单位长官，便痛痛快快地都答应马上动身回来。 
　　三人果然很快聚在了高天福办公室。林凤臣情知这是战略防守的关键时刻，只要抗住了市长大人的高压，以后的麻烦便都是轻云薄雾不在话下，而自己头上又美滋滋顶着别人授予的司令官高帽子，这种时候只能奋不顾身领头冲锋了。可没想他刚要说话，就被冯副市长摆手制止了。冯副市长说，林老师，你稍等，市委机关正忙，先请小张发言可好?林凤臣哪里知道，在他们三人往这里赶时，冯副市长已和高、池二位又一次详细了解了三个人的情况，三人既是防守，那他就是攻坚，攻坚就要想方设法寻找突破口，并集中兵力首先突破对方的薄弱环节。三人相比，张处长是国家公务员，理应明白牺牲小我，顾全大局的道理。况且所谓的处长，不过是时下许多单位和部门妄自尊大自我提升的张扬，就像一幅漫画画的那样，一个人薅着自个儿的头发，又跳着脚地往上跳，嘴里喊自己是处长，其实不过是科级干部。市委设部委办，部委办又设各处，那部委办才是正儿巴经的处级机构呢。所以他一开口，不称张处长，也不称张科长，而是叫小张，既透着早已相熟的


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:52
--  
亲切，又有了居高临下泰山压顶的气势。这一招果然立竿见影，张处长嗫嚅地说： 
　　“原先的统一供暖，是计划经济下的模式，确有许多弊端，实行分户改造，虽说眼下还难论优劣，但这种改革进程中的尝试无疑是积极的，勇敢的，我们理应给予支持。只是>>只是我家里的事，都是我媳妇说了算，她怕改起来家里乱，坚持不改，我也没有办法。” 
　　冯副市长冷冷一笑，说：“看不出小张五大三粗的一条汉子，还患了挺严重的‘妻管严>，这可是现代病时髦症啊。” 
　　张处长尴尬地赔笑说：“大丈夫难免妻不贤子不孝，再加我媳妇身体又不好，家里家外一生点气，就容易犯抽，在这种小事上，我也就不敢再跟她计较了。” 
　　冯副市长又问：“你媳妇是做什么工作的?” 
　　张处长说：“给一家私营水果公司跑供销，一到这季节，就又跑南方去了。” 
　　林凤臣心里骂，这个滑头，紧要关头一推六二五，竟把责任都推到媳妇那里去。好在他还用媳妇搪着，如果像个猴子似的，看市长大人立起一根竿他就顺着往上爬，那他妈的就更坏了。 
　　赵医生说：“冯市长，我负责的病房里有个病人，挺危重，我只有两句话，说完就得抓紧赶回去。分户改造这个事，我们单元东侧一共是六户，如果大家都同意往前改，那我也改；大家都不同意改，我也没二话，而且我改了也于事无补。这就好比一个人的身体，不管把我比成消化道系统的哪个部位，保证在我这里不形成梗阻，这行了吧?” 
　　赵医生说完就走，也不看冯副市长是怎样的脸色。官不踩病人，一声有人病情危重，谅谁也不敢拦阻正在值班的大夫。林凤臣心里又骂，这小子此番也玩快刀切豆腐两面光的把戏了，眼睁睁地把球送到我的脚下，只想看我怎么临门一脚。林凤臣已无退路，也不想再等，他挑衅似的迎着冯副市长愠恼的目光，问： 
　　“请问市长，市政府原有规定，说供暖分户改造，坚持用户自愿的原则，不知这条原则是否有变?” 
　　冯副市长说：“这是广泛征求市民意见，并请专家反复论证，最后在市长办公会议上决定下来的，当然不会轻易改变。” 
　　林凤臣说：“既这样，您把我们三位叫回来开这么个会，可就是河里冒泡，多余(鱼)啦。我不自愿，坚决不自愿，这就是我的态度。行了，我学校里也有课，恕不奉陪。” 
　　两位重量级的角色，说走就都离去，却把尴尬与无奈留给了屋子里的其他人。没有市长大人的话，科级干部张处长不敢玩那份潇洒，便垂着头坐在那里，装作很无奈的样子搓着手，谁也不看。冯副市长忍住肚里的火气，故作平静地对张处长说，行了小张，你也别受气的小媳妇似的坐在这儿了，记住，作为党政干部，不论是什么事，也不论于公还是于私，都要有自己的主见，千万不能随波逐流人云亦云，好，你也去忙吧。张处长如蒙大赦般地忙起身，说了声“谢谢市长教诲”也匆匆离去了。 
　　一市首脑不能没有权威，主管副市长更不能白搭了这大半天的时间，连个主导性的意见都没留下就弃席而去。他盯住高天福说： 
　　“情况我已经完全清楚。离供暖期还有最后一周时间，我的意见是，不管你用什么办法，天福公司必须保证按时给用户供暖，一户也不许落。如果到时有用户上访上告，我会首先在电视上公开向广大市民赔礼道歉做出检讨。但我把丑话也说在前头，谁丢了我的脸，我就丢谁的饭碗!市里将供暖公司转让给你们的时候，可是签有合同的，其中重要一条就是必须按市政府要求，按期保质完成供暖任务，不能完成这一指标者，市政府及相关主管部门有权单方面终结合同，由此造成的任何经济损失，完全由违约方自行承担。这个合同经过公证，就有了法律文本的意义。我的话已经说得很明白，不用我再做什么解释说明了吧?” 
　　一直站在旁边的高天福忙点头，额头上已有汗水流下来。他说：“明白，我明白，我再不明白就是猪脑子了。” 
　　也真难为了他，这种时候也没忘了用他心爱的猪打比方。 
　　冯副市长走出总经理室时，又对一直候在外面的电视台记者说：“天福供暖公司的问题没有得到最后圆满解决之前，电视台不要再做公开报道。需要报道时，也请先将相关文字材料和音像资料送我。这是要求，也是纪律，请如实转达给你们台长。” 
　　 
　　6 
　　 
　　冯副市长现场办公的一席话，等于给天福公司下了最后通牒。高天福掂量得出这番话的分量，一地政府的主管首长金口一开，那可不是吹个气泡泡，说摘了你的公司牌子不过是信手之事，谁让你违约在先没能履行合同呢。据高天福所知，眼下捧着钱匣子想收买供暖公司的大老板不在少数，谁都知道供暖这一块倚仗地方政府，是个稳赚不赔的金买卖，比时下的房地产业还旱涝保收。试想啊，天地阴阳春夏秋冬，北方的冬天寒冷而漫长，哪个城市能不取暖啊，供暖费用的标准由当地政府制定，尽管煤价连年上涨，但政府在制定取暖价格时不能不给供暖商留下一定的盈利空间，况且城市里的居民绝大多数是从单位领取取暖金，如果完全实现了分户供暖，那旱涝保收的系数就更是加大。已先期投人大笔费用的天福供暖公司岂能再在这种小阴沟里翻船?满足区区三户的一些额外要求，还不至于叫孤注一掷吧。 
　　“他妈的，家里养口老母猪，也早给我生出两窝羔子了。这可好，天天扯着嗓子穷叫唤，不见下出一只崽，倒喷出一摊臭猪屎，还专往绸缎被褥上喷!”送走冯副市长，黑着脸的高天福回到办公室，对一直尾巴似的跟在后面的池家欣便指桑骂槐。 
　　冯副市长点完火捻子一走，高天福这个炮仗肯定要炸，但池家欣不敢躲离，咋炸也得挺着，挨着。高天福没用主语，但二傻子也听得出他在骂谁。这种时刻，池家欣不再有心思哭，也哭不出来了，人家就是指着鼻子掘祖宗也得装憨作傻了。她赔着小心说： 
　　“高总，你别生气了，小心伤了身子，还是拿个主意，抓紧把这道坎儿过去吧。” 
　　高天福问：“你不是说一楼和五楼六楼那三户都答应改回去了吗?怎么到了上轿子的时候还掉了腚?” 
　　池家欣说：“昨晚确是说得好好的，今儿一早就开工。肯定又是那个林凤臣使反劲儿，去说了什么吧。” 
　　高天福说：“既是昨晚点了头，你就应该立马把干活的打发过去，管路一卸，电钻一开，我看他还怎么使反劲!夜长梦多你也不懂?还敢没心没肺地回家去挺尸睡大觉?” 
　　池家欣不敢再辩解，只是恭维说：“往后我就有经验了，跟高总在一起工作，真是受锻炼长本事，以前在国有企业，疲疲塌塌的哪会想到这么多呀，体制一改，机制就变，真是不比不知道啊。” 
　　一个年纪并不算小的女人，服软到这种程度，高天福也就无话可说了。他像刚浮出水面的大河马似的重重吐出一口浊气，说： 
　　“你抓紧去跟那三户协商，不管他们提出什么条件，只要答应马上进行分户改造，我认了，都答应。你要争取的，就是尽量少花钱，总不能让他们一口吞进一口大肥猪。
再有，你必须让他们做出保证，此事一定要在绝对保密的前提下进行，不许再出任何连锁反应。这两条，用不着我再给你掰开饽饽说馅了吧?” 
　　此后的工作就顺利了。当日午后，池家欣再将三家户主召集在一起，具体协商秘密协约条款。盟主林凤臣提出每户赔偿六万，池家欣还价三万，双方就像上农贸市场做土豆地瓜的生意，都想买，也都想卖，便你争我讨，逐步靠近，最后以每户赔偿四万五千元成交。林凤臣又提出因去年前年供暖未达标，三楼请求免交拖欠两年的取暖费。池家欣说反正取暖费都是单位支付，我只给你家超过取暖待遇的面积免了吧，何苦便宜了公家损失了私营老板?林凤臣冠冕堂皇地说，我不是图省那几个小钱儿，我是要争争这个道理，挨了两冬冻还照交取暖费我冤不冤啊!池家欣知道猴精的林凤臣本人极可能早以其他方式将取暖费从单位提取了出去，这是笔额外之财，好在数目也不算很大，便佯作糊涂答应下来。眼下的头等大事是力保本单元六户的统一步骤实现改造，若因几个小钱儿僵在这里，就不值了。接着又说到保密的事，林凤臣、赵医生和张处长一个个信誓旦旦，都表态说深知其中利害，露出口风于自家也并没任何好处，尽请池总放心。池家欣仍觉心里不托底，又让三人都写了书面保证，制约的条件是不管是谁，只要日后泄露了分户改造的协商机密，补偿金将全部退还给天福公司。三人因经过苦争苦斗，总算都得到了一笔数额不菲的战争赔偿，所以都兴奋着，立刻都提笔写了，还在保证书上按了手印，交到池家欣手上。 
　　剩下的工作就是实质性操作。池家欣将三人的身份证都要到手上，说去银行为每人办理一份四万五千元的活期存款，然后各家再去更改密码或办理转存业务，一切自便，也可免了验钞点钞的麻烦。三人都满面红光，大点其头。没想池家欣赶回公司汇报并请高总签批领取支票时，高天福看也没看便将那张审批单撕了，然后转身将墙角的小金柜打开，从里面取出捆扎得结结实实的两方票子。池家欣知道一方是十万，两方便是二十万。又见高天福用剪刀剪断尼龙绳，抽出六扎，将十四万往池家欣面前一推，说还是直接走现金，鸡蛋壳子揩腚，嘁哩咔嚓，利索。池家欣惊疑而犹豫，说不走财务账目啦?这样合适吗?高天福说，什么叫合适?什么叫不合适?反正都是我自掏腰包，用不着脱裤子放屁，多费那二遍事。你叫他们开收条，连同多出来的那五千，回来直接交给我就是，记住，少嘴欠，跟谁都不要说。 
　　池家欣将十四万元现金装进尼龙袋里，又叫一个小伙子护在身旁，一路往十五号楼走，脑子里却一直在琢磨，直到楼门口，才算琢磨出点味道。这个高天福，别看张嘴就是庄稼佬的粗话，原来还有着如此过人的精细之处。这种支出，多经一遍手就等于多了一份“核泄露”的风险，谁知哪位爷出于什么样的心理将这事露出去。那种“核辐射”的危害巨大而深远，真是很难预料的。况且，这笔款项只要一走账，就要出原始凭据，而这凭据也极可能变成日后群起而事发的证据。高天福未雨绸缪以防万一，将泄露的可能尽量减缩到最低点，真可谓周密而精细，不能不令人叹服啊! 
　　池家欣将十四万元摆在林风臣、赵医生和张处长面前，一时间，三人都表现得很大方也很斯文，彼此推让着，好像在酒宴上谁也不好意思先动第一筷。最后还是司令官林凤臣亲自动手，将一份份厚重沉甸的票子分别推送到各位面前，再将余下的五千元送到池家欣手上。小有意外的是张处长，竟不肯立刻写出收据，他说这事还得我媳妇做主，她正好有事，今晚就坐飞机从南方回来，还是等等她吧。池家欣说，可这钱怎么办?张处长说，你要信得过，我可以代为保管，你如果不放心，就先把钱带回去，我媳妇一到家，我马上给你打手机，你再赶过来。池家欣有些急了，又问，咱们的协议已经功德圆满，我马上就招呼工人来施工，你不接钱，我还让不让工人们动手?可不能只因为你一家，又把事情拖下来呀，冯市长亲自过问此事，还等着我给回话呢。张处长作沉吟状，说，那我就越俎代庖，越一次权，工人可以马上进屋施工，但手续还是要等我媳妇回来办。志得意满坐在一旁抽烟的林凤臣和赵医生眼看这一幕，不由会意地相视一笑。这哥们，在官场修炼得也太小心谨慎了，在冯副市长面前推出老婆当挡箭牌，只怕日后上峰追究，就吓得连个收条都不敢写了，竟不惜让老婆飞来飞去地折腾，到底是钱能断魂还是权能断魂呢? 
　　比张处长更谨慎小心的是池家欣。她深刻吸取昨天去一楼和六楼谈判却只隔一夜对方全面翻盘的教训，此番竟吓得在工人们没进屋之前连房门都不敢出了。她用手机指挥施工队马上派人，一共来了六位，两人一组，在三家全面拉开战线。她黑脸冷语地对工人们说，除了每天给房主留出十个小时的睡眠时间，你们必须全部坚守在现场，不验收合格不许撤离现场一步。施工材料继续由公司负责，但这次实行包干制，每户六百元，以三天为期，超一天者扣罚二百元。站在旁边的林凤臣说，这是三块饼，你一块一块地吃多好，何苦三块卷起来一块咬?你让他们集中兵力先改造一家，结束后移兵再战，这样也利于我们休息，一家乱一天也就完事了。池家欣坚决地摇头说，不行，既是包工，就要公平，别忘了民间有句话，龙多四靠，不出活呀。她没说出口的心里打算是，只要轰轰砰砰地动了锤钻，你们想反悔也来不及了。她可怕这三家不定又闹出什么样的妖蛾子。而林风臣三人，则因实实惠惠的几扎票子已经在手，也就不再跟她计较那些细枝末节啦。 
　　 
　　7 
　　 
　　十月三十一日二十一时，天福公司提前三小时开栓供暖。正巧那几天气温明显回升，据说比历史同期平均值高出了三度多，果然是暖冬啊。锅炉房经理请示高天福，说是不是省点煤少烧，能保证市政府要求的最低室温就行呗。高天福张嘴还是家传的那点养猪经，说你知道养猪什么时候加料催肥最合算吗?那得抢在出栏前的半个月。养那农家土猪，一进了腊月门就得多喂豆饼，那才能赶在年前杀出个好分量呢。有胭粉得往脸上搽，往屁股蛋子上抹没用。等到数九寒天，你往锅炉里甩十锹上好的大同精块，都不如眼下这小阳春甩一锹，这你信不信?你就照我说的办，别管它暖冬不暖冬，也别舍不得煤，给我烧! 
　　高天福确是把胭粉搽在了脸蛋上。几天后，冯副市长又一次光临，并带来了电视台记者。冯副市长满面春风地在小区里走，见到居民就和蔼可亲地问对供暖可否满意，那些在外面晒阳的老头老太太高兴地夸赞，说住进小区这些年，就今年暖气供得足，大冬天我们家热得都开了窗户，改革开放真是好啊!冯副市长还让供暖公司把林凤臣等几家户主再次请回来，池家欣忙着派人摆上了西瓜草莓，以乱季的瓜果展示天福公司的热情。那个张处长在领导面前说颂扬的话用不着回家请示让媳妇教，如瘾君子掏打火机一般随手拈来。这些场面和这些话，记者们都录进了摄像机，冯副市长还亲如家人地和居民们谈了一阵心。当晚，市电视台在黄金时段播出了这段专题节目。当然，最大的受益者是天福供暖有限公司，花多少钱才能做来这么大的广告啊! 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .19:43
--  
　　搽胭粉归搽胭粉，脸上长粉刺有黑头也还是要处理的。在又一次经理办公会议上，高天福说，我是养猪的出身，说出的话可能不受听，但话粗理不糙。圈里那些上食抢膘给我增效益的，我自然要加精料多喂食分槽饲养，对那些在圈里胡掐乱咬，或者光吃食不长分量的，我也不是没办法。总结前一段的供暖准备工作，我决定，停发副总经理池家欣三个月的奖金，至于具体原因，大家都知道，我也不糟践唾沫星子了。 
　　在天福公司，基本工资不过是个活命钱，奖金才是大头儿，对于一个独自拉扯着孩子养家糊口的女人，这个惩罚无疑是个很沉重的打击。但这次池家欣没有流泪，只是涨红着脸低下了头，躲避着大家或同情或幸灾乐祸的目光，她知道自己的经济损失比起高天福掏出的十几万元外加一户两年的取暖费，不过是小耗子比大肥猪，高天福没说连她的基本工资一块罚，就够手下留情的了。 
　　此后的一天，池家欣进总经理室请高天福签发为分户改造临时雇用的工人工资单。高天福正在看报纸，社会版上发了一条新闻，说一歹徒多次在夜深人静之时，潜伏某僻静街道，抢劫强奸过往独行女子，现歹徒已落入警方之手，但苦于多数被害妇女没有报案和当面指证，公检法机关难以对犯罪分子实施有力打击。报纸呼吁受害妇女走出阴影，勇敢地支持公检法机关对犯罪分子严惩。这张报纸池家欣也看了，刚才还在自己的办公室和同事们议论过。高天福在工资单上签过字，突然指点着报纸问： 
　　“如果你在回家的路上被人忙活了，你举报不举报?” 
　　池家欣的脸腾地热起来，你是个男人呀，你怎么可以向女士这么问话?“忙活”二字是北方乡间的土话，用在此时此处跟说强奸强暴的意思大同小异，这也太不文明有失礼貌了吧?但在人屋檐下，谁能不低头，自从在高天福手下听差，池家欣已经让人家熊软了，熊怕了，此时身旁又无别人，便只好忍气吞声地说： 
　　“这种哑巴亏我可不吃，大不了把条小命搭上，我也要叫他恶人恶报。” 
　　一位女士，当然只能这样回答男老板提出的如此不堪的问题，不然，她还能说我度量大，什么屈辱都能吞忍吗?至于事到临头且又人不知鬼不觉时，那就另当别论了。 
　　高天福点点头，笑了：“好，这话我爱听，这样的娘们儿若在本公司，我必高看一眼。我高天福最瞧不起那种挨了忙活还故意打呼噜装气迷的人!如果在我手下真出了敢蹬鹰一腿或反咬恶狼一口的，我不管他是兔子还是克郎(半大的猪)，肯定重重有赏，赏奖金，赏旅游，以前有什么罚了扣了对不住的地方，我也一定都想办法给她找补回来!” 
　　这是一种暗示，池家欣再欠精明，也不会听不出来。可她一时又不知该怎样应答，只说了声“那些受害妇女真要摊上您这样的一位领导，就不会当缩头乌龟了”便匆匆离开了。 
　　池家欣坐回自己的办公桌前，脑子里一直都在想着高天福的那些话。姓高的凭白让别人算计去了十几万元钱，心里肯定不甘，他想报复，却又不想亲自出面，便撺掇怂恿另一个也深受其害的人去蹬鹰咬狼。如果是他的心腹，也许他会与自己暗室同谋，周密策划，偏偏他又信不着自己，那就只能吹暗风点邪火。想想刚才他说的那些话，他只说了奖赏，但若反过来理解，有其奖也必有其罚，自己受害公司遭损若再假装气迷无动于衷，老板瞧不瞧得起尚是小事，只怕还有瞧不起后的穿小鞋紧鞋带呢。就好像一条狗，主人示意你去咬谁，你扑了上去可能赏块骨头，若夹了尾巴缩到墙角，残羹剩饭能不能继续吃饱尚难保证，极可能还要挨顿狠踢暴打呢。 
　　池家欣苦思苦想左右权衡难下决心，又想办法约了老东西马恒山用散步的时间在附近公园的僻静一角见面。马恒山听了池家欣的讲诉和分析，冷笑说，高天福这个小王八蛋，你别理他。他肚里有气憋不住，有能耐就自己去撒，没能耐也犯不上让个弱女子当炮灰。再说，你又有多大本事?两个粉拳又能使出多大力气?想下黑手捅了谁你拿得出那么大的一笔票子雇杀手吗?只想出出恶气半夜里砸了谁家玻璃又有多大意思?太小儿科嘛。而且这种事不论做大做小，都触犯了法律，只要被警方侦破，你自然摆脱不了干系，可人家高天福却可以装作一问三不知，该死该活你自担。别忘了你家里还有一个念书的孩子，你要是闹出个山高水低，让警察把你拘了去，家里的孩子谁来管?心的头上一把刀，那个字念“忍”，退一步海阔天空，这个道理你不能不懂吧?你可千万不能让别人把你忽悠成个傻大姐啊! 
　　池家欣知道老东西马恒山对自己是真心实意的，但她对马恒山已经不再像以前那样信服崇拜了，尤其是上次听了他的那个主意，不光于事无补，还惹出好一场小区居民纠纷，甚至把电视台记者和副市长都引了来，不然，事情也不会被逼到非得花钱买稳定这一步。国营经理和私营老板的处世哲学和经营理念都大不相同甚至截然相反，那是两条道上跑的车，用的不是一股劲，如果事事都按马恒山的意见办，自己在天福公司的路子必然越走越窄，直至最后被扫地出门。为了避免日后走到悬崖边上去，那就只有往高天福那边靠，身子脸蛋靠不上，那就先在为人处世的观念上有所倾斜吧。 
　　池家欣开始琢磨怎样实施切实有效的报复。马恒山说得也不是完全没道理，往大干，雇人背后下黑手捅刀子，莫说不敢，也不值，和林凤臣那几个人远还没有结下你死我活的深仇大恨；往小干，夜黑风高甩砖头砸窗子，那也确是敲铜盆吓耗子，是地痞混混玩的小儿科，不值一提。最好是走中间路线，不大不小，起码要让他们不光丢了脸面，还要糟践一笔钱财，麻将桌上的话叫“吃了吐”，一定要让他们把从供暖公司逼去的钱再老老实实扔出去，而且要耍得他们不明不白尴尴尬尬。这个报复手段的至关重要一点是首先要保护好自己，枝不摇叶不动风平浪静，如果再能挑拨得他们窝里斗起来，那就更是好上加好了。进而，池家欣又想到对谁下手才解恨，全面出击一网打尽肯定是纸上谈兵难以奏效，冤有头债有主，最让人恨得牙根直的是那个挑头的林凤臣，如果不是他泼皮无赖般地横拨竖挡上蹿下跳，又怎会有赵医生和张处长的摇旗呐喊站脚助威?擒贼擒王，杀鸡吓猴，就是他了，林凤臣，你就美吧，我看你还能得瑟几天? 
　　池家欣在密如蚁群的本市晚报广告栏里找到一个“侦探取证”的手机号码。这个私家侦探连办公地点和姓氏都不透露，可见遮掩的面纱很神秘。池家欣可不是灵机一动，就想出了这么个主意，她对私家侦探的仇恨可谓刻骨铭心。当年，她跟老东西马恒山暗中相好，她的丈夫虽有察觉却苦于没有第一手的证据，两人在家打打闹闹，她就是不肯离婚。后来，她丈夫就是通过私家侦探才迫使她在离婚协议书上签字的。 
　　池家欣打去电话，相约在一家咖啡馆见面。来人是个四十岁左右的中年人，未老先衰地光秃了老大的一个亮贝儿颅(额头)，鼻梁上还架着一副挺大的墨镜。池家欣问，你怎么让我相信你的私家调查能力?中年人一笑，露出一口挺漂亮的洁白牙齿，说你是用公用电话打我的手机，这让我很为难，但打电话的地方是个小卖店，看店的是个一条腿有残疾的女青年，在小卖店南侧是一家保健按摩所，盲人开的，这都对吧?池家欣心里一惊，看来此人确是有些经验，早防着自己的戒备。她将一片纸头递到对方面前，上面是电脑打印的林凤臣的名字和工作单位。池家欣也学会小心谨慎了，她没亲自手写，拿纸条的手也一直戴着薄薄的皮手套，都是从电视剧里学来的，没有亲笔字迹，也不会留下指纹。中年人会意一笑，接过去说，你总得告诉我，你想了解哪个方面的内容。池家欣说，工作和生活作风，嗯>>主要在后者。中年人说，那请您先提供两千元的调查经费，在我向您提供了令您满意的调查结果后，您再给我两千元。 
　　这就是四千，将近自己三个月的工资啊，如果调查的结果一无所获呢?池家欣有些心疼，说太贵了吧?可不可以等拿出结果时一并交钱?那中年人似乎看透了她的心思，又一笑说，咱俩这是麻杆打狼，两头害怕。您可能还不了解我们这个行当的规矩，调查经费是一定要事先提供的，而且我们也很难预料在调查过程中会遇到哪些麻烦，所以恕不议价。我不想问您和要调查的这位先生是什么关系，但您放心，人无完人，尤其在当今社会，在情感问题上谁要严丝合缝没有一点摆度，反倒不正常了。 
　　池家欣再无话可说，只好忐忑着，抱定舍不出孩子套不住狼的决心，咬咬牙，先付了预付金。 
　　两人再见面，已是半月之后，仍是在老地方。天空正飘着入冬后的第一场雪，西伯利亚寒流与滞留在城市上空的暖湿气流纠缠对峙，使这场冬雪持久不息地下了两天两夜，天气预报说雪后将大幅度降温，提醒民众防寒。暖冬不暖了。 
　　中年侦探说：“您要调查的这位林先生在职业高中教公共关系课，还担任着毕业班的班主任，工作嘛，不先进也不算落后，处于中流水平吧。职业高中毕业班班主任的职业权力就是可以向有关用人单位推荐他认为不错的学生，比如去年，林先生就向民航部门推荐了两位女孩子去接受空姐训练，还推荐过三个女孩子去省城星级宾馆当迎宾小姐。因为有了这个权力，有些女孩子就对他很巴结，希望老师在关键时刻能替她们说句话。这很好理解，眼下青年人想找一份理想的工作太难，别说是职业高中，就是正规大学的女毕业生，都很难如愿。如果说林老师手下的有些女生还有些优势，也就是身材和模样，往白了说，比较漂亮吧。这就牵扯出你所要调查的内容。” 
　　私家侦探说到这里，从衣袋里摸出两张照片，一张是在餐馆里，林凤臣正向一个女孩子敬酒，那女孩子眉清目秀，确实长得挺漂亮，表情也暧昧。林凤臣却是背影，难见尊容；另一张照片则都是背影，夜景中街灯明亮，林凤臣拉着女学生的手正走进一家宾馆。侦探指点着用餐和进宾馆的两幅照片说：“请注意照片上留下的拍照时间，吃饭在先，进宾馆居后，发生在同一天，两人究竟是一种什么关系，你自己判断吧。” 
　　池家欣的心激动地狂跳起来，问：“这个女孩子叫什么?他们开房了吗?” 
　　侦探整齐洁白的牙齿又露出来，将两幅照片收回重又装进衣袋，说：“不仅知道姓名，我还有这个女生的手机号码。但这就需要您结齐咱们事先说好的费用了。” 
　　池家欣不再犹豫，掏出预备好的票子换回那两张照片，也换来了女生的名字和手机号码，侦探并告知那女生除了跟林风臣开房，还去过林的家。池家欣想了想，又问： 
　　“如果他们再去开房，或者去林的家，你能不能在第一时间给我提供信息?我还想知道这个女生父母的电话。” 
　　侦探说：“这是新一轮的调查内容，需另付费。而且，这需要长时间的跟踪，风雪不误，是个苦差事，预交费用是三千，结清时也是三千。” 
　　池家欣知道自己好比一条鱼，自投罗网地咬了人家的钩，疼不疼也只能被人家牵着走了，便没再费话，又掏出了厚厚一沓票子。 
　　走出咖啡馆的门外，天气很冷，但心更冷。池家欣打了个寒战，心里说，城门失火，殃及池鱼，对不起了傻丫头，你虽无辜，但谁让你不自重自爱呢，我只能在心里说声对不起啦! 
　　 
　　8 
　　 
　　林凤臣再一次在一个冬日的午后将他的女学生带进了鸿运宾馆。池家欣在第一时间用现金买下这个消息，也买下女学生家长的手机号码，然后，毫不犹豫地将早备在手里的一个新的卡号换进了手机，给女生的母亲打去了电话。女生的父亲和母亲的手机号码她眼下都有，在任选其一的问题上，她选择了女人，女人容易躁烈，为护犊，雌性动物的奋不顾身拼死厮拼往往甚于雄性。读书时，池家欣常在寒暑假回河南老家陪爷爷奶奶，因此学会了一口很地道的河南话，当年只为好玩，没想今番还派上了大用场。她用河南话对那个女人说，你女儿现在在鸿运宾馆九二三房间，也不知吃了什么，突然神志不清，又哭又闹，请你马上过来。那女人问，你是谁?池家欣说，我也是住宾馆的一个客人。那女人再问，你怎么知道我的电话?池家欣说，我打开了你女儿的手机，上面电话簿储存有个“妈”字，我猜一定就是你了。那女人惊惊慌慌地道声谢，说我马上到，就断了通话。 
　　已连续多天日思夜想寝食不安的池家欣又给张处长打去电话，用的也是河南口音。她说林凤臣先生在鸿运宾馆发了急病，看样子像心梗，您是不是抓紧通知一下他的家属或单位领导。张处长不愧是党政干部，患病的又不是他的至亲骨肉，所以就表现得很机警，问，您怎么知道的我的电话?池家欣说，我们看了林先生的身份证，按身份证先找到他所居住的住宅小区，小区管委会工作人员一时找不到他家属的号码，才将您的号码给了我。您是他的邻居吧?张处长也问到了她是谁，池家欣的回应是：“我是宾馆服务员。” 
　　谎言编得很周密，让人很难不信。 
　　关于这步棋，池家欣更是煞费苦心。如果只把女生家长找了去，那个家长若是临场不乱看破玄机，又顾及女儿的脸面，只是跟林风臣私下了结呢?虽说林凤臣也可能有些经济上的损失，但那个结局与自己的期望值毕竟相差甚远。事情要闹大，就必须再有其他人在场。直接给林凤臣的老婆或单位打去电话呢，也不是不可，但林凤臣的老婆也跟那个女生母亲一样采取私了的态度呢?而且，若只是让赵医生或张处长袖手旁观看笑话，岂不太便宜了他们白到手的那几万元票子?当然，赵医生也是一个人选，但赵医生如果以抢救危重病人为由拒不出面呢?只有让他们之中最可能见义勇为的某人“友情出演”，才能达到近邻猜疑，一石多鸟的最佳效果。用前些年的话说，这就好比是掺沙子和甩石头啊! 
　　一切导演妥当，池家欣打车直奔鸿运宾馆，她要看看林凤臣的狼狈样儿，她想尽快知道这出由自己亲自编导的荒唐剧的最终结局是否如意料中的理想。当然，真人不露相，她不会傻娘们儿似的直接走进宾馆里去。池家欣下了出租车，便闪进了宾馆对面的一家小餐馆，找了个临窗的位置坐下，要了两盘小炒和一听饮料慢品慢饮。她隔窗而望，先是看到一位中年妇女打车而来，下了车便救火般直冲进了宾馆。很快，她又看到两位先生乘着面包车而来，那车上印着职业高中的字样。这让池家欣很惊怔，职高怎么来人了呢?没给他们打电话呀。但稍隙，她便释然了，并为之大喜，看来是张处长把电话打给了林凤臣的学校，这更好，就是林凤臣的老婆如弥勒佛般大肚能容可容天下难容之事，想私了此事也是不可能了。看来这位张处长的友情出演不仅尽心尽力很到位，还有很出色的意外发挥呀。很快，张处长也来了，他既想学雷锋做好事救危扶困见义勇为，那他就看看这道西洋景吧! 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .20:42
--  
　　一个多小时后，先是那中年女士连推带拉，领着女学生走出宾馆，那女生掩面而泣，那女士则指着随后而出的两位先生及林风臣，怒气冲冲地不知还说些什么。林凤臣面如死灰，垂头丧气，两位先生则满面铁石般的严肃。中年女士及女学生钻进了一辆出租车，三个男人坐进了职业高中的面包车。张处长是在面包车开走后才出来的，他站在宾馆门前先点了一棵烟，深深地吸了一口，又一脸苦笑地摇摇头，才落寞地迈步而去。 
　　两天后，池家欣以征询供暖意见的名义敲开了十五号楼二单元东侧一楼的门。邱老太及老伴都对今冬的供暖赞不绝口，说多亏听池总的啦，又有些不放心地说，天还不算太冷呢，你们可得把这大好形势坚持住，到了数九寒天还能保持这样，我们让儿子给你们送锦旗。池家欣表示了感谢，又说再上楼去问问。老太太拉住她，很神秘地说： 
　　“你要去，就去二楼和六楼，三楼四楼那两家就别去啦。” 
　　池家欣装作不解地问：“那两家都没人吗?” 
　　邱老太说：“住在三楼的林老师最近闹出件很丢人的事，跟学校里的女学生胡搞，叫学生的妈堵在了宾馆里，他答应拿出十万元钱做精神损失补偿，学生家长才答应不往法院里送他了。可学校也觉老师出这种事太丢人啊，已经让林老师停职反省，听说还要给处分呢，不开除也不能再让流氓老师教书上讲台了。为这事，林家两口子这几天这个打这个闹啊，虽说隔着一层楼，我都听到他家里好几次砰砰啪啪地一顿乱摔乱砸，砸得我老太太心惊肉跳，那个家眼下不定砸成了啥样子呢。你就别去了，讪不搭的都不好看，何苦呢，你说是不是?” 
　　“哟，我对林老师印象挺好的，挺斯文体面也挺精明的一个人，怎么会做出这种事?”池家欣装憨作傻地问，“那个张处长又是怎么回事?” 
　　邱老太说：“有一天晚上，老林家两口子又是砸，我实在听不下去，就出了门，琢磨着是不是应该上楼去劝一劝，都是街坊邻居住着，咱也不应该光在旁边听声看笑话不是。没想我刚上了二楼，就听三楼林家两口子一块冲出房门，直奔了四楼，咚咚地一顿狠敲张处长家的门。张处长把门打开，林家两口子二话不说，冲进屋又是砸。我听张处长气得喊，你们听我解释好不好?林老师骂，你解释个屁，我真没看出原来你还是这么个东西!张处长喊，你们要是再敢胡来，我就打110报警，没有王法啦!后来老张家的屋里就没了动静，也不知张处长是怎么跟老林家两口子解释的，更不知他们两家为啥有了过节。想想分户改造那一阵，林老师和张处长亲兄弟似的，抱成了团，你恭我敬的，谁知为啥说翻脸就翻脸了呢?反正现在两家人再见面，脸上都是木僵僵的，也不说句话。你要上楼去，看人家屋里乱糟糟的，你问啥?人家又咋答?供暖的事他们肯定都满意，有意见你不问他们也去找你了，是这个理儿吧?” 
　　这是剧本情节之外的发展，池家欣心知肚明，顿感格外得意高兴，可她掩饰着，点头说：“谢谢大姨，那我就不去了。家家都有本难念的经，理解万岁吧。” 
　　邱老太叹息道：“要是兄弟反目，婆媳不和，那都好理解，可当老师的，祸害人家女学生，那就是畜牲啦，还咋理解?知人知面难知心，剥去那张皮，谁知是个啥东西呀?” 
　　池家欣就像威虎山上的座山雕得到了秘密联络图，“我为你朝思暮想，今日如愿遂心肠”，兴致勃勃地回了公司，见总经理高天福的门半掩着，便径直推门进去。高天福正在电脑上玩拱猪游戏，办公室备了电脑，除了给外人看着堂皇，他基本不用，也不会用，但对抓着鼠标大拱其猪却极娴熟，鬼知道他脑子里搭错了哪根脉，只对猪豕情有独钟。他扫了池家欣一眼，又把眼睛盯回屏幕上，问： 
　　“有事?” 
　　池家欣尽量装作不以为然的样子，说：“十五号楼那个姓林的，他就作吧，这回作出花花啦，别说作砸了饭碗，弄不好还得作进监狱啃窝窝头呢。” 
　　高天福仍迷恋在屏幕的拱猪游戏上，说：“老母猪掀帘子，就知玩那张嘴。别卖关于啦，从头说，咋回事?” 
　　池家欣当然不可能从头说，她有意放弃了前因，只说后果。她说林凤臣玩弄女学生，被学校和女生家长发现了，据说还被抓了现行，他出资十万恳求私了不报案，但学校处分这一关肯定是逃不脱的，极可能是开除。好像也是为这事，林凤臣和那位张处长也闹掰了，两人仇人似的不定还要闹出啥样的事呢。 
　　高天福转过了身子，两眼望定了池家欣，贼亮，就像老公猪发情的眼睛，问： 
　　“你说的可是真的?” 
　　池家欣故作轻描淡写地说：“我也是刚听说。您要是不信，可以再派人去打听嘛。” 
　　高天福冷冷一笑：“哼，人作有祸，天作有雨，善恶终有报，人不报天报，就等那时辰一到。好比那圈里的老母猪，一生了羔子自己就咬死，它再发情闹圈怎么办?不是劁掉就得挨了一刀供人吃肉。自作自受，活该呀!” 
　　高天福说完，扭过身，又去网上玩他的拱猪了。池家欣一时很失落，她以为高天福还会说些什么，或者起码有些表示，难道他对替他报了仇雪了恨，又口口声声许愿要对反蹬一腿反咬一口的人高看一眼，就是这么一说了之吗?也许，他的神思还在拱猪的游戏里，没把她的话听明白，糊糊涂涂地还以为林凤臣仅仅是玩火自焚咎由自取，或者他对她所提供的信息还要通过其他途径做进一步的证实。池家欣本来还想再说些什么，但看高天福心无旁骛尽在拱猪的样子，便退出去了。 
　　两天后，高天福把池家欣单独叫到了他的办公室，问了一些分户改造的善后工作，又让她对尚未改造的住户及早摸底再做动员争取明年开春一并收尾，然后突然话锋一转，装作漫不经心地问，孩子念几年了?该放寒假了吧?池家欣答了，又说孩子放假还得一个月，进入期末考试准备阶段了。高天福从抽屉里拿出一个鼓鼓的信封，说： 
　　“人这一辈子，最苦的阶段是念书，你呢，前一段抓分户改造，总的来说，不光有功劳有苦劳，还有委屈。孩子放假时，你带她去玩玩，是去哈尔滨看冰灯还是去海南岛洗海澡，我就不管啦。这是两万元钱，狼掏猪，吃不了，肯定有剩，再给孩子买点什么。” 
　　池家欣看着那鼓囊囊的信封，心房擂鼓般地狠敲起来，迅速算计了一下，扣除找私家侦探花出的那些钱，岂不真的有剩，而且剩得还不少。可这个外表粗豪的乡巴佬老板却只说旅游，心机不浅啊!人家绕开关键环节不提，自己当然也不能傻乎乎地去捅那层窗户纸，池家欣说了声谢，将信封抓在手里。 
　　高天福又说：“我可是把精饲料埋在了槽底，你自己吃份独食也就是了，可不许到处去乱哼乱叫。” 
　　那一刻，池家欣突觉高天福变得很亲近，自己的胆子也陡地大起来，她有些娇嗔地说：“高总，我给你提个意见行不行，世上可打比方的事物成千上万无尽无休，你别张口闭口的总离不开猪，这让别人听着不舒服，于你的形象也不好，你眼下可是城市里的民营企业家呀。” 
　　高天福哈哈笑起来，说：“好好好，我接受。可从小在养猪场滚大的，只怕改也难，慢慢来吧。” 
　　 
　　9 
　　 
　　隆冬里的一个星期天，从不串门的六楼小刘突然来到一楼邱老太家，说邱奶奶，您听没听说供暖公司给一些分户改造的人家赔偿的事?老太太拿出一张纸条，说今早也不知谁往我们家门缝里塞了这个。纸条上是电脑打印的两行字，“据可靠消息，天福供暖公司为说服某些住户答应分户改造，曾支付巨额房屋贬值款，希望今日上午去天福公司共讨说法。”小伙子也拿出了一张同样的纸条，说我也收到了，邱奶奶，咱们去不去?邱老太望了正坐在沙发上听评书的老头子一眼，不说话。邱老头倔哼哼地说，“你不用看我，我说不去你就别去!有人愿意窝里斗，唯恐天下不乱，那他们就去斗，你可别当那个二百五，上那些人的当!” 
　　小伙子到底年轻，稳不住神，出了门，犹豫了一阵，还是去了供暖公司。公司门前已围了不少人，哄哄嚷嚷，相互寒暄。有人还带了小狗，可见是将探军情、凑热闹和遛小狗混为一起一并操作。那些大大小小品种各异的宠物犬聚到一起，比它们的主人还兴奋，厮滚，追逐，吠叫，闹出一种别样的祥和与热闹。人们不像是上访请愿，更像是朋友聚会。 
　　站在台阶上的高天福竟是一脸的临变不惊坦然平静，甚至还有些惊诧后的玩笑，他接过池家欣递过的手提电子喇叭，先噗噗地吹了两下，才抖着手上的纸条，笑呵呵地说： 
　　“那我就先说两句。我也是刚听到的消息，这个玩笑开得可有点大，也有点邪，黄狗子干猪，稀里糊涂啊。大家想啊，市政府早有明令在先，供暖分户改造要本着住户自愿的原则，就是说，你愿改就改，不愿改拉屁倒。我何苦掏出大把的票子哄谁非改不可呀?于情于理，都讲不通嘛。我家的钱是大风刮来的没处花了呀?我高天福四六不懂手指头不分杈长了个猪脑子呀?” 
　　站在旁边的池家欣提醒他：“高总，你别张口闭口总是猪猪的，咱供暖公司不是养猪场。” 
　　高天福笑：“好，诚恳接受批评。那我就说，我高天福总不至于长了个草驴子脑袋又灌进了水吧?我今儿干脆在这儿说句狠话，请大家不妨推举出几位懂财务的人来查查本公司的账，若不想受这个累，请几位专门搞审计的专家高手也行。如果真能查出本公司给哪家分户改造花了赔偿的钱，那给他们一户赔了多少，所有已改造的我都赔上多少，而且你们查账或请人审计期间的所有费用，都由本公司一并支付。但我高天福也有言在先，在没查出猫腻之前，我可一分不花，连工作餐我都不管，想喝水润嗓子也请自带矿泉水。不是我高天福小气，我是怕再有人说我小恩小惠使了贿赂。我的这个意思诸位还理解和支持吧?” 
　　人们交头接耳嗡嗡哄哄议论起来，一时没了主意。有两只小狗在人群外咬，战败的一方扭头窜跑，直撞到一位女士身上，那女士惊叫了一声，恨骂，谁家的破狗啊，狗咬狗，弄得我一身毛!惹得人们放声笑起来。 
　　趁着乱，站在台阶上的池家欣悄声问高天福：“要是那几个贪吃的家伙跳出来公开作证怎么办?” 
　　高天福冷冷一笑：“你看过猪吃进嘴里香饽饽再吐出来的吗?况且，钱一到手，那几个家伙就不一条心了。哼，眼下你怕，有人更怕，谁要再敢把事整大，那就不是吃了吐的问题啦，小心大领导不摘出他的胰子来，居心不良，破坏稳定，罪过大啦!” 
　　池家欣使劲地点头，巴结地说：“看不出，高总肚里还有根棍儿呢。” 
　　高天福一怔：“什么棍?” 
　　池家欣娇嗔一笑：“这都不懂，胸有成竹呗。” 
　　高天福也一笑：“晚上有时间吧?天正冷，我带你去涮火锅。” 
　　池家欣立时就觉脸热心跳起来。高大牙这是高兴了，晚上除了涮火锅，他不会再想干点别的什么吧? 
　　说话间，电视台的新闻采访车又开过来，车上跳下女主持人和扛着摄像机的记者。主持人拿着话筒问大家，不知诸位对今冬取暖还有什么意见，请都说说好吗?人们都说挺好的、比往年强多了之类的话，却一个个犹犹豫豫地躲闪开了。 
　　女主持人走到小刘面前说：“小刘同志，我以前采访过您，请您代表居民对今冬取暖工作做个评价好吗?” 
　　小刘望望大家，又搓搓手，说：“今年冬天挺冷，可我家里挺暖和。拉倒吧，我可不在外面受这份罪了，还是回家去享福吧。” 
　　那一天真的很冷，天气预报再不提暖冬这个词了，只说最低气温达到零下二十五度，是入冬以来最冷的一天，而且未来几天气温还将持续走低。可那天高天福一直站在公司门前的台阶上，一张油光光胖嘟嘟的圆盘大脸一直望着人家笑，就像冬日里的太阳，虽说看着明亮，实际并没有多大的热量。 
　　 
　　[责任编辑　程绍武]


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:22
--  

月亮的温泉
叶　弥


　　谷青凤种了二十亩万寿菊，这些菊花就是她的命根子。她的屋前屋后，屋子西面的小河边，小河对面向阳的山坡上，种的全是万寿菊。万寿菊有黄色、橙色、橙黄色。她偏爱橙黄色。她种的万寿菊全是橙黄色的。这里面有一个原因：当年在村口的大木桥上第一次看到丈夫的时候，他正从桥的那头走过来。在他的身后，太阳从一大片新鲜的橙黄色中升起，他与太阳一起浮在水汪汪的橙黄色中，人也像是通体透黄的。那情景到今天想起来，还是令她安心和喜悦的。 
　　周围多少个村子，就数她的万寿菊种得最兴旺。这里的女人私下里传说，说她和菊花通着命呢。所以，不知道从什么时候起，别人都把她叫做万寿菊了。万寿菊万寿菊地喊，连她的丈夫都跟着别人叫她万寿菊了。村干部带着人来参观她的地，有时候干脆就说，她姓万，叫万寿菊。 
　　她每天早晨天不亮就起，给一家人煮粥，上山去打猪草，到太阳出来时，她就把自己交给了二十亩菊花地。丈夫长得一表人材，会吹笛子，拉胡琴，唱得好山歌。但爱吃爱穿，不爱干地里的活。他吃过早饭以后，就一路吹着口哨出去闲逛。田里干活的人听到口哨声就说，可怜!万寿菊又是一个人在家里了。 
　　吹口哨的男人经常是在外面吃午饭的，吃完了回来睡觉，睡完以后再出去。有时候中午也不回来，到晚上再回来。村里人说，他就是万寿菊放养的一只鸭子。 
　　但是万寿菊不这么认为，万寿菊忙累了一天，最快乐的时候就是等他吃完晚饭后说，万寿菊，要不要我给你捶捶背?或者说，万寿菊，过来，让我给你松松肩吧。万寿菊一般都这样说：不要，我不累，你去躺着吧!万寿菊不爱说话，她一天下来总共说不了几句话。丈夫说她嘴巴只是吃饭用的，她是村子里最不会说话的女人。 
　　谁是村子里最会说话的女人呢? 
　　村子里最会说话的女人叫“芳”。前年，有人在月亮山里发现了一群温泉，据说这温泉的水含有十七八种微量元素。人若用它泡澡，保管延年益寿。这话谁都爱听哟!马上有人在深山里建了一家名叫“月宫”的温泉度假村，男男女女像蚂蚁觅食一样从山外蜂拥而至，脱下五颜六色的衣服，泡在热气袅袅的温水里，蒙眬着眼睛，仿佛灵魂也跟着它飘上月宫去了。 
　　“月宫”藏在重重大山里面，它的四周矗立着成千上万阴凉的参天大树。比它更多的是女人。一大群一大群的女人从山里或者山外赶来，她们就像树一样，在这儿长着不走了。芳是村子里最先去的，她去了不到两个月就回来探亲，穿着让女人们看一眼忘不掉的漂亮衣裳，嘴巴上涂着鲜艳的口红。 
　　这下村里的女人都知道了，芳的嘴有许多用场，巧言令色，吃香喝辣，加上涂上各色口红。她说着就从小包包里掏出五六支口红，旋开来让大家看。你看，这是粉红，这是深紫，这是橙黄>>涂了口红干什么呢?傻瓜，男人喜欢哟!他亲你嘴巴的时候心里会想着伊丽莎白>泰勒的嘴。那么，谁叫伊丽莎白>泰勒?傻瓜，你们连她都不知道哟?你们想赚钱，想知道许多事，那就赶快到月亮山的温泉去吧! 
　　芳把那支橙色的口红叫一个女人带给了万寿菊。芳对带口红的女人说，你去告诉她，她原先是我们村子里最漂亮最心高气傲的女人。现在她活得值不值，心里清楚。她要是在背后骂我，我就笑笑，她要是扔掉口红，我就叹叹气。 
　　口红到了万寿菊的手上，她尖刻地咒骂了一句，看也没看就扔进了猪圈。这一整天她都心烦意乱，听得见芳在她的耳边又是笑又是叹气的。她干不成地里的活，站在路口等丈夫。 
　　等到天快黑了，丈夫悠悠地出现在路上，走路飘飘的，像个世外闲人。万寿菊小心地问，你总在外面>>干些啥哩?丈夫瞪大了眼睛，梗着脖子说，你这么问是什么意思?万寿菊想让谈话显得轻松些，勉强笑了一声说，没啥事，就是今天特别想你!丈夫松了一口气，说，不过说真的，我也不知道在外面干些啥!万寿菊再问，那你为什么喜欢在外面?丈夫理直气壮地说，外面的世界比家里的好多了，你看咱村里的女人，除了老的少的，差不多都跑光了。这世道，谁还愿意留在家里? 
　　他说着一连打了好几个哈欠。 
　　喜欢外面世界的人还真是不少啊!自从芳回来以后，村子里的年轻女人鼓足勇气，学着她的样子，到月亮山的温泉去了。如今村子里的年轻女人只剩下了万寿菊。只有她还是过着一成不变的生活，守着她的满地菊花。 
　　芳在温泉做了一年，又回来了。这是她第二次回来，与第一次又不一样了。她只回了一天，来的时候穿着一身金光闪闪的郁金裙子，去的时候穿着喜气洋洋的洋红套装，气派得就像一位省亲的皇后。虽说只待了一天，这一天可了不得，她策划着要把她的娘家变成麻将馆，要让她的哥嫂开小电影院，还要让她的弟弟做洗头房。她走了以后，这几件事都让她的娘家人做成了。村子里从此不分白天黑夜响着麻将声；谈恋爱的男女不在野地里唱歌调情，而是跑到小放映室里摸摸捏捏。洗头房里来了两个外地妹子，说不习惯本地的湿热天气，穿着吊带衫和极短的裙子，坐在玻璃门里，跷起光腿，敞胸露怀，还抽着香烟。她们把村里的小伙儿魂都勾走了。 
　　这是后话了。 
　　芳走的那天傍晚，万寿菊的丈夫从屋外走进来，一脸严肃地说，我看到芳了，她坐在小车上，一个劲地朝我挥手，像县里的领导一样。想当初她除了会油嘴滑舌，哪一点比得上你?你看看她如今的气派。她把车子停下来，问你近来情况如何?如何个屁!我掉头就走。我跟她怎么说你?你看看你现在的样子，不要说和她比，就是和你自己以前比，都是不能比的。你不把自己当回事了，也不把我当回事了。 
　　万寿菊愣了片刻，凄苦地问，我怎么不把你当回事了?丈夫反问，你连这个都不明白?你看看芳的娘家人吧，哪个不是人五人六地昂头挺胸?万寿菊息事宁人地说，你等会儿再说这个，你给我捶捶肩吧，我这儿很酸啊! 
　　男人意犹未尽，垂着两手，狠狠地瞪了她一眼。 
　　万寿菊抓起丈夫的手，往自己的肩膀上捶。丈夫的手冷冷的，沉甸甸的，不情愿地听着她摆布。捶了几下，她手一松，丈夫的手没了。万寿菊立刻觉得浑身上下，骨头缝里，无处不酸，酸得她淌出了眼泪。 
　　没滋没味地吃过晚饭，天还薄薄地明亮着，她对丈夫说，走，咱去看看菊花地! 
　　两个人从屋前走到屋后，太阳落在了西边的山凹里，橙黄色的光芒像剑一样从远处落在了菊花地里，愈显得花儿的柔弱。万寿菊心里一疼，瞬间满眼是泪。 
　　丈夫恼了，说，你哭什么?没两个时辰就哭了两次，家里又没有死人。万寿菊擦掉眼泪，说，我想起在大木桥上第一次看见你的时候。 
　　丈夫专注地看了她一眼，低下头坐到了田埂上，语气也柔和下来，说，你别怪我对你冷言冷语。那时候我二十一岁，有一天我正喝着苞米粥，快喝到碗底时，听见同村的两个小伙子隔着一堵墙议论你，说你是周围多少个村子里最漂亮的姑娘。我听了心痒痒的，就来找你了。没想到刚走到大木桥就见到你了>>你那时候真的比芳漂亮多了，芳算得上什么?一个又瘦又黑的疯丫头。凭什么她就像当了县干部似的?万寿菊皱起眉头，沉吟着说，芳回来两次我都没去见她，真不知道她现在变成了哪种漂亮模样。温泉就那么好?能把一只麻雀变成凤凰? 
　　一阵风吹过来，男人缩了缩脖子。太阳一不留神就落到了山的下面，不见了。山、树、风、云都变得暗暗的。万寿菊听不到男人的回答，换个话题，问，芳还对你说了些什么?男人想都不想，极快地回答： 
　　她说温泉那个地方，女人想要的全有! 
　　第二天天不亮，万寿菊和平时一样起身，出去打猪草，然后回来给一家人煮粥，煮好粥她去看看男人。男人已经醒了，躺在被窝里，睁大着眼睛不知道又在胡想些什么。万寿菊站在他面前，说，我今天要到月亮山的温泉去，我去看看那儿到底有什么。男人轻轻地咳了一声，马上把脸转过去对着墙，说，你爱到哪边就到哪边去，你别和我说。我不懂。我管不着。我没听见>>你把儿子和猪一起寄掉吧。你不在家里时，我不会管理他们。 
　　万寿菊轻手轻脚地离开男人，到田里去，勤勤勉勉地忙到太阳升起。她回来时，男人不见了，只有桌子上吃过的一只空碗。儿子小树蹲在地上认真地画一样东西。她给小树洗了手，带着他喝了几口粥。然后洗掉锅碗，给灶间里拿满柴火，换了一身干净衣服，打了一个包裹，包里装了一身替换衣服和两袋晒干的菊花。 
　　她拉了小树的小手，把猪从圈里赶出来，准备把他们一起送到村口的马三婆家里。她一路走一路东张西望，想要找见丈夫的身影。这一找就找出了事：那堵颓墙后面是她和丈夫谈恋爱时躲藏过的，那棵树是她和丈夫情意绵绵地唱着山歌倚过的，就在那个河埠头上，她被丈夫第一次亲了一下>>还有这座大木桥，他们一个在桥的这边，一个在桥的那边，一见倾心。 
　　万寿菊终于明白，她临走前不可能看到丈夫了。他既然存心回避，就不会在村子里晃悠。 
　　万寿菊把小树和猪送到马三婆家。万寿菊对她说到温泉去，没啥要紧的事，她要去找芳，有件事情想问问她。马三婆嚼巴着嘴，嗔怪地说，你想去就去吧，我又没问你什么。唉呀，听说那是个好地方啊!夜里到处是灯，亮得就像白天一样，连一根头发掉在地上也看得见。可惜我老了，走不了那么远的路。芳真是个有本事的人!她一个人就能托起咱村里的半边天啊! 
　　马三婆一只脚踏在门槛上，一只手在额头上搭个凉棚，一直到看不见万寿菊，才伤心地说道，咱村里的年轻女人都走光了——到哪里去了?到温泉去了，赚大钱去了!卖自己去了! 
　　万寿菊走过大木桥，桥下奔腾着白花花的水，浪花一个接着一个。这情景从古至今都是不变的，仿佛往后也不会变。但人呢，全不是从前的样子了。她要赌着气去问问芳，为什么从她回来后，村里的一切全变样了?连她的男人都冷着脸，不高兴给她捶背了。男人不高兴给她捶背了，说明她活得不值得了。芳是个聪明女人，她只要看见万寿菊的男人，就知道万寿菊过着什么样的生活。 
　　她沿着盘山公路，从早晨走到傍晚，还是没见到温泉的影子。路无边无际像是走也走不完。她离开公路，在路边不远的一条小溪边上坐下来，掏出干粮嚼起来。天眼看着就要黑下来，竹梢上的风一阵紧过一阵，像箭一样，从远处飞来，直透过人的躯体，再到远处去，满世界都是“呜呜”的响声。 
　　万寿菊扔掉干粮，把头埋在膝盖上，“呜呜”地哭了起来。她想念小树，想念那头猪，想念满地的万寿菊，她最想的是丈夫。人家都说他懒，他是有点懒，但他温柔体贴，语气温和，一天到晚快快乐乐的，哼着歌。一看到万寿菊，他的脸上就挂上幸福的笑容。万寿菊只要看见他的笑容，就觉得时光倒流，回到了初次见面的动心时刻。她最想要的就是男人的笑容，拿世界上所有的金银宝贝也不换。 
　　万寿菊，她是个笨拙的女人，可她不能没有爱情。有了爱情，太阳才是暖的，花儿才是五彩缤纷的。活着有精神，死了没遗憾。 
　　万寿菊哭了一阵，抬起头时，眼前站着一个男人。她不知道这个人是什么时候站过来的，他风尘仆仆，眼神专注，充满善意，看上去是个沉稳的人。不知道为什么，万寿菊对他一见如故，心里仿佛早就相识了。 
　　这个人和颜悦色地问她，妹子，你到哪里?她擦掉眼泪，说，我要到月亮山的温泉去。你知道温泉还有多远?他老老实实地回答说，我不知道温泉还有多远，我也到那里去。我是青河村的，我叫苗山林。万寿菊一点都不想哭了，她爽快地说，我叫万寿菊。 
　　苗山林少掉一条手臂，他只有一条胳膊。 
　　这一来，万寿菊就找了一个旅伴，她不必害怕黑暗和孤单了。她背着包在前面走得飞快，苗山林跟在她后面说，你用不着跑得这么快的。我们消消停停地走，晚上到那里正好。听人说，温泉是夜晚的天堂，越到夜里就越是热闹。白天大家都在睡觉，反而冷清。他还指指面前的夕阳，说，万寿菊就像它的颜色，是不是这样?万寿菊笑了，说，差不多。苗山林又说，你的人也像它的颜色。万寿菊抿着嘴不好意思地轻声一笑，回答，差多了。苗山林的话让她心里感到暖和，她心里一暖和，走路更快了。 
　　苗山林在后面大声说，你有没有听说温泉什么事呢?风是朝前面刮的，他的声音被风刮着，经过万寿菊的身边，仓皇地朝远处去了。万寿菊停下来等着他，说，我听说温泉是女人的天堂，女人在那儿想要什么就有什么!苗山林几步赶上来，急急地说，我听说温泉是男人的天堂，男人一到那里就会眼花缭乱，忘掉烦恼。他们互相看了一眼，不再说话了。 
　　天黑透了，月亮还没有上来。 
　　走着走着，突然前方的路伸到了一片树林里。树林下面，一个山坡拐到一个山凹里，在那儿，灯光像发光的珍珠一样撒满大地。 
　　这就是温泉了。 
　　他们站下来不走了。世界一下子变得这样灿烂，他们感到害怕。 
　　万寿菊靠着路边的一块石头，脱下鞋子，她的脚上走出了小泡。苗山林剥了一块柳树皮给她，让她敷在起泡的地方，说是消炎镇痛的。万寿菊凄凉地说，我儿子就叫小树，我从来没有离开过他，今夜还不知怎样哭着喊着哩。苗山林愣了片刻，还是问出了口，那你男人呢?万寿菊说，我男人?我男人是个爱做梦的人，他成天想着发大财过好日子。我村里有个女人叫芳，她在温泉这里发了财。我男人一提起她就嫌弃我>>我们以前的日子过得好好的，他的脸上每天都是笑容。我想他的笑容。一看到他的笑容，我就觉得日子过得好>> 
　　万寿菊的声音越说越低，说到后来泪流满面，忍不住扯起苗山林的一只空袖子蒙在脸上。袖子在脸上搁了一搁就放下了，这到底是不妥当的。放下袖子，她问苗山林，大哥，你这胳膊咋没了? 
　　苗山林转过身去，面对着重重大山和密密森林，说了一个故事。说从前，他爱上了一个同村的女孩，这个女孩也爱他，于是他们结了婚，有了一个女儿。有一天，村子里来了一个气派十足的建筑承包商，建筑承包商想在这里建造一个度假村，他一边看风水一边看女人，没看中地皮倒看中了苗山林的女人。结果可想而知，承包商带着女人走的那天，苗山林把他们拦在村口，疯狂的女人用刀砍坏了丈夫的一条手臂。从此苗山林就比别人少了一条胳膊。 




--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:45
--  
　　说完这个故事，苗山林久久没有回过头。他对着大山和森林说故事，再对着它们流泪。 
　　后来他跟着别人吃辛受苦做草药生意，赚了一笔钱。听人家说，心里忧伤的男人到了温泉就会忘掉所有的伤害，所以他最想做的事就是到温泉来，找一个漂亮体贴的女子，花光这笔钱，轻轻松松回家。 
　　温泉就在他的眼前，但他忽然不想去了。他心里有些害怕，害怕什么，他不知道。他现在忽然明白了一件事，他想女人。女人是要找的，但是一定要找自己喜欢的女人。万寿菊就是他喜欢的女人，她身上有一股气息是他熟悉而迷恋的，他的妻子跟他刚结婚的时候，身上就是这股子气息。这气息让他心情安宁、知足和感恩，让他与亲朋好友相亲相爱，对陌生人慎谨尊重。这几年他做草药生意，到处闯荡，所见的女人何止成千上万，她们的身上都没有这股气息。也许以前有的，现在没了。总之，他看见万寿菊以后，想起了喜欢的这种气息，想起了很久以前奉若神圣的一件事，这件事叫做“恋爱”。他想起了这件事，心情十分愉快。 
　　苗山林还是面对着大山和森林说话。 
　　事情就是这样了，如果你不嫌弃，你就得到了我身上带的所有的钱，我就得到了你。 
　　苗山林说得诚恳，万寿菊也认真地考虑起这件事来。她皱着眉头想了一阵子，扔掉手上的树皮，穿上鞋子，站起来，对着苗山林的背影说了两个字，不行!至于为什么不行，她没说。苗山林也不问。苗山林转过身，这次是轮到他看万寿菊的背影了。他对万寿菊说，我在这里等你! 
　　万寿菊走着路，对自己说，我要到温泉去。这句话一说完，她恍惚起来，敢情她也不明白到温泉去干什么。她走过树林，拐过一道弯，过了一条大石桥，就是温泉边上的大街。这儿冷气飕飕，河水绕着大街“哗啦哗啦”地清冷地响，一阵一阵的白雾从店铺后面的山上袭过来，在街道上飘荡而过，淹没到桥对面的林子里。街面上店铺林立，吃食摊在店铺前摆成长长的一溜，满地的灯光，华丽而炽热，冲淡了山林里的阴冷之气。 
　　万寿菊想起马三婆说过的话，这里的夜果真是亮得像白天一样，连掉在地上的针也能找得到，怪不得村里的女人们全都跑来了。村里有什么呢?村里到处弥漫着一股烂草的馊气和家畜的粪味，每个人都带着房子里陈年的霉味。而这里的风似乎也是香的：炒菜的香油的味道，加上空气里隐隐飘浮着的香水味。万寿菊睁大眼睛看了一阵，没看见街上有她认识的女人。 
　　她的肚子“咕噜咕噜”地叫喊起来，提醒她该吃些东西了。她无心选择，一屁股坐在离她最近的凳子上。摊主是个壮实的男人，三十多岁的样子。他过来招呼说，大姐，吃什么?来一碗烧牛肉还是烧羊肉，或者来个炖山鸡吧?烤兔腿也是好吃的。看到万寿菊不吭气，他马上说，那就吃碗热乎乎的汤面吧!我看您现在最需要的就是一碗热乎乎的加辣椒的汤面。 
　　这摊主长着一颗圆脑袋，剃得短短的头发，细长的眼睛配着温和的笑容，一颗虎牙总是露在外头。万寿菊看到他的笑容就想起丈夫，说什么也咽不下面条了。这摊主很饶舌的，一个劲地说话。他说，您多吃点啊!做面条的面是陕西过来的，有嚼头。我看您不像来旅游度假的。万寿菊放下碗，轻轻地说，我来温泉找人。摊主说，您找谁?我是第一个在这里摆摊的人，我不是吹牛，温泉里的人我个个都认识。他的话刚说完，旁边摊子上的一个人“嗤”地笑出了声，说，你第一个?你算第一个那我是第几个?摊主拍拍胸说，我当然是第一个，你算第几个管我什么屁事?你不要找打。哎，大姐。咱俩说自个儿的话，别理他。你找谁?万寿菊说，我来找芳。 
　　万寿菊的话一说完，那摊主就愣在那儿了。很快他眼神一转，认真地问道，你是芳的什么人?万寿菊眼睛牢牢地盯着摊主，哆嗦着说，她娘家人!摊主摇摇头说，我看你不像她娘家人，你是来找她求工作的。来这里找芳的女人很多，因为她说得上话，她是温泉里的第一只野鸡。(旁边摊子上的那个人嘀咕道，这还差不多，这还算是真话。)她到我摊子上吃过许多饭，刚来时，她还赊过我的账。这笔账以后她也没还，就在我的屋子后面让我亲了几下，算还账了。我高兴，值!她是咱温泉里最能干的女人，聪明，漂亮，又有钱。除了没文化，她的心计和手段比得上一个总经理。可惜了，今天下午她跳了河，你看，就在那座大桥上，“咚”的一声直通通地跳下去>> 
　　他指着万寿菊进街时走过的那顶大石桥。他回过身的时候，手指头在万寿菊的脸上一划而过，把万寿菊吓了一跳。 
　　他的话没完呢—— 
　　下面支楞着一块块大石头，水是冰冷的。石头上的血一眨眼就被水冲走了，就像什么事都没有过的>>送了医院，不死也残废了。你要是想去医院看看她，我叫我老婆带你去。医院不远的，山路上走刻把二十分钟就到了。 
　　万寿菊陵睁着眼睛还没说话，这摊主就热情地去叫他老婆了。他刚一走，旁边摊子上的那个人凑过脑袋说，大妹子!你可不要想不开哇!这种事在咱们温泉里算不上大事。你以后在这里干得好，也能像她那样说得上话，又有许多钱给娘家。不过你不要像她那样想不开。人要自己爱惜自己，我就是很爱惜自己的。我最近几天夜里撒尿次数太多，我就整天担心>> 
　　万寿菊自言自语说，她好好的，为什么寻死呢?这个人果断地回答，鬼上身了。要不然像她那样的人不会寻死的。我们这里有许多鬼，你一不留神就被它们找了替身。你知道什么叫“找替身”?万寿菊还是呆着脸嘀咕，她好好的，为什么要寻死呢? 
　　摊主叫了他的老婆从街上过来了，旁边摊子上的这个人把脑袋缩回去，小声地说，我真的不知道。我也在想，她有钱，有地位，为什么要寻死呢?可见还是个傻人，不像她面上那样精明。他胡乱吆喝起来，哎，来一来看一看啊!活鸡活鸭活鱼啊!蚕蛹蚂蚁蚱蜢啊!吃了大补啊!一夜火烧啊! 
　　摊主的老婆烫着头发，嘴上涂着口红，穿着蓝印花布裤子，脚上拖着一双拖鞋。她走路的时候人朝后面倾，两只乳房懒洋洋地朝前醒目地左右摆动。她被她老公从麻将桌上拉起来，冷着脸，嘟着嘴，显得很不高兴，斜着眼睛上下打量万寿菊，看见万寿菊又土又胆怯，心里才消了一点气。 
　　走吧!摊主的老婆一边走一边问，你真是芳的娘家人啊?万寿菊跟在她后面说，是。算是的。摊主的老婆说，你不爱说话?万寿菊又回了一声，是。摊主的老婆瞄了万寿菊一眼，奚落她说，我男人说你想在这里做，像你这个模样的不行。凭什么?别说你还不如我，就是像芳那样的，到头来还不是出岔子了? 
　　她站下来点了一支烟吸了起来。山路上方的月亮很好，照着两个女人，两个女人小小的影子投在石板路上，步子轻轻一动，影子就慌乱了。路上有些潮湿，不时有一条一条云絮一样的雾被风带着飘过路面。云雾啊!泉水啊!在雾里寻觅泉水的花儿啊! 
　　万寿菊说，芳到底是为了什么寻死?摊主的老婆拿出一支烟递给万寿菊，说，为什么?我刚才在麻将桌上也思想这个问题。我觉得她是为了一个男人死的>>我这么猜，大差不离的。你想，除此之外，女人还有什么想不开的?尤其像她那样的女人。万寿菊接过香烟吸了起来。摊主的老婆短促地笑了一声，说，我认识芳。咱从前也是一只山外面飞来的野鸡，进来以后，学会了怎样勾引男人。但咱没脑子，没像芳那样出人头地，只好把这学会的本领用来捕了一个丈夫，就地从良了。你要是想在温泉里面做，不是我泼你冷水，你没那个本事。除非你有天大的运气。 
　　摊主老婆接下来讲了一个运气的故事，说是山外有一个穷光蛋，穷得到了四十岁还娶不起老婆。但是这家伙有胆量，总是到处碰运气。这一年活该他要发大财做富翁，他进了月亮山，原先不过是想到这里来做药材生意。没想到有一天，他在山里勘探草药时，碰到一只老虎。别人见了老虎就要逃得远远的，偏偏他的脑袋里不知道想到了什么，远远地跟着这只虎。结果这老虎就把他带到了温泉。 
　　万寿菊笑了起来，问，后来呢? 
　　后来?摊主老婆恨恨地扔掉香烟，朝前走着说，后来人家发大财了。听说他还有自己的飞机。跟他比起来，我们就是地上的一只蚂蚁。不，连蚂蚁都不如。 
　　万寿菊心里一疼。她记得昨天傍晚，她和丈夫走到屋子西面，看见太阳锋利的光芒剑一样地从山凹里投落在菊花地里，她的心里也是这样一疼并且落下了眼泪。 
　　这次万寿菊没有落眼泪。她离开了她坚守的菊花地，看见了另一个世界，这个世界光怪陆离，充满传奇和突变，却是她不能消受的。今生今世，她无法知道需要改变到多少，才能与这另一个世界身心融合。温泉近在咫尺，离她十万八千里。 
　　这么想着，心陡然焦虑起来。 
　　她抬头仰望清朗的天空，今夜的月亮真的特别整齐啊!月光厚实得能当衣服穿起来。她突然想起来了，在月亮底下不是还有一个男人在等着她吗?就在弯道前面，树林那边。这个男人会给她看得见摸得到的幸福。这个世界既吝啬又强悍，远不可及又不可捉摸，她没有理由放弃眼前的运气。 
　　万寿菊暗暗叹了一口气，抱起了胳膊一大口一大口地抽烟。烟是劣质的，吸在嘴里一股不明不白的味道。但是在这样的月色下面，不管抽什么烟都是无足轻重的，关键的是你在想些什么。摊主的老婆回过头调侃她，哎，你怎么不走了?你朝天上看什么?月亮里有啥?有成堆成堆的钱吧?万寿菊说，月亮里有一个温泉。不信你看—— 
　　摊主老婆抬起头仔细一瞧，可不是，被万寿菊这么一说，月亮里好像真的荡漾着一汪水，那不是温泉是什么?这温泉真高啊!女人不能上去卖笑，男人也无法上去寻欢。它清冷、纯洁，如一盏佛灯，映照着尘世，几千年如一日。 
　　一阵大雾袭过来遮住了两个女人。雾珠如细细雨，密密麻麻地洒下来。 
　　浓雾慢慢退尽后，山路上露出一个女人的身影。这是摊主的老婆。她一身细细的水珠，惊慌地四下张望，不见万寿菊的身影。她喊了一声，哎!心里说，哎个什么?连人家的名字都不知道。恍惚记起刚才万寿菊在浓雾里对她说了一句话，她正好心不在焉，没有听清楚。她又四下瞧了一遍，骂了几句，撸了一把清水鼻涕，不管不顾地朝回家的路上走了。 
　　万寿菊在浓雾袭来的时候，看见路边上有一座长长窄窄的老木桥通到河对面。她就对摊主老婆随随便便地说，我不去医院啦!至于为什么突然不去了，她不说。摊主老婆没听到，当然也没问。 
　　她在雾里过了河，河对岸也有一条路。这条路黑而潮湿，走在这条路上看河对岸的灯红酒绿，恍如隔世，别有一番滋味。 
　　走着走着，走到刚才进来时的路上了。芳跳跃过的大石桥在隔岸的灯火映衬下，显得高大威武。它刚沾了人血，叫人惊心动魄。万寿菊庆幸自己不需要再走这顶桥了。 
　　她在夜色里走过长长的弯道，穿过树林，就是她与苗山林分手的地方。站下来轻轻地唤一声，哎!独臂苗山林就出来了。苗山林睡在一棵大树下面，扯了草均匀地铺在地上，旁边遮着一块大石头。在这种地方，没有大石头遮着也不怕别人看见。这就是他今夜做的窝，因为万寿菊将与他一起睡在窝里，他殷勤而感激地再脱下外衣垫在草上。外衣上的味道与丈夫的不太一样。万寿菊心里这么想。 
　　他们一直睡到太阳照进树林里，照到他们的脸上。一个亲切的早晨，也是一个分别的早晨。一切都进行得十分顺畅，正像苗山林说的那样：他得到了万寿菊，万寿菊得到了他所有的钱。现在他两手空空，要朝另一条路去谋生活，而万寿菊将沿着来时的路走回家里。 
　　他们各自拿好行李，在最后告别的时刻，万寿菊拿出了她包里的菊花干，当作一份礼物送给了苗山林。她感觉到自己的身体加上这份礼物，也许就跟苗山林的钱扯平了。 
　　太阳升起来了，满山遍野的阳光。苗山林和万寿菊，一个向东走，一个向西去。苗山林迎着湿润的太阳，一脸的安详和幸福，昨夜他的天空里到处闪耀着爱情的星光，他干枯的生活刹那间吸足了水分，安定、饱满，不再害怕心火的煎熬。 
　　万寿菊是朝西走的。太阳晒在万寿菊的背上，沉沉的，火烫的，像小小的芒刺，就如背负着陌生男人的爱情。她把包从肩上解下，双手紧紧地抱在胸前，嘴角边露出满足的表情。她没有回头去看苗山林一眼，这个陌生的男人是她生活中刮过的一阵风。这阵风一掠而过，却给她带来了幸福的契机。她仿佛看见了丈夫灿烂的笑容，昔日美好的生活将重现了。 
　　万寿菊归心似箭，几乎在路上小跑起来，因为两只手抱着包，远远看过去，她就像没有手臂一样。 
　　2006年6月19日完成 
　　 
　　[责任编辑　程绍武]


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:14
--  

吉祥如意
郭文斌


　　五月是被香醒来的。娘一把揭过捂在炕角瓦盆上的草锅盖，一股香气就向五月的鼻子里钻去。五月就醒了。五月一醒，六月也就醒了。五月和六月睁开眼睛，面前是一盆热气腾腾的甜醅子。娘的左手里是一个蓝花瓷碗，右手里是一把木锅铲。娘说，你看今年这甜醅发的，就像是好日子一样。六月看看五月，五月看看六月，用目光传递着这一喜讯。五月把舌头伸给娘，说，让我尝一下，看是真发还是假发。娘说，还没供呢，端午吃东西可是要供的。五月和六月就呼地一下子从被筒里翻出来。 
　　到院里，天还没有大亮。爹正在往上房门框上插柳枝。出大门一看，家家的大门上都插上了柳枝，让人觉得整个巷于是活的。五月和六月跑到巷道尽头，又飞快地跑回。长长的巷道里，散发着柳枝的清香味，还散发着一种让他们说不清的东西。雾很大，站在巷子的这头，可以勉强看到那头。来回跑的时候，六月觉得有无数的秘密和自己擦肩而过，嚓嚓响。等他们停下来，他又分明看到那秘密就在交错的柳枝间大摇大摆。再次跑到巷道的尽头时，六月问，姐你觉到啥了吗?五月说，觉到啥?六月说，说不明白，但我觉到了。五月说，你是说雾?六月失望地摇了摇头。五月说，那就是柳枝嘛，再能有啥?六月还是摇了摇头。突然，五月说，我知道了，你是说美?这次轮到六月吃惊了，他没有想到姐姐说出了这么一个词，平时常挂在嘴上，但姐把它配在这个用场上时还是让他很意外，又十分地佩服。自己怎么就没有想到它呢?随之，他又觉得自己没有想到这个词是对的。因为它不能完全代表他感觉到的东西。或者说，这美，只是他感觉到的东西中的一小点儿。 
　　等他们从大门上回来，爹和娘已经在院子里摆好了供桌。等他们洗完脸，娘已经把甜醅子和花馍馍端到桌子上了。还有新下来的梨、大枣。在蒙蒙夜色里，有一种神秘的味道，仿佛真有无数的神仙在他们看不见的地方等着享用这眼前的美味呢。 
　　爹向天点了一炷香，往地上奠了米酒，无比庄严地说： 
　　艾叶香／香满堂／桃枝插在大门上／出门一望麦儿黄／这儿端阳／那儿端阳／处处都端阳／艾叶香／香满堂／桃枝插在大门上／出门一望麦儿黄／这儿吉祥／那儿吉祥／处处都吉祥>> 
　　接着说了些什么，五月和六月听不懂，也没有记住。爹念叨完，带领他们磕头。六月不知道这头是磕给谁的。想问爹，但看爹那虔诚的样子，又觉得现在打扰有些不妥。但六月觉得跪在地上磕头的这种感觉特别地美好。下过雨的地皮湿漉漉的，膝盖和额头挨到上面凉津津的，有种让人骨头过电的爽。 
　　供完，娘一边往上房收供品，一边说，先垫点底，赶快上山采艾。说着给他们每人取了一碗底儿。然后拿过来花馍馍，先从中间的绿线上掰开，再从掰开的那半牙中间的红线上掰开，再从掰开的那牙上的黄线上掰开，给五月和六月每人一牙儿。他们拿在手上，却舍不得吃。这么好看的花馍馍，让人怎么忍心下口啊。可是娘说这是有讲究的，上山时必须吃一点供品。五月问为什么。娘说，讲究嘛，一定要问个子丑寅卯来。六月说，我就是想知道嘛。娘说，这供品是神度过的，能抵挡邪门外道呢。六月说真的?娘说当然是真的。六月说，那我们每天吃饭都供啊。娘说，好啊，你奶奶活着时每天吃饭就是要先供的。 
　　甜醅子是莜麦酵的，不用吃，光闻着就能让人醉。花馍馍当然不同于平常的馍馍了，是娘用干面打成的，里面放了鸡蛋和清油，父亲用面杖压了一百次，娘用手团了一百次，又在盆里饧了一夜，才放到锅里慢火烙的。一年才能吃一次，嚼在口里面津津的，柔筋筋的，有些甜，又有些淡淡的咸。让人不忍心一下子咽到肚里去。 
　　接着，娘给他们绑花绳，说这样蛇就绕着他们走了。六月问为什么。娘说蛇怕花绳。六月就觉得绑了花绳的胳膊腕上像是布下了百万雄兵，任你蛇多么厉害老子都不怕了。绑好花绳后，娘又给他们每人的口袋里插了一根柳枝。有点全面武装的味道，让六月心里生出一种使命感。 
　　五月和六月在端午的雾里走着。六月不停地把手腕上的花绳亮出来看。六月手腕上是一根三色花绳，在蒙蒙夜色里，若隐若现，让人觉得那手腕不再是一个手腕。是什么呢，他又一时想不清楚。六月想请教姐姐五月。可当他看见姐姐时，就把要问的问题给忘了。因为姐姐在把弄手里的香包。六月一下子就崩溃了。他把香包给忘在枕头下面了。六月看着姐姐五月手里的香包，眼里直放光。六月的手就出去了。五月发现手里的香包不见了，一看，在六月手上。六月看见姐姐的脸上起了烟。忙把香包举在鼻子上，狠命地闻。五月看见，香气成群结队地往六月的鼻孔里钻，心疼得要死，伸手去夺，不想就在她的手还没有变成一个“夺”时，六月把香包送到她手上。五月盯着六月的鼻孔，看见香气像蜜蜂一样在六月的鼻孔里嗡嗡嗡地飞。五月把香包举在鼻子前面闻，果然不像刚才那么香。再看六月，六月的鼻孔一张一张，蜂阵只剩下一个尾巴在外面了。五月想骂一句什么话，但看着弟弟可怜的样子，又忍住了。就在这时，香包再次到了六月手里。六月一边往后跳，一边把香包举在鼻子前面使劲地闻，鼻孔一下一下张得更大了，窑洞一样。五月被激怒了，一跃到了六月的面前，不想就在她的手刚刚触到六月的手时，香包又回到她手里。 
　　嗨嗨。五月被六月惹笑了。这时的六月整个儿变成了一个大大的鼻子，贪在那里，一张一合。五月的心里又生起怜悯来。反正肥水没流外人田，要不就让他再闻闻吧。就把香包伸给弟弟。不想弟弟却摇头。五月说，生姐姐气了?六月说，没有，香气已经到我肚子里了。五月说，真的?六月说真的。五月说，到了肚子里多浪费。六月想想，也是，一个装屎的地方，怎么能够让香委屈在那儿呢。要不呵出来?五月说，呵出来也浪费了。 
　　我可以呵到你鼻子里啊。六月为这一发明兴奋不已。五月也觉得这是一个好主意。就把嘴大张了，蹲在六月的面前。六月就肚皮用力，把香气一下一下往姐姐鼻孔里挤。 
　　但六月却突然停了下来。六月看见，姐姐闭着眼睛往肚里咽气的样子迷人极了。那香气就变成一个舌头，在五月的额头上亲了一下。 
　　妈哟，蛇。姐姐跳起来。六月向四周看了看，说，没有啊。姐姐说，刚才明明有个蛇信子在我头上舔了一下。六月说，大概是蛇仙。五月说，你看见是蛇仙?六月点了点头。五月问，蛇仙长什么样儿?六月说，就像香包。五月看了看手里的香包，说，难怪你这么喜欢它，原来它成仙了。 
　　做香包讲究用香料。五月和六月专门到集上去买香料。五月说她要选最香最香的那种。要把六月的鼻子香炸。六月说把我的鼻子香炸有啥用，我又不是你女婿。五月说，反正香炸再说。二人乐颠颠地向集上走去。 
　　集上的香料可多了。五月到一个摊上拿起一种闻闻，到一个摊上拿起一种闻闻，从东头闻到西头，又从西头闻到东头。把整个街都闻遍了，还是确定不下来到底哪一个最香。五月犯愁了。这时，过来了一个比五月大的女子选香料，五月的眼睛就跟在她的手上。
五月问六月，你看这个人像不像是新媳妇?六月看了看，屁股圆圆的，辫子长长的，像。五月说，那她买的，肯定是最香的。五月就按刚才那个新媳妇买的买了。 
　　然后他们去挑花绳儿。街上到处都是花绳儿，这儿一绺那儿一绺的，让人觉得这街是谁的一个大手腕。六月和五月每人手里攥着两角钱，蜜蜂一样在这儿嗅嗅，在那儿闻闻，还是舍不得花。直到集快散了，他们才不得不把那两角钱花出去。他们的手里各拿着五根花绳儿。那个美啊，简直能把人美死。 
　　山上有了人声，却看不见人。五月和六月被罩在雾里，就像还没有出生。六月觉得今天的雾是香的。不知为何，六月想起了娘。你说娘现在干啥着呢?六月问。五月想了想说，大概做甜糕呢。六月说，我咋看见娘在睡觉呢。五月说你还日能，还千里眼不成，怎么就看见娘在睡觉呢。六月说，真的，我就看见娘在睡觉呢。五月说那你说爹在干啥呢?六月说，爹也在睡觉呢。五月说，我们走时他们明明起来了，怎么又睡觉呢。六月说，爹像是正在给娘呵香气呢。五月说，难道爹也把娘的香包给叼去了?六月说，大概是吧。 
　　突然，六月说，那是我的香包。说着往回跑。五月一跃，像老鹰抓鸡似的把六月抓在手里，说，你走了，我怎么办?六月说，我拿了香包就回来。五月看了看六月，解下脖子上的香包给六月，说，我把我的给你。六月犹豫着，没有动手。五月就亲自给六月戴上。六月看见，胸前没有了香包的五月一下子暗淡下来，就像是一个被人摘掉了花的花杆儿。但他又没有力量把它还给五月。六月想，人怎么就这么喜欢香呢?是鼻子喜欢还是人喜欢呢? 
　　雾仍然像影子一样随着他们。六月的目光使劲用力，把雾往开顶。雾的罩子就像气球一样被撑开。在罩子的边儿上，六月看见了星星点点的人。六月给姐说，你看，他们早已经上山了。五月说，这些扫店猴，还扇得早得很。说着，二人加快了脚步，几乎跑起来。 
　　到了一个地埂下，六月说，这不是艾吗?五月上前一看，果然是艾。一株株艾上沾着露水豆儿，如同一个个悄悄睁着的眼睛。五月看了看山头，说，他们怎么就没有看见?六月说，他们是没有往脚下看。五月说，他们为什么就不往脚下看?六月说，他们没有想起往脚下看。五月觉得六月说得对，欣赏地看着六月说，你就怎么想起往脚下看?六月说，我本来也想着山顶呢，我也不知道咋就往脚下看了一下。五月说，山上那些人多冤枉。六月说，但我还是想上山。五月说为啥，这里不是有艾嘛。六月说，我想着大家采艾，我也想和大家一起采。五月说，那姐采你看不就行了?六月说，你一个人采，有啥看头。五月说，可是万一路上碰上一个蛇呢?六月说，我们不是绑了花绳儿吗?我们不是吃过供了的花馍馍了吗?五月说，那就到山顶吧。五月想，其实她也想到山顶呢。人怎么就那么喜欢到山顶上去呢?脚下明明是有艾的，却非要上到山顶去。 
　　五月缝香包时，六月就欺负她。噢噢，给她女婿缝香包着呢。噢噢，给她女婿缝香包着呢。五月追着打六月。六月一边跑一边说，养个母鸡能下蛋，找个干部能上县。但五月总是追不上六月。这连她自己都奇怪。平时，她可是几步就一把把六月压到地上了。后来，她发现自己其实是有私心的。她就是不想追上。她只是喜欢那个追。说穿了，是喜欢六月一边跑一边这么喊。羞死了。羞死了。六月跑一跑，停下来，把屁股撅给五月，用手拍拍。跑一跑，停下来，把屁股撅给五月，用手拍拍。五月就真羞了。就装作生气的样子回到屋里，把门关上。任六月怎么敲也不开。六月就在外面给她一遍又一遍地下话，一遍又一遍地保证不再欺负她。五月就好开心。她喜欢六月这样哄她。之前，每当六月欺负她，她总是像猫扑老鼠一样抓住六月，拧他耳朵，听他告饶。但现在她不喜欢那样了。她觉得这样躲在门后听六月下话，感觉真是美极了。 
　　上到半山腰，六月就跟不上了。六月说，姐慢点行吗，我走不动了。五月回头一看，笑笑。这时，五月发现雾的罩子破了一条口子，从口子里看去，村子像个香包一样躺在那里。五月的舌头上就泛起一种味道，那是娘捂在盆里的甜醅子。五月想回家了。但艾还没有采上呢。这是一年的吉祥如意呢。五月就叫六月快走。不想六月索性蹲下了。 
　　哎哟蛇。五月突然叫了一声，跑起来。六月在后面拼命追。不一会儿就超过姐姐，跑在前面，并且一再回头催姐快跑啊。跑了一会儿，五月的腿就不听话了。就索性一屁股坐在路上，出着粗气大笑。六月回头，上气不接下气地问，你真看见蛇了?五月说真看见了。六月说，蛇是啥样的?五月说，就像个你。六月说，才像你呢，你就是一个美女蛇。五月说，你不是说一点都走不动了吗，怎么跑起来还比姐快。六月就看见他的心被姐的话划开了一条缝儿。是啊，当时明明走不动了嘛，怎么姐一声蛇，自己反而就跑到姐前面去了呢? 
　　五月说，娘说了，蛇是灵物，只要你不伤它，它是不会咬人的。娘说，真正的毒蛇在人的心里。六月说，娘胡说呢，人的心里怎么能有毒蛇呢。五月说，娘还说，人的心里有无数的毒蛇呢，他们一个个都懂障眼法，连自己都发现不了呢。六月就信了，就在心里找。找了半天，也没有找到。最后，他发现问题不是有没有蛇，而是他压根就不知道心在哪里。问五月。五月也说不上来。六月的心里就有了一个问题。 
　　娘说香包要缝成心形，心肩上吊三色穗子，心尖上吊五色穗子。一般情况下，每年的香包都是没有过门的新媳妇做好了让人送给婆家的。六月家没有没过门的新媳妇，就只能是娘和姐姐自己做了。这让五月六月心里多少有些遗憾。但五月比六月看得远，五月说，其实没关系，娘年轻的时候不也是咱们家的新媳妇嘛。六月一下子对五月佩服得了不得。六月说是啊，可是她是谁的新媳妇呢?五月都笑死了。五月说，你说是谁的?六月想了想，没有想出个所以然来。五月说，爹啊，你这个笨蛋，明明是爹的新媳妇啊，还能是别人的不成?六月恍然大悟。经五月这么一说，六月突然觉得娘和爹之间一下子有意思起来。还有五月，今年已经试手做了两个香包了。娘说，早学早惹媒，不学没人来。五月就红着脸打娘。娘说，男靠一个好，女靠一个巧，巧是练出来的。五月就练。一些小花布就在五月的手里东拼拼西凑凑。 
　　但六月很快就忘了这个问题。因为五月真的看见了蛇。六月从五月的脸色上看到，这次姐不是骗他。五月既迅速又从容地移到六月身边，把六月抱在怀里，使劲抓着六月的手。然后用嘴指给六月看身边的草丛。六月就看见了一个圆。姐弟二人用手商量着如何办。六月说，我们的手腕上不是绑了花绳儿了吗，我们不是吃过供过的花馍馍了吗?五月说，娘不是说只要你不伤它它就不会伤你吗?六月说，娘不是说真正的蛇在人的心里吗?难道草丛就是人的心?五月说，人心里的那是毒蛇，说不定眼前的这条不是毒蛇呢。这样说着时，六月的身子激凌了一下，接着，他的小肚那儿就热起来。五月瞥了一眼六月。六月的脸上全是蛇。


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:35
--  
　　就在这时，那圆开始转了，很慢，又很快。当他们终于断定，它是越转越远时，五月和六月从对方身上，闻到了一种香味，一种要比香包上的那种香味还要香一百倍的香味。直到那圆转到他们认为的安全地带，五月和六月的目光相碰，然后变成了水，在两个地方流淌，一处是手心，一处是六月的裤管。 
　　娘教五月如何用针，如何戴顶针。五月第一次体会到了用顶针往布里顶针的快乐，把针穿过布的快乐，把两片布连成一片的快乐。五月缝时，六月趴在炕上看。真是奇怪，这么细的一个针，屁股上还有一个眼儿，能够穿过去线，那线在针的带领下，能够穿过去布，那布经线那么一绕一绕，就连了起来，最后成了娘说的“心”。有意思。手就痒了。就向姐要针线。拿我也试试嘛。娘说，男孩子不能拿针的。六月问为什么。娘笑着说，男孩子要拿大针呢。六月问啥叫大针。娘说，等你长大就知道了。六月复又躺在炕上，在心里描绘那个大针。有多大呢?五月戴的是娘的顶针，有些大，晃晃荡荡的，针就不防滑脱，顶到肉里去，血就流出来。五月疼得龇牙咧嘴。六月急着给她找布包。娘却没事一样。娘说，这一开始，就得流些血。六月就觉得娘有些不近人情。再看娘手中的针，简直就像是她干儿子一样听话。它在娘手里就怎么那么服帖呢? 
　　山顶就要到了，五月和六月从未有过地感觉到“大家”的美好。每一个人看上去都是那么可爱。即使是那些平时他们憎恶得瞅都不愿意瞅一眼的人。六月给姐说了自己的这一发现，六月悄悄说，我怎么现在就看着地生不憎恶呢。五月悄悄地说，我也是。 
　　噢噢，噢噢。你看六月像不像一个新女婿。地生说。大家说，像极了。忙生说，还领着一个新媳妇呢。脖子里还挂着红呢。六月有些羞，又有些气，却没有发火。五月说，我们刚才看见蛇了。地生说真的?六月自豪地说，当然是真的。地生说，别吹牛了，如果真看见，早尿裤裆了。六月的脸就红了。五月护短说，你才尿裤裆呢。如果是你，说不定都吓死了。地生说，如果是我，我就把它抓了烧着吃。五月说，吹老牛。地生说，不信你找一个来试试啊。白云说，闭上你的臭嘴，我奶奶说，蛇可灵呢，它能听见呢。我奶奶还说，蛇是不咬善门中的人的。地生问啥叫善门中的人。白云说，就是一辈子做好事的人家，还不吃肉，不吃有臭味的东西。白云接着说，我奶奶说，那时村子里发生蛇患，人们晚上想方设法关好门窗，蛇也常常钻到被窝里，有许多人都被蛇咬死。唯独李善人每晚开着门睡大觉，蛇却从来不去找他。六月说，真的?我奶奶说，千真万确，白云说着，上前拿起六月的香包看。 
　　喜欢就送你吧。六月没有想到自己会说出这么大方的一句话。白云惊讶地看着六月，就像是发现太阳从西边出来了。六月接着说，喜欢就送给你。白云说，真的?五月咳嗽了几声。不想六月还是说，真的。说着拿下来给白云。白云迟疑着接过，有点担当不起的样子，又有点不相信这是真的样子。 
　　噢噢，白云是六月媳妇。噢噢，白云是六月媳妇。 
　　地生和忙生拍着手喊。太阳就从六月和白云的脸上升起来了。 
　　爹让六月舂香料。六月拿起石杵一舂，香料就捣蛋地跳出来。五月说让她试试吧。爹说女孩子不能干这个活的。五月问为啥。爹说不为啥。五月的嘴就撅起来了。爹拿过杵给六月示范。那香料一点儿也不捣蛋了。六月再试，它们还是跳出来。五月说，就那么点香料，都让六月糟蹋完了。爹一边往石窝子里捡跳到地上的香料，一边说，爹刚学时，也是这样，得摸索，说不清的。六月听爹刚学时也是这样，就大了胆子舂，直舂得香料在石窝子里乱开花。舂着舂着，那香料就服帖了。六月奇怪，当你小心翼翼地春时，它反倒要跳，可当你不管它三七二十一，不怕它跳时，它反倒不跳了。这一发现让六月激动得头皮一阵阵过电，像是谁伸手一下子把他心里好多窗子都打开了。六月看五月，五月一脸的羡慕。六月就又心疼姐姐。有些事你是永远不能干的。突然，六月发现这家里是分着两派的，爹和他是一派，娘和姐是一派。你看，这娘教姐学针，却不让他学。这爹教他拿杵，却不让姐拿。莫非这杵，就是娘说的大针? 
　　姐无望地看着他春番料，终于觉得这事和自己无缘，就拿了花布开始缝香包。随着六月杵子的一上一下，屋子里渐渐地充满了香味儿。 
　　雾渐渐散去。山上的人们一点点清晰起来，就像是一个个鱼浮出水面。六月东瞅瞅，西瞅瞅，心里美得有些不知所措。六月向山下看去，村子像个猫一样卧在那里。一根根炊烟猫胡子一样伸向天空。娘和爹还在睡觉吗?娘和爹多可惜啊，不能看到这些快要把人心撑破了的美。 
　　不觉间，太阳从东山顶探出头来，就像一个香包。山也过端午呢，山也戴香包呢。六月想。再看大家时，大家就像听到太阳的号令似的一齐伏在地上割艾了。六月问姐姐为什么不等到太阳晒会儿把艾上的露水晒干了再采。姐姐说，这艾就要趁太阳刚出来的一会儿采，这样采到的艾既有太阳蛋蛋，又有露水蛋蛋。这太阳蛋蛋是天的儿子，露水蛋蛋是地的女儿，他们两人全时，才叫吉祥如意。六月奇怪姐姐怎么把太阳和露水说成蛋蛋。蛋蛋是娘平时用来叫他们的。姐姐这样一说，六月就蹲下来，拿出篮子里的刃子准备采艾。但是六月却下不了手。一颗颗玛瑙一样的露珠蛋儿被阳光一照，让人觉得它不再是露珠，而是一个个太阳崽子。六月一下子明白了姐姐为什么要用蛋蛋来称呼太阳和露珠儿。这样，一刃子下去，就会有好几个太阳蛋蛋死掉。五月说你发什么愣，还不趁着露珠蛋蛋刚醒来赶快采。六月说，我下不了手。五月问为什么。六月说，我觉得这露珠儿太可怜了。五月就噗哧一声笑了，我还以为是你觉得艾可怜呢，真是个二愣。这露珠儿有什么可怜的。你不采，太阳一出来，它们也得死。它们就是这么个命。但是它们又没有死，明天早上，它们又会活过来。六月想想也是。但六月还是下不了手。姐姐又笑了，说，你可以先把它们摇掉啊，让它躺到地里慢慢睡去，你再动手啊。六月觉得这个主意好，就动手摇。不想又把六月的心摇凉了。这一摇，让六月看见了一个个美的死去原来是这样简单的一件事。他第一次感到了这美的不牢靠。而让这些美死去的，却是他的一只手。六月看了看他的手，突然觉得它的里面还藏着一些深不可测的东西，是什么呢?他又一时想不明白。但他又不甘心，这分明是我自己的手，怎么连自己都看不明白呢?六月第一次对自己开始怀疑起来。 
　　六月开始采艾。采着采着，就把露珠儿的问题给忘了，把手的问题也忘了。六月很快沉浸到另外一种美好中去。那就是采。刃子贴地割过去，艾乖爽地扑倒在他的手里，像是早就等着他似的。六月想起爹说，采艾就是采吉祥如意，就觉得有无数的吉祥如意扑到他怀里，潮水一样。 
　　一山的人都在采集吉祥如意。多美啊。 
　　娘教五月如何往香包里放香料：把香料均匀地撒在新棉花上，然后把棉花装进香包里，然后封口。娘说，这样香包就既是鼓的，又是香的。六月问娘，为啥要鼓。娘笑笑说，就你问题多。你说为啥要鼓?六月说，叫我姐说。五月说，又不是我问的问题。六月说，鼓了我姐夫喜欢。五月就打六月。娘笑得嘴都合不上了。六月说，我看地生对我姐有意思呢。娘说，是吗，让地生做你姐夫你愿意吗?六月说，不愿意，他又不是干部。娘说，那你长大了好好读书，给咱们考个干部。六月说，那当然。等我考上干部后，就让我姐嫁给我。五月一下子用被子蒙了头。娘哈哈哈地大笑。六月说，就是嘛，我爹常说，肥水不流外人田，我姐姐为啥要嫁给别人家?娘说，这世上的事啊，你还不懂。有些东西啊，恰恰自家人占不着，也不能占。给了别人家，就吉祥，就如意。所以你奶奶常说，舍得舍得，只有舍才能得。越是舍不得的东西越要舍。这老天爷啊，就树了这么一个理儿。六月说，这老天爷是不是老糊涂了。娘说，他才不糊涂呢。 
　　等地娘娘把她的女儿全部从艾上收去时，大家开始收刃。六月站起来，看见姐姐的花袄子被露水打得像个水帘。姐姐把他采的艾拿过去，用草绳束了，给他。然后用草擦刃子上的泥。太阳照在擦净的刃面上，扑闪扑闪的。姐姐翻了一下刃面，那扑闪就到了姐姐的脸上。不知为何，六月觉得这时的姐姐就像一株艾。如果她真是一株艾，那么她该由谁来采呢。六月被自己的这一想法吓了一跳。这一采，不就等于死了吗?可是，大家分明认为死是一件吉祥的事呢，要不怎么会有一山头的人采艾呢?六月又不懂了。 
　　路上，六月看到别人采的艾要比他们姐弟采的多得多，就觉得他们家小孩太少了。六月突然想到，爹和娘怎么不上山采艾呢。问姐姐。姐姐说，因为爹和娘不是童男童女。六月问什么叫童男童女。姐姐想了想说，大概就是铜做的吧?六月觉得不对，分明是肉，怎么就是铜做的。六月问，不是铜做的为啥就不能采艾?五月说，不知道，爹这样说的，你看，这上山采艾的，都是童男童女。六月的脑瓜转了一下。不对，这童男童女，是没有当过新娘和新郎的人。五月被六月的话惊了一下，回头看路后边的人，发现真是这么回事。看弟弟，弟弟的神情是一个等待。五月用一个揽的动作表达了她的夸奖。六月就感到了一种童男童女的自豪和美好。 
　　现在，六月和五月的怀里每人抱着一抱艾，抱着整整一年的吉祥，走在回家的路上，走在端午里。他们的脚步把我的怀念踏疼，也把我心中的吉祥如意踏疼。 
　　2003年端午(非典期间)草于鲁院 
　　2006-7-26改定 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第10期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .23:19
--  

小孙
凤　鸣


　1 
　　 
　　事情发生时，没有任何先兆。 
　　小孙和大家一样，蹲在地上，右手攥着锤子，左手把着钎子，冲地面依然崭新的大理石使劲。和大家不一样的是，别人都找段塑料管子，将那六棱麻花钢的钎子纫上，小孙则不，徒手攥着光秃秃的钎子，另一只手抡起锤子，狠而准地，一下一下地摸。 
　　突然，锤子揳下去，钎子飞起来。 
　　钎子飞起来时，直接奔了小孙的眼睛。 
　　小孙的身子跟着蹦起来。平时练不出来的姿态，蹦出两三米远。 
　　都是一瞬间的事。小孙眼前立刻黑了，眼睛木了。然后眼里一片鲜红，然后恶心，呕吐。 
　　钎子直接打到左眼正中，瞳仁都散了。 
　　民工们扔下工具，奔跑过来，树疤一样的眼睛，探围在小孙上方，惊异地看小孙血糊糊的伤眼。黏黏的血爬过矮趴趴的鼻梁，糊到另一只眼上，小孙的脸看上去很恐怖。平时的小孙，鼓牙床，暗黄牙，长挂脸，短身子，别人笑跟着笑，别人议论跟着听，很平常，很不打眼的。 
　　几个人张罗着往医院送。还有几个人，颠开步子，深一脚浅一脚地去清包马国庆那里报告。没人去大包工老匡那里，都知道去也报告不上。马国庆和老匡有规矩，平时的大事小情，先报马国庆，再由马国庆上报老匡。 
　　剩下的大部分人，感叹了一会儿，蹲下身子，继续咣咣地砸那钎子。砸完细钎子，再纫上粗钎子，然后再砸。连震带凿的，一张大理石地面，便脸皮似的揭下来。 
　　几个人张张罗罗地将小孙往诊所架。因为眼睛不方便，小孙落脚便磕磕绊绊，身子也有些失控。临抻到小诊所门前的时候，还折腾出几个屁来。那小诊所屋子不大，门面不小，三四个穿白大褂的厨师一样地晃悠。一个像是主勺的，询问着小孙受伤的情况，一边熟练地叉开手指，去抠小孙的眼皮，然后摇摇头道：上大医院去吧，这里处理不了。 
　　几个人面面相觑。几百万人口的城市，大医院多着呢。和小孙相熟的小谢就问：大夫，上哪个大医院?大夫一脸的平静冷漠：医大一院二院三院四院都可以，抓点紧吧。 
　　几个人仍面面相觑。小孙知道，也感觉得出，便抬起手，僵硬费力地往身上摸索：我兜里有钱，五百来块呢。有了钱，便有了动力，几个人有些醒悟地说：钱怕啥的，不是找大包去了吗，先看病要紧。 
　　几个人架着小孙，站街边上拦出租车。出租车一看这架势，都提起速度风驰而过。后来终于有辆车停下来，大概半天没拉着活了。待几个人挤上车，却皱着眉头不耐烦道：别弄车上血。 
　　农民工们有些不悦，好赖话总听得出来的。个别人悄悄将鼻涕往座罩上抹，鞋底泥也使劲地蹭。 
　　小孙顾不上鼻涕或脚底泥，小孙疼得木了，大脑处于混沌之中。小孙迷迷瞪瞪地想，眼睛怕要完了。 
　　小孙的事，马国庆很快就知道了。马国庆刚吃完早饭，还没出去溜达呢。马国庆先愤怒地叫：告诉加小心咋不加小心，蠢货!说完这话，却不吼了，剔着牙缝问：能不能死? 
　　来人说：死倒不能。眼睛钻得够呛，铁钎子直接碰里的。 
　　马国庆很不以为然：眼白啥的不没出来吗? 
　　来人不想细说了，摇着头，抹出一副麻木的脸：你问他们吧，我不知道。 
　　马国庆媳妇白了来人一眼。待他们走出去，酸急道：这个小孙，昨天才来吧。别人多长时间都是太太平平，咋就到他这里出毛病? 
　　马国庆骂道：二百五的人，多咋都是二百五。 
　　媳妇说：我看也是。 
　　马国庆看媳妇一眼，心疼地宽慰：你就别着急上火了，我跟老匡研究研究再说。 
　　马国庆媳妇说：研究个屁，咋研究也是老匡拿钱看病。 
　　马国庆说：兴许有啥漏洞可钻哪。 
　　马国庆媳妇说：险都没保，有屁的漏洞?像他这样，赖赖叽叽地活着治，不如直接死了利索。 
　　马国庆钦佩的眼光就看着媳妇，觉着媳妇有见地，见多识广，一个人在外打工，最远到过武汉，直到马国庆揽着这份活，俩人心里都有了底数，才把媳妇从大连接回来。民工们给他们搭一间屋子，俩人单独起伙。做饭，吃夜宵，晚睡晚起，还在城市的大街上散步，一派城里人的趣味。黏黏糊糊的劲儿，像新婚蜜月，有的民工刻薄，说像慰安。 
　　马国庆便疾步去找老匡。不能不急，干建筑活就怕出事。稳稳当当地下来，一年挣个五万六万也不多，出了事，啥都白扯了。老匡不在工地，只好电话请示。相形之下，老匡倒是见乱不惊，老匡正打麻将，话筒里传出的洗牌声，稀里哗啦直响。老匡一边出牌，一边指示马国庆，直接去找他媳妇焦波。焦波知道这事，什么也没说，拿着长城卡，直接到银行划出五千块，交马国庆的手上。 
　　一副有钱人的风范，看得马国庆馋馋的。 
　　小孙这里，大夫已初步检查完了。结果就四个字，手术住院。小孙兜里虽有钱，住院押金却不够的，几个人便坐在医院那种钢化塑料椅上等，直到马国庆进来，一齐起立迎接。因为做了简单的包扎，白色的纱布缠着眼睛和半个脑袋，小孙那样子，就像战场上溃退下来的伤兵，马国庆一见便生气。小孙听到马国庆的动静，亲人似的叫着：庆哥。马国庆理也没理，坐在椅子上，跐开长腿，摊开两条胳膊，听几个人汇报。马国庆的姿势，像穿淡灰色的中山装，坐在质地很好的沙发上。等几个人说得差不多，小孙又歉意道：庆哥，给你添事了。马国庆这才呲乎他道：咋鸡巴整的，早晨还给你开会，注意安全注意安全。你当那钎子是塑料的，愣让它往眼睛里飞?大脑穿刺了?灌水了?小孙委屈地解释：庆哥，那铁钎子，我把着了。马国庆不耐烦地：把个屁。把还让它飞起来。小孙便不敢再说。 
　　马国庆忽地站起身。几个人唬一跳，忙问：上哪儿去? 
　　马国庆没好气地：尿尿去。咋的，还向你们汇报? 
　　几个人急忙解释：不是那意思。 
　　第一次手术，叫眼球探测术。手术前，护士招呼患者家属签字。几个人把眼光一齐投向马国庆。马国庆咕哝着：我打个电话。三步窜做两步地逃下楼了。一般都是上楼并步，到马国庆这里，下楼也并步，跳崖似的。剩下的民工便面面相觑。小谢想要代签，又怕真的出个闪失，就犹豫地看小孙。 
　　护士不耐烦地扬了扬手里的本子，催促道：你们到底谁签。一时便难堪地静。护士板起脸道：有没有患者家属?小孙隔着药棉与纱布，一切却听得明白，嚅动着又厚又肿的嘴唇道：你们别为难了，我个人签。 
　　几个人，包括护士的眼光，一齐惊讶地看小孙。 
　　小孙镇静地说：我个人签。 
　　护士声音变得和缓：你签? 
　　小孙说：出了事，我个人负责。不关系他们。 
　　护士没说话。小孙说：大姐，你指给我地方，往哪里签。 
　　护士将油笔递到小孙的手里，又托着本本，挪过小孙的手，引导小孙签名。护士的表情很有些郑重。小孙感觉到这种郑重，一只粗手将笔攥得很紧，字却落得歪歪咧咧。小孙歉意地说：字写得不好。 
　　护士说：还不好，赶上大学生了。 
　　小孙做出笑容，却牵动了眼角，笑变成了抽搐。 
　　护士说：现在去手术室。能不能走，不行叫担架。 
　　小孙泰然地：没事，不就两步道吗。庄稼人，受得了。 
　　护士在前引领，小谢一旁搀扶，几个民工络绎地跟到手术室。手术室的钢门鲇鱼嘴似的半张着。护士从小谢手里接过小孙，门呱地一关，俩人不见了。 
　　走廊里的民工松了口气，捏出烟卷，互相交递着点火。身穿绿衣的女清洁员突然现身，撵猪一样吆喝：吸烟到大厅去!几个人吐吐舌头，顺从地往大厅去。到大厅还未站稳，电梯门一开，马国庆居然从里面走出来，见这几个人，立时扬起下巴，岔腿站住。抽烟的忙递过烟去。马国庆摆摆手，从西装里掏出烟盒，熟练地弹出一支，啪地打开火机。那火机带蹦迪音乐的，一个三点式女郎，在火焰中脱着衣服。 
　　手术室里，大夫和护士安慰着小孙。大夫很亲切的语调，问家住哪里，工作职业，分散小孙的注意力。因为是局麻，尚能保持清醒，小孙心里明白，反过来劝慰大夫：不要紧，大夫，你们就放心做吧。一个农民，啥苦没吃过，这点事不算个啥。大夫和护士会意地交换着眼光：你念过几年书?小孙说：初中毕业，没考上，就回家务农了。大夫嗅了一声，不再说话。只有棚顶上的无影灯发出轻微的嗡嗡声响。 
　　小孙也不说话，躺在手术床上，任凭医生们摆弄，心里奇怪地充涌一种放松和幸福。有了病，能做上手术并不容易的。不容易的事做了，不就是幸福吗。况且，这么多有身份的人，前后地围着他转，从没有过呢。后来幸福的劲渐渐淡了，脑海里又浮出几天来的情形。本不想出来的，家里两垧来地，又旱田又水田的，也够小孙忙活的。因为粮库大裁员，平时扛麻袋打零工的爹没活干，爷儿两个就有些闲。正好工地缺人，马国庆捎信，让小孙和几个人到工地做力工，便想也没想地扑奔过来。只是不料，刚干了一天的活，便发生了这事。如此，不像是奔这活来，倒像是奔这事来的。 
　　大夫的手法很轻柔，轻柔得像按摩，如果那点疼不算疼的话。小孙迷迷瞪瞪中想道，没递红包，也没请客，大夫和护士们仍挺认真。不行出院时买张大红纸，写封感谢信。毛笔字小孙还能对付两下子，逢年过节，左右邻居的对联都出自小孙的手笔，多么好不敢说，起码看起来像。想到这里，已有些困倦疲累，不知不觉中便睡过去。一直到搀他进手术室的护士在耳边轻声地喊：醒醒，再睡收房费了。才知道手术已做完。 
　　手术从晚六点做到八点半，两个半小时。 
　　推出去时，小孙想起一件事情，觉得非做不可的，忙说道：大夫。大夫问小孙：有事吗?小孙说：大夫，谢谢你。大夫有些想不到，拍拍小孙的肩：你挺配合，也谢谢你。小孙笑了一下，脸上虽是缠着层层纱布，却让人感觉得到。 
　　马国庆、小谢他们在外面等着。见小孙出来，小谢上前搀过小孙，往病房里走。马国庆追着大夫问：大夫，刚才那个患者，没啥后果吧。大夫看马国庆一眼：后果?你是他什么人?马国庆递上一棵烟，赔出一脸的笑：没啥关系，问问。护士截断道：他是包工头子。马国庆纠正道：清包，还没到大包工那步哪。大夫对大包清包的显然不感兴趣，拿手挡住递到面前的烟。马国庆古怪地笑道：做过这次手术，是不就完事了。大夫摇摇头：那不一定，情况咋样，得拆线之后看。马国庆忍不住粗起声音：顶多废只眼呗。大夫听这话，没有答复，关上主任室的门，将马国庆撂在外面。 
　　马国庆正有些悻悻，小谢过来。马国庆没好气地：怎么样，安排好没有?小谢有些惶恐地：回病房躺下了。马国庆说：我看你挺能护理的，就在这儿看着他吧。小谢点头称是。马国庆病房也不进，直接往楼外走，走廊一阵咣当咣当的鞋击声。小谢边送边提议：庆哥，不进屋歇会儿?马国庆瞪小谢一眼，小谢忙噤住声。马国庆从兜里拽出五十元钱，刷地递给小谢：这是饭钱，我都赶上他爹了。 
　　说罢，目不斜视而去。 
　　说是护理，第三天小谢就撤了。小谢不得不撤。过来看小孙的民工传达马国庆的意思：再要护理，就没人给开工钱了。 
　　小谢有些左右为难。小孙摸索到小谢的手说道：咱们哥们好不好?小谢说：好。小孙说：咱们哥们要是好，你就上工地。我能照顾自己。小谢说：我再等几天，你两眼都蒙着呢。小孙坚定说：我说了，我能行。再说这么多病友，着紧着忙谁不帮一把。 
　　小谢接下来的话比较勉强：要不，我宁可不要那工钱了。 
　　小孙摇摇头：那你出来干什么。工地正用人，能住一个，再搭上一个?咱得理解他们。 
　　小孙这样地理解，小谢便垂头而去，走时提醒小孙：要不跟家里说一声？ 
　　提到家，小孙鼓突丑怪的嘴角浮出一丝生动，一口气也扑地出来，连续几天不刷牙的腐味，熏得小谢侧过鼻去。小孙说：家里正种地，眼瞅一卯顶一楔的，就别让他们跟着惦记了。 
　　小谢点点头：也是。 
　　小孙拉过小谢的手：等我好了，我还去工地干活，咱们哥们接着处。 
　　小谢摇摇头：到这份儿上，你还寻思干活?痛快回家养伤得了。 
　　小孙说：没事儿，我这人皮实。 
　　小谢回到工地，马国庆招呼小谢盘问情况，小谢便和他说小孙的想法。马国庆斥骂道：去他妈的，揳个钉子都不知把着的蠢货，想把那只眼睛也弄瞎了，给他花双份钱?马国庆这样的话，不少民工都惊诧地看。马国庆凶凶地截住一双双眼，那些视线被烫着似的，纷纷落地，发出箭杆相擅的声响。 
　　病房有和小孙同一情形的，叫大苟。修理汽车磨零件时，铁沙子蹦眼里去了。人家摊到了好经理，不仅医药费用全部负责，还好言好语地做思想工作，怕大苟烦躁，想不开。小孙入院时，大苟术后视力已恢复到零点八了，准备出院以后，立马回到经理那里。大苟说了，别家给多少钱也不去，认准这儿了。见小孙纱布蒙着，吃喝拉撤都得自己，大苟便主动帮忙，一边替小孙抱不平。小孙便说：无所谓，我谁也不用，不是舞爪得挺好。大苟说：没大家帮衬，你自己拎着点滴上厕所?饭都吃鼻子里去。大苟这样说，小孙便不吱声。结果是大苟将许多咒骂的话咽下去，吞在肚里，怕说得多了，反引得小孙尴尬。 
　　病情这一块，主治大夫领着助手天天检查，层层地拆纱布，又层层地缠上纱布。小孙的恢复速度，让他们感到惊讶。他们的结论就是小孙年轻，恢复能力快。那时小孙的眼睛真的有光感了，拆下纱布，能感觉到模模糊糊的光，几棵树影在眼前移来移去，像是有条小狗在树影间窜。大苟横横地对小孙说，死马似的扔到这里，还能达到这个程度，不赖了。大家都这样说，小孙心里接连不断的苦恼也就淡些。 
　　主治大夫真不含糊，亲自给小孙打眼底针。那针从眼眶边往里进，经过白眼仁，直接扎到眼底，感动得小孙想认他做干爹。不过，治疗的结论却让小孙生畏，就是需要二次手术。主治大夫给小孙讲，不是因为第一次做得不好，而是因为第一次做得太好。二次手术叫晶状体剥切手术，如果不乘势而做，里面的水没了，瞳孔不能扩大和缩小，眼球就会逐渐萎缩，最后导致右眼失明。



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .23:44
--  
　　主治大夫走了，大苟挤挤眼道：怎么样，啥事没了水都不行。小孙跟着嘿嘿地笑起来。大苟忽然板住脸：别笑。不做二次手术，瞳孔就会扩散，病眼变成玻璃花不说，还会牵连左眼。 
　　小孙有些慌神，强自笑道：老天爷饿不死瞎家雀。 
　　大苟的眼睛却越来越好。左眼恢复到一点二时，经理接他出院了。大苟果然继续在那私营的修理铺干活。趁经理不注意，大苟把剩下的鱼肝油塞到小孙的床下。大苟的经理颔首道：别看出院了，眼睛以后还要保养哪。大苟知道经理明察秋毫，说道：以后我自己再买。 
　　小孙想，大苟是好心的，他们老板也是好心的。两个好心遇到一起，事情就好说。 
　　小孙想，他是好心的，马国庆也没看出心不好，可事情咋就那么难办。 
　　 
　　2 
　　 
　　爹来了。爹的样子惊得众人一愣，怀疑是不是小孙的爹。爹长得五大三粗，却光葫芦头顶，没一根头发。薄皮眼睛，浸着丝丝血筋。鼻子嘴巴像三洞组合，两个鼠洞，一个猫洞。总之很恐怖。小孙只及爹的肩膀头高，抻胳膊比腿，无论哪样都不像爹。爹往小孙床前一站，像是演示一句话：黄皮子下豆杵子，一辈不抵一辈。 
　　爹先嘶着嗓子问小孙病情，然后大骂小孙：你个唬犊子，咋就那么大头。孙女让你们整没了，眼睛也让你们整坏了让不让人活了，你们?渐渐地，爹的嘶声带着哑。病室里的人先还厌烦，听得进了，脸上布着同情。 
　　小孙像垂立在向日葵的叶片下，擎着淅淅沥沥滚落下来的雨滴。凉凉的、湿湿的雨滴，贴在鼻翼上、脖颈里，像是爹的泪意。 
　　那天小孙去甸子撤水泵，看着伸叶封垄的成片稻秧，心头阵阵发慌。头顶上，擦着云边的雷一个接一个地炸响，阵雨兜头盖脸地泼在身上。从甸子往回走时，别人一头牛拉一辆车很快走没了影儿，他两头牛拉一辆，却打雾了。 
　　媳妇回娘家帮着铲地去了。娘当时在屋里做捞饭，任由女儿和邻家几个孩子在棚屋玩。后来别的孩子都回家去，女儿一个人没意思，独自在棚顶搭下来的皮带上打悠千，结果脖子套在皮带条上。 
　　小孙回到家，把车上的水泵座机往棚屋撤，一抬眼看到女儿脖子缠着皮带吊着，小孙当时不行了。女儿身体刚刚变凉。小孙拼命地做人工呼吸，想拉住女儿的脚步。娘的哭喊声惊动了邻居们，大坑前住着的王章江迅速地跑来，抱着女儿往医院去。小孙胳膊已经散花，抱不起来了。 
　　女儿停留在七岁了，永远。小孙梦中想起女儿，女儿的小脸就是惨白。一年以后，女儿的脸开始红润起来，蹦跳着，小狗似的在小孙身前身后绕。突然梦醒时，却倏地没影了。 
　　媳妇被接回来时，孩子已在医院冷棚子里了。媳妇冲小孙撕扑过去：你还我孩子。小孙不动，任由媳妇泄愤。 
　　娘流着泪说：你别骂他，你骂我吧。 
　　娘背地里对小孙说：你让她骂吧，她不骂你骂谁。 
　　爹还在大连干活，当力工。过年时回来，爹先找孙女，才知道找不到了。爹骂了好多天，坐屋里骂，站院里骂，逮谁骂谁，却不敢骂媳妇。爹不敢骂媳妇，媳妇就敢收拾爹。爹再骂时，媳妇说：你骂谁，你有啥骂的?看看你们老孙家这风水。爹一愣，媳妇继续劈头盖脸地数落：你们老孙家，大上辈子有当响马让铡刀斩的，上辈子有扔下老婆孩子跳井的，你这辈子没生个傻儿子算是捡着。你说，你们哪辈没有横事!把我女儿小命搭上了，你还作，你作谁?爹听了这话，喊着先人，拿手啪啪地拍白生生的葫芦秃头。 
　　爹的风湿病很快犯了，还好感冒。干点活先要吃药，止痛药，索密痛，镇痛片，几天就一盒子。 
　　爹大把吃药片时，娘劝他们再要一个。媳妇不想，小孙也跟着不想。媳妇够苦了。媳妇不光是媳妇，也是女人哪。只要媳妇不苦，小孙想得开。 
　　站在今年的山坡看，都算是去年的事情。去年的事情都是在坡下。本以为今年开始会在坡上呢，坡却是太陡，陡得站立不住。 
　　爹收回骂，摸出一支烟，歇个乏。小孙想告诉爹，到大厅一头的电梯旁去，爹忽然又骂起来：让你得瑟，非得出来打工，家里两垧地不够你干的。看着我年年出去，以为你就行啦。就你这实心眼儿，跟人家腚后能捡出好粪蛋来? 
　　小孙先自听着，忽然不安起来。小孙感觉到，马国庆来了，离着门口越来越近，爹也感应到马国庆进来，于是爹喝骂小孙的声音越来越响，瀑布一样，轰鸣震耳。几个人贴门口往病房里张望，护士也踩着鞋跟儿快速地过来察看情况。随同马国庆一起来的小谢，上前拉住爹的胳膊，爹胳膊一甩，小谢被闪出个趔趄。持续不断的声音，喧喧嚣嚣的声音，越变越快，越变越尖，越变越慌。小孙受不住了，暴躁地喊道：闭嘴吧。爹被吓了一跳，果真地停下来，停得很突兀，停得水落石出。黑色的礁石间，潺潺的溪水在绕流。 
　　马国庆抱着膀，冷冷地打量着病室场面。小谢拉拉马国庆的衣角：庆哥，坐。马国庆旁若无人地坐下来，从兜里弹出一支烟，顾自叼上，又弹出一支，作势递给爹。 
　　爹就犹豫一下。 
　　马国庆古怪地笑道：老姑父来了。 
　　爹一愣，久已忘记的这个称呼，一阵旋风，又把它刮了回来。爹想起小孙娘是马国庆的表姑，论起来，马国庆该叫他表姑父的。 
　　爹接着想起，这多年马国庆都是愿意叫就叫，不愿意叫就不叫。尤其包上活，走上领导岗位以后，表姑父变成了老孙。 
　　一个步履轻盈的护士过来换点滴。马国庆往肮脏的痰盂上方弹着烟灰，眼光如同蚊子，嗡嗡地落在护士弯腰时凸显的臀上，钉进去。护士感觉到什么，瞪他一眼道：把烟掐掉。马国庆大嘴咧了咧，撑在床边的手指不老实地动着，想要随时再发射两只蚊子。马国庆凑话说：打的啥药?是不是整瓶的葡萄糖?护士撇撇嘴：啥药还跟你解释解释?马国庆说：当然，我花钱了。护士没理会他，径直地走了。护士的态度，让小孙愉快。小孙希望护士能扇马国庆一记耳光，在马国庆的脸上栽上五根腊肠，尤其马国庆提到他花钱的时候。 
　　但是，护士扭身走了，步履和来时一样轻盈，鞋跟依然清脆地响。护士的耳里，马国庆的话，只是咣当的一声门响。 
　　马国庆很有经验地说：最黑心的是医院。大夫吃回扣，护士减药量，都是为了一个钱字。 
　　病室里，没人理会他。只有小谢在一旁点头。 
　　爹不跟马国庆绕弯子，也不听马国庆绕弯子。爹毫不客气地抖出一个问题：赔偿。小孙觉得爹提得回肠荡气，掷地有声，也令小孙战战兢兢。 
　　小孙便想，不怪大苟的经理那么热情，敢情费了前边，也就省了后边。不，大苟的经理一定不是那么想。大苟的经理一定有跟马国庆或者老匡不一样的地方。话说回来，小孙的眼睛若真的好了，哪怕好得差不离，没耽误救治，赔偿的事情，小孙一定不让爹提。小孙有自己的想法。 
　　马国庆很气恼。自从包了这工，带了一批队伍，还没人敢跟他这么说话。当然说话还其次，主要是钱的问题。马国庆不能开这口子，老匡也不同意开。马国庆就有些撂脸，气哼哼地道：统共没干上两天活，现在扔医院里多少钱，你知道吗? 
　　爹很硬气：干一天活，也算工伤。 
　　马国庆哧地一声：工伤?别忘了你什么身份。 
　　爹急道：人是你领出来的，你得负责任。 
　　马国庆说：我负什么责任?我拿轿接他来了，还是让他光手拿钎子，违反操作规程了?做到现在，我就算仁至义尽了。 
　　爹不依不饶地：马国庆，我可告诉你，保护农民工政策，现在已经有了。 
　　马国庆一阵怪笑：难怪脑袋秃，国家大事懂得不少。这么着，你先告去，告完了咱再治病? 
　　马国庆这样说，爹就傻了，有些张口结舌。小孙想，爹方才的气焰原来不堪一击。 
　　马国庆窥见爹的神色变化，知道枪打在七寸上。只要明白事儿，就得知道枪把子的重要性。钱就是枪把子，谁手里有钱，谁就等于有枪。马国庆又拿出一棵烟，这回递也没递，顾自燃着，放嘴里咬着。然后将烟蒂向上挑了挑：怎么样，来一棵? 
　　爹讪笑道：不用，我这里有。 
　　马国庆自得地吐口烟圈，说道：人得学会知足对不。有了病，不推不靠，立马就治，上哪儿找这样的。 
　　爹的气焰软下来：大侄子，咱都是一家人，不说两家话的。谁愿意受这个伤，那叫眼睛。换了我也就罢了，你弟还小，你姑和我以后还得指望他，落了残疾咋整>> 
　　马国庆打断爹：你不用说。眼睛是心灵的窗口，这话地球人都知道。我告诉你，有眼无珠跟没眼一样，瞎子有能耐照样打卦挣钱。爹说：国庆说得对。可是你兄弟不能没眼睛，他没眼睛，我们全家就没亮了。爹说着就要声泪俱下。马国庆说道：等我跟老匡好好说说，看能不能考虑考虑。 
　　马国庆站起来往外走，因为心情不错，忽然想开个玩笑：怎么着，用不用我请你撮一顿，姑父也不能白叫啊。 
　　爹的脸上，铺开一层霜打过的菊花瓣：不的啦，我还得经管你弟弟。马国庆立刻说：好，那我就算请过了。爹说：国庆，要不姑父中午请你，哪怕干豆腐卷大葱呢，也尽片心。 
　　马国庆不耐烦地：行了行了，别给个棒槌当成针! 
　　爹脸色突变，又隐忍住，有些忍屈含冤的意思。想了想，小跑着追上马国庆：你弟弟的事情，可全仰仗着你了。你在老匡那里好好给说说，啊。 
　　小孙躺病床上，理顺着两个字：手术。只要把眼睛治好了，就谢天谢地。可是，如果二次手术不给做呢? 
　　爹已变过脸来，凶凶地说：敢，没王法了。不给做，指定告他。没有王法了。做人怎么能这样呢。 
　　爹说完这话，便撂下小孙，独自去戏院看二人转。省城的二人转很红火，有几个名角，演技据说不比赵本山差。爹就是慕名而去的，光听不行，爹要亲眼看那几个角儿。听着爹走的脚步声，小孙心里忽然很疼。爹这几年操了不少的心，看上去吆吆喝喝的，其实也是个药罐子。先在粮库扛麻袋包，后去大连打工。一年出去半年，净拿回个两千三干的，还要吃上二百三百的药。眼见得头发花白了，体格也不如以往，却仍要出去打拼。 
　　小孙如此想，心里便翻腾不止，不少的话想找人倾诉。小谢晚上悄悄地过来看他。小孙挺高兴，说道：小谢，陪我到电话厅去一趟，我给家里打个电话。小谢鬼笑道：老爷子在这儿，有啥不放心的?小孙笑骂小谢：去你媳妇的，你小于就没有好话。你要不去，我摸着去了。小谢说：去还不成吗。 
　　电话直接打到王章江的家里。约摸五六分钟，媳妇跑过来接电话。虽是气喘吁吁，说话却依是挺横。媳妇打认识起，就跟他横。媳妇说：有事吗? 
　　小孙说：没啥事儿。 
　　媳妇说：没事儿总打啥电话呀。话虽然横，小孙这边听着却十分地愉快，便不吱声，等着媳妇再横。媳妇却不横了：你的眼睛咋样了? 
　　小孙挺直身体，回答命令似的：挺好的，恢复得不错。连大夫都说好呢。 
　　媳妇啊了一声，下意识的。那声啊，让小孙浮想联翩，血脉贲张。小孙语音低沉下来，有股黑夜的味道：你咋样，挺好的? 
　　媳妇说：还行，就是那地方总有点疼。 
　　小孙心疼地：等我回去，一定给你抓点好药，专门治你那地方。 
　　媳妇怕王章江误解，说道：这地方那地方，你知道哪个地方? 
　　小孙说：胸脯子呗。说这话的时候，小孙的声音有些潮。媳妇脸有些红：别说了。得多少电话费。我撂了啊。 
　　 
　　3 
　　 
　　爹看完二人转，带个盒子回来，放小孙的床头柜上。听那响动，小孙知道是象棋，便会心地一笑。知子莫如父，爷俩开始下棋。平时爹下不过小孙，需要小孙让两三个子的，这时候，趁小孙蒙着纱带，正好找个平。病房里闲人多，不少人就凑上前看，都觉得爷俩挺个性，挺让人琢磨。 
　　爷俩因为有了勾当，挺愉快。以棋会友，有时比说话交流还有意思，相互便有些眷恋。可惜只是偶尔一乐，并不长久。爹只能呆上两三天。正是春忙，除了旱田，家里的水田需要育苗、浇苗、泡地、耙地、看水、运秧、插秧，一系列的硬活计，娘和媳妇吃不消的。光靠雇人也不行，否则不如将地整个租出去，一家人扎着腰板煮粥喝。所以事情无论如何的进展，爹都要回走的。这天是星期一，主治医生领着一群学生查房时，看眼床头柜上布置的象棋，斟酌后提醒，账面的钱快没了。无论接着治疗或是二次手术，都需尽快将款打到账上。爹一听便着了急，棋也不下了，抬脚就往工地去，找老匡和马国庆。爹至今还没去过那个工地，不过路是不必问的，民工对建筑工地，闻味便能寻到。汗水洒在里面，身影烙在里面，修葺一新时拱手交出，然后吃苦受累地开辟另一处工地，或者退回遥远的乡村。孙女死了，儿子可能眼瞎，爹对建筑工地这些出苦力的活计，今后就要格外熟悉。 
　　小孙伸长脖子，看到爹迎着那风，嗅着鼻子，匆匆地往那所大学的工地走。又看到爹脚步沉沉，一路骂着狗屁回来。小孙知道爹的心里，浮浮满满的，尽是失落。 
　　爹开始用脚和这城市说话。爹去消费者协会、劳动厅、法律事务所。每次回来，爹先坐在床边嘶嘶地喘气，止不住爆发出一阵剧烈的咳嗽，最后咔地抛出一口黄痰。小孙不问，也不说话。坐在床上，一遍一遍地摸着棋子，默默呆呆地盘算。情况都长在他的心里呢。医院已经给停药了，账面上没有钱了。小孙用乌溜溜的一只独眼，看愤怒得扭歪变形的爹。因为眼袋奇怪地暗淡浮肿，小孙那只独眼像是刚从河蚌肉中连血带肉地剥离出来。小孙冷静地跟爹说：院是住不成了，要求赔偿。 
　　爹站在走廊里，悄悄问主治大夫，小孙的伤眼能否保住。主治大夫点点头，前提是二次手术，并且要看效果。 
　　爹说：如果缓上一阵子再做呢?主治大夫仍点点头，说时间不要太长。 
　　爹眼里燃起一些希望，绿色的。那颜色，使爹麻风般的脸显出生动。爹转过身，瘦硬的脊背挡住病室的门，求主治大夫一句保底的话：万一儿子那只眼保不住，能不能将爹的眼移植。 
　　主治大夫看着爹，不说话。小孙侧过耳朵，贴着墙壁，像贴在爹的脊背上。虽然有血


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:11
--  
液的轰鸣，和心跳的怦怦声，仍可分辨出爹的嘶鸣。爹说：我老了，留这眼睛啥用。他还年轻啊。 
　　主治大夫安慰地拍拍爹的胳膊，说了句什么。小孙知道，主治大夫在说昂贵的移植费。费用是干冰泡沫，只要说出来，能燃灭一切火焰。 
　　小孙想，泡沫真好，灭了爹的那个心思。爹和小孙去收费处结算。先转来五千，又转过两千，一共七千元。个人又担负了七百元，买耳聪明目丸、吉林明目丸、鱼肝油，还有伙食。爹和小孙把票据收存好，拎着象棋，一起去工地要钱。 
　　马国庆叉腿站在爹和小孙面前。马国庆腿很直，衬得裤线更宜。两手插兜里，勒出隐约结实的臀部线条。小孙觉得，马国庆鼻梁上应架一副白边墨镜。白边墨镜什么样，小孙没看见。小孙心里给他画上了。 
　　马国庆死盯着小孙手里的塑料袋，里面装着象棋盒。马国庆板结的脸顿时结了层青霜。小孙忽然想撒谎，想使劲地解释点什么，却理亏似的支吾不清。马国庆没看小孙，眼光越过小孙和爹的头顶，看远处的空气。 
　　爹的嘶嘶声伴着气流，阵阵吹到马国庆脸上。爹说：国庆啊，款也不用你转了，你给我们赔偿，我们自己去治。 
　　马国庆说：工地给你们赔偿，谁给工地赔偿? 
　　小孙龇开黄牙，一只独眼挂起笑：庆哥，主治医生说了，我这眼睛还没做完哪。 
　　马国庆说：啥叫做完?给你镶只狗眼，然后成天下棋? 
　　爹气得腿直哆嗦，伸出拳头要打马国庆。马国庆看都没看，等着爹的拳落他身上。几个民工上前，拉开爹和小孙。更多的民工漠然地站着，不说也不动。 
　　爹于是很悲愤：马国庆，你可是叫我姑父! 
　　马国庆不屑地：别跟我玩那个。叫啥也得守规矩。想讹人就不行。 
　　爹的喊声火烧火燎：你们放开我，让我教训教训这个有人养没人教的。 
　　几个民工再次把人拉开。爹说：操你妈的，我告你。 
　　马国庆的喊声竖起来：操你妈的，你告去。大爷我这儿擎等着。 
　　小孙没爹刚猛，却更策略，想发动大家革命。小孙独眼看看大家：你们跟他有啥好处，人死了都不带管的。 
　　当着马国庆，那几个民工表态了：哎，你不干归不干的，别拐带我们。 
　　小孙缠着松散发黄的绷带，去看主治大夫。主治大夫不无遗憾地问道：出院? 
　　小孙问主治大夫：出院行不行? 
　　主治大夫得体地微笑道：你说呢? 
　　小孙听不大明白：大夫，非得再做次手术吗? 
　　主治大夫这回肯定地：当然要做了，不然，现在的治疗效果怕保持不住。 
　　小孙一咬牙：要豁出这眼摘除呢? 
　　主治大夫有些吃惊，想察看这恶狠狠的想法从哪里生长出来。 
　　主治大夫说道：摘除就利索了?拐带到另一只眼呢? 
　　小孙说：那就先吃药维持着? 
　　主治大夫没有表态。 
　　小孙说：大夫，我忘不了你们。说这话时，小孙丑陋的独眼便有些暖。主治大夫略微地沉默，招呼小孙到桌前坐下，一边嘱咐，一边用工整的字体写出一串药名。主治大夫说道：这些药一定要买，价格都不贵。 
　　小孙有些感动：大夫>> 
　　主治大夫拍拍小孙的肩，宽慰道：没事，你想得挺开，能恢复。说完嘱咐护士：再给他换遍药。 
　　小孙感动得说不出话来。 
　　 
　　4 
　　 
　　小孙独自去县城医药公司，买最便宜的批发药。 
　　买药就得花钱，花钱就得借。先是小孙去借，后来娘出面借。娘说：卖房子卖地，药也得买。不管费多大劲儿，都要打消炎针，吃消炎药。 
　　目的就一个，维持眼睛不萎缩。 
　　小孙和媳妇下地铲地。主要是旱田。水田不敢沾，怕不小心弄湿了眼睛。小孙过长的脸上，横吊着一根白绷带，绷带里罩着一只伤眼。上药时，小孙就把绷带撤下来，露出乱蓬蓬的头发里越来越暗淡枯瘪的独眼。那样子很丑。媳妇原来就不愿看小孙，现在更不愿看小孙。不愿看好办，小孙就背过身去，不让媳妇看。小孙知道，媳妇总谋算着和他离婚，可是媳妇从来没动真格的。没动真格的就是他的媳妇。动真格的也是他的媳妇。小孙悄悄地对着镜子时，便十分地理解媳妇，镜中的丑样子，自己都不喜欢，何况媳妇。 
　　媳妇骂小孙，娘不生气。媳妇不愿看小孙，娘生气，娘觉着小孙很好看。娘说：不愿看还嫁，还生孩子。娘的话传到媳妇耳里，媳妇抢白说：生孩子当啥，跟强奸犯还生呢。小孙不说媳妇，小孙劝娘：谅解她点吧，我夹在你们中间，难受。娘叹口气：儿啊，你就放心，娘不让你难受。她没了女儿，我还有儿子呢，她比我难受。娘便真的不让儿子难受，一串钥匙全交给媳妇。娘和爹就剩下一个任务，干活，盼孙子。 
　　小孙和爹一起去县法院起诉，还找一位远房亲戚帮忙。法院传票很快就下采了，法院的人亲自送到村里。孙家的门前，大坑的旁边，法院的人让小孙签字。小孙问：他们知道吗?法院的人一愣：谁?小孙说：他们。法院的人明白了，说道：这不找你吗，要想快，跟我们去趟长春。爹拨开众人，上前道：非得我们去吗?法院的人看了看爹：你要不着急，不去也成。娘一旁说：不就领趟腿儿吗，你说啥时候去。法院的人说：这还差不多。 
　　村里都知道小孙的事情要赢了。不用谁说，孙家人脸上摆着的。村里人给小孙算账，治疗费、误工费、补偿费，四万挡不住。瞎了一只眼，净剩两万块钱，还算行。王章江说：屁，两万块能买只眼睛?我拿两万块，你们谁卖?我现在就给。村里人不说话了。 
　　小孙乐得合不拢嘴。小孙乐的时候，露出一口黄牙，粗糙的一层砾黄，像是漆到牙齿上，让人想起荞麦皮。爹也高兴，爹用豁牙夹着蛤蟆癞的烟，不停地搔着秃头，爹叉开手指，像在场院里兴高采烈地打场。娘说：钱判回来，先要手术。等病好了，年年在家种地，再不出去打那破工了。娘看眼媳妇，继续说：孙子也得早要，趁我这老骨头还能动，能带几年是几年。媳妇不置可否，媳妇的心神有些飞。媳妇这个样子，小孙心里挺疼。晚上钻到炕上，小孙跟媳妇说：钱判回来，先给你买对金耳环，外加一只金戒指。媳妇冷笑一声：钱到手再说。小孙有些哑，小孙觉得还是媳妇清醒。媳妇清醒得对。 
　　小孙闭上灯，乘黑摸媳妇的乳房。闭灯的效果很好，小孙觉着黑长着一对翅膀，载着快乐满屋飞。飞到小孙的手上，飞到媳妇的身体上。黑还像几十层楼上的电梯，将小孙和媳妇拥在里面，一会儿升到三十层，一会儿匀而缓地降到地下室。黑像电梯的感觉，小孙没对媳妇说。媳妇没坐过上下的电梯、大型商场的斜梯，也没坐过平地跑的火车。小孙想到这些，就觉着对不起媳妇。小孙应该和媳妇并排坐在火车的座位上，小孙临着媳妇，媳妇临着窗，看外面开开阔阔的风景。小孙不用看风景，媳妇是小孙的风景。 
　　小孙咬着媳妇耳垂，低声地说：咂儿比原来还好。 
　　媳妇不说话，裸身一下子变得又热又烫。小孙的身子也一下子又热又烫。媳妇说：你冷吗?小孙说：不冷。媳妇说：你咋打哆嗦?
小孙不说话。小孙的嘴唇也哆嗦起来。小孙用哆嗦的唇去贴媳妇的裸身。 
　　小孙不哆嗦时，媳妇散着湿绺的头发挨在小孙的腋窝。小孙的心跳唱着歌子，鼓得胸肌一动一动。小孙的声音变得黑起来，扇着蝴蝶样的翅膀，绕着媳妇飞。小孙说：咂儿还疼吗?媳妇说：疼。小孙说：疙瘩好像没了。媳妇说：有。小孙说：我给你揉揉。媳妇转过身去：睡吧。 
　　小孙没有睡意。媳妇的疙瘩三四年了，到县环城医院用红外线检查，说是乳房导管破裂引起的，开的乳肿消。后来去县中医院，那个叫唐三彩的老中医说是乳炎，给媳妇开的汤药，老中医唐三彩自己配的，祖传秘方。 
　　小孙说：补偿钱拿回来，都交给你。给你治病，让咂儿不疼。 
　　媳妇睡着了。沉沉的呼吸声，睡得很香。小孙就对睡着的媳妇说话。 
　　宽敞的大学工地，散堆着一些建筑材料。阳光挺热，草间有虫在叫。马国庆媳妇倚着门框，冷眼看小孙和法院的人一点点走近。马国庆媳妇的眼里，小孙是奸细，引着鬼子进来。小孙蒙吊着一只眼的样子，真像是奸细。马国庆媳妇心想：方才还挡着马国庆，不让他陪老匡上洗浴中心，看来去对了。 
　　马国庆媳妇蔑视小孙一眼，又敌意地盯着法院的人。马国庆媳妇走南闯北，怕城管大队和国地税，不怕公检法。小孙给马国庆媳妇介绍：嫂子，这是法院的。我庆哥呢?马国庆媳妇咣地砸过来：大白天的，哪来的鬼叫。小孙不吱声了，讪在一旁。法院的人间：你是马国庆老婆?马国庆媳妇说：是怎么样，不是怎么样?法院的人不恼，说道：传票，签个字。马国庆媳妇说：我不管他的事情。法院的人说：你可以不管，但你必须签字。马国庆媳妇不情愿地拿过笔：签我的名，签他的名?法院的人有些恼：怎么这样哕嗦。 
　　回去的路上，捷达车跑的高速线。收费站经过三四个，每个都不白过。法院的人脸带着酒红，小孙也陪着沾了口酒。除了司机，剩下的人都闭着眼睛困觉。来回六百里的路程，有些乏了。小孙闭着眼睛，却是不困，非但不困，眼皮也跟着神经质地跳。小孙心里暗算着账，车费三百，饭费一百二十六，路费五六十，一天就是五百来块。这钱，小孙从前院王章江那里借的。不过小孙想得开，舍不得孩子套不着狼。 
　　 
　　5 
　　 
　　王章江从后窗探出头，隔着大土坑，朝小孙家喊：小孙，电话。 
　　媳妇听是王章江的声音，从炕上爬起来，半个身子支出窗口：大哥，谁来的? 
　　王章江喊：长春，找他孙哥。 
　　小孙闻声快步出来：是小谢! 
　　媳妇冲王章江灿笑一下，麻溜下地，跟着小孙往王章江家里撵，一边招呼小孙：等我一会儿。接个电话，赶上兔子了，一窜八个垄沟。 
　　小孙跑到王章江家里，冲着话筒说道：私了?私了也行，看他给多少钱。 
　　王章江说道：早咋不说这话，脱裤子放屁，费这二遍事。 
　　王章江媳妇也在一旁，说道：净费那话。没上步，能有这步吗?王章江喊了一声，对媳妇的话表示不满。王章江媳妇也不多说，重新戴上套袖，去鸡房喂食。王章江是村里著名的养鸡专业户，村级致富明星。 
　　媳妇便信赖地说道：大哥，你看这事咋整，是告还是私了?小孙这时已撂下电话：对，大哥，你说咋整。 
　　王章江看看小孙，又看看媳妇：这事得你们两口子商量。 
　　媳妇扭下身子：大哥，你就别客套了。谁不知你走南闯北见识广，就算给指指路，还屈着你了?话说至此，王章江便沉吟道：当然还是私了。没听说冤死不告状?你们是不知道，打官司告状得多少钱?律师费、起诉费、执行费，搭身子又搭精力，那才叫无止无休。王章江媳妇顶着一脸细苞米灰过来，白了王章江一眼：就你能，瞎白话。都不告状设法院干啥?王章江说：你说那话，不是提个建议吗。转脸故意对小孙两口子道：咱先说下，我说的就是参考，主意还得你们自己拿。 
　　媳妇说：拿啥拿，先私了也没啥。看看他态度，不行再告他。 
　　俩人回到家里。爹听了便说：这么大的事，马国庆咋没亲自打? 
　　小孙说：不好意思呗，让小谢先探探口风。 
　　爹说：那王八犊子，还知道不好意思? 
　　小孙看看媳妇，跟爹说：那你说咋办?爹也看看媳妇，跟小孙说：你媳妇啥意见?媳妇俩人谁也不看，很横地道：我不管。 
　　爹定夺道：那咱就去看看。但凡他有诚心，咱就撤诉。 
　　说去就去，爷儿两个起大早去长春。因为时间早，二百多里的路程，到长春时还不到中午。这回仍只见马国庆媳妇，不见马国庆。问马国庆媳妇，只是冷冷地说不知道。小孙和爹只好等着。小谢过来唠几句，问问小孙的眼睛，也急着回岗上干活。说的时间长了，有人不乐意，彼此心照不宜的。小孙便对爹说：我上医院看看，正好让大夫检查检查。爹不放心，说道：我跟你去。小孙给爹使个眼色，主要是眨眨露着的单眼：你在这儿呆着。爹明白小孙的意思，便不再动。马国庆媳妇撇嘴说：等也白等，去哈尔滨了，没个十天半月的回不来。 
　　小孙便去医院。没挂号也没预约，直接到主治大夫的诊室。主治大夫挺高兴，二话不说，上前就要揭小孙的眼罩，像是罩着的不是小孙的眼睛，而是一幅名画，或者金子。小孙觉得那动作挺熟，忽然想起老农民年年育稻秧，着急揭开塑料薄膜看稻苗长势的情形。如此，小孙就是主治大夫的稻秧了。 
　　主治大夫戴着聚光镜，翻看小孙的眼皮，摇摇头又点点头。小孙想了想说：大夫，你是不说病眼萎缩了，好眼没受影响?主治大夫讶异地看小孙。小孙也着实吓自己一跳，怎么竟看得出主治大夫咋想呢?主治大夫问：还下盲棋吗?小孙说：有时间就下。主治大夫点点头。小孙问：大夫，二次手术还得做吗?主治大夫说：再不做就晚了。小孙心里对自己说：晚了怎么样?晚了就是个瞎，真能看透前后五百年，也算由病眼到睁眼了。主治大夫拍拍小孙的肩，小孙按主治大夫的示意，坐凳子上。主治大夫说：跟你说句题外的，非等赔偿金下来不可吗?小孙说：我是工伤啊。主治大夫语重心长地：眼睛是自己的。小孙低下头：这次来的路费，都是借的。主治大夫拍肩的手停住了，不说话。 
　　主治大夫亲手把小孙的吊带摘下来，扔到诊室门旁的垃圾桶里。桶边有一个机关，脚尖一踩，吊带便被关进里面。主治大夫说：这个东西，不用戴了。 
　　小孙和爹一等就是两天。第一天晚上，爹和小孙挤在工棚里住，算是节省一宿费用。第二天晚上，两人住到小旅馆里，五块钱一宿，多花出十块钱。不过小谢不为难了。小孙知道，因为安排住工棚的事，小谢挨了马国庆的赳。 
　　第三天一早，小孙和爹上工地，看见马国庆正在散步。爹斜刺里过去，截住马国庆：你给个实话，老匡能不能来。爹差点说，我们的忍耐是有限度的。 
　　马国庆说：匡总这两天研究外地工程，回不来。你们咋想的，跟我说吧。 
　　爹说：他媳妇在不? 
　　马国庆不乐意了：他是他，他媳妇是他媳妇。 
　　小孙说：见见他媳妇也行。

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:38
--  
马国庆抱起膀子：你那意思，不想跟我对话呗。 
　　爹拉回话道：不想对话，我们大老远的来干啥? 
　　马国庆说：那你给个价。 
　　爹眨眨没有睫毛的秃眼：你说。 
　　马国庆撅起雷公嘴，不过看不出是否生气。他这种嘴，哭笑都是撅着的。马国庆说：我让你说，你就说。 
　　爹说：那我说了。马国庆很风度地一挥手：说吧。 
　　爹说：你看，好好的一双眼，现在成了独眼龙>> 
　　马国庆说：别说那个。你就叨干的来实的。 
　　爹咬咬牙：那好，四万。 
　　马国庆说：多少? 
　　爹说：四万。 
　　马国庆说：你再说一遍。 
　　爹迂回道：国庆，你去打听打听，要经过法院，六万也下不来。 
　　马国庆说：老孙哪，煤矿死个人，才给多少钱，你也太能忽悠了。 
　　爹不快地：你这不是煤矿，他也没死。 
　　马国庆说：我不管他死不死，讹人是不行的。 
　　爹说：你要这个态度，那还商量啥? 
　　马国庆说：商量是给你机会，懂不懂? 
　　爹倔倔地：不用你给机会。 
　　马国庆伸直腿，继续散步：大闺女梳歪桃，随便。 
　　 
　　6 
　　 
　　夜里爹睡不着觉。 
　　娘说：你睡呗。爹叹口气说：这钱也不好要。娘说：那就告他。法院不下传票了吗?爹冷笑着摇摇头：告?哼。娘说：那咋整?爹说：咋整?一步一步走呗。娘说：眼睛都到这程度了，明天我找他家长去。爹说：找也没用，他家长能管着他?娘便骂：关键时候向着个人儿子。爹说：你说那个，你不也向着咱儿子吗。娘听这话就哭起来：我还叫向着，谁受我儿子这份屈了。爹说：不就瞎只眼吧，瞎了的，还能复明了?反正不用找媳妇了。娘说：我不跟你说，你滚一边喇儿去。 
　　小孙这边也睡不着觉。睡不着就要找消烦解闷的营生。小孙的营生比较轻松，具体说就是忍不住夸媳妇的咂儿。媳妇厌烦地推开他的手：你一天咋没个正溜儿，净寻思这歪拐斜拉的事。小孙说：两口子间的事，咋叫歪拐斜拉?媳妇说：那也没有天天扯的。小孙说：我还叫天天扯了，你看王章江养的公鸡，哪天不扯了，扯完这个扯那个。媳妇说：人家公鸡扯挣钱，种蛋论个卖，你呢?小孙说：你那意思，我不如公鸡呗。媳妇说：谁拿你跟公鸡比了，不筋不离儿的你也跟章江学学。鸡粪是个啥，到人家手里比苞米贵。小孙嘟囔：他也有走麦城的时候。忘了那年去俄罗斯，种一年菜，背几件大衣回来，粗麻袋似的，谁也不能穿。媳妇说：你去俄罗斯试试，你给我背回来十件大衣试试。小孙心里有些泛酸：注意点，人家可是有大嫂子的。媳妇捶小孙：你啥意思。小孙说：我没啥意思。媳妇冷冷地：人家有能耐，有能耐就招人看。村里哪个女人不高看人家一眼。小孙说：那是，跟人家说话都夹起屁股。媳妇说：这个独眼兽。小孙忍不住了，嗵地捅媳妇一下：你说啥?媳妇疼得嘶了一声，不让号地高声叫骂：独眼兽，咋的吧。 
　　小孙霎时变得无力，喃喃道：对，独眼兽。 
　　大清早，小孙到爹和娘的屋里去。爹正拾掇他的两个随身罐子，药罐子和烟罐子。一捆行李，塞到化肥袋子里，缸筒似的立在炕脚。爹说：我去大连了。小孙心里挺难受。小孙说：爹，别去大连，在家里想个啥招儿吧。爹硬硬地：能有啥招儿，看病花钱，打官司用钱，最简单的招儿，就是下苦大力。 
　　小孙说：要不我去。 
　　爹软下来说：净说那傻话，你去大连，谁打这个官司?眼睛遭败成这个样子，就白遭败了? 
　　小孙说：那官司咋办? 
　　爹叹口气：你也二十八九的人了，啥事得有个主意，别煞后。该往前抢就得抢。真需要我，一夜车，不就赶回来了。 
　　小孙不说什么，默默看爹收拾好东西。抢上前，将行李筒上肩。小孙和爹一前一后，走在门前的沙石道上。爹是高个子，走在前，小孙是矮个子，走在后。爹的脚步声不重，很扎实。小孙的脚步声也不重，腿却有点前弯。小孙的腿随娘，不过还是有差别。娘是罗圈腿，左右弯，像月亮门。小孙的腿前后弯，像车轱辘。 
　　爹说：我扛吧。 
　　小孙说：爹，我扛。 
　　几个上学的小学生，燕飞似的跑过去。又不跑了，回过头来，好奇地看小孙和爹。小孙睁着一只独眼看孩子，几个孩子吓得转过身去，向前跑开了。 
　　女儿!小孙心里咣当一下，几乎站立不住。女儿若在，也这么大了。戴着红领巾，孩子们中间奔跑。一颗泪珠在小孙的独眼里凝聚，凝聚，簌动着流下来。萎缩的眼里，有潮潮的湿意，像裂田，倏地被吸收了。 
　　爹觉察到什么。爹说：顶住。 
　　客车驶过来，停靠在公路边。司机将货舱捅开，粗暴地将行李筒囫囵个塞进去。 
　　小孙想起似的喊：爹，象棋落下了。 
　　爹说：你在家用。 
　　小孙说：我跟谁下呀。 
　　爹说：那就等我回来。 
　　小孙往家里走，王章江拎着注射针从院子里出来，脚步匆匆的。见了小孙，王章江一愣：回来了。屯子里闹鸡瘟，我给你们家送点药。小孙闷闷地站在那里，看王章江。王章江说：工地的事咋样了?小孙头垂下来：咋样，人都没找着。王章江说：找就得找有用的，那个马国庆，他不过是老匡的狗腿子。 
　　小孙琢磨王章江的话意。王章江响亮地咔口痰，嗵地砸到地上：行，我走了。没钱到我这里拿。 
　　王章江的话，小孙平时听着热乎，这时却有些别扭。 
　　回到屋里，媳妇正心事重重地炕梢上坐着。小孙没来由地生气，话也不说，苍蝇掸腿似的蹬掉鞋子，往炕梢上一挺，看棚顶吊糊着的倭子纸。媳妇问小孙：上车了?小孙没吱声。媳妇觑小孙一眼：问你哪，老爷子上车没有?小孙慢吞吞地说道：家里鸡有病，我咋不知道?媳妇一惊，冷笑道：你挺会说话嘛，拐弯抹角的。小孙含混不清，像重伤风的声音：我没拐弯抹角。媳妇提高嗓门：你就拐弯抹角了。小孙说：你说我拐弯抹角，我就拐弯抹角了。媳妇声音有些哆嗦：姓孙的，今儿个你给我说清楚，你啥意思?小孙见媳妇认真，判断媳妇没事儿，很是欢喜：我就是说说。媳妇咬牙切齿地：说说?咋不说你妈，咋不说你爹?小孙支起身子：我错了不行吗。媳妇不依不饶：错了就行了?告诉你，我就是喜欢他，他就是比你强，是个男人都比你强，咋的吧。 
　　小孙心里一阵泛紧：看他好跟他去，搭我这独眼兽干啥。 
　　媳妇说：搭你打掩护，你不知道? 
　　家是五间连脊房子，各开各的门。因为纸棚，声音传得清楚。娘听见有些升级，忙走出自己的门，踅到小孙和媳妇的门里。娘二话不说，抓起笤帚疙瘩，楦小孙的屁股：再让你胡说八道。见小孙躲开，又作势拧小孙的胳膊。 
　　娘扔了笤帚疙瘩，对媳妇说：妈替你撸他。就没见过屎盆子往自个儿脑袋上扣的。 
　　娘这么做事，媳妇便没话说。拿起剪甲刀，背靠灯台，咔咔地修理指甲。娘推推小孙：往里去，我也坐一会儿。妈个逼，长大了，打你也打不动了，才两下，就累得气喘。说着盘腿打坐，两片脚快速地分到两边，几乎背到胯骨后。小孙借坡下驴，侧过身子，顺着炕洞躺下，却忍不住偷偷打量媳妇生气的模样。这样单眼瞄过，便不由吓上一跳，觉着媳妇脸发黑，颊上布着不少的血丝，样子像个血痨病人。 
　　娘也发现了，大惊道：昨天还不这样，今儿个脸色咋这么不好，快上医院看看去，别大发了。 
　　媳妇赌气道：大发了更好，让他再找一个。 
　　娘急得拍脚：净挑那不好听的，一日夫妻百日恩，找找找，找谁去。赶快扎咕病要紧。 
　　小孙一旁说道：她心里烦，闹心。这话平时也不少说，此时媳妇却眼圈一红。娘是刚强人，又十分地心软。不等媳妇咋样，先拿巴掌拭眼睛。小孙受不住了，腾地起身：现在就上县医院。 
　　媳妇说：钱哪? 
　　小孙蔫了，嘴却硬挺：没钱想办法。 
　　娘挪腿下地，动作十分沙愣：等着，我借去。 
　　小孙的话突然就奔出来：别上王章江那儿! 
　　媳妇脸腾地涨红：就上王章江那儿! 
　　娘看着媳妇，媳妇更挑战似的看娘。然后娘的眼光渐渐地弱下来。娘沙着嗓子，缓下声音道：借点钱管啥，又不是不还他。青黄不接的，别人谁能有现钱? 
　　小孙说：我去米大巴掌那儿抬。 
　　媳妇闭上眼睛，不看小孙。面颊依旧红得发黑。 
　　娘说：光说抬，可咋还哪? 
　　小孙很冲地：官司赢了，都给他们顶上。 
　　娘叹口气：行，你去吧。跟他说好，按月跑息，钱到就还。 
　　媳妇怕震着腔子似的轻咳两声：算了，我不看了。咳嗽过了，忽然提高声音，带着哭声道：我不看了行不行?! 
　　小孙的眼光变得很孔武：不行，一定要看。 
　　媳妇有些不会走了。只要离开家，接触油漆或者柏油路面，媳妇的步子就会变得虚软。媳妇的脚像人参的根须，趟在黑土里，水分才能上来。不会走不怕，小孙让媳妇游。小孙愿意做纤夫，拉着媳妇，在县医院拥拥挤挤的河流中游。小孙悄悄对媳妇说：拉住我。媳妇上当了，听话地拉住小孙的衣袖。小孙还嫌不够，趁机揽住媳妇的腰，给媳妇的船再揽上道纲绳。媳妇这下更不会走了，连电了似的，身体一阵阵发颤发僵。媳妇嗔了小孙一眼，很是娇弱地把小孙的手卸下，身子才活络起来。媳妇嗔得小孙好幸福，也微电流似的酥满躯干与四肢。小孙的手紧紧握住媳妇的手，让手和手说话，说得汗漉漉。 
　　小孙拉着媳妇，将拍的片子交到大夫手里，然后扶媳妇坐大夫的桌旁。大夫举起片子，皱了皱眉，严肃地朝太阳光照了照，大夫说：住院吧。小孙突然不会说话了，厚嘴唇嚅动着，仍表达不出个意思。媳妇声音很响地说：哪有那么多钱哪。跟前两个候诊的，以及陪同来的家属，都拿别样眼光看小孙和媳妇。小孙脸便见汗，无地自容的意思。大夫有些失望，沉吟一下道：住院手术是必须的，否则保证不了治疗效果。这么办，今天开点药吧，先吃着，回去把钱凑齐了再来。说完便一阵狂草，看着间隔行数，大概有四五种药的意思，不交给媳妇，却直接交给小孙。小孙接过处方，有些别扭地说道：谢谢。 
　　大夫头也没抬，直接地说：下一个。 
　　出了诊室，小孙会说话了，对媳妇评价道：这个大夫没准。媳妇点点头：我看也没啥准，看咱不上他的当，就开始卖药。小孙说：咋办?媳妇犹豫一下：回去吧，没钱就别上这地方来。小孙眼泪快出来了：不回去。咱再找原来那老中医看，听他咋说。说完，既不划价，更不买药，收起处方，直奔原来那所中医院。媳妇没反对，还是跟着小孙的安排。只是小孙再试图搂腰时，媳妇不让了。 
　　老中医居然还在，正浏览一张晨报。老中医放下报纸，对小孙说：解开。 
　　小孙和媳妇一愣。老中医说：解开衣服。 
　　小孙说：我解还是她解? 
　　老中医反问道：你看还是她看? 
　　小孙指指媳妇：当然她看了。 
　　老中医说：那你解什么? 
　　老中医拿一根中指点了点：疼不疼?媳妇面红耳赤地：不疼。老中医的中指移到另一侧：疼不疼?媳妇摇摇头：不疼。中指移到乳沟纵深处，没等老中医问，媳妇已哎哟起来。老中医肯定地：病症不轻啊。小孙十分迫切地问：大夫，住院手术不?老中医摇摇头说：病人这个状况，先保守治疗一段再说吧。媳妇说：刚才县医院那个大夫说，得住院手术。老中医不悦地：谁说你找谁去，我说的就是我说的，不用住院。小孙回敬道：原来你不说是乳炎吗，还给开了一堆的中药。老中医扭脸看着小孙，被小孙闪闪发亮的独目吓了一跳，显然方才净注意乳房了。老中医问：我说过吗?媳妇说：你说过。老中医郑重其事地说：原来是乳炎，现在不光是乳炎，你们明白不?小孙和媳妇一齐说：明白。 
　　回来的路上，小孙觉得很对媳妇不起。小孙和媳妇是对沙鸡，在沙地里寻食。鹰的影子出现时，惊恐地把头钻沙子里。小孙觉得他和媳妇不如沙鸡。沙鸡是不知道尾巴露在外面，小孙和媳妇知道，却只能钻。小孙这样想，将媳妇的手攥握得更紧。 
　　下了客车，走上土路，空气顿时甜润起来。媳妇的人参腿吸到地气，也显得精神一些。谁家的牛在哞哞叫，一只笨鸡跳到土墙上四顾，想不清楚跳进谁家菜园啄食。小孙对不起的意思更明显了，无颜见这些村村树树似的。媳妇却没有往常那样，来点精神就对着小孙发脾气，而是独自地揣着手，默默地不说话。小孙侧过一只独眼，想了半天，哄媳妇道：你不说话也好看。媳妇平淡得大彻大悟：人一有病，就是犯罪，有啥说的。小孙心头震动：说啥哪，是人就有病，除非不是人。吃了这些药，肯定好得差不多。媳妇抬起湿漉漉的眼光去看小孙：听天由命吧。 
　　媳妇这样说，小孙的火腾地上来。火从心脏深处燃起，专门往上烧，烧过小孙的咽喉、牙床、鼻腔、眼睛。小孙感觉那只病眼像灯泡跳丝，黑了一下，又亮一下，又黑了一下，然后就陷进永远的暗中。 
　　 
　　7 
　　 
　　媳妇吃的药叫天光小金丸，广告药。小孙和媳妇都相信，这药更对症，更有疗效。大夫说的药，不用问也明白，谁家的回扣大，开谁家的。倒不如这广告药，听着悬乎点，受骗挨宰也知道咋回事。只是价格不低，一天三遍药，得四五十块。小孙每天的用药也不在少数，肽利必妥眼药水、熊胆滴眼液、青霉素钾、鱼肝油、维脑路通。这么用药，也觉着比医院节省多了。 
　　再过两年，小孙都可以开无证门诊了，专治眼病和乳腺疾病。让不让开是另一码事，小孙可以这么想。有时脑袋嗡嗡直叫，靠这些想法填充，才不至于空得发疼。 
　　脑袋不疼时，小孙就想，吃去吧。钱不够就想办法，活人总不能叫尿憋死。 
　　除了吃药，还得养护。小孙不让媳妇干活。媳妇不愿意呆着，只是想干也不成，一干活便难受。乳上的病不让。回想起来，倒是那个西医说得更接近人话，特地嘱咐小孙，得抓紧治。可是，手术或者住院的钱，小孙凑不齐整。 
　　小孙觉得对不起媳妇。忽然明白，媳妇说王章江好没错。王章江就是好，有钱，能挣钱。有病能吃药，看病不借钱。一个男人，最基本的事情都达不到，又能好到哪去。



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:06
--  
　　挂锄的季节。全村的人，都是憋下一口气终于又缓过来的神情。小孙没什么心情，蹲坐在土墙边，眯着浅坑里的污水出神。 
　　高音喇叭响起来，乡里要发展劳务经济，搞劳务输出。政府出面给联系活，挑十八九、二十啷当岁的人，送北京当保安。小孙是赶不上这一拨了。小孙总是这种命，啥事到别人那顺理成章，到他这里，折着把式也跟不上。现在人都学好了，干活先签合同，不然先扔定金。小孙那时候不成，不是那个气候。小孙曾找过乡里，乡里答复是，依靠法律，用事实说话。小孙便明白，自己的担子，最终还得自己扛。 
　　给小谢打过几次电话，却问不出个子午卯酉。便跟娘商量，卖了两麻袋苞米充作路费，去长春催问。小孙本想走着去，后来想，路费省了，饭费却多了，两下一勾，还不如坐车。除非背着干粮袋子，饿了吃自家的，渴了寻户人家讨口水喝。只是，那不成丐帮了吗。苞米卖给了王章江，娘崴着月亮门的腿，主动去联系的。娘倚着老，说以前欠下的先不还，这两袋苞米取现钱。王章江说：啥苞米不苞米的，从我这里拿点钱算了。苞米卖了，家里鸡吃啥。提到鸡，娘说：多亏你了，家里的鸡病都好了，一个个活蹦乱跳的呢。王章江脸便稍微的一红。娘知道走嘴了，急忙掩饰道：明天给你们兜十个鸡蛋，给孩子吃。王章江说：我这鸡蛋成筐的捡，你再给我拿鸡蛋，不是笑话。娘说：咱两家的鸡蛋不一样。娘自知失口，忙更改道：我家的鸡蛋是散养的，不对，你们家的鸡蛋是圈养的。娘说到这里，悲哀地不说了。王章江面前，娘已经不大会说话了。 
　　马国庆面前，小孙也不会说话了。小孙感到苦恼。马国庆只念到初二，小孙参加过中考，小孙应该比马国庆会说话。可是马国庆一两句话，就把小孙准备一路的话击碎。 
　　小孙说：庆哥，我的事，百忙中能不能予以考虑? 
　　马国庆张口就说：考虑个鸡巴毛。 
　　小孙说：庆哥，咱们可是亲戚。 
　　马国庆忿忿的表情：别提亲戚。亲戚有你这样的吗，你给我带来多少麻烦?老匡都信不着我了。 
　　小孙说：他信不着你，我跟他解释。 
　　马国庆说：你解释个鸡巴毛。 
　　小孙哭丧起脸：那我咋办，我媳妇有病不能不看。 
　　马国庆说：你媳妇有病，还找我看哪。 
　　小孙说：我媳妇有病，我不找你。可我的眼睛哪，现在一点光感都没有了，瞎了，你知道不，你管不? 
　　马国庆气汹汹地：我让你眼睛瞎的?我让你没光感了?别人眼睛咋不瞎，别人眼睛咋有光感? 
　　小孙悲愤地：那我眼睛就白瞎了，就没人管了? 
　　马国庆嘲笑道：找法院去呀。你不能告吗，告到底呀? 
　　小孙说：不是你找我和解吗? 
　　马国庆说：笑话，我找你和解，我八抬大轿接你啦? 
　　小孙手直哆嗦：你要这样说，我天天在这儿等。 
　　马国庆抱着膀：等不等是你的事。先说下，别在这儿晃荡，影响工程队形象。 
　　小孙蹲在地上，捂着脸。 
　　那么久久地蹲着。 
　　长春的一条主干大街，小孙和小谢站在紫红色人行道上。身后是绿树环绕气派庄严的大学。小孙来时准备的话忽然泉涌，小孙装不下了，慌慌张张地倒给小谢：我们不是普通的老乡，我们是亲戚呀>>我们不是亲戚，我们还是同学吧。我们不是同学，我还是病人吧。对待要饭花子也不能那样! 
　　小谢说：谁知道。一个小清包，谱摆得也忒大。天天睡单间，吃夜宵。小孙说：等着吧，有他哭那天。小孙说：你和我不一样，跟他没啥纠葛。不行不在他这儿干，一个出苦大力的，哪挣不着钱。乡里组织去北京的保安队，我看你这岁数正合适。小谢摇摇头：那是青春饭，我不想干。庄稼人，还是学门手艺踏实。小孙说：倒也是。瓦工手艺学得差不多了，丢了可惜。你早点回去吧，省得那马国庆吊脸子。小谢说：他又不是我爹，我怕他。这样说的时候，却又忍不住觑眼周围。小孙就苦笑。 
　　小谢说：今晚你住哪儿? 
　　小孙道：这么大的城市，不信没个住的地方。 
　　小孙坐在浴池里，身上滴答着热浊的水珠。因为没备毛巾，又舍不得买，只好任那水自然风干。与小旅馆比，这种大众浴池算是更经济实惠的去处。三块钱的价格，屋子热闹又暖和，还随便洗澡。一张张并排的床，睡着、歪着、躺着、坐着，尽是赤条条的汉子。灯暗的地方，有人在呼呼睡，灯亮的地方，三五伙下棋喝茶的，还有些人围着看。听着啪啪的执棋落子，小孙倒有些手痒。彻底独眼后，像是对盲棋有了新感受，只是爹没在跟前，便有些踌躇。跟旁人下，怕冷落了大连工地的爹。 
　　一个老搓澡工挺惹眼。七十来岁的样子，洞眼阔嘴，脚趾抓地。一边给腐竹样的男人搓澡，一边讲三反五反时受到的迫害。老搓澡工晚上搓澡挣钱，白天坚持上访。小孙便有些自卑。老搓澡工上访，可以当作一项事业，政府主管部门要给予接待。他小孙呢。想起马国庆的嘴脸，心里直堵得慌，就有和老搓澡工交流的冲动，希望老搓澡工指点迷津，或者陪他去一趟。老搓澡工的宏亮嗓门就是九节鞭，能把马国庆或者老匡们抽得遍体麟伤。小孙便赤着身体上前，仰起长脸，对老搓澡工请求道：大爷。老搓澡工正叉开四肢搓人私处，以为有活来了，痛快地回应：等着，一会儿就完。小孙心有些跳，独眼露出恳求的光：大爷，你得帮帮我。老搓澡工一脸诧异：帮你?小孙说：我的眼睛瞎了。话还未说完，老搓澡工已是满面狰狞，恶狠狠地喝道：我自己还管不过来，我管你?! 
　　众人的眼光刷地投过来。小孙逃似的奔到楼上大厅，找到犄角旮旯猫下，半天才缓过劲来。楼上大厅里人也不少，屋顶四角挂着电视，因没有开灯，视屏发出蓝荧荧的光，几个唱二人转的在电视里头打情骂俏。正自躺着，已有按摩女凑过来，慌得小孙忙拽过被单，遮住身体。按摩女觉得好玩，故意将被单一撩，见小孙不是作秀，才又将被单放下。按摩女一笑，轻歌曼语地暗示：按按摩?小孙下意识地捂住胯部，那是裤兜的位置，老实地说道：我没有钱，也不习惯这个。按摩女嘻嘻一笑：老弟，一个小时才二十块，人间享受。小孙惊讶道：一小时二十块?你躺下，我给你按摩，只收十块。按摩女不乐意了：看你像个蔫巴样儿，没想到竟不老实，穷鬼一个。说完起身就走，去了旁人那里。小孙并不生气，遗憾地看着按摩女的身影。心里就想，按摩女还拿自己当个客人待，马国庆呢，他妈的马国庆连按摩小姐都不如。这样想着，觉着解气，身体竟通络不少，以至连放两个毫无味道的蔫屁。忽然胃一阵阵空，想起晚饭忘了，药也没有吃。下到更衣室，将几样消炎护眼的药空腹吃了，上楼重新躺下。饭自然免了，权作以药当饭吧。 
　　次日早起，依旧是去工地，瞄着马国庆。马国庆走到哪儿，就远远地候到哪儿，死打乱缠的功夫。 
　　到了第三天，农民工的眼色已经不对了，干活是干活，都瞟着呢。马国庆冲小孙钩手：你过来。小孙心里狂喜，却控制着步幅，显得既不僵，也不激动。嘴角的笑意却水溢出来一样，挡不住的。小孙轻快的声音道：庆哥，你召我?马国庆黄着脸：唔，我跟你唠唠。 
　　小孙小心翼翼起来，迅速盘算种种可能。马国庆损小孙道：你不能总跟着我。你是屁呀。 
　　马国庆这样说话，小孙便不客气：我连屁都不是。 
　　马国庆翻翻白眼：你想咋的? 
　　小孙说：不想咋的。我这只眼瞎了，不能白瞎。 
　　马国庆媳妇屋子里出来，嗔马国庆：有话不会好好说。就一句话，小孙差点掉泪。小孙独眼单吊马国庆媳妇，觉得这女人的脸上散发出圣母般的光辉。 
　　马国庆媳妇说：小孙，我们体谅你，你也得体谅我们不是。这个时候要钱，你不坑人害人吗?你寻思钱打地沟里挖出来的? 
　　小孙说：我知道，工地没给钱。 
　　马国庆媳妇说：就是。工地不给我们钱，我们哪来的钱给你? 
　　小孙说：你们放心，我不给你们出难题，我找匡总要。 
　　马国庆媳妇说：那不是一回事吗。你找匡总要，匡总找学院要。学院再不拨钱，不又绕回来了。 
　　小孙说：老匡有钱!我刚住院那会儿，伸手就拿出五千，眼毛都没眨。 
　　马国庆脸沉下来：这么说，给你拿出毛病了，是不是? 
　　马国庆媳妇说：你别跟着说。小孙，听我一句，等工地下来钱再说这事。 
　　小孙说：那我等到啥时候? 
　　马国庆媳妇说：钱下来再说，明白不? 
　　小孙说：我要见老匡。 
　　马国庆说：谁不让你见他了。可有一点，别独眼龙似的在工地晃悠，给我滚远点。 
　　小孙想发作，眼见马国庆叉开腿，巴掌时刻拍下来的样子，头不禁缩了回来。 
　　小孙给爹挂长途。爹说句经典的话。不知爹打哪儿学来的，大连像是没这话。或者爹自己总结出来的。小孙琢磨不已，却越想越有道理。 
　　爹说：不操他妈，不知道叫爹。 
　　小孙想，爹说得太好了。小孙心里的郁气消了一半。只是隔一个小时，郁气又积了回来。 
　　爹比他强，像个凶汉。从大连回来的第二天，就嚷嚷着要去收拾马国庆。爹怀揣着一把菜刀，一把片绺子。片绺子也是刀，娘割韭菜用的，磨得锋快，搂过马国庆脖子一抹，马国庆的脖子就会成了韭菜。哗，血浆喷射，溅得满身满脸，刀把也被溅得精湿，腥黏黏的。小孙闭眼想着情形，觉着刺激又兴奋。娘不闭眼，娘睁着眼睛上前去抢，惊恐地抱住爹的胳膊不撒手。娘沙着嗓子喊：你个死老头子，要砍，你先砍了我吧。我们家不能再有事了，你再出了事，这个家可咋整。娘额头抵住爹结实僵硬的胳膊，哭起来。 
　　小孙说：爹，打官司不是一天两天的事，咱们慢慢地坚持。 
　　小孙说：爹，过两天，咱爷两个一起到工地去找。事情会一件一件摆明白的。 
　　小孙说：爹，他违反了劳动法，咱可以经官，继续告他。 
　　爹叹气地把刀放下，娘的哭声也止住了。小孙忽然想到，爹也不愿意抄家伙的。爹不想杀人，也不想被人杀。爹是无奈。 
　　爹想得通了，便去法院，继续捡起法律这把刀。小孙没问爹是否找过那个远房亲戚。小孙不想问，小孙有理在。小孙的眼瞎了，在工地瞎的，老匡是大包，马国庆是清包。这些是事实，它们脚手杆子一样绑结在一起。 
　　爹和小孙再去长春时，陪着一个人。他是法院指派的调解员。这是实施法律程序的第一步。 
　　调解员在场，爹显得大义凛然。爹说：马国庆，我们找老匡对话，你跟着横扒竖挡什么? 
　　马国庆说：笑话?我挡什么了?你们预约没有? 
　　爹不太明白：预约? 
　　马国庆得意地：约都没约，不得容人家个空? 
　　马国庆这小子，挺刁哩。爹说：法院都来人了，怎么就没空? 
　　调解员见得多了，看也不看马国庆，一挥手道：别跟他嚼扯这个。他不是不见面吗?找院长去。 
　　调解员这么说，马国庆脸色立变，虽然尽力硬挺，气却泄下来，嘟囔道：院长也得找老匡。 
　　调解员啪地弹掉烟蒂，烟蒂在地上打两个滚，跌到墙角的水渍里。调解员说：那就对了。院长也得找到老匡，我们才没想拐这道弯。人家把你们起诉了，作为法院方，我们有权利、有义务调解这个事情。这是程序。三百多里地过来，连个面都见不着，我问你，再忙能忙到哪里去。如果真的不想出面，这个调解也就没意义了。我可以现在就打道回府。 
　　马国庆无奈地：电话一直占线，打不通。你们等着，我到别处找找。 
　　小孙知道，马国庆在拖。老匡就在附近的哪个房间里，打麻将，打保龄球，或者思谋下一处工地。 
　　法院真好。法律援助中心真好。 
　　半个小时以后，老匡来了。老匡是混入堆里，可以立即淹起来的那种。唯一让人惊异的，是绞了两道黑眉。小孙看看老匡，又看看爹。爹的秃眉头才应文。爹还应戴上假发套、假胡子、假睫毛，可是，爹既不文眉，也不戴发套。爹就那么坦坦荡荡地光着。 
　　小孙打量着老匡，想不到这么一个普通家伙，因为有百八十万的资产，包了一份活，能把人欺负到这个程度。小孙霎时很激动，想问老匡很多个为什么。老匡凭什么不给赔付，凭什么不见面，凭什么不给二次手术，硬逼着小孙出院，凭什么念过建筑工程学院。老匡是念过大书的，对不起那纸大学文凭。 
　　让小孙奇怪的是，老匡面前，爹和小孙仍止不住满脸的敬畏。尽管爹想直接上前，抡起拳头，削他，砍他。爹先敬老匡一支烟，又敬调解员一支烟，然后敬马国庆一支烟。最后，爹给自己燃着一支烟。 
　　爹应先敬调解员，调解员代表法律，曾经给爹硬气。但爹就是先敬老匡。 
　　小孙看调解员，调解员没什么表示，无所谓或不在意的样子。 
　　只是敬烟也没成。爹和小孙，还有调解员秃溜溜地回来。那天是腊月二十八，晚上到家已八点多。昏暗的夜，没有星星，没有下弦月，甚至没有狗叫。屯子里的狗，连同狗吠，早被贼偷运到狗肉馆里。 
　　稀稀愣愣的鞭炮声，不太理直气壮。像是没捂严，让声音溜了出来。 
　　 
　　8 
　　 
　　小孙常常陷入回忆。回忆是小孙的馒头。只是小孙的回忆都是死面的，中间夹着生面，小孙一见便胃酸胃胀。不过，小孙必须长久地吃下去。想不吃都不行。小孙需要。小孙咽着馒头，忍不住瞥眼镜子。镜子里那个独眼男人也正瞥向他。镜子里的男人冷冷地说：如果做二次手术，眼睛便不会瞎。小孙对镜子里的独眼男人说：我记住了，我会一直告下去。 
　　村里的男女老少们，总爱刨根问底。小孙便向他们解释，眼睛为啥瞎的。小孙希望有一天能够联名上告。只是人们知道以后，就不再问了。人们不但不问，对小孙的瞎眼也习以为常。像小孙生下来，就是一只眼睛。 
　　接下来是评残鉴定。按法律程序必须的。评的是小孙的残，小孙必须去。法院还要配名法医。若是小孙自己就罢了，因是随同法医采，便涉及打车的事项。钱越来越不好借的，不过小孙宁肯打车。如果住宿，花销更大。 
　　小孙一咬牙，花。没有这一步，就没有下一步。舍不得孩子，套不着狼。提到孩子，小孙心里格登一下。命令自己不去想。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:26
--  
　　评残鉴定却够麻烦。第一次办的鉴定手续，约定一周以后去。第二次去时，专家又凑不齐。如此往往返返的，最后法医也放赖了，让小孙自己去闯。不过法医算是负责任，事先要找的人，都用电话联系好，小孙只管按图索骥。小孙便暗暗地想，前两次也可以电话联系的。小孙想到这里便戛然而止，不允许自己再想下去。 
　　按照安排或者程序，小孙先到中级法院，中级法院又派人领小孙去省医院。小孙像个屎壳郎，在这城市，推着粪球滚来滚去。等待时间如此漫长，评定过程倒出奇的快。穿白大褂的医生拿着玻璃棍拨拨，又打开聚光灯照照，三五秒钟结论就出来了。 
　　检查结论没有瞒着小孙：玻璃体浑浊，眼有淤血，眼球萎缩。 
　　一切如小孙所想。小孙对于眼睛的感觉与评断，就是这样。 
　　夜里，小孙睡不着觉，就着灯光整理账目。乡村的荧光灯格外亮堂，柜柜角角，包括砖铺的有些泛潮的地面，都显出奇怪的清晰。小孙只列自己的账，媳妇的消费账目一律不记。媳妇倚在炕里要求道：给我也立个账吧。小孙聚起一只独眼，惶惑地问媳妇：不愿意看我记账>>好吧，我明天记。媳妇说：你立你的。我是想，我也得有个账>>嫁你们老孙家，带来不少事，花了不少钱。媳妇这样说着，像有些伤感。小孙生气地：你说啥哪，你这人咋这样。这不怨你，知道不。我要有福气，一家老少都消消停停的，百病不生，百事不生。 
　　小孙一推账目：不记了。 
　　媳妇说：快记。 
　　小孙得到命令似的：是。 
　　媳妇对小孙说：你给我念念。 
　　小孙说：你拉倒吧，我这嗓子，跟叫驴喊似的。要不你给我念念。 
　　媳妇说：让你念你就念。 
　　小孙清清嗓子：那我就念。 
　　>>评残费四百。 
　　打车费来回共七百。 
　　早饭在哈拉哈吃的，三十。 
　　中午在人民广场国商大楼二十六楼旋转餐厅吃的自助餐，五十元钱一位，共一百四十九元，跟餐厅讲下去一块。开车的叫豆大明，法医的小舅子，车是他个人的。此人原在环城法厅，后来因贪污被开除公职。家里有两处小百批发点，两台一五一运输大车长年出租，有三房媳妇，两房给他生了孩子，一房正在怀孕>> 
　　媳妇恨恨道：恬不知耻。 
　　小孙也义愤填膺：她们真是恬不知耻。 
　　媳妇说：我说司机，豆大明的这个。 
　　小孙一怔，旋即反应过来：我也说这个司机。 
　　媳妇说：他是你祖宗呀，你说这么细。 
　　小孙嘻笑道：不是向你汇报吗。 
　　媳妇白小孙一眼：放屁。 
　　小孙亲呢又感动，小声说：我放屁? 
　　媳妇说：放屁。 
　　小孙说：你没想想，那些播音员谁有我放得好? 
　　媳妇说：哪个也没你放得好。 
　　小孙挠挠后脑勺，便有些激动，要放下账目，和媳妇亲近一下的意思。媳妇也挺激动，不过比小孙深沉。呼哧呼哧几声喘后，尽量平静地说道：快记，记完睡觉。 
　　这晚俩人便挺愉快。很少有的，都很境界。 
　　小孙赤膊揽过媳妇，媳妇的黑发刺挠着他的鼻翼，痒而舒服。小孙欲睡去，又舍不得睡，仰面空中，念念有词道：官司打完了，就给你看病。 
　　媳妇幽幽道：不打完就不看了? 
　　小孙支起身子，俯看着媳妇：不打完也得看。 
　　媳妇不吱声，头却紧紧地贴小孙的腋窝。小孙畅想道：等官司完事了，钱整泡下来，咱们去省城最好的医院，找最好的医生，住它半年。 
　　媳妇掐小孙一下：你咒我啊，谁住半年。 
　　小孙说：不得把病治彻底吗。要不咱租个房子，我卖菜，你收秤，连挣钱带看病。 
　　媳妇背过身子：没人跟你说。你就犯虎吧。 
　　小孙嘴巴贴到媳妇耳根上：你说我虎，我高兴。 
　　媳妇扭下身子：贱。 
　　小孙高兴地说：愿意贱。 
　　接下来的法律程序，便快了很多。其间也有些有趣的小插曲。譬如下完传票后，老匡提出法律移植，要求移到长春去解决。这个算盘，不用打也明白。老匡把法律当成了自家野坡上的灌木，可以随便移植。爹和娘坚决不同意，法院也不同意。在维护本土利益的问题上，爹和娘与法院有着惊人的一致。法院以清包与原告都是本地人，义正辞严地驳回了老匡，把老匡的想法击得粉碎。 
　　随后马国庆便到家里来。马国庆来是传达老匡的话，要求私了，尽量不开庭。爹和娘冷冷地盯着这个大言不惭的家伙。爹一边盯着他，一边撒目门后的锹镐，准备到时候敲他一下。想法归想法，意见仍要交流。爹和娘还是原来的意思，如果私了的话，赔付四万。马国庆说：四万?你拿棒子劫道去吧。爹很有些得意道：那就接受法律的正义审判吧。爹的话让小孙好笑。爹很少神采飞扬的时候，所以爹扬声说出这番话，小孙的眼里，就成了豪情万丈的现代秃头诗人。 
　　更让小孙感到可笑的，马国庆临走时，居然管娘叫了声姑。娘被叫得一愣。娘的神情瞬时变得很复杂，痛苦与温情、愤怒与让步迅速交错。娘惶惑地看看马国庆，再惶惑地看看爹，直到目光落在小孙和小孙一只变得空洞干瘪的眼上，娘的神情变得凶狠起来，娘像母狼一样凶狠又坚定。娘一声不吭，恨恨地看着马国庆走出去。 
　　小孙和媳妇的屋子里。王章江坐在炕沿中间，声音很大地说：能给到三万，差不多也就算了。媳妇甩动一下头发，又摆出兰花指，将发梢捋到耳后。完成这个动作，媳妇说道：凭啥给三万，能剩几个钱?王章江冷笑：三万是个极限。真要憋到四万，他宁肯放赖了。媳妇说：赖就赖，还有法哪。王章江哼了一声：法?就算你通过法律，这个费那个费的，最后能剩多少?小孙觉得王章江说得对，又觉得媳妇说得对，正想表个态，媳妇突然说道：可也是，三万四万的，都是搁嘴说，多咋揩手里才算。 
　　小孙听得毛骨悚然。小孙还指望着这钱呢，如果真那个结果，不是没路了。 
　　媳妇因为说话，脖子嘎地响一下。小孙忙不迭地问：没事吧。说完就要上前看。媳妇不愿意这样，尤其当着王章江的面。媳妇拧拧身子：听个骨头响，也针扎火燎的。王章江一脸坏笑，并不说话。媳妇白王章江一眼。王章江站起身来：我走了。 
　　媳妇不送。媳妇对王章江从来不送。小孙跟到院子里：再唠一会儿，忙啥的。王章江说：回去还有事。小孙要往大门口送，王章江不太喜欢小孙坠在身后，转回身，硬冲冲地说道：操，前后院住着，客气啥。小孙听王章江说得认真，便止住脚步，看王章江甩着长腿离去。转回身，去娘的屋子。娘正隔窗玻璃看，见小孙进屋，说道：挺大个男人，以后硬冲点。小孙有些茫然地：我哪点不硬冲了。 
　　正式庭审时，小孙挺硬冲。小孙总是对手不在或者没有对手的时候硬冲。那天老匡与马国庆没有到场，也没有律师，法院决定缺席审判。法官让小孙陈述时，面对着一本正经的审判席，稀稀落落几个听众，小孙说得很清楚。别人是否感动，小孙不知道，小孙把自己给感动了。小孙从媳妇的脸上看到一种光彩，小孙体验到，做一个成功男人，哪怕只是一时，媳妇脸上也会有光。 
　　然后取判决书。小孙借着余劲，不屈不挠地跑了二十来天，也没能够取回来。后来有人看不过，悄悄地点拨小孙，一个判决书下采，人情费最少两三千。小孙回家便跟爹说：要不给他送点人情，买点烟，或者直接递俩钱?爹挤咕着没毛的眼：他能不能把审判结果改了吧?小孙说：那他不敢。爹说：那给他啥钱?小孙说：以后再要经他手呢?爹决断道：以后再说以后的。再说哪有两三千。爹说是这么说，却去找他的远房亲戚。远房亲戚还算给面子，当场给法庭庭长打电话，开着玩笑说事，爹长妈短，谈笑风生的，几句话搞定了。爹回来说这些事。小孙有些不明白，到王章江那里闲唠。小孙说：事情咋能闹着笑话办?王章江说：喊，那些一本正经说事的，有几个能办成的?小孙说：非得骂骂咧咧才行?王章江说：关系靠呗，你跟人家骂骂试试。小孙说：那取判决书的人情就勾销了?王章江说：勾销?物质不灭定律听说过没有?先挂上账就是了。 
　　小孙便不吱声。 
　　王章江说：哎，你发什么呆? 
　　小孙说：我在思考。 
　　王章江不由得大笑。 
　　小孙回到屋里。媳妇正吃口服药，一把一把的，掐在手里，就着凉水，一咕噜咽进去。已经吃过一阵子了。小孙和媳妇一齐幻想，通过口服药，将那病蛔虫一样打掉。只是先还觉着有效的，后来却越来越没有反应。 
　　小孙对媳妇说：钱拿回来，马上带你去看病。 
　　媳妇说：虚头巴脑的，还是留着你看眼睛吧。 
　　小孙说：都瞎彻底了，看它也没啥意思。 
　　媳妇说：不会换只狗眼。 
　　小孙疑惑地看媳妇，不知啥意思。想了想，忽然灵光闪现，问媳妇道：换了狗眼，见屎亲咋办? 
　　媳妇开心了：说那玩意儿，吃了牛鞭，还直奔母牛了? 
　　小孙和媳妇俩人都忍不住地乐。不想放开，偏又忍俊不禁的那种乐。像有只手捂住嘴，快乐和笑声丝丝缕缕、遮遮掩掩地出来。 
　　 
　　9 
　　 
　　媳妇的病大发了。乳房里的疙瘩越长越大，后来胳膊已不大敢抬了，腋下也长起来两个。小孙张罗着去中医院，做红外线检查，娘说：别去县了，去长春吧。 
　　小孙看着娘：去长春? 
　　娘看着小孙：这个情况，还能挺吗? 
　　小孙便和媳妇去长春。不用县城的红外线紫外线，肿瘤医院的年主任拿下一摸，就判断是恶性肿瘤。年主任对小孙说这话时，媳妇并没有在场。年主任看到小孙的裤腿在动，像一只田鼠钻进里面，人也害怕，鼠也害怕，整个裤腿动荡惊惶起来。年主任便安慰道：别太着急，手术得好，控制住病情，维持二十年没啥问题。 
　　小孙嗓子有些喑哑，苦着脸说：大夫，是不是耽误了! 
　　年大夫说：那当然了。见小孙痛悔的意思，年大夫又说道：农村患者，都是挺着，多咋挺大发了，不治不行的程度，才过来。 
　　小孙失神地：可我早就知道，她这不是好病。 
　　年大夫截断小孙的话：所以这回不能再耽误了。心电、拍片、针细胞穿刺试验，还得再做个B超。把这些张罗完了，再确定治疗方案。 
　　小孙说：大夫，不是确诊了吗? 
　　年大夫奇怪地看小孙一眼。小孙忙说：是。 
　　年大夫刷刷地下好单子，问道：带多少钱? 
　　小孙对媳妇扯谎：是瘤，良性的，不碍事，治段时间就好了。说完之后，小孙跑到假山顶上捶自己：为什么病大发了才考虑?病像疖子，非得脓水跳得差不多再说?病像鸡眼，拿着七毛钱一贴的鸡眼膏，便可以一层层地沤除?小孙捶打自己的头。小孙觉得里外的痛相互抵消，心里才稍微地轻省下来。 
　　小孙对不起媳妇。小孙不想对媳妇说，他想过办法，最终却没有办法。小孙不想为自己开脱。 
　　办法确曾来过，擦着小孙的肩膀头。钱就是办法，途径就是执行。只是案子移到执行厅以后，跑过六七趟仍没有结果。不是小孙往法院跑六七趟，是小孙随着法院执行六七趟。后来那位远房亲戚替小孙想条妙招：可以执行第三者。活是给学院干的，伤是在学院受的，可以先由学院垫付，学院回头再扣大包。知道这个招法后，小孙觉得已经触摸到胜利了。胜利就是一棵街旁的杨树，小孙捋着凸起的盲道摸上去。 
　　执行的那天真够顺，除了顺，找不出第二个字来。就连雇的出租车，听说小孙的事情，也主动打八折，前提是捎两个同行者，算总账并不亏。不但不亏，还相当地剩余。小孙当然不觉着亏，小孙从来没想过亏与不亏，做事情就得付出。亏就是便宜，就是福。亏就是耗子拉洋锨，大头在后尾儿。亏就是付出一颗心，会回报一颗心。小孙和执行厅的人顺利地跑在国道上，窗外呼呼漫刮着风，手伸到窗外时，风像小狗的嘴巴，在掌心亲昵地拱蹭，像媳妇健康弹性的乳房，颤颤地跳，引得小孙的心也跟着颤跳。 
　　那天顺利地见到负责基建的基建部宋主任。见到宋主任，是那天的最后一个顺利。宋主任正在收听滚动新闻中关于农民工的报道，对照眼前的小孙，瘪瘪瞎瞎的眼睛，马瘦毛长的潦草样子，宋主任立刻有了感觉。宋主任脑里甚至涌出一个完整的论文题目，即农民工对于社会经济发展和现代化进程的现实及长远意义。正待签字落实时，门口一个青白脸的小个子忽然向宋主任示意招手。宋主任犹豫了一下，跟青白脸走出去。 
　　青白脸把宋主任领到隔壁办公室。青白脸说：大哥，这事你管得过来吗?另外两个包工头子在场，立刻跟青白脸一起相劝：隔壁的那家公司拖欠工程款几个亿，你们虮子大的钱，还算个事?开了这个头，基础部就整天接待吧。 
　　青白脸又说：大哥，晚上去鲍鱼馆。 
　　两个包工头子抢着要求：给我们个机会吧。 
　　隔壁的这些情形，小孙看得清楚。小孙干瘪掉的一只眼，只要一进学院工地，便能够穿堂人壁。小孙看到宋主任一脸的醒悟：对呀，怎么没卵子找茄子提拎?小孙便对正襟危坐的执行厅的人说：黄了。 
　　执行厅的人讶异地看着小孙。小孙摇摇头说：黄了。 
　　那天回返，依是坐雇来的出租车。执行厅的人有些讪讪：想不到他们内部有人，那个把老宋招呼出去的，是主任助理。小孙的脑袋有些木，眼却很清醒，小孙知道那人是老匡的同学，小孙永远记住那人的模样：小孙一样的矮个子，灯笼似的两只眼睛，青白的脸。连名字小孙也知道，只是小孙不想说。执行厅的人说话的时候，小孙沉浸在总结中。小孙总结到，这一天，总的来说是顺利的。可是后来不顺利了。像一个人跑得飞快，收脚时太急，呛了跟头。 
　　执行不成，便靠粮食。只是去年粮价不好，水田一垧八，旱田二亩地，将近两垧的土地，却没太大收益。其实收益并不算少，主要是想法太多。恨不得撒下的是种子，收上来的是钱币。 
　　跟爹和娘商量好了，这年春天开始，耙地、平地、翻地、种地的牛犋钱，一律都赊。化肥、农药也赊，油盐酱醋更不用说。加在一起，硬是掐下三千多元，就等秋粮下来，一齐处理。


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:47
--  
　　小孙没别的办法，只有等到秋后。卖血是招儿，可一个月几次也不够用。房产可以卖的，但那是连后路也不要的时候。小孙的后路无所谓，小孙不能断爹娘的后路。 
　　媳妇反倒平静，像病长在小孙的身上。媳妇越这样，小孙越难受。只是丈母娘惦记媳妇，因为隔三差五地去看，自然要吃不少的脸色。这个小孙还不怕，小孙最怕的一种说法，是不该打这场官司。倘不打官司，家里原来的那点底，再凑合凑合，手术早就做上的。小孙越怕听，丈母娘越是说，堵起耳朵都不行。媳妇便说：那么大岁数的人，你也跟她计较，你还是不是个男人。小孙说：是。媳妇说：她愿说就说，你不会不听。小孙便说：媳妇你放心，她那么大岁数，我还能没老没少的?媳妇有些成心：你什么意思?小孙说：没什么意思。媳妇说：没什么意思你就闭嘴。 
　　小孙便真的闭嘴，任由媳妇去说，只要她高兴。 
　　算是老天有眼，这年种粮还算剩钱，卖了一百二十五包稻子，去了加工费拿回九千八百多，再加上赊欠出来的那些，凑够一万多块，急忙扑奔到长春。 
　　家里能折腾的都折腾了，明年的生活肯定成了问题。明年再说明年，先保病人要紧。 
　　这个时候，距离眼睛受伤，已经两年了。 
　　 
　　10 
　　 
　　春节的气息越来越近。街旁花炮摊、对联摊渐渐多起来。都是直接拿着地面当摊床，惹得行人绕过走，或者绕着看。没人以为碍事或者费事，倒觉着平添一些热闹。只是零星的鞭炮声突兀地炸响，常惊得行人一跳。能推到年后的手术，都推到年后了。许多患者一个共同的心愿，回家过年，过一个子平静静的年、团圆的年。对于一些患者来说，这种年不会太多了。如此，病房走廊便有些空荡。积存的气味，也淡了些。 
　　媳妇做完手术，是腊月二十三的下午，农历小年这天。 
　　最忙乱，最揪心的一段时候。只是紧张过了，一旦松弛下来，便有散架子的感觉。近日内走马灯似的生活，不停在眼前盘旋。像车坐得久了，停下脚步，眼前的景物，仍呼呼地前涌。 
　　小孙想说上一说。 
　　说是早想的，只是想不起给谁。王章江曾提议给政府。王章江说政府的时候，眼神像刚刚出狱，或正争取宽大处理的劳改犯。小孙没有应声。小孙没告诉王章江，信已经写过的，只是没有回音。小孙想象那信的邮寄过程，不过是层层的画圈，最后画到学院的手里。转了一圈，回来了。 
　　不过，小孙仍想说。 
　　小孙的话，想对纸说。 
　　小孙的第一段话： 
　　大夫要求媳妇做手术，需要的钱很多。 
　　前两次打化疗，预备的费用早花没了，我开始奔走于亲戚、家族间借钱。有些亲戚粮没有卖，手中暂时没钱，但答应卖粮后借我些。大多数人知道我打官司花钱太多太多，怕没有返还能力，直接地告诉我没钱，帮不上我了。我能理解，谁让咱穷呢。打官司花了四万多，这回最少又得三四万，对于一个农民来说确实太难了。 
　　以前我换稻地打机井，手里也是一分钱没有，不管是抬是借，挪个万头八千的都很痛快。眼睛出事刚打官司时，弄个一万两万也比较容易。 
　　如今官司无望，媳妇又得这个病，所以没人敢借我，这是正常的。 
　　今年的卖粮钱一分没还外边，连贷款都没还，也确实让人信不着了。 
　　小孙想了想，坐起身来，又写一句： 
　　法院判赢怎么不算赢? 
　　然后躺下，闭了眼，默记着一些情形。像预备高考的学生，趁晚寝熄灯时，闭起眼睛回味一些事情。对小孙来说，一些过程与名单要记的。不但要记，而且要牢记。 
　　山里有个姓苗，叫苗春旺的，借一万，一分五的利。娘的姨姐夫赵永民给担保。 
　　刘贵臣那里抬两千，二分利。当年还不上，得想法把利打过去。 
　　收粮的老马头那里抬两千。 
　　曹广德那里抬一千，二分利。那家伙原来是农业站的，现在退休了，领着退休金。算是有钱户，利息又高，到时候想法抹点。 
　　小孤树屯的舅爷苏永海七千。 
　　二道河子的三姨夫一千五。 
　　獾子沟的五姨夫四千。五姨夫叫张臣，原来只知道称呼，如今涉及欠款，需记住大名。 
　　狐狸洞的老姨夫帮着抬两千，一分五的利。钱是老姨夫自己的，托别人的名，怕到时候不好要。 
　　丈人那里两千一。丈人也得有借有还，这是原则。当然人家上赶着给，是另外一回事。但至今没说给，也就不指望。 
　　大连襟郭成壮，春天时拿五百，说好是借。大姨姐这回来，私下给拿五百，算是给的。大姨姐特意嘱咐小孙，不要说出去。 
　　>> 
　　这是借着的。还有没借着的。大爷家和老叔家，原来答应卖猪卖粮后拿过来的，取钱时，推说给孩子交学费，不借了。小孙只说一句：帮不上忙也没什么，不能耽误你孩子念书，然后就走人了。 
　　倒是常在一起下象棋的收购站杨老板，不等小孙说，跟他爱人商量，答应借小孙两千元。约定手术前去取，手术后再还给他。小孙做出感激涕零的样子。心里却知道，手术后是还不上了。还不上的事，杨老板肯定知道，人家只是那样地说。 
　　爹从大连又拿回两千。爹喝了点酒，眼睛有些红。爹当着娘的面，把钱找出来，交到小孙的手上。小孙说：爹，我不用你钱。爹蛮横地说：拿着，你就放心，这个家咱爷俩扛着。 
　　小孙觉着一只独眼，叭叭地往下掉眼泪。小孙觉着另只瞎瘪的眼，也往下掉泪。小孙趁娘和爹不注意，回身去拭泪，独眼和瞎眼都是干的。 
　　小孙的第二段话。 
　　我跟护士把她送到手术室。看着护士把她领进去，我坐在外边等着。这滋味真难受啊，从上午九点多一直到中午十二点，护士才召唤我们。到跟前一看，她已经睁开眼睛，看了看又闭上了。她的脸色苍白，但比较清醒。她把眼睛睁开，说喝，声音非常小。因为术后六个小时内不许吃东西和喝水，所以只能用小勺往她嘴唇上少擦一点。这期间，有两次排尿，是躺着接的。六个小时以后再排，她坚持扶她坐起来，再慢慢地跪下去。 
　　这一晚上，她始终觉得不得劲，浑身难受，一会儿坐起来，一会儿躺下，基本上没好好睡觉。我一个晚上没敢闭眼，也不觉得困。凌晨四点扶她穿上外衣下地，在屋里来回慢慢走了几趟，活动活动。 
　　天亮时吃一些粥，但仍然很虚，躺下坐起都得用人扶。不过到了中午，已能用没手术那边的手拿勺吃饭、拿水果吃了。 
　　小孙写完这段话，回身看媳妇。媳妇静静地睡着。小孙悄没声躺下。两年来的人和事，纷纷攘攘地过，都像是梦中或者雾中。脚底燥热难耐，鼻子滞塞不通，咽壁像是破了口子，或者出了溃疡。小孙闭眼不着，忽然又涌出说的愿望。 
　　小孙找张皱皱巴巴的烟纸，对着纸面说： 
　　我发现了一个新的问题。我的大脑反应越来越迟钝。东西刚放下就忘，有时想不起自己要做什么。白天，我得去买水果，打饭，照看媳妇打化疗、吊点滴，不敢在床上躺一会儿，到了晚上却又睡不着，只有找人下棋。深夜好不容易入睡，两点来钟还得醒一次。
　　照这样下去，不知道会造成什么样子。 
　　细想起来，我若不出来打官司，即使她有病，也不至于耽误好几年。若官司结了，大包给予合理赔偿，也不会造得现在这么惨。但不管怎么样，即使卖房卖地，我也要把她的病看好。把手术后的六个疗程打完，让她完全康复。 
　　小孙仍想写，却住了笔。不是没有了兴趣，而是小小的烟盒纸，已经写满了。满了也就不想写了。加上前两天零零散散写的，就是一沓的烟盒纸。小孙掏出火柴，将几页的烟盒纸拎成菱形状，从最底的纸角燃起。因为锡面，纸不太好燃。火苗一点一点地吞噬着薄薄的纸面，剩下金属声响的锡层，渐渐地弯曲缩小，稍弹成灰。 
　　两声咳嗽，媳妇被呛醒了。媳妇有些惊慌地问：你干什么? 
　　小孙说：不干什么。 
　　媳妇说：不干什么还烧纸，我没死哪。 
　　小孙生气了：又不是烧给你的。 
　　媳妇说：不烧给我的，还在我床头烧。你这人咋瞪眼说瞎话。 
　　小孙说：我烧的是倌，不是纸。 
　　媳妇说：信就是纸。 
　　小孙说：信是信，纸是纸。 
　　媳妇脸拉长了：你气我是不? 
　　小孙服软道：我不烧了不行吗。 
　　媳妇仍气咻咻地：你见谁屋子里烧纸了，也就你能干出来。以为我不知道，写写写的，寻思你是学校老师哪。 
　　小孙很不好意思：学校老师咋，我还想当公社书记。 
　　媳妇说：做梦去吧。就你们家那祖坟。 
　　小孙说：咋总祖坟祖坟的，你不是孙家人? 
　　媳妇说：我可不是!你们孙家那琐碎事都让我给担了。 
　　小孙惭愧了，觉得真的对不起媳妇：过两年就顺当了，马粪蛋子还有发烧的时候呢。 
　　媳妇说：你就那个命。你要顺当了，该出别的事了。 
　　小孙有些生气，便不吱声。媳妇见状，叹口气：我怕是等不到那天了。你离吧，甩了包袱，让你妈再给你找一个。 
　　小孙立起眼睛：媳妇，灯在这儿，我一辈子就守你一个。到啥时候，我都不离开你。 
　　媳妇摇摇头：别说那傻话了。人该着生死，是有定数的。算是我给你添了累。这些饥荒，也够你还二十年的。算我对不起你了，我到了阴间，也保佑你，挣钱，还债，娶房老婆。 
　　小孙心里一阵堵，抱着媳妇哭起来。 
　　 
　　11 
　　 
　　上上腊月三十那天，俩人回家过年。刀口这天早晨拆的线，剩下的，就是术后化疗了。 
　　家里过年的气氛还是有的，对联照样地贴，冻豆包、冻饺子照样地包。日子看不出太多的变来。只是猪肉少了些，少到没割的程度。以前都是杀年猪的。娘有些不安，说道：要不割两斤肉?爹说：年节好过，日子难挨。平时少吃了咋的。媳妇翻翻白眼，虽然有病在身，依然磨不掉脾气个性。王章江知道这个情况，特地安排两只有病打蔫的鸡，算是连鸡带肉一起解决了。 
　　说安排也对，有点福利的性质。爹和娘如今是王章江鸡场的临时工。下半年起，小孙领媳妇跑省城，爹不能再去大连干活了。正好王章江忙不过来，爹和娘便毛遂自荐。村里想干的人不少，王章江的举动，便赢得了村民的赞同。 
　　爹头发全白了，才五十四岁。娘头发也白不少，看上去像山沟里长年点灯熬油的老太婆。俩人一天要折腾四遍。从打扫鸡舍到粉料拌料，活一点也不轻巧的。轻巧的话，王章江就自己干了，也犯不上雇零工。就是农忙时争嘴，爹和娘便也当回地主，雇人插秧挑秧。按说里外一倒，没太大意思的，因为农忙只是几天，喂鸡的活又长，才有得账算。 
　　要说账，王章江才有得算。成堆的鸡粪都剩不下，五十块钱一四轮车，种大棚的抢着买，那意思，不像抢鸡粪，像抢鸡蛋。搁一般人家，扔都嫌臭的，在王章江那里就是钱。爹和娘便想起小孙。爹安慰娘：别见不得人家好。要没这些事情，还用养这鸡?两垧地，再干点活，老婆孩子的都够了。娘安慰爹说：命啊。 
　　日子没法比的。看人家扑扑腾腾往前奔，小孙这里，像绊住了手脚，行都困难了。 
　　日子，像无底的桶，或者折了井绳的桶，呼呼地向水面下坠，又像实施裹脚，因渐渐地紧，也觉不出过多的重压来。 
　　也有快乐的时候。三十晚上，吃完年夜饺子，大约是十点钟。电视里春节联欢晚会还没敲钟，小孙和媳妇回到自己屋里演节目。 
　　也就这点乐子。这点乐子最长久。 
　　媳妇有些疯。小孙搞不清楚，媳妇是因为幸福生活太少，还是想更多地享受生活。小孙大汗淋漓。小孙说：呀，我出汗了。 
　　媳妇哧地一笑。小孙又说：如果连汗都不出，可没意思。 
　　媳妇又哧地一笑。小孙胳肢媳妇：你笑啥，说。 
　　媳妇说：我给你生个娃。 
　　小孙快乐得几乎眩晕：再说一遍。没听清。 
　　媳妇大声说：我给你生个娃。 
　　小孙亲媳妇一口：等身体好了的。 
　　媳妇脸上有些不自然：对，省得死了留麻烦。 
　　小孙使劲亲媳妇一口，大声说：想死没门儿。咱福大命大造化大，钢钎子都穿过，就是不死。 
　　媳妇高兴了，狠狠拧小孙。小孙又痛又笑的表情。忽然俯下身，独眼和瘪眼一齐专注地看媳妇：那就要了。 
　　媳妇捋摸着小孙的耳梢，想起似的说：晚上你喝酒了。 
　　小孙说：我还吃药了。 
　　媳妇说：这阵子睡眠也不好。 
　　小孙说：那咋整? 
　　媳妇一惊一乍地：今天不能要，养两天再说。 
　　小孙说：为啥? 
　　媳妇说：孩子得优生优育。 
　　小孙借着酒劲，开心地笑，一口暴黄牙显得性感结实：啥优生优育。狸猫再优生，不信能整出虎崽子来。 
　　媳妇说：没人跟你说话，你不讲科学。 
　　小孙脸便贴在媳妇消失的那边胸乳上：记住，治病要紧。没有人，要个孩子什么用? 
　　媳妇将脸紧紧埋在小孙汗酸的头发里。小孙的头发刺哄哄，像短毛马鬃，还有股久蹲医院的药臭味儿。 
　　王章江不大过来了。免不了过来一次，进屋后都是立刻出来，或者不进屋，站院子里喊。小孙和王章江便越发地好。通过王章江，小孙悟出了一个朋友相处的招儿，让一让，可以海阔天空。有些事情不去想，天还是天，地还是地，人还是人。 
　　小孙心里高兴，忍不住夸王章江。媳妇冷淡地说：王章江有什么好，不就是挣着俩钱吗。顶多一个养鸡专业户。小孙说：人家这几年没少帮助咱们。媳妇说：没觉出来。 
　　小孙说：王章江个子高，长得帅。 
　　媳妇淡淡道：骡子个高，有啥用处。 
　　小孙听得一怔，却忍不住心花怒放。 
　　小孙忍不住悄悄对娘说：看着没，有病可比没病好多了。 
　　娘骂小孙：你这还是人话吗。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:08
--  
　　12 
　　 
　　东北的气候，像没有春天，直接跌落进夏天。 
　　夏天里，忙活春天的活计。种地、育秧、盖屋、出行、择日娶亲。 
　　工地的事仍没有信。这回连马国庆也找不到老匡了，找不到才意识到不妙。不过，马国庆终是拉回一车瓷砖，还有些木板，统统被媳妇截到了丈人家。
　　法院的事也没有信。小孙不找法院，法院不会找小孙。当然，法院主动找小孙，事情更会糟。 
　　媳妇的疙瘩又有信了。在脖颈上，一左一右，一大一小。 
　　却没有去看。知道那病又复发了，只有硬挺着。所有的办法都使到了，只剩下房子。 
　　爹或者娘，已到了最大的限度。王章江、屯子里的人，他们都评议说：治到份了，知足吧。 
　　他们的意思，活的人还要活。 
　　小孙不甘心，却没有别的办法。别说借，连抬都不行的。只能眼睁睁。 
　　能动就得干。媳妇看家里实在弄不过来，便跟着去铲地。一天下来，胳膊已抻肿了。只好专职在家做饭。 
　　媳妇图个干净，喜欢把垃圾埋土堆里，沤烧掉。媳妇头一天点的火，没着，拿土压上了。第二天上午，发现冒烟了，媳妇没有着急，还睡了一觉。后来见烟冒得大，拎桶水去浇，不料火竟被激起来，风一刮，顺着跟前散落的稻草，向附近的柴垛奔跑。柴垛瞬间着起来。随后，苞米楼子也着起来。 
　　那天，好大好大的西南风，呼呼地刮向村里。 
　　王章江正好过来。先掏出手机报警，然后取管子接水。有一阵，风忽然掉向，往他家去了。他丢下管子往家里跑，将鸡舍、住宅浇过，拿湿被子，蒙在房檐上。他家是电井，水上得快。 
　　后来风又向西南，家里没事了，王章江骑着摩托便跑。王章江媳妇在后面骂，他不听。王章江媳妇只好拎起水管，时刻捍卫自家鸡舍、房屋。 
　　爹、娘、小孙都赶回来。一走一过时，耳朵已烤出燎泡。媳妇用盆端水，在火场跑来跑去，摔着跟斗。小孙冲媳妇吼：离远点，别在这儿绕。 
　　娘站在大门外，手脚和声音一起哆嗦。娘哀求着：老天爷呀，救救我们吧。 
　　媳妇倒在地上。小孙知道媳妇胳膊肿得抬不起来了。小孙喊着：娘。娘绊绊磕磕地过去，婆媳俩搀扶在一起。 
　　小孙站在小棚子上，往草上浇水。人站不住，便往脸上浇。爹从王章江家接过管子，两个管子并在一起。因为出水快，房屋保住了。 
　　火势越过房子，向房后植树带上的柴垛奔。柴垛一家连着一家，顺着植树带，一直延伸到新起的一片住宅区。那里，有家个体幼儿园，一个加油站，一座大型粮库。 
　　王章江去的是幼儿园。 
　　火势猩红，火星爆窜，黑烟涌腾。 
　　救火车凄厉地叫。周围村屯都惊动起来。 
　　邻县的水车都调来了，三十来辆水车。加油站和粮库，四外都有水车把守。幼儿园的孩子，被王章江和老师们领着，转移到逆风的安全地带。 
　　电工要掐电线，乡党委书记没让。乡党委书记命令，谁家房子着了掐谁家的。家家水井都呼呼地抽水，村屯浸泡在一片火声和水声中。 
　　风头过去了，火势控制住了，各家检点损失。乡财政所长租一个院子收破烂，所有破烂，烧得只剩下铁。蓝采和投资十几万的一辆新车，拉着满车的纸壳，正好停在院子里。别人告诉司机快开走，司机说不着急。等醒过梦来，车已开不走了。轮下有个坑，车正好陷在里面。往下卸纸壳子，已是来不及。新车烧得只剩下铁，算是重新炼过一回。不过蓝采和有能耐，补办的保险手续，挽回了一些损失。 
　　二牤子家，火从瓦缝里钻进去，最后烧落架了。 
　　张三家开着商店，麻秆打狼两头怕。结果顾了商店，家里着起来。 
　　小谢他爹领着小谢妹妹拉化肥，将马车挂到树上，然后出去办事。车厢板着起来时，马挣脱缰绳，一路狂奔到家里，然后两天不吃草。小谢他爹把马杀了，小谢妹妹也吓够呛。村民都认为马跑得对，马车后来只剩下车轱辘圈和钢架板了。 
　　马国庆远房姨家的菜园里有个粪坑，鸡在那里悠闲地刨食。凶猛的火势，生生吓死一只。 
　　村里所有的猪和鸭子们都躲伏在圈里，一动不动。一直到晚上，也不吭声。 
　　火险解除后，政府做了几项工作。 
　　一是树立先进典型。王章江救火是有价值的。他最早发现火情，最早呼叫火警，不顾自家财产安危，最早奔向幼儿园，领孩子们转移。他还是优秀个体户代表，积极安置劳动力就业，带动村民致富。发展地方经济需要这样的代表。 
　　县电视台采访王章江前，王章江来到小孙家，要求小孙全家统一口径，说他一直救火，始终不顾自家安危的话。 
　　摄像机的独眼面对小孙的独眼时，小孙不知说了什么。小孙似乎说起农民工及执行的事情，还说媳妇如何勇敢地救火。采播人员把这些镜头删去了。 
　　二是出台柴垛令。柴垛不仅要出村，而且不能码道边。各家的柴垛便都散乱在地里。那些东一座西一座的柴垛，很快成了鸟类落脚或做窝的天堂。一些年轻的爱情也在柴垛里萌生。 
　　三是媳妇被取保候审。 
　　小孙、爹和娘又一次去法庭。法庭高高的台阶前，媳妇抱着小孙的胳膊哭起来：别管我了，我是你的灾星。我们俩相克。小孙替媳妇抹去眼泪，说了句很男人的话：我宁可被克。媳妇说：我要进去了，你就找人吧。小孙郑重地说：不，你判多少年，我等多少年。 
　　后来法庭审判结束，小孙拥媳妇出来，失而复得的神情。小孙说：我这一辈子，就你一个，别人谁也不找了。媳妇点点头：我知道。小孙说：我们生活一辈子，谁也不离开谁。媳妇红着眼圈：我知道。小孙悄悄对媳妇说：今天电视说了，以后承包工程，工头先要交付押金，把工人的工资存到银行里。再给交好保险。媳妇明白小孙说什么，很夫唱妇随地说：那些我不管，我只要你。 
　　小孙激情地搂媳妇的肩，低声说：等着。 
　　小孙说着，小心地摸媳妇脖颈上长起的疙瘩，想把那家伙给摸回去。 
　　2005年4月至5月一稿 
　　2005年6月二稿 
　　2006年4月三稿 
　　 
　　[责任编辑　杨 泥]

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第10期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:42
--  

幸福王阿牛
张鲁镭


　　一个欢喜锅，两根酸黄瓜，三两小酒儿，王阿牛满肚子怡然。 
　　何为欢喜锅?寡闻了吧?欢喜锅其实就是个小沙锅，锅里边有鱼头、虾头、鸡翅膀子、鸭脖子、猪血、猪肉皮、蒜瓣、干红辣椒和大葱段儿。还有好多用眼睛看不见的小料，欢喜锅全是仗着这些小料才把味道勾出来的。不过这属于本小店的绝活，食客用眼睛是看不到的。先把这些东西加汤用大锅煮，再盛到一个个小沙锅里炖，使微火慢慢炖，时候愈长，东西愈烂，味道愈浓。沙锅被放在灶台上的一排排火眼上，老像吃不饱肚子似的在那儿咕嘟着。客人一就座，立马能端上来，等都不用等。一个人吃小号锅，八块钱；俩人吃中号锅，十二块钱；仨人吃大号锅，十五块钱。添汤不要钱。热热地吸溜一口，又香又鲜，还有股说不出来的特别味儿。这香味儿隔着两条街就能闻着，好多人都是嗅着味儿过来的。高峰时人多没座，就有些不嫌累的把沙锅放在窗台上站着吃。不过王阿牛每次来都能得个好座，最里边挨着风景画儿的一张桌。这地方能看见窗外边的风景，胳膊腿也不至于让人撞来撞去，吃起来踏实又舒帖。 
　　小店名叫欢喜店，地方不大总共有十张桌，分两排放，一排五张，中间是过道。门边上是个长条红板柜，类似大饭店里的吧台。上边放着俩酱紫色的酒坛子，坛子上用红油漆刷着个酒字。酒里边泡着人参、枸杞、白果什么的，酒挺上口，不冲，一块钱三两。王阿牛个个礼拜来，每次都要一个大号欢喜锅、三两小酒、两根酸黄瓜。这酸黄瓜味儿也地道，是用老陈醋泡的，上边沾着一层蒜末儿和碎红辣椒。吸两口欢喜锅，咬一口酸黄瓜，来口小酒儿，啊，全身都通透。店里的主食就是烤油饼。油饼他要完不当时吃，留着回去夜宵。王阿牛来的是时候，店里食客算上他才五六个人。这是一个礼拜中店里最清静的一刻，礼拜六晚晌。老板和伙计也能在这时候伸伸懒腰，斗斗嘴打个趣儿。老板是个五十开外的男人，高个，圆脸，鼻子大，鼻子上有好多小洞，通红通红的，看着扎眼。人们都喊他老红(谁知是鼻子红还是姓洪)。灶台上的活都是他一个人忙活，伙计要伸手他不让，他不放心，他比伙计还累。五点以后人陆陆续续少起来，王阿牛回回找这个空当来。他不紧不慢地喝着小酒，嚼着欢喜锅，咬着酸黄瓜，脸上既悠闲又平和，连眼神都是安静的，没有一点焦躁。往往日子顺当而满足的人才会有这样脸面。热汤喝下去，脑门就渗出一层细汗，他用手边纸巾拍拍。 
　　礼拜六是王阿牛最牛的日子，最期盼的日子，最神仙的日子，好几脸盆的汗珠子都是为这会子淌的。他把手里还沾着钢筋混凝土气味的钞票撒出去——舒坦。等会儿还有比吃欢喜锅更舒坦的事儿呢!王阿牛觉着这才叫日子，快活的日子，城里人跟这样的日子叫幸福生活。 
　　王阿牛已经被这城里的西北风吹有五六个年头了，眼下他在工地上干活，报纸上管他们叫农民工。不过在王阿牛身上你可找不出来有任何农民工的痕迹。他天生白净，比城里人都白净，眼睛不大，有神，总是笑眯眯的。个子不高不矮，体形不胖不瘦。不算帅气，也不难看。留着介于“草坪”和“板寸”之间的那种发形，看上去既不张扬又不古板，像个中学教师。他的穿着也妥妥帖帖，大大方方。一身浅灰色运动服，脚下是黑色休闲系带儿布鞋。就连里边衬着的白老头衫也都是平平整整，不破，不脏，不窝囊，更别说有什么气味儿。手指甲都是透明的。白天不论怎么累，临睡前他都要洗脸洗脚，他可不能抱着一身泥灰上床。见过王阿牛的人都觉着他干净，干净得让人舒服。谁见过这样透亮的农民工?没谁。王阿牛干净不是让城里西北风给吹的，也不是让工地上水泥沙浆沤出来的，他在乡下时，村里人就说，这阿牛，怎么跟刚从河里捞上来似的水灵?王阿牛的干净是天生的，与生俱来的。也许这就是城里人说的那个难以名状叫做气质的东西吧。 
　　工友们说王阿牛身上不挂灰。这话不假，搭架子、和灰、砌砖、绑钢筋，干什么活他都不染衣裳，仿佛他身上有道隔离层，灰呀土的一看见他就扭头跑。连灰头土脸的工头都说，我看你倒像个管事儿的。上边来检查工作，好几次都把他当工头了。王阿牛绝对是个超凡脱俗的农民工。 
　　用时髦话讲王阿牛热爱生活，他把自己的工棚小日子打发得有滋有味有汤有水。 
　　王阿牛爱逛早市儿，每礼拜都能逛一两回。早市儿东西便宜，挺像农村大集。他逛着亲，逛着舒服。比逛大商场强，大商场里灯白晃晃地刺眼，把人照得没地方躲没地方藏的。工友们不爱逛早市儿，关键是他们起不来，工友们还在被窝里响雷呢，王阿牛已经在早市儿上逛悠了。他得在六点前赶回来，六点开饭，七点就上工了。大家都说王阿牛精神头足，累一天也不耷拉脑袋还能上早市儿。他所有的家什都是打早市儿挖掘出来的，身上穿的衣裳、裤子、鞋，平时用的零零碎碎。他买的衣服样式新，质量也说得过去。穿在身上熨帖，看不出有早市儿痕迹。王阿牛会买东西，他会挑会选会砍价。砍价时也平和，从不鸡皮蒜脸。 
　　他爱逛旧书摊儿，晚上工地打烊，他就一个人在道边的旧书摊上晃，挑一块钱一本的旧杂志。有时候也买名人传记。偶尔逛累了还到小摊上吃几个羊肉串喝一瓶儿啤酒，只喝一瓶儿，从不贪杯。他爱喝茶，拿一个圆肚子罐头瓶子当茶杯，罐头瓶上贴着两个带着露珠的水蜜桃(这是他从罐头商标上剪下来用大米饭粒粘上去的)。茶叶不是买的，是他得空到免票公园里采的野菊花晾干的。他每天早起第一件事儿就是往圆肚子罐头瓶里倒开水泡野菊花。歇空喝了再添水，罐头瓶的肚子总是满满的。王阿牛为人随和，谁要喝他就给倒。他还用这野菊花茶水淘大米干饭吃，他说清凉，进嗓子眼儿打滑。工地吃饭简单，一菜一饭一汤。主食是馒头或米饭，菜无非是土豆、萝卜、白菜、豆腐，汤也就是菠菜白菜一类，偶尔才会在菜里象征性地加几片肉。这些东西只填饱肚子不解馋。王阿牛爱鼓弄吃的，在吃方面他有经验。在早市场花一块钱买一堆青尖椒，再买几个烂苹果一头蒜，回来洗净放在一个废铁皮桶里。把锤子头用塑料袋包上，将东西捣碎。和厨房要一把盐往里一搅，这叫苹果辣子酱。他把馒头横着撕一条口子，把苹果辣子酱夹在里边当馅。他也拌米饭吃。这酱鲜辣爽口，是下饭的冤家。工友们也跑过来蹭着吃，他不小气。大伙都是老乡，有几个还和他一个村。有人说，哪个女人嫁给王阿牛那是上辈子造化，老大不小的，琢磨着张罗个家得了，干脆把那个小红给收了吧。这个时候王阿牛大都会侧着头看天，白天看云，晚上看星，下雨天看天上勾着的一条条水线，没人知道他的脑子里转腾些啥。 
　　工地上现在是一个礼拜一开工钱，每次都是二百多块钱那样。最早是月工资，可民工们今天你借，明天他提前支，工头嫌闹得慌，说，干脆一个星期开一次，省着成天烦我。到礼拜六开完工钱给歇半天工，多数人都瘫在床上解乏，有腿脚勤快的就搭帮跑出去看西洋景，只是看看，没人舍得把钱甩在外边，顶大天来串儿油炸臭豆腐解解馋。王阿牛就不同了，他先去民生浴池洗澡搓澡，连洗带搓十块钱。等把身上的灰土都扔在澡堂后就去吃欢喜锅，这得花二十块钱。吃舒服了再去找小红。小红是他在立交桥下边认识的一个相好，做皮肉生意的。王阿牛每礼拜六去光顾她一次，每回给她五十块钱。小红说她家离这儿老远了，要坐三天火车一天汽车，她们那儿不下雪，不用穿棉衣。听她这么一说，王阿牛就更得意起来，他说，俺老家到这才五个小时，冬天下雪穿皮袄。掐指头算算王阿牛一个礼拜就造出去八十块钱，一个月下来固定要消费三百二十块钱。光这笔支出就将近月收入的一半，还没算平时的杂七杂八，不是吹的，除了王阿牛，有哪个工友敢试巴?有人也使个大劲跟他出来吃顿欢喜锅，回去十多天嘴里还吧嗒着响呢，让他们个个礼拜来?做梦吧!有人喊，嗳，要是天天能吃上欢喜锅就算没白活!王阿牛笑笑，天天捧着猪啃，肉还能香?那人拍拍脑袋，还真是这么个理儿。 
　　王阿牛是工地上最潇洒的人，他干活时，屁股兜里总是响着个半导体，就像城里人耳朵上的MP3那样，不过比MP3内容丰富得多，那里边新闻、故事、唱歌样样有。别看样式差点，音量响着呢。有样东西他决不在早市场买，电池。半导体用的电池他都是到超市里买，买南孚牌的。王阿牛一边干活，天南海北的事都能钻进他肚子。这个小匣子一响，手上的活都像小兔跑。王阿牛哼起歌来“>>我就是那只披着羊皮的狼，我宁愿永远守在你身旁>>” 
　　王阿牛比先前更牛了，他从大通铺上搬下来，住上单间了。 
　　有天赶上厨房师傅没来，工头说，谁能对付着做点饭，能吃就行。王阿牛说，那我来吧。原料自然还是离不开土豆大白菜。王阿牛先把白菜切成片用水焯，用热油、花椒、干辣椒爆锅，然后将白菜片放锅里炒，把白菜水炒干倒掉，再淋上醋和蒜末，酸辣白菜就炒得了。他把土豆切成块，用热油炒，然后加酱和大葱焖。一端上来大伙就使劲吸鼻子，连工头都闻着味过来抢着吃(工头都是打电话在饭馆里叫菜)，那天工友们肚皮都圆了。接着几天都是王阿牛做饭，什么菠菜饺子、萝卜包子、虾酱豆腐、蒜泥茄子>>他不怕麻烦，在就地取材情况下精雕细刻，大伙嚷嚷说，干脆让王阿牛给咱做饭得了。工头说，做饭工钱低他干?我干，王阿牛说。少二百多块呢!有人喊。少我也干。工头自然高兴马上拍板说，行，就这么说定了。因为做饭师傅家里有事，一时半时也上不来，再说王阿牛乐意干，还省得去外边找人了。大家看看王阿牛，开头觉得他犯傻，后来又觉得人家是王阿牛嘛。 
　　王阿牛愿意做饭不光因为他爱鼓捣点吃喝，主要是工地上其他活都危险，一不小心，那可就不是几百块钱的事了。赵大宝前两天手让钎子穿了，到现在还在床上躺着，这里砸胳膊压腿的事哪天没有?他光棍一个也没有债主，为那二百多块钱天天走钢丝犯不上。要是一下子给解决了倒也成，就怕弄个半死不活，到时候就没地方哭了。另外他愿意自己住，自己单独住想怎么折腾就怎么折腾。他把连着厨房那个小屋收拾得透透亮亮，整整齐齐。他还在早市儿扯了布，安了窗帘，铺了床单。用牛皮纸的石灰袋子糊墙。还用饮料瓶子做了几个挂件。白天他丁丁当当地在厨房里忙活，绞尽脑汁给大伙换着法做饭，原则是既省钱又要好吃。王阿牛有本事粗菜细做，什么破东西在他手上都能得到发明，得到创造。他去市场买回一大堆鸡皮，五毛钱一斤，大萝卜还六毛呢!他回来把鸡皮毛孔里的毛拔净，把背面的鸡油用刀刮下来，再把鸡皮用开水烫一下，放在油锅里爆炒，最后添上青椒。用鸡油做鸡汤，上边撒上葱花和香菜。别说吃，看着都淌口水。花两块钱买回几根骨头棒子，当当地拍碎，放上花椒、大料、葱、姜、蒜在大锅里煮，等把清水煮出了白汤，放上大白菜再加点盐，大伙吃得呼噜噜响，跟猪吃食差不多。四喜子干脆不嚼，菜只在嘴里打个滚，咕噜一声咽下去。王阿牛干活麻溜利索，饭吃得，锅也跟着刷出来了。晚上等工友们的响雷传到他耳朵里，知道大伙都梦里回家抱媳妇了，他在自己的小屋里才更放松得彻底，他把白天偷着买的一袋儿鸡头拿出来(这是他用自己钱买的，他从不干昧良心的事)，收拾干净后放上酱油、花椒、大葱，和一块猪肉皮焖，没多大会儿，红乎乎的鸡头就出锅了。他吃鸡头像丰子恺吃螃蟹一样讲究，先掰哪儿，后掰哪儿，最后磕开头盖骨，把鸡脑子掏出来吃掉，吃得非常干净，一丝肉都不挂。鸡头他也是一个礼拜吃一回，他讲话，捧着猪啃，那肉还能香? 
　　民工们吃舒服了，就一块抽烟打趣穷逗白。胡三和一腚坐到小德子脚上，小德子把脚面子一拱说，“操!压死俺了!”胡三和马上还击：“纸糊的?还不经压?”小德子嘬口烟：“我哪经压，经压的是你老婆!”他们你一句我一句地斗嘴，一伙人开怀大笑。有人恐怕这话掉地下，便你推我搡地转圈说，像一伙人围个堆儿吹气球。民工们也许是总不吃荤的缘故，最乐意用裤腰带以下的身体细节来解馋，百说不厌，有点一个屁嚼不烂那意思。这个时候王阿牛就坐在人堆里看报纸，时不时也把报纸拄在下巴上听一会儿跟着笑笑，继而又把目光收到报纸上。他从不抢话接话或跟人抬扛。简直像没有什么话，好似虚怀若谷，又似胸有成竹。等大伙把这个屁嚼没了味，王阿牛才把报上的一些要闻抛出来，还捎带着一点见解和分析。他说话时也兴奋，激动，鼓舞，但跳动的是他的心，不是肌肉，他从不指手画脚。一点清高成分都不掺杂。大家反而得意他，羡敬他。他说话时没人插嘴，等他说完了才一锅粥的戗戗。大伙正说得热闹，有位老哥从屁兜里摸出封信，他脑袋大大的，眼睛圆圆的，嘴唇厚厚的，说话声音粗粗的，他叫老米。大伙就从八竿子够不着的戗戗中回到现实中来。工地上不少人都是打一个村出来的，有的还连着骨头带着筋，村上穷，几家商量好轮着往工地上写信，一人执笔，把几家的事都写上，花一份邮票。掏信人大声说，都听好了，赵大宝家，赵大宝你家的苞米地马上就得上除草剂“草地荒”了，因为卖鸡蛋的钱得给小全儿交学费，所以赵大宝见信后往家寄六百块钱。小德子听好了，小德子你家老妈说你买的“神农一号”大豆种子全是假的，那八亩地都毁了得重种，准备买队上推荐的“宝利一号”，种子贵点可准有好收成。得快寄钱回来买种子，过了芒种就种不上了。还有防疫站来过，说猪得打针，总共得四百二十六块五。还有你儿子学校要球鞋，可能的话你多寄二十块也行，这个不打紧，种子和猪急。胡三和听好，胡三和你家闺女说>>出来找食的老家雀儿们脸上开始抽抽了，眼皮子跟着松懈下来，一个个闷头抽烟，他们使劲嘬着腮帮子，仿佛要从烟管里嘬出钱来。这时候只有王阿牛的神情是泰然的。他依旧那么安然平静。他在读报纸上那段“某领导一顿饭吃进去一台轿车”。一伙人又开始琢磨咋样给家那头一个好交待。民工们走马灯似的干活，可惜家里的地洞太深，怎么填都填不满。 
　　




--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .27:12
--  
   胡三和说，还是王阿牛好，一人吃饱全家不饿。小德子说，咱花一堆钱娶回婆娘，再生下崽来还不都是债?累死累活给崽养大，还得给他娶婆娘。娶了婆娘还得帮他拉扯崽，不死没他妈完!赵大宝说，可不，咱男人就得让家给拖死。老米说，刚娶婆娘那会儿，倒也风光，成天抱着嫩嫩的小媳妇往被窝钻，那叫一个美。现在想想，为口鲜桃儿，把一辈子全搭上了，咋算咋赔本。还有人说，俺可没想找婆娘，都是俺娘把人领回来了，领回来还能不要是咋的?俺在家啃了几年桃，啃出两个崽来，俺、俺都不觉着鲜了。四喜子说，对呀!四喜子说话时爱眨巴眼睛，说话爱眨眼的人脾气都急，他说，王阿牛不讲过，捧着猪啃肉还能香?怪不得他光找相好不讨婆娘。这时候所有人的目光一起投向王阿牛，有羡慕、有嫉妒、有敬佩、有疑惑、有赞叹，眼神相当复杂。有人甚至都想和他借几个钱，可谁都清楚他没钱，他的钱都去置办他的幸福生活了。 
　　晚上王阿牛躺在床上听半导体，听一个可怜人正从肚子里往外倒苦水，他抽抽泣泣痛诉他比黄连还苦。王阿牛真想找地方给那人打个电话。怎么说好?其实日子是过个心境，自己觉着苦便苦，自己觉着不苦那就是不苦呗。千万不能拧着跟自己较劲，没用。反正他真是没有什么好抱怨的，村上人都说他命苦，可他自己一点都没觉着苦，过日子嘛，就是春天过完过夏天，秋天过完过冬天，脱下单衣换棉袄，太阳出来干活，月亮出来睡觉，没什么大不了的。 
　　王阿牛是个孤儿，听村里人说他妈跟人跑了，至于跑到哪儿跟谁跑的没有人说得清。好像那会儿他还没断奶。他爹去矿山背煤，人就丢在矿山里了。王阿牛五岁那年，他的人生彻底独立了。于是他没日没夜地玩，没说没管地疯跑，饿了推开哪家门都能吃饭，渴了到河边就能喝水，也没觉着日子怎么难熬，倒是村里的婆娘见了他眼睛就往外淌水，把鼻涕往鞋底儿上一抹说，晚巴晌来家吃饭吧。后来他的一个远房大伯找人把他领回去。大伯不能不托人来领他，大伯是个瘫子，六十多岁家里还就他一人。这位大伯早年走南闯北，跑过不少码头，搭过不少戏班子，见过不少名角。他本人倒没什么本事，就给戏班子扛大包，他自己说他还给段小楼扛过衣箱。后来他腰椎骨被道具箱子给砸折了，就回到村里吃“五保”。大伯爱聊天，爱跟王阿牛说他早年的事儿。按他所说他早年还真霹过脸，去过好多名胜，见过不少大官，吃过不少馆子。不过说最多的还是吃。一说起吃来大伯眉飞色舞，两眼冒光，什么香酥鸡、糖醋鱼、烧乳猪、叉子烤鸭>>那个烧乳猪那叫一个嫩呀，黄莹莹的，香。你吃过?啊，那什么，没吃过猪肉还没见过猪跑?那都是角儿们的嚼头，俺偶尔才能跟着蹭蹭嘴。 
　　大伯到底是瞧过猪跑的人，对吃相当在行，不过他那个“五保”只够糊上俩人的嘴，大伯聪明，自有办法。牛子，会不会捉蚂蚱?会，大地里多的是，我还会捉蛤蟆呢!王阿牛跑出去，用毛毛草穿回两大串蚂蚱来，大伯用剪子把蚂蚱膀子剪掉，指挥他把锅烧热，蚂蚱倒在锅里干炒，等有了糊香味在上边淋一点盐。大伯说这叫干煽蚂蚱，城里馆子就有这道菜。放在嘴里嚼，香。王阿牛还是第一次体会啥叫香。大伯说，你捉蚂蚱只说玩别说吃，莫让土鳖笑话。王阿牛说，知道了。王阿牛去河里捉小鲫鱼，就小手指头那么长，村上没人稀要，河里多着呢。他捉来家囫囵个用咸菜辣椒煮，上边再贴一圈苞米饼子，锅一掀开，香气直往脸上扑。河里还有螺蛳他也往家弄，淘洗干净加点盐，搁两个大料瓣儿再从地里拔棵青蒜，用嘴吮吮，那就一个字儿——鲜。按着大伯的指点，他总能找回好多小巧的山珍野味来，有谁知道春天的雨还能浇出山菇来，大伯就知道，几场春雨，太阳一晒，天潮乎乎的，闷闷的，蘑菇就出来了。大伯告诉王阿牛去林子里的柏子树下找，他找回好几筐来，吃不了就装在坛子里，撒上盐，冬天炖大白菜鲜灵着哪。小孩子干这活还上瘾，半夜起来尿尿都想往外跑。有了王阿牛，大伯的气色一天天温润起来，他开始找出一些碎布边子给王阿牛接衣裳，接裤子，接棉袄，接棉裤。王阿牛的衣服都是一道一道的，一道青，一道蓝，一道黑，一道白。倒是挺干净。大伯还会做鞋，打袼褙，剪样子，纳鞋底。大伯的针线活不比村里婆娘差。王阿牛最爱看大伯纫针，他用满是筋络的大手把针举得高高的，睁一只眼闭一只眼，像在那儿瞄准，又像在半空中发现一样东西，想快点捉住它，又怕它跑了，想再研究一会儿，又怕一会儿没影了，于是手就哆嗦起来，可滑稽人了。大伯说，咱得把墙糊糊，屋子太暗压人气儿，我一个干瘪老头倒没啥，可别把你压出个武大郎来。王阿牛去集上买些白纸，又打了糨糊在大伯的指点下糊墙。大伯说他手巧，干什么像什么。冬天他让王阿牛在一个废猪槽子里种上葱和一串红，把猪槽子放在炕头地下。外边还飘着大雪，这爷俩的小屋里居然红花叶绿的。大伯又从牙缝里挤出钱买画贴，他说不要美人头也不要鲤鱼跳龙门，要有山有水的，学名叫风景画。于是大伯的小草房里又添了山加了水。从外边看大伯这三间小草房真不起眼，都有点摇摇欲坠的意思，可进里边就是另外一番天地了，屋里出奇的干净，炕上地下找不出一丝的灰土，所有的东西都摆得整整齐齐，尤其那幅山水画把屋里的气氛一下子拔起来。还有那猪槽子里的绿绿红红，更是让这小屋滋长了太多生机。这屋子里还有一件家用电器，一台红灯牌半导体，是大伯走南闯北时买的。半导体让王阿牛知道了好多外边的新鲜事儿。大伯说，出了咱这村子外边还有好大一个天，外边的天上跑飞机地上跑汽车水里跑大船。等你长成人铁定要出去看看。冬天里王阿牛和大伯一边听着半导体里的新鲜事儿一边用干玉米皮子编小物件，小鸡小鸭、小猫小狗、小牛小羊挂个满墙。这爷俩把小日子打扮得汤是汤水是水一寸一寸都那么有意思。 
　　过年干部下来慰问“五保户”，推开大伯的家门，干部们眼光就温了，他们刚从一个个阴晦的“五保”家出来，掀被子被子往外淌棉花，掀褥子褥子往外淌棉花，炕上住人，炕下住牲畜，腥呀臊呀臭呀别提了，现在后背还都冒着寒气儿。大伯家才是干部们想看到的“五保”。这才是社会主义的“五保”。一个胖胖的干部还把王阿牛抱起来贴贴脸说，这个白净小子该上学去。 
　　王阿牛背着书包上学了，连书包里的铅笔都没用一分钱，中午还白给顿饭吃。王阿牛长高了，长大了，他每天放学回来就在大伯家的园子里忙活(先前这园子是荒的)，他种扁豆种黄瓜，种西红柿种辣椒。他喜欢在园子里看，他能感觉到西红柿和辣椒一点一点变红的样子，像小丫头害羞时的脸蛋。他能听见黄瓜伸蔓的声音，跟小孩子张开小手的声音差不多。他还在大伯的草房墙脚种上了地瓜花、凤仙花、鸡冠花、一串红。数地瓜花开得最好，有碗口那么大。这些花拉拉杂杂，纷纷扬扬，热热闹闹，红、黄、绿、白，大伯家成了村里的小景。常有人伸个脖往里看。大伯还是比较务实，他说，黑下吃焖扁豆面——把扁豆焖熟了，面往锅里一下，一翻个儿，上边浇上青蒜末、胡萝卜丝、猪大油、醋。大伯一次能吃两大碗。大伯说，牛子，俺这胃口才二十岁。 
　　王阿牛也二十岁了。大伯的指点江山让他有了结实的体格。他在家里种田种菜，伺候大伯。夏天他给大伯焖鱼捉虾，蒸包子，煎韭菜盒。冬天他给大伯煮磨菇饺子，蒸白肉。蒸白肉也是大伯教的。带皮白肉蒸熟、冻实、切片，加蒜末、辣椒糊、麻油、青萝卜丝，吃吧，能撑死人。大伯真被撑死了，白天大伯吃了一盆蒸白肉，晚上王阿牛从地里回来，大伯就没气儿了，嘴里还含着一块蒸白肉。王阿牛跟邻居说，这是三天吃的，谁想他一天给解决了。王阿牛卖了三间小草房，买了棺材，葬了大伯，拿着红灯牌半导体进城了。 
　　风紧了，天冷了。王阿牛吃完欢喜锅就去找小红。有天他去买菜，回来四喜子说，小红来过了，好像是想让你陪她回趟家。王阿牛知道小红的心事。前几次小红跟他说，她两个哥都成了亲，妈说，弟的学费大家使劲，让她有合适的就找个人家吧。小红说时王阿牛也没搭话。小红对他好，每次从那回来之前她都要给他做一碗“福满多”方便面，里边还加两个大鸡蛋。每次回到自己床上时，王阿牛肚子是满的，心也是满的。有两天晚上他翻来覆去在被窝里烙饼，心里自然有些闪闪烁烁的东西在滚。他甚至都想到成个家立个业，白个头偕个老过个日子。比他小五岁的四喜子崽都能上树摘桃了。可四喜子一副杨白劳的苦相，眼珠子都是浑的。阿牛想明白这么个理儿，肚子太满要胀得慌，心太满也要闹得慌，日子温吞吞过才好。他也想到老，想得还很荒冷，不管荒冷还是安暖，总离他还太远，不迫切，他不是那种一个跟头就能跌人老年的人，他要做的是把今天过踏实，过得细水长流。老了就老了呗，眼花了就不看，耳聋了就不听，牙掉了就整吞，走不动就躺着，星星出来太阳走，再自然不过。王阿牛把问题认识得很到位很哲学。鸟在天上飞，看到树总要落落。落归落，不一定做窠，做了就飞不高，也不能飞了。工友们成天七嘴八舌地问，咋样，跟不跟她回去?开始王阿牛只是抬着眼皮看天，不出声。有一天他直直白白告诉大家，不回了。他说的时候很轻松，好像解决了一个什么难题。工友们也长出口气，异口同声说，不回去，不回去好呀，添乱。 
　　天冷了，工地上不能再施工，民工们要先回去，王阿牛留守在这儿看工地，工钱和平时一样，还给他砌了个小火炕，运来一小车煤。有吃有住还给钱，这事他一百个乐意，工头刚说一半，他就满口应下来。好，行。这事又遭到好一顿艳羡，四喜子搓着脚丫子说，好事全让王阿牛撞上了。赵大宝回他一句，这好事白给你你能要?你家那婆娘恨不得一下子把你吞进肚里。王阿牛在心里拟定着他的冬闲计划。花谢花会开，春去春再来，小红走了还有小绿小白小蓝>> 
　　王阿牛把最后一个虾头放进嘴里，他摸摸上衣口袋，里边还有七十块钱，晚上他要把这钱全给小红，小红会高兴吧，比先前多了二十。这时红鼻子老板冲他喊，小伙儿，来个烤鸭架吧，小店新增特色，十块钱一个。王阿牛看看红鼻头老板，思谋片刻说，来两只。老板把装着两只烤鸭架的不锈钢盘放在王阿牛面前，红乎乎油汪汪的烤鸭架上还沾着星星点点的芝麻。鸭香、油香、糊香拧成一根绳子，一股脑往他鼻孔里钻。王阿牛被这香气熏得眼睛眯了，嘴巴张了。他从上衣口袋里掏出一把零零碎碎的钞票放在桌上，老板一张一张把钱捋在手心。这还有块口香糖，老板说。他从钱票里抖搂出一块口香糖来。王阿牛把糖捏到鼻尖下，清清凉凉的薄荷味，是上回小红塞在他兜里的，薄荷味真冲，把他两个鼻孔灌得鼓胀胀的。这丫头，闻着糖香王阿牛眼神温了。小红的脸总红得像一盆火似的。你脸咋总这么红呢?火烧云烤的呗。小红说她家那地方没有电灯，吃过晚饭家家户户都出来看火烧云，就跟城里人看电视似的，算是娱乐生活。火烧云一出来，小孩子脸就红了，大白狗变大红狗，红公鸡变金了，黑母鸡变紫了。天上的云从西边一直烧到东边，红彤彤的好像着了火。火烧云会变戏法，一会儿红彤彤，一会儿金洞洞，一会儿半紫半黄，一会儿半灰半褐，葡萄灰，大黄梨，紫茄子，还有些说不出来的颜色。这会儿看云人的黑眼珠里就多了五光添了十色。火烧云还能变动物呢!看，天边上有一匹马，马头向南马尾朝西，那马是卧着的，像是等着人骑到它背上，它才站起来。再过一会儿，那匹马更大了，马腿伸出来了，马脖子也长长了，但马尾巴却不见了。马屁股那儿竟多了一条狗，狗很不听话，蹦蹦跳跳往前跑，跳着跳着就没影了。前边不远处又有了一头狮子，和土地庙门前的石狮一般大，也是蹲在那儿，很威猛很安静的样子。看见狮子不动人们用手揉揉酸涩的眼睛，等再把眼睛伸到天上时，那狮子也跑了，不知是什么时候跑的，反正没有了。不过火烧云还没走，这会儿再看过去，心里想什么那就是什么，想它是猴子就是猴子，想它是羊就是羊，想它是阿牛那也一定会是阿牛。一个火烧云能耍出这些花样来?王阿牛忽然就表示起怀疑，跟你哥这儿瞎吹吧?俺又不是没见过那东西，跑上几天车的那个天里火烧云真能这么神?王阿牛开始不信邪了。这回他跟自己较起劲来，不就是坐完火车坐汽车吗?有什么?俺还怕了不成?俺倒要开眼看个究竟，什么马狗狮子的?小红你要是敢骗俺，俺就把你活吞了。嘿嘿>>再吞你俺可就免费了>> 
　　王阿牛霍一下站起来，他冲着老板咧咧嘴脸腾下就红了，嘿嘿，不好意思。然后一把抓过钱一阵风似的刮出大门。

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .27:47
--  

我想和你一起玩
张鲁镭


　　李小翠不让我和石胖子一起玩。李小翠说石胖子是个混蛋。其实石胖子不是混蛋，他文化高，还能写点古体诗，为人热情，和朋友够义气。他只是模样有些立体而已，一张门板似的方脸，眼珠子往外鼓鼓着，鼻子往下趴趴着，大嘴叉子往外翻翻着，走起路来周身的肥肉上下乱颤。李小翠说，看石胖子那个熊样!李小翠话不假，石胖子五官上的零件的确不怎么样，但他目光却总是炯炯有神，像夏天的太阳照耀在碎玻璃上闪出的光。他说那是爱情的光芒，我说那是荷尔蒙分泌过旺。因为李小翠讨厌他，她就不让我和石胖子一起玩。我说我都这般年纪了，和不和谁玩还要你批准不成?她说，我这还不都是为你好，你和他这么玩下去太危险了。哼，我心知肚明，她是觉得自己没有安全感罢了。 
　　对，忘了把人物交待一下。李小翠是和我耳鬓厮磨的人，就是我老婆。石胖子是我光屁股玩大的朋友。李小翠讨厌石胖子不光是因为他形象立体，一副熊样。最主要是他交际太广，朋友太多。朋友多本来是件好事，不都说朋友是人生最大的财富吗!可石胖子的朋友群体中百分之九十九均为女性。剩下那百分之一就是我了。总而言之一句话，石胖子女朋友海去了。具体海到什么程度还真说不大准。这么说吧，一个星期我就见他和十四个不同面孔的女人在一起。石胖子特神，他总是将若干个女友同时招呼着。而他的女友也涵盖了社会的各个层面，什么政府干部、医生、教师、水果贩子、钟点工，五行八作哪个行当都有。因为有了这些财富，他说他比神仙活得都爽。他生病时，光西瓜就收了半汽车。他用个破麻袋给我扛来一袋子。他把西瓜往地上一丢，得意地说，帮忙打扫打扫吧，要不我都没地方睡觉了。他就手从袋子里摸出个西瓜，把半张胖脸贴在瓜皮上，用手指头敲敲，很在行地说，沙瓤保甜。然后五指并拢伸直手掌对准西瓜拍一下，嘭，那西瓜好像憋了一肚子气儿，随着石胖子一掌下去，那股气儿顺着瓜皮上的大口子溜出来，连同溅出来的汤一起钻进我鼻子里。石胖子双手一使劲将其一分为二，他把多的那半拿给李小翠，少的那半递到我嘴边。石胖子有绅士风度，从来都是女士优先。我已经迫不及待了，立刻把脸伸到西瓜上，呼呼地啃起来。李小翠到底是女人，她说，你怎么像八辈子没吃过似的?我去厨房找羹勺。我人听话，可嘴巴还是一个劲往西瓜里拱。石胖子说，多得是你慢点，不行明天我再送一袋子过来。我说，你搞三产卖西瓜了?我哪有那闲工夫，都是她们送的。石胖子说话时荡出一脸的桃花来。我说她们是谁呀?石胖子说，她们嘛，你不认识。我说，你念念她们的名字，或许我能认识一个半个的。石胖子用眼白甩甩我说，嘁，就你那点造化，认识也是白费，没屁用。我说，我都成家了，是有老婆的人，哪能跟你似的无官一身轻。石胖子从嗓子眼儿里骨碌出一串潺潺的笑声，怎么说好呢，有时候我都觉着你们这帮子人可怜，稀里糊涂上了贼船，年轻轻的就可着一个人干靠，从现在靠到老靠到血干油尽，一点都不心疼自己，人活一世草木一秋，多没劲呀!我说，我也没觉着我怎么没劲，更没觉着你哪点有劲。石胖子说，你小于嘴倒挺硬。跟我你还假模三道的，咱们都是男人，装哪门子蒜呀!哥们儿，怎么样，在我队伍里给你发展一个?人这一辈子就是要对得起自己，倒不至于轰轰烈烈，至少也得和风同尘，与时舒卷，朝鳞潜翼，思属风云呀!没必要“春花秋月等闲度”，要不都可惜了做回男人。我说，我是学工的，你可别甩诗，说了这么多，到底啥意思?他说，你这个化学脑袋就知道往H2O里配药，就是让你活爽点儿!得，你见过赵菲菲没，别看人家又瘦又矮，温柔着哪。石胖子说话时头颅高扬眉毛上翘，他唾液升腾舌尖旋转，一手肾虚似的拄着腰，另一只手指点江山似的激情演说。他这副德性真像我们厂长在礼堂里作报告。这时我发现有一个不明飞行物在空中驰骋，哦，是只不锈钢羹勺。那是我去年当先进拿的奖品，好像还是进口货，李小翠一直没舍得拿出来用，那不锈钢羹勺在正午阳光的照耀下，闪出一道道刺眼的白光。那羹勺先是在石胖子的脑门上拍一下，又顺着他的鼻尖跳到大腿上，最后击中他右脚面。石胖子把他的大嘴叉子咧出个椭圆形，忙把未出口的演说咽回肚子里。李小翠猫下腰两只手像拔河一样拖着地板上的袋子。袋子里的西瓜跟着李小翠铿锵的步伐叽里咕噜地往外滚。死胖子还不带上你的西瓜滚蛋!一声怒吼迅雷般从李小翠胸膛中进发，把石胖子脑门前边的几根黄毛震得直飘。她三步并两步，筋斗流星地把那个破麻袋请到大门外，又转过身来请石胖子。石胖子的大嘴巴已经张成梯形，棍子一样蜡在那儿。李小翠媾着他的衣领像拽牛一样把他牵到门外。嘭，这是李小翠奋力的关门声。咚咚咚，那是石胖子背着他的西瓜逃遁的脚步声。从石胖子进门到他被驱逐出门，整个过程也就几分钟的事，演电影都没这么快。愤怒中的李小翠忽然看见茶几上滞留着的两块西瓜皮，她把牙齿咬得嘎嘎响，仿佛在嚼石胖子的手指头。她飞身抓过西瓜皮直扑阳台。你干什么?你干什么?情急之下我也跟着跑过去。李小翠把身子悬出去，头和两只胳膊在半空中不停飘舞。我从后边死死掐住她的腰说，李小翠你可不能呀，那只是他一个人的想法，你忘了我是一个多么本分和正派的人，真金不怕火炼呀，真儿不怕化验呀。石胖子的大脑袋刚在门洞口一闪，两块西瓜皮就像长了翅膀一样一前一后趴到他的大脑壳上。哈哈，石胖子戴绿帽子了!石胖子戴绿帽子了!李小翠为自己判断之准确、动作之敏捷、枪法之专业高兴得用脚尖在地上画圈儿。唉，我松一口气，就听石胖子在下边说了句，我靠。我想伸头看看石胖子戴绿帽子的可爱样儿，又想捡他这个笑是不是太过分了，怎么说我们也是朋友。我怕李小翠一高兴再把阳台上的酒瓶子扔下去，那就没有戴绿帽子这么搞笑了，就把李小翠拉回屋里。李小翠腮帮子上立即就多出两块肉来，她说，你听着，你要是再和石胖子一块玩，你就搬出去和他一起过。我说，我怎么能和他一起过呢，他又不是我老婆。我只想和我老婆一块过。我嘴上和李小翠对付着，心里还是想着和石胖子一块玩的好处。他聪明、幽默、博学多才，还会讲好多笑话。人也大方，我和他一块吃饭从来都是他掏钱。李小翠眼珠鼓出了鸭蛋黄。我知道她是认真的，她一认真事儿就不好办了，倘若我再一意孤行，她真会把我赶出去，不让我回家。我可以到朋友家借宿，一天，两天，甚至一个月都成，但这总不是个好办法，真要为个漂亮妞还有情可原，为了石胖子在外边流浪不值得。掂量来掂量去我也只能没脾气，我觉得家庭稳定是社会稳定的基础，还是以大局为重吧。 
　　可是，李小翠还不让我和佟瘦子玩。佟瘦子也是我哥们儿。他瓦刀脸，干巴精瘦，还能做一手好菜。李小翠说他浑身没有四两肉。我说，要那么多肉干吗?现在不是流行全民减肥吗?李小翠说，佟瘦子身上有股子味，我一闻就想吐。我说，你不也爱吃他做的红烧肉吗?佟瘦子可是个正派人，他没那么多女人，就一个老婆，还整天把他往外扇。佟瘦子被他老婆扇出来没地方待，他就往我家跑。 
　　有天晚上，我正在床上和李小翠亲热，开始李小翠还反抗，在我强大攻势下她刚要配合，就听见我的房门被人砸得啪啪乱响。来人先用手指，又用拳头，再用脚，可能还用了膝盖，天，我再不下地开门，我的房门就给解决了，那是我结婚时我老妈花好几百块请木匠打的，我可舍不得我的门就这么白白牺牲掉。我说，他妈的，谁呀，这深更半夜的。当我把门拉开一条缝时，一股浓烈的酒精味直袭鼻底。闻这味儿我就知道是谁了。我把手扶在门框上说，都这么晚了，我和李小翠早睡下了。佟瘦子看都没看我就从我胳膊底下钻进门厅。他的脚板如踩在棉花上一样，在我那不足十平米的门厅里摇头摆尾地徜徉。他说，家里有酒吧。我喝多了，想再拿酒透透。我说，李小翠最讨厌喝酒，没有。他说，那你弄点冰水来，我嗓子眼儿有条火龙。我说，没有冰水，只有白开水。他说，你这个人不够意思，连冰水都舍不得往外拿。忘了上初中那年我为救你脑袋瓜还开过瓢?他说着去掀脑门上的头发，一条手指头粗的大毛虫正卧在里边睡觉。看见那条大毛虫我就只能去冰箱给他找冰水。平时佟瘦子让我做事，我稍一执拗他就把藏在头发里的大毛虫翻出来，一见这毛虫我心就疼，他让干啥便干啥。那年二头和几个小子合起伙来揍我，是佟瘦子路见不平一声吼，当时他骑着自行车和二头他们拼，把那几个小子撞得东倒西歪，满地找牙。二头一急眼从地上捡起块砖头对着佟瘦子飞过去，佟瘦子脑袋当时就冒了红汤，缝八针才止住，永远留下了那条大毛虫。打那后我就叫佟瘦子佟哥了，虽说他还比我小两个月。这条大毛虫像金质奖章一样成了佟瘦子的英雄招牌，奖牌还有往下摘的时候，可佟瘦子这块毛虫奖牌就像他的器官一样，注定要与他相伴终生，天荒地老。见了我们彼此认识的人，他都要把那条大毛虫翻出来，接着大肆渲染他的英雄壮举。以至于我的老丈母娘、老丈人、小舅子、小舅子他老丈母娘、小舅子的小舅子都知道他是我的恩人。这条毛虫让我们俩刻骨铭心，也成了我无法释怀的耻辱，大家都说我是熊包软蛋。我做梦都想把那条大毛虫掐死，但我知道那比登天还难，除非我先把佟瘦子掐死。他喝完若干杯冰水后说，我得上床睡觉了。我说，我老婆李小翠在床上。他说，那有什么?她睡她的，我睡我的。我说，你就在门厅这儿凑合吧，我给你找床被子。他说，不行，你让李小翠凑合吧，我就睡床，我有腰椎病。我说，你也知道我住的是一室一厅，就一张床。等我买了大房子你再睡床吧。他说，我老婆让我睡门厅我才跑到你这来的，你怎么和我老婆一个鼻孔出气?接着他又去头上找大毛虫，这时候李小翠已经披着睡衣站在卧室门口了，她的眼珠又生成两个鸭蛋黄，我不敢看她的眼睛，怕它们一不小心掉到地上摔出汤来。佟瘦子才不管什么鸡蛋黄鸭蛋黄呢，他滋溜一下绕过李小翠的胳膊扑到床上下榻了。李小翠在柜子里翻衣服。我说，他毕竟是我朋友，再说他还救过我，知恩图报嘛。这时就听卧室里哇的一声，我赶紧跑进去，原来是佟瘦子从胃里往我床上倒东西，有萝卜白菜、西红柿，五颜六色的。这会儿我又听到门外咣一声，我急忙跑出来，我老婆李小翠已关门拂袖而去。我正要往外追，又听屋里叭一声，我又转头跑回卧室。天，佟瘦子把床头柜上的台灯打碎了，他手指头被玻璃碴子划了一个大口子，鲜血一咕嘟一咕嘟往外冒，被子红了、枕头红了、床单子也红了，好个红彤彤的世界。 
　　第二天李小翠打来电话。她说，她不想回家了，除非我和佟瘦子断绝来往。我说，你回来吧，家里不能没有你。佟瘦子早上醒了也很后悔，他把床罩拿回去洗了。李小翠说，那你就跟他一块过吧。我说，两个大男人怎么过?你回来吧。李小翠说，有佟瘦子没我，有我没佟瘦子。说完叭地挂死电话。那天晚上她真没回来。我打了几个电话也找不到她，我心里开始发慌，李小翠，你跟我玩真的呀!晚上正巧我老妈来送饺子。她说，小翠呢?我说，她今晚值夜班。我哪敢说我老婆离家出走的事呀?那样我妈还不急出病来。她是用攒了一辈子的钱才把李小翠娶回来的。李小翠已经三天没回家了，单位里也找不到她，这让我坐立不安，他妈的佟瘦子，你害死我了。没有老婆的日子可不是闹着玩的，没人给洗衣，没人给做饭，没人跟温存。再找一个?快拉倒吧。就现在这行情，就我眼下挣那一脚踹不倒的几个破钱儿，估计到五十岁也攒不出个老婆来。要说李小翠就不错了，火柴盒大的屋也不嫌小，不像现在小丫头张口越层闭口别墅的，谁要得起?李小翠长得也好看，石胖子都说她像黄蓉。思前想后我决定放弃佟瘦子，我可不是重色轻友，我真的不能没老婆。李小翠回家了，她回来的第一件事就是把我写的和佟瘦子断绝来往的保证书锁到钱柜里。其实那保证书不是我写的，是李小翠在单位打印好，回来让我签字按手印。 
　　但是，李小翠又不让我和宋矮子玩。她说宋矮子心术不正。我说个子矮智慧多，知道拿破仑吗?他才一米六二。李小翠说，瞧宋矮子那副德性，还敢拿拿破仑说事。宋矮子是我同事，在单位里我俩最投脾气。每次评先进他都号召大家选我。五年前宋矮子他老婆和人跑了，为此他陷入了默默无语两眼泪的痛苦之中，直到有一天他又找到新的生活伴侣——麻将。是麻将拯救了宋矮子，使他一个平民百姓在清汤寡水的苦难日子里，找到了一种伟大的追求。自从有了麻将，宋矮子又恢复了先前有老婆的状态。他头发也黑了，脸蛋也红了，脑门有光了，眼仁有神了。宋矮子干一行爱一行，无论何时何地三分钟就能组建个牌局。从阳春白雪至下里巴人，到处都是他麻友，宋矮子麻友遍天下。我可不是他麻友，我是他同事加朋友。没有他我是当不了先进的，更别说拿奖品。宋矮子也真把我当朋友了，他遇到困难时，总是第一个想到我。 
　　有个星期天，我和李小翠都赖在床上不肯起来。当我们正享受着被窝的温润时，不知是谁咚咚敲门，声音有板有眼节奏感蛮强的。李小翠对着望门镜侦察片刻，在确信不是石胖子也不是佟瘦子之后，才将门拉开一条缝。宋矮子自我介绍说他姓宋，是我单位同事。李小翠一听是宋同事，马上露出一百二十分的热情。她一边招呼宋矮子坐下，一边喊我快出来陪客人。我揉揉眼皮说，你来了。他说，星期天没事儿，过来看看你。我一边吩咐李小翠倒茶一边和他聊起来。宋矮子是第一次来我家，我家的一草一木在他眼里都是鲜活的。他那张油瓶子嘴特能聊，从我们家的沙发茶几，聊到树木森林，从树木森林过渡到滥砍滥伐，又从滥砍滥伐伸展到党纪国法。看到我和李小翠的结婚照，他就聊到蒙太奇，从蒙太奇又聊到老谋子的电影，从老谋子的电影又扯到好莱坞大片。我断定这么神拉拉地侃决不是他的主要目的。就趁李小翠上卫生间时说，我俩可不会打麻将，要不我带你上我老丈母娘家吧，那里或许能凑一桌。宋矮子说，我可不是来打麻将的。今天最主要是来看你，再有就是我这会子手头紧想和你>>他捻捻大拇指和食指。我说，我可没闲心理财，都是李小翠管钱。李小翠，李小翠你来一下。他老婆住院了，想从你那借点钱，你能不能那个什么>>李小翠擦着手上的水珠摇着脑袋说，老宋，你也太见外了。你们是同事又是朋友，还扯什么葫芦瓢的，干吗不早点开口?医院里的病人可等不及。说着回身从抽屉里取出八百块钱递给宋矮子。宋矮子把手上的钞票捏得咔咔作响，他说，哥们儿，怪不得他们都说你找了个好老婆，今天我是见庐山了。弟妹太贤惠了，太热情了，太通情达理了，太大气了，太>>李小翠说，你就别太了，快回去看你老婆吧。宋矮子最后握住李小翠的手说，弟妹，你太好了。 
　　李小翠是在第三天晚上和我翻脸的，也不知她从哪得知了宋矮子的家史，连他老婆何年何月何时何地离他而去都知道一清二楚。现在的女人真要命，耳朵比电话线都长。她说，他借钱干什么呀，还不是去赌博。你干吗要帮他扯谎，你这是助纣为虐。他要是被判刑，你也得抓进去。我说哪至于，人家在单位也没少帮我。李小翠说，他这人真不要脸，借钱赌，怪不得他老婆跑了，要我我也跑。明天你把钱要回来，我可没闲钱资助赌博。我说，人家又没说不还。宋矮子就是在这会儿再次敲响我家房门的，这家伙来的真是时候。一进门我就向他使眼色，可能是上次李小翠太热情了，他一点防范意识都没有，屁股一落座就开始侃，他说，弟妹脸色越来越好，都说女人气色晚上真，白天都是化妆品糊的。宋矮子，你他妈瞪眼说瞎话，李小翠脸都紫了。你老婆病怎么样了?李小翠哼着鼻子问。见好，不过那个什么>>我今晚来>>白天又给人放炮了吧?挺大个人让我说你什么好呢?我上前拉拉李小翠，示意她给宋矮子留点面子。谁知李小翠就如决堤的水管子似的，对着宋矮子一阵狂射。宋矮子绝对是男人中的男人，居然还有泰山崩于前而不惊的从容。待李小翠口舌发干，端杯喝水时，他才不紧不慢地说，弟妹，别太激动，你去帮我弟妹洗点水果吧。他一指我。我靠，这个小矮子。李小翠也被他的这份从容搞得一个劲喝水。弟妹，这么说吧，我是爱打个麻将，再上个高度就叫赌博。可现如今哪一个不是在赌日子过呢?只不过我赌在明处，比别人直观罢了。拿弟妹你来说吧，难道你嫁给他不是在跟自己赌吗?宋矮子朝我一指，你是把这辈子都押上了，多大的赌注呀?还有你，他冲我一点头说，你排着队去买彩票，你给厂长送“酒鬼”，你给咱弟妹买减肥药，你报名参加马拉松，你还准备生个孩子，你敢说这些不是赌吗?赌是无处不在的，但这些赌都比不上打麻将痛快，一把一利索。我只是玩一个小小的麻将，又何足挂齿?这东西绝对是个宝，它能让你在开发智力的同时，愉悦自己的身心。赢的时候兴奋，输的时候忿忿，亦喜亦悲，平日里那点愁事也都跟着滚蛋了。要是早点和它对上，我又何必白了这么多头发。再说麻将和象棋一样，那都是咱老祖宗留下的古文化呀!他看看手表说，弟妹如果方便就再借我点钱，发工资就还。不方便就算了，无所谓。 
　　这家伙已超越了无耻，他一脸肃穆，不卑不亢，以前我还真没发现宋矮子有如此之道，他应当上中央台的大学生辩论会呀!李小翠都被他给弄傻了，张个大嘴巴，舌头一个劲儿在里边打转。片刻过后，宋矮子觉着没戏，就站起身来，将脑门前的一绺头发别在耳后说，今天打扰了，哪日闲了再来串门。说完大义凛然迈出门去。过了好一会儿，李小翠才回过神来，她眼中立刻飞出两个鸭蛋黄来指着我鼻尖说，你、你!我说，我以后和他老死不相往来，这样吧，你把钱柜里的保证书拿出来，我把他和石胖子的名都加进去，有事一同论处。嘿，李小翠破涕为笑，她说你这回态度真好。我心说，大半夜了，我还想睡个好觉呢! 
　　在宋矮子离去的第二天，李小翠就不惜重金安装了一个盼盼防盗门，连外边的水泥都是她亲自往上抹的。看着那威武的大门她得意地说，这会儿就是石胖子、佟瘦子、宋矮子一齐上也白费。李小翠还说，男人真是没有好东西。我说，真是、真是，我和他们彻底决裂。她说，还是女人本分。我说，那当然，要不我找个女的>>她将二日瞪圆说，信不信我撕了你? 
　　唉，我在众人眼里算是个知识分子，有苍白的面孔和眼镜为证。可眼镜片再厚又能怎么样?一个月就单位里那俩死钱。男人兜里没钱就跟没有肾一样，到哪都那么没脾气。我为什么总是对李小翠附面帖耳，这是秃子头上的虱子，连傻子都知道的事。我经济力量薄弱，没有条件出去玩，李小翠又不让我的朋友来家，我只能手里掐着遥控器，把频道一个个换来换去，将电视屏幕变成一道道闪电，让自己年轻的眼睛一阵阵老眼昏花。李小翠倒是蛮悠闲的，她要么吃，要么睡，要么做点家务，眼睛里连鸭蛋皮都没有。我百无聊赖用报纸折飞机，再把它们从阳台上一个个飞出去。咦，对面阳台上那个男人也学着我的样子折起来，他伸出头对我说，咱俩比赛呀，看谁飞得高?我说，家里没人?他说，有，老婆在看韩剧。我想他一定也是个在经济方面比较薄弱的男人，要不哪能和我一样春花秋月等闲过呢?看，我飞得高，我飞得高，蓝蓝的天空下我的飞机压着他的飞机直坠楼底。 
　　 
　　[责任编辑　杨 泥]





--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .29:54
--  

我究竟在这艘人世之船上浮想什么
陈　染

　1 哪个“我”才是我身为自己的时候 
　　(2006—5—22) 
　　 
　　一些细微琐碎的小事，经常在夜间我忽然醒来时，在脑际盘桓缭绕不去，停滞下来。结果，接下来的睡眠就此被打断，无法继续。 
　　那都是些什么样的小事呢?譬如，几天前的一个会议上某一个人的某一句话，或者某一个人的某一个小动作。记得当时我并不以为然，但是几天以后的夜深人静月白风清时分，它便会清晰地跃入我的脑中成为一个问题，我常常会顺着此刻明晰的思路展开。这样的夜晚往往会出现一次无声的不太长的“自我交谈”，然后会得出一个隐蔽在深处的判断，然后朦胧睡去。 
　　我的这个夜晚产生的判断，往往被后来的事实证明大多是有根据的。 
　　为此，我常常诧异自己：我基本上算是一个敏感的人，为什么一些判断我无法在当场捕获而是在几天以后忽然冒出呢?我想，首先，我算不上是一个精明的人；其次，我怀疑自己的意识拥有一些迷障，易于被聪明的人引向歧途。但是，幸好，我有一个连我自己都常常会忽略忘记的潜意识，它把一些信息不知不觉储存起来，适当的时候出其不意地跳入到我的意识中来，神秘而莫测。 
　　我曾在《我和另一个我》中提到，一个人同时也是另一个人。 
　　现在，我想，有的人可以同时是三个以上的人： 
　　1．人群中“我”常常是一个“别人”。 
　　2．思维状态时“我”是一个成熟理智的人。 
　　3．潜意识中“我”是一个复杂微妙的人。 
　　>> 
　　在我们的人群当中，有多少人不是如此的呢? 
　　我被现实分割成诸多个面，在不同的时间和不同的“游戏规则”中“游戏”，至今没有“分裂”。甚至由于写作，我连自己最为内在的东西业已外化，而那些所谓内在的东西，掺杂了多少身为他人之时的感受，也未可知。 
　　哪个“我”才是我身为自己的时候? 
　　但是，我知道，很多的人，一辈子谁也不是。 
　　 
　　2 我们的动物兄弟 
　　(2006—6—8) 
　　 
　　有一些细节常常使我过目不忘，且难以释怀。一个如我这般懂得现实的无奈与残酷的成年人，抓住这类细节不撒手，似乎有矫情之嫌。但是，它确确实实是一种隐痛和矛盾。 
　　让我们体会一下下面这个片段： 
　　>> 
　　然后，刀子插进去了。仆人稍稍推了两下，让刀子穿透皮肤，长长的刀刃似乎在插进去时熔化了，只剩下刀把斜插在它肥肥的脖子上。起初，这头公猪毫无察觉，它躺了几秒钟，思考了一会儿。噢!它突然明白过来了，有人要杀它，于是震耳欲聋地叫起来，直到再也叫不出来。(哈姆生《大地的果实》) 
　　记得读到这段文字的时候，我心里非常难受，眼睛里盈满眼泪。我放下书什么也看不下去了。然后，把我家的爱犬三三搂在怀里，它长长的无言地凝视着我，与我心领神会，我自说自话一般冲着它表了一通决心、抒了一通情。三三在我心中已然成为了全天下所有无辜无助的让我心痛的动物的替代。再然后，我在心里很不现实地默想，猪肉以后不要再吃了。 
　　第二天正好有个朋友聚会。一坐上餐桌，我就抑制不住地向在座的几位朋友复述关于杀猪的这一段文字，并很动情地诉说猪是如何如何的善良、聪明与无辜，说我们人类没有任何理由在万物面前强权与优越!我的筷子也本能地绕开桌上的猪肉。大家也感叹着，叹叹气说，这个世界弱肉强食、物竞天择、适者生存，没有办法，想得太多我们自己就没法活了。我自然也是懂得这个现实世界的游戏规则的。这样的话说多了未免显得矫情，显得很虚，于是，就绕开这个话题跟着大家云山雾罩说别的去了。 
　　待聚餐结束的时候，我已经把猪的事给忘了，不知不觉中是否吃了几块猪肉也已不记得。直到离座时，我忽然又想起猪的命运，心里一阵深深的无奈和自责! 
　　海斯密斯在小说《水龟》中也有一个细节：一个年轻的母亲她想用一只龟为八岁的儿子做一道菜。倘若把这道菜做得味道鲜美，就必须把龟活煮>>这位母亲当着儿子的面，把活龟扔进沸水之中，并且盖上了锅盖。那只濒死的龟拼命爬上锅沿，抓住锅边，并用头顶起锅盖，向外边乞求地看着，这个男孩看到了垂死的龟对人类绝望而无助的凝视>> 
　　这只龟绝望乞求的凝视，强烈刺痛了男孩，在他妈妈用锅盖把龟推回沸水之前的片刻，这一瞬间构成了男孩终生的创伤性记忆>> 
　　我不想在此转述接下来发生的男孩与母亲之间的惨剧。我只想在男孩瞥见那只绝望乞求的龟的眼神这里停住——那只龟无助的眼神为什么只对八岁的男孩构成内心的刺痛?而作为他母亲的成年人却无视那只龟抓住锅边、探出头、用眼神向我们人类发出的最后的哀号?难道我们这些老于世故的成年人就应该丧失对那种“眼神”的敏感吗?难道我们成年人就应该对其他生命麻木得如此无动于衷吗? 
　　同时，假若男孩的母亲忽发悲悯恻隐之心，那么接下来这锅沸水以及沸水之中尚在奄奄一息的龟，将是如何处置?这残局将是如何收场? 
　　那恐怕就是另外一个故事了。 
　　另一个细节发生在高尔泰的《寻找家园》中。 
　　大约半个世纪前的大饥荒年代，有一次他和同伴们在深山野林里觅食狩猎，经过千辛万苦他们终于打中了一只羊。他走上前，看到： 
　　它昂着稚气的头，雪白的大耳朵一动不动，瞪着惊奇、明亮而天真的大眼睛望着我，如同一个健康的婴儿。我也看着它，觉得它的眼睛里，闪抖着一种我能理解的光，刹那间似曾相识。慢慢地，它昂着的头往旁边倾斜过去，突然砰的一声倒在地上了。它动了动，像是要起来，但又放弃了这个想法。肚皮一起一伏，鼻孔一张一翕。严寒中喷出团团白汽，把沙土和草叶纷纷吹了起来，落在鼻孔附近的地上和它的脸上。我坐下来。不料这个动作竟把它吓得迅速地昂起头，猛烈地扭动着身躯>> 
　　高尔泰内心痛苦地看着它。 
　　可是，接下来怎么办呢? 
　　同样一个恼人的问题摆在我们面前。 
　　我不知道。 
　　我不知道我们人类在对我们的动物兄弟们肆意杀戮、换得盘中餐之时，我们除了隐痛、自责之外，我们还能怎么办? 
　　尼采曾在街上失控地抱着一匹马的头痛哭，他亲吻着马头哭道：我苦难的兄弟!尼采被送进了疯人院，而所有无视马的眼神、马的命运甚至虐待马的人们，都被作为正常人留下来享受着现实。我万分地理解尼采的这一种痛苦。 
　　我忘记了是哪一位欧洲的哲学家，他曾每天到博物馆看望一只聪明的黑猩猩，他简直被关在铁笼子里的这只黑猩猩迷住了。有一天，他在笼子外边久久凝视着它，黑猩猩也同样用大大的无辜的眼睛望着他。快到关门的时候了，哲学家仿佛自言自语般地低声说：亲爱的，你真迷人!你眼中所散发的孤独是那样的深沉，让我们自惭形秽>>再会，亲爱的，我再来看你! 
　　我想，哲学家和黑猩猩一定从相互深切的凝视中读懂了对方，他们探讨的话题一定是：生命的孤独与万物的平等。 
　　草会口渴，鱼会疼痛，羊会流泪，狗会想念>>我们人类既然比它们“高级”，那么我们将如何表现我们的“高级”和“文明”?我们的成熟一定意味着对弱小者的麻木和漠视吗?对于现实世界残酷的认知一定要以把我们自身变得残酷为代价吗?倘若它们来到这个世间的使命，就是不平等地为了变成人类的腹中餐，那么我们能否怀着悲悯、怀着对弱者的同情，让它们活得有点尊严、死得觉着幸福呢? 
　　这是一个脱离现实的问题，但是，这个不现实的问题要成为一个问题。 
　　 
　　3 城市的弃儿 
　　(2006—6—16) 
　　 
　　不知不觉又是夏天了。仿佛是柔和晴朗的细风忽然间把全身的血脉吹拂开来。我是在傍晚的斜阳之下，一低头，猛然发现胳臂上众多的蓝色的血管，如同一条条欢畅的小河，清晰地凸起，蜿蜒在皮肤下。 
　　夏天的傍晚总是令我惬意，在屋里关闭了一整天的我，每每这个时辰会悠闲地走到布满绿阴的街道上。我一会儿望望涌动的车流，一会儿又望望归家心切的人们在货摊上的讨价还价。我的脚步在夕阳照耀下瞬息万变的光影中漫无目的地移动。 
　　一只猫忽然挡住了我的去路。这是一只骨瘦如柴的流浪猫，它仰起脏脏的小脸用力冲我叫。我站住，环顾四周，发现这里有个小自行车铺，过来往去的人们司空见惯地从它身旁走过，没人驻足。而这只猫似乎从众多的人流里单单抓住了我，冲我乞求地叫个不停。 
　　我觉得它一定是渴了，在要水喝。于是，我在路边的冷饮店给它买了一瓶矿泉水，又颇费周折地寻来一只盒子当容器，给它倒了一盒水。猫咪俯身轻描淡写地喝了几口水，又抬起头，中着我叫。我又想它可能是饿了，就飞快跑到马路对面一个小食品店买来肉肠，用手掰碎放在盒子里，它埋头吃着，吃得如同一只小推土机，风卷残云。我在一旁静静地看着它，直到它吃饱了，才站起身。然后，我对它说了几句告别的话，转身欲离开。可是，它立刻跟上来，依然冲着我叫。 
　　一个遭狗的妇女牵着她家的爱犬绕着猫咪走开了，那只狗狗皮毛光洁闪亮，神态倨傲，胖胖的腰身幸福地扭动。 
　　我再一次俯下身，心疼地看着这只又脏又瘦干柴一般的猫咪。我知道，它对我最后的乞求是：要我带它回家! 
　　可是>> 
　　我狠了狠心，转身走开了。它跟了我几步，坚持着表达它的愿望，我只得加快脚步。终于，猫咪失望地看着我的背影，慢慢停止了叫声。直到另一个路人在它身边停下脚步，猫咪又仰起它脏脏的小脸开始了新一轮乞求的叫声。 
　　我走出去很远，回过头来看它，心里说不出的滋味>>对不起，猫咪!非常对不起!我无法带你回家! 
　　天色慢慢黯淡下来，远处的楼群已有零星的灯光，更远处的天空居然浮现了多日不见的云朵。晚风依旧和煦舒朗，小路两旁浓郁的绿叶依旧摇荡出平静的刷刷声。可是，这声音在我听来仿佛一声声叹息和啜泣，我出门时的好心情已经荡然无存，完全湮没在一种莫名的沉重当中。我情绪失落、忧心忡忡地走回家。 
　　第二天黄昏时候，我又鬼使神差来到自行车铺一带。 
　　我先是远远地看见车铺外边的几辆自行车车缝间的水泥地上丢着一块脏抹布，待走到近来，才看清那块抹布就是昨天的猫咪，它酣酣地睡在不洁净的洋灰地上，身子蜷成一团，瘪瘪的小肚皮一起一伏的。它身边不远处，有几根干干的带鱼刺在地上丢着。 
　　我心里忽然又是欣慰，又是发堵。想起我家的爱犬三三，经常吃得小肚子溜圆，舒展地睡在干净柔软的席子上，我不得不经常给它乳酶生吃，帮助它消化。 
　　这个世界别说是人，就是动物也无法公平啊! 
　　我没有叫醒猫咪。厚着脸皮上前与车铺的小老板搭讪，也忘记了应该先夸赞他家的自行车，就直奔主题说起这只猫咪。小老板看上去挺善良，热情地与我搭话。他说，每天都给它剩饭剩菜吃，不然早就饿死了。说这只猫已经在这一带很长时间了。我诚恳地谢了他，并请他每天一定给猫咪一些水喝，我说我会经常送一些猫粮过来。我们互相说了谢谢之后，我便赶快逃开了。 
　　街上依旧车水马龙、人流如梭。猫咪就在路旁鼎沸的噪声中沉沉酣睡，热风吹拂着它身上干枯的灰毛毛，如同一块舞动的脏抹布，又仿佛是一撮灰土，瞬息之间就会随风飘散，无影无踪，被这个城市遗忘得一干二净。 
　　我不想等它醒来，让它再一次看着我无能地丢下它落荒而逃。 
　　流浪猫已经成为众多城市的景观。负责环保的官员们，你们在忙碌大事情的间隙，可曾听到那从城市的地角夹缝间升起的一缕缕微弱然而凄凉的叫声? 
　　 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .30:04
--  
　　4 夏日里一阵细密的风来自朋友的心 
　　(2006—6—25) 
　　 
　　有时，我会在房间里走来走去，似乎不是为了舒展肢体，更像是为了抓住什么倏忽而来、稍纵而去的闪念。 
　　记得多年之前，我曾经投合于那种与自己类似的善感多忧、伤旧惜古之人，偏爱那种性格上的缺陷与伤痕。随着岁月的流逝，在我走过了青春、越来越深地步向中年的时候，我的偏爱似乎转向了另外一种自然而从容的生命形态。我自身性格中的那种与生俱来的“多愁善感、郁郁寡欢”，不是消逝殒灭了，而是被一种更加成熟有力的人生姿态熔化一体了。 
　　晚上，我就这样在家里走来走去，想想这个，想想那个。闷了一整天，我的思维仿佛被屋里的郁热感染了，急需打开一个通口。 
　　于是，我拿起电话，准备跟好友小幽煲个电话粥。电话响了半天，那边终于接了，小幽心不在焉地“喂”了一声。 
　　只这一声，我便听出电话那边似乎有点不对劲，仿佛正忙乱着什么。 
　　我迟疑了片刻，只听得那边的背景声音纷乱嘈杂，而且，小幽接连发出“唉哟>>唉哟”的叫声。 
　　我便说：“你没什么事吧?” 
　　“我看世界杯呢!”小幽终于抽空儿说了一句。然后，又没声了。 
　　隔了一会儿，伴随着又一声“唉哟”，小幽终于大喘一口气，说：“好了，中场休息了。你这电话可真是时候啊。” 
　　接着，小幽充分利用这个空当，不失时机地把球赛复述了一遍，情绪被自己煽动得相当地高昂。 
　　坦白地说，对于我这样一个彻底的球盲，我除了听到一片铺张的毫不吝啬的感叹词之外，似乎听不出什么名堂。便随意问了一声：“谁跟谁赛啊?” 
　　小幽吭哧了一下：“嗯>>嗯>>咳，谁知道呢!” 
　　我立刻笑翻了：“伪球迷不是?还给我上课呢，你可真够不容易的!” 
　　小幽自我解嘲道：“我不是为了省你从头到尾看一遍累着吗。” 
　　我说：“我可累不着，我从来只看关键时刻。” 
　　“什么关键时刻?”小幽很是好奇。 
　　“就是忽然有球员摔了一个跟头，挺帅的!然后医生上场，忙活一阵。” 
　　这下轮到小幽笑翻了：“你可真够困难的，看球就看这个啊，我看你是更不容易!”

　我俩互相诋毁一番，笑了一场。 
　　小幽忽然顿了一下，说：“>>唉哟，帅哥来了，不跟你说了啊>>” 
　　没等我说一句“晚安”，小幽那边已经挂断了。听筒里一片忙音。 
　　我举着话筒，又傻笑了一会儿，才回过神来。 
　　放下电话，我又在房子里走来走去。想，有一种人，与其说她是不易伤感的，莫如说她从不给朋友带来伤感。这两者其实有着本质意义的不同。我觉得，只有最为厚实豁达的心胸才能滋养出后者那样一份从容闲适的情怀。 
　　小幽大致就是如此吧。 
　　在这夏日的有些闷热的夜晚，几句轻描淡写的言笑仿佛风油精随意挥洒在空气中，沁人心脾，把这一整天埋藏在书卷里沉闷的褶皱舒展开来。 
　　我走到窗前，推开窗子，伫立在月光与灯光的交接处，向远方眺望。一阵细密的小风不知从什么方向吹拂过来，我想，那一定来自朋友的心。 
　　 
　　5 我究竟在这艘人世之船上浮想什么 
　　(2006—7—5) 
　　 
　　不知别人是否有过同样稚嫩脆弱的成长经历，我曾有过这样的一个时期： 
　　大约在我十四五岁，也就是李商隐所写的“十五泣春风，背面秋千下”的年龄，有一次，我母亲带我到火车站给她的一个朋友送行。我站在一旁，完全是一个不用大人费心寒暄搭讪的母亲身后的孩子。我已记不得当时母亲和朋友是真心的依依惜别，还是客套的热情。只记得，后来火车发出一声长长的沉闷的鸣笛，那声音在空旷的站台上凄凉地绵延弥漫，夹裹着乍暖还寒时节凉飕飕的小风，剜割在我心上。然后，车身慢慢启动了，客人踏上了火车，向我们挥手告别。再然后，客人挥着手与我们隔窗交错而过，渐渐远去。 
　　这时候，不知为什么，我的眼泪忽然就涌了出来，而且莫名地伤感起来。 
　　可是，这个客人，明明是我不认识的啊! 
　　我站在那里，又尴尬又不好意思。趁母亲忙着与客人挥手致别的空当，我赶快用手抹掉泪水。 
　　火车又是一声凄凄凉凉的长鸣，抛撒在渐行渐远的空中，远处黄昏的云朵浓彩重墨，似乎饱含着人世间的离愁别绪，我的眼泪又不听话地流了出来>> 
　　在后来的岁月中，我又经历了几次同样令我尴尬的场面，我便认定自己不适宜给人送行，便坚决地回避了这样的场面。 
　　后来，我知道了我的眼泪为何而流。我是听不得那长长的凄凉的鸣伶声，那沉甸甸的声音，如同大提琴的低吟，古排箫的泣诉，让人凄迷恍惚。人去心空，距离像岁月一样拉远了，像梦一样融化成一片空茫，散淡难辨，恍若隔世。时光如同攥在手心中的沙子，多少人世的生离死别、从此天涯的故事，就这样随风飘散了。 
　　以我当时那幼小的未谙人世且善感多思的脆敏之心，怎能经得起那想象中存在的哀婉曲折、回肠九转的忧伤呢? 
　　预习高考的时候，我和同班一个女同学非常要好。高考分数下来后，我得知自己考上了大学，便欢快地跑到她家。当我听到她并未被录取的消息时，我难过得眼泪立刻涌出眼眶。女同学是个心思宽阔的人，她看了我半天，匪夷所思的样子，说：“咦，怎么像是你没考上大学呢?没考上的是我呀!” 
　　正是夏天，我在人家院子里的树阴下流了半天泪。眼前是青藤缠绕的砖瓦房，屋檐下碎草叶在夕阳中舞动，树根草汁散发出芬芳的气味，燕子在窗檐下栖居，麻雀在不远处的土堆上觅食>>这一切，都莫名地夸张、煽动了我的伤感，我在自己想象出来的分别中，在夏天的清风缠绕的湿漉漉的展望中，说了好多的分离在即、天各一方的话，好像永别似的。然后，在愈发浓重的暮色中心境怅然地走回家去。 
　　其实，第二天，我们又一起跑出去玩去了。 
　　一个青春少女的想象的忧伤，是多么的真挚，那泪水又是多么的不可靠啊! 
　　终于，踉踉跄跄走过了那样一个不成熟的青春期。现在，粗粝的现实早已让人处之泰然。像所有的成年人一样，眼泪似乎被岁月蒸发得越来越少了。 
　　可是，有时候，我依然会莫名其妙地沉湎于浮想联翩的非现实场景之中。 
　　就在前两天，接近中午的时分，我在办公室里处理着案头事务。大楼里忽然有人从高层跑下来，说地震了，而且，据可靠消息称，待会儿还会有更大的地震。我慌忙收拾书包准备回家。同事说，你家楼层高，咱们这儿楼层低，不如就在办公室里躲地震。我说了声，我家里还有狗狗呢，它怎么办啊?就是死也不能让它在惊恐中四处撞墙，单独遇难啊。 
　　我一边下楼，一边给好友电话通告，紧迫中甚至忘记了互致什么话语。然后，钻进汽车，狠踩油门。 
　　车子在路面上飞奔，也在我脑中的“轨道”上飞奔、漫溢： 
　　>>断壁残垣、连绵废墟中，我家的狗狗三三侧躺在折断的钢筋水泥的夹缝中，浑身是血，小嘴半张着，像是倾吐什么。它的身体已经僵硬，一动不动，只有黑色弯卷的毛毛在荒凉的废墟中随风拂动。它那双惊恐万状的大眼睛用力张大，似乎依然等待着我回家>> 
　　这个想象的虚设出来的场景令我万分难过。我丢下它，让它在惊恐无助的无比信赖的期待中死去，怎么可以!我甚至想，倘若大难来临，譬如战争，譬如不可抗拒的天灾，将使我们的城市坍陷甚至湮灭，假若我们将居无定所，颠沛流离，生死未卜，那么，我首先得抱着三三去医院安乐死，让它在我的怀中安然幸福地睡去，让它裹着我的被子以及它所有的玩具一起安葬，让它放心地感觉到永远和家人守候在一起。然后，再和亲爱的人们奔赴难以预知的生路。我们是理性的成年人，我们情义深重，我们拥有一定的智慧面对这个世界的残酷和变异。可是，三三，它却不能。 
　　我越想越远，居然想到我们的逃生路上。甚至，想起多年前在《犹太教法典》中看到过一个片断：两个人在沙漠中迷了路，精疲力竭，出路却在远方。这时，仅仅剩下一瓶水是他们活下去的生活资料。倘若分享的话，两个人将会一起死在沙漠中，同归于尽；倘若留给一个人的话，这瓶水将会支撑他活着走出沙漠。在讨论这个情景时，有人说：“宁可两个人都死去，也比一个人成为他同伴之死的目击者要好。”另外有人说：“保持自己的生命，优先于他人的生命。” 
　　我一边开车，一边迅速地抉择着：从理论上，后者的言论是成立的；但是在感性上，我坚决地选择前者，哪怕是愚蠢的。 
　　就这样，我一路浮想联翩，思绪万千。 
　　回到家中，三三热烈地扑向我，我像灾难过后的久别重逢一般，热烈地拥抱三三。 
　　其实，一切风平浪静。 
　　直到现在，什么也没有发生。为此，我们感激上苍的厚爱。 
　　现在想来，我大概是个很善于在想象中勾画凄凉前景的一个人，奔逸的想象如同一只不成熟的马驹，完全无视现实这个大草场上的游戏规则。虽然现在，我的年龄和阅历早已稳稳地伫立在这草场的边缘成为牢固的栅栏，守护着那匹风驰电掣的思绪的“马驹”适可而止，理智如同缰绳，适时地把现实的场景拉近眼前。可是，早年遗留下来的“痼疾”，像个贪食的喜欢偷吃零嘴的小孩，一旦那个“天穹”在我的脑中张开，它就会伺机而动，出其不意地来临，让我这个拥有足够理智的成年人猝不及防，然后是疲于收场，而又无可奈何。 
　　每当我说服自己，用现实的“补丁”遮住头脑中那个伺机敞开的“穹隆”时，我又会反过来说服自己：人世之船承载着我们，使我们在人生的远行中铸造了坚硬而庞大的理性；但是，我为什么不可以偶尔地“纵容”自己一下，在这艘巨船颠簸的倏忽间，在满天星斗的夜晚或者一缕低垂的粉红色的朝霞里，暗自沉湎，浮想联翩呢! 
　　这，并不妨碍我确认自己在航程中的现实的位置啊。 
　　 
　　[责任编辑　陈永春]

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .30:41
--  

咸淡伶仃洋
郑集思


　　伶仃洋是中山市东南方的一片海域。中山市古称香山，古香山包括现在的中山市、珠海市和澳门特别行政区，它从香山寨一香山县一中山县一路演化而来。翻开历史地图册看看其演化的过程，你会更深刻地领略到什么叫沧海桑田。 
　　古香山是被伶仃洋团团包围的一个岛屿，因其“地多神仙花卉故日香山”。由于珠江水日夜不息的冲积和先人们世代辛勤的围垦，“洲岛日凝，与气俱积，流块所淤”，香山岛渐渐地和浮在伶仃洋上的小山连在一起，新的陆地把伶仃洋推向了县治的东南方。书载，伶仃洋是广州古海湾残留的最大海域，北起东莞虎门，南至香港大屿山，西至澳门。伶仃洋以南就是中国南海，南海连着太平洋，于是乎，伶仃洋的潮汛便直接受到从巴士海峡、巴林塘海峡而来的太平洋潮波的影响。太平洋一发烧，伶仃洋就会伤风感冒，并直接传染到珠江水系。江河水和海洋水在此相遇，彼此汇融，互相推顶，或进或退，时咸时淡。 
　　很小的时候，我就知道有咸淡水交汇这一回事了。那时常常随大人们到“开沙”干农活。“开沙”就是沙田，沙田就是冲积平原上灌溉受到潮汐影响的稻田，那里的地名往往少不了“顷”字、“围”字和“沙”宇，如“苏十顷”、“顷九”、“五顷围”、“穗奉围”、“五沙”、“六沙”、“新沙”。夏天绿油油秋天金灿灿的，一望无际。 
　　在田里劳作时，割稻子或剥蔗壳累了，坐在田埂上休息一下，拿起椰子壳就着黑乎乎的瓦埕盛一口水喝，虽然加上了龙眼叶作茶叶，依旧无法盖得住近海河水的咸涩味。割的稻子叫“挣稿”，是一种耐淹耐咸的品种，一年才一熟，潮水一来，高高的禾秆撑着一串串黄澄澄的谷粒在水面上挣扎，人们泡在齐腰深的水中挥镰。上得岸来，太阳把背上的水珠烤干，只剩下一层薄薄的白盐霜铺在身上，腌得皮肤发痛。而在邻近村子靠江河水灌溉的“民田”就不同了，稻子一年两熟，捧一口水喝也是甜滋滋爽喉的。 
　　在中山人的语汇中，“咸水”是一切西方国家的代名词，进口的洋货叫“咸水货”，出过国叫“饮过咸水”。咸淡水交汇的伶仃洋是中国人与世界对碰磨合的最前沿的舞台，而这个“地偏一隅”的舞台第一次拥有观众，是因为文天祥的登台首演。 
　　“辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世沉浮雨打萍。惶恐滩头说惶恐，伶仃洋里叹伶仃。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。” 
　　——这是被俘的南宋右丞相文天祥回应劝降的蒙古汉军都元帅张弘范时交出的诗《过伶仃洋》。 
　　人们大抵和我一样，先认识了文天祥才认识伶仃洋。不少朋友都问过我相同的问题：“中山的伶仃洋就是文天祥诗里写的伶仃洋吗?”是的，中国没有第二个伶仃洋。 
　　鸦片战争是在这里响锣开战的，有人把古老的中国比作一个四合院，伶仃洋是这个四合院的门房，“横门”、“磨刀门”、“鸡啼门”、“急水门”、“金星门”、“虎门”，这个说法和真实的地名竟然如此契合。林则徐从遥远的中堂北京来到这个门房，饮到了咸水，看到了世界。 
　　史称林则徐是“第一个睁眼看世界”的人，当时还属于香山县管辖的澳门就成为了他的瞭望台。履新的轿子还未落到广东地面，他就派人到外商在华的暂居地澳门了解“一切洋务夷情”，收集翻译包括孟买、伦敦、澳大利亚等地报纸的“夷情动态”，编成《澳门月报》。这是一双好不容易才睁开的眼睛，虽然布满了血丝，但却是锐利而明亮的，它和西方冒险家的目光对视了。 
　　一八三七年七月十三日，礼部给事中黎攀谬的奏折提到了伶仃洋：“唯英吉利国有趸船十余只，自道光元年起，每年四五月即入急水门，九月后仍回伶仃洋，至道光十三年，该夷探知金星门水而较稳，遂由急水门改泊金星门，趸船为逋逃之渊薮。”伶仃洋被玷污了。这是鸦片之入口，如果伶仃洋真有灵性，它会做出如何的抉择? 
　　伶仃洋的抉择令人振奋，它毕竟是和文天祥一道亮相的，举手投足都有文丞相的风范。在鸦片战争前夕，这里就和在家门口撒赖的国际泼皮过了一招。据英国外交部档案收藏的道光年间香山县令、两广总督致洋商谕令显示，一八三三年秋风刚起时，伶仃洋鸦片船上的英国人潜入淇澳村，正在金星山脚捕鱼的村民苏上品等人听闻有儿童喊：“番鬼佬偷牛!”就马上冲回村子，把英国人赶跑了。英国人公然向香山防夷千总倪应龙叫嚣：“此村不肯顺从，应即覆其巢穴。”当日傍晚，在“赫尔克里士”号船长格兰特的谋划下，五十多名英国水手开炮把天后宫、钟氏大祠堂的屋顶都掀去了。鸦片贩子大概觉得这个“浮寄海中”的小岛碰撞不过他们的趸船，但他们不知道这岛上出过一个曾协助施琅将军收复台湾的叫钟宝的大清副将，不知道钟宝留给了乡人两门叫“长针”的大铁炮，也不知道乡人曾用这两门铁炮和其他几门铜炮对付过海盗张保仔，当然就更不清楚平时水流平缓可避台风的金星门它的愤怒会掀起多大的浪涛。当火药夹带着烂犁头烂锅片劈头盖脸飞过来的时候，他们明白了，他们马上变得绅士了，这一帮金发碧眼“张保仔”，临时扯起一张白桌布覆盖了他们的米字旗。 
　　七年后，林则徐来了。为震慑以义律为首的鸦片贩子，宣示中国主权，林则徐挥军进驻香山，并沿伶仃洋岸边进发，一路旌麾大纛鸣锣击鼓堂堂皇皇开进澳门，大三巴、妈阁、南湾等炮台鸣放礼炮十九响。澳门居民摩肩接踵，一睹林大人的风采。这是一个国家化了的辟邪驱鬼仪式，林则徐在散发着腐味的旧祠堂里畅快地放了一串鞭炮。香山人更衣沐浴隆重地参与了这个庆典，至今老人还说，中山五桂山林则徐曾经走过的官道上，在风雨如磐的夜里，仍不时听见当年开道铜锣咣咣的回声。 
　　如果说，伶仃洋在南宋时作为政治舞台首次引起世人瞩目的话，三百年后，它却以一个充斥奇珍异货的商场又一次进入国人的视野。 
　　万历十九年，大戏剧家汤显祖来到了香山，他是因为写了一篇《辅臣科臣疏》惹来贬官为徐闻典史之祸的。他经赣州过南岭梅关入广州，再乘船赴任，经伶仃洋时，他被香山泉海上的景观吸引住了： 
　　“不住田园不树桑，珴珂衣锦下云樯。明珠海上传星气，白玉河边看月光。” 
　　这首诗题为《香(奥山)逢贾胡》，外国商人衣冠华丽地走下多帆船，他们来自“明珠海”、“白玉河”，从事珠宝玉石的贸易。香山皋给他的印象太深刻了，以至在写《牡丹亭》时仍梦回笺上：“(丑)老兄可知，有个钦差识宝郎中苗老先生，倒是个知趣人，今秋任满，例于香山皋多宝寺中赛宝，那时一往如何?”(第六出《帐眺》) 
　　“[光乍乍](老旦扮僧上)一领破袈裟、香山泉里巴，多生多宝多菩萨，多多照证光乍乍。小僧广州府香山泉多宝寺一个住持。这寺原是番鬼们建造，以便迎接收宝官员。兹有钦差苗爷任满，祭宝于多宝菩萨位前，不免迎接。”(第二十一出《偈遇》) 
　　汤老先生两次提及一个收宝鉴宝的官员，这是因为当时明朝廷采购珍宝多在澳门这个“真珠窟”。这些珍宝的来路是葡萄牙、印度、锡兰、阿拉伯等地，他在《偈遇》中把“真珠窟”描写得眼花缭乱，摄人心魄，“这是星汉神砂，这是煮海金丹和铁树花。少什么猫眼精光射，母碌通明差。这是棘鞨柳金牙，这是温凉玉斝，这是吸月的蟾蜍，和阳燧、冰盘化。我广南有明月珠、珊瑚树。径寸明珠等让他，便是几尺珊瑚碎了他。” 
　　看这段文字，汤老先生的感觉估计和二十多年前我们见到进口的录音机、电视机、洗衣机、音响、摩托车时的感觉差不多。独特的地理位置，微妙的历史际遇，让商机一次又一次地出现在这片水域上。伶仃洋是中国对外贸易的洼地，它聚集和催生了一大批国际贸易的人才，有史学家说：“在广东买办中许多人是香山人>>因为大多数当地人从事海上贸易，自然许多买办就来自这一地区。‘香山人>这一名称甚至可以看作是‘买办阶级>的同义语。” 
　　“生意兴隆通四海、财源茂盛达三江”，这“四海”，在伶仃洋畔的理解中已不是中国的四个内海，而置换成世界性的“洋”了。在香山生意做得大的几乎都和“咸水”有千丝万缕的关系。伶仃洋这一池咸淡水，是放在香山南面的聚宝塘，有如旧时祠堂前的一个开满荷花的半月池。 
　　一九一四至一九三一年，黄浦江边出现先施、永安、新新、大新四家由中山人开办的百货公司、大商场、游乐园、现场播音电台和旅馆酒楼，人如蚁聚，声似鼎沸，华洋百货满目琳琅，霓虹美酒交相辉映，赫赫然铺排了一战至二战之间大上海十里洋场的繁华。这四家中国最早的国人自办的百货公司为何都来自同一个地方?马应彪们身上是否都携着相同的遗传因子?偶然中有何必然的蛛丝马迹，这直到今天依然是个值得研究的话题。 
　　也记不清多少次走进纪念先施公司创办人马应彪的“马公纪念堂”了，尽管院外围墙大门檐口还是镶着琉璃瓦的中国气派，里面却完全是西式的建筑群，挂墙照片上的人物，都穿着西服，他们的事业需要这些“行头”，四大公司的经营者已经改变了汤显祖年代的经营方式，不是外国人送来什么就买什么，而是国人需要什么我就到外国买什么。他们买来的“咸水货”包括了中国最早的扶手滚动电梯、最早的商业广播电台；包括了“明码标价”、“一元商品专柜”、“送货上门”、“通元礼券”以及使用女售货员等一整套经营管理理念。马应彪说：“先施取法四书中庸篇，君子之道末节，盖营业之道，首贵于诚实，倘未能以诚实先施于人，断难得人信任，又以先施二字英文(SIIV—CERE)亦有诚实之意。”这是“先施”公司名字的由来，充满了咸淡水文化的意味。 
　　伶仃洋在孤忠寡臣的文天祥眼里，是那样的伶仃寂寂，而一旦放在世界地图上，它又屡屡成为聚焦热点，这里山高皇帝远，对政治本应清心寡欲，但却如此贴近地看到一个朝代顷刻之间土崩瓦解，看到“千邦进贡”、“万国来朝”的梦境如此脆弱地被太平洋的来潮拍碎。这个时候，伶仃洋便是一盆咸咸的血泪，老人们的故事便成了莘莘学子的教材了。 
　　由于有了这么一个环境，伶仃洋走出了一大批影响中国现代化进程的人物。他们曾经在浊浪滔天的咸水里泅渡，正如孙中山所讲“始见轮舟之奇，沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想”，他们从此走向中国，走向世界，走向了历史。我数了一下，广东人民出版社一九九三年出版的《岭南文库>岭南思想史》中的下篇近代部分，作为节内小标题标出的人物共有十一个，其中就有五个是香山人，他们是中国留学第一人容闳，编撰中国近代改良主义纲领文献《盛世危言》的郑观应，中国民主革命的先行者孙中山，在岭南第一个传播马克思主义的杨匏安，著名的无政府主义者刘思复。他们大多以强烈的民族情感开垦着近代中华思想领域的新疆土，奋不顾身地呼唤东方大国的涅槃再生。 
　　思想一经发酵，其热力立即辐射到全中国，成为时代列车的新能源。在中山市孙文路的香山商业文化博物馆里现存着这么一个复印件，是毛泽东写下的一张借条：“泳昌先生：书十一本，内《盛世危言》失布匣。《新民丛报》损去首页。抱歉之至，尚希原谅，泽东敬白，正月十一日。”毛泽东从他表兄处借来《盛世危言》，反复阅读直至把书弄破。这部书对青年毛泽东影响是巨大的，以至他后来在陕北保安和埃德加>斯诺谈话时都忘不了这书。后来在一次和警卫员谈话时，毛泽东又提及此书，他说：“《盛世危言》激起我恢复学业的热望。”一本书能让一个扭转乾坤的人读懂及致用，.
--  .31:11
--  

最初的崇拜（外一首）
郑　玲


记忆的河岸画卷般舒展 
　　一匹黑马飞奔而来 
　　穿过闪光的雨云远去 
　　那个在马背上思想和睡觉的人 
　　今宵要到哪里 
　　 
　　我闭目驰神 
　　努力追忆他的面貌 
　　坚挺的下巴略带冷峻 
　　眼睛里的微笑 
　　一缕晴空中的凉风 
　　眉宇间笔直的皱纹 
　　有一种不自觉的尊严 
　　纯粹一个　有家有室的男子汉 
　　他的锚　落在和平的港湾 
　　 
　　只因为敌人的铁蹄 
　　踏碎了他的山河 
　　深重的悲痛 
　　凌驾在他全部的情感之上 
　　这个平凡的人　便舍己忘我 
　　便去雪耻　去救亡 
　　去拼掷他高贵的头颅 
　　 
　　何须青史记载他的名字 
　　他和他捍卫的土地一样常青 
　　没有知音的英雄只是偶像 
　　而他　遍地都是知音 
　　我的光荣是：喊他三表叔 
　　我在那研究星星的年纪 
　　需要膜拜这样的人 
　　 
　　三表叔到敌人后方去了 
　　这是大人们最兴奋的话题 
　　那阴霾笼罩的峡谷 
　　终年是山鬼悲啼　风嘹月唳 
　　自从一支游击队从天降临 
　　林莽　这个巨大的墓地 
　　脱腐朽而重生 
　　初醒的曙光　恋栈的夕阳 
　　都轮流在这里守护 
　　黑夜的篝火　思接千古 
　　火种里升起的风云 
　　从昔日叱咤到如今 
　　 
　　那座峡谷又远又近 
　　近得与乡亲们共一个胸膛 
　　呼啸的牛角　秘密的切口 
　　都在这共同的胸膛里奔突 
　　一切出奇制胜的故事 
　　天籁般抚慰着不眠之夜 
　　驱除恐怖　报着平安 
　　沿着所有的路径 
　　向着所有的窗子 
　　 
　　可惜当年我太小了 
　　只能在梦中追随他的马 
　　当我懂得做亡国奴的痛苦的时候 
　　真想到他战死的疆场 
　　抓回一把染着他碧血的黄沙 
　　而我这个未出过远门的幼女 
　　对英雄的血　只能用眼泪铭记 
　　 
　　谁知这热血　这泪水 
　　竟是我成长的滋养 
　　当我在人生的逆旅 
　　遭到灭顶之灾 
　　将我复活又将我高举的 
　　竟是这最初的崇拜 
　　所以　我不能说 
　　“今天没有英雄” 
　　我总觉得　透过当代的负重者 
　　昔日的英雄依然带着春光 
　　走进我的严冬! 
　　 
　　普鲁斯特的蔷薇 
　　 
　　逝水年华已成追忆吗 
　　河水逝而犹在 
　　普鲁斯特旧居的野蔷薇 
　　盛开如昔 
　　 
　　朝圣似的　全世界的人 
　　都来到孔布蕾 
　　为摘一朵普鲁斯特的花儿 
　　佩于心旁不让萎谢 
　　 
　　而这个由诗意造成的人 
　　在有眼睛之前就先有眼泪 
　　他自幼被疾病所困 
　　只能把沉沉帷幕撩开一线 
　　窥视天空 
　　 
　　但他的目光 
　　并没有茫然若失 
　　痛苦与回忆 
　　做了他的两位缪斯 
　　失去了广度却获得了深度 
　　这个柔弱的人 
　　毫不柔弱地开采了他的矿脉 
　　 
　　隔着世纪的黑夜　蔷薇如火 
　　照着我读他的杰作　看见他 
　　以一种重压下的优雅步态 
　　从书里走了出来 
　　明亮的黑色的眼睛 
　　带着淡紫色的眼圈 
　　忧伤　沉默 
　　蕴涵着　大海的负担与忍耐 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .31:38
--  

在汉诗中国
汤养宗


在汉诗中国 
　　 
　　老天留眼，让我在自己的国度当个草民 
　　让我在两条河流之间，看星星在树梢上摇晃 
　　接受该来就来的雨水，也要和 
　　脚下的蚂蚁说话，一些瓷器依然被我作为 
　　气体摆设着 
　　街边，有人排着棋局，然后在一旁抽烟，直 
　　至天黑 
　　村西有戏台，看戏的人将自己责难 
　　墙角有花朵，片刻之后，就要放弃对谁的 
　　感激 
　　在一切低处的物类中，有小脚不断踩到我 
　　我认得一些汉字，会写诗 
　　与自己祖国的母语一直热恋，对人说： 
　　“哪怕你骗我，也幸福得要死” 
　　 
　　试着在三十年后读到一首汤养宗的旧作 
　　 
　　作为一个时光魔术师，三十年后，我回到 
　　一首 
　　汤养宗的诗歌中。文字已变成魔镜 
　　我看到了他壮年的身体，他那张还在燃烧 
　　的嘴唇 
　　过去的火与眼前的水，他大大方方的情欲 
　　大部分语词依然神经兮兮，依然没有谁看 
　　管的样子 
　　辨认成为相互的鞠躬，辩驳从两个身体 
　　又达成一致的一个人 
　　那么好的火焰，仍旧被控制得这么隐秘， 
　　着实的 
　　显示了一种工艺。我读到：“我的未亡人， 
　　你看见的光 
　　尽管有点假，但一定是刺目与庄严的” 
　　那时，已不知谁是听者与说者，但我心口 
　　在紧缩 
　　指头在几个关键的字眼上停下来 
　　那里没有讨好，没有向谁低头 
　　也没有狡赖与搪塞 
　　仿佛只有完美的病人对另一个完美的病人 
　　仿佛一个苍老的父亲在安慰他苦难的儿子 
　　“我把你维护到现在，今天，终于放心了” 
　　 
　　祖国啊!这位母亲在敲打我们的空气 
　　 
　　一整个上午，这位年迈的母亲都在敲打空气 
　　她举着手里的竹条，也举着忧郁的心肠 
　　要把这床破棉被里的寒冷敲打出来 
　　无助地，要往自己的体温打进阳光。我仔 
　　细在辨认 
　　竹条发出的声响并不在棉絮上，更像是 
　　只对空气敲打，空对空 
　　我们的空气，被敲打了一下又一下。一声声 
　　在阳光中裂开，一下下 
　　制造出这个村落单一的声音。在明净的空 
　　气中 
　　她又能打到什么，但每一下 
　　都仿佛要把谁打到。这是我祖国的一方严 
　　冬上午 
　　这个母亲正在用手中的竹条跟寒冷与单 
　　薄对抗 
　　披挂在山村中的阳光，已一一裂开 
　　空气中传来了让我捂住胸口的声响 
　　 
　　空气中的母亲 
　　 
　　现在，母亲已什么也不是，母亲只是空气 
　　空的，透明的，荒凉与虚无的 
　　空气中的母亲，不公开，不言语，不责怪 
　　一张与我有关的脸，有时是多的，有时是 
　　少的 
　　现在，母亲已什么也不是，母亲只是空气 
　　摸不到，年龄不详，表情摇曳 
　　空气中的母亲，像遗址，像踪迹，像永远的 
　　疑问 
　　够不着的母亲，有时是真的，有时假的 
　　现在，母亲已什么也不是，母亲只是空气 
　　飘着，散着，太阳照着，也被风吹着 
　　空气中的母亲，左边一个，右边也一个 
　　轻轻喊一声，眼前依然是空空的空空的 
　　 
　　厦 门 
　　 
　　我不能只谈论你的一部分，赞美你的脚趾甲 
　　事实上这块翡翠 
　　已经被选佩在祖国洁亮的胸前，白天有人 
　　摸它 
　　夜晚它的光抚摸了祖国。三十年前 
　　我只是母亲一些首饰的看管人 
　　现在的身份是世界瑰宝的鉴别者，在一些 
　　布满海雾的日子，或者珠宝商的酒会上 
　　我挑剔的目光依然不容置疑。被我扔掉的 
　　有人在一旁捶胸顿足 
　　而这一块，它传来少女的体香，一般的海拔 
　　测不出它的色彩，健康，健康得一点也不 
　　急躁 
　　每当有人从厦门给我打来电话 
　　他的话语里 
　　不知为什么总发出宝石的音质 
　　 
　　桃花岛 
　　 
　　如果要赞颂，就赞颂你胸前的 
　　那颗小痣。妖娆的密码 
　　独立于你的身体，有说不尽的好处。 
　　一只蚂蚁 
　　又带着自己的铃声，出现 
　　由小变大，来到我双手刚好可以按住的位置 
　　我跟着一个成语写下：窥一斑而知全豹。 
　　我们的国家，已允许人 
　　买下一些无名岛，并命名 
　　可以置下别墅，种花，养草，拥有产权。 
　　那么，它是我的。 
　　你的身体如果是既成事实的完美版图 
　　已有统治者。就请把这颗痣 
　　永远许给我，并容忍 
　　我这个披头散发、放浪形骸的桃花岛主。 
　　 
　　在央视歌手比赛节目听两个羌族汉子唱醉酒和声 
　　 
　　他们坐着始终用食指按住腮帮，害怕声音 
　　会爬上比手指更高的地方，害怕 
　　音乐学院的教授，要走过来拿掉那腮帮上 
　　的手指 
　　养在喉咙里的动物，也害怕被谁看见，惊动 
　　他们闭起了眼睛，而一座天上的水库 
　　打开：两缎布匹挂下来，两缎互换颜色的 
　　布匹 
　　一会儿大红大紫，一会儿深绿浅绿 
　　两棵大山里的树，叫着对方的名字 
　　一条河向另一条河要到了自己的河床，那 
　　细致的小脚 
　　用纯银打造的小脚，不透露工种的小脚 
　　绕过巴山蜀道的一条秘径，甚至一脚浅一 
　　脚深，甚至毫不讲理 
　　世界在这一刻起风了，世界飘动着 
　　歌剧院这边，血液在减少，歌剧院没看到 
　　小脚经历的裂缝 
　　一定有一些小鸟，是来历不明的，一定不 
　　活在 
　　我们的空气中，并不吃 
　　世上的粮食，并不听谁的劝告 
　　 
　　玉 手 
　　 
　　暗香再一次将我袭倒。上午九点十分 
　　路过一个弄口地摊 
　　蹲下来，观赏到许多被废弃的古玩 
　　这条玉簪，雕琢着一只玉手 
　　现在是荒凉的，小指处断了一点 
　　但无名指(我喜欢这个称谓) 
　　依然优雅地弯曲着，有恰好的柔媚 
　　更有 
　　不让靠近的清高与沉郁 
　　在手里，我的性别一下子出现，而冒犯 
　　成了相互的无言。有两种体香同样无声 
　　一种来自某位无名女人的发梢 
　　一种来自玉石中的冰凉 
　　 
　　甘蔗林 
　　 
　　一个人走过甘蔗林等于没有走过 
　　一只老鼠钻进甘蔗林等于没有钻进 
　　但一朵白云可以把它整片带走 
　　原因一：那假的相当有道理 
　　原因二：事实上我们相信了它能被带走 
　　原因三：它必须要被带走 
　　 
　　那么多的糖水站立着，一样的姿势 
　　一样的甜，一样的比蜜蜂更容易触摸的身体 
　　薄薄的皮，有点包不住 
　　 
　　如果不被带走的话，我们所受的威胁 
　　实在太大啦。也不是我们的生活 
　　非常缺少糖分。 
　　 
　　[责任编辑　何　安]


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第10期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .32:09
--  

父亲与土地
牛庆国


担水的人 
　　 
　　一闪一闪的 
　　一个人闪着扁担 
　　挑一担窑水 
　　向岔里走去 
　　 
　　身后的窖台上 
　　几只麻雀正争着 
　　他不小心弄湿的 
　　几个水点 
　　 
　　水桶闪过的地方 
　　土更加干燥呛人 
　　当那几只麻雀落在扁担上时 
　　担水的那人换了换肩膀 
　　我看见他的腰身 
　　被越压越弯了 
　　 
　　给女儿开家长会 
　　 
　　爸爸 坐直了 
　　上课别说话 
　　 
　　难道小小的女儿 
　　也知道我因为说话 
　　吃过不少苦头 
　　 
　　老不听话的爸爸 
　　那天在一年级七班的教室里 
　　就坐成了天天向上的姿势 
　　 
　　阳光从窗户里照进来 
　　当年轻漂亮的女教师 
　　讲到茁壮成长时 
　　我把驼背猛挺了一下 
　　 
　　傍晚以后 
　　 
　　山坡上跑下来几只山羊 
　　像岁月打落的几颗牙齿 
　　白色的阳光 
　　此刻带着血丝 
　　 
　　半夜里 
　　羊角打着羊圈门的声音 
　　像牙齿碰着杏儿岔的肋骨 
　　 
　　和衣躺在羊圈炕上的那人 
　　黎明时梦见自己又长出了新牙 
　　院里的一层薄雪 
　　让他把黑色的棉袄又裹紧了一下 
　　 
　　踱 步 
　　 
　　谁在敲门 
　　谁举着榔头 把钉子敲进 
　　冻透的墙壁 和深夜 
　　隔壁的驴圈里 一头毛驴 
　　在踱步 
　　 
　　想起年前 
　　我在兰州打电话给父亲 
　　问大你好吗 我妈好吗 
　　还有咱家的毛驴也好吗 
　　父亲分明说 毛驴也很好 
　　很好的毛驴 
　　怎么晚上也睡不着觉呢 
　　 
　　一个村子都睡着了 
　　只有一个诗人和一头毛驴醒着 
　　毛驴叩问大地的声音 
　　被我又一次听见 
　　 
　　像 烟 
　　 
　　满天都是点燃的香头 
　　今夜的星光 
　　为一个村子祈福 
　　 
　　我甚至在冬天的树枝上 
　　也看到了这样的星光 
　　像烟 像一个人清早出门 
　　嘴里呵出的热气 
　　 
　　像烟的 还有崖畔上的白冰草 
　　左一下 右一下 
　　就把那么蓝的天 刷白了 
　　 
　　此刻 正是腊月三十的晚上 
　　浪子回家 大地怀孕 
　　我跟在烧香的人群后面 
　　想好了要给神说的三句话 
　　 
　　烧纸的人 
　　 
　　过年了 得给去世的先人们烧点纸钱 
　　跪在上沟的土坎下烧纸的人群后面 
　　我看见黑色的纸灰像冬天的树叶 
　　飘过落满尘土的肩膀和冻红的脖颈 
　　向我们看不见的天堂 缓缓飘去 
　　仿佛当年排队领过救济粮的先人们 
　　此刻也排了队等我们给他们发救济款哩 
　　磕完了头 作过了揖 
　　才看清面前的土坎又塌了一片 
　　 
　　回来的路上 被身后的脚步声吓了几次 
　　我担心哪位先人会跟着我们回家 
　　走在最前面的父亲咳嗽了一声 
　　后面的人也跟着先先后后地咳嗽 
　　渐渐地 二叔落在了队伍的最后 
　　他要到另一个土坡下再烧几张纸钱 
　　为他几年前没了的儿子 
　　那是我一个长得还算帅的堂弟 
　　以前跟着我们给先人烧纸 
　　过年的心情使他像头撒欢的小毛驴 
　　在冬天冻硬了的田野上奔跑着 唱着歌 
　　 
　　但后来他就没了 
　　因为一场爱情 
　　和与爱情有关的一场大病 
　　从此 二叔每年烧纸时就要多烧一堆 
　　直到各家的鞭炮响起 
　　二叔才回到家里 
　　对着门口的红对子 红灯笼 
　　眼睛红红地笑笑 
　　 
　　父亲与土地 
　　 
　　家里有一亩三分自留地的时候 
　　父亲说 还不如他屁股上的一块补丁大哩 
　　那时他正对土地有一股狠劲 
　　后来分了责任田 二十多亩 
　　父亲还嫌少 
　　把自家的地埂越削越细 
　　硬是多削出一垄地来 
　　那年 王跛子搬城里开小卖铺了 
　　父亲把人家的十亩地一种就是五年 
　　恨不得让每一株庄稼 
　　都长成一棵大树 
　　可从大前年开始 父亲叹息一声 
　　先是把王跛子家的地还给了人家 
　　说老了 实在犟不过地了 
　　后来在自家的陡坡地里全种上树 
　　不种粮食了 
　　再后来只留下门前的几亩梯田 
　　今年过年 父亲说梯田也不种了 
　　送给我四弟种吧 
　　说时一脸对不起自己领土的痛苦 
　　想起二十年前 
　　父亲非要给在岔里找个媳妇 
　　就是为了多分几亩责任田 
　　后来妹妹出嫁了 
　　一大片好地被划了出去 
　　父亲心疼得真想扑到地埂上 
　　在那里好好咬上几口 
　　如今 父亲蹲在门口晒太阳的 
　　风从他耕种过的地里刮来 
　　眼看土就要埋到他的脖梗了 
　　我知道一个农民 最终留给自己的土地有 
　　多大 
　　 
　　上沟的树 
　　 
　　黑黑的 有几个人影 
　　倒背着双手 
　　在上沟里走 
　　有时候谁走到前面去了 
　　再看又落了后面 
　　像是各家的男人 
　　要到山的那边 
　　去为谁家娶媳妇 
　　或者抬埋谁家的老人 
　　但走了这么久了 
　　怎么还走不出上沟 
　　山那边的事情 
　　恐怕早已过了 
　　当风从沟垴上刮下来 
　　这些像人一样走着的树 
　　便歪着脖子 
　　朝岔里瞅 
　　那里 便有一个人 
　　倒背着双手 黑黑的 
　　朝上沟走来 
　　像树 
　　 
　　[责任编辑　陈永春]


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .32:34
--  

将星闪耀的天空
乔　良


　　喜欢军事的人很少有人不喜欢读战史，喜欢读战史的人很少有人不关注战史的主角——那些以不世之功名垂青史的古今名将们。 
　　这些人被后人仰之弥高，乃至被认定是与天上的河汉一一对应的人间星宿。 
　　由此可知，人类追星的历史差不多与人类的历史一样久远。自卑是人类的天性之一，对一切比自己更强大的物与力的敬畏，催生了人类的崇拜心理。除了对自然伟力的顶礼最终导致了宗教崇拜外，人类最早的追星族，应该说诞生于对战争英雄的崇拜。人类还在吸吮历史母亲的乳头时，就已经开始对那些狩猎百兽、降伏异族的英雄们躬下了谦卑的腰身。而当摧营拔寨、攻城略地取代初民茹毛饮血的原始生活，成为人类的基本生存方式时，对英雄的赞美和向往更升华为推进文明的重要元素。这从《荷马史诗》乃至几乎所有有过史诗传世的民族的文化传承中，都可以毫不费力地找到证据。直到今天，英雄情结仍是比恋父或恋母情结更为普遍的人类情愫。人们总是崇拜和敬畏“超人”——能力超过自己的人。在人类除了械斗和战争，还找不到其他途径和方式淋漓尽致地出人头地时，战场和在战场上成为英雄，便成了自我实现的最佳甚至是唯一的舞台和途径，对战争英雄的崇拜也就成了追星族们天经地义的功课。如今，人们对比尔，盖茨、齐达内以及汤姆>克鲁斯之辈的追捧，不过是英雄情结的某种移情和延伸。 
　　英雄崇拜已成为人类精神世界中诸多成瘾性依赖之一，或者说是一种精神需求。有需求就会寻求对这种需求的满足，一如瘾君子寻求毒品，又如追星族狂热追星。 
　　需求是创造之母。一个时代需要英雄时，英雄就会被创造出来。所谓时势造英雄，而英雄一经面世，很快又会演变为某种神话。《荷马史诗》、《罗摩衍那》、《格萨尔王传》，无不如是。即使人类走出这段童年期后，那些被公认的战争英雄们，头顶上仍然笼罩着某种众口铄金编织的神话般的光环。无论是项羽、阿提拉、成吉思汗，还是亚历山大、汉尼拔、凯撒、拿破仑，这些煊赫的名字，没有一个，不曾被后人用神话的口水涂抹过。 
　　这个名单还可以拉得更长。包括不过半个世纪前，才把自己的名字刻在历史碑石上的那一代名将们，朱可夫、巴顿、古德里安、隆美尔、麦克阿瑟、蒙哥马利，还有中国的彭德怀元帅粟裕大将，等等，无不经过神话的浸洗，才如星斗般悬挂上人类历史的天幕，让我们仰望至今。 
　　是谁说过，巨人之所以是巨人，是因为我们匍匐在地，仰望他们的结果? 
　　这句话让我想起萨尔瓦多>达利的一幅名画：《小心翼翼地掀起大海的皮肤想看个究竟的我》。 
　　画面上是一个满脸稚气的小男孩，好奇地把大海的表面像一层膜似的掀开来，歪起脑袋朝裸露的海底观望，想探个究竟的情形。 
　　这幅画让我从此对达利着迷了整整二十年，直到今天，迷性不减。 
　　我想那是因为达利用他的画笔，道破了我心底深处的秘密。当我行走在历史悠长、曲折、晦暗如迷宫般的回廊里，仰望那些在天幕上神秘闪烁的星辰时，我总会产生那个小男孩式的冲动：掀开夜空的皮肤，看看那些高悬天幕的星群背后究竟隐藏着什么不为人知的秘密? 
　　为此，我拒绝使用史学家或战史专家们为我们事先准备好的火把或手电筒，我宁愿一个人摸黑行走穿梭于那些或明或暗闪烁不定的星宿之间，与他们或正面相遇，或擦肩而过，或静静地从远处打量着某一位的背影。 
　　我用我的手指像触摸盲文一样触摸过他们每一个人凸凹不平的历史，触摸他们指挥过的每一场血仗，和他们从血泊中艰难地拔起双脚，一步步从士兵走向将星的足印。但我更想干的事是，撩开他们被铠甲和军装以及勋章和绶带包裹的躯壳，去直接触摸他们置身惨烈的屠场时的体温和心跳。以及，在这种时候，一个人还如何能够静如处子，用远超出常人的勇气和智慧，把血腥战争雕塑成一件凄美惨烈的艺术品? 
　　这一刻，我只想扮演心灵偷窥者的角色。 
　　我想感受拿破仑在奥斯特里茨，怀抱死在他胸前的爱将达武元帅时的痛楚；我也想倾听血胆将军巴顿，手扶载着他贴身副官遗体的炮车走向墓地时，心里默念的那一段悼词；我更想知道隆美尔在被迫吞下氰化钾时是怎样一种绝望?而山本五十六的座机在坠落触地前的一瞬间，他是否真的心如止水? 
　　我知道这一切都不可能了，也正因如此，历史才给后人编织神话留下了巨大的空间和可能性。 
　　但我从来就不是个神话的爱好者。我怀疑一切神话。这是我走向战史，也走向那些在战史上闪烁耀眼光芒的将星们的动机和起点。 
　　我当然懂得每一个国家、每一个民族、每一支军队都需要英雄。一个没有英雄的民族犹如一座没有鲜花的园林。为此，没有英雄就要制造出自己的英雄。因为每个民族的心灵中都有其脆弱的一角，而这正需要由英雄的神话给以支撑。于是，巴顿之于美利坚，蒙哥马利之于英伦三岛等，就在某种程度上起到了心理安慰剂或强心剂式的支撑。而这时的他们，也就开始了原型和艺术加工后的角色的背离。 
　　我发现，历史上几乎所有的名将都是伟大的演员，而有些人的演技还远超过了他们的军事艺术。他们全都无师自通地懂得与民族需求进行天衣无缝的配合；在历史最需要他们的时候，恰到好处地占位，以便扮演国家、民族和军队分派给他们的英雄角色。 
　　毫无疑问，与常人相比，他们都是出类拔萃之辈。他们在战场上创立的功勋，也足以使他们无愧于自己胸前的勋章与绶带。但是，走近些，你就会发现某种瑕疵或破绽。除了少数与生俱来注定要被战神恩宠的天才之外，大部分名将，不过是战场上的幸运儿或某种不可逆转的力量与趋势推举出来的代表——张三也成李四亦可而已。 
　　这些人即使资质平平，在战场上中规中矩，指挥上乏善可陈，全无可圈可点之处，却仅凭机遇和运气，也能让自己侧身古今名将之列，并且还将名垂青史，不免让人感到几分历史性的无奈和滑稽。 
　　我发出这样的感慨，并无贬低表演能力对于名将成功的重要作用的意思。恰恰相反，我觉得出色的表演能力，对于名将的成功极为有益。因为它直接关系士气民心的激励和唤起。当然，它有时也为名将的成名，带来了事半功倍的效果。巴顿和他斜插在腰际的两支象牙柄手枪，麦克阿瑟和他叼在嘴上永不点燃的玉米芯烟斗，蒙哥马利和他贝雷帽上的两枚军徽，十分夸张又成功地收到了极佳的表演效果，并以此构成了他们各自英雄神话的标志。相比之下，那些不善表演的将领们，像永远把他的部下推出去抵挡媒体攻势的斯帕茨将军，像长时间隐在斯大林身后默默起草作战计划和命令的华西列夫斯基元帅，像几次把第一把交椅让给他人去坐，自己甘当副手却全权指挥作战的粟裕大将，尽管从战功上他们不输于任何一位名将，但其将星在战史上的耀眼程度，却比那些擅长此道的将帅们要暗淡许多。细细想来，当人们把这类将领的特点当作军人的美德加以称颂时，我倒并不以为这是十足的优点。特别是当一个民族、一支军队、一个国家需要更张扬、更外在、更富于戏剧性的表演来激励和鼓舞斗志时，一个伟大的演员可能要比一个沉稳的实干家更有价值。正因为如此，历史上几乎所有伟大的统帅和将领，都同时是伟大的演员。这是英雄与民众的双向互动：英雄用高超的演技征服民众，民众则需要英雄高超的演技支撑自己的信心。一个要征服他的对手和敌人的将帅，首先要征服的，是他的部下和民众。差不多所有名将都懂得这个道理。征服的方式有多种，但唯有高超的表演，是收效最佳且最快的途径。 
　　只是，当硝烟散去，血海凝固，一场大战结束后，人们先不必急于把桂冠和花环抛向凯旋的英雄们。因为并不是每一个在战场上进行过引人注目的表演者，都是当之无愧的英雄。先哲马克思说过，历史上常常有这样的时候，由小丑来扮演英雄的角色。这就需要我们在胜利的狂热和对英雄的盲目膜拜中退身一步，往自己头上淋下一盆凉水，然后透过难得的清醒，去掂量和区分英雄与小丑在一场大戏中的不同分量。 
　　在战争的舞台上，与艺术的舞台如出一辙，天才的演员都是稀有金属。你可以说巴赫与莫扎特同样伟大，但你必须承认后者是天才，前者只是巨匠。战争史上不乏巨匠，却鲜有天才。因为天才是连造物也不常有的灵光一现的产物，而巨匠则可能应时应运而生。巨匠终究是匠，只是比其他的匠们“巨”一些罢了。 
　　这就是为什么说孙子是天才，而克劳塞维茨是巨匠；亚历山大、汉尼拔、拿破仑、朱可夫是天才，而蒙哥马利、惠灵顿、曼施坦因这些人只是巨匠的原因，这其实是根本不能算作原因的原因。因为历史原本就是这样。而且，这其中并无什么道理好讲。 
　　 
　　[责任编辑　李 平]


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .33:05
--  

王七的世界杯
江少宾


　　王七是个非常健谈的人，我在合肥火车站的广场上和他搭上了第一句话。当王七偶然谈起他这次回乡的原因时，我很快就改变了原先的采访意图，并萌生了一个新想法。我原本只准备做一条民工回乡农忙的短消息，但现在，我做成了一集二十分钟的新闻专题。 
　　我尽量忠实地记录下王七短暂的回乡，下面几乎都是我的所见所闻以及我对王七的采访。 
　　——采访手记 
　　 
　　王七把修好的电视机从长镇驮回晒死鸡的时候，桂花的脸拉得更长了。王七跨在摩托上，笑嘻嘻地叫了两声桂花、桂花，可桂花像个聋子似的，一直没有搭腔。 
　　晒死鸡不偏不倚地落在江淮分水岭的脊背上，常年缺水，连小村的名字都充满了暗示。王七大概是村子里最后一个去北京打工的男人，比王七大的比王七小的，早就去了，但王七一直没去。结婚都两年了，王七还是没去。桂花到底受不了婆姨们的眼色，桂花的枕边风，还是把王七给吹动了。王七嘴上答应了桂花，心里却是一万分的不乐意。王七说，去就去，可这地，咱还得种的。村里那些早就出去打工的人，地也早就不要了，成片成片的抛荒，芭茅长到腰深，王七看着都心疼。王七的书念到高中，知道外头的钱确实比庄稼地里来得容易，可王七就是不愿意出去，结婚前不愿意出去，结婚后正赶上国家取消农业税，王七就更不愿意出去了。 
　　王七他们住的地方，隔壁就是家民工子弟学校。学校里有个大操场，大操场上有个大喇叭，一到放学就广播，一到课间就唱歌。大喇叭阴雨天都不歇，沙尘暴都不歇，可王七们歇。王七躺在地铺上睡不着，就听广播，广播里说这届世界杯的东道主是德国，现在德国上下都在为这事忙着。王七听听就坐直了身子，专心致志地侧起了耳朵，于是王七又听到了自己喜欢的球星罗纳尔多。广播里的罗纳尔多不叫罗纳尔多，而是叫“肥罗”，还说“肥罗”的体重已经引起了巴西总统的关注，这让“肥罗”非常恼火。 
　　王七的心里被广播搞得痒痒的。王七想，这世界杯可真会选日子，这时候农活正多，要收麦，要入仓，要卖粮，还要栽秧，这农时可等不得，前脚赶后脚，没有个把月绝对忙不完。等到农活忙完了，世界杯也该完了。“三夏”季节农民最累了，晚上要看世界杯，这白天的农活可就没法子干了。王七心里于是有些忿忿的，到底是人家德国，农业人口少，照顾到绝大多数就行了。要是在中国打，少不得要等我们把秧给栽掉把麦子给割完。王七前天才给桂花打过电话，听桂花的口气，一个人忙“三夏”确实是够呛，王七就试探着问桂花要不要自己回家。桂花说，回家?回什么家!这才去几大天啊，也不怕人笑话!王七放下电话愣了半天，心里有许多蚂蚁在爬。越爬越痒，越痒越爬。 
　　王七终于决定回家是因为在民工球迷俱乐部里的遭遇。民工球迷俱乐部离王七的工地很远，王七被老丑带着倒了三趟车，又转了一次地铁，才找到了民工球迷俱乐部的地点。老丑也是安徽人，隔一个县，但在京城，不要说隔一个县，就是隔十个县，见着都觉得是自家人了。京城大啊，大得王七都不知道究竟该怎么比画了。在这么大个京城里遇见一个老乡，简直比遇见市长还难。老丑那天从街上买回一张《新京报》，上面详细地写着各个场次的开赛时间和市内一些看球的地点，其中就有几家民工球迷俱乐部的地址。王七一见老丑手里的报纸，眼里就亮了。见王七显得非常高兴，老丑说，要不晚上一道去看看吧?他姥姥的，这找个球迷，比找个媳妇还难! 
　　王七和老丑找到地方的时候，已经九点多钟了。里面都是人，兴奋的喊声掀起了一波波热浪，像是火山爆发。王七一开始还不大适应，等站稳了王七才发现，许多人根本就不是什么民工，但到底为什么不是，王七又说不大清。王七进城还不到半年的时间，脚跟都还没站稳，但奇怪的是王七一眼就能认出哪些人是土著哪些人是民工。王七挤在这群民工和非民工之间，心里总是不那么踏实，感觉有些发慌。王七其实很想和那些人一样要一瓶燕京啤酒，对嘴吹，穿着德国队球衣的服务生从王七的身边走过来又走过去，可王七就是叫不出口。王七一直想喝一次燕京啤酒，可以前在工地上，想也是白想，吃的都是榨菜就馒头。 
　　看到一半的时候，王七就感到有些困了。老丑也感到有些困了。于是两个人终于决定不看了。走在大街上的王七连东南西北都分不清楚了。每一扇窗户里都传出兴奋的喊声，比东道主还东道主，比柏林还柏林。大街上都是人，远远地看上去，像是一垄垄金黄色的麦子。想到麦子的时候王七的心动了一下，正是在这时候，王七决定了回家。 
　　电视机修了之后雪花点果然少多了，CCTV—5也能收到了，王七这时候发出了一声孩子似的欢快的叫喊。王七把电视机拾掇好了之后，就跟在桂花身后下地去了。路上王七遇上了一个老人，又遇上了一个老人，最后又遇上了自己的丈母娘，另一个老人叫她篱笆(音)。篱笆老远就发出一声叫喊：“那不是王七嘛!你跑回来干吗?”桂花的脸还是拉着，没有搭她母亲的腔。王七应了一声说：“地里忙，我怕桂花>>”走在前面的桂花这时候忽然停住了步子，她冷冷地扫了一眼王七，说：“看球赛就看球赛，少拿我说事啊!”篱笆的脸一下子就变得和她女儿一样了，她三步并作两步地撵上了王七和桂花，不相信地盯着王七：“回家看球赛?北京都看不了?”王七说：“哪能呢?北京没什么事了，工地上放假。”篱笆有些疑惑地看了看我们，不相信地问：“那他们跟着你干吗?”王七回头不好意思地笑了笑，没有说话。 
　　还是大上午，地里就像下了火，一丝风都没有。看得出来王七做田是个好把式，镰刀舞得飞快。不到一支烟的工夫，就把桂花远远地甩在了身后。桂花悄悄地告诉我们，王七书念得勉强，做田却是个好手。刚下田那会儿，王七在农活上表现出来的天赋就让村里的老少爷们一个劲地点头。他们说，穿什么鞋，走什么路。王七这孩子，天生就是做田的料啊! 
　　王七也认了。自己不是念书的材料那就不念书。自己是做田的材料那就安心把田做好。 
　　王七卖力的表现终于使桂花的脸色活泛了不少。在我们的劝说下，桂花终于主动开口和王七说话了。桂花说：“球赛真就那么好?比钱还好?比我还好?”(笑) 
　　王七望了望我们，不好意思地挠了挠头。 
　　桂花说：“你这号人，打着灯笼恐怕都难找!” 
　　王七呵呵地笑着，桂花又对我们解释似的说：“不是我不让他看，人误地一季，地误人一年。收不上粮食，我们吃屁屙风啊!” 
　　王七一个劲地点头说是的是的，不耽误，保证不耽误。桂花接过王七的话说：“那我们说好，除了中国队的看看之外，其他国家的一律不看!” 
　　一句话，把我们都笑翻了。 
　　王七这晚早早地就陪我们吃下了晚饭，守在电视机前等巴西队出场。四周安静极了，像死过去了一样。王七把电视机的声音开得老大，除了电视机的声音，整个村子里，我们再也听不到一丝其他的声响。桂花嘴上答应了陪王七，可到底还是止不住，不时地打上几声哈欠。终于熬到巴西队出场了，王七的精神头一下子就来了。王七兴奋得捣了捣桂花，王七说：“看!快看!穿黄衣服的就是巴西。”桂花的眼睛瞪得老大，桂花说：“哦，这就是巴西啊。” 
　　桂花的话音刚落，罗纳尔多就出现了。王七指着电视，声音大了好几个分贝，快看啊桂花，罗纳尔多，以前外号叫“外星人”，现在的外号叫“肥罗”。 
　　桂花又“哦”了一声，但接下来什么也没有说。王七看了看桂花，似乎见桂花并没有自己想象的那样兴奋，于是也就不再说话。 
　　比赛终于开始了。五分钟过去了。十分钟过去了。二十分钟过去了。桂花的哈欠声一声比一声大。这时候我们发现，王七其实也已经有些犯困了。 
　　或许是碍于我们在场，王七一直努力地睁大着眼睛。终于，半个小时过去了。上半场快结束的时候，王七的头重重地点了一下，刚睁大眼睛，又点了一下。 
　　第二天天气忽然转阴，晌午的时候，开始下雨。我们没有再跟拍王七和桂花，或许，无法下地的王七和桂花，也需要一点自己的空间。向晚的时候雨终于住了，王七撂下饭碗之后告诉桂花说：“我出去一趟。”桂花看了看我们，没有说话。 
　　我们陪着王七在村子里慢慢地转悠，村子像经过了大扫荡一样，像已经死过去了一样，连一星灯光都没有，连一声狗叫都没有。越往深处走，越感到荒凉。王七好不容易才在一户门前站住了，王七说这是车水二叔家。王七果然喊了一声车水二叔，车水二叔就摇着蒲扇出来了。车水二叔说：“哦。是王七啊，麦子都收完了?”说到这里的时候车水二叔似乎一惊，这是做么事啊?他是看见了我们的摄像。我们的摄像机前面，有一盏亮如白昼的灯光。 
　　王七说：“收完了。哦，这是电视台的记者，来摄摄像。” 
　　车水二叔不自然地说：“完了就抓紧走吧，你看一个村子，哪还有人啊!” 
　　王七在黑暗里冲车水二叔含糊地应了一声，又说：“二叔，去我家喝酒吧。” 
　　“哦?”车水二叔说，“那去吧，记者也去吧，别照了，照也不管劲啊。早点就好了啊，这都几点了啊?” 
　　“不晚，”王七在黑暗里说，“要是在北京，这会儿连晚饭都没烧上呢。” 
　　“啊!搞这么晚啊?”车水二叔说，“还是乡下舒服哦。北京听着是排场，可排场顶个卵呢!这会儿连晚饭都吃不上嘴巴。” 
　　王七嘿嘿地笑着，不再说话。 
　　“这电视台的，我说话不要紧吧?”车水二叔望着我们说，“你们也辛苦啊。” 
　　“不要紧，您老只管说吧。” 
　　车水二叔是村子里的长辈，没取消农业税之前又干着村长，因此他一到场，又听说有记者来村子里采访，不多时，村子里其他在家的人几乎全都到场了。桂花或许是给我们面子，也或许是给王七面子，乐呵呵地说着场面上该说的话。家里没备下什么菜，因此王七这一突如其来的安排还是让桂花感到有些尴尬。王七把两箱子啤酒全都打开了，王七一人递上了一瓶，说：“别客气，喝呀!”车水二叔有些摸不着头脑地看着王七：“杯子呢?哈哈，你这孩子。” 
　　“不要杯子，人多，就这么喝吧。” 
　　就这么喝?车水二叔疑惑地看了看我们又看了看王七，王七就示范似的把酒瓶对嘴吹上了。一屋子的人都尴尬地看着我们和王七，不一会儿工夫，又都约好了似的，一起说了些祝贺王七发财的套话和大话。他们都已经见过了世面，知道电视台的人，需要这样的套话和大话。 
　　王七很快就吹下了一瓶啤酒。王七很快又拿起了一瓶啤酒。桂花就坐在王七的旁边，我注意到桂花一直在轻轻地提醒着王七，一直在打量着我们的摄像。可王七丝毫没有听从她的意思，继续吹起了啤酒。像老少爷们一样下劲吹，像请客的并不是他自己。这时候王七的舌头已经大了，王七说：“世界杯。我们看看世界杯。” 
　　“什么杯?”车水二叔疑惑地看着王七，“没听说过啊!” 
　　“世界杯。”王七说，“就是足球比赛啊。” 
　　一个屋子的老少爷们一下子都静了。大家你看看我我看看你，谁也没有搭腔。 
　　“王七啊，你明天好走啊，”车水二叔终于打破了沉默，“我先回去了。这人一大，经不住造啊。” 
　　其他的老少爷们于是也站起了身：“王七，指着你发财啊。” 
　　没有一个人主动和我们告别，似乎我们并不存在一样。我想，他们都已经知道了我们为什么来村子里摄像。 
　　我们站在屋子里，手足无措，无比尴尬。就是在这时候，我们看见了王七的岳母篱笆。篱笆的眼光躲躲闪闪的，好像很不乐意我们在场。篱笆来是催他早点去北京，还让他放心家里的庄稼和桂花。 
　　王七的世界杯就这样提前结束了。第三天一早，我们的采访车把王七送到了合肥火车站。进站的时候王七说：“江导，有空去北京，记得找我啊。” 
　　 
　　[责任编辑　李 平]



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .33:32
--  

一个男人的写作
李占恒


　　李人毅是画家，也是作家。 
　　人毅的作品很多，多到了用著作等身来形容也不为过；人毅的作品水准颇高，其社会影响，大到在一个层面上掀起波浪，小到在一个角落泛起涟漪：《十大元帅大结局》与《雄师苦旅》在香港的报纸上连载；《一个男人的远村》荣获辽吉黑三省作家协会联合设立的“东北文学奖”；《文明与距离》荣获全军的“昆仑奖”；出任长篇电视纪录片《勿忘九一八》总撰稿，不但连连获奖，到头来，专家们还从学术上给予了高度评价——将第10届中国电视纪录片学术一等奖颁给了他>>于是“社会效益”油然而生，发表《十大元帅大结局》的那家杂志，接受人毅的创意，接着又搞了“十个大将”、“十个上将”>>以至今天“十大”还没完没了，可以说人毅的一个创意富了一家杂志；另有一个无名文字匠，“撰”了一本《XXX军征战纪实》，书中的四分之一是抄袭他的《喋血平型关》，效果竟也同人毅的这本书一样，火得不得了>>人毅功德无量矣，救活了一本书，成全了一个人>> 
　　李人毅的纪实文学全部为军事题材，刚劲十足；散文则是对家乡小呼兰河的深情眷恋，柔情似水——刚柔一起流淌在他那三百五十万言的书页之中；刚柔并济作为他的为文行事的风格，融入了他的全部艺术人生。 
　　 
　　一、“我相信我的笔，因为我相信我的爱” 
　　 
　　是什么原因，使人毅在扛枪的时候，拿起了笔?在画画之余，搞起了文学创作? 
　　人毅没有想到入伍来到三十九军，更没有想到成为一一五师的一员。三十九军冠名“常胜军”，一一五师的根脉是八路军一一五师，在该师无数战功中，著名的平型关大捷，载入了史册，编入了教科书。人毅儿时便知道平型关大捷，但是做梦也没想会到一一五师来当兵，尽管做过当兵的梦。 
　　入伍那年，人毅二十一岁，已订婚，是同期入伍战友中年龄偏大的，成为一一五师的后来人，人毅孩子样的兴奋不已。若干年后，有两个儿子的人毅，还用同样的情感亲和着他的部队，一九九一年他在一篇文章中写下了这样一段话：“我有两个童年，一个在故乡，一个在军营，它们为我的人生旅程记载了双重年轮。” 
　　军人，就本体而言，是战争中的士兵，而人毅当的是和平兵，虽然军队是他的军队，但是战争是别人的战争。他只有徜徉在笼罩硝烟、闪烁火光的军史馆里，客串前线士兵>>人毅会画画，借助一技之长，他在电影队画幻灯，画连环画；后来又被安排筹建一一五师的历史荣誉室，于是人毅在外在事物——光荣的史实面前，产生了冲动——创作欲望隆上了心头，他要实现一个夙愿，那便是，我要将自己的名字与战争中英雄壮举们的名字用同样的文字印在同一本书上!这是许多军旅作家的豪迈：“仗是你们打的，书是我写的。”——这是创作的原动力，不仅仅是共性的文化人的自负，还有个性——军人的性格。李人毅这一夙愿由于执笔完成《三十九军征战纪实》而实现了。 
　　如果据此确认人毅创作的动因，便太表皮了，深层次上，促使他拿起笔来歌颂前辈，是情感上的撞击。人毅通过军史写作，了解了战争，了解了战争中的人，他在《三十九军征战纪实》中讲了一个“扫墓人的故事”： 
　　这个人叫刘岩。 
　　解放天津战斗打响，知道此一去生还希望不大的突击队员们立下一个约定：如果谁还活着，每年的清明节一定来这里看看大家——“给口酒喝解解馋，点支烟抽过过瘾”。果然冲上去的突击队员，只有副班长刘岩一人生还下来!刘岩牢记着生死约定，每年清明节都来烈士陵园祭奠牺牲的战友——“来吧，我来送酒来了，你们都来解解馋吧；我给你们点上烟了，快来过过瘾吧>>”开始每年一次，后来，每年两次，不但清明节来，突击班发起冲击那天也来。刘岩的家不在天津在武汉，仅是一个靠工资过活的普通市民，他把全部积蓄都用到祭奠路上了。一九九二年人毅陪老人到天津祭奠，那一次，刘岩随身携带的四个酒杯碰碎了仨，酒瓶嘴破碎划破了手，刘岩泪血滂沱地说：“明年你们不把我叫去，我还来看你们，不过我的身体一年不如一年了，你们看，手发抖了，劲儿也没了，酒杯端不住了，瓶嘴也打不开了>>可是，你们放心，我还会来，还会来>>” 
　　人毅在书中动情地写道： 
　　面对这样一位老兵，让人们发出了这样的感慨：这件事已不仅是战友之间信守承诺的义举了，而是一支部队丰厚的内涵——从刘岩身上，我们看到了三十九军的富有。 
　　这是军队之魂魄，军人之魂魄，亦是人毅之魂魄。 
　　如此史绩岂能不写?写来岂能不成佳作? 
　　作为三十九集团军的传人，有责任将刘岩前辈们的事迹与精神，留存，延伸，张扬，谁来做?我，李人毅。 
　　于是就有了《三十九军征战纪实》。 
　　晚年的黄克诚大将，当他自知不久要到另一个世界的时候，内心被一种愧疚的情绪所笼罩，那便是他所领导战斗过的这支全军唯一的红军军，至今尚没有写出一本完整的军史，“只剩下那么几笔粗粗的线条，即部队沿革表、大事记、战斗经过要图及存档在案的有限的功臣、烈士、立功团体的简要事迹”。照实说三十九军编修军史，起步尚不迟缓：五十年代组织编写，六十年代形成纲要，七十年代编印战例汇编，一九八七年正式组建军史办公室，八年后定稿交付印刷>>然而就是没有形成一部完整的军史。什么原因?军营有句俚语：仗好打，功难评，史尤难修。军人的脾气，军队的特点。见怪不怪，想想还挺可爱。 
　　李人毅把不是军史的军史《三十九军征战纪实》写出来了。 
　　“我是把它当作军史来写的，我相信我的笔，因为我相信我的爱”。写毕，发表，没一个骂大街的，没一个骂人毅的，好几位前辈说了同一句话：“三十九军多亏出了个李人毅>>”下句话是什么，谁都明白，因为，有的军，在编制撤销时，还没有写出自己的军史，也没有自己的征战纪实。 
　　 
　　二、一次局部正名之战　一次历史唯物主义复苏之战　足可以表现作家的良知及军人的性格 
　　 
　　小时候人毅就知道山西有个子型关，那是他爸爸告诉他的—— 
　　少年：日本鬼子是怎么被打败的? 
　　父亲：日本人大狂了，犯了忌讳。 
　　少年：忌讳?犯了什么忌讳? 
　　父亲：常言说，日落西山。日本兵不该进山西省，日本人打到山西省，犯了地名，在那疙瘩吃了败仗，让八路军给收拾了一顿。 
　　少年：为什么? 
　　父亲：日落西山，就是山西呀，日本人一到山西就要完蛋了。 
　　这是写在《平型关大捷》上的开篇词。人毅少年知道平型关，爸爸该是多么早就知道平型关啊!人毅的故乡在东北北面的一个与村子一般大小的镇子，连那疙瘩的百姓都知道平型关，足见平型关大捷的美名是扬了天下的，平型关之战的伟大意义是深入了人心的。 
　　人毅把他对平型关之战的正面认识，随着小学、中学历史教科书而逐渐深入，逐渐加强，直到把这一认识带进军营，又三年，指挥打平型关之战的林彪摔死在温都尔汗，于是戛然而止了。 
　　这叫人毅不可理解，平型关大捷不是“文革”时期宣传的，也不是“四人帮”灌输的，早了，可以说早到他降生之前，全中国，全世界全知道，也没有谁来灌输，胜利的捷报是不胫而走，是像长了翅膀一样八方飞扬。 
　　因人废言，不是马克思主义，马克思主义，是讲究实事求是的，是讲究历史唯物主义的。 
　　为了创作军史连环画，人毅一九八四年去了趟平型关；九十年代初人毅写了二十四万字的《喋血平型关》，一九九二年出版。为了把平型关大捷写成专著，人毅一九九五年又去了一趟平型关。 
　　一九九五年是战胜日本法西斯五十周年，全国各地的抗日战场都有挺隆重的纪念活动。从前被冷落的国民党军队打的台儿庄之战宜传得尤为火爆，而从前颇为火爆的平型关大捷悄无声息——平型关货真价实地被冷落了，而这一冷落非常令人不解，它是在上头直接抓的，林彪作为正面形象出现的《辽沈大决战》公映的情况下的冷落；再说了，战争不是唱戏，不是只一个光杆司令在那儿表演，那是广大官兵、广大群众的战争啊。 
　　人毅行动了，一九八四年那次去平型关画的连环画、国画，绕过了林彪；一九九五年去平型关，写的五十二万字《平型关大捷》不但没有回避林彪，还用心塑造了林彪的形象。 
　　决策瞬间的林彪——作家把人物放到风口浪尖进行塑造——林彪这个人，神武与阴柔并存。 
　　《平型关大捷》艺术上的一个显著特点，是采用第一人称叙事，“我”字直接出面。这是人毅的良苦用心，他用“我”将现实与历史联结，内心与外在联结，评说与叙事联结，达到浑然一体，将读者拉入他所创造的语境之中，随着“我”在时间隧道徜徉。 
　　可谓内容决定形式，为平型关正名，令人毅急红了眼——我要站出来说话了——作家的张扬个性在这里得到了充分体现。“我”来到乔沟——平型关的主战场，面对没有林彪的八路军一一五师前沿指挥所，感慨良多—— 
　　身临一一五师前沿指挥所时，才知道什么叫林彪式的靠前指挥了。 
　　这是一个普普通通的山坡，没有树木，没有任何隐蔽物，一块硕大的卧牛石上，膏苔斑斑。 
　　站在这里，不，只要坐在山坡上，不用望远镜，十里乔沟尽收眼底，依稀林彪低着头，聚精会神地在作战地图上勾画着什么。 
　　在以后的岁月中，林彪曾不停地用笔在地图上勾画着。而最为有力的笔触是写在东北战场那三年里——战斗中他的一贯特点也是靠前指挥。 
　　“靠前指挥”与“不靠前指挥”是两个对立的观点，因为此前有过对林彪不敢靠前指挥的批判，现在人毅的这个“靠前指挥”就显得格外“另类”，并且还有所发明有所创造，在“靠前指挥”前用了“一贯”，还取了个学术性的名词“林彪式的靠前指挥”。 
　　《平型关大捷》是一次局部正名之战。一次历史唯物主义复苏之战。这一役足可以表现作家的良知及军人的性格。 
　　令父亲没有想到，自己那个只有一袋烟长短的故事，叫儿子写了一本三天三夜读不完的大书。 
　　 
　　三、书中十万字　书外亿万言　要争取看书的每一个人的每一颗心 
　　 
　　忽一日，人毅对共和国十位大元帅进行了评说。 
　　这令身边的同仁一惊：太狂妄了吧，十大元帅轮到你来点评?你能评到点子上吗? 
　　即便抢先将书稿拿到手的杂志社，在二审之时，也犹豫了：内容上没多少新东西呀。 
　　然而，硬是那家杂志社的主编长了一双慧眼，不，准确地说是长了一颗易于激越的心，他一口气看罢书稿，心潮汹涌，夜不能寐，思索良久，末了，一锤定音：发。此时，他竟忘记了他主编刊物的名字叫《今古传奇》，也忘记了这本刊物的内容界定是通俗的、以情节见长的、群众喜闻乐见的故事，只因为，人毅的语言激起了他心海中感情的波澜。 
　　这篇十余万字的纪实文学名叫《十大元帅大结局》，的确没有多少新内容，没有多少独家材料，《十大元帅大结局》之成功全凭激扬文字。合上书本，掩住心窝，跃动的哲理火花，揪心的命运纠葛，通过灵动且新异的思辨，锐利且机敏的语言，令人激动不已，令人回味无穷，作家追求的效果达到了——书中十万字，书外亿万言。 
　　任何作品在激越读者之前，要激越.
--  .33:57
--  

　四、“他不重复别人的思想，他总是找到自己的视角，作出自己的综合和概括” 
　　 
　　一个偶然的机会，人毅认识了一个名叫翟若冬的人，通过这位年轻人，又认识了他的父亲翟仲禹。翟仲禹是位老将军，将军见到作家，天然地要摆一摆自己的杰作——那些战场上的功绩。这时候，人毅才知道老将军是号称“万岁军”的三十八军一一四师抗美援朝期间的师长。才知道这支战功显赫的部队是来自北大营——张学良的东北军。这支部队几经辗转，最后投靠了共产党，自打她编人中国人民解放军的序列，胜仗一个接着一个>>晚年翟仲禹有一个心结： 
　　“同属‘万岁军>，别的师在战斗打响之前的动员词是，‘我们是井岗山的部队，我们一定要无愧这支光荣部队的历史，为军旗再添光彩>。而我们这个师曾经将枪口对准过共产党，我们战前动员说的是，‘我们一定要用卓著的战绩洗刷我们的耻辱>! 
　　“战绩一个接着一个，战果之丰厚不比其他师差，甚至还有首屈一指的时候，但是立功受奖，军史记载，(当然也有干部使用)，均来能与战绩相对应。” 
　　“到头来，我这个党派去改造这支部队的代表，自己也打上了一一四师的心结。” 
　　人毅的心强烈地颤抖了： 
　　“近十年间，我写过一百多位新四军将士的人生轨迹，咀嚼过平型关之役胜利果实的三味，也顺着三十九军的征程剖析过这支红军部队的心路，但是面对一一四师的历史却产生了前所没有的震撼，面对在昨天战争留给我们国家、民族的精神遗产，我愿意(和读者们一起)顺着她的来时路去跋涉，去承纳这支部队的哀与盛、耻与荣。” 
　　老将军行将入土，他无意对作家显摆自己的战功。只是有一个美好的心愿，入土之前，把一一四师写出来。 
　　人毅说：“这本书我帮助你写了。” 
　　人毅的长篇纪实，几乎都是独立创作，即使合著，也必有“执笔”二字在署名之后；唯取名《雄师苦旅》的这部书是二人合著，且将翟仲禹列前，自己在后，仍是第一人称，但是书中的“我”是翟仲禹，不是李人毅，翟仲禹作为党派到这支部队的代表，进行叙事；然而文笔(语言的味道)一看便知，是人毅的。 
　　钱钟书论巴赫金，说：“他不重复别人的思想，他总是找到自己的视角，作出自己的综合和概括。” 
　　一一四师虽然战功显赫，但是所知甚少，即便知道一二，也是出自战例。如果真是一碗水端平，那么世人已知的“志愿军英雄谱”将会作重大更动。 
　　抗美援朝的一次战斗。一一四师奉命夺取394．8高地。战斗需要在总攻发动之前，在敌人鼻子底下——白马山洼布下潜兵，兵力要一千，时间要一昼夜，季节是深秋>>种种条件已经十分严酷了，到实施之时，又一个严酷的事实出现了：我军的作战计划，被临阵叛逃的一个文化教员透露出去了!计划已经来不及更改了，总攻的时间已经确定了，只有用真实的假象装给敌人看——一千人在统一号令下，在没有任何掩蔽物的开阔地，在敌人阵地前，鼹鼠似的掘开了地表草皮，将身体与枪械卧进半米深的地槽，然后把草皮、杂草盖在身上。敌人实施炮火侦察，炮弹落在营长柳万发的身边，柳万发被炸成重伤，鲜血奔涌>>无人为他包扎，只能眼看着战友的鲜血流到不能再流的地步——柳营长一动未动，光荣牺牲在潜伏地域。还有二十几个战士严重烧伤，二十几个人，无一人摇动一下身体>>直到师长翟仲禹下达总攻的命令，能上去的，勇猛地冲上去了；不能上去的，永远地躺倒在朝鲜的土地上。 
　　书写到这里，感慨与评说流出了心窝：“这是何等了不起的部队!这是有钢铁般意志的部队，这是用严格纪律铸造成的部队，这是战无不胜攻无不克的英雄集体。” 
　　然而人们只知道邱少云，不知道“一一四”——一一四师白马山下潜伏战，有近三十个邱少云啊! 
　　那一年人毅受聘担任《勿忘九一八》电视纪录片总撰稿，这个选题一经确立，主题思想便明明白白地昭示于众了：《雄师苦旅》、《勿忘九一八》，两个题材的主人公是同一块土地的乡亲，两个题材主人公的血脉有相通的根系。人毅纵横捭闽，淋漓发挥。《勿忘九一八》，在中央电视台郑重播映，到头来得了个学术头奖——“学术”二字，圈里的人很在意。 
　　这里冒出一则花絮，为人毅的德行与才华所折服，75岁的张一波教授，愿意将自己担任的“九一八战争研究会”会长的位置让出来，他逢人便说，我发现了重修二战战史的人，找到了接班人。 
　　《雄师苦旅》出版，立刻被《香港商报》连载。翟仲禹将军不久便故去了，病危期间，他看到了为一一四师立传的书，将军安详地合上了双眼。 
　　 
　　五、“你太重感情，还是从艺术方面发展好” 
　　 
　　近读著名作家曲波生前写给人毅的一首诗，曲波的诗作，对人毅的纪实文学作品给予了高度而准确的评价，诗云：志为肌骨兮，情为魂／英风凛冽兮，罗布乾坤／将墨昭昭兮，灵光普照／荣我军旅兮，沐浴子孙。 
　　人毅是一个具有深邃的思想、过人的胆识、宽阔的胸襟的性情中人。 
　　为文之人，写文章不仅仅展示是这样的，更为重要的是要揭示为什么是这样的。 
　　作家的作品一经问世，评论家便做起任意的评说，在纷纭的评语中，读者想求个真儿，于是便产生一个愿望，听听作者说说自己——求证人毅很容易，看罢他的散文集《一个男人的远村》便揭开了大部分的谜底。 
　　这本专题写家乡的散文集，有一大特点，平实叙事，自然抒情，这是就其艺术而言。就内容而言，是足可以当做人毅的传记来看的作品。 
　　人毅老家，大地方叫海北镇，小角落叫小呼兰河。小呼兰河与呼兰河是什么关系?亲缘关系。清末民初，呼兰河有八户种田人拉家带口，北上，到了海北镇，住进了镇西北街。“这些操着山东口音的新户，善良而不自卑，热情而又自尊，助人而又善自助，不惹事生非，可又不甘心受人欺侮。一来二去，这些采自呼兰河畔的农民颇有名气了，于是镇里的人给西北街这几户人家命名为：小呼兰河”。需要提醒人们注意的是，小呼兰河与呼兰河有很大的不同，呼兰河确有河，而小呼兰河是没有河的。没有河的地方取了个河的名字，别致而又浪漫。 
　　海北镇在中国地图的大北边。世上可能有不少人不知道海北镇，但是世界华裔天主教徒都知道，海北镇那里有个大教堂，那个大教堂出来个大主教，这个大主教的名字叫于斌。于斌的圣职，直做到枢机主教，是迄今为止华裔教徒中唯一一个有权投票选举教皇的人。于斌的故去，使梵蒂冈教廷再无一名华人入主教廷中枢。 
　　于是这里就有了黑土地上罕见的景致：一些操山东口音的庄稼人(闯关东的与闯关东的后裔)，与此地人(满族人)混居在一起，女人关门在家用大剪子剪嫫嫫人，男人出门聚堆演唱二人转>>到了该做礼拜的时候，一起走进教堂做弥撒。人毅就生活在这种文化氛围中，这是什么文化?这是货真价实的混血文化。 
　　丰沛的文化之源滋养了艺术细胞，影响着从事艺术活动者的思维、审美、创作。
     此外，还有人的作用。 
　　《一个男人的远村》中有一大批人将作用在人毅的身上、心上。 
　　一个是他的父亲李志英。 
　　书中有一段对他父亲的记事： 
　　不知道怎么那么巧，听说当时马占山选择西南角为主攻突破口，而我的老泉就是西南角上第一家。从第一声枪响，爷爷就沉着指挥着全家——五个儿子、三房儿媳和一个女儿，还有我奶奶，都趴到了炕根底下，听那手榴弹、机枪、步枪声在房前屋后响个不停。我真佩服爷爷。爷爷对全家的指挥艺术不亚于马占山将军指挥他的部下。 
　　突然一声巨响，像在炕上炸了个手榴弹似的。大家惊恐过后，才发现是打着了我们家那小山般高的大柴禾垛。火苗忽地着了起来，蹿起了熊熊火焰，映得草屋一片明亮。 
　　三叔和三婶很和睦，也很新潮，两个人当众用一条被子裹在一起，大有同死共生之情。可我爸爸不懂那个，离开妈妈去看牛棚的牛。后来战斗越打越激烈，子弹常常穿过我象的门，打在水缸沿上，直冒火星。爷爷下令，全家谁也不许动，趴的姿势要用双手护住头部。可这时爸爸偏偏憋不住一泡尿，竟然又勇敢地迎着枪林弹雨到门口去撒。还用男人的姿势挺身站着，那泡该死的尿越撒越多，竟尿起来没完没了。让妈妈心急火燎，爷爷气得直骂：怎么不往灶坑门尿呢?也真是不看啥时候。 
　　爸爸的英雄壮举，是源于惊恐，还是出自无畏，或是羞于大伯子在兄弟媳妇面前蹲下撒尿不雅，这就难说了。总之这事妈妈多次讲过，爸爸在一旁边听边笑。马占山队伍撤走，日本鬼子发疯了。那天海北镇遭了劫难，被杀死108口。爸爸好悬。 
　　如果爸爸作为第109个的话，今天我就不会提笔说长道短了。 
　　这就是人毅的父亲。父亲不但二人转。昌得浪，还知道男的与女的睡觉生孩子，是当年亚当和厄娃结合的延续(厄娃，是夏娃的另一种译解)。对待鬼子的无畏，是不是也传给了儿子?父亲无畏地在鬼子炮火下面采用男人的姿势撒尿；儿子无畏地冒着问罪的可能，以男子汉的气概秉笔直书，父子基因是相同的，都有股子“二杆子劲儿”。 
　　小呼兰河还有个叫贲效育的人，他是人毅的表舅。他在人毅的人生中占有很重要的位置，《一个男人的远村》共九章，父母双亲只有一章，而这个表舅就独占一章。 
　　人毅写道： 
　　“他身材魁梧，走起路来风度翩翩。即使在那政治不自由的年月里，他也按着自己的走路习惯，挺直腰杆，落地有声地走在故乡的土地上>>面对他的背影，我觉得很神秘，很神秘，是什么力量支配着他呢?” 
　　从他表舅带回来的剪报本上，人毅知道了诗人臧克家，画家叶浅予，还知道作家丁玲是个女的，美术界不光有画画的，还有搞评画的，评画的叫美术理论家，美术理论家中最拔尖的是雕塑毛主席头像浮雕的王朝闻。 
　　“我和表舅之间，在田间，在地头，那无知、浅薄和博大、精深，形成强烈反差，却又在一块土地上达到畸形的平衡。铲地时是一人一条垄，大帮大群地干活时，都没有什么话；倘若是小帮小群地干活，那话就拉长了>>(讲哲学，辩证法)说，什么是好，什么是坏?咱庄稼人生存离不开土地、种地、打粮，没有土地怎么活?可是到头了，土地还是把你吞到肚子里，把你埋在墓子里，这说明任何事物都有着两重性，叫做一分为二。” 
　　这是一语双关，背后的意思，人毅似明白似糊涂。但无可置疑的是，表舅这个人带给人毅种种知识之余，还用自己的人生际遇逼着人毅在年纪轻轻的时候便介入了政治思考>> 
　　表舅对人毅作了分析： 
　　“当一个政治家的条件太苛刻了，最主要的是不能被自己的情绪好坏和所处环境所左右。除了有才干外重要的是遇事果断，勇于割舍，其程度近似残酷>>你太重感情，还是从艺术方面发展好。” 
　　人毅诚如表舅的期许，在艺术方面发展得很有成就，不但会画，还会作文。但是人毅的文学创作似有缺憾：人毅乡亲中有一位女作家，名叫萧红，萧红写了部名著《呼兰河传》，人们有充分的理由期待人毅写出他的“小呼兰河传”，那一定是继《呼兰河传》之后，黑土地上生长出来的又一朵山芍药，然而迟迟未见人毅动笔，留给人们的只有期待。表舅把人毅的性情摸准了，“你太重感情”；也把定位说着了，“从艺术方面发展”——于是，这篇文章的名字便取出来了，借用《一个男人的远村》，人毅“太重感情”的写作，正是《一个男人的写作》。 
　　 
　　[责任编辑　徐则臣]




