2006年第02期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　费希特《论学者的使命》座谈纪要．．．．．．．．．．．．．．．梁志学　徐友渔等
［文化思考］
　　关于《帝国政界往事——大明王朝纪事》的对谈．．．．．．．．．．刘苏里　李亚平
　　“林泉高致”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．石　松
［学术评论］
　　一个“转向译者”的理论．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡功泽
　　一盘没有下完的棋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　湘
　　象、概念与概念思维．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王天成
　　早期中国德语文学学科史的若干史实问题．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　隽
［讲演录］
　　市场经济背景下的文艺体制改革．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
　　我的奥运观．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
［法政论坛］
　　报复的激情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．桑本谦
　　草根民主与村庄政治竞争．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谭同学
［东亚视野］
　　李比英雄：叱咤日本文坛的美国作家．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许金龙
　　读家近亮子著《蒋介石与南京国民政府》．．．．．．．．．．．．．．．．．李　翔
［序与跋］
　　早春文坛的标本．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐庆全
　　当年叹辛苦，回首成真赏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓　鹏
　　想起了《尤利西斯》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓遂夫
［影像阅读］
　　在平庸日常中任意想象．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　汉语写作的晚清思想谱系．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．唐小兵
　　中国知识分子的两个年头．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
［书人茶座］
　　什么是勇敢．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何怀宏
　　一个阅读者的内心独白．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　“往事”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱伟一
　　《博览群书》等媒体联合举办学术著作出版推广研讨会．．．．．．．．．．．吴　娜
［新书信息］
　　新书信息．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
费希特
　　2005年11月1日，中国社会科学院哲学所召开费希特《论学者的使命》一书的座谈会。与会学者探讨了学者的使命在以知识学为基础的伦理学中的地位，评论了当今中国学者在完成自己的使命时出现的问题。他们的观点并不完全相同，但对于克服学术界的腐败现象都有重要的参考价值。
　　
　　梁志学(中国社会科学院哲学所)：
　　我们费希特课题组从1990年开始，在发表重要的译著时总要召开一次座谈会。沈真同志与我译的《论学者的使命》在1980年以单行本问世以后，就在我国学术界有热烈的反响，其中的许多箴言不时地在各地报刊上和学术论著中加以引用。它在1984年收入商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”，现在第四次重印。我们认为，这本古典哲学著作不仅有重要的历史价值，而且有一定的现实意义；因此，我们依然遵照古为今用和洋为中用的方针召开这个座谈会，衷心希望大家各抒己见。
　　
　　徐友渔(中国社会科学院哲学研究所)：
　　读费希特的《论学者的使命》，始终感到兴味盎然。费希特的哲学思想深邃有力，而且伴随着汹涌澎湃的热情。中译者梁志学先生和沈真先生把费希特的思想和文采都传达出来了。
　　我是从一个特定的角度阅读费希特的。我差一点在这本书中读出一种悖论，一种危险的矛盾。我指的是，在费希特关于学者使命的极端肯定的结论与他的民主主义立场之间，有一种明显的不和谐关系，前者有可能把费希特引向强制，再进一步就是专制主义和极权主义，但费希特的理智和民主主义使他持有自由的立场，使他的最后主张不是强制，而是宽容。正是这个优点，使他的学说在思想史上站得住脚，至今都还有现实意义。
　　下面，我想从《论学者的使命》的结构和论证步骤进行分析，阐明我的观点。
　　费希特论述学者的使命，最后的结论要达到“学者应该如何如何”，他对这种“应该”作了一个极其形而上的论证，他的方法是绝对地依靠理性，始终进行先验推理。这个特点可以说是哲学的深刻，也可以说是典型的德国思辨哲学的路子。
　　费希特的思想很完整，推论十分严密，他要从本原谈起。学者包含在社会的一般人之中，而社会一般人又包含在自然的人，即自在人之中，所以费希特从论述自在人的使命讲起。他认为作为纯粹的人、赤裸裸的人、本原意义的人，他们之所以为人，就不可避免地具有某些属性，因而也有某种使命；社会人比自在人多了一些规定性，其使命也就有一些特定的内涵，依此类推，作为社会人中特定阶层的学者，他们的属性和使命又有进一步的特定内涵。
　　这是很常规的“从一般到特殊”的思路，也是逻辑中下定义的“属加种差”的方法。但为了严密和完整起见，费希特还必须考虑另外两个问题。第一，人应该是平等的，为什么要把学者单独挑出来说，是不是学者很特殊，具有某种优越性?因此费希特必须说明，确实存在一个叫作学者的阶层，他还证明：人有自由选择，使自己属于社会某一个特定的阶层。在这里，他强调文化造福于社会的作用，但更强调天生能力不平等的人能达到一种新的平等，即所有个体获得均等的文化发展。第二，既然费希特的中心论点是，不论学者还是其他阶层，他们的使命都是促进文化的进步，他就有必要驳斥卢梭的非常有影响的观点，即文化的进步是人类败坏的原因。
　　费希特的出发点是这条原理：人有理性，所以他是自己的目的；而一切理性生物的最终使命是绝对的自相统一，因此，自在人的最终目标是自相一致。社会的最终目标是使所有的成员完全一致，这一目标虽然不能达到，但可以说，社会人的使命是共同的完善过程。要担保人的天资得到同等发展，需要三种知识，这就是：关于人的全部天资和需求的知识；关于发展和满足这些天资的知识；以及关于社会处于何种文化发展阶段的知识。这三种知识构成了我们所谓的学问，学者就是献身于获得这些知识的人。费希特由此得到了最后的结论：学者的真正使命，就是高度关注人类一般的实际发展进程，并经常促进这种发展进程。
　　可以看出，费希特关于学者使命的结论是极端肯定的，这与他的极端唯理论观点和先验论的方法论有关。他从一个自明的、在哲学上不可动摇的前提出发，经过层层严密推理，得到的结论也应该是无可置疑的。但我们发现，在最后，费希特的纯粹的、理性主义的推理与实际运用之间，出现了一个断裂。在我看来，这是一个明智的、令人欣慰的断裂。
　　费希特说：“就我们迄今所阐明的学者概念来说，就学者的使命来说，学者就是人类的教师。”请注意，这里所说的“教师”，与我们在政治生活中所熟悉的“导师”含义相同，因为他紧接着说，学者“不仅必须使人们一般地了解他们的需求以及满足这种需求的手段，他尤其应当随时随地向他们指明在当前这个特定条件下出现的需求以及达到面临的目标的特定手段。他不仅看到眼前，同时也看到将来；他不仅看到当前的立脚点，也看到人类应当向哪里前进”。
　　用我们熟悉的话来说，费希特心目中的学者就是“导师”，他们明白人类发展的终极目标，掌握了社会发展的规律，而且通晓推动社会发展的种种手段。那么我们要问，他们为什么不要求，甚至强求人民听从他们的教导和指挥，为理想的目标奋斗，舍弃自己的利益，甚至牺牲自己的生命呢?他们有没有资格、有没有权利这么做呢，他们难道不是比一般群众站得更高，看得更远吗，他们难道不是比群众自己更懂得群众的利益吗?
　　事实上，在费希特之后，不少思想家、革命家和导师，正是这样认为的。对自己知识、道德水平和使命的自信使许多人认为自己可以驱使人民为自己制定的目标奋斗，哪怕造成灾难也在所不惜。
　　令人吃惊的是，费希特的逻辑演绎链条突然断了，他说：“学者影响着社会，而社会是基于自由概念的；社会及其每个成员都是自由的；学者只能用道德手段影响社会。学者不会受到诱惑，用强制手段、用体力去迫使人们接受他的信念；对这种愚蠢行径，在我们这个时代已不屑一提……社会的每一个体都应当根据自由选择，根据他认为最充足的信念去行动；他在自己的每一个行动中都应当把自己当作目标，也应当被社会的每个成员看作这样的目标。”
　　我们可以看到，在费希特对学者的高标准、严要求和他们影响人们和社会的方式之间，有一个巨大的落差。正是这个落差使费希特没有走火入魔，避免了“强制有理”的结论。我们感到庆幸的是，费希特的思路没有偏离自由原则，这是哲学思维的最高原则，也是人类社会的最根本原则。
　　可以承认，哲学学说、哲学方法有高下、优劣之分。唯理论和经验论，先验的方法和实证的方法，整体主义和原子主义等等，各有其优点和不足，更准确地说，在不同的情况下，对于不同的问题会更多地表现出长处或短处。我在前面说，费希特关于学者使命的结论是极端肯定的，我们可以设想，如果他的哲学是经验论而不是先验论，如果他不是仅仅作理性推导，而是不时地停下来进行自我怀疑，就不会那么极端、那么肯定。不过我们也看到，任何哲学思考，只要不脱离自由原则，就不容易造成实际危害，不会违反直觉、常识以及人类公认的价值。所以，我读费希特《论学者的使命》的最大感受是，他是一个倡导和坚持自由的伟大的哲学家。
　　
　　郭大为(中共中央党校哲学部)：
　　在费希特的所有著述中，《论学者的使命》(1794)无疑是被中国读者阅读最多、影响也最为广泛的一种。这首先要归功于它本身的清楚明白，不似“知识学”那般的艰深与晦涩，再加上纯熟精准、文情并茂的译文，贯穿在这些演讲中的睿智、真诚与激情，往往会让许多读者有一气呵成、爱不释手的阅读体验。
　　《论学者的使命》虽属于面向大众的、非专业性的通俗演讲，但这并不意味着这些演讲在费希特的思想体系中无足轻重。相反，费希特关于学者的论述不但是建立在知识学的原则之上的，而且是这些原则的应用与实践，真实体现了哲学家的抱负与人格，因而也就成为把握费希特思想的重要文献。费希特深受狂飙突进运动的感召，他不满足于单纯的思想，渴望行动，力图让自己的思想向现实突进。正因为如此，费希特特别重视学者在社会中的作用，甚至他一生中的教学活动总是伴以有关学者的公开演讲作为开端：1794年在耶拿大学做了五讲“论学者的使命”的公开讲演；1805年在埃尔兰根大学做了十讲“论学者的本质及其在自由领域中的表现”的公开讲演；1811年在建校伊始的柏林大学做了重新阐述“学者的使命”的五次公开讲演。
　　在上述三种演讲中，1794年的演讲无疑是最为著名的，它赋予了学者以崇高的地位和艰巨的任务，从而成为激励知识分子的人生指南。费希特继承康德的思想，将文化的传承与发展视为人类自身完善的最终手段。学者作为社会分工的一个独立的阶层，其基本的职责就在于将各种文化知识进行研究、整理和概括，使之成为建立在理性原则上的科学。学者借助于科学来“保障人类的全部天资得到同等的、持续而又进步的发展。由此就产生了学者阶层的真正的使命：高度重视人类一般的实际发展进程”。由于人的一切活动都是由认识引导的，所以发展理性认识的科学事业，“即使不算最高尚的，也是最重要的和最高级的”。而要担当起整个人类的大脑和全社会的良心的职责，学者应当始终对人类的命运投以终极性的关注，密切注视自己所处的时代，不断去发现、研究新的情况和新的事物，只服从真理，而不应当愚弄人类。
　　“学者的使命主要是为社会服务，因为他是学者，所以他比任何一个阶层都更能真正通过社会而存在。”如此一来，学者的第二项使命就是要把所拥有的知识用于社会、造福社会，使科学文化得到传播和发展。由于学者是人类文化传承链条中关键的一环，因而，学者要尽可能全面地向前人和同时代的人学习一切有益的知识，并把所掌握的科学文化以适宜的方式传播给每一个社会成员，向他们阐明和澄清真理，同时还要结合所处的时代的新特点、新情况，做出新的创见。要传承文化、做好人类的教师，学者就应当“优先地、充分地发展他本身的社会才能、敏感性和传播技能”。
　　学者在传播知识时，如果他在道德方面落后于其他阶层，不言而喻，人们就会对他所传播的东西持怀疑的态度。无论是诱惑还是强制，都不能使人接受他所怀疑的东西。所以，学者不但要言传，而且更要身教。只有言行一致，吐辞为经，举足为法，才能真正担当起传道授业解惑的职责。这样，学者的第三项使命就是成为时代的道德楷模，他应当代表他的时代可能达到的道德发展的最高水平。
　　费希特的这些论述不但在当时的德国乃至整个欧洲具有将启蒙事业引向深入的伟大历史意义，而且直到今天还保持着振聋发聩的余响，任何一位正直的中国知识分子尤其会感触良多。对照费希特关于学者的定义，不论是历史上还是在现实中，中国知识分子在相当大的程度上还不能尽如人意。按照《汉书》中的说法，“诸子十家……各引一端”，不过是为了“取合诸侯”(《汉书·艺文志》)。“自武帝设五经博士……传业者浸盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，大师众至千余人，盖利禄之路然也。”(《汉书·儒林传》)令人遗憾的是，中国的学者们虽然历经磨难，但至今似乎还不能在民众中确立起自己令人信服的形象，怨声载道的“学术腐败”和“文人无行”的现象，无不证明，当今有相当一部分中国知识分子难以胜任费希特所界说的学者的使命。更值得我们警醒的是，一些名满天下的鸿学硕儒，或颠倒黑白、搬弄是非，或以讹传讹而不自知，以炫耀雕虫小技、曲世阿俗、哗众取宠为荣耀，以欺瞒天下为乐事，甚至堂而皇之地甘当“资本家的乏走狗”。
　　造成这些让人心寒现象的原因可能是多方面的，但有一点至为关键，这就是学者应当始终坚守人格的独立和思想的自由，因为历史上学者的种种“不幸”恰恰根源于人格与自由的自我丧失。费希特早已明确地指出，独立与自由是学者履行其职责的基本条件，因为“我存在，我是独立的存在者。”“自由地获取一切对我们有用的东西的权利，是我们人格的一个组成部分，自由地使用一切为了我们精神的教养和道德教养而对我们开放的东西，是我们的使命；没有这个条件，自由和道德将是一件无用的礼物。我们的教育和教养的最丰富的源泉之一是精神与精神的相互沟通。从这个源泉汲取教养的权利我们不能放弃，除非放弃我们的精神，放弃我们的自由和人格。”这些话确实值得我们反复深思呵!
　　费希特的《论学者的使命》穿过二百多年沧桑的时空，呼唤着中国学者的良知。
　　
　　李文堂(中共中央党校文史部)：
　　费希特关于“学者的使命”的一系列演讲，可以说是非常古典的，充满了一种古典的学者精神，一种单纯而明晰的精神气质。这不仅与柏拉图的教育理念、约翰福音的传达使命相承接，而且从形而上言之，也与儒家“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”的思想相贯通。
　　按照费希特的意思，要理解“学者的使命”，首先要理解“人的使命”；他认为这是一个“最高深的问题”。实际上，这也是知识学中“最高深的问题”。“最高深”的不在于“人”是什么的问题，而在于人的“使命”是什么的问题。人有使命吗?如果有，是谁派遣的?他的目的是什么?这是一个关于人从哪里来、到哪里去的老问题。要理解费希特对这个问题的思考，首先就要搞清楚“使命”这个概念。德语说Bestimmung，有规定、规章、用途、目的、使命等意思，但“规定”这个意思是最直白、最原初的，其他的意思是从这个意思派生出来的。费希特非常喜欢这个动名词，而且经常在“规定”这个意义上使用。如果我们把人的使命转换成人的“规定”，似乎有点不知所云，不过这并不影响我们进一步的理解。黑格尔把“使什么成为什么”的“规定”，称为“本质”(Wesen)。如果按这个理解，那么，人的使命、学者的使命就可以叫“人的本质”、“学者的本质”了。
　　费希特在研讨“自在的人的使命”时间道：人依其概念区别于其他存在物而特有的东西是什么?这实际上是在问人的“本质”，只是没有这样直接表达而已。但他后来的确就这么叫的。1805年他在爱尔兰根大学也有一个类似的讲演，题目是《学者的本质及其在自由领域的表现》。他在演讲中说，人有一个内在的、隐秘的本质，就是神圣理念(Idee)或上帝，换句话说，人的本质是理念或上帝。费希特通观西方哲学史，只引柏拉图、约翰为自己的思想同道，所以用“理念”、“上帝”来说明隐秘的“本质”，似乎并不奇怪，也不是没有一点学理依据。
　　本质具有隐秘的性质，它不是直接的东西，而是间接地显现在现象中，黑格尔称之为设定起来的。他从词源学上解释了本质(Wesen)是过去了的存在 (Sein)。我们也可以说，本质是隐去了的存在。费希特在研讨“自在的人的使命”的时候，他把最高原理表述为“他在，因为他在”(Er ist,weil er ist)这样一个假设 (Hypothese)，而在同一时期的“私人演讲”，即后来出版的《全部知识学的基础》中则表达为“我在，因为我在”(Ich bin,weil ich bin)。这两者有什么不同吗?我们认为前者是本质的观点，后者是存在的观点，两者的关系涉及一个他后来称之为“最明白又最隐秘”的真理问题。怎么理解呢?打个比方，当上帝被问“你是谁”时，上帝回答“我是我所是”(ego sum qui sum)，之后转身隐去了，后来只有化成肉身的基督才报道“他”的消息。这里，最明白的、直接存在的“我”隐去之后，变成了最隐秘的“他”，也就是说，从“我在，因为我在”，变成“他在，因为他在”。两者虽然都是“绝对”的观点，但是有“存在”与“本质”之别。应该说，费希特在坚持直接性观点的同时，也坚持着间接性的观点，而决不像黑格尔批判的那样，缺乏间接性。把直接性与间接性统一起来的“最明白又最隐秘的”真理，就是理念或上帝，费希特称之为“唯一的光源”、神圣理念或上帝。
　　神圣理念一方面自在自为地隐秘在自身中，另一方面也出场显现自己，费希特称之为“在场”(Dasein)。这个意思和他1806年打通知识学和约翰福音之间的关系的《极乐生活指南》表达得差不多。“上帝不仅是内在地隐秘在自身中，而且也在场，表现自己(Gott Ist nicht nur，innerlich und in sich verborgen，sondern er ist auch Da，aeussert sich)。”那么这个表现出来的“在场”是什么呢?费希特在关于《学者的本质》演讲中说，我们现在把表现出来的有生命的“在场”称为人，而只有人是“在场”的；又说，人的“在场”的真正根源在上帝。也就是说，人从属于上帝，来自于上帝，是上帝的“在场”。费希特在这次演讲中当然坚持了人是有限性的存在，认为只要人不停止其为人，只要人不变成上帝，人的终极目标就是达不到的，但“无限地接近这个目标”、“无限完善”，是人的使命。这一使命意味着，人被要求恪守自己有限的“在场”生存，因为人是被派遣的、显现出来的“在场”。所以海德格尔后来也说：“这个在场是人的使命(Dieses Da zu sein，ist eine Bestimmung des Menschen)。”
　　通过以上比较分析，我们可以看到，费希特对人的使命的讨论，的确是一个最高深的哲学问题，这些通俗演讲，完全是建立在他的第一哲学——知识学的基础上的。只有把握住这个形而上问题，才能进一步理解他所谓的“学者的使命”，而不至于将它变成一种无根基的伦理学问题。
　　人的有限“在场”，不是一个孤独的世界，而是一个有他人“在场”的共同世界。耶拿时期的费希特，把人的“在场”称为“理性存在者”。但是，我们要知道他所谓理性，并不是通过语言、概念中介的逻各斯，而是理智直观。所以，费希特相信，每个“理性存在者”都具有自由内观的能力，都能意识到自己的自由意志。他认为，这样的“理性存在者”可以在感性世界里相互承认对方的自由，建立起一个自由共同体，这就是“社会”；而人是注定要过社会生活的，社会意向属于人的基本意向。这个思想，他在《论学者的使命》中还语焉不详，但后来讲法权哲学和伦理学时就有了详细论证。国外现在常有人把他看成“主体间哲学”和“承认理论”的开创者，自然不无道理。
　　按照费希特的意思，所有的社会成员本质上都是自由的，人的职业、阶层的选择都应该是自由的，但他们作为社会的人，就具有共同的社会使命，即“共同完善”。那么，人们一旦选择了学者这个职业，他们的特殊使命是什么呢?泛泛而论，是传授文化知识，从本质上说，是传达真理。费希特认为，学者虽然是社会精英、人类教师，因为他们承担着一个社会的文化传承和塑造未来的特殊使命，但并不会否定或剥夺其他社会成员的理性自由，因为学者不是用体力的强制手段，迫使他们接受自己的信念的，而是用语言、概念等逻各斯手段从事知识的传达和道德的教化的。
　　值得注意的是，费希特重身教甚于言教。为什么呢?费希特以“学者的道德”的标题预告《论学者的使命》的演讲时说：“学者现在缺乏的不是知识，而是行动!”在第五讲中又说：“行动!行动!这就是我们在场的目的(Handeln!Handeln!das ist es，wozu w ir da sind)。”可以说，费希特讲学者的使命，是立足于人的“在场”使命的，包括他讲知识学。人们往往把费希特的知识学误解为一般的知识论或认识论，而它实际上讲的是“知行合一”的本体论。作为知识学创建者，费希特深刻感受到真理表达(Darstellung)的困难。因为真理是自我表达(Sich-darstellung)、自我道说的一种直观行动，而不是对“意识事实”或现存知识的描述。康德曾把表达理解为“给概念附以直观的行动”，因为没有直观的行动，就没有知识的根基。因此，费希特不断地重新“表达”知识学，而且越来越倾向于柏拉图式的口头传达，试图通过逻各斯去显现真理的在场，甚至认为自己处在一个“理念荒芜”的时代，因而放弃用文字发表大量重要的知识学讲演。事实上，费希特也将学者的使命视为真理、理念的在场显现。不过与一般社会的人的使命不同，学者的使命是通过逻各斯的在场显现的。在《极乐生活指南》中，费希特将知识学与《约翰福音》统一起来，将基督的“道(逻各斯)化肉身”理解为上帝的“在场”显现。因此，就本质而言，学者的使命也就是约翰的基督使命。费希特说，基督对门徒的嘱咐实际上也完全适用于学者，即：如果最优秀的分子丧失了自己的力量，那又用什么去感召呢?如果出类拔萃的人都腐化了，那还到哪里去寻找道德善良呢?
　　基督教和西方大学有深刻的历史和文化联系，学者有这种宗教气质也不奇怪，虽然在当今的知识生产时代，这种宗教气质也日见衰微。就是在费希特的时代，也存在着知识生产与道德使命之间的断裂。在论《学者的本质》中，他区分了两个学者概念：一是流俗的、表面的学者概念，以为那些受过学院教育、有一定知识的人就是学者；二是真正的学者概念，认为只有那些通过时代的学养，达到了对“理念”的认识的人才能被称为学者。费希特所谓的学者当然是后者。他认为，学问不是为了无聊的智力游戏和优雅的奢侈需要发明的，不然学者就和一切供奢侈摆弄的“活工具”同属一类，甚至在这类东西中他也未必占首位，而我们的一切研究都必须着眼于人类的最高目的。因此，在他看来，学问需要一种谦逊、真诚的“理念之爱”。学者一旦丧失了这种美德，他的学问的严肃性、真实性、普遍性就可能受到质疑，学问的社会价值就会被降低。所以，按照费希特的标准，今天那些制造文字垃圾的“市场之蝇”、那些追名逐利的“学术名流”以及那些供人把玩的“花瓶”与“附庸”，也许算得上今日从事文化知识生产的“知识分子”，但决不是“学者”!然而，“知识分子”这个词的发明，又为我们时代遮掩了多少羞事!当代职业化、市场化的知识生产方式，使越来越多的知识分子丧失了方向感，丧失了真诚和自由的心灵，这不能不说是一种知识异化，一种文化堕落。也许，在这样一个“理念荒芜”的时代，费希特讲的学者的使命也许太纯粹、太古典了；然而，它是历史的良心!
　　
　　沈　真(中国社会科学院哲学所)：
　　《论学者的使命》是我和梁志学在1976年春天翻译的。当时我们做这件工作仅仅是由于喜欢费希特发挥的思想。1986年开始编译《费希特著作选集》以后，我们才发现这本古典作品除了俄文，也已经译为丹麦文、法文、英文、意大利文、塞尔维亚文、日文和匈牙利文。下面，我想结合若干国外学者的有关评论，谈几点个人的想法。
　　第一，大家知道，费希特耶拿时期的体系是从自我出发的，这个自我既不像在笛卡尔那里是单纯从事逻辑思维的精神实体，也不像在康德那里，永远与自在之物处于对峙地位，而是一种既能进行严密的逻辑思维，又能创造合理的现实事物的理智力量。他在《论学者的使命》里认为，作为这个自我的自在的人应该既在自己内部，也在自己外部，自由地按照自己固有的规律去驾驭一切非理性的东西，也就是在现实世界中去创造合乎人的理性和自由的、使人变得日臻完善的美好未来；他把这个目标定为自在的人的使命。他进而认为，作为这个自我的社会的人，应该组成这样一种社会，在这种社会中，人与人的关系不是主客从属，而是平等协作，不是损人利己和奴役他人，而是相互取予和相互受授，人对人来说不是手段，而只是目的。概括起来说，这是“一种以自由为总发条的无数齿轮的相互普遍衔接以及由此产生的美妙和谐”；他把这个目标定为社会的人的使命。这两个目标实际上是一个目标，只不过前一个是从人与物的关系方面讲的，后一个是从人与人的关系方面讲的。费希特认为，只要有限理性存在者(人)不变为无限理性存在者(上帝)，这个目标就是达不到的，但不断地和无限地接近这个目标却是人能够和应该做到的，这是他继承康德，提供的一个理想与现实的关系的模式。但黑格尔与此相反，认为真正的无限是在它的他物中同时也达到它自身，所以，凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的。后来的哲学史家并不全都赞同黑格尔的这个模式，而是高度评价了费希特的模式。例如，库诺·费舍尔谈到在内部世界对思辨的热爱和在世俗领域对活动的渴望、理想和现实的矛盾时就写道，“历史已经表明，正是那些把这两者构成统一的思想家才可称得上是伟大的，而费希特的著作和活动就是这种结合的巨大尝试”。(《近代哲学史》第六卷)又如，当代著名费希特研究家赖因哈德·劳特写道，“康德虽然说明了理性也是实践的，但未认识到理论理性与实践理性如何统一起来，只有费希特才把理性的本质定为自由，从而使现实原则的完备系统成为可以理解，而达到哲学努力追求的目标”。(《慕尼黑学派》)对于这两个实现理想的模式，我觉得应该进行深入的比较研究，作出合理的评价。
　　第二，在《论学者的使命》里，费希特同样表现了他的批判现实的启蒙主义立场。这位出身寒微、为真理而真理的学者，是从来都不对那种貌似强大而实则腐败和无知的政治势力抱取顺应态度的。就连喜欢黑格尔胜过喜欢费希特的恩斯特·布洛赫，也在他的《精神的乌托邦里》中公允地承认，“人们要在黑格尔那里寻找费希特言论里显示出来的那样明知险象丛生也唯独矛头向上的沉思，将白费力气”。费希特在揭露那种阻挡人类发展的蒙昧主义者的嘴脸时写道，“他用一种比上千人的声音还高的调门，用行动，向他的世界和后代震耳欲聋地呼吁：至少在我还活着的时候，我周围的人们不应当变得更聪明和更优秀，因为在他们粗暴的发展过程中，不管我怎么抵抗，至少还是会被拖着往前发展，而这正是我所痛恨的；我不愿变得更文明，我不愿变得更高尚；黑暗与撒谎是我天生的爱好，我愿使尽最后的力量，不使自己放弃这个爱好”。费希特在批评那些放弃学者使命的知识分子时写道，我们可以看到，“那些本来应当成为民族的教师和教养者的人们，怎样沦为甘愿自己败坏的奴隶，那些本来应当对自己的时代发出明智和严肃的声音的人们，怎样谨小慎微地听命于最专断的愚蠢和最专断的恶行所发出的声音；他们在他们的研究方向上提出的问题不是这是真实的吗?这会造成善良和高尚吗?人类是否会由此获得什么好处?而是我是否会由此得到什么好处?比如，得到多少金钱，或者得到哪个亲王的赏识。”费希特体现的这种真正学者的精神是极其宝贵的和感人的。马克思主义哲学家曼弗莱德·布尔在十年前编了一本《欧洲文化遗产》，意大利著名学者安东·伽尔伽诺在给此书写的“导言”里论述了《论学者的使命》，并且就学者的现状发表了一段评论：“知识分子长期以来就以毫无所谓或违背职责的态度对待这项使命，他们把他们的职责从属于那些远离科学认识和人类生存的进步的实际利害关系；哲学的思考长期以来就陷入了死胡同，被置于战败的地位。虽然精确科学有引人注目的发展，工程技术有日益惊人的进步，但我们的时代浸透了一种非理性主义，这种非理性主义出现于各式各样的人物当中，而且是以不同的、有时完全矛盾的形式表现出来的。由此产生的结果是不断发展的非人化过程，老的和新的野蛮形态都固若金汤，保住了自己的地盘。”曼·布尔在后来谈到这篇“导言”时说，“伽尔伽诺是以极其现实的态度对待费希特的。他把费希特唤呼出来，仿佛把费希特当作医治现时代的疾病的代言人。”(《费希特哲学在当代的重要意义》)我个人觉得，费希特的这本书之所以在各国流传得那么广泛，尤其是在意大利竟然有12个译本，确实有伽尔伽诺所说的那种社会背景和现实效应。
　　第三，海涅在《论德国宗教和哲学的历史》里把费希特比作拿破仑，梅林在《保卫马克思主义》里把他比作罗伯斯庇尔；前者着眼于他代表着一个伟大的、严酷的自我，在这个自我中，思想和行动是统一的，后者着眼于他是一位革命恐怖主义者，要求按照公意立法，强制那些不了解法律的人服从法律。对于这两种比喻，可以有各种不同的评说。但有两点应该予以肯定。其一，像当今法国学者米歇尔·埃斯庞热介绍的，在拿破仑称帝以前，“费希特在法国被认为是德国哲学革命中以崇拜理性取代崇拜上帝、以民主共和取代专制独裁的罗伯斯庇尔。”(《费希特政治哲学在法国》)这个看法符合于《自然法权基础》，因为在这本书所讲的民主共和制度下，即在有限理性存在者的法治关系领域，居于支配地位的是按照公意制定的法律，人人都在法律面前平等，每个人的自由都不得超越法定的界限，侵犯他人的自由，否则，就会受到法律的制裁。其二，在有限理性存在者的道德关系领域，人人都在真理面前平等，但根本不存在制裁思想的法律，不存在真理的判官，因为思想自由是人的不可转让的权利，社会成员正是为了让政府保护这种权利，才参加了制定和遵守宪法这种社会契约；并且正像在法权领域里有人与人之间的物品交换一样，在道德领域里也有人与人之间的文化交往，在这种交往中，每个人都把自己得到的教养自由地传播给别人，同时又从别人那里自由地获取别人得到的教养，这样，大家就都能够在文化方面获得平等的、充分的发展。因此，进行这种精神与精神的相互沟通同样是人的不可转让的权利。(《索回思想自由》)费希特把这种沟通比拟为隆冬时的一座火炉，凡愿意烤火的人都可围过来，不愿意的则可以离开，而坚决反对把这种自由的取予看作用糗填鸭，硬要把这种食品塞到对方的嘴里。所以，他在《论学者的使命》里谈到学者用道德手段影响社会，用研究成果贡献给其他阶层时写道，“学者不会受到诱惑，用强制手段，用体力去迫使人们接受他的信念，对这种愚蠢行径，在我们这个时代已经不屑一提。”因此，关于费希特把学者界定为人类导师的含义，我觉得他指的是用语言传播真理、用行动作出示范的学者，而不是用手中掌握的权力，迫使别人接受自己的观点的那类“导师”。
　　
　　刘　奔(《哲学研究》编辑部)：
　　我想谈两点看法。第一，在当今时代，学者的使命仍然是一个重要的课题，而且是意义更加深刻的课题。费希特对这个课题的特殊关注和解答，不仅有历史的价值，而且有重要的现实意义。
　　他按照自己特有的逻辑，从“自在的人的使命”开始，经过“社会的人的使命”推论出不同于其他阶层的学者阶层的特殊使命。他认为，学者阶层应该是“民族的教师和教养者”，是“应当对自己的时代发出明智和严肃的声音的人们”。学者应当成为他的时代道德最好的人，应当代表他的时代可能达到的道德发展的最高水平。
　　在他看来，把自己时代和后代的教化工作担当起来是学者本分和职责，学者的工作为各个世代的人们开辟道路，从学者的工作中产生出各民族的世界史。“高度注视人类一般的发展进程，并经常促进这种发展进程”，是学者的真正使命。”学者理应以对崇高和尊严的强烈感受，以完成自己使命的火般热忱，不怕任何艰险，传播一种大丈夫的思想方式。这种大丈夫至死忠于真理，为了捍卫真理，“他们将愉快地忍受大人物狡猾地隐蔽起来的仇恨、愚蠢人发出的无谓微笑和短见人耸肩表示怜悯的举动。”人类的使命在于促进文化的不断进步，使人类的一切天资和需求得到同等的发展，研究这种进步和同等发展是学者的光荣职责和使命。要完成这样的使命，不仅要言教，更要身教；要有奉献精神。学者的使命就是论证真理。作为学者，“我的生命和我的命运都微不足道；但我的生命的影响却无限伟大。我是真理的献身者；我为它服务；我必须为它承做一切，敢说敢作，忍受痛苦。”为真理而受到迫害，遭到仇视，为真理死于职守，“我这样做又有什么特别的呢?我所做的不是我完全应当做的吗?”
　　费希特是这些箴言的身体力行者。在我们这个时代，不乏这样的身体力行者。他们无愧于“人类灵魂的工程师”的光荣称号。然而，在我们的周围，也不乏背道而驰者。某些把学术当成谋取私利之手段的趋炎附势者，出尔反尔的风派人物，卖身投靠于国际文化霸权的买办文人，色厉内荏、狐假虎威的学霸，巧言令色、厚颜无耻的文丐，他们的所作所为只能导致我们民族精神的堕落。
　　在这方面，费希特确实为学者的自我观照提供了一面镜子。真正的学者面对毁我文化长城的挑战和威胁，会勇于和善于挑起捍卫民族文化的重担。我们坚信，真心实意捍卫真理的学者，是懂得如何对待那些不学无术、卑躬屈膝、毫无节操、卖身求荣的伪学者的。
　　第二，唯物史观认为，思想政治观念，哲学、伦理等等观念，归根到底都是社会存在的反映，社会生活实践的反映。人们千百次、亿万次地强调这个原理，重复这个原理，但人们往往只限于孤立地在一个民族、一个国家的范围内运用这个原理，很少有人从各民族之间的普遍交往的视角，从国际范围的思想流通的观点运用这个原理。这就使理论研究，特别是思想史、哲学史研究的视野受狭隘地域性、狭隘民族性的限制，导致对历史的随心所欲或牵强附会的解释。
　　马克思在历史观变革上的功绩之一，就是突破了这种狭隘的地域性和民族性，创造出全新的方法论：以相关的不同民族国家的交互作用和影响为坐标，揭示有关观念的实质。例如马克思对法国的平等、德国的自我意识与英国的经济变革实践产生的实际需要之间关系的分析，在这方面提供了一个范例。
　　马克思指出：“平等不过是德国人的公式‘自我＝自我’译成法国语言即政治语言罢了。平等，作为共产主义的基础，是共产主义的政治的论据。这同德国人把人理解为普遍的自我意识，以此来论证共产主义，是一回事。不言而喻，异化的扬弃总是从作为统治力量的异化形式出发：在德国是自我意识，在法国由于政治的原因是平等，在英国是现实的、物质的、仅仅以自身来衡量自身的实际需要。”(《马克思恩格斯全集》第42卷，第139页)
　　这里，马克思所谓“自我=自我”的德国人的公式、普遍的自我意识，在费希特那里，就是在他谈论“自在的人的使命”时反复强调的人的“自相一致”。这个观念同法国大革命衍生的“平等”观念的内在联系，可以从费希特坚决拥护法国大革命和猛烈抨击封建专制的政治热情中得到富有说服力的印证。马克思认为，德国古典哲学是法国革命的德国理论。这不仅体现于康德哲学和黑格尔哲学，在费希特哲学也中有最明显、最持久的反映。
　　按照同样的思路，也可以透视法国的政治平等观念、德国的自我意识同英国经济变革的内在关联。这种绝妙的分析方法，使形式上不同的观念化为可以通约从而可以比较的东西，这样，为人们视而不见的实在联系就昭然若揭了。没有实在联系的观念不能通约，不能通约就没有可比性。马克思历史研究方法论变革的奥秘，就在于遵循从物质实践出发解释观念的形成的原则，确立合理的参照系。在当今经济全球化日益深化的形势下，在这个“西方患感冒，东方打喷嚏”的时代，探讨经济、政治和文化乃至意识形态之间的内在联系，更加需要从各族之间的普遍交往的大视野观察问题。
　　
　　李登贵(《哲学研究》编辑部)：
　　费希特在谈到学者的使命时，实质上谈的是哲学家的使命。这里有两点值得关注：首先，学者阶层是人自由选择职业的结果，是道德选择的产物；其次，学者的角色是由学者的伦理使命决定的。费希特从主观唯心主义的世界观出发，把他心目中的学者的理想角色建立在“应当”的基础上。这种“应当”在学者阶层是一种“应当成为他的时代道德最好的人”的道德意志。
　　这种角色定位是中西方学者道德责任意识的经典表达。它不乏道义上的感召力，但这种崇高的角色意识有着致命的脆弱性，即：这种伦理化的批判以理性的逻辑理由的追索代替对现实原因的追溯，把合理性建立在逻辑性的基础上，因而凸显了对现实的超越性，可以作为批判现实的一种鞭策力量；但它一旦从书桌走向现实，必然要受到现实利益的掣肘，它或是被现存力量招安，如“文革”后选择了资本主义原始积累方式，从理想主义的天国云端坠入庸俗实用主义的泥犁之境，或是走向宿命论的悲观厌世，如近代的章太炎从豪气冲天到遁入空门。
　　一个阶层的角色是由现实的经济法则决定的。在社会交往中，从来就没有出现过毫不利己、专门利人的圣人阶层，而且知识分子作为依附于不同利益集团的智力贡献者，不可能形成一个独立的阶层。费希特本人在经历了专制强权的威逼后，从激进的民主主义者走向保守，具体的原因可以归结为当时的德国资产阶级的软弱性，但从另一个角度看，是德国社会的经济法则打败了德国资产阶级的道德意志。
　　从政治家的视角看，当权者的政治本能是希望他所代表的特定集团利益的政治意志能够得到全社会的肯定，即使民主的政治家也希望自己的政治意志能最大限度地成为全民意志，因而现实的经济法则留给学者的无非是通过官禄诱导学者歌功颂德，或让学者扮演拾遗补缺的角色。从保守的角度看，政治家的政治本能有其存在的合理性。至少可以维护特定历史条件下的社会稳定，减少激进的冒险带来的社会动荡。但问题是政治家和学者在利益的联姻上都可能出现利令智昏的共性，导致统治阶级把狭隘的、反社会的利益伪装成全人类的利益，学者则在专制高压下无法顾及道德上的廉耻，用牺牲全部良心的谎言换取舔痔之得。
　　有鉴于此，与其按图索骥地从道德使命来倒推知识分子的社会角色，不如切实地从社会分工的角色来推论知识分子的作用。
　　中国的儒家思想对知识分子社会分工的理想定位带有较强的圣人情结，诸如为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。但儒生奔走列国，游说权贵，教化后学，批判时政，实际上扮演了社会通讯员的角色。尽管有在邦不议诸侯以及为尊者讳的世故，但在通讯中顽强地表达了儒家的社会理想，使儒家思想在中国主流文化中打下了深刻的印痕。以苏格拉底为代表的西方知识分子也对社会主流政治力量保持了温和的批判关系。启蒙思想家的所作所为事实上是为未来编织了一整套新兴资产阶级的社会通讯语言和程序。苏格拉底和孔子一样，重视社会人生的道德意义，都在社会分工中成为历史性的社会通讯网络上的活动家。如果有所区别的话，孔子是高举复古旗帜包装道德救世论的布道者，而苏格拉底则是面向未来的道德伦理化的讽世者。马克思、列宁也仍然是社会通讯上的活动家。作为资本主义的批判者，马克思最敏锐地发现了资本主义的弱点，唤起了工人阶级有组织的反抗；列宁缔造了苏维埃政权，为资本主义世界举起了红牌。他们的批判通过社会通讯渠道在相当程度上促进了资本主义社会的自我矫正。
　　在中国，自从原始儒学被招安为官方独尊的显学后，儒家的社会批判作用就受到了极大的限制，但权力和良心的交战史不绝书。儒教以血缘为道德人手的方式，使其有信心同化或宽容异端。但中国的知识分子并没有因此侥幸。因为在政治意识形态上，皇权使任何潜在的挑战者都付出了血的代价，并形成了顽固的专制主义政治传统。这种传统的影响至今仍存。
　　无产阶级由于没有既得利益的制约，因而在理论上是最富有自我批判精神的阶级，但现实中的马克思主义的批判锋芒却只在空间上指向国外资本主义，在时间上指向万恶的旧社会，而绝对不可能指向无产阶级自己。我们一直没有从社会分工的角度上给哲学以真正独立的地位。这种表面上大一统的意识形态对哲学来说是致命的，至少是社会通讯的准确性和有效性的巨大障碍。
　　哲学家和政治家这两个角色有重叠的地方，但不在一个层面。比如，政治家主要考虑怎样解决一些具体的现时问题，首先要求不出乱子，所以他们倾向于保守的东西，倾向于如何协调各种各样的力量。而哲学家则不同，哲学最大的特点就是利用抽象思维，为文明社会提供核心价值观的论证。它有很大的超越性与前瞻性。他的前瞻性思想在刚开始时可能只是他个人的声音，然后变成一个团体、一个民族、一个国家乃至整个世界的声音，这个过程可能要花几千年的时间。由于哲学的高度抽象性和高度的批判性，哲学家的侧重点不是同现实相妥协，而是要批判现实。哲学家立足现实，眼睛却永远盯着理想，为社会带来方向感，为政治文明提供精神动力。
　　目前中国出现了当年那种呼唤马克思主义的历史语境，但至少在主流通讯渠道上学者却集体失语了。学者的独立人格和批判精神的丧失是历史遗留的问题，是历次政治运动导致的后遗症。反右斗争以后知识分子的脊梁骨给打断了，然后就形成了一种媚骨，加上社会的种种因素这么多年来打压具有批判精神的人，从而使明哲保身的处世哲学成一种经济法则。有一种观点认为，是我养活了你，你就必须给我说话。但学者不是任何人的奴婢，其使命也不是拷贝任何人的权威意志。真正的哲学家都有批判和变革现实的精神，真正的光明都是在对黑暗的批判中体现出来的，近视的政治家往往没想到哲学家在批判中的建设作用。
　　虽然现在有些哲学工作者庆幸地着手编织物欲的金丝笼，但真正的哲学不是靠钱堆出来的。哲学是注定要咀嚼苦难的。因此，要复兴哲学的批判价值，就应当从体制上反思社会分工对哲学的内在要求。
　　
　　张博树(中国社会科学院哲学所)：
　　有血性的中国人读费希特的书，一定会感到亲切。为什么?因为我们和200年前的费希特心灵相通，面临着相似的生存语境，担负着同样“使命”，那就是消除封建专制主义的遗毒。记得将近20年前我在撰写自己的第一部著作《经济行为与人》时就曾引用过费希特的话：“使一切非理性的东西服从于自己，自由地按照自己固有的规律去驾驭一切非理性的东西，这就是人的最终目的。”青年费希特的慷慨激昂曾经激励了同样年轻的一代中国人为自己的理想去工作，去奋斗。
　　但今天我们再读费希特《论学者的使命》，却多了一重惆怅，一份感慨，几度沉思。
　　中国已经不是20年前的中国。改革开放取得了举世瞩目的成就，但权力和金钱的结盟已经成为一个巨大的结构性存在。在这个存在面前，良知正在贬值，物欲极度膨胀，某些原本血气方刚、满怀改革志向的知识分子现在却热衷于追逐富有讨好权势，满足于蝇营狗苟的生活，使命意识似乎早就抛到了九霄云外。
　　于是，从社会演进的大尺度看，我们面临着一种奇特的矛盾：一方面，百年来的中国现代史正以其深刻、恢弘的内容，磅礴、蜿蜒的走势，召唤着真正富有使命感的科学研究，同时它也赋予了这一代人从事这种研究的条件和可能(这里所谓“条件”和“可能”，不仅指作为批判的、实践的和革命的研究者，我们拥有我们的上一代似乎缺乏的知识结构和我们的下一代肯定缺乏的生存体验，而且指作为这样的研究者，我们涉及的对象已经发育成熟)；另一方面，我们的某些学者却在放弃这个千载难逢的机会，放弃自己应该担负的时代责任。他们宁愿做腐儒、刀笔吏，而不愿做彪炳青史的思想巨人。
　　然而，在社会转型的大场景中，我们还没有成为一种结构性存在。甚至面对种种社会痼疾，我们表现了不应有的麻木、怯懦。“麻木”加上“怯懦”，必然走向精神上的死亡。这个群体本来是应该为精神而存在，但何以如此?何以至此?这是一个值得深思的大问题。
　　费希特在《论学者的使命》里讲：“人类的整个发展直接取决于科学的发展。谁阻碍科学的发展，谁就阻碍了人类的发展。”他还说：“学者的使命主要是为社会服务，因为他是学者，所以他比任何一个阶层都更能真正通过社会而存在，为社会而存在。”在这篇演讲的结尾，费希特特别强调：“我的使命就是论证真理：我的生命和我的命运都微不足道；但我的生命的影响却无限伟大……要是我为真理而受到迫害，遭到仇视，要是我为真理而死于职守，我这样做又有什么特别的呢?我所做的不是我完全应当做的吗?”“我也很明白，一个丧魂落魄、没有神经的时代受不了这种感情和感情的这种表现：它以犹豫忐忑、表示羞愧的喊声，把它自己所不能攀登的一切称为狂想……而我想同时以一种大丈夫的道德学说向他们的灵魂深处灌输一种感情，这种感情直到将来也能使他们防止这种麻木不仁。”我们也需要重申这种大丈夫气概，用公共知识分子的浩然之气战胜我们灵魂深处的龌龊与萎靡。
　　但是，仅此还不够。既然当前中国知识分子的这种状况不仅仅是一种精神现象，更是一种社会结构现象，那么，批判这种结构就成为当前中国知识分子精神再生的切入点。我们应该看到，知识分子自由意识和责任意识的复活，既是这种结构消解的结果，又是这种结构消解的前提。这种前提和结果的双向关系决定了解构过程的长期性和艰巨性。我们要学会作“韧的战斗”，既是对我们批判的对象，也是对我们自身，对我们自己的灵魂。
　　我愿以“精神上的新生”来结束我的发言。
　　
　　梁志学：
　　在座各位的发言，无论是就费希特的哲学体系评述他关于学者的使命的论点的，还是就他所提出的论点评判我国学者当前的状况的，在我个人看来，都持之有据，言之成理，间接或直接地表现了对于我们中华民族的伟大复兴的历史责任感。我想最后谈两点看法。
　　第一，学者的使命在费希特的体系里是一个特定的道德哲学课题，只有把它摆到他的体系里，才能看清他的那些论点的来源和意蕴。
　　《论学者的使命》属于他在耶拿时期的创作，而他这时建立的知识学已经是一个“一本万殊，万殊归一”的体系。这个“一”就是作为宇宙本原的绝对自我(从“体”的方面来说)或本原行动(从“用”的方面来说)，它不是存在于感性世界里，而是存在于超感性世界里，因此是不能通过概念思维认识的，而只能通过理智直观加以把握。他所谓的“万殊”就是感性世界里的一切事物，它们被划分为无理性存在物(自然)和有限理性存在者(人)。在这个体系里，自然哲学是研究有限理性存在者与无理性存在物的关系的，宗教哲学是研究有限理性存在者与无限理性存在者(由绝对自我设定的、处于超感性世界的伦理秩序)的关系的，而研究有限理性存在者的关系的实践哲学又分为两门，一门是关于这种关系的外在行为方面的法权哲学，一门是关于这种关系的内在信念方面的道德哲学。费希特在他的《伦理学体系》(1798年)里，沿着本原行动演进的过程，推导出了有限理性存在者的伦理关系，并且进而推导出了人作为人在社会中应当负有的普遍道德职责或使命，推导出了人在社会中选定的职业阶层应当负有的殊道德职责或使命。如果你是农民，你的使命就是直接作用于无理性存在物，为社会开发生活原料；如果你是工人，你的使命就是加工这些原料，为社会成员制造适于享用的生活必需品。与直接作用于无理性的物质东西的阶层不同，学者是从观念方面直接作用于有限理性存在者的。费希特据此得出学者阶层的三项神圣使命：致力于直接决定社会发展的科学研究，把自己为社会获得的知识真正用于造福社会，以身体力行代表自己的时代的最高道德发展水平。这三项特殊使命的实质就在于为真理而斗争。
　　第二，《论学者的使命》的公开演讲是在1794年5月23日至6月27日作的，听众约有五百多人。费希特在这时作为魏玛政府任命的大学教授，已经不像他在过去作为自由撰稿人，匿名发表《索回思想自由》(1793年)和《纠正公众对于法国革命的评论》(1793～1794年)那样，公开批判封建专制制度及其辩护人，而是尽量运用符合于政府要求的学院语言，唤起青年学者为真理而斗争的精神。但是，他那种为民主自由而奋斗的激情却在演讲时仍然溢于言表，演讲的内容也顿时传遍了整个德国知识界。德国各邦政府都已经采取措施，封杀了报道法国革命真相的新闻，而费希特不仅让他的妻子从瑞士给他寄来法文报刊，而且还要向听众宣传，“许多人继承了卢梭开创的事业，他在他们的心中燃起了烈火”；德国各邦政府面对路易王朝被人民推翻的下场，都在强化自己的封建专制机制，而费希特偏要向听众预言，“国家的目的在于毁灭它自身；任何一个政府的目的都是使政府成为多余的”。因此，在他的演讲尚未结束的时候，就有人告密，说他在课堂上发表反政府的言论。尽管魏玛教育大臣福格特与他面谈以后，让他过了这一关，但在1798年10月至1799年4月发生的“无神论之争”里，他还是遭到迫害，失去了在耶拿大学的教职。费希特就此写道，“我们的学说的真正过失在于它是弱者一方的学说，正像在他们看来并没有受到武装力量的支持那样，因为他们完全不寄希望于在精神上能占优势，而是仅仅寄希望于在现实中使用拳头”。每当我读到这句话时，我总是觉得，像在德国这样一个缺乏民主制传统的国家里，消除封建专制体制确实需要一个漫长的、曲折的过程，而大家知道，这位德国古典哲学家的祖国是在1945年以后才逐步走上民主制的道路的。这一点也算我有感而发。
　　感谢各位与会的同志!不管你们作了发言，还是没有得到发言的机会，你们都支持了我们费希特课题组，让我们再次向你们致以衷心的谢意!


关于
　　《帝国政界往事——大明王朝纪事》出版后引起社会的广泛好评，作者和刘苏里先生就本书进行了一次对话，涉及到创作动机、史事评价等多方面的话题，现整理刊载如下：
　　
　　一、关于本书的创作
　　
　　刘苏里(以下简称“刘”)：《帝国政界往事——大明王朝纪事》应该算是《帝国政界往事——公元1127年大宋实录》的续篇或者姊妹篇，上市后卖得那么好，是我没想到的。一般说来，两本书出版间隔那么短的时间，第二本很难卖好。读者那么捧场，你能否向他(她)们透露点儿内情?
　　李亚平(以下简称“李”)：我真不知道有什么内情。一位网友说，“大明王朝纪事”上市时，比“大宋实录”低调了许多。据我所知，出版社也没有做过特别的推广与宣传。一定要说有什么内情的话，我想秘密应该在读者朋友们那里。
　　比如：“大宋实录”出版后，我大约收到了近千封读者来信。在这些来信中，有两个倾向特别值得注意：
　　一个是许多朋友使用了“感谢”这个词，大意说是感谢作者写了一本让他们喜欢读的历史书。这令我有些诧异且难为情。本来，读者喜欢我的书，是我的光荣，应该是我感谢读者朋友的错爱才对；他们是真金白银地花了钱来购买书的。由此可知，中国的读者很厚道，买了一本不是假冒伪劣的东西便心存感激，写书与出书的人实在是应该戒慎戒惧才好；
　　另一个则与上面的情形有些关联。许多读者都在来信中谈到了对我们历史教科书的——怎么说呢?如果不是厌恶的话，至少可以说是反感的情绪。作为一个也算是读书人的我，也的确很难喜欢上那些从概念到概念、从理论到理论，大体上是在图解概念的历史书籍。在潘家园旧书摊上，你会发现被一两块钱人民币甩卖的图书里，这种书占的比例特别大。我相信，没人愿意阅读那种教师爷式的书籍。我愿意努力贴近读者喜欢的真实鲜活的历史写作。
　　刘：此篇文本应该说有新的突破，像是走出了黄仁宇、吴思的“阴影”，我想读者也很想知道，你在构思本篇的时候，文本上有些什么考虑?
　　李：我想我很难走出黄仁宇和吴思的“阴影”了。我可能会在未来很长时间的写作中向他们靠拢——靠拢黄仁宇深厚的历史学养，靠拢吴思对历史深刻的洞察力。我实在喜欢他们写的东西，自愿留在他们的“阴影”里。如果能够被视为他们的同道，我会感到很光荣。
　　我曾经向您提到过一位我很尊敬的学者，徐迅博士，在写作这本“大明王朝纪事”时，给了我很多教益。他一再警告我，要求我——坚持讲故事，在尽力打通历史事件、历史人物和历史背景的前提下，坚持讲故事；在讲故事中，把历史还原给读者。他点透了我朦朦胧胧地有些感觉却没有想明白的那一点。这很重要，在这样的前提下，筛选史料，结构故事，就不太困难了。
　　我对“文本”这个词有一种敬畏之心。我必须老老实实承认：写作前，我并没有在文本的问题上想得特别明白；只是按照自己最喜欢的叙事方式去做而已。假如这种方式具有某种独特性，从而具有了在“文本”上探究的意义的话，我只能说：那是上帝的恩惠。
　　刘：上次在作品讨论会上，不止一个人，也包括我，批评了你的作品中有“水分”，建议“挤水”，吴思较客气，说挤掉3％，刘东华激进一点儿，说15％，我呢，倾向居中，10％左右。听编辑说，书出版前，你自己已挤过几遍水，但终于挤累了。现在作品上市已经几个月了，肯定也听了不少意见，要是让你现在对作品下刀子，准备砍掉多少?
　　李：若从我收到的近一千封读者来信来考察，对第一本即写大宋的那一本，认同的比例几乎是一面倒，大约顶多有十几封信是质疑或不赞同。第二本明王朝纪事的反应则分成了旗帜鲜明的两种看法：一种是认同，甚至认为比第一本更好、更成熟，至少是不比第一本差很多；第二种则不然，有的认为作者的议论太多，有的认为逻辑关系不清，总之是不像第一本读起来那么过瘾。
　　要是现在让我重写的话，我可能会这样写：开国——治国——亡国这么一个三步曲式，突出皇家与士大夫这个主线。其中，朱元璋和张居正的部分会剪去一些枝杈，加大崇祯皇帝那一部分。这样，总体篇幅可能会增加，但问题也许能够谈得更透一些。另外一个写法，就是将皇家完全作为背景，只写从夏言到张居正这五个首辅大学士之间的关系，本身已经有了足够精彩的各种要素，就看写作时的临场发挥了。
　　刘：从你此前谈过的经历中看不出后来走向历史写作生活的轨迹，你也说过黄仁宇对你的影响，与吴思的“叫板”等等，但历史写作不仅是一件吃苦的事儿，而且很可能吃力不讨好，盖因此项活动要兼具历史家的严谨、慎重和文学家的叙事、修辞能力。读过你作品的，对这两点绝对存疑的，如果有，也是少数吧，说明读者对作品总起来是认可的。写作中，你是如何照顾这两种角色的和平共处的?遇到冲突的时候，谁让谁呢?
　　李：我相对自信的领域可能与中文系出身又受过近十年记者训练有关。中文系出身不必多说，所谓记者训练则是在事实的取舍驾驭、谋篇布局和遣词造句上。
　　说起来，我更看重对史实的选择与使用。如果没有把握，就一定使用不确定的语气；若是孤证或推测，也一定交待清楚其来龙去脉，尊重史实和读者。
　　事实上，在我看来，尊重史实也罢，叙事、修辞能力也罢，都不是最重要的。最重要的是如何看待和分析这些史实。这也正是我一再讲要向吴思靠拢和学习的地方。我读到过不少这样的文章——用同样的史料，说出完全不同的结论。其中必定有“伪命题”或者“伪科学”。招人讨厌的地方正在这里。其他的，我觉得都不是特别大的问题。
　　刘：与你交谈过程中，感觉你很怕人将你归类，声称自己是为普通读者写作的，不关心专业人士的看法。老兄别恼啊，我怎么觉得你这说法有些言不由衷啊。在你的概念中，为普通读者的写作是什么意思?一个专家，无论历史家还是文学家，作为读者而不对作品发表意见的时候，他是什么读者?而一旦他说了话，他又是什么读者?
　　李：我这一辈子说过不少假话，而恰恰在这一点上我从不言不由衷；否则，我现在也会是一个“专业人士”，您信不信?
　　中国人特别津津乐道于自己的史学与文学传承。古代的不去多说，那时的史学等于是帝王家谱，文学的主流则是文以载道。对此早有大家评论。
　　而现当代的所谓专业和专业人士是什么样?您会看重那些以学术的名义取媚外在利益或力量的“专业人士”们吗?您会喜欢那些把学术与科学作为自家后花园的卑琐的“专家”们吗?从过去到今天，有许多对此的形容性专有名词，我想不必再提了吧。
　　说得好听一点，为普通读者写作，就是为自己的良心写作；我在第二本书的后记中说：愿我的工作能够救赎自己的灵魂，说的就是这个意思。过去，士大夫喜欢说一句话，叫做事“各秉天良”，也是这个意思吧。
　　说得不好听一点，这是一个市场经济时代。学位、学衔、学术经费、学术基金、专业传媒、专家的名声、地位、福利、待遇、住房、奖金都在“专业人士们”手中掌握着，他们唯独失去了普通读者，唯独垄断不了市场。普通读者凭借自己的心灵，在市场上投票。对此，我充满敬畏与欣慰。幸亏如此!从我收到的那些读者来信中，我对此颇有信心。您认为我需要言不由衷吗?
　　刘：我喜欢你常用“扼腕叹息”这个词，甚至喜欢你行文中无法抑制的激情和忧患意识。我有时候甚至想建议你，即使有人批评这一点，也别改，就这样。但每当我读温功义时，就觉得历史写作创作者的态度就该是这个样子，不温不火，绵里藏针，写得让读者去“扼腕叹息”，给读者留下思考、想象的空间。可再回头读你的，每当将要扼腕的时候，你的情绪也上来了，还是有一种过瘾的感觉：“你看，作者跟我一样的感受啊。”
　　李：我其实挺想学习那种不动声色的深刻与犀利，在一个点上深挖下去。可惜学不到。《北京晚报》有一位记者和我只谈了一次话，就看出这一点来了，写了一篇叫“李亚平：感情是隐藏不住的”文章。就是它了，爱谁谁。
　　
　　二、对明朝皇权专制的新认识
　　
　　刘：我个人的体会是，这本书的叙事较“大宋”有突破，阅读时总想着一个词：“王朝性格”，或叫作“朱元璋现象”。比如《剑桥中国明代史》写道：明王朝277年的统治特点，“主要渊源于这位奇异而强有力的人物的个人性格特征。”不知你构思、写作时，是否属意这一点。或者，以你的观察和体会，怎样看待“朱元璋的性格特点深深影响了明代统治者的治理思想与行为”这一说法?
　　李：你这个问题真的很厉害。假如不是对两百七十几年的明王朝历史有一个透彻了解，甚至，假如没有对朱元璋之后六百多年历史的了解的话，断然提不出这种问题。
　　我读过《剑桥中国明代史》，但没有注意你所引用的那句话。假如说我所写的“大明王朝纪事”明显地突出了这一点的话，那只能说是《剑桥中国明代史》的作者和我都注意到了明代历史上的这一特别重要的特点。我注意到这一点，是在大量阅读有关明代史料的过程之中。在阅读官修正史《明史》、私家明史著述、野史笔记、前辈先贤们包括黄仁宇等人的著作与研究时，这种感受越来越强烈，甚至到了惊心动魄的程度。
　　描述朱元璋的个性、能力与心理状态是一件极度困难的工作。事实上到目前为止，对朱元璋的研究远远说不上是令人满意的，不歪曲或误导已经算是不错了。如果要简单形容的话，可以使用很多最高级的形容词。如极度强悍，极度残暴，极度诡异，极度复杂等等。我在书中曾经引用过一句话，形容朱元璋“兼具大贤之厚朴与大奸之残暴”。在这种东西潜移默化下的治国实践、制度建设，在《皇明祖训》中对子孙的严厉训诫、帝国恪守所谓祖宗家法的政治文化传统等等交织在一起，不但深深影响了有明一代的治理思想与行为，对后来的清王朝乃至我们的今天，其影响都称得上至深且巨，堪称六百年来第一人。
　　我曾经在一篇文章中谈到，在中国历史上，明朝仿佛是专门为小人设计的一个朝代。在这个朝代里，几乎所有的人都活得七扭八歪，不像人样。从宋濂、徐达、刘伯温、方孝儒、于谦、戚继光、张居正、李贽，甚至唐伯虎、徐文长……王阳明不但生前活得郁闷，身后，他的子孙们也不叫他省心。在那两百多年的漫长岁月里，我们几乎找不到一个活得堂堂正正、神采飞扬的历史文化人物!在这些史实中，差不多都能找到朱元璋那“大奸之残暴”的影子。你刚才说我特别喜欢用“扼腕叹息”这个词。真的，读明代史料越多，就越是无法不扼腕叹息。
　　刘：朱元璋极其讨厌太监、宦官，可有明一代问题恰出在此一方面，这不是绝大的讽刺?先是英宗朝的王振，接着是宪宗朝的汪直。刘瑾便是在武宗朱厚照一朝得势、祸国殃民。武宗之后，世宗继位，曰嘉靖。严嵩此朝弄权，内阁获得巨大权力，宦官弄权现象得以遏止。此后，徐阶、高拱、张居正等首辅渐露水面。水平高的首辅们争权不断，酿成明代中后期持续严酷的政治斗争局面。居正之后，内阁的地位大为下降。不幸的是，熹宗午，魏忠贤勾结浙党，卷土重来，为患深重。 (此朝幸有利、承宗和袁崇焕，与清人周旋，才保住北边境，否则多尔衮进京的日期可能不是1644年，而要提前10年)书中很大篇幅写到宦官为害朝政，但还是觉得有些遗憾：明代统治的许多问题正出此处，但书中于宦官问题缺少一种连贯，希望在此听到你的解释和考虑。
　　李：这的确是一个软肋。我曾经犹豫过是不是专门辟出一章来写这些宦官们。事实上，从郑和开始，王振、汪直、刘瑾、钱宁这些大太监颇有些可写的东西；好太监，比如万历、泰昌、天启前期的王安，不但人品高，而且学养也深，就连高层士大夫们都十分尊敬他。如你所说，明代的太监是一个特别引人瞩目的群体与政治现象。后来，两个原因使我没有这样做：
　　其一，在《帝国政界往事——公元1127年大宋实录》中，我侧重展开的是帝国制度之下，皇家与军人之间的关系，试图说明：在这种制度之下，军人既是国家的捍卫者和皇家的鹰犬，也是君主无药可医的“心病”。那些优秀而杰出的军人，鲜有良好结局者。这是我们民族的悲哀。
　　而在《帝国政界往事——大明王朝纪事》中，我着力想要展开的是，在帝国制度之下，皇家与文人士大夫之间的关系。因此，才用了大量篇幅交待几位士大夫阶层的主流代表们的生前身后。而为了说明这一点，不得不把宦官们扯进来，否则会说不清楚当时的情形。于是，便陷入了一个写作技术上的两难境地：详细写，害怕枝杈太多，冲淡了上述主旨；不详细写，就成了软肋。
　　其实，我曾经有一个打算：用某一个朝代专门交待皇家与宦官之间的关系。不知能不能做好?请苏里兄不吝赐教。
　　第二个原因，则纯粹是篇幅上的考虑，害怕篇幅太大，读者会不耐烦。
　　刘：我下面的问题比较复杂，说实话，提给你未必恰当，但郁积胸中，不吐不快。我先开个头，是关于明代治权的分散与集中问题。
　　朱元璋开国之初，采取一系列措施，撤中书省，政务悉归六部……朱元璋理政的特点之一就是专断多疑，师心自用，这个大家都知道了。而崇祯帝勤于政务，有励精图治之心。但该帝确像乃祖，专断多疑，师心自用。这一开国一丧国，不正是一个轮回么?像是黑色幽默的段子，更像朱家天下的宿命——始于此，止于此也。想有为，如太祖，留下了一套“祖制”；想有为，如崇祯帝，最后丧国。奇怪的是，国，为何未丧在不理朝政的万历手上?反倒丢在朱由检的手里?我隐约觉得，这个问题是理解晚明命运的节点，而书中语焉不详。你大概已猜到我的疑问，这是有意为之，还是可以理解的疏忽?
　　李：或许两个原因都有。
　　自从乾隆皇帝说出明王朝不是亡在崇祯皇帝，而是亡在万历之手这一段有名的评论之后，后世大体上认同。事实上，像大明王朝这样一个巨系统，其崩溃是要有一个过程的。或者说，凭着巨大的惯性，这个庞大的实体会滑行好长一段距离后，才会解体。而且，这一解体是在多重因素交织的作用下才能实现。
　　翻一翻我国历史，大凡大一统帝国崩溃之前，都会有长达三五十年的破坏性能量积累期。届时，上下离心离德，贪官污吏遍地横行，法纪道德荡然无存，人民痛苦不堪，衣冠禽兽们则兴高采烈地奔走于庙堂之上。这时，只有在这时，秩序外的力量才会像电脑病毒一样大量繁殖，等到它们的破坏性能量达到足够大并相对顺利地突破了“防火墙”时，崩溃便轰然而至。
　　我体会，所谓大明王朝亡在万历手上，指的是万历时期加剧了这种破坏性能量的积累，几乎达到了病入膏肓的地步。而足以摧毁这个王朝的其他因素还没有完全形成。用一句文绉绉的话说，就是万历皇帝为帝国的崩溃准备好了必要条件，而摧毁这个帝国的充分条件还不具备。比如：按照人们的习惯说法，到万历死前一年，满清和大明之间的战略态势才真正变得很难扭转，其标志性事件就是当时的“萨尔浒之战”。而与此配合起来要了帝国老命的张献忠、李自成们，还要再过七八年才开始折腾事儿。然后，还有并非不重要的大面积自然灾害的发生。
　　对于乾隆皇帝这个说法的潜台词，我一直深怀疑虑。原因是，我始终认为，在帝国历史上，一切跌宕起伏下面，最强有力的那根杠杠是皇帝的素质与能力。这个因素甚至可以左右历史的进程。在政治上，这才是我们民族真正的不幸。这方面的例子很多，如我国历史上一再出现的所谓“中兴”现象——
　　——汉武帝后期，这位在历史学家和文人口中雄才大略的皇帝，把国家折腾得国敝民穷、“盗贼蜂起”，社会极度动荡。紧接着下来，就实现了“昭宣中兴”，汉宣帝刘询也成了历史上口碑很不错的一位皇帝；
　　——宋高宗赵构因为用秦桧、杀岳飞、对金媾和，被后来的人们骂得体无完肤。殊不知，他是在内忧外患、风雨飘摇甚至是一片废墟之上，开创了南宋一百五十多年的基业。由此，才被当时的人们颂为“中兴之主”。我国历史上，欲求苟安一隅而不可得的事例太多了。
　　——明成祖朱棣也被称为“雄才大略”。在他的好大喜功、恣睢暴虐之下，用今天的语言描述：大明王朝的国民经济差点走向崩溃的边缘，各地暴动不断。以至于他的子孙两代皇帝要拼命收缩，连郑和的所有航海资料都要烧掉，害怕后来者继续这种“壮举”；居然也在十年之间，形成了“洪宣之治”；
　　——张居正在皇太后与万历皇帝的倾心委倚下，也几乎凭借一己之力实现大明朝的中兴，这也是人们较能接受的一种说法。须知，张居正接手的也差不多是个烂摊子；
　　——甚至就在慈禧老太太秉政之初，在恭亲王和曾、左、李、胡辈的齐心协力下，也曾经有过一个应该算是很不错的“同光中兴”。
　　上述事例至少说明，中国历史常常围绕着最高权力人格化的综合素质发生变化。再说一遍：这才是中国人的最大不幸!
　　因此，一些在历史上特别喜欢用“规律”、“必然”之类全称判断的说法，特别令人感到可疑。
　　事实上，如果把崇祯皇帝和朱元璋做一下比较的话，崇祯皇帝实在不仅仅是太嫩了。在排除了善恶之类判断之后，他的综合素质中的缺陷实在是太多太多了。因此，明王朝亡在他的手里，真叫是“气数”。
　　刘：仔细审视，明太祖开创了一个权力分散的家天下格局，这假不了，但权力的集中也是真。分散权力的设计，真为的是将权力集中在自己手上么?防范之需也。集中才是根本。集中，便生出后世的诸多祸患，此为历朝之通病，非有明一代独有。但明代的集中过于离谱，乃至撤中书，罢宰相，遇到弱君执政时，内廷势力膨胀，宦官弄权，或外廷(内阁)坐大，其首辅权力有时甚至大于宰相，披着党派外衣的谋权者争权，几无可免也，以晚明尤甚。而当遇到有为的君主，专权自用，几成惯例，到头来还是躲不过一塌糊涂之结局。姜德成在他的《徐阶与嘉隆政治》中总结了一条线索，即，明初的洪永政治——无丞相的皇帝专权，嘉隆政治——内阁专权，到了明末政治——党争不断；再加上此前我们已讨论的有明一代政治的宦官因素，在朱元璋的设计中，这严丝合缝的死保政权千万代的措施，怎么就弄成了后来的样子?我也觉得，书中对此有省略，你是否愿意借此机会就此多说几句?
　　李：在前面的叙述中，已经间接地涉及到了这个问题。马克思和恩格斯都曾经说过类似的话，大意是：专制主义的最大特点是蔑视人，不拿人当人。
　　在我国历史上历朝历代的制度设计中，人性的因素可能是最少被考虑到的。即便有所考虑，也是儒家思想和帝制传统结合后高度扭曲的人性，从而渗透了对治下人民的深切蔑视。因此，那些制度设计，对于皇家之“私”的考虑远远超过了对于天下之“公”的顾及。明代皇帝尤其如此。这样的制度设计与建设看似严密，其实漏洞百出，国家、社会、人民要为此付出极为高昂的成本。根本谈不上有什么政治智慧。我特别厌恶钱穆津津乐道中国没有皇帝说过“朕即国家”这句混帐话；在他看来，这种情形表明了中国帝制政治传统中悠久的“自由”、“平等”和天下为公。就我的读史体验，中国数千年的帝国政治史，根本就是一部朕即国家史。因此，才会有我们所看到的那所有疯狂与残暴。
　　扭曲的人性也是人性的一种，它不可能不发挥作用，不可能不在时间与空间中膨胀发酵。最后的结果就是：不拿人当人的人也作不成人，不是报应在现世，就是报应在来世；不是报应在本人，就是报应在子孙。于是，朱元璋做的孽也就报应在他那些乖戾的子孙身上，如崇祯皇帝一家。
　　刘：明太祖一介布衣，是中国历史上最具代表性的“布衣皇帝”。元末群雄并起，中原逐鹿，最后胜出的不是别人，是朱元璋的一班人马。远的不说，只看明的前后两朝，成吉思汗的早年经历，只比朱元璋更悲惨，衣食还不是主要问题，他真是时时有生命之虞，但在兄弟之间尤其与他人的竞争中，胜出的也是他。努尔哈赤，虽说生于殷实之家，相当于今天的中产，但10岁丧母，成年之前，所历艰辛非寻常人能比。他的四个兄弟个个是人尖，但开创满清基业的正是他。元、明、清三朝一路下来，统治中国大陆近七百年，创业、奠基者皆为布衣或准布衣之族。再加上此前的宋朝开国之君赵匡胤，只是军人出身也算不上高贵，这华夏千年的历史，终归是这样一个底牌。你能否以来元璋为例，谈谈这底牌翻过来时对整个牌局的影响么?
　　李：我没有完全理解您所提的这个问题。成吉思汗和努尔哈赤都是“贵族”出身，赵匡胤也是中高级军人世家出身。虽然经过变乱，他们的处境大变，但其血统“高贵”，应该是不必怀疑的。只有朱元璋是“雇农”——布衣出身，几代赤贫。
　　假如我没有理解错的话，我想，这个问题其实是一个特别大的问题，一二本书都不一定能够说清楚。事实上，它已经涉及到了社会条件、政治文化传统、民族集体性格和集体心理素质问题；并且和我们前面谈到的问题有一些相关性。秦始皇开创的帝国制度、汉武帝时代确立的儒家思想为国家意识形态，是特别严丝合缝地切合古代农业社会与农民理想的。这种制度与意识形态是公开提倡不平等与不公正的。于是，在攫取权力的过程中，必定会是实力加暴力加不择手段。这种东西和人物的综合素质密切相关。种种因素错综复杂地交织在一起，自然而然地会培育出强人崇拜和心口不一的文化品格。
　　中国人特别喜欢标榜自己不以成败论英雄。其实，没有哪一个民族像我们这样更喜欢跪拜在“成”者面前。从历史记载上，我们会不断地看到，有时这种文化品格已经到了下贱的程度。
　　黄仁宇先生在《大历史不会萎缩》一书中提到，我们以往的政治文化传统并非完美。我理解，在面临李鸿章口中的“三千年未有之大变局”时，我们事实上更加需要反省这传统中的重大缺陷，而不是一味地自娱自乐。
　　只有这种东西整个翻转过来，我们这个民族才有希望。否则无非是谁来坐下一个庄而已。所以，我说和上一个问题有相关性，就是指的这一点而言。
　　刘：明代政治的一大特点，就是每每藩王作乱，从燕王朱棣，到安化王朱寞鐇、宁王朱宸濠。仁宗朝亦有作乱的藩王。这到底是怎么回事?朱元璋写了无数告诫子孙的文字，立了无计其数的规矩，怎么还会不断出现这样的事情?还有，江山社稷兴衰存亡系于一人之喜怒哀乐，就从未有人反思过?雄才大略的开国之君，怎么到这时候都像是白痴了呢?我读中国政治、历史将近三十年，搞不懂，所以请教你。说实在的，我深厌大而无当之论，也不喜欢皮里阳秋之议。老兄读史为“野路子”，就此“野说”一次无妨。
　　李：这使我想起了另外一件事情：曾经有人问黄仁宇，为什么没见他谈论过朱熹?黄仁宇说了一番话，核心意思就是一句：他对朱熹不感兴趣。恰好也有人问过我这个话题。我说，我是想对朱熹说点什么，但每每想起，心中却更多的都是凄凉，让人不知说什么好。
　　朱熹的自我感觉极好，他差不多是自以为已经穷尽了宇宙万物的终极真理了，举凡天、地、人。用今天的术语讲，就是自然科学和人文学科，到朱熹那儿算是到头了。不光朱熹自己这样觉着，后来几百年的人们都是这么觉着；因此，他差不多可以和孔夫子、孟夫子两位老人家平起平坐了。可是，如果细细品读他的文章，不知别人的感觉如何，至少我本人，除了君君、臣臣、父父、子子和存天理灭人欲之外，我真的看不出来他比前人究竟更多发现了哪些真理。然后就是，只要你不听他的招呼，你就是禽兽，就是乱臣贼子，就人人得以诛之。以往帝国政治与意识形态就是蛮横至此。这才真正可以问一句：这叫什么玩意儿?这还怎么可能是人的世界?
　　
　　三、关于明朝的士大夫
　　
　　刘：前些天我写过一篇评论“历史写作”的短文，把你的“往事”系列归入此类。文中总结了它们的特点，其中之一是史料的结实。我这里有几个小例子，希望你能就此谈谈写作过程中选材取料时的立场与方法。比如，关于严嵩的年龄。严生于1480年，卒于1565年，享年85足岁，以虚岁计，可说86岁，书中说他87岁，虽不算大毛病，但觉有些勉强。你肯定有自己的想法，不妨谈谈。再如，关于徐阶举家迁徙江西一事，书中取最通俗的说法，认为是为巴结严嵩。但姜德成对此有极详尽的辩驳。“厌吴中之俗，择风俗淳朴之地徙之，是徐阶一生夙愿。”(第 103页)这点显然比严嵩的年龄重要得多，你为何取“巴结严嵩”说?你对姜的辩驳怎么看?第三个小例子的意义更非前两个所能比，是有关朱元璋诛杀功臣的。基本事实是，明初四宰相，有三人被杀。徐达之死有一种民间传说，甚是诡异。但温功义先生在他的《三案始末》一书中，以徐达身后所获得的哀荣以及子孙们世代所享皇家的恩宠，直至明灭才止的事实，暗示他不同意徐死于朱元璋那只鹅的传说，甚至也不同意朱有计划地诛杀开国功臣的意见。你书中的观点恰与温的意见和质疑相反。一般而言，“知人论世”，当谨慎从之。你于此一点常常是，结论所留余地不多。
　　请谈谈，处理重大史实，你所尊崇的原则是什么?
　　李：我记不清楚计算严嵩年龄时的情形了，大体上是按照我老家计算人虚岁的方法，可能是把他在娘肚子里的十个月也算进去了，又加上了差额的月份。还有一个可能是：根本就算错了。
　　我孤陋寡闻，不敢苟同姜德成先生对徐阶的说法，譬如“厌吴中之俗”云云。既然“厌吴中之俗”，退休后干嘛不到严嵩的老家——那“风俗淳朴之地”去住，而是在吴中老家一住就是十年以上，直到八十多岁高龄去世?说徐阶什么都行，只是把他说成是一位将追求“风俗纯朴”当成“一生夙愿”的政坛老将、严嵩“小妾”之一，我不太敢相信。
　　至于朱元璋杀功臣的事儿，不谈也罢。因为这方面的史料实在太多。有一百个人，就有一百个哈姆雷特。在一个“爱谁谁”的时代里，对同样的资料做出完全不同的解读，应该是很正常的事情。不同意朱元璋是“有计划”地谋杀也没有关系；那就说那帮家伙是“无计划”地被杀的好了；如果连那十数万人被杀也不同意，那也就不需要再说什么了。
　　我多次说过，我没有受过专业的史学训练，也不是为跻身专业文化人圈里而写作。这使我时常暗自庆幸。专业人士对一件事情怎么看，包括对我的写作怎么看，我基本不太在意。原因很简单，就像在《大明王朝纪事》“尾声”中那位裁缝荆元所说：仅仅因为“文化圈中人另有一番见识”。我只在意那些非专业人士的普通读者的看法，只在意写的是不是真话和这真话是不是有根据，只在意我所说的是不是符合人性、人生常识和良知。仅此而已。
　　不知道这算不算“处理重大史实时所尊崇的原则”?
　　刘：我没把你看作明史专家，但我十分欣赏你解史的角度。我有一个题外问题，借此机会请教。1421年永乐帝迁都北京后，仍留南京为“陪都”，各职司照设如常，虽为闲职，但也能满足中国人居官为贵的心态，而且仍有被擢拔京城的可能，严嵩即为一例。严长期在南京任闲职，直到嘉靖十五年，由夏言所荐入北京任礼部尚书。嘉靖朝的张璁和桂萼，原都是鼎力支持朱厚熄的微臣，在极短的时间内被擢拔入阁的，两人都在南京刑部待过。这“陪都”的衙门，像是明代官员选任的蓄水池，前后各朝没有如此设计者，历代论者也少有人留意此处，如此重要的政治设计，长期被忽略，总觉惋惜。我的疑问是，永乐帝的这一心思，对后来两百余年的明代政治，甚或后来六百年的政治产生了怎样的影响?永乐帝之后的朱家子孙，杀官如麻，动辄成千上万，与此制度设计是否有什么关系?你的书中特别注意到了自来元璋始的明代杀官现象，以及给文官队伍——换句话说，给中国古代的士大夫阶层带来的巨大伤害。因此，我不太相信你没注意到这个隐秘的“陪都”对此“传统”的作用。但书中说到这里，仅三两句而已。你能否就此多说几句?
　　李：我想，对中国人、中国文化、特别是中国读书人荼毒得最凶恶的，是中国数千年以官为本位的文化传统和朱元璋设计的各项帝国制度。这些东西使得中国人太少选择的机会并且至今还在腐蚀着中国人的心灵。与今日世界其他国家比较，这个传统对我国的现代化发展有不小的阻滞作用。
　　很惭愧，我没有认为把南京当成陪都是多么重大的一件事，所以确实没好好想过这个问题，不敢多说。
　　刘：明中期以后的政治衰微，与各帝的选官之法有着很深的关系。如何深获帝心，至为关键，这本是常情。但嘉靖朝犹甚的是将写“青词”作为选官的重要标准，令人匪夷所思。严嵩，其《庆云赋》《大礼告成颂》，不仅辞章华美，且因其谀意入髓深获帝心自不待言，然徐阶、夏言也是如法炮制，则让人不能不深想一层。你书中对此著墨不浅，但读之仍有不解渴之感。能否再捋出个顺序来，让更多的人看看这写青词一法，是怎样把知识分子引入诡谲的升迁之路，从中推算出中国政治的某种吊诡的逻辑来?
　　李：苏里兄，不要害人。这个问题看似浅显，其实是不容易说清楚的大题目。因为这根本就是一个官吏考选的问题。
　　秦汉以降，两千多年间，我们的祖先在这个问题上着实花费了不小的精力、智力和体力。一个在西汉初年就被曹参认识到了的问题就是：在帝国制度下，最难治理的是官，而不是民。如何让手中掌握着权力的官吏不为非作歹，是全世界都在致力解决的问题。
　　一个好制度，必定是一个让英雄有用武之地的制度，同时，又必定是一个让坏蛋不能不收敛的制度。为此，两千多年来，我国至少有过察举孝廉、九品中正和隋唐以后的科举制度，包括张居正在科举制度之下实行的官吏考成法等等。这些制度都曾经在当时发挥过良好的作用，后来又无一不蜕变得一塌糊涂。究其实质，根子的确在帝国制度上。
　　说到家，就是官吏对谁负责的问题。
　　想想看，一个官吏只要搞定了自己的上司，即使做恶也有恃无恐时，号召官吏们都去做海瑞，还有比这更弱智的事情吗?既然如此，大官们用“青词”博取皇帝欢心也实在是太正常不过的事情了。翻翻史书，在我国历史上，为了博取上司，更不要说皇帝的欢心，比这个恶心的事称得上比比皆是。否则，哪里来的吮疮舔痔之类的成语呢?
　　刘：说到这儿，让我把话题扯得稍远一点。你的话让我鬼使神差地想到一个词儿：“东北现象”。这几天上网、看电视，你猜怎么着，重要新闻净是咱们东北的事儿。吉林苯厂爆炸，松花江污染，引发哈尔滨水荒，还捎上俄罗斯，标准国际级的大事儿；哈尔滨550万元医疗天价收费案，院方对媒体还说照顾患病家属，少收了135万元；两起煤矿爆炸案，其中一起死人过百，辽宁一个什么地方的医院起火，烧死39名患者，黑龙江前政协主席韩桂芝巨额收受贿赂案公开判决，死缓，也是影响全国的大案；由韩案让我又联想到了马德买官卖官案，再稍远一点点，有辽宁的穆马案，刘涌案，哈尔滨宝马车撞人案和人出在东北的田凤山案……哎，怎么说呢，啥叫祸不单行?离奇、离谱的事儿怎么都叫咱东北摊上了呢?不都说咱们东北人都是活雷锋吗?怎么一夜之间和这么些闹心的事儿扯上了呢?如此种种，无法不让我联想了许多许多，觉得这里面像是有某种联系。我没有让你犯错误的意思，但克罗齐说过，所有的历史都是当代史；或曰历史是一面镜子，明天的历史便是今天发生的，否则怎会有“历史的教训”一说?老兄读史，解史，有历史眼光，我想听听你怎么看这些事儿。
　　李：话说到这份上了，还说没有让人犯错误的意思。我套用黄仁宇先生的说法：当我国国家上层组织和基层组织已经到位时，建立连接上下的一套政治、法律体系就成为当务之急；我想，这大约也是我们这一次社会大转型能否成功的关键所在。这个问题很有可能会是我们民族的良心与智慧的一次重大考验，甚至可能还会经历程度不小的痛苦。就个人而言，我肯定希望这种痛苦越小越好。如果不是如此，也没有办法。毕竟，做到这一点需要社会综合条件的具备。历史上，不如人愿的事情已经发生过太多太多了。
　　读张居正的奏疏时，心里的滋味也是一言难尽。一个年近五十岁的首辅大臣，差不多相当于今天的内阁总理大臣了，诚惶诚恐地跪在一个十岁不到的小皇帝脚下涕泪交流，口口声声称小皇帝对自己是“恩若父子”；原因仅仅是小皇帝在张居正刚刚经历了一场政治搏杀之后，表扬了他一句：“先帝说你是忠臣。”
　　诸如此类之表现，差不多在中国以往的几乎任何一个历史文化名人那儿都能看到。我说我们的政治文化传统具有重大缺陷，这就是理由之一。在这个意义上，它根本就是栽培白痴的文化。我肯定没有用今人之标准去苛求古人的意思。但在人类已经进入二十一世纪的今天，若连这种在帝王面前人如草芥一样的政治文化传统碰也不能碰一下的话，那才真正是一个贱骨头!
　　
　　四、明朝的宫廷问题
　　
　　刘：明朝的太后问题比较有意思，穆宗陈皇后和神宗(万历)生母李皇后对张居正的充分信任。仁宗朝的张皇后，宣宗朝的孙皇后等在历史上的评价也还不错。
　　李：朱元璋的祖宗家法里面有一条，就是不许皇太子和功臣贵戚联姻，大约是汲取了历史上外戚专权乱政的教训吧。因此，大明的皇后只出自平民家庭。这些清白人家的女孩子，一旦成为母仪天下或以天下养的皇后、皇太后的话，若说她们会对万分复杂诡异的帝国政治具有洞察或者操控能力，显然是成问题的。何况朱元璋的另外一项祖宗家法就是严禁后宫干政，因此，当他们年幼的孩子成了皇帝之后，她们一个自然而然的选择，当然就是选一个或几个大臣信任之。情形大抵如此。
　　刘：明清王朝晚期都有君主无子的现象。明代晚期，先是武宗无子嗣，亦无同父兄弟，只好由堂弟继位承统；天启七年，熹宗病逝，无子，由其弟信王朱由检继位，清代晚期也有这样的例子。
　　李：曾经有人问过我这个问题，说中国历朝历代皇帝一代不如一代，甚至在生殖上都是如此。这或许是可以成立的。事实上这可能是特别有趣的一个政治文化人类学选题。但若说有明一代特别严重，则要推敲了。
　　正德皇帝明武宗朱厚照没有子嗣是事实。这可能与他大婚一年就搬出大内住进豹房，从此不再与宫中妃嫔同居，一心一意地和那些莫明其妙的女子厮混有关。天启皇帝明熹宗朱由校则是有儿女的，至少有两个儿，只是后来夭折了。有史家认为，是魏忠贤在其中捣鬼所致。清代晚期除宣统外，同治、光绪两代皇帝的绝后，则大约是和慈禧太后有关。
　　此外，没有证据能够支持明清两代皇家子孙与前朝比较特别退化这个说法。这一说法之所以特别盛行，我想可能和其事离今天更近有关。
　　
　　五、关于王朝系列
　　
　　刘：“往事”已出了“大宋”、“大明”。你坚持用“大”，我就不再说什么啦。是否有想法写个“往事”系列？下一部该向后了吧，宋以前？听你的意思，历史上几无一个可圈可点的朝代，过分了吧?你概念中可圈可点的朝代如果还有，举一二个?
　　李：这个系列里的第三部是写秦代的，现在已经完成一半多了，很好玩。
　　我可不是历史的虚无主义者。我国历史上可圈可点的时代不少，如汉、唐就是，宋也是。假如可能，我的第一志愿也是选择在北宋仁宗年间生活，肯定比生活在今天的巴黎、伦敦、温哥华好。虽然这些朝代都不是“完美”的。
　　刘：尽管你不情愿，还是请你给自己的角色定个位吧，哪怕近似呢。不会只是我一个人对此感兴趣；
　　李：一头闯进历史瓷器店里的不算太野的牛。店里真正的古董和珍品很多，假冒伪劣亦不少。这头牛欣赏那些珍品，也撞坏踏碎一些假冒伪劣。而无论如何，店主人大约都不会欢迎一头野牛的光顾。


“林泉高致”
■　石　松
　　近来翻阅几本关于中国画论的书，由其中关于山水画论的部分想到了一个问题：中国山水画的形成和发展与中国文人精神追求的某种关联，尤其是与隐逸文化的联系。
　　传统中国文人相当讲究某种高雅情趣的追求，与琴、棋、书、画向有不解之缘。而在这“四雅”中，同样具备观赏性的书、画，更是有着密切关系。尤其是宋朝以后，文人在习书之余，莫不爱画上几笔山水云石，或者兰竹墨梅，并且常常自称以作书的笔法作画——这既体现了书法和绘画之间的直接关联，也体现了文人把书、画称为“墨戏”、“清玩”的意义：这是士人日常生活中的一种情趣，一种寄托和消遣。于是，很自然，作为一种雅玩和清赏，文人作画就更乐于画那些更能寄托情感、抒写性情的山水和花鸟了。因此传统文人画中，山水、花鸟画(而非人物画)一直是主流。这是从“画”与“书”的关系而言的。但若细究之，其间还有区别，尤其是山水画，它的形成另有画外的渊源和自己的精神追求。简单地说，中国古代山水画的产生和发展与隐士有关，与中国传统的士大夫的一种特殊的精神追求——隐逸思想或者隐逸文化有关。中国古代历史中源远流长的隐逸之风，极大地促进了传统山水画的发展，提升了它的品位。
　　中国古代的隐士有两个根本的特点：一、隐士首先必须是“士”，“士农工商”这“四民”之首的“士”是有特定社会身份的读书人，不是一般的老百姓。二、这些人拒绝了常规的人生模式：“学而优则仕”，他们拒绝仕途，选择了自我流放，“隐居以求其志”，是明确表示了政治上与统治者不合作的文人。隐逸是中国历史上非常独特的文化现象，尧舜时期的许由、巢父肇其始，表明隐者并非都是因为政治生态恶劣，只是老夫不愿意为官而已。稍后孔子说：“邦有道则仕，邦无道则隐”，孟子说：“穷则独善其身，达则兼济天下”，儒家的这种态度无非是在列国纷争，需延揽治国谋士的背境下，要求士人慎重政治投机，但却使隐逸从原本彰显个性自由的行为，演变为整个士大夫阶层所应该具有的政治不合作的精神准备，成为大夫们在失意官场后一种必然选择。有趣的是历代所有的官、私文本对隐逸都极为称道，显示出传统语境对“隐逸”这种中国古代知识分子的政治不合作运动的宽容。士大夫也敢于放言：“来去捐时俗，超然辞世伪，得意在丘中，安事愚与智。”(张载：《招隐诗》)因此，从渊源上来看，隐逸这种特殊性的文化形成，一方面在本质上仍反映儒家人世情怀，为失意的知识分子提供了精神支持；另一方面也是因为这种朝野自由转换的政治游戏能够减少党争，保持了士大夫阶层整体上的稳定，是朝野乐见的政治生态。
　　隐逸文化一旦形成就按照自身的特点发展。士人隐居，开始也许是出于一种政治态度和政治选择，但是在其实践过程中，却逐渐转化成为实现自我，按自己喜欢的生活方式生活，这样一种态度和选择，一种生活方式和人生价值追求，并最终趋向一种审美境界的文化追求。在这个过程中，隐士们以自己的价值认定、人生实践和文化创造，极大地影响了中国的历史文化传统。而隐逸高下的评判一点也不输于士大夫的功名标准，在立言、立功、立德的市场消失之后，隐者还有什么可以炫耀的呢?在朝在野、玄言清谈、禅道神巫，人人可以玩得，而图画山水非有禀赋和体悟方可，画山水也因此成了反映隐逸文化最好的载体。它的风貌，它所体现的情趣格调，都与隐士所追求的价值理想息息相关。
　　一般说来，隐士都是一个时代中的高洁之士。这决定了一种总的隐逸传统、隐士风范的形成。这些才高志洁之士的归隐，当然首先是由于现实政治与他们的政治理想之间出现了尖锐的矛盾，他们不愿接受当下的现实，也不屑于与世浮沉，虚与委蛇。他们的“隐”因为同现实的不相容，他们的“逸”是对朝政的无奈。但是“隐逸”并不等于他们放弃社会价值的评判，而是采取了相反的价值评判标准。一旦走上隐逸之路，士大夫们也由此渐次成就了对文化理想的一种追寻——因为选择了离群遁世，就必须靠自己的文化素养来维护自己的选择，使隐居生活既超凡脱俗，也具有生命乐趣。只有这样，才足以支撑他们遁世避俗后在山林丘壑间的孤独中，创造一种属于自己，更属于我们的历史和文化的审美境界。
　　值得庆幸的是，在中国文化传统中，儒家“良士择主而仕”的政治原则为“隐逸文化”提供了逃避政治的合法借口之外，老庄的道家思想为隐逸文化的追求境界打下了哲学上的基础。尤其是在政治生态极其恶劣的东汉末年和魏晋时期，因党争而招致杀身之祸的士大夫就有李膺、何晏、稽康、张华、潘岳、陆机、陆云、郭璞、谢灵运、鲍照等。这种严酷的政治现实也迫使士人需要选择另外的场地一较高下。在道家精神的支持下，这种彻底放浪形骸的隐逸生活就容易走上极端。晋人笔下，士大夫最好是连名都不要为世所闻才是真隐!巢父批评许由亲口说自己不愿意从政的虚伪：“子若处高岸深谷，人道不通，谁能见子?子故浮游，欲闻求其名誉。污吾犊口。”(皇甫谧：《高士传》卷上)其隐逸高蹈的背后却是士大夫在政治高压环境下的恐惧和无奈。
　　于是，我们就看到了他们这样描绘自己的向往：“踌躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿，讽于舞雩之下，咏归高堂之上”，沉浸于这种生活乐趣的人，“岂羡夫人帝王之门哉!”(仲长统：《乐志论》)——这是属于隐士们自己的生活理想，它实际上是一群、或者是寥寥几个有文化教养、有生活情趣、有高洁人格、有道德理想的知识分子的乌托邦，从来不能成为普遍的社会现实。但这样一代又一代生命历程的追求和积累，逐渐蕴育和促进了中国文化中一种出世的高雅情趣的形成。
　　隐士的弃绝朝市，遁迹山林，直接促成了人们对自然美的观照、欣赏和向往。自然界的那种宁静安谧，更成了对饱经政治斗，争和社会动荡的文人那痛苦悲凉心灵的安慰。“君子有逸志，栖迟于一丘。仰荫高林茂，俯临渌水流。恬淡养玄虚，沉精研圣猷。”(张华：《赠挚仲治诗》)久之，在一个诗意化了的自然中，出现了这样一个超凡脱俗的隐者的形象：“息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。”(嵇康：《四言赠兄秀才入军诗》)手挥五弦，目送归鸿——寥寥几个字，一个隐者飘然出尘的风貌跃然纸上。
　　这一切都相对成型于魏晋六朝之际。人们常说“玄风告退，山水方滋”，说的就是在玄风吹拂的魏晋时期，人们在玄思冥想之余对于自然美的发现和感悟。宗白华先生曾经以非常扦情的语言叙述了“山水美的发现和晋人的艺术心灵”的关系：
　　《世说》载东晋画家顾恺之从会稽还，人问山水之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。’这几句话不是后来五代北宋荆 (浩)、关(同)、董(源)、巨(然)等山水画境界的绝妙写照么?中国伟大的山水画的意境，已包具于晋人对自然美的发现中了!而《世说》载简文帝入华林园，顾渭左右曰：‘会心处不，汝在远，翳然林水，便自有濠濮间想也。觉鸟兽禽鱼自来亲人。’这不又是元人山水花鸟小幅，黄大痴、倪云林、钱舜举、王若水的画境吗……这玄远幽深的哲学意味深透在当时人的美感和自然欣赏中。
　　(宗白华：《论和晋人的美》
　　王羲之的《兰亭序》记载了士人们沉浸于山水之美，并使这种欣赏成为高雅的象征。在一个特定的时代文化背景中，诗、书、画之同时得益于隐逸环境中的自然美的滋养，是无可置疑的。
　　山水画产生于晋宋之间，这与山水诗真正出现于魏晋的时间大体一致。如上所述，这一转折的关键就在于此际士人中间所兴起的山林隐逸之风。有一点前人很少道及，这就是山水画在“外师造化，中得心源”以表现老庄、禅宗的思想情趣的引导下，早期堂：大夫“君子比德”的诉求让位于顾恺之“以形写神”标准，在其号召之下，文人在方寸之间的竞争和艺术追求上呈现了一种病态美。如宗炳在《画山水序》中说：“山水质而有趣灵”、“不违天励之丛，独应无人之野”；王微则在《叙画》中称绘画“本乎形者融，灵而动变者心也”。景因人而生动，心以情则变化。宗炳、王微是最早谈论山水画理论的人，而“趣灵”和“心神”又是最无标准的东西，这自然为后世山水画家定下了可以不顾真实，以意境为佳的标准，开启了后来中国画表现自由精神的主流画风。客观上看，这个标准也实在为每一位隐逸之士保全了足够的面子，谁都可以绘画，谁也不能批评老夫的画艺不佳!
　　被视为文人画、山水画的先驱的宗炳、王微，都是晋宋间著名的隐士，都有被官方征辟的经历。史载王微征辟时“素无宦情，称疾不就”，宗炳“栖丘饮谷，三十余年”，屡征不就。他“好山水、爱远游，西陟荆、巫，南登衡岳，因而结宇衡山，欲杯尚平之志。有疾还江陵，叹曰：‘老疾俱至，名山恐难遍睹，唯当澄怀观道，卧以游之’。凡所游履，皆图之于室。”——他这图之于壁的山水“卧游”，应当就是完全与人物画分离的独立的山水画了，因此史家一般都把山水画的起源追溯到这里是有道理的。
　　从晋宋之际的宗炳、王微，到唐朝王维的画意诗情，宋元文人山水画的臻于完善，明清文人画的千姿百态，山水画一直成为士人躲避世俗烦嚣、寻找心灵宁静的处所，是他们的山林隐逸情结的寄托和宣抒，是他们人格情操的自我陶冶，是他们高雅、恬静、悠远的审美理想的对象化。隐士可以置身于山林，沉浸于山林的幽静之中，并以山水画表达自己的深情感受；暂时还身在尘网中的士人，则可以通过山水画，通过自己所构思、营造的尺幅天地，寄托自己的情趣志向和深情向往。历代画论在对山水画意境的各种阐述中，所体现的也正是中国的隐逸文化传统所追寻的那种精神境界。
　　中国古代的画论表面上是关于艺术的讨论，但它们所包含的精神却反映了中国士大夫阶层在精神上的独特追求。隐逸文化本身就是士大夫人世情怀的一种悖论：它却主动地选择避世以保持了对待人生的积极态度，并在追求心灵自由和理想之外没有颠覆官方的意识形态。这也就使统治集团能够容忍士大夫阶层的部分成员去林泉之下追求高致的精神自由。事物的发展往往不以人的意志为转移，隐逸文化一旦形成就按照自己的规律发展。从政治不合作走上了为隐逸而隐逸的“隐逸文化”之路，也直接导致后期讨论山水的画论变成为艺术而艺术的东西，成了一种技术性的玩意。唐宋以后，像李成、关仝、范宽、巨然、文同、赵孟頫、黄公望、倪瓒、沈周、文征明、唐寅、徐渭等山水画家，我们在他们的作品中根本就看不见什么政治意味，而只剩下道、禅概念的渲染和绘画技法的卖弄。一句话，就是把假隐逸弄成了真隐逸。而这真隐逸的种种趣味反过来又影响到朝中，受到广泛的追捧，形成了朝野的良性互动，保持了社会结构的稳定。
　　士人放弃了政治角逐，转向在绘画方面一较高下之后，炫耀隐逸精神中的政治不合作态度就显得毫无意义。出将入相既然不是生活中的头等大事，还有什么比在尺幅之间张扬个性更痛快的事情呢?这种转变反而使那些真隐逸能够以平常心看待世情，专心绘画本身的艺术品位和技巧。故宋代郭熙就说，“太平盛日，君亲之心两隆，苟洁一身出处，节义斯系，岂仁人高蹈远引，为离世绝俗之行，而必与箕颖埒素黄绮同芳哉!……然则林泉之志，烟霞之侣，梦寐在焉，耳目断绝，今得妙手郁然出之，不下堂筵，坐穷泉壑，猿声鸟啼依约在耳，山光水色混漾夺目，此岂不快人意，实获我心哉，此世之所以贵夫画山之本意也。不此之主而轻心临之，岂不芜杂神观，溷浊清风也哉!画山水有体，铺舒为宏图而无余，消缩为小景而不少。看山水亦有体，以林泉之心临之则价高，以骄侈之目临之则价低。” (《林泉高致》)
　　还有一点也是我们在讨论隐逸文化和山水画容易忽略的地方，这就是隐逸的经济基础。一般讲，能够对官方采取不合作者总是有所凭恃的，即使是唐宋之后政治态度已不在隐逸文化中有占有比重的时候也是如此。具体到每一位采取隐逸生活的士大夫，这就是必须要有田产，解决了生存问题后方能成为真隐士。颜回曾对孔子问为何不入仕时说：“回有郭外之田五十亩，足以给包饼粥；郭内之田十亩，足以为丝麻；鼓琴足以自娱，所学夫子之道者，足以自乐也!回不愿仕。” (《庄子·让王》)林泉之下，略有薄产，寄情于山水，抒情于尺幅，是可乐也!这也正是今天我们读古代的画论时还能怦然心动的地方——隐逸者在各种复杂的状态下的能够进退自如，保持的那份自得、雍容和高致。反思工业化以后的知识分子想要如此悠闲已是再也不可能了，仅缺乏田产一项已断绝了他们的隐逸之路。所以我们看今天的山水画，多是拙劣模仿和刻意造作，其精、气、神无一得当。林泉高致之意各凭画家对历史想象，这也是传统山水画衰败的必然，幸耶?不幸耶?


一个“转向译者”的理论
■　胡功泽
　　中国大陆学者清华大学胡庚申于2004年出版了一本翻译理论专著(《翻译适应选择论》，武汉：湖北教育出版社)，将翻译者在翻译过程中所扮演的角色和功能，做了极为详尽的描述，可以说，他为翻译者找回了在翻译过程中应该具有的地位。这本书不论是对翻译理论来说，还是就翻译实践，或者译者的培育、训练来看，都有极大的贡献。笔者阅读之后，获益良多。现不揣简陋，将自己读书的一点理解和心得叙述于此。
　　本书第一章为引言，作者陈列其研究的背景、目的、假设、方法以及意义。让笔者认为最难能可贵的，是作者所采用的宏观的角度。从宏观角度研究翻译现象很少人做，那是因为太不容易做。在一篇文章里谈一谈对于翻译的各种观点是有人做的，但是要写一本有系统的书，就是难上加难。首先作者自己要对整个人生宇宙有一个统一的看法，然后还要把这个看法和实际的生活行为牵上关系，对于本书来说就是，要把对人生的信念用来解释翻译现象。这谈何容易?但是本书作者却非常详尽地做了这样的功夫。这样的做法，也为目前学术研究的大方向：跨学科(trans-discipline)研究提供了一个好例子。而且，这个综合性的宏观研究，不但把翻译研究从技术层面提升到理论层面，看了本书以后，大家也会同意，对于翻译实践也提供了正确的帮助。这也证明了一件事，那就是，一个宏观的理论，因为更贴近翻译实际，所以更能够提供有利于翻译实际的理论。
　　作者在第二章里评述既有的西方各种翻译理论，然后从中选择出与“适应”、“选择”以及“译者”相关的论述，并提出了自己的理论的特色。事实上，综观评述各家的翻译理论，本身就不是一个省力的工作。正如翻译理论家Gentzler(1993)在他那本《当代翻译理论》(Contemporary Translation Theories)的结尾所说的，目前翻译研究是如此的繁多，即使是专门研究翻译理论的学者，也往往不知道同行的学者在做一些什么样的研究。
　　但是在胡庚申这本书的翻译理论评述里面，我们可以看到作者所下的功夫，以及对各种理论精确的理解能力，和适当的以及简短的综合叙述。作者简介的翻译理论包括：语言学、文艺学、文化学、交际学、行动目的、多元系统、解构主义等视角的翻译理论。就以笔者比较熟悉的“行动目的”以及“多元系统”的译论来说，笔者完全同意作者所做的精辟简短的评述。甚至笔者觉得，单单是这一章节，就非常值得学习翻译理论的初学者来阅读，他们可以对现有的复杂的各种翻译理论，在短短时间内有一个正确的了解(因为有些理论，即使花上许多时间去阅读，不论是原典或是评述，也不见得能够得到如此清楚的了解)。
　　除此之外，在第二、第三节里，由于作者从宏观的角度，从翻译的整个生态环境来看翻译理论，他能够看到别人所不容易指出的各种优缺点。有关译者角色的相关论述尤其如此。该书第33页介绍当代翻译理论的简析列表，以及第43页的列表，将翻译适应选择论与其他翻译理论从不同视角做了分析比较，笔者认为，这两张列表相当珍贵。
　　第四节，作者设问翻译理论到底是什么，并试为解答。单单是对这种问题的反省，就可见本书在理论上的深度。这也是只有在宏观的视野之下，才有这种深邃的思考。
　　第三章谈及“翻译适应选择论”的哲学理据问题，作者把人类生物学上达尔文进化论中有关的“适应”、“选择”、“生存”、“淘汰”等概念引进翻译理论(第一节)。并运用“自然选择”的基本原理来解读翻译的过程(第二节)；最后还提及“适者生存”、“自然选择”原理在其它学科领域卫运用的成果(第三节)。作者论证了“从适应与选择的视角来解释翻译活动和翻译过程是可行的”。(第80页)
　　第四章的重点是译者的“中心”地位和“主导”作用问题。有几处涉及“翻译生态环境”对于译者影响的论述。首先是4．1．2节“诸‘者’关系视角”，在这一节里，具体地提出了读者的视角(但其他诸‘者’的功能并未提及)。作者阐述的要点是“译者为中心”，指的是译者在翻译的过程之中的角色：“从诸‘者’(即作者、读者、委托者、译评者、译文使用者(如表演者、将译文作为原文的译者)等与翻译过程有关的其他人员)关系的视角来看，虽然作者、读者等诸‘者’对译者的翻译选择都会起到一定程度的制约作用，但是，这些诸‘者’却都不是翻译过程本身的操作者，他们实际上都不直接参与具体的翻译活动。”(第87页)
　　另一处显示“译者为中心”的是第4．1．9节“译者的地位与作用”，在解释第 99页上的图3的时候，作者指出：“图3中，‘译者’居上，是翻译活动的‘主导’和‘统帅’……‘读者’一项中的省略号(……)，表明了上述循环过程中还有其他相关的或潜在的因素，例如出版商、委托人、资助者、评论者等等。最低一层虚框中的‘语言、交际、文化、社会’，则是翻译过程中需要重点选择转换的视角，而其它一些不能忽视的因素(如美学的、哲学的、人类学的等等)则包括在‘社会’一项的省略号(……)之中。这些因素，连同上述翻译活动循环构成中的种种因素一起，构成了由译者主导的、相互关联的整体。”(第99页)
　　在第四章第二节“译者对‘环境’的适应／选择”一节中，作者列举严复的翻译作为例子。这里，作者正确地指出了译者与翻译生态环境的互动：“严复翻译的成功……正是他能够多维度地适应了包括社会、时局、动机、读者、文本等在内的翻译生态环境的结果。正是：适者生存。适者长存。”(第107页)笔者认为，这是一个分析翻译生态环境与译者互动的很好的例子，可惜本书此处未多加以发挥。
　　可以说，第四章“翻译适应选择论的译者主导”，是作者解释译者如何成为翻译过程的中心人物最详尽的一章。作者在本章最后引用的翻译理论家Chestermail的话：“翻译已越来越多地被看作是一种过程，一种形式的人类行为。因此，翻译理论也应当去寻求建立这种行为的法则”。笔者深深觉得，笔者所评论的这本书，正是这个呼吁的最好的响应。由此可见，本书提出的理论，不但在中国翻译理论史上应该有一定的位置，而且，甚至在世界翻译理论研究史上，一定也应该有其地位。最近看到2003年和2004年的国际翻译界权威期刊Perspectives： Studies in Translatotogy连续发表胡庚申的研究论文就是一个很好的例证。
　　本章分为三节：“译者的中心地位”、“译者的本能适应／选择”以及“译者的适应机制和制约机制”。关于译者中心的阐释，作者从“三元(即作者、译者、读者)”关系／诸“者”关系、译者功能、译品差异、意义建构、适应选择、翻译实践等不同角度加以分析。可谓非常详尽。
　　第二节与第三节也进一步阐述了发挥译者适应／选择的功能的详细过程，并加以举例作证。其中对于严复《天演论》翻译的细评，笔者获益良多。笔者认为，作者之所以可以做出这样精辟入里的评论，正是他把重点放在译者适应／选择方面来探视翻译过程的结果。
　　作者在第五章里，运用前面所建立的“译者为中心的翻译适应选择论”来解释翻译现象。第一节：“对翻译过程的解释”，作者把翻译的过程分为“译者适应阶段”与“译者选择阶”。第一阶段是“以原文为典型要件的翻译生态环境对译者的选择(即选择译者)”，也就是“译者对以原文为典型要件的翻译生态环境的适应”。第二阶段是，“以译者为典型要件的翻译生态环境对译文的选择”。(第121～ 127页)第二节：“对翻译原则的解释”，作者提出“多维度的适应”原则，整合翻译生态环境当中各种因素，作为实际翻译的大原则。而第三节：“对翻译方法的解释”，则提出翻译过程的微观操作。即对语言、文化、交际三个因素的综合考虑。作者称之为：“三维”转换，并以实际例子作为解释。而此“多维度的适应”大原则，以及“三维”转换的实际操作方法，也就是第四节“对译评标准的解释”的根据。同时作者也分析了“读者反馈”(5．4．2)，以及“译者素质”(5．4．3)。在“读者反馈”一节内，简短的提及了出版印数、译本分析、采用情况、译评统计、客户委托、取代更替等项目。
　　第六章是一项实证调查的报告。作者设计了一份“‘整合适应选择度’译文认同程度调查表”，内含八个以不同翻译理论为指导的译例。参与问卷回答的有台湾海峡“两岸三地”的翻译学界近200位师生，因此该实证报告也具有相当的代表性。
　　作者在第七章里响应本书开始时所提出的三个假设，尝试建立一个完整的翻译理论架构。这三个假设是：(一)达尔文的“适应／选择”学说能够用来解释翻译活动；(二)作为翻译适应选择论的核心内容，“译者为中心”的翻译观能够体现翻译的实际；(三)译者为中心的翻译适应选择论对翻译活动和翻译现象具有解释力和可操作性。
　　关于第一个假设，作者运用“适应／选择”的一般概念，来解释翻译过程，凸显了译者的重要性。对于第二个与第三个假设，作者也都做到了实在而又清楚的证明。笔者曾指出：“库恩(ThomasKuhn)提出‘范式’(Paradigm)对于一门学术的重要性。理论则是建立范式的重要因素。”从这个意义上说，关于译者的重要性，关于“翻译即适应与选择”的翻译理念，《翻译适应选择论》中的阐述是直到目前为止还没有其它翻译理论所能比拟的。而且作者也把翻译理论更带得靠近翻译现实，因此对于翻译教学和翻译人才培育，都有极大的实际价值。
　　综观胡庚申的新著《翻译适应选择论》，正如前面所说，是一个全新视角的宏观研究，是一项具有原创意义的理论探索，其立意新颖，分析实在，条理清楚，贴近翻译现实，具有独到的见地，因而具有国内外翻译研究里程碑的价值。本书值得为所有对翻译研究有兴趣的人士阅读，并值得获得赞赏与鼓励。
　　(《翻译适应选择论》，胡庚申著，湖北教育出版社2004年6月版，28．90元)


一盘没有下完的棋
■　黄　湘
　　进化论在今天所享有的“知识地位”似乎是无可置疑的，这并不是说进化论已经解决了各种各样的疑难，也不是说它提供的知识绝对经得起推敲，而是说，进化论的提问方式不具有误导性(像“你最近不偷东西了吧”就是一个误导的例子)，它对这些问题给出的答案，即使存在错误，也富于启示，人们可以通过改造、扬弃这些答案去发现正确的知识。而设计论，即那种认为宇宙(或至少是其一部分)和生物来自神的设计的理论，在进化论兴起以后似乎便彻底丧失了“知识地位”——它对自然现象的提问方式本身被认为是误导的，它提供的答案被认为是“连错误都算不上”，不包含一星半点的启示，杜绝了任何通往正确知识的可能。在许多受过教育的人士心目中，设计论早已沦落到了与童话为伍的地步。
　　进化论是否真的修成正果?设计论是否真的无可救药?美国哲学家邓勃斯基 (William A．Dembski)的《理智设计论》一书对此偏要大吼一声：“不!”不要以为又来了一个孤陋寡闻、抱残守缺的妄人，此人是芝加哥大学的数学和哲学博士，并在麻省理工学院和普林斯顿大学做过博士后，是学院门槛里头修炼出来的怪杰。虽然我对书中涉及神学的部分颇为隔膜，但他对进化论“知识地位”的质疑、对设计论“知识地位”的辩护，在我看来是言之成理的，虽然并非无懈可击。
　　先看看设计论的标准表述，这一表述来自英国哲学家威廉·佩利(1743- 1805)的《自然神学：从自然中搜集的有关上帝的存在及其属性的证据》：
　　假设我穿过荒野时，脚踩到一块石头，如果有人问石头怎么会在那里，我可能会口是心非地答道：它一直就在那里。这听起来可能不太荒谬。但假设我发现的是一块手表，它怎么会在这呢，我就肯定不会像以前那样回答了，虽然说不定我知道手表可能一直在那里。关于手表和石头的答案为什么不同?为什么两种情况互不兼容?就是因为我们仔细观察这表时，会看到(在石头里面我们不会发现的)它的每一部分都是有目的地组合在一起，它们如此精确地搭配调节以至于产生转动，极其规律地转动以指明一天的时间。若是按各自原有的形状、尺寸，用别法摆在一起，就既不会有机械的转动，也不会有它现在的功用……我们观察这个机械(这的确需要工具设备，可能还需要一定的知识装备，才能观察，才能弄明白；但是一旦观察，一旦弄明白了)，必定会得出结论说，这个手表肯定有一位制造者，一位或一群工匠曾在某时某地为了某个目的把它造出来，他理解其构造，并且设计其用途，这才是答案。(转引自[美]克拉克《重返理性》，第20-21页，唐安译，北京大学出版社 2004年10月版)
　　同样，宇宙和生物的各部分的精确组合，驱使人们承认宇宙和生物也有一位伟大的设计师。
　　休谟(1711～1776)在《自然宗教对话录》中批判了上述设计论论证，有趣的是《自然宗教对话录》的成书时间要比佩利的《自然神学》早23年，但佩利似乎并未考虑过休谟的批判。休谟的批判思路如下：所有论证要么是演绎的，要么是归纳的，设计论论证不可能是演绎的，所以是归纳的。这一归纳论证的核心是一种类比，手表和宇宙或生物越相似，类比的说服力就越强；但休谟并不认为手表和宇宙或生物有何相似之处，生物可以吐故纳新，宇宙包含了生物，而手表自身及其内部的任何零件都绝无吐故纳新之可能。还有，归纳论证是需要统计样本的，我们有大量样本说明手表是由人制造的，但当我们说到宇宙的起源时，我们又有多少统计样本呢?换言之，我们又见过多少由神创造的可能世界呢?休谟认为我们其实连一个也没有见过，因此佩利的论证是一种零样本的归纳论证，这显然是荒谬的。
　　休谟的批判听起来言之凿凿，对后人的影响也极其深远，但其实是无的放矢。当代美国哲学家Elliott Sober(1991年度科学哲学的拉卡托斯奖得主)即敏锐地指出：“如果这一论证具有休谟所归诸于它的特征，那么休谟的批判就是十分强有力的。但如我所坚持的，如果这一论证是最佳说明推理，则休谟的批判就完全失去其力量了。”Elliott Sober所说的“最佳说明推理”建立在符号学家、实用主义哲学家皮尔士的“诱导法”的基础上，亦即找出最佳说明或解释的一种方法。在他看来，佩利的论证并非如休谟所说的那样是“一个”归纳论证，而是涉及到“两个”论证之间的比较，第一个关于手表，第二个则关于生物(或宇宙)：
　　我们可以把关于钟表的论证表述如下：
　　A：钟表是复杂的而且是用来完成计划任务的。
　　W1：钟表是理智设计的产物。
　　W2：钟表是偶然物理过程的产物。
　　佩利断言：W1发生时A的概率远远大于W2发生时A的概率。他然后又说，相同的分析模式也适用于如下三个陈述：
　　B：生物是复杂的而且是设置来完成生存和生殖任务的。
　　L1：生物是理智设计的产物。
　　L2：生物是偶然物理过程的产物。
　　佩利论证，如果你同意他对钟表的分析，那么你也应该同意：L1发生时B的概率远远大于L2发生时B的概率。尽管两个论证的主题对象不同，但它们的逻辑是相同的。两个都是最佳说明推理，在其中相似原理(the Likelihood Principle)(断言一组互相竞争的假说中赋予资料以最大概率的假说是最佳说明的统计学原理)被用以决定哪个假说是受观察更好支持的。(《理智设计论》，第305～306页)
　　Elliott Sober认为佩利的论证在当时只有L1、L2两个选项的情况下完全合理，必须等到达尔文提出进化论的L3选项(生物是变异和选择的产物)，才能改变佩利的论证结果。Elliott Sober支持进化论，他认为，尽管L1仍然能够相当漂亮地说明资料B，但它不能说明诸如化石记录、设计的次最佳性(suboptimality)和退化器官等新增资料。概言之，在达尔文之前，佩利提出了关于生物的最佳说明；有了达尔文，最佳说明就改变了。而邓勃斯基则认为，对于人类新近观察到的许多资料，进化论极有可能会束手无策，而设计论却能提供最佳说明。
　　其实达尔文在学生时代对佩利的设计论论证亦是拳拳服膺，他在自传中回忆：“(佩利)的《自然神学》的逻辑给我的快乐不亚于欧几里得。仔细研究他的著作而不是死记硬背，是我学院生活的全部内容。”而达尔文后来对佩利设计论的拒斥，首先是来白搭乘贝格尔号军舰环球考察时的所见所闻导致的信念焦虑：既然许多物种遭受了灭绝的命运，许多物种的生存本身就是罪孽(比如姬蜂寄生于毛虫的活体中)，许多物种身上存在着无用的或是有缺陷的器官(比如远离水源的鸭子仍然保留着蹼，人类的脊椎构造适合四足爬行而不是直立行走)，那么又如何能够相信生物来自一位仁慈而又全能的神的设计呢?
　　这确实触及到了佩利版本的设计论的一个很大缺陷：身处自然神学传统中的佩利将设计者等同于先定的基督教上帝概念，从而假定了设计者(神)的仁慈和全能，同时也假定了其设计的最优性，这当然无法应对达尔文的诘难。但正如邓勃斯基所说：“然而事实是设计论并不蕴涵最优设计、完美或无苦难。去除了先验的神学颅设，英国自然神学的核心观念，即设计论，要难以反驳得多。”(《理智设计论》，第80页)旅美学者方舟子在《智能设计论：一具行走的僵尸》一文(载于《科学世界》2004年第1期)中的有关诘难，也仅针对最优设计论，并未击中设计论的合理内核——设计论具有经验内容，而且其论证方式符合公认的在一组相互竞争的假设中确定最佳说明的统计学原理。
　　为了挽救设计论的合理内核，邓勃斯基对其进行了重新定位，将新的设计论命名为“理智设计论”。其精确表述如下：宇宙与生物的形成有其理智原因，这一理智原因不可能还原为物理原因、或制约物理原因的自然法则。(参见《理智设计论》，第85页)他强调理智设计论迥异于原教旨主义的“科学创造论”，不能把两者混为一谈：
　　二者之间最明显的区别在于科学创造论有先在的宗教承诺而理智设计论没有。科学创造论承诺了两个宗教预设，并为适应这两个预设而解释科学资料。与之对照，理智设计论没有先在的宗教承诺，且根据广为接受的科学原则解释科学资料。特别的，理智设计论不依赖于关于创造的圣经解释……理智设计论在诉诸引起自然中的具体复杂性的设计性理智时是有节制的。例如，设计论者认识到这种理智的本质、道德特征和目的是超越于科学范围之外的。(同上，第26％270页)
　　就理智设计论而言，否定其“知识地位”的理由主要有以下四条：
　　一、设计论引入了一个不可观察、测量的设计者(神)来说明可观察、测量的资料，因而是不可证实的。
　　二、设计论可以说明一切，因而什么也说明不了。
　　三、设计论犯了不可接受的倒退错误，因为对其中的设计者还要反过来提供说明。
　　四、科学说明应当是还原式的，应该由复杂走向简单，而设计论并非如此。
　　(其他理由明显比上述四条逊色，不再一一列举。)
　　严格地说只有第四条的论辩力比较强，前三条都被邓勃斯基轻松反驳。
　　首先，“科学假设许多无人观察过、在很多情况下也无任何观察希望的理论实体，例如夸克、超弦和冷暗物质……认为只有将事物标以数字才是科学的观点也是站不住脚的。圣经计量学尽管全力强调数字但仍不是科学。另一方面像考古学这样的定性科学虽相对不够数字化，但仍属于科学。”(同上，第279页)因此第一条理由不成立。
　　其次，第二条理由混淆了“意向”和“设计”。固然可以对宇宙中发生的一切都提供“意向”的说明，亦即认为它们出自某种有意的行为，但并非一切有意的行为都是设计的，设计在有意的行为中添加了“具体的复杂性”(这是理智设计论的重要概念，后面还要详细论述)——例如，一个人可能会有意地在键盘上随机打出一串字符，这是复杂的，但不是具体的；一个人也可能会有意地在键盘上打出一个英文单词，这是具体的，但并不复杂；而莎士比亚的十四行诗既是具体的又是复杂的，因此它就不仅仅是有意写的，而且是设计的。由此可见，设计论并非“可以说明一切，因而什么也说明不了”的空洞理论。
　　再次，第三条理由的问题是，“每当科学家引进新的理论实体时这一批评都可得以运用。路德维希·波尔兹曼于十九世纪后期创立他的热动力学理论，他诉诸不可观察粒子(现在我们称之为原子和分子)的运动去说明热，你也可以论辩说，这种不可观察的粒子不能说明任何东西，因为它们本身需要被说明。”(同上，第281页)
　　因此论辩的焦点集中于第四条理由：科学说明是否必定是还原式的?是否必定由复杂走向简单?
　　在进入这个问题之前，有必要指出，当今科学界正面临着一场重大的范式转换，在许多物理学家、生物学家和计算机科学家看来，“信息”已经取代“物质”，成为描述世界的基本词汇。邓勃斯基的“理智设计论”也是建立在这一新范式的平台上。他用如下三组相互对立的概念刻画信息的基本特征：偶然性／必然性、复杂性／随机性、具体性／随机性。“具体性”解释如下：
　　一个模式被算作具体的，重要的不在它是何时被辨认的，而在它可否被明确表明是独立于它所描述的事件的。围绕已射在墙上的箭画个靶子并不独立于箭的轨道。因此这样的靶子／模式不适用于将箭的轨道归于设计·具有具体性的模式不能简单地从所述设计的事件中读取。相反，算作具体的模式一定是适当独立于事件的。(同上，第138页)
　　用概率论的术语说，这意味着“条件独立性”。“复杂性”的解释是，假使事件 E包含了足够复杂的附加信息，我们就有可能构造出E所符合的模式——打一个比方，假使我们只知道一组数列的前三个数：1、2、4，很难猜测第四个数是什么；但如果我们又知道了第四个数为8，则它有可能是等比数列，我们可以猜测第五个数是16；而如果第五个数确实是16，则第六个数更加有可能是32……由于“复杂性”使我们有可能按模式对事件加以分类，因此它意味着“易处理性”。邓勃斯基指出：“易处理性和条件独立性条件加在一起意指附加信息能使我们构造事件所适合的模式，且不用求助于实际的事件”(同上，第143页)——换言之，满足这两项条件的信息是可以传播的，是有意义的(不管能否被人读懂，比如至今未被破解的《伏尼契手稿》)。
　　邓勃斯基宣称，虽然我们不能绝对排除一只猴子在键盘上敲出莎士比亚十四行诗的可能性，但这绝对是小概率事件：
　　一旦不可几性(即复杂性)太高且具体性太强，偶然性即被排除，而设计便牵扯其中。何处是概率论极限尚可争议，但显然存在一个概率论极限，超过这个极限偶然性就不再是可接受的说明了……我在《设计推理》中证明了更严格的概率极限10的负150次方，这是以可观察宇宙的基本粒子数、可观察宇宙到达热寂的时间跨度以及普朗克时间为基础的。概率10的负 150次方可转换成500比特的信息，据此，复杂性大于500比特的具体信息都不可合理地归之于偶然。(同上，第175页)
　　“偶然性存在概率论极限”其实是科学界的普遍信条，虽然对具体的极限值言人人殊。著名进化论学者理查德·道金斯(Richard Dawkins)说：“在我们的说明中，我们能接受一定数量的运气，但不能太多……如果我们想利用运气，那么在我们关于生命起源的理论中就有作为上限的100万亿万亿分之一的机会。这就是我们允许在理论中假设的最大数量的运气。”(同上，第176页)
　　既然排除了偶然性的作用，就必须为宇宙中比比皆是的复杂而具体的信息 (诸如生物的遗传密码等等)寻找因果式的说明。这就又回到了前文围绕第四条理由展开的争论：科学说明是否必定是还原式的?是否必定由复杂走向简单?
　　进化论学者的回答是肯定的：复杂而具体的信息(CSI，即Complex Specified Information的缩写)可以通过简单而适当的自然法则而产生。这对计算机模拟来说相当于可以通过简单而适当的算法得出复杂而具体的结果。但邓勃斯基敏锐地指出，仅仅依靠算法(相当于自然法则)并不能得出CSI，它必然还要诉诸程序员对算法的辨析，而这又要引进程序员手头的大量新信息。换言之，“CSI不可能得到还原性说明。为说明一个CSI事例一开始就要求有至少同样多的CSI。制造铅笔的机器比它所造的铅笔更复杂。钟表厂比它所制造的钟表更复杂。作者比他或她写的书更复杂。”(同上，第182页)——邓勃斯基将这一观点概括为“信息守恒定律”(LCI，即the Law of Conservation of Information的缩写)，亦即“仅凭自然法则或自然原因不能产生CSI”。
　　如果这一定律为真，那么我们对于生物进化就会获得完全不同的视角。所谓生物进化，用信息论的术语说，就是生物系统在自然历史过程中表现出不断增长的CSI复杂性。既然遗传只是将双亲业已存在的信息注入新生命，而遗传过程中的改变——点变异、基染色体缺失、遗传交换、转译和一般的重新结合——也并未引入新的信息，那么生物进化所必须引入的新信息又是来自何方呢?在此最明显的候选项是“选择”，通过抓住占优势的改变，选择可以将新信息引入一个种群。
　　理智设计论在此亮出了底牌：进化论学者认为，仅凭遗传过程中的改变和选择就足以说明生物系统不断增长的C$1复杂性；但邓勃斯基论证说，进化论者的这一立场等于要求仅仅凭借自然法则和偶然性就产生远远超过500比特的信息(以细菌纤毛的产生为例)，而这将违背信息守恒定律——也就是说，假使信息守恒定律为真，邓勃斯基对进化论的诘难便是相当雄辩的，而沉寂了一个多世纪的设计论也将因之得以复活。
　　值得一提的是，邓勃斯基在论证中多处引用了生化学家Michael Behe在《达尔文的黑匣子(Darwin’s Black Box)》一书中提出的证据和观点。那本书的中译本也已经问世。
　　2005年11月8日，美国堪萨斯州教育委员会通过决议，决定在公立中学的科学课上讲授理智设计论，并在考试中对达尔文的进化论提出质疑。国内某网站将此事称为“2005年全球最别有用心的科学骗局”，在我看来，这种道德义愤其实并无多少道理，而且相当危险。理智设计论很可能是错的，但这并不意味着它不具有“知识地位”，更不等于说它是占星术一类的伪科学。而只要一种学说具有“知识地位”，哪怕听起来荒谬得可笑，也无妨在课堂上讲授，只要这课堂不是鼓励学生死记硬背不求甚解。我认为，进化论如果要再次赢得理性的尊严，就必须直面理智设计论及其“信息守恒定律”的挑战。
　　(《理智设计论：科学与神学之桥》，清华哲学译丛之一种，[美]邓勃斯基著，卢风译，中央编译出版社2005年6月版，25．00元)


象、概念与概念思维
■　王天成
　　王树人先生率先提出并进行的象思维的研究，为当今理论界提供了一个新的视野。在象思维的研究中，涉及到极为复杂的理论问题，而象思维与概念思维的关系问题，可以说是其中的一个关键问题。而这个问题的解决，又涉及到象与概念及概念思维的关系。本文试从西方哲学的理路出发，结合西方哲学的材料对此问题提出一点想法，供讨论，恳请大家批评。
　　1．概念思维以概念为平台，那么概念是什么?对此可从两面观之。一是历代哲学家如何反思和看待概念，二是概念的真实存在状态。就西方主流学术来说，对概念的反思受两个前提的制约，一个是对人类认识活动的感性和理性的严格区分，另一个就是与这种区分紧密相联系的直观(直觉)与逻辑的严格区分。这样的区分从西方文明的源头处——古希腊就定型了。按当时的说法，认识机能分为感性和理性。感性是直观的能力，而理性则是判断和推理的能力。直观在表象的平台运作，而判断和推理则仅仅是概念联系。这两个领域无论从内容上看还是从形式上看，都是异质的，因而是相互隔绝的。就内容来说，它们所表现的是两个世界，一个是物的世界，另一个则是理的世界。就形式来说，一个是具象，另一个则是概念。具象因其偶然性不能把握理，而概念则因其确定性不能把握物。物总是流动变化的，只能在感性形象中把握，而如果用概念去把握则只能出辩证法 (意见的逻辑实质)。比如，一只鸟在飞，在感性直观中能够表现，但在概念中就会陷入芝诺式的辩证法。
　　在感性和理性隔绝的前提下，古希腊多数主流哲学家崇尚理性而蔑视感性。他们之崇尚理性，一方面与他们对人的本性的理解以及与此相联系的认为人必以自由、永恒为旨归有关系，而理性的本性恰恰是自由，这是人区别于动物的根本点。另一方面，是因为理性在其形式与内容的协调中所达到的是一个确定的世界，而只有确定性才可成为真理。因此只有理性才能成为真理的承载者和判定者。当然，理性的形式可以去判别物象的世界，但这是一种误用，因为这样判别的结果出现的只能是没有确定性的辩证法或自相矛盾，因而它不是真理，而是意见。由此看，理性思维及其形式——概念，不仅从形式和内容上与感性及其形式——直观或象隔绝，而且被当作了唯一的真理存在的基地。正因为如此，感性学或直观学的内容长期被忽视了，以至于以后出现了诸多感觉主义、直觉主义、非理性主义的理论来对此矫枉过正。
　　既然理性思维与感性、概念与直观隔绝，那么理性便不能假于直观、感性来获得真理的明见性，而只能从概念本身的王国中，即在概念与概念的关系中得到确定性和真理性。因此理性思维的形式——概念便与理性思维的法则——逻辑合为一体了。逻辑作为概念与概念关系的必然性(即理性思维的必然性)的反思得以出场，随之而发生的便是概念的逻辑化，而定义也就变成了概念的逻辑内容。通常我们说概念是“规定”，其潜含的前提就是在这种与直观隔绝的理性之法则——逻辑的框架中理解概念的，其实这只是西方人在早期对概念的一种片面的反思，即逻辑化的概念，并不代表真实的概念。
　　2．这种将直观和概念、感性和知性隔绝的作法，以及对理性形式——概念的片面反思，促成了建立在对理性思维法则——逻辑法则基础上的西方特有的“逻辑思维”。这里所说的逻辑思维，并不是指他们的思维符合逻辑，而是指他们的思维是在他们所反思出来的思维法则作为逻辑法则的自觉支配下进行的。相比之下，中国哲学则因其未作这样的反思，也就不存在西方意义上的理性法则——逻辑，当然也没有形成西方意义上的逻辑思维。但是，我们切不可由此断言中国哲学的思维不符合逻辑。由此看，西方理论家在逻辑法则规范下的概念以及概念思维实际上受到了逻辑法则的严格制约，甚至于将无法用他们所反思出来的逻辑法则解释的思维运动看成了非概念、非理性。这就掩盖了概念的原创性，掩盖了真实概念的活动，而中国哲学思维则没有这个弊病。
　　现在的问题是，西方的哲学是否总是在坚持非直观的概念?是否对概念的原创性未加一点涉及?不是。随着对认识反思的深入，西方人也看到了其中的一些弊病，也在弥合概念和直观的隔绝。康德就是一例。一方面，康德仍秉承希腊古训，一是认为概念和直观绝对异质，二是崇尚理性和逻辑，认为只有研究先天概念的逻辑才是纯粹真理。另一方面，他为了解决知识的创生性问题又试图将先天概念运用于直观。由此他确立了知性作为纯直观(感性)和纯概念 (理性)这个认识的中间环节。在康德看来，知性的法则虽然也是概念(范畴)，但这概念与理性概念不同，它们是与直观的固有关系，因此，它们就不能合法地离脱感性直观，在纯概念中活动，而只能应用于直观材料，对直观材料进行综合连接活动，以实现“感性材料的必然连接”。这种“感性材料的必然连接”就是科学知识。康德的先验逻辑，核心内容就是关于知性概念的逻辑，而其建立的原则就是概念与直观的逻辑关联性或张力关系。
　　康德通过知性法则的探讨，接触到了思维的原创性环节。一般说来，思维可以分为原发性环节和继发性环节，原发性环节是一种思维的自生自发性，最能代表思维的创造性，康德的知性活动以范畴综合感性的环节主要涉及的便是思维的原发性环节。所谓继发性环节，便是在对原发性环节的规律进行反思后在这种反思成果制约下的自觉的思维活动。由于继发的思维活动受对原发活动之反思的制约，而不同的反思又有不同，故而继发活动便有不同的特点。前面所说的西方特有的、在逻辑法则规范下的逻辑活动，便是在对原发活动之逻辑线条的反思的制约下形成的继发的思维活动；而所谓的形象思维，则是在对原发活动之形象法则的反思和理解的制约下形成的继发的思维活动。更有甚者，即使是对原发活动的逻辑反思，也各有不同，有的关注纯形式，有的关注内容等等，因而也会产生不同的逻辑法则，进而出现不同形式的逻辑思维，如普通的逻辑思维、辨证思维等等。由此看，康德关于知性活动的研究，对揭示思维的本真状态、原创状态有着十分重要的意义。
　　那么，知性作为思维的原发性活动的机能是什么?具体说，是什么机能实现了感性和理性、直观和概念的结合?康德认为是想象力，特别是先验想象力。想象力这个机能并不是康德的发现，前此的经验论者几乎都用过它，早在亚里士多德那里就有了合理的规定。前面说过，亚里土多德分感性和理性、直观和概念，但它也认为在二者之间有一中间分子，这就是想象力。想象力成就象，因而是直观，但同时想象力之象又有一般性的特点，因而是象概念。另外，想象力虽在形式上象感性，但它又不同于感性的接受性，而是具有理性所具备的自发自生性特点。换句话说，它可以将意化象，诉诸直观，而不是单纯接受直观形象。从这个意义上说，想象力是自由的，它可以在意和象、象和象之间摆动。康德正是运用想象力的这个特点，实现了范畴和直观的联系。在康德看来，范畴可以通过想象力化为范畴的“先验图型”，而通过先验图型，范畴就能与感性达到融合。对康德所提出的范畴的图型，黑格尔的评价是中肯的，他认为康德虽然将知性看作逻辑功能，认为范畴和直观是异质的，但先验图型说却是“直观的知性”或“知性的直观”。
　　进一步的问题是，图型作为直观、作为象是何种象，康德认为它不是空间之象，而是时间之象。时间作为内感直观形式，是心灵之自生性的场地。因此，时间之象就不再是具体形象而是一种心灵的继起状态的体现或内在体验。在康德看来，先验想象力在时间中运行，方产生范畴的图型，实现概念的直观化。在这里，究竟想象力和时间是什么关系，谁最基本，尚有讨论的余地。但康德以想象力和时间来弥合感性和理性、直观和概念的努力，在西方将直观和逻辑相割裂、并在此割裂的前提下遮蔽认识原创性活动的认识理论占主流的情况下，其积极价值是毋庸置疑的。在后的先验哲学家，如费希特和胡塞尔，均把想象力归为思维的主要能力。费希特认为，意志的机能是“努力”，而整个认识的基本机能则是“想象力”；胡塞尔也把“本质直观”或范畴直观的活动看作是“自由想象力的变更”。可以说，在先验哲学的影响下，西方产生了一个由逻辑向直观、由概念到象回归的潮流，即回归到思维之原创性的潮流。而这个潮流在形而上学上的表现，则是将形而上学本体论的核心概念——存在的时间化，也正是在时间中，存在的本真意义、形而上学的原创性才能彰显出来。
　　3．上述沿西方哲学思路所作的分析表明，尽管西方人善于逻辑思维，不容易捕捉到思维原创性环节的真实状态，但仍然程度不同地抓住了其重要特征，即：意和象、概念和直观是融合的。
　　实际上，思维总是语言—思想统一体，而思想又是象—意统一体。如果按西方人的说法把思维形式称为“概念”，那么言—象—意的上述统一便是概念的真实存在状态，或者说是原发状态的本真的概念。如果也按西方的机能学说，实现这统一的活动便是想象力。其中，象和意是同一想象力的产物，只不过前者是向外的，而后者则是向内的和体验的，前者是想象力表现形象的功能，后者是想象力表现形象意义的功能。一般说来，这二者处于张力的两端，相互包含。前者有多高，后者也有多高；反过来也是如此。概念的内容在原发的状态上，其内容便是这样一个意一象统一体，而构成这统一体的机能便是想象力的活动。比如，一种性质的共相，如红这个共相，它在原创性环节上的内容并不是某种固定的意义，而是想象力在不同红的形象的差异中所达到的同一性的体验，红就存在于这体验与形象观照的张力活动之中。胡塞尔认为本质直观乃想象力的自由变更，从描述的角度显示了这一点；黑格尔认为本质自身是同一和差异的统一，则是从逻辑的角度猜测到了这一点。
　　既然意和象相互包含，各自潜在包含对方成为一整体，那么概念便可以有以形象为主的概念和以意义为主的概念，即形象概念和意义概念；就概念成熟于语言来说，也就有以形象为主的语言和以意义为主的语言。相应地，概念思维也就有以广义的象征性为主的形象思维和以规定性及其线形运演为主的意义思维。但是应注意的是，在这里意和象并不是割裂的，而是象中有意、意中有象，并且二者处于互动的张力结构中。所以，形象思维是包含意义理解在内的统一体，而意义思维也是包含形象观照在内的统一体，只不过后者隐而不显，处于背景状态而已。由此看，在思维的原发状态，象贯通于概念(包括形象概念和意义概念)之中、而象的活动亦贯通于概念思维(包括形象思维和意义思维)之中。
　　但是，人往往要支配自己的思维而进入思维的继发过程，一旦如此，由于其受反思前提的支配，上述思维的原发过程便会或多或少地被遮蔽，概念的本真状态也会或多或少地被掩盖。一方面，如果在继发过程中过于专注象及其流动，而忽视与其相生的意及其逻辑含蕴，这就往往造成对思维确定性忽视。另一方面，如果过于关注意而忽视与其相生的象及其运动，则往往把概念理解为僵化的规定，并在此基础上产生线性逻辑，产生抽象的逻辑思维。当然，对思维之原创性遮蔽最甚者是后者，即西方在意象割裂的前提下所形成的特有的抽象逻辑思维。与此相比，中国学者在对思维朴素反思基础上所形成的象思维类型，虽然也是自觉的继发性思维，但其中所渗透的反思更接近思维的原创性，因而它可以被看作思维原创性在更高层次上的或自觉层次上的发展。因此，上述西方哲学从逻辑到直观、从概念到象的回归趋势中出现西方哲学家(如海德格尔)借鉴中国文化资源的现象，也就不足为奇了。
　　(本文作者系吉林大学哲学系教授)  (《回归原创之思——“象思维”视野下的中国智慧》，王树人著，江苏人民出版社2005年5月版，31．00元)


早期中国德语文学学科史的若干史实问题
■　叶　隽
　　《“八十年前是一家”》(《读书》2005年第3期)一文论及中国德语文学学科史 (“日耳曼学”这个词似乎不太合适)的若干问题，确实很重要。因为这事关“辨章学术，考镜源流”，对于新一代学人如何清理史料、对待传统，在中国现代学术的新世纪进程中“与有力焉”，关联密切。在若干大的学术立论上(诸如“南宗北宗”的区分)，笔者尊重杨武能教授的个体立场，不做价值判断(关于这个问题，将会在《学科史构建与学术史进程——德语文学研究与现代中国》的研究中做全面深入的论述)。但在具体的史实之上，似乎有必要略做补充或商榷，以免造成误解。谬误之处，请杨武能教授与各位前辈、学长指教。
　　一是关于同文馆的建立。作者说：“例如1862年创立的京师同文馆便设有德文馆。”这种说法不甚确切。京师同文馆建立之初，就只教授英、法、俄三国文字，不包括德文。1871年普法战争后，普鲁士击败强大的法国，实现德意志的统一，其军事和政治地位显然受到中国重视，京师同文馆于同年开设德文馆。(参见朱有瓛编《中国近代学制史料》第1辑上册第17页，华东师范大学出版社1983年版)新设德文时称“布文”。这事情看似很小，不过是名字的发音罢了，但却反映出当时国人对德国的了解。因为此前一直是与普鲁士打交道，所以很有可能是以“布”代“普”音。如有论者就提到W．N．Hagen就是作为第一名“俄语与普语”(fǖr russische und preuβische Sprache)教师于1872年任职于同文馆的。Huang Yi：Der deutsche Einfluβ auf die Entwicklung des chinesischen Bildungswesens von 1871 bis 1918—Studien zu den kulturellen Aspekten der deutsch-chinesischen Beziehungen in der Ara des Deutschen Kaiserreichs(1871至1918年间德国对中国教育发展之影响——德意志帝国时期中德关系的文化视角研究)．Frankfurt am Main，Berlin，Bern，New York， Paris & Wien：Peter Lang Europaischer Verlag der Wissenschaften，1995，S．59．)，后才改教德文。(参见《齐如山回忆录》第28页，中国戏剧出版社1989年版。关于同文馆情况，请参见苏精：《清季同文馆及其师生》，台北：1985年)
　　二是关于杨丙辰。作者说：“……且未出现杨丙辰似的在学术和翻译方面卓有建树的学者”。杨丙辰其人，学术经历牵涉到中国现代学术的北大、清华两大传统(尤其从德文学科史意义来看)，确实是中国德语文学学科史上的重要人物，其人在翻译方面或可谓“颇有贡献”，但在学术上却不宜评价太高(这一点作为汉学家的傅吾康说的很清楚)。作为后人来衡定学术史，少不得的就是“中正公允”之原则。从科目设计上看，杨氏对德国诗歌还是颇有造诣的。杨氏的学术水平或许也不错，但在学术研究上确实建树不多。就以他发表的《歌德与德国文学》为例，虽然不乏自己的见解，对资料也算比较熟悉，但以现在的眼光看，很难说这是严谨的学术研究。真正在学术上对北大德文系有实质性推进的，不是他，而是洪涛生。虽然从感情上来说，我对杨丙辰很有“同情之理解”，但这与对他的学术史地位的判断是两回事。关于杨丙辰其人，作者另撰文《花自飘零风尘中》有较详细论述(参见《读书》2005年第8期)。
　　三是卫礼贤与中国德语文学学科的关系网。1921年，卫礼贤退出同善会，摆脱了传教士的职业和身份。1922年，卫礼贤再返中国，这一次他是以德国驻华使馆学术顾问(Wissenschaftlicher Beirat)的身份来的。1923年卫礼贤失业，因为经济危机的缘故，德国外交部大幅度削减人员，卫氏本来就不是外交官身份，故亦在被裁之列。蔡元培于是送了一纸聘其为教授的一年期合同给他。可惜的是，卫礼贤与北大的因缘，并不表现在聘用关系的长久上，他努力谋求的是德国大学的教职。1924年，卫礼贤本已准备与北大续签合同，但法兰克福大学的聘书正好到了(Ballin，Ursula：“Richard Wil- helm(1873～1930)—eine biographische Einfuhrung”《卫礼贤简传》．in Hirsh，Klaus (hrsg．)：Richard Wilhelm Botschafter zwei Welten—Sinologe und Missionar zwischen China und Europa《卫礼贤：两个世界的使者——在中国与欧洲之间的汉学家与传教士》．Frankfurt am Main & London：IKO-Verlag far Interkuhurelle Kommunikation， 2003．S．19-20．)。于是他打点行装，毕竟，建设一个新的汉学学科的诱惑，对他这样的人来说很难抗拒。所以，卫礼贤的主要精力和心思仍放在德国汉学的建设上面，他对北大德文系虽有授课之功，难有推进之力(学术上)。因为，他毕竟不是科班出身的德国文学研究者。所以，似乎不宜过于强调卫氏与中国德语文学学科的关联，相反倒是他的另一位同胞，欧尔克教授对中国德国文学学科的贡献甚大。这一点作为学生的张威廉与冯至都有深刻印象，并有明确的回忆录可供参考。(参见冯至“怀念北大图书馆”，《冯至全集》第5卷第78-79页，河北教育出版社1999年版。张威廉：“我学德语的经过和对德语教学的点滴看法”，《德语教学随笔》第156～157页，南京大学出版社 2000年版)关于欧尔克其人与北大，作者另撰文《清风送爽到天涯》再详细论述。
　　四是关于珍贵的照片材料。这张“北京大学德文系师生临别纪念摄影”，标明时间是民国十二年六月，即1923年6月。关于照片上的人物，今天已很难具体落实到每个个人，但一些重要人物还是可以分辨出来的。作者说：“前排坐着的从右到左依次应是卫礼贤教授、杨丙辰(震文)系主任、洪涛生教授。只可惜最左边的那位不知姓甚名谁，但肯定也是我老师们的老师，也是中国第一代日耳曼学家中的一位。”这里有些判断不错，有些说法似值得商榷。
　　这四位先生可能为：杨丙辰、欧尔克、李茂祥、卫礼贤。(根据1922年的“国立北京大学职员录”，德文系教师五人：杨震文、李茂祥、朱家骅(出洋)、欧尔克、海理威。载王学珍、郭建荣主编：《北京大学史料》第2卷1912～1937年上册，第377页，北京大学出版社2000年版)根据重要性来说，系主任是杨丙辰(右二)、德国教授为欧尔克(左二)、卫礼贤(右一)。左一可能是李茂祥(也有可能是顾孟余，他也曾任北大德语教授、经济系教授、系主任、教务长等)，但尚无法确认。左二是欧尔克(不是洪涛生)则毫无疑义，因为同一张照片亦收录在他自己的回忆录中，参见Oehlke，W．：In Ostasien und Nordamerika als deutscher Professor：Reisebericht(1920～1926／(在东亚与北美做德国教授：旅行报告(1920-1926))．Darmstadt & Leipzig：E．Hofmann，1927．
　　后排十三人应包括了1923年毕业的十位毕业生。这十人是：王维新、李慰祖、吕梦膨、张式夫、薄之畲、刘钧、王有德、张传普、唐性天、王德隆(《十二年六月本校各系毕业生姓名》德文系名单，载《北京大学日刊》1923年9月8日，第2版。另见《北京大学史料》第2卷1912～1937年上册，第743页)。其中张传普即张威廉，还有数人尚待考。可能包括的人有：商承祖、邢荫棠、许潘云(音)等。(之所以如此立说，是因为据张威廉先生回忆：商承祖比他们要低一级，但他是在德国上的中学，所以程度很好，便跳级听课，和他们是同班上课的；许潘云(音)则曾经当过浙江教育厅长。但查注册部布告，1924年的德文系毕业生只有商承祖、邢荫棠二人；1925年德文系毕业生五人：饶铗鸣、王治孚、黄光焌、王文俊、周光达；1926年德文系毕业生一人：刘健；1927年德文系毕业生一人：冯承植(即冯至)；1928年德文系毕业生一人：常锡光；1929、 1930年德文系毕业生均无记载，而同期英文系、法文系均有毕业生；1931年德文系毕业生一人：胡庭芳。1932年改为外国语文学系德文组毕业生一人：牛存善。(《北京大学史料》第2卷1912～1937年上册，第744、747、749、751、752、755、757页)
　　北大早期学制分预科、本科、研究所三级。预科两年，不分系，只分文理科。冯至 1921年人北大预科，1923年暑假后人德文系本科一年级，1927年暑假在北大德文系毕业，9月赴哈尔滨一中教国文。在北大共求学6年。1923年时，冯至先生刚由预科毕业，想来也不应列在此照片之上。
　　五是关于商承祖父子。商承祖之父为商衍鎏(1875～1963)，是一位中德文化交流史上的不容忽略的先驱者。但就我有限的目力所及，好像尚没有他是“晚清时期一位驻德国的外交官”的证明。1912年，民国初建，而袁氏当国，一切混沌未开，并未显出民主共和的峥嵘气象。商衍鎏思考再三，乃决定接受德国汉堡大学的邀请，出任汉语教师。而在4年聘期满后(再兼一战爆发、中德为敌国)，商氏于1916年即归国，先后任总统府顾问兼江苏督军署内秘书、财政部秘书、江西省财政特派员等职。商氏有两个儿子——南大教授商承祖与中大教授商承祚，一治西学，一研中学，均名标学林。 (参见叶隽《有时空望孤云高——念商衍鎏先生》，载《中华读书报》2005年7月20日)商承祖(1899～1975)曾留学德国，亦是北大德文系的早期学生，后任中央大学德语教授、国立编译馆编纂。1949年后任南京大学外文系主任。主要著作有《德国文学史》，译作有《双影人》《怠工者》等。商承祖先生的著作现在颇难寻考，但久为其同学、同事兼友人的张威廉先生回忆说，他的德文很好，中文欠佳。(参见叶隽《二十世纪上半期中国的“德国文学学科”历程——张威廉先生的历史记忆》，载《博览群书》2005年第4期)
　　总之，中国德语文学学科史的梳理，现在还只是“小荷才露尖尖角”，大量的史实湮没，需要有心人仔细搜集、精心考辨，拂去尘埃，还原历史的面目。对这个问题，国人可能不太关注，但事关学术史本身演进的事实清理、经验总结，这些剪不断理还乱的重重关联甚至对当下学术路径的继往开来亦多少具有作用，故不能小视；海外的德国学研究者则很关注这方面的情况，可他们所能依据的，又往往只能是中国研究者提供的材料，譬如就颇有德国学者沿用北大德文系建于1922年之说，这明显是个简单的史实错误。我手中的材料目前只足以否定1922年说，而不敢坐实究竟是哪一年正式建立的，因无论是前人记忆还是北大档案馆资料，都未查到确证。若能有贤者指点，最是感谢不过。
　　
　　附：
　　叶隽学友：
　　惠书诵悉。所附大作也已拜读，收获实在不少。特别要感谢你纠正拙文的错误，得免谬种流传，以讹传讹。我想，你指出的几个具体问题，都应该是准确的；因为你长期专心研究有关问题，我呢精力却主要放在德语文学译介和歌德研究，偶尔闯入你擅长的领域纯属随缘和客串。所以，我很高兴，自己抛出一块偶然拾得的“破砖”，却真引出了“美玉”。
　　顺便提一下，去年在巴黎见到吴晓樵学友，他也以确凿的史料向我说明，那张毕业照上戴着很多奖章的青年是唐性天，不是我的恩师冯至，解除了存在在我心中的悬疑。为此我也很感谢吴晓樵。
　　真诚地希望你和其他年轻学友继续努力，把你我都认为十分重要，但却一直无人问津，遭到普遍忽视的中国日耳曼学史的研究，深入进行下去。
　　不知大作发表时能否于文末附上我这封信，作为我对你的“商榷”的回答?
　　顺颂撰安!
　　杨武能
　　2006年1月于德国


市场经济背景下的文艺体制改革
■　傅　谨
　　这次以“文艺与市场经济”为主题的大型学术会议，是北京市文联主办的“北京文艺论坛”首次年会，很高兴能在这里和各位方家一起讨论市场经济背景下的文艺体制改革问题。
　　我们这个论坛之所以叫“北京文艺论坛”而不是“首都文艺论坛”，是因为我们希望在这里讨论全国文艺界的事情——我们要谈的是中国文艺面临的问题，而不仅仅谈北京这个城市的文艺现象。什么是中国文艺面临的问题?刚才很多专家都在讨论中国文学艺术的变化，我注意到，似乎多数人谈的都是最表面的变化或最引人注目的变化，这些变化基本上集中于北京或者集中于很少的几个大城市。而在我看来，我们谈中国的时候不仅要谈北京，谈最知名的作家和艺术家，同时我们的视野必须扩及到全国各地；比如说我们在讨论中国的演出市场时，不仅要看到北京的演出，以及那些在北京上演的引起广泛关注的剧目，同时也应该看到那些在远离中心、远离城市的地方，比如说在西北某个小村庄里的戏剧演出，看看那里是谁在演出以及演些什么。只有同时注意到所有对象，我们所谈论的中国才是完整的中国。中国不仅仅是我们在都市里看见的很少的那部分吸引主流媒体眼球的内容。
　　从这个角度看中国，许多结论都会不同。很多专家学者都谈到中国这些年来发生的很多变化，我今天要谈论的文艺体制问题，却是不变的东西，我是想说它本来有很多可以发生的变化和必须发生的变化，但这二十多年来其实很少发生变化。改革开放二十多年，中国社会有非常迅速的发展，在经济总量不断提升方面显得尤其引人注目，中国的世界地位和中国人的形象，近二十多年里也发生了非常之大的变化。在这样的变化面前，文化艺术整个行业的情况怎么样?要让我来做这个结论，我会说，这二十几年来我们的文化艺术行业在中国社会急剧变化面前的表现，并不尽如人意，甚至可以说很不成功。最直观的一个指标就是，我们的文化艺术行业远远未能分享中国二十多年改革开放巨大的效益和成就。因为从宏观看，艺术行业的变化其实很小，整个文化艺术行业的发展相对于社会经济的发展，显得非常可怜。
　　当然，我们的文化艺术体制也发生了一些变化，但是如果分门别类看，各个门类之间是很不均衡的。如果我们把视线聚焦于文化艺术事业上，应该说没有变化的部分或者变化很少的部分仍然占据了相当大的分量。比如说文学创作这个群体，现在确实有一小部分小说家，他们的小说能够获得不菲的发行量，他们也有很高的收入，但如果从整个中国的视野来看，这样的小说家在整个作家群体里只占极小的一部分，大部分作家的小说能够印三五万册就是了不得的数字了，每年里能够印上几十万册的小说，总数恐怕在两位数以内。在一个有十三亿多人口的国家里，这是非常不正常的现象。整个文学创作群体，除了少数人以外，绝大多数人的小说和诗歌都得需要补贴出版才能问世。因此，看起来我们国家每年长篇小说的生产量很高，但到底有几部是真正具有市场效应的，很多文学研究专家都只能给我们一个让人灰心丧气的回答。
　　美术也是这样。有不少专家说到拍卖行的火爆，但我们知道能够走进拍卖行的只是整个造型艺术创作群体里非常小的部分，除了这个小群体以外，我们还要看到各级文联美协里的大量“专业画家”，就像作协的“专业作家”一样，我们有一个从全国文联一直到县文化馆的非常庞大的“专业化”创作群体，而对于这个专业画家群体来说，社会向市场经济的转型给他们带来的效益到底怎么样?很难说，只有极少数的画家，比如说北京画家村里为海外收藏家创作的少数画家，以及像陈逸飞等极个别的画家，算是真正享受到了改革开放打开的美术市场中的巨额收益。
　　影视剧也是这样。现在整个电影业的创作状况其实是悲凉的，整体上仍然处于严重亏损的状况。最重要的标志，就是按人口比例计算，每年电影发行量和票房都非常低，而且这个非常低的票房，还在很大程度上依赖于国外进口的所谓“大片”，本土电影市场的投资回报率低到不可思议的程度。一个有13亿人口的国家，并且正处在经济高速发展的时候，却没有人看电影，也拍不出有人看的电影，这是为什么?前些年我们每年拍一百部左右电影，2004年开始有所增加，不管数量多少，反正是多年里拍的那些电影，能够盈利的电影不到10％，甚至更低。因此，要说现在电影业的景气度，不仅远远不如二十年前，甚至也远远不如五十年前、八十年前。可能只有电视剧行业是畸形发达的领域，几年来电视剧的发展几乎抢尽了所有文化艺术门类的风头。
　　我从事戏剧研究，因此，还想重点和大家讨论艺术表演行业的状况。按照官方的统计，中国目前有两千六百个艺术表演团体，它们的基本情况怎么样呢?两千六百个艺术表演团体里当然有一部分是经营情况比较好的，但是从整体上看，这个行业已经陷入很困难的局面。从剧团数量上看，自从改革开放以来，剧团的数量在不断地萎缩，剧团数量最高峰的时候是在1964年前后，1980年以后达到第二个高峰：全国的国有或县以上集体所有制的剧团从1952年的一千七百个增加到了四千左右，但是从二十世纪八十年代中期以后，这个数字就在不断地萎缩，从近四千个开始下滑，到2003年萎缩到两千六百个以内。而且，大家不要认为这两千六百个剧团是成天演出的，不是这样的，里面至少有1／4常年根本不演出，还有很大一部分演出是不正常的。因此，近二十年来，剧团演出的总场数在不断地削减，演出的场次从1985年以来也在不断地削减。因为改革开放，社会飞速发展，但社会在飞速发展，整个演出业却是在不断地萎缩。全国剧团演出的总量以及演出的收入变化的轨迹是单一的趋势——处在不断下行的过程中。这些年里，我们的演出总量从70万场到了40万场以内，观众人数也是这样，在2000年左右达到了4亿以内的最低点。观众下降的绝对数字是惊人的，1985年全国每年欣赏演出的人次是7亿多，现在下降到了不及4亿人次，而从1985年以来到现在，我们国家的人口则从10亿增长到了13亿。
　　如果看演出的总体收入情况，就更可以看出问题的严重性。从1980—2003年这二十多年间，剧团演出的收入从1．8亿增加到7亿，增长了4倍，但是众所周知，这期间物价增长远远不止4倍，我们的收入水平提高更是远远不止4倍。在整个社会因为向市场经济转型而经济飞速发展的大背景下，我们的剧团所获得的市场份额不仅没有相应地水涨船高，它的市场赢利功能反而显示出不断萎缩，不断衰退的趋向。1980年的时候国家财政给所有国办剧团的补贴是2．2亿人民币，那时候两千六百多个剧团的演出总收入是1．8个亿——国家给剧团补贴2亿多，剧团自己靠演出也能创造近2亿票房收入，这已经不是一个能让人满意的结果了；而到2003年，国家财政给剧团的拨款总数已经高达27个亿——我每次说到27个亿的时候都忍不住要特别加以说明，这27个亿不是国家给剧团的所有钱，这27个亿不包括国家给剧团造剧场的钱，不包括国家给剧团造宿舍的钱，也不包括宣传部门和文化主管部门越来越多的临时划拨的创作经费。且不论这些非经常性的拨款，国家给剧团的钱从1980年的2．2个亿到2003年的27个亿，增长了12倍，同一期间剧团的演出收入是从1．8个亿到7个亿只增加了4倍。这说明了什么?说明假如我们从市场经济的角度评估目前剧团的生存状况，就不能不承认现在剧团自我生存能力越来越弱了，它在演出市场中越来越难以作为一些独立的经济实体继续存在，而它的社会背景是中国整个经济迅速向市场经济转型，国家在经济领域对各行各业的控制与干预程度越来越低。不管我们国家的完全市场经济地位有没有得到世界承认，从经验层面上我们可以知道这个社会和二十多年前大不一样了，二十多年前国家控制着那么多行业，国家的计划以及政策在那么多的行业里起着决定性的作用，整个国民经济都依赖于国家的决断，而现在绝大部分行业生产、销售都已经由市场决定了。但是在文艺领域，就像我们在艺术表演团体的生存状况的变化中所看到的那样，国家政策的控制与引导作用却在继续加大。它的直接结果，就是演出行业的迅速萎缩，就是文艺在整体上的滑坡。
　　当然，演出的数量和演出的收入并不是衡量表演艺术行业情况好坏的唯一标准。艺术是特殊的行业，它还存在超越经济层面的精神向度，艺术行业的标准不能够仅仅用经济指标加以衡量，同样重要甚至更加重要的，是整个国家的文化艺术事业的景气程度，以及艺术创作的水平，就演出领域而言，就是演出剧目的状况和演艺人员的水平的基本状况。
　　在我国经济迅速发展的这二十多年里，如果说我们的文化艺术事业确实取得了某种程度上的成功，那么这成功的标志是什么?是老百姓的精神文化生活比以前更丰富了吗?如果按这个标志衡量的话，那应该说，我们正处在人民群众精神文化生活最贫乏的时期之一，我这样说不是没有根据的，只要看看现在全国各地有那么多搓麻将和那么多去饭馆的就能知道现在我们精神文化生活多么的无聊；就以在座的很多知名教授和知名的知识分子为例，我们的精神文化生活的丰富程度，远远比不上一百年前的同样水平的知识分子群体，比不上六十年前的知识分子，甚至也达不到四十年前的知识分子精神生活的丰富程度。我们除了做学问以外还做些什么，有哪些文化娱乐活动，有些什么精神享受?最多看看电视。而全世界的教授和知识分子都不会不知道，只看看电视当然不能算过上了丰富的精神文化生活。教授们都是如此，更不用说普通的国民。
　　国民普遍精神文化生活丰富程度当然是一个标准，同时我想还有另外一些标准，比如说一个国家文化艺术的创作水平到底达到什么样的高度，这个水平是高了还是低了。所有接触过演出行业的人都会告诉你，现在的演艺人员的水平几乎已经降到了历史上的最低谷。同时，从新创作的作品来看也是如此。无论从新创作的作品还是就演艺人员的水平来看都如此，都是历史的低谷。现在我们所知道的能够代表国家各个门类最高水平的艺术作品，基本上是1920-1950年代之间留下来的，除了电视以外——电视是新兴的——其他所有门类最能够代表国家水平的作品基本都是1920-1950年代出现的。仅就表演艺术领域而言，现在无论是表演还是演奏、文学剧本还是音乐、导演，在所有方面，几乎无不面临着艺术水平急剧滑坡的危机。是的，我们有些时候能偶尔出现一两个出色的表演艺术人才，他在某一个单项的技术水平上能够达到很高的高度，也偶然会有一两个人的某一项技术专长能够超过以往年代的所有艺术大师，但很可惜的是，在这种场合，技术和艺术往往是分离的。由于这种分离，个别的、偶然的、片面的、单方面的技术优势无法成功地转化为表现力和创造力，这是现在不能出现真正优秀的艺术精品的关键原因。更不用说现在的文学家，现在的作家、小说家汉语表达能力之低，那是历史上从未有过的。这样的状况告诉我们，艺术家们的创作水平在不断地下降，二十多年来整个文艺事业的总体水平是在急剧地往下走，而不是往上走。衡量这二十多年来文艺事业是否取得了成功，我想这些应该是重要的、关键性的标志。
　　至于越来越泛滥成灾的各种各样的评奖，我想那不能算可靠的标准，要衡量文化艺术事业是否成功不能光看每年有多少获奖作品，我们甚至都可以在一年不到100部电影里评出十部获政府最高奖“华表奖”的影片，每年也可以评很多很多的“文华大奖”之类，每年都可以评出很多，想评多少就评多少，但是这些评出来的东西到底有多高的水平，竖着与历史比，横着与世界比到底如何，以及能不能流传下去，能不能流传得开，那才是真正重要的标准。举例而言，假如过五十年以后，人们再回头来看哪些东西最能够代表中华民族艺术创作的最高水平，我想，看来看去恐怕还是1920～1950年代的作品。而这其中的关键，就必须追究到文艺体制，是这个远远滞后于社会发展变化的体制在严重地制约着文艺事业。
　　最近二十多年来文化艺术事业的滑坡原因固然是多方面的，但究其根本是因为遭遇到文艺体制这个瓶颈，是体制在越来越明显地制约着文化艺术的发展，不仅仅是表演艺术行业，在其他艺术领域，体制瓶颈也越来越成为我们国家文化艺术发展起制约作用的最重要的负面因素。只有电视剧是一个例外，为什么电视剧是个例外?因为电视剧这个行业从它一开始启动就是用市场化的方式运作的，不管由谁来投资，它整个运作的模式是市场化的。电视剧行业是怎么发展起来的?我们国家那些拍电视剧的人基本上都是在国营剧团和国营电影制片厂等等公有制部门工作的，国营文艺单位的体制既养活了大量的艺术人才，同时又用僵化的分配制度压低了劳动力的成本，艺术的人力资源变得无比地贱，演员、导演、编剧们都拿着非常低的工资，使得电视剧可以用很低的劳动力成本、用市场经济的办法使自己迅速发展起来，所以现在电视剧的井喷式的发展成为整个文化艺术领域特别突出的现象。我们几乎拍出了全世界最好的电视剧，至少在技术层面上是这样，因为只有在我们这个艺术劳动力相对而言极其廉价的国家，才有可能以拍电影的运作方式、按照拍电影的技术要求去拍电视剧。
　　那么，是不是我们的政府没有意识到文艺体制在制约着整个艺术行业的发展?是不是政府不努力去改变这一状况呢?我看不能简单地这么说，从二十世纪七十年代末开始，文化部就一直在努力推动文化艺术体制的转型和改革，尤其是 1985年以来，文化部相继发了无数的文件，包括《关于艺术表演团体的改革意见》《关于加快和深化艺术表演团体体制改革的意见》《关于进一步加快和深化艺术表演团体体制改革的通知》《关于继续做好艺术表演团体体制改革工作的意见》等等，一直到最近还在努力。然而，在下发了那么多的通知与意见、采取了那么多措施后，从艺术表演团体看，我们现在的体制不是比改革开放之初更好了，而是更糟了。我们现在的文艺体制可能处于有史以来最糟的时期，文化部门所有推动体制转型的努力几乎都不成功，包括新世纪最新的一轮体制改革。最近报纸经常报道各地剧团改革的消息，看了那些改革的报道，然后再到基层去听听艺术家们的声音你就会知道，改革所有可能导致的负面的结果在这一轮改革过程中全部出现了。什么是最坏的结果?所有最优秀的艺术家都成为改革的牺牲品，于是艺术成为改革的牺牲品。试想，一门艺术如果把最优秀的艺术家淘汰到艺术领域之外去了，这个改革还有什么成功可言，这样的改革必定要使整个艺术行业的水平急剧下降，也必定会从根本上伤及艺术行业。到最后，我们的改革似乎只是为了能把政府的包袱卸掉，但留下的是个烂摊子。
　　这样的状况应该引起我们的深思，体制瓶颈越来越成为文化艺术发展致命的障碍。当然这种体制瓶颈的出现有历史的根源和现实的境遇，有没有意识形态的障碍呢?有，但基本上很少，真正阻碍着文化体制改革的原因是因为风险和利益之间的不对称，当我们的剧团要从事市场化改革的时候，所有的从业人员在改革当中能够看到的利益是朦胧的，是模糊的，而它的风险是现实的，现实的风险和朦胧的利益之间的博弈才是真正阻碍整个文化体制改革的关键问题。
　　我并不认为我们的文化艺术体制无路可走，我对整个文化艺术体制的改革还是抱有一种谨慎的乐观态度，当然这个谨慎乐观的态度是有根据的。我能够看到一些走出困境的路径。我所看到的路径并不是类似于一般经济领域那种的简单化的“国退民进”。中国当下的文化艺术领域有它的特殊性，这个特殊性就在于目前几乎所有优秀的演员都集中在国营表演艺术团体，而除了完全以个体形式创作的艺术——比如像诗是个人写的，小说是个人写的，画是个人画的，这些问题比较好解决——从舞台剧和以舞台剧为代表的需要由群体创作来完成的艺术创作门类来说，要想创作出一流的作品，要想很好地开拓市场，一个经过长期训练并且相对稳定的群体是必不可少的，而长期的训练和稳定的群体确实需要稳定的结构。所以仅仅想通过鼓励与发展民营表演艺术团体和经纪机构占领的那部分市场，仅仅想依赖于目前各地大量存在的那些民营剧团、民营化的文化艺术机构提供的演出产品，不可能实现文化艺术事业真正意义上的、高质量的繁荣。不能简单化和幼稚地期待民营剧团很快就会涌现出许多一流的艺术家、能为我们国家创作出具有典范性和标志性的优秀作品，要想实现艺术事业的繁荣以及高水平的发展，还需要最大限度地调动国营文艺团体中现有的优秀艺术人才的积极性。果断地和有理性地推动国营剧团体制的改革仍然十分重要和关键，它和民营剧团的发展必须一同进行，这样才能找到艺术发展的康庄大道。
　　因此，我一直提倡我们应该努力建构一种新的文化艺术格局，建构一个“以国营为主导，以民营为主体”的演出市场格局，这种新的演出市场格局意味着整个演出市场必须比现在大得多，也只有在这样的格局里，优秀的当然也必须是经过体制改革而重新焕发了活力的国营剧团在里面才能起到积极健康的主导作用。只有整个市场充分发育了，充分成长了，艺术的创作与演出才能充分活跃起来，才能有它好的前景。
　　与此同时，我也一直强调，国家在任何时候都不能放弃它的文化责任，因为文化艺术事业的发展不仅仅是经济领域的问题，它同时还关乎一个国家的民族文化传统的传承。表演艺术尤其如此，因为任何基于技能的艺术表演能力都需要一代一代人用身体作为媒介才能得以传递下去，这样的传递绝不能中断。在民族文化的传承遭遇困难的时候，在民族艺术的传承遭遇危机的时候，国家、政府必须承担起应该承担的文化责任，这是国家在文艺体制改革方面绝不能无所作为的更深层的历史要求。当然，不仅仅国家与政府，我们作为这个时代的人也应该为民族文化的传承承担起自己的一份责任。也正因为这样，文化艺术体制的改革是政府的义务，同时也是我们这些艺术理论家与一代知识分子的责任。文化艺术体制的改革不仅仅是简单的市场行为，不仅仅是为了市场的发育与文化产业的发展，也不只是为了占领与抢夺文化市场，同时还是这个时代的政府和全民共同的责任，对民族历史应承担的责任。


我的奥运观
■　郑也夫
　　2005年6月18日，国家体育总局文史工作委员会、中国体育科学学会体育史分会、《体育文化导刊》杂志社主办、召开了旨在推动与体育相关的人文社会科学研究的发展，进一步研究2008年北京奥林匹克运动会“人文奥运”内涵的“人文体育论坛”。北京奥运会组委会执行副主席杨树安先生出席并在论坛的开幕式上作了题为“北京2008年奥运会筹备工作概述”的报告。知名体育评论家、北京大学社会学教授郑也夫先生受邀参加论坛并做了报告。以下是郑也夫先生的发言。
　　
　　一、人文学者与现代奥运的诞生
　　
　　首先想谈谈现代奥运会的产生。我认为现代奥运有两大支点。第一个支点是十九世纪的地区性奥运会，也就是那时候活跃于欧洲各国的体育实践。大家都知道中世纪晚期发生了文艺复兴运动，这个运动对整个欧洲文化产生了极其深远的影响。这要从两方面来说，一方面是度过了黑暗的中世纪后，欧洲人又发现了古希腊灿烂的文明，深受震动；另一方面其实也是因为历史走到那一步了，他们的生活方式有了很多新的变化，也产生了很多新的观念和思想，其实是这些新的想法、新的生活方式、新的价值观在“托古”，就是说借古代以建立新的东西。因为那时候人们的价值观念跟今天有很大差异。今天人们都崇尚新的东西，而那时候无论东方人还是西方人，都崇尚过去的东西。
　　最早是1450年的时候，意大利的一个国务活动家叫马泰奥，提倡奥运精神。此后英国人弥尔顿在1667年出版的《失乐园》中也提到奥林匹克精神。正是在文艺复兴思潮的吹拂之下，在中世纪晚期贵族教育中开始了体育的复兴。在十九世纪中叶的时候，英国就成立了很多郡，在郡一级开展起地方奥运会。在1865年，英国人布鲁克斯创立了国家奥林匹克协会。与此同时，在欧洲其他国家，很多地方性的奥运会也开展起来。在1859年的时候希腊决定召开了其国内的第一届奥运会。布鲁克斯这个人不仅倡导成立了英国的国家奥运会，而且还是第一个倡导国际性奥运会的人，他是名副其实的现代奥运的先驱者。实际上这位先驱者的祖国——英国，应该是近现代史上体育的摇篮。顾拜旦自己青年时代就到英国去学习，因为那时候英国体育很发达，顾拜旦不但听说了布鲁克斯这个人和他的思想，1890年还去拜访了布鲁克斯。那时顾拜旦27岁，布鲁克斯82岁。顾拜旦深受布鲁克斯的影响，开始鼓吹召开全世界的奥运会。那个具有里程碑意义的会议1894年在法国索邦召开。本来，这个思想是布鲁克斯最早提出。但是那时候布鲁克斯已经卧床不起了。1896年首届现代奥运会开幕那一年，布鲁克斯去世。
　　现代奥运的第二个支点是学者们的贡献。当文艺复兴这个大潮推动着人们开始仔细检点古希腊文化遗产的时候，发现了奥林匹亚。以后考古学家们开始了更细致的寻找和挖掘。1764年英国人钱得勒到希腊去做实地考察。1799年法国人福威尔再次考察。最有影响的应该是德国人库尔提乌斯，他在1852年的时候访问伯罗奔尼撒发表演讲，这个演讲产生了很大的影响，最终导致了德国和希腊签定了《联合发掘古代体育遗址》这样一个协议。在1875年到1881年这6年当中，德国考古学家和希腊人一起工作，对古代体育遗址进行发掘，发现了奥林匹克运动场、宙斯大祭坛、赫斯神庙，使这些古代遗址重见天日。1936年又搞了一次大发掘，并复原了那些场所。经过现代学者不疲倦的工作，使人们对古代希腊体育有了深入的了解，了解之后是极大的惊讶。古代的奥运应该是在公元前776年就开始了，一直到公元后 393年才终止，持续了1169年。在漫长的岁月中运动会一直持续着，并且覆盖面非常广阔，不限于奥林匹亚。希腊是个城邦，不是一个中央集权的国家，之所以叫希腊是因为他们有共同的语言、共同的宗教以及为宗教服务的体育活动，这样才将众多松散的城镇搞成了一个共同体。那个时候流行的竟然不是一个统一的奥林匹亚运动会，当时在古希腊定期召开的有四项大的运动会，奥林匹亚是四年一次，其他三个有两年一次的，有三年一次的，各项运动会进行了一千多年，实在是叹为观止。
　　库尔提乌斯这个考古学家的贡献实在是巨大的，他和布鲁克斯在同一年去世。恰恰在这一年(1896年)，现代奥运会开张了。他两人虽然走了，但火种不会再熄灭了。他们已经为现代奥运提供了坚实的支点。刚才说到，当时的人们愿意托古改制，把当下的制度和很久远的制度结合起来。回首现代奥运之所以能够兴起，我觉得这里面有人文学者的巨大贡献。历史学科应该是人文学科中资格最老的，为之奠基的几个学科之一，而其中的历史学家和考古学家应该说为现代奥运的产生做出了极大的贡献。如果不是因为这些发现，如果不是这些遗址激励着现代人，把他们正从事的那些规模不大的运动与那个伟大的称号挂起钩来，那么能否有后来的奥运形式是值得怀疑的。
　　这些人文学者做出的是什么贡献呢?是他们发掘、继承、传播着人类文化。一位哲学家说过：文明是一张薄纸，野蛮随时可以闯入。奥林匹克流传到了今天正印证着这句话，文明是非常脆弱的。古希腊那么灿烂的文明几乎覆灭和消亡。在公元393年有一个罗马皇帝狄奥多西一世，他信奉基督教，认为祭祀宙斯是异教徒的聚会，是很危险的事情，他取缔了这些聚会，而希腊人的很多聚会正是运动会。文明可以被一个人的粗暴的举动摧毁，从此终止，就这么简单。我们现代奥运仪式中的一个项目是火炬传递，它有非常大的象征性，象征着我们在传递前人的文化基因。为什么要传递?因为火种是非常容易丢失的，再燃起是非常费力的。而人文学者在这个过程中做出了无以伦比的贡献。
　　今天的人们爱说人文，说中国目前在人文方面落后，说我们多年重视工程不重视人文。搞一个工程，盖一座楼房，立竿见影。而人文学科有什么贡献呢?我觉得奥林匹克复兴的过程，为我们提供了人文学者影响历史的一个的例证。
　　顾拜旦本人也是一个人文学者，一个教育家。我们现在谈论奥林匹克思想，经常说顾拜旦怎么怎么说，很多话其实不是他说的。“参与比获胜更重要”，不是他说的，是宾夕法尼亚的一个主教说的。“更快、更高、更强”也不是他说的，是法国一个修道院的院长说的。顾拜旦是在重复别人的话。这些说法现在都归他一个人了，说明了俗人们愿意造神，神化的人更有感召力，更有故事可说，更富戏剧性。顾拜旦的贡献是很大的，但不要把他神化了，不是所有的思想都是他的。现代奥运思想的兴起，是一个大的思潮，大的运动，相当多的欧洲人的生活方式改变了，他们的生活需要体育，他们愿意在这里看到人类的伟大，现代奥运是这样兴起的。当然是顾拜旦们推动了奥运。但是我们也要看到，他们的很多理想在与现实的结合过程当中变形，不能忠实的实现。
　　
　　二、政治对奥运的影响
　　
　　这些所谓的奥运缔造者，不是说体育独立于政治吗?这毫无疑问是他们最大的理想。但体育可以独立于政治吗?体育一天也不会独立于政治。支持我这一看法的一个小的观点就是政治家实际上是奥运最重要的动力之一，没有政治家，奥运是办不成的。从第一届说起?在法国开索邦大会，十几个国家酝酿着说要开国际性的奥运的时候，希腊人有很大的热情，第一届就决定在希腊开了，发源地嘛，法国就放弃了第一届的主办权，交给了希腊人。希腊人回去一算账拿不出这个钱来，首相就说不办了，其他国家很失望，就去游说希腊的王子，王子把父亲说通了，国王同意后就把首相的看法推翻了，首相辞职，奥运重新筹备。没有权势的支持，奥运是开不成的。第二届轮到法国，法国的政要不支持这件事情。顾拜旦经过惨淡经营，最后将奥运附属于法国正要召开的万国博览会，在万国博览会上搞了一些项目的竞赛，很多参赛的人和观众不知道这是第二届奥运，以为这是万国博览会上的小把戏。第二届奥运开的很不像样子了，顾拜旦自己也极其失望。其原因就是没有得到掌权者的支持。在以后的奥运历史当中都可以看到，凡是奥运开的场面大、隆重、组织好、硬件好，统统都是得到掌权者鼎力支持的，其中有几届格外可以看到掌权者的支持：1936年的柏林奥运，1963年的东京奥运、汉城奥运。柏林奥运被人们说成声名狼藉。其实是一丑遮百俊了，柏林奥运的种族歧视太严重了，臭名昭著。但是柏林奥运的创建很大，火炬传递就是从此开始的。柏林奥运的硬件非常好。好多电子设施是第一次出台，柏林奥运的场面是辉煌的，其开幕式提供了一个典范。柏林奥运的种族歧视使很多德国人——包括艺术家、体育家，组织者——付出的辛勤努力荡然无存。史学家在最后的议论当中认定这届奥运是臭不可闻。我要说的是权力者对奥运的支持是奥运得以推进的一个最重要的原因。从这方面说体育离不开政治。现在世界各国办奥运都离不开政府的支持。洛杉矶开创了一个先例，就是可以靠个人办起来，这是一个非常好的例外。但这个案例要在其他国家复制是难乎其难的。所以现在要申办重要的一条是要得到政府的支持。这实际上和顾拜旦们当初的理想是不相符合的。理想是脱离政治。可以脱离政治吗?大概不太可能。
　　第二点从另一个角度来说明政治对奥运的影响，完全不同的一个角度。主办国常常排斥他国参加，其他国家则屡有抵制奥运的行为发生。这样的事情在整个一百多年的奥运会历史中可以说从始至今相伴，如影随形。也就是说奥运一直受到政治的极大干扰与破坏。奥运还没开始，在筹备召开我们刚才所说的那个里程碑式的索邦会议的时候，顾拜旦作为召集人发信，请各国派人来参加会议，法国的体育联盟领导人就说话了，不要邀请德国人来，要是德国人来我们就不出席。就是说，从一开张起就是不宽容的、民族主义的，顾拜旦并不愿意这样，还是希望开成一个开放的、国际性的、世界性的奥运，为不使德国缺席，他作了很多调和，但是最后不能正式邀请德国代表，在英国的一个德国人被邀请来以私人的身份参加。
　　以后的奥运历史我数了一下，排斥和抵制比比皆是。1916年的奥运因为一战停止了。一战以后1920年的第七届比利时奥运会拒绝邀请一战的战败国德国、奥地利、匈牙利、保加利亚、土耳其，也没有要求刚建国的苏联。到了1924年第八届巴黎奥运，法国人还是坚持不邀请德国人参加。以后1936年的柏林奥运，苏联没有参加。1940年原来计划的在东京召开的奥运、1944年计划在伦敦召开的奥运会都因为二战停止了。1948年在伦敦召开的奥运，苏联和东德因为资格问题没有参加，罗马尼亚人都要来了，因为老大哥苏联和东德没有参加而愤然退出。1956年的墨尔本奥运前苏伊士运河危机，因抗议以色列的军事举动，埃及和黎巴嫩退出了奥运。此前发生了苏联入侵匈牙利，入侵以后匈牙利照样参加了奥运，它不参加也不行，它的政府已经成为傀儡，它的很多运动员其实是在别的国家，乃至苏联训练的。运动员们一直在受蒙蔽，他们不知道祖国已遭苏联侵略。他们到了体育场所才知道这一事件。虽然他们参加了，却有路见不平者，荷兰、西班牙、瑞士都因为匈牙利事件而退出。匈牙利的运动员不敢不参加，只能把他们的怨气发泄在体育运动场上、水球场上，跟俄国队员斗殴。从1956年到1972年，六届奥运中国均未参加，六十年代的时候，因为南非国内推行种族歧视政策，奥委会通告：奥委会成员国不得与南非队比赛。这时新西兰坚持和南非队橄榄球队比赛，1976年的蒙特利尔奥运会前，三十个非洲和中东国家要求不准新西兰参加奥运，奥委会经过慎重研究，没有取消新西兰参加奥运会的资格，因为橄榄球不属于奥运比赛项目，三十多个中东国家抵制这届奥运。在此之前1972年慕尼黑因为发生暴力事件。菲律宾、阿尔及利亚退出； 1980年就不用说了，因为苏联入侵阿富汗导致六十多个国家包括中国抵制莫斯科奥运会；1984年苏联报复，全体东欧国家抵制洛杉矶奥运会。这样算下来，在我的小统计中，应该有19届奥运会受到政治因素的影响，要么遭到部分国家抵制，要么排斥一些国家参加，要么因为战争停止。奥运搞到现在，从第一届到今天，只有两个国家自始至终参加，一个是希腊，在大家眼中，在延续他的火种，他不参加好像说不过去；另一个是澳大利亚，悉尼奥运会所以能够竞争到申办权，这也是一个不轻的砝码。
　　我想问的就是，我们不是口口声声在说体育独立于政治吗，有什么理由要排斥别国参加?有什么理由要抵制?抵制有用吗?比如说卡特总统是因为苏联入侵阿富汗而抵制，苏联因为你的抵制而撤销、或减缓入侵了吗?抵制有用吗?我认为没有理由去抵制，抵制也没有任何效果。实际上在一百多年的奥运会中，我没有看到任何一次抵制是理由充分的。如果抵制是因为体育自身的原因，还比较说得过去。那样，只有 1936年的柏林奥运是有理由抵制的，因为希特勒不允许德国许多优秀的犹太选手参赛。体育活动本身很肮脏的话，是有理由不参加的。至于肮脏的军事活动、肮脏的政治活动，体育恐怕管不了那么多。但有趣的是那次柏林奥运会，世界各国并没有抵制，美国派了一些人去考察，结果被纳粹做了点手脚就给掩盖住了。回去就说人家没有排斥犹太选手，咱们还是应该参加。大概在最该干预的时候并没有干预。此后种种的抵制和排斥，其实和体育并没有关系。我觉得以后不应该再发生这样的抵制。这种抵制或不邀请实际上是各种势力在拿奥运说事。为什么要拿奥运说事?用句时髦的话说，因为奥运吸引了全世界的眼球，所以要借助这个舞台说事，借着这个场合来表达我的抗议。如果这个舞台不是这么红火，人们也就不拿它说事了。1968年墨西哥奥运会开幕十天前，墨西哥人抗议国内经济情况不景气，弱势群体生活悲惨，这个时候国家不该花那么多钱办奥运，奥运10天前大规模抗议，遭到警察镇压，260人被打死。慕尼黑的奥运，巴基斯坦人把10名运动员绑架，作为人质，要求释放他们的政治犯。1968年马丁·路德金被刺，几个著名黑人运动员参加奥运会时就说了，如果我拿了冠军我拒绝奥委会主席给我颁奖。上台的时候他戴着黑手套表示他的抗议。拿奥运说事，说明奥运自身没有独立，说明人们对体育没有高度的理解，若对体育有真正的尊重，不能拿奥运当人质。
　　奥运最终走的这一步实际上和缔造者的初衷是违背的。但是之所以走到这一步，我们回过头来看，缔造者的初衷其实也是矛盾的。比如顾拜旦自己就说：奥运应该是非民族主义的，奥运的每个运动员只代表自己和全世界的青年，也就是说他不代表任何国家，他不代表所谓的祖国。可是顾拜旦为什么要推动奥运呢?直接原因是他的青少年时代发生了普法战争，他的祖国被德国打败，他认为要学习德国青年有一个好的身体，否则其他问题是不可能解决的。这之中似乎含有一点民族主义的动机。但在表达奥运理想时他说，奥运应该成为一个完全的非民族主义的东西。应该说开始的时候奥运的非民族主义还像那么回事。在前三届的时候个人和团体都可以申请，第一届时的雅典，一个人、一个团体，不需要冠以民族国家的名义就可以来申请，今天看来是不可思议的，这样维持了三届。第一届在希腊开奥运的时候，爱尔兰的一个大学生正赶上在希腊旅游，他酷爱网球，就报名参加了，拿了单打冠军。之后又想参加双打找伙伴。有个德国运动员在田径场上失败了，又爱打网球，这个爱尔兰的青年就邀请说你来和我配对打网球怎么样?俩人又报了名了，两个国家的队员组合起来拿了双打冠军。这样的故事听起来让人觉得非常之欣慰，非常之美好。两个青年在异国临时组成的一个搭档拿了个冠军，现在不会发生这样的事情。
　　奥运成为民族主义国家舞台并不奇怪。应该说现实的民族主义一定会吃掉奥运非民族主义的理想。其原因也是不大容易说清楚的。究竟是人们天然的就有这种民族情绪，人们本来就喜欢披上民族主义外衣的竞争，觉得这样的竞争看起来有归属感，不然看起来轻飘飘的不过瘾，还是我们一些制度、仪式，比如仪式上的国歌、国旗，强化了民族情绪，催化了民族主义。我自己也是个矛盾体。我还是挺喜欢那些缔造者嘴里所说的一些理想的。但是看比赛的时候看到本国选手跟别国比，觉得特别刺激过瘾。奥运多年以来充斥着的民族主义，和缔造者宣讲的绝对不是一回事。我觉得这个事情很值得反省。因为有时一些大的仪式确实可以强化人的观念、态度。我是觉得今天奥运的这种意识与先驱的理想背道而驰。如果我们深入的去思考这种仪式的利弊的话，我觉得令人非常之惶恐。
　　
　　三、业余奥运的破产
　　
　　奥运还有一个理想就是体育独立于商业。这个理想如日中天的时候要求参赛选手必须都是业余的，职业选手是不可以参加奥运的。这应该是顾拜旦那个时代的中产阶级的理想。其实这表现出他们对古代奥运的不够理解，对古代奥运的游戏规则的歪曲。古代奥运跟经济并不是完全没有联系的。古代奥运有一时期奖励优胜者一罐橄榄油。当然也有一定时期是一点奖励也没有的。古希腊的奥运是有阶级门槛的，有严格的参赛资格，奴隶是不可以参加的，还有严格的性别门槛，妇女不可以参加。古代奥运在同期的赛事上绝对是最开放的体育活动。在同一历史上，跟其他活动相比较也是最开放的。比如说古希腊的数学非常繁荣，最早的数学家毕达哥拉斯，他的数学派别对一些绝活是密不传人的，封闭的。现代奥运的最大的特征是什么?我以为就是开放性。古希腊开创了一个先例，但也有局限，并不是充分开放。实际上能来的人也都是经济情况不错的人。在顾拜旦时代中产阶级所提倡的业余体育中实际上包含两种追求，一种追求是教育。顾拜旦本身是教育家，他希望用体育来塑造人。因此竞技活动不应该是经济活动。教育应该是单纯的，教育是改造自己的心灵的，怎么是为了钱呢?为了钱的教育成何体统呢?但是它里面其实还有另一种追求：标榜业余。这人必须吃饱饭，必须有余力，才能玩体育。这种业余实际上是造就人与人之间的一种区别。能玩体育的是有钱阶层、有闲阶层。说业余，很含蓄没有挑明，但实际上是这么回事。
　　下面就是业余奥运在推广的近百年中发生的典型的故事。一个故事是1912年的斯得哥尔摩的奥运上，一个美国运动员，他是印第安血统，叫索普，他夺取了两项全能冠军。考虑到年代的话，他的成绩是相当出色的，百米跑到11秒2，跳高1．79米，1500米4分40秒。现在参加十项全能的人，百米跑11秒2也能跟上趟，也不算惨。中国现在十项全能冠军百米能跑多少，最好成绩11．06。杨传广1500米要跑5分多。索普绝对是天才。第二年洛桑会议上他的奖牌就被取消了，美国人自己查出来，他上高中时参加了职业棒球队。他为什么要参加棒球队呢?因为家里穷，他为了念高中，暑假时参加过这个棒球队，一周可以赚几十美元，就因为暑假参加这个活动，奥运金牌就被取消了，以后他的日子很不好过，穷困潦倒，做过很多卑贱的工作，挖沟，做替身演员，等等，中年去世。当时奥委会强迫把他的金牌给那个亚军，那位亚军很有人格，拒绝接受，人家的金牌我为什么要，当时曾强迫他接受。多年后这枚金牌又归还给奥委会，直到1983年萨马兰奇将这个金牌还给索普的儿子。1984年洛杉矶奥运会开幕式上，点燃火炬的是两个受压迫者的后代，索普的孙子和欧文斯的孙女。
　　第二个故事是早期奥运中马术比赛有严格的规定，比赛选手的军衔必须在上尉以上，上尉以下选手不能参加比赛，参赛的一般都是骑兵军官。有一个瑞典选手马术非常之好，但因为官衔不够，本国政府就偷着给他提拔一下，参加马术比赛。得了冠军之后，他被军队严厉处罚。换一个国家，可能就不处罚了，但是瑞典还是有自己传统的，不能乱来。然后这事曝光了，曝光后奥运会撤销了那枚金牌。
　　这两个故事，特别是最后一个故事，可以看到是赤裸裸的保护等级制，为什么只能是上尉以上军衔才能参赛，这种保护等级制已经到了丑陋的地步。严格规定职业选手不能参加，只有业余的人才能参加，那就像我刚才所说的，富人可以业余，穷人行吗?没有这种可能性。我也承认顾拜旦所说的，作为教育手段的体育不可以跟经济挂钩的，那是为了塑造品格，使自己完美起来。但是在奥运会上，这样的体育推行得通吗？
　　我前面提到的修道院长，曾经提过这样的口号，更快更高更强，其实这个口号有点空洞。如果说这是奥运的理想，那么我们要追问，追求更快更高更强的是个人还是人类?如果是个人超越自己还好说。如果是人类，职业可以比业余玩得更好，更能追求到更高更快。另一方面，你顶得住少数个人，顶得住国家吗?整个社会主义阵营来的都是职业运动员。如果奥运要捍卫住自己的纯洁性，意味着什么?意味着奥运不要轰动，不要成为世界性奥运会。如果不想成为半壁江山，对不起，你请我们来，我们就这样来。国家体制是有差别的，社会主义国家统统都是职业运动员，国家养的这些人，发展中国家很多运动员都是靠体育维生的。
　　纯洁的理想是脆弱的，组织者绝对不敢放弃扩大奥运影响的目标。1974年在奥运宪章里明确剔除了“业余”两个字，业余可以来，职业也可以来，都可以来了。这里面不可能没有遗憾，我们不是完全不能理解顾拜旦思想里的一些有价值的东西，但在实践中它是行不通的，我们看到的是这样一种结局。
　　再往前走怎么样，商业大规模介入，已经跟缔造者最初的想法天差地别了。美国洛杉矶奥运传递圣火，每个传递者要交3000美元，你想不想玩这个游戏，想玩就交3000美元，这还叫圣火吗?所以说这里面充满了矛盾。经过我们这些学者的分析，看到这里面充满混乱，不符合逻辑的东西太多。实际上最初主办奥运的这些人都是社会上有势力的人，奥运的发起者是地方上的中产阶级。以后，中产阶级当中的一部分成员的理想代替了此前他们阶层中另一部分成员的理想，赚钱压倒了身份显示。不管此前奥运先驱们怎样固持后一想法——奥运是高雅的事情，而现在他们同阶级中的另外一拨人认定，赚钱才是当务之急。
　　
　　四、大型化的困境
　　
　　奥运越来越大型化了。这是由几个原因造成的，一个是交通条件的极大改善。过去奥运大型化是很难的，前面十几届奥运会，每次在美洲举行的时候，都是人数锐减。原因是什么呢，就是去美洲太艰难了。欧洲办奥运人多些，因为参加的主力是欧洲人，原因就这么简单。现在交通没问题了，航空事业的发展，距离已经不成为问题。第二个造成大型化的原因是这个世界温饱的解决，大众娱乐的兴起。人们温饱解决了以后，推崇娱乐，奥运是最大的游戏，人们热衷于这个游戏，人们吃饱饭以后就越来越寻求刺激，这是现代人生存方式的一种变化。第三个原因是奥运获得了电视和赞助商们经济上的支撑，奥运的一个主办国差不多要从电视广播获得大约一半的收入，另一半来自赞助商，这种支持导致奥运不再赔本。第四就是以前奥运都统统是赔本的，所以过去奥运申办的时候只有两三个国家，没什么竞争，这是烫手山芋，很多国家没有那个能力。而洛杉矶奥运是个转折点，原来奥运还可以赚钱啊，加上前面那两个原因，奥运也变的越来越大型化了。1万名运动员来参赛，再加上1万名官员和教练，再加上5千名管理者，还有不计其数的观众，变成超大型的运动会。
　　对于组织者来说这规模当然是太大的，肯定难以支撑，于是在奥运领域有激烈的争论，提出过很多方案。一个方案就是固定在一个地点，可以有很大的节省。首先场馆来说，不需要四年一次大兴土木，修建无数个场馆，多数场馆赛后没什么用处，造成巨大的浪费。固定在一个地点可以把场馆搞得很好。另外可以取消申办，申办是一项巨大的浪费，任何一个国家申办成本都要超过1000万美金，还要造成腐败。但是固定在一点也有不好的地方，就是各国的参与性弱，传播性差。还有一个弱点就是不能感受各种文化。所以最终固定在一个地点的想法只是在经济上比较实在，没有被大多数人赞同。于是提出的措施就是瘦身。瘦身其实很难，因为这三十几个大项谁都不愿意瘦，要瘦下来就要把一些项目拿下去，不容易。多年来我一直主张砍掉一些项目，比如我曾经提出过将竞走这个项目拿掉，太无聊了，因为比赛比的是快，为什么要拿一个最慢的方式来比快呢?无聊；还有就是犯规的判定很难一致，以至于所有被惩罚的人都说自己受欺负了，别人一样是走嘛，你没看见就是了。加上没有观赏性，我个人认为应该取缔。赛马这个项目可以最大程度的瘦身，可以保留其中一丁点，贵族不是一切都那么好，贵族的马术优雅可以保存一点，但不要有那么多的赛马项目，这是富人的项目，穷人玩不起。它还有一个很强的地域特征，很多国家玩不了。
　　除了瘦身以外，我更强调的是分身运动。我强调分几个城市办，一个城市办太吃力了，太浪费了。世界杯搞了一次两国共办，日本韩国。办完以后，世界足联匆忙宣布：只此一回，下不为例。这是荒诞无知，没有眼光。这次合办极为成功，这么多国家要办，竞争惨烈，两个国家办多好啊，缓和矛盾。一个国家办搞这么多运动场地，两个国家办不用修建那么多运动场，还能同时展示两个国家的文化，多好的事情啊。奥运同样可以这样，可以是两个国家中的两个城市，也可以是一个国家中的两个城市，前提是离的比较近。干吗非要一个城市办呢?这么大规模，导致该城市民的生活受到极大的干扰。
　　奥运可能长存吗?这绝对是一个搞文化的怪物才能提出的问题。古代奥运历史写了一千多年，我们还能续写一千多年吗?我们现在已经续写了一百多年了，真能续写一千多年吗?我持怀疑态度。我相信体育会长盛不衰，因为全世界都已经解决和即将解决温饱问题，人们吃饱饭后就要活动，就要找游戏，找刺激，但问题不是体育长盛不衰的问题，是超大型的体育盛会能否长盛不衰?前面说了，奥运的一个重要支撑点是政治权力，靠民族主义国家支撑。如果这个世界上个人主义价值观越来越流行，民族主义沦落到比较次要的地位，如果价值观发生本质变化，奥运就没有了支撑的力量。
　　古希腊奥林匹亚运动会是四年一次。今天在延续这个周期。四年一次好吗?现在人们吃饱喝足以后，欣赏体育的需求实际上更频繁。我们不能同时满足这两个需要，就是超大型且频繁。奥运如果两年办一次又办不了，可是人们吃饱喝足后对游戏的需求越来频繁。专项比赛，比如田径锦标赛，乒乓球赛等等，已经变得频繁。实际上奥运受到两个因素的挑战，一个是奥运受到专项体育竞争的挑战，比如大的说足球世界杯跟它分庭抗礼，跟世界杯同样水准的足球比赛不进奥运，你奥运水准高不过我，我是专项的；除了世界杯，还有网球，进奥运比赛的网球水准是谈不上的，四大公开赛才是最高水准的。奥运的大型球类比赛中，篮球比赛水准还算世界上最高的，足球网球等等都谈不上最高的。但实际上篮球也还是受到挑战的，篮球比赛究竟是奥运会的水平最高还是NBA的?NBA比赛越来越扩大市场。如果单项比赛都这样一路发展下去，且保持高频次，一年一次，或两年一次，会对奥运构成极大的威胁。
　　还有就是电视的挑战，亿万人怎么看奥运，不是通过现场，是通过电视看。既然多数人是通过电视来实现的，那么最终就决定了电视的力量非常之大，它是奥运的主要买单者。世界各地电视台给奥运买了单，买单就能确保发言权，不买单就没有发言权。电视台会说，这么多观众凑在这里，何必四年一次，一年搞一次多赚多少钱，不必一个城市搞啊，重要的不是赛场，而是电视节目。只要有钱能赚，没有不能变的格局。事实就是这么丑陋。所以我说有专项对奥运的挑战，有电视对奥运的挑战，奥运还能活一千年，你相信吗?我不相信。与时俱变，奥运肯定会发生很大很大的变化。


报复的激情
■　桑本谦
　　“你们要是用刀剑刺我们，我们不是也会出血的吗?你们要是搔我们的痒，我们不是也会笑起来的吗?你们要是用毒药谋害我们，我们不是也会死的吗?那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗?”(莎士比亚：《威尼斯商人》，第三幕第一场)借夏洛克之口，莎士比亚强调了报复是人类的本能，如同死亡、流血和发笑一样，报复似乎是受控于神经中枢而独立于理性思考的。社会科学和文学作品一样，经常把报复理解为受激情驱使的、难以抑制的一种本能冲动。亚当·斯密在其《道德情操论》中就将报复的激情称为“自然天性”。
　　观察人类的报复行动，最容易从中发现人类和动物相似的一面。在奋力反击的瞬间，心跳加快，脸色发白，精神亢奋，力量骤增，全身的血液集中到四肢，意识中除了残酷的天性之外一片空白，这些生理和心理反应与一只愤怒的狗的确没有太大差别。战地指挥官对人类报复本能的理解最为直观，他们清楚，肉搏战之前的动员工作十分重要，但当厮杀开始之后，继续鼓励士兵英勇杀敌就几乎是多余的了，一旦搏斗刺激起士兵们最原始的报复激情，即便鸣锣收兵，也不一定能把“杀红了眼”的士兵从战场上招回来。
　　自亚里士多德以来，情感(尤其是激情)就一直被视为理性的对立面。心理学家更是以其雄辩的气势主张，人类行为以非理性为特点，经济学上“理性人”在现实世界中很少见，即便在经济市场上也是如此，更不用说在这些市场之外了。但是许多现代理论家已经开始挑战亚里士多德情感与理性的对立命题，并提出情感是认知的一种方式。这不仅体现在情感反应通常是由信息激发的，而且体现在，情感能够表达对信息的评价因而可以取代通常意义上的推理。当我们对某种侮辱做出愤怒反应时，这一反应就表达了不赞成，即便不依靠情感，通过一步步推理我们最终也能得出这个否定性评价。
　　情感的价值在于节省决策的信息费用，当用严格推理来处理信息的费用极其高昂的时候，根据情感做出反应就是一种经济的决策方式。尽管，以情感取代推理，难免会使人犯错误(这正是人们把情感与理性对立起来的主要理由)，但当严格推理的信息费用高于错误决策的预期损失的时候，这种错误是应当容忍的，因而此时以情感取代推理就是划算的。相反，倘若任何时候都依靠严格推理做出决策(像电影《雨人》中的男主人公)，人们将无法安排自己的生活，解决到哪家餐馆去吃饭的问题也会令我们心力枯竭，更不用说选择配偶或是决定是否向另一个国家的反政府武装提供援助等等麻烦得多的问题了。进化过程为我们设计的情感基因使我们获得了生存竞争的优势，而那些没有情感基因的人们——在进化过程中可能的确出现过这种人——却由于被迫承担严格推理所需要的高昂信息费用(这会使他们心力枯竭)，而在生存竞争中被彻底淘汰了。至少在进化论的意义上，情感并非理性的对立面，恰恰相反，它是与自然选择的逻辑相吻合的一种更深刻的理性。
　　按照经济学的逻辑，报复(尤其是受激情驱使的报复)从某种意义上的确不理性。经济学家告诫我们，要忽略已经沉淀的成本(“别为洒了的牛奶哭泣”)，这就是说，无论你对侵犯者施加多大的伤害，你自己遭受的伤害都毕竟无法挽回了。为了报复你将要承担的任何风险和成本，都只会增加你已经遭受的损失。由此看来，一个理性人不会实施报复。但是，如果理性人不会实施报复，就会使他受到更多的侵犯，因为在侵犯者看来，理性人的理性——让过去成为过去(用经济学家的术语说，就是忽略“沉淀成本”)因而不会对侵犯者进行报复——实际上是降低了侵犯者采取侵犯行为的预期成本。相反，受激情驱使而不计后果地实施报复行动，可以有效削弱侵犯者的侵犯意图并阻止侵犯者逃避报复的侥幸心理，正因为如此，向潜在的对手展示自己的报复激情是一种有效的威慑策略，一个响亮的口号就是：“人若犯我，我必犯人。”马克斯·舍勒显然已经看到这一点，所以他认为报复行动包含着以牙还牙的清醒意识，因而不仅仅是一种冲动行为。 (Max Scheler，Ressentiment，Schocken，1972，p46)
　　密执安大学的政治学教授罗伯特·艾克塞罗德在其博弈论经典之作《合作的进化》(1984年)一书中用类似“讲故事”的方式叙述了一个计算机模拟竞赛的过程。他让每一个模拟参赛者在“囚徒困境”的游戏中固定地执行一种由专业博弈理论家提供的策略，然后让这一策略与其他策略、与自身、与一个“随机策略” (即以相等概率随机选择合作和背叛的策略)分别对局比赛。每场比赛共进行 200回合，赛后通过累计每个策略在每场比赛的得分来比较不同策略的优劣并从中寻找一个最佳策略。共有14个模拟参赛者选择了复杂不同的14个策略，这些策略是由心理学、经济学、政治学、数学和社会学五个领域的专业学者提供的。令人惊讶的是，由加拿大政治学家安那托尔·拉博泡特提供的“以牙还牙”策略 (tit for tat)以平均每场比赛504分的成绩名列榜首，最终赢得了这次比赛。“以牙还牙”策略是所有参赛策略中最简单的，这个策略一开始选择合作，然后在每一个回合选择对手在上一回合采取的策略；也就是说，如果对手在上回合选择合作，“以牙还牙”者就在这一回合也选择合作，如果对手在上一回合背叛了他，“以牙还牙”者就在这一回合以背叛相报复。因此，“以牙还牙”是一种“以恩报恩、以怨报怨”并且“恩怨分明”的策略。在“囚徒困境”的博弈中，“以牙还牙”是一个非常著名的策略，最广为人知的一点是这个策略能够促成高度的合作，不仅两个采取“以牙还牙”策略的玩家相遇时会出现稳定的合作，而且“以牙还牙”策略还能诱导或强迫采取其他策略的玩家也和它合作。(Robert Axelrod，The Evolution of Cooperation，Basic Books，Inc．，1984，p27～54．)
　　在艾克塞罗德设计的计算机模拟实验中，“以牙还牙”者对其报复行动从来不作精心的计算，不考虑报复给自己带来的浅层成本，“以牙还牙”显然不是一个工于心计的策略，它简单朴实、墨守成规，甚至多少有点“情绪化”的固执。然而正是这种品质使“以牙还牙”策略成功建立了对背叛者的威慑。或者说，报复对于“以牙还牙”策略来说，几乎就是一种本能。
　　在真实的生态竞争中，像“以牙还牙”策略在虚拟的计算机竞赛中一样，那些禀有报复本能的人会比其他人更加成功。尽管有时报复行动会以灾难而告终，但如果没有报复本能，就很难建立一种强有力威慑，这会使一个人在前政治社会中完全丧失抵御能力，因而，为真实或假想的伤害进行复仇的激情在漫长的进化过程中就最终固定为人类基因结构的一个组成部分，这就是报复激情成为“自然天性”的由来。作为“自然天性”的报复激情，可以有效排除报复行动的机会主义态度，也就是说，受报复激情的驱使，人们已经不再斤斤计较报复行动的利弊得失，就像惩罚一旦被规定为法律，国家就不再考虑惩罚罪犯的浅层成本一样，报复一旦诉诸于激情，报复行动就在人类心灵结构中被“制度化”了。
　　尽管报复的激情的确很容易酿成社会灾难，然而如果人类缺乏报复的激情，无法遏止的侵犯行为将会给一个前政治社会带来更大的灾难，毕竟，在这样的社会中，国家的尊严和法律的权威还没有把报复从社会中驱逐出去或将其边缘化或用一层帷幕将其遮掩起来。更何况，如果过度的报复总会招致对方的反报复，那么这一结果本身就会迫使报复者克制自己报复激情并控制自己报复程度。正如报复可以震慑挑衅，反报复也会矫正报复过度。并且，为了避免血仇和冤冤相报，社会在群体规模上就会发展出禁止报复过度的社会规则。
　　如果平均说来，报复激情的失控会降低一个人的生存几率，那么自然选择就会转青睐于那些较为克制的人们。于是，理智的基因作为矫正激情过度的一种心理机制又在生存竞争中繁荣起来，直到矫枉过正之后过度理智的基因同样会被进化过程所淘汰。这样，自然选择的钟摆就在理智和激情的两端之间不断摆动，但最终会固定在一个最恰当的位置，在这个位置上，适度理智与适度激情的恰当结合会使一个人获得最强大的生存竞争优势。


草根民主与村庄政治竞争
■　谭同学
　　在绵延的黄土地上，村民自治是一项进行了多年的事业。作为人民当家作主的制度载体，作为草根民主的标志，作为乡村治理框架的一个层面，同时也作为乡村生活的一种符号，它已成为了乡村社会的一部分，成了中外学者和都市人观察、分析抑或想象农村的一部分。在不同的地区，不同的时段，村民自治制度的运作有好的，一般的，也有不尽人意的。生于红旗下，自称“主攻实践村民自治”，并以“建立第一个真正的村民自治示范村，为全国的农民引路”为目标的农民老崔，常愤怒于其所在村庄的自治制度运作的不如意。对此，笔者也早有些许耳闻，且有着诸多的不解。而今读到朱凌的新著《灰村纪事——草根民主与潜规则的博弈》(简称《灰村》)，颇受启发。作者以纪事的形式叙述了灰村(也包括灰村之外的)种种不同的群体围绕该村村委会的选举、日常运作而展开的长达八年之久(且还在继续)的连续的博弈过程。笔者认为，《灰村》以其鲜活的事实向人们展示了乡村治理过程中的草根民主与村庄政治竞争之间的各种错综复杂的关系，其间隐含的问题值得我们深思。
　　灰村的故事很简单。不满于老支书张家的“灰色统治”十余载的老崔要竞选村委会主任，并以近似于战斗檄文的形式发布了自己的竞选纲领。因为村民对老支书的不满，老崔竞选成功，但是老支书却笼络住了包括全村绝大部分党员和老干部在内的精英，甚至还使用了村庄内部的暴力。在这种你来我往的竞争过程中，各方势力“各显神通”，老崔屡战屡败，屡败屡战，于是灰村以及灰村所在的荷镇因为村庄治理问题陷入了紧张甚至无序的境地。这样的故事，在学界常称为“两委”关系、乡村关系，是乡村治理中常见的矛盾。
　　但稍深入一点来看，灰村的故事又极其不简单。
　　首先来看人。《灰村》通过直接描写的方式成功地向我们展示了一个不简单的老崔。1996年在众多村民觉得选举与自己毫无关系的村委会选举大会上拿着喇叭，“宣布”灰村的选举是违法的。之后远走他乡，已经致富的老崔仍不死心， 1999年组织自己的人马竞选村主任成功。他组织了修路，发动村民填掉了臭气熏天的污泥潭，抑制住了邻村强占土地的企图，建设好了小商品市场。他曾与镇干部理论长达三天，他对县工作队不妥协，他越级上访。他被免职，但他阻止了别人替代他的可能。他引起了周围村庄对村民自治的重视，但他近似于疾恶如仇的性格，使得他无法平衡自己支持者中的利益平衡问题，常陷入孤立无援之境。他大无畏，但他也有脆弱的眼泪，他想过退出竞争，却抑制不住张老汉的眼泪所激起的英雄主义冲动。通过这些“惊险”而入微的细节，《灰村》为我们刻画了一个有血有肉的老崔，不简单地做到了让不简单的老崔活生生地跃然纸上。另一方面，《灰村》更为成功地运用间接描写的手法向我们呈现了一个不简单的老支书形象。他领着他的弟弟管理灰村长达十余年，无人对他的权威表示一丝一毫的怀疑，他让村民觉得像“父母”，也让镇领导觉得“更像自己人”。他能为党员和老干部谋得医疗、养老保险的福利，能将村里的种种公共工程年复一年地承包给身边的能人，能将老崔的上访化解于无形，能让灰村的账务清理无法进行……相对于老崔而言，他很清闲，少有表现愤怒。作者只用了如此少的笔墨就在看似轻描淡写的过程中展示了一个不简单的老支书，以及他身后不简单的却很稳定的利益与力量格局。
　　再来看事。事有大小，不过《灰村》中的事情无论大小都是与村庄政治竞争相关的。从老崔的角度来讲，自己做的事都是为了“实践村民自治”(是否还有一点在村庄中疾恶如仇的本性冲动)，也即我们通常所认定的草根民主。但是，老崔所选择的政治竞争手段却是复杂多变的，他发过传单，要求过村务公开，要求“海选”，他不准自己竞争班子中的成员额外获得村集体的好处，甚至由此造成了内部的不和。但他也曾选择用暴力型“干将”，并动员村民通过暴力的方式与邻村争夺地盘，他敢于与县和镇领导据理力争，也善于利用外界的声援来改变自己在村庄竞争中的不利态势。从老支书的角度来看，老干部们也懂得软硬兼施。从为村民买喷灌设备到阻碍村务移交，从定点承包村公共工程到为少数干部谋福利，都体现了他们运用潜网络和优势资源对村庄局势进行软控制的能力。从老支书儿媳妇的骂声到张忙的拳头，再到一些“不明就里”的烧门、劈门事件，却又展现了村庄政治竞争“铁血”的一面。再说崔喜，他也同样善于利用公章这一软权威和兄弟多这一硬权威来提升自己在这场复杂竞争中的地位。然而，从总体上来看，各方都懂得利用国家法律及相关政策来作自己合法性的论证，但又都运用了法律之外，甚至违法的手段来抑制对方。不过，更多的还是运用一些更为精细的竞争技术，例如换锁、录音、藏账本、骗公章，甚至于流眼泪……《灰村》充分展现了村民围绕村庄资源，在村民自治的框架下所展开的竞争的复杂性。它不是简单的草根民主与所谓专制的对抗，而是村庄及村庄外的种种力量在长期竞争过程中的利益(或许也有理想的成分，甚至也包括基本的政治情感)碰撞、交错与再生产。这是《灰村》全面、客观性的体现。
　　从上述人与事的两方面来看，无论就草根民主的发展来说，还是就乡村治理的运作来说，老崔都是有着极强的行动能力的，至少不亚于他的“敌人”。但是，在这场持久的竞争中，为什么老崔却始终难以真正取得胜利呢?这是《灰村》从更为深刻的层面上给我们提出的一个耐人寻味的问题。
　　对此，笔者认为应当看看《灰村》向我们展示的草根民主与村庄政治竞争的生态。因为，人也罢，事也罢，都有其基本的生态基础，人是在特定的环境中行动的，而事也是在特定的环境中发生和发展的。
　　《灰村》所呈现的政治生态是多层次的。
　　从国家的层面上来看，《灰村》所涉甚少，但在灰村叙述中偶尔夹带的各种新闻和对老崔与上层及记者、专家们交往的描述，为我们勾勒了灰村外面的世界的快速变迁与五彩斑斓。灰村的故事是国家推行村民自治和进行基层民主建设过程中众多故事中的一部分，《灰村》是中国乡村在现代化的浪潮中何去何从的众多问号中的一个。
　　从县与乡镇的层面来看，在压力型的生态环境中，县与乡镇有着很强的政治压力、社会压力、经济压力。在这样的环境中才会如《灰村》所示，乡镇更为重视的是硬的农村管理，而不是软的村民自治。如果村委会能配合乡镇完成任务的话当然是好事，但若因为“自治”而使得其话无人听，其事无人做，则显然不符合乡镇的心意，何况老崔还要将这种矛盾散播的外界和高层!再者，从管理区干部的腐败行为和镇领导对灰村15年的账目讳莫如深来看，《灰村》给我们粗描了一幅若隐若现的镇领导与灰村老干部的“合影”。它似乎在说，镇与村(在很多情况下也包括县)是一个利益高度相关的共同体。县、镇两级为了表示对保持村庄平静 (平静的背后是什么已经不是一个重点问题了，只要不在自己任期内出问题即可)的力量的支持，自觉或不自觉地参与了村庄层面的政治竞争过程。草根民主所嵌入的村庄，实际上是县乡村三级高度关联条件下的村庄。这个共同体中间的竞争格局虽然偶尔也可能会因外界的力量而暂时改变，但在总体上它是稳定的。《灰村》的叙述表明，正是因为与这个共同体利益的貌合神离，导致了老崔的起起落落。
　　从村庄本身的层面来看，《灰村》有着更为精细而出色的叙述。第一，《灰村》表明，灰村是一个人情味淡化了的村落社会，宗族意识已经基本消解，仅留下的是小亲族间的纽带还较紧密。第二，灰村比较富有，但尚缺乏新型的经济精英。第三，灰村的分层仍不算充分，在这里有老干部为代表的“掌权”精英，有以老崔为代表的“夺权”精英，也有支持这两方的中间层精英。但人数都很少，尤其是中间层精英发育很不充分，剩下更多的是沉默的普通村民。在这种村庄里，如果无涉利益的话，村民是不会为了所谓的“正义”、“民主”而形成集体行动的，同时因为村庄的富有，更加加剧了“民主”与物质利益之间的矛盾，容易打动村民的是物质利益，而不是正直的人格魅力。因此，当老崔挑战老干部的利益优势时，绝大部分村民只是想乘机搭个便车。而当老崔受挫或者老崔争来的好处又为另一部分精英所占时，老崔的人格魅力并不能为他争得村民的支持。村民当然也关心村里的账目，但并不会积极主动去付诸行动(抑或说静默本身亦是一种行动?)。在这样的政治生态中，我们看到了《灰村》所“刻画”的种种村庄政治角色：疾恶如仇的老崔，威震一方的老支书，“软官硬渡”的崔老爹，不愿与兄弟一起承担风险的崔联的弟弟，敢管村民串门为何事的老支书儿媳妇，用拳头与斧头说话的张忙与崔雷，先反支书后反老崔的崔喜与崔保，靠眼泪感动老崔的张老汉，以及站在自家门口敲着碗，时而叫老崔时而又叫支书“到我家吃饭”的村民，等等。在这样的村庄政治竞争过程中，呈现出来的仍是有组织的少数对无组织的多数的沉默。这是草根民主的尴尬，也是老崔的苦恼。对他而言，正如《灰村》所形容，二者就像“天上的月亮”和“地上的鸡毛”。
　　从国家、县、镇、村等几个层面的政治生态描写来看，《灰村》是立体而丰富的，其分析虽然含蓄(或许让我们感觉不到直接的分析)，却是富有启发的，这大概正是《灰村》最为深邃的地方。在这里，我们看到了作为乡村治理的一个层面的草根民主发育的艰难性，看到了村庄政治竞争的现实性与复杂性，看到了国家制度与各个层面的潜规则的连续博弈。制度还是这些制度，但在具体运作中产生了区别。如今，在制度的框架下，各种力量的博弈还在这种灰色的村庄政治竞争生态中继续。如果要完善制度，要想使制度达到较好的绩效，我们还需要在制度运作的社会基础研究方面下一番苦功。所以，从方法论的角度来看，“灰村”这个名字取得好，让我们不致于盲目乐观，觉得看透了农村的一切，穷尽了真理，“只要……愿意，就可以实现民主了，只要……农村问题就解决了”。读完《灰村》后，若再有“圣人”如是说，我们可以很明确地告诉这些“先哲”：你们非但没有读懂农村，而且还在想象着农村，还是认真对待生活本身吧。
　　(《灰村纪事——草根民主与潜规则的博弈》，朱凌著，东方出版中心2004年 5月版，28．00元)


李比英雄：叱咤日本文坛的美国作家
■　许金龙
　　2005年11月上旬，李比英雄再度路过北京，到社科院外文所来看望我，送给我两本书，一本是其成名作《听不见星条旗的房间》，先是1987年发表在纯文学期刊《群像》上，后来于1992年由讲谈社出版了单行本，并获得野间新人文艺奖；另一本则是他的近作《破碎支离万千象》，也是由讲谈社出版的单行本，出版时间为2005年4月。当时由于室内光线不很明亮，因而看得并不十分真切，只觉得封面比较特别，银灰色打底，左上角有一个较大的不规则白色团块，上面印着书名和作者名。其实这个团块不很大，也只够作以上安排。封面的其余空间，就是同样不规则的细小白色碎片了，不过，总觉得构图并不那么简单，似有一股怪异之气。细看之下，才发现那白色碎片间均匀地混杂着同样不规则的、隐约可见的暗红色细小碎片。银灰色为背景色的白色团块和碎片构成的冷色世界原本就让人有了几丝寒意，发现混杂其间的暗红色碎片后，视线一时竟没能移开。除了先前的寒意外，还感觉到了一丝不安。当然，出于礼节，我并没有把这种不安的直觉当面告诉李比，只是在交谈中陪着他一根接一根地抽烟。
　　在12月22日的《朝日新闻》上，看到《破碎支离万千象》获得第32届大佛次郎奖的消息，我便放下手中的工作，把那本书取出来大致读了一遍，这才恍悟那封面构图的由来。
　　先说说李比英雄其人。
　　李比英雄原名Ian Hideo Levy，了解西方“百家姓”的人士容易看出，这位出生于加利福尼亚州的美国人显然具有犹太人血统——Levy来自《圣经》所说的“利未人”，是希伯来人的一支。在国内的翻译实践中，对于Levy(有时也叫Levi)这个姓氏，通常译为利维、利未或列维，而素习文学翻译且具有较高中文修养的李比却对自己姓氏的中译有着独特的看法。他曾十余次来到中国大陆地区，了解到历史上曾有一支犹太人来到中国腹地繁衍生息，后因黄河泛滥而迁徙到了开封。为此，李比深入到开封郊区第四人民医院一座被废弃的锅炉房附近，在那里寻到了犹太人定居点遗址，并在开封市博物馆内看到宋朝皇帝赐封犹太人姓“赵”姓“李”的碑石。这其中的赵姓是宋朝皇室的国姓，既然大宋皇帝把自己的姓氏赐给了来自域外的归化民族，足可见犹太人曾因其出色表现而博得龙颜大悦。至于李姓，则极有可能源自于Levy的音译。大约千年以后，1949年，当天安门广场上举行开国大典时，这支犹太人的代表又坐在金水河边的观礼台上，见证了人民共和国的诞生。当然，他们的姓氏仍然是赵和李。有了这长达千年酌定译，这位作家便毫不犹豫地将自己的中译名冠以“李比”。
　　李比的父亲出身犹太中产家庭，曾在加利福尼亚大学伯克利分校专攻中国唐史，后来又作为富布赖特研究员于1956年携全家移居台湾。6岁的小李比虽说此前曾在加利福尼亚州的家中看到过汉字，但他真正听懂汉语并开始用汉语说话，还是在来到台湾五个月之后。李比10岁那年，在父母离婚后随母亲和弟弟去了香港，并在那里生活了两年。他的父亲后来和一个来自上海的女性组成了新家庭，为李比生下了一对异母弟妹。
　　1964年是李比人生的一个转折点。他父亲时任美国驻横滨领事馆的日语研修所所长，这一年暑假，李比来到父亲身边，这也是他第一次来到日本，并在一家前卫杂志上读到了大江健三郎短篇小说《死者的奢华》的英译本，很受震动。大概是从高中毕业后的第二年(1968)开始吧，李比开始有意识地阅读大江健三郎和三岛由纪夫等现代日本作家的小说，最初阅读的是英译文本，后来随着日语阅读能力的提高而逐渐涉猎日语文本。18岁考入普林斯顿大学以后，李比一下子主修了汉语、日语和韩语，同时选修了《万叶集》、《源氏物语》及日本近现代文学的课程。当时适逢美国各界反对越南战争的运动风起云涌，李比也不落人后，在学生报纸上发表了自己的反战诗歌。
　　从大学三年级起，李比相继阅读了芜村、宫泽贤治、荻原朔太郎、田村隆一和吉本隆明等日本近现代诗人的全集，并由此上溯至俳句，再由俳句上溯至和歌，最终与《万叶集》结下了不解之缘。考入普林斯顿研究生院后，李比开始尝试把《万叶集》翻译为英文。1981年，由他翻译的万叶集全译第一卷(相当于原书一至五卷)由普林斯顿大学出版社出版，次年荣获美国国家图书奖。这一年，李比32岁。
　　除了《万叶集》之外，这一阶段的李比还翻译了三岛由纪夫、中上健次等日本现代作家的作品。在新宿小酒馆的一次聚饮中，中上健次劝他：“你也用日语写小说吧”，由此催生了李比的第一部小说《听不见星条旗的房间》(《群像》杂志 1987年3月号)。或许是受日本私小说传统的影响，李比以自己的经历为原型，成功塑造了一个生活在美国驻横滨领事馆中的17岁少年。这位17岁的少年“舍弃了父亲，舍弃了美国，走向新宿……作品以六十年代末期的街头的喧哗为背景，超越了语言、文化和制度的差异……”小说问世半年后，李比因其学术造诣获得了斯坦福大学的终身教职。五年后，他又因这部处女作荣获1992年度的野间文艺新人奖，成为叱咤日本文坛的美国作家。
　　就在获得野间奖的第二年8月，李比第一次游历中国大陆地区。同年12月，他在日本《现代月刊》上发表了一篇题为《在天安门》的纪实性作品，详实记录了这次旅行的感受，经过大约两年的持续发酵后，定稿以《天安门》为题发表于1996年1月号的《群像》杂志，同年6月被推荐为芥川奖候选作品。却由于身为芥川奖评委之一的极右翼文人石原慎太郎的激烈反对而落选。据说，石原慎太郎黜落《天安门》一文之后仍不解气，又对着这篇文章的编辑狂骂了李比两个小时。当我问及石原慎太郎激烈反对《天安门》的理由时，李比回答说：石原慎太郎认为，芥川奖是日本纯文学大奖，而李比这个美国人既然身在日本并用日语写作，就不应该像大江健三郎那样，动辄把日本以外的事物拉进来。听了这番解释，我想，好心的李比是否省略了什么?我猜测，李比在书中对当今中国的客观介绍，或许是以反华著称的石原慎太郎气急败坏的一个重要原因。
　　不管石原慎太郎如何气急败坏，这次中国之行却成为李比走进中国、了解中国的开端。十余年来，李比走遍了中国大陆地区，相继创作出《现代·中国·文学》《听不见北京话的房间》《我的中国》和《从长安到北京——另一个“旅行自由”》等各种文类的作品，深入探讨了“远离母国语言”、“混血文学的可能性”、“越境的文学”和“越境的时代”等时代话题。
　　2001年8月下旬，李比终于在开封市郊区挖掘到了自己的金矿——发现了历史上犹太教堂的遗迹。说挖掘名副其实，其中一座保存完好的水井便是他雇请当地人从重重覆盖的土层中挖掘出来的。兴奋的李比9月6日回到东京，稍事休息，11日动身前往美国看望母亲和同母异父的妹妹。考虑到难以长时间忍受不抽烟的煎熬，李比选择了经由温哥华飞往纽约的航班，这样可以在转机时抽上几口以解烟瘾。不料就在飞机临近加拿大之际，9．11恐怖袭击爆发了。本文第一段里提到的李比的新作《破碎支离万千象》便是从这一严峻的时刻开始叙述，主人公爱德华即是李比的化身。
　　在文本中，飞机临近加拿大时，长年生活在东京的日本文学翻译家和作家爱德华从飞机上俯瞰下去，只见碧蓝的大海上星罗棋布地散布着大大小小的岛屿，蓦然想起三百年前日本俳句大师松尾芭蕉描写松岛美景的俳句——“诸岛尽奇观，破碎支离万千象，夏海碧于蓝”(此处采用叶宗敏先生译文，在此谨致谢忱)，但这份好心情很快就被一个残酷的事实撞得粉碎——机长告知：“必须向大家通报一个非常不好的消息……美利坚合众国成为巨大恐怖袭击的受害者……因此封锁了所有边境，任何人均不得进入美国，任何人亦不得离开美国，除了值班的军用飞机外，一切飞机不得在美国领空飞行。”这意味着机上的所有乘客将无法按时抵达纽约，爱德华当然也无法如约于当天抵达纽约后在57大街的旅馆里和妹妹相聚，并于翌日前往华盛顿看望母亲。在机舱里等了三个小时后，爱德华终于走下飞机，在黑压压的人群中一面仰视着大屏幕电视上飞机撞击世贸大厦的惨烈景象，一面机械地挪动双脚往签证处方向移去。当看到在蓝天的映衬下，从被撞击后的大厦里飘出雪花一般的纸片和因绝望而跳楼的人时，爱德华再次想起了“破碎支离万千象”——原本以为坚固的大厦破碎支离了，原本以为有序的世界破碎支离了，原本以为严谨的思维破碎支离了，甚至在给亲人打电话时，说出的话语也背离自己的思维而破碎支离，惶惶然的爱德华在滞留于温哥华的三天里看到了与以往全然不同的另一个世界。正如封面构图所显示的那样，坚固的大厦、有序的世界、严谨的思维、准确的语言全都“破碎支离”了，只剩下大小不一的不规则碎片，而且还要裂变为更小更不规则的白色和红色碎片……在包括历任、现任总统夫妇出席的追悼仪式上，“历代总统的牧师”用朗诵般的声音致悼词：“他们将因此而进入天堂……因为他们与主同在，因而每当我们想起他们时，应该抱有喜悦之情”，电视机前的爱德华忍不住用日语大声反驳道：“天堂?他们不全都往下坠落而去了吗?!”
　　亲眼目睹世贸大厦坍塌的惨景，并得知好友死于这场灾难后，住在曼哈顿的妹妹因极度悲伤而取消了家庭聚会，爱德华决定改变计划回东京。临行前，他来到由土著人生活过的原始森林改建而成的森林公园，想在这个破碎支离的世界中寻得一处静谧之地。就在这时，突然听到一阵发动机音响，他抬头向天空望去，并不见飞机的踪影，再顾盼四周，原来是一台观光大巴开进了森林，从车上陆续走下二三十位挂着数码相机和摄像机的黑发游客。这些人刚一下车，便立刻指着充满阳刚之气的图腾柱，用明朗的声音喊道：“kan!”(原文系日语拼音，此处转译为汉语拼音)他们围住了图腾柱，继续喊：“kan、ni kan!”
　　显然，这是一批来自中国的游客用汉语发出的赞叹。小说结尾处写道：
　　“看!你看呀!”笑声在爱德华的头脑中回响。
　　柔和的光亮从天际洒下。
　　爱德华再度抬头看去。静谧被打破，来自另一个大陆的爽朗笑声锐利地刺向空虚的天际并消逝在远方。


读家近亮子著
　　日本敬爱大学国际学部家近亮子女士长期从事中华民国史的研究工作，在日本先后出版《蒋介石与南京国民政府》《中国近现代政治史年表》《日中关系的基本构造》等著作。《蒋介石与南京国民政府》作为日本学者的一本研究专著，在研究视角、研究方法等方面富有新意，对于蒋介石及南京国民政府的研究，有一定的启迪功效。
　　全书由前言与序论统摄，正文七章分别从上层建筑、经济基础、政党运行等几个领域进行展开，每个领域又都从非阶级对立因素加以分析，为国民党丧失政权寻找体制内党权渗透何以不够的各种技巧性解释话语。
　　前言及第一章序论。作者把考察目光下延，纵向对比1949年后中国共产党的执政方式，认为，新中国的政府运作与其说是靠意识形态，倒不如说是靠占绝对多数的党员，以及像网络一样遍布全国的党组织，虽有执行政策不彻底、部分官僚腐败等民众不满的问题，但只要能给党员提供社会资源，这种体制今后还会继续。受中国共产党执政方式的启发，作者得出了该书主要设问：“在于分析领导着……南京国民政府的中国国民党，为何容许其敌对势力中国共产党势力的增长，并最终失败”的答案，即“其基本原因是南京国民政府以及中国国民党的权力渗透不够”。
　　作者得出国民党失败原因的结论，明显摒弃了革命史观话语体系，即对国民党阶级属性的定性考察法，转而从技术性环节——国民党党权扩散的技巧入手，会诊南京国民政府丧失政权的根由。作者认为党权渗透的技巧性，同党掌握的社会资源紧密牵连，而与阶级属性关联淡薄。对社会资源范畴的特别关注，正是现代化解释模式采取的一种理论策略，其目标是消隐革命史观对阶级矛盾的过分张扬，以塑造现代化解释范式的唯一有效性。
　　在第二章“孙文北京之死及其政治效果”、第三章“蒋介石的反共构造与四·一二政变”、第四章“南京国民政府的成立及其正统性的确立”以及第五章“南京国民政府中央权力机构的变迁与蒋介石”中，作者认为：孙文之死成为三民主义解释多样性的主要原因，地方实力派从自身利益出发，自我诠释三民主义，阻挠国民党中央组织在华北等地的延伸，这成为南京国民政府在北方统治力度虚弱的根源。作者探究了蒋选择12日发动政变的个中情由，其得出的市民团体认可蒋介石“反共”的结论，与大陆主流学界对政变的解释话语明显背离。作者认为南京国民政府在时代的潮流中，在国内国际上获得了来自政权外部的一定的支持及承认，得以确立作为政权的正当性。除此以外，从南京国民政府成立之初直至在大陆统治终结，蒋介石都未能完全实现从制度领域保障自己的独裁权力，而国民党中央权力机构的频繁变迁，导致中央权力的不稳定，阻碍了党权向地方的渗透，最终造成地方权力及整个政权体系的不稳定。
　　作者采行现代化史观，认可国民党统治的正当性，故而特意重新诠释革命史观所竭力否定的“四·一二政变”，并将国民政府统治合法性消蚀的因素，反复归结为地方实力派和党内反蒋势力持续不断的抵制，为蒋介石及南京国民政府的失败寻找体制内根由。
　　在第六章“蒋介石‘安内攘外’时期南京国民政府的国家建设及外交战略”中，作者以现代化史观为依托，选择南京国民政府的国家建设与外交战略为重新评估的关节点，将“安内攘外”定义为多个历史事件荟集的时间段，即“安内攘外”时期，脱离了革命史观研究的窠臼。作者特意指出对“安内攘外”政策作出负面历史评价的根源：把这一政策归结为面对日本侵略的不攘外和镇压“代表大众意志”的中国共产党的革命运动。
　　作者试图通过肯定南京国民政府在国家建设等领域取得的成就，来否定革命史观对国民政府倒台原因的解释范式，为全书的核心观点——国民政府最终失败的基本原因在于国民党的权力渗透不够，进行充分、合理的铺垫。
　　在第七章“关于中国国民党党员与党费问题的考察”和第八章“南京国民政府权力渗透的一个侧面——从党的基层组织来看”中，作者将政党分为列宁型、孟什维克型、孙文型三种，把既强迫党员承受财政负担，又要牺牲个人一切的国民党定为孙文型政党，并指出孙文型政党的运行模式是国民党在大陆失败的重要原因。与此同时，在党的组织化过程中，国民党几乎没能动员民众，组织工作以游离于大众的形式进行。尤其在抗战后，党员过分沉重的工作和资金援助方面的负担，引起大量党员脱党，使其基层组织遭受破坏，并成为国民党丢失大陆政权的重要因素。
　　与革命史观者对大众动员的分析不同，作者没有以民众为考察对象，而是从党员与党的组织工作人手，重构国民党丢失民众的非阶级因素，揭示了革命史观的宏大叙事所忽略的另一侧面。在这里，作者虽不排斥对革命性大规模社会动员的讨论，但实际上并不打算为革命的动因提供体制外的解释，这是因为作者采行现代化史观的阐释方式所致。
　　第九章结论，对全书主要观点进行总括。
　　《蒋介石与南京国民政府》一书，与彭慕兰的《腹地的构建——华北内地的国家、社会和经济(1853～1937)》有相似的行文内驱力，即不采取大陆学界对相关研究课题的革命史观分析法，转而借助比较手法，通过与前后时间段在这一问题上的类似历史事件的比较，得出统领全书的核心观点。稍微相异的是，彭慕兰的关注眼光投向了传统，家近亮子则把考察目光下延，受中国共产党执政方式的启发，重新诠释蒋介石及南京国民政府失败根由。
　　全书虽然由作者公开发表的6篇论文汇集而成，但却看不出丝毫拼凑的痕迹。相反，每章都由提出问题、分析问题、结语三个部分构成，都围绕国民党党权渗透大做文章，既反映了作者对该问题的娴熟把握，更体现出作者宏观架构的过人能力。
　　不过，作者撇开革命史观基于“阶级”等概念的解释，就忽略了中国现代史上“革命和反革命”这一核心观念。由于作者的现代化范式无法包容和检讨旧式革命范式提供的理论前提，其新方法就同早先基于革命范式的解释一样陷入了片面性的泥沼，形成了自我解释范式的危机。坦率地说，作者运用现代化史观营造出的解释空间，同样呈现出过度阐释的色彩，这种单一的有选择性的纵向比较所获取的结论未必就符合事实。
　　史学的比较研究一般分为纵向和横向两种，纵向又可采取上溯与下延，比如《腹地的构建——华北内地的国家、社会和经济(1853—1937)》就借助上溯比较法，获得了一条颠覆性的论语：满清与国民政府的主要失败，恰恰在于其忽略了以往封建王朝一向视为应尽义务的传统使命，如治水、救荒、维护社会公共秩序、惩治官员腐败等。与此相反，家近亮子采行下延比较法，得出国民政府的主要失败在于统治技巧不够成熟，没能将党组织撒播到角落，造成党员数目极为单薄，以致缺乏政策的执行者。这一结论固然新颖别致，但值得仔细推敲，全书一个明显的薄弱之处是：既然考察对象是蒋介石及南京国民政府失败的主要根由，则其对立面——作为胜利方的毛泽东及根据地至少不应完全脱离作者的研究视域。
　　纵向比较易于弄清事情的来龙去脉，使历史研究具有了动态美感，但也会使作者因目光局限于“上下”而忽视了“左右”，只注意了本体而淡忘了客体。尤其是民国史的研究，视野只盯住国民政府而不去关注同时并存的根据地政权，只看见了国内而未留心对国民政府有重要影响的他国政权，所提取的论点都可能有偏颇之处。因而在民国史研究中，适度地横向比较根据地史，甚至汪伪政权史，都是大有必要的，它能体现史学研究的开放心理和兼容性。不能单纯为了构建作为主体的国民政府史或中国国民党史，而将中国共产党史摒之于视野之外。
　　蒋介石与南京国民政府已是民国史研究中的陈旧话题，想要有所创新，殊属不易。家近亮子独立思考，不拾人牙慧，或许正因为此，作者完全抛弃了革命史观，从一个合法性政权如何维持其正当统治着眼，最终将结论锁定于国民党的治国技巧，这就对南京国民政府的失败根由进行了重新诠释。但我认为，作者将国民党统治合法性的流失主要归结于政党向基层社会渗透的技巧，用政治学的合法性理论来衡量是难以完全说通的。统治秩序要得以持久，除了需要政治权力之外，还需要政治合法性。统治者要长久地维持统治地位，需要把强力转化为权利，把被统治者的服从变为义务，而政府拥有的公意是统治合法性的惟一基础。谁没有公意，谁没有体现广大人民的意志，谁就是非法的统治者。反过来，谁掌握了公意，谁体现了人民的意志，谁就可以成为合法的统治者。
　　作为强力统治化身的蒋介石，即使拥有超强的军事力量，但对社会各种力量的整合经常难如所愿。从统治阶层内部来看，蒋在处理地方实力派和党内派系中总是过多的依赖武力或秘密组织，这一点与中国共产党比较或许可以发现问题的所在：中共的各个根据地虽然散处四方，但却很少出现“枪指挥党”或闹独立性的地方实力派。张国焘即使想加冕称王，也十分在意获取以马克思主义为指导思想的苏俄及苏共的认可。张国焘的最后失败，与其说是党内残酷斗争的结果，毋宁说是中国共产党意识形态的专一，容不下任何有损于党内团结的异类思维的存在。中国共产党内部也有对马克思主义不同的解释体系，从建党起就有“左”、右倾思想，但党员对马克思主义的信仰一直不曾动摇过，全党自上而下的凝聚力一直扎根于绝大多数党员的心中。
　　与马克思主义相比，三民主义没有其体系完整；与列宁相比，孙中山没有实现国家的统一；更重要的是，苏联革命为中国共产党提供了成功的样板，而国际上没有以三民主义为指导思想的国家，三民主义能带来多大的效用，没有现成的感性的革命经验可资借鉴，这些都影响国民党在全国各个阶层各种势力中权威的树立，也使三民主义在全国的指导地位难以得到共同的认可。在这种背景下，国民党及三民主义要想走进千家万户，必须给普通民众，尤其是给占人口绝对多数的农民以看得见的物质利益，找准农民和统治者利益的交集，而这至少就涉及到在不同时间段，统治者施政最应倾向于哪个阶层利益，即政权在某个阶段阶级属性的问题。从体现人民意志获取公意而言，三民主义的军政、训政与宪政的国家建设理论，远不及中国共产党的土地改革、减租减息等政策对农民的吸引力强，它们给广大农民带来了看得见摸得着的物质收益。
　　正因为此，家近亮子将国民党统治合法性的流失主要归结于国民党向基层社会渗透技巧的生涩，并从多种体制内因素加以论证，以支撑这一结论，但因作者只看到了技巧的生涩，未分析技巧生涩的阶级根源，其所得出的结论，能给人以一时的新鲜感，但不能使读者完全无条件地信服。统治技巧确实重要，在一段时间甚至可以起主导作用，如大跃进运动尽管给整个农村带来了严重后果，中国共产党的执政能力却借着这场运动的推动，以罕有的规模急速地向社会各个领域扩张。但这种动员民众的统治技巧，如果长期不能与人民的整体利益相耦合，技巧到底能够走多远是大可怀疑的。“文革”后期出现的人民反对极左路线的“四五”运动就是一个明例。1978年后中国共产党转向改革开放，更能说明一个执政党仅仅掌握动员民众和向基层社会渗透的技巧，要想使自己的统治长治久安是远远不够的。家近亮子以中国共产党的执政技巧为参照，但却仅以新中国成立时期1949年的党员数量和改革开放已取得相当成果的2000年的党员和党组织的数量为比较。读者可以清晰地发现，家近亮子即使采行下延比较法，也未能对中国共产党五十余年的执政根基做一整体的分析，以上述两个时间段为参照物所得出的国民党失败主要原因的结论因而至少是有失全面和客观的。
　　政党的活力在于动员民众，对民众的动员在于持久，持久的动员在于经常性地体现民众的意志，所有这些在国民党身上都能找到明显的缺陷。国民党中央党部秘书王子壮在日记中感叹：“近日政治会议人多而常会寥寥，是注重政治之趋势，亦党逐渐没落之象也”。“今日之党务，已趋没路，无计划，无做法……勾心斗角，更有何力量以对外作民众工作”。这说明党事相对于军政而言，日益无足轻重，对三民主义理论的信仰在向对军政实力的信仰倾斜，在倾斜之中，国民党自身又未能和广大下层民众抱成一团，党组织没有力量对外作民众工作自然是毫不足奇的。在这种状况下，党组织向基层社会的渗透即令有十分的技巧，也难以收获一二分的成效。没有民众的广泛支持，国民党统治的合法性便丧失了稳固的根基，而动荡的根基一旦遇见极其擅长民众动员的强劲对手中国共产党的挑战，根基的土崩瓦解迟早就会来临，1946-1949年国民党加速度的崩溃正是对其改善弱势群体生存环境长期失效的总清算。
　　由于历史研究具有一定的主观色彩，历史学并不可能如自然科学那样建构起一种主导范式。在中国近现代史研究中，革命范式与现代化范式根本不可能像自然科学那样存在范式转换的否定性关系，而只有可能存在一种并行或交错的解释关系，只不过各自突出诠释的是中国近代社会进程的不同侧面，《蒋介石与南京国民政府》一书即再次说明了这一论断。该书即使在论点的支撑方面，还有值得商榷之处，但家近亮子独立思考的能力和不愿人云亦云的学术创新精神，是任何从事民国史研究的工作人员应该加以效法的，这种创新精神是学术研究永葆活力的驱动力量。
　　(《蒋介石与南京国民政府》，[日]家近亮子著，社会科学文献出版社2005年 1月版，19．00元)


早春文坛的标本
■　徐庆全
　　《风雨送春归——新时期文坛思想解放运动记事》是我在2003年出版的《文坛拨乱反正实录》的副产品。
　　在撰写《文坛拨乱反正实录》一书时，我将数年来所搜集的材料和采访记录摆上案头，拉开架式，准备将新时期文坛所发生的大大小小的事情，一一勾勒出来。可是，这样的架式端了没多久，我就发现，这与出版社的要求相差甚远。所谓“文坛拨乱反正”，只能是几条大的线索铺排出来的场景，政治意义大于文学意义。单纯地勾勒每一件事情，且不说出版社所要求的篇幅容纳不下，就是能这样写，也需要几年的功夫。所以，只好改弦易辙，乖乖地放下架式，按出版社的要求来写。
　　不过，即使如此，也需要对那早春文坛所发生的事情钩沉。因此，在写作过程中，我大致还是将几件大事的来龙去脉作了梳理。
　　第一件是，文艺界拨乱反正的第一场战役——套用那时的语言，彻底推翻经毛泽东审定的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺座谈会纪要》中所提出的“文艺黑线专政论”。要推翻这个观点，必须追根溯源，从二十世纪三十年代左翼文艺运动开始说起。而三十年代的左翼文艺运动，尤其是其间所发生的“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”的口号的争论，又存在着盘根错节的人事关系。因此，在文艺界人士同仇敌忾地声讨“四人帮”在这个问题所制造的混乱的同时，以往的人事关系又冒出来了。于是就出现了这样的局面：拨乱反正的工作继续进行，而人事恩怨继续纷纷扬扬。主线和枝蔓相互交错，使这一事件有了更多的戏剧性。
　　第二件是，文坛具有里程碑意义的第四次文艺工作者代表大会的召开。文坛老前辈都记得，这次大会筹备的过程很艰难，会期一拖再拖。出现这种情况的原因当然是多方面的，但最重要的原因是，周扬代表中央所作的主题报告，由于意见分歧，不能按时成稿。之所以会有分歧，是因为当时文艺界、甚至包括中央的一些领导同志，对于新中国建立后的十七年、粉碎“四人帮”以来的三年文艺界形势的看法不一致。有分歧，就有争论。涉及到文代会的主题报告，不但主持起草的班子更换，而且报告八易其稿——我所收藏的有关这一报告起草过程中所留下的档案，就能装一个柜子。
　　第三件是，关于电影剧本《苦恋》(后拍成电影《太阳和人》)的争论。这一争论，由两军对垒、剑拔弩张，到统一思想、一面倒，再到后来余音袅袅，持续将近三年。一部作品引起这样的客观效果，在今天是不可想象的，但在当年，上至中央最高领导，下至一般的作家，很多人自觉不自觉地卷入了。在尘埃落定之后回头看，这部作品也就是个引线，它所引爆的“火药库”，从浅层的意义上来说，是对“文革”前十七年和新时期三年政治意识形态看法分歧的淤积，从深层的意义上来说，则涉及到对毛泽东的评价。只不过起草文代会报告时没有引线，到现在才有了引线而已。
　　我当时的想法是，要把这三件大事完完整整地——当然是就我掌握的材料而言——写进《文坛拨乱反正实录》一书中。当然，这个愿望也没有实现，主要原因还是书的篇幅问题。因为篇幅有限，我也就偷懒了，对这三件大事只是大概地描述了一下。其中，关于三十年代左翼文艺运动中“两个口号”的争论问题和《苦恋》各写了有四万字，周扬主题报告起草过程则基本上是一笔带过。就是这样，最后成书时，限于篇幅，《苦恋》这一部分还是拿掉了。
　　《文坛拨乱反正实录》交付出版社后，我即开始对这三件大事做完整的梳理。这个过程大约持续了一年多时间。在这个过程中，稿子是逐步完善的——当然是在我看来。关于三十年代左翼文艺运动的评价这一部分，修改完成后交付《鲁迅研究月刊》，以《关于“两个口号”论争的评价》为题，在该刊连载三期。《周扬第四次文代会报告起草过程述实》一文，原文六万多字，交付《新文学史料》发表时，考虑到篇幅，我做了删节，最终在该刊发出来的有五万字左右。《苦恋》一稿，原文也有六万多字，交付《温故》发表时，冯克力兄要求压缩到五万字以内，分两期来发表，也只能按其要求作删节。
　　当然，稿子交付给编辑，并不意味着补充、修改的停止。此后，我又陆续地作了些补充，最终形成一本书的规模。
　　把三件大事的“纪事本末”合成一本书出版，会不会给读者有不连贯的感觉?我的答案是：会，也不会。所谓会，是因为这毕竟不是一本自成体系的书稿，事件与事件之间显得不那么衔接。所谓不会，是从早春文坛的整个态势，进而言之，是从拨乱反正过程中的政治意识形态新旧交错的形势而言的。
　　1976年10月，伴随着“四人帮”命运的终结，十年“文化大革命”宣告结束。中国再一次面临着向何处去的问题：是咸与维新，拨乱反正，还是萧规曹随?绝大多数在犹如漫漫冬夜的“文革”中度日的人们选择的是前者；但是，历史的惯性使选择后者的也不乏其人。而且，这选择者还是具有法定地位的“接班人”。于是，“两个凡是”的治国方略出台了。那些在粉碎“四人帮”的欢笑声中期待拨云散雾、看到万道霞光的人们，只能把陡然增大的希望变成了焦灼中的苦盼：历史的发展进入后来被党史专家总结为“两年徘徊”的时期。
　　徘徊时期的中国，写下了真理与谬误之间进行大较量的历史：“两个凡是”指导方针的提出和推行，虽然使一些人“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”，但是，中国毕竟不是十年前的中国了，用自己的脑袋思考，已使更多的有识之士激发了终结“文化大革命”阴霾的勇气。伴随着邓小平的第三次复出和真理标准的大讨论，真理的步伐在推进，到1978年12月具有划时代意义的十一届三中全会的召开，历史终于进入了拨乱反正的新阶段。“回春”的气象在全国各个行业出现，一向被称为“政治的晴雨表”的文学艺术界，与中国的政治气候相伴随，并以文艺的感染力，影响并推进着拨乱反正的历史进程，“回春”的气象随后就在全国各个行业出现。
　　在与“两个凡是”的交锋过程中，拨乱反正的步履缓慢。十一届三中全会确立党的政治路线和思想路线之后，虽然“两个凡是”退出了历史舞台，但是，历史的幽灵还一直在少数人中游荡，意识形态领域里的争论一直不断。作为意识形态领域一个重要方面的文艺界，呈现出新旧交替、新旧交错的复杂的历史形势。
　　对文艺界形势的不同认识，使文艺界领导人产生了严重的分歧。而这种分歧，在文艺界以至整个社会的扩散，使对作品的评价更多地带上了争论中的不同认识，也不免使作家有“乍暖还寒”或时紧时松的不同感受。
　　同时，在思想解放潮流暂时放缓的文艺界强制性的垄断之后，异彩纷呈的文艺见解和作品又蜂拥而出。在有些人看来，这当然是一种好的现象。但是，在有些人看来，则会对既往历史秩序形成某种威胁。于是，争论也不可避免。于是，又要“收紧”。然而，“收紧”可以，但与思想解放的潮流所强调的“放”相左。于是，又接着“放”。“放”、“收”，“收”、“放”，这种又进又退、且进且退、且退且进的矛盾现象，成为早春文坛历史的一大鲜明特征。
　　这一鲜明特征，在本书所描述的三件大事中，都可以脉络清晰地得以体现。
　　《新时期“两个口号”论争评价大争论》一文，从推翻“文艺黑线专政”论后又冒出个“文艺黑线”论，从是否把“国防文学”口号从“王明右倾机会主义路线”摘出来，都充满着争论，这争论，实际上是新与旧的交锋中相互冲突；而所体现的方式，就是我在文中所用的一个标题：带着枷锁的舞蹈。伴随着枷锁的丁当声，读者可以充分体味这场思想交锋中的艰难与曲折。
　　《周扬第四次文代会报告起草过程述实》和《风波的前前后后》两文，应该是互相衔接的。有了在起草报告中对“文革”前十七年和新时期三年文学发展态势的不同认识，必然会有对某一部作品认识的分歧，而《苦恋》适逢其时的出现，使这种分歧便有了一个爆发的焦点。而从对一个报告的争论，到对一部作品的否定与肯定的僵持，早春文坛“放”、“收”，“收”、“放”的特征，也就有了可解剖的标本。
　　从这个意义上讲，把这三件看似不相关联的大事放在一本书中，却是很连贯的。用一句话来说，都是解读早春文坛特征的标本。
　　还需要提到的是，学术功底的培养，是“板凳要坐十年冷”的功夫而非一朝一夕。对于我来说，从搞很古的历史(我读研究生和毕业留校所搞的是吐鲁番出土文书)转到很近的党史，再转到更近的当代文学史，大约有十年时间。这种角色的转换，纯粹是出于兴趣，从无有专业的素养，加之自己的本职工作是编辑，诸事繁杂，在专家眼里我只是一名“游击队员”而已。既然板凳仍没有捂热，谈什么些微功底自己都觉着脸红。因此，一般说来，对于专家而言，一本专著的后记中写上请读者批评指正云云是客气，而对于我来说，就是实打实的请教了。
　　(《风雨送春归——新时期文坛思想解放运动记事》，徐庆全著，河南大学出版社即将出版)


当年叹辛苦，回首成真赏
■　邓　鹏
　　这本书里收集的是一些真实的故事，它们的作者是一群1964、1965年远赴四川省东北部的大巴山区落户的重庆老知青。这些故事出自作者对于逝去的岁月的回忆，记载了作者的青春时代的经历，述说着当代中国社会一个非常特殊的群体的追求、奋斗、挫折、迷惘和困惑。
　　我国的知识青年上山下乡运动肇始于二十世纪五十年代。1964年和1965年，由于极端的意识形态和失败的经济政策，上山下乡运动出现了第一个高潮。根据有关知青的文献纪录，“文化大革命”以前全国有将近130万的知识青年上山下乡。这些真正意义上的老知青占全国1962至1979年下乡知青总数(1776万)的7％以上。
　　四川省达县地区政府部门根据大巴山区地广人稀、贫穷落后的特殊条件，创办了人民公社社办林、茶、牧场(以下简称社办场)这一全国独一无二的安置知识青年的形式。社办场属大队一级编制，公社选派大队一级干部担任场长、政治指导员，下设生产队长，另外包括本地场员若干名，辅导知青从事农业生产活动。 1964～1965年间，达县地区的达县、大竹、邻水、宣汉、平昌、通江、南江、万源和巴中九个县共建立了四百八十余个社办林、茶、牧场，安置重庆知青一万四千余人。规模较大的社办场有六七十名重庆知青，小的也有一二十名。虽然不同县区的社办场的条件各异，长远发展方向也不尽相同，但最初的目标统统是自己动手、解决吃穿问题。绝大多数社办场通过两年的刀耕火种，在“文化大革命”前夕实现了粮食自给。
　　史无前例的“文化大革命”冲击了中国社会，也冲击了达县地区的社办场。 1967至1968年间，随着“文革”政治闹剧的展开，国家经济进入瘫痪状态，社办场大部分知青人心浮动，纷纷回流重庆，社办场难以为继，终于在1969年全部解散，大部分重庆老知青就地插队落户。七十年代，由于国家经济发展需要，老知青逐渐离开农村到城市工矿就业。“文化大革命”结束、高考制度恢复后，一些老知青搭上了高考的末班车。但也有少数人至今扎根大巴山区。
　　时光荏苒，岁月如流，四十年过去了。“文化大革命”结束以后，知青文学曾经独领风骚，涌现出以梁晓声、贾平凹、老鬼和叶辛为代表的知青作家，有关知识青年的研究也相当可观，形成了以刘小萌、定宜庄、邓贤、杨志军和杨健等为代表的研究队伍。惟独1964、1965年下乡的老知青这个群体格外安静，有关老知青的研究非常有限。在有关知青的文字里，“文革”期间毕业的“老三届”成为“老知青”，以有别于七十年代下乡的“新三届”。当年被政治歧视边缘化的真正的老知青如今再次在文学和学术研究中被边缘化，甚至落到被遗忘、被抹煞的地步，成为一个独特的弱势群体。
　　了解这段历史的人不禁想问：老知青们都到哪儿去了?他们当真是一个无所作为的群体?他们的青春、他们当年的追求、他们的牺牲、他们的奋斗、他们的抗争就没有任何痕迹?就没有任何意义、任何价值?在中华人民共和国那段充满希望而又悲怆的历史上，老知青竟然没有一席之地?
　　今天，那场轰轰烈烈的革命已经成为既往，英雄时代、领袖政治已经成为历史的陈列。中国正迅速地进入后工业时代，以电视为主导的媒体创造着大众文化，人们通过媒体跟一个浮躁的外部世界保持着联系。媒体翻手为云、覆手为雨地推出一个又一个璀璨的明星，这些炙手可热的明星的成就、挫折、快乐、烦恼甚至琐碎的家事隐私满足了芸芸众生永无餍足的心理需求。当代的中国人既不向往崇高，又不甘于平凡。在社会和文化急剧转型的时代，有谁关心弱者?又有谁回首那苍凉的过去?
　　在社会达尔文主义者看来，弱势群体之所以不幸，完全是因为他们自身的过失。社会进步就是优胜劣汰的结果。扶助弱者，不仅于社会无益，而且最终也拯救不了这些人。在利益至上、金钱至上的时代，无私奉献、自我牺牲更是不合时宜，因为那如若不是履行虚妄的圣贤教诲，就多半是神志错乱的表现。
　　“文革”以前下乡的老知青偏偏具备以上两种属性。一方面，由于中国政治里的株连传统和跟社会达尔文主义一脉相承的血统论，这批人从小被打人社会的另册。从醒事的那天起，他们头上的天空就笼罩着一片不祥的乌云。他们承受了父辈的苦难，一再遭受有形或无形的政治歧视。这些在学校品学兼优的青少年在人生最富于幻想、最憧憬未来的时候被阶级路线蛮横地剥夺了中华人民共和国宪法赋予公民的接受教育、选择职业和迁居的权利，被政治歧视推到社会的边缘。“几乎从小时起我便明白，我背负着沉重的原罪，这世界上一切美好的东西都不该属于我。小学升初中没有我的份，我只能读民办中学；初中升高中更没有我的份，我只能与那些和我命运相同的伙伴响应毛主席的号召，到广阔天地里来。广阔天地对于我这样的人其实并不广阔。几乎每天，我身边的生活都在唤醒我的原罪意识”(周邦宪：《在严寒的日子里》)。
　　然而这些遭到不公待遇的青少年偏偏又有一种献身精神，向往虚无飘渺的乌托邦。一群革命的弃儿，他们偏偏接受了正在迅速蜕变的革命里残存的激情和理想。作为一个中国社会边缘的群落，老知青们是一群殉道者和执着的寻梦人，他们乐观、积极、向上、执著地追求、真诚地向往。在名落孙山的打击之后，他们纷纷“拼凑起支离破碎的心情，去学校报名兑现‘一颗红心’的豪壮诺言。”(卢晓蓉：《咏雪四题：雪崩》)为了国家的需要和民族的大义，他们毅然告别生于斯、长于斯的大城市，奔赴穷乡僻壤，用自己的牺牲和虔诚来换取社会的承认。
　　社办场是重庆老知青的社会大学。在社办场，老知青第一次自食其力，第一次接触了中国的农村社会。在这样的特殊环境里，老知青们不仅学会了开荒种地，而且开始真正认识社会和人生，认识人间的真情和虚伪。社办场的条件非常艰苦，饥饿和劳累考验着每个老知青的意志，理想和友谊支撑着这群稚嫩的少男少女，使他们能够在贫乏的物质环境中发掘出生命的绚烂，欣赏大自然的慷慨赐与。“文化大革命”以前，社办场普遍存在着一种乌托邦的气氛，老知青们自己建立了阅览室，成立了政治学习小组；田间地头常常飞扬着他们欢快的歌声；风雪交加的冬夜，他们围着火坑探讨着生活的各种课题。许多社办场的老知青还在附近的生产队开办了夜校，向当地农民传授文化知识；他们在农闲时间编排文艺节目，给偏僻的山村送去歌舞和欢笑。
　　对于老知青，农村的经历是他们人生的重要一课。他们从此开始体验真正的人生和社会的复杂。平心而论，学校既给他们传授了许多真知，也给他们灌输了几分蒙昧。“文化大革命”的动乱开始了老知青思想上的启蒙。当社办场逐渐解体、曾经洋溢着欢歌笑语的“乌托邦”归于“树倒猢狲散”的惨淡结局时，他们惊愕地发现：青春的梦想竟然是虚幻的海市蜃楼；“战天斗地”的壮举其实沿袭了古老的刀耕火种，造就的是后患无穷的水土流失；在人口较为稠密的县区，农民其实并不欢迎跟他们争夺土地和口粮的知识青年；在家乡重庆，他们是一个被迅速遗忘的群体，没有人真正了解他们的奋斗和牺牲。许多老知青开始怀疑绝对权威，怀疑上山下乡运动的合理性。一部分老知青甚至不顾社会的鄙弃和伙伴的反对设法将户口办回城市。尽管真正成功者为数甚少，这样的抗争在中华人民共和国的历史上实在是一种创举。
　　人性的觉醒使老知青更清楚地认识到极左集权主义对人心的曲扭，明白了世情的冷暖。宣汉县的老知青周邦宪在回忆自己曾经工作过的那所学校时写道：“这样一些在悲惨世界竭力挣扎的小人物，他们本该在不幸中相互怜悯，相互同情，以减缓一些他们精神上的重压。但出人意料的是，每逢‘大是大非’，他们中的一些人狠毒的程度却能胜过常人”(周邦宪：《在严寒的日子里》)。事实上，“天高皇帝远”的中国农村给老知青提供了思维和言论的空间。在偏僻的山乡，他们可以如饥似渴地传阅“禁书”，可以毫无顾忌地收听“敌台”广播；偶尔三五知青聚在一起，可以畅所欲言地指点江山、粪土王侯，而不必担心谁会去生产队长那里告密邀功。于是，在中国社会一片肃杀之气、思想界万马齐喑的年代，老知青居然成为极左政治下一个率先实现新启蒙的特殊群体。
　　这样的人生、这样的故事在今天有什么意义?对我们的孩子、对今天的年轻人、对中国的未来有什么启示?老知青们大多年过半百，富贵荣华于我们如浮云。我们只想老老实实地讲诉自己的经历，希望用这些朴实无华的故事来填补中华人民共和国史上的一个空白，让它们深深嵌进中华民族的集体记忆。因为我们的经历是这段历史的一个极其特殊而内涵丰富的单元，因为我们的心路历程是对一场劳民伤财的社会革命的一个冷峻的注释。近现代中国的历史和人类在二十世纪的苦难告诉我们，一个民族丧失记忆、抹煞过去，会产生怎样灾难性的后果。我们希望后代知道老知青们这样的惨痛经历：宣汉县的一个女知青因为调工体检屡不合格，竟不惜大量服用食盐，摧残自己的身体，使之达到“病残”标准，结果虽然回到故乡，却因严重肾炎，在几个月之内离开人世；巴中县的一个林场没有男知青，只有十名重庆女知青，“文化大革命”中，这个林场的九名女知青被当地干部强奸，其中两名跳水自杀，有关方面的调查结论是她们游泳“溺水致死”。
　　长歌当哭，应该在痛定思痛之时。作为一出历史悲剧的幸存者，我们有义务记载下这些年轻时代的伙伴的故事。我们的初衷只有一个：希望那些阴郁的日子不再重复，希望中国不再有残酷的阶级斗争、不再有阶级路线、不再人分九等、不再有冤狱、不再有株连、不再有“黑五类”、不再有“可以教育好的子女”。
　　常言说，物不平则鸣。老知青们应该向后人诉说当年遭受的不公待遇，这是他们作为人、作为中华人民共和国的公民的不可褫夺的权利。但《无声的群落》不是弱者的悲鸣，不是失败者的宣泄，而是一群历尽人世艰辛却对人生怀抱虔诚信念的人的证言，是他们对民族最诚挚的奉献。我们希望“文化大革命”以前下乡的全国130万老知青的经历能够引出一些有关人生、有关社会、有关中国的思考。我们想让后代知道这样的一些事情：老知青刘嗣阁在自己身患绝症、来日无多的时候，还不断用歌声来鼓励其他病人(刘长宜：《十月的歌》)；老知青曾令德在离开他十分眷恋的世界的时候，拒绝亲友的探访，为的是保持做人的尊严。爱尔兰有这样一个寓言，一个没有鞋穿的人总是感到自己十分可怜。可是有一天，他看到一个失去了双脚的人，这才发现世上还有比自己更不幸的人。在贫困的山区，重庆知青目睹了种种使人心碎的事情：凛冽的寒风中衣不蔽体的孩子；代替父母服劳役并任人拳打脚踢、逆来顺受的地富子女；口袋里只有三分钱买盐的老大娘……也许就是这样的经历，造就了老知青对苦难的承受力。四十年来，他们倍受命运嘲弄却没有放弃真诚的追求，屡遭歧视却不失做人的尊严，屡遭挫折却不坠青云之志。自强不息实在是老知青的生命历程的主旋律。《无声的群落》里的故事兴许能给弱者一点力量，给强者一点谦卑，给不幸者几分安慰，给幸运者几分警示。
　　还值得一提的是，老知青当中的一些人的家庭不存在任何“政治问题”，学业成绩也不错，却主动放弃了升学机会到山区寻求理想，用青春来描绘中国农村的美好画图。老知青中许多人至今还保持着一颗童心，对大巴山的那段经历保持着诗情画意的记忆。这样的故事、这样的人生跟今天的社会似乎有点不合拍。但是，透过它们读者或许能发现人生最可贵的东西。
　　“当年叹辛苦，回首成真赏”。厄运和不公可能摧毁某些人的意志，动摇他对人类的信心，他可能成为愤世嫉俗、玩世不恭的人，他可能堕落、可能自杀。但是，这不是老知青的精神状态，不是老知青的生活态度。我希望读者在这些发自内心的文字里，看到的是一种历经人世艰辛后的达观和宽容，一种对往昔峥嵘岁月的眷顾，一种对多变人世的泰然接纳，因为我们毕竟得到了许多。在那些风雨如晦的年代，我们受惠于许许多多的人：我们的父母、我们的老师、我们的朋友、我们的邻居、我们的场友；那些爱护过、帮助过、保护过我们的人，还有那些不理解我们、刁难过我们、甚至迫害过我们的人。正是那些跟我们或朝夕相处、或萍水相逢的人教会了我们识别真伪、美丑，善良与邪恶，正是一个接一个的逆境促使我们在否定虚妄的理想的同时重新建立对生活和人类的信心。“虽然我们早已从乌托邦理想主义的愚昧中走向了充满改革精神的时代，然而在那苍苍郁郁的大山里，有我们青春的足迹和故事，这对一个人来说是刻骨铭心的记忆，更是永恒萦绕的思念”(杨必仪：《我的“上山”与“下乡”》)。对于老知青自己，大巴山的那段经历其实还有更深的哲学意义：“我梦中的峡谷叠翠重荫，高大的水青桐、马尾松、杉针与熊松以及叫不出名儿的树，散发出特有的树脂气息。当雨后初霁，阳光点点，树梢的水珠就折射出万千个小太阳，树林变成活脱脱一个童话世界，令人心迷神驰。我走在峡谷里，心灵莫名其妙地就获得了归属感，仿佛一下子寻找到了自远古以来人类就久违了的故土家园。于是，那个‘跋涉无尽峡谷’的意象就获得了某种新鲜含义，成为对现代都市文明的心理反弹”(黄良：《置身峡谷的体验与思索》)。
　　从苦难中走过来的人，心灵难免有些连岁月都难以抚平的创伤。一些老知青朋友至今不愿动笔，就因为他们不愿意揭开心里那些仍然在流血的伤口。许多朋友经过思考再三才坐下来记述那些苦涩的日子。这本书里的许多文字拌合着辛酸的泪水，发自多年深藏在心底的悲怆和悔恨。离开大巴山许多年了，我们当中一些人还经历了若干辉煌的时刻，但仍然在梦境中一次又一次回到巴山，在梦中重温那些“无可名状的失落感”甚至深陷泥沼、不能自拔的绝望心境。但是我们没有变成虚无主义者，我们拒绝接受侏儒哲学。相反，从梦中醒来，我们信步走进一个充满希望的早晨。我们怀着满腔的希望和爱心，祝福我们的子女，祝福中国的未来，祝福世界的未来。
　　中国人向来珍惜历史，素来有史学的优良传统。近现代以来，由于西学东渐，中国的史学界更增添了新的方法，新的视野。尤其是社会史在中国更是方兴未艾。社会史的目的，是通过对社会结构要素、包括社会阶层、群体的经历和状况的考察，揭示社会演变的一些具有普遍意义和规律性的东西。《无声的群落》里的文章是老知青个人经历的忠实记录，也包括了老知青群体经历的忠实写照。它不是严格意义上的社会史，也不是纯粹的文学作品，但我们可以预言：这些证词般的文字必将成为社会史学和文学创作的无价之宝。
　　今天，世界正在被科学技术量化，人生被金钱和物质异化，拜金主义、享乐主义、虚无主义正在取代古朴的道德理想；二十一世纪初的中国社会在传统与现代、东方与西方、物质与精神、放纵与操守之间进行着困难的选择。但人类文明如要继续存在，就总是需要一点精神、需要几分关爱的。在这个日益缩小的星球上，人类的竞争和自我满足终归有一个无形的极限。等到人们发现对物欲的追求危及到人类的继续生存时，他们一定会回过头来寻求那些曾经支撑过艰难时世和苦乐人生的精神财富。那时他们也许会发现，二十一世纪初中国那块使人眼花缭乱的文化园地里曾经绽放过《无声的群落》这样一朵不甚耀眼但却美丽的鲜花。
　　(《无声的群落》，重庆出版社即将出版)


想起了
　　坚韧前行不息，
　　疑问与欠缺，
　　在你的独行路上凝聚。
　　
　　晨光在群峰之巅静静升起……
　　——[德]M·海德格尔
　　正是晨光升起的一瞬，我给这部书的最后一条校注画上了句号。在随之而来的万千思绪中，我首先想起了爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯的长篇小说巨著《尤利西斯》。
　　当然不是此刻第一次想起。从二十年前刚刚着手为校订这套“红楼梦脂评校本丛书”作准备不久，便因读到我国首次翻译面世的《尤利西斯》选译本(金隄译，后来又读了他的全译本和萧乾、文洁若合译的另一种全译本)，而时时将这部西方文学的惊世奇书，同我要校订的《红楼梦》脂评本作比较和联想。
　　这两部产生于东西方不同人文背景的文学巨著，尽管内容风马牛不相及，却有着太多相似之处：内容独特，手法新奇，内涵深广，问世后毁誉反差极大，而它们所展现给世人的魅力却是无穷的，同时又伴随着数不清的谜团与困惑，乃至各自形成了一门世界性的专学——红学与乔学。我总觉得，东方的《红楼梦》和西方的《尤利西斯》，就像一对青春永葆又美艳绝伦的孪生姐妹，不论时光怎样流逝，风云如何变幻，似乎都会让一代又一代的读者为之倾倒，颠狂，甚至迷恋终生。
　　不过，我此时想起《尤利西斯》，却并非因为这些。我更多想到的还是它的版本的复杂性，以及由此而来的若干纷争与进展。在这一点上，它和《红楼梦》是既像又不完全像。
　　乔伊斯是在他四十岁那一年正式出版《尤利西斯》的，此后，他又亲历了自己这部巨著从屡遭查禁到好评如潮的历史性转变；到他六十岁辞世之年，他本人及其作品在西方文学界的地位与影响，可谓如日中天。而曹雪芹和他的作品却没有那样的福分。曹雪芹是在穷愁潦倒中至少八易其稿，却依然没有写定他的《红楼梦》；而且到了同样的“四十年华”，曹雪芹不仅没有来得及像乔伊斯那样正式出版他的呕心沥血之作，反倒“书未成，泪尽而逝”(脂砚斋语)，连这部书在此后经辗转传抄和在后人付梓印行的整理中所发生的种种差错与擅改，他本人都一概不知。所以，《红楼梦》在版本上的复杂性与问题之多，可谓举世罕见。《尤利西斯》在这一点上和它比起来，恐怕就只能算“小巫”了。不过也得承认，《尤利西斯》的版本混乱，虽不及《红楼梦》那么严重，但比起东西方文化史上其他作家的作品来，也堪称“名列前茅”。
　　乔伊斯这部作品，在内容与风格上的极度标新立异，和文字本身的晦涩难懂，当然是造成这一状况的重要原因；但其独特的人生经历和处境所带来的作品每遭篡改，则是更重要的原因。自从他这部作品的一些章节于1918～1920年间在美国一些杂志上连载以来，便开始被以“有伤风化”等指控而屡遭禁毁与肆意删改。1922年在法国首次出版全书，又因是由不懂英语的法国工人手工排版，其间所出现的错漏与误植可想而知。乔伊斯本人在修改这些校样时又无原稿可以核对，只能凭记忆去仓促改写，由此而出现的诸多文字歧异，以及他那潦草难辨的修改文字再次被打字员和编辑作了大量擅改处理，都给这部巨著的文字错讹与版本混乱埋下了难以治愈的病根。说起来，这部书在乔伊斯生前还曾多次修订重版，并被许多国家一再翻印，却由于乔伊斯长期处于一种在欧洲各国“自我流放”、居无定所的境地，这些重版与翻印的书，在具体的编辑和校对上，大多只能由他的朋友去代劳。所以每重印一次，都可能增加一些新的问题。直到乔伊斯 1941年在苏黎世病逝为止，他始终未能对此书作一次全面彻底的修订。如此一来，历年所出各种版本之间的文字歧异与纷争，也就长期难以平息。
　　可是在1982年为乔伊斯隆重举行百年诞辰纪念活动的前后，西方文化界却对《尤利西斯》的版本问题，作了一次比较彻底的正本清源工作。首先是美国纽约的一家专门出版古籍和手稿真迹的加兰出版公司(Garland Publishing，Inc)，从 1978年开始，便将过去分散珍藏于世界各国一些图书馆和博物馆的乔伊斯手稿，以及他亲手修改的校样等种种原始资料，全部收集在一起，陆续影印出版了一部长达63卷的《詹姆斯·乔伊斯档案》(每套售价2500美元)。这一点，也是曹雪芹和他的《红楼梦》所永远无法享有的。因为迄至今日，别说是《红楼梦》的原始手稿，就是经人整理誊抄的历次定本原件，也早已荡然无存。如今能够影印出版的，仅仅是后人辗转传抄而作了不少擅改、同时又各有其抄误和夺漏的《红楼梦》历次定本的过录本。相比之下，二者在研究、整理和校订上的难易之别，也就可想而知了。
　　西方文化界解决《尤利西斯》版本问题的第二个重大举措，便是由当时的西德慕尼黑大学教授加布勒(Hans Walter Gabler)带领一个专家小组，并在世界性的乔学权威所组成的顾问委员会指导下，以加兰出版的《詹姆斯·乔伊斯档案》为基础，用电子计算机为主要智能工具，运算对比了全部乔伊斯原稿、送印前的打印稿、排版后的历次校样，以及后来印行的种种版本，一共花了七年时间作精心校订，终于在1984年的“布卢姆日”(即《尤利西斯》描写其主人公布卢姆在都柏林经历的6月16日那一天)出版发行了一部据称最符合乔伊斯本人意图的《尤利西斯》新版(精装三卷，售价200美元)。据说这个新版体例严谨，校订精良，纠正以前历次版本的谬误(包括标点符号和字母拼写错误)达五千余处。此书出版后，轰动了整个西方文化界。
　　正是在以上这些有关《尤利西斯》版本问题的最新进展推动下，才促使我在《红楼梦》脂评校本的校订上更加竭尽全力地工作，试图在这方面有所开辟，能为最终解决《红楼梦》的版本混乱问题和为红学能在可靠文本基础上更深入的发展，聊尽绵薄之力。
　　可是，由于种种原因，我的这一工作进行到1989年时却被迫中断了。十年之后，试图继续再做，以前存放于一家出版社的一部分校订手稿，却迷失无踪，只好从头再来。所幸在新千年的第一个春天，终于推出了相对较为简便的《脂砚斋重评石头记甲戌校本》。现在经过又一个漫长的五年艰辛，终于将这套丛书中最大的一块“硬骨头”给啃了下来——这便是此刻奉献给读者的这部四卷集《脂砚斋重评石头记庚辰校本》。而且在此期间，还给这套丛书最后一种的校订做了不少前期准备工作，因而可望在明年的春天，一鼓作气推出《蒙古王府本石头记校本》。
　　近几年来，许多热心读者一直在敦促庚辰校本和蒙府校本能尽快问世，我还是要借此机会向读者表示深深的歉意。为什么这套丛书的后两种，出版周期会拖得这么长?一言以蔽之，便是这两种底本——尤其是庚辰本——存在的问题实在太多。其校勘难度之大，既在意料之中，又出乎意料之外。里面的许多历史性难题，有的是在《红楼梦》印行面世的几百年间，以及现存十一种古抄本陆续发现的近百年间，都从来没有真正解决的；有的虽然作了一定程度的解决，却始终没有解决完善。
　　我不敢说，如今呈现在读者面前的这部庚辰校本，已经把《红楼梦》所有的版本疑难问题都解决得尽善尽美了；却至少可以说，我对所有的这些问题都作了深入解决的新的尝试，几乎没有留下任何一个难题的空档，也没有向读者隐瞒任何底本原貌的真相。本书的体例本身，便最大限度地规定了它的透明度；过去那种对于读者来说或多或少带有暗箱操作性质的常规校订方式，已被此书彻底摒弃。
　　现在还来不及对本书的纠谬工作(包括文字与标点断句)的总量作精确统计。但至少可以说，不会低于新版《尤利西斯》纠谬的五千之数。有一个数字是可以在这里提一下的，即本书在校订过程中，为了避免繁琐，我通过从体例上尽可能扩大径改范围等方式，减少了大量一般性习惯错字的校改标识与校注。而对过去的印本在标点断句上存在的问题，也一般都径改不注。即便如此，我校订此书的注释初稿，仍高达四千余条约五十万字；而后尽量压缩精简，现在的校注还有三千六百余条共三十六万余字。仅从这依然堪称浩繁的大量注文来看，不也可以约略窥见本书校订幅员之广阔么?
　　我当然没有像慕尼黑大学的专家们当年重校《尤利西斯》那样用电脑作为分析判断的工具，而是全凭人脑的灵智。缺乏条件倒在其次，我始终觉得，用人工智能去解决一些与数理逻辑有关的问题是可以的，而对于纯粹的文学之思，情感之旅，岂能像设计国际象棋的竞技程序那样，靠机器的运算去感知与判断?
　　我更没有像慕尼黑大学的专家小组那样，接受世界性学术权威的指导，而是独自关进自己的书斋，凭着个人的数万卷藏书和多年搜购复制的相关资料，让思想在暗夜般的学术迷宫中自由穿行。这样，灵感的火花反倒不断闪现，智慧的清流时刻充溢全身，竟然像是没有绕不过去的暗礁，推不倒的绊脚石，有时还真有一点所向披靡的感觉呢!这就如同海德格尔的哲理诗所描绘的——
　　道路与思量，
　　阶梯与言说，
　　在独行中发现。
　　我想请读者特别留意一下庚辰校本的后半部，尤其是最后九回的校订。看看那些曾经困惑过不少专家学者的数量众多的疑难问题，尤其是那些如同“天书”般别无对证的错乱批语，看看是不是动用大兵团作战的专家群体加上世界性学术权威作指导再加上高级电子计算机的精密运算所能破解的。
　　我始终坚信，做学问，不论手段如何科学化、科技化，都只能在坚韧的独行中去发现，才有真正的长足的进步。不是不可以踩上巨人的肩头去瞭望，但望尽天涯路，最终还得选择适合自己的那一条，去独行，坚韧不拔地独行!
　　在本书的校注中，不得不有所侧重地指出一些俞校本和新校本原可避免的失误。为什么这些颇具权威性的《红楼梦》校印本，在当初的校订中却未能避免这样的失误呢?其根源仍然是没有坚持独行。新校本和《尤利西斯》新版的修订方式颇有点相似，都是由权威专家牵头，组成强大的校订和注释阵容。但校订者众，存在的问题也多。深度不够，火候欠缺，观念守旧，或许都不同程度的存在着，但关键还在体制本身。这种大轰大嗡方式的最大弊端，便是限制了独立思考的发挥。即使让参校者去分片包干，仍然缺乏总体上的宏观把握，更别说在此基础上的灵感思维了。这是治学，尤其是校勘繁难古籍之大忌。
　　俞校本也不是俞平伯先生独行的产物，有“参校”王惜时先生，说不定还有别的助手。俞先生的智能并没有尽行发挥；参校者也有所顾忌，有所掣肘。乃至一些极简单的问题，也作了错误的判断。
　　说到底，独行，便是独立思考。这和研究一门学问需要继承前人的成果，二者并不矛盾。校订这个庚辰本的本身，就是在前人已有校勘成果的基础上进行的，这在本书的《校勘说明》和相关的校注中都有所提及。不仅是亚东本、作家本、人文旧本、俞校本、新校本、俞辑、陈辑、朱辑，即便是程高本和现存各脂本抄手所作的诸多合理校订，也都分别对本书的校订提供了有益借鉴。否认这一点，不是唯物主义的态度。我想强调的只是，任何一个称职的后来校订者，都应该对前人的成果不满足才行，尤其是对前人留下的误校和未解难题，绝不可等闲放过，更不可不加辨析或不作深思地亦步亦趋，陈陈相因。所谓独行，或曰独立思考，正集中体现在这一问题上。至于周汝昌先生时时强调治学者理应具备的“涵蕴之功，积学之富，灵性之通”，则是问题的又一层面了。这是每一个称职的学者最起码应该具备的治学基本功。不说别的，单从本书校注中涉及到的对当今文字学、训诂学、音韵学、方言学、词典学等相关问题的探讨，尤其是对目前影响深远的《辞源》、《辞海》、《现代汉语词典》、《古今汉语词典》以及《小说词语汇释》等当代辞典文化中存在的诸多问题的质疑，即可略知红学或《红楼梦》版本学的研究，绝不仅仅是一部小说本身的问题，还必然会涉及到整个中国文化乃至世界文化的方方面面。这既是每一个红学研究者应该有所掌握的，同时也寄望于各方面专家的鼎力支持和积极参与。
　　当然，所谓独行，更不排除可以接受别人的帮助和吸取众人的智慧。比如在校订甲戌校本和庚辰校本的过程中，我都曾在许多问题上请教过一些学界朋友，包括请他们帮忙查核一些资料等。这一次，甚至还在一些重要问题的抉择上，听取过应必诚教授、梁归智教授和青年朋友于鹏先生的建议。甲戌本出版后所作的每一次修订，也都留下了体现读者意见作改进的历史印痕，这些都在修订版的后记和相关校注中有所提及。如今庚辰校本的问世，也希望得到更多专家和普通读者的批评指正。凡是合理的意见，我都将在今后作进一步修订时予以吸收并注明来源。这种吸取众人智慧的做法和校勘中的独立思考，不仅不矛盾，还是必不可少的重要补充。!贾岛诗云：
　　十年磨一剑，霜刃未曾试。
　　今日把试君，谁有不平事?
　　我这“剑”也算磨出来了。要说此时此刻没有一点贾岛所咏那种侠客般的豪情，那是假话。但我深知，其“霜刃”确实还未曾一试，有待红坛的各路豪杰与红迷诸君来检验其钢火与锋芒，并多多指出其破绽与瑕疵。
　　留一个E-mail给读者：dsf 0611@126．com，请读者朋友赐教。
　　(《脂砚斋重评石头记庚辰校本》，邓遂夫校订，作家出版社2006年2月出版，全四册，108．00元)


在平庸日常中任意想象
■　刘　宏
　　《廊桥遗梦》故事梗概：农妇弗朗西丝卡偶然遇到为《国家地理》杂志拍摄廊桥照片的摄影师罗伯特·金凯，很快与其相爱。罗伯特·金凯理解她关于生活的想象，有与她非常相似的生活态度。弗朗西丝卡知道这样的爱情对她来说无比重要，但是仍然拒绝了金凯要她一同远走高飞的提议，因为对于家庭和孩子的责任，弗朗西丝卡留下来，他们至死也没有机会再见。
　　
　　激　情
　　
　　那是一些缝隙里的往事。当弗朗西丝卡独自在家，并且享受这种独处时候，一个人向她走近。在她这个陌生大陆里多年的生活只是实在、庸常的生活，此刻来临的人才是梦想。他现在来了，不但了解，而且还将实现她的梦想。这个陌生的男人处理细节的完美程度彻底吸引了她。
　　正是这些细节牢固地支持了这次一见钟情。饮料、食物、电话、纸条、蜡烛、新的裙子、香水、谈话、行为……他们在这些细节里飞快地相互识别和辨认，并在一目了然的相似性中相互印证，更多的是弗朗西丝卡对罗伯特·金凯的印证。
　　细节毫无拖延，在故事的最初就已经展开：农夫之妻弗朗西丝卡独自坐在门廊里喝着一种看起来很清凉的自制饮料，罗伯特·金凯开着自己那辆很旧的福特车慢慢靠近了她。这个只不过是要问路的过客，驶入弗朗西丝卡心中那些为孩子、家庭和农活屏蔽的空白，在离开的时候，为弗朗西丝卡打开了广阔的想象空间。
　　罗伯特·金凯具有满足人们关于诗意流浪想象的主要气质。他懂得如何挑选自己将要适应和迎合的规则，他能在这些规则的取舍里面，编辑出并不与个人生活，也不与社会相互背离的形象。在这样的时候，罗伯特并不是像弗朗西丝卡认为的那样，是一个远离时代的人。烈日下罗伯特在园子里的水龙头前洗澡；这个赢得弗朗西丝卡好感的行为比她想象的要意味深长：作为一个外来的陌生人罗伯特没有要求进入室内，他不仅仅遵守了私人领域的规则，而且也遵守了人们对身体清洁标准的要求。他将带着清爽的肥皂味道而不是在烈日下工作了一天，大汗淋漓地接近弗朗西丝卡。在靠近她、在他们之间即将出现新的亲密距离之前，罗伯特都满足了弗朗西丝卡的想象。他们有着同样的期待，这使他们身上都看不出丝毫的惫懒：弗朗西丝卡也沐浴，并为她所期待的特殊时刻动用了她的“风歌”牌香水；在缓慢进展的画面中，芬芳的气息一点一点弥散开来，情绪也在一点一点酝酿。
　　罗伯特一瓶又一瓶打开啤酒和弗朗西丝卡共饮。这种男性化的饮料与弗朗西丝卡的清凉饮料相互呼应，衬托出乡村的背景。适度的酒精象征适度的狂野气质，她比他喝得慢，但是罗伯特随着自己的节奏为弗朗西丝卡打开新的一瓶。农夫之妻透过这样一个小小的细节感受到陌生人对她的尊重和邀请。和村子里以及小镇上的男人不同，罗伯特的习惯也是城市的习惯，他轻轻地带上门，不是随意地让门啪啪作响。这些动作轻柔地触抚弗朗西丝卡的心灵，使她很快就可以放松和舒展。
　　此刻弗朗西丝卡相当自然地对这个和她一样喜欢素食的陌生人诉说自己关于生活的想象。那些想象其实相当简单，不过是由烛台、音乐、草场上的风一起组成的夜晚，不过是要诗意和感性穿插在生活当中。
　　这就是弗朗西丝卡所遭遇的激情。很难判断到底是罗伯特·金凯带着一种表演姿态，还是弗朗西丝卡的记忆屈服于她的愿望，对这个从此再也没有出现的男人的形象进行补充和修改。弗朗西丝卡一度尝试过和罗伯特在一起的快乐，又被她主动放弃，现在也越来越难以企及，只剩下了想象，并且因为难以企及而被想象修饰得越来越完美。这两个没有再相见的人，据说同样深深恐惧他们的再见。多年以后弗朗西丝卡曾经打过电话找罗伯特，但是却很快放弃了追寻，她害怕听见罗伯特去世的消息。
　　罗伯特去世的消息真正到来，是他将自己用旧了的相机寄给她。除了她，他并没有人可以托付。
　　
　　家　庭
　　
　　家庭成员的暂时离开为浪漫故事的发生提供了场所。在短暂的四天里，这所乡村住宅只有偶然响起的电话，偶然的邻居来访，提示周围仍存在着约束。正是在广阔草原和狭窄生活内容的比较中，想象成就了不能得以持续的情爱，选择和决定都必须要在短暂的时刻做出。
　　这是一个抉择，尽管时间短暂，弗朗西丝卡却是想了又想，作出一个郑重的决定。弗朗西丝卡的描述中，她不肯放弃的这个乡村家庭仍然是一个典型的经济生产单位，非常传统、保守。她遵照丈夫的愿望放弃了教师的职业，在家里做了一个主妇，照顾孩子，准备食品。“是很好的家庭”，弗朗西丝卡说。但是在提供亲密感这一点上，他们的婚姻完成得似乎不够。
　　弗朗西丝卡一想到她的家人，罗伯特所描绘的未来：去那些广阔的沙漠、海洋，像游荡在这个陌生世界的一些动物那样生活的吸引力马上就被责任感屏蔽了。她是一个家庭的主妇，孩子们的母亲，倘若她离开，后果是她的丈夫可能被闲话淹没，余生闷闷不乐，而孩子们突然失去母亲，将受到很大伤害。这些在破裂的家庭中几乎是必然的后果。
　　在弗朗西丝卡自觉遵守他人要求的时候，家庭的古老性质就显现出来。弗朗西丝卡日后在不断回忆中反复提升当年她和罗伯特的相遇的意义，而与那场甚至不能加以言说和分享的邂逅一起水涨船高的，正是那些传统的价值。作为母亲和作为妻子应当遵守维护的传统，作为一种意义，给了弗朗西丝卡顺从丈夫的充分理由，使她从意大利跟随丈夫来到这个农场后的所有顺从的态度和行为得以延续。获得保留的只是一些微小的习惯和偏好，既无伤大雅，也未曾越过当地人有限的理解力。
　　村庄也像是一个大的家庭。邻居打电话来，因为看见陌生人的汽车，想要知道她是不是需要帮忙。人们相当友好，有事情相互帮忙，只是——这不是她年轻时候梦想的生活。没有诗歌、想象和浪漫。一种过于理性过于平淡的生活。对于像丈夫和孩子那样，成长于此地而习惯于所有这样刻板单纯生活的人们，弗朗西丝卡所感到的欠缺是难以理解的。
　　不一样的感觉，将他们的生活相互割裂。丈夫对她的理解在他去世前才表现出来，他对弗朗西丝卡说：“我猜你心里有过梦想，很遗憾我不能满足它。”和解只能在最后时刻以这样的方式出现；和解将弗朗西丝卡的遗憾推向更为隐秘的处所。弗朗西丝卡在孩子离家、丈夫去世以后仍然留在这所她遇见罗伯特的房子里，常常去眺望廊桥，默然无语。人们以上了年纪的人都有些怪癖来理解弗朗西丝卡的行为，他们不知道她在眺望往事，那个过路的人已经离开并且永远地离开了。
　　责任的要求将弗朗西丝卡阻挡在罗伯特面前。这个没有家庭更没有孩子的男人，几乎是彻底消失了。弗朗西丝卡最后一次在大雨中的街上看见罗伯特的汽车经过，那个她在瞬间里迷恋着，这个日后因为不能再见而永远不能中断迷恋的男人，就这样开着汽车离开了她。弗朗西丝卡很快也成为像罗伯特那样过时的人物，晚年在廊桥附近茫然四顾。这是他们相似之处。
　　家庭的重要性再一次被重申；母亲和妻子的身份、他人的幸福，在故事里值得以放弃最可遇不可求的激情来加以保全。个人现在被古老的责任所淹没，但是家庭确是应该保全的，不仅仅因为两个孩子、丈夫对比罗伯特·金凯来说有数量上的优势，而且因为家庭是社会稳定的基础；当初弗朗西丝卡来到这里，绝对不是为了像罗伯特·金凯那样飘泊不定。作为故事背景时刻的战后，新大陆对人们首先意味着稳定富足幸福的生活，而不是一场没有终点的飘泊。
　　
　　意　义
　　
　　在弗朗西丝卡的记录和回忆中，罗伯特·金凯是一位牛仔式的人物，属于过去的某个时代，带着浓重的但并不脆弱的伤感气息。“一切都已经改变了”并不仅仅在定义弗朗西丝卡和罗伯特相遇的时代，还预言了更晚的现在。早些时候想象已经过去，梦想在开始的时候已经不再是梦想本身的样子。这本书成为阅读的时尚，随后实力派演员演绎的影像版故事感动了无数失去梦想能力而又心有不甘的中年人。
　　在爱情故事的表象之下，一个四海为家没有任何固定关系的男人，一个有稳定职业、家乡、家庭和社会关系的男人，一个心底里多少有点想人非非的外来移民女人，已经被他们的身份所隐含的意义所决定。女人在稳定和动荡的两极之间摇摆，故事隐含着出走的主题是显而易见的，而且被赋予了极其浓烈的情感色彩。“在路上”是罗伯特·金凯以生活来实践，也是被弗朗西丝卡毫无保留地赞同和向往的状态。
　　罗伯特以一种始终都在诗意流浪的形象，契合了从遥远欧洲来到美国农场的弗朗西丝卡想象。她说：“这里很好，但不是我的梦想。”罗伯特·金凯安慰她的话几乎适用于安慰所有想象不能得以实现的人们：“梦想虽然不能实现，但是我很高兴曾经拥有它。”很大程度上，这一安慰是对于不能延续、不能延伸到更远的空间的情感的总结：对于每个人来说，无论是为自己曾经拥有的梦想寻求这样一个现实的落点，还是遭遇这样一个说辞之后回溯曾经的梦想，都意味着和不尽人意的生活相当程度的和解，不仅为放弃梦想的过往做出了优美的注脚，还为当下的现实提供了合理性资源。从被确认的梦想面前退却的并不只是弗朗西丝卡一个人。
　　颠覆现状的危险从来不曾消失，但丈夫和孩子——他们共同意味着生活的安稳和平静，当然，也可以附加评定为单调和枯燥——以责任的形式，构成最完美无缺的退却理由。邂逅后的激情下面一个从未被揭示的危险在于，随着时间和空间的变化，庸常就潜伏在激情的咫尺之遥，正虎视眈眈。被看和被感知的想象从来都只是寻求短暂栖息的载体，那可能是罗伯特们强壮有力的身体，也可能是弗朗西丝卡们光洁的皮肤和温柔的脸。
　　用大量形容词所构建的爱情故事无以伦比，弗朗西丝卡的拒绝诉说，使它成为一个要素极少的故事，因为当事人都已经去世而难以更细致完整。而这恰恰留下了给任何人随意想象和再加工的空间——其实这两个人彼此的关系也正是如此。她并不足够了解他，然而她说，她已经足以了解他。这些只能存在于亲密关系中的传播内容充满逻辑上的吊诡：最不可能而又最为精当。唯一证实的，是双方对不能确证关系的把持，在双方距离感完全消失的关系中，故事只是针对虚拟的客体在传播。
　　这种传播形式，是由主体制造、发送信息，却又由同一主体接收，这样在传播过程中就有最大程度的随心所欲性质。在线性的每个传播环节上，信息的形态都可以被编辑，从而产生不同的传播效果。这也是自恋行为最显著的传播方式，行为主体把持了每一个传播环节，从效果来回溯、检视所有相关的信息。罗伯特·金凯变成这样一个人，他所有符合弗朗西丝卡想象的行为，与其说是一种人生际遇的巧合，不如说是她自己希望的落实，并由此铺垫了未来她对自己的认同与肯定，就好像弗朗西丝卡要证实对自己的看法，另一个自我偷偷离开身体绕到外面，借助了一个真实性有限的罗伯特·金凯，然后又平安返回。在这个过程之后，弗朗西丝卡不再是一个乡村小镇里默默无闻的农妇了，经由摄影师(他的职业身份协助确认了她的美丽，而这个没有亲人、也不愿保持固定工作关系的人肯一直记住她的地址)的激情认可，她变成了一个美丽、性感、聪慧的女人，因为综合了这些素质，更重要的是被证实了这些素质而充满魅力。
　　每个人都可以在弗朗西丝卡身上获得自我认同的资源，获得认同的过程，恰恰是自恋的个人按照想象认同自己的过程。弗朗西丝卡的遭遇并不是按照常规而是以一种奇迹般不可思议的形式，否定了理性认识和凸现个人美德的常规套路，每个人都可能如此这般，借助对一个昙花一现的个人完全不同于现实中的价值标准的挪用，在想象中超越日常的平庸。弗朗西丝卡提供了这种超越的参照：从普通的农妇，到光彩照人的爱慕对象。
　　“廊桥遗梦”提供的是一种有自恋嫌疑的自我读解范式，在这个范式里种种际遇都可以找到已经固定意义的解释，然后在既定的结构中形成一道有力的自我凝视的目光，其中的人物形象，已经被爱情渲染出梦幻般的色彩。读者则获得了这样一个奇特的观赏位置，时刻可以加入故事，以故事为参照系统来自我诠释。在其中，每个人都可能是有过不凡的情爱经历却又受制于现实放弃了想象的人。弗朗西丝卡们在日渐安稳的生活中渴望罗伯特那样持久而专注的凝视，但绝不是弃绝现状真正选定沙漠、海洋和在路上居无定所的生活。
　　影片结尾处弗朗西丝卡的女儿(她的婚姻正处于危机当中)，穿着母亲当年邀请罗伯特晚餐时那条美丽的裙子，在电话中要求和丈夫“谈谈”。维持婚姻或者维持婚姻的愿望仍然是当务之急，虽然离婚现在不算什么了。即使故事中婚外激情已经退让在家庭后面，并因此被推举出无以复加的价值，影片也小心翼翼不去批评即使质量不高的婚姻。激情欲求出路的正当性被相当彻底的封杀，余下的就只有罗伯特时限到时的独自远去，遵照弗朗西丝卡的愿望，只给她寄过为数不多的几张明信片。
　　如果这个故事多少值得当真，弗朗西丝卡面对自己牺牲了罗伯特，那么观众面对自己就可以想象，牺牲了自己的激情同样是在提升自己。获得保全的永远只是背离心愿的现实，但是，不妨在平庸日常中放任想象，这相当符合表浅的现实价值计算。罗伯特·金凯与弗朗西丝卡式的存在不能被证实，无论是透过故事里提及的《国家地理》杂志，还是小说作者在以这样一个故事感动无数人之后，不久传出的离异又再婚的消息。


汉语写作的晚清思想谱系
■　唐小兵
　　日本著名思想史家沟口雄三在《中国前近代思想之曲折与展开》的序言中说：“这本书并不是以西洋的历史基准与价值观念来衡量亚洲某一国家的历史与文化，而是试图以某一国家自身为基准来衡量它的历史与文化。”这也是钱穆反复申说的研究历史者对历史必须抱持一份“温情与敬意”。否则就很容易流于浮浅和粗暴，以西学的架构和理论来先入为主地剪裁中国的历史，这样书写的历史与真实的历史往往相去不可以道里计。
　　在我看来，港台的历史学者对此往往有着充分的自觉和意识，能够尽量以一种接近汉语写作和汉语思想传统的方式去“言说”历史，这样的言说自然充满了本真意味和中国气象，而更能够贴近历史的真实。台湾学者王尔敏先生的思想史写作就是这方面的一个典范。
　　新近出版的氏著《晚清政治思想史论》与中国读者耳熟能详的《中国近代思想史论》有着同气相求的风格，在对晚清思想与社会、人物与制度的互动中爬梳隐性的谱系，对诸多文本材料精心钻研，在论述对晚清思想的理解时尽可能以读者易于接受的话语表达。熟悉王尔敏先生著述风格的都知道他偏向于中国传统的文史路数，而又不被考据学的繁琐牵绊。例如在《晚清政治思想史论》这本书中，他从来不以史料来“耸人听闻”，更不以勾连史实之细密来展示自身之功底，他所选用的都是我们司空见惯的历史资料，如《盛世危言》《劝学篇》《翼教丛编》《皇朝经世文》等，可这些寻常史料在他的叙述中却能够“平中见奇”，穿插缠绕中能够脉络清晰地展现那个时代的社会心理与精神旨趣。《清季知识分子的中体西用论》尤其显著地体现了王尔敏先生历史书写的这种特色，他对今人习焉不察的“中体西用”论并不当然地就予以“保守主义”、“顽固派”等贴标签式的盖棺论定，而是在一种同情之理解的态度中梳理当时喧嚣一时的“中体西用论”的内部分殊，理一万殊，这种回应西方文化体系、社会制度冲击的论调也存在细微的分歧，如对举性中国概念“道器”、“本末”、“主辅”、“内外”、“会通”、“存我”、“归返”等言说对“中体西用”的理解，这就道地地展现了思想谱系的内在复杂性，而非以一种无庸置疑的一元化思维整体性地“误读”历史思想。
　　时下中国学者喜欢动辄用所谓“现代性”概念来解释中国近代之思想演变，韦伯的幽灵笼罩着学界话语，而遍寻《晚清政治思想史论》却很难找到近廿年来在中国学界纷扰一时的各种西学与理论范式。即使偶尔应用汤因比和费正清的冲击－回应学说也心存谨慎，惟恐削足适履圆枘方凿，而失却中国历史之本真气味。如其在《晚清士大夫对于近代民主政治的认识》就丝毫不见今人奉若圭臬的民主理论模式，而是对当时人物的言论与历史演进之互动仔细分梳，考究各种民主及反民主言论的隐秘心曲与社会动机，进而形神毕肖地复活了那个转型时代的各种面相与心灵。换言之，王先生是在“历史中体验思想”，而非“以思想强行进入历史”，前者历史是活的回归真实的历史，而后者往往最后只残余一些话语的时髦泡沫和生硬的理论结构，这两种治学方法之高下历史自有公论。王先生也率直地告诫治思想史者：“近代思想史已是近代显学，研治者众，自是学界盛事。惟精诚治学，笃实钻攻，而不妄逞理论，仍是根本的研究途径。”
　　王尔敏先生之所以能在西学显赫之时代独独醉心于传统方式的历史书写，我想这与他对中国文化与价值的态度是一脉相承的，他对中国文化当然是钟爱有加的，正如他在序言中所感慨的那样：“整个二十世纪中国不是没有超卓人才，亦自有国学大师、史学大师，以及醇正精审科学家工程师，循谨之良吏，实多退为潜流，而全面风气趋向浮躁、激进、哗众取宠。保守变为贬词，进步始入人心；一味打倒固有文化，连根拔起，是反对固有文化的主流思想。真是黄钟喑哑，瓦釜雷鸣。新的思想自然是全盘西化，而今尚在盛行。廊庙之上，涌入些洋迂，士流之中充满洋痞。”只有具备了这样一个文化反思与认同的态度，汉语写作和汉语思想才可能真正地生长到我们对于中国历史与思想的写作中去，否则就只能是拾人牙慧地拣拾西方话语的残渣，来牵强附会地阉割独特的中国思想。
　　(《晚清政治思想史论》，王尔敏著，广西师范大学出版社出版社2005年11月版，26．00元)


中国知识分子的两个年头
■　黄　波
　　“大局玄黄未定……一切终得变。从大处看发展，中国行将进入一个崭新时代，则无可怀疑。”这是沈从文1948年底在给一位投稿者的回信中的几句话。这段话相当典型地反映了那一代知识分子对一个即将到来的崭新时代的态度：他们仅凭直觉就可以知道，这个时代将是为他们以往经验所完全陌生的，格于个人环境、气质以及认识差异，他们对这个时代有着不同的预期，呈现出极为复杂的心理变化，既充满了希冀和好奇，同时也不无困惑和疑虑……
　　记录和研究中国知识分子在1948、1949年这两个年头的境遇及其心理变化是一个很有意思的课题，而其中的两大成果就是钱理群和傅国涌的两本书。钱理群的书是《1948：天地玄黄》，傅国涌的书是《1949年：中国知识分子的私人记录》。两本书的出版时间虽然相距较远(前者1998年5月出版，后者则是2005年元月推出的)，各有侧重，前者是“百年中国文学总系”中的一种，主要从文艺创作的角度寻绎1948这个年头对中国作家的影响；后者则广及各类知识分子。两书写法上互有特色，一以“论”见长，一以“述”为主，但我在读其中一本书的时候，常常就会想到另一本书，仿佛他们中间有着某种神秘的联系。
　　1948年，按照通行的说法，是两个阶级搏斗初见分晓的一个特殊年代。对于知识分子来说，不论他们曾经持何政治立场，一个旧时代即将被埋葬，这是一个哪怕终日兀坐书斋不问世事的人都能看得到的事实。这一年的元旦一清早，知识界的人们怀着各种复杂的心态，暗暗传播昨夜新华社广播的毛泽东在中共中央会议上的报告《目前形势和我们的任务》。毛泽东以他一贯的气势宣告：“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”毛泽东的文章就这样把一个无可怀疑的“历史巨变与转折”推到了中国每一个阶级、党派、集团乃至每一个家庭和个人的面前。作为对一个时代精神气象感受最为敏锐的知识分子，他们已经意识到了一个极为重要的问题，这就是面对这样的历史巨变与转折的年代，你兴奋也好，沮丧、惶惑也罢，谁都无法回避选择。同为当年元旦发表的三篇出自文人笔下的文章，相互对照是颇有意味的：香港出版的《野草》丛刊第7辑，郭沫若在文章中提出了“尾巴主义万岁”的口号，要求知识分子“心安理得地做一条人民大众的尾巴或这尾巴上的光荣尾巴”；《大公报》的《元旦献词》仍然在继续他们的书生论政：“战争要不得，武力不能解决问题”，“人类的幸福要用理智创造，人类的问题也应该用理智来解决”；郑振铎在《新民晚报》上发表散文《迎一九四八年》，文末用似隐实显的笔墨呼唤：“在最艰巨的境地里，在最困难的生活里，工作和希望应该是默默的在发展着。生命是不断的布旧除新的。有生命力的人永远是滋生崛长着。”“冬天来了，春天还会远么?”也就是在这一年，胡适在《新闻报》上发表谈话，主张政府出面速请经济学者检讨两个月的成败得失，当修正者速修正，当废止者速废止，必须虚心，不可护短(见《胡适日记全编》第7册，第720页，安徽教育出版社2001年版)。而对于另外一些离政治较远、远非引领时代潮流的知识分子，1948年的特别意义还在于，这一年，包括大学教授在内的绝大多数中国人都面临着物质条件的极度困窘，生活状况持续恶化。国民党政府推行的币制改革的失败使国统区的经济彻底崩溃，物价上涨的势头一浪高过一浪。翻开叶圣陶1948年的日记，“抢米”，“百物皆无由购得”，妻子“抢购得鲢鱼一尾”等记载随处可见，如下一段文字更是触目惊心：“偕伯祥同观市街，家家空无所有，惨状可怜。关店不准许，而无物之市，实即罢市。此现象已遍于全国，人人感无物可得之苦……” (见《叶圣陶集》第21卷，第329页，江苏教育出版社1994年6月版)在这样的生存危机之下，更广泛的对现实的不满被激发了。除了郭沫若这一类型的知识分子，即使是那些向来被认为属于民主个人主义阵营的人，进行怎样的选择也是不言而喻的。正如美国驻华大使司徒雷登当年6月在致美国国务院的报告中所分析的，“(中国民众)对国民党政府腐败无能不满，认为它是所有困扰的根源。他们情绪沮丧，并不惧怕共产主义。认为没有任何事情比他们目前的境遇更坏了。” (见江苏人民出版社《被遗忘的大使：司徒雷登驻华报告》)。
　　毕竟是知识分子，面对一个历史巨变和转折的年代，一些意味深长的变化是从读书上反映出来的。1948年元月初，朱自清在日记中写道：“开始读《大众哲学》”，而且很快月底便读完了，并评价道：“甚有说服力”。7月份，“读《知识分子及其改造》(一本青年通俗读物)，它论点鲜明，使人耳目一新，知识分子的改造确很重要。”就在早些时候，这位始终与政治距离较远的学者、以诗一般的抒情散文著称的新文学家，还在他的日记中记载了他阅读赵树理的《李有才板话》《李家庄的变迁》和袁水拍的《马凡陀山歌》的情景，称赞赵的小说是一种“新体裁的小说”。1948年元旦之夜，朱自清参加中文系新年晚会和学生一起“扭秧歌”，更是被人作为朱自清晚年“表现得十分年轻”的例证而津津乐道。作为一个民主个人主义的知识分子，朱自清先生的这样一些变化被一再提炼，最后升华成为所谓“知识分子的道路”的重大问题，书斋型的学者朱自清也终于成为了大转折时代知识分子转变的典型。一位文艺理论家在纪念朱先生辞世的文章中，尖锐地批评了二十年代中后期与三十年代“清华”时期的朱氏退守于“纯文学”，认定这是背离“五四”精神的一股逆流。作者在文章中同时高度评价晚年朱氏向“人民立场”的转变。钱理群先生在书中对这种将朱自清晚年的个人趋向纳入革命话语的努力作了许多精到的分析，在那一章的最后，钱先生提出了一个发人深省的问题，“在‘论定’之外，是不是还有一个更为丰富、远为复杂的朱自清呢?”是的，对朱自清这种类型的知识分子来说，自己一向熟悉的生活模式和深入骨髓的价值观念真的是那么容易被扭转的吗?许多人在艳称朱氏元旦之夜的那次扭秧歌，却很少有人提及当年4月8日的另一次，那日仍是学生集会，仍然是学生请教授在临时搭起的台上扭秧歌，当天日记中朱氏写下了一段殊堪咀嚼的话，“大众的压力确实不得了，使我整晚上感到不安。”到底是感觉敏锐的作家，集体对个人那种精神的威压对一个自由主义知识分子而言，究竟还是不堪承受之重。
　　1949年是1948年的顺延，这种顺延并不仅仅是时间流程意义上的。时局已经清晰乃至定格，知识分子已不存在选择的问题，而是如何顺应的问题。一向对自己的国家积贫积弱抱有切身之痛的那代知识分子，面对中共建国初期的新气象倍感惊奇和振奋，近代史上影响最大的出版家张元济的一句“及身已见太平来”真实地道出了那一代人的感受。但生活是复杂的，知识分子与一个全新的政权之间、旧的生活经验和新的社会格局之间、乃至新旧价值观念之间，奏出的未必全是和谐的音符。
　　1949年2月，陈叔通、马寅初、柳亚子、叶圣陶、宋云彬等民主人士一行二十余人从香港登上一艘挂葡萄牙旗的“华中轮”，向北方解放区行进，这就是有名的“知北游”。此行非同一般，这群著名的文化人士乃是应中共中央之邀，参加即将召开的新政协的。为此行留下可贵的私人记录的叶圣陶后来在出版这一时期日记时写了篇小引，“(参加此次旅行的人)大多数都年过半百，可是兴奋的心情却还像青年。因为大家看得很清楚，中国即将出现一个崭新的局面，并且认为，这一回航海决非寻常的旅行，而是去参与一项极其伟大的工作。至于究竟是什么样的工作，应该怎样去做，自己能不能胜任，就我个人而言，当时是相当模糊的。”这差不多是即将与新政权合作的知识分子的一种相当普遍的心理。“华中轮”上的人知道，一个史无前例的新事业正在召唤着他们，一张全新的蓝图正在勾画，而且他们已被明白告知，他们也是这张蓝图的一部分，斯情斯景之下，心理自然是相当微妙复杂的。1949年的“知北游”既是叶圣陶等人憧憬未来激情满怀的光明行，也是多少让他们觉得有些困惑的人生新的跋涉。“知北游”中分明有几个关键词：兴奋，好奇，疑虑。叶圣陶一行刚刚进入北方解放区时，对所见所闻倍感新奇。叶圣陶的日记中于此颇多记载：“(出面接待民主人士)徐贾二君态度极自然，无官僚风，初人解放区，即觉印象甚佳。”“晤一青年姜汝，二十五岁，小学毕业程度，从事青年工作将十年，聆其所谈，颇头头是道。余思共党从生活中教育人，实深得教育之精义。他日当将此意发挥之。”欢迎会上观看田野间演出《开荒》，“余以为如此之戏，与实生活打成一片，有教育价值而不乏娱乐价值，实为别开途径之佳绩。而场中蓝天为幕，星月交辉，群坐其中，有如在戏场之感，此从来未有之经验也。”但也有不习惯乃至困惑的地方，“余与铎兄闻教员俱令受政治训练，以为殊可不必。前此数日，叔老曾谈及，凡国民党之所为，令人头痛者，皆宜反其道而行之，否则即招人反感。而令人受训，正是国民党令人头痛者也”。又如3月8日妇女大会，叶圣陶一行应邀参加。叶氏发现“木然枯坐者亦多。解放区开会多，闻一般人颇苦之，不知当前诸妇女中有以为苦者否。”同行的柳亚子当日也记有日记，“余被推讲话，大呼‘拥护毛主席，拥护中国共产党，打倒蒋介石，打倒美帝国主义!’兴奋至于极点”。有意思的是到了1949年的4月，柳亚子在给画家尹瘦石的信中却说：“因为我看见不顺眼的事情太多，往往骂坐为快，弄到血压太高。”
　　傅国涌的《1949年：中国知识分子的私人记录》利用各类真实地记录了知识分子在大变化时代脉搏的跳动的日记、书信等资料，是一本几乎完全靠第一手资料说话的书，唯其如此，它更能让人有很深的感触。笔者读后，印象最深的一点是：对于堪称“天翻地覆慨而慷”的新时代，大多数知识分子都满怀热望，并真诚地试图融入这个时代之中。在刚刚过去的1948年，史学家金毓黻还在日记中为东北战事发议论说：“吾辽大难临头……如何度过，殊难逆料”。但时间迈入1949年2月，解放军自西郊进入北京城，则在金氏日记中看到了这样的记载：“阅毛主席泽东所撰《新民主主义论》”，“李君告余现代生活方式应向工人看齐，此语极为扼要，盖往日生活方式向士大夫看齐，以致演成奢侈颓废之风俗。今日不然，以农工为社会中坚，必业此者乃为人民之本位，故工人之生活即全国人民之标准生活也。不悟此旨，则不能适应时代，又非具有最大决心不能改变此生活方式。”著名历史学家陈垣是更显著的例子。北平解放后，励耘书屋的书桌书架上，增添了大量马列主义理论书籍。陈垣在公开和私下的谈话中表示，“这个时代是伟大的时代，和以前大大的不同了……我今年已七十，可惜闻道晚矣，但是本人一定努力地跟上去”。同年4月，陈先生更抛出了那封著名的致多年学术知交胡适的公开信，信中说：“我第一次意味到我们对历史所作的全部研究工作是主观的，是不科学的”。现在重读这些文字，笔者并不想作什么惊人之论，只是真切地感受到了知识分子为融入新时代而付出的真诚的努力，只是这种真诚的努力是否有知识分子预期的效果，是否为外界所满意，还值得探究。关于这一点，宋云彬 1949年5月的一首诗很值一读，题曰《自嘲》，诗云：
　　结习未忘可奈何，白干四两佐烧鹅。
　　长袍短褂夸京派，小米高粱吃大锅。
　　避席未闻谈学习，出门怕见扭秧歌。
　　中层阶级坏脾气，药救良方恐不多。
　　“结习未忘可奈何”，是自责，怨怼，还是略带几分文人的傲气?在宋氏1949年的日记中我们还看到他深以参加“冗长之报告会”为苦，屡屡逃会的记录。应该说，在大变动的时代自觉有几分不适应，而且把这种不适应表露出来的知识分子，像宋云彬这样的并不多。1949年7月，中华全国文学艺术工作者代表大会 (即通常所说的第一次文代会)在北京召开，我手头有一本这次大会的《纪念文集》，其中收了部分作家在会上的发言稿。和作家们过去的文字相比，这份发言稿从题目上看就有了很大的变化，《从群众中来，到群众中去》《我是来学习的》《新的诞生，旧的灭亡》《人民改造了我》《在学习的路上》……像情感的流露，心境的反映，更像对一个新时代的表态。到了1949年10月1日，随着天安门城楼升起的礼炮，这种流露、反映和表态到了一个新的高潮。在天安门城楼观礼的巴金面对如海啸般欢呼的人群，感觉到了“个人的感情消失在群众的感情中间、溶化在群众的感情中间”，撰文表示“我要写”、“写人民的胜利和快乐”，“我要歌颂”“伟大的时代”、“伟大的人民”、“伟大的领袖”。而最为精彩的一笔则是胡风用浓墨泼下的：
　　时间开始了!
　　是的，时间开始了，历史掀开了新的一页，谁也不知道即将上演怎样的剧目，自己将会担任怎样的角色……
　　(《1948：天地玄黄》，钱理群著，江苏教育出版社1998年5月版，12．30元；《1949年：中国知识分子的私人记录》，傅国涌著，长江文艺出版社2005年1月版，30．00元)


什么是勇敢
■　何怀宏
　　我发现自己更喜欢读托尔斯泰的早期作品，尤其是“军事作品”，它们看来更健康、清新、自然、切合常识、让人愉悦。他后来的思想也许更深刻，但也偏执，还不是只折磨自己的偏执，而是也折磨别人的偏执——甚至是更厉害地折磨别人。他后期的渴望无限和永恒不是像帕斯卡尔那样的温和的劝说，主要涉及自己，而是试图整个改变社会、动摇一般的政治秩序，希望所有人变为新人，使人们完全洗心革面，诸如禁绝情欲、彻底奉献、绝对不服从国家、废弃私有制、不服兵役、绝对不以暴力抗恶……而那是众人、甚至他自己也难于完全做到的，是他笔下圣徒似的人物谢尔盖神父也很难做到的。他后来不仅自己有一种超凡入圣的渴望，也有一种以这种理想救世的渴望。可是，在早期的作品中，托尔斯泰更尊重和赞扬普通人的可能性，那时他持有一种平和心。
　　我没有多少资格谈艺术，只是撷取一些我注意到的具有思想意义的突出点。之所以做这件事，除了自己喜欢，还因为看到了太多的流行的思想误读。这种误读在我们这里并没有因为世界大变而有所变化。我看到，人们接受的诸多“二十世纪的偏见”——真应该对它们进行一次专门和仔细的清理——是多么深地缠绕着人们的头脑，它们现在仍然经常堂而皇之地印在这些名著的开头来作为“导读”。
　　
　　怕应该怕的
　　
　　《袭击》写于1852年，作者24岁。在这个以“志愿兵”口吻写的小说中，他深刻地把握到了“勇敢”的含义，那就是来自柏拉图《理想国》中对“勇敢”的定义：怕应该怕的，而不怕不应该怕的。亦即从责任心出发，而不是从任何其他动机出发——诸如虚荣心、好奇心、贪心——去冒生命的危险。甚至出于正当的对家庭的责任心而避开了危险的，也不能叫做胆小鬼。
　　在这部作品中，年轻、非常招人疼爱的准尉阿拉宁死了，因为就像《战争与和平》中年轻、可爱的少年彼佳一样，他要主动奋勇地追击敌人。一个老兵看着他受了致命伤回来，抑郁地说，“他什么也不怕，哪能这样!”当他人问老兵：“你难道怕?”回答是斩钉截铁的：“可不!”
　　我想起“文化大革命”的时候在江西，到1967年的时候武斗升级为枪战，死的多是中学生，大学生就少得多，更不用说拖家带口的成年人了。那些少年无所畏惧，总是冲在最前面。其中有一个死者叫“向东”，我读过一本附有照片的介绍他“英雄事迹”的铅印小册子。他出身革命干部家庭，年轻、英俊、慷慨、无私，他正像阿喀琉斯的母亲所期望的那种男孩：“长大了会让许多姑娘爱他。”但他很早就死了。现在大概没有什么人记得他了。
　　而小说《袭击》中真正成熟和勇敢的人其实是大尉。他身上没有多少英气，但是朴实、节俭、充满真情。他虽然很少给母亲写信，但当收到母亲的礼物时候，他走到角落里去装烟，不知怎的装了老半天，用几分喑哑的声音说：“是啊，一个好老太太，不知道上帝让不让我们再见面。”当志愿兵问他为什么要在这危险的高加索服役时，他说，“该这么做嘛。另外还有双倍的饷银，对我们穷人很有用的。”他在战场上和平日没有丝毫不同，不说任何豪言壮语、伟大的字眼，毫不装腔作势。志愿兵想，这是因为他怕这样反而败坏了伟大的事业，其次，一个人既然感到自己有能力做伟大的事业，便用不着说任何话了。但在我看来，他可能就根本没有想到过伟大。
　　我喜欢这篇小说，还因为作者在大自然的恬静的美面前感到了战争的不自然。作者写道：“难道人们在这美丽的世界上，在这无垠的星空下生活，会感到挤得慌吗?难道在这迷人的大自然中，人的心里能够留存愤恨、复仇或者非把同胞灭绝不可的欲望吗?人的心里一切不善良的东西，在接触到大自然，这最直接地体现了美和善的大自然的时候，似乎应该荡然无存啊。”
　　不过，自然界也并不总是这样恬静和温柔的，它也有动荡和残酷的一面。如此来看，人类的战争也就不是完全不自然了。只是，武器的飞速进化已使今天的战争变得无比凶险，失去了本来可能有的游戏和锻炼、洗礼的意味。今天的人们其实已经打不起一场大的战争了。他们不能不怕那应该怕的——几个大国之间的战争将很可能导致双方乃至人类的“同归于尽”。
　　勇敢的艺术也是恐惧的艺术，是知道如何恰如其分地处理自己的恐惧的艺术。而最大的一种勇敢也许是“勇于不敢”(老子语)。
　　今天小的战争仍然不断。1852年的小说中描写的那次袭击是俄罗斯人和车臣人的战争，现在车臣人又和俄罗斯人打仗了。由于双方武器、通讯和实力的悬殊，车臣人这次选择了恐怖主义。
　　如果敌对双方实力接近，往往会按照同样的规则来通过战斗一决雌雄。但在双方实力极其悬殊的斗争中，没有希望通过武力取胜的一方可以有两种不同于对方规则的选择：一种是从上世纪末开始盛行起来的绝望抗争和“圣战”的恐怖主义，是尽量地狠；而另一种则是尽量地弱，如甘地、马丁·路德·金在上世纪中叶的选择，即选择非暴力的反抗，力图通过和平的抗争、通过只在身体上损害自己来诉诸多数的正义感、诉诸社会舆论、唤起某种紧张和压力，也包括唤起对方的正义感来取得胜利。他们所领导的运动的确都胜利了。但人们当然也会注意到：他们面对的是自由民主的社会，更重要的是，他们也是在这种社会中成长起来的，他们属于这一社会孕育和主导的宗教与文明。将自己作为人体炸弹的人们不害怕死亡——自己的死亡和他人的死亡，但默默地静坐和绝食，等着挨打且准备决不还手的人们需要更大的勇气。
　　
　　死都不怕，是否就什么都不怕?
　　
　　《台球房记分员笔记》这部小说的构思和布局使人想起鲁迅的《孔乙己》，也是以一个卑微的类似于伙计的人物的眼光，展现了一个经常到这个场所来的没落者的悲剧故事。不知鲁迅是否从这个故事得到过启发?
　　一个富有英俊的贵族青年就因为深陷进赌博的恶习，最后穷途潦倒，不能自拔，终于自杀了。耐人寻味的是他最后写下的“遗言”。他说：“我并没有败坏名誉，没有倒运、没有犯任何罪，可我的所作所为比这更坏：我毁了自己的感情、自己的智慧、自己的青春。”他也曾有过美好的愿望和理想，和实现这一理想的相当优越的条件：财富、出身、地位、名声和教育。但他却像被一张肮脏的网给裹住了。他也曾多次想改弦更张，但是，“当我跟别人在一起的时候，我就不由自主地忘记了自己的信念，再也听不到内心的声音，又堕落了。”而他之所以老要和人在一起，是因为他在孤单一人的时候难受，他害怕独自静处。
　　可是有时必须与人隔离。有时必须一走了之。但比起将导致他死亡的堕落来，他甚至更害怕孤独，他无法接受一种与人隔离的智慧，哪怕暂时的隔离。
　　并不是不怕死，就什么都不怕了。
　　并不是不怕死，就一定不是懦夫。
　　困难、痛苦、绝望……有时比死更可怕。否则就不会有自杀者了。
　　坚韧地活着，常常比赴死更需要勇气。所以有人说：“你看到几乎所有皱纹满面的老人，都应该肃然起敬，因为他们在自己漫长的生活中，几乎注定要经受许多困苦，但他们坚强地活过来了。”
　　最悲哀的是，这位青年即便在写这份遗言的时候，在面对死亡的时候，他自觉到这临近的死亡仍然没有使他的灵魂升华，他依然是用别人眼光去看、去想，他想象明天棺材外将是一幅什么情景，人们将怎样议论他的死，以致他不能不绝望地叫道：“人是不可理解的创造物!”
　　他还有无穷无尽的忧虑和担心，他还有无数琐碎的“怕”，但却不怕死!
　　
　　普通人的勇敢
　　
　　有关塞瓦斯托波尔保卫战，作为亲历者的托尔斯泰一共写了三篇故事。第一篇是描述1854年12月保卫战初期的战事；第二篇是讲1855年5月的激战时期，第三篇是讲8月的撤退。它们都是在这之后不久写的，有点像是报告文学，但这是亲身参加战斗的人的报告文学。
　　第一篇写到战争的真相是流血、痛苦、和死亡，而不是雄赳赳气昂昂的队伍，没有战鼓咚咚、军旗飘扬和骑着骏马的将军。当然，人们会这样的安慰自己：对痛苦也别想得太多，这痛苦多半是因为人想的缘故。和那么多人的死亡和痛苦比较起来，一个人的痛苦也就算不了什么了。这篇故事中，没有出现一个有名有姓的人，你所看到的都只是平凡的人们在乎静地从事平凡的工作。作者从后方码头、医院一直写到最前线的堑壕、棱堡。这是一个正在奔赴战场的人的视角。路上你会突然感到炮弹就在你近旁呼啸了，来复枪的子弹也在你身边嗖嗖掠过，你如果下到旁边的堑壕中一定会安全得多，但是那条堑壕里充满没膝的烂泥浆，于是，人们宁愿走这条比较危险的路而不愿涉过烂泥浆。死并非始终令人们最害怕、最想逃避的东西。有时人们仅仅因为怕累、怕困、甚至怕脏而冒死的更大危险。“每天七八个人。”棱堡的指挥官会这样冷漠地打着哈欠告诉你每天被炸死的人数。
　　最有意义的是第二篇故事，写到了普通人的勇敢，更多的表现出一种超越了狭隘的爱国主义的对战争的质疑。主人公米哈伊洛夫上尉其貌不扬，身材甚至很难看，他一会儿幻想着自己如何逐级晋升到将军，一会儿又怀着近似恐怖的心情突然想起他今天就得跟连队到堑壕去过一整夜，觉得自己今天必死无疑。到前线传令的副官说这些穿着肮脏的内衣、满身是虱子、手也不洗的人怎么能够是勇敢的，他们不可能有“贵族的那种美妙绝伦的英雄气概”。卡卢金在前线虽然充满恐惧，但在有人的场合却故意不在炮弹来时卧倒。他在前线的棱堡只呆了几十个小时，就觉得自己比呆了半年、素以勇敢著称的指挥官还勇敢。然而，勇敢并不是鲁莽，勇敢更多地是一种坚持，是一种忍耐。
　　那些好战的将帅们是勇敢吗?作者写道：“我真爱听把一个为了自己的功名富贵而使千百万生灵遭受涂炭的征服者叫作恶魔。”而那些只是为了多添一颗星或是多拿三分之一薪金，就愿意立即挑起一场战斗、杀死上百个人的军官也都是“小魔鬼”。
　　作者也写到战争间隙中的收尸。几小时以前还满怀形形色色崇高或渺小的向往的人们成了几百具鲜血淋漓的尸体，四肢僵硬地躺在棱堡和堑壕分开的那带着露水的、鲜花盛开的山谷里。双方休战，各自的士兵到战场上来收集己方的尸体运走。双方成百上千的士兵彼此交谈、相视而笑，互相帮助，但不久又回到各自的阵地，收起白旗后就将要互相杀戮。这些人谁是恶人呢，谁又是英雄呢?
　　所以，作者说他常常有一种奇想：如果交战的双方各自向对方建议都从军中撤走一名士兵，那会怎样呢?如果双方同意，就这样不断撤走第二名、第三名、第四名……直到双方的军队里都只剩下最后一名士兵，就让他们来厮杀和决定胜负，那会怎样呢?这像是奇谈怪论，但并非就不合理，两万对两万、八万对八万、为什么就不可以一对一的决战呢?托尔斯泰认为，它甚至更合理得多，因为它更人道。
　　这个主意许多人都想过，甚至也部分地实行过——比如古代战争首先由将领或勇士在阵前交战，大战数百回合，而他们的厮杀往往也决定这一仗的胜败；但战争还在继续。也许应当由最高决策者来一对一地决斗，那样才可以真正验证他们的勇气。


一个阅读者的内心独白
■　潘小松
　　一本很时尚的杂志2006年1月号随刊赠送漂亮的烟盒。我对时尚并不太热衷，却因为喜欢那烟盒而买了这期杂志。人消费的非理性由此可见一斑。消费世界是无序的，所以不喜欢时尚的人买时尚类杂志也是没有道理可讲的。我对金融大亨的故事所知甚少，却无意间在这本杂志里读到关于索罗斯生平的一篇文章，并且还很喜欢它。索罗斯说：世界是无序的；人只能在无序中求生存。我的感觉是：眼下的阅读也是无序的。阅读的无序也反映世界的无序和消费的无序。所不同的是：阅读的无序很可能是阅读活动比较高的境界。法国人管意识流文学手法叫内心独白。这两个词儿中文的翻译都说得过去，所以不用附上英文法文，如此我们自己的语文显得干净利索点。乔伊斯和普鲁斯特都认为人的内心活动是无序的，所以反映内心活动的文字不应该有序。我至今不明白那块小马德莱娜蛋糕怎么就孕育了长河一样篇幅的《追忆逝水年华》。普鲁斯特有一个说法我倒是承认的：只有记忆中留存的东西才有文学价值。照此推下去，其实也只有在记忆中留存的阅读才算是阅读。假如需要回头核查，就意味着至少那一遍的阅读效果就不十分好，或者是书写得没有好到让人记住，更或者阅读的人对那一部分要核查的内容兴趣有限。我常常发现躺在沙发上构想文章的时候，思绪和看过的书的内容如行云流水般顺畅；一旦要引用书里的东西尤其是要核查出版机构和出版年月之类，文字就艰涩阻碍起来。假如读者发现我们卖文稿的人文章越写越不好看，一部分原因要到这里去找。特别是要告诉别人读什么书和自己在看什么书的写文章的人，这方面麻烦更大。阅读其实跟吃饭喝水一样有餍足的时候。即便是跟九天仙女谈恋爱，也有够的时候。因此，也是阅读者的你，怎么能指望另一个阅读者每天都能给你指出美女的身段哪一块最有韵致呢!你只能劝他节食，找找味觉，再给人推荐美食不迟。
　　编辑为稿子的事情打电话来的时候，我正在北京最繁华的地方努力寻找一个能找到阅读的味觉的角落，帆布挎包里揣着本法国戏剧家居歇的《全集》。突然发现一段时间以来我的阅读真的全然无序。我并不太通法文，然而这种似懂非懂于我有春风沉醉的愉快，至少感觉比不好看的英文有韵致。一个寒风凛冽的日子我从很少在工人体育场举办的书市上一口气买了约四百本法文旧书，这些书半个多世纪以前属于北平法文俱乐部。这些书将考验我一辈子能不能把法文学通。说实话，法文通不通在我并不重要，我只是想看看对旧书是否还是那样有兴趣。怀旧的人会毫无道理买下一本俄文的《米丘林选集》，就因为他小时候读《边疆晓歌》，小说里的青年人是带着《米丘林选集》去云南拓荒的。学院派文学批评家恐怕怎么也不会在他们的审美理论里加上这种元素。文学作品的意义许多其实是这样产生的。在答应编辑写稿子的时候，我并没有想好写什么东西。最近一段时间真的在给脑子放假。找不到感觉的文字是决意不写了。诗人艾青说：“我有一支芦笛，拿法国大元帅的手杖也不换!”我正想找回那支属于我的芦笛呢!人的阅读如果缺少了写文章之类的目的真的是无序的。碎片式的阅读或者更能培养真知灼见也未可知。我在寻找那个适合阅读的角落之前刚拆了邮包，是出版社寄来的《艺伎回忆录》。此前我扫过一眼电子版。说实话，除了那篇作者写的序，我对此书的兴趣并不大。那个研究英国文学的小泉八云写过一本《陌生的日本掠影》(1927年伦敦版)，里面一篇“舞女的故事”也讲艺伎的生活。这篇文章倒是叫人看了难忘。那么问题来了：为什么时下这一本书畅销?这里涉及阅读心理。现代人因为文明社会的种种规则和约束，某些领域的生活永远只能间接地体验。这是大家想了解“艺伎”生活的原因。我们这一代人是看过《望乡》的，看过《望乡》的人会觉得《艺伎回忆录》缺少切肤之痛。换句话说，作者缺少一线生活的体验。
　　遵循不回头核查的无序阅读原则，我只想谈谈近期读过而又有印象的书籍。比如莫洛亚的《我个人的宇宙》(1932年英文版)。莫洛亚的传记作品傅雷先生翻译过。国文底子深厚的曹聚仁先生眼里是不太有人的，然而他服膺的少数几个洋人里除了房龙，就是莫洛亚了。曹先生在《我与我的世界》把莫洛亚放到影响他人生哲学的人这样的高度来介绍。我查了一下老的《韦氏人名词典》，发现《我个人的宇宙》并不见著录，看样子不算他的代表作品。《我的个人宇宙》其实是这位法国作家的随笔，讲的是英伦和北美的事情。有一部分干脆就是他的英美日记和给青年读者的信。我对这本书的兴趣一半来自英语专业的本能，一半来自这种不刻意构架的随笔方式。除了围着火炉和美国学生谈法国文学，这本书的魅力要数流畅的语言了。好的文学是真的不要去译它的，翻译的代价是失去阅读的韵致。我发现有多少好书是从来也没有被“盗火种的人”窃取过来的。因为“盗火种的人”机会有限，眼界有限，生命更是有限。一个人穷其一生其实是连我书房里的书也绍介不完的，何况人间所有的有文字的语言文学所承载的东西。我曾经羡慕那个背着书在山路上行走的人，现在终于想劝他把行囊放下，让自己喘息一下，坐下来无目的地翻看一下行囊里的书籍。一本摊在地上的书和摊在书桌上的书一样令人向往，只要你不是还没有读就想着写文章。


“往事”
■　朱伟一
　　儿子作文写砸了。主要是跑题，东一榔头，西一棒，没有重点，像没有对准焦距拍出来的相片。我同儿子讨论了半天，左思右想，还是不知道如何改才好。最后两人一致认为，这个题目就没有办法写好。什么题目?“往事”。
　　往事通常是难忘的事，会有强烈的感情色彩，或是爱或是恨，也可能是启示某种哲理。往事应该是很久以前的事。这就难为小学生了。人大概是四五岁记事，六七岁明白事理，开始学习——否则为什么定这个年龄上小学?12岁的小学生，哪里有什么往事可以追忆?连圣人孔子都说：“四十而不惑，五十而知天命。”圣人尚且如此，我们为什么要求一个12岁的小孩写一篇深奥的文章呢?
　　北京小学六年级语文课本(上册，2005年)对作文“往事”的要求是这样的：“记述以往的故事，将最难忘的故事写下来，努力回忆那些曾经感动过自己的细节。”课本还有五篇范文：《我的伯父鲁迅先生》《花脸》《荷塘》《报纸的故事》和《母亲的纯净水》。五篇中没有一篇公认的名作，不知为什么人选。为什么不选鲁迅的《藤野先生》?那才是记叙往事的经典。不错，五篇范文写了往事，但作家都已步入中年，自然要感慨人生，自然是要追忆往事。少年没有往事可以追忆，恐怕多数青年也没有往事可以追忆。
　　那么改一改题目，改为《一件难忘的事》如何?还是不好，还是需要胡编乱造。同事的孩子上中学了，有篇作文写的不错——作文题目就叫《一件难忘的事》，说的是他亲眼看见小区内几个顽童残忍地杀害了一只小鸟。选题不错，确实是一件难忘的事。只是孩子私下承认，故事完全是他编造的。也是没有办法的办法。既要有意义，思想又不能出格。那就只能胡编乱造了，把自己打扮成一个关爱动物的好孩子(比以前是进步了)，再编几个残害小鸟的坏孩子。这种写法使人想起了“文革”，“文革”中写文章就是要胡编乱造。
　　其实，周围可写的事不少，堵车、享有特权的小车、上访人群、空气污染，还有沙尘暴，都会给我们留下难忘的影响。但这些都是反面故事，写了容易引起争议，很可能过不了关。我们并不允许自己孩子有多少自己的想法。比如，今天看到长城，我们就只能感到骄傲，只能看到中华民族的伟大。我们能不能悲哀呢?长城是用我们先人累累白骨堆砌而成的。长城是暴君的产物。如果我们的先人不是秦皇，而是那些累死或被打死在长城工地上的劳工，我想他们多半会说，不要修此长城，胡人打过来也不要修此长城。胡人再残暴，还会比秦皇更残暴吗?这样的观点学生敢写吗?如果学生敢写，改卷的老师敢不敢给高分?写不出来怎么办?写不出来就编，胡编乱造。于是，从小学就学会说谎，说起谎来面不改色心不跳，长大了也是靠说谎取胜。
　　我们希望有创新，但创新需要反叛。反叛才有批判性，有批判才有创新。如果因循守旧，机械模仿，哪里会有什么创新?如果伽利略没有向教皇提出挑战，我们今天还可能以为地球是圆的。如果没有一个猩猩首先直立行走，我们今天还可能住在树上。教育下一代很像是领跑，师长领着孩子跑一程，随后便退在一边，看他们自由地飞翔。如果我们真的希望我们的后代创新，那就意味着他们必须超越我们。既然他们要超越我们，为什么还要完全扼杀他们自由的心灵呢?美国电影大师施毕伯尔格曾经说过：“人们问我，你到底是个什么样的人?我的回答总是很简短，说的也是真话，就是我还没有见过有谁比我更能保持一份童心。”天才就是童心，反叛才能创新。我们出不了施毕伯尔格这样的大师，五十年出不了一个，就是因为我们扼杀了自己孩子的童心。我们害死了自己的孩子。
　　成语也是一个害人的东西。中小学语文教学中字词占很大比例。上海教育出版社1985年出版的《汉语成语词典》共收成语八千七百条，可见成语之多。除非当专业作家，日常生活和工作中我们几乎不用成语。法律文书以及一般公文中几乎不见成语。成语意思过于丰富，也可以说是过于含糊，用了比较容易引起歧义。谈恋爱一般也不用成语，字珠句玑的对话只有戏文里才有，日常用了反有作戏的成分。如果不用成语，如何掌握成语?如果不用成语，有什么必要化大力气学习成语?试问，即便是成人，即便受党教育多年，我们自己又能掌握多少成语?我们自己又能正确使用多少成语?
　　唐诗是中国文化辉煌的顶峰。李白不用成语，诗歌照样写的很好，清词丽句，意境深远。比如他的《送友生游峡中》：“风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日共驱驰。”诗里就没有什么成语。我说唐诗好，中国文化中唐诗最为自由浪漫。但许多朋友不同意。那么怎么是好教材呢?到底应该由谁来决定教材是好是坏呢?我想，好教材首先是历史上沿用下来的课文。我们的先人已经做了筛选，凡能流传至今的，大多已经证明了其价值。比如《孟姜女哭长城》，一个流传很久的古老故事，直到“文革”前我国小学课本中都有此文。以人为本、反对暴君、歌颂自由，这是恒古不变的主题。那么如果需要与时俱进，增加新的内容当如何?我觉得德国的办法比较好，就是学校与家长一同商量，共同决定应该选人哪些新的教材。
　　鲁迅说过：“救救孩子。”我觉得鲁迅似乎过于乐观了。孩子是我们救得了的吗?我们自己都救不了，如何去救孩子?在全球化的竞争中，我们已经输了几代人。今天与国际接轨是我们与别人接轨，而不是别人与我们接轨。“二战”之后，日本和德国只用了二十年时间就从废墟上站立起来，早已加入了世界富国的行列。可见，一代人的努力，就可以复兴。但我们的父辈已经含恨结束了奋斗，我们自己很快也要含恨结束奋斗。悲哀的是，如果继续这种教育，我们也已经输了明天。棋还未下，就知道自己必输无疑，这是一件多么痛苦的事啊。鲁迅也过于看轻问题了：我们不仅是没有救孩子，反而是在害孩子。我以为现在不是要救孩子，而是要放过孩子，求求他们放过我们的孩子。


　　一个人、一个国家、一个民族，不能没有理性思维。而理性思维的重要来源就是读书，尤其是阅读学术著作。2005年，出版社、书店、媒体为学术著作的出版推广都做了哪些工作呢?哪些图书可以称作学术著作?学术著作的出版发行现状如何?
　　2006年1月9日上午，已创刊二十年并长期侧重推介学术著作的博览群书杂志，联合文汇读书周报、中华读书报、新京报书评周刊，在皇家大饭店主办了学术著作出版推广研讨会。17家出版社、学术书店、专家和专业媒体代表共聚一堂，就此问题展开了热烈的研讨。
　　出版社代表华东师大出版社社长朱杰人、广西师大出版社总编辑何林夏、北京大学出版社市场营销中心主任张涛，书店代表万圣书园总经理刘苏里，专家代表郑也夫、止庵在会上做了主题发言。山东人民出版社社长金明善、江苏人民出版社副总编余江涛、广州学而优书店总经理陈定方、中国社科院研究员梁志学等也做了精彩发言。
　　大家的发言各有侧重。朱杰人社长介绍了该社近年来在学术著作出版方面的长足变化和2005年人文社科著作学术年的情况，对学术著作未来的发展既饱含希望又有所忧虑。何林夏总编则阐明了他心目中出版社品牌成熟的五个标志，分别是：鲜明的出版方向和出版特色，稳定的作者队伍、丰富的出版资源和充分的选题储备，通畅的销售渠道和稳定的读者群，优良的质量和良好的经营团队。张涛主任总结了他们在学术著作市场营销方面的宝贵经验，刘苏里总经理也站在销售商的立场上与出版社展开了对话。郑也夫和止庵先生作为常年关注学术著作出版的学者代表，在会上献计献策，畅谈了他们的体会。
　　新疆人民出版社总编辑李维青、浙江教育出版社副总编邵若愚、广西师大出版社副总编孙杰远、中国人民大学出版社副社长孟超、中国社会科学出版社副总编曹宏举、中国社会科学出版社发行部主任潘少平、营销策划部主任王磊、商务印书馆策划部主任张稷、人民出版社宣传策划部副主任鲁静、北京风入松书店总经理章雨芹、西安嘉汇汉唐书城副总经理罗秀珍等业内人士也应邀出席了此次会议。
　　与会人员达成共识：希望学术著作的出版推广，能够得到更多人的关注，最终实现大家所期待的繁荣。


新书信息
　　北京大学出版社
　　
　　《施尼兹勒的世纪：中产阶级文化的形成，1815-1914》　年过八旬的文化史名家彼得·盖伊在其学术生涯的前期以研究弗洛伊德和启蒙运动而闻名，后期则专注于对19世纪西方中产阶级历史的探讨。该书的主人公，维也纳剧作家施尼兹勒，鼎鼎大名的德语文学作家，被作者视为19世纪中产阶级的恰当代表。该书以施尼兹勒为线索，分析了 19世纪中产阶级文化生活的特征和多样性，是作者一系列相关研究的浓缩精华之作。([美]彼得·盖伊著，梁永安译，2006年1月版，32．00元)
　　《五角大楼的新地图：21世纪的战争与和平》　该书综合安全、经济、政治和文化诸因素，对全球化进行了入木三分的剖析。它清晰地描述了美国最近的军事历史和战略，总结了美国在建立国际稳定秩序中能够和将要起到的独特作用。对于想理解伊拉克、阿富汗和利比里亚的现在和未来的人，对于想理解对外政策和国家安全之间新的密切联系的人，该书都是一把开启大门的钥匙。([美]托马斯·巴奈特，2006年1月版，39．00元)
　　《挑灯看剑——观察经济大时代》　美该书收录了周其仁教授近一年来发表的经济学随笔四十余篇，主题是对经济大时代的观察，包括中国制造、农地人市、企业改制、垄断管制和政府行为等多个侧面。作者一如既往，从经济现象或思想现象出发，提问题，辨观点，也阐释自己的见解。有感于观察大时代经济的紧张刺激又难于拿准问题的重心，作者从辛弃疾词里借来“挑灯看剑”四个字，作为他在经济观察报的专栏栏目和这本书的书名。(周其仁著，2006年1月版， 25．00元)
　　《战略演讲录》　该书所收集的演讲文章出自于多位国内一流战略学者，他们是：李际均中将、刘亚洲中将、倪乐雄教授、张文木教授、房宁教授、门洪华博士和郭树勇博士。他们的观点各有侧重，甚至有着根本的学理冲突，但均反映了他们对新时代国家战略的深入和认真的思考。读者一定能够从他们的真诚求索精神和浓浓的国家忧患意识中受益。(郭树勇主编，2006年1月版，25．00元)
　　
　　浙江教育出版社
　　
　　《培生英语写作手册》(共3册)　该书是美国热销的英语写作指导读物，适合我国初高中学生。该书独创“五步英语写作法”，并从写作意图人手，系统地介绍了英语写作的过程、步骤、类型、技巧等。书中还附有大量生动的范文和内容详实的写作指导，便于学生在练习英语写作时参考和查阅，掌握地道的英语写作方法。该书第一册适用于初中生，第三册适用于高中学生，第二册为初高中衔接版。([美] Lindamichelle Baron等著，刘文婕译，2005年12月出版，26．00元／册)
　　
　　华东师大出版社
　　
　　大夏书系·教育随笔(第二辑)
　　《做一个书生校长》　该书是程红兵由“书生教师”到“书生校长”的一部教育随笔，涵盖了一个书生校长对语文教学的独特理解和其在现代社会中的眼界和思考；涉及到知识分子的自身修养和学校建设、南半球的西式教育和真心读书、真情育人等一个“书生校长”的人文底色。 (程红兵著，2006年2月版，19．80元)
　　《坚守讲台》　作者从教几十年，现年逾古稀，仍然坚守在七尺讲台。在作者看来，讲课的更高境界就是讲台上下互动交流，有知识的融汇，有情感的共振，有智慧的碰撞，有理性的探讨，那就是对话的状态。(商友敬著，2006年2月版，22．00元)
　　《我的教育苦旅》　在二十年的语文教学生涯中，作者把教育当作一种旅程，在看似浮光掠影、走马观花、急匆匆不停赶路的途中，作者收获到欣喜，也感受到遗憾和“心”苦。(高万祥著，2006年2月版，22．00元)
　　《给我一个班，我就心满意足了》　在该书中，作者细致地描绘了自己案牍劳形、百忧损心的工作。越过沉重和暗淡，作者的笔触中也流露出无限温存和希冀。(薛瑞萍著，2006年2月版，22．00元)
　　《玫瑰与教育》　写作，记录着作者教育生涯中一次次变化的轨迹。结集在此书中的，都是作者“玫瑰”从事教育的若干故事，表达了她对生活和工作的热望。(窦桂梅著，2006年2月版，16．80元)
　　
　　商务印书馆
　　
　　“经营自我”丛书
　　该套丛书通过个案分析、练习和补充资料向读者介绍了对于所有职业都至关重要的个人能力和工作技巧。
　　《你会解决问题吗?》　每个人每天都在解决问题，在不断地培养自己解决问题的技巧。但是，为什么同样的问题有人解决得顺利有人不顺利?同样的人，有的问题解决得好，有的问题解决不好?为什么已经对问题做了透彻的分析却解决不了问题?这本书会为您做一个解答。 ([美]书卷出版公司编，山风译，2006年1月版，16．00元)
　　《你会管理时间吗?》　没有人可以阻止时间的脚步，但是人可以更好地把握时间，提高每天的成效，做更多的事情。其中的一种办法就是要消除那些看似不起眼的耗时因素，如煲电话粥、面对面的聊天等。只要懂得统筹安排、精心设计日程、充分利用每天精力最充沛的时间和零星时间、合理安排解决问题的时间，就能够使生活、学习和工作大有改观。这就是管理时间的意义和作用。([美]书卷出版公司编，王绍祥译，2006年1月版，13．00元)


