2006年第06期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　辩护与驳诘：就施琅问题回蒋庆、秋风．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
　　大陆新儒家的吊诡与公共自由派的幼稚病．．．．．．．．．．．．．．．．．高全喜
［文化思考］
　　天职宁容袖手观．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李雪涛
　　杨四郎的伦理底线．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
［学术评论］
　　杨祖陶译黑格尔《精神哲学》的意义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邓晓芒
　　理解法国思想的方法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　隽
　　作为根基的学术研究．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐雁平
　　给大书作点小贡献．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　正
　　从《述学》的标点谈到读经．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘世南
［序与跋］
　　《后物欲时代的来临》序言．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　马大勇《清初庙堂诗歌集群研究》序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋　寅
［书人书事］
　　“马丁事件”的来龙去脉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐庆全
　　人间何处着疏狂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
［影像阅读］
　　窈窕淑女的象征资本．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［语境·文本］
　　小说三篇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　岳
［读书时空］
　　共和主义冲击波．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐友渔
　　乐观的新实用主义．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙传钊
　　读《阅读生物学札记》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴小龙
　　你的第一本哲学入门书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林　航
　　穿越时空的夏商之旅．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘义峰
　　古典诗歌与现实人生间的温情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任相梅
　　浅谈畅销书的运作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．翟士钧　陆　浩
［新书过眼］
　　新书过眼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　湘
［域外书情］
　　域外书情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
［新书信息］
　　华东师大出版社等．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
辩护与驳诘：就施琅问题回蒋庆、秋风
■　陈　明
　　央视不久前播出的电视连续剧《施琅大将军》，在社会上产生了广泛反响。但这里讨论的“理论施琅”与电视剧关系不大，涉及的是文化、民族、国家以及正义、伦理、气节等概念问题。而这一切正是全球化和现代性语境里中国知识界聚讼纷纭的热点和焦点。“理论施琅”如一块棱镜，将自由主义、保守主义等各种思想内部及其相互间的歧异清晰地折射出来。无论如何，这对于争论诸方厘清各自的思想边界、增进自我把握和互相了解，都很有好处。
　　
　　一、回蒋庆
　　
　　“依我对施琅的有限了解，施琅是明之贰臣而非英雄。就当时情势论，明是夏清是夷，明是中国正朔所在清是外逆，故施琅降清于文化上是弃夏归夷，于政治上是明正统之叛臣，施琅与郑氏恩怨不能成为其降清托词。施琅大节既亏，身名瓦裂，不管降清后有何功绩，士大夫名节已坏，余事皆不足论。儒家不以成败论英雄，若施琅是英雄，其如蕺山一堂师友自裁殉国何?夫子不与以德报怨，其理正与此同。至于施琅统一台湾，实与文不与而如其仁。虽然，又岂可因之而洗却贰臣污名耶!”这是“儒学联合论坛网站”登出的蒋庆先生谈施琅的一封信。其经典般的儒家立场获得一片喝彩，当时即有跟帖谓“蒋庆是大家，下语如定石，能量贯注而气势非凡。”
　　但我不以为然。
　　先说气节道德。明之贰臣，虽然可以说气节有亏，谈不上不光彩，但是，因此就不对其一生行事做具体分析而全盘否定其人，不能说是历史主义。毛泽东说自己一生干了打败蒋介石、发动文化大革命两件事，后人以三七开论功过。“士大夫名节已坏，余事皆不足论”不仅是理论上的极端道德主义，也是方法论上粗暴的简单化。在此基础上引出“蕺山一堂师友自裁殉国”并立为圭臬，更是脱离实际。蕺山固然可赞可叹，但用来作为一般标准，则不免陈义过高，责人太苛。即以明末三大儒论，船山隐逸，自不能比；默许学生子弟入朝为官修史的顾、黄更是污名难洗。以信仰审判历史，结果只会导致历史虚无主义——“尧舜禹汤文武周公之道没有一日得行天地之间”的历史，岂非万古长夜?实事求是地说，施琅不会因收复台湾的功业而成为道德上圣贤，也不应因降清(且不说背景复杂)的品格污点而动摇其作为国家功臣的地位。
　　再说夷夏之辨。首先是语境不同。在我看来，满汉之争跟历史上的“中原逐鹿”一样，是权力之争，文化的意义倒在其次，这在后来的有关政策中表现得十分清楚。众所周知，孔子的理想是王道和礼治。用今天的话说就是以社会秩序代政府秩序，以文化组织代政治组织。由于其思想体系中没有也不可能有近代国家概念，强调突出文化的边界意义是自然的、必要的。但是，我们所处的今日中国，是一个在世界近代史进程确立的多元一体之“五族共和”的政治架构。如果无视这一基本事实，株执夷夏之辨的文化中心主义，将民族文化的差异可以放大凸显，只会是仇者快而亲者痛。如果真有什么“政治不正确”，应该就是指这种情况吧?各部族之间的征战自然会产生各民族的英雄传奇，它的历史意义是不朽的，其精神也具有普遍的道德意义。但是，作为居于主干地位的汉族，在处理这些历史人物时显然需要更多的细心和谨慎；具体到在面对施琅平台这一个案的时候，显然更应该把版图、利益这样的概念放在思考的首位。
　　其次，夷夏之辨中的汉族中心论不妥。蒋庆主张“以王道主义超越民族主义”，认为孔子王心所追求的王道政治是“任德不任力”的道德的政治，而民族主义在本质上则是“任力不任德”的不道德的政治。其他不说，夷夏之辨本身的文化民族主义倾向显然是无可置疑的。退一步讲，如果以公羊学所主张和蒋庆所接受的“夷夏是以文化论(暗含与血缘、利益无涉之意)”，那么，今日之天下谁是夷谁是夏恐怕还是一个需要讨论的问题吧?钱穆先生访美，不是曾发出“三代之治在美国”的感慨么?
　　至于“实与而文不与”，是《春秋公羊传》在作为历史评价的时候通过“实”“文”殊途的方法(实际是将“文”置于“实”之上，通过对“实然”加以限制，彰显出一个“应然”之理想的方式)，处理化解事实上理想和现实、立德与立功不能弥缝统一的“尴尬”，而维护其作为历史评价系统在逻辑上的完整性。它表达的实际是一种孔子所理解认同的社会正义和制度安排。对于一个身处特定时代的却无能为力的儒者来说，它的价值观和现实关切只能通过对历史人物和事件的臧否实现。由此建构的评价体系自有其理想和规范的意义，但乌托邦即使真是人类的方向，对它的趋近也是一个漫长的历史过程。因此，对于真实的历史人物和事件，它只能是理解评价的维度之一，而使用者也不能把自己预设为进行末日审判的神灵。事实上，孔子自己在现实中也并非如此机械固执(如从民族利益出发对管仲的称赞)。
　　我们完全有理由要求：蒋先生你在说“实与而文不与”的时候，是不是也应该对自己的“文”与“实”这两个概念给出清楚的说明?有人认为“文”是文辞是公开，“实”是功效是实际。这只道出了“然”而未道出“所以然”。“《春秋》者，天子之事也。”我认为那个“不公开”的“所以然”就在于其所评点者(“文不与”的人或事)与孔子自己的理想不合，这个理想既包括制度、程序和名分，也包括观念、动机和手段——具体说，就是以周天子为轴心的“封建”“礼治”的制度架构及义理原则。更重要的是，撇开政治制度的历史性不说，作为哲学、伦理学概念的义与利、德与功，应然与实然，在理论上关系复杂，需要作具体深入的分析讨论。以周天子为轴心建立的封建制度，即使是最高价值体现，难道就可以等于最高价值本身?难道不需要“因时损益”“与时偕行”?譬如说，公羊传重名分到了绝对化程度，而孟子就不认同。论者谓“公羊学派始终和法家接近，但他们缺少法家的治国方案”，这是需要讲政治儒学的当代儒者熟虑深思的，以免更上层楼的追求沦为凌空蹈虚之论。
　　蒋庆自己使用文、实标准的经典例证，是对倭仁的“文与实不与”及对张之洞的“实与文不与”；倭仁的地位高于张之洞。作为一家之言，你当然可以说仁者见仁智者见智，但对于天下百姓，在坚船利炮的威逼之际，究竟选择倭仁还是选择张之洞的应对方案，却是一个生存还是毁灭的问题。在没有神迹的具体情境中，我们的原则只能是从两害相权取其轻，两利相权取其重，寻求历史合理性的最大化。我认为儒学之所以称为民族文化的主体，不在于它是“圣贤”传达的“天理”——这只是一种方便修辞，而是因为它是民族生命的表达，它的历史意义和现实合法性取决于其与民族生命的内在关系：是不是能够帮助这个生命存在实现其条畅抒发?是不是能够促进这个生命存在的超越提升?在现实面前，既需要放眼乌托邦的评价者，同样也需要立足经验的实践者。承认差别，寻求互补，是社会和谐发展的必由之路，同样也是儒学复兴重振的不二法门。
　　在对施琅话题的最初回应中，我写下了“历史是生长的，民族是建构的，文化是发展的”几句话。如何发展?如何生长?如何建构?有人指望天理大流行，有人能指望圣贤满街走，而在我看来，真正的关键是普通平凡的我们在历史时空的博弈过程中究竟能够表现出怎样的智慧和勇气。
　　
　　二、回秋风
　　
　　新儒家强调建立区别于西方的我们的“民族国家，”强调民族国家的“中国性，”即使不是在制度上，至少也是在文化、精神上。但新儒家人物似乎忘了，民族国家理念及民族主义心态，恰是他们所要抵抗的近现代西方的核心理念和制度，而完全有悖于儒家传统理念。这是秋风最近发表在《中国新闻周刊》上题为“新儒家悖论”文章中的一段话。
　　我被称作当代新儒家，很荣幸。但我并不能够作为什么代表，所以，不能因我一个人如此即谓“当代新儒家”如何如何。很高兴秋风在从自由主义立场评论的同时，还引入思想史的视角。我认为自己与近代中国知识分子之间存在精神气质的一致性。但这不是一种理论逻辑的联系，而是问题意识和忧患意识的相通。我赞成作为秋风立论前提的余英时观点：国粹派“一方面痛斥当时的中国学人‘尊西人若帝天，视西籍如神圣’，而另一方面则信奉达尔文、斯宾塞的社会进化论为至上的真理。他们事实上已为‘五四’的启蒙心态，包括贬低中国传统打开了方便之门。国粹派表面上认同于中国文化，在实质上则认同西方的主流思潮。”但同时我也要指出，国粹派的这一所谓悖论是在后人从知识论角度解读其思想时才出现的，在先人行动和意义上并不存在。他们将文化工具化没有错，将救亡作为行动的目标更没有错，错就错在他们对儒学文化作为工具的特殊意义缺乏通透的认知，如文化认同等等。所以，在救亡这一目标下，对儒学的坚持只有情感的依据，而与在行动方面对西学的接受(因为作为物质性力量似乎效率更高)显得逻辑矛盾；这是由于时代所限。而我，从文化认同、身心安顿诸角度有系统阐述，并建立了说明这一切的理论架构，如生命与文化的维度、即用见体的方法以及文化认同、身心安顿和政治重建的问题意识等等。现代国粹派和保守主义者，在今天应该有这样的理论发展。
　　自由主义者对我的批评，一般是从普遍主义或一些自由主义的价值原则出发展开，秋风从儒家理念内部进行，很有新意，也似乎有“以子之矛陷子之盾”的力量。其实不然，因为跟前者一样，都是基于对儒学的片面理解。至少在我看来，儒家的政治哲学应该有国家—社会的内部关系语境和夷—夏的外部关系语境的分疏。在这二者之上，还有一个方法论的领域，即“圣人之所以为法”的问题，姑置不论。跟李慎之、袁伟时一样，秋风通过引证陈寅恪，将三纲六纪作为中国文化尤其是儒家文化之基本结构，从学理上讲是十分片面因此很成问题的。陈氏此言有其特定思想背景与价值立场，承接曾国藩以来的晚清士大夫视角，而这是一种“夷夏之辨”语境里凸现出来的理解(西方入侵、“长毛之乱”等)。虽然其所体现的制度—政治意识或维度我十分欣赏，但如果将它作为儒学思想指体系之全体，并本质主义化，则不敢苟同。很简单，今天谈振兴儒学难道还要去致力于宗法社会条件下的三纲六纪制度之恢复么?这显然是胶柱鼓瑟，既不知“法圣人之所以为法”的“经”，也不知“时之义大矣哉”的“权”。退一步讲，这种理解在儒学思想内部无论从理论结构还是历史时段上都不具有绝对性、普遍性。儒学和宗法社会虽然共存共荣，但二者毕竟不是同一回事，就像孝悌为仁之本，但并不等于仁本身。且不说它与孟子一系毫无勾连，即使从荀子一系考察，也属于董仲舒代表的“妥协时代”——这一称呼并不包含否定意味，是特定社会生态环境的产物，是在东汉章帝主持的石渠阁会议上确立的。时间晚出倒在其次，重要的是在“霸王道杂之而以霸道为主”的“汉家制度”及其意识形态格局下，儒者在这一过程中的主导性是谈不上的。如果说三纲六纪这一体现宗法社会、农耕文明的制度相对于“披发左衽”的“游牧民族”，尤其是在其咄咄逼人的攻势面前而具有了文化精神及国格的代表意义，从而可以姑且设定为讨论的起点或前提，那么，在国内政治哲学论域中，它那一直没有得到很好解决的君主与民众的关系问题才是今天需要首先重视并进行系统清洗的关键所在。历代儒生指责汉儒“曲学阿世”就是立足“道尊于势”、“德高于位”的精神；这点秋风实际是很清楚的。
　　“异族新王朝的正当性即‘正统’如何才能确立”?从历史事实以及对这一问题的处理来看，两点：征服者占领的有效性；其对被征服者民间或传统价值的认同程度。这不是儒家的观念的应然，而是历史经验的实然。你可以说这是人类的史前史，但很不幸我们还看不清哪天能走出这一灰色地带。洛克说“一个凭武力建立的政府必须到社会的文化传统里寻建自己的合法性”。这应该既适合一族内部，也适合异族之间。后者情况复杂一点，反抗作为复仇行为具有天然的正义性，而我也从未否认过这一点。晚清会党对满清的斗争虽然以民族斗争相号召，但这并不能动摇满清政权在“正史”中的法统意义。
　　所以，这个问题实际首先是面对每一个个体的，对儒者谈不上太多的特殊性。事实上，个体与政府的关系从来就不是可以自由选择的，虽然你可以有自己的选择偏好。在异族的横暴权力面前，弱者实际只能在尊重你的文化的征服者和不尊重你的文化征服者之间进行选择。在军事上的抗争没有希望的情况下，寄希望于文化的同化作用是很正常的心理念想。文明民族被蛮族征服在中外历史上普遍发生，希腊文明也是由南下的多里安人建立起来的。被征服民族的反抗当然可歌可泣，而在流尽最后一滴血后不得不就范，也无可厚非。从文化上说，我国西部譬如说于阗的少数民族在接受伊斯兰教以前是虔诚的佛教徒，但在军事抗争失败接受伊斯兰教后，现在作为穆斯林也是十分虔诚。阿尔弗雷德大帝对于来自丹麦的海盗也只能借助基督教的力量，而接受其在自己的土地上圈地自治。从政治上说，满清之于中国就是这样。在当时，选择抵抗是天职；但在今天，再说什么也是没有用的。“土地无常主”“社稷无常奉”。认识到这一点，我们就应该努力把自己的国家建设好，以避免类似悲剧真正出现。很不幸，黄宗羲、顾炎武就遭遇了这样的情境。但他们能做的，也只能是自己选择当“遗民”，而学生、儿子入朝食俸则任其自择不置可否。设身处地，信奉这种或那种主义的你，又会怎样做出自己的抉择呢?
　　说儒学主张以文化定夷夏不能说错，但这决不意味着儒者因此而不重视血统血缘，不重视种族生存安全；这一切是一种动态均衡关系而不是逻辑反对关系。春秋公羊传里面的相关论述是有特定语境的，如春秋时期诸夏内部的种种冲突等，因此不能普遍化绝对化。否则怎么解释孔子对管仲的称道?怎么解释“非我族类，其心必异”?《春秋》“内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄”的“同心圆”式“差序结构”，就是以血缘为轴心辐射展开的。这也正是儒家所看重的人情之常，而天理与人情统一，所谓“称情以制礼”者也。
　　我说那些“临危一死报君王”的士大夫是可怜虫，并不是要否定“气节”概念。从反对将儒家思想化约为道德主义出发，我更喜欢“仁者必有勇”的命题。这个勇决不等于悬梁跳井式的“殉节”——这与妇人之仁、匹夫之勇能有多大区别?以死报国应该是在“为生民立命、为万世开太平’’的承担和追求中对个人生死的坦然超越，它应该意味着更多的智慧更高的效率，像尧舜禹汤那样做到“有功烈于民”。
　　“修文德以来之”是在古代“天下体系”里，使“不服”的“远人”“归附”的手段。不要忘记，它的目的是使“远人”“归附”。这样一种目标，是“我族中心”的，谈不上如何崇高。将其移用于现在这个“民族国家”时代，处理攸关中华民族复兴和生存的核心利益、国际关系背景十分复杂的台湾问题，恐怕只有陈水扁才会偷着乐!通过引证《盐铁论》中贤良文学与御史大夫就政府和社会间经济关系之沟通博弈的原则为此“背书”，同样属于错置语境和时代的双重谬误。无论什么样的借口都不能也不会使台独合法化。为什么?台湾独立对民族生存发展的危害比一切其他危害都更大且更加难以补偿修复。
　　我承认自己已经改动了传统儒学关于人性和世界图景的描述，但这主要是基于自己的现实观察和由西方世界演绎的近代历史史实。秋风说我由此展开的叙述是“时髦的新儒学”，言下很是不屑。我想引用黑格尔的话作答：“当时代精神改变了方向，有些人却轻蔑地谓之时髦。”
　　我也反对别人据此将我的工作定性为儒学的“自我颠覆”。我不认为李泽厚、蒋庆等人的不同意见可以为这一定性提供多大支持。他们在施琅问题上的见解，其不完备处或漏洞在我看来不仅更多，也更严重。而即便如此，也并不意味着儒学整体上的土崩瓦解。儒学一直在建构之中，这一势头的由弱转强，有目共睹。我认为，近代中国的知识分子，从曾国藩、张之洞到康有为、梁启超，从胡适、鲁迅到孙中山、毛泽东，基本的问题意识是相通的，可以概括为“寻求富强”。彼此间的差异，在于路径选择不同，是“一致百虑，殊途同归”。从这个最基本的意义上说，他们都有传统儒家的精神气质。显然，我对儒学持一种宽泛的理解。它具有反本旨主义的后现代气质，但它却是以我们的历史经验为基底的，同时与经典文本相契合，如孔子以“博施于民而济众”为“仁”的定义，章学诚以“六经皆史”将“道”情境化等等。
　　“建立什么样的民族国家?强调建立区别于西方的‘我们的’民族国家，强调民族国家的‘中国性’，即使不是在制度上，至少也是在文化、精神上。”应该说秋风这里对保守主义的思想诉求概括得很简当，我觉得自己正是在做这样的努力。我不认为这有什么不妥。因为这并不意味着对自由、民主等现代价值观念的拒斥。我不知道为什么秋风认为我这样的“保守主义”更远离儒学真精神?在没有国界的天下体系里传统儒学主要的批判矛头指向了专制君王，但这并不意味着对国际强权的认同或无动于衷，哪怕它头上戴着种种光环花环。用古典政治哲学与近代政治哲学的区别是不能解释我身上表现出来的与传统儒学的区别的。真正的原因是，我把传统儒学体系中隐而不显的国际政治论域中的论述用显豁的语言彰显出来了。这是近代世界图式与古代世界图式之间的差异造成的，这种差异本身则是历史发展的结果。古代世界人的活动半径有限，交往活动主要是族际内部，东海、南岭、北漠西流沙的地理条件，决定了中国更是如此。近代政治哲学的发生与地理大发现存在时间上的相关性，而地理大发现又与交通工具的改进存在相关性。族际交往的最初形式不是鲜花掌声，而是枪炮血泪。印地安人的悲剧难道不正是从地理大发现开始的么?版图是因为受到威胁才在人们意识中变得重要即神圣起来的。如果否认这点就是天下情怀因而就是儒家儒学，那我羞与为伍!
　　我认为，在国际或族际关系中，“国家主权至高无上”不是超道德的问题，它本身就是一种道德原则，一种法律正义。这与国家政府关系维度里的正义性是虽有勾连却性质不同的问题。“兄弟阋于墙，共御外侮”就说明了这点。“强权政治理论”不是儒家思想固有的理论。但是，如果儒学对于民族文化认同的意义不可替代，如果其文化认同功能的承担取决于其对诸现实问题的有效言说，那么它就有必要获得关于这个世界的真实信息，并根据这些信息做出积极有效的应对方案。平等不是乞求可以获得的，“大棋局”中的对弈需要智慧、勇气和力量。“落后就要挨打”不仅是历史的教训，也是现实的伤痛。我理解的儒学不是要抵抗什么，而是要维护什么。在这样的目标下，磨利自己的牙齿，是为了获得“人若犯我”时“我必犯人”的武器。在前面，秋风既然将儒学局限于国家社会维度作道德主义的理解，到这里必然将版图问题、族群问题的重要性从儒学思想架构中抽离出去。基于这样的理解来把我的系统论述说成“儒学的空架子”，我真是只有“愕然”和“愈加愕然”了!
　　抨击陈明对“原教旨”的违反，作者看起来似乎是更加纯正的儒家。我不知秋风是否承认民族国家概念?是否认可民族主义?是否接受西方近代所形成的思维方式?如果回答是否定的——它言语之下似乎含有此意，则我们今天的政治架构又该如何搭建?能不能告诉大家：对台独势力可能的铤而走险，你既行之有效又不悖于儒家精神的应对方案究竟是什么?
　　儒学是民族的文化系统，不是一个学派的思想体系。它的生命在于使民族生命的实现和发展成为可能。因此，它不可能是一个封闭的逻辑体系。作为变易和不易的统一，“变易”是以有效性为原则，“不易”则是这种有效性是立足于天下、万世。由于社会变迁的缘故，儒学面貌至汉代一大变，宋代又一大变；近代社会之变，李鸿章已感觉较周秦之际为甚，则今天儒学之变，当有过于汉之于先秦、宋之于汉者应该毫无疑问!
　　我曾反复申论，国际和国内关系论域中的正义性是完全不同的两个问题。我承认自由主义者及其理论在国内论域中所做的努力相对较多，并深表敬意，但也同样对他们在国际关系论域中的幼稚无知多次提出批评。因为他们在理论上似乎无视自由主义理论存在无法跨越的“国境线鸿沟”，在现实中则“爱乌及屋”，由对美国国内制度的欣赏而将美国乌托邦化——其国家动机是上帝的动机、其国家利益是人类的利益。
　　“施特劳斯曾经尖锐指出，西方近代政治哲学的视野相对于古典政治哲学其实是缩小了，而不是扩大了。西方近代民族主义、对民族国家及其主权的顶礼膜拜，在一定程度上就是一种致命的谬误，它给人类带来了巨大的灾难。”秋风这里对斯特劳斯的引用当然是不错的，但它只适用于西方，并不适用于我们，尤其不适用于我。解铃还需系铃人。作为全球最有影响的国家或国家集团，西方的行为方式对我们行动方案的选择具有直接的影响作用：它像朋友一样造访，我们当然捧上美酒；它像强盗一样敲门，我们只有抄起猎枪。自由主义者喜欢讲人类和个人，这当然是必要的。但是，民族与社会这两个概念同样也是不能忽略的。四个概念都是真实的存在，都具有其不可替代化约的价值和意义。任何一种严肃的思想都必须同时给它们留下足够的言说空间。当代中国的自由主义者自称五四精神嫡传，但对“外争国权，内惩国贼”这一爱国的口号的双向性似乎从来就不曾有过均衡的理解。这究竟是出于无心还是故意呢?
　　我为儒学的复兴工作，是因为我认为这样的工作对于民族的振兴是有利的。文化认同作为现代性论域里之重要问题的凸显、约瑟夫奈“软力量”概念的提出以及亨廷顿“文明冲突论”的印证，使我对这一重要性更加深信不疑。民族的复兴不以文化的复兴为全部内容，却绝对以文化的复兴为其最高标志。但是，我首先是一个生活在当下的现代中国人，然后才是儒学思想的接受者。在我的理解里，儒学是民族生命的表达者和塑造者。在过去的时间里它很好地承担释放着这样的功能，但近代以来它似乎力不从心。这就需要重建，而重建就需要搜尽奇峰打草稿，就需要对周围的环境有清醒的认识。“师夷长技以制夷”，正是近代首先睁开眼看世界的魏源魏默深留给我们的智慧。
　　秋风的批评似乎是以这样一个二分的前提预设展开——西方：丛林规则、民族国家、实用主义；儒家：仁者无敌、天下体系、道德至上。实际这一描述如果说不是完全没有意义的话，意义也十分有限。首先，西方文化体系之中也有与儒学相同或同样的理论表述，而中国也有与“西方”相同或相似的理论表述。其次，更重要的是，在现实层面，我们观察感觉到的世界图景是怎样一种情形?我们应该如何应对才能解决我们需要解决的问题以维护我们的正当权益?这才应该是我们思考问题真正的出发点。


大陆新儒家的吊诡与公共自由派的幼稚病
■　高全喜
　　在当今中国，任何一个重大的现实事件或理论问题的出现，都会引起诸多争议、辩难和攻讦，去年的郎咸平事件，前不久的巩献田公开信，以及当前的有关施琅是非的争论，等等，各家各派唇枪舌剑，呈现出浓烈的火药味。之所以会出现如此的情况，在我看来，与我们处在一个特殊时期有关。每个意义重大的问题的争论，都涉及古今中西这四个方面的问题之争。
　　施琅问题随着相关讨论的深入，争论已经开始转向，逐渐触及现代民族国家的构建问题，转型中的政制问题，内政与外交的国家哲学问题，而这些问题与我近年来的法政哲学思考与研究有关。因此，我的这篇小文与其说是分析当前施琅问题的各派理论观点之得失，不如说是借此来梳理一下自己的思想脉络。
　　
　　一、施琅：多少有些蹩脚的个案
　　
　　事情是从近期央视片《施琅大将军》的播放开始的。目前的电视剧与学术、思想少有瓜葛，但是，偏偏陈明这个中国大陆新儒家的代表人物抖出一个大包袱，宣称这部戏是他几年前一手策划的，并且为这个历史人物给出了义正词严的辩护，于是乎一场理论上的混战开始了。
　　先是新儒家内部产生了分裂，关于何谓汉奸、民族英雄的问题，何谓夏夷之辨、王朝正朔的问题，何谓立德立功、文攻武卫的问题，等等，陈明即用见体的思想观点与儒家联合体中的汉族主义、文化保守主义分道扬镳，论战犹酣；尔后，徐友渔、萧瀚、秋风等开始介人，他们认为陈明的实用主义和国家主义不讲原则，并开始把原先新儒家以及中国传统文化内部的正统之争转向外部的政治论域。此外，还有一些其他的理论观点，如李泽厚的新历史唯物主义等，也都掺乎进来，一时之间，陈明“导演”的这个“理论施琅”(非电视施琅)成为媒体网络追逐热捧的兴奋点。
　　对于每一个在陈明看来有分量的批评，他都及时地给予了回应，看来这个生性随意的新儒家是非常看重他的“施琅”的。对于陈明的理论主张，特别是他提出的“历史是生成的，国家是建构的，文化是多元的”观点，对于他在大陆新儒家中表现出来的自由主义倾向，对于他的试图在现代中国的语境中传续儒家义理的与时俱进的努力，我基本上是赞同和支持的，关于这些我在下文中会详细论述。但是，在数年前选择施琅这个历史人物，并且在今天电视剧开播之际走向前台，在我看来，多少有些不太明智。无论是从历史语境还是从现实语境来看，施琅都不是一个好的理论载体，或者说是一个多少有些蹩脚的个案，通过他(尤其是电视形象)来表述自己作为新儒家对于当前台海问题的理论主张，特别是在第一次陈述中又没有细致周密地阐释自己的观点，因此遭遇各种各样的误解、批评乃至谩骂。这一方面与陈明的率性随意和意气用事有关，但更主要的是与他理论上的重大缺陷有关。
　　按照陈明的说法，他策划施剧是出于对中国现实状况的关怀，无论是三年前的率先提议(当时《反分裂国家法》还没有制定)，还是施剧开播的现身辩护，他的用意主要是唤起国民的国家意识，为了民族(国家)的大义，不惜动用武力维护国家统一，这是他理解的新儒家在新语境下的春秋义理所在。为此，他找到了历史中的施琅这个人物。他并不在意真实的施琅究竟如何，在意的是今天的施琅故事的义理演绎。但问题在于历史人物不是可以随意包装的，春秋笔法也不是信手拈来的，如果我们可以幸运地换一个历史人物，这个人物没有施琅那样的人格污点和面临夷夏之辨的难题，情形就可能是另外一回事了。但是这个至少私德有亏的施琅硬是让固执的陈明派上了用场，于是问题不但复杂了，而且由于陈明没有能力在理论上进行更大的建构，所以，下面我要分析的新儒家的理论缺陷就出现了。当然，在此我并不是说好的理论一定要找好的历史个案来证明，但关键是理论的解释力，历史事件并不是事先设计好的，历史人物也都是有血有肉的，蹩脚的人和物所给出的困难，或许是理论正确与否的真正的试金石。
　　
　　二、新儒家的理论吊诡
　　
　　我曾经说，我对于陈明大部分的理论主张基本上是赞同的，但是，在施琅问题上，我虽依然支持陈明的结论性的基本观点，然而他在回应来自传统(儒家)思想内部的挞伐方面，在回应来自自由派的批评方面，也就是说在应对上述两个方面的理论诘难时，陈明表达中的理论漏洞是我不能赞同的。或者说，在我看来，陈明这个新儒家在上述两个维度的理论争议中，出现了两个重大的理论吊诡’，而之所以如此，是与他仅有一个简单的所谓“即用见体”的空泛哲学教条，并没有实质性的历史哲学和政治哲学有关，与他缺乏对于从王朝政治转型为民族国家的中国现代社会的历史演变的深刻认识，以及缺乏对于现代国家政制的深刻认识有关。因此，他对于这两种批评，很难给予实质性、建设性的回应，更无法超越它们。当然，需要说明的是，我指出陈明新儒家理论上的缺失并不意味着我赞同他的两个主要反对方。在我看来，陈明的批评者们也许比他的问题更多，更不可取，而在今日中国我们更需要的是自由主义的政治成熟，而不是复古主义的乡愁和自由派的幼稚病。
　　我们先看陈明新儒家的第一个吊诡。
　　施琅问题首先是在传统儒家思想内部产生重大争议的，甚至引发了他们之间的分裂。之所以如此，关键是一个新的因素在传统儒家思想脉络中凸显出来，这就是民族国家的问题。对此，陈明所代表的新儒家一派，基本上以这个现实的中国社会之无法逃避的民族国家为立论依据，所谓“即用见体”的哲学观其实用主义的底色便是服务于这个民族国家之需要。而传统的儒家思想乃至其他新儒家人物，并没有或者并不认同这个后出的民族国家，他们仍然按照王朝政治的纲纪礼俗、夏夷之辨、公义私德等标准来评判历史，臧否人物，民族国家以及相关的价值体系、政治纲序、命理法度等等，是在他们的视野之外的。从某种意义上说，这是两种不同的理论价值倾向，虽然同为新儒家，他们之间的差别甚至比他们之与其他理论派别的差别更大。
　　早先，施琅事件是在一个王朝政治的开放的体系内出现的，因此，就历史的真实来说，传统保守主义的诸多观点是成立的，尽管其中也涉及朱明与满清的夏夷之辨，但这个问题在传统的中国儒家理论中得到了解决。中国历史上类似的王朝变迁不止一个，传统儒家的正统理论(所谓政统、法统、学统)足以应对这个问题。有意思的是，所谓的汉族主义反而在这个儒家正统理论中成为偏激狭隘的异数(由此看来，无论从传统儒家正统观念还是从民族国家的现代理论来说，狭隘极端的汉族主义都是不足道哉的)。从这个理论推开，苏武、文天祥、史可法之所以成为民族英雄，洪承畴、吴三桂、施琅之所以成为汉奸，并不在于他们作为汉人是否维系汉族存续这个标准，而在于上述之三统是否存续这个标准，清国史馆特修《贰臣传》，也是按照这个三统之义理。从这个意义上说，传统文化保守主义乃至新儒家的命脉之学拒斥陈明的翻案是有充分理由的，因为，即便是从王朝正朔的核心立场出发接受陈明“历史是生成的，国家是建构的，文化是多元的”主张，也得不出陈明想要弘发的新儒家观点。要知道，中国儒家的思想观念在王朝政治的统序内也是完全可以开放的，宋儒的接引佛学，满清的传承华夏文明，晚清康
                            有为的托古改制，等等就是例证。
　　如今，陈明是在一个不同于王朝政治的现代民族国家的立场上策划施剧的，因此，他是把王朝历史中的施琅放在一个全新的语境中来说事。然而，除了提出几个抽象的哲学口号之外，并没有在历史哲学和政治哲学方面给出强有力的理论陈述，即他并没有指出民族国家与王朝政治的本质性不同，并没有指出从王朝国家转向民族国家这个中国历史天命的问题所在，只是凭着某种感觉把施琅生硬地从历史上移植过来，企图用这个僵尸来医治现代中国海峡两岸分治的痼疾，用心良苦，结果荒谬。
　　在我看来，中国现代民族国家之问题从1840年鸦片战争以来，凡一百五十年，已经彻底地改变了中国王朝政治的历史逻辑，其生长中的诸多疾病绝不是颠覆一下历史叙事就可以解决了的，施琅问题涉及古今中外四个方面的问题，必须放在世界历史的大背景中来考察。陈明新儒家“即用见体”的哲学观和“历史是生成的，国家是建构的，文化是多元的”核心主张，如果要超越传统王朝政治的藩篱，摆脱实用主义的工具论，必须在现代政治哲学方面为民族国家的认同构建理论基础，并且在历史哲学方面为中国从王朝政治向民族国家的转型提供强有力的理论说明。对于陈明新儒家的努力，我十分赞赏，尽管他们做的还远远不够。相比之下，对于固守传统的新儒家保守主义(或叫作泥古主义)，我虽然充满同情的理解和尊重，但他们视一百五十年中国建设民族国家的历史进程为无物，梦想以传统的纲常礼序来重整内部秩序，以仁义礼智信来安顿现代人心诉求，以华夷之辨来解决国际间冲突，在我看来，同样是用心良苦，结果荒谬。
　　下面我们来看陈明新儒家的第二个吊诡。
　　陈明在他的多次论述中反复强调，他抬出施琅为的是用中国的历史之酒杯来浇他心中的现代国家分裂之块垒，在他看来，为了维护现代中国民族国家之利益，把施琅武力解决台湾问题的手段在今天搬用过来，至少在电视中演义一番，是大有必要的，这样可以鼓舞中国人民的反对国家分裂的斗志。但是，他的一番武力、斗志、意志云云，其结果却是引来了滔滔批判，这也许是他始料未及的。在诸多反对者中，暂且不说传统儒家，他们认为陈明不辨夏夷，误把杭州作汴州(他们并不反对武力手段，而是质疑何谓敌友)，也不说理想的和平主义者，他们反对一切形式的战争(他们只是质疑武力本身)。在此，我们主要来看第三类批判者，他们大多属于公共的自由派人士。
　　与传统儒家的思维路径不同，公共自由派与陈明新儒家共享同一个现代政治的话语平台，他们并不愿纠缠于中国历史从王朝政治向民族国家演变中的诸多义理难题，关心的是在当今大陆与台海分治的现实情况下的“施琅问题”。在他们看来，陈明在新儒家话语下的为施琅翻案具有很恶劣的影响，不仅是愚蠢的，更是不正义的。因为，任何一个现代国家其存在的首要基础便是其统治的合法性(Iegitimacy)；而陈明新儒家悬设了这个政治合法性或政治正义性问题，以所谓国家版图、民族利益、历史传承、未来图景等托词来为武力解决台海问题做辩护，这首先是丧失了基本的现代政治原则。应该指出，这些诘难确实是击中了陈明新儒家的要害，对此，我是认同的。在这个原则问题上，只要新儒家认同现代民族国家的政治义理(而不是王朝政治的义理)，共享现代政治的话语平台，这个首要的政治价值问题就遮蔽不了，就必须做出明确的抉择。
　　当然，陈明或许感到有些冤枉，他可能会说他从来就不反对宪政民主，他的施剧策划只是三年前的事情，那时的情况与现在不同，而且，他在其他文章中也还发表了有关和平统一的另外观点，但这些就施琅事件本身来说是没有意义的，在这个事情上面他的观点是片面的，遭致误解的责任在他。当然，陈明也还可以进一步反驳，他会如此质疑公共自由派：在解决了政治正当性之后，就可以美好地解决历史遗留的分裂问题，就可以一劳永逸地解决所谓土地、民族、政权等民族国家的一系列问题了吗?应该承认，陈明的反驳是成立的，他在一系列的回应对话中反复陈述的是有关中国作为一个民族国家，如何实现统一的对策性手段以及有效性和合法性乃至正当性问题。例如，他的有关国家版图、土地优先、长远图景、软硬两手、国家利益以及三种历史政治形态的排序可供选择等论述，都与此有关。
　　应该说陈明还是深入地思考过并且提出了‘些重要观点，但总的来看，它们并不系统，还没有上升到政治哲学和历史哲学，而且在遮蔽了现代民族国家等根本性问题之后，他的理论缺陷就更突出了。也就是说，陈明对于现代政制的根本问题上没有搞清楚，其维护民族国家的手段与目的之考量，面临着巨大的困境，有关维护国家利益的手段性辩护不但贫乏无力，甚至让人反感。
　　
　　三、公共自由派的幼稚病
　　
　　我前面曾经说过，中国现时代处于一个转型的特殊政治时期，在其中任何一个重大的问题都难免涉及古今中西之争，粗浅地看，陈明新儒家的第一个理论吊诡属于古今之争，第二个吊诡属于中西之争。在古今问题上，传统儒家虽然自成一统，但自持固守显然已昧于当今中国乃至世界潮流，不求变革，别无出路。陈明新儒家顺时应变，寻求传统文化的创造性转型，这是令人欣慰的努力。但是，问题在于新儒家的现代转型并不一定非要颠覆一切传统的叙事，有关施琅的争议实在没有什么必要。如果说这个古今之争有内容和意义的话，那只是在鸦片战争以降的人事纠葛中才显示出富有张力的蕴涵，而且，我主张渐进的改良，激进主义为中国现代社会带来的灾难无复多言。所以，化解古今之争的有效方法是改良主义，对此，陈明新儒家想必并无疑义，只是陈明导演的“理论施琅”并没有开出这样一个路径。
　　其实，更大的困难是所谓中西之争问题。在我看来，这个有关国家正义的争论，从根本性上并不能说是中西之争，虽然从形式上看，现代民族国家起源于西方社会，现代国家的宪政民主、法治人权、市场经济等肇始于西方，但西方先行出现的东西并不等于就垄断性地属于西方所有，这个问题的双方并不意味着一个是中国的特殊性，另一个是西方的普遍性(或同样是特殊性)，仿佛中西两方势不两立。在这个问题上，陈明新儒家敢于冲出传统主义之藩篱，进入现代民族国家之政治平台，虽然理论尚不成熟，但面对现实的真问题，提出自己的或许是不完备乃至错误的方案，其勇气令人钦佩。相比之下，作为公共自由派代表人物之一的秋风，他的观点和责备却是在逃避真正的现实问题，不负责任地用传统主义和后民族国家两个大棒夹击陈明，而把民族国家的“政治”问题(当然也包括民族国家间关系问题)遮蔽起来了，这不能不说是一种典型的自由派幼稚病。
　　对于公共自由派对陈明的指责若合符节，我表示赞同。但是，需要特别指出的是，从总的方面来说，对于公共自由派的观点我是有保留的，他们固然在批评陈明时指出了现代政制的一个根本性的问题，并且确实击中了陈明的软肋。然而，他们也并不比陈明新儒家的思想高明到哪里，他们在批评陈明片面性的同时自己也陷入了另一种片面性，在指出陈明的理论矛盾的同时自己也同样陷入了另一个困境。说到底就是，回避乃至排斥自由主义的国家理论。
　　秋风为了驳斥陈明，不惜放弃其基本立场，甚至还用后国家理论对付陈明。现在我要问的是：民族国家的理论与实践是西方的吗?建设一个现代民族国家的中国——这个一百五十年来中国历史的头等伟业，这是西方的事业吗?显然，按照公共自由派的哲学原理，尤其是按照他们服膺的所谓启蒙思想，自由政制是不分中国与西方之差别的，他们的人权理论、法治思想和民主政治——这些他们奉为圭臬的教条，从来就不容中西之别的特殊论之隔阂，他们的任务就是要打破民族、时代之界限，建立一个自由美丽的新世界。为什么在陈明新儒家欲挣脱传统束缚之努力时，他们非但不欢迎反而设置中西之对垒而加以拒斥呢?公共自由派对于陈明的批判，与其说是后者没有为通过武力统一国家行为给出正当性证明，不如说是后者承认了民族国家这个存在本身。在他们看来，国家这个法权主体是没有必要存在的，国家只是一个外部视角下的虚假拟制，中国的问题只有一个内部视角，那就是去国家(主义)，因此，陈明新儒家诉诸现代民族国家的理论变革是没有出路的。
　　对于秋风的普通法思路，我在理论上是支持的，但是，我认为他的理论是不现实的，是片面的，充分表现出了公共自由派的幼稚病。因为，他们既没有全面而真实的理解英美的自由主义政治，也没有全面而真实地理解中国近一百五十年现代社会转型的本质。我在多篇文章中一再指出，英美自由主义从来就不单纯是一种去国家的理论，人家从来都是讲国家讲政治的，美国的国家利益与自由政制从来就是不分离的，他们说的是一回事，做的是另一回事，没有国家的自由主义在世界从来就没有真实地存在过。试问：在当今世界，哪里有这样一个只有宪政而没有国家的地方?
　　应该指出，陈明新儒家尽管存在着两个理论上的矛盾，尤其是对于民族国家的正当性问题重视不够，但他们的路径是现实正确的，符合中国一百五十年来的时代潮流。基于这个立场，我们看到，陈明对于徐友渔的抱怨也是有道理的。徐友渔对于陈明缺乏政治正当性的指责是成立的，但是，在目前台海面临危机这个攸关民族国家的困境问题上，他除了道义上的指责，并没有拿出什么建设性的方案。相比之下，在我看来，萧瀚的宪法爱国主义是当前自由派言辞中最有建设性的主张，尽管单纯地立足于宪政民主这个路径有些单一，但他有把国家与宪政结合在一起来化解台海危机的倾向，而这个维度是可以开辟出有关自由民族国家之诸多积极性问题阈的。此外，李泽厚的所谓吃饭哲学加科技强国似乎也属于现代性的一种理论，但由于他的康德道德主义之新仍然没有逃脱旧思想之窠臼，所以，对于施琅问题，他的发言是无力的，他的新历史唯物主义之药根本无法疗治中国现代性转型所生产的自由、宪政国家的统一之痛。
　　
　　四、我的几点想法
　　
　　从外部环境来看，我们融入的世界到目前为止仍然是一个以主权国家为主体的国际秩序，尽管目前世界不时有去国家化的呼声，但今日的世界依然是由民族国家构成的，这个世界从1648年《威斯特伐利亚和约》演变至今已经有四百多年的历史，在这个历史阶段，西方各主要国家无论主动还是被动都相继完成了民族国家的国家建设，而且实现了自由民主宪政的政体制度。对中国来说，民族国家的国家建设从鸦片战争开始，在此之前，属于王朝政治。真切地说来，我们这个新的政治形态的进程屡受挫折，尚不能说已经构建出一个优良的民族国家的制度形态。
　　虽然费正清提出的冲击—反应模式多少有些机械，但我仍然认为它揭示了中国走向现代化道路的本质。也就是说，我们是在与西方列强(民族国家)的碰撞中，在血与火的洗礼中开始我们的国家建设的。与欧美国家乃至日本不同，中国的现代化之路具有我们的独特性，在我看来，它构成了所谓“中国问题’’的实质。首先，从政治来看，我们一百五十年来所亟待解决的问题，是西方十七-十九世纪各民族国家曾经面临的问题，而我们现在所必须应对的国际秩序却是二十世纪和二十一世纪的世界秩序，这就使我们的任务面临着两难困境。即一方面我们要建设一个自由民主宪政的政治国家，这是西方各现代国家用了二百多年的时间才完成的；另一方面，西方现代的政治状况却逐渐出现了去国家化的趋势，自由民主宪政的现代国家的弊端以及国际秩序的不合理、不公正弊端日渐显示出来，也就是说，我们的国家建设遭遇后现代政治的阻击，面临挑战。
　　其次，我们又是一个文明古国，五千年来的政治文化传统使得我们建设国家的任务必须解决好与传统的关系问题。具体地说，中国的政治传统又可以分为新老两个传统，老传统属于王朝政治的传统，它看上去虽然断绝了多年，但历史的余绪不绝如缕，香火没断。新传统又分两个部分，一个是国共两党的政治传统，都以不同于王朝政治的现代政治形式在二十世纪的中国历史中发挥了积极性的作用，塑造了现代中国的政治底色。特别是1949年后，中国共产党领导中国人民致力于国家建设，并在新时期的改革开放大潮中不失时机地提出了民族复兴的旗帜，这些都属于建设现代国家的历史范畴。
　　主权国家这种组织形态并不是古来就有的，它是政治民族主义的产物，在西方它是在古典城邦制和封建制之后逐渐形成的，而在中国则是在鸦片战争之后催生的。政治民族是国家的载体，但是，单纯的民族国家并不是一个优良的政治制度，这一点已经为世界历史所证实。有关一个民族一个国家的政治诉求，或单方面以民族国家的利益为最高目的的政治实践，在历史上曾经导致了无数的灾难，特别是在法国、德国、意大利、俄国和日本，都有惨痛的教训。所以，民族国家的建设还需要吸收另外一种更为普遍的制度设施，那就是产生于市民社会的法治与宪政。一提到英美经验，人们往往就想到自由主义，想到自由经济、个人权利、法治主义和有限政府。这些都没有说错，它们是自由主义的基本原理，也是英美国家在社会政治制度和价值理念方面向世人显示的东西。但是，我在这里所要强调指出的却是另外一个方面，即自由主义政治的另外一个面相，它们隐蔽起来的国家主题，而这个国家主题在我看来，对于当前我们建设自己的优良的政治制度或宪政国家具有十分重要的意义。
　　从上述角度来看世界历史的大格局，我们不难发现，一个优良的宪政国家，从来都有两张皮，一个是高度发达的市民社会，以及其中的经济繁荣和个人自由；另一个是职能强大的政治国家，对外捍卫主权，维护国家利益，甚至走向殖民主义和帝国主义。作为一种诉求政治成熟的自由政治理论，我认为，中国现时代国家哲学的实质在于：就国际政治来说，我们通过构建现代国家能够以强有力的国家力量对抗世界霸权的遏制与挑战，但我们就国家目标来说，却是诉求世界和平，是一种现实的自由主义的国际政治理论；就国内政治来说，我们通过建立自由政体而得以确保公民的自由、安全与追求幸福的权利不受侵犯，并为此诉求国家凝聚力与国家权威，是一种自由的国家主义的国内政治理论。而且，作为国家哲学，上述有关内政与外交两个方面的理论又不是割裂的，更不是矛盾的，它们融会于现时代的自由国家的主题之中，体现为一个完整的国家哲学。(参见拙文
                            《论国家利益》)
　　上述宏观理论落实到施琅问题这个个案上，我的基本观点如下：第一，台海问题，无论是把它放在王朝政治的天下秩序还是放在现代的民族国家秩序之下来看待，都不属于外交问题，而是内政问题，因此从本质上要遵循内政的政治原理，尽管这个问题与其他问题相比包含着更多的国际因素纠缠其中。我们不能用对外的国家间政治原则(甚至维护国家利益的武力原则)来解决。在这个问题上，双方的争论都有积极性和片面性的方面，把他们的优点结合起来，维护中国之国家利益，尊重历史的传统遗产，谋求国家的主权统一，拓展中华民族的长远未来，这岂不更好?
　　第二，就现实语境来看，正是由于近五十年的两岸分治，反而给双方的经济与政治发展，特别是构建现代民族国家，提供了其他后发国家所没有的契机与动力。现代政制说到底是一种和平竞争的政治，从历史的视角来看，短短的五十年何足道哉，即便是现在的局势由于民进党台独的一意孤行可能陷入危迫之境，但这也并非一个死结，在这个非常政治时期反而更需要真正的政治家与两岸人民的互动，以宪政(宪法)立国。在这个问题上，我非常欣赏美国当今宪法学家阿克曼提出的“宪法政治”的解决方案，我们知道在美国历史上曾经有过三次国家危机，其中的南北战争与我们的台海分治也有某些相似之处，但是美国人民和他们的政治精英却能够携起手来共同度过国家分裂的难关，建立起更强大的美国(参见拙文《论宪法政治》)。我们今天同样需要政治精英与两岸人民的携手合作，共同度过非常的政治时期。
　　第三，当然也许有人会说如果真的分裂出现时，应该怎么办?在我看来，这些都是具体的政治与军事事务，它们属于政治家们在特殊情况下的考量与决断。作为公民，特别是作为知识人，我们的职责是投身国家的政制建设，让按照法律赋予的权利选举出真正的优秀的政治家去履行国家的政治交付给他们的责任。积极参与身边的法治、民主的政治制度的建设，这是我们能够做到的。政治事务是一项专门的理性而审慎的技艺，它们应该由职业政治家们来行使。当然，作为公民，我们有必要的知情权，有表达公共意见的权利，有参与社会事务的要求。在这个问题上，我认为无论轻言动武还是抹杀国家主权，放任台独的所谓和平主义都是不负责任、危险的。应该指出非常时期的国家意志是存在的，摆脱不了的，为了主权统一，武力方式也是必要的。因此，实实在在地参与、促进两岸的多方面的交流，实实在在地参与、促进自己身边的法治民主建设，这或许是一个现代公民更本己的事情。
　　第四，关于施琅这桩公案在古今问题上引起的争论，我认为传统儒家正统理论已经有了明确的定论，在王朝政治的语境下，没有什么可争议的，陈明新儒家大可不必在现在的语境下为古人翻案。此事是此事，彼事是彼事，儒家在现代民族国家语境下的新开展，并不意味着要在过去的语境下颠覆传统价值标准，而是指出传统的那一套在今天已经不合时宜。历史上的那个施琅肯定是汉奸，陈明反复论述的施琅对于清王朝乃至对于中华民族的事功贡献，这与民族国家的现代语境是两回事。当然，传统儒家也同样大可不必为自己的理论自洽沾沾自得。今日世界已非昨日世界，陈明新儒家的论断或许存在漏洞，但他们的问题意识却是真切的和急迫的，传统政制文脉如何才能够不沦落为历史的古董而能够富有生机地活出来，这才是陈明为他们上了一课的议题所在。


天职宁容袖手观
■　李雪涛
　　对雅斯贝尔斯来讲，“德意志”这一概念与其说是一个政治、地域概念，还不如说是一个精神概念。雅斯贝尔斯自己说，德意志是“语言、故乡、出身”(Philosoohie und Welt．Reden und Aufs?tze．Munchen 1958．S．356)，实际上它超越了民族语言的界限，是在诗歌、哲学、音乐和科学中所进行精神创造。(萨尼尔《雅斯贝尔斯》，三联书店1988年版，第54页)
　　1919年一次大战之后，当时柏林大学校长要求全德国大学在一份文件上签字，以反对凡尔赛和约对德国提出的苛刻条件表示抗议。雅斯贝尔斯对当时德国学者对此所普遍持有的“战败者的倒霉”和“德国人民的耻辱”的看法极为反感，认为大学不应当被卷入国家政治的漩涡之中去，指出德国大学应当是“一所西方的、而不是德国的大学”。(《雅斯贝斯哲学自传》，上海译文出版社1989年版，第58页。以下出自本书的引文均只标页码)对此他进一步解释道，德国大学的“起源是在欧洲的中世纪，而不是在区域国家时期，这种区域国家只是接管了我们……没有比之此刻更需去维护一个人类的社团的超国家的地位了。”(第58页)基于以上的理解，雅斯贝尔斯并没有像其他民族主义的教授一样在文件上签字。在谈到从马克斯·韦伯那里所继承的政治思想时他写道：“世界的境况把一种责任置于一个民族的身上，这个民族通过它的政府已变为世界强国，它不能逃避这种责任。后代子孙也将继续负有这种责任……我们的任务和机会就是……：彻底的自由主义精神，个人生活的自由和多样性，西方的伟大传统。”(第66-67页)很明显，雅斯贝尔斯的德意志身份认同，实际上是对欧洲精神的认同，他认为，真正的德意志知识分子有责任秉承欧洲理性的传统。自公元800年，罗马教宗给查理大帝加冕称帝之后，查理就变成为了古罗马世界帝国的皇帝和基督教的保护人，而德意志民族便背负起了欧洲罗马帝国的传统，自觉地承负了基督教普世的伟大理想。到了近代，随着德意志民族在哲学上取得的超尘拔俗的功绩，康德、黑格尔以来的德国知识分子大都认为德意志所传承的就是西方精神。这样一个德意志传统所强调的信念曾经支撑着德国许许多多知识分子的精神，他们将自己看作是人类的盗火者，将传承欧洲传统看作是自己独特的历史使命。
　　经历过第一次世界大战，特别是希特勒上台之后，雅斯贝尔斯又意识到自己作为一个德国人成为了问题，他在询问自己做一个德国人究竟意味着什么，“我是一个德国人，做一个德国人是自然的、毫无疑问的，它是指语言、环境、历史遗产，是我从幼年起便参与的心智方面的传统。我们的任务并不是权利本身，任务在于使权力为道德—政治的观念服务。”(第77页)之所以这样认为，是因为他一直固守着韦伯对他的教诲，这种权力意志是“使精神和道德的生存得以实现的意志，这种精神和道德的生存凭借权力来坚持阵地，但同时把权力置于自己的管束之下。”(第68页)雅斯贝尔斯认为，“马克斯·韦伯从来不会像1933年在德国领土上的大多数人那样为了权力而出卖德国人的灵魂。”(第77页)也就是说，纳粹极权下的大多数德国人实际上是为了实现帝国的权力意志，不惜任何代价地出卖着自己的灵魂，而这样的帝国却是极具欺骗性的。
　　正是基于这样的一种对德意志的理解，雅斯贝尔斯认为无论是俾斯麦在1848年潮流的基础之上建立的小德意志，还是所谓的第二帝国，在精神上都是具有迷惑性的。政治的德国只不过是一个外在的德国，一个假象而已。俾斯麦在1862年9月30日的演讲充分暴露了其反欧洲文明传统的嘴脸：“德意志所关注的，，并不是普鲁士的自由主义，而是权力……当代的重大问题不是能通过演说和多数人的表决所能解决的——这正是1848年和1849年的错误所在——而是要用铁和血。”(Otto Bismarck in seinen Briefen，Reden,Erinnemngen,Mtinchen，Leipzig 1919,S．153)因此，雅斯贝尔斯认为，德国的政治面貌仅仅是德意志概念内涵中的一个方面，并且是“其中不幸的一面，是从一个灾祸到另一个灾祸的历史”。(第78页)对雅斯贝尔斯来说，“德国——它具有数千年完全不同的、极丰富的东西……‘德国人’只是被德国语言和在这种语言中展示出来的精神生活所集合在一起的，以及凭借这种语言使自身得以传达的宗教和道德的现实……‘德国人’生活在伟大的精神王国之中，从事精神上的创造和战斗，它不需要称自己为德国的，它没有德国的意向也没有德国的骄傲，它在世界范围内传达着的事物与观念中过着精神生活。”(第78-79页)也就是说，在俾斯麦统一后的领土上以及在世界各地的以统一体的民族形式存在的德国人的观念实际上是其次的，真正的德意志应当是“在世界范围内传达着的事物与观念中过着精神生活”。
　　在四十年代初期布克哈特(Burckhardt)写道，他认为明确告诉瑞士人他们是德国人，这是他的使命。对此雅斯贝尔斯也认为，如果我们将这个德国理解成为“有数千年之久的、完整的、伟大的、精神—政治的德国”的话，又有什么不可以呢?他写道：“布克哈特讲的话今天不再有谁懂得其中的含义了。”(第79页)可见，他时刻担忧欧洲精神的丧失。
　　雅斯贝尔斯的妻子格特鲁德是犹太人，在纳粹时期成为了专制的对象。相依为命的妻子竟被自己的祖国出卖，这是雅斯贝尔斯无论如何也无法理解的。尽管格特鲁德是犹太人，但她却是出生在德国、受到德国人文教育的“地地道道的德国人”，因此雅斯贝尔斯对“什么是德国人?谁是德国人?”提出了疑义：“1933年，我的妻子由于是一个德国犹太人而被德国所叛卖，当她拒绝了她爱得或许比我更深的德国时，为了使她重新肯定德国，我明确而骄傲地回答说：就把我看作是德国。”(第77页)与雅斯贝尔斯的学生、他们夫妇的好朋友汉娜·阿伦特以及其他德国的犹太知识分子相类似的是，在文化传统认同上格特鲁德也认为自己是同化了的德国人而不是犹太人，她的确很少就其犹太身份进行过认真地思考。理查德，沃林(Richard Wolin,1952-)在他的新著《海德格尔的弟子》一书中在论及德国犹太人的身份认同时认为，“在许多情况下，认同德国文化和精神的优点的观念等于承认放弃传统的犹太人身份。实际上，就德国发生的一些事情来说，许多犹太人变得比德国人更像德国人。”(沃林《海德格尔的弟子》，江苏教育出版社2005年版，第20页)对爱德国比雅斯贝尔斯更深切的格特鲁德来讲，德国实际上是她唯一的祖国，她害怕无所认同、无所归依。德意志对她的拒绝而使她受到的心灵创伤，可以说是无与伦比的、灾难性的。
　　1933年希特勒上台之后的第二年，雅斯贝尔斯的父亲——一位具有独立人格的正直的德国人——在给儿子的信中称：“我的孩子，我们失去了祖国。”老雅斯贝尔斯所要表达的是，德意志从欧洲文明中所继承的“自由”、“理性”、“民主”等精神，在独裁的纳粹党上台后都将荡然无存。那些承载着欧洲文明的德国人在
                            这样的国度之中是没有什么祖国而言的。
　　1939年雅斯贝尔斯有几次可能离开纳粹专制下的德国的机会，但他都拒绝了。究其原因，其一是由于他不谙熟异国的语言，对外语有一种难以言状的恐惧心理。其二，他也担心邻国政局的摇摆不定，再有就是他将可能收入菲薄。其实最让他难以割舍、魂牵梦绕的是这片德意志的土地。在1939年2月6日的日记中他写道：“只能是我的躯体而非我的灵魂高蹈国外。格特鲁德亦复如此。如果祖国被强暴地从我们手中夺去，每一寸别的土地对我们来说都是背井离乡……出走国外意味着行动，意味着对命运的介入。留在此地决不意味着罪愆，它不是介入，而是对属于我们的一切和我们所可能有的权力的固守，是对这片土地和我们力量的源泉的执着，保持与其声韵气息的相亲相近。”(雅斯贝尔斯《悲剧的超越》，工人出版社1988年版，第127-128页)最终他还是没有离开能让他在此承继欧洲文化精神的这片土地。在3月14日的日记中他说：“如果我们的生活和那制约着我的创造能力的我们共同的生命方式继续成为可能，那么，不仅我可以在德国这里工作，而且我的著作也会在此处获得最大的推动。这之间保持着与德意志精神强有力的纽结，虽然，它已经变得不可视见了，而这就要求我忍受所有的痛苦，允许我只有在极端必需的情况下方可移居国外。”(同上，第133页)“只有在德国，我才能够怀着对这个国家及其历史基础的爱恋而生活……”(同上，第135页)“即便作牺牲，我们也是在祖国家园，清白无辜地任凭他们摆布，但却会被那与我们死在一起而仍然永恒的饱经磨难的精神本身所滋养所抚慰。”(同上，第137页)这不禁让人想起了作为青年德意志诗人的海涅。由于对普鲁士政治的厌恶，海涅被迫离开了德国。最终葬在巴黎的他，终其一生却时刻不在思念着他的“德意志”：“当我在夜里梦想到德意志，／我便不能安睡。”“啊，德意志，我遥远的爱人，／我一想到你，我差不多要流泪!”我想，同样刻骨的德意志情结，使得雅斯贝尔斯没有办法离开这片土地。
　　1933年以后雅斯贝尔斯就清醒地意识到了，Finis Germaniae(德意志的末日)就要到来：“在任何情况下不会再有一个德国了。但是这许多讲德国话、参与事件、来自失败了的德国的德国人，还将继续下去。他们该做些什么，是什么给了他们生存的价值，他们在什么意义上还是德国人，他们还有什么任务呢?——这些问题必然会迫使德国人觉醒。如果一个人要重新忠诚于且无愧于他们的祖先，那么，失去了真正德国人的感觉——这种感觉经过许多代人传给我们——必然会使人回忆起他们的出身。这个问题即使在今天也没有得到回答，觉醒也还没有实现，但它在每个真正德国人的灵魂中燃烧着。”(第78页)显然在这里，雅斯贝尔斯所谓的德国人的意义在于秉承中世纪以来欧洲文化和精神的传统，他觉得欧洲精神的延续还有待于德意志民族的真正觉醒。拥有这一德意志观念的雅斯贝尔斯，在1945年针对挪威女作家翁塞特(Sigrid Unset,1882~1949)对整个德意志民族和德意志民族精神的猛烈攻击，曾予以针锋相对的回应。
　　1933年雅斯贝尔斯被排斥于大学的行政事务之外，1937年他被剥夺了教授职位，1938年以后他的著作权也被剥夺。这时尽管雅斯贝尔斯也还认为自己是一个德国人，但他却“体验到了在自己的人民和自己的国家中失掉法律保障的滋味”。(第75页)在纳粹铁蹄下的没有任何法律保障的生活——他和妻子随时都有被屠戮的可能——使得他产生了“世界公民”(Wehbtirger)的设想：“首先作为一个人，然后在这个背景下才从属于一个国家，我觉得这是最根本的。我是多么渴望有一个在国家之上、人们得以最后向之求助的法庭，一项能给被他的国家不顾法律加以蹂躏的个人以合法帮助的法律!”(第80页)实际上“世界公民”只是雅斯贝尔斯以“世界”(Welt)一词作为开头所创造的几个重要的哲学概念之一，除此之外尚有：世界方向(Wehorientiemng)、世界哲学(Weltphilosophie)、世界意识(Weltbewusstsein)以及世界历史(Wehgeschichte)。雅斯贝尔斯之所以使用“世界”一词的原因在于，他要冲破狭隘的民族概念。它所表达的是一个无所不包的世界框架，而在这样的一个框架之内是没有办法用民族的材料来填充的。拿世界哲学作为例子，即使是西方哲学也是太狭隘了。可以明确地讲，对雅斯贝尔斯来说，人类并没有具体地拥有过这样的哲学。(雅斯贝尔斯《大哲学家》，社会科学文献出版社2004年版，“序”第4页)雅斯贝尔斯将他的政治思想确定在“世界公民”这一预想的立场上：“在世上，不论在哪里只要我感受到那种承认对人性，亦即对人的自由和人的权力，负有责任的政治思想的崇高精神，同时又感到为一个唯一伟大的理想而甘愿牺牲的力量和勇气，以及对这理想绝不动摇的誓言，我就在哪里得到希望。”(第85页)我们可以看到，在这里欧洲文化精神对他来说依然是过于狭窄，他将视线放在了更加广阔的世界范围。
　　纵观雅斯贝尔斯一生，跟一般的德国人相比，他对人生的体验渗透更多文化和政治的因素，因此对他来讲，对自我的归属以及对文化的认同感的意识更加自觉。在纳粹暴政的年代，在整个德意志民族生命发生大病痛的危难时刻，引发了雅斯贝尔斯对生命的深沉体验以及如何使欧洲历史传统薪火相传、继世不绝的使命感。在雅斯贝尔斯那里，自我认同并不仅仅是依据其个人经历并对之进行反思而形成的自我，更重要的是对自我社会角色的反思，是对承继欧洲乃至世界文化精神的使命感的强调。卡尔·多伊奇(Karl W．Deutsch)在《悲剧的超越》英译本序中指出：“虽然卡尔，雅斯贝尔斯是一个世界性的哲学人物，但作为一个德国思想家，他的根却深深驻扎在德国传统之中。他的作品乃是一个由思想家和诗人所组成的深层德国继续存在的活生生的证明。他的作品蕴含在伟大的德国传统之中，这一传统将渊博的知识学问与丰厚的想象力结合在一起……”(《悲剧的超越》，“序”第2页)
　　多伊奇这个所谓的深层德国，正是雅斯贝尔斯所秉承的欧罗巴的传统，是那个指向世界哲学、世界方向的无限开放的西方精神。


杨四郎的伦理底线
■　傅　谨
　　电视剧《施琅大将军》在中央电视台的播映，有关历史上的民族争端，尤其是曾经在民族争端与战争中以“鹰派”代表人物而受到历史充分肯定的英雄人物的当代处理，又成为一个热门话题。类似的话题近几年里总是重复出现，比如说新的中学教科书声称要重新处理以抗击当年的异族入侵而名垂史册的文天祥、史可法等历史人物，以及当某位艺术家试图用一座新的塑像让岳飞庙前跪了数百年的秦桧重新“站起来”，引起的反响都不可谓不强烈。这些争论，并不同于人们对汪精卫胡兰成周作人等汉奸的评价，因为那些历史英雄们所处的背景比数十年前的中日战争更具历史的复杂性。这复杂性就在于在后来的历史进程中，中国渐渐形成为一个多民族国家，而当年曾经连年交战的敌国与异族被统一成一个国度，于是以前民族间的充满血与火的战争，忽然似乎变成了大家庭内的兄弟吵架。假如我们可以将现在的国家版图复制到过去，尤其是，假如我们只是用是否赞颂“统一”这个标准，以判断某种历史叙述是否“政治上正确”，那么，主张投降讲和的“卖国贼”就成了“历史的好人”而主张抵抗的“前”英雄就会反而成为“分裂祖国”的坏人。
　　但以往我们的故事不是这样颠来倒去地讲的。有一个流传广泛的经典剧目比其他英雄的故事都更像是讲兄弟吵架，而且确实就是用战争中各事其主的兄弟的关系来切入民族战争的，它就是京剧《四郎探母》。
　　《四郎探母》故事源于杨家将演义。杨家将的故事从宋代开始就已经家喻户晓，明清两代这个故事衍生出无数分支，有关杨老令公以及他的七个儿子、以及他的妻子媳妇乃至他家的丫环如何为国尽忠的悲情故事，派生出一棵极其庞大的故事树。相对于叙述杨家几代英烈的英雄传奇，《四郎探母》的故事在其中非常特殊。说它特殊，是由于在历史的传说中以“一门忠烈”而家喻户晓的杨家，出了在一场极惨烈的战事中遭遇家国大不幸而流落番邦的杨家四郎，他居然成为宋朝的死敌、当然也就是忠君报国的杨家的死敌——辽邦君主的女婿。类似的故事有另外一个版本，他的八弟杨八郎成了另一个情节极其相似的故事的男主人公，同样的流落又同样被番王招亲，但那个传说似乎不如杨四郎的故事那么风行。无论是四郎还是八郎，都让人感慨好姻缘是要讲门当户对的，哪怕再蹊跷也是如此，所以做人就要做杨家儿郎，即使流落番邦都能齐刷刷地运走桃花，被太后和公主相中招入王府，享受无尽的荣华富贵，所以这样的情节安排，最极端不过地体现了普通民众对杨家将的好感，即使对待杨家流落番邦的儿郎也不改变他们的这份痴情，大凡流传广泛的故事，没有老百姓的喜欢是不可能的。
　　宋辽是正在交战的敌国，而隐姓埋名流落番邦的杨四郎不仅没有成为深入敌后的007，反而成为辽邦驸马和大将；《四郎探母》以宋辽两国交战为背景，成为辽邦驸马的杨四郎在这个家国一体的背景下随萧太后出征是理所当然。然而，这里异乎寻常的戏剧性，在于阵前的驸马爷听说，“萧天佐在九龙飞虎峪，摆下天门大阵。宋王御驾亲征，六弟挂帅，老娘解押粮草来到北番。”杨四郎阵前的对手是他的至亲，宋营的领军人物竟是他的同胞兄弟杨六郎，还有为大军押解粮草的生他养他的母亲和他的结发妻子。《四郎探母》是这样处理对垒双方既是亲人又是敌人的复杂关系的——仗该怎么打暂且不管，该打总还是要打的吧，两军交战前，四郎想见上亲人一面，总是人情之常——“萧天佐摆天门两下里会战，我的娘领人马来到北番。我有心回宋营见母一面，怎奈我身在番远隔天边。思老母不由儿肝肠痛断，想老娘不由儿珠泪不干。”无奈军中壁垒甚严，久别的母亲近在咫尺不能相见，心情焦虑之下，四郎被夫人逼得说出自己是杨家后代这一真相，亏得公主感念他思母心切，为他盗出令箭助他过关，但前提是他一夜之内必须回还。为了能够顺利探母，四郎心甘情愿地接受这一条件，因此他回到宋营与母亲妻子短暂相见之后，不得不狠下心来尽速回转；而回到辽营，萧太后又要治他的死罪，公主和国舅为他说情，情急之下他与公主生的孩子，也就是萧太后的外孙一阵哭啼，终于唤起太后的亲情，于是，杨四郎得以成功地达成探母的愿望，他与公主的婚姻乃至于生活的完整性也有了大团圆结局。至于以后是不是打仗与战场上兄弟如何交手，那不是这部戏所要旁及的问题。
　　杨四郎身处如此窘境，是戏好看的关键。《四郎探母》整部戏，包括“坐宫…‘见母”“别母”“回令”所有这四个关键场次，亲子之情、夫妻之情而且是面对两个女人两桩婚姻的双重的夫妻情怀，还有兄弟之情父子之情，以及尖锐对立的民族立场，场场均是心灵上不能两全的人生大抉择，生死之间的天人交战，曲尽人心人情人性，感人至深。有人说中国传统戏剧不擅长于表现人物复杂的心理，说什么人物类型化，缺个性，看看《四郎探母》，觉得那真是痴人说梦一般。
　　迄至清末，《四郎探母》的舞台呈现无论唱做都已经定型，无疑已经是京剧剧目里经典中的经典。艺术上是这样，伦理道德方面同样如此。如果说中国传统道德以“忠孝节义”为“国之四维”，那么这部戏，于“忠”上或许尚可一争，但是于“孝”“节”“义”三者，尤其是在它们的相互冲突中加以表现，处理得相当深邃与动人。也正是因为于“忠”这一道确实有其含混之处，早在清末就有革命者批评它在民族关系的处理上背离了汉族的立场，从1940年代直到“文化大革命”则被无数人批评为是在“歌颂叛徒哲学”，几乎是每次政治运动，在戏剧界的甚至在更大范围内，《四郎探母》都会成为核心话题，并且波及到擅演和爱演这出戏的演员，为这部戏的上演辩护的批评家。这出戏是否被允许上演就因此成为中国近几十年戏剧和文艺政策的风向标，可以用来很方便地衡量不同时期不同地区戏剧政策的严厉程度，1949年前后是这样，1956年前后也是这样，1962年还是这样。最后一次是“文化大革命”结束之后，《四郎探母》的全本由一帮喜爱京剧的玩票的“新闻工作者”在北京重新上演，从戏剧界到整个文艺界，都把它看成一件具有标志性的、足以体现“新时期”宽松文艺政策的事件。
　　一百多年来，所有针对《四郎探母》的批评，都带有很强烈的道德色彩，义正辞严，不容置辩。但《四郎探母》并没有因为这些激烈的批评而终止它的生命，相反，它出人意料经受住了一次又一次的打击而顽强地存活了下来，比起绝大多数看起来比它更没有理由被禁、却在事实上早就赶下了舞台的传统剧目，表现出久远得多的生命力。几乎没有什么站得住脚的有力的理由它就那么演着，哪怕就剩下“坐宫”这一场戏；而让“坐宫”这场戏在1950年代初那样大规模的禁戏背景下仍然能够在北京舞台上露面的理由，据说是“取其音乐上的完整”，但事实上“坐宫”这一场在音乐上，除了杨四郎“叫小番”的一句嘎调以外实在是缺乏情致，相反，我以为像“坐宫”的情境，杨四郎和铁镜公主夫妻选择用大段的西皮快板，如同夫妻平时为小事斗嘴那样谈论生死大事是不合适的，至少是不精彩的，更谈不上什么“完整性”。然而，就算后来的演员唱不上那句嘎调了，“坐宫”还在演。这样的狡辩居然也可以为《四郎探母》留下一线生机，真是个奇迹。
　　京剧《四郎探母》在近代的命运堪称坎坷，虽然1950年代初它奇迹般地逃脱了遭禁的厄运，仍然是一个备受争议的剧目。恰由于京剧《四郎探母》以及这一题材本身同时存在丰富的内涵与激烈的争论，很多人都以为能做所谓“去芜存精”的工作“去其糟粕存其精华”，踩在这块艺术巨石之上以显示自己更为高大，数十年来对它的改写层出不穷。还真有把杨四郎往007的路上去写的，把杨四郎故事演绎成宋代中国的间谍戏，让杨四郎成为在辽邦收集核心军事情报的卧底，于是“探母”就成为在个人私情掩饰下为我大宋朝“踏平贺兰山阙”做出重要贡献的地下工作者。改编者大约是想通过这样的情节，让杨四郎从“叛徒”变成像杨家其他的儿郎一样伟大的民族英雄，而且还十分地忍辱负重，但是这样一改，好像杨四郎的行为反而显得更加落人卑鄙一路，因为那样的杨四郎流落番邦就不再是无奈而且充满了虚伪与欺骗；也有走传统戏《三关排宴》的路子的，而新近一位知名剧作家以这一题材重新创作的《三关明月》，就以佘太君与萧太后在三关相会为杨四郎和杨八郎一起解套，明月朗朗，两位老夫人念及既然已经成了双重的儿女亲家，自己人了，还打什么仗?讲和了吧。于是两位位高权重的老太太在阵前一团和气地议和，家仇国恨顿时消弭于无形。两位手握兵权的老太太就这样以两人是儿女亲家为理由决定不再打仗，双方签订了和约，民族倒是提前团结融合了，但是小女子或者说是老女人的儿女私情成为在民族冲突中决定战与和的关键性因素，这就不仅仅丧失了历史进程中权势人物的责任与原则，更是不可思议的轻率和徇私。如果这样的事情在历史上有一点点影子，且不论萧太后，至少佘太君，恐怕要替代潘仁美成为老百姓人人诅咒的卖国贼了，导致杨家悲剧的所有劣行都会被堆积到她的头上。因此，所有这些改写不仅没有解决《四郎探母》故事必须面对的道德诘难，反而成为更多争论的对象，因为它们都没有真正的道德洞察力，无法像京剧《四郎探母》那样将民族大义与个人亲情之间的激烈冲突，处理得举重若轻。所有那些看起来是在为杨四郎正名的、或者帮杨四郎解决忠孝忠义之间尖锐冲突的改写本都不能替代《四郎探母》，因为在《四郎探母》，虽然杨四郎不像其他杨家将故事里的英雄主人公那样令人崇敬，却依然有他清晰的伦理底线，杨四郎是有道德内涵的人物，而且他所遵循的道德信念，是人们能够接受的。这就是近代以来有关京剧《四郎探母》的争论如此复杂且具有丰富的人文内涵的根源。
　　确实，《四郎探母》的男主角杨四郎在道德上很不完美，从汉族的立场上看也很不爱国。但是杨四郎的行为却仍然符合中华民族历史进程中普通百姓所认可的基本的伦理道德框架，而且，民众正是通过这个故事的叙述以及流传，建构起民族冲突的特定语境下对人基本的道德要求，而在这一框架中，“义”的价值得到了最大程度的强化。
　　《四郎探母》的故事之所以成立以及感人，一个非常重要和关键的原因，就是大汉的杨四郎和番邦的铁镜公主相互之间通过十五年的婚姻生活建立起来的跨文化的信任。这种信任在表面上，系之于相互之间的盟誓，四郎在要向妻子透露自己曾是敌国大将的真实身份时，首先要求公主盟誓，他说是“我在南来你在番，千里的姻缘一线牵。公主对天盟誓愿，本宫方肯吐真言。”同样，公主表示愿意协助丈夫盗取令箭让他能够前去探母时也要求四郎依样画葫芦，“适才叫咱盟誓愿，你对苍天就表一番。”一句简单的盟誓就构成了双方在如此重大的、甚至是生死与之的事件上的绝对信任，当然不仅仅是由于对于咒语的迷信，更是由于双方都存在对于对方遵守承诺的期待、以及应该能够遵守承诺这种基本道德素质的信任。因此，在这里真正起作用的，主要是对于重然诺的人格戒律的依赖，换言之，是相信人之为人，是有一些基本的道德操守的。遵守承诺，言而有信，并且知恩图报，就是通常所说的“义”的主要内容之一。在《三国演义》创造的世界里，这种“义”在关云长的行为举止中得到最充分的阐释，其中一个重要细节就是他与曹操、刘备之间的关系。曾经事过相互敌对的几位主公的关羽之所以从未被看成是“叛徒”，大约不仅仅是由于三国时代还没有清醒的民族国家意识，更是由于在曹、刘甚至更多阵营之间穿梭的关云长，在最终做了大致符合汉胄正统的选择的前提下，始终没有背离“义”这个更重要的道德要求，而《三国演义》评价包括他在内的诸多战将在既敌对又合作的多方经常变换角色身份时的行为，同样高扬的是这样的价值。在这样的道德体系框架中评价杨四郎的行为，就不能简单地看他是否投降了番邦，而更要看他既然因其不得已而成了番邦的驸马和大将，那么他面对自己这个新的身份应该有怎样的操守，就像“身在曹营”中的关羽可以“心在汉”，但仍然必须按照自己作为曹营大将的身份行事一样。因此，四郎可以思母探母，公主也可以为他盗令，但是公主对他的承诺和他对公主的承诺必须相互遵守，这是“信义”，而且加上他与贤惠的铁镜公主以及襁褓中的孩子的感情，这“信义”就更有分量。因此才有“哭堂”一场(也有称“别家”的)的情感高潮，经历“双龙会”这场天昏地暗的家国惨剧，流落番邦一十五年的杨四郎好不容易与老母发妻兄弟重新相见，转瞬就要再度分离，生离死别之际的骨肉亲情，一时进发出来；而佘太君和杨四郎母子间的情感冲撞是如此尖锐而且令人心酸。佘太君急切地对儿子说道：“哎呀儿呀!你才得回来，怎么又要回去?儿岂不知，天地为大，忠孝当先!”杨延辉的回答是：“哎呀母亲哪!儿岂不知天地为大，忠孝当先；儿若不回去，可怜你那番邦的媳妇、孙儿，俱要受那一刀之苦……!”在这里，杨四郎说的是媳妇孩子的性命交关，背后的支撑则是他的诺言，当杨四郎忠义不能两全时，又成为更优先的选择。而进一步，《四郎探母》在文化意义上的深刻与感人就在于，它丝毫没有回避这种选择的艰难与痛苦。
　　因此，在中华民族的伦理道德体系中，“义”似乎更像一种超越利益的绝对的道德律令，说它“绝对”，是由于不仅它被解释成超越个人利益的一种价值，而且是可以超越国家利益的，而清朝之所以能够和愿意承继中华民族之大统，在很大程度上就是由于它对于这种绝对的道德诉求的接受与认可。或许施琅的例子可以在这里又一次被援引，当然还有吴三桂、史可法，决定清朝帝王和将领对他们的爱憎与态度的，并不仅仅是他们对待清朝大军人关以及统治的反应，而恰恰是他们在道德上所达到的高度。因此，清朝对施琅这样的人，是在鄙视中赤裸裸的利用，对吴三桂，是在忌惮与借重并存时不得不忍耐他的存在，包括在万不得已时甚至允许他成为手握大权的西南王，而对于史可法，才有真正的崇敬之情。三种不同态度背后的价值取向，一目了然。这里就用着一句俗语——叛变的行为是受欢迎的，而叛徒永远不受欢迎。反过来说也一样，史可法的抵抗使清兵付出了巨大代价，他们是恨之入骨的，因此用“扬州十日”发泄这种现实的仇恨，但史可法的忠义与勇敢，却是他们同样崇敬的品德，因此他们为史可法建忠烈祠，以弘扬这种永恒的价值。
　　当然，“义”并不是道德的全部，佘太君说“天地为大，忠孝当先”，就暗含了对
                            杨四郎的批评。京剧《四郎探母》对杨四郎有保留的道德肯定，意味着我们不需要把每个戏剧主人公都演成完人和英雄模范，《四郎探母》告诉我们，艺术并不只是用来歌颂英雄或者揭露罪恶的，有时它也可以用来写写像杨四郎这样的争议人物，纵然大节有亏，毕竟也不是无情无义的禽兽。当然，要写得好，要成为经典，还需要对特殊人格的境遇的丰富性与复杂性有更多的洞察与揭示。既身为番将又身为杨家儿郎，要恰如其分地回应观众对于持有这种矛盾的双重身份的戏剧人物矛盾的道德期待，才有可能写出和演出一个虽有违“忠孝”之道，却仍然能够让公众接受的杨四郎。
　　一方面，《四郎探母》当然要为杨四郎之成为让人同情的戏剧主人公解决一些道德上的障碍，比如说强调四郎是在流落番邦的特殊背景下，被擒后为了求生不得已改名换姓，又因其英武误打误撞地成了驸马，这样，他既不是投降更不是背主求荣，虽然他确实获得了荣华富贵；至于一十五年的时间区隔，虽然不能用来作为四郎不再爱国的理由，至少可以用来说明他与铁镜公主的深厚感情。在这样的前提下，《四郎探母》就可以把杨四郎已然成为辽邦驸马当成一个既成事实来演绎，来正面地解决此时此地的杨四郎究竟应该怎样做人，究竟应该有怎样的行为准则这一难题。它想要让读者和观众理解的是，假如一个人已经落到了这种境地，那他将如何解决他所面临的问题；因此我们要讨论的是京剧《四郎探母》里的杨四郎，而不是如何才能培养出更完美的杨四郎。一边是母亲、发妻和祖国，一边是给予自己恩惠和安逸生活的辽邦以及一十五载对自己情深似海的公主、太后和亲生儿子，在这里，他对两个家庭甚至包括两个国家的情感冲突，就构成了杨四郎道德悲剧的核心。在某种意义上说，杨四郎的困难就在于，无论他做什么选择都意味着背叛。而他的选择，就是在背叛的宿命中，坚守住自己做人的最后底线，于是在我们这个始终强调“忠”和“孝”的文化环境里，杨四郎虽然够不上“忠臣”“孝子”，却因其还有“义”，才得以被民众接受、理解，并且因其对“义”的坚守之困难而获得巨大的同情。
　　这就是京剧《四郎探母》的历史分寸感，难得的是《四郎探母》从明清一直演到今天，从头至尾，没有用一点笔墨去试图将杨四郎“塑造”成威名远扬的什么“大将军”，也没有用什么人性至上的人道主义理论去为他投身番邦做正面的辩解。这恐怕是电视剧《施琅大将军》的创作者们在历史的大是大非方面需要虚心学习的。施琅反复无常，背主求荣，不管算不算汉奸，至少总是个不义小人，就算从几百年以后的结果看，他收复台湾是一件于国于民有利的好事，也并不代表他就因此变成了一个盖世英豪。就像残暴的秦始皇一不小心给中华民族留下了一条长城，并不能因此嘲笑孟姜女，说她的精神境界太低以致无法理解丈夫在从事为中华民族建筑永恒象征这一不朽的事业；更不能因此就忘记秦始皇的残暴，残暴就是残暴，不能因为他在客观上为民族与国家成就了一桩功德就予以原谅甚至加以粉饰。
　　在我看来，评价一个历史人物，关键并不在于是将他回放到他所处当时的历史背景下、还是用所谓“今天的历史眼光”加以评价，而在于无论是将他放到原初的历史语境里还是放在变化了的历史背景下，他的行为举止都必须经得起普世道德的苛求；因此，真正重要的是，给予一种行为以正面的或负面评价的那个道德的或者政治的标准，是应该经得起历史的检验的，因为历史与文化，都需要有纵深感的道德观念。狭隘的民族主义者之所以狭隘，正是由于他们把利益视为道德唯一的基石，将是否符合民族的或者国家即时的或永久的利益，看成是判断与衡量一个人与一种行为的唯一标准，而忘记了人类应该拥有一些更永恒的价值。
　　这是道德比利益更高更重要的一种强调，哪怕面对的是“国家利益”。


杨祖陶译黑格尔
　　期盼已久的黑格尔的最后一部尚未译成中文的重要著作《精神哲学》的中译本，日前已由著名德国古典哲学专家杨祖陶先生由德文译出，并由人民出版社出版。该书是构成黑格尔整个哲学体系《哲学全书》的三大部分(《逻辑学》《自然哲学》《精神哲学》)中的最后一部分，也是内容最丰富、人文气息最浓厚的部分，因为它直接讨论的是人的世界和人的精神生活。用黑格尔本人的话说：“关于精神的知识是最具体的，因而是最高和最难的。”书中直接探讨了人类精神从自然状态中产生、发展、形成并向高处升华的各个阶段，涉及到人类学、精神现象学、心理学、权利或法、道德、伦理、国家、历史、艺术、宗教和哲学，构成从主观精神到客观精神再到绝对精神的三阶段进展。但本书用力最多、篇幅最大的还是主观精神部分(占全书2／3)，特别是其中的“人类学”的部分(占全书1／2)。这一方面是由于其他的部分的内容，当时已有黑格尔进行过详细探讨的《法哲学原理》单行本出版，同时他还通过开设各门相应课程而对客观精神和绝对精神已有更深入的发挥，这些讲课内容将由后人整理为《历史哲学讲演录》、《美学讲演录》、《宗教哲学讲演录》和《哲学史讲演录》单独出版，因而在该书中只须提纲挈领地展示个大概线索就行了。另方面也是由于，人类精神如何从自然界中历史地产生出来，以及精神与自然之间的细致的层次划分，这个问题是黑格尔构建他的精神哲学体系最关紧要的一环，这一环不交代清楚，他的整个哲学体系就接不上头，而将趋于解体。而这一过程的开端，就是“人类学”。
　　这就不难理解，为什么黑格尔对于这个精神和自然还处于混淆不清、精神随时可能退回到自然、但又不断地努力挣扎向高处超升的环节如此感兴趣了。这是人类精神的发生学，是最能够体现人类精神的本质倾向的一环，然而，当人类从这一环节超越出来，进入到客观精神生活的光天化日之下，人的灵魂的这个婴儿期就被置于阴影中了，它只是在某些不经意的甚至病态的场合下才向人们泄露出来，如做梦、感官的反射、下意识的情绪或者精神病状的情况，对这个阴影王国的探索历来只是少数专家和医生的专业研究的领域。至于人类精神受到自然环境的影响而带来的不同民族和种族的气质、禀赋及民族性格，也只是一些探险家和人种学家们搜集来作为猎奇的兴趣和饭后谈资而为人们所知，通常的哲学是不屑于关注这些事情的。对这些材料投以哲学家的眼光并将之纳入到哲学的解释中来的，前面有康德的《实用人类学》作为先例。黑格尔的人类学显然有许多受到康德《实用人类学》影响的痕迹，但无可置疑的是，他的哲学眼光比康德的更加自觉，同时也更有历史感。康德的人类学是平面的，虽然偶尔也有对人类某种素质的起源的猜测和思考，但通常都限于比较学和博物学的层次，止步于分门别类的规定。黑格尔的人类学则把人类精神的产生看作一个从低层次向高层次不断复杂化的自我超越过程，并将之与整个哲学体系联结为一个不可分割的有机结构。所以黑格尔首次使人类学变成了一门“精神哲学”，而不再只是一门实证的、或顶多是“实用的”人类学。
　　主观精神的另一个重点是“心理学”，其篇幅虽然不如“人类学”那么大，但也几乎接近于后面的客观精神和绝对精神的总和。在心理学前面的“精神现象学”则谈得很简略，只涉及黑格尔早先发表的《精神现象学》一书中的“意识”部分。在这里，人类学、精神现象学和心理学的主题被分别规定为灵魂、意识和精神。到了精神阶段，就进入到了精神哲学的正题，这就是“心理学”所讨论的主题。这里的“心理学”比通常意义的心理科学含义更广，实际上是心理哲学。黑格尔关注的是人类的主观精神如何凭借自己内在的力量而实现出来，最后成为客观精神的。我们不难发现黑格尔在此也以自己的方式发挥了自康德以来从理论精神到实践精神并由此达到自由精神的基本构想，而所谓客观精神，无非就是客观化了的自由精神。本书后面的客观精神和绝对精神的部分似乎没有提供出更多新鲜的东西，有许多环节基本上只是一个存目，一种提示，是为了维持他体系的起码的完整性而不可缺少的。只有结合黑格尔的其他著作，我们才能看出他这个体系的无与伦比的丰富和充实，真是相当于一部“百科全书”!
　　由于黑格尔《精神哲学》一书的这些特点，也必然给该书的翻译带来了很大的困难。除了通常为人们所公认的行文的晦涩之外，首先是书中繁多的人名、地名和各种专业术语的查找，花费了杨先生很多时间和精力。所幸杨师母肖静宁教授是医学硕士出身，对生理学和脑科学是本行，在这方面提供了有力的支持。其次，由于术语众多，如何把握译名的分寸也是颇费斟酌的。我在此仅举一例，如“表象”的三个环节“回想”、“想象力”和“记忆”，其中“回想”(Ednnemns)按正常译法应译作“记忆”或“回忆”，从而与这里译作“记忆”的Cedachtnis区分不开。但杨先生把前者译作“回想”，既没有偏离该词的本义，同时又表明了它只是一种尚未确定的回忆，只是去“想”，只是想的活动，还不一定“想”得起来；而“记忆”则肯定是已经确定地记起来了的表象。这就把其中微妙的层次清晰地区分出来了。在目前国内众多的译家中，肯做这样细致的分辨工作的并不多见，而在哲学经典著作的翻译中，没有这番“炼字”的功夫，就很难传达作者真切的意思。我一直认为，西方哲学著作的翻译经过了一百年，现在进入到二十一世纪，应该有一个质的飞跃，这就是必须在术语的精确化上有更进一步的要求。以往的翻译只要译出个大概的意思就行了，因为那时国内学界对西方的东西知之不多，信息贫乏，急于“博览群书”，疏于研究考证。但现在已进入到一个知识大爆炸的时代，再停留于以往那样的要求之上，我们对西方的东西永远只能知道一些皮毛。我们现在对经典著作的翻译应提出这样的要求，就是要提供出一个不只是让入门者增加知识面、而且是能够给专家做深入研究的可信的译本。多年来的实践经验表明，中国学者仅仅依靠外文来做西方哲学研究是做不深入的，而必须要有好的中译本来对照外语原文，才能真正把握西方思想的神韵，使之成为中国当代思想的精神财富。否则仍然只能是中外思想两张皮，各自不搭界。
　　所以我历来也强调，好的中译本不但要用词准确，而且最好能够附上详细的术语索引，便于学者考证和研究。这本来是国外做学问的通例，但至今还没有引起国人的普遍重视，人们也许以为这很枯燥，也很琐碎，没有什么很大的意义。但其实对于那些真正想要深入研究的人来说，这是必不可少的一道重要工序。杨先生这本书后就附有一个比较详细的索引。也许只有自己做过索引的人才知道，杨先生以八十高龄而在译稿完成后坚持用手工抄写做完这道工序有多么困难，需要多么大的决心和毅力。做索引决不只是把书中词汇简单地挑出来和按照字母(或拼音)排列一下就完事了，如果那样，完全可以找人来代劳，或用电脑来处理，甚至嘱咐出版社帮忙弄一下就行了。其实做索引是对自己的译文的一次全面的检查、推敲和调整，要落实到每个词能否全书贯通；如果不能贯通，是否自己理解得还不够透彻，是否需要重译，以免出现一词两译或多译；如果实在不能统一译名，是否还需要加注说明。这些事是不能请研究生代替的，甚至任何别人都不能代替，而只能由译者自己去琢磨。当然也可以利用原书的索引，但那也不够，因为原书索引是针对西方人的，并不能满足中国读者的需要。例如杨先生就利用了英译本的索引，但他还是增加了不少自选的条目。何况原有索引只能提示哪些词是重要的术语，并不能告诉你如何译。我与杨先生在多年前共同合作翻译康德的三大批判时就立下了一个翻译理念作为努力的目标：“让哲学说汉语!”杨先生这个译本是符合我们的这一翻译理念的，它可以成为中国人研究黑格尔哲学思想的一个“研究版”。
　　最后我想谈谈杨先生的翻译态度，这一点我以前也曾在一些文章中提到过，杨先生对待翻译工作极其认真，少有的严谨。该书的翻译是杨先生四十年前受命于贺麟先生而开始动手做的一项工程，当时就已经译出了一些手稿，由于种种原因而没有完成(仅部分被选编人《黑格尔论矛盾》一书)，但却一直萦绕于怀，未曾稍忘。后来又全力投入与我合作研究康德哲学和翻译康德三大批判，直到2003年三大批判完工，才马不停蹄地回到这项未竟工程上来。全部译稿实际上在2004年底、2005年初即已完工，但杨先生坚持还要写一个长篇导言来介绍黑格尔这本书的思想脉络，而这一写就写了近半年。我们现在看到的这个“译者导言”，洋洋洒洒三万余字，对该书的背景、思路、结构、内容和意义做了全面的介绍和分析。我曾建议他把这个导言先期在刊物上发表一下，他没有同意。我觉得杨先生似乎根本就不关心他的工作什么时候能够面世，他完全沉浸在自己的思维乐趣之中了。书的校样出来后，他和肖老师两人又夜以继日地进行逐字校对，这样又是一个多月，让我们这些旁观者等得好不心焦!现在书终于出来了，我充分理解杨先生在“后记”中所表达的心情：“四十年的宿愿终于实现了”，以及肖老师的赞辞：“壮年梦想暮年圆”，因赋诗一首，以志庆贺：
　　
　　贺杨先生黑格尔《精神哲学》译竣
　　遥望仙山四十年，
　　而今已上白云巅。
　　游人如坐春风里，
　　圣哲犹存浩气间。
　　(《精神哲学》，黑格尔著，杨祖陶译，人民出版社2006年2月版，30．20元)


理解法国思想的方法
■　叶　隽
　　近来集中探研德国古典时代前后的“世界命题”，越来越深刻地意识到无法孤立地在德国文化语境中思考问题。有几个大的维度必须关注，一是当时的“东方镜像”，即包括来自中国、印度、阿拉伯等国家或地区的不同思想资源在德国文化语境中的体现；二是“古典镜像”，即在欧洲(或广义西方)的纵向历史传统上寻溯古典源头，也就是希腊文明；三是欧美互动，当时正是美国实现独立的时期，新兴西方正在崛起过程之中，整体意义上的“世界史”即将真正展开；四是欧洲内部互动，尤其是各主要文化大国之间的互动，其中应特别关注德、法、意、英等，而我要特别强调的是德法之间的思想互动关系。这就是我为什么要系统地探研法国思想的原因。
　　虽然，十七世纪以来的世界秩序是由英国的不断崛起和渐趋衰落而形成主线的，但在欧洲大陆，情况并非如此。德法之间的消长，始终贯穿着欧洲历史发展的主脉。可以说，德法两国的碰撞基本上构成了推进十八—二十世纪欧洲历史的主要动力。这一判断不仅建立在军事一政治层面，同时也表现在思想一文化领域。十八世纪被称为“光明世纪”，即是以法国思想文化的灿烂绚丽为中心的。近代法国思想之源，应追溯到笛卡儿，其鼎盛时期的巨匠有伏尔泰、卢梭、孟德斯鸠、狄德罗等；而同时，德国则孕育着一个行将崛起的思想高峰——古典时代(古典哲学与古典文学双峰并峙)。更有趣的是，二十世纪(尤其是中后期)法国思想如日中天，不仅有福柯、布迪厄、德里达这样的大师在前，而且又出现了于连；而稍前，德国则展示了现代思想史上波澜壮阔的景象，即以尼采、胡塞尔、海德格尔、雅斯贝尔斯、伽达默尔等为代表的德国现代哲学。在我看来，于连不仅是这一传统中的异类，更可能是一种“范式转换”的代表和前驱者。因为，法、德(或者说“整体西方”)的大思想家，在此之前，少有对“异质文明”的深入研究者，尤其是像东方学家这样的人物。这虽然并不妨碍法、德思想的“璀璨夺目”，但也难避免“一叶障目”“自我中心”的问题。
　　于连(Francois Jullien)的学术背景使此种危险降到最低。他先于巴黎高师学古希腊哲学，后转向汉学。他清晰地表达了其学术研究背后的文化情怀：“哲学是扎根于问题之中的。为了能够在哲学中找到一个缺口(边缘)，或者说为了整理创造性理论，我选择了不是西方国家中的中国，也就是相异于西方希腊思想传统的中国。我的选择出于这样的考虑：离开我的希腊哲学家园，去接近遥远的中国。通过中国——这是一种策略上的迂回，目的是发现我们西方人没有注意到的事情，打开思想的可能性。”(杜小真：《远去与归来：希腊与中国的对话——关于法国哲学家于连的研究》，第3～4页，中国人民大学出版社2004年版)这段话作为学人的“夫子自道”兼及关怀与策略，值得细加剖析。首先看于连的关怀，其目的在于“打开思想的可能性”，而什么才是当代的思想可能性呢?就是以未能向西人呈现的视角来发现“新意”。进一步说，于连在学术上有宏大的抱负，即建构出“创造性理论”。应该说，从“思想”到“理论”，于连的思路是清晰的。大的目标方向确定之后，接着就是具体的策略问题。时代发展到今天，各个领域的研究都已汗牛充栋，进入程式化的“文化生产”(cultural production)状态容易，但想取得思想上些微的实质性进步谈何容易?更何况是具有宏大抱负的“创造性理论”的发明。于连在其深厚的西学传统(主要以希腊哲学为根基)烛照下，选择了“取异”的策略，即越是独立、越是异质性明显的文明，越符合他的人手标准。这充分表明了于连作为一个思想者兼学人的可贵品质，既不乏思想家洞烛机先的敏锐，又具备学问家脚踏实地的实证意识。
　　经过这番比较选择，于连选择了“中国”。此时的中国，已经不再仅是一个政治、地理意义上的国家，而且还是一个具有思想史意义的重要概念对象。于连的思路相当明确：“从严格意义上讲，惟一拥有不同于欧洲文明的‘异域’，只有中国。”中国的意义，就是其巨大的“异质性”。
　　这个判断大致不错，但我们必须注意到这样一个事实：即便如于连所言，“直到十六世纪，中西尚没有真正的交流”(于连《答张隆溪》，载张隆溪：《中西文化研究十论》，第136页，复旦大学出版社2005年版)，我们仍不能忽略这样一个现象，作为“印欧语系”的重要国家，“印度、阿拉伯及犹太文化均同欧洲历史有联系”(同上第132页)。而印度作为重要的中间区域，它与欧洲和中国之间，都有相对密切的文化交流关系。而“中印文化互动”问题，我们研究得太少，但实际上它非常重要(可参见季羡林：《中印文化交流史》，新华出版社1991年版)。尤其是佛教东来之后，其对中国传统文化创造性发展的“质性变化”所产生的影响是不可估量的。这样的文化流播轨迹史，是非常具有启发意义的，我们很难说纯正的国族文明是什么，它真就不掺任何外来文化?雅斯贝尔斯所谓的“轴心时代”(Achsenzeit)，毕竟是在公元前六世纪左右。更何况，再进一步追问，中西之间的交流岂能仅从十六世纪算起，景教东传即使影响不那么显著，但早已将中西交流的历史推向一个相当靠前的起点。不过，对于这些细节问题，暂时不做追究。
　　此处值得注意的乃是汉学家角色的呈现。实际上，综观历史，真正的大思想家，不可能将视阈局限于狭窄的文明一隅，而总是力图有宏观的天下气概，康德、黑格尔、马克思、韦伯等都是如此。但由于不通语言，他们对中国的描述即便不乏洞见，也终究难称扎实。从这个意义上讲，《(经由中国)从外部反思欧洲——远西对话》(Penser d'un dehors(1s Chine)—En－tretiens d'Extreme-Occident)的思想史意义就显出来了。汉学专业的身份使于连的中国认知更具学术基础，而哲人的角色又使他能纵横驰骋，不为考据之学所累。
　　其实，这种路径并非于连独创，只能算是在其手中发扬光大而已。艾田蒲(Ren6 Etiemble，中译名又作安田朴(1909～2002)已表现出这样的倾向，他是法国少有的同时涉猎中学和西学的“东方学家”，其立足点已在创发法国之思想。对这位前辈，于连说客气话“承认他作为同中国做比较研究的头号人物在二十世纪六十-七十年代所起的作用”，可话锋一转，基本是批评的立场，认为其从两方面“求同”的思路不可取。(第112～113页)出于学术立场的根本歧异，于连这样论述前辈并非“不可理解”。其实我们还是应该对艾田蒲的学术思路多一点“理解之同情”，他曾明确表示：“我只想使已缩进法国中心论，或最多也是欧洲中心论之中的法国比较学研究，产生一种新动力和一个新的方向。”(［法］安田朴：《中国文化西传欧洲史》(L'Europe Chinoise)，第19页)而且他也足够客观，即便对中国文化的影响极为重视，仍不忘强调：“但学者们也不应认为我把中国对欧洲的影响(这至少已有2000年的历史了)视为欧洲在历史发展中所受到的唯一影响。”(《中国文化西传欧洲史》，第7页)于连虽与艾田蒲学术立场迥异，但就学术策略
                            而言，他是承继了艾田蒲的路径的。
　　尽管于连一再强调其西方代表的身份，但我仍要将其看作法国思想的代表。此书是以对话体出现的，大体说来，十章内容可归纳为三篇，“历程”：于连在中(包括香港)、日居留学习时代的中国认知与精神历险；“论哲学的迂回：中国工具”：通过回顾汉学学科史(尤其是法国汉学的演变与发展史)来追溯中、欧思想碰撞的源起与发展；“从东—西两端阅读”则尝试利用“中国工具”来反思欧洲，希望达致“创新思想”之未来前景。再外加“代序”和“尾声”。
　　对我来说，饶有兴味之处在于于连借助代序一篇文字进入“福柯的反应”，恰恰是对福柯的挑战，展示了于连的思想史宏愿。他勾勒出的法国思想家与东方交流的轨迹是从“巴特中国之旅”(1974)到“福柯日本之行”(1978)；或许还有潜意识未加注的是，“福柯的日本对话”和“于连的留华时代”(1974-1978)。这才是更具有划时代思想史意义的事件。事实上，于连也通过其留华时代的描述，给我们理解那个时代的中国进程提供了非常好的视角，尤其是在与世界相关的宏大维度上。
　　于连提到了钱锤书，在他看来，钱氏的研究是典型的“中国式”做法，“旨在满足于从文本到文本，声称省去了重新分类的工作”。于连一方面肯定钱氏的学养与其作为学者、小说家的成就，另一方面则对其研究策略提出根本上的质疑：“他的批评天才却只限于在一种没有结果的研究活动，至少我觉得是没有出路的研究中‘串联’文本，因为他的研究是实验性的，严格地横向比较：中文的某一段使他想到了狄德罗(Diderot)的某一段，又使他想到了格拉西安(Gracian)或谢林(Schelling)的某一段，等等。因此，这仍是一种比较研究的形式”，接着他指出这种研究的核心问题所在：“毫无建构”。具体言之：“人们停留在一种‘自由衔接’的形式(正如常说的‘联想’)，这种形式是不可靠的，甚至当人们想依此进行研究时，便自身解体了。”(第135页)
　　这段批评基本上是客观的，但最后一句不尽然。虽然强调从“中国人手”，于连还是难以避免地带着法国学者的特征，难以对钱氏的“中国心态”有“理解之同情”。钱锤书自己有过明确的理论思考，他说：“许多严密周全的思想哲学系统经不起时间的推排销蚀，在整体上都垮塌了，但是它们的一些个别见解还为后世所采取而未失去时效。如此庞大的建筑物已遭破坏，住不得人也唬不得人了，而构成它的一些木石砖瓦仍然不失为可资利用的好材料。往往整个理论系统剩下来的有价值东西只是一些片断思想。脱离了系统而遗留的片断思想和萌发而未构成系统的片断思想，两者同样都是零碎的。”(《拉奥孔》，载钱锤书：《七缀集》，第34页，上海古籍出版社1994年第2版)钱氏的著作行文方式，明显受到诗话与笔记体影响。这其中一个暗含的理论判断就是系统不足取。不过，在我看来，因为大楼终有一天会坍塌就选择不做设计师只愿意做泥瓦匠，并非一个学人该做出的选择。于连的批评不无道理。但对于钱氏诗学的价值，于连却并未能充分认知。钱锤书的著作，貌似“自由衔接”，但其所蕴深意则远过于此，其撰《谈艺录》称：“虽赏析之作，而实忧患之书也”。虽然是在“侍亲率眷，兵罅偷生。如危幕之燕巢，同枯槐之聚蚁”的状态中所作，但决非仅是“托无能之词，遣有涯之日”，既是“销愁舒愤，述往思来”之作，同时更强调“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”的基本学术理念(《钱锤书》《谈艺录》《补订本》“序”，第1页，中华书局1984年版)于连只看到了钱著表现出的外在一面，如旁征博引、学养深厚、诗话的表达方式等，故判其为“某种寻同的比较主义(comparatisme de la ressem-blance)”，说他是“有一种使各种思想相碰撞的兴趣”(于连《答张隆溪》，载《中西文化研究十论》，第135页)。从这个意义上来说，张隆溪质问他“是否真把钱锤书的著作看过一遍，或者说看懂了几分”(《中西文化研究十论》，第122页)，虽然过于苛厉了些，但确实也道出了西方汉学家的瓶颈问题——对高明异质著作的“疏离感”。其实，这也不仅是汉学家的问题，任何一个研治非母语、本族文化者，都极可能遭遇这样的困境。
　　不过，在我看来，这并非致命问题。因为，若论对民族风俗、习惯与文化的了解熟悉程度，当然还属“身在此山中”的本土人；可要论识判“庐山真面目”，却必须借助于外来者的“特殊思想资源”。作为“法国知识界精英”，于连的长处仍在于法国文化传统的自身资源。如何以法国的学术／思想传统(背后可扩展为欧洲、西方的大背景)来识判中国文化，并进而由此返观法国——西方文化，才是最重要的。
　　在那部著名的《圣人无意》，(Un sage est sans id6e—ou l'autre de laphilosophie)中，于连提出了“圣人无意”概念，具体解释为：“圣人不持有任何观念，不为任何观念所局囿。”他也在不自觉中将这种“中国概念”与西方传统进行比较：“圣人的头脑中不会先有一个观念(‘意’)，作为原则，作为基础，后者简单说就是作为开始，然后再由此而演绎，或至少是展开他的思想。”(《圣人无意——或哲学的他者》，第7页，闫素伟译，商务印书馆2004年版)他甚至有些迫不及待地想表述此著的“言外之意”：“作者是在批判种种逃避和补偿，是在驳斥威胁着我们的未来的如潮般涌来的非理性主义。”(《圣人无意》，第4页)于连将中西文化关系简化为“圣人”与“哲人”的关系，即“智慧”与“哲学”的关系。这种“寻异”应该说是有创见的。
　　问题的关键在于于连是针对法国与欧洲语境发言的，不理解这一点，就很难理解于连的一系列解说，将它作为一种思路原封不动地引入到中国语境内来，就不免“南橘北枳”了。所以我认为，将张隆溪与于连争论的一个问题凸显为“中西文化”对立与否不是很有必要。作为重要的文化体系，无论中西，都有其可以独立延绵发展的性格与特征，也都有其沟通对话、互为依存的共同性基础。关键在学者如何调试自家的眼光与建构自己的论述。从这个意义上来说，于连借助中国重新进入欧洲的问题思考域，或反思西方，都是一种理性的学术／思想策略。必然会因语境差异而有所取舍，对此似不必苛求。
　　“求同存异”之说，听来很有道理。实际上，“思想建构”的核心仍在于“互为主体”“良性互动”。每个学者(尤其是人文学者)其实都很难避免生存语境的实质影响(或直接或间接，甚至潜移默化)，而这样一种学术／思想资源，又深深制约着他“面对世界”乃至“学术思考”的目光。哪怕再强调“世界眼光”和“普遍主义”的学者都是如此。实际上，于连主要凭借的，正是法国本身的学术／思想资源。譬如他批评钱锺书的标准，就基本上采用法国哲学的标准。哲学主要是讲求体系建构的，没有体系，只能算是零星的思想火花。但钱锤书归根结底也只是个文学批评家，他不是史家，更非哲人。而在钱氏自己心目中，他可能更多属于中国传统之“文人”。这恐怕就非于连所能“理解”了。
　　但将钱锤书捧上“神坛”，称其为“最佳典范”(《中西文化研究十论》，第123页)，也表明中国学者多少缺乏些“省思意识”。一则钱氏的著述虽然使其“已优人立言不朽之城域”，但其体例方式都属于“不世逸才”，不能成为“常规范式”。后人往往徒有“向往之心”，难具“效仿之行”；二是钱氏的可贵在于他对西方学术范式的自觉省思，而非仅在博征西方材料的满纸金玉；三则从整体建构来说，于连说其“无建构”也并非毫无道理。这一点，在钱锺书虽然是其理论思考后的自觉选择，但见地仍不能算高明，不如师辈的陈寅恪。陈寅恪早年留学多国，娴熟于西人学术，但其最可贵的学术特点仍在“以小见大”“以人带史”。但具体人手处是一回事，思维见地又是另一回事。譬如他就曾有过撰作《中国通史》《新蒙古史》的想法，没有做到是憾事，但思路本身，就表明他建构体系的意识还是有的。至于像《唐代政治史述论稿》及《隋唐制度渊源略论稿》，“在他(指陈寅恪，笔者注)看来不过是整个国史研究的一部分而已。”(俞大维语)
　　学术争论是好事，但彼此应当都尽可能树立起明确的“建设性意识”，在“学术性论争”中将思想推向深入，而非仅仅停留在空泛的中西立场之争上。从这一点上说，于连的思路进径其实给我们打开了一扇颇有启迪意义的小窗，或者说为我们提供了一个思想平台。对于现代学者来说，自觉理解和思考各主要文明的盛衰历程，是题中应有之义。而这也确实需要各国学者来“共思”并“对话”。返而观之，在现代中国，我们缺乏对外国学有深湛研究而后又立足于“中国本位”的深层思考。于连的路径或许可以给我们些许启发。
　　另一位著名的法国汉学家巴斯蒂，曾谈及自己和于连虽同治汉学而方法不同：“确实不同，于连非常聪明，文章也写得非常好。原来他的教师资格是古典文学，后来他利用中国古代文学与希腊古代思想比较，推出了不少新思路。他是用思想、理念做文章，和我们用材料做文章不一样。他的研究自有他的价值。如果有人可以创造一些新思路，这是很好的事。”(顾钧《巴斯蒂教授访谈录》，载《国际汉学》第12辑第51页，大象出版社2005年版)话说得很客气，但只能当作语者的礼节与大度看，言下之意则需要细加推敲。前者是以史料为根据的“学术研究”，从“材料逼出思想”；而于连则主要驰骋于哲学家的思辨领域，以“思想带出材料”。这是最根本的差异所在。不过，世上又哪里有绝对的真理呢?譬如，于连就给中国人塑造了一套理念：“工作、家庭、祖国。”(第362页)认为中国现在是“赤裸裸的资本主义”再加上“古板的民族主义”。甚至会认为，十七—十九世纪，欧洲人随着科学技术的发展等，已扮演完了历史角色，而现在则“注定会被超过。”(第361页)也就是说，他认为二十一世纪后的世界，很可能是中国或东方的世界。但细加考察，于连这种说法更多是“自我演绎”，既不能算是学术话语，更谈不上对中国文化的深层认知。
　　于连最后追问了一个问题：“不采取立场，我们能不能思考呢?”(《圣人无意》，第213页)这又是一个哲人的命题。值得指出的是，法国思想与政治精英有一种相当良性的互动，虽然矛盾也不少。现任总统希拉克就极为关注本国文化地位，正是在他的身上，人们似乎约略可以想见法国日后的振兴。更何况，还有如此让我们着迷，值得深加挖潜、至今仍领世界风骚于一时的“法国思想家”们。
　　此书的翻译瑕疵难免，如将德国人斯宾格勒称为“法国思想家”。(第362页)我想这应是一个简单的笔误。至于吉尔克加德(第112页)，未注出西文，就不知所云了，但既与“卡夫卡”同列，我揣测也应是同类的思想家或作家，后查到原文，当为克尔凯郭尔(Sjren Aabye Kierkegaard，1813～1855)。
　　(《从外部反思欧洲——远西对话》，［法］弗朗索瓦·于连、狄艾里·马尔塞斯著，张放译，大象出版社2005年12月版，28．50元；《圣人无意——或哲学的他者》，［法］弗朗索瓦·于连著，闫素伟译，商务引书馆2004年9月版，13．00元)


作为根基的学术研究
■　徐雁平
　　自二十世纪初期以来，随着大学和新型学术研究机构的建立，传统的文史研究已渐渐变成一种集体的事业，一些重要的研究课题，须凭藉众人之合力才能开拓新天地。然集体的事业，并不排斥每一位学者独具特色的研究，合作正是个人沉潜式的研究在学理层面上的关联。每一重要课题的展开与推进，首先要面对的是基本文献的全面梳理，以及相关研究状况的整体把握，这类工作是基础中之基础，诸如作资料长编，编辑专题目录，撰写人物年谱等等，皆是必做的前期工作；但它们常被人忽略，而多将精力投注于发表新论争占制高点方面，学术研究很可能因此沾染浮躁之气。
　　四年前启动的“国家《清史》纂修工程”，预计有九十二卷三千二百余万字的规模，它在较好的学术研究背景下展开，“四库”系列丛书的辑印和一批高水准学术著作的出版，使得《清史》之编撰有一高起点。譬如，近几年先后有几种优秀的工具书面世，如李灵年、杨忠主编的三卷本《清人别集总目》(2000年)、上海图书馆编《上海图书馆馆藏家谱提要》(2000年)、柯愈春著《清人诗文集总目提要》(2002)、张寅彭著《新订清人诗学书目》(2003)、尚小明编著《清代士人游幕表》(2005)，以及近期出版的《清代人物生卒年表》(江庆柏编著，2005年12月)；又听说山东大学杜泽逊正在编辑《清人著述总目》，还有杨宪在编清代士人履历总集。这些著作正营造一种求实的学风。学术研究，尤其是传统的文史研究，毕竟是少数人的事；而在这一小群体中，始终有知名或未知名的学人在做此“为人之学”，可以断言，他们的工作将为《清史》文化工程打下坚实的根基；更重要的是，他们的工作将促使整个的清史研究稳健地发展。
　　人物生卒年，是人物传记的重要组成部分，在古代称之为“疑年录”，如清代钱大昕编有《疑年录》四卷，收录汉郑玄至清邵晋涵共三百六十三人，考录其生卒年份，著录其岁数；梁廷灿《历代人物生卒年表》亦是同类著作。江庆柏的《清代人物生卒年表》则为断代性质，共一百万字，收清代重要人物二万五千人左右，所谓重要，书中是指曾任重要职官者，考中进士者，有传世著作或虽无传世著作但为清代重要作家者，有突出事迹、重要影响者。二万五千人，当然不能将清代重要人物网罗无遗，但凭此利器，应能解决清人物生卒年查考方面的大部分问题。当特别指出的是，这一利器是经过千锤百炼锻造而成。江庆柏是一位朴实勤苦的学者，十几年以前他已经在这一冷僻的园地耕耘，先后参与多卷本《江苏艺文志》和《清人别集·总目》的编撰；而两种专著《明清苏南望族研究》(1999年)《近代江苏藏书研究》(2000年)也是以广征博引、考论结合见长。《清代人物生卒年表》是其人物生卒年专题研究的硕果。每一人物生卒年的断定，在字号、籍贯之外，皆标明所依据的文献，做到言必有据；因为标出所依据的文献，可为其他研究者提供传记文献的线索，也可为不同意见者留下商榷的余地。统计书后所附引用文献，传记类232种，其中合传45种，专传32种，郡邑46种，家谱60种；齿录、年表49种，杂史杂记类7种，书目类17种，丛书总集类59种，文集类1198种，引用文献总共已过1500种。这只是引用文献的数目，而实际上检阅的文献要远远超出此数。一百万字、二万五千人，平均每人四十字，字数寥寥，然皆为心力与汗水之凝聚。在浩繁的文献中考定人物的生卒年，有一箭双雕的快乐，但更多是沙里淘金的艰辛。而当一人物之生年有不同记载的同时，下断语则要小心谨慎，故而《清代人物生卒年表》书页多有脚注，备存众说、辨析疑难，以下摘抄二例：
　　
　　杨度生日，《杨度传》作同治十三年十二月初八日，公历为1875年1月15日；杨云慧著《从保皇派到秘密党员——回忆我的父亲杨度》(1987年上海文化出版社)作十二月初三日。又其卒年也有不同说法。《杨度传》称卒于民国二十一年冬，而杨云慧称卒子“一九三一年九月十七日，阴历为壬申年八月十七日”，“年方五十八岁”。然壬申实为民国二十一年，公历1932年。[第24l页。按：江庆柏定杨度生卒年为1875N193Z；而1999年版《辞海》则定为1875”1931]
　　袁枚卒于嘉庆二年十一月十七日，公历为1798年1月3日。袁枚生年，多作康熙五十五年，独杨鸿烈《袁枚评传》中之《袁枚年谱》，订正其生年为康熙五十四年(1715)，而以方溶师所编之谱为不足据(参见来新夏《近三百年人物年谱知见录》。考骆绮兰《听秋轩诗集》卷首乾隆六十年(1795)袁枚序，自署八十叟，序中亦云“余今年八十矣”，以之计算生年，亦正为康熙五十五年(1795)。故本书仍从方谱。[第604页。按：江庆柏考袁枚生卒年表为1716N1798；而钱仲联主编中华书局1996年版《中国文学家大辞典·清代卷》则定为1716N1797]
　　
　　之所以选择以上二例，全是从袁枚、杨度为人熟知的角度考虑，可以说略有随机抽样之意；但顺手与两种权威的工具书作一比较，即发现结论的差异。差异尽管细小，但它们牵涉到一些基本知识。由袁枚、杨度去推想范围更大的人物生卒年的断定，是否也存在类似问题呢?如果我们在着手大题目时，而最基本的知识却多有闪烁不定的问题，研究得出的结论可信度如何呢?二十世纪九十年代初期，做学术史研究的学人有“回到乾嘉”之倡导，此一倡导主要肯定“为学术而学术”的精神，同时也十分强调从文献出·发、重视考证的治学路径。乾嘉考据学为有清一代学术之所胜，故而在进行清代学术研究时，倒不妨以考据之学返而治之，如此似更易打通脉络。具体到《清代人物生卒年表》，该书承考据学大家钱大昕的《疑年录》体系，故尤当充分运用考据之法；翻检全书，可证示江庆柏已将传统的“疑年录”一学发扬光大；而他的专题研究并未以此书作了结，对清代进士的全面考订正在进行之中。在广泛考订的基础上，江庆柏还对人物生卒年考订的意义和出现歧误的原因，作出归纳总结，试图提出若干“条例”，为读书治学提供指导，这正是学术研究中的能人乎其内又能出乎其外。
　　一种高水准的工具书，无疑能为研究带来诸多便利，或有助于发现问题，据笔者自身经验以及耳闻目睹，《清人别集总目》和《上海图书馆馆藏家谱提要》已极大地拓宽了清代学术研究者的视野，一些重要图书馆的古籍文献利用率也迅速提高。《清代人物生卒表》对正在进行的《清史》纂修工程，特别是对其中的“典志”、“传记”、“史表”的撰写，将有不少推助作用；而其重要性也会在长期使用中显现出来。学术研究或文化的传承要有长远的计划，也就是说著作当求五十年、一百年后还有其参考价值，这类著作是厚实的基石，其中关键性的工具书尤不可缺少。据笔者所知见，台湾地区学者在这方面所做的工作要胜过大陆学者，譬如《乾嘉学术研究论著目录(1900-1993)》《经学研究论著目录(正续编)》《词学研究论著目录》《魏晋玄学研究论著目录(1884—2004)》(台北汉学研究中心丛刊·目录类第17种)，还有包括《近代中国妇女史资料目录》在内的妇女研究文献目录四种，皆是相关专题研究的重要工具书，此种境况的形成，或许于近现代学术传统的延续有关，或许是现行的学术成果的评判标准所致。此外，传统观念中的重“著述”轻“纂辑”(章学诚《文史通义·博约中》)、重“学问”轻“功力”(章学诚《又与正甫论文》)，也值得反思。我们处在一个充满偶像的时代，鲍曼(ZygmuntBauman)说偶像们遵守的是“最大限度的影响和迅速过时”的模式。(见《共同体》中译本，第84页)这种模式在文化生产、学术研究领域亦可见。昙花一现，旋生旋灭，各种偶像自有其生存的理由，不必排斥；但是作为一个正在转型的社会，作为一个拥有深厚历史底蕴的民族，如果全被速生文化笼罩，将会很快地迷失自我，成为无根的民族。在中国文化复兴的过程中，切实需要像《清代人物生卒年表》这类厚实的基石，它们不是批量生产，但能经得起时间的汰洗；它们不单是查检之工具，而且还能示后来者以治学之轨则。
　　(《清代人物生卒年表》，江庆柏著，人民文学出版社2005年12月版，150．00元)


给大书作点小贡献
■　朱　正
　　日前偶然看到一本《集外文》中册，我想这当是为编印《梁启超全集》作的一项准备工作。梁启超以他在历史上，尤其是在启蒙运动史上、学术史上等等方面的地位，是应该给他出一部收文完备、校勘精审的全集的。注释倒是大可不做，因为它的读者大都是智识水准较高的一群吧。这当然是一项规模颇大的工程，不是短时间里就能完成。仅仅就已经出版的这部《集外文》来看，出版社已经做了一件大好事，特别是编者用力甚勤，从当年的报刊以及某些十分冷僻的出版物中搜寻出这一百多万字的佚文真不容易。在我的印象中，似乎还不能说毫无遗漏，也可算是相当完备了，给爱读任公文章的读者很大的便利。这是应该感谢的。
　　我在阅读中发觉这书的校对工作还偶有疏失之处。这也难怪，当年报刊校对本已不精，错字不少，现在又是让自幼学习简化汉字的人员来校对一部繁体字的书，更是不容易做好。我希望将来要出的《梁启超全集》不至于沿袭这些错误，就把我见到的写一些在下面，算是给大书作点小贡献，也供这本《集外文》的读者参考。只是为了录入的便利，除了个别地方之外，引文我都改用了简体字。
　　第561页倒数第5行：“去岁在欧洲演说，尝自述其所以执此丛之故。”“丛”为“业”之误。
　　第575页倒数第14行：“疲隆残疾”“隆”当作“癃”。
　　第578页第1～2行：“识此之故”，“识”当作“职”。第689页倒数第12行亦同此误。
　　第582页倒数第5行：“承示以主持策画相贵备。”“贵”为“责”之误。
　　第585页倒数第5行：“若于不知内容，无从着笔。”“若”为“苦”之误。
　　第593页第1行：“纵有何等野心家，亦无能自外此政治轨道两得存在也。”“两”为“而”之误。
　　同页第3行：“然试问苟不去腐败政治，而欲与政治，能手不能?”“手”为“乎”之误。
　　第595页倒数第10至第9行：“以为目前能维持国家使存在者，莫今临时大总统袁公世凯。”“莫”当作“莫如”。
　　第603页第3行：“提要钧元”为“提要钩元”之误。
　　第606页第7行：“我国民积年来怵息焦灼”，“怵息”为“怵惕”之误。我想原报“惕”字可能是用的“恳”这个俗体字，致有此误。
　　第608页第4行：“求方干钧游之宅”，“钧游”为“钓游”之误。  ·第622页倒数第9行：“兹定阳历十月二十二日上午一点钟起五点钟止，在顺治门外江西会馆为三君开追悼会。”依常理，“上午”必为“下午”之误。
　　第623页倒数第2行：“孰义约我，孰智开我，孰力弼我”，三个“孰”字皆为“执”字之误。
　　第625页第4行：“执凡卫社”当作“执戈卫社”，“执干戈以卫社稷”的意思。
　　第632页倒数第10行：“鉏览”为“鉏麑”之误。古代著名刺客，见《史记·晋世家》。本书第720页第2行未错。
　　第634页第8行：“声施动中外”，“施”为“望”之误。
　　第646页第11行：“其后苦历患难”，“苦”为“共”之误。
　　第648页第5行：“空乏其身体，拂……”当作“空乏其身，行拂
　　第663页第3行：作者自称“启超”误作“启起”。
　　第677页第13行：“国民爱护国会如是其动”，“动”为“勤”之误。
　　第678页第6行：“危急存亡之故”，“故”当作“秋”。接着的一句就是“我国此时岂得曰犹非危急存亡之秋乎?”可证。
　　第680页第10行：“启超不敢为此两谀之言”，“两”为“面”之误。
　　第699页第10行：“其以军事成功兴?抑以外交成功欤?”“兴”为“欤”之误。
　　同页第11行：“美国向持伯罗主义”，“伯罗主义”当为“门罗主义”误。
　　第701页第7行：“协商国”当为“协约国”之误。
　　第715页倒数第7行：“关于南京铁路问题，梁氏亦有所说明日”，下文所谈全系铁矿问题，未涉及铁路。此处“路”为“矿”之误。
　　第720页倒数第7行：“日本在野名流有和平期成会之组织”，按：和平期成会系当时在野名流熊希龄、张謇、蔡元培、王宠惠、庄蕴宽、谷钟秀、王克敏、周自齐等多人发起促使南北停战的组织。“日本”显系“日前”之误。
　　第731页倒数第11行：“以闻罪于德国为大戚。”“闻罪”为“开罪”之误。
　　第799页第¨行：“兵有不敌之处”，“处”为“虞”之误。
　　第812页第6行：“承吾国政府派员殷勤招待”，从文义看，“吾国”当是“各国”之误。
　　第817页倒数第5行：“令和议瞬息告终”，“令”为“今”之误。
　　同页倒数第2行：“若仆者，常率吾国民天职，为国尽力”，“常率”为“当本”之误。
　　第818页第8行：“吾侪贵望当局綦切”，“贵望”为“责望”之误。
　　第835页注文末行：“然若与日本曾接交涉”，“曾接”为“直接”之误。
　　第836页倒数第8行：“正可释合宁家，驱之就传”，在这一封请求释放被捕学生的函件里，“合”字当误，或为“放”、“其”之类的字，“传”字当为“傅”字之误，指师傅。
　　第840页第1行：“至冒顿单於攻月氐，而老上单於杀月氐”，“单於”系“单于”之误。
　　“单于”(chanyu)，匈奴君主的称号。这个“于”字不是“於”字的简化。
　　第841页第10行：“怕米尔”为“帕米尔”之误。
　　第851页第11-12行：“参酌德国宗国宪法及其各州宪法”，“宗国”不知何所指，或系“美国”之误?
　　第855页第2行：“实属本社真大的光荣”，“真大”当系“莫大”之误。
　　第877页第3行：“大月氏”应为“大月氐”。
　　第884页倒数第9行：“计事文”为“记事文”之误。
　　第892页倒数第9行：“请他他闲话休提”，衍一“他”字，应删去。
　　第914页倒数第4行：“因为我个人从小时候，立身行志，许多是受了湖南会、胡诸先辈的感化”，“会”为“曾”之误，“曾、胡”指曾国藩、胡林翼。
　　第919页第10行：“当时王葵癏、叶焕彬皆攻击我们”，“阑”为“园”之误。王先谦号葵园。
　　第954页倒数第8行：“近来许多大学毕业生博士学生等”，“学生”当作“学士”。
　　第967页倒数第11行：“若无去取抓梳的能力”，“抓梳”为“爬梳”之误。
　　第987页倒数第6行：“中山之组织能力，极佳，而其执行能力，则不逮其执行能力远甚。”这里的第二个“执行能力”，显系“组织能力”之误。
　　第1005页倒数第3行：“查良剑”当系“查良钊”之误。
　　同页倒数第2行：“陶履忝”当系“陶履恭”之误。
　　第1008页倒数第12行：“不愁劳人不顺着他的指头动”，“劳人”当系“旁人”之误。
　　第1012页倒数第10行：“比他的地位，比他的模范王阳明、曾文正，自然他觉得不够”，前面的“比”字是衍文，应删。
　　第1020页倒数第4行：“若纲在纲”，系“若网在纲”之误。同书第688页第7行不误。
　　同页倒数第6行：“礼法禁止的行为，均须表现出来，礼法才有制裁的力量；其内心思想，无论怀到怎样，法官虽高明，固然不能照烛；就是礼教的范围和力量稍大，也仍然是达不到的”，“怀”当是“坏”之误。
　　第1023页第4行：“阳明无官守，无人责”，“无人责”当是“无言责”之误。
　　同页第7行：“所带北岳，云集南昌”，“北岳”显系“北兵”之误。下文“于是北兵始撤去”可证。
　　第1111页第3行：“自率群八介亲寿，更邀邻叟拜王正。”“群八”显系“群儿”之误。
　　第1115页第3行：“平生忧故国，刻意振波靡。”“波靡”当系“披靡”之误。
　　因为我并不是从头到尾通读，有的文章读得细一点，有的不过是一目十行浏览过去，想必还有我没有发现的错字，由于学识所限看不出来的错字就更不用说了。我的本意也不是给全书做一个完整的勘误表，不过给将来编印的《梁启超全集》贡献一点小意见而已。
　　除了错字之外，标点方面也偶有小失。有当断开的没有断开，有不当断开的却断开了。我想这都是沿袭了原载报刊上面点法，希望在今后的版本中不再沿袭下去才好。现举例如下：
　　第577页倒数第8～7行：“仿他们股份公司办法开设公司，已属不少，然固改良矣；其实，效未见，而病先生。”“其实效未见”似不宜断开。又，句中分号，似亦可改用逗号。
　　第603页第3行：“乾象曰：天行健君子以自强不息。”引文结束处用了引号，开始处未用，似应在“天行健”之前加上引号。
　　第671页第13～14行：“盖世界之进化轨道，乃有统系者，如一条铁链然铁链为无数之铁环互相衔接，互相联络而成，自首至尾，节节进步，不能中断也。”“如一条铁链然”之后应以句号点断。
　　第682页末3行：“此等特权，岂能为此，少数人所独享而偏枯哉!故今之为官者，譬如一犬得骨，群犬狺狺，以环伺其旁，争夺迨无宁日。一旦罢职，则以昔日之尊荣，又岂肯自贬，与小民争业，宁向轨道外以求生活耳。”“岂能为此”、“群犬狺狺”、“又岂肯自贬”这三处后面的逗号都应删去。
　　第689页倒数第11行：“前岁之末，与贵校长本有宿约嗣以政变，不得已南下，稍尽吾力。延搁年馀，今日始达素愿。”“本有宿约”之后应加句号点断。
　　第710页第6～7行：“启超等慨国家之多难，伤人才之丧亡，於邑悽怆中，情结(车啬)用。特定于本月二十三日……”应点为：“启超等慨国家之多难，伤人才之丧亡，於邑悽怆，中情结辅，用特定于本月二十三日……”。
　　第817页第9～10行：“仆言论行事，为世所共见，闻百千蜚语，于我何损?”“见闻”不可点开，言论世所共闻，行事世所共见，中间逗号，应从“闻”字的前边移到后面。
　　第818页第10行：“现有人方构与事实相背之谣，以诬我坐，是更不愿与闻局中事。”应点为：“现有人方构与事实相背之谣以诬我，坐是更不愿与闻局中事。”
　　同页倒数第4～3行：“对德国事闻将以青岛直接交还，因日使力争结果，英、法为所动。”应点为：“对德国事闻将以青岛直接交还，因日使力争，结果英、法为所动。”
　　第875页第6～7行：“即如楚汉之争时间占去五年，空间几占中国全部，人数是无数做一篇记，却是很难作文愈梭杂愈难，最难的便是战记。”应点为：“即如楚汉之争，时间占去五年，空间几占中国全部，人数是无数，做一篇记，却是很难。作文愈梭杂愈难，最难的便是战记。”
　　第922页倒数第6行：“读报称钧座；仰承某议长意旨”，“钧座”后之逗号应删去。
　　第948页倒数第6行：“例如北京城里几位有真学问的教授，倘若他们，肯他就处处学校都要争着请他们。”中间有一逗号应从“肯”字的前边移到后边。
　　第949页第9～10行：“‘不得中道而与之必也，狂狷’，狂者进取；狷者有所不为，”应点为：“‘不得中道而与之，必也狂狷(乎)?狂者进取，狷者有所不为(也)。”’
　　第990页倒数第11～10行：“吾但问此项政治，果有利于国、民，与否，如果为国，民，造福，则当抱‘死有所不恤，利有所不顾’之矢誓。”应点为：“吾但问此项政治果有利于国民与否，如果为国民造福，则当抱‘死有所不恤，利有所不顾’之矢誓。”
　　编辑整理工作大体上说做得很好，但也偶有可以增一两个字的地方却没有增补，例如：
　　第681页倒数第2行：“堕落将不知胡底”，似可增为“堕落将不知(伊于)胡底”。
　　第989页倒数第5行：“二十来，不知有多少青年……”，似可增为“二十(年)来，不知有多少青年……”
　　也有原文未错，而误增字的，例如：
　　第648页第14～17行：“今试观纨绔子弟，出必轩车高马，承下风而奔走者若而人，颐指气使者若而人，及其结果，乃多堕落不可闻问者。而贫困之土，其初虽遭人齿冷，将来(未)必有所作为。何者，在劳苦有以增益其抵抗力也。”细味原文，这个“(未)”字加得似不合作者本意。
　　我没有看这书的上、下册，那两本或者比这本错得少些吧。
　　(《集外文》，梁启超著，夏晓虹辑，北京大学出版社2005年出版，上中下三册，148．00元)


从
　　清代大学者汪中(字容甫)，天资既高，读书又博，所著《述学》，尤称精萃。对经、史、子诸书不熟，要标点好此书是很困难的。戴庆钰、涂小马两先生的《述学》校点本，谬误很多。作为国家“九五”重点图书出版规划项目的一种，这种标点质量太不应该。限于篇幅，内篇举十例，补遗举四例，别录举二例。其余谬误尚多，只有请戴、涂两先生多向通人求教，认真改正，以免贻误读者。
　　
　　内篇一
　　
　　(1)《释三九上》：于是先王之制，礼凡一二之所不能尽者，则以三为之节，《三加》《三推》之属是也。
　　按：应为“于是先王之制礼，凡一二之所不能尽者，则以三为之节，‘三加’、‘三推’之属是也。”“三加”见《礼记·冠义》：“醮于客位，三加弥尊”，指男子行冠礼时，初加缁布冠，次加皮弁，最后加爵弁。“三推”见《礼记·月令》：“天子亲载耒耜……躬耕帝籍。天子三推……”这是帝王耕籍之礼。“三加”“三推”，不能加书名号。
　　(2)《释三九中》：《论语》“孔子见冕者，虽狎必以貌”。冕非常服，当其行礼，夫人而以貌也，惟卿有元冕云。冕者，斥其人也，谓上大夫也。然不云“上大夫”，而云“冕者”，此辞之曲者也。
　　按：应为“当其行礼夫(fd)人而以貌也，惟卿有元冕，云‘冕者’，斥其人也，”这段话是说，孔子见到某上大夫僭越礼制，戴了卿的玄冕(汪中避康熙玄烨之名，改‘玄’为‘元’，清人皆然)，即使和这上大夫十分熟悉，也一定肃然起敬。《论语》这样记，正是为了指责那上大夫的僭越。“夫(fd)人”，那个人，指那僭礼的上大夫。
　　(3)《释三九下》：瞽瞍亦允。若曾子曰“君子之所谓孝者，先意承志谕父母于道”
　　按：应作“瞽瞍亦允若”，见《孟子·万章上》引《书》佚文(晋人收入伪《书·大禹谟》中)。“允若”，确实和顺。“先意承志”后应加逗号，见《礼记·祭义》：“曾子曰：‘……君子之所谓孝也者，先意承志，谕父母于道。”’
　　
　　内篇二
　　
　　《周公居东证》
　　(1)《逸周书·作雒解》“……周公立，相天子三叔，及殷东徐奄及熊盈以略……王子禄父北奔管叔，经而卒……凡所征熊盈，族十有七国，俘维九邑……”
　　按：应作“周公立，相天子，三叔及殷东、徐、奄及熊盈以略……王子禄父北奔，管叔经而卒……凡所征熊盈族十有七国，俘维九邑……”
　　周公相天子(成王)，怎会相三叔?三叔指管叔、蔡叔、霍叔，此三人与殷之王子禄父叛周。殷东指卫，泷川资言《史记会注考证》于《周本纪》“封商纣子禄父殷之遗民……”下，引《正义》：河内，殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国(邶、椰、卫)，邶以封纣子武庚(即禄父)，殷都以东为卫，管叔监之；殷都以西为(庸阝)，蔡叔监之；殷都以北为邶，霍叔监之。故殷东即卫，管叔所监地，应点断。徐、奄皆殷朝旧国，亦应点断。熊盈是殷民七族中的一族。“经而卒”的是管叔，不是王子禄父。泷川资言在《周本纪》“以微子开代殷后，国于宋”下，考证说：“《周书·作洛解》云：‘管叔经而卒”’，可证。“熊盈族十有七国，俘维九邑。”《作雒解》晋朝孔晁注：“俘，囚为奴。十七国之九邑罪重，故囚之。”
　　(2)《逸周书》凡三言东，不知为何地，证以《车攻传》，乃知即是东都王。肃好与郑异……
　　按：应作“《逸周书》凡三言东，不知为何地，证以《车攻》传，乃知即是东都。王肃好与郑异……”
　　王肃，三国魏人，善贾(逵)、马(融)之学，而不好郑玄，为《诗解》。上文《诗·车攻》之传，即王肃作。
　　四部备要本《述学》之“诗”高“传”一格，戴、涂本误排为并格，盖不知为王肃作，无怪其误断。
　　(3)《史记·鲁周公世家》“……无以告我先王太王王季，文王之忧劳天下久矣……”
　　按：应作“无以告我先王。太王、王季、文王之忧劳天下久矣·…．。”
　　此处汪中稍变《史记》原文。《史记》原作“无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣”，《史记》有中华书局标点本，戴、涂两先生应该参考。
　　(4)《诗·邶风谱》“成王既黜，殷命杀武庚……”
　　按：应作“成王既黜殷命，杀武庚……”
　　黜殷命，铲除殷王朝的天命。如照戴、涂两先生所点，句意变成周成王被罢免了，殷王朝命令杀死武庚。——这真是从何说起!
　　(5)《史记·鲁周公世家》：“初，成王少时病，周公乃自揃其蚤，沉之河，以祝于神曰：‘王少，未有识奸神命者。’乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳。乃成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣反周公。”
　　按：应作“初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：‘王少，未有识，奸神命者乃旦也。’亦藏其策于府。成王病有瘳。及(戴、涂本误作乃)成王用事，人或谮周公，周公奔楚。成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。”
　　(6)《索隐》曰：“……又与《蒙恬传》同事，或然也。”
　　按：应作“又与《蒙恬传》同，事或然也。”
　　(7)《蒙恬传》：“……有罪殃旦‘，受其不祥。”
　　按：应作“……有罪殃，旦受其不祥。”
　　以上几处所以点错，一是未读经、史，二是文理不通，三是缺乏对读者的责任感。试问《史记》已有标点本，为什么不参考一下，而要这样师心自用?
　　
　　补遗
　　
　　(1)《释冕服之用》：“哀公问冕而亲迎，二也。《周官·司服》‘飨射则鷩冕’三也。四也……《觐礼》‘天子衮冕，负斧展以朝诸侯’，六也。文王世子，冕而总干亲在舞位以养老，七也。《祭义》‘天子诸侯为藉冕而躬秉耒’，八也。《司服》‘诸侯之大夫聘，于天子玄冕’，九也。《夏采》‘王崩以冕服复于太祖’，十也。《节服氏》‘衮冕六人，朝觐维王之大常，诸侯四人，服亦如之’，十一也……”
　　按：一、应作《哀公问》：“冕而亲迎。”(因为《哀公问》是《礼记》篇名)
　　二、应作《周官，司服》：“飨、射则鷩冕。”三也，四也。
　　三、《觐礼》是《仪礼》篇名，此句应点作：“《觐礼》：‘天子衮冕负斧扆’以朝诸侯。”因“以朝诸侯”非原文，是汪中概括原文的话。
　　四、《文王世子》是《礼记》篇名，下文是汪中概括原文(包含《祭统》)的话，故应点作：“《文王世子》：冕而总干，亲在舞位以养老。”
　　五、《祭义》下一句非原文，是汪中概括的话，不能加引号。应点为：“天子、诸侯为藉，冕而躬秉耒，”
　　六、《司服》下一句亦汪中概括语，非原文，不可加引号。
　　七、《夏采》在《周礼》，“王崩”是汪中概括语，不可加引号，应点作：“《夏采》：王崩，‘以冕服复于太祖。’”
　　八、《节服氏》在《周礼》，下文亦汪中概括语，不可加引号。
　　仅凭以上八条，可见对三《礼》原书不熟，必致乱点。
　　(2)《吊黄祖文》：“……祖持其手曰‘处士’，此正得祖意，如祖腹中之欲言，则犹有赏音之遇也。”
　　 按：此应标点为：“祖持其手曰：‘处士，此正得祖意，如祖腹中之欲言。’则犹
                            有赏音之遇也。”
　　这实在不应错，因为《李审言文集》对汪中此文已加标点；而且《后汉书·文苑·祢衡传》即有黄祖此语，中华书局本标点明白。校注者竟不参看，真使人徒唤奈何!
　　(3)《大学平义》
　　一、“举平日之所心得者，著之于书，以为本义，固然。然后欲俯则俯……”
　　按：应作“举平日之所心得者著之于书，以为本义固然，然后欲俯则俯……”
　　二、“本书祭统之十伦，孔子闲居之五至三无皆是也。”
　　按：应作“本书《祭统》之‘十伦’、《孔子闲居》之‘五至”三无’，皆是也。”
　　《祭统》《孔子闲居》皆《礼记》篇名，“十伦”出自《祭统》“夫祭有十伦焉。”“五至”“三无”出自《孔子闲居》“以致五至而行三无。”
　　三、“今《大学》不著何人之言，以为孔子义，无所据。”
　　按：应作“今《大学》不著何人之言，以为孔子，义无所据。”
　　四、“孔子曰：‘中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。明教非一术，必因乎其人也。’”
　　按：孔子语止上四句，见《论语·雍也》篇，下二句是汪中说明的话。
　　五、“其见《论语》者，《问仁》《问政》所答，无一同者，闻斯行诸，判然相反，此其所以为孔门也。”
　　按：应作“其见《论语》者，问仁问政，所答无一同者；‘闻斯行诸’，判然相反。此其所以为孔门也。”
　　这是解释上文“教非一术，必因乎其人。”如“子贡问为仁”(《论语·卫灵公》)，和“子张问仁于孔子”(《论语·阳货》)，孔子所答不同。“子贡问政”(《论语·颜渊》)，和“子路问政”(《论语·子路》)，所答也各异。子路、冉有都问“闻斯行诸?”孔子所答相反。校注者不明文义，又不查检《论语》，以致给“问仁”“问政”，乱加篇名；“闻斯行诸”，不知加引号。
　　六、“然后变易孔氏之义，而莫之非，”
　　按：应作“然后变易孔氏之义而莫之非，”
　　(4)《嫔于虞解》：“舜为出子，居于沩，油尧以二女，女之所谓不告而取也。”
　　按：《书·尧典》：“厘降二女于沩油，嫔于虞。”《孟子·万章上》：“舜之不告而娶，何也?”同书《万章下》：“尧之于舜也，……二女女焉，”知道出处，就知道这段汪文应作“舜为出子，居于沩油，尧以二女女之，所谓‘不告而取’也。”
　　
　　别录
　　
　　(1)《与端临书》
　　一、“知留京教学，以待决科于足下，谋生之计甚得，”
　　按：应作“知留京教学以待决科，于足下谋生之计甚得。”决科，应科举考试
　　二、“或上馆得一教职，亦足为养亲，地贫不可长忍也。”
　　按：应作“或上馆得一教职，亦足为养亲地，贫不可长忍也。”此由不明“地”字义，“养亲地”犹言奉养父母的经济基础。
　　(2)《叶天肠母汪氏家传》：“遂相抱持哭室中，人皆哭。”
　　按：应作“遂相抱持哭，室中人皆哭。”
　　综合上述诸条之误，其源出自三点：
　　(1)经典不明汪中对经、史、子烂熟于胸，随意发挥，校注者连《论》《孟》都不知，遑论其他。
　　(2)不懂古文
　　现在一般文史工作者从小没有读古书，更不会写古文，因而不明文气之贯通，文理之接应，以致将汪中非学术性的文章也点错。
　　(3)无责任感
　　标点古书，是为了津逮后学，让青年看懂古书。像二位这样标点《述学》，将会误导青年读者到什么地步?《博览群书》2005年第8期朱正的《陈琼芝和鲁迅全集》一文，介绍陈先生校注工作的“过人的细心和责任心”，真正令人感动!希望《述学》校注者好好看看这篇文章。另外，还要想想顾颉刚主持二十五史校点工作时，那些老专家是怎样地认真负责，一丝不苟，自己这样掉以轻心，不感到内疚吗?“陈力就列，不能者止”，你们接受这项工作，先要自问是否能够胜任，不能误人子弟!
　　谈到这里，有心人应该感慨无穷。现在全国到处都在整理古籍，其实是“明人好刻书而书亡”。我在《在学术殿堂外》早就呼吁：一定要解决这个悖论!
　　现在很多地方在办书院、私塾，教儿童读经。《中国青年报》2005年8月17日第8版，整个一版，大小8幅照片，总题为《瓦窑村国学班纪事》，副标题是：“弟子规，圣人训，首孝悌，次谨信，泛爱众，而亲仁，有余力，则学文”。这种做法，我是极端反对的。理由如下：
　　(1)读经读不出民主与科学来。这一点，不但五四时期先贤们早有共识，就是现在有识之士也在问：四书五经之类经典从汉武起读了几千年，怎么读成半封建半殖民地的中国了?
　　(2)现在主张读经的人，以为从儿童抓起，可以培育出高尚的道德品质。其实现在人欲横流，道德滑坡，主要表现为权钱勾结、分配不公。要根治这现象，只有靠民主与法治，也就是靠一个好制度。制度好，坏人也会变好；制度坏，好人也会变坏。读经能解决这问题吗?以上述瓦窑村国学班为例，所谓“首孝悌”，就是《论语·学而》上有子说的：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”我国宪法要求培养的现代公民，难道是这种“孝悌”之士吗?要是中国社会的弱势群体都是这种恪守封建道德的人，那些权钱勾结的贪官和大款(如广东梅州兴守矿难揭露出来的曾云高及其保护伞)才弹冠相庆、高枕无忧呢!
　　但是，我反对儿童读经，却主张人文学科工作者研究并熟悉经典。因为你著书立说要引经据典，不理解并熟悉它是不行的。你不要把那些儒家经典看得多么神圣、神秘，它们不过是中国文化史、思想史、学术史的原始资料。
　　要整理古籍，必须熟悉古籍的源头，那就是先秦典籍。为了培养这方面的人才，我赞成有条件的高校办国学班。2005年8月21日冯其庸先生来电话，谈到人民大学国学院的情形。我请他看《在学术殿堂外》第159页，那上面我引了冯天瑜先生的一个构想。现在我再抄在这里：“可在少数重点学校(最好从高小开始)开设少量班级，除普通课程外，增设古典课，使学生对文化经典熟读成诵，再辅之以现代知识和科学思维训练，从中或许可以涌现杰出文史学者。”据冯老电话中所谈，他主持人大国学院的办学精神基本上也就是这样。我以为这可以解决古籍整理的悖论问题。
　　实在只有这样强调熟读经典，才能培养出真正合格的整理古籍的人才(也只有这样才能培养出优秀的文、史、哲研究工作者)。现在高校的文献班不行，懂得目录学、校勘学、版本学等，犹如看到库存的账本而没有赏鉴过实物，此章实斋之所谓“横通”(见《文史通义·内篇四》)，毕业出来，还不能胜任古籍整理工作。
　　总之，熟悉元典，博览载籍，能写作文言文(并不就等于古文)，这才能成为一个合格的古籍整理工作者。


　　这是一本努力解释消费的理论著作。解释和批判是两种不同的智力活动。批判意在阐述被批判者如何不对。辩护正好相反，要论说它没什么不对的。解释不同于批判，也不同于辩护，重点探讨该对象如何运转，如何定型，对错之判断还在其次。笔者虽然在本书中取向解释，但在长期生活中早就形成了对待消费的批判态度。任凭怎样努力，在着手解释的时候，批判态度殊难避席。于是解释和批判相撞。不是我想融于一炉，这里更想做的是解释，二者融于一炉却是实际上发生的。解释和批判是什么关系呢?解释通常无伤批判，甚至还可以使批判更具力道。当然如果解释过于学究气，将妨碍其批判檄文的流传范围。批判的态度似乎更有可能伤害解释，批判往往比解释偏激，偏激的风格因为满足了俗人追求刺激的需求，常常有助于批判话语的传播；但偏激极易走向片面，而这是解释之大忌。但应该说此种伤害也非必然。一方面，企图没心没肺、没脾气、没意见地进入一个是非之地——如果全无是非为什么还要研究，几乎是不可能的。“人活一口气，佛受一炷香”嘛。“进场”是需要动力的。动力不是必然与某种情绪结合，智力上的兴趣也是动因，但是动力往往离不开情绪。另一方面，既然“来者不善”，研究者事先就都有了不同程度的态度和气性，或批判或辩护，所谓“价值中立”便只能取决于入局后，而非人局前。这也正是韦伯的意思。我以为，解释的中立依赖于三项素质。其一，对智力生活的热爱不弱于对社会正义的关怀。其二，意识到批判的锋芒会毁伤解释，入局后善于角色转换，自觉约束成见。其三，具有高超的理性能力。我自忖热爱智力生活。意识也有，自束的程度就不敢说了。至于理性能力如何，乃至我的批判态度究竟在多大程度上毁伤了本书中的解释，自己更没有发言权，只好由别人判断。
　　本书第一章重点在指出问题。应该说，生活在今天社会中的几代人堪称“躬逢盛饯”，我们遭遇的既有旧时代的难题，也有新时代的困惑。两重问题其实都是费解难缠的。旧时代的问题依然存在：在物质的层面仍然有大面积的贫困人口；在制度和文化的层面上，蜕变远未完成，路径匪夷所思。其结局大约不会给改革者与叛逆者们留下多少颜面，我们最终享受不到破解那些问题的荣耀。因为那些问题大约不会因为我们的行为而戏剧性地终结，极可能是随着新问题层出不穷，以及新生代对旧问题的冷淡和麻木，而消蚀和解构。历史的吝啬与吊诡，可见一斑。当然也可能是因为历史的列车行进太快，上轮牌局中一方已露颓势，一桌新开张的牌局却将全体新人和半数老者吸引。当然也还有不舍1日牌局之胜负者。我算是能够与时俱进的，步入新局，不识时务处在于：任凭对象更换，批判本性不改。新时代同样问题丛生，其中最大者，我以为是合二而一的这样一对问题。一方面，温饱即将全面解决，这在生物的历史上是前所未有的，于是空虚、无聊必然发生。另一方面，物质的供应仍以加速度、疯狂地推进，乃至商人成了最强的社会势力，消费成了最大的社会运动，追求快乐成了与之配套的、俘获众多男女的生活哲学。但是它没有解决，相反却造就出新时代的最大问题和荒诞，即本书的主题：所谓消费。本章还批判了快乐哲学，并阐述了我关于人类三种追求的理论：舒适、牛皮、刺激。
　　第二章主要是简述消费的演进，简介对消费的两大解释。第一种解释认为消费是厂商造就的。第二种解释认为，消费者的积极参与是消费产生和继续的基础，其动机是炫耀自己、证明身份。这一章中还简介了对消费批判与辩护的主要观点。
　　在以上两章的基础上，笔者开始建立本书的解释系统，其基础是对消费机制的解释。消费机制由五种行为或心理构成：广告，降低消费门坎，商人通过买通官员和专家而操控社会，人们物质崇拜的心理，时尚。先后有五章分别讨论它们。这是本书的“中段”。下面的图形可以直观地显示这一解释系统的结构：
　　广告、降低消费门坎、买通官员和专家，三者均为厂商的行为。广告造就了消费世界的音响和氛围。买通官员和专家消除了对倾销某一商品的社会制衡。降低门坎消除了消费者的价格约束。这三个手段中，降低门坎是最正当的，尽管其社会效果也并非单向。物质崇拜是人类，当然也是普通消费者的心理，它的流行版本就是以物品证明身份。时尚是商人打造的“候选”中蒙受大众青睐的商品、风格、消费方式，因此可以说它是厂商和顾客的“共谋”。以上五者，构成了现代社会中的消费机制。
　　第七章讨论的完全不是消费机制中的成分，而是现今社会中已经和即将出现的趋势，笔者预计它是“后消费时代”中人们生活的主要构成。这一章所以插入到消费机制的五个章节中，主要是因为它同第六章有过于紧密的逻辑关系，兼及还可以为第八章论及的时尚之非物质化做些铺垫。于是原本严谨的消费机制的论述中打进了一支楔子。这一章的“非物质化”讨论，从物质消费的一大功能——满足人们的炫耀心理上，质疑其可持续性。
　　第九章继续第七章的怀疑逻辑，分析消费、收入与幸福的关系。
　　第十章是在质疑工业时代中与消费观互为表里的工作观。深入阐述自凯恩斯以来不断光大的一个观点：生产问题解决了，工作将不是未来生活中的最主要内容。失业和半失业将成为未来社会中多数人的常态。
　　第十一章指出，近现代教育是服务于生产，教人们如何工作的；而古典教育是服务于贵族，教他们过艺术化的生活。因为全民即将如古代贵族一般解决温饱，因为工作的重要性丧失，未来的教育显然要融合生产本领和生活艺术。
　　第十二章论述了，温饱解决后，物质不再是满足炫耀与刺激的有力手段，游戏才是人类的归宿。
　　当年绝对想不到，因为主客观两方面的原因，自己最终沦为扶手椅上的学者。多年来已经极少做实地与田野调查。进人大学后，写作同教学结下姻缘。我近年的多部著作——《信任论》《城市社会学》《都市的角落》(编)《阅读生物学札记》都是在教学相长中完成。从2002年开始教授“消费与快乐研究”课程。讲过两轮后，对消费和快乐的阅读积累不断增长，愈感一门课程包容不下两大主题。于是送走“快乐”，专侍“消费”。这门课从2003年初演至2005年底，从人大到北大，从北京到深圳，先后讲了六轮，这在我来说是破纪录的。我的课程一般讲满三轮，就完稿成书，该课就此罢休，转而准备新课。这次的延宕，有中途患眼疾的原因，还有智力过程中一些说不清的东西，令我总感不充实，不饱满，达不到执笔的状态。
　　我的写作动机从来都是源自个人生存中的感受，生存之地自然是本土。可是一个一直令我惭愧的事实，在这本书的写作中更强烈感觉到，即我的著作中来自本土的材料总是很少。我阅读的理论著述基本上是洋人的著作或译本。引用的本土经验调查也很少。我知道，一个面向本土而又不亲自搞调查的社会学理论家应该高度重视和借鉴本土的经验研究。但是我找不到关于本土消费问题的优秀的经验研究成果。这么想，不是说我想贴上“本土”的标签。一个从来不在意冠冕的人，会自插标签吗?我真的以为，没有本土的经验研究作基础，我的理论思考是难于深入的。我的研究的初衷和出发点是本土，舍此竟甚少本土的东西。
　　上面说到，我的写作和授课是同步进行的。我的课程要求，选课者围绕中国社会中某个消费现象写一篇文章，且必须以经验调查为基础。六轮课讲下来，我的写作完工。与此同时，选修这门课程的同学们的优秀文章也集腋成裘，冠名曰《消费的秘密》。与这本书成姊妹篇，将一同出版。它们或可安慰我远离经验研究后不无遗憾的心境。


马大勇
　　我和大勇只在2003年10月山东师大举办的古代文论年会上见过一次，一起游览趵突泉，多有交谈。大勇外表沉静，比我同年龄时肯定更显得老成，但我能感觉到他的血气方刚。他的导师严迪昌先生，是我在南大读书时敬重的师长，严先生的《清词史》和《清诗史》也是我熟读的著作。大勇身上似乎有着和老师相通的气质，只是更内敛一点罢。古人论画，有作家，有士气，严先生正是那种有土气的学者，大勇于此颇能仿佛老师。在趵突泉边散漫的闲谈中，我立刻感觉到这一点。听他谈起严先生的学问，我觉得他是得师门真传的。自此浮云一别，鱼雁往还，不时读到他的文章，也觉深得严先生的学问真髓、笔墨灵性，不仅治学秉承师教之多而已。
　　学者的学术品格通常取决于人的气质，无论是从事于考据还是理论研究，气质都决定了我们处理资料和思考问题的方式。如果将“作家”和“士气”移用于学术，那么有士气的学术必出于血气方刚的学人，必出于孔子所谓不忮不求、所谓上达、所谓弘毅乃至狂狷的气质。如今学界通将“士”理解为知识分子，“士气”也就可以说是决定知识分子品格的人文精神。大勇的学术路径，是在传统的社会—历史批评上冠以“人文”二字，成为人文化的社会一历史批评，仅这一点已豁然坦露他的士气。
　　《清初庙堂诗歌集群研究》是大勇的博士论文，是对清初台阁诗人群体的系统研究，大概也是第一部涉及这一课题的专著。庙堂原是个带有堂皇气象的政治空间概念，在历史上也称台阁或馆阁。从感觉上说，“馆阁”一词更接近文史职司，而“台阁”则泛指朝廷中枢机构的官职。虽然上至宰辅下迄吏曹，晶级悬若云泥，但毕竟出入中禁，密迩清要，相比奔走风尘的郡邑官僚，自有一种清望之感；较之山林方外之士，则更以《庄子》所谓魏阙和江海为象征，构成两个对立的想象空间。而由此产生的诗歌也被标签为两种诗体，那就是周镐《鹿峰先生诗序》所说的：“诗之体有二，曰馆阁体，曰山林体。馆阁体防于《雅》《颂》，其语和而庄，其义宽而密，其作者为周公、召公、尹吉甫之徒；山林体则防于《风》，吟啸乎禽鱼而流连乎月露，聊以适己意焉，劳人思妇、衡门考桨之流所为作也。故居山林而慕馆阁为俗为谄，处馆阁而效山林为伪为矫。”(《犊山类稿》)由于馆(台)阁体总让人联想到封闭的作家圈子和内容贫乏、形式单调的酬唱，文学史上的台阁作家像大历才子、西昆体、明初三杨之类，都不曾博得好评，当然也引不起人们的研究兴趣。然而作为文学史的重要现象，台阁文学是没有理由被忽视的，清初的台阁文学更有特别值得重视的地方。因为明代以来的官僚制度，使科举成为出仕的惟一途径，而科举成功的杰出文人又主要成为台阁官僚，这使得台阁成为文学家的集散地，台阁官僚中出现的重要作家要远富于山人逸民。虽然明清之交的遗民文学一直是文学史重点评述的对象，但回到当时的文学语境，台阁作家仍应该说更多地代表了当时的艺术成就。更何况置身于那样一个特殊的时代，纠缠于夷夏、满汉、新旧、朝野等多重文化、民族、政治的冲突中，台阁作家的立场和心态之复杂多样，情感体验之深刻莫测，在历史上都是没有先例的。大勇的博士论文以这么一个重要而夙为学界忽视的群体为研究课题，学术意义自不待言。
　　台阁作家都是前朝旧僚和本朝新贵，其中“贰臣”的历史定论长久以来左右着今人的意识和评价，以致遮蔽了当时士大夫真正的价值自居之所在，以前我在《明清之际知识分子的命运和选择》(《学术的年轮》)一文中曾专门辨析这个问题。现在我很高兴地看到，本书人文化的社会一历史批评的两个要点，更进一步明确：(1)它是指向对活动主体“人”的终极关怀，更加珍视人的生命、尊严，尊重人生价值的多元选择，因此“宽容”成为首要主题；(2)在具体操作中，优先引入人文本位的价值标准，淡化政治、道德评价标准的话语霸权，同时也不排斥其合理元素，以谋求总体观照的中正与平衡。这向上一路的见识，使作者更深刻地认识和阐述了台阁诗人的切身处境与文学活动，他努力发抉和彰显的当时台阁诗人那种特有的疏离于权力中心的冷寂心态，让我们看到一个与一般对台阁诗人的想象和理解不一样的诗人群像。
　　我至今以为，清初的遗民不宜作为一个特定群体来看待，因为当时的社会和政治环境太复杂，人也太复杂，形形色色的人物难以大而化之地归类，只能一个一个地区别对待。大勇用他的研究告诉我们，台阁诗人群体也是复杂的，他所做的工作就是以具体个案的具体分析取代以往笼而统之的狭隘判断，将这些人物一个一个地从“燕台七子”、“金台十子”等历史名称中离析出来，将历史上的抽象名词还原为一个个活生生的人。唐宋以前的文学史研究没有可能做到这一点，稀少的史料只能勾画出粗线条的史迹。明清文学的丰富史料却像是满地露出矿苗的富矿，向学者释放着探索的诱惑。清代文学是异常丰富的，又是十分复杂的，清代文学的复杂性首先在于资料的繁富，资料的繁富带来难以穷尽的可能性。
　　仅就诗歌而言，大勇在“绪言”中曾按人均10卷400首计算，推量清诗的总量应在400万首以上，为《全唐诗》的80倍。这应该说是个很保守的估算，根据新校定的唐诗数量是约100倍。还有一种更直观的计算法，即现知清代别集有4万余种，将《全唐诗》的每一首诗扩充为一部诗集(其中乾隆皇帝的诗集甚至比《全唐诗》的篇幅一倍还多)，那就是清诗的总量!浩瀚的文献为细致梳理文学现象提供了可能，同时也增加了处理资料的规模和难度。大勇这部著作在读书上是下了功夫的，且不说涉猎文献之富，它所揭示的现象和问题也很多。我做清初诗学研究，写到顺康雍三朝诗学的演进时，曾据薛所蕴别集中的材料，提到刘正宗、薛所蕴在顺治间京城诗坛产生的影响，以为前人没注意到。及读大勇的书稿，才知道他已有专门论述，并引彭志古《桴庵诗》，说明刘、薛与王铎在当时有“三大家”之目，不禁自愧孤陋。
　　如此丰厚的清代文学史料，靠个人的力量是难以穷尽的，只有凭藉学界群体共同努力，而且需要相应的学术规划和组织实施，不断开拓新的视阈，尽量避免重复劳动。在目前，多做一些范围适当的专题研究，不失为扎实推进清代文学研究的有效策略。事实上，近几年完成的一批博士论文，如曹虹《阳湖文派研究》、李玫《明清之际苏州作家群研究》、张仲谋《清代文化与浙派诗》、潘承玉《清初诗坛：卓尔堪与研究》、罗时进《清初虞山派诗歌研究》、王达敏《桐城派的建立与乾嘉学派关系研究》、沙先一《清代吴中词派研究》、占骁勇《清代志怪传奇小说集研究》等等，都让我们对清代文学的某个领域、某个时期或某个问题有了更清楚的认识。只要保持一定的学术投人，持续地进行发掘，用不了多久，清代文学研究的广度和深度就会全面改观。看到大勇《清初庙堂诗歌集群研究》这样的课题和细致的工作，我由衷地感到鼓舞，欣慰之情不亚于自己写出新的论著。正是这种心情，驱使我贾连日译校《终南山的变容》的余勇，写下这篇文字。我一向觉得，请人作序和为人作序都不是件容易的事，并曾在《金陵生小言》里举前人的议论申说这一点。大勇知道我的想法，仍旧驰书征序，不外乎是以为我近年也从事清初诗学研究，有资格评价他的工作。实则清初诗坛，诗家和诗集都极为繁富，我所涉猎的只是若干于诗学有贡献的人物，本书研究的对象我并不很熟悉。况且依我看，对于读者即将阅读的著作来说，无论序言有多少评论，都好似佛头著粪，全无必要费此雌黄。因此我就不赘举本书的内容和价值了，只记下一点阅读原稿的随感，以志欣喜之情，并申祝贺之忱。
　　(《清初庙堂诗歌集群研究》即将由社科文献出版社出版)


“马丁事件”的来龙去脉
■　徐庆全
　　1985年11月2日，《工人日报》发表了题为《当代我国经济学研究的十大转变》的文章，署名马丁。马丁的真名是宋龙祥，南京大学哲学系青年讲师。编发这篇稿子的是该报“社会之声”栏目的责任编辑徐景春。
　　马丁在文章中对我国经济体制改革以来经济学研究的现状和发展进行了概括，认为，在今天，“马克思主义政治经济学所面临的任务不再是批判旧的资本主义世界，而是面临着建设社会主义新世界这一更艰巨的历史任务。它必须把自己研究的重心放在发展社会生产力和增加国民财富上”，“而这些在《资本论》或其他任何马克思主义经典著作中是找不到现成答案的”。“因此，中国经济学家必须从马克思主义的本本中走出来，在研究社会主义经济问题时不应从书本教条出发，而应该从生动的事实出发，创立一门建设社会主义的经济科学”。文章还指出，政治经济学不能成为现行经济政策的附庸、传声筒和论证工具，只满足于对现行政策进行注释、阐述和论证，应该把经济科学和经济政策统一起来，经济政策必须以经济科学为基础。对于西方经济学，作者提出，当代西方资产阶级经济学中的合理的、有价值的成分应该吸取，科学地批判、分析、借鉴西方经济学的研究成果，对于丰富马克思主义经济学和建设社会主义，具有极其重要的理论意义和现实意义。
　　公平地说，马丁的文章谈不上有什么理论深度。但是，由于文章抓住了经济理论界一些敏感的新苗头，所以在当年很有冲击力。因此，文章发表后立即在经济理论界、新闻出版界引起了很大的震动，并惊动了中央高层，酿成了一个追溯改革开放的历史不得不关注的事件——马丁事件。
　　
　　风波首先是由国外新闻机构引起的
　　
　　马丁文章一发表，《工人日报》社就接到日本《朝日新闻》、美联社、南通社驻北京记者的电话，打听马丁的身份及文章发表的背景。一些在北京的理论工作者也来电话，对马文褒贬不一。
　　外文版的《北京周报》将此文稍加修改后，12月10日在其英文版和日文版上刊登。虽然是摘登，但是《北京周报》对文章做了一些编辑工作，使之比《工人日报》的更严密了些。
　　12月11日，日本时事通讯社从北京发出长达800字的电讯。电讯中说：“马丁先生在这篇文章中倡议：为了适应中国的经济改革所面临的任务，要明确指出《资本论》等马克思主义经典著作已失去有效性，并大胆采用凯恩斯等西方近代经济学的成果”。时事通讯社这篇报道，不少地方是记者对马丁文章的曲解和主观论断。例如，马丁的文章主张经济科学研究要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，而日本记者却说马丁主张“实行学术研究的自由化”，马丁的文章明确指出，“当代西方资产阶级经济学从本质上来说仍旧是庸俗的和非科学的”。但另一方面也指出，“过去只是注重批判它的庸俗性、辩护性和反动性，而忽视了它还有其实用性、合理性和科学性，”并在列举了一些西方经济学各派的研究成果后指出：“科学地批判、分析、借鉴这些成果有重要的理论意义和现实意义。”日本记者却断章取义地说，马丁的文章“高度评价了”西方近代经济学的“实用性、合理性、科学性”，“具有重要的理论价值”。
　　日本时事通讯社的电讯发出后，东京《朝日新闻》与《读卖新闻》等就很快采用。《朝日新闻》12月11日发表此消息时加上《失去有效性，提倡现代经济学理论成果》这样的标题，还同时增加了一个近五百字的注，捕风捉影地说马丁文章是“党中央的主流派”，想要“试探国内的反响”。
　　如果以上只是对马丁文章的报道的话(尽管报道有所歪曲)，在12月19日纽约出版的中文报纸《中报》却发表题为《扬弃学术功利主义——论中国对经济学研究应有的态度》的社论，对马丁文章提出了尖锐的批评：指摘马丁文章认为《资本论》已失去了“有效性”和主张“大胆引进”凯恩斯理论。这篇文章明确注明“根据日本《读卖新闻》12日报道”。
　　《中报》为了使这篇文章在中国国内产生影响，在发稿前就向新华社驻联合国记者透露了这件事。于是，关于马丁的文章开始“出口转内销”了。12月18日，新华社驻联合国的记者发回了《中报》这篇批判文章。1986年1月25日出版的《红旗》杂志内刊《理论交流》，以《纽约论我国的经济学研究》为题，转发了《中报》的社论。稍后，新华社的《参考资料》也予以转发。
　　与此同时，《新华文摘》则从《工人日报》上全文转载了马丁的文章，更多的人开始关注起“马丁”这个生疏的名字来。
　　
　　国内一些刊物以讹传讹
　　
　　新华社的《参考资料》，是一份司局级干部能看到的内部刊物，每天上下午各一本。或许为了引起更高层的重视，1986年2月21日，新华社编辑的一种级别很高的、供中央领导“内参”的《国内动态清样》(主编喻权域)，以《纽约批评我国某些经济学家“食洋不化”，认为马克思的经济学说有强大生命力》为题，加上前言，报道了《中报》的社论(第380期)。这样，马丁的文章就送到了中央领导人的案头。
　　1986年3月4日，新华社的《经济参考》又以《马克思经济学说有强大生命力——纽约批评我国某些经济学家“食洋不化”》为题，对《中报》的社论作了公开报道。当时这家报纸发行八十多万份，影响很大。《光明日报》社主办的《文摘报》、上海《解放日报》社主办的《报刊文摘》《理论信息报》等，对《经济参考报》的这篇报道也都做了摘要转载，从而使文章影响越来越大。
　　但是，不论是《红旗》内刊《理论交流》，还是新华社的两份内刊和一份公开刊物，在转载纽约《中报》的文章时，不但都没有想到要核对一下马丁文章的原文，反而添加了带有倾向性的标题或字眼。
　　比方说，新华社的《国内动态清样》所加的标题：《纽约{申报)批评我国某些经济学家“食洋不化”，认为马克思的经济学说有强大生命力》。其实，纽约《中报》的社论中根本没有认为“马克思的经济学说有强大的生命力”一说，只是认为，“在社会科学的烛照下，现代西方的马克思学派的理论研究有了很大的发展”，并又说，“任何经济理论都没有普遍的或恒久的‘有效性”’。《中报》恰恰主张今天中国大量引进西方哲学，“必须在‘纵’的方面对西方经济学的源流作系统化研究”，“必须在‘横’的方面结合正统资本主义经济学和‘政治经济学’研究”，“才有可能依靠经济理论的指引，去建设一个‘社会主义的新世界”’。显然，《国内动态清样》不过是借《中报》社论，宣传自己的倾向性罢了。
　　而新华社的《经济参考》在转载时，把《中报》指责马丁文章时说的“该论文认为《资本论》不能提供解决今日问题的‘现成答案’，因此已失去‘有效性”’一句，改为“中国大陆有些经济学家认为《资本论》……”把马丁个人的观点扩大为“有些经济学家”，就成为经济学界的一种倾向性意见了。联系到当年的形势，这显然是有醉翁之意——意在提醒有关领导，经济理论界又有自由化表现了。
　　3月20日出版的《光明日报》所属的《文摘报》，在转载马丁的文章时，竟然把马丁变成了“外国学者”。文章说：“外国学者指出，中国经济学的研究已在十个领域发
                            生了变化。”文章把马丁原文的第一个观点：“从批判经济学转向建设经济学”，改为“在《资本论》中无法找到中国建设社会主义的现成答案”。这样，摘文者就把马丁原文中的十大转变摘成了十一大转变。可是，为了改为十大转变，其中第七个观点出现了两次。令人啼笑皆非。
　　
　　两个不同的渠道，使马丁文章送达中央高层
　　
　　马丁的文章通过这样的转载，引起了高层的注意。
　　在1986年2月召开的一次企业管理会议上，时任中央书记处书记的邓力群对《工人日报》发表马丁文章提出了批评，说这是“高层次的精神污染”，是“典型的资产阶级自由化”。而送达中央领导案头的《国内动态清样》，也引起了关注：
　　1986年2月22日，薄一波(时任中顾委副主任——引者)批示说：“启立同志(胡启立，时任中央书记处书记——引者)抽空一阅。是否请厚泽(朱厚泽，时任中宣部部长——引者)同志把各方议论综合起来，研究一下。建议将马丁文章和这篇清样一起送中央政治局、书记处、中顾委常委一阅。此件阅后仍退我。”
　　2月23日，主管意识形态工作的中央书记处书记胡乔木批示说：“启立同志：建议将此件印发中央参阅文件。原文所引工人日报文章，因住院不便查找，希中办代查附后，但此件意义之重大远超出一两篇文章之上。当否，请酌定。”
　　2月24日，胡启立批示说：“按乔木、一波同志批示办。”
　　这几个批示的意思有所不同。薄一波的批示很具体，中宣部很容易照办。胡乔木的批示中有一句很重要的话：“但此件意义之重大远超出一两篇文章之上。”显然，把马丁的文章看得更严重一些了。
　　至此，马丁的文章似有不断升级之势。但是，事态却没有进一步扩大。这得感谢从另一个渠道给中央送材料的秦柳方。
　　秦柳方是中国社会科学院世界经济与政治研究所的一位老资格研究员，二十世纪四十年代就是一位较有名气的马克思主义经济学家。建国以后继续从事经济研究。进入八十年代，他对改革中不断突破马克思主义的经济学理论一直抱批评态度，并认为这是经济领域内的自由化，一直注意搜集这方面的材料。1986年2月，他给中央写了报告，选了几篇他认为是经济理论研究领域有自由化观点的文章附在后面，其中之一就是马丁的文章。秦正是从新华社《参考资料》上收集到马丁文章的。
　　秦柳方的报告打印后，分送胡乔木、邓力群和胡绳等人。3月1日，胡乔木把这个材料批给了时任中央总书记的胡耀邦和国务院主要领导人。他在批示中说：“社会科学院世界经济与政治研究所秦柳方同志日前寄来一信反映经济理论的一些情况，作为一家之言，还值得看看，此件原已分送力群、胡绳同志，故不再报。原附件较多，从略。”
　　3月3日，国务院主要领导人对秦柳方的报告作了批示：“批判经济理论上的自由化可要慎重，现在更需要的是大胆探索。”胡耀邦表示同意。由于两位领导人的干预，马丁文章在高层引起的震动就此终结。
　　但是，新闻界和经济学界却依然余波震荡。
　　
　　新闻界的反响
　　
　　前面说过，新华社两份“内参”对马丁文章的报道来源于《中报》，没有核对原文，却引起了高层的关注，这就让发表原文的《工人日报》和忠实转载原文的《北京周报》和《新华文摘》受到了很大的压力——按新华社以讹传讹的转载，马文如果有问题，首发和转载马文的报刊就要承担责任。事实上，在马丁文章纷纷扬扬之际，“大家都好似犯了什么重大的政治错误，感到很大的压力”。多年以后，当时任人民出版社总编辑的张惠卿对此仍记忆犹新。他对笔者说：“那时正是大反所谓精神污染和资产阶级自由化之际，我社也包括《新华文摘》不久前曾因其他问题受到过胡乔木的严厉批评刚刚平息下来，谁知又出来个‘马丁事件”’。
　　因此，这几家报刊觉得有责任、有义务要求新华社澄清事实。
　　《北京周报》两次去信新华社，说明事实真相，要求予以更正。3月13日，又给中宣部外宣局呈上报告，说明马丁文章的原委，要求新华社就此作出说明。报告指出：作为中央重要耳目的《国内动态清样》编者，把这样一篇与事实根本不符而分量又很重的批评文章，刊登在《清样》上，而且此件还要转发给所有政治局、书记处成员。据了解，这份《清样》已在阅读该刊的各方面领导同志中引起强烈的反响。如果此事不作澄清，不仅马丁同志本人，而且中国的经济学界，都会在中央和各部门领导同志中留下错误印象。《清样》在编者注中说明：“纽约《中报》的社论是根据英文《北京周报》的介绍写的。引文与马丁文章的原文有出入。”言下之意是，那些很有问题的话引自《北京周报》。其实，如果《清样》的编者能在写这个注前核对一下《北京周报》的译文，或者哪怕打电话向我们询问一下，就会发现《中报》的社论并不是根据《北京周报》的译文，而是根据了歪曲了的外电报道写的。
　　报告还说：一位叫斋藤洋太郎的日本读者也发现《朝日新闻》歪曲了《北京周报》刊载马丁文章的内容，充当反共的宣传工具，希望《北京周报》要求《朝日新闻》做出处理。报告意在说明，《清样》的编者们的责任心，恐怕连这些正直的日本人都不如。
　　3月14日，主管《新华文摘》的人民出版社也在给中宣部的报告中说：
　　一、马丁的《当代我国经济学研究的十大转变》，文中列举的十个方面的转变，是对经济体制改革以来我国经济学研究状况和发展趋势的概括，是和实际情况基本符合的。马文的观点和对一些问题的分析，从总体上来看，也是比较中肯的，并不存在如纽约《中报》所批评的这类问题。
　　二、《中报》对马文的批评主要集中在两点：一是指摘马文认为《资本论》不能提供解决今日问题的“现成答案”，因此已失去了“有效性”；二是指摘马文主张“大胆引进”凯恩斯理论，以为中国经济发展提供“现成答案”。
　　报告说：关于第一个问题，马文中也根本没有《资本论》“已失去了有效性”这样的话。而就一些具体的经济问题在《资本论》中找不到现成答案与《资本论》已失去了有效性是两个完全不同的概念。关于第二个问题，马丁对西方经济学的观点是：1、从本质上来说仍旧是庸俗的和非科学的；2、但它还有合理的和有价值的成分；3、对一些有价值的研究成果应采取科学地批判、分析、借鉴的态度。原文中根本没有“大胆引进”凯恩斯理论，“为中国经济发展提供现成答案”这种提法，《中报》的批评越出了马文范围。《中报》只用了“据报道”三字就据此发表议论，进行批评和指摘，而新化社摘发时在编者按中却说，纽约《中报》的社论是根据英文《北京周报》的介绍写的，显然是失实了。
　　这两家的报告送上去后，中宣部有关领导显然作出了指示(尽管我们并不知道内容是什么)，因而有了这样的结果：3月21日出版的第624期《国内动态清样》，以《日本报纸报道的文章有歪曲，纽约对马丁的批评不科学》为题发了消息，对该刊第380期的歪曲报道予以纠正。
　　
　　经济学界的反应
　　
　　新华社《清样》对马丁文章的歪曲报道，经济学界当然也意识到了这一点，为了
                            澄清事实，他们也要求中宣部能够对此有个说法。中宣部根据薄一波“把各种议论综合起来，研究一下”的批示，3月19日以理论局的名义发出邀请函，邀请首都新闻界、经济学界、理论界的学者举行座谈会。
　　3月22日，座谈会召开。会议由中宣部副部长王惠德主持。会上印发了《北京周报》和人民出版社给中宣部的报告、前文提到的国内外的报道以及《中报》的社论等材料。于光远、廖盖隆、王若水、苏星、冯兰瑞、董辅礽、曾彦修、张惠卿等三十多人与会。
　　与会的新华社国内部副主任喻权域(原在国内部分管内参组，此时已调任《经济参考报》总编)在会上成了被告。面对批评，喻权域介绍了《国内动态清样》编发有关《中报》评论的经过情况，对未认真核对作了自我批评。不过，他对马丁的文章也有自己的看法。“他在肯定马丁文章中有不少好的见解，无原则性问题，可以发表的同时，认为存在这样一些缺点和错误：1、从什么‘转向’什么的小标题有片面性；2、对《资本论》所建立的一整套理论体系在今天的指导意义估计不足；3、‘从本本中走出来’的说法不合适，在理论研究中，克服教条主义是必要的，忽视书本则不对，因此不能说从本本中走出来；4、对当代西方经济学评价过高。”
　　在当时的气氛下，喻权域的解释就显得很微弱。据参加会议的人事后回忆，喻权域讲话过程中，不断被人打断。与会者的批评主要集中在《清样》上。纪要说：
　　在谈到马丁文章的同时，冯兰瑞(中国社会科学院马列主义研究所研究员——引者)同志说，近年来理论界气氛比较紧张，这与个别同志“谎报军情”，干扰领导同志决策关系很大。王若水(《人民日报》副总编辑——引者)同志说，向中央反映情况是需要的，但提供的信息必须真实，每一个环节失真一点，最后就面目全非了。另外还应该提倡信息公开，至少保证作者本人知道。于光远同志认为理论界应提倡点名批评。董辅祁(中国社会科学院经济研究所所长——引者)建议中宣部对个别向中央领导同志谎报理论界“军情”，又不愿将自己的不同意见写成文章来公开讨论的同志进行批评帮助。汪永芬同志说，十一届三中全会以后，党中央恢复了实事求是的思想路线，但我们一些同志在工作中还往往是不从实际出发，缺乏调查研究。可以借马丁文章来提醒新闻界、理论界的同志注意，进行批评要实事求是。
　　座谈会上，对马丁文章只作了“一般性的评论，没有来得及就它提出的若干观点展开讨论”：
　　
　　于光远、《工人日报》评论部负责人李禹兴、人民出版社总编辑张惠卿、人民出版社前社长曾彦修、中国社会科学院经济所所长董辅礽、《北京周报》社代理总编汪永芬等同志对马丁的文章从总体上作了肯定。他们说，这篇文章的基本观点是站得住脚的，但存在一些漏洞和毛病。于光远同志说，马丁所说的从批判转向建设，讲的是中国，不是讲世界。在我们过去的经济教学和研究中，恰恰存在讲批判太多，讲建设太少的缺点。资产阶级的经济学家注重替资本家出谋划策，而我们的经济学为社会主义建设出谋划策不多，因此把经济学研究的重点好好放在研究建设上是非常需要的。我们也可以通过这一工作，进一步完善和发展政治经济学社会主义部分……
　　
　　这次座谈会后的第三天，在中国经济学团体联合会召集的一个讨论社会科学发展战略的会上，不少人又谈及了马丁事件。于光远说，这场风波涉及对马克思主义经济学怎么看的问题。他说，尽管马丁的观点有许多我并不同意，但我认为，马丁的文章是重要的，应当允许其发表，应当引起理论界的注意。他还说，马克思不能解决当前中国的许多问题。《资本论》第二卷关于社会再生产的公式是不完全的，因为它没有时间因素。马克思主义经济学要发展，就须先造成学术自由的空气，允许人们展开讨论，百花齐放，百家争鸣。中国社会科学院经济所研究员朱绍文说，“马丁问题”根本不成问题。还有的专家指出，现在有一种很不好的现象，如果香港或海外报刊一表扬某人或批评某人，那么这个人在国内肯定要“倒楣”。学术自由、科学发展的环境，目前还未完全形成，“科学无禁区”还没有真正实现。在特别需要大胆探索的时候，根本不顾对方的原意、像堂吉诃德同风车作战似地搞大批判，全凭外国言论来指导理论工作，这种极不严肃的做法为什么居然得逞一时呢?为什么这种极不称职、谎报军情的“哨兵”仍占据舆论阵地要津?这种状况不改变，知识分子根本不可能拥有一个宽松活泼的学术生态环境，归根结底不利于开放改革的顺利进行。
　　1986年4月1日的上海《社会报》发表《学术要自由，探索要大胆／“马丁事件”引起我国理论界关注／人们再也不允许破坏学术生态环境的怪现象继续存在下去》的文章，4月7日，《世界经济导报》重新全文刊登了马丁文章的全文，并转载了《中报》的社论以及《读卖新闻》的报道。紧接着，《文汇报》《经济学周报》《长江日报》《新华日报》……纷纷发表有关“马丁事件”的评论文章，并报道了事件的真相。至此，“马丁事件”基本了结，引出了理论研究需要宽松环境的讨论。
　　(本文写作过程中，得到了冯兰瑞、张惠卿、杨继绳等学者的帮助，谨此致谢)


人间何处着疏狂
■　黄　波
　　曾经有一个话头，叫“不和七十年代人做朋友”。作为一个出生于上世纪七十年代的人，对这种说法略感羞愧的同时，也会暗暗叫好：七十年代人往往轻浮、傲慢，还爱以自我为中心，缺乏责任感，活该没有人和他做朋友。即如我自己，朋友中也很少同时代人，算是这个话头的一点佐证。
　　现在拿年代说事儿已经不那么好玩了，曾几何时，八十年代、九十年代的人纷纷浮出地表，个个叫着“出名要趁早”，七十年代的人已经“老矣”。可是，毕竟还有徐晋如。每每想起这个出生于1976年的人，我就不会对七十年代的人完全失去信心。
　　“他原是清华大学中文系学生，因爱好古诗词和戏曲，觉得只有到北大去才能使这些爱好得到更好的发展，于是他就要求转学到北大。清华竟然同意他转出，北大竟然同意他转入”；“他常常穿着古人的长衫，出入于北大各种场合”……这都是在接触徐晋如文字前，看到的有关他的一些资料。那时觉得此人真是世俗社会的一个异数，不过也仅此而已，因为按照经验，当一个人的轶事被众口流传的时候，这个人已经被“符号化”了。随后便是在网站上，读到他的旧体诗，在《博览群书》上读到他的《缀石轩诗话》，这时禁不住有“惊艳”之感了，而这是我读当代人著述中很少出现的一种感觉。我惊异于一个七十年代的人对旧体诗词的体察、把握乃至运用上会达到如此的高度，他对旧体诗格律的纯熟自不必说，那些寥寥数语的诗话，即使放在近现代名家诗话中也是不遑多让的，我更惊异于一个当代人居然能够如此自如地将现代理念和人格精神贯注于“旧瓶”中，套用一句话，他的诗文是“这样的旧，又是这样的新”。
　　再以后，就是读到徐晋如的两本书。《胡马集》，旧体诗词集，2002年出版；《人苏世》，文集，2005年出版。两书印数都很少，这不奇怪，徐晋如有一种罕见的思想早熟，能够接受他的人是不可能多的。
　　关于徐晋如的诗词，余杰以“深情”、“深思”概括之。这是很不错的。没有“深情”就不会有诗人，天性凉薄者硬做几首诗，只好以风雅或玄机来掩盖冷血。诗人之情既可是对国家民族之“大情”，也可以是小儿女之“闲情”，只要发自肺腑，自是天籁。所以，在徐晋如的诗中，既有《北戴河海边骤雨》这样慷慨悲凉之诗：“牢落乾坤矜此头，沧溟难托杞人忧，狂来横雨幽燕隘，纷坠沙鸥太上愁。国步径应悲老父，民权虚自说神州。鸱夷浮海如长策，东望扶余涕泗收。”也有情到深处人孤独的伤心人语，像《重感旧》这首，诗曰：“惯带疏狂赏夕晖，又因青酒洗春衣。嫣然巧笑情疑梦，特地高吟意恐违。似水流年还自惜，如花美眷上同归。欲凭灵异传心曲，甄枕无由通宓妃。”“人生自是有情痴”，徐晋如的“深情”总让人想起怨去吹箫狂来舞剑的龚定庵。从他的诗看，他是受龚定庵影响颇深的，他的诗中我个人最偏爱七绝，以为冷隽而带一种倔强之气，而这恰又是龚定庵的胜场。不过，他到底不是龚定庵，或者说他要比龚定庵幸运，先后在中国最著名的两所大学吸取精神营养的人，其视野自非“旧学”所能束缚，他的思考肯定要比嘉道之际的旧式士子更为深广，即使是作旧诗，也不会有一个自以为怀才不遇的老名士那种下意识流露出的轻薄和风流自赏。“万寿从来终有疆，谀词岂便是仙方。蓬莱烟景今犹在，不见当年秦始皇”，“游仙早悔少年狂，自古多情憎帝王。老去江淹尴尬甚，那堪重赋《贺新郎》”，“曾闻浊世有良相，讵料圣朝无直臣。客到淮安休买醉，寻常巷陌倍愁人”……像这样一些诗句，当然只会从今之徐晋如的笔下涌出。试读他的《缀石轩诗话》，“有超世之人，有顺世之人，有游世之人，此数者皆与诗道无缘”，“柳亚子郭沫若有体无象。剑气不以箫心为佐，只一大花脸也”，“程砚秋《花事已开再寄叔通先生》：‘松柏青青入眼同，好花不竞一时红。惊心尚有东篱菊，正在风霜苦战中。’于谐和中隐见锋芒。自来咏菊诗，率皆寄言隐逸，未若此篇独能得普罗米修斯之侠概。俏丽之中，居然肃杀。”……这样的诗论，自然不是陈衍甚至不是梦苕庵能够作出的。自由之思想，独立之精神，这是一个现代意义上的知识分子的立身之本，至于七律还是五古这样的形式问题，又怎能桎梏其头脑?
　　徐晋如曾自述，“平生议论，不出庄周尼采二家”。这倒不是欺人之语。徐晋如的姿态的确既是自由的，也是精英的。以这种姿态作历史、人生和艺术的旁观者，屡有庸常思维梦想不到之处。在《人苏世》一书中，他论伶界两大王梅兰芳、程砚秋精神之差异，真是体察人微妙到毫巅，连我这对国剧完全陌生的人都恍然似有所悟。另外一篇《康圣人碰见章疯子》尤是奇诡之作。昔日读章太炎那篇被思想史文化史捧得极高的《驳康有为论革命书》，不禁窃窃私语：看不出什么逻辑推理，倒像是谩骂和攻击，与人辩论能如是乎?这样的辩论能使对手心服口服乎?不过也就是暗地里嘟囔几句，目光也局限于文字的技术层面。现在读徐晋如这篇大作，仿佛猛然于幽闭中被打开了一扇天窗，顿觉神清气爽别有人间。他的笔锋所至，已不仅仅是章太炎，不仅仅是那个曾经被捧得奇高的邹容，不仅仅是文字和口舌之争，更及于一种理性丧失下的迷狂的激情，而这正是一种让人害怕的民族性格。徐晋如说：“康有为一定没有想到，他游历万国，覃思熟虑而形成的思想，竟不如一个革命暴徒的观点来得吸引入。他不懂得，从古以来，辩论中胜利的一方，通常并不是掌握真理的那一方，而是擅长谄媚庸众、擅长煽动愚民的那一方。真理往往是深刻的，而通常能够赢得更多听众的，偏偏是浅易而偏激的观点。”其实何止康有为没有想到，历史老人恐怕更没有想到。不知道徐晋如当初搦管戳破这一惊天秘密，于推窗遥望的那一刻是否感受到了一种彻骨的悲凉?
　　正因为徐晋如不屈不挠的精英姿态，所以在《人苏世》中常有一些惊人之论，什么“民主恰恰是最坏的”，“宽容的本质是乡愿”，云云。对这种惊人之论，我没有资格和学力置一词。不过，我想，在民主和自由这两种价值之间保持适度的张力，应该不是一件坏事；现在是不是一个大众话语已经过于喧嚣的时代，也可以讨论，但在一个狂热和激情常常泛滥的国度，对民粹主义的适当敏感未必就一定是杞人之忧。所以，虽然徐晋如说“宽容的本质是乡愿”，但我们何妨对这样一个可能不太合时宜的人就“乡愿”一回呢?
　　徐晋如因这种精英的姿态，常常会被认为是一个“保守主义者”。从思想史的角度看，自由主义和保守主义有逐渐合流之势，但因为这二者在价值观上毕竟还是有畸轻畸重，因此必须倍加小心，否则，一个保守主义者稍不注意，是很可能从对威权的尊重而不知不觉间滑到“专制”的。个人觉得，徐晋如以自由而精英的立场衡世论人，就偶尔露出了一些他可能未自觉到的破绽，最典型的是他关于王朔的文章。嘲弄知识分子的王朔不在徐晋如喜欢之列，这不奇怪，他写过多篇抨击王朔的文章，也很正常，有几篇还非常痛快，但其中一段仿佛漫不经心的“闲来之笔”却让我困惑不已。那段话的要害是把王朔“想像”成一个似乎有文字以外的力量的人，对这样的人可怎么才好呢?要钳他那张不招人待见的“大嘴”，也只好借助文字以外的力量了。这就是徐晋如那段闲文给人的印象。当年王朔正走红时，这篇洋洋洒洒的文章发表在《中华读书报》上，颇为耸动，有心人当还有记忆吧?当然，也许诗人徐晋如并没有我揣度的这样的深刻用心，可是那段关于王朔的文字却实在不能止住别人如此猜想。作为朋友，我宁愿相信这是徐晋如笔墨纵横之际一不小心留下的一处硬伤。
　　阅读徐晋如，感觉他是在几个时段都不好安顿的人。当商业时代兴起时，他却要去钻研旧体诗词和京剧这样近乎恐龙似的东西；当别人为求“政治正确”而做出拥抱普罗姿态的时候，他却宣扬“民主恰恰是最坏的”。这样一个让几个方面的人都会皱眉头的另类，到哪里去寻安身立命处?“人间何处着疏狂”，这是王静安咏苏曼殊的句子吧，我看移它到徐晋如身上倒是恰好。也许徐晋如对自己的命运是有自觉的，他将自己的文集取名“人苏世”，“苏世”者，楚辞者所谓“苏世独立”也，其中自有几分狂傲，但未必就全无衰飒的气息吧。
　　前不久听说徐晋如到中山大学读古诗词和文献学的博士去了。我好生奇怪，这人能文善诗，对京剧也有精到的论述，堪称翩翩才子，没想到这冷板凳也坐得。和他通了一次电话，说是一边续写“二十世纪诗词史”，一边在大学里教几个小孩子作诗呢。诗人都是有赤子之心的，和一片天真的小孩子谈诗自是一件兴味无穷的事，不知道当此之际，绕着他的可还有无边的寂寞否?


窈窕淑女的象征资本
■　刘　宏
　　《窈窕淑女》故事梗概：卖花女伊蕾莎的在街头说话的语音偶然被语言专家教授和上校听见，觉得罕见。教授和上校打赌说，经过训练，能够把口音粗俗的卖花女改造成上流社会的淑女，并且能不被人识别出来。教授达到了这个目的，而这时候伊蕾莎已经侵入他的心里，要结束他的顽固的老单身汉的生活。
　　两位绅士，教授和上校，两位志同道合的单身汉，两位没有被家庭妇女管束的男人，才有这样奇怪的闲情逸致——仔细研究一个卖花女子就好像研究一个产品。当他们已经成功将伊蕾莎从一个粗鲁的卖花女孩改造成为高雅的淑女之后，出现了问题，显然不能将淑女重新放回街道，那么她应该被归置到何处?
　　伊蕾莎看起来并不可能进入花店里去做店员，教授断断续续地说过她的种种出路：比如，让上校给她开一个花店(这时候教授很可能不满，因为另一个单身汉打完赌就消失了，一点不肯承担责任，害他不得不独自抵挡伊蕾莎对他美妙的单身生活的无情破坏)。她现在已经被视为公主，可以嫁给王子，或者其他什么贵族，这简直就是教授最满意的转移麻烦的方案了。
　　这些都不是伊蕾莎现在所想要的。当初她主动来到教授家的时候，只是怀着一个小小的不再流浪街头的希望，因为前一天晚上教授评点她那奇怪的街头口音的时候曾经说过，倘若她的语言可以被修饰，那么她至少不必在街头流浪。这个可能性对于伊蕾莎来说似乎是很有吸引力的，也是可能实现的。无论如何，流浪街头的伊蕾莎希望有好多巧克力、有温暖的火炉。简而言之，她的愿望还停留在满足温饱的水平，这是她所需要，也是能够想象的前景。
　　伊蕾莎带着钱来找教授，她觉得自己是一个主顾，因为她预备付钱，让教授教她学习讲话。她带着进行公平交易的神情到来。然而对于教授和上校而言，这个贸然而来的女子没有什么价值，教授本来要女管家将她带出去，因为伊蕾莎那奇怪的口音在前一天已经被他记录下来了。不过伊蕾莎表示学习讲话的愿望引发了这两个老单身汉的兴趣，使得他们俩同时审视起伊蕾莎，考虑把她作为试验对象，看看有无改造她的未来之可能。这是一个打赌的好题材，是两个顽固的老单身汉生活中意外的刺激。经过一段时间的训练后，伊蕾莎是否可以在大使举办的舞会上不被识破?好像很困难，确实有挑战性。两个人就这么决定了将卖花女伊蕾莎留下来，训练她。
　　训练过程苦乐参半。在进入教授家以后，伊蕾莎获得了整洁舒适的房间，充足的巧克力——当然前提是同时进入教授的培训程序。这个过程单调乏味，随时需要激励，巧克力就成了给伊蕾莎的一种奖励，所以它很快不如想象的那样甜美了。教授家里一切生活的细节都由管家安排好，伊蕾莎暂时不必动用她的机智，她所要做的一切，就是遵照教授的要求，达到教授规定的标准——这需要无数单调重复“a—o－e”这些元音、辅音后才能缓慢接近的。这是一个磨损她机智的过程。从此以后伊蕾莎出场时，原先候在街头所表现出的那些随机应变的能力、那些洒脱奔放的活力，都慢慢收敛和退化，被她新学来的仪态和礼仪知识所逐渐替换，直到完全消失。
　　如果没有伊蕾莎这样一个主动上门的卖花女孩，没有打赌的借口，教授不会亲自教伊蕾莎学习。学会这些需要付出努力，所以他的学生以揭穿别人的口音和来历而自得。在影片中，以纯正语音为主要标准的社会象征资本的派发体系是一个复杂的系统，其专业化程度与其他任何专业市场一样有严格的标准，细分的内容，既有教授和上校这样的研究者为纯正语音进行界定，从理论研究的角度提供合法性支持，也有宫廷宴会上这样说话的达官贵人，用自己的财富和身份为被认定的纯正语音提供旁证和担保，还有教授的学生穿梭往来于不同场合，在各种资本之间制造流动，进行交换的个人。资本可以相互交换，这个简单的道理伊蕾莎也知道，她虽然钱不多，找教授学说话的时候也知道需要带着钱来。伊蕾莎一切要从头开始，她校正语音最初只是不想流浪街头，并不了解自己正在进行的就是一种象征资本的原始积累，这种自发行为，未来将会给她带来未曾料想到的巨大的收益。
　　教授和上校，这两位把持了标准的人熟知优雅表象的原理与机制，所以复制对他们来说不成问题，但教授和上校并不会常常进行这样的活动。嘲讽是教授的一种习惯，而伊蕾莎的事件使他将这种习惯变成一次行动，将一个街头的卖花女郎引入上流社会的舞会是最有力的嘲讽。这还是一个具有强烈挑战性的事件，作为一位语言学研究的权威，如果能够用自己的专业技术，将一个粗俗的卖花女改造成为淑女，抬升到被人艳慕的位置，那将是对他的权威的大力肯定。利用技术支配、改变他人的命运，甚至令其超过与生俱来就具有高贵身份的人，显然能给他带来极大的权力欲望满足。
　　这个计划如果被人识破，问题将会很严重，教授将要受到惩罚，但是他成功了。伊蕾莎心领神会并且超越他的期待完成了他的计划，成为舞会中最耀眼的明星，就连一个现在被教授所鄙视的从前的学生，现在经常出没在各种聚会当中，用教授的理论以发掘他人底细为业的专家，也不但首肯这个他从未见过的女子出身高贵，而且还进一步论证说伊蕾莎就来自他的祖国，血统纯正。
　　然而这一切，准确的语音、宛转动听的声音、优雅的遣词造句只是在传达一个背景，还需要一张美丽的脸庞、婀娜的身体、时尚的服装以及得体的配饰等因素集合起来，才能够成为无可挑剔的作品。当仪态、服饰、谈吐，每个不可缺少的要点都齐聚在同一个人身上，伊蕾莎被舞会主人赞美“多么迷人”的时候，她才被真正赋予了迷人的特征，获得这个赞美才使教授松了一口气。只有在获得现场的最具权威的舞会主人的赞美和邀舞，惯会察言观色的专家，才立刻制作了一套“血统纯正”的评语，支持这一赞美；谁会在这样的场合中颠覆主人的权威呢?教授的惴惴不安也正是基于他所送呈的淑女，可能会被主人识别出原本不属于这个圈子。让教授所担忧的并不是像他那样的专家，他从前的学生，而是舞会主人。作为主持“舞会”这样重要场合的人，这个主人显然有着教授所不及的影响力。教授对伊蕾莎可能被识破的担忧，是现实权力高于象征权力的表现。教授所能给予伊蕾莎的能力仍然是不够的，只有现实权力的肯定，语音所作为一种社会等级的象征才能表现出来，并真正具备资本流通并增值的功能，卖花女伊蕾莎，才能够成功地升级到街道之上的舞会空间。
　　伊蕾莎原本的不错的形象也不可忽视。教授对她的训练，她渐次掌握的那些具有象征性的仪态作为一种身份符号，与珠宝钻石有类似的功用，这样对所谓“淑女教养”的模仿，仍然是一种包装。如此的训练的结果成功地颠倒了品质和包装的主次关系，天生丽质的重要性让位给所谓教养(包装)。这意味着，如果说美貌是原始资本，那么这种象征资本因为可以习得，并且可以逐渐增值，正如经济资本可以积累一样，所以它对伊蕾莎也更为重要。而且伊蕾莎和教授之间缺一不可的合作，还表现了教授即便掌握了培养训练人优雅举止的能力，也需要在美丽的对象身上才能够真正体现。伊蕾莎获得认可的事件对她自己和对教授都具有强烈的象征意义，对她的肯定正是对教授的肯定，教授对此应当心知肚明。
　　舞会上，教授获得了最大限度的满足，看着自己的作品成为舞会的焦点并且令所有人都深信不疑，教授陶醉在成功里，回家以后却忽略了伊蕾莎。伊蕾莎趁着夜色离开了教授家，此刻她必须面对未来出路的问题。事情已经不是像他们所设想的那样，卖花女伊蕾莎变成女店员伊蕾莎。从前伊蕾莎在街头卖花的时候，想往的不过是一个温暖的地方，当她回到黎明时分的街头——不过几个月以前，每一天的这个时刻她都要去整理鲜花，为售卖做好准备——这位衣冠楚楚的女子立刻就得到了旁人的忠告，她在这个时候应该回家，不能在这里流连。一个卖花女走过来，卖了一朵花给伊蕾莎，她已经变成了从前自己兜售花朵的对象。
　　最大的惊奇来自伊蕾莎在路上与父亲的巧遇。伊蕾莎完全想象不到父亲现在是一个享有巨额遗赠的人，不复当年总是向伊蕾莎讨钱买酒的窘境。被很多人围绕着，女人也肯嫁给他了，还有无数突然冒出来，来历不明的亲戚。父亲告诉伊蕾莎，虽然他不喜欢这样为他人活着的生活，可是他也不能够制止别人给他的帮助，他不能重返过去的生活。他说他不能管伊蕾莎，因为伊蕾莎可以管好自己。
　　会动脑筋的伊蕾莎对教授说她的某种打算，她可以和那个天天在门口等着她的男子在一起，她也可以自己教别人语音，就教“教授教给她的那些”。不过，她打算和那位与教授的纯粹研究兴趣不同，对鉴定和传授活动有显然的牟利目的的教授以前的学生一起做。教授微微被激怒不能同意，而教授的母亲开始支持伊蕾莎。
　　伊蕾莎将教授推向一个为难的位置，他将不得不以一种体面的方式接纳她，也就是通过表达爱情、确认爱情的恋爱过程娶她为妻，让她和他分享身份和生活，才能断绝她以自己学来的技术获利的想法。而且教授也不可能像对待一个大嗓门的卖花女来对待他所塑造的淑女。这个他所创造的最杰出的样本，已经洞悉了整个象征资本的机制，具备了象征资本最重要的特征，不能不被他延揽进他所属的阶层，因为他不能听凭一个已经被他的教育改变的女子被资本交换打回原形，使他本人的价值也跟着跌落到底层。他不能容忍伊蕾莎和他的学生合伙教学的想法，作为顶级文化资本的持有者，他不可能亲自参与文化资本和经济资本之间的互换，也不能容忍学生成为那些拥有社会资本和经济资本的贵族们的附庸。在尚有贵族存在的社会，维持象牙塔式的高高在上，是教授的责任。因为象征资本只是一种无形的交换势能，但不能立刻套现，一旦立刻套现就会有损象征资本。所以，只有这种高高在上能够帮助他保留这种象征意义，他绝不能亲自加入文化资本和经济资本的交换中。当初，教授在和上校讨论他们其乐无穷的单身生活的时候，万万不会想到这个女孩子要来矫正他对世俗乐趣的严重偏见。伊蕾莎要让他明白，作为一个他亲自从卖花女教化而来的淑女，她除了在要求教授给予她与自己现在的教养相符合的社会地位时，表现出坚定和执着之外，其他时候都是足够温柔而且顺从的。
　　从伊蕾莎的一切优雅举止都是教授所教的，而且也是他乐于欣赏的这一点而言，她几乎是一个完全意义上用亚当肋骨创造的夏娃的翻版。作为一个理想的载体，她的自觉、主动，超出教授想象的转变，不仅仅是她的自我实现，同样也是教授的自我实现。当教授在舞会现场为伊蕾莎担忧的时候，象征权力的依附色彩不能遏止地泄露出来。教授有能力进行象征资本的转移，但象征资本的价值，必须在流通当中，也就是在更多的人视野中才能显现。无论是教授还是伊蕾莎，这都是一样。
　　当伊蕾莎第一次前来敲响教授的房门的时候，她或许不能了解自己是如何完美的原料。当价值的认定必须通过教授的标准以及似乎还带着一些偶然性的时候，伊蕾莎原来具有的美貌都开始靠拢这些价值标准。那个时代的背景是，无论是伊蕾莎还是他的父亲，他们向上张望着另一种生活，即使他们都有着对实现了的富足生活略有不满，却从未想象要建构另一种可能。物质生活的匮乏消灭了穷人的自信，上流生活的生活和价值就是努力追寻的方案。她成功了，一个喜剧故事的典型结局。


小说三篇
■　朱　岳
　　“语境·文本”栏目导语
　　
　　现代解释学有两个基本概念，在英语里记为context和text，表示“共同”的词根con在两者之间很自然地搭起了一座桥梁。然而，这两个概念的亲缘关系在汉语里却不是这么显而易见，context被译为“语境”，text被译为“文本”，仅从字面上看，似乎相去甚远。
　　更糟糕的是，由于“境”在现代汉语里常常意指“环境”，因此“语境”常常被国人误解为“外在于文本的话语环境”。在这样的误解之下，公共的、喧哗的言说很容易被肯定为“语境”；而另类的、隐秘的言说往往只被承认为“文本”。很多批评家尚未接触到足够的个性“文本”，便大言炎炎地评说当今中国的“语境”、排列文化思潮的谱牒，进而编为高头讲章、学术专著，恐将贻笑于后人。
　　本刊设置这一栏目，旨在通过对若干另类“文本”(text)的推介，努力呈现出当今中国“语境”(context)的多种面相。本期刊出来岳先生的三篇小说，尚祈读者以“语境主义”(Contextualism)的立场阅读，勿仅视为向壁虚造之“实验文本”。
　　
　　垒　技
　　
　　垒技并不是一种广为人知的技艺，它不是杂技，也不是魔术。但我们对它也并不十分陌生，在没事的时候，常有人把扑克牌、硬币、小酒杯这类物件搭起来，其实那就是垒技的一种朴素的民间形态。不过，这样说容易引起误解。垒技无论如何是一种专门的技巧，一般人几乎无法理解它的意义。1891年，蒂博代曾在一篇博物志中将垒技定义为，追求物的自然平衡的技巧。我们认为，它同时也是追求心的平衡的技巧。曾经有人认为，最接近垒技的技术是建筑术，垒技只是一种微观的建筑构思和实践。这是对垒技的根本误解，蒂博代就已敏锐地指出，建筑是处置“面”的技术，绘画是处置“线”的技术，数学是一种元技术，它和其他技术不是平行关系。而垒技和音乐相似，它们是处置“点”的技术。哲学家阿拉里克说过，种种巧合不过是世界的平衡点。这一真理完全可以通过垒技展现在世人面前。本文并不打算向读者传授垒技，那是不可能的。能够凭借文字传播的知识实在有限。我们只能向读者介绍这门技艺，有兴趣的朋友不妨自己探询掌握此种神奇技艺的方法和途径。
　　垒技的历史难以溯源，正如前面所说，它开始于民间单纯的消遣，这也是它仅属于有闲阶层的原因。但是，任何一项技巧都会在其历史探源方面遇到类似的困难，这并不防碍我们简单刻画其主题化的历史进程。垒技大体经历过三个阶段。第一个阶段被称为同类物叠加阶段，它开始的年代已经无法考证，但其最终的辉煌顶点作为一个著名事件是铭刻史册的，博物学者们也正是在那个时候开始将目光投向这一技艺的。1810年深秋的一天，在伦敦市区的一座私人宅邸宽阔封闭的大厅里，帕特莫尔博士用了11个小时将1375片落叶垒成了一座城堡。当时在场的观众都是垒技行家，但当城堡真的出现在他们面前的时候，这些人的惊异是难以言传的。帕特莫尔博士在完成他的杰作之后，示意他的仆人将大厅的门窗一起打开。一阵秋风吹过，城堡顿时化为一地枯树叶。观众席上没有掌声，只有一片惊呼。这次表演具有划时代的意义，它标志着垒技在一种范式下已经走到尽头。作为观众之一的垒技大师塞耶斯事后评论说，“落叶城堡”是垒技的坟墓。然而，危机总是意味着转机，许多垒技师傅开始探索新的发展方向。在这一时期，有些人难免误入歧途；1832年，有个叫斯蒂芬斯的爱尔兰人将三个重约7吨的石头垒成了一个V形，没人知道他是如何办到的。但他的尝试并未受到好评。垒技的关键在于对平衡点的摸索和拿捏，而不是瞎卖力气的事情。“我们的偶像是精灵而非巨人。”
　　黑暗不安的时代很快过去了，这要感谢俄罗斯人赫尔曼·苏德曼所提出的非同类物叠加构想。现代人看来很容易自发形成的观念往往来自偶然。据说，在苏德曼的一次表演中，他将几根猎鹰的羽毛垒成了一只蝴蝶的形状。表演完毕，他看着自己的作品呆住了。我们推想，也许是从猎鹰羽毛到蝴蝶的过渡，令他产生了异类物叠加的构想。一年以后，也就是1837年，苏德曼用131枚小粉蝶标本和502枚邮票垒出了一位华丽的贵妇。从此，异类物叠加的时代开始了，垒技师傅们纷纷效仿苏德曼的做法。这一时期跨度很大，并且产生了众多著名的垒技作品，如帕冯用贝壳、生锈的铁锭、以及竹叶和风干的蜂巢垒成的“中国长城”；A·兹韦格用玻璃球、高脚杯和黑色陶瓷垒成的“大瀑布”；爱德温和威拉·米尔用齿轮和火柴垒成的“微型地狱”等等。但繁荣也带来了问题，垒技师傅们都将注意力转移到了选材新颖方面，许多人靠着别出心裁，想投机取巧。他们只专注于作品本身的华丽夺目，对产生作品的过程有意忽略怠慢甚至予以掩饰。这引起了垒技界一些有识之士的担忧。有人指出，垒技从本质上说是一种表演，它必须在完成作品的过程中对垒技师傅形成挑战和考验，一点点失误都将导致整个表演的失败，而最终的作品并不重要。“垒技应当令人心如止水”。反思一旦开始就很容易走过了头。1930年，贝洛克爵士提出了“回到同类叠加，让一切重新开始”的口号。这在已经是风雨欲来的垒技界引起了轩然大波。垒技大师们的矛盾开始公开化，关于垒技的理论思辨和交锋越发频繁激烈。“究竟什么是垒技的根本?”成了每个垒技师傅不得不面对的问题。这背后没有任何利益冲突，它完全是学术性的，因为并没有哪个垒技师傅是靠垒技谋生的。但我们也不能说，争论的热情完全来自对垒技事业的执着。就如其他各种技能门类一样，垒技界内有着根深蒂固的门户之见和派别纷争。从历史的视角来看，大部分此类争论都是没有客观价值的，只有时间能解决他们所涉及的纷争。不幸的是，时间有时也会选择令纷争一直持续下去。事实上，垒技从二十世纪中叶开始就分成了两个阵营，在欧洲大陆，人们继续走着异类物叠加的路子。而在英美，垒技则重新回到了同类物叠加的老路上。欧陆的垒技师傅重视材料、造型和最终的成品，英美的垒技师傅重视技巧、层次和表演的过程。前者走向丰富恢弘，后者走向单纯精细。总之，垒技的范式就此一分为二，似乎再也没有统一起来的可能了。
　　在分裂的状态下，垒技进入了它的第三阶段，无论欧陆方面还是英美方面都对平衡点的构成产生了兴趣。这要归功于维也纳的一个垒技团体，他们首先探讨了平衡点的奇偶问题。传统的垒技师傅多迷信奇数，垒技大师布朗曾说：“三”是垒技的根本，平衡来自大于一的奇数。而维也纳的垒技团体正是针对这种观念提出了他们的“偶数论”，这一团体也因此得名“维也纳偶数派”。他们相信，平衡点存在于两个叠加物之间，垒技所寻找的点应当从支点(即叠加物与平面的接触点)出发，展开建构。这一理论的提出的直接影响是，垒技师傅们开始关注叠加物的立足点，或者说，展开叠加的背景。比较著名的例子是德国人布恩鲍姆在行驶中的船甲板上，用鱼叉、空酒瓶、香烟和肥皂垒成的“空中花园”和英国人柯珀在自己左手手掌上用400根火柴垒起的“巴别塔”。
　　当前，有不少具有远见的垒技研究者正在致力于重新建立垒技的统一范式，
                            但他们的思路并不是在欧陆和英美两种范式间作出评判，而是开拓出一种能够凌驾于这两种范式之上的新路。有人提出，垒技的对象一直都是固体物质，其实引人流体并非没有可能，一种流体垒技将把过去的垒技的理论纷争彻底扫人历史。但直到现在，还没有人能漂亮的实践流体垒技理论。我们仍然无法想象水的平衡点会是什么样子。还有人提出了动态垒技理论，认为垒技不该局限于静物，而应当令它的过程和结局都动起来，展现一种动态的平衡或说“时间本身的平衡”。但我们知道，理论的难度在于它的提出，而实践的难度在于它的完成，对于此种理论还没有任何实践方面的反响。
　　好了，我们已经粗略介绍了垒技的概念和历史，并且说明了它的发展现状。现在让我们重新回到这样一个问题上来：垒技的精神主旨是什么?“美是难的”，垒技作为一种技艺形式，它必须保证其自身独特的“难度”。不难看出，垒技的难度并不在于构思和成品，而在于实践某一构想的过程。它的难度完全是精神方面的。显然，垒技要求高度的耐心，只有耐心才能保证冷静和优雅。但是，据一些垒技的绝顶大师说，耐心只是初学者所需磨练的东西，垒技的最高境界是心和物的同一。达到这种境界后，物的叠加会等同于观念的叠加。对物件叠加形成作品的过程类似于对语词叠加形成语句的过程。垒技最终是一种言说。与其他言说形式一样，高超的垒技难免会成为一种虚构。
　　
　　关于费耐生平的摘录
　　
　　科学白痴
　　前天，我收到了费耐长达1001页的专著，他在随书寄来的信中说：“为写此书，我构思了整整20年，但将其写成只用了一个晚上。此书唯一的可取之处就是，它里面所说的都是真的。”在一口气读完这本名为《这是封面》的书以后，我不得不承认费耐的话并非言过其实。但这也更让我觉得，费耐是个难以琢磨的人。
　　费耐是不是白痴，这在朋友们中间一直存在争议。当世界博览会在西雅图举办时，费耐恰好在那里降生。后来，他将这一巧合说成是某种天意。他经常以发明家自居，但这也不是一点根据没有。13岁时，费耐就迷上了“发明创造”，他的第一项发明是一种一按开关就会爆炸的灯泡。他在自己家的客厅进行试验，结果险些造成火灾。但费耐的父亲并没有因此责罚他，而是鼓励他继续探索，这位父亲甚至将自己的儿子与爱迪生相比。
　　据我所知，费耐在其青少年时期还曾发明过一辆只能倒着骑的自行车和一种遇水就会溶解的杯子。他对这两项发明非常重视，还曾专门申请过专利，但未获批准。这对他是个打击，后来他再没有为自己的发明申请过专利。读大学的时候，他制作了一个小型保险箱，这个保险箱的特点是，它的锁孔在保险箱的内壁上。所以，虽然它的锁只是一种老式撞锁，但在将它撞上之后；谁也没办法再把它打开。
　　随着学生时代的结束，费耐的兴趣似乎有所转移，他自己编导拍摄了一部战争题材的电影，名为“黑白军混战”。整部电影的情节就是无数雪花一样的白色斑点和由它们反衬出来的黑色斑点在屏幕上闪烁，这种闪烁被其编导者解释为激烈的拼杀。影片的结尾，屏幕上只留下一片漆黑，这表明白军最终被消灭了。
　　费耐比较尖端的发明是两个结构复杂的机器人，他们被命名为彼得和保罗。彼得是一个能够自己与自己下棋的机器人，但他不能同人类或者其他机器人下棋。保罗被安装了一种痛苦的程序，他总在痛苦之中，并且他还会唉声叹气。有人嘲笑这两项发明毫无用处，但也有人认为，它们别有深意。我想，费耐想要表达的是，科学并不是为人类服务的。
　　现在我想再谈谈费耐的巨著《这是封面》，这本书的第1页上只有一句话：“这是第一页”，第2页上同样只有一句话：“这是第二页”，第3页上同样只有一句话：“这是第三页”……第1001页上同样只有一句话：“这是第一千零一页。”费耐在信中对我讲，他曾想过，将第501页上的那句话写成“这是中间一页”。这样做可以考验哪些人才是他真正的读者，但他最后还是将其写成了“这是第五百零一页”，这是因为，它更能体现作品的连续性和完整性。
　　——摘自施坦纳，《通俗笔记》
　　
　　时间机器
　　据发明家费耐讲，他童年时的理想就是发明一部时间机器，但令他困惑的是，为什么那个未来的费耐没有乘坐自己发明的时间机器回到童年来看看自己。而这一困惑在费耐发明时间机器之后得到了答案。费耐的时间机器只能前往未来，而无法回归过去，所以费耐又称其为正向时间机。费耐的正向时间机还有一个特点或说局限，那就是它到达未来所需要的时间恰好等于未来本身到来所需要的时间。这就是说，这台时间机器前往10分钟后的未来所需要的时间只能是10分钟，不会更多也不会更少。尽管存在着这样的限制，但费耐的发明已向人类展示了时间旅行的可能性，紧随这重要一步的迈出，我们无疑又将迎来一个科学的新纪元。
　　——摘自《被研究者快报》，第166期
　　
　　《桌子T》
　　“我正在写的，是我正在它上面写字的桌子，我将它命名为‘T’。”这是费耐为《桌子T》所写的开头，当时，他住在小镇阿希兰的一家旅馆里。起初他来到阿希兰，是为经营一家杂货商店，他给自己的商店定了个规矩，只有相同的东西才能彼此交换，一个苹果只能换取一个与之相似的苹果，一枚硬币只能换取一枚与之相似的硬币……费耐认为，只有这样才能达到绝对公平。但这家绝对公平的商店很快就倒闭了。费耐只得住进了旅馆。在旅馆的房间里，他见到了那张被他命名为“T”的桌子，他决定为这张桌子写一本传记。他通过旅馆的主人找到了出售T的家具商，又从家具商那里获知了生产商的情况。最后，他与一片枫树林区的伐木工和护林人取得了联系，他确定这片林区就是T的最初诞生地。费耐乘坐火车，到林区实地考察，并沿着T所经历的道路重新回到旅馆，一路上四处访查，历时近一年，取得了详尽的第一手材料。这些材料被按时间顺序整理成13个章节。在写完第12章后，为了传记的完整性，费耐出高价将T买下，而后将其运至小镇外的一处空场上焚毁。在第13章中，费耐描写了桌子T的最后结局。
　　——摘自拉米雷，《藏书索引》
　　
　　超级慢跑者
　　世界慢跑大赛因其规则特殊而引人注目，其规则是，谁跑得最慢谁就是胜利者。前年，在尼日尔首都尼亚美举办了第一届赛事，冠军得主是大赛的发起人之一孔特先生，他用了3个月的时间跑完了3000米的指定路程，比亚军慢了2天。原计划此项赛事每年举办一次，但由于第二届比赛中出现了意外情况，这一计划未能实现。实际上，第二届慢跑大赛尚未结束，这完全是因为一位惊人的选手——费耐造成的。
　　费耐现年81岁，生于西雅图，在参赛申请表上填写的职业是“发明家”。他已经在赛道上“跑”了1年零3个月，在这段时间里，他仅仅前进了1200米左右。需要说明的是，慢跑大赛要求运动员始终处于跑动状态，每天解决生理需要的时间不能超过1小时，当然也不允许原地跑或反向跑。根据对摄像资料的严格审查，裁判团一致肯定费耐严格地遵守着比赛规则。这的确是奇迹，本报记者有幸获得
                            特别批准，采访了尚在比赛中的费耐，在长达3小时的采访过程中，费耐只说了一个字“我……”遗憾的是，记者的采访时间有限，不能让费耐把话说完。
　　如果费耐能够活着跑到终点(医生说，这位老人已经相当虚弱，随时可能倒下)，那么他将赢得冠军，并刷新世界纪录，对此我们拭目以待!现在，世界各地已出现了大批费耐迷，他们每隔几个月，就会到比赛现场看看费耐是否仍在坚持。但更多的时候，我们的慢跑者是孤独的，在烈日的暴晒下或在狂风暴雨中，他一个人在赛道上一点点地跑着。在他身上，我们看到了人类耐性的极限。
　　——摘自《先锋体育》，第101期
　　
　　蒙眼睛的旅行者
　　1992年春天，我第一次见到费耐。那是在维也纳火车站，当时他用一块藏蓝色布条蒙着双眼，拄着一根全塑料盲人拐杖，这也是我们约好的标志。他正艰难地伫立在涌动的人流中。或许只有我知道，他并不是真的盲人。我走过去握住他的手，对他说出我的名字。他起初有些拘谨，过了一会儿气氛就融洽了。毕竟我们已经通信7年之久。大约在一年前，费耐就向我说明了他的蒙眼旅行计划，他的灵感源自一位无名修道士的书《触觉旅行》，在这本书中，修道士介绍了一些有关单感官旅行的基本训练方法，比如在密室中习惯黑暗、在深夜徒步翻越山冈、在家中闭着眼睛生活……然后逐步加大难度，直到可以适应盲人的生活。费耐说，这位伟大的修道士不仅戒除了视觉，还戒除了听觉，而后才开始自己的旅程，在这一点上他无法企及。而在我这样的凡夫俗子看来，费耐的计划已是近乎疯狂的了。起初我不相信他能实施这一计划，直到他开始闭着眼睛给我写信，我才确信他是认真的，现在他真的蒙着眼睛来了，我既惊奇又为他高兴。我提出要陪他在维也纳到处转转，但费耐拒绝了。他说他只是顺路来看看我，虽然仍见不到我的样子，但那并不重要。他用双手在我脸上摸索了一番，并说我的相貌还不错。最后，他送给我一只杯子，让我到家后马上用它喝点东西。我将杯子小心收好后，费耐就转身走开了，他走错了方向，但我没有叫住他，我相信他很快就能找到火车站的出口。回到家里，我想清洗一下那只杯子，然后照吩咐用它喝一杯饮料，但在清洗过程中杯子就消失了。
　　——摘自威廉·斯特恩，《回忆录》第四章
　　
　　个人悲剧
　　
　　几个星期前，我听说了NC精神崩溃的消息，虽然这没什么好吃惊的，但我还是感到吃惊。我是去年这个时候认识NC的，当时我刚被“倒霉鬼文学社”开除，加入了NC所属的“神经病文学社”。但是，我和NC建立友谊与文学旨趣并无干系，我们的共同爱好是斯宾诺莎。我热中于斯宾诺莎的哲学，而NC热中于斯宾诺莎的死因。他对吸入大量玻璃粉末这一细节格外着迷。我多少能理解他何以着迷。后来，他向我详细剖析了更深层的原因，这种剖析也是他对自己生平的简述。
　　NC的“精神痛苦”始于童年时的一次阅读经验，那是一本破旧泛黄的儿童画册，里面是一些配有丑陋插图的幻想故事。其中一则故事讲的是，一个渔夫用歹毒的办法抓住了一条魔鱼，魔鱼没有鳞片而且会说人话，它的身体里长满了细小尖利的钢针。渔夫将魔鱼开膛破肚，投入沸水里。魔鱼这时还没有死，它大声喊出了一串串邪恶的诅咒，同时，鱼肉散发出一种怪异的香气。渔夫见魔鱼已被煮熟，就把它捞出来放在一只白色瓷盘里，极其小心地吃了起来。但渔夫最终还是误吞了—，·根钢针。他在周身刺痛的折磨下咬牙生活了一段时间，有一天，他去尿尿，钢针竟顺着他的尿道流了出来。正在他惊诧不已之时，他的尿液突然变成了鲜血，鲜血哗哗地流出来，直到彻底流干才停止。最后一幅插图描绘的是流干了鲜血的渔夫，他那紧张挣扎的身体变得跟魔鱼一模一样了。NC强迫自己把这个故事读了1001遍。9岁生日那天，他刚好读完第1001遍。在他将要决定再读1001遍之前，他及时将画册扔进了沸水锅里，并看着旧画册被煮烂。为此，NC被母亲毒打了一顿，但他感到如释重负。
　　然而几天之后，“精神痛苦”又重新附在了NC的身上，他突然变得无法忍受老师用手擦抹黑板上的粉笔字，更无法忍受老师将粘满粉笔灰的双手搓来搓去。每当看到老师用力搓着灰白的、干燥的双手，NC就不停地偷偷往手掌心里吐唾沫，否则，他就会浑身颤栗，痛苦不堪。为了克服这种痛苦，NC从母亲那里偷来一根钢针，每天夜里，他都起床到厨房，对着那口将画册煮烂的锅，用钢针轻轻刺拨自己的左右眼皮各56下，然后将钢针含在口中，针尖向内，数数，数到1001。直到有一次，他在仪式进行到一半时被母亲发现了，母亲问他在干什么，他不说话。母亲问他嘴里是不是含着东西，他摇摇头，继续小声数数，并用眼睛的余光看着那口锅。母亲走过去，想强行撬开他的嘴。他一把将母亲推倒在地，跑回房间将针吐了出来。此后，他不敢再深夜去厨房了，只得将仪式简化为口含钢针，躺在床上数1001下。有几回，他没数到1001下就睡着了，幸运的是，钢针并没刺穿他的喉咙。对于NC来说，痛苦和对痛苦的克服变成了一条自我吞噬又自我膨胀的毒蛇，含针并没有令他摆脱对搓粉笔灰的恐惧，他不得不同时承受两种痛苦。一段时间以后，他将两种痛苦联系起来，每当看到老师手搓粉笔灰时，他就用针刺自己或刺别人。如果不是因为NC的成绩优异，他早就因为此事被校方除名了。
　　15岁的时候，NC当着母亲的面，将刚刚配好的眼镜摔在地上，摔得粉碎，事先没有任何征兆，没有任何原因或动机。母亲狠狠地抽了他一记耳光，然后问他为什么要摔碎眼镜。他从兜里掏出钢针猛戳自己的手背。母亲被吓坏了。但因为经济拮据，母亲并没带他去接受心理治疗。在母亲看来，这件事只是偶然的，它最多表现了儿子的怪脾气而已。这一时期，NC常常忍不住将辛苦完成的作业撕烂，或者将试卷上写好的答案一一涂黑。更可悲的是，他热烈地喜欢一个女孩，那个女孩似乎也喜欢他，但当他们终于有机会单独相处的时候，他忍不住用石块砸了那个女孩的头。女孩被砸得头破血流，惊恐茫然地看着NC。NC背过身，取出钢针，放进嘴里，小声数起数来。等他数到1001，吐出钢针转回身来，那个女孩已经消失在旷野边缘了。
　　出于对自我毁灭或突然降临的厄运的恐惧，NC每天晚上都不得不记录白天发生的每一件小事，然后反复琢磨它们可能带来的不良后果，并写下应对这些可能的不良后果的策略。针对每一种可能发生的不良后果，都必须想出三条以上的应对策略。在写完全部应对策略之后，NC还要写一篇关于次日生活的详尽无遗的计划书。这篇计划书中包含了关于在各种可能情况下该怎么办的行动方案，比如：“被乌鸦粪便落满一身怎么办?”等等。最困难的是，在第一天的计划书里，他还要考虑第二天书写关于第三天生活的计划书的种种可能的麻烦。NC的计划书经常要从夜里写到次日凌晨，因此，他的计划书一般都是以关于写计划书的计划开头，以写计划书的计划结尾。但是，这些殚精竭虑写就的计划书并没能帮他避免厄运。19岁生日那天，NC看到一个工人在用砂纸磨一块厚实的毛玻璃，当时他的精神险些崩溃。他马上跑到商店买了两只乳白色的玻璃锤和一罐镁粉。回到
                            家，他将双手粘满镁粉，搓一搓，而后握住两只玻璃锤拼命磨擦起来。不一会儿，他的双手就渗出了鲜血，那种粘稠、湿润的感觉令他的精神得以放松。从那天起，NC的隐秘仪式有了新的内容，他每次写完计划书，就口含钢针，手握玻璃锤，数1001下。这一模式一直持续到他21岁。21岁那年，NC读了斯宾诺莎生平，并将关于斯宾诺莎死因推测的部分背了下来。这令他又添加了一项活动，就是在鞋里放进沙子和玻璃粉尘，而后穿上干燥的袜子，让脚趾在鞋底反复弯曲磨擦1001下。据NC说，随着仪式的丰富和完善，他的“精神痛苦”基本得到了缓解。
　　NC还有一个更为隐秘的习惯，他用4计数物，用3计数兽，用2计数人，用1计数神。如果有三个苹果，他就将4连乘三次，得到一个数；如果有三只猫，他就将3连乘三次，得到一个数；如果有三个人，他就将2连乘三次得到一个数。因此，他说，神在他的系统中必然只有一个，所以他是一神论者。
　　NC之所以将这些隐忧说给我听，其实并非出于友情或者信任，而是因为我与他有着可以等量齐观的“精神痛苦”。对此，我仅举一例，每次饭前，我总要将不定量的微小的玻璃茬撒在自己的汤盆里，然后，在用餐过程中将它们一一挑出来，而且必须是用舌头进行这项工作。我们交换秘密的初衷是为缓解自身的痛苦。但结果适得其反，我和NC不久就意识到，精神痛苦可能正是通过诉说而相互传染的。更糟糕的是，我们的关系变得异常紧张，我们都暗中盼望对方在自己之前垮掉。这是朋友之间的那种较劲儿，但最后它演变成为一种古怪的决斗。为了修复友谊，我送给NC一本门兴格拉德巴赫的小说集。后来他告诉我，他最喜欢其中的《一片指甲》，接着他又补充说，那个父亲为了给儿子一个生身母亲而去做变性手术的故事他也很喜欢。但我不记得有什么父亲做变性手术的故事，后来我也没能找到。现在想起来，NC当时也许已然濒临崩溃了。NC在神经病文学社经常谈论的一篇小说，是博尔赫斯的《博闻强记的富内斯》，对此我十分理解。
　　两个月前的一个傍晚，在文学社的聚会上，NC向我们反复朗读了哥特弗里德·凯勒的小说《乌拉尔苏》结尾处的一段话：“落日的余晖照耀着他那仍然坚定而安详的脸庞，它似乎要证明，他直到最后仍然做得对，他像一位英雄一样地守住了阵地”。当时，他的双眼紧盯着前方，似乎要透过镜片，看穿书本、看穿墙壁乃至远方的世界，我说不清那是强烈的执着还是病态的神经质。
　　NC的崩溃是必然的，但它仿佛又是由一件偶然的小事所引发的。那天，NC身穿一件破旧的黑色大衣在寒风中散步，他被一种吱啦吱啦的声音所吸引，走进了街心花园。那声音越来越清晰、响亮，原来是一个孩子正在石子路边的草地上拉小提琴。NC猛地冲上去，从孩子手里夺过小提琴，抱住小提琴，倒在地上失声痛哭。正当孩子的父亲想把他揪起来狠揍的时候，他用钢针刺穿了自己的耳膜。
　　在一同阅读《西西弗斯的神话》时，NC曾对我说，西西弗斯所面对的山峰实际上是没有坡度的，它与地面成直角。所以，不如说那是一堵墙。西西弗斯的难题并不是如何结束，而是如何开始。
　　
　　点评：
　　
　　化“非”为“是”的震撼
　　黄  湘
　　
　　维特根斯坦说过一段话：“不论某事是否谬误，都仅是某一特定系统中的谬误；一如某种游戏中某一做法为谬误，而在另外一种之中则不是。”沿着这段话的逻辑再往前走一步，便会得出如下结论：任何一种貌似荒谬绝伦的行为，其实都能在某一游戏规则内部获得充分合理的说明；尽管这类游戏规则常常难以被普通人理解，即使理解了也难以接受，但这已经足以证明，任何一种在有些人看来荒谬绝伦的行为，在另一些人看来一点也不荒谬——甚至恰恰相反，看上去越荒谬，实际上就越严肃、越智慧。
　　问题在于，如果我们接受上述逻辑，那么就得承认这个世界上并不存在“非”的状态，人们通常所理解的“非”只是某一更复杂的规则之下的“是”。例如，不存在“非理性”的状态，所谓“非理性”只是某种更复杂的理智；不存在“非正常”的状态，所谓“非正常”只是某种更复杂的正常——也许，在上帝眼里，世界的真相本来就是如此，上帝不需要使用“非”这个词。但这对人类的心灵和大脑来说太复杂了，人类的宿命就是不断地用“是”否定“非”，用“非”肯定“是”，从而在文明内部空置了一块巨大的“非”的领地。
　　然而，若是有谁借一点上帝的眼光，超越人类的视野，就会发现这里的“非”其实乃是更高层次上的“是”，远比通常意义上的“是”有力量。我以为，这正是朱岳小说的魅力之所在——他或许借了一点上帝的眼光，凝视那些文明内部空置的“非”的领地，以寓言的手法，化“非”为“是”，让读者的心灵为之震撼。


共和主义冲击波
■　徐友渔
　　由应奇、刘训练编译的《公民共和主义》《第三种自由》，以及刘训练翻译的《共和主义》最近已经出版，这是中国学术界、出版界和读书界的一件值得关注的大事，它一定会增进人们对于了解和研究共和主义的兴趣。
　　应奇在为《共和主义》中译本而作的序言中写道：“毫不夸张地说，共和主义的复兴已经成了当代西方学术中最为引人注目的现象之一，也是我们把握政治哲学发展方向和西方历史传统的自我理解问题的最重要途径之一。”刘训练在“共和主义的复兴”一文中以下面的话作为结束：“新共和主义在西方学术界如今已是蔚为大观，并且其势头方兴未艾，相关的探讨已在历史、理论和实践诸层面全方位展开。我们有理由相信，它很可能取代社群主义，成为今后一段时期内西方政治理论的主导性话语之一。”显然，编译者是怀抱着很大的雄心工作的，他们想在中国研究西方政治哲学的学者中掀起一股共和主义的冲击波，使得学界的主流关注从自由主义和社群主义转移到共和主义，这和当代西方共和主义者的抱负是一致的。虽然，共和主义在当代西方社会和学术界的重要性到底如何是见仁见智的事，共和主义的前景如何还有待观察，但认真研究共和主义理论的必要性却是毋庸置疑的，当前的翻译出版成绩和学术界的热烈关注，是我国学者把握国际思想潮流越来越广泛、深入的表现。
　　什么是共和主义?这实在是一个说来话长，各家解说不一的事情。许多共和主义者说，它的首要价值是自由，认为国家不能支配公民，相反，应该给公民提供保护；因此，国家的形式应该是与君主专制相对立的、宪政式的共和国；自由是与公共服务、公共参与密切相关的，因此，有必要强调整体利益和公共善，强调并培养公民的美德。它涉及的问题几乎涵盖政治理论的各个方面，主要有自由、平等、民主、自治、善和美德、政治参与以及协商和对话、公民身份，等等。
　　共和主义是西方源远流长的政治思想传统，有人将其发源追溯到古希腊的亚里士多德，有人则强调它来源于罗马共和国，在威尼斯和佛罗伦萨表现为公民人文主义，著名的政治思想家马基雅维利将其作了雄辩的阐发；十七世纪英国涌现出一些杰出的共和主义者，比如哈林顿、西德尼；在美国革命和建国初期，共和主义的理念发挥了意识形态的作用。但在十八和十九世纪，它被更强有力的自由主义和契约论的政治思想潮流所淹没。由于这个传统一度中断，曾经沉寂多时，所以人们对它的重视和重要性的评价就受到了影响，直到二十世纪重新冒头，被视为传统的复兴。在二十世纪五十年代，汉娜·阿伦特是共和主义的重要代表，在八十年代大成气候。在今天，它的主要发言人有约翰·波考克、昆廷·斯金纳、菲利普·佩迪特等。
　　有人认为，在二十世纪八十年代，政治理论的主要争论是在自由主义与社群主义之间展开的，而共和主义则力图超越它们的对立，开辟出第三条道路。
　　共和主义是一种与自由主义既有联系，也有差别的思想。有人强调自由主义与共和主义的承袭关系，比如维罗里认为，自由主义借用了许多共和主义的基本原理，特别是对绝对权力的警惕和敌视，也继承了关于保护个人生命、自由与财产的思想。另一位共和主义代表人物森斯坦说，他所主张的共和主义并不与自由主义对立，他把自己的立场称为自由主义的共和主义，它包含了自由主义传统的核心特征。也有共和主义者认为，自由主义只承认个人自由和权利，但只看重程序正义是不够的，整体的共同意义和公共目的也十分重要。另外，还有人主张，公共政策的合法性没有必要像自由主义主张的那样必须建基于人民的同意，只要有可以辩论的条件就足够了。
　　共和主义和社群主义有不少相似之处，以至于在一段时间内，有人对二者不加区分，但很多人更看重它们之间的不同。尤其是当代很有影响的政治哲学家桑德尔，他常常被认为是社群主义者，但他本人则声明这个标签是不恰当的，并说他的立场应该叫作“公民共和主义”。他不赞成社群主义的如下观点：流行于社群中的、为多数社群成员支持的观点就是正确的。他还认为，社群主义的“多数人至上”和道德相对主义的观点是不对的。一些共和主义者认为自由主义看重个人的自由和权利是对的，不赞成社群主义用整体的自主或自治来对抗权利理论；他们还认为，自由主义理论可以包含社会正义和公民身份的主张，并不是像社群主义者认为的那样，强调自由、权利就会排除这些价值。
　　对于自由的理解是共和主义内涵的核心之一。有人认为，当代共和主义与自由主义的分歧产生于共和主义者对自由主义者伯林关于消极自由和积极自由的著名区分的不满与批评。菲利普·佩迪特等共和主义者把他们的整个政治理论都建基于超越“消极自由一积极自由”的二分法上，提出不应该像自；曲主义那样将自由理解为没有干预，而应该将其理解为不受支配。伯林认为，消极自由就是不受干预和没有外部障碍；积极自由就是自主，拥有自我实现和参与公共事务的能力。菲利普·佩迪特提出，在这样的对立之间，存在着第三种定义自由的方式，共和主义的自由观既是消极的，又是积极的，因为它要求人不受支配，但不一定要求实现自主；另一方面，它不只是要求免于干涉，还要求得比这多一些，即要求有防止干涉的保障，也就是说，它不但要求实际的干涉不发生，而且要求消除干涉的可能性。可以设想一个非常仁慈的主人从不干涉和强迫他的仆人，但我们决不能说仆人是自由的。他还说，把自由定义为没有干涉使得自由主义不赞成分配的正义，反对实施再分配；而把自由定义为没有支配的共和主义支持再分配，认为再分配可以在公平法治之下进行。
　　共和主义者认为，他们的主张特别适应了当代社会趋于多元的现实，与环保主义、女性主义、社会主义、多元文化主义相一致。还有人把共和主义的理念推广到世界范围，认为全球化使得民族国家在公民身份认同方面的作用减弱了，全球化不断地产生不利于自由和平等的支配，他们就此提出了一种世界主义的共和主义。
　　加拿大著名政治哲学家金里卡认为，程序自由主义与公民共和主义是(或说应该是)盟友而不是敌人，夸大它们之间的分歧在哲学上站不住脚，在政治上则会起反作用。我认为这个观点是有见地的，对于远离当代共和主义故土北美洲的中国人来说，这一点尤其重要。西方有学者说，二者之间的争论其实是同一个政治思想传统内部的争论，对于对两种理论都感到遥远和隔膜的中国人来说，情况更是如此。我们不能只看到双方争论得热闹而忽视它们的共同点，以为只存在一方反对另一方，一方取代另一方的关系。实际上，相对于在思想和文化上完全不同的中国传统，它们的共同点远远多于对立，这些共同的价值正是我们缺乏的和应该追求的；十来年前，当中国学术界刚刚接触社群主义时，就发生过由于阅读有限和一相情愿而误读和误传的情况，有人把社群主义当成西方当前最新、最时髦因而最正确的思想学说，以为查尔斯·泰勒的“承认的政治”早已破解了权利的普遍性。我希望这一次对待共和主义的冲击波不会重蹈覆辙，我相信中国学术界已经有了很大的长进，尤其是现在我们的材料比较充分，可以参照各家之言求得一个较为全面的掌握，不至于犯盲人摸象的错误。
　　(《公民共和主义》，[荚]阿兰　博耶等著，东方出版社2006年1月版，30．00元；《共和主义》，刘训练译，[澳]菲利普·佩迪特著，江苏人民出版社2006年2月版，31．00元)


乐观的新实用主义
■　孙传钊
　　一、公司化的始祖与通识教育的危机
　　
　　在“教育产业化”这个词儿被我们深恶痛绝的今天，教育产业化、商品化的发源地的美国，仍然稳居世界第一教育大国的交椅。在大学教育方面，全球最具有学术竞争力和权威性的大学数量美国依然是独占鳌头，不见颓势。从十九世纪末开始，美国的高等教育随着资本主义经济发展，日益产业化、商品化，教育服务的对象从基督徒、绅士到消费者，经历了三个发展阶段。尽管这一个世纪中，美国的有识之士确实也不断地批判这种趋势。比如，制度经济学派的创始人之一凡伯伦，早在1918年出版的《美国的高级学术》(Thorstein Veblen，The HiSher Learn·ing in America)一书里，就详尽地描绘、嘲笑了形形色色的大学经营中的商业现象，把大学称为“教育公司”；又如，霍夫斯坦特的《美国的反知主义》(RichardHofstadter，Anti-intellectualism in American Life,1963)也批判反知性主义的美国文化传统对教育和知识分子的腐蚀；再如，我国读者也熟悉的文化保守主义者艾伦·布鲁姆的那本反对相对主义、捍卫终极真理、企图在大学重新繁荣通识教育(1iberal education，也有译为博雅教育)和人文教育(allgemeine bildung)的《走向封闭的美国精神》——一部非通俗读物的学术著作，竟也成为那个年度的最畅销书。2001年，斯坦利·阿鲁诺维茨等学者还在呼吁：要拆除“公司化大学”，要强化“历史、文学、哲学和科学”——通识教育四大支柱。尽管有一部分知识分子顽强抵抗，守卫传统，但产业化、商品化狂飙带来的大学的“异化”还在继续从形式到内容、从头到脚地日益完善，即使在今天的美国，仍然不见有收敛的迹象。所以，不仅拥护新自由主义经济政策的学者赞成高等教育这种现状，即使一边批判这种历史和现状，一边抱有改革愿望的教育家，对此也还是抱有乐观情绪，最近被翻译成中译本《公司文化中的大学》(Eric Gould,The University  in A CorporateCulture,2003)的作者埃里克·古尔德就是其中一位。
　　古尔德承认八十多年前凡伯伦所称的公司式的大学还有很强的生命力，并没有走向消亡的迹象，依然实行高度的官僚制(科层制)的管理，市场变化还是左右大学学科的主要依据，旧时代的通识教育几乎都转向职业知识的贩卖，“大学使命处于一种杂乱无章、向企业机会主义妥协的状态”，然而，“崇尚消费主义的公众似乎都希望这样”，趋势是不能逆转的了。当代管理学大师彼得·德鲁克(Peter Drucker)断言：“未来并不属于‘博学者’，而是属于专业人士”，今天技术也成了知识，因为“知识社会里没有‘知识女王’，所有的知识都是平等的”。但是，另一方面，凡伯伦早就说过，自古希腊起，通识教育与专业教育之间对抗是一直存在的，对抗内涵本身也在变化。比如希腊、罗马不也追求实用的政治、修辞教育吗?所以，古尔德劝说人们要从新的角度重新审视和阐释适应时代的通识教育。如果通识教育是通过文本、文化经验来培养良知、想象力和逻辑推理能力，培养负责任、懂得自我反省的公民的话，那么为什么不能适应今天的多元文化主义呢?即使有的商业和政治领袖今天还支持古典课程，只不过想用“罗马帝国的辉煌来提醒晚期资本主义的美国”，而教育市场只能维持公众认为必要的和有价值的东西，因为顾客是上帝。所以，今天的通识教育内容是关注真正问题的、包括实用知识在内的“综合知识”。
　　
　　二、新实用主义下乐观的展望
　　
　　古尔德虽听从了德鲁克的大学课程内容要理论联系实践的忠告，却还是认为，真要彻底走德鲁克的以市场为本的道路，最终会葬送通识教育和传统文化的延续。他转向新实用主义寻求新通识教育改革的武器——实用人文主义。尽管二十世纪五十年代由于苏联的人造卫星先上太空，使杜威实用主义教育理论受到了激烈地批判和冲击。然而，在有反知性主义的传统美国，人们对实用主义理论情有独钟，杜威的实用主义在二十世纪末东山再起，再现其生命力。古尔德强调只有杜威的实用主义才能在形而上学与经验主义之间搭起桥梁。实用主义教育中的实践参与不仅将自主学习与发现联系起来，也学习解决人与人之间的协调这个民主主义社会的问题。他认为理查德·罗蒂的新实用主义的补充更加明确了真理与道德是处于偶然中进步的开放的状态，那才是新通识教育的哲学基础。我们如果读过罗蒂的《实用主义的后果》(Richard Rorty，Consequences of Pragma－tism,1982年)的话，会更加明白这个古尔德似乎一笔带过的论述。罗蒂在《实用主义的后果》文集里提出的三个命题都能成为重新寻找新通识教育，对新概念下定义的最好的哲学基础。即：1、反本质论。任何事物都可以重新描述，可以使它更好或更坏；2、反传统的知识论。反对在使用目的和个人兴趣外寻找真理和追求知识的绝对方法。任何道德与科学都是相对的，真理和道德都不是超验的，要用实践智慧(phronesis)替代理论；3、赞成历史主义的观点，任何科学研究都有偶然性。真理是创造出来的，不是被发现的。古尔德的结论逻辑推理简单地归结起来是这样的：这种新通识教育本身强调个体自由成长和对群体民主主义的追求，与美国国家追求的民主主义社会目标一致，所以一定能在探索之中不断实践。美国高等教育的使命是“使学生投入教育产业，在创造民主价值的过程中，如何获得这些民主价值。”我与好几位国内高等教育研究专业(这个专业设立也很奇怪)的中青年教师和研究生围绕该书展开讨论的时候，他们中竟然没有一个人能读懂古尔德在最后两章中叙述的关于新实用主义的旨意。几位教育学科专业人士，竟然对大名鼎鼎的新实用主义者罗蒂及其著述一无所知。虽然近几年也有不少国内学者介绍罗蒂的著述，他本人还访问过中国。
　　
　　三、美国高等教育公司化的经验
　　
　　如果把1918年出版的凡伯伦《美国的高级学术》一书里详尽地描绘、嘲笑的形形色色被他称之为“堕落”的大学经营中的商业现象和《公司文化中的大学》前几章叙述的美国大学通识教育危机的现状相比，中国读者会发现经历了八十多年(期间还包括二十世纪四十年代末、和七十年代两次高等教育大众化、民主化高潮)的美国高等教育，其产业化、公司化带来的弊端并没有快速地恶化，至少要比我们想象的要轻得多、慢得多。不管怎么说，美国高等教育今天依然是世界第一。若真要仔细分析原因，这个题目大得可以著书立说了。粗粗想来，从教育对个人与社会两方面的功能来看，我们就至少可以知道以下两点：一、所谓产业化、公司化、商品化、市场化，是建立在资本主义社会相互竞争的基础上的。如果是存在真正的竞争的话，哪怕有点小花招、打点法制上的擦边球，甚至个别舞弊现象，也都是有限的。终究还由顾客从个人收益来做出判断和选择——筛选和淘汰，而“教育公司”的种种经营手法无非是要吸引顾客，以至为了吸引好的学生与
                            教师来校，“商业原则”也不得不对教学和学术做出些让步。而中国高等教育的产业化，不是在完全的市场经济下的竞争，其弊端也就立竿见影。二、美国的大学商业竞争中尽管存在牺牲通识教育、人文教育，有重收益、轻学术，厚实用、薄理论等等倾向，但是，正如德鲁克指出的，最需要分享知识价值而对知识信任的是西方国家的公司(经济)力量和军事力量，“西方的物质文明和知识，都是建立在西方实力的基础上，包括科学、工具、技术、生产力、经济学和金融银行等等。如果没有对西方理念和整个西方传统的理解与接受，这一切就不能发挥作用。”文科的作用就是要促进学生接受这种理念和传统，各种实用学科背后依然必须有坚强的基础理论学科来支撑。基础理论学科制约着大学不能完全抛弃对真理的追求，保持象牙塔的一小块领地。因此，古尔德在书的最后画龙点睛地指出，大学使命的表述其实是带有很强政治色彩的口号。美国众多的大学，“很少打算把他们的使命明确定为坚决反对商业价值、财富积累和社会压迫”，但是，他们也不会公开否定大学负有对科学、学术、真理和民主主义的追求，这些永远也难以彻底抛弃的理念。八十年前凡伯伦在《美国的高级学术》也曾经描述、分析过这样一幅实用主义使得美国大学里呈现出商业与学术两者折衷、模糊的风景：
　　如果论及社会科学领域学院领导阶层的声誉，可以这么说，领导及其追随者们无不严于律己，无不以令人钦佩的精神致力于学术探究活动，从而使该活动遵循正确、有利的原则，按照事情正常标准的进程运作；也可以说，通过他们的这种探究活动所得出的结论，使人们对这些领域中什么是正确、有利的，什么是事情的正常标准进程等问题有了更加清晰的认识。这样，在人类的公共机构领域内，以这种精神运作的探究活动，当然属于处世才能之流而非科学之类。“实用性”问题占用了这些科学家们的大部分时间和精力；这些实用性或功利主义的考虑支配着这一探究活动的进程，塑造了这些科学领域内一般的法则体系，其影响在很大程度上超过了与之形成鲜明对照的物质科学领域内的实用性或功利主义的考虑。因此，忙于这些事务的科学家们，应对其学术探究活动及其教学工作的实用价值有一种警觉意识，这是他们获得官方认可的主要必备条件之一；同时，这也是这些科学家们工作的主要特征之一。所以，只要这些科学家们的工作完全符合竞争性商业原则，那么，在科学领域内处世才能与理论上的正确性之间的分界线就会变得特别模糊。人们也可能顺便会注意到如下情况：传统科学的影响，不论是在其方法还是在其原则方面，都表现得对于人具有十足的功利价值；总的说来，它有助于人们对客观事物现实状况的认可，不是满腔热忱地接受，便是安全而明智地赞同，而对于“它们为什么是这个样子”之类的问题，则没有多余的好奇心。上述处于当前竞争性企业管理体制下科学家的地位与效用，说明了学术政策的具体运作应当遵循不受约束的商业原则，而并非在任何实际情况中都要求做的恰如其分、不能逾越刻板的条条框框。尽管它涉及到当前客观事实的方方面面，但是，这里所说的仅仅是一种理想的情形，而并非事件之间的实际关系。实际上，在这样一种高效率苛求的压力下，在很不确定和不断变更的地位基础上，学术成就方面的理想以这样的一种方式偏离了自身的立场；因此，这种事情的运作趋向就是学术理想和商业理想之间的妥协折衷。
　　1904年马克斯·韦伯访问了美国。韦伯考察美国的大学时，也已经看到，在传统行会式的学术管理制度和国家权力的过度干预行政体系下的德国大学，已经在大工业生产资本主义体制中失去活力，美国的商业管理主导下的大学将有无限的生机。
　　由此可见，古尔德的乐观的新实用主义也有其合理的缘由。
　　(《公司文化中的大学》，古尔德著，吕博等译，北京大学出版社2005年版；《美国的高级学术》，凡伯伦著，北京大学出版社即将出版)


读
　　郑也夫的《阅读生物学札记》是本有意思的书。与其说是在读生物学，不如说更多地是在借生物学来思考人类文化。
　　纵观一个多世纪以来的科学史，我们不难看到，物理学和生物学是分别对二十世纪和二十一世纪人们的思想产生重大影响的两门科学。它们的这种巨大影响当然是因为“这两个学科方法论与哲学观上的征服人心的伟大力量”。但是两者在中国的命运却大不一样。物理学及其在十九、二十世纪之交的一系列发现，由于革命导师的青睐和评价而在我们这儿获得了几乎是仅次于哲学的重要地位；而生物学——尤其是它与社会历史现象的关联，则由于上个世纪苏联人对于“社会达尔文主义”的批判而蒙受骂名。这种现象应该改变了。之所以需要改变，是因为生物学的现代发展越来越表现出它在理论和方法上的重要意义；另外，就是上世纪物理学的一系列伟大发现所导致的飞速的科技变革如今已产生的负作用。
　　这个话题可以从回顾十九世纪和二十世纪之交的物理学革命开始。作者提到的一本老书《比一千个太阳还亮》，这部书和其中的很多情节对我们那一代人来说并不陌生。如，在慕尼黑的咖啡馆里，一些年轻的物理学家们来到这儿，一边喝着啤酒一边高谈阔论，当他们离去之后，酒馆的侍者从来不去擦掉他们写在大理石桌上的潦草的数学公式，以便第二天他们来到之后继续他们前一天的讨论。读到这些，真让人不禁为这些年轻人的思考、激情和创造的灵感而激动不已。但是，当酒馆餐桌或者课堂黑板上的物理公式变成了核电站控制仪器闪烁的灯光时，当粒子加速器的试验最后变成了戈壁试验场和广岛上空的蘑菇云时，曾经感召过那些年轻的物理学家们的那些激动人的心智和冥想的诗意，究竟还能剩下几分?
　　二十世纪的物理学所形成的那种把世界看成由无意识、无生命的“基本粒子”所组成，可以由人类的意志随心所欲地利用它们，为人类产生所需要的巨大能量，并对人类所有的要求服服帖帖的执行的看法，在过去的这一个世纪里，在科学、技术、经济、文化、军事和政治等各个领域里，极大地鼓舞了认为人类的智力和权力可以轻而易举地征服自然、征服一切的想法。现在，人类和地球都在承受它的后果。而在寻找出路的种种思考中，生物学给我们提供着越来越多的启示。
　　生物学给人类的最大启示应该是什么呢?应该是它所揭示的相当广泛的社会文化现象背后的生物学基础。从这个方面来看，首先须要我们把过去年代所形成的“生物学和人类社会没有共同之处”的先人之见抛开。实际上，在各自学科的研究中走在前沿的科学家和社会学家早已达成这样的共识：“有机体和人类社会不仅类似，简直就是同一种现象。”我倾向于认同这一观点，而对郑也夫这本书的阅读给了我这一方面更充足的理由：我们确实可以把生物学和社会学做一些比较，看看在“生物系统和人类系统”之间究竟有哪些异同之处，以寻找思考的参照和启迪。
　　比如自然选择。这一理论“是达尔文主义的核心”，也“是达尔文全部思想理论的基础”。达尔文自己这么说：“保留有利的变异，淘汰有害的变异，我称之为自然选择。”可以说，他用这个理论“成功地解释了自然界中生物进化的机制”。其实，又岂止自然和生物进化如此呢?社会文化的演进恐怕也一样。自然界在进行“自然选择”，社会也在进行“自然选择”。生物界中的“自然选择”，是自然环境中自然而然地缓慢形成的、长期的、很难再回头作反向运动的、外在的种种因素决定着并推动着主体(物种)茫然地走向万古不劫的未知的一个过程。而社会文化中的“自然选择”，是在人类这一主体自己造成的“社会”环境中进行的，其主体似乎充满自我意识和自我决定。但它却与自然界中的“自然选择”一样，遵循一个根本原则——“有利”：有利于生存和繁衍。这个“有利”原则在已经给自己创造了文化的人类社会里的普遍推广，会给这个种群的生态环境带来什么影响呢?人类社会中的每个主体都这样进行其有利自我生存的选择时，其后果有可能出现意外。
　　物种内的漫长淘汰、选择将导致物种的“质”变，这在生物学上是可以证明的，在社会学上也是可以证明的。前者是用科学观察、实验和数据来证明；后者则用社会道德风貌、人的普遍心态和行为方式来证明。这没有数据那么靠得住，但影响却更致命；其变异、变质的性状似乎更易于调整改善，但却更不可预测，令人无法肯定该乐观还是悲观——因为文化和科技都能够介入并从不同方向严重地影响其进程。自然中物种的“质”变，大体而言基本上是退化(虽然其中的一些过程亦不妨被称为进化)，人类社会中生存需要所决定的“质”变是否也只能如此呢?
　　种种比较和研究中，更为典型和有意思的，是关于孔雀尾巴的研究。
　　关于孔雀的尾巴在其生存和进化中的作用这个问题，进化论的两位奠基人——达尔文和华莱士开始了争论。达尔文认为，雄孔雀那个浪费能量的、成为行为累赘的漂亮尾巴，实际上满足了雄孔雀的性选择的需要——它通过这种绚丽的色彩来吸引异性。而华莱士认为颜色是自然选择的结果，不是雄鸟为了吸引雌鸟，而是雌鸟的对雄鸟的选择只是健康和活力，而漂亮的羽毛或许正是这种体质特征的一种表现。关于这种“特征”的讨论其后又在这两位奠基人的继承者那里演化成为所谓“好理性”和“好口味”的争论。最后，这一系列争论借助于现代科学的试验似乎有了一个比较明确的结论：在较为精确的对照试验中，人们发现超长的尾巴和美丽的色彩，确实对雄鸟和雌鸟彼此的选择产生了不小的影响，起了相当的作用。也就是说，是审美偏好而不是理性，在性选择中起了决定性的作用。
　　这种生物学争论对大家的启示究竟是什么呢?作者认为，第一，人类社会中荒诞却甚嚣尘上的炫耀和铺张，很可能植根于生物世界中的这种性选择的本能和自然选择的本性。第二，所谓理性的选择，除了能自觉运用理性进行选择的人类之外，在整个生物界应该说也一样存在——它们进化的结果，就是接近于符合某种大自然的理性的。但是达尔文和费歇尔也证明了非理性的审美偏好仍然可以作为一种生存策略而存活、传递乃至扩张。这意味着非理性的研究也应当加以重视。第三，“与之对比，社会科学家对人类社会中‘炫耀’的研究，几乎还处在幼稚的初级阶段，远没有那样精致的成果。动物行为学的研究之所以对人类行为科学至关重要，既在于人类不可能完全摆脱其动物性，又在于与近邻对比永远是最富启发性的……150年前是马尔萨斯关于人口的思想启发了达尔文的物种起源的思考。150年后的今天，达尔文关于孔雀尾巴的思考应该诱发社会学家们思考人类所面临的巨大危机了”——这就是对于人类社会中炫耀的研究。这个研究的结论或许是令人哭笑不得的，即人类的这种荒诞的炫耀；其实植根于它们的动物性本能，而它的代价却是使人类社会不堪承受它的浪费和由此而引发的危机。对动物来说，这种炫耀有作为生存策略而存在的机遇和必要，但对于人类来说，加上了文化这种进化因素之后，本来是应当能够以文化、理性来约束这种比较愚蠢的本能的。因为在人类，这种炫耀的蠢行与在动物那里不一样，动物的炫耀所带来的收益和所必须承担的累赘、负担以及危险都直接作用于他们的个体以及他
                            们的种群的繁衍：性选择导致的炫耀将带来的不可承受的进化负担，如果族群中的这类荒谬偏好不断得到沿续和扩展，甚至可能驱策物种走上灭绝之路。所以在动物那里，“炫耀”的后果的承担者，只是采取这一行为的个体及其直接相关的小种群。而人类社会的这种炫耀，所造成的危机则将波及整个人类的存在，无一可以幸免。因为从整个人类社会来看，现代文明的近乎疯狂的奢侈和炫耀，已明显造成地球资源的严重浪费和负担，乃至人类未来生存的危机，但这种奢侈和炫耀在依托于科技和整个经济的发展繁荣而成为一种社会生活方式——乃至以此作为衡量文明的标准——之后，它有一种不可遏制的趋势，不达崩溃，誓不罢休。这期间更理性的思考(如生物界的短尾孔雀之节省体力、或如人类社会的绿色和平组织之提倡环保)几乎注定要成为无力者和弱者的象征而被淘汰出局。希望，恐怕只好寄托在这种奢侈和炫耀引发的崩溃、毁灭之后的种群孑遗了：只有他们才能为了生存而接受理性的思考，并做出行为调整。
　　还有，对于“寄生”现象的分析，也是自然界和人类社会之间的共性的一个显例。在自然界，寄生是一种适应，却不是一种进化，也无助于进化。而我们社会中流行的“寄生”现象亦然：“一方面那些腐败者获取了丰厚的利益，另一方面他们的能力在全面退化——腐败是绝对不需要高智力的；他们自己会发问，能够获得利益为什么还要‘进化’呢?另一个方面更雄辩地例证是细菌……细菌有36亿年的历史，它是整个生命历史中耐力冠军和主宰者。人类想要撼动细菌的地位，还是无法想象的事情。甚至人类自身的重量中10％是细菌。人类是地球上最复杂的生物，而细菌是最简单的。二者中谁的适应性更好呢?”
　　炫耀和寄生是两种在生物界和人类社会都普遍存在的现象。不同的是，我们几乎完全不必对生物界的这两种现象作道德评价，而我们却不可能不对社会中的这两种现象作道德评价。自然选择只导致“适应”而不导致进化——甚至于某种看似进化、实乃退化的事也是可能(如小岛上的乌龟，如寄生虫)。这种自然界中的过程如果也发生在社会文化历史之中，那会是一种怎么样的状况呢?直接类比是靠不住的方法，但面对如此相似的现象，恐怕，我们不能无视这两个过程之间的关系。
　　自从人类创造了文化之后，文化进化及其规则就极大地介入并影响了人类这一“生物一社会群体”的进化发展历程。从理论上说，这种介入应当是有助于这一群体的进化的，而且我们确实已经看到，文化手段(制度手段)的规制确实能够抑制不利种群、社会的一些因素。但这一种群在借助文化、制度手段极为迅速地发展起来之后，文化本身也带来了一些尖锐的问题，并蕴含着自戕的可能。是将出现更高层次的规则来解决此问题，还是在此之前文化将死于自己之手，实属未可知之数。这一点从生物进化上得不到任何启示。因为我们看到，生物在自然选择的过程中，虽然理论上应该是适者生存，趋向完善，但是实际上也始终存在着大量无可解释的灭绝过程。只不过这个过程如今在人类的参与之下，已到了非常时期：“大自然无时无刻不发生物种灭绝，同时无时无刻不产生新的物种。这也是通常情况下此消彼长的过程。但是大灭绝的情况下，是人不敷出的，是极端的时期。现在处于这一种状况，就是因为大自然之中，有一个物种能力急剧增长，成员数量极大膨胀，他们把地球上生态支配了，覆盖了，也破坏了。这样一个局面造成的直接后果就是生态的简化，生态的简化再往前展望，将是极不稳定的时期。”
　　自然和社会历史进程在经历了这个非常不稳定的转折点之后是将完全崩溃还是可能再生，前面是否还有希望可言?“一些学者从科学与道德的脱节来质疑进步。我的看法是，道德问题实为物种内部的和谐问题；即使抛开道德不谈……在生存中选择了复杂，极有可能增加了风险。发明原子弹的那个时刻意味着，一个人就可能消灭全人类的新纪元开始了。”如今人类更加面对这种风险：“可以独立地消灭全人类的个体越来越多。”因此，“人类随时可能从地球上消失”，前景并不乐观。
　　作为万物之灵的人类，曾经一直自信，自己的社会所遵循的文化选择规则，理应和自然选择不同；如果它在一个最重要的方面竟是相同的，那就说明文化进化还是摆脱不了自然进化的法则。这个最重要的方面就是关于“复杂”化——它在自然进化中是可选可不选的，但是文化进化中必选的，这一点上两者不同。在自然选择中它表现为生物形态和能力的“特化”，而在文化进化中，它表现为社会“复杂”化、“完美化”过程的产物：权力——从科学技术到社会制度，从原子弹到基因，都代表着复杂化过程所创造和赋予的权力。它将把主体推向何方呢?自然进化和选择过程近乎不可逆的，而文化进化和选择过程则是可逆的。这一点是唯一的一点乐观理由。即，文化和社会的适应与被迫适应无论到了哪种程度，都有推倒重来(当然已不可能是完全“重来”)的可能。这种说法过去易于被理解成一种革命过程，现在看来，无宁说是一种无可奈何的“灾变”后收拾残局的过程——但事到那一步，也终究是未可知之数了。
　　以物理学为中心的科学观和哲学观给上个世纪历史带来的最大影响就是支持了人类对于“进步”的盲目坚信。这一点在西方已遭到人们的强烈质疑。有这样的统计数字：从1972年到1982年，德国信仰进步的人数从60％下降到28％，不信仰进步的人数从19％上升到46％。人们已经不可能像半个世纪前那样相信一个“新社会”、“新世界”、“新人类”即将来临。相反，“危机”和“风险”这样的词汇在使用频率上已经取代了“进步”。与此同时，不少学者开始了对“进步观”的批判。他们指出：进步观只是历史、晚近的产物，很可能只属于一段特殊的历史时期；科学的进步与道德的滞后将导致手段的滥用；科学很可能成为人类自我毁灭的工具。(欧皮特《进步：一个概念的兴衰》)
　　现代生物学一样批判进步观。率先从现代进化论角度来批判既有的进步观的生物学家是乔治·威廉斯。他在1962年出版的《适应与自然选择》中说：“在自然选择理论的基本框架中，决不表明有任何积累性进步概念的存在。”为了克服进步概念自身的模糊以及在理解上的分歧，他将进步分解为五个独立的范畴：“遗传信息的积累，形态学上复杂性不断增加，生理学上功能分化的不断增加，任意规定的方向上的进化趋势，适应有效性的增加。”威廉斯逐一考察了这五个范畴，都得到了否定性结论。
　　当然，也可以说这些考察都是在生物学领域里进行的。而“生物学的解释都是不太留情面的，它是这个世界上多种解释中的一种，而且是比较有分量的，是过去比较稀少的一种声音。希望大家能尊重这种声音，并不是说完全地相信，是可以挑战它的，但是要先把它听明白了。”
　　催生进步观和质疑进步观的原因是一样的：现实生活境遇和需要的改变以及思想家对“进步”的后果和人类的未来的思考。在举世呼唤科学的时代，警告其危险的思想家差不多全被视为保守顽固分子；在举世皆知其危险的时代，仍坚持希望靠它来解决问题，拯救未来，究竟是浅薄的乐观呢还是一种睿智?无论如
                            何，已有的科学巨潮是无人能予逆转的，它与人类道德滞后的反差会更加大，这一方面，玻恩的忧虑是有道理的：“由于科学方法的发现所引起的人类文明的这种破裂也许是无法弥补的。这种思想时常萦绕在我脑际。虽然我热爱科学，但是我感到，科学同历史和传统的对立是如此严重，以至它不可能被我们的文明所吸收。我在我的一生中所目睹的政治上的和军事上的恐怖以及道德的完全崩溃，也许不是短暂的社会弱点的征候，而是科学兴起的必然结果，而科学本身就是人的最高的理智成就之一。如果是这样，那末人最终将不是一种自由的、负责的生物。如果人类没有被核战争所消灭，它就会退化成一种处在独裁者暴政下的愚昧的没有发言权的生物，独裁者借助于机器和电子计算机来统治他们。”
　　那么，当以物理学为标志的二十世纪科学技术的辉煌成就极大地改变了社会文化、也改变了人类自身以后，是不是摆脱这种异化的渴求使人类转向了生物学呢?
　　在十九世纪和二十世纪之交，物理学曾经给人类社会带来了极大的变化。从基本粒子的发现到原子弹的爆炸，人类数千年发展而来的文明受到了几乎是根本性的震撼。物理学带来的变革使人类社会进入了一个与过去完全不同的新的文明时代，它的利弊至今都在影响着整个地球上的人类生存，从这个意义上来展望生物学所可能面临的变革和带来的变化，人类将感到的与其说是欢欣鼓舞，不如说是深深的忧虑和恐惧。“生物学正在取代物理学曾经占有的万流归宗的地位。一切迹象说明，这个世纪将是生物学的世纪。生物学将改变这个世界，改变人类的身体，同时它的深层的哲学观也将极大的改变我们的思想方法。”——生物学将怎样改变世界和人类的身体，实在将是叫人忧喜参半的事；至于它改变人类的“思想方法”，大概是因为它不像上个世纪初的物理学发现那样，既给了人类自以为洞悉了世界奥秘的自信，又给了人类彻底把世界肢解的“科学方法”之故吧。物理学的方法有其片面性，尤其是二十世纪的物理学，在迅速将那些震撼心灵的发现变成巨大的技术力量为人类所用之后，留下的只是那种把世界看成由无生命的“基本粒子”所组成，可以由人类的意志随心所欲地控制和利用它们的错误观念，和立足于这种观念之上的自以为可以为所欲为的现代文明。而生物学，从有机体——既独立又依存于整体，既争取自身的生存、发展，又无法摆脱种群的某种“天择”和“命定”的个体——这样一个角度来思考，或许将给人类以新的启示，有助于纠正人类一个多世纪以来所形成的从思想方法到社会决策方面的自以为是。但是，即使是生物学，若想要完成思想方法的这种改变，除了思想“方法”之外，也还需要一份人类对自然、对命运的深情和敬畏。没有这个前提，人类理性一样免除不了僭妄。
　　(《阅读生物学札记》，郑也夫著，中国青年出版社2004年1月版，12．00元)


你的第一本哲学入门书
■　林　航
　　对哲学有过接触的人都知道，就像其他各种成熟的学科一样，在哲学领域，导论性著作不胜枚举。当一个学科变得成熟时，对该学科的导论就显得非常必要。不仅哲学书有高下之分，哲学导论也有高下之分，并且对于不同层次的读者，每种导论也都有其不同的适应性。那么，进而言之，简短的哲学导论是否有可能?如果一本哲学导论十分简短，它是否能把世界上深邃复杂的哲理恰当地揭露出来?
　　《你的第一本哲学书》就是这样一本简短的哲学导论。该书最早于1987年由牛津大学出版社出版，作为哲学入门读物风靡全球，已被译成二十种语言。作者托马斯·内格尔是当今著名哲学家，任纽约大学哲学与法学教授、美国人文科学院院土和不列颠学院院士，是当代西方哲学界里政治哲学、伦理学和心灵哲学领域内的领军人物之一。内格尔著有多部在当代哲学领域有较大影响力的哲学论文集，包括《无凭借的观点》(亦译《无源之见》)《人的问题》《利他主义的可能性》等。
　　就像书名所表达的那样，作者是想通过《你的第一本哲学书》，让那些一般读者将之作为自己在哲学方面拥有和阅读的第一本书，这样的书理所当然是入门书。不过，本书的英文名并不就如译名那样，英文原名乃是“这一切意味着什么：一个非常简短的哲学导论”。中英文书名虽然不同，却各有千秋。如果仔细琢磨英文书名，会非常有趣，其中，正标题就很耐人寻味，因为内格尔说出了一个引人深思的问题，看到它的人也许都会开始跟着作者一同思考，当身处这个世界中时，我们周围千姿百态的事物事情到底都意味着什么，具有什么含义?不难发现，这其实就是哲学最开始的困惑，也是人生在世相当基本的谜题。而副标题又在“简短的哲学导论：之前特意使用了“非常”二字，内格尔用这样的形容词并非自谦，因为不仅中译本体例短小，英文本也就仅有一百页左右的篇幅，对于人们印象中动辄数百页的宏篇哲学专著来说，《你的第一本哲学书》真可以用轻巧袖珍来形容了。
　　在对哲学问题的具体讨论中，内格尔的著述不像其他几乎所有哲学导论或哲学史作者所做的那样，将哲学问题以及对哲学问题的探讨，变成一种与数量繁多的哲学家和哲学理论交织在一起的文本。后者正是我们观念中理所当然的哲学导论写法，因为在哲学史上，有许多值得重视的哲学理论和哲学家，所以，即使一些篇幅不是特别长的哲学导论，对那些最具代表性的哲学家和哲学理论进行介绍更是无法避免的事情。然而，《你的第一本哲学书》恰恰与常见的哲学导论著作写法相反，全书不仅看不到任何一位哲学家的名字，而且也基本看不到那些名目繁多的哲学理论与五花八门的“主义”。之所以说“基本看不到”，是因为在行文和论证的过程中，内格尔还是用到了非常有限的几个专门术语，例如唯我论、怀疑论、决定论、二元论以及物理主义等，但我们可以看出，内格尔已尽可能地将繁冗的哲学概念过滤掉了。
　　全书共九章，除去导言之外，九个章节的内容分别对应作者精心选择的九个不同的哲学问题。按照哲学类型的区分，它们可划归在三个分支领域里，其中包括认识论、知识论的“外部世界是否存在”、“词语的意义”；心灵哲学的“他人的心灵”、“身心问题”；以及伦理学的“自由意志”、“对与错”、“公正”、“死亡”和“生命的意义”。这些不同的哲学问题乃至哲学领域其实也正是内格尔本人最为倾心的部分，在多年的哲学思考中，作者一直对这些问题进行着持续的辩正。
　　想要找到那些所有人都关心的问题是相当困难的，而当想要找到所有人都关心的哲学问题时，难度或许只会有增无减。每本哲学书都应言之有物，此时，对所论述主题的选择就变得关键起来。关于这一点，内格尔虽然会在每章开头对各主题的联系给出一些说明，但也常常语焉不详。导言的开头，他说道：“大概14岁左右，许多人就开始独自思考哲学问题：什么东西真实存在?我们能够确切地知道某事吗?是否真的有是非对错?生命有意义吗?死亡是结束吗?”这句话之后的四个段落中，内格尔接着解释：“如果我们在一生的大多数时间里，不把时间、数、知识、语言、对错等等这些观念看成是天经地义的，我们就无法正常地生活；但是，在哲学中，我们探究的是这些观念本身。这样做的目的就是为了更深入的理解这个世界以及我们自身。”
　　但这并没有完全回答为什么是这些问题构成了作者讨论的核心，而不是另外的一些。已经有读者指出，内格尔所提出的这些问题显得并不那么具有意义，它们甚至有些无聊。而更加负面的质疑则是，作者在全书中并没有得出定论，他只不过比一般人想得更为深入而已。
　　这些质疑的声音也许有其合理性，但这并不意味着提出质疑的人很好地理解了内格尔的哲学观点和意图，也不意味着这些数量较小的质疑声音可以构成对《你的第一本哲学书》的有力批评。事实上，就像有人指出的那样，内格尔似乎应该把书中九个问题的最后一个，也就是“生活的意义”放在全书开头，而不应该在一开始就讨论“外部世界是否存在”这样显得较为抽象的话题。这不难理解，确实，对绝大部分成年人来说，生活的意义是他们所关注的首要问题，与“生活的意义”相比，关注对与错和公正问题的人可能就少一些，另外，只有少部分人关注自由意志问题，而关注语词的意义问题的人则更为稀少。但我们也许忘记了自己对这个世界产生困惑的根源，确实，从认知发展的角度，不管是认识论还是心理学，一个人最早能够思维和面对的就是自身与世界的问题。我们怎么认识外在的世界，外在的世界与自身的关系，自我的构成是怎样的，这些问题或许已经淡出了许多人的视野，然而它们却是每个人哲学思维的起点。
　　由此，我们就有可能接触到内格尔真正想要表达却没有在书中明示的关键。这就是客观性的哲学思想。遗憾的是，由于本书面对的读者一般是非专业人士，人们较难由此书而旁涉内格尔的其他哲学著作。实际上，“客观性”是内格尔本人哲学理论中最为基础与核心的部分，也是哲学分析中最重要的部分。《无凭借的观点》前言中译的标题甚至直接被姚大志先生定为“什么是客观性”。“客观性”的确切哲学含义对大众而言大概显得有些陌生，不过，它实际上也不难理解。客观性与主观性相对立，一种客观的观点超出我们自我和内在的视角，并从一个外在的、更为中立的角度来看待各种事物。人的认识、理解同时具有主观性和客观性，一般来说，不管自觉还是无意识，人们总是在每个具体问题上倾向于变得更为客观，这是一个哲学上的基本规律。内格尔发现了这个规律。
　　客观性有那么重要吗?如果我们再度审视作者书中的九个主题，就会得出肯定的回答。我们将会发现，不管是外在世界的存在、他人的心灵，抑或是道德上的对错公正，乃至死亡与生活的意义，这些看似并不紧密相关的问题却都与“客观性”有着根本的联系。在思考这些问题以及所有其他问题时，人们的思维总是在主观的观点与客观的观点之间进行博弈，更多的时候，由于高度发展的智能以及其他的原因，人们的视角会超越自我的主观，并试图从外部、他人以及范围更广的层面上看待与思考我们世界上的各种事物。
　　一旦了解“客观性”这一核心思想，我们也就领会了作者的根本思路。在这个时候，这本“非常简短”的哲学导论也就起到了它的全部作用：它不像其他众多哲学书那样，用大量哲学史和哲学学科的专门术语与分析方式来填充版面与读者脑中的思维空间，而是直接通过一些有根本意义的问题，激发人们自己的哲学思维。当然，内格尔无法像文学感觉丰富的人那样详细描绘感情的细腻婉转与波澜，毋宁说他的风格是冷峻明晰的。虽然每本好的哲学书都难免受到其风格、背景的局限，但它们又会构成对复杂世界的独特把握，不是吗?
　　(《你的第一本哲学书》，托马斯·内格尔著，宝树译，当代中国出版社2005年2月版，15．00元)


穿越时空的夏商之旅
■　刘义峰
                              夏代始建于公元前二十一世纪，距今已有四千多年。商代始建于公元前十六世纪，距今也有三千多年。夏商统治时间累计，长达千年。这一时间约相当于中华文明史的五分之一，是宋元明清四朝历史长度的总和。毋庸置疑，夏商是中国历史上一个非常重要的时期。然而，由于年代久远，文献缺乏，长期以来人们对于夏商的了解非常有限。早在春秋时期，孔子已经慨叹：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。”(《论语·八佾》)孔子之时距离不过几百年之遥，已有如此困境，更何论秦汉魏晋之人呢?直到十九世纪以前，我们古人夏商知识主要来源仍然是《尚书》《诗经》《史记》等有限的典籍。尽管如此，人们对于夏商的存在还是坚信不移的。上个世纪初，以钱玄同、顾颉刚为代表的一些学者，由考辨伪书而怀疑古史。顾颉刚先是对大禹质疑，进而推出层累造成的古史说，在当时的学术界引起轩然大波。一时间，响应者云集，人们传统的古史观念被动摇。
　　历史的发展总是充满着戏剧性，在《古史辨》陆续出版前后，以整理出土文献为重点的罗王之学兴起。1899年，殷墟甲骨文首先被王懿荣鉴定。继而，刘鹗、孙诒让、罗振玉等学者相继投入到甲骨文的收集、著录和研究中。王国维则在1917年以甲骨文和《史记》对照研究，撰写了《殷卜辞中所见先公先王考》和《续考》两篇著名论文，对商王世系进行考订，证实了《史记·殷本纪》的可信。大规模的殷墟发掘也于1928至1937先后年进行了十五次。大量地下材料的出土和二重证据法的科学运用，极大拓宽了史学研究的视野，使得后人得以有条件超越前人，重建古史。
　　新中国建立之后，古文字整理和考古发掘都取得了很大进展。与之相映，尽管出现了一些夏商史方面的著作和论文，但均不太理想，全面、系统、深入的夏商史研究著作却姗姗来迟。这里既有材料收集方面的困难，也有学术训练上的原因。改革开放以来，《甲骨文合集》和《殷周金文集成》等大型工具书先后出版，夏代和商代考古也有一系列重大发现。在这种情况下，宋镇豪先生的《夏商社会生活史》应运而生。该书1994年出版后，立即获得学术界一致好评。1995年再版，不久即已告罄。值得庆幸的是，该书的增订版于2005年10月由中国社会科学出版社发行。新版补充了夏商考古和研究方面的一系列新成果，并扩充调整了原书的章节，对所有章节几乎都进行了增订改写，使得图文并茂。诚如宋先生所言：“这部增订本也可以说是与初版本不同的一部新作。”这部百万字的巨著包罗万象，对夏商社会的十个方面进行了专深的研究，反映了当前夏商社会生活史的研究水平，是一部具有里程碑意义的著作。
　　这部史学著作成功的原因是多方面的，我认为主要有以下四点：
　　第一、以古文字、考古学、古文献为核心进行多学科交叉研究
　　今天进行上古史的研究，单纯一种学术训练是远远不够的。古文字、考古学、古文献犹如上古史研究的三辆马车，缺一不可。纵观以往古史研究，能将三者有机结合的著作不多。但我们惊喜地发现，这三者在《夏商社会生活史》一书中达到了完美的统一。在全书的十章中，宋先生总是尽最大可能地搜集相关材料。这一巨大努力，是该书得以超越同时代诸多论著，获得成功的主要原因之一。下面我们来看书中具体是怎么做的。
　　本书第一章为环境、居宅、邑聚，该章共分为四节。其中，仅在第一节中，宋先生就引用古籍二十多种，涉及的文献有《孟子》《战国策》《史记》《史记正义》《逸周书》《左传》《竹书纪年》《尚书》《帝王世纪》《通鉴外纪》《诗经》《文选》《墨子》《荀子》《管子》《淮南子》《周礼》《周易》《汉书》《尔雅》等。相关出土文献，金文涉及到《豳公盈铭》《大盂鼎铭》《宗周钟铭》《亚牧鬲铭》等，甲骨文涉及到《甲骨文合集》《小屯南地甲骨》《花园庄东地甲骨》《英国所藏甲骨集》《殷墟文字甲编》《殷墟文字丙编》《殷墟文字缀合》《库方二氏藏甲骨卜辞》《殷契遗珠》等，战国文字引用了上博简《容成氏》。相关的考古遗址山西有襄汾陶寺、夏县东下冯，河南有登封王城岗、新密新砦、辉县孟庄、洛阳皂角树、偃师二里头、淮阳平粮台、偃师商城、郑州商城、安阳殷墟、安阳洹北商城等，山东有章丘城子崖、五莲丹土、阳谷景阳冈等，湖北有大冶铜绿山、阳新港下，江西有清江吴城、新干大洋洲、瑞昌铜岭，此外还有陕西蓝田怀珍坊、辽宁林西大井等遗址。本书取材之富由此可见一斑。
　　本书在广泛收集材料的基础上，更加注重对材料的综合分析。如在第四章第四节讲到夏商的骑乘情况时，宋先生引用《诗·大雅·绵》“古公直父，来朝走马，率西水浒，至于岐下”一则材料，辅以《易传》的相关记载，在综合顾炎武和高亨注的基础上，认为“至周代，骑马出行已广泛见诸社会生活的各个方面”。随后，宋先生用甲骨文与《仪礼》《说文》《韩诗外传》所记两马挽引的例子，引出商代的骑兵之马“两”。继而，又引用殷墟发掘成果对商代单骑和骑兵之马的存在加以证实。最后，对高级权贵和一般贵族乘马车和骑马现象做了精彩地分析。综观全书，先生立论无不如此，总是尽最大可能地占有材料，而后加以综合、对比和分析。
　　由于本书为社会生活史，蕴含丰富，因此，在广泛利用文献、古文字、考古材料的基础上，宋先生还大量借鉴社会学、文化人类学、人口学、民族学、经济学等学科的成果。如在第三章中通过对文化人类学和我国西南地区婚姻习俗的借鉴研究，对夏商的婚俗及文献的解读多有创见。宋先生利用《战国策》《吕氏春秋》《淮南子》《礼含文嘉》《吴越春秋》等文献中有关禹的记载，对夏代建立过程中，由母权制进入父权制过渡阶段末叶，婚制婚俗前后不同时期的变化色彩进行了详尽分析。例《吴越春秋》中所记“禹因娶涂山，谓之女娇，娶辛壬癸甲”一句，注引《吕氏春秋》云：“禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。”“不以私害公”代表了对禹“娶辛壬癸甲”的传统认识，宋先生则将摩尔根的理论引入到该句的理解，“禹每隔六日即往女方氏族与涂山女共同生活辛壬癸甲四连日……”说明走访婚转为对偶婚。这种方法无疑对今后的文献研究有很大的启迪意义。
　　第二，对许多重大学术问题进行了专深而又前沿的研究
　　《夏商社会生活史》是一部非常厚重的学术专著，对许多问题的研究都有重大突破。我们可以截取几个视角来看一下。
　　记得上大学时老师讲到，中国最早的人口统计是《国语》所记“宣王既丧南国之师，乃料民于太原”。而实际上，根据文献和甲骨文记载，早至夏商已经进行人口统计。宋先生在第二章对夏商人口进行了细致的研究和估测，使得这一人口史和夏商史研究上的难题得以攻破。宋先生所采用的方法科学而严谨，他先是通过文献与甲骨文记载对夏商时期得人口统计之举进行了梳理。而后最具特色的是先生对于夏商人口总数的估测，他的立足点是《尉缭子》“建城称地，以城称人”。他列表对78座分属于仰韶文化、大汶口文化、屈家岭文化、龙山文化时期或夏商之际的古城遗址的人口数量加以推算，使得大量庞杂而又凌乱的考古遗址“焕发
                            出生机”，这种对考古材料深入“发掘”的方法也使得历史学研究的重要性凸现出来。宋先生又对商代的八座方国邑进行人口估测，并结合甲骨文所记68个方国，得出晚商方国人口数约为180万左右。夏商人口数量最后的结论是“夏初约为240万～270万人，商初约为400～450万人，至晚商大致增至780万人左右”。而后，通过人口学复利公式，算出当时人口的年平均增长率为1％o~1．20％o。相比而言，中国鸦片战争前两千多年的封建社会中，人口年均递增也仅为1％o，与夏商几乎相同，这种情况值得重视。
　　本书还密切关注学术前沿，国家博物馆新近入藏晚商射礼铜鼋，宋先生结合花园庄东地甲骨对晚商射礼进行详尽考述。习射礼起源不详，一般认为盛行于西周中期，先生通过对花东卜辞研究认为：“逐渐脱离宗教权威支撑而用来体现贵族子弟矢射能力的习射礼，已可上溯至商代。”商代存在常规射、慢射和快射三种不同的礼仪，或三种不同弓的习射竞技。铜鼋所记商王在洹水竞射，与文献所记习射礼于泽，两相印证。宋先生的剖析，使晦暗不明的商代射礼仪程真相大白。
　　本书对甲骨学的研究亦有重要贡献。殷商王朝的占卜制度是甲骨学的一个重大难题。宋先生将其归纳为“曰正反对贞，同事异问，一事多卜；曰习卜之制；曰三卜之制；曰卜筮并用，参照联系”。他对习卜的根源进行阐释，认为：“习卜之制，其要核表现在不同时间因袭前事，无非为了使甲骨占卜兆象获得更理想的结果，更适应事情的可变性，也是殷商王朝出于应变复杂事态而力图在占卜场合发挥其主观能动因素的努力所致。”同时，商代一般场合一次卜用三骨。三卜制’的确立，是与殷商王朝卜官建制相应的。”先生对于占卜制度的阐释使我们对于卜辞内容有了更深刻的理解。
　　其它再如先生对于多妣多妇命名、纪时制、商代的饮食心态、宗教观念等问题的分析，也是多有创见。
　　第三，成功构建夏商社会生活史的体系理论
　　这部夏商社会生活史的撰写，是开创性的。经过初版和这部增订版，其体系已经被成功地构建起来。全书共分为十章：
　　1、环境、居宅、邑聚2、人口3、婚姻4、交通5、饮食6、服饰7、农业礼俗8、人生俗尚与病患医疗9、宗教信仰10、文字与文体。
　　这十章涉及夏商社会的诸多方面，没有高超的能力很难驾御。宋先生将其脉络关系归纳为四大系列：“首章为夏商社会氛围总观，第二至四章属夏商社会构成运作范畴，第五至六章是夏商物质生活形态和生活方式表象，第七至十章为夏商社会精神生活和文化面面观，内聚积极和消极两分的社会调节功能。”这十个方面既各自成章，又依次递进，结构紧凑而又错落有致。
　　当然，研究夏商社会生活史，重在阐释其深层内涵。诚如宋先生所言：“研究夏商社会生活史旨在感知和捕捉夏商历史流程中的社会生活运作系列，决不是单单去罗列和汇编一长串资料，或仅仅静止地累积一些庞杂的过时知识，而应是致力于启动现代思维认识的睿智，会通多学科研究中的有效手段，以系统工程的经纬意识，考察夏商社会生活的内核外延，归纳其嬗变之迹，探求其演化之途，总结其内在特征和外在规律，再构学术建设的社会价值与历史的教育功能。”
　　我们看到，本书总是力求对材料进行深入地剖析，进行理论的升华。如在首章对于夏商国土经略的对比，先生认为：“夏代正处于人地关系矛盾交织之际，受当时生存条件和生存手段的限制，人们尚不能轻弃故居地去另谋‘生物圈’，夏代贵族统治集团的都邑迁徙，重视‘收夏众’，‘固邦士’，是具有深刻的政治地理结构性原因的o-”而“商王朝的立国之本，是以商族贵族集团为主体，致力于四方异姓国族的拥持归附”。再如第八章对于礼俗和刑法的总结，他认为：“礼是人为理性化的产物，经有意识提倡推广，成为中国文化的纵向线和大传统，俗尚则是社会因地制宜的生活实践产物，构成了社会的横断面和小传统，而刑法的强制机制，无疑成为推动礼俗缘饰整合的有效因素。”类似的例子在书中不胜枚举。
　　为便于读者对于全书有个总体地了解，宋先生特列出八点提示，“以便读者在本书体味其投影和轨迹”：
　　其一，自然生态环境对夏商人文背景的制约；
　　其二，家族本位对社会构成的作用；
　　其三，族氏内向外展意识对社会行为观念的支配；
　　其四，政治体制对社会生活秩序的维持；
　　其五，等级礼制对人际伦际关系的规范；
　　其六，经济形态对社会物质生活两分的催化；
　　其七，地域文化流动对社会俗尚的整合；
　　其八，宗教信仰对社会存在系统的凝聚。
　　应该说，这八点提示一方面映射出本书的主要框架，另一方面揭示了夏商社会运作的潜在根源，有利于我们从宏观上认识和把握夏商社会的演变轨迹。
　　第四，贴近生活，回归夏商
　　写一部学术著作不易，而写一部能使读者身心融人的学术著作则更难。夏商距离我们今天已经相当遥远，对于很多人来说，夏商留给他们的印象只不过是大禹治水、玄鸟生商、商纣暴政等几个有限的概念。夏商人的生活情况如何?他们住在哪里?他们生了病怎么办?这些问题则模糊不清。夏商是中华文明的源头，我们现在的生活习惯、烹饪礼俗、计时制度包括文字等都可追述到那个时期。正确认识和充分了解夏商在今天仍具有重要意义。
　　然而，我们不能不感叹，融学术性和知识性而又能贴近日常生活的夏商史著作非常缺乏。而《夏商社会生活史》的推出，则弥补了我们这一遗憾。应该说，本书仍是一部专深的学术著作，但它的切入点却又恰恰与人们的日常生活密切相关。本书从佶屈聱牙的文献和枯燥的发掘报告中抽出生活的内涵，极易引发读者的共鸣，使读者在不知不觉中融入本书描写的意境中，穿越时光隧道，神游夏商。应该说，这是本书的一大特色。
　　在第一章第四节，宋先生描述居室设施和起居习俗。指出，夏商时代的民居，可分地面式建筑、半地穴式建筑，地穴式建筑三类。从居住面积而言，有一居室、二居室、三居室等等；从墙体建筑材料而言，有篱笆墙、木骨草泥墙、泥垛墙、夯土墙和土坯墙。现代城市人的住宅多是单元房，也分为几居室，而有过农村生活或经历的都见过土坯墙。看到这里，读者不由自主就会将夏商的民居与自己生活所见进行对比，很快就会发现有哪些不同，但更多是发现原来夏商人和我们有那么多共同之处。无形中，时间的距离感就没有了。
　　本书第五章对夏商饮食进行讲述。民以食为天，饮食乃是人类生存生活所必需，是没有时间隔阂的。商代的食粮也多见于今天，夏商时已经开始注重烹饪和使用调味品。饮食用具方面，商代的很容易使我们联想到今天我们所用的，而当时的箸就是我们今天的筷子，各类饮食用具的插图使我们有了更加直观的感受。在筵席宴飨方面，当时为两餐制，这让我们今天习惯于三餐的人会感到很好奇。而当时的合族聚食，又很容易让我们联想到今天的家庭聚餐。
　　本书对于夏商人服饰的描写更加细致入微，栩栩如生。夏商人已经不存在了，我们又如何去了解他们的衣着呢?艺术来源于生活，“夏商各种人像雕塑，大致可分为跪坐、蹲居、箕踞、立式和头像五种，通过他们，足以考察时人的服饰款样和貌态”。宋先生通过对考古发现的夏商人像剥茧抽丝式地分析，使夏商人活生生地站在你的面前，给人以强烈的感受。先生不仅条理各种人像的服饰和姿态，还根据这些特征确定了他们所属社会阶层。那衣饰华丽地箕踞玉石人像，多像一个放荡不羁的商代贵族，而光头无发像则又体现了当时罪隶和俘虏的落魄形象。此外，宋先生还结合三星堆和金沙遗址出土人像，对时人服饰的地区性差异进行了分析。
　　人们常说，书品见人品，读这本书，您不仅可以对宋先生最近十几年的学术轨迹有所了解，更能对他那扎实严谨的作风有深刻的感受。总之，《夏商社会生活史》增订本的出版是学界和广大读者的一件幸事，种种优点还需读者亲自体会。
　　(《夏商社会生活史》增订本[上下册]，宋镇豪著，中国社会科学出版社2005年10月版，98．00元)


古典诗歌与现实人生间的温情
■　任相梅
　　古典诗歌以其言简意丰和含蕴曲折，历来深受人们的喜爱。与之相随的诗话是诗歌的开启之钥，多数诗话往往“辨句法，备古今，纪盛德，录异事，正讹误也”，陈义甚高；也有一些诗话，如欧阳修“退居汝阴而集以闲谈”的随笔，内容既与诗有关，且亲切可喜。《莫砺锋诗话》即是此类，莫砺锋先生以平易随意的语言，结合自身的经历和感受来解读诗歌，有温情和学识流转于古典诗歌与现实人生之间。
　　莫砺锋先生写这种诗话决非偶然，其师程千帆先生就有类似读后感的《读宋诗随笔》问世，《莫砺锋诗话》与之一脉相承，也是随笔性质。它是一本关于古典诗歌的读书札记，全书由四十篇文章组成，分为四十个专题，包括自然现象、民俗佳节、人情世故、人生体验、人之活动、名胜景观等等诸多内容。每个专题选录若干首诗，以此为对象加以展开话题讨论。莫砺锋先生长期沉潜浸润在古典诗歌之中，读书得间，自具慧眼，所选诗歌也别具心裁，且能兼及此专题的各方面意蕴。书中所涉及的诗歌决非仅限于所选录者，许多与主题相关的诗句都被作者巧妙自然地融人文中，还常“以诗证诗”，全文书卷芬芳，诗气盎然。莫砺锋先生是中国大陆的第一位古代文学博士，是卓有建树的唐宋诗研究专家，著作有《江西诗派研究》《杜甫评传》《朱熹的文学研究》《唐宋诗论稿》《古典诗学的文化观照》等；《莫砺锋诗话》是以专家之学为根柢，而用另一种笔墨来读诗，在古典诗歌和现实生活间作文化的引渡。
　　《四子讲德论》中载：“诗人感而后思，思而后积，积而后满，满而后作。”诗人是“感”字当头，读诗之人又何尝不是如此?程千帆先生读诗就很重“感发”，认为读诗是“感”字当头，而不是“知”字当头。(程千帆《答人问治诗》)莫砺锋先生师承此源，多次慨叹“诗人就是我的代言人，他的作品就是为我而写的，那样的诗当然会感人肺腑。”由于苦难的生活经历，使得他对诗歌中的甘苦有切身体会，“睹文辄见其心”(刘勰《文心雕龙·知音》)。
　　《莫砺锋诗话》最大的特色是常常结合自己的人生经历和生命感悟来解读诗歌，让人倍感亲切和生动，从中更深邃的体悟到诗的内蕴，觉得古典诗歌离自己很近，虽有时空的阻隔，可心灵是相通的。把如此深沉的人生感悟融入诗歌中，并娓娓道来，读来更像是倾听一位阅尽沧桑的长者在谈心。莫砺锋先生平时待人接物似不多言，但当他在上课时，或者是在回忆时，就如同换了一个人，进入另一个世界。话语如同行云流水，随意行止，且对某些有情味的细节有令人惊奇的记忆力，这是专属于它的独语世界。如在《风景》篇中，品咂写景唐诗时，竟然发现有七首古诗重叠了自身经历，每则配之以小故事来阐述，大有“常见此景，诧君拾之”之感，不禁为古人栩栩如生的描写拍案叫绝，对诗人寄寓景象中的“独喻之微”深有会心。写景之诗如此，纪事抒情之作亦然。童年读小人书、临摹图画等等，自感于心，真是“青灯有味似儿时”；青年时在风雨凄凄值日车站别母时的酸楚，博士论文答辩成功之后念及亡父而不由得失声痛哭，读了忍不住热泪盈眶，所谓“哀哀父母，生我劬劳”，三春之晖的深情谁不为之动容；写到女儿“或谑张飞胡，或笑邓艾吃”的调皮，“移凳伏书桌，画鱼又画鸟”的乖巧，女儿出国时的无限叮咛——“汝为吉州吏，但饮吉州水”的谆谆教导，“江中有鲤鱼，频寄书一纸”的殷殷嘱托，舐犊之情，跃然纸上。
　　这种由诗歌意境激发出的生活情感的体认，当得益于莫砺锋先生对诗歌的谙熟和独到的领悟力，尤其是建立在他一生丰富坎坷的经历之上。他在序言中写道，“在我高中毕业的那年，一场突如其来的风暴彻底改变了我的人生轨迹，我心中珍藏了多年的关于清华园的梦想破了。”苦难的生活彻底改变了莫砺锋先生的爱好，以后他去长江边的赵浜村插队务农，便绝缘于原本迷恋的数理，专心自学文科。正如在回忆录散文《浮生琐忆》中所述，插队十年，生活相当艰苦，最苦恼的是没有书读。一本薄薄的《唐诗三百首》陪伴他度过了无数个霜晨月夕。古典诗歌深深打动了莫砺锋先生的心灵，诗人们与他朝夕相伴，敞开心扉向他细诉衷肠，自已有时简直是与古人相视而笑，莫逆于心。“多少个秋雨绵绵的黄昏，我独自站在窗前看着赵浜对岸的竹树，直到一切都淹没在暮色之中。又有多少个寒风凛冽的冬夜，我在汴河农具厂的宿舍里裹着棉被，望着一片黑暗发呆。寂寞就像那无边的夜色，吞没了整个的我，连同身体和灵魂。此时此刻，我就默默地背诵苏轼的《卜算子》或李清照的《声声慢》，借古人之酒杯，浇自家之块垒。此举虽然不能完全驱散胸中的寂寞之感，但我既然听到了古人自伤寂寞的心声，便有一种相濡以沫的感觉。”父亲的去世更犹如晴天霹雳，带来不可抚平的伤痛，他不知何年何月才能从悲痛的泥潭里自拔出来，只能通过反复吟诵古人的诗词来汲取支撑自己活下去的力量。古典诗歌带给莫砺锋先生的不仅是心灵的慰藉，也是苦难中充满了希望的源泉，甚至是信念的支撑。即使在后来平静安定的教书育人的日子里，也会因偶然读到了元好问的两句诗“千里关河高骨马，四更风雪短檠灯”而大为感动，决定寒假不回家，留在韩国安安静静地读点书，正因此而体会到了“一年将近夜，万里未归人”的浓重孤独感。
　　《莫砺锋诗话》中常用不乏诙谐的言语来嘲讽“文革”中全民狂欢似的愚昧，解构那个粗糙年代中滑稽的场景，可见他内心幽默的一面。如《黄昏》篇说“满地的社员顷刻之间便作鸟兽散，急匆匆地赶回家，哪里有人来跟你‘相见语依依’?人人都惦记这家里养的猪，它们早就饿得呼天抢地了”。“至于‘穷巷牛羊归’的景象，我当了十年农民也没有见过。公社领导规定每家只准养一头羊，还必须关在家里，那些羊简直是‘养在深闺人未识’”。“相见语依依”、“养在深闺人未识”这样带有温婉气息的古典诗句，用在此处，令人捧腹。
　　古典诗歌在那个动荡喧嚣的年代中给予了莫先生细腻的感受来体会人情之美，因此书中常常有祈祷语，这是他历经劫难后的心声，企望来引导今人的生活。如《父母》篇中每逢除夕之夜，凝望着那两把空空如也的椅子，“祭而丰，不如养之薄也”“昔常不足，而今有余，其何及也!”两句名言便涌上心头，潸然泪下。发出“我希望读者朋友把赡养父母视为人生的一大幸福，并永远珍惜这种幸福，这是一个已经失去这种幸福的人对你们的衷心祝福。”他还渴望有朝一日我们都能拆掉家中的防盗门和窗户上的铁栅栏，让牢房般的住宅恢复家的原貌，让“远亲不如近邻”的谚语重返人间；希望我们都热爱读书，“问渠那得清如许，为有源头活水来”，只有读书可以使心灵如同一方清清的水塘。
　　《莫砺锋诗话》因内容横亘古今，莫砺锋先生历尽世事沧桑，不免会有些议论，颇有意思。如对当前国人于西洋节日的亲昵，而于传统节日的疏远，读着古人歌咏佳节的好诗，越发地怀念那些已经消失或正在消失的传统节日，发出“环观世界，似乎没有哪个民族象我们这样轻易地抛弃本民族的传统节日，反倒对舶来品的外国节日趋之若鹜”的叹息；由高蟾的《下第后上永崇高侍郎》而联想到如今的高考对地域生源的不公，企盼“天上碧桃”、“秋江芙蓉”能同一线而起。
　　古人的诗话，大多以作者的斋名或别号来命名，莫砺锋先生两者皆无，好在也有以自己的姓名来命名的，如《王直方诗话》，便承古人先例，径自取名为《莫砺锋诗话》。书中莫先生将古典诗歌与现实生活相融合、学术与人生相融合，“披文以人情”(《文心雕龙·知音》)，人乎其内，感知诗中的意趣，进而出乎其外，结合自身经历，予以评析，古为今用，搭起了古典诗歌与现实人生间的桥梁，愿读者能细心体会莫砺锋先生赋予其间的温情。
　　(《莫砺锋诗话》，莫砺锋著，北京大学出版社2006年2月版，25．00元)


浅谈畅销书的运作
■　翟士钧　陆　浩
　　图书出版市场作为传媒市场的重要组成部分，其产品被关注和分析得不多。成功的图书创意很容易被克隆，形成常见的跟风现象。一本书的畅销可能引发一系列从命名到内容都相似乃至雷同的产品。跟风多半模仿形式，而一本书是否畅销，涉及社会心理和市场营销等不同方面的因素。
　　2006年3月3日，三联书店重点推出了由师永刚等编著的《雷锋：1940-1962》(以下简称《雷锋》)一书。《新京报》于3月9日公布了该报图书排行榜(由三联书店、万圣书园及卓越网等渠道提供的数据组成)(3月6日-3月9日)，上市一周时间的《雷锋》一书总榜排名第六，是进入当期排行榜的唯一新书。
　　《不列颠百科全书》对“畅销书”所下的定义是：“一个时期内，在同类书的销售量中居领先地位的书”。这个定义当中有两个关键指标：一定的时间范围和预期的销量。显然，从市场营销的原则看来，短时期、大销量的图书才可称之为畅销书，畅销书区别于长销书的最大特点，即畅销书能够在较短时间内完成等量的资金周转过程，因而也最为出版机构所青睐。
　　就目前国内的图书市场而言，无论是出版方还是发行方也都没有就畅销书的销售期和销售量达成一个统一的量化标准，五万册的销售量是被广泛视为畅销数字，即如果一本书在前期被定位为畅销书，并按照畅销书的模式进行市场营销，那么预期的销售量应该是不低于五万册的。《雷锋》一书首印四万册。(见版权页)这是否可视为畅销书?
　　从市场营销的角度来看，产品在市场上取得良好的销售表现，其重要原因在于这一产品能够满足目标消费者的某一方面或某一个层次的需求。如果将这种需求的满足假设为一个平衡局面，那么这个平衡的支点就是由产品本身的特征(对图书而言，是书的特殊内容、叙述的风格、作者的名气等)，目p销售良好的可能性以及产品的营销过程共同构筑的。落实到图书市场，即图书要取得“畅销’’的成绩，需要的是图书本身具备畅销的特征——畅销的可能性以及有意识地进行“畅销书”的营销策划。
　　当物质生活达到一定层次后，人们精神方面的需求会有变化。人们不但需要一个物质财富充沛的社会，还需要一个法治健全，道德高尚的社会，而现实情况却不尽人意，精神文明与物质文明发展存在差距。在这样一个社会时代的背景下，年纪大一些的人们会怀念过去，怀念过去的精神的象征。年轻人也迫切需要一个具有道德力量的偶像。这种局面正好成为《雷锋》这类书籍作为畅销书营销的契机。因为在社会文化的变迁和物欲充斥的条件下，今天的众多青年人根本无法理解雷锋时代的那种追求政治崇高的清教精神。在雷锋看来，学习革命领袖的著作、舍己为人、做好事等是天经地义的。而今天的一些青年如果不嗤之以鼻的话，也差不多会认为遥不可及近乎神话，不能理解甚至不可相信。1998年4月；中央电视台《12演播室》专题节目中，有学生就提出雷锋白天打着手电看“毛选”的照片太假了。他们需要了解真实的雷锋，这个雷锋不应该只是一个“红色的符号”，而应当是有血有肉、真实丰满的“人”。可以想见，出版雷锋的图书如果仍然走传统的宣传道德英雄的路线，就等于是放弃市场。这显然是作者、出版商，甚至宣传主管部门不愿意看见的。
　　商品畅销的一个根本特性是它的市场覆盖面越宽越好，而作为商品的图书则以能吸引不同层次的阅读。在形形色色的读者面前，出版商的营销策划如果以英雄的道德感召力来拓求市场，其成效可能远输于描述英雄的日常生活。更何况该书的确有重新诠释英雄的新材料，即使不用什么“揭秘”、“婚恋”一类的宣传噱头，也足以引起不同背景读者的兴趣。
　　正是基于一般老百姓阅读心理的分析和市场考虑，各色读者的不同需要似乎因《雷锋》一书大量推出雷锋的生活照片而被同时满足了。《华东新闻》的报道说，三百多张照片“在熟知雷锋故事的中老年人眼睛里，则透出了无穷多的新信息”；《文汇报》评论，“《雷锋》，从新的角度诠释了雷锋形象”，“在这本传记中，雷锋其实也和现在的青年人一样是时尚潮流的追求者”。
　　这本书选用了雷锋照片共计三百余张。在照片的选取上，有意突破了以前的“红色”取向，除了十九张经典摆拍照片以外，还选取了大量真实的生活照，其中一百四十多张生活照更是首次面世。在这些图片中，有雷锋骑着摩托车在天安门广场飙车的留影，还有雷锋拎着一个编织袋做的篮子(当时的时尚装扮)在天安门前的留影。
　　相对文字而言，图片在传播信息的过程中具有直观、形象、对信息接受者的“解码”能力要求较低的特点，精美的图片同时还能够带来审美的愉悦。而纪实照片在信息传达的客观性和真实性上，要高于文字和一般的图片。大量的纪实照片和简略文字的结合使得读者能够更轻松、直观地了解雷锋的生活，了解真实的雷锋。
　　此外，为了呈现给读者的是一个看得见的，生活化、平民化的雷锋，而不是抽象地赋予了特殊意义的象征符号，所以该书的编选一开始就没有那种传统的“无产阶级的革命战士”的“宣传性”的思路，而是以重新解读雷锋为重点，其实质就是商品的市场定位。大量生活化的雷锋照片拉近了读者与雷锋的距离，使读者通过自己熟悉的经历重新认识雷锋成为可能。从传播学的角度而言，由于展现了原来被遮蔽的信息，放大了大信息量，并对历史信息进行了重新编排，导致今天的社会对往日的英雄进行重新解读，使往日英雄尽可能以符合当下人群心理想象的样貌而被重新接受。英雄还是英雄，英雄作为普通人生活的一面，使之成为传统与今天社会联系的稳固纽带。《雷锋》一书的营销策划虽然是以图片为主打内容，是对“读图时代”的呼应和深入，实质上是用市场之手重新诠释英雄，这是类似的跟风出版不容易模仿的策划。
　　《雷锋》一书所选择的上市日期是3月5日。正是在这个特殊的日子，雷锋从一个“从未打过仗的士兵”变成“全中国最著名的战士”。这个日期意味着新闻媒体的例行关注。新书出版的事件顺理成章地出现在全国上下的新闻媒体上，三联旗下发行量巨大的生活周刊就动用了10个页码来预告此事。随后，《新民晚报》《文汇报》等媒体转述了新书的内容简介。这些媒体在通稿中的内容简介不仅仅符合媒体对新闻的需要，也有助于新书的推介，如《新民晚报》的报道：在《雷锋》一书中，该书搜集了雷锋“生前七位摄影师的作品”；“完整公开雷锋的三百余张照片，其中近一百四十余幅是首次公开”；“在记叙雷锋生平事迹的同时，书中还展示了作为新中国文艺青年的雷锋在当兵之前写的爱情小说、诗歌，包括日记”；“详细介绍了成为全国人民学习榜样后，雷锋的十九张经典‘摆拍’照片背后的故事；雷锋如何成长为全国瞩目的人物；由雷锋的同事、战友等口述的雷锋生活和去世细节”；“整理统计了雷锋所有做过的好人好事，以及雷锋因公殉职后在中国兴起的学习雷锋热潮中出现的各种纪念物、纪念作品。该书还收录了近年来雷锋FLASH、潮流T恤等具有波普倾向的文化现象”。
　　表面上看，新闻报道只是例行的应景，但出版商选择在这一天发行《雷锋》目的非常清楚，这就是把新闻报道作为该书发行的软广告，其市场的意识、政治正确的考量、社会习惯的利用等算计都比较到位。
　　《雷锋》一书畅销可能性的分析让人思考。在这个产品的实际操作中，制作方选择了品牌美誉度高的专业渠道，与新闻媒体有相当良好的互动。但是，仍然有不足。我们认为这体现在参与合作的各方优势在该书的出版发行上没有形成合力。从该书的运作看，其策划、三联出品以及传媒的合力，能够在不同领域为《雷锋》一书做出品质担保，以三方组合构成的产品印象，却散发着三联旗下各种媒介的气息，以精致和时尚为主打特征在召唤目标人群。
　　这或许也同样体现了该书市场营销的策略，符合所选定“七十、八十年代出生的人群”这个目标消费群，也许更适应当下细分市场的趋势。但对于“雷锋”一词来说——这个全中国最为知名、最被符号化的名字——其市场潜能大约并非四万这一数字能够探底的。而且在“学习雷锋”这一广泛需求上，还存在可以与图书联动的其他方式和其他市场空间。
　　相关的问题恐怕出在该书虽有市场意识，但做畅销书的意识仍然缺乏。图书畅销的前提是不以某个特定的人群为对象。就《雷锋》而言，在政治阅读、道德阅读之后，青春阅读、生活阅读并不能涵盖一切方面，“雷锋”作为近五十年来新中国最有名的士兵，他所蕴涵的时代符号之意义远没有被挖掘完，雷锋照片选择标准变化本身就是我们文化变迁的过程和社会发展的过程，涉及的人群也远超出了七十、八十年代出生的人群。策划、出版商只针对道德怀旧者和青春人群，是在根本上缺乏做畅销的意识。
　　尽管图书销量受到各种可预测和不可预测的因素的影响，我们仍然可以从这本书的操作过程中发现，在图书市场上，营销技法的应用还并不充足。，眼界狭小，市场也就狭小。在期待文化产品市场出现本土化的全营销成功案例之前，分析、总结、尝试都还相当必要。
　　(《雷锋：1940～1962》，师永刚、刘琼雄著，三联书店2006年3月版，29．00元)


新书过眼
■　黄　湘
　　《复杂性与后现代主义：理解复杂系统》，[南非]西利亚斯著，曾国屏译，上海科技教育出版社2006年4月版，21．00元
　　1996年，一个恶意的玩笑造成了一场世界级的学术地震。纽约大学的量子物理学家索卡尔，向著名的文化研究杂志《社会文本》递交了一篇论文《超越界线：走向量子引力的超形式的解释学》，声称后现代主义哲学已经被后现代科学，特别是量子物理学的后现代发展所“证实”。结果5位堪称后现代主义大腕的主编都未能发现这是一篇作文，未能识别出作者故意捏造的一些常识性科学错误，一致通过把它发表，此即著名的“索卡尔事件”。1998年，索卡尔以这一事件为铁证，与人合著了一本《时髦的胡说：后现代知识界对科学的滥用》，代表科学界“大多数人”的立场，对后现代主义反攻倒算。
　　然而，同是1998年，一位南非科学哲学家保罗·西利亚斯(Paul Cilliers)也出版了一本书，(Complexity and Postmodernism：Understanding Complex Systems)，书中充分肯定了后现代主义对于当今科学技术发展——不仅仅是某一分支研究——的巨大启示意义。在此先澄清两点：这位保罗可不是只会坐而论道的人文知识分子，此人在进入哲学圈以前，曾经长期从事利用神经网络进行计算机建模和模式识别的工作；且他所援引的后现代主义也并非《社会文本》那种文学路径的美国版，而是“正宗”的哲学路径的法国版，更准确地说，是以德里达、利奥塔尔为代表的后结构主义——用他的话说：“后结构主义并非仅仅是一种话语分析的颠覆形式，它也是一种敏感于所论现象的复杂性的思维风格。”(第31页)
　　欲了解保罗的观点，先须了解何为“复杂”。“复杂”(complex)有别于“复合”(complicated)，后者适用于喷气式飞机这样的系统，可以通过分析其组成部分获得关于系统的完整描述；而复杂系统则由于系统的各组成部分之间、系统与环境之间具有相互作用，不能使用这种先化整为零、再化零为整的分析方法。
　　“复杂”也有别于如今已成为大众流行词汇的“混沌”(chaos)。关于“混沌”的一个著名例子是所谓“蝴蝶效应”：一只蝴蝶扇一扇翅膀，就有可能在地球的另一端引发风暴，原因在于大气系统对于初始条件的敏感性。但保罗认为，混沌理论对复杂性研究的贡献是极其有限的，“在对复杂系统进行分析时，对初始条件的敏感性并不是一个如此重要的问题。事实上，正是复杂系统的鲁棒(robust)本性，即其在不同条件下以同样的方式发生作用的能力，保证了系统的生存……自组织临界性(self-organised criticaliy)概念较之混沌的比喻更恰当。”(见本书前言)所谓“自组织”(self-organisation)，指的是“复杂系统的一种能力，它使得系统可以自发地、适应性地发展或改变其内部结构，以更好地应付或处理它们的环境。”(第125页)所谓“自组织临界性”则是指，“许多合成的系统自然地向临界状态演化，其中微小的事件引发了能够对系统中任何数量的要素产生影响的链式反应……导致微小事件的机制同时也是导致重大事件的机制。”(第132页)——例如，一场街头口角引发了群体性的政治暴力，单个买家的投机行为令股票市场全盘崩溃。值得一提的是，在混沌理论家、比如国人熟悉的普里高津那里，上述临界状态又名“混沌的边缘”，被认为是依赖于某种有待混沌理论去发现的深层“原理”；保罗却支持复杂性科学家考夫曼的主张，认为自组织临界性可以通过“经济原理”加以解释，而不必依赖任何来自混沌理论的论据，盖因“复杂性”比“混沌”更具有普遍意义。
　　那么，哪些是具备自组织性质的复杂系统呢?一个显著的例子是人类的语言，语言的形式和意义之间的关系既不是完全任意的，也不是完全可以预测的，而是一种“有理据的约定俗成”，因此，对语法结构可以做出充分的解释，但是只能做到不完全的预测——这一“有理据的约定俗成”即是语言的自组织性质。
　　保罗指出，语言研究存在两套相互对立的范式：一个是关注语言结构的乔姆斯基范式，运用生成规则的形式语法对语言进行描述；另一个是关注语言意义的索绪尔范式，将语言视为“能指一所指”的关系系统。不过，乔姆斯基范式符合图灵机的数学模型，因此很自然地构成了人工智能(A1)研究基础；而索绪尔范式虽然对人文学科影响甚巨，却因为缺少适用的数学模型，一向处于认知科学研究的视野之外。保罗则认为，“人们有可能利用神经网络理论对索绪尔的语言学提供数学模型，这等价于形式语法提供了对乔姆斯基语言学的数学描述。”(第43页)
　　有趣的是，在保罗看来，这一数学模型之所以有望实现，主要应归功于德里达对索绪尔的发展，也就是如今已成为大众流行词汇的“解构”。“解构”意味着将语言视为开放系统，而德里达创制的另一术语“延异”，则意味着将语言描述为一个有差异的系统。“德里达对语言的分析，对于我们讨论复杂性具有重要意义：它导致了‘归根结底把编码当作终极的规则系统的权威地位的终结’。总之，它反对基于规则的语言描述的可能性。”(第77页)“延异”其实对应于一种归复式的神经网络模型，“这种类型的网络具有许多的反馈环：某节点的输出可以成为该节点本身的输入，其间可以是通过其他节点，也可以是不通过其他节点。节点的活动因此不仅是由它和其他节点的差异所决定的，也是延迟到其本身的(以及其他的)活动反射回自身后决定的。在这种相互作用的复杂模式中，不可能说某种语符(或节点)表征了某种特定事物。”(第113页)这一神经网络模型可以很好地描述语言系统的自组织性质，亦即语言的“有理据的约定俗成”，而乔姆斯基范式和人工智能(A1)模型则或无视、或刻意弱化这一自组织性质。
　　说到底，对自组织性质的无视或刻意弱化，其实是西方思想主流的痼疾。诸如柏拉图的形式说、亚里士多德的四因说、笛卡儿的天赋说、洛克的初性说、休谟的单纯印象说、康德的感性和知性说、皮尔斯的科学理想状态说、胡塞尔的本质说、罗素的感觉材料说以及卡尔纳普的世界原子功能模块说等等，莫不具有两大特征：一是基础主义的知识论，二是还原论的分析方法，两者相辅相成。所谓基础主义的知识论，是指知识必须建立在必然、客观、永恒的“基础”之上，且能从这一“基础”中推导出来；所谓还原论的分析方法，是指所有自然现象都为一组能够明晰化的定律或规律所支配，因此总是可以将一个系统“还原”成其基本组成部分的集合。在这两项特征的影响下，“为了处理常常是极其大量的观察和实验数据，科学传统上极其强调的是遵循正确的方法。实验被设计出来控制大量的变量，并限制结果的可能解释。尽管这种步骤通常是不可避免的，但它意味着一些可能的结果被先验地消除了。选择一种方法就是一种预先腾空，以指向特定的一组解。遵循严格的方法，一定会提供绝妙的结果，但是经常导致没有充分重视对于方法的选取，而且还导致了使用一般术语来解释实验结果，而不是在合适的方
                            法框架之中来解释。”(第32页)“科学的作用，传统上一直被理解为必须将知识固定在永久的网格上……如果人们不可能向网格上添加新东西，那就成了不够格的多余的一员。这种‘扔掉’策略，其结果是使得知识主干有资格作为‘科学的’部分越来越瘦弱。所有过于复杂的或包含着不确定性或不可预见性的事物，至少在暂时都要被搁置一旁。结果是，总体的人类知识的大部分，被轻视成不科学的……以这种狭窄的关于科学是什么的理解来工作，使得甚至生命科学(生物学)以及经验科学(工程学)都成为可疑的。”(第163～164页)
　　理所当然的，传统科学的“正确方法”在处理复杂系统的自组织性质时可谓束手无策。首先，自组织性质是反对基础主义的，“自组织的动力学本性，是不可能求助于某一个起源或某个永恒的原理来加以解释的，在此系统的结构由于偶发的、外部的因素以及历史的、内部的因素的相互作用而不断地发生着变化。事实上，自组织提供了这样的机制，藉此复杂结构可以进化，而无需假定第一开端或超验干预。”(第145～146页)其次，自组织性质也是反还原论的，“作为相互作用的复杂模式的结果，系统的行为不可能只按照它的原子论组分来解释……复杂的特征是通过系统中的相互作用而‘涌现’出来的。”(第146页)因此，若要对复杂系统提供适当的描述，关键不在于寻找某些可以充当万能钥匙的“深层原理”，而在于探询各种动态的、相互作用的“模式”。
　　由此导致的结果是：对复杂系统的适当描述，将“不可能还原成简单的、连贯的并普遍有效的话语。”(第180页)这与人们对科学知识的惯常理解大相径庭；毕竟，“科学知识的习惯是诉诸连贯的元话语来使自己合法化的，元话语起着某种一般性统一的功能。如能找到这样一种元话语，便可能将所有形式的知识都结合成一个宏大叙事。”(第157页)而后现代主义恰恰来自对“元话语”的怀疑。保罗援引利奥塔尔的观点，拒绝“将科学解释为代表所有真知识的总体”，提倡“叙事地理解知识，将其描绘成多元性的较小故事”，使知识“在其使用的特定语境中很好地发挥作用。”——换言之，就是要增强“对于差异的敏感性”、以及“对不可通约的宽容”。这与费耶阿本德主张的科学的“无政府主义”实乃灵犀相通。
　　事实上，对科学知识的“叙事”理解，已经重新绘制了当今科学技术发展的版图。利奥塔尔1984年撰写《后现代状况》时的预言——“学科的思辨等级性，让位给了固有的……探索领域的‘扁平’网络，相应的前沿也处于不断地流动之中。”(第179页)——已经随着生物技术、遗传计算算法、计算机网络和虚拟现实等交叉学科的涌现而成为现实。至于前文提到的量子物理学家索卡尔，此公在攻击后现代知识界对科学的“胡说”之余，是否也不妨了解一些后现代主义的“正说”，免得自己像堂吉诃德一样，和风车作战?
　　
　　《从黑格尔到尼采：19世纪思维中的革命性决裂》，[德]洛维特著，李秋零译，三联书店出版社2006年4月版，27．00元
　　所谓“19世纪思维中的革命性决裂”，可以归结为作者的下述断语：“歌德的自然赖以为生的中点，黑格尔的精神在其中运动的调和，都在马克思和基尔克果那里重新分裂为外在性和内在性这两极，直到最后尼采要借助一次新的开始，从现代性的虚无中召回古代，并在从事这种试验时消逝在癫狂的黑暗之中。”本书内容博洽，材料翔尽，析理入微，但原创性不如作者的另一部思想史著作《世界历史与救赎历史：历史哲学的神学前提》。
　　
　　《德国的历史观》，(美)伊格尔斯著，彭刚、顾杭译，译林出版社2006年2月版，29．50元
　　中国有句古谚：“其父报仇，其子杀人。”二十世纪纳粹主义的勃兴，其根源实已蕴含在十九世纪初的那一代德国人为报拿破仑侵略战争之仇而创立的各种政治体制和思想流派之中。由兰克和洪堡奠基的德国历史主义，便是把民族国家本身视为道德原则，宣称“当国家追求自己的更高利益——通常用权力政治的术语加以解释——时，它并不是有罪的，因为通过追求这些利益，它促进了更高的道德目的。”(第7页)这一历史主义所标举的“德国的历史观”，作为“西方的自然法学说”的对立面，思想上固然不能等同于纳粹主义、但在现实生活中却无疑为后者上台扫清了道路。
　　
　　《政治实践与公共空间：阿伦特的政治思想》，蔡英文著，新星出版社2006年3月版，28．00元
　　本书是中文世界里第一本系统阐释阿伦特政治思想的专著，既然如此，其论述之有欠周到缜密也就颇值得谅解了。对于那些厌倦了各种自由主义论调、又对保守主义心存疑虑的读者来说，阿伦特的“公共领域”和“公民权力”理论，或许是一针强心剂。不过，阿伦特的政治思想有其鲜明的个性色彩，若以“体大思精”的标准衡量，似乎仍有逊色。
　　
　　《虚己以游世：哲学研究》，韩林合著，北京大学出版社2006年1月版，28．00元
　　现代的《庄子》研究一般是将内篇、外篇和杂篇区别对待，作者却对《庄子》中除了《说剑》篇以外的所有内容给出了前后一贯的哲学阐释，不可不谓勇于自信。此前他曾在一篇英文文章中“以同一个解释框架来解释维特根斯坦和庄子哲学”，而本书的主旨亦是“按照作者自己先行确立的解释框架给予《庄子》一书以一系统的哲学解释，但是同时又力图将这种解释建立在对文本的全面、系统、严谨的注释和分析基础之上。”——这既是阅读本书的好理由，也是不读它的好理由。


域外书情
　　特约主持：沈宁
　　《做教师的人》(Teacher Man)，斯克莱布内(Scribner)出版公司出版，2005年11月出版，272页，亚马逊网站零售价：16．38美元。
　　我出国之前，在国内教过高中。后来在美国的大学教育研究院读过博士班，也在美国若干学校做过教员，还做过一阵小学校长，所以对教师有相当的感情。我自己写作出版过两本关于美国学校教育的书，多年来一直在美国的华文报纸上写有关教育主题的专栏。
　　但是去年底，我读到佛朗克·迈克科特(Frank McCourt)的新著《做教师的人》(Teacher Man)，受到很大的感动，认为应该介绍到中国去，让父老乡亲们看看美国人是怎么做教师的。此书是作者一个三卷本回忆录系列作品的一部，最好的一部。而迈克科特的前两部个人回忆录，一部曾获得普利策文学奖，另外一部曾被好莱坞搬上银幕。
　　迈克科特从1958年开始担任纽约市公立学区一所中学的教员。美国大都会城市公立学区的学校，学生质量和教学品质通常都比较差，而纽约市公立学区的学校，又是差中的最差。迈克科特在第一节课上，就为了管理教室的原因与一个学生分食三明治，从而成为引发一场斗争的导火索。几分钟后，校长就冲进教室，同迈克科特发生争执。这就是迈克科特三十年教室职业的开端。
　　全书第一页这样开始：“他们来了。而我还没有准备好。我怎么可能准备好呢?我是一个新教师，而且是在工作中学习。第一天，我差一点被开除，因为我吃了学生的三明治。第二天我差一点被开除，因为我对学生们讲自己和一头羊的友情。除此之外，我的整个教师生涯，就再无任何新奇可言了。我自己都很奇怪，我好像并不属于教师这个职业，可是我居然在讲台上度过了那么多的年头。”
　　他说，面对许多整日忧心忡忡的学生，他非常理解他们是在怎样一种艰难的家庭环境中长大的，因为他自己的童年就充满了不幸。迈克科特出生于爱尔兰一个十分穷困的天主教徒家庭，童年生活异常痛苦。14岁就不得不离开学校找工作求生。他19岁的时候，两手空空，移民到美国。他这样写道：“做教师?我从来没有梦想过，我居然能够在这个世界上升到如此高度。”
　　刚到美国，正在穷困潦倒一筹莫展的时候，亚洲爆发了韩战，于是迈克科特马上应征入伍，因此获得军队发放的教育补助，得以在纽约大学读书和毕业。迈克科特犹豫了好几年才最后决定到纽约市公立学区做教员，那不是一个容易的工作。在那之后，他也曾不止一次，打算离开纽约公立学校学区，甚至离开教育工作。
　　是什么把迈克科特留在了纽约公立学校的教室里三十年，并且让他写出了三本书呢?据他自己说，那就是他与自己的学生们所分享的种种故事。那些故事不仅仅鼓舞了学生们，而且也鼓舞了他自己。他写道，我并不是在教授，我只是在向学生们讲述故事。我讲述几乎一切，只要那些故事能够让学生们保持安静，坐在他们的座位上，我就会讲。他们以为我在讲课，我以为我是在讲课。可是事实上，我是一直在学习。
　　他确实是在学习，而且学得很出色。或许他讲的那些故事，真的引发学生们去寻找他们自己的生活故事。或者是学生们的故事，刺激了迈克科特先生，使他下定决心，要把这些被社会抛弃了的可怜孩子们从绝望中拯救出来。在美国，课堂现实是需要不断创新的。吸引学生的注意力，启发学生的积极性，传授学生必要的知识，都是对教师很大的挑战。
　　今年76岁的迈克科特先生说，他必须找到自己的方法，在课堂教授学生。他知道不能对学生们干巴巴地讲语法，生硬地让孩子们背诵一大堆枯燥的教条。我想，在迈克科特看来，那么做不算是教学，那是敷衍。教师的工作，是让学生在掌握基础知识的同时，也发展创造性思维的能力。学生只会背诵而不会思想，将来会一事无成。数理化文史哲，都是一样。迈克科特先生怎么进行课题教授呢?他讲故事。
　　迈克科特第一天走进教室介绍自己的时候，给学生们讲他怎样在爱尔兰度过苦难的童年。然后，他要求学生们写下各人自己的童年故事。他发现，用讲故事的方法可以让学生们在课堂上安静下来，听他讲话，而且拉近了他和学生之间的距离，让学生们愿意按照他的要求做事。从此之后，他便每天在课题里讲故事，讲了三十年。他讲生活故事、历史故事，讲各种各样的故事，一方面吸引学生的兴趣和注意力，传授了必要的知识，一方面也启发学生们的创造性思维。他给学生讲的故事，有些确实发生过，有些是他根据课程需要而编造的。
　　迈克科特说他曾经让学生们互相写一篇讣告。这可以让他们去思考人生的价值，各人的长短，也启发孩子们认识到，人是相互平等的。孩子们写的是对方怎么死的，有的遇到火灾，有的碰上水祸，有的跳楼，落在下面阳台的铁栏杆上。就是这样一类的故事，构成了此书，其中深刻的社会文化涵义，是非常值得我们学习和借鉴的。我想，我们的中小学教师，若能够领会掌握其中的百分之一思考和技巧，就能成为学生们最爱戴的人。
　　就像许多电影戏剧所描述的那样，英雄人物的个人生活往往是很不幸的。迈克科特先生在学校里获得崇高声誉的同时，他的家庭破碎了。他非常爱的女儿死了，他的妻子同他离了婚。在生活中，在工作中，从童年到后来，迈克科特先生似乎始终在不断地寻找，与他的学生们一起，寻找“我是谁”的答案，寻找自我存在的价值。因此，迈克科特先生像普通人一样缺乏足够的自信，所以他在课堂里的每一个成功，对他来说就很重要，也带给他很多的快乐。
　　幸运的是，迈克科特先生后来调任一所纽约市最优秀的公立学校。那里的学生不再都是出身贫穷家庭对学习毫无兴趣的孩子，而有一些特别聪明特别好学的孩子。与这些学生们在一起的经历，使得迈克科特先生不仅成为了一个杰出的教师，而且成为一个杰出的作家。他的书，与其说是描写了他自己的教师生涯，不如说是受到一种特别的力量推动，要向世人们讲述他所经历过的生活本身。
　　迈克科特回忆说，在他教完最后一节课后，回到家坐在自己小小的公寓房间里，端着一杯酒，慢慢地喝着，回忆自己的一生。他感到满意，他学习到了许多，他也贡献了许多。他回忆在他整个教学生涯中，最不受欢迎的一节课是：他要求自己的学生想象，有一天他们从大学回到家，对他们的父母说：我决定了，我这一生，要做一个中学教师。当时课堂里爆发出一片吼声，学生们都相信，几乎没有一个家长愿意听到自己．的孩子讲出这样的话。对于迈克科特先生的这个回忆，我只能摇头叹息：今天的世界，真是不成样子。
　　这里值得特别一提的是，迈克科特先生这样生动而真实地讲述他自己的生活和工作故事，在获得社会普遍赞赏的同时，也会有一些人，包括学生、家长以及学校同事们的不满，其中原因不言而喻。迈克科特先生能够接受这个现实，但是并不为了讨好别人免于闲话而停笔。他说，到处都有人在讲自己的生活故事，电视台的谈话节目都是讲各人的生活故事。甚至那些乌七八糟的人，都在大言不惭的讲他们那些肮脏不堪的故事，哗众取宠。为什么我们不来讲讲那些更正派更积极的生活故事呢。
　　据说，迈克科特开始是将《做教师的人》当作小说来写的，后来他与《美国新闻周刊》的编辑谈到他的打算，那编辑一听就大叫起来：不要写小说，写回忆录。于是他便重新改写成回忆录。我们真得感谢那个杂志编辑的慧眼。
　　我自己作为一个老教师，真诚地希望中国有哪个出版社能够出版此书的中文译本，我相信很多中国的学生、教师和家长都会喜欢读。
　　《沃尔玛效应》(The Wal-Mart Effect：How the World'S Most PowedulCompany Really Works and How lt's Transforming the American E-conomy)，企鹅出版社2006年1月出版，全书共304页，亚马逊网站零售价25，95美．元。
　　近十年来，美国有许多作家都在试图以沃尔玛公司为主题，写一本超级著作。从营业额、连锁店的膨胀速度、雇员数量之大、经营商品之众等很多方面，沃尔玛都属于美国最大的商业公司之一。所以，花费较大精力写沃尔玛的书是很值得的。
　　从1962年创办以来，沃尔玛连锁店几乎影响了美国的每一个家庭，每一个人。全球数以亿万计的其他国家居民也受到它的影响。现在沃尔玛连锁店也进入了中国，顾客群体就更加庞大，而其对中国人生活方面直接或间接地影响更是难以估计。
　　查尔斯费士曼(Charles Fishman)的新作《沃尔玛效应》(The Wal-Mart Ef-fect)，是有关沃尔玛的超级著作，有美国评论家认为，至今为止，在内容详尽和深度等方面，此书是同类主题著作中最优秀的一本。
　　说起来，中国人很难想象，如此之巨的沃尔玛连锁店，总部设在美国最小的城市之一：密苏里州的哥伦比亚市。该地唯一能够让美国人记住的就是密苏里新闻学院，美国最优秀的新闻学院。除此之外乏善可陈。我到那地方去过许多次，都没有找到沃尔玛公司总部，因为那座城市里没有一栋高楼大厦，路人不知道哪条小街上的哪座三层小楼，会是沃尔玛的公司总部。
　　沃尔玛创办人萨姆瓦尔顿，在这里高中毕业进人州立大学，所以就在当地创办了·沃尔玛连锁店。这个富豪家族现在还有人居住在那座小城，其中一位公子就在密苏里大学读书，是该校大学篮球队的队员。我的女儿在密苏里新闻学院读书时报道过篮球赛，说他跟普通学生没什么两样，根本看不出是富豪子弟。大概是家教严格，没那种暴发户的小家子气。
　　就在这么一个小地方，这个不起眼的公司总部经营着全美国四千多家沃尔玛连锁店。据统计，百分之九十以上的美国家庭，包括那些坚决不到沃尔玛商店购物的美国人，都会在住家距离十五英里以内，发现某个让一部分人喜欢，一部分人痛恨的沃尔玛商店。在美国，沃尔玛商店是贫穷的人才会光顾的，可到了中国，居然只在大都会里开设，而且多在最繁华的黄金地段，俨然成为有钱人的去处，这是美国人难以理解的。
　　费士曼的新作不管是支持沃尔玛还是反对沃尔玛的人都愿意阅读，何以那么吸引读者?
　　作者与许多以前在沃尔玛工作过的人员交谈，包括高级主管、商店钟点工、供货商，甚至竞争对手。沃尔玛目前雇员达160万之众，但是根据公司章程，雇员是不允许同新闻记者们接触的。所以本书作者便同那些已经退休或者离开沃尔玛的前雇员们联系，获取可信的内部资料。
　　比如莱利·英格利史(Larty English)，他14岁开始受雇于沃尔玛，成为第二家沃尔玛商店的店员。到20岁，英格利史成为第18家沃尔玛商店的经理。他在沃尔玛内部一级一级上升，最后在德克萨斯开设第512家商店，并且成为一周内销售100万美元的头一家沃尔玛商店。他现在57岁，跟本书作者交谈时，并没有打沃尔玛的耳光，但还是提供了许多内幕资料，特别是该店何以能够获得几乎所有商品的最低价格，又何以能用最廉价的商品和微笑来招待所有顾客。
　　书中另外一个访谈对象，是一个名叫福莱克的供货商和他十几岁的女儿。他们发明了一种煎火腿片的锅，1995年被沃尔玛购买。在此之前，福莱克是直接接受订货。很多家居杂志都赞扬其产品，购买者很多，他难以应付，于是接受了沃尔玛的订货，头一批为二十万个。福莱克于是找到贷款，建立工厂，整个地改变了生活。福莱克坚决地抵抗沃尔玛在降低价格方面的软硬兼施，至目前似乎还算成功。但是他也担心，如果有一天沃尔玛突然终止订货，或者强迫降价，那么他一家除了破产，没有第二条出路。
　　费士曼的这本著作里有很多相似的故事。许多供货商都被沃尔玛的订货套牢了，无法摆脱被沃尔玛不断压价的命运。而经常的结果是，就算他们被压榨到最低价格，仍然无法继续生存，因为沃尔玛能够轻而易举地把生产线迁到外国去，致使成千上万美国工人失业。沃尔玛所不断追求的目标就是低价格，为此不惜一切手段。
　　在这部书里，作者费士曼一直在尝试回答：沃尔玛的所作所为，对于大多数美国消费者来说，是否有利?作者说他自己每去一次沃尔玛，都会产生相矛盾的心理。一方面他很满意商店的廉价，另一方面他又为沃尔玛商店所特有的那种气氛而感到窒息。他经常问自己：我是否应该继续到沃尔玛去买东西?但很难确定正确的答案。这个问题是政治的，还是经济的?是在道德层面上困惑，还是一个有关价值的问题?甚至就沃尔玛连锁店自身而言，是好还是坏?当我们作为消费者在沃尔玛花钱的时候，我们是在帮助这个巨大的赚钱机器，帮助美国经济，还是在因为帮助外国工厂里的廉价劳动力，而伤害美国工人。
　　被作者的问题引发，我想中国人也可以问问自己：我们到沃尔玛购物，真的是在帮助中国经济发展么?我们是在帮助中国工厂中的工人们，还是在鼓励中国的富豪们，更多地雇用中小学年龄的童工，更残酷地剥削打工者?


华东师大出版社等
　　《达·芬奇画传——一个对童话的记忆》  这是一部将精神分析学理论用于历史人物研究的先驱之作，由心理学大师西格蒙德·弗洛伊德所著。该书讲述了达芬奇深藏在内心的童年秘密和故事，有助于读者对达芬奇作更深入的了解。([奥地利]西格蒙德·弗洛伊德著，李雪涛、任仲伟译，2006年5月版，29．80元)
　　
　　《民俗视野：中日文化的融合和冲突》  该书的目的是以一国一民族固有的传承性生活文化——民俗为视角，对中日两国深层文化的异同作一剖析，从而协助读者廓清笼罩在中日文化之间的种种迷雾，认清日本固有的文化特征。(陈勤建著，2006年5月版，15．00元)
　　
　　《处世之道》  该书与马基雅维利的《君主论》、孙武的《孙子兵法》被人认为是处世策略的三大经典。全书共300则，为中英文对照本。([西班牙]巴尔塔沙·格拉西安·著，Joseph Jacobs英译，黄志强汉译，2006年5月版，24．00元)
　　
　　《特洛伊之战》  在希腊神话故事中，即使能主宰人间一切的伟大的奥林匹斯众神也·难以逃脱命运的纠缠，而被众神操纵的人类战士却力图反抗注定的命运。古老的《荷马史：诗》中讲述的特洛伊之战，历来为人们所津津乐道。作者以自己的理解重新诠释了这场著：名的战争。(赵源著，2006年3月版，16．80元)
　　
　　北京大学出版社
　　
　　《一个真实的爱因斯坦》  该书作者结合多年来的研究心得，以画传的方式展示爱因斯坦辉煌的一生，告诉公众一个最真实的爱因斯坦。爱因斯坦不仅是伟大的科学家，也是一位具有很高天赋和独特风格的德语写作家、音乐爱好者、哲人和社会活动家。他是人类历史上的传奇人物，集多种角色于一身：丈夫、父亲、儿子、情人、良师、益友、犹太人、世界公民、社会良心、和平主义者、业余小提琴手、统一场理论的独行侠……总而言之，爱因斯坦是“生活在他自己世界里的一个古怪天才”。这本画册试图通过图片和背景资料来概述和诠释他的这些角色，以真实地反映他的一生。(方在庆著，2006年5月版，38．00元)
　　
　　《映画：香港制造》  香港电影展现了“东方好莱坞”的光影传奇，也映衬着“东方之珠”的辉煌文化。该书对众多有代表性的香港导演(徐克、杜琪峰、关锦鹏、陈可辛、刘伟强、唐季礼、张婉婷、刘镇伟等14位)进行了面对面的访谈，同时对他们的艺术创作进行了解读研究，较为全面地考察了他们的创作状况、创作成就和艺术内涵。(张燕著，2006年4月版，48．00元)
　　
　　《传统与现代——人文主义的视界》  该书是作者论述其文化观的代表作，主要围绕儒学价值传统在现代社会的意义，对近代以来有关的文化讨论和社会科学研究进行了深度反思。作者在揭示“反传统主义和反一反传统主义”的对立中，谋求化解近代以来传统与现代的紧张关系，肯定中国文化特别是儒学价值传统在现代社会仍有其意义，对全盘反传统的文化观进行了比较全面的分析和批判。(陈来著，2006年4月版，32．00元)
　　
　　人民出版社
　　
　　《开创蓝海——十五个台湾企业开创新市场的成功故事》  在竞争越来越激烈的市场环境下，企业和组织制定、实施什么样的发展战略，成为每个企业和组织的经营管理者需要思考和解决的问题。该书参考哈佛商学院出版公司超级畅销书的理念，挑选台湾15个成功企业的故事，阐述企业和组织应该实施蓝海战略，开创无人竞争的市场，创造新的价值和市场空间。(朱博涝主编，金碚点评，2006年4月版，28．00元)
　　
　　《生命力量》  著名学者景克宁结合其波澜起伏的人生经历，将他的感悟娓娓道来。景先生在社会的洗礼中几经磨炼，因而更懂得生活的意义，深谙生命的真谛。他充满智慧的谈话，不是一般的沙龙清谈，而是充满哲理意蕴的生命探索。(景克宁、卫君翔著，2006年4月版，29．80元)
　　
　　东方出版社
　　
　　《应该补上的一课：为所有12岁到112岁的人们开设的情商课堂》  该书以生动的笔触、轻松的风格展示了一个个精彩的情商课堂：老师和学生们通过一个个趣味盎然、寓教于乐的游戏活动，惊喜地发现生活的意义、情感的力量。作者探讨了成功人生不可或缺的主题与情感技巧，读者可以从中发现广阔的人生视角和有效的教育方法。([法]米歇尔·克莱著，董利晓、陈艳颖译，2006年5月版，25．00元)
　　
　　《阅读改变人生》  中国文化名人的读书经验可为今天的孩子从阅读走向成功提供范例。该书通过40余位当代中国文化名人的读书故事和他们在青少年时代的求知思考经历，以及文化名人事业的成功与读书的密切关系，揭示阅读的作用，力图引导青少年建立良好的阅读习惯。(巴丹主编，23．00元，2006年4月版)
　　
　　中国社会科学出版社
　　
　　《作为中国古代审美范畴的自然》  该书是作者的博士论文。作者认为，自然之所以成为中国古代审美文化的一个重要范畴，是因为它包含了自由这一内涵。在中国古代文献的绝大多数语境中，自然都不具有现代汉语中的“自然”的自然界这一义项。中国古代文献中的自然大多取《老子》和《庄子》中的自然的内涵，学术界大多数学者都将此解释为“自己如此”。这是古代中国人对自然的最基本规定。自然如果是按其本性自己如此的话，那么，自然就是自由。(赵志军著，2006年5月版，21．00元)
　　
　　《女性写作与自我认同》  该书将20世纪后半期的中国当代女性写作作为一个独立而开放的研究对象进行考察，从女性写作的文本出发，运用女性主义、社会学、人类学、精神分析学、美术和哲学等理论方法，分析并阐明当代女性写作中主体的自我认同模式、精神发展轨迹以及相关联的独特的叙事方式；指示了女性写作发展到90年代末，经历了主体性的发现、主体性的失落、主体性的寻找和主体性的建构过程。(王艳芳著，2006年5月版，28．00元)


