
［长篇小说］ 
 
  香水．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程　琳
 
  傩赐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　华
 
 
［直言］ 
 
  五月之柳梦正酣．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘心武
 
  与领导关系密切的花荣．．．．．．．．．．．．．．．．．谈　歌
 
 
［往事］ 
 
  南国“就食”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程绍国
 
  一个人的十四年．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．严　平
 
  怨也向阳　念也向阳．．．．．．．．．．．．．．．．．．阎　纲
 
  我家的彩虹．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．聂华苓
  

香水
程　琳 


　　程琳，男，生于黑龙江省牡丹江市。警校痕迹检验专科班毕业。先后在公安局技术科、情报科、刑警大队、严打办和经侦支队工作。在《收获》、《当代》等刊发表长篇小说多部，其中《警民与流氓》获《当代》文学拉力赛２００４年１期“《当代》最佳”。 
　　 
　　第一章 
　　 
　　１ 
　　苏岩长得白白净净文质彬彬，看着不太像警察。滕锁荣和宋建选择作案目标时，很自然就把苏岩锁定了。他们俩判断，这个长得像个书生似的警察不是刑警队治安科玩枪杆子的，应该是公安局里政治处秘书科耍笔杆子的。所以，他们俩大白天就跟在苏岩的后面，准备抢劫他的手枪。 
　　滕锁荣和宋建跟在身后，苏岩还真注意到了，但苏岩没往心里去。那两个人长得勤勤恳恳，满脸憨厚。 
　　这两个面容憨厚的抢劫犯给了苏岩一个措手不及。宋建距离苏岩还有三米远就用板砖糊在了苏岩的头上。苏岩一下就趴在了地上。 
　　宋建从苏岩的腰里解下了手枪，顶上子弹冲着苏岩的脑袋扣动了扳机。 
　　没响！ 
　　咋回事儿？ 
　　滕锁荣拿过手枪也对着苏岩的脑袋开了一枪，还是没响。 
　　他们俩糊涂了。是真糊涂了！没响就没响呗，拿着枪赶快跑呀。可他俩为了搞清枪为什么不响，竟然把苏岩捅咕醒了。苏岩睁开眼睛看了看形势，立刻清楚了自己目前的任务。刚才他被这两个长相憨厚的罪犯蒙蔽了双眼。现在他要以其人之道还治其人之身。为了让他们俩放松警惕，苏岩开始一把鼻涕一把眼泪的。宋建、滕锁荣乐得哈哈大笑。他们还没见过这么窝囊的警察。宋建问苏岩：“你在公安局干什么？”苏岩说：“我……是秘书科写材料的！”宋建对公安局内部有所了解：“秘书科的不是不配枪嘛！”苏岩说：“这是刑警队不要的废枪！我花四百块钱买的。”宋建说：“你买个废枪干鸡巴毛？”苏岩哽咽着说：“我拿来吓唬人！”滕锁荣说：“有你这么吓唬人吗？”宋建还问：“那这个枪能不能修好？”苏岩说：“我不知道。我一次也没用过。” 
　　苏岩的眼泪和鼻涕淌了一脸。滕锁荣说：“头一次见到你这样的警察！”苏岩还解释说：“我……刚上班没几天。”他脸上湿乎乎，用袖角擦着。宋建拿着枪摆弄着，他的注意力放在了枪上。滕锁荣的注意力则放在了苏岩的脸上。真好玩！这些年，他总是挨警察欺负。哪见过警察会这个熊样。 
　　两个人的注意力都被吸引到没用的地方之后，苏岩突然翻身跳起来，从宋建的手里把手枪夺了回来。两个家伙吓了一跳。但苏岩还是傻呵呵的。他说：“这个枪虽然是废枪，我也不能给你们。要不然，我回去领导该批评我了。”见苏岩这么说，滕锁荣又哈哈大笑起来。因为都这样了，不可能会让苏岩活着回去了。宋建感觉不对劲儿了。他问苏岩：“你这个枪到底坏没坏？” 
　　苏岩说：“那我得试试。” 
　　这支枪有个毛病，撞针击打弹壳的位置偏离了十七度。顶上子弹击发时，必须要压一下击锤才能打响。苏岩到技术科修了两次也没修好。修枪的张工有点不好意思了。苏岩当时在心里还骂他是傻逼笨蛋呢！现在苏岩心想，谢天谢地，多亏张工没修好自己的枪！ 
　　苏岩压了一下击锤，冲天扣动了扳机。 
　　枪响了。苏岩假装吓得差点没把枪扔了。滕锁荣和宋建是真吓坏了。 
　　苏岩说：“你们别害怕。只要你们俩听话跟我回去，我就不伤害你们。” 
　　宋建说：“你是秘书科的吗？” 
　　苏岩说：“我过去在秘书科呆过，现在我调到刑警队了。” 
　　滕锁荣说：“你叫什么名？” 
　　苏岩说：“我叫苏岩呐！” 
　　两个人的表情挺复杂。他们早就听说过苏岩，但一直没见过本人。 
　　滕锁荣哆嗦地说：“你刚才怎么不说你是苏岩呢？” 
　　苏岩假装实在地说：“你也没问我呀！” 
　　道上不少人说苏岩心黑手辣，收拾人可以让人精神上崩溃，肉体上残废。流氓歹徒都怕落到苏岩的手里。可滕锁荣和宋建今天竟然撞到了苏岩的枪口下。 
　　宋建从兜里掏出了军刺，滕锁荣犹豫了一下也掏出了军刺。 
　　苏岩说：“啥意思？” 
　　宋建说：“你敢保证你的枪还能打响吗？苏哥，你让我们走吧！” 
　　苏岩这才原形毕露，他凶恶地骂道：“操你妈，你俩想啥呐！” 
　　宋建拿着军刺向苏岩扑来。他这是没办法。抢夺枪支暴力袭警故意杀人被抓回去也得玩完了。现在，他要赌一下，万一苏岩的枪打不响呢！ 
　　子弹迎着视死如归的宋建，穿过了他的心脏。一枪，宋建就倒下了。 
　　苏岩指着滕锁荣：“来。该你了。” 
　　滕锁荣开始浑身哆嗦了。他拿着军刺悲伤地看着苏岩。 
　　苏岩说：“你看你这个逼样，赶紧把军刺扔了吧！你别再把自己扎着。” 
　　滕锁荣被苏岩说得像是不知所措，他拿着军刺放也不是冲也不是。 
　　苏岩马上温柔起来，他开始做滕锁荣的思想工作：“别看你差点杀了我。放心吧！我不会报复你的！搁我也得这么干。你得放聪明点儿。” 
　　苏岩指了指躺在地上的宋建：“反正他也死了。这么的，我给你个口，你把你们俩干的事儿都说成是他干的，怎么样？” 
　　滕锁荣望着苏岩没吱声。 
　　苏岩说：“老弟，我没别的意思。我就是想多破几个案子。你我无仇无恨，我没必要往死里整你！只要你老老实实交代你们干过的事儿，我肯定照顾你！” 
　　滕锁荣想了想，最终扔下了军刺。 
　　苏岩死里逃生之后，报社记者郭鸣武要大张旗鼓地宣传他。郭鸣武说：“枪还得压一下才能打响，太离奇了，你的事儿可以直接写进小说里。” 
　　苏岩说：“那你就留着写小说吧！通讯可千万不能这么写。” 
　　郭鸣武说：“为什么？” 
　　苏岩假惺惺地说：“这么宣传我，没必要。” 
　　啥叫没必要啊！光天化日之下，让两个傻逼用砖头糊倒，今后还咋在刑警队混呐！羞死了！再说了，别的傻逼也效仿他们怎么办？枪没打响成传奇了！这个事儿不能说。说了，技术科的张工就得被局长骂死。要是万一砸了他的饭碗，苏岩心里可太难受了。如果不是张工没修好他的枪，他现在就得阿里巴巴了！ 
　　郭鸣武说：“不写这些，我写什么呀！我得给你吹一吹呀！你在路上碰到了这两个歹徒。他们面对着你的枪口，还穷凶极恶。他们拿着军刺向你冲过来。你毫无畏惧，开枪打死了一个，活捉了一个。” 
　　苏岩说：“他们面对着枪口还敢冲过来，应该是说他们毫无畏惧呀！再说，我拿着枪他们还敢往上冲，他们得喝多少酒啊！你这么写，看报纸的人能信吗？” 
　　郭鸣武说：“这你就老外了。我写出来，他们肯定信。” 
　　苏岩说：“我就不信。” 
　　郭鸣武说：“像你这种不信的人，你压根儿也不看报纸啊。看的人全都信。你就瞧好吧！” 
　　郭鸣武给苏岩一顿宣传。苏岩成了英雄。个别人见到他还和他握握手。郭鸣武说得不错呀，真有人信呐！ 
　　苏岩跟局长陈凯鸣说了实话。但他没提张工没修好他的枪。他只是说发现了自己枪这个毛病之后呢，没来得及去修就出了这个事儿。陈凯鸣感慨万分。他抚摸着苏岩那把破手枪凝视了半天。最后说：“到哪儿去讲理呢？你说你要是傻呵呵把枪修好了，现在我还看不见你了！今后啊，你一定要小心呐！” 
　　陈凯鸣在刑警队全体大会上表扬了苏岩。因为这次苏岩破案数又排在全队第一名。陈凯鸣挖苦其他侦察员：“都是一样的人，为什么你们和苏岩差距那么大！我呀不要求你们都像苏岩那么能破案。苏岩破十个，你们破五个行不行？”每次陈凯鸣当众表扬自己的时候，苏岩都很难堪。因为他破案的数量并不总是第一。只是他破的案都影响很大，以至于他破案少的时候，领导也认为他破案多。甚至，不是他破的案，领导还说是苏岩起了关键作用。 
　　陈凯鸣表扬完苏岩，让他讲讲破案的体会和经验。苏岩像模像样地说，自己白天晚上把这个案子放在心里，下班回家了，人不在工作岗位上，但心扑在案子上。只要不破案，他就不睡觉不吃饭。他说滕锁荣这个案子他已经六天六夜没有合眼了。苏岩在会上讲，侦察员就在心里骂。因为大家都是这么搞案子。刑警队没白没黑地工作是家常便饭。可苏岩这么说就好像队里光他努力工作似的。大家心里都明白，搞案子才不是靠辛苦呢。没线索再辛苦也没用。苏岩破案多只是总能找到线索而已。可苏岩在表白自己的时候，很少提这些。他总是一口咬定自己能破案是由于自己勤奋。他说：“我是个笨拙的人，没办法我只能以勤补拙！” 
　　苏岩这么说也是没办法。陈凯鸣愿意听这种话。过去记者采访苏岩，问他破案的秘诀。苏岩信口说道：“我破案是凭借运气，也就是说，我的点好！”陈凯鸣把苏岩骂得狗血喷头：“放屁！什么叫点好！你打麻将呢！你这么说，群众该以为我们干工作是凭运气呢。你今后不准说点儿好！”苏岩当时还委屈地说：“我确实是点好。”陈凯鸣说：“那是因为你把工作干到了点子上！” 
　　这句话让苏岩幡然醒悟。他知道了在正经场合一定得说正经话。哪怕自己本来不正经，只要正经地说，也就正经了。 
　　苏岩学会这个方法，有点被逼无奈，感觉变成了两面人。他对领导对同事要一本正经，可对待犯罪分子，就没这么多正经了。 
　　罪犯大都不正经。要是和他们正经，工作上甭想取得进步。苏岩对待罪犯历来采取因地制宜因人而治的机动灵活策略战术。像对滕锁荣这类憨厚的罪犯，他就采用以情动人！ 
　　苏岩曾经答应要照顾滕锁荣，真是没少照顾。滕锁荣想吃什么，苏岩给他买什么。他说想喝酒。苏岩用矿泉水瓶子给他整酒。滕锁荣最后没什么想要的，他和苏岩说：“我想吃几个饺子！” 
　　苏岩说：“中午，你不是才吃完吗？” 
　　滕锁荣说：“我想吃我妈包的饺子！” 
　　苏岩说：“没问题。” 
　　滕锁荣的眼泪出来了，他说：“苏哥，我妈前年就死了。” 
　　苏岩说：“我让我妈给你包点儿吧！” 
　　苏岩的父母住在郊区。苏岩开车往返用了大半天时间，把一个饭盒带到滕锁荣的面前。苏岩拿出饺子要用开水烫一烫，他说：“饺子凉了，我给你热一热。”滕锁荣说：“不用不用。”他直接用手狼吞虎咽地把一饭盒的饺子全吃了。 
　　苏岩说：“喝点水。你别再撑死！” 
　　滕锁荣的眼眶里全是泪水。 
　　苏岩说：“你哭个鸡巴毛啊！” 
　　滕锁荣说：“我没哭。我这是撑的。” 
　　滕锁荣前前后后交代了和宋建干的所有案子。其中重特大有二十七起。三起还是省里挂牌督办的。 
　　苏岩乐坏了。现在能让他高兴的事儿没多少了。但只要是破案，无论是大案小案苏岩全都高高兴兴。这有点像赌徒似的，只要能赢，无论多少就是愉快。 
　　苏岩对滕锁荣在生活上照顾，但在审讯上就一点都不客气了。他说：“你交代了这么多，我看你也得死罪了！”滕锁荣说：“你不是说我死不了嘛！”苏岩说：“我是希望你不死，可法律无情啊！你不能怪我！”滕锁荣说：“我没怪你！” 
　　苏岩说：“左右你也是死罪了。别再有什么保留了。想想，你还干过什么？”滕锁荣说：“我全都说了。”苏岩说：“大的你是说了，小的你也得说呀！”滕锁荣绞尽脑汁地想啊想！干的坏事多了，有些事儿想不起来正常。苏岩不着急，他耐心地等待着滕锁荣一点一点地回忆。 
　　大案子没了，小案子也没了。自己的事儿实在没什么可交代的了。苏岩又开始让滕锁荣再想想其他人，看看别人都干过什么坏事。滕锁荣说：“别人干完坏事还能告诉我吗！”苏岩说：“坏事你不用说，你给我说点线索就行。”滕锁荣不想说，苏岩软硬兼施又是喊又是骂，完了还回家让他妈给滕锁荣包饺子。滕锁荣让苏岩整崩溃了。他说：“苏哥，赶紧让法院判我吧！再晚两天，我非得精神病不可。”苏岩说：“你真得精神病了，还拣便宜了呢！法院都不会判你死罪了。” 
　　滕锁荣说：“那我就朝着精神病努力吧！” 
　　滕锁荣不停地回忆啊回忆，把他认识的同学、朋友，以及同学的同学、朋友的朋友，凡是他认为可能干过坏事的人全都通统讲了出来。 
　　这就是线索！ 
　　苏岩没黑没白地调查取证蹲坑守候传唤抓人好一阵忙乎，又没少破案。 
　　所有的线索差不多都查完了，只有一个苏岩查得十分别扭。滕锁荣说：“盛斌这小子也应该有事儿。”盛斌，苏岩认识，他不是很出名，苏岩只是知道他可能吸毒。苏岩问滕锁荣：“怎么能找到盛斌？”滕锁荣想了想说：“盛斌和郝飞是同学，要不你去问问郝飞吧！” 
　　苏岩在这之前没和郝飞打过交道。郝飞是花都夜总会的老板。 
　　找郝飞的时候，苏岩没当回事儿。他知道郝飞与牛东新关系不错，他以为郝飞会乐不得地帮自己。没想到郝飞态度十分冷淡。苏岩说：“盛斌是你的同学吧！”郝飞说：“是不是我同学你管得着吗？”苏岩说：“我没想管你，我就是问问你。”郝飞说：“我没义务告诉你。” 
　　苏岩说：“你挺牛逼啊！” 
　　郝飞说：“我哪有你警察牛逼呀！” 
　　苏岩说：“你啥意思？” 
　　郝飞说：“我没意思。” 
　　苏岩笑了：“好好好！你没意思就好！” 
　　夜总会之类都归治安科管。苏岩一般不去找麻烦。但即使刑警队直接管不着，开夜总会开歌厅的，也没人和刑警装。装啥呀！都在道上飘着，万一哪天碰到咋说呀！尤其苏岩这个小白脸，谁都知道他翻脸不认人，说宁可得罪鬼也不得罪他。可没想到，郝飞却不尿苏岩。这让苏岩产生了很多想法。这到底为啥呀？仅仅是为了和他装一装？社会上有那么一部分人喜欢和警察装，以此抬高自己。郝飞不应该呀。他是做买卖的有钱人呀！像牛东新那样的绝对不会和自己装的。可郝飞究竟什么意思呢？ 
　　 
　　２ 
　　马良向牛东新表白，自己除了老婆没碰过别的女人。牛东新说：“多大个事儿呀！我帮你找一个！”马良苦笑道：“我这方面差劲儿！我血压高，得天天吃降压药。这个药吧不仅降血压还降性欲。我和我老婆这种事儿都很少干。”马良的妻子吴静，牛东新认识。就吴静那样子，不吃降压药，马良的血压也不会高的。 
　　马良给牛东新办了一件事儿。按规矩，这得给马良表示十万块钱。牛东新想，给马良钱不如给马良找个女人划算。马良真要是没碰过别的女人，一定会觉得很遗憾的。如果让他实现了这个愿望，马良会很感动的。感动了就不用给他钱了。 
　　牛东新让郝飞给马良安排一个女人。郝飞说：“没问题。我这儿有的就是女人。”牛东新说：“一定要和马良上床。”郝飞说：“这我可不敢给你打保票。你知道，我这儿的小姐只坐台不出台。”牛东新说：“你让她出她敢不出吗？”郝飞为难地说：“是我要求她们不准出台的！”牛东新不信：“小姐不出台，怎么挣钱啊？”郝飞说：“你不知道，小姐出台一旦让公安局弄去，挣的那几个逼钱都不够交罚款的。”牛东新不高兴了：“你看就求你办这么点儿逼事儿，还这么费劲儿？罚款的钱，我给你拿行了吧！”牛东新把五千块钱拍在了桌子上。郝飞笑了：“怎么还急眼了！”牛东新说：“我没急眼，我是着急。这个马良吧，你不知道，别人都说他不近女色。我不相信。我和别人已经打赌了。我要是输了，我多没面子。”郝飞把钱收起来，笑着问牛东新：“你打赌多少钱？”牛东新说：“不赢钱，是赢面子！”郝飞说：“得了吧！快告诉我。要不然，你这事儿我就不管了。”牛东新小声地说：“一万。”郝飞重重地叹了一口气：“牛老板，人家说现在你已经身价上亿了。没想到，在我这儿，连五千块钱，你还想赚！真是越有越抠啊！”牛东新说：“我有个屁呀！你听谁说的。还他妈的上亿了。我快要饭了你不知道啊。”郝飞说：“没用的别说了。我要是帮你赢了。你得再给我二千五。”牛东新指着郝飞：“我算是遇到葛朗台了。”郝飞不明白：“葛朗台是谁？”牛东新说：“是我爹！” 
　　 
　　３ 
　　郝飞让小姐们都打扮成学生模样。她们穿着海蓝色的校服和白色袜子。开始时为了更像学生，小姐们不穿高跟鞋，都穿旅游鞋。可穿旅游鞋不性感。尤其个头矮的小姐穿着软绵绵的旅游鞋有点不伦不类。经过广泛征求意见，郝飞让小姐们脚上仍旧穿着各式各样的高跟鞋。也就是说，她们上面穿的像个学生，可下面还是那么回事。 
　　唐玉穿着校服还挺像。她坐在郝飞面前的桌子上，长腿沿着桌边垂下来。郝飞坐在椅子里，摸着她的腿，声情并茂地讲道：“我这个朋友上学时穷啊。连学费都交不起。他的女朋友可够意思了。她偷着去夜总会当小姐。挣来的钱不仅供他念书，还给他买名牌衣服名牌鞋。我这个朋友是个书呆子，起初以为女朋友去夜总会只是陪人喝酒。知道还陪人上床之后，就不高兴了。他把她给他买的鞋、衣服都撇到了她的身上。女朋友问他，你这啥意思？他说，这些破衣服破鞋我不要。女朋友可伤心可伤心了，从那之后，就离开他了。” 

 
　　唐玉的眼睛湿润了。郝飞拍了拍她的脸蛋：“当我这个朋友知道女朋友这么干全都是为了他之后，哭了好几天……这些年，他一直在找她，他要当面给她跪下求她原谅！”唐玉问：“找到了吗？”郝飞凄凉地说：“上哪儿去找啊！” 
　　这个故事唐玉是第一次听，但郝飞已经不知讲多少遍了。小姐们多数都能被感动得流下眼泪。郝飞见差不多了，拿出了五百块钱，放在了桌子上，对唐玉说：“他挺保守的，你用点心，好好陪陪他！” 
　　唐玉用纸巾擦了擦眼角的泪水：“好几年都没哭了。郝哥，放心吧！”她把钱塞回了郝飞的包里。郝飞假惺惺地说：“你拿着。”唐玉从桌子上下来搂了一下郝飞：“没想到，你还有这么好的朋友！我保证陪好他。” 
　　晚上，牛东新请马良吃饭，让唐玉跟着。马良调侃牛东新：“又换秘书了。”牛东新说：“这不是我的秘书。这是你的崇拜者。”马良笑了。唐玉没笑，她挨着马良坐下，妩媚地看着马良。唐玉说：“马哥，我听过你的报告。”马良问：“你在哪儿听的？”唐玉说：“在文化宫礼堂呀！”马良说：“你记错了。”唐玉说：“我没记错，马哥。”马良一本正经地说：“你别叫我哥，我的年龄当你的叔叔都够了。” 
　　唐玉不知道该怎么往下接了。两个人一时没话。牛东新着急了。但又不好说什么。席间，唐玉出去上卫生间。牛东新问马良：“这个女孩怎么样？”马良说：“当然不错呀！”牛东新说：“今晚，让她陪陪你吧。”马良说：“别开玩笑了。”牛东新说：“我没开玩笑。你到底干不干？”马良说：“完事儿之后，赖上我怎么办？我……毕竟是政府干部。”牛东新笑了：“不会赖上你的。放心吧。思想工作，我都事先替你做好了。”马良没有出声。牛东新知道差不多了，他说：“一会儿，她回来，你对她热情点儿。政府干部嘛，人民的公仆，对群众要笑脸相迎。” 
　　唐玉回来之后，马良冲着她笑了笑。唐玉挨着马良妩媚起来。刚才，唐玉到卫生间往身上喷了点儿香水，味道不是刺鼻子的那种。淡淡的像是从很远的地方飘过来似的。但这要比浓浓的更沁人心脾。 
　　吃完饭，三个人来到了郝飞的夜总会。进了包房，唐玉就坐在马良的身上拿着遥控器点歌。她的手搂着马良。马良多少有点不好意思。牛东新急忙找个借口退了出去。他来到了郝飞的办公室，两个人说笑着等待马良完成使命。 
　　唐玉非常敬业，她让马良躺在长沙发上，用两个桃子一样的乳房让马良心潮起伏，热血沸腾。马良问唐玉：“别人不会进来吧！”唐玉说：“放心吧。谁也不会进来。”唐玉脱下了马良的裤子，拿出了避孕套。马良说：“你现在不是在安全期吗？不戴行不行？我戴套不舒服！”往常，在这个问题上，唐玉得坚持坚持。但这次唐玉犹豫了一下就把套子放进了兜里。马良把唐玉的头拉到跟前，要吻唐玉，唐玉也接受了。唐玉很少与客人接吻。马良的故事让唐玉十分感动。她愿意让马良想怎么舒服就怎么舒服。 
　　为了配合马良，唐玉动情地呻吟着。马良说：“你的叫唤真好听。”唐玉问：“有她叫得好听吗？”马良没明白。唐玉还问：“你后来找到她了吗？”马良问：“谁呀？”唐玉说：“你女朋友啊！”马良糊涂了。但现在他也没心思深问。他太舒服了。第一次完了，问唐玉：“再来一次行吗？”唐玉笑了，她没想到这么大岁数了还挺有战斗力的。她说：“只要你身体吃得消，几次都行！” 
　　马良的身体哪吃得消啊！第一次血压就不知道有多高了。这个时候，说什么也得吃降压药了。但马良没吃，他怕吃了药就没性欲了。第二次尚未结束，马良的心脏就不行了。唐玉还以为是高潮反应呢。她问：“想不想再来一次啊！”马良快说不出话来了，他艰难地说：“我……犯病了，送我……上医院。” 
　　 
　　４ 
　　把马良送到医院后，郝飞也快被吓出心脏病了。他埋怨牛东新：“马良有高血压你怎么不说一声呢！”牛东新说：“这还用说吗，领导干部哪个血压不高啊！”郝飞说：“多危险呐。”牛东新说：“谁说不是呢！”他也被吓哆嗦了。把马良送到医院之后，危险并没有过去。医生在抢救前简单地问了问情况。郝飞和牛东新都说：“晚上在一起喝酒来的，喝着喝着，他就不行了。”医生还训斥他们俩说：“既然知道他有高血压怎么还喝那么多的酒啊！” 
　　不如实向医生说明发病事由，可能是导致马良死亡的一个原因。当然，即便医生知道原因也不一定能挽救马良的生命。抢救心脏病突发病人的动作不能过于激烈。郝飞怕马良死在夜总会里，没要救护车，直接开车把马良送到了医院。来到医院没多久，就与世长辞了。 
　　马良的老婆吴静赶到医院这个哭啊！哭声回响在寂静的走廊里。牛东新和郝飞吓得都不敢靠前去安慰她。吴静要是知道马良是这么死的，肯定不会饶了他们！既然和医生都说谎了，和吴静更不能说实话了。郝飞把自己先摘出去。他对牛东新说：“你和吴静说，就你和马良两个人喝酒。”牛东新不想一个人担责任，“说我们俩好，把你也加上得了。这样，吴静就不会怀疑了。”郝飞说：“加上我不好。都知道我是开夜总会的。别再引起吴静的怀疑。再说了，这个事儿本来就是你引起的。而且，也确实是你和马良在一起喝的酒。你这么说，能说清楚，如果再把我加进来……”牛东新说：“行了行了。既然这样，这个事儿，你就不用管了。全都我一个人扛吧！”郝飞还安慰牛东新说：“你也别有思想负担。这个事儿不幸中的万幸是马良死在了医院里，要是死在夜总会，麻烦可就大了。”牛东新说：“这麻烦也小不到哪去！” 
　　牛东新硬着头皮走到了吴静的跟前。吴静都有些神思恍惚了。牛东新眼含热泪地看着吴静，他告诉吴静：“马良最近心里很苦。你家女儿就要出国上大学了。可听说，家里学费还不太够。马哥就和我做成了一个项目。他挣了整整五十万。他太高兴了，他说，你们姑娘的出国钱这下全都够了……就这么的，他就多喝了几杯。嫂子啊，嫂子！是我害的马大哥呀！” 
　　吴静见马良是为了女儿才以身殉职，更是心疼不已。她握着牛东新的手，痛哭不止。牛东新被深深地感染了，他闭上眼睛也放声大哭起来。牛东新不愧为男人啊，他的哭声比吴静响亮多了，躲在医院厕所里的郝飞都听得清清楚楚。 
　　 
　　５ 
　　过去人死了都先停放在医院的太平间。现在要求一律送往殡仪馆。殡仪馆与火葬场相距很远，按理说，这有点麻烦。但好像没人嫌麻烦。殡仪馆所在地过去是一家化工厂。这里依山傍水，风景如画。工厂效益好的时候，工人们曾把这里称作天堂。化工厂倒闭后，有人就建议在此修建一处殡仪馆，说这里开工厂不行，开个殡仪馆肯定不错。虽然离火葬场远点儿，但既然要去天堂，远点就远点吧！于是殡仪馆就建起来了。且规模宏大，装修得古色古香。走进院子里确实有点进天堂的味道。只是建筑风格太现代了，冷眼一瞅以为是个度假村。 
　　殡仪馆中各个瞻仰厅的收费相差很大。宽大豪华的收费高，窄小简陋的收费低。最大的是万古长青厅。这得按小时收费。马良生前就爱脸，死后放这里瞻仰也是理所应当。只是马良被送来的时候不凑巧，这个厅被人预订上了。吴静倒没说非得进万古长青厅。她已经哭得迷迷糊糊。她说：“有个地方放就行。”但牛东新不干。本来马良死得就窝囊，说什么也不能再让马大哥受委屈了。牛东新领着苏岩找到了馆长。馆长认识牛东新。牛东新说：“马良死了。”馆长很震惊，他说：“是嘛是嘛！”他要过去给吴静表示表示。牛东新说：“表示就不用了。你把你们这儿的那个什么万古长青厅，让马良用用吧！”馆长却说，另外一个永垂不朽厅也不错。牛东新说，马良不要永垂不朽，只想万古长青。但馆长支支吾吾就是不同意。后来才搞清，原来有个大款快不行了。家属怕殡仪馆里这个最好的瞻仰厅被占上，就提前花钱租了下来。牛东新火了：“他妈的，这是放死人的地方，人还没死租下来干鸡巴毛。赶紧的，马良都到门口了，先让马良进去呆两天。”馆长态度和蔼地解释说：“牛总，你要理解我。我们这是企业，得讲信用。” 
　　牛东新气得给苏岩使了一个眼色，意思让苏岩给馆长两句。苏岩压根儿就不认识这个馆长，他说有个屁用。牛东新见苏岩没吱声，气呼呼走出馆长办公室。他质问苏岩：“为什么不说话？”苏岩说：“我怕他。”牛东新说：“你不是谁都不怕吗？”苏岩说：“那也得分谁呀！这小子是这里的一把手，将来我归他管的时候，他虐待我，你负责啊！”牛东新不愿意了：“你正经点儿。这是什么地方！”他让苏岩赶紧想想办法，运送马良的灵车都到门口了。苏岩说：“我也没办法。”牛东新想了想，给刘耕地打了一个电话。电话起了作用。馆长很快派人乖乖地把万古长青厅打开了。牛东新感慨地对苏岩说：“你看，光有钱有鸡巴毛用，没点关系，人死了都没地方放。”苏岩却不以为然：“死了放哪儿不都一个味！” 
　　让马良进这个最大的厅，牛东新认为是必要的。马良生前朋友无数，前来吊唁瞻仰的人肯定要络绎不绝。可事与愿违，整整一上午总共也没来十个人。牛东新气得这个骂呀：“操他妈全都是势利眼呐！去年，马良的母亲去世的时候，来的轿车都排到国境线上了。可轮到马良了，却都不肯露面了。真是，人走茶凉啊！苏岩呐，认清人的本来面目吧！太可怕了！”苏岩说：“你少说两句吧！今天你怎么话这么多呢？” 
　　栩栩如生的苍松翠柏之间，胖乎乎的马良躺在鲜花当中慈祥地闭着眼睛。前来吊唁的亲友们，稀稀拉拉地走上前，恭恭敬敬地表示哀悼。苏岩向马良认认真真地三鞠躬，并向家属表示了心意。苏岩和马良不怎么熟悉。他不来都正常。苏岩起初也没打算来。他来主要是牛东新找他。牛东新让苏岩帮着把马良的火化证开出来。这种事儿，只要有医院的死亡证明，派出所都会痛痛快快地办的。但这种事儿牛东新没办过，他以为会很麻烦的，所以，就让苏岩去办。 
　　大概是做贼心虚，牛东新见到苏岩却一直不问！中午快吃饭的时候，牛东新才像突然想起来似的问苏岩：“哎，火化证带没带来？” 
　　苏岩说：“派出所不给开。”牛东新问：“为什么？”苏岩说：“不知道。”牛东新说：“你怎么不问问呢？”苏岩说：“我问了，派出所不答理我。”牛东新笑道：“你是市局的，派出所还敢不答理你！别开玩笑了，你是不是已经开出来了？”苏岩笑了：“你真聪明。” 
　　苏岩从兜里掏出来递给牛东新。 
　　牛东新接过去看了一眼，蒙了：“这是什么呀？” 
　　苏岩说：“这是传唤证。你现在得跟我回去一趟。” 
　　牛东新哆嗦地问：“回哪儿……去？” 
　　苏岩说：“你说还能回哪儿，回刑警队呗！” 
　　苏岩把牛东新直接带到了刑警队的审讯室。进屋之后，苏岩只打开了一个射灯。光线投射的地方能看到一个凳子和桌子。有点吓人，凳子是铁的，上面还有铁链子和手铐，分明是用来绑人的。桌子上放着一个电警棍。苏岩拿起警棍按动了一下，闪动的火花在幽暗的房间里跟鬼火差不多。牛东新鼓足勇气问苏岩：“操你妈，你把我带这儿来干鸡巴啥？” 
　　苏岩看着牛东新，由于他背对着光线，牛东新看不清他的脸。苏岩平静地说：“你们吃完饭结账的时候，应该是晚上八点五十分。可你们到医院时都快十一点了。这两个多小时，你们在哪儿来的？” 
　　牛东新傻眼了，他额头上的汗水在灯光下闪闪发亮。 
　　苏岩走到牛东新的跟前：“你看你哆嗦的。老牛，咱们干的工作不一样。挣钱吧我一百个都赶不上你，可玩这一套，你一千个也不如我。咱们关系好是好，可毕竟这涉及到人命啊！就算我不深究你，我们刑警队的其他人也不会放过你！你别让我为难了，到底咋回事儿？” 
　　牛东新说：“晚上我请马良喝酒。喝完酒，他要去唱歌，我就把他领到了郝飞的夜总会。郝飞可能是给他安排了一个小姐，陪着马良唱歌来的。” 
　　苏岩说：“别的呢？” 
　　牛东新说：“别的我就不知道了。” 
　　牛东新不敢全都说出来。苏岩也没问，这么点儿破事儿，用不着问那么细。苏岩把牛东新带到了自己的办公室。高军正在屋子里看书。苏岩对高军说：“我出去一趟。你陪牛总谈谈心。”高军说：“好，没问题。”这时，牛东新的手机响了。他掏出来刚想接。苏岩向高军使了一个眼色，高军冷漠地对牛东新说：“牛总，您把手机关了行吗？”牛东新赶紧把手机关了，规规矩矩把手机放在了桌子上。苏岩像是有点过意不去，出门前又回身，给牛东新的杯子里添些水。接着，他打开自己的抽屉，翻了半天，找出两支包装精美的雪茄，放在牛东新的跟前。苏岩小声地说：“别人给我们局长送的，他不抽，让我偷来了。绝对是真品。”牛东新拿起一支，放在鼻子底下闻了闻，苏岩拿出打火机，牛东新急忙把剥开外衣的雪茄，凑到了苏岩的跟前。牛东新用力吸着。 
　　火苗慢慢地钻入了雪茄里。红红的火星映着牛东新苍白的脸。 
　　 
　　６ 
　　办公室的门没锁，用手推完全可以，但苏岩一脚踢开。 
　　郝飞坐在椅子里愣了一下。苏岩走到他的跟前，没有表情地看着他。 
　　郝飞知道不好了，他紧张地说：“苏……苏队长。”苏岩说：“那个小姐叫什么名？”郝飞说：“哪个小姐？”苏岩说：“我问你最后一遍，那个小姐叫什么名？”郝飞说：“唐玉。”苏岩说：“你让她到门口。”郝飞说：“行行行。”他打完电话，苏岩说：“走吧！”郝飞勉强地问道：“干什么去？”苏岩拿出了传唤证，递给郝飞：“找你俩咨询点儿事儿，行吗？”郝飞说：“行行行。” 
　　回到公安局，苏岩没审唐玉，直接审郝飞。“郝老板，说说吧！” 
　　郝飞搞不清牛东新都和苏岩说什么了。还试探苏岩：“马良喝多了来唱歌，就是这么回事。” 
　　苏岩说：“小姐是你安排的还是马良自己找的？” 
　　郝飞说：“是他自己找的！” 
　　苏岩盯着郝飞：“多大个事儿呀！用得着撒谎吗？” 
　　郝飞不吱声了。苏岩站起来走到郝飞的跟前，不软不硬地说：“你要是再撒谎的话，就……不应该了。” 
　　郝飞想了想，老老实实地说道：“马良说他除了老婆没干过别的女人。牛东新不相信，就找到我，让我给安排安排。但是，我安排只是安排小姐陪唱歌，别的我可没安排。我没有撒谎，不信，你可以去问问，我在夜总会严令禁止小姐们出台。” 
　　苏岩打断他：“牛东新不相信马良干过别的女人就让你安排？”郝飞点了点头，小声地说：“牛东新好像和别人打赌了。” 
　　苏岩把牛东新叫来，当着郝飞的面，问牛东新是不是这么回事？牛东新否认道：“没有。”郝飞看着牛东新。牛东新却不看他。郝飞气得呼吸都急促起来，他说：“牛东新，你是不是人？”牛东新说：“你别咋咋呼呼的。” 
　　苏岩对牛东新说：“老牛，你回去吧！没你事儿了。” 
　　牛东新走了之后，郝飞说：“行了，我认了。是我让小姐陪马良上床的。” 
　　苏岩笑了：“这么简单的事儿，早痛快点儿，不就完了。” 
　　事儿虽然简单，可苏岩向局长陈凯鸣汇报就复杂多了。 
　　“马良有心脏病，高血压。郝飞却让那个小姐好好陪陪。那个小姐连续陪了马良两次。这么大岁数了，这不是开玩笑吗？陈局长，我觉得这个事儿很严重。马良帮了很多人也得罪了很多人。郝飞好像求过马良什么事儿，但马良没给他办。你说会不会郝飞对马良怀恨在心呐。他用这种方式来报复马良！这可是杀人不见血呀！咱们是不是马上立案彻底调查一下。” 
　　陈凯鸣凝视着苏岩冷冷地说：“你说的，我感觉有点像电视剧。”苏岩没吱声，心想，坏了。陈凯鸣叹了一口气：“用这种方式谋杀一位政府官员，郝飞有这个胆量吗？”苏岩依然嘴硬：“难说呀！” 
　　陈凯鸣笑了：“你个小兔崽子心里不定又在想什么坏主意呢！这个事儿吧，你得要谨慎。马良死在了……女人身上。这叫丑闻呐！这要是传出去，影响可了不得。”苏岩说：“陈局长，你放心吧。我一定谨慎。” 
　　这样一来，查郝飞就不那么容易了。因为即使马良死在夜总会里，也属于意外事件。郝飞不承担刑事责任。现在能处理郝飞的也就是夜总会涉嫌卖淫嫖娼了。 

　　可高军告诉苏岩，卖淫嫖娼也定不上。这个叫唐玉的小姐没要钱。她和马良那样完全是因为喜欢马良，她心甘情愿地以身相许。 
　　苏岩挖苦高军：“怎么的，相信爱情了？你不会喜欢上她了吧？” 
　　高军说：“要不你去审她吧！” 
　　苏岩不高兴了：“一个小姐还得我去审，你还能干什么？” 
　　高军不吱声了。他年龄比苏岩大，资格也比苏岩老，但挨欺负却总是他。 
　　苏岩来到审讯室，唐玉从椅子里站起来。苏岩阴着脸：“认识我吗？”唐玉没出声。苏岩说：“我问你话呢？”唐玉说：“不认识。”苏岩说：“我是刑警队的苏岩。”唐玉马上说：“我知道。” 
　　苏岩走到唐玉的跟前，唐玉低下了头。苏岩吸了吸鼻子，闻到了什么。 
　　苏岩说：“抹香水了？”唐玉点着头。苏岩说：“啥意思？”唐玉没吱声。苏岩说：“我问你话呢！”唐玉小声地说：“没意思。”苏岩笑了：“怎么没意思？我们高大哥都让你给整迷糊了。你挺厉害呀！”唐玉说：“我……我不厉害！” 
　　苏岩抬手给了唐玉一个耳光。唐玉被打了一个趔趄。她捂着脸低着头，一声不吭。苏岩说：“我眼里只有好人和坏人，我不分男女。你要是再给脸不要脸，我可真不惯着你了。唐玉，我要是处理你，可不会罚点款就拉倒了。最低是劳教三年。将来出来，我抓住你还是三年。再出来，你脸上的褶子比你妈的还多！” 
　　唐玉抬起头小心翼翼地看着苏岩。苏岩说：“能不能老实？”唐玉认真地点了点头。苏岩点燃了一支香烟：“一共给了你多少钱呐？”唐玉犹豫了一下：“我真的没要钱。郝哥把钱都放到我手里了，我又给他塞回去了。”苏岩问：“为什么？” 
　　唐玉一五一十地讲了郝飞说的那个什么女朋友为了男朋友上学不惜去卖淫、后来男朋友这些年一直在苦苦地寻找昔日的女朋友什么的事儿。唐玉说着说着眼眶里湿润了。 
　　苏岩目不转睛地看着唐玉。唐玉有点不知所措。她躲避着苏岩的目光。她说：“我承认我干这个就是为了钱。但我和他确实没要钱！” 
　　 
　　７ 
　　牛东新把车停在了公安局的门口。苏岩上了他的车。牛东新小心翼翼地问苏岩：“最后能怎么办呐？”苏岩说：“老牛啊。你心里得有点儿数。别以为我不知道，当时喝酒的时候，那个小姐也在场。我要是往狠了调查，你也得牵扯进来。” 
　　牛东新吓坏了。苏岩说：“现在，你可千万不要整没用的。我知道你关系多。但这个事儿，你就不要跟着搅和了！懂不懂？” 
　　牛东新说：“你……你想怎么处理郝飞呀？” 
　　苏岩说：“这得看将来法院怎么判了！” 
　　牛东新紧张了：“还得经过法院呐，那不得全市都知道啊！能不能别整那么大呀！” 
　　苏岩说：“出了这么大的事儿。能压下去吗？” 
　　牛东新说：“那……马良……别人不都得看笑话！” 
　　苏岩说：“他都到天堂了，还在乎别人笑话，他看别人笑话吧！” 
　　苏岩把牛东新吓坏了。为了不让丑闻扩散出去，牛东新动用了一切可以动用的关系。关系很快起了作用。晚上下班前，苏岩被叫到了局长陈凯鸣的办公室。 
　　陈凯鸣阴着脸坐在椅子里。他没有直接说郝飞的事儿。他慢慢地从桌子上拿起了一支香烟。苏岩不紧不慢地从兜里掏出火柴。他抽出一根，嚓地一下划着了。 
　　陈凯鸣看了苏岩一眼，把烟头放进了火里。陈凯鸣抽着烟，没有瞅苏岩。 
　　桌子上放着一本书。陈凯鸣拿起那本书问苏岩：“看过吗？” 
　　苏岩摇了摇头。陈凯鸣说：“你应该买一本看看。这本书写得好啊！”他翻开了一页，给苏岩念道：“我们生活的这个地球为什么会产生生命？这是因为有太阳在照耀着我们的地球。但太阳与地球必需搭配得非常微妙，才可能使我们地球产生生命。这种概率非常非常的小，大约是六万亿分之一。” 
　　陈凯鸣一会儿用书里的原话一会儿又用自己的话，苏岩搞不清，他是在念还是在说。就要下班回家了，陈凯鸣却和苏岩喋喋不休地谈宇宙和人的关系。苏岩烦坏了。 
　　陈凯鸣谈完了浩瀚的宇宙，才问苏岩：“郝飞案子查得怎么样了？” 
　　苏岩立刻说道：“查不下去了！马良的死与郝飞一点关系也没有。马良的死可能与感情有关。” 
　　陈凯鸣来了兴趣：“到底怎么回事？” 
　　苏岩把马良上大学的时候很穷，女朋友就去夜总会当了小姐的故事讲了一遍。 
　　陈凯鸣聚精会神地听着。苏岩说：“马良给小姐讲了他的身世之后，小姐这个哭啊！马良就以为，他打动了这个小姐。其实，这个小姐是假装动情了，不仅不要钱，还对他用上功夫。但她没成想，马良的心脏病犯了。” 
　　陈凯鸣叹了一口气：“马良啊马良！嗨！小姐是想要放长线钓大鱼啊。他还以为人家动情了！政府干部整人行。整小姐差远了。” 
　　苏岩说：“陈局长，不管小姐是什么动机吧。反正是她和马良上床没有要钱。现在要说小姐是卖淫呢，定不住啊！” 
　　陈凯鸣小声地说：“既然定不住！就不要往下查了。查下去就得对马良的尸体进行解剖，这样一来，马良的事儿，就不可能保密了。市里希望这个事儿要低调。马良从参加工作以来，一直是兢兢业业。工作作风、生活作风都非常正派。尽管晚节不保，但毕竟马良付出了生命的代价。现在再追究马良既没有实际意义，也会给他的家人和孩子造成无法估量的影响。所以，市里表示对此要格外慎重。刚才，我还寻思怎么和你说呢，既然现在连嫖娼都定不上，那么，马良的死纯属意外事件了。” 
　　 
　　８ 
　　放郝飞的时候，苏岩问郝飞那个故事最开始是谁讲的？郝飞说，是牛东新讲的。苏岩告诉郝飞今后不要再给小姐讲那个故事了。这个故事已经流传到国外了。再讲也没人信了。郝飞笑眯眯的，他一个劲儿地说着感谢的话。苏岩说：“你不用感谢我。” 
　　郝飞说：“苏岩，你不了解我，我这个人最讲义气了。” 
　　苏岩眯缝着眼睛看着郝飞：“你心里有数吗？” 
　　郝飞说：“有数有数。苏岩，将来你看我怎么报答你吧！” 
　　苏岩骂道：“你报答我？你算个鸡巴毛啊！我明告诉你，郝飞，这次算你运气好。要不是牛东新帮你，我整死你！” 
　　郝飞吃惊地看着苏岩。苏岩指着郝飞说：“你不用这样看着我。马良的事儿，开始我就知道和你没关系，我就是想整你！” 
　　郝飞的脸挂不住了。他说：“苏岩，至于吗？”郝飞盯视着苏岩。苏岩迎着目光走到郝飞的面前：“怎么的？不服啊！”郝飞不吱声了。苏岩步步紧逼：“说话呀！你要是不说，今天你就别走了。” 
　　郝飞看着苏岩慢慢地说道：“我服了。” 
　　苏岩冷笑着：“你是口服心不服。没事儿，咱们将来有的是机会。” 
　　郝飞和唐玉一起从公安局大门走出来。牛东新按下车窗向郝飞摆手，郝飞说：“不用了，我的车也马上到了。”牛东新说：“你和一个小姐在公安局门口站着不丢人啊！” 
　　牛东新没带司机。车里只有他和郝飞。他向郝飞一个劲儿地道歉：“苏岩这个兔崽子，上来那个劲儿，六亲不认。我当时要不那么说，他肯定也不会让我出来的。我要是出不来，谁救你啊？” 
　　郝飞没吱声。他对牛东新的气早就消了，他现在生气的是苏岩。真是个兔崽子！牛东新说：“我感觉苏岩对你有点意见呐！”郝飞说：“何止是意见呐！”他把苏岩那副丑恶的嘴脸说了一遍，“这个苏岩也太能装了。我看他比局长还牛逼！” 
　　牛东新说：“你是不是和苏岩也装过呀？” 
　　郝飞说：“反正我不怎么答理他。” 
　　牛东新语重心长地说：“这就是你的不对了。郝飞，你有个毛病。警察里能管着你的，你就交，管不着你的，你就不交。这不行。你以为光治安科的警察能管着你！我告诉你，这帮警察你谁也惹不起！看没看见？多悬呐。马良真要是死在你的夜总会里，苏岩肯定得把你弄进去。” 
　　郝飞叹了一口气，点了点头。 
　　牛东新说：“你今后得和苏岩好好处处。” 
　　 
　　９ 
　　牛东新小学毕业。有钱之后最不愿意别人问他的学历。他没事就买书看，什么书都买。有一次，牛东新看《时间简史》，苏岩问他：“能看懂吗？”牛东新说：“怎么不懂啊！我跟你讲讲。”苏岩说：“小学都没毕业，还给我讲！” 
　　牛东新满脸通红。苏岩挺震惊，这么不要脸的人能脸红。从那之后，苏岩不再提小学毕业的事儿。 
　　牛东新把苏岩约到了香水茶馆。这个茶馆有个大包房，是属于牛东新的。牛东新让服务员冲大红袍。苏岩说：“牛总啊，给你提个建议吧！别请我喝茶了，你看都中午了，请我吃点儿海鲜行不行？” 
　　两个人离开茶馆驱车来到了海鲜世界。在展台，苏岩不客气地点了几个海鲜大菜。牛东新订了个至少可以容纳十五个人的包房。苏岩说：“整这么大房间干什么？”牛东新说：“请你吃饭，不得讲究点嘛！”吃饭前，牛东新把白色的围巾铺到自己的跟前，装得蛮斯文的样子。菜上来之后，苏岩甩开腮帮子风卷残云。 
　　牛东新说：“瞧瞧你，哪像个上过大学的人呐！”苏岩想挖苦他，但一想正在吃人家的，就笑了笑没说什么。 
　　两个人正吃着。郝飞拿着酒瓶子进来了。苏岩像是没看见似的大口地吃着。郝飞说：“两位，我敬一杯酒。”苏岩说：“我不喝酒，你敬他一个人就行了。”郝飞说：“那你喝饮料吧！”苏岩说：“饮料我也不喝。”郝飞放下酒瓶子拿起桌子上的饮料，给苏岩的杯子倒满了。他说：“你随意。” 
　　郝飞干了。牛东新也干了。他们杯子里全是白酒。牛东新看着苏岩，苏岩只好拿起杯子，把饮料干了。 
　　郝飞离开后，牛东新问苏岩：“你对他怎么这么大意见呐？”苏岩说：“没有啊！”牛东新说：“肯定有。苏岩呐，你可别小瞧他呀！郝飞这小子挺深呐！”苏岩说：“一个开妓院的能深哪去？”牛东新诚恳地说：“有一回我请刘耕地吃饭，在隔壁你猜我碰到谁？郝飞和胡树魁。他们俩当时喝得脸红脖子粗。刘耕地都过去和郝飞喝了一杯酒！” 
　　苏岩半信半疑地看着牛东新。 
　　牛东新说：“郝飞开夜总会跟别人不一样。谁开夜总会不是为了挣钱？郝飞就不在乎。为什么你们公安局很少找他的麻烦？他是真的要求小姐们不准出台。”苏岩说：“还少出了？”牛东新说：“那都是偷偷摸摸的。因为真要是一个都不让，小姐们谁还来上班啊！但他真的不在乎小姐们为他创造财富。”苏岩冷笑道：“你的意思说郝飞开夜总会是帮助小姐再就业呗！他的心挺好啊！”牛东新说：“我说你不相信。郝飞真不在乎挣不挣钱。他开这个夜总会就是为了能有点营生。人要是什么都不干，得多寂寞。”苏岩说：“你一天不就什么都不干吗，你也不寂寞啊！”牛东新说：“我看书呀！是书让我觉得生活太有意思了。”苏岩说：“你能不能不逗我笑。” 
　　牛东新喋喋不休地赞美着郝飞。苏岩烦了，他说：“老牛，你别说了。我对郝飞没意见。他的小姐就是天天出台，和我们也没关系。只要他不杀人不放火，我们刑警队不会找他的麻烦。” 
　　牛东新说：“我和你说的不是这个意思，我是想让你和他成为朋友。” 
　　 
　　第二章 
　　 
　　１ 
　　屋子里有一个花枝招展的小姐坐在桌子上。郝飞坐在她的对面摸着她的腿说着什么。他见苏岩进来，把小姐从桌子上拽下来让她先出去。小姐边走边说着什么委屈的话儿。郝飞说：“我知道了，一会儿，我再找你。”小姐出去后，苏岩对郝飞说：“我要是再晚进来一会儿，你是不是就不光摸腿了？”郝飞说：“不能。你不知道，这个骚货也就是腿还行。” 
　　郝飞殷勤地给苏岩拿烟倒水满脸笑容。东扯西聊了一会儿，苏岩忽然说：“求你一件事儿行吗？”郝飞赶紧说：“你说你说！”苏岩说：“你给安排一个小姐。”郝飞愣住了。苏岩平静地说：“我有一个朋友从外地来，想找个女人。”郝飞疑惑地看着苏岩：“真的……假的？”苏岩说：“我知道你这儿的小姐都不出台，你看能不能为我这个朋友……”郝飞马上说：“行行行。没问题。你把他领到夜总会。我把全体小姐脱光衣服站在他的面前……” 
　　苏岩笑了，他递给郝飞一支香烟，郝飞殷勤地给苏岩点燃了。 
　　苏岩说：“我这个朋友装高雅，不想找小姐。他想找个学生。他妈的，我上哪儿给他找学生？”郝飞说：“你这个朋友不是装高雅，他是小姐玩够了，想要换点儿新鲜的。”苏岩说：“你找一个小姐假装成学生糊弄糊弄他得了。”郝飞说：“没问题。”他半真半假地说：“苏队长，你不会是准备给我使用计策吧！”苏岩说：“就你这个熊样的，我还用得着使用计策吗！我求你这个事儿，你是不是不想办呀？”郝飞马上笑逐颜开：“我要是不想给你办，我就是你孙子。我只是没想到，你能求我这种事儿。好好好，你不用管了，这个事儿我来给你安排。”苏岩说：“你要当回事儿，别整漏了。”郝飞说：“你放心吧，我会让你朋友觉得比真学生还学生。”苏岩笑了，“这么有把握？”郝飞眯缝着眼睛说：“苏队长，你就瞧好吧！” 
　　 
　　２ 
　　牛东新要组织一次文化交流。他打电话问苏岩能否赏脸？牛东新说：“老弟，你来吧，你来能给我长脸。” 
　　参加文化交流的有副市长刘耕地、电视台节目主持人郭秋梅、报社主任记者郭鸣武，还有从南方来的一位作家毕仁。苏岩在这些人当中地位是最低的。他有点尴尬。牛东新向刘耕地介绍苏岩：“刘市长，这是我最好的朋友。”苏岩搞不清楚是否和刘耕地握手。平时见他都是在主席台上，现在离得这么近有点别扭。刘耕地主动握住苏岩的手，客气地：“你也不像个警察呀！”牛东新说：“他怎么不像。”刘耕地说：“多文质彬彬呐！你看陈凯鸣，一瞅就是警察！” 
　　大家就坐的时候，郭秋梅想要挨着刘耕地。牛东新没让。他让郭秋梅挨着苏岩，又让郭鸣武挨着郭秋梅。他说：“你们都姓郭又都是记者，你们俩好好看着苏岩。这个警察不老实。” 
　　那个南方来的作家，被牛东新安排在了主宾的位置。牛东新、刘耕地分坐在两边。刚进房间的时候，苏岩没太注意瞅毕仁。他太不起眼了。小鼻子小眼睛小个头，皮肤一点光泽也没有。感觉像是发育不良。如此其貌不扬，却安排坐在了主宾的位置。 
　　刘耕地举起酒杯代表全市人民对毕仁光临本市表示热烈欢迎。大家鼓掌，苏岩也跟着鼓。郭秋梅闪亮的眼光聚焦到毕仁的脸上。 
　　毕仁客客气气地表示了感谢。开场白之后，刘耕地大声地说笑着。屋子里笑声不断。有些话并不可乐，可他说完大家都跟着乐。郭秋梅乐得眼泪都出来了。有领导在场一般只能听领导有说有笑，牛东新却不时地插话抢话，但刘耕地没流露出一丝一毫的不愿意。 
　　刘耕地喝了两杯酒之后，站起身对大家说：“各位慢慢用，省里来了一个检查组，我还得去陪他们。” 
　　大家站起来。刘耕地穿好了外衣说：“大家请坐。”他转身和毕仁握手，“到了我们这里，好好玩玩，有什么困难尽管吱声。”毕仁说：“谢谢市长。”大家目送领导出屋，牛东新送刘耕地来到了门口，他小声地巴在刘耕地的耳边说了什么。刘耕地笑了并亲昵地拍了牛东新一下肩膀。苏岩想起了陈凯鸣说过的一句话：有点像电视剧了。 
　　刘耕地一走，文化聚会进入正题：人为什么要浪漫？ 
　　郭秋梅说：“浪漫是一首爱情诗，每次读的时候都会让我心潮起伏！” 
　　郭鸣武说：“你这哪是浪漫呐，你这是高血压！你现在应该吃片药了！马良你知道吧，他就是血压高了还不吃降压药，结果永远离开了我们。” 
　　苏岩说：“别听他胡扯。马良是心脏病犯了。” 
　　郭鸣武说：“心脏病不错。问题是什么引起的呀！” 
　　牛东新说：“说浪漫怎么讨论起心脏病和高血压了。赶紧的！都正经点儿。我们这是在进行学术探讨。” 
　　这种文化沙龙苏岩头一次参加，他感觉挺好玩的！ 
　　郭鸣武说：“什么是浪漫，浪漫就是新鲜。就像你，郭秋梅，现在有人给你送鲜花，你还能觉得浪漫吗？不会了，因为你现在已经不是从农村出来的那个村姑了。你现在是主持人，有的是给你送鲜花的，你就觉得不新鲜了。所以，再给你送多少鲜花你也觉得不浪漫了。” 

　　苏岩说：“那也不能给她送花圈呐！” 
　　郭鸣武说：“那得看什么样的花圈。如果花圈上有钻石有项链，你看她要不要？”郭秋梅说：“郭鸣武、苏岩你们这两个犊子，都滚！”苏岩说：“你让我们滚干什么，郭鸣武说的有点道理。真的，参加你们的文化聚会，我增长了不少知识。”郭秋梅说：“你们说的都是歪知识。反正我觉得浪漫是很崇高的。” 
　　郭鸣武说：“你说的不完整。浪漫有时候很下流。像你这样的女人想要让你浪漫就得下流一点。你接触的尽是高尚的，他们总是给你稳重成熟修养，这些崇高的东西你已经够够的了，你需要的是刺激。如果你现在被人强奸了，妈呀，你会觉得人生还有这么浪漫的事儿呢！” 
　　郭秋梅满脸通红：“郭鸣武……” 
　　郭鸣武说：“不准骂人。郭秋梅，我只是举了个例子。” 
　　郭秋梅明面是节目主持人，暗中却是牛东新的小蜜。见自己的心上人有被侮辱的危险，牛东新又急忙转移话题。 
　　牛东新诚恳地问郭鸣武：“那要想让小姐感到浪漫怎么办？” 
　　郭鸣武说：“那就得和小姐谈恋爱！你想，小姐天天接触的都是嫖客，哪有人和她们真诚地相爱呀！你要是和她恋爱的话……” 
　　牛东新说：“恋也没用。书上说，婊子无情戏子无义。” 
　　郭鸣武说：“那是因为你不是真情实意。我给你讲一个真实的故事。我有一个朋友上学时可穷可穷了。连学费都交不起。他的女朋友真够意思。她就偷着去夜总会当小姐。挣来的钱不仅供他念书，还给他买名牌衣服名牌鞋……” 
　　苏岩说：“郭鸣武，别讲了。” 
　　郭秋梅说：“为啥呀！郭鸣武快告诉我，后来怎么了？” 
　　郭鸣武想接着讲，苏岩火了：“你要是敢接着讲……” 
　　郭鸣武有点怕苏岩，他说：“为啥不让我讲呀！” 
　　苏岩说：“我听过了！” 
　　郭鸣武说：“你听过了？得了吧！这个事儿，我谁都没告诉，你在哪儿听的？” 
　　苏岩看了看牛东新。牛东新笑了。郭鸣武也笑了。郭秋梅着急地问：“郭鸣武，到底咋回事儿呀，你快告诉我。”郭鸣武说：“你问牛老板吧！这个事儿是他给我讲的！”郭秋梅又看着牛东新，牛东新不好意思地说：“最初是苏岩给我讲的。”郭秋梅又望着苏岩：“你告诉我，后来到底怎么了？”苏岩说：“找机会，你让牛总告诉你吧！” 
　　在几个人高谈阔论的时候，毕仁也一直兴致勃勃地听他们胡说八道。苏岩把目光移向毕仁：“我们让你见笑了！”毕仁说：“没有没有。” 
　　苏岩想要和毕仁更多地聊聊，但却被牛东新巧妙地引开了。 
　　这个文化沙龙聚餐搞得热烈且圆满。吃完饭，牛东新让司机送客人，他则坐苏岩的车回去。车上，牛东新大概是喝多了，他撕下面具，得意地说：“这些傻逼文人还挺有意思的。说讨论浪漫就真的能说出一大堆来。一个个以为我真的喜欢文化呢！文化有鸡巴毛用啊！钱！钱才是最有用呐！你看因为我有钱，有文化的得围着我，有地位的得陪着我。今天，他妈的其实我就是想给毕仁摆摆谱！苏岩，你说是不是达到目的了。” 
　　苏岩说：“毕仁也是一个文人，值得你摆谱吗？” 
　　牛东新说：“值。” 
　　 
　　３ 
　　宾馆大堂里很静。在西侧的角落里，有一个优雅的咖啡厅。苏岩假装打着电话，用眼角的余光扫视着这个咖啡厅。有两三个男女稀稀落落坐在沙发里。光线昏暗，看不清他们的脸。 
　　苏岩若无其事穿过大堂向电梯走去。来到电梯前，两部电梯上的楼层显示屏不停地变换着数码。电梯里可能有人。苏岩决定不坐电梯。他推开旁边的小门，沿着楼梯慢慢地走着。 
　　楼梯里静极了。苏岩能听到自己心跳的声音。 
　　来到５１８房间的门前，苏岩站了一会儿，然后轻轻地敲了敲门。没有反应。他按了一下门铃。电子铃声在静寂的走廊里十分清脆。依然没有反应。苏岩掏出钥匙，打开门，走了进去。 
　　屋子里亮着灯没人。床上的被子有压过的痕迹。刚才应该有人躺在床上看电视。屋子里弥散着微弱的香水味。 
　　苏岩坐在沙发上点燃了一支香烟。香烟抽到一半时，走廊里传来了脚步声。走廊的地毯吸收了声波，声音极轻，但苏岩听得一清二楚。这是他的本领。他有很多本领。一些人听不到的响声，他能听到。一些人感受不到的痛苦，他也能察觉。 
　　脚步声在５１８房间的门前停下了。 
　　开门的声音。 
　　门开了。一个女孩迎着苏岩的目光羞涩地走进来。她的脸有着学生一样清纯面孔。她关好门礼貌地说：“你好！” 
　　女孩走到苏岩的跟前。苏岩的旁边有一个单人沙发，她犹豫了一下，坐在了苏岩对面的床上。她说：“对不起，我来晚了。”苏岩微微笑了笑。她说：“你笑什么？”苏岩说：“刚才在大堂里，我已经看见你了。”女孩很惊奇：“你……你……你看见我了？” 
　　苏岩点了点头。这是他推测的。女孩低下头诉苦道：“我都等你快两个小时了。我没意思就到下面喝咖啡去了。刚才，我看你进来就回来了。”苏岩说：“你怎么知道我……就是呢？”女孩得意地说：“我有直觉。”苏岩警觉地问她：“你是不是认识我？”女孩摇了摇头，笑道：“看你那鬼鬼祟祟的样子，我就认为应该是你！” 
　　苏岩心里很异样。刚才穿过大堂时，他还觉得自己镇定自若呢！ 
　　苏岩说：“你叫什么名？你可以说个假名。”小姐们都有假名。 
　　女孩说：“那我告诉你我的小名吧，我叫莎莎。”苏岩说：“你叫莎莎？”女孩点了点头：“你不相信？”苏岩说：“我信。” 
　　莎莎两条修长的腿，一条压在另一条上。像个淑女！ 
　　苏岩看着莎莎，莎莎躲闪着苏岩的目光。苏岩说：“我这是第一次嫖娼，也不知道该怎么嫖，你不要见笑。” 
　　莎莎满脸通红。小姐还会脸红？苏岩十分好奇。他分析这个莎莎可能是才当小姐不久。莎莎说：“别说这个词好不好？”苏岩说：“哪个词？啊，你是说嫖娼是不是？那不说嫖娼说什么呀？”莎莎说：“洞房花烛夜！”苏岩笑了。莎莎说：“笑什么？”苏岩说：“也没蜡烛呀！”莎莎说：“出去买。” 
　　苏岩站起来走到桌子前，拿起了自己的包：“你家离这远吗？二十块钱打车够不够？” 
　　莎莎目不转睛地看着苏岩：“我自己有钱。” 
　　苏岩把一张钞票递给莎莎，“给你二十吧！” 
　　莎莎说：“我不要。” 
　　苏岩说：“莎莎。刚才吧和你都是在开玩笑。我不是你的客人。你的客人今天有事儿已经取消了，我来就是通知你！你现在可以走了。” 
　　莎莎没走，她看着苏岩。 
　　苏岩不耐烦地瞪着她：“我说话你没听见呐！” 
　　莎莎吓了一跳。这个人怎么说翻脸就翻脸呢？ 
　　苏岩说：“你快走吧！” 
　　莎莎起身离开了。苏岩一个人坐在屋子里抽了一支香烟。袅袅升起的香烟与莎莎身上留下的香水味道弥漫在苏岩的周围。 
　　走出宾馆的大门，向停车场走去时，苏岩隐约地看到墙角有一个人影。他绕过自己的车突然来到了墙角。是莎莎。苏岩冷冷地说：“你在这里干什么？”莎莎很紧张：“我……？” 
　　苏岩说：“你在监视我？” 
　　莎莎说：“没有。” 
　　苏岩说：“我送你回家吧！” 
　　夜色有些朦胧，苏岩拉着莎莎缓慢地行驶在空旷的街道上。 
　　莎莎讨好地说：“我看你不像那种人！” 
　　苏岩笑了：“你是说我不像嫖客是不是？一看你就没经验。像嫖客的都是假嫖客，看着不像的才是真嫖客！” 
　　莎莎还执着地说：“你保证不是！” 
　　苏岩又烦了。他不愿意莎莎老说话。他说：“我过去是嫖客但现在我不是了。因为我有了妻子。我妻子对我非常非常好。我不能做对不起她的事儿。” 
　　这是一个崇高的理由，莎莎果然不吱声了。 
　　车前明亮的灯光伸向远方。苏岩喜欢穿行在黑暗的夜色里的感觉。他的目光凝视着前方。他在想着过去的一个夜晚。那个夜晚好像已经很久了，又好像还近在咫尺！ 
　　 
　　４ 
　　牛东新说郝飞开夜总会不是为了挣钱，本来是想让苏岩觉得郝飞不好惹，让苏岩别再找郝飞的麻烦。可苏岩更觉得有必要好好查查郝飞。 
　　开这么大的夜总会不是为了挣钱，为啥呀？是不是利用夜总会玩什么阴谋诡计呀！ 
　　苏岩决定和郝飞认认真真地玩一把。他故意让郝飞给自己找个小姐。这个小姐回去会向郝飞汇报说，没和苏岩上床。郝飞死也不会相信的。一男一女在宾馆里不上床干什么？骗鬼呢！郝飞会认为小姐是因为怕苏岩就不敢说实话。郝飞会窃喜的。他认为苏岩和他都是一样的人了。这样，郝飞就会对苏岩放松警惕。 
　　苏岩要的就是这种效果。 
　　第二天，苏岩特地找到了郝飞。郝飞对苏岩真是热情有加。苏岩也是情意绵绵。两个人宛如兄弟一般。 
　　郝飞向苏岩表示今后有什么事儿，尽管吱声。苏岩决定试探试探他。 
　　苏岩说：“郝老板，你夜总会接触人多。你看看有没有什么破案线索，告诉告诉我？” 
　　这明显是希望郝飞说出盛斌的下落。但郝飞想了想却告诉了苏岩另外一个线索。 
　　 
　　５ 
　　苏岩把车停在了胡同口，锁好，便和高军向胡同深处走去。他们边说边掏出了手枪，顶上了子弹。苏岩压了一下。高军说：“枪还没修好啊！要不，你换支新的吧。”苏岩说：“不换。这支枪救过我的命，说什么我也不换。将来，我要把这支枪供起来。” 
　　两个人说说笑笑来到了胡同的深处。现在是白天，胡同里很静。走到从东数第四个门，苏岩扒在门上听了听，一点动静也没有。高军说：“他们肯定都在里面睡觉。” 
　　苏岩踩着高军的肩膀，翻进了院子里。他轻轻地打开了门。高军进来之后，他们一前一后地进到了屋子里。 
　　屋子里有两张床，一共有三个年轻人正在睡觉。地上放着几块铜瓦。这应该是他们昨天夜里辛勤工作的结晶。 
　　这三个年轻人都不到二十岁。他们在工厂里偷了铜瓦卖钱后就去电子游戏厅玩耍。郝飞的司机也常到游戏厅里玩，他看出这三个小孩有问题，就和郝飞说了。郝飞告诉苏岩的就是这个线索。 
　　苏岩和高军把熟睡的年轻人一个个弄醒，苏岩用枪指着他们。高军用他们自己的皮带将他们结结实实地捆了起来。押他们往外走的时候，苏岩命令他们拿起地上的铜瓦。他们的胳膊被皮带捆着，拿着铜瓦十分费劲。这样做不是为了折磨他们，是为了更安全。他们胳膊上缠着皮带，手里还拿着这么重的铜瓦。他们就会老老实实地跟着走，一点跑的念头也不会有了。 
　　押着他们来到了车前，苏岩怕把车的内饰弄脏了，让他们把铜瓦放在了后备箱里。苏岩找出两条毛巾让他们把手擦干净。这三个孩子明白是啥意思，他们擦得十分卖力，进到车里后都把手放在自己身体上。 
　　回到了公安局，从停车场押着他们往公安局大门走的时候，苏岩忽然看见莎莎站在路边。在公安局门前，押着三个盗窃犯，苏岩的身份已经清清楚楚地暴露在莎莎的面前。 
　　苏岩本以为莎莎会躲避他。她们这种人最怕见到警察。但莎莎却用温和的目光看着苏岩。 
　　苏岩和她打招呼：“你在这儿干什么？”莎莎说：“我身份证丢了，我来办身份证。”苏岩指了指公安局西侧的一个小楼：“那是接待大厅，你到那儿去办吧！” 
　　莎莎顺着苏岩手指向西侧看去，那个小楼前面有围墙。她说：“我怎么过去？”苏岩说：“你从前面绕过去。”高军对苏岩说：“你领她去吧！”苏岩看了看身边的这三个犯罪嫌疑人，露出为难的样子。莎莎对苏岩说：“你要是不方便就不用去了。我到前面再打听打听吧！” 
　　苏岩说：“要不，你就在这儿先等我一会儿。”莎莎高兴地说：“行。” 
　　在公安局的走廊里，高军问苏岩：“她是谁呀？”苏岩说：“我家邻居。” 
　　回到办公室，按照有关程序，苏岩准备为这三个年轻人做笔录。这个样子像是已经忘记有人在等他。高军提醒苏岩：“那个女孩还在门口呢！”苏岩说：“可不是咋的！”其实，他已经安排了别人协助高军弄这个案子。 
　　临出门前，高军的嘴角微微笑了一下，他说：“你不用着急回来。有什么事儿，我给你打电话。” 
　　苏岩有点不好意思。大大方方的不就完了。越大方，高军越不会多想。这么一整，反而做贼心虚了。 
　　苏岩领着莎莎来到了公安局户籍接待大厅。莎莎填申请表的时候，苏岩扫了一眼，姓名一栏填的是刘芳。苏岩嘴角笑了笑。名字像贤妻良母啊！ 
　　莎莎今天打扮得也不像小姐了。她穿着牛仔裙，旅游鞋。没有抹口红也没有擦香水，倒真像个学生了。走出了接待大厅，莎莎说：“你中午有事儿吗？” 
　　苏岩说：“干什么？” 
　　莎莎说：“你给我省了五十块钱，我请吃饭吧！” 
　　知道是警察了，还敢请吃饭。这丫头是装傻还是真傻？苏岩说：“我中午有事儿。”莎莎说：“那晚上呢？”苏岩说：“别晚上了，中午我请你吧！” 
　　苏岩开车拉着莎莎在街上转悠了好一会儿也没找到合适的饭店。这个地方很小，经常在社会上抛头露面的差不多天天都出没于这么几个像样的饭店。这些人大都喝完酒又接着到夜总会这类地方寻欢作乐。他们很容易认出莎莎。苏岩不想让这些人看到他和莎莎在一起。 
　　莎莎见苏岩不停地在街上转悠，便向苏岩建议说：“郊区有一个狗肉馆挺不错的，要不我们去看看。” 
　　狗肉馆位于郊区的一条小河边，景致不错。饭店的名字叫斯诺比。斯诺比是动画片里一条大狗的名字。苏岩说：“这个饭店的名字起得有点意思。”莎莎对此内情很了解，她说：“名字是饭店老板的儿子起的，开始老板不用，但用了之后，客人都说名字起的好玩有意思。”莎莎还趁机感慨了一下，“现在大人们都越来越没意思了。” 
　　装历经沧桑啊！ 
　　莎莎领着苏岩进了一个干干净净的小雅间。她把菜谱递给苏岩，让他点菜。苏岩让服务员出去，然后冷冷地问莎莎：“知道我是干什么的吗？”莎莎说：“你是警察！”苏岩说：“知道我是警察你还请我吃饭？” 
　　莎莎笑了：“警察怎么了？警察就不吃饭吗？” 
　　苏岩火了，他指着莎莎：“他妈的，你要点儿脸行不行！” 
　　莎莎愣愣地看着苏岩：“你骂我干什么？” 
　　苏岩说：“你太给脸不要脸了！” 
　　莎莎说：“我……我怎么了？” 
　　苏岩不耐烦地说：“你这个傻逼！就这么两下子，你还出来当什么小姐？”他气呼呼地站起来，“我是警察，你还敢请我吃饭！我告诉你，你今后出台最好别让我抓住。我对待小姐就会一样，教养、满贯！”出门前，苏岩还强调说：“你三年出来之后，我抓住你还是满贯。” 
　　 
　　６ 
　　抓获的这三名盗窃犯罪嫌疑人都是在校的中学生。他们本来住在学校里，但他们在校外合伙租了一间平房，为的是可以整天整夜地上网吧打游戏。打着打着没钱了，他们就开始想办法。其中一个孩子的父亲是第五化工厂的保卫科科长。他和其他的孩子说，咱们到工厂去偷铜瓦卖得了。这个工厂的经警都认识他。他们要是去偷的话，不会引起怀疑。于是，三个孩子肆无忌惮地盗窃工厂的铜瓦。 
　　苏岩通知了孩子的家长，家长们全都吓哆嗦了。那个保卫科长起初还想和苏岩套近乎，苏岩没给他好脸，警告他要调查到底，如果和他本人有关的话，连他一起处理。家长脸色惨白地发誓道，孩子们到工厂偷东西，他确实一无所知。苏岩也认为，他说的是实话。但他把孩子教育成这样，不吓唬吓唬他，他不会长教训的。 
　　家长们疯狂地找关系挖门子，希望能对孩子网开一面。明年三个孩子就要高考了，公安局要是处理了他们，他们的前程就没有了。苏岩说：“就他们这样的天天旷课上网吧，本来也不会考上的。干脆不如直接送进监狱里，你们也省得操心了。” 
　　家长们听苏岩这么一说就差跪下了。他们苦口婆心地哀求，只要不处理孩子，罚多少钱都认。三个孩子都不够十八岁，可以从轻处理。苏岩请示陈凯鸣。陈凯鸣说：“你抓的人怎么你还来说情呢？”苏岩说：“他们都是孩子！”陈凯鸣笑了：“难得你这种人还有慈悲心，行啊，就按你的意思办吧！但一定要让孩子及家长们吸取足够的教训。”苏岩说：“那就狠狠罚款吧！现在只有钱才会让他们吸取教训。”陈凯鸣说：“可以，但千万不能乱来。” 　　 

  
　　苏岩回到办公室，牛东新就推门走来了。苏岩问：“你来干什么？”牛东新说：“我来邀请你参加我们的文化聚会。”苏岩笑了：“你滚蛋吧！有什么事儿快说。”牛东新是替保卫科长的儿子来走后门的。苏岩说：“你们什么关系呀？”牛东新说：“朋友。”苏岩说：“朋友怎么的？朋友也得讲原则啊！”牛东新表白自己：“你还不了解我嘛，我为了朋友可以两肋插刀。苏岩，这个面子，你得一定给我。” 
　　苏岩假装为难地说：“老牛，我不是不给你面子。这个事儿不好办。这个案子有三个孩子，我把保卫科长的儿子放了，那其他两个孩子怎么办？他们家长知道走后门，去告我怎么办？” 
　　牛东新说：“那干脆三个孩子全都放了呗！” 
　　苏岩说：“都放了就得把我抓起来了！老牛，你这是安的什么心呐。你为了朋友两肋插刀，但你不能插我身上呀！” 
　　牛东新生气了，“苏岩，我不为难你了！”他离开苏岩的办公室找到了陈凯鸣。陈凯鸣客客气气给牛东新倒了一杯矿泉水。牛东新说：“我自己来自己来。”牛东新看了看书架上的书，问陈凯鸣看没看过《时间简史》。陈凯鸣说：“看是看了但没看完。”牛东新说：“你得好好看看，这本书太深刻了。”他还谈了自己的读书心得。他说：“看了《时间简史》忽然觉得自己每天拼命挣钱显得十分可笑。”陈凯鸣说：“我看了《宇宙与人》也有你这个感觉。”牛东新说：“是嘛！咱们是知音呐！”陈凯鸣笑了，他怕牛东新没完没了，就对他说：“我一会儿要去开会，有什么事儿，你赶紧说吧！” 
　　牛东新说了事情经过，希望陈凯鸣说句话把人放了。陈凯鸣却为难地说：“牛总，这个事儿，我也不太好办。弟兄们辛辛苦苦地工作了这么长时间，好不容易抓来了犯罪嫌疑人，我一句话就放了，今后我还怎么要求他们努力工作啊！”牛东新说：“那三个小崽子都是孩子，你说话，大家会理解的。”陈凯鸣说：“既然这样，你直接找苏岩吧。这个事儿他自己完全可以做主。”牛东新说：“我找了，他不给面子！” 
　　陈凯鸣说：“你们关系不是挺好的吗？”牛东新说：“这个小白脸对我有意见了。”陈凯鸣笑了：“因为啥呀？”牛东新说：“啥都不因为。陈局，你不知道啊，他老欺负我！”陈凯鸣说：“不能吧！”牛东新说：“怎么不能？你看他在你面前像个人似的，他跟我说翻脸就翻脸。这个兔崽子，气死我了。陈局，你就给说句话吧，孩子的家长现在急得都快跳楼了。”陈凯鸣说：“早干什么了，现在才着急。老牛，我不是不给你面子，既然你和苏岩闹别扭了，我更不能在这个时候干涉他办案了，要不然，我今后在干警中就没有威信了。这么的，你再去求求苏岩。” 
　　牛东新没办法又回到了苏岩的办公室。他只好实话实说：“苏岩，那个保卫科长的老婆让我睡了。她知道咱俩关系好，在我办公室哭一上午了。你说，咋办吧，你得帮帮我，就算大哥求你了。”苏岩说：“你这么说，我更不能帮你了。我要是帮你，就等于在害你！保卫科长知道你和他老婆的事儿，他用枪把你毙了怎么办？”牛东新说：“我睡他老婆过去好多年了。现在早就不来往了。”苏岩说：“为啥呀？”牛东新说：“她现在长得满脸都是褶子，还能和她睡吗？”苏岩说：“你都不和她睡了，还用得着这么帮她吗？”牛东新说：“毕竟过去有过一段感情，做人得厚道讲良心啊！”苏岩说：“既然这样，你找我们局长说说呗。他会理解你的。” 
　　牛东新说：“没法找！你们局长之所以喜欢和我交往，就是因为我为人正派不搞女人！” 
　　苏岩笑了：“那你到底正不正派呀？” 
　　牛东新说：“我基本正派吧！” 
　　苏岩觉得差不多了就叹了一口气，“老牛啊，你对我一直不错。这个忙我说不帮也得帮你啊！这么的，办个取保，你让家长把钱交了。先把孩子都领回去吧！”牛东新说：“我代表孩子们的家长向你表示最崇高的敬意。” 
　　办完事儿之后，牛东新问苏岩有时间吗？他继续邀请苏岩参加文化聚会。 
　　苏岩说：“你要是想请我就直接说，我又不是什么文化人，你整这个借口多让我难为情啊！” 
　　牛东新和苏岩来到了海鲜世界。走进最大的包房里，毕仁和郭鸣武已经坐在桌旁了。牛东新说：“不好意思，两位久等了。” 
　　落座之后，牛东新向毕仁小声地解释说：“我们刚才找刘市长去了。”他故意神秘兮兮地：“公安局要调整班子了，我帮苏警官运作运作！”他指了一下苏岩，“不久的将来，这将是公安局最年轻的副局长！” 
　　苏岩的脸红了：“这家伙真敢说！我这么不要脸，都给我整脸红了。” 
　　郭鸣武举起酒杯，笑嘻嘻地：“苏局长，恭喜你啊！” 
　　苏岩说：“严肃点儿，从今往后，你得对我客气点儿了！” 
　　郭鸣武说：“我不是一直对你客气吗！苏岩，当了局长，你得请请我，别忘了，我曾经给你写过报道。”苏岩感动地看着郭鸣武，深情地说：“忘不了。我就是将来死了化成骨灰，我也忘不了你。” 
　　苏岩和郭鸣武嘻嘻哈哈了半天也没和毕仁说话。 
　　毕仁主动举起酒杯对苏岩说：“苏先生，祝贺你了！” 
　　苏岩赶紧举起饮料说：“毕先生，你太客气了！” 
　　毕仁喝了一口酒，苏岩喝了一口饮料。苏岩一直想搞懂这个毕仁到底是干什么的。说他是作家。苏岩觉得不像。苏岩说：“毕先生，最近写没写什么新作呀？” 
　　毕仁说：“最近，我在搞一个项目。没时间创作了。” 
　　苏岩刚想问什么项目，牛东新急忙插话说：“苏岩，你看过毕先生写的书吗？” 
　　苏岩说：“没有啊！” 
　　牛东新对毕仁说：“下次想着带一本送给苏警官。” 
　　毕仁说：“不用下次，我现在包里就有一本。” 
　　毕仁从自己的包里拿出一本书，递给苏岩。书名叫《大操盘手》。 
　　苏岩诚恳地学着南方话说：“毕先生，给我签个字啦。” 
　　毕仁拿起笔在书的扉页上歪歪扭扭地写下请苏先生雅正。作家的字太难看了。 
　　苏岩问：“操盘手是什么意思？” 
　　牛东新说：“就是卖算盘的！” 
　　苏岩说：“你正经点儿。”他看着毕仁问：“毕先生，我不太懂，我只知道，操盘手好像是炒股票的吧？” 
　　毕仁笑了笑，点了点头。他用笨拙的普通话解释着。大概是说，操盘手可以控制股票的价格。只要操盘手愿意，就可以想赚多少钱就赚多少钱。 
　　苏岩说：“能吗？” 
　　郭鸣武指着毕仁解释说：“他就是操盘手。这本书写的就是他的亲身经历。” 
　　苏岩说：“是吗？” 
　　毕仁稳重地点了点头。他说，“控制股票价格需要做庄。在股票市场里，只有庄家才会永远不赔钱。而我们这些操盘手就是专门做庄的。” 
　　怪不得牛东新对毕仁这么厚爱！ 
　　苏岩很快地吃完饭，他说：“各位，你们慢慢吃吧！单位有事儿，我先走了。” 
　　今天所谓的文化聚会，苏岩已经感觉出牛东新事先并没有打算找自己来。所以，他吃饱喝足之后，就先退出来。苏岩并不想走，他很愿意悠闲地边吃边和他们胡扯。牛东新要和毕仁、郭鸣武谈什么事儿，他非常想知道。这个毕仁勾起他的兴趣。但苏岩知道自己必须走，不走会让人讨厌的。 
　　苏岩无非是一个普通的小警察，他不属于这个圈子。有事儿求到苏岩，牛东新、郭鸣武之流能把苏岩奉为上宾，但没事儿的时候，没人愿意让苏岩和他们搅和在一起。 
　　苏岩感觉很孤独。离开饭店，苏岩开车在街道上慢慢地行驶着。夏天的阳光照在苏岩的身上，也没觉得很热。 
　　公安局侧门临近步行街，苏岩把车停在路边，透过车窗看着街道上来来往往的人流。女孩们打着阳伞，穿着短裙鲜艳地走在街上。被阳光反射的长腿牵引着苏岩的目光。 
　　美丽的面容各有各的不同，美丽的长腿却大同小异。一双交叉晃动的长腿会让苏岩想起过去女友的腿。 
　　一双无与伦比的长腿出现了。苏岩屏住了呼吸。绿色的阳伞挡住了女孩的脸，苏岩能看到的除了腿还有苗条的背影。背影也像啊！苏岩下了车向背影走去。原来是莎莎！ 
　　莎莎说：“这么巧？”苏岩十分不自然，但他反守为攻，严肃地说：“你干什么来了？”莎莎说：“我……来取身份证！”苏岩说：“不是让你后天取吗？”莎莎脸红了，“我……记错了。”苏岩说：“上车。”莎莎愣了一下：“上……车干什么？”苏岩说：“拉你进公安局。让你撒谎！拘留你！” 
　　莎莎看了苏岩一眼，“我撒谎也是和你学的。”苏岩说：“和我学的？我什么时候和你撒谎了？”莎莎说：“你说你已经有媳妇儿了，其实，你还没结婚呢！”苏岩说：“你调查我了？”莎莎紧张地说：“还用调查吗，都知道。”苏岩笑了。莎莎好奇地说：“没想到你还会笑。” 
　　苏岩拉着莎莎来到了一家高档冷饮厅。屋子里十分幽暗，桌子上放着蜡烛。苏岩为莎莎点了一份冷饮。莎莎慢慢地吃着冷饮，温柔地看着苏岩。苏岩说：“你别瞅我。”莎莎低下了头。苏岩静静地看着莎莎。莎莎说：“你咋不吃呢！”苏岩说：“你别说话。”莎莎抬起头不解地看着苏岩。 
　　苏岩重重地叹了一口气，找点儿感觉这么费劲。 
　　苏岩说：“你怎么不找个工作呢？”莎莎不吱声了。苏岩说：“嫌挣钱少是不是？”莎莎还是不吱声。苏岩说：“你今天找我干什么？”莎莎说：“我……没找你……不是碰上的吗？”苏岩说：“今后最好不要让我再碰到，明白吗？” 
　　莎莎温柔地看着苏岩。苏岩今天对她狠不起来。苏岩说：“我知道你找我想和我套套关系，但你记住，和我们警察套关系一点用都没有。就算你和我上床了，你犯事儿我照样抓你。莎莎，你听我一句话。今后别干小姐了。你太弱智了。你这种智商根本就干不了小姐！” 
　　苏岩开始劝说莎莎要弃恶从良：“这一行吧，不能当职业。你当小姐的目的是为了赚钱，可这个钱不好赚呐！”苏岩举了例子，某某某过去在南方当小姐，挣了点钱，回来在大厦租了一个柜台，搞服装批发。现在可不错了。莎莎说：“那我也干服装批发吧！”苏岩想说，你这方面的智商也太低了，你干服装还不如干小姐呢。苏岩说：“那倒用不着。我说这个事儿的意思是你要发挥你的优势，不见得只有干小姐这一条路可走。” 
　　莎莎说：“那你给我指一条路吧！” 
　　苏岩说：“现在你的客人当中有没有对你好的大款什么的？” 
　　莎莎很犹豫地说了一个，叫李成，好像在郊区干了个什么蔬菜基地。苏岩说：“这个人我有点印象。莎莎，你听我话，小姐你别干了，你想办法嫁给他就行了。” 
　　 
　　７ 
　　苏岩利用自己的关系网去调查李成。 
　　李成在郊区经营着一个大型的生态园养殖基地。苏岩以为这个产业还像过去农民扣大棚种蔬菜之类，进一步了解，才知道这个产业已经具备相当规模。生态园里全都是无农药的绿色食品。百分之九十以上出口俄罗斯。 
　　星期天一早，苏岩给莎莎打电话让她与自己上趟省城。莎莎什么也没问就说：“行行行。”苏岩想开一句玩笑：你也不问问干什么去就行，不怕我把你卖了！这样的玩笑，不能和莎莎说。说了也不可笑，一个小姐本来就天天卖嘛！ 
　　到了省城，苏岩把车停在了一家豪华商厦的门前。苏岩说：“进去溜达溜达。” 
　　莎莎跟着苏岩在人来人往的商厦里游荡着。苏岩东瞅西望，亲切地扫视着琳琅满目的商品。周围是嘈杂的人流。几对年轻的情侣亲密地挽着胳膊不时地走过。莎莎紧挨着苏岩，她假装无意地也挽住了苏岩的胳膊。 
　　苏岩说：“干什么，装搞对象啊？” 
　　莎莎没吱声，她挽着苏岩的胳膊像没事儿似的。苏岩也没把胳膊抽出来。在金银珠宝柜台前，一个服务员向莎莎兜售一串铂金项链，莎莎说：“我戴不合适！”服务员说：“你气质这么好，怎么会不合适呢！”莎莎说：“我气质不好！”她挽着苏岩离开这个柜台。 
　　苏岩说：“不挺好吗？”莎莎说：“是挺好的。”苏岩说：“喜欢吗？”莎莎把脸靠在苏岩的胳膊上，说：“喜欢，你给我买吗？”苏岩微微调整了身体，说：“想买也买不成，我没带那么多钱。”莎莎说：“你真给我买，我也不会让的。” 
　　苏岩说：“为什么？” 
　　莎莎说：“我可舍不得让你给我花那么多钱！” 
　　他们坐电梯来到了四楼服装大世界。 
　　苏岩像是想起了什么：“莎莎，得买套衣服。” 
　　莎莎说：“买吧！” 
　　苏岩在各个品牌面前徘徊着。 
　　莎莎说：“这套皮尔·卡丹，你试试呗！” 
　　苏岩看了看说：“穿上不会太像。” 
　　莎莎说：“像什么？” 
　　苏岩说：“走，咱们换个地方。” 
　　苏岩开车拉着莎莎来到服装批发市场，很费劲买了两件便宜衣服，十元一件，他和莎莎一人一件。莎莎问：“干什么用啊？” 
　　苏岩答非所问：“你说的那个李成啊，我帮你打听了。这小子不错！李成干的买卖，别看不显山不露水的，但他挣的全都是实实在在的钱。看着吧，将来咱们市里有钱的，李成肯定能数上。如果你能嫁给他，你这一辈子就行了。” 
　　莎莎说：“李成能要我吗？” 
　　苏岩说：“我估计是没什么问题。莎莎，你对这个事儿吧，一定要重视。小姐能不干尽量不干。不就是为了赚钱吗，你当小姐还真就不如去傍大款呢！当然了，大款也不好傍。现在的大款比猴还精。说良心话，傍大款的难度要远远大于当小姐。但我为什么让你知难而上呢，是因为你有着得天独厚的条件。” 
　　莎莎说：“什么条件呐？” 
　　苏岩端详着莎莎，莎莎不好意思脸红了。苏岩说：“你怎么看都不像个小姐。这是天生的。你看我没有，别人一看就说我像流氓。我真上火。我像流氓，我还真不是流氓。你呢是小姐，可你却像个大家闺秀。这都是命啊！莎莎，你要珍惜你现在给别人的印象，趁早悬崖勒马。李成不是喜欢你吗？从现在开始，你要全力以赴对李成好，让李成更喜欢你，让他有一天爱上你。莎莎，这个事儿挺大呀！” 
　　莎莎深情地看着苏岩。 
　　苏岩说：“你不知道如何让他爱上你是不是？听我的。你不是和他没上床吗？你一定要坚持住，千万千万不能轻易地和他那样。你现在一定要装得非常非常的纯洁。你对他说，你在夜总会只坐台不出台。他可能会问你，为什么来夜总会工作呀，你就说你家有事儿了。你说，你爸总喝酒总赌博，借了一笔高利贷，如果不还钱，别人就得砍你爸的腿。你没办法，你怕你爸少一条腿才不得不出来当小姐。说到这个时候，莎莎，你一定要哭，眼泪要顺着眼角刷地流下来。” 
　　莎莎说：“我流不下来怎么办？” 
　　苏岩说：“你能，你没问题！我教你一招儿。你万一哭不出来吧，你就想伤心的事儿。”他还举自己的例子，“我上次让两个歹徒截住了，为了制服他们，我就得装出十分害怕的样子。怎么装啊，我就哭。我怕眼泪出不来，我就想我爸我妈。他们俩为了我上大学省吃俭用。我妈过去是区委干部，为了我，工作都辞了，和我爸去做买卖。你说，他们俩那么大岁数了，一开始就到那个服装大市场去批发衣服……” 
　　苏岩的眼眶湿润了，莎莎的眼泪落下来了。 
　　苏岩控制住自己：“你看看你哭了是不是？莎莎，我为什么帮你，也是因为你心地善良。我相信，你爸真要是出了什么事儿，你肯定会帮他的。” 
　　莎莎呜咽着点头。 
　　苏岩又平静如初，他说：“好。你一哭，我估计，李成就得相信你说的话。他会对你同情，但这时，你千万不能松劲。让他同情远远不够，你必须要让他爱上你！跟你说，正常人爱上小姐比中五百万元大奖还难。那怎么办呢？” 
　　苏岩咬了咬牙，“我教你一招儿！你要和李成表明你来夜总会工作的原则，那就是卖笑不卖身。你可以陪人喝酒可以陪人唱歌，但你决不陪人上床。这一点你必须要强调，懂不懂？” 
　　莎莎下意识地点着头。 
　　苏岩说：“到现在你不是还没跟他那样吗？你这么说，李成会相信的。莎莎，这一点你一定要牢牢记住，你要让他相信你现在还是一个处女！我告诉你，李成这种人别看有钱成了大款，他骨子里还是个农民。农民找老婆最看重的就是处女膜，处女膜比他的土地还重要。” 
　　 

　　莎莎不太自然了。 
　　苏岩说了一个笑话。莎莎边笑边红了脸。苏岩感慨地说：“莎莎，我说这种笑话，你还能脸红，说明你骨子里还是很纯洁的。真的，如果我要是不知道你是小姐，你现在这个样子，我都觉得你是个处女！所以，你就大大方方地装吧，你肯定会装得很像的！肯定没人会怀疑你的！” 
　　 
　　８ 
　　苏岩把车开到一家大医院门前，他让莎莎在车里把衣服换上。车窗上贴着蓝色的防晒膜。里面能看到外面，外面看不清里面。 
　　莎莎换好衣服下了车。苏岩看到她就乐了。莎莎说：“乐啥？”苏岩说：“有点村姑的意思了。”莎莎还想问为什么要打扮成这样。苏岩却径直向医院里走。莎莎急忙跟在苏岩的身后。苏岩也换上了十块钱一套的新衣服。衣服上全是褶子。苏岩心想，转眼成农民了。 
　　医院走廊里类似苏岩、莎莎这样衣着的人并不少见。走在一样的人流里，苏岩没觉得什么，可来到泌尿科门前，就不太对劲儿了。等候看病的人都很时尚！一个个穿得油光水滑的，哪像病人啊！苏岩、莎莎走到这里，显得太不合群了。知道这样，装农民干什么呀！干这种事儿，苏岩是头一回。在他印象里，医院里农民模样的人很多，他打扮成这个样子无非是不想引起别人的注意。可没成想，在泌尿科门前却是这番景象。衣着笔挺皮鞋锃亮的男男女女像瞅动物似的瞅着苏岩和莎莎。一个贼眉鼠眼的家伙还走到他们的跟前，用审视的目光看着他们。搁平时，苏岩会迎着目光瞪他。但现在他不想惹事儿。农民嘛，得像农民样。 
　　接待苏岩、莎莎的大夫是个男的，四十多岁，主任医师。 
　　大夫问：“你们俩谁有病？” 
　　苏岩看了莎莎一眼，莎莎低下了头。 
　　大夫小声地说：“都有病了吧！”他看着苏岩，“你先得的，然后给你妻子也传染了是不是？” 
　　苏岩说：“大夫，不是这么回事。她不是我妻子，她是我妹妹。我们俩都没病。” 
　　大夫说：“没病你们挂号干什么？” 
　　平时苏岩什么都敢说，可到了这里，他有点难为情了。他说：“大夫，我们是望春乡的！我们村子娶媳妇需要很多的彩礼。我这么大了，还没说上媳妇。就是因为我家太穷了，没有足够的彩礼啊！本来，我妹妹准备今年嫁人，娶她的人家给我们家彩礼挺多的，完全够我娶媳妇给别人家的彩礼……” 
　　大夫不耐烦了：“你来看病跟彩礼有什么关系啊？” 
　　苏岩说：“有关系。人家娶我妹妹给我们家这么多的彩礼是因为我妹妹是……处女，可现在她不是了。不是处女，人家就不会给彩礼了，那么我也没有彩礼娶媳妇了！” 
　　大夫看了一眼莎莎：“怎么知道你妹妹不是处女了？” 
　　苏岩的眼泪出现在眼眶里，“上个月，她在道上让人给截了。我们从报纸上看到广告说，你们这里可以做一个……” 
　　大夫终于明白了：“你看你这个费劲儿，你直接说做处女膜不就完了。” 
　　苏岩说：“对对对，就是做处女膜！” 
　　大夫说：“你们想做哪一种？” 
　　苏岩说：“我们也不知道，你看呢？” 
　　莎莎这时满脸通红。大夫笑了：“都别紧张。现在来这里做处女膜的女孩多的是。” 
　　苏岩说：“是嘛！她们也是为了彩礼吗？” 
　　大夫摇了摇头，“她们是小姐，做这个主要是为了钱，不是为了彩礼。”大夫又笑了，“其实，都差不多。” 
　　苏岩说：“不一样。我们是为了彩礼，她们是为了钱。” 
　　大夫说：“好好好，你说不一样就不一样。你们想做哪一种？价钱都差不多，都是两千五。”苏岩看了看莎莎，莎莎脸红地低下了头。 
　　苏岩心想，她真的装村姑了。 
　　大夫很温柔，他和声细语地对莎莎解释说：“别紧张也别害怕。处女膜吧就是一层薄薄的黏膜。里面呢有结缔组织、血管和神经末梢。做这个手术呢有这么两种，一种是可吸收线缝合法，另外一种是不吸收线缝合法。你看想做哪一种呢？”苏岩说：“你看着办吧！”大夫说：“那咱们就做第一种吧！”大夫望着莎莎说：“咱们开始做，好吗？这个手术很简单，一会儿就完事儿。”他写了一个单子交给苏岩说：“你去把钱交了。” 
　　苏岩起身走了出来。莎莎也跟着他走了出来。 
　　苏岩说：“你出来干什么？” 
　　莎莎说：“不做了，咱们走吧！” 
　　苏岩说：“你是不是嫌大夫是男的？” 
　　莎莎咬着嘴唇没吱声。一个小姐还这么封建！ 
　　苏岩说：“男的就男的呗！你就当他是嫖客怕什么的？”莎莎不吱声一个劲往外走。苏岩追上去说：“是不是没带够钱呐？这个钱我给你拿。” 
　　莎莎像是哭笑不得，她拉着苏岩的胳膊继续向外走。苏岩不高兴地轻轻地推了她一下，“都来了，做完再走呗！”他说话的声音很大，周围的人异样地瞅着他们俩。苏岩虎劲上来了，谁愿意瞅就瞅吧！他不想就这么走了，刚才白费那么大劲儿了。 
　　莎莎脸红地看着苏岩。苏岩说：“莎莎，你没带那么多钱是不是？没关系，我先给你垫上，将来你再还我不就得了。” 
　　莎莎小声地说：“不是钱的事儿！” 
　　苏岩说：“那是什么事儿呀！”莎莎十分不好意思。苏岩挺来气，我帮你，你还装上了。苏岩说：“多大个事儿，你一咬牙就过去了。” 
　　这时，那个大夫走了过来，他拍了一下苏岩，转身往回走。苏岩跟着他回到了诊室。大夫关好门，不高兴地说：“你在外面喊什么？” 
　　苏岩说：“我……们。” 
　　大夫说：“影响多不好啊，别的患者该以为我们科室出医疗事故了呢！” 
　　苏岩说：“对不起。我……们。” 
　　大夫说：“花这么多钱舍不得是不是？” 
　　苏岩只好点着头。大夫说：“舍不了孩子套不住狼，你现在是花钱了，但你将来不是可以更多地赚回来吗？就像你们种地似的，你们撒下的是种子，收获却是庄稼。” 
　　苏岩说：“现在庄稼不值钱。去年卖了庄稼连买种子的钱都不够。” 
　　大夫说：“是吗！” 
　　苏岩认真地点了点头。大夫同情地说：“既然这样，你们就别做了。”苏岩说：“不做了，那我的彩礼怎么办呐？”大夫说：“我说不做了，是说不做这个手术了。你不就是想整个处女膜，不做手术也可以办到。” 
　　大夫打开抽屉找出了一个包装精美的小盒递给苏岩：“这是一次性即插即用型的。你回去看看说明就知道怎么用了！” 
　　盒上面写着：贞德红人造处女膜。 
　　苏岩说：“这得多少钱呐？”大夫假惺惺地说：“你们这么困难，送给你们，算扶贫了。”苏岩说：“别别别，你就说多少钱吧！”大夫说：“既然你非给不可，你就拿二百五十块钱意思意思吧。”苏岩说：“行行行。” 
　　苏岩出来向外走，莎莎紧紧地跟在后面。他们的不远处，那个贼眉鼠眼的男人也跟着他们走过来。苏岩猛地回身瞪着他。男人吓了一跳。 
　　男人说：“你这么瞅我干什么？”苏岩说：“你干什么？”男人笑了：“你们来做处女膜手术吧？我跟你说，用不着。买一个现成的一样管用。”说着他拿出一个同样精美的包装盒。苏岩接过去看了看，同样也是“贞德红人造处女膜”。 
　　苏岩说：“多少钱？”男人说：“一百。”苏岩把小盒还给男人，与莎莎向外走去。男人在后面喊道：“八十！你给六十拿走吧！” 
　　 
　　９ 
　　从医院出来，莎莎领着苏岩来到了一家档次很高的饭店。莎莎说：“苏岩，我请你吃饭。”她的表情很幽怨。苏岩想，这是感动了！吃饭的时候，苏岩把“贞德红人造处女膜”放在了桌子上。莎莎拿起来瞧了瞧，脸很快又红了。 
　　苏岩说：“莎莎，这个事儿，你就自己把握吧！既然做这个事儿，就一定要做得像真的。其实，如果你不当小姐的话，凭你的条件，你是不是处女，人们也不会介意的。现在谁找朋友还关心这个事儿呀！可由于你是小姐，人们就会对你另眼相看了。别看李成现在喜欢你，如果你没有点特殊的东西，这种喜欢很快就会淡的。所以，你和他接触一定要小心谨慎。这都是值得的。小姐这碗饭虽然钱挣得多一点，但你吃得多辛苦啊！说不定哪天就得被抓起来。假如你嫁给了李成，你等于找到一份可以终生从事的好工作！” 
　　莎莎的眼泪落了下来。 
　　苏岩说：“你假装是处女骗李成，不是骗他的钱。你要和他好好过日子。你要一心一意地去爱他！你好好伺候李成好好伺候他的父母。就这么点工作你累还能累到哪去！这个工作不仅让你衣食无忧，你还会非常幸福。将来你再给他生个孩子，你就什么都有了。即使你老了，你人老珠黄了。李成能嫌弃你吗？就算他嫌弃你，你的儿子能嫌弃你吗？你说，你嫁给李成好好和他在一起生活，这个工作是不是比你当小姐强多了！” 
　　莎莎一只手擦着眼泪，另一只手不由自主地来摸苏岩的脸。 
　　苏岩把她的手拿下来：“莎莎，我知道你喜欢我，但我不会与你怎么样的。说良心话，你要不是小姐，我都可能去追求你，但就因为你是小姐，你送上门，我都不会要的。” 
　　苏岩以为这些话是会让莎莎无地自容的，但莎莎似乎并不在意，她依然深情地看着苏岩。苏岩心想，这个傻小姐是不是以为我喜欢上她了！ 
　　苏岩说：“你知道我为什么帮你吗？” 
　　莎莎摇了摇头。 
　　苏岩伤感地说：“看到你，我就想起了过去的女朋友！过去我们在一起的时候，她最愿意我开车拉着她，可是，我总是太忙了很少拉她。有一次她让我拉她到省城来买衣服，我都答应她了，后来又变卦了。我特别后悔……你说，就算我是局长，我再忙还差那么点时间？今天虽然到省城我帮你办事，其实，你也是在帮我，我觉得今天是拉着她来省城买衣服！我心里好受多了。莎莎，谢谢你！” 
　　莎莎静静地看着苏岩。 
　　苏岩说：“今后，你要自重点儿！莎莎，我对小姐历来都心黑手狠，到我手里几乎全都教养。但我要是抓住你，可能就狠不起来。你别让我为难。就是李成不要你，我希望你也别当小姐了。如果你非当不可的话，你最好不要在郝飞的夜总会当了！你明白吗？” 
　　苏岩这么说，等于泄露机密了。可莎莎深情地看着苏岩，像是根本就没在听苏岩说什么。 
　　苏岩说：“我让你别在郝飞那儿干了，你明白我的意思吗？” 
　　莎莎说：“我不明白。” 
　　苏岩真想给她一个耳光，他耐心地说：“郝飞这个人很危险，可能将来有一天，我要把他抓起来。到那时，夜总会里的小姐也得通统处理……明白了吧！” 
　　莎莎说：“我还是不明白！” 
　　苏岩乐了：“这么说吧，今后，你别让我看见你行不行？” 
　　莎莎难过地说：“为什么？” 
　　苏岩说：“因为我是警察！” 
　　 
　　第三章 
　　 
　　１ 
　　滕锁荣结案后，被移交到市检察院准备起诉。中午吃饭前，苏岩赶到了看守所。他偷偷塞进包里两根香肠，两个猪蹄。 
　　滕锁荣已经被砸上了脚镣子。犯罪嫌疑人有了这种待遇，基本就差不多了。滕锁荣进提审室就问苏岩：“给我带什么好吃的了？”苏岩说：“你小点儿声。”苏岩走到门前向外看了看，走廊里只有一名武警在来回巡逻。滕锁荣背对着房间的铁门坐在椅子里，苏岩把香肠猪蹄一个个拿出递给滕锁荣。滕锁荣狼吞虎咽地吃着。苏岩把自己喝的矿泉水递给滕锁荣。滕锁荣见只有一瓶，就说：“我不渴。”苏岩说：“喝吧。” 
　　滕锁荣吃完香肠猪蹄喝完多半瓶矿泉水，问苏岩：““苏哥，今天找我啥事儿？说吧！”苏岩说：“啥事儿也没有，就是过来看看你！”滕锁荣笑了：“你就说吧！” 
　　苏岩说：“你上次和我提的盛斌还有印象吗？”滕锁荣点了点头。苏岩说：“你当时说他和郝飞是同学，我查了一下，不是呀！”滕锁荣说：“是嘛！盛斌和我说他们是同学呀！”苏岩说：“你记清了？”滕锁荣说：“我记清了。他当时领我到夜总会去玩，郝飞给免单了。盛斌说，他和郝飞是同学嘛！”苏岩说：“他们明明不是同学为啥要说是同学呢？你分析分析盛斌这么说是不是想隐藏什么？盛斌与郝飞之间可能有什么秘密？”滕锁荣笑了：“不能吧！他们俩会有什么秘密！不能，不能！”苏岩不高兴了：“你这个脑袋呀，除了吃，什么也不想！”滕锁荣说：“不是我不想，是你想得太多了。” 
　　苏岩苦口婆心，滕锁荣最终还是被说服了，他说：“越这么想吧，郝飞与盛斌还真值得怀疑。” 
　　下午一上班，苏岩就来到了陈凯鸣的办公室，把滕锁荣的怀疑向陈凯鸣做了汇报。苏岩强调说：“开始吧，滕锁荣和我说了之后呢，我没太当回事儿。是不是同学能怎么的？但陈局，从其他掌握的线索来看，郝飞这个夜总会有点神秘啊！我觉得有必要查查。” 
　　陈凯鸣说：“那你就查呗！” 
　　苏岩说：“能不能立案？” 
　　陈凯鸣不冷不热地说：“仅仅怀疑你就立案？” 
　　苏岩不吱声了，陈凯鸣缓了一下口气，“你怀疑吧正常，但苏岩你不能乱怀疑。上次，马良的死是意外，你非得怀疑说郝飞是故意谋害国家干部。这次不就是什么一个同学不同学嘛，你又觉得郝飞的夜总会神秘了？有什么可神秘的！” 
　　苏岩只好说：“确实没什么神秘的。都怪我瞎想。” 
　　陈凯鸣看了看苏岩，说：“我知道你这都是为了工作，但你得要谨慎啊！” 
　　陈凯鸣给苏岩撇过来一支香烟，慢悠悠地说：“我听说郝飞像是有点什么背景。查他的话，一定要实实在在，有理有据。懂吗？” 
　　苏岩说：“我懂了。” 
　　 
　　２ 
　　从省城回来，莎莎再没给苏岩打电话。苏岩感到，莎莎离自己很近的时候，负担挺重。警察与小姐搅和在一起，不是什么好事。莎莎远离自己，苏岩又惆怅了。 
　　看莎莎的意思是喜欢上自己了。这反常啊。小姐与警察是鼠与猫的关系。老鼠喜欢猫不对呀！别的小姐见到警察躲还来不及呢，莎莎却勇往直前！男女之事儿在正经人眼里会心跳脸红，在小姐那儿就是吃饭喝水。可莎莎身为小姐却也时不时脸红脖子粗，这些都咋回事儿呢！小姐一般都是县里的到市里，市里的到省里，很少有在自己家跟前做的！人往高处走嘛！而莎莎的户口是在本地，这就是说她是本地人？她咋不往高处走呢？ 
　　苏岩开始时不想查莎莎身上的这些疑点。她又不是什么重要犯罪嫌疑人，一个小姐不值得苏岩动太多的脑筋。但现在呢闲着也是闲着，那就查查她吧！ 
　　莎莎的手机号苏岩知道了。莎莎的名字苏岩替她办身份证的时候也知道了。通过这些查一个人对苏岩来说太容易了！ 
　　 
　　３ 
　　学校外面的铁门关着，一条铁链子搭在门上，不注意瞅以为门被锁上了。苏岩拿下铁链子，进去后，又把铁链子按原来的位置放好。从铁门到校门还要穿过很长的学校操场。现在是上课时间，操场上空空荡荡。校门口站着穿着制服的保安，警惕地注视着苏岩。苏岩仿佛他不存在一样，坦然地迎着他走去。保安问他，“找谁？” 
　　苏岩没吱声，向楼里随意指了一下，继续往里走。保安拦住他，不高兴地说：“你找谁？”苏岩冷漠地盯视着他：“刘老师。”保安像是知道似的，马上态度温和地说：“啊，进去吧。”苏岩走到门口又转身走到保安的门前，严厉地说：“你知道我找哪个刘老师，你就让我进去？”保安愣住了。苏岩说：“今后一定要问清楚了，看看他的证件再让他进去。”保安急忙点着头。苏岩给他看了看自己的工作证，保安看完之后，诚惶诚恐地还给苏岩。苏岩问：“初三在几楼？”保安说：“二楼。” 
　　苏岩来到二楼慢慢地走着，边走边从窗户里向教室里张望。第一间教室里，学生们正在聚精会神地听着老师讲课。老师是位戴着眼镜的老女人，她用手比划着。第二间教室里是位男老师，他像是很生气，在大声地喊着什么。一个学生嬉皮笑脸地站在他的面前，老师哆嗦着用手点着学生的脑门。 
　　这小子怎么把老师气成这样？苏岩微微笑了。来到第三个教室，苏岩有点接受不了眼前的情景。莎莎穿着职业套装，在黑板上流利地写着英语单词，边写边大声地朗读着。教室的门开着，莎莎的声音清楚地传出来。 
　　像电视剧了！ 
　　这是陈凯鸣说过的话。陈凯鸣为什么这样说，苏岩不太记得了，但对这句话，苏岩记得非常牢靠，动不动，就从他嘴里冒出来。现在他张着嘴却半天说不出来。 
 
　　莎莎从窗户里也看到苏岩，她说了一句什么，学生们打开书高声地朗读起来。声音整齐而有节奏。莎莎从教室里走出来。苏岩迎着莎莎走过去。他像是早就什么都知道了似的。苏岩说：“刘老师，你什么时候下课？”莎莎抬起手腕看了一眼手表说：“还有十二分钟。”苏岩说：“下堂课还是你的吗？”莎莎说：“不是。我今天就一节。”苏岩说：“我在门口等你。有点事儿问你，你方便吗？”莎莎说：“方便。” 
　　莎莎的举止表情非常优雅，非常像一名人民教师。苏岩在心里感慨着：这个世界咋都变成这样了。 
　　下课的铃声响起不久，穿着运动服的学生们冲出校门奔跑在操场上。他们在操场上又蹦又跳。莎莎拎着包稳健地穿过操场，她从铁门出来后上了苏岩的车。这时，一些学生也走出铁门，他们三三两两地玩耍着，几个学生站在门前向苏岩的车里望着。苏岩在车里望着莎莎。莎莎脸红了。苏岩平静地说：“你的脸红了，怎么回事？”莎莎十分不自然，她说：“那几个孩子是我们班的。走吧！”苏岩说：“你告诉我，你为什么脸红？”莎莎只好说：“我不好意思。” 
　　苏岩把车开走了。路上苏岩没说话，他现在也不知说什么好。莎莎不时地用眼光瞟着苏岩。苏岩把车开到了公安局。莎莎说：“来这儿干什么？”苏岩不冷不热地说：“有事儿。”他下了车，莎莎也下了车。苏岩径直往里走，莎莎也只好跟着走。两个人离着一段距离，碰到熟人，苏岩也不介绍。苏岩没有回到办公室，把莎莎带到了审讯室。苏岩用力推开铁门，铁门撞在墙上，咣当一声。苏岩指了一下铁制椅子：“坐吧！”莎莎犹豫着。苏岩拿起一个垫子放在了铁椅子上。莎莎坐下了。 
　　苏岩打开笔录，像是要记录什么。他对莎莎说：“刘芳同志，今天把你找来有几件事儿，要问问你。” 
　　苏岩没有表情地看着莎莎。 
　　莎莎说：“你问吧！” 
　　苏岩说：“你在夜总会一共干了多长时间？” 
　　莎莎说：“我没干过！” 
　　苏岩说：“刘芳同志，我找你来不是闲着没事儿。你现在可能要被牵扯到一个案子当中。如果你不说实话……” 
　　莎莎说：“我说的是实话。” 
　　苏岩说：“刘芳同志，你说那个大款李成对你挺好，后来我们调查了，李成根本就不认识你。这些你怎么解释？” 
　　莎莎说：“我承认这些我说谎了。” 
　　苏岩说：“为什么要说谎？” 
　　莎莎低下了头。 
　　苏岩步步紧逼：“你为什么要编造李成如何如何对你好？” 
　　莎莎说：“你忘了你老问我有没有哪个大款对我好，我说没有，你不信。我心想，我要是不说一个，你又不理我了。我不认识李成也没见过李成，他对唐玉挺好的。唐玉和我说过，我……就……” 
　　苏岩说：“你就把你自己当成唐玉了！” 
　　莎莎摆弄着衣角点了点头。 
　　苏岩重重地叹了一口气：“我不知道你为什么要这样？你有男朋友，你受过高等教育，你现在是一名教师。我非常非常不理解你。我想，不仅我不能理解，你的父母你的男朋友更不会理解了。” 
　　莎莎从椅子上站起来，她走到苏岩的跟前看着苏岩。她的眼里含着泪水。 
　　苏岩用纸巾给莎莎擦了擦泪水，温和地说：“这么做，也许你有自己的原因，但无论什么原因，我认为你都是不应该的！你说是不是？” 
　　莎莎点了点头。苏岩说：“今后一定不要再干这种事儿了。”莎莎又点了点头，她的眼泪不住地落下来。苏岩只好继续地擦着。他说：“你注没注意今天一见面，我就管你叫刘芳叫刘老师。我希望莎莎这个名字，今后我永远都不叫了。现在，你可以走了。” 
　　刘芳说：“你能送送我吗？” 
　　苏岩想了想说：“可以。” 
　　路上，两个人都没有说话。苏岩把刘芳送到了花园小区门前。刘芳说：“你第一次送我回来，你还记得吗？”苏岩点了点头，他伸出手：“刘老师，认识你很高兴。今后千万不要再淘气了。” 
　　刘芳握住苏岩的手不松开：“你今后是不是再也不理我了。” 
　　苏岩说：“你把手松开吧！” 
　　刘芳又哭了：“你今后肯定不理我了。” 
　　苏岩说：“别哭了，啊！” 
　　刘芳说：“那……你拉我最后溜达溜达行吗？” 
　　苏岩说：“行。” 
　　苏岩拉着刘芳来到了江边。 
　　现在江里的水越来越少了，最少的时候，人可以硏过去。为了显得水多一点，市里在下游修了一个大坝。大坝是橡胶的，可以充气。水少的时候，把橡胶大坝充满气，水就给挡住了。于是流经市区的江水多了起来。这么搞虽然是人为的，但不细瞅谁也看不出来。毕竟江像个江样了。只是江里的水被拦住之后，流速降低了。从工厂里排出的废物全都漂在水面。白的黑的一大片，挺壮观。中午的阳光照在上面，老远就能闻到一股刺鼻的味道。 
　　沿着拦江大坝，苏岩迎着风把车开出了很远。这是江水的上游。江里乱七八糟的东西少多了。风也把难闻的味道吹到下游去了。 
　　苏岩下了车，站在江堤上。刘芳也下了车，站在苏岩的旁边。刘芳拉了苏岩一下说：“坐车里吧，这里的风大。”刘芳来到车跟前，打开了后面的车门。刘芳说：“咱俩坐后面呗。”苏岩说：“为啥？”刘芳说：“我想挨你近一点儿！”苏岩说：“有必要吗？”刘芳说：“有必要，我想和你说说我为什么会那样！” 
　　 
　　４ 
　　刘芳说：“我怀疑我不是我妈生的。我问过我爸，我爸说是，肯定是。他说，你是你妈的亲生女儿。生你的时候，我就在跟前。我问他，那我妈对我为什么这么不好？我爸说，她就是这个脾气，你看她对我不也这样吗？我对我爸说，爸，咱们不跟她过了，你给我找一个后妈行不行？我爸就笑了，他说，你个傻孩子就说傻话，这话要是让你妈听到了，不得气死呀！我妈听了这话，不会气死，她会把我打死。真的，这种事儿，她能干出来。从小到大，我妈没少打我。从三岁起，我妈就让我学英语，学钢琴，学小提琴，后来大一点又让我学舞蹈、书法、绘画……反正，只要她不会的，她就让我学。学不会，她就说我，掐我，不给我饭吃。你知道法西斯吧，我妈就是个典型的法西斯。小时候，我不愿意回家，如果不是因为我爸，我都想离家出走了。你说怪不怪，我妈这么不好，我爸可喜欢她了，天天给她做饭给她熨衣服还给她洗脚！真恶心人。后来，我考上了大学，我可高兴可高兴了。总算离开我妈了。但我妈还是天天通过电话管着我。她不准我谈恋爱，不准我穿短裙子。穿裙子必须穿长筒袜，夏天那么热也不准光着腿。我们寝室里谁都有男朋友，就我没有。我妈天天打电话查岗。有一个周末，我和同寝室两个女同学出去吃饭，我妈就是不信。她非说我和男同学出去吃饭了。我就在电话里和她顶了一句嘴。我长这么大头一次和她顶嘴。第二天，我妈竟然坐飞机来到了我们学校。她可真好意思，当着那么多的人，她说我不要脸，这么大就谈恋爱……苏岩，你说，她能是我亲妈吗？” 
　　“确实不太像亲妈。”苏岩说，“这是你妈对你要求严，这很正常。我妈对我也这样。” 
　　刘芳说：“不可能，你忘你那天说你妈了，你说着说着就流眼泪了。要是我妈，她死了，我都不会流眼泪的。” 
　　苏岩说：“你这样想可就过分了。她可是你妈呀！” 
　　刘芳说：“我不怕你笑话我，左右今后你也不会理我了。我今天就想把心里的话都说给你。你理解最好，不理解，当我是疯子就完了。苏岩，我和你这么说我恨我妈，但表面上我对我妈可好了，她让我干什么我就干什么。我从来都没有违背过她，就算我心里不愿意，我也不会表现出来。我也不敢表现出来。看见她，我就害怕。上学的时候，我就想，等我毕业就好了。毕业了我就可以谈恋爱可以结婚了。我非常渴望有一个男朋友，我们寝室里谁都有男朋友，每天晚上她们都互相吹嘘，我可羡慕了。我也打算偷偷地谈一个，可我喜欢的，我不敢去追求；喜欢我的，我却一点都不喜欢他。我都想好了，等我毕业之后，我一定要找一个我自己喜欢的男人嫁给他，好好爱他。和他一起生活，远远地离开我妈。我拼命地学习，我当时想留在北京当一个白领。有两个外企到学校招人的时候，都看好了我。可是，我妈坚决不同意。她说，你一个女孩子留在北京，妈不放心。什么不放心？原来她是有目的的。快毕业的时候，我妈给我介绍了一个男朋友，名叫王松。和王松认识第一次，我就不喜欢他。这不是说他不好。他很成熟说话聊天一套一套的，但不知怎么搞的，看见他我就像看见了我妈。因为我妈说话就一套一套的。我怕死了。我担心王松也像我妈一样。我好不容易离开了我妈，我可不想再找一个我妈这样的人当丈夫。我和我妈说王松不适合我。我妈就火了，她说王松多好啊！怎么的，你有人了？我不敢和我妈顶嘴。既然她说好就好吧。可是，将来的日子会怎么样，我不敢想可又不能不想。没事儿的时候，我就一个人到公园里去散心。公园有一个英语角，每天都有喜欢英语的人在那儿练习会话。在那里，我认识了唐玉。我很喜欢她。她非常实在。她很快告诉我，她是干那种工作的。她以为我不会理她了，但我没有。我觉得唐玉是个很好的女孩。她说她干这个就是为了钱。但她并不看重钱，她和我在一起吃饭什么的，都抢着花钱，她羡慕我英语说得那么好。她说，将来她有钱了，一定也上大学。她羡慕我，我有时还挺羡慕她。因为她比我自由。她可以想干什么就干什么。可我不能。我那么不喜欢王松，却不得不和他生活一辈子。你知道我妈为什么喜欢他吗？因为他爸调到省里去了。我要是嫁给王松，他爸就能提拔我妈。我很了解我妈，我妈最喜欢的不是她的丈夫，更不是她的女儿。她最喜欢当官。只要她能当更大的官，她就可以把她的女儿当做礼物去送人。她才不管我是否愿意，更不管我一生是否幸福。你说，她这么对待我，我为什么不能好好对待自己一次？真的，我那时就想好了，我结婚前，一定要找一个我喜欢的男人，和他……约会。我不会过分的。我只要有一次就行。苏岩，无论你怎么看我，我都觉得我这个要求不过分。我这么做是不对，但我将来会对得起王松的。我会永远对他好，就算他将来有什么对不起我的事儿，我也不会离开他的。我妈和王松都需要我做一个贤妻良母，我会的。我真的会做一个贤妻良母的。” 
　　刘芳说着，眼泪一滴一滴落下来。她的手已经在不知不觉中紧紧地握住了苏岩的手。 
　　苏岩慢慢地把她的手拿开，平静地说：“那天晚上，你到宾馆去是什么意思？”刘芳说：“我想去见见你。”苏岩说：“见我是什么意思？”刘芳害羞地低下了头。 
　　苏岩冷冷地说：“你和我不认识，你从来没见过我，你见我干什么？” 
　　刘芳说：“我见过你。”刘芳打开包拿出一张很旧的报纸。报纸上有苏岩穿着警服的照片。苏岩笑了，越来越像电视剧了。他把报纸叠好放进了自己兜里。 
　　刘芳说：“你还给我。” 
　　苏岩说：“你留它干什么？” 
　　刘芳哭了，她的哭声弄疼了苏岩。苏岩说：“报纸也不清楚，将来我送你一张照片。”刘芳深情地看着苏岩。苏岩笑了。刘芳说：“你笑什么？”苏岩说：“怪不得，那天晚上你说是洞房花烛夜呢！” 
　　 
　　５ 
　　苏岩把唐玉叫到局里，先用马良的死敲打唐玉。唐玉明白苏岩话里的意思，她说：“需要我做什么吗？”苏岩说：“唐玉啊，我们找你来并不是非得让你做什么！我们警察既打击罪犯也要挽救罪犯。我觉得你是具备一定挽救条件的。所以，我今天和你说这些，希望你能珍惜！”唐玉说：“我肯定珍惜。苏队长，你就说吧！让我做什么？” 
　　苏岩这才进入正题。苏岩说：“你和郝飞关系怎么样？”唐玉说：“挺好的。他经常让我到他的办公室……他屋子里有床。”苏岩说：“他给你钱吗？”唐玉说：“不给。就是给的话也不能要。”苏岩说：“郝飞和其他小姐也这样吗？”唐玉点了点头。 
　　苏岩忽然问道：“有一次我让郝飞安排一个小姐，你知道吗？” 
　　唐玉不自然地点了点头。苏岩盯视着唐玉，突然问道：“你为什么要让莎莎替你到宾馆去见我？”唐玉低下头。苏岩拍了一下桌子，“问你话呢？”唐玉胆怯地说：“我想把莎莎介绍给你！”苏岩说：“为什么？”唐玉说：“因为她喜欢你！” 
　　苏岩阴险地说：“你怎么知道她喜欢我？” 
　　唐玉小声地解释说：“莎莎每次见我都向我诉苦，说她母亲总欺负她，拿她不当人。我就和她说，如果要是让你做她的男朋友，她妈就不敢欺负她了。另外，莎莎早就知道你，她在报纸上见过你的照片！你穿警服的样子，她特别特别喜欢！” 
　　苏岩打断她，大声地说：“唐玉啊！无论什么原因，你让莎莎替你干这种事儿，你都等于把她往火坑里推！你知道这会引起什么样的后果吗？” 
　　唐玉吓得一声不吱。苏岩说：“莎莎和你完全是属于两个世界。你竟然把她当做和你一样了！你是不是拿自己太不当外人了？” 
　　唐玉说：“我……错了。你处理我吧！” 
　　苏岩想了想，最后说：“鉴于目前还没有造成什么后果，这个事儿呢就不追究你了，但你要引以为戒，类似的事儿不能再干了。再干的话，我可饶不了你！” 
　　 
　　６ 
　　苏岩现在穿警服了。侦察员一般来说不穿警服。苏岩过去不穿警服是不想让地痞流氓认出自己，但现在穿不穿，他们也都认识了。社会上的人对苏岩穿警服还是蛮新鲜的，地痞流氓见到苏岩更不自信了。以前苏岩不穿警服觉得他不太像警察，现在穿了警服不像也像了！尤其是牛东新见到苏岩穿着警服走进自己办公室，他把眼睛眯缝起来好一顿看。 
　　苏岩说：“啥意思？” 
　　牛东新凝视着苏岩说：“你像国民党的处级干部。” 
　　苏岩一屁股坐在沙发里，笑了。他看见屋子里衣服架上挂着一件破旧的民工服。苏岩说：“你怎么啦？装农民？” 
　　牛东新想起了什么，笑道：“郝飞现在让夜总会里的小姐都打扮成农村姑娘了。”苏岩说：“咋的呀，装处女啊！”牛东新说：“现在夜总会火得不得了。”苏岩说：“以前不也挺火吗？”牛东新说：“现在更火了。” 
　　马良死在了小姐的身上。开始社会上传的是谣言，往后就是电影传奇了。马良在房间里采取了哪些姿势，小姐用的是什么牌子的香水。马良不是累死的，他是想使自己达到最高境界。要想获得全新体验，就得少呼吸，最好是让自己处在窒息状态！马良本来可以活下来，但他太贪了。他进入到那种状态就不想出来。他为了追求最高享受，才到了另外的世界。马良的死不仅没吓倒广大新老嫖客，却激起了更大的冲动。牛东新说：“现在到夜总会得事先预约，临时去了都靠不上槽子！” 
　　苏岩说：“你挺了解啊！” 
　　牛东新说：“我了解是了解，但我不找小姐。我找小姐都为朋友找。” 
　　胡乱说了一气，牛东新问苏岩：“你们家的买卖怎么样？挣钱吗？”苏岩说：“我不知道。”牛东新说：“你这么干可不行。毕竟这么大了，你父母挣点儿钱不容易，你不能只管花不管挣啊！”苏岩说：“咋挣啊！”牛东新说：“毕仁要做一支股票，到时候你跟着买点儿就是了。”苏岩说：“买点儿就挣钱吗？” 
　　牛东新解释了做股票的原理。他说，毕仁是做庄的，他先让一支股票降价，降得非常非常低的时候，咱们就跟着买。等咱们买完之后，他就让股票的价格往上涨。涨到差不多的时候，你一卖就赚钱了。苏岩说：“这哪是赚钱呢，这不是捡钱吗？” 
　　牛东新说：“你不相信？” 
　　苏岩说：“我相信是相信但我不相信毕仁。” 
　　牛东新说：“你相信我吗？” 
　　苏岩说：“你怎么的？” 
　　牛东新说：“苏岩，你就放心吧。我跟你说能赚钱就百分之百能赚钱，如果将来赔了，算我的怎么样？” 
　　苏岩笑了：“既然这样，你直接给我点儿不就完了。” 
　　牛东新说：“我给你你要吗？” 
　　苏岩说：“干啥不要啊！我又不是农民！” 
　　牛东新说：“农民也要啊！” 
　　两个人嘻嘻哈哈地说笑着。有关毕仁，牛东新过去很少和苏岩说，现在却如此真诚地讲述。苏岩已经猜出，牛东新一定是有事儿求自己！ 
　　果然，牛东新说，毕仁现在遇到点儿麻烦，南边有两个杀手要干他。 
　　牛东新说：“毕仁在南方帮一家证券机构操盘。说好，事后按利润百分之六点七分给他。他一共赚了一亿五千七百万，他应得一千零五十二万。可那家机构只给他一百万。毕仁火了，他威胁要去证监会举报。但这个机构的老板是黑社会。他派了两个杀手要整死毕仁，毕仁得到信偷偷地跑了。他到咱们这儿，是避难来了。昨天，他跟我说，他感觉不太安全。他想离开这儿。” 
　　苏岩说：“走就走呗，省得你惦记了！” 
　　牛东新说：“不能让他走！” 
　　苏岩说：“牛东新，我知道你是啥意思。你是希望我出面向他保证，他的安全肯定没问题，以便把他留下来帮你赚钱。但这个事儿，我不能去做。” 
　　牛东新愣愣地看着苏岩。 
　　苏岩说：“你知道南方的黑社会和咱们这儿不一样。咱们这儿有一个算一个，我喊一嗓子，他们都得尿裤子。可南方那帮人不好惹啊，他们有的是从香港、台湾过来的。别说警察啊，连武警他们都敢跟着比划。我跟你实话实说，和他们交手，我心里没底儿。” 
　　牛东新着急了：“那些杀手不是从境外过来的。你想想，要是他们真那么厉害，还能让毕仁从南方跑出来吗？不早就把他干掉了？” 
　　苏岩说：“你说的可能存在，但是，你怎么保证这次来的杀手就一定不是境外来的呢？你刚才说的大老板，一挣钱都上亿。他这么有钱，什么杀手雇不来啊！” 
　　牛东新不吱声了。他失望地看着苏岩。 
　　苏岩说：“要不，我回去和陈局说说。” 
　　牛东新说：“毕仁说的那两个杀手能不能来都是未知数，这么早就惊动你们局里，我觉得早了点儿。” 
　　苏岩说：“问题是不和我们局里打招呼，我就这么贸然去向毕仁保证他不会受到伤害，你觉得合适吗？” 
　　这么说感觉像是个理由，其实是借口。人民警察找当事人了解了解情况，安慰安慰当事人很正常！牛东新认为苏岩是不想帮这个忙了。其实恰恰相反，苏岩不仅愿意帮忙，他还很怕这个忙不让他帮呢！苏岩压根儿就不怕什么杀手！他早就听说南方沿海有些黑势力挺恶，敢跟警察对着干。苏岩可羡慕那些当地警察了。他和高军说：“我就是不会说南方那种鸟语，要不然，说啥也得去会会那些战士。” 

　　苏岩最渴望能与那些不怕死的黑势力真刀真枪比划比划。迎着枪口往上冲的宋建被他打死后，他挺惋惜的。这样一个好战士一枪就倒下了，白瞎了。哪怕让我打两枪也是那个意思啊！ 
　　牛东新说有两个南方杀手要光临本市，苏岩内心一阵狂喜！来吧！来吧！来吧！赶紧来吧！才俩呀！怎么不来十个八个的！ 
　　但苏岩没有丝毫流露出内心的想法。他依然诚恳地劝说牛东新：“毕仁害怕想走，那就让他走吧！这省得你跟着操心了！” 
　　牛东新死活不会让毕仁走的。毕仁走了，牛东新怎么迈新台阶呀！ 
　　牛东新深情地望着苏岩，可怜兮兮地说：“老弟，这回就算你帮我一个忙呗！” 
　　苏岩说：“老牛，你怎么这么说呢？咱俩谁跟谁呀？” 
　　牛东新说：“你跟我去看看毕仁。他吧虽然长得难看，但他是个人才呀！这小子绝对有两下子。你去呢不用向他保证什么，你和他聊聊不行吗？他吓坏了。你是人民警察啊，现在人民哆嗦了，你去安慰安慰他怕什么的。放心吧，不会让你献出宝贵的生命！” 
　　苏岩笑了：“行行行，你别白话了，抽个时间，我去看看他！” 
　　苏岩吐了一个烟圈，认真地看着牛东新，“我问你一件事儿。” 
　　“你说你说。” 
　　“盛斌最近和你来往是不是挺多的？” 
　　牛东新愣了一下，马上说道：“没……有啊！我好长时间都没看见他了。怎么了？你问他干什么？” 
　　苏岩瞅着香烟，慢慢地说：“我想找他了解个事儿。你帮个忙呗！” 
　　牛东新说：“怎么帮啊？”苏岩笑了，意思是说怎么帮还用我教你吗？牛东新只好实话实说道：“现在都知道你在找他。我不好帮你！” 
　　苏岩说：“不好帮就算了。”他看了看表，掐灭了香烟，起身站了起来。 
　　牛东新说：“因为啥抓他呀？” 
　　苏岩说：“非常非常小的事儿。他吸毒借了点儿钱。就这么回事儿。” 
　　 
　　７ 
　　刘芳眼睛直直地盯住穿着警服的苏岩。苏岩不好意思了：“开会要求一律着装。我们平时都不穿，冷不丁穿一次挺不习惯的。” 
　　刘芳到超市买了一堆好吃好喝的。苏岩开车拉着刘芳来到了凤凰山上。他们在山坡上铺了一张塑料布，一边吃喝一边说笑。正情意绵绵，苏岩突然严肃地说：“刘芳，你现在有男朋友，你总找我不好。假如我有女朋友，她背着我总找别的男人，我肯定会非常非常生气的。” 
　　刘芳不自然地看着苏岩。苏岩说：“既然你和人家谈恋爱。你就得守这个规矩。你可以不爱他，但你不能欺骗他呀！你说是不是？” 
　　刘芳点着头，她被苏岩说得不好意思了。她说：“苏岩，对不起……我没想那么多……我找你确实是有事儿。我想问问你感情的事儿。” 
　　苏岩说：“我的感情，我不想和别人说。” 
　　刘芳说：“我不是问你的感情，我是问我的感情。” 
　　苏岩说：“你的感情问我？” 
　　刘芳点着头：“你不是谈过恋爱吗？我觉得这方面你应该有经验，我想问问我和王松之间算不算有感情？” 
　　刘芳认真地谈了她和王松交往的全过程。她说：“我和他认识这么长时间了，我们约会始终是这样。每个星期四晚上五点四十，我们准时到大都快餐店门前见面。然后，到里面吃饭。他给自己要一份土豆丝，给我要一份红烧肉。我们第一次就这么吃，到现在还是这么吃。红烧肉吧我不是特别愿意吃，我只是第一次的时候很想吃，可从第二次以后，我就想吃别的了。” 
　　苏岩说：“吃完饭你们干什么？” 
　　刘芳说：“去看电影。” 
　　苏岩说：“挺浪漫啊！” 
　　刘芳生气地说：“浪漫也不能每回都看呐。有的电影都看了两遍三遍，烦死了！” 
　　苏岩说：“他是不是喜欢看电影呀？” 
　　刘芳说：“他其实也不喜欢……他喜欢摸我的手。” 
　　苏岩小声地说：“光摸你的你手吗？” 
　　刘芳也小声地说：“他还……吻我。” 
　　苏岩说：“你什么感觉？” 
　　刘芳说：“我感觉像是在吃一块木头。” 
　　苏岩一本正经地说：“刘芳啊，我不骗你，你好像是有病！” 
　　刘芳说：“什么病啊？” 
　　苏岩说：“你性冷淡，你得找大夫去治治。” 
　　刘芳说：“我没这个病。” 
　　苏岩说：“你肯定有。” 
　　刘芳说：“我真没有。你摸我的时候，我就可舒服了。” 
　　苏岩说：“你说话吧有点下流！” 
　　刘芳满脸通红，她靠着苏岩。 
　　苏岩说：“坐直了，好好说话！” 
　　刘芳靠在苏岩的身上，眼睛湿润了，她说：“苏岩。你说咋办呐！每次和他约会，我都觉得心里可沉重了。吃饭的时候，我就盼着赶紧吃完。看电影的时候，我就盼着电影赶紧演完。每次，他送我回家，我可轻松了。到了家，跟他说再见，我就感觉心里的一块石头放下了。可是，随着下次约会时间的临近，我又开始觉得沉重了。就好像一块更大的石头，压在了我的心里。” 
　　刘芳看着苏岩：“我不愿意和他约会。” 
　　苏岩用手指擦了擦刘芳脸上的泪水，他说：“不愿意吧你也得受着。这是命里注定的。再说，我觉得你们俩挺般配的。王松是一个好男人。你别着急，你可以改变他。下次，你主动点儿。别去看电影了，你们去卡拉ＯＫ，要个包房。你们在里面一边唱歌，一边跳舞。感情都靠培养。跳舞的时候，你把身体往他怀里钻。整整吧，你就兴奋了。” 
　　刘芳更紧地靠着苏岩，她的头发蹭到了苏岩的脸。她把下巴抵在苏岩肩上。 
　　苏岩说：“干什么？” 
　　刘芳小声地说：“我兴奋了。” 
　　苏岩说：“你不能跟我兴奋！” 
　　 
　　８ 
　　毕仁住在金星宾馆的总统套房。苏岩进屋后，像模像样地把屋子里的每个角落都认真地检查了一遍。毕仁目不转睛地看着苏岩。苏岩的表情很严肃，检查完房间之后，他对牛东新说：“我和毕先生谈点儿事儿。” 
　　牛东新站起身来到了外屋。 
　　苏岩开门见山问毕仁是不是遇到了麻烦？毕仁点了点头。他说：“袁晓刚可能是派人来了！”苏岩说：“你怎么知道？”毕仁说：“我南方有一个朋友，昨天我给他打电话。他说，袁晓刚正在找我。”苏岩这才问：“袁晓刚是干什么的？”毕仁说：“他是一个老板。” 
　　毕仁不想往深说。苏岩说：“袁晓刚派人来找你干什么？”毕仁说：“可能是要害我。”苏岩说：“为什么呢？”毕仁欲言又止。苏岩说：“毕先生，我不是想打听你的隐私。你是牛东新的客人，他非常担心你。他很要面子，如果你在我们这儿受到了伤害，他今后就没法混了。”毕仁说：“袁晓刚的机构准备做一支股票。他怕我算计他。”苏岩说：“你怎么算计他？” 
　　毕仁说：“他们要做一支股票，需要用大量的资金洗盘。要不断地把股票的价格压下去，再抬上来。如果我事先看出他们的意图，我就可以利用他们低吸高抛获取大量的利润。这无疑会给他们增加成本，弄不好，还会影响他们整个的操盘计划。我在他们机构呆过。他们和哪些上市公司来往密切，我都一清二楚。他们对我采取防范是很正常的。” 
　　苏岩点燃了一支香烟，慢慢地吸着。他说：“毕先生，你没有和我说实话。这个机构如果真要是对你这么不放心的话，当初，他们就不会让你离开了。” 
　　毕仁愣住了。苏岩说：“到底怎么回事儿？毕先生，你对我不要隐瞒，我不关心你们赚钱的事儿，我只关心谁可能来伤害你。你刚才说的，我觉得不合情理。他们之所以现在防你，我估计，你是曾经给他们带来过麻烦，对不对？” 
　　毕仁点了点头：“我帮他们赚了很多的钱，但他们没有按规定给我应得的报酬。我离开他们机构的第二年，他们做了一支股票。我在证券报纸上针对这支股票的走势写了三篇文章，我把他们什么价位建仓什么价位出货，写得清清楚楚。结果，他们遭到了巨大的阻力，比预计的利润减少了百分之三十多。” 
　　苏岩说：“他们是怎么发现你的？” 
　　毕仁说：“我发表文章用的是假名，但他们还是猜出是我写的。” 
　　苏岩问：“他们在哪儿找到你的？” 
　　毕仁说：“在圣都宾馆，也是在总统套房里。那天夜里，我正在睡觉，突然进来两个人，问我是不是毕仁。我说，是。” 
　　毕仁不吱声了。苏岩说：“他们对你做什么了？” 
　　毕仁说：“他们把我揍了一顿。” 
　　苏岩说：“揍得狠吗？” 
　　毕仁说：“挺狠的。他们踢我这里。” 
　　毕仁指了一下裤裆。 
　　苏岩认为，这两个不是什么杀手。他们无非是警告一下毕仁。 
　　苏岩有点失望。既然毕仁已经给那个什么机构老板袁晓刚造成了损失，找到毕仁还用什么警告啊？直接干死毕仁不就得了？这个袁晓刚不大可能是什么黑社会的。在他的势力范围之内，都没敢把毕仁干掉。现在，毕仁离他这么远，他还能派人来杀毕仁吗？ 
　　苏岩安慰毕仁说：“毕先生，你什么都不要怕。我们这儿地方小，如果来了南方人是很显眼的。所以，他们要是来人害你的话，我们会知道的。你就放心吧，如果你害怕，我可以搬来和你一起住。” 
　　毕仁说：“不用不用。” 
　　回去的路上，为了安全起见，苏岩对牛东新没有说害毕仁的不像是杀手，也没说来杀手害毕仁的可能性很小。因为这些只是他的怀疑。万一那两个人就是杀手呢？苏岩要牛东新提高警惕，从现在开始，要让毕仁少用手机。 
　　牛东新说：“要不，我在宾馆给你也开个房间吧？” 
　　苏岩说：“现在还太早。”苏岩说的是实话。即使需要对毕仁进行保护，也得请示队里。但牛东新认为苏岩又和他整事儿，目的是迫使他帮苏岩找到盛斌。 
　　牛东新为难地问苏岩：“盛斌到底多大事儿？” 
　　苏岩说：“老牛，我跟你交个实底儿吧！我抓盛斌纯粹是治一口气。盛斌没什么大不了的事儿。不就是吸毒？他又不是贩毒，怕什么呀？我压根儿就没把抓盛斌当回事儿。我知道郝飞和他关系不错，就去找郝飞问问他，可你不知道，那郝飞跟我装的！装吧也行，你别通风报信啊！我回头通过其他关系去找盛斌，没了！你说，多大个事儿呀，还至于和我玩这一套！老牛，你知道我这个人爱脸，你说我连盛斌都抓不到，我还咋在刑警队混呢！” 
　　牛东新说：“你要是单纯为治气，这倒没什么。我就怕帮你把盛斌抓住了，盛斌要是因此被判了大罪，我在社会上也没法混了。” 
　　苏岩说：“老牛啊，老牛！你怎么就不相信我呢！真要是盛斌有大罪的话，你不想想，能光我一个人去抓他？我们刑警队不得全出来抓他呀！” 
　　牛东新说：“也是。好吧，我想想办法，帮你找到他！” 
　　苏岩相信牛东新会帮忙的。帮苏岩，苏岩就会帮他保护毕仁。现在毕仁在牛东新眼里的价值是最高的。为了这个利益，牺牲盛斌是完全值得的。 
　　苏岩最后又向牛东新提出了一个新的要求：“你认识王松吗？” 
　　牛东新摇了摇头，“这我可不认识。” 
　　苏岩提了王松的父亲。牛东新说：“他爸我知道，不是调到省里了吗？” 
　　苏岩说：“你帮着给打听打听呗！” 
　　牛东新疑惑地看着苏岩：“打听他干什么？王松也吸毒？” 
　　苏岩说：“人家是高干子弟吸什么毒呀？你侧面给问问就行。” 
　　牛东新有各式各样的朋友，通过他去了解王松既简便又快捷！ 
　　牛东新说：“我给你问问倒没关系，但我现在有点怕你了。” 
　　苏岩说：“怕什么呀？” 
　　牛东新说：“我怕下次你该问我本·拉登藏在什么地方？” 
　　苏岩说：“不会。本·拉登藏在哪我早就知道。” 
　　 
　　９ 
　　手机响了一下，苏岩看看来电显示，是刘芳。她这是想给自己打又怕苏岩说她。苏岩心想，你要是再不打我就给你打了。苏岩拿着手机等了一会儿，才把电话打回去。以前，他接通电话后，总是一本正经地问，找我什么事儿？这次他不这么问了。他歉意地说：“对不起，刚才我上卫生间了，电话响我没听见。”刘芳说：“我……是想给别人打，不留意拨了你的电话。我还寻思呢，你要是睡觉，我把你吵醒怎么办？”苏岩说：“这都几点了，我还睡觉！没有没有我早就醒了。哎，你要给谁打电话，你赶紧打一个吧！”刘芳说：“没事儿，过一会儿打也赶趟。” 
　　苏岩温柔地说：“你要是赶趟的话，我就和你聊一会儿。好几天都没听到你的声音了。你这几天怎么样？”刘芳的声音变调了：“我……我挺好的。”苏岩说：“你怎么了？旁边有人吗？”刘芳说：“没……有啊！”苏岩说：“那你怎么这么不自然呢？” 
　　刘芳说：“我想见你。” 
　　刘芳很快来到了苏岩的家，屋子里乱糟糟的。苏岩说：“你不用换鞋了。你就直接进来吧！”刘芳说：“那不行，你给我找双拖鞋吧！”苏岩翻了半天，拿给刘芳一双拖鞋。刘芳说：“还是新的呢！” 
　　刘芳进屋之后，仔细地打量着房间。她问：“怎么就你一个人呢，你爸你妈呢？”苏岩说：“我爸我妈都住在郊区，那儿还有一套房子。”刘芳说：“平时，他们回来吗？”苏岩说：“不回来。有时间我净去看他们。” 
　　客厅里的沙发上堆着报纸、影碟和各种书籍。苏岩收拾出了一个单人沙发，让刘芳坐下。刘芳说：“这么乱你咋不收拾收拾呢？”苏岩说：“我习惯了。”苏岩给刘芳打开一听可乐，递给刘芳。他坐在刘芳的对面，一本正经地看着她。刘芳喝着可乐还在四处巡视。 
　　苏岩说：“你见我什么事儿说吧。” 
　　刘芳把可乐放在了茶几上，表情忧郁起来。还是关于王松的。刘芳说：“我按你说的，试着和他亲近。昨天晚上看电影的时候，他摸我的手，我也主动去摸他的手。他吻我的时候，我也主动去吻他，可是……” 
　　刘芳低下了头。苏岩呆呆地看着刘芳。这个傻子，让她去做什么就去做什么！亏得没说让她去和王松上床！ 
　　苏岩说：“可是怎么的？你主动吻他是不是感觉好多了？” 
　　刘芳说：“我感觉还是像在吃木头。” 
　　苏岩说：“不会吧！” 
　　刘芳抬起头看着苏岩认真地点了点头。 
　　苏岩说：“你和别人接过吻吗？” 
　　刘芳摇了摇头。苏岩说：“你可能就是这种类型，和谁接吻都像是在吃木头。” 
　　刘芳动情地看着苏岩，像是在说，咱俩试试呀。 
　　苏岩说：“你今后就不要和他接吻了！” 
　　刘芳忽然伸出胳膊抓住苏岩的手：“你教教我怎么离开王松行吗？” 
　　苏岩说：“这太不道德了。我也不是这样的人呐！再说了，我帮你这么干，我有什么好处啊？” 
　　刘芳笑了：“你想要什么好处？” 
　　苏岩向四周看了一眼：“你给我把屋子好好收拾收拾行吗？” 
　　刘芳说：“行行行。”她站起身，“我刚才进屋就想给你收拾，又觉得不是你女朋友，没这资格。” 
　　苏岩笑了：“女朋友哪有收拾屋的，这全都是保姆干的活儿。” 
　　刘芳落落大方，像女主人似的开始干活。她很认真地把外衣脱下来，挂在门口的衣帽钩上。她到厨房里找了一条围裙系上。她问苏岩：“像保姆吗？”苏岩说：“少说没用的，抓紧时间干活！” 
　　苏岩靠在沙发上，看着刘芳认真地擦着玻璃。 
　　刘芳干活是真卖力，玻璃擦完又擦厨房。擦完厨房又收拾卧室和客厅。中午快吃饭的时候，苏岩问她：“想吃什么？”刘芳说：“我什么也不想吃，我想在你家洗个澡行吗？”没等苏岩答应，她马上说：“我洗完接着就把卫生间给你擦出来。”苏岩说：“你想洗就洗吧！”刘芳干完活儿，走进了卫生间。她在里面向苏岩喊：“这里有两条毛巾，我用哪条？”苏岩说：“你随便吧。”刘芳又问：“你平时用哪条？”苏岩说：“我用黄色的。” 
　　洗完澡，刘芳用黄毛巾擦着湿漉漉的头发，走出卫生间。她穿着自己的套装，有点别扭。她对苏岩说：“我带套睡衣来好了。”苏岩说：“要不，你穿我的吧！”刘芳说：“你能舍得吗？”苏岩说：“一个破睡衣有什么舍不得的！”苏岩把睡衣拿出来递给刘芳。刘芳拿着睡衣到卫生间里换上了。 
　　苏岩到饭店买了四个菜。回来后，刘芳说：“你买菜去了？我给你做多好啊！”苏岩说：“你都干活了，再让你做饭，说不过去。”刘芳说：“那怕什么？我不是你家保姆吗？”她帮苏岩把方便袋里的菜倒在了盘子里。她问苏岩：“你怎么没买酒呢？”苏岩说：“想喝酒了？”刘芳说：“我想跟你喝。”苏岩说：“你不怕我把你灌多了？”刘芳笑道：“你肯定喝不过我。” 
　　 
  
　　刘芳把菜放在客厅的茶几上，苏岩和她并肩坐在沙发上。吃饭的时候，刘芳笑眯眯地问苏岩：“什么叫尤物？”苏岩说：“不知道。”刘芳说：“唐玉说我是尤物！”苏岩说：“为什么？” 
　　刘芳说：“你看。”她伸出了细长的舌头，又伸回嘴里。苏岩说：“怎么的？这就是尤物啊？”刘芳说：“我的长。”她伸出舌头，舌尖灵巧地探到了鼻子上，“你能够着吗？”苏岩伸出舌头探向鼻子，根本够不着。刘芳笑了：“你不行。” 
　　苏岩说：“舌头能够着鼻子为什么就是尤物呢？” 
　　刘芳说：“我也不知道，所以就问你嘛！” 
　　苏岩说：“我教你离开了王松，你就没男朋友了，你先学学怎么去追男人吧！”刘芳点了点头。苏岩说：“先学学接吻吧！”刘芳像得到特赦似的，一下子搂住了苏岩。她的舌头迅速地伸进了苏岩的嘴里。 
　　苏岩推开刘芳，问：“像在吻一块木头吗？” 
　　刘芳脸红得厉害，闭着嘴直摇头。苏岩说：“我教会了你，就不想便宜别人。你嫁给我怎么样？” 
　　刘芳的眼睛湿润了：“苏岩，你告诉我，你是真心想娶我吗？” 
　　苏岩说：“我是真心。但我得事先告诉你，我过去有过女朋友，我对她的感情很深，现在我还经常想她。刘芳，你要是嫁给我的话，你会很吃亏。我现在不敢保证是否能像爱她似的那么爱你！” 
　　刘芳说：“我不是问你这个意思，我是问你娶我是真的吗？” 
　　苏岩说：“是真的。这个事儿，我都和我妈说了。” 
　　刘芳高兴地搂着苏岩。苏岩推开刘芳认真地说：“刘芳，我虽然不敢保证像爱过去的女朋友那么爱你，但我肯定会对你好的。” 
　　刘芳搂着苏岩说：“你能娶我就够了！” 
　　苏岩说：“刘芳，你听我说，娶你我肯定愿意，但你得有点思想准备。” 
　　刘芳说：“什么准备？” 
　　苏岩忽然显得十分忧郁：“刘芳，不知是我的命硬还是怎么搞的，女孩子跟我吧，好像都不太好似的。” 
　　刘芳说：“你别吓唬我！” 
　　苏岩说：“我不是吓唬你，真的……” 
　　刘芳主动吻苏岩。苏岩还想推刘芳，但他的力气已经全部转移到了别的地方。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　１ 
　　牛东新见到苏岩既不谈毕仁也不谈盛斌，又开始谈文化了。他说：“苏岩，我准备好好研究研究佛。”牛东新这方面的书没少看，他喋喋不休地和苏岩长篇大论。苏岩现在对他说的不感兴趣。他感兴趣的还是盛斌。可牛东新压根儿就不提这个话茬。苏岩找到时机插了一句：“毕仁是不是也信佛呀？”牛东新说：“是。” 
　　苏岩说：“提起毕仁，我想起了一件事儿。你说毕仁帮那个叫什么袁晓刚的挣了那么多的钱。袁晓刚为什么背信弃义，不给毕仁应得的酬劳呢？”牛东新说：“他们事先没签协议。”苏岩说：“这么大的事儿，为什么连协议都不签？”牛东新说：“毕仁是操盘手，他帮助机构操盘做庄本身就不合法。” 
　　苏岩说：“啊，原来是这么回事儿呀！怪不得呢！” 
　　苏岩开始语重心长了：“老牛啊，毕仁这样的人，你要离他远点儿呀。这种人咱们不仅不应该保护他，找个机会还应该好好查查他。” 
　　牛东新看着苏岩，叹口气说：“苏岩，我帮你抓完盛斌之后，你绝对绝对不能去找毕仁的麻烦。” 
　　苏岩说：“你看你说哪儿了，咱俩啥关系呀。毕仁是你朋友，就等于是我朋友。我不仅不找他的麻烦，他要是有了麻烦，我还得帮他去摆脱麻烦！” 
　　牛东新说：“行了。别说了，我服了！” 
　　牛东新脸色凝重起来。苏岩明白，这是要准备出卖朋友了！ 
　　牛东新抽了一支香烟，对苏岩说：“盛斌知道你抓他，他想要离开本市，但他没钱。他给我打过几次电话想要管我借点钱。昨天晚上又给我打电话了。” 
　　苏岩说：“你借他了吗？”牛东新摇了摇头。苏岩说：“你为什么不借他？”牛东新说：“这种人我躲还躲不起呢，我要是借钱给他，我不是在惹麻烦吗？”苏岩说：“你要想不再有麻烦，你听我的，你一会儿给盛斌打电话，就说钱马上给他送去。”牛东新说：“别把我扯进来，我把他的电话号码给你，你自己去找呗！” 
　　这么做也行，但整不好会贻误战机。苏岩说：“既然你都答应帮我了，你就帮忙帮到底吧！盛斌就是吸毒，抓住他，我也不能把他怎么地。他不会恨你的。再说，这么个烂货，恨你还能怎么的！” 
　　牛东新说：“好吧好吧。我听你安排就是了。” 
　　苏岩和盛斌吃过一回饭，当时有一桌子人。盛斌对苏岩即使有印象也不会太深刻。苏岩决定亲自扮演给他送钱的这个人。苏岩给盛斌打了一个电话，他很不客气地说：“你别总给牛东新打电话，现在公安局已经注意到他了。”盛斌问苏岩：“你是谁？”苏岩说：“你别管了，牛东新已经答应借给你钱了。我会很快给你送去。”盛斌着急地说：“你能不能快点儿？”苏岩假装不高兴地说：“你急什么呀！”盛斌说：“求你了，现在你给我送到宾馆来吧！” 
　　苏岩原本打算自己去，他对付一个盛斌富富有余。但他还是给高军打了一个电话。他让高军带着传唤证马上来。到目前为止，还没掌握盛斌任何犯罪证据，唯一的线索是滕锁荣的检举揭发。现在对盛斌采取的措施也只能是传唤。 
　　苏岩来到了宾馆门前不久，高军也赶来了。苏岩给盛斌打电话说：“我到了。”盛斌说：“你到１２０４房间。” 
　　苏岩和高军来到１２０４房间。门没锁，苏岩和高军推门进去了。 
　　屋子里没人！苏岩心想，坏了。盛斌会不会在对面的房间里通过猫眼已经看到了他们？他马上给盛斌打电话，不高兴地问：“你没在屋？”盛斌说：“你把东西放在柜子里就行。”他的口气还像刚才那样。苏岩松了一口气。他说：“那你给牛东新打个电话，就说已经收到了。”盛斌说：“一会儿，我就打。”苏岩说：“那我先走了。” 
　　苏岩合上电话，高军说：“咱们在屋子里等他吧！” 
　　苏岩说：“这个盛斌弄不好在大堂的咖啡厅里监视咱们呢，咱们得马上出去。” 
　　苏岩从大堂里走过时，用眼角的余光向咖啡厅里看了看，没有什么可疑的人。他们匆匆走出了宾馆，上了一辆出租车，绕到宾馆后面的小门。他们刚刚下车，盛斌就气急败坏地给苏岩打来电话：“他妈的，你马上回来。”苏岩害怕地说：“怎……怎么了？”盛斌说：“你少跟我装糊涂。你赶紧回来。”苏岩说：“好……好吧。” 
　　刚才从房间里出来前，苏岩把准备给盛斌的钱抽出一万带走了。他要让盛斌认为这个送钱的想要趁机密下。盛斌上当了。 
　　苏岩和高军急匆匆地来到了１２０４房间。在走廊里，苏岩给盛斌打了一个电话，假装解释说：“我……我不是特意的，我没留心，刚才，我上了车才看到，包里还剩一个。”盛斌的火气消了许多，他说：“既然这样，你给我送回来就行了。”苏岩说：“我到了，你开门吧。” 
　　盛斌把房间的门刚刚开了一条缝儿，苏岩和高军就冲了进去。 
　　盛斌认出了他们：“苏岩！” 
　　苏岩笑了：“原来认识啊！” 
　　盛斌看着苏岩，一点害怕的意思也没有。他从兜里掏出一把刀。 
　　苏岩说：“你啥意思？”他从兜里掏出了手枪。刚才，进屋的时候，苏岩没掏枪。盛斌实在是太没名了。一个吸毒的，谁把他当回事儿？即使盛斌拿出了刀，也没在乎他。他既不高大也不健壮，放屁都得搂着电线杆，标准的弱不禁风。 
　　苏岩说：“你赶紧把刀扔了吧，别再把自己扎着。” 
　　这句话，苏岩曾经和滕锁荣说过。滕锁荣听完，扔下了手里的军刺。但盛斌听完却拿着刀向苏岩冲过来。 
　　苏岩下意识地对着盛斌扣动了扳机！枪没响。盛斌的刀刺入了苏岩的衣服。接着他拽出刀还要刺向苏岩。高军向盛斌开火了。子弹从侧面贯穿了盛斌的脑袋，带出的污血和脑浆飞溅到苏岩的身上。这时，苏岩才压完击锤开枪把子弹射进盛斌的心脏。盛斌倒了下去。 
　　高军说：“你出血了。”苏岩说：“没事儿，是他的血。”高军说：“是你的。” 
　　高军帮苏岩解开上衣，脱下背心。刀锋是贴着左肋骨过去的。皮肤上被划开了一道血口子。 
　　高军说：“真他妈的悬。” 
　　盛斌喷出的血飞溅到苏岩的身上和脖子上，又沿着苏岩的身体，不断地滑落着。 
　　苏岩说：“要不细瞅，还以为是我的血呢！” 
　　苏岩俯下身察看着盛斌。盛斌的样子已经惨不忍睹。 
　　高军说：“别看了！” 
　　苏岩说：“他啥意思？” 
　　高军说：“赶紧吧！你去冲冲。” 
　　苏岩像是没听到高军的话，他还在呆呆地注视着盛斌。从盛斌脑袋里射出的污血像是随着他的刀一齐刺入了苏岩的身体里。苏岩感到浑身很难受。他点燃了一支香烟用力地吸着。袅袅升起的烟雾围绕在苏岩的身边。他像是希望自己的身体能整个被烟雾笼罩起来。 
　　高军从苏岩的嘴里拽下了香烟，“你身上全是味了！” 
　　苏岩从烟雾中走出来，来到了卫生间。他脱光衣服，站在了淋浴下面。 
　　强大的水流冲刷着苏岩的全身。身上的污血沿着身体迅速地奔跑着。 
　　水流冒出了热气。苏岩的全身又被笼罩在温暖的水汽里。 
　　 
　　２ 
　　杨远过去也在刑警队。他和高军长得高大威猛，咋看都像警察。不像苏岩那么白白净净咋看都不像警察。他们俩虽然年龄比苏岩大，资格比苏岩老，但挨欺负的却总是他们俩。两个人曾向苏岩感叹道： 
　　“像警察的整天被不像警察的欺负。我们很郁闷！” 
　　苏岩安慰他们说：“你们不要郁闷！你们挨欺负是因为你们生来就该挨欺负。”苏岩给高军和杨远灌输这样一种世界观。人生下来有两种，一种人是欺负人，一种人被人欺负。这是命里注定的。 
　　高军明知苏岩胡说八道，也拿苏岩没办法。但是杨远现在成了督察，就不一样了。他可以欺负苏岩了。苏岩渴了要喝水，杨远说：“你坚持坚持！”好不容易给了水，要苏岩连喝三瓶。苏岩要上厕所，杨远不让。苏岩说：“我前列腺炎。”杨远说：“你过去不是说我前列腺炎吗！”苏岩说：“你不是，我才是呢。我过去给搞错了！”杨远说：“啊，你原来搞错了。你还搞错什么了？”苏岩说：“我以为我生下来就可以欺负人，其实不是。杨远，你才是呢！” 
　　苏岩上完厕所，杨远说：“你把经过再讲一遍。” 
　　苏岩说：“我都讲一百遍了。” 
　　杨远说：“苏岩，你别不当回事儿。现在高军也被审查呢！” 
　　这时，陈凯鸣走进了督察队。他阴着脸看着苏岩。苏岩只好硬着头皮迎接他的目光。陈凯鸣拍了一下桌子：“把一个吸毒的打死了！你们简直疯了！” 
　　苏岩说：“我们没疯是他疯了。他拿着刀向我冲来，我没办法才开的枪。他给了我一刀不说，他抽出来还要给我第二刀。不信，你看。” 
　　苏岩脱下了衣服，露出了伤口。 
　　陈凯鸣走到苏岩的跟前细心地查看着伤口。他的态度缓和下来。他说：“你也够笨的了，拿着枪还挨了一刀。多悬呐！” 
　　苏岩心说，多亏挨了盛斌一刀。 
　　枪杀宋建，苏岩受到了表扬。枪杀盛斌，却受到了审查。虽然都是正当防卫，但宋建负案累累公然袭警，杀他活该！可盛斌这么一个弱不禁风的家伙，没有任何证据就惨死在警察的枪口下，苏岩受到审查太正常了。只不过幸运的是，苏岩负伤了！ 
　　盛斌的刀把苏岩的身体划出了一个口子。这怎么说都有理由了。 
　　不可思议啊。盛斌拿着刀冲向苏岩，苏岩要是当场开枪击毙他，盛斌也就没机会让苏岩负伤了。可苏岩的枪有毛病没响，于是挨了盛斌一刀。也正因为这一刀，使得苏岩完完全全处在正在进行的伤害之中。于是击毙盛斌不仅有理由还有证据了。 
　　陈凯鸣说：“苏岩呐，不是我说你！你这支破枪也太传奇了。上次没响，救了你一条命。这次没响，你又得到了正当防卫的证据。我是你的领导，我可以相信这是巧和。可是，我怎么让我的领导也相信这是巧和呢？” 
　　苏岩想说，这不是巧和，这是命里注定！ 
　　陈凯鸣说：“虽然你是正当防卫，但给人的感觉太不真实了。好像你是故意干掉了盛斌伪造了这么一个杀人现场。” 
　　苏岩的身上一下子冒出了冷汗。陈凯鸣说：“你说盛斌是吸毒的，只能说他过去吸过毒。他死的时候，身上没有毒品。即使有的话，他也不该死啊！这么一个普普通通的犯罪嫌疑人。你拿着枪，他拿着刀，他就敢迎着你的枪口往上冲。别说市里领导和普通群众不相信，连我都不信。苏岩，你自己信吗？” 
　　苏岩说：“我也不信。” 
　　陈凯鸣说：“你不信，怎么办呢？” 
　　苏岩说：“我尽快去查！” 
　　陈凯鸣说：“你要查什么？” 
　　苏岩说：“我查查盛斌到底都有什么违法犯罪行为。” 
　　陈凯鸣说：“他活着的时候，你都没查清，他死了，你怎么查啊？” 
　　苏岩说：“我全力以赴去查。” 
　　陈凯鸣给了苏岩一巴掌：“兔崽子，你气死我了！” 
　　 
　　３ 
　　刘芳的生活规规矩矩，一般过了晚上十点钟，就把手机关了。苏岩试着拨她的手机，竟然通了。刘芳在电话里声音很小，苏岩说：“你咋没关机呢！”刘芳说：“我不是怕你给我打嘛。”她打了个哈欠，问苏岩，“你在哪儿呢？”苏岩说：“我在大街上溜达呢！”刘芳说：“这么晚了不回家瞎溜达啥！” 
　　苏岩说：“我想你了。” 
　　刘芳笑道：“你哪儿想了？” 
　　苏岩说：“我哪儿都想！” 
　　刘芳说：“你过十五分钟，到我家楼下。”接着她又嘱咐苏岩，“别在门口！” 
　　刘芳有个女友叫王晓薇，过去来往不多。苏岩告诫刘芳一定要和这个王晓薇处好关系，说不定将来会用到她。刘芳听从苏岩的教导，很快和王晓薇打得火热。 
　　刘芳心想，苏岩确实有远见。现在王晓薇就可以用一用了。她在自己屋子里用手机给王晓薇打了一个电话。王晓薇很快拨通了刘芳家里的电话。刘芳的母亲杨云接通后，让刘芳接。王晓薇在电话里说和男朋友打架了，弄出要死要活的语气，她说什么要让刘芳去陪她过夜。刘芳在母亲面前装出满脸不愿意的样子。母亲严厉地对刘芳说：“你就去陪陪她吧！人家不是你的朋友吗！”刘芳说：“那好吧！”王晓薇的家庭背景不一般，杨云愿意刘芳有个王晓薇这样的朋友。 
　　刘芳上了苏岩的车，佩服地说：“你怎么知道我妈就会同意呢？”苏岩没接茬，他问：“你妈不会怀疑你撒谎吧！”刘芳说：“不会。我头一次和她撒谎。”苏岩说：“你头一次就这么老练？”刘芳不好意思地说：“你看我不是为了你嘛！”她轻轻地拧着苏岩的耳朵：“这几天为什么不给我打电话？” 
　　苏岩说：“我太忙了。” 
　　到了苏岩家的楼前，刘芳撒娇让苏岩把她背上楼。背到一半，刘芳就下来了。苏岩说：“咋的了？”刘芳说：“我舍不得让你背。”苏岩说：“没事儿。”刘芳笑眯眯地说：“别把你累坏了！一会儿，你不是还得干活吗！” 
　　刘芳现在和苏岩可好意思了，上次在床上还主动换个姿势。两个人回到苏岩的家里，很快就躺在了床上。苏岩没有马上干活，而是温柔地和刘芳聊着。 
　　刘芳摸着苏岩的身体，有点着急了：“你今天怎么回事？”苏岩说：“今天单位的事儿太多了。我有点紧张。”刘芳说：“那我帮你放松放松吧！” 
　　刘芳双手按着苏岩的头，像模像样地按摩着。 
　　苏岩说：“亲爱的，穿件衣服，别凉着。” 
　　刘芳说：“我身上可热了，一点都不凉。” 
　　苏岩闭着眼睛。渐渐地，他的身体温暖起来。 
　　刘芳把苏岩的衣服脱了，她看到了一条创可贴。她问：“这是怎么了？”苏岩说：“在单位摔了一跤，卡在凳子上，凳子上有一个钉子，划了一下。没事儿。”刘芳说：“疼吗？”苏岩说：“不疼。” 
　　刘芳俯下身，吻着苏岩的伤口。 
　　苏岩说：“你亲别的地方吧。” 
　　刘芳的舌尖在苏岩的身体上游动起来。苏岩觉得一条暖洋洋的蛇正缠着自己。 
　　高潮过后，苏岩感觉浑身的毛细血管全都张开了。这个时候，他最渴望的是立即进入梦乡。但刘芳却没有丝毫睡意，她偎依在苏岩怀里，让苏岩摸着自己的身体，说着情意绵绵的话。尽管苏岩困得说的差不多都是梦话了，但他始终耐着性子和她说着聊着。也不知过了多久，刘芳终于重重地打了一个哈欠，搂着苏岩的胳膊进入了梦乡。 
　　 
　苏岩的睡意更浓，但他仍然睁着眼睛不敢睡。 
　　第一次和苏岩上床之后，刘芳就养成了一个习惯，半夜喝水。那天夜里，刘芳的处女时代结束了。为了安慰她，苏岩想着法献殷勤。半夜，刘芳要起身下床，苏岩以为她要上卫生间，就说：“我抱你去吧！”刘芳说：“我想喝水。”苏岩赶紧下地为她倒了一杯水。她长这么大头一次半夜有人为她倒水喝。刘芳对苏岩这个微不足道的关怀十分感动。从那以后，只要他们在一起，夜里为她倒一杯水喝成了仪式。每次接过苏岩递给她的水杯，刘芳的脸上都流露出幸福。即使夜里一点都不渴，她也要让苏岩给她倒水。她这么做不是成心的，却让苏岩吃尽了苦头。 
　　或许是苏岩的神经过于敏感，也可能是他的职业性质，他对拥有一个美好的睡眠十分向往。多年以来，苏岩的睡眠一直不好。白天他要去找线索，夜里他要去抓人。他在梦里经常被突如其来的电话惊醒。这些没黑没白的刺激搞得苏岩的神经始终处在紧绷绷的状态里。 
　　每天睡觉前是苏岩最难受的时候。尽管常常疲倦异常，可躺在床上经常是翻来覆去难以入睡。但是和刘芳做爱后，苏岩却产生了极大的困意。他的大脑是一片空白，他会由此得到一个完美的睡眠。 
　　但是这对苏岩来说，目前还是一份奢求。高潮过后，他想进入梦乡。但他不能，因为他得陪刘芳说话。而刘芳睡着了，他还是不敢睡，因为半夜她要喝水。在香甜的睡梦里，苏岩一旦被弄醒就很难睡着了。所以，尽管困倦异常，苏岩也得咬着牙等着刘芳半夜醒来喝水。 
　　今天夜里连续两次高潮让刘芳过于疲倦，她睡得十分香甜。苏岩观察着她的睡容，一点醒来的迹象也没有。 
　　苏岩心想，刘芳要是一觉睡到天亮，可就太坑人了！ 
　　 
　　４ 
　　苏岩给郝飞打电话问他：“忙吗？”郝飞说：“不忙。”苏岩说：“过来喝茶呀？”郝飞说：“好好好，我马上过去。”郝飞来到茶馆，苏岩亲自用热水为郝飞烫杯，斟茶。他笑眯眯地看着郝飞：“这茶是牛东新存这儿的，怎么样？”郝飞喝了一口：“不错，不错。”他从苏岩的手里接过小巧的茶壶为苏岩的杯子满上。 
　　“盛斌让我打死了。” 
　　苏岩一边喝着茶一边慢腾腾地讲述了枪杀盛斌的过程。郝飞不断地惊讶地感叹着：“是嘛，是嘛。”苏岩诚恳地说：“郝飞你帮我分析分析，我手里已经拿着枪，盛斌为什么还要向我冲来呢？”郝飞说：“他是不是以为你不敢开枪呐！”苏岩说：“不会吧！上次宋建被我打死，社会上都知道。你说宋建这样的我都敢打死，盛斌算什么呀！”郝飞说：“也是呀！” 
　　苏岩不动声色地看着郝飞，郝飞的目光躲闪着。苏岩说：“上次我找你问盛斌的事儿，你还记得吗？”郝飞说：“我记得。”苏岩说：“你当时怎么不告诉我呢？”郝飞说：“他的情况吧，我确实不了解。”他给苏岩的杯子又斟满了茶，歉意地说，“那次吧，我和你态度不好，你别往心里去。”苏岩说：“没有。我要是往心里去的话，也不能让你帮着找小姐呀！” 
　　郝飞笑了。苏岩说：“你和盛斌有来往吗？”郝飞说：“没来往。”苏岩说：“一点来往也没有吗？”郝飞说：“没有。”苏岩说：“没有，他怎么净给你打电话呢？” 
　　苏岩从兜里拿出一张电信通话清单，上面已经用笔勾画出来：“你看前几天，你们还通话呢！”郝飞不吱声了。苏岩说：“盛斌为什么给你打电话？”郝飞说：“他管我借钱。”苏岩说：“你借了吗？”郝飞说：“没有。” 
　　苏岩露出不相信的目光！ 
　　郝飞说：“我真的没借给他，你想，我要是借他的话，他就不会给我打电话了。”苏岩笑了：“那我刚才问你盛斌的事儿，你为什么说你不知道？”郝飞说：“我和他是同学，我要是和你说了，就太不够意思了。”苏岩说：“你和他是同学吗？”郝飞说：“是呀！”苏岩说：“你又撒谎，你们根本就不是同学。” 
　　郝飞愣愣地看着苏岩。 
　　苏岩说：“你别这么看着我，我找你吧没别的意思，就是想了解了解情况。我把盛斌打死了，现在很多人都认为我是故意杀他。”郝飞说：“是吗？”苏岩说：“郝飞，你说我冤不冤？盛斌和我无仇无恨，我杀他干什么呀！”郝飞说：“苏队长，我能帮你什么吗？”苏岩说：“盛斌和你究竟是怎么回事？郝飞，你别多想，现在吧我不光问你，凡是和他有接触的我全问。不信，你问牛东新，他，我也问了。”郝飞说：“我没不信。” 
　　郝飞脸上露出为难，过了一会儿，小声地说：“我找盛斌确实有事儿！” 
　　苏岩说：“什么事儿？”郝飞说：“有个女人看上盛斌了，她让我给他们介绍一下。”苏岩说：“这个女人是谁呀？”郝飞说：“吕梅。” 
　　 
　　５ 
　　吕梅的丈夫汪田尾比吕梅小九岁。他能和吕梅结婚，外人都说是因为吕梅有钱的缘故。但他们俩却总说是因为缘分是因为爱情才走到一起。报纸还曾连篇累牍地介绍过这对姐弟恋。在吕梅创业最艰难的时候，她原来的丈夫离开了她。在事业上取得辉煌之后，吕梅遇到了汪田尾。汪田尾不仅英俊潇洒，还有着成熟的微笑。他对吕梅说：“如果你没有这么多的钱，我肯定追求你！”吕梅说：“你不追求我，那我追求你好了！”汪田尾和吕梅的爱情被记者们描绘得十分浪漫。那些美好的细节，让读者们觉得爱情还是蛮神圣的。 
　　苏岩认识吕梅。这个城市太小了，谁认识谁都十分容易。苏岩走进吕梅的办公室，吕梅正和一屋子的人谈工作。她说：“苏岩，你怎么来了？”苏岩说：“大姐，有个着急事儿，您能不能先接见我一下？”吕梅笑了，她和苏岩走出自己的办公室，来到了一个豪华的会议室。长长的桌子上摆着各式各样的水果和饮料。苏岩说：“一会儿，是不是要开会？”吕梅说：“市里有个检查的，赶趟。”她把一盘水果推到苏岩的跟前，苏岩没客气，挑好的拿起来就吃。吕梅说：“苏岩，什么事儿？” 
　　苏岩说：“盛斌让我打死了。现在我们正在调查他的社会关系，大姐，好像你们也认识，是不是？” 
　　吕梅说：“是认识。” 
　　苏岩说：“你能具体说说吗？大姐，你别多想。找你只是例行公事。” 
　　吕梅说：“苏岩，你自己知道就行了。这个盛斌曾追过我，我没理他。” 
　　苏岩惊讶地说：“是嘛，这小子这么不要脸！大姐，盛斌是怎么认识你的？” 
　　吕梅说：“有一次别人请客吃饭的时候认识的。” 
　　苏岩说：“你记得是谁请客吗？” 
　　吕梅说：“郝飞呀。” 
　　苏岩说：“啊，原来是郝飞！” 
　　吕梅说的与郝飞说的十分吻合。他们俩说的应该都是真的。但苏岩认为是假的。吕梅和苏岩就是一般的认识，她为什么这么痛快承认盛斌曾追过她？这毕竟属于隐私啊！吕梅这么说，是不是郝飞让她这么说的？他们想共同欺骗苏岩，让苏岩相信，盛斌与郝飞确实没什么关系。可假如郝飞与盛斌的关系真的这么简单，苏岩第一次找郝飞了解盛斌的时候，郝飞就没必要那么遮遮掩掩呐！他那时就完全可以说出这些情况啊！ 
　　郝飞是在演戏啊！他要掩盖与盛斌的关系。他怕苏岩通过这条途径，发现什么秘密。 
　　是什么秘密呢？这个秘密一定是个见不得人的大秘密。为了掩盖这个秘密，郝飞就让盛斌不顾一切地干掉苏岩。 
　　陈凯鸣认为苏岩谋杀了盛斌，苏岩却认为是郝飞利用盛斌来谋杀自己。 
　　 
　　６ 
　　毕仁住在宾馆里，每天的早餐都是他一个人。中餐和晚餐牛东新只要没事儿都过来陪他。毕仁把早餐叫早茶，他吃早茶的时候，愿意一个人坐在西侧靠窗外的位置。在这里可以一边喝着茶一边观看窗外的风景。时间都快中午了，用餐的人已经很少。毕仁有滋有味地品着香茶，高军悄悄地走到他的跟前。“毕先生吧！”毕仁说：“你好！”高军说：“我是刑警队的，你跟我走一趟！”高军向他出示了工作证。警察出示工作证，只表明了自己的身份，一般情况下不能强制别人跟他走。毕仁有点不知所措。他说：“好吧！” 
　　路上，毕仁给牛东新打了一个电话。 
　　牛东新吓了一跳，急忙来到了苏岩的办公室。屋里只有高军在看书。高军说：“牛总，快请进。”牛东新说：“你把毕仁找来干什么？”高军吞吞吐吐地说：“没……没有啊！”牛东新说：“苏岩呢？”高军说：“可能在审讯室吧！” 
　　牛东新来到了审讯室，门关着。他扒在门上听了听，里面有说话的声音。一个干警走过来，牛东新赶紧起身在门前踱着步。警察问：“你找谁？”牛东新说：“我找苏岩。” 
　　警察进了审讯室，苏岩很快走了出来。他问牛东新：“你怎么来了？”牛东新说：“我想你了，过来看看你。”苏岩说：“你到我办公室等我一会儿。”说完，苏岩又进了审讯室。 
　　牛东新没走，在门前来来回回踱着步。碰到警察过来，他就拿出手机假装打电话。中午吃饭了，苏岩和毕仁才从审讯室里出来。苏岩对毕仁说：“毕先生，那就麻烦你了。”毕仁说：“不客气，不客气。”牛东新对他们说：“你们想吃什么？”苏岩说：“你们去吃吧，我中午有事儿。”牛东新说：“走吧！”苏岩说：“我真有事儿。” 
　　走出公安局，毕仁的脸色十分难看。牛东新问毕仁：“苏岩找你干什么？”毕仁说：“搞不懂。”牛东新说：“怎么搞不懂了？”毕仁说：“你这个朋友让我帮着炒股票。”牛东新说：“帮谁炒股票？”毕仁说：“帮他们刑警队。苏先生说，他们刑警队太困难了。问我能不能帮他们挣钱？”牛东新说：“他们准备出资多少钱呐？”毕仁说：“五百块钱。”他像是很不高兴，“五百块钱还想炒股票啊！没听说过。” 
　　牛东新笑呵呵地说：“他们警察穷啊！五百块钱就不少了！” 
　　毕仁说：“他没安好心。这么点儿事儿和你说不就完了。干什么把我找到这里来？真是搞不懂！” 
　　牛东新说：“毕先生，你别往心里去。我们这儿的警察素质低。他这是拿你没当外人。” 
　　牛东新把毕仁送回宾馆，马上给苏岩打电话。牛东新说：“一块去喝茶呀！” 
　　两个人来到了茶馆谁也没提毕仁的事儿。牛东新给苏岩倒茶的时候，情绪低落。他重重地叹着气。 
　　苏岩说：“怎么了？叹什么气呀？”牛东新说：“昨天夜里，我梦见盛斌向我借钱。我心里好难受。”苏岩说：“他都死好几天了，你才难受啊？” 
　　两个人聊了半天盛斌，牛东新实在憋不住了，才问苏岩，上午找毕仁干什么。 
　　苏岩说：“我找他吧假装让他帮我们炒股票。其实，我是想帮你了解了解他。” 
　　牛东新说：“了解他，你把他整到你们审讯室干什么？” 
　　苏岩说：“审讯室里肃静。我怕别人听见。”他语重心长起来，“老牛啊，这个毕仁你真得要小心点啊！上午，我跟他没少聊，他和我讲了他的经历。他说，他过去只是一名自来水厂的工人。在他二十二岁的时候，遇到了自己的师傅。他说，离他家十公里有一座高山。这座山很有名。每天都有很多人来。一天，来了一位老人。当时毕仁正站在树下仰望天空，这个老人走到他的身后，拍了拍他。毕仁回头看他，这个老人就给了毕仁一个电话号码，让他到上海去找他。毕仁就去了。没想到，这个老人可了不得。他在国民党时期，就开始炒股票了。老人认为毕仁是可塑之才，他要收毕仁为徒。当时，毕仁连股票都不知道是啥！” 
　　牛东新说：“你别说了，这些我早就知道了。” 
　　苏岩说：“你知道了，你还让他帮你炒股票？毕仁肯定是个骗子，他说的也太神奇了。快赶上孙悟空了。老牛啊，这个人绝对不会炒股票。你想想，他是自来水厂的工人。人家炒股票的都得是大学毕业才行。” 
　　牛东新说：“你大学毕业，你帮我炒啊！” 
　　苏岩说：“你别跟我抬杠。我了解你，你，容易轻信别人。这个毕仁你说什么也要警惕警惕。我准备正式立案对他进行调查。” 
　　牛东新突然气呼呼地说：“苏岩，你已经答应我不再找毕仁的麻烦！” 
　　苏岩说：“我是答应你。但我不能让毕仁给你带来麻烦。” 
　　牛东新说：“你什么意思啊！你让我帮你找盛斌，我已经帮你了。” 
　　苏岩说：“你是帮我了，但你现在还得帮我。” 
　　牛东新说：“你还想让我怎么帮你？该说的我全说了，该做的我全做了。盛斌已经被你打死了！你还想怎么的？” 
　　苏岩说：“我还想搞清你和他是什么关系？” 
　　牛东新愣愣地看着苏岩。 
　　苏岩说：“他一个吸毒的竟然拿着刀不顾一切地和我拼命。”苏岩揭开了上衣，露出了伤口。伤口已经愈合，留下了一条伤疤。苏岩说：“我压根儿就没想他敢这样，我一点准备都没有。如果不是高军，我现在就拉倒了。” 
　　牛东新说：“他为什么对你这样，我哪知道？” 
　　苏岩说：“你们究竟是什么关系？” 
　　牛东新说：“我和他什么关系也没有！” 
　　苏岩说：“不可能。那天，我没好意思点你。他管你借钱，你为什么一下子给他拿了五万块钱？” 
　　牛东新说：“我这个人大方惯了，你又不是不知道！” 
　　苏岩说：“老牛啊，别说你大方，你大方是分人的。有用的你大方，没用的你从来就没大方过。告诉我，你对盛斌为什么这么大方？” 
　　牛东新不自然了：“我给他拿五万是因为我知道你能给我拿回来。我是为了让他相信我。说白了，这么做，不还是为了你嘛！” 
　　苏岩笑了。 
　　牛东新说：“你笑什么？我说的都是真的。” 
　　苏岩慢悠悠地说：“我没说你是假的呀。老牛啊，你对我太好了。但你也太善良太实在了。为了报答你，我不能让你再受别人的欺骗。这个毕仁啊，我一定要好好仔细地查查。” 
　　牛东新猛地把手里的茶杯扔在了地上。苏岩平静地看着牛东新。牛东新站起来往外走。苏岩面无表情地说：“你干什么去？” 
　　牛东新想了想，小声地说：“我上厕所。” 
　　 
　　７ 
　　苏岩与刘芳做爱达到高潮以后反应不太一样。苏岩恨不能立刻进入梦乡，刘芳却没丝毫睡意。她还是依偎在苏岩的怀里，让苏岩讲笑话。苏岩讲了一个，刘芳说：“讲过了。”苏岩说：“我没讲过。你是不是听别人讲的？”刘芳说：“没有啊！这种笑话别人怎么会给我讲？”苏岩说：“王松给你讲的吧！”刘芳说：“他要是会讲笑话，我可能都嫁给他了。” 
　　两个人已经有一段时间没提王松。刘芳说：“哎，你说也真怪了。王松再也没有找过我。”苏岩说：“是不是想他了？”刘芳说：“没有。离开他我觉得卸掉了一个大包袱。”苏岩说：“这你可不对啊！”他打了一个哈欠。刘芳说：“你困了？”苏岩说：“没困。” 
　　苏岩不好意思说困。好几天没见刘芳，见了就这样。这样完了就睡觉。好像见刘芳就是为干这种事儿似的。 
　　刘芳说：“有件事儿，我得问问你。” 
　　苏岩说：“你问吧！” 
　　刘芳说：“你找王松和他是怎么说的？” 
　　苏岩说：“就那么说的。我让他今后不准再找你。” 
　　刘芳说：“真是这么简单吗？” 
　　苏岩说：“真是这么简单！” 
　　当时，苏岩找到王松，对他说：“我是刑警队的，我叫苏岩。”他拿出工作证递给王松。王松显得很紧张，他没接。他问苏岩：“什么事儿？”苏岩说：“你女朋友叫刘芳是不是？”王松说：“是。”苏岩说：“今后你不要再给她打电话了。你和她的关系到此就算结束了。”王松规规矩矩地说：“我明白。” 
　　刘芳说：“你能这么厉害吗？”苏岩说：“还行。我在社会上挺硬实，只不过一看到你就软了。”刘芳笑了：“没软。” 
　　刘芳搂着苏岩的胳膊闭上眼睛，进入了梦乡。 
　　苏岩看着刘芳可羡慕了。他也想睡，但他不能，他得等着刘芳半夜醒来喝水。他睁着眼睛静静地注视着她。不知过了多长时间，手机忽然响了。 
　　半夜听到手机叫声，苏岩已经习以为常。可能是发生了大要案。苏岩以最快的速度起身，来到了桌子前。 
　　不是自己的手机，是刘芳的手机在响。 
　　刘芳也醒了，苏岩把手机拿起递给刘芳。刘芳看了一眼来电显示，睡眼地说：“是我妈！” 

 
　　８ 
　　刘芳的母亲杨云长得年轻，衣着也时髦。猛一看不太像领导干部。她很出名。过年过节访贫问苦总有她的身影。她是副区长，别人一般情况也很少叫她杨副区长，都叫她杨区长。区里市里提杨区长都认识。苏岩也认识，但杨区长不认识苏岩。 
　　苏岩在办公室和高军聊天的时候，杨云推门走了进来。苏岩急忙站起身来。杨云打量着他：“苏岩吧！”苏岩说：“对对对。”他向高军使了一个眼色，高军什么也没说就离开了办公室。苏岩手忙脚乱地打开抽屉找茶叶。 
　　杨云说：“昨天晚上莎莎和你在一起吧！” 
　　苏岩犹豫了一下，莎莎这个名字苏岩现在从来不叫，杨云这么叫还有点不习惯。杨云大声地喊道：“她是不是和你在一起？” 
　　苏岩说：“是。阿姨。” 
　　杨云说：“你管我叫什么？” 
　　苏岩不吱声了。杨云的身体有点哆嗦，刚才她进屋时的镇静都是装的。 
　　杨云指着苏岩的鼻子：“流氓！”说完，杨云摔门而去。 
　　 
　　９ 
　　苏岩开车来到了刘芳家小区的门口，刘芳离老远就向苏岩的车走来。刘芳上车后，苏岩说：“亲爱的，怎么没上班呢？”刘芳小心翼翼地看着苏岩没吱声。苏岩说：“你怎么了？”刘芳的眼泪掉了出来，她搂着苏岩的胳膊，把头抵在苏岩的身上。苏岩赶紧把车停在路边。 
　　刘芳哽咽地说：“苏岩，我全说了。我不敢不说。她……她说，我要是不说出来，她就让公安局开除你！”苏岩摸着刘芳的身体：“她她她的，她是谁呀？她不是你妈吗？”刘芳抬头望着苏岩：“我妈是不是说你了？”苏岩说：“没有。她说你小不懂事，让我多让着你！”刘芳说：“我妈肯定骂你了是不是？”苏岩说：“没有。真没有。”刘芳说：“她嘴可损了，她肯定骂你了。苏岩，对不起，你骂我吧！” 
　　苏岩的眼泪差点出来，他搂着刘芳，刘芳搂着苏岩。两个人感觉就像罗密欧朱丽叶似的。苏岩说：“宝宝，这个事儿吧不怨你妈说我。确实是我做得不好，没结婚就把你骗上床了。你妈是领导挺有身份，换成别人都得揍死我！我这不是流氓吗！”刘芳说：“你不是流氓。”苏岩说：“你妈是不是已经不让你和我来往了？”刘芳没回答，却说：“苏岩，你咋办呐！我妈认识你们局长。她肯定会让你们局长开除你……苏岩，对不起，我连累你了。” 
　　苏岩说：“公安局又不是她开的，没那么容易。” 
　　刘芳小声地说：“容易。我妈和你们陈局长可好了。” 
　　苏岩微微一愣：“是吗？” 
　　刘芳说：“我以前没好意思告诉你，你们陈局长过去净到我家。” 
　　苏岩说：“啊，是这么回事！” 
　　 
　　１０ 
　　苏岩被陈凯鸣叫到了办公室。陈凯鸣冷冷地看着苏岩。苏岩豁出去了。他明知陈凯鸣找他是关于刘芳的事儿，苏岩愣是一本正经地向陈凯鸣汇报案子。他跟陈凯鸣讲，对盛斌的调查已经有了初步进展，如果顺利的话，他会很快得到线索。 
　　陈凯鸣说：“你对盛斌的调查先放放吧，局里对你的调查马上就要开始了。” 
　　苏岩说：“调查我，我有什么可调查的？” 
　　陈凯鸣说：“杨区长向公安局纪检委检举揭发了关于你违法乱纪若干问题，我们局党委研究决定，从现在起，停止你的工作，对你立案审查。苏岩，你要老老实实交代问题。” 
　　苏岩傻了。 
　　陈凯鸣说：“你走吧！现在你就到纪检委去报到。” 
　　苏岩没走，他目不转睛地看着陈凯鸣。 
　　陈凯鸣从桌子上拿起烟盒，慢慢地从里面抽出一支香烟。平时，苏岩早已经把火递到局长眼前了。现在，陈凯鸣把烟都拿到嘴边了，苏岩还愣愣地瞅着陈凯鸣。 
　　陈凯鸣看了一眼香烟，又看了看苏岩。苏岩急忙从兜里掏出了一盒火柴。 
　　苏岩从里面抽出一根，划了一下没有点燃。他又抽出了一根，划着了。陈凯鸣探过身把嘴里的香烟凑到火苗里，点燃了香烟。他顺手从苏岩的手里拿过火柴盒把玩着。 
　　陈凯鸣说：“每次你给我点烟，你都用火柴。你为什么不用打火机呢？” 
　　苏岩说：“我怕点不着。” 
　　用火柴点烟由于动作多能显出对领导尊重，就是偶尔没有划着，领导也不会怪罪。像刚才一下没点着，陈凯鸣还探过身来。假如用打火机就不行了。再好的打火机在关键时刻也可能卡住。有一次，苏岩用打火机给陈凯鸣点烟，打火机突然像犯病似的，一连吧嗒了十来次，也没着。把苏岩急的，可是无论怎么着急，打火机就是不着。陈凯鸣的脸上露出不屑的表情。从那以后，苏岩总结了经验教训。平时，他兜里始终揣着一盒火柴，凡是给领导点烟，他就用火柴。 
　　苏岩拐弯抹角地说了自己这个发现，陈凯鸣很认真地听着。他还拿出火柴划着感觉了一下。他点了点头，随后，把苏岩的这盒火柴放进了自己的兜里。 
　　陈凯鸣吐了一个烟圈：“她女儿已经有男朋友了，你怎么还去找人家呢！” 
　　苏岩说：“她和男朋友已经黄了。” 
　　陈凯鸣说：“你给挑拨黄的是不是？你胆子也太大了。她男朋友是谁，你知道吗？” 
　　苏岩说：“我知道。”他把了解的情况一五一十地说了。 
　　陈凯鸣很惊讶：“真的？” 
　　苏岩说：“陈局长，我敢和你说假话吗？” 
　　陈凯鸣笑了：“杨云老惦记着攀上大树。这次想攀也攀不上了！”他问苏岩，“她女儿脾气怎么样？” 
　　苏岩说：“好，非常非常的好。百依百顺。” 
　　陈凯鸣说：“那是随她父亲。” 
　　苏岩小心翼翼地看着陈凯鸣。陈凯鸣说：“你和她女儿的事儿，按理说，她不应该来找我。你和她女儿都是未婚，你们在一起谈恋爱，也都正常。但她毕竟是副区长，她和我说，我不能不管。苏岩，你看这个事儿，怎么办好呢？” 
　　苏岩说：“我听你的。” 
　　陈凯鸣很愿意帮助苏岩。苏岩是他的手下。为自己的干警排忧解难，局长义不容辞。另外，陈凯鸣心里不太希望杨云攀上王松父亲这棵大树。如果杨云向上再迈个台阶，就是正处了。陈凯鸣现在还只是副处。副处和正处咋处都不好处。 
　　陈凯鸣想了想，对苏岩说：“牛东新和你关系现在怎么样？” 
　　苏岩说：“行啊。” 
　　陈凯鸣说：“这么的，你让牛东新安排一下，看看能不能把刘市长请出来！” 
　　 
　　１１ 
　　苏岩见面就握住了牛东新的手。苏岩的眼泪都快出来了。牛大哥，你可得帮帮我呀！牛东新说，你这是咋的了？苏岩一五一十地说了。牛东新笑了，他本想和苏岩开句玩笑，小兔崽子，你总算求到我了吧。但牛东新没有。这是正经事儿，不能开玩笑。牛东新说：“放心吧，放心吧，这个事儿，我一定给你办好。” 
　　牛东新准备在海鲜世界宴请陈凯鸣和刘耕地。他让苏岩也来。苏岩说：“我去不好，容易露馅！”牛东新说：“你要是不来，我说什么你也不知道啊！到时候，你来露一面就走。”苏岩说：“好吧。” 
　　这顿饭吃的，感觉像电视剧。 
　　吃饭的时候，苏岩坐在椅子上，一言不发。旁边是局长、市长，这种场合，他感到压力很大。即使说话他也会说得语无伦次。陈凯鸣、牛东新倒谈笑风生。牛东新给刘耕地倒酒，陈凯鸣给刘耕地点烟。 
　　陈凯鸣拿出火柴抽出一根擦了一下。动作十分娴熟稳重。苏岩低头吃东西，假装没看见。 
　　几个人的酒都没少喝。陈凯鸣说刘耕地讲话如何如何有水平，刘耕地夸公安局的工作近来如何如何有成效。苏岩利用他们亲切交谈的时候，不断地给他们倒酒点烟。他心里很着急，杨云怎么还不来？ 
　　陈凯鸣让杨云来吃饭没说刘耕地也在，杨云来晚是可以理解的。她推开门正好看见苏岩给刘耕地倒酒。杨云很是诧异，一个小警察和市长在一起喝酒！咋回事儿？苏岩见到杨云显得十分尴尬。牛东新对杨云说：“杨区长，你怎么才来呢？刘市长见你不来，这酒喝不下去了。”杨云笑眯眯地看着刘耕地：“我才不信呢！”牛东新让苏岩给杨云倒酒，苏岩小心翼翼地望着杨云，杨云把杯子向苏岩的位置推了推：“来，满上。”苏岩倒满了酒，杨云拿起酒杯对刘耕地说：“不知道刘市长也在，我来晚了，自罚一杯。”她干了杯中的酒。苏岩起身要悄悄地向外走，牛东新大声地说：“你干什么去？”苏岩说：“我……我单位有事儿。我先走了。”牛东新说：“你们局长在这儿，你敢走？”苏岩向陈凯鸣望去，陈凯鸣对牛东新说：“单位确实有事儿。让他走吧！”牛东新给苏岩杯子里满上酒：“你敬刘市长一杯再走。” 
　　苏岩拿起杯看着刘耕地：“刘……市长，你随意，我干了。”刘耕地也干了，他小声地对苏岩说：“下次，宋处长从北京回来，你和东新说一声。”他转向牛东新：“到时候，你想着通知我。”牛东新说：“一定一定。”苏岩糊涂了。哪来个宋处长！牛东新吃饭前向刘耕地吹嘘说，中组部几局几处的宋处长是苏岩家的亲属。这种谎言也太大了，苏岩都后怕。他对牛东新说：“宋处长真来了怎么办？”牛东新说：“根本就没有宋处长，你怕什么？”苏岩说：“你不是骗市长吗？”牛东新笑了：“你别紧张，咱们这么说，不是为了骗你未来的岳母吗！谁让她见官眼开呢！” 
　　苏岩本打算让杨云看见自己给刘耕地倒酒就够了。可牛东新玩得更狠，竟然整出这样的大谎。也是，既然撒谎就干脆撒大谎。谎言越大，别人越容易相信！ 
　　杨云看起来是相信了。但她没有直接表现出来。吃完饭，她问陈凯鸣怎么和刘市长在一起吃饭？陈凯鸣说，他也不知道刘耕地会来。他让杨云来主要是想让苏岩和她说说，王松离开刘芳和苏岩无关。 
　　提起王松，杨云像是做贼心虚，她说：“你们可能都想歪了。我让莎莎嫁给王松，绝对不是因为王松的父亲调到了省里。我是喜欢王松这小孩。你没见过他，那孩子可老实了。” 
　　陈凯鸣说：“你怎么知道他老实？” 
　　杨云说：“我见过他当然知道了。” 
　　陈凯鸣说：“你不喜欢苏岩没事儿。可你绝对不能让你姑娘嫁给王松！” 
　　杨云说：“为什么？” 
　　陈凯鸣说：“因为王松这样的人压根儿就不适合结婚。” 
　　杨云疑惑地看着陈凯鸣。 
　　陈凯鸣说了原因。 
　　杨云吃惊地看着陈凯鸣。 
　　陈凯鸣说：“杨云，不用说别的，就凭这一点，你就应该好好感谢苏岩。” 
　　杨云说：“感谢他？小流氓！” 
　　陈凯鸣说：“咋回事儿，怎么骂人呢？” 
　　杨云说：“就骂了，你能怎么的？” 
　　陈凯鸣说：“你这哪像个区长啊！” 
　　尽管杨云在陈凯鸣面前还说苏岩是流氓，但她回家好像就不说了。 
　　刘芳见到苏岩时，紧紧地搂住苏岩，呼吸都急促了：“咋……回事儿？你知道我妈和我说什么吗？她说，让我领你到我家来玩。” 
　　苏岩高兴地说：“是吗？”他把刘芳抱起来。 
　　刘芳说：“我妈对你的态度为什么来了个３６０度的大转变？” 
　　苏岩说：“３６０度等于没变啊！你是不是想说１８０度呀？” 
　　刘芳说：“你别跟讲我数学，我是学文科的。你快告诉我，这到底是怎么回事儿？” 
　　苏岩没说那些乱七八糟的事儿。这些事儿苏岩永远都不会告诉刘芳。他不想让刘芳知道，这个世界有时他妈的还得整些没用的。 
　　 
　　第五章 
　　 
　　１ 
　　牛东新帮了苏岩很大的忙，但他没有丝毫居功自傲，见了苏岩像什么都没发生似的。他不提刘耕地不提陈凯鸣也不提杨云。他还是津津有味地说什么文化啦佛啦书啦。 
　　苏岩顺着牛东新的思路谈这个谈那个，也没提牛东新帮忙的事儿。求牛东新帮忙的时候，苏岩握着牛东新的手那么虔诚，完事儿之后，怎么的也得向牛东新表示一下啊。表示什么呢？ 
　　真诚地说一声谢谢吧！ 
　　和牛东新这种人用嘴说谢谢等于没说。人家帮你解决了那么具体的问题，你就用嘴说谢谢就完了。想什么呢？ 
　　牛东新需要的同样是具体实际的。这之前，苏岩逼迫牛东新说他为什么要给盛斌五万块钱。牛东新气得把茶杯都摔了。现在，为了回报牛东新帮过自己，对这个问题，苏岩也应该不提了，装糊涂！ 
　　但苏岩想来想去不想装。装的话，太难受了。 
　　盛斌为什么面对枪口还要拿着刀向自己扑来？ 
　　这么大的谜不整明白，心里能好受嘛吗？苏岩不怕苦不怕累就怕想不明白。想不明白闹心啊！白天想夜里想。白天想吧算工作了，可夜里想呢耽误睡觉呀！苏岩渴望睡眠比渴望幸福有时更急切。不找出谜底，拥有美好的睡眠想都别想。 
　　牛东新给连朋友都谈不上的盛斌拿了五万块钱，一定事出有因！ 
　　苏岩满脸歉疚地看着牛东新：“牛总，我比你小，有时挺任性，你别往心里去。你看上次，把你气得把杯子都摔了。” 
　　牛东新说：“你是我弟弟，我和你生什么气啊。上次吧，不怪你，都怪我没说实话。” 
　　牛东新应该远离这个话题，他怎么还往里来呢！ 
　　苏岩笑了：“我就知道你没说实话，怎么样！”牛东新也笑了。苏岩说：“你给盛斌拿那么多钱，是不是有什么事儿被他捏住了？老牛，我可不是想打听你的什么隐私啊！”牛东新叹了一口气：“你是不是已经都知道了？” 
　　苏岩没有表情地笑了笑：“我不知道。”他说是不知道，但他那感觉又像是在假装不知道。牛东新说：“毕仁和王松一样。” 
　　苏岩一阵恶心。苏岩曾让牛东新帮着了解王松的情况，牛东新告诉苏岩王松喜欢男人不喜欢女人。苏岩当时还奇怪，牛东新怎么那么快就了解到这么恶心的事儿。他妈的，牛东新是不是也是这样的人呐！ 
　　苏岩眯缝着眼睛看着牛东新，牛东新说：“你别这么看着我，我不爱好这个。我和你一样喜欢干的是女人。” 
　　苏岩说：“你不爱好怎么知道毕仁和王松都爱这个？” 
　　牛东新说：“我给毕仁找过女人，但他不太感兴趣。我就估计出来了。” 
　　苏岩说：“你为了拉拢他，你就开始给他找男人是不是？” 
　　牛东新点了点头，苦涩地说：“操他妈，苏岩你说我容易吗？为了让毕仁帮我挣几个钱，我他妈的连这种事儿都得干。盛斌就是干这个的！” 
　　苏岩说：“是吗！” 
　　牛东新点着头：“没看他长得像个女人似的，他专门干这个。” 
　　苏岩说：“你为毕仁找过他是不是？” 
　　牛东新点了点头。 
　　苏岩想了想：“那你是怎么找到盛斌的？” 
　　牛东新不吱声了。他点燃了一支香烟，才慢慢地说：“为了给毕仁找男人，我找到郝飞问他能不能帮这个忙。郝飞就介绍了盛斌。” 
　　苏岩心里一动，会不会郝飞与盛斌之间也有这种关系？ 
　　差不多啊！怪不得和郝飞提盛斌，郝飞显得那么不正常。他们一定有这种关系。他们有了这种关系，盛斌为了郝飞才可能去和苏岩拼命啊！苏岩听说，这种男人与男人之间的爱情和男人与女人之间的爱情一样可怕。 
　　苏岩不愿意往下想了，想到男人与男人在一起，他就浑身起鸡皮疙瘩。 
　　牛东新这时脸上忽然布满了愁容。苏岩说：“你怎么了？”牛东新叹了半天气，说：“你上次把毕仁弄到公安局去，把他吓坏了。他现在不打算帮我了。”苏岩歉意地说：“是吗？”牛东新说：“你看看你多不冷静啊！”苏岩说：“是。这都怪我。”牛东新说：“你得帮帮我。” 
　　怪不得他这么容易就说出盛斌的秘密，原来有求于我呀。苏岩说：“帮什么，你说吧！”牛东新说：“我想抓住毕仁的把柄。只有这样，他才会帮我。”苏岩愣住了：“你想让我怎么帮你？”牛东新说：“毕仁和男人在一起胡搞的时候，你去抓住他。” 
　　这招挺狠呐！苏岩说：“你是想让我利用职务之便？”牛东新说：“怎么样？”苏岩没吱声。牛东新说：“我也不跟你兜圈子了。你现在非常想知道盛斌的事儿。可他已经死了。你想继续了解他是不大可能了。但我可以给你一个线索。你到底帮不帮我这个忙？” 
　　苏岩笑了：“你威胁我？”牛东新也笑了：“我哪敢威胁你啊！我只是和你做一个交易！”苏岩面无表情地看着牛东新。牛东新有点难为情：“我太赤裸裸了是不是？按理说，应该委婉点儿。我毕竟看了那么多的书，也算是有文化的人呐！但苏岩，和你我是没办法。我这也是让你逼的。” 
　　牛东新从桌子上的烟盒里，抽出一支香烟，小心翼翼地插进苏岩的嘴里。他从兜里掏出一盒火柴，抽出一根，嚓地一下划着了。 
　　苏岩说：“你咋不用打火机呢？” 
　　牛东新说：“跟你们局长学的。” 
　　 
　　２ 
　　苏岩从电梯走出来又走回电梯。他有点犹豫。看见两个男人在床上太别扭了。 
 
　　电梯里就苏岩一个人。他让电梯上上下下来回运行着。他觉得自己像一个灵魂飘浮在空气里。 
　　苏岩把电梯定格在四楼，他用脚别住电梯的门，自动门不时地冲向他的脚，碰到之后又随即张开。电梯门不断地开合，导致电梯就这么一直停着。 
　　高军走过来，问苏岩：“你啥意思？”苏岩说：“你自己进去吧，我在外面等你！”高军说：“咋的了？”苏岩说：“我没抓过这样的。”高军笑了：“没抓过进去看看才有意思呢，两个傻男人都脱光了……”苏岩说：“别白话了。你赶紧进去。” 
　　高军不愿意独自一个人进去。他倒不在乎什么男人不男人的，他是担心别再出什么意外。上次盛斌的事儿，让他心有余悸。高军劝说苏岩：“其实一点事儿都没有。你纯粹是心理作用。你平时洗澡时见到的不都是男人啊！” 
　　苏岩想想也是。高军说：“你就当一块儿去洗桑拿了。”苏岩说：“高军，我看出来了。你就是怕你自己进去被他们给摁倒。好吧，我跟你一块儿进去。” 
　　 
　　３ 
　　毕仁和许男被带回刑警队不久，牛东新急急忙忙地赶来了。毕仁当时在苏岩的办公室。苏岩正训斥毕仁，“你怎么干这种事儿呢？毕先生，你可是个有文化有教养的操盘手啊！”牛东新进屋之后，走到苏岩的跟前附在他的耳边，小声地嘀咕着什么。毕仁焦急地看着他们俩。苏岩说：“今天全市大搜捕，我要是让他走了，领导要是批评我，我怎么交代啊？”牛东新不愿意地说：“领导，哪个领导？他要是找你麻烦，你让他来找我。”他看了一眼毕仁，“现在他得马上跟我回去。”苏岩满脸不情愿地看着毕仁：“跟你回去，他跑了怎么办？”牛东新说：“他跑了你找我就是了。” 
　　苏岩叹了一口气：“好吧！” 
　　牛东新把毕仁领回去了。 
　　走廊里，刑警队各个办公室的门都开着。每个屋子里都在审讯着犯罪嫌疑人，一副热火朝天的景象。毕仁心想，苏岩刚才说，全市大搜捕，确实没说错呀。牛东新的面子真不小！抓了这么多的人，谁都没放。他牛东新一句话，警察就把我放了。牛东新确实不简单呐！实际上，刑警队夜间工作，每天差不多都这样。这就像工厂里的车间，夜班也都是灯火通明。 
　　为了让毕仁感到自己问题的严重性，牛东新对毕仁还夸大其辞：“我们这里不像你们南方什么新鲜事物都可以接受。我们这里是小地方。男女之间怎么整都能理解，可男人和男人整的话理解的人就少了。警察素质都低没什么文化，他们对你们这样的人不仅不理解，还非常狠呐。能拘留的不罚款能教养的不拘留啊！当然了，这也得分谁。我牛东新不敢说来公安局就像走平道。但我来了，他们一般就得给我面子。你知道，他们不是给我面子，他们这是给刘市长面子。都知道我和刘市长是拜把子弟兄。他们对我还是不太敢惹的。他们都很聪明。我要是在刘市长面前说句难听的，他们的警服就得脱下来。” 
　　毕仁被牛东新忽悠蒙了，估计今后他得一心一意地为牛东新炒股票赚钱了。 
　　牛东新对苏岩心存感激，虽然这小子挺不是东西，但关键时刻，苏岩还是讲义气的。警察怎么的？警察也是人呐。其实，刑法及治安管理处罚条例当中没有关于男人与男人之间有了这种事儿该如何处理的法条。苏岩不处理毕仁说不出什么毛病来。当然了，牛东新对此是不清楚的。他平时只关心文化了，对法律还没有太细致的研究。再说，苏岩对毕仁不感兴趣，他感兴趣的是许男。 
　　牛东新告诉苏岩的线索是，许男是盛斌介绍给毕仁的。许男对盛斌的情况应该是了解的。 
　　苏岩来到审讯室阴冷地看着许男。许男看起来完全是个正常人。他穿着西服扎着领带，怎么看也看不出他有什么不正常。 
　　苏岩说：“你有妻子有孩子为什么还要干这种事儿？” 
　　许男低着头不说话。 
　　苏岩说：“你要是再不回答，我就给你老婆打电话。” 
　　许男哭了，这么一哭像女人了。 
　　苏岩说：“你给我憋回去。你再哭，现在就把你送进去。” 
　　许男不哭了，他委屈地向苏岩供述了他有老婆为什么还要干这种事儿。他说，他也不想干这种事儿，可没办法，他心里老想这个事儿。他娶女人是没办法。别的男人都娶女人，他也得娶。他不想娶女人，他想娶的是男人。他从小只对男人感兴趣。 
　　苏岩的皮肤有点发麻。他说：“行了行了。你谈谈你和盛斌的事儿！” 
　　许男说：“我和他没事儿。” 
　　苏岩瞪着他，许男说：“真的。我和他没有这种关系。” 
　　苏岩说：“为什么？” 
　　许男说：“盛斌向我要钱。我觉得这是两相情愿，花钱干这种事儿，我接受不了。我是知识分子，花钱的话，和嫖娼有什么两样？” 
　　苏岩想笑：“那你和毕仁也不花钱吗？” 
　　许男点了点头：“我和毕仁是因为有感情才在一起。” 
　　苏岩真想臭骂他一顿。没有金钱来往，对这个许男也没法处理了。 
　　当初牛东新找到盛斌给毕仁介绍后，毕仁也不喜欢盛斌。他说：“盛斌像个妓女，没意思。”他让牛东新找一个懂感情的。牛东新还挺不理解，他妈的这种关系也讲感情？牛东新找不着，只好求助盛斌。盛斌说，我可以给你介绍，但你得给我钱。牛东新说：“没问题。”盛斌介绍了许男之后，向牛东新要五万块钱。牛东新气坏了。这不是讹人嘛！牛东新就不理盛斌了。 
　　苏岩问许男：“你了解盛斌其他情况吗？” 
　　许男说：“我不了解，真的。你要是不信的话，你可以去问毕仁。这些情况，他都了解。” 
　　许男不像说谎，这就意味着通过许男也不会了解盛斌更多的情况了。 
　　苏岩并不灰心。盛斌和许男有没有关系无所谓，关键要搞清，郝飞与盛斌是否有这样的关系。 
　　苏岩问许男：“郝飞你认识吗？” 
　　许男说：“我不认识。真的，我确实不认识。” 
　　苏岩说：“你和男人接触，你怎么知道他就是和你一样的呢？” 
　　许男说：“很简单，只要一看对方的眼睛，就知道他是不是。” 
　　苏岩暧昧地看着许男，温柔地说：“是嘛，那你看看我的眼睛？” 
　　许男笑了，他摇了摇头：“这不是装出来的。心里不想这种事儿，你装也不像。” 
　　苏岩笑了。他心里有了新的办法！ 
　　 
　　４ 
　　星期天，刘芳让苏岩到她家里玩。说这是她妈的意思。苏岩对此非常重视。一大早就起来，剪了头，洗了澡。还特意穿上了牛东新给他的名牌皮鞋。出门前，他站在镜子前端详自己，觉得无论从哪个角度看，自己都不像流氓。这给了他很大的自信。 
　　开门的是刘芳的父亲，他笑容可掬，满脸慈祥：“来了！” 
　　苏岩说：“叔，您好。” 
　　刘芳的父亲俯下身要亲自给苏岩拿拖鞋。苏岩赶紧弯腰抢先拿到了。 
　　刘芳的家是复式结构，即所谓的楼中楼。客厅有五十平方米，高档沙发高级音响一应俱全。 
　　杨云让苏岩坐在沙发上。苏岩的屁股只坐了一个角。杨云的神态属于平静型的，既没有严厉也没有热情，既不像领导接见下级也不像岳母会见未来的女婿。 
　　刘芳的父亲和她完全不一样，那种热情那种慈祥，让苏岩太舒服了。这是个无论心里想什么都能显现在脸上的老人。 
　　跟我父亲一样一样的！弄不好，比我父亲还老实啊！ 
　　刘芳的态度和平时也不一样，她对苏岩待搭不理的。见面还埋怨他：“不是让你早点吗？怎么才来呢？” 
　　苏岩毕恭毕敬小声地说：“我去……取东西去了。”他指了一下地上的礼物。这是一套高档化妆品。苏岩慢声细语地解释说，本来他托人买的这套化妆品，昨天晚上就该给他送来，可飞机晚点了，只好今天早晨去取等等。刘芳也不听他的解释。她拿起化妆品，打开递给母亲。刘芳说：“妈，这是苏岩让朋友特意从香港给你买的。” 
　　杨云友好地露出笑容：“苏岩，谢谢你了。” 
　　苏岩说：“阿姨，你看看是不是真的？” 
　　杨云说：“不用看了，肯定是真的。苏岩，这一共多少钱呐？” 
　　苏岩紧张了：“没……花钱。” 
　　杨云严肃地说：“怎么能没花钱呢？”她拿出钱包准备掏钱。 
　　苏岩尴尬地看着刘芳，刘芳像是也糊涂了，她壮着胆子小心翼翼地说：“妈，这是苏岩送给你的。” 
　　杨云问苏岩：“是吗？” 
　　苏岩说：“是……是呀！” 
　　杨云指着苏岩：“那我可得批评你啊！” 
　　苏岩真想钻进地毯下面。 
　　杨云笑道：“苏岩，你应该给刘芳也买一套。你太抠了啊！” 
　　苏岩重重地松了一口气：“阿姨，我买了。刘芳的，我放在车上了。” 
　　杨云笑着看了看刘芳：“原来是这么回事儿呀！” 
　　刘芳傻呵呵地说：“妈，我不要。我那套也给你。” 
　　杨云拿起茶几上的中华烟递给苏岩，苏岩下意识地接过来。 
　　刘芳严厉地打了苏岩：“你又抽烟。” 
　　苏岩急忙谦卑地放下了。 
　　父亲说刘芳：“抽就抽吧！警察都抽烟。” 
　　刘芳给父亲抽出一支，父亲接过来，看着杨云像是在征求意见。 
　　杨云说：“你去做饭吧！” 
　　父亲拿着香烟站起身，对苏岩说：“你坐会儿啊！” 
　　刘芳也跟着父亲向外走：“爸，今天我做。” 
　　父亲说：“你别管了。”两个人边说边走出客厅。苏岩不希望他们俩离开，他不愿意独自面对杨云。 
　　客厅里只剩下杨云和苏岩。 
　　苏岩紧张了，杨云可能要和自己说点什么吧！ 
　　杨云拿起一个苹果，笨拙地削着。好不容易削好之后，递给苏岩。苏岩受宠若惊地接过来。 
　　杨云看了看地上的化妆品，有点感触地说：“刘芳从小我管得太严了，她对我一点感情也没有。过去回到家里她和我基本上连话都不说。可最近好像变了一个人似的。不仅和我说话，还总给我买东西。可会溜须了！苏岩，这都是你教她的吧！” 
　　苏岩说：“没……有啊！”苏岩大口地吃着苹果，掩饰自己的窘迫。 
　　杨云笑了：“你别紧张，你就把这里当做自己家。” 
　　苏岩放松了，他说：“我没紧张。” 
　　杨云问起了苏岩的父母。苏岩痛痛快快地说了自己的母亲和父亲。他说，他母亲跟杨云的性格差不多，在家里也是说一不二。杨云说：“是吗？那你爸是不是也怕你妈呀？”苏岩说：“可不是咋的。这么大的岁数了，一整我妈就不让我爸吃饭。”杨云笑了：“你妈可比我厉害多了。” 
　　苏岩说：“其实我妈一点也不厉害，她就是性格直！” 
　　杨云说：“你是不是一点都不怕你妈，她从小就对你可惯着了是不是？”苏岩惊奇地说：“阿姨，你怎么知道？”杨云笑了。苏岩喋喋不休地说着自己的母亲。说母亲对他何止是娇生惯养，简直就像快把他供起来一样。考大学的时候，苏岩得偷着学。晚上超过十点钟，他母亲就让他睡觉。他母亲总说：“大宝，行了。考不上就拉倒啊。可别把身体累坏了。” 
　　苏岩眉飞色舞地说着，杨云认真地听着。苏岩最后对杨云说：“阿姨，别看你那么厉害，其实，我在心里一点也不怕你。因为看见你，我就像看见了我的母亲。” 
　　杨云的眼眶好像湿润了。她情不自禁地叹了一口气说：“我要是有儿子，我惯他可能比你妈还严重！” 
　　两个人谈得融洽之后，杨云主动问起陈凯鸣和刘耕地的关系。 
　　苏岩实实在在地说：“他们的具体关系吧，说不上来。但估计就是上级与下级之间吧！牛东新和刘市长的关系应该是挺近的，牛东新每次有什么活动，刘市长都能来捧场。阿姨，我分析吧，我们陈局长想要请请刘市长拉近拉近感情，但他不好直接说，他就让我找牛东新，估计就是这么回事。” 
　　杨云说：“你和牛东新关系不错啊！” 
　　苏岩说：“一般吧。”他借机解释了自己的背景。他说：“中组部的宋处长不是我家亲戚。他是牛东新的亲戚。牛东新和刘市长说是我家亲戚，主要是想抬高我的身份。阿姨，你知道，那种场合，又是市长又是局长，我一个小警察哪有资格去参加他们的聚会。牛东新大概也觉得把我这么个小人物带到市长面前，没面子；所以，就假装抬高我。其实，我啥也不是。” 
　　苏岩这么说既像实话又像谦虚。他把自己说得很低，但杨云似乎并没有低看苏岩。她像是已经接纳了这个未来的女婿。 
　　吃饭的时候，杨云对苏岩已经很关怀了，她主动给苏岩夹了三回菜。苏岩更会来事儿，除了向杨云向刘芳的父亲大献殷勤之外，对刘芳更是疼爱。 
　　吃完饭，苏岩主动收拾碗筷。他大包大揽一个人刷碗打扫厨房。刘芳在客厅里给父母削着苹果。父亲说刘芳：“你男朋友第一次来就让人家刷碗，这样好吗？” 
　　刘芳说：“他不刷谁刷啊！苏岩说了，今后他要刷一辈子碗。” 
　　父亲说：“不好，你不能跟你妈一样啊！” 
　　杨云撇了一下嘴，看了刘芳一眼：“你可没我这两下子。苏岩也就是现在刷刷吧，将来呀，这都得是你的活儿！” 
　　 
　　５ 
　　苏岩让高军去把郝飞带来，但是不能带手续。高军说：“不带手续，我可带不回来。”高军也知道这个郝飞有背景不好惹。苏岩说：“你把他骗来就行。”高军说：“骗他干什么？开个传唤证不就完了。”苏岩说：“开传唤证吧，我怕让他惊了。我想给他来个突然袭击。”苏岩说了自己的想法。高军说：“那好吧！” 
　　高军来到了夜总会，找到了郝飞。他热情地邀请郝飞去喝茶。郝飞和高军没打过什么交道，对高军心里没底儿。他说：“在我这儿喝呗！”高军似笑非笑说：“郝老板，不给我面子？”郝飞说：“我不是这个意思。”高军神秘地说：“我来个朋友想要见见你，你去坐会儿就走，行不行？”郝飞说：“好吧。” 
　　郝飞和高军来到了外面。郝飞摆了一下手，他的车开到了跟前。高军严肃地说：“坐我的车吧！”郝飞感觉不太妙。这是带他走啊！他认为高军这么嚣张肯定兜里揣着手续。 
　　郝飞上了高军的车。 
　　高军开着车直接来到了公安局。下了车，郝飞故作轻松地问：“不是上茶馆吗？怎么跑到你们单位来了？”高军没吱声，径直向里走。这个时候，他最怕郝飞和他叫真，他心想，赶紧带回来就完成任务了。 
　　郝飞稀里糊涂地被高军带到了苏岩的办公室。苏岩正在聚精会神地看书。苏岩指了一下对面的椅子，意思让郝飞坐下。郝飞坐下了。苏岩向高军使了一个眼色。高军对郝飞说：“郝老板，我手机没电了，用一下你的手机行吗？”郝飞无奈地拿出自己的手机交给高军。高军假装到外面打电话。 
　　苏岩放下书严肃地看着郝飞，郝飞说：“找我有事儿？” 
　　苏岩像是想起了什么，他打开抽屉找着什么材料。郝飞目不转睛地看着苏岩。 
　　这时，有人敲门。苏岩头也不抬地说：“进来。” 
　　许男推门进来，苏岩看了他一眼：“你在外面等会儿。” 
　　许男转身向外走，苏岩又把他叫回来：“你倒杯水。” 
　　许男走到饮水机跟前，用纸杯接了杯水，放在郝飞的跟前。 
　　苏岩用眼角的余光观察着郝飞的反应。许男认真地看着郝飞。郝飞客气地说：“谢谢。”许男看郝飞是特意的。他要通过眼神判断一下，郝飞是不是和自己一样也喜欢男人。 
　　许男说，他是属于那种一见倾心型的。只要是那样的男人见到他一定会有所表示的。但这种表示其他人看不出来，只有心里都想着这种事儿的人才能感觉出来。 
　　许男给郝飞倒完水走了出去。 
　　苏岩把手里的书递给郝飞：“你看看。”郝飞接过来，疑惑地翻看着，苏岩说：“写得太好了。我看完都哭了。”郝飞抬头看了看苏岩，苏岩满脸真诚。郝飞说：“小说呀？”苏岩说：“是。” 
　　这时，高军走了进来。他对苏岩说：“有人找你。” 
　　苏岩站起来走了出去。苏岩把许男带到走廊的尽头。走廊的尽头是一个凉台，平时凉台的门用一根铁丝钩牵着。苏岩拿开铁丝，推开门来到凉台上。公安局大楼临着繁华的上海路，车来车往十分喧闹。站在凉台上好像行走在街道上。 
　　苏岩看着如流的车辆和行人，慢慢地点燃了一支香烟。苏岩转身，忽然抓住许男的衣服领子，把许男往凉台边挪了挪，像是要把他扔下去。许男害怕地抓住护栏不松手。 

 
　　苏岩松开了许男：“你看你那个熊样。”吓唬完，苏岩递给许男一支香烟。许男用一只手接过来，另外一只手扔抓着护栏。 
　　苏岩给许男点燃了香烟。许男小心翼翼地看着苏岩。 
　　苏岩说：“他和你一样吗？” 
　　许男说：“不一样。” 
　　苏岩瞪着许男。许男说：“真的。他绝对不是我们这种人。” 
　　苏岩抓住许男：“我都看出来了。他刚才还向你暗送秋波呢！” 
　　许男说：“那不是秋波。” 
　　苏岩说：“不是秋波是啥呀？” 
　　许男说：“啥也不是。我刚才看他的时候，他一点反应也没有，于是我就给他抛了个媚眼。他有点糊涂。他看我的那种眼神表示他不明白我是啥意思。” 
　　苏岩说：“他是不是装糊涂？” 
　　许男说：“不是。如果他装糊涂，他会假装不懂躲开我的目光。” 
　　苏岩非常非常失望。郝飞不是那种男人！说明郝飞与盛斌之间就不会有那种特殊关系。 
　　苏岩回到办公室，高军和郝飞正面对面相互凝视。高军本想对郝飞热情点儿，但考虑到一会儿可能要翻脸，就只能以这样的表情面对。苏岩进屋后，问高军：“你把郝老板接来干什么？” 
　　高军说：“不是喝茶吗！” 
　　苏岩说：“你糊涂了？喝茶跑到公安局来干什么？赶紧把郝老板送回去吧！” 
　　郝飞急忙说道：“不用不用，我打个车就回去了。” 
　　高军笑眯眯地对郝飞说：“那你就辛苦了。” 
　　郝飞说：“没事儿没事儿。” 
　　 
　　６ 
　　滕锁荣一审被判处了死刑。他上诉等着二审。像这种情况二审一般都是维持原判。二审一完，滕锁荣也就离死不远了。 
　　苏岩给滕锁荣买来好多吃的。滕锁荣虽然没几天活头了，但食欲还是蛮好的。他大口大口地吃着。苏岩说：“你慢点儿，我和管教说好了，剩下的你拿回去吃。” 
　　滕锁荣说着感谢的话，说着说着，他主动提起盛斌。他说：“苏哥，你把盛斌打死了？” 
　　苏岩说：“可不是咋的。” 
　　苏岩详细地把打死盛斌的过程讲了一遍。滕锁荣放下手里的猪蹄，疑惑地看着苏岩。 
　　滕锁荣说：“这小子什么意思？” 
　　苏岩说：“我也不知道他什么意思。你帮我分析分析，盛斌为什么看着我的枪口，还要往上冲。” 
　　滕锁荣摇了摇头：“搞不懂。” 
　　苏岩说：“你别搞不懂啊，你忘了你和宋建当时不也往上冲嘛！” 
　　滕锁荣说：“两码事儿。宋建往上冲，主要是想赌一把，他认为你的枪有毛病，不见得就能打响。如果不响呢，他不就拣了一条命嘛。你没看我，一见你的枪响了，赶紧就扔下了军刺！” 
　　苏岩笑了：“要是不响，你是不是也往上冲啊？” 
　　滕锁荣说：“那是肯定的。” 
　　苏岩说：“他妈的，我还以为是我把你说服的呢！” 
　　滕锁荣说：“都到你死我活了！你靠说服能好使嘛！” 
　　苏岩说：“别说没用的了。你帮我分析分析，盛斌为什么要这样呢？” 
　　滕锁荣说：“不知道。” 
　　苏岩说：“会不会有人雇他杀我呀？” 
　　滕锁荣笑了：“一个吸毒的，谁会雇他呀！杀你，怎么也得雇个像样的！再说了，当时，不光你一个警察，你们都把枪亮出来了，他还往上冲，我认为，他绝对不是为了杀你！” 
　　苏岩说：“不为杀我，是为了什么呢？” 
　　滕锁荣说：“他什么都不为，他这纯粹是在找死啊！” 
　　苏岩的大脑嗡的一下。也是啊。但他心里并不接受。他说：“找死的方式太多了。干嘛非得让我干死他？跳楼，上吊，吃毒药，偷偷地自杀不就完了！” 
　　滕锁荣说：“他是不是没胆量自杀呀？” 
　　苏岩说：“你的意思是说，盛斌一直想要自杀，但他始终下不了手。那天正好看见我的枪口，他就一下子冲过来，他想让我帮助他去死。” 
　　滕锁荣点着头：“你说得对！” 
　　苏岩说：“对个屁！这不是在演电视剧嘛！不可能。” 
　　滕锁荣说：“我觉得有可能啊。” 
　　 
　　７ 
　　苏岩认为滕锁荣是胡说八道，可他又不得不按照滕锁荣的提示开展调查。这毕竟是一条线索。任何线索都得重视。搞案子经常就是瞎猫碰死耗子。盛斌为什么要找死，应该有三种可能：心灵受到打击了，没钱活不下去了，得了绝症治不了。 
　　盛斌曾经开过一个饭店，挣了不少钱。这些钱他全都自己挥霍了，他父亲有病弟弟上学，他一点也不管。这种无情无义之人，心灵早就变得如同铁石一般坚硬，不太像因为受到心灵打击就不想活了。 
　　盛斌活不下去可能是没钱了。一个吸毒的人如果没钱吸毒可能会活着比死还难受。与其遭罪不如一死了之。但因为没钱吸毒就故意死在警察的枪口下，也没有说服力。而且，从客观上讲，也永远不知道盛斌找死究竟是不是这个原因。死亡把答案和盛斌一起带到了另外的世界。 
　　会不会得了什么绝症呢？ 
　　苏岩把盛斌当时的遗物重新检查了一遍。他检查得非常细致。遗物中有几瓶感冒药引起了苏岩的注意。 
　　这是瓶装的那种很廉价的感冒药。 
　　苏岩与众不同之处总是愿意多想，看到瓶装的感冒药，他就感觉不对劲儿。现在人们都吃成板的，谁还吃这种成瓶的。他打开瓶，把感冒药往外倒。 
　　在他记忆里，这种感冒药是白色的药片，可倒出来的却是花花绿绿的胶囊。苏岩拿起一粒，上面是长长的英文单词。有一个单词是缩写的，他觉得很熟悉，但一时想不起来了。他想给刘芳打个电话，问问是什么意思。他拿起电话，正准备拨号时，猛然想起来了。他感到大脑嗡嗡的。 
　　苏岩合上电话，急切地打开了电脑。他把胶囊上的英文单词输入电脑进行搜索。很快结果出来了。 
　　这种药物是治疗ＡＩＤＳ病毒的。 
　　ＡＩＤＳ是Ａｃｑｕｉｒｅｄ Ｉｍｍｕｎｅ Ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ Ｓｙｎ-ｄｒｏｍｅ的缩写。名为获得性免疫缺陷综合征，简称艾滋病。 
　　 
　　８ 
　　盛斌得了艾滋病，不想活了，却没胆量自杀。这时，他碰到了苏岩的枪口。于是，他拿着刀向苏岩冲来。他希望死在苏岩的枪口下，可是苏岩的枪没有响，盛斌的刀刺入了苏岩的身体。高军的枪响了。子弹贯穿了盛斌的大脑，乌黑的血喷到了苏岩的身体上。苏岩的身体已经被盛斌的刀划开了口子，苏岩的血流了出来。 
　　盛斌迎着苏岩的枪口究竟是不是为了找死，一下子变得毫无意义！是与不是真是无所谓。有所谓的是，盛斌的血和苏岩的血流在了一起。苏岩极有可能被盛斌感染上了艾滋病病毒！ 
　　 
　　９ 
　　苏岩起初没往心里去，不见得就那么巧被传染吧！他记得当时自己还到卫生间去冲了一个淋浴，就算有病毒的话也应该都被冲走了。 
　　苏岩开车来到了传染病医院，把车停好，却忽然犹豫起来。他坐在车里一支接一支地抽着香烟。苏岩想起了盛斌。现在他完全理解盛斌为什么面对枪口还敢勇往直前了。盛斌一定是整天生活在恐惧之中。恐惧把一个懦弱者都变成了一个疯子。真要查出来，苏岩担心自己会不会也成为盛斌那样的疯子。那还真不如装糊涂呢！ 
　　苏岩开车离开了传染病医院，他准备尽快忘记这件事儿。 
　　可忘记什么有时比记住什么更艰难。整个夜里，苏岩睁着眼睛不停地回忆击毙盛斌的那一幕。他在认真地追忆盛斌的血是否流进了自己的血里？想着想着，苏岩就想进去了。 
　　艾滋病是否感染了苏岩的身体，还不清楚，但有一点已经确切无疑，那就是这种病毒已经深深地感染了苏岩的思想。苏岩无论睁开眼睛还是闭上眼睛，他的大脑里已经全是这种病毒了。 
　　 
　　１０ 
　　苏岩呆在家里两天两夜没有合眼。他没有吃饭，只喝了几瓶矿泉水。他和单位说，他去查线索了。单位也没问他去查什么线索了，都以为他真的发现了什么好线索呢！苏岩一个人静静地呆在家里。刘芳总给他打电话。苏岩说，他在查线索，就挂断了电话。过去，一连两天不见面，也是常有的事儿。可这次，刘芳却受不了。她给苏岩发短信希望苏岩能抽出时间接见她一下。苏岩现在最怕见的就是刘芳，最想见的也是刘芳。 
　　晚上下班的时候，苏岩到刘芳的单位去接她。刘芳见到苏岩吓了一跳。苏岩黑黑的眼圈，让刘芳愣住了。苏岩起初像往常一样装得蛮轻松的样子，可装了一会儿，他就有点心不在焉了。苏岩开车拉着刘芳去吃饭。他稀里糊涂地竟然把刘芳拉到了一家快餐店。这家快餐店过去刘芳和王松总来。刘芳觉得苏岩这么做是不是在暗示什么呀！吃饭的时候，刘芳的眼睛就湿润了。苏岩问她：“你怎么了？”刘芳说：“没怎么的。” 
　　吃完饭，苏岩送刘芳回家。刘芳说：“我想回咱们家。”苏岩把车停在刘芳家小区的门前。刘芳坐在车里低着头就是不下车。看着刘芳白皙的脖子，苏岩的心理变得十分脆弱，他真想全都告诉刘芳。苏岩伸手摸着刘芳的脖子。刘芳转身一下子就依偎在苏岩的怀里。她用力搂着苏岩。这么亲密的接触，让苏岩很紧张。苏岩微微推开刘芳。刘芳哭着说：“苏岩，你是不是有女人了？”苏岩说：“你为什么要这么说？”刘芳说：“你这两天一直呆在家里。你的车就停在楼下。”苏岩说：“你怎么知道？”刘芳说：“你说没在家里，我就想来给你收拾收拾屋子，可我看见你的车在楼下……”苏岩说：“那你怎么没进屋呢？你不是有钥匙吗？”刘芳说：“你屋里肯定有女人，我要是进去了，不是该打扰你了嘛！” 
　　苏岩开车拉着刘芳回到了自己的家。屋子里像过去一样乱七八糟。苏岩对刘芳说：“你看我这屋子里像有女人来过吗？”刘芳也没怎么仔细地看，她搂着苏岩不松手。 
　　苏岩说：“亲爱的，你怎么了？”刘芳说：“我还想问你怎么了？你看看你眼圈这么黑，这两天，你肯定是没睡觉！”苏岩苦笑道：“所以，你就怀疑我一直在搞女人是不是？”刘芳微微点了点头。苏岩埋怨地说：“刘芳，你这么想就不对了。你这不是对我不放心吗？再说，我是那样的人吗？”刘芳搂着苏岩撒娇道：“那你肯定没搞女人是不是？”苏岩说：“我当然肯定了。”刘芳说：“那你现在要我吧！” 
　　苏岩不吱声了。刘芳不动声色地看着苏岩：“你对我没兴趣了，还是已经没有能力了？”刘芳这么说，让苏岩真是不知如何回答了。苏岩轻轻地推开刘芳，呆坐在沙发里。他开始一支烟接一支烟地抽着。过去，他早就用各种话把刘芳哄住了，但现在他却失去了这个能力。他心里的那个阴影太重了，压得他什么都不会了。他静静地坐在沙发里，默默地抽着烟。烟雾不断地在眼前升起，眼前渐渐地被烟雾笼罩了。 
　　刘芳悄悄地跪坐在苏岩的脚边，她拿着打火机等着给苏岩点烟。 
　　抽了几支之后，苏岩才向刘芳说：“刘芳，我很想和你上床，但这几天我太累了。”刘芳说：“我知道。”她握着苏岩的手，急忙说着：“我没别的意思。我让你要我，不是想考验你，我就是怕你不喜欢我了。苏岩，你千万千万别生我的气。这些日子，我总欺负你，你别往心里去……”苏岩说：“你什么时候欺负我了？”刘芳说：“我净让你半夜给我倒水喝……其实，我知道，你那时非常非常困。对不起，苏岩，我太过分了。今后，我再也不让你给我倒水了。” 
　　苏岩双手捧着刘芳的脸：“我愿意给你倒水喝！” 
　　刘芳说：“每次晚上你给我倒水，我可心疼了。但我挺喜欢这样的。你给我倒水喝，我就觉得你心里有我。苏岩，本来我打算咱们一结婚，我就不用你给我倒水喝了。我都想好了。只要咱们一结婚，我就天天伺候你，我什么都不让你干。所以，我就想，结婚前，我就浪漫浪漫欺负欺负你吧！但苏岩，我错了。从今往后，我再也不让你给我倒水了，我再也不欺负你了。” 
　　刘芳搂着苏岩哭着说：“你别不要我。” 
　　 
　　１１ 
　　苏岩把车果断地停在了传染病医院的停车场。他熄灭了发动机，毫不犹豫地下了车。他不想在车里停留，停留会让他软弱，最终会让他退缩。 
　　院子里有茂密的树木，树荫下是三三两两的医生和护士。他们走在清爽的空气里，脸上是平静的笑容。苏岩在他们身边走过。苏岩想对他们说，我这是去赌博。赢了，我就会与你们一样。我要领着刘芳也到清爽的空气里去散步，我们的脸上也会挂着平静的笑容。 
　　输了呢？ 
　　输了就输了吧！ 
　　苏岩有个同学在传染病医院工作。苏岩来之前特意给同学打了个电话，问他在不在班上？同学名叫李建学，是皮肤科的副主任。他热情地说：“我在我在，你来吧！”他是副主任，有单独的办公室。他见到苏岩之后，故意让苏岩坐在自己的椅子里。苏岩说：“啥意思，你让我装主任啊！”李建学向旁边的屋子里喊道：“小张。”一个水灵灵的护士走了进来。李建学从兜里掏出十块钱，让她去卖两瓶矿泉水。护士说：“我屋子里有。”她出去后，李建学暧昧地说：“这小护士今年才毕业。”搁平时，苏岩顺着这个话题能说上一气。但现在他什么心情也没有了。小护士拿来了两瓶矿泉水。李建学问她：“哪来的？”护士说：“还是那个家属买的。”李建学说：“一会儿，咱们也买一箱吧！”护士点了点头走了出去。 
　　两个人胡乱地聊着。话题大都围绕着同学中谁谁谁提拔了，谁谁谁发财了等等。苏岩有点心不在焉，他在考虑着该如何开口说化验的事儿。 
　　苏岩的神态让李建学察觉了，他问苏岩：“哪儿不舒服吗？”苏岩说：“你能看出我哪儿不舒服吗？”李建学说：“你要是哪儿都舒服，你不会来找我的。” 
　　这话让苏岩不舒服了。他后悔来找李建学。这种事儿为什么要找同学？苏岩这才意识到，自己的大脑已经缺少应有的判断能力了。这属于隐私呀，找同学来不等于公开了嘛！苏岩说：“我没事儿，我就是来看看你！”李建学说：“你别不好意思了。” 
　　苏岩说：“是这么回事儿。我有一个朋友想来检查一下身体，可他不敢来。” 
　　李建学说：“你让他来吧，到我这儿，不会有麻烦的。” 
　　苏岩说：“他怀疑自己得了艾滋病！” 
　　李建学看着苏岩，苏岩说：“不是我，是我的一个朋友。牛东新，你认识吗？” 
　　李建学说：“是那个大款吗？”苏岩点了点头。李建学说：“我认识他，他不认识我。”苏岩说：“这几天，他就像得了精神病似的，总是疑神疑鬼。他总说自己可能得了艾滋病。”李建学笑了：“牛总为什么害怕？”苏岩说：“我也不知道。”李建学说：“他肯定没少干坏事儿。你领他到我这儿来吧！”苏岩说：“他不敢来。他怕检查出来。” 
　　李建学说：“他要是真有的话，怕也不行啊！” 
　　李建学的目光又有了不信任。苏岩继续编织谎言：“牛东新现在就是怕得要死。不仅他怕，我们几个朋友也都怕。” 
　　李建学说：“你们怕什么？” 
　　苏岩说：“牛东新现在靠上了一个炒股票的操盘手，说是百分之百能挣钱。牛东新已经把全部家产都押上了，我们这几个朋友见他下了这么大的注子，也都跟着把积蓄投了进去。这个事儿现在已经开始运作了，可是牛东新这几天忽然害怕自己得了什么艾滋病，整天对自己的生意不闻不问。他妈的，现在还没查出来，他就吓成这样，真要是查出他得了这种病，那这个生意可就泡汤了。他牛东新的钱不是好来的，赔就赔了。你说咱们靠工资攒的钱，要是也跟着赔了，我们可接受不了。我们现在最担心的不是他的病，是他的这种心理素质。你说，他要是一旦知道自己染上艾滋病，他会不会崩溃呀？” 
　　李建学说：“太有可能了。疾病本身并不可怕，可怕的是对疾病的恐惧。你知道吗？咱们国家每年得癌症死亡的大约为一百六十万，其中有三分之一都是被吓死的。” 
　　苏岩被吓了一跳。他急忙说：“那就先别给牛东新检查了，省得他被吓死。” 
　　李建学说：“问题是牛东新已经怀疑自己了，他不来检查，这本身也折磨他呀！他会睡不着觉的。” 
　　苏岩不吱声了。 
　　李建学说：“真的，我不骗你。不信你去问问他。”怎么不信呐，苏岩太相信了。苏岩说：“那好吧，我去说服牛东新。” 
　　 
  
　　苏岩离开传染病医院并没有去说服牛东新，他坐在车里说服自己。过了一会儿，苏岩回到医院。李建学说：“牛总来了？”苏岩说：“来了。”李建学说：“牛总想通了？”苏岩说：“这种事儿想不通也得来啊！” 
　　李建学找到了一张化验单。他拿起笔在姓名栏准备写字。他说：“编个名吧，别用真名。”苏岩说：“那就写李建学吧！” 
　　李建学笑了，他真把自己的名字写上了。他把化验单递给苏岩：“你先去把款交了。”苏岩接过单子。李建学歉意地说：“要是你的话，我就替你交了。” 
　　苏岩拿起化验单看了一眼，在检验栏目上写着ＨＩＶ。 
　　苏岩拿着单子走出了李建学的办公室。他艰难地走着。隔壁的办公室开着门，那个水灵灵的护士坐在办公桌前津津有味地喝着娃哈哈矿泉水。她看到苏岩，目光里充满了友好。 
　　这时，李建学在身后喊道：“苏岩。” 
　　苏岩站住转过身，李建学向他摆了摆手，意思是让苏岩回到他的办公室。他一定察觉出是苏岩来检查了。他要免单吧！苏岩犹豫着是否回去，李建学又向苏岩摆了摆手。 
　　苏岩向他的办公室走去。进了办公室，李建学问：“牛总是什么时候觉得被感染的？” 
　　苏岩想了想，说：“大约有半个月了吧！” 
　　李建学说：“你先回去好好问问他，如果只有半个月的话，你让他先别检查了。” 
　　苏岩说：“为什么？” 
　　李建学说：“人要是刚被艾滋病感染的话，是检查不出来的。最低也得过三个月才行。这叫窗口期。” 
　　 
　　１２ 
　　苏岩给滕锁荣买了好吃的之外，还买了崭新的内衣内裤和一套白色的运动服。滕锁荣看到之后，就猜到自己离死不远了。滕锁荣说：“你想得真周到。我还寻思呢，我走的时候怎么着也得换套新衣服啊！苏哥，谢谢你！”苏岩给他启开一瓶矿泉水：“你不用谢。我不给你买，所里也会给你买的。” 
　　滕锁荣喝着矿泉水津津有味地啃着猪爪。苏岩静静地看着滕锁荣，滕锁荣说：“你想问什么，你就问吧。” 
　　苏岩说：“我没什么可问的了，你该说的早就都说完了。”滕锁荣说：“也是。”他想起了什么：“盛斌为什么要在你面前找死，你搞明白了吗？”苏岩说：“搞明白了。”滕锁荣说：“为什么呀？”苏岩说：“他吸毒欠了一屁股债，活不起了！”滕锁荣笑了：“原来是这么回事儿！” 
　　滕锁荣的笑容是真实的，不像是装出来的。过去苏岩也送过其他死刑犯，大都显得非常绝望。可滕锁荣面对死亡却如此坦然，这令苏岩很惊奇。 
　　苏岩说：“我感觉你怎么不怕死呢？”滕锁荣说：“死就死呗，有什么可怕的？当初要不是你枪下留人，我早就死了。”苏岩看着滕锁荣一时竟说不出话来。滕锁荣说：“苏哥，你怎么了？”苏岩说：“我没怎么的呀！”滕锁荣说：“你的眼圈可黑了。”苏岩说：“这些日子，我搞案子没睡好觉。”滕锁荣还要说什么，苏岩突然问滕锁荣：“你很快就要死了，你知道吗？”滕锁荣点了点头。苏岩说：“你真的一点都不怕吗？”滕锁荣说：“不怕。”苏岩疑惑地看着滕锁荣。滕锁荣说：“我真的不怕。” 
　　苏岩说：“你一直都不怕死吗？” 
　　滕锁荣想了想说：“不是。我小时候怕死。” 
　　苏岩说：“你说说呗！” 
　　滕锁荣点燃了一支香烟，慢慢地说道：“我大概五六岁的时候，我奶奶死了。我爸爸把我奶奶放进了棺材，埋进了土里。我爸爸告诉我，将来我们每个人都得死，都得埋进土里。那时，我一想到有一天我也会像奶奶一样死去，我就特别特别害怕。我小时候胆可小了。我什么都怕，哪也不敢去。我怕汽车我怕火车，我十五岁了连自行车都不会骑；因为我怕摔死……后来，我就明白了，我怕死是因为我总想到死，只要我不去想死，我就不怕死了。” 
　　苏岩说：“现在你就要死了，你还能不想吗？” 
　　滕锁荣说：“我想是想但我不往深处想。” 
　　苏岩说：“你是怎么控制自己不往深处想的？” 
　　滕锁荣说：“我一想到死，我就赶紧去想别的。” 
　　苏岩说：“你都想什么呀？” 
　　滕锁荣说：“我就想我第一次吃烧鸡的事儿。我到十岁的时候，我还没吃过烧鸡呢！我十一岁的时候，我和宋建到工厂里偷了一块铜瓦。我们到废品收购站卖了十四块钱，我和宋建买了一只烧鸡。我们俩先是一人一个鸡腿，接着，又一人一个鸡翅膀……” 
　　滕锁荣一边啃着苏岩带来的猪爪，一边津津有味地说着，他的表情充满了对往昔美好感觉的回忆。苏岩很羡慕滕锁荣，这个兔崽子可真行，想想第一次怎么吃烧鸡，就能什么都忘了。 
　　苏岩说：“你真了不起！” 
　　滕锁荣说：“我有什么了不起了？” 
　　苏岩说：“你不怕死呗！” 
　　滕锁荣说：“你是我的话，你也会不怕的。苏哥，我这样的，活着也得永远呆在监狱里。过去在社会上，我有很多朋友。可我进了监狱，朋友们都不来看我了。你虽然总来看我，给我买好吃的，可你是为了让我给你提供破案线索。我没了线索，你将来自然不会来看我了。我这么说，不是说你势利眼，我觉得你就不错了。我过去有钱的时候，我给我爸爸买过酒，我给我弟弟买过衣服。可是，我被抓起来之后，他们一次都没来看过我。他们就当没我这个人一样。苏哥，你说我现在没有朋友没有亲人，我就算天天活在监狱里，不也和死了差不多吗？说心里话，我现在不仅不怕死，我还盼着早点去死呢！” 
　　 
　　１３ 
　　法院对犯人执行死刑，是严格禁止观看的。但每次也都有不少人去看。苏岩通过关系要了一张通行证，编号为１４号。这张通行证没人要。号码太不吉利了。苏岩找到法院的朋友说，左右别人都不要这张通行证，你就把这个号给我吧！通行证上面盖着法院的印章。把它贴在车的挡风玻璃上，可以到刑场了。 
　　执行死刑这天，滕锁荣里面穿着崭新的内衣内裤，外面穿着一套白色的运动服。他的胳膊上捆着绳子，面无表情地站在了车队里的卡车上。 
　　卡车的前面是武警的摩托车，后面也是挂着武警牌照的越野吉普车。接下来，就是贴着法院通行证的各种轿车。车队向山里的刑场进发时，苏岩就开始超车。他车上的通行证是１４号，但他却跑在了最前面。还没有离开市区，苏岩就加速超过了整个车队。他们去的地方很狭窄，去晚了车没地方停。 
　　山口有个防火检查站，现在站着全是法院的警察。他们已经拦下四辆没有通行证的车辆。苏岩的车经过检查站时，法警向车里看了看：“就你一个人？” 
　　过了检查站，沿着盘山公路，蜿蜒着郁郁葱葱的落叶松。路边的野草中点缀着白色红色粉色和几种颜色交织在一起的花朵。花朵的姿态都不一样，有的正在盛开，有的即将凋谢。它们随着山中的微风，散发着各自的清香。 
　　通向西山有一条山间公路，靠近山脚，推土机推出了一块平地。这里就是所谓的刑场。 
　　空地上已经有很多车辆了，苏岩开过空地大约三十米才找到了停车的位置。向空地走去时，苏岩的腿轻飘飘的，有点不听使唤。他以为是紧张造成的，后来才发现是麻了。 
　　空地的周围已经有了不少人。这些人基本上都是政法系统的。他们大都认识，有些还非常熟悉。平时见面免不了要客套，现在这个场合只是点点头而已。这些人都想来看看滕锁荣。滕锁荣被苏岩活捉以后，曾经被记者郭鸣武写过一篇惊心动魄的报道。大家对这个滕锁荣充满了好奇。苏岩来不是为了好奇，他是想亲眼看看滕锁荣到底怕不怕死。 
　　苏岩走到空地的边上，尽可能靠近那个中心位置。前面不远处，是几个法警。他们手里拿着半自动步枪，漠然地站着。其中有两个人脸上戴着大口罩。 
　　远处传来了警笛声，卡车在刺耳的鸣叫中开了过来。卡车用不着找位置停车，它直接停在空地的边上。大约二十名武警端着冲锋枪快速跳了下来。他们站在空地的两边。 
　　警笛声消失了。空地上出现了寂静。几只飞过的小鸟尖叫了几声。 
　　苏岩站的位置被卡车的头部挡住了，他没看到滕锁荣是怎么下的车。苏岩看到滕锁荣时，滕锁荣已经走到苏岩的面前了。 
　　滕锁荣没有左顾右盼，他直接向空地走去。他的脸没有惨白也没有流汗，像他平时差不多。他走到空地的中心位置站住了。 
　　一个法警喊道：“跪下。” 
　　滕锁荣没有立即跪下。他发现了面前有几粒砂石，他伸出一只脚，慢慢地把砂石扒拉开，才慢慢地跪下。 
　　一个戴着口罩的法警举起了枪。他应该听到“预备，放”之后，才能开枪。但这个法警不知是因为紧张还是对滕锁荣刚才的举动感到气愤，他像打冷枪似的，举起枪就射出了子弹。 
　　没有打准！ 
　　正常的是应该打进后脑勺，子弹的惯性会把人体整个带倒，弹孔也不会流太多的血。 
　　法警射出的这枚子弹打在了滕锁荣的后脖子上，一下子打穿了动脉血管。 
　　鲜血如注！ 
　　苏岩离着滕锁荣的位置很近，他清楚地看到鲜红的血喷射出来。苏岩可能是被吓着了。他的眼前一下子变成了红乎乎的一片。 
　　苏岩闭上眼睛，是红乎乎的一片，睁开眼睛还是红乎乎的一片。 
　　在这片鲜红之中，苏岩像是什么也看不到了。苏岩心里明白，滕锁荣被打倒之后，法医得走到跟前去查验伤口。在确认已经死亡之后，一个法警要给滕锁荣的头套上一个黑色的袋子。然后，他们抬着滕锁荣，把他扔到卡车上。 
　　滕锁荣来的时候是站着的，回去的时候就得躺着了。 
　　可是，这一切，苏岩感觉都是在他的想像中进行的。他的眼前一直是红乎乎的一片。他能听到别人在说话，可他就是看不见别人在干什么。 
　　卡车发动的声音，接着是开走的声音。围观的人群离开时踩着泥土的声音，然后是轿车一辆一辆从身边经过又远去的声音。 
　　所有的声音渐渐地全都没有了，苏岩的眼前也渐渐地出现了其他的颜色。他看清了周围的一切。现在这片空地上只剩下苏岩一个人。他移动着脚步向空地的那个位置走去。 
　　那里有一大摊血。 
　　血渗进了泥土里，它刚才是鲜红鲜红的，现在却很污浊。 
　　苏岩走到这一大摊污血的跟前，他感觉呼吸急促。他大口喘着气。他胃里难受，似乎想要吐。 
　　苏岩想蹲下来，后来，他发现自己跪在了地上。 
　　眼前就是污血。苏岩用手捂着嘴，他感觉马上就要吐出来了。但他不敢，他怕吐出来的是和眼前一样的污血。 
　　苏岩竭力控制自己。可他实在是忍不住了，转过身吐了一口。接下来，就像洪水冲毁了大堤，挡也挡不住了。 
　　苏岩哇哇地吐着。他怕吐出来的是血，就干脆闭上了眼睛。 
　　猛烈的呕吐结束了。苏岩闻到了刺鼻的味道，这味道里没有血腥。他慢慢地睁开了眼睛，眼前是一堆污浊之物。他隐隐约约觉得那里有红乎乎的一片。 
　　苏岩急忙又闭上了眼睛。他站了起来，腿软绵绵的。苏岩睁开眼睛向停车的地方走着。他走不动，大约走了二十米，他又坐在了地上。 
　　苏岩的眼前又是红乎乎的一片。苏岩想，我这是不是要死了？ 
　　苏岩吃力地拿出手机，给刘芳拨通了电话。苏岩说：“我想见见你。” 
　　刘芳很快坐上了出租车，苏岩向出租车司机说明了位置。司机说：“我知道。” 
　　合上手机，苏岩就静静地等着刘芳。他鼓励自己说什么也要等到刘芳到来。 
　　可是没过多一会儿，苏岩看到的却是盛斌向自己走来。盛斌愤怒地抓住苏岩的衣服领子。苏岩说：“你给我松开！”这时候，苏岩听见了刘芳的声音。 
　　刘芳说：“苏岩，醒醒。” 
　　苏岩睁开眼睛。他的旁边停着一辆出租车，司机和刘芳正在抬他上车。苏岩说：“我能走。”苏岩站了起来，他觉得身体比刚才有了力量。他对刘芳说：“上咱们自己的车。”刘芳说：“你能行吗？”苏岩说：“没事儿。”司机说：“要不你先把车放在这儿吧！”“这里荒郊野外，放在这里不安全。”苏岩对司机说，“我慢慢开，你在后面跟着我。” 
　　苏岩上了车，感觉好多了。刘芳坐在苏岩的身边呆呆地看着他。 
　　苏岩说：“我刚才吐了。”刘芳害怕地说：“你开车能行吗？”苏岩说：“没事儿！”苏岩身上虽然有了力气，但思维还是混乱不堪。他担心眼前再次突然出现红乎乎的一片，就小心翼翼。进了市区，他才觉得彻底没事儿了。他看了一眼后视镜，那辆出租车一直跟着自己。 
　　他问刘芳：“你给钱了吗？”刘芳说：“给谁钱？”苏岩说：“出租车。”刘芳说：“给了。”苏岩把车停在路边，出租车开到了旁边。苏岩对司机说：“谢谢你，我没事儿了，你走吧！” 
　　司机向苏岩摆了摆手，按了两声喇叭把车开走了。 
　　苏岩把车开回了家里。他在卫生间里洗了一个澡。他穿着睡衣躺在了沙发上。刘芳把苏岩脱下来的衣服塞进洗衣机里。苏岩让刘芳到跟前来。刘芳坐在苏岩的旁边。苏岩摸着她的手。 
　　刘芳问：“你刚才怎么了？” 
　　苏岩说：“什么事儿也没出。我可能是犯病了。我的心理可能出现点问题，不知怎么搞的，最近，我老是想到死。我认为，我很快就要死了。” 
　　刘芳说：“你……你别吓唬我。” 
　　苏岩说：“我没吓唬你，我确实总想到死。你别害怕，你听我把话说完。我有个毛病，我从小就非常非常地怕死。我五六岁的时候，我奶奶死了。我爸爸把我奶奶放进了棺材里，埋进了土里。我爸爸当时告诉我说，将来我们每个人都得死，都得埋进土里。从那时起，我一想到有一天我也会像我奶奶一样地死去。我就特别特别难受……” 
　　苏岩把滕锁荣说过的话说了一遍，可他并不认为那是滕锁荣说的。苏岩说：“本来，这些年，我已经不怎么想死了。可是最近一连串的死亡把我吓坏了。今天，我去看一个杀人犯被执行枪决。我的目的是想看到他被打死了，我就不怕死了，可没想到，当我真的看到他被打死的时候，我就以为是我自己被打死了。我给你打电话的时候，我觉得我已经走在了去黄泉的路上。” 
　　 
　　第六章 
　　 
　　１ 
　　苏岩来到了第一人民医院。他没有直接挂号。他不想让熟人知道自己的心理出了问题。苏岩首先在医院里侦察了一番。 
　　心理咨询科在医院二楼西侧的角落里。很安静，走廊里几乎看不到人。看起来，得这种病的人还不多。也可能很多人得了病自己还不知道。或者自己知道了硬是在装糊涂。看这种病得需要点勇气。 
　　苏岩来到了门前，门虚掩着。他很想敲门进去，但他抬了抬手，又放下了。这不是他的性格。过去他会一脚踢门进去。 
　　苏岩在门前来回徘徊时，一个西装革履的男人走了过来。这个男人的目光炯炯有神。苏岩装出若无其事的样子。男人温和地看着苏岩小声地说：“你心里难受是不是？”苏岩吓了一跳，但他没有吱声。他迎着男人的目光。男人依然温和地说：“你现在应该放松一下，要不然，你心里会受不了的。” 
　　这个男人应该是这里的医生。 
　　苏岩嘴硬地说道：“你搞错了，我不是来看病的。我是来找个朋友。” 
　　男人说：“你不要掩饰了。我刚才已经注意你半天了。你想进去却始终不敢。既然你不敢进去，那我们到院子里走走好吗？” 
　　男人的温和态度让苏岩放松了许多。他跟着这个男人向外走去。男人边走边温和地说：“你对我不要有任何戒备。我不认识你。你也不认识我。我们就像两颗流星都有各自的轨道，现在我们相遇只不过是一种巧和。我们很快就会擦肩而过。” 
　　这个逼大夫还挺有文化呢！他慢悠悠地说着，和风细语娓娓道来。他没说治疗之类的话。这让苏岩对这个大夫有了好感。 
　　两个人来到了院子里，见到了花草树木，苏岩放松不少。既然来看病，就没必要遮遮掩掩了。苏岩直截了当地问：“大夫，我现在心里老是胡思乱想，你说，我会不会患上精神病？” 
　　大夫肯定地说：“不会的。”苏岩问：“为什么？”大夫说：“你总担心自己会患上精神病，使你总是反省检查你心理的任何不正常之处，这种思维状态反而会保护你的心理。这样，你就不容易得精神病了。如果你总是认为自己很正常，做什么都对都正确，这就有点可怕。换句话说，认为自己不会得精神病的人是最可能得精神病的。” 
 
　　苏岩理解地点了点头。他对这个大夫充满了期待。他继续问：“大夫，我为什么总是老想着一件事儿，我明知想也没用，但我却忘不了！” 
　　大夫说：“你总想什么？” 
　　苏岩不想说心里的秘密，他说：“我是一名警察。发了案子之后，我总想着去破案。可是，我们搞案子，有时不是光想就能解决的。没有线索，想什么也都是白想。可我经常是明明知道自己在白白思考，但我就是不能控制自己不去想它。这很令我上火。你说，这是不是因为我的性格太执着了。” 
　　大夫笑了笑：“心理学没有执着的说法。你所说的执着其实是一种心理疾病。” 
　　苏岩惊奇地问：“什么病？” 
　　大夫说：“你平时出门后是否总担心你的门可能忘锁了？” 
　　苏岩赶紧点着头。 
　　大夫说：“你经常返回去仔细检查后，你才能放心。” 
　　苏岩继续点着头。 
　　大夫说：“你这是典型的强迫症。” 
　　苏岩感到了震惊。原来，他心理早就有病。大夫说：“这种病大多数人都有。一般不会对自己的心理造成伤害，但你这种人要特别小心。” 
　　苏岩看着他说不出话来。大夫继续问苏岩：“别人是不是总说你聪明？”苏岩点了点头。大夫说：“心理学上也没有聪明这个说法，你表现出聪明只是说明你的内心过于敏感。你总是想判断外界的任何刺激是否与你有关是否对你有利。由于你过于敏感，使你的心理经常处于紧张状态。即使别人说的与你无关，你也要胡思乱想。说者无意，听者有心，就是指你这种人。你这种敏感或者说聪明吧，可能会带给你很多好处，但同时，你自己也最容易遭受心理伤害。因为聪明本身也是一种心理疾病。你这种敏感的人是最容易患上强迫症的。” 
　　他妈的，过去津津乐道的聪明和执着原来都是心理疾病！尽管苏岩感到十分震惊，但他却完全接受。他很快想到了滕锁荣。他一直认为滕锁荣是个傻子，可这个傻子仅仅依靠想着第一次吃烧鸡的情境，就能忘记即将去死的事实。怪不得，滕锁荣不恐惧，原来他是个傻子。傻子心理不敏感，他不会患上强迫症。苏岩这个时候，忽然羡慕起傻子了。他真渴望现在他也变成一个傻子。 
　　大夫盯视着苏岩忽然一针见血地说：“你最近碰到了自己无法解决的事儿。这种事儿可能会给你造成灾难或者已经给你造成了灾难。你目前的心理状态根本就承受不了。” 
　　苏岩说：“你怎么知道我遇到了灾难？” 
　　大夫说：“你的脸色告诉我的。你现在是不是感到手脚冰凉？” 
　　苏岩点了点头。他真想说：“你不是会算命吧！” 
　　大夫说：“我们身体里的肾上腺分泌一种激素，叫肾上腺素。人在紧张、恐惧的时候就会分泌这种激素。你现在手脚冰凉，说明这种激素正在你血管内流动。你要小心啊，如果你老是没完没了地分泌这种激素，你的身体会承受不了。你的肌肉会过度紧张。这可能会让你突然抽搐。” 
　　苏岩想起昨天在刑场上突然感到浑身无力，走不动道，连车都开不了的情景。苏岩紧张了，他说：“这……怎么办？” 
　　大夫说：“你别紧张，你现在一定要尽快放松自己。” 
　　苏岩说：“怎么放松？” 
　　大夫说：“你先呼吸。” 
　　苏岩说：“呼吸？” 
　　大夫说：“你不要用胸部呼吸。因为这会使氧气进入肺的下半部，肺泡中的血液得不到氧气，你就会觉得心里不舒服。这其实不是心里不舒服，而是肺部不舒服。所以，你现在要用腹部呼吸。” 
　　大夫让苏岩躺在路旁的一张椅子上：“你慢慢地长呼一口气。当你感到肺部已经空了时，再吸气。注意，吸气时让你的腹部完全鼓起，再彻底呼气。” 
　　苏岩呼吸了几次。不知是心理作用，还是这种呼吸确实神奇，苏岩觉得心里不像刚才那么难受了。 
　　大夫说：“你好受些了吗？” 
　　苏岩说：“好受多了。” 
　　大夫说：“你现在告诉我，你到底为啥想不开呀？” 
　　苏岩犹豫起来。他说：“我刚才不是说了吗？我是因为老想着去破案。” 
　　大夫笑了：“你在撒谎。” 
　　苏岩说：“我没撒谎。” 
　　大夫说：“你现在心里好受了，你就不想说，这我能理解。但你要想彻底摆脱心理的负担，你就得和我说实话。” 
　　苏岩对这个大夫还一无所知。他不想把自己心里的秘密告诉他。毕竟他们是萍水相逢，毕竟他们是医生与患者。就像这个大夫刚才说的，他们是两颗流星，只是偶然相遇，很快就擦肩而过了。 
　　苏岩说：“我和你说的确实是实话。” 
　　这个大夫像是看出了苏岩的心思，他说：“那你多保重吧！”说完，他向院子深处走去。 
　　苏岩觉得没必要向这个陌生的大夫吐露心声。另外，他觉得既然学会了呼吸，他就可以摆脱心里的阴影了。苏岩现在的要求很低。检查他身体里的血液是否被感染艾滋病病毒，还有不到三个月的时间，只要在等待的这段日子里，他心里不难受，他也就感到十分满足了。 
　　苏岩把这个问题想得简单了。当天夜里，苏岩无论如何呼吸，他依然是失眠。乱七八糟的事儿依然塞满他的大脑。 
　　第二天，苏岩又来到了医院。这次，他没有犹豫就直接推门进了心理咨询科。一个三十多岁的女人坐在桌子前。她穿着白大褂，戴着一副厚厚的眼镜。她问苏岩：“看病？” 
　　苏岩点了点头。 
　　女人说：“你挂号了吗？” 
　　苏岩说：“没有。” 
　　女人说：“你去挂个号，另外，把治疗费一块儿交了。” 
　　苏岩说：“治疗费？多少钱呢？” 
　　女人说：“这得要看你咨询哪方面的问题了。你说说，你现在是什么事儿想不开？” 
　　苏岩看着这个女人没吱声，他有点不太适应。女人像是有点不耐烦，她说：“你是爱情想不开还是事业想不开？” 
　　苏岩说：“我都想不开。” 
　　女人说：“我们一项收费六十元，你要咨询两项，要收你一百二十元。我们现在搞优惠，免你三十元，一共收你九十五元。” 
　　苏岩说：“既然免三十元，应该收九十元呐。” 
　　女人说：“你还得挂号呢！”她填好单子递给苏岩，“你先去交费吧！” 
　　苏岩拿着单子，心里很别扭。他说：“除了爱情和事业，我咨询别的行不行？” 
　　女人说：“别的还有什么呐？” 
　　苏岩说：“我老想死是怎么回事儿？” 
　　女人笑了：“那更简单了，你总想死，说明你没有树立良好的人生观和世界观。我可以另外给你讲讲，但你得再交三十元。” 
　　苏岩说：“咨询完，我再交费行不行？” 
　　女人说：“那可不行。我们历来都是先交费，后看病。” 
　　苏岩说：“我咨询完，还是想不开怎么办？” 
　　女人说：“那你就再接着咨询呗。” 
　　苏岩说：“那我不是白交费了吗？” 
　　女人笑了，露出一口黄牙。她说：“你别这么斤斤计较了。既然来看病，你就赶紧先把钱交了。” 
　　苏岩笑道：“我跟你开玩笑。我不是来看病，我是来找人。” 
　　女人说：“我看你也不像来看病的，哪有病人和医生讨价还价的。你来找谁？” 
　　苏岩说：“我找一个你们科里的大夫。” 
　　女人疑惑地看着苏岩：“我们科就我一个大夫啊！” 
　　苏岩心里一惊，他不动声色地说：“就你一个？” 
　　女人郑重地点了点头。 
　　 
　　２ 
　　昨天给自己治病的那个西装革履的家伙应该是个骗子！这个家伙为什么要冒充大夫？骗子一般都是骗财骗色。这个人显然不是。他这么干究竟有什么目的呢？ 
　　苏岩开始了调查。搞这种调查，方法很简单。就是刑警队常用的蹲坑守候。苏岩在医院的各个角落里，呆了将近两天的时间。第二天下午，苏岩发现了他。苏岩没有惊动他，而是慢慢地跟在他的后面。令苏岩感到意外的是，这个家伙原来是这个医院神经科的一个患者。 
　　这个结果让苏岩不知所措。他之所以要下这么大功夫去找这个人，很大程度上，是觉得这个人可以治疗自己的心理疾病。可他竟然是个病人！ 
　　病人住在７楼５号病房。他躺在床上正安静地看书。见到苏岩进来，他惊奇地问：“你怎么来了？” 
　　苏岩拿着一篮子高级水果。他把水果放在床头的小柜子上，坐在床边像老朋友似的说：“我来看看你。” 
　　病人坐起来，温和地看着苏岩。 
　　屋子里另外还有两位病人。他们平静地坐在自己的床上。他们的神色十分呆滞。苏岩对病人说：“我们出去走走吧！” 
　　病人跟着苏岩来到了医院的院子里。院子里依然有着各种树木花草。 
　　病人问苏岩：“你是怎么找到我的？” 
　　苏岩说：“我是警察。找人是我的长项。” 
　　苏岩说这话的时候，眼睛冷静地看着病人。那种眼神就像他平时看着犯人。病人感到了不舒服。他实实在在地说：“你别这么看着我。我不是精神病。我是中学老师，得的是抑郁症。那个心里咨询科的傻大夫根本就治不了我，我现在是自己给自己治。” 
　　苏岩说：“老师，那就麻烦您帮忙，连我也一起治了吧。” 
　　 
　　３ 
　　苏岩开车拉着老师来到了香水茶馆。茶馆里有个包间常年属于牛东新。苏岩和老师就坐在这个包间里。他们俩喝着名茶，开始了病人与病人之间真挚的交流。老师安慰苏岩：“你失眠焦虑还没有超过两个星期。现在，你还不属于抑郁症，但看你的状态很危险。如果你不能及时走出来，你就得像我似的住院治疗了。” 
　　老师说：“你怕得上艾滋病，这很正常。不光你怕，这个事儿摊在谁身上谁都得怕。但怕不能解决问题。其实，真正可怕的不是艾滋病。我告诉你，癌症比艾滋病更可怕。许多癌症很难在早期发现，一旦发现就是晚期。从发现到死亡有的也就是一两月。有很多因素可以导致癌症。有饮食因素、环境因素，其中人的心理因素非常重要。悲观、焦虑、心胸狭窄者最容易患上癌症。如果你再不从焦虑中摆脱出来，你即使没被艾滋病感染，你也得首先患上癌症。” 
　　老师还说：“癌症可怕吧！其实，人活着本身就够可怕的。人生一共就二万多天，就算我们什么病也不得，我们也顶多再活一万多天而已。所以，你怕什么呀！艾滋病如果及时治疗，还可以存活二十多年。警察同志，你想想，这二十多年里，什么事儿都可能发生。什么车祸、飞机失事、发洪水、地震等等。要是什么都害怕能害怕得过来吗！” 
　　老师又说：“你说你自己怕死。这可能并不是你心里的话。你心里真正怕的并不是你死！你是怕别人死！” 
　　苏岩一下子愣住了。刘芳的面容立刻浮现在他眼前。 
　　 
　　４ 
　　苏岩约唐玉到香水茶馆。苏岩对她非常客气，又是递烟又是倒水。唐玉被整得受宠若惊。 
　　苏岩说：“唐玉，你想在夜总会干一辈子吗？” 
　　唐玉说：“那当然不能了。在这儿只是暂时的。” 
　　苏岩说：“既然这样，我帮你找个工作怎么样？” 
　　唐玉搞不清苏岩的目的，但她还是笑着表示感谢。 
　　苏岩说：“我知道你不想工作。我今天给你介绍这个工作，也是让你走走形式。我们公安局现在搞帮扶对子。要求我们每个侦察员至少要帮助一名违法人员找到一条自谋生计的道路。说是这样可以降低犯罪率。我知道，这都是扯淡。你们这些人怎么帮都不会学好的。” 
　　见苏岩这么说，唐玉还辩解说：“我不是不想学好。只不过学好对我没什么用处。我现在需要的是钱，等将来我不缺钱了。我自然就会学好了。” 
　　苏岩真想骂她：你不会学好的，因为你这样的骚货永远都会觉得自己缺钱的。钱对你来说，就像是男人的精液，你永远都不会嫌多的。 
　　这些话苏岩没骂出来。他现在需要唐玉。他说：“唐玉，我帮你找工作也是为了应付单位。这么的，你帮我一个忙，假装去应聘一下，我也就算完成任务了。” 
　　唐玉说：“这没问题。” 
　　苏岩领着唐玉来到了一家像模像样的公司。唐玉穿着外企小资们经常爱穿的那类职业套装，挺像那么回事儿。公司的老板对唐玉很满意，表示可以录取。唐玉对这个公司像是真产生了兴趣，她表示一旦进入公司，一定要全心全意地为公司服务。 
　　公司留下了唐玉的简历，然后非常正规地安排唐玉进行了一次体检。体检不是说什么都检，是很正规的那种。有些血液检验项目，在这种体检里并没有。当然了，不检验也没关系。只要有了血液，换个地方一样可以检验。 
　　苏岩通过这种方式得到了唐玉的血液。他拿着唐玉的血液来到了市传染病医院，找到了同学李建学。李建学以为是牛东新的血液。他说：“到三个月了吗？” 
　　苏岩说：“管它到没到呢，你先查查再说吧！” 
　　苏岩由对艾滋病的恐惧得到启示。他想查查郝飞的夜总会是否与艾滋病有关。苏岩知道，唐玉与郝飞有过性关系。如果要查出唐玉有艾滋病的话，弄不好郝飞也有啊！当然了，警察没有权力强制检查别人是否有艾滋病。苏岩通过这种方式检查唐玉的血液，只是按部就班搞调查，他也没想到，就一定能查出什么。 
　　没想到的总是要发生。 
　　唐玉的血液中ＨＩＶ呈阳性。也就是说，唐玉是艾滋病病毒的携带者。 
　　李建学拿着化验单目光严肃地看着苏岩。他问：“这是牛东新的血还是你的血？” 
　　苏岩笑了，苏岩说：“这既不是牛东新的，也不是我的。这是一个小姐的。” 
　　 
　　５ 
　　苏岩找到牛东新，一脸严肃地问：“老牛，你和郝飞的关系到底怎么样？” 
　　牛东新马上猜出郝飞要出事儿了，他想了想才说：“我和他就是普普通通的朋友关系。” 
　　苏岩说：“我不相信。” 
　　牛东新说：“真的。他不是开个夜总会吗？有时候外地朋友来玩，我就让他帮着找个女人什么的！” 
　　苏岩说：“这种关系还一般呐！” 
　　牛东新说：“每次找我都不让他白找啊。我都给钱呐！” 
　　苏岩不吱声了。他犹豫着像是在思考什么。牛东新着急了：“到底怎么了？” 
　　苏岩说：“郝飞这小子有点变态！你上次和我说他开夜总会不在乎赚钱主要是为了有个营生干。其实根本就不是那么回事。他夜总会里的小姐有艾滋病，他让小姐故意与客人发生关系，他想用这种方式让别人全得上艾滋病。” 
　　牛东新吓傻了：“真……的？” 
　　苏岩说：“你还记得郝飞给马良找的那个小姐吧！” 
　　牛东新点了点头。 
　　苏岩拿出了唐玉的ＨＩＶ检验报告，递给牛东新：“这个小姐就是艾滋病感染者。” 
　　牛东新双手哆嗦地翻看着报告书。 
　　这么正规的检验报告，加上苏岩严峻的表情。谁都得确信无疑了。 
　　牛东新说：“郝……飞，为……什么要这么干？” 
　　苏岩说：“现在他为什么这么干已经不重要了。重要的是，你曾经通过郝飞给政府干部马良介绍了一个小姐，这个小姐是艾滋病……老牛啊，郝飞的事儿太大了。我们省公安厅都得介入。对郝飞的调查将是大规模的。现在我不说，你心里可能也明白。你将来可能会受到重大牵连啊！” 
　　牛东新吓坏了，他知道，这么大事儿，有什么关系也无法摆平。 
　　牛东新焦急地看着苏岩说：“老……弟，你给我指个道吧！” 
　　苏岩说：“没什么道可指的。你就信天由命吧！” 
　　牛东新知道苏岩既然已经告诉了他，就一定会帮他。当然了，他知道苏岩不会白帮他的，他说：“老弟，你就给我下指示吧！你看，需要我帮你去做什么？” 
　　苏岩心里想笑，但他忍住了。他说：“老牛，你把我想得也太势利了。” 
　　牛东新不好意思地看着苏岩。 
　　苏岩重重地叹了一口气，然后慢悠悠地说：“郝飞利用小姐故意传播艾滋病这条线索是我秘密调查出来的。但现在局里还不知道。如果你同意的话，我就向局里汇报说是你发现的。这样呢，你就等于有重大立功表现！将来你不仅不会受到牵连，搞不好我们局里还能多少给你点儿奖励。” 
　　牛东新握着苏岩的手，感动地说：“谢谢谢谢，老弟。” 
　　苏岩慢慢地把牛东新的手拿开：“谢什么，我们是哥们。” 
　　牛东新忽然又有了顾虑：“这样的话，郝飞将来会不会以为是我把他出卖了。他不会恨我吧！” 
　　苏岩笑了笑没吱声。牛东新低下头想着什么。苏岩怕牛东新真的退缩，就不动声色地说：“老牛啊，我们内部有严格的规定，对举报者的身份要保密。你放心吧，郝飞永远都不会知道的。” 
　　 
  
　　牛东新见苏岩这么说，又慷慨激昂地说：“知道能怎么的。郝飞这种人是社会的渣子，我跟你说，苏岩，我要是真知道了这条线索，我肯定会向你举报的。” 
　　苏岩说：“这我太相信了。” 
　　 
　　６ 
　　苏岩拿着对唐玉血液的检验报告及牛东新的检举材料来到局长办公室。陈凯鸣认真地看完材料，不动声色地看着苏岩。 
　　苏岩也不动声色地迎着局长的目光。他知道，这个时候，一定要镇定自若。好在苏岩现在也没什么在乎的。尽管陈凯鸣的目光里充满了审视，但这种目光照在一个可能成为艾滋病感染者的脸上也就显得无足轻重了。 
　　苏岩温和地看着陈凯鸣，平静地说：“陈局，这个线索是不是有点太离奇了？” 
　　陈凯鸣没接苏岩的话往下说，他说：“这些日子你没上班就是一直偷偷地查这个？” 
　　苏岩点了点头。 
　　陈凯鸣严肃道：“你去搞案子，我支持你。但你不能因此就不上班呀！你又不是到外地去查线索！你这么干，其他侦察员要都效仿你，你们刑警队不就放羊了吗！” 
　　苏岩诚恳地承认了错误，表示今后再也不会犯这样的错误。 
　　陈凯鸣说：“不光这样的错误不能犯，别的错误你也不能犯。” 
　　第二天晚上，牛东新打电话请苏岩喝茶。在香水茶馆的包间里，牛东新不高兴地说：“苏岩，你是不是给我设了一个什么圈套？” 
　　苏岩说：“啥意思？” 
　　牛东新说：“你们陈局找我！” 
　　苏岩心里暗喜，这意味着郝飞的末日就要到了。 
　　牛东新说：“你别高兴，这个事儿可能牵扯到市里其他领导。” 
　　苏岩说：“查郝飞怎么还牵扯到其他领导？” 
　　牛东新说：“郝飞和胡树魁关系不一般，查郝飞就等于查胡树魁一样。你这么一整啊，我可能就会陷入到一场政治斗争中了！” 
　　苏岩说：“有这么严重吗？” 
　　牛东新说：“你不知道，刘耕地与胡树魁明和暗不和。现在有了这么大的事儿，刘耕地肯定要趁机大做文章的。刘耕地把胡树魁整倒了，胡树魁将来得恨死我。胡树魁要是没被整倒，他就会下功夫来整我了。你说说，我还能有好吗？” 
　　苏岩说：“你想得太多了。” 
　　牛东新说：“我没想多。我是个商人，我和这些领导处好关系，我只想着去赚钱，我没想和他们搅和在一起啊！苏岩，你不知道，表面上，这些领导对我挺尊重的；其实，我们这种人在他们眼里啥都不是。他们要是和我翻脸的话，我就彻底完了。” 
　　 
　　７ 
　　郝飞的案子，不仅得到了公安局领导的重视，市里领导还做出了重要批示。郝飞很快就被公安机关强大的铁拳砸得稀里哗啦。 
　　公安局集合了刑警大队、治安大队、巡警大队，还有防暴大队的全体干警，采取了一次大规模的联合行动。行动的规模都出乎苏岩的意料。公安局把抓公安部Ａ级逃犯的劲头都使了出来。 
　　除了捣毁郝飞的夜总会之外，对郝飞本人也开展了全面深入的调查。查他的社会关系，查他的经济来往。苏岩主要查郝飞是否利用小姐传播艾滋病。 
　　郝飞夜总会里一共有三十七名小姐。除了唐玉还有六人被查出有艾滋病。 
　　在夜间幽静的审讯室里，苏岩亲切地看着郝飞，他感觉现在的郝飞像是一块菜板上的猪肉。苏岩给郝飞冲了一杯茶水。他说，这茶叶是牛东新给他的，是好茶。 
　　郝飞戴着手铐笨拙地喝着。 
　　苏岩说：“咱俩不是外人了，我不想和你说没用的。我希望你能一五一十地回答我的问题。” 
　　郝飞点了点头。 
　　苏岩说：“你嫖过娼吗？” 
　　郝飞摇了摇头：“没有。” 
　　苏岩说：“你与你夜总会里的小姐发生过关系吗？” 
　　郝飞说：“发生过。” 
　　苏岩说：“都和谁发生过？” 
　　郝飞说：“全都发生过。” 
　　苏岩笑了：“和小姐发生关系，不算嫖娼吗？” 
　　郝飞说：“她们是自愿的。我没给过她们一分钱。” 
　　苏岩说：“她们为什么会自愿呢？” 
　　郝飞说：“因为我有魅力。” 
　　苏岩说：“郝飞你要是这么说，就太不实在了。” 
　　郝飞说：“你要是不相信，我也没办法。” 
　　郝飞只要咬住与小姐们没有经济往来，就不能把郝飞按嫖客处理。苏岩压根儿就不想在这个问题上与郝飞纠缠。 
　　苏岩说：“小姐都喜欢你，那你喜欢小姐吗？” 
　　郝飞说：“喜欢。别说小姐，只要是女人，我都喜欢。” 
　　苏岩说：“你和小姐发生关系的时候，你每次都戴套对吗？” 
　　郝飞点了点头。 
　　苏岩说：“你为什么这么谨慎？” 
　　郝飞说：“小姐和谁都干，我怕染上病。” 
　　苏岩说：“怕染上什么病？” 
　　郝飞说：“我怕染上性病。” 
　　苏岩说：“什么性病？” 
　　郝飞说：“淋病梅毒什么的。” 
　　苏岩忽然大声地说：“你撒谎。你最怕的是染上艾滋病。” 
　　郝飞愣住了，他不解地说：“艾滋病？” 
　　苏岩说：“小姐们已经得艾滋病了，你知道吗？” 
　　郝飞说：“我不知道啊！” 
　　苏岩不动声色地说：“郝飞，你不要再装了。我们对你为什么下这么大功夫，你心里没数吗？” 
　　郝飞说：“到底怎么了？” 
　　苏岩说：“你们夜总会有两个小姐，她们到公安局举报说，你明知道她们俩得了艾滋病，你还让她们继续卖淫。而且，你强迫她们俩不戴套。你这是在故意传播艾滋病……” 
　　郝飞像疯了一样，他站起来大声地喊道：“我操她们八辈祖宗。这帮卖逼的纯粹是在胡说八道！” 
　　 
　　８ 
　　“我不知道我会得艾滋病，我……我一点都没想到。” 
　　“为什么？” 
　　“我觉得这种病是南方才有，咱们这里不会有的。”唐玉的眼圈红红的，她还算坚强。其他得知自己染上艾滋病的小姐们已经吓得连话都说不出来了。苏岩平静地看着唐玉：“你知道是怎么染上艾滋病的吗？” 
　　“……可能是没戴套吧！” 
　　“不戴套的客人多吗？” 
　　“挺多的。” 
　　“都是什么样的人不戴套？” 
　　“什么样的人都有……他们都是回头客，我不好意思拒绝。” 
　　“你详细地说说都有哪些人？” 
　　 
　　９ 
　　“我那天晚上没想和她……那样，我喝多了。我看到别人都和小姐进到里屋了，我也……进去了。我……我不是人，我对不起我妻子。” 
　　“怎么对不起了？” 
　　“我妻子对我就像我妈一样，我想怎么的就怎么的。她说，只要我不搞破鞋，我干什么都行。真的，我喝酒打麻将，我想干什么就干什么……可是，我酒后无德竟然把小姐都干了！” 
　　“我没问你这些。” 
　　苏岩有点不耐烦。面前的这个人叫刘新军，是电信公司的一位副科长，是刑警队找到的第三十五名嫖客。前三十五名中，已经发现了有四人被感染了艾滋病病毒。 
　　得知和自己做的小姐确诊为是艾滋病病毒携带者，刘新军吓得面无人色。他瘫坐在椅子里，嘴里吐着白沫。找了这么多嫖客，他是最没出息的。 
　　刘新军这个熊样，把苏岩也吓坏了。万一这小子死在这儿，就麻烦了。苏岩又是给他点烟又是给他喝水。刘新军缓过来之后，接着又糊涂起来。他竟然给自己的妻子孙红打电话，让孙红马上来接他。 
　　苏岩以为，刘新军的妻子来了之后得狠狠地骂他。让人不可思议的是，孙红来了却说：“新军，你不要怕，你就是得了艾滋病，我也不会离开你！” 
　　苏岩这个感慨。怪不得，刘新军把妻子比做母亲。确实了不起啊！虽然孙红百般安慰刘新军，他还是吓得脸色惨白，流着眼泪哭了。他的妻子像哄孩子似的，把刘新军搂在怀里。 
　　苏岩对刘新军说：“你老婆都没害怕你把她给传染了，你还在这儿害怕！你现在不好好安慰安慰她，你还哭？” 
　　刘新军看着孙红这才说：“我对不起你……” 
　　孙红说：“新军，什么对得起对不起的，今后你改了就行了。” 
　　像孙红这样的女人真是少见，后来还特地到公安局感谢警察，说你们把刘新军一下子就教育好了。说他现在不仅不找小姐了，连和他好的那个情人也分手了。苏岩当时真想谦虚地说：“这不是我们教育的结果，这都应该归功于艾滋病啊！” 
　　事后查明，刘新军并没有被染上。 
　　在找到的可能被感染艾滋病病毒的嫖客中，有一个叫汪田尾的。他是吕梅的丈夫。汪田尾被找到公安局之后，苏岩起初对他很客气。可汪田尾却很狂妄。他问苏岩：“你有什么权利传我？”苏岩说：“我传你来主要是想了解了解情况。”汪田尾说：“你知道我是谁吗？”他指着苏岩说，“你这个警察还想不想干了？”苏岩说：“我想不想干你能说了算吗？”汪田尾说：“我一句话就能扒下你的警服！”苏岩笑了。 
　　汪田尾过去不是这个样子。那时，他彬彬有礼，见到谁都客客气气。和吕梅结婚之后，汪田尾由于经常与有权有势的人在一起吃饭喝酒，感觉自己的地位迈上了新台阶。像苏岩这样的小警察，他当然不放在眼里了。 
　　苏岩说：“你嫖过娼吗？” 
　　汪田尾指着苏岩说：“你他妈的文明点儿！谁嫖娼了？我提醒你，我是吕梅的丈夫。” 
　　苏岩假装不信，他说：“你快得了吧，你不是吕梅的丈夫，你是倒霉的丈夫。” 
　　汪田尾不知深浅，打电话把吕梅找来了。吕梅是个商人。靠这些年辛辛苦苦的努力，挣了不少钱。她比汪田尾对社会要了解得多，见到苏岩十分客气。 
　　苏岩说：“本来不想找你来，但你丈夫坚持要把你找来。” 
　　吕梅说：“苏老弟，他不懂事儿。有什么事儿，你跟我说就行。”到了现在汪田尾嘴还硬，他还是不承认他嫖娼了。苏岩无奈把事情经过当着吕梅的面讲了出来。 
　　汪田尾一下子老实了。 
　　吕梅却当着苏岩的面给了汪田尾一个耳光：“我花钱养着你，你却……给我丢脸。” 
　　汪田尾捂着脸呆呆地看着吕梅。 
　　苏岩赶紧说：“你们到医院去检查检查吧！” 
　　汪田尾和吕梅来到了医院抽血检查，汪田尾被证实感染了艾滋病病毒。吕梅没被感染。吕梅当场决定和汪田尾离婚。她觉得自己很幸运。但医生问吕梅：“你和丈夫最后一次夫妻生活是什么时间？”吕梅说：“前天。”大夫说：“如果前天他把你传染了，现在是查不出来的。你三个月之后再来化验一次吧。”大夫详细地向她解释了艾滋病有一个所谓的窗口期。吕梅吓坏了，她说：“你的意思是说，我有可能被传染？”大夫点了点头，他强调说：“你与你丈夫任何一次性生活都可能被传染。你三个月后再来吧！”吕梅在医院里就哭了，她说：“这三个月我可怎么过呀？” 
　　 
　　１０ 
　　吕梅恐惧被丈夫传染上艾滋病，并坚决地想要与丈夫离婚，苏岩都能理解。他觉得这都是人的正常反应。但孙红对丈夫刘新军的态度苏岩就不太理解了。明知丈夫找小姐，明知可能被感染上艾滋病，孙红竟然能原谅自己的丈夫。这太不可思议了。尽管不理解，苏岩也没有更深入地调查。这与案件无关。但报社记者郭鸣武却对此充满了兴趣。他先后采访了刘新军和他的妻子孙红。 
　　郭鸣武对孙红说：“我是一个不相信爱情的人。我觉得这个社会已经没有爱情了。但现在见到你，我发觉爱情原来就在我们身边。” 
　　孙红说：“我和刘新军是夫妻，夫妻之间应该宽容。我原谅他是觉得他会吸取教训。另外，作为妻子，我觉得不能对丈夫过分约束。爱一个人，首先应该给他自由。这样，丈夫才能永远爱你！” 
　　郭鸣武觉得这不是爱情。这是把丈夫当做祖宗供起来了。他又单独找到了孙红的丈夫刘新军。刘新军请郭鸣武喝酒，郭鸣武把刘新军灌多了。刘新军酒后说出了真话：“孙红对我为什么这么百依百顺，主要是她曾经对不起我。我和她结婚的时候，她不是处女。她故意赶上她来月经的时候糊弄我。我发现之后，要和她离婚。她说什么也不答应。她说，只要不离婚，我想干什么就干什么。所以，我后来找情人什么的，她都是装糊涂。”郭鸣武说：“你现在还找吗？”刘新军说：“现在是不想找了。”郭鸣武说：“为什么？”刘新军说：“我怕染上艾滋病。” 
　　郭鸣武笑了。他来采访刘新军压根儿不是为了写什么爱情，他是想好好写写艾滋病。他采访爱情主要是想通过爱情写艾滋病。他觉得爱情与艾滋病之间是有联系的。郭鸣武除了采访刘新军、孙红，还采访了吕梅和汪田尾。在采访完之后，他在报纸上发表了长篇通讯：《艾滋病已经近在咫尺》。 
　　他写道：总以为艾滋病离我们很远，一夜之间却已经近在咫尺。文章有一个新鲜的观点：艾滋病不仅通过血液、性交、母婴传染，艾滋病还能通过爱情传染。过去总以为自己规规矩矩不嫖娼不乱搞男女关系就能远离艾滋病，可艾滋病却披着爱情的外衣悄悄地潜伏在我们自己的家里。我们可以管住自己，但我们不可能管住爱人。 
　　郭鸣武举了刘新军、孙红的例子。郭鸣武把孙红写得十分理想。他说孙红太爱自己的丈夫了。这种爱已经变成了宽容甚至变成了母爱。孙红感觉自己是生活在爱情里，但她其实是生活在危险里。刘新军如果被传染，是罪有应得。可孙红要是被传染了，谁来负责呢？爱情！爱情应该负责。艾滋病通过爱情，悄悄地威胁着善良而无辜的孙红，威胁着千千万万妻子和丈夫、恋人和情人。 
　　文章发表以后，引起强烈反响。也引起恐怖气氛。妻子怀疑丈夫，丈夫怀疑妻子，搞得许多家庭人心惶惶。一个读者给报社打电话说： 
　　“现在走在大街上，我看每个人都像是艾滋病感染者。” 
　　一个领导对郭鸣武的文章提出了批评： 
　　“艾滋病是一种传染病，怎么能和爱情混为一谈？真要是这么可怕，我们干脆就不要家庭了！一个没有家庭的社会还能发展吗？” 
　　郭鸣武虚心地接受了批评，他又写了一篇文章。中心意思是说，艾滋病是可怕的，但我们不能惧怕，更不能因为怕染上艾滋病，我们就拒绝爱情。这就好像是坐飞机，我们都知道有危险，但我们很少有人因为怕摔死就不坐飞机了。同样，我们不能怕得艾滋病就拒绝与心爱的人上床啊！ 
　　 
　　第七章 
　　 
　　１ 
　　小姐们过去被警察抓来之后，一般都是夜总会的老板走后门救她们。见郝飞也被抓了起来，小姐们吓坏了，她们还没有见过公安局对她们这些小姐下过这么大茬子！天天审讯，不仅要求她们交代自己的问题，还要求她们交代老板郝飞的问题。小姐们虽然整天呆在夜总会里，但她们交往的却是社会上形形色色的人，很多时候，她们也能明察秋毫。她们看明白了，警察抓她们原来是为了查处她们的老板。小姐们很快过河拆桥落井下石。为了立功也为了保自己，就说她们来夜总会卖淫是被郝飞逼迫的。她们本来不想干这种事儿，她们只想坐台不想出台。她们控诉郝飞，说郝飞使用暴力手段无偿地玩弄她们的身体，说郝飞逼迫她们打扮成学生、村姑等模样来招引客人等等。 
　　按照小姐们这样的说法，郝飞的事儿可就大了。组织、容留、胁迫妇女卖淫，按照《刑法》最高可以判处死刑。但苏岩并不希望郝飞因为这个受到严惩。当初，他执意调查郝飞，并不是对这些事儿感兴趣。他最想查清的还是被郝飞隐藏起来的秘密。可对郝飞立案侦查了这么长时间，查了他的全部社会关系，查了他的全部经济往来，却仍没什么像样的收获。苏岩有些着急了。他打算与郝飞最后摊牌。 
　　苏岩买了很多好吃的，来到了看守所。 
　　在提审室，苏岩把香肠什么的放在了桌子上。苏岩说：“我今天不是来审讯你，我是看看你。”郝飞感动地看着苏岩。郝飞有很多不错的朋友，但从他进来之后，还没人来看过他。 
　　苏岩把小姐们说的对郝飞那些极其不利的证词挑主要的告诉了郝飞。苏岩说：“如果将来法院采信了小姐们的证言，你很可能会被判处死刑！” 
　　郝飞吓得把嘴里的香肠吐到了地上，他急切地说：“苏岩，这些小姐都是在胡说八道。” 
　　苏岩说：“你已经承认你和小姐们发生两性关系时没有经济往来，这样小姐们说和你发生关系是被你强迫的，这在客观上是成立的！” 
　　郝飞说：“小姐们跟我发生关系是想向我溜须，她们想的是将来要是万一出事儿，好求我帮忙把她们弄出来。我和她们上床根本就用不着强迫她们。” 
　　 
  
　　苏岩说：“你说的虽然也有道理。但郝飞我要和你实话实说，你现在的处境很不好。你的问题，市里领导有批示。” 
　　郝飞说：“我知道。苏岩呐，现在你得帮帮我呀！我是冤枉呐！我倒霉呀！” 
　　苏岩说：“你倒什么霉呀？” 
　　郝飞小声地说：“你可能不清楚。上面有人想要整副市长胡树魁，他们直接整怕整不倒，就想通过整我来达到整他的目的。他们以为，胡树魁和我关系好，肯定我给胡树魁找过小姐什么的。其实，这种事儿压根儿就没有。另外，我和胡树魁就是一般的关系。通过我整胡树魁，我实在实在是太冤枉了。不信，你就看着，即使把我枪毙了，胡树魁还是胡树魁！” 
　　苏岩说：“我是一个普通的小警察，你最好不要和我说有关上级领导的事儿。第一，你说的我不相信；第二，我不能替你解决任何问题。” 
　　郝飞说：“我不是让你解决问题，我只是想让你帮帮我。” 
　　苏岩说：“你想让我怎么帮你？” 
　　郝飞说：“只要在办案的时候，你能实事求是就行。” 
　　郝飞的要求完全正当。但苏岩却没有表态。他现在要给郝飞施加压力。郝飞说：“我知道你现在挺难，你的领导要求你要狠狠地收拾我，但苏岩我知道你是个正直的警察，你肯定会按照法律办案的。” 
　　苏岩说：“你这什么意思？我们警察哪次不是按照法律办案？” 
　　郝飞小声地说：“苏岩，你……你别生气。我说的意思是，你们可以使劲使劲地查我，如果你们查出我确实该枪毙，我无怨无悔。可你们要是仅仅听信那些小姐的话，就往死整我，我实在是感到冤枉呐！” 
　　苏岩冷笑了一声，郝飞不解地看着苏岩。苏岩点燃了一支香烟，慢慢地说：“你的事儿难道不够枪毙吗？” 
　　郝飞愣住了：“我有什么事儿呀？” 
　　苏岩说：“你要是和我再装糊涂，我可就走了。” 
　　郝飞说：“我真的没和你装糊涂。” 
　　苏岩说：“盛斌是怎么回事？” 
　　郝飞这回没有丝毫犹豫，他痛痛快快地说：“我和他有过一次性关系。” 
　　苏岩愣了一下：“你喜欢男人？”他记得当时找许男考验过郝飞。许男说，郝飞不是这种人呐！ 
　　郝飞说：“我不喜欢男人。但我想尝试尝试，就和盛斌整了一次，但还没整完，我就够了。” 
　　郝飞低下了头：“后来我觉得这个事儿特别恶心。所以，你找我来了解盛斌时，我以为是这个事儿。我心里特别特别难堪，所以，就对你那个态度。” 
　　苏岩说：“既然你觉得难堪，你应该对我客气呀！你为什么和我那么装呢？” 
　　郝飞说：“我当时觉得你是刑警队的，你管不着我。我永远不会犯到你的手里。” 
　　苏岩说：“你怎么知道你就永远不会犯到我手里？” 
　　郝飞抬起头，说：“我什么事儿也没有。” 
　　苏岩笑了：“你真什么事儿都没有吗？” 
　　郝飞说：“真的。不信你可以去调查，我虽然开夜总会，但我要求小姐们只坐台不出台。” 
　　苏岩说：“你这么要求你还能赚钱吗？” 
　　郝飞说：“我开夜总会压根儿就没想赚钱呐！” 
　　苏岩不动声色地说：“你做买卖不是为了挣钱，是为什么？” 
　　郝飞不吱声了。苏岩心里着急起来，他真想说，正因为你不赚钱，我才这么往死里查你呢！郝飞想了一会儿，才慢慢地说道：“我过去有个情人。我和她好了五年。那五年，我天天想着她。我给她花老多钱了，可她高兴的时候吧，答理我，不高兴的时候呢，就连我的电话都不接。我被她整得神魂颠倒……” 
　　郝飞讲述自己因为爱情而产生的种种痛苦，苏岩硬着头皮听着。 
　　郝飞说：“后来我想明白了，我之所以爱她，原来爱的是她的身体。苏岩，我不骗你。我最喜欢的事情就是搞女人。我一天没女人，我都受不了。我给我自己立了一个目标，我这一生，要搞一千个女人……” 
　　苏岩不耐烦地打断他：“你直接说，你开夜总会究竟是为了什么？” 
　　郝飞说：“我开夜总会就是为了搞女人方便呐！” 
　　苏岩愣住了，他呆呆地看着郝飞。 
　　郝飞说：“真的。别人以为我开夜总会是为了挣钱，其实，能赚几个钱啊！除了免单的，除了给领导送礼的，我没挣着钱。苏岩呐，我现在后悔死了，他妈的，我真是糊涂啊。搞女人就搞女人呗，我开夜总会干鸡巴毛。我有这么多钱，我花钱直接嫖娼不就完了。你猜我当时为什么要开这个夜总会？我把问题想复杂了。我觉得，女人就像河里的鱼。我既然这么喜欢吃鱼，我干脆挖个养鱼池不就完了。我有了养鱼池，我不就等于想什么时候吃鱼就什么时候吃嘛！” 
　　 
　　２ 
　　苏岩在汇报中不仅否定了郝飞利用小姐故意传播艾滋病，同时也否定了郝飞胁迫小姐们进行卖淫的指控。 
　　陈凯鸣不高兴地说：“你那意思说，咱们抓郝飞抓错了呗！” 
　　苏岩说：“错倒没错，只不过他犯的错不是很大。” 
　　陈凯鸣大声地喊道：“不大，你他妈的说成那么大？” 
　　苏岩低下头不吱声了。 
　　陈凯鸣说：“郝飞的案子，你不要搞了，你交给队里吧！” 
　　郝飞的事儿不大也不能草率收场。市里早就有指示对郝飞要一查到底。现在包括副市长胡树魁也是这个意思。起初，大家以为胡树魁会干预对郝飞的查处，结果却不是这样。胡树魁大概为了证明自己与郝飞这个开妓院的没有密切关系，就指示公安局对郝飞要严加查处。 
　　郝飞将来怎么处理，陈凯鸣并不闹心，他把苏岩找来主要是小姐的事儿。 
　　现在关押小姐成了一个难题。没有艾滋病的小姐好说，将来是教养还是劳动改造都可以送走，但那几个被感染艾滋病的小姐就不好办了。患有传染性疾病的，往哪儿送都不要。连现在羁押她们的看守所都多次向局里反映看看能不能先把这些小姐保外就医？关押患有艾滋病的犯罪嫌疑人，局里头一次遇到。当初，把这些小姐押起来，以为能破获一个惊天大案。现在看起来不是那么回事儿了。无非是夜总会里有几个小姐被感染艾滋病了。得艾滋病并不犯法。艾滋病听起来挺吓人，可在法律上它竟然都不属于性病。这就意味着，警察没有权力隔离艾滋病患者。 
　　陈凯鸣问苏岩：“怎么办？” 
　　苏岩低着头不吱声。 
　　陈凯鸣说：“我没批评你，我是问你怎么办？” 
　　苏岩说：“只好把她们放了！” 
　　陈凯鸣说：“放了？” 
　　苏岩抬头看着局长，点了点头。他说：“得艾滋病的即使将来被判刑也得在监外执行。”这在法律上有明确规定。监外执行，跟被放出去是一个道理。 
　　苏岩说：“既然这样，不如现在就把她们都放了吧！” 
　　陈凯鸣瞪着苏岩：“现在社会上一提起艾滋病都吓得要死，如果把这些小姐再放到社会上去，那不得造成巨大恐慌啊！” 
　　苏岩说：“放出去之后，我联系联系让她们都去看病吧！” 
　　陈凯鸣说：“这些小姐会不会再去卖淫呀？” 
　　苏岩说：“不知道。” 
　　陈凯鸣重重地叹了一口气。他指示苏岩放这些小姐时，一定要谨慎，最好秘密一点儿。可让陈凯鸣万万没有想到的是，这件事儿却引来了轩然大波。 
　　唐玉被放出来的第二天，就跑到了大厦宾馆的楼顶上，要跳楼结束自己的生命。她沿着楼顶边缘不停地徘徊着。街上路过的群众发现后，打电话报告了１１０。警车来了之后，惊动了更多的群众。街道上围满了看热闹的人群。当时，大家不知道上面这个要跳楼的女孩是个感染了艾滋病的小姐，都以为是感情受挫折想不开之类。大家站在楼下伸着脖子向上看。 
　　警察们吓坏了。这个唐玉要是摔死，她的血可能四处飞溅。要是溅到了群众的身上，后果不堪设想。染不上艾滋病，但会染上恐惧症。 
　　警察们来到了楼顶上，准备劝说唐玉。唐玉看见他们之后，威胁道：“你们要是过来，我就跳下去。”警察只好站在原地看着唐玉。 
　　陈凯鸣命令干警向群众说明真相。警察设置了警戒线，并用高音喇叭警告看热闹的群众。群众都急忙往后跑，生怕一会儿血溅到自己的身上。 
　　苏岩上了楼，向唐玉走去，唐玉见是苏岩，愣了一下。 
　　苏岩破口大骂。唐玉说：“你再骂我，我就跳下去。”苏岩说：“你少吓唬我，有胆量你就往下跳。” 
　　唐玉被苏岩镇住了。苏岩走到了唐玉的跟前，立刻换了一副面孔。他说：“唐玉，你这是要干什么呀？我都给你联系好医院了。”唐玉说：“我没钱治病。”苏岩真想骂她，你卖逼挣的那些钱呢？但现在他不能再刺激她了。 
　　苏岩说：“你这种情况，国家有规定可以免费治疗。” 
　　唐玉的眼泪流了下来，她说：“我这个病治也治不好。” 
　　苏岩说：“你不能这么悲观啊！你要是死了，你家里人怎么办呐！” 
　　苏岩这么一说，唐玉的眼泪流得更多了。苏岩知道说到了她的软肋上，继续劝说：“我知道你这个病治不好，但你现在要是摔死了。你父母得多伤心呐！你的生命不是属于你一个人！” 
　　唐玉看着苏岩眼里闪着泪光，她说：“我没有父母，他们都出车祸死了。” 
　　苏岩说：“你没父母，你不是还有个妹妹吗？” 
　　唐玉说：“你怎么知道？” 
　　苏岩说：“是刘芳告诉我的。” 
　　唐玉说：“我不认识刘芳。”她这是故意装糊涂。 
　　苏岩说：“你忘了，我和刘芳认识不就是你给介绍的吗？” 
　　唐玉这才说：“不是我介绍的，是你们自己有缘分。” 
　　苏岩深情地说：“唐玉，你得活下去。以前，我打过你骂过你。你不要恨我，我也是没办法。我这是为了工作。其实，你不知道，我在心里非常非常感谢你。是你让我得到了一个天使一样的女孩……” 
　　唐玉忽然打断苏岩：“苏哥，你真的感谢我吗？”苏岩点了点头。唐玉说：“那你帮我办点儿事，行吗？”苏岩说：“什么事儿？”唐玉说：“我这个妹妹，在北京上大学。这几年是我在供她上学。她始终不知道我是干这个的。我现在最怕的就是她知道后会骂我。苏哥，她要是来公安局问起我的事儿。你和她说，我干这个全是为了她！” 
　　唐玉指着自己的裙子：“你看我这套衣服才四十块钱。我把挣的钱都给她寄去了。现在我有病了，我不能再供她上学了。你让她自己去打工念书吧！” 
　　唐玉说完之后，就向楼的边缘迈去。苏岩呆呆地看着唐玉，唐玉就在苏岩的眼皮底下跨过了楼的边缘，毫不犹豫地跳了下去。 
　　 
　　３ 
　　“你看窗外的那个影子像不像一条绳子？一会儿，有个人就会顺着绳子爬下来。他用一根铁丝从窗户的缝隙里伸进来，只要轻轻一挑，窗户就会开了。我们俩刚刚做完爱，非常非常疲倦，我们正在深深的睡眠中，这个人来到了我们的床前，静静地看着我们俩。这时，我醒了。这个人趴在了地上，我迷迷糊糊去了厕所。这个人上床躺在了你的身边，你以为这个人是我，你就搂着他继续睡觉……” 
　　刘芳搂着苏岩接着讲道：“这个人我开始以为是你，后来我才觉得他是一个鬼。这个鬼白白净净还长着双眼皮。我仔细一瞅，原来是我们家苏岩变的！” 
　　苏岩不吱声了。 
　　刘芳说：“你再讲一个，这个一点都不吓人。” 
　　往常苏岩讲这样的故事，都会把刘芳吓得直哆嗦，现在讲什么她都不害怕了。他讲这个故事是为了说明做爱是有危险的。做完爱两个人都沉沉地进入了梦乡，这个时候，要是有坏人进来多可怕呀。可讲完之后，刘芳不仅不害怕还来情绪了。她把手伸进了苏岩的裤子里。 
　　苏岩急忙起身，刘芳说：“你干什么去？” 
　　苏岩拿起旁边桌子上的手表看了看，认真地说：“太晚了，你得回家了。” 
　　刘芳说：“一要和你做爱，你就撵我。” 
　　苏岩不太自然地说：“我没撵你呀！” 
　　刘芳在苏岩家，每次聊得兴起，苏岩就把她撵走。这回刘芳坚决不走，自己先把衣服脱了，在往苏岩身上黏。她说：“咱俩都多长时间没做了！” 
　　刘芳帮着苏岩脱衣服。前些日子，苏岩老说自己太累了。由于情绪低落和心理恐惧使得他的身体也软绵绵的，刘芳也不为难苏岩。现在随着苏岩心理状态逐步稳定，他的生理也得到了恢复。看到刘芳动人的裸体，他那里也跟着跃跃欲试。 
　　刘芳兴奋地说：“亲爱的，你现在完全好了。” 
　　苏岩急忙推开刘芳：“亲爱的，你忘了，今天你不安全！” 
　　刘芳已经成了干柴：“怀孕就怀孕吧。” 
　　苏岩说：“你等等，咱们戴个套。” 
　　刘芳在苏岩的身体下兴奋地叫出声音来。她把嘴伸到苏岩的嘴边想要接吻。苏岩回避着她，但她穷追不舍。为了转移她的注意力，苏岩加大了下面的力度。苏岩想，只要她大声地呻吟，也就没功夫亲吻了。 
　　刘芳达到高潮后，呼呼地喘着气。苏岩小心翼翼地做着善后工作。 
　　刘芳躺在床上忽然说：“苏岩，你是不是怕我给你传染上艾滋病啊？” 
　　苏岩吓得差点把手里的避孕套扔在地上。湿乎乎的避孕套弄了苏岩一手。 
　　苏岩稳定住情绪问她：“你怎么这么说？” 
　　刘芳靠近苏岩搂住他的脖子说：“我没有艾滋病。你别怀疑我，我除了你之外，没有跟过别的男人。” 
　　苏岩说：“亲爱的，你今天这是怎么了？怎么对艾滋病感兴趣了？” 
　　刘芳说：“报纸上这些天总说艾滋病艾滋病的。我们单位的一个同事跟我说，她觉得现在谁都不安全。她现在和她丈夫做爱都戴套。你是不是也有这个心理？” 
　　苏岩说：“我没有。” 
　　刘芳叹了一口气，说：“你肯定在怀疑我。你知道我和王松接过吻。” 
　　苏岩说：“接吻也不传染啊！亲爱的，你别胡思乱想，我和你戴套就是怕你怀孕。” 
　　刘芳说：“怕我怀孕，那你为什么不跟我接吻？” 
　　苏岩说：“我今天不是没刷牙嘛！” 
　　刘芳笑了。但她的笑容有点勉强。苏岩继续和刘芳胡乱地解释着。解释了半天，还是感觉刘芳像有什么心事似的。往常无论什么事儿，只要苏岩一解释，刘芳就不再怀疑。苏岩问刘芳：“亲爱的，你今天这是怎么了？” 
　　刘芳说出了心里话，她说：“王松去找我了！” 
　　原来是这么回事儿！苏岩这才完全放下心来。但他仍然不动声色地问：“王松找你干什么？” 
　　刘芳说：“他说，你要整他，他让我求求你别整他！” 
　　苏岩逗刘芳：“王松这种人要是不整他，将来弄不好他得纠缠你！” 
　　刘芳说：“不会的，苏岩。求求你，放过他吧！他这个人其实挺好的。” 
　　苏岩憋不住笑了。 
　　刘芳说：“你笑什么？” 
　　苏岩说：“没笑什么。” 
　　公安局在查处郝飞的同时，对全市的娱乐场所及涉嫌卖淫嫖娼犯罪人员开展了专项治理整顿。凡是能找到的小姐和嫖客，公安局差不多全都进行了处理。在大规模的调查中，王松也被人检举揭发了出来。当时，刑警队还不知道王松的背景。苏岩主动把王松这个案子接了过来。苏岩给王松打电话，让他抽时间来一趟。王松吓坏了，以为苏岩要整自己，就找到刘芳求情。 
　　第二天，苏岩找到王松一顿臭骂：“你是不是怕别人不知道你的恶心事儿是怎么的？还找刘芳来求情！你怎么不找你爸呢？” 
　　王松吓得面无人色，他的事儿要是让父亲知道得把他打死。 
　　苏岩把王松吓唬完之后，才心平气和地说：“你别害怕了。我找你不是处理你。我是想提醒你。你们这种人干的这种事儿比去嫖娼更危险！王松啊，趁着大家现在还认为你是个好人是个正常人，今后啊，你这个毛病得改改！你想，刘芳要是知道你是这样的人，她还能向我求情吗？她不得恶心死！” 
　　王松一个劲儿点头。 
　　苏岩为王松办完了相关手续，最后嘱咐王松：“如果别的警察再找你，就说我已经处理你了。你这个事儿就到此为止了！” 
　　王松看着苏岩十分感动。为了表示感谢，他伸出手意思要和苏岩握一下。苏岩巧妙地躲开了。 
　　 
　　４ 
　　苏岩最初说郝飞利用小姐传播艾滋病本来是个借口，但真就查出了一个故意传播艾滋病的犯罪线索。与毕仁有着那种特殊关系的许男也被感染了艾滋病病毒！他向苏岩举报说：“是毕仁故意给我传染的。” 
　　苏岩说：“你怎么知道？” 
　　许男说：“我和毕仁在一起的时候，他总吃几种药，他跟我说是治疗感冒的。我当时没往心里去。现在我得了艾滋病，大夫给我开了治疗艾滋病的药，我一看就想起来，毕仁当时就吃的是这些药。” 
 
　　许男从兜里掏出几粒花花绿绿的胶囊。他说：“毕仁把这些药放进了治疗感冒的药盒里。他这么做是怕别人看出来。” 
　　苏岩拿起这些胶囊，仔细地看着。他想起盛斌当时就把这种胶囊冒充感冒药放在瓶子里。 
　　毕仁明知自己有艾滋病还与别人发生这种关系，这就是在故意传播艾滋病啊！ 
　　许男说：“毕仁不仅传染了我，他还传染了女人。他曾经让我帮他找过女人。” 
　　苏岩说：“许男，你现在说话要老实点儿。有的事儿你说，没有的事儿，你不要乱讲。什么时候，你给他找过女人？” 
　　许男说了包括唐玉在内的四个小姐，苏岩很吃惊。这四人当中已经有三人被查出感染了病毒。 
　　苏岩说：“毕仁为什么让你帮他找女人？” 
　　许男说：“毕仁怕别人算计他。他只相信我。他认为我喜欢他。” 
　　苏岩想挖苦许男，但他忍住了。毕竟许男提供了一条重要线索。 
　　按照许男提供的线索，苏岩找到了除唐玉之外的那两个被感染了艾滋病的小姐。根据她们的回忆，许男说的都是事实。 
　　这个事儿可不小啊！苏岩向陈凯鸣做汇报，还没说完，陈凯鸣就打断他说：“你上回说郝飞指使小姐故意传播艾滋病，这回你又整出个毕仁。苏岩，你现在怎么对艾滋病这么感兴趣？” 
　　苏岩心里一阵乱跳。陈凯鸣显然是对苏岩有想法了。这都是郝飞的案子弄的。这个案子不仅搞得全市人心惶惶，也让市里领导对公安局产生了一些看法。个别领导认为，公安局这么干是想达到什么政治目的。 
　　苏岩被陈凯鸣说了一鼻子灰，低头不语。 
　　陈凯鸣说：“你说话呀！” 
　　苏岩小声地把毕仁故意向别人传播艾滋病的有关情况详细地做了汇报。 
　　陈凯鸣说：“毕仁抓起来了吗？” 
　　苏岩说：“还没有。我寻思这个事儿得谨慎谨慎！” 
　　陈凯鸣说：“该谨慎的，你不谨慎。不该谨慎的时候，你倒谨慎了。现在赶紧把毕仁抓起来！” 
　　苏岩玩了个心眼，他说：“刑法里没有故意传播艾滋病这个罪名。把毕仁抓起来，到时候怎么处理他呀？” 
　　陈凯鸣说：“怎么处理将来再说，先把他抓起来，省得他再继续传染给别人！” 
　　苏岩又说：“把毕仁抓起来关没地方关，处理还没有法律依据，那几个感染艾滋病的小姐刚把公安局闹得疲惫不堪，现在再扯上个毕仁，到时候可能不好办呐！” 
　　陈凯鸣说：“你这个大学是怎么念的。刑法上没有这个罪名，绝对不是说故意传播艾滋病就是法律所允许的。故意传播性病都能判五年。故意传播艾滋病肯定要比这个严重得多。性病死不了人，艾滋病能死人呐！毕仁的行为往小了说是故意伤害，往大了说，他这是在严重地危害公共安全呐！” 
　　苏岩还想说什么，陈凯鸣骂道：“小兔崽子，别跟我玩心眼了。我知道你这么谨慎是怕将来再惹上麻烦，我埋怨你！你呀你呀，不要把你的小聪明用来对付我。这方面，你差远了。苏岩，你给我听着。今后，你要把聪明才智都用在工作上。只要你不玩邪的，出了问题，有了麻烦，我给你担着。” 
　　 
　　５ 
　　苏岩给牛东新打电话问他在哪儿？牛东新说，在洗浴中心。苏岩开车来到了洗浴中心。休息大厅里空空荡荡，只有两三个客人。牛东新坐在一个角落里，抽着烟。见到苏岩，他张牙舞爪地说：“老弟，你最近都忙什么呀？”苏岩说：“瞎忙。”为了把话题引到毕仁的身上，苏岩主动问：“股票炒得怎么样了？” 
　　牛东新兴奋地说：“太牛逼了。” 
　　苏岩说：“牛逼到什么程度了？” 
　　牛东新嘿嘿地笑着：“我要大发了，我要飞黄腾达了。” 
　　苏岩冷笑说：“过去你来这儿洗澡，你都进包间，现在你跑到大厅来了。你怎么会过日子了？” 
　　牛东新说：“你没看见吗？现在这个大厅跟包间差不多。” 
　　从公安局打击卖淫嫖娼行动以来，各种娱乐场所，一直稀稀落落。过去是一打击，这类场所就会消停一阵。风声过后，很快就又火起来。但现在不是了。 
　　牛东新说：“我刚才在大池子里泡澡，服务生说半个月了，我是头一个敢进到大池子里面泡澡的。他妈的，我看这里快成非洲了。” 
　　苏岩急忙趁机说：“牛总，你也得注意点儿，说不定，你身边就有艾滋病。” 
　　牛东新没接茬，他向服务生给苏岩要了一听可乐。苏岩喝着饮料，把毕仁的情况讲给他听。牛东新不相信。他说：“毕仁是艾滋病，不可能吧！”苏岩说：“我也不相信，但现在有证据表明，毕仁在故意传播艾滋病！” 
　　牛东新瞪着苏岩：“怎么又来一个故意传播艾滋病的？上回你还说是郝飞在故意传播呢！” 
　　苏岩说：“上回怨我没整明白。” 
　　牛东新说：“你快算了吧，你要是想整郝飞，你今天找我干什么？” 
　　苏岩说：“就是毕仁的事儿。” 
　　牛东新说：“你要把他抓起来？” 
　　苏岩点了点头。牛东新不高兴地说：“你要是把他抓起来，就把我坑了。我现在所有的钱都押在了股票上。把他抓起来，我的股票怎么办？” 
　　苏岩说：“那你说怎么办？” 
　　牛东新说：“你先别抓他行不行？” 
　　苏岩说：“我没这个权力。” 
　　牛东新不乐意了，他拿起桌子上的香烟站了起来，一句话没说，离开了。 
　　苏岩来找牛东新的时候，高军已经带人去抓毕仁了。苏岩给高军打电话问行动的结果。高军说：“毕仁没在房间。” 
　　苏岩说：“不是跑了吧！” 
　　高军说：“悬呐！” 
　　 
　　６ 
　　牛东新在宾馆的旋转餐厅金玫瑰雅间里独自喝酒。雅间很大，屋子里只有牛东新一个人。他见苏岩进来，疑惑地问：“你怎么知道我在这儿？” 
　　苏岩说：“我看见你的车停在楼下了。” 
　　牛东新示意苏岩坐下。苏岩坐在他的旁边。他问苏岩喝什么？苏岩给自己倒了一杯饮料，严厉地说：“你要是把毕仁藏起来，这个事儿可就大了！” 
　　牛东新没有马上回答苏岩，他喝了一口酒，才说：“毕仁跑了！” 
　　苏岩急了：“老牛，你这么做可就太不应该了。我告诉你毕仁的事儿是出于咱们哥们感情，你让他跑了，你不把我装进去了吗！” 
　　牛东新像是非常痛苦。 
　　苏岩说：“你告诉我，他跑到哪去了？” 
　　牛东新说：“我不知道。” 
　　苏岩急眼了：“老牛，你要是再这样的话，别怪我翻脸了！” 
　　牛东新说：“我真的不知道，这个兔崽子早就没影了。” 
　　牛东新这才告诉苏岩，毕仁早在一周前就跑了。“他妈的，他是个大骗子。” 
　　苏岩十分震惊。牛东新详细地讲了他的被骗经过。牛东新按着毕仁的意思筹集了三千万的资金进行股票投资。毕仁说他正在给一家机构做庄，他让牛东新购买一支股票。当时股票处在高位，牛东新说：“这么高买进是不是有风险啊？”毕仁说：“大家都认为有风险的时候，其实就没风险了。你买吧，赔的话，算我的。” 
　　牛东新犹豫起来。因为他所筹集的这笔巨款当中除了他的钱之外，主要是银行的钱。在牛东新没有下决心购买的时候，毕仁却私自从账户里调出了资金，全额购买了这支股票。股票从购买的当天就开始了跳水表演。牛东新吓坏了，这么多的钱赔进去，他可赔不起啊！ 
　　毕仁说：“你别怕别怕。我马上就要调来两个亿把股票拉起来。你如果害怕的话，在我拉起来之后，你跑掉就是了。” 
　　牛东新这时已经开始怀疑毕仁了。但他不敢表现出来。那样的话，不仅他害怕，银行的领导更得害怕了。他只能把毕仁说的美妙诺言不断地向那些领导重复。可是，股票越走越低，丝毫没有反弹迹象。牛东新开始找证券公司的人调查，结果发现，当时在高位出手的股票全是毕仁卖的。毕仁事先把自己的股票高价位挂起来，他打入牛东新的资金把自己的股票全都接了下来。也就是说，毕仁把自己的亏损都转移给了牛东新。 
　　牛东新气坏了，他真想找人收拾毕仁。可是，那样就等于暴露自己被骗了。他实在是没法向银行交代。他寄望于毕仁能真的把股票拉起来，好全身而退。可是，股票到现在也没有走出下跌的行情。在牛东新准备和毕仁摊牌的时候，毕仁却不辞而别。牛东新这才知道毕仁是个大骗子。但他不敢报案。为了维持这个谎言，牛东新只好继续隐瞒。 
　　苏岩说：“老牛啊，你也太糊涂了！这种事儿，你能瞒到什么时候啊？” 
　　牛东新说：“我不瞒着，我就得跳楼了。”他用哭一样的声音，说：“苏岩呐，现在剩下的钱，连还利息都不够了。” 
　　苏岩说：“那你打算怎么办呐？” 
　　牛东新没有回答，他默默地喝着杯子里的酒。他的神态变得庄严起来，像是在思考命运攸关的大问题。苏岩这才注意到，牛东新的衬衣裤子鞋子袜子全是崭新崭新的。 
　　牛东新说：“苏岩，你说我现在应该怎么办？”他向窗外看了一眼。苏岩心里咯噔一下。旋转餐厅位于宾馆的最高层，从这里要是跳下去，肯定会被摔成肉饼。 
　　苏岩说：“你是不是想死呀？”牛东新点了点头。苏岩说：“你真想死还是假想死？”牛东新说：“我真想死。”苏岩说：“你想怎么死？”牛东新说：“苏岩，我不是在和你开玩笑。” 
　　牛东新站起来，向窗户前走去。苏岩吓坏了，他已经眼看着唐玉在他的眼皮底下跳楼了。他可不想再受这个刺激了。苏岩说：“你要是跳楼的话，你等会儿行不行？” 
　　牛东新站住转身看着苏岩。苏岩说：“等我走了，你再跳，要不然别人该以为是我把你推下去的！”牛东新平静地看着苏岩。苏岩说：“老牛，你过去给我的印象一直是胆小怕事儿，我没想到你还这么勇敢。” 
　　牛东新说：“我不是勇敢，我是没办法。” 
　　苏岩苦口婆心地劝说牛东新，他说：“你要真这么死了，你家里人可怎么办呐！我估计你小老婆，会很高兴，凭她的姿色，再傍个大款也不成问题。问题是你大老婆你女儿还有你的父母怎么办呐？他们住的房子都是你的，你死了，那些要债的不得把他们全撵出去？你想想，你老婆你女儿早就被你惯得不像样子了，她们什么苦都没吃过，遇到这种阵势，我估计她们都得跟着你一块去死了。” 
　　牛东新被苏岩说哭了，他说：“我不去死的话，我也得被枪毙。” 
　　苏岩说：“不见得。你是被毕仁骗了，你只承担一部分责任。你刚才不是说了吗？你们损失的那些钱都在毕仁的手里。只要将来把毕仁抓住，那些钱就可以都追回来。” 
　　牛东新说：“要是追不回来怎么办？” 
　　苏岩说：“追不回来再说追不回来的。老牛，只要你不主动去死，我向你保证，假如将来真有一天，你被抓起来枪毙了，你放心，我将全力以赴地去照顾你的家人。” 
　　牛东新握着苏岩的手说：“苏岩，有你这句话，我先谢谢你。” 
　　苏岩说：“老牛啊，我知道你现在太难了。我现在才明白，这些日子你为什么总装出兴高采烈的样子。其实，你是怕别人看出你倒霉了。既然你一直在表演，我劝你，你就一直演下去。不有那么一句话，人生就是一场戏。既然都是在演戏，你怕什么呀？炒股票本身就是在赌博，现在你输了，你得认。我为什么劝你不要去死？因为你现在输得连命都不属于你了。你没资格去死，你懂不懂？” 
　　牛东新冷静多了，他说：“我懂我懂。” 
　　苏岩说：“你是真懂还是假懂，我不清楚。但是你一定不能现在就去死。你最低得帮我抓住毕仁，最低得把你老婆孩子还有你父母都安排妥帖了，你再去死，行不行？” 
　　牛东新向苏岩保证说：“你放心吧。我说什么也不去死了。” 
　　苏岩怕牛东新说话不算数，一直陪了他两天两夜。牛东新十分感动，第二天凌晨，他向睡眼的苏岩真诚地表白道：“苏岩呐，你是我最要好的朋友。” 
　　牛东新刚从死亡线上被苏岩劝回来，感慨万千。他把朋友划分出几个层次。 
　　牛东新说：“好朋友像内裤，就算你大起大落，他会永远包涵着你；非常好的朋友像避孕套，永远为你的安全着想；最要好的朋友就像伟哥，当你抬不起头的时候，他给你力量。苏岩，我认为你就是我最要好的朋友。” 
　　苏岩这时困得已经快说不出话了，他说：“你快鸡巴倒了。什么内裤避孕套的，我还成伟哥了！” 
　　牛东新说：“我这只是个比喻。” 
　　 
　　７ 
　　高军和苏岩正嘻嘻哈哈地说笑着，郭鸣武推门走了进来。 
　　高军立刻严肃起来，他的相貌高大威猛，瞪起眼睛来一般人都不舒服。他指着墙角的铁椅子，对郭鸣武说：“你坐那儿！”郭鸣武与高军不像和苏岩那么熟，他说：“怎么了？”高军说：“少废话，坐那儿！” 
　　郭鸣武看了看苏岩，苏岩急忙移开目光。 
　　郭鸣武只好坐在铁制椅子里。这个椅子是专门给犯人预备的，上面有手铐脚镣什么的。高军拿起一张传唤证走到郭鸣武的跟前说：“签个字！”郭鸣武说：“这到底是怎么回事呀？”高军指着郭鸣武说：“你签不签？”郭鸣武不高兴地说：“我得知道是怎么回事儿，我才能签呐！” 
　　高军瞪着郭鸣武说：“是不是给你脸了？怎么的？你当记者了不起啊！” 
　　郭鸣武被这个阵势整蒙了，平时虽然和高军不熟，但每次见到他也都客客气气。这帮警察怎么说翻脸就翻脸呢！他再次把目光投向苏岩。苏岩拿起桌子上的一份材料温和地对高军说：“你把这个材料送到赵队那去，他急着要。” 
　　高军拿起材料走了出去。 
　　郭鸣武对苏岩不满意地说：“你们这是什么意思？” 
　　苏岩说：“郭鸣武，今天找你来，是要了解一件事儿，希望你如实地说清楚。” 
　　苏岩的表情非常严肃。郭鸣武呆呆地看着苏岩。 
　　苏岩说：“你和毕仁是怎么认识的？” 
　　郭鸣武说：“是采访的时候认识的。” 
　　苏岩说：“你详细点儿说。” 
　　郭鸣武想了想：“三月份，毕仁在文化宫搞了一个讲座。我去采访他，就这么认识了。” 
　　苏岩说：“你为什么把毕仁介绍给牛东新？” 
　　郭鸣武说：“牛东新这两年一直闲着。他曾经问我有没有什么好项目，他想投资干点什么。和毕仁认识以后，我觉得毕仁是个人才，就把他介绍给了牛东新。我当时是这么想的，牛东新有资金，而毕仁有才能，他们俩在一起会干出一番大事业的。” 
　　苏岩冷笑道：“你说的真好听。毕仁骗了牛东新三千万已经跑了，你知道吗？” 
　　郭鸣武点了点头，小声地说：“我也是才听说。” 
　　苏岩问：“听谁说的？” 
　　郭鸣武说：“牛东新告诉我的。但他没说他被骗了，他只是说毕仁没了，他问我知不知道毕仁的下落？” 
　　苏岩问：“你知道吗？” 
　　郭鸣武摇了摇头。 
　　苏岩从桌子里拿出了一本书放在了桌子上。这是毕仁的那本长篇小说《大操盘手》。 
　　苏岩问：“这本书是咋回事儿？” 
　　郭鸣武不吱声了。苏岩指着郭鸣武：“你要是保持沉默，我可就对你不客气了。” 
　　郭鸣武说：“这本书是我写的。” 
　　郭鸣武去年写了一部有关股票的长篇小说。小说主要以一位操盘手的人生经历展开故事情节。写完后，他找毕仁咨询有关细节。没想到，毕仁对这部小说十分感兴趣。他对郭鸣武说：“你写这个操盘手的经历几乎与我一模一样。” 
　　郭鸣武对苏岩说：“毕仁这是在瞎说，小说里的操盘手纯粹是我编造出来的。毕仁这么说的意思是想让我把这部小说让给他。” 
　　苏岩说：“让给他是什么意思？” 
　　郭鸣武说：“就是说这部小说是毕仁写的。” 
　　苏岩不解地说：“你辛辛苦苦地写本书，为什么要说是他写的？” 
　　郭鸣武低下头有点不好意思：“毕仁答应给我钱。” 
　　苏岩明白了，他挖苦郭鸣武：“你是一个受人尊敬的记者。你自己好不容易写了一本书，你竟然拿去卖？你可真丢人！” 
　　郭鸣武说：“我并不觉得有什么丢人的。我得生存，这需要钱。我现在只会写字，我能卖的就是字了。假如我是女人的话，我就不卖字了。我肯定去卖淫！” 
　　苏岩火了：“你是不是受刺激了？我也没说你卖字不对呀！怎么还扯上卖淫了。就你这个长相，你真是女人也卖不上好价钱。” 
　　郭鸣武这么说主要是想调节一下气氛，他说：“你看你怎么还急眼了？” 
　　苏岩说：“你少跟我说没用的。我问你，毕仁给了你多少钱？” 
　　郭鸣武说：“开始答应给我十万。后来毕仁对我说：‘你不仅给我写了书，你还把牛总介绍给我。现在，我正帮牛东新炒股票。你要是不着急的话，等炒完股票，我给你一百万。’”　　 

　　苏岩说：“给你了吗？” 
　　郭鸣武摇了摇头：“一分钱也没给，我让他骗了！” 
　　苏岩说：“骗你也活该。就你写的这本破书，干鸡巴毛能值一百万呐！” 
　　郭鸣武难过地说：“所以，我上当了嘛！” 
　　苏岩说：“你不用在我面前装出这副可怜相。郭鸣武，我现在把底儿交给你。毕仁利用你写的这本书让牛东新也上当了。就是说，你等于参与了对牛东新的诈骗。” 
　　郭鸣武吓坏了：“不能这么说呀！牛东新相信这本书和我有什么关系？再说，牛东新那么喜欢看书，那么有学问，他应该有这个鉴别能力呀！” 
　　苏岩说：“牛东新喜欢看书纯粹是为了抬高自己。他连小学都没毕业。他根本就不知道哪些书是真的哪些书是假的。他以为书里写的全是真的呢！” 
　　郭鸣武说：“那也不能就全怨我呀！” 
　　苏岩说：“不怨你怨谁呀？我告诉你，被毕仁骗走的钱不光是牛东新的，更多的是银行的钱。毕仁要是抓不着，郭鸣武，我们到时候就得把你抓起来了！” 
　　郭鸣武委屈地说：“抓我干什么呀！我是卖字的！” 
　　苏岩说：“卖字的就不能抓了？” 
　　郭鸣武说：“我卖我自己的字还犯法吗？” 
　　苏岩说：“小姐还卖自己的逼呢，不是一样抓起来处理吗？” 
　　郭鸣武却坦然说：“那将来你就按我是小姐处理吧！别抓我了，对我罚款行不行？你别这样看着我，我说的都是真心话。我们卖字的其实和卖淫的都是一回事儿！” 
　　苏岩终于忍不住笑了，郭鸣武趁机说道：“苏哥，以前吧，我没少给你写报道。这次，你说什么也得帮帮我。我也是受害者。” 
　　苏岩没法严肃了。他诚恳地说：“郭鸣武，你就放心吧，你不说，我也得帮你！” 
　　郭鸣武这才重重地松了一口气，说：“谢谢！” 
　　苏岩说：“你不用谢我，我得谢你！” 
　　郭鸣武不解地问：“为什么谢我？” 
　　苏岩说：“今天你让我的思想提高了认识。” 
　　 
　　８ 
　　刘芳让苏岩到自己家里去吃饭。苏岩不想去。刘芳说：“你去吧！这是我妈让的。”去之前，苏岩先把车开到百货大楼。刘芳问干什么？苏岩说：“别空手回去，咱们买点儿东西！” 
　　刘芳高兴地说：“行。”她挽着苏岩的胳膊在大楼里幸福地穿行着。起初，苏岩以为象征性买点就得了，但刘芳却毫不手软。苏岩身上一共两千多块钱，转眼一分不剩。 
　　刘芳说：“你心疼吗？” 
　　苏岩说：“看你说的，给我岳父岳母买，我有什么可心疼的？” 
　　刘芳说：“也是。人家把这么好的姑娘都给你了。你花点钱孝顺孝顺也是应该的。” 
　　到了刘芳家，她的父母比上次还要客气。杨云说：“苏岩，你怎么好长时间没来呢？”苏岩说：“阿姨，我出差了才回来。”杨云看到了苏岩手里的礼品。她说：“再来，别买东西了。家里什么都有。”苏岩搞不清杨云是客气还是嫌东西不好。今天买的东西不少，但没有太值钱的。刘芳当着苏岩的面，把礼品拿了出来。她故意大声说： 
　　“苏岩，你一点都没给我买，你光给我爸我妈买了！” 
　　杨云撇了一下嘴，笑呵呵地说：“给你买的，你都没拿回来吧！” 
　　刘芳说：“妈，不是。苏岩刚回来就到咱家来了。” 
　　苏岩没有多说话。他在杨云面前一直保持着彬彬有礼。他的目光是柔和的，微笑是温暖的，声音也是那种老实忠厚的。 
　　客厅里开始是四个人，但不一会儿，就剩下了苏岩和杨云两个人。像上次一样，苏岩和杨云坐在沙发里聊着陈凯鸣牛东新之类的话题，刘芳和父亲继续到厨房里去做饭。这有点欺负人。好在苏岩和杨云都很习惯。苏岩在自己的家里也是父亲做饭，母亲和他在客厅里呆着。一般是苏岩看电视，母亲给苏岩削苹果。在刘芳家，苏岩也有这个待遇。只不过，杨云削苹果的技术一般。削下来的果皮像脸皮一样厚。 
　　杨云把削好的苹果递给苏岩，苏岩接过来客客气气吃着。 
　　杨云详细地问着郝飞的案子。苏岩一一作答。但苏岩隐瞒了他查郝飞的原因。这太丢人了。杨云对此也没有细问。她认为，公安局查郝飞主要是为了达到政治目的。她告诫苏岩离陈凯鸣远点儿。 
　　苏岩不解地看着杨云。 
　　杨云说：“陈凯鸣这回算是把胡树魁得罪了，胡树魁肯定会找机会整陈凯鸣的。” 
　　苏岩说：“不至于吧？再说，查郝飞纯粹是为了工作。” 
　　杨云不想深入地谈，她说：“苏岩，这些事儿你不懂。今后你听我的就是了。” 
　　苏岩马上说：“阿姨，你放心吧，我肯定听你的。” 
　　吃饭的时候，一家四口围坐在宽大的桌子旁其乐融融。杨云有说有笑，现场气氛高潮迭起。苏岩始终保持着稳定的态势，杨云给他夹菜，他总是把自己的碟子高高抬起，毕恭毕敬地举向杨云。刘芳看着止不住笑。 
　　苏岩和蔼地问：“你笑什么？” 
　　刘芳霸气十足地说：“我愿意笑，你管得着吗？” 
　　苏岩仍然和蔼地说：“不敢。”他亲昵地给刘芳夹了一块肥肉。刘芳咬了一口，就把剩下的肥肉放到了苏岩的碟子里：“太肥了，你吃吧！” 
　　刘芳这个小动作引来父母的目光。苏岩仿佛习以为常，夹起剩下的肥肉就放进了自己的嘴里。 
　　吃完饭，刘芳送苏岩回家。在车里刘芳亲昵地搂着苏岩的胳膊：“你可真能装。” 
　　苏岩说：“我没装。” 
　　刘芳说：“你还没装。你平时才不是这个样子呢！你知道我乐什么吗？我当时看你像个太监。” 
　　刘芳这么说苏岩，苏岩一点也没生气。他说：“我在单位领导面前就这个样儿。我都习惯了。” 
　　刘芳撒娇道：“我不也是你的领导嘛，你跟我怎么不这样呢？” 
　　苏岩看着刘芳，心里软软的。 
　　刘芳说：“我家准备买套房子，我妈问我将来是否和他们一起住？” 
　　苏岩说：“什么意思？” 
　　刘芳说：“如果一起住，他们就买套大房子。不在一起的话，他们就给咱们另外买一套。”刘芳这是暗示苏岩她的嫁妆是一套房子。苏岩装糊涂，他问刘芳：“那你的意思是？” 
　　刘芳说：“咱们不和他们一起住。咱们结婚也不买新房子。住你现在的房子就行了。我让我妈把买房子的钱直接给我算了。” 
　　苏岩想说，不会是受贿吧！忍住没说。“你家的钱咱们就不要了。” 
　　刘芳说：“那你打算什么时候娶我呀？” 
　　苏岩说：“着急了？” 
　　刘芳说：“我倒不怎么着急，我爸我妈可能是着急了。”苏岩想说，我爸我妈比你爸你妈还着急。苏岩说：“他们急什么呀！”刘芳小声地说：“他们俩可喜欢小孩了！” 
　　苏岩不吱声了。他开着车拉着刘芳在夜色的街道中穿行着。他没有把刘芳拉回自己的家。到了家整不好还得脱衣服什么的太麻烦。苏岩领着刘芳上歌厅上舞厅又是ＯＫ又是蹦迪。完了，又拉着刘芳来到了优雅的香水茶馆。苏岩要了铁观音。一位小女孩站在旁边又是洗杯又是倒水的整得挺复杂。 
　　刘芳小口小口地喝着茶水，她的目光柔柔地看着苏岩。 
　　刘芳说：“这个茶馆为什么叫香水？” 
　　苏岩说：“因为这里冲茶的水都是香的。” 
　　刘芳从兜里拿出钱包，掏出了一叠钱，递给苏岩：“你揣着。” 
　　苏岩说：“我有钱。” 
　　刘芳说：“你现在兜里不是没有嘛。一会儿，喝完茶你好买单呐！” 
　　苏岩把钱都塞回刘芳的钱包里：“我在这儿喝茶不花钱。另外，你别看我兜里没钱了，我的卡里还有钱。”怕刘芳不信，苏岩从兜里拿出两张银行卡。 
　　苏岩说：“这两张卡另外都有存折，存折都放在我妈那儿。我妈没事儿就到银行去查一查，只要我卡里没钱了。她就往我卡里存。我妈说了，我和你结婚的钱，还有咱们孩子将来上大学上研究生的钱，她早就存好了。所以，咱们结婚的时候，不用你家拿一分钱。你不知道，我妈那个人爱脸，她娶儿媳妇就得她花钱。要不，她多没面子啊！” 
　　刘芳说：“那你什么时候领我去见你妈呀？” 
　　苏岩愣住了。他一直在回避这个问题，没想到现在被自己给引出来了。 
　　刘芳继续说：“我妈今天让你到我家就是想问问这事儿。我妈也想去见见你妈！你看什么时候好啊？” 
　　苏岩说：“等些日子行不行？” 
　　刘芳说：“为什么？” 
　　苏岩说：“我明天就要出差了，等我回来吧！” 
　　刘芳说：“你要到哪去？” 
　　苏岩说：“我要去南方。” 
　　 
　　第八章 
　　 
　　１ 
　　离海边大约五百米，有一个住宅小区，环境不错。这里属于经济技术开发区。房价比城里便宜。销售部的一位女孩领着苏岩参观各种户型。她问苏岩：“是几个人住？”苏岩说：“一个人。”她向苏岩推荐了一套两居室的住房。 
　　走进房间，清新的阳光撒满屋子里雪白的墙壁。她说：“卫生间、厨房都已经装修完了。但价格还是我们刚才说好的。” 
　　苏岩在这套房子里来来回回地看了好几遍。像窗台上的大理石、卫生间墙壁上的瓷砖，他还用手摸了摸。女孩抿着嘴笑了笑，她以为苏岩在摸上面的灰尘。其实苏岩是抚摸他今后可能拥有的生活。看完房子，女孩建议苏岩去看看大户型的房子。苏岩说：“我能住上这种小户型，我就已经很知足了。”女孩说：“那你就交定金吧！”苏岩说：“赶趟。”女孩说：“我们这儿的房子卖得可快了。你要是晚了，就没有了。”女孩喋喋不休地劝导苏岩赶快交钱。苏岩不动声色地套着近乎，他把房子看得差不多了，才像是无意地问女孩：“林琪今天上班了吗？”女孩看着苏岩：“你认识她？”苏岩说：“上次看房子的时候，就是她领我来的！”女孩笑了：“撒谎。”苏岩说：“我没跟你撒谎。”女孩说：“你就是撒谎。她早就不在这儿干了！”苏岩说：“是吗？”女孩问：“你是她什么人呢？”苏岩没吱声，他显得很沮丧。女孩说：“你是她男朋友吧？”苏岩说：“你能告诉我，她现在的电话吗？”女孩说：“告诉你，我有什么好处？”苏岩说：“你想要什么好处？”女孩说：“你在我们这儿买套房子吧！”苏岩说：“我没有那么多钱。”苏岩的样子十分诚恳，他告诉女孩，他找林琪不是要给她添麻烦。他只是给林琪捎了点儿家乡特产。女孩像是感动了，她说：“那好吧，我告诉你。但你见到她之后，可千万别说是我告诉你的！” 
　　林琪过去也在这个开发区做售楼小姐。一位客人来看房子，他没看好房子，倒看好了林琪。最后，林琪房子没卖，她把自己卖出去了。林琪结婚的时候，排场很大，和她一起做售楼的其他小姐们都被邀请参加了盛大的婚礼。这些女孩既羡慕又嫉妒。今天接待苏岩的这个女孩当时也去参加婚礼了。她以为，苏岩是林琪过去的男朋友。她告诉苏岩林琪现在的电话号码，就想让苏岩去找林琪。她认为林琪一定为了金钱就抛弃了过去的男朋友。她能想像出苏岩找到林琪之后林琪那种尴尬无奈的表情。这个女孩就想看看林琪的笑话。 
　　苏岩来到当地的中国移动公司。他兜里揣着当地公安机关的介绍信。接待苏岩的也是一位女孩，她反复看着介绍信和工作证。她说：“你不是我们市局的？”这个女孩的眼角向上翻着，苏岩最烦这种长相的女孩，苏岩不说话。女孩把介绍信留下，把工作证还给了苏岩。她说：“你想查什么时候的？”苏岩说：“这个月的就行。”女孩笑了：“我以为你不会说话呢！” 
　　查清林琪这一个月来的全部通话信息，就可能查到她是否与毕仁有过接触。苏岩没抱什么希望。几个月前，毕仁曾与林琪通过两次电话。其中一次，林琪用的是单位电话。也正是通过这个电话，苏岩找到了林琪的线索。在追捕毕仁的过程中，像这样的线索比比皆是。每个线索都不能掉以轻心。有时觉得不错的线索到头来啥也不是，而不起眼的往往却能柳暗花明。 
　　通过手机信息追踪犯罪嫌疑人能得到很多线索。这些线索看着像线索，其实是绳索。它天天勒得侦察员疲于奔命。 
　　线索太多了，一条一条寻找，接着再一条一条否定。这样的调查不用大脑完全是在卖苦力。过去，碰到这样的工作，苏岩都让高军去干。高军也不愿意干。但他不干不行。不干的话，苏岩就往他鼻子里灌水，或把他铐起来不让他上厕所。高军要是生气了，苏岩又对他小恩小惠，给条好烟，或请吃顿饭。高军被他整服了，凡是苏岩交代他的工作，无论有没有意思，无论辛不辛苦，他都认真完成。这次出差到外地抓毕仁，高军以为还得像过去一样，他已经做好吃苦耐劳的准备，却没想到苏岩把所有的脏活累活都留给自己。像今天查林琪，过去肯定是高军的，现在苏岩却主动承担起来。 
　　苏岩拿着林琪的全部通话资料回到了宾馆。高军还在睡觉。他趴在床上咧着嘴，口水把枕巾都洇湿了。苏岩拿起桌子上一瓶矿泉水，拧开盖想要把水倒进高军的嘴里。他把瓶子倾斜起来，又停止了倾倒。苏岩对着瓶子喝了几口，又把瓶子放在了桌子上。 
　　苏岩坐在桌子前打开林琪的通话清单，开始逐个分析。这种工作更枯燥无味，过去也是高军的活儿，现在苏岩干起来津津有味。 
　　高军醒来后，看着苏岩忘我地工作，说：“你可真能装。” 
　　苏岩说：“别废话，赶紧冲个澡！一会儿，你跟我去查林琪。” 
　　高军说：“林琪是谁？” 
　　苏岩把他今天调查的情况一五一十地全都说了出来。他说：“本来，查林琪我也想自己去，但她是个女的，我自己去不好。所以，你得跟着我。” 
　　高军翻看着桌子上的通话清单，十分感慨，他说：“一上午，这些活儿都是你自己干的？” 
　　苏岩说：“怎么的，你不相信啊！他妈的，咱俩出来快一个月了，这些活儿不都是我干的吗？” 
　　高军仍然感慨地说：“苏岩，这些日子，我一直想问问你。过去这些活儿都是我干的，现在你为什么要干？” 
　　苏岩慢悠悠地说：“这主要是因为我现在的思想已经提高了认识。” 
　　 
　　２ 
　　找到林琪是在瘦身百分百健身俱乐部。软硬兼施聊了一阵，发现她没问题，也就是当初想让毕仁买房子。不过她告诉苏岩和高军，售楼处的李丹可能和毕仁上过床。 
　　李丹就是那个胖乎乎，牙齿微微有点发黄的那个女孩。 
　　在售楼办公室，李丹见到苏岩还神秘地问：“你找到林琪了吗？” 
　　苏岩、高军带着李丹来到了当地公安局的刑警队。刑警队把审讯室腾出来让苏岩他们使用。刑警队的队长王凯客气地问苏岩：“还需要别的吗？” 
　　苏岩说：“不需要了。” 
　　王凯说：“你们审完，请你们吃海鲜。” 
　　苏岩说：“也不知道得审多长时间。就不用了。” 
　　王凯说：“怎么不用呢。你们审吧，我等你们。” 
　　王凯说完还看了看李丹，他用当地话严厉地说：“老实交代！听见没有？” 
　　李丹吓得一个劲儿地点头。苏岩把李丹带到当地的刑警队来也就是想要这种效果。要不然，他还得说这说那。 
　　李丹进了审讯室，屋子里那种气氛让她更紧张了。苏岩没有先问毕仁的事儿。通过林琪已经了解到，这个李丹为了能多卖房，经常与来买房的客人发生关系。 
　　苏岩说：“你都和谁有过这种关系？” 
　　李丹全都说了出来。一共有六个男人，毕仁也在其中。 
　　苏岩说：“你和他们发生完关系，他们都买你的房子了吗？” 
　　李丹说：“有五个人买了，只有一个人没买。” 
　　苏岩说：“谁没买？” 
　　李丹说：“那个叫毕仁的南方人没买。”说着，她的眼睛还湿润了。 
　　苏岩说：“你哭什么？” 
　　李丹说了原因。毕仁当时向李丹许愿可以帮助她炒股票。李丹信以为真，她把自己卖楼积攒下来的两万三千元全都买了股票。这个股票的名称叫丽珠医药。当时她买股票的价格是十二点七元，现在，股票的价格是五点六元。也就是说，她投入到股票里的钱已经从两万三千元，变成了现在的一万元。 
　　李丹说，毕仁是个骗子，骗了她的身体不说，还让她损失了这么多的钱。 
　　苏岩说：“毕仁现在还和你有联系吗？” 
　　李丹说：“早就不联系了。” 
　　苏岩说：“一点联系都没有吗？” 
　　李丹说：“没有。” 
　　苏岩问李丹和毕仁发生关系的时候采取什么措施没有？李丹问：“什么意思？”苏岩说：“就是用没用套？”李丹脸红了。苏岩说：“你到底用没用？”李丹说：“没用。”苏岩大声地说：“你为什么不用？你对他都不了解，你刚和他认识就发生关系，你怎么这么不谨慎呢？”李丹以为她这样做违犯了法律，就说：“你们原谅我吧，我今后一定用！”苏岩哭笑不得，他说：“你不用套，你不怕他给你染上病吗？”李丹不知道苏岩指的是艾滋病，她以为是性病。她说：“这些来买房子的都是层次很高的，他们都很干净。” 
　　 

　　苏岩真想骂她一顿，他控制着自己心平气和地说：“我建议你到医院去检查一下吧！” 
　　苏岩向当地公安机关说明了情况，那个队长王凯马上要带李丹去医院检查。苏岩提醒他说：“最好让李丹自己去，咱们公安机关没权强迫她去做检验。”王凯说：“就说去给她检查性病。”苏岩说：“艾滋病不属于性病。”王凯笑了：“你们东北警察还挺正规呢！”王凯征求李丹的意见。李丹仍处在迷迷糊糊之中，她到现在也不知道被带到公安局是因为什么。她满口答应到医院去检查。苏岩和高军也跟着去了。 
　　李丹当场就查出感染了艾滋病毒。李丹目光呆滞地瘫坐在地上。苏岩急忙劝说李丹要想开要坚强什么的。他又告诉王凯这两天要派人多劝劝这个李丹，千万别出什么意外。他还讲了唐玉从楼上跳下来摔死之后，到处都是血，清理起来那个困难！王凯听得直皱眉头。他表示对此一定会重视。 
　　公安局连夜又找到与李丹发生过关系的那几个买房子的人。第一个被找来的是一个胖乎乎的大款。他不知道是这个事儿。他见这么多警察去找他，吓坏了。他承认有过嫖娼和赌博行为。公安局看他承认了也不能不处理呀！收集完证据罚完款，警察就问他当时嫖娼的时候，戴没戴套？大款说：“戴了戴了。”警察说：“你还挺谨慎呢！”大款说：“小姐什么病都有，我怕传染上。”警察又问他：“那你和李丹怎么不戴套呢？”大款就愣住了。警察说：“李丹就是那个卖楼的，她和你发生关系时已经被艾滋病感染了。”大款吓坏了，警察继续问他：“你说呀，你和李丹为什么不戴套？”大款哭着说：“她是个卖楼的，我觉得能干净呗！” 
　　大款这个后悔！当初他以为买了楼还额外地得到了售楼小姐的身体，是占了便宜。没想到，他这是贪小便宜吃大亏。 
　　与李丹发生关系的那五个人当中，有两个人都被感染了。大款是其中的一个。另外的一个是某公司的副总经理。他与李丹并非只发生过一次关系。买完楼之后，经理隔三差五又和李丹搞过几次。经理风度翩翩，很有男人魅力。警察很不理解。李丹不属于出众的那种女孩。 
　　警察问经理：“这么丑的女孩，你怎么还没完没了啊？” 
　　经理说：“我以为丑女孩没人惦记能安全点呢！” 
　　经理十分恐惧，他现在还不知道把妻子传染上没有。王凯后来打电话告诉苏岩，这个经理完全崩溃了。苏岩问：“他没跳楼吧？”王凯说：“他没跳楼，但他妻子跳楼了。”苏岩说：“他妻子也被感染了？”王凯说：“没有。但他妻子觉得太丢人了。” 
　　 
　　３ 
　　类似林琪李丹这样通过查电话清单得到的线索已经查了将近四十多个。全都否了。 
　　高军很沮丧。这样下去，不知何时才能抓到毕仁。 
　　高军对苏岩说：“要是永远抓不着毕仁，咱俩是不是永远都不回去了？” 
　　苏岩知道他想家了，就安慰他，只要把咱们掌握的线索全都查完，找不着毕仁咱们也回去。高军不相信，他知道苏岩不抓到人轻易不会撤的。 
　　毕仁曾经说，南方某城市有个叫袁晓刚的黑社会老大要收拾他。他在南方呆不下去了，就到东北躲起来。苏岩就把袁晓刚也当做一条线索。但找袁晓刚可能比找到毕仁还要困难。 
　　苏岩以为袁晓刚既然要收拾毕仁，他应该属于社会人。他向南方某市发协查通报时，把袁晓刚设定为重点人口。这些人在公安局一般都有记载。像被公安机关处理过的、刑满释放的、解除劳教的都在掌握之列。可袁晓刚不在这其中。 
　　后来，苏岩想既然不在重点人口里，那就在全市范围内查一查吧！这种要求很过分，协查一般没有这么干的。好在苏岩通过关系找到了这个城市公安局户籍科的科长。这个科长答应苏岩可以帮这个忙。科长通过微机管理系统把全市包括所辖地区的县级市全都查了一遍，一共查出叫袁晓刚的有三百多人。经过筛选符合条件的也有二十多人。 
　　苏岩和高军在二十多人当中一个个地去调查落实。 
　　查完了十五个左右时，一个还没查的袁晓刚自己找上门来了。 
　　这个袁晓刚与市局户籍科一个科员是朋友。科员一次酒后小声对他神秘地说：“东北来两个警察在找你。”袁晓刚说：“找我干什么？”科员说：“你是不是在东北干什么坏事了？”袁晓刚说：“不会呀。我也没去过东北。”科员说：“既然这样，那说明找的不是你！” 
　　袁晓刚觉得，不管是不是自己，既然有人来找还是主动去见见吧！ 
　　苏岩觉得这个袁晓刚不像。他文质彬彬、客客气气的。苏岩先简单地问了问袁晓刚的职业。袁晓刚是个企业家，干着一家正经企业。苏岩叹了一口气说：“我们找的袁晓刚不是你！” 
　　袁晓刚说：“虽然你们找的不是我，但你们毕竟大老远来的，我请你们喝茶吧！” 
　　苏岩和高军这些日子也累坏了，既然去喝茶那就去喝喝吧！谁知袁晓刚把他们带到了一家大饭店。 
　　苏岩说：“怎么到饭店来喝茶呢？” 
　　袁晓刚说：“我们都在饭店里喝茶呀！” 
　　苏岩说：“你们可真会享受。” 
　　到了饭店才明白，这哪是喝茶呀！分明吃海鲜来了！ 
　　苏岩说：“袁先生，我们不能接受你的吃请。” 
　　袁晓刚笑了：“没关系了！最后吃完，你们买单好了！” 
　　苏岩说：“行。” 
　　吃饭的时候，苏岩无意中问袁晓刚：“你认识毕仁吗？” 
　　袁晓刚说：“你说的是那个马扁吗？” 
　　苏岩疑惑地问：“马扁？” 
　　袁晓刚笑了：“就是那个骗子了！” 
　　苏岩兴奋地说：“你认识他吗？” 
　　袁晓刚说：“我当然认识了。” 
　　苏岩怕说的不是同一个人，就说了毕仁的一些特征。 
　　袁晓刚说：“就是他了！我认识他！他说他是操盘手。其实，他是个马扁！” 
　　苏岩高兴地站起来，说：“袁晓刚，我们来找的人就是你！” 
　　他既然说毕仁是骗子，苏岩估计袁晓刚可能也是受害者。但他猜不出，袁晓刚会受到哪种侵害。不会是那种吧！ 
　　苏岩没有说毕仁故意传播艾滋病什么的，只说他把牛东新骗了。 
　　袁晓刚笑了：“你们东北人就是实在啊！” 
　　两年前，毕仁通过关系找到袁晓刚，说他有一套炒股票的软件希望一起开发。袁晓刚说：“好啊！”两个人就成立了一家股票软件开发公司。公司开业不久，袁晓刚就发现，毕仁把他打入公司里的资金全都提了出来。袁晓刚就问毕仁：“提钱干什么？”毕仁说干什么干什么。袁晓刚调查了一下，证明毕仁说谎。袁晓刚又找到毕仁问他为什么说谎？毕仁就说他要进行股票操作。还说，他是操盘手什么的准备要做庄。袁晓刚更加怀疑了，他投入公司里的钱也就是三十几万，这么点儿钱炒股票还能做庄吗？他就揭露了毕仁，让毕仁把钱全都拿回来。 
　　结果毕仁当天夜里就跑了。袁晓刚没防备毕仁会跑。他起初和毕仁交往以为他是大人物。就算他是个骗子，也不至于就骗这么点儿钱。所以，毕仁跑了，把袁晓刚气得够呛。被这么个低级的小骗子骗了，真是窝囊。 
　　苏岩问袁晓刚：“你是怎么认识毕仁的？” 
　　袁晓刚说：“是通过我的老师。” 
　　袁晓刚的老师是个软件工程师。毕仁不知通过什么关系找到这个工程师。毕仁把自己吹得天花乱坠，说自己是中国股市里最出色的操盘手等等。工程师搞了一辈子的科研，没见过社会骗子。毕仁许诺说，如果帮他开发出这套软件，他会拿出一百万奖励工程师。工程师开始没黑没白地工作。也就在这个时候，袁晓刚认识了毕仁。袁晓刚知道老师的为人。也正因为相信了老师，他才相信了毕仁的人品。所以，他没有调查就答应和毕仁合作。工程师也因为袁晓刚这么快就和毕仁合作，就更相信毕仁是个了不起的人物。也正是由于这种阴错阳差的误解，让毕仁钻了空子。 
　　苏岩觉得袁晓刚说的很实在。当初，他见那么势利的牛东新如此重视毕仁，也觉得毕仁是个了不起的人物。苏岩也是因为相信牛东新，就没有对毕仁产生过什么怀疑。 
　　袁晓刚说：“我的老师让毕仁骗惨了。不像我让毕仁骗了就骗了。老师是靠工资生活的。他为毕仁搞软件的费用全是老师自己垫的。” 
　　袁晓刚喋喋不休地说着。他说的主要意思是，毕仁不仅是骗子而且什么人都骗，他是属于一个道德败坏的小人。袁晓刚大概也是属于正正经经的生意人，他以为骗子还有高尚与卑鄙之分呢！苏岩对袁晓刚说的一点都不感兴趣，他现在最渴望知道的是毕仁的下落。 
　　苏岩首先想搞清毕仁是否与袁晓刚有那种关系。他问起袁晓刚的家庭生活。袁晓刚有妻子有孩子，谈起妻子还眉飞色舞的。苏岩估计袁晓刚应该是正常的男人。 
　　苏岩一边观察着袁晓刚，一边不动声色地说了毕仁已经被感染艾滋病病毒了。袁晓刚听完之后，高兴地大笑着。他的表情里充满了幸灾乐祸。苏岩完全放心了。 
　　苏岩说：“你是要找人收拾毕仁吗？” 
　　袁晓刚说：“你怎么知道？” 
　　苏岩说：“是毕仁说的。”他讲了当时的经过。袁晓刚解释说，当初他被毕仁骗了之后，非常气愤。他给毕仁打电话，威胁毕仁。如果不把钱拿回来，就找人打折毕仁的腿。可就从那个电话打完之后，毕仁的手机就停机不用了。别说找到毕仁，连他的声音也没有再听到。 
　　苏岩很失望。这条线索看起来又断了。他重重地叹了一口气。袁晓刚为自己辩解说：“我说是收拾他，其实我只是吓唬吓唬他。” 
　　苏岩问袁晓刚：“你能不能帮我们找到毕仁？” 
　　袁晓刚说：“找不到。” 
　　苏岩说：“通过你的老师怎么样？” 
　　袁晓刚摇了摇头。他说了实情。毕仁跑了以后。他就向当地公安机关报案了。当初，为了配合公安机关，他还搜集了毕仁很多诈骗的证据。公安机关也很重视，一直在尽力抓毕仁，但到现在也没抓到。 
　　苏岩说：“他们是怎么抓的，毕仁跑到东北去，他们知道吗？” 
　　袁晓刚摇了摇头：“他们不知道。” 
　　苏岩挺后悔，当初他吓唬牛东新说对毕仁这种人应该查查，那时候真要是查查的话，毕仁早就被抓起来了。 
　　苏岩止不住叹息。高军也跟着叹息。毕仁没抓住，回家的日子还得遥遥无期。苏岩说是查完所有的线索就回去，他这样说等于是白说。线索有时就像蜘蛛网似的，断了还能生出来。至于通过哪根能找到蜘蛛就很难说了。 
　　袁晓刚安慰他们俩：“抓不着就抓不着吧！左右毕仁都艾滋病了，活也活不了多长时间。” 
　　苏岩说：“他不光得了艾滋病，他还传播艾滋病。”苏岩详细地讲了毕仁的所作所为。袁晓刚气愤地说：“这小子不仅道德败坏，他还……”袁晓刚像是不知道该怎么形容。苏岩说：“你是不是想说他丧心病狂？”袁晓刚说：“对对对。就是丧心病狂。” 
　　苏岩说：“他这么丧心病狂，你赶紧想想办法帮我们抓住他呀！”苏岩的意思是让袁晓刚提供破案线索。但袁晓刚理解错了，他说：“你们警察都没办法了，我一个做买卖的哪还有什么好办法呀。” 
　　苏岩笑了。他的笑容很难看，像是在哭。 
　　袁晓刚说：“你们也别太上火了，好好休息休息玩一玩。” 
　　吃完饭，袁晓刚说什么也要领着苏岩和高军去玩玩。苏岩委婉地拒绝着。袁晓刚说：“我领你们不是去玩小姐，咱们去洗澡放松放松。”他开着车把苏岩、高军拉到了一家大型洗浴中心。他们在里面蒸了桑拿，做了足疗。整完之后，都快后半夜了。 
　　袁晓刚把苏岩、高军开车送回了宾馆。到了宾馆他还说：“你们休息也太早了。这个时间，我们都是才出来玩。”苏岩说：“我们和你们比不了啊！”回到房间，苏岩躺在床上很快进入了梦乡。高军却半天睡不着。过去，苏岩和他出差，从不和他睡一个房间。苏岩睡觉很轻，怕他打鼾。现在可倒好，苏岩的鼾声却让高军难以入眠，高军几次在梦里被苏岩的鼾声吵醒。他真想把苏岩捅咕醒了，但他不太敢。尽管苏岩现在总是表白自己不会欺负他，但苏岩说话没准。万一他翻脸呢！ 
　　在高军无法入眠的时候，房间里的电话响了。这个时间，多数是小姐的骚扰电话。平时，睡觉前他们都把电话拔了，但今天没拔。高军是特意的，他就想让电话铃声把苏岩吵醒。电话响了半天，高军也没接。终于把苏岩吵醒了。苏岩睁开眼睛时，高军闭上眼睛假装打起鼾声。 
　　苏岩也以为是骚扰电话，他拿起电话刚想骂人，原来是袁晓刚打来的。 
　　袁晓刚说：“把你吵醒了吧！”苏岩真想说，可不是嘛！但他没说。吃人家喝人家怎么的也得客气点呀！苏岩说：“没有没有，我和高军在下棋呢！”袁晓刚说：“下棋有什么意思，我领你们去唱歌吧！”苏岩说：“算了算了。改日吧！”袁晓刚说：“我都到你们楼下了，你们现在出来吧！”苏岩说：“谢谢，我们真不去了。” 
　　南方人怎么比东北人还热情？真受不了。 
　　袁晓刚见苏岩、高军不下来，他倒要上来了。苏岩急忙把高军捅咕醒，高军假装睡眼地说：“他上来干鸡巴毛？”苏岩说：“谁知道？一会儿，你把他撵走。”高军说：“怎么撵啊？”苏岩说：“你不停看表打哈欠。”高军说：“这好吗？”苏岩说：“这些南方人夜里都没有睡觉的习惯，不这样的话，他能在这儿呆到明天早晨。” 
　　袁晓刚来找苏岩其实是有正经事儿。 
　　袁晓刚过去帮当地公安机关收集证据时，一个叫叶娜的女人也被毕仁骗了。这个女人知道公安局要抓毕仁非常兴奋。她除了配合提供线索外，还格外关心破案进展。差不多隔个十天八天就给袁晓刚打电话问毕仁是不是抓到了。询问的同时，还不停地向袁晓刚诉苦，说毕仁多么多么不是东西。开始，袁晓刚挺同情她，可她总是没完没了打电话，把袁晓刚也整烦了。 
　　苏岩听袁晓刚说这些时，就觉得这条线索没什么意思。那个女人不断地给袁晓刚打电话，可能是想趁机和袁晓刚拉拉关系！袁晓刚毕竟是个有实力的大款。袁晓刚喋喋不休地说着自己曾经如何硬着头皮听那个叫叶娜的女人诉苦，苏岩真想说，我现在也是硬着头皮听你说呀！苏岩不断地向高军使着眼色。高军又是看表又是打哈欠。但袁晓刚像是没看到似的，依然沉浸在自己的讲述之中。苏岩为了让袁晓刚加快陈述，就不断地说：“后来呢，后来呢！” 
　　袁晓刚最后说：“这个叶娜给我打这种电话都快打一年了，可两个月前，她突然就不打了。你们说怪不怪？” 
　　苏岩兴奋起来，但他故意说：“这有什么可奇怪的？” 
　　袁晓刚说：“叶娜是不是已经知道了毕仁的下落，所以，她就不打电话问我了。” 
　　苏岩玩笑道：“她给你打电话是不是看上你了？后来她觉得没什么希望了，所以才不打了呢？” 
　　袁晓刚说：“不能。” 
　　苏岩说：“为什么不能？” 
　　袁晓刚笑了笑没说原因。苏岩也不好再接着问。毕竟与袁晓刚还不熟悉嘛！ 
　　 
　　４ 
　　见到叶娜之后，苏岩明白袁晓刚说不能的原因了。叶娜戴着眼镜，满脸皱纹。她的牙是黄的，皮肤是黑的。 
　　叶娜自称是自由撰稿人，能写各种文章。她曾经为毕仁写过关于股票方面的书。写完之后，她要和毕仁一起署名。毕仁就向她许愿说，将来给她一百万。叶娜信以为真。她帮毕仁撰写的那本书要自费发行。就是说，书号钱、印刷费用得自己拿。这些钱按说应该由毕仁出，可毕仁花言巧语让她先垫上。结果，不仅那一百万没有踪影，连她垫上的几万元的印刷费用也都泡汤了。 
　　苏岩开始没说自己是警察，他说是毕仁的朋友。现在与毕仁联系不上，问她能否告诉他毕仁的手机号。 
　　叶娜说：“我不知道。我也在找他。”她反问苏岩：“你是怎么找到我的？”苏岩说他是袁晓刚朋友什么的。叶娜问苏岩：“你找毕仁干什么？”苏岩说，毕仁曾经让他买了一支股票，现在这支股票已经翻了一倍。他想问问毕仁这支股票他卖不卖？ 
　　叶娜说：“还用问他干什么？赶紧卖呀！” 
　　苏岩说：“卖了要是还接着涨，不就亏了嘛！” 
　　叶娜说：“现在大盘这么不好，你都翻番了还不卖，将来要是掉下来，你该后悔了。” 
　　苏岩显得非常固执，他说：“问题是毕仁也没说让我卖呀！我不能卖。我必须等到毕仁让我卖我才能卖。” 
  
　　叶娜笑了：“你现在要是卖了，你能赚多少钱？” 
　　苏岩说：“大概三十五万左右。” 
　　叶娜说：“没少赚呀！” 
　　苏岩说：“这还多呀。毕仁说他能让我赚到一百万。” 
　　叶娜说：“毕仁帮你赚钱，不能白帮你赚吧！” 
　　苏岩说：“那当然。” 
　　叶娜说：“你们是怎么个比例啊？” 
　　苏岩说：“你问这个干什么？” 
　　叶娜说：“我随便问问。” 
　　苏岩说：“这个你就别问了。你就告诉我，毕仁的手机号就行。” 
　　叶娜说：“你看我不是说了吗？我真不知道。我还想找他呢！” 
　　苏岩说：“你找他干什么？” 
　　叶娜说：“我和你一样，他也让我买一支股票。也赚钱了，我也想问问他现在这支股票卖不卖？” 
　　苏岩说：“你挣了多少钱呐？” 
　　叶娜说：“我没你挣的多。我只赚了不到五万块钱。” 
　　苏岩不想和叶娜说没用的了，他拿出了工作证，表明了自己的身份。他直截了当地要求叶娜提供毕仁的下落。叶娜还是支支吾吾的。最后苏岩把叶娜带到了当地公安机关，让当地警察做做叶娜的思想工作，但收效甚微。叶娜不像李丹林琪那种女人容易做思想工作。她写过书算是个文化人。思想工作最难做的，就是这些文化人。苏岩晓之以理动之以情，叶娜还是咬定不知道毕仁的下落。 
　　在这之前，通过查询叶娜的手机及固定电话，苏岩已经得到线索。把叶娜找来无非是确认一下。可这个长着满口黄牙的叶娜是真顽固。苏岩最后问叶娜：“你和毕仁有过那种关系吗？”叶娜说：“什么关系？”苏岩说：“两性关系。”叶娜生气地说：“你说话文明点儿好不好？”苏岩说：“你少跟我整没用的，你回答我的问题。”叶娜说：“没有。” 
　　苏岩怀疑她有。他一直没有说艾滋病的事儿，主要是考虑到，叶娜有丈夫有孩子，一下子告诉她，她的精神会受不了。但叶娜的态度让苏岩不得不扔出这把杀手锏。叶娜一听，傻眼了，她呆呆地看着苏岩。她的目光里都充满了皱纹。 
　　苏岩说：“你现在到医院去查查吧！” 
　　叶娜吓坏了，她说：“我不去，我死也不去。” 
　　苏岩说：“毕仁最近是不是又找你了？” 
　　叶娜沉浸在恐惧之中，苏岩说什么她一点也不往心里去。苏岩找来当地公安局的警花，一起做叶娜的工作。又经过将近三个小时，叶娜总算讲清了经过。 
　　大约两个月前毕仁找到叶娜，大方地给了叶娜五万块钱。并向她许愿说，半年后把剩余的九十五万全都给她。于是叶娜就原谅了毕仁。毕仁这次找叶娜是希望叶娜为他找一家医院。毕仁有特殊的要求，这家医院条件要好，但不能是那种繁华的大医院。叶娜说：“你要干什么？”毕仁说：“我最近身体不太好，我想住院休养休养。”叶娜也清楚警察在抓毕仁，但为了那诱人的九十五万，叶娜就答应了。 
　　叶娜通过关系找到了一家刚开业不久的私人医院。医院的设备和条件都是一流的，但医疗水平一般。毕仁说：“行。我住院不是为了治病，我只是休养休养。” 
　　叶娜说：“毕仁在撒谎。他当时的样子很可怕，手上流着脓水。”她帮着毕仁住了医院之后，大夫经初步检查就告诉叶娜说毕仁已经癌症晚期了。叶娜说：“现在我才明白，毕仁不是癌症晚期。他是艾滋病发作了。” 
　　叶娜最后还为自己辩解，说她之所以开始没告诉警察，也是因为毕仁都癌症晚期了。这个时候再出卖毕仁，就太不人道了。 
　　苏岩说：“毕仁给你的五万块钱，你得返回来。”叶娜说：“为什么？”苏岩说：“这是他诈骗来的赃款。必须全部扣押。”叶娜说：“这五万块钱是他骗我的。”苏岩说：“这笔钱究竟他骗没骗你，我们还没有调查清楚。等我们查清楚之后，才能返还给你！”叶娜不相信，她说：“你们要是不给我怎么办？”苏岩说：“我们是警察，不是骗子，我们说话是要负责的！”叶娜说：“现在我谁也不相信。”苏岩吓唬她说：“你要是不配合，我们只能把你拘留了。”叶娜说：“拘留我也不怕。我要是被毕仁感染了，我就是死路一条了。我才不怕你们拘留呢。”苏岩说：“你还是文化人呢，怎么说话这么没文化呢！” 
　　叶娜不吱声了，她开始低着头大声地哭啼。 
　　苏岩没招了，他不能对叶娜采取强制措施，叶娜万一被感染了艾滋病就麻烦了。 
　　苏岩给叶娜做了一份笔录，把毕仁诈骗她的经过详细地记录下来。他把此事委托给当地公安机关。 
　　叶娜明知毕仁是罪犯还帮其找医院，并不向公安机关报告，完全可以追究她的刑事责任。现在之所以对她装糊涂，主要是还不清楚她是否被感染了艾滋病。没感染怎么处理她都行，真要是感染了，就得对她慎重了。 
　　艾滋病不好惹啊！ 
　　 
　　５ 
　　毕仁所在的医院位于近郊，名叫今世惜美医院。这个医院主要是治疗老年心血管疾病的专科医院。 
　　苏岩找到院长出示了相关手续。苏岩提出两个要求，一是要审讯毕仁，二是要将毕仁带走。院长把毕仁的主治医生找到办公室询问毕仁的病情。医生说，审讯可以，但带走可不行。苏岩说：“为什么？”医生说：“他现在病得很严重，你要是带他走，他死在路上怎么办？”医生边说边看着院长的眼色。苏岩心里明白了，医生这么说的目的主要是担心毕仁走了，就不能继续赚钱了。其实，苏岩目前也不想带毕仁走。他还不清楚毕仁病到什么程度。真要是死到路上，麻烦的是他。但苏岩现在也不想让医院继续为毕仁治疗。艾滋病真要是发作了，再多的钱也是打水漂。何况这些钱并不属于毕仁。苏岩要尽最大可能挽回损失。 
　　苏岩问医生毕仁得的是什么病？医生说是什么什么恶性肿瘤。苏岩说：“都恶性了，还能治好吗？”医生说：“我们准备把毕仁先生的肝脏换一个。”苏岩问：“好使吗？”医生说：“试试吧！不行的话，我们再把他的肾脏换换。”苏岩说：“这么试来试去的得不少钱吧！”医生说：“是钱重要还是生命重要？”苏岩说：“我看他都这样了，还是钱重要。要不，就别给他换了。”医生和院长差不多异口同声地说：“那可不行。救死扶伤是我们的职责。”苏岩这才不紧不慢地说：“毕仁得的是癌症吗？你们查他的ＨＩＶ了吗？”医生的表情立刻严峻起来。 
　　院长却问：“ＨＩＶ？是什么意思？” 
　　苏岩好奇地看着院长，问：“你以前是干什么的？” 
　　院长说：“我是开煤矿的！” 
　　苏岩笑了，“没少挣钱吧！” 
　　院长得意地说：“还行。” 
　　苏岩说：“那怎么不干了？” 
　　院长说：“前年瓦斯爆炸，炸死了五十多人！上面把我的煤矿封了。” 
　　苏岩说：“啊，原来是这么回事！” 
　　这家医院设施齐全，有美国新奥博为核磁共振、日本东芝螺旋ＣＴ扫描仪、美国ＧＥ数字减影机、经颅多普勒等。设备如此先进，可毕仁住院的时候竟然没有检查其ＨＩＶ。医院的解释是，我们这家医院平时接触的都是老年患者。这种病老年人没有得的，所以，他们没有把检验艾滋病当做必备的科目。 
　　在苏岩的提醒下，医院检验了毕仁血液里的ＨＩＶ。很快证实了毕仁是艾滋病患者。至于毕仁身体上出现的恶性肿瘤正是艾滋病晚期的一种特征。 
　　医院一片恐慌，包括主治医生在内都拒绝给毕仁治病。院长反过来乞求苏岩尽快把毕仁带走。苏岩却不着急了。他对院长说：“等等。” 
　　院长说：“还等什么呀！” 
　　苏岩说：“他现在这种情况哪个医院能要啊？” 
　　院长说：“他不是犯罪了吗？你们把他关进监狱里吧！” 
　　苏岩说：“他这样的监狱也不能关！” 
　　院长为了拉拢苏岩，慷慨地说：“你看这么行不行？毕仁在我们医院这段时间的治疗，我们不要钱了。算我们对艾滋病患者义务献爱心了！” 
　　 
　　６ 
　　毕仁的面貌发生了很大的变化，已经瘦成了皮包骨。他的眼眶深陷，像一条刚从非洲偷渡过来的鳄鱼。他躺在床上，微微闭着眼睛，看样子十分痛苦。裸露出来的手臂及颈部长满了带状疱疹。这说明，他身体里的病毒正在疯狂地复制，他的免疫系统即将崩溃。 
　　病房里只有毕仁一个人。虽说这是在医院的病房里，可医生和护士一整天也不见人影。这可以理解！院方既然表示对毕仁的治疗是属于献爱心了，为了减少成本，就不会再给毕仁用什么药了。每天最多给他打几针杜冷丁之类的止痛药缓解缓解毕仁的痛苦。现在每天陪伴毕仁的就是苏岩一个人。 
　　苏岩表面上是陪伴，实际上是监督。毕仁现在虽然失去了逃跑的能力，但他毕竟是犯罪嫌疑人呐！过去这种活儿都是高军的，现在苏岩主动承担过来。白天，苏岩陪着毕仁说话，夜里就睡在门口走廊里的长条椅子上。高军要来替苏岩，苏岩说：“以前我净欺负你了，现在该你欺负我了。”高军整不清楚苏岩说的是真话还是假话，他说：“什么欺负不欺负的。白天你在这儿，晚上我在这儿吧！”苏岩说：“你赶紧回去吧。”高军不走。苏岩说：“你是不是想和我抢功啊！我可告诉你。这次你靠边站！”平时，立功的时候苏岩都主动让给高军。高军说：“我不和你抢。这次我百分之百让你一个人立！”苏岩说：“既然这样，那你就让我表现表现吧！”高军见他如此执着，就不再坚持，每天三趟到医院给苏岩和毕仁送饭。 
　　毕仁已经吃不下饭了，但苏岩每次都十分认真地喂水喂饭。 
　　毕仁说：“你是来抓我的，你为什么要照顾我？” 
　　苏岩说：“我是想感动你。” 
　　毕仁说：“为什么要感动我？” 
　　苏岩说：“你骗了那么多的钱。你现在说不定哪天就死了。我现在感动你，是为了让你把那些钱都交出来。” 
　　毕仁勉强地笑笑说：“没有用。” 
　　苏岩说：“我知道没用。” 
　　毕仁说：“你知道没用，你还这样？” 
　　苏岩说：“我也是没办法。我和高军为了抓你，已经在外面跑了两个多月了，我们光差旅费就花了好几万块钱。你就这样死了，我们回去真是没法交差呀！” 
　　毕仁说：“你不是很有办法吗？” 
　　苏岩说：“那也得分情况啊！你现在这个样子，我打不能打，骂不能骂。我是一点办法也没有了。我现在之所以对你好，我主要是为了回去向领导汇报用。我对你已经做到了仁至义尽。这样就算我无功而返，领导也会理解我的。你说是不是？” 
　　毕仁点了点头：“也是。” 
　　苏岩说：“毕先生，你看这样行不行？我不要求你说出钱的事儿，你能不能告诉我，你一共传染了多少个人行不行？” 
　　毕仁犹豫起来。 
　　苏岩说：“当然了，你不说，我也不会勉强你。” 
　　苏岩说是不勉强，但护士来给毕仁打止痛针的时候，苏岩就对护士说：“这针不打了行不行？我看毕先生的状态挺不错的。”护士本来就不愿意打，就说：“那好吧！” 
　　毕仁痛苦地说：“不行。你得给我打。” 
　　护士把目光投向苏岩，苏岩看着毕仁。毕仁说：“给我打吧！” 
　　苏岩说：“总打这种针对你的身体有副作用。” 
　　护士就想笑。都这样了，还什么身体不身体的。 
　　毕仁向苏岩投去恳求的目光。苏岩对护士说：“既然这样，那就给毕先生打吧！” 
　　打完针，毕仁舒服了。他刚才向苏岩投去的那种目光，应该是包含了一层意思，他可以向苏岩坦白他曾经感染了多少个人。但苏岩没有直接问，因为那样好像是在威逼毕仁似的。苏岩先是问了一个无关紧要的问题过渡一下。 
　　苏岩拿出了《大操盘手》那本书向毕仁晃了晃：“这是你写的吗？” 
　　毕仁点了点头。 
　　苏岩说：“不是吧！这本书应该是郭鸣武写的吧。” 
　　毕仁说：“是郭鸣武写的为什么要写我的名？” 
　　这个问题要是回答的话就复杂了，苏岩简捷地说道：“你写的有什么证据吗？” 
　　苏岩翻开了一页，指着上面的一行数字：“这个数字为什么是１０１６８？” 
　　毕仁说：“没有特殊的含义，我是随手写的。” 
　　苏岩说：“有特殊的含义。这是郭鸣武股票的账号。” 
　　毕仁说：“是吗？这么巧？” 
　　苏岩拿出了几张报纸，报纸左下角，是这本书的连载。可上面的署名是小武子。苏岩说：“小武子是郭鸣武的笔名。这本书写完之后，他在《林河晚报》上已经连载过了。后来准备出书时，郭鸣武拿给你看看，没想到，让你拿去出版了。报纸上的连载是在你出书之前，郭鸣武要是到法院告你，你肯定得输。” 
　　毕仁说：“郭鸣武原来这么狡猾！那他为什么不告呢？” 
　　苏岩说：“告你有什么用啊！我们警察都找不到你，那些法官怎么给你送传票啊？” 
　　毕仁得意地笑了：“也是。” 
　　苏岩说：“郭鸣武现在要再写一本书。” 
　　毕仁说：“什么书？” 
　　苏岩说：“是揭露你的书。他要把你诈骗的经过全都写出来。” 
　　毕仁说：“我马上就要死了，他愿意写就写吧！” 
　　苏岩说：“你死了，你的父母和朋友还活着呀！他们看了会怎么想呢？” 
　　毕仁不吱声了。他明白苏岩表面是以郭鸣武写书的事儿来威胁他，其实真正的威胁是不给他注射止痛针。毕仁开始交代他故意传播艾滋病的事实。他是五年前被感染的。在这五年里，他利用到各地办班的名义，结识了很多男男女女。他究竟和多少人发生了两性关系，自己也记不清了。苏岩尽最大可能帮他回忆着，这很重要。将来苏岩要向这些人去通报。很多人名记不住了，苏岩只好让毕仁回忆地名。 
　　毕仁一个地方一个地方回忆着。 
　　中国这么大，毕仁除了新疆、西藏、台湾三个地方没去过，其他的全都去了！ 
　　苏岩埋怨毕仁说：“你当时怎么没想到出国呢？你要是到日本该多好！” 
　　苏岩说：“我和你说实话吧！我刚才说我这么照顾你是为了感动你什么的，是在说谎。我下这么大功夫来找你最主要是想见见你。要不，你想，我明知道抓住你也是白抓，我为什么还要来抓你呢？我来不是抓你，我来是向你学习的。” 
　　毕仁糊涂了：“你向我学习什么？” 
　　苏岩说：“我向你学习你现在为什么能有这种平静的心态？”苏岩慢慢地讲述了自己可能也被感染了艾滋病。他说：“我和你比差远了。我还没被确诊我就已经被吓得差点昏死过去。我现在不知道，将来我要是真的被感染了，我将怎么活下去呀！” 
　　苏岩说的十分恳切。他的目光露出忧郁，他的语调是那么伤感。毕仁理解地点着头。他说：“你不要想不开。你过了这段时间就好了！” 
　　苏岩说：“毕先生，我想问问你，你是怎么战胜恐惧的？” 
　　毕仁说：“我刚知道被感染的时候，我也像你一样恐惧。我睡不着觉吃不下饭，精神就要崩溃了。后来心理医生告诉我，战胜恐惧最好的办法，就是转移法。他让我把精力都投入到自己喜欢的工作当中。只要我没时间想恐惧了，我就不会恐惧了。我最喜欢的工作，就是骗人。这些年，我如此热衷于欺骗别人，一方面是为了钱，另外也是转移对艾滋病的恐惧。” 
　　苏岩说：“这种转移法见效吗？” 
　　毕仁说：“开始挺见效的。但后来就不行了。我还是感到恐惧，一想到我几年之后悲惨地死掉，我就特别难过。” 
　　苏岩说：“那你后来是怎么想明白的？” 
　　毕仁说：“我最终想明白是因为我的思想一下子提高了认识！” 
　　苏岩好奇起来：“怎么提高的认识？” 
　　毕仁说：“我那时想，我要是不得艾滋病，我也不能永远活着呀！我现在病死无非是把这种将来的死提前罢了。既然早晚我都得死，我为什么还要这么害怕呢？” 
　　苏岩说：“这个道理谁都明白。问题是，我明白了，我还会感到恐惧。” 
　　毕仁说：“那是因为你还没有理解艾滋病。我刚才说我的思想提高了认识，不只是因为我把死想明白了，更主要的是，我充分理解了人类社会为什么会出现艾滋病。” 
　　苏岩说：“为什么？” 
　　毕仁没有直接回答，他先说了一个例子。他说：“在北极草原上有一种动物叫旅鼠。它们的生育速度快得惊人，比人类还快。每隔三四年，旅鼠的数量就会大到把整个草原的食物全都吃光的程度。这时，为了后代，它们就主动去死。几十万只，几百万只旅鼠冲进海里淹死。旅鼠这种自杀行为，实际上是为了让种族延续下去。不然的话，它们都得饿死。人虽然是高级动物，但毕竟还是动物。可是现在地球上的人太多了，再这样下去，人类非得毁灭不可。人类为了保护自己，就产生很多病毒来消灭过多的人。你看现在医学这么发达，像艾滋病、癌症却总也治不好。苏岩，将来你看吧，等到艾滋病、癌症能够治好之后，人类还得产生新的绝症。” 　　 


　　苏岩目不转睛地看着毕仁，毕仁的神态平静而慈祥，他最后说：“我为什么去故意传播艾滋病，我这么做不是为了我自己，我是为了整个人类在尽我自己一份微薄的力量！” 
　　苏岩重重地叹了一口气：“毕先生，你挺了不起啊！” 
　　毕仁说：“那你能帮我个忙吗？” 
　　苏岩说：“你说。” 
　　毕仁说：“你能不能帮我结束我的生命？” 
　　苏岩说：“我不敢。这太不人道了。” 
　　毕仁说：“你帮我是为了让我去安乐死，有什么不人道的？再说，我让你做的非常简单。一会儿，你让护士再给我打一针。打完针，我自己就有了力气。”他指着床边不远处的一把椅子，“你把椅子放在窗台下。我自己下床，踩着椅子，从楼上跳下去。谁也不知道是你帮我的。” 
　　苏岩没吱声。毕仁说：“我不会让你白帮忙的。我会把我诈骗的钱全都给你！” 
　　苏岩说：“真的假的？” 
　　毕仁说：“我要是骗你，你就不用帮我。”他向苏岩交代了自己藏匿赃款的银行，以及卡号和密码。 
　　苏岩急忙打电话让高军进行核实。核实无误之后，苏岩找来护士给毕仁打了一针。打完针之后，苏岩把椅子放在了窗台的下面。随后，他离开了房间。 
　　毕仁集结了全身的力气从床上站起来，下了床。他踩着椅子上了窗台，到了窗台才发现，窗户根本就打不开。他沮丧地喊苏岩。苏岩进屋之后，毕仁说：“你帮我把窗户打开呗！” 
　　苏岩说：“你刚才没说呀！” 
　　毕仁说：“我现在说行不行？” 
　　苏岩说：“你现在说那你还得拿钱。” 
　　毕仁的身体十分虚弱，他从窗台上下来躺在了自己的床上。为了尽快死去，他继续向苏岩交代自己藏匿赃款的银行。苏岩不断地讨价还价，最后，毕仁全都交代完了。他说：“我一共就骗了这么多的钱！” 
　　苏岩不信，他打电话继续核实。出乎他的预料，毕仁说的完全正确。毕仁说：“我没撒谎吧！苏先生，我马上就要死了，我要那些钱还有什么用啊！我不会和你撒谎，请相信我。” 
　　苏岩说：“我相信你，我只是有些地方不明白。” 
　　毕仁说：“你说你说。” 
　　苏岩说：“你刚才说你故意传播艾滋病是为了全人类，你真是这么想的吗？” 
　　毕仁点了点头。苏岩说：“那你太反动了。你这么反动，我不能帮你呀！” 
　　见苏岩翻脸了，毕仁说了实话：“我那么说是想打动你。我故意传播艾滋病，不是为了全人类，我是为了我自己。我刚才说我不恐惧，我是在说假话。我一直非常非常恐惧，为了转移恐惧，我就寻找刺激。现在对我来说，房子、轿车、衣服已经刺激不了我了。只有性交，我才能感到刺激。” 
　　苏岩说：“你这么说吧，我还能相信。现在，你再回答我，你为什么要把钱都交出来？” 
　　毕仁说：“为了得到你的帮助！” 
　　苏岩说：“我要是不帮你，你不白给我了嘛！” 
　　毕仁说：“这不是明摆着嘛，我要是不交出来，你就不让护士给我打针。那种滋味，我活着会比死还难受。苏先生，你可怜可怜我呗，我该说的全说了，我该拿的全拿了，我对你已经没有任何价值了。你就帮我去死吧！” 
　　苏岩笑了：“既然你对我没有任何价值了，我凭什么还要帮你呀？” 
　　毕仁傻眼了，他说：“你们东北人看起来一个比一个实在，其实你们比我们南方人狡猾多了。” 
　　苏岩说：“毕先生，你得理解我。我这不是狡猾，我这也是没办法。你刚才说，让我帮你去安乐死，中国目前还没有安乐死这个法律。我是一名警察，我不能违背法律呀！再说，这些年你骗了那么多钱，感染了那么多人，他们都恨死你了！我如果让你安乐死去，他们会批评我的。毕先生，听我话，你就慢慢地死吧！你死得越痛苦越遭罪，那么被你害的人就会越高兴越痛快！” 
　　苏岩最后还强调了一句：“真的，我不骗你！” 
　　 
　　７ 
　　毕仁死后，医院把他的尸体连同他的外衣、内衣、袜子、拖鞋、牙刷、牙膏等所有的物品全都一起火化。毕仁最后弥留之际，已经是浑身流脓，臭气熏天了。苏岩没有带他回东北，看来是正确的。要不然，他死在路上就更麻烦了。 
　　毕仁死了，高军乐了，当天，他就要去买飞机票回家。苏岩说：“你自己坐飞机走吧！”高军说：“为什么？”苏岩说：“咱们差旅费花得太多了，我坐火车回去。”高军说：“多，还差这么点儿了？再说，你坐火车还得在北京倒车，多麻烦呐！”苏岩说：“麻烦就麻烦吧！你还不了解我吗？我这个人不怕麻烦！”高军说：“你是不是到北京有什么事儿呀？”苏岩说：“我什么事儿也没有，不信，你也跟我去坐火车吧！”苏岩当场打电话要定两张去北京的火车硬座。高军说：“硬座呀。咱俩得坐一宿呢。”苏岩说：“这不是能省点儿吗！”高军急忙说：“算了算了，你自己去坐硬座吧！我坐飞机走。” 
　　苏岩把高军送到了飞机场，高军还在问苏岩：“告诉我，你到底去干什么？” 
　　苏岩这才叹了一口气，说：“咱们回去就得把牛东新抓起来。他没少帮我忙，看着他进监狱，我受不了。我坐火车就可以晚回去几天。我不想看着他难受。” 
　　高军理解地点了点头。他说：“那你别坐硬座了，买张软卧吧！” 
　　苏岩说：“不用。” 
　　高军说：“买一张吧！你现在怎么这么会过了？” 
　　苏岩说：“我不是说了吗？我现在的思想已经提高了认识。” 
　　苏岩嘴上这么说，到了火车站，他还是买了张软卧。 
　　 
　　第九章 
　　 
　　１ 
　　毕仁说东北人表面实在其实阴险，不仅在说苏岩，也包括了牛东新。毕仁以为牛东新那么豪爽，肯定好骗。于是，他向牛东新设套。起初，牛东新对毕仁所说的炒股票之类也确实信以为真。可随着接触的深入，牛东新看出毕仁的深浅了。毕竟，牛东新在社会上这么多年了。过去他净骗南方人，现在没想到南方人竟然到东北骗他来了。牛东新发现毕仁本来面目之后，以他过去的脾气，肯定会告诉苏岩把毕仁绳之以法。但现在的牛东新已经成熟了。他不能再意气用事。于是，牛东新给毕仁来了个将计就计。他不仅表现出自己相信毕仁，还帮着毕仁去游说银行的领导。那些领导，牛东新平时没少打点，有了共同致富这么大的好事，银行的领导当然要积极响应了。他们不见得相信毕仁，但他们相信牛东新。牛东新玩得有点太大了。毕仁逃走以后，大家全都以为是毕仁把钱骗走了。其实，那些钱都已经进入了牛东新的腰包。 
　　牛东新欺骗了毕仁欺骗了领导还欺骗了苏岩。他在旋转餐厅里上演的那出悲壮自杀一幕，让苏岩心服口服。苏岩陪了牛东新两天两夜，牛东新还感慨地把苏岩比喻成伟哥，并深情地说，在自己抬不起头的时候，是苏岩给予了他力量！ 
　　苏岩从北京回来后买了不少好吃好喝的到看守所去看牛东新。牛东新过去是长发戴着眼镜一副文化学者派头?熏现在他被剃成了秃子?熏身上披着囚服，脚上穿的是拖鞋。 
　　苏岩说：“虽然你穿着拖鞋，但我感觉你还是像个文化人。” 
　　牛东新哈哈大笑，他说：“这说明我骨子里流淌着高贵的血。” 
　　苏岩把兜里的吃的喝的拿出来，放到了审讯桌子上。他启开矿泉水，递给牛东新。牛东新喝着，感动地看着苏岩：“老弟，谢谢你还能来看看我。” 
　　苏岩说：“老牛，咱们哥俩没用的废话，我也不说了。我只劝你一句话，实实在在谈清自己的问题，争取宽大吧！” 
　　牛东新笑了：“你这口气好像把我当做郝飞了。你知道嘛，我现在和郝飞住邻居了。我俩晚上睡觉相隔不到十厘米。” 
　　苏岩知道牛东新和郝飞在一个号里。 
　　苏岩诚恳地说：“老牛，我没把你当成郝飞！你是我的兄弟！” 
　　牛东新突然大声地说：“滚你妈个逼吧！谁是你兄弟？”他把瓶子里的水泼到了苏岩的脸上。 
　　苏岩说：“你这是干什么？” 
　　牛东新愤怒地指着苏岩：“你还叫人吗？” 
　　苏岩说：“我怎么了？” 
　　牛东新说：“你口口声声说我是你兄弟，你什么时候把我当你兄弟了？” 

　　苏岩说：“老牛，就算我没把你当兄弟，可我也没把你当敌人呐！” 
　　牛东新冷笑道：“你别演戏了！” 
　　苏岩说：“我跟你演什么戏了？” 
　　牛东新平静了一下语气，慢慢地说：“好好好！那你告诉我，我的事儿，你是什么时候知道的？” 
　　苏岩说：“毕仁快要咽气的时候，我才知道呀！” 
　　牛东新说：“你快拉鸡巴倒吧！你早就知道了。” 
　　苏岩说：“我真不知道。” 
　　牛东新说：“你装不知道吧！” 
　　苏岩说：“我为什么要装啊？” 
　　牛东新说：“因为你没有证据啊！你心里明知是我干的，可抓不到毕仁，你就拿我没办法。所以，你就跟我装糊涂。他妈的，你装得真像啊！还整天整夜陪着我，其实你心里比谁都清楚，我压根儿就不可能去自杀。苏岩呐，苏岩，当时我还挺得意呢。我真以为把你骗了呢！我以为我骗术最高，原来最大的骗子是你！” 
　　苏岩说：“我为什么要当这个骗子？” 
　　牛东新说：“为了整我呀！” 
　　苏岩苦笑道：“就算我想整你，可你凭什么说，我早就看穿你了？牛东新，我告诉你，我真的从来就没怀疑过你！” 
　　牛东新说：“得了吧！你不要跟我来这套了！你，我还不了解嘛，你谁都怀疑！你脑袋比猴都精。我玩的这两下子，你早就心知肚明了！” 
　　苏岩叹了一口气，对牛东新说：“我和你实话实说，我确实没有把你想得这么复杂。但老牛，我不否认，假如当初我真看破了你，我还会像这样来抓你的！你得理解我，我是警察。你要是不干这种事儿，我绝对不会和你过不去的！” 
　　“呸！”牛东新冲着苏岩吐了一口痰，“我要是不干这种事儿。我答理你呀！你算个鸡巴毛呀！苏岩，你一个小小的破警察，我凭什么要巴结你？” 
　　苏岩强压着怒火：“你别骂人行不行？” 
　　牛东新咬牙切齿地说：“你还是人吗？拍拍良心，你想一想，我对你怎么样？你求我办的事儿，我哪件没给你办！你穿一双假名牌皮鞋，我用一双真名牌皮鞋和你换！你要和杨云的女儿谈恋爱，我帮你忽悠帮你安排场子。可你呢，我让你帮一点儿忙，你就反过来和我讨价还价，非得逼我去出卖盛斌。你不要以为别人全是傻子。你张口闭口说是我的兄弟，可你为我做什么了？苏岩，我不用你为我去贪赃枉法。在你看穿我的时候，你哪怕提醒我一句，暗示我一句，我也不会去玩这么大呀！你太不够意思了，你眼睁睁地看着我越走越深，却连手都不伸一下。别说兄弟了，你他妈的还叫人嘛！” 
　　牛东新的眼睛湿润了。苏岩刚想要说什么，牛东新滔滔不绝地打断他：“你别说了，你现在说什么，我也不信了。你这么对待我，就是想整我。你还有什么好说的，郝飞不就是一个例子嘛！你为了整郝飞，硬说人家指使小姐去传播艾滋病！苏岩呐，苏岩，天地良心呐。你整我你抓我，我可以理解，因为我是罪犯。可郝飞一个开夜总会的，你凭啥要往死里整他呀！咱们这儿这么多开夜总会的，你为啥要单单对郝飞下手呀！他抱你家孩子下井了嘛，他抢你情人抢你老婆了吗？没有！苏岩，你睁开眼睛看看，郝飞现在让你整得倾家荡产了。” 
　　苏岩呆呆地看着牛东新一句话也说不出来。 
　　牛东新喝了一口水，质问苏岩：“你整我们究竟想要什么呢？你知道，我和郝飞都不是守财奴，你想要什么，你吱声啊！” 
　　苏岩说：“我什么都不要。” 
　　牛东新重重地叹了一口气：“我们知道你什么都不要。你这个人有点变态，你整人吧既不要钱也不要官！你说你连钱连官你都不要，那你整我们究竟是什么目的呀？” 
　　苏岩不吱声了。他现在也确实没什么可说的。 
　　牛东新冷冷地看着苏岩：“这些日子，我和郝飞反复琢磨你。我们琢磨来琢磨去，最后一致认为你整我们的目的就是为了整我们。你是把整人当做你人生的乐趣了。我说的没错吧！” 
　　牛东新感慨地说：“人呐人，怎么差距这么大呐！郝飞活着是为了搞女人，我活着是为了赚钱，你活着竟然是为了整人。” 
　　牛东新指着苏岩，狠狠地说道：“你愿意整人是你自己的爱好，但你不该这样整我们呐。你把我们整得倾家荡产了！我告诉你，你这下可整到头了。光脚不怕穿鞋的，我们现在已经让你整得光屁股了。苏岩，我告诉你一句书里的话，害人等于害己?熏整别人就是在整自己！从现在开始，你得小心点儿了，我们准备要整你了！” 
　　 
　　２ 
　　公安局里的督察队可以收拾公安局里的刑警队。杨远从刑警成为督察以后，有了很大变化。他动不动背着手也在走廊里走走?熏和别人说话呢还眯缝起了眼睛。尤其是打电话，张口就说：“到我这儿来一趟。”虽然他还是普普通通的科员，可感觉已经和领导差不多了。 
　　杨远给苏岩打电话：“到我这儿来一趟。” 
　　苏岩说：“什么事儿？” 
　　杨远说：“你别问了?熏来就是了。” 
　　苏岩来到了杨远的办公室。杨远正在用抹布擦皮鞋。 
　　苏岩说：“我给你擦呀！” 
　　杨远小声地说：“可能要查你！” 
　　苏岩说：“你把鞋脱了吧，我给你擦。” 
　　杨远小声地说：“具体情况，我不清楚。我们队里知道咱俩的关系，已经让我回避了。你要小心点儿！” 
　　苏岩微微地点了点头。 
　　杨远擦完皮鞋，把苏岩领到了另外的纪检委罗杨办公室。纪检委与督察队都在一起办公，统一归纪检委书记领导。罗杨是纪检委二处处长。他见到苏岩客客气气地让苏岩坐下。他还让杨远给苏岩倒水什么的。平时见面，苏岩和罗杨打招呼，罗杨只是用鼻子哼哼。现在罗杨这个态度让苏岩警惕起来?熏倒水点烟表示出友好热情，都是整人的前奏曲。 
　　罗杨说：“苏岩，今天找你没什么重要事儿，就是随便聊聊，怎么样?芽最近都忙什么？我听说，你才出差回来是不是？” 
　　苏岩说：“可不是咋的。我出去两个多月了。” 
　　两个人说了半天没用的之后，罗杨才问了一个较为关键的问题：“苏岩，你出差之前，有个患艾滋病的小姐要跳楼，你还记得吗？” 
　　苏岩说：“我记得，她叫唐玉。我当时过去劝了她半天，可最后，她还是跳楼了。” 
　　罗杨说：“你还记不记得，你当时都和她说什么了？” 
　　苏岩想了想：“主要是说，我们已经帮她联系好医院了，让她想开点儿什么的。太详细的，我记不清了。” 
　　罗杨说：“她都和你说什么了？” 
　　苏岩说：“她没和我说什么呀！她就是在那儿一个劲儿地哭。” 
　　罗杨笑了笑，“不对吧！她好像是和你说了什么？” 
　　苏岩说：“说什么了？” 
　　罗杨微微叹了一口气：“说什么当然只有你知道了！” 
　　苏岩说：“你这意思就好像我不想说似的。” 
　　罗杨说：“有个记者当时拍了录像，录像上非常清楚地看到，你和唐玉在说着什么。” 
　　苏岩说：“是吗？” 
　　罗杨点了点头：“你再好好回忆回忆，你们当时都说什么了？” 
　　苏岩认真地想了一会儿：“唐玉好像说，她没法活了，她这样的病治也治不好什么的。” 
　　罗杨说：“别的她再没说吗？” 
　　苏岩说：“别的我就想不起来了。” 
　　罗杨说：“唐玉死后，她的妹妹来了。当时是你接待的吧！” 
　　苏岩点了点头。 
　　罗杨拿出了一份笔录，翻开看了看：“我们找到了唐玉的妹妹，据她回忆，唐玉跳楼前，和你说了挺多的话。” 
　　苏岩感到了问题的严重性。唐玉的妹妹早就离开了本市，纪检委不远千里去找她了解情况，显然对他与唐玉的关系产生了浓厚的兴趣。 
　　苏岩把唐玉说的关于她卖淫是为了自己妹妹上学的内容讲了一遍。 
　　罗杨说：“刚才你为什么不说？” 
　　苏岩说：“我当时也没和队里说，我觉得这些都与案子无关。” 
　　罗杨说：“有关没关不是你能决定的。就算是无关，既然组织向你了解这些情况，你应该毫无隐瞒地全都说出来。” 
　　苏岩说：“是是是！” 
　　罗杨说：“你和唐玉是怎么认识的？” 
　　苏岩说：“搞案子时候认识的。”   
　　罗杨说：“你和唐玉有什么交往吗？” 
　　苏岩说：“你指的是？” 
　　罗杨说：“你们除了工作之外，个人之间有没有什么来往？” 
　　苏岩说：“没有。” 
　　罗杨说：“你曾经让郝飞给你安排一个小姐，这个事儿有吗？” 
　　苏岩说：“胡说八道。” 
　　罗杨微微笑了一下，他打开了一个小本，慢慢地说：“今年５月１５日，你在金星宾馆开了一个房间，房间号是５１８，这个事儿你承认吗？” 
　　苏岩说：“这我承认。” 
　　罗杨说：“你开房间干什么？” 
　　苏岩说：“我住啊！” 
　　罗杨说：“你自己有家，为什么要到宾馆去住？” 
　　苏岩说：“我经常去住。” 
　　罗杨说：“苏岩，你到宾馆去开房间，为什么郝飞知道？他不仅知道，他还有你给他的宾馆钥匙。” 
　　苏岩说：“他在胡说。” 
　　罗杨说：“我觉得胡说的是你。他如果没有钥匙，他怎么知道你５月１５日在金星宾馆开的房间是５１８呢？” 
　　苏岩说：“他在跟踪我吧！这小子经常跟踪我。” 
　　没有人会相信苏岩当初这么干是为了工作，苏岩只能咬紧牙关死不承认。 
　　罗杨目不转睛地看着苏岩，他在观察苏岩的表情。 
　　罗杨说：“苏岩，假如你换成我，你会相信我说的这一切吗？” 
　　苏岩说：“我不会。” 
　　罗杨说：“你连你自己都不相信，你说你让我怎么相信你？” 
　　苏岩说：“我没让你相信我，我只是把事实讲给你。” 
　　罗杨冷笑了一声，说：“苏岩，既然你是这个态度，局里决定从现在开始，你停止工作，接受调查。” 
　　 
　　３ 
　　牛东新奇迹般地从看守所里出来了。他是属于取保候审。虽然他的罪比郝飞严重得多，但他犯的罪是诈骗罪。这个罪有点特殊。他利用毕仁把银行骗了。银行现在最着急的不是要惩处牛东新，而是能尽快地把那些钱追回来。这就给牛东新机会了。如果叫真把牛东新判了或者押着他不放，那些钱牛东新死活不会吐出来的。为了把钱全都追回来，银行与牛东新之间就得相互让让。何况银行也不敢对牛东新过分。银行的领导有短处被牛东新握着，整急眼了，就是一个鱼死网破。再说，牛东新到现在也不承认他把银行骗了，他一口咬定自己和银行一样也是受害者。银行也在这个问题上装糊涂。银行领导过去天天和牛东新在一起喝茶打麻将洗桑拿，现在转身就认定牛东新是骗子，自己脸上也无光。于是，银行开始和稀泥。说牛东新与银行之间属于债务纠纷，不构成诈骗。这么说，就不构成刑事犯罪了。 
　　这让公安局十分为难。诈骗案不归刑警队归经侦队负责。对刑警队成绩的衡量主要是破案数，破案越多，成绩越大。对经侦队就不能这么要求了。经济侦察得为国家挽回经济损失。不然破的案再多，抓的人再多，如果一分钱追不回来，等于白扯。为此，公安局明知牛东新与银行之间扯王八犊子，也都假装不知了。公安局对这种事儿也有对策。虽然是把牛东新放了，但手续却是取保候审。这在法律上仍然属于强制措施，也就是说，如果发现牛东新有新的犯罪证据，随时随地还能把他再抓回来。 
　　牛东新出来后邀请苏岩来到香水茶馆。 
　　牛东新对苏岩假惺惺地说：“知道你现在被停职检查了，我很难过。这一定是郝飞在整你呀！” 
　　苏岩说：“你别难过了。我挨整是罪有应得。谁让我整他呢！” 
　　牛东新不停地叹息着，他说：“苏岩，你的处境很不好啊！你们局里认为你干了小姐。现在这个事儿不仅你们公安局知道，社会上都已经传遍了。” 
　　苏岩平静地看着牛东新说：“我知道，这是有人在给我故意造谣。” 
　　牛东新说：“何止是给你造谣呀！你知道，社会上都怎么说吗？” 
　　苏岩说：“怎么说？” 
　　牛东新小声地说：“社会上都说你不仅干了小姐，而且你还被那个小姐感染了艾滋病！” 
　　苏岩愣住了。这一点他万万没有想到。 
　　牛东新露出满脸关怀：“苏岩呐，你现在得赶紧到医院去检查检查，你让医生给你开个诊断，证明你没得艾滋病。” 
　　苏岩说：“这有用吗？” 
　　牛东新说：“应该说还是有些用处的。今后，你得随身携带着这个证明，你出去不论遇到谁，你最好先拿出来给别人看看，你得反复地向别人说明，你苏岩不是艾滋病！” 
　　苏岩感到了问题的严重性，他说：“到时候我在别人的眼里已经是艾滋病了，无论我怎么解释，别人也不会相信了。” 
　　牛东新嘿嘿地笑了：“你说的也是！可问题是，你要不和别人解释，你不就真成艾滋病了？特别是，那样的话，不就更说明你确实有过嫖娼行为吗！我听说，你们警察嫖娼最低也是开除啊！” 
　　苏岩点了点头，他说：“牛东新，你今天来就是和我说这个事儿吗？” 
　　牛东新说：“当然不是了。我来是向你征求意见！” 
　　苏岩说：“什么意见？” 
　　牛东新说：“你知道王晓光吗？” 
　　苏岩点了点头。 
　　王晓光高大英俊一表人才，在英国刚刚拿到了博士学位。他的妹妹叫王晓薇，与刘芳关系不错。 
　　牛东新说：“这个王晓光吧，一直对刘芳有着特殊的好感。他找到我，想要我把刘芳介绍给他。这让我太为难了。我知道刘芳是你的心上人，我要是给他介绍了，万一刘芳真的喜欢上王晓光，这不等于把你坑了吗！我如果不介绍呢，我还良心上过不去。苏岩，你很快就被开除了。你在别人的眼里就是一个因为干过小姐被感染了艾滋病的患者。你这个形象，我不说，你也清楚。就算刘芳能接受你，刘芳的母亲杨云是绝对不会接受你的。你要是赖着刘芳不松手，那你可就太缺德了。我觉得你苏岩不是那样的人，你肯定会主动放弃刘芳的！你说是不是？” 
　　苏岩点了点头。 
　　牛东新说：“刘芳离开你之后，她就是单身女人了。她不可能永远不找男朋友吧？我觉得王晓光真是一个不错的选择。王晓光不仅比你英俊，学历也比你高啊！特别是，他的父亲你知道，已经是省委常委了。这么好的背景，我想，杨云会乐不得接受他当女婿的。所以，我将来把王晓光介绍给刘芳，我觉得是在做一件善事儿！我说的你同意吗？” 
　　苏岩瞪着牛东新，眼里快冒出了火。 
　　牛东新说：“你瞪我干什么呀？你以为你一瞪我，我就害怕了。说真的，过去吧，你瞪我，我确实害怕。但现在我已经不是过去那个我了。我已经蹲过监狱了。告诉你苏岩，只有蹲过监狱才算是明白什么叫完整人生！” 
　　 
　　４ 
　　苏岩开车来到了刘芳的学校门前。快放学了，门前已经有许多孩子的家长。他们一个个睁着渴望的双眼向学校里凝望着。苏岩站在他们当中也凝望着。只不过他的眼神有点浑浊，看着前方，却什么也没看到。刘芳走到了苏岩的跟前，苏岩都没发现。刘芳在众目睽睽之下就抱住了苏岩。家长们及刚刚走出校门的学生和老师都不约而同地看着他们俩。在学校门前敢这样的，毕竟不多见。好在苏岩很快把刘芳推开。刘芳紧紧地挽着苏岩的胳膊向不远处的轿车走去。周围的人仍向他们投来各种含义的目光。刘芳则眉飞色舞地和一些人打着招呼。苏岩说：“这些人都是你学校的老师啊！”刘芳说：“他们不是老师，是孩子的家长。” 
　　苏岩调侃刘芳：“傻子，我不管问什么问题，你都能回答。” 
　　刘芳知道上当了，苏岩总是问一些极其简单的问题让自己回答。 
　　刘芳上了苏岩的车，迫不及待地搂着苏岩。她先是把头深深地抵在苏岩的胸前，接着热烈地亲吻苏岩。 
　　苏岩轻轻地推开刘芳。 
　　刘芳说：“你又推我，你就知道推我！” 
　　刘芳现在比过去瘦多了。苏岩问她：“亲爱的，你现在怎么这么瘦呢？” 
　　刘芳说：“想你想的呗！”她把苏岩的头拉到跟前，“快点儿，亲亲我。” 
　　苏岩说：“外面能看见。” 
　　轿车玻璃上已经贴上了防晒膜，车里能看见外面，在车外看不到车里。但刘芳相信苏岩的话。苏岩说什么刘芳都信。 
　　刘芳说：“那……现在先回家吧！” 
　　苏岩说：“你怎么还磕巴了！” 
　　刘芳这才不好意思地笑了。 
　　苏岩说：“先别回家了。你要是没事儿的话，和我去看个同学呗！” 
　　刘芳说：“是男同学还是女同学？” 
　　苏岩说：“这还有什么区别吗？” 
　　刘芳说：“男同学我跟你去，女同学我就不去了。” 
　　苏岩说：“为什么？” 
　　刘芳说：“要是你这个女同学让我把你让给她，我不就傻眼了吗！” 
　　苏岩微微地叹了一口气：“你净瞎寻思。” 
　　苏岩开车拉着刘芳来到传染病医院。他们见的是苏岩的男同学李建学。 
　　李建学和刘芳礼貌地握手。苏岩没说刘芳是自己什么人，李建学就没有过多深问。他向外面喊那个小护士，送两瓶水来。小护士进屋送水看到刘芳穿的高跟鞋，很是喜欢。她问刘芳，鞋在哪儿买的？两个女孩用不着介绍，通过这双高跟鞋就熟悉起来。 
　　李建学问苏岩最近忙什么？苏岩说：“我一直出差来的”！李建学说：“你出差干什么去了？” 
　　苏岩就把追捕毕仁的过程详细地讲了一遍。李建学不断惊讶地说着：“真的，真的？”苏岩也不断地说：“真的真的。”李建学说：“我过去只听说外地有艾滋病小偷用注射器扎行人的，没听说还有这样的。” 
　　苏岩说：“世界这么大，什么鸟没有啊！” 
　　李建学笑了：“也是。”他问苏岩来这儿干什么？ 
　　苏岩说：“我来这儿抽血化验一下。” 
　　李建学愣了一下，苏岩解释说：“是这么回事儿。最后十来天，我不是一直陪着毕仁吗？我们单位领导担心我被他传染，特地让我来化验一下。你给我开个票吧！” 
　　李建学说：“用不着化验。肯定传不上！” 
　　苏岩说：“化验一下吧，回去我好应付单位。” 
　　李建学说：“好吧！” 
　　开完票，苏岩像是想起了什么，指着刘芳：“你再开一张，她也化验一下！” 
　　李建学和那个小护士都把目光投向刘芳。刘芳这时光顾着和小护士说话，她压根儿没听清苏岩在说什么，她问：“化验什么？” 
　　苏岩说：“化验一下血。” 
　　刘芳说：“干什么？” 
　　苏岩说：“将来婚前体检用。” 
　　刘芳笑了，她不好意思地问：“就化验血呀？” 
　　苏岩说：“对，就化验血。” 
　　 
　　５ 
　　罗杨掏出香烟，给苏岩拿一支。 
　　苏岩急忙说：“我不抽。” 
　　罗杨说：“我记得你抽烟呐！” 
　　苏岩说：“我最近感冒了。” 
　　说着，苏岩打了喷嚏。飞溅的水汽飘向罗杨。罗杨没在意。他掏出香烟，放进嘴里。他没有急于去拿桌子上的打火机，像是在等着苏岩伸手为自己点上。苏岩则掏出纸巾认真地擦着鼻子。罗杨等了片刻，见苏岩没这个意思，只好自己点燃了。 
　　罗杨继续审问苏岩，今天他要和苏岩最后摊牌了。 
　　罗杨说：“苏岩，我不是非得和你叫真。你和唐玉的关系，我感觉是不太正常。但到现在我还是相信，你和她没有那种关系，你们只是相互喜欢爱慕罢了。你是我们自己的警察弟兄，我们相信你。我希望你放下思想包袱，有什么说什么。” 
　　苏岩说：“你让我说什么？” 
　　罗杨说：“唐玉那天晚上到５１８房间之后，你们都干什么了？” 
　　苏岩冷冷地说：“你这么问本身就不对，那天晚上唐玉压根儿就没去，你却问我们干什么了？你说，我们干什么了？” 
　　罗杨忽然大声地说：“苏岩，你态度老实点儿！” 
　　苏岩指着他，也大声地说：“你跟我喊什么？” 
　　罗杨糊涂了。在他的办公室，一个正在被他审查的小干警竟然用手指着他。 
　　罗杨拍了一下桌子：“苏岩，你想干什么？” 
　　苏岩也拍了一下桌子说：“我还想问你呢！” 
　　罗杨彻底糊涂了，他站起身走到苏岩的跟前，指着苏岩的鼻子：“你想怎么的？” 
　　苏岩平静地说：“我一个小小的干警，你说我还能怎么的？” 
　　这句话本来是罗杨想要用来问苏岩的，现在苏岩先说了出来，罗杨反而没词了。他呆呆地瞅着苏岩。苏岩这时心平气和地说：“罗主任，你找我来无非是怀疑我和唐玉有了不正当的两性关系。你怀疑可以，但我不能接受。我和她只是有过工作接触，其他的，我和她没有任何来往。” 
　　罗杨也平静下来，作为纪检委的领导，要显示出比普通干警有着更高的修养。他说：“苏岩，你矢口否认，我完全理解。因为你清楚人民警察嫖娼会有怎样的后果。现在，你认为我们没有证据，就抵赖不承认，但是，你想想，我要是没证据，我今天能公开地找你来谈话吗？” 
　　苏岩说：“罗主任，我现在再次向你说明，我和唐玉没有那种关系！如果你有证据证明我在撒谎，我愿意接受组织上一切处罚。” 
　　苏岩与罗杨如此针锋相对，等于是把自己推到了悬崖边上。为了整顿纪律，公安局纪检委每年都要开除几名干警来纯洁公安队伍。今年就准备首先拿苏岩开刀。 
　　警察与小姐上床，太不像话了！ 
　　其实，苏岩洗清自己也很容易。只要他把刘芳找来为自己证明，一切就会真相大白。但苏岩绝对不会把刘芳牵扯进来的。 
　　罗杨说：“苏岩，当初你提出调查郝飞，是因为你事先知道了唐玉被感染了艾滋病，现在你告诉我，你是怎么知道这条线索的？” 
　　苏岩看着罗杨没有马上回答，罗杨慢慢地吸着烟，静静地等着苏岩。这是罗杨最后一个问题，也是他认为苏岩无法回答的问题。这将把苏岩的本来面目彻底地暴露无遗。 
　　苏岩说：“我怀疑唐玉是因为当初我怀疑自己可能也被感染了艾滋病！” 
　　罗杨愣住了。苏岩慢慢地讲述自己是如何击毙盛斌，盛斌如何给了自己一刀，自己的血当时与盛斌的血如何有了接触。苏岩还掀开外衣，露出那条伤口。 
　　苏岩说这些的目的是让罗杨相信自己是怎么想到唐玉可能被感染艾滋病的，可苏岩说着说着，罗杨却着急起来，他不断地追问苏岩：“你自己被感染了吗？”苏岩不慌不忙地说着，他说当时他就去检查了但由于是在窗口期检查也没用。他还解释了什么是窗口期。罗杨问：“那现在过没过窗口期？”苏岩说：“现在过了。”罗杨说：“那你现在检查了吗？”苏岩说：“检查了。”罗杨说：“结果呢？” 
　　苏岩从兜里掏出在北京以及在市传染病医院检验的报告单，递给罗杨。罗杨边翻边问：“你到底染上了吗？” 
　　苏岩指着报告单上说：“这不是加号嘛，这是阳性。这表示我现在已经是艾滋病病毒的携带者。” 
　　罗杨震惊地看着苏岩：“这就是说，你已经被感染了？” 
　　苏岩说：“对呀！” 
　　罗杨说：“那……你现在是什么感觉？” 
　　苏岩说：“我老爱感冒。”说着，他打了一个喷嚏。 
　　飞溅的水汽飘向罗杨，罗杨吓得急忙后退了一步。 
　　罗杨说：“这样吧，你先回去。我向领导汇报一下。” 
　　苏岩说：“我还没说清我为什么怀疑唐玉感染艾滋病呢？” 
　　罗杨温和地看着苏岩：“你不用说了，我现在已经完全清楚了。苏岩，刚才我说怀疑你和唐玉有什么不正当的两性关系，只是随便问问，你不要往心里去。今天，我找你来，说白了就是例行公事。考虑到你的身体状况，从现在开始，你就回家休息吧！” 
　　 
　　６ 
　　杨云给苏岩打电话让苏岩抽空到她的办公室去一趟。苏岩说：“好，我这就过去。” 
　　区政府位于灿烂街９９号，是一栋坐北朝南的七层大楼。杨云的办公室在五层的最里面。苏岩以前没来过。他在走廊里察看着门牌号时，杨云在里面向他喊：“苏岩。” 
　　苏岩来到门前，门开着。杨云坐在宽大的办公桌后面，她穿着高档套装，浑身一尘不染。苏岩走进去，规规矩矩地坐在杨云的对面。 
　　杨云起身走到门前，把门轻轻关上。她随手接了一杯矿泉水，走到苏岩的跟前。苏岩站起身来想要接过来。杨云没有递给苏岩，她把杯子放在了苏岩旁边的沙发扶手上。 
　　苏岩说：“谢谢。” 
　　杨云坐回了自己的座位里。 
　　杨云说：“你的事儿，你们局里已经向我汇报了。” 
　　苏岩没有吱声。杨云其实管不着市局。 
　　杨云说：“你被……感染了。我很难过。” 
 
　　杨云哽咽起来，她拿起纸巾擦了擦眼睛。苏岩用眼角的余光看到杨云的眼睛还十分干燥，根本用不着擦拭。 
　　杨云叹了一口气，接着严肃地说：“苏岩，你现在告诉我，你和那个什么唐玉究竟是怎么回事？” 
　　苏岩心里不舒服，他说：“我和她什么事儿也没有。” 
　　杨云说：“真的没有吗？” 
　　苏岩苦笑了一下：“真的没有。” 
　　杨云不再看苏岩：“你们单位认为你和那个唐玉是存在关系的。” 
　　苏岩说：“我和唐玉没关系。我是因为工作被感染的！” 
　　杨云冷笑了一下：“苏岩，你是怎么感染的，你自己心里最清楚。” 
　　苏岩说：“阿姨，我真的被……” 
　　杨云说：“你别解释了，苏岩，我相信你，行了吧！” 
　　苏岩重重叹了一口气。苏岩心里明白杨云为什么非得说自己是被唐玉感染了。其实，被谁感染并不重要，重要的是苏岩已经被感染了。 
　　苏岩说：“阿姨，你今天找我来只有一件事儿。你是想让刘芳离开我。其实，你有点多余了。刘芳不是傻子，她过去喜欢我，是因为我是一个健康的人；可现在我已经得病了，你想，她还能喜欢我吗！” 
　　 
　　７ 
　　苏岩劝说刘芳分手没有采取故意贬低自己的方式。他非常冷静地告诉刘芳，他被感染了这种病毒绝对不是和女人胡搞得上的。他是在工作中不小心感染了。他还脱下衣服让刘芳看身上的伤口。 
　　刘芳已经哭成了泪人，她说：“你快穿上吧，别再冻感冒了，我早就看到了。” 
　　苏岩说：“好在万幸的是，你没有被我感染上。” 
　　苏岩把那份刘芳的ＨＩＶ检验报告单交给刘芳。 
　　刘芳看着报告单哭道：“你为什么就这么倒霉呀？” 
　　苏岩严肃地说：“别哭了，说说咱俩今后怎么办吧？” 
　　刘芳不解地说：“你什么意思？” 
　　苏岩说：“还能什么意思？分手呗！” 
　　刘芳吃惊地说：“你想离开我！” 
　　苏岩说：“对。我想离开你。” 
　　刘芳说：“我不信。” 
　　苏岩苦笑了一下，问刘芳：“你妈是怎么和你讲的？” 
　　刘芳起初不想说，在苏岩的诱导下，刘芳才说：“我妈说了，只要我能离开你，我想怎么的就怎么的。今后，她再也不管我了。我愿意嫁人就嫁人，不愿意的话，她就永远养着我。” 
　　苏岩说：“刘芳，你得向你妈学习学习。你看她为了远离艾滋病，她都能永远养着你。就凭这一点，你也得离开我呀！” 
　　刘芳说：“苏岩，我离不开你。” 
　　苏岩说：“这我知道。但现在你不离开也得离开了。你这不是单纯地为了你自己，你这是为了你们全家呀！就凭这一点，你也得牺牲一下自己。再说，我现在也不愿意和你在一起了！” 
　　刘芳说：“这我可不信。” 
　　苏岩心想，我让你恶心我吧！他低下头慢慢地说道：“刘芳，以前我非常愿意和你在一起。你知道为什么吗？是因为我特别愿意和你做爱。和你做爱我非常舒服。我的睡眠不好。和你做完爱之后呢，我特别特别疲倦，于是，我能很快地进入梦乡。你对我来说，就像是安眠药。而且你比安眠药强多了，因为你没有副作用。但是现在，我已经得病了。今后，就算你不想离开我，我和你在一起也没什么意思了。因为我不能和你做爱了……” 
　　刘芳打断苏岩说：“那我和你在一起，你只把我当做你的泄欲工具呗！” 
　　苏岩说：“我可没这么说。” 
　　刘芳说：“你就是这个意思。” 
　　刘芳把一个枕头扔在了苏岩的头上。她痛苦地说：“苏岩，你和我说句实话！你现在爱上我了吗？” 
　　苏岩说：“没有。” 
　　刘芳说：“我还不够好吗？” 
　　苏岩说：“不是。我以前和你说过，我已经谈过恋爱了。我的爱情都给别人了。到你这儿没剩下啥了。” 
　　刘芳难过地说：“怪不得我妈说你不是东西。看起来，我妈说的没错。”她重重叹了一口气，“苏岩呐，你这么对我，我不会怪你的。因为到现在我还是非常非常爱你！但今后你得改改你的毛病！” 
　　苏岩说：“我有什么毛病？” 
　　刘芳说：“你没什么大毛病，就是有点职业病。在你眼里好像从来就没有好人。你谁都怀疑。我妈说，谁要是落到你的手里，没有得好的。今后这一点你得改改。你不能对谁都这样。人分好人坏人，你谁都整。别人就以为，你只会干坏事儿不会干好事儿。” 
　　苏岩万万没想到，刘芳会这么说自己，他不解地问：“我干什么坏事了？” 
　　刘芳说：“我都已经离开王松了，可你还是去整他！王松那么老实，他这样的人对你根本就不会构成威胁，可你还是去吓唬他！” 
　　苏岩苦涩地笑了。 
　　刘芳痛苦地说：“我知道，你当时整王松是为了得到我。可现在你不需要我了，你就这么把我抛弃了。” 
　　苏岩面对刘芳一声不吭。 
　　刘芳走到苏岩的跟前，礼貌地说：“握握手吧！” 
　　苏岩还是没吭声。 
　　刘芳把手放在了苏岩的头上，抚摸着苏岩。苏岩冷静地把刘芳的手从自己身上拿下来。苏岩说：“刘芳，从现在开始，我们已经不是恋人了。” 
　　刘芳说：“不是恋人，我们做普通的朋友行不行？” 
　　苏岩说：“当然行了。问题是，我不明白普通朋友是什么样？” 
　　刘芳说：“就是指我可以给你打电话，可以到你家来看你，可以给你做饭，可以给你收拾屋子。” 
　　苏岩说：“打电话可以，到我家来也可以。做饭和收拾屋子就不可以了。” 
　　 
　　８ 
　　苏岩过去见到郝飞时很少给他好脸，即使有也是假惺惺的。郝飞也已经习惯苏岩冷冰冰的态度。但现在苏岩却满脸带笑。 
　　郝飞被提到了审讯室。苏岩客客气气打开门，恭恭敬敬地让郝飞坐下。这令郝飞如坐针毡。 
　　苏岩说：“郝兄，这些日子我一直想来看看你，但我的身体最近不太好，总感冒，你可不要怪罪我呀！”说着，苏岩扬起脸，像是要打喷嚏，郝飞急忙向后躲闪着。 
　　苏岩晃动了一下脑袋，没打出来：“真难受。”他又晃了晃脑袋，还是没打出来。 
　　郝飞胆怯地看着苏岩，警惕地注视着苏岩的鼻子。他搞不准，这个喷嚏会什么时候喷发。 
　　苏岩说：“郝兄呀，你怎么了？” 
　　郝飞说：“没怎么的。” 
　　苏岩说：“你怎么不说话呢？” 
　　郝飞笑了笑：“我这不是在说吗？” 
　　苏岩从兜里掏出一些好吃好喝的，放在桌子上：“吃吧！” 
　　郝飞点了点头：“我……才吃完。” 
　　苏岩说：“你客气什么呀！” 
　　苏岩启开了一瓶矿泉水，喝了几口，放到郝飞的跟前。 
　　郝飞紧张了，他搞不准苏岩一会儿是否会逼迫自己喝下去。 
　　苏岩说：“在里面习惯吗？” 
　　郝飞说：“还……行。” 
　　苏岩不再提矿泉水的事儿。这瓶水距离郝飞这么近，不提也挺吓人。 
　　苏岩微微叹了一口气：“你现在恨我吗？” 
　　郝飞立刻表态：“不恨！” 
　　苏岩说：“真的不恨吗？” 
　　郝飞说：“真的。” 
　　苏岩说：“那牛东新为什么说你恨我？” 
　　郝飞说：“你还不了解牛东新吗？他就爱胡说八道。” 
　　苏岩说：“这些日子，我们单位调查我，你知道吗？” 
　　郝飞小声地说：“知道。” 
　　苏岩说：“唐玉的事儿是你和我们单位说的吧？” 
　　郝飞低下头，没吱声。 
　　苏岩走到郝飞的跟前：“问你话呢！” 
　　郝飞急忙点了点头。 
　　苏岩说：“你别紧张，我找你来不是要对你打击报复！我是向你赔礼道歉的。” 
　　郝飞抬起头不解地看着苏岩。 
　　苏岩站好向郝飞恭恭敬敬地说：“郝兄，对不起！” 
　　郝飞说：“这……” 
　　苏岩慢慢地解释他当初为什么对郝飞穷追不舍。他说得非常非常详细，包括让许男试探郝飞。苏岩最后说：“你开夜总会不是为了赚钱，我差不多什么原因都想到了，可我万万没想到你开夜总会只是为了搞女人方便。郝飞，这你不能怪我，你想，换成别人同样也不会想到的。” 
　　郝飞说：“是是是。我没有怪你！” 
　　苏岩不冷不热地说：“你怎么没怪我呀，没怪我，你去我们公安局整我？我提这个事儿呢，不是说你整我不对，我是觉得你没有实事求是。郝飞你凭良心说，我苏岩可能和唐玉上床吗？” 
　　郝飞说：“不能。苏岩，你听我解释，当时都是牛东新……” 
　　苏岩说：“你不要解释了。我不是说了吗？你整我，我没意见。过去你不敢整我，是怕我。现在我都把你整得光屁股了，你当然就不害怕我了！” 
　　郝飞说：“没有，苏岩，说真心话，我永远都怕你！” 
　　苏岩心说，敢不怕吗？光屁股怎么的？光屁股的不也得怕得艾滋病的！ 
　　苏岩说：“什么怕不怕的。我们处朋友不是为了谁整谁，也不是为了谁怕谁你说是不是？” 
　　郝飞一个劲儿点头说：“是是是。” 
　　苏岩说：“你口上说是，心里可能还说不是。你一个开夜总会的落到今天这个田地，心里肯定会感到委屈。但我劝你没事儿好好学学法律。学了法律，你就不会感到委屈了。开夜总会的得到你这样的下场可能是重了点，但这并不是说，开夜总会的就不应该得到你这样的下场。我明跟你讲，真要是叫真，有一个算一个，不说都够枪毙，也都够判的。” 
　　苏岩拿起桌子上那瓶矿泉水喝了一口，郝飞的目光又被吸引到那个瓶子上面。 
　　苏岩说：“郝飞，假如你一点毛病都没有，我就是想收拾你，我能有机会吗？何况，我收拾你并没有过分吧！你也知道，当时那些小姐都把责任推到了你的身上。我要是装糊涂，郝飞，操你妈，你现在就得挨枪子儿了！” 
　　郝飞说：“我知道我知道。苏岩，你千万不要听别人胡说，我对你真的没有任何想法！” 
　　苏岩笑了：“真没有吗？” 
　　郝飞说：“真没有。”郝飞说了实话，他说，“其实，你没和唐玉上床。我早就知道。你之所以让我安排小姐，你是故意的。你是想让我对你放松警惕对不对？” 
　　苏岩笑了：“你是怎么知道的？” 
　　郝飞说：“是牛东新告诉我的，他对你还是很了解的。” 
　　苏岩说：“既然你明知我和唐玉没发生关系，那你为什么还要到公安局告我？” 
　　郝飞说：“这都是牛东新让我干的。” 
　　苏岩翻脸道：“牛东新是你爹呀！” 
　　郝飞表示将尽快把诬陷苏岩的事儿向公安局纪检委彻底地讲清楚。 
　　苏岩火了：“操你妈，你去讲清楚就完了。你现在把我搞得身败名裂……” 
　　苏岩终于把那个喷嚏打了出来。 
　　飞溅的水汽飘向郝飞，郝飞急忙向后退去。 
　　郝飞紧张地说：“苏……岩，我我对不起你！你看看，我能不能为你干点什么？” 
　　苏岩话里有话地说：“你一个开妓院的，你能为我干什么呀？” 
　　郝飞说：“我可以向你检举揭发别人。” 
　　苏岩笑了，他马上温柔地说：“郝飞呀，虽然我没几天活头了，但你的一席话又让我对生活充满了渴望。” 
　　 
　　９ 
　　下午，苏岩是在香水茶馆里度过的。他拿着一堆书，斜躺在沙发上，津津有味地翻看着。看到他喜欢的地方，还用笔在上面标记。屋子里很静，就他一个人。这个雅间是牛东新长期包的。牛东新明知苏岩霸占了自己的雅间，也一声不吱。他清楚苏岩是啥意思。书在哪儿看不行，非得在茶馆里看？这不是来找茬吗！牛东新心想，我可不上你的当！ 
　　晚上，苏岩给牛东新打电话，说要请他吃饭。牛东新委婉地拒绝着。说他不在市里在外地。苏岩说：“你现在不是取保候审嘛，你怎么跑到外地去了？”牛东新急忙说：“我我我这就回去了。”苏岩说：“那好，回来我给你接风。” 
　　吃饭的地点还是海鲜饭店最大的雅间，苏岩和牛东新孤独地相对而坐。苏岩只点了两个菜。他说：“老牛，我现在太困难了，咱们将就点儿，你没意见吧！”牛东新说：“老弟，这就不错了。” 
　　两个人像什么都没发生过似的依然谈笑自如，但说着说着牛东新就没话了。 
　　苏岩说：“老牛，你上次说准备整我了，让我小心点儿。你打算什么时候动手啊？现在搞得我整天都提心吊胆的。你能不能快点儿？” 
　　牛东新满脸不好意思，他笑了笑。 
　　苏岩说：“你别嬉皮笑脸的！真的，医生说我随时都可能玩完儿，你既然要整我，能不能抓紧时间？” 
　　牛东新低下了头。苏岩起身拿着酒杯走到了牛东新的跟前，他把酒杯拍碎在桌子上，碎裂的玻璃划开了苏岩的手，鲜血一滴滴地流了下来。 
　　苏岩用流着血滴的手指着牛东新：“你说话呀！” 
　　几滴血甩到了牛东新的脸上，吓得他向后退去。 
　　牛东新说：“老……弟……老弟，你冷静点儿！ 
　　苏岩用餐巾纸擦着手上的血：“我也没急眼呐！” 
　　牛东新也用餐巾纸擦着自己的脸，他浑身哆嗦着。 
　　苏岩开始不紧不慢地解释，他对牛东新如何讲义气，如何不像牛东新自己认为的那样无情无义。 
　　牛东新说：“苏岩，我知道我知道。我那天其实是跟你开玩笑。” 
　　苏岩说：“滚你鸡巴蛋，你根本不是在开玩笑。” 
　　牛东新只好承认说，他当时确实准备和郝飞一起整苏岩。但后来他知道苏岩对他非常够意思，于是他就撤出来了。整苏岩都是郝飞一个人干的。 
　　苏岩说：“你要是这么说就没意思了。你拆散了我的幸福，还四处和别人说我得了艾滋病。老牛啊！你太不是东西了。我得艾滋病关你屁事儿？这可是我的隐私啊！现在我得问问你，当时你怎么知道我得艾滋病了呢？” 
　　牛东新说：“我不知道。我要是知道的话，我还整你干鸡巴毛。我看笑话不就完了？”牛东新显得十分沮丧，他说：“苏岩，我为什么要整你呢，是因为我当时太痛苦了。这几年，我什么都没干，我天天花钱一分钱我都没赚。我花钱请客花钱搞什么文化交流，目的只有一个，就是赚大钱。我一直在寻找机会。小机会我看不上眼，大机会还没有。想来想去，要是赚大钱，我只有去骗了。今年初，我碰到毕仁后，我觉得机会来了……可是，我精心编织的这张网，最后被你一下子撕开了。你说，我能对你不来气吗！我什么都没有了。你不知道，当时我简直疯了。没有了钱，比没有了命我还难受啊！我天天这么难受，你说接下来的日子，我可怎么过呀。我想来想去，觉得要想忘记没钱的痛苦，我只能找点儿事儿干干。干什么呢？我整整你吧！苏岩，我知道，整，我也整不过你。你是整人专家。我就是再学习十年，我也不是你的对手。我之所以知难而上，就是为了我自己能有点儿事儿干。要不，你说这今后的日子，我可怎么过呀！” 
　　苏岩说：“你把整我当日子过了！” 
　　牛东新说：“你别生气。我那都是一时想不开。” 
　　苏岩说：“你现在想开了吗？” 
　　牛东新说：“早想开了。” 
　　苏岩说：“什么时候想开的？” 
　　牛东新心说：知道你真的得了艾滋病我就想开了。但他嘴上说：“我从看守所里一出来，我就想开了。苏岩，什么叫幸福啊。不在看守所里呆着，能天天和家人在一起就是最大的幸福啊！什么钱呐利呐都是扯王八犊子。你想想，我现在连钱都不想了。你说，我还有闲心去整你嘛！” 
　　苏岩控制不住自己了，他撕下面具，突然骂道：“操你妈，你为啥整我，你以为我真不知道？” 
　　苏岩把杯子又摔碎在桌子上。破碎的玻璃再次划伤了苏岩的手，鲜红的血滴在灯光下十分耀眼。牛东新吓得向后躲闪着。 
　　苏岩指着牛东新说道：“你从监狱里出来，你最怕的是我对你穷追不舍。你变着法想把我弄出公安队伍。你以为我不是警察了，那些恨我的人就会像潮水一样来报复我。我自身难保，就没心思答理你了。你就可以拿着那些赃款逍遥法外是不是？” 
　　牛东新满脸通红。 
　　苏岩拍了拍牛东新的肩膀：“你还是不了解我呀！就算我真的到了那个田地，我也永远不会放过你！” 
　　苏岩拿出了几张纸，放在了桌子上。这些是苏岩调查得到的证据。 
　　牛东新看了看，满头流汗。 
　　苏岩说：“你诈骗银行已经不是第一次了。我给你算了一下，这些钱加一块，把你枪毙是富富有余了。老牛啊，虽然你把我整得人不人鬼不鬼，但你过去毕竟帮过我。现在呢，我给你指一条道。你从银行里骗了这么多的钱，如果没有银行里那些贪官的帮助，你不可能得逞。你要想让自己不被枪毙，你必须要干净彻底地揭发检举那些银行里的贪官。要一个不剩！” 


　　牛东新瘫坐在椅子里。 
　　苏岩倒了一杯酒放在了牛东新的跟前：“今天请你既是接风酒，也是送行酒。现在我们局里经侦大队的领导正等着你去投案自首！” 
　　 
　　１０ 
　　苏岩除了找郝飞与牛东新外，还找了其他人。这些人都是苏岩平时连正眼瞅都不瞅的。现在他不仅要仔细地瞅，而且满脸还笑眯眯地瞅。苏岩曾经这样那样地收拾过他们。他们对苏岩也完全应该产生类似郝飞与牛东新那样的仇恨。苏岩以前根本就不在乎他们，但现在他却格外重视。艾滋病给了苏岩鲜活的提醒。对待这些人要像对待艾滋病一样重视。苏岩频繁地找这些人进行个别谈话，这些人过去见到苏岩就哆嗦，现在就更哆嗦了。 
　　得了艾滋病竟然还能这样谈笑风生！ 
　　苏岩是人吗？ 
　　这不是鬼吗！ 
　　一些想要伺机报复苏岩的凶恶之徒，也都打消了念头。报复肯定得进行身体接触。苏岩的身体聚集着最可怕的病毒，报复苏岩不等于找死嘛！这些人现在最怕的就是苏岩在临死前把他们弄死几个去垫背。于是，纷纷向苏岩献殷勤。或者直接提供破案线索，或者检举揭发自己的同伙和朋友。 
　　苏岩尽管不再工作，但他源源不断地帮助刑警队继续侦破案件。 
　　公安局正式撤销了对苏岩的调查。陈凯鸣特地把苏岩叫到了自己的办公室。 
　　陈凯鸣高度地赞扬了苏岩为了工作不怕牺牲的大无畏精神，肯定了苏岩的工作和成绩，表示要把苏岩的事迹上报市里。他已经建议组织部门给苏岩记功授奖。苏岩当即表达了谢意。 
　　苏岩说：“领导对我这么关爱，我十分感激。但我希望领导对我立功的问题要谨慎一下。虽然我被感染是由于工作，但艾滋病毕竟是个很特殊的病。有人可能会以为我是与女人胡搞得上的。这个时候，如果对我大加表扬奖励，可能会给公安局造成不利的影响。” 
　　陈凯鸣说：“你说的情况确实存在。但苏岩你自己心里要清楚，局党委完全信任你。我们确信，你在这个问题上是清白的。至于有人说三道四，只能说明别有用心的人在故意把水搅浑。我们现在已经确切知道，你是在工作中被盛斌感染的。” 
　　见到陈凯鸣执意要表彰自己，苏岩吓坏了。 
　　 
　　１１ 
　　李建学沉不住气了。对苏岩进行这种惊世骇俗般的欺骗，李建学百思不得其解。他给苏岩打电话?押“我不能再保持沉默了。” 
　　苏岩赶紧把李建学拉到香水茶馆，好茶好烟伺候。 
　　苏岩说：“我又不是让你背叛组织，你怕什么呀？” 
　　李建学说：“你要是装别的病，我真不怕。到时候顶多算我误诊。可这个艾滋病，是需要向上报告的。” 
　　苏岩说：“那你就报呗！” 
　　李建学说：“没那么简单。凡是发现的艾滋病感染者都得到省里再去确诊。你的病历上面已经催我好几次了。” 
　　苏岩说：“你再拖拖呗！一个艾滋病人上面能这么重视吗？” 
　　李建学说：“问题是，你这个艾滋病人特殊啊！我们医院领导说了，市里准备要好好地表扬表扬你，说你为了工作才不幸染上了艾滋病，说你是一个了不起的英雄。其实，他们哪里知道，你是一个骗子！” 
　　苏岩说：“我这么做也是不得已。”他把自己的苦衷一五一十地讲了一遍。 
　　李建学说：“无论你什么原因，你不能把我扯进来啊！我是一名医生，而且又是这方面的主任医师。艾滋病虽然我治不了，可检验它实在是太容易了。你让我犯这个错误，将来我还怎么在医院里混呐！” 
　　苏岩说：“这好办。到时候，你把责任都推到那个小护士的身上，就说是她给弄错了。” 
　　李建学说：“她能为我承担这个责任吗？” 
　　苏岩说：“能！你们有着那么深的爱情，承担这么点责任算什么呀！” 
　　苏岩把李建学忽悠了半天，李建学最后笑道：“苏岩呐，苏岩，你让我太为难了。” 
　　苏岩想想也确实太难为李建学了！可既然已经装艾滋病了，不能就这么随随便便地撕下自己的面具啊！ 
　　李建学说：“我帮你可以，问题是，如果市里真的大张旗鼓地表扬，你怎么办呐？” 
　　这确实是个问题。郝飞已经向公安局纪检委说明了情况。他证实苏岩与唐玉确实无任何关系。虽然公安局对苏岩还是有所怀疑，但毕竟没有证据证明苏岩被感染是与妓女胡搞造成的。现在社会上对此已经议论纷纷，公安局为了自身形象也得必须承认苏岩被感染的的确确是为了工作。 
　　 
　　１２ 
　　在苏岩装艾滋病感染者期间，没人答理他；差不多所有的人对苏岩都敬而远之，只有郭鸣武除外。他隔三差五就给苏岩打电话希望能采访他。 
　　苏岩始终回避郭鸣武。他说：“郭鸣武，我现在这个样子，你不怕我再把你传染了？”郭鸣武说：“咱们又不搞男女关系，不会传染的。” 
　　苏岩开始拒绝郭鸣武不是说不想接受他的采访，而是他认为还不到时候。现在，他主动找到了郭鸣武。 
　　郭鸣武见到苏岩脸上充满了同情。苏岩见到的人差不多都是这个表情。他实在不愿意再看了，就把冒充艾滋病的事实告诉了郭鸣武。 
　　郭鸣武吃惊地看着苏岩。苏岩说：“你个笨蛋，你不想想，我要是真被传染了，我他妈的才不承认呢！” 
　　郭鸣武也说：“我当时还寻思呢，你这么狡猾，怎么还能承认呢！但我没想到，你是装的，我以为，你可能是被艾滋病吓糊涂了。” 
　　苏岩说：“我真得艾滋病，我也不会糊涂的。我都设想好那种生活了。” 
　　苏岩向郭鸣武谈起自己在海边看好的那套房子：“郭鸣武，我要是一个人被传染了，我就一个人去住在那里。要是我把刘芳也传染了，我就带着她一块住海边。白天我去打鱼，晚上，我领着刘芳去海滩散步。我们看着晚霞，远离人世的喧嚣！” 
　　苏岩说得诗情画意，把郭鸣武弄感慨了。他说：“苏岩，你说没得艾滋病，咱们去过这样的生活行不行？” 
　　苏岩被问愣了，他说：“这我还没想过。” 
　　郭鸣武说：“我也没想过，但你刚才这么一说，我觉得那种生活不见得就不如我们现在这样。” 
　　苏岩说：“你别感慨了，我今天找你来是想让你帮我恢复名誉！” 
　　郭鸣武乐了：“对了。你还没告诉我，你为什么要装艾滋病呢？” 
　　苏岩说：“我是闲的。” 
　　郭鸣武说：“扯淡。你，我还不了解？你肯定有自己的目的。” 
　　苏岩说：“我的目的吧，真的就是想装艾滋病。你看看现在这个社会，净是他妈的装这个装那个了。有文化的装没文化，没文化的装有文化；不会写书的装会写书，会写书的装不会写书；小姐装成处女，处女装成小姐；有钱的装没钱，没钱的装有钱；有权的故意平易近人假装没权，没权的总是飞扬跋扈假装有权。现在该装的全让别人装了，我想要装的已经让人都装完了。经过调查，只有艾滋病还没人装。没办法，为了装，我只能装艾滋病了。” 
　　郭鸣武竟然拍起手来：“牛逼！” 
　　苏岩说：“牛逼什么呀！我装上就后悔了，现在才明白为什么别人都不装艾滋病，原来实在不好装啊！” 
　　苏岩开始诉说装艾滋病以来所经历的种种白眼。他说：“郭鸣武，我现在决定不装了，你赶紧写篇文章，就说我的艾滋病是装的。我压根儿就没得艾滋病。” 
　　郭鸣武为难地说：“你说你装的谁信呢？你刚才说的那些理由，你跟我这种卖字的人说，我信。你跟老百姓说，没人会信的。人家会说你不正常，认为你不仅得了艾滋病，你可能还得了精神病。” 
　　苏岩感到了问题的严重性，他说：“那怎么办？郭鸣武，你得帮帮我！” 
　　郭鸣武为难地说：“我恐怕帮不了你！” 
　　苏岩不高兴了：“真不够意思，你忘了你出事儿的时候，我还帮你呢！” 
　　郭鸣武说：“不是我不帮你，而是大家都已经知道你是艾滋病了，现在你突然说你不是了，大家接受不了。” 
　　苏岩不相信：“怎么接受不了？我当初说我是艾滋病的时候，大家不是一下子都相信了嘛！” 
　　郭鸣武说：“这可是两码事儿。这就像说你是坏人，不用说你干了什么坏事，大家也能相信。可要说你是好人，即使看见你做了好事，也没人相信。” 
　　苏岩说：“可是，我确确实实不是艾滋病啊！” 
　　郭鸣武说：“不是！谁让你装啊！为什么那么多人都装别的，不装艾滋病？就是因为装艾滋病百害无一利。你呀你呀，就是太聪明了。你是聪明反被聪明误！” 
　　苏岩非常难受，他无助地看着郭鸣武。 
　　郭鸣武慢悠悠地说：“我是你的朋友，你又帮过我，说什么我也得好好帮你。怎么帮呢？我们要一步步来。现在不能和别人说你装艾滋病。你要像我们大家一样，确信你自己确实得艾滋病了。你从艾滋病变成不是艾滋病需要一个过程，就好像你从坏人变成好人一样，不是那么容易的。今天回去我先给你写篇文章。我先写写你这个艾滋病感染者每天是怎么生活的！你是如何与这个可怕的病魔进行殊死斗争的！这一定有点意思。另外，你知道现在人们最想知道什么吗？他们想知道，一个抓艾滋病的，自己竟然也是艾滋病，这太有卖点儿了！” 
　　苏岩不高兴了：“他妈的，你这么写原来是为了你自己。” 
　　郭鸣武也不高兴了：“我哪是为了我呀，我分明是为了你！如果你不相信我，我就不管你了。” 
　　苏岩急忙赔礼：“我相信我相信。” 
　　郭鸣武说：“你到底想不想重新做人？” 
　　苏岩说：“我想我想。” 
　　郭鸣武说：“那好，从现在开始，你要完全听我的。” 
　　苏岩说：“行行行，我保证听你的。” 
　　郭鸣武柔和起来：“我让你听我的不是害你，我是帮助你！” 
　　苏岩说：“我知道我知道。你接着说你的计划吧。” 
　　郭鸣武说：“我首先得写写你这个艾滋病每天的生活状态。你看你现在也确实值得写。为了身体，你不抽烟了，你不喝酒了，你心平气和不欺负人了。你的进步太大了。我觉得，这都是因为你得病才发生的变化。我要告诉大家，难道我们只有得病了，才知道关心自己吗？通过你，我要给大家一个启示，那就是我们平时没得病的时候，我们对待自己也要像对待病人似的好好爱护自己疼爱自己！” 
　　郭鸣武喝了一口茶水。 
　　苏岩着急地看着郭鸣武，郭鸣武慢悠悠地说：“我这么写是让大家觉得你是一个了不起的人。一般人知道自己得艾滋病一定吓得要死，你不仅没吓死，反而还活得有滋有味。读者就会问了，你为什么会这样呢！这时，我再写篇文章，我要写出你之所以能够这样是因为你有着只为别人不为自己的无私胸怀。” 
　　苏岩说：“读者能信吗？” 
　　郭鸣武说：“我有例子啊！你说你不远千里去抓毕仁，你为了啥呀？我要写你为了避免别人不得艾滋病，你不怕艰辛不怕危险去追捕一个艾滋病感染者。苏岩，我这不是无中生有。如果不是幸运，你不就被盛斌感染了吗！你说，你要是真被感染了，你不就是因公负伤吗！我歌颂你不是给你脸上贴金，你确实值得歌颂嘛！” 
　　苏岩被郭鸣武说糊涂了，他说：“你这么歌颂我有什么意义啊？” 
　　郭鸣武说：“只有充分证明你得病的的确确是为了别人而不是为了自己，人们才会相信你苏岩是个好人不是个坏人！人们会被你的事迹感动。感动之余，人们就会同情你，甚至为你的遭遇惋惜。不是有那么一句话，叫好人一生平安。其实你想想哪个好人一生平安了？这都是对好人的祝福！只要你成了好人，人们就会祝福你，人们甚至会希望你压根儿就没得这个讨厌的艾滋病。这时，我会让个别读者写信来关心关心你，建议你到医院再检查检查。你呢，一定要拒绝。你要说，你都检验两次了，不可能会出错。接着，我就让你们单位出面让你检验，你还是拒绝。你越拒绝，人们越会强烈要求你去检验。现在出现一个你这样的好人不容易啊！大家太希望你有个平安的归宿，以便将来你再为他们出生入死。到了这个时候，市里领导肯定就会出面。为了满足大家的心愿，他会指示医院主动去找你进行化验。这时，你就没法拒绝了。到时候，我联系电视台，搞个现场直播，让你在众目睽睽之下，接受医院的检验。你不是想装吗？那时你可一定装得像真的一样啊！千万千万不能让别人看出你早就知道谜底了。我不说你也明白，那是最最关键的时刻，当场抽血当场化验当场出结果。当你看到检验结果是阴性时，你表示震惊表示不能接受。你要求再次检验，结果还是阴性。你要表现出一种迷茫一种突然重见天日之后的不知所措。你看着吧，大家会为你激动不已的。因为他们在心里早就希望你没得艾滋病了，现在这个结果，等于满足了他们自身的愿望。” 
　　苏岩说：“你这不是在骗人吗？” 
　　郭鸣武：“不骗人谁能相信你是好人呐？” 
　　苏岩说：“问题是，你骗他们，他们就能相信吗？” 
　　郭鸣武自信地说：“百分之百能。苏岩，你就放心吧！” 
　　苏岩疑惑地看着郭鸣武。 
　　郭鸣武叹了一口气说：“这是职业教会我的本领，不会这个，我早就饿死了。” 
　　 
　　１３ 
　　刘芳曾对苏岩说，她会给他打电话，还会到他家来看自己。可从分手后，别说来看自己，连个电话也没有，甚至一个短信都没收到过。从和刘芳好上之后，每天接到她的电话和短信已经是苏岩生活的一部分，突然一下子全都没了，他真不适应。他非常担心这样下去，刘芳会真的离开自己。那样的话，可就得不偿失了。宋建没有打死自己，苏岩觉得非常幸运。盛斌含有艾滋病病毒的血没有感染自己，苏岩觉得更幸运。但所有的幸运都比不上得到了刘芳，这才是苏岩最大的幸运！面对着郭鸣武为自己指出的光明大道，苏岩只能无条件地接受。尽管这下自己真的成了彻头彻尾的骗子，但一想到从此能和刘芳天天生活在一起，他觉得什么都无所谓了。 
　　苏岩开车来到刘芳的学校门前。学校临着一条繁华的街道。以前刘芳没事总是愿意扒着窗户向外看，要是偶尔看到苏岩的车从道上路过，她立刻兴奋地又打电话又发短信。苏岩怕影响她，很少从学校门前经过。现在，苏岩为了能得到刘芳的电话和短信，他一遍一遍地开车在学校的门前经过。开始，他假装无意地经过，所以他开得很快。见一点反应没有，他就把车开得特别特别慢。旁边的一个拉菜的牛车都比他快。那个赶车的超过苏岩还挖苦道：“你的车太慢了，咱俩换吧！”往常苏岩得跟他整几句，整不过也得喷他一身水，现在苏岩没这个闲心了。他在琢磨刘芳是没看到自己呢还是看到在装糊涂呢！ 
　　苏岩开着车在学校门前来回跑了不下一百遍，刘芳也没任何表示。苏岩心里坏笑道，还装上了！ 
　　苏岩把车停在了学校门前。他知道，刘芳见到自己的车，会在放学的第一时间走出来。果然，放学的铃声一响，刘芳就迎着自己的车款款走来。 
　　刘芳走到跟前问：“你是来接我吗？” 
　　苏岩说：“不是。我来接别人。” 
　　刘芳转身就走。苏岩急忙说：“我是来接你！”他主动为刘芳打开了车门。 
　　刘芳上了车看着苏岩：“你接我干什么？” 
　　苏岩说：“我想问你点事儿！” 
　　刘芳说：“什么事儿？” 
　　苏岩说：“你说你给我打电话还说到我家来看我，可你既没打电话，也没来看我，你说话也不算数啊！” 
　　刘芳没吱声。她的眼睛亮晶晶地看着苏岩。 
　　苏岩说：“现在我想请你到我家收拾收拾屋子行吗？” 
　　刘芳点了点头。苏岩没有再说什么，他开着车迅速地回到了家里。一进屋，苏岩就迫不及待地抱起刘芳进了卧室。他把刘芳放在床上，要脱她的衣服。刘芳说：“就脱裤子吧！” 
　　苏岩进入刘芳的身体后，尽管他早已热血沸腾，但他还是尽最大力量控制住自己，他要等到和刘芳一起腾云驾雾。苏岩一边吻着刘芳一边使出浑身力量。可刘芳就像一块木头始终僵硬地躺在下面。 
　　苏岩停了下来，小声地说：“亲爱的，你还在恨我是不是？别恨我了！以前我说的那些话都是假的。” 
　　苏岩心平气和解释了，他压根儿没得艾滋病，他装艾滋病以及让刘芳离开自己都是没办法。他当时处在十分危险的境地，他担心那些整自己的人也整刘芳。苏岩让刘芳离开自己，也就等于离开了危险。 
　　 
　苏岩说完，他本以为刘芳会十分感动，可刘芳一点反应也没有。她平静地看着苏岩，仿佛苏岩说的与她毫无关联。 
　　苏岩说：“你怎么了？” 
　　刘芳说：“我没怎么的！” 
　　苏岩说：“你不相信我说的是不是？” 
　　刘芳没有回答，而是说：“我现在可以起来了吧！” 
　　刘芳推开苏岩，起身平静地穿着衣服。 
　　苏岩感到了不妙，他说：“刘芳，我说的都是真的，我没有骗你！” 
　　刘芳生气地说：“你快行了吧！你装艾滋病是被人逼的，你这么说不觉得可笑吗？压根儿就没人逼你，你装艾滋病就是想去整人。” 
　　苏岩愣愣地看着刘芳。 
　　刘芳说：“为了整人去装艾滋病，全中国全世界也不会有第二个。苏岩，你太阴险了！” 
　　苏岩说：“我……阴险？” 
　　刘芳说：“你不阴险吗？” 
　　苏岩说：“我……什么时候阴险了？” 
　　刘芳说：“你整王松，你还不够阴险吗？苏岩，将来有一天，你可能连我妈你都得整！” 
　　苏岩傻眼了。他看着刘芳一句话也说不出来。 
　　刘芳开始在屋子里收拾着自己曾经留下的物品。她收拾得很细，包括自己用过的毛巾、牙膏都放进了包里。 
　　苏岩默默地跟在刘芳的身后，小心翼翼地说：“毛巾和牙膏都是我花钱买的，你给我留下呗！” 
　　刘芳说：“收起你这一套吧！” 
　　苏岩依然傻呵呵地说：“真的，那些毛巾和牙膏确实是我花钱买的……” 
　　刘芳像是在控制自己。她停下来，泪水慢慢地流了下来。 
　　苏岩拿出纸巾细心地擦着刘芳的眼角，他无比真诚地说：“我知道我在你眼里已经是全中国全世界最坏的人了，但我请你相信，我一定会改好的！给我一个机会吧，我一定重新做人！” 
　　刘芳伸手摸着苏岩的脸颊：“别……别说这种话。” 
　　苏岩借机搂着刘芳，谦卑地说：“求你了！” 
　　刘芳说：“求我？这不是你呀！” 
　　苏岩说：“是我。我是个小人，你别跟我一般见识。” 
　　苏岩把刘芳抱在了自己的腿上，小声地说：“去接你之前，我已经给我爸我妈打电话了，我跟他们说，我有女朋友了。他们俩都乐坏了。我妈已经在昆都饭店定了一个最大的雅间。刘芳，我知道，你是下决心离开我了。你放心吧，我保证不纠缠你，我只是求求你，今天晚上和我一起见见我的父母吧，他们大老远来一趟不容易！” 
　　刘芳擦了擦脸上的泪水，坚定地说道：“别耍花招了，我不会和你去的！” 
　　苏岩彻底蒙了，他哆嗦地说：“刘芳，你看看我，我是苏岩。” 
　　刘芳说：“我知道你是苏岩。” 
　　苏岩说：“你……不爱我了？” 
　　刘芳哽咽地说：“我爱，我永远都爱你！” 
　　苏岩说：“那你……” 
　　刘芳说：“实话告诉你吧，这些日子我已经想明白了。” 
　　苏岩说：“你想明白什么了？” 
　　刘芳说：“我和你在一起一点安全感也没有。我要想不再被你伤害，我必须离开你！” 
　　苏岩急切地说：“刘芳，这哪跟哪呀。我求求你，别胡思乱想，你想的不对。你……这个傻子！” 
　　刘芳说：“我不是傻子。” 
　　苏岩说：“你就是傻子！” 
　　刘芳大声地说：“你别太自以为是了！” 
　　苏岩愣住了。 
　　刘芳说：“我知道你在心里瞧不起我。” 
　　苏岩说：“我没瞧不起你！” 
　　刘芳固执地说：“就是。你不仅瞧不起我，你谁都瞧不起。你今天说这个是农民，明天又说那个是农民，其实，你才是农民呢！你不仅是农民，你还是地主！你一旦得到就想永远霸占。苏岩，我知道，你现在后悔了。你认为你不应该抛弃我。你得到我了，你以为你就会永远占有我。你想我了，你就来找我，我对你没用了，你就对我不管不问！” 
　　苏岩说：“没……有啊！” 
　　刘芳说：“真没意思！还学会耍赖了！苏岩，你别让我瞧不起你！” 
　　苏岩终于平静下来，他凝视着刘芳，轻轻地说道：“你变了！” 
　　刘芳说：“我被你折磨成这样，我再不变，我就得疯了！” 
　　刘芳拿起收拾好的东西站了起来。 
　　苏岩说：“我开车送你吧！” 
　　刘芳摇了摇头，慢慢地说：“我男朋友会来接我的！” 
　　苏岩说：“是嘛！那……太好了！你……们什么时候结婚呐？” 
　　刘芳说：“快了。” 
　　刘芳走到门前，回过头来看着苏岩：“你知道我为什么要结婚吗？” 
　　苏岩点了点头：“他比我强。你的选择是对的！你放心吧，我绝对不会去骚扰你们！” 
　　刘芳忽然哽咽地说：“我结婚是因为我要有个丈夫！苏岩，我必须要忘记你！” 
　　责任编辑周昌义 

傩赐
王　华 


　　王华，女，贵州省作协会员。长篇小说《桥溪庄》获《当代》文学拉力赛２００５年１期“《当代》最佳”。 
　　 
　　第一章 
　　 
　　１ 
　　似乎，还是在很早很早的时候，我就想跟你们讲讲傩赐庄了。有可能是我半岁那天，我还没学会感伤的眼睛，看到我妈离开我，离开我爸和我哥去另一个男人家里的时候？或许是哪一次，偷偷回来喂我奶的母亲深埋在眼睛深处的忧郁被我看到的那一瞬间？或者是在我第一次过桐花节的那一天？或者是我第一次看到傩赐层次分明色彩丰富的雾的那个时候？或者，是在后来我的那一段上学时光里，在我爸决定用我上学的钱来为我和我的两个哥哥打伙娶秋秋以后？似乎，这个愿望就像我的一块皮肤，与生俱来，和我一同感受着傩赐白太阳下那些故事的美丽和忧伤。 
　　白太阳！ 
　　傩赐这个地方，一年四季里只有不到两个月的时间里才有真正的阳光。平时，这里最富有的就是雾，于是，很多时候傩赐的天空中就会有一轮白太阳。从升起到落下，一直洁白如银，一直，那么美丽而忧伤。 
　　看到那一片阳光了吗？那一片，那一片，那儿还有一片。红的，绿的，粉的。什么地方有了这样的阳光，那就是春天已经走到那个地方了。然而，这个时候，我们傩赐还被一片浓雾笼罩着，还被白太阳的那一份忧伤和美丽笼罩着。 
　　就是这样的一个日子，有一面山坡，一笔一笔，用金黄色往上铺垫。到稍缓一些的地方，是浓浓的奶白色，在一片青灰色作底的山脸上云团一样浮着。那金黄色的，是油菜花。那奶白色的，是李子花。那青灰色的，是还没能从冬天里彻底醒来的山和竹垄，竹垄下面是一间青灰色瓦房。 
　　这天，秋秋在这间瓦房里出嫁。 
　　秋秋无论如何也没有想到她要嫁的是三个男人！这样的事情只有我们傩赐才有，不到没办法的时候，我们是不会告诉别人的，更何况是对我们的新媳妇秋秋。 
　　秋秋知道她要嫁的地方叫傩赐，但她不知道那地方在别的地方春天都快要死去的时候还没有油菜花，也没有李子花。没有油菜花，是因为那地方不种油菜。那地方没有种油菜的天气。没有李子花，是因为那地方的李子树还没接到开花的季节命令。听起来，好像我们傩赐不跟你们在同一个星球上，其实，我们傩赐离秋秋家并不是十分遥远。从秋秋家出来，沿坡上一条小路直上，也就是三个半小时的路程。只是，我们傩赐生长在一群离天很近的大山里，连接着秋秋家的这条路，用我们的步子丈量，得花上三个半小时，而且这条路上荒无人烟。像长脖子高粱举着的穗，我们傩赐离天很近，离根却很远。这样，它就显出跟其他地方的与众不同来。 
　　从哪个时候有了傩赐庄，我们没有去认真考证过，只仿佛听说过是很早很早的时候，三个男人一个女人从一场战乱中逃出来，逃到了这里，就有了傩赐庄。至于是从哪个朝代的什么战乱里逃出来的，说这话的人也不清楚。总之，我们的祖先是看上了这个完全被大山封闭起来的地方，他们对这个地方和这个地方的生活寄予美好的愿望，起名傩赐。他们在这儿自由耕作，自由生息繁衍，也还过了一段桃花源似的日子。据说，我们庄上两三个男人共娶一个女人的婚俗，就是从那一段自由日子里产生出来的。但据说后来，山外有人进了傩赐，告诉他们傩赐属于谁，傩赐人又属于谁，又给他们定下一些规矩，硬叫他们把若干个家庭合成一个大家庭，一庄子人在一起干活，在一起吃饭。后来不在一起吃饭了，还在一起干活。这之间，山外来的人不让傩赐人延用他们几个男人共娶一个女人的传统婚俗，傩赐人也就照着别处的模样过起了日子。但是后来据说又发生了一些变革，庄上的地又成了一小块一小块，庄上的人又是一家子一家子地到划给自己的那块地里干活。而这时，到傩赐来说话的人越来越多，叫傩赐人上交的款项也越来越多，傩赐人在地里埋着头从春天刨到冬天，到头来连过年都捞不上一顿干的。才发现傩赐这地方到底跟别处不同，日子自然也不能效仿别处的，就重新把丢弃了的东西捡了回来，重新把它当宝贝。 
　　比如婚俗。 
　　据说，依稀知道一点儿傩赐的人提醒过秋秋，说傩赐那地方可不是好地方。但秋秋不能因为那里不是个好地方就不嫁。秋秋早没了父母，跟着哥相依为伴。秋秋两只腿还不一样长，走路跟鸭子一样一摇一晃。哥早说好了媳妇，但哥要娶媳妇就得嫁秋秋。哥娶媳妇需要一笔钱，嫁秋秋可以得到一笔钱。我哥雾冬去提亲，秋秋哥按照自己娶媳妇和嫁秋秋要花的钱说了个数，雾冬也没太往下杀，秋秋哥就当着雾冬的面儿跟秋秋说，这兄弟长得跟棵松一样，跟了他，天塌下来都落不到你秋秋的头上。秋秋看出哥急切切要她嫁给这个长得跟一棵松一样的雾冬，也没往深处想，就点头了。 
　　我哥雾冬同时还是去替我和我同母异父的三十五岁的老光棍哥岩影提亲，之所以要选我哥雾冬去，是因为岩影太老，而且还没有左耳和左手，我又才十八岁，似乎又太嫩，雾冬二十五，最恰当。这件事情是我爸自作主张安排的，事先没问过别人的主意，事后也没告诉过别人。临近开学的一个时间，我爸突然对我说，蓝桐别去上学了，把上学的钱拿去娶媳妇。我爸的样子很像是突然来了这么个想法，但这个决定却根深蒂固地长在我的人生故事里了。我还是一个中学生，我的前面是拴在课桌边的高三时光。可我爸硬是像掐一棵庄稼苗一样强扭过我的脖子，要我往他们的日子里走。 
　　二月初定了亲，二月尾上大哥就要嫁秋秋。大哥的迫不及待让秋秋有些感伤，还没到哭嫁的日子就落起了泪。她不知道，她大哥这么快就要嫁她是因为傩赐这边的迫不及待。傩赐人找女人都是速战速决，怕的是夜长梦多。当我们家接亲的队伍往秋秋家赶去的时候，我就知道秋秋注定有一场好哭了。 
　　秋秋没有父母，出门时就该拜大哥。发亲的鞭炮一响起，大哥就该到香龛前受秋秋的哭拜。秋秋往大哥面前一跪，眼泪就会如雨一样洒下来。好多好多的话，秋秋都会变成哭歌唱出来，唱给大哥听，唱给亲戚朋友乡邻们听，唱得好多旁边人要跟着流眼泪。负责扶秋秋出门的女人得赶在旁人的眼泪刚刚落下来的时候把秋秋拉起来，拉着她往门外走。这个时候，别人会递给秋秋一小块木柴，秋秋跨出门前反手从身后一甩，身后的大哥接住这块木柴，就算秋秋把这家人的财喜留在家里了。秋秋留下了财喜，就该走出这个家门了。围观的人就会称赞说秋秋心不厚，不是那种要把娘家的财喜也带到自己那边去的人。据说有一种心厚的女人，出嫁时把别人递给她的木柴揣衣兜里，说的是这样就能把娘家的财喜也带到自己那边去。 
　　跟很多新媳妇一样，秋秋的嫁妆也是三床被子，一间衣柜，一间米柜，清一色的大红。接亲的人抬着这几样东西在前面走，送亲的四五个姑娘媳妇把秋秋护在中间，由后面的唢呐队相送，就朝着我们这个叫傩赐的地方来了。 
　　傩赐在挨着天边的一片大山里，明艳艳的天空，似乎把傩赐推得很远。你能想像得到，秋秋的腿不整齐，这条一心要抛弃一片一片清香扑鼻的油菜花，要抛弃明艳生动的春天，奔向高远的天边的小路，她就走得很艰难。 
　　那天，秋秋穿着一件火红的上衣，后腰上是一朵巨大的粉色牡丹。你还可以想像得到，这朵在鲜亮的春日下开得鲜艳欲滴的牡丹，是那么炫目。它跟太阳交相辉映，把秋秋烤得一身的湿。 
　　秋秋的衣衫湿了，背上小孩子脸大的一块颜色显得深一些。山下那一片仿佛十分认真却又没有规则地涂抹上去的金黄色已经被秋秋抛到后面好远好远了。越往上走，风里的花香就少了，打湿了的衣服贴到背上就显得有些凉了。前面再见不到明亮的色彩，天也似乎就在触手可摸的地方，天空跟前面的路一样，清一色的青灰色。回过头，太阳明明还在天上挂着，可秋秋这边就像有一种什么无形的东西在拒绝着阳光，抑或，太阳的法力还够不着秋秋这边。 
　　山风凉起来，秋秋心里的离别愁情就该渐渐淡下去了，出嫁的路似乎没有尽头，一种对未来的恐慌会代替离别愁情。 
　　我就在这个时候接到了秋秋。 
　　接秋秋本来不是我的事儿，秋秋是我的媳妇，我该在家里等。但村长陈风水来到我面前的时候，我就突然有了这个念头。陈风水是村长，负责把据说是傩赐人该交的款子收起来交给山外来的人，也负责把山外人说的话传达到傩赐人的耳朵里。陈风水的村长帽子是傩赐人给戴上的，陈风水的爸老得无法把村长继续当下去的时候傩赐人就举手选了他，他到现在也老得差不多了可傩赐人还举他的手。傩赐人心里认他，是因为他的爸当村长的时候曾指引傩赐人恢复旧时的婚俗，帮着傩赐人开脱掉了很多款项担子。还因为陈风水也像他爸一样，骨子里还保留着一份与乡亲们很亲很近的情怀。 
　　哪一家娶媳妇，陈风水都是要到场的。到场不光是为了吃喜酒，还有一件事情要做，那就是要问清楚娶来的新媳妇是跟谁办了结婚登记。这个他一定得记准记牢，哪怕之前问过了，这时候还要问，而且还要看结婚证，把这个记牢了，山外的人来了，问起来，他才不会说错。接下来，他得记牢娶这个媳妇的其他男子，以后，他得跟山外来的人说，谁谁谁是光棍，没娶上媳妇，他屋里的娃也是抱养的。或者就说那娃是远房亲戚的，来这里玩哩。 
　　所以，他就来到了我面前。 
　　当时，我正一个人躲在屋后的竹林里幻想秋秋出嫁时的情景。我的想像已经演绎到秋秋走进傩赐，突然看到白太阳的时候了。我想像着秋秋从一片明艳艳的春天突然走进大雾弥漫的冬天里，突然看到头顶炫目的太阳变成了一轮忧郁的白太阳的时候，她惊讶的表情应该是多么可爱。因为眼前的雾障让我看不清我的幻象，我正百无聊赖地挥着手臂劈眼面前湿重的雾障。我这个样子很不像一个新郎，所以，他来到我身边的时候先让他脸上的皱纹挤在一起开了一会儿会，才往上提着两嘴角问我，这个媳妇也是你的？我没回答他的问题。我很埋怨他打断了我的幻想，而且我认为这个问题他应该去问我爸。 
　　大概他已经问过我爸了，问我不过是想得到更进一步的肯定。他又说，你对这件事情有看法是吧？我还是不理他。竹林里的雾比其他地方厚一些，心烦的时候，你就会觉得它像破棉絮一样的难看。我不想看见陈风水，我想看远一些，雾却偏偏让你只能看到陈风水。我徒劳地挥舞着手臂，从最初的想劈开雾障到最后的发泄心中的郁闷，我把自己弄得很累，大口大口地喘气。 
　　陈风水村长用一种看孙子的疼爱眼光看了我一会儿，说，我也觉得这件事情你爸处理得不恰当。我以为碰到了一个知己，竟然把眼睛转向他，那么可怜巴巴地望着他，希望从他那里得到些什么。他也从我的眼睛里看懂了我的渴望，并且用一种很明确的态度和我站到了一起。他把眼睛挤成一条缝，用很多皱纹把浑黄的眼珠子埋起来，把脖子伸长，下巴抬起来骂我爸，你爸那娘拐子的，咋能让雾冬去跟新媳妇登记呢？他就没想过你是上过学的，还上到了高中，是我们庄上最有学识的人了，今后我要是跟上面的人说你是个光棍，你的娃是抱养来的，上面的人怎么会相信？傩赐庄的人都知道我们傩赐人住得都靠着天了，凡不是傩赐庄的人都被称做“山下的人”或者“山外的人”，只有陈风水村长，硬是要把那些来傩赐庄指手划脚的人说成是“上面的人”。陈风水说，你爸应该让你去相亲，让你去跟新媳妇一起登记。他说，登记是要废一大坨的钱，结婚证工本费，介绍信费，婚姻公证费，婚前检查费，妇幼保健费，独生子女保证金，婚宴消费费，杀猪屠宰费，计划生育保证金，晚育保证金，夫妻恩爱保证金，哎哟哟。陈风水一直掰着他糙得像树根一样的指头数，数到后来突然烦躁地握紧拳头挥了一下。就像他这么一挥，那些数都数不过来的费就给他挥没了一样，挥过以后，他就平静了。他开始慢慢卷烟。一截散发着浓烈刺鼻气味的烟叶被他放到嘴里含一下，含得湿了，拿出来展开，放膝头上。一边卷着烟叶一边说，但是这一大坨钱是三个份子凑，娶媳妇的三个男子里有两个儿子是他的，他叫雾冬去登记也是凑两份子钱，叫你蓝桐去也是凑两份子钱，你说他怎么就转不过这个弯儿来呢？他的话让我很扫兴，在他认真卷烟的时候，我就想，看来在这儿坐着也不清静，不如去半路看看新媳妇。 
　　我从没见过秋秋，我哥雾冬提了亲回去说，秋秋是个瘸子，但秋秋好看得不得了。岩影听说了就忍不住摸到山下偷偷看过秋秋一回，可我没有，我喜欢想像，雾冬回来大致说一下，我就能想像得出秋秋的模样。而且，这个亲是我爸自作主张定的，份子钱也是他凑的，在我看来这个秋秋跟我没多大关系。 
　　我绕过屋后，沿一条茅草路往庄外走。我手里还拿着一本书，是去年的课本。刚才这本课本被我捂在怀里。我拿着它并不是想努力去实现一个什么远大的理想，不过是因为一种挥之不去的对上学时光的怀念。往庄外走的时候，因为手里抓握着这本书，有一会儿我竟然以为自己这是去上学，脚下居然生起了风，枯死的茅草被我踢得唰唰做声。 
　　当隐隐的唢呐声传进我的耳朵的时候，我才清醒过来，我不是去上学，我是来看新媳妇的，不管我的想法如何，这个新媳妇都跟我有关，她从今往后，有三分之一是跟我贴在一起了。 
　　我站下来，站在一片被雾打湿了的空气里，看着送亲的队伍慢慢地向我走近。 
　　送亲的队伍都穿得很光鲜，但队伍里只有一个瘸子，而且也只有这个瘸子生得跟我想像的模样差不多，真是好看得没法说。我就认定她是秋秋了。 
　　 
　　２ 
　　我出现在这里，接亲的人很诧异，一个个都长着嗓子喊，蓝桐你来做啥？我看他们一眼，连一个笑都懒得给他们。我平时就是一个不爱说话的人，这时候不张嘴别人也不会怪我。 
　　况且这时候我的脑子里只装着一个秋秋，我在想，秋秋还真是好看得没法儿说。 
　　如果秋秋不是个瘸子，放在什么地方都是一朵花儿。虽然秋秋是个瘸子，但秋秋还是一朵花儿。 
　　我就在认识秋秋的第一时间里，开始了我人生的第一次春情翻涌。 
　　之前，我有过的一些关于女人的遐想，总是被一种自卑扼杀在萌芽阶段。自从我从别人眼里体会到自己作为一个山野穷人的轻贱，自卑就深深植进我的骨髓，美丽女人就成了天上的云朵，离我那么遥远。我怎么也没有想到，我爸妈一个独断的安排，让我一下子就走近了一个美丽女人。我还没有想到，在美丽面前，我是那么不堪一击。就那么一眨眼的功夫，我的那些因为被迫辍学被迫跟兄弟打伙娶女人而生出的郁闷全都成一股青烟飞了。我不是我了，或者，我不是原来的我了。 
　　我拼命压抑着内心狂乱的搏动，看着秋秋，暗暗地希望她也能看看我。 
　　我知道自己虽然是一个山野穷人，但模样长得还不赖。我知道我脸上最有看头的地方就是眼睛，我的眼睛还很年轻，该黑的地方黑得发亮，该白的地方白得发蓝，绝对的清澈明亮。所以我希望秋秋跟我相识的第一时间里能盯着我的眼睛，我希望我的眼睛能争取到她对我的全部承认，就像我因为她的美貌忽略她的残疾而完全承认她一样。 
　　但是，秋秋不看我。 
　　秋秋是个新媳妇，她走路一直埋着头。 
　　一个美丽的新媳妇，一个跟我有关的新媳妇，一个有三分之一是属于我的新媳妇，我看到她走得很艰难。 
　　我说，秋秋，我来背你。我也不知道怎么这句话就冲出了我的口，我听到自己的声音打着抖，很像蝉翅在风中扇出的声音。 
　　这个要求于秋秋来说似乎也太突然，她飞快地看了我一眼。然后，我就看到她脸上红晕深厚，胸膛里汹涌起伏。前面接亲的有人喊，新媳妇，他是你弟弟，你就让他背吧，这路难走哩！秋秋又飞了我一眼，我想肯定是第一眼给她留下的印象不错，这第二眼就是表示她并不十分反对我背她。但她还是无助地看着送亲的姐妹们，不知道该怎么办。 
　接亲的人们就笑起我来，哈哈哈的，比看戏还高兴。我的脸很热，我知道我的脸也红了，但我坚持着。我说，秋秋你走着困难，我背你走吧。 
　　秋秋如一只山兔子看着猎人一样惶恐地看着我，腿上打着颤，迈不开步子了。 
　　接亲的又有人喊，新媳妇，他叫蓝桐，是你兄弟，他是体贴你走路艰难，你就让他背吧。 
　　接亲的人心里明白我不光是秋秋的弟弟，我还是她的男人，但他们只说我是她弟弟，不会说我还是她男人。 
　　秋秋慌乱得眼神乱飞，似乎逃的想法都有了，却不知怎么的就到了我的背上了。有上千只吓慌的兔子在撞击着她的胸口，汗水轰的一声暴雨一样地淌，还有她的身体，颤抖得没法。她没挣。我想她是不知道该挣还是不挣。其实我身上也发着抖，但我是激动，不是怕。我的抖和她的抖相辉相映，我感觉我和她正进行着一次融汇。这感觉真好，有了这感觉，蓝桐就不是蓝桐了。又仿佛，这才是真正的蓝桐。 
　　背着她走，整个队伍都快了许多，接亲的和送亲的，脸上都露出一丝轻松。秋秋就低了眼皮，任我背着走了。 
　　伏在我的背上，秋秋胡乱击打的胸膛渐渐平静下来。路太长，还太陡，我背着秋秋爬了一阵，气就不匀了。一条很瘦很瘦的寂寞孤独的路，弯弯扭扭地蹿向大山，像一条正在飞奔的蛇。 
　　秋秋用一种只有我才听得见的声音说，我下来走吧，路好像还远着哩。 
　　我使劲把她往上面送一下，表示我还能背着她走。 
　　我对她说，你抬头看天上。 
　　她真抬了一下头。她肯定看到头顶那一轮白太阳了！我感觉她抬起的头迟迟没有放下来，她看得很痴迷。我说，白太阳，只有我们傩赐才有。秋秋没有听我说话，她还痴痴地看着天空。她把灵魂给了天空的白太阳，把身体留给我，我就感觉她比先前重了。 
　　我的脚步慢下来了，比秋秋自己走着还慢。 
　　我身后突然想起一个好听的声音，这太阳咋就变成白的了？ 
　　又是一个好听的声音，看山下，我们那里太阳还好着哩。 
　　难道这天上有两个太阳？ 
　　是雾，雾把太阳变白了。 
　　秋秋被这些声音唤醒了，她悄悄的扳着我的肩，把身体往上提着，为我减轻了一点重负。我咬着牙，大口大口地喘着气，艰难地跋涉。但我的胸口一阵阵翻涌的却是无比的甜蜜。 
　　秋秋又一次抬起头的时候，看到山突然间放大了，路也没有先前陡了，或许还抬头看到了放大了的白太阳。她悄悄问我，还有多远啊？ 
　　我站下来，但并不放她下来。我就这么背着她歇了一口气，再背着她往前走。 
　　进了大山，路就显平了，我们的脚下也快了。不多久，我们就听到前面好多人在吵嚷说，新媳妇来了，蓝桐把新媳妇背回来了。秋秋忙往下挣。我不让挣，手像铁钳一样夹着她。秋秋挣不下，只好把脸埋得更深些，让她的脸烫着我的背。那心跳，像拳头一样打击着我的背。 
　　到了院子里，我才依依不舍把秋秋放下了。我真希望一直这样背下去，但我又不能不把秋秋放下来，让她去跟雾冬拜堂。原则上，她跟雾冬拜了堂，也就相当于跟我拜过堂了。相亲的是雾冬，登记的是雾冬，拜堂的就得是雾冬，第一个月新婚也是雾冬。我和岩影，得用拈阄儿的方式来决定我们跟秋秋的新婚时间。这个程序是在结婚前就进行了的，阄儿是雾冬写的，由我爸揉成两个黄豆大的小纸团儿，放在他手心里，叫我和岩影去拈。我对这事没兴趣，说先啊后的你们定吧。爸朝我瞪眼，说你自个儿的事儿谁敢替你定啊？我在心里笑我爸，娶媳妇这样的大事你都敢定，这么个小事倒不敢定了。我不拈，我说，岩影大哥先拈吧，剩下的给我就行了。岩影就真先拈了，可他拈的却是第二。就是说，剩给我的是第一，我和秋秋的新婚在雾冬之后的第二个月。岩影因为自己的手气太差而沮丧得半天都不想说一句话，我说要不你占第一吧。岩影正把眼睛睁大，一个惊喜的表情已经呼之欲出了，可我爸一棍子打了下来，不能坏了规矩！他说。 
　　这时想起拈阄儿时的场景，我心里有些感激我爸主持了公道，没让我糊涂地把阄儿让出去。我发现这个时候我已经开始向往和秋秋相守在一起的那种大人过的日子了，那种日子在我的心里，有些像天上突然出现的一个云朵，有时看起来像只美丽的蝴蝶，有时候看起来又似一只善良的母羊。我从心里凝视着这些变幻不定的“云朵”，又突然想到这么个美貌的女人并不属于我一个人，我的心就在放下秋秋的那一瞬间骤然变冷，激越不起来了。 
　　我不喜欢这样。那么你喜欢怎样呢？我问自己。我一时无法给自己一个准确的回答。因为上学，我的脚走出过山外，因为书本，我的心看到了比我脚下更远的地方。我感觉我的心时常跑到傩赐的那些山尖上站着，孤独地遥望山外。但也就仅此而已，我的脑子里似乎从来就没有过那种叫思想的东西，或者说，我脑子里的思想不过是一些苍白的蝴蝶。平时，我满脑子飘着的都是些如云一样的雾，如雾一样的云。有时候，我长久地盯视着天空中那一轮白太阳，希望透过它看到自己的思想，头脑里就飞出一些苍白的蝴蝶，一些把我的心思带到远方的蝴蝶。 
　　所以我只能回答自己，我想离开这里。 
　　我不喜欢这种婚姻方式，却不能代表我不喜欢看秋秋。虽然我的眼睛已经因为心情的原因不再那么容易点燃了，但我还是无法拒绝秋秋对我的吸引。 
　　秋秋太招眼，一庄子的眼睛都压在她头上，她的眼睛只好看着自己的脚。我希望看到她的脸，我希望她的眼睛能迎接我的眼睛。我把视线固执地放置于秋秋的头顶，我决定一直等到她抬起头来。 
　　秋秋真的抬头了，因为一个嫂子走过来，把她拉进了屋子里，让她坐在一条板凳上等着拜堂。秋秋抬头只那么一瞬，后来让我看到的只是一个低头走路的背影。秋秋还是去跟别人拜堂。我胸口处似乎晕了一下，但随后我又笑起自己来。她本来就不是你一个人的。我对自己说。 
　　秋秋被安排在门口的一条板凳上坐下来，她仍然垂着头，看着自己的脚。但这次她是侧面冲着我这边，虽垂着头，我也能看到她半个娇好的脸蛋儿。不知怎么的，仅这一点，居然让我产生了一份满足。 
　　一群脏猴儿似的孩子，围在秋秋旁边，圆溜溜的眼睛一眨不眨，眼神儿发磁。 
　　四仔妈的声音在一边响起来，四仔，让新嫂子摸摸你那缺牙，要不长不起来的呀。四仔听了回头瞪一眼他妈，旁边的孩子就嘿嘿笑起来。秋秋飞起眼神儿看了一眼面前的几个孩子，又忙把头深深埋下。 
　　四仔的妈过来了，拉了四仔，说，他新婶子，你给他摸摸，他摔掉了一颗牙，你摸了这牙还能长哩。秋秋不敢看这个女人，也不敢不摸，在四仔张开嘴以后，她把手抖抖索索伸进了四仔的嘴。她的手指刚摸到四仔的缺牙，四仔的牙巴就合上了，像铁钳一样，秋秋痛得一声尖叫。要不是秋秋赶紧把手抽了出来，她的手指可能就断在四仔的嘴里了。 
　　秋秋流下了泪。 
　　四仔挨着打，却不哭，眼睛看着秋秋流泪的样子，打一下，他尖叫一声，像个胶皮娃娃。 
　　一串鞭炮响起，秋秋就被先前牵她进屋子那嫂子牵着，到了拥挤着很多人的堂屋。那里燃着一对艳丽的红烛，空气中飘着香火的味道。秋秋站在穿了一身新衣的雾冬身边，眼睛不敢打开，只从眼皮底下放一道眼神儿，弯到雾冬这边，看一眼，又连忙收回来了。我看着穿了一身新衣的雾冬，看着他满身幸福横流的样子，真想一把扯开他，自己站到秋秋身边去跟她拜堂。但也就是想想而已，并没有那么去做。我捂着发晕的胸口，对自己说，你去拜堂又能怎样？还不是改变不了与两个哥哥共享的现实。 
　　听着司仪的命令，雾冬和秋秋在一片喧闹声一起磕了好几个头。然后，秋秋就被带进了新房。屋子是新的，屋子里的一切都是新的。一种强烈的新鲜感激动着秋秋，秋秋眼睛在屋子里乱飞。好大一堆孩子挤进了新房，圆溜溜的眼睛一眨不眨地盯着秋秋。秋秋从一个布包里抓出一把糖果瓜子，分到孩子们的小手心里，把他们打发到门外来，然后，把自己一个人关在了新房里。 
　　３ 
　　我们的房，一溜并排着三间，厚厚的黄色土墙，没窗，只在屋顶上盖几块透明瓦。这个时候，屋顶上的透明瓦跟一只只瞎眼一样，天已经黑了，它们也没法透出明亮来。厚厚的土墙把三只电灯泡发出的一团可怜的浑黄灯光圈在屋里，还让回绕在屋子里的酒菜味道坚韧地保持着温度。 
　　中间是堂屋，堂屋两边是厢房。厢房前后一隔两断，后面的用竹篾编成墙隔两间睡房，前面用来做厨房。秋秋和雾冬的新房在左边的厢房后面，和我的睡房仅隔一篾墙。左边的厢房里没设厨房，我们家的厨房在右边的厢房里。虽然别处已经是风和日丽，但我们傩赐，天黑下来时，还得上火炉烤火。我们的火炉，也是土筑的，一个一米见方的土台，上面做一个大火口，堆上大煤块，冬天烧一堆大火，一家人围坐在火炉上，烧饭吃饭都在上面。 
　　门外已经黑得如漆，庄上来吃酒的人都各自回家去了，岩影还坐在我家火炉上，坐在我的对面。他抽着一卷草烟，时不时看我一眼。他那样子很可怜，像一只有意见却不敢声张的老羊。这只老羊用他的眼神骂我占尽了便宜。他认为，我的睡房跟雾冬的睡房仅隔一堵篾墙，晚上我还可以打耳朵牙祭。我很想对他说，你来跟我一起住吧。或者说，要不，我去你家里住，你来我这房间里住吧。但是，我又没说。于是，岩影就还是那样带着一点点仇恨地看着我。看一阵，大概觉得我这副样子瞧着太没劲了，就起身走下火炉去了。岩影一走开，我就觉得自己再没有坐在火炉上的价值了。他看着我的眼神很让我觉得无聊，但没有一个人关注着你就更无聊。热闹了一天，突然静下来的时候我发现这一天的热闹跟我没多大关系，我很落寞，就特别希望像一条狗一样回到自己的窝里蜷起来。 
　　我也跟着岩影往左边的厢房里走。岩影说，你跟着我做啥？我说，我去睡觉了。他鼻子里发出一种类似于擤鼻涕的声音，却没有鼻涕擤出来。他站在外屋那本该是垒火炉的地方，眼睛亮亮的看着我。我向他扯出一个干干的笑意，然后顾自进睡房了。 
　　我以为，我充满了疲惫的思想和肉体会在这里得到安宁，我认认真真把自己伸展在床上，闭上眼睛，然而隔壁有一种动静让我陡然间变得炽热起来。 
　　仿佛是一声短促的尖叫，又仿佛是粗重的喘息声，还有床，被子被搅进一场战乱时的响动，似乎，还有一种让人发晕的气味。 
　　我感觉我的头在这些声音中渐渐的变大，变成了一个胀鼓鼓的篮球，有火焰从我的眼睛里伸出来，烧出一种滋啦啦的声响。火焰把我眼前的黑暗烧成一片蓝色，秋秋和雾冬就在这一片蓝色背景下开始他们的成人仪式。 
　　仪式很热烈，仿佛充满了仇恨。 
　　雾冬很粗暴，秋秋不断地发出短促的尖叫声。 
　　秋秋说，你慌什么呀？慢点啊！ 
　　秋秋不知道，对雾冬来说，面前的这个猎物，是三个人的，他虽然是第一个得享用，但他如果不先抢着啃下两口，他就不甘心。 
　　后来，雾冬也尖叫了一声，紧接着秋秋也尖叫了一声。 
　　接下来，我的耳朵里就塞满了一个男人挥洒力气时的粗重的喘息声。一直，一直，好像要没有尽头地挥洒下去，喘息下去。我突然挺讨厌我们睡房间隔着的这一堵篾墙太单薄，它对于声音简直没有一点抵御能力。我扯过被子把自己蒙起来，想让声音变得弱一些，然而我没有成功。这种声音有着超常的穿透力，无孔不入。我决定还是回到火炉上去。我下床出了睡房，正好秋秋也从睡房里出来了。 
　　秋秋开门看到岩影杵在面前，吓了一跳。转过头又看到我站在一边，忙埋下头顾自往外走，岩影却影子似的跟在她身后。秋秋回头，叫了一声大哥。岩影答应一声，说，黑哩。秋秋没理他，他还犹豫是不是要跟上去，听到雾冬在里面干咳了一声，才把脚停下了。他又把一双被渴望灼得发红的眼睛投向我，我说，我们去火炉上烤火吧。他怪怪地跟我扯了几下脸皮，说，我要回去了。 
　　秋秋上完厕所回来，还看到岩影和我站在屋中央。忙埋着头进了睡房，哐地关上了门。门的响声把岩影吓了个激棱，但他还往门那边紧挪了两步，好像想去把什么抢到手一样。 
　　秋秋在睡房里说，你们的岩影大哥是个疯子？ 
　　雾冬没有做声。 
　　秋秋说，问你啦。 
　　雾冬这才说，他不是疯子。 
　　秋秋说，我去上厕所，看到他在门口杵着，还有你弟弟蓝桐，他们怕是刚才在外面偷听哩。 
　　我和岩影互相看看，就听到门里一阵叽叽吧吧的声音。估计是雾冬弄出来的，很响，像是炫耀，又像是提醒。 
　　我对岩影说，大哥，回去吧。 
　　岩影再一次朝我怪怪的扯了几下脸皮，默默地走向屋外黑暗的深远处去了。 
　　我拿了一本书，躲到火炉上去。吸着酸酸的煤烟味儿，我眼睛盯着书面，脑子里却翻飞着雾冬和秋秋纠缠的场景。而且，幻影中的声音似乎比先前那些真实的声音还要响亮，还要刺人耳鼓。于是，我开始像在学校上早自习一样，举着课本，大声读书。我希望我的声音能把耳边的那些疯狂的声音赶走。我把自己弄得很累，很想休息了，然后又去了睡房。 
　　我刚走进睡房就再一次跌进了那些简单声音营造出的氛围里，我想像不出这是他们的第几次战斗了，只听秋秋在说，你这人是饿死鬼变的呀？一端碗就要撑死才算。雾冬一如既往地喘息着，一直到强大的睡眠吞没了他的声音。 
　　 
　　４ 
　　刚瞌上眼睛天就亮了，那边又传来一些细微的声音，天亮了就该起床做活儿了，这是庄户人家的习惯。习惯了，有多沉的瞌睡，到了这个时候都睡不着了，心里牵挂着这一天的第一份事。雾冬说话的声音像螺蛳虫一样绵软，又像风一样发着飘。他说，秋秋还睡会吧，还睡会儿精神就养回来了。秋秋说，你睡吧，我得起，我怕羞。雾冬说，怕啥羞呢，你是新媳妇啊。秋秋说，新媳妇就可以睡大头觉啊，可没这个规矩。又听到吧的一声，不知道是雾冬还是秋秋弄出来的。 
　　秋秋起了床，就该去厦房里找活儿干了。庄户人家，女人早上的活儿都是在偏厦房里。 
　　在家里，天刚睁眼她就起床，不等洗脸就得去煮猪食，煮好了猪食，再洗了脸梳了头做饭。这个时候，我爸和我妈正一边清理着做酒借来的锅碗瓢盆儿，一边唠叨着这一天要做的事情。爸说，昨儿我跟岩影说好今天来替雾冬垒火炉。妈说，急哩，歇两天吧，秋秋第一天过来，第二天你就要分出去呀？爸说，迟早都是要分的，赶着办了好做庄稼。妈说，这下还得清理碗啦盆儿的，得还人家去。爸说，这事儿跟那事碰到一块儿也不打架，我们还我们的家什，岩影垒他的火炉。 
　　秋秋在门口站了一会儿，深提了一口气才叫了声妈。不怪她，她已经好多年没叫过妈和爸了，更何况是突然要她管别人的爸妈叫爸妈呢。爸和妈都停了手里的活儿，用两秒钟的时间来看着秋秋。秋秋就又叫了一声爸。这一声叫过，就全活回来了，锅啊碗啊的响声又起来了，于是，秋秋也加入了这个活动。干着活儿，秋秋和这家人就完全融汇了。像雪花和水。一个时候，秋秋跟我笑了笑。我从她那笑里读出了两个内容，一她不讨厌我这个弟弟，二她感谢我昨天背了她。 
　　雾冬起来时是一双兔子眼，秋秋悄悄笑他的眼睛。正笑，又来了一双兔子眼，是岩影的。岩影来垒火炉。秋秋第一眼就看到岩影的红眼睛，岩影身上这个亮点让秋秋的眼睛在岩影身上多停留了一会儿，这样她就看到了岩影左边的空袖管儿，和左边那只只剩下一个眼儿的耳朵。秋秋有了一秒钟的惊讶，然后，她充满同情地叫了一声大哥。 
　　按照爸妈的安排，雾冬该和我一起去还做酒借来的家什，但岩影要垒火炉，雾冬就不去了，他说他得帮着岩影，垒多大，垒成啥样儿得他做主。我知道他要留下的真正原因，是因为秋秋被爸妈留在家里了。这会儿正是我们傩赐人抓紧时间翻地的时候，爸妈清理完了家什就要下地，把家里做饭煮猪食的活交给了秋秋。家里只剩下秋秋和岩影，雾冬即使是猪也不放心。按说，秋秋也是岩影的媳妇，雾冬不该多这份醋心。但这阵子秋秋是他的，他也就不能不多这份心思了。我没有醋心，但我也不想去还家什，实际上，我什么也不想干。自从不上学以来，我就变成这个样子了，懒懒的，总是在一种云里雾里的状态里。我没有跟我爸我妈说我不去还家什，我只是在他们下地以后，懒懒的坐下来，对那一堆被清理在一边儿的家什不管不问。 
　　 
 
　　我们家煮猪食的灶在猪圈巷子里，秋秋一边煮猪食一边做饭，来来回回跑。岩影在堂屋那一边砌火炉，和秋秋隔着一间堂屋，可他却不厌其烦地老往秋秋这边来。总是，愣头愣脑过来了，在秋秋看到他的时候才突然假装去喝水，或者探着脖子找东西。秋秋是个机灵人，一眼就把岩影看明白了。但秋秋不恼，秋秋是个女人，女人总是喜欢照镜子，而男人的眼睛就是女人的镜子。 
　　秋秋昨天还很怵岩影，今天看到他是个残废人，同病相怜，她不怵了，心里还多出了一份同情。有一回，岩影来到厦屋，没看到秋秋，正伸了脖子到去猪圈的门口看，秋秋正好就撞上来了。两个人差点就贴上了，秋秋也没有生气。秋秋说，大哥，你找啥？岩影说，我找你呢。秋秋说，你找我做啥？岩影说，我问你，你是要好烧的还是要不好烧的？秋秋笑起来，说，肯定是好烧的啦，谁会要不好烧的呢？岩影说，就有人要不好烧的，她们怕好烧了，费煤。秋秋就笑了一会儿这些人，说，我不怕费煤，要个好烧的。可岩影还不走开，眼睛还粘在秋秋身上。为了让自己呆在这边有理由，他又拿出皮尺量秋秋正做着饭的火炉。秋秋说，大哥你都量了两回了。岩影说，我记性差，没记住。 
　　量着，岩影的空袖管儿就飘进了火里，一股煳臭味起来，秋秋就看到了，尖叫，大哥你的衣袖！岩影忙用幸存下来的这只手捏灭袖管儿上的火苗，又把空袖管儿捱进裤腰带里，跟秋秋笑。秋秋心里泛上一种温情，问，大哥，你这手，是咋的了？岩影说，挖煤的时候煤块掉下来打掉的，那煤块像刀子一样劈下来，把我的耳朵和胳膊全切掉了。岩影还想描述一下当时的情景，但雾冬在那边扯着嗓子喊，岩影不得不过去了。 
　　我突然就笑出了两声。这两声笑代表什么，我自己后来也没弄明白。笑过以后我的表情还保持着先前的迷茫。我一直坐在火炉上一个最黑暗的角落里，看着秋秋和岩影不断地在面前晃来晃去，我觉得自己像一个稻草人一样空茫。他们似乎也把我当稻草人看了，走来走去就像看不见我一样。我的两声干笑引来了秋秋的眼神，她探过头，把眼睛睁到最大限度朝我看。她说蓝桐你笑啥呀。我说我也不知道我笑啥，突然就笑了。秋秋说爸妈叫你去还家什啊，你不去还会挨爸妈骂的呀。我说，我不怕骂。她说，你是不是哪儿不舒服？我说我没有哪儿不舒服，这样蜷着很舒服。秋秋就跟我笑笑，忙自个儿去了。 
　　岩影在我家磨蹭了一天，火炉才只砌了一半儿。晚上吃饭时我爸不高兴了，说，岩影你往回半天就能砌好的一个火炉，咋今儿个用了一天才砌了一半儿？岩影说，叔，往日我是两只手，今日我是一只手哇。我爸皱了眉头，不好说啥了。我妈看看岩影，又看看我爸，脸上表情复杂了很多。 
　　吃着饭，我爸就说要开个会把家分了。我爸看不惯岩影的磨蹭，也看不惯雾冬赖在家跟着磨蹭，他说分了家，他自己耕自己的地，心里不闹得慌。我爸跟我妈生下雾冬和我两个儿子，但雾冬大了以后就当了道士，到处做道场，我又一直上学，他心里老是觉得很吃亏。 
　　我们要分家，岩影觉得在这儿呆着不大合适，饭就吃得慌张起来。我妈说，岩影你吃慢点，不慌。又不满地看一眼我爸，说，你那根肠子比鸡肠子还小。我爸瞪一眼我妈，终于还是没能做出什么作为，蔫了眼神儿。但他还是说起了分家的事儿。他不要民主集中，他是家长，一个人说了算。他说这个家一分为二，一是雾冬的，二是蓝桐和我的。他心里把我妈和秋秋当成客居我们家的流浪人，这句话里就省去了她们。他说雾冬经常出去唱道场，就多给他分一些近的。哪儿哪儿给他，哪儿哪儿又给我。秋秋听着就去看雾冬，看过雾冬又来看我。她是听到我爸说多给一些近的给雾冬，心里不安。可在我们心里，这远的近的地，肥的瘦的地，今后都是秋秋的，就没什么争的必要了。秋秋不知道这一点，她说爸，不要把近的都给我们。我爸看一眼秋秋，说，雾冬是个道士，常常往外面跑，你一个人做活儿，腿脚又不好，就这么定了。秋秋就又来看我，我没有看秋秋，分家这事儿我一样没兴趣，我甚至觉得既然两兄弟女人都可以共用，那么土地还要分开就是故意做作。我心里轻视我爸的这一件作为，就去看手里的一本书。书是我去年的课本，都给我翻得黑了皱了。看着，头脑里还是一片如雾如云的东西飘着。秋秋看我不理会她，就把头埋下，静静地听我爸说话。 
　　我爸说到了一棵树，这是一棵油桐树，每年都要为我们创下一点收入。这一棵树长在两块肥地中间的土坎儿上，我们傩赐的肥地不多，我爸不能太不公平，就把肥地平均分给我和雾冬。那么这棵油桐树就出了问题，给谁呢？我们傩赐，没其他树，只有油桐树。我们的地里，哪儿哪儿都是油桐树，哪儿哪儿多一棵少几棵没个数，也没人计较，但这个坎儿上的这棵树太是问题了。它的树冠很大，既覆盖了上面的地，也覆盖了下面的地，绝对的中立。我爸不好武断，问我们怎么办？秋秋忙说，给爸妈和弟弟吧，我们不要。其实，给谁都会轮到秋秋去享受，既然秋秋都这么说，这事儿就按秋秋的意思定下了。 
　　我们都专心分家，岩影什么时候走的我们全都不知道。 
　　那天晚上，他没有留下来听雾冬睡房里的那些声音。 
　　那天晚上，雾冬睡房里的声音比头天晚上还要热烈。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　５ 
　　头三天，他们辛苦而又快活地过过去了。接下来的事情，秋秋就该去回门了。在我们那一带地方，回门是给新媳妇的一条退路。新媳妇到新家过了三天日子以后，今后的日子是否继续在这里过心里已经有了谱。回门的时候新媳妇自己有权决定留在娘家还是跟新男人回去。 
　　傩赐离秋秋的娘家远，要去了又回来，得赶早就下山。 
　　天才露出一种灰白色的时候，秋秋就起了床，在那边闹出了找穿着回门的衣服的动静。那天，她选的还是鲜红色，背上有一朵很大的牡丹花的那件嫁衣。她要雾冬也穿他的新郎衣，雾冬就真把娶秋秋那天穿的那件衣服套身上，跟她去了。 
　　他们两个走了以后，我爸和我妈一直都在担心着同样的一个问题，那就是秋秋回门这一去，是不是还会跟雾冬一起回来。面对着同样一个问题，他们的表情却有着惊人的差异。我爸瞪着眼，像他遥望着的前方正走来他的仇人。而我妈则把眉毛鼻子用一堆皱纹埋起来，像有人正从她的背后捅她的心。刚吃过下午饭我妈就不断地走到院子里，重复着她这一个表情。我爸看不惯她那种沉不住气的样子，说老是看个啥呢？我就不相信她去了就不回来了。嘴上是这样说，毕竟我们庄上曾有过新媳妇回门去就不回来的事儿，我爸还是跟妈一样的担着心。所以，他也时常蹭到院子里去瞧一瞧。 
　　他们这样忙着的时候，我一直坐在屋后的竹林里玩着一只竹虫。竹虫浑身透着一种焦黄色，硬壳下那几页薄薄的翅膀已经被我撕下来，夹进了我的书页里。没有了翅膀的竹虫在我平端着的书面上徒劳地张合着它的翼壳，针一样的长嘴里不时发出嗡嗡的愤怒之声。可面对我这样的庞然大物，它也仅此而已。有一阵，我爸冲到我面前，飞起一脚将我的书踢飞起来。我去追飞走了的书，我爸的骂声就追着我。你他妈的别装成那死样子，你读你那破书读得老子背了一大坨的高利贷，你得打起精神来挣钱还债！我从地上拣起书来，书已经破了一页，还沾了好多泥。我的心晕了一下，但我还是没有发火。我爸为了满足我上学的愿望，的确已经在他头上筑起了很高的债台，就今年开始准备用于我继续上学最后又被他突然用来为我娶了媳妇的那一笔钱，仍然是他到集上去借的高利贷。我知道我没有冲我爸发火的资格。 
　　我爸说你也得学会关心一下你媳妇，得学会挣钱来养活女人和你自个儿了。我把头深深地埋下，表示他的话已经被我全部接收。除了这样，我再不能做出让父亲更满意的事情来。我知道我是不会像他们那样站到院子里去焦急地盼望秋秋的。可我爸并不满意我的态度，他硬把我拉出竹林，要我去接雾冬和秋秋，还做出一种我要是不去他就要吃掉我的表情。 
　　我只好去。 
　　我把书搂在怀里，及不情愿地执行着我爸的命令。我妈在后面喊我，拿了电筒去，回来的时候该黑了。我站下来，等我妈给我拿电筒来，我爸就鼓着眼睛喊道，你不能偷懒啊，路上接不着，你得到秋秋家里去接，要是秋秋不回来，你也别回来了。我说，我不回来我去哪里？我爸瞪我一眼，说，你这头呆羊！ 
　　我接过妈拿来的电筒，突然想安慰一下老两口，我说，秋秋会回来的。 
　　我爸眼睛一亮，说，那就快去接！ 
　　那个时候，白色的太阳站在对面的山尖尖上，雾已经变得如纱一样轻一样薄，山啊树啊，草啊路啊，都蒙上一层朦胧的梦境之色。小路被枯草淹没着，曲里拐弯，像极了一条沉醉在幸福里的蛇。踩着这样一条小路，我的心情一下子就变得很好很好起来，像是心里装着好大一块名叫幸福的东西。回过头，想在这种心情下看看傩赐，就看到远处的山脸上，一垄一垄的掩隐在朦胧中的脆色，我知道，那是竹笼，竹笼下还有一户人家。又行了一段路，路正好往竹林边儿过，就看到竹下悠闲着几只鸡，几片枯黄的竹叶飘飘悠悠落下来，落到一只正打瞌睡的鸡背上，旁边的鸡无意间看到这一幕，“咕”地感叹。又看到了我，就大着嗓子“咕”了一声，还张开翅膀扑打，要飞的样子。瞌睡的鸡给呼醒了，起来伸懒腰…… 
　　我在路向着坡下直落下去的地方看到了雾冬和秋秋。 
　　雾冬背着秋秋。 
　　雾冬走得很艰难，一晃一晃的，随时都要倒下去一样，又像是故意这样逗着背上的秋秋。秋秋一身火红，在迷蒙的雾境中像山妖一样炫目而美丽，直看得我心里狂乱不已。 
　　我心一烫，就朝着他们喊了一声，哎！ 
　　秋秋和雾冬同时抬起了头，他们看见了我。秋秋往下挣，雾冬却紧紧的夹着不让她挣。秋秋眼睛一直看着我这里，但她并没有坚持挣脱。雾冬还继续背着她走。他们一步一步朝着我走近。秋秋终于把头埋下去了，我看到的是她半个红得炫目的脸蛋儿，雾冬一头的汗水，摆在那儿的表情是幸福横流。 
　　我说，我来接你们。 
　　雾冬不看我，很炫耀很骄傲地背着秋秋从我的身边走过。 
　　秋秋飞快地闪了我一眼，又把头埋下，轻轻跟雾冬商量，我下来吧？雾冬不理她，也不理我，顾自背着往前走。秋秋又开始忸怩，要下来，悄悄说蓝桐在哩。雾冬故意大声说，你是我的新媳妇哩，别人看到了也没啥。雾冬的手像老虎钳一样，越挣越紧，秋秋挣了几下没挣脱，只能任他背着走。 
　　只是，她悄悄回过头来看了我一眼。那眼神看起来有些复杂，我还没来得及读懂，她就把头转过去了。然后，我从她的背影里看到，她在一种十分不安的情景中接受着雾冬的体贴，很有些痛苦。 
　　我的前面，秋秋那一身火红，还有她背后那一朵硕大的牡丹，有着类似于阳光的气息，让我感动着。我想，秋秋做我的嫂子也很好。 
　　两个山包挨在一起，把我们前面的路挤得很窄。两边山脸上是灰白的包谷林，包谷林上面，也就是山包的额头，是光光的石头，青一块白一块，粗一看像张人脸，细一看却像张狗脸，再细看还是张人脸，眨一下眼再看，就什么都不像了。 
　　紧走慢走，总算把两个山包挤出来的那段路走完了，可一转弯又是一个山坳。还看不到房屋。 
　　而太阳，不知什么时候已经从山尖尖上掉到山的那边去了。就像那一轮白太阳不过是一盏灯，灯一走，天就显不出颜色来了，连那种苍白的颜色也留不下来了。天，已经黑下来了。 
　　迎面来了两个黑影，一个人和一只狗。这一次，秋秋慌忙中用了大力气，从雾冬背上挣下来，还把头埋到最大限度。 
　　人和狗走到面前，原来人是岩影，狗是岩影的黑狗。 
　　雾冬说，是大哥。 
　　秋秋低着头，羞羞的叫了一声大哥。 
　　秋秋只知道岩影是她的大伯子哥，不知道他也是她的男人。秋秋觉得让大伯子哥看到自己被雾冬背着很不好意思。 
　　岩影说，我来接你们，怕天黑了你们不好走路。 
　　雾冬说，不是有蓝桐来接吗？雾冬的语气里透着很多不高兴。 
　　岩影不管雾冬高不高兴，还说，秋秋来我背吧。 
　　秋秋飞快地看一眼岩影，脸轰地一声热得像块烧红了的铁，在这蒙蒙的夜色中，面前的这个黑脸男人很有可能看不到她脸红了，但她的头仍然艰难得抬不起来。我们这地方的规矩，兄弟背嫂子名正言顺，大伯子背兄弟媳妇就是笑话了。岩影也是眼馋我和雾冬都得已背过秋秋，不服气，也想背背秋秋。心里并没把自己当秋秋的大伯子，完全当个秋秋的男人看的。可秋秋心里把他当大伯子，这事儿就遇到了困难。 
　　岩影说，来我背吧秋秋。 
　　秋秋把头摇成拨浪鼓，身子还往雾冬身上贴。雾冬毅然地说，我一直都背着她哩，这里路已经平了，让她自个儿走吧。雾冬可以不把我当回事，因为我是他亲弟弟。但岩影跟他隔着一层，还是大哥，他不能像对我一样无所谓。 
　　黑狗看秋秋的头很重，跟她摇尾巴，眨巴着眼睛跟她呜呜几声。秋秋就从黑狗的身边走过去，一个人朝前走了。 
　　黑狗看一眼岩影和雾冬，跟在秋秋身后迈开了脚步。于是，雾冬跟上黑狗，岩影跟上雾冬，我跟上岩影，四个人，一只狗，踩着一条狗肠子一样的小路，朝着家的方向走。 
　　山开始显出墨一样的颜色，有竹的地方像更浓的墨巴。四下都很寂然，越往深处走，眼前就越黑，他们像是在朝着一个黑洞走。岩影将带来的手电打亮了，高高的举着，努力把光束伸到秋秋的身边去。我也打亮我手里的电筒，也高高举着。接着，那些墨一样浓的地方，就有了如豆的一点光，像野兽的眼睛一样温情地看着我们。 
　　听到有灯的地方响起两声干咳，我们就到家了。 
　　院子里站着两个人，是我爸和我妈。 
　　 
　　６ 
　　秋秋总算安全地出现在他们面前。 
　　我爸我妈都松了口气。还无缘无故的，像白捡了个大宝贝一样的高兴，那脸上的笑意想掖都掖不住。虽然已经分过家了，但雾冬和秋秋第一步跨的还是我们这边的门坎儿。我爸妈心里很想来一个庆贺的表示，就都想到了烧油茶。爸说，烧一锅油茶来吃，好久没得吃了。妈说，还用得着你安排呀？很像斗嘴，却不一样，两个人脸上都松着，心里也暖着。 
　　我妈开始在火炉上营造一股浓烈的香味。那是傩赐人的油茶才有的香味，独一无二的香味。秋秋闻得发醉，手忙脚乱的想掺和，却无从着手。我妈说，就让我做一回油茶师傅吧。我妈高兴的时候也想在气氛中弄出点幽默，可是生活却总喜欢在她高兴起来的时候给她一个迎头打击。 
　　陈风水来了。 
　　我们傩赐人谁都不讨厌陈风水，但就是怕他往家里来。 
　　由于我们傩赐这地方跟别的地方不一样，陈风水这个村长也当得跟别人不一样。傩赐人住得零散，召集开个会很难，于是他就一家一家的走。他每要传达一个什么比较紧急的指示，就这么一家一家地走。一开始傩赐人觉得他这个村长当得累，感动。后来就是怕。怕他来走。 
　　陈风水这样走的时候总是带着他的狗。狗是土狗，毛是黑的，黑得发亮。这只黑狗和岩影那只黑狗是同胞兄弟，是几年前的一个中午，陈风水从山下的小路上捡来的。但岩影那只黑狗却没有这只黑狗长得高大，毛也不如它的黑亮。 
　　陈风水一脸土黄色的皱纹在我们得了黄胆肝炎一样的电灯泡下面，显得很柔和。他进门时就挤着这一堆皱纹看着我们嘿嘿几声，这是他的招呼。到哪家都一样。这样过后，你可以不招呼他一声，但他是要坐下来的。这么些年走过来，那些礼节性的东西自然就被大家忽略了。他坐下来，就要说话了，说的不是他的话，是“上面的人”的话。傩赐怕的就是听这些话。 
　　他说，要修公路。从王家那儿往我们这儿修，不过只修到李家门前。 
　　都不接他的话。因为都知道他下面的话。 
　　他说，上面要集资，傩赐庄一个人头五十。 
　　我爸吓着了，眼睛恨不能把陈风水吞下去。他说，那公路又没修到我们这儿，为啥就要我们集资？！ 
　　 
 
　　我爸的样子把陈风水的黑狗也吓了一跳，可陈风水却依然风平浪静。他等我爸的眼睛渐渐的熄下去以后，才说，我也是这样说，可上面的人说那公路是从这边来的，傩赐人去赶个集什么的也是要享用的。上面的人还说这钱不交不行。 
　　我爸这才想起把一两张草烟叶递给陈风水，可一说话仍然是要鼓眼睛的，让人觉得他的嘴巴上有个机关，嘴一动那眼睛就要鼓。我爸说，他们就知道收钱，也不看看我们这地儿，庄稼长不好，又不生银子！ 
　　陈风水很有同感地叹一口气，把头低下去，伸了长长的手去抚摸他的狗。再抬起头来时已经是一脸的惭愧，好像是他要我们交这钱。他说，不光这个钱哩，还有。这时候，我妈的油茶已经烧好了，香喷喷的一碗递到他面前了。虽然我妈默不做声，脸上还不好看，但陈风水不会把这看成是我妈不高兴让他喝这碗油茶。他一直都认定，他在这个时候看到的黑脸都是针对上面的人的。他默默地接过油茶，嘬起嘴喝上一口，咂咂嘴，很享受很迷醉的样子。完了他又说，妈的，还有教育费附加，学校建设集资，这会儿一次性收。一个人头要摊好大一坨哩。我爸不再鼓眼睛了。他被这一笔看不到来源却必须要上交的款项打击得连鼓眼睛的力气都没有了。 
　　陈风水喝着油茶，脸上的表情由一些土黄色的皱纹扭来扭去演绎着，有些迷离。 
　　他说，一年算下来，我们一个人头把一身血肉都刮干净了还不够往上面交。这句话他常常说的，而且都是在这种时候，说的时候感情真挚，跟其他傩赐人流露出来的表情是没有区别的。但紧接着他又得换上副很无奈的样子，也是一种无奈的语气说，可是，人在屋檐下不得不低头，上面要交的我们不能不交不是？我们不是瞒着一层吗？只要上面睁一只眼闭一只眼，我们不是要比别的地方的人交得少吗？要是我们闹，不交，或者少交，上面的人把两只眼睛都睁开来我们这里走一趟，我们村里这些没户口不交公粮不上税的黑娃不就得一个个都给查出来，到时候我这个村长当不成事小，这些娃呢？你们呢？ 
　　这些话都是很起作用的。 
　　这些年来，陈风水瞒天过海，让村里多了许多“光棍”和“亲戚的娃”，他们不上公粮不交税，也不集资摊派。这笔账傩赐人个个会算。 
　　陈风水说，这一回，我看秋秋这个人头就不算了。你们就当现在还没娶秋秋，这事儿我知道，你们知道就行了。 
　　这话听得我妈脸上起了一丝软和，就往他的碗里多添了一勺油茶。 
　　陈风水很自然地接受了这一勺油茶，又说，我还得叮嘱你们，雾冬跟秋秋的准生证别忙着办。到时候有了娃再办不迟。这话他也是对庄上很多人叮嘱过的，话到这份上就谁都明白了。两三个男人共娶一个女人，保不准先怀上谁的娃，如果到时候怀的不是登记办结婚证的那个男人的娃，这个娃就不能办准生证，生下来也不去上户口。这个娃在傩赐庄像一棵草一样生长着，傩赐人对山外人说起他的时候，都说他是“亲戚家的娃”或者“抱养的娃”。 
　　陈风水说完了这些话就一口气喝完了碗里的油茶，带着他的黑狗走了。我爸和我妈把他送到门口，脸上虽然黑着，嘴上却关心着他路上电筒够不够亮。 
　　秋秋就在这个时候突然忍不住笑起来，雾冬问她笑啥，她说，那准生证早办迟办有啥关系呀，看他说得那么严重。秋秋的眼神告诉我们，她认为这个村长是为了讨我家油茶喝才故意说那些话的。这种眼神出在秋秋眼里，在场的人没有理由责怪她。而且，作为爸妈和已经当家了的雾冬来说，眼前要交的钱才是他们心里的块垒。 
　　我爸把眉眼挤成一团，我妈也把眉挤成一团，雾冬也学着他们的样子。我从他们挤成一团的眉眼下面看到一场混乱的痛苦的骚动，那些白色的红色的还有紫色的思想躁动着挤来挤去，都张大着一双双没有眼珠子的空茫的眼睛在寻问，哪里有钱哪里有钱？我突然感觉到心晕了一下，于是，我也把眉头挤起来。秋秋看全都挤紧了眉，犹豫着也把眉头捏一起了。 
　　突然，我爸说，卖一只猪？ 
　　我妈突然说，卖啥也不能卖猪，两只猪都长成架子了，长长就成了肥猪，到时候再卖好歹比这会儿值钱哩。 
　　我爸的眉眼慢慢散开，问，那卖粮食？ 
　　我妈说，哪还有粮食卖？你要让我们饿死？ 
　　我爸的眉眼就突然炸开了，说那拿什么去换钱？难道把我拿去当狗卖了？ 
　　 
　　７ 
　　看不到白太阳的时候，我们傩赐的雾，比奶还浓。都应该是太阳升起一尺高的时候了，可傩赐还被泡在浓浓的雾里。公鸡都唱了好几遍了，可它只是唱，并不出圈来。雾不开，它的眼睛又不好，它明白出来也找不着吃的。傩赐人起来，双手乱舞一阵，想把雾撕开一点，可雾又轻得如烟，抓握不住。 
　　爸扯着嗓子喊我起来下地，把我吓了一跳。我并没有深睡，秋秋来了以后我就睡不深了，其实爸用不着那么扯开嗓子喊。可我爸就这德性，一开口那嗓子就大，像他的喉咙里安装的是一只喇叭。 
　　我才出睡房的门，爸就扯着嗓门喊我快扛了犁跟他走。我不高兴，说我还没洗脸哩。爸听了火就起来了，说这大雾天的，谁看得见你的脸啦！我不喜欢爸这样的理论，正想说点啥，秋秋来到我面前了。秋秋跟我站得很近，近得我都能闻到她身体的香味儿了。她神秘地跟我说，你等着。说完她就带着她的香味去她的睡房了。我正茫然，她又出来了，往我手里放了一把糖果，朝我纯粹地笑笑，轻声说，还有哩，我都给你留着，去吧。天啦，她完全把我当一个不醒事的弟弟了！我好一阵儿不知所措，脸上热一阵冷一阵的。 
　　分家以后，秋秋也得下地了。我不知道她那样子到了地里，干活该有多艰难。我们傩赐庄除了村长家，其他的都没有牛，犁地全靠人，一人当牛在前面拖，一人在后面把犁。傩赐的地也不像山下的地那么平整，全是坡地，我想秋秋下地拖犁不行，扶犁也是很困难的。不行也得去做，在我看来是一件十分残酷的事情。我觉得秋秋现在已经面临一件十分残酷的事情了，我心里很想帮她一下，但一时又不知道该怎么帮。我一直被我爸叫成呆羊是有道理的，因为我爸但凡看到我，我都是一副懒懒的呆呆的样子，尤其是他自作主张为我娶了秋秋以后，我就显得更呆更懒。我爸对我很失望，虽然吆喝着让我起了床，却对我去帮他下地干活并不抱太大的希望。看我还在慢条斯理地洗脸，他就叫上我妈往地里去了，临走时气哼哼对我说，把屁股洗完了就赶紧来啊！ 
　　我爸是个粗人，不懂得尊重他的儿子，竟然把他的脸说成屁股，我心里很生气，就断了下地的想法。倒是很想跟着秋秋他们下地去，想去看看秋秋怎么艰难地对付地里那一套活。 
　　这么想着，我就悄悄跟在秋秋的后面了。 
　　雾浓得使人看不到五尺远，我跟在秋秋后面，正好保持着秋秋不注意就发觉不到我的距离。有一阵，我感觉到自己这么偷偷摸摸跟在秋秋后面很不光彩。但想到雾冬就走在前面，雾冬不光不会领我什么情，反而会讨厌我，又觉得自己在这么一种情况下还勇敢地去关注秋秋应该算得上崇高。 
　　这样想，脚下就执着了，还一直跟着秋秋，决定跟到地里。 
　　秋秋一直在我前面，她的步态把雾划拉成一些慌乱的烟。 
　　雾冬右肩扛了犁，左手反回来拉着秋秋。下地的路细得跟毛线一样，又是雾障着眼，雾冬怕她摔着。秋秋走得很幸福，嘴上的话就很多。她说，这么厚的雾我从来没有见过。雾冬乐呵呵笑几声，说，傩赐是在天上嘞，你原来是在人间，哪能看到？秋秋说，还有你们这里的太阳也跟我们那里不同，是白的。雾冬说，天上有两个太阳，有一个红的，是个火球，那是给你们的。有一个是白的，是个冰球，是给傩赐的。秋秋格格笑起来，说雾冬乱说。雾冬也笑，默认自己是在乱说。秋秋又问，雾冬你就是在这种天气里生的吧？雾冬说不是，我是在冬天里生的。秋秋说，是冬天里的一个大雾天生的吧？雾冬说，不是一个大雾天，听我妈说，生我那一个月里，天天大雾，满月后我就叫雾冬了。秋秋在后面大喊，天啦，一个月都是这样的大雾？雾冬哈哈笑起来，说，这不奇怪，傩赐这地方，最富有的就是雾，要是哪个冬天没雾了才奇怪哩。秋秋说，冬天有雾不奇怪，怎么现在还有啊？我们下面春天都要过完了，这里怎么还像冬天啊？雾冬说，我们傩赐跟你们下面不一样，我们这儿一年有三个季节都是冬天。秋秋吓着了，站下来不走了。雾冬回过头来，把脸凑近秋秋的脸，看清秋秋脸上的害怕了。雾冬说，你怕啥？这样的天气，人长寿哩。秋秋说，早有人说这里不是个好地方，看来还真不是个好地方。雾冬说，谁说这地方不是好地方了？我们傩赐可是好地方哩，来吧，不想走了我背你。说着就蹲下身，把背给秋秋。秋秋说你好好走吧，扛着犁哩。雾冬左手一环，把秋秋搂上背，背了起来。一边走，雾冬说，我是牛哩，这会儿让你骑，过会儿还要犁地哩。说完自个儿先笑起来。秋秋可能觉得人当牛犁地的确好玩儿，也跟着格格格笑起来。 
　　我心里突然酸了一下，像给呛了一口醋。我想这会儿欢欢笑着的秋秋走到地里，在那一套自己把握不住的农活面前就该是一副哭相了，我替秋秋难过。 
　　说到就到了，我看到雾冬放下了秋秋，放下了犁。这雾很厚，但他又有着一面墙所没有的透明度，如果你真有心让自己的视线穿透过雾障，那它也不会让你太失望。我在一个比较安全的距离里躲起来，它正好成全了我的窥视，却又让粗心的雾冬和秋秋蒙在鼓里。 
　　我看到雾冬架好犁，要秋秋把着。秋秋说自己从来没把过犁。她让我看到了她既新奇又担心的模样。雾冬说，这个又不是什么高科技，干一会儿你就上手了。雾冬太不把秋秋的身体残疾放在心上了，我很想走上去做点什么，比如阻止雾冬让秋秋把犁之类。但我只把屁股抬了抬，我没有那样做。 
　　雾冬把本该套在牛身上的绳子套到自己肩上，说了声开始，就往前拖。使了一身牛劲儿，身后却轻得像风，雾冬就把自己趔趄到地上啃土去了。秋秋笑得直不起腰，脚下一歪，倒地上了，雾冬生了一秒钟的气，后来也趴在地上也笑得起不来了。 
　　我发现自己把现实想像得太严重了，原来快乐是可以化解一切残酷现实的。接下来的事实更是证明了这一点。 
　　重新架上，雾冬教秋秋用力按着犁，让犁头杀进地里去。秋秋听他么一说，又忍不住大笑起来，大概是雾冬一趔趄扑楞到地上啃土的镜头忽悠一下又回到了她的眼前，她想不笑都不行。看秋秋笑得直喊肚子痛，雾冬也跟着再笑了一回。笑完后，雾冬干脆不起来了，坐在地上说要歇会儿。秋秋说，得干活呢，快起来，我们犁地呀。雾冬说，不行，我的劲都给笑没了，得坐会儿，等劲儿全回来才行。秋秋说，你这头懒牛。说完又顾自大笑起来，这下没笑几声她就踮进了深厚的雾里看不见了。雾冬喊，秋秋去哪儿啊？秋秋不答应。雾冬又说，你撒尿还背着我啊？秋秋还是不答应，可是她却又像仙女一样从朦胧中渐渐显露出来了。她手里拿着一根细长的树枝，踮着腿来到雾冬跟前，要举树枝抽他，说你这头懒牛快起来干活。雾冬就学一声牛叫，腾起来抱住了秋秋。他把秋秋按到地上，要脱秋秋的衣服，秋秋又是尖叫又是大笑。秋秋喊，你这头疯牛，这是在地里！雾冬说，有雾哩，这雾比蚊帐还厚哩。秋秋说不行不行不行，你别疯。雾冬说我已经疯了我疯了。到此，雾冬已经把秋秋的衣服解开了，嘴已经咬住了秋秋的奶子。秋秋不再挣了，软成了一条死鱼。 
　　但是，这里是地里。她轻轻地说。 
　　雾冬说，这地是我们的地，没人会来这里，再说，这雾遮着，安全得很。 
　　秋秋说，那你快点儿。 
　　这地自年那边收了包谷棒子后就再没耕过，地里铺着一层枯死的草，秋秋就睡在这层草上面当地让雾冬犁，竟没有因为硌人或者冰冷而叫苦。 
　　或许是天地宽了，或许是有雾的保护，雾冬比在睡房里干得更透气更放开。不光动作牛气，还啊啊啊直叫。叫过了还问秋秋，好不好啊秋秋？嗯？秋秋好不好啊？！秋秋一直咬着牙，不敢放开嘴。我想她是怕一不小心，她那些在胸膛里争着往外挤的呼喊声就逃出来了。雾冬哇哇乱叫一气，像杀一个仇人一样咬紧牙往秋秋身体里凿。于是，秋秋的尖叫声终于冲破了她的牙堤，冲出来了。 
　　疯牛啊！她喊。 
　　她这一声击中了我，从我的前胸到后背，透透的穿了一个洞。有一瞬我感觉我是在梦中被一颗来历不明的子弹打中，我中弹的时候秋秋正好喊出了这一声。我用手捂着胸口，看见一股黑血从手指缝里慢慢流出来。然后，我的眼前一黑。 
　　后来，我捂着狂乱冲撞着的胸膛，对自己说，你看清楚了吗？没有，你看到的只是一个梦境。 
　　浓雾把他们的身影变得那么模糊，那的确就像是一个梦境。但浓雾挡不住声音，那个梦境又显得那么真实。 
　　雾冬问秋秋，你刚才为啥要喊疯牛？ 
　　秋秋说，你本来就是一头疯牛啊。 
　　雾冬嘿嘿笑几声，说，以后，你就把我当牛使吧，我就是你养的牛。 
　　秋秋说，是水牛还是黄牛啊？ 
　　雾冬又露出一种挑逗的笑来，说，你看呢？ 
　　秋秋说，我看你是水牛。说完自己格格格笑起来。 
　　秋秋说，犁地哩，牛。 
　　雾冬就霍地站起来，朝着秋秋“哞儿”一声，走过去拉起了犁。 
　　秋秋扶住犁问，使劲往下按吗？ 
　　雾冬说，是，让犁杀地土里去。 
　　秋秋便使劲按着犁，雾冬这边，一条腿向前弓着，一条腿向后蹬着，身子往前倾着，脖子拉长了，犁就动起来了。秋秋扶着犁，虽然脚下有些颠簸，但犁走得很好。犁一走，地就裂开了一道伤口。土一块一块地翻起来，像一片一片的充满着渴望的潮润的嘴唇。 
　　我想，秋秋做得很好，我也该走开了。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　８ 
　　我站起身离开时突然觉得心发慌，仿佛饥饿了很久。我想我还是回去，回到我那张床上去躺着吧。那里躺着，闭上眼，让灵魂喜欢去哪里就去哪里，是一件很美好的事情。 
　　我飘飘的回到家，回到我那间因为雾的笼罩而大白天也黑得如夜的睡房里，随手抓了一本书在手里，坐上床沿，用脚踢蹬掉鞋，我准备躺到床上去了。突然又对隔墙多起了心思。我想篾是软的，那么原来的缝就可以人为的变大变宽。我疲软的身体陡然间兴奋起来。我在篾墙上创造了好多比指头还宽的缝，我把眼睛堵上去，试验着第一条缝的可视度。我为即将来临这个晚上激动得发晕。 
　　外庄死了个人，有人来请雾冬去做道场。 
　　我说，雾冬在地里哩。 
　　那人说，那你去帮我叫叫他。 
　　那人在我家院子里等着，我帮他去叫雾冬。 
　　我走到雾冬的地里的时候，他和秋秋正搂坐在一起歇息。他们并没犁多少地，但他们却显出一种很劳累的模样。秋秋闭着眼窝在雾冬的怀里，那一脸的慵懒，让整个上午都萦绕在我脑子里的那个活生生惊心动魄的场景又变得清晰起来。秋秋的脸在我面前开始变换出各种各样的表情，还有声音，那一种说不清是痛苦还是兴奋的呻吟声。我的头又开始变大，眼睛又开始发晕。我挥了一下手，朝他们喊了一声，哎！ 
　　我的喊声吓了他们一跳，搂在一起的身体忙散开了。雾冬仇恨地问我，你来干什么啊？我说，我来替你犁地，有人来请你去做道场。 
　　雾冬不仇恨了，却还是不高兴，问我，哪庄死人了？ 
　　我说，小羊庄。 
　　雾冬说，小羊庄啊，那么远，我不去。 
　　我说，以前你不怕远的啊，你不想挣钱了？ 
　　雾冬说，小羊庄太远，晚上回来费劲儿哩，你去回信说我不去。 
　　雾冬大概从我的眼神里找到那种特殊的渴望了，他在自己的眼神里多加了一些仇恨，表明他明白我要他去做道场就是为了争夺一个跟秋秋在一起的机会。我说，你要不信我走就是了。但我却并没有走。 
　　雾冬也就还是用不信任的眼神看着我。 
　　我说，你眼下不是需要钱来交上面的款子吗？不要把这个挣钱的机会放过了。 
　　雾冬还是挤着眉头，模仿着妈焦虑时的样子。 
　　我知道雾冬很担心我趁机在秋秋身上打主意，又舍不得放下这个挣钱的机会。我说，你放心去吧。这么说着，我还故意让他看到我眼睛发呆的模样。 
　　但雾冬还是说，我不想去。 
　　雾冬不去我也没法，我不是他爸。我只能从一份体谅出发，尽可能地跟他磨嘴。 
　　我说，晚上回来费劲儿你晚上不回来就是，你以前在外庄做道场晚上也没回家，你又不是大姑娘，大姑娘在外面过夜才怕别人说闲话，你怕个啥？ 
　　我知道我磨上一天都没用，但我知道只要我在这儿磨，那边等着请他的人就着急。别人一着急，就会找到地里。别人亲自来地里请他，他肯定就不好说不去了。 
　　雾冬说，你不要管我的事儿，你快回去跟那人说，叫他另外请人去。 
　　我把目光冲着秋秋说，秋秋你劝劝他吧，这人肯定是脑子喝了风出了气儿了，要不怎么连钱都不想去挣了？ 
　　秋秋笑起来，说，真的哩，你去吧，蓝桐帮着我们犁地就是了。 
　　雾冬突然对我凶起来，说，我不去，你耳朵聋了，你没听见没有？ 
 
　　雾后面爸的声音突然砸过来了，你不去！你妈的准备干啥？！我爸是个唯权是命的人，什么时候都非要显示出他的家长威风不可。在我们看来，雾冬已经另立家门了，去不去做道场本来是雾冬自己的事情，但在他看来却不是。 
　　爸说，人家等了你半天，都找到地里去了，你以为你是哪尊神啊，这方圆地儿里只有你一个道士啊？你这回不去，下回别人就不请你了，到时候你学个手艺来搁屁！ 
　　雾冬还做垂死挣扎，说这地要犁哩。 
　　爸一听来了火，说这地不是有我们帮着犁吗？没分家的时候，你不是也三趟四趟往外跑，那地不也犁完了？ 
　　雾冬在爸面前像个被端了底的罪犯一样蔫巴着。 
　　爸说，快去！要不你拿什么来交款子？ 
　　雾冬看一眼秋秋，蔫巴巴走进了浓雾里。 
　　爸跟在他身后，像赶牛一样盯着他的背。爸的声音雾挡不住，我们听得清清楚楚。爸说，我知道你贪婪跟媳妇那事儿，我也年轻过，我会不知道？可挣钱的事也不能误啊我们，是不是？也就是两三天吧，最多四五天，你休息好了，回来抓紧做就是了。那事也就跟庄稼活儿一样，隔落个几天误不了季节的…… 
　　听着这些话，我脑子里突然就进来一些想法，火红色，由内至外烫着我的身体。我紧紧地盯着秋秋，我把我的思想赤裸裸地放置在目光的前梢。可秋秋却看着我的样子大笑起来，说，看着我干啥？不认识嫂子了？又说，快拖犁去，完了回去我有糖给你。我很失望，我说我都十八岁了，你看我胡子都长黑了，我要的不是你的糖果。秋秋就更开心地笑起来，说你这会儿跟那会儿完全是两个人，笑过了说过了又叫我快去拖犁。我很想说，刚才我都看见你们做那事了，我也想跟你做。但是我没敢说。 
　　雾冬突然又跑回来了，他把我拉到一边儿，仇恨地盯着我，沉着嗓子说，你小子放明白点，这个月秋秋是我的！不准你动想法！ 
　　雾冬太过分了。我突然觉得我正做着的这件事是多么没趣，我的思想跳了一下，似乎想跳出这浓浓的雾障。我的脑子里在这时出现过一阵翻动书页的声音，哗啦啦。但只一会儿就不见了。我听到秋秋在问雾冬跟我说啥了。我说，没说啥，他怕我耍懒，叫我把地犁好。秋秋说，不听他的，你肩头还嫩哩，哪能跟他比，我们玩着干。 
　　秋秋的声音像一根温柔的手指，撩拨得我心里咚咚几声，心思就回来了。我用一个成年男人心思，在爱慕里充满了情欲。但秋秋故意装傻，非要一门心思把我当个未成年弟弟，就让我有些扫兴。不过扫兴归扫兴，近距离跟秋秋在一起，我的身体里就凭空多了些积极性。我对拖犁投入了从未有过的热情。 
　　一边犁着地，秋秋问我，我们家为啥不养一头牛啊？ 
　　我说，你知道买一头牛要花多少钱吗？ 
　　她说，大的千多块，小的几百块。 
　　我说，就是。 
　　她说，也是，我娘家也没牛，但我们到了要耕地的时候就去借牛，或是租牛。 
　　我说，我们庄上，除了陈风水村长家有一头牛以外，家家都没牛，借也没处借。 
　　秋秋说，可以几家人凑钱买一头牛的，大家轮着养，要耕地的时候轮着耕。 
　　天啦，这多像我们傩赐人娶媳妇呀。我差点告诉她，我们这地方娶媳妇就是用这种方式的。但我终于没说，这件事又不是什么光彩事儿，提起来没劲。 
　　我说，我们傩赐男人就是牛呢，一年的地都是我们耕的呢。 
　　秋秋说，一头牛顶十个人呢。 
　　我想她说的真对，要是牛，哪就像我这样容易累呢，但是我不能说我累了，我不能歇下，我心里有一股劲推着我，要我一定要拼一股牛劲儿在秋秋心里留下个特好的印象。 
　　我拼着劲儿拖了好几个来回，一块地去了一大半，比他们半个上午干的都多。 
　　秋秋说，歇会吧蓝桐。 
　　我的汗水滴滴答答往地上淌，我的肩头还火烧火燎地痛，但是我说，不累，紧着把这块犁完了就回家做饭了。 
　　秋秋说，你比牛的劲儿还大。 
　　我说，我顶十头牛哩。 
　　那天，我奇怪自己体内哪来那么多力气，除了吃中饭没使劲以外，一个整天我都使着牛劲儿拖着犁。一直到雾变成了灰黑色。 
　　秋秋说，我们歇了吧，天都要黑了。 
　　我不怕天黑，我还希望天早一点黑下来呢。这天我一直在幻想着也能和秋秋在这块地里做一回那种事情。拖着犁，我眼睛看着地下，有时候看到的就是我和秋秋交欢的景象。也就是这些幻境，让我身体里源源不断地生产出力气，支撑着我的肩头。 
　　秋秋不扶犁了，走到前面来，用她的衣袖为我擦汗水。还剥开我的衣服看我的肩头，看到有一块血红色的伤痕，她用嘴为我轻轻吹。从她嘴里吹出来的风凉凉的，让我感觉到一种特别的惬意。天啦，她离我那么近，我差点要晕了，我真想就势把她搂进怀里，把她搂化。可是我的手却那么不争气地发软，我的腿也是那么不争气地发着抖。我不知道我是怎么了，秋秋嫁过来那天我不是还背过她吗，当时我怎么就没发软发抖呢？ 
　　秋秋说，看你累的，走吧，我们回去，我做好吃的给你吃。说着秋秋就扛起了犁。我的劲儿突然又回来了，我抢过了犁。 
　　秋秋疼爱地看我一眼，往前面走了。 
　　雾就像一个垂死的病人，脸一旦出现死灰色，就只剩下一口气了。好像是在一眨眼间，雾就像一顶黑罩一样把我们罩着了。 
　　我说，秋秋来我背吧。 
　　秋秋说，我能走哩。 
　　我说，这路你没我熟，我背你吧。 
　　秋秋说，你别逞能，嫂子重哩。 
　　我说，我顶十头牛哩。 
　　秋秋说，你就是顶二十头牛这会儿也累了。 
　　正说话，秋秋脚下歪了一下，差点儿摔了。我抢上前，硬把她搂上我的背。秋秋却格格直笑，说，哪有你这样当弟弟的。我开玩笑说，哪条田坎不长草，哪个兄弟不爱嫂啊。秋秋就在我肩上轻轻擂了几下，还伸嘴在我耳朵上轻轻咬了一下。我头轰地一声，全身烧得像一块火炭。可我的背却感觉到秋秋的心跳很平稳，她还是没把我当成熟男人看。 
　　 
　　９ 
　　回到家，秋秋打水让我洗脸。看着我洗完脸，她又变魔术似的拿出一把糖果。我说我不要，我都是大男人了。秋秋笑起来，说你哪能算大男人啊，拿着吧。我很恼火秋秋故意不把我当大男人看，我生气地说不相信你试试。秋秋忙说是是是，你是个大男人了，要不今天怎么能拖那么多地呢，拿着吧大男人，这可是我出嫁时找我大哥奢侈来的，不要就没有了。 
　　秋秋把糖果揣到我兜里，又要看我的肩头。她没征得我的同意就解开了我的衣服。她的脸离我的脸那么近，她的气息打着我的脸，她的手触到了我的皮肤。我的心头渴望冲撞，可除了脸红心跳，其他什么也不敢干。她往我肩头上被绳子勒出的一条一条紫痕上涂一种药膏，撅起小嘴呼呼为我吹气。说看你，还是个学生呢，哪有这样拼命干活的道理？ 
　　这天，秋秋还为我煮了四个荷包蛋。分家分给他们两只母鸡，这两天只凑了这四只鸡蛋，她全给我煮了。我说你也吃一个吧。她说，我不吃，你全吃了吧。我说我喂你一个吧。她笑起来，真把嘴伸过来，把我喂过去的一只鸡蛋吃进了嘴里。看着她一边笑一边鼓着嘴嚼鸡蛋的样子，我真想往她脸上啄一下。可是我没有，看来我除了敢背她以外，其他的什么都不敢做。 
　　妈叫秋秋跟我们一起吃饭，可秋秋却做了饭要我跟她一起吃。我也乐意单独跟秋秋坐一起，就留在她这边了。这样吃着饭，我就有了跟秋秋是夫妻的感觉。这种感觉有些飘渺，像悬浮在空中的雾。我想让这种感觉变得有质感一点，就有了一个想法，那就是趁雾冬不在，跟秋秋单独在一个房间里待待。为了这个愿望的实现，我利用吃饭的时间做铺垫。我说，秋秋你见过鬼吗？ 
　　秋秋愣着眼问我，你见过？ 
　　我说，我们这里鬼很多，我当然见过，还不止见过一回呢。 
　　秋秋脸色刷地一下白了，目光发直，脖子发硬，就像她身旁真站着个鬼一样。她声音抖抖的，却故做镇静地说，你哄嫂子吧？ 
　　我从来没叫过她嫂子，可她总要自称嫂子。心里有了点不高兴，我就从脸上露出来，但我说的却是跟这不高兴无关的话。我说你怎么不相信我呀？秋秋忙说我相信我相信。又说，别说这个了，嫂子胆小。 
　　我说，鬼有什么好怕的，有一天晚上，我在路上碰到一个吐着舌头的鬼，我也跟他吐舌头，倒把他吓跑了。秋秋吓得差点摔了碗，眼睛忙往门口看。我看她脸都吓青了，忙说，门关着哩，鬼进不来的。秋秋放松了一点，我又说，鬼是一股风，从瓦缝里都可以进来。秋秋吓得忙去看屋顶。我觉得差不多了就不说鬼了，说其他的。 
　　我说的是一些听来的笑话，秋秋听着听着就从刚才的恐怖情绪中走出来，脆脆地笑。秋秋一笑起来，我就忘了说话了，我迷醉地听着她的笑声。头脑里有一些紫色的晕斑往外飞，飞到混沌的雾里，汇成一片迷茫。我又抓握不住自己的思想了。 
　　秋秋开始睡前的洗刷了，我脑子里一片一片的雾状的东西沉了下来，我悄悄跟她说，雾冬不在，你要是害怕就喊我。秋秋笑笑说，怕啥呢，我不怕。 
　　经我这么一提醒，秋秋说不害怕是假的，连睡觉都开着灯。 
　　我妈过来看到秋秋睡房的灯还亮着，喊秋秋，问秋秋为啥睡觉了还不关灯。我妈很节约，这样浪费电是要讨妈烦的，秋秋只得关上灯。妈一走开，我就摸出门，到屋后面学起了鬼叫。我怪声怪气，又是哭又是叫的，连我自己听着都鬼气森森。叫一阵，我估计秋秋已经给吓得差不多了，又摸了回来。秋秋睡房里亮着灯，我从篾墙上选了一个较宽的缝，堵上眼睛往那边偷看，看到秋秋把被子捂过头，蜷成一个茧壳。或许这些叫声在她的脑子里形成好多幻象，一些鬼会站到她的床面前，吐出长长的舌头，伸出了长着绿毛的大手，要揭开她的被子了。她突然尖叫一声掀开了被子，床前什么也没有，但她却呼吸慌乱，脸上一片晶晶汗水。 
　　我突然觉得自己太过分了，真想在自己脸上狠狠来两耳光。我完全忘记了自己是在隔壁偷看，我让自己的声音出来得那么鲁莽，我说秋秋你被吓着了吗？秋秋慌乱的眼神投向了隔墙，她说蓝桐我刚才听到鬼叫了。我说那不是鬼叫，你别怕。秋秋说是鬼叫，好吓人的！秋秋用被子裹着身体，扭着个脸朝着我说话，很像一条传说中的美人鱼。这条美人鱼被我的那些怪叫声吓着了，眼神不住地往旁边飞，那可人又可怜的模样看得我心里直打抖，我说我过来陪你好不好？秋秋突然不说话了，还下意识地紧了紧被子。 
　　我妈大概是听到这边有动静，又过来了，看秋秋的灯还亮着，又喊，秋秋咋还把灯点着，你瞌睡开着灯做啥？ 
　　秋秋不得已把灯关上了。 
　　我的眼前一片黑暗，看不到秋秋生动的脸了。我在心里埋怨妈多事，感觉妈已经离开了，我轻轻叫秋秋。我说秋秋你要是怕就把灯打开吧。秋秋在被子里说，开着灯妈要骂我的。我说妈不会过来了，你打开吧。秋秋就真把灯打开了，又让我看到她可人的模样了。 
　　我说，秋秋，我过来你就不怕了。 
　　秋秋犹豫了一会儿，说，我不怕了，开着灯就不怕了。 
　　我心里冷了一下，说，那我睡了啊。 
　　秋秋看着隔墙不做声。 
　　我说，不怕的，我只是陪你说话，和你一起等雾冬回来。 
　　秋秋说，你就这样跟我说话吧，这样也很好。 
　　我说，我是把嘴堵在墙上说话，很累呀。 
　　秋秋犹豫了一会儿，说，那，你过来吧。 
　　天啦，我成功啦。我屁颠颠从我的睡房里出来，正要去推秋秋的门，就听到背后的门响了起来，接着就听到了雾冬呼喊秋秋开门的声音。我吓了一跳，愣了一会儿，去给雾冬开了门。雾冬在黑暗中跟我说，今晚没道场，我回来了。我又没问你，你跟我说什么呀？我听见自己心里响起几声干笑，很像自嘲，又仿佛有着别的意思。秋秋听到这里的动静了，感觉可能是雾冬回来了，就大着嗓门喊雾冬。雾冬忙不迭答应着就赶过去了，连外屋的门也顾不上闩。我回头闩上门，真真的把自己嘲笑了一回，灰溜溜进自己的睡房去。 
　　雾冬回来得太有捉弄性了，我仇恨地把眼睛堵进了隔墙的缝里。 
　　秋秋已经拱进雾冬的怀里，是那种巴不得拱进他的肚子里的样子。雾冬以为秋秋想他了，很感动，把秋秋往死里搂，还鸡啄米似的亲秋秋。 
　　雾冬一边亲着秋秋一边关了灯，秋秋说，别关，好害怕。 
　　雾冬说，害怕啥呀，有我呢。 
　　秋秋拉亮了电灯，说，有鬼呢，刚才我听到鬼在屋后面叫呢。 
　　雾冬说，你是心里害怕，耳朵听岔了吧？ 
　　秋秋说，不光叫，还哭哩，像人一样哭，把我吓死了。 
　　雾冬愣着眼想了想，冲着墙说，鬼啊，你难道不晓得我是道士，就不怕我把你捉了？ 
　　秋秋毛骨悚然，全身打着抖往被窝深处拱。 
　　雾冬说，明天我给你画个符，你戴到脖子上，就不怕鬼了。 
　　秋秋说，现在就画。 
　　雾冬说，好。雾冬正儿八经到外屋洗了手，回来找了张黄色的纸片，紧着腮帮庄严地画符。看着他舞龙跑蛇地画，秋秋也渐渐稳住了心。画好以后，雾冬还闭着眼咕咕哝哝念了一会儿，啪地一声，双手拍到那张除了道士谁也看不懂的画面上，就算结束了。雾冬把符替秋秋挂到脖子上，说，这下不是你怕鬼，是鬼怕你了。秋秋说，你早就该给我一个。雾冬说，我们来吧。秋秋说，来啥？雾冬把秋秋按倒，秋秋明白过来，格格笑。雾冬在关灯前往隔墙看了一眼。后来，在黑暗中我听着他故意弄出的声响才完全明白了他那一眼的含义。 
　　我在自己脸上使劲掐了一把，我说蓝桐你真无聊！ 
　　 
　　１０ 
　　妈说，我们早上要栽洋芋，秋秋你在家做饭，我们回来吃过饭让蓝桐去帮你犁地。一听这样的安排，我就决定不去地里了。我没有对爸妈说出我的决定，我只是搂了一本书站到院子里去看天空。雾跟昨天一点都没有两样，它好像死在傩赐了，一动不动的样子。天空很低，一抬头鼻子就顶到天顶了。我怀念那一轮白太阳，我知道它一出现，天空就会高一些，阔一些。我爸妈叫我下地，我说我头痛。我爸生气地骂了我一句呆羊，但并没有强拉我下地。 
　　秋秋出来问我，蓝桐你要不要吃头痛粉？ 
　　我说，我头不痛，我想看到太阳。 
　　秋秋愣了一下，后来就善解人意地笑了。她笑着说，我小时候也装过病，那是不想去上学。 
　　我说，我喜欢上学，不喜欢干活。 
　　秋秋说，你天生就是个书生，让你在家干活真是苦了你了。 
　　我说，我不是书生，但我不喜欢干活，我怀念太阳。 
　　秋秋说，这地方太阳是太少了。 
　　我说，我怀念白太阳。 
　　秋秋愣了一小会儿，突然脆脆的笑起来，说，读书人就是这么说话的吗？ 
　　这么说着，我已经跟秋秋进了门，坐到了火炉上。我看着秋秋在屋里忙来忙去，跟她扯着一些话头。我们说得很欢，岩影却来了。岩影来了也不说话，对我他也视而不见。他跟秋秋低三下四地笑。 
　　秋秋说，大哥有啥事啦？ 
　　岩影说，我来看看你的火炉好烧不。 
　　秋秋说，好烧着啦。 
　　岩影说，我砌的火炉我知道，烧到中途总是要出点毛病。说着就去看火炉，用火钳掏掏捅捅，说暂时还没出毛病，就坐下来喝秋秋倒来的茶水。 
　　一边喝着茶水，眼睛一边在秋秋身上溜来溜去，说些庄稼活儿的话。 
　　秋秋就在这个时候感觉到火炉上的火没劲儿了，煤烟也起来了，满屋子都是呛人的煤烟味儿，呛得我赶忙往堂屋里逃。秋秋说，大哥，看你砌的火炉真出毛病了。岩影就放下茶碗，认真过去检查。有模有样的弄了一阵，说真是有毛病了，他弄弄就好了，以后就再不会出毛病了。 
　　秋秋说，大哥砌的火炉大哥了解啊，你怎么就知道今儿早上这火炉要出毛病呢？ 
　　岩影说，我都做了二十几年的泥灶工了，这就像你们生娃，自己生的娃还不知道娃的德性啊？ 
　　岩影弄啊弄，弄了十来分钟，火终于呼呼笑起来了。秋秋高兴得不得了，说，今早上要不是大哥来了，这顿饭就做不好了。我明白岩影这是在故意耍花招接近秋秋，我在一边为秋秋心酸，却又不能揭穿岩影。 
　　可这时岩影的肚子也痛起来了，他说，完了，我发痧了。说完就咬了牙不说话，眼睛白着，脸青着。秋秋慌了神，直喊大哥怎么办啦大哥怎么办啦？岩影吃力地说，得给我打火罐儿放血。秋秋眉头皱成个疙瘩，抖着声音说，大哥我该怎么做啊我没打过火罐啊。岩影咬着牙说，你找个小瓶子来，我教你。秋秋就真跑去找小瓶子。这个时候岩影意味很深地看着我，说，大哥的事你小子不要掺和，你各自躲你屋里看你的书去吧。我说，你不该糊弄秋秋，她迟早不都会跟你吗？岩影很不耐烦地咬着牙，说，大哥的事你别管！ 
　　   
　　秋秋真找来一只小玻璃瓶儿，给他。 
　　岩影又装出一副很痛苦的样子，对我说，把你的书撕一张下来。我说，我的书不能撕。岩影的做派让我明白了他的意图，我觉得他好恶心。他又对秋秋说，去撕一条烂布来。秋秋就真跑去撕布。拿来以后，岩影叫秋秋点上布条，放进瓶儿里，再把瓶儿盖到他的光肉胸口上。 
　　过了一会儿，岩影叫秋秋替他拔下火罐儿，秋秋就看到了一个紫黑色的圆巴。岩影说，你拿块碎碗渣来，替我把死血放出来。秋秋找来了碎碗渣，却不敢下手扎。岩影就自己拿过碎碗渣往黑巴上扎，一股黑血汩汩涌出来，秋秋看得有些头晕，就把脸转过去了。 
　　再转过头来的时候，岩影已经擦干净了血，但他要求到秋秋的床上躺躺。秋秋想也没想就说，大哥去吧。岩影站起来，走路像喝醉了酒，秋秋说蓝桐你扶扶大哥。我站一边看着岩影故意装出来的病态，让秋秋从我的脸上看到我的不情愿。秋秋只好自己扶着他去睡房。这样进了睡房，秋秋就出不来了。 
　　我明白恶心的事情已经开幕了，我闯了进去。 
　　这个时候，岩影已经把秋秋压到了他的身下。一开始秋秋闷着嗓子在岩影脸上乱抓，我闯进去以后她就像一只逃杀的小猪仔，又是挣扎又是尖叫，可岩影仅剩下的那只手比两只手的力气还大。秋秋怎么挣也挣不脱，岩影还有嘴帮忙，脱衣服的事儿就交给了嘴，岩影还有门板大的一块身体压着秋秋。 
　　我被眼前这一幕弄得脑子里空白了好一会儿，等我回过神儿来时岩影已经拔出了自己的东西，但他那个东西刚一见天就臭火儿了。岩影的那玩艺儿，软的！像不是他身上肉一样，对他的激动只做旁观姿态！岩影回过头来看我，眼睛里仇恨喷溅。这仇恨轰地一声把我脑子里一直闷着的一团烟火点得明晃晃起来，我眼睛一晕就把岩影扯到了床下。我也吃惊我哪来的这么大力气，我甚至在他还没弄明白自己怎么就到了床下的时候就把他提起来扔到了秋秋的睡房外面。 
　　岩影露出了一副十分赫然的表情，他喃喃着说，你，这呆羊！后来，他脸上渐渐走上很多代表着无地自容的酱红色。他灰溜溜走了。 
　　剩下我和秋秋，你看着我，我看着你，都不相信刚才发生的事情是真的。突然，秋秋像一只被打昏了的兔子，在屋里乱撞一气，才又用洗衣盆装了一大盆水到睡房里，关上了门。 
　　那可是一盆冰凉的井水呀，喝进嘴里都冰牙的呀。我说秋秋你要做什么？秋秋不回答我。我说，你要用这样的水洗澡会受凉的。屋子里响起了一阵水声，我想像着冰冷的井水接触到肉体时的刺骨，禁不住打了几个冷颤。接着，我听到了牙齿打架的声音，那么清晰，似乎不应该是秋秋发出来的，但又只能是她发出来的。一阵呜呜哭声起来，牙齿碰击的声音也跟着大了起来。 
　　秋秋一直呜呜哭到我爸妈回家，饭也忘了做了。我妈回来看到没有做饭，很费解地看着我。我说，岩影大哥来过了。我妈似乎不明白岩影来过跟秋秋不做饭有什么关系，眼神显出白痴状态来。我说，你去问秋秋吧。我妈在秋秋的睡房外面听到秋秋在哭，就站在门外轻轻喊她，秋秋，你咋的了？秋秋不哭了，也没答理我妈。我妈没有走开，她固执地拍着门。秋秋在屋子里窝了一阵，终于开门出来了。妈看秋秋哭红了眼睛，还青着一张脸，很担心地看着秋秋，牙缝里漏出些咝咝的声响。秋秋忙强装出一个笑，说刚才肚子痛。妈问她怎么个痛法，说要是发痧就得喝石灰水。秋秋说这下已经不痛了。秋秋忙着去做饭，强迫自己把刚才那件事情放下。但我妈刚才说到“发痧”，又无意中把那件事情明明白白地提到她面前来了。于是，一边忙着锅里，秋秋还一边忍不住哽咽。 
　　我妈看出秋秋不是肚子痛这样的事儿，她到火炉上帮着秋秋忙。秋秋避着她的眼睛，假装很忙。 
　　妈说，娃，你碰上啥事儿了？ 
　　秋秋把头一个劲儿地摇，把一颗热嘟嘟的泪珠摇到妈的脸上去了。 
　　妈擦掉这颗泪珠，说，娃，你到屋里去歇会儿吧，我来弄饭。 
　　秋秋就真到睡房里，躺进被窝里流泪去了。 
　　我妈这下把希望全部寄托于我，她想知道秋秋到底是咋了。妈说，蓝桐你说秋秋是咋了？我本来不想说的，那事想起来就恶心，但看妈那样子不知道个底细就有可能吃不下饭，我就大概说了一下。 
　　妈听完了脸就黄了。 
　　当晚，我没有去学鬼叫。我知道雾冬会回来，还觉得那样的事实在无聊透顶。秋秋一天都躺在床上，不吃不喝，我很想过去做一些安慰的表示，但我又找不到走进那间屋子的理由。往日，我睡前总是用看书这种方式来平静被秋秋掀动了的浮躁的心。当晚，这种方式对我也没用了。书在我眼前全变成了秋秋伤心的脸，偶尔，一些字会变成秋秋脸上的泪珠，在我眼前渐渐变得无色，变得晶亮，慢慢爬动，爬出一条伤心的尾巴。伤心的秋秋呈现了另一种美丽，一种叫人心痛欲裂的美丽。我突然预感到这一种美丽会很多次甚至会用一生的时间停留在秋秋的脸上，我开始想像秋秋跟雾冬过完一个月，明白摆在她命运里的还有一个蓝桐和岩影的时候，将是怎样的一种惊讶和伤心。我想像了很多种，想得自己一脸的泪水。 
　　雾冬回来了，而且闹出了很大的动静。 
　　我忙把眼睛堵上隔墙。 
　　雾冬去掀秋秋的被子，秋秋不理他。雾冬很奇怪地问，秋秋你咋啦？ 
　　秋秋把自己裹在被子里不让雾冬看见她的脸，也不说自己怎么了。雾冬显出一些不耐烦来，说，你到底咋的了？我走的时候还好好的，这下我从大老远赶回来你却不让我进被窝。秋秋还是不理雾冬，雾冬就强行把秋秋的脸从被窝里剥了出来。电灯下，雾冬看到了秋秋红肿得如桃一样的眼睛。雾冬惊叫起来，秋秋你眼睛怎么肿成这样，谁欺负你了？ 
　　谁也没有欺负我，是我自己喜欢哭。秋秋说着，拉灭了电灯。雾冬又拉亮电灯，要认真看秋秋的眼睛。秋秋不让看，扯被子蒙头。雾冬就那么坐在床上沉默了一阵，沉默中，他慢慢的把头扭向我这边，良久地看着隔墙。 
　　他就这么看着隔墙问秋秋，是不是蓝桐欺负你了？ 
　　他这么想很有道理，因为我离秋秋最近。他说话的时候还搭配了一些仇恨的表情。他是个细心人，他肯定知道只要他那边亮着灯，隔墙缝上就一定有我的眼睛。他这是做给我看的。 
　　秋秋替我说了公道话，她说，不是蓝桐。 
　　雾冬眼睛一亮，说，那就是岩影？ 
　　在我们傩赐庄，几个男人打伙娶一个女人，排在后面的瞧上空档偷一口是常有的事。这样的事在我们庄上算不上犯法，最多只能算是违背约定，被别人当成一个守不住裤裆的轻浮男人来笑话。 
　　所以，雾冬只能在我们两个身上打问号。秋秋还不知道这些，她惊讶的声音立刻就从被窝深处跑出来了，她说，你怎么知道是岩影？然后，秋秋用心筑起的长堤垮了。女人遇到这种不好启齿的事情以后，最先总是想把这件事情藏起来的，但那是在没有找到觉得可以为自己分担心事的对象的时候的想法，或者是在还没有发现别人手里已经掌握着打开这件事情的钥匙的时候。归根结蒂，女人的心太脆弱，装不下这么重的事情。现在，雾冬轻易的就把秋秋的心门打开了。 
　　秋秋哇地一声哭起来，说道，岩影他不是人！ 
　　什么都明白了的雾冬，语气里是一种纯粹的仇恨，他说，我揍死他去！ 
　　秋秋大概以为遇到了可以信赖可以为她找回尊严的人了，她呜呜呜一边哭着一边一五一十把什么都告诉了雾冬，包括岩影突然阳痿并没能把她怎么样和我突然来了大力气把岩影提出了门。说到后来，她不哭了，她说，没想到蓝桐还有那么大的力气，他一下就把岩影提到门外去了。 
　　雾冬突然嘿嘿笑了几声，接着又笑了几声。秋秋说你笑什么啊？雾冬说，没想到蓝桐那呆羊还救了你。又说，我揍死岩影去，等我有空了我就揍死他去！但语气分明已经不如先前坚决了。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　１１ 
　　雾冬的道场还没做完，我还得替他犁地。就在我们驾起犁的时候，天边边拱出了一轮白太阳，像一只忧郁的眼睛，凝视着我们。于是，傩赐的雾开始移动。在你眼前，像棉花一样，又像水上的冰块一样，缓慢移动。 
　　我说，秋秋你看，白太阳。 
　　秋秋抬头，朝着我指的方向看。秋秋的眼睛像此时的太阳一样忧郁，一样深邃。秋秋声音像是风从天边吹过来的，她说，这太阳，看着让人心里发揪。 
　　我说，你的眼睛也一样。 
　　秋秋突然就把神儿从太阳那里收回来，很现实地朝我笑笑，说，我们犁地吧。 
　　这天，秋秋带到地里一包炒黄豆。她装些在我兜里，要我一边拉犁一边放几颗到嘴里嚼。秋秋说，小孩子的嘴馋，一边嚼着干活就不觉得累了。我说我不是小孩子。我想说我都是你男人了，但我说的还是“我不是小孩子”。秋秋把头埋下去一些，说，还看不出你这么小的人，有时候还真像个大男人一样有力气。我知道她在说什么，我说，我是不想看到别人欺负你。秋秋埋着的头轻轻点了点，学着蚊子的声音说，感激你了。我想说点什么，却又没说，我把头埋下去，像一头真正的牛一样拖着犁。秋秋说，听说你正上着学哩，怎么不继续上学啊？我想说，爸妈把我上学的钱拿来跟雾冬他们合伙娶你了，就没钱上学了。但我说的却是，我不想上了。秋秋说，上学多好啊，干活多累呀。 
　　雾一团一团的移动着，就把一个孩子哇啦哇啦的尖叫声传过来了。是四仔，像只山羊羔一样跑着跳着哇啦啦直喊。他离我们不到五十米远，只是雾太厚，我们互相都看不见。听到喊声我放下犁循声赶过去，他就扭住我往回拖。我跟着他跑过去，看到岩影的爸，我妈的另一个男人，管高山，正在按四仔的妈。四仔妈的衣服已经给撕开了，露出了白花花的一片肚皮。管高山正在剥她的裤子。 
　　管高山一边撕扯着四仔妈一边嗷嗷叫，像一只正在打点猎物的野猪。四仔妈啊啊啊叫着，像一头被拖上案板的猪。我跑过去，抓住管高山后面的衣服往后拖。管高山不顾我拖不拖，绷着劲儿在前面忙活。看着四仔妈的羞处都要见天了，我忙着在管高山脸上来了一巴掌，顺便还在他背上来了一脚。我那一巴掌打着了他的眼睛，男人有两个地方是最怕别人打的，就是裆下和眼睛。管高山啊地叫一声，用手去护眼睛，我就顺势把他往后一扳，他就像一只巨大的包谷棒子一样，被我从四仔妈的身上摘了下来。 
　　这时候，秋秋也跟到这边了，她已经明白这边发生什么事了。四仔还在呜呜哭，秋秋就磁着眼看着四仔。雾团在她头顶上缓慢移动，她的眼前还有丝丝缕缕来回地飘。 
　　四仔妈得救后，忙爬起来躲到雾后理她的衣服。 
　　管高山就在这个时候睁开了他的酸胀的眼睛，那眼睛红得像刚从血水里捞起来的。这双眼睛一瞄上我，他就找到拼命的对象了。他野兽一样哇地一声跳起来，在我还没反应过来的时候就掐住了我的脖子，还用他山一样的身体死死压住了我。他的手像铁钳一样，我感觉到只一秒钟后我的头就鼓了起来，耳朵没有了听觉，眼睛也看不清。他那张疯狂的脸，那张咬牙切齿的脸，在我面前渐渐的变得模糊不清起来。他喉咙里发出的野兽一般的低吼也渐渐的变成一种山洪汹涌时的隆隆声。我迷迷糊糊看到秋秋急得像小兽一样在管高山身上头上乱抓乱打，还有四仔妈，捡了身边的泥块往他身上乱砸，四仔用嘴在咬他的腿。他们的声音我都听不见，只看到他们皮影一样的在演着一场解救我的戏。可是，管高山这回像是金刚一样，雷打不动。 
　　我想我是要死了。 
　　我特别想再看一眼秋秋，我把身体里全部的力量集聚在眼睛里，努力让我的眼睛明亮清晰一点。秋秋就在我垂死的眼睛看到她的时候，突然想起了一着，那就是咬管高山的手。管高山这时候全部的劲儿都在手上，秋秋把自己的嘴变成一只狼嘴，狠狠地咬住管高山的一只手。管高山啊呀一声，松了这只手想把秋秋掀开。可秋秋咬住不放。这边，四仔妈看到这一招管用，用同样的招数攻击管高山的另一只手。这样，管高山才不得不松了我的脖子，让我回到了人间。 
　　管高山松过手后，四仔妈放了嘴，可秋秋还没放，秋秋像长在他手臂上一样。管高山看过被四仔妈咬出的一圈儿黑紫色牙印，转身就开始撕拉秋秋。秋秋被他生生地从手臂上摘下来，像抡一条绢子一样抡着圈儿。缓过劲来的我哪能让他这样，我上去揍他，他又反过来掐我的脖子。但是这回还在他把手伸过来的时候，我就在他的裆下来了一脚。这一脚把他踢得怪叫一声，他就像一面墙一样轰然垮陷了。但就在他垮陷的那一瞬间，他还顺便在我脸上抓了两把。 
　　除了四仔，这儿的人都受了伤。秋秋的嘴在流血，她把管高山咬流了血，也把自己伤了。她的牙是跟她配套的娇嫩的女儿牙，经不起那么使劲。我的脸上也火辣辣的，我能感觉到血汩汩渗出来，集成一股鲜艳的血流，在我脸上爬。 
　　我搀了秋秋，要离开了。我对四仔妈说，你也回去吧，到别处去干活也行。 
　　四仔妈冲我点点头，说，今天这事儿，连累蓝桐兄弟和秋秋妹子了。话刚落下，只听一声嗷叫，管高山又向我们扑来。管高山裤裆里那顿要死要活的疼痛刚缓了一点儿，他又想起秋秋了。他像是看不到我的存在一样，顾自拉着秋秋使劲。他也不知哪来那么大的劲儿，居然把我像掀一条狗一样掀到了一边儿。这回，要不是我妈赶来了，我想他不死也要残了。我能让他欺负秋秋吗？肯定不能！我能忍下被他像一条狗一样掀开的气吗？肯定不能！ 
　　我妈来了，他是我妈的另一个男人。他谁的都不听，就听我妈的。他什么时候都听我妈的，哪怕是疯着的时候也是。我妈和我爸在离我们百米不到的地方犁地，听到这边闹的动静太大了，想来看看。我妈是走在我爸后面的，他们事先没有想到这事儿里边扯着管高山和我和秋秋。等看清是我们了，我妈就断喝了一声。她这一声可比什么都有用，管高山遭雷击了一样硬挺挺地呆着了。母亲上前去，在他脸上啪啪两下。他才木偶儿似的看着妈，轻轻叫，素花。 
　　我爸来时本来是想来拆架的，不想兴冲冲来，这战事给我妈一声断喝就平息了。他很扫兴，还很瞧不上管高山。于是，他哼哼了两声回头走了。 
　　管高山定定地看着我妈，我猜想他这时候眼里心里都只有我妈。他一声声，像梦呓一样地叫，素花，素花。 
　　我妈也看着他，听着他一声声叫。我妈的眼睛在他身上上下游走，看着他褴褛脏污的一身，嘴巴不断地抖动，一会，泪就下来了。先是一颗，从左眼角滑出来，流星一样划过妈的脸颊。再是一颗，从右眼角跌落到我妈的衣襟上。 
　　看着我妈流泪，管高山也流泪了。他吸溜了一声，双泪齐下，接着鼻涕口水也出来了。我妈恨恨地喝他，回去！你的地都犁完了？！管高山说，没哩。我妈喊，那就犁地去！管高山呜呜哭起来，慢慢的走了。 
　　雾很快就把他吞没了，我们只能听到他像孩子一样委屈的哭声。 
　　我妈忙回过头来看我，看到我脸上渗血的抓痕，泪就汹涌起来。我知道这个时候她的心里有多矛盾，一个是她的儿子，一个是她的男人。她无法言说她内心那种复杂的痛，就只好流泪。她的眼泪像山洪一样流得稀里哗啦，她用衣袖擦泪，两只衣袖都湿透了，泪流还是一如既往地汹涌。她就用这样一双泪流不断的眼睛看过了我，又去看秋秋。秋秋嘴角上还残留着血痕，我妈就去替她擦。秋秋说，妈。我妈就拿起秋秋的手，冷不防扇了自己一巴掌。秋秋没想到妈拿她的手是派这个用场，急得高喊了一声妈。这一下过后，妈就下决心不让自己流泪一样，深深吸了一口气。然后，她走到四仔妈面前，说，他嫂子，这事儿对不住你了。四仔妈忙说，婶儿这是说啥话呢，这又不怪你的。婶儿，没事了，你忙你的去吧。 
　　妈点点头，揩着似乎永远也流不完的泪走进了雾幕。 
　　我也准备叫上秋秋回我们的地里去了，可秋秋突然问，这个疯子怎么听妈的话？偏生又遇到四仔妈是个喜欢说话的人。四仔妈拉过秋秋，一板一眼的说，妹子是不晓得吧？这疯子是岩影他爸，也是你妈的男人。他也不是哪个时候都疯，是你妈在你们这边来了，他那边屋里没你妈了才疯。就这样疯也不是时时都疯，是看见女人了才疯。也不哪时看见女人都疯，有时候他看见女人也不疯，有时候他看见女人了突然就疯起来了…… 
　　 

 
　　我不耐烦四仔妈那碎嘴，说，秋秋走吧，犁地去哩！ 
　　秋秋就跟四仔妈点点头，跟我走了。 
　　秋秋跟我回到地里，扳过我的脸要看伤，还看我的脖子。她像一个母亲一样，轻轻吹着我脸上的伤，问我痛不痛。我真想像小孩子一样伏在她胸口哇哇娇哭一回，但又想到自己是个男人，就满不在乎地跟她说，没事儿。她离我太近，我心里不得不生出一些个美丽的想法。但是我什么也不敢做，我只能说秋秋你的嘴刚才流血了。秋秋说是哩，我的牙现在还痛啦。接下来我就不知道该说什么了。秋秋看着四仔妈消失在那一片滚动着的雾浪里，眼睛变得迷茫起来，她跟自己说，这庄上怎么这么多疯子啊？ 
　　突然又回过神来问我，四仔妈说的都是真的？ 
　　我想了想，觉得瞒得过初一瞒不过十五，说，是真的。 
　　秋秋说，为啥岩影的爸也是妈的男人？是妈跟他离了婚才嫁给爸的吗？ 
　　我说，不是。 
　　秋秋说，那是怎么的？ 
　　我不说了，我不想对她说，管高山是我妈的另一个男人。 
　　秋秋追着问，是他们没有离婚妈就又嫁给爸了吗？ 
　　我说，也不是。觉得她这样说似乎也对，又说，应该是。 
　　秋秋好一会儿没说话，我想她肯定是在思考什么，就想趁此机会把话题岔开。我说，他们还有一个儿子，因为高山叔疯病发了，没人管，四岁的时候掉进火坑里，把脸烧坏了，还没了双手。说完了我才发现我还是没能把话引到别的方向去。 
　　秋秋听了后又想了半天，好像也没想出个结果，就又来问我了。 
　　蓝桐你说明白点啊，为什么妈没跟岩影大哥的爸离婚就嫁给我爸了？ 
　　我被这个问题难住了，想用沉默来回答。但秋秋不依不饶，追着问，我只好说，妈是我爸的女人，也是高山叔的女人。 
　　秋秋惊得忘了扶犁，问，为什么？ 
　　这样的事对于秋秋来说，不亚于听天方夜谭。看起来，上天是想在今日让秋秋看到自己的命运，但秋秋太粗心，问过为什么却没有继续追问。她惊呆了大半天，后来可能想到再问下去不好，就没问了。 
　　 
　　１２ 
　　妈做饭的时候，我爸在院子里搓绳。那是拖犁的绳，他怕正拖的时候突然断了，误了活，趁这会儿闲功夫修修。他叫我也把雾冬的犁绳检查一下，我没有。我不想去做这些事，对于农事，我一样也不感兴趣。我随手拿一本旧课本，窝到秋秋的火炉上翻看。课本于我已经成为历史，我随便翻到哪儿都是回看历史。一个字一颗标点符号，都能勾起我一连串的回忆。那些回忆有时候会像傩赐的白太阳一样忧郁而美丽，有时候又像傩赐的雾一样沉重而迷茫。我紧紧的盯着书本，就深深地淌进了回忆，一会儿浮起来，一会儿又沉下去。 
　　秋秋在她弄出来的一片雾气后面忙碌着，像一个影子在演一部无声电影。有一阵，秋秋的笑声突然打进我的耳朵，我才看到我的面前站着陈风水和两个干部模样的人。我爸在他们旁边说，他妈的念书念呆了！又冲我喊，愣着干啥，领导在问你话哩！我的脑子里还装着一些云雾一样的东西，我不知道领导问了我啥话。我冲这几个人懒懒地笑笑，站起来，做出要让座的样子。一个干部却扬手制止，说，你看书看书，现在农村能有你这样爱看书的不多嘛，是学生吧？想考大学？没等我回答，陈风水接过话头说，是我们庄上最高文化人，上过高中。干部们就跟我笑笑。又问是不是想考大学。还是陈风水说，都没上了，上不起学了，在家干活。干部们点点头就对我失去兴趣了，问起了旁边的秋秋。问我爸这是你家哪个？陈风水又抢过话头说，这是他大闺女，要出嫁了。一直没说话的那个干部白一眼陈风水说，怎么都是你在说话，别人家又不是没长嘴。陈风水讪讪地笑笑，没说啥。一直问话的那个干部就转过脸去问我爸，你们是一家人？问着也没等谁回答就伸着脖子背着手往我妈那边去。看我妈也在火炉上忙，就问，你们是两家人？我妈刚把嘴张开来，陈风水的话就响在空中了，她就是那两个娃的妈嘛。干部白一眼陈风水，问他，一家人怎么分两个火炉做饭吃？陈风水咝地吸了一口冷气，说，这些是他们的家事儿，领导们就不要操心了。领导脸上轻轻扯了扯，回头找我爸。看我爸没在人堆里，又回转头问我妈，你们今年种不种烤烟啊？我妈去看陈风水，这回陈风水却不抢话了，他说，你看我做啥，想种不种，照实跟领导说。我妈就说，我们这地方不出烤烟哩，栽上没长大就死了。干部问，那准备拿什么来完成任务啊你们？我妈突然有些气呼呼的，说，年年都是拿钱抵任务的。干部是很知道分寸的，听出我妈有气了，就不问了，说，其实，你们只要得到方法，种烤烟是很能挣钱的。一边说山下哪家种烤烟种成了万元户，一边就从面前的门往外走了。陈风水始终跟在后边。很像一直跟他后边的黑狗。 
　　走到院子里，三个人和一只狗又都站下来，干部们看着我爸问，修公路的集资款没意见吧？我爸鼻子里轻轻哼了两声，说，没意见？有意见也得交啊不是？干部们还想站下来跟我爸多说两句，陈风水说，思想工作我都跟他们做了，他们都愿交的，没意见的。干部们多看一眼我爸，看出我爸不愿意跟他们嗦，就知趣儿地走了。 
　　看这些个人走了，秋秋悄悄问我，村长为啥要说我是你们家大闺女呀？ 
　　我说，如果这会儿你的身边站着两个娃，本来两个都是你的娃，但他肯定要说，其中有一个是别家的，或者说是你亲戚家的。 
　　秋秋说，为啥呀？ 
　　我说，不是一对夫妇只能生育一个娃吗？你身边有两个娃，肯定得有个说法了。 
　　秋秋说，那他为啥要说我是你们家大闺女呀？ 
　　我说，瞒吧。他都是这么跟那些人说话。 
　　秋秋笑起来，说，这么瞒也能混过去呀？ 
　　我说，我们这地方离干部们太远，干部们来一回不容易，像今天这样下来走更是几年才有一回的事，要想了解情况就全凭陈风水村长那嘴。 
　　秋秋没有实在指向地轻轻笑几声，去火炉上忙去了。 
　　四仔妈跟着就来到了我家院子。她带来了她的三个女娃，在院子里跟我爸说，干部们今天要留在她家吃饭，她得把她们搁我们家来。四仔妈是陈风水的儿媳，这些年来我们庄上唯一陈风水家是一个男人娶一个女人。陈风水是，陈风水的儿子也是。陈风水的爸只有陈风水一个儿子，陈风水也只有四仔爸一个儿子。四仔爸娶四仔妈以前得过肺结核，娶过四仔妈来以后，就一天比一天更像柴禾，榨干了全身的油才生了三个闺女。陈风水眼巴巴盼着他能种出一棵儿苗来，可他却倒下了。出门都怕被风吹倒了，整天就躺在床上或者蜷在火炉上，一把骨头撑起一张紫色的皮，偶尔咳几声，弄出点动静表示他还是个活物。可就这样还是有了四仔，庄上人就说那四仔是陈风水生的。这些话是闲话，不说也罢。 
　　四仔妈以前生下的三个闺女，陈风水都没让上户口。一对夫妇只能生一个娃，陈风水说这是国策，不能犯的。四仔妈生下四仔后，四仔才上了户口簿。 
　　四仔妈说，我爸说了，等他一把干部们带走，我就把大妞她们带来你们家藏着。 
　　三个女娃依次叫做大妞二妞三妞。三个妞都长得跟她们的妈一个模样，脸随时都是一副被打肿了的样子，翻着两片很厚的嘴唇。她们对于这种跟干部们捉迷藏的游戏已经玩惯了，无论走到哪家都跟在自己家里一样，没有生分的感觉。她们都到了上学的年龄，却并没有上学。我们庄上离学校很远很远，所以我们庄上的孩子上学的时间也比别的地方的孩子要推迟一两年。但我知道她们没去上学还有一个原因，学校突然说要学生的户口，没有户口报不了名上不了学了。 
　　大妞二妞三妞还都跟她们的妈一样爱说话，她们妈把她们扔在我家以后就走了，走的时候她们也没看她一眼。她们先围着秋秋转一会儿，又来围着我转。她们叽叽喳喳，把我们家吵得很热闹。 
　　突然添了三张嘴，我们家两个火炉上煮的饭就合在一起吃。饭是黄米饭，依稀能见到一粒白米。但外来的这三张嘴却一样的吃得很香。我们四个大人，嘴上脸上都没显山露水，但心里却都想着要忍一忍嘴，要不然，那三张嘴就填不饱了。 
　　１３ 
　　雾冬也就是在外庄做四天道场，我爸看不惯他奔命似的天天深夜往家里赶。爸说，你个个夜里没命的往家奔做啥呢？道场不好好做，还想不想挣钱呢？一两个晚上不在家就把活儿耽误了？就不怕别人说你黄牛离不了尿桶？雾冬被骂得不好意思，咕哝说今晚不回来了就是。我爸说，催交款子了，你看看能不能帮我也借几个钱回来。 
　　雾冬咕哝说，外庄的钱也不是说借就能借的。 
　　我爸把眼睛鼓到最大限度，把声音也提到最高，说，你在外面做了这些年的道场了，连几个钱都借不回来呀你？！ 
　　雾冬咬着嘴不做声，我爸就说，今晚你可以回来，但一定得带着钱回来！ 
　　我们傩赐人根本没有夜生活，晚间的那顿饭吃过，弄一些家务活儿干了，像爸这样的抽一杆烟，不抽烟的，就都上床睡觉了。所以，一到天黑，我们傩赐就跟地狱一样寂寞一样黑暗。 
　　我还是像往常一样，习惯性地把一本课本拿在手里，得了黄胆肝炎一样的电灯泡发出要死不活的光，把课本也照成了一种病态的黄色。我看不进书，我想想我的未来。这个问题我一直在想，但这么些年来我一直就没想明白过。我无论怎么绞尽脑汁，我的眼前都跟傩赐一样浓雾重重。我看不到自己的未来。 
　　秋秋来了过后，我隐约看到了未来的模样。那就是像我爸或者像高山叔他们那样，一辈子守在傩赐这个地方，和自己的兄弟共同守着一个女人，度一段畸形的人生。我知道我不喜欢这样的未来，但我一时又不知道我是不是还可以有我喜欢的未来，所以我得想一想。 
　　我爸来到我的睡房。我爸不懂得敲门的礼貌，突然听到门响了一声，他就站到了我床前。呆羊。他说。我看他一眼，重新把眼睛放回到书本上，希望找回刚才的那种云里雾里沉浮的感觉。他又说，呆羊，雾冬回来没？ 
　　秋秋忙在那边说，爸，雾冬还没回来哩。 
　　我爸冲着我点点头，好像刚才那句话是我对他说的。他说，雾冬回来了叫他过我那边去，我等着他给我借钱来哩，这心里毛得慌。 
　　秋秋在那边说，要得。 
　　我爸白着眼看我一会儿，骂我一声呆羊，走了。出了门也没想起替我关上门。 
　　秋秋在那边问我，你在干啥呀蓝桐？ 
　　我说，我在看书。 
　　一阵瑟瑟索索的声音响过，秋秋的声音逼得很近，你在看啥书啊？我把脸往隔墙凑近一些，就看到一只眼睛正堵在隔墙缝上滴溜溜转。我忍不住呵呵笑起来，说秋秋你偷看我啊？眼睛不见了，那边灯也亮了。秋秋说，这些缝是你抠的吧？我说，不是，原来就这样呢。秋秋说，你说雾冬今晚会回来吗？我说，会的。她说，我说他不会回来了，他借不到钱，不敢回来了。我说借不到钱他也要回来，他舍不得你呀。秋秋说，明天我叫雾冬把这墙糊了。 
　　我们就这么冲着一道隔墙说着话，雾冬就回来了。 
　　雾冬回来得很隐秘，他没有喊人替他开门。他是用一把割草刀慢慢拨开了大门的门闩，悄悄进来的。一进睡房，他就拉灭了灯，还轻轻说，你们都别做声。还神秘地要我也把灯关掉。秋秋说爸叫你过去，他等着要钱呢。雾冬悄悄的说，就是因为这个才不能做声。他说，我没有借到钱。秋秋说，那怎么办？爸说他等钱等得心里发毛哩。雾冬不说话了，一些细微的声音告诉我，雾冬在用另一种形式制造安静。 
　　可是爸却突然过来了。 
　　就像爸刚才一直在旁边看着听着，这会儿他的声音突然就在黑暗中响起来了。 
　　雾冬，借到钱了没有？他喊。 
　　隔壁屋子里一阵慌乱的声响，雾冬就开门出去了。门缝里透进来一丝灯光。我爸说，你借的钱呢？雾冬说，爸，没借着。爸说，是没借还是没借着？雾冬说，是没借着，我借了好几家呢，都说这阵往上面交的款子多，自个儿还得去借钱嘞。爸说，妈的！爸和雾冬的声音是两个极端，爸的很高，雾冬的很低。爸又骂了一句，妈的！不知道他是在骂雾冬还是在骂不借钱给雾冬的人。突然响起一个惊人的声音，像是椅子飞起来砸到了锅，锅又从火炉上掉下来，碎了。 
　　雾冬喊，爸。 
　　爸沉下声来说，没用！ 
　　 
　　第五章 
　　 
　　１４ 
　　雾终于变薄了，像纱一样飘悠在人面前。虽然头顶的还厚着，但毕竟鼻子跟前的薄了，人也就觉得呼吸要通畅多了。到了白日头上到两根竹竿高的时候，鼻子跟前那纱一样的雾就飘到头顶上去了，眼前就没有雾了，连纱一样的雾都没有了。雾在头顶上形成一个天顶，和地一起把我们傩赐人夹在一个不到一根竹竿高的缝里。 
　　秋秋说，这天地像一块夹心饼，我们是馅儿。 
　　秋秋说，只是这天气，庄稼长不好。 
　　我们傩赐的地很多，但都不爱出庄稼。所以我们得多耕多种。就是多耕多种，还得看老天高不高兴让我们多收一点儿。我们这里的春天都比山外落后，别人的春天要完了，我们傩赐才赶着别人的春天的屁股开始我们的春天。但我们傩赐的秋天和冬天又比山外的提前，别人的夏天还只过了一半儿哩，我们的秋天就来到了。这样，我们傩赐人就特别渴望干旱。山外旱得苗都能点燃了，我们傩赐就能遇上一年好收成。但这样的天气不多，我们的苗因为春天来得晚，种下的也晚，出土也晚。还没等它们全身都晒暖和，又到秋天了。它们就只好结一些像小老鼠一般大的包谷棒子，交了这一年的差。所以，要是我们不多种，拿什么交公粮，又拿什么填肚子啊？ 
　　秋秋说，我和雾冬的地，赶得上我们娘家三家人的地。 
　　我说地多有什么用，这地长不好庄稼，也不长人民币。秋秋说，我们应该买一头牛。秋秋看着旁边的一头正拉着四仔家的犁的黄牛，眼睛里全是羡慕。 
　　一个男人，赶着一头牛，一个女人，把握着一把锄头，一个孩子，在地里追蛐蛐。在秋秋看来，那可真是一道绝美的风景。 
　　我说，这地方，有牛也没用。 
　　秋秋说，有牛，人就不这么累了。 
　　秋秋一说累，我就垮了。我不拉犁了，我一屁股坐在地上，眼睛竟然酸酸的有了想流泪的感觉。 
　　四仔妈在一边儿翻那些牛耕不到的边角地，磨盘大的屁股朝着我们这边一撅一撅的。我冲着她的屁股，却对一边驾着犁的陈风水喊，你们用牛耕出来的地能生人民币吗？四仔妈放下屁股，抬起脸来看我们，大着声儿说，蓝桐兄弟你喊个啥啦？我突然就后悔了，我想我为什么要喊那么一嗓子呢？我又不是疯子。我把脸埋下去，去看一只黑蚂蚁艰难的爬行。 
　　陈风水赶着他的牛来到了这边，牛头和人脸都冲着我了。陈风水抽空看了我一眼，说，蓝桐上学把骨头上懒了，不想干活，就想着这地里能长人民币呢。说完自己呵呵直笑。四仔妈说，蓝桐兄弟怎么也该把学上完了，看你那样子是骨头还没长硬啦。说过了，放下锄头到一边地角上倒茶水喝。像牛一样咕咚喝过了，又倒了一碗，问陈风水喝不喝。她把一满碗茶水端过脸，朝陈风水晃晃，也不做声。陈风水虽然正犁着地，可她一晃，他的眼睛就看到空中晃着的茶碗了。陈风水叫牛停下，两手互相拍拍，咳嗽一声，把粘痰吐掉。这样，四仔妈就端着那碗茶水过去了，递到他手上，看着他咕咚喝完了，接过碗，把碗拿回到地角边去。 
　　四仔手里捏了好大一把蛐蛐，也跑到地角边去喝水。一只手忙喝水的事于他好像还不太胜任，捏着蛐蛐的那只手上去帮忙，蛐蛐就趁机逃脱，满地蹦。 
　　秋秋看得忍不住呵呵笑起来，四仔就掉过脸来盯着秋秋看。四仔的眼睛很深，像井。这双眼睛把秋秋身上的一种什么东西吸走了，她打了个冷噤。我看到她脸都白了。她说，蓝桐，四仔不像个娃。我认真看看四仔，觉得他还是个娃，就问秋秋，四仔不像个娃又像个啥？秋秋摇摇头，说，他那眼睛，不像个娃。 
　　陈风水和他的牛再一次朝着我们这边拖着犁过来了，秋秋突然说好热。 
　　秋秋说着热，就把外衣脱了下来。秋秋里面穿的是一件火红色的线衣，这一脱，我们全都感觉眼前突然冒出个太阳似的晃眼。对于我们，在这么个雾气沉沉的天气里，有这一团晃眼的红，就多出了一份温暖。可牛就不一样了。牛似乎被这一团红勾起了什么往事。牛频频地朝秋秋看，不光看，还喘气流白口水。我说秋秋那牛是流氓。秋秋呵呵笑起来，朝牛打过去一个土疙瘩。这一打，牛就愤怒了。四蹄一腾就朝着秋秋来了。它身上还挂着犁，但它拖着犁也来得一样猛。我们还没来得及眨眼睛，它就把秋秋摔上了天。秋秋落下来时，我才醒过来。刚醒过来的我也没想个啥就抓住了牛的双角，然后，我就被牛举了起来。我巴在它的脸上，它看不清前面，就想扔掉我。这时候它已经疯了，不管主人怎么打它怎么拉了绳扯它的鼻子，它还是发誓要摔死我。我紧紧抓住它的角，它就一下一下疯狂地摔我。我像它手里的一只麻布口袋，被它扇几下又摔几下，终于给摔到天上，又落到了地上。它的视线终于打开后，就再一次看到了秋秋。秋秋当时正在一边拼命呼喊着我的名字一边挥着锄头挖牛的肚子。但牛一直腾着四蹄在蹦，牛还鼓着一肚子的气，还有可能是因为牛皮太皮实，秋秋的举动并没见伤着它。但牛却没有商量地认定秋秋是仇人了，它再一次在人们无力抵挡的情况下把秋秋摔上了天。飞上天再落下来，是很快的事情。牛再一次把犄角对准秋秋顶来也是很快的事情，我也只好拿身体去挡牛角了。于是，我也有了第二次腾空和跌落。这时候，我的肚子上有了一个洞，看得见我的肠子在里面颤抖。 
　　 
 
　　牛是陈风水在它头上使劲砸了一锄头以后，白着眼傻傻地倒下的。牛是不是死了，人们当时都顾不上去关心了。我的肚子在冒血，像山泉一样地冒。秋秋脱下自己的线衣包了我的肚子，又用镰刀把外衣割成条把我的肚子扎起来。然后，陈风水把我抱起来，把我送到一个土医生那里，可土医生听说牛在我肚子上顶了个洞，就不敢接我了。这个人有一天突然在他家最显眼的地方放一些药瓶儿，说他能治病，有人真到他那儿买了些药吃了，说是还真吃好了病。从此他就成了我们庄上的医生。他说你们还是快些抬到集上去吧。集上就是我们的镇上，但那里离我们好远。于是，这事儿很快就让爸也知道了，爸叫上庄上的另外两个男人追上了我们，把四仔妈和陈风水换下了。 
　　还没到集上，我已经昏迷了。 
　　我的灵魂在身体里睡到我被抬到集上的时候醒来。醒来后，飞到屋子上空，看着秋秋搂着我的头哭得泪人儿一样，我心里一阵酸酸甜甜，身体就跟着醒了过来。 
　　这个时候，雾冬也赶来了。他已经做完了小羊庄的道场，回到庄上听到我的事儿就赶着来了。我想他看到秋秋搂着我的头，肯定又要揍我了。可他居然没有那样做，他像看不到秋秋正搂着我一样。他说，我们，把那牛杀了，给你补身子骨。这种话一般都是大人们用来哄小孩子的，雾冬跟我说得郑重其事，我想笑，可刚一笑，肚子就钻心的痛。我只得把笑忍住。 
　　后来雾冬并没能杀了那牛。牛的主人说，牛是个畜生，不懂事儿，眼睛看不得穿红衣服的人。说十多年来跟他生活在一起，比他那病秧子儿子还让他心痛，要是雾冬要杀了他就得把他也一起杀了。这些话是雾冬跟我说的，我当然不会相信。陈风水是村长，他的牛还没有把我顶死，雾冬怎么会去杀他的牛呢。 
　　不过陈风水还是让人比较满意的，他不光负责了我的医药费，还把这牛借给我爸使了三天。 
　　 
　　１５ 
　　庄户人不敢在医院老待，我在镇医院待了四天，就回家了。伤口已经缝上了，我的肠子没有漏出来的危险了，剩下的只是消个炎养个伤口的事儿。只是，我流了很多血，需要补血，我妈杀了我们家除了拖着十几只鸡娃的老鸡婆以外的所有鸡，秋秋也杀了分给她的两只母鸡。这些时间，我可是幸福死了，像坐月子一样地吃，还有秋秋像痛儿子一样的呵护。 
　　雾冬对我也不再仇恨，甚至，秋秋对我的那般呵护他看在眼里也不见嫉妒。但是，雾冬却一直记着岩影诈奸秋秋的事儿，虽然秋秋说过他并没有成功，但他心里一直仇恨着。不过也无非只限于在心里仇恨着，他也并没有真像他说的那样去揍岩影。那样的话别人会说他是无理取闹，要是因为这个岩影反过来揍他，他会连一个帮他说话的人都没有。 
　　那么其他的惩罚总该有的。 
　　雾冬坐在我的床前，像是跟我说又像是跟秋秋说，岩影大哥怎么也不来关心一下？秋秋白他一眼，意思是不愿听他提起岩影。雾冬就闭了嘴，把眼睛看着墙壁做思考状。我从他的半个脸上看到了他当时的思想，他在想蓝桐是为秋秋受的伤，秋秋有一份儿是属于岩影的，他岩影没有道理不凑点钱来意思意思。后来他转过头对我说，我得叫他出点钱来给你补身子。站起来要走，又说，不出钱，力气也得出点儿对不对？他要去找岩影，脚跨出我的睡房门的时候他突然叫起来，对了，叫他把他的黑狗杀了，狗肉可是很能补身子的。 
　　这个突然萌生的灵感使雾冬高兴得脸都红了，他用这张涨红了的脸冲着我说，他一直把黑狗当他儿子哩，我去叫他杀了！ 
　　雾冬太高兴了，他到外屋把这句话对秋秋重复了一遍，就真往岩影家去了。 
　　秋秋一直看着雾冬走出院子，然后来问我，他真去叫岩影杀狗？ 
　　我说，他肯定去了。 
　　秋秋说，你想吃黑狗的肉吗？ 
　　我说，我不想吃，是他自己的主意。 
　　秋秋说，狗跟人亲，那黑狗多乖的狗哇，要是岩影真把它当儿子，那雾冬这样做就太缺德了。 
　　我说，雾冬是讨好你呢，你去说一声叫不要杀，就杀不成了。 
　　秋秋就真去了。 
　　剩下我一个人躺在家里，我的心思就再一次开始乱飞。我的眼睛盯着屋顶的某一处，那里隐约的就有了一只狗的图纹，黑色的，跟岩影的黑狗一模一样，似乎扭头看着我。我想看清它的表情，就把眼睛里的力量加重一些，重得我的眼睛都有些痛了，它却又不是黑狗了，成了一个心脏，红色，能看得见里面激烈的搏动，突然又听到它搏动的声音了，咚咚！咚咚！又突然，这声音居然打击着我的胸膛！这个时候，它开始迅速变大，如一座山，如一片天，后来如整个世界一般吞食了我。 
　　我捂着被自己的幻觉挤压得差一点死去的胸膛，感觉着它里面慌乱的跳动，开始幻想秋秋那边的情景。秋秋还没见过管石头，这一去肯定会碰上的。有可能是在见着黑狗之后，黑狗已经成了一具正在被人解剖的尸体让秋秋伤心而赫然，而管石头那半个像是刚塑好的泥胎给大雨浇烂了，又被泼上了一盆血水一样的脸，突然从黑狗的尸体前抬起来，面对着秋秋，秋秋就该吓得跳起来。我想，如果是这样，秋秋也该回来了。 
　　但是，秋秋很久才回来。 
　　秋秋回来的时候，身上显露出一种被侵略过的脏乱，还有一脸的惊惧残痕。我问她怎么了，她不说，只跑到自己的睡房里去咽咽哭。我猜测她肯定遇到什么事情了，那么雾冬呢？我问她，雾冬呢，雾冬怎么没跟你一起回来？秋秋哽哽咽咽回答我，雾冬给岩影买药去了。我不明白怎么凭空又有了一个岩影需要药的细节，我敏感地认为有可能是岩影又做了什么花样谋划。我抱着一动就痛得钻心的肚子慢慢向秋秋接近，想问个明白，雾冬回来了。 
　　雾冬带回来一股十分躁动的气流。他直奔秋秋，在一种旁若无人的状态中把秋秋紧紧搂进怀里，吧吧吧地亲着秋秋的泪脸，喃喃地安慰着她。秋秋在他的抚慰下瞬间就把委屈化成了愤怒，她猛然推开他，把声音变成刀子一样尖利地问他，你咋现在才回来？！雾冬辩解，他娘的那土医生没在家，我去地里找到他才买到了药。又说，我去的时候管高山不在的，谁又会想到恰好那一阵他又回来了呢？ 
　　那天，雾冬把岩影那边发生的事情说给我听了。 
　　他说他们并没有杀了黑狗，因为岩影病了。岩影下面那东西肿成了一条烂萝卜，躺在床上起不来了。他说岩影都躺在床上两天了，管高山整天疯疯癫癫，管石头又是个白痴，没有人管他吃过饭没有。他说秋秋去了以后，他就叫秋秋做锅饭给岩影吃，自己去买药。他说，他走的时候专门看过了，管高山并不在家。岩影的家是从管高山的家里分出来的，屋子连着管高山的屋子。他知道秋秋害怕管高山突然发疯。但后来，正好在秋秋替岩影做好了饭以后，管高山就回来了。那个老疯子！雾冬咬着牙说。 
　　接下来，他变得有一句没一句，很不愿说，却又因愤怒而渴望控诉。 
　　那个老疯子，竟然敢在秋秋身上耍疯！雾冬说。 
　　雾冬牙根儿出血，啪地吐出一泡血水，说，要不是岩影提了扁担打，黑狗也上去咬他的屁股，他说不定今天就把秋秋给糟蹋了！ 
　　他说，秋秋都逃掉了他还追，要不是那会儿正好我赶了回来，把他拖回去打得半死，他肯定还会追着秋秋跑我家来哩！ 
　　他说，妈的！ 
　　 
　　１６ 
　　我爸从外面回来时两手空空。他什么话也不说，径直走到我妈面前，默默的把他身上所有的口袋都翻开来，让我妈看。我妈知道他是什么意思。一大早我妈就叫他出去想办法找钱来交集资摊派的款子，因为我妈不让他卖掉圈里的猪。我爸翻口袋给我妈看时，眼睛是圆的，两个眼球像太阳一样光芒如炬。翻完了口袋，他就朝着猪圈走去。我妈知道他要做什么，她赶在他前面跑到猪圈门前，像卫兵一样守护着她心爱的猪。 
　　我爸看看她，掉转了头。我妈以为他放弃了，正愣眼，他又回来了。他手里多了一条麻绳，这条麻绳说明他不但没有放弃，而且卖猪的意志更坚决了。 
　　我妈把脸拉得很长，说，你就不知道再去想想其他办法？ 
　　我爸突然暴躁地喊道，我怎么没想办法？我头都想烂了怎么没想办法？你以为那办法好想你怎么不想想？你能你就把我要替你交的那半份钱给我吧？ 
　　我妈咬着嘴唇恨着眼骂他，你良心喂狗了！ 
　　我爸说，我良心喂狗了，我把肠肝肺都喂狗了！ 
　　我妈脸一横，把背贴到猪圈门上，做出一副誓死也要保卫她的猪的样子。猪才刚吃过，肚子不饿的猪也会对人的生活产生好奇，它把粉红的嘴从墙板的缝里伸出来，痴痴地听我爸和我妈吵架。 
　　我爸看着从墙板缝里伸出来的猪嘴说，你以为我舍得卖猪啊？他说，可眼下借不到钱，我也是没办法呀。他说，蓝桐娶媳妇儿借的那笔高利贷，还没还哩，去年交村建费时借的那笔高利贷现在都长到一头牛的钱了。那高利贷是什么东西啊？是比草都长得快的东西啊，你还让我去借高利贷啊？你不记得那年被放高利贷的人来抄家牵猪的事了？我爸这么数落着，就越数越生气。到后来，他也不跟我妈嗦了，要强行牵猪。我妈一急就长着嗓子叫秋秋，秋秋你还不来帮帮我，你爸要卖猪哩！可爸也跟着冲秋秋喊，秋秋你要是敢拦我我就把那些高利贷全套到你和雾冬头上去。到头来，秋秋不知道帮谁才好，只好白痴一样站在一边眼巴巴地看。 
　　我爸把妈拖开，强行打开了猪圈门。 
　　我妈没拗过我爸，红着眼站一边抹泪。 
　　这件事一直被秋秋看在眼里，当我爸往猪身上套绳子时，秋秋就拿了她手里所有的钱去给我爸。这些钱里有她出嫁时哭嫁哭来的，有雾冬前两天做道场做来的，还有她作姑娘时从指甲缝里节省下来的。总共也就是两百三十二块钱。秋秋说，爸，这些钱你拿去吧。这猪就别卖了，我妈难过嘞。我爸回头看着秋秋手里那些新新旧旧的钱票，脸上有过两秒钟的迷茫。被他搂在面前的猪这个时候用它的长嘴在他脸上触了一下，那冰湿的一吻让他醒了过来，打一巴掌猪头，他说，你把这钱借给我们了，你们拿啥去交？秋秋说，我们不是就交雾冬那一份吗，我叫雾冬去借。那一阵，我妈竟然就以为这事情有了救，以为她的猪可以逃脱了。她呼噜吸了把鼻涕，手都扶上猪圈门了，意思是等我爸一出来，她就关上门。这样，猪就保险了。 
　　她没有想到秋秋的钱也没能救得了她的猪。我爸不要秋秋的钱，我爸说，你这些钱抵不了事，我借了你这些钱也得卖猪才行。秋秋不明白。我爸就耐心的跟秋秋解释，眼前我们不光是要交集资摊派款，我还想还一点高利贷。还一点少一点，你是不知道，那高利贷可不得了，再过两月不去还，那债就该长成两头大肥猪了。 
　　我爸没接秋秋的钱，他早在回来前已经找好了买主，他牵了猪去就能拿到钱。他还打算把猪卖了就直接奔集上去还一点儿高利贷。在他心里，这笔像草一样见风就往上蹿的高利贷就跟一团火一样，早一天掐掉一点就能让他心里少烧灼一会儿。 
　　他就这样从我妈的眼皮底下牵走了猪，但晚上回来后，他还是找秋秋借了一百五十块钱。他说猪卖了但交款子还差一百五十块。 
　　晚上，秋秋坐在火炉上发了一会儿呆，然后问雾冬，我们是不是也去买个猪仔来喂？雾冬把眼睛眯起来，似乎让思想跑去很远的地方走了一遭才回来。他说，忙什么啊。秋秋说，分了家，我们就该像个家一样了，得养个猪什么的，像今天这样急着要交个款子啥的……雾冬截住她的话说，要买也不是现在。雾冬说这话时看了我一眼，眼神一闪即过，却让我看到了他心底的那份难堪和怅然。秋秋说，买猪仔你也要看个黄道吉日啊？雾冬说，得等我们有了娃，等你怀上了我的娃。秋秋捂着嘴左右找人，这个说法太好笑，她想找个人分享。她家的火炉上除了她和雾冬，就只有我。于是她就看着我笑起来，意思明摆着要我跟她分享这份快乐。她一边笑着一边说，没见过这种人吧？我不好回答她，雾冬说的是一个非常严肃的事实，我们三兄弟共娶了秋秋，今后，秋秋先怀上了谁的娃，就先跟谁过一年半的安定日子，只有有了安定日子，才有条件养猪。所以，雾冬前面的那些话，在我和雾冬看来没有一点好笑的地方。如果要笑，那也只能是苦笑，像她这么愉悦是不可能的。我当然笑不出来。我甚至因为雾冬正在黄下去的脸膛而变得心里发酸发痛。可是秋秋不知道这个事实，她以为雾冬古怪，古怪得好笑。 
　　秋秋在我这里扫了兴，干脆自己给自己找台阶，打了一下雾冬，讪讪地说，没听说过你这种人。看秋秋那样子，雾冬脸上扭曲着一些复杂的表情。他说，我们睡去吧。秋秋说，早着啦，谁这会儿就睡了？雾冬说，你不是想喂猪仔吗？秋秋大概觉得雾冬古怪得有些过分了，让她有些害怕了，她黄了脸，说，你脑子有问题啊，这下睡觉跟喂猪仔有啥关系啊？雾冬忙故意扯出一脸的笑，说，我们有了娃，就可以喂猪仔了啊。秋秋白了一眼旁边的我，拿一张黑脸去冲着雾冬。雾冬笑得脸皮发僵，贴的面具一样，但还是笑着，说，跟你说着玩呢，我是怕你累着了，你真要买猪仔，等下个月去买一只来就是。秋秋这才缓过脸色来，嗔声嗔气地说，以后说话可别颠三倒四的了。雾冬满口答应，然后就拉秋秋进睡房。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　１７ 
　　一大清早起来，秋秋就惊叫，哎呀，我们住到天上来了！原来是雾突然掉了脚底下了。头顶是蓝蓝的天空，脚底是如雪毯如云被一样的雾，秋秋还从来见过这样的景致。雾冬说，你今早上把饭做好一点，烧上一锅香喷喷的油茶，我们请王母姑姑来吃饭啦。秋秋格格格笑出一串儿，说，是哪个王母姑姑啊？天老爷可娶了四个女人呀。雾冬说，哪个最管事儿就请哪个，等我去打听打听。秋秋就又笑出一串泉水叮咚来。 
　　我妈在那边喊，秋秋，你帮着妈煮一下猪食，我下会儿地，我们的饭我自个儿回来做。秋秋这边欢欢的说，妈，你去吧，我马上过来。 
　　爸又喊，雾冬，跟我们下地。 
　　雾冬嘴里咕哝了一声，又跟秋秋说，你看着，我们腾着云去下地。 
　　说着话雾冬已经赶着往爸妈的屁股后面撵去了，留下秋秋一个人呆呆地看着脚下厚厚的一层雾。 
　　雾，像厚厚的雪，又像轻盈的棉，更像是驾仙的云。雾平平展展铺在脚下，秋秋一走，它就轻轻浪动，秋秋天真得像个娃娃一样冲我喊，蓝桐，出来看驾云啊。 
　　又喊，哎呀，太阳变红了！这雾怎么这么多颜色啊！蓝桐你快出来看啦！ 
　　我没有立刻出来，但我能想像得出秋秋看到的情景。算算时间，我们傩赐的春天应该在这个时候开始了。每年，春天开始的时候，傩赐就会出现一种奇幻的雾境。白太阳变成了红太阳，阳光照下来，能把雾变成一层紫色，一层蓝色，一层金黄色，很美很美。 
　　这样别异的景致，秋秋一定要找一个人同她分享。她要来拉我去看。她很着急，说要是雾冬在就好，雾冬可以把你抱出去看。我的肚子动起来还很痛，而且这样情景我们也见得多，但看她是真高兴真激动，我不想扫她的兴。我让她扶我起来，跟她一起去看。 
　　跟着秋秋来到清明的天空下，我顿时感觉到一种从心到脑的快畅。暖融融的粉色阳光洒下来，在空气中弥漫着一种馨香。似乎，还因为这样的天空下站着秋秋，阳光比往日更温暖了，空气也比往日更清新了，脚下，那一层一层奇幻的美景也更美丽了。这个时候的秋秋，在我的心里注入了一种以前不曾有过的感动。 
　　秋秋扶着我，我和她是零距离接触。我比秋秋高出半个头，我的手臂挽着她的手臂，手就恰好贴着她的乳房。我感觉到一种绵软和温热，从我的手臂流进去，流遍全身，让我整个人从头到脚地温暖。在这种温暖中，我感觉自己是一片正在融化的雪花。我看到自己渐渐化掉花瓣，最后化成一个水珠。这个水珠最后成了我的眼泪，挂在我的眼角，被秋秋捕捉到了。 
　　秋秋说，蓝桐你怎么哭了？ 
　　我说，我化了。 
　　秋秋愣了一下，最后还是决定对我的神神叨叨见怪不怪。她说，你以前也没见过这么好看的雾吗？ 
　　 
  
　　我说，见过，每年都能见到这样的雾。 
　　秋秋说，往年不是这样的吗？ 
　　我说，我想晒晒太阳，秋秋你替我把椅子拿出来好吗？ 
　　秋秋真替我从屋里搬来一张竹躺椅，让我躺在暖暖的太阳底下。我说，秋秋你这会儿别走开，我给你讲讲这雾和桐花节吧。秋秋就真端了个小板凳坐到我旁边，像个听话的小学生一样支楞着耳朵听我往下讲。 
　　我说，这雾哪一天变成五颜六色，就说明春天已经走进我们傩赐来了。不到两天后，我们傩赐满山遍野就会开满桐花。 
　　我说，山外的春天是从杏花桃花李花开始的，油菜花开在中间，接着才是桐花。桐花开过就是夏天了。我们傩赐的春天减去了前面那些程序，干脆那些树在这儿就不开花了，直接从桐花开始进入春天。桐花开齐了的时候，是我们傩赐最美丽的时候。 
　　我说，那几天里，傩赐的天空亮得没法儿说，空气香得也没法儿说。 
　　我说，傩赐人把一年中的四月十二和十三叫做桐花节，完全是傩赐人才过的节日。因为傩赐的历史上有一个“桐花姑姑”。据说在很久远的一天晚上，一个不叫傩赐的村庄，突然遭遇了一场大火。随着大火而来的还有一群手持刀枪的人，他们借大火的掩护疯狂地杀人。整个庄上的男女老少，弱的没能逃出火的魔爪，被火烧死了，从火中逃出来的，又被入侵者的刀枪刺穿了胸膛。这场大火过后，村庄没有了，逃出来的只有四个人。这四个人中有三个男人，他们都不同程度地受了伤残，另外一个就是十八岁的姑娘桐花。他们四个人在通往深山的一条打柴路上相遇，然后结伴逃进深山，在后来被他们起名叫傩赐的这个地方住了下来。 
　　据说逃难前的那个白天，桐花在地里清捡采收时落在地里的黄豆角。桐花把捡来的黄豆角剥了，把黄豆放在一个小布口袋里。桐花回家的时候，斜挂在自己身上的小布口袋已经装得满满的了。回家的路上她跟结伴的姐妹一起去了别人家，大火起来时她正挎上小布包准备回家，逃难时这个还没来得及放下的黄豆口袋就被她带出来了。这一包黄豆不多，但桐花分一部分捣烂，用山泉水调成豆浆分给三个男人喝下，以助调理伤势。另一部分她种到地里，成了他们后来赖以生存的粮食。 
　　为了重新拯救他们的村庄，桐花自觉地跟了这三个男人，做了他们的妻子，为这三个男人生下了很多儿女，从此繁衍了后来的傩赐庄。据说这三个男人和桐花住下来以后，这深山沟里突然就长出了一片又一片的油桐树，油桐树长出果来供他们榨油点灯。后来又被他们带出山外换取盐和布匹。 
　　后来，桐花就被傩赐人称作“桐花姑姑”，被傩赐人当成神娘，每一年定在四月十二这天，桐花开得最灿烂的时候，傩赐人都要集体焚香唱戏撒黄豆来祭奠她。 
　　我没有说，从此，傩赐人就延习了一个两三个男人共同娶一个女人的风俗。 
　　我跳过这一说，去说节日。 
　　我说，十二那天，全傩赐的人都穿上自己的盛装，聚集到滩上去。那滩，是傩赐春天和夏天发山洪冲出来的，在还没发山洪之前，它没有烂泥，润润的铺着一层浅草。这浅草有年前死去的干草，有几天前才悄悄冒出来的新草。傩赐人就坐在上面，男人坐一堆，女人坐一堆，祭奠“桐花姑姑”的仪式完了以后，就唱一天的情歌。不管老少都唱，唱完一首，女人就把事先炒好的黄豆儿往男人堆里撒，男人就跟一群鸡一样激动着满地找炒黄豆吃。十三那天，还是全庄人都聚集在那里，女人围成一圈儿，看男人们打竹鸡蛋比赛。有时候，也会唱上一台傩戏，或者玩上一回高脚狮子。 
　　秋秋就掐着手指算日子，今天是四月初八，还有四天了。她说。 
　　秋秋被这个就要临近的桐花节激动着，嘴里哼出的歌就更动听了。忘了告诉你们，秋秋有个习惯，只要心情不是很糟，在做家务的时候就会一边做一边哼歌。哼着哼着的她会不经意地大声唱起来。秋秋唱的歌都是从山外传过来的流行歌子，秋秋的嗓音又泉水叮咚那般清脆，所以我们一家人都爱听她哼歌。如果我爸我妈从地里回来正碰上秋秋哼歌子，爸和妈会有意识的把动静弄得小一些。 
　　我说，我教你唱我们的山歌子吧。她马上就起来了极大的兴趣，欢欢儿的说你等我去架一把柴在猪灶里来啊。说着就颠颠儿的去了。我看着秋秋的背影，心痛地想，要是秋秋的腿没有残疾，那她跑起来该是多好看啊。 
　　我正想，我该教她唱哪一首山歌子呢，秋秋在那边喊我。蓝桐，黑狗拉我，是啥意思啊？喊着，就看她往我这边走来，而岩影的黑狗撵着她，不住地拿嘴咬着她的裤腿往外拖。秋秋说，你看它是啥意思啊？秋秋的脸上有很多疑惑，也有预感到不祥的恐惧。她说，是不是岩影有事？ 
　　我也感觉到一件非同寻常的事情正在降临，我说，你快去看看吧秋秋。秋秋说，我害怕。我知道秋秋害怕管高山，还害怕遇到她心里那个不敢说出来的预测。我说这个时候高山叔在地里，一定是岩影大哥找你有事。我又分析说，肯定不是什么吓人的事，因为黑狗肯定是岩影叫它来的，还专门叫它来找你。 
　　秋秋说，还是等雾冬回来了后再去看吧。 
　　我想了想，觉得这样也行。 
　　但是黑狗一个劲儿咬着秋秋的裤管儿拖，秋秋冲黑狗发火，黑狗也不管，白着一双眼，喉咙里还发出呜呜的声音。秋秋的脸色开始发青，她哀求黑狗，放了我吧，我去地里叫雾冬，让雾冬跟你去。黑狗放开了嘴，却呜呜呜跑来咬我的裤子。我们还从来没看到黑狗做过类似的事情，它让我和秋秋都有些害怕了。我和秋秋你看着我，我看着你，任黑狗在我们之间跑来跑去咬着我们的裤子。后来，我突然决定跟秋秋走一趟岩影家。秋秋说你走不动啊。可我却发现我的肚子那儿不存在痛感了。我奇怪地摸摸伤口那儿，摸到一种麻木的感觉。我说，不痛了，我能走了。秋秋也很奇怪，但我们都没心思去想这些事情。岩影正生着病，会不会是岩影要死了，临死前想见见秋秋呢？这是我的想法。 
　　我们心惊胆颤的被黑狗领到岩影的屋里，岩影果真就是如我们想象的那样，快要死了。岩影听到我们唤他，把下身指给我们看。秋秋不敢看，偏过头，却又忍不住偷偷往那里瞟。他说，血，你们看，血。岩影指的那地方，果真就有一片黑红色。岩影说，我不行了，雾冬给我买的药吃了没用。刚才，我在迷糊中，一个脸上蒙着黑布的老婆婆跟我说，我这病是因心里渴想一个女人引起的，必须用这个女人的奶水或者血擦洗，我才能好起来，要不，我就只有死路一条了。 
　　紧挨我站着的秋秋让我听到了她惶恐的心跳声，我能想像得到她的胸膛里有几只被憋得要死过去的老鼠在想着逃出来透气。 
　　岩影说，我这病是自那回我不检点后得的。那回我发现我不行了，回来后，我老想着它为啥就不行了，如果真不行了，那我以后怎么办啦？秋秋你听我说，我们这种光棍汉，平时想个女人我们也不觉得那可耻。可你说这回我怎么就得了这可耻的怪病呢？ 
　　秋秋一直背对着他，完全是看他可怜不得不听。岩影说着说着还哭了起来，哭声像在吃面条儿。他说，我想，那个仙婆婆说的我渴想女人得病，那女人不就是你吗，你要是愿意救我，就给我点血，要是不愿意，你就走吧，就让我死了吧。这回，他的哭声变成呜呜声了。秋秋一直站着不动，不说愿意献血，也不说让他死。岩影就号啕起来，哭声里全是绝望。 
　　岩影除了脸上的皮能动以外，好像其他什么地方都不能动。他那么僵硬地仰躺着，把一脸的惨白挤成一堆，让喉咙里干干的哭声从张大的嘴巴中冲出来。 
　　我想劝劝秋秋帮他，但秋秋却在我刚刚产生这个念头的时候走出了岩影的屋，在岩影绝望的哭声中，用岩影的菜刀划开了自己的食指肚，让鲜艳的血一滴一滴落进一只小碗里。血在往下滚落，泪也在往下滚落。秋秋这时候的哭很复杂，不是单纯的哭自己，也不是单纯的哭岩影。所以，她的哭没有声音。 
　　岩影不哭了，以为秋秋已经走了，他绝望得喉咙里已经发不出一个声音。 
　　秋秋的伤口不流血了，渗出的一个血珠把伤口包住了。秋秋看碗里的血太少，就捏了手指头往外挤。血又开始流了，比刚才还流得快。直到手指头被挤得惨白白的了，秋秋才停下了。秋秋把碗里的血端到岩影的床前，看着碗里的血说，大哥，这里是我的血，你用吧。说过了，她出门，在外屋等我。 
　　我替岩影涂了秋秋的鲜血，肚子上的伤口突然就痛起来了，火辣辣的。 
　　于是，我让秋秋扶着我，慢慢回家。 
　　那时候，脚底下的雾又多了一层鹅黄色。 
　　 
　　１８ 
　　秋秋被选作这个桐花节的“桐花姑姑”。 
　　这个消息是雾冬带回来的。我们庄上每年都要有一个“桐花姑姑”，这个人一定要年轻漂亮。倒不是说她得倾国倾城，但必须得是我们庄上最漂亮的一个女人。前几年一直是庄上的一个姑娘担此重任，今年那姑娘嫁了，庄上人就看上秋秋了。 
　　秋秋很惊喜，但又很自卑。她说，我这样子，行吗？ 
　　我们都知道秋秋说的是什么。我抢先给她打气，怎么不行啊，你比我们历年来的“桐花姑姑”都漂亮。 
　　秋秋的底气还是不足，去看我妈，看雾冬。他们就把鼓励和肯定融进微笑里，不住地点头。秋秋没去看爸，但爸也要说话，因为他也高兴。爸说，那“桐花姑姑”是神，在戏里不跳也不舞，往那儿一站就行了，你咋不行？又说，你妈过去也扮过一回呢。 
　　秋秋就缠着要妈教她如何扮演“桐花姑姑”。 
　　妈笑着用下巴指示雾冬，你跟她说吧。 
　　雾冬开心得一口牙全露了出来，说，抽时间我教你。 
　　秋秋就被这个即将来临的桐花节激动得脸色发粉。 
　　当然，桐花节的临近不止有秋秋一个人才兴奋，这两天，我爸我妈脸上也总发着光，眼睛从来都眯着，嘴角从来都往上翘着。我妈给秋秋量了身材，要为秋秋做一件桐花节的盛装。秋秋要去参加傩赐人的桐花节了，就得穿一身傩赐人的衣服去。 
　　我妈还要教秋秋唱傩赐人的山歌子，她说秋秋的喉咙好，学会了，到时候唱死别人去。秋秋也高兴学，就坐到我妈面前，乖乖的听我妈教。 
　　我妈没当过教师，教歌不得要领。抑或她歌唱的兴奋多了一些，自个儿就把一段唱出了。 
　　一进堂屋四角方，三排板凳四排亮。 
　　三排板凳四排坐，坐的都是唱歌郎。 
　　一边坐着的爸听到这一段儿，也兴奋起来，好像这时候他是个小伙子，他正跟他心仪的小女人对歌。他也唱： 
　　一进堂屋看四方，抬头不见唱歌娘。 
　　见不着我的唱歌妹哟，抹抹眼泪想回程。 
　　我妈还要接着唱，秋秋忙打住他们，说，你们这样要唱到啥时候啊，我一句都记不住啊。又说，我看调子都是一个样，妈先教我唱一段儿，其他的把句子让我记着就得了。 
　　我妈呵呵笑起来，说，那我认真教啊？ 
　　说着，正儿八经清清嗓，一句一句教起来。教两句，又呵呵笑，做教师的感觉让她变得跟年轻人一样爱笑了。 
　　这晚，我们家像提前过起了桐花节，老老小小的都在唱。我爸还提前砍了竹，破好了篾条。这晚，我爸就坐在火炉上一边听我妈教秋秋唱山歌一边编竹鸡蛋。 
　　竹鸡蛋并不像真鸡蛋那么容易碎，它还有个名字叫篾球。但是，我们傩赐人每年过完了桐花节，就把刚玩过的竹鸡蛋丢了，也把它忘了，来年要过桐花节了，再编新的。在对待竹鸡蛋这个问题上，我们傩赐人最是喜新忘旧了。 
　　我爸似乎有些嫉妒我妈这阵担任的角色，秋秋被选作扮演“桐花姑姑”的荣誉在他心里也多出一份感动，他也想多跟秋秋近乎近乎。他说秋秋啊，你还不晓得这篾球的来历吧？秋秋说，不晓得。爸说，“桐花姑姑”那个传说你晓得吧？当时，“桐花姑姑”已经决定做这三个男人的女人了，但又不知道先跟谁好。正好看到地上有一根篾丝，她就用这根篾丝编了这样一个球。然后，她要三个男人玩这个球，谁玩得最好，谁第一个跟她进洞房。后来，我们傩赐的小伙子到了娶女人的年龄，就三两个约了，看准一个姑娘，就去她面前打篾球，唱山歌，姑娘就跟“桐花姑姑”一样选人。 
　　秋秋格格格笑起来，说雾冬怎么没去打篾球给我看啊？ 
　　爸说，那是很多年前，现在，傩赐好多的风俗都没有了。 
　　秋秋又笑，说，现在都不用三个男的娶一个姑娘了，还用这篾鸡蛋做啥？ 
　　爸和妈互相白了一眼，把头埋下去，不跟秋秋搭讪。 
　　情形一下子就变得不如先前谐和了，正好看到雾冬回来了，秋秋把他拉到靠我一边儿的角落里说话。雾冬却并没有把声音压到她满意的程度，他说，好了，全消肿了，也不流血了。这样的声音在场的只要耳朵没失聪都能听到，秋秋白着眼把雾冬的衣袖扯了扯，还看我一眼，意思是没见过这么让人扫兴难堪的人。雾冬这回却是一丁点都不想压抑他的声音，他像平常说话那样，让声音变得舒舒畅畅吐出来。我哄你做啥呀！跟你说吧，有些病靠药就是不行，得靠我们道士。 
　　既然这样，秋秋的苦心经营只能宣告失败。 
　　我爸问，啥事啦，还遮遮掩掩的？ 
　　这话里有责怪秋秋的意思了，秋秋脸上起了尴尬，也起了幸灾乐祸。她飞给我的一个眼神里说，看他怎么跟爸妈说这件事儿。 
　　雾冬没觉得难以启齿，他说，岩影大哥生了点病，我帮他治好了。 
　　我妈忙问，岩影得了个啥病？ 
　　我爸抢过去说，能是啥病？连我们雾冬都能治好的病能是啥病，不是发痧就是哪儿生了个毒疮。没听说消了肿，不流血了吗？我爸这么说着，把玩着刚编完的篾鸡蛋呵呵直笑。 
　　我妈也笑，说，就是啊，雾冬要是能治病哪也能当医生了啊？ 
　　秋秋趁火打劫，也跟着呵呵笑。 
　　雾冬有些挂不住脸了，说你们笑个啥呀，岩影大哥那病可不是简单的病，不治就要死人的。我妈的脸一下就黄了，拧着眉头盯着雾冬。随后，我爸和秋秋也都把雾冬紧紧盯着。雾冬并不害怕这种阵容，说到底他这个时候就是一门心思想炫耀一下。他脸皮因得意而流光溢彩，他说，是我求得傩婆婆去给他说了药方，又是我用咒语叫黑狗去找到了能给他药方的人，岩影才得救的。 
　　秋秋突然跳了一下，然后，我就看到她脸上起了好多鸡皮疙瘩。 
　　 
　　１９ 
　　好像是接到了什么命令一样，四月十二这天，雾全部撤走了。而我们傩赐，成了桐花的世界！就像上天一直用雾把这么个美丽的世界遮掩着，到了这天，上天才揭开雾罩，让我们看到了这一世界绝美的桐花！ 
　　满庄子都是兴奋的声音，满庄子都是炒黄豆的香味儿。 
　　我妈炒黄豆，秋秋也炒黄豆。我爸和雾冬，大清早起来就扯着嗓子唱山歌，意在练练嗓，过会儿到了滩上好大显身手。 
　　草草的吃了早饭，穿上盛装，就全往滩上去了。 
　　傩赐人的盛装，男人跟女人都是黑色。衣服的肩背处环了一圈儿红色花边儿，袖口处也环一圈儿花边儿。裤子一律是桶口粗的直筒，在裤脚处也环一圈儿花边儿。这些花边儿是傩赐女人平常抽时间专门绣的，全用粉色和红色丝线，图案是清一色的桐花。不同的地方，只在于男人的衣服对襟，女人的衣服斜襟。男人在头上缠一根黑色丝帕，女人则只在耳鬓边插一两朵桐花。这一种服装属于哪一个民族，傩赐人不知道。一代一代的祖辈，只告诉傩赐人要过桐花节，过桐花节的时候要穿这样一身盛装，但并没有告诉过我们是什么民族。就是说，傩赐人不知道自己是什么族。 
　　我们傩赐人，全住在坡上。你家住一个山坡，我家住一个山坡。这天，在热热闹闹的粉色中，各个山坡上都有几个黑色的人往坡下走。往远处看，这些着盛装的傩赐人就像花海中钻出来的黑鱼。这些黑鱼一路高着嗓门唱着，往坡下的滩上去，去庆祝傩赐一年中最美丽的日子。 
　　我们一家五口人，像一群红颈乌鸦出了窝，在爸和雾冬还有秋秋的喧闹声中往滩下进发。秋秋着这一身盛装，粉脸由粉花衬着，平常的那一身美丽中又多出一份神秘优雅。她就像我们这一群红颈乌鸦中脱颖出来的精灵，使得我们脚下的山坡比别处多了很多灵气。又因为她今天是“桐花姑姑”的扮演者，我们身边还多出了一份神秘和庄严。 
　　 

 
　　听着爸和雾冬还有秋秋都放开嗓门儿吼，我也想吼一嗓子，但我怕把肚子挣开了，就忍着。我妈也高兴，但我妈不习惯大着嗓门儿像狮子一样吼。听着大家吼，她就眯眯笑，偶尔笑出个声来。 
　　雾冬带着他演傩戏的家什，他说今年庄上除了要唱祭“桐花姑姑”以外还准备了一场傩戏和一场高脚狮子。第一天，敬完了“桐花姑姑”就唱山歌，唱完山歌就唱傩戏，第二天，先打篾球，再玩高脚狮子。 
　　我跟秋秋说，你运气真好，一嫁过来就不光成了“桐花姑姑”，还看到了我们傩赐最气派的桐花节了。 
　　秋秋脸上毫不保留地溢满了自豪。 
　　“桐花姑姑”许多年来一直倍受我们傩赐人的尊重，秋秋明白。 
　　我们傩赐庄，全聚集在一起，也只有三百多一点儿的人，但我们凑在一起时却像是有上千人凑在一起一样的热闹。我们吼，是吼给太阳听的。我们唱，是唱给云朵朵听的。我们乐，是乐给天老爷看的。我们感谢太阳终于赶走了雾障，给了我们一世界桐花。我们祈求我们的“桐花姑姑”每年都给我们一个晴朗的桐花节。 
　　我们全聚集在滩上。我们被一世界的桐花包围着，被一世界的粉色包围着。我们头顶上是蓝蓝的天空，是白白的云朵，是炫目的阳光。我们的心里清清朗朗，是一年中最空旷最舒畅的时候。我们，开始过节了！ 
　　男人和女人，自觉分两边坐下，在草滩上形成一个对阵。阵地上，齐刷刷长出一排向日葵一样的笑脸。笑脸上大大小小的月牙，在太阳下闪着炫目的白光。 
　　一声锣响，人们全把嘴闭上，弄一副很严肃的表情在脸上，静静地等待即将开始的戏。又一声鼓响，只看见一道红光闪过，雾冬舞着的一件鲜红色长袍出来，舞出一股红色旋风。接着，鼓声锣声，像雨点一样密集起来。我们，全傩赐庄的人，嘴里同时呼呼哇哇叫起来，跑起来，而雾冬，把长袍舞成火焰，把手中的剑舞成魔鬼的爪子。等到鼓声和锣声渐渐轻下来，我们，全五体投地，表示我们已经不见了，已经被这场从天而降的灾难消灭了。后来，在另一边有三个男人慢慢的爬了起来，接着又有一个姑娘站了起来。这站起来的三个男人，每年都是有规定的。今年定的是我，雾冬还有岩影。这一个姑娘是每年的“桐花姑姑”，今年是秋秋。不知道是巧合还是因为“桐花姑姑”是秋秋才有意这么定的。现实中，我们是秋秋的三个男人，戏里，我们也是秋秋的三个男人。 
　　我们三个男人，张望四周，看到苍凉荒芜一片，就抱成一团哭起来。这时候，秋秋走上前来了。秋秋身上斜挎着一只小布口袋，口袋里装着黄豆。看起来，秋秋很想把路走好，尽量让自己不要像平常那么瘸。但是因为心里紧张或者是激动，她比平时还走得更差。不过，没有人在意她的路走得怎么样，这个时候她是“桐花姑姑”，她是傩赐人心中的神。秋秋一瘸一瘸来到我们面前，把口袋里的黄豆一人抓了一把给我们。然后，秋秋就拿出一个篾球来，我们三个就开始假装踢篾球。然后，秋秋要点她的第一个男人了。秋秋拉了雾冬到一边生起一堆火。火焰升起来，下面伏着的小孩子就起来几个。秋秋拉了我到一边生了一堆火，下面伏着的小孩子又起来几个。到她跟岩影生火的时候，下面的人就全起来了，他们将代表“桐花姑姑”和她三个男人的后代。 
　　人们沸水一样呼呼啦啦站起来，又啊哈啊哈跳了起来。全庄子人，手拉着手，转着圈儿跳啊唱啊，欢庆我们民族的再生。 
　　雾冬换下红袍又穿上了他的黑袍，在“桐花姑姑”的面前点起了三炷红色的高香。欢闹的人们就歇下来，对着这三炷高香，对着他们的“桐花姑姑”一次又一次地磕头。到了差不多的时候，“桐花姑姑”把手指向了一棵早被庄上人定下的桐树。那是一棵就近的开得非常繁茂的桐树。人们在“桐花姑姑”的指引下，神情庄重地走向那棵树，折下一枝桐花，这枝桐花带回去，就能带回去一年的平安一年的幸福美满。 
　　到此，这个戏也就完了。不管怎么看，这戏都太表面太形式。但傩赐人做起来却是那么庄严那么不容轻眼。 
　　接下来，就是自由的轻快的了，没有一个仪式开始前的正经的主持，也没有故作的忸怩。阵势一摆开，就有年轻的抢着站起来，亮开嗓门儿唱山歌。山歌来得干脆，吼得也响亮，山里人的庆祝活动就跟山里的人和山里的风一样直接一样朴实。 
　　男：今天是个艳阳天，整天想妹心安。 
　　喝茶吃饭想着你，眼泪落在碗中间。 
　　女：马儿吃草在沟边，妹妹想哥泪涟涟。 
　　吃茶吃饭想到你，哥哥挂在妹心间。 
　　当一个人的嗓门亮开，其他人的嗓门就开始发痒。于是，等这一个的歌子刚刚唱完，那一个又亮开了嗓门儿。雾冬抢在别人前面站起身，眼睛看着对面的秋秋唱了起来： 
　　情妹长得像枝花，如同后园白菜芽。 
　　白菜长大来配碗，情妹长大配哥家。 
　　情妹长得白生生，细眉细眼像观音。 
　　妹是观音当堂坐，哥是绣球滚上身。 
　　秋秋接过来唱道： 
　　太阳出来明又明，照着哥家大财门。 
　　财门上面贴门神，门神上是守门人。 
　　太阳出来亮堂堂，照在哥家田坎上。 
　　田埂弯弯堵田水，哥妹相会对成双。 
　　秋秋的声音像百灵，一出来就与众不同地脆亮。傩赐的男人女人们，大人小孩们，都差一点儿就听傻过去了。她的歌声刚落下，男人堆里就涌起一阵激越的浪头，都争着站起来要接秋秋的歌。岩影抢到了前面。岩影一边唱一边手舞足蹈，全身都充满了激动和得意，但秋秋没接，四仔妈接上了。在这种歌堂上，谁接谁不接都很自然。这个时候谁都不会把不高兴的事情装进心里去，阳光太灿烂，不高兴的事情最多只能在脸上留下半秒钟的阴影，然后就化去了。 
　　一个一个的唱了一阵，又组合起一组一组的歌队。 
　　我们就这么唱啊唱，一直唱到太阳偏西。我们都唱哑了嗓子，唱没了劲儿。女人堆里不知从谁开始，扬起了黄豆雨。接着，小雨就成了暴雨，哗啦啦，黄豆淹没了我们这些傩赐男人。我们在暴雨下疯狂起来，我们都成了疯子。我们啊啊啊吼着，疯狂地抢着天上的地上的黄豆。我们把抢来的黄豆甩进自己的嘴里嘎嘣嘎嘣嚼。我们比谁抢的黄豆最多，谁抢的吃的最多就说明“桐花姑姑”最疼谁，谁今年就最幸运。在我们的心里，一颗黄豆代表一个好运。 
　　就这么闹到了该吃下午饭的时候，我们还并不回去吃饭。我们还要看一场傩戏。傩戏是我们傩赐人流传下来的一种巫戏，专为傩赐人祈福消灾的。一般情况下，傩戏都是跟道场联系在一起的，但傩赐人为了使桐花节过得有意味一点，有时候就把傩戏搬到节日里来。道场上唱的多是为死者安魂，为生者祈福的戏，节日里唱的却是为傩赐这个地方祈福，为傩赐所有的人消灾的戏。 
　　这天，雾冬他们组织的傩班唱的是“山王图”。 
　　雾冬穿上山王服，先行了一番祭礼，然后，戴上了山王面具。 
　　头顶上突出两只角，两角的边上还有两只小尖角，脸仿佛是鹿的，但两个圆睁睁的眼圈凸出的眼洞里没有鹿的眼珠，就没有了鹿的温顺了。眼眶下面，是镂空了的，显出两道月牙形黑槽，尖尖两角挑起，又是别一种狰狞。鼻子以下又仿佛是一张正瘪着嘴的老人脸，皮肉干瘦，骨骼分明，但两边紧绷的嘴角上翘起的尖尖獠牙，又焕发出一种刚毅和年轻。 
　　雾冬戴上这副面具，黑眼珠从两洞眼眶里幽幽闪烁着鬼魅之光，他变成了一头充满魔怪气息的野兽，变成了一位全身张扬着兽性的“山王”。 
　　“山王”手持“斧子”，在搭档的第一声鼓响过后，大唱：鼓打一声东，吾神披挂好英雄。身披狮子连环甲，一步踏出宝殿中！鼓点密集几下，“山王”张牙舞爪走到人前，唱道：吾是师州山王神，金爪铁斧带随身，要问吾的真名姓，盘古是吾山化身。阴有阴现，阳有阳现，紧砸锣鼓，山王出现。鼓点再一次密密响起，“土地”出场…… 
　　这则戏传说的本来是纣王巡查城门的将军秦文玉，魂被狐狸精用摄魂瓶摄去，秦长期卧床患病。后请王、邓两道人收妖，王、邓两道人法力不济，斗不过狐狸精。最后只有请山王来降妖。山王在途中焚香沐浴，红色大板斧被虾子精偷走，山王只得请来清水仙娘，到五湖四海寻访。经过一番打斗，找回了板斧。可板斧已经给虾子精咬坏，无法收妖。于是又寻访能铸造板斧的谭铁匠，请其把板斧修好，最后才驱邪收妖，把狐狸精的摄魂瓶打倒，取回了秦文玉的魂魄。 
　　雾冬他们拿到桐花节来演的，却说的是我们傩赐山里有一只狐狸精，一只勾引着我们的山神和土地神，使得我们这个地方长年都处在一片混沌的大雾里，长时间见不到天日。为了让我们山神和土地神能正常工作，就请王、邓两个道人来收妖。中间的细节跟原来一样，结尾照应开头，说的是我们傩赐的山神和土地神终于醒过神来，于是，我们就献上刀头肉和豆腐，还有酒水和茶水，燃上香，傩班就请他们吃，劝他们赐福于我们傩赐。 
　　敖伟天神，地盘业主， 
　　现在指名请你们： 
　　雨那的阿把， 
　　舀抄罗的阿诺， 
　　抹刀扛的阿谷， 
　　达早正的阿尼， 
　　者戛的阿业， 
　　务幼的阿卜…… 
　　请你们来喝茶， 
　　请你们来喝酒， 
　　请你们来吃肉， 
　　你们喝了要赐福， 
　　你们吃了要保佑…… 
　　第二天，我们依然来到这个滩上，男女老少围在一起，看篾球队员们打篾球。那情形和山外人踢足球时的情形差不多。一群男人追来赶去，全是为了一只篾球。旁边观看的人眼睛也跟着球场上的人追，追到激动处就扯起嗓门喊两嗓子。不同的是，这里没有正规球场那气派，这种玩法也显得野了些土了些。但，快乐却是一样的多，或许更多呢。 
　　这一趟玩过，我们自己组织的玩狮队又玩起了高脚狮子。 
　　十二张八仙桌和十二把椅子错综相叠，构起一座看起来随时有可能被风吹倒的楼架，狮子和逗狮子的罗汉却要在上边玩出很多花样。 
　　玩到后来，狮子和罗汉都在天空中悬舞，下面看的人就全张着嘴看着天空，就是鸟屎掉进嘴里也不会眨一下眼。 
　　桐花节过完了，傩赐人还意犹未尽，回到家，要看着香龛上头天放上去的一枝桐花发好一会儿呆。香龛久经烟熏，焦黑，一些似虫又不像虫的灰挂又使其显得灰头土脑。桐花被放置上去，绝对是真正意义上的“鲜花插在牛屎上”。但傩赐人却怎么看怎么顺眼，怎么想怎么顺心。 
　　 
　　第七章 
　　 
　　２０ 
　　美丽的传说给我们留下了这么美丽的节日，却又给我们遗传下了一个严酷的现实。 
　　两天狂欢过后，就到了我妈去管高山家的日子了。 
　　大清早起来，我妈还去煮猪食。我爸把她从灶前拉开，憋了一肚子气似的，把柴禾使劲儿往灶洞里塞。我妈像蚊子一样说，我把猪食煮好了再过去。我爸嗓门却像大炮，说，你去呀你去吧！好像这几十年来的约定是妈自个儿定下的，他是受欺负的对象，他好委屈似的。他说，你去呀，再不去那疯子就要来接你了！我妈的脸木着，看不出她的思想。她像只猫一样静悄悄地去打理自己的衣裳。我妈的衣服不多，每到要换人家的时候，她都得把自己所有的衣裳带上。 
　　秋秋去帮着妈收拾，妈看她一眼，脸上的表情也没有变化，就像秋秋并没有在她身边，她刚才不过是看了一眼空茫。 
　　秋秋小心翼翼地学着蚊子的声音，叫了一声妈。 
　　我妈于是又朝她看一眼，但仍然一脸木然。 
　　秋秋怕吓着她似的说，妈，你一定要过去啊？ 
　　这回我妈没看她，但说话了。我妈说，一定得过去，几十年来都是这样的。 
　　秋秋说，几十年的约定也是可以改的嘛。 
　　我妈说，怎么能改，这边是我的家，那边也是我的家呀。 
　　秋秋不吭声了，定定的看着妈。 
　　我妈看她一眼，说，我嫁过来就是两个男人的女人，我就得为这两个男人生儿育女，轮着跟他们过日子。 
　　我妈说，你看看那边那个家吧，我一走，就糊涂得跟个什么似的。 
　　秋秋说，妈，你为啥要嫁两个男人啊？ 
　　我妈不说话，像没听见一样。 
　　但秋秋知道她听见了。 
　　秋秋说，妈，是谁叫你们这样的呢？ 
　　妈还是不吭声。妈这个时候已经装好了她的衣服，准备走了。 
　　秋秋轻轻喊，妈。 
　　我妈长叹出一口气，跟秋秋干巴巴笑笑，说，还有几天你也嫁过来一个月了。我妈没往下说，秋秋也把这句话当成是我妈信口发出的感叹了。 
　　秋秋说，妈，我送送你吧。 
　　我妈点点头，前面走了。走几步，又回头，很有深意地看我一眼，说，蓝桐，你陪秋秋一起送我。我没有犹豫就跟上去了。 
　　秋秋走在我前面，出院子的时候突然想回头看看我爸，正好看到我爸的眼睛像癞皮狗的嘴一样紧紧咬着我们。秋秋喊，爸，妈过去了。我爸大炮似的喊起来，我还不晓得她过去了？！秋秋被呛了回来，跟妈说，妈，爸不高兴你走哩。我妈默默地走，平静地走。 
　　后来我们又听到了急促的脚步声，还有我爸的呼喊声。秋秋站下了，走在最后的我也只能站下来。我妈没站下，还往前走。我爸喊道，你站住！我妈才站住了。爸赶到我妈前面，把二十块钱塞进妈怀里，生着气说，我叫你带去的，你咋故意不带？！你不带过去，那疯子把一个家折腾得一塌糊涂的，你一下子怎么缓得过来？ 
　　妈木木地站着，我爸看似还有话要说，还有气要生，她想等我爸生完了气说完了话再走。可我爸远远的看见管高山沿着一截狗肠子路跑来接我妈了，就哼了一声往回走了。我爸还说，蓝桐和秋秋你们就不用送你们妈了，有人来接她了呢。但秋秋还坚持送，她怕管高山，虽然她明明知道管高山一到我妈面前就成正常人了，但她还是要拉着我。我妈也说，蓝桐你跟秋秋一起吧。 
　　我和秋秋，继续跟在妈身后，向着管高山跑来的方向走。 
　　妈这时候突然放开嗓子说话了。 
　　妈说，秋秋，你高山叔疯的时候做的事后来他全都记不住，你别觉得不好。 
　　秋秋说，哦。 
　　妈说，只要我过去了，他就能做整整半年的正常人。 
　　秋秋说，哦。 
　　管高山跑到我们跟前儿了，牛一样喘息一会儿，说，素花我来接你了。又说，蓝桐秋秋你们送你妈呢？ 
　　秋秋看到他跑近，身子吓得往后缩。看他真跟一个正常人一样，才稍稍松了口气。 
　　往前走的路，由三个人变成了四个人。 
　　桐花已经开始凋谢，满地都是粉色的花朵。它们还鲜艳着，却过早地扑向土地，结束它们辉煌的一生。 
　　我妈说，这桐花一落完，就该种包谷了。 
　　秋秋说，哦。 
　　这个时候，妈的心情已经不是离开家时的心情，而是回家时的心情了。这是几十年来练就的功夫，不知道秋秋需要多少时间才能练就这样一种处变不惊的城府。 
　　管高山已经把饭蒸在火上了，我们一进屋就闻到了一股包谷饭的清香。石头坐在火炉上，看着妈嘿嘿笑，口水随着笑声滑出嘴，吊了很长。管高山一进屋就安板凳，好像来的是客人。看一边还有一双裹满泥的胶鞋，忙上前去拿开。看秋秋和我妈都没坐，又忙着用衣袖擦板凳。 
　　我妈也跟秋秋笑，这笑不再是从我家出来时那样干巴，好像走了一段路，我妈的笑腺吸饱了山风里的湿润，那笑竟然有桐花一样的颜色。妈说，秋秋你坐下吧。秋秋老老实实坐下，再不知道自己该怎么办，来看我。我冲她点点头，却自己也没弄明白这点头表达的是什么意思。妈说，我做饭，你们吃了再回去。秋秋听了就忙站起来，说自己也该回去做饭了。我妈也没强留我们，说，那你们先回去，这一个庄住着，三天不见两天也能见着妈的。 
　　秋秋拉了我，迎着一阵阵甜润的山风往家里赶。她说得赶紧回去做饭，吃了饭得下地了。 
　　偶然回头，我看到管高山巴在门框上目送着我们。看我回头，他就冲这边喊，秋秋蓝桐你们慢走啊。 
　　于是秋秋也掉转头，我们整齐地冲他点头冲他微笑。 
　　 
　　２１ 
　　仿佛是在有意无意间，我从一簇桐花中突然看到了一个正在向我迫近的日子。它像一只火热的眼珠，又像一颗狂乱搏动的心脏，在那一簇粉色的花朵间，它用一种磁铁的力量吸引着我，并以一种越来越大的方式向我迫近。只那么一会儿，它就变得比世界还要大，它覆盖了世界，我变成了无边黑暗中的一粒尘埃被紧紧地吸附，然后窒息，死亡。 
　　你肯定明白了，这个日子就是秋秋跟我的新婚。 
　　秋秋跟雾冬的一个月新婚眼看着就到了尽头，秋秋很快就该到我的床上，来帮着另一个男人创造另一个新婚。可秋秋浑然不觉。 
 
　　有一阵，我又回到了以前的那种懒散状态，不把我爸的话放在心上，连秋秋在我心头激起的那份可怜的激情都消失干净。我不爱干活，大小的活都不爱干。我甚至觉也不好好的睡，我躺在床上跟坐在地头一样，半睁着眼，看着我头脑里那些紫色的或者黑色的红色的思想像蝴蝶一样飞出来，在我眼前翩翩起舞。它们似乎要带我离开傩赐，去另外一个地方，去过另外一种生活，可是，我身体里却没有能够支撑起我两腿的力气，我像一个软体动物一样让它们失望。 
　　秋秋有一天突然定定地看着我，直看到我眼前那些蝴蝶样的思想逃遁干净。她说，你得去医院看看。她的眼睛里除了担心什么也没有。她说，蓝桐你病了，得去医院看看。她给了我一些钱，要我自己去看病。我拿着这些钱走出门，一簇桐花撞进我的眼睛的时候，我就看到了那个正在向我迫近的日子。 
　　眼前一片晕黑过后，从我的脚底生出一股力气，凉凉的穿过我身体直抵我的头顶。我回转身，迈着健步回到秋秋的面前。我想告诉秋秋，一天过后，你就得到我的床上去了。我想看到她听到这话以后的表情。可是，我徒劳地张了几下嘴，一个声音也没发出来。秋秋说，蓝桐你咋了，是不是要人陪你去？我干干地跟她笑笑说，不是，我没病。我把钱塞回到她手里，快速从她身边离开了。 
　　我躲在一边，看到秋秋把钱塞给雾冬，要雾冬陪我去医院。雾冬对她的热心很不是滋味，摊着双手冲她叫喊，蓝桐没病，他是懒，不想干活！这个话，我爸也对她说过，但她没想到雾冬也会这么说。秋秋说，爸糊涂，连你也糊涂吗？雾冬还想对她喊点什么，但嘴动了几下，没有声音出来。 
　　看着秋秋不停张合的嘴，我的耳朵进入了一种失聪状态。在这种状态里，我的脑子里又开始蜂拥着一群苍白色的蝴蝶。秋秋很善良，秋秋很美丽，秋秋身上有我爸为我凑上去的一份份子钱，秋秋有一份日子属于我，秋秋很快就要到我的床上来了…… 
　　可是，秋秋一直被我们蒙在鼓里。 
　　我们很残酷是吧？ 
　　我走到温暖的阳光下，找一块铺满枯草的地方躺下来，静静地看着头顶上一方灰白的天空，幻想秋秋在第二天早上，在知道她已经结束了和雾冬的新婚，从那个时候她就该到蓝桐的床上去的时候，应该是个什么样子。在我的眼前，灰白的天空像银幕一样，把我意想中可能出现的情景电影一样不断切换。我不眨眼地专注着这些情景片断，脑袋就开始发生一些变化。先是脑顶凸出一块，接着是脸颊慢慢的鼓起来。就像脑袋里有好几个拳头，奋力的想把我的脑袋撑起来，撑到最大限度。在我的感觉中，这些拳头最后真把我的脑袋撑得很大，大得要冲破天顶，要到太阳上去。后来我的眼前就飞起一片狂乱的黑色斑块，再后来，我的眼前一片黑暗，秋秋的影子在我的眼前就变成了血红色。一些血红的影子。我的脸上涌满了血红的泪水。 
　　我的眼睛充满了血丝。 
　　然而，太阳还是落下去了。 
　　 
　　２２ 
　　太阳一落下去，就是时间宣布秋秋和雾冬的新婚结束的时候了。第二天，秋秋就该跟我一起度我和她的新婚了，当晚，秋秋却来了红。这个晚上对于雾冬来说，是个非常残酷的时间。一串好日子，眨眼间就到头儿了。他像一个正吃着美味却突然听到说自己马上要挨枪毙的人一样，不知所措一阵，就认定了死前一定要抓紧吃，把自己撑死也要吃。 
　　天刚黑，雾冬就要拉秋秋上床。秋秋不干，雾冬就把秋秋抱起来，抱进睡房里了。秋秋说你要干吗呀？雾冬说我要做你。秋秋压低了声音嗔怪雾冬，小声点儿，蓝桐在隔壁嘞。雾冬没有听她的话，他知道我们之间仅隔着一层没有任何辅助材料的篾墙，他还知道那道单薄的隔墙上有我制造出的一些窥望孔，我不光能清楚地听到他们的声音，如果他们开着灯我还可以清楚地看到他们的举动。 
　　雾冬说，不管那只呆羊。 
　　雾冬把秋秋放上床，就把灯关了。 
　　我承认当时我真的把眼睛堵到篾缝上了，但我的视线虽然穿过了篾墙，却只能看到一片黑暗。黑暗里不断地跳动着一些刺目的荧色光点，我知道那是声音。我收回眼睛，把耳朵支楞起来。 
　　雾冬说，快脱了。 
　　秋秋说，我来红了呢。 
　　雾冬说，来红了也不怕。 
　　两个人较劲的声音扭缠在一起，然后是一声非常响亮的，啪！ 
　　声音突然消失。我的耳朵前一片静谧。 
　　是谁打了谁呢？我想，应该是秋秋打了雾冬。 
　　可是，秋秋一哽一哽的声音响起了，你说过发誓不打我的。 
　　雾冬的声音仍然没有出现。 
　　我明白了，是雾冬打了秋秋。 
　　我还明白，这阵雾冬正木桩似的骑在秋秋的身上，睁着双一个突然暴死的人的那种眼睛。 
　　秋秋开始委屈地数落，说，自嫁过来以来，你天天晚上没少上我的身子，我也没说过不。说，你像野兽一样折腾我，我也没怪过你。今儿个我身子来好事儿了，这是不能干那个的，你难道不知道吗？ 
　　雾冬的声音终于响起了，他说，你不知道…… 
　　不知道什么，他没有继续说下去，秋秋追着问他他也没说。 
　　秋秋就说，我也没弄懂你是个啥人，像个饿死鬼一样，天天晚上都得干。日子是一辈子呢，又不是一天两天一个月，有你这样拼着命过日子的吗？ 
　　突然一串吧吧啵啵声。 
　　秋秋哽哽咽咽说，刚才还打人哩，这下又来了，你以为我是三岁小孩呀？ 
　　雾冬突然放开了声音说，你不是三岁小孩，我才是个还在吃奶的娃。我不是男人，打自己女人的男人都不是男人，是条狗，比狗都不如，是他妈的狗屎。 
　　说，这堆狗屎是你的娃，娃饿了，要吃妈妈的奶。 
　　吧叽吧叽！吧叽吧叽。 
　　嘿嘿嘿。雾冬的笑声。 
　　吧叽吧叽，吧叽吧叽，吧吧吧。 
　　嘿嘿嘿。雾冬的笑声。 
　　你小点儿声。秋秋压着喉咙说。 
　　吧叽吧叽！嘿嘿嘿。雾冬笑得有些癫狂。 
　　呼哧呼哧，呼哈呼哧。 
　　叽哼啊不要跟你说了的你个疯子雾冬……啊！ 
　　叮咚叮咚叮咚咚！ 
　　那边突然出现的死寂把我的心跳声托举起来，响得惊天动地。 
　　很久过后，响起了一种从牙缝里吸入的声音，咝—— 
　　接着，篾墙上的那些缝突然由黑色变成了黄色。我把墙缝上的耳朵换成眼睛，看到雾冬光着的肩膀上有一个红色的圆形，像一个吻痕，可雾冬却冲着木在一边的秋秋说，你把我咬流血了。 
　　看来，秋秋这一口有着西伯利亚寒流的威力，一秒钟就把雾冬沸腾的血液冻住了，雾冬的语气里有着冰一样的东西。一个血液刚刚还在跳舞的人突然被冻上，那模样就有些变形，我看着都觉得那不像是雾冬了。 
　　呆了一会儿，雾冬下床去了。 
　　秋秋轻轻问，你要去哪？ 
　　雾冬没说要去哪，只埋着头往门外走。秋秋的眼睛也就痴痴的跟着他，一直把他送出门。又把他迎回来。 
　　这时雾冬才说，我去上了个茅厕。 
　　他回到床上就把秋秋搂在怀里，紧紧地搂，巴不得从此变成秋秋的皮肤或者一个什么器官才心甘一样。 
　　秋秋说，你咋不怪我呢？ 
　　雾冬说，我为啥要怪你呀？ 
　　秋秋说，我不让你做，还咬你，你为啥也不生气？ 
　　雾冬说，你该咬。 
　　秋秋说，女人身上不干净的时候做那事是要生病的。 
　　雾冬说，我知道，但是我太想了。 
　　秋秋说，那你来吧，我不怕生病。 
　　雾冬说，不来，我不能让你生病。 
　　秋秋说，你是想我早一点给你怀上个娃是吗？ 
　　雾冬说，是。 
　　秋秋说，我们都还年轻，不忙，我们慢慢来，不是有陈风水村长打掩护吗，我也给你生十个八个。 
　　雾冬把搂着秋秋的手紧了一些，问，假如你是我妈的话，你会多疼我爸一点还是多疼高山叔一点？秋秋说，我是你媳妇。又问，你怎么突然问起这样的话来？ 
　　雾冬叹一口气，说，没怎么，突然想起了，今晚就想跟你说说话儿。我娶了你一个月，光顾着做你的身子了，还没好好跟你说一回话哩。 
　　秋秋说，那你就说吧。 
　　雾冬说，我妈一开始并不知道她嫁的是两个男人，跟她到集上去登记的和跟他拜堂的是我爸，第一个月是跟我爸过的，第一个月完了她才知道，还有高山叔在等着做他的男人。 
　　秋秋说，他们怎么能这样欺骗妈呢？ 
　　雾冬说，不是他们想欺骗她。 
　　秋秋说，那是谁想欺骗她？ 
　　雾冬说，是钱。 
　　秋秋说，不是“桐花姑姑”？ 
　　雾冬说，其实，桐花姑姑传下来的那个风俗很早就没了，后来陈风水的爸看傩赐人要交很多的税啊费的，交过了就没钱娶媳妇了，他就叫傩赐男人凑钱娶媳妇，说这也就是继承祖上的风俗。 
　　秋秋说，傩赐所有的男人都这样娶？ 
　　雾冬再没有张嘴，眼睛闭着，装成一副已经睡着了的样子，过一会儿，还扯起了两个呼噜。秋秋就把灯关上了。 
　　 
　　第八章 
　　 
　　２３ 
　　那一晚，我一夜没合眼。我感觉到雾冬也一直没睡。我是因为明天将要出现的日子而兴奋得无法睡觉，他肯定是因为明天是自己拱手把自己的女人让给别人的日子而沮丧而伤心得无法入睡。还是在天刚刚露出些许亮色的时候，他瑟瑟索索起床，站到屋外去了。他大概是想看看这个日子是不是跟别的日子有不一样的地方。当他看到山还是如墨一样浓，天空的灰白还是沿着起伏的山峦贴着一条缠绵的亮亮的线；公鸡还是跟以往一样，一声接一声很有纪律地打着鸣，屋后的竹笼还是像原来那样，在无风的黎明里保持着一份沉默和文静；什么什么，都没有因为他的日子变得特殊而有所改变的时候，他又回到了睡房里。他站床前静静的看着秋秋好一会儿，然后，他把头扭过来，朝着篾墙。他在看我。虽然他不把眼睛堵到墙缝上来就看不清我，但我明白他一定是在看我。 
　　如果他能的话，他会冲过这道墙，掐死我吗？我从篾缝里看着他，这样问自己。 
　　今天将要发生的这件事在我爸看来似乎很简单。大清早起来，第一件事就是把我们全吆喝起来，说在堂屋听他说话。看我们全齐了，爸就直截了当地跟秋秋说，从今天起，你就搬到蓝桐这边来。秋秋把爸的话听得很清楚，但这话是什么意思她没弄明白。她的身上还残留着一层睡意，使得她身子软塌塌的，眼睛也睁不大开。她把一个刚要冒出来的哈欠捂回去，揉揉眼睛问爸，为啥呀爸？爸说，你嫁到我们家里来，不光是雾冬的媳妇，还是蓝桐的媳妇。你跟雾冬的一个月新婚已经满日子了，从今天开始，你要和蓝桐过一个月新婚。 
　　人还没睡醒就听到这种鬼谈，秋秋以为自己还在做梦呢，云里雾里的把我们看一阵，还跟我们天真地笑笑，说，我们爸还在那个戏里没有回过神来哩。说着就笑着对爸说，爸，那是戏，是前天演的戏，我现在已经不是“桐花姑姑”了，我是秋秋啊，你是不是还没睡醒啊？爸说，什么戏啊戏的，戏是戏，日子是日子。秋秋不笑了，试着问爸，爸，你是不是生谁的气，给谁气糊涂了？爸不满意地哼一声，说，老子没生谁的气，也没给谁气糊涂，老子比你们谁都清醒着啦。秋秋再一次看看雾冬又看看我，自己跟自己笑笑，用一种跟自己说话的低分贝声音说，要是不糊涂，怎么大清早起来就跟人开这种玩笑。爸这回哼了两声，两个似是而非的笑声。爸说，我没开玩笑，这事儿就是这么回事儿。 
　　秋秋看着爸的眼神不动了，像看着爸又不像是看着爸。好半天，她的脖子开始转动，转到雾冬这边的时候停住，看着雾冬。雾冬不敢把眼睛跟她对接，站起来，往门外走去了。 
　　秋秋身上的睡意一下子就全都跑光了，像谁劈头浇了她一盆凉水。她打着激棱扭了几下脖子，突然转过脸来看着我，我忙跟她点头跟她笑，不知道是个孙子的样子还是个儿子的样子。但秋秋没跟我搭讪，她看着我，问的是我爸。她说，爸，你是说我也跟我妈一样，到傩赐来是嫁的两个男人？爸光明正大地回答，不错，你是雾冬的女人，也是蓝桐的女人。又义正辞严地把手挥一下，说，傩赐的女人都是这样的。秋秋的眼睛还咬着我，把我弄得像被抓了个正着的小偷一样心虚。秋秋说，爸，蓝桐才多大？爸说，我们这地方，十八岁就算是个大男人了。秋秋的视线像被我身体里的一只手揪住了一样，天长日久，一动不动。屋子里特别静穆，仿佛在一瞬间世界就成了哑巴。一个世纪都过去了，秋秋的似有似无的声音才轻飘飘传进我的耳朵，蓝桐，爸说的是真的？到这个时候，昨晚上燃烧在我身体里的兴奋已经全部消失了，我突然发现我跟雾冬一样害怕这个日子。但我想了想，还是跟她点了点头。 
　　秋秋不愿相信这是真的，撵出去问蹲在屋檐下的雾冬。雾冬被她一问，着了火似的跳起来，喊道，怎么不是真的，这样的事儿也有跟你说着玩儿的？！ 
　　秋秋被雾冬的喊声震得断了电，再一次成了木头疙瘩。 
　　我爸大概是觉得这件事情已经说清楚了，他的任务已经完成了。跟出门外对在他看来是正在寻思这件事情的秋秋说，这种事情又啥深想的，你不是才演过“桐花姑姑”吗？我们傩赐人娶媳妇都这样，又不是你一个，入乡随俗吧。跟着，他就开始吆喝我们下地了。他说，我们该下地干活儿了，秋秋在家弄饭。从今儿个起，这一个月秋秋来这边做饭，顶替你妈那套活儿。雾冬的饭就自个儿做了啊。 
　　秋秋才不做饭呢。秋秋像一只被雷击懵了的鸡突然醒过来一样，嘎嘎嘎扑着翅膀往坡下跑了。我和雾冬都不知道秋秋这是往哪去，爸却知道，爸说秋秋这是回娘家去哩。说着就朝着秋秋去的方向喊，秋秋，回来把这只母鸡抱去，你空着手怎么能回娘家呢？秋秋怎么会听得见他的话？或者说，秋秋怎么会听见了他的话就真回来抱母鸡？ 
　　我爸从鸡窝里把还搂着一群鸡娃的母鸡抓出来，也不管鸡娃母鸡哇啦哇啦叫成一片，把母鸡塞到我怀里，要我快撵秋秋去。我正犹豫去还是不去，他又从我怀里夺了母鸡塞到雾冬怀里，说还是你去吧雾冬，她娘家人只知道你是女婿。 
　　雾冬抱着母鸡狂奔，秋秋腿脚不好，雾冬刚奔上劲儿就到秋秋身后了。我爸抓过我，像我是他的一个仇人一样的咬着牙对我说，你也去呆羊，不管秋秋耍什么性子，都要把她弄回来，扛也要把她扛回来，她是你媳妇！说过这些，我爸把我往前推了一把，狠狠的瞪着我，于是，我也撵上去了。我心里反复念叨着爸的嘱咐“一定要把她弄回来，扛也要把她扛回来”，我怕走一段路，我就把它忘了。 
　　雾冬抱着母鸡跟在秋秋身后，心里似乎窝着一团烈火，听我叽哩咕哝，他猛然回头朝我吼，蓝桐你咕哝个啥呀？！我被他吓成了比呆羊还呆的模样，他才熄了火，说，呆羊！ 
　　秋秋刚才是赌着气在跑，听到我们来到身后了，她心里堵得铁紧的气就忍不住冲出来，把眼泪冲下来了。秋秋一边踮着跳着，一边咳嗽。那咳嗽是哭在喉咙里憋成的，呛成的。我们都不知道该怎么样去安慰她，就默默的跟在后面，像她的两条还不通人性的狗。 
　　走了一阵，秋秋很不满我们这样跟着，被蛇咬了一下似的突然回头尖叫，你们跟着我做啥？！雾冬怀里的母鸡被吓着了，在她的尖叫声还没落下的时候也尖叫了一声，还扑出了一只翅膀，差点飞走了。雾冬忙说，我跟你一起回娘家。秋秋像赶好多好多苍蝇一样乱抡着双臂朝我们喊，我不回娘家，我没脸回娘家！雾冬问她，那你要去哪里？秋秋喊，我去哪里你们管不着！我爱去哪里去哪里，就是不回傩赐！雾冬说，你不回傩赐我也不回傩赐了，我跟你一起，你去哪里我也去哪里。秋秋大哭起来，泪珠子像雨点一样飞，她说我去死，你去不去？！雾冬连忙说，我也去。秋秋恨恨地瞪着我，喊，你呢蓝桐，你跟着我做啥？我支吾了一阵，说，是爸叫我跟着的，你要是烦，我不跟就是。秋秋喊，我烦，你回去！但我并没有回去。我说，爸说的要你跟我一起回去。 
　　秋秋拿我们没办法，赌气又往坡下走。 
　　我们又像两条狗一样忠实地跟在后面。 
　　其实，秋秋也就是跟绝大多数女人一样，在受到巨大委屈的时候就跑往娘家去倾诉，至于是不是能解决问题，她也没有把握。由于我们一直尾巴一样跟着她，回娘家的路又长，路走到一半儿的时候，秋秋突然不走了。 
　　 

　一走出傩赐，空气就开始热嘟嘟起来，越往下走，天空越明朗。这些地方，地已经给庄稼染绿了。秋秋坐到一块包谷苗地里，看着一株半尺高的水嫩嫩的包谷苗发呆。我们两个，自然也只有坐到她旁边。 
　　秋秋说，蓝桐，我一直把你当弟弟。 
　　我忙说，这是爸妈安排的。 
　　秋秋白我一眼，抽泣起来。她说，你们傩赐人，全都是骗子！ 
　　我和雾冬都深埋下头，看着自己的脚尖儿听着她数落。 
　　秋秋一边哭一边说，蓝桐你还记得吗，我出嫁那天，你在这半路上来背我，在场的人都说你是雾冬的弟弟哩，原来你们全都合起伙来骗我！ 
　　我们的确是合起伙来骗了她，我们无话可说。 
　　秋秋说，蓝桐，你是个上过学的人，你知道这种事情是不好的。 
　　我说，我知道这是犯法的。 
　　秋秋抓到救命稻草一样眼睛一亮，说，那你还愿意做犯法的事情吗？ 
　　秋秋不知道她还有一个只有一只耳朵一支手臂的男人，那个曾经对她有过不尊重行为被她唾弃的男人。她以为等着要跟她过日子的只有我哩，她简单地认为做通我的思想工作，让我退出这事儿就完了。这让我心里突然生起一阵悲凉，我看着我对面那一片湛蓝的天空，说，以前的傩赐人这样做是不是真因为有个“桐花姑姑”我不知道，现在的傩赐人要这样做的原因我是知道的，他们主要是为了减掉一部分往上面交的款子，这么些年来傩赐人就这样过着，如果说要追究的话，全庄子人都是在犯法。 
　　秋秋说，那我们怎么办？也跟着犯法吗？ 
　　我说，我也不知道怎么办。 
　　秋秋说，我知道怎么办。我要去告你们！ 
　　雾冬赶忙拉着秋秋，要她跟我们回去，秋秋歇斯底里地尖叫，像雾冬的手上长着恶蛇的毒牙。 
　　她喊，放开我，你这个尖脑壳！“尖脑壳”在我们傩赐一带专用来比喻男人拱手把自己的女人让给别的男人的行为。雾冬被秋秋气得喷血，破口大喊，说，我他妈的也不愿意，可我一个人娶不起媳妇，他们凑了钱，我也不能把他们都杀了啊！ 
　　他们？！秋秋喊起来，除了蓝桐还有谁？ 
　　我赶忙说，没别人，就是我，我是他兄弟，他不能杀了我。 
　　秋秋不想听我说话，她本能地挥着手臂赶我的声音，她喊，我要去告你们！我就要把你们傩赐人全告了！ 
　　接下来，又是先前的那一幕，秋秋在前面一边抹眼睛一边踮着跳着，我们两个，像两条狗一样默默地跟着。 
　　雾冬在后面不住地劝说秋秋，你不能去告的，你一告，全庄子人都完了，把我们全抓去坐班房不说，坐完了班房以后我们得多交好多款子，多交好多粮食，傩赐人就活不下去了。 
　　秋秋说，不告也可以，我们家的这种事情要取消。 
　　我们都知道这事儿没那么简单，于是，我们只好叹息。 
　　 
　　２４ 
　　一抹浓厚的绿，掩盖着秋秋的娘家。空气中有杏的酸，有梨的涩，有李的苦，还有竹笋的青甜。秋秋的娘家，一座青瓦顶，青砖墙，一正一偏并排连着的房。 
　　先是一条皮毛光滑的黄狗汪汪几声欢迎我们，接着就是秋秋的嫂子卷着一股热浪来迎接我们。 
　　嫂子人还没到跟前声音就到了跟前，说，啊呀！是哪股风把我们妹妹给吹回来了！嫂子手里端着一只碗，嘴角上还粘着一粒白米饭。嫂子说，看看，来得正是时候，我们正吃饭哩。她这么一咋呼，大哥也端着碗出来了。 
　　这样，我们三个，就在黄狗，大哥大嫂的夹道欢迎下走进了屋。 
　　雾冬把母鸡放下，母鸡在陌生的环境里嘎嘎几声，黄狗看不惯它大惊小怪的样子，上前汪汪汪说它。母鸡就吓得飞起来，翅膀把一屋子的灰尘都扇起来，我们眼睛都睁不开。嫂子赶出黄狗，忙着收拾桌上的残羹剩菜。这些显然是不够待客了，她得重新做饭。嫂子说，回个娘家，来就来，抱什么鸡呀。 
　　我们三个的脸色都不太正常，虽然我们极力的掩饰过了，但很多东西还是没逃得过大哥大嫂的眼睛。他们交换了一下狐疑的眼神儿，大哥就一个一个的看我们的脸。看完了，就把眼睛放在秋秋头顶上，问，出啥事了？ 
　　秋秋一直不吱声，坐一边儿装出一副轻松的样子跟黄狗玩儿。 
　　大哥拿出烟来撒，我们都不要。 
　　我们不知道接下来要发生什么事情，心里打着鼓，不敢接这烟。 
　　大哥说，你们傩赐，好像说的是正忙着种包谷吧？ 
　　雾冬说是。 
　　大哥看着我，说，这是你兄弟？ 
　　雾冬忙说是。 
　　大哥说，大忙季节你们棒劳力不在家干活儿，是有啥事？ 
　　雾冬支吾着，脸有些红了。我忙抢过来说，没事儿，我们家的包谷昨天就全种完了，我们送秋秋回来看看。 
　　大哥的眼神里全是不信任，但他还是说，哦。说话间，嫂子给我们一人端来了一碗香喷喷的面条。嫂子说，这会儿做饭怕来不及，饿着我们了，先做个面条我们吃，待会儿再慢慢做饭。 
　　我们两个端起面条呼噜呼噜吃起来，秋秋却说她不饿。嫂子早看出秋秋的眼睛是肿的了，只是不好当着众人的面儿直接问秋秋为啥肿了眼睛。秋秋不吃面条，嫂子就不能不问了。嫂子说，秋秋你遇到啥事儿了？秋秋假装没事儿地跟嫂子笑笑，说，没啥事儿。嫂子看一眼大哥，用眼神把一种不好言说的意思传导给他，才回头问秋秋，那，你眼睛咋肿了？秋秋说，我这眼睛这两天生了病。嫂子说，你不吃饭是吧？你嫁过去了我才嫁过来，我们还从来没正经一起拉过话哩，你要真不吃饭，我们到外面说话去。秋秋站起来，跟着嫂子到了院子里的李树下。嫂子端了一条板凳放树下，两个女人就并排坐在板凳上看着自己脚边绒球一样滚来滚去的小鸡说话。 
　　嫂子说，是做姑娘的日子好过还是做媳妇的日子好过？ 
　　秋秋说，一样的。 
　　嫂子说，才不一样呢。 
　　秋秋说，我觉得是一样的。 
　　嫂子说，你哭过。 
　　秋秋说，没有，我的眼睛真是给凉着了。 
　　嫂子说，你们来这里肯定有事儿吧？ 
　　秋秋说，没事儿，我是想来看看你们活儿忙不忙，来帮帮你们。 
　　嫂子说，那好，一会儿我们就下地，你们全帮我锄地去。 
　　但我们没有去帮他们锄地。全窝在屋子里等嫂子弄下午饭。 
　　吃过下午饭，离天黑就不远了。雾冬说，秋秋我们回去吧。秋秋说，我不回去。雾冬说再不回去天就要黑了。秋秋说，天黑不黑关我什么事啦？雾冬说不要耍脾气了，我们回去吧，我们傩赐那天，一黑就什么都看不见了。秋秋说，我说过了，我再不去你们傩赐了，别在我面前提你们傩赐！雾冬说，你不回去我们也不回去了，你们这里可是个好地方啊，你去跟大哥说说，腾出一间屋来我们住，再分些地给我们。秋秋喊起来，你做梦！ 
　　本来他们是躲在猪圈那边儿的杏树下悄悄说的，秋秋一喊，大哥大嫂就听见了。大哥喊秋秋，你们吵啥呢，我看秋秋你别使性子了，你们早点上路回家吧。秋秋说，我不回去！大哥大嫂也不吃惊，早看出秋秋在跟我们闹别扭了。大哥说，你不回去那你去哪？你都是嫁出门的姑娘了，难道你还住在我这儿不走了？秋秋终于没忍住眼泪和哭声，说，大哥，我不嫁了还不行吗，你就把我当个嫁不出去的人一样看，我帮你们干活，只要你们管我吃管我一身衣裳就行了。大哥很生气地盯住雾冬，问，到底出了什么事儿？雾冬说，没出什么事儿。大哥凶起来，眼珠子都要掉出来一样瞪着雾冬，恨恨地问，那为啥秋秋不跟你回去？嗯？！雾冬实在不知道该怎么回答，这个愤怒的大哥就抓住了雾冬的衣服。雾冬忙说，你去问秋秋吧。愤怒的大哥真把雾冬放下，去问秋秋，出了啥事儿？嫂子也赶上来了，问秋秋到底出了啥事儿？ 
　　秋秋蹲在地上呜呜哭，就是不说出了啥事儿。 
　　我看这事儿不好解决，心里突发奇想。我把大哥拉得远远的，告诉他，秋秋是不想跟雾冬了，想跟我了。大哥像只呆鸭一样看着我，显然是不相信我的胡诌。他说，你小子说明白点儿。我心里突突跑着兔子，心想这家伙要是飞起一脚或者揍来一拳，比被牛顶一回也好不了多少。但是，我不能呆熊，我得像个汉子。不为自己的面子，也得为能吓唬一下对方装装样子。我说大哥，我说的是真的，秋秋耍脾气是因为雾冬不同意这事儿。大哥好像头痛了一下，皱了一下眉头，还吸了一口凉气。这个信号告诉我，大哥有些信我的话了，最起码也是半信半疑了。 
　　他径直走向秋秋，拉起秋秋走到另一边儿，走得太不小心，把一只金黄色小鸡踢出去好远。觉得可以了，大哥才放下秋秋，问她，你真跟他兄弟勾上了？秋秋惊讶得哭都忘了，问大哥你听谁胡诌的呀？大哥说，就是他兄弟说的。秋秋说，不是这样的大哥。大哥说那是怎样的你说。秋秋说，大哥你嫁我的时候真的不知道吗？大哥说我知道啥？秋秋说你把我嫁到傩赐那地方我也认了，可你让我嫁的是两个男人，是他们两兄弟。大哥抓着秋秋的手突然僵硬得像石头。这样的嫁法他还从来没听说过，即使是从自己亲妹妹的口中说出来他也无法相信。 
　　但秋秋告诉他，这完全是真的。 
　　大哥再一次愤怒了，他放下秋秋朝我飞奔过来。在相信这事儿已经是真的以后的第一时间里，他的愤怒本来是没有目标的。但稍往后一点儿他就想起了我，想起了我的那一通胡诌。于是，他像风一样就来到了我的面前。我还没来得及思考该怎么应付，他的拳头就出击了我。一闷拳砸在我鼻子上，我眼前一黑就干脆不思考了。 
　　愤怒的大哥并不管我思不思考，他把我当一个稻草靶子一样打理。练过了拳头，再练脚。这就惹怒了另一个大哥。雾冬怪叫一声扑过来，朝着这个欺负他兄弟的舅兄挥起了拳头。于是，接下来，就是两个大哥打仗了。我瘫坐在一边儿，满脸是血。我的脸已经肿起来了，我的小腿还在火辣辣地痛着。两个女人，先是被这突然而起的战争弄得发了会儿傻，后来，秋秋扑过来，嫂子也跟着扑过来了。 
　　女人一参与进来，男人就自觉把战斗停下了。 
　　宣布战斗结果吧，我自不必说，雾冬也受了伤，是嘴上。这家伙专门喜欢打人的脸，我的鼻子肿了歪了紫了，雾冬的嘴也歪了肿了紫了。他呢，好像没哪儿伤着。 
　　秋秋痛哭着，摸摸雾冬的嘴，又过来摸摸我的鼻子，好像这些伤都是她身上的，她好痛好痛似的。 
　　嫂子哭着个脸，但脸上没泪。她说你们这是做啥呢这是？这是做啥呢这是？ 
　　没有人回答她我们这是做啥。 
　　战斗的结果让秋秋的大哥有些意外，这种胜利好像不值得骄傲。他原地瘫坐下来，把头埋进双膝间，年深日久地沉默。 
　　后来，他突然抬起脸，看着雾冬说，这事儿你们打算怎么办？我跟你们摆明了，这事儿让你们骗了也就骗了，打了你们我也算出气了。但这事得解决好。 
　　雾冬说，我们傩赐都这样，不是我们能说了算。 
　　秋秋大哥再一次把眼睛瞪成铜铃状，不相信雾冬说的话是真的。他说难道你们一个庄子上都这样？雾冬说，我们一个庄子上都这样。他说你们庄子上的人不知道这是犯法？雾冬说他们知道这是犯法。他说知道犯法还这样做，就不怕别人告你们？雾冬说，都很多年了，告也有人告过，告了也没用。又说，大哥你们不能告。大哥说，我为什么不能告？雾冬说，你一告，我们一庄子人都完了，你们是杀了一个傩赐庄。 
　　秋秋大哥看着雾冬，瞪圆的眼睛慢慢的扁下来。他说，要是我硬要告呢？ 
　　雾冬说，大哥何必跟我们傩赐庄人过不去呢，你们如果硬是不让秋秋回去，把钱退我们，我们让秋秋回来就是了。秋秋大哥再一次把眼睛睁大一些，问雾冬，你就没想到过一个人娶秋秋？雾冬说，我想也没用，我一个人拿不出那么多钱，娶秋秋的钱是凑的，秋秋就不是我一个人的媳妇。秋秋大哥突然呸出一口痰，说真他妈荒唐！喊过荒唐以后，他就把脑袋埋下去做思考状。这一想就想了好长时间，后来，他把秋秋拖着到一边儿去说话。 
　　他说，妹妹你听我跟你说，这事儿成都成这样儿了，这事儿又不是什么光彩的事儿，说出去多不好啊，人家还说我犯糊涂呢。 
　　秋秋说，那不说出去你就不是犯糊涂了？ 
　　他说，其实，我看这两兄弟人都不错，我看他们都不会错待你，我看被两个人疼着可能还比被一个人疼着好得多呢，你不如就依了这事儿算了。 
　　秋秋用一双火辣辣的眼睛干瞪着她大哥。 
　　他说，你晓得的，钱也娶你嫂子了，我哪来钱还他们啦。我看既然你们那地方都这样，也不是你一个人才这样，也就没什么稀奇了。我看你也别闹了，我不是把他们揍了吗，以后要是他们对你不好，我揍不死他们才怪…… 
　　秋秋啪地一声吐了她大哥一脸口水。 
　　 
　　２５ 
　　一开始，秋秋不知道自己该往哪里去。她的胸膛剧烈地起伏，眼泪像倒豆子一样。她像一只头发晕的小母鸡在院子里转了两圈儿，眼神就再一次碰上了她大哥的眼睛。就这样，她突然决定赌气往傩赐走。 
　　这时候，路的前面是什么她已经不管，她只知道大哥太让她绝望，她就真朝大哥指的方向走，她要走给他看，她要让大哥为他的话付出一生都不得心安的代价。 
　　秋秋在我们前面，朝着傩赐，那个越来越黑的地方，悲壮地走。 
　　我和雾冬跟在后面，谁也不敢发出一个声音。 
　　从雾冬的眼神里，我看到了他的不踏实。秋秋回傩赐不是因为他，也不是因为我，她这么走下去，会走向哪里他摸不准。当然，我也摸不准。不过，雾冬的眼神告诉我，他会一直跟着秋秋，不管她会走到哪里，他都会一直跟着。我却不是，我在跟着秋秋往回走的时候，我的心已经动摇了，我挨了打，身上很多地方都正痛着，是这些痛点让我觉得我正在做一件非常无聊的事。这件事情从头至尾我并没有从心里认可，那么我为什么要为这件事情付出呢？我想。 
　　不管秋秋这一次会走向哪里，我都会回去睡觉。我想。 
　　我们在回傩赐的半路上碰上了我妈和高山叔。我妈说她是怕天黑了，我们看不见路，送电筒来的。她手里还真拿着两支电筒，怕我们不相信她，还把电筒往上举了举。 
　　本来，秋秋这么走着，眼前晃着的总是她大哥最后留在她脑子里的那副嘴脸，就是说，这一路上全是由她大哥为她举着仇恨的火把。我妈和管高山一出现，就把她大哥的影子挤开了。这样她就不走了，她站下来，东张西望一阵，又回头往回逃。 
　　雾冬一下抓住她的手臂，不让她走。秋秋挣，叫雾冬放开她。雾冬说，你不要回去了，你大哥不会让你进屋的。秋秋说，你别提他，我死也不会回大哥家！雾冬说，那你还能去哪？秋秋说，我去死！雾冬硬硬地扎着她，要把她的骨头都抓断了一样。他说，我不让你去死！ 
　　我妈上前来，把一脸的心痛和同情从眉眼间挤出来，去抚秋秋零乱的头发。秋秋把头乱摇，躲着我妈的手。 
　　我妈突然就对雾冬凶起来，说，愣着做啥？这么难走的路，就不晓得背上秋秋走？！ 
　　雾冬一下子明白过来，强行把秋秋扛了起来。 
　　秋秋就在雾冬的背上喊，我不回去我不回去放下我让我去死我去死我死也不回傩赐去…… 
　　不管她喊什么，我们都默默地听着。 
　　这很像一种什么仪式。她的喊声和我们的脚步是这个仪式的主要形式。 
　　到傩赐的路还有些长，而且这个时候天已经完全黑了下来。秋秋的喊声已经由弱到没有，在深深的黑暗中，她也沉默了。管高山在这个时候替下了雾冬，之前我妈用电筒光照过我的脸，她从我的脸上没有看到可以替下雾冬的积极性，所以她拉了一下管高山。管高山在被她拉过之后，就对雾冬说，来我背吧。就把秋秋接过来了。 
　　秋秋被换到管高山背上的时候又开始了喊叫，休息了一会儿，她的声音又变得有些高了，而且还有比先前更加尖利的势头。雾冬大概是不想听到这种尖利的声音，要不就是想跟她和一曲。他也开始唱了。他唱的是经，什么经我不清楚，但我知道那肯定是经。雾冬的声音比秋秋的粗重，对秋秋的声音有着一种包裹性。秋秋的声音很快就被包裹住了。接下来，我们听到的就只有雾冬的唱经声了。 
　　墨一样的群山把黑夜点染得十分苍凉，雾冬的唱经声在这一片苍凉之境播种着更加深重的苍凉。 
　　我妈说，雾冬你别唱了。 
　　雾冬真的不唱了。 
　　我们的脚步声在这冷寂得跟一块铁一样的黑夜里，显得那么胆小可怜。不过，好的是，我们终于到傩赐了。 

　秋秋被管高山放到电灯光下，有一会儿没能睁开眼睛。等到她把眼睛睁开，她发现她已经站在岩影为她垒的火炉前了。她没有看面前站着的这些人，她把眼皮低下去，青着脸往门外走。她当然没走得动，雾冬把她拉住了。即使雾冬没拉她她也走不出门，岩影还躲在屋外的黑暗里。这件事情到这个时候他还不宜出面，他躲在黑暗里为了在事情需要多一个人帮忙的时候出现。 
　　秋秋被雾冬拉着，动不了，但秋秋脸上是青成铁皮一样的倔强。 
　　我妈一直默不做声，但我们都能感觉到她的眼睛在说话。她看一会儿雾冬，雾冬就领悟了她的意思，懒懒的酸酸的跟秋秋说，秋秋，蓝桐替你挡过牛呢，为了你他命都差点送了，你不跟他就是欠下他了。这话在我听起来怎么听怎么都有一种讽刺的味道，我那一刻差点笑起来。可我妈盯着我看，我就没笑得出来。妈的眼睛里那么多可怜那么多心酸，我看得心直往下沉。我说，妈，秋秋不同意，我退出算了。我妈被我的话吓了一跳，脸上的皱纹有过一阵慌乱的扭动。 
　　我爸的声音在一边响了起来，说你他妈的说胡话！我很认真地迎视着我爸，说，你们不就是想我有一个媳妇吗，我往后娶一个就是，何必要逼着秋秋呢？秋秋在这个时候飞快地瞟了我一眼，我惊异地发现那眼神里感伤比感激要多。她敏锐的情感触角简单地把我的话当成了对她的轻视。但是，这个时候我们已经没有时间去计较去解释这一个话题。我爸被我气疯了，上来狠狠地甩了我两耳光，让我本来就青肿的脸更加青肿。我爸打完我后说，你他妈的读书读出息了，会说几句话了不是？说你他妈的也不撒泡尿照照你的样子，就你这熊包样还能自己娶回来媳妇？你他妈在你面前现成的都不敢弄，还想自己去娶？你他妈的就是娶回来了你养得起吗你？！我爸这么骂着我的时候，眼睛里有泪光在电灯光下闪烁。我被这些不断闪烁的泪光晃得眼前发黑，心里闷得有些缺氧。于是，我深深地埋下头，决定用这种方式把我的思想藏起来。 
　　妈蹭到秋秋面前去，长久地看着秋秋。秋秋长久地埋着头，并不准备理会我妈的眼睛。秋秋还使足了劲想挣脱雾冬铁箍子一样的手。我妈不管她是挣还是不理会，就那么固执地看着，看着。秋秋终于没抗得住，抬起头叫了一声妈。两双女人的眼睛终于对接了，像两股遥望了好久的水流终于交汇在一起。两双眼睛同时流下了滚烫的泪。 
　　但是，秋秋还是说，妈，我不能。 
　　妈就呜呜哭起来，像长江决堤一样哭。 
　　我妈不光是在为现在哭，还是在为过去哭，不光是在为秋秋哭，还是在为自己哭。这是一颗痛楚的心对另一颗痛楚的心的悲悯，也是一颗痛楚的心在乞求悲悯。眼泪的交流让两个女人的心一下子紧紧拥抱在一起。秋秋呼噜吸溜着眼泪鼻涕，悲悲的叫着妈。我妈则在秋秋的呼唤声中更加伤心地哭。哭声像一股洪流把如铁的现实冲得摇摇欲坠。 
　　我妈说，娃啊，你就依了吧，妈也是从这条路过来的，不也走过来了吗？ 
　　秋秋说，妈，不能啊我。 
　　妈说，没有过不了的路，咬咬牙就过去了。 
　　秋秋呜呜哇哇，泣不成声。 
　　后来，秋秋终于受不了这种悲痛的气氛，突然往屋外逃。可能是听她们的哭声听得太忘我了，这一下，雾冬竟然让她逃到了屋外，可还是被岩影抓住了。秋秋看清是岩影，哀哀地求，大哥你放了我，让我走吧。可岩影不放，岩影的手像钢钳一样。 
　　我爸突然冲我喊，蓝桐，去！火炉上的绳，拿来把秋秋绑到你床上去！爸知道这场戏演到最后要动绳子，早就准备好了。可是我不想用绳子把秋秋绑到我床上去。如果非要让秋秋去我床上的话，我也希望秋秋闹过一阵，最后自己走到我的床上去。甚至，这个时候，我也如秋秋一样有一种逃走的渴望。我爸从我这里没看到一线希望，他有些绝望地扯了几下嘴角，像乌鸦一样怪叫了一声，然后扑通跪在了秋秋的面前。我爸不光跪下，还咚咚地给秋秋磕头。秋秋觉得，天都塌下来了。她也扑通一声跪到爸面前，撕破了喉咙，喊出了能让隐藏在黑暗中的傩赐众山也震颤的一声，爸—— 
　　 
　　第九章 
　　 
　　２６ 
　　秋秋现在睡在我的床上了。 
　　一个美丽的女人躺在我的床上！ 
　　我明明白白地不能再无所谓了，我的心突突打击我的胸膛。 
　　我的血液开始狂欢，我感觉脑子里轰的一声，我就不是我了。我成了一只被幸福冲昏了头脑的山羊，不知道是舞我四蹄好还是舞我的犄角好。 
　　我看到秋秋，一个花一样的女人，一个一直把我当成弟弟一样爱着的女人，像死人一样躺在我的床上，完全是一副听天由命的绝望样子。一种犯罪感在我的脑子里若隐若现，就像一个调皮的孩子在我沸腾的血液里游戏，一会儿探出个头，一会儿又举起一只手。我感到喉咙发干，呼吸急促，脑腔里火辣辣的。 
　　我在床前手足无措了好一阵，还是不知道该怎么办？最后我选择了说话，我想我怎么也得跟秋秋说点什么。 
　　我说，秋秋这不能怪我也不能怪你。 
　　秋秋沉默着，有一双无形的手，把她的泪线拉得好长好长。 
　　我说天啦你哪来这么多泪，你把你一辈子的泪都流完了。 
　　这双无形的手就把秋秋的泪水拉得更快些更长些。 
　　我说，秋秋我喜欢你。 
　　秋秋的嘴动了一下，是抽噎弄的，后来她的嘴咬了起来，把她的下嘴唇咬得发青。 
　　我说，秋秋你不喜欢我吗？ 
　　秋秋咬着嘴唇摇头，摇过了就把脸偏到一边，我想她肯定是想说这件事情跟喜欢不喜欢沾不上边儿。 
　　我说那你怎么不理我？ 
　　这个问题秋秋可能也说不清，说不清就只有摇头。她哭了一天，可她的命运仍然还站在悬崖前，她的努力并没有能阻止别人把她往悬崖前推。那么她只有闭上眼，往下跳了。现在她真闭上了眼，真听天由命了，她想一直闭着眼，再不要看到这个给她命定了如此尴尬命运的老天。 
　　我说秋秋我知道你无法接受这种生活。我说我其实也无法接受，但是我没能力改变，我是傩赐的男人，就得按傩赐男人的法则生活。 
　　秋秋的眼皮颤动，两股清泪汩汩不断。 
　　我说秋秋既然你不讨厌我，那为什么又不理我呢？ 
　　我说，你也不讨厌我，我又喜欢你，那你跟我在一起总比跟你讨厌的人在一起要好吧？ 
　　秋秋还是深深地躺在她的伤心和绝望里。 
　　我的心也不跳了，往一个黑洞洞的谷底下沉。 
　　我离开秋秋，走到了屋外。 
　　爸一直在外屋关注着里面的动静，看到我出来，一双眼睛像铁锥子一样往我骨头里刺。爸问，你咋出来了？我一时傻了一会儿，但很快我就撒了个谎，我说我想去上厕所。爸就一直用那种铁锥子一样的目光看着我出门，走向茅厕。 
　　我在茅厕里站了好一阵。我的眼前是黑得如漆的天空，看久了，眼前就跳荡起一两个如星星一样的白点，后来这几个白点就变成白色的蝴蝶在我面前飞舞。跟着这些白色的蝴蝶，我走出了茅厕。我还要跟着它们去一个不叫傩赐的地方，可我爸不让。就在我的腿迈向一条黑色小路的时候，我爸的眼睛出现在我面前。 
　　我爸的那双眼睛在黑夜里竟然鬼火一样闪着磷光，这双眼睛吓跑了那些将要带我离开这个地方的白色蝴蝶。他把我揪到屋里的灯光下，照准我流泪的脸扇了一耳光。他狠狠地骂我，呆羊！媳妇都躺到床上了，还不晓得该做啥？！ 
　　我的脸挨了他一耳光后就迅速变得紧绷绷的，我摸着紧绷绷的脸傻站着。爸就几下把我推进睡房，然后反扣了门。爸在门后面说，别丢脸，你得像个男人！ 
　　我被断了后路，前面的路倒显得有些明朗了。我想我爸说得对呀，我是个男人呀。我想一个男人怎么会看着面前躺着个美丽的女人而不知道做什么好呢？秋秋的美丽不是一直都很吸引我吗，那么我还犹豫什么啊？ 
　　然而，我看到秋秋的泪流还没断。 
　　我空空的喉咙吞咽了几下，我希望把我身体里那些蜂拥而起的渴望吞下肚子里。 
　　但是，我却感觉到我的心比原来更加浮躁起来。 
　　我说秋秋你不是不讨厌我吗，那我们就说话啊。我说你也听到了，爸把我们的门都反扣了，我们要是不让他们满意我们就出不去了。我们的事情是爸妈安排的，爸妈也是按傩赐的规矩安排的。从你嫁过来那天起，我就已经是你的男人了。虽然我没跟你拜堂，但我已经是你的男人了。我说我们傩赐这地方，哪个女人该跟几个男人，该跟哪个男人，不是人说了算，是钱说了算。 
　　在灯光下，我看到了自己的另一张浮里浮气的脸。我说秋秋你摸摸我的心，看我的心跳得多厉害，我喜欢你。我说秋秋你嫁过来的那天我就喜欢上你了，我也是个男人，雾冬能给你的快活我也能给你。 
　　我没有看到我的话在秋秋脸上起一丁点儿作用，变得有点着急了。我说，我看你是看不上我，你说你看不上我哪儿，你讨厌我哪儿？我说秋秋你别不理我啊，你这样我的心像刀子绞一样痛啊，你今晚要是不跟我说话，明早上我就死了。 
　　可是，秋秋还是紧紧闭着眼，一副雷打也不动的坚定样子。 
　　我突然很恶心看到我的那张浮气的脸。我闭一会儿眼睛，让那张脸离开。后来，我的眼睛里就涌出了一点伤心，我说，秋秋我跟你说吧，傩赐人要是有办法也不会这样做。我们傩赐地瘦，地高，地里长的还不够糊嘴，人历来就穷，庄上的姑娘好的不好的都往外嫁，宁愿嫁山外的猪，也不嫁自己庄上的人。我们庄上的男人，只能到外面去娶媳妇。到外面娶媳妇还娶不起，就想了个凑钱娶媳妇的办法。我们傩赐人也是人，也知道这种做法恶心，但我们只有这样，才不至于活不下去。 
　　这么说着，我的喉咙被伤心堵上了，我哽咽起来。 
　　秋秋眼皮开始猛烈的颤抖，像里面有一群小精灵正拥挤着要顶开她的眼睛。慢慢的，那双圆溜溜长着浓密睫毛的大眼，终于睁开了。但刚睁开又闭上了。 
　　但只这一下，那双眼睛就已经彻底暴露了她的失败。我知道她心软了，女人是泥做的，见不得眼泪。我心里有一个声音告诉我，走进她怀里去吧，她已经把拴在她心门上的那个门闩拿开了。我听到我的声音颤抖得很厉害，这个颤抖的声音在说，秋秋，我来了呀。 
　　颤抖的声音落下的时候，我的身体也开始颤抖起来。我抖抖索索钻进被窝，在秋秋身边躺下。我那么近地挨着这个美丽的女人，她的体温她的体味都让我晕头晕脑，伤心渐渐就被一股欲火烧得没了影儿。可是，可是我却不知道该从哪里开始！那么多那么多次，我做过那么多梦，可这下我想从梦里获得启示，却再也想不起那些梦了。好像我并没做过那些梦。在真实面前，梦就逃了，我得靠自己。 
　　我把自己冒到喉咙口的心吞下去，我调动出保存在脑子里的那些曾经是从睡房隔墙上偷看来的画面，想照着搬弄。学着画面上的雾冬，我把双手伸向了秋秋的胸。当我的手触到她的乳房的时候，我一下子就清楚我该怎么干了。原来这些事情是不需要师傅的！可是秋秋要阻止。秋秋闭着眼，但秋秋的手长着眼睛一样。我的手到哪儿她的手就马上跑到哪儿去阻止。不过，对于一个正在欲火里挣扎的男人来说，这种半推半就倒成了一种挑逗，我手啊嘴啊脚啊全都动起来，全都乱七八糟动起来。秋秋虽然也跟着忙起来，还睁开了眼睛，但她还是顾此失彼，被我剥成了一条光溜溜的鱼。秋秋就在这个时候在我的肩头上咬了一口。 
　　这一口咬断了我身上的火源，我看到我头顶的火焰跳动了几下，噗地一声熄了，只剩下一股不知道东南西北的青烟。 
　　秋秋捂着脸哭起来，很伤心很伤心地哭。 
　　我的脖子在她的哭声中渐渐软了，头像一只瓜一样重重地吊下来。这样，我就看到了她下身那一片鲜红。 
　　秋秋来红了。对呀，我昨晚就知道她来红了呀！ 
　　昨晚，我听到秋秋对雾冬说，女人来了红还干那事，是要生病的。 
　　书本也告诉过我，女人在月经期不能同房。 
　　我是一个崇拜书本的人。我对秋秋说了声对不起。这一声对不起在我们傩赐显得那么另类，它让秋秋在诧异间把伤心也暂时放到了一边。 
　　秋秋喃喃地问我，你说什么？ 
　　我说，我说对不起。 
　　秋秋说，你为什么要说对不起？ 
　　我说，我，知道你来月经了还要要你。 
　　秋秋眼睛磁了一会儿，两颗热泪就在眼眶里蓄满了。 
　　 
　　２７ 
　　 
　　天亮了，爸就到这边来喊，蓝桐、雾冬起来下地，秋秋起来煮猪食、喂鸡、做饭啦。 
　　好像昨天并没发生什么事情。 
　　我在我爸的喊叫声过后睁开了眼睛，我不记得我是什么时候睡过去的，我像是被别人从一个完全陌生的地方突然抛到了这里，一时间竟然没有弄明白自己怎么会躺在秋秋的身边。秋秋也睁着眼睛，她看着屋顶。她看着的那个地方是一块平整的楼板，楼板上有一块不规则的污痕，有点像尿干后留下的，但我知道那是雨水漏进来留下的。后来秋秋把眼睛从那个地方转向了我，但刚碰到我的眼睛就闪开了，慌乱中又回到了原来的地方。我说，秋秋对不起。秋秋就不看那个地方了，她把眼睛闭上了。 
　　我爸又在喊了，那喊声在寂静的清早像雷管爆炸一样。 
　　我说秋秋你睡会儿再起来吧，我出去就行了。 
　　可秋秋却撑着身子起来了。秋秋默默的起床，默默的去猪圈巷子里烧火煮猪食。 
　　那天，我和爸在地里看包谷芽。刚刚拱出土来的包谷芽嫩黄色，这个时候它们最吸引野兔和鸟，而且，播到地里的种子对老鼠也是一种诱惑。我们要看该出包谷芽的地方有没有包谷芽，要是没有，那就是种子被老鼠偷吃了，就得赶紧补上。如果看到出土的包谷芽被糟蹋了，也要补上种子。这种活不费力，我爸就一直跟我说话。 
　　他说，你从昨晚起就变成一个大男人了，今后就别还是一个呆羊的模样。 
　　他说，傩赐这种娶媳妇的方法书上是没有过，但我们傩赐人不是生活在书本上，是生活在傩赐。 
　　他说，在傩赐这地方，你爸能给你们娶到秋秋这样的媳妇，已经是对得起你们了，看秋秋多俊啦？ 
　　他说，这庄上除了你妈，就没有一个媳妇比得过秋秋。 
　　我爸不不厌其烦地说着话，让我头脑里嘤嘤嗡嗡的，眼睛发晕。我一屁股坐到地上，眼前又开始飞舞起好大一群苍白色的蝴蝶。我的灵魂被它们引诱到空气中，和它们一起舞蹈，翩飞，要去远方了。我爸在我屁股上踢了一脚！当我眼前的蝴蝶突然消失，灵魂吓回到身体里后，我感觉屁股很痛。我爸，正站在我身后，鼓着眼看着我的屁股，右脚还蠢蠢欲动地准备来第二脚。原来，我把一窝包谷芽坐住了。 
　　站起来，看着那一窝被我坐成残废了包谷苗，我摸着屁股想，我回去吧，这活儿干着无聊。 
　　我这么想着，就真提脚走人了。我爸在我身后哎哎哎叫我，我也不理。我爸就朝着我的背喊，怎么养了你这头呆羊，妈的！ 
　　我跟自己说，呆羊就呆羊，回去睡觉去。 
　　我蒙头蒙脑赶回家，糊里糊涂就挨了几拳。睁开眼睛一看，是雾冬疯子一样站在我面前。他不光打了我，还十分愤怒地抓着我问，秋秋身上不好了你为什么还要欺负她？我早被这突如其来的一顿拳头打傻了，这会儿就成了名符其实的呆羊。雾冬就把我的傻看成是在事实面前的无话可说。他并没有因为我的傻而放弃他的发泄，我被他打流了鼻血。 
　　这件事情发生得突然，秋秋是在后来听到雾冬口口声声说我欺负了她的时候，才明白这架是为她打的。于是，秋秋上来，抓着雾冬一个劲儿地喊，他没有欺负我他没有欺负我！雾冬这才停下了。这回轮到雾冬傻眼了。雾冬用一对呆鸡眼看看秋秋，又看看我，然后就怪里怪气地笑了几声。他瞪着眼问我，你没欺负她？我从雾冬的眼里看到的，并不全是由于怜香惜玉生发的仇恨，那里其实有很多是自我悲悯，抑或是自我仇恨。我心里涌过一阵悲凉，不想再看他的眼睛。我擦着鼻血走开。 
　　他的骨头里还有受不了别人轻视的东西，我表露出来的对他的可怜和同情有些刺激了他，他很难受，他把这种难受注入到声音里，让声音变得阴阳怪气。他嘿嘿怪笑几声，说，看你这呆羊样，也做不成什么事。他说完这句，就把眼睛转向秋秋，嘴巴扯了一下，又扯了一下，说，秋秋你比一只猫还没意思。 
　　  
　　雾冬走开了，他不要看到秋秋，他回到自己那边去了。 
　　雾冬说秋秋比一只猫还没意思，这是一句很奇怪的话，它让我和秋秋两个好一阵真像一对儿傻猫一样愣着白眼回不过神来。后来，秋秋大概想明白了，痴愣的眼睛开始转动，泪水瞬间充盈了双眼，并且奔流而下。正抹着眼，我爸回来了。爸看到秋秋在抹眼睛，还看到我在抹鼻血。他的脸上扯了一下，咳了一嗓子，然后折身出门了。不到一秒钟，他又回来了，大着嗓门儿说，你们爸想吃鸡蛋了，昨天你们妈过来时带来几个鸡蛋，在碗柜里，秋秋你把它炒了。 
　　秋秋默默地取来鸡蛋，默默地炒。香气满屋子飘，我明明看到当时爸也在贪婪地吸着鼻子，可是吃饭的时候爸却说秋秋炒的鸡蛋不香。 
　　坐上饭桌，秋秋还是深深地埋着头，只看着自己碗里的饭。炒鸡蛋肆意地散发着诱人的香气，可她似乎从昨天起脖子里就没了骨头。她抬不起头来。我把炒鸡蛋替秋秋夹进她的碗里，秋秋不领情，默默的又把鸡蛋从碗里夹回去了。我尴尬地去看爸，爸却用眼神鼓励我再干。于是我就再一次往秋秋碗里夹鸡蛋，爸就在这个时候说，秋秋炒的鸡蛋不香，他还是喜欢吃我妈炒的鸡蛋。说我妈炒的鸡蛋，那才叫香哩，一个庄子都能闻到香味儿呢。秋秋听爸说这鸡蛋不好吃，也就不再往回夹了。干脆停了嘴，等着我往她碗里塞鸡蛋。她的碗都装不下了，我也不夹了。我说，吃吧。秋秋像蚊子一样小声问我，这鸡蛋你也不喜欢？我忙说我喜欢我喜欢，好吃得很哩。这种过激的反应倒让人觉得有了很多做假的味道，秋秋把头埋得更深了。爸用筷子敲我的头一下，说，不好吃就不好吃，谁做的谁吃，让秋秋自个儿吃吧。爸说这话时在跟我挤眼，我弄懂他是故意这样，让秋秋一个人享受那些香喷喷的炒鸡蛋。 
　　可是秋秋不看爸，也从来没看到我爸这么滑稽可爱过，就不知道爸的真正意思。秋秋端着碗猫一样无声地从我们身边走开，去了雾冬那边。 
　　过了一会儿，秋秋空着手回来了。她埋着头站在我们身边，很小心地说，雾冬还没做饭。我看出来她是在犹豫是不是还要给雾冬盛饭过去，她脸上带着很多为难。 
　　我说，你坐下来吃饭吧，我给他送过去。秋秋飞来一个眼神，在我脸上点了一下。我放下自己的饭碗，用一只大碗给雾冬盛了一大碗黄灿灿的饭，还给他夹了很多菜，然后给他端了过去。 
　　雾冬看是我端着饭，一张正忙着的嘴突然忘了嚼，半嘴黄米饭在他嘴里像屎一样难看。我把饭放下，想跟他说句什么话，但他嘴里的不堪目睹让我脑子里突然出现一片空白，把想说的忘得很干净。 
　　回到饭桌前，我看到秋秋还是埋着头在慢慢的吃，样子很像一只猫。 
　　我说，秋秋你抬起头吃饭吧，你这样脖子会痛的。 
　　秋秋嘴上停下了，头却没动。 
　　我说，你不要埋着头，你没做错事。 
　　秋秋还是木偶一样，一动不动地盯着碗里的饭。我看到一颗泪珠掉进了她的饭碗里，接着又有一颗往里掉。而秋秋的头发，那些被风吹起来，显得有些零乱的碎发，在颤抖。 
　　我去看我爸，我希望他能看到秋秋这个时候的样子。爸的眼睛躲闪着我的眼睛，后来，他端起碗到水缸边咕咚喝水，喝完水，他端着碗到院子里去了。 
　　我看着爸的背影消失的地方，对秋秋说，做错事的是我们，该埋着头的是我们，不是你秋秋，你不但要抬起头来生活，你还可以骂我们，想骂谁就骂谁，如果骂能减轻你心头的痛恨的话。 
　　秋秋的头慢慢动了起来，但仍然艰难得抬不起来。 
　　我说，秋秋你要是还想告我们，我陪你去集上。 
　　秋秋终于把头抬起来了，我看到她的眼睛都快要被泪珠子撑破了。看着这双眼睛，我的心要碎了。我说，走吧，我们现在就去。可秋秋却突然冲我摇起了头，把泪珠子摇得满山飞。两三颗泪珠子打在我的脸上，我感觉到一种无与伦比的冰凉。如果一个人的心不是冰凉到极限，怎么会把眼泪流到这般冰冷啊。 
　　秋秋带着她一脸冰冷的泪水，到猪圈巷子里蹲下，把哭声和泪水一起捂进她的臂弯里。她的背，一下一下的抽搐，那是她没法掩饰着的另一种哭泣。 
　　我走过去，说，秋秋，到房间里去吧，现在，我的那个房间是属于你的。 
　　秋秋不动，背抽得更深了。 
　　我上去扶着她，我把她往上面提，我希望自己能把她带到房间里去。我说你到房间里哭去吧，你想哭就哭出来，别怕别人听到。秋秋就真站了起来，推开我的手，自己朝那边走。可是，她刚走到堂屋，就停下了。她还是不知道是进我的房间好还是进雾冬的房间好。 
　　 
　　２８ 
　　 
　　四仔爸死了。雾冬没等陈风水派人来请，自己背了他做道场用的家伙去了。我爸说我们也得放下活儿，去帮忙把四仔爸送上山。我爸的意思，秋秋也要去帮忙的。但秋秋像没听到一样，手上做着什么就还做什么。爸只好明说，秋秋，你也得过去帮着做些火炉上的活，家里的活先放一放。秋秋说，我不去。爸说，陈风水对庄上人好，庄上人肯定家家都去，除了不能做事的娃可以不去以外，大人全得去的。秋秋还是说，我不去。我爸说，今年陈风水都没算你的集资款嘞，你不去不好。可秋秋还是说，我不去。 
　　我也不想去。对于陈风水这人，我不知道我是喜欢还是讨厌，但这些都不重要，关键是我不喜欢到人多的地方去。我骨子里有很多猫头鹰的特质，我喜欢孤独。 
　　我说，爸，你们先去，过会儿我和秋秋过来。 
　　爸白我一眼，看得出他对我们不抱好大的希望，但他也没法，只好自己先去了。 
　　秋秋问我，你怎么不去？ 
　　我说，我不想去，我想睡觉。不上学以后，我最大的爱好就是睡觉。懒懒的躺在床上，什么都不想，又好像想得很多很远。人变得很轻，像一片鸡毛在空中飞翔，有时候又变得很重，却像躺在船上漂。 
　　秋秋问我，蓝桐你是不是在生病？ 
　　我说，我没生病，我是懒惰。 
　　秋秋可能还没有看到过自己说自己懒惰的人，她惊讶地看着我。我说，我真是懒惰，我不喜欢干活，我怕累。秋秋说，那你去睡吧。我就真躺到床上去，拿一本课本盖住脸，慢慢的去找寻那种发飘的感觉。但只一会儿我就起床了，我发现我不能像以往那样平静地躺着了。我想看见秋秋，哪怕是远远的看着她也行。 
　　我妈也在四仔家帮忙，没见着秋秋，就抽空来喊秋秋。秋秋正坐在院子里，眼睛看着前面的一块地出神。那块地是泥地，很潮湿，被小鸡们用脚刨出了好多伤痕。有两只已经长上了翅膀的小鸡，就在秋秋视线的终点处一下一下专心地刨着，仔细地寻找可以啄进肚子里的东西。 
　　我妈轻轻唤了一声秋秋，秋秋醒过来了，但仍然没有力气把目光拔回来。我妈走进屋里，端出一个小板凳，坐到秋秋身边。秋秋这才把视线从那块地里拔起来，叫了一声妈。 
　　我妈说，四仔爸死了。 
　　秋秋说，我知道。 
　　我妈说，怎么不过去看看？ 
　　秋秋说，我身子发软，头有些昏。 
　　我妈说，得熬点姜水喝，我给你熬去。 
　　我妈站起来，真要去替秋秋熬姜水，秋秋忙站起来说她自个儿熬去。我妈说你不舒服，歇着，我替你熬，一下就好了。我妈走路比秋秋快，秋秋只好眼睁睁看着她把活儿抢了过去。 
　　我妈捅开火，坐上水，洗姜。 
　　秋秋站一边，心里一阵暖流漫卷，就想把心窝子掏出来给我妈看。 
　　秋秋说，妈，我不知道这日子该咋过。 
　　我妈看也不看秋秋，像拉一件很家常的事情一样说，看别人种包谷了，就种包谷，看别人开始插秧了就插秧，日子跟着季节过就行了。这么说着，我妈抬头看了我一眼，问我，蓝桐，你那些书上是不是这样说的啊？我没有回答我妈，我看着秋秋，没有思想地看着。 
　　秋秋看我一眼，小声对妈说，妈，你真是那么容易就过来了吗？ 
　　妈说，日子这东西，你把它想得简单一点，过起来就简单，你把它想得难了，过起来就难了。这人啦，得把自己当棵草，放哪儿在哪儿生长，遇风遇雨，遇热遇冷，都不能当回事儿。 
　　秋秋说，妈，那你说我还该对雾冬好吗？ 
　　妈说，该呀，对谁都得好，女人就得对自个儿的男人好。 
　　秋秋不做声，把头埋下。 
　　妈熬好了姜水，看着秋秋喝。她要秋秋喝完了跟她一起去四仔家转一趟。秋秋说不想去，我妈说，去，怎么不去，跟妈一起，去看看，帮忙的事儿你不想动就算了，但你得去看看。庄上死了人，你走拢去，多个人气，多个声音，丧家热闹一点。 
　　我妈是想帮秋秋过一道关口，只要秋秋能站到人前，这往后的日子就轻松一些了。 
　　我妈说，不光你要去，蓝桐也要去。我妈要把秋秋拉走，我觉得一个人在家也无聊了，就跟了她们一起往四仔家去。 
　　四仔家满院子都是忙碌的人。秋秋被我妈拉着手，走路不敢抬头，眼睛不敢看人。妈却把她拉到人前，把别人介绍给她。这个叫婶，那个叫叔，这个你该叫嫂子。秋秋不得不抬起头跟人家点头，跟人家微笑。这个过程很重要，这个过程中秋秋看到别人的眼睛里并没有鄙视或者低看她的意思。她看到的是别人对她的容貌的羡慕，听到的也是别人对她容貌的夸赞。他们的表现让人觉得他们并不知道秋秋身上发生的事情，或者就是他们并不在意秋秋身上发生的这件事情。走了一圈儿，秋秋头也慢慢抬起来了。看着一堆女人在择菜，妈就拉着秋秋过去。女人们就都看着秋秋打招呼，问妈新媳妇叫啥名儿，有知道的就说，是叫秋秋吧？山歌子唱得特好啊。我妈就说，就是叫秋秋。我妈就指着这些个女人，一个一个地让秋秋叫。秋秋叫过了，女人们就啧啧着嘴，说秋秋你也是跟我们一样顶太阳冒雨的，怎么就晒不黑呢。说你也是扶犁握锄头，怎么腰就那么细呢？秋秋不好意思地埋下头，女人们就不说秋秋了。四仔妈在哭丧，她们都支着耳朵听四仔妈哭丧了。 
　　我们傩赐人，哭丧有哭歌的，但各人家的丧情不一样，哭出来的只是调没变，词差不多都变了。 
　　四仔妈扯着个大嗓门儿，是这样哭的： 
　　叫声哥哟我的君，我说你才没良心。 
　　哟——没良心 
　　跟着你来已十年，你好生站着没十天。 
　　哟——没十天 
　　吃好睡好还不算，还抛下我们上了天。 
　　哟——上了天嘞！ 
　　…… 
　　大妞顶着一头蓬乱的头发，站在她妈旁边，眼睛里噙满了泪珠，喉咙里呜呜的。二妞和三妞却在一边追打得欢，四仔吊在他妈怀里，从妈妈的腋下拱出个头来，一双眼睛溜溜转。女人们听着看着，眼窝就有些酸起来，就开始谈起四仔的爸，说他什么时候得了肺结核，什么时候娶了四仔妈，又什么时候就躺在床上起不来了。 
　　 
　　第十章 
　　 
　　２９ 
　　雾冬这天夜里没回家。早上起来，秋秋看到昨晚留着的门仍然没有拴上门闩，就看着两扇门发愣。我起来看到她正愣怔，替她打开门。她说，雾冬昨晚没回来。我说，做道场的时候道士都不兴回家。她说，可以前那么远他都回来。我想这事很难跟她说清，也懒得说，就上茅厕去了。 
　　秋秋就在我蹲茅厕的时候轻轻冲我喊，蓝桐，我去四仔家了。 
　　我说，你等等我，我也去。 
　　可秋秋似乎等不及我，她说我先走着，你后面来。等我从茅厕里出来时她真的不在了。我赶着跑了一段儿路，才撵上了她。 
　　四仔爸是早上８：３０下葬，雾冬一早就起来设坛做道场。秋秋巴巴地等到雾冬唱完了这坛，给他端了一碗茶水过去，悄悄问他为什么离家这么近晚上都不回家。当时旁边的人多，雾冬不好回答，一口两口把茶水喝完了，把碗递给秋秋，小声跟秋秋说，他这边完了跟她说话。 
　　接下来就要准备发丧了，雾冬喝下秋秋端的茶水，精神突然大振，爽着嗓子喊，帮忙的准备好杠子篾条没有？那边有人说，准备好了。 
　　我们傩赐人抬丧用篾，不用麻绳。篾得是新鲜的，刚从竹笼下砍来的竹，破成篾，会散发出浓浓的青香。 
　　道士的锣鼓敲得密了，唱经的声音也拔高了。这个时候是道士们最威风的时候，在场的人几乎全围着他们，全神贯注地等待着掌坛者的命令。雾冬穿着件黑袍，戴着顶黑冠，手里舞着把黑色长剑，道气横飘。庄上的壮年男子全站到已经捆绑好的棺材边，等待着抬丧。雾冬目无凡人，把一只公鸡在空中舞一下，扯下一皮鸡毛，掐下一点鸡冠，沾了血，把鸡毛贴上棺材。把公鸡放在横于棺材上的杠子上站着，口中念念有词，鸡就那么乖乖地蹲在杠子上，成了真正的木鸡。旁边就有人喊起来，亡人要上山了，孝子快哭啊！于是，棺材边儿上原先咽咽咽唱着的丧歌声突然就高扬起来，哭丧的队伍也加大了，悲伤抱成一股排山倒海的声音汹涌起来。 
　　围在旁边儿的女人们，眼窝浅的就开始抹泪了。有的还忍不住起了哭声。 
　　道士雾冬，左手举起一个瓦罐儿，右手举起长剑，口中念念一阵，突然击破瓦罐儿，高喊一声，起！ 
　　这一声令唤起了一团吼声：起！ 
　　棺材就被壮年们用肩头扛起来了。 
　　雾冬唱： 
　　走吧！ 
　　大鸡带你走到冷水谷， 
　　大鸡带你走到冷水冲， 
　　那里有黑竹一对， 
　　你去摘根做杖柱， 
　　拄着它去过奈河桥…… 
　　哭丧的全站起来，深深地埋着头，哭喊着踉踉跄跄跟上了送丧的队伍。 
　　送葬队一路放着黄烟，炸着鞭炮，热热闹闹把棺材送进了墓坑里。这个时候，孝子要背对着墓坑，五体投地地哭。等道士念完经，就有个人来叫孝子去看亡人最后一眼。 
　　四仔妈在我妈扶着她到墓坑前看四仔爸最后一眼的时候突然就朝坑里扑，好几个女人上去拉住她，她才没能扑上去。这时候她的哭声，词也没了，调也没了。哇出一声，气往肚子里拉好一阵才又哇出一声，是那种真正的撕心裂肺的哭。这种哭声感染力极强，女人全给她逗得满脸湿透。 
　　道士终于把呼啦啦舞了半天的幡朝着墓坑前边扔了，孝子们，还有看热闹的人们，得马上离开这个地方，沿着来路回去。走得慢了，怕魂被死人拉回去盖棺材里了。 
　　留下来的是一些男人，为四仔爸垒墓。 
　　至此为止，四仔爸的丧事就算完了。一些牵挂着家里的女人就径直往家赶了。秋秋没有直接回去，她还回到四仔家。 
　　她还记着雾冬说过的忙完了跟她说话。秋秋虽然已经跟我住一起了，而且走上走下我都跟她在一起，很像一对夫妻了，但她一时还不习惯把雾冬全部放下。雾冬虽然心里别扭，却也没有完全放下秋秋。他还记着秋秋刚才问过他昨晚怎么没有回家，他还要跟秋秋解释。他说他昨晚没回去是因为四仔爸的葬期紧，半夜也设有坛，回不去。秋秋说这才多远的路啊，这里人多，你也不怕没地儿睡？雾冬酸酸的笑几声，把一辈子的深情都聚集在眼睛里看一会儿秋秋。却又突然发现我还杵在一边，角色和关系的复杂别扭让他脸上起了尴尬，他提了一口气，把声音提到别人都能听到的分贝，说，昨晚小水庄死了个人，我这会儿得赶到那边去。 
　　然后，我们就该从他身边离开，回家了。 
　　回到家，秋秋就自作主张，把爸妈睡房隔壁那间用来堆杂物的房间腾干净了，把我们的铺盖搬到了这间屋子。 
　　我问她为什么要这么做，她不看我也不回答我，但脸红着。 
　　当晚，秋秋睡前打了一盆水进睡房，关上门把自己洗得很干净。我一进睡房就闻到一屋子的香气，这香气让我心口发紧，像被谁捏住了脖子。我深呼吸一下，渴望就开始在胸腔里躁动了。我摸着黑钻进秋秋的被窝，在自己的体气和秋秋的体气弄出的燥热气流中晕眩了一会儿，然后偎了过去。 
　　秋秋突然说，来吧。 
　　我心里咚地一声。 
　　秋秋又说，来吧。 
　　我心里又咚地一声，接着又咚地一声。接着我就开始了无法抑制的颤抖。 
　　秋秋在被窝里把衣服脱光了，把我的手拉了放到她的乳房上。然而我的手却抖抖索索伸向了她的下面，当我的手触到那一片丰润的草地的时候，我开始像牛一样喘息。然后，我小心翼翼地，让我最接近心灵的那一只脚踏上了那片神秘而美丽的草地。我陷进了沼泽。我感到我正在被一种吸引力往纵深处拉，我的心口发紧，眼睛发黑，轰的一声，我就变成了一个气泡。气泡在空气中破灭，我终于全部陷进了沼泽，再也见不到世界了。 
　　 
　　 
　　３０ 
　　 
　　听到爸的叫喊声醒来，秋秋已经不在我身边。我用极短的时间回忆了一下昨晚的情景，心里热热的，身体就积极起来。我知道自己渴望马上看到秋秋。我翻身起床，穿衣出来只用了平时的十分之一的时间。秋秋在煮猪食。她低垂着眼帘，看着灶洞里呼呼燃烧的火出神。火光映在她的脸上，使她看上去有了一种婴儿才有的单纯和恬静。我怕吓着了她，对着她的耳朵轻轻唤了一声秋秋，秋秋抬起眼来，给了我一个浅浅的却是非常会心的笑。就这一笑，使我浑身充满了力量，我以为从今天开始，我就会踏踏实实面对我爸给我的生活了。但当我高高兴兴和我爸和秋秋一起走到地头的时候，我的力量又退缩了，我发现，我还是不喜欢这种生活。 
　　爸叫我和秋秋去水田里做育稻秧的苗床。爸安排我拖犁，秋秋铲田坎上的草。我不想拖犁，那是牛干的活，我不是牛。我爸说那你来扶犁，老子拖行不？我爸把眼睛瞪得像雾冬们唱的傩戏里的山王，我知道他恨不能甩我几鞭子。但即使他甩我几鞭子我也不喜欢干活，拖犁，扶犁我都不喜欢。水田经有了暖意的太阳一晒，就长出了一些野荸荠。那东西叶子像一根长针，翠绿翠绿，在我们傩赐这个生硬的地方，茅草都长得像刀，它还能保持着它本来的柔嫩，就让人十分地感动。我知道犁把烂泥翻起来，顺着草就可以找到指头儿大的野荸荠。我还知道那东西洗干净了，吃起来轻脆香甜。所以，最后，我还是下田了。但我扶犁，让我爸在前面当牛拖。 
　　秋秋悄悄对我说，你去拖吧，哪能让爸拖？ 
　　秋秋的意思是不能让爸当牛。但我不觉得这跟我当牛有什么区别。我爸都当了几十年牛了，多当一回，算不了什么。 
　　我一边扶着犁，一边看着被翻起来的泥，找着了野荸荠，就往秋秋身边扔。秋秋捡起来就田里的水洗了，放进嘴里吃。我不停地找，不停地扔，秋秋看看爸的脸色，说，好了我不吃了。我说你不吃我吃了啊。 
　　我爸实在忍不住了，站下来，回头气呼呼地瞪着我，要吃了我一样。我心里说，你瞪什么瞪？再瞪我就走了。但我没让这话从喉咙里出来。我吊下头，表达了我对他瞪眼的不在乎。 
　　不远处一块田里是陈风水和四仔妈。这两人本来是公公和儿媳关系，可总是弄得跟夫妻一样。陈风水犁田，四仔妈铲田坎，四仔就在一边玩。三个妞在不远的地方割草。看到陈风水是用牛拖犁，而我们却是人在拖，我心里很不是滋味。我爸心里也肯定不是滋味，要不，他不会时不时的拿眼去看陈风水，而且越看眼睛越红。 
　　我爸说，妈的，你来拖！ 
　　这儿两个拖犁的场景，我爸最后还是受不了这种比较。 
　　我心里说，你受不了我就受得了？我说，你不拖就算了，不犁了不行吗？我说完就放下犁，上田坎走了。我爸给我气得话都说不出来了，只吼出两个短促的气声。我心一软，回过头看他一眼，坐下来，想等他来揍我一顿。我想他揍上我一顿心里的气就顺了，但揍了我我还是不会再去拖犁的。 
　　陈风水朝这边喊，长根兄弟你别慌，等我把这块犁完了，来替你犁上几铧。我爸跟陈风水干干地笑几声，骂我，说他妈的早知道上学会把人上成这个模样儿，老子就不该空花那么多钱！这话是回答陈风水的，我没必要答理，也懒得答理。我看看天空已经变蓝，就倒地上，嘴里咬一根草，看着天空想我的心事。我的心事是些什么，我也从来没弄明白过，好像很多很乱，理不清。越理不清我就越想理，在暖暖的太阳底下想心事是很享受的。 
　　我爸给我气得没了力气，也坐到田坎上抽烟。陈风水就放了牛，过来跟我爸一起抽烟。他们抽的都是草烟，那东西燃烧起来，冒出的烟像我们傩赐深冬时的雾，一团一团的，又厚又重。味儿也是浓烈的，远远的你也能感觉到它对你的侵略。陈风水居然朝我扬起一张烟叶，问我抽不抽。我懒懒地说，不抽。我爸说，别理那狗杂种，妈的，当初就不该让他妈的上学！陈风水说，别这么说，我还正想跟你商量件事呢。我爸点上了烟，很迷醉地深深地吸一口，眯着眼说，商量啥事？ 
　　陈风水也吸了一口，表情跟我爸很相似。他说，妈的，我想，上面修个学校还在叫我们交款嘞，不如我们自己修个学校，让蓝桐当老师如何？ 
　　我爸像牙痛一样咝咝一下，说，这样，行？ 
　　陈风水说，咋不行？我们傩赐庄好多娃现在上不了山外的学校去了你知道不？那些学校要户口，可我们傩赐有好多娃都没上户口不是。他看看不远处正割草的大妞她们，说，就我家就有三个。你说这些娃吧，总不能一天学都不上是不是？好歹也得让她们能认识个钱呀能写得起自己的名字是不是？ 
　　我爸突然呵呵笑起来，说村长这主意好，我赞成。又乜过眼来恨恨地看看我，说，他妈的不想干活，就让他教书当老师。大概是已经在脑子里看到我当上老师以后的风光了，我爸竟然那么快就放下了心头的气，跟我说起笑来。说蓝桐还不来替你风水伯点支烟，妈的，你要当老师了哩。我说，我不想当老师。我爸被噎了一下，又想发火。陈风水却制止他，说，先不要冒火，年轻人气头上啥话都会说的。这事儿我还得到各家走走，得先让大家凑上款子把学校修好。 
　　他凭什么说我正在气头上呢？我并没有生谁的气呀。我觉得陈风水很自以为是，不想听他们说话，把脸别过来，看另一边。另一边，秋秋已经铲完了田坎。原来还是一条毛乎乎的田坎，现在光光的，很干净。过一会儿，秋秋就要铲一些田泥糊到田坎上去，这样才保水。秋秋从水田里起来了，她可能是感觉到小腿上的痛了，提起脚就往那里寻找痛点。她的腿上爬着几条青色的蚂蟥，这东西让她感到可怕。我看到她慌乱地拍打自己的腿，心里就跟她一样的恐慌起来。从有了昨晚上那一种直抵生命的相亲以后，秋秋似乎就成了我身上的一块肉。我赶紧翻起身去为她拍蚂蟥。这东西有一张尖嘴，尖嘴伸进人的毛孔吸血。秋秋显然对这东西没有经验，她拍了几下，不见有用，就用手拉。那东西全身滑溜溜，而且身体弹性很好，你拉它，只能越拉越长，却丝毫动摇不了它的嘴。秋秋急得一头汗。我在她腿上噼噼啪啪一阵拍打也不见效，也有些急了。我爸喊道，来拿打火机去烧。我忙跑去爸那里拿来打火机点火烧，那东西屁股一被火烧着了，还真就蜷成一团掉下来了。我爸很得意，说，对付蚂蟥得讲究方法，使蛮力是不行的。 
　　秋秋抹着汗说，我们那里的田里没这个。 
　　我爸说，你们那些田都是干田，冬天也放干了种油菜的，蚂蟥都生在我们这种冬水田里。笑笑又说，这会儿太阳把它们晒暖和了，它们就出来找东西吃了。 
　　听我爸那口气，像这些蚂蟥是他养的宠物。我特别恶心这东西。倒不是说它有多脏，而是恶心它那德性。蚂蟥的生命力无与伦比，你把它剁成浆，再烧成灰，但只要它们能回到水里，就立即获得第二次生命，并迅速长大。听说牛喝水要是把它喝进肚子里，那这头牛只有等它把自己的血吸干然后死去，除此之外，再没别的办法。蚂蟥是世界上地地道道的吸血鬼。 
　　爸吸完了烟就要下田了，陈风水也回他的田里去了。 
　　也就是说，我也得下田，秋秋也得下田。我说，秋秋不要下去了。秋秋看着我，我爸也看着我。我谁也不看。我重新坐下来，说，我也不下去了。我爸破天荒地在这种时候居然开心地笑起来，说你们不会是怕蚂蟥吧？我说，我怕蚂蟥，秋秋也怕蚂蟥。我爸说，妈的，这玩艺儿又吃不了人，怕个什么？我说，那东西让人起鸡皮疙瘩。我爸又笑，说，妈的，起鸡皮疙瘩就不干活了？快来拖！我拉起秋秋，说，走，我们回去。秋秋不敢，甩我的手。我说你不怕蚂蟥啊？秋秋点头又摇头，很为难。四仔妈就在那边说，叔让他们回去吧，过会儿我们过来帮帮就完了，也没多大一个活。我爸就呵呵笑，把声音提得很高喊道，那就回去好好弄一桌饭，完了你们风水伯他们要来吃饭的。陈风水说，饭算个啥？还非得要去吃？不去了，你们别管我们，快回去吧年轻人呵呵。 
　　不管怎么说，我们可以离蚂蟥远些了。 
　　 
　　３１ 
　　 
　　岩影抱着一只绝对美丽的锦鸡来到我们家。 
　　当时，秋秋正在跟我谈我当老师的事。她跟我爸一样对这件事情抱有特别的兴趣。我告诉她我不想当这个老师，她说当老师多好啊，教别人读书，受人尊重，还可以拿工资。她说话时眼睛里全是羡慕和憧憬。就是在这个时候，岩影抱着锦鸡来到我们家。岩影抱着锦鸡，无论从色彩还是模样都是一种夸张的对比。岩影那么灰暗，锦鸡那么鲜亮。岩影那么卑琐，锦鸡那么激昂。秋秋就在看到岩影的那一秒钟被这种对比弄呆了。 
　　岩影萎萎缩缩把锦鸡举到秋秋面前，说，我叫黑狗帮着逮的，炖来吃吧。 
　　秋秋呆着呆脑的，来看我。 
　　我就替秋秋接下了锦鸡。 
　　可秋秋突然说，不要。我抱着锦鸡不知道该怎么办，秋秋又说，还他。 
　　岩影说，这个很香的。 
　　秋秋看着我，坚定地说，还他。 
　　我只得把锦鸡送还到岩影的手里。我心里很可怜岩影，我说，大哥，你自个儿拿回家炖吧。岩影把锦鸡接过去，却径直送到秋秋的面前。 
　　他说，秋秋啊野鸡公鸡这个时候肉最香了。 
　　秋秋连正眼都不看他，说，拿回去你自个炖吧，我不吃这个。 
　　岩影说，你不吃这个？那你想吃哪个？ 
　　秋秋说，我想吃哪个不关你的事？ 
　　岩影说，你想吃啥就说，我去弄去。 
　　秋秋赌气说，我想吃月亮肉，你弄去吧！ 
　　岩影说，秋秋你说笑话啊，月亮哪有肉啊？你是不是想吃酸梅？ 
　　秋秋白一眼岩影，走开了。岩影却抱着锦鸡跟随秋秋追。秋秋恼着火喊我，蓝桐！我知道秋秋是讨厌岩影了，想我赶他走。但我们是兄弟不说，秋秋也是他的媳妇，我凭什么就能赶他呢？我只能说，大哥，你把鸡放下吧，一只手抱着累呀。岩影不理我，还是抱着锦鸡撵秋秋去了。锦鸡在他怀里不停地叽叽咕咕，时不时的还试着想张开翅膀。秋秋在火炉上忙做饭，岩影在她身后跟着晃来晃去。他还惦记着秋秋是不是真的想吃酸梅了，因为秋秋没正经回答他想还是不想，只白了他一眼。这回，秋秋失去了最后的耐性，对他说，我是想吃酸梅也不关你的事！你走开！这句话被岩影看成是肯定的答复了，他没有走开，他看不到秋秋脸上的恶心。他还缠着秋秋问，你真怀上娃了，是雾冬的？秋秋终于哭笑不得地扔了锅铲朝我喊，蓝桐，屋里来疯子了你也管管吧。 
　　我只得上去拉岩影，岩影却把我拉到门外。他神秘兮兮地问我，秋秋真怀上娃了？我说没有的事儿你回去吧。他这样我真怕不注意把他的身份暴露了。说真的，秋秋这几天因为雾冬没在她面前晃，她和我的日子看起来已经宁静下来了。如果让正慢慢适应着新日子的秋秋，突然又听到这个只有一个耳朵一只手的老光棍，这个在她看来神经兮兮的人正巴巴地盼着她跟我过完了，就过去跟他过，那么，秋秋还会把和我的日子平平静静过下去吗？鬼都不会相信！ 
　　秋秋好可怜。 
　　可岩影也可怜啊。这个老光棍好不容易才凑齐了份子钱娶了三分之一个媳妇，他却要等到他的两个兄弟慢慢把日子过到他这儿才得把媳妇搂进家门，而如果秋秋在这之间跟谁怀上了娃，他就得等更长的时间。 
　　我悄悄对他说，大哥你回去吧，别让秋秋知道我们中间还有你。 
　　他不解地问为什么。问完了皱起的眉头就松开了，点点头，说，是，也是。但他还不走，他还有话要跟秋秋说。 
　　他就那么傻乎乎地抱着锦鸡又跑回到秋秋身边，说，我不是疯子，我是真想把这只锦鸡送你，你要不想炖，养着也可以，它不光好吃，也好看哩。 
　　秋秋不理他，他就把锦鸡用一只背篓盖了，留恋地看看秋秋，走了。他一转身就唱起了山歌，不回头，只把有些沙哑的歌声努力地留下来。 
　　自从那天见妹面， 
　　哥哥魂儿就被妹牵。 
　　朵儿妹呀妹朵儿， 
　　哥哥的魂你要好好管。 
　　…… 
　　看着岩影的背影出了门拐弯儿不见了，歌声也渐渐消失了，秋秋深深地叹了一口气，忧愁地说，那屋里怎么不是疯就是傻呀残的呀。又跟我说，以后，碰上他来，你就轰他走。我想说他不是疯子，他正常着哩，但我只能说，行，下回他来了我就把他轰走。 
　　秋秋恶心岩影，也看不惯岩影送来的锦鸡。她说，一会儿陈风水村长肯定是要来吃饭的，我们干脆把它杀来做菜算了。我说，你杀吧。她说，我不敢杀鸡。我说，我也不敢。我还说，别人杀我看也不敢。秋秋咬着嘴唇看了一阵那只花里胡哨的锦鸡，恨恨地说，留着看着也烦。秋秋把锦鸡抓起来，把它美丽的头放到板凳上，举了菜刀，闭了眼。可是她没砍下去，后来她睁开眼，看了它好半天。然后她看着我问，我放了啊？我说，你要放就放吧。她就把手松开了。锦鸡扑楞几下，还是没能逃跑。它的脚给几根稻草捆着。我替它解开了脚，它就没命一样奔逃起来，像一团五彩的火焰随风飘出了院子。 
　　这天晚上，秋秋又变成一块神秘的沼泽把我吸进去，让我变成了一回气泡。当气泡终于破灭，我又从气泡中回到床上的时候，我闭着眼把那一个美丽的死亡过程回想了一遍。然后，我想看看秋秋在做什么。昏暗中，我看到她正睁着大大的眼睛，看着屋顶。我悄悄问她，秋秋，想啥呢？秋秋幽幽地问我，我要是怀上娃了，怎么办？我说，你要是怀上了我的娃，你就在我这里一直住到把孩子生下来，养到半岁以后，那是整整一年半时间。秋秋突然拉亮了电灯，像一头惊喜的美丽的野兽一样盯着我。我说秋秋你怎么了？秋秋说我们来呀，我们赶快怀上娃呀。秋秋抱着我猛亲，想把我的兴奋劲儿折腾起来。秋秋还从来没这样过，自从她嫁过来，在这种事情上从来都是男人风急火燎，根本就没轮到她来兴风作浪。 
　　秋秋的特殊表现让我又惊喜又害怕，她浑身打着抖，像是激情澎湃，却又更像是对什么事情无边地恐惧。 
　　我说，秋秋你害怕什么？ 
　　秋秋说，我害怕一个月，我要过一年半，我不要过一个月。 
　　秋秋说，快呀，我们来呀，我们赶着怀上你的娃，我们就可以安安稳稳过一年半日子了呀。 
　　秋秋在我怀里拱着，说着，竟然忍不住起了抽泣声。 
　　她这是喜极而泣。在似乎没有尽头的昏暗日子里，她终于看到了那么一点不一样，那么一点微渺的希望。就这么一个微渺的希望，让秋秋在灰蒙蒙如大雾笼罩的日子中找到了目标。秋秋就这么一边抽泣一边喃喃着说，我们怀娃吧蓝桐，我们怀娃吧…… 
　　 
　　第十一章 
　　 
　　３２ 
　　雾冬从外庄回来了，故意在那边弄出很大的动静。秋秋在这边洗脚，都准备上床睡觉了。听到那边的动静，秋秋有心要过去看，却又有些犹豫。我说，是雾冬回来了。秋秋怕我不高兴，进睡房去了。我想她肯定还要出来的，也没急着跟进去。后来，秋秋真出来了，她小声跟我说，我去上厕所。 
　　可秋秋没上茅房，她去了雾冬那边。 
　　雾冬像知道她要过去一样，杵在屋中央等着她。 
　　她说，回来了？ 
　　雾冬说，嗯。 
　　秋秋说，吃过饭没有？ 
　　雾冬说，在那边吃过才回来的。 
　　秋秋说，要热水洗脸吧？ 
　　雾冬说，天不冷了，我不怕冷水。 
　　到这儿，他们两个都好像没了话说了，杵在屋中央，两根木桩样。 
　　后来，秋秋说，我问你个事儿。 
　　雾冬说，你说吧。 
　　秋秋说，你和蓝桐，是不是说过，我怀上了谁的娃就先跟谁过一年半？把一个月变成一年半，是真的吗？ 
　　雾冬说，是真的，这是庄上的规矩。 
　　秋秋脸上立刻就上来一片笑影。她终于得以确定，路途前面那个亮点不是随时可以飞走的萤火虫，而是一个真正的火把。而这个时候的这种宁静的笑，却深深刺激了雾冬，雾冬语气突然降到零度，说，你很高兴？ 
　　秋秋被问得有些发傻，我高兴了？我不应该高兴？她说。 
　　雾冬的话充满寒气，他说，你为谁高兴？你怀上我的娃了还是怀上蓝桐的娃了？ 
　　秋秋听得一脑门儿的寒冷，说，没有怀上，谁的都没有怀上。 
　　雾冬问，那，你想怀上谁的娃？ 
　　秋秋说，我…… 
　　雾冬说，你们把睡房都搬到那边去了？ 
　　秋秋说，是的，是我搬的。 
　　雾冬的话让人牙齿发酸，他说，蓝桐对你比我对你好？ 
　　秋秋不看雾冬，也不说话。 
　　雾冬不跟秋秋说话了，急着转身找泄火对象，扭头正碰上我的眼睛，他把嘴扭了一下，踢了旁边的一只木椅子一脚，进自己的睡房把门哐地关上了。 
　　秋秋回到我这边，像只被打懵了的兔子一样木头木脑钻进睡房，和衣就躺上了床。 
　　我想寻点话安慰她一下，她却问我，你说我该先怀你的娃还是先怀雾冬的娃？我说你愿意先怀上谁的就怀谁的。她不眨眼地看着我，看着看着的泪水就充满了眼眶。她说，我愿意先怀你的。又说，但是雾冬会不高兴。 
　　我说，他肯定会不高兴。 
　　秋秋说，可我还是愿意先怀上你的娃。 
　　我说，为什么要那么早怀上娃？这个问题问得很愚蠢，愚蠢得让秋秋很伤心。我明明知道她为什么那么想怀上个娃，但我懒散的心却懒得去管她的心事，我只顾想着我的心事。我的心似乎是拒绝她怀上我的娃的，因为我明白娃是条绳，会把我和秋秋生生地绑在一起。而我，不知道是什么时候，或许是要离开这个地方的。 
　　秋秋拧着眉头，她不明白我为什么要这样问她。 
　　我也懒得解释，就说，你要是想先怀上我的娃，我们就做娃吧。 
　　秋秋还拧着眉头，但是她说，那就做吧，我还是愿意先怀上你的娃。 
　　秋秋开始脱衣服，把自己脱得如同一条鱼，动作和表情却又是一条鱼即将上岸赴死时的悲壮。我胸膛里痛了一下，像是心脏被谁揪了一把。我把秋秋轻轻搂过来，怕碰碎了她一样搂着。秋秋像一个心急的庄稼人怕耽误了季节，也不管我当时的情绪，一如打点一棵庄稼苗，她严肃认真充满虔诚地为我脱光衣服，然后把我搂上了她的身体。 
　　从此，秋秋谁的脸色也不看，闷着头细心耕作。她的执着感动了我，我渐渐的发现，再被她搂上身的时候，我身体里冲动着的不再是纯粹的对她的肉体的欲望，也有了一种跟她一起耕耘一起奋斗的献身愿望。我们都很天真，以为娃就像瓜一样，种下地不几天就见芽了。可是我们努力了好久，仍然看不到发芽的迹象。秋秋悄悄问我，我怎么不吐呢？我怎么不见想吃酸呢？ 
　　我也不知道。 
　　我们就那么凄凄惶惶地把我们的新婚日子过到了尽头。 
　　 
　　３３ 
　　就在我和秋秋一个月日子的最后一个时间，雾冬背上他的家伙又去了外庄。那个早上，秋秋就该从我这里离开，去过下一轮日子了，可雾冬却招呼也没打一声就走了。那个早上，我们都很疲惫。头晚我们拼命干了一晚，我们耗尽了我们骨头里所有的精气。但是那天早上，我们都没有睡过去。秋秋到最后也没有出现想吃酸或者呕吐的现象，她一直在失望着，同时也侥幸着。秋秋说我虽然没有想吃酸但我的红还没来，秋秋说我每月都要推迟几天的，要是能把我们的日子也往后推迟几天，说不定……说不定什么？当然她想的是“说不定就怀上了”。但是，谁为她推迟这个时间呢？简直是白日梦啊！但是秋秋说，雾冬又走了。她说她清晨起来上茅房时看到雾冬走了，她说雾冬走的时候还背上了他的那些做道场的家伙。她以为她下面的日子是回到雾冬那里去过，她说雾冬走了，她就可以继续在我这里过几天了。 
　　秋秋为这个可能多得的几天日子激动着，说只要她过几天都还不来红，就说明她是怀上娃了，那她就不过雾冬那边去了，她就跟我好好的生下娃，养好娃。 
　　可是，秋秋下一个月要跟的是岩影，而不是雾冬啊。 
　　我盯着屋顶，听着秋秋这些话，心里直想哭。可是我又能做什么？我像翻垃圾一样翻弄着我的思想，里面没有一点积极的东西。倒是发现，我比秋秋还要恶心傩赐庄的这种生活，我比秋秋更想逃离傩赐这个地方。 
　　爸在外屋扯着嗓门儿喊我们快起床。 
　　我不想起床，我害怕看到秋秋被迫去岩影那里时的伤心欲绝。 
　　秋秋也怕起床，她紧紧搂着我，说爸是不是又叫我过雾冬那边去啊？我明明知道等待她的不是雾冬，而是岩影。我还知道，迎面而来的这个结果会把秋秋打击得身心俱碎。但是，我却不能告诉她真相，我只能一如所有的傩赐人一样，做一个心痛的旁观者。 
　　秋秋把嘴对着我的耳朵说，蓝桐，我们跟爸说，把我们的日子延长几天，说不定延长几天就行了。 
　　我看着屋顶，细心地品味着心痛的滋味。 
　　秋秋突然被什么咬了似的激棱了一下，说，对了，蓝桐，我们挣钱，我们挣钱来把雾冬的钱还了，那样我们就可以过完全的日子了。秋秋被她突然间的聪明激动得泪光闪闪，可是，爸又在叫了。 
　　爸那口气听起来好像我们得罪过他。 
　　我们只好起床，但秋秋还在喋喋不休地跟我说，我们挣钱，我们把雾冬的钱还了…… 
　　我们一出睡房就看到岩影杵在屋中央。 
　　秋秋吓了一跳，她害怕这个疯子，往我身后躲。岩影却上前要拉她，说秋秋我来接你了。秋秋尖叫一声，受惊的鸡一样扑楞着往我身后寻救。我拦着岩影叫他别吓着秋秋，我只能说这样的话。可这样的话秋秋和岩影都不满意，秋秋叫我快把岩影轰出去，岩影又叫我别多管闲事。我爸，把我们叫起来肯定是因为岩影早来这里等着了，但这个时候，他却不关心这里的事了，人影都见不着一个。 
　　岩影对秋秋说，秋秋，你是我和雾冬蓝桐三个人一起打伙娶的，你现在该轮到跟我去过日子了，跟我回去吧。 
　　秋秋喊，你这个疯子，快滚出去，不然我叫蓝桐打你！ 
　　岩影说，你问蓝桐，你问他我是不是疯子？ 
　　秋秋来看我，我不敢看秋秋，去看外面，外面好像又起了雾。那么，今天的天空应该又是一轮白太阳了。我想。 
　　秋秋想也没想，就提起身边的一只板凳朝岩影打去。 
　　但这只板凳打到空中就给岩影抓住了。岩影顺手摘掉秋秋手里的板凳，又抓住了秋秋的手。秋秋尖叫着往我这边挣，喊我救她。可我怎么能救她呢，我能打岩影吗？我能叫岩影不要把秋秋拉回家去吗？我凭啥？我这时候才明白为什么雾冬要选择在这个早上悄悄离去了。 
　　我只能说岩影大哥你好好说，别吓着她。 
　　岩影才不理我呢，他抓住秋秋就不放，任秋秋怎么打怎么挣。有一刻，秋秋慌乱中抓得了一根锤衣棒，这根锤衣棒最终打在了岩影的额头上，额头出了血，血沿着前额往下流，流到眼睛边上，还继续往下流。但岩影仍然没有放开秋秋。这个平时看起来萎萎缩缩的人，这会儿倒完全是一个男人的样子。他就像一根拴住了秋秋的铁桩子，一任秋秋疯狂挣扎，只在秋秋手里出现了武器的时候稍稍躲一躲。秋秋像一只想逃命的猫，闭着眼咆哮着，又是抓又是咬。这件突如而来的事情把她吓疯了，她的脑子里能反应的只能是一些没有逻辑没有条理的混乱行动。秋秋打破了岩影的头和脸，还咬伤了他唯一的手。岩影像一面盛开着红杜鹃的山坡，在这个早上特别耀眼。 
　　这么让秋秋折腾了一阵，他终于喊道，秋秋，行了，我们走吧！说着就一反手把秋秋扛了起来。就这样，秋秋如同一只被猎获了的野羊一样，踢蹬着四蹄被岩影扛走了。 
　　一直，我都是那么呆呆地看着眼前正在发生一切，我的视线像网一样散漫，秋秋和岩影在我眼前就像两只被人操纵着的皮影，我就像是一个痴迷于这场皮影戏的人，心一直跟着眼睛，巴不得自己变成操纵者，让戏的结尾变成自己希望的那种圆满。可是，秋秋还是被岩影强行扛走了，结果离我的愿望太遥远，我感到一股滚烫的黑血从脚底喷灌至头顶，一种叫愤怒的东西就从我的头顶冲了出来。 
　　 
　　３４ 
　　一切都发生得那么快，也就是被愤怒冲昏了头的我在院子里转了几圈儿才跑到厨房提了切菜刀赶到之前，秋秋已经被关进了岩影的睡房。 
　　那个时候，管高山和管石头正从岩影睡房里出来，在里面传来闩门的声音的同时，他们正好看到我提着菜刀跨进了他们家外屋的门。 
　　我提着切菜刀干什么，我自己当时也不明白，他们显然也不明白。我听到我妈和管高山还有管石头都吓出了一些惊愕的声音，管高山还扑上前来夺我的切菜刀。我把手里的切菜刀扬一下，管高山就吓得退了一下，最后是我妈从后面视死如归地抱住我的腰，管石头从后面抱着我的腿，才让管高山夺掉了我手里的切菜刀。 
　　这个时候，岩影的屋门被关得很紧，我的脚在上面踢出几个惨白的脚印，踢出好些沉闷的声响，它却纹丝不动。我妈还死死抱着我的腰，管石头还死死扎着我的腿，我怎么挣也挣不掉。后来我就拖着我妈在屋子里转圈儿，我想在这个屋子里找到另一把切菜刀，但转一圈过后，我发现这间屋子里的切菜刀也在管高山手上拿着。我就冲着管高山嚎，快把菜刀给我！管高山把声音提到我的声音上面去，问，你拿菜刀去做啥？想杀人吗？！我也拼命把声音往高处拔，我说我不想杀人，我要你们放了秋秋！管高山把两把切菜刀握在一只手里，空出一只手来在空中挥动，以助他的声威。他说，你凭啥要我们放了秋秋，岩影是凑了钱的，秋秋是你们的媳妇，也是岩影的媳妇。我说，秋秋不愿意，你们这是强抢来的，是犯法的！管高山这回挥起了那只拿着两把切菜刀的手，他挥完手还没说话，我妈就突然嘎嘎嚎哭起来。我妈像个吊死鬼虫一样紧紧吊在我身上，尖利的哭声沿我的背沟直戳戳刺向我的耳朵。 
　　妈说，娃呀，这是命啊，你就不要乱搅和吧！ 
　　妈说，娃呀，我们家岩影也是个男人，他那耳朵和手都是为了娶媳妇，给煤荒石劈掉的，你们能娶媳妇，他咋就不能娶个媳妇呢？！ 
　　我不听我妈说话，我嚎叫着要他们快打开岩影的睡房门，我扬言他们要是不打开我就用刀把门劈烂。我忘了我手里已经没有了刀，也忘了自己势力单薄。管高山听得烦了，就对我妈和管石头说，放了他，看他怎么把这门劈烂！ 
　　管石头当真放了我，可我妈不放。我妈还搂着我哭，把鼻涕眼泪哭了我一身。我用力摆脱她，可她却像长在我身上了一样的牢固。我只好把嚎叫变成哀求，我说，妈你放了我吧！我妈还是不放，还在哭，她哭得走火入魔了。我只好拖着我妈去踹岩影睡房的门，我一边踹一边冲里边喊，岩影，你这是强奸，是犯法的，你别乱来，要乱来我就把你告到班房里去！一边踹一边门就开了，我以为是我踹开的，其实不是，是岩影自己开的。岩影着了一身黑布的新衣，很平静地出现在我的面前，像一位闭关修道刚出关的道人一样，从内而外都透出一种看透世事与世无争的宁静。我正奇怪这个时候他怎么会透出这么一种气质来，他就这么站在洞开了的门口看我们一眼，然后，慢慢走出门来。 
　　我不踹门了，我妈也不哭了。全都被他一身道气震住了。 
　　岩影从门里出来，从我们身边走开，把一个敞开了的门洞留给了我们。 
　　我妈在岩影走开以后，就放开了我。 
　　我赶着走进岩影的睡房，看到秋秋被绑了四肢，像个大字一样躺在床上。但是，秋秋穿了一身火红，新的，在这个昏暗的屋子里闪着亮亮的光。秋秋双目怒对屋顶，像一具暴死的尸体，却是一具美艳得让人震撼的尸体！ 
　　啧啧啧！这岩影，哪时候准备了这么一套嫁娘衣喔？ 
　　我妈在我身后赞叹。 
　　我也被岩影弄出的这种阵势震得有些瞠目结舌，一时忘了自己到这里来的目的。我妈拉我的袖子要我跟她出去的时候，我才醒过来。我甩掉妈的手，要去替秋秋解绳。我妈生拉活扯的把我往外拖，竟几下就把我拖出了门。我开始没想明白自己为什么当时就抵不住我妈一个老女人的拖拉，后来才知道自己当时是被秋秋那一身炫目的嫁衣晃乱了心神，力气不集中。 
　　岩影在我被妈拖出门后进了睡房，这回他没有关门。他让我们清清楚楚地看着他，看他坐在床沿上给秋秋唱山歌： 
　　小妹好像花一朵， 
　　开在哥哥心房处。 
　　哥想妹唉，想得心尖尖痛噢！ 
　　那是花朵朵处生了刺。 
　　 
　　妹朵朵生得娇， 
　　哥哥的手生得糙。 
　　有心想把妹妹搂在怀， 
　　刺就扎进了哥哥的手。 
　　妹朵朵啊花朵朵， 
　　妹朵朵啊花朵朵…… 
　　岩影的嗓子跟所有傩赐男人的嗓子一样高阔开朗，唱山歌的技巧也是傩赐男人中上乘的，他坐在床前，声情并茂地唱啊唱，直唱到那轮离开了我们好些日子的白太阳重新爬上山头。昨天还晴朗朗的天空，重新被厚厚的雾气笼住，岩影的歌声就在白太阳下，在如梦的雾境里，忧伤地回荡。 
　　但是，他这么唱了几天山歌以后，秋秋还是去告了他。 
　　应该说，秋秋是告了全傩赐庄。 
　　 
　　第十二章 
　　 
　　３５ 
　　秋秋去告状那天，傩赐的天空也跟别的地方一样湛蓝湛蓝。大雾一夜间就离开得干干净净，白太阳也变成了红太阳了。 
　　据秋秋后来向我描述，她在天亮前起来上茅房，一看到天空蓝了，就陡然生出了要去告状的念头，然后她就去了乡政府。 
　　秋秋告诉我，她和她请来的两个干部来到傩赐时已经是我们吃中午饭的时间。进傩赐前，是她领着他们走。进了傩赐，就是他们领着她走了。那时候，他们已经走得全身湿透，他们还说肚子也饿得贴后背了，得先往村长家去填填肚子歇歇气再说。 
　　秋秋说她也觉得这事得先找村长，就跟着干部们一起去了陈风水家。那时候，村长陈风水家正摆好的一桌饭，却除了四个娃围着桌子狂吞以外，大人们都还没动筷子。因为岩影和管高山坐在那里，正在跟陈风水说她逃走的事儿。 
　　他们正在说她，她就突然出现在他们面前，使他们全都有了几秒钟的愣怔，连那一群正自由抢食着的孩子也傻了眼。她一脸的傲慢和敌视，身后还来了两个“上面的人”，几秒钟愣怔以后，谁都明白发生什么事了。陈风水认识这两个干部，他一张嘴就是一连串的笑声，跟着烟就递上去了。接着，四仔妈又替干部们泡茶水，茶叶和茶杯都是专门的，茶叶是在集上买来的，像一些细虫子，水一泡才舒展开来的那种，泡出来的热气都很香。茶杯是透明的玻璃杯，经常被四仔妈洗得发亮。四仔妈为她也泡了一杯，但她没接。不是不渴，她是赌气不喝。 
　　她自己到水缸边喝了一肚子冷水，然后站在一边，不理屋子里的任何一个傩赐人。 
　　秋秋说，喝过了茶水，一个干部问陈风水，这个叫秋秋的是你们庄上的村民吧？陈风水说，是啊，出什么事了？另一个干部就说，她告你们庄上有违犯婚姻法现象。陈风水却突然显得很惊讶，很快又把惊讶变成一堆稀烂的笑，喊四仔妈赶紧弄吃的。四仔妈早把饭桌上被孩子们弄得一塌糊涂的饭菜收走，火炉上已经升起了一股香气。干部们吸吸鼻子，说，是油茶呀？四仔妈忙说，油茶，走这趟路走累了，喝上一碗能解 乏。 
　　秋秋说，当时管高山要拉岩影走，她没让他们走。她说事情还没说呢我怎么能让他们走呢？可管高山却说，你的事不关我们的事，我们就不在这里耽误领导办事了。秋秋说，我告的就是他们，我还告了所有傩赐人，他们居然说不关他们的事！ 
　　秋秋说，当时干部们把岩影和管高山留下了。她说干部们虽然正喝着陈风水家的茶水，还将要喝油茶甚至还要吃饭，但这个时候他们都把脸放下来，挂一个严肃的表情上去。 
　　他们摆开架势问秋秋，你叫什么？ 
　　秋秋说，我叫秋秋。 
　　干部说，对，叫秋秋。 
　　干部不看其他人了，看着陈风水。 
　　说，秋秋告你们庄上三个男人娶一个女人，是不是真的？ 
　　陈风水非常惊讶，有这事？没有啊？你问问他们，真没这样的事。 
　　秋秋喊起来，面前这个就是！她指着岩影，对干部们说，他就是我的第三个男人，我今早上就是从他家跑出去的，就是他们用绳子把我绑在床上……秋秋说不下去了，她的脸开始抽搐，她使劲咬着嘴唇，但泪还是像河流一样淌出了眼眶。干部们一个问一个记，记的这个干部很负责，把秋秋说的话加上了感叹号，还注明她这个时候在哭泣。但是，管高山和岩影两人不约而同地露出一种哭笑不得的表情，并用这样一张脸对着干部们说，秋秋是在说笑呢。秋秋被他们这种装出来的好脾气惹得更加愤怒起来，声音变得如铁器在玻璃上走过一般尖利，你们不是人！她喊道。问话的干部扬起手制止秋秋，说，你不要太激动，我们既然来了，就会把这事情查清楚。这时，四仔妈走过来，把秋秋硬往一条板凳上按。她说妹子就有再大的气也坐着说吧，走了这么多路，累的，犯不着跟自己的脚过不去。秋秋也真累了，而且秋秋这个时候像一张被仇恨烧煳了的纸，一碰就碎。秋秋坐下了，她抓住了四仔妈的手，她仰着楚楚可怜的脸看着四仔妈泣不成声。她说嫂子呀，我们都是女人，你摸着良心说句真话，你说傩赐庄是不是两三个男人娶一个女人？四仔妈替秋秋擦眼泪，但她说，妹子，我锅里的油茶开了，你喝一碗就不累了。说着，她推掉秋秋的手，去看锅里了。 

　　这时候，陈风水摆出了一副长辈的表情。他用这副表情对秋秋说，秋秋啊，不是伯说你，你真不懂事，你们家里出点儿不好说的事儿，掩掩算了，到处说就不好了。秋秋咬着牙说，我就料到你不会承认，你和雾冬他们都不会承认。你敢和我们到庄子里去走，敢跟我们去见其他人吗？陈风水说，咋不敢呢，我们吃完饭就去。 
　　四仔妈已经煮熟了一锅喷香的油茶鸡蛋面条。吃下两碗油茶面，干部们抹抹嘴说，那我们走吧。 
　　秋秋就带着他们一长队男人，往一个坡上走。那里有一笼青翠的竹林，竹林里有一间房。日头很孤独，正是这份孤独使它更具力量。干部们被汗水画满了地图的衣服再一次开始出现洇湿的色块。他们说，到一个人家集中点的地方吧，那样人多好问。陈风水说，我们傩赐庄都是单户，不像山外那些庄子有寨子。干部们说，这太阳都在往下坡走了，我们还往上坡走，怕是天黑了还办不完事哩。陈风水说，其实这事情不大，充其量也就是个家庭里的事。不过你们当领导的办事负责，去走走也好，顺便还可以看看傩赐庄的其他情况嘛。走在陈风水前面的干部站下来，回转身问他，真是一件家庭纠纷？陈风水告诉这个干部，也就是个说不出去的事儿，我们庄上光棍多领导是知道的。他回头指着走在最后的岩影说，他是秋秋的大伯子哥，三十好几岁的老光棍了。说完又回头跟干部讪讪地笑，很不好开口似的，低了眼皮，说，也就是光棍儿猫偷了回腥，小女人嘛，大惊小怪。 
　　这风水的这些话并没避讳秋秋，秋秋对干部们说，村长在撒谎！ 
　　干部哦了一声，回头看看陈风水，说你不能让你的村民对你产生意见啊！又往前走。 
　　终于走进了竹林，竹荫给了大家一丝凉快，空气里还飘着一股竹的清香。干部们摇着一块白而肥厚的巴掌给自己的脸扇风，挂一脸焦灼和惬意的混杂表情进了这户人家。 
　　这么一大帮人，有些吓着人了，被访的这家人有些慌乱，把鸡赶得遍地飞。 
　　陈风水说，领导来问件事，你们把板凳端到屋外来，都出来听问。 
　　于是，就出来了好几条板凳。人也全出来了，一对夫妇，三个孩子。陈风水说，怎么你哥家的两个娃儿又来你家了？夫妇笑笑，支吾几声，三个孩子就往竹林里走，接着就没了影儿，像隐身了一样。 
　　干部们不想耽搁，直接提问。 
　　你们傩赐庄是不是全是两三个男人共娶一个女人？ 
　　夫妇笑起来，说，哪会有这样的事？ 
　　问话的干部指着秋秋，说，她到乡政府去告，说全傩赐都这样。夫妇就笑得抬不起头来，说哪会有这样的事啊？没有这样的事。干部们互相看了一眼，又去看秋秋。秋秋说，他们说谎，他们也是一样的。她指着女人说，她这半年在他家，下半年就到另一个男人家里过。干部们又把迟疑的眼睛投向陈风水，陈风水说，我不好说话，领导们还是自己调查吧。干部又问这对夫妇，是过半年吗？男人嘿嘿笑了几声，说，哪有这样的事，过一辈子哩。秋秋喊起来，我们走吧，他们是怕村长不敢说真话。干部们觉得秋秋说的可能有道理，下面的路就不要陈风水跟着了，也不要岩影和管高山跟着了。 
　　但是，所有的人，都说，没有这种事。 
　　他们走了好几户人家，把太阳都走丢了，把天都走黑了，还是没有人说这件事是真的。包括我妈。 
　　 
　　３６ 
　　秋秋说那天她于绝望中想到了我。她说虽然那些天里她对包括我在内的全部傩赐人都充满了仇恨，但她还记得我前几天提了菜刀要去救她那件事情，她还记得我有时候跟别的傩赐人不一样。 
　　她说她当时就告诉干部们，她的第二个男人，是上过学的，上到高二，他可能会说真话。 
　　她说干部们到这个时候已经疲累不堪，埋怨她怎么不早带他们去问我。秋秋说她当时心里充满了悲愤，她很想蹲下来大哭一场。她说她也不敢相信我会是傩赐唯一会说真话的人。 
　　后来我用事实证明，我是很愿意说真话的。 
　　但我并没能帮上秋秋。 
　　看起来，似乎是上天不想帮秋秋。 
　　那天，岩影跑来跟我说，秋秋告了我们，还带了上面的人来调查来了。他要我一口咬定没有这回事，他说是陈风水村长说的，说要不全傩赐的人都跑不脱。他还说陈风水村长说了，全傩赐庄人还包括我妈和我爸还有我。 
　　利害摆给我了，可我还是没听岩影的。我带着越来越急促的喘息声跑去找秋秋，我渴望马上站到秋秋面前，对她带来的那些人说，秋秋说的是真的。 
　　而陈风水也料事如神，就在我寻秋秋他们的半路上，我被四仔妈拦住了。 
　　四仔妈看起来与平时有些不同，刻意收拾过，像是去赶集。 
　　四仔妈说蓝桐你是去找秋秋吧？我没有功夫回答她的问题，准备绕过她继续跑，可四仔妈却拉住我说，我是来跟你说话的。我说我没功夫听你说话，我要去帮秋秋作证。四仔妈把我紧紧扭住，说，是爸叫我来的，爸就知道你会犯傻，怕你把全庄子人都害了。我知道她不是危言耸听，但我的意志并不想屈服于她，我还是想去帮秋秋作证。但四仔妈这时候显露出的是一头大象的力量，她不让走我就走不动。她说，秋秋把傩赐庄人告了，上面来了人在调查，我爸怕你说傻话，爸说那样的话他要被打脑壳，其他人也得去坐班房，娃们就惨了。她说你好好想想吧，一个傩赐庄的人全完了！她的这些话在我脑子里形成幻影，我看到全傩赐庄的人都被用绳子绑了起来，被一群联防警押着往山下走，后面，还跟着好长好长的娃娃队伍，他们被一条很长很长的绳子连起来，像打在绳子上的一些疙瘩。我还看到了我，走在大人队伍中间，脸上一片迷茫…… 
　　我感觉自己像一根棍子一样杵在小路上。小路像一条蛇飞蹿出去，淹没在草丛中。我想，我踩着小路，小路即使变成蛇又能蹿向哪里？后来，我又去看太阳，太阳这时候依着一座山的斜线往下滑，像一个球从山尖上滚下，又像山长了一只独乳。太阳在我看着它的时候滑得很快，吱溜一声，就不见了。我望着眼前的一片黑暗，不知道我还去不去找秋秋。 
　　当我的眼睛终于恢复明亮的时候，眼前是四仔妈充满期待的脸，她说，跟我走吧，别让那两个干部和秋秋他们给碰上了。 
　　我问，我跟你去哪里？ 
　　她说，你说去哪就去哪，我陪着你，只要不碰上他们就行。可我说，这庄上没一个人会帮秋秋说话，我得去。四仔妈急了，说，你这只呆羊啊你不能去看秋秋！那样会害了你自个儿，也会害了全庄子人啊！ 
　　四仔妈说着就把我拉到就近的一个山沟沟里，现在这里已经被阳光抛弃，地上已经开始升起悠悠凉气。我们坐到地上，一种透骨的凉意就穿透了全身，很让人惬意。我想，这个时候坐在这里倒是不错。又想，可是我还去不去看秋秋呢？ 
　　我开始回忆我是什么时候把那个急切切要去见秋秋的想法弄丢了的，丢在哪儿了，我想把它找回来。 
　　四仔妈却在跟我说与今天这件事情无关的话题。她说，我爸都定了，要你到我们的学校里教书去哩。 
　　我觉得我应该把我想法丢在看到全傩赐庄的人被绑着往山下赶的时候，就是说，那个想法还在那条小路上，那儿还有一缕阳光，有太阳离开傩赐前的一次温情抚摸。我的胸膛里突然热了起来，那儿突然有一股力量把我的身体往上举了起来。我说，我得去找秋秋。 
　　我没有等四仔妈反应过来就飞身往小路上跑，回到小路，我又跟着小路跑。四仔妈在后面跑着追，嘴里一直在喊着我的名字。但是我心里只有一个要见到秋秋的想法，她着急的呼喊只在我耳边一掠就没有了。 
　　但是，傩赐庄人像得到命令一样，对我也进行欺骗，我的打听换来的都是假消息。我按照别人指点追下去，可能永远都追不上秋秋。你早知道的，傩赐庄的人差不多都是一家一户孤独地守着一面山坡，别人有意识的误导又加上我的盲目，那天我跑了不少的冤枉路。后来，我在徒劳的奔跑中突然清醒，然后凭着自己的直觉去找秋秋，竟一下子就找着了。 
　　那个时候，傩赐的颜色已经开始变得深起来，两个干部已经不在秋秋身边。秋秋坐在路上，眼睛看着往陈风水家去的那个方向，看得很远，很深。 
　　那个时候，我也跑累了，看到她还好好的坐在那里，我的心松了下来。我坐到她身边，很夸张地喘着气，还用衣袖抹额头上的汗水。秋秋一点也没受到我的影响，原来怎么看着仍然怎么看着，专注得如着了魔。我轻轻推了推她，她像一棵苗一样摇晃了几下，但眼睛仍然在天的深处扎着。我跑到她的前面，用我的身体截断她的视线，用我的眼神去抚摸她的眼睛。我轻轻地叫，秋秋，秋秋。她的眼珠动了一下，又动了一下，突然，她弹了起来，像被蛇咬了屁股一样。她看着我张大了嘴，张得很大，很大，可那里没有声音出来。那双像井一样深邃的眼睛，有清清的泪水漫溢出来，流成两条河流。我说秋秋你说话吧。秋秋胸膛里深深地抽了一下，又抽了一下，噎在她喉咙里的那个东西终于冲了出来的。那是一个撕心裂肺的哭声，啊！ 
　　秋秋喊出这一声过后，第一反应是抓着我往陈风水家去。她说，干部们肯定还在陈风水家，你跟我去，你告诉他们，我说的都是真的。不知道是因为累了还是因为什么，我当时有过半秒钟的犹豫。就这半秒钟，绝望就迅速回到秋秋的眼睛里，和着她的泪水一起流淌。秋秋的身体有些摇晃，像是承受不住我给她带来的这份绝望。我被她全身泛滥的绝望淹得眼睛一黑，拉起她就跑。我一路拖着她跑一路喊，走，我去作证，我们去把傩赐人全告了！ 
　　但是。我不知道谁发明了“但是”这个词，就是这个词让人间生出了那么多遗憾和绝望。我们跑到陈风水家的时候，那两个干部已经走了。陈风水说，他们已经走了好一会儿了。陈风水还说，干部们说了，还会来调查的。陈风水还说，其实，即使现在他们还没有走，仅听你们两个人的话他们也不能怎么样的。陈风水还说，秋秋啊蓝桐其实是多好的人啊，我们马上就修学校，就让蓝桐当老师了，你还嫌个啥呢？你守着这么好一个男人你为啥还要拿全庄人的身家性命去玩儿呢？陈风水还说，秋秋啊，我是一村之长，我代全庄人给你磕头，你别告了好吗？陈风水真的在秋秋面前跪下了，头还在地上磕得咚咚响。我看到秋秋的脸色一下子就变得发紫，嘴唇却白得像纸片。我还看到了秋秋脑子里那个黑色的念头，它在跟秋秋说，秋秋，你看来只有去死了。 
　　秋秋就在这个时候突然哇哇在吐起来，而且吐得昏死过去。 
　　我们都认为秋秋是因为一天来太劳累太焦虑又太绝望，才吐成了这样。可是，秋秋却把它看成是她怀了娃的征兆。 
　　当秋秋被四仔妈掐着人中喊醒过来的时候，秋秋刚刚睁开的眼睛找到了我，随着，她苍白如纸的脸上浮起一缕酸酸的笑影，她虚弱地说，蓝桐，我怀上你的娃了。 
　　我感觉心里突然涌起一股浪头，撞得我的心脏生生地痛。 
　　 
　　３７ 
　　黑色的死亡念头被肉红色的希望撵跑，秋秋脸色开始恢复红润。她甚至没有拒绝四仔妈端给她的白糖水。喝下糖水她又开始狂吐，差点把胃都吐掉了。吐完过后，秋秋就开始哭，咽咽咽，呜呜呜，很像在吟唱一首什么抒情曲。陈风水一家人全围着她，和我一样静静的听她吟唱。后来，我就看到屋子里一片泪光闪闪。再后来，我感觉到我的脸上也有了泪流爬动。 
　　后来，秋秋的曲子里有了词，她说，我怀上娃了，我怀上娃了呀，怀上蓝桐的娃了呀。我拉着她的手，说，嗯，你怀上娃了。秋秋突然抬起头，紧紧抓住我的手，怕我离开她似的，说，我不想死了，我怀上你的娃了。 
　　那晚，我把秋秋带回了家。 
　　走的时候，陈风水说，你放心把秋秋带回去，不管秋秋是不是真的怀上了你的娃，你今晚都先把她带回到你那里去，岩影那边我跟他说去。 
　　其实，他知道我们不会在意他的这几句话，但他心里很想这么说，也很想像他说的这么去做，所以他就说了。 
　　当然，陈风水也真做了。当晚他就去了岩影家，他把秋秋被我带回家的事说了，并说服岩影不去追究。第二天清早，他又带着我和秋秋去了土医生那里，让医生检查了秋秋是不是真怀上娃了。土医生问了秋秋几句，又装模作样摸摸秋秋的脉象，就说秋秋是真怀上娃了。谁都看出土医生这是一种不负责的说法，因为仅凭问几句吐不吐，吐出来的是酸的还是什么味儿的，仅凭他那只从来没学过把脉的平凡得不能再平凡的手把把脉就说秋秋怀了娃，怎么也无法让人相信他说的话。但秋秋却看不出来，秋秋是那么相信土医生。土医生的这个说法竟然让她热泪盈眶。我和陈风水都不想扫她的兴，而且，我们都明白，土医生是善意的。秋秋昨天的闹土医生也是知道的，那么秋秋怀上了娃，这件事情基本上就可以说是自然平息了。所以，秋秋怀上娃不光是秋秋的希望，也是所有傩赐人的希望。他知道，就他这句话，暂不管这个结论是真是假，毕竟可以让一件全傩赐人都在面临的大事情朝着另一个平缓的方向发展了。 
　　秋秋竟然噙着满眼的热泪跟陈风水笑了笑。陈风水也乐呵呵点头，把眼睛点得湿巴巴的。随后她跟土医生说过感激的话，就对我说，我们回吧。我就拉了她往回走了。 
　　陈风水在我们身后说，回吧，岩影那儿我去说。 
　　从这一刻起，秋秋开始寻思下一个拯救自己的办法了。按照傩赐的规矩，秋秋从现在起就可以跟着我一年半，把孩子生下来，养到半岁。秋秋知道这个规矩，所以她说，蓝桐，我们挣钱，从现在开始挣钱。我们挣钱来还了岩影和雾冬，我们一辈子一起过。 
　　她的最后一句话让我一贯散淡的思想突然打了个结。我同意她挣钱来还份子钱的想法，也不反对跟她过一辈子，但我不知道自己是不是会在傩赐过一辈子。因为我的脑子里每时每刻都在飞舞着一些要离开傩赐的想法，它们像一些彩色的蝴蝶每每飞出来吸引着我，我却无法抓握住它们。 
　　我想对她说，我是个靠不住的男人。我想说服她挣钱来还了岩影，去跟雾冬过。但是，我没有说。 
　　秋秋去集上买来一群鸡娃和几只鹅娃，当这一群鸡娃子和几只鹅娃子在院子里闹出些叽叽哇哇的动静的时候，秋秋心中的幸福生活就有些模样了。秋秋每天早上起来，先料理这些爱吵爱闹的家伙，然后煮猪食。 
　　忙完了这些，秋秋就开始为我们做饭。我们，指的是爸，我，还有雾冬。雾冬外出做道场的时候，秋秋只做一锅饭，雾冬不外出的时候，秋秋就做两锅饭。秋秋在老天给她的这点小小的幸福面前，显出一种超凡的伟大的从容和宽容。而雾冬，并不知道秋秋心里有一个要挣钱来赎日子的决心。他把秋秋的作为看成是一个女人对她的男人的关怀，他满心幸福而又无比自然地接受着她的每一锅热菜热饭。 
　　秋秋特别贪恋酸梅，我们一下地就留意哪儿有这东西。那时常出现在她面前的一把酸梅，有时是我爸带回来的，有时候是雾冬带回来的。他们不好意思直接给秋秋，就把它放在一个秋秋最容易看到的地方。秋秋看到酸梅，比看到亲娘还要高兴。 
　　我一直在寻思，如果秋秋到时候并没有怀娃那怎么办？我甚至在悄悄的努力，希望在这个时间里帮着秋秋实现这个小小的愿望。看到秋秋对酸梅疯狂的亲热，我的心终于定下来了。 
　　这个时候，傩赐的地里全是嫩嫩的包谷苗，山沟沟那些瘦瘠的水田里也插上了秧苗。傩赐在太阳的抚摸下也变得丰满美丽起来了。 
　　秋秋做农事是一把好手，她一边锄地，一边就把死在锄头前的草拣了放进背篓当猪草。太阳并不烈，可空气却热得让人透不过气来，半尺高的包谷苗也给闷得惨白兮兮的。当秋秋的汗水滴进地里，它们就贪婪地吸吮，于是我们总能听到它们弄出的窸窸窣窣的声音。但是，秋秋锄地时的神情，像是在朝圣。我都能听到秋秋身上汗水流淌的声音了，我说秋秋歇会儿吧，可秋秋说，歇啥呀，又不累，你歇着吧。我本来就没认真干，最初到地里时，秋秋，爸还有我是并排着的。一人两行，自然而然。干到后来他们都跑到我前面去了，我还在后面有一下没一下。后来秋秋和爸倒着锄回来又锄过去，跟我的距离越拉越远，我就干脆坐地上了。我受不了这闷热的天气，也受不了这活的累。 
　　 


　　秋秋用她全部的虔诚来对待上天恩赐给她的这段日子，冷暖就成了身外事。她希望快些把这季农活干完，腾出时间来挣钱。她已经跟我说过了，锄完了地，她就去挣钱。至于用什么方法去挣，她说还没有想好。 
　　一开始，她是希望过我能挣钱的，但后来她把这份希望放弃了，她看得出我这样的人在傩赐这个地方是没能力挣钱的。所以后来她把“我们去挣钱”的说法变成了“我去挣钱”。为此，我心里很惭愧，有时候就会生出一股激情，说一些挣钱的打算给秋秋听。比如我说我们可以走出傩赐，到别的地方去挣钱。秋秋可以相信我会走出傩赐，但秋秋不相信我走出了傩赐就能挣钱，因为秋秋时时看到我目光飘渺，身体像一片鸡毛一样没有重量。 
　　有一回，她问我，庄外不远是不是有个小煤窑？傩赐人要挣钱是不是可以去那里？ 
　　我说是的，但那里很危险，傩赐庄好些人的命都丢在那里，岩影的耳朵和手就是丢在那里的。 
　　秋秋说，那里一天能挣钱多少钱？ 
　　我说，这个我也不清楚，得问雾冬和爸，他们去过。 
　　但秋秋没有去问雾冬和爸，后来也没再问过我。 
　　地锄完了，秋秋显出了一种要做大事以前的兴奋和冷静。清早起来，她对我说，我去大哥家了。我当时懒懒的还没完全醒过来，只问了她一句去大哥家做什么，却并没有认真听她的回答。因为她的回答似乎很含混，而那个时候我已经再一次睡过去了。 
　　那天秋秋并没有去她大哥家，她去小煤窑挖煤了。这是秋秋出了事以后我们才知道的。秋秋怕我们知道了阻拦，事先就做好了准备。她出门时多带了一套衣服，挖完一天的煤，洗过了换了衣服才回来。后来连续几天她都是清早出门晚上回家，我问她天天往她大哥家去干什么了，她只笑着说，去帮大哥大嫂忙忙活儿。我说，你去帮忙忙活，我也可以去呀。她说，你去干吗，家里的都不愿做，还愿意去帮别人啊？你要是想做你就帮爸做做饭，不然爸一天干活累了又没饭吃，会不高兴的。 
　　爸倒没有不高兴，他只是很想弄明白秋秋这样早出晚归是在做什么。他问我，我说秋秋是回娘家帮她大哥大嫂哩。爸就恨铁不成钢地挖我一眼，自己去问秋秋。当晚他在秋秋回来的时候堵在秋秋的面前问，秋秋你跟爸说你这些天做什么去了？秋秋说，我回娘家帮大哥大嫂去了，他们地里忙不过来。这阵子山下正忙着上玉米的催包肥，秋秋的话让我爸抓不出把柄，我爸就只好暂时撤退了。 
　　第二天吃中午饭的时候我爸问我，秋秋和娘家大哥是生着气的，她连告我们的时候都没去叫她大哥是不是？ 
　　我想想觉得爸说得对，但我总是少根筋，不明白我爸问这话的意思。 
　　爸用筷子敲敲桌子，说，她是不是想去挣钱来还岩影？ 
　　我忙说，是。 
　　爸说，那她用啥法去挣钱了？ 
　　我说，我们想过好多法子，但我们还没有决定什么时候去挣钱呢。 
　　爸说，你他妈的呆羊，秋秋肯定是偷偷挖煤去了！ 
　　爸说，我怕她去挖煤，那样的话怕出事。 
　　我们都没想到，我爸一语成谶，秋秋真出事了。 
　　秋秋流产了，是在煤窑里发生的。究竟是怎么发生的，秋秋当时没告诉任何人，后来也没告诉任何人。事实是，她流产了。这个娃给她带来希望，又在她充满希望的时候突然掐断了她的希望。 
　　 
　　第十三章 
　　 
　　３８ 
　　我想秋秋如果有力气，她一定会掐死自己，因为她太痛恨自己。但是，她没有那份力量了。当她明白自己流了产的那个时间，她就已经失去了全部力气。我和雾冬跑到煤窑那地方看到她的时候，她像一具尸体一样躺在一个阴凉的地方，煤窑上的两个管理人员坐在旁边守着她。时不时用手去试试她的鼻息，怕的是她死去了。我们赶到的时候一个管理人员的手正从秋秋的鼻子跟前拿回来，他很气愤又很厌恶地对我们说，快点，趁还没死，抬回去！另一个站起来拍着屁股问，你们是她什么人？雾冬说，我是她男人。那个人突然就把雾冬抓住要打，雾冬把他推开，他就啪地朝雾冬吐了一口，说，你他妈的叫你怀了孕的还是个瘸子老婆来挖煤，是存心了想来害人啊？雾冬红着脸跟他争论，一副一定要夺回真理的架势。我觉得这些人都很恶心，秋秋都那个样子了，还有这份闲心。我在另一个人的帮助下背上秋秋，赶着往山下走。 
　　秋秋在我背上说，别管我蓝桐。 
　　秋秋一直不做声，我们喊她她也没应过一声，这会儿这声音就有了一种被深葬了很久的阴冷。我竟吓了一跳。秋秋说，你别管我蓝桐，让我死了吧。我反过头，想看到她的脸，可她的头歪在我肩头上，我只看到一块惨白的额角和一簇又脏又乱的头发。这两样东西让我心里发怵，我的腿开始打抖。我说秋秋你坚持一会儿，我们去集上的医院。秋秋还是说，放下我，让我死了算了，我不想活了。秋秋双手软软的吊在我的两肩，她的身体也跟这双手一样不愿意跟我配合，我稍不注意，她就会重新摔回到地上去。我想，一个心已经完全死去的人就是这个样子吧。 
　　我们把她背到集上的医院里，秋秋就坚决不说话了。秋秋没有了去跳崖的力气，没有了掐死自己的力气，她只有闭上自己的嘴。不吃不喝不说话，还悄悄拔针头。她拒绝输液，针头刚插上，转眼她就悄悄拔掉。医生火了，骂她，说想死就不要到这里来！骂得秋秋死闭着的眼睛也往外渗泪。再输液，我和雾冬就一直守护着她的手臂。岩影也来医院了，萎萎缩缩的不敢往病床前站。我们都没心思理他，他就远远的站在一边，巴巴地往这边望。每一次来，他唯一的那只手里都没有空着，或是几颗紫红的李子，或是一个金黄的熟杏。可是，他又从来没敢递到秋秋面前过。 
　　在医院住了两天，医生说，你们可以回去了，只要让她往肚子里咽东西，就会很快恢复起来。 
　　我们就把秋秋背回了傩赐。 
　　岩影杀了他的黑狗，给秋秋补身子。 
　　岩影端着狗肉来到秋秋的床前，香味熏得人头脑发晕，可秋秋还是把眼睛死死闭上。 
　　秋秋一直就没睁过眼睛，她大概想的是死不了也不想看到这个世界了。 
　　但是岩影说，秋秋我给你端狗肉来了，我把黑狗杀了。 
　　秋秋紧闭着的眼睛开始颤动，眼角亮亮的湿湿的一会儿，两个泪珠就长成了，慢慢的往下滑。 
　　岩影说秋秋你睁开眼睛啊，把这汤喝下，把这肉吃下，你好起来就快了。 
　　秋秋把脸别开，让一个泪豆儿从她的鼻梁上翻过去，再跌落到枕头上。 
　　秋秋回来以后仍然拒绝进食。不管是我妈来劝还是雾冬来劝还是其他任何人劝，她都不睁眼不进食。那天，我突然特别厌恶这些围在秋秋床边劝她进食的人，我以我身体里罕见的火气朝着他们大声吼道，你们都走开！离她远点！我已经很久没这么发过火，我是个不太容易发火的人，可我的确是发火了，我的样子不光吓着了他们，也让自己十分惊讶。惊讶中，我向他们说对不起。我自己扑灭了火气，他们就一个一个默默的从秋秋的床边离开了。 
　　秋秋或许也被我吓着了。当我的眼睛从一个个离开的背影转向她的时候，我看到她睁着眼睛看着我。那双眼睛被越涌越多的泪珠子撑得好大好大。她的嘴动了几下，一些沙哑的声音短促地跳动一下就没了。但我听清了，她是在喊我，蓝桐。当秋秋的泪水终于忍不住决堤奔流的时候，她的声音跳得高了些。她说，怎么办？我心里被她叫得暖暖的也酸酸的，我说，有办法的，一定有办法！我紧紧的抓着她的手，我希望她能从我的手上感觉到我的心思，知道我不希望她死去，我愿意帮助她。 
　　她说，我死也不会回到岩影那里去。 
　　我说，不去。 
　　她说，我也不想回雾冬那里去。 
　　我说，不去。 
　　秋秋的眼泪秋秋的话都深深地刺痛了我，我咬着牙也没能阻挡住我的眼泪。当时，我的每一根骨头里都充满责任感，连我平时的那些飘渺的想法都突然间消失得无影无踪。我说秋秋，我只要你跟我一起过，我不让你去跟别人！ 
　　但是，陈风水说，这不行。 
　　陈风水认为他是一村之长，有责任来关心一下秋秋，就来了，还带来了两斤红糖。看过一眼秋秋以后，陈风水就把我拉到院子里说话。陈风水认为这件事情是因为我的不懂事引起的，他脸上的痛心绝不比我爸脸上的少。他说你怎么能怂恿她去挣钱来还份子钱呢？你应该劝她像傩赐的其他女人一样好好的过日子。他说，都看得出秋秋喜欢听你的话，你就该对她说些对大家都有好处的话。 
　　我说，我不喜欢听你说这些话。 
　　陈风水愣了一下，他很快在脸上抹了一把。本来是抹汗水，但当他额上的汗水给他抹掉以后，他脸上的尴尬也没有了。他用一秒钟时间重新准备了一副十分痛心的表情，说，就是要挣钱来还份子钱也不该是让她去是不是？从秋秋出事以后，这个结就在我心里种下了。每一刻，它都像一只毒瘤一样在给予我痛苦。他这么一提，我就痛得眼前发黑。我看着眼前的那片黑暗，沉沉地说，是。 
　　陈风水好一会儿没说话，我转过眼去看他，看到他就那么一脸心痛地看着我，极像一个父亲看着他心痛的儿子。我突然把脸别开。 
　　陈风水说，以后，会慢慢好起来的。 
　　又说，这庄上像秋秋这样闹的事情不少，这个你也晓得。 
　　我说，秋秋不是别人，秋秋宁死也不想回岩影那里去，如果你们要强迫她，肯定会闹出人命的。 
　　陈风水看着远处思索了一会儿，说，我去跟岩影说说，看看是不是可以还了他的份子钱，让他退出。 
　　我说，你是村长，他肯定听你的。我说，雾冬也听你的，你还得跟雾冬说说，秋秋只想跟我。 
　　陈风水说，雾冬不行，秋秋她就是只嫁一个男人也该是到雾冬那里去。 
　　我说，她不愿意。 
　　陈风水说，她是跟雾冬登记办的结婚证，一开始她不是高高兴兴嫁给了雾冬？ 
　　我说，她现在不愿意了。 
　　陈风水突然呵呵笑起来，还拿指头一下一下点着我。我知道他这是在说我肚子里有坏水。我心里很讨厌他的自以为是，但我不想跟他计较。 
　　可是陈风水还是说，不行，秋秋是跟雾冬登记办了结婚证的，她要是真不愿回雾冬那里去，那就还要出些麻烦事。最后，他拍着我的肩头，语重心长地说，娃呀，你是读书人，你得把这事情处理好，别让这事情闹起来就没个完。他说，你肯定有办法，要么，她继续跟你和雾冬，要么她跟雾冬一个。她讨厌岩影我知道，但雾冬跟她是有感情基础的，最关键的是他们中间有一个结婚证。如果你们家里也同意让秋秋只嫁一个男人，那她也只能嫁雾冬。他说，我不愿意看到这件事情闹起来就没个完。 
　　 
　　３９ 
　　陈风水一走，我就跟秋秋说，陈风水同意跟岩影做工作，我们赶紧去借钱来还他。秋秋听我这么一说，来了精神，要吃东西。我给她盛了一碗狗肉汤，她不要，喝了一碗我妈做的鸡蛋汤，就要跟我上路。我说，你身子虚着，我一个人去就行了。我说，我先去找你大哥借钱，他没有钱他还可以帮我们借。 
　　秋秋想了想，说，你一个人去大哥不会相信的。 
　　我想想，觉得她说的在理，把她带上了。 
　　我知道秋秋身子虚，要背她，她不干。她强装着笑脸跟我，说，她行。但走不多远，秋秋就走得虚汗淋漓，脸色煞白。我背上她，她却呼呼吹着我的耳朵说，你背不动的，我重。我说，没事儿，我们是去借钱哩，只要一想到能借到钱，我身上就长了两个蓝桐的劲儿。秋秋在我背上呢喃了一句什么，但呢喃声刚起就给风吹走了。风并不大，是她的声音太弱了。 
　　我们在快要到秋秋娘家的一弯水田边上碰上了她的大哥。他正蹲在田坎上痴痴地看着他的秧苗。秧苗青青的，茂密得像一块毯子一样遮住了田，他看着它们，眉眼间溢满了欣慰。这一脸欣慰在我们说明来意前曾一丝不漏地保留着，过后才慢慢的被另一种表情代替。大哥拼命挤着眉头，眼睛里却似乎充满了笑意，那是一种比较复杂难懂的表情。 
　　大哥说，你们看这事儿哈，你们前面为这事儿来这里闹过一回后，你们的嫂子后来跟我一闹别扭就把这事情说给别人了。这一阵儿，庄上人都在指我的背脊骨呢。我看今天你们就不要去家里了，这事儿你们跟我说了就行了。你们要借钱，我手里有没有钱秋秋是知道的。但这事儿我当大哥的不能不帮忙，我手里没有，我去借。你们给我几天时间，我尽最大的努力去借，我挨家挨户去借好不好？ 
　　我们很高兴的就半路折回了。 
　　在我们焦急的等待中，秋秋的大哥终于来了。 
　　秋秋大哥抱来一只母鸡，还有两包白糖。 
　　还有一千块钱。 
　　秋秋大哥说，我挨家挨户借遍了整个庄子，还卖了圈里最大的一头猪，才凑齐了这些钱。秋秋大哥说，秋秋你是知道的，圈里那两头猪是嫁了你以后才买的，长到现在架子才长到一半儿哩，我把最大的那头卖了，你嫂子还跟我干了一仗呢。 
　　秋秋很丧气，我说我们自己到庄上借，挨家挨户借。 
　　秋秋摇头，我明白她的意思。她才告过庄上的人，谁会借钱给她？ 
　　我一个人去借。 
　　我走向傩赐庄的每一户人家，人们都像经过统一训练一样，用同一句话用同一种笑冲着我。蓝桐你是不知道，这会儿刚买了种子肥料，又交了款子，手里早就没钱了。他们的表情是诚恳的，你没法不相信他们口袋里是真的没钱。四仔妈多问了我一句，你是借钱来还岩影？我说，还有雾冬的也还。四仔妈摇摇头，很世故地说，你借去做别的事还有可能能借到一些，借去做这事儿不会有人借给你的。又说，再说了，我们傩赐的地多，家家都得把家里掏空才够买种子，好些人把家掏空了也买不够种子，这当口，谁手里都空着嘞。 
　　四仔妈一句话把我的力气全说没了，我也就只好蔫蔫的回来了。 
　　一个女人的意愿在我们傩赐显得那么微不足道。 
　　秋秋最后还是被迫回到了雾冬身边。 
　　陈风水把岩影叫到我家，把我妈也叫回来，召集我爸，雾冬还有我和秋秋，在我家院子里解决这事儿。他的第一句话还是那句“我不愿看到这件事情闹起来就没个完”。接着他说，秋秋不愿意嫁岩影，跑去告我们傩赐庄的状，要不是大家遮掩得严实，今天我们就没有坐在傩赐庄了，我们的家已经搬到政府的班房里去了，过不了几天，我的脑袋也就不在我的脖子上了。他说，大家都不愿去坐班房，我也不愿活到一大把年纪还把脑袋活丢了。我想我们好好的把这件事情处理了，大家还是集中精力去侍弄庄稼，秋季可又有我们要交的款子，还有公粮，这傩赐的日子，自己不好好过，那就不会有好日子过，我们不要自己跟自己过不去嘛。 
　　陈风水说完这些，就开始卷烟，慢条斯理的。 
　　岩影乜视着他卷烟的手，突然说，我不同意。 
　　不同意什么呢？ 
　　陈风水也乜一个眼角看着他，这样问他。 
　　岩影把脸一别，说，反正我不同意。 
　　陈风水慢慢的点上烟，看一眼我爸，又看一眼我妈，咳嗽一嗓子，说，秋秋说说吧，你为什么要告我们傩赐庄？ 
　　秋秋把头埋着，冲着自己的鞋尖说，我只嫁一个男人。 
　　陈风水说，你从雾冬那里到蓝桐这里，也不是一个男人，但你没有告。秋秋忽然抬起头，想说什么，可陈风水扬手制止了她。陈风水说，那你打算怎么办？秋秋说，我和蓝桐还了他们的钱。陈风水说，还岩影的钱是吗？岩影没等秋秋回答是还是不是，呼地一声站起来，挥着他的独臂喊道，不行！我不同意！他说，我丢了耳朵丢了手，命都差点送了，全是为了娶个女人！他说，我不要钱，我要女人！ 
　　陈风水没有去问秋秋愿不愿意赔岩影一个女人，他好像很讨厌别人在他面前这么跳跳着喊话。他拧着眉头，把一泡口水吐得很远，然后他说，我看这事得这样定，秋秋从现在起和岩影解除婚约，但雾冬和蓝桐得替岩影娶回一个女人来。说完这个他就开始敲烟斗了，这是他准备结束这事情的信号。岩影脸上有很多悲伤，嘴唇还在颤抖，但陈风水视而不见。他说，就这么定，不管你秋秋你要跟哪一个男人，你都要在一年半以内替岩影找回来一个女人。岩影又喊道，我不同意。但没谁认真去听他说话，全都把眼睛放在陈风水的脸上，希望他的嘴继续往下说。陈风水的眼睛从我们的脸上一一走过，阅读完我们的表情以后，又说，一年半时间，在我们傩赐是一个女人怀上了娃养熟了娃生下来养到半岁的时间，岩影你就当秋秋这个时间怀上了雾冬或者蓝桐的娃，咬咬牙把这一年半忍过去就得了。秋秋要替岩影找的这个女人，可以不花钱，也可以花更大的钱，可以没你秋秋好看，但一定得是能生娃的女人。而且，时间只可以短，不可以比一年半更长。回过头看一眼被悲伤扭结得痛苦不堪的岩影，说，从今天开始算时间，要是第五百四十七的那天没给岩影找来一个女人，秋秋你就自己去顶替那个女人。到时候，你就是打官司我陈风水也不怕你了。 
　　 
都看出陈风水想结束这件事情了。 
　　秋秋突然说，还有雾冬。陈风水站起来，一边往怀里揣烟斗一边说，雾冬是跟你登记办了结婚证的，也是第一个跟你过的，前面你也没说过嫌弃雾冬。 
　　秋秋说，我只想跟一个人过。陈风水说，跟一个人过你也只能跟雾冬过。 
　　秋秋来看我，想从我这里得到支持，可我的眼神却早已经变得虚无飘渺。早在陈风水开始说第一句话的时候，我头脑里就飞舞起一群白色蝴蝶，它们乱纷纷地飞舞着，却又齐心协力地把我的视线拉向一个十分苍白十分迷茫的远方。秋秋推了推我，我暂时把视线收回来落到她脸上，可这个时候那些混蛋想法还主宰着我，我说，你跟雾冬吧，我不要你们还钱，也不要你们替我找一个女人。 
　　我爸倏忽间跳起来，说，蓝桐你他妈放屁，你娶媳妇的钱是老子挣的，你想怎样？我把脸扭向我爸，但那群白色蝴蝶在我爸的脸面前狂舞，让我只看得清它们而看不见我爸的脸。我说，我会走的，秋秋应该跟雾冬。 
　　一只粗重的巴掌很响很重地吻了一下我的脸，我眼前的蝴蝶们就更加狂乱起来，这些都不重要，关键是，秋秋的眼睛，再不投向我了。 
　　秋秋或许再一次想到了美丽的死亡，但又因为对我的仇恨而放弃了死亡？她不看我，我就无法知道她心里想的什么，反正，她要回到雾冬那里了。 
　　秋秋在一堆人还没有散去的时候，就开始到我的房间里收拾她的东西。衣服，梳子，镜子什么的。我追进去，把她一把搂住。她不看我，推我。我说，秋秋，那些都是假话，是暂时的。秋秋木然地站了一会儿，抬起脸来看我。我就看着她的眼睛，真诚地说，真的，那些话都是那些蝴蝶弄的，是假的。秋秋的眼睛扑闪了两下，看来她没听懂我说的蝴蝶代表了什么，但是她这会儿没有心思去追究那些在眼前看来并不重要的东西，她放下手中的东西，说，你是说，我们还一起过？我说，不是，你现在先得到雾冬那边去过。她说，为什么？我说，我们得有时间想办法。她说，我在这边不是也有时间吗？我说，不一样，因为你跟他登过记，你和他才是法定夫妻，在我们还没有找到钱替他们娶回女人之前，你只有跟着他才是合法的。秋秋着急地说，如果你是真心要娶我，我就跟雾冬离婚。 
　　我说，但是离婚不是说离就能离的，雾冬不会同意，我爸妈也不会同意，我们得想办法。 
　　秋秋显出了哭相，说，那你有什么办法？ 
　　我说，你先跟着雾冬，我们在一个恰当的时间提出跟雾冬离婚。你跟雾冬离婚，上面也不会像陈风水这样，判你替他找回一个女人来，而且，我们还可以在一起过。 
　　秋秋说，我今天就跟他离婚。 
　　我说，你现在都没跟着他过，这话不好说。 
　　其实，我的这些话我自己听起来也那么不可信，但秋秋却相信了。 
　　秋秋说，我先跟他过着，等跟他离了才过来吗？ 
　　我说，对。 
　　她说，那样你也不嫌弃我吗？ 
　　我说，不嫌弃。 
　　秋秋说，那我听你的。 
　　秋秋就重新收拾她的衣服她的梳子什么的。我感觉到我的脸渐渐地膨胀起来，头顶开始鼓起来，有什么东西想从我的头顶或者眼洞冲出去。我赶紧闭上眼睛，看着我鲜红的心脏扭结，变形，直到它慢慢的停止扭结，恢复到原来的样子。如果秋秋能回头看到我那时的眼神，她就很容易发现，我心里对雾冬的那份爱和同情跟对她的那一份分量相差不大。那样的话，她就能找到我为什么总是犹疑不定的结了。 
　　秋秋抱着她的东西从我的身边走过，她低着头，轻轻的说，你早点找到个恰当的时间吧。 
　　她就这么低着头从我身边走过，走向了雾冬那边。 
　　 
　　４０ 
　　我突然之间变得无法闭着眼平静地观赏的脑子里那些纷乱的蝴蝶了，它们被我心里另外一些扭打在一起的思想闹得狂乱无序。秋秋那么让我痛心让我可怜，但我能明显地感觉到，我的这份爱并不敢跟岩影和雾冬他们心里的那份爱相比。岩影和雾冬都是我的兄弟，我不希望他们承受失去心爱女人的痛苦。如果挣钱来替岩影找回一个女人可以补救我们给岩影带来的遗憾，那也不错，但我很清楚秋秋在岩影心里的位置其他女人无法代替。那么雾冬呢？我是不是要用同样的方法去补救？同样的方法又是不是能够补救？如果不这样，那么又怎么去拯救秋秋？我想痛了脑子也没能把这些问题想清楚，就咬着牙不让自己去想了。我让自己去挣钱，我跟自己说，不管怎么说，首先得尽快让岩影有一个女人。 
　　那一天，阳光很灿烂，明晃晃的情景中伴有从远处传来的蝉鸣，偶尔飘过的一片风里还带着桐果青涩的味道。 
　　这个时候我正在黑咕隆咚的煤窑里拖着煤块爬行。我为了挣钱，已经在煤窑挖了几天煤了。挖煤很累，很危险，还挣不来多少钱。但我一时找不到更好的挣钱路子，只有挖煤。每天清晨，我摸着湿漉漉的雾气走到煤窑，在天刚刚亮开的时候一头扎进另一种不属于夜晚的黑暗。这是一种灯光也不能驱走的黑暗。灯光只能让这里的黑暗显得更黑，黑得炫目。每天，我借着头顶上的矿灯投下的一团光，对眼前那些闪着鬼魅光芒的黑色石块进行伤害。我们除了眼前这一团儿地方，其他什么地方都看不见。我们在这一种黑暗中，以一种单调的沉闷的方式沉睡在一种侵犯的情景里，所以我们总是在危险都摸到我们的鼻子了还不能清醒。那一天，我正拖着挖好的一船煤块往洞外爬行，突然就感觉到呼吸困难起来。或许我还会有眼睛发黑的感觉，但因为窑里运煤的通道都是轨道，不到岔道的时候用不着眼睛，还因为汗水总是会掉进眼眶里，我就一直把眼睛闭着，像拉磨的驴一样瞎着眼前进。呼吸突然困难被我看成是累了，我歇下来，想歇一口气，缓和了呼吸再走。我松了肩上的襻带，就地坐下，眼睛还是懒懒的闭着。但我越坐心口越紧，像有一只冰冷的大手紧紧揪住了我的心脏，又像谁卡住了我的喉咙。我在大脑还没出现死亡黑色的那一秒钟内突然明白可能出问题了，连忙翻起身往外逃。但这个时候我已经感觉到力不从心，腿脚也不听使唤，后来我在眼睛刚看到一丝光亮的时候再一次轰然跌进黑暗。 
　　我知道，那一天，阳光也慷慨地洒满了我们家院子，近处的鸡吟和远处的蝉鸣辉映，我们家的院子也有着一种静谧和祥和。我们家院子里坐着我爸，他在修理锄头。 
　　我还知道，我死里逃生的消息像一块巨石一样咣当一声掉进了这个静谧和祥和的院子里，会把我爸吓成了石雕。 
　　我爸他们跑到煤窑时还保持着一种被追赶的野鸡的模样，停下脚来以后，他们就像拨浪鼓一样转着头寻找我。蓝桐！我们蓝桐呢？蓝桐你在哪你说话啊蓝桐！我其实就睡在一边，但因为我一动不动，他们以为那是个死人。在他们心目中我是没死的，没死的肯定不会是那么个躺法。有人说，那个吧？那个是没死的，是逃出来的。他们就张开双臂向我扑来，七手八脚的，噗噗刨去我脸上的黑泥，惊喜地叫起来，真是蓝桐！ 
　　蓝桐。 
　　蓝桐。 
　　娃啊，你没事吧？ 
　　我爸上了桐油一样的脸挤起来，挤得像丘陵一样疙疙瘩瘩，两行泪，像山泉一样汩汩下来，那张被挤得发痛的喉咙里，发出了涩涩的哭声。我的呆羊唉，你咋这么呆呀！ 
　　在我的上空，秋秋美丽的脸占了很大一块地方。我从这张脸上看到了一个脆弱的心灵正经历着的一场碎心裂肺的痛苦。秋秋怕声音大了吓着了我似的，一声一声轻轻呼唤我的名字。蓝桐，蓝桐。她的泪水却不太善解人意，吧哒吧哒激烈地往我脸上砸，在我涂了一层煤屑的脸上砸出一些大大小小的白色的坑。后来，秋秋的脸突然跌落下来，落在我的右肩上，秋秋终于没有能压抑得住的尖利的哭声就在我耳朵跟前响起了。 
　　这样，我才有力气狠狠地呼吸了一口气，然后才真正的活了回来。 
　　我们的身边围着很多人，全是近处听到出事后赶来看热闹的。他们看我真的活过来了，脸上也松活开了。刚才被关在喉咙里的一些话这时候才出了口。 
　　全都闷死在里边了，就他躺在洞口不远的地方。 
　　把他拖出来时他也差不多没气了，都以为他可能也没得活了。 
　　好了，这回好了，只要有气就好了。 
　　把他背回去吧，背回去好生缓缓。 
　　…… 
　　雾冬跟我爸说，我们背回去吧。 
　　爸把一张挤得坑坑洼洼的脸不住地点。 
　　雾冬跟秋秋说，我们背他回去吧。 
　　秋秋把脸抬起来，把泪珠子点得满天飞。 
　　秋秋和爸把我软得跟面块一样的身体扶起来，放到雾冬的背上。 
　　一路上都很宁静，像死亡一样宁静。 
　　回到家，我被洗干净放到床上，屋子里才开始显得热闹起来。 
　　雾冬铺开了他的道士场合，随着一阵锣声响起，香火味儿也进了我的鼻子。还有桐叶汤的味道，也涩涩的弥漫在屋子里。我爸和我妈，被雾冬安排在道坛边正襟危坐。雾冬举着他那把又长又黑的剑，舞着他那件又黑又重的道袍，凶神恶煞似的在我爸妈头顶上空劲舞，嘴里叽哩叽哝念上一阵，突然喊一声，呼哈！ 
　　然后，雾冬端着一碗热气腾腾的桐叶汤来到我的床前，一口一口，雾冬把桐叶汤上空飘着的热气吹到我的身体上空。吹一会儿，雾冬就闭着眼，一只手合十，叽哩叽哝地念上一阵。接下来，再吹气，再念经。这样反复几次以后，桐叶汤冷了，雾冬就用嘴含上汤噗噗噗朝我的身体喷。喷得我一身都涩涩的粘粘的时候，碗里的汤也完了。雾冬突然飞起这只盛过桐叶汤的碗，挥剑向它，让它在半空中碎成几片。当碗在半空中发出一声喊叫以后落到地上，雾冬的剑还在空中支楞着。这把剑在碗片落地时强劲地舞动起来。那情形像是有好多妖魔在这把剑旁边兴风作浪，雾冬正用这把剑努力杀妖。这一场搏斗持续了好几分钟，雾冬的脸上横流着汗水，连那件道袍也湿了一大片。 
　　…… 
　　这天，秋秋从我床前走开时，轻轻地哑哑地对着我的耳朵说，你去挖煤不如让我去死。 
　　 
　　第十四章 
　　 
　　４１ 
　　秋秋的脸色变得越来越苍白，白得能看到她皮肤下那些紫色的血管儿。我怕哪一天，她的皮肤会突然间没了，让我们看到她活生生流淌的紫色的血。 
　　好一段时间里我再没去挖煤，我们家里的人不让我去，我也不敢再去。我们傩赐只要有一个人死在煤窑里了，庄上的人就得好久好久不敢再去煤窑里挖煤。而且秋秋自那以后曾三次对我说，你去挖煤不如让我去死。至于岩影，他也是尽量躲着我们，他不想因为我们不断地看到他而感觉到一种必须赶快挣钱的压力。但是，我能很分明地感觉到，他们的眼睛都深含着同一种东西——绝望。 
　　绝望不光时时咀嚼着他们的心，也时时刺伤着我的心。 
　　我对秋秋说，我还是去挖煤吧？秋秋却突然吓紫了脸，像她听到的不是“我还是去挖煤”而是“我被闷死在窑下了”。她说，你别再想挖煤的事了，那样的话，我不如死了算了。我说，可是我没有其他办法挣钱。秋秋说，你别去挣钱了，我认命。我说，你不还岩影的钱了？不给他娶女人了？秋秋摇摇头又点点头，我就明白，她还是没死心。她没死心我就不能放弃，但是我的脑子总是给我一片迷茫，不让我看到一丝希望。 
　　于是，我找雾冬。 
　　我说，你应该想想法子，我们大家相帮着挣钱为岩影娶一个女人。 
　　雾冬说，我没那么傻。 
　　我说，为啥？ 
　　雾冬说，我帮着你们打发了岩影，你们就该来打发我了是不是？ 
　　我说，我不会的。 
　　雾冬鼻子里哼了一声，说，秋秋的心思在你身上，这个谁都晓得。 
　　我说，她现在不是跟你过在一起吗？ 
　　雾冬说，她的心不在我这里。 
　　我说，我不会跟你争她的，我会离开傩赐的。 
　　雾冬说，你说得多好听啊，你要离开怎么不离开呀，是不是也等着我们还钱呢？ 
　　我说，不是，我也不会要你们还钱。 
　　雾冬还是用鼻子嘲笑我，说，你当然不要我们还钱，那钱是我爸挣的，又不是你挣的，你没脸要的。 
　　我有点生雾冬的气，但气还没到头顶就散了，从我的七孔散了。我发现，我很同情他。 
　　因为，秋秋在他那边的一个月日子眼看着就要满了，秋秋又要回到我这边来了。而且，我因为还没有离开傩赐，就得接受秋秋。 
　　那天，秋秋来到我面前，犹豫了好一会儿才说，蓝桐，还没有到时候吗？ 
　　她这话来得没头没脑，但我稍一寻思就明白她说的是什么了。这段时间，我已经悄悄把这件事情放下了，因为我不会允许自己去促成秋秋和雾冬离婚。 
　　秋秋说，都这么长时间了。 
　　我说，得把岩影的女人挣来了才能谈这件事情。 
　　秋秋说，我们先跟雾冬离婚，我们一起去挣钱来替岩影娶女人。 
　　我说，好吧，但跟雾冬离婚的事得我来说。 
　　但是秋秋说，眼看着我跟了雾冬又是一个月了，我要今天就去离婚。秋秋说这话的时候眼光里透着坚定，让我着实吓了一跳。我说，等等，得找个恰当的机会。她说，我认为今天就是最恰当的机会，今天是赶集。我说，这事得我去跟雾冬说。秋秋说，我知道你有些嫌弃我，我不管，反正再过两天我就该过你这边来了，到时候谁也别想让我再回到雾冬那边去。 
　　秋秋来到我这边的时候，脸色似乎红润了一些。 
　　她说，蓝桐，你现在去跟雾冬说吧，我要跟他离婚。 
　　我跟她点着头，却没有勇气去办她说的这件事情。我反复想象着雾冬听到我说出这句话以后的反应，那些因为痛苦而扭曲得变形了雾冬的脸在我眼前像幻灯一样不断叠放。它们让我心里一阵一阵地痉挛，直到我的脸也变了形。 
　　秋秋不眨眼地注视着我的脸，她说，你不会去跟他说是不是？ 
　　秋秋的脸代替了雾冬那些脸谱幻灯。那张脸上红润正在渐渐退去。我说，秋秋，我们逃走。逃走？秋秋眼睛亮了一下。我说，我们一起离开傩赐这个地方，就没这些事了。秋秋脸上的红润渐渐回来，有一丝惊喜从眼睛里出来。她说，是啊，我们可以一起逃走啊。然后，她就兴奋得如白痴一样呆呆地想象着我们一起逃走以后的生活情景。我却又开始了犹豫，我不想让雾冬痛苦，也不想让秋秋痛苦，我不愿意为救任何一个而去伤害另外一个。 
　　秋秋从自己的状态中走出来，就从我的眼神里看到了我的犹豫。她说，你不愿意带我逃走是吗？我说，没有啊。我们准备一下，选个时间，得是晚上。秋秋的眼睛在我的眼睛上停留了足足一分钟，然后，她默默的走开了。 
　　我那种缥缈的眼神总是让她琢磨不透，让她不敢信任。或许，她还在琢磨我是不是会真的带着她逃走，但一个意外的事情让她放弃了对我的琢磨，并且放弃了逃走的计划。 
　　秋秋突然呕吐起来，呕得天昏地暗。 
　　她明白，她怀孕了，怀的是雾冬的孩子。 
　　她本来一门心思想跟我生活在一起，可是命运却跟她开了一个玩笑，让雾冬的娃在她生命里发芽了。 
　　这个意外事件让秋秋好一阵不知所措。 
　　秋秋突然变得异常的少言寡语。她像一只哑巴猫一样在我们面前来来去去，该做什么一样不落下，只是该说话的时候却总是偷工减料。能用点头或摇头来表达的她决不张嘴，能用两个字表达的她决不用三个字。她用一种近乎于迷信的态度守护着她的嘴，怕一不注意就让别人知道她怀孕了。她想守住这个秘密。而且，她再不谈跟雾冬离婚的事，也不说要和我逃走了。 
　　但是，她无法管住她喉咙里那些时不时就要冲撞出来的干呕声。她常常在正吃饭的时候就慌慌的往外逃，把一串干呕声带到猪圈巷子里去。但是晚上正睡着觉的时候，干呕常常就在她还没来得及逃的时候发生了。我以为她生病了，很焦虑。一串干呕过后，秋秋终于还是满眼含珠，虚弱地说出了她的秘密。她说，我怀娃了。“怀娃”两个字在我脑子里什么地方刺了一下，短暂的痛感过后，我的脑子轰然一下热了起来。像谁突然往里面放进了一盆炭火。 
　　你怀娃了？你真怀娃了？我惊喜得不得了。我心里一直祈祷她能尽快怀上雾冬的娃，希望这样能让秋秋死了跟雾冬离婚的心。 
　　秋秋突然就暗了脸，眼眶里的泪珠也往外落。 
　　 

　　她说，你高兴什么啊，这不是你的。 
　　我说，我知道你怀的是雾冬的娃。 
　　秋秋不理我，很疲惫地闭上眼睛。 
　　我说秋秋你怎么不高兴啊，你有了娃了啊，你不是很喜欢娃吗？ 
　　秋秋幽怨地看着我，说，我早就知道你嫌弃我。 
　　我忙说没有没有，我没有。 
　　秋秋就立即原谅了我，说，可我想跟你过，你嫌弃我我也想跟你过，我想怀的是你的娃。 
　　秋秋说，蓝桐，我想怀上你的娃，可我怀的是雾冬的娃怎么办？ 
　　我把嘴紧紧地闭上了，我怕再张嘴就会再一次伤害了秋秋。 
　　我久久地盯着屋顶上吊着的那个浑黄色的灯泡，一直盯到两眼发黑。我在灯光和目光共同营造的这片黑暗中，看到秋秋的肚子咕噜噜隆起，雾冬像一个孩子搂一个自己种得的瓜一样欣喜地搂着秋秋的肚子…… 
　　秋秋追着说，怎么办？ 
　　我说，我们不说这是雾冬的娃，谁也不知道。 
　　我说，我们就把他当成我的娃吧。 
　　秋秋噙着眼泪把我话想了又想，或者因为我当时的眼神是坚定的，所以她觉得这样也是个办法。于是，秋秋不再压抑她的呕吐，也不再像一只哑巴猫一样守着她的嘴了。她大大方方地对向她表示出疑问的人们说，我怀娃了，我怀了蓝桐的娃了。 
　　她这样对我妈说，妈就嗔怪她，说，娃呀，你真傻呀，连自个儿怀了谁的娃都弄不明白呀。秋秋说，我咋不明白？我怀的是蓝桐的娃。妈说，你哪怀的是蓝桐的娃呀？你怀的是雾冬的娃。 
　　妈一句话把秋秋苦心经营的窗户纸通了个大窟窿，秋秋再一次在自己的天真和愚蠢面前失去了语言。 
　　妈没有经过秋秋的同意，把秋秋怀娃的消息到处传。这个消息对她来说是个好消息，对雾冬来说更是振奋人心。 
　　雾冬要把秋秋接过他的房间里去，而且要用一个与众不同的特殊方式迎接秋秋和她肚子里的娃。 
　　雾冬是个道士，每每遇到他认为重大的事情，他都要让这件事情笼上他的道气。他在我们共用的堂屋里摆开了道场，三支高香在香龛下袅袅燃烧，雾冬戴一个怪里怪气的面具，在香龛前又是磕头又是翻跟斗，跟着又起来跪在香龛前敲一会儿木鱼念一会儿经。这么折腾一阵，他才脱了袍子下了面具，走向秋秋，用一种很异常的声音对秋秋说，娘儿俩跟我回家吧。秋秋被他的戏腔吓了一跳，但还没吓得六神逃遁，她还知道尽最后的努力守候她的愿望。她说，我怀的不是你的娃，是蓝桐的娃。雾冬微笑，像一个得道高人一样充满智慧充满慈善地微笑。雾冬说，菩萨已经原谅了你，你们跟我回去吧。秋秋被他一身道气压迫得有些喘不过气，但她还是努力抵抗。她说，你不信问蓝桐，这真不是你的娃，真是蓝桐的娃。这时候我心里也有一阵类似于勇敢的东西在冲撞，但我还什么也没有说，雾冬就仙风道骨地跟我笑。他说，凡人在菩萨面前撒谎是很可笑的，但菩萨不会笑。接下来，不知道雾冬叽里咕噜念了些什么，我感觉到身体有些麻麻的，像有一种东西在我身体里流过，却又说不明白是一种什么东西。我就在这一种说不清道不白的感觉中再没有开口为我和秋秋的愿望做努力，秋秋也跟我一样，被一种说不清道不白的感觉困绕着，眼睛暗淡无光。 
　　 
　　４２ 
　　秋秋又回到了雾冬身边。 
　　秋秋开始特别关注她肚子里的娃，她双手只要一空下来就放到肚子上，她用手感觉孩子的呼吸，用手聆听孩子的长大的声音。她固执地认为一个生命长大的时候是有声音的。她时常会长时间地沉醉在她幻想出来的那种声音里，目光散散地看着远方，把别人忘了，把自己也忘了。 
　　雾冬时常会突然打破她的这种宁静的梦境，她突然收回的目光会同时带出两滴泪珠子，沉沉的在她的眼眶边上吊一会儿，然后落下来，在秋秋护着肚子的双手上跳一下，湿下一片。 
　　如果是我走到她身边，我安静的身影就会自然地和她的梦境重叠并融会，她就会轻轻地抓住我的衣角说，你摸摸，娃在长大。当我的手抚上她的肚子，她就从幻境回到真实，推开我的手，红了脸说，这个不是你的娃。等了等又说，我想过了，我要跟我的娃的爸过一辈子。 
　　这时候，我妈也回到了我爸身边。我妈以一个过来人的经验细心照顾着秋秋，秋秋的肚子一天一天就见着大起来。一个新生命的成熟使秋秋的眼神里注入了新的活力，但是秋秋还会时常来到我的身边对我说，我只跟我的娃的爸过一辈子，怎么办？从她的语气里，我能感觉到秋秋内心被一种矛盾蹂躏得多么痛苦。但我知道，我跟她一样，不知道这件事情该怎么办。于是，每一次她这么问，我都只能对她说，你说怎么办就怎么办。 
　　雾冬还时常去外庄做道场，雾冬地里的活儿还时常需要我们去帮衬着干。包谷仿佛是在一夜间就衰老了，桐果也由青变成了死红色，风里也不知是什么时候掺进了一些凉意了。傩赐人要赶着收完包谷再接着收桐果，而这个时候我们傩赐的天气又会突然在半秒钟内变脸。一旦它不想晴了，傩赐又会长时间被一团湿湿的雾气包裹着，时不时的，来上几天绵绵雨，包谷就吊下头，等不及我们采收就发了酶或者生了芽。 
　　我们得赶在天还没变脸的时候把包谷收进家里来。我被分配到雾冬的地里，跟秋秋一起收包谷。我爸特别关照，你小子可不能像在我们的地里那样懒洋洋的，给自己干你可以不上心，给秋秋他们干你得上心。 
　　我们在包谷林里啪打啪打扳包谷，秋秋背个背篓，扳一个往背篓里甩一个。秋秋的肚子已经微微隆起，看起来秋秋就像是背上背着个背篓前面又挂着个包袱，很累。我不要秋秋背背篓。我紧跟着秋秋，让秋秋把她扳下的包谷放进我的背篓里。凭我的力气，我只能背一背篓包谷，可我却拼了全力在一大背篓上再加上一麻袋。 
　　回到地里时，我看到秋秋一边扳着包谷一边在哭，呜呜的，泪水像下雨。我说秋秋你怎么了，秋秋用袖子抹下一脸的泪水，说，没什么，我就是看到日子在翻坎儿了，心里急。我说，日子要翻什么坎了？秋秋说，翻过坎儿，给岩影娶女人的时间就近了，可我手里还没有一分钱。秋秋一边说一边哭，我在她抽抽噎噎的时候突然发现她瘦了，她的目光不再像以往那么有力那么灵动，她的眼圈儿有一片阴影，她的娇小的脸也不如以前那么光泽滋润。 
　　我感觉心里哪儿抽了几下，眼睛就热辣辣起来。 
　　秋秋别着脸，我从她惨白的脖子上看到她在努力压抑她的哭泣。后来，她真就不哭了，一个人站到一边去，默默的扳包谷。 
　　我说，秋秋，等收完了包谷，我会去挣钱的。 
　　秋秋说，你不用去挣钱了。 
　　我不知道我这回该说什么，我用一双空茫茫的眼睛看着她。 
　　秋秋说，我只跟我的娃的爸过一辈子，这个钱应该由他来挣。 
　　秋秋还说，我们也会还你的钱。 
　　我忙说，我不要你们还钱。 
　　秋秋慢慢的把脸扭过来，长久地看着我，眼神里的失望渐渐的明晰起来，她说，我知道，你宁愿不要我们还钱，也不会要我。 
　　我说，不是。 
　　秋秋这个时候反倒显出一种超常的平静和轻松，她甚至用一种超出我想象的宁静对我说，老天肯定会送你一个好女人的。 
　　从那一刻起，我突然就恢复了以往的懒惰。被秋秋爱着是一件很幸福的事情，这跟我心在不在这个地方，是不是总想着要离开这个地方没有关系。有了这份幸福，我就愿意为她的事情出力气。但秋秋因为她的爱在我这里找不到根，选择了一种宽容和退避，把她的爱变成对我的绝对放飞，就让我有些无所适从了。我用了很多时间来思索，我希望想明白我是否错了。我希望自己能找到理由骂上自己一顿来减轻心里的那份不安，但我很让自己失望，我竟然没能找到骂自己的理由。我觉得，我心不在这个地方，我时时想着要离开这个地方都不是错误，我这么对待秋秋的爱情也不是错误。那么，就无法解除我心中那份来自于秋秋的不安了。 
　　雾冬一回来，我就不下地了。我赖在床上，任我爸妈怎么呼我叫我，却固执地守着我那些像白色蝴蝶一样翩飞的思想，恍恍忽忽的数着时间。有一天，我爸生气得在我屁股上来了一棒槌。我在那一棒槌落下后朝着房顶喊了一句，我不想呆在傩赐！我爸就接着这一句喊道，那你滚，别像条猪一样在家里吃白饭！ 
　　那天，我咬着牙想，我是该走了。 
　　 
　　４３ 
　　我决定离开傩赐的时候，大约是深夜一点左右，傩赐庄都睡过去了。那时候，天上升起的小半片月亮，惨白惨白的，有几只蛐蛐在为月亮唱着歌。偶尔，风还梦游一样轻飘飘走一回，在枯干了的包谷林子里弄出几个零碎的刷刷声。我们的傩赐庄，在月亮下，深的地方墨一样，浅的地方淡一点，像我们的脸色，灰灰的，黄黄的，又黑黑的。 
　　我没有惊动我的家人，我悄悄地走了。 
　　带着我去远方的路穿行在傩赐庄的包谷林里，迷蒙中包谷禾秆像为我送行的乡亲，默默地站着，凄凄地望着。有一会儿，我就停下了脚步。我站在这里，让目光越过坡下茫茫的一片包谷林，我想对它们说点什么。 
　　我在这一片茫茫的包谷林里看到了我的爸妈，看到了秋秋，看到了傩赐庄的乡亲们。这是一个男女老少的大杂烩群体，他们或提着篮子，或背着背篓，却都有着一副咬牙切齿拼命的表情。他们的地很多，包谷棒子却小得像鸡蛋。他们要在傩赐的雨季来临之前把包谷全部抢收进家门，要不，他们这一年的粮食连果腹都不够，就更别说还要靠这些粮食变钱来上交各种各样的款子了。 
　　我的眼睛热热的发潮，我掉过了头，想再看一看家门。于是，我看到了秋秋。我以为还是幻觉，我眨眨眼，秋秋还在。秋秋说，我来送送你。秋秋是真秋秋，我走上前去，抓住她的手。我想对她说点什么，可我张了几下嘴却没有声音出来。我突然哑巴了。 
　　秋秋把她的手从我的手心里抽出来，说，走吧。秋秋的脸蛋像月亮一样惨白，她说，走吧。 
　　我说，我还会回来的。 
　　她说，嗯。 
　　一阵风从我们身边走过，寒意就从脚底下升起来，灌满全身。我说秋秋你回去吧，我很快就回来，我挣了钱回来帮你还岩影。说完我就掉转身走了。 
　　这一回，我再没有停下。我怕一停下，我就会再一次回到以前那种犹豫不决的状态。但是，我还是在就要走出傩赐的时候回过了头。那时候，我的前面就是一条向山下飞蹿而去的小路，我知道我的脚只要迈上去，小路就会把我带到我一直梦寐以求的远方。我回过头，希望在我走向远方的时候再看一看傩赐。那时候，月亮已经不如先前清丽，天空的云越来越多，越来越厚，青蓝的地方越来越少。那时候，傩赐的山如浓墨写意，凝重之间有混沌之笔。我知道，那些混沌之笔是正在升起的雾。我还知道，接下来的这个早晨，傩赐的天空将会有一轮忧伤而美丽的白太阳升起。 
　　我坐下来，等待天亮。 
　　我要看到白太阳升起在傩赐的天空，然后，再离去。 
　　我等了很久。 
　　但是我真等到了白太阳。果真好大的一轮，像一只忧郁的眼，透过浓浓的雾看着我。我流下了眼泪。我在心里对白太阳说，我走了，但我还会回来。 
　　然后，我头也不回地往山下走了，走向一个离白太阳越来越远的地方。 
　　很快，我就看到了傩赐以外的新鲜世界，感受到了傩赐以外的新鲜气息。但是，我一直也没能逃出那个天空中挂着一轮白太阳的意境。在奔逃的路上，我一直都在想我的爸妈，想秋秋，还有雾冬、岩影，想白太阳下那个梦境一样不真实的傩赐庄，想生活在那里的人们。 
　　我知道，当白太阳爬上傩赐山口的时候，我爸就该起床扯起他的大炮嗓门喊我们起床了。当他看到满世界茫茫白雾，看到山口的白太阳的时候，他会为满山遍野待收的包谷焦虑得心口发痛。这个时候，他会把自己的嗓门儿变得更大，把声音拔得更高呼喊我们起床。 
　　他不知道他的呆羊一样的儿子这个时候已经不在傩赐了。他这样叫着我还没应，他就会跑到睡房里去揭被子。平常时间他可以不太计较我的懒惰，但这是个非常时期，傩赐的雾已经起来了，即使太阳出来也是一副惨白的面孔了。如果白太阳也没有了，那就是绵绵不断的细雨了。那么，傩赐人辛苦一年耕种出来的包谷就有好些要被雨水泡烂在地里了。庄稼汉爱庄稼可不比爱儿子逊色啊。 
　　我想，当他得知我恰恰在这个时候离开了傩赐的时候，他会怎么骂我呢？他还会骂我呆羊吗？不会骂呆羊又骂什么呢？ 
　　我想，或者他什么也不会骂。他伤心到极点就不知道该怎么骂了。或者因为他没有功夫骂，他要去收包谷。 
　　我想，我妈知道我离开了傩赐，会怎样的伤心呢？ 
　　我妈会哭吗？肯定会的。但我爸会叫她不要哭。我想我爸看着一片散发着青香气息的包谷林比看见我心情好得多，他会说我妈，你哭个啥？你有功夫把这些包谷赶着收回去，比那呆羊还管钱呢。我想尽管我爸这么说但我妈还是要哭的，她的一块心头肉突然就不知去向了，她能不哭吗。一边扳着包谷，妈就会躲在包从林里抹泪。 
　　我还想雾冬和秋秋的日子。 
　　我想，我的离开和秋秋的安心跟他都会促成他拼了命挣钱来赎秋秋的事实。在我们傩赐，要想在短时间内挣足娶一个女人的钱，没有其他办法，只有去挖煤。雾冬肯定是要去挖煤的，那么，他会遇到危险吗？如果他遇到了危险，秋秋又将面对怎样的命运？想秋秋会替雾冬生下一个儿子还是女儿，想来年的桐花节还是不是秋秋去扮“桐花姑姑”。 
　　还想岩影，想他那略带点沙哑的嗓子，想他在床前唱给秋秋的那些山歌，想他唯一的那只手，想那只手拿着几颗李子和一个熟杏时的憨厚和拙笨。 
　　想白太阳下，傩赐庄满山遍野的桐树，桐树上青红相间的桐果。想傩赐人在白太阳下，举着一根长长的竹竿打桐果，把浓雾劈成一片一片如纱如烟。 
　　想他们在梦境一样不真实的雾境里发出的喜怒哀乐之声。 
　　在傩赐的时候，我脑子里时常翻飞着一些对外面的渴望，到了外面，我的脑子里又充满了对傩赐的思念。跟在傩赐时渴望逃离一样，我终于没能忍受住思念之苦，又回到了傩赐。 
　　 
　　第十五章 
　　 
　　４４ 
　　我回到傩赐的时候，是从一个风和日丽的春天走进一个冰冷却像梦境一样美丽的冬天。我又走近了白太阳，那一轮让傩赐的天空如梦一样忧伤的白太阳。 
　　我走向白太阳，就看见了秋秋。秋秋着一件红袄，站在雾里，站在白太阳底下，正望着我向她走去。白太阳太像一个梦境，傩赐太像一个梦境，秋秋，也太像一个梦境。我站下来，久久地看着这个似梦似真的场景，看得喉咙发堵，以至于哽咽起来。 
　　如果这是个梦境，那么秋秋是不是一直站在这个梦里？ 
　　如果这不是个梦境，那么秋秋这又是第几次站在这里？ 
　　一阵风走过，秋秋的头发飘了起来，有了真实的质感。我再也抑制不住喉咙里的冲撞，喊出声来，秋秋！秋秋！ 
　　或许，秋秋也把我看成一个梦境了。或许这个梦境不过是她每一次站到这里时的重复，我，不过是她无数次站到这里时的一个美丽的意像。我挥着手朝着她呼喊，她还是那样痴痴地看着。直到我跑到了她的眼鼻子面前，把一团一团的白色汽团儿打在她的脸上，她才终于活了回来。她白得有些过分的脸上漫漫溢开了一份惊喜，然而，又很快恢复了如白太阳一样的深藏着忧郁的平静。她的嘴张了张，很久才有一个声音进入我的耳朵。她说，你回来了？我忙说，我回来了，我带着钱回来了。我很想再看到秋秋的脸上露出一份惊喜，或者一缕浅浅的笑影也行。但是，秋秋的脸简直就是第二个白太阳。她不说话，只让忧郁的目光在我身上慢慢游走。我说，我带回来的钱可以替岩影娶一个女人了，你和雾冬的一年半时间马上就满了，我是回来送钱的。秋秋像是没听到我说的话，她把目光停留在额头上。我知道她看到了那儿的一条伤痕。那是一条足有两寸长的伤疤，但它更多的地方藏在头发里，额角上只有它一条没能藏住的尾巴。就这条尾巴，我也故意用一簇头发遮着。可是，秋秋看见了。我看到秋秋的眉头拧了起来，她的手也抬了抬，但后来，她最终还是放弃了对这个伤疤的抚摸。她说，走吧，回去。 
　　我跟在她身后，心里因为自己有了一份能够拯救她的钱而越来越激动。我说秋秋，我们今天就去把钱给岩影，或者就叫人直接去给他找女人去。 
　　 

　　秋秋不说话，猫一样无声地带着我走过院子，走进了家门。 
　　屋子里弥漫着一股呛人的煤烟味儿，但这个时候这味道对我来说却是特别的温馨。我兴奋地举着双眼到处搜寻，我说秋秋我爸我妈呢，雾冬呢？秋秋说，爸下地去了，妈这阵不在这边。我们的声音引来了秋秋睡房里另一个声音，雾冬在里边问，是蓝桐回来了？我说是啊是我回来了。我以为我说完了雾冬就会出来迎接我了，但雾冬却迟迟不出来。秋秋走进睡房，不一会儿就出来了，怀里抱着个胖乎乎的孩子。她说，他叫虎儿。 
　　虎儿！这个胖乎乎的孩子传导给我一身的温暖，我放下背包就情不自禁向他伸出我的手，但他却陡然掉过头去，一头扎进秋秋的怀里找奶吃去了。 
　　秋秋说，雾冬在屋里。 
　　我说，他在屋里干什么，大忙的天还睡觉？ 
　　秋秋没有做声，抱着虎儿到火炉上去喂奶。 
　　我从这种过分冷寂的气氛中嗅出一种不祥来，我感觉到这种不祥隐藏在雾冬的屋子里。我提着心，慢慢地走进雾冬的睡屋。我在那里看到了一个再也站不起来了的雾冬，一个被煤荒石切断了腰的雾冬。 
　　雾冬为了挣钱来还岩影的份子钱，把自己的一生钉在床上了。 
　　雾冬的脸努力的抽动，好不容易才扯出一个笑来，说，神符也没能保住我。 
　　我说，我都带着钱回来了，我赶着回来就是为了能在这个时候给岩影娶上个女人，让秋秋跟你一个人过。 
　　雾冬还在笑，笑得很干，很怪。他说，不用了，岩影大哥也不要我们还钱了。 
　　我的头脑里又开始了一种浓雾笼罩的迷茫。我走出傩赐的时候，并没有把这种感觉一同带走，没想到一回来，那感觉就附在我身上了。我的眼睛久久地停留在雾冬掩盖在被子下面已经残废了的半截身体上，一开始我似乎能穿过被子清楚地看到雾冬已经有些枯萎了的腿，后来，我的视线被被子里的棉絮扭结挤压混搅并吸进去了，而且再也拔不出来。我的意志想把视线拔出来，所以有了一番挣扎，这一番挣扎没有达到抽出视线的目的，倒是搅起漫天的棉絮，让人眼睛迷茫，呼吸不畅。 
　　我在雾冬面前掉下了泪。 
　　雾冬说，你哭个啥呢，好好的？ 
　　我还是掉着泪。 
　　雾冬说，你去抱抱虎儿吧，他重呢。 
　　我说，你打算怎么办？ 
　　雾冬说，什么怎么办？ 
　　我说，秋秋和虎儿怎么办？ 
　　雾冬埋下头想了一会儿，说，你回来了，就把秋秋接过去吧。 
　　我说，那你呢？ 
　　雾冬说，你们把虎儿带好就行了。 
　　我没有想到雾冬能如此平静地面对他的绝望命运。 
　　我从他那里出来，走到秋秋的面前，我让秋秋看到我眼睛里的坚定，我说，我们把钱还给岩影，你跟我过。秋秋看我一眼，说，岩影大哥不要钱，也不要女人。我说，岩影大哥不要的是雾冬的卖命钱，我这钱他会要的。秋秋的眼里瞬间涌满了泪珠，挤不下，一些就滚出了眼眶。她说，你的钱也是卖命钱。我惊异她怎么知道我这钱的来之不易，她说，你头上那伤是怎么来的？我没有回答她的问题，我替她擦掉眼泪，说，你，雾冬，虎儿，我们一起过。秋秋突然猛烈地摇头，把滚烫的泪珠子摇得满天飞。我不明白她这表达的是什么，她紧紧闭着嘴，为了压抑一个呼之欲出的哭声，她把她的想法也压在了肚子里。我说，秋秋这件事情你就不要管了，就按我说的办。秋秋一张嘴，一个沉闷的哭声冲口而出。 
　　我没有再让秋秋看到我犹豫的眼神，我趁着自己还热血沸腾着的时候，揣上我带回来的所有钱朝着岩影家走去。 
　　我在岩影家里没找着岩影，在岩影的地里没找着岩影，却在找他的途中发现他在翻着雾冬的地。 
　　他对我的出现表现出一种异常的平淡。他在我喊过他以后抬起头来看了我一眼，然后又埋下头翻地了。他一只独手，翻地时要比别人多使出一倍的力气。一边翻着地，他才说，你回来了？我说，我来还你的钱，份子钱。他再一次抬了一下脸，但那是一张静若止水的脸。他并没有停止手里的活，他说，我不要那钱了。我说，这钱是我挣回来的，是专门挣来替你找女人的。岩影说，谁挣的我都不要，不要钱，也不要女人。我说，你是不是还想着秋秋。岩影说，秋秋不会跟我。我说，那你就另外找一个女人吧。岩影歇下来，立直了身体，抓了他飘荡在风中的空袖筒擦额上的汗水。 
　　我从口袋里拿出钱来，递到他面前。我说，拿去，找个女人过日子吧。 
　　他不接钱，连看都不看一眼。他从口袋里掏出一根被扭曲得如蛇一般的烟叶，用嘴巴咬断了，慢慢的裹。 
　　他说，这钱你有用场的，你也得娶女人。要不，你还可以替家里还些债。上面又催交钱了，说是要改造电线，一个人头一百八哩。 
　　我说，我不娶另外的女人了，我和秋秋雾冬他们一起过。 
　　他白了我一眼，把卷好的草烟放到嘴里点上，吧哒一阵，说，他们是需要一个人帮着，你回来了，我也可以轻松些了。又说，陈风水村长说过了，雾冬以后就算成个死人了，往上面交的款子都不算他的份儿。我说，那你把这钱拿上吧。他突然长长地叹一口气，说，我说过不要这钱的。我说，可这是我们欠你的呀。岩影突然呼噜一声，眼角就湿了。 
　　他说，你要还把我当大哥，就把这钱拿回去吧。 
　　然后，我觉得我该去把我的这个决定告诉我妈。 
　　我妈在地里和管高山一起犁地。管高山拖犁，她扶犁。我到了，我妈就叫我帮她扶着犁，她到地边去喝水。我扶着犁，就跟她说，妈，我打算跟秋秋一起过。我妈喝到中途停下来，没来得及咽下的水把她的嘴撑得圆鼓鼓的。她就那样鼓着嘴眯着眼看了我一会儿，咕咚吞下水，说，和雾冬打着轮子过？我说，不是，是和雾冬一起过。 
　　我妈眯着的眼睛打开了一下又眯上了。她替管高山端来一碗茶水。管高山停下来，接了茶水咕咚咕咚地喝。 
　　我说，雾冬成那样了，秋秋一个人带着虎儿，这日子得有人帮着过。 
　　我妈说，岩影呢？ 
　　我说，秋秋一开始就不想跟岩影过，岩影自己也不想强拉秋秋跟他过了。 
　　我妈说，可岩影天天在帮他们，帮他们翻地，还天天背雾冬去茅房。我妈说着就坐到地边，一边看着我们犁地，一边跟我说话。管高山自喝过了水以后，就一直跟牛一样不出声地埋着头拉犁，地里响起的声音都是我妈的。 
　　我妈问我，秋秋答应你了？ 
　　我说，秋秋没说答应，也没说不答应。 
　　我妈哎一口气，把一只鞋壳脱下来抖里面的泥。抖着泥，她说，你们这帮娃呀，让人操碎了心还落不下个好来啊。 
　　妈后来不抖鞋壳了，抱着双膝发傻。 
　　后来，她站起身，踩着一种略带醉态的步子向我们走过来，说，你们的事你们自个儿做主吧，我也不想管了。 
　　 
　　４５ 
　　我一个一个的把我的决定告诉了所有的家人了，以为这事就剩下陈风水来做个证就行了。 
　　我去请陈风水。 
　　陈风水也在地里，吆喝着他的牛犁地。情景不过是往事的重复，不同的是这回陈风水顶了一头白发。那一头银发，和雾融在一起，让人看陈风水的头脸时就看出更多的迷蒙来。 
　　看见我了，他早早的停下来等我。还远远的，他就扯起嗓门喊，蓝桐，早听说你回来了，正想着把这块地犁完了来看看你嘞！我紧着步子赶到他面前，站下来等气息平静。他看着我起伏得剧烈的胸膛，说，跑这几步就累了，出去了一趟也还是个弱芽子？我呵呵笑几声，算是默认他的说法。陈风水呵呵笑了几声，突然又正了一张脸说，你小子怎么就丢下娃娃们跑了？我说，我这不是回来了吗？陈风水鼻子里哼了一声，像冷笑，但我知道这笑里热比冷多一些。他说，我都把学校修好了，你回来了就正好。他突然别过头朝另一边看，看到四仔妈也站在那边朝这边看，他说，站着干啥，过来把着犁，我带蓝桐去看看学校。我忙说我是来跟他说事情的，今天就不去看学校了。陈风水不听我的，他固执地看着四仔妈走向他，接过他手里的犁，拉了我就走。我被他拉着离开地头的时候，无意间回过一次头，看到四仔妈正磁着眼看着我。我的回头吓了她一跳，她一激棱缩回目光，一鞭子抽在牛屁股上，牛走起来，她也跟着走了起来。 
　　陈风水修的学校在离他家不远的一道半坡上，是两间水泥砖瓦屋，每一间都比傩赐人的堂屋还宽。陈风水把我拉到房子里转了一圈儿，出来后，他眯着眼问我，怎么样？我说，很好。他突然哈哈大笑起来，因为嘴里还堵着烟枪，那哈哈声就被挤扁了，听起来不是很圆，但还是一样的脆。 
　　趁着他高兴，我说，到我家去一趟，我想请你帮我处理件家事。 
　　他还躺在他的兴奋中不愿起来，他说，我一直在愁这老师的事哩，你说我们这庄上，像你这样有学识的人只有你一个，还跑了，外庄的我们又请不起，嗨，可把我愁坏了。这回倒好了，你小子回来了。突然又不笑了，问我，你不会走了吧这回？我说，我这回不走了，我留在庄上当老师了。陈风水重又哈哈笑起来，笑完了，说，好！这下好了！ 
　　我说，但是你得帮我去处理一件家事，这件事情处理好了，我就可以当老师了。 
　　他忙把嘴里的烟枪拿走，严肃地问我什么事情。我说，我想跟秋秋一起过。他用一副很能表达一种疑惑的表情看着我，说，你不是不愿打着轮子过日子才跑的吗？我说，不是打着轮子过，是我去当秋秋这个家的家长。陈风水吞吐着烟雾想了一会儿，算是明白了。他说，嗯嘞，你小子还算有胸怀。他说，雾冬成了一个废人以后，秋秋一个人带着娃，那日子是得有个人帮着过。 
　　不看学校了，他主动抢着步子往我家走。突然又停下来，转过头，却不看我，看着地上，像在努力想一件事，然后他说，那么岩影呢？ 
　　我说，岩影是你判他退出的嘞。 
　　他说，可是我听说岩影并没有收秋秋的钱，你们也没有去替他找一个女人来嘞。 
　　我说，岩影现在啥也不要。 
　　他把扎在地上的目光抽出来，看着我，说，岩影真这么说的？我把头重重地点几下，他又把头重重点几下，我们又开始赶路。 
　　这个时候，秋秋已经弄好了一桌饭菜，我爸妈，岩影也都坐在火炉上等着我们了。除了这一桌饭菜，秋秋还烧了一锅喷香的油茶。我们还在院子里就闻到了油茶的香味，陈风水夸张地吸着鼻子喊道，啊呀呀，这油茶香能馋死个人嘞。 
　　进了屋也不看人，眼睛专门寻找油茶，说这香东西藏在哪儿呢？我妈说，藏啥呢，专门请你来喝的。这么说着话，两边的招呼就算打完了。陈风水坐到给他留出来的那个位子上，第一碗油茶也端到了他的面前。他毫不犹豫，吸溜一声嘬了一口，然后像个孩子一样惊叹，哇，好香！至此，这一桌子人就像一家人一样相融相汇了。 
　　我把雾冬也背出来，让他躺到竹椅上，开会的人就算全齐了。 
　　桌上的人并没有开会时的严肃，从陈风水嘬了第一口油茶起，桌子上就剩下一片呼噜声和吧哒声。我说，我们一边吃饭一边说事吧。我爸觉得这话很多余，白了我一眼。我却不觉得多余，说话前我看了一眼岩影，他虽然努力地使自己做到平淡，却仍然掩盖不了他内心的沮丧。我这句话是说给岩影的，有一种抱歉的意思。 
　　然后，我就说了我的那个决定。 
　　我以为我的话会立刻引起反响，但饭桌上只有一片吧哒声和吸溜声。从我爸开始，我一个一个地看他们的表情，我看到的全是一派平静，连岩影先前表露在脸上的些许沮丧也被深深地藏了起来。我忽略了秋秋。我以为这个决定是她求之不得的。我忽略了时间给一个人带来的改变。 
　　她在我郑重宣言要挑起她的家庭担子的时候说，如果我必须再嫁一个男人的话，我还是嫁岩影吧。 
　　 
　　４６ 
　　秋秋的话让一桌子人都傻巴了。连陈风水这样经历丰富的人也和我们一起半张着嘴死着眼。 
　　秋秋就把她的话重复了一遍，如果一定要再嫁一个，我就嫁岩影吧。 
　　陈风水第一个反应过来，他追着问秋秋，你是说你要嫁岩影不嫁蓝桐？ 
　　秋秋说，是。 
　　我看着秋秋，希望秋秋能给我一个理由，但秋秋当时把头埋得很低，不敢面对我的眼睛。当这件事情过后，我的目光再一次回到以前的缥缈的时候，她才对我说，你的心在天上，你还会走的。 
　　在严酷的现实面前，秋秋不得不现实地对待自己的命运和感情。这就是她选择岩影的理由。 
　　秋秋的这个决定首先得到我爸我妈的热烈支持，我妈是饭桌上第二个做出反应的人。她刚才因为意外而半张着的嘴没来得及合上就蹿出来几个笑声，接着就是两条浑浊的泪流奔涌而出。娃呀！她说。呼噜一声，吸一下鼻涕。她还说，娃呀。她很感动，除了感叹，她说不出其他的话来。 
　　接着是我爸，我爸眼睛还鼓着，还保持着一份惊讶的模样，但嘴里蹦出一串儿响亮而又坚硬的笑声。他说，好，这样好，这样蓝桐那钱就可以拿给我去还高利贷了。妈的，再不还，再不还人家就要来抄家了。 
　　岩影更是高兴得脸都红成的酱色，半碗饭也放下了。他心里被甜蜜装得满满的，再吃不下饭了。他竟然像个害羞的小孩子一样，把他那唯一的手放在两膝间蹭来蹭去，那一脸像乱草一样的胡茬子也激动得抖。 
　　后来秋秋终于抬起了她的头，她让我们看到她一张静若止水的脸。她说，雾冬躺下以来，岩影大哥一直在帮着我们，岩影大哥要是不嫌弃我们，就过来和我们住一起，做我们的家长，当我们这个家吧。岩影慌忙说，不嫌弃不嫌弃！岩影蹭手的速度加快，脸也更红，胡子抖出了咄咄的声音。 
　　我长久地盯着秋秋的脸，我希望看到她藏在深处的思想。但是，我看到的还是一张静若止水的脸。 
　　她这张脸是做给我看的，她知道这时候只有我才最关注她的表情。她想让我从她的表情中获得一份放心和如释重负。她做到了。我从她一脸的平静看到她已经从容地接受了现实，一直激越着的心真的就平稳下来了。我感觉到自己像一只被充得有些过分的皮球，到这时候才折腾出了多余的那些气。我的眼前轰地一下弹出一片灰蒙蒙的雾景，我又回到了原来的那种懒懒的对什么事情都迷蒙无知的状态。 
　　秋秋的选择让现实变得很圆满了。 
　　我爸说，以后挣的钱也别老往家里拿，集起来娶个媳妇吧。 
　　我说，嗯。 
　　我看到秋秋飞快地看了我一眼，那一眼像一个火星，烫了我一下，又像一块冰渣，给了我一个尖锐的冰冷刺痛。 
　　我走的那天，傩赐突然下起了牛毛细雨。雨把雾压得更低，完全是要把傩赐压成饼的做派。背上我的背包，跟家里人一一别过以后，我一头扎进雨雾里，要离开傩赐了。细雨把小路弄得很湿，很滑，我的脚踩上去，小路就发出一些叽叽哇哇的声音。我听着这些可爱的声音，心里渐渐的亮开，眼前也似乎没有雾了。然而这声音突然就停止了。陈风水站在我面前，他的脚边是他的黑狗。陈风水的后面还站着一片高高矮矮的娃娃。 
　　我不知道他们要做什么。 
　　陈风水说，看看他们吧，你看他们是多少娃娃？他们全是没有户口的黑孩子，他们不能到庄外去上学，你得留下来，做他们的老师。 
　　他们站在雨里，头发上顶着好多好多晶莹的水珠儿，静静的看着我。 
　　我听到我心底响起一阵喹喹声，我不明白那声音代表着什么情感，但后来我觉出了那里的痛。雨似乎大了起来，有一些哗哗的声音在我的耳边响起来。我说，你们回去吧，我得到外面去挣钱。 
　　陈风水没有回答我，他回过头对娃娃们说，娃娃们，来，我们跟老师磕头。 
　　他跪下了。 
　　娃娃们也跪下了。 
　　我的眼前突然一亮，又突然一黑。一个呜咽声响起，陈风水的黑狗看到身边一片竖着的人伏下了，它也跟着趴下，做五体投地状。越过这一片黑鸦鸦的人，我看到了秋秋和四仔妈。她们像两棵向日葵，孤独地站在冷雨里，默默的把我注视。 
　　在她们的头顶，靠着山尖的地方，有一轮白太阳。因为雾太湿太重，白太阳显得很单薄，单薄得若有若无。 
　　责任编辑周昌义 
　　 



五月之柳梦正酣
刘心武 


　　刘心武１９４２年生，被人称为“文坛老字号，快乐边缘人”。１９７７年以短篇小说《班主任》引发“伤痕文学”浪潮，１９８６年长篇小说《钟鼓楼》获茅盾文学奖。近年仍创作了很多小说及散文随笔，出版有《站冰——刘心武小说新作集》等。亦致力《红楼梦》研究十多年，２００５年在央视《百家讲坛》举办了《刘心武揭秘〈红楼梦〉》系列讲座，出版了相关书籍。最近又开始了“红楼心语”的写作，将在本栏目陆续发表。 
　　 
　　１ 
　　 
　　大观园是怎样的景象？《红楼梦》第十七、十八回对之有细致入微的描写。那些宏大的华丽空间不去说它了，在贾政和一群清客以及贾宝玉初游大观园时，有一笔过场戏性质的描写：转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞……光这些点缀在正景之间的园林小品，就足令人心醉神迷了。 
　　曹雪芹有意不在前面把大观园的景物写尽，在刘姥姥二进荣国府，薛宝琴邢岫烟李纹李绮“一把子四根水葱”的美人儿来荣府客居，寿怡红摆寿筵，以及第七十六回中秋品笛、黛湘联诗等后面的情节里，他很自然地补充描写了大观园里的许多景物，如秋爽斋、红香圃、芦雪广、凸碧堂、凹晶馆、翠樾埭…… 
　　“刘姥姥进大观园”，成为了一句流传甚广的民间俗语。已故著名文学理论家，也是红学家的何其芳先生，曾提出过“典型共名说”，认为衡量一个文学形象够不够得上艺术典型，就看这一形象是否被广大读者当成了一种社会生命存在的“共名”，比如贾宝玉，人们读过《红楼梦》以后，往往就会把生活中那种自己特别愿意在少女群中玩耍，而少女们也都特别愿意跟他交往，那样的少男，称作“贾宝玉”，因此判定贾宝玉达到了艺术典型的高度；像王熙凤、林黛玉、刘姥姥……都达到了“共名”的效果，“她可真是个凤辣子！”“你真是个林妹妹！”“我可真成刘姥姥进大观园啦！”这类人们在生活里的随口议论，都是这些文学人物因取得“共名”效应而可以判定为艺术典型的例证。但是，几乎没有人会对生活中的某人指认为“真是一个王夫人！”或感叹“哪里跑来个薛姨妈！”王夫人和薛姨妈尽管也是写得颇为生动的文学人物，却还够不上是艺术典型。何其芳先生的立论在当时（上世纪六十年代初）就受到一些人批评，引起不小的争论，有兴趣的人士可以找出当年那些论辩的文章来读，不管读后是否认同何其芳先生的“典型共名说”，但是对何先生善于独立思考，敢于发表新颖的见解，大概还都是会佩服的。任何学术课题，允许提出新说，容纳“惊世骇俗”的见解，应该是推动学术进步的一个前提，海纳百川，方呈浩瀚。 
　　刘姥姥够得上艺术典型，“刘姥姥进大观园”也够得上是典型的人生处境。所谓“刘姥姥进大观园”，就是指一个大老粗，进入了一个他或她本没有机会进入的高档空间，意味着侥幸，也往往表示着“猪八戒吃人参果，那么好的东西却品不出味儿来”的意思。顺带说一下，以何其芳先生的“典型共名说”来衡量《西游记》里的角色，那么孙悟空、猪八戒、唐僧、白骨精都能成为“共名”因而够得上是艺术典型，沙和尚难以成为“共名”，因而就够不上。 
　　刘姥姥不仅是侥幸，简直是幸运，贾母把她带进入大观园让她逛了个够，问她：“这园子好不好？”她念佛说道：“我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴，时常闲了，大家都说，怎么得也到画儿上去逛逛。想着那个画儿也不过是假的，那里有这个真地方呢，谁知我今儿进这园里一瞧，竟比那画儿还强十倍……”刘姥姥比猪八戒强一些，对大观园这个“人参果”还算有点“比年画还强”的审美感受，但从粗陋空间闯进精致空间，她出恭后一个人迷路绕到了怡红院，虽然对呈现于眼前的各种事物不断吃惊，却全然没有审美愉悦产生，最后竟仰身倒在宝玉卧榻，一顿臭屁，酣然一觉。一个生命的惯常空间，养成了一个生命的惯常思维、惯常情感和惯常的行为方式，那是很难改变的，除非他或她还年轻，对于从现有的粗陋的生存空间挣脱出去，进入一个精致的高层次空间，并且能在其中长久立足，还抱有热切的憧憬与付诸行动的勇气。 
　　曹雪芹写大观园，最厉害的一笔，我以为是在第六十回，大观园什么模样？“也没什么意思，不过见些大石头大树和房子后墙……”大观园宜作面面观，在有的人眼里，所看到的景色，竟不过尔尔。 
　　那是谁眼里的大观园？ 
　　 
　　２ 
　　 
　　那样形容大观园的，是柳五儿。 
　　柳五儿是内厨房管事柳嫂子的女儿。 
　　大观园建成以后，在很长一段时间里，没有单设厨房，住在园子里的宝玉、李纨和众姐妹们，到吃饭的时候还得走出大观园，到上房，也就是王夫人那里，或者贾母那里去吃饭，这在书里是有描写的。大观园里的丫头们又到哪里吃饭呢？书里没有明确交代，估计更是要走出园子，去跟园子外的那些丫头们一起吃饭。大观园本身不小，出了大观园到王夫人或贾母那边，还要走很多路，到了秋冬和春寒时分，园子里的人吃饭真是很不方便。于是，作为荣国府实际上的总管，王熙凤有一次就提出来，在大观园后身单设一个厨房，也就是区别于府里总厨房的内厨房，专门供应住在园子里的主子和丫头们的饭食。这是在第五十一回末尾交代的。王夫人首先赞同：“这也是好主意。刮风下雪倒便宜，吃些东西受了冷气也不好；空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好。不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给他们姊妹们弄饭，新鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支去，或要钱，或要东西；那些野鸡、獐、狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添一个厨房多事些。”王熙凤就更坚定地表态：“并不多事。一样的分例，这里添了，那里减了。就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘。”于是拍板定夺，大观园内厨房开张。 
　　主子们一项新政的推行，会给下面仆役层里的一部分人带来实际利益。 
　　“挑两个厨子女人在那里”，从后面的描写里我们看到，实际上被挑为内厨房总管的只是一个女人，就是柳嫂子。 
　　柳嫂子原来在梨香院里管点事，可能就是那里的厨子。梨香院原是荣国公用来打坐静养的一个空间，一度闲置，薛姨妈一家从南方进京投奔荣国府后，在里面住过，后来又从那里搬到另一处院落，为筹备元妃省亲，贾府派贾蔷从南方买来十二个女孩子，训练她们唱戏，每个女孩都认一个妇人为干妈，十二个女孩也就是“红楼十二官”，在梨香院集中居住排练时，女孩们和那里的妇人们关系就很复杂，有处得好的，有处得不好的，而其中唱小旦的芳官，和柳嫂子关系非常之好；再后来，由于朝廷里薨了老太妃，元妃不再省亲，贵族家庭不许演戏，贾府就解散了梨香院的戏班子，十二官里死掉了一个，有三个不愿意留在贾府另谋生路去了，还有八个则被分配给贾府的主子当丫头，芳官很幸运地被分配到了怡红院，并且很快得到宝玉宠爱；八个留下的唱戏姑娘的干妈，随干女儿到各房中为仆，而芳官的干妈的亲女儿春燕和小鸠儿，也正是怡红院的丫头，人际关系，交错纠结，写得很有意思。 
　　芳官的干妈何婆，开始对芳官很不好，掌握着芳官的那份月钱，却不往芳官身上使，芳官洗头都洗不痛快，于是爆发了怡红院里有名的“洗头事件”，闹得沸沸扬扬。芳官的干妈对芳官很苛啬，但是，柳嫂却对芳官非常好，投桃报李，芳官因此也对柳嫂格外关照。 
　　曹雪芹写大观园，写大观园里的生命，是立体的写法，他不仅写主子，写丫头，也写相对底层的仆役小厮，写他们不同的生存状态和生命诉求。第六十一回开头，他特意写了一段剃杩子盖头——杩子就是马桶——的小厮，跟柳嫂子在后角门发生口角的情节，这些“过场戏”绝非可有可无的文字，而是使《红楼梦》的文本更丰满更精致，更能揭示世道人心的精彩笔触，建议大家读时不要草草掠过。 
　　那杩子盖发型的小厮，扭着柳嫂子，求她从园子里摘些果子来给他吃，柳嫂子就说他是“仓老鼠和老鸹去借粮——守着的没有，飞着的有”，意思是那小厮的舅母姨娘就是园子里承包管理果树的，不问她们去要，却要到自己跟前来，小厮听了，就反唇相讥，揭出柳家的一桩隐私来，那就是柳家的女儿“有了好地方了”，柳家的不承认，笑道：“你这个小猴精，又捣鬼吊白的，你姐姐有什么好地方了？”那小厮就笑道：“别哄我了，早已知道了。单是你们有内牵，难道我们就没有内牵不成？我虽在这里听哈，里头却也有两个姊妹成个体统的，什么事瞒了我们！” 
　　柳家的女儿柳五儿，正谋求到“好地方”去“成个体统”，此事正进行中，尚未实现，但是，就连看角门的芥豆小厮，也都知悉。柳家的内牵，就是芳官，芳官已经跟宝玉推荐了柳五儿，因为林红玉口角伶俐办事爽快被王熙凤要走，怡红院的丫头编制恰有空缺，柳五儿的补进，正逢机会。本来这事也不复杂，但是，柳五儿自己有个弱症，需调养好才行，而大观园里又正逢“多事之秋”，一波未平，一波又起，乱哄哄的情况下，贾宝玉也顾不上点名要人。于是，虽然前景美妙，柳五儿一时却还只能窝在大观园之外，灰色生存。当然，因为她母亲是大观园内厨房的管事，她能够进入角门，在大观园后身作为厨房的那五间大房子内外活动，那也算是大观园的一部分了，再往里，她是不敢随便去的，但又常常忍不住把脚步往里迈，把身子往里移，一颗心怦怦然，想偷窥一下园中美景，但那山子野设计的园林，把主子活动区与厨子杂役类奴才劳作区，分割得非常清晰，用许多的大山石大树木和高墙屋壁，形成一道屏障，将二者互相遮蔽，于是咫尺天涯，人间两域，柳五儿在“不成体统”的时候，是不能越雷池而触戒律的。 
　　可怜的柳五儿，她胆气壮时，也曾试图多往里走走，但所看到的，当芳官问起来时，也只能感叹：“今儿精神些，进来逛逛。这后边一带，也没什么意思，不过见些大石头大树和房子后墙，正经好景致也没看见。” 
　　一个生命，向往着一个自己暂时去不了的空间，这是人世间最常见的心态。 
　　 
　　３ 
　　 
　　生命和空间的关系，是一个特别值得探讨的问题。 
　　当然，生命和时间的关系，也需要探讨，但对于一般的人来说，似乎不那么迫切。“我为什么没生在唐朝而生在了现在？”有这种追问的人实在很少。“我为什么没赶上抗日战争？要那时候出生参加打鬼子的战斗多来劲儿！”这类话语虽然会偶尔听到，但完全用不着认真回应，不过说说而已。绝大多数人都能坦然接受自己的出生时间，珍视自己的生日，即使对于所处的时代有诸多不满，但深知自己的生命不可能更易到另外的时段，因此，对于自己生命和时间的关系，也就往往不再去深想细究。 
　　但是，在同一时间段里，生命和空间的关系，就存在着一个转移的可能性。在改革、开放以前，拿北京来说，同在一城，都是少年，“大院里的”和“杂院里的”，两种生活空间，生活状态、心理定势、语言特点、情感表达……就会很不一样。那“机关（或部队）大院”的空间，与“杂院”的空间，可能就在同一条胡同里，甚至相互间只有一墙之隔，但墙两边，两种空间里，人生状态却会有明显的不同。还有一种高级四合院的空间，也就是首长住宅，那个空间里的生活状态，跟“大院”里的又有所不同。在那个历史阶段里，一个“杂院”空间里的少男或少女，就往往会羡慕“大院”空间里的“革干”（或“革军”）子弟，有的就可能会像《红楼梦》里的柳五儿一样，憧憬着自己有一天也能转移到那样的一个，比自己所出身的空间更高级的空间里，去品尝人生的更甜蜜的滋味。 
　　改革、开放以后，生命对空间选择的自由度，被空前展拓，农村的剩余劳动力拥进城市，城市的青年人出国留学，近十几年来，更有许多国人拥到世界各地经商，有的人甚至不惜采取非法手段，借高利贷，筹重金交给蛇头，去偷渡到自己心目中的“大观园”，结果酿成悲剧甚至惨剧。 
　　“进入大观园啊！去到怡红院啊！”柳五儿那样的追求，直到今天，仍是许多普通中国人的人生目标。 
　　２０００年春天，我和妻子吕晓歌应法国方面邀请，在巴黎访问。英国的英中文化协会和伦敦大学，顺便发出邀请，请我携夫人往伦敦讲两场《红楼梦》，一场在伦敦大学给东亚系汉学专业的研究生讲，一场则面向普通伦敦市民。我接受了邀请，但是，英国没有加入欧盟的申根协议，我和妻子虽然有法国给的签证，持那签证虽然可以免签前往意大利、德国、荷兰、比利时……等许多参加了申根协议的国家，却不能前往英国，去英国还需到英国驻巴黎大使馆的领事处再办签证。 
　　我和妻子去了英国在巴黎办理赴英签证的地方，那里的签证官见我们是中国人，眼光似乎有些异样，他找来一位负责的女士，那女士板着个脸，说我们不应该到她这里来申请签证，我们应该在北京申请；她这话是有道理的；我就跟她解释，已经跟他们英国驻巴黎大使馆的文化参赞通过电话，参赞说因为邀请我们的机构是英中文化协会，此协会的背景就是英国外交部，所以可以破例；那位女负责人当即与他们的主管部门通了电话，得到证实，于是决定给我们签证，就在这时，她跟陪同我们的法国朋友用法语说了几句话，法国朋友把大意翻译给我听，我一听就急了，就说我不去了，别给我签证了，把我的中国护照还给我！ 
　　我为什么生了大气？原来，那位负责发放签证的女士嘀咕的是：你们中国人，总想到西方……当然，刘先生跟那些多佛的中国人不一样……可是，我们不能不特别谨慎啊！ 
　　原来，就在我们去办签证的前一天，正好发生了一件轰动英国的大事：一批中国偷渡客，藏在集装箱里，从法国渡海到了英国多佛口岸；本来，那集装箱上有个通气口，可是开车的司机怕检查时漏馅，渡海时给堵上了；但英国口岸的海关抽查，偏查到那辆车，打开集装箱，挪开货物，立即发现了若干已经窒息毙命的中国偷渡客。英国报纸在报导这件事情时，特别强调，有几个负责检查的海关工作人员，因为突然目睹了扭曲的死尸，不仅生理上立即发生呕吐晕眩等症状，而且也很快派生出心理问题，已经立即有心理医生在对他们进行治疗云云。 
　　那些离乡背景的中国偷渡客，不管怎么说，是我的同胞！他们违法，他们糊涂，他们冤枉，他们不幸，但是，他们毕竟是想通过转移自己的生存空间，去谋求更幸福的生活啊！ 
　　我跟他们，一样的黄皮肤，一样的黑头发，血管里，流淌着同一祖宗传下来的血液，“你们中国人，总想到西方”，尽管那位英国外交官试图把我和我妻子跟我的这些惨死的同胞区别一下，但乍见到我们时，那冰冷的眼光，那板起的面孔，不也分明表达着一种对中国人的“特别谨慎”，实际上也就是一种潜在的歧视吗？ 
　　人家那个签证厅，是不许大声喧哗的，可是在那一刹那，百感交集的我，大声嚷了起来：“还我护照！我不去了！” 
　　法国朋友制止了我，妻子也低声批评我，英国外交官莫名惊诧，但最终还是给了我们签证。我和妻子是在复杂的心情中乘海底隧道火车，从巴黎前往伦敦的。 
　　从那以后到现在，六年过去，在报纸上，仍有中国人以偷渡手段前往国外，被查获遣返，或侥幸抵达，而惨遭变相囚禁、剥削虐待的新闻。 
　　而在这篇文章刊发以后，相信也还会有类似的情况出现，只是，或许会逐步减少些吧。 
　　为什么总有一些中国人，孳孳汲汲地谋求生存空间的大转移？如果所有的这类转移都只是悲剧，那就无法解释其心理依据。我们必须承认另一方面的事实，那就是，有数量很不少的转移者，在那边空间里立了足，融进了那个空间，有了物质和精神上都很不错的生活，请他们的父母去探视、旅游，也偶尔会来探亲访友，令亲人欣慰乃至引为骄傲，被邻里旧识羡慕甚或嫉妒；还有一些转移者，其中不乏开头以非法手段转移，又非法滞留不归，但终究还是从非法转换为合法，又以合法身份发了财，衣锦还乡，光耀乡里，成为来当地投资的“外商”，被当地政府官员高规格接待，甚至被安排为政协委员，那样的更具传奇性、喜剧性的人物存在。 
　　 
 
　我在伦敦的演讲，没有提到柳五儿，但也就在那期间，我就存下一个念头，探究一番柳五儿的“移民美梦”。 
　　 
　　４ 
　　 
　　在我少年和青年时代，那时候对我那一代人的教育，就是惟独我们所生活的空间最美好，那以外的地方，开头还有不少好的，后来苏联“变修”，若干本来同属一个阵营的国家也随之成为“小修”，或需要存疑观察（因为他们还跟苏联保持某些合作关系），只有欧洲的“一盏社会主义明灯”，也就是阿尔巴尼亚，那个空间，还算得是个纯洁健康的空间，除了那样的地方以外，世界上绝大部分空间，生活在那里的人民，都处在水深火热之中，需要我们发誓去加以解救。 
　　对世界空间的这种主观狭隘的理解，也同样表现在那前后的历史阶段里，对文艺作品的欣赏理解上。 
　　那时期对《红楼梦》的诠释，主导性的观点，先是由“两个小人物”发表出来，后被伟大领袖充分肯定，大体而言，就是这是一部写封建社会里的新兴力量，反抗封建社会主流政治和思想的书，书中的贾宝玉、林黛玉，代表着反封建的新兴社会力量，是一种“新人”，而薛宝钗那样的角色，本质上则是顺应封建甚至捍卫封建的艺术形象。直到如今，我很尊重这样的观点。用这样的观点分析《红楼梦》，确实能够形成一个体系，也能给人一些启发。但那个时期存在的问题是，把这样的观点一肯定，其他的研究角度，其他的观点，就都被批判，被摒除了。应该允许各种不同的研红观点存在。但学术上的包容，实在是一桩很艰难的事情，往往需要时间的耐心培育，才能在一个不断进步的社会里成为风气。 
　　到了“文革”时期，伟大领袖又对古典名著《水浒》和《红楼梦》发表了直接性的评论，确实自成一派，棱角分明，独特犀利。领袖只是口头表达，记录下来的言论非常概括，需要再加阐释。那时候各地方各系统都成立了写作组，除了撰写直接进行革命大批判的文章，也还有专门将领袖关于《水浒》和《红楼梦》的观点加以展开阐述的写作班子。经历过那个时代的人们，应该都还记得这些署名：梁效（清华大学和北京大学联合写作组的笔名），初澜（当时于会咏担任文化部长的文化部写作组的笔名，因是专门阐释原来叫过蓝的江青的文艺思想，所以谐“青出于蓝胜于蓝”的音），罗思鼎（上海市写作组笔名，那时候“永做革命的螺丝钉”是一句响亮的口号，这个笔名谐音正是“螺丝钉”）……当时北京市写作组被安排在原来的一所古庙弘光寺里，笔名更别致一些，叫做洪广思，既谐了场所空间的名儿，也有弘扬光大领袖思想的含义。在那段特定的历史时期，能被吸收到那样的写作班子里参加写作，是一桩光荣的事。由于当时关于评《水浒》的文章，被“四人帮”利用，对“宋江投降派”的批判，演变成对周恩来总理的影射攻击，所以“四人帮”倒台之后，那个时间段里评《水浒》的文章就全站不住脚了，有关的笔杆子，后来多数也都很难进入改革、开放以后的文化格局中。但是，评《红楼梦》的情况不大一样，“四人帮”没怎么往里头塞进现实“路线斗争”的政治影射，而领袖关于《红楼梦》是中国封建社会的阶级斗争教科书的论断，也确实自成一理，特别是他判定第四回，也就是有“护官符”的那一回，才是《红楼梦》总纲的观点，非常新颖，也相当有据，直到今天，也是极需尊重的一种独到的学术见解，而那时比如说洪广思写出的相关阐释文章，先被康生赞许，后来康生拿去给伟大领袖看，领袖也表示赞赏，这样的情况，当时文章的起草者，现在回想起来，仍感到激动与荣耀，也是顺理成章的事。“文革”结束后，评《水浒》的班子解散了，而北京评《红楼梦》的班子保留了下来，先负责《红楼梦》新普及本的校注工作，后来逐渐演变成专门的研究机构，又产生出相关学会，有了学刊，当年负责洪广思评红文章起草定稿的人士，也就成了红学界的掌门人。大体上是这样的一条沿革轨迹。 
　　任何一个人，都生活在特定的时空之中。“文革”后期参与甚至主持洪广思的写作，特别是评红文章的写作，对于一个普通知识分子来说，应视为一桩平常的事。至今对之引以为荣，也是可以理解的；但因此觉得自己就成了权威，成了惟一不二的内行，容不下不同的观点，那就不好了。 
　　认为《红楼梦》是一部表现封建社会阶级斗争的书，在具体阐释这一观点时，把书里的丫头们说成女奴，把书里许多情节解释为女奴对奴隶主的抗争，我以为是值得尊重的观点，但是，这不应该是终结性的具有法定裁判性质的观点。如何理解《红楼梦》，是应该允许从多种角度，以多种方法，去加以探讨的一个纯学术问题。正是伟大领袖鲜明地提出，文学艺术，学术问题，要实行百花齐放、百家争鸣的方针，这是他思想的精华。 
　　改革、开放以后，我逐渐学会用一种摒除了简单化倾向的立体思维，来认知世界。世界上确实存在着剥削与压迫，西方国家自身有很多问题，不公正的现象就是在我们身边也大量存在着。所有这些与我们理想相悖的客观存在都应该通过不懈的努力，去耐心地加以解决。一蹴而就是不可能的。人们应该在和平渐进中提升这个世界。 
　　把自己的思路理顺以后，我就更能理解，为什么直到今天，中国大陆还有相当一部分普通人，把生活空间的大转移，视为能使自己过上好日子的一种契机。自己或者年纪大了，转移不了了，就拼力把孩子转移过去，不能正式移民，就先取得临时居留的签证先过去再说，在那边滞留不归，“黑下来”，再争取某个机会，转为合法居留；实在连临时签证也拿不下来，就不惜东借西凑，交钱给蛇头，冒险进行偷渡。同样是中国地区，香港、澳门、台湾的居民，现在很少有偷渡到外国的案例，一般西方国家，对那些地区的进入者，进海关时放行得就比较痛快，而对持中国大陆护照的一般人士，态度上就严格得多。 
　　我是一个定居北京的中国人。我热爱自己生活的土地。我没有移居国外的想法。但是我理解我的一些同胞的空间选择。 
　　改革、开放以后的中国，经济迅猛发展，国力增强的速度令全球瞩目，崛起的巨人，这是许多西方评论家包括政坛要人对当下中国经常使用的形容词。中国的社会生活的进步性变化也表现在更多的方面，包括政治体制的改革，希望的曙光确实在闪烁。平心而论，希图移居到外面以改变自己生活质量的中国人，应该是在逐步减少，但仍然存在着数量不小的、热衷于外移的中国普通人，这也是鲜活的事实。 
　　我想表达的，是这样一个意思，就是既然还有很不少的普通中国人在采取转移生存空间的方式，去谋求自己的幸福，那就说明，除了对社会空间的政治性评价以外，一般人更多关注的，却是那空间的另外属性，比如，所能提供给个体生命的自由发展、公平竞争的可能性，达到了什么样的程度。 
　　这样再来读《红楼梦》，来讨论柳五儿向往进入怡红院，就简便得多了。 
　　贾府是一个封建主子剥削压迫奴隶的地方，这个总体性的、本质性的判断，不应推翻。确实如此。但是，贾府这个生活空间里，除了政治性因素外，还有别的许多因素，主奴间除了剥削被剥削的关系外，也还存在着相互依存的其他方面的关系。 
　　强调《红楼梦》是部主子压迫奴隶的书，可以从计算贾府里死了多少条奴才的命来说明，金钏投井，晴雯夭亡，还有高鹗在续书里写到的鸳鸯之死、司棋之死，当然还可以加上第十三回里交代的瑞珠触柱而亡等等，都是“血淋淋的活例证”。从这种角度来读《红楼梦》，非常值得尊重。 
　　但是，细读《红楼梦》，就会感觉到，曹雪芹他本人，似乎并没有把贾府的丫头们当作女奴来写的明确意识。在他的笔下，凡成为主子近身丫头的青春女性，她们既然同主子处在一个共同的富贵空间里，她们也就程度不同地享受到了与主子没有太大区别的优越生活。 
　　贾府里的小姐们的头等丫头，身份地位，以及生活享受，相当于副小姐。抄检大观园之后，司棋首罪被撵，周瑞家的押着她出园，正巧遇上宝玉，司棋哭着请求宝玉援助，这时候周瑞家的就发躁向司棋说：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你！”这话也反证着，在没有被撵逐时，司棋那样的丫头，是连周瑞家的这样的女仆也惹她不起的。像袭人，她的生活状态更难称作女奴，她母亲病危，主子不仅特许她回家探视，王熙凤还特意让平儿找出自己上好的衣服来，让她穿回家去，这当然一方面是用以显示贾府的体面，一方面你也可以认为这是由于袭人以告密方式取得了王夫人信任，王熙凤也意在优待一个“女奴中的叛徒”。但是，我们还可以翻出一大串关于晴雯的情节描写来，晴雯根据那样的解释框架，可是被定性为富有叛逆反抗精神的女奴的，但是，她的衣食住行，何等讲究，又由于她本是贾母看中的丫头，派去服侍宝玉后又深得宝玉宠爱，在抄检大观园之前，任凭她如何娇嗔任性，主子们也没有怎么去责罚她，反倒是她，动不动就对比她身份低的丫头仆妇横眉立眼，动辄以“撵出去”为威胁。 
　　按说，贾府包括大观园既然是女奴们被剥削压迫的空间，那么，具有反抗性的女奴的首要的反抗意识，就应该是想方设法逃离那个空间，其行动，也应该是越早挣脱那牢笼般的空间越好，但是，书里的大量描写，尤其是关于晴雯的大量描写，却表现的是无论如何不愿被撵出去的意识，以及拼命要保住那女奴位置的大小行动。我在《刘心武揭秘红楼梦》第二部里，对于晴雯的这种思维与行为有比较详尽的分析，特别指出第三十一回里，当她因为性格原因跟宝玉发生冲撞，宝玉气急中说要回王夫人把她打发出去，她当然还是反抗，但她是怎么反抗的呢？她哭着宣布：“我一头碰死了也不出这门儿！” 
　　晴雯珍惜她所置身的空间。书里的绝大多数丫头都舍不得离开那温柔富贵乡的空间。金钏投井，不是因为主子逼迫她在那个空间里生活，而是因为主子认为她不再够格呆在那个空间里而被撵了出去，她因为“失乐园”丢脸面而“烈死”。入画、司棋被撵逐时都还苦苦哀求主子能开恩让她们留下。 
　　已经进入那种空间的女奴，宁愿“一头碰死”也舍不得离开，而没进入那样空间的少女，却希冀能到那样的空间里去为奴。柳五儿就热切地盼望着有那么一天，能成为怡红院的丫头，从而可以名正言顺地越过大石头大树和房子后墙构成的区域屏障，大摇大摆地在大观园的主景区里优游。 
　　 
　　５ 
　　 
　　柳五儿作为贾府世仆的女儿，到了能干活的年龄，本该立即被府里的总管部门分派到某主子房中充当丫头，究竟会被分配到何处，自己没有抉择权，命运全凭别人支配。在贾府这个大空间里，各个小空间的区别有时候还是很大的，比如，如果分配到赵姨娘身边当丫头，那就跟分配到林黛玉身边当丫头，在生活质量和生活氛围上会有天壤之别。 
　　谁甘心自己的命运完全被别人支配？总要想方设法谋求一个好的生存空间，来容纳自己的身心。 
　　书里交代，柳五儿十六岁了，“虽是厨役之女，却生的人物与平、袭、紫、鸳皆类。”脂砚斋指出，她名柳五儿，除了因为排行第五，还有谐音的含义，“五月之柳，春色可知”。她之所以十六岁了还没有划拨到某房为丫头，是因为素有弱疾，故总处于待分配状态。有弱疾就暂不奴使，并非是主子人道，而是主子的一种卫生保护措施，怕有病会传染给主子，即使没有传染性也怕不健康而降低服务质量。按说十六岁了还可以不被奴役，应该被柳五儿父母和她自己视为幸事，但这状况倒成了他们的心病，他们全家，特别是柳五儿本人，都为此陷于焦虑，都巴望能快些被安排一个“体统”的位置，正巧跟柳家的长期交好的芳官分配到了怡红院，又被宝玉宠爱，两个人有说私房话的亲密关系，那么，利用芳官这一“内牵”，向宝玉倾力推荐，而宝玉处因为走了小红正需补员，柳五儿的进入怡红院，真是只差最后一步罢了。 
　　当了丫头，首先，会有月钱；其次，在衣食住行上，都有福利性享受；尤其是进入到了怡红院，那主子贾宝玉是个讲究“世法平等”的人物，不仅极会怜香惜玉，甚至达到能够“情不情”的境界，就是对世上那些无情的事物，他也要付之以一腔真情；更何况，芳官告诉了柳家的和柳五儿，宝玉还放出话来，就是凡他房里的丫头，年龄大了，将来都不让府里的主管部门拿去强行婚配——按府里老规矩，丫头到了婚嫁年龄，是要“拉出去配小子”，以完成为奴隶主孳生新奴隶的生殖任务的——而是一律让她们获得人身解放，出去自主择婿；这就使得宝玉所在那样一个小空间，更成了那个世界里的一个桃源乐土，甚至于到了那里，不过是应个名儿，月钱照拿，活路不做，只等“任届期满”就可“安然回家”，这样的一个空间，难道不应该梦寐以求吗？ 
　　五月之柳梦正酣。水往凹处聚，人往沃土移。柳五儿朝思暮想的，就是进入怡红院，去充当一个“成体统”的女奴。 
　　不同的空间，在俗人的眼里，有不同的含权量、含金量、含体统量、含情量、含趣量，以及花尽可能小的付出而获得尽可能大的好处的“应名儿量”，经过综合评估，人们就会作出自我空间抉择，去追求，去落实，去把梦想转换为现实。 
　　当然，不俗的人会是另样的人生态度，他们对空间的抉择甚至会与俗人完全逆向，哪里艰苦哪里去，他们怀有的不是梦想而是理想，在理想光辉的照耀下，他们宁愿牺牲自己，去成全别人，去推进世界的进步、人类的昌明。 
　　但是，世界上俗人最多。做着柳五儿般酣梦的，在我们身边很容易找到。 
　　俗人圆梦，必用俗招。书里第六十二回有这样的情节：主子们和最成体统的丫头们，聚在红香圃大摆寿筵，芳官毕竟不是头等丫头，竟不得与宴，闷闷的呆在怡红院里，好生无聊；饿了，自然向柳嫂子发话；按说那柳嫂子伺候主子们的寿筵正大忙中，哪里还顾得上为没资格与宴的丫头准备精致饭食？但要餐的不是别人，而是与柳五儿进入怡红院至关紧要的内牵芳官，结果怎么样呢？书里就详细描写了柳嫂特为芳官供奉上的一盒套餐：一碗虾丸鸡皮汤，一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭。闭眼想想，是怎样的色、香、味？咽咽唾液，是否觉得食欲陡提？宝玉趁空回到怡红院，正巧赶上这盒套餐摆出，竟然被吸引，忍不住吃了起来。可见柳嫂子为了柳五儿“成体统”，对芳官供奉到了什么地步！ 
　　当然，书里也写出，柳氏母女和芳官之间，除了利益关系，也还有真情交往的一面，“玫瑰露引来茯苓霜”及“判冤决狱平儿行权”两回里，芳官给柳氏母女送玫瑰露，以及柳五儿黄昏冒险进园，花遮柳隐地去以茯苓霜回报芳官，这样的情节，就把人际间的关系写得更立体，把人性也写得更微妙了。 
　　书里的故事大家都很熟悉：柳五儿的冒险行为给她和她母亲带来了几乎灭顶的灾难，多亏最后宝玉出面“顶缸”，平儿推行了“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家”的政策，平冤决狱，使柳氏母女化险为夷，躲过一劫。但柳五儿经过一夜的囚禁，身遭摧残心被羞辱，一病不起，而且，即使她健康了，经历了这样的官司，也难再提进怡红院的事情。五月之柳的酣梦，被惊醒，破灭了。 
　　抄检大观园后，一批丫头被撵，芳官也被王夫人亲自训斥发落，王夫人先斥责芳官“调唆宝玉无所不为”，芳官毕竟是芳官，她笑辩道：“并不敢调唆什么。”王夫人也就笑道——那应该是冷酷的狠笑——“你还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害这园子呢……”这确实是奴隶主的语言，王夫人这样的经验老到的贵妇，最惧怕的就是奴仆的“连伙聚党”。 
　　柳五儿夭折了。这应该是曹雪芹的原笔。高鹗续书时把她起死回生，还设计了宝玉对她“承错爱“的情节，当然他有他的创作自由，但在我读来，总觉得那是画蛇添足。柳五儿怀着热切的梦想，要进入怡红院，但是她的一次“偷渡”失败，令她不仅梦碎，最后还短命夭折。天下所有亟欲进行生存空间的转移，而竟事败梦碎的卑微生命，同来一哭！ 
　　 
　　６ 
　　 
　　我也曾一度觉得，柳五儿那样向往去当稳一个女奴，实在是空间认知与抉择上的一个失误。 
　　顺着那样的感觉，可以很顺溜地推导出来一串逻辑：柳五儿的正确抉择，应该是去寻觅农民起义的空间，投奔其中，并将自己的生命火焰，在那样的空间里燃放出夺目的光彩。 
　　把目光投向现实，似乎就应该谴责那些力图将生存空间移往境外，或在国内总是“这山望着那山高”的同胞。 
　　但是，冷静下来，我就觉得，《红楼梦》里所描绘的生存空间，真实可信，其中每个生命的空间追求与存在状态，都包含着一定的天理。 
　　生命都是平等的。寻求幸福是每一个生命的天赋人权。对生存空间的选择，可以用自己觉得是正确的理念加以引导，却不可轻易对他人进行谴责，进行粗暴的禁制。现在世界各个不同空间之间的生命流动，包括我们中国国内不同空间，对进入也都是有游戏规则的。不应该违规。 
　　但是，归根结底，是要通过我们共同的努力，使人世间的不同空间，逐步地减少贫富差距，提升公平度，增加机遇率，奖励而又抑制强者，善待而又激励弱者，容纳异见，提倡协商，和谐共存，相依相助。 
　　愿脚下的这片土地，能够终于具有人家那些空间的优点，而减弱所有空间都还难以消除的那些缺点，愿２０００年“多佛惨案”那样的事例，终成远去的噩梦。 
　　静夜里，因《红楼梦》的柳五儿，竟浮想联翩到这样的程度。感谢曹雪芹，你的文字，启迪、滋润着我的心灵。 
　　２００６年３月８日绿叶居 
　　责任编辑谢欣 
　　 


与领导关系密切的花荣
谈　歌 


　　谈歌男，１９５４年生于河北保定。１９７８年开始发表作品，主要有长篇小说《家园笔记》、中短篇小说《大厂》和《天下荒年》等。现为河北省文学院专业作家。 
　　 
　　花荣绰号小李广，射箭射得好，属于有特殊技能的人才。如果放在现在的企业里，他的角色应该是副总工程师一类的人物。 
　　读《水浒传》，花荣应该是一个很重要的人物，也是跟宋江关系非常密切的人物之一，是宋江核心圈子里的人。以至于他陪宋江陪到最后(小说的作者大概也不愿意让他提前死去)。电视剧写他死在了宋江的怀里，其实这是改编了原著的情节。小说里，他是跟着吴用一块上吊的 。上吊前吴用还一劲儿劝他别这样想不开：花荣老弟啊，你还是别死了。我是光棍一个，我把你喊来，是指望你把我埋了。你跟着我凑什么热闹啊？你可是有妻儿老小呢。花荣泄气地说，吴大哥啊，您也甭劝我了，我也算看透了，还是死了吧。您看这事儿闹的，我的日子也不好过了。你想啊，领导都怀疑咱们了，咱们还能过得好吗？宋大哥已经死了，收拾我还不是迟早的事啊。家里的事，我也想开了，一则我还有些存款，够他们娘儿几个过日子的了；二则也有亲戚朋友照顾他们。死就死吧，我这样活着也没大劲了。说了这些，花荣就上吊了。 
　　看花荣最后的结果，这倒是一个想得开放得下的人物。古今中外，能把生死看开的人可是不多。花荣算得上一个了不起的人了。可是这个人物却写得平平淡淡，没有什么特色。理由有二： 
　　其一，读罢《水浒传》，感觉作者还是非常注重花荣这个人物的，很是注意用了一些笔墨。自他一冒头儿，场场戏大概都离不开他，到处撒胡椒面，足见作者对这个人物是用足了心思。可是花荣这个人物的表现还是稀松平常。一百二十回本，花荣从清风寨出头露面，一直到最后，紧跟宋江屁股后头上吊，他几乎没有什么大戏。读到这里，总觉得花荣这个人物可有可无。 
　　其二，他与宋江的关系亲密非常，他如何就成为了宋江的心腹，这里边有什么内情？书上没有讲，我们也不好硬猜。书中只是交待了一句，讲花荣与宋江是旧相识，“上次见面后，分外想念。”什么时候见面了？书中也没有交待。他们或者是表亲？或者是老同事？花荣在起事前，是一个知寨。什么是知寨？是宋代管理基层村庄的治安部门。用现在的话说，大概就是乡里的派出所。花荣就是一个派出所长，基层干部。论本事，他就会射箭，枪法的本领不及林冲一干人出色。而且董平的双枪，张清的没羽箭，也比之有胜。他怎么能这样受到宋江重用呢？ 
　　读者一定注意到了，花荣上梁山之后，简直成了麻将桌上的混子，什么事情他都能掺和进去。举凡梁山泊重要重大的军事活动，都少不了花荣的参与，而且常常放在中军或者先锋这样重要的位置上。无论是三打祝家庄，打江州，攻打高唐州，大名府战役，曾头市战役，花荣总是在其中。后来的对辽作战，讨王庆，征方腊，也都少不了花荣在军中的重要位置。可是这里边就有了一些很尴尬的现象，花荣很少冲在第一线，即使他挂了先锋的虚名，也是别人向前冲。他的任务似乎就是躲在后边放放冷箭。负伤挂彩的事儿当然轮不上他了，但每次论功行赏，他肯定要拿第一线的奖金。这是毫无疑问的。以至晁盖死后，宋江重新安排干部(即排座次)，花荣的位置(即级别)，也非常靠前，第九位。这当然是宋江的安排。读者要问，这是为什么？凭什么让花荣进常委啊？ 
　　谈歌试着分析一下花荣上梁山之前，梁山泊对干部的使用情况吧。 
　　花荣上梁山之前，梁山泊干部的使用是由晁盖一个人说了算的，梁山的干部安排基本上是按照上山前后来安排。也就是我们平常讲的，论资格，按先来后到，按参加工作年限。这样的用人制度，势必压制一些年轻的后来的工龄短的能干的人才。这是典型的平均主义做法。但是这样做也有一条好处，即可平息单位里的工资人事纠纷。有人把平均主义比作一件旧棉袄，说看着破旧碍眼，可穿在身上舒服暖和。梁山泊这种干部任用办法，一直延续到晁盖去世。晁盖这样做，自然有晁盖的难处。我这里讲一件企业涨工资的旧事，“文革”结束后，全国企业调了一次工资，不是普调，是为了奖勤罚懒，不搞平均主义。调资政策，不论参加工作年限，只讲贡献大小；调资面积，规定是企业人数的百分之四十。这一下子就乱了。这贡献怎么比啊，你贡献大？我还贡献大呢。我记得那一年，各企业告状的，闹事的，乱成了一锅粥。人事关系恶化，上下级关系紧张。各个企业都好像闹了一次地震。而这次地震的余波，在许多企业持续了很长时间。当时企业的一些领导人发牢骚说，想搞乱企业吗？那就给百分之几的人涨工资吧。 
　　中国是一个有着平均主义传统的国家。近二十年来，当平均主义已经悄悄地退出了我们的主体生活之后，我们对竞争两个字已经司空见惯。而现在年轻人很难想象，当年的平均主义是怎样影响着我们的生活、我们的观念。那些年月里，中国人就在那一个怪圈里冲撞着，很难走出来。 
　　晁盖也不容易走出这个怪圈。他实行论资排辈安排干部的办法，虽然老套，却也是梁山泊这个刚刚成长壮大的企业的权宜之计，或许晁盖也知道这样做会挫伤一些职工的积极性，可是其正面效果却是避免了干部队伍中的人事纠纷。对于王伦集团的留用人员，除林冲外(因为林冲在铲除王伦的政变中，是立了大功的)，晁盖基本采取了让他们坐冷板凳的措施，统统放到了基层。一朝天子一朝臣，历来如此，朱贵他们大概也深知这个道理，自己历史上有追随王伦的污点，被留用也就不错了，从没有闹过关于级别待遇的意见。梁山后来上山的人，各自有各自的特殊情况，或许是晁盖没有考虑到的。这些人都有些入股的味道，因为他们都是一股一股入伙上来的。这样，晁盖原来安排干部的办法就有了松动，也就有了另外一个标准，即看你入股多少。这样，花荣就钻了一个空子，按照书上的情节，本来是宋江带着花荣王英燕顺黄信秦明等一大帮人上山的，可是半路上宋江回家了，他就把带路的事儿交给了花荣。这样花荣就成了这一帮人的领头人了。所以，他的位置也便靠在了前边。写到这里，或许有人会忌妒，你花荣这个带路人纯粹是拣来的嘛，要是宋江让别人带路呢？这里边不就没你花荣的戏了嘛。话是这样说，花荣带路是偶然的，可宋江让花荣带路却是必然的。老宋就信任花荣啊，这么多人上梁山，谁带队啊？交给你们别人我不放心啊。大家都别眼气。宋江当了第一把手之后，干部政策随之改变。对晁盖的老班底，宋江做了一些局部调整。他留下了吴用，这是一个技术型人才，梁山上的一些经济政治布局，离不开他的谋划。他是必须留在常委里的。还有一个公孙胜，原也是常委里的成员，但是排座次之前，他就告过一段长假，说是去看他师傅，打高唐州的时候李逵和戴宗费大劲才把他请回来。公孙胜这是闹情绪，其中原因一定是人事上的，他或许不满意宋江的干部安排。如果按照一个聪明人的心态来分析，公孙胜心里很清楚，如果自己掺和过多，矛盾会更加深了。所以他不管事，想请假就请假，落得一个自在。如此分析，公孙胜是有大聪明的。宋江也乐得这位道爷不管事儿，采取睁一只眼闭一只眼的策略。余下的晁盖班底，如阮氏兄弟，就没有安排高级别，但是也不太低。总归他们弟兄三人，人多，不好都得罪。还有一个刘唐和白胜，都是参与了黄泥岗劫生辰纲的老同志了。刘唐的位置向后排了，白胜大概因为有在狱中变节的那一段历史问题，虽然向上级领导都说清楚了，可这是不能原谅的，干脆做了一般的基层干部，倒数第三，跟时迁一个级别了。 
　　而这场权力重新分配中，花荣的位置是第九位，明显是进入了核心领导班子了。这是宋江的刻意安排，是宋江用了心思的。可是，依他的作为与贡献，他是不应该坐到这个位置的。可是这是宋领导的安排啊，别人能怎么着？你能说宋领导任人唯亲？宋领导说了，你莫非还让我任人唯疏不成？ 
　　我们日常生活中，花荣这样的干部不少。其实他们并不用干什么，他们的待遇总是很好。一些出头露面的事情，他们也都能赶上。为什么？其实就是因为他们与第一把手，或者董事长关系密切。你绝不能眼气这些人，他们与一般意义上的马屁精不同。他们大都是有一技之长的。他们比一般人的能力强，他们的人格也不低下。提拔他们这类人，只是领导的意愿，或许他们自己并没有努力地争取过什么，但是领导总是把好处给他们。现成的例子，我认识的一个同事，他参加工作比我晚得多，他的机关工作经验也未必怎么样，可是领导就很赏识他。于是，他的官路走得很顺当，尽管他进入领导班子之后，只是一个位居第五的人物，可是领导把人事权力给了他。而且单位里的一些重要的活动，一次也少不了他。单位的人都很尊敬他，可又说不清楚他到底什么地方值得大家尊敬。他能力一般，水平也一般，这的确是一个不好说明白的人物。 
　　这似乎就是花荣现象。 
　　有一个学问很大的朋友对我分析过这种人物情况。这种人物，一般来说都很忠于上司，如果不是人品上出问题，一般来说是不会给某个环境带来危害的。可是话反过来，如果这种人物品质上出了问题，那么他们带来的危害，是不可估量的。 
　　谈歌想，花荣应该在人品上是靠得住的，因为他的脑袋一直长在宋江的脖子上。自从结识了宋江，他的脑子似乎就没有思考过。宋江让他怎么着，他就怎么着，以至于宋江死了，他活得也就没大劲了。这应该是他上吊的第一原因。 
　　责任编辑谢欣 


南国“就食”
程绍国 


　　程绍国１９６０年生于温州，《温州晚报》编辑。在《人民文学》、《北京文学》、《中国作家》等刊发表过小说和散文。曾获《中国作家》“１９９１—１９９３年度优秀短篇小说奖”。 
　　 
　　１９６１年９月底，郭小川派人把林斤澜叫到中国作协。郭小川那天脖子上锁着一条鲜红的领带，领带结粗大。人很有精神，很有激情的样子。他吩咐林斤澜和刘真一起，奔赴四川成都，会合前辈作家沙汀、艾芜，访问贵州，主要是访问云南。日期行程，到地或分或合，一概宽松自由。郭小川又用闲谈口吻，说到沙汀、艾芜都是短篇高手，艾芜抒情，沙汀乡土，刘真不是也短篇也抒情吗？而且指出，林斤澜着重跟沙汀，刘真跟艾芜。 
　　后来的作协官面文件上，有“让青年向前辈学习”、“给两代作家交流的机会”云云。林斤澜当时心想，这不是到西南“嘻嘻”吗？——“嘻嘻”是温州话，当年“旅游”这个词还没有生产出来。 
　　不料，时隔３６年后的１９９７年，林斤澜又访问贵阳，当年负责接待的胡维汉，已是贵州省文联主席。胡维汉说当年中国作协给他们的介绍信中，有两个字一般不见于公文，因此入脑不忘。这两个字是“就食”，“就食分会”云云。林斤澜说，“就食”，当是郭小川的笔墨，看来不仅是作家活动，解决“吃”也是一个重要内容。小川诗人用心良苦。 
　　林斤澜说，郭小川比他大４岁，但政治资格老。延安时，在三五九旅当过王震的秘书。１９５５年担任中国作协秘书长，次年兼任党组副书记。是作协中比较天真、正直的一个人，还认为“在作协工作就要有创作”，他和时任作协一些负责人有隙，因此他的日子并不好过。或者说，他是作协高层中比较痛苦的一个人。林斤澜说，１９６１年，郭小川正急着离开中国作协，他却干了这件事。 
　　１９７６年１０月１８日，“四人帮”已经完蛋，郭小川即将仰天长啸的时候，可是他在河南安阳的一个招待所意外死亡。他长年痛苦的积习，是喝酒、猛吸烟、吃大量的安眠药，那天药后烟头点燃了衣被，窒息身亡！ 
　　林斤澜认为郭小川死得可惜，因为中国出色的文艺官并不多。 
　　 
　　林斤澜说，刘真是个特殊的人，特殊的作家。１９３９年，她９岁当了红小鬼，曾被伪军抓过、打过，折磨过。建国前一直过戎马日子。但她每天坚持学五个字，后来便坚持写日记，１９４８年，写了两篇通讯。１９５２年，进北京的文学讲习所进修，当时每个学员都有一位老作家指导，刘真的老师是严文井。林斤澜说，和他一起访问西南之前，刘真已经出名，那时她有影响的作品是《好大娘》、《春大姐》。她后来的代表作是《长长的流水》，这是西南回来以后写的。女作家中，刘真的成就，在茹志鹃之上。 
　　林斤澜说，刘真是个责任感、创作欲很强的作家。她没有受过任何正规教育，性格直率、单纯、大爱大恨，动不动告状。她告过好多人，包括她的首任丈夫，她丈夫是文学讲习所的一个行政股长，材料竟是对她说的私底话！她似有一个神经质的毛病。西南回来后，刘真状告林斤澜叛国出逃，“文革”中林斤澜被弄得苦不堪言。这是后话。 
　　林斤澜又说，大体上说，刘真是个好人。 
　　话说林斤澜和刘真到了成都，见了沙汀和艾芜。沙汀对到黔滇去，兴趣不大。是艾芜动员了他。他总是显得勉勉强强的。沙汀艾芜齐名，沙汀原姓杨，艾芜本姓汤，两个姓氏都带着《易经》的“易”。后来用的笔名都是两个字，一位两个“水”旁，一位两个“草”头。两位同是四川人，同年（１９０４）生，同年同月（１９９２年１２月）死。青年时，是成都师范学校同班同学。困顿时曾教书，又同是混饭吃，志趣从来同在文学上。三十年代，同在上海参加左联，“出道”就同是左翼作家。 
　　１９３１年，一同给鲁迅写信求教，鲁迅回信，成了著名的《关于小说题材的通信》。两位说，因为他们“熟悉”“小资产阶级”，或“时代大潮流冲击圈外的下层人物”。“虽然也曾看见过好些普罗作家的创作，但总不愿把一些虚构的人物使其翻一个身就革命起来……” 
　　鲁迅回信，除了“选材要严，开掘要深”云云，还说：“总之，我的意思是，现在能写什么，就写什么，不必趋时，自然不必硬造一个突变性的革命英雄，自称‘革命文学’；但也不可苟安于这一点，没有改革，以致沉没了自己——也就是消灭了对于时代的助力和贡献。” 
　　在上海，沙汀艾芜亦步亦趋，很难分离。艾芜爱上一个女工，而这个女工到南京去了，艾芜写信叫她回上海，她反而叫艾芜到南京。艾芜非常苦恼。沙汀自告奋勇到南京做说客，可是无果，艾芜大哭。沙汀慌了，和同乡、“左联”秘书长任白戈商量，后来是任白戈介绍了写诗的蕾嘉，和艾芜结了婚。１９３４年１２月，艾芜厌烦了上海，携妻到济南，沙汀去送行，艾芜一再对沙汀说：“无论如何，你也要到济南来！”后来，沙汀真的去了。 
　　艾芜曾经被捕，沙汀非常着急。后来得到鲁迅捐助五十元钱，沙汀才和任白戈到律师史良那里，让史良把艾芜营救出来。 
　　林斤澜一生，第一个崇拜的作家是鲁迅。鲁迅那封信建国后经过多次各取所需的诠释，几成经典。林斤澜对前辈作家向来尊重，又更加尊重重艺术的作家，当年对沙汀和艾芜是真心佩服的。便是现在，他还说起沙汀的《记贺龙》和《在其香居茶馆里》写得好，艾芜的《南行记》写得好。他举例说：“《在其香居茶馆里》，写兵役问题。可他有巧思，是个短篇，却写出众生相、社会的多个面目，深刻，小说有多层的寓意。”（林斤澜认为总体上，沙汀写得比艾芜要稍强）因此，在成都，遇见两位前辈的时候，他显得非常激动。他说：“我凡事不论大小，都问了这位又问那位。”林斤澜毕恭毕敬。 
　　林斤澜很快发现，两位性格和地位区别很大。沙汀外向耿直，犹如烈火，艾芜内向平静，好像秋水。艾芜沉稳，少言寡语，沙汀骄纵，哇啦哇啦说话，毫无顾忌。——沙汀是周扬的左右手，是西南文艺界的领袖，封疆大吏是也。艾芜也有虚衔，曰四川省文联名誉主席，当然不是实职。沙汀四十年代在重庆曾家岩喝酒，周恩来就笑劝：“沙汀啦，少喝两杯啊！”而艾芜木讷，不善交际，与高层很少往来。 
　　三十年代初在上海，沙汀和周扬关系就很铁。比如沙汀拮据，周扬就叫他写个剧本，让夏衍交给电影公司，预支来５０元钱，周扬和夏衍是知道的，这个剧本是不会拍的。周扬穷的时候，沙汀叫老婆黄玉颀借钱给他，黄玉颀不肯，理由是周扬与娇小玲珑的苏灵扬重婚，而黄玉颀和周扬的高大的前妻关系密切。但最后沙汀还是说服了她。苏灵扬回忆说，“１９３４年暑假，我与周扬同居，……我这个家，沙汀是第一个知道的。”周扬有一次得痢疾，接近“赤痢”，也是沙汀去请的“彭浪人”给治的。周扬生活上比较无能，要靠沙汀；周扬强政治，而政治上，沙汀信赖周扬。周扬负责“左联”，沙汀是“左联”常委会秘书、小说散文组组长。胡风和沙汀关系原也不错，胡风对沙汀的小说大加赞赏，沙汀和妻子曾陪胡风上街买布料，找裁缝，帮他缝起了中式长袍。胡风与梅志结合，生了孩子，还请沙汀吃过满月酒。后来胡周矛盾，沙汀就认为胡风不对。他只是劝周扬，多多去见鲁迅，以消除胡风给鲁迅的蒙蔽。——林斤澜认为，“左联”那段文学史，给文学艺术本身带来的利弊是值得认真研究的，周扬晚年有些反思值得肯定。沙汀一生政治上在周扬这条船上，但他比周扬人性，而且他埋怨过周扬空理论太多。他自己有好作品。林斤澜记得茅盾说的一句话：“沙汀同志的短篇才是货真价实的短篇。” 
　　在成都，四人还没开走，林斤澜找艾芜谈天。林斤澜发现艾芜说话，没有抑扬，没有顿挫，也没有用手势帮助说话，只是平声平调的。甚至没有扭头和抬头，那眼睛好像只是盯着林斤澜的第二个钮扣似的。——艾芜的女儿，花季时节精神错乱，不能出嫁。艾芜也不避讳，照旧平静又温和地说道：“一个家庭有了这种事，阴惨惨的。”好像是说别人家里的事。这是后来在西双版纳说的。 
　　开始在成都刚接触，艾芜就说了一个“顶子”的事情。 
　　“顶子”，是四川话，就是拳头。艾芜说，他和沙汀都是全国人大代表，有一次在北京，人大开小组会，沙汀是组长，主持会议。他因事迟到，走进会场，沙汀未容声明，也不询问，“一个顶子捶在桌板儿上。” 
　　这一拳当然“出格”。人民代表大会是个斯文地方，可以想见沙汀是多么火爆，当时的艾芜是多么的尴尬。当时其他代表总得“哑默”几个拍子，才能缓过来圆场。因为这个会场闹崩闹僵都不好。 
　　林斤澜说，艾芜对前因后果，场面动态，概不叙述。只说了“顶子”的事，语调平淡，神态安详。他略略带出一个苦笑，不作任何解释。 
　　林斤澜说，艾芜后来和刘真也说了这“顶子”。林斤澜第三次听到艾芜说“顶子”的时候，明白这一拳非同小可，虽说起来不带感情色彩，但已是化不开的疙瘩。虽是至交朋友，沙汀这一拳是打到艾芜心里了。 
　　林斤澜说，沙汀勉勉强强地出发，主要是由于他的地位。他在地方吃得好，喝得好，每天晚间一顿老窖白酒。居家外出，都有不招自来的侍候。他用不着“就食”他乡，也无意奔波。黔滇文艺界也是他的天下，他想什么时候走走就什么时候走走。郭小川还小，他的指令沙汀可以不管。 
　　第一站是重庆。沙汀喝过晚酒，立即要听琴书，当地就立马组织。林斤澜１９４０年后在重庆读书、生活了五六年，对川戏有些爱好，但对曲艺琴书不会欣赏，刘真、就是艾芜也不会欣赏，可是大家都得陪着。名角一上台，沙汀戴上花镜，认真又安静。名角唱罢，沙汀当场议论，说这一句好，说这一句改了。 
　　重庆作协也在他的麾下，陪同的都是“长”字号，乘机询问行程，好去安排。不料，沙汀一口回道： 
　　“难（懒）得捡足板儿印。” 
　　大家一震。民间相传，人死后，灵魂须到各处捡回自己踏下的足迹。不想“捡足板儿印”，那么，沙汀的意思，是不想再出去访问了。重庆作协的头头又问身边的艾芜，艾芜却好像什么都没有听见，说，下一站是去贵阳，哪一天，买几张飞机票，自然把沙汀计算在内。他也没有询问沙汀，沙汀明明白白听见，也无异议。 
　　时任重庆市委书记的，正是三十年代“左联”秘书长任白戈。任白戈当年写诗做文，后来偏重做组织工作，逐渐弃文从政。三个老乡老战友现在都回到家乡，市委书记虽说非同等闲，也要“偷得浮生半日闲”，请吃顿名掌勺的特色“便饭”。又坐车兜兜风，聊聊天。林斤澜只能旁听，静静地旁听。他们叙旧中间，说到旧人不在这个运动就在那个运动摔过跤。任白戈碍难沉吟，寥寥数语，适可而止。只是吩咐秘书，下顿如何，再如何。可惜沙汀不泛口福，艾芜不是美食家，反应平平。 
　　林斤澜心想，他们谈文是谈不起来了。他希望他们谈文，谈艺术。 
　　忽然，他们说起了公园，沙汀就说起了公园里的“笔柏”。“笔柏”是一种观赏柏树，枝杈上尖下大，树形好像毛笔头。沙汀说公园（不特指重庆的公园，好像是说所有的公园）的两行笔柏，单调，枯燥，呆板之极，弄得公园即不像寺庙，又不像监狱。 
　　沙汀对笔柏发很大的牢骚。林斤澜就不懂了，公园里有两行笔柏，不是挺好的吗，为什么要发这么大的牢骚？ 
　　市委书记走了神。他大约从来没有注意到什么笔柏，公园他大概也走得不多。艾芜诺诺，什么笔柏，他根本没有兴趣，他一句话都不插，任凭这位左联笔友，嚷嚷单调的笔柏，占据了“浮生半日闲”。 
　　万万想不到，沙汀没完。沙汀越说越兴奋，越说越上升，文章做到人文观念那里去。说什么不是人的地方，更不用说人的公园……不免叫人想起“五四”的战斗口号：“人的文学”。云云云云。林斤澜被他搞得非常糊涂，几十年来想不通，沙汀为什么要生笔柏这么大的气。 
　　林斤澜说，沙汀若当运动员，爆发力是够的。若当小学生，和“多动症”沾边。他安静不下来，就是在咫尺之地，也不住地走动，打呵欠，说土话，常常指手画脚，逼近对方。他不耐听人说，爱自己说。爱用手指头，指头戳及对方胸口，对方只好后退。有时林斤澜已经退到角落，不可再退，可沙汀的指头还是戳过来，便只好挺着。有时屋小人多，大家只好“促膝”。沙汀说得兴奋，但又张不开手，就打拍子一样拍自己的大腿。一拍再拍，有时竟拍到邻座的腿上去，他却浑然不知。有时还抓住人家的膝盖头摇两摇，人家是晚辈，让又让不开，也只好挺着。 
　　艾芜温和之极，对林斤澜和刘真客气、细微而周到。 
　　 
　　林斤澜对我说：“艾芜可能不喜欢我的小说，在访问期间一直没有跟我谈小说的事。也可能认为我是主跟沙汀的，他没必要插嘴。沙汀看来看过我几篇小说，我到西南来，他可能又过了一下眼。”林斤澜说，他在五十年代中期，写过一个短篇小说，叫《草原》。写几个当年开发北大荒的“支边青年”（七十年代“知青”的前辈），赶着一辆大车，穿过洪荒草地。这篇东西得到好评，当年没有评奖，可上了权威性质的选本，林斤澜觉得已成正果，好像功德圆满，不再去考虑它了。 
　　沙汀问： 
　　“你写《草原》，胖姑娘怎么不见了？” 
　　原来《草原》开篇一段，一个胖姑娘要上车跟着走，赶车的小伙子不让，胖姑娘留下了。以后这一天的路程，没有胖姑娘的事，再也没有提起。 
　　林斤澜说： 
　　“她没有上车啊。” 
　　沙汀说： 
　　“你是写小说呀。后面要再提到，找个什么事儿，一句什么话，哪怕捎带两句，也是个下落……” 
　　沙汀说着，他的右手在空气中，迅速转圈，转圈。林斤澜盯着圈圈，听沙汀嘴里小声又连声说： 
　　“画圆了，画圆了嘛……” 
　　林斤澜在散文《事故》中说： 
　　“我一震，仿佛不经意的时候，眼面前的窗户纸，捅开了一个窟窿。 
　　“沙汀的迅速画圈动作，现在想起来，也还在眼前画圆。在我学习写作，特别是写短篇的摸索中，渐渐有了‘结构’的念头，有了‘完整’的愿望，当前不只是一个画圆。” 
　　这个关于结构的细节，二十多年来，我听林斤澜说过不止三次四次，想见给他印象之深刻。林斤澜是极重结构的小说家，在这里可能找到某种答案。他受益了。 
　　另一日，沙汀和林斤澜喝小酒。就是晚饭前先喝一点。沙汀喝的酒，一般是茅台，差一点也是泸州老窖。他在住处小茶几上摆酒杯，酒瓶就放在茶几和沙发下的角落里，像是藏着。林斤澜说，喝酒人喜欢把酒瓶放在手脚碰不到的地方。何为？不光是安全，是热爱它了，有时就得把它藏一藏。这大概是小别胜新婚吧。 
　　沙汀给林斤澜斟上酒，谈起林斤澜“大跃进”时期写得《山里红》。《山里红》中写到黑夜里走路，没有月色，没有星光，可是夜黑浓淡不同，层次不一。可以感觉出来这是岩石，那是丘陵，大树和小树林。有的地方发灰，那是道路，闪白是水沟…… 
　　沙汀夸奖写得好。并用寻思的口气说：“好像还没有见过这样写黑夜的。” 
　　两人没有停杯。沙汀喝高兴了，脱鞋，盘腿沙发上，如坐蒲团。两肘或一肘支膝盖，支或不支都上臂摆动，下臂来回如鱼游水中，两手或伸拇哥或握空心拳，是四川“袍哥”的经典姿势。这时的沙汀，出语零碎，不能成句。思路散漫，不能成章。但，沙汀清楚着： 
　　“你……撞到山里红树上，山里红，果子，落了一头……败笔！你那山里红是野生的吗？不得，是果树，栽培的，你撞不到树干，你，早叫枝枝叶叶挡住了……” 
　　林斤澜的原文，是《山里红》的结尾： 
　　老羊倌这才明白，早就错过了岔路口。连忙叫了声“回见”，撤身往回走，忙中有错，这瘦长个子撞在一棵山里红上了。树上的红果，劈头打脑掉了下来。老羊倌管自走路，独自眉开眼笑。他踩着墨般黑，迈过发白的黑，推开挤开发紫发蓝的黑。一边伸手到衣领里、怀里，摸出一个个山里红，往嘴里扔。这种红艳艳的果子，不等吃，只要一看见，一摸着，就让人觉着甜酸，酸甜。觉得漫山野岭，都是有滋有味的了。 
　　 


　　再一天，一个电影制片厂的文学组到宾馆里访问他们，当然也约稿。当时没有电视剧，电影叱咤风云。彼此初次见面，漫谈一番，文学组的人告辞。刚刚带上门，同住一个房间的沙汀立即问林斤澜： 
　　“你要写电影剧本？” 
　　林斤澜答道： 
　　“还没有想法。” 
　　沙汀用完全是武断的口气说： 
　　“你不要写！” 
　　林斤澜愣住了。沙汀伸出手指头顶住林斤澜的胸口： 
　　“你……不要把笔写粗了。” 
　　沙汀接着在屋里走动，两手比画，说： 
　　“‘大炮轰鸣’，‘万马奔腾’，电影剧本就是这样一来写的。大炮怎么轰鸣呢？万马奔腾起来什么样子？那都是导演的事。你写详细了也没有用，导演看都不看，他有他的章法。‘大炮轰鸣’，‘万马奔腾’，这样提示一下，行了。这就是电影剧本的写法。我们写小说能这样写吗？” 
　　沙汀接着又伸出手指头，戳林斤澜的胸口： 
　　“你的笔细，不要写粗了。” 
　　林斤澜觉得沙汀是对的。沙汀毕竟写过电影剧本。林斤澜想起不久前在沈从文家里，说起刘绍棠写景爱用成语，比如“鸟语花香”“桃红柳绿”“大地回春”“风和日丽”……沈从文直摇头，细声提问：“刘绍棠呢？他看见的春天呢？他在哪里？” 
　　再一天的傍晚，沙汀林斤澜散步。南国的秋天，不见一丝的萧瑟，宾馆院子里，青草疯长墨绿（北京早成金黄了）。大片草地中间，铺出一条水泥路，也就是人行道了。沙汀走在水泥路一侧草地上，林斤澜走在另一侧。沙汀忽然心血来潮，冲口问道： 
　　“你觉得沈从文怎样？” 
　　林斤澜惊愕，沈从文建国后就是反面教材啊，郭沫若 １９４８年在香港发表《斥反动文艺》专打沈从文。将沈从文定性为“桃红色的”反动作家，扣上了一顶“一直是有意识地作为反动派而活动着”的大帽子！建国后，郭沫若的地位如日中天，周扬同样蔑视沈从文。可是，沙汀突然问了这么一句话。 
　　对于林斤澜，沈从文就是艺术上和人格上的心灵先导，几天前，林斤澜到西南访问，就到过沈从文家话别。沈从文对林斤澜说：“送你两句话：读万卷书，走万里路。”“万里路”，是说的人生经验。 
　　林斤澜正考虑怎样回答。不料，沙汀在暮色中弹跳了起来，先是从那边草地上弹跳到水泥路上，再从水泥路上弹跳到林斤澜这边草地上，柱子一般立在林斤澜前边，林斤澜不好后退。沙汀的“指头枪”在林斤澜肚脐眼那边戳上戳下，说： 
　　“你说！谁有他那么有风格？谁有他写得那么多？不容易！” 
　　啊，这是大会小会上听不到的。许多人心里明白，可谁嘴上会说呢？包括沙汀。 
　　林斤澜为此作文抒情道： 
　　“我能不记住这个黄昏的草色墨绿？那疯长的遍地的劲道在北国是看不到了。” 
　　林斤澜对我说： 
　　“沙汀一说到艺术往往就弹跳，有回谈到梅里美，他也弹跳起来，问我《西班牙书简》读了没有。他这个人啊，弹跳，看来骨子里还是作家。他有两张脸孔，封疆要员，作家，他可能更珍爱作家这张脸孔。” 
　　话说到了贵阳，四人先住花溪别墅，后住城里大十字附近的省府招待所。林斤澜说，每晚都有宴请，虽是困难时期，可也吃得不错。这同沙汀艾芜的身份有关。 
　　安排的日程里，有访问村寨一项，是到近郊布依族的住地。那天，前面一辆警车呜啦呜啦，中间两辆轿车，殿后还有一辆面包车。首尾衔接，尘土飞扬，在寨门口一字排开。那里早有几级干部在迎候了。迎到寨中心小小十字路口，站住。两三户人家开着门，女人着民族服装，露出笑脸。林斤澜发现隐约有三五“便衣”。这个排场，也与沙艾是全国人大代表有关，与沙汀是文艺界坐镇西南的要员有关。 
　　殿后的面包车上，坐着一位公安厅的什么长，一位省委宣传部的文艺处长。贵州民谣道：“地无三里平，无风三尺土……”文艺处长下车，俨然土头土脑了。当地官员过去帮他拍土，有些不好意思。他赶紧自己先拍出来个笑容来，说：“我就是来吃土的，吃土的。” 
　　沙汀指指点点，大声问了几句话，管自回到轿车上，打呵欠。他的“访问”大约不到二三分钟。大家吃惊，又默然。 
　　艾芜敬业乐业，“努力访问”，非常认真地听现成的答话，他摸出笔记本，记下一些印刷品上都有的内容。林斤澜和刘真只好也摸出笔记本，也把这些印刷品上都有的内容记下来。 
　　林斤澜说，艾芜言语不多，可又处世周到，和生人会面，一定“找话说”，以免冷落了别人。他声小气和，自律谨严，如乡镇教师牧师，不免也有点迂。 
　　艾芜对林斤澜说，有一年，他接受任务到东北写钢铁工人，他对地方和行业都不熟悉，无法“深入生活”。他只好守在工厂门口，等工人下班成阵出来，跟着走，听他们家长里短。面熟了，艾芜才插得上话。说这些话时，艾芜平铺直叙，无喜无忧，只是温和。温和得叫人觉不出他是在介绍成功经验，还是述说失败教训。但，林斤澜说，在艾芜温和的笑容里，他还是发现了一丝苦笑，林斤澜为发现这一丝苦笑，心口怦怦。 
　　一天，四人被安排参观一个学校。不想进了礼堂，师生满座。这种场合就得有作家代表讲话。沙汀垂着眼皮，艾芜就讲话了。他没有准备，只好一个个介绍沙汀、林斤澜、刘真。他口讷，又不会幽默。那就介绍介绍作品吧，介绍作品一般是说好话，吹捧。而艾芜是认真的人，也不善于吹捧。介绍到林斤澜这里，他简直是“找不到北”了。迟疑了好一阵子，竟在学历上说话：“大学毕业”。他竟又简单地在那里重复：“大学，林斤澜毕业。毕业，大学毕业了的，大学……” 
　　那时的政治社会，不以学历为重，高学历常是累赘，反而受人鄙夷。农民作家，工人作家，或者像刘真这样从小就从部队里摔打出来的作家，合时地受人抬举。可是艾芜是把“大学毕业”当作好事、当作光彩的事来说的，他可没有鄙夷。这就是艾芜的迂处。 
　　沙汀可不迂。他有烦恼。他的烦恼是一个严肃作家的烦恼。林斤澜说，沙汀几次在他面前闪烁其辞。比如：“……我没有写什么。没有。有一点点。没有写。这几年，这一个五十年代，汤兄……”沙汀在路上总是戏称艾芜为汤兄。“……汤兄一本一本地出书——不过，我做了工作，很多工作，行政工作，没有人做也不行。” 
　　林斤澜说：“沙汀说是这样说，但他的烦恼显而易见。他没有向我和盘托出，只是常常没头没脑地出来一两句话，又自怨自艾地撇开，掼掉，缩走。” 
　　沙汀的经历是丰富的。他熟悉乡亲乡土，民情风情，他熟悉文坛，政坛也不陌生。单单就是解放前夕，他蛰居老家四川绵阳乡下，搞地下活动。对敌我双方，上下各阶层都有接触和深入。各种人物，形象鲜活，沙汀都可以呼之欲出。 
　　林斤澜说，沙汀曾说小说写作“故事好编，细节难找。”沙汀有敏锐的观察力，写过《在其香居茶馆里》、《兽道》、《一个秋天的晚上》，现在倒是细节找不到了？非也。艺术家沙汀的特点，是对丑的敏感。今天的艺术家，他能表现丑吗？另一个原因，是时代给了作家，包括沙汀，一个紧箍咒。这个紧箍咒就是“典型论”。 
　　林斤澜说，“典型论”的塑形，首先来自恩格斯。“……现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人……”后来，俄国别林斯基“发扬光大”了“典型论”，曰“熟悉的陌生人”云云。周扬们三十年代就把“棒”接过来，一直挥舞着。 
　　林斤澜认为，“典型论”并不是文艺的豺狼猛兽，应是百花齐放中的一花。不能供起来当作唯一，当作一切文艺的美学核心。鲁迅不是对沙汀说“能写什么，就写什么，不必趋时，自然不必硬造一个突变性的革命英雄”吗？但时移事易，沙汀不能不服从时代，服从周扬，服从“典型论”。且“典型论”还要服从“工具论”呢，文艺家怎么办呢？沙汀怎么办呢？只有烦恼。 
　　有一天，林斤澜问我看过沙汀的《记贺龙》没有。我说看过。他问写得怎么样，我说不是太好。林斤澜笑起来，说：“《记贺龙》最初发表在海外报纸上，副刊，连载。我读到的是一个翻印的小册子，当时不只是喜欢，实是震动了。这是四十年代。五十年代在他的集子里，我又见到这一篇，立刻重读，可惜，删掉了一些精彩的内容。比如，沙汀记录贺龙当年，称呼人多用外号：‘毛大帅那天喝醉了……’‘搞刘瞎子去了……’又比如贺龙用粗话骂爱将，爱之深，骂得越厉害。” 
　　我问林斤澜：“你在访问期间问过沙汀删改的事吗？” 
　　“当然问过。我还表示了一个读者的惋惜，一个后辈的理解。万万想不到，沙汀断然回答我：‘我没有删改！’这一下，我哑口无言。难道是我记忆错误？不，记忆里多个精彩的细节一起闪光，闪闪如过电。 
　　“当时我心想，这位前辈自己做的事怎么会不认账呢？我盯着这位前辈的脸看，他全没有平时的骄纵模样，倒是垂下眼皮。我想他有烦恼，他到底还是一个作家啊！ 
　　“后来，我还发现，沙汀重新出版旧时日记，竟也删去一些很有个性的、抒情的东西。而且，他给人写信和跟人谈天不一样。写信很留心，往往是一些社论式的词句！” 
　　说这个话时，林斤澜直摇头。但林斤澜地沙汀表示理解。 
　　 
　　访问西南，沙汀提前买了飞机票回成都去了。林斤澜决意到卡佤山去，独自爬山。艾芜带刘真在缅甸边境上逡巡，寻找他三四十年前，跟随马帮出国的旧梦。 
　　沙汀后来写了好几本小说，林斤澜读的一本是写解放前夕川西乡村动态的。艾芜也写了不少，写了《续南行记》。但，两位这时的作品，远没有三十年代写得好。 
　　林斤澜说：“看来不出杰作，不是作家个人的命运问题。几代作家的聪明才智，流离跌宕，吃苦操劳，作品都或多或少地栽在烙印上。就是现在，这‘烙印’还在，不过是标着不同的字眼。” 
　　后来的几十年，沙汀在北京的时候，林斤澜拜访过他。沙汀对林斤澜说，你的哪篇小说怎样，哪篇小说怎样，其实说的是别人的，不是林斤澜的。艾芜就没有再见面。 
　　沙汀艾芜 晚年是在成都度过。１９９２年，林斤澜听到一条消息：因为沙汀艾芜拖欠住院费，医院说要把他们赶出去！林斤澜说，这不是医院的问题，这是社会的问题，文化人和艺术家在社会的地位问题！ 
　　林斤澜说，艾芜一生苦难。青年时漂泊缅甸，回国后坐牢、挨饿、逃难。解放后又坐牢，有虚衔也有歧视。他的家据说比一般人家还不如，破败，阴暗，狭小，饭锅就直接放在近门的砖 上。艾芜能够忍受苦难。晚年写道：“年纪大了，睡得少，有时不容易入睡。我就在睡了之后，闭上眼睛，尽量寻找绿色植物，或者一片青青的麦苗，或者一丛绿色的竹林。这样的风景出现之后，就会有河流或者一片水塘进入梦中。人也就慢慢入睡了。”他有梦幻陪伴，他有对付现实伤害的办法。 
　　１９９７年，林斤澜到成都开会，特别到新繁县，向艾芜的墓行礼。送林斤澜去的四川作协的司机，抢在前面，整衣，三大鞠躬。轻轻对林斤澜说：“人太好了，人太好了。”林斤澜说：“艾芜的墓在公园里，便于观瞻，不便静穆。” 
　　林斤澜还没到沙汀的家乡绵阳去，拜谒沙汀墓。是他不愿意去吗？我没有问。 
　　刘真到北京后，立马向中国作协当家人之一的冯牧报告，说林斤澜要叛逃出国，到缅甸。 
　　林斤澜说，这是在西双版纳的时候，他喝了寨主一竹筒家酿，把寨上刚买的一把工艺刀拿出来，舞了舞，又倒在草地上。当时西双版纳当地几个文学青年也在。当时刘真也喝过酒，就在寨主的竹楼上，在她看起来，可能林斤澜太异常了：斯文滚地，手执尖刀，刀尖贼亮，眼神贼尖。当时有一句流行话：“筷子头上也有阶级斗争！”不由得顿生疑心：怎么回事？林斤澜要干什么？这可是国境线！逃亡！林斤澜要干叛国的勾当！ 
　　刘真向冯牧报告，可冯牧也许向北京作协问了一问，也许就没有问，把这事压下来了。冯牧是个善良的人，宽厚的人，更不是一个糊涂的人。事情很明了，倘若林斤澜出逃，紧挨西双版纳的就是缅甸。缅甸比中国好吗？没有。作为青年作家，林斤澜当红。夫妻又那么恩爱，宝贝女儿还只有三岁。他有可能出逃吗？不可能出逃。 
　　哪知到了“文化大革命”，刘真在河北邯郸旧事重提，写信“揭发”。这回不仅告林斤澜，还告冯牧和中国作协包庇叛国者。在“文革”，这事大了。军宣队那时进驻北京市作协，把破案当作邀功的大事。第一次提审林斤澜时非常凶猛，不容分辩，林斤澜真是气得发抖；第二次林斤澜硬是说明了当时情况，点了刘真的名；第三次林斤澜开列了刘真告过的受冤者名单，包括北京作协的李方立。军宣队充分调查，结果是不了了之。 
　　林斤澜说：“１９７８年复出，受作家康濯之约，到湖南访问。受约者也有刘真，在火车中相遇。刘真把猪蹄和鸡爪什么的拿出来，招呼大家吃，也有酒。十多年了，什么都淡了，我顺便问起叛逃的事。不料，刘真说：‘是啊，是我检举的啊。你就是要叛逃，我今天也这么认为。我现在有钱了，从前被冻结的稿费发回了，你现在还想出国的话，斤澜，我可以资助你，真的。’哈哈哈哈，这样一个人……”林斤澜哭笑不得。 
　　林斤澜说，湖南回来以后，刘真和林斤澜的好友邓友梅同居。同居仪式，林斤澜欣然前往，在座还有邵燕祥、张凤珠。他们的婚姻维持了几年。他们的离异主要还是性格不合。刘真是爱邓友梅的，１９８２年，婚姻气数已尽，刘真还从河北到邵燕祥家，邵燕祥本着能合则合的原则，把邓友梅叫过来，同时也把林斤澜叫过来作陪。林斤澜明知不可逆转，但还是来了。 
　　林斤澜说：“后来邓友梅和诗人韩北屏的女儿韩舞燕结婚。之前，刘真给邓友梅写信。说，你要结婚，我就吊死在你家后门！刘真这人不是闹着玩的，邓友梅吓死了，跑到我家，问怎么办，怎么办显得很慌乱的样子。” 
　　林斤澜说，刘真这个人，实在说不清楚。但她“真”，她从来不在暗地里搞阴谋诡计，这一点很好。 
　　刘真１９８８年出国，定居澳大利亚。 
　　这是意味深长的事。 
　　责编吴玄 
　　 


一个人的十四年
严　平 


　　严平就职于中国社会科学院文学研究所，发表过《我们已不年轻》、《职称》等中篇小说以及《想念关露》、《黑在纽约》、《在黎明与黑暗中飞翔》等散文，著有《燃烧的是灵魂——陈荒煤传》。 
　　 
　　一、在暴风骤雨的前夜 
　　 
　　１９６４年６月，荒煤和崔嵬、汪洋同赴新疆，现场审定影片《天山的红花》，争取在国庆十五周年上映。 
　　站在一眼望不尽的荒漠戈壁滩上，一片片高耸的胡杨林，阳光照耀下起伏如浪的沙丘，和纵马驰骋着的美丽的维吾尔族女演员……边疆独特的风光，以它气势磅礴的力量震慑着荒煤已深感疲惫的身心，以至于他的眼里浮动了泪花。 
　　《天山的红花》原名《野菊花》，是西影送审的剧本。荒煤看过后为其中表现出的浓郁生活气息感到兴奋不已，他从来不反对拍摄现代题材的影片，反对的是把拍摄现代题材和拍摄历史题材对立起来的做法。为了加强这部影片的拍摄力度，他建议由北影和西影携手，并由崔嵬、陈怀恺、刘保德联合导演。经过一番努力，影片已经接近尾声，他又亲自奔赴西域拍摄现场，往返于草地和蒙古包，一路颠簸，一路切磋，全身心地沉浸在艺术创作的喜悦中，北京——那座大城市里正弥漫着的紧张空气好像已经离他很远。 
　　他们还参观了石河子生产建设兵团，会见了政委张仲翰，这位豪爽的老军人告诉荒煤一个“秘密”：退休后他要把开垦石河子的事迹写成一部长篇小说，到时一定请荒煤帮忙拍成电影。荒煤连连点头，甚至兴致勃勃地和他谈论起剧本的情节来。那时，荒煤无论如何也想不到，《天山的红花》竟是老友崔嵬最后一部闪耀着他独特的艺术风格的影片。而与荒煤一见如故的张仲翰也在“文革”中惨遭迫害，那场灾难彻底地毁灭了他的创作梦想。 
　　是夏衍的一封电报把他从西域畅想中惊醒，电报上赫然几个字“立即回京”，使他预感到北京怕是又出事了。 
　　荒煤急速地赶往北京，离开前难忘的一幕不断地浮动在眼前。 
　　那是５月１６日，毛泽东主席在人大会堂接见阿尔巴尼亚妇女代表团和电影代表团。荒煤临时接到通知赶往人大会堂，已经迟到了，毛泽东和客人已经开始谈话，他只好被安排在外宾后侧的一个座位上，不料，却引起了毛泽东的注意，他看了荒煤一眼，问道： 
　　“这位同志有点面熟，是哪一位啊？” 
　　一位工作人员告诉他，是文化部分管电影的副部长陈荒煤。 
　　毛泽东又讲“你原来是搞文学的嘛，怎么又搞电影来了？” 
　　荒煤一时不知怎样回答。自１９４２年延安文艺座谈会前后和毛泽东有过几次直接面谈后，２０多年过去了，他参加了许多会议，听到毛泽东主席不少讲话，却还没有面谈过，他惊讶主席记忆力这么好，可事后回想起来，却越发弄不清主席这句话的意思，是根本不知道自己已经搞了１０多年电影呢，还是不满意自己搞电影？ 
　　毛泽东同志这时不顾外宾在场，问起文艺界整风情况来了，荒煤告诉他，大家正在学习他的关于文艺工作的批示，认真检查工作。 
　　毛泽东立即不高兴地说道： 
　　“有些同志老是讲双手拥护（说着他自己就真的举起了双手）我那个《讲话》，可就是不执行！” 
　　后来，毛泽东与外宾谈了一下别的问题就结束了会见。当他站在门口向外宾挥手告别时，荒煤心里突然产生一种冲动，是否要求和主席谈谈电影的实际情况，可一想起他那举起双手的神情，就失去了勇气。他只是回头仰望了一下毛泽东主席那高大的身影——由于身边老有一位矮小的护士陪衬，就显得更加魁梧——怅然地离开了，他甚至天真地想：为什么，主席不能像召集延安文艺座谈会之前那样多找些文艺界的同志谈谈，听听大家的意见呢……事后，每想起这件事，毛泽东主席那双高举起的双手就在他眼前晃动，沉沉的，好像罩在他的头顶。 
　　北京等待着他的果然是一场大的风暴。 
　　６月２７日，毛泽东主席在江青送交的《中央宣传部关于全国文联和所属各协会整风情况的报告》草稿上又作了第二次批示，更加严厉地对文艺界提出了否定性的批评。“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。” 
　　在不到一年的时间内毛泽东主席就接连两次对文艺界作出了批示，实际上，他已经完全相信了江青、康生提供的情况，对建国以来的文艺界作出了错误的估计。曾任毛泽东秘书的胡乔木后来认为，这就是“文化大革命”发动的“内因”。 
　　毛泽东对周扬也流露了不满。一次，在谈到要把城里的文艺家分期分批的“赶下去”时，他以玩笑的口吻说要调一个团的解放军把周扬押下去，又说周扬是地主家庭出身，但人是好人，就是不了解阶级斗争，不了解工人，不了解农民。 
　　７月，全国京剧现代戏观摩演出期间，传达了毛泽东的第二个批示，康生在总结报告中不仅指责昆曲《李慧娘》、京剧《谢瑶环》是坏戏，还指责电影《北国江南》、《早春二月》是大毒草。 
　　８月，毛泽东在《中央宣传部关于公开放映和批判影片〈北国江南〉、〈早春二月〉的请示报告》上作出批示：“不但在几个大城市放映，而且应在几十个到一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有些别的，都需要批判。”《早春二月》本来是打了报告要修改的，为什么又不让修改了，荒煤想不通。但这时，他已经顾不上想了。 
　　电影又一次成了重炮轰击的桥头堡垒，夏衍、荒煤同被列为重点批判的对象，齐燕铭因为是党组书记也跑不掉。此刻，周扬还在努力紧跟毛泽东的思路，积极地领导着文艺界的整风运动。 
　　《北国江南》是一部表现在共产党的领导下农村发生巨大变化的影片，七月一上演立刻就遭到康生的指责，说影片中女主角银花双目失明爱流眼泪是宣扬“人性论”、人情味，歌颂瞎了眼的共产党员，是政治上的有意讽刺和歪曲，还恶狠狠地要将片名改为“瞎了眼睛的共产党员”。康生莫须有的借题发挥，矛头实际上是对着影片的剧作者阳翰笙和三十年代左翼文艺运动的。在他讲话的第二天，《人民日报》就登出了第一篇批判文章，接着一系列的批判形成了空前的问罪行动。 
　　《早春二月》是编导谢铁骊受到“新侨会议”的鼓励，在艺术上努力实现突破的一次尝试，影片开拍时已是“大写十三年”口号开始流行的时期，无论是影片的创作者还是批准拍摄的荒煤都承担了很大的政治风险。这部根据柔石小说改编的影片描写一位青年知识分子在二十年代的政治动乱中，艰难地探索自己的道路，探索生活真谛的过程。谢铁骊独具一格的艺术追求加上孙道临、谢芳、上官云珠的精湛表演艺术以及和导演风格一致的摄影、美工，使影片的艺术水平达到十七年电影艺术创作的高峰。 
　　影片从一开始就受到了夏衍和荒煤的格外关注。他们喜欢它，正是因为影片中蕴含着的人道主义光辉激起了他们内心深处的向往和追求，而影片所采用的严谨的现实主义创作手法，真实地再现了二十年代的社会情景，又仿佛使他们回到了青春探索的年代。正如夏衍在一次又一次的猛烈批判中，剖析自我说： 
　　 
　　荒煤同志说，肖涧秋身上有他自己的影子。而我，同样是因为肖涧秋身上有林志成的影子，也就是有我自己的影子——未改造的资产阶级知识分子的影子。我和荒煤同志都参加了《早春二月》改编的讨论，荒煤同志认为肖不是逃兵而是伤兵，可以肯定这个人物，（这和我在《上海屋檐下》中肯定林志成是一个伤兵是一致的）所以他主张将人物“拔高”，而我则认为肖是当时小资产阶级知识分子的“平均系数”，他是应该争取的人物。总之，我们对这样的人物不仅没有反感，而且有无限的同情。 
　　（《夏衍在文化部整风中的检查》１９６５．１） 
　　 
　　正是因为怀着对时代和人物的深切理解和同情，他们和创作者一起投入了很多心血，荒煤亲自阅读柔石的小说，同意改编，分镜头剧本中多处经夏衍亲自修改，荒煤又从始至终参与意见，甚至连主人公肖涧秋头上的帽子都颇费斟酌。 
　　在毛泽东的批示下达后，《人民日报》、《光明日报》同时发表批判文章，全国立即开始了对《早春二月》的讨伐，有文章记载，“当时在放映该片的电影院前排着长长的队伍，影片博得如此声誉，以至于外国观众费了很大的劲才弄到电影票，而且发觉这的确是他们在中国所看到的最有意思的影片。”然而，讨伐的声浪越来越疯狂，在一个月的时间内全国各报刊登载的批判文章就达２００多篇。批判的语气不容许有任何商榷的余地，罪名集中起来主要有两条：一条是继承了二三十年代资产阶级的文艺思想和传统；一条是宣扬资产阶级和修正主义的个人主义、人道主义、人情、人性论和阶级调和论。 
　　事情还只是开始。８月，张春桥在上海传达全国京剧现代戏观摩演出大会的报告中提出，“电影系统，在北京有一条反动的资产阶级夏陈路线，在上海，瞿白音的《创新独白》就是这条路线的理论纲领”。这是张春桥第一次正式提出夏陈路线，他的这个论调，把批判引上了一个新的台阶。实际上，他们正有计划地一步步地勾画着轮廓，把矛头指向最后的目标——所谓“三十年代黑线专政”。 
　　文化部、文联及所属各协会加班加点地运动着，周扬在极力地把握着批判方向和尽可能地控制批判范围。他在布置整风的工作会议上宣布，此次整风不搞群众运动，不追究责任人人过关，主要是检查执行党的政策中存在的问题，整顿队伍，改组领导，然后分批下去参加四清。最初，荒煤还进入了部检查领导小组和批判电影理论小组。他一方面在部党组内作检查，一方面还尽力支撑着工作。周扬的夫人苏灵扬是中宣部负责影协整风的联系人，她在找荒煤（荒煤自１９６０年影协成立起担任党组副书记，书记由夏衍担任）谈话时提出，影协整风主要是三十年代问题，如夏衍出版的论文集有吹捧三十年代的文章，中国电影发展史问题，观摩三十年代电影问题……同时，她也要求荒煤立即停止他的正在排印的论文集和赵丹的回忆录、阳翰笙的剧本选集等。 
　　８月下旬，文化部党组接连不断地开会，几乎每天上下午不停。荒煤在会上做的检查，重点放在三十年代方面，仍然肯定新中国成立十几年来电影取得的成绩，肯定１９６１年新侨会议基本上是正确的，电影三十二条起了积极作用。虽然没有人敢明说，但显然是为了再次发生类似江青把中宣部未定稿的文件送交毛泽东的那种情况，苏灵扬通知影协，只印发公开发表的文字材料，会议上的讲话、报告一律不印发。一次，影协印了翠明庄“出气会”的材料，荒煤立即设法让人追回。 
　　根据周扬的意见，荒煤在影协提出按照以下四种情况检查工作：１．有一条与党对立的路线；２．基本上不执行党的政策；３．在资产阶级进攻下，一个时期动摇了；４．一贯执行党的路线。文化部党组在分析影协究竟属于第二还是第三种情况时争论不休。谈到工作上的错误，每一个人都在真诚地检查自己，极力地挖掘工作和思想上的问题。每一次会议，大家都感到无比的沉重和难受。荒煤在一篇回忆录中，记述了当时那种难堪的情景： 
　　 
　　有一天，文化部党组务虚，研究究竟为什么犯错误，犯了什么错误，有的同志有不同意见，另一位同志则侃侃而谈，说他早已预料到会犯严重错误……燕铭突然站了起来，说了一句，“文化部搞得这个样子……”就失声哭了起来。夏衍接着紧紧把一双手捂着脸，低下头来。我也再不能睁着眼睛去看别人了，也觉得眼前一片模糊。…… 
　　（《不能忘却的纪念》荒煤１９７６） 
　　 
　　中宣部急切催促着文化部与文联各协会要在９月结束整风，下去“四清”，协会可以关门，刊物可以停办。这些做法后来都被指责为阴谋蒙混过关，以免触及到中宣部“阎王殿”的总根子。８月，电影界在历史博物馆召开了几次大会，批判电影问题。苏灵扬通知荒煤说周扬的意见这种大会容易流于形势，走过场，要停下来，就立即停止了。在电影界一次又一次的检查中，荒煤还是肯定了十几年来的成绩，不承认是犯了路线错误。他的检查被认为是强调客观，没有从政治上找原因，总的印象不好必须重来。连他在三十年代的创作也被找了出来，认为是无病呻吟的资产阶级思想。那时候他还没有想到，仅仅是几个月后他就不得不承认了连他自己也不敢相信的“事实”。 
　　那些日子是无比沉重的，他不断地思考着这个问题：难道我们真是像有的同志讲的，在一心一意搞什么修正主义吗？难道我们真的要搞什么反党反社会主义的文化么？他感到困惑和委屈，他不能承认。但越来越大量的被揭发出来的事实都在向着一个方向论证，那是他连想都不敢想的事实。扪心自问——忠诚没有变，信仰没有变，他不知道变化了的究竟是什么？带着沉重的思想包袱他仍旧尽职尽责地坚守岗位，一丝不苟地对待每一件还需要处理的工作：批改文件，审查影片，审理国庆十五年的上映计划，打起精神陪同中央领导人会见外宾，包括举起酒杯作出信心百倍的样子面对电影招待会的外宾…… 
　　９月８日，周恩来在接见《红色宣传员》剧组主创人员时，谈了对电影、戏剧问题的看法，他指出文化部热心宣传封建主义的东西，实际还不是反社会主义、反党，本质其实是一样的。荒煤一向非常敬重总理，这些话对他的震动绝非一般。他几乎对自己丧失了信心，在激烈的思想斗争中，他在党组会上按照这个思路谈到党组成员分兵把口，但不约而同都是执行错误路线，是什么性质问题，难道真是反党集团？结果引起了一场混乱。有人慷慨陈词，认为文化部肯定是犯了路线错误，主要是思想、方向错了，但不是一切人一切部门都错了。戏曲不同，上有中央，下有地方党委，形不成路线。而电影确是有一条系统、完整、集中的错误路线，有纲领、有传统、有理论、有代表人物，有作品、还有老头子、有组织路线……电影比较集中，可以直接指挥到地方，自成系统，夏陈说话比党的话容易听，影响大……这些发言对荒煤无异于重磅炸弹，他感觉到自己已经被推到了边缘。他想据理力争，可又知道说了也未必有人听。 
　　９月１５日，彭真把党组成员找到家中进行了一次谈话，荒煤在《不能忘却的纪念》中接着记述了那天的情景： 
　　又一次，彭真同志召集文化部党组成员到他家里开会谈整风问题，汇报整风检查情况，燕铭刚开头讲了几句，说了一声：“我有罪……”接着就失声哭了起来。彭真同志温和地批评并且安慰了他，说他这样一个老干部不应如此，不能说什么有罪，谁能在工作中不犯错误，认识到改了就好。还说文化部工作还是有成绩的，有缺点错误主要是认识问题。彭真同志还用了一个形象的说法，说大家都还是要搞社会主义文化的，都是要向天安门那个方向走的。不过有的人说这条路近，有人认为那条路近，也走了些弯路，但最后还是走到天安门这个方向来了…… 
　　彭真的讲话使荒煤感到了些许的安慰，有一天，他和齐燕铭谈心，还批评燕铭那个有罪的说法，甚至激动地讲，“我们就是有多大的错误，也不能说成心犯罪嘛，你那么一哭，好像这罪确实很严重！”燕铭脸红了，连声嘟哝着：“是书生……书生气！” 
　　不用说，彭真和他们的谈话后来被说成是一次阴谋的大黑会。 
　　来自上面的压力仍在不断地加重，一次周扬向政治局汇报文化部整风时，康生发问：“荒煤检查（指公开正式检查）了没有，他为什么不检查？”整风领导小组的一位成员说，因为准备要荒煤带头揭批夏衍，先以批夏衍开始，所以还没有让荒煤检查。康生不放心，紧盯道：荒煤一定要检查！这时候，毛泽东在一旁插话道： 

　“荒煤不检查，送到北大荒挖煤嘛！” 
　　真的听到这个最高指示时，荒煤已经熬过了７年的牢狱之灾，是周扬在一次谈天时告诉他的。虽然当时并没有传达，但荒煤已经在一次又一次的检查中感到了走投无路的重压。９月２８日，彭真又一次找荒煤等人的谈话，口气也起了变化，批评文化部检查不够，夏衍是不是顽强抵抗？种种迹象表明，批判的浪潮已经到了最后关头。 
　　９月，荒煤在文化部和影协的检查中终于承认了电影犯了路线错误。但还是认为是认识问题，“身首异处”的问题。按照周扬提出的四种情况，他勉强把自己归为第二类。 
　　这一年的国庆节到了，荒煤没有像每年一样出现在天安门欢乐的人群中，他在笔记中写道： 
　　１０月１日未去观礼，在家写材料，看材料，准备电影检查问题。 
　　１０月２日下午在影协谈文殊检查问题。 
　　１０月３日晚约汪洋等四人谈北影整风问题。 
　　１０月４日上午到部上午看、批文件，下午党组讨论全面检查草案。 
　　他就这样度过了一个难忘的节日。 
　　整风并没有像中宣部预想的在９月结束。１０月下旬，周扬派的工作组有肖望东、刘白羽等人组成，正式进驻文化部。一个星期后，通知部党组停止工作彻底检查。一天，刘白羽约荒煤到家里谈话，动员他出来揭发批判夏衍，以示“党组不是铁板一块”，荒煤没有同意，他说自己的错误也很多，没有检查前，不能揭发别人。这是周扬的最后一招，试图舍夏保陈，但荒煤拒绝了合作。 
　　１２月，江青再次挥舞大棒，把《林家铺子》、《不夜城》、《红日》、《革命家庭》、《逆风千里》、《阿诗玛》等一大批影片定为“毒草”，责令全国开展批判，电影已经成为人人要痛打的“落水狗”。 
　　周扬宣布由刘白羽接管电影工作。 
　　荒煤再也不用考虑那些繁重的事情了，他终于有了时间在家里写东西，但要写的只有一件——检查。他每天呆坐在书桌前冥思苦想，常常从白天一直坐到深夜，早已习惯了丈夫整日不着家的张昕，看着他匍匐在桌前的身影感到了不安。终于有一天，荒煤拿着自己一打厚厚的稿纸给张昕看，当“反党、反社会主义”的字眼跳入眼帘时，张昕惊讶了，虽然同在一个系统她从来很少过问丈夫的工作，但有一点她是有数的，荒煤从来是认认真真地为党工作。望着已经是疲惫不堪的丈夫，她不解地追问：怎么会是这样？荒煤木然地回答：性质恐怕就是这样的。说这话时，连他自己也弄不清到底是真心还是违心了。 
　　１９６５年１月２２日，在经历了半年多的揭发和批判后，荒煤在文化部干部大会上作出了正式检查，他是这样开头的： 
　　自从整风以来，经过大家的揭发和批判，又参加了电影局的小组和北影厂的整风会议，大量的事实帮助了我、教育了我，认识到电影在我和夏衍的领导下，最近许多年来已经形成了一条完整地、系统地反党、反社会主义的修正主义的路线，顽强地对抗党的文艺方针，反对毛主席的文艺方向。 
　　（《陈荒煤在文化部整风中的检查》１９６５．１） 
　　他很明白，既然是一条路线就绝不可能是他一个人的问题。必然要牵扯到周扬，甚至涉及到主管电影的周恩来，这根本就是一个不能回避的问题，也是实际上他无法想通的地方，但在检查中一开始，他就费了很大笔墨作了明确 
　　的划分，断然地把责任揽在自己身上： 
　　 
　　在谈我的错误之前，先说明几点。在五八年以前，我在电影局只是负担部分领导工作。但是电影方面几次大的变动，有关体制的变动和所谓重大的改革以及向中央、中宣部起草的报告、决议等等，我都是积极参加的。凡是文化部党组讨论电影工作——虽然那时我没有参加党组，凡是以文化部党组名义起草的报告领导的一些改革的措施、方案，我都是积极的参与者。对于这许多决定，我当时的思想情况以及后来的行动证明，完全是积极拥护并加以贯彻的。更重要的是一些修正主义思想和做法，我在以后负责电影局工作的时候，都是继续加以坚持和贯彻的，甚至还有所发展。因此，电影局过去所谓的重大改革我也应该负主要的责任。 
　　第二，有一些所谓方案，改革体制的方案、报告，确实是经过上级领导批准的，但是现在检查，我认为主要的责任还是在于我们自己。因为第一，我们并没有向中央、向党如实地反映了真实的情况；第二，我们所提的方案，体制方案，现在回过头去仔细地检查一下，我们的方案，都是只有一个，没有给领导考虑其他方案的余地，从来没有提过在一个改革的中间有两个方案。我们的倾向性是非常鲜明的。第三，应该看到当时的领导对我们是信任的，信任我们所反映的情况，信任我们所提的这些方案。因此我们反映的错误的情况、错误的方案干扰了领导，甚至于可 
　　以说是利用了领导对我们的信任，蒙蔽了领导，因此也不能把责任往上推。 
　　第四，在一定的情况下，有个别的领导同志确实也讲过一些话，对我们发生过一定的影响。但是个别领导同志的话，不是根据当时总的电影全面情况，不是在一个会议上作出来正式的决定，是发表的个人意见。而这些讲法也往往是根据我们向上级领导同志反映的情况，所提出的意见，而且领导同志的讲话很多，绝大部分的话都是正确的；但是这些正确的话我们没有听进去。所以归根到底还是我们自己的立场问题。文化部党组以及我个人在整风期间相当一个时期有委屈的情绪，态度不端正。我看这是一个主要的问题。好些时候都纠缠在这些问题上。 
　　（同上） 
　　 
　　他把过去的、报上级批准的、和按照中央领导同志讲话精神做的，总之所有的责任都归结到了自己的身上。整个检查只有一处涉及到胡乔木，事后，他甚至考虑过是否给乔木写信说明一下，但周扬说没有这个必要。的确，所有的当事人自己心里都明白。 
　　一旦这条防线突破，他就再也没有什么回旋的余地，只能怀着认罪的心情检查自己给党的工作带来的巨大损失。他的长达三万多字的检查中主要分几个部分，一是从历史的发展论述电影是怎样在国内外修正主义思想影响下形成了一条修正主义路线。二是自己为推行修正主义路线所制造的理论根据，主要是反对教条主义、公式主义和概念化；强调所谓电影的群众性，要满足各阶层人民的需要。他详细阐释了自己的理论主张，在对此进行批判时，也只能冠以空洞的大帽子，看上去没有丝毫理论说服力。三是在贯彻这条修正主义路线时和地方党委发生的矛盾，如何受到地方的抵制。 
　　１９６５年，站在那样一个舞台上，面对相濡以沫的同事和部下，他的检查或许是诚心的，但在这个检查中我们仍旧看出了他深刻的痛苦和无奈。他根本无法对所谓的“修正主义路线”实现理论上的批判，他无论是在谈到历史和自己的主张时都显得分外具体生动，在落实到检查和批判时，却只能挥舞大棒用尽气力加以简单的否定。然而，这个检查将成为后人研究历史的一份珍贵的史料，它不仅提供了丰富的可供人研究的历史史实，还真实深刻地折射了那个荒诞的时代。 
　　其实，是否言之有理并不重要。一位曾经参加了文化部整风批判会的老电影工作者说，那些发言听上去简直莫名其妙文不对题。但重要的是你说了，谎言重复一百次就会变成真理。 
　　没有人谈到中央对荒煤的检查是否满意，重要的是荒煤和夏衍都承认了电影有一条修正主义的反党路线，目的也就达到了。 
　　应该提到的是在这个检查中，荒煤毫不隐瞒自己以往对夏衍这个“老头子”的敬重和默契，“夏衍对我的工作也是很信任的，完全放手，所以很少有分歧。夏衍说的话，他要做的事情，我总是深信无疑。”而夏衍在几天前的检查中，也毫不忌讳地多次提到：“荒煤同志在许多问题上，也许可以说极大部分问题上，和我的意见是一致的。”这可真的是印证了所谓“夏陈”的关系。直到这一刻，他们还顽强地保持着步调一致。二十多年后，当文艺界为荒煤举行６０年文艺生涯的研讨会时，夏衍挥笔祝贺“……谨向我风雨同舟的老友致以由衷的敬意”。“风雨同舟”，可以说是他们真实的写照。 
　　尽管在许多问题上荒煤和周扬有着直接的、非常密切的联系，但在检查中，荒煤却只字未提。 
　　进行了近一年的文化部整风，终于以齐燕铭、夏衍、荒煤被免职调离文化部而告结束。在“夏陈路线”的罪名下，电影局、各制片厂的许多负责人和一大批创作骨干受到批判。“文化大革命”还没有开始，他们就被戴上了“反动权威”、“反革命分子”、“资产阶级反动路线的执行者”之类的帽子。整风，正是那场史无前例的“文化大革命”的前奏，在前奏达到高潮的时候，荒煤和一些人已被打入另册。 
　　在荒煤作出检查后一个多月，周扬约荒煤在家里谈话，告诉他将要被免去副部长职务，调往重庆作副市长。在处理荒煤的问题上，周扬还是作了多种努力。荒煤曾想到《文艺报》作编辑工作，这个想法显然不实际。周扬试图劝荒煤到北京郊区去，这样或许以后还能回到电影界。荒煤拒绝了，他的心已冷到了极点，再也不想“触电”了。他一再坚决地向周扬表示，不要再让他担任领导职务，更不宜参加文化工作。想起自己曾多次要求离开电影领导岗位，周扬都没有同意，没想到，现在却是以这样的形式离开——可以说是被逐出了电影界。 
　　周扬说了些要接受党的考验之类的话，最后他握着荒煤的手说“你这一去，塞翁失马焉知非福啊”。在那一刻，周扬的脸上现出极复杂的表情，他似乎已经意识到将要发生的一切。几个月后，报上就开始公开点名批判“四条汉子”中的田汉、夏衍、阳翰笙，他自己已经岌岌可危了。 
　　荒煤走出客厅时，周扬又在身后叮嘱道：“你工作一贯积极，就好好工作吧！”荒煤没有回答，他被狠狠地刺痛了。想起延安抢救运动后周扬也说过这句话，那时他就觉得很不舒服。事隔多年再次听到这句话时，他只能感到深深地悲哀。这几十年，他什么时候没有积极工作过？积极的结果，却是推行了一条修正主义路线。 
　　等待离京的日子不长，那期间为了催调工作的问题他又找过周扬，周扬正在准备作整风工作的总结，荒煤对他提了一条意见：希望以后下面文艺单位有问题时，领导要多承担责任。这话是语重心长的，周扬没有表示什么。他还被文化部新来的领导找去开过会，中宣部正在考虑是否撤销影协，已经被免职的荒煤竟毫无顾忌地发表了自己的看法，认为影协应该保留，过去犯了错误今后可以改正，但作为一个电影工作者的组织是应该存在的。这是他离开电影岗位前参加的最后一个会议。 
　　终于，中组部正式找他谈话了，宣布调往重庆的决定，征求意见。荒煤很平静，表示没有意见。他在给张瑞芳的信中说： 
　　谈话不到五分钟就结束。现在心定了，又好像有些茫然的感觉，不知道到底去了管什么。反正下决心钻研。我看做旁的工作也不见得比电影更复杂。这一阵，倒是冷静下来了，也真的不想再搞文艺工作了。恐怕这样对自己的世界观改造更快一些。不过，也得警惕，下去到这样一个大城市里当个副市长，搞得不好，也是一个不小的“官”，也会脱离实际、群众。大楠说“土皇帝”也容易“四不清”。这倒是要值得自己从各个方面警惕。 
　　５月，担任重庆市委书记的任白戈来北京开会，秘书打电话来，约荒煤在北京饭店见面。任白戈也是左联的老朋友了，两人谈话比较坦诚。荒煤简单地介绍了自己的情况，表示希望不要成为任的包袱。任白戈说荒煤的检查他已经看过了，中组部征求意见时，他还是表示欢迎的。此前，周扬已经向任转达了荒煤不搞文化工作的要求，任白戈说，到重庆后可以搞工业或是农业工作。 
　　荒煤终于要离开北京了。 
　　出发的前夜，他独自坐在客厅里脑子里乱极了，想到十多年在电影工作中经历的种种坎坷，既如释重负又不能不感慨万千……这时，门轻轻地被推开了，一个瘦长的身影跨了进来，田方侧身坐在荒煤右边的沙发上轻声说：“我看见这房子里的灯还亮着……” 
　　他们就这样静静地沉默地坐在那里，荒煤永远都忘不了这一刻，这是田方最后一次带给他的宁静、和蕴藏在宁静中无限宝贵的友情。这一刻，永远地留在了荒煤的心里： 
　　田方的到来，使我真正得到了休息，我不能再想什么了。我们沉默着。我深深感到，多少天来，我的脑神经太紧张了，我需要沉默，在沉默中才能得到真正的宁静。 
　　……我从此也就再没有见到田方。１９７４年他去世时，我还被关在监狱里与世隔绝，什么都不知道。 
　　（《忆田方》荒煤１９９３） 
　　那一夜，他们坐了很久，就像很早以前，他们在延河边上晒着太阳默不作声一样。最后，还是荒煤想起第二天要走的事情，他告诉田方自己已经拒绝了文化部让原来的秘书把他送到重庆的建议，他拍拍田方的手说：“你明天也不要送我了，免得别人……”但田方却突然站起来打断了他的话，他两眼盯着荒煤，坚决地说：“我一定要送！” 
　　第二天，田方早早地就等在那里了，崔嵬、海默、王逸、王家乙也匆匆赶来了，荒煤不胜感慨：在电影局工作了十几年，临行却只有这几位艺术家把他送到火车站。 
　　荒煤走了，张昕开始收拾家里，准备不久后迁往重庆。他留下的文件、信件、笔记太多了，更多的是那些大批的看过改过的剧本，它们成堆成堆地摞在书房里，每一本上面都留有他细细改过的笔记……张昕在院子里干涸了的花池里燃起了火堆，把那些材料一捆一捆地抱出来烧掉，她不停地烧着，熊熊的火苗蹿得老高老高，黑色的浓烟引来了附近监测火情的人，院子里的人们看着那浓烟，只有沉默。 
　　她烧了好几天。 
　　 
　　二、在暴风骤雨中 
　　 
　　１９６５年６月，荒煤来到重庆，淳朴的四川人以他们的善良和耿直欢迎了他。有人私下里问他，别人调动工作都先休息休息玩半年再说，你怎么这么快就来了？他只能笑笑。他的确需要休息，但他也知道自己从来不习惯闲着，更何况现在，一闲下来所有的事情就像电影一幕幕在脑海中翻腾，他必须工作，用工作来赎罪，也使自己的心得到安宁。 
　　工作很快就定下来了，分管工业交通，后来又管城市基本建设。他完全是外行，做起来更加小心翼翼，但热情很高，不停地跑基层深入工厂和工地，越是偏远艰苦的地方越要去，几个月跑下来觉得感触很深，他写道：接触了几个月工业，就感到要懂得工人，你就得懂得机器。一个工人和他的机械、生产工具的关系，常常发生种种思想感情问题，反映各种各样的矛盾和斗争。他关注的依然是现实生活中的人，他将所见所闻详细地记下来，盘算着以后或许可以用在写作上。 
　　他没有想到会在重庆见到周恩来。９月，周恩来陪同西哈努克亲王飞重庆，并在当天下午乘船去武汉访问，中午在潘家坪招待所一号楼举行宴会。接到参加宴会的通知，荒煤心情十分惶惑不安，离开北京前他曾想过找总理谈谈，或是写封信，但谈什么呢……结果还是悄悄离开了…… 
　　犹豫再三，他还是去参加宴会了。一走进宴会厅，他就站在角落里，决定不和总理正面接触，只远远地看上一眼，他有种预感：以后见面的机会更少了。没想到，当周恩来在任白戈的陪同下走进大厅时，远远地一眼就看见了他，并立即伸出手来指着他叫道“荒煤！”他赶紧上前紧紧地握住了总理的手。周恩来关切地问他张昕到重庆没有，还笑道：“三姐妹，就她没有到重庆来过，也来过一段重庆生活嘛！”荒煤又一次惊讶周恩来的记忆力，竟清楚地记得张昕的大姐张楠在重庆《新华日报》工作过，更没有忘记二姐张瑞芳在重庆的演剧活动。他高高兴兴地参加了宴会，又随着总理和贵宾的车队在数万群众的热情欢送声中，来到浩瀚的江边，一直看着总理乘坐的航轮在无尽的波涛中逐渐消失。几天后，荒煤接到总理秘书也是他鲁艺老战友张颖的来信，说从武汉回北京的途中，总理告诉她：在重庆的时间太仓促了，很遗憾没有时间和荒煤谈谈，看过荒煤在文化部的检查，“不知道荒煤怎么想的？” 
　接到张颖的信，荒煤翻来覆去地看了很多遍，反复地琢磨着总理话里的意思，整夜失眠。他知道总理的话是针对自己在检查中承认电影界“已经形成了一条修正主义路线”说的。面对总理的疑问，他感到一种深深的痛苦和内疚。然而，通宵思索的结论是： 
　　 
　　我并没有觉得我说了违心之言。经过多少次会议的批评、诱导、启发，和领导同志的谈话、帮助，特别是让我站得更高一点，从国际反修斗争的大形势下、从国内阶级斗争的形势出发来认识自己错误的严重性，我终于承认了我在国内外修正主义思潮影响下推行了修正主义路线。承认这一点当然是一个极其艰难、复杂、痛苦的认识过程。但一旦觉得自己的确认识到这一点，也真是一种解脱，如释重负，毫不考虑个人的得失，惟愿还有机会彻底改造自己。 
　　我记得，我在检查中就讲过：拍了那么多的毒草影片，“坐几辈子的监狱，也还不清我欠人民的债！…… 
　　（《你是怎么想的》荒煤１９９１） 
　　 
　　他不止一次地想给总理写信，谈谈自己真心认罪，决心在实际工作中好好改造的想法，每欲下笔又感到无比的沉重和矛盾，他终于没有写成，想等自己工作有些成绩时再写，但他无论如何也没有想到，这就是他和周恩来的最后一次见面。 
　　１０月，张昕终于带着两个女儿来了（大女儿在外地上学没有来），她的关系从北京电影学院转到了重庆话剧团。他们的家就安在了“怡园”。那里解放前曾经是马歇尔的公馆，后来不知为什么一直没有人住。深深的庭院长满了半人高的荒草，雕刻精美的鱼池干枯着，整个庭院里除了守门人的房子，只有一栋西式的小楼，三层，房间讲究，有西餐厅，地下室还有一条暗道一直通往不远的嘉陵江边。刚搬来时小楼里还有一户人家，不久他们也搬走了，偌大的院子里就只剩了他们一家人。孩子们很快就习惯了，她们在院子里疯跑着玩闹，张昕却感到心里空落落的，特别是夜晚，当秋风吹过，荒草发出一阵阵沙沙的声响时，她就不由地感到一种不安。 
　　工作的忙碌和家人的团聚使荒煤的心境渐渐地放松下来，他在大客厅中安装了乒乓球台，闲时便找人一起打乒乓球。还在张昕没来时，他就开了“戒”，他一个人住的离电影院太近，晚上按捺不住寂寞就跑去看电影了，后来他对张昕感叹：现在才真正是看电影，别人笑我也笑，纯粹是享受了！可是看了几次，他又忍不住了，回来议论说这个细节应该这样处理更好，那个导演没有发挥出他的长处……张昕打断他的话说：你不是说再也不管了吗，电影和你有什么关系！荒煤戛然而止，以后再也不提电影的事了。 
　　然而，要真的斩断关系是很难的，事情还会找上门来。一次荒煤遇到罗广斌、杨益言，他们说，江青要他们再写一个《红岩》的电影剧本，写完后希望荒煤能看看，过了些天剧本果然送来了。并附信说希望能听到荒煤的意见，但希望保密，因为这个任务只有市委领导知道。后来市委宣传部长何正清见到荒煤也说请他帮忙看看。荒煤给罗广斌、杨益言回了信，说剧本可以看，但因为自己犯了严重错误，意见只供他们参考，倒是希望他们一定要为自己保密，千万不要对人提他看了剧本。看过剧本后，荒煤和他们谈了一次，提了两点意见，一是要写出解放前夕残酷斗争的历史背景，二是觉得写江姐不死在山上打游击是否有必要？这样改不如小说生动。罗广斌说江姐改不死是江青的意见，为了反映革命乐观主义、浪漫主义精神，小说也要大改。荒煤依然认为小说创造的江姐形象已经在群众中有了很深的影响，这样大改，恐怕不宜。最后说意见只供参考，还是听任书记的吧。 
　　又一次，重庆话剧团排了一个写钢铁厂工程师的多幕剧，打电话希望荒煤去看。他去了，提了意见，后来作者又找来谈了一次。正好天马制片厂有人来看他，问重庆有什么可以拍的题材，他就推荐了这个剧，几次弄下来，他又想起了自己的老行当，回家连连对张昕叹道：真是本性难移啊！不能管，坚决不管了！ 
　　电影界的人并没有忘记他，陈强、谢芳、李百万等路过重庆打电话找他，还有人就直接到家里来看他。他为大家对自己的惦念而感动，不论多忙都要赶去见面，一面又告诫自己不要多发表意见。使他格外高兴的是叶以群来过，中学时代的老朋友董启翔来过，沙汀还到重庆住了几天，他陪着这位老哥到温泉去散心，他们已经有很多年没有在一起了，见面仍然有一种非常亲近的感觉。沙汀劝他什么也不要管，放下包袱重新写小说，他正是这样想的，他想把１９４５年在济源的生活写成小说，还想写一部工业题材的长篇小说，和沙汀说起来禁不住浮想联翩。一面笑自己是不是不肯退出“历史舞台”。 
　　日子就这样飞快地过去，他喜欢上和工业打交道的生活，单纯许多，也学到许多不懂的东西。２月，和任白戈一起到西南铁路工程现场去，感触很深，觉得多年来搞文化工作脱离实际。回来不久，他就带了工作组到綦江一建筑工程公司搞“四清”去了。 
　　山城毕竟和北京隔着千山万水，与阶级斗争气氛好像离得很远。一天，突然通知他去看《舞台姐妹》，他因为有事没有去，事后听看了的人说不错。他很奇怪，怎么又上演了，是不是片子改好了，还急忙写信给张瑞芳询问。直到一天，他看到发表在《人民日报》上批判《舞台姐妹》的文章公开点了自己的名字，才知道一切并没有过去，北京也不会把自己忘掉。 
　　“五一六通知”他是在“四清”的工地上看到的，看过后感到迷惑，连彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆也成了修正主义，简直有些不可思议。他对工作团的同事说了自己的想法。接着，建筑局就通知要组织干部工人写批判“三家村”和坏电影的文章，他居然没有同意，理由是要搞“四清”，生产任务又完不成，怎么能组织他们写文章，再说也写不出好文章。一次，公司党委在开“四清”工作大会前提出要租《兵临城下》组织群众批判，他也没有同意，说要集中力量开好大会。后来，工地上的青年人开始贴大字报要参加运动，他向市委请示自己是否要检查，市委回电说：你是代表市委的工作组，不能随便检查。再呆下去，他肯定会成为对抗“文化大革命”的罪魁祸首，所幸市委担心涉及到他的问题不好处理，赶紧把他调了回去。 
　　回到市里，他才看到江青搞的《纪要》，这篇东西提出了“文艺黑线专政”论，声称要“坚决进行一场文化战线的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。荒煤知道问题越来越严重了。接着，市委通知他要准备在党内干部会上作检查，他一边准备一边想，这些问题在重庆怎么能说清楚呢……形势越来越紧张，一天回到家中，张昕把一张《重庆日报》转载北京批判他的文章拿给他看，看过之后，他心情沉重地对张昕说：看来我是要回北京了，你们怎么办呢！ 
　　很快，荒煤就接到要他立即回京参加集训班的电报，任白戈安慰他说：大概开什么会，个把月就回来，你带点换洗衣服就行了。荒煤觉得恐怕没有那么简单，除了换洗衣服，还带上了笔记本和过去写的一些材料，捡了一个小箱子。６月１８日，荒煤穿着双凉鞋，拎着这只装着简单衣物的小箱子上了火车，此时，他已经没有什么顾忌，倒觉得还是回北京说清楚好，免得给重庆市委找麻烦，有人已经说任白戈包庇他了。他作了在北京搞他几个月的准备，却没有想到这一去就是九年！ 
　　北京和他走的时候已经大不一样，荒煤一到文化部就被送进了位于西郊的中央社会主义学院，“集训班”里集中了好几百文艺界的精英人物。管理干部都是肖望东从部队调来的，一位军人找他谈话，“你知道你是来干什么的？”荒煤回答“不知道，市委告诉我开两个礼拜会就回去。”那位军人神秘地笑了一下。几天后，肖望东在对“牛鬼蛇神”的动员报告会上说，“文化部是上海的‘四马路’，非彻底清扫不可，要‘犁庭扫院’，有人说他来开两个礼拜会就回去，不行！问题不查清楚，两年也回不去！”——后来形势的发展证明他也缺乏远见，荒煤不仅是两年没回去，而是九年后才押送回重庆的。 
　　一场噩梦就这样开始了。开始“集训班”的生活还比较宽松，有小卖部，可以买到西瓜吃，也可以串门谈天。很快，形势紧张起来。为了肃清文艺界一条“又长又粗又深又黑反毛泽东思想的黑线”，集训班的黑帮们天天学习开批判会，黑帮审黑帮，小黑帮批大黑帮，还有父子都在集训班的就出现了儿子揭发父亲的情景，这在开始还很轰动，大家还很不习惯，很反感，但在军人的监督下又谁都不敢不积极。齐燕铭、夏衍、荒煤在整风中已经名誉扫地，在集训班就成为头面人物，必须在大会上交待。荒煤本来说话声音就低，交待时越说声音越低，底下的黑帮们听不清就大声喊道：大声点！大声点！荒煤好像猛地从梦中惊醒，赶紧提高了声音说话。 
　　集训班办了两个月就宣布解散，这种方法已经远远落后于正在发生着翻天覆地变化的形势，被指责为起了保护黑帮的作用，肖望东等人也很快被打倒，加入了“文艺黑线人物”的行列。此时，社会上到处都是大字报、大标语，大大小小的批判会、斗争会遍及机关、学校、街道以及每一个角落。狂热得失去控制的人们到处奔走、呼号，一场“横扫一切牛鬼蛇神”的暴风骤雨正以不可阻挡的趋势席卷全国。各单位造反派纷纷到集训班把自己的人揪回去，许多人就在拳打脚踢中被带走了。 
　　荒煤被拉走前还来得及去看望蔡楚生。《中国电影发展史》突然成了大毒草，荒煤罪责难逃，程季华等人深受其害，善良忠厚的蔡楚生更是在精神上承受着“原子弹”般的巨大压力。直到这时候，荒煤还尽可能地保持着冷静，他和蔡楚生默默相对，半晌也没有说一句话，最后荒煤握着蔡楚生的手，强颜欢笑（他觉得作为一个老党员自己必须这样做）道：“反正，我们都好好检查吧。你可要注意身体！”蔡楚生脸上泛起一阵苦笑，用干涩的嗓音回答：“变天账可交待不清啊！……”他们从此再也没有见面，蔡楚生被揪回去饱受凌辱，他原本就有肺病，造反派停了他的药，到生命垂危时才被送到医院又遭拒收，就惨死在走廊上。他死的时候荒煤根本就不知道。 
　　离开集训班，“资本主义复辟势力”的头面人物就被统统关在文化部旁边的“大庙”里，所有的“牛鬼蛇神”都被剃了光头，从早到晚请罪、批斗、听任革命群众打骂。８月１８日，在毛泽东第一次接见红卫兵后，对他们的迫害急速升温，频繁的游街、示众，挨打，达到了惨无人道的地步。造反派们还不知从哪里弄来了一首歌词，硬要周巍峙谱成曲子，并由他教给大家唱，歌词就是几句“我有罪，我们是牛鬼蛇神！我们是牛鬼蛇神，我有罪，我有罪……”第一次学唱这支难听的歌曲，荒煤无法张嘴，他悄悄地看了燕铭一眼。在月光下，他脸色苍白、眼神呆滞，却是认真地近乎呻吟地在唱：“我有罪……”而夏衍却是在“革命小将”的吼叫和皮鞭挥舞下怎么也唱不出口，许多年后，夏衍说： 
　　 
　　１９６６年夏天被关在文化部附近的大庙，“革命小将”用鞭子逼我唱那首“我有罪、我有罪”的歌，我无论如何也唱不出口，可是经过了两年多的“游斗”、拳打脚踢、无休止地疲劳审讯，我倒真的觉得自己的过去百无一是，真的是应该“低头认罪”了，这不单是对淫威的屈服，也还有一种思想上的压力，这就是对无上权威的迷信。 
　　（《夏衍自传》夏衍１９９６出版） 
　　 
　　运动在轰轰烈烈地进行，造反派们的革命工作太多，总不能老把他们关在阴暗的大庙里看着，后来，荒煤终于搬进了文化部后楼职工宿舍。一间窄小的房间里支了两张床，一个桌子，两个凳子，再加上一个煤炉，这就是荒煤、夏衍、齐燕铭几个人集体学习的地方。荒煤北京没有家就住在这里，燕铭觉得每天挤公共汽车太累也住在这里，夏衍每天由他的儿子送来参加劳动和学习。 
　　１２月一个寒冷的深夜，荒煤忽然从梦中惊醒，听见走廊里一个女声压低了嗓子在叫“陈荒煤！陈荒煤！”他急忙穿上衣服跑出去一看，是夏衍的女儿沈宁，她一脸惊慌地抓住荒煤说：“爸爸刚才被人抓走了，不知道弄到什么地方去了，快想办法打听一下消息吧！”送走了沈宁，黎明前的几个小时他根本无法合眼，想到已经６６岁的夏衍几个月来遭受的种种虐待和侮辱，现在又生死难料，他再也无法保持冷静。天一亮，他就不顾一切地跑出去到处求人打听消息，结果只能在遭受到一阵阵的呵斥和白眼后失望而归。那天中午，荒煤赶到夏衍家，将情况告诉夏衍的老伴和沈宁，临走时，夏衍的老伴泪眼模糊言语不清地往荒煤的手提包里塞了一包油炸花生米，她知道荒煤一向爱吃花生米，对于一个无家可归整日挨斗的人，一包花生米或许可以解决一天的问题了。 
　　夏衍走后，小屋里就剩了荒煤和燕铭两个人。 
　　小屋里来人不断，造反派来揪人的，外地来调查的，每天川流不息。有时就在屋子里审讯起来，有的还坐在那里逼着他们现场写材料，稍有犹豫就是一阵谩骂。白天他们被拉出去揪斗、示众，到了晚上，两个人常常被弄得鼻青脸肿地回来。然而，他们没有倒下，即使在最危险和混乱的时候，他们也互相帮助和鼓励，并以自己对生活的信念善待周围的一切。十几年后，荒煤说，“我必须写下这些回忆。因为，只有我，和他在一起患难，度过一段难忘的岁月。”在他的题为《不能忘却的纪念中》真实生动地记述了他们这一对“难友”是怎样在那些“无休止的揪斗、批判、示众、劳动……”中挺过来的。 
　　一次，齐燕铭被揪到工人体育场批斗，回来后兴致勃勃地给荒煤描述会场的情景，说“吴晗我简直不认识了，又黑又瘦”，谁好像要和他打招呼他装着没看见；又说会开得很乱发言听不清，有一个更大的黑帮分子在散会后居然对造反派头头埋怨，“你们怎么搞的，会开得乱七八糟，”结果马上挨了一顿揍。说到这里齐燕铭还长叹着说“真是比我还书生气。”第二天，荒煤在街上看到了那场揪斗大会的“百丑图”。齐燕铭弯着腰，两手被扭到背后，头向上仰着被人拽着头发，一双近视眼眨着白眼，像是惊恐，又像是痴呆的样子。他回来对燕铭说了，没想到齐燕铭第二天一早就戴上大口罩，把帽子拉得低低的跑去看“百丑图”，没有找到居然还很遗憾。 
　　还有一次，革命群众逼着齐燕铭交出保险柜的钥匙，不交显然凶多吉少，保险柜里是齐担任国务院副秘书长时的笔记，还有总理讲话和交办的事情，为此他俩连夜紧急商量对策，终于想到了要求国务院的革命组织会同文化部的革命群众，一起打开保险柜的主意，还索要了正式收据。事后，两个人居然跑出去买了一条活鱼，回来高兴地饱餐一顿庆祝胜利。那时候，他们开始自己起火做饭，为的是减少到食堂吃饭经常被现场批斗的麻烦。荒煤年轻几岁就承担了采购任务，燕铭负责炒菜。两个人戏称是过上了“亭子间”生活。 
　　后来，齐燕铭的身体终于支持不住了，荒煤劝他回家去住，可是逢到突然通知要开批斗会，荒煤就得连夜赶到燕铭家里。 
　　很多年后，荒煤对人说起这些数不清的批斗会： 
　　 
　　他诙谐地把那时的各种批斗立了名目，分成自费批斗、顺便批斗和争夺批斗几等。自费批斗是只告诉你在何处开会，不管接送，到时你必须自己乘车前去接受批斗，因为坐车要自费掏钱买票，所以叫做自费批斗。顺便批斗是人到了会场还不知是为何批斗？批斗对象是谁？有一次已批了半天，主持人想起了问荒煤是谁名甚，荒煤答过后，主持人怔了片刻，随即说，“这次批判与你关系不大，不过，你也听着吧！”这种不知所指为何，捎带地批斗，就被称作顺便批斗。争夺批斗就是两派群众互相争夺批斗对象。为了不让对方抢走已经到手的批斗对象，有时一晚上要频频转移三四个地方，常常弄得夜不能寐。年岁较大的齐燕铭记忆力不好，荒煤幽默地说，他对记不起的事有对策，就是只说是是是，表示认错。齐燕铭却如实说记不起了，所以经常被斗得下不了台。可就是这样，齐燕铭却仍然赞赏红卫兵的组织才能，欣赏他们连夜隐蔽转移的果断快捷。 
　　 
 
　　（《风范永存光热常在》顾象贤１９９６） 
　　让荒煤感到最费力的是要交待那些数不清的罪行，时间地点细节说不清都不行。后来，他也想到了对策。 
　　有一天，我在文化部对面菜市场门口碰见了荒煤同志，我关切地问他生活如何？身体还好吗？他淡淡地回答：“现在，我每天上午打扫卫生，下午写交待材料，真是又忙又累！”我安慰似的说了一句：“现在谁也奈何不得，注意身体最要紧！”我悻悻地离开了。 
　　过了半个月光景，我在影协突然收到一封来信。我看到了信封的落款，只写了两个字：“内详”。我还是一眼从字迹上认出是荒煤同志的笔迹，却使我感到纳闷不已。当我拆开信一看，至今仍记得此信的几行简要内容：“基宇：听说影协有关单位，将出版‘夏陈反革命修正主义的罪行’小报，如有可能请代购一份，因为我天天要写交代材料，真不易记得起来。望予以帮助。荒煤” 
　　我立即了解到，确实有其事。不到半个月，我就买到各二份小报。至于怎么送给他，在思想上还是有顾虑的。但我仍下决心选在一个星期六的上午，赶到文化部以“外调”的名义，竟不用开介绍信就能直奔文化部礼堂，找到了荒煤同志，看看四周无人，我坐下悄悄地说了一声：“你给我的来信收到了！”立刻把用白纸包好的一份小报塞给了他，“希你注意保存，如万一被人发觉，就说你自己从大街地摊上买到的。”这次，他说了声：“谢谢！”我终于安然地离开了。 
　　我一直把荒煤的信小心翼翼地装在内衣的口袋里，我真想把它保存起来，但在１９６９年国庆节前夕，军宣队突然下令：他们带领我们下干校了。我感到无可奈何，不知哪年哪月回来，只得把这封信予以灭迹，然后才感到放心…… 
　　（《永远的怀念和鼓励》沈基宇１９９６） 
　　在腥风血雨的动荡中熬过了一年多的时间，荒煤和齐燕铭分手了。一天，荒煤在街上看到大字报，江青和康生说他“很狡猾”，指责文化部的造反派放松了对他们的斗争，“听说齐燕铭、荒煤都养胖了，你们为什么不天天斗，我们一天二十四小时不睡觉，你们对他们也要交到下面去，天天批斗、日夜斗。”荒煤预感到“亭子间”生活要结束了。果然，革命历史博物馆立刻成立了齐燕铭的专案组，荒煤也被揪到新闻纪录片厂，分手的那天，他们对看了一阵，都默默无言。他们都知道所谓“天天斗”、“日夜斗”是一个什么滋味，但谁也不知道会是什么结局，或许真的就再也见不到了。 
　　荒煤被关进了新影清洁工的屋子，开始了天天斗日夜斗的生活，连发现有瓶防裂油也要拉出来批斗一顿。除了挨斗，他还有掏厕所、卸煤、锅炉房的劳动。他常常在天不亮的时候就拿着大扫把到厂门口去打扫卫生，一次，被几个革命小将发现了，大喊一声：“这就是大黑帮陈荒煤！”抡起书包就砸在他的头上……以后扫街的时候，他就带上了大口罩。 
　　虽然危险，但劳动却成了他获得人间信息的惟一机会。一次，在厕所里，和新影厂厂长高汉叹道：“等运动完了，我也该退休了，再也不能工作了，你和我不同，等运动完了，你还可以为党工作，不能灰心。这很要紧！”语言中还充满为党工作的热望。他在扫街的时候总要偷着看贴在厂门口的大字报，一天，看到一条惊人的消息：崔嵬冒充共产党员。江青在接见小将的时候，有人问江青在山东时是否认识崔嵬，他是否是党员？江青用怀疑的口吻回答：我怎么就不记得他是党员啊！于是崔嵬就成了冒充党员。看到这些，荒煤真为自己的老朋友捏一把汗！ 
　　一天中午，他被人叫到了院子里，两个女孩冲着他叫爸爸。他愣了一会，才发现竟然是自己的女儿好林和好梅。他几乎不能相信自己的眼睛，三年不见她们长高了，原来张昕已被揪回北京关在电影学院，她们俩只能投靠大姨张楠家，大姨和姨父也在挨斗日子很不好过，幸好还有表姐表哥和她们在一起。看着两个女儿，荒煤心里很难过。能说什么呢，他只能一再告诉女儿，要相信爸爸是能改好的。两个女儿看着父亲又黑又瘦又老的样子强忍着没有哭出声来，呆了一会难过地走了。看着两个女儿走远的背影，荒煤的眼里溢满了泪水。 
　　经过了近两年无休止的批斗，他是真心的低头认罪了，也不愿作“死不改悔的走资派”，只希望早日定案，结束动荡的生活，他甚至做好了到边疆劳改的准备，却没有想到等待着他的却是监狱。 
　　是１９６８年冬天，北风呼叫的夜晚，他清楚地记得当时的情况： 
　　有一天晚上，我和几个“牛鬼蛇神”已经睡了。突然听到一阵喧哗声，然后来了几个武装战士，点了我的名，叫我站起来，我刚穿好棉衣低下头来——不论在什么时候，表示低头认罪，这已经是习惯。就听到一位军官宣布，立即由北京卫戍区对我实行“监护”。我还没有听清这个新名词，就被两个战士一边一个架了起来，送上一辆吉普车。两位战士紧紧拉着我的胳膊不放，一边还低声叫道：“你不要喊！……” 
　　我没有喊，也没有想到要喊——喊什么呢？ 
　　后来就送进了监狱，经过全身的检查，把手表、钢笔都扣下了，然后对我说“以后不要再讲你的名字了，你的代号是２０３”。又把我送进一间狱房让我睡觉。 
　　这间房大约有８平米左右，只有一张床，没有任何其它东西。窗前都安上了铁栏杆。而所有的窗子都漆了一层黑色，你看不见窗外任何的东西，屋子里有一盏不灭的小灯，高高地紧贴在天花板上，整夜照着你。 
　　就这样，我这个２０３，就在这里住到１９７５年５月。 
　　（《我在狱中听到周恩来的心声》荒煤１９９２．３） 
　　７年，两千多个日日夜夜，他就是在这间看不到外面任何东西的牢房里独自度过。他只能面对牢门坐着，门上安装着遮住的小洞，有战士随时可以打开监视犯人的行动。白天是不能躺下的，也不准靠，只能坐着，实在坐不住就蹲在那里。即使是放风和去厕所也见不到任何人，只有一次他被押去审讯，走着突然见对面也押过一个犯人，他还没有看清就被战士猛地推倒在地上按住了脑袋。多少年后，他才知道，在这个由交通干校改造成的监狱中也关着周扬、夏衍、齐燕铭等人，他们同在一栋楼里，却彼此根本不知道。 
　　他的生活内容就是被审问，和没完没了的写交待材料： 
　　我尽可能地回忆一切，从我童年时代，从我的父亲以及了解极少的祖父、外祖父的出身、经历写起，一直写到我如何“从三十年代到六十年代一贯推行反革命修正主义文艺黑线”（我被释放时宣布的三条罪状中最主要的一条）。为了挖思想根子、向党交心，我的确做到了把我所能回忆起来的一切，都尽可能详细地写了“触及灵魂”的交待材料。 
　　（《难忘的岁月》荒煤１９８５） 
　　然而写好的材料，总也不能使专案组满意，交上去常常被训一顿又得重写。他始终坚持了一点，上纲上线认识可以，但绝不写莫须有的事情，绝不编造。为这他没少吃苦头，说他不老实，说他对抗，但他仍然坚持自己的写法，后来专案组也没有办法，只好由他一年一年的写下去，写了上百万字的交待材料。 
　　最使他感到痛苦不堪的是要他交待历史问题。一段时间里，专案组对他推行修正主义路线的问题已经不感兴趣，他们逼着他交待他的“叛徒”情况，实在挖不出来，又说他入党是假的，根本就是假党员。 
　　他青年时候的忧郁症终于复发了，晚上他无法睡觉，听着从对面房间里传来的尖锐的哭喊声，心酸难忍。白天他长时间地坐在那里，不说话，也不想吃东西，两眼呆呆地望着那扇涂黑了的窗户，觉得心里也被贴上了一块黑膏药。他想起了三十年代被关进国民党监狱的日子，那牢房在高高的后墙上有一扇小小的装有铁栏杆的窗子，有时会吹进一股使人感到清新的风，一天里多少还能看到一点带着粗大的铁栏阴影的阳光，让人感觉到是活在这个世界上。而现在，在共产党的监狱里，连惟一的可以通向外界的窗户也被涂黑了，这就意味着对他封闭了空气和自然，阳光和生机，封闭了一切可以想象或可以让人感到活着的通道……还想什么呢，只能低头认罪。有时，他又好像是在黄浦江边，那位地下党的交通员小陈就站在自己的身边，他脸色苍白不知说着什么……当年，正是他通知自己被正式吸收为共产党员的，可现在却硬被说成荒唐不稽……尽管他那么虔诚地想要彻底交待重新做人，他也只能一遍遍地重复当年“荒唐不稽”的事实……更不用说他三十年代参加左翼的历史，还有那些被指责和批判的作品，专案组在那些作品中读出来的阴谋和反动，他一件也交待不清楚…… 
　　十几年后他才知道，此时专案组也正为他的叛变问题大伤脑筋。江青一口咬定他是叛徒，她在１９７０年接见专案组工作人员时说“陈荒煤不能够没有任何材料，没有证据！”专案组工作人员插话说：“没有。”她仍然坚持道：“怎么没有呢？他叛变了。”直到“文革”后在审问“四人帮”的法庭上，江青仍然无理取闹地叫嚣：“他就是叛徒，材料有那么厚。” 
　　在那个阴暗、潮湿的牢房里，他无休止地做着噩梦，经历着精神上最大的折磨。所幸的是，后来有了毛主席著作、林彪语录，《人民日报》和《红旗》杂志。他开始了一生中最认真的阅读，每天翻来覆去地看报纸上的每一篇文章、每一条消息，分析这场“文化大革命”究竟什么时间结束。终于，他看出了问题，发现很久看不到林彪这位副统帅的行踪了。又经过了一段时间观察和思考后，他做了一个大胆的决定。有一天早晨，当小战士开门送稀饭、窝头时，他立刻把林彪语录塞过去，只说了一句：我现在不看了。小战士犹豫了一下，把语录拿走了。他紧张了好几天，却没有任何人来训斥他，他知道自己猜对了。他有些兴奋，虽然并没有因此感到什么希望，但这个小小行动的成功毕竟给他带来了一点鼓舞。 
　　１９７２年秋，张昕在重庆终于得到荒煤还活着的消息，并听说荣高棠的家属已经获得了探视的准许。怀着试一试的想法，她带着两个女儿来到北京住在张楠家。她给周恩来写了信，很快就得到让等待的电话通知。一个月后，张昕忍不住又写了第二封信，这下惹恼了专案组，一个人找到张楠家拍着桌子吼叫：“你还写信，让你看你就看，不让你看你就别想看！”然而，不久，张昕的要求终于得到总理的批准。 
　　一天早上，他们被车接到一个部队的营房里。不一会，有两辆车从外面开来，有战士架着荒煤从车上下来。在一个大乒乓球案子旁，他们面对面地坐着。４年来，荒煤从来没有见过专案组以外的人，更不用说是亲人了，他好像已经不习惯讲话，只是呆呆地看着她们。张昕告诉他林彪已经摔死了，他说知道，报纸上没有了。二女儿好林问他，主要有什么问题？他说他们说他是假党员。女儿说，你自己说你是真的还是假的。荒煤说我记得是真的。女儿和母亲一个性格，快人快语：那就得了呗，那就是真的！……即使只有一个小时，即使见面后一连多少天荒煤都是在无尽的矛盾、痛苦、迷惘和内疚中度过，但亲人的团聚毕竟还是给了他很大的鼓励。在那之后，他又熬过了好几年，两次重病住院，一次送到医院时，大夫已经说来得太晚了。昏迷中他平静地等待死亡，觉得这次自己或许真的要彻底解放了，然而，他最终还是活了下来，只是因为治疗不及时留下了日夜耳鸣的后遗症。 
　　１９７４年下半年，毛泽东终于发表了“‘无产阶级文化大革命’，已经八年。现在，以安定团结为好”的最高指示。此时，周恩来已被“四人帮”折磨得病情急剧恶化，邓小平主持日常工作。１９７５年３月，党中央、毛泽东批准了《关于专案审查对象处理意见》的请示报告，决定对绝大多数关押、监护或在原单位立案审查者予以释放，未作结论的先释放再作结论。 
　　５月２１日，关押了七年的荒煤被宣布：开除党籍，回地方分配工作，发生活费。罪状有三条：一是叛徒。二是写过鼓吹国防文学的文章，对抗鲁迅。三是从三十年代到六十年代一贯推行反革命文艺黑线。宣布后，随即释放。 
　　他被两个从重庆来的人押着上了火车，临上车前专案组交给了他一只箱子，那正是９年前来京时他穿着凉鞋提着的那只小箱子。在列车洗漱间的镜子里他看见了自己，这是入狱七年来他第一次看到自己的模样，镜子里的人脸色浮肿灰暗，目光呆痴，头发几乎全都掉光了，肚子却像是血吸虫病人大得出奇……他几乎不能相信自己变成了这个样子——这一年他６２岁。 
　　张昕清楚地记得荒煤回到重庆的那一天： 
　　前一天，我被找去谈话，说结论下来了，是敌我矛盾按人民内部矛盾处理。人第二天就到，让去接。回到家里我对好林说了结论的事，女儿非常生气。我们一夜没睡好，第二天一醒，时间已过了，好林爬起来就往山下跑，还好火车误点了，等了好久才来。等他从车上下来时，我们都愣了，他整个人好像矮了一大截，动作迟缓，身体衰弱，精神也不好，一副很惨的样子，当着那么多人，我们什么也没有说。 
　　（《访张昕》２００５．５） 
　　他被分配在重庆图书馆历史资料部书库，没有职务名称，谁也说不清是叫“书库员”还是“资料员”，反正工作就是抄卡片，清理旧书刊。虽然没有人再叫他“２０３”，但也不能叫他“同志”。所幸的是，图书馆给了他一间小屋子，他有了一个自己生活的空间。 
　　他除了牵连家人外，到底还是给重庆带来了坏影响。尽管经过反反复复的核查，他当年被捕的情况是清楚的：１被捕过，２没有出卖别人，也没有暴露自己的身份，３出狱时写了要为三民主义新文化而努力。但根据这些情况仍然把他定为叛徒。当张昕有意把这些情况告诉周围的人时，话剧团很多人都为此感到惊讶和不平。然而，接下来出现的情况却是谁也没有料到的，重庆市有些原本没有定为叛徒的人，就按照中央定陈荒煤的标准也被定为叛徒了。 
　　他不能不怀着无限内疚愧对一切人——包括他的亲人。他怕见一切人，却又不能不接触人，不能不说话、不学习、不检查……离开了监狱，但那些罪状仍然压得他抬不起头来，他用“度日如年”形容出狱后三年漫长的生活。 
　　 
　　不料一旦回到人间，一接触到人，太累了；我听到人叫陈荒煤——当然没有“同志”之称，总觉这是一个陌生人的名字；经常要学习“把‘文化大革命’进行到底”的文章，我这个“黑帮分子”还总得检查反省；和人相处，我得考虑该不该说话，该说什么，不该说什么……我太紧张太累，反而觉得太不自由了。幸运的是，我回到宿舍这间小屋，我才有了真正的自由，我随时可以打开窗子眺望长江——而七年监狱的窗子是漆黑的，看不见天空、阳光、星星、月亮和风雨……。 
　　这时候，我的心灵也就可以自由飞翔，飘荡在长江上。我多么渴望长江给我一个回答。 
　　……我这个长江的儿子，怎么就突然卷进一个修正主义的深渊里去了？波涛澎湃的长江什么时候掀起了这一股长达三十多年之久的修正主义黑潮？ 
　　我心头永远无法解开这个谜。我不论是看到洪水季节长江的奔腾激荡，枯水时期的平静，沉没在浓雾中的长江的身影；还是在阳光下灿烂发光酷热灼人的长江；或者看到夜间航轮的灯火如同流星悄悄消逝；或者听到突然撕破云空的哀凄的汽笛声，我都会深深感到，有千丝万缕理不清、割不断的迷惘和痛苦，伴随着无尽的回忆萦回在心头，每时每刻、每天每月，让那片难熬的回忆夜夜无声地消逝，太难太难了。谁知道，我向长江挥洒了多少泪水和心声？！…… 
　　（《梦游“三年”的这一天》荒煤１９９１） 
　　 
　　在这间小屋里他常常彻夜难眠，重压下的灵魂挣脱重重束缚好像在梦中游荡。１９７６年初，周恩来、毛泽东相继去世，在这间小屋里，荒煤禁不住放声痛哭。 
　　１９７６年春天，我在重庆听到了周恩来去世的消息之后，有一天我在书库清理书籍，我又发现即将清理的重庆土纸印的半本残缺的《屈原》剧本，随便翻翻，我就站在那里读完了这剧第五幕——读了《雷电颂》我顿时觉得热泪难忍，胸口发闷，如同真是被雷电猛击了一下，心头不禁颤栗起来……我至今也无法用文字来表达我的心情，到了发生所谓“天安门事件”之后，我心中除了不能抑制的悲痛之外，又在心中增添了无数的疑虑和郁闷，我真想大声喊叫： 
　　“炸裂呀！我的身体！”“爆炸了吧，爆炸了吧！” 
　　（《永远闪光的雷电》荒煤１９８４） 
　　他渴望能有一把利剑，劈开笼罩在心中的重重迷雾！ 
　　责任编辑洪清波 
　　 


怨也向阳　念也向阳
阎　纲 


　　阎纲１９３２年８月１４日生于陕西礼泉县，１９４９年加入解放军宣传队，１９５０年在县文联工作，１９５２年调干上大学，１９５６年在《文艺报》工作，１９８６年到《中国文化报》工作。 
　　 
　　一、严文井 
　　 
　　我说我不是“五一六分子”，专案组说我负隅顽抗，“瓮中捉鳖，你跑不了啦！”军宣队警告说：“中央已经掌握你们的名单，敢不承认？不承认就是反军！” 
　　后来竟威胁说：“再不承认，苏修打过来首先枪毙你阎纲！” 
　　反军的罪名吓死人，只好招认：“军宣队进驻之前，我坚信不疑我不是‘五一六’；军宣队进驻以后，我坚信不疑我就是‘五一六’。”话音未落，就招来革命群众的一阵讪笑和最革命的群众的一顿毒打，说我继续反军。 
　　后来，日子更难过了，“遭遇战”弄得我坐卧不宁。工间休息，正想在田头伸伸腰、吸口烟，倏地，“阎纲站出来！”众人围上，摩拳擦掌，七嘴八舌，突袭一番。刚端上饭碗，刚要脱鞋上床，倏地又围拢上来，要你老实交代。 
　　我总是那两句自相矛盾的回答，军宣队进驻以前如何如何，军宣队进驻以后怎样怎样，天天如此，像耍猴似的，日子一长，专案组兴味大减，斗志渐渐疲软。 
　　“办学习班是个好办法。”白天干活，晚上“办班”。我是唯一一个放在群众中的“五一六分子”。 
　　清早上工，我排在队尾，“向右转！丁力、阎纲把树根（或米袋子）扛上。齐步走！”大后晌收工，我同样排在队尾，“向右转！丁力、阎纲把猪草挑上。齐步走！”路远，苔滑，挑重担，炼红心。吃完晚饭，提一暖瓶开水，回到宿舍，脱下雨衣，刚一落座，不及喘气，就被带到学习班。又把雨衣披到身上，湖北多雨。 
　　天天审到黑夜，夜夜饿得难受。审罢归来，还是不准打盹，看守们猫在仓库的一角越是开罐头喝酒，我的脸浮肿得越厉害。 
　　一天深夜，我被押回大仓库，推开门，一片漆黑，行至拐弯处，一只胳膊挡住去路，一块桃酥递在我的手中。 
　　我的泪水一下子涌了出来。老严啊，我尊敬的作家严文井，这是您的手臂！这么晚了您……？ 
　　坐于床头，掂量许久，吃不下去。腹诵七言八句，和血和泪，监视甚严，未留底稿，然刻骨铭心，终生不忘。 
　　又一天深夜，老严塞给我一个纸包，原是一块骨头。我狼吞虎咽，啃个干净。老严后来告诉我说：“那天，周增勋他们弄到一条死狗，剥皮煮肉，让我烧火，烧火有功，分得一根小腿。我不舍得吃光，留给你啃啃。香得很吧？可不能说出去！” 
　　惺惺惜惺惺，走资派惜“五一六”，真乃“一丘之貉”。 
　　不久就受洋罪了。我被带进窗户用棉被蒙得严严实实的屋子，如山洞，如深涧，如地窖，如下水道，如地府。 
　　中间一大盆木炭火。我在床下受审，不时拳脚相加。床上呈弧形，倚墙靠卧着披军大衣的男男女女，都学会了吸烟，一半对一半，就地打盹，轮换休息，轮番轰炸，像是上了威虎山。惟独我，一个猎物，木然站立，昏昏然，不知东方之既白。送饭来了，始知又一个白昼降临。我水米不进，罢吃罢喝，恍恍惚惚，出现幻觉，好像真的参加了什么反革命的组织。我承认了，我只想睡觉。我站着睡着了，一个巴掌把我打醒，因为我还没有供出我所在的中队的名称以及我的联络人。 
　　还不如被押上真正的敌人的法庭，我可以像李玉和那样大骂鸠山；要么我是个货真价实的“五一六”，只要坦白了就能够供出秘密联络图。我哪儿去找我所在的中队的名称呢？我忽然想起张秋蕊女儿的名字：“是‘红卫战斗队吧？’”笑声中飞来又一记拳击。 
　　受的什么罪啊！ 
　　我们作家协会５连，战果辉煌，荣获干校“深挖五一六”先进单位。 
　　 
　　二、郭小川 
　　 
　　郭小川被揪回作家协会接受批斗，和我同在一个“牛棚”，大家面壁而坐，或者学毛选认罪、候审、写材料，或者准备随时拉出去登场、亮相、表演。是他私下告诉我说，当我挨斗之后被两条彪形大汉押解回棚的时候，满头乱发，满脸血印子，像是押赴刑场，可见当时自己的尊容。不久，比我更沉重的铁拳落在他的头上。其实，他是很合作的，只要以群众的名义，叫他干什么他干什么。 
　　郭小川和我们一同下干校干活。他不愿落在人后，插秧飞快，全连第一。残酷的、马拉松的抓“五一六”的战役，闹得人人自危、个个紧张，他劝我吃安定。我是从他那里知道安眠药中只有安定片药房可以卖给你，因为它的毒性小，但是，安定对他已经不起作用，所以只能大把大把地吃，午休也大把大把地吃。他对我说：“我才不自杀呢！可是他们不信。”牙周炎又闹得他不得安生，但这一切都不妨碍他一天到晚乐呵呵地满不在乎。看见女同志挑重担，他就愤愤然：“我找连部提意见！”他自己“解放”无望，却替别人张罗着联系工作，岂知要打发出去一个五七干校的人多不容易！哪个部门敢要？他也不想想，事到如今他的一封推荐信到底有多大分量？ 
　　大周明、小周明和我，同属“五一六”一案，被审、被斗，狼狈不堪。打“五一六”，大敌当前，枯木朽株齐努力，郭小川调四大队队部，接触过我们的材料。他分别暗示我们要实事求是，不能胡说八道，他提醒我说“这场深挖是假戏真做，不能当真！”但是，军宣队厉害，屈打成招，谁顶得住？一次，他告诉我说：“这回‘清查’有问题，起码是个‘扩大化’！”大周明最惨，险些儿被冻死、打死，打死也不承认，他的回答是：“一、我没有参加过五一六；二、我要是参加五一六，就是你们介绍的；三、怎么处理都成。”就这么三句话。后来，他把这三句话写成好多张纸条，拷打一回交一张，要写交代再交上一张，直到别人“供出”他，才落个“在铁证面前不得不低头”的罪名。就是他，郭小川也找来下棋，嬉笑怒骂满不在乎。周明问：“你跟我下棋不害怕吗？”他反问周明：“你认为你是五一六吗？” 
　　不久，他离开大队部，请出专案组。据说在一次摸五一六敌情、扩大深挖战果、排疑犯名单（多至３０余人）的秘密会上，他明确表示：“有那么多吗？不相信！” 
　　郭小川回京看病，在永安路他的内室，轮次向干校难弟们透露“四人帮快完了”的自以为有来头的传言，从未有过的激动。上边又盯上他了，不管他牙周炎多么痛苦，还是把他赶到文化部另一个五七干校——天津团泊洼（当地的一所右派分子劳改农场近旁），宣布撤销办了６年多的湖北咸宁文化部五七干校，极少数分配不出去的人合并到这里。１９７５年，我又和小川在一起了。他的身体大不如前，牙痛加剧，离了安眠药没法活。他的居室……怎么说呢？做饭炉子，空酒瓶子，锅碗瓢盆，垃圾煤堆，床铺像个货摊，客至无立锥之地。小川还是小川，一个落魄的老革命和真正修炼到家的老诗人。山高皇帝远，我们聊了许多，主要是政局和艺术，治学和做人。同年秋天，我刚离开团泊洼，他写了《团泊洼的秋天》，郭小川还是郭小川。呜呼，我不禁仰天长叹： 
　　真正的人不压迫人也不受别人压迫。 
　　真正的人同受压迫的人同命运。 
　　真正的人生活在恐怖诡秘的时候却跟不幸的小人物打成一片。 
　　真正的人长着两颗心：一颗流血，一颗燃烧。 
　　真正的人生活在说假话的时候不但不沉默不说假话而且说真话。 
　　真正的人生活在“文死谏、武死战”的时候不但勇敢地写出而且危险地递上。 
　　真正的人在绝望的时候以衰弱之躯传递着生的信息。 
　　郭小川笑口常开，笑自己从前的可笑，笑有人现在的可笑。 
　　小川的笑不但意味着清醒而且意味着抚慰，不仅仅是天真而且是坚韧。 
　　他的内心却很痛苦。他用自己手中的火燃烧自己，终被烧死。 
　　 
　　三、诗可以怨 
　　 
　　我在干校写了将近廿首诗，有歌颂五七道路宽又长的，有歌颂劳动的艰苦与喜悦的，有观后、读后抒情的，有思念妻子儿女的，也有忧国忧民的，但不少是歌颂错了的，为奴役者歌唱，且无诗味。悼念总理写了两首，其中一首克家老认为还好，后来发表了，另外一首如下： 
　　悼周恩来同志１９７６年１月 
　　肝胆照日月，英姿映河山。七十八年功绩，谁人能写全？ 
　　恰似不尽江水，更添忧思绵绵，别时阒无言。 
　　中华人八亿，不忘贤德慈颜。松柏翠，鲜花白，党旗艳。 
　　骨灰泣血撒遍，无人挽狂澜。 
　　干校每年一次探亲，“五一六分子”也不例外，但是我不行，让小儿阎力一个人回京探亲也不行。后来申请，仍不准，原因是孩子妈也成了“五一六”。可怜的刘茵，受了我的牵连，完全失去自由。她们学校，就她一个“五一六”。家里还有个上小学二年级的女儿阎荷。孩子拉练磨透了鞋底，可是妈妈在哪里？ 
　　黄河草·兰州（１９７０年未完成稿） 
　　那年节庆喜夜长，新春辉煌昆仑堂；阵阵锣鼓声声唱，潇洒粉墨漫登场。 
　　掌声四起笑语喧，异口同赞小姑贤；更堪叹啊谁导演？目光重重寻板弦。 
　　红颊垂发青身柳，眯笑含羞踏云走；心纯似水底可见，情切似火总消愁。 
　　曾记否，强开口，院墙下，紧拉手？转身走，猛回首，繁星点点月如钩。 
　　通宵夜，心难收，趁好梦，巡天游：天安门前立大志，北海镜面荡轻舟。 
　　静观园深百花艳，暗自掩面带笑看；故意避开含羞草，此刻专寻红牡丹。 
　　烈士亭，春来早，个中事，知多少；先问当年秋夜月，再问黄河桥边草。 
　　又过一年，我请班长孙一珍代我申请，找连长，找指导员，都一口拒绝。后来我亲自找连长，根本不抱希望的情况下却有了希望，原来刘茵此时已经“自由”。 
　　三字谣·喜相逢（１９７１年１２月３日） 
　　红日升，喜讯惊，廿月整。喜相逢，要从容，莫忘形。 
　　入夜醒，计行程，梦不成。绕堤埂，心飞动，更难平。 
　　衣带松，担不轻，谁歇停。行匆匆，离咸宁，驾长风。 
　　怨车重，催时钟，寒露凝。长江送，黄河迎，到北京。 
　　到北京，风雪猛，辉煌景。四楼顶，果有灯，血沸腾。 
　　敲门声，无动静，人未等。相依命，新婚兴，甘苦共。 
　　 
　　四、“五·一六”案 
　　 
　　咸宁作家李城外要我题词，我写了八个字：“向阳不堪古泽沛然”。 
　　思绪又飘忽向阳湖，这古时候云梦湖中的一小块地方。 
　　不管是新区来的、老区来的还是内定为接班人的，不管是老教授、老权威、中青年知识分子还是红卫兵小娃娃，不管是保皇派、造反派还是逍遥派，也不管原来亲密无间的、后来步步紧跟的还是无限忠于的，无一幸免，到文革后期通过“清理阶级队伍”、“斗、批、走”的再度横扫，从全面内战到万家墨面，冤狱遍于国中，五七干校成了军事管制下的改造农场。腥风血雨的向阳湖呵！ 
　　一次，我问严文井和郭小川：“干校现在围湖造田，比起当年你们南泥湾垦荒来怎么样？”他们不约而同回答说：“当然苦多了！”闻之大惊。“五七路，长又长，五七战士永向阳”，这里只管洗脑、不管打粮，打的粮食还不够开工资呢！ 
　　两次被打成现行反革命分子以后，也就是说经历过无产阶级专政的铁拳重击之后，我渐渐学会反推法，试图把问题反过来看，让忠奸易位、善恶颠倒，以致“坏人”越看越像好人，作家协会的“修正主义”和“五一六匪帮”越看越不是那么回事。陈白尘创作的《太平天国·金田村》和《石达开的末路》抗战前已经上演，民族危难时张光年的《黄河大合唱》排山倒海，严文井在延安的窑洞里培养作家并被毛泽东所邀谈，“战斗诗人”郭小川经受过南泥湾的磨练，侯金镜忧患深重、刚正不阿，冰心、臧克家、张天翼更是现代文学史的骄傲，心想，这些人倒了，中国还有什么文学？ 
　　我常常反问自己：“到底应该怎样看待五七指示、五七干校和五七道路呢？公正、历史的评说，您在哪里？” 
　　那次李城外来，我也以同样的问题向他发问，他说：“你们所有的谈话记录我都忠实无误地整理出来，以《向阳湖文化人采风》为题陆续见诸报端，谅你阅过。诸位一致认为这是一座‘文化金矿’，大有挖掘之必要。” 
　　据《宋任穷回忆录》载，三中全会刚刚结束，胡耀邦就代表中央宣布宋任穷任中央组织部部长。宋任穷上任后收缴了原中央专案组的大量案卷一万七千三百四十九卷、三十九万一千三百六十三件，涉及受审查人员六百六十九人，定为“问题性质严重或敌我矛盾”的三百二十人，先后关押和监护的一千一百二十四人，被隔离在单位、干校和外地的不计其数，受株连（有的深受牢狱之苦）的数以万计，其中包括“五一六”联合专案办公室被迫移交的大量莫须有的冤案案卷。“四人帮”制造冤案的手法可以归纳为六条：一、突击审讯，搞车轮战。二、指供诱供，逼取假证。三、颠倒黑白，混淆是非。四、捕风捉影，无限上纲。五、无中生有，造谣中伤。六、捉刀代笔，强迫签字。七、断章取义，拼凑“罪行”。宋任穷回忆说：“林彪、‘四人帮’、康生、谢富治大搞逼、供、信，对老干部进行迫害，鼓吹什么‘办案的过程就是不断反右的过程’，‘办案要立足于有，着眼于是’，‘一人供听，二人供信，三人供定’的‘棒子底下出材料，后半夜里出成果’等谬论，要求办案组的人员‘无限仇恨’。”以上所列举的种种魔鬼般的行径，在我们的向阳湖干校几乎无一遗漏，行刑逼供，精神蹂躏，花样之多，手段之毒，当推文场之最。 
　　每当我被带到用车轮战术审讯“五一六反革命分子”的暗室时，周身的热血直冲脑门，“这不是进了《红岩》里的中美合作所吗？” 
　　长期以来，我纳闷，知识青年关于上山下乡写了很多，讨论也异常热烈，可是“五七战士”对“五七干校”几乎默不作声。干校揪斗“五一六反革命分子”的斗争何其毒也！作家协会（５连）的情况我在《笑比哭好》和《想起郭小川》里略述一二，干校各个连队的情况大致相同。人民文学出版社（１４连）揪斗“五一六”就很典型，什么“车轮战”、“黎明出成果”、“相面法”、“狗咬狗”，最后咬到３０多人，还不过瘾，说这个数字“右倾”。体罚、打人无所不至，头颅被乱撞，脸上用点燃的烟头随便烫触，用烟斗击头，用皮靴踢人，罚站最长的达三十多小时，其狠无比。干校里抓“五一六”是个天大的冤案也是一笔糊涂账。到底有没有这个反革命组织？毛泽东主席早就说过：杨、余、傅已经解放了，“五一六”不要再搞了！但是，我们连部仍然圈住不放，甚至大抓“五一六”新动向，竟然以“深挖五一六先进单位”之名，在连队食堂连日召开现场会，群众发牢骚，偷偷骂娘：“把我们可怜的几个鸭蛋全让外调人员调进肚皮了！”１９７４年７月，中共中央发出通知，正式为杨成武、余立金、傅崇碧三人平反，“五一六”案终成笑柄。而我，苦苦等到的结论却是这样一句话：“没有发现阎纲同志‘五一六’问题。”连当时宣读这一结论的（后任）支部书记严文井也耸了耸肩，表示无可奈何。宋任穷回忆说：四人帮一被粉碎，胡耀邦同志心急如焚，说：“劫去‘五七干校’劳动尚未分配工作的干部，全国就以几十万计！”总得有个说法吧？可是，我不知道到哪里去找结论？ 
　　咸宁五七干校是横扫文化人、文化人斯文扫地之后对中国文化的处罚与禁锢。早在反右后期就有精神传达下来： 
　　他们（指作家们）要是不下去，派几个团把他们押解下去！你不下去我就不开饭！办五七干校美其名曰“毛主席派来的人，接受贫下中农再教育”，可是你骗不了贫下中农，当地民谣说得好：“麻秆腿、五七宝，穿得破，吃得好，手上戴块罗马表；五七宝、抡大镐，种得多，收得少，想回北京回不了。”知识分子文化上的愚昧成全了疯狂的文化大革命，这个经验何其深刻！至于文革和干校还有没有什么收获，我想，天地万物，祸兮福所倚，总会找出些有用的东西来的。记得１９５６年底作家协会的一次肃反总结会上，刘白羽同志的总结报告刚一结束，陈企霞就要求发言，他的这句话我记得很清楚：“一定要说还有多少收获的话，那么，一座宫殿烧毁之后，还能收获一大堆木炭吧！”如今想来，一切被烧毁的历史，总还可以在它的余烬里拨弄出数量不少的金银财宝出来，也许会在余烬中发现搏斗者的一息尚存的身躯和战斗者目眦尽裂的尸体，进而发掘出蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响当当的精神金矿和文化金矿，正像咸宁朋友现在正在做的那样。贵在精神。不说整个咸宁五七干校出了多少硬骨头，也不论人民文学出版社（１４连）在大会上反对打骂“五一六分子”的韦君宜，单就作家协会（５连）来说，真正的战士如敢于犯颜为“五一六分子”请命的郭小川们全身都是宝。我非常赞同资深的批评家洁泯在接受李城外访谈时所说的话：“向阳湖的主流是它的悲剧性”，“整个干校是一场灾难。要尽量把群众的心里话道出来，而不能单表劳动的欢乐、丰收的喜悦。” 
　　灾难的内涵是财富，但灾难就是灾难，一点不能含糊；还历史真面目，不可违心地享用苦难，也一点不能含糊。物极必反，多难兴邦，历史的灾难将为历史的幸运所补偿（恩格斯语意）。 
　　１９９９年１２月４日为《中国作家协会在五·七干校》一书而作 
　　责编杨新岚 
　　 


我家的彩虹
聂华苓 


　　聂华苓１９２５年生于湖北应山县。１９４９年去台湾，开始发表作品。１９６４年赴美定居，后与丈夫安格尔共同创办爱荷华大学“国际写作计划”。已出版短篇小说集《翡翠猫》、《一朵小白花》、《台湾轶事》及长篇小说《失去的金铃子》、《桑青与桃红》、《千山外，水长流》等。 
　　 
　　朱晶嬉说：我一进你家，就要大叫。 
　　我说：你一进我家，就有了色彩。 
　　她是我家的彩虹。 
　　１９７１年秋天，我和Ｐａｕｌ在家有个鸡尾酒会，欢迎国际写作计划抵达爱荷华的各国作家。Ｐａｕｌ说有位韩裔艺术家朱晶嬉（Ｃｈｕｎｇｈｉ Ｃｈｏｏ），在爱荷华大学艺术学院教金属艺术。我们也邀请了她。 
　　她一抹黑亮的长发，见面深深鞠躬，简直就是一位娴淑的高丽女子。但她那一身彩幻如云的长衫，既东方，也西方，也很现代。那就是朱晶嬉，也就是她的艺术。 
　　她那个人的色彩，她艺术的色彩，丰富我家的生活，有三十几年了。 
　　她不是平静地有条有理讲故事的那种人，对于人和事，她只有感性。她的身世，我也只是零零星星听她讲起而拼凑起来的。 
　　她祖父非常富有，父亲那一代逐渐衰落，但仍然是殷实之家。小时上学有汽车接送，但她老远就下车步行到校，不愿同学看到她家境特殊。父亲喜爱音乐，从小就浸润在音乐中。她幼年丧母，继母对她姐弟三人很冷漠，父亲又不愿干预。她在韩国梨花女子大学读东方艺术，并修中国书法，毕业后来到美国，身无分文，父亲寄她一大笔钱，她退还给他。凭她艺术才华读完美国著名的格兰布露克艺术学院（Ｃｒａｎｂｒｏｏｋ Ａ-ｃａｄｅｍｙ ｏｆ Ａｒｔ），１９６８年来爱荷华大学艺术学院教学至今。 
　　认识她这么久了，她每有一位男友，就带到我们家，介绍给我和Ｐａｕｌ。她有过不少男友，可能同时和几个人交往，她笑说：荷尔蒙太多了，每次和男友有问题，就到我们家来诉苦。甚至深夜，她可能打电话来说：我要马上来和你们谈谈，但她很少听取意见，故态复萌，反反复复，碰上男人，她就迷了窍。我和Ｐａｕｌ认为不配她的男人，她也爱得死去活来，一个风姿妁妁的女子就这样浪费了青春，她的结论是：这是命。 
　　她很迷信，相信前生和来世。见人就问：你是什么星座？她会讲出你的性格，你的未来，宛如一个星象家。 
　　她说：华苓，你这水瓶座，有理想，喜欢人，也喜欢孤独，创造艺术形式，我这双子座和水瓶座很投合。 
　　你和Ｐａｕｌ那个天秤座呢？我问。 
　　他是座大山，爱人，爱美，帮助人，有魅力，重道义。我们也很投合。 
　　我笑说：Ｐａｕｌ，我不在了，你就娶朱晶嬉吧！ 
　　我们三人在一起，总是很快活的。毫无顾忌，毫无遮掩。 
　　她跑到我们卧房，大叫：这么小的床，两个人怎么睡呀？ 
　　Ｐａｕｌ笑说：我们不需要大床。 
　　不行！不行！睡觉一定要舒服！走！我和你们一道去买张国王号的大床！ 
　　我们终于折衷，买了张王后号的中型床。 
　　她仍不满足，买绸子，找裁缝，为我们做了绸床单，还帮我们铺在床上，好像往日福寿双全的人为新娘布置新房。绸子滑来溜去，我们不习惯，偷偷换回原来的布床单。二十几年了，她那白绸床单至今藏在我衣橱里。她也从来没过问。 
　　她想造一栋自己的房子。我和Ｐａｕｌ要给她一块地，在我家山坡上。但她在郊外另外看中了一块地，向东的山坡，对着不断变色的满谷绿叶，可看日出，可看新月，可看行云。她说尤其重要的，那地风水好。她要我和Ｐａｕｌ去看看。我们当然叫好，于是她自己设计了一栋小巧的房子，走进去突然开阔明亮起来，进门只见一片缕花纤云白纱屏帘，隐隐约约显出另一边乳白客厅，转身进去，长长一幅丝绸蜡染云彩迎面扑来，云彩映着一片阳光灿烂的玻璃长窗，四面圆溜溜的乳白咖啡几上，几枝素兰婷婷，独立在那一丛红叶似的花钵中，橱柜三层斜叠的玻璃门，映出你三重幻影。 
　　朱晶嬉搬进新房子，大宴宾客。Ｐａｕｌ穿了一件宽大的白绸衬衫，我在杭州买的云纹白绸，在香港给他做了一件衬衫，他欢欢喜喜穿上，走起来带风似的飘荡荡，Ｐａｕｌ从白纱屏外走进明亮的客厅，朱晶嬉在满屋的客人中突然大叫：Ｐａｕｌ，你很性感！叫得他神采飞扬。 
　　她在我家吃饭，像乡下农民弓起两腿坐着，吃到喜欢的菜，故意啧啧出声，一面说：只有在你们家，我才敢这么放肆。 
　　她自己设计服装，质料，色彩，式样，结合成现代派的作品，这儿突出，那儿缩小，佩戴着奇形怪状的大项圈，只有她才能那么打扮，才叫人惊艳。宴会上她永远是魅力耀眼的女人。你在校园或街上，有时突然听见有人对你大叫，乍看好像是街头的无业游民，原来是朱晶嬉，她蓬着一头乱发，穿着宽大的褪色旧毛衣，褪色的旧长裤，也许是旧货店的便宜货。 
　　她说她上一代是中国人，见到她喜欢的中国男作家，就会说：我要嫁给他！痖弦、陈映真、蒋 、林怀民、郑愁予等等，一个又一个，她都要嫁！ 
　　她喜欢烹饪，法国菜、意大利菜、西班牙菜、韩国菜、中国菜、日本菜……她全会做，但她总会变些花样，结果，就是朱晶嬉菜，每个菜有不同的点缀，不同的设计，花草全用上了，每个座位必有琉璃小瓶插着新摘的小花，即令临时叫我去吃饭，座位面前也有鲜丽的小花，她的烹饪就是艺术，每一道菜，展示不同的色彩和形式。 
　　她对外在世界没有兴趣，她看电视，只是看烹饪台，朋友在她家吃饭，谈论时事，她宁可在厨房摆弄菜盘上的装饰，然后，端着一大盘精心烹饪而又别出心裁装饰的菜出来，大叫一声：绿化的！没有盐！没有糖！ 
　　糖和盐都对健康有害，她一再警告我们，她的菜越来越“健康”，吃的人越来越安静。但是，我们都会对着她摆上桌的每一道菜大叫：美极了！简直就是艺术品！ 
　　她对时事毫无兴趣，常要我告诉她世界上发生了什么事，我大致讲一下，她佩服得很，大声对我叫：你聪明绝顶！ 
　　她对美国政治茫然无知，但她本能地，而且热诚地，每次必投票支持民主党，问她为什么，她说：民主党的人看起来叫人喜欢。 
　　她对我谈到死亡无数遍了：我一定短命，基因不好，妈妈三十几岁就死了，我一定会得糖尿病，我死的时候，不要任何人看到我。不要任何人知道，不要任何仪式，遗嘱里都说明了，我就悄悄死去，骨灰洒在大海里。 
　　没人知道你死了，谁去大海洒你骨灰呢？我问。 
　　她至今没给我回答。 
　　她走起路来，可说健步如飞，说起话来，声音响亮，一件一件金属雕塑，都是她双手琢磨出来的，一件一件惊人的作品，不声不响地展示出来，现在，她已六十七了，仍然说她要短命，仍然不断创造奇妙的艺术。 
　　我家三代，不论任何星座，她都待如家人，称呼我们“我的家人”。我们每个人的喜忧，也是她的喜忧。外孙女Ａｎｔｈｅａ的男朋友，一个又一个，她都要看看。外孙Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈ叫她干妈，一年年长大，一年年给他的礼物，从婴儿的小拨浪鼓，逐渐变化到知识性的礼物，他进大学那年，她送给他克林顿总统自传，后来，礼物没法升格了，干脆塞给他一个红包。 
　　她和我一家人悲喜与共。１９８７年圣诞节前，蓝蓝和李欧梵结婚。他们在法院公证后，我们在家招待两家至亲好友，我特别请了一个厨子，在我家后园雪地搭起大锅大火炒菜，壁炉里的火光欢喜地跳跃，香槟酒一瓶一瓶啪啪喷出，外交官的德国女婿Ｋｌａｕｓ炫耀他的中文，讲到Ｐａｕｌ时，问欧梵怎么说“Ｆａｔｈｅｒ－ｉｎ－ｌａｗ”，大教授李欧梵醉醺醺地告诉他：丈母爷！一向沉静的华桐笑得前仰后合，将酒一饮而尽，郑愁予醉得要亲吻每个人，满屋喜气洋洋，三岁的Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈ在大人中躜来躜去，大声说：我要结婚！满场大笑。Ｐａｕｌ说：你去敲钟，对客人宣布吃饭吧！那沉重的铜钟挂在壁炉台上，小家伙不知道如何敲打，Ｐａｕｌ抱起他牵着他的小手拿起铜锤，小人敲钟说：吃饭吧！朱晶嬉不住地说：美极了！美极了！她淌了一脸眼泪。 
　　Ｐａｕｌ在机场突然倒下，她哭着为他办丧事。追悼会那天，她要我在头发上戴一朵白花，我说：他不在了，看不到了，不必戴花了，她将花插在我衣襟上，突然哭出声来，我已麻木无泪，墓地，墓碑，都是她和我母女三人一同奔走选择的。 
　　Ｐａｕｌ每年的生日，和他生前一样，她必做一个他喜欢吃的意大利蛋糕，手捧一束鲜花，和我一同到墓园去，我带着他喜欢的秋海棠，和一大杯威士忌，我们一同清洗墓碑，将花摆在墓前，我将威士忌一滴一滴洒在墓上，一面对Ｐａｕｌ说话，就和他生前一样，告诉他家中每个人的情况，朱晶嬉接着对他说话，告诉他我很健康，生活很好，要他放心，我最近出版的书，她坚持烧一本给他。《三生三世》那本厚书，我和她一页一页地烧，烧了好一阵子。 
　　Ｐａｕｌ和派克（Ｇｒｅｇｏｒｙ Ｐｅｃｋ）在６０年代同时应约翰逊总统之邀参加美国第一届国家艺术委员会，两人都是美国上一代的古典人物，六年相处，共同讨论如何促进美国文学和艺术，成了好友。派克应邀来爱荷华演讲，Ｐａｕｌ已故去，他一下飞机就问我是否仍在爱荷华，我们匆匆见了一面，派克说Ｐａｕｌ是他所认识的最诙谐的人。他夫妇俩临走前在小城闲逛，突然有人迎面向他大叫：Ｐａｕｌ Ｅｎｇｌｅ是我美国爸爸！原来是朱晶嬉，他们就在街上谈起Ｐａｕｌ。派克说他很怀念Ｐａｕｌ。 
　　她喜欢音乐，奏鸣曲，室内乐，歌剧，协奏曲，她全喜欢。她说音乐引诱她创作，引诱她开拓创新。她的作品是纯美和内涵的结合。她早期的丝绸蜡染色彩富丽，艳光逼人，后期的作品是各种不同金属雕塑，多半是银白雕塑，寥寥的线条所表现的优美形式，隐含心灵的神悟，音乐的谐美，流水的荡漾，女性的孤傲透着性感，你痴痴看着，庆幸你有那份纯美的享受。 
　　朱晶嬉从不谈她的艺术成就。美国大都会博物馆，美国现代艺术博物馆，芝加哥艺术博物馆，史密森（Ｓｍｉｔｈｓｏｎｉａｎ）博物馆，法国卢浮宫博物馆，以及丹麦、英国、德国的博物馆，都收藏她的作品。她主持爱荷华大学艺术学院的金属艺术创作坊，三十多年来，用她创造的特有的金属艺术制作方式，教导出许多出众的学生，在当代美国艺术界已露头角，得到重要的艺术奖。 
　　朱晶嬉那个人，就是个“情”字，她对艺术，亲人，至友，都是死而后已地奉献她的情。 
　　２００５年岁末 
　　风雪漫天，鹿园 
　　责任编辑杨新岚 




