.


----  《人民文学》2006年第9期  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .45:59
--  《人民文学》2006年第9期

-

［留言］ 
 
  留言
 
  
 
［小说］ 
 
  奸细．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗伟章
 
  第三种声音．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方格子
 
  野猫．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．庞余亮
 
  
 
［新浪潮］ 
 
  长假．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢岚岚
 
  
 
［天下］ 
 
  十遍重写金牧场．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志
 
  恬美与刻毒．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄集伟
 
  
 
［汉诗］ 
 
  母语写作·怀旧之什．．．．．．．．．．．．．．．．．．邵燕祥
 
  月光和台风．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王小妮
 
  在水的另一方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．季栋梁
 
  
 
［专栏］ 
 
  生子当如孙仲谋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．易中天
 
  乳话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方　希
 
  
 
［齐河行］ 
 
  绿树情思．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王燕生
 
  与我有缘的城市．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　晏
 
  直挂云帆济沧海．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘建国
 
  黑家洼的变迁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘宗德
 
  绿色的齐河．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．雁　西
 
  诞生奇迹的地方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李秀珊
 
  往日的花朵循着风声奔来（外一首）．．．．．．．．．．．李自国
 
  
 
［报告］ 
 
  刚毅的丰碑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐富敏
  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .46:46
--  

留言


　　本期，我们向朋友们特别推荐罗伟章的中篇《奸细》。 
　　《奸细》写的是教育问题，一个社会普遍关注、热烈争辩的问题，也是关涉中国人的日常生活、关涉民族未来的问题。在这篇小说中，学校在应试教育支配下对尖子生无所不用其极的争夺被形象地命名为“掐尖儿”。“掐尖儿”是客观现象、是现实，罗伟章看到了，他深入到现象中去，深入地理解这种现实的复杂结构：它的背景和缘由，它所涉及的纷繁的利益诉求，它何以变成了一场无休无止没有赢家的厮杀，它如何扭曲了学校、教师、学生、家长之间的关系，如何摧残着千百年相传的基本伦理，如何背离了教育的根本精神和根本目的…… 
　　罗伟章的写作证明，文学对现实的表现必从认识开始，无论生活如何令人震惊，作家必不止于震惊，他沉着地走过去、走进去，力求获得宽阔的和深入的知识，他必要知道生活是怎样的，他也必要探究生活何以这样。 
　　——这确实是一种知识，现实题材的小说也确实有一个“无知”的问题。枯坐书斋之中，凭借报纸、电视和网络想象外面的世界，然后编造苍白无力的故事，同时到处哀叹生活大于想象，好像小说写不好全因为那个生活竟然莫名其妙地“大”了；其实生活何曾“小”过?这句顺口溜貌似深刻，实际上是掩盖无知的借口，是掩盖我们缺乏求知欲望和求真意志的托辞。 
　　当然，文学的志向决不仅是在一般的社会层面上提出和思考问题，否则，一个小说家和一个新闻记者就没有什么区别。文学的真正力量在于，在对生活、对现实的深广知识的基础上，它另有自己的议程，这个议程指向人的灵魂。 
　　《奸细》最终是一篇关于我们的精神取向和价值疑难的小说。它耐心、敏锐地向小说中那些和我们一样平凡的人们提出了考问：在这个关于“掐尖儿”的游戏中，每个人都是参与者，每个人似乎都是无辜无奈的，但真的无辜吗?由于欲望，由于软弱和苟且，小说中那个“正直”的“奸细”不是参与和推动了这场游戏吗?他不得不面对自己的本心，他要问自己是否正直?他要问自己，正直的人对我们共同的生活为什么不肯承担起码的责任? 
　　“奸细”最终没有败露。小说的结尾似乎是平安无事，一切如常。但是，对读者来说，“现实”的景象还是有所变化，至少，我们都会记住那个拒绝被“掐尖儿”的孩子和他的母亲，我们的心都会为之深切感动，那沉默的母子让我们看到，在一切自作聪明的世故浮辞之外，某些基本的、朴素而高贵的价值默然展现，召唤着人们去践行、坚守和传承。 
　　——这也正是这篇小说的立意所在。 
　　——编 者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .47:27
--  

奸细
罗伟章 


　　徐瑞星很想丢下筷子就走人，但他到底没这样做，那就太失礼了。尽管是处在不同阵营里的竞争对手，但人家花钱请了你，从身份上说，你也不过是新州二中高中毕业班的教师，而人家黄川是新州五中的教务主任；最重要的是人家说了半天也没强迫你。 
　　虽没走人，但徐瑞星的脸色还是十分难看，短促浓烈的眉毛挤成一堆，像没点燃的柴火，直往外冒烟。黄川见状，说算了徐老师，就当那些话我没说。但徐瑞星心里有了疙瘩，酒也不想喝了。不喝就不喝吧，事实上两个人已经喝得差不多了。黄川递过来一根香烟，徐瑞星接了，刚点上，黄川就说，徐老师，反正时间还早，去洗个脚吧。徐瑞星连连摆手，说我还有事，不去了。黄川有些尴尬，说徐老师你放心，就洗个脚，别的啥也不干。徐瑞星吐出一团浓黄的烟雾，吐得很重，嘴巴和鼻孔都发出很响的哨音。就去旁边的春秋洗脚坊，正规得很。徐瑞星说老黄，我真还有别的事，要早些回去。黄川很体己地碰了一下徐瑞星的胳膊：要不了多长时间的，如果不修脚上的老皮，最多半个小时就完事。 
　　徐瑞星想我跟你第一次见面，又没把袜子脱给你看，你怎么知道我脚上有老皮? 
　　他站起身说，算了，真的算了。 
　　黄川也只好站起来，说既然这样，那就下次吧。 
　　徐瑞星心里想，我跟你不会有下次了! 
　　两人一同出了包间，黄川却没跟着徐瑞星朝下楼的楼梯口上走。徐瑞星懂他的意思，每年的这时节，各个学校都风声鹤唳的，教师间的私下接触很敏感也很犯忌。 
　　独自下楼，过了马路，徐瑞星立即摸出手机，给他那个同学打电话。他跟黄川这次接上头，搭桥的就是那个同学。同学说他有一个好朋友，人品学识都不错，希望介绍给徐瑞星认识。刚才徐瑞星到事先预订好的酒楼包间里，见只有一桌好菜和一个陌生人，却没有同学的影子。陌生人大约有五十岁，脸色跟土地的颜色差不多，见了徐瑞星，他身子一弹迎过来，说你是徐老师吧?我叫黄川。随后就抓住徐瑞星的手紧紧相握。他的手也呈深褐色，却软得像熟柿子，徐瑞星像摸到了什么不该摸的东西，带一丝惊慌地迅速把手抽了回来。两人落座后，边抽烟边等人，没等几分钟，同学的电话来了，是打给黄川的，听说徐瑞星到了，同学就让徐瑞星接，他说伙计，对不起呀，我报社有点急事，来不了啦。这真让人为难，说撤吧，菜都点了，黄川还说他已经提前把单埋了。两人只好吃，边吃边拉扯闲话，都是不着边际的，直到喝了好多杯啤酒，黄川才亮明自己的身份。徐瑞星顿时有了警惕，想到他那同学的老婆在五中教务处工作，更觉不妙，一口酒便梗在喉咙。 
　　黄川见徐瑞星这样，就不绕弯子，将他的意图针针见血地挑明了。 
　　毫无疑问，这场所谓的朋友聚会，其实是同学帮助黄川挽了个套子，就看徐瑞星是否人瓮。新州城被宽阔浩荡的巴河分为南北两个部分，河上虽有大桥贯通，但若干年来，南北片区已形成了各自独立的体系，人们在生活上也形成了各自独立的空间，彼此的往来并不多。二中在南城，五中在北城，而黄川却知道南城腹地的春秋洗脚坊“正规得很”，可见他是考察过的，为这场聚会，他是颇费苦心。这让徐瑞星有种被捉弄的感觉。 
　　他边走边给同学拨电话，拨了好多次才终于接通了。徐瑞星开口就骂：你他妈的吴二娃，你把我看成什么人了? 
　　吴二娃的大号真的就叫吴二娃，是徐瑞星的大学同学。他说咋啦?这是咋啦? 
　　徐瑞星继续骂：你自己是猪狗，就以为别人都是猪狗? 
　　吴二娃委屈地哎呀了一声，说你龟儿子徐瑞星，我只不过给你介绍个朋友，哪一点惹了你?要是不喜欢他，今后不来往就是嘛——你发这么大的火，是不是他让你埋单了? 
　　徐瑞星知道吴二娃在装糊涂，说你别跟我来这一套，你是哪路货色，未必我还不清楚? 
　　吴二娃呵呵地笑起来，说老徐呀，你也要体谅我的难处，我老婆在他手下讨生活，他让把你介绍给他，还敢拒绝不成? 
　　要不是你老婆讨好卖乖，他怎么知道有我这个人?我们根本就不认识!你介绍千个万个，也不该介绍我。你这是害我呀!要是二中知道了，哪怕我啥也没干，也只能卷起铺盖走人! 
　　吴二娃叹了口气，才慢条斯理地说：亏你徐瑞星读大学的时候当了四年副班长，胆子咋就这么小呢，比麻雀胆都不如。你这算个什么卵事呀，就吓成那样了? 
　　我不是被吓住了，徐瑞星说，我在二中教了十几年书，多多少少对它还有一点感情吧。 
　　电话那边发出一连串啧啧声，算了算了，不要给我说这些，我听了头昏。 
　　我知道你不懂，像你这种油滑惯了的人! 
　　好，我油滑，你高尚，这行了吧?我告诉你徐瑞星，以后再遇到这种好事，想我告诉你也不可能，你不干就不干，别损人——你不干有的是人干! 
　　几天过去，徐瑞星都提心吊胆。侯校长天天往高三办公室跑，每次来都向大家交代：还有百多天就高考，各位说话做事，要检点些，对学生信息要随时保管好，决不能因为我们自己的不慎，让外校知道尖子生家的电话和住址。那些掐尖儿的家伙——高考前夕把外校尖子生挖走，叫“掐尖儿”——不可能跑到学校来抢人，都是去做家长的工作，然后让他们阴悄悄地转学。我说个不好听的话，尖子生的家庭信息比你们家的存折还重要!存折丢了，还有密码；密码丢了，钱被盗取了，还有警察帮忙追讨；尖子生丢了，就再也追不回来了!教务处桂主任来得更勤，话也说得更直接：现在，有人专门在其他学校养线人，请几顿饭局，给一点钱财，让他们把本校尖子生的秘密泄露出去。我提醒大家，如果有人找到你们的名下，你们要抵制诱惑，千万不能干那事，那是吃里扒外的事，干不得!现在所谓的线人，其实就是过去通常说的奸细吧，大家想想，如果有人叫你奸细，那会是个什么感觉?虽然我很相信大家，但我还是要把丑话说在前头，要是有人不听招呼，学校将严惩不贷! 
　　每次侯校长和桂主任这样说话，徐瑞星都觉得说的是自己，禁不住耳根发烧。手机响了，分明不是吴二娃的，也不是黄川的，可他就是不敢摸出来接。为了掩饰，他还故意走到侯校长面前，汇报一下他班上的近况。其实都是些老话，但侯校长总是侧着头，很认真地听。他讲完了，侯校长还要鼓励几句。侯校长和桂主任对他是很信任的，最近三年都让他教高三，今年还当了火箭班的班主任。新州二中高三共有十六个班，文理科各组建一个最好的班，叫火箭班。火箭班之下，又各有两个重点班。徐瑞星是语文教师，带的九班却属理科火箭班。高三教师虽然格外辛苦，但他们在社会与学校都有地位，收入也高——毕业班学生周末都补课，补课就会有补课费；还有堆积如山的参考书、模拟试卷、诊断试卷，教务处购买这些东西的时候，都要得很大一笔回扣。桂主任从不私吞这些回扣，他将回扣分成不同的等次，一分不剩地发给高三教师。 
　　直到半个月后，徐瑞星的心才算安定下来。他查找手机的未接电话，没有一个是吴二娃和黄川的，这证明那件事已经过去了。 
　　过去了就好!徐瑞星不是那种冒风险的人。徐瑞星是过日子的人。能过上现在的这份日子，他觉得委实不容易。工作上并没有多少波折，大学毕业后，他分回老家县城教书，几年后市二中招教师，他来应聘，很容易就被录取了，试用期满就调了过来。关键是生活上徐瑞星有难言之苦，他结了两次婚，第一个老婆十四年前就死了，得的是子宫癌，死的时候也没留下一男半女。徐瑞星现在的老婆叫邹静，是通过婚姻介绍所认识的，没工作。生儿子前，她偶尔还去外面打点零工，儿子一生，就干脆在家当起了全职太太。徐瑞星让老婆把主要精力用来照顾儿子，他的收入养得活一家人，无所谓。四十多岁的人，还说不上老，但徐瑞星真有老年得子的感觉。邹静比徐瑞星小了十多岁，年龄上的悬殊，让她觉得对徐瑞星直呼其名也很不好意思，哪怕两口子赤条条地躺在床上，她也把徐瑞星叫徐老师。徐瑞星很习惯这种称呼。他爱第一个老婆是当成妻子来爱的，爱第二个老婆是当成妻子和女儿来爱的。他觉得这种关系非常好，有股蔗糖一样的甜味儿。 
　　对自己从教的学校，徐瑞星真有一份感情，他对吴二娃说的，并不是面子上的话。十多年来，人家又没亏待你，不产生一点感情才怪。他怎么能帮助对手挖自己学校的墙脚?尖子生都是学校的活广告，每年高考过后，只要有人上了北大清华，就扎一辆敞篷彩车上街，还由学校出钱，以学生的名义去电台和电视台点歌；同样由学校出钱，以学生的名义去显眼气派的酒楼大办宴席，说的是谢师，其实就是打广告。这么闹腾一番，等到秋季开学的时候，生源滚滚而来，财源也就滚滚而来——不仅学生多了，书学费也水涨船高。如果没有这样的尖子生，那情景就惨淡了。好学校是拿大箩大筐装钱，择校费、学杂费样样都高，财务科的人跑银行存款，腿都跑断了；差学校却要把教职员工全都发动起来，去人家好学校附近，躲躲闪闪的，见到学生就拉，就跟路边饮食店拉客一样。可那管什么用呢?尽管你收的书学费比人家低若干倍，可还是拉不来学生。 
　　当徐瑞星觉得事情真的过去了，才觉得该跟吴二娃联系一下，那天他骂吴二娃的话，有些重。别看吴二娃一副油腔滑调的架势，他内心是敏感的，这一点徐瑞星清楚。 
　　他还没联系，吴二娃却主动来了。 
　　这天他放了下午学回家，刚在沙发上坐下，敲门声就响了起来。 
　　一听就知道是吴二娃，他敲门不是敲，是拍。 
　　邹静跑过去开门，可门像不是被邹静打开的，而是被吴二娃的声音撞开的。哦，小嫂子!他又粗莽又热烈地说，我西藏一个朋友送了点雪山菌来，不敢吃独食，分点让你们尝尝。说罢将一个塑料袋往邹静手里递。邹静接了，说你进来呀，进来呀。吴二娃说不了，我忙呢。 
　　徐瑞星扑哧一声笑起来，你小子装什么假!别以为自己是记者，就可以装出比总理还忙的样子来吓人。 
　　吴二娃这才做出刚发现他在家的样子，啊，瑞星回来啦?那我就坐几分钟吧。 
　　徐瑞星家安了木地板，在门口的木柜上放了鞋套，地上也备了拖鞋，但吴二娃从来都是不管不顾，直接就跨了进来。他去任何人家里都是这样。他就这么个人。 
　　吴二娃是邹静喜欢的客人，他不仅是徐瑞星在大学的同班同学，老家也在同一个县。当然主要是他大方，收了别人的好东西总爱送些来，而且他说话风趣。听徐瑞星说，念大学的时候，他除了读书，别的啥都不会，连话也不会说，一年四季都穿着老蓝布衣服，一双网球鞋总是羞涩地露出大脚趾。一段时间，他特别讨厌自己的名字，觉得太土，在自己书本乃至背心上，到处都写上“吴尔佤”，过一阵又改成“吴而瓦”，可不管他怎样改，大家还是按他的本名称呼他。现在的吴二娃完全变了一个人，西装革履的，还搞了个背梳头；他肚子大，个子矮，但他看再高的人，目光也要越过那人的额头；每次他跟徐瑞星说话，徐瑞星都觉得自己背后还站着个人；他言语粗鲁而直率，记忆力又好得惊人，流行的段子一背一大串，把人笑得前仰后合。毕业都二十多年了，他由当年自卑的小男人变成了新州晚报的大记者…… 
　　邹静说，吴哥就在这里吃饭吧。 
　　吴二娃稍作犹豫，说好，那我就吃了再走。 
　　邹静说干脆叫霞姐把娃娃带过来一起吃吧。 
　　吴二娃说不用不用，娃娃放学后被他外婆接走了，陆霞也过去了。 
　　邹静进了厨房。 
　　其实吴二娃并没打算留下来吃饭，他只是想把邹静支开，好跟徐瑞星说话。 
　　徐瑞星递上一支烟说，我那天说你油滑，骂你猪狗，没得罪你吧? 
　　吴二娃喊了一声，要是那就把我得罪了，我坟上的草都埋人了!我刚毕业的时候，跟你一样教书，只不过你是在县中学，我是在乡中学。当时我是那所乡中学文凭最高的，可他妈的口才太差，茶壶里煮汤圆倒不出来，往讲台上一站，老半天嗝不出一句话。人家开始还对我刮目相看，后来就把我看白了，说我是冒牌货。两年半过后，乡中学就把我踢了，踢到哪儿?踢到那个乡最高一座山上的村小里!在那山上撑持了几十年的一个老教师实在教不动，要回家了。他姓包，是学校唯一的教师。我是春节过后上山的，从早上开始爬，天黑差不多才到。整个一座破庙子!包老师等着我呢，听到脚步声，他迎出来了，哪像个教师呀，脸那个瘪，背那个驼，头上稀疏的白发在寒风中颤动。他把我领进篾笆墙围成的寝室，指着床上的枯草说，吴老师，这枯草我就不带回家了，留给你，山上冷哪。随后他用干枯的手摸了摸我带来的被子，说这被子薄哟，你睡觉的时候，把四边拶紧，免得透风。然后他又从一口破木箱里摸出半把挂面，说吴老师，我没啥欢迎你的，就留了这半把挂面吧…… 
　　这故事徐瑞星听他讲了好多回了，每次他都讲得那么投入。 
　　他说瑞星你知道我当时想干啥吗?我想跪下去，把面前的老人叫声爷爷。从小到大，没有哪个外人像他那样瞧得起我和关心过我…… 
　　吴二娃起身去餐桌上扯了张纸巾，擦抹被泪水打花的眼镜。 
　　徐瑞星说算了二娃，别去想那些事，都已经过去了。 
　　吴二娃重新把眼镜戴上，接着说，那所学校加我这个教师在内，全校只有十五个人!不是人呆的地方啊，学校离村子远，后面又是乱坟岗，晚上一个人睡在那里，听到各种奇奇怪怪的声音，害怕呀!秋风一吹就下雪，稍不留心校舍和寝室就被雪压塌了。教了一年多，我神经上就出了毛病，刚上五分钟课，我就把讲桌上的铃铛举起来摇，下课了，下课了!学生还没跑出教室，我又开始摇铃铛，上课了，上课了!我并没疯，我只是这样来发泄。又过了半年多，我想这不行啊，这会误了孩子们，我不想待，走了行不行?我走了，说不定还会来个像包老师那样负责的人。于是我就走了，没给任何人打一声招呼……你说我油滑惯了，这话不对，现在想起在那山上的作为和后来的逃跑，我心里还愧疚。我对 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .48:00
--  
不起那里的家长和孩子。 
　　徐瑞星说我不是在给你道歉嘛。 
　　吴二娃将厚而小的手掌一挥，用不着，完全用不着，因为我后来真的变得油滑了。我离开那山上，等于就是甩掉了公职，钱没一分，就去县城里闯。什么事没干过?去河码头当搬运，在城里挖下水道，当棒棒军，甚至去城背后的项山为人掘墓穴!那时候我知道你在县中教书，可哪敢去找你呀。不过，那么一阵胡搞，倒把我胆子搞大了，话也逼出来了，灰飞烟灭的雄心，也跟着复活了。于是我到了新州市。当时根本没想好要干什么，也是机缘凑巧，我来的时候，恰逢新州商报招记者，我去参应，一考就中了。新州商报招的是临时记者，把我们不当回事的，没有固定工资，只是根据我们的上稿率算钱。我念大学时毕竟读了那么多书，更重要的是，我在底层混了那么些年，这下全都派上了用场，我采写的稿子，上头版的多得很，可我挣的钱还是比人家正式职工少几倍。我那时候还是光棍一条，想找个女人，成个家，没钱怎么成家?我拼了命表现，希望商报把我调进去。那时候我不抽烟，但我身上随时揣着中华烟，见到领导就发。这又怎么样呢，人家照样不把你当回事。于是我想，不能在商报一棵树上吊死，我既给商报写稿，也给晚报写，还给时报写，只不过多用几个笔名罢了。后来，商报知道我这么干，领导把我找去大骂，人家不是骂我油滑，也不是骂我猪狗，而是骂我粪便!可他们又离不开我，继续让我干，只是依然不调我。我也不是好惹的，自那以后，我就不仅给晚报和时报写稿，还把商报的策划透露给他们——说白了，我当起了线人，也就是奸细! 
　　徐瑞星的心里砰的响了一声。 
　　后来的事情你也知道，吴二娃接着说，晚报把我挖了过去，解决了我的户口问题。但我告诉你，我在晚报照样当线人!我把晚报的策划又透露给商报和时报，他们再付我一笔不菲的酬劳。你对办报不熟悉，不懂得现在的报纸都是策划出来的，策划是生命线，谁策划得好，谁就有发行量。我这么一搞，商报领导反而对我客客气气了，那个骂我是粪便的人笑着对我说，狗日的吴二娃，你真是一株铁线草!他说得好!瑞星你生在县城，不知道铁线草是啥玩意儿，那是一种呈藤状的草，哪里有土哪里长，农民锄地的时候，一锄将它挖去，扔在荒坡上，这没关系，哪怕是石骨子坡地，只要有一丝土星，它就要生长!反正，只要不被牛羊吃，不被剁成浆，它就能生长!你说它贱也可以，说它生命力强也可以，随你的便。 
　　这些事情，徐瑞星还真没听说过。他拍了一下吴二娃的肩膀，说兄弟，佩服你，跟你一比，我觉得自己过得太平庸了。 
　　吴二娃又恢复了自信，说别给我灌迷魂汤，我有几斤几两，未必我自己还不清楚?刻在我脸上的就只有两个字，左脸一个卑，右脸一个微，合起来念就是卑微。 
　　说这话的时候，吴二娃在自己脸上用指头一笔一画地刻，这让徐瑞星不由得涌起一种酸楚。他说哪里呢，你现在是名记者了。 
　　哼，名记者，那都是过去时了。任何“现在”都是过去时，我们说“现在”的时候，它就已经过去了。就这么回事。我只相信未来，但我又对未来没有把握。谁能把握住未来呢?你徐瑞星把握得住吗?你跟第一个老婆结婚的时候，就知道她那么年轻就会死吗?你儿子丁丁那么聪明，你把他当成金包卵，可你知道他的未来吗?你如果不好好生生给他积攒些钱，将来怎么应对可能发生的事情?光是把他送到大学，也会把你磨死!眼下看起来你的钱够花，过几年就不够用了，这家里又只靠你一个人挣，到时候，你就知道喊天了。 
　　徐瑞星无力地笑了一下，说我这人，不习惯把事情考虑得那么远。 
　　吴二娃没有顺着徐瑞星的思路说下去，直截了当地问，那天黄川怎么给你讲的? 
　　还怎么讲，他不是来掐尖儿的吗?他让我把我们二中尖子生的家庭电话和住址提供给他。 
　　我不是问这个，我是问他说没说你提供一个给你多少钱? 
　　还没谈到这个份上。我也不想谈。 
　　吴二娃沉吟片刻，瑞星，你可能确实比我高尚，我打心眼里敬重你。但我觉得，有一个观念你没扭转过来，我在教育系统采写过好多稿子，知道许多尖子生家里都是很穷的，快高考才来摘桃子的人——照你们的说法，是掐尖儿——往往能给他们优厚待遇，把他们从经济困境中解放出来，这有啥不好?我觉得，只要对学生有好处，就算不上卑鄙。像我，把好的策划提供给别的报社，让大家来比拼，让读者有更丰富的东西可看，我也就觉得自己算不上粪便。你说呢? 
　　徐瑞星没表态。吴二娃站了起来，说瑞星，我是认你作哥们儿才给你讲这些的，你自己考虑吧，想通了就给我来电话，直接给黄川去电话也行。 
　　他没有吃饭，径直走了。 
　　徐瑞星把他送到门口；望着他下楼的背影，摇了摇头，叹了口气。 
　　春雨绵绵。 
　　新州城位于川东北大巴山南麓一片广阔的河滩上，四周大山围困，加上汤汤巴河水穿城而过，因此每逢雨季，到处都湿洇洇的，飘荡着深蓝色的雾霭，让人感觉天永远也不会晴了，所有人都要霉死在这低洼的山谷里。 
　　南城的二中与北城的五中一样，都是市里数得上的好学校。二中办学的年头还比五中要早，校园内树木成林，春风一吹，枝芽绽放，在细雨中流淌着嫩黄的光芒。在洋槐树丛中，耸立着灰色的教学大楼，底层大厅里，迎面立着块巨大的倒计时牌，上面写着距高考还有多少天，字迹如血。这块牌子，每年秋季开学的第一天就竖起来，它不说话，却是最有威慑力的指挥棒，学校的一切工作都围着它转，全校师生匍匐在这块倒计时牌底下，忘记了梅雨。也忘记了春光…… 
　　这天早上，徐瑞星刚进大厅，教务处桂主任就从旁边的传达室蹦出来了。看样子他是在等徐瑞星，而且等得很兴奋。他蹦到徐瑞星身边，撞他一下，示意让他到外边去。 
　　徐瑞星跟着他穿过篮球场，再过两条林阴道，来到一个僻静的小花台前。桂主任问徐瑞星，上午没课吧?陈瑞星说没课。桂主任踮着脚，认真地向周围瞅了瞅，发现确实没人，才拿肥胖的手掌蒙了嘴说，我们搞到了一条大鱼!说到大鱼两个字时，用的是气声，显得格外锋利，像已经把大鱼切割开了。桂主任是学校的红人，侯校长很倚重他，他也确实能干，对人又没什么坏心眼，但他有个习惯让教师们不大喜欢：爱说悄悄话。哪怕多人在场谈着同一的话题，他也会突然凑到某一个人的耳边说上几句。 
　　不过今天就不一样了，今天是搞到了一条大鱼!徐瑞星比桂主任高出一头，他把头低下去问，哪里搞到的?一说她名字你就知道了，桂主任声音颤抖地说，张泽君!徐瑞星哦了一声，不是兴奋，而是被镇住了——就是全国物理竞赛得第七名那个女生?桂主任说是呀，就是她!徐瑞星说她不是保送生吗?桂主任说保送啥呀，五中根本就不同意她保送——现在是我们不同意她保送。她自己也想参加考试，那女子壮志凌云的，说她不仅要上清华，而且要以全省状元的身份上清华。 
　　直到这时候，徐瑞星似乎才反应过来：张泽君是黄川所在五中的尖子生! 
　　桂主任说，我们把她放在你班上，你要给我像大熊猫那样保护好啊! 
　　徐瑞星却在那一瞬间有些走神。他带的是理科火箭班，像张泽君这样的理科人才来了，肯定是交给他，这没说的。可恰恰因为这一点，使他走了神。 
　　桂主任捅了他一下，你别太高兴，我告诉你，要是中途出了差错，她被人从我们这里挖走了，我找你算账。 
　　徐瑞星说那当然，那还用说么! 
　　他还是有些走神。花针样的雨丝扎进他的头发和眉毛，在里面银亮地闪烁一下，又消失了。 
　　桂主任说快走，侯校长早已经去那里了。 
　　徐瑞星以为要往校园外走，往年这时节掐了别人的“尖儿”，只要父母要求陪读，就在校园旁边给他们租一套房子，房租费、水电气费，都由学校负担，此外每月再给一定生活补助。但桂主任没往校门口方向去，而是拐几道弯，进了红楼。所谓红楼，就是教职工宿舍楼，灰不溜秋的，与“红”根本不沾边。红楼分为A、B、C三座，A座修的时间早，房子旧，设计是前苏联那种火柴盒式，因此至今都无法将它变成商品房，还是照以前的规矩，分给谁谁住，只是房租逐年提高。到A座二单元四楼三号门口，桂主任站住了，轻轻地敲。徐瑞星记得，这套房是老校工唐先翠的，唐先翠已退休十多年，老伴几年前就去世了，而今她是孤家寡人。听说她在成都有个女儿，但女儿工作忙，回来看她的时候不多。徐瑞星想，唐老太婆差不多被大家遗忘了，侯校长怎么会想到把人领到这里来呢?原来，唐老太婆已经被赶走，这套房给了张泽君的母亲。当然名义上还是唐老太婆的，但她这辈子再也不可能回来住了。她去了乡下老家，和弟弟住在一起。按侯校长开始的意思，是让张泽君的母亲跟唐老太婆合用一个套间，先给张泽君的父母商量，但他们不同意，他们说如果这样，泽君就不到你们学校了。侯校长只好对唐老太婆说，你年纪大了，去成都跟女儿住吧。唐老太婆以为校长关心她呢，笑着说，我住不惯大城市，再说我一个人过也自在。侯校长没办法，才把让她腾房的意思说了。唐老太婆久久地望着侯校长，她那被白内障蒙住了大半的左眼，像古钱一样，没有光泽，只有质问，你们要赶我走?我在这学校锅炉房干了一辈子，服侍老师，也服侍那些娃娃，现在不中用了，就赶我走?接下来侯校长是怎么给她讲的，人们不十分清楚，反正唐老太婆带着简单的行囊离开了。据说侯校长送唐老太婆出校门的时候，流了眼泪，感谢她识大体，顾大局…… 
　　来开门的是学校的李会计，她吐了吐舌头，还做了个不明其意的手势，很神秘的样子。两人进屋后，徐瑞星发现屋子里干干净净，连天花板都纤尘不染，这显然是唐老太婆离开后学校派专人来打扫过。说话的人在里屋，气氛格外肃穆，以至于桂主任和徐瑞星进去后，侯校长也没介绍一下。徐瑞星仔细看了看张泽君，她的脸色和嘴唇都略显苍白，跟众多成绩优秀的孩子一样，眼睛里有远远超越她这个年龄的成熟，但对学习之外的世界，可以说是麻木的。母亲给侯校长说事，分明是说她的事，只要她插一句话，就会比母亲说得更清楚，可她一声不吭。她父亲则显得异常傲慢，坐在靠窗的位置，头一直昂着，脸上的皮肤绷得很紧，额头上暴露出几根坚硬的血管。 
　　徐瑞星在侯校长和他们谈条件时听明白了，张泽君的母亲本是没有工作的，现在学校给她解决工作了：进校图书室当管理员。张泽君来二中的一切费用，悉数减免，每月还要领取五百元生活补助。此外，如果张泽君考上了省状元，学校奖励八万；市状元，奖五万；省市状元都没拿到，只要上了北大或者清华，奖三万。 
　　听完侯校长的话，张泽君的父亲开腔了，他说老侯，奖励数目就不能提高些?他的目光是居高临下的，嘴角微微上翘着。 
　　侯校长把上身朝他倾过去，带着申辩的口气说，老张啊气你没看到问题的实质，实质不是奖励那点钱，而是解决了你爱人的工作，对不对?我们又不是高考过后才给你爱人办手续，我们是现在就办，马上就办!说个不该说的话，哪怕张泽君到头来只考了个一般大学，可她妈妈已经调过来了，是我们的正式员工了，后半辈子也有个组织，有个着落对不对? 
　　张泽君的父亲将脸一扭，泽君不管到哪个学校，人家都会解决我爱人的工作!泽君又不光是物理成绩好，她各科成绩都好，中省状元的可能性很大。想想啊，一旦她中了状元，你们学校就是好多年的活广告啦，就发大财了! 
　　侯校长被堵住了，翻了翻眼皮，将右手背在左手掌上一击，好好好，要是中了省状元，奖励十万，就这么定了!但其他几种奖励办法不变，可以吧? 
　　张泽君的父亲这才勉强笑了一下，点头表示同意。 
　　侯校长说，老张，有些事情我们先说断后不乱：要是别的学校从你们手里把她挖走了，你可要付违约金啊。这个我们是要签合同的。言毕，侯校长摸出了一份早就拟好的合同，合同上唯一空出来的地方，就是奖励数目和签名。 
　　张泽君的父亲拿过去看了好多遍，说，我希望学校能预付两万块。别的事你放心，我张敬业是讲信用的。 
　　对这个要求，侯校长竟一点也没拒绝。看来他早就想到了，不然他把李会计带来干什么?侯校长亲自往合同书上添上这一款，李会计也从坤包里往外摸钱的时候，徐瑞星进厕所去了。他刚进去，桂主任也挤了进来。厕所很小，徐瑞星便贴墙站着，让主任先方便。桂主任边撒尿边说，狗日的，家有贤才就这么霸气，难怪家长们都把自家孩子往死里逼!由于坐在那里当木桩当得太久，桂主任的嗓子有点哑，样子也有点不高兴。徐瑞星哼了一声，问，这么大的一条鱼，是咋从五中那个池子里捞出来的?桂主任这才又得意起来，手向下一钩，徐瑞星低了头，桂主任对着他的耳孔说，我们在五中养了一个线人，这事你知道就是了，决不能外传!你也不要问那个人是谁，这个我不会说的，这是绝密。 
　　徐瑞星吃惊地哦了一声，没说什么。 
　　但他心里有话。他心里的话是对黄川说的：老黄啊，你在捕蝉，黄雀在捕你呀! 
　　桂主任出去了，徐瑞星也出去了。他忘记了解手。 
　　上午第四节是徐瑞星班上的自习课，他把张泽君领进教室的时候，侯校长、桂主任和张泽君的父母亲都跟了来。教室靠后门边已新添来一套桌椅，但并不意味着张泽君就必须坐那里，她愿意坐哪个位子，由她自己选，她选中哪里，哪里的同学就得让。同学们都不认识张泽君，但一看这阵势，就知道是个厉害角色。张泽君本人没有任何表示，倒是她父亲走进教室，东瞅西望的，还虚着眼睛吊墨线。他看中了正中一个位子。教室里坐了八十余人，十分拥挤，他侧身挤到那位子旁边，将桌面敲了敲。侯校长在外面说，好吧，就坐那里吧，谢家浩让一让吧。侯校长那样子很有些怜惜，因为谢家浩也非常优秀。侯校 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .48:31
--  
长这么一说，谢家浩立即站起来，一言不发，低头腾书桌。 
　　这时候，徐瑞星的心里尖锐地痛了一下。当谢家浩去了后门边，张泽君坐上了谢家浩的位子，侯校长、桂主任和张泽君的父母也都已离去，徐瑞星才站到讲台上去，给大家介绍这个新来的同学。大家对张泽君都是有所耳闻的，带着复杂的情绪望她一眼，又埋下头做上节课老师布置的作业。徐瑞星把这间他熟悉透了的教室反反复复地审视，怎么看都觉得不舒服，都觉得教室正中是一块疤。他走到谢家浩身边，说谢家浩，你也选个位子，你选中哪里，徐老师就把你安在哪里。他的声音那么大，全班都听到了，他甚至都没有想一想，要是谢家浩说我要回原来的地方，他该如何处理?他能够让张泽君让位吗?别说真的叫她让位，只要有这么个意思，她父亲知道了，也会把宝贝女儿带走——要是如此，他徐瑞星就是新州二中的罪人。 
　　其实，徐瑞星敢那么问谢家浩，是因为他心里有数，他不需要想，就知道谢家浩不会提任何要求。这孩子，别看长着一张黑沉沉的包公脸，内心细致得好些女孩子都比不上。虽然徐瑞星高三才接手教他，但很早就知道这个学生，他父母都是早些年从市纺织厂下岗的工人，后来父亲鼓捣着学会了修自行车，在南城中心花园附近摆了个摊子，母亲则在二中对面的菜市场做泡菜和生豆芽。谢家浩还在读小学时，徐瑞星就经常在菜市场里看到他，那时候他就常常代母亲晚上睡在市场里守摊儿，菜市场潮湿，他耳朵背后老是长着白霉!后来，他来二中读书了，到他母亲摊子上买过菜的教职员工他都认识，即便不知道姓啥，也是老远就打招呼。 
　　谢家浩或许听出徐老师不仅是在为他抱不平，而且是在可怜他，便抬起头，带几分故作的轻松说，徐老师，我就坐这里，这里能吹到风，很安逸! 
　　徐瑞星没再说什么，心里酸酸地出去了…… 
　　他一直在压抑着某种想法，可当他中午下班回家，看到妻子，那想法就再也压抑不住了。 
　　一个不到三十岁的女子，就这么一直守在家里吗?邹静自己也不愿当全职太太，那种枯燥和无聊，是有工作的人难以想象的。她出生于市内一个普通工人家庭，初中毕业就没再念书，在市区南北两城很多家单位都打过工，还去零售过晚报，只是那时候并不认识吴二娃。嫁给徐瑞星前，她也有过一次婚姻，由于长得玲珑可爱，被某公司一个推销员看上了。那推销员天南地北地跑，结婚两年，夫妻相聚的时间还不到一个月，她想跟丈夫一起跑，但推销员不同意，说那不是女人干的事。事实上，这两年过去，两人的感情都淡了，有没有对方的存在都不重要。后来，推销员终于提出离婚，她一点也没犹豫就答应了。婚姻并没给她带来快乐，离婚也就说不上痛苦。当母亲为她去婚姻介绍所登了记，别人打电话来谈到徐瑞星的时候，她根本就没计较年龄，立即被徐瑞星的工作吸引了。对未来的丈夫，她没有别的要求，只要不长年出差就好!跟徐瑞星一见面，她觉得这个人稳重、诚实，再说他和自己一样，没有孩子拖累，对一个再婚女人而言，这是可遇而不可求的……由于文化不高，又没什么特殊爱好，邹静独自在家时就只能看电视，猫一样蜷缩在沙发上，边看电视边剥瓜子，瓜子壳堆成小山似的。这日子好过吗?很不好过的。徐瑞星的心意，也不是让她当全职太太，可是，叫她出去找零工，不是端茶送水就是洗碗刷锅，说实话，徐瑞星舍不得。再说他面子上也挂不住。反正家里还要个人做饭呢，还要个人接送儿子上下学呢，与其拿钱请人，不如让自己老婆干算了。 
　　但徐瑞星最初不是这样设想的，为给邹静在二中谋个职，他不知找过侯校长多少回! 
　　他从来就没奢望过让邹静去图书室，虽然二中图书室的藏书非常可怜，在里面当个管理员，并不需要多高的文化，但徐瑞星从没想过让侯校长把她安排到那里面去。他觉得图书室的工作太好，不是邹静能去得了的，何况管理员已经超编。他只是请求侯校长，能不能在总务处给她一个位置?跑腿买个办公用品啥的，或者去守女生宿舍，再不行，进学生食堂也可以。 
　　徐瑞星就只差说在学校当清洁工打扫厕所了。 
　　侯校长对他的回答都是说，你徐老师开什么玩笑?说这话时，他笑笑地盯着徐瑞星。侯校长四十九岁那年从副校长提为校长，扶正没几年，就见老了，脸上皮肉松弛，还起了黑斑；不过他那双眼睛又大又亮，看着这样的眼睛，谁都会满怀希望的。徐瑞星觉得，只要他郑重地向侯校长说明自己不是开玩笑，侯校长就会答应他的要求，于是他说，侯校长，我是当真的，你知道我老婆……侯校长耐心地听他讲完，脸上的笑一直没有褪去，但最后却是摇头。好些人来找过我了，他说，我都没答应，你，我也不能答应，僧多粥少，实在是答应不过来。每次都如此。徐瑞星提要求的时候，是一步步退让，先说去总务处当办事员，不行，再说去守女生宿舍，还是不行，然后才说进学生食堂……他知道，即便他真的提出让邹静打扫厕所，侯校长照样会拒绝，好坏那也是一碗饭啦。 
　　然而，张泽君的母亲，都是过四十的人了，就因为把女儿送过来参加高考，便能够进图书室，而且不是打零工，是马上办理手续，直接就调进来! 
　　在这学校拼了十多年命的他，还抵不上一个张泽君。 
　　难道不是拼命吗，一天二十四小时都在担心，生怕自己班上的成绩比别的班差了。特别是教高三这几年，是只能用拼命来形容的，高三学生晚自习课上到夜里十点四十，教师要一直守着，学生们心情紧张，下课了还不愿也不敢回宿舍休息，教师则要赶他们回去。 
　　徐瑞星承认他教一辈子书，也可能比不上张泽君为新州二中创造的价值，要是她真考了个省市状元，其感召力是无与伦比的。秋季开学的时候，蜂拥而来的择校生，会让学校的树木花草都浑身流油的——他承认这一点，却解不开这心头的结。 
　　那次吴二娃在给他描述未来远景的时候，他觉得过虑了，多多少少还觉得吴二娃有点危言耸听，现在他不这么看了；吴二娃是从苦日子走过来的人，对苦日子发出的各种信号，必然有着特殊的敏感。他的话实在是很有道理的，别说他徐瑞星仅仅是一个教书匠，就是比教书挣钱得多的职业，一个人也难以养活一个家。更何况，万一有个三灾六病呢?这是很难说的，就像他的前妻，不是说病就病了吗? 
　　徐瑞星想着这些事，那天吃午饭的时候，例外地没有夸邹静菜炒得好吃，饭前饭后，也没跟儿子一起疯，只是把儿子抱在怀里看中央台的“快乐驿站”，儿子笑得咯咯咯的，徐瑞星也笑，只是笑得很勉强，而且每笑一声，他都在心里骂自己：这有啥好笑的，傻! 
　　电话铃响起来的时候，徐瑞星被吓了一大跳。那时候夜已经很深了，不仅校园里无人活动，校园之外传来的车声人语，也被夜晚消化得干干净净。邹静和儿子都睡了，徐瑞星还在书房里研究猜答案的方法——戏称猜字母。所谓猜字母，是针对选择题而言的，由于微机改卷，高考选择题的题量很大，每年高考前，各科教师都要做一项非常重要的工作，就是教会学生做选择题时具有这样的本事：我分明不会这道题，却能在A、B、C、D等选项中八九不离十地给出一个正确的答案。办法五花八门，除了传统的归纳法、演绎法、排除法、类比法等等，还发明了好多新方法。考生用了这些方法，在选择题上捞到的分数，都有大面积提高。徐瑞星这天晚上在桌上铺开一套模拟试卷，对其中一道有些难度的选择题目，他把办法都用尽了，就是“蒙”不到那个正确答案上去，他揉揉酸涩的眼睛，骂了声：撞他妈的鬼! 
　　话音刚落，手边的电话就响了。 
　　那是一部红色电话机，样子像粒巨大的落花生。徐瑞星感觉那粒落花生是个活过来的怪物，浑身抽搐，淌满鲜血，发出固执的、令人恐怖的叫声。直到三声过去，他才反应过来，才明白在这世界上的某一个角落，有个人跟他一样没睡，并且希望在这个时候与他取得联系。会是谁呢?这么晚了。他有些诧异地把听筒拿起来：喂? 
　　是徐老师吗?徐老师你好，我是五中黄川啦，没打搅你休息吧? 
　　那一刻，徐瑞星根本就没记起黄川曾找过他“办事”，他只是惊慌地想：失主终于找上门来了!毫无疑问，五中已经知道了张泽君是被二中挖走了，而且也知道插入了徐瑞星班上。尽管新州城布局散淡，南北两城又各自独立，但像张泽君这样的人物丢了，不要说转到了同城的学校，就是去了省会成都，甚至去了北京上海，他们也会在最短的时间内查个水落石出。 
　　徐瑞星说，黄主任，你……好哇。 
　　黄川请他吃饭的那天，他叫的老黄，今天改叫了黄主任。他的脑子像被清洗过的磁带，好像只等着黄川用怒气冲冲的质问来将其填满。 
　　可是黄川根本就没质问他，黄川说，徐老师，这个背时的雨，下好久哦，今天终于停了。 
　　徐瑞星说是呀，我们这边下午还出了点太阳，你那里呢? 
　　问了这句，徐瑞星觉得非常可笑。 
　　然而黄川却答得很认真，黄川说出太阳了吗?我还不知道呢。我下午在开会，会议结束天就黑透了。听他口气，好像不知道几小时前出过太阳，是一件很不应该的事情。 
　　徐瑞星呵呵笑了几声，很想抠出一点新的话题来说。可他也知道，躲是躲不掉的，那根质问的铁棒，冰冷地悬在哪里。不过，说了那么一阵天气，他比开始镇定多了。他想，你要是问张泽君是不是在我班上，我会毫不含糊地说：在。你要再问别的，我不会回答，我只是一个班主任，我能知道什么呢! 
　　黄川又拉拉杂杂地说了些闲话，却啥也没问，就以这样的话结束：徐老师，这么晚打搅你，不好意思哟，祝你晚安。 
　　这时候，徐瑞星的心突然一空，他清楚地听见了自己的心空时发出的响声。此前，他一直提防着，因此对黄川是冷淡的，特别是他镇定下来后，有些话甚至是带着敌意的口吻说出来的，谁知人家根本就没打算找你麻烦!听黄川祝他晚安，他才感到愧疚，才来了热情和精神，他说黄主任晚安，等我们都忙完了，把吴二娃约上聚一聚。 
　　黄川说好的，好的。 
　　徐瑞星说那就再见了。 
　　黄川说再……“见”字还没出口，他又转了个弯，说徐老师，我还有个事给你说。 
　　徐瑞星暗地里骂了声娘，心想到底还是来了!他又换成冷淡的口气，说什么事你说吧。 
　　我是说张泽君哪——徐瑞星短促地、硬邦邦地唔了一声——她有比较严重的贫血病，去年在课堂上昏倒了，我跟她班主任把她送到医院检查，医生说要定期服药。她从小到大没管过事，加上学习任务又重，就经常忘记吃药；在我们这边的时候，药是她班主任帮忙保管，每天把她叫到办公室，督促她吃下去。我的任务是提醒她班主任不要忘了。已经治了一年，现在好多了，只是还没好彻底……徐老师，我对你说这些，希望你不要介意，我主要是怕你不了解情况，她自己又不主动给你讲，耽误了治病。这么晚打搅你，真的很抱歉，徐老师再见。 
　　电话断了。 
　　那天夜里，徐瑞星通宵未眠。算起来，这是张泽君到他班上的第四天，这四天里，黄川大概也没怎么睡，否则他不会深夜打电话来的。还有张泽君的班主任、科任老师，甚至包括五中的校长，说不定都没怎么睡。六年了啊——张泽君从初一就进五中念书，至今还差不到两个月就满六年了!这六年当中，有多少人在她身上耗费了心血，眼见就到瓜熟蒂落的时候，却被别人摘走了。摘走了就摘走了，白摘!正因为这样，种瓜者心里的那份疼痛，该是多么刻骨铭心又无可奈何。从五中的角度说，张泽君是最冒头的“尖儿”，这个最冒头的“尖儿”在关键时刻却被掐掉了! 
　　徐瑞星再怎么设想，也想不到黄川这么晚打个电话来，是交代督促张泽君吃药的事。 
　　可怜天下教师心哪!徐瑞星在心底喊了一声。 
　　黄川请客的那次，他那双软得像熟柿子的手，给徐瑞星留下了很不愉快的印象，他说的那些话，更是让徐瑞星觉得黄川看低了他的人品，总之徐瑞星很不喜欢他。但在这个暮春的夜里，他发现，自己和那个长得像老农民的人，有着抓心抓肺的联系，他不仅能够体会黄川失去尖子生的那份痛，而且从灵魂深处对他充满了敬意。 
　　多日以后，徐瑞星也难以解释自己那天的行为是有意为之，还是偶然碰上的。 
　　他看到七班班主任康小双把她班上的花名册拿出来了! 
　　其实这本来并没有什么奇怪的，学生花名册可以说是班主任工作的路线图，谁进步了，谁退步了，谁的费用该退该补，需要找谁的家长来谈话，如此等等，班主任都会在花名册上做出各种各样的符号。这天康小双把花名册铺在办公桌上勾勾画画，几分钟后，外面有人叫她，叫得很急，像是说她班上有人打架，康小双没来得及把花名册收起来，就起身出去了——花名册上记录着学生的详细资料，包括父母姓名、所在单位、联系电话。正因为这样，班主任决不将其示人，侯校长说的保管好学生的信息，很大程度上就是指保管好这本蓝皮封面的册子。普通班当然无所谓，火箭班和重点班就非常精心了，生怕被人看了去，透露给了外校，把他们的“尖儿”掐掉了。七班属理科重点班，平时康小双随便走一步，都把抽屉锁上，今天大概是外面的事情紧急，她神经短路，就疏忽了。 
　　当时，办公室里有好几个教师，除徐瑞星，别的教师面前都围着一大堆学生，很热烈地跟老师讨论猜字母法，他们都没注意到发生在康小双身上的所有细节。但徐瑞星注意到了。其实徐瑞星与康小双相隔很远，一个在东头，一个在西头，康小双背门而坐，徐瑞星向门而坐，可徐瑞星不仅看到了她拿出的是学生花名册，还看到她出办公室以后，疲惫的身影在门口闪了一下就消失了。康小双爱穿红衣服，她那身红也显得很疲惫，像烧了很久又无人守着的火，烧得很没意思，只想快点熄灭。徐瑞星无法对自己说清楚的是，当康小双一闪即逝的时候，他怎么就想上厕所了，而且急不可待；他更无法说清的是，办公室 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .49:01
--  
是两扇门，东头一扇，西头一扇，他完全没必要从东头绕到西头去。可是他就这么去了，路过康小双办公桌的时候，他迅速朝花名册上扫了一眼，这一眼，他看到了一个人的名字。这个人叫汪文强。虽然七班只是重点班，但班别档次是几个月前分出来的，通过这段时间的努力，现在的汪文强已成为仅次于火箭班里谢家浩这种级别的尖子生。 
　　徐瑞星不仅看到了汪文强的名字，还看到了附在那名字后面的电话号码。 
　　他只是用一眨眼的工夫看了那个电话号码，可那七个数字，每个数字都像一根锋利的钉子，狠狠地扎人他的心里。他不动声色，进厕所后，从包里摸出笔和一张卫生纸，将那个号码记到了卫生纸上。 
　　当他把那片写着号码的卫生纸撕下一角，重新揣进包里去，感觉内心里发生了某种震动，眼里看到的事物，耳朵里听到的声音，本来都是他习以为常的，这时候全都变得陌生起来了。 
　　他问自己，这是咋回事呢? 
　　他不能回答，也不愿深想。 
　　接下来的两三天里，他在学校见到任何人都有别后重逢的感觉，那份夸张的亲热，让他自己也觉得吃惊。特别是对康小双。康小双是英语教师，只有四十二三岁年纪，却脸色枯黄；她是一个极其好强的人，八年前从另外一座城市调来，来之后，她每次从高一教到高二，都不让她教高三，又把她放下去，从高一教起。为此，她不知去校长室流了多少眼泪，把眼睛都哭烂了，她表白自己不仅有能力教高三，而且一定能教好，但校长心里没底，任她怎么哭也不心软。那时候还不是侯校长，侯校长上任后，康小双从头做起，常常主动去请侯校长来听自己的课。侯校长是物理教师出身，并不懂英语，但他被康小双的精神打动了。康小双没有哪节课不拖堂，上午二三节课之间该学生做眼保健操，只要第二节课是康小双在上，她就不让学生做操，继续听她讲课。广播里声音很大，她要把那声音压下去，就哑着嗓子喊，嗓子被撕成一绺一绺的，带着血腥味儿。不仅如此，她还要求学生每日三餐都缩短十五分钟，她早早地去教室等着，学生一到，立即开讲。侯校长真的被打动了，多次在教师大会上表扬她，说当教师的，就该有康小双同志的敬业精神。就这样，康小双不仅教了高三，还当了重点班的班主任。平时，徐瑞星不大喜欢这个人。主要是不喜欢她身上的那股“忙”劲儿——随便去哪里，哪怕是去保温桶里接开水，康小双都迈着小跑；她的眼神永远绷得直直的，目光里有一种烧焦的糊味。因为不喜欢，没有必须的事，徐瑞星很难得跟她搭腔。可现在不一样了，他好像觉得自己欠着康小双很大的人情，不有事无事跟她说几句话，就过意不去似的。 
　　不仅在学校，回到家里徐瑞星也是这种心态。以前，他在家里感受到的是蔗糖一样的甜味儿，厚实、柔和、平静、安详，现在却不是这样的，亲密的外衣底下，多了一层怜悯。 
　　这究竟是怎么回事，我不是啥也没干嘛! 
　　的确，他啥也没干。汪文强家里的电话号码，安安稳稳地沉睡在他的身上。只不过，他不是随随便便地揣在荷包里，而是压在手机电池背后的。压进去之后，他就再没取出来过。 
　　但他并没有忘记。那七个数字，依然钉子一样扎在他的心里。有好几次，他都对自己说，忘记它吧!可他就是忘不了。关键是，即使真的忘了，那片写着号码的卫生纸还在呢。他似乎不愿正视这一点。他的灵魂总是响起两个声音，一个说，你应该把那片纸扔掉，现在就扔；另一个声音却什么也没说，只是发出噪声，把前一个声音压下去。 
　　十天过去了，徐瑞星终于又恢复到了原来的样子。不仅如此，藏在手机里的那片纸上，还又多出了两个学生的号码!一个是三班的，一个是五班的，都是文科重点班，也均是新州市赫赫有名的尖子生。跟上次一样，徐瑞星是利用这两个班的班主任偶然的麻痹，把他们的信息弄到了手里…… 
　　这天夜里，儿子早就睡下了，妻子邹静又在客厅里剥瓜子，看电视，徐瑞星则来到书房，将门闭上了。他本来想再备一会儿课，可事实证明他啥也干不了，东摸西摸，五心不定。不知过了多久，书房门被推开了，但徐瑞星没发现，他眯着眼睛，任思绪在他自己也不认识的道路上奔跑。门口的邹静喊了一声，徐老师。邹静的声音湿漉漉的，水似的柔软，可在徐瑞星听来，却像突然炸出的响鞭，抽得他措手不及。他有些恼怒，说你怎么还没睡?其实邹静那时候早已经上床，但她翻来覆去睡不着，她要等着丈夫来，在他宽厚的胸膛上偎一会儿，跟他好好地缠绵一会儿。他们已经很久没这样了。可丈夫就像忘记了隔壁还有张等着他的床，床上还有个等着他的女人，于是邹静就过来叫他了。邹静穿着水粉色的睡衣，从脚趾丫到头发梢，都显得那么细腻柔滑，春情荡漾，只是徐瑞星通通没注意到，他说，你自己去睡吧。 
　　邹静出去了。进来的时候，她被某种东西充盈着，出去的时候，那种东西就被抽空了，让她单薄得像一具影子。 
　　徐瑞星又冥想了好一阵，终于把纸片从手机里取了出来。 
　　三个号码前面，都没有名字，但谁是谁的，他记得格外清楚。 
　　他试了几次，终于把电话拿了起来。 
　　只响了一声，黄川就接了。这证明他也没睡，而且从显示器上看出了是徐瑞星的电话。 
　　徐瑞星说出了一个名字，只说了一个，是三班的，叫花远辉。 
　　黄川一听这名字就兴奋起来。虽然南城和北城的学校没什么往来，但城区内各校有哪些尖子生，彼此都了如指掌，有的学校还在高三火箭班和重点班的后墙上，贴着外校尖子生的姓名，给学生圈定这些人是必须超越和战胜的目标。新州五中就是这么干的，花远辉上了他们重点班的后墙。黄川很兴奋，却把兴奋压抑住了。他怕自己一兴奋，就把徐瑞星在深夜里沉睡的自尊心唤醒了，他就不会捅出真正有用的信息了。同时黄川也想，人家把张泽君都弄过去了，一个花远辉又算得了什么呢?他只是平淡而不失热情地说，好，徐老师，他家的电话是…… 
　　徐瑞星讲了。 
　　黄川记下后，非常认真地又说了一些话，徐瑞星却一句也没听进去，更没有对黄川的话发表任何意见。 
　　放了电话，徐瑞星看着书桌玻璃板底下自己的照片说，你——我——并不是为了钱! 
　　手里有三只熟透了的桃子，徐瑞星当然不会一次性地让黄川摘走，他需要一次试探。首先把谁给黄川，徐瑞星是很费了一番考量的。既然第一个弄到的就是汪文强，那就给汪文强好了，但徐瑞星无论如何也下不了手。他无法想象康小双在失去汪文强后会是一种什么情形。为了这届学生，康小双真是付出了全部心血，这学校里的人，从没看见过她跟丈夫散过步，上过街，也从没看见过她买过菜，所有的家务活，都是她在市回收公司上班的丈夫包下来的。他们的儿子在成都电子科大读书，康小双把儿子爱得恨不能捧在手里，可今年儿子放五一假回来，她硬是没时间陪儿子在校园里走上两圈!想起这些，徐瑞星实在狠不起来。不给汪文强，就给五班的江玲吧，但江玲的班主任岳兴明的妹妹前不久住了院，听说是肾上的问题，很严重，他妹夫在澳大利亚读书，一时回来不了，妹妹的女儿只有半岁，这一住院，就全靠哥哥嫂嫂了，如果再摊上那档子事，岳兴明怎么应付?比较了半天，最后徐瑞星才决定首先把花远辉给出去。 
　　在这学校里，花远辉的班主任何维跟徐瑞星关系最好。 
　　他对自己说，我把好朋友的尖子生给出去了…… 
　　次日深夜，他和黄川在南城一家茶楼包间里见面，黄川推给他一个信封，说徐老师，五千块，你点点。徐瑞星隐约地记得昨天夜里黄川说过这个数目，但并没形成意识，现在，一札百元大钞就摆在面前，它不仅是一个数目，还带着厚度和质感。他想怎么会有这么多呢?他没去动信封，说，花远辉不是还在二中吗?为了不让自己的嗓子变调，他把声音控制得很小，是从齿缝间挤出来的，很扎实，很硬。黄川说，只要提供了信息，就是这个数，具体能不能把花远辉父母的工作做通，那是我们的事了，与你无关。然后黄川又说，徐老师，真的，像你这么讲信用并为对方着想的人，我从来没遇到过。这样的话，无异于往徐瑞星心窝里捅刀子，他没把钱抽出来点数，将信封往裤兜里一塞，逃跑似的出了茶楼。 
　　回家的路上，他把手插进裤兜，将信封攥得死死的，攥得几根手指都酸了。 
　　第三天一早，花远辉没来上学。他暂时失踪了。 
　　几个小时后，就知道了他的下落。 
　　然而，再也把他收不回来了。从新州二中的角度说，他永远失踪了。 
　　学校的气氛骤然紧张起来。表面上看不出什么，教学大楼依然耸立，钟声依然按时响起；下课后，由于教师无止境地拖堂，学生依然连上厕所的时间也没有，只能夹住，夹得脸都变成猪肝色；早上起床的时候，由于睡眠严重不足，学生昏头涨脑地在墙壁上撞破额头的事情，依然在某一处发生；太阳出来的时候，依然照耀这一小块呈提壶形的土地，白云飘过，飞鸟掠过，东风跑过，只是这一切也跟往常一样，依然与这学校的师生没有任何关系。学校以它固有的节奏，在那根无形而又强蛮的指挥棒下运转——然而，在它最敏感也最要命的肌体上，已经溃烂了一块! 
　　高三领导小组如临大敌。侯校长(兼高三领导小组组长)每天跑高三办公室的次数，已经没法数了。校长室在二楼，高三办公室在六楼，作为他那个年纪的人，跑这么多趟很不容易。而且他不仅是校长，还是校党支部书记，领导的不仅是高三，而是整个学校。他一上来就骂人，既骂五中，也骂花远辉的父母。最让他感到愤怒的是，他把五中没有办法，把花远辉的父母同样没有办法，根本就与花远辉的父母联系不上，找上门，人家也不接待。这与五中在张泽君父母那里的遭遇，完全是一样的。桂主任就更不必说了，他本来就是个惊惊乍乍的人。高三办公室有侯校长和桂主任的专座，但自从花远辉“失踪”后，桂主任上来就从未坐过，眼看他到那位子上去了，正准备坐下，突然又把椅子一撂，快步走到某个教师面前，说上几句悄悄话。他对何维说得最多，何维是一个大大咧咧的人，他的大脑袋和板寸头，都似乎在表明他是没什么心计的，是不愿意藏什么秘密来让自己受累的，因此平时桂主任对他说悄悄话的时候，他表情坦然，回应时也把声音说得很大。可现在他把桂主任的悄悄话听得特别地上心，特别地当一回事，仿佛桂主任的每句话他都能够领会，都觉得非常重要。这两天来，他的脸始终是潮红的，像一个老肺病患者。 
　　桂主任找徐瑞星说话之前，他如同梦游。他还没有心思去同情自己的好朋友，他只是感到害怕。很有可能，他不仅仅是“给”了一个学生，还“给”掉了更重要的东西。 
　　但桂主任及时地安了他的心。这天，桂主任走到他面前，手肘支在他的桌面上，凑近他的脸说，龟儿子，五中在报复! 
　　徐瑞星愣了一下，说，嗯，对，肯定是报复……可他们是用什么手段把花远辉弄过去的呢? 
　　五中厉害，桂主任说，特别是他们那个教务主任黄川，狡猾得很。说到这里，桂主任眼视别处，若有所思，好像在把自己跟黄川相比较，之后接着说，前两年，他们把四中和十一中的尖子生弄了好几个去，四中和十一中花那么大的力气找原因，结果啥原因也没找出来，眼看着那几个尖子生为五中挣名誉，挣生源，自己喷嚏也打不出一个。 
　　徐瑞星说是这样啊……未必就那么算了? 
　　桂主任说怎么会算呢，不可能算的! 
　　话说得很强硬，眼里却全是无奈。 
　　桂主任离去后，徐瑞星望着他的背影，心想：你怎么就不想想你把人家张泽君都弄过来了! 
　　徐瑞星觉得，自己之所以把花远辉送出去了，不就是因为对黄川有了同情心吗? 
　　或许是前面有张泽君的缘故，二中把花远辉与张泽君比较，觉得还是自己赚了，因此动荡了没几天，就平息下来。 
　　这时候，徐瑞星才有精力去为何维想一想。一年一度的高考，既考学生也考教师，教师们在这场考试中失败了，轻则不让你教毕业班，重则将你由高中部下放到初中部。像康小双那么倔强的人毕竟不多，许多教师遭受挫折之后，就趴下去了，甚至一蹶不振。只要出现这种情况，就很可能迎来更惨痛的命运：被勒令下岗。何维他挺得住吗?有好多次，徐瑞星都想去安慰他两句，可每当有了这样的想法，他随即涌起一阵恶心，不是心理上的，而是生理上的。他不能对何维说话，只能对他投去远远的一瞥。何维跟他坐同一面，他看到的是何维的侧脸，那张脸上的潮红始终没退!本是大大咧咧的何维，现在话也很少了，在领导面前老是一副犯了错误的样子。这让徐瑞星更加难受。 
　　他的坏情绪没有逃过邹静的眼睛。那天夜里，邹静在丈夫这里碰了壁，感到特别地伤心，可她很快发现，丈夫不是故意冷淡她，而是心里有事。许多时候，丈夫都显得心不在焉，眼神里还浮着一层薄薄的忧伤。几次她都想问个究竟，但还未启齿，丈夫不是从她身边站起来离开了，就是转过身装睡。他是在回避她。遇到这种时候，邹静都很知趣，她想男人的有些事，是不希望女人知道的，何况自己文化浅，很多事情本来就帮不上忙，说出来也等于白说，还徒增烦恼。可是，这么拖下去也不成啁，丈夫那么辛苦，情绪再不好，很容易生病。于是邹静就想抽空在家里请趟客，把何维一家叫上，再把吴二娃一家叫上，几个朋友说说话，喝几杯酒，块垒也就浇灭了。这个星期六的晚上，两口子躺在床上，邹静把自己的想法说了。她哪里知道，徐瑞星现在最怕听到的，就是“请客”两个字!他把二中一个尖子生给了五中，难道就有资格请客吗?那五千块钱，徐瑞星没有交给邹静——他以前哪怕得了个精神文明奖，发了二十块奖金，都是一分不少地交给老婆的——也没去存银行，而是放在了书架最顶层，夹在一本破书里。邹静从不去翻他的书柜，他放到顶层，是怕儿子丁丁去乱翻……邹静说请客，已经把徐 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .49:30
--  
瑞星刺伤了，等她说到何维的名字时，那个名字就像涂在刀尖上的毒，让徐瑞星立即起了反应。 
　　他跑进厕所，干呕了好一阵。 
　　他无法面对自己的是，把花远辉送出去，真就仅仅因为同情黄川?几天来，这个问题随时都在困扰着他，哪怕他站在讲台上，正给学生上课，它也会猛不丁地跳到他的面前，甚至在梦里，一个大大的问号也会绳子一样缠住他…… 
　　这天，他独自出门散心，来到正街上，心里想着事，就没管脚下走了多远，当他被一家似曾相识的酒楼名字“挡”了一下，才停下来，想起这酒楼就是他和黄川第一次见面的地方。 
　　他脸上的肌肉不由自主地跳动起来，皱起了短促而浓重的眉头。 
　　正准备退回去，身边有人招呼了：先生，洗脚吗? 
　　他转过头一看，看到了春秋洗脚坊的仿古招牌。招牌底下，站着一个穿蓝色旗袍的女子。 
　　说真的，徐瑞星从来没进过洗脚坊，社会上的一些传言，使他对这种地方有一种固执的偏见。要是往常有人这样问他，他不会理睬的，今天他却把手机摸出来，看了看上面的时间，才带着歉意对旗袍女说，对不起，没时间了。旗袍女朝他鞠了一躬，说没关系先生，欢迎下次来。 
　　下次……这样的话也是在哪里听到过的。他想了想，回忆起那次黄川曾邀请他来春秋洗脚坊洗脚，被他拒绝后，黄川就说过“下次”。同时他想起黄川还说过这样一句话：要不了多长时间的，如果不修脚上的老皮，最多半个小时就完事了。徐瑞星在心里想他怎么知道我脚上有老皮，未必这他也看得出来?徐瑞星的脚上的确有老皮，他有很严重的脚气，每次洗过澡，或者长时间地泡了脚，那些呈网状的白皮便芦苇花似的开满一脚底，他坐在那里撕，要撕老半天，才能看到脚板心上的血色。 
　　这个老狐狸!徐瑞星边往回走，边出声地骂了一句。他觉得自己现在才算把外表忠厚的黄川认清了。桂主任说他狡猾，一点也没冤枉他。这个老狐狸!徐瑞星又骂了一声。 
　　奇怪的是，骂了这么两声，他的心情好受些了。他想人家黄川干着掐尖儿的事，侯校长、桂主任他们也干着同样的事，不是都活得好好的吗?别人掐尖儿，他把“尖儿”送去让人掐，谁更见不得人，还难说得很呢!同时他也想到了吴二娃，想到在山野间逢土即生的铁线草，他觉得自己身上太缺乏吴二娃的那股子狠劲儿…… 
　　走回到后校门外的巷道里，暮色在他身前涌起。晨光和暮色，总是从人的身前涌起。说涌起也不对，它们就像花朵似的开放和凋零，一朵紧跟一朵，迅捷得让人措手不及。在巷道中间部位的黑暗处，徐瑞星突然听到闷声闷气的说话声。周围没有一个人，说话声是从哪里来的?他毛骨悚然，他甚至还问了一声：谁?无人回答他，但说话声并没停止，嗡嗡嗡的，还带着哭腔。这时候，他感觉手心发烫，原来他把手机摸出来，就一直握着，那带着哭腔的说话声就是从手机里发出来的! 
　　那两个学生的名字一直关在里面，被憋得受不了啦。 
　　他咬了咬牙，把手机塞入了裤兜。 
　　这期间，新州二中发生了一件事。 
　　这种事也不是第一次发生，每过些日子，就会发生一次的。 
　　这种事也不仅仅在新州二中发生，各个学校都出现过类似的事件。 
　　这种事也不只是某一个人遇到，现在当教师的都有可能遇到。 
　　——康小双被学生打了。 
　　打她的是尖子生汪文强。 
　　这天上晚自习课，康小双进去辅导，汪文强没有复习康小双教的英语，这让康小双很不高兴。学生的每一个时间段，都是划分得明明白白的，几点到几点，该哪个老师进教室辅导自己的科目，规定得相当严格，既然这一节课是我的自留地，我当然不允许在我的地里生长别人的庄稼。可康小双这天晚上就遭遇了这样的尴尬事，她都进教室五分钟了，汪文强还在做数学诊断试卷!是的，汪文强的英语非常好，从高一开始，他就自费订阅英语报纸，篇幅很长、语法复杂的文章，他能够做到边看边译。但这又怎么样呢?作为英语课教师，康小双对他的要求是好上加好；当然她还是班主任，班主任的任务是让自己班上的成绩整体性提高。康小双并没忘记这一点，但她首先需要证明的，是自己有能力教好高三英语。 
　　她走到汪文强身边，说文强，你该把数学试卷收起来了。 
　　对学生的称呼，康小双分成了两个档次，对特别优秀的尖子生，她都亲切地只叫名不带姓。 
　　汪文强没理她。或许是没有听见。他认真思考的时候，额头上的皱纹一道一道的，完全不像他这个年纪的人，肿泡泡的眼睛也眯成一条缝，笔尖则不停地在纸上戳，好像那些问题的答案，就藏在额头的皱纹和眯缝的眼睛里，他用笔尖不停地挖掘，就能挖出来似的。 
　　康小双把那句话重复了两遍，汪文强的笔尖还是在纸上戳。 
　　她说第三遍的时候，汪文强抬起头，异常恼怒地盯了康小双一眼。 
　　这证明，他是听到康小双说话的，只是那道老也解不开的题把他迷住了，实在丢不下手。 
　　康小双并没在意汪文强恼怒的眼神，她手里拿着教棍，见汪文强低下头后依然在晃动笔尖，就用教棍在他桌上抽了一下。声音脆亮，把整个教室都惊动了。康小双怎么也没想到，这一棍下去，会发出那么大的响声。 
　　汪文强将笔一扔，咕哝了一声：黄脸婆! 
　　康小双清清楚楚地听见了，但她装着没听见，忍了。 
　　她不能不忍。在许多学校，尖子生的权力都比教师大，即便尖子生有明显不尊重教师的行为，教师也只能忍着，否则他们就威胁要跑到其他学校去。前年，新州二中就发生过一件这样的事情，语文教师桂成武有天上课时让学生朗读课文，某个尖子生却偏偏不读，而是大摇大摆地拿出一张商场发的广告宣传单看，桂成武多次提醒他收起来，他却示威一样越举越高，桂成武忍无可忍，一把将广告单抓过去，撕成了碎片。这下可不得了，那尖子生直接去了校长室，对侯校长说：我不要桂成武教语文! 
　　桂成武的语文教得很不错的，侯校长也很看重他，把事情的来龙去脉调查清楚后，侯校长亲自去劝慰那个学生，但学生不依不饶，非换教师不可。侯校长心里也窝气呀，想我堂堂一校之长，倒要听你一个学生的指挥了!但他没有办法，因为这个尖子生的成绩十分突出，他将为学校带来巨大的效益，侯校长不能意气用事，他是校长，要为学校几百口人的生计考虑。于是，他又去动员桂成武给那学生道歉。老实说，如果那学生不去威胁侯校长，或者他去威胁了侯校长，侯校长却能够帮老师说上一两句话，桂成武会主动去给那学生道歉的，一个尖子生对学校的利害关系，他不是不清楚。可是现在，他觉得教师的尊严变得比狗屎都不如了，便梗着脖子，坚决不道歉，他还对侯校长说，你干脆把我开除算了!侯校长怒火中烧。这其中一多半的怒火，是烧向那个学生的，但最终的结果，却完全由桂成武来承担了。他当然没有开除桂成武，但依照那学生的要求，把桂成武换掉了；不仅如此，还把桂成武由高中教师贬成了初中教师。侯校长为什么把事情做得这么狠，真是让人匪夷所思。 
　　类似的事件，在桂成武前后都发生过，每次倒霉的都是教师。 
　　康小双以前就亲耳听到过某些尖子生冲着她的背叫她黄脸婆，她不仅忍了，还转过身去关心骂她的学生：吃得好不好?睡得香不香?诸如此类。事实上，康小双对学生真是很关心的，那些家庭拮据的孩子，衣服开了线，袜子破了洞，不可能立马扔掉换新的，康小双那么忙，可她不知多少次为学生补过这些东西。然而，被骂了再去关心，很多尖子生就觉得是在讨好他们，无动于衷，甚至打心眼里瞧不起。倒是那些成绩差一些的，心里才会涌起那么一丝酸楚。之所以产生这种区别，是因为尖子生无时无刻都是被学校与父母小心翼翼地捧着宠着惯着。别的不说，连学生食堂都专门为尖子生开了小灶，选最好的掌勺师傅，与大食堂同等价格的菜，不仅分量多油水足，买饭菜时也免去了拥挤。 
　　今天康小双又是这样，她愣了片刻，就对汪文强笑脸相迎，可汪文强又补了一句：黄脸婆! 
　　这次骂得字字清晰，整个教室都听见了，整个教室都飞舞着黑色的蚊虫，遮没了康小双的眼睛。她似乎有些站立不住，将五根手指叉开来，顶在旁边一个同学的桌面上。学生的眼光从四面八方射过来，望着挨骂的人。康小双声音抖索地说，文强，我都可以做你妈妈了…… 
　　汪文强低着头，数学试卷并没收进书柜，而且又拿起了笔，在草稿纸上戳。 
　　康小双伸出手，将汪文强摊开的数学试卷折叠起来。 
　　就在这时候，汪文强一掌拍在康小双的手背上。手背和桌面同时发出响声，又清脆又沉闷。 
　　康小双把红艳艳的手收了回去，啥也没说，就回办公室去了。她坐在办公室里，不停地给自己说安慰话，她说只不过手背挨了一下，算得了啥呢?一个月前，岳兴明还被学生结结实实地打了一拳头呢。岳兴明是个小个子，那一拳头擂在他的胸膛上，差点把他打飞了，他的胸膛痛了好多天，都忍过去了，我这又有啥了不起呢? 
　　可是，康小双这么安慰了自己一会儿，却流下了眼泪。那两行泪水，几次顶上来都被她堵了回去，最终夺眶而出的时候，就显得格外汹涌，有一种咆哮的阵势。她在身上搜索纸巾，没带，只好用手去擦。被打的那只是右手，火辣辣的，泪水一泡，就像燃烧起来了。她这么偷偷地擦了几把泪，再也克制不住委屈和伤感，把头伏在桌面上，终于哭出了声。 
　　那时候，包括徐瑞星、岳兴明、何维和年级组长杨全在内的好几个教师，都在办公室备课。听到康小双的哭声，大家面面相觑，但很快也就猜出了个大概。杨组长站起来，到七班去了。几分钟后他回来了，只绷着脸，不说话。他是一个好好先生，他能当上高三年级组长，恰恰因为他是好好先生，谁也不得罪，也从不轻易发表意见。徐瑞星过去问怎么回事，他才轻声说，汪文强把康老师打了。大家的心里都堵着。徐瑞星去关了前后门，走到康小双面前，说康老师，要不要去医院?别的教师都来到康小双身边，把她围起来，问长问短。康小双继续捂着脸哭，只把头摇了几下。这时候大家才发现，康小双的头上已有了那么多白发，在耳门的背后，白发成堆，特别地扎目，也扎心。说真的，大家平时都不喜欢康小双，由于她上课太爱拖堂，凡是跟她合作的教师，几乎都被她占过时间，几乎都跟她吵过架，但这时候，他们都觉得康小双的事情就是自己的事情，给她递纸巾，还给她接水来洗脸。 
　　那么刚强的一个人，此时简直像个小姑娘，伤心而无助地接受着别人的安慰。 
　　当她洗了脸上的泪痕，又打起精神，进教室去了。 
　　她离开后，岳兴明说，从古至今，找不出哪个时候当教师的像我们在学生面前这么没体面! 
　　岳兴明的话引起了共鸣，特别是何维。自从花远辉跑掉，他一直没能从阴影里逃脱出来。他重重地叹了口气，说，不知道报答师恩，连基本的尊重也不会，说跑就跑，说打就打，这样的尖子生究竟有什么用? 
　　有好些天徐瑞星没敢心平气和地跟何维搭过腔了，今天晚上大家有了共同的话题，有了共同的感受，徐瑞星终于敢面对何维的眼睛，他接过何维的话说，不是么，人家日本的学生，不管在哪个场合，见到老师就鞠躬，哪像我们的学生。 
　　这时候，他脑子里想到的是张泽君。黄川告诉他张泽君有贫血病之后，尽管她母亲在学校图书室上班，张泽君吃饭睡觉都在家里(也就是唐老太婆的屋子里)，有母亲照顾，但徐瑞星还是把张泽君的药拿来保管上了，每天督促张泽君吃下去，还自己掏钱买纸杯，每天把开水倒上才去请她，但张泽君从来没说过一声感谢，没喝完的水也从不知道拿去倒掉。 
　　何维说我昨天才看一篇文章，人家美国的市长开车出去，如果看到前面有曾经教过自己的老师走过来，立即把车停下，等老师走过了再走。 
　　岳兴明白嘲地笑了一声，说那些干啥哟，我们只要不挨尖子生的打骂就谢天谢地了。 
　　一个人将来是否有出息，谁在人生路上走得更远，比的是智商，更是情商，然而，是什么迫使学校和家长都只盯着学生的考分呢?老师们碰了一下这个话题，觉得太坚硬，就绕过去了。他们只是七嘴八舌地评价各班的尖子生，评来评去，都觉得徐瑞星班上的谢家浩是最优秀的。虽然他的成绩算不上最冒尖，但等着瞧吧，他将来一定会把许许多多人抛在脑后。老师们平时那么在意自己班上尖子生的人数，以及他们在学校和市里的排名，可是今天，他们都真心诚意地祝贺徐瑞星，说瑞星哪，你能教到谢家浩这样的学生，福气呀! 
　　这时候，下课铃响了。 
　　康小双例外地没像往常那样拖堂，很快就回办公室来了。办公室角落里安着一个洗手槽，她去开水洗手的时候，又在流泪，大家都注意到了。她的前胸、手肘甚至鼻尖上都是粉笔灰，泪水流过之后，脸上留下一道道明显的沟壑…… 
　　之后的几天时间里，徐瑞星处于极度的焦灼和苦恼之中。康小双和岳兴明那样的遭遇，并没有落到他的头上，但他深知，这并不是自己威信高，也不是自己育人有方，能够像谢家浩那样人品不错的尖子生，真是很稀少的。他班上的一些尖子生，觉得自己受到老师的特殊照顾，就跟张泽君等人一样，认为是理所当然的。他之所以没挨过打，也没当面挨过骂，只不过因为他个头大，学生不敢而已——当教师都当到这个份上了!他非常同意何维的意见，觉得将来的国家，靠这样一批缺乏感恩之心的人去建设，很难说能靠得住。造成这种局面，怪学生吗?怪老师吗?徐瑞星深感迷惑，脑子想痛了也想不通这个问题。但他明白一个起码的道理：连自己的老师都不懂得尊重的学生，再怎么说也优秀不到哪里去。古人说一日为师终身为父，现在倒不敢奢望那个，但至少不该随随便便就挨打挨骂吧! 
　　在这样的心境下，藏在手机背后的那两个名字，又开始一刻不停地向他提出抗 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .50:00
--  
议，希望将它们释放出来。当然要释放，然而以什么方式释放，是拿出来扔掉，还是交出去?徐瑞星掂量着。其实有什么可掂量的呢，他早就决定了。这就相当于一条渠堰挖成了，第一波潮水已经流出去了，只要后面还有水，就不可能不流。他只是需要一个更加坚实的理由。 
　　现在，这个理由已经有了——既然汪文强连他班主任都打，还把他留下来干什么呢? 
　　他甚至有些感谢汪文强，正是汪文强打了康小双，才给了他将其卖掉的理由。 
　　事实上，康小双被打的那天夜里，徐瑞星就想采取行动，可不巧的是，他回家后，有意无意间取出书柜顶层的那本很厚的破书，看到了夹在里面的新崭崭的一大沓钱。这沓钱像炭火似的，把徐瑞星烙了一下，让他身上的某一处疼痛起来。直到几天之后，那粒炭火才熄灭了，他才放心大胆地对自己说：我这样做，真不是为了钱。 
　　他终于把手机背后的那片纸拿出来了。 
　　半个小时之内，他打出了两个电话。 
　　第一个电话是关于汪文强的，第二个电话是关于江玲的。他承认，将一个名字藏在自己身上，是沉重的负担，他实在不想背负这个负担了。他想反正也不可能再去弄别的尖子生的信息——想弄也弄不到，花远辉被“掐”掉后，班主任们不需领导招呼，就知道怎样保管学生的花名册了，他们白天将其锁进办公室抽屉，晚上带回家去——还有一个江玲，就干脆把她一并给了吧。这样，他也就可以彻彻底底地轻松下来了。 
　　那是一个星期五，还没放下午学，徐瑞星就接到了吴二娃的电话。这些天，吴二娃一直在县上采访，昨天才回到市里。他给徐瑞星打电话，是想请徐瑞星喝酒。 
　　徐瑞星害怕自己请客，但别人请客他非常高兴。说真的，他太想跟朋友们聚一聚了。特别是吴二娃。跟何维的关系虽然好，但两人接触时都太“正”，并不能做到无话不谈。吴二娃就不一样了，你夸他也好，骂他也好，他都是那副德性，跟他在一起感觉特别轻松。徐瑞星现在最需要的就是轻松。尽管高三没有周末，但周六和周日毕竟不像平时那样坐班，只要没课，就可以不上办公室去。徐瑞星明天的课安排在下午，周五晚上正是难得的休闲时光。更重要的是，那两个电话，他是清早打出去的，中午，他又在那家曾经去过的茶楼与黄川见了面。他觉得自己做了一件大事，撂下了心上的一块石头。至于这会带来什么后果，他没有去想。已经试探过了，就没有什么可畏惧了。 
　　现在，他的心情很不错。中午，黄川将九千元钱给了他(汪文强跟花远辉一样，值五千，江玲略次，值四千，这都是根据学生在全市的排名来确定的)。从茶楼回家的途中，徐瑞星给儿：产买了张拼图，给老婆买了件夏装。那件肩头镂空的白色夏装是邹静两个星期前就打算买的，都试过两次，徐瑞星都把钱掏了出来，但邹静还是挂回了衣架上去。她没有收入，得从自己做起，为家里节约开支。徐瑞星当时很生气，说怕啥呢，我不相信买件衣服就把人买穷了。正是丈夫对她的这份好，坚定了邹静不买的决心。这些日子，丈夫待她有些冷，那只是因为离高考的日子越来越近，丈夫太累了，其实他还是像先前那样爱自己的，这就够了。没买那件衣服，邹静反倒比买了还要满足。可徐瑞星不这么看。他想她那么年纪轻轻的就嫁给我，我究竟给了她什么呢?他觉得妻子跟着自己太亏了。对儿子也是，每当丁丁哭闹着要一个玩具而他坚决不给买，尽管明知道那玩具对孩子的心智发育是有害的，他同样会想，人家的娃娃都到香港迪斯尼去玩过了，我的儿子只不过要个玩具也让他失望，我这个当父亲的是怎么在当……事实证明，他的这份心思是有道理的，中午回家，他把拼图和衣服递到儿子和妻子手里的时候，他们简直乐坏了，邹静立即进卧室把新衣服换上了身，丁丁趴在地上，饭也没吃，就开始拼贴那张多达一千块的外国油画。 
　　徐瑞星正需要跟朋友分享这份好心情。 
　　吴二娃虽吃过那么多苦，可摆起谱来，谁都以为他从小就长在富人区。跟徐瑞星他们聚会，他不一定找最好的酒楼，但包间是必须要的，对服务生说话时大口大气的架势是必须有的。他老婆陆霞似乎很习惯也很欣赏他的这副姿态，倒是他们的儿子显得格外本分。由于有了那一长串经历，吴二娃结婚晚——陆霞的年龄虽只比吴二娃小五岁，但她自称是新新人类，最看得开的事就是婚姻，她说要不是吴二娃胡搅蛮缠，她这辈子根本就懒得嫁人。她这话有可信的一面，因为说实在的，她长得够漂亮，带着三分优雅，七分高傲。她儿子只比六岁的丁丁大三岁，可神态完全不像个孩子，一举一动，都很谨慎，爸爸妈妈只给一个眼神，他就懂得其中的含义。徐瑞星从这孩子身上，看到了过去的吴二娃。而且他也明白了，吴二娃在外面摆谱，其实他的家教是很严的，孩子不像丁丁那样在餐桌上东一爪西一爪地乱抓，穿得也很朴素，收拾得很干净。一个穿着朴素却整洁干净的人，总能显现出一种别样的庄严，哪怕他仅仅是一个孩子。 
　　六个人吃饭，桌上却大碗小碟地摆满了菜，服务生还在继续上，徐瑞星知道吴二娃的脾气，没予理睬，邹静却看不下去了。邹静说吴哥，霞姐，你们这是要把我们胀死呀?陆霞像她惯有的那样，眯着弯弯的眼睛笑了一下，吴二娃却将桌子一拍：小嫂子，怕啥?大胆吃!再说我今天请客，还是沾了瑞星的光呢! 
　　徐瑞星和邹静都不解地望着他。 
　　陆霞说，真是这样的。徐老师你每介绍一个学生，五中都给我一点奖励。 
　　徐瑞星面色如土! 
　　他把二中的尖子生卖出去了，最怕两方面的人知道，一是校方，二是老婆和孩子。校方知道了，他的饭碗保不住；老婆孩子知道了，他的尊严保不住。在老婆孩子面前，他就跟在学生面前有着同样的心态，他要让他们觉得自己是一个从各方面都靠得住的人。卖掉那三个学生得到的一万多块钱，他之所以没交给邹静，不是想建小金库，而是他意识到，不管有多少冠冕堂皇的理由，自己伸手从黄川手里接钱的时候，却有一种难以言表的屈辱。他不能把这份屈辱传递给妻子。他是打算等高考结束后，说是学校发的奖金，再将那笔钱交给妻子。 
　　接到吴二娃请客的电话时，他完全没料到会发生这样的事情，他以为作为普通职员的陆霞不会知道有三个二中学生通过他的手到了五中，他甚至都想好了，如果吴二娃和陆霞问起那件事，他就以坚定的口气，说自己根本不可能答应黄川的请求。 
　　吴二娃和陆霞都没注意到徐瑞星神情的变化，因为徐瑞星那时候假装被辣椒呛了喉咙，抻长脖子，夸张地、声嘶力竭地咳嗽。邹静忙喊服务生送来一杯白开水，递到徐瑞星的唇边，徐瑞星喝了几口，捂着胸口喘气。 
　　在这当口，吴二娃又说，他妈的我没想到黄川那么讲信用，你的电话一去，他再按你说的号码拨过去，确信你没谎报军情——徐瑞星朝他投去凶狠的目光，但吴二娃没在意——他马上就去找校长批条子，条子一批，就去财务室领钱，钱领下来，立即数给陆霞，三个学生共给了一千二。说到这里，吴二娃把脸转向邹静：小嫂子，这桌菜花不了一千二吧?你怕啥，吃! 
　　徐瑞星恼怒了。他既恼怒吴二娃不理会他的眼神，也恼怒黄川竟然不相信他，还打电话去查证，尤其让他恼怒的是，他一再对自己强调：我给出那三个学生，并不是为了钱，可吴二娃说到“一千二”时的那种口气，分明把他的全部目的都归结到了钱上。而且他认定，当时陆霞把他介绍给黄川，并不仅仅是在领导面前讨好卖乖，还想从中赚取好处费。一定是这样的!也就是说，这件事情一开始就和钱挂上钩了。 
　　他睥睨着斜对面的吴二娃，目光冷漠而锐利，他说你就不能闭闭嘴?改不了的德性! 
　　这话说得含混不清，却很打人。吴二娃和陆霞都同时反应过来，关于那件事，看来邹静还一无所知。吴二娃张大嘴，哦了几声，说吃菜吃菜。可陆霞不依了，她不能容忍别人这样说她丈夫，她用跷起来的手指轻轻抚了一下自己略显宽阔的额头，说徐老师，吴二娃他是啥德性?你们是老乡、老同学、老朋友，你可不要帮着他隐瞒我啊，平时看上去他是一副正人君子的样儿，说不定背后做了多少腌躜事呢!是不是吴二娃? 
　　包间里的空气骤然紧张起来。 
　　平时，徐瑞星回家都只希望给妻儿带去快乐，从来不谈自己的工作，对学校的那一摊子事，邹静完全不了解，尽管吴二娃和陆霞说了那么多，她依然如坠雾中。但是，丈夫的恼怒她看得明明白白，陆霞后面说的这段话，肉少刺多，她也听得明明白白，由于不知道原委，她只是可怜地看看这个，又看看那个，直到吴二娃用手肘拐了一下旁边的陆霞，说吃菜吃菜，还剩这么多呢!她才咕哝一声，你们……到底说的些啥呀? 
　　吴二娃挥了一下手，说没啥没啥，瑞星，这里还剩半瓶啤酒，我们兄弟平分了。 
　　徐瑞星没动。他被陆霞的话割得鲜血淋淋。其实他内心清楚，陆霞是个直来直去的人，她说那些话，仅仅是因为他挖苦了她丈夫，从而也侵犯了她的高傲，她才想到还击，但她并不认为徐瑞星就是表面光鲜内里肮脏的人，她绝对没有这样的意思，但这时候，脆弱的徐瑞星啥都往自己身上扯。他想说点什么，可张了几下嘴，却说不出来。他并没有失去理智，知道这时候稍不留心，就会泄露了全部秘密，如果邹静不是从他口里，而是从别人口里知道了那些事，他就更加无地自容了；而且，他瞒着不把那笔钱交出来，该如何解释邹静才会相信呢? 
　　陆霞见徐瑞星像遭霜打过的茄子，知道自己占了上风——这就够了。与人交往的时候，她没有别的要求，只要自己占上风就行，哪怕是形式上的。她弓着水蛇腰把徐瑞星的酒杯端起来，说我来倒酒，今天我还没给徐老师倒酒呢。吴二娃顺势把啤酒瓶给她，同时给她递了个眼色，陆霞会意，将酒平分后，亲热地对邹静说，小静，还吃吗?邹静说我早就饱了，陆霞说那好，我们带娃娃去广场吹吹风——两个孩子都已经吃饱，到外面坐电梯玩去了——让他们两个男人喝酒。言毕，她不管邹静是否同意，过来挽住她的胳膊就往外走。走到门口的时候，吴二娃叫了声，陆霞。陆霞和邹静同时回过头，吴二娃却不说话了。陆霞说，啥?吴二：娃嘿嘿嘿笑，用一根指头抠自己的下巴。他是让陆霞不要在邹静面前多嘴。徐瑞星和陆霞都懂了他的意思，但陆霞还是装着骂了声，神经病! 
　　吴二娃的这份细心，让徐瑞星隐隐地有些感动，气也消了许多。 
　　两个女人找到孩子下楼去了，吴二娃关了包间门，问徐瑞星，你小子，不会是还想结一次婚吧? 
　　徐瑞星直想捣他一拳。没有过两次婚姻的人，不知道经历者心中的隐痛，何况徐瑞星的前妻还是病故的。他说吴二娃，你说话怎么也不过一过脑子，张开嘴就乱嚼? 
　　吴二娃把陆霞倒下的酒一口干了，抹了抹嘴说，要不是还想结婚，你为啥把钱藏起来?虽然黄川给了你多少我不知道，也不想知道，但至少比给我老婆的多吧? 
　　徐瑞星咧了咧嘴，带着几分鄙薄地说，吴二娃，你好坏也是读过大学的，也算得上个知识分子，为啥满脑袋里只装着钱? 
　　吴二娃肥胖的脸上红一阵白一阵，连他油光光的背梳头也一明一暗的。好，说得好!他朝徐瑞星竖起了大拇指，我层次低，满脑袋只装着钱，你徐瑞星高贵，不想沾铜臭气——可是，为啥卖掉了那几个尖子生，你总得给出一个合理的说法吧? 
　　当然有说法!徐瑞星气呼呼的，给第一个，是因为同情黄川，他们学校最好的学生都被二中挖过来了；给第二个，是因为这个学生太不像话了，把他班主任都打了。 
　　吴二娃斜着眼睛，点着头说，嗯，的确很高尚。你这个给字也说得很有意思。你不是“给”出了三个学生吗，那第三个学生是怎么回事? 
　　徐瑞星不回答。他觉得自己没有义务回答。想当初，要不是你吴二娃两口子牵线搭桥，我徐瑞星怎么会认识黄川，又怎么会做后面的事?现在，你倒有脸审问起我来了!何况你吴二娃不是也说过，掐尖儿的人往往能给学生优厚待遇，解决他们经济上的困难，这能算卑鄙吗? 
　　可吴二娃并不打算放过他，吴二娃说，你“给”出那三个学生，收没收黄川的钱? 
　　徐瑞星用两根指头敲击桌面，敲得那些空出来的碗碟叮当乱鸣：我收了又怎样? 
　　吴二娃露出难以捉摸的微笑，盯着徐瑞星。因为肥胖，吴二娃的眼睛被赘肉挤得越来越小，但徐瑞星感觉到，那目光的每一瞬间，都刺透他的心灵，探测到他灵魂的最深处。吴二娃这么盯了足足一分钟，才说，对了瑞星，你就应该这样说话!我知道你希望保持自己精神的纯洁，这没有什么错，这非常好，但我要提醒你，越是有这种追求的人，越是不能装! 
　　他激动起来，声音很大——尽管我很卑微，但我打心眼里对那些高尚的人充满敬意，可即便再高尚的人，也不是吃喝拉撒睡都高尚，他们也有平凡的时候，甚至跟我一样，也有卑微的时候，这有什么关系呢?把这些承认下来，一点也不减损他们的价值。比如你徐瑞星，在我看来，你能在二中当火箭班的班主任，本身就证明了你作为教师是非常合格的，至于那件事情，你收了钱不可耻，“给”出那三个学生同样不可耻，学生到哪里都是考试，你并没耽误他们的前程；问题是你得承认，你不能装!你摸着自己的良心说，你的所谓“给”，难道没考虑钱的因素?你不是表白自己在二中教了十多年书，跟它有感情吗?怎么这么短的时间，感情就没了? 
　　有好几次，徐瑞星都想抓起一只碗砸在吴二娃的脸上，可他越来越没有这份力气了。他不断地为自己的行为寻找理由，可到头来，那些理由都只不过是一块遮羞布而已。 
　　如果可能，徐瑞星将从黄川那里收回汪文强和江玲的全部信息——但那是不可能的，那是泼在烙铁上的水，最多发出嵫的一声响，就不会留下任何痕迹…… 
　　尽管徐瑞星下午才有课，可上午九点半钟他就去了办公室。那时候，他还不知道汪文强和江玲已经跑了，但预感是有 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第9期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .50:28
--  
的，出门之前，他反复掂量：我现在去合适吗?不会引起怀疑吗?怎么可能呢，以往的星期六，我都是上午就去办公室，这已经成了我的习惯。我不去才让人疑心呢。还没上到六楼，他就闻到一股异样的气味。走了，他暗想，肯定走了。 
　　他想得一点没错，今天早上，汪文强和江玲就从二中消失了。这一男一女两个学生都是住校的，大概走得太匆忙，同时也为了走得万无一失，寝室里的被盖衣物，全都没要。 
　　侯校长、两个副校长和桂主任都已到了高三办公室，杨组长、康小双及岳兴明也都在。他们三人今天的课也是安排在下午的，平时，杨组长会在上午晚些时候来象征性地检查一下，岳兴明根本就不会来，康小双倒是必须来的，虽然没她的课，可她比有课的教师还来得早，她要利用上课之前的那点时间，给学生讲几句。 
　　正是康小双首先发现汪文强的位子空了。那是一粒被挖掉的眼珠，康小双异常清晰地感觉到了刀尖剜进骨肉的疼痛。她说同学们，你们知道汪文强哪里去了吗?这句话不是说出来的，而是喊出来的。同学们都说不出个所以然。但汪文强同寝室的男生说，昨天夜里汪文强还在寝室睡觉，今天早上他们醒来，他就不见了。说到这里，有人提供了另外的情况，说昨天放下午学的时候，他跟汪文强一同出教室，两人走到底楼大厅，看见有人在外面洋槐树下向汪文强招手，汪文强就向那人跑过去了。康小双问朝汪文强招手的人是男是女，长什么样。那同学说是个男的，卷发。康小双明白了，那是汪文强的父亲。她什么话也没说，就往校门口跑，跑了前门跑后门，查看来人登记簿。每天来学校看孩子的家长都要记几大张纸，但昨天没有一个是找汪文强的。康小双绝望了，那个生着天然卷发的人分明就是汪文强的父亲，他却不照实登记证明他是有预谋的，是成心要把孩子带走。 
　　康小双重新跑回教室的时候，已经上课，生物教师李和平在板书课题，但康小双完全没有注意到李老师的存在，她大声说，同学们，你们要给我作证，那天汪文强骂了我，还把我的手背打了一巴掌，我没有还嘴，更没还手，连批评他一句也没有过，同学们你们要给我作证啊!李老师左手举着书，右手举着粉笔，身子朝向黑板，脖子却扭过来，看着站在他背后的康小双。康小双脸上热腾腾的，汗水能一抓一把。所有学生的头都低垂着，这时候，李老师才注意到了，汪文强的那个位子是空着的，他知道出大事了，拿着书本，轻手轻脚地走出了教室。他刚到走廊上，发现去五班上课的何老师也出来了，两个教师仿佛心有灵犀，跨着大步走到一起，一个说，汪文强不在了!一个说，江玲不在了! 
　　两个人同时啊了一声。 
　　李老师去把康小双叫了出来，告诉她，这次失踪的，不仅是汪文强，还有五班的江玲，也就是说，汪文强的失踪，与她那天与汪文强的“冲突”是没有关系的。 
　　康小双闭上眼睛，深深地吸着气，那样子像从深水里钻出来，有一种得救的感觉。可紧接着，她又被另一个事实打倒了。这个事实就是，她班上的尖子生被人“掐”掉了一个，今年高考，能上国内一流大学的学生就少了一个，这对她是多么巨大的损失。是的，那不仅仅是损失，还是伤害。她是把每一分力气都抠出来交给学生的，为此，她没当好妻子，也没当好母亲，可到头来却收获了这样的结果!她哭了。 
　　李老师说哭有什么用?赶快报告吧。他用手机给年级组长杨全打了电话，杨全迅速赶来，查看了高三各班，确信只有两个学生失踪后，又给领导和岳兴明打了电话。 
　　徐瑞星来得正是时候，他不来也要被招呼来。侯校长指示，把高三教师全都招到办公室。徐瑞星进去的时候，杨组长正拨他的电话，看见他后，杨组长消掉了摁出的几个数字，又开始拨其他人的，每拨通一个，都极小声而神秘地只说一句：立即来办公室。除了杨组长摁键的声音和通知人来的声音，办公室里悄无声息。几个领导都没坐在凳子上，一律抄着手，黑着脸站着。老师们则神态各异。岳兴明在批改作业，多少有些没心没肺的样子，徐瑞星知道，这一是因为他妹妹的肾病越来越重，没精力为损失一个尖子生焦虑；另一方面，也是最主要的方面，岳兴明对而今的中学教育深怀不满。康小双就不一样了，她显得那么虚弱，像刚刚生过一场大病。别的教师被这种凝重的气氛压迫着，呼吸声听得清清楚楚。徐瑞星把各位扫了几眼，拿出了备课本，可他马上又想，这时候把备课本拿出来，好不好呢?我是不是该做点别的呢?比如说，问一问究竟出了什么事?当然，我必须问一下，要不然人家就会想，他进来分明看到气氛不对，怎么连问都不问一声，未必他早就知道两个学生不在了?徐瑞星打起精神，用教棍把他旁边的老师捅了一下，用眼睛问了，那老师悄声说，汪文强跟江玲跑了!徐瑞星的嘴使劲地张开，而且就那么一直张着，直到那老师又把头低到了胸前。 
　　所有教师都到办公室来了，大家都以为侯校长要像花远辉失踪后那样骂人，甚至会暴跳如雷，可是他没有，他只嘟囔了两句谁也没听清的话，一句正经的指示也没有作，就离开了! 
　　自从得知这个消息，他就陷入了沉思，直到离开高三办公室，他也没能从沉思中走出来。 
　　侯校长这一走，两个副校长和桂主任就完全摸不到庙门，彼此看了几眼，也跟着走了。 
　　办公室的教师，凡有课的，都齐刷刷站起来，奔赴各自的岗位，没有课的，就坐在那里，继续发呆。 
　　大约过了十分钟，桂主任又上来了。他进来后，把办公室门关了，说，大家注意，我在这里透个底，我们学校出了奸细! 
　　很显然，他发布的观点就是侯校长沉思的结果。 
　　像一粒子弹打在徐瑞星身上，坚硬，滚烫，他抽搐了一下。 
　　什么叫奸细?桂主任接着说，就是帮助敌人刺探消息的人——徐老师，你是教语文的，我这个解释错没错? 
　　所有的目光都聚到徐瑞星身上，但徐瑞星却像傻子似的，反应不过来。他说桂主任你说啥? 
　　桂主任却并不需要他回答，目光又盯向了别处，娘的，他说，两个学生同时走掉，只能是奸细干的!特别从江玲身上更能看出这一点，她父母那个样子你们也知道，如果不是被出卖，江玲决不可能走! 
　　尖子生被挖走，通常有三条途径：一是外校管事的人跟某尖子生的家长认识，暗中与之接洽；二是家长为获取高额奖金，主动去找外校领导，让孩子转学；三就是被线人出卖。因新州城南北两大片区相对独立，往来不多，彼此要不是有亲戚关系，相识的很少，江玲的父母都是南城鞋厂的工人，在北城也没什么亲戚。那两口子老实得让人吃惊，江玲从初一开始就是家事的决策者了，凡是大宗支出，比如是否买空调，是否换电视机，全由江玲说了算，他们也心悦诚服地听从女儿的指挥。对江玲的学习，他们历来不管不问，几年来，两人从未踏进学校一步。这样一对夫妻，却养了这么好个女儿，都说是憨人有憨福——他们哪里想得到去找五中联系! 
　　大家可能已经知道，桂主任接着说，我们在其他学校也养了奸细，否则像张泽君这样的学生我们就没法挖过来，但实话告诉你们，我每次去跟那个人见面，表面上跟他称兄道弟，心里却在作呕，没有人看得起吃里扒外的家伙! 
　　说了这些话，桂主任气宇轩昂地开门走了。 
　　他人走了，却把一个问题留了下来。大家的心里被一种难言的惆怅弥漫着。此前，他们听说好多学校都有奸细，但并没有实感，除了徐瑞星，都不知道张泽君是被五中自己人出卖到二中来的，现在证明奸细真的存在，不仅存在于别处，还存在于身旁!在没弄清事实之前，每个人都是被怀疑的对象，教师们尽量不去观察别人的脸色，但又控制不住好奇心，往往是刚抬头看某一个人，那人也正抬头看自己，两人的目光还没碰上，就装出漫不经心的样子错开了。 
　　只有徐瑞星才没看别人，他回味着刚才的所有细节。什么叫奸细，桂主任为什么要问我?语文老师又不只我一个。他问了我，为什么又不让我回答……徐瑞星真想看一看别人，他把握不住桂主任的这些举动，到底传达出了怎样的信息，又给人造成了怎样的印象，可他的脖子像被打断了，直不起来。他拿出一套试卷来研究，但他完全明白不了题目的意思，那上面的每一个字，乃至每一个标点，都变成了人脸。那是黄川的脸。黄川开始笑嘻嘻的，可突然一变，满脸都是鄙夷，对徐瑞星说：别看我表面上对你恭恭敬敬，其实我看不起你这种人! 
　　高三领导小组眼下最迫切的任务，就是挖出那个奸细。这工作首先在外围展开，把认识花远辉、汪文强和江玲家长的其他年级教师，全都盘查了一遍，之后才缩小包围圈。高三教师因为更了解学生情况，当然是重点怀疑对象，每个人都必须接受讯问。讯问地点既没在校长室，也没在教务处，而是在四楼一个小会议室里，这个会议室平时是校党支部成员讨论重大决策时使用的，可见问题的严重性。 
　　徐瑞星是第几个接受讯问的，他并不知道。每个教师都是单独被校长秘书请走，回来后也都滴水不漏。这天徐瑞星刚下课出来，就看到校长秘书坐在他椅子上了，秘书说，徐老师，请到四楼会议室来一下。徐瑞星把书一放，说好的。显得特别地兴奋，特别地积极主动。秘书站了起来，往外走，徐瑞星也跟着走。但他已经分明感觉到自己的这份态度是不恰当的，走到门口的时候，他对秘书说，你先下去，我洗个手就来。他的手上沾满了粉笔灰，的确应该洗一洗，可他把这个平常的事情说得太一本正经。秘书走了，徐瑞星来到墙角的洗手槽旁边，暗暗地骂自己，你应该冷静，他对自己说，没什么大不了的!当他把水龙头扭开，清凉从手心漫过，他就想起了吴二娃，你就应该有吴二娃的那种精神!他又对自己说，吴二娃在几家报社之间周旋，谁都知道他做的事，但谁都拿他没办法，这才是本事!这样鼓励了一阵，他的情绪稳定了许多，出办公室之前，他还吹了一声口哨。 
　　恰恰是这声口哨，使他沮丧地意识到，自己是徐瑞星，不是吴二娃! 
　　从小到大，他就记不起自己什么时候吹过口哨，为什么偏偏在这时候吹了一声? 
　　会议室中间放一张椭圆形桌子，四周搁几把椅子，差不多就把空间占满了。门窗紧闭，虽开着空调，但那股热烘烘的气息却相当闷人。校党支部成员加上桂主任，全都在这里。 
　　徐瑞星进去后，桂主任把一张有靠背的木椅拖了一下，示意他坐。正对门坐着侯校长，他是主审官。徐瑞星朝侯校长笑了笑，可侯校长并没回应他的笑。侯校长显得很疲惫，厚实的背有些驼，这恰到好处地增添了他的威严。徐瑞星心里咯噔了一声。 
　　侯校长看了看自己面前放着的一张纸，说徐老师，凭你的观察，你觉得何维、康小双和岳兴明平常是否把学生花名册保管好了? 
　　徐瑞星说应该是吧，特别是康老师，你知道她这人，平时是很谨慎的。 
　　侯校长说你不认识那三个学生的家长吧? 
　　徐瑞星几乎想也没想，就说，花远辉和江玲的家长我不认识，但认识汪文强的母亲，他母亲常给他送水果来，好几次我都在办公室给碰上了。 
　　他对自己的这个回答很满意。尽可能地承认显明的事实，承认那些看上去紧要其实无关大局的事实，这对自己有利。 
　　侯校长短促地嗯了一声，仿佛以此表明：这不是问题的关键。徐瑞星感觉到自己的聪明并没达到预期的效果。侯校长接着说，我们已经调查清楚了，汪文强和江玲都跟花远辉一样去了五中，你想想，你跟五中哪些老师相识?你跟他们的教务主任黄川熟不熟? 
　　徐瑞星左手的虎口卡住下巴，闭着的嘴唇凸出来，作思考状：好像跟他们都不熟吧。 
　　侯校长意味深长地看了他一眼。 
　　徐瑞星又开始骂自己了：不熟就是不熟，为什么要加上“好像”? 
　　如果侯校长继续问，徐瑞星会想办法把刚才的不慎挽回来的，可侯校长不再问啥了，他把头低着，看着面前的那张纸。没有人说话，空调的声音像河吼。在这难堪的沉默中，徐瑞星故作轻松地东张西望，好像对这间会议室的结构很感兴趣似的。他以为侯校长把问题想好了，会接着提出来，谁知他一直不开腔。既然这样，其他人该提吧，但徐瑞星发现，那些人全都面无表情，根本没有提问的想法和准备。 
　　好了，侯校长突然抬起头说，回去吧，不要乱说一个字。 
　　徐瑞星站起来了。他坐下的时间很短，站起来时腿却有些麻木。 
　　徐瑞星回到办公室，他把四楼的那间小会议室，搬进了他的脑子里，侯校长问他的那些话，侯校长的沉默，都一五一十地演绎着，而且他还想到那几个人说不定现在还坐在会议室里，还在对他当时的回答和表情反复推敲，从中找出破绽…… 
　　风声越来越紧，这是明显能感觉出来的。教师们在办公室已经没有任何交流，连正常的教学上的探讨也没有。康小双比以前显得越发慌张，经常带着黑眼圈，看来这几天她没能睡过一个囫囵觉。她站起来就脚不点地地迈着小跑，可一旦上完课，坐在椅子上，就把头伏在办公桌上打瞌睡。按照学校的规章，上班时间是不许打瞌睡的，否则将被扣除当月奖金。作为康小双来说，最重要的威胁不是扣奖金，而是给领导留下了坏印象。即便如此，她还是要打瞌睡，可见她实在是熬不住了。 
　　这天康小双打瞌睡的时候，侯校长上来了。杨组长起身准备去摇醒康小双，侯校长却说，让她睡一会儿吧。又问，今天的课她上过了吗?杨组长说上过了。侯校长点了点头，就在他的专座上坐下来。这么短短的几天，侯校长好像变瘦了，也老了，以前谁看见他脖子上有那么多分离出来的皮?那张松弛的皮随侯校长头部的移动而拉长或者缩短。大家都做出认真工作的样子。侯校长干坐了一会儿，站起来打算下楼。 
　　可就在这时候，康小双突然大呼小叫——我的“尖儿”被掐了!我的“尖儿”被掐了! 
　　她猛然地抬起头来，血红的眼珠惊恐万状。当她看到有这么多教师，还看到了 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .50:56
--  
侯校长，才知道自己是在办公室里做梦。她抹了一下嘴角，说侯校长，我…… 
　　侯校长将手掌一抡，表明他知道了，不必解释了。然后他背着手，垂着头，在办公室里转圈子。这样的噩梦，他自言自语地说，我们领导都做过……可恶……哼，网已经撒下去了，很快就会收起来，某些人就要原形毕露了，只能在网里徒劳地蹦鞑了…… 
　　侯校长的话，一个字一个字地刺进徐瑞星的耳朵里。那张网是怎么撒的，他无法把握，可他却分明看见了自己在网里蹦跶的形象。那是多么不堪入目的形象! 
　　事情已到了这一步，他实在需要跟人诉说。找吴二娃诉说吗?他总是那一套!那一套是他吴二娃的真理，而不是徐瑞星的真理。吴二娃能够把一些东西轻轻松松地跨越过去，徐瑞星不行。想来想去，还是只有自己的老婆。 
　　但最后，徐瑞星还是没给老婆说。说给老婆听了，只能把烦恼放大。 
　　事情是他一个人做的，应该由他一个人来承担。 
　　侯校长又找他谈过一次话，虽然没有什么特别的，不过是叮嘱他作为火箭班的班主任，要分外小心，处处留心，决不能让奸狡之人有可乘之机，但徐瑞星注意到一个情况，那就是这之后其他老师又活跃起来了，除康小双还没从忧伤中解脱出来，别的老师都恢复了往日的生气，该说就说，该笑就笑。这就证明，他们都没有事了，所有的目标，都聚焦到他一个人身上了!他在想，究竟是哪一点出了纰漏?知道的人只有那么几个，黄川肯定不会走漏消息，吴二娃那里，应该也不会，吴二娃本人表面上把什么都看得无所谓，其实大问题上他是靠得住的，至于他老婆陆霞，不是说小话的人，她内心的傲慢就决定了她不屑于去说小话。其实，现在追究这些有什么用处，他的当务之急，是立即想出办法来，拯救自己，也拯救他的家。他知道，一旦事情败露，二中不会要他，新州市别的学校也不会要他，远离故土，去外地找学校吗?他觉得那是不可想象的，从县城来市里，就已经是他人生中的壮举了，而今他都是四十多岁的人了，更不想动了。不教书，干些别的吧，这时候他才发现，自己除了教书，别的什么也不会! 
　　电话又是在深夜打出去的。 
　　他拨号的时候，再次想起桂主任说过的话，桂主任说，他表面跟外校的“那个人”称兄道弟，内心却在作呕，电话那头的黄川就是这样的吧?徐瑞星感到羞辱，愤怒，而所有的羞辱和愤怒最终都化为深深的内疚和自责。他第一次承认了吴二娃的话，把三个尖子生送出去，虽然有各种各样的理由，但他并非没考虑钱的因素；而且他还承认，一旦把那些好听的理由抛开，就发现钱是他考虑的最重要的因素。这让他很看不起自己。 
　　然而，事已至此，他没有退路了，只能铤而走险走这最后一步棋。 
　　电话接通后，他的声音变得那么小，简直像一个大病中的人。他说黄主任，我再给你提供一个。黄川说好哇，徐老师。他说那孩子叫谢家浩。电话哑了一下。这短暂的时刻里，他明显看到了黄川竖起了耳朵，挺直了腰杆。黄川说好哇好哇，他家电话?谢家浩家没有装电话，父母也没有手机，徐瑞星便把谢家浩的母亲，也就是在二中对面菜市场里做泡菜和生豆芽的那个妇人给黄川描述了。黄川无法掩饰自己的激动，说徐老师，明天晚上，还是那家茶楼，这是条大鱼，我给你六千!就这么定了，六千，一分不少! 
　　徐瑞星古怪地笑了一声。 
　　黄川听出他笑得很异样，说徐老师……六千还不满意?我们来日方长嘛。 
　　徐瑞星说，我告诉你黄主任，这个学生，我一分钱也不要。 
　　黄川像不相信自己的耳朵，嗯了老半天，说那怎么行呢，徐老师你帮了我的大忙，我哪能不付辛苦费给你呢?如果你实在嫌少，我们可以再商…… 
　　徐瑞星啪的一声把听筒砸了下去。 
　　他觉得自己的五脏六腑都被钉耙掏空了。 
　　明天下午，最多后天早上，谢家浩的位子就会空出来。谢家浩是他班上的尖子生，也是他最喜欢的学生，他以这种方式来消除领导对他的怀疑，能否成功他没有精力去考虑。他心里只剩下痛，撕心裂肺的。他深刻地理解了康小双在丢掉汪文强后那种恐慌和伤感。做教师的，尖子生在高考前夕跑掉，不仅使自己的业绩遭受损失，还有父母对子女才有的那种难以割舍的情感，以及心灵深处的挫败感……点点滴滴，都是心血呀，何况谢家浩是他自己推出去的! 
　　那天上午，他以怜爱到骨肉里的心情看待谢家浩，上课的时候，他连续五次抽谢家浩回答问题。自从把坐位让给张泽君，谢家浩一直坐在后门边，天气热了，教室不可能关门，别的教师上课的时候，徐瑞星也常去后门外晃动，假装以班主任的身份检查班上的纪律，内心是想多看谢家浩几眼。中午放学后，徐瑞星焦躁不安，他害怕带着这种情绪回家，给妻儿造成新的伤害——他已经伤害过他们了，有一次他为一件莫名其妙的事狠狠地抽了儿子一耳光，丁丁又痛又委屈，大哭不止，一张酷似母亲的小脸像要浸出了血。儿子的伤心强烈地感染了邹静，她也情不自禁地哭了。自从吴二娃请客后，她发现有些事情丈夫在给她打哑谜，这最近好些天来，丈夫都显得不正常，也说不出怎么不正常，反正是不对劲……徐瑞星不想回家，便打电话说自己有事，不回去吃午饭了。他没回家吃饭，也没去外面吃饭，独自坐在办公室里，不停地喝茶，抽烟。 
　　直到看见谢家浩又回到教室，他才舒了一口气。 
　　但这是没有意义的，明天他就会走的!那天夜里，徐瑞星又是通宵未眠。他傍着妻子躺下去，却感觉妻子离他十分遥远。因为他内心的苦恼，妻子无法分担……早饭过后，他直想跑步去教学楼，可又生怕这异常举动招来新的怀疑，便迈着不自然的正步进了大厅，看了看那个巨大的倒计时牌，才上楼。他仿佛已经看见了后门边的血窟窿，那是从他身上挖走的一块肉! 
　　然而谢家浩却没走!第一节课的预备铃声已经响了，他端端正正地坐在那里，等着老师进去。 
　　三天过去，谢家浩都没走! 
　　这是怎么回事，未必他不接受那笔钱，黄川就没去找谢家浩的父母?他很想从谢家浩的脸上读出一点什么，却什么也读不出来。这个黑沉沉的大个子男孩，总是那么羞涩、安静，当老师注目看他的时候，他就把头低下去，认真做自己的事。 
　　徐瑞星左思右想，觉得不可思议。这天放了下午学，他没急于回家，而是去了菜市场。 
　　谢家浩的母亲在菜市场最里边的角落里，由于买菜的时间少，他很久没看到过那个因过度劳累而显得憔悴的女人。他刚露面，谢家浩的母亲立即装了一袋三天也吃不完的豆芽，分文不收，硬往他怀里送。凡是见了教儿子的老师，她都这样。这也是徐瑞星不愿见到她的原因，即便来菜市场，即便想买泡菜或豆芽，都尽量不让她看见，更不去她的摊面。徐瑞星接过袋子，说我是来买的，不是来要的，你必须收钱。女人说收啥钱呢，直把徐瑞星往外推。徐瑞星说那不行，你不称秤，我就给你十块吧。他摸出一张十元钞，扔在了案桌上。女人急了，捡过那张钞票，往徐瑞星包里塞。徐瑞星说你不要钱，我也不要菜了。他把袋子放下了。女人没办法，才很不好意思地把豆芽称了，收了四块三角钱。 
　　徐瑞星见在这里照样看不出什么来，提着菜走了。 
　　刚迈出两步，女人却怯生生地叫了一声：徐老师。 
　　徐瑞星像被钉住了，慢慢转过身来。 
　　有个事情，我想给徐老师说说——徐瑞星朝她靠近了些——前两天，五中想把我家浩儿挖过去……开很高的价……我跟他爸把浩儿找回来商量，可是，他一万个不答应。他说他进初中就在二中读，二中对他有恩，他特别说到你，说徐老师好……说一个人，不能为了钱就忘本……我跟他爸虽然可惜那笔钱，但也觉得浩儿做得对，就依了他…… 
　　徐瑞星站了好一阵，看着这个瘦弱的女人，情不自禁地朝她鞠了一躬，说：我谢谢你们! 
　　夏去冬来，一年就这么转瞬即逝。 
　　徐瑞星继续教高三，继续当火箭班的班主任。去年他班上的谢家浩也被出卖的事情，他报告了侯校长，侯校长去问谢家浩的母亲，得到了证实。谢家浩家的情况跟江玲家有类似之处，五中找上门去，只能是被出卖。徐瑞星弄不清到底是这件事情救了他，还是领导根本就没把他锁定为“目标”，一切惊恐都是杯弓蛇影。总之，噩梦结束了。他班上考得出奇地好，张泽君虽然没能考上省状元，却考了个市状元，谢家浩等一批尖子生，考分都在全市名列前茅，顺利地升上了国内炙手可热的一流大学。 
　　新州二中呈现出前所未有的兴旺局面。 
　　侯校长和桂主任照常信任他，家里又恢复了往日的和谐，这样的生活多好! 
　　这个春末夏初的晚上，徐瑞星在家里备完第二天的课，又看了一会儿书，伸个懒腰就打算睡觉去，可电话突然响了起来。 
　　喂，是徐老师吗，我是黄川。 
　　徐瑞星说，……你好……什么事? 
　　黄川说，去年那个事…… 
　　徐瑞星像被烫了一下，急促地说，你别找我了，我不会干的。 
　　黄川愣了片刻，说徐老师，真不想干了? 
　　你给再多的钱我也不会干了! 
　　电话里只有电流的嵫嵫声。徐瑞星紧张得气也喘不上来。他想，完了，如果黄川拿去年的事来要挟他，他该怎么办呢? 
　　黄川终于又说话了。他先叹了口气，才说，好哇，徐老师，不想干就别干了吧。不管是你干的事还是我干的事，谁也不乐意做的。停顿了一下，他又说，徐老师，我真羡慕你，你不想干就可以丢手，我却丢不下手，身不由己呀!我不去掐别人的“尖儿”，别人照样要来掐我的“尖儿”，这是没办法的事……徐老师，对你的人品，证明吴记者当初没有给我说错……我很高兴认识你这个朋友，晚安。 
　　徐瑞星举着听筒，怔了许久，才梦呓似的说，黄主任……晚安。 
　　[责任编辑 宁小龄] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .51:24
--  

第三种声音
方格子 


　　1 
　　 
　　肖凤鸣已做好了晚饭，照例是三菜一汤。冬笋白腌菜，蘑菇熬豆腐，鸡心炒山药，紫菜汤，三菜一汤放在桌面上，看得出丰盛。肖凤鸣把四个菜放成一朵四瓣的梅花，又准备好碗筷，调羹是白色细青花的，躺在汤里恰到好处，生活的味道在肖凤鸣的手底下一一呈现出来。一切料理停当，肖凤鸣才来到房间，勤富还躺着，头也蒙起来。肖风鸣轻唤，勤富，勤富。勤富翻过身来，把头对着肖凤鸣，说，小凤，我不想吃饭，一点胃口也没有，头很晕。 
　　最近勤富总是这样，开始什么也不说，等桌上饭糯菜香了，才说出自己没胃口。肖凤鸣想起刚才自己在厨房切白腌菜时把左手无名指的指肚切开了，她不说，只拿出一张创可贴贴上，很快有血渗出来，肖凤鸣又拿一张创可贴再贴上去。现在，手指还隐隐疼着。勤富说不想吃饭，没有胃口，肖凤鸣的内心有少许火苗蹿上来，不旺，是文火。能怪勤富吗?当然不能，勤富现在是病人，病人的嘴就像小孩的屁股，要是没有经验，是很难摸到规律的。肖风鸣在床沿坐下来．解下围裙，两只手在围裙上擦了擦，说，勤富，你想吃什么，我给你烧去。勤富探起身，攀着肖凤鸣坐起来。肖凤鸣说，勤富，你不要起来，你想吃什么，我这就去烧。勤富先没有回答，又朝外间喊，开开!开开!儿子进房来问，爸，什么事叫我?勤富说，去，给老爸买两包烟，要红河，精装的。儿子嘟起嘴来，爸，你身体不好还抽烟，我要写字，我不去。 
　　勤富顺手把床头柜上的一个硬币拿起来，开开，来，给你跑路钱。 
　　开开看见一个簇新的钢铡，一把抓在手里，勤富在后面喊，到西堤路上的小店去买，那里的烟正宗。 
　　肖凤鸣说，用不着吧，楼下拐角超市也有烟卖的。 
　　勤富坚持说，开开，到西堤路上买。 
　　开开把硬币握在手里．正反面都看了看，说，爸，我要买包弹子。勤富哎了声，开开喜洋洋地跑出房去，肖凤鸣想拦都拦不住。 
　　等儿子把门关上，勤富迅速起身，开始脱棉毛衫。肖凤鸣说，勤富，你干什么?勤富动作很快，脱了棉毛衫顺势把肖凤鸣放倒在床上。肖凤鸣挣扎着，有点愤怒，你干什么?勤富，你想干什么? 
　　勤富的嘴凑上来，肖凤鸣闻到一股陈腐的烂菜味道，肖风鸣换了口气，她用手推开他的头，几次想坐直身子，都被勤富魁梧的身子钳制住，勤富的口水顺着嘴角流下来，有点黏，连成一条细线，一颤一颤落在肖凤鸣脸上。 
　　勤富说，我干什么你还问?我不想吃饭，我没有胃口，你喊什么喊? 
　　肖凤鸣挣扎着说，勤富你身体还那么虚，不能做，我不要做，晚上我还要接电话。 
　　肖凤鸣推不开勤富，又急忙说，勤富，做一做你的嘴又要歪很多。 
　　勤富有点愤恨起来，吼，说什么说什么，我以前多少风光，我们富春化肥厂。歪就歪吧。肖凤鸣本来就是小个子，她抵挡不住他的进攻，身上的衣物也跟落叶一样纷纷扬扬地掉在了床下。肖凤鸣被动地承接着扭动着，把头歪来歪去。她突然想吐，勤富的嘴里的气味都快把她熏晕了。肖凤鸣的身体现在是一架生锈的机器，每个部分都在运动中发出滞涩的响声，她感到疼，于是急中生智地喊，开开就要回来了，开开看见多不好。 
　　勤富说，你别假模假样的，开开到西堤路上去买烟，要十五分钟才回来。 
　　肖凤鸣闭上了眼睛，她的身子开始僵硬。勤富恶狠狠地说，你装什么，你天天夜里接男人的电话，谁知道你们在电话里说些什么，一肚子的男盗女娟，你以为你清白? 
　　床上的事很快过去，儿子敲门时，肖凤鸣已经洗过一次身子，又洗过一次脸，她觉得自己应该早一点离开这个家，虽然现在才五点半，离上班还有一个半小时。肖凤鸣盛了满满一碗饭端到床头，儿子帮着把几个菜端到床头柜上，勤富有点虚弱，他已穿好了上衣，起了身，半靠着，接过饭来，吃时发出很响的声音。儿子说，老爸，你抽了一根烟胃口好多了吧，一大碗饭都吃了。勤富支吾着有点口齿不清，突然想起来一个问题，很严肃地问，这次考试成绩单怎么没带回来，给你妈签过字了吗? 
　　肖凤鸣扒了饭到嘴里，没有胃口，觉得哪里都有点痛，又有点恶心。勤富吃完饭，要了调羹稀里哗啦吃蘑菇熬豆腐，但是因为左边的面部瘫了，半边嘴使不上劲，半碎的饭菜从调羹上流出来，勤富骂了一句什么，端起那碗豆腐，就着碗沿呼呼呼喝起来，很快，熬豆腐流出来，流回到碗里，又滴到被面上。肖凤鸣跑到洗手间拿来几张卫生纸去擦，被面是缎子的，结婚时很给肖凤鸣撑过面子，现在旧了，洗过十几年，变得细滑、柔软，吸水性能良好，熬豆腐很快渗入被面。勤富看着有点悲愤地说，真见了鬼，这面瘫也会落到我的头上。肖风鸣说，没事没事，天好了我拆洗一下就行了。勤富放下菜碗，对儿子说，开开，这熬豆腐好吃，爸嘴漏了吃不来，你把它吃完吧。儿子说，爸，我不吃了，饱了。 
　　肖凤鸣白一眼儿子，说，那么多废话。端起那碗熬豆腐，吃了一口，对勤富说，勤富，是好吃呢，我还不知道自己烧得那么好。 
　　肖凤鸣放下碗走出房间，见儿子在厨房间菜橱里夹冷菜吃，走过去轻轻对儿子说，怎么不吃饭要来偷着吃冷食。儿子嘟起嘴说，爸不讲卫生，吃进去吐出来还叫我吃。肖风鸣用手捂住儿子的嘴。 
　　肖凤鸣洗好碗又帮儿子解释了几道题，来到房间说，勤富，我去上班了。勤富抬起手腕看手表，说，还有一个小时呢。顿一顿，勤富又说，小凤，你是不是嫌我了?我听到开开说我脏了。 
　　肖凤鸣说哪有的事，你听糊涂了吧。这时手机响起来，是单位打来的，叫肖凤鸣赶紧去声讯台，有个话友要撞车或跳楼，但是最后要听听小凤姐姐的声音。小凤姐姐?肖凤鸣愣了有半分钟，她一下子还不能从满屋子的人间烟火中脱身出来，她忘了自己还有另外一个身份，声讯台第三空间的小凤姐姐。勤富在房间说，小凤，你要走了?是不是那个不正常的男的打电话给你? 
　　肖凤鸣挂了手机，拎起包，儿子开开从作业堆里钻出来，说，妈妈你一定要去?肖凤鸣知道她这会儿什么也不能说，因为无论她怎么说儿子都有很多理由说服她。肖凤鸣说妈要赚钱，儿子就说，那你为什么要夜里去赚钱，我同学的妈妈都是白天上班晚上在家的。肖凤鸣说，小孩子不要多管大人的事。儿子就说，爸爸是大人，连他也管不了你。 
　　 
　　2 
　　 
　　肖凤鸣走到街上，嘘了口气，她忽然不明白，为什么自己非要在晚上上班呢?其实，她也可以选择在白天去声讯台，要说赚钱．还有很多工作也会适合自己。江边人很多，来来往往，从她身边走过，走到恩波桥上时．她忽然看见有个熟悉的身影，一定是他，多少年过去了，自己还是一眼就能认出他来的。他的身样没变，板扎得很。肖凤鸣想起那一个雪天，她在双溪村的老家，那时他们刚刚开始谈恋爱，而自己在乡里越剧班唱戏，以为日子会很好。而她也一定能像母亲念叨的那样，成为居民，成为城里上班的工人。日子真快啊。肖凤鸣低着头走，她想起那年他带着她来过恩波桥，那时有个春江八景，他 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:35
--  
站在桥上，唱出一句来：看那江里鱼儿。她那时很动情，和着他的拍子编了一句，这恩波桥，夜雨点滴到天明。 
　　多少年前的事了，现在怎么又想起来了呢?肖风鸣很快把头抬起来，走近了看才知自己看花了眼，是别人。轻声对自己说，还想这些干什么呢?孙越良怎么会在恩波桥上?他都在北京发展越剧事业了。这时手机又响起来，是经理打来的。经理说，小凤，你能不能在十分钟里赶到?如果不行，我让别人替你顶上。 
　　肖凤鸣忙着说，没事的，我很快就到。 
　　肖凤鸣是一路小跑着去的，等她到达楼梯口时，感觉身上汗津津的，经理已经在门口站着了，她一脸阴沉，原本还算俏丽的脸颊这会儿涨满了焦躁，坚挺小巧的鼻子，颠着几粒细小的汗珠子，好像有很多话要对肖凤鸣说，看见肖风鸣又觉得索然无味，于是一转身进了办公室。肖凤鸣见杨光义房间的门半开着，亮了灯，有音乐流出来。肖凤鸣想象得出杨光义的空间有多么整洁，床虽然很窄，但被子是被子枕头是枕头，床头还有几本书，书的名堂很多，也很杂，有外国小说，有性心理小说，也有时尚杂志，像《瑞丽》这样适合女子就着咖啡随意翻阅的书也不少。甚至肖凤鸣还能感觉到杨光义那个空间的一种味道，是清新的那种将尽未尽的男士护肤品的香，淡雅而沉着。 
　　肖凤鸣很快走到自己的空间——第三空间。她的那扇门上挂着小卡片：第三空间小凤姐姐。电话已经响起来了，两台话机上的红灯闪亮，告诉肖风鸣，电话一直在等着，肖凤鸣来不及换上衣服就拿起了话机。肖凤鸣说，您好，我是小凤姐姐。是个年轻的声音，说，姐姐，我出事了。 
　　我做了坏事，但我不是故意的。 
　　我只想和她好，她答应和我好的，但是后来她又变卦了。 
　　肖凤鸣想起这个年轻的声音，前几天有过一个电话进来，说，他爱上一个女孩子，女孩也喜欢他。事情进展得似乎很顺利，只是挂电话前，那个年轻人说了一句，大姐，谈恋爱真累。肖凤鸣说，那是因为感情是真的，真实的情感都需要用心去经营，那就会感觉累。后来年轻人说，大姐，我想和她好。肖凤鸣说，和她谈恋爱就是和她好呀。事实上肖凤鸣已经感觉出年轻人说的“和她好”是什么意思，那是很本土的说法，有点暧昧，跟房事有关。肖凤鸣是不能说的，她只能把话题转开来，说，多锻炼身体，多参加户外运动。但是年轻人说，怎么都没用的，我还是想。现在，他终于出事了。肖凤鸣觉得自己真失败，她内心颤动起来，那个女孩不知道怎么样了，出了什么事呢?肖凤鸣把声音放得很温柔，她忽地想起勤富来，嘴歪了，流口水了，还把开开骗到外面，非得和自己做一做。那么，这个年轻人呢，做了什么?肖风鸣问。电话里没有声音，过了有两分钟，年轻人突然重重地说，我把她给做了。 
　　肖凤明手里的话机一下子跌落在床头。 
　　肖凤鸣知道自己现在能做的可能就是劝年轻人去自首，但是，她的话又有多少作用呢?正像年轻人说的，打个电话给你，就是为了听听你的声音，因为在这个世界上，年轻人说，他已经找不到什么能安慰自己了。肖风鸣觉得自己的无能为力。挂电话前，年轻人说，大姐，我以后可能再也没机会给你打电话了。 
　　肖凤鸣从自己的空间出来，四周静静的，几个空间都把灯光调得暗暗的，一种低沉的感觉。小真已经把灯关了，她的声音从黑暗的房间挤出来，睡意朦眬却强打起精神想出一个话题来，肖风鸣能听见一些字眼：钱，网吧．聊天。只有杨光义所在的第二空间亮着灯，他似乎从来没有把自己空间的灯调暗，这也许就是他的立场吧，虽然他主持的是“性福生活”这样的话题，但是他的心是亮的，他是个明亮的人。肖凤鸣走到外间，打开手机，很快有显示，勤富找过他。肖凤鸣给家里打了个电话，勤富接了电话并不说话，只是叹气，肖凤鸣知道勤富又在胡想了，说，勤富，睡吧，别多想了。儿子呢?勤富说，已经睡了。小凤，有没有男的找你聊天?肖凤鸣说，勤富，我们能不能不要谈这些?我是在工作，和你以前在化肥厂背化肥一样，是上班赚钱。我有点累，真的有点累，这会儿没有电话，我想睡一会儿。勤富说，小凤，你不要多同那些男人说话，他们没一个安着好心。 
　　肖凤鸣关了手机。她冲了一杯茶，放了很多茶叶，她很清楚，今晚又是一个不眠之夜，自己的生活有千头万绪，电话里她是倾听者又是劝说者，有时想想自己好像是一个手拿十字架的牧师。电话那端的人是陌生的，他们都有排遣不去的烦闷，他们给她打电话，是因为她既不是牧师，也不用面对面地坐着。电话线阻隔了她和话友间的距离，也许正因为有距离，他们才愿意敞开心扉，把平时不能说也无处诉说的心事一一道来。肖凤鸣很清楚地知道自己的角色，既不是心理咨询师也不是牧师，而是一个对他们来说可以完全放松心理与负担的聊天者。她有时觉得自己的角色是多重的——有时她会温柔，会撒娇，会跟他们开开玩笑，像一个天真可爱的小女子；有时她又像是对方的大姐，宽慰着对方，听他们向她倾诉家长里短的事情；而有时她仿佛很愿意扮作他们的女友或妻子，在深夜最无聊最寂寞的时候，用声音抚慰着这些离家在外的男人。常常是当她接完一个电话，甚至都过去很久了，她还会想起对方来，猜测对方的模样，对方的衣着，是什么样的身份。她总是会想，为什么会有那么多人需要说话?我们的身边从来不缺乏朋友，喝茶，聊天，泡吧．到处是朋友。肖凤鸣想起有个朋友对她说过一句话，我们都穿着坚硬的外衣。 
　　但是，她却不知道该向谁说说自己乱麻一样的生活。 
　　肖凤鸣走到房间，她把被子重新铺了一下，又把枕头拍松，她斜靠在枕头上，枕头发出窸窸窣窣的声音，肖凤鸣又转身把枕头抽出来，放在腿上。荞麦枕头，枕面是丹凤朝阳棉布，大红的底子，镶金的凤凰做出欲飞的样子，还有大朵张开着的牡丹，洋溢着喜气。枕头的口子是用手工缝起来的，针脚很细密，肖风鸣内心突然温柔了起来，她想起他说，枕头是他母亲做的，他就站在旁边看着做完，荞麦是他到田里采回来，在门前地上铺好竹席，在竹席上晒过很多遍，又加了一些芝麻，还加过一些香樟树叶，头枕在上面，不但柔软，也会有淡淡的香味。 
　　肖风鸣把头埋在枕头上，是香着呢。 
　　她又想起那个人来，现在，这个时候，他应该回家了吧?洗过脸了吧?衣服谁帮他洗呢?吃饭还是用的大碗吧?手上是不是又有几个水泡?有没有用马蹄草敷一敷?这样心思活络，肖凤鸣觉得自己真是不应该，为什么又会想到他呢?不过是一个话友，电话里比较投缘而已，而这投缘却是需要多么昂贵的代价。一分钟一块钱，他也只是个建筑公司的工人，偶尔才能享受这豪宴般的相约。他们的每一句话都是他用钱买来的，有时常常会出现一阵停顿，她和他就听着电话电流的声音。这几天，他没有来过电话，他在忙什么呢?这样想着，肖凤鸣又走出了空间，她打开手机，很快按出一串号码，那串数字她是熟悉的，从听到这个号码开始，她从来没有忘记过。肖风鸣看看经理办公室，灯黑了，经理一定回家了，杨光义还在大声地说着有关性的问题。那些轻易不该示人、不该放在桌面上谈论的器官现在被他放在了阳光下。她有点不好意思听，但那是他的工作，无论谁．只要拨通这个号码，那么，杨光义就会用他大量的生理知识来回答你。 
　　肖凤鸣犹豫着，她的脑海出现了很多张面孔，勤富，儿子，建筑工人，小越，还有恩波桥上多年前的面容。要不要打电话给他?他在干什么呢?他是不是也在念叨着自己?肖凤鸣很快跑到洗手间，屏幕上那个号码还在，肖凤鸣终于按下绿色的确认键。是忙音。几乎同时，肖凤鸣听到自己空间电话响了，她几步冲进去。喂。肖凤鸣带着很粗的喘气声，您好。 
　　电话里沉默着，肖风鸣听得见点烟的声音，听得见叹息的声音，冲茶水的声音。肖凤鸣端起手中的杯子，转了一下，是个白瓷小杯，杯沿浑厚，手柄圆润，杯身画个修长的瓶子，里面滴出一滴水来，还有一张笑脸从瓶子后面探出来，说，嗨，我是水瓶座的。你喜欢我吗?肖凤鸣很喜欢这个杯子，她记得自己有次去陶瓷市场，一眼就看中了这个杯子，一看价钱，三十二，吓了一跳，心想用那么多的钱买个杯子太奢侈了。后来，和杨光义聊天时，聊到星座，杨光义似乎对星座不太感兴趣，看见肖凤鸣拿个一次性杯子喝水，说，换个好一点的杯子，女人端个雅致一点的杯子在手里，看着也是种享受。肖凤鸣就说到那个杯子，说那个杯子好，像一个温柔的女人，熨帖得很。 
　　第二天晚上上班时，杨光义打电话给肖凤鸣，说，买了个杯子，不知道你喜不喜欢，就剩一个了。肖凤鸣有点感动，轻轻地笑．不说话，后来才想起是杨光义，不是话友，突然回过神的样子，说，杨光义，谢谢，哪天请你吃饭。杨光义在电话里说，是不是不喜欢?肖凤鸣说很喜欢，但无缘无故买个杯子给我，我有点压迫感。哪天你一定得给我个时间，请你喝茶吃饭都行。杨光义突然说，什么都要分个一二出来吗?我们是同事，用得着这样生分吗?听口气好像有点生气，肖凤鸣来不及说什么，杨光义啪一声挂了电话。 
　　现在，肖风鸣握着手机，听那家常的喝水声，还有踢踢踏踏走路的声音，觉得自己似乎对话友有了一点牵挂。她想起他在电话里说，自己是个建筑工人，走南闯北地造房子，总想着赚到钱后回家造自己的房子，他的母亲年岁大了，苦了一辈子还和自己窝在一间平房里，冬天冷夏天热。肖凤鸣一听到这儿，就想起“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”什么什么的，忽地有点难过，也不知道是替谁难过。 
　　 
　　3 
　　 
　　杨光义下了班回到家里，见文娟正洗菜，系着围裙，身子仿佛又粗了一圈，以前虽然壮实一些，但毕竟腰是腰，臀是臀，现在看起来是可以用上“膘肥体壮”这个词了。只是头发好像刚刚洗过又吹了，直直的，用手帕草草地挽了个结，一绺黑亮的头发顺着肩，轻轻地搭在后背，恰到好处的长度。杨光义想起来，爱美之心人皆有之。他走过去洗手，又闻到很细微的香，猜文娟一定刚刚洗过澡。杨光义的心里热腾了一下，这种香有点久违了，好像刚结婚那阵子有，那时虽然两个人也没多少分不开的爱，也不见得有多少妥帖，但总没有到了生分的地步。什么时候开始的呢，杨光义想起自己做医生的时候，文娟那时还是护士，外科医生和外科护士好像注定要发生点什么的，但是两个人在一起三年了，也就是同事关系。直到那一次，杨光义的手术出了一点差错，看着似乎问题不大，却很快危及到自己医生的职位。虽然事后杨光义做了弥补，也没酿成大错，但是，病人家属却发起了猛烈的攻击，先是在报纸上做了一大篇文章，把事情扩大，医院终于抵挡不住，要有点动作，当然最好的动作是叫杨光义走人。 
　　这时，文娟站出来了，文娟看起来高大茁壮，嗓门更是粗犷。刚分到外科那一阵，杨光义一听她说话就要往病房跑，和病人拉家常，很敬业的样子，其实杨光义是在避着文娟的声音，他有时听着文娟说话，都要不自觉地替她脸红，觉得一个女孩子居然发出那样豪放的声音，实在是外科的耻辱。而文娟也是明白自己身上有很多的缺点，女孩子的好处文娟却没占着一点，比如身材，骨肉匀称，笑靥如花，白皙水嫩的皮肤，等等，这些字眼在文娟的字典里是找不到的。但是文娟照样渴望爱情，只是她心气一直很高，恋爱过的男人不少，却一个也看不上。那时文娟的父亲已经从乡镇计生站调到了卫生局．父亲有一次也忍不住问过一句，说，娟，你到底喜欢哪一种类型?文娟没有说话，文娟心里是有一个人的，这个人虽然身材相貌都不很出众，但是有一张好看的容易红起来的脸，文娟觉得男人有的时候脸红一红，那一定还是很质朴的。因为自己谈了多年的恋爱，把年龄谈大了几岁，看了太多沉不住气的男人，动不动就想文娟的父亲出把力，这样一来二去，文娟爬上三十了还是一个人，而这个时候杨光义却只有二十九岁。都说，年龄在爱情这个问题上是不存在问题的，偏偏杨光义不一样，杨光义是喜欢女朋友比自己小个三四岁，个子吧也最好是小巧玲珑，同事们曾经帮他牵过几次线，都因为对方的年龄和自己差不多，身材不够小巧，杨光义也都没谈成。 
　　在这个关键时刻，文娟的站出来起了决定性作用，她先在父亲那里做工作，当然是撒点娇，虽然这个年龄撒娇就像这个年龄穿超短裙一样有点做作，但是，文娟豁出去了。女人一豁出去，男人多半拿她没办法，当然父亲照样没办法。这样，杨光义没有被辞退，却调到了科室。也就是说，从一个外科医生变成了中层干部。杨光义从逃避文娟到和文娟结为伉俪，多少应验了那句话，世间所谓的矜持，多半是诱惑不够。 
　　杨光义和文娟结婚后，感情却一直不怎么融洽，杨光义每每看到身边躺着一个茁壮的身体时，总会生出许多遗憾来，觉得自己的男子汉气概没处释放，虽然夫妻生活还算和谐，但杨光义事后总有被蹂躏之感。而文娟除了那么多的缺点外，还有一个缺点，睡觉打呼噜，那声音像有千军万马挤到了一起，不分胜负，只有战后的凄惶。有时翻过一个身，半个身子压在杨光义身上，杨光义总是要奋力挣扎才能得以脱身，自己常常有虎口脱险的感觉。时间一长，杨光义就不怎么愿意和文娟睡在一张床上。科室是不用值班的，但杨光义却总能找到很多理由去办公室，等他回到家里，文娟大都已经睡着，有时没有睡着硬撑着，等杨光义在洗手间磨蹭着洗完澡出来，文娟已经困得人眠了。这样，杨光义就会在书房睡一个晚上。第二天文娟做家务时就会做出很多响动来，比如会偶尔失手打碎一个碗什么的。 
　　现在，杨光义忽然觉得文娟其实也不是那么叫人难过，虽然说话冲一点，但总的来说还是贤惠的，特别是杨光义到声讯台上班，两个人在一起的时间少了，都快赶上夫妻分居的样子了，文娟虽然心里十分不快，也常常避着自己，但她很少大声喊出来。杨光义洗了手，他伸出手来，想从背后抱一抱文娟，再用下巴抵一抵文娟的头，但终因为 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .55:08
--  
近来两人少了肌肤之亲，更是生分，一双手在半空悬着，文娟觉出异样，转过头来，说，你怎么了，阴阳怪气的。 
　　杨光义想说点什么，看到文娟垂下来的双层下巴，很快放下手，进了书房。 
　　书房有点宽，是很典雅的那种，博雅装饰的作品，称得上是书房的经典之作。杨光义很喜欢。书房有一扇很大的落地窗，原来只是阳台门，后来装修时把一面墙拆了，装上了茶色玻璃，又用米色窗帘作依附，书房立即就柔和起来。 
　　杨光义打开电脑，看新闻，又进到论坛，里面有很多言论。杨光义很快被一个帖子吸引，说，那是个景区，以前是一座老式别墅，是老早时一个孝顺的儿子买给母亲住的，后来这个孝顺的儿子破了产，被迫着到处逃亡，有人劝他把别墅卖了还债，儿子死活不肯，到死也没有告诉母亲，自己已经穷途末路。那时曾经是标志性建筑，已经废弃不用了，现在作为具有纪念意义的建筑保留了下来，政府打算重新翻修，作为尊老与孝道教育基地。但是，有个网友不经意走到里面，大吃一惊，里面住着个人，老得不成样子了，儿子长征时立过功，后来不知怎么被批斗了，死在拳头之下。现在，她哪里也去不了，农村早没有了田地，老城改造又把她的房子拆了，搬到新家交不出一大笔费用。她蜗居在此。但是，从她脸上看不出悲伤，她很快乐，觉得现在的日子反而更好。后面又添了一句说，老太说，哪里都比不上在这里安全。 
　　杨光义想起自己是到过那个景区的，那里是有一座房子，旁边种满了樱花。他那天被满目的樱花吸引，还拍了一些照片。 
　　有点困，他把转椅放平了一些，身子懒懒地靠在上面。音乐声很轻，像是很远的地方传来，杨光义不知什么时候睡着了。当文娟进来喊他吃饭的时候，杨光义已经睡得很沉了，他梦见自己在卖水果，装修水管，收废旧用品，那样的日子真累啊。杨光义踩着三轮车被城管执法人员追赶，一车鸭梨，刚刚有了第一个买主，城管的人就来了，他们很快掀翻了他的破三轮车：鸭梨滚了一地，一个一个散开去。很多人来捡，眨眼之间一车梨就不见了，杨光义大喊，我的梨呢，我的梨呢——他醒了。 
　　杨光义睁开眼，文娟站在面前，手里的面巾纸湿了，都是汗。杨光义一下跳了起来，他心有余悸的样子让文娟吃了一惊，说，你怎么啦? 
　　晚饭不声不响地吃了，文娟几次要和杨光义说点什么，杨光义都没有接下去说。直到洗了碗又收拾好进了房，才开始说话。文娟很快把身子洗干净了，她半躺在床上，杨光义坐到了写字台前，翻着几本杂志。文娟说，你怎么还不到被窝来? 
　　杨光义哦了一声脱了衣服躺进被窝，文娟的身子突然缠绕过来，杨光义先是小心地避让了一下，一双手有点犹豫。当他把文娟紧在怀里，身子颤动了几秒钟后，忽地又放开了文娟，说，我上个洗手间。文娟有点愤怒地看着杨光义，你到底怎么啦? 
　　文娟对杨光义存了许多复杂的情感，当初杨光义出了那点事，自己想都没想就站了出来，为杨光义做了那么多的事，外科都在说自己“巾帼不让须眉”了，虽然心里也想着嫁一个比自己大几岁的男人，也好躺在他的怀里感受男性的力量，偏偏杨光义比自己还小了一岁，又是那么温文尔雅的、个男人。父亲为这事也说过几次，说，光义这个人好是好，就是太憨实了，太憨实的男人大多缺少男子气。但是，这一切，与文娟对杨光义的爱相比，那都是微不足道的。婚后，两个人的生活还算是和谐的，虽然生过一个孩子后自己的体型翻了一番，但杨光义从来没有说过什么，杨光义有意无意地避着自己的身子她也是明了的，但是，夫妻嘛，不都是那样过来的，忍一忍，再忍一忍，日子就滑过去了。叫文娟无法忍受的是杨光义突然辞职，想当初父亲为了那个出错的手术，挑了多大的担子，人力财力物力抛开不去说，面子上就过不去。以前父亲偶尔到医院，大家还是特别尊重的，但是，杨光义却交了辞职书，院长那次在文娟面前说，你家的外科医生是不是有点过分了，这事，摆在谁的头上都要翻了天，杨光义我们院方是网开一面的。又有一次，外科那位大姐，笑眯眯地对文娟说，娟，听说你家杨大夫在医治人的心灵了，据说水平还挺不错的。这种种，你杨光义听得到吗?还不都是我文娟在帮着收拾残局。你倒好，不明不白地一走了之。 
　　那段时间，文娟一有空就要问杨光义为什么要辞职，开始杨光义不说，问多了，杨光义有点火，说，每天一走进医院大门，我总看到“救死扶伤”和“为人民服务”。这医院，都快成黑窝了。文娟知道杨光义说的那些事，动手术收红包，谁给得多先帮谁做，开药拿回扣，给病人用过期的进口药等等。这些事，哪个医院没有啊，要你杨光义一个人愤愤不平?你辞了职，以为能改变些什么?文娟一次一次劝杨光义回医院，都快苦口婆心了。文娟说，你在医院有那么高的收入，什么保险都交了，现在你这一走，什么都没了。 
　　而杨光义显然是经过了深思熟虑的，他在家里休息了半个月，就去了声讯台。按杨光义的话来说，留在医院，我跟屠夫有什么区别?文娟见事情无可挽回，心里总是憋了一股子气，那段时间，她几乎不愿意和杨光义睡在一个被窝，床上的事也懈怠了许多，有时看杨光义从声讯台回来，兴致勃勃的样子，她总要把背对着他，累了累了，烦死了。杨光义从背后把她的睡衣撩起来，又把她的身子扳过来，她索性坐起来说，你不是在主持那种节目吗?还不满足啊。这样一次两次后，杨光义就读出了那些意思来，加上他自从主持那档栏目后，就知道了文娟那是拿夫妻间的事在报复。 
　　这样的婚姻形式时时叫杨光义觉得是在打一场拉锯战，你来了，我走了。又像在拔河，与婚姻拔河，永远分不出胜负。 
　　而今晚原以为会是个和平的夜晚，儿子在高消费的私立学校，不用夫妻俩操心，那么，为什么自己总要避开来呢?既然这样厌倦现在的日子，为什么还要在一起?杨光义问过自己。 
　　重新躺到床上，杨光义很快感觉自己又做错了一件事，他原来想好的还像以往一样睡到书房，但他忽然间想起了那些当医生的日子，还有自己一步一步走来，似乎都少不了文娟付出努力，他想，我这下半辈子可能都要在感激里过完了。杨光义在心里叹息了一声，拿起书来看，文娟那边把身子翻过来又翻过去，整张床开始颤动。杨光义，文娟开始说话。杨光义只把头转过去看了一眼，又转回来。把书放下，又拿起报纸来看。杨光义，文娟说，你是不是外面有人了? 
　　杨光义开始皱眉，他说，你发什么神经? 
　　文娟突然一个翻身，身上的睡衣因为只扣了一个，半个身子亮出来，裸露在杨光义面前。杨光义很快用报纸遮住视线，没想文娟一把抢过杨光义手里的报纸，坐起来，刺一声撕成了两半。我和你过够了，文娟说，我嫁给你八年，我都做错什么了?她开始穿衣服，一边流着眼泪。杨光义突然从文娟的背影里感觉出了无奈，百般无奈，但是，他懒得再起来，他知道，文娟这次又得回娘家住几天，明天老丈人一定会打电话给他，装作什么也不知道，又说出很多夫妻间相敬如宾的道理来，杨光义照例也会顺当地说，我知道我知道。 
　　这日子真是过得越来越没劲了。 
　　杨光义走在路上，他很想扇自己耳光。他又一次从家里出来，往声讯台去，他想象得出文娟在屋里的火暴，他忍了几次还是没有回头，他觉得自己对不起文娟。那么多年来，就算是和文娟睡在一起，但是内心却是不情愿的，他不明白为什么会那样，甚至他有时也会不明白自己为什么总是做那些梦，那些生活原本都和他没有关系——村民卖水果被城管追赶，安徽工人修水管结不到钱，江西老表收购废旧用品被当作小偷棒打，还有那些中年男人的聊天内容，除了身体器官出了毛病，那就是家庭出了问题，而这些都只是话友们在电话里说的事，是隔了一条线的，怎么会时不时进入到自己的梦里呢?自己曾有那么好的工作，每天的工作内容就是泡上一杯茶，把当天的报纸逐张地看，等着时钟告诉自己到点吃饭了，或者发福利了，又或者听科室的同事说，现在药品的回扣减去很多了，查得太严了，门诊推销不力，影响本月奖金。这样的日子看着波澜不惊，却很安逸。那么安逸的生活自己偏偏不想过，要跑到声讯台去接电话，不做外科医生，做个心理医生也是不错的。但是，又能改变些什么呢? 
　　杨光义觉得路越走越长，他远远地已经看到单位的楼了，那幢浅蓝色的大楼。那里，各种生活呈现着，但是，怎么那么远呢?杨光义终于走不动了，他想起自己的婚姻生活，就像城市的建筑，越来越冷了。 
　　杨光义拐进两岸咖啡，找个靠窗的位子坐下来。音乐很轻也很舒缓，杨光义要一杯蓝山，他知道，很多到这里来的人已经不喝蓝山了，但是，他喜欢。看来，自己也是怀旧的。端起杯子，小啜一口，又点了一根烟，欲望却在不经意之间漫天而来，爬满了身子。他发现了内心的渴望，手有点颤抖，洒了咖啡，烟灰也落在了杯里，杨光义把头埋进臂弯。他问自己，我要什么样的生活? 
　　 
　　4 
　　 
　　从西堤路往东走，拐了两个弯，又穿过一条巷子，就是幸福路了。肖凤鸣看见小越背着书包往前跑着。小越，小越，肖凤鸣喊。又赶着往前追了几步。小越转过头来，脸上很快就露出了笑，眼睛红起来。 
　　姑姑。小越喊。 
　　你怎么跑那么急?肖凤鸣拿出纸巾来帮小越擦汗。小越说，奶奶病了。 
　　屋子里很暗。有很重的气味弥漫开来，类似于狐狸放屁的味道，肖凤鸣忍不住有点恶心。她回头看小越消瘦的面庞，走过去拉住小越的手，一个手指一个手指摩挲，她看到小越的指甲尖利，又藏了很多乌黑的污垢。她突然搂住小越。小越有点奇怪，她抬起头来，姑姑你怎么啦?肖凤鸣低下头，鼻子酸痛起来，眼泪很快涌出来顺着脸颊往下，一滴两滴三滴四滴都往小越头发上掉。这期间，她又闻到了小越头发散发出来酸馊味。肖凤鸣在心里喊起来，我为什么那么傻呢?是我生生害了小越!肖凤鸣开始抽泣，眼泪和鼻涕汹涌着，小越，姑姑抱抱你! 
　　那边阿婆已经很虚弱了，见到肖凤鸣抱着小越的头，咳嗽起来。小风，你是不是要带走她?肖凤明突然惊醒过来，用手背擦了脸，又走到卫生间擤掉鼻涕，说，小越，姑姑心里难过，你别跟着难过啊。又走到阿婆床前，握住了阿婆的手。阿婆，我……终于没有说出话来，但是眼泪却滴在阿婆的手上。肖凤鸣看见阿婆是真的老了，那双手握在手里，感觉不出肉感，只有松散和粗糙。想起阿婆的身世，从温州出来，一路乞讨终于落在了一户人家做保姆，原以为是能一直到老到终的。 
　　阿婆，他们，他们决定要离开这里，他们不带走小越了是不是?肖凤鸣看小越走到阳台，轻声问。 
　　阿婆的手从肖风鸣手里抽出来，撩起被角擦擦眼睛。他们来过一次，付了点钱，小越读书的钱是不愁了。都怪我老得快，半个身子已经葬到地里，看着小越我舍不得。 
　　说话之间小越走进屋里来，肖风鸣忙住了口。从包里拿出一双袜子，又把一件丝棉背心抖开来。小越，来，姑姑给你穿上。小越说，我不冷，奶奶帮我缝了件背心。肖凤鸣撩起小越的外套来看，有一件背心，用旧毛线织起来，颜色很杂，又夹了一截白手套的线，穿在身上越发旧了。肖凤鸣拉过小越的手，来，听姑姑的话，穿上，这件暖和呢。 
　　肖风鸣离开的时候回了几次头．看小越的阳台，小越在阳台上挥了挥手，说姑姑再见。肖凤鸣也挥了挥手。见小越进了房间，灯终于亮起来了，肖风鸣抬起头来，她看见有个月亮挂在天上。幸福路上都是香樟树，树阴浓郁，把月亮分割碎了，一点一点的亮光。肖凤鸣的耳边还响着小越的话，姑姑，在这个世界上，就姑姑你和奶奶对我最好了．可奶奶说，她等不到我长大了。姑姑，我爸妈是谁?他们不要我，为什么要生下我?肖凤鸣摸了摸小越的脸，全是泪水，她把脸贴在小越脸上，姑姑要你。 
　　姑姑要你。肖凤鸣走出幸福路。她觉得自己还沉浸在刚才的氛围里，幸福路那幢房子里有两个人，一个是温州的阿婆，像风中的蜡烛，不知哪天会被吹灭。还有一个是小越，一个十二岁的小女孩。 
　　回到声讯台，肖凤鸣看见杨光义在休息室坐着，里面灯光很暗，肖凤鸣忍不住也走了进去。肖凤鸣说，你不开灯吗?杨光义靠在沙发上，点了一根烟，又甩给肖风鸣一根，没有说话。肖凤鸣觉得这样的氛围有点尴尬。说实在的，在声讯台，肖凤鸣和杨光义是没有往来的，每天上班时间虽然都在一块儿．但很少说话，在肖凤鸣看来，杨光义是个很阴暗的男人，听别人说他有一个富裕的家庭，妻子收入不错，家务做得一丝不苟，女儿弹得一手好琵琶。这种家庭的男人怎会要选择每个晚上窝在第二空间——性福生活里?但是肖凤鸣不说出来。自己还不是一样．不在房产公司做销售，要来声讯台，还要选了晚上来赚这个钱。 
　　肖凤鸣从自己房间拿出一小包茶叶，递过去给杨光义，说，给你，提提神。杨光义推开来说，我不用的。 
　　肖凤鸣于是回房，原想呆着不出来，又觉得和杨光义刚说过几句话便进房，像是有意淡薄了他，又出来，闲闲地说话。看另外几个房间灯光幽暗着，声音也是轻轻的，生意兴隆的样子，肖凤鸣说，今晚倒是特别热闹。 
　　杨光义很快把一根烟抽完，站起来。肖凤鸣说，不坐了?杨光义犹豫一下又坐下来，他斜靠在沙发上，随后拿过一本书，但因为灯光很暗，看不清什么，很快又把书丢了。肖风鸣说，杨光义，你好像状态不好。杨光义没有说话，走出去，过一会儿又走进来，居然拎了几瓶酒，自言自语地说，我想喝一杯。肖凤鸣看着杨光义，这个男人有一双往下看的眼，藏着很多言不由衷。杨光义拿过一个一次性杯子，倒满，肖凤鸣以为他要一仰脖子喝下，谁知杨光义递了过来。肖凤鸣来不及推辞就接住了，杨光义像突然开怀的样子．说，原来你也会喝一点啊。真好，来。杨光义又倒一杯，我们干一杯。肖凤鸣看看外间，没有开灯，从各房间透出来的灯，左一撇，右一捺，把地板划得支离破碎。肖凤鸣说，我不会 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .55:37
--  
喝，但是我喝过。她端起杯子，两三口就喝完了。杨光义很快把手里的那杯喝下去了，添满了又要给肖凤鸣满上。肖凤鸣移开了杯子．说，还得上班接电话呢。话刚说完，经理已经站在房间门口了。肖凤鸣有点抱歉地笑了笑，起身要走，经理走了进来。小风，我看小真的事还是由你处理一下。肖凤鸣说，小真又怎么啦?经理说，小真又出去见了话友，好像还带了一点钱回来。小凤，我是看在你的面上容留她的，那天你把她从车站带回来，我是犹豫过。真不知道她在外面做些什么。 
　　杨光义把两个空了的酒瓶拿出去，经理回头看一眼杨光义，说，看杨光义好像也不行，我们这个台，问题越来越多了。肖凤鸣接口说了句，会不会别人的问题都跑到我们台里来了。经理用手拍一下脸颊，叹出一口气来，真累。 
　　肖凤鸣走进小真房间时，小真还在睡觉，电话机搁在旁边，红灯闪着，看来电话已经来过几个了，只是小真没有接。肖风鸣看小真歪着身子，怀里抱着个枕头，又把脖子缩起来，下巴埋在枕头里。肖凤鸣欲言又止了几次．终于不忍心开口喊醒小真，转身出了房。这时经理已经走进自己那个房间，肖风鸣听见经理轻柔的声音，知道是一个能聊得久的电话，看来今晚经理暂时不会有时间过问小真的事了。肖凤鸣看整个声讯台安静着，只有絮絮叨叨，只有倾听，只有安慰。 
　　她在床上斜斜地躺下来，有点凉意，肖凤鸣随手抓过一个枕头压在胸口。又想起小越。肖凤鸣掏出手机，从包里翻出一个小本子，用手指一行一行地指，这是她的一个电话本．上面有很多陌生的名字，也有很多陌生的号码，那个号码夹杂在话友中间，肖凤鸣把它翻找出来。 
　　电话响了很久才通。肖凤鸣听见电话里女人很尖锐的声音，我们已经付了一笔钱给温州阿婆了。肖凤鸣突然觉得一下子没了话。是的，都付过钱了，也帮你的女儿养那么大了，还想要求别人怎样呢?肖风鸣看着自己房间门上那几个卡通字：第三空间小凤姐姐。轻轻说，没有别的事，我只想对你们说，谢谢你们。还有，肖凤鸣顿了顿，勤富、儿子，还有父亲、母亲，双溪村的乡亲，很多张面孔在她脑海出现，她不敢想象往日的故事传到双溪村传到父母那里会是什么景象。肖凤鸣犹豫着说，我想，要是，你们不带小越走，我想，我带回去。对方没有说话，电话里传来了很多声音，大约是女人和男人在商议什么，肖凤鸣细致地辨认着，想听出什么来。但是，电话突然挂掉了。 
　　肖凤鸣又一次接通电话已经是工作中了．对方是个女孩，年龄不大，也就二十四岁吧。哭着叫肖凤鸣大姐，说，她的男朋友背着她居然结婚了，还把那个女的带到新西兰去了。女孩说，大姐，他怎么不讲道德呢?他为什么要瞒着我? 
　　肖风鸣以前也接到过类似于女孩被抛弃的电话，但是这次不同，这个女孩无处追寻，因为她深爱的男朋友去了国外。肖凤鸣想起很多年前的那个夜晚，他带她来到恩波桥，他们在桥上唱过越剧，你一句，我一句。那晚，孙越良拥着她，在桥栏上坐着，后来，下了细雨，桥两边的茶肆一家一家开了，点亮了灯，孙越良说，你听见了吗?肖风鸣应了一句，恩波夜雨。 
　　就是那个夜晚，孙越良带着肖风鸣回了家。那个夜晚真是温暖啊，香喷喷的棉床，孙越良健壮的体魄。肖风鸣感到由衷的高兴，那么多年以来，双溪村为了要走出山村，成为县上的人，一代一代地努力，而肖凤鸣，终于也要走出山里，成为县上的人了。 
　　肖凤鸣后来有过很多次那样的回忆，她总是想，要是我那次答应了孙越良，先去民政局登记把房子要到了，再接着谈恋爱，事情会怎么变化呢?我是不是就是一个县上的人，跟着孙越良到县里的剧团，唱旦角?但是，肖凤鸣总被自己问得无话可说，比如：爱情怎么能和房子联系在一起? 
　　现在，电话里的这个女孩，她的眼泪和自己的眼泪，谁的更真实一些?肖凤鸣一下子不知道怎么和她交流，她很清楚，女孩打进这个电话，是不会在乎钱了，只要有人听她说，听她倾诉，无论你是否真诚，她都会不停地说。 
　　但是肖风鸣很快把电话给切断了。 
　　 
　　5 
　　 
　　过了午后，雨渐渐稀疏起来，小真从车上下来。小真离开家已经两年了，离家后，小真不知多少次坐车回来，但是，真正进家门似乎不多。今天休息，她本想着睡个懒觉，但刚闭上眼就见到母亲的样子，瘦弱，无能为力。她起床穿了衣服，但是犹豫了一会儿又躺下来，就那样翻来覆去，思想斗争很激烈，直到听楼下有个小孩在喊妈妈，好像找不到妈妈了，哭着连续喊。小真很快拿了包，冲下楼去，看见那个小孩已被抱在怀里。那是个年轻的母亲，面庞红润，手指细长，微微笑着正用嘴唇亲吻小孩。小真看得有点出了神，觉得自己的母亲似乎从来没有年轻过，从来没有像面前那个妈妈一样，有顺滑的头发，有干净的面庞。小真的眼睛酸酸的，她终于想回家了。 
　　不知罗张寿在不在家，要是他在家，那小真一定还会像前几次那样，连家门也不进就走。她轻轻把伞收起来，先在门口偷着看了一下，罗张寿不在，推了门进去，一股腐酸扑鼻而来。小真到灶间，锅里凉着，似乎还有一些铁锈，像多日不烧饭了。小真拉开架橱，上下两层都不见饭菜，只有几个用旧了的酱油盐钵头，乌黑的，已经看不清颜色。小真转身从脸架那片模糊的镜子里看到自己，她想起自己小的时候，母亲总是就着镜子梳头，有几次还把小真抱起来，让她看看镜子里的自己。后来小真大一点，够到镜子了，就编了很好看的头绳，把头发左一道右一道缠起来。小真看着镜子里的自己，永远睡不醒的样子，她开始想念父亲，要是父亲还活着，那多好。哥哥不会离家出走，母亲也不会帮自己找个后爹而重新嫁人。她想起，日子好像不是父亲去世那天变的，而是罗张寿住到家里后开始发生变化的。或者说，是小真渐渐长大后，生活才显出了狰狞。 
　　小真就那样站着，她想起哥哥在家的日子。那时，他们家养着十二只羊，哥哥放十只，小真放两只，但小真放出去的羊，不是脖子被勒住就是吃了别人田里的麦苗。父亲每每要责怪小真，哥哥总是站出来说，爹，你打我吧，不是小真的错。父亲举起来的虎啸丝总是落到哥哥头上。小真突然很想哥哥，算起来，哥哥离开这个家都有六年了，自己十七岁那年，那个早上，一点预兆也没有，哥哥把自己身边的几块零花钱掏出来，放在了小真的枕边，又写了一张字条，说他到外面去了，等赚很多钱后把母亲和小真都接出去。 
　　小真对着镜子开始流泪。她想，那么多年过去了，哥哥到了哪里?母亲在楼上咳嗽，又听见吱吱嘎嘎的声音，小真拿了毛巾擦脸，楼上突然发出响声来，大约什么东西倒下来了。小真叫一声妈就往楼上冲。 
　　门半开着，小真喘着气来到门口，从门缝里，小真就看见母亲的半个身子斜下来，都快挨到楼板，身边一只碗趴着，水散开来，在黄黑的楼板上洇开去，又因为楼板的灰尘积了很厚，水开始漾在一处，不动。小真推开门，蹲下来，拿起碗，放到桌上，拎了热水壶，摇了摇没水了。母亲说，小真你回来了，你回来了就好。 
　　小真推开窗子门，两扇木头窗很快倒在屋檐上，小真吓了一跳，才知窗门只是靠着框子。罗张寿呢，他人呢?他怎么不管你了? 
　　小真噔噔噔下楼，拎了灶角的热水壶上楼，倒了一杯水，端在手里，呼呼地吹。小真看见母亲的头发灰白，又显得干枯。小真试了试水温，送到母亲嘴边。母亲端在手里，喝了一口。小真听见母亲的肚子突然发出咕咕咕咕的声音。小真说，你还没吃饭?母亲说，吃了一碗面。小真从包里掏出一只塑料袋，里面还有一个包子，是她上车时买的，早上起床晚了，没吃早饭，中午买了两个包子。吃掉一个时，她忽然想起来应该给母亲买点东西，但是一摸口袋，才发现，除了车票的钱，她几乎没多余一分。于是就把另一个包子留下了。 
　　小真把包子拿给母亲，母亲接过来，闻一闻，又还给小真，小真推辞着，说，我吃过了。母亲终于开始大口吃起来。小真蹲下身子．把头埋在母亲被头，妈，等我赚到钱了，我一定接你到城里住。母亲摇了摇头，小真，你能回来就好。你哥出去那么多年了，不知他现在在哪里。 
　　小真从家里出来，雨开始下大了。她觉出了凉，打了个寒噤。她穿过狭长的弄堂，来到村口的季风树下，三三两两的人在棚子下坐着，有的在打扑克，有的在闲聊，树旁边是一家小店，卖点小杂货。小真这时才发现，自己也是饿了很久。抬头看看季风树，树叶不多，细小的绿在枝头，春天了。她特别想念母亲做的青米果，又糯又香，吃在嘴里还水嫩的甜。不远处的田埂上，蓬青特别旺盛，有细碎的粉绿，上面隐约着白，掰下一片叶子，还能带出一些细小的丝来。多少年没有吃到青米果了。小真忍不住走过去，蹲下来，用手拔蓬青，手上很快被淡绿色的汁水沾染，一阵清新的香直扑过来。 
　　公交车已经来了，但是，小真还没跨上去，就被拽住了。小真，你回来也不告诉我一声。小真回过头去，这一刻，所有的声音退了去，所有的人和事物仿佛隐去，只有罗张寿，罗张寿贪婪的嘴，罗张寿像野兽一样的呼吸。现在，罗张寿满脸的笑容，胡子仿佛是一夜间长出来又来不及刮，布满了下巴，甚至连两侧脸颊都蔓延到了。因为笑着，罗张寿的牙齿连同牙床都裸露在外，在小真的眼前张牙舞爪，她闻到一股浓烈的酒味，混合在唇齿之间，像腐烂尸体发出的臭味，顷刻之间，小真被恐惧上下包围。小真奋力地挣脱着，放开我，放开我。但是，小真很快被拖下公交车来，车停了几秒钟就开走了。棚子下的人都围过来看，罗张寿的一只手抓住小真的胳膊，另一只手从后面抱过来，说，小真，回家去，回家去。小真挣扎起来，她挣脱开了罗张寿的怀抱，又拼命挥着要甩开罗张寿的手，但是，罗张寿的手太有力了，小真忽地想起在灶间，她也是被这双手钳制了不能动弹过。小真低下头来，在罗张寿的手上咬了一口。棚子里的人轰隆隆议论起来，觉得小真不应该这样对待自己的继父，再怎么样，他在撑着那个家，照顾家里的那个病婆娘，都说罗张寿可怜，说，到了小真家后，头发都做白了。小真甩开罗张寿的手开始跑起来，她来不及把伞撑开来，一边跑着一边追赶远去的车，喊，等着我，等着我。 
　　后来小真总是回忆起那一幕，回想起在车上被罗张寿拖下来的那一刻，她真希望自己身边有一把刀，可以抽出来，把刀尖直直地刺穿罗张寿的胸，把他黑黑的心亮出来。那天，小真跑过一里多路后，终于停在了路边。再也没有车从这里开过去，这个村里，也不会有谁再来救她。她只有往外面走，才能离开这里，离开罗张寿，还有罗张寿那双叫人心寒的手。那双手曾经在小真熟睡时侵犯过她，那双手在小真身上游走了一次又一次，但这些，母亲都是不知道的，小真怎么也不忍再伤母亲的心。这个小真原来可以喊他一声继父的男人，自来到小真家，家里没有一天安宁过，母亲受的委屈已经不是几句话就能说完的。小真想起那一次，她在灶间被罗张寿压在柴堆上，等母亲拖着病身子从楼上下来时，罗张寿已经把事情做完。他随手在灶台上抓了一张起火纸擦了擦，穿裤子的速度很快，小真的汗衫早已被撕成好几片。她看见母亲下楼来时腿哆嗦得很厉害，母亲的眼睛花了，她看不清面前发生了什么，她只是问，小真，你在灶头吗?小真。小真用手闷住了嘴，只流泪，她看着母亲一步一步走到灶间，在烧火凳上坐下来，她发现母亲是那么弱小，她的身子不会比一片风干的树叶更有水分。小真伏在母亲腿上哭起来。那一刻．她终于下了决心要离开村庄，离开这个家，她想，要是我还住在家里，母亲迟早会知道罗张寿怎么样在欺负自己，她真不敢想象，母亲知道真相后，是否能够承受得起。 
　　夜很深了。小真终于看见前面的大桥了，过了大桥，就是那个繁华的城市了，所有的一切都将像江里的水一样，一去千里，老屋，继父。小真现在唯一的愿望就是要赚到钱，然后把母亲从老屋接出来。她之所以活着，是为了要赚钱。 
　　 
　　6 
　　 
　　勤富的身子还是很虚。 
　　勤富当年在化肥厂里背化肥，那都是腐蚀性很高的，勤富是厂里的正式工，是镇上的居民，但是多年的厂里生活让他落了很多病。比如，勤富的鼻子总是两翼开张，因为化肥的刺激．他来回背上几次后，总要跑到厂区的花坛，那里有个小的喷水池，他会张开鼻子，猛吸气。又比如，勤富的眼睛后来一见风就流眼泪，是因为氨水给熏的。 
　　但是勤富一直很自豪自己是个居民，他常常对肖凤鸣说，小凤，幸好你嫁了我，不用种田不用担粪。勤富说，农民就是贱，该他们做牛做马。肖风鸣有一次实在听不过，响了嗓门说，赵勤富，你不过是个背化肥的，要这么贬低农民吗?你吃的饭从哪里来的? 
　　吵架归吵架，肖凤鸣还是庆幸过自己找了个县上的人做丈夫，双溪村人在街上碰到肖风鸣，总要用惊羡的言语来证实肖凤鸣明智的选择，说孙越良不过是个唱戏的，也不过有一套房子，小凤你现在的房子听说蛮大的。还有人说，到小凤家里，得要个交通警察，因为房子太大了，找不到方向。肖凤鸣自然知道那些话都是因为宠着疼着她说的，房子也不过是一百十来个平方，三室一厅，一厨双卫而已，哪有他们说的那么大呢。只是肖风鸣见了村里人总要把他们请到家里，家真的不大，但在商业城最繁华的路段，已经为肖凤鸣撑足了面子。肖凤鸣见不得双溪村来人，见一次拉一次，非要他们到自己家做客，让他们看楼下车来车往的马路，人来人往的街道，还有人声嘈杂的商业城，吵是吵了点，但毕竟是城里最豪华的声音。在肖凤鸣看来，繁华不过是体现在声音的大小，以及内容的繁杂。虽然后来双溪村的生活日益滋润起来，房子造得比商业城高出一层半，但肖凤鸣总归是县上住在商业城楼上的居民。 
　　勤富一直不同意肖凤鸣去做声讯，说，我赵勤富一个居民，工人阶级，哪用得了你小凤去接不三不四的电话。但是，勤富的境况却是日渐不济，化肥厂自从置办了装卸车，就用不着赵勤富用身体来背了，又加上 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:08
--  

勤富背了九年化肥，有了职业病，背驼起来生生把年纪往上长了个四五岁。后来，下岗回家后，勤富还是不肯把那件“富春化肥厂”的工作服脱下来，见人就说“我们富春化肥”，一直说了两三年，后来呆在家里，那当然是不得已的事，因为勤富左边的脸瘫了。 
　　白天勤富很少出门，晚上偶尔会走出去，而且，因为多年背化肥，勤富的鼻子灵敏度很快提高，他总是吸着鼻子对肖凤鸣说，小风，家里是不是多出来一瓶咸酱?有一次，勤富从外面回来，肖风鸣看他皱着眉，痛苦万分的样子，一问，才知道化肥厂搬地方了。勤富说，搬到上游去了，江里都是那味道。这还关系不大，勤富对人的体味也是特别敏感，那晚，他和肖凤鸣都快进楼梯了，又反身出来，站在楼下，不动，等一个女子走近了，他索性捂住了鼻子，呸呸地吐出几口唾沫来，说，看她穿的红是红绿是绿，小凤，她都有三个星期不洗澡了。后来，勤富就不愿多出门，呆在家里。六月十五日电信日时，赵勤富到电脑城买回来一台二手电脑，用的是化肥厂的补助，又装了宽带，按赵勤富的话来说是鼠标一点，世界就在眼前了。 
　　肖凤鸣整理了一些衣服，儿子问这些旧衣服做什么用。肖凤鸣想起小越说，姑姑，这个世界上只有你一个人待我最好了。姑姑，他们不要我，为什么要生下我呢?肖凤鸣摸了摸开开的头，附在开开耳边说，开开，你喜不喜欢有个姐姐?开开翻出一件新的外套，有蜘蛛侠图案，说，妈妈，这件衣服是给我穿的吧?肖风鸣说，你穿太大了。 
　　开开拿了衣服就跑，来到房间，爸爸，我要穿这件衣服。 
　　勤富把头从电脑里撇过来，说，穿吧穿吧，又吸了吸鼻子说，这件衣服是用什么料子做的，像棉花烂了。肖凤鸣追过来说，这衣服我有用的。 
　　勤富说，是不是又要给那个温州老太婆，真不懂你，她到底是你什么人，要你操心操肝知热知冷。肖凤鸣说，我是给小越的。 
　　勤富把头转过来，眼睛红红的，右眼角堆了一朵眼屎。肖凤鸣到洗手间拿来一张纸，递过去，说，你总盯着看多伤眼睛啊。 
　　说到小越我就更来气。勤富擦一下眼睛，骂出来，这粗毛纸给我擦眼睛，要我瞎眼吧。那个小越，前不搭根后不搭线地喊你姑姑。你没有哥哥没有弟弟，哪来的侄女?勤富把纸往地上一扔，开开，那衣服你要喜欢就穿着。勤富点一根烟，吐出一蓬青雾来，淡青色的烟很快在房间弥漫，又端起杯子来喝口水，突然说出一句，不会是你自己生的囡子吧? 
　　肖凤鸣全身震动了一下，她走到外间，开开正好把宽大的衣服套在身上，拉链卡住了，脸涨得很红，肖凤鸣蹲下来，说，开开．妈妈帮你。你听爸爸的话，走，自己写字去。 
　　肖凤鸣拎了一个布袋子往幸福路去，这会儿是傍晚了，今晚肖凤鸣不去上班，她请了假，前几天她到幸福路上去过一趟，温州阿婆看来时日不多了，那天咿咿呀呀地和肖凤鸣说了一些，也没听明白她是温州哪个地方的，家里有哪些人。温州阿婆摸索着从内衣里掏出一张纸来，上面歪歪地写了一个人的名字，说是她的丈夫，但是，出来有二十多年了，也不知道还在不在这个世界上活着。 
　　温州阿婆依旧躺在床上，身子已经干瘪得像一根枯了的树干，肖风鸣几乎不敢再多看。小越来开的门，看小越的眼睛，估计已经哭过几回，眼睛擦得红红的，鼻尖亮亮的像要滴出血来。肖凤鸣想起小越说，只有奶奶，只有奶奶是要我的。现在，小越的奶奶将要离开，小越呢，她要到哪里去?哪里才是小越的家? 
　　过了秋天，温州阿婆终于走完了她乞讨的一生，抱养小越的那户人家办的丧事。那一天，肖凤鸣也去了，阿婆被安葬到了乡下，一个山坳里。没有葬礼，像一粒细小的虫子．飞过四季却像从来没有在这世上来过，没有生平，只有山丘上多出来的那一堆土。 
　　小越一直哭着，她拉着肖凤鸣的手，就那样哭着喊奶奶，又要奶奶把她也带走，说她一个人不敢在幸福路住。肖凤鸣把小越抱在怀里，闻着小越头上发出来的香味，是还未褪尽的乳香。肖风鸣无声地落泪。此刻，她终于明白，她将面对一个新的问题．那个问题其实从来没有消失过，只是肖凤鸣一直不愿意面对。 
　　 
　　7 
　　 
　　肖凤鸣从菜市场出来，左手是三个塑料袋，波菜，莴笋，一对猪腰，右手拎着一长条卫生纸，双手都有点沉。肖凤鸣原来想好了的，今天晚上去那户人家看小越，那户人家已经决定了要搬到上海，也说过要带走小越，只是小越不愿意跟着去。小越不去上海去哪里呢?肖凤鸣觉得自己碰上了一个难题。菜场门口人很多，你走过来我走过去，生活很繁华的样子。肖凤鸣停下来歇脚，一辆三轮车在她面前停住，问，要三轮车吗?肖凤鸣看地上四五个袋子，又觉得手酸麻酸麻，问多少钱，车夫说五块钱。肖凤鸣说，这么贵啊，都赶上出租车的价钱了。三轮车停着不走，说到商业城要上两个坡，又不能走桂花路，绕道走很远的。肖凤鸣摇头说算了，我不坐。三轮车还等着不走，后面有车上来，黑色的油亮的车，在后面揿响喇叭，声音不大，有点温和，肖凤鸣慌乱地走到路旁。车还是停了下来，车窗摇下来，探出一个头来，小凤。肖凤鸣听见有人喊，她四周看着，没见熟人，弯腰用指头钩四五个袋子。小凤，还是有人喊。肖凤鸣才知道是车里的人，她回头看过去。 
　　肖凤鸣看见的是一张很熟悉的脸，十多年来，小凤的白天和夜里都曾为这张脸痛苦过，也有怨恨，但更多的还是想念。有一次，肖凤鸣居然觉得自己有点对不起这张脸，要是当初答应了先和他登记，等分了房再慢慢培养感情，现在回头想来也不是特别过分的要求。那么多年过去了，肖凤鸣也试着要忘掉这张脸，但是，白天忘了，晚上就想起来。有一次勤富突然问，小风，你还在想着孙越良是不是?肖风鸣一反温顺，居然对着勤富吼了三声，不要提孙越良。不要提孙越良。不要提孙越良。 
　　现在，孙越良就在眼前，肖凤鸣真真切切地看到他了。他坐在车里，个子还是那么高矮适中，头发也还是那样往一边顺着，刚好够到右边的眉毛，他的嘴唇还是那样棱角分明，除了唱戏，像从来都不用生气。肖凤鸣看着他，一时间不知道说什么好。她很快低下头，又弯腰把那些袋子用指头钩起来，她甚至都没有再看他一眼。肖凤鸣招呼三轮车，她很快跳上去，说，商业城，快一点。 
　　车在后面跟着一段路，肖凤鸣撩起三轮车上的布帘，她看见孙越良在后面，从玻璃窗看过去，孙越良的脸庞很激动，他甚至抬起了手，对肖凤鸣挥了挥，肖凤鸣看见他的嘴唇动起来，小凤，小凤。 
　　肖凤鸣放下布帘，对三轮车夫说，走小路吧。 
　　回到家，勤富帮肖凤鸣开了门，说，小凤，有人找过你。肖凤鸣问是谁。勤富说，一个男的．声音有点娘娘腔。肖凤鸣走到房间，按返回键，一个陌生的号码。 
　　勤富走过来，也按了返回键，说，不是你的话友吧。真过分，找到家里来了。 
　　肖凤鸣说，是打错了吧。 
　　勤富瞥一眼肖风鸣，骗谁呢? 
　　肖凤鸣说，那你说是谁就是谁吧。 


　　肖凤鸣走到厨房，三个菜，照旧是勤富爱吃的两个，儿子爱吃的一个，肖凤鸣感到今天的菜有点走样，不是油放多了，就是火太旺，三个菜看上去无精打采。儿子吃着没有说话，勤富却不同，他倒了一小杯米酒，慢慢地吃，吃的动作一慢，味道就辨出真伪来了。勤富说，这个菜有点氨气，鼻子都刺痛了。又说，那个菜你把盐当肥田粉放了，你自己尝尝。肖凤鸣各个菜夹了点尝尝，确实手艺退步一点，但也不至于像勤富说的那样。肖凤鸣惦记着傍晚去看小越，忍着不说话。肖风鸣不说话，勤富的话就更多了。勤富说，我现在越活越没劲头了。肖凤鸣看一眼儿子，又看看勤富，说，勤富，吃完饭再说。 
　　勤富突然把酒杯往桌上一暾，我赵勤富怕什么，我再穷国家也不会叫我饿死! 
　　儿子被突然的声音吓着了，瞪了一眼勤富，爸，你怎么那么凶啊，吓死我了。儿子刚刚说完，勤富的眼睛就凶了过去，儿子的饭被赵勤富的眼睛盯在了嘴里，他看着勤富，用左手摸摸脸，眼泪慢慢流了出来，又端起碗来，慢慢把嘴巴凑近了，够到碗沿，扒了一口饭在嘴里，含着。肖风鸣放下筷子，到洗手间拿了毛巾替儿子擦鼻涕，开开回头看一眼肖凤鸣，看见肖凤鸣眼里也有泪，就稀稀搭搭抽泣起来。勤富啪一声摔了酒杯，说，我欠你们什么了，是不是我要死了，要你们哭丧?勤富站起来，要拉开开，说，要哭死到外面去哭。肖风鸣抱住开开，说，勤富，你干什么你干什么，你打我吧你打我吧! 
　　勤富松了手，跑到房间，对着镜子，挥手对自己抡巴掌，很响亮的耳光。肖凤鸣每听到一声都把头缩起来，然后，她听见勤富在房间砸东西，左一声我赵勤富右一声我赵勤富。又听见哗一声镜子破了，肖凤鸣冲进房去，镜片碎了一地，勤富的手掌血淋淋像刚杀了自己。肖风鸣惊叫一声，忙拉着勤富走出来，勤富的脸变了形，有点愤怒又有点悲哀。开开已止了哭，他到洗手间扛了拖把，在地上来回拖。肖凤鸣说，开开，妈妈送爸爸去医院，你在家好好呆着。 
　　勤富甩开肖凤鸣的手，自己到洗手间，放开热水器龙头，一会儿，热气弥漫起来。肖凤鸣听见勤富在里面喊，小风，帮我拿短裤。肖凤鸣把儿子的饭换了，又夹了菜，开开，到房间坐着吃，别惹你爸生气了。开开点点头端了碗到小房间，又把门关上。 
　　夜色降临了，肖凤鸣心里惦记着小越，但勤富在卫生间喊。肖凤鸣没有拿短裤，她把客厅的灯关了。勤富已经把卫生间的门打开，肖风鸣站在门口，说，勤富，我们不要这样好不好。勤富的手已经用干毛巾包起来，看肖风鸣站在门口不进来，有点愤怒，说，你是不是不想和我过了，你现在嫌弃我了，是不是我生病你就嫌我了?肖凤鸣来不及说什么，勤富一伸手把肖风鸣拉了进去。勤富说，想当初你是怎么嫁到我家的，你做了居民就老三老四起来了。肖凤鸣摇摇头，她想说点什么，但是，她什么也来不及说，勤富已经把她的裤子褪下，勤富的裤子也迅速褪下，地上照例铺了一件庞大的雨衣，肖风鸣在卫生间的地上痛苦地挣扎起来。 
　　四周开始安静下来，儿子大约睡了，灯也黑了。肖凤鸣看看床上的勤富，勤富的脸在灯影下显得柔和一些，看上去不那么狰狞。肖凤鸣忽然想起刚才勤富似乎流了很多眼泪，他不停地说，为什么，为什么，活着这么累。现在，一切都安静了，勤富睡得很沉。肖风鸣轻轻起了身，她抓起衣服慢慢走出房间；在卫生间穿戴，然后她到房间，看儿子歪着头睡着，有点不忍，俯下身来，在儿子额头亲了亲，又用手把儿子眼角半干的泪水拭去，儿子翻个身吞了口水又睡，肖凤鸣轻轻关上门，离开了家。 
　　重新走在幸福路上，肖凤鸣百感交集，那户人家明天就要搬到上海，今晚约好了谈一谈，到底带不带走小越，当然他们也说了，主要看小越是否愿意跟着去。只是有个要求，只要小越跟着到了上海，那么，这以后的日子，日日夜夜肖凤鸣永远别想再见到小越。那户人家说，小越跟了他们，就不要再有任何走动，绝了和肖凤鸣一切关系。 
　　房间的灯亮着，肖凤鸣特别紧张，她现在唯一的念头就是，留下小越。就算勤富再打一顿，也认了，以后，她再也不想和小越分开了。肖风鸣穿过自行车的人群，刚要拐进巷子，却见孙越良站在前面。肖凤鸣内心像有一颗炸弹，轰了一声，她差点晕过去。她想转身走开，孙越良追上来，说，我那天看见你在这里，所以我等等看，我也不知道能不能等到你。 
　　肖凤鸣终于跟着孙越良来到钱塘茶人，因为肖凤鸣很清楚地知道，她已无处可去。 
　　你过得很不好是不是?孙越良帮肖凤鸣要了一杯菊花茶。 
　　肖风鸣说，我们不要：说这些行不行?你不是去北京了吗?听说你不唱了。肖凤鸣端起杯子，她的手颤抖着，那么多年过去了，她不明白自己怎么一点也恨不起来，都说爱之深恨之切，那么，是不是肖凤鸣爱得还不够呢?要是那样，那为什么那些黑色的夜晚，孙越良都会出现在梦里?肖凤鸣摇摇头，她不明白也不想再说。 
　　那天我看见一个女孩，是你的女儿吗?孙越良帮肖凤鸣添了水，不紧不慢地说。而这时肖凤鸣却像被针刺了一般，跳了起来，你跟踪我? 
　　小凤，我想问，那个女孩是不是影响你和你丈夫的生活?孙越良离开座位，又走到肖凤鸣身边，茶室的背景音乐很舒缓，古筝弹奏，细小的珠子一般，带着稍微的悲凉，在廊檐低回。肖凤鸣原来坚持着，终于被孙越良抱在怀里。小风，你过得好不好?肖凤鸣只觉得音乐空间一下子宽了，有练功房，水袖，还有那些新新旧旧的戏服。她渐渐地也拥住了孙越良，然后，她的眼泪流下来，她感觉自己的心碎了，满胸满腔的痛。 
　　是不是孙越良都知道呢?也就是说孙越良自始至终都知道，肖凤鸣和他是有个女儿的。这一切是怎么回事呢?肖风鸣从钱塘茶人出来，又拒绝了孙越良的相送，她拐了几个弯，重又来到幸福路，那里，一盏灯始终亮着。那里，小越在等着她。 
　　 
　　8 
　　 
　　杨光义来到那个景区，现在重新来看这幢房子，有了特别的感觉。杨光义细细地看，忽地觉得似乎在哪里看到过这样的建筑，只有左右侧两面装了墙，其余的都是玻璃门，里面装了窗帘，遮得严严实实的。杨光义在房子的四周绕了一圈，冷冷清清的，很少有人，只有春天的风，送过来一些花的香，草的香，还有树枝新叶的香。他突然想，老底子的别墅好像也很豪华，这小城见不到这样的建筑，哥特式的房顶，刚好把蓝色的天空画出几何来。杨光义记得那天台里有人在议论，说这房主原先是留学到国外的。 
　　杨光义是带了一点钱来的，他自己也不明白为什么要这样做，出门时，他和文娟说到江边去走一走，所以穿得很随意，一件米色休闲便装，一条烟灰色宽大砂洗裤，又着了一双软底鞋。这样的打扮对杨光义来说很难得，文娟不喜欢他穿得很随便，杨光义说过几次，不是随便，那是休闲。杨光义没有开车，一个人慢慢地走了来，路上也碰到几个熟人，问到现在杨光义在哪里发财啊，杨光义也没多说，一律笑一笑说，赋闲在家呢。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:37
--  
　　四周的玻璃门都紧闭着，每一扇的形状都差不多，看不出哪一扇能够打开，也看不出哪一扇门里面才能看到人。杨光义在外面，开始犹豫起来，觉得自己可能冲动了点，在论坛里看到的事，也不一定是真的，就算是真的，也犯不着我来唱个角色。想着要走，刚下了两个台阶，却远远地看见一个身影．拎了一个布袋，有点费力地往上走，因为杨光义站得高了一些，看下去，仿佛那个人是爬着的。等稍近一点了，才看清楚，原来是肖风鸣。是忽然间的事，杨光义很快往斜里一条小路走了，他回头远远地看着，看见肖凤鸣走上台阶，在房子四周转悠，终于推开门，走了进去。 
　　当天晚上，声讯台所有电话恢复正常通话，小真晚了一点过来，她手里拿了一把樱花，头上居然还斜斜地别了一朵，淡银色的眼影涂得很重，一抬眉就觉得整个眼睑闪着亮光。肖凤鸣想，这个年龄的女孩，要是在稍微好一点的人家，那还是个掌上明珠。看小真现在这个样子，是叫人又气又有点怜惜的。肖凤鸣看小真的脚上穿着一双高帮帆布靴，正好够到膝盖，但是脚踝处裂开一条缝．也不知是故意撕开来还是穿旧了。肖凤鸣想对小真说，想想还是忍住了，露出笑来，说，小真，哪来那么多的樱花?小真说，那间房子的后面啊，很多呢，我看见老太太了，小风姐。小真忽然压低了声音，说，我看见经理也在。肖凤鸣有点惊讶，问，你怎么看见她了。小真说，真的，我还看见经理帮老太太剪指甲呢。肖凤鸣内心升起来一股暖暖的东西，想着台里的人看着是冷若冰霜，其实还是藏了一点善良的。你摘那么多樱花干什么呢?肖凤鸣问。小真说，我听说樱花治咳嗽，我明天要再去一次，摘一袋樱花。肖凤鸣说，你哪听来的医学知识，我怎么没听到过。再说，你也没咳嗽呀。 
　　小真的头发有点乱，烫过没多久，像要爆炸开来的发型，大约因为用的发胶不上名堂，头发一绺一绺粘在一起，看起来有点脏了，小真用手抓了几下头发，头上的樱花掉到地上，小真弯腰捡起来，开始把樱花一朵一朵摘下来，放到一个玻璃瓶里，嘟哝一句，我妈咳嗽好几年了。 
　　 
　　9 
　　 
　　秋天渐渐深了。这天傍晚，肖凤鸣在路上走着，小越已经住到了家里，开开很高兴多了一个姐姐，两个孩子相处得很不错，虽然偶有口角，但终究是和平的。但肖凤鸣的内心总觉得隐隐什么事要发生。是什么呢，她说不出来。只是走在路上莫名其妙胸口要闷起来，偶尔能感到心跳急剧，她常常要把右手捂在左侧胸前，不敢走路，觉得好像天一下子低了很多，像要塌下来。这种感觉很难受，她曾想过要和勤富说一说，但是，勤富除了在电脑前聚精会神，好像他什么也不关心。肖凤鸣有一次也想打个电话给同学，说说自己不开心的事，但是，几次她都放弃了，觉得自己现在是城里人了，以前的同学分开那么久了，就算和她们说，她们也不一定能理解。这样，肖风鸣每次走在街上，看车来车往，却总感到很孤独，好像那么多人，她都找不到一个可以倾诉的人。每到这个时候，肖凤鸣就很理解打进电话的话友，觉得他们一定也像自己一样，有很多话要说，但是找不到地方倾诉。 
　　肖凤鸣想起自己第一天到声讯台上班，看那么多房间，一格一格，里面铺了小床，一个房间两台电话机，二十几台电话，十多个接线员，她怎么也想不通怎么会有那么多人打声讯热线，而且电话的内容多种多样——夫妻矛盾激化，不想被亲戚朋友知道，就打热线；孩子读书不争气，说给谁听都觉得丢了面子，想想还是打个热线咨询一下：有了外遇又是紧张又是幸福想叫人分享，也打电话；而杨光义那个空间，总是说些和性有关的内容。当然，这种种问题在电话里接踵而至，接线员并不是每个问题每件事都能帮上忙，只是话友有时也不是要答案。就像现在，肖风鸣很想和谁说说小越的事，但是，和谁说呢?她甚至都羡慕那些拨打声讯电话的人了，他们多么好啊，有心事，拨出一个电话，虽然费用不低，但是，总归是能有个人和自己说说话吧。她想起第一天小越搬过来时勤富的笑，那笑里包含着多少意思啊，让肖凤鸣怎么也猜不透。 
　　上班时间还早，去哪里呢?满大街都是人，他们行色匆忙，各有目的。只有自己，哪里都能去，又哪里都不能去，肖凤鸣头有点痛，她想起自己今天白天没有睡，家里那么多人，房子总是显得小了些。而勤富，除了反复追问小越的身世，已经把被窝都分开来了，肖风鸣的枕头也被勤富扔到了地上。肖凤鸣几次想和勤富争说，想到小越，终究是自己过错，所以，肖凤鸣觉得现在自己回到家里要做的就是一件事，忍气吞声，强颜欢笑。自从小越来到家里，开开已被勤富莫名其妙地揍过几次，开开好像越来越懦弱了，有时看见勤富在吃饭就不到桌上来夹菜，但是只要勤富一看他，开开又会急急地奔过来，闷头吃饭。小越有一次问肖凤鸣，姑姑，姑父是不是不喜欢我来?肖凤鸣拢了拢小越的肩，说，姑父喜欢你。 
　　电信大楼的钟已经敲过七下，离上班还有一个小时，她原本也可以早一点到单位的，只是，她怕同事问她，小凤，怎么又提前来了，是不是急着等话友啊?小凤，这个月的话费你已经不低了，不要这么卖命吧。这种种，她又能说什么呢? 
　　就走路吧。肖凤鸣开始走路，市心路，花坞路，恩波路，一条一条地走，其间她碰到好几个熟人，他们都是快乐的，他们在秋风吹拂的晚上，出来散步。等肖凤鸣到达单位时，正好八点。 
　　几个空间的灯都亮了，只有肖风鸣的第三空间黑着。肖凤鸣换了衣裤，又洗了脸，她在镜子前站了站，觉得脸颊似乎又瘦下去一些，原来额头很光洁，现在只要把眉毛往上挑一下就看见一条一条的横杠，她突然觉得自己仿佛苍老了。以前她很少照镜子，那是因为她容颜娇好，按勤富当时的话来说，他看中的就是肖凤鸣的相貌，皮肤白滋滋的，像刚制成的水磨年糕，光洁度高又弹性十足，身段也是骨肉匀称，说白了，那时双溪村的乡亲们都说肖风鸣是要吃居民饭的。也就是说，勤富一个居民那时要娶肖凤鸣这个农民为妻，说到底也是看中了肖凤鸣长得好看。虽然肖凤鸣以前从来没有因为自己好看而沾沾自喜，但是现在，她却为自己在变丑而闷闷不乐。她倒了茶，多放了点茶叶，喝起来有点苦涩，是浓茶。 
　　杨光义见肖凤鸣来了，走出来，坐到肖凤鸣对面的沙发上，开始抽烟，肖凤鸣忍不住说，给我一支。杨光义很快帮肖风鸣点着了，外间的灯很暗，办公桌上那台电脑没有关，屏保图案翻来覆去地晃动，“让我温暖你的心”这几个字像醉汉一样颠来倒去。肖凤鸣把眼睛闭上，她很困，也觉得累，她闭着眼又抽一口，吸了进去，说，真苦。杨光义说，小凤，你是累了，累了就请个假，又不是非得赚今晚的钱。肖凤鸣忽然睁开眼，一下掐了烟．说，我缺钱。 
　　杨光义的脸此刻模糊不清，他一口一口吐出烟来。又见他抬起头，看暗里的烟雾，没有说话。 
　　肖凤鸣站起来，她突然一个趔趄，杨光义上前一步就扶住了她。杨光义说，你真的累了。肖凤鸣摆摆手，没有说话，又把杨光义扶着的手拿开来，说谢谢。 
　　肖凤鸣终于在第三空间的小床上睡着了，电话响了几次，她听见了却怎么也起不来。后来杨光义走进来，帮肖凤鸣接了一个电话。聊的时间不多，肖凤鸣就醒了，肖凤鸣看见杨光义拿着话机，半俯着说话，他的身子倾斜过来，右手握着话机正好在肖凤鸣的头上方，肖风鸣闻到了杨光义身上的味道．是什么呢?像是衣服在香樟树箱子里放久了，刚刚拿出来穿，那香味还来不及被风飘远。肖凤鸣有点感动，她很想握一握杨光义的手，她看到杨光义的后背，又冲动着想要趴在他背上，把头搁在他的肩膀。肖凤鸣就那样眯眼睡着，杨光义说话的声音很好听，只是因为接久了电话，有点职业的味道，笑声还是很爽朗的，牙齿露出来，在台灯下泛着暖暖的光。肖凤鸣慢慢地坐起来，她起了身，半跪在床上，她把头靠在杨光义背上，她闻到一种很男人的味道，有点清香，有点力量，忽地一下便淡了。杨光义的背一动，挺了挺，左手伸过来，拍了拍肖凤鸣的肩，继续接电话。肖凤鸣从杨光义的谈吐里听出来对方是个女的，大约是说，在这个世界上，她已不信任何一个男人，所有的男人都是不可靠的，只有身边的这条狗。杨光义说，狗是我们最忠实的朋友。然后，肖凤鸣又听杨光义说一些伦理道德之类的。挂了电话，肖凤鸣忍不住问一问，这个女人是不是和一条狗住在一起?杨光义惊讶地回过头来，说，你都听见了?肖凤鸣说，我猜的。杨光义轻轻地吐出一句来：我担心她会出事。 
　　肖凤鸣听杨光义这么说，忽然有点不安，躺在床上，千丝万缕的念想，觉出了累，迷糊着终于又进入了梦乡。 
　　后来的半夜，肖凤鸣一直在接一个电话，电话里的男人有很粗犷的声音，说已经在街上走几个小时了，不想回家。肖凤鸣问为什么不回家呢?男人说，他不忍心看到母亲那日日老起来的容貌，到现在他还没赚够造房子的钱。肖凤鸣突然想起来，说，是你吗?是不是你?你那么久没给我电话。对方很久不说话，顿一顿又说，小凤，我不想做建筑工人了，做建筑工人我一辈子都造不起房子。肖凤鸣轻轻问一句，那你打算做什么呢?对方说，我也不知道，我想找个能赚钱的事做。接着他又问一句，你好吗?这么久没听你的声音，你变了一点。肖凤鸣说，是吗?建筑工人又说，很久不给你电话，我挺记挂你的。小风，你有没有想过我?肖凤鸣想说我想过的，但觉得那样说作为一个接线员还是不合适，就没有开口，只说，你现在都好吧。 
　　建筑工人说，就那样过吧。小凤，我听你声音变了很多了。你是不是不开心呢?以前你都是很快乐的，声音也很好听。你是不是有什么心事?肖凤鸣说，没有。 
　　建筑工人说，小凤，我真是不舍得你难过，你都听别人说这说那，你永远没有烦恼吗?你说出来我听听，看我能不能帮你。 
　　肖凤鸣终于说，我也有啊，但是我常常想到开心的事，所以就不会烦恼了。肖凤鸣这么说时摇了摇头，觉得自己是个十足的谎言高手。没有烦恼，没有烦恼我也不至于那么疲惫，但是，她不能说，她能和谁说呢?父母，兄妹，亲戚，朋友，同事，仿佛都不是说话的对象，不是怕家人担心，就是怕被人笑话。只是，不说，心里的事就越积越多，都快涌到胸外了。她喝口茶，用毛巾擦了把脸，忍不住说，我的烦恼也是蛮多的。有时自己都不知道怎么办。 
　　肖凤鸣开始回忆往事。那个夜晚，那座恩波桥，还有，乡下简陋的练功房。孙越良。当年的那场恋爱。肖凤鸣这么说时，仿佛那都是发生在别人身上的事，是与自己无关的，说到孙越良曾经来找过自己，勾起她无限的回忆．又说自己当年为了坚守爱情，不愿意为了一套房子屈就，而后来还不是用自己美丽的身子换了个居民户口簿，这样说来．自己当年的坚持就成了笑话。肖凤鸣有点动情，她觉得自己从来没有那样敞开胸怀说过话，她记得有一次杨光义问，小凤，你为什么不说?肖凤鸣问，说什么?杨光义说，你有那么多焦虑的事。那天自己好像盯着杨光义看了几秒钟，吐出一句，你少猜人家的事。为什么你不说?杨光义叹口气，点了点头又开始摇头，我们都把自己包裹起来了，像上了锁的柜子，丢掉了钥匙。 
　　今晚，肖凤鸣自己也不明白，为什么对电话里的建筑工人，却说了那么多，都未曾谋面，所有好的感觉也都是电话里一些细微的触动，比如呼吸，比如叹息，加上一些美好的想象。 
　　等肖凤鸣意识到什么时，天已微明，她忽然觉得胸口很闷，总觉得有什么事要发生。没到钟点就急急下了班，往家赶。她远远看见家里亮着灯，估计勤富整个晚上都没有睡，肖凤鸣知道，漫无边际的猜疑，无穷无尽的辩白将等着自己。 
　　推开门，勤富的脸色果然铁青着。勤富刚才一直在打肖凤鸣的手机，没有通，现在，他一见肖凤鸣就说，你是不是在和男人说话?你把手机关了做什么?肖凤鸣原想说点什么，终于什么也说不出来。她曾经在心里喊过几次，是的，我是有很多事瞒着你——我以前谈过一次恋爱，那是一个居民，来到乡下越剧班里教唱戏，我们恋爱了。肖凤鸣到小房间看开开睡得很香，又到阳台间，小越一下坐起来，抱住了肖凤鸣，姑姑。肖凤鸣说，睡吧，姑姑没事。 
　　她看着小越重新躺下来，一张稚嫩的脸，眉头锁起来，肖凤鸣摸了摸小越的脸走出房去。勤富还在房间说话，压低了声音但是在肖凤鸣听来却似敲响了大鼓，一声重过一声。勤富说，你是不是和孙越良在联系?你们又混在一起了是不是?不明不白找个囡子回来住，她到底是谁?肖凤鸣用手把两只耳朵扪起来，闭上眼，她开始摇头，她感觉出脑袋很疼，像挨了一棍子。 
　　日子看来真是过到头了，肖凤鸣每日被勤富追问，他追问有几个男的打进电话来，你们在电话里说些什么。听说孙越良回来了，有人在恩波桥上看见过他了。勤富说，小凤，你别以为我不知道你们的勾当。有一次，肖凤鸣说，勤富，我们把日子过得安稳一点不好吗?你非得把我们折腾死了是不是?勤富耸着鼻子说，我闻到鸭蛋清的味道，你是不是和谁做过生活了?你以为我闻不出来。我闻了就想吐。勤富补充一句。 
　　有个晚上，肖凤鸣因为感冒了没去上班，她刚迷糊着睡去，勤富把她的被子掀开来，说，你说你说，那个囡子是谁家的。你是不是和孙越良做了?肖凤鸣一骨碌起来，出了一身汗。她终于在一个黄昏打电话给孙越良，他们还在钱塘茶人见了面，当时孙越良取出一个信封，说，小凤，我想不出别的办法补偿你，我知道你家困难。肖风鸣很快把信封推还给孙越良，我们到底要补偿谁呢? 
　　小越还是跟着孙越良走了，那时肖凤鸣已经带着小越租到了城西一间车库里。那是一个雪天，路上积满了雪，孙越良的车停在车库前，门开了，孙越良出来。肖凤鸣牵着小越的手，小越，和叔叔一起生活，他会给你很安定的生活，姑姑很难过不能照顾你。小越，姑姑很爱你。小越一把推开了她，又用眼睛瞪了瞪孙越良，转身跑了出去，雪地上，是一 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第9期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .57:18
--  
串慌乱的脚印，伸到很远的地方。肖凤鸣和孙越良在后面追了去，小越小越。小越边哭边跑着，直到看见肖凤鸣摔倒在地上，她才停下来，往回跑，扶住肖凤鸣，哭出声来。 
　　 
　　10 
　　 
　　年关将近的时候，台里又要检修，经理带了大家到南京游览。杨光义、小真、肖凤鸣，还有另外几位接线员都去了。那个晚上，他们在秦淮河边走了走，经理说她记得读书的时候有篇课文是《桨声灯影里的秦淮河》，说秦淮河里以前都是花船，有好看的女子在船上唱曲，把秦淮河都染成脂粉的颜色。杨光义说，经理，您是有故事的人，但我们从没听您说过。经理笑一笑，用手捋几下头发。经理刚刚烫了个发型，长波浪，又炯了浅咖啡色的发油，配上一件黑色束腰职业装，既端庄却又透出中年的韵味。肖风鸣说经理，好像从古到今，我们都为了吃好一口饭颠簸，我觉得没劲。经理靠在栏杆上，风吹来，叹出很长的一口气，说，还是别想太多了，简单一点好。大家你一句我一句又转到步行街，人来人往，繁华而宽广，肖凤鸣看见地上有一张卡片，很精致的，在街角处躺着，捡起来，上面一段很温馨的话：愿分享您的快乐，愿分担您的忧伤，二十四小时为您守候。肖凤鸣把卡片放进了口袋里。 
　　回到宾馆，大家又都坐在一起说话，聊一些无关紧要的话题。小真的眼影又换成了紫色。经理说，小真，一天到晚说要赚钱，看你那么浪费，眼影有好几种吧。小真正专心地描眉，嘴里咬着个夹子，又把两边的眼影涂成不同的颜色，看上去像个小丑。她把夹子拿在手里，经理，您就让我放肆一次吧，我要去上网，我有个网友就在南京，我要到网上和他约会。 
　　肖凤鸣的手机响了，是勤富。小越走后的一个月，勤富与她离了婚。都好些日子了．他还经常打电话骚扰她，现在一接他的电话，肖凤鸣的手就哆嗦。果然，勤富在手机里狂喊，我不会放过你的。惊吓之中肖凤鸣把手机扔到了地上，杨光义帮她捡起来，放到床头柜上，那张卡片就在床头柜上放着．杨光义拿起来看，小真一把抢过去，读出那上面的话来：那么繁华的都市，而我们却那么孤独。我们的情感无处躲藏。朋友，您愿意和我们说说您的故事吗?在这个夜晚，只有我和您，无论世界多么冷漠，我们的心却是热的。让我们在深夜彼此安慰。 
　　经理说，这广告词写得比我们的好多了，拿来看看。肖风鸣说，真想不到南京那么个古城也会有声讯台。经理说，让我看看他们的卡片是怎么设计的，小凤，你真的没见到，楼房造得越来越高了。 
　　杨光义说，昨天翻书，说，人的心也越来越硬了，水泥墙都快成了我们的外衣。肖凤鸣用被子蒙起头来，说，我想睡觉，我累。经理说，小凤，聊聊吧，难得走出家了。小真转过头来说，咦，经理，您终于有点像我家邻居大姐了。 
　　你说一句我说一句，声讯台里的人忽然就像一家人一样了，好像以前从来没有这种气氛的，都是深仇大恨的样子，什么事都闷在心里，对谁也不说，好像一说，自己就掉价。这个晚上，大家说了很多，直到肖风鸣打起哈欠，同事们才陆续走出肖凤鸣的房门。 
　　杨光义是十二点以后出的房门，他呆在房间，突然千头万绪的样子，也不知道要到哪里去，同房间的接线员刚才就已经出去，说是要在南京街头来一次偶遇。现在，杨光义走在宾馆的走廊上，地毯很柔软，走在上面一点声音也没有，当他经过五一四房时，忽听里面传来说话声，是经理在说话，夜很安静，经理的声音一波一波隐约地从房间涌到走廊，还有肖凤鸣的声音，看来今夜经理真正开始说话了。经理很少和台里的员工谈到自己的事，好像她从来不曾有过烦恼，她所有担心的事就是话友还不够多，话费提升还慢。有一次，经理刚刚对小真做出处罚决定，手机就响了起来，听经理说话，应该是她的丈夫，经理稍稍有点歇斯底里，但是很快就恢复了常态。后来肖凤鸣上洗手间，看见经理正在补妆，想必是哭过一次的。杨光义也对肖风鸣说．有一次看见经理从两岸咖啡的包间冲出来，好像很生气的样子，几分钟后里面出来一个男的．一个女的。女的挽着男的胳膊，亲热得不行，等走过去后，杨光义才想起来男的是经理的丈夫，那次家属会餐碰到过，而杨光义回忆着那个女的在哪里见到过。隔了很多天，经理的妹妹来找，杨光义才猛地想起来，原来那天在两岸咖啡的女孩是经理的妹妹。原来妹妹爱上了姐夫。 
　　看来真是一家不知一家事。经理和肖凤鸣在五一四房很尽兴的声音直把杨光义逼出了走廊，他在南京的街头走，百无聊赖，霓虹闪亮着，城市那么美好，杨光义看见前面的一家酒吧，很安静的在街角处，门外没有点灯，只有一个图标，是两个人，撑着雨伞，在很小的巷子里碰上了，然后面对面站着。好像什么话也没说，男的把头抬起来，而女的却把头低下去，两把伞上的积水汇成一股顺着伞檐滴下来。 
　　杨光义忽然就喜欢上这样的场景。想想，人和人不也是那样的吗?各自头顶有一把伞，遮住了雨的同时，仿佛也把情感隔离了，无论怎样的想念都被一张冷漠的脸挡了回去。杨光义很快走进酒吧，一种声音从七厘米厚的灰玻璃间倾泻出来。 
　　杨光义的电话也响过一次，铃声持续时间很短，仿佛是鼓起勇气拨出的号码，因为三长声后还没有接听，对方再也坚持不住，便挂了。杨光义不知道艾娟到底想干什么，或者就像自己一样，什么也不想干。此刻，杨光义有一种很强烈的身在异乡的感觉，虽然南京离家也并不远，开车不过五个小时，但是，陌生的口音，陌生的面孔，叫杨光义产生一种特别的感觉来。他要了一杯，接着又要了一杯。杨光义忽然想到了肖凤鸣，和经理谈得那么投缘，是在说家里的事吧。经理呢，是不是还在因为自己的妹妹爱上了姐夫叫她心乱如麻?杨光义觉得自己坐在酒吧里，想的却是同事间的事，有点可笑，他把瓶子摇晃了一下，发出轻微的水流声，然后又添满了杯子，端起来，对着吧台里的小姐笑一笑，说，来，干杯。然后，杨光义开始说话，开始是低低的，标准的普通话，似乎面前坐着谁，吧台的小姐走过来，在他对面坐下来。这让杨光义觉得很不自在，他觉得所有自己要说的都不想让人听见，他很快站起来，但是，刚站起来，头就快速地旋转，他摇摆了一下，小姐扶住了他。迷糊中听见一个熟悉的声音，是小真。他恍惚之中以为回到了台里，小真脆脆的声音。原来真的是小真。小真看来也喝多了，她的外套散开来，掉在肩膀上，头发因为湿了直往下掉水珠，不知是酒还是水。她的身边是两个台里的同事，有一个同事的身上已被吐湿了，她正一脸无奈地搀着小真，旁边还有一个小男生，大概就是小真的南京网友，戴副眼镜，像个在读大学生。他几次想上去搀扶小真，都被小真挡开了，小真咿咿哇哇地大声说着什么。杨光义伸出手去，想扶着小真，却觉得他的手原来离小真很远。真是奇怪的事，看着那么近，距离却那么远，他颓然坐下来。 
　　吧台小姐笑靥如花，说的是普通话，带着些许东北的口音。小姐说，大哥，看来您得休息一下了。杨光义看着面前这个女孩，突然问，你过得很快乐吗? 
　　女孩说，大哥，我来陪你喝一杯。杨光义端起面前的杯子，和小姐碰了碰，两个杯子发出脆生生的声音，杯底的酒在灯影下变了颜色，像一朵桃花被掰碎了散落在那里。 
　　 
　　11 
　　 
　　上上日子很快过去，冬天很深了。街上已经飘起了浓浓的年味，又一个年关到了。肖凤鸣那天去了市场，她买回来几大包年货，花钱不多，但都是乡下父母过年少不了的。她想起那天，她们在富春宾馆聚餐，正好父亲来找，因为家里的有线电视坏了，找了几个人修还是没用。那天肖凤鸣看见父亲站在富春宾馆门口，穿一件老底子灰色中山装，衣角已被磨白了，两个口袋大约掉了几次，自己用白线缝过，皱起来。父亲说，你去吧去吧，叫大家等不好。肖凤鸣心里很想要是能把父亲也带到富春宾馆，吃一次精致的午餐，那多好。她想着是不是单独给父亲叫个菜，就算贵一点也是情愿的。她对父亲说，爸，跟我到里面去吃饭。 
　　父亲抬起头来，富春宾馆并不高，但是父亲是把半个身子都往后仰了，逃一样往街对面去，一边走一边还摇着手说，去吧去吧，别叫人等你，我回双溪吃饭。那时，肖凤鸣听到电信大楼的钟敲响，十二点，刚好是午饭时间。 
　　过年的气氛在饭桌上很浓烈，大家推杯换盏，送出祝福，而肖凤鸣的眼前时时闪现父亲那逃跑的身影，快七十岁了，平时走路都不怎么利索了，但却跑得那么快。她低下头喝一口酒，觉得酒的味道不够辣，最好一口下去就醉了。自己坐在这豪华的包厢享用美餐，而父亲居然还穿着那么陈旧的衣服，都有点犯罪的感觉。 
　　肖凤鸣把响皮油豆腐三刀条肉还有几条鲢鱼装在一个大的塑料袋里，换了两次车，回到家里。 
　　 
　　12 
　　 
　　年三十的夜晚，吃过团圆饭，杨光义对文娟说，我去台里值班，文娟看看杨光义，杨光义的眼里含了无奈，文娟先是不说话，又把自己粗壮的身子抵在门口，看到杨光义眼里的坚定，终于对女儿说，来，和爸爸说新年快乐。杨光义看着女儿一脸天真无知的表情，突然间震动了自己，他弯下身子，抱起女儿，丢丢，爸爸爱你。丢丢把脸贴在杨光义脸上，说，爸爸，丢丢和妈妈都爱你。 
　　门外响起了鞭炮声，铺天盖地，像打响了一场战争，硝烟弥漫。杨光义放下丢丢．穿了衣服，走出家门。他回头看看自己家的窗户，文娟照例在窗口看着，但是，烟雾弥漫，文娟的脸很快被淹没。 
　　肖凤鸣忽然想去声讯台，漫天的年味，带给她漫天的孤独，除了到声讯台，她无处可藏。刚才孙越良有个电话给她，说小越终于想和她说话了，但是，当她接过电话时，小越却一句话也没有说，只是抽泣，从喉咙口发出来，压抑着喊姑姑。肖凤鸣的眼泪迅速流下来，她挂了电话。 
　　肖凤鸣现在特别渴望回到声讯台，那里有一个大厅，有休息室，另外，还有很多空间，一个空间连着一个空间，里面的陈设很简单，只有一张写字台，一把椅子，另外就是一张小床，因为上的大多是晚班，他们需要休息。很多时候，他们把电话机牵到床头，躺在床上接电话，那样的姿势，有很大的想象空间，只是他们自己的内心却是千疮百孔。肖风鸣想起他们离开南京的时候，结账时杨光义他们房间有一百多元钱的电话费，经理一查，原来是当地的声讯电话，不知是杨光义还是他的同室打的热线，经理很快把钱付清，大家也都心照不宣，谁也没有再提起那件事。 
　　小真到了年关也没赚到钱把她的母亲接出来，她早几天就买好一些年货回了一趟家，回来那晚，高兴得不行，说村里的人都说她有出息了，居然开始买年货回家了，后来跟肖凤鸣说到母亲，又开始哭，眼都哭肿了。今晚，经理把她接回家去，肖凤鸣隐约知道经理的丈夫年前一个月就已经离开这个城市，留下经理一个人。后来经理的妹妹也来过几次，质问经理，姐夫去哪里了，你把姐夫藏哪去了?吵过几次后，经理的家终于安静下来，现在家里只有她和儿子，经理也请肖凤鸣一起去，说，咱们三姐妹过个团圆年吧。肖凤鸣听了突然伤心得不能自己，不知是替经理不平，还是为自己落泪。她拒绝了。开开黄昏时有电话给肖凤鸣，说，妈，你回不回来，我想你。肖凤鸣想起开开笨嘟嘟的嘴，内心酸楚，突然用胳膊抱紧了自己，好像开开就在自己怀里。 
　　建筑工人突然打进肖凤鸣的手机，说他的母亲终于老到吃不了饭，躺在床上，他现在哪里也不去，就在那间老屋陪母亲。 
　　肖凤鸣穿过弄堂穿过繁华的街道，在喜庆的烟尘中敲开了声汛台的门，她是有钥匙的，然而她只是敲门，仿佛她的日子里就需要那样用点力把自己敲疼。她知道今天是大年三十，所有幸福的人儿都回了家。 
　　好像是有预谋的，杨光义终于开了门。肖凤鸣又惊又喜的样子，他们互相看着对方，他们是两个世界的人，肖风鸣贫寒，杨光义丰衣足食，但是却在同一个空间，做着同样的工作。他们飞奔：着拥抱在一起，仿佛走了很多路，觉得累了，需要依傍，但又都明白对方的肩并不结实，并不牢靠，但是，在这个特殊的时刻，他们别无选择，他们甚至来不及打开第三空间的灯，就倒在了床上。电话不失时机响了起来，杨光义和肖凤鸣谁也没有去接，任铃声响着。肖凤鸣想，就算过年，也是有人要倾诉，就算一家人坐在一张大圆桌上，心却是孤独的。 
　　杨光义俯下身来，他看见肖凤鸣已经闭上了眼睛，是熟悉的面庞，但是感觉又隔了些什么。杨光义帮肖凤鸣把衣服一件一件褪去，外套，毛衣，棉毛衫，内衣。现在，他们像两个了无牵挂的人，世间所有的一切都只是背景，他们心事重重地在黑暗中倾诉，没有语言，只有动作，虽然那些动作不够协调，甚至南辕北辙。肖凤鸣把头转过去，从半开的门缝，她看见一丝亮光掉在水泥地上，那是楼道口的灯影，微弱，淡薄，没有温度。 
　　[责任编辑 宁小龄] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .57:49
--  

野猫
庞余亮 


　　柏松原来是食堂里的职工，食堂没有出事之前，他一直没能进入我们的视野。因为需要我们关心的事太多．人事制度的改革、商品房价格的上涨、恐怖主义，等等。每一件事都会牵扯我们的精力和口舌，也比一个食堂里的临时工重要得多。 
　　有一年，来了一个新市委书记，他长得很富态，可他偏偏反对大吃大喝。只要他没有到外面开会，饭店肯定都是冷冷清清。谁也不想因小失大，我们的领导也是这样，单位的食堂就这样建起来了。到饭店去吃工作餐，怎么解释也和大吃大喝有嫌疑的，而吃食堂就不一样了，无论怎么大吃大喝，只能说明一个问题，后勤工作搞得好，职工福利搞得好。 
　　食堂搞得最好的那阵子，我们几乎都不回家吃午饭了．那些家离单位相当近的几个同事也不回家了，还有那些本来在学校代伙的孩子，也一起享受单位的福利，不吃白不吃，白吃谁不吃。更为重要的是，我们领导也喜欢上食堂了，吃食堂的好处有目共睹，既能享受社会主义的大锅饭，还能和领导打成一片加深感情。那时，每到了午饭时刻，我们的食堂就像是一个和和睦睦的大家庭，食堂里的位子不够坐了，我们就到外面去，坐在横在地上的几根水泥杆上(那是上一任领导乱搞基建的遗产)。虽然条件艰苦，可我们吃得开心。那年，市里搞综合作风考评，我们单位得分最高。 
　　我们单位成功的是食堂，事件也出在食堂，倒不是食堂的账目不清，而是食堂里出了一起风流案。女主角是食堂里的一位叫奶牛的女职工，而男主角恰恰就是我们的领导。我们领导家里的领导，领导的夫人不高兴了，她带着她的五个兄弟抓了我们领导和奶牛一个现行。抓了现行也就罢了，领导夫人又把光着身子的奶牛押到我们单位的广场上。从那以后，奶牛就从食堂里消失了，再后来，奶牛就自杀了，在我们的食堂里，开了煤气。 
　　自杀的奶牛就是那个柏松发现的，他把奶牛抱到医院里去抢救。可那时我们还没有关心过柏松这个名字，我们更关心的是奶牛事件的发展。热情洋溢的奶牛死了，又不见了亲切和蔼的领导，再好的福利我们也没有胃口了，就这样，食堂慢慢式微。 
　　领导就这样调走了，成了我们的前领导。前领导一走，现任的领导就上任了。他是肯定不喜欢食堂的，这个道理也不用再讲。现任的领导很干脆，要吃饭的话，就到不远处的税务局食堂去，按五元的标准，自己贴一元，单位贴四元。说现任领导不关心我们的生活是不对的，他对我们单位的厕所大为不满，说我们单位真是九十年代的建筑，七十年代的厕所。所以，他上任的第一件事，就是把十五层的厕所全部装修一新。 
　　食堂里的人作鸟兽散了，有的去了后勤科，有的进了宣传科，有的进了办公室，有几个还回家了。柏松没有走，还是和前领导有关。前领导的表姐原来在我们单位是负责发报纸和倒茶水的，前领导一调走，她也走了。有人想介绍自己的亲戚补前领导表姐的缺，领导发了话，什么人员也不进，自己动手，丰衣足食，倒茶水自己来。 
　　偏偏柏松就留了下来，到底是什么原因把他留下来的，谁也说不清楚，最可靠的说法是，柏松能留下来，是他肯吃苦，给一份工资，能干两份工作。他要做前领导的表姐的工作：发报纸，还要打扫上下十五层楼的每一层的男厕所(另一个负责绿化的女工兼打扫女厕所)。 
　　柏松来到我们的身边了，他每天都会在我们面前出现两次，上午为我们发报纸，下午为我们打扫厕所。可我们还是记不住他，我们几乎都没有叫过他的名字。原来食堂搞得好的时候，我们都有奔头的，那就是悄悄酝酿着激情，准备到食堂吃饭时，把酝酿好的激情释放出来。可食堂没了，我们也没有必要酝酿什么激情了。总不能酝酿激情上装修得现代化的厕所吧。我们的精神臃肿了，从激情的青春时代一下子落人中年脂肪里。 
　　领导是明察秋毫的，他晓得我们的埋怨我们的苦闷，决定给失去食堂的我们安慰和补偿。安慰和补偿的方法有两种，一个是加发福利，一个是给我们安排旅游的机会。领导还把征求意见表发给了大家。我们中立即就分成了两派：一个是福利派，主要是四十五岁以上的老同志；一个是旅游派，主要是我们这些四十五岁以下的年轻同志。经过统计和归纳，旅游派占了上风，达到了百分之八十八以上。也就是说，赞成发福利的人只有五六人左右。得知这样的结果，我们又进行了去什么地方旅游的讨论。因为旅游时间的限制，这次，领导没有用民主的方法，而用了集中．不去海南吃椰子，也不去新疆手抓羊肉，而是去庐山看瀑布。消息一出来，有几个中层干部有些微词，主要是因为他们去过了。可领导说，我都去过三次了，可我还是要去，大部分人都没有去过，少数服从多数。再说了，大家一起去庐山，在庐山过集体生活，你们没有经历过吧。 
　　得知去庐山，我们的头脑中就响起了李白的诗句，飞流直下三千尺。没有去过的人间去过的人，真是飞流直下三千尺?去过的同志回答得很狡猾，你可以不相信我，但你总得相信李白吧。 
　　从庐山旅游回来，我们爱上了清凉的庐山。我们说得最多的，就是庐山的瀑布，我们去的时候，虽不是瀑布水最大的时候，但我们还是在瀑布下回到了快乐的童年。打水仗的时候，领导也参与了，与民同乐，我还丢失了一副眼镜。后来是在牯岭街配的，开了发票，算在了单位的总账里，这是领导特地吩咐的，属于集体损失。 
　　江西安导游告诉我们，可以叫他安老表，可我们都喜欢叫他小安子。他假装不高兴，可他还是很认可这个称呼。导游带我们去了庐山植物园，领导带我们去看一个新景点，叫景寅山，并不是山，而是一个土坡。上面埋着国学大师陈寅恪和他夫人的骨灰。碑文是黄永玉写的：独立之精神，自由之思想。我们想不到的是，领导居然非常喜欢国学大师陈寅恪，一路上，领导也给我们讲了柳如是，美女柳如是，侠妓柳如是。我们大都是大学毕业，可有谁拥有那些国学知识能够和领导对上话呢? 
　　爱上了庐山，我们理所当然地就爱上了江西。江西好，有山有水，难怪很多伟大的人都和江西有关呢。再后来，我们就养成了关心江西的习惯，江西的天气、江西的洪水、江西的……社会新闻。有一天，我们就读到了有关江西王老表的一则社会新闻。王老表下岗之后，他在外面开无牌照的摩的，被警察抓过几次，只能做一个地老鼠了。昼伏夜出．打打零食。有一天，他的邻居装修(这个房子是原来他们厂的副厂长的，可他从来就没有住过，只是出租，这次是真正的卖掉了，卖给一个乡下人)影响他休息了，他说了一次．可得到的是难听的话。他一言不发，拿出斧头就把那个木工劈了。王老表的老婆有精神病，他说他早就活腻了，活烦了，睡个觉也不安稳，一会儿嗡嗡嗡的，一会咚咚咚的，你装修，你发财，你活得美，那你偷着乐啊。在我的身边闹，可我偏不让你美。 
　　读完了这个消息，我们都不约而同地想起了柏松。柏松就这样走到了我们的视线里了，柏松和这个江西的王老表是一样的境遇呢。他也有一个精神病的老婆，还有一个残 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:22
--  
疾的女儿。他会不会做出和江西的王老表一样的事来呢? 
　　柏松再来发报纸的时候，我们就喜欢和他说上几句话了。柏松也不避讳，他告诉我们，他老婆是生了女儿后才疯的。柏松还告诉我们，当年他有两个预备新娘的．一个没有结过婚的姑娘和一个带着两个儿子的寡妇。可他偏偏就选择了那个没有结过婚的姑娘，他不知道她曾经疯过。 
　　我们听到这里，很是有想法的．柏松啊柏松，为什么当时不想一想，世界上有些事件就是好货不便宜，便宜没好货。可看到柏松一脸的后悔，我们就不能说了。说实话，如果这个选择放在我们的面前，我们也肯定会犹豫的。十五年前，柏松也是犹豫的。在选择之前，柏松和那寡妇睡过两次，是那寡妇主动的，可他还是选择了那个姑娘。 
　　柏松走进了我们的视线，柏松很能吃苦，柏松做了单位的两份工作后还有第二职业，他在下班之后还踏三轮车找闲钱。我们很想为他做些什么，后来就想到了他喜欢废报纸，他肯定是把废报纸收去卖钱的。我们有了废报纸什么的，都会打电话给柏松，叫他上来悄悄拿走。每当他拿报纸的时候，我们会和柏松谈谈他的老婆，最近的病情稳定不稳定。柏松说，他老婆是关在家里的，女儿在他丈母娘家，每个月给三百块钱生活费。他老婆的神经不清楚，可是饭量很大。有一次，单位分福利了，多了许多比废纸更值钱的纸盒，我们叫柏松来拿。也许是硬纸盒的价格比废报纸高吧，柏松说话的兴致很高．连声说我们都是好人，他给我们亮出了右胳臂上的伤疤，这是一次车祸的纪念。有一天，他急着从单位往家里赶，被一辆摩托车撞断了胳臂，没有长好的时候，他老婆恰巧犯病，脱光了衣服就往外面跑，柏松想拦住她，刚接上的胳臂就被她扯断了。柏松说到这里，又给我们强调了一下，她力气大，一顿能吃两碗饭。 
　　柏松和我们熟了，有时候到办公室来发报纸，也会坐下来，和我们啰嗦几句。他老婆把电视机砸了。他老婆把洗衣机砸了。他老婆把玻璃窗砸了。几乎每次都是说他老婆砸东西。柏松走后，我们的头脑里就有一个疯女人，她总是狂叫着砸东西，噼噼嘭嘭，咣当咣当。不晓得柏松是怎么忍受得了的?这么一想，我们就会小心地试探柏松，问他这样下去，也不是个办法啊。柏松说，能有什么办法?就这样过下去吧。我们就不好说什么了，柏松是一个本分的人，再说，那个疯女人还跟柏松生了一个女儿。 
　　可柏松还是太啰嗦了，有时候，他下午来打扫厕所，手里就拎着那些垃圾桶里的厕纸和我们啰嗦。那些厕纸都是我们用的，可怎么看着也不舒服。还有，柏松的身上总是弥漫着一股类似汗臭的味道，他的嘴巴里还有口臭。 
　　后来他也意识到我们的冷淡，就不怎么来向我们汇报他老婆的情况了。其实他不汇报，我们也能想象得出，关在他家里的老婆总是狂叫和砸东西。咣当咣当。噼噼嘭嘭。 
　　渐渐地，柏松就淡出了我们的视线，再加上我们自己也遇到了麻烦，单位的纪委和办公室出台了一个规定，不允许带零食到单位来吃，谁带零食，一经查到，当月奖金扣一百．第二次再查到，扣五百。规定刚出来的时候．我们中大部分都被罚过，一袋豆浆，一盒饼干．结婚礼糖，孩子塞在我们口袋里的巧克力，都被查到过，查到就被罚款。罚款也就罢了．还上墙公布。那时间，真是人人自危，一有个风吹草动，就头皮发紧，心跳加速。 
　　我们都很愤懑，真是只准州官放火，不准百姓点灯啊。那些到饭店吃饭的，都是享受了一定级别的。那些去税务所食堂吃饭．的，有点像小媳妇养的，总是吃不舒心。什么叫做在家时时好，出门处处难，到别的单位食堂也是难上加难的，人家单位有外客，食堂的大厅就得让出来，你去了就尴尬，只有改成快餐。要照顾自己的肚子，那只有犒赏自己一点零食。可偏偏这些零食也不允许带过来呢。那时候，我们就很怀念前领导。有时候，我们连前领导的夫人也骂上了，为什么她不睁一只眼闭一只眼呢?奶牛的老公都没有生气，她凭什么要这样破坏我们原来的好日子，奶牛死后，前领导坚决要求和她离婚了．即使被她的五个兄弟打断了一条腿，他也和她离了婚。听到前领导离婚的那天，我们的心情就像是久阴过后的晴天，那可是我们单位这么多年来第一起离婚案呢。 
　　也许领导意识到我们的情绪，就专门开了一次会议，解释这个规定出台的原因：为什么要禁带零食?是和食堂有关的，过去食堂办得太好了，惹来了很多的野猫。原来以为食堂不办了，这些野猫会搬到别的什么地方去，哪怕就是去不远处的税务所食堂也好啊。可这些野猫一直没有搬家的迹象，闲置下来的食堂让它们成了家，在里面生儿育女。更令人气愤的是，野猫们嘴巴很馋，它们接连咬坏了我们单位的很多现代化的设备。上个月，被野猫咬坏的设备损耗是五万多。再上个月，是四万多。这些损耗都是不应该有的，直接影响了年终单位的效益，也影响了所有职工年终的福利和奖金。在没有办法的情况下，只好清理零食。 
　　我们说，这些野猫也有好处的，那就是可以捉老鼠。 
　　领导说，什么老鼠?现在的老鼠不多了，你想想看，你有多长时间见不到老鼠了? 
　　想想也是，的确有很长时间见不到老鼠了。领导说，更为可怕的是，野猫身上都有狂犬病，而狂犬病比艾滋病还可怕，请各位同志配合，一定要把对野猫的战役打胜! 
　　领导动员讲话后，后勤科的同志介绍了和野猫战斗的情况，真是不听不知道，一听吓一跳。后勤科的同志在对野猫的战斗中已付出了大量的人力、物力和财力，有两个同志还负了伤，一位和野猫比赛从围墙上往下跳，结果摔伤了小腿，一位是追赶野猫的过程中，高血压发作，得了小中风。还有一位同志差点被野猫抓伤。单位已经特地为所有参加和野猫战斗的同志保了意外人身险。后勤科的同志还说，一分耕耘，一分收获，我们第一阶段的战役里，用毒、打、杀、赶的方式总共消灭了五只野猫。照这样的速度，我们可以在年底完成全面清除野猫的工作。 
　　大会之后，我们都自觉加入了剿灭野猫的战斗中了，到图书馆查找消灭野猫的资料，到互联网上求助，向老人们寻找古老的消灭野猫的办法。各种信息很快就汇总过来了，也不外乎毒、打、杀、赶几个方面的手段。比如什么用麻醉枪，用地雷战，用袭击战．用伏击战，用围困战，甚至有人还把一个说湖南话的猫贩子请过来。可这些野猫似乎都熟悉那些猫贩子的味道，在猫贩子守候在我们单位的那几天，野猫们几乎全部消失了。为了那几天的劳务费问题，猫贩子还跟我们的后勤科长吵了起来，当然不可能不给．也不可能全给，我们后勤科长的绰号就叫做八折。更为奇妙的是，湖南的猫贩子前脚走．有一只野猫就爬到后勤科的窗台上，对着我们的八折科长叫板。 
　　大家都低估了野猫，有人怀疑那些野猫有人指挥，朝这个思路想下去，有人很快就想到了是奶牛的鬼魂在指挥呢。说句实话．最初为我们单位引猫人室的人就是奶牛．心慈手软的奶牛，出手大方的奶牛，就是她把那些流浪猫喂出了甜头。 
　　有一天，我们的工会主席生病了．好几天没有上班。有人说是被一只眼睛能够射出绿光的猫吓的。那天，轮到他值夜班，他听见了走廊里有猫叫，就循着猫叫走过去，就在前领导的办公室门前(一直空着)，他和那只眼睛射出绿光的猫不期而遇，那只猫还叫了他一声，那声音和奶牛的声音一样。 
　　这种说法很快就传播开来，有些女职工连上厕所都要结伴。后来领导知道了．说工会主席不是生病了，而是出去疗养了。领导还说，野猫就是野猫，和什么奶牛扯在一起。日本鬼子很厉害吧，八年后他们不是乖乖地被赶出中国了嘛。再说，那些野猫哪里有日本鬼子厉害呢。为了让大家除去疑问．领导还把前领导的办公室装修了一下，变成了我们单位的荣誉陈列室，用闪亮的奖杯、奖牌和锦旗赶走传说中的奶牛和野猫。 
　　消灭野猫的战斗让我们把柏松给忘了，他继续忙他的工作，我们有什么废纸什么的，就直接堆到厕所里，反正柏松会整理的。 
　　严峻的学术周开始了。领导说了，学术周，每个人都要参与，都要写正式的业务论文，每篇起码一万字以上，不允许上网抄袭，必须理论联系现实，尤其要联系自己的工作经验。领导还说了，现在知识更新得多快啊，有人还想凭着当年大学的一点东西吃老本!你们肩膀上的东西不是只用来吃饭的吧，思考!思考!我们需要真正的业务尖子! 
　　领导那么多的感叹号把我们的自卑感都打出来了。野猫是不需要我们过问了，一切工作都要为学术周让步。后来野猫们意识到了，设备是不能破坏的，破坏设备也就招来杀身之祸，它们就不再破坏那些设备了。大家都显得相安无事了。有时候，我们会在大门口的月季花丛里看到一只野猫，阳光下盛开的月季花，一闪而过的猫，就像一幅充满灵性的水彩画。 
　　柏松就在这个时候再次闯入我们的视线里的，那是一个特别的日子，是我们学术周论文截止的最后一天，原来的截止日期是下个星期。可领导要去欧洲考察，他要在欧洲考察之前看我们这次学术周的成果。 
　　这个决定一下子把我们打蒙了，说得很容易，可做起来是多么的难。每人一万字业务论文，还有五万字平时学习心得，不允许打印稿。领导说了，如果交得不及时，不但扣除当月奖金，季度和年终奖金也要扣除。如果不交，那就要准备行政处分。 
　　领导要提前看，有弊有利。利是可以糊弄了．领导要出国，没有时间也没有精力，不可能全看的。弊是我们还没有完成，论文可是和职务职称连在一起的，谁都怕的。很多人都有想抄别人的念头，大家都这么想，反而没有什么着落了。有人想借鉴网上的文章．可中年同志，他们不习惯用网络，就是打字，也是一指禅。必须要翻报纸，前几天的报纸。后来，报纸也不够用了，平时都及时处理给了柏松。柏松就是这样被我们想起来的。电话打过去，柏松就答应了，他会赶紧把今天的报纸送给我们。 
　　柏松走到我们面前时，我们都似乎没有看见他。要知道，大学毕业以后，我们从来没有像今天写过这么多的字，不管写得好不好．写得通顺不通顺，六万字，该有多少笔画?一些更年期的症状就这么显示出来了，头昏眼花，腰酸背痛。柏松出现的时候，我们还以为是个幻觉。其实当时我们把柏松的故事写到业务学习的笔记中去，领导也不会看到的。领导要的不是内容，而是态度和字数。 
　　我们谁也没有想到，柏松是找我们“有事”的。听到“有事”这个词，我们的精神一下子上来了：是不是他的疯老婆又把家里的东西给砸掉了? 
　　那时，大部分人的六万字已经过了三万字了，可以歇一会儿，调剂一下，柏松就来说“有事”，真是恰到好处。 
　　柏松的“事件”是我们没有料到的，他说要离婚，和他的疯老婆离婚。 
　　离婚?!我们一下子记起了江西的那个王老表。柏松的确应该离婚，王老表的悲剧之所以发生，就是他没有离婚。再说了，柏松这么多年受的苦太多了。 
　　我想请问你们，柏松搓着手说，我该怎么离婚? 
　　我们听说过离婚，也有朋友离婚了，可怎么离婚，手续该怎么办，真的需要问一问再说。说完了这个答案，我们都发现了柏松的额头上有一块新鲜的伤疤。 
　　现在，柏松真正地走到了我们中间来了．我们在单位上讨论的是柏松的离婚。我们和朋友讨论的也是柏松的离婚。有时候，我们回到家里，跟老婆谈起的也是柏松的离婚。我们中间还为勤劳而老实的柏松准备了一个对象，那是我们同事一个离婚多年的表姐，她是被发了财的老公一脚踢开的。 
　　我们中间有法院关系和律师关系的同事责任最为重大，柏松的老婆可不是正常的人．而是一个精神病患者，精神病患者可不可以离婚?如果离婚了，有什么附加条件?这是我们需要为柏松回答的。 
　　消息一点点反馈过来的时候，我们的心就一点点往下沉。都是不利于柏松的消息，夫妻双方如果有一方是精神病患者的，法院很难作判决。除非一方答应把精神病的这一方生活和治疗全部照应过去，也就是说，给予对方以足够的生活费和治疗费。这肯定是不行的。如果有治疗费，柏松也不会把他的疯老婆关在家里让她乱砸东西。 
　　后来又有了消息，去找一下他老婆在结婚之前就疯的证据，或者其他不利于对方的证据。听说这个消息的时间是在下午，那时柏松正在打扫厕所，我们没有顾及柏松身上的味道，而拦住了他，告诉他这些条件。 
　　柏松结结巴巴地说，肯定拿不到的，她过去疯的证据是没有的。柏松还说，她和他结婚的时候的确没有疯。 
　　看到我们失望的样子，柏松也很失望。那一天，他在我们这一层打扫厕所的时间比以前长得多。我们到下班的时候，很是不放心．就派人去看一看，可柏松早走了。 
　　第二天．柏松出现了，他手里捧着当天的新报纸，脸上依旧是那种老实的笑容。在发完报纸之后，他就坐下来了。有人还给他倒了一杯水。柏松就给我们说出了他的一些证据。我们开始以为是什么证据呢，听柏松讲后，都不知道说什么才好。柏松告诉我们，他把老婆关在家里，有很多时候，她是能够跑出去的。 
　　他一点不晓得她跑到什么地方去了，只有骑着三轮车到处找，等到他把她找回来，她总是光着屁股。更多的时候，她在建筑工地的工棚外。柏松过去的时候，那些民工们就不怀好意地对他笑。柏松说，如果他那时有一支枪，肯定会把他们全部枪毙掉。柏松说到这里的时候，眼睛里闪过了一道凶光，那凶光肯定也在王老表的脸上闪现过。 
　　只是过了一会儿，柏松又恢复了原来的老实表情，把纸杯里的水一饮而尽，说，我也过了这么多年了，就这样过吧。 
　　我们中有个人说，柏松，你可以再找一个女人的，不离婚，就在家里过。 
　　柏松听了，没有说什么，脸上浮现出了一种奇怪的表情。 
　　这以后，我们一见到柏松，即使他依旧是那老实的样子，可我们还是能够忆起他那天奇怪的表情。我们甚至不敢看他手上的那道被不明的摩托车撞伤的胳臂，仿佛我们就 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:49
--  

是那个撞了他逃跑的肇事者。 
　　仔细分析下来，我们的内心都有一些愧疚的。废报纸，或者是价格更高的废纸盒在这个苦命人面前不算什么了。有一个女同事很心细，把家里的玩具带了过来，说是给柏松女儿。柏松很是惊喜，看来他最喜欢的还是他的女儿。 
　　我们这下找到补偿柏松的方法了。在那段时间里，我们几乎把家里小孩不玩的玩具都带了过来。有人还带来了一些新衣服。见柏松收了，我们就带来了更多的小孩的旧衣服。那是每年都准备捐给灾区人民的，捐给柏松其实一个样，甚至比捐给灾区的人民更为快乐。 
　　我们共同施予柏松的那些日子里，柏松很是快乐，我们比他更快乐。柏松就这样走到了我们的中间。有时候，柏松送了报纸之后，会给我们讲一讲他寄养在岳父家的女儿。有时候，他也会讲他和小舅子之间的矛盾。但他不讲他的疯老婆了，估计他很是后悔上次给我们讲他老婆被人欺侮的事。看得出来，柏松心里是有伤痛的，这伤痛已纠缠了他很长一段岁月，还会继续纠缠下去的。 
　　这一段日子可以算得上柏松和我们的蜜月期。有几次，我们晚上在街上散步，会遇到正在街头拉客的柏松，他会告诉我们，今天做了几角钱了。看到我们不解的表情，他还会告诉我们，他所说的几角钱是三轮车夫的行话，一角就是一块钱呢。柏松说，最多的一个晚上，他弄到了九角钱。 
　　柏松和我们的蜜月期很快就结束了，表面上是因为我们太忙了，柏松更忙，大家都要投入创建省级文明城市的活动中。更为主要的是，柏松总是穿着我们捐给他的旧衣服上班。当然，下了班还去踏三轮车。我们都相继在柏松身上认出了我们的旧衣服。虽然我们都没有说出来，可对于柏松的关心就慢慢地熄灭了。 
　　创建文明城市是全市范围里一场人民战争，每个人都是参与者，每一个人都是主力军。市长说了，如果哪一个单位失分，就是一票否决，这个单位的一把手必须辞职。为了配合创建，我们的领导要求我们献计献策，为如何增加我们单位的形象分出主意。 
　　方案有很多种，比如雇人擦洗户外的玻璃，比如制作一些宣传牌，比如把单位门口的招牌再上一次漆。最后的方案是领导拍板定下来的，在大门口的围墙边修建一道大型的山水盆景。我们在办公楼上可以看见，外人从大路上也可以看到。绝对是可以增加形象分的。我们领导在宣布这个决定的时候还说了一句很有名的话，仁者乐山，智者乐水，愿我们既能成为仁者，又能成为智者。 
　　山水盆景建起来了，很是别致。但在短期内我们是不会成为仁者，也不会成为智者的，领导以为我们喜欢这山水盆景，其实我们更为关心的是山水盆景里面的红鲤鱼。红鲤鱼们很是害羞，在楼上看的时候，可以看到那些红色的逗号在里面一闪一闪的。我们到了楼下看的时候，那些红鲤鱼都躲起来了。有人提议拍巴掌，可拍巴掌，它们也不肯出现。有人吐了一口唾沫，红鲤鱼就出来了，估计它们是要吃的，可单位的不带零食的禁令还没有消除，看来只有悄悄地带。好在红鲤鱼吃得不多，只要有一点点就够了。 
　　每次我们在山水盆景逗那些红鲤鱼玩的时候，柏松那头发零乱的头总是会挤过来，他肯定也喜欢这些红鲤鱼的。这个苦命的人，不晓得他老婆现在砸不砸东西了?这样的念头只是一闪而过，因为我们爱红鲤鱼的兴趣也是一时的，领导不喜欢我们集中在门口看红鲤鱼，下了班，我们都要赶回家的。 
　　有很多时候，我们下班回家，就看到柏松一个人在山水盆景那里看红鲤鱼，满脸欣喜的样子。 
　　我们市如愿得到了省级文明城市这个称号，我们单位得到了创建活动的一等奖，当然，我们也得到了创建的奖金。这些奖金对于我们来说，只是一些过手的钞票，一会儿就被我们花光了。生活就是这样，一些令我们感兴趣的事物慢慢地就被遗忘了。比如柏松。比如庐山。比如那个江西的王老表。比如红鲤鱼，越长越大的红鲤鱼。 
　　直到美国“9·11”事件发生的第三天。那几天，我们特别盼望着每天的新报纸，可我们等到下午，才得到报纸。送报纸的也不是柏松，而是传达室的一位老张。 
　　我们大吃了一惊，柏松怎么没有上班呢?王老表的故事一下子又从我们的头脑里冒了出来。是不是他杀了他的疯老婆?或者他杀了一直有意见的小舅子?或者是装修的邻居? 
　　传达室的老张否认了我们所有的猜测，不是因为人，而是为了鱼。老张说，你们昨天下班的时候，有没有看到柏松坐在山水盆景前哭? 
　　老张这么一说，我们想起来了，是的，昨天我们下班是看到柏松坐在山水盆景前的，我们以为他是喜欢那些红鲤鱼的。 
　　老张说，不是喜欢，而是伤心，那些红鲤鱼都不见了。 
　　可柏松也不至于为了这个伤心得哭吧．可仔细想想，也不是不可能呢，这个苦命的人，哪里是哭那些失踪的鱼，而是哭他自己呢。他过得实在是太苦了。 
　　老张又说，你们可能不晓得，这些鱼都是柏松的宝贝呢，这些鱼都是他从家里带过来的。 
　　我们都以为是柏松买的。可老张说，柏松一直养红鲤鱼呢。 
　　老张说完就走了，可我们还有一个疑问，就算是柏松是在家养红鲤鱼．可在山水盆景没有建起来之前，他的红鲤鱼养在什么地方呢?他的那个疯老婆不是见一样东西砸一样东西吗?看来一切都要等柏松来了才能解释。 
　　柏松第二天也没有上班，看样子是真伤心了。我们都谴责起那些偷红鲤鱼的贼了，什么不好偷，偏偏要偷不值钱的红鲤鱼? 
　　说到贼，我们很快就把话题转掉了，这些年，我们都被贼惦记过，也多少被贼偷过。贼，成了我们那一天的热门话题，比“9·11”事件和拉登更为热门。 
　　柏松是第三天上班的，他来送报纸的时候，我们都差点把红鲤鱼的事件给忘了。如果不是他主动说起那些红鲤鱼，我们真的把他为了红鲤鱼哭泣和生病的事件给忘了。我们问他，家里还有没有红鲤鱼了?柏松说，全都拿过来了。 
　　柏松的这句话就证明，他在家里的确养红鲤鱼的。他的确是对红鲤鱼有感情的。可他是把红鲤鱼养在什么地方的呢? 
　　柏松很不好意思地说，他是养在三轮车的座档下面的，因为地方太小了，有时候小鱼孵出来，都没有地方养，只好送人。可人家都喜欢金鱼，不喜欢红鲤鱼。 
　　可以想象每天骑着三轮车的柏松了，和红鲤鱼一样在夜晚的大街上游来游去的柏松啊。他在风雨中奔来走去，而那些红鲤鱼在摇篮一样的鱼缸里睡着了。可它们真的睡着了吗?它们总是睁着眼睛睡觉的啊。 
　　那一刻，我们真的被感动了，为了表示立场，我们纷纷在他面前骂起了那偷红鲤鱼的贼。 
　　柏松却否认了我们的说法，他说，不是贼!是猫!是那些野猫! 
　　柏松的话一说完，我们又想起了与野猫作斗争的那些日子。可我们有很长时间没有见过那些野猫了，有很长时间听不见猫叫了，说不定是柏松猜错了呢。 
　　柏松说，还不是别的猫，就是上次的那些猫，猫不是狗，狗不记仇，猫是记仇的。

　　柏松的脸上满是悲愤，他肯定还在想念那些红鲤鱼，像逗号的红鲤鱼。 
　　可我们都有点不相信柏松的话，冬天来了，那没有红鲤鱼的山水盆景都冻住了．如果柏松的红鲤鱼还在的话，肯定都要被冻死的。可我们都不把这话说出来，只是每次走到山水盆景那里的时候，都想到了脸色越来越孤苦的柏松。 
　　有时候，我们叫他来取废报纸，柏松不再像以前那样急匆匆地走上来，不再给我们一脸老实的笑了。他有时候会在第二天，或者是在第三天，才把那些废报纸带走。 
　　听老张说，柏松正在追杀着那些野猫，我们都怀疑柏松能否成功：第一，那些野猫好长时间没有见到了，如果它们还在我们单位的话，那么它们隐蔽得就特别的好了，都像是特务；第二，过去我们花了那么长的时间消灭这些野猫，也没有取得成功，光凭柏松一个人，他会成功吗? 
　　春天来了，那些野猫又出现了。野猫们真的是色胆包天啊，晚上嚎，白天也嚎，有时候，我们在上班，就听见食堂那边有野孩子一样的嚷叫，满腹的委屈和不安。它们用叫春的方法提示了它们的存在和柏松的失败。估计它们这么多天来，是一直躲在被我们门窗紧闭的食堂里的。 
　　我们的领导肯定也听见了，可他们不着急，准备拆除食堂的报告已经得到了上级的批准，资金也有了着落。食堂的拆除已指日可待，那些野猫是秋天的蚂蚱，长不了了。 
　　柏松还在记着那些野猫的仇，我们几乎每天都看见他追逐着野猫。可野猫跑得比笨拙的柏松更快，更为灵活。有时候，我们没有事做了，就站在楼上的窗口前，看柏松在原来的食堂那边追赶野猫。 
　　那些野猫肯定晓得柏松是不会追得上它们的，它们总是在戏弄柏松，根本不用上屋上树，只是在食堂外面的那些横陈在地的水泥电线杆上蹿过来蹿过去，像一道道闪电，而笨拙的柏松就像一个疯子，手里的竹扫帚只是闪电边的乌云。 
　　有时候，我们从柏松的动作中想到了他老婆的动作，他关在家里的疯老婆如果没有东西可打了，是不是也是这样在虚空中拍来拍去? 
　　柏松是不服输的，他总是在追赶，也许柏松追赶的时候，嘴里还会骂着什么，可我们在楼上，隔得太远，总是听不清楚的。 
　　那天下午，柏松正在厕所里打扫，不晓得是谁学了一声猫叫。柏松听见了，也像一只野猫从厕所里蹿出来，手里拿着一只拖把，我们可从来没有见过他怒目金刚的样子，可这次见到了，有点滑稽。 
　　也许是他意识到是我们中间有个人在学猫，他的那点愤怒就一点点泄掉了，像一只被人踩了好几脚的废纸盒。再等他从厕所里拎着装厕纸的桶出来，我们都有点不敢看柏松了，好像他在某一张厕纸上，窥见了我们留下的不可告人的秘密。 
　　野猫是什么时候消失的，我们都不知道，也许是我们准备出去旅游的时候消失的，也许是我们出去旅游的时候消失的。野猫已不是我们所关心的话题了，我们更为关心的是旅游线路。这次我们去的是陕西，我们到了西安，也到了延安。这当然又是一次福利旅游。大雁塔。兵马俑。宝塔山。窑洞。小米饭。羊肉泡馍。 
　　回来的时候，我们都爱上了陕西和黄土地。大多数的白杨树一丈以内是绝无旁枝的，有一些白杨树在一丈以内还是有旁枝的，不过几乎所有的白杨树上都有喜鹊巢。有的白杨树上有几个喜鹊巢，像是结了好几个大果实似的。也许是因为旅游的最后一天，遭遇到了北方的一次沙尘暴，我们内心更爱的，还是温润的家乡。 
　　回到单位上班的那个星期，我们似乎都很累，总是打不起精神来，主要是买的纪念品影响了我们，都说北方人豪爽，不会欺骗人，可我们好像都上当了，那些纪念品要么是太劣质，要么就是被宰了。 
　　柏松送报纸过来的时候，我们就索性送了一些旅游纪念品给他，有个人还送了一串贝壳项链给柏松，说让他女儿戴。柏松很喜欢这个项链，问是不是那个地方有海啊? 
　　我们都被问住了，是回答有呢还是回答没有呢?不好回答。好在此时有个人又送了柏松一双绣花鞋垫，上面绣的是一对鸳鸯。我们都看到了，柏松肯定也看明白了，他的脸上掠过了一丝害羞。真是不可思议。 
　　食堂开始拆建了，每天我们都看见食堂在变矮，在消失，原来承载着福利和奶牛的爱的食堂很快被摧枯拉朽地推成了平地。没有见到野猫，一只野猫也没有见过，说不定这些聪明的猫早就晓得房子要拆建，早就搬到了它们选定的安置房。 
　　再后来，打桩机的轰隆声一阵阵传来，像是一个巨人的心跳。我们有时候隔着窗看去，看见竖得高高的是那打桩机，而横陈在地的是那几根前领导留下来的水泥杆。听说无法处理它们，已经没有人用这种水泥杆了，扔也不好扔。 
　　有一天，我们看到了一群人坐在水泥杆前，他们在敲打那些水泥杆。下班的时候，我们顺便问了老张，原来这些人都是老张叫过来的外地民工。叫他们处理，不给工钱，但要把水泥杆里的钢筋给他们。老张说，本来想叫柏松赚这个钱的，可柏松很奇怪，像是中了五百万，坚决不肯做。 
　　柏松还像过去那样，上午送报纸，下午清理厕所。星期三下午，有人在网上看到一个消息，说是我们刚刚爱上的陕西出现了一只三十公斤的肥猫，大家正议论着，柏松就过来了。我们有好长时间没有和他说他的疯老婆了，可柏松显然更愿意和我们谈猫，他说，你们晓得不晓得，那些野猫到哪里去了? 
　　野猫?就是那些吃红鲤鱼的野猫!我们怎么会晓得它们到什么地方去了呢?肯定不在我们单位了。 
　　柏松像卖关子一样地笑了笑，说，都是我把它们弄掉的，我把它们全部赶进了水泥杆洞里了。柏松怕我们不明白，补充了一句，我把两头全部封死了。 
　　看到柏松脸上的那很老实的笑，我们一下子想起了那个江西的王老表，还有在那几根水泥杆里乱窜的野猫们，它们无论怎么叫和挣扎，谁也听不见，也不可能逃出那水泥杆的洞。可是，怎么证明呢? 
　　我们没有再问下去，开会时间要到了，我们纷纷打开抽屉找业务学习的笔记本，每个星期三下午，我们单位都要业务学习的。 
　　[责任编辑 徐则臣] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .59:30
--  

长假
卢岚岚 


　　1 
　　 
　　国庆长假前一天，局里拨了一笔钱．给大家聚餐用。消息传来，无不欢欣鼓舞。钱是按人头发到各个处的，因此各个处可以分头行动，爱去哪儿去哪儿。现在如果依次推开那些棕色三合板门，你会发现每扇门内都讨论得沸沸扬扬，总体印象就像许多口大锅在煮。不是大家没下过馆子，而是人们热爱这种过家家似的团聚方式。围坐在一起．等着服务小姐一一端上佳肴，比如桑拿虾大闸蟹煎蛇段烤羊腿，还有，可以痛快畅饮啤酒和饮料，然后天南海北神侃胡聊，不分男女老少，甚至可以稍稍乱了尊卑。席间，笑话段子满天飞，你扔一个过来，我抛一个回去．人人都骤然间大脑活跃，思维敏捷，智商和情商上升到平时的百倍，每一句话都出彩．每一句话都能引来爆棚的大笑。双关、隐喻、夸张、替代，所有的语言修辞手段信手拈来．点石成金，丝毫不输给经典相声小品，个个参与谁都不甘落后，快乐也仿佛是一个精华浓缩版，集束似的爆发，而且至少持续三个小时。一想到这些，人们能不兴奋吗?更让人亢奋的是，消息来得太晚，应该说是始料不及，猝不及防，因此快乐如天上突降的馅儿饼，来得让人头晕。 
　　众人开始给家人打电话，通知他们晚饭不要等了，你们自己在家吃，啊! 
　　蒋岩对郑四季甩了个眼神：“不通知一下你老公?说你今晚要跟别的男人共进晚餐了，请他保持镇定。你要出了事，他也好有个心理准备。” 
　　“我能出什么事啊?”郑四季不以为然地回敬一句。 
　　“比如酒后失身，不不不，酒后失言什么的。” 
　　“酒后失言，完全有可能。失身嘛，”郑四季环顾四周一圈，“先给谁啊?” 
　　众人笑，一致将目光投向郑四季，尤其是处里的男性，相互面面相觑，传递着心领神会的眼神。 
　　蒋岩接道：“你想失给谁就失给谁，谁都不会推却的。是不是啊?各位。嗨!我管你们干吗?反正我保证我自己是绝对不会推却的。” 
　　“四季，蒋岩怎么这么过分啊!”一向严谨的乔蕾站了出来。 
　　“他呀，你还不了解?不黄不张嘴。”已经当了母亲的冯青青接道。 
　　蒋岩苦恼地拍打着脑袋：“怎么没人理解我啊?我其实特纯情，你们深入接触就知道了。” 
　　正襟危坐的钱老太太敲着桌子：“大伙儿想去哪儿吃去?吃什么啊?” 
　　“老人家，吃什么无所谓，关键是跟谁吃，吃的是气氛和情调。”蒋岩嬉皮笑脸的。 
　　谁都知道蒋岩这副脾性，他的嘴是从来不把门的，办公室的女性们都喜欢跟他穷逗几句．即使有时“忽悠”起来会有伤大雅，但是谁也不会把蒋岩的乱贫当回事。毕竟他在办公室里是属于小字辈，还未婚，因此连郑四季也觉得蒋岩很好玩。所以，蒋岩在办公室里落了一个好口碑——那就是没有他，办公室的人都大眼瞪小眼，说起话来都是一副小官僚的腔调，没盐没味。 
　　冯青青挥手轰他：“蒋岩，你就别参与意见了，你的主要任务就是活跃我们今晚的就餐气氛。” 
　　蒋岩晃了晃身子，作晕厥状：“老天!我成你们的三陪先生了。” 
　　平时谨言慎行的钱老太太发话了：“你陪陪我们，有什么关系?” 
　　大家被钱老太太这句话给弄翻了，郑四季笑着看着蒋岩，她觉得今天晚上要是吃饭没有了他，还真是乏味。 
　　平时吃饭大家都到那种不起眼的小饭馆，随便凑合两口，今天不同了，大家轰轰烈烈地去了附近的大酒楼，而且要的还是包间。处长坐南朝北，还解了外套衣襟，有大干一场的意思。副处在对面，隔着老远给他倒水递筷，撅着屁股，很辛苦很殷勤。几个年轻人纷纷要求为大家服务，无奈副处把持着茶壶餐巾纸酒瓶子什么的，不容他们插手。气氛显得非同寻常地好，从一开始就不同凡响，所有人都喜气洋洋，等待一次精神和肠胃的盛宴。处长用消毒纸巾擦着双手的角角落落，用半是领导半是朋友的口吻提议：“小蒋，有什么段子啊?说来听听。” 
　　大家笑着，大大小小的眼睛都闪闪发亮，看着身材并不伟岸也并不帅气的蒋岩。 
　　“头儿!我在您心目中真是这么个形象啊?只配讲几个黄段子搞笑?”蒋岩作委屈状，“从今天开始，我要摘掉这顶帽子，给你们一个全新的形象，比咱们小葛还文雅，还文质彬彬，你们信不信?” 
　　小葛是办公室的中年男人，平时说话慢条斯理，最近这些日子正在离婚，好些天都无精打采，一脸的疲惫。 
　　“不干，我们不干。”乔蕾和冯青青立即嚷嚷起来，“你要变成咱们小葛这样，那多可怕啊，简直是只披着羊皮的狼!” 
　　蒋岩痛心地：“看来我给大家造成的误会实在太深了。本来我是抱着宁可自毁形象，也要欢乐大家的目的才这么信口雌黄胡说八道的，没想到扮得太成功，让你们以为我整个一个无耻之徒加花花公子。我冤哪!头儿!副处!请你们见证：从今天起我蒋岩要拨乱反正，以本来面目示人!我再不能牺牲自个儿了，要不还有女人爱我吗?我的损失也太大了．得不偿失啊!” 
　　钱老太太深沉地问：“小蒋啊，什么叫得不偿失啊?” 
　　蒋岩用手指往三个年轻女人那儿一点：“您问问她们，她们对我有半点敬仰吗?或者说，还有半点感情吗?她们在我眼里个个是女王．我在她们眼里，简直就是个弄臣!” 
　　“这不正合适嘛!”小瞿脱口而出，引得女人们不约而同的一片笑声和掌声。小瞿为人抠搜，语言又刻薄，大家平常不怎么愿意多跟他打交道。而世间万物自有它配搭好的理由。像小瞿这样不受人待见的人，他天生就有保护层，他根本不被人们无时不在的冷漠态度所伤害，他仿佛浑然不知，照旧悠游自得，从未有一丝反省和修正的意思，一副“世界就是如此”的夜郎状态。换了郑四季．不知要痛苦到什么程度。郑四季知道自己脆弱，在乎外界的反应，时时处处分身为二．一个自己监视着另一个自己，评判着自己的一言一行，一举一动。很累，但是，秉性难移。有时，对照浑不知觉的小瞿，郑四季想：亏得他这般麻木，否则，早都弃世十回了! 
　　女人们的哄笑使蒋岩颓丧地摇摇头．像是自认已败下阵来，无言以对。他坚决地拿过了副处眼前的茶壶，一一为大家斟起茶来，嘴里说：“多做实事，多做实事。” 
　　这样，郑四季反倒觉得他没意思了，她心想你怕什么呀，一个大男人，还跟女人似的在乎这么多吗? 
　　她扫了一眼这一桌的八个人。 
　　两个头儿。头儿能有什么趣味?头儿就从来没有幽默的。反过来说，幽默的人从来就当不了头儿。所以，如果要在这个办公室里找出两个替代他们的人来，最可能是男人小葛，然后是男人小瞿，非要再排下去，也得是那三个年轻女人，连钱老太太都排在蒋岩的前边。 
　　四个女人。女人能有什么趣味?郑四季自己都痛恨女人的无趣。她最受不了女人说笑话、女人说相声、女人演小品。 
　　小葛和小瞿，一个文绉绉的人和一个酸溜溜的人。文绉绉的人和酸溜溜的人能有什么趣味? 
　　蒋岩正经起来，郑四季和其他的年轻或不年轻的女性才意识到：原来我们是多么需要他的甜言蜜语啊!多么需要一边叱他的情感泛滥到处调情，一边又期待他源源不断地吐出那些话来。那些话，理智地判断，没有多大的真实性，但是好听啊，好玩啊，也可以自我麻醉一下啊，女人是很受用这样的东西的。而且，蒋岩的高明是，你有时觉得他是在胡说八道，有时又觉得他真是热爱着你，所以他才会有那么自然的不打磕巴的脱口而出的让人浮想联翩的表白。这就像是两团面，一团是发面，一团是死面，蒋岩揉啊揉啊，把两团面揉得水乳交融，合二为一，人们根本分不出哪个部分是发面，哪个部分是死面。原来，大家——说准确一点吧，现在桌上的几个女性，等待的一场盛宴实际上一大半就在于蒋岩的表现!试想想，假如没有蒋岩．或者说晚餐之前，蒋岩突然告假，那，今天晚上还有什么可期待的呢?难道还会期待文绉绉的小葛和酸溜溜的小瞿能带给大家欢乐，难道还期待两个已接近半秃的头儿突然换了嘴脸，搞笑起来?难道大家如此充满热情地聚在一起，只是为了几只龙虾几只螃蟹和一盅大补汤吗? 
　　短短的几分钟过去，郑四季就受不了了，嚷着：“蒋岩，你别这么假正经了!你装模作样起来，是中国最大的假冒伪劣!” 
　　但是，蒋岩冲着大家笑，双手抱拳作揖，表示无尽的歉意，然后吩咐小姐取这取那，一副全心全意为大家服务的样子。众人的期望渐渐冷却下来，委屈地回到平常心，收回脸上的笑意，自己想办法热场。女人们聊焗什么油好，聊给宠物上户口的程序；男人们聊手机的新款新功能，聊车价还能降多少。聊了半天，发现无聊得真可以，这么无聊的话题居然聊了这么半天。菜上来之后，气氛突然凝滞，各自闷头吃，竟然出现九个人吃饭却没有人说话的时刻，只听见有人喝汤有人嚼壳筷勺叮铃当啷的声音，声音越大越使人气闷。蒋岩还若无其事地评价这菜好那菜糟的，摇身一变，好像成了一个美食家。总之，这是一次不成功的聚餐。等待结账时，郑四季心里都有些恨意，除了蒋岩。他总不会对这次聚餐不满意吧?因为这就是他一手造成的气氛嘛!郑四季这么想。 
　　大家一起走出饭店，立在门口的台阶上，准备告别。两个头儿，一个住南城，一个住西城，先把他们送走。其实冯青青和小葛也住南城，乔蕾也住西城，但没人说要跟头儿同行一段，头儿也没说要跟下属同行一段。送走他们，再找下一个目标。钱老太太说：“小瞿，你不是住和平里那边儿吗?我捎你一段儿吧，我坐出租回家。”小瞿还在用牙签剔牙，说：“太好了老太太，幸亏你住得比我远。”蒋岩就接着这话对郑四季说：“幸亏你住得比我远，你也捎我一段儿?”郑四季还没搭话，蒋岩就拦下了一辆出租，他倒是现在变成绅士了，给郑四季开门，殷勤备至。郑四季坐在后座，他在副驾驶座上，大家纷纷道别，就这么三两个地散了。 
　　车走了一段，郑四季笑道：“蒋岩，你今天怎么突然像换了个人?我感觉你特别陌生。” 
　　“特别陌生，是吧?”蒋岩侧过头来认真地盯了郑四季两眼，“其实这才是真实的我。再说，你不觉得吗，同时在几个女人面前说甜言蜜语，那肯定是假的。你们早就腻歪我的这种表演了吧?” 
　　“这么说，以后我们的办公室将会变得非常的团结紧张严肃不活泼?” 
　　“那倒也不一定。要让一个男人压抑住对某个女人的好感，我说的是真正的好感，那也是很难的。” 
　　说到这儿，郑四季闭上嘴巴了。“那你是对哪个女人有好感呢?”等在嘴边的问题是无论如何都不能问了，否则，不管答案是什么．都会让人难堪。 
　　入夜去往城北的街道显出了难得的空寂和辽阔，看样子，司机也是个潜伏着浪漫基因的人，放纵起手中的方向盘，忽左忽右，车像一条精干活泼的鱼儿，甩动起尾巴，刷刷地往前，甚至都能想象到两边掀起的水波。郑四季索性又把车窗摇低些，让风更痛快地灌进来，清凉的风裹住了她，新鲜舒畅，跟平日截然不同。真是难得，郑四季不由叹道：“真痛快!” 
　　“你指什么?今天的聚会还是我们俩同行?” 
　　郑四季眼睛直视前方，笑而不语。 
　　 
　　2 
　　 
　　郑四季回到家里已经很晚了，老公徐丰已经把身躯埋在被窝里，手捧着一堆报纸在看。他听见郑四季开门进屋的脚步声，头也没抬地说：“回来了?” 
　　“回来了。”郑四季答道。然后换拖鞋，放包．取睡衣，进卫生间洗澡。那边只有哗啦哗啦翻报纸的声音。他连我在哪儿吃的饭，吃的什么都没兴趣问一下!郑四季恨道。一边把水开到最大，哗哗的像暴雨季节的瀑布，自己就像是瀑布下的一块大岩石，固执而且很难撼动。 
　　关了喷头穿好睡衣出来，徐丰的鼾声在卧室回荡，声音不高，节奏平稳，能听出其中有对生活很满足再无要求的意味。郑四季从他的腰上跨过去，打开自己的被子。席梦思起起伏伏了一阵子，也没阻断徐丰的鼾声。躺下之后．立即闻到了他的头发散发出来的一股重重的油味儿。感觉很不好，仿佛自己枕着的枕头都浸在了头油里，他哪里想得到这带给四季的感觉有多恶劣。“哪有那么严重?真是小题大做!”假如严肃地说出来，他准这么居高临下地答复。郑四季翻过身，把屁股对着徐丰，自个儿紧紧贴着墙壁。刚跟徐丰同床共枕的时候，那是真正的共枕啊!那个时候，徐丰也不见得比现在讲究卫生，头发甚至三五个月都不理，但是，自己怎么就没有像现在这么难以忍受呢?非但没有难以忍受的感觉，还只嫌两人抱得不够紧，恨不得合二为一，纠缠在一起，融化在一起，并且直到永远。想到这些，郑四季内心叹一口气：也许问题出在自己这儿。不怪徐丰，是自己的激情在退潮。没想到，自己还是一个不坚贞没有耐力的人。这可不是今晚才发现的．只是今晚又反省了一遍而已。 
　　窗帘没有拉严，透过西边的那一绺空隙，四季望到了夜空。刚才在回家的出租车上，她的眼前只有华美的灯火，在闪烁，在滚动，在大放光明。而此时，夜是这么寂静寥廓，真正泛出宝石般的深蓝。四季一下子被它打动了，翻身起来，倚着阳台南边的窗台，她一点一点地将整个天空凝望一遍。越是凝神仰望，会看到越多的星星，一颗一颗好像次第闪现，整个夜幕最后缀满了星光，像一块华美的锦缎。四季的胳膊和前胸同时也在一点一点地凉下去。 
　　“不要紧吗?”蒋岩打开车门要下车送四季到楼门口，被四季坚决阻拦住了。他侧过头，就是这么诚恳地、带着忧郁地问道：“不要紧吗?”“能有什么要紧的?”四季笑着反问。“也好，要是被你丈夫误会，你这长假就过不好了。”“没有那么严重吧!”“那，节日快乐!”蒋岩把已开了一半的车门重新拉上，对四季挥手：“有空联系啊。”这句话让四季觉得有点好笑，好像是在机场送别时人们才这么说。但是，现在四季不由自主地又想起“不要紧吗”，可能是因为蒋岩说话时那样的表情，稍稍不同一般的表情。趴在窗台上的四季，若是在天上的上帝看来，是不是有些孤单?尤其还有她身后的床上丈夫正睡得肆无 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .59:58
--  
忌惮的样子作背景。四季这么从高空看到了自己，回转身，走到床边，抓到徐丰的胳膊用劲摇晃起来：“别睡了，徐丰!别睡了。” 
　　徐丰睁开眼：“我的电话?” 
　　“对，你的电话。”四季把床头柜上的话筒递给他。 
　　“喂，谁啊?我都睡了。”徐丰的语气很可怜。这四季理解，徐丰一旦睡着就很香．一旦睡着就好像要睡一百年的架势。 
　　“是我。你的情人。”四季做了个打电话的手势，贴在右耳上。 
　　“谁?开什么玩笑?我没有情人!”眼睛迷瞪着的徐丰瞬间就彻底清醒了，把眼睛睁得大大的，这下弄明白了声音来自坐在身边的四季。“你折腾人啊?半夜三更的。” 
　　四季笑：“我要真是你情人，你还会嫌我折腾你，还怕半夜三更?” 
　　徐丰长叹一口气：“咳!我哪有这福气啊。” 
　　“怎么了?好像满腹委屈。那你可以把我当情人看啊。”四季趴到他身上去，双手跟他的两只交错地握起来，发根、头皮那儿发散出来的味儿暂且不去管它。夫妻五年，感情应该能战胜这一点不适吧。四季命令自己。徐丰却晃晃肚皮，试图把四季晃下来：“哎呀，别胡说了。有情人还不如睡个好觉呢，睡吧睡吧。”四季被晃了下来，倒在床上。 
　　四季躺在徐丰身边，左手还握着徐丰的右手，但是他的手已经松开了，像那种叫佛手的水果的样子，四季只是单方面地把手搁在他的掌心而已。 
　　“徐丰，我不想睡，你陪我说说话。” 
　　“嗯。” 
　　“七天长假咱们怎么安排啊?” 
　　“嗯。” 
　　“总不能老呆在家里吧，要不去看场电影?” 
　　“嗯。” 
　　“徐丰，今天晚上我跟一个帅哥共进了晚餐，就我们两个人。” 
　　“嗯。” 
　　四季把手伸进被窝，把徐丰上上下下摸了一遍，全是软的，就像一只被放了气的橡皮船。这只橡皮船在四季的手摸索了一遍之后，仍是软的。四季把手缩回来，一只绕在自己的脖子上，一只搭在自己的胯上，睡觉。 
　　 
　　3 
　　 
　　国庆节的早上八点多，郑四季先醒来了。下床后，在卫生间刷好牙洗了脸，徐丰也醒了。“Moming!”四季忘记了昨天的不愉快，然后把窗帘拉开。 
　　“真傻!”徐丰笑道。他指的是四季今天特意换上的几乎没穿过的卡通图案的运动装。硕大的图案绣得到处都是，而且至少有十种颜色。四季没理他，进厨房煎荷包蛋。徐丰两个，她一个，每天早上都是如此。四季一边嵫拉嵫拉地煎，一边提高了嗓门问：“今天怎么安排?”没听见徐丰回应，再喊一遍，“徐丰，今天咱们怎么安排?”等了一会儿，还是没回音。四季扭了身子探过头去看，徐丰在打电话呢。四季继续煎荷包蛋，煎得非常完美，完美的形状，完美的颜色，象征着长假的顺顺当当。四季不由自主地这么联想，不求花样翻新，顺顺当当就好。把荷包蛋和牛奶端上桌，徐丰的电话也撂下了：“你的长假有着落了。”他吁了长长的一口气，仿佛他一直在费神为她安排似的。 
　　刚才徐丰接的电话是找四季的，四季在厨房，徐丰就直接代为接听了。电话是四季的高中同学打来的，四季的高中同学会在一个月前成立了，他们——那几个热心分子，中学时代就能看得出他们精力充沛，热情洋溢，果然现在还得益于他们的这种特质——辗转打听到了所有同学包括郑四季的联系方式。十月三号，也就是后天，他们要举行“十五年后再相会”的毕业后首次聚会。下午五点．凤凰大酒楼二楼展翅厅。 
　　四季连连吐舌头，又惊讶又慌张又兴奋，情绪一下激动得到了顶点。她问：“谁给你打的电话?”徐丰说：“他说了个名字，可我没记住。”“一个字也没记住吗?总有一个两个字有印象吧?”“真没记住。”徐丰无辜地摇头。“他真是我的中学同学?”“那不会错吧?”徐丰懒洋洋的、不当回事的腔调就好像故意在跟四季的急迫唱反调。其实不是，徐丰就是这么一个人，这四季清楚，所以四季一点儿也没生气。 
　　“那你说说他的声音是什么样的?他有没有介绍自己现在在干吗?他们是怎么找到我的?喂!，你快说啊!” 
　　四季的筷子已经点到了徐丰的鼻子前。徐丰吃起了荷包蛋，咕嘟吞下一口奶：“你急什么?后天晚上你去了不就什么都清楚了吗?” 
　　啊!这个最最现实的问题摆在了四季的面前。四季当然是要去的，十五年啊，青春时代顿时重现眼前，绿得发亮，明亮得耀眼，白衬衣黑布鞋，树枝上的蝉声，空气爽爽快快，大操场上听报告，教务长把学生的分数当成生命，把好学生供着，体育课的跳马女生都得有头羊领着才敢跳。仿佛永远是夏天，从未有过寒冷。一想到那时，就温暖得不得了，郑四季当然要去，那些像是浸泡在水草荡漾的波纹中的面孔，早就在那儿摇摇晃晃、迷迷蒙蒙了，她得去把那些面孔捞出来。打捞他们，就是打捞自己的青春岁月啊。她多么想重温自己的十五岁、十六岁、十七岁!郑四季太激动了。 
　　“你怎么这么激动啊?我从来没见你这么激动过。”徐丰疑惑地看着她。 
　　四季晃晃脑袋，想把情绪整理一下：“你知道的，我们那个中学一点儿不起眼，没有多强的师资，没有高分筛选的生源，考上大学的没有几个。我一上大学，他们就再也不理我了，我自己也感觉好像做了什么对不起他们的事。突然成立了一个同学会，他们居然找着了我!居然没忘记我，我居然还能再见到消失了十五年的那些人!我怎么会不激动呢?你刚才为什么不叫我听电话啊——还是不叫我听的好，否则我说什么好啊，我肯定无法反应，傻在那儿。那个打来电话的到底是谁呢?” 
　　“我不参加啊。你自己去啊。”徐丰不仅不回答，还突然这么来了一句。 
　　“我的同学会，你去干吗?”四季莫名其妙，反问道。 
　　“是啊，咱俩想的一样。你的同学会，我去干吗?不过刚才电话里说结了婚的就得带着老公老婆去，说是定的原则。” 
　　“怎么?不但我们之间要比，连各自的老公都要暗中较量啊!”四季有一股抑制不住的激动和跃跃欲试。 
　　可是徐丰像是当真一般，一点也没有顺着四季的话开开玩笑的心思，他越发严肃地声明：“我可不给你们那些同学提供品头论足的机会。你就说你还没结婚呢——这么一来，会不会有人打你的主意?” 
　　四季哈哈大笑，原来徐丰还残留着一点幽默感呢。跟徐丰谈恋爱那段时光，四季是多么快乐啊。那时候两个人多穷啊，工作多狼狈啊，连单独在一起的一个小空间都没有，可是那个时候两个人简直每分钟都快乐，其实应该说是郑四季每分钟都快乐。徐丰说的每句话都那么好玩，那么有趣。他聪明极了，又会不动声色，他把对四季的热爱全浓缩在一句一句的俏皮话里，跟他在一起的时间，四季只需要尽情大笑就够了。在四季的眼里，世界上根本没有难事，有也全被徐丰的笑话给打败了，退缩在黑暗角落里，根本不值得理会。 
　　笑完了，四季恢复过来，说：“你还是陪我去吧。我不怕把你带出去跟他们比较。再说，万一真有人看上我了呢?要知道，我们班的男生都特别棒。”随口说出的话，说出来后，四季心里还是不由自主地“咚”了一声．像是心脏被一个小榔头敲打了一下。 
　　“不许逼我啊!”徐丰就这么简简单单地回了一句，继续吃他的早餐。四季知道徐丰的主意难以动摇。但是，还有时间，应该会在十月三号到来之前说动他，他不至于希望我成了形单影只可怜巴巴的样子吧。‘‘你就说你还没结婚”——这怎么可能，这多不正常!难道我甘心在同学会上被大家同情地想象成一个嫁不出去的老姑娘? 
　　“你不去，那你干吗呀?”四季得讨个说法。 
　　“不干吗。休息休息，睡睡觉多好!” 
　　又是睡觉!你还没睡够啊!四季心里气道。哗啦哗啦收拾碗筷，扔进洗碗池里，先不去洗它，打开衣柜，翻找后天赴会的衣服。怎么是后天呢?定在明天不就很好吗?干吗要等待这么久?他们真有耐心等待啊!这凭空拦在眼前的一天实在讨厌。 
　　客厅里很安静，没有其他声音，徐丰打开了电视看新闻。整点新闻在播今天清晨天安门广场升旗仪式的场面，激动不已的群众，晨光熹微的天空，这些都恰巧吻合着四季的心绪。她的心也是在微微的颤抖和期待之中，这种很难抑制的情绪正如同那片橙色的天空。 
　　四季把卡通运动装脱下来，一套一套地开始试衣服。镜子前的这个人，平坦而结实的腹部，有腰有屁股，还看不到哪儿有皱褶与皱纹，大腿到脚踝的线条顺顺溜溜，皮肤是那么光洁和滑润。嗯，郑四季完全可以有足够的信心出发，到达那个凤凰大酒楼，站在大家的面前，甚至还可以先保持沉默，让大家猜——这个如此年轻如此青春的女人是当年的哪个丫头片子啊?我们班当年真有这么一个有气质有身段的女人?郑四季没把自己当作美人，但是她把自己归为耐看的很顺眼的那种类型。这样就好。郑四季对自己的标准就是这样。试过几套，四季拿不定主意。最后是把候选的四套摞在一起．放在衣柜的一角。明天再做决定吧，或者去为自己买套新的。这个主意一涌出，四季马上就否了。虽然四季把这次同学会看得隆重无比．但是她不想用这么幼稚的举动来对待．而且，那样的话，徐丰更觉得我可笑了．是不是?四季对自己说。 
　　走出卧室，回到客厅，徐丰在打电话。嘻嘻哈哈的，甚是畅快。只听了几句，四季就听出那头是钟阳，徐丰最好的哥们儿。两人无话不谈，或者说钟阳对徐丰无话不谈，包括他老婆现在已经臃肿得不可能再把她抱上床，不关了灯已经很难跟老婆亲热了等等。估计徐丰对钟阳也是这么毫无保留地拿实质性的内容给予回报的，只是四季没有听到而已。其实四季不怕徐丰对人家说自己家里的私事。好朋友就是这样的，否则还叫什么好朋友呢? 
　　到了晚上，徐丰又看起了电视转播的NBA，往常早早袭来的困意好像无影无踪了。四季倒希望他这么不声不响地看下去，不要来打扰她。因为躺在床上的郑四季正需要独自回味自己的中学时代呢。那些面孔，校长的，教导主任的，班主任的，体育老师的．班长的，同桌的，以及，秦朗的。 
　　跟中学的记忆联结得最紧密的，就是相册中打头的那张黑白照片。虽然只有黑白两色，但是一看到它，看到十六岁的自己身上的那条裙子，就会立刻给它染上淡青色。淡青色的斜方格两片裙。如果要描绘那时的郑四季，就是这个样子。那是中学时代四季最喜爱的一条裙子，是母亲的同事去上海出差给她带回来的，从未在北京的街头见到过第二件。在那个服装的款式花色只有三两种的日子里，这条裙子给四季的骄傲是那么持久。高二那年的五一歌咏会，每个班都准备大合唱节目。他们班男生穿白衬衫蓝裤子，女生穿白衬衫花裙子。正是因为这条裙子，班主任顾老师把郑四季调换到第一排的正中。在演出的过程中，学校给他们照了这张像，高高低低紧密排成几排，人人张大嘴巴歌唱的合影。但是除了秦朗，他站在最后一排，左边数第七个。只有他侧了脸，好像在望向礼堂的窗外，嘴微微张着，不像在唱歌，倒像是在说话。四季看不够这张照片，曾经想把它放大。可是拿到洗相店，通过扫描放大，人家告诉她画面效果很模糊，反而不如原版。相片上，秦朗离四季是那么远，就像四季那时实际感觉到的那种距离。隔了许多排，隔了许多人，任你多么渴望，终是遥不可及。 
　　 
　　4 
　　 
　　十月二日，四季醒来晚了，徐丰倒是难得的先起床了，在上厕所。如果不是要上厕所，徐丰一般也不会早起。这四季早就掌握了。四季收拾床铺，整理床单时，在徐丰的枕头那儿看到许多短发，最近他的头发掉得厉害。四季捻起一根，放入掌心，捻起一根，放人掌心，捡干净，手心竟然也积攒了一小把。会不会在不久的将来变成秃子?四季闪过这样的揣测。不过没有伤感，只是这么一想罢了。进厨房，打鸡蛋，突然想起了明天有同学会，而且时间已经逼近了一天，四季一下又心跳加速起来。该怎么度过同学会之前的这一整天，怎样才能让心绪放松，让时间过得更快? 
　　“中午出去吃吧!别在家做了!”徐丰听到四季起来了，在马桶上喊着。 
　　“好啊!去哪儿吃——不行不行!”四季立即修正道，“明天我要参加同学会啊!” 
　　“你真逗!同学会跟午饭有什么关系?” 
　　“这两天我得节食啊!今天中午什么都不吃了．我就吃一个苹果，免得肚子起来了，穿衣服不好看。” 
　　徐丰那儿没有声音，然后是一阵冲水声，门拉开，徐丰跨出来，眉头纠结着：“一个同学会，弄得这么隆重，有什么重要人物啊?” 
　　四季像是被他戳着痛处一般挂不住，但立即也转守为攻：“你怎么不理解人家的怀旧情结呢?我形象恶劣你就高兴啊?” 
　　“总之我觉得你反应过度。” 
　　四季很认真地说：“徐丰，这样好不好，今天我陪你去外边吃饭，明天你陪我去同学会。” 
　　“哎唷，那咱们还是在家随便吃点儿吧。”徐丰哗哗地摇头，好像得了老年痴呆症似的。然后，坐到沙发上，打电话。还是钟阳，又不是同性恋，弄得难分难舍的。四季这么恶狠狠地想。 
　　在屋里打了几个转转，东边的阳光就换成从正南方射进来了。电视声音一直响着，徐丰的遥控一直在换。哪个频道都看不了多久，哪个频道又都放不下，都得转到。不行!四季跳起来：“我太闷了，你非得带我出去走走不可!”看看徐丰，才在沙发上窝了一天多，好像又新添了一圈脂肪，脸部的皮肉都下垂了几毫米，四季觉得自己的这个观察一点都不夸张。 
　　四季挽着徐丰的胳膊，内里又用了一些劲道，把徐丰拽进了电影院。结婚以后，他们突然之间由影迷变成了影盲，转变得一点道理都没有。现在想想都奇怪。办公室的乔蕾和冯青青前几天在聊一部两大帅哥一个美女主演的武侠电影，虽然她们也没看过，只是看着报纸聊，但聊得还挺热烈。四季拿定主意，就让徐丰陪她看这一部。其实不能说是让他陪着。徐丰当年对电影的热爱程度只能是在四季之上，他肯骑两个小时的自行车 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:51
--  
跑到西单那儿的电影书店买什么《西方现代派电影剧作选》，就足以让四季对他的崇拜更添一重。这本《剧作选》现在跑哪儿去了?怎么从来没在家中看到呢?四季几乎要脱口而出地问上一句，还是忍住了。一问，就会扯出许多“婚姻使人庸常”之类不解决任何问题但会伤感情的高论来。 
　　电影非常好看，画面音乐帅哥美女都完美极了。四季一直大睁着眼睛，一个画面都没错过。徐丰也看得很专注，四季用眼角瞟到的。 
　　走出电影院，四季还沉浸在天衣无缝的功夫世界和伤到肺腑的儿女情怀中，两只手紧紧握着徐丰的手，两腿软软地往前走。 
　　“徐丰，你没发现他们在逃亡的几天中什么东西都没吃?” 
　　“这种情节还需要表现吗?那要不要表现他们拉屎撒尿啊?” 
　　“那是不一样的!徐丰!有没有拉屎撒尿不影响剧情，如果不交待他们这几天有没有吃东西，我就一直在为他们担心，而且还会影响到他们是不是有力气打斗啊!这是会牵扯到整个电影的可信度的。” 
　　徐丰歪着嘴角笑话：“整个一个电影都是上天入地飞檐走壁的，从根儿上就没有可信度嘛!在功夫片中追求真实，你也太好玩了吧?” 
　　四季急着要表白，但是又立即感到自己说得很抽象，徐丰根本不可能听明白她的意思：“我可以接受武侠电影在空中飞来飞去的这种不真实，但是我不能接受一秒钟前发譬是向右歪的，一秒钟后却向左歪这种不真实。” 
　　果然，徐丰闭着嘴巴，不搭理她了。四季心里还是堵着，晃晃徐丰的手：“你明白了吗?我说得对吧!还有，既然他们都会飞，干吗不直接飞上墙或者飞上树，干吗还在泥泞中跟人没完没了地打啊?” 
　　“你看看周围，”徐丰指指一同散场的人群，“谁跟你似的提这么傻的问题，连孩子都问不出这种傻问题来。” 
　　可是两个人看电影不就是为了热烈地讨论吗?否则干吗要一起看?四季真气徐丰的这种无动于衷什么都不在话下的神情。这下，原来打算再劝说他一起参加同学会的念头全跑了。不去就不去，去了大概他也只会无语旁观，徒增自己的尴尬。 
　　终于等到同学聚会这一天。熬过了无所事事的上午，希望养精蓄锐但是根本无心睡眠的中午，下午四点，化了淡妆的郑四季从家走出来。墨绿色的低领开襟麻质上衣．浅灰带绿色细条纹的一步短裙，半高跟黑色皮鞋，简单，明朗，而且，从镜中看去，四季觉得还很亮丽耀眼。四季不愿意让公共汽车把自己弄得尘土扑面，混浊不堪，便招手拦了一辆出租。坐进车里，腰背端端正正。除了告知地点，也不与司机说别的，脑子里有点真空，像考试前坐在座位上等待老师发卷于时的那种状态。那种状态，中学时体会过无数次。一旦把卷子握住，展开在眼前，真空的大脑又会瞬间恢复活力，高速地转动起来。 
　　这是国庆的第三天，路上却不堵，与平时相比，甚至可说是空旷。在这么空旷的街道上，在只能听到车轮摩擦声的寂静的座位上，四季突然有些不对劲的感觉。这是去参加同学会吗?气氛如此凝重，心情有些不安，到底是什么在作怪?四季隐隐地能看出那个使她不安的症结，但她不愿意细想。明明白白地告诉自己，只会更加落寞。四季扭头看街景。汽车嗖嗖地掠过梧桐树、红灯笼、广告牌、大横幅，郑四季看到了前边那片橘黄的楼群。蒋岩就住在其中的几扇窗中，四季没去过蒋岩的家，但是知道他住在这个很著名的小区。四季突然涌出一个主张，一个根本就不是她自己发出的命令，她说：“师傅!停一下车。”师傅将车靠到马路牙，四季掏出手机来拨号。拨通了号，听到了那边“嘟——嘟——”的呼唤，四季突然如释重负，仿佛之前一直都是泡在泥浆之中。 
　　仿佛是五分钟后，蒋岩迎着四季跑过来，他的白衬衫真使人惊讶，四季从未在办公室见到过穿白衬衫的蒋岩。他总是浑身上下的休闲，从不拘束自己，因此也没有给过四季崭新如朝阳的观感。虽然他是亲切的惹人喜爱的，但今天的非同一般的装束一下子就撞了四季的心：他用了心思。他是真懂得体会、体贴人啊! 
　　“谢谢你!没想到你真肯来帮我这个忙。”四季推开车门，对蒋岩道。 
　　蒋岩侧身坐进来，胳膊上还搭着深色西服。四季又被感动了，她不由自主地伸出手，按了按蒋岩的手背：“你怎么这么好，蒋岩!” 
　　“别，你这么说，我会得意忘形的。”蒋岩用另一只手轻拍了一下四季的手，以作回报。 
　　车继续往前开，四季说过了方才的两句话．就不知道该说什么了。平常有说不完的话的蒋岩也不语，好像时间是接着长假前一晚的聚餐桌上。 
　　凤凰大酒楼很快就矗立在郑四季的眼前，门口停着不少车，几个保安正手忙脚乱地调遣着车辆。进了门，门卫告诉他们，展翅厅在四层，往右拐，坐电梯上去。蒋岩摁按钮，用小臂稍稍阻挡一下电梯门，让四季先进，蒋岩摁下“4”，电梯门悄然合上了，然后他看着四季说：“四季，真漂亮!”他的眼神告诉四季她今天确实很漂亮。同时，四季感到异样的是，蒋岩称呼她“四季”，而不是通常的“郑四季”或者“小郑”。也许这正是蒋岩的细腻之处吧。他已经进入规定情景，开始扮演起郑四季的丈夫的角色了。作为一个丈夫，正是该这么称呼自己的妻子吧。四季收敛起肆无忌惮的想象，竭力把自己的情绪往平静处拉。 
　　“哗——”的一声，刚站定在展翅厅门口，里边的喧嚣人声像一个大浪扑来，把四季笼住了，罩住了，没过了她的头顶。里边的人们看到了四季和她的丈夫，有人大声地叫出了她的名字，有人马上反应过来，高声尖叫欢呼，有几个女人跑上前来，拥抱她，有几个男人在敲玻璃器皿，哇里哇啦地嚷。根本听不清他们在说什么，反正他们是在用高涨的热情欢迎四季。他们已经用同样的热情欢迎了每一个在他们之后来到这儿的人。郑四季的血液在身体各处飞快地奔流，她立刻感到热气从每一个毛孔向外冒，脸庞一定已经兴奋得通红，已经被大脑遗忘的身体被人拉下，摁在了长沙发上人群的中间。那些面孔，过了二十的面孔，还没来得及一一分辨。只能粗略地感觉到有的人化了浓妆，像戏剧人物；有的人毫无修饰，像一张白纸；有的人头顶稀疏荒凉，让人难以相信跟自己同龄；有的人还长着一张娃娃脸，在皱纹的对比下展露出滑稽可爱的神情。时光，十五年的时光，一下子就把它用这种至高无上的力量造就的活生生的标本摊开在眼前，让人恍恍惚惚，似真似幻。 
　　 
　　5 
　　 
　　现场的喧闹如果不是人们肚子的提醒，可能会永无平息之时。此刻，这一个屋顶下的四十多人开始稍稍降低了一些分贝．纷纷取用东边一长溜的自助餐了。郑四季也终于从人群中挤出来，寻找蒋岩。一下子就看到了他，他穿上了西服，洁净的白衬衫仍显露出来，特别引人注目。蒋岩正与一个高大的男人聊着，现在还不知道那人是四季的同学还是同学的丈夫。看蒋岩，他是“郑四季的丈夫”，可跟人聊得像是“郑四季他们班的班长”。四季走上前去，“嗨”了一声蒋岩，又转头看一眼这个高大的男人。天，四季没有想到他竟然是秦朗。四季刚刚恢复到正常温度的脸庞顷刻又燃烧起来。太不可思议了，对这个人居然还在起着化学反应! 
　　那天知道了同学会时，四季的心里第一个闪现的就是他。夜晚，她在床上有长长的一段时间睡不着，多半也是想到了他。在回想着过去的种种，想象着今天的相见时．总伴着一丝惴惴不安。人们有过多少前车之鉴啊——把少年时最美的感情珍藏好，永远不要去揭秘，不然失望总是随之而来。可是，假如不参加这个同学会，就根本没有机会再见到他，也许此生都没有机会见到他。这难道不是一种更大的遗憾吗?而且从此又会让她不得安宁，辗转反侧，自责和猜想没完没了。思来想去，四季宁可接受第一种方案。也就是说，如果她见到了一个让她无比失望的秦朗，那也胜过一个空洞虚幻的只在人们嘴里停留的名字。 
　　眼前的秦朗，四季甚至都不必把眼睛放在他身上就把他认出来了。并不是说他跟从前一模一样，恰好相反，他有很大的变化。他比从前粗壮了，从前他是瘦高的，现在是魁梧的；从前他的头发蓬松凌乱，现在虽长而密，却都驯顺妥帖地向后，露出饱满的额头：从前他总是那件深蓝色学生装，现在他的灰色T恤让他看上去像是刚从球场健身归来。怎么搞的，为什么他永远都吻合着四季的口味?从前的他让从前的四季觉得他是所有人里最有魅力的，现在的他让现在的四季产生相同的感觉。这太糟糕了!四季大概在十分之一秒的时间内不但认出了秦朗，而且同时产生了这种少女般的微妙情绪。幸好，蒋岩将手伸出来，拉住四季的手，说：“我已经跟你们的帅哥先聊上了，你肯定记得他是谁吧? ” 
　　四季不明白自己为什么一瞬间就会演戏了。她使劲看了看秦朗，蹙一下眉，犹犹豫豫勉勉强强地：“是——秦——朗，” 
　　“对啊!郑四季!我们班最害羞的女孩!”秦朗与她握手。 
　　四季真的害羞了。因为她刚才的伪装。秦朗是多么爽快啊，为什么自己要这么装模作样?已经迈过了人生的三十，这样的把戏太幼稚了。 
　　秦朗转头笑对蒋岩：“我说得没错吧?你太太现在还跟小姑娘一样羞涩不安。” 
　　“对啊，我就是因为喜欢她的这一点才娶的她。”蒋岩笑答。这笑容在秦朗看来是满足，在四季看来就是他历来的顽皮。 
　　“过得怎么样啊?郑四季!在哪儿工作，现在住哪儿?孩子多大了?”秦朗转向四季．一连问出四个问题，四季紧张极了，跟从前无异。在他面前，永远都是这样的表现，不管秦朗对她说了句话还是仅仅从她面前走过。而且，秦朗什么时候这么关注过郑四季呢?什么时候问过她问题呢?什么时候有过这么专注地望着她的眼神呢?他高大、帅气、聪明、冷傲，所有男生加起来的帅劲儿，也不及他的一半。他的一举一动能掀起一股浪头．他开口说话，人人竖起耳朵静听，他的身体带着魔力，不管他做什么说什么，都如同电流，击倒周围的女孩子。不仅仅是他们班，隔壁班或所有班，想到说到秦朗，就不会水波不兴。全校女生的心都在为他怦怦跳吧!四季相信，全校女生的日记中都记录着他的名字。不如此就无法想象，因为四季就是这样的呀，四季的日记简直就是写给他一人看的。可是有什么用?只有最大胆最活泼最漂亮的女生才有胆量主动跟他说话，当他们说话的时候，很多人的心在泛着痛楚，很多人当晚的日记中会记录这心酸的一幕。曾经有一个黑皮肤大眼睛的外班女生，不就是苦苦央求要换班吗?最后还厚着脸皮求到了教导主任面前。理由是他们班的学习环境不好，身边的朋友总拉着她玩。可谁都知道她到底是为了什么，幸好教导主任不信她的，而全体女孩子，认识的不认识的，全笑话她讽刺她孤立她，那个女孩最后只得转校。因为要转校．她才产生的勇气吧，走的那天，大家看见她叫出秦朗，站到远远的操场一端说话。两分钟以后，他们就散开了。女孩走出了校门．秦朗回教室，脸上一如往常的平静傲然，仿佛刚才连一阵风都不曾吹过。女生们为此愈发地迷恋秦朗了。 
　　郑四季不知该怎么回答，是按顺序一一回答这四个问题，还是只回答最后一个问题，或者笼统地说叫艮好很好”，抑或反问他：“你呢，你这些年好吗?”四季卡在那儿，张皇结舌．很可怜。两秒钟的慌乱像两个小时那么长。 
　　“还没孩子呢，不过我们正在计划中。”蒋岩在说话。是他。四季既惊讶又松了一口气。蒋岩接着说，“你太太来了没有?” 
　　“来了。”秦朗用眼睛四处看一圈，“在那儿——哦，忘了说了，是金永丽。”秦朗回头对四季说。 
　　什么?是金永丽!四季几乎要喊叫出来!代替她呼喊的是她张大了的眼睛和嘴巴。秦朗笑了，他看到了四季的反应。因为金永丽是他们班的学习委员嘛，谁也不会想到他们最终会成为一家人的。刚才他们已经面对了许多同样惊讶的表情。秦朗温和地笑着，表示理解．可四季的惊讶超出了秦朗的理解范围。金永丽，她怎么配得上秦朗!而秦朗，他居然选择金永丽!如果当初有一种超人的奇特的力量告诉四季：秦朗未来的妻子是金永丽的话，那么四季必定会勇气倍增，信心倍增，她一定会阻止这件事的发生，勇敢地勇猛地去追秦朗，并且一定能成为他的妻子!与任何其他人相比，四季都不会产生这么大的自信，唯有金永丽!四季甚至想喊道：即使全世界只剩下一个叫金永丽的女人了，秦朗，你也不该与她产生男女之情啊! 
　　这一次，四季愈发地被打蒙了。她立在那儿，还保持着仰视秦朗的姿势，可是脸上的神情凝固了，不知道该怎么运动了。蒋岩用手指摩挲摩挲四季的手心，对秦朗说：“走走，叫上你太太，咱们边吃边聊。”他们就由蒋岩带领着往长桌走去。金永丽的身影就在那儿，一件红黑条的连衣裙，没有发福，身形跟中学时代接近，但那不表示青春苗条。她的体形，混在男孩堆里，提醒你，你都看不出差异来。已经听到她的大嗓门了，毛毛糙糙的，像麻绳摩擦着某种硬物。可能她不会知道这声音有多么让人烦躁吧?她是学习委员．擅长背诵历史年代历史事件哲学论据课文主题，是老师眼中的红人，所以嗓门可以大．可以指导他人，纠正他人，语气像党委书记，整个是缩微版的“挟天子以令诸侯”。四季越走近她，越心疼秦朗。秦朗，是怎么回事?你怎么搞的?你难道很享受这种嗓门说出的情话吗?你难道很享受拥抱这样的肉体、亲吻这样的肉体吗? 
　　他们坐到了一起。金永丽眉飞色舞地招呼，拍着四季的肩头，跟从前一样的带着老人气息的举动。四季带着恨意，与她微笑，与她交换各自的现状。蒋岩端了两盘子吃的过来．其中一个放到四季面前。这下四季的眼睛可以不必非得注视金永丽了，她低下头，看盘子，里边有满满一堆凉拌海蜇，三片熏肠．两瓣松花蛋，一小撮海带。看看它们，四季不得不抬头望住蒋岩，她的眼睛在表示：你怎么知道这些都是我爱吃的?蒋岩不说话，往嘴里塞着东西。金永丽敲着桌面，假作生气地冲着秦朗：“喂喂喂，你已经被比下去 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:30
--  
了，知道不?瞧瞧人家对自己老婆的呵护!” 
　　“我有罪我有罪。”秦朗说着的同时身体已经扭过去，跑向食物，因此看不出他的神态是在诚恳的致歉还是幽默的说笑。可即使是故作幽默，四季也绝对不能接受。他是秦朗啊，别说任何的歉意不该从他的嘴里吐出，就是男人们最笼络人的幽默感他也不能有。因为他不需要有。他坐在那儿，被众人围绕着，从容坦然，有时被大家的谈话引发出一两声笑，这就够了。什么都不需要他做。假如我是他的妻子，我必定会创造出这样的场面。秦朗他值得这样的场面。郑四季想着，不由自主躲开气势旺盛的金永丽的脸，直接去看她的胸前。正如所料，那儿一平如镜，或者说陡峭似壁。四季再急忙挪开视线，望向前方。秦朗左手端盘，右手握着夹子，高大的背脊弓着，一个一个看过去，选过去。“永丽!”他突然回头大喊，把盯着他后背的四季吓了一跳。“永丽!羊肉串要不要?”那么富有诱惑力的声音，是对着他的妻子喊出来的．是对着一个叫金永丽的女人喊出来的，而且这句话是多么的世俗啊! 
　　四季的眼前一下变得模模糊糊的。她知道自己哭了。 
　　“那儿有酒吗?咱俩喝杯酒。”四季用泪眼望着蒋岩，请求道。蒋岩在看见四季红润的眼睛时惊了一下，但他没有说话，起身去取酒。四季知道突然要喝酒的举动有些做作，可是除此她没有别的方式来向秦朗告别。就用一杯酒吧，最简单的方式，最自我的方式。 
　　“我去看看那儿有没有酒。”四季站起身，对金永丽道，然后随着蒋岩走过去。 
　　在大厅的西窗前，蒋岩递过酒来，说：“别难过，你的少女的梦破灭了，是因为那个时候，你还不会看真实的东西，你用想象代替了真实。”这话又把四季逼哭了。蒋岩把自己的酒杯靠过来，与四季的碰一碰，先一仰头喝下去。 
　　两个男人挨着坐，两个女人分别在他们身边。四季专心地吃东西。也好，看到了秦朗，这个打算与金永丽厮守终身的男人，四季能吃下东西了。否则，她依然会语无伦次，手足无措，一副溃不成军的模样，哪里有胆量面对他吃下这些俗气的东西。 
　　“哎，你们俩很有意思啊。”蒋岩饶有兴趣地问秦朗夫妇，“高中那会儿，就敢眉来眼去?” 
　　“什么呀!”金永丽皱着眉，好像那是段不堪回首的往事，“我是一门心思读书的好学生，眼睛里根本就没有男男女女的事。” 
　　“那怎么就住到一起来了?你们俩不会是同屋吧?” 
　　大家笑，四季也笑。 
　　高中毕业，四季和另外四个同学考上了大学，这四个人中有金永丽，可是没有秦朗。考分出来时，四季并没有为秦朗感到悲伤。因为在四季眼中，秦朗从来就不是一个弱者，相反，他高高在上，他何尝需要什么同情和怜悯呢?谁有资格来同情和怜悯他?四季唯一感到遗憾的是，他们之间本就遥远的距离因为一个上大学一个不上大学而更其遥远了。 
　　秦朗很消沉，因为这一回他没有成为众人瞩目的焦点，可以说是人生中第一次的打击，他发誓再奋斗一年。金永丽在到学校报到前的一个月里，主动找秦朗，要帮他重新开始。秦朗这会儿也感到了他需要人帮助。金永丽很有耐心，即使上了大学，每个周末都去帮他复习，坚持了近一年，然后帮他打听自己那个大学的招生目标、招生老师，然后帮秦朗分析形势、填志愿，最后把秦朗帮进了同一个大学同一个专业，而且，一入学，人人都知道了他们非同寻常的关系——秦朗已是名草有主了，谁也不能近身。“就像一只母蜘蛛，织好了网，等了一年，终于网住了一只失去方向的昆虫。”——这一句是四季听完金永丽的揭秘后在心里下的结论。 
　　“怎么样?能不能说秦朗的命运是被我改变的?”金永丽环视一周，征询大家的意见。不过，她的表情和姿态已经在清清楚楚地对大家说，“就是这么回事。我拯救了秦朗。我是他的救命恩人。”金永丽的眼光收回来，落在秦朗身上。这个被拯救了的男人笑一笑：“你也没有白付出嘛!我不是拜倒在你的石榴裙下了吗?”这回蒋岩和金永丽哈哈大笑，四季却一点儿也笑不出来。 
　　“当年的学习委员如今是不是全盘接管了你的所有生活?”蒋岩问。 
　　金永丽又抢先一步道：“其实我也不愿意成天操心操个没完啊，可是你们问问他，他离了我还能干什么——也怪我，都把他惯坏了，惯懒了，惯傻了。” 
　　四季去看秦朗。正进入人生最充盈年龄的堂堂的一个男人，带着曾经会使人猛烈心跳的微笑，轻轻地左右晃动一下脑袋，意思是：事实就是这样，我无话可说，我服了。 
　　 
　　6 
　　 
　　聚会终于散了，时间已经很晚，四季坐在出租车上，她也没有料想到几乎是相同的时间和相同的夜晚，才隔了两天，她竟然在长假中又与自己的男同事蒋岩坐在一辆车上。过去所有的假期，她都是跟自己的家人、朋友或亲戚度过的，从来没有跟一个同事，而且是一个男同事在假期中相遇而相伴。今天，她一定是鬼迷心窍了，怎么在半道中把蒋岩给叫了出来?如果同事们知道蒋岩在这次聚会中居然扮演的还是四季丈夫的角色，如果以后同学们也知道了这个蒋岩原来不过是一个假冒伪劣的家伙，徐丰也听说了此事，那么单位、家、同学圈子里还不炸开锅才怪! 
　　想到这里，四季喝酒后的脑袋疼了起来，脸上也一阵阵发热。 
　　“四季，你的心结解开了吗?”蒋岩问。 
　　“什么?” 
　　“对秦朗的那个结。” 
　　四季说不出，只好以微笑作答。 
　　“你觉得你的偶像坍塌了，他的婚姻令人同情，其实我看他们配得非常合适。假如，你成为秦朗的妻子，肯定没有金永丽合适。” 
　　“你为什么这么说?” 
　　“其实你也知道这一点，你跟秦朗是不同的，金永丽跟他是相同的。别说我破坏了你的偶像，我比你更了解男人。” 
　　“我没说我想成为他的妻子啊。”四季喃喃地无力地辩解。 
　　“如果你没有想过，那就好。” 
　　两个人沉静下来。蒋岩的西服外套扔在座上，白衬衣有了些皱褶，肌肉鹘突的部分衬衣被绷紧了。他一只手搭在膝盖上，一只手抓着窗栏，眼睛望向窗外的街景，好像那儿有许多深奥的东西值得思考。四季侧过脸看他，蒋岩保持着原来的姿势，似乎浑然不觉四季的眼光。四季的什么地方有了一种冲动，越来越强烈，她全身绷着控制着命令自己：千万不能让它迸发出来。车刚在楼前缓下来，四季就打开车门，冲出来。她根本不给蒋岩时间，挥手道：“谢谢你蒋岩，再见。”她冲向了楼里的单元门，她知道再拖延一会儿，也许就会做出什么让自己都感到不可思议的事。 
　　开了门，家中漆黑一片。四季一边开各处的灯，一边喊：“徐丰!徐丰!”今夜四季需要在徐丰的肩头靠一靠，即使不对他说什么，即使她说了而他保持沉默，也是有用的。好像也唯有徐丰是生活中实实在在的，一如既往的，不会大起大落。“徐丰，你睡了?”四季进卧室。没有回答。真是越睡越早了，或者是因为寂寞就以睡眠来抵挡?打开顶灯，床上没有那个鼾声香甜的徐丰。茫然无着落的四季踅回到客厅，瘫坐在沙发上，要给他打手机。拿起话筒，又放下了，她看到那儿有一张纸条： 
　　我去钟阳家打牌，今晚不回来了。你睡你的。徐丰。 
　　连一个称呼都没有的留言。好吧，我睡我的。四季将整个人打开，趴在长沙发上。看上去身子静静的，好像真的睡着了。 
　　 
　　7 
　　 
　　四季突然醒来。可能是被早上明媚的阳光照醒的，眼睛大大地睁着，但身体还是软的。转了转脑袋，觉得不同寻常，自己竟然是在沙发上睡了一夜，还睡着了!看来整个夜晚身子一点儿都没转动，否则会滚下地来惊醒自己。“徐丰!”这一喊，就想起来了。难道真是精神百倍，在彻夜鏖战?整个夜晚留给四季的除了一张纸条，什么声息也没有。四季跳下来，给徐丰打电话。话筒里一遍一遍地在对她温和地解释：您所拨打的用户已关机。您所拨打的用户已关机。 
　　四季的脑子好像已经不会运转了。那些混杂的理不清的层层叠叠的思绪使她的脑袋变得沉重迟钝。僵硬的大脑又使得身体也拖拖拉拉的，好像坠了一大块铅。四季各处晃荡，然后趴在阳台上瞟望街面。 
　　非常安宁，无风无云，蓝得刺眼的天空下车流反射出白光，飞速的，毫不犹豫的，在疾驶的路程中向四季打着夸张的招呼。没有声音，好像在播放无声电影。四季目光的焦点虚了，那些银光白光便连成了一片，成了抖动着的背景。背景之上渐渐显影出四季相册里的那第一张照片，照片上的人，昨天大部分都见到了。里边有一个叫秦朗的．但不是四季认可的那一个。四季只认得那个侧着头，嘴微张着好像很不屑大合唱的高大男孩。连那么隆重的需要排练许久的活动都不屑的秦朗，才是她这许多年都忘不了也不想忘的人。即使是她与徐丰恋爱、结婚、两人出双入对，他始终是那个背景，远远地望着四季，远远地给予四季一种深邃的目光。今天，这种目光消失了，四季的心也平静了。 
　　中学时光，直到昨天以前，整个都被自己误读了吗?是自己在无端地迷惑自己吗?那只是她一个人的时光吧?四季终于明白，那就是属于她一个人的中学时光，跟一个叫秦朗的没有关系。 
　　四季离开阳台，把自己梳洗干净，走出家门。 
　　走到阳光底下，四季的周身一下暖和了，心也如同阳光下的池塘，荡起了温暖的波光。她往公共汽车站走，等车，上车，用手紧抓住扶手，有座，可她喜欢这么站着。中学时代的她，就是这个脾气，宁愿站着，宁愿挂在扶手上，眼睛望向窗外，身边上上下下挤挤挨挨的人群都走不进她的视线。她沉浸在属于自己的空间或者什么都不想。四季下车，继续走，换乘另一辆，随着车辆的颠簸微微晃动身体。汽车正逆着时间之河而上．四季感到自己一点一点靠近了那个单纯迷茫又充满心事的少女四季。应该去看看她了．带着崭新的目光。这正是十五年后才想回来的根本缘由吧。 
　　三十二岁的郑四季终于站在了母校门前。校牌还是那种字体，撇手撇脚的，很自在；围墙两侧还是那成排的银杏，微风一过，银杏叶片如金色的扇面在翻转，伴着细碎的刷刷声。正对校门的主楼，还是那幢三层的绛红色砖房，线条简单直白，跟那个时代一样。四季的心被感动得发软，大概整个北京城也只有这一所学校没有被翻修、拆毁、清除，还跟十五年前一模一样，因此也没有发生在此之上拔地而起一座陌生的校园这样恐怖的事情!上帝真是在眷顾着我! 
　　四季走近传达室，看到了一点点变化：从前是荣大爷看管着大门，上锁开锁，现在是两个穿制服的小伙子，都在小屋中．一个翻报纸，一个用电热炉煮着东西。四季敲敲玻璃窗： 
　　“能让我进学校看看吗?”两个小伙子都转过头来，问：“你找谁啊?放假了，里边一个人也没有。”“我知道，我不找人。”“那你进去干嘛?”“我是这儿的毕业生，我就是来看看校园。”两个小伙子一起拉开门出来，笑得怪怪的：“就这么个破学校，有什么好看的?几幢楼，一个操场。”“还有一个破食堂。”另一个接道。四季悠悠地说道：“对你们来说是这么回事，可对我不一样。你们都是外地来的吧?你们一定很想念老家。你们想家的心情跟我想念它的心情是一样的。”两个小伙子不吭声了，一个去拉大铁门，另一个仍然好奇，问：“大过节的，怎么不去玩玩儿?”门开了，四季跨进去，答非所问：“我回来了。” 
　　郑四季回来了，感觉好像昨天放了学，今天接着来上课一样毋庸置疑。进门宽宽的甬道，、两边长长两排黑板，所有的通知、喜报、批评，各班的板报都在这儿。秦朗会画画，每一期的板报都靠他来画报头。轮到四季出板报时，简直要痛苦好几天。她不知道其他女生是怎么请的秦朗，她也不愿意去取经。她拟出许多条方案，例如让长得矮墩墩的被唤作“地滚球”的郭大毅去转告，也可以请求顾老师去命令他前来，或者写张纸条，在放学无人时扔在他的课桌里。种种预想颠来倒去，作各种激烈的斗争，每一种都觉得“不妥，不妥”。最终，时限到了，四季在众目睽睽下板着最僵硬的一张脸，走到他的课桌前，用冰冷的语气说道：“你去把报头画一下。”根本不敢等待他的反应，话音一落就返回到自己的座位上，后悔如滔天巨浪瞬间把她打倒!为什么会用这种最最糟糕最最无情最最恶劣最最违背心意的面目出现在他面前啊!要知道，她本就没有什么机会可以这么冠冕堂皇地与他说话，而她就这么愚蠢地糟蹋掉了!悔恨的心情一直持续下去，直到出现第二次相同的机会，然后是毫不走样的冰冷的姿势和语气，然后是乘以十倍的痛苦和悔恨!郑四季站在这些斑驳的黑板前，仿佛看到了正在一笔一画抄文章的十六岁的郑四季。三十二岁的郑四季微笑了。 
　　他们坐了三年的教室在甬道尽头的左侧，一幢白灰楼的三层。教室外有走廊，课间大家都趴在那儿看楼下的水池、喷泉、来来往往的师生。在这条走廊上，发生了令四季心跳不已的一桩事。有个男生带了《庐山恋》的剧本来，大家听说了，全涌过去抢。几个性格泼辣的女生也去抢，不过只是在外围，挤不进去。四季和其他女孩就侧倚着廊上的栏杆笑着这闹哄哄的场面。有人像是抢到了，可是手一滑，又掉到了地上，人群就哗地弯下去，在纷乱的腿间拨拉，突然又炸开了，外圈的人一下踉跄出好几步。秦朗就这么被许多只手推了一把，倒退了几步。原本是要撞着许莉了，许莉尖叫一声，猛地缩到四季身后，秦朗就结结实实地压过来，撞在了四季的肩头。不消说，四季被撞疼了，可是此后让四季牢牢铭记的不是痛楚，而是扑到她耳边的呼吸。那么贴近的那么强烈的男孩子的呼吸，像火苗灼着了她!那种感觉是与肩头的疼痛同时到达的，但是却在疼痛消失之后还持久不散，并且仿佛越演越烈，越来越真切又越来越不可思议；真的就是不可思议的感觉。怎么会发生这样的事?怎么那么巧?怎么许莉偏偏反应那么快，就躲掉了?怎么自己偏偏就站在许莉身边，离他最近?怎么他偏偏会踉跄一步向后倒来?想来想去，四季唯有以“天意”来解释。大概老天看她那颗仰 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第9期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:59
--  
望秦朗的心太痛，才为她创造出这一个小小的安慰吧! 
　　在这几幢环绕着荷花水池的教学楼后边，才是广阔的大操场。四季走进来，稍稍吃了一惊：记忆中操场大得像无人光临的城市广场，比此时眼前所见大上好几倍!那时候并没有一年到头都绿茵茵的草坪，跑道也是细碎的沙土路，但是银杏树护卫的操场是大家最喜欢的地方。女孩子拉着同伴的手在这儿说心事，男孩子疯跑着挥洒多余的精力，体育老师在各个角落整理收拾器械，还有借了老师的车歪歪扭扭在跑道上学骑车。光影一寸一寸移动，放学铃不知响过了多久，操场越来越寂寥，终于没人黑暗里，没人寂静中。 
　　那时的操场给四季的感觉极其宽广，也是有依据的。因为即使全校师生在这儿集合开大会，开运动会，开歌咏会，也从未觉得拥挤，相反，总是有那么多空地，足够大家的跑动，也足以使这头对那头的呼喊声被距离吞噬掉大半，变成空空的无力的回声。 
　　那年冬天，快到期末了。上体育课，男生被胡老师遣去踢足球，女生则围绕足球场地进行八百米期末测试。女孩子们一听最可怕的一项考试降临，顿时哭天喊地，惊慌失措，有的已经蹲在地上起不来了。胡老师挂着残酷的笑容，手中掐着秒表，笃定地慢腾腾地往终点线走去。散漫地踢着足球的男孩子们被这边吱哇乱叫的声音所吸引，都伸长脖子名正言顺地望过来。其实他们本身也是喜欢观察和了解女生的。秦朗个子高，要在他们中找到他是很容易的。有时四季根本就不必用眼睛去找，只消眼神一瞥过，降落到别处的一忽儿，就已经把他看得清清楚楚的了。害怕长跑的四季那时候也一下子发现秦朗正跟大家一起停了脚，立在场地中间向这边望过来。四季说不清自己的心情，越发的紧张了，但是好像勇气也随之冒出来。身体在发抖，小腿那儿又硬邦邦的，十分有劲儿的样子。在男生们的目光注视下，胡老师的发令枪响了。四季随着枪响第一个冲出去，敏捷得连自己都不能相信，胡老师更不相信．因为郑四季给他的印象是速度中等，绝称不上有长跑潜力。 
　　真奇怪，现在都觉得奇异如魔法，跑出五十米，天空中飘起了雪花!漫天轻轻摆荡而下，在空旷的操场上扯起了一张巨大的纯白的网。跑在第一个的四季就是冲开这张网，冲人这片白色天地的一只小鸟。四季突然脚步轻盈，简直能飞起来，她根本不需用力，身体已经轻松地腾空，她只感觉到她的每一步都充满了弹性，蹬出了神奇的节奏。这节奏带动她整个躯体向前，就像鸟的翅膀，一扇一扇，轻盈有力，凌驾于一切之上。那样的感觉真的太神奇了，但愿这一刻无限延续，永不完结。四季仿佛在化境一般的奔跑中这么企求道。雪中的四季完美地跑完了八百米，把所有人甩在后边。所有人也都惊叹不已：四季!你怎么回事?原来你一直在瞒着我们啊! 
　　冲到终点的四季，还不待回答大家的讶异，猛然像被抽去了筋骨，一下跌倒在地。胡老师急跑过来，有力的胳膊把四季搀起来．嘴里说：“傻孩子!跑这么猛干什么?我总会让你们及格的!” 
　　继续往操场尽头走的四季这会儿又发现了一处改变。以前东北端有一条长长的高坡，坡的边缘用砖头砌就，南头有一扇低矮的铁门。这是防空洞。十多年前二十年前大概哪儿都能找到这种不知来由的建筑。现在那儿推平了，空空的，使四季感到有些不顺眼，有些不像操场了。操场就该配那么一个东西才完整似的。这个防空洞对四季来说也并非是个摆设。她和万芸，中学时最要好的朋友总在那高坡上谈心，那儿的野草膝盖那么高，当四季和万芸坐下来，草就够到了她们的肩背处。有时候风吹过未，哗啦哗啦拂着她们的衣裳，再也没有比这儿更浪漫更静谧的去处了，正适合两个知心的女孩子的窃窃私语。 
　　她们都谈了些什么呢，什么都谈了，只要曾在头脑中驻足，统统会掏出来跟朋友分享、分担。秦朗也在她们的谈话中出现过许多次，谁不谈秦朗呢?只不过别的女生在别的地方谈罢了。四季还曾把一页足够大胆足够让那时的她心惊肉跳的日记拿出来，给万芸看过。万芸真是她的朋友，从没有向别人透露过一个字。没有人知道普普通通的郑四季澎湃的内心。可是四季也太憨，她太沉迷于这种心境了，居然没有问问万芸：你是否喜欢秦朗?你对他是否也有心跳不已的异常反应?四季完全忽视了这一点，也或者，万芸的心智比四季发展得早，她明白无需与好朋友比赛这种情怀的强弱。倾听四季，她乐意这么做。 
　　四季在校园中走走停停，徘徊不已。每一处依然如故的景致使许许多多音容笑貌扑面而来，每一处有别于从前的变化又使四季怅然惘然。情绪就这样随着脚步而起起伏伏，走到音乐教室，四季累了。 
　　音乐教室还是音乐教室吗?一定不再是了，因为没有钢琴，没有风琴，什么琴都没有，已经跟其他教室一样，摆着讲台和课桌椅。从前可以让男生用小刀刻画的木头桌椅现在换成了发出亮光的贴膜硬板椅，不太可能在上边涂涂抹抹了，连笔也不太可能在上边留下什么痕迹了。原本四季还极想在这儿寻找出一些熟悉的名字，熟悉的话语呢。事物终有改变，这才是时间的力量。就像秦朗，即使他不变，四季也会变；即使四季不变，他们对彼此的认识也会变。而且，终于是变了，不是吗?四季将头靠在硬硬的桌面上，疲倦地闭上了眼睛。 
　　像是经过了一段极漫长的时间，四季醒了。天色竟是黑沉沉的，教室也是黑沉沉的，四周全是黑的，只有很远处有灯光在漫射。四季一下感到心惊，慌忙起身，起身才感到浑身的疼痛，脖子，脊背，肩胛，双腿，又重又软，不由她控制地，重新跌坐下去。 
　　身体成了没用的累赘，大脑却很清醒：赶快起来!赶快走出去!赶快打电话!秦朗，不，徐丰! 
　　四季瘫软着拨通了电话。“徐丰，”那边嗯嗯啊啊的，“我在我的中学。”四季不管了，只径自说，“来接我，快来接我。我不舒服。”他激战正酣，也会立即推倒面前的麻将，飞奔过来吧。四季绝不怀疑这一点。关了电话，四季把沉重的脑袋耷在课桌上，鼻子里的气息已经热辣辣的了。 
　　这场高烧真是起得蹊跷，仅仅在校园中逛上半日就莫名地有了这么强烈的身体反应?是因为激动难抑?“可是我始终是在沉静地回想、搜寻记忆而已。”啊!想起来了，昨晚和衣在沙发上趴了一夜，真正地趴了一夜。这就是高烧的起因。可这也叫四季不明白，四季清楚自己从凤凰大酒楼归来，胸中无限感慨，又因为那个蒋岩，慌慌张张，原本以为会彻夜难眠呢，谁想到，平静悄然人眠，像死去一般。那个蒋岩，他又在于吗?脑袋生疼的四季想不下去了。 
　　两束手电筒的强光交叉着照到了郑四季弓缩的身体。“在这儿呢!”两个门卫总算把这个游荡在校园中的落寞女人找到了。要不是这个急匆匆冲进校门来的男人，他们早就把这女人给忘了。 
　　 
　　8 
　　 
　　四季缓缓地醒过来了，好像是从一个深深的陷阱中爬出来的，爬到地面，触到了一大片柔软嫩绿的草地，四季又找回了幸福和舒适的感觉。 
　　“你这一觉睡得真长，知道现在是什么朝代了吗?”蒋岩立在门口，双手插在裤兜里，正正经经地问。这把四季惊住了：“蒋岩!你怎么在这儿?” 
　　“你说．我不在我自己的家，我该在哪儿?现在是该我问你啊，你怎么在这儿?四季?”蒋岩继续那一副神情。 
　　四季抬起身，四下里看，原来这并不是自己的家，这并不是自己的床。可是，发生了什么?徐丰在哪儿?好像我趴在课桌上昏昏睡去，我不是让徐丰来接我吗?难道他那场马拉松式的麻将战远比自己的老婆重要?“徐丰不肯来接我?他不管我?他还在打麻将?” 
　　“我想你根本就没给你老公打电话。你把电话打到我这儿来了。” 
　　“是你来接的我?” 
　　“应该是吧。那两个门卫仅仅是把你找到而已——你挺沉的，四季!”蒋岩脸上浅笑的表情使四季又看到了办公室里的那个蒋岩。四季不知道说什么好了。在办公室，乔蕾、冯青青的反应从来都比四季快，遇到蒋岩的调侃或者调笑，她们瞬间就能犀利无比地抵挡，然后招致蒋岩更生动猛烈的反攻，办公室里刀剑交错，火星进溅，让四季叹服。今天，深沉了几天的蒋岩好像又恢复了本来面目，这是独自一人的四季难以招架的。 
　　“我给徐丰打个电话，告诉他我一会儿回去。”四季说。 
　　蒋岩不答，走上前，坐到四季床沿。他竟然伸出手来，抓住四季的肩，他说的话更让四季觉得虚幻不真实：“别打，好吗?给我个机会，让我来照顾照顾你。” 
　　四季流动的血液突然提速了，像过山车左冲右撞，把平静的躯体撞击得颤动不已。血液冲到面部，几乎要冲破那层皮肤。那儿的温度已经超过了一盆火炭。“蒋岩肯定看到我赤红的脸了!”这么一想，四季越发不好意思。因为脸红只能说明自己把它当回事了，把人家的玩笑当真了，这对一个已经建立了五年婚姻的三十二岁的女人来说．不是太让人笑话吗?自我反省的郑四季在蒋岩真挚的热烈的目光下简直要被烧成了灰烬。 
　　“你忘了?我结婚了，我有老公照顾。”四季终于憋出这么一句自以为能缓解气氛的话，可是一出口，立即又后悔，怎么跟面对少年秦朗时一样的笨拙不得体啊! 
　　“对他来说，照顾你是应尽的义务，对我来说，是老天爷的恩赐。既然我抓住了这个机会，我就不会轻易地放手。” 
　　“蒋岩，我知道你的语言风格。可是这不是在办公室，也没有其他人在场，所以你说这种话就太过分了。” 
　　“我一贯的肆无忌惮真是把我害惨了!我觉得我有点像那个在山坡上喊‘狼来了’的孩子。最后他拼命地喊‘狼来了’、‘狼来了’，谁也不睬他，他的心情有多凄惨，你能理解吗?我特别理解那一刻。四季，你不是听到了我三十号在饭桌上发的誓吗?我不想再胡说八道，让你们误会我了。我真的是得彻底恢复我的本来面目了。我想我原本是一个好人啊。” 
　　“谁说你是坏人了?”四季笑道。 
　　“是吗?我是好人?”蒋岩将双手从肩头挪开，拍了拍四季的脸，“那就在好人这儿乖乖地休息，不许逃。好吗?” 
　　四季还是在晕眩之中，不是高烧引发的晕眩。身体已经完全恢复，头脑已经完全清醒，晕眩是因为这个蒋岩。他的话，他的举动，使四季仿佛坠入了云团。没有边际的云团，轻飘飘地柔弱地捧着她，使她失去了方向，失去了判断，在软绵绵的醉醺醺的飘浮中进入了仙境。老实说，四季喜欢这种感觉。五年后的徐丰已蜕变成了硬邦邦的水泥路面，走在其上，早就没有腾云驾雾的迷醉了，有的是脚掌下渐渐形成的茧子，还有就是偶尔被路面的小石子硌疼的苦恼。 
　　四季闭上了眼睛，我怎么办?我怎么办?我应该离开这里吗?可是真像有一种磁力，叫人难以挣脱啊! 
　　蒋岩反身走出卧室，大概去了厨房，那儿传来打火声和一些杯与勺的声音。一会儿，他回来了，手中各端了一杯橙色的果汁。他先把它们放在地板上，然后手插进四季的脖子下，扶起她来，立即又在四季后背塞入一个枕头，再把杯子端上来：“晚餐的序曲。”跟四季的杯子轻轻碰了碰，四季有些心慌，把脸埋进杯中漫起的气雾中。喝一口，很甜，又有清香的酸涩，温暖地滑进了喉咙，淌进了胸口，那儿也一下子暖暖的，香甜了。 
　　“现在是什么时候?” 
　　“现在是晚上七点半。你真会挑时间醒。” 
　　“怎么了?” 
　　“一醒来就让我给你做吃的啊。” 
　　“你能做什么吃的?” 
　　蒋岩认真地想，想了一会儿，下了决心：“我唯一做得好的就是煮方便面。不过今天不能用方便面来敷衍，冰箱里有几个鸡蛋，我给你煮一碗鸡蛋面，想吃吗?” 
　　“还是面啊?”四季笑。 
　　“我可以保证我煮的面还能吃下去。” 
　　“交给我吧，我已经有劲儿了，我来煮!”四季请缨，一掀被子，“啊——”地叫了一声。她看到了自己的两条腿，两条裸着的腿。她用最快的速度缩回被子中，想问又问不出，是你脱的裙子? 
　　蒋岩好像听到了她的话，立刻接道：“是我替你脱了裙子。我想，你在家也不会穿着裙子睡吧，那样很不舒服。”他不知从哪儿变出了一条裤子，已经抓在了手里，这会儿抛过来，“穿我的吧——脱的时候，我闭着眼睛呢。” 
　　一条浅灰色的运动长裤，四季把它套上腿，有些长，四季也不去卷，就让裤管拖着，盖住了脚面。一副邋邋遢遢的样子，就像是在自己家中一样悠然随意。 
　　厨房里算不上整齐，但是挺干净，这有些出乎四季的意料。冰箱里有许多瓶装的辣椒酱，大桶的奶，还有五个鸡蛋，抽屉里有许多面条。操作台上没什么东西，除了足够应付煮面用的油盐醋。 
　　锅很大，很重，四季去龙头下接水时，还得两只手都握住柄。打火，火苗蹿上来，蓝荧荧的，很纯。水开了，四季往里放面条，有些犹豫放多少，一把之后，再放七八根，再放五六根，再把探出头的面条揪出来放进去，这么着，放了五六次。然后拿筷子在锅里翻一翻，让面条都没在水里。 
　　“我饿了。”身后蒋岩的声音，好像很可怜。 
　　“很快，再等两分钟。”四季没回头，看着锅。 
　　“不行，我太饿了，让我先吃一口。”两只结实的胳膊突地从后边插进来，一下紧紧地箍住了四季的身子。四季还不明白发生了什么，她的脸就被蒋岩狠狠地拧过去，潮湿的唇封住了四季的唇。舌尖不讲理地滑进来，把四季的舌当作了自己的领地，肆意地搅和、探触、逗弄它，轻咬它，它无处可逃，它被迫反击，它与它纠缠在一起，它们都发了狠劲要把对方的汁液吸干。 
　　这条柔软的仿佛又带着刺儿的舌头在像蟒蛇一样翻滚的间隙停顿了一霎，它不舍地离开四季的唇齿间，蒋岩咬住了四季的耳朵。火山般的热气，勾起四季体内深处的神经，四季感觉自己已经变做了一缕热带海洋中的水草，柔若无骨，随波逐流。 
　　“到床上去。”蒋岩吐出这几个字。情形是这样的极端，蒋岩浑身都充满了力量，他像个巨人一样，全身的每一块肌肉都在跳 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:29
--  
跃，全身的每一处都发出怒吼；四季却已经化成了水草，水草又化成了水，她只能被蒋岩劫持，被蒋岩包裹住，被蒋岩碾碎。 
　　在紧紧的纠缠之中，两人失去了步伐，四季站立不住，倒在地板上。蒋岩像章鱼，把四季牢牢地钉在身下，让激流冲刷她的身体。 
　　过了一阵，厨房里的焦煳味儿漫出来，填满了整个屋子。 
　　 
　　9 
　　 
　　这是长假的第六天，光线很好的早晨。四季睁开眼睛，腹部压着男人一只粗壮的手臂。这不像是通常醒来时的姿势。顺着这条手臂延伸过去，是还沉在梦乡的蒋岩!“嘭”的一声，意识回来了，事情全想起来了。 
　　“蒋岩，蒋岩。”四季低声叫着他的名字，低得就像耳语。她希望他立即醒来，可是又不愿意他被扰了好梦。 
　　蒋岩没有动。当然不会被这样微弱的声音叫醒。 
　　四季仰面朝天。静静等着他。 
　　我们不可能再待在同一个屋顶下了，好吗?四季突然胆怯了，她在心里这样问蒋岩。 
　　我们之间的性质变了，对不对? 
　　你能不能快点儿醒来，回答我的问题。这张床像是一片被火烤着的沙床，我简直不能再平静地躺下去。可我不敢动，我只能静静地等你。 
　　徐丰的脸突然出现在天花板上，没有什么表情，就像他盯着报纸时的样子。四季赶紧把眼睛闭上，她意识到自己害怕了，而且完全没有能力应付和解决。为什么肉体的欢愉还没有退潮的时候就想到了徐丰呢?因为徐丰无辜，因为自己荒唐，是吗?事实就是如此吧。可是无论如何也不想承认自己是个愚蠢的荒唐的女人。怎么能否定自己的感受呢?难道是被身边的这个男人绑架的、胁迫的、强奸的?当然不是。自己也在期待着蒋岩的任何一个举动，并且在等到了他的嘴唇的第一秒就热烈地迎了上去，应和着他，推波助澜，直至与他跨过了那道高高的篱笆，踩进了荆棘丛中。 
　　“蒋岩，蒋岩。”四季轻轻呼唤。她的脑袋疼了，她想不清楚了，她现在得完全依靠这个男人。他还依然会周他强有力的胳膊把她拽出荆棘丛，让她回到安全地带吧! 
　　蒋岩用平稳的鼾声作答复，胸脯一起一伏，如同一座刚刚喷发完毕的火山在渐渐收敛缓缓平复。 
　　四季起身。她已经没有办法再躺在这个人身边了。她现在需要一种声音，对她和他，对他们的这一夜说些什么。听不到，她就手足无措。四季走进厨房，开始收拾。昨夜他们以面包充饥了事，炉子上边和周围都未及时处理，糊了一大圈面条的浓汤，现在已经僵硬结痂了。锅里的面条萎缩成一团，聚在锅底，干得像钢丝，周围一圈焦黄色，样子难看极了，根本不像是本来能下肚的东西。四季铲、刷、擦，肚子很饿，脑袋里纷扰地打着仗，而与她一起冲锋陷阵的战友此时抛弃了她，独自安眠。剩下她无依无靠，孤立无援。四季的眼泪掉下来了，一旦掉下一滴，后边的就汹涌而至，最后都落进锅中。 
　　清洗完厨房，再擦完厨房地面的四季进了卫生间。脱了衣服，打开喷头，水流从上方又激烈又温柔地冲刷下来，一瞬间就像幕布一样把四季的身体全部包裹起来，顺势把她的眼泪也带走了。温暖的透明的洁净的水幕，躲在它的里边，毫无挂碍。如果对待世界也可以用这种既简单又舒适的方式多好! 
　　当四季擦干头发出来，蒋岩正在吃面条!看到把面条挑起来送进嘴里的蒋岩，四季一下恍惚起来：原本这个场面是紧接着她昨晚站在灶前为两人煮鸡蛋面之后的呀!就像两个本该连续的电影镜头偏离了剧本的安排，被导演生生剪断，插进了一个出人意料的情节，凭着它，改变了人物和故事的走向。四季呆呆地望着蒋岩，被自己的联想镇住了。 
　　“我饿了，就先煮了包方便面。你等等，我马上给你煮。”蒋岩起身。 
　　四季慢慢在蒋岩旁边的椅子上坐下。 
　　“蒋岩，以后我们还能相处吗?” 
　　背对着四季煮方便面的蒋岩，带着笑意的声音：“等我恢复了精神再回答你这个艰深的问题，好吗?” 
　　“你现在怎么看我?” 
　　“一夜之间能有什么变化?”蒋岩回头对四季笑说，神情仿佛是面对着一个顽皮而又极其好奇的小女孩。 
　　“现在我们怎么办?” 
　　“怎么办?你回去就跟老公离婚，然后来跟我结婚?” 
　　“你别开玩笑好不好?” 
　　“是啊，你也听出了我在开玩笑——那是笑话。所以有什么怎么办的呢?” 
　　“那，我们，我们昨天，那算什么?徐丰怎么办?” 
　　“我的傻妹妹!这件事跟徐丰没有关系，你明白吗?”蒋岩举着筷子过来，看着四季的脸，认认真真一字一句地说，“徐丰是徐丰，我是我，你是你。你的生活有一部分跟徐丰是重叠的，我是说，昨晚我们的事，那是我和你的生活突然重叠到一起的一段时间。那不干徐丰什么事，你不应该把他扯进来。” 
　　“就这么简单?” 
　　“就这么简单。你继续生活，这样最好。” 
　　“我还是不明白，看上去，这件事对你来说就好像是你刚煮了包方便面一样。” 
　　“我很享受那一刻，你也是吧，这不就是我们的目的吗?但这件事因此把你的生活搅得一团糟，那就太不明智了。我们的目的总不会是让我们从此一团糟吧。” 
　　蒋岩说到目的，四季突然明白了一些。为什么自己从昨天开始成了一个激情到疯狂的女人，因为她的目的是想知道这个世界上除了秦朗和徐丰以外，另一种男人是什么样的。这些天，蒋岩使她越来越想搞清楚他是个什么样的人。大概世界上的性爱都是如此，都是因为他还有你没看清楚的地方，你还想最多地了解他吧。对秦朗，已经没有这个念头了，因为已经看得清清楚楚的了。对徐丰，因为越来越熟悉，似乎没有再了解的热情，做爱就成了一场义务。剩下的人生是什么?剩下的人生动力是什么?去了解第四种第五种男人?最终你只是搜集了一大堆资料而已。 
　　面条端上来，放到四季眼前，蒋岩用他特有的带笑的口吻：“好好吃，吃东西也是一种享受。” 
　　可是四季的想法已经走得比他更远了。了解了你想了解的人，满足了自己的好奇心，其实这多像一个孩子的游戏啊，所以叫它“成人的游戏”是多么合适。如果不是游戏，就得有所区别，就得有一张婚姻契约。这么一想，突然，四季的心温软了。 
　　跟徐丰登记结婚的那天，天气非常非常冷。快到年底了。婚姻登记处的大妈——四季叫她“大妈”，见到这两个年轻人，脱口而出：“你们怎么今天来了?”徐丰问：“今天不办理吗?”“办理!办理!”大妈立即高声答应，以弥补自己的不慎。直到他们办完手续离开那个小小的位于四合院中的小屋子，也没有见到其他新人。可是那是个周六。因为是周六，徐丰和四季才有时间。后来他们明白过来，那天是十三号。两个人在路上大笑。十二月十三号，寒冷而不够吉利，可他们毫无感觉。他们一点儿也不觉得寒冷萧瑟的景致四处弥漫的灾祸传言会对他们造成什么不妙的影响。大概是他们心中火热，因此才毫无惧色，才丝毫想不到什么忌讳。 
　　那一张红颜色的契约，不仅仅是“我想了解你”的意思吧。四季发现自己眼前出现的徐丰，已经不是因为自己害怕而给他强加上去的谴责的面孔，是四季不由自主地去想他，因为他们之间那么熟悉，熟悉得就像自己。对待他就像对待自己。 
　　四季明白了。她把面条吃得干干净净。然后把碗洗得干干净净。 
　　蒋岩打开了电视。里边欢歌笑语，鼓乐喧天，一台适合每一个节日的晚会。高兴!欢快!激动!兴奋!电视导演的意思是这样。热热闹闹的响动把屋里两个人暂时的沉默衬托得特别显眼。 
　　坐在沙发上的蒋岩对四季说：“过来，坐这儿。” 
　　四季走过去，在沙发一端坐下。总得有一点缓冲的时间吧，她这么对自己说。 
　　蒋岩将自己的位置挪近，左手伸过来，揽住她的颈项，右手握住了四季的胸，用力揉搓起来。 
　　四季也用力把蒋岩的手攥住，把它放回去。 
　　蒋岩有些突兀，身体退后了一点，望着四季：“怎么了?你的变化太快了。” 
　　“要是第一次不需要理由的话，第二次就需要理由。”四季说。 
　　蒋岩看着她，想说什么，但是他没有说。他看着电视，眼珠子定在了屏幕上。 
　　四季回到房间，脱下那条松松垮垮的裤子，换上裙子，然后收拾妥帖，站定在门口：“蒋岩，谢谢你去学校接我。我该回家了。” 
　　蒋岩顿了一顿，然后悠悠地说：“好，咱们八号见。” 
　　听到这句话，四季一下感到释然，她也同样回答：“八号见。” 
　　 
　　10 
　　 
　　十月七日的清早，穿上至少有十种颜色卡通图案运动装的郑四季下了床。先进厨房，“嵫拉嵫拉”地煎鸡蛋，煎三个，徐丰两个她一个。有一个煎得不太好，边缘不圆润，四季打算留给自己。 
　　徐丰起来了，走到厨房里，站在四季身后。 
　　你是不是给我打了好多电话?我的手机没电了。 
　　没有，我没怎么给你打电话。 
　　对不起啊，我打了那么长时间的牌。 
　　没关系，好不容易有个长假。中午想吃什么?我去买。 
　　别做了，咱俩去外边吃吧。长假到现在，咱俩没在一起呆一天，算我补偿你。 
　　好啊，就去湖香园吧。先订个座，假还没完，说不定人多。 
　　十点钟，最晴朗的时刻，四季挽着徐丰的胳膊，两人出门。徐丰还是觉得四季的运动装太可笑，使他总感觉自己的妻子还没长大。今天他陪她去买几件成熟一点的衣服。包括一套睡衣。不过这个徐丰没有对四季说。 
　　晚上，四季坚持要给徐丰洗头。让徐丰靠在椅背上，闭上眼睛，四季学发廊的方式先干洗，然后再按摩。看着自己沾满泡沫的手上，有不少徐丰的头发，她有点心疼。她把徐丰带到浴室，用喷头冲了个痛快。洗完以后的徐丰像换了个人，从里到外散发出清新芳香。 
　　原来改变不适的感觉是这么简单。 
　　四季抱住脑袋潮乎乎的他，说：“徐丰，以后我每天给你洗头。” 
　　徐丰皱起了眉：“没必要吧，那多浪费洗头液啊!” 
　　“行!那就隔一天洗一次，能节省一半的洗头液。” 
　　徐丰也让步了：“行，只要你有这耐心，我就奉陪。” 
　　把徐丰收拾干净了，四季也洗了个澡。这些天来她真是从身体到内心都疲惫也疲乏了，以前人们都说过长假更累，比上班累，她还不信，现在她信了。这个长假是史无前例的长假，下一个长假该做什么，四季想都没想，毕竟还早着呢。明天就得如往常一样上班了，她会碰到她所有的同事，他们会同以前一样该说什么就说什么，该笑什么就笑什么，一切都如同长假前一样。还是这样好啊，四季这么想着，就习惯性地把徐丰的手一只绕在自己脖子上，一只搭在自己的胯上。她听见了徐丰的鼾声，伴随着这熟悉的鼾声，四季便进入了梦乡。 
　　[责任编辑 宁小龄] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:53
--  

十遍重写金牧场
张承志 


　　在我可悲的小说习作中，《金牧场》一书又是个尤为可悲的例子。这本书写于浮躁的一九八七年。设计了两个时间，四条线索，企图对逝去的六十年代做出自己的总结。但是写作中感觉到一丝说不出的滋味。它扰乱着心，引诱自己对每一笔都抬杠质疑。我写小说总是这样，自我抬杠的最终，小说的后半渐渐矛盾，混乱的未了，往往是强行捆住的一束尾巴。 
　　当然写作时没有意识到这一切。不是描写出的激情而是自己对激情的向往，鼓舞着笔一股劲跑到了尽头。唯有一丝难以捕捉的不安，它隐现缥缈，时而横在视野，刹那携来一阵烦躁。书成之后，无法满足。于是我自语般地写道： 
　　没准，我会重写一遍《金牧场》。那是一本被我写坏了的作品。写它时我的能力不够，环境躁乱，对世界看得太浅，一想起这本书我就又羞又怒。重写一遍吗，我正在想。(《<荒芜英雄路>作者自白》，一九九二年) 
　　两年以后，这个念头已经成了一个决意。我拿出这本唯一的长篇小说，开始动刀做手术。无奈唯有一张白纸才好画图，对写成的书东挖西补，不是一个可行的办法。已经忘了怎样就干脆删了起来——大砍大删的快感，至今还点滴清晰。也就是说，我最终绷不住劲儿，再不是若有所思的修改，而是破坏式的撕纸抡斧头。到了最后我才看见自己的删砍原则——凡日本文化的描写，删；凡理想主义的设计，删；凡虚构的小说人物，删；凡古文献、空议论、生命云云，删! 
　　留下的是什么呢? 
　　蒙古草原的一条长线，以及记忆中的红卫兵长征。此外，若说还剩下了什么，那就是几首我翻译的冈林信康的歌词。 
　　原来是四轨并行的摩登结构，让我狠砍一番以后，四轨剩下大约两条；原来的四重奏四弦琴被拆散之后残余的，被我排队编组，成了五章八十六小节。这就是删节本的《金牧场》，即《金草地》的缘起。 
　　在给这本差强人意地编成的《金草地》写跋语的时候，我交代谜底，展示最初的母本里四轨并行的符号意思，也藉书写求清理，总结了自己脑海中纠缠永久的东西： 
　　《金牧场》一书的结构是，用七十年代初的口吻．描写一次知识青年和牧民的大迁徙，同时描写知识青年的种种。在这个部分里插入对红卫兵时代长征的回忆和思考。全书的这一半，用表示蒙古草原的M为标号。另一半是用八十年代的在国外求学的青年的口吻，描写一个解读古文献的研究过程以及异国感受：同时插入对西方国家六十年代学生运动、前卫艺术的思考和对中国边疆的心情。书的这一半用表示日本的I为标号。书的两半两条线，始终并行对照。 
　　这样，两条线和其中的回忆独白，概括了从六十年代到八十年代的种种最重大的事件及其思考。内容涉及知识青年的插队、红卫兵运动的内省、青年走进社会底层的长征与历史上由工农红军实现的长征、信仰和边疆山河给人的教育、世界的不义和正义、国家和革命、艺术与变形、理想主义与青春精神……企图包含的太多了。(《(金草地)后记：思想重复的意义》．一九九四年) 
　　自其时起，“牧场”已经宣告不在，代之以一小块“草地”。用我的话来说是：“放弃三十万字造作的辽阔牧场，为自己保留一小片心灵的草地。”我以为这笔宿债就此了结，以后可以再也不想它的事了。 
　　谁知道，被宣告了不存在的，硬是不退出历史舞台! 
　　时隔十年，出版社们并不在意我曾经发表过关于“牧场”退役的庄严宣告。为了赢利——这唯一的终极关怀：他们的扫描仪探照灯般的视野，也时不时掠过我这一隅死角。 
　　鬼知怎么，若干的选题企划，都青睐了撕碎了的那一本；我虽强力推荐，谁也不对薄本《金草地》感兴趣。也就是说，我家能代父从军如花木兰的，并非打工的老二草地，而是退休的老大牧场。 
　　而我自从八九年退职，种得沧海十七年，笔墨便是打渔船。一般来说——就像太平岁月里阮家兄弟卖鱼度日——作为卖书谋生的职业作家，不能拒绝出版社送来的柴米油钱。除非那不是出版企划而是诈骗戏胡日鬼。 
　　在如此笔耕生涯中，我悄然地明白了：老二这条鱼没有人爱，还是把肢解了的老大推出去、送上战胜生活的火线。就这样，《金牧场》在宣布死亡之后复活，旧貌换新颜，至今(二○○六年六月)已分别又在时代文艺出版社、春风文艺出版社、作家出版社、燕山出版社新生了四次。 
　　不知究竟是该哭笑不得，还是该感谢生活。至少对我一九九四年煞有介事地“重写一个金牧场”的行动，眼前的现实是不以为然的。现实如一个财大气粗的老板，他呵呵大笑，指着书皮上的“金”字对我说：“这一个字已经道尽了真理，你还重写什么!老金呀老金!草地牧场，能长金草银草的才是好草场；红书黄书，能卖十倍百倍的就是好图书!” 
　　我不再犹豫，牵出老大牧场正式备战，同时命令老二草地继续巡逻。我仿佛初次相识一般，仔细地把老大金牧场打量了一番。 
　　没想到，我看出了破绽!导致我重写、使得我不安、弄得我别扭的《金牧场》一书的内伤，不在别处，就在四铁轨里的J组关于日本的故事，也就是讨厌的学者死扣那本古文献《黄金牧地》的情节里! 
　　我的脑海如雪亮的闪电照过。 
　　现在我正式告诉我的读者，也告诉以后可能购买新版《金牧场》的人们，尽管我无暇一本本修改重印，但你们手中拿着的、你们一目十行读着的日本部分(J)的正文，都应该按照如下故事梗概，改为大致这么一个新文本： 
　　——那个主人公青年学者在日本研究进修的时候，因为结识日本女性真弓，而渐渐认识了一批新朋友。那些人是一群当年的左翼反战学生，对理想主义的初衷不言放弃，他们已经走过了很长的路，营救过被智利军政府迫害追捕的智利学生、参加过阿富汗反对苏军侵略的游击队、给围困在伯利恒圣诞教堂的巴勒斯坦战士送过饮用水和食物、为卢旺达屠杀中逃亡的黑人提供避难的地点。主人公加入了他们的组织， 它名称的日文缩写叫做“Inoken”，生命的权利。 
　　就在当时．爆发了美国大规模入侵玻利维亚(也可以改为叙利亚或者朝鲜)的危机，拉巴斯保卫战吸引了全世界。同伴们决心不再做文绉绉的社会活动家．而下决心拿起武器，投身到反对新帝国主义侵略的游击战之中去。他们解散了Inoken，筹集武器物质，相约在安第斯山脉中的一个小城布诺集合会齐，越境进入玻利维亚，直接加入抗美战争的火线。主人公回国与家人告别，做出征前的准备，但在海关，因护照相片与本人相貌不像，被警方拘留。 
　　小说就在此处结束。书的后环衬页印上一个“关于此书结尾”的调查表．悬念和结局留给读者自己设计解答。 
　　我心里升起一丝野心，盘算是否把它付诸笔端。一边又寻思，那可就成了二写两遍金牧场啦，合适吗? 
　　或者别再划分什么小说家和读者，干脆把这个构思写成传单撒出去!我终于探到了自己内心的最深处：不是金牧场也不是金草地，我渴望做的是动员有志者，动员我的读者大家动手、都来按照这个思路——即走上支援世界人民反帝火线的构思——写自己的一本青春盘点。 
　　是这样吗? 
　　我已经估计到了精英阵营里的一阵哄笑和群起围剿。就是这样，如今的世界已然简化，革命与斗争已经不是话题，而又一次变作了受压迫者的旗帜。不是民众和我们，而是可笑的精英正在被方兴未艾的世界大潮边缘化。 
　　患着对帝国主义主子的一夜相思病的精英教授们，如今被百姓唤作“叫兽”。确实，在一派为金钱和富人、为资本主义秩序帮腔的号叫中，我们心中小小的理想愈发珍贵。如果“金牧场”确是一个公正的真理的代号，如果它真是值得让人一世追求的意义，如果它真是一种九死不悔的存在方式的动力——人生百年，重写十遍又有什么不可呢? 
　　当然，这只是一个话题，没有谁会真的再写。可惜的是当年的我没有把握好机会，如蹩脚的前锋，射门时一脚踢偏。 
　　严肃总结的话，我琢磨的是——自己缺乏的一种锐利的透视力。我在一九八七年构思时，没有看见茫茫视野里的这条轨迹。只是一个起点，如火车站的铁轨，可以抵达指示的远方。如今写在这儿已然太晚，所以我不愿写得直露，不想涉及得太具体。 
　　最后，我没有说，那样写小说就会获得成功。我不过想接续以前那没有结论的思索。在不肯屈服和衰老的、遍及全球的六十年代人之中，这思索不会终止。“叫兽”们终止了，是因为他们出局了。或者他们从未被纳入。这个命题牵扯着人类的命运，它将不断地与我们发生碰撞，不断挑起那些似旧还新的讨论。 
　　写于2006年5月24日 
　　[责任编辑 李 平] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:24
--  

恬美与刻毒
黄集伟 


　　……俗话说，话是风，字是踪。在语文里，我听见你怒放，你绝望。 
　　西方出了个张艺谋 
　　这句话出自一位网友的评论。说是评论，其实也就这一句。在网上，诸如此类的“一句话”点评常常融观感、杂感、灵感、伤感于一体，或像匕首，或像超短裙。如你所知，它们另外还有个洋洋自得的名字，叫“超短酷评”。 
　　不过，上面这句“超短酷评”不稍加穿凿附会，并不好懂。其语境大致是，早在二○○五年夏，著名导演斯蒂芬．斯皮尔伯格完成大片《世界大战》。影片公映后，很多“伯粉”异常失望，觉得这部新片从故事到技巧，都与修成正果后专拍“豪华烂片”的张艺谋非常像。 
　　于是，此语诞生。它表达失望，很失望，相当失望，却要言不烦，高度浓缩，形象地记录着一个草根(匿名网友)与一个精英(大牌导演)之间尖锐的对立却终于无奈的对话……荒唐而有趣。 
　　伴随如此“效果”，还可以发现，事实上“西方出了个张艺谋”也是一句刻薄话，只是其外表委婉，波澜不惊而已。那刻毒一箭双雕，在一个平白简单的句子里，夹枪带棒，一句话扫倒两名人。另外一个网友也这副德行——看完魔幻大片《纳尼亚传奇》，他笑呵呵地发表现场点评说：“这不迪斯尼的《无极》吗?”……一样厉害。 
　　诸如此类的“超短酷评”在互联网上数不胜数。它们常常直抒胸臆，锋芒毕露。这种毫不遮掩、毫不回避、立场确切、爱憎鲜明的语文一方面可以让我们看见在这个世界上从来就有无数鸡对鸭讲的隔膜，从来就有海量发生在语法、语境、思维习惯层面的“格式”冲突，另一方面，它也意外构建出一个稀少的童话世界——在那个以网络为平台的“童话”里，看见一丝不挂的光屁股国王，很多小朋友敢说实话。 
　　 
　　欢迎到搜狐来开新浪博客 
　　 
　　这话猛一看上去，挺别扭，需要解释——其“母版”脱胎于二○○五年非常著名的一句流行语：“我到百度上去Google一下”。百度是一家企业，Google也是一家企业。两家都是“搜索引擎”，关系微妙。化解那重重微妙，简单说，二者的关系不是萝卜与西红柿的关系，而是一个西红柿与另一个西红柿的关系。 
　　所以，事实上，“我到百度上去Google一下”这句流行语俭省而精当地传递出了两个西红柿之间由来已久的矛盾与对立。而“欢迎到搜狐来开新浪博客”这句则不过照葫芦画瓢——它模拟一个现成的句式，轻而易举将两家著名西红柿之间长期回避、难以启齿、纷繁无比的“焦点时刻”和盘托出……语文真好。 
　　自二○○五年下半年开始，围绕“博客”平台的商业运作，江湖传言甚嚣尘上。有说搜狐网策划在先实施迟疑，有说新浪网创意在后开发迅猛，还有说种桃树的没看住果实，摘桃子的道德缺乏……终于说不清。 
　　正因为说不清，语文，尤其那种别具慧眼的语文忽然成为他山之石：化解尴尬，将纷纷扰扰万千纠缠付诸一笑。很难说那两枚西红柿之间的恩恩怨怨是“阿庆嫂和沙奶奶打起来啦”吧?那也太高谱了；也很难说那一定就是商战吧?哪有那么没规没矩的商业竞争?那好，我们索性将两枚NB烘烘的西红柿排排坐吃果果似的并置一处，让它们一起暴露在光天化日之下。 
　　而且我发现，至少到目前为止，无论“百度”还是“Google”，无论“新浪”还是“搜狐”，都尚无针对这句玩笑抓狂起诉、拍案而起、愤怒声讨乃至当街撒泼打滚寻死觅活的蛛丝马迹。这很好。既然位列世界级著名西红柿主流位置，理应拿出与“世界”、与“著名”相称的气度与胸襟。就算“我到百度上去Coogle一下”或“欢迎到搜狐来开新浪博客”确为环保式骂人，确为指桑骂槐，暗箭伤人，那也得忍——因为如上这些奇妙语文不仅是在考验一个著名西红柿的情商，而且，它也确从一个旁观者的角度提示说，或许只有从自嘲起步，聪明的西红柿才更容易找到自省? 
　　 
　　庄严发誓，我绝对不干好事 
　　 
　　此语出自某网友签名档。将内心的歹毒、邪念、恶意乃至卑鄙无耻直接落实为文字，自报家门后立即自报阴险，也是网络语文一大怪。不过，这样的语文果然很透明，透明得仿佛传说中真切的人性坦白的人。他(她)自己说自己“绝对不干好事儿”，还“庄严”，还“发誓”，那就躲他(她)远点儿吧——惹不起咱躲得起。 
　　 
　　私生活不是隐私 
　　 
　　作家尹丽川喜欢在自己的博客日记里随便写些心绪、感想之类，都是小东西。 
　　那一天，小心绪、小感想之外，她顺手写下上面这个句子。与那心绪、感想之类的琐屑比，这句话平淡无奇，看过也就看过，很快就忘了。可在另外一天，我莫名其妙忽然想起了它：准确、完整、一字不落想起了它。 
　　然后开始仔细想。想了会儿，发现这话其实是个近似于小真理的聪明——请允许我将作家的原话引用完整。尹丽川说：“私生活不是隐私，理想才是。” 
　　如你所知，进入商业社会后，“隐私”忽然奇货可居。举凡诗歌、戏剧、戏曲、电影、电视、广播乃至报告文学、纪实文学、言情小说、长篇武侠好像商量好了似的，一起大规模、超范围拿“隐私”说事儿。 
　　不过，没用多久，大家开始发现，其实，无论恋爱、婚姻、家庭、事业、床笫之欢、房帏秘事乃至异性恋同性恋双性恋，一切与人相关的隐私或经验，一概苍白地相似。而前面这番似乎繁复的意思，用大家耳熟能详的话说，那就是：“还不就那点儿破事儿嘛!” 
　　是，就那点儿破事儿。就算是说出天去，男枯柴女烈火情投意合你来我往上床后．还不就那点破事儿? 
　　大概是在去年，批评家谢有顺在一篇短论中说：经验的确是恢复文学真实品格、此在关怀的重要凭借，可“经验并不能完全救文学。”我理解，谢所说的“经验”，即近三五年持续走俏的你的我的她的你们的我们的他们的所谓“隐私”吧? 
　　这样看，尹丽川说人与人最大的不一样不是隐私是理想，等于是说，理想才是一个人最郑重、最关键的隐私——是你想当牙医他想当看客的隐私，是你想当作家他想当小偷的隐私，是你想当三陪小姐他想当主治大夫的隐私，是你想当汽车尾气管理处处长他想当国家野驴保护中心主任的隐私……那句俗老话说得真好：“不一样就是不一样哦!” 
　　好几年前，我曾搜集另外一句奇特语文，那句子与尹、谢两位异曲同工的感慨一样貌不惊人，也一样聪明，一样有着持续的穿透性。那话说：“其实，思想才是最性感的器官。” 
　　 
　　偶天生就是个粉丝做偶像不是偶的追求 
　　 
　　上面这句话出自当红电视剧《武林外传》，是句台词儿。整个句子不到二十个汉字，却出现了“偶”、“偶像”、“粉丝”三种时髦语词。在这个发生在年代不详的古代的武侠故事里出现的这句台词属于典型的“恶搞”：它刻意穿帮，刻意低调，刻意自嘲，可其实，它嘲笑的不是“偶”，是“偶像”——不过，所谓不想当“偶像”也许是真的，因为在这个貌似恬美其实刻毒的句子后面埋着另一个流行语地雷：“偶像偶像，呕吐的对象。” 
　　 
　　精英指数超过正常警戒线 
　　 
　　不用等到年底再将二○○六年年初那场“文化群殴”命名为“馒头门”了吧?我觉得，对此持强烈反对意见的人当然有，可不会太多。 
　　从语源学的角度揣摩，用“门”为一个新闻事件命名最早源自“水门事件”。“水门事件”(Watereatescandal)又称“水门丑闻”，是美国历史上著名的政治丑闻之一。自水门丑闻后，每有美国政要遭遇执政危机或执政丑闻，国际新闻界便以“门”(gate)为后缀为其冠名：从“伊朗门”到…隋报门”，从“脏血门”到“拉链门”，再去较近的“虐囚门”，已然“门”得不亦乐乎。 
　　不过，这样一个在国际政治舞台仅适用于政治危机的“专署词根”到了中国，已变革为娱乐圈纷繁八卦的专用语词：从“馒头门”到“韩白门”，从“相声门”到“超女门”，一样翻天覆地不亦乐乎。 
　　回放“馒头门”事件中多种语文，可以发现，简单一分，其实无非“挺”、“倒”两派。“倒”者如过江之鲫，其语文旨在宣泄为主，口水滔滔，肝火旺旺，罕见诸如“人不能无趣到这样的地步”(和菜头语)之类的当头棒喝一语破的……而在如许过江之鲫的“秽语爆炸”(朱大可语)中，挺派语文基本全军覆没，不彰其声。 
　　而在这个用毫无分量可言的馒头砸出来的“门”事件中，那种既一针见血、又肝火归零，既优雅从容、又婉转鲜明的“刻毒”我看到过两句，一句出自评家力夫之手，他最精妙的一句话说：“陈凯歌的精英指数已超过正常警戒线”；另外一句出自美国《基督教箴言报》记者罗伯特——他在报道“馒头门”事件时这样写道：“……这部以古代为背景并运用了大量特技效果的功夫肥皂剧遭遇了滑铁卢。” 
　　在罗伯特的这个句子中，定语(以古代为背景并运用了大量特技效果)与中心词(功夫肥皂剧)之间的巨大落差其实已是他本人态度、立场乃至情感指向的完美表白……另外，它也从旁证明，美好优雅的刻毒从来不是怨妇当街撒泼满嘴詈语脏字呢。昨天、今天乃至明天，永远不会是。 
　　 
　　但我们建议读为“胡歌” 
　　 
　　咱国家原本就是个“南腔北调”的大家庭。尽管我们有川普(四川普通话)、沪普(上海普通话)、广普(广东普通话)乃至陕普(陕西普通话)，但念诵超女口号“想唱就唱”，川、沪、广之类就算齐声高诵，也依旧各是各的“响亮”。这不是坏事，是好事。在那杂音喧哗的每个“滋”、“呲”、“嘶”里，掩藏着我们民族由来已久的智慧与狡黠。 
　　在这种口音、方言莫衷一是杂花生树的背景下， 当Cooele公司将自己的中文新名“谷歌”公之于众后议论四起，也就一点儿不奇怪。起名儿原本是人家Coogle自家的事儿，可在万千网民嘴里，它变成了一个公众事件。其中最典型的，是这位网友的总结性发言：“我觉得‘谷歌’这名儿还成……不过呢，它没有‘咕咕’搞笑，没有‘狗狗’环保，没有‘果果’童趣，没有‘古格儿’洋气，没有‘谷果’乡气……”你看你看，说起来一套一套的，真贫。 
　　不过我想，假使Google只是一家芝麻粒大的乡间作坊，就算花钱雇人关注、关心、关爱，也多半没人搭理。在众多网友咕咕、果果、狗狗之类南腔北调纷纷扰扰笑语喧哗中，我不仅看到了Coogle品牌极高的美誉度和关注度，而且发现，正是由不同的口音文化乃至掩藏其后的文化态度、文化个性意外将“国际知名品牌汉译”这种“专门事务”活生生闹腾成了一次大众参与的语文讨论……热闹。 
　　当然，如此大众、如此闹腾、如此笑语喧哗，多少有点乱。不过，语文之事，的确与我们每个人息息相关，而且，专业化程度如此之高的“乱”，真也乱得生气贯注。某日晚上，很晚了，忽收朋友短信一则。那短信短得不能再短，就两句。一句说：“给Goode起名儿的人是个mm(妹妹)”。一句说：“因为‘欲’字中间有个‘歌’”……这当然不过玩笑而已，可你得承认，这玩笑开得相当高级；而今天早上我收到的另外一条短信据说来自一个著名作家的博客——就一句：“‘Gooele’读为‘谷歌’，但我们建议读为‘胡歌’……” 
　　这位作家简简单单的这句话其实暗含复杂意味：在二○○六年春天消费过那只史上“含金量”最高的“馒头”的老百姓都能看出作家说的根本不是Google，他在声东击西，指鹿打马。网络是鸡，我们是蛋 
　　上面这句子出自网友郭涛的个人签名档，他因热衷于“网络DC剧”的编纂与演出而成名，是所谓“网络名人”。与大多数借助网络成名、随后便一定要在自己的祖籍修建“故居”的那些网络名人不同，成为网络名人后的郭涛自觉而清醒，他没昏头．没二十四小时不间断地沉浸在永垂不朽的幻觉中……如前判断并非猜测，郭在他的签名档里说得清清楚楚。他知道，没有网络这只时髦老母鸡也就没有他；他知道，他只是一只网络孵化的鸡蛋，而非龙蛋凤蛋麒麟蛋或熊猫蛋。这很好，值得表扬——表扬他，等于表扬当下网里网外普遍稀缺的清醒与理智，而清醒与理智不仅恬美需要，刻毒也需要。 
　　二○○六年五月六日 
　　[责任编辑　李 平] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:09
--  

母语写作·怀旧之什
邵燕祥 


　　落叶之舞 
　　 
　　十二月 
　　起风的日子 
　　我遇见 
　　一片落叶立起来 
　　如此匆匆地 
　　横过小路 
　　——喂 
　　你到哪儿去? 
　　 
　　这一天入夜 
　　遥远的冷风鬼哭狼嗥 
　　步步逼近窗缝 
　　忽然一片沙沙响、 
　　 
　　落叶 落叶 落叶 
　　从四面八方 
　　乘风而来 
　　就在窗下喧闹 
　　进一步 退两步 
　　聚拢来 又散去 
　　并排着又转着圈子 
　　 
　　落叶在跳舞 
　　准备了一个夏天又一个秋天 
　　狂欢的 
　　告别舞会 
　　 
　　火车叫 
　　 
　　我多想听听火车叫 
　　我又听见火车叫了 
　　一阵轻快的 
　　提高八度音的汽笛声 
　　从云天之外远来 
　　又义薄云天而去 
　　这不是我熟悉的汽笛 
　　这不是我所留恋的火车叫 
　　把我从梦中唤醒的 
　　儿时的火车头 
　　曾经满腔悲愤地叫着 
　　多么粗犷 多么深沉 
　　震撼着大地 和 
　　大地上每一道窗棂 
　　 
　　我童年的梦撕成碎片 
　　随着一列列火车远去 
　　伴着每一声火车叫 
　　 
　　如今只剩下 一个破落的小站 
　　枯坐在长长的铁路线上 
　　那就是我 
　　鹄守水泥剥落的站台 
　　听火车叫 
　　想念过去的汽笛 
　　眼前的铁道 
　　 
　　一头通向过去 
　　一头通向未来 
　　我只是听着火车叫 
　　却不登上无论哪一节客车 
　　 
　　我视来日如往日 
　　那里有我熟悉的一切 
　　独独失去了 
　　惊醒过我又安抚过我的 
　　蒸汽车头发出的 
　　遥远的 
　　沉洪的 
　　火车的叫声 
　　 
　　与德国小蠊对话 
　　 
　　马克思借用 
　　海涅的话说 
　　他播下的是龙种 
　　收获的是跳蚤 
　　我呼唤旷古的恐龙 
　　没有回应 
　　应声而来的 
　　是恐龙时代孑遗的 
　　小蟑螂 入夜爬行 
　　 
　　(爬过霉烂的草木 
　　爬过鸟兽的腐尸 
　　爬过屎尿 爬过 
　　一切阴暗的角落 
　　以六十昼夜四十只的繁殖率 
　　爬过六千七百万年) 
　　 
　　我以人的名义 
　　斥骂 
　　你这肮脏的小爬虫 
　　而德国小蠊反唇相讥： 
　　人? 
　　人在哪里? 
　　真正的人已死光 
　　我眼前只有 
　　行尸走肉 
　　 
　　夹边沟 
　　 
　　春日多风沙 
　　从河西走廊来 
　　从巴丹吉林沙漠来 
　　从玉门关外的戈壁滩来 
　　从盐碱地上的夹边沟来 
　　裹挟着漫天的尘雾 
　　血腥的沙砾 
　　无数的墓碑都是粉饰和欺骗 
　　被害者没有墓碑 
　　甚至没有坟墓 
　　 
　　口令 训斥 鞭挞和呻吟 
　　都被风刮走了 
　　血痕和泪渍 
　　早被风刮干了 
　　过去的一切全不在了 
　　只有你们留在这里 
　　以你们的白骨 
　　历史被黄沙掩埋 
　　比无名白骨埋得深 
　　而你们的灵魂 
　　至今流落何处 
　　 
　　也许随着刺骨的朔风 
　　一路呼吼 撼动所有的门窗 
　　在这倒春寒的暗夜 
　　寻找着 
　　有多少颗心 
　　敢听 
　　你们 
　　倾诉的 
　　记……忆？ 
　　 
　　我们的文化 
　　 
　　我们的文化在坟墓里 
　　我们的文化跟显贵的尸骨在一起 
　　我们的文化 
　　在考古学家到来之前 
　　已落在盗墓者手里 
　　 
　　考古学家发现 
　　那古老的盗洞 
　　经历了几十年几百年几千年风风雨雨 
　　 
　　我们的文化是我们的 
　　先人的遗产 
　　无名的先人所创造 
　　替有名的先人殉葬 
　　又被匿名的先人挖掘出来 
　　 
　　先人啊! 
　　 
　　盗墓也是一种古老的遗风 
　　你能不承认历代的盗墓者 
　　也是我们的先人吗 
　　当代考古学家的洛阳铲 
　　抵不上他们绵延千载的努力 
　　 
　　更抵不上当代盗墓团伙的 
　　智力 魄力 器械 和效率 
　　我们的文化在坟墓里 
　　我们的文化在盗墓者手里 
　　我们的文化在走私者的箱包里 
　　我们的文化在制造假古董的作坊里 
　　 
　　啊 我们的文化! 
　　[责任编辑 陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:37
--  

月光和台风
王小妮 


　　月光之一 
　　 
　　月亮意外地把它的光放下来。 
　　温和的海岛亮出金属的外壳 
　　土地显露了藏宝处。 
　　 
　　试试落在肩上的这副铠甲 
　　只有寒光，没有声响。 
　　在银子的碎末里越走越飘 
　　这一夜我总该做点儿什么。 
　　 
　　凶相借机躲得更深了 
　　伸手就接到光 
　　软软的怎么看都不像匕首。 
　　 
　　月光之二 
　　 
　　那个好久都不露面的皎白的星体忽然洞穿了夜晚的一角。 
　　天光下正交谈的路人 
　　嘴里含满闪烁的珠子。 
　　浮淡的光泽扑动着 
　　嘤嘤的，好像演到了佩着玉的唐朝。 
　　 
　　我要一直留在家里 
　　留在人间深邃的角落。 
　　时光大厚，冬衣又太重了 
　　飞一样，倒换着放帘子的手 
　　遮挡那只当空的鹰眼。 
　　 
　　月光之三 
　　 
　　海正在上岸，盐啊，摊满了大地 
　　风过去，一层微微的白 
　　月光使人站不稳。 
　　 
　　财富研出了均匀的粉末 
　　天冷冷的，越退越远，又咸又涩。 
　　那枚唯一升到高处的钱币就要坠落了 
　　逃亡者遍地舞着白旗。 
　　 
　　银子已经贬值，就像盐已经贬值。 
　　我站在金钱时代的背面 
　　看着这出戏怎么收场。 
　　 
　　台风之一 
　　 
　　台风之夜，天空满了，人间被扫荡。 
　　 
　　从西向东，成群的黑牛在头顶上翻滚 
　　风的蹄子一遍一遍捣窗 
　　地上的一切都要升天了。 
　　 
　　人装在夜里 
　　夜晚装在正爆裂的鼓里。 
　　狂妄不逊的气流 
　　从另外的世界推出了滚滚战车。 
　　没见到丝毫抵抗 
　　了不起的事情就是这样发生的。 
　　 
　　台风之二 
　　 
　　植物割断了长发 
　　遍地跳着还没死过去的神经 
　　疯子撞破了疯人院 
　　终于轮到疯子们庆贺胜利了。 
　　 
　　我在鱼肚子里坐稳 
　　满心的颠簸，满心的快活。 
　　 
　　天堂拔出电的鞭子 
　　风雨压扁了城市 
　　刮尽它最后那层浮光闪烁的金鳞。 
　　胜者转眼败下去 
　　窗前膨胀的荷塘一下子矮了。 
　　[责任编辑 陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:16
--  

在水的另一方
季栋梁 


　　无雪之冬 
　　 
　　无雪 冬天就少了一种 
　　至关重要的气氛 
　　村庄堵满了情绪 
　　只有风是畅通的 
　　无雪 冬天就不是冬天 
　　大地裸露着疲惫的褐色 
　　鸟的叫声是接近困倦的那种 
　　抵达不了云端 
　　 
　　无雪 就没有想象力 
　　大地贫乏得连只狐狸都养不住 
　　看不到梅花样蹄痕的村庄 
　　乌鸦翅膀越发的黑了 
　　大人们就把雪茄当雪 
　　村子里到处是呛人的语言 
　　 
　　无雪 仰头而望 
　　天上是天上 地下是地下 
　　天上总是让地下仰起头来 
　　孩子在地上蹴着 
　　像折断翅膀的鸟 
　　 
　　无雪 无法抵达 
　　村庄的根部 无法 
　　抵达村庄的欢乐与苦难 
　　 
　　清 明 
　　 
　　一棵草用积攒了一冬的力气 
　　把清明从地下很古朴地 
　　顶了出来 
　　 
　　清明有一朵花的脑袋 
　　从我们的思念里 
　　抽出芽苞 
　　一骨朵一骨朵的宁静 
　　经三月阳光的抚摸 
　　开到我们的胸前 
　　 
　　我们通过一种仪式走向原野 
　　我们通过对话 
　　将清明从节气的意义上 
　　剥离 让清明成为一种 
　　约会 成为一种 
　　守望 
　　 
　　在水的另一方 
　　 
　　雨落下的时候 
　　落下恩情 
　　雪落下的时候 
　　落下尊贵 
　　在水的另一方 
　　上天的恩情铺天盖地 
　　 
　　在水的另一方 
　　龙王庙 高高在上 
　　连那檐下的麻雀与蝙蝠 
　　也天使一样神圣美丽 
　　无雨的日子 
　　人人都想赎回点什么 
　　在水的另一方 
　　有许多节气 
　　只有水落下来的时候 
　　那些节气才叫节气 
　　才能撑起舒展的日子 
　　 
　　风都过去好一阵子了 
　　 
　　风都过去好一阵子了 
　　被风压下来的枝条纷纷弹回天空 
　　一朵花已经振作 
　　只有一粒沙子还在跑着 
　　像一个刚刚学会跑的孩子 
　　还没有学会停下来 
　　 
　　我至今仍然是一个很卑微的人 
　　 
　　我至今仍然是一个很卑微的人 
　　许多事情我还记忆犹新 
　　不敢稍有懈怠 
　　别人对着我哭的时候 
　　我还能对着他哭 
　　只是别人对着我笑的时候 
　　我已经笑不出来了 
　　 
　　一个女人在哭泣 
　　 
　　一个女人在哭泣 
　　我敲开了她的门 
　　她的脸上没有泪痕 
　　却只能恼恨 
　　 
　　之后的日子 
　　她看到我就像有了宿怨 
　　出门进门连最简单的头都不点了 
　　 
　　许久以后我才明白 
　　我听到了她这个年龄段最大的隐私 
　　 
　　我是多么的壮硕啊 
　　 
　　我是多么的壮硕啊 
　　一百八十多斤的重量 
　　一米八二的个头 
　　可是有时候 
　　人是多么不容易啊 
　　我竟然因为一个人的到来 
　　泣不成声 
　　[责任编辑 何 安] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:00
--  

生子当如孙仲谋
易中天 


　　有句话大家都知道：“生子当如孙仲谋”。 
　　这话是曹操说的。建安十八年(公元二一三年)正月．曹操率领大军号称四十万，挺进濡须口(濡音如，濡须在今安徽省无为县)，征讨孙权。现在看来，曹操对这场战争的天时地利是估计不足的，因此刚一交战就陷于被动，两军处于相持胶着状态。据《三国志·吴主传》裴松之注引《吴历》，当时孙权屡屡向曹军挑战，曹操却“坚守不出”。于是孙权便亲自乘了一条轻船(估计应该有一个船队)，从濡须口驶入曹军水寨。曹操一看，就知道是孙权来了，是孙权要亲自来看看曹军的阵势(“欲身见吾军部伍也”)，便下令各军严加戒备，箭弩“不得妄发”。孙权的船队“舟船器仗军伍整肃”，在曹营中大约走了五六里路，就回去了。回去的时候还转了个圈，对着曹军击鼓奏乐，“鼓吹”了一番。所有这些，曹操都看在眼里，不由得喟然叹息说：“生子当如孙仲藻，刘景升儿子若豚犬耳!” 
　　不过《魏略》却另有说法，说当时孙权来看曹营的时候，乘的不是轻船，是大船。曹操也没有说“弓弩不得妄发”，而是下令射箭。结果万箭齐发，都射在孙权的船上，船就向一边倾斜。于是孙权下令掉头，让船的另一面也受箭，使“箭均船平”，孙权也就回去了。这事后来被罗贯中移花接木，变成了赤壁之战时诸葛亮“革船借箭”的原型。其实“草船借箭”在技术上并不可能，孙权此举也不是“借箭”，这里且不说他。 
　　这两件事，裴松之是并列地注在《吴主传》的。这事不可能发生两次，而学者多以《吴历》所说为是。这个我们也搞不清。何况不管哪种说法是实，孙权的英雄气概都跃然纸上。“生子当如孙仲谋”这句话，也不管曹操有没有说过，意思总归不错。 
　　孙权确实是孙家的骄傲。 
　　孙权是孙坚的儿子。孙坚一共有四个儿子，一个女儿，都是吴夫人所生，也都是单名。长子孙策，字伯符；次子孙权，字仲谋；三子孙翊，字叔弼；四子孙匡，字季佐；女儿就是后来嫁给刘备的那个。她叫孙仁，不叫孙尚香。孙尚香是编戏的人替她取的名。 
　　孙坚是东汉末年的乱世英雄。在讨伐董卓的战争中，他狂飙突进，一路凯歌，杀了董卓的都督华雄(不是关羽杀的)，进军距离洛阳只有九十里的大谷，吓得董卓挟持皇帝、百官和百姓，烧了洛阳就往西安跑。可惜英雄也有英雄病，那就是骄傲。因为轻敌，孙坚在与刘表部将黄祖的战斗中，单枪匹马陷于敌阵被射杀，终年三十七岁。继承其事业的，是他的长子、十八岁的孙策。 
　　孙策之英武一如其父，而且一表人才，不折不扣的是一个少年英雄，当地人都叫他“孙帅哥”(孙郎)，又称“小霸王”，也就是“小项羽”的意思。其实在我看来，孙策比项羽更可爱。《三国志．孙策传》说他美姿颜，好说笑，性格开朗，能接受不同意见，还善于用人，士人和百姓对他都“莫不尽心，乐为致死”。这些都是项羽没有的优点。不过孙策和项羽也有同样的毛病，那就是意气用事，喜欢杀人，而且死要面子。实际上他死就死在这两个毛病上。孙策是被仇人许贡的仆人和门客刺杀的。本来，这次刺客只是伤了孙策的面部，完全可以治好，但必须静养百日。然而孙策却去照镜子。照完，便对着旁边的人说，我的脸变成这副样子了，还能再建功立业吗?便推开案几，大吼一声，结果创口破裂，流血不止，当夜身亡，时年二十六岁。这可真是“死要面子”的典型了。 
　　孙策一死，谁来接班就成了一个问题。据《三国志．孙翊传》裴松之注引《典略》，当时张昭等人都以为孙策会把权力交给老三孙俨，也就是孙翊，因为孙翊“骁悍果烈，有兄策风”。但是孙策却选择了孙权。《三国志·孙策传》说，临终前，孙策先找来张昭等人，对他们说，现在中原正是大乱，我们倚仗吴越之众，三江之固，是足以观成败的，请诸位好好辅佐我弟弟!然后再把孙权叫过来，把印绶给他戴上，对他说：南征北战，决机阵前，争衡天下，弟弟你不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，哥哥我不如你。 
　　这就十分明白。也就是说．孙策心里很清楚，靠武力打江山，是自己的历史使命，而且这个使命已经基本上完成。以江东集团的政治资源和军事力量，其“天下”暂时就只能这么大。下一步，只能是“保江东”而“观成败”。这样一来，作为自己的接班人，需要的就不是军事才能，而是政治才能，不是英勇善战，而是老成谋国了。 
　　事实证明，孙策的选择是对的。在三国时代三政权中，孙吴的国祚是最长的，五十一年；次则曹魏，四十六年：再次刘蜀，四十二年。东吴的相对稳定，与孙策选对了接班人大有关系。在三国时代的三巨头中，孙权的寿命是最长的，七十一岁；次则曹操，六十六岁；再次刘备，五十八岁。在孙策、孙权、孙翊、孙匡四兄弟中，孙权的寿命也是最长的。孙策的寿命只有二十六岁，孙匡也只有二十多，孙翊更短，二十。 
　　当然，寿命长，也未必就是好事。接班的如果是个糊涂虫，或者大混蛋，寿命短一点岂不是更好?好在孙权倒是不负厚望。孙权接班，其实并无思想准备，也没想到孙策竟然那么早就撒手而去，所以当时竟号啕大哭，流涕不止。这时孙策的长史(秘书长)张昭就说，孝廉啊，现在难道是哭的时候吗?如今豺狼当道奸贼横行，小将军要是只顾哭哥哥，那就是开门揖盗了。这可不是什么“仁爱”啊!于是让孙权换上戎服，扶他上马，巡视三军，让大家知道已有新主。孙权也马上反应过来，以英武威严的面貌出现在众人面前，果然一副人君气象。张昭和周瑜见孙权“可与共成大业”，便都“委心而服事焉”，周瑜更是带头执君臣礼。在张昭和周瑜这一文一武的辅佐下，孙权很快就安抚了孙策旧部，平定了江东六郡，曹操也让朝廷任命孙权为讨虏将军。 
　　孙权接班以后，很快就表现出政治家的素质。我在《冤哉枉也话周瑜》一文中说过，建安五年(公元二○○年)，也就是孙权刚刚接班的那一年，投奔江东的鲁肃和孙权有过一次“合榻对饮”的密谈，为孙权规划了一个宏伟蓝图。这个蓝图的目标，是要“建号帝王以图天下”的。当时孙权怎么说呢?孙权只是淡淡地说了一句：孙某尽力一方，不过是辅佐汉室罢了，你说的那个事情“非所及也”。这当然是打官腔，却也只能如此。因为以江东集团的实力和孙权个人的能力，此刻还做不了皇帝梦。但孙权心里却是高兴的。二十二年后，孙权称帝，登坛之前还特地回过头来对众人说，当初鲁子敬就想到了今天，真可谓“明于事势”了。可见“非所及也”是言不由衷，“明于事势”才是心里话，只不过他沉得住气。所以，别看这时孙权年纪轻轻，只有十九岁，政治上却已经是十分成熟的了。 
　　孙权确实是一个天才的政治家。他的政治天才表现在他懂得什么是政治。什么是政治呢?政治其实就是人事，而人事则无非三种关系：敌、我、友。孙权恰恰就能很好地处理这三种关系。谁是敌?曹魏是敌。谁是友?刘备是友。但曹魏这个“敌”，常常是得罪不起的；刘备这个“友”，又常常是翻脸不认人的。因此就得不停地调整策略，化敌为友，或者你翻脸我也翻脸。赤壁之战后，孙权和曹操打，也和刘备打；与刘备和，也与曹操和。这一套他玩得游刃有余。建安二十五年(公元二二○年)曹丕称帝，改元黄初。第二年(公元二二一年)刘备称帝，举兵伐吴。孙权便向曹丕称臣，送回被俘的魏将于禁。等到下一年(公元二二二年)曹丕来打他的时候，他又向刘备请和了。这并非反复无常，而是作为一个“守成之君”，在执行“保江东，观成败”的既定方针时，知道怎样才能在夹缝中图发展、求生存。 
　　对待江东集团的“自己人”，孙权就更有一套。孙权是从父兄手里接过“江山”的。他在接受一大片领地的同时，也接受了一大批旧臣。这些“老资格”有的不能与时俱进，有的又难免倚老卖老。孙权既必须倚仗他们．又必须起用新人，还必须处理好新老关系，这并不容易，而孙权做得举重若轻。比如张昭，水平是很高的；能力是很强的，资格是很老的，功劳是很大的，因此言行举止也是很威严的。就连孙权，也不敢随便和他说话。这样的人，做顾问可以，做总理就不合适。所以，当大家都推荐张昭当丞相时，孙权就不同意。不过他的话说得十分漂亮。孙权说，现在是多事之秋，丞相工作太繁责任太重，孤实在不忍心。结果，原本希望经天纬地的张昭，便只好去著书立说。 
　　还有一个例子也很能说明问题。建安十八年，曹操兵退濡须口。孙权任命出身寒门的周泰为平虏将军，镇守此地，以老资格朱然、徐盛为副。孙权知道朱然和徐盛不会服气，便以巡视的名义来到军营，大宴群将。酒过三巡，孙权突然让周秦脱下衣服，结果所有人都目瞪口呆。原来，周泰的身上伤痕累累，简直体无完肤。孙权用手指着这些伤痕，问周泰是怎么回事。周泰则一一作答，说明它们都是哪一场战争中所负之伤。据《江表传》，这时孙权哭了。他拉着周泰的手臂，叫着周泰的字说，幼平呀，你为孤兄弟战如熊虎，不惜性命，孤又怎么能不把你当作亲兄弟亲骨肉，怎么能不委你重任呢?放心干吧，不要因为出身寒门就有所顾忌，孤和你休戚相关，荣辱与共!于是，不但朱然、徐盛，所有人都服了。 
　　孙权，是不是很会当领导? 
　　实际上，正是靠着自己的政治才能，孙权继往开来，把父兄留下的基业发展成为霸业和帝业。这可真是“生子当如孙仲谋”了。但我觉得，如果不是孙策从小把他一直带在身边，耳濡目染，后来又选定他为接班人，孙权怕也未必就能怎样。所以我认为，这话前面还应该加上一句才算全面．那就是：有兄当如孙伯符，生子当如孙仲谋。 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第9期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:42
--  

乳话
方　希 


　　一 
　　 
　　何时何处开始，乳房从所有哺乳动物都有的喂养装备而变得具有审美功能，各种说法都把账算到了古代的西方人头上。确实，古代中国人描述女人的美丽，也不怎么在胸脯上下功夫。印象最深的跟胸脯有关的记录有三桩：一是汉帝刘志选后，候选者梁莹之“胸乳菽发”；二是杨贵妃的“软温新剥鸡头肉，滑腻初凝塞上酥”；再便是尤三姐之“葱绿抹胸，一痕雪脯”了。深究之，对准皇后梁莹的体检严格细致，无私不探，无密弗届，连肚脐深约半寸，肩宽一尺六，脚长八寸，私处、脚踝长什么样都一一描述，“胸乳菽发”可谓中规中矩，甚而轻描淡写了。杨贵妃微露胸乳，皇上老公和干儿子安禄山联句做艳诗，就算唐风开化，后辈追想那场景也实在是荒诞。不过无论李隆基还是安禄山，都不是汉人(李家是不是纯粹汉人，争论颇大，陈寅恪坚决否认，不过他也不能否认李家多染胡俗)，所以那也不算是汉人的审美情趣。至于尤三姐，描述的重心是绿的抹胸和白的肌肤相映成辉，乳房本身根本就没有进入描写范围。 
　　公元前五世纪雅典公民社会的女子并不抛头露面，她们的画像也大多形貌端庄衣着严谨．不过同一时代的高级妓女的图像，则以串满圆润的身材为主，普遍赤裸或袒胸。高级妓女的装束比良家女子更显示出社会对女子的审美倾向。法国沙龙画家纪尧姆的《雅典最高法官前的弗里妮》一画揭示了公元前四世纪的那场惊心动魄的身体辩护。妓女弗里尼(Phlyne)因犯渎神罪将判死刑，律师希佩里德斯(Hypereides)在法官即将判决的最后一刻，将弗里尼的衣服一下剥掉，弗里尼赤身裸体站在众人面前。突如其来的惊恐让她忍不住用右臂遮挡住脸，她美妙的身体也因为没有面孔和表情的干扰而震人心魄。文字记载说，弗里尼其实被拉开的是内衣，而裸露的仅仅是胸部而已。弗里尼美丽的乳房征服了众位法官，不过她被释之后，雅典通过了法律，禁止被告在法庭上裸露胸部或私处，以免对法官造成影响。弗里尼靠乳房拯救了自己的性命，而且成了一个孤例。其实就算法律没有规定，靠在法官面前袒露胸部来争取减轻处罚，对于大多数女人来说也并不可行，因为不是所有人都有弗里尼那样让人惊艳的胸部，而且还丧失了出其不意的先机，即使刻意为之，也是凶多吉少。遮蔽对于并不完美的乳房来说，比袒露更为聪明。用拉丁诗人奥维德的话说，“女人身上有很多东西还是藏而不露为妙”，他本意并非让女人藏拙，而是要营造一种气氛，不要让男人的欲望熄灭。遮蔽到头来成了诱惑的轻型武器。 
　　乳房到底能露还是需掩，在漫长的时间里，女人总是在和宗教界、道德家斗智斗勇。十三世纪欧洲上层贵妇突然狂热地爱上了露乳，因为那会儿，腿变成了最为隐秘的部分。既然腿已经被紧紧包裹，总有一个地方需要露出来透气，于是宫廷中的女人们感觉是时候把乳房露出来了。当时有一部《玫瑰传奇》的爱情教科书，直接告诉女人，前胸和后背都应该露出半尺．约为十五厘米，这样能达到最好的调情效果。到十五世纪，胸衣越来越紧身，乳房露出越来越多，而衣衫的侧面，则一直开到了腰部。一五七七年，在榭农索离宫举办了一场盛大宴会，“宫廷中最漂亮最高贵的夫人半裸着身子，像新娘一样披头散发来参加宴会”。这次宴会上宫廷女子的表现激起了巴黎市民女子的好胜心，她们露得更为彻底，不过在别人“半裸”之后还要打擂台比露乳，实在想不出胜算在哪里。十七世纪，由于教皇、国王和有头有脸的道德家的联手攻击，终于让这场轰轰烈烈的露乳之战逐渐销声匿迹。路易十三曾经当众羞辱过一个衣着过于暴露的贵族女子，这仿佛是一记警钟，女人们开始谨慎起来。如果说她们暴露也许掺杂着取悦男性的欲望的话，一股脑没完没了的竞争也许让她们忘掉了这一初衷，或者她们确实从暴露中获取了实在的好处：浪荡子们的亲昵和同性攀比中的古怪的享受，不过不断收到的来自男性的蔑视和理性的规则起到了作用，女人开始收敛了。 
　　 
　　二 
　　 
　　一提及乳房，科学家最早联想到的就是人类的近亲黑猩猩，它们只有在哺乳期乳房才肿胀，而女人则任何时候都有鼓胀的乳房。从同一现象中分析出两种截然不同的结论，这也是好事者的强项。一说是丰满的乳房给男人的感觉是能产多生，有饱满的乳汁，故婴儿的存活率也会比较高。故鼓胀的乳房是进化选择的结果；而另一派则认为，由于女人怀孕生产是一个艰难的过程，女人不得不逃避多次怀孕，隆起的乳房会让男性以为她还在哺乳期，避而远之。也就是说女人隆起的乳房不是为了引诱男人，以获得优秀雄性的争抢，而是逃避男人，以获得自由活动的空间。 
　　由乳房引发的政治并不从此结束。罗纳德．巴尔(RonaldBarr)，一位儿科医生的研究发现，如果母亲喂奶比较频繁，则婴儿的无名啼哭每次的发生时间要短，反之则长。婴儿正是通过啼哭，鼓励母亲不断适应泌乳，以防把他们抛下。而来自婴儿最大的威胁实际上是母亲再次怀孕以中断哺乳、不断啼哭也会防止弟妹们出现产生的竞争。在二至四岁时，母亲再次怀孕的可能性会加大，婴儿无法强制让母亲哺乳，只好使用欺骗的啼哭手段，让自己显得比实际情况更弱小，更无法自立，这被罗伯特·泰佛(RobertTrivers)称之为倒退(regression)。 
　　乳房对于男人来说，更像一个象征，如果男人可以把握乳房，自然显示了对女人的控制。文艺复兴以来的绘画频繁出现男人的手放在女人乳房上，没有一种掌控比手握乳房的声言方式更为直接，相比之下，女人的臀部更大，而手附在上面很难产生真实的控制感。 
　　一战期间，法国海报用的是裸露乳房的女人来向大众募集公债；二战期间，有丰满乳房的女明星成了战壕里士兵共同的慰藉；二十世纪二十年代，中国有的地方如果女人短发会被惩罚去其双乳；一九二七年广州又开展了轰轰烈烈的天乳运动，要求女学生不要束胸，以便有健康的乳房可以哺育后代；二十世纪六十年代，谁也不知道美国女人总共烧掉了多少个胸罩；八十年代末，隆胸风潮涌起，男观察家们表示赞许，他们说，这是女人自我管理的象征，已经不是取悦男人了——他们没有提到，女人在这种自我管理中，基本上按照的还是男人的审美观，而胸罩业也随之得以蓬勃发展；九十年代，母乳协会跳出来，要求女人把乳房还给婴儿；乳癌协会则说，清醒点儿吧，乳房就是你自己的，尤其是你得了乳癌之后，所有乳房的象征和虚无的控制者都会退得一干二净，你得自己去承担所有的苦痛…… 
　　乳房大概是女人身上由于象征意义过多，而最没有归属感的器官。 
　　 
　　三 
　　 
　　十五世、纪，一位修士布道，为了使听众具体地感受到地狱的恐怖，他让敲钟人把屁股亮给大家看。他说：“你们看见这个窟窿了吗?很臭，对吧?而地狱之洞比这还臭!”乳房遭到的咒骂并不比这个更温和。十七世纪的道德家们声称：“荡妇的乳房上绞缠着蛇蝎毒虫，流着脓水，散发出难闻的恶臭……”波林则认为，裸露的乳房是“移动的瘟疫，远看一眼也会中毒”。最耐人寻味的倒是一六七五年法国人布瓦洛发表的《论胸部过分裸露》的论文，他说：“看到漂亮的乳房和看到魔鬼同样危险。”这确实要比同时代的其他道德家朴实，他承认危险存在，但是危险来自于“漂亮的乳房”——这要比一定说乳房恶臭、丑陋更像句老实话。 
　　什么样的乳房是漂亮的呢? 
　　如果纯粹从活动的方便来说，当然是小乳对女人自己更好，大乳在运动中显然是个累赘，还有塌陷变形的危险。模特儿和运动员当中，很少看到大乳，也是出于同样的原因。同时小乳还呈现出一种清纯之相，有处子之美。 
　　平心而论，历史上虽然大乳小乳孰美的争论此起彼伏，对小乳的讴歌向来要比大乳的多。阿芙洛蒂特和特洛伊美女海伦的乳房都如“苹果般”，不仅指的是形状大小，更指的一种清凉甘澈的触觉。圣母画像中，乳房纤细秀美，即使在哺乳中，也未曾刻意表现庞大。十二世纪的法国人开始热切歌颂“小而美”的乳房，描写它们坚挺、洁白，像两粒苹果。而另一些作者喜欢的乳房体积已经缩到“像两粒圆圆的核桃”。这个爱好一直延续到了十六世纪．小而挺的乳房始终占据着画家们的想象。意大利人也一样，即使是宽肩多肉的女性，她们的乳房也仅是微微隆起。文艺复兴后期，大胸脯的女人越来越受欢迎，情色气息布满了关于乳房的描写和绘画。 
　　情色商业化让豪乳陡然占据了公众的视线，卖牛奶、水果、蛋糕、啤酒，什么都有可能跟大乳联系在一起，而女明星的豪乳也成了进入好莱坞的入场券。她们在镜头面前百般妖娆，和模特儿不同的是，她们无需时时刻刻在镜头前走来走去，大乳的麻烦仅在镜头之外。相比之下，陡然流行的平胸的海报和照片，显示出一种不迎合的、带有一丝伤感的、被克制的性感——实际上也建诸大乳流行的文化上。 
　　也许正因为大乳和商业、娱乐氛围联系紧密，胸部大小和智力品位的关系开始变得微妙。电视上没完没了的隆胸广告也加深了这种印象，平胸的女人哭诉丈夫和情人如何厌弃她们的身体，而在隆胸之后，她们又如何找回了自信和男人。这可能不仅仅在粗糙地辱蔑女人，也在低俗化男人。在一个随便从网站和电视里都可以看到大胸脯女人的世上，乐观的估计是，男人对女性的期待也许会在胸脯上追求某种差异化存在——虽然不一定是小胸脯。 
　　一个女整容外科医生说：“大多数乳房都像一滴眼泪，上部较扁而下部欲垂。”可是那些男人和女人共同看到的完美胸部误导了自卑的女人，让她们认为自己的胸与众不同，需要靠整形才能与大家一致。其实那些完美的胸是少数，而且它们多少有人工的痕迹，无论是勒的，还是注入盐水袋或者硅胶。 
　　胸大无脑和帅哥无良都是出自自卑者的假想，美国的社会学家调查得出结论，胸部大的女人比平胸的女人智商高出近十个点。这大概和讨论脚的尺寸与阴茎大小关系的无聊研究属于同一级别。如果大胸脯女人真的相信，大概也只能证明自己是社会学家研究结果的反例。 
　　在MSN上跟人聊天，一时打字失误，把“你也不用脑子好好想想”，打成“你也不用奶子好好想想”，对方惊愕之余备受伤害。对于很多信奉胸大脑也大的人来说，用奶子去想基本上也是她们信奉的理念的另一种说法。 
　　[责任编辑 陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:30
--  

绿树情思
王燕生 


　　在大兴安岭，那些不畏严寒的白桦和樟子松们让我心怀敬意。不过，我又固执地认为：上苍造物，这里原本就该是它们的故乡，抗风御雪是它们应尽的天职。同样，在西双版纳，我有幸结识桄榔、缅桂、油棕榈一类奇花异树时，便认定只有这里才配做它们的家园。鱼在水中，天为鸟而空着。 
　　此刻不同，这里是鲁西北平原。如果面前是起伏的麦浪或无边的青纱帐，我不会感到意外，因为它们生逢其地。不，不是这些。此刻，我置身于一片绿海之中，目光奋力向四周游去，都被轻柔的波涛弹了回来。我俯下身子，从滴漏天光的地方左观右望，眼前是横平竖直的树林大军，犹如通过主席台的仪仗队，接受春天的检阅。这难道就是只稀稀拉拉长在路旁和房前屋后的平原的树吗?它们什么时候扩编，发展得如此威武雄壮?是谁把平原变成了树木的乐土、绿色的王国? 
　　在齐河，我不清楚在哪个方位、有多大面积曾是晏婴的封地。我想这个地方如果不是插根拐杖便能抽出芽来，至少也不会过于贫瘠。年年岁岁，我们的祖祖辈辈就在这地里摘棉割麦，为“温饱”二字劳其终生。透过历史烟云，我仿佛看见一个骑驴的人某年某天经过这里。他指着渐起的暮色，吟道：苦难的大地呀，看哪，连炊烟也饿得瘦成这样，它已累得直不起腰来……颤巍巍而苍老的声音，像我。 
　　半个多世纪以来，许许多多政策、文件、批示，伴着汗水，拌着优生优育的良种和科技含量很高的化肥、农药，一齐播进大地里去了。该开花的开了花，该结果的结了果，作物产量使劲拽着生活水平往上攀升。一茬茬领导累坏了身子，忙白了头发，为齐河挣来一顶不算丢人也不光荣的“经济欠发达县”的帽子。还有更忧烦的事情，千百年来力没少使，汗没少洒，土地却一天天沙化起来，齐河成了“沙化治理重点县”。一刮风，一扬沙，漫天飘着这样的歌谣：“关上门，堵上窗，吃饭照喝牙碜汤”；“睡觉盖棉被，醒来枕沙睡”……不光老天爷受难，老百姓也遭罪呀! 
　　不知道该不该感谢这些可恶的风沙．最初吹拂李风臣种树思绪的，的确和游荡在黄河故道上的风沙有关。不单是防沙治沙，他看得更远。促使他把大规模种树作为“铺天盖地抓调整”的重头戏，是因为他由县长当了县委书记，获得更多话语权。李书记统一了一班人的认识，抓调整必须坚持“五个围绕”的原则，即围绕国家大的产业政策；围绕市场需求；围绕与大工业联姻、与龙头企业配套；围绕当地资源优势；围绕当地农民种植习惯。种树的文章确实大得很。李风臣得到一个信息，草浆造纸将逐步退出历史舞台，木浆造纸必然要唱主角。有这条国家大的产业政策，等于手中有了尚方宝剑。不仅如此，李风臣还有两张王牌，一张是有年产30万吨木浆的造纸项目，一张是有两家年产20万立方的高中密度板项目，几十万亩树，连同枝枝桠桠、树皮树根都能够吃下去。至于资源优势，齐河有大面积宜林地，更有引黄灌渠的奉富水源。对农民来说，他们心里有一杆秤：一个树洞拍卖价8元，承包期15年；速生杨一亩可种110棵，五年成材，一棵售180元……谁都明白，种的是树，长的是个小银行。俱备的万事终于唤来东风，2003年春冬两季，70万亩、8000多万棵速生杨神话般站立在齐河大地。一眨眼，52万农民变成了人均拥有一亩多林地的“林业工人”，齐河也一步跨入“全国绿化模范县”的行列。 
　　下了一夜并一早上的比中雨略小一些的雨，停了。在天然氧吧里感受清爽和舒畅，我的呼吸不由自主地深沉起来。每片洗浴过的绿叶像打过蜡一样，连阳光在上面也站立不稳，纷纷滑跌到林地中间。我想起清早冯诗人说的话，她说昨夜是枕着青蛙声入睡的；王主编说他也听见了，但不是青蛙，是喜鹊。我睡得太死，把齐河上的第一堂生态课给错过了。 
　　树，的确改变了自然和人居环境，齐河出现了“白天不见村庄，夜晚不见灯光”的新景观。树，更打开了齐河人民的思路，激活了他们的聪明才智，一篇绿色锦绣文章越做越大。在表白寺镇，无边的林海中食用菌培植大棚，像停泊的船队。每年培植两到三茬，鸡腿菇、草菇9000元一吨，一亩一年的纯收入在万元左右。在刘桥乡，三岁的速生杨长得有碗口粗，和表白寺的如同一母所生。在林间我们看到另一番景象：一溜暖棚里，2400只黄毛未褪、乳臭未干的小家伙，绒球一样滚来滚去。这是“鸭鸭幼儿园”。别看它们小得像吹口气就吹破了似的，只需42天，便一只只长得不下6．6斤。养两棚，鸭子们一毕业，就有万元进账。蔡东村的张长路竟拍得100亩荒碱地，他种了一万多棵速生杨，又在林间种了15万株优质树苗和西瓜，在西瓜间又种棉花，就这三项，一年赚了20万元。焦庙镇的黄士金也有妙招，他在130亩林地间种的是辣椒，到了秋天，26万元装进口袋。不只这些，因为有了树，便有了木头，有了木头，齐河便春笋般冒出大批木材加工厂。绝对史无前例，绝对新兴产业。表白寺镇有70多家，刘桥乡有8个木材加工专业村，有木材加工园区，总投资1000多万元，年可加工木材30万方，收入3000多万元……树的学问实在大得很，连县委书记李风臣看了刘桥乡养鸭之后，也情不自禁吟道： 
　　遍野碧树百里廊 
　　万千鸭农竞辉煌 
　　世代黄土庄稼汉 
　　敢与江南论短长 
　　在齐河，我还快乐地当了一次蜻蜓，点水似的参观了钢铁、化工、造纸、建材等工业项目：参观了从盐碱地里长出来的400多幢别墅群，以及投资1．5亿建成的可容纳6000名高中生的齐河一中。都是大手笔。每到一处，我都感受到一种浓郁的绿树气息，那是郁郁葱葱的生长节奏，是蓬蓬勃勃的发展韵律，它和风中婆娑的杨树林汇成了一支久久回荡的交响曲。 
　　齐河：我记得李风臣胸有成竹、掷地有声的话。我会的，三五年后，我会到中国百强县中，找你。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:01
--  

与我有缘的城市
冯　晏 


　　最初，听说山东的齐河也叫晏城，我心里一动。其实，就是因为我的名字也有这个晏字。也许，缘分的构成本身就是依靠那么一点点心理暗示。 
　　在我参加2005年在泰山举办的世界诗人大会期间，偶然结识了晏城的县委书记李风臣，我立即觉得我已经结识了这个晏城。李书记竟然是一位诗人，在他出版的诗集中，有那么多是表现晏城充满绿色意境的诗篇，比如：“远眺河塘杨柳／近赏芳草小溪／左叹苍松翠柏／右品梅兰竹菊”等。这些诗篇，足以构成了我对这座坐落在黄河岸边的小城诗意的想象，那种黄沙弥漫的黄河岸边的印象，在我这立即就有了新的不同的感觉。 
　　一直以来，怎么也想不出我的这个名字与齐国晏子有什么关系，最后给自己唯一的解释，就是设想当初为我起这个名字的祖父在他对古书的勤于研读中，产生了对晏子的崇拜情节。 
　　而晏城的县委书记写诗，这与齐国的晏子本身也应该没有什么关系，然而，是否缘于那古韵的文化内涵，使这座小城处处充满了诗的灵感，也无法不让我去联想。 
　　后来，我又无意中在文化信息里获知，中国诗歌协会在这里专门建立了“中国诗歌创作基地”，《人民文学》、《诗刊》杂志社也在这里纷纷设立了创作基地，许多诗人、作家正在不断深入这座小城，前来探访它的过去与现在，还有更重要的，就是去聆听那黄河母亲在绿色的波涛中感叹的声音。因此，我更加坚信这座小城在文化上所具有的内在灵性和在社会上产生的巨大效果了。 
　　今年五月下旬，在我正准备去美国访问的前几天，突然接到《人民文学》的邀请，参加中国作家齐河创作采风团，去齐河——晏城。听了这个消息好像比我去美国还重要，那种日益加深的缘分感觉，是我对其他城市所没有的。在参观中，最让我为之一振的就是那些大面积的绿色生态气息，那些几乎覆盖了这座小城的翠绿色树林，远远超出了我对这座小城意境的想象，那些久久很难走出的成片绿阴，那湿润的气息，那世纪黄河难以遇见的温馨堤岸…… 
　　在治理这座小城中，齐河县的领导竟然大胆地决定种植约一百万亩速生杨．三年来，这些绿色已经覆盖了这里所有的黄沙和人们的视线及心灵，一座城市从绿色中站起来和在黄土中站起来是完全不一样的，那绿色给人的力量，会让一个前进中的齐河能够更加充满激情地对待未来。 
　　记得在我上次去美国访问的时候，接待方为了让我更多地了解美国，在美东从罗德岛一直驾车到佛罗里达，往返数千公里，想想留在我头脑中每一处美景都离不开绿色的环绕，公路两旁那些茂密的树木，使驾车者仿佛一直在原始森林中穿越一般。我一直在敬佩美国人由来已久的生态保护意识，成排的树木本身就会给人类带来完美的风景，因此那种旅行，使我感到在过程中获得的和在目的中获得几乎没有什么区别。而这次在晏城参加笔会也让我产生了同样的体会，大概晏城的领导也是正在以这样的思维来完善自己城市的建设吧。 
　　种树已经给晏城带来了巨大的效益。 
　　这次笔会，我在晏城住了两个晚上，每天清晨，都是被窗外的喜鹊还有各种叫不上名字的鸟儿的啼叫唤醒的，这是我好多年也没有在国内遇见的环境了，看来绿色不仅可以引来鸟儿那美丽的声音，还可以引来各种让人想象不到的美好事物，不用说这个思路已经使这座县城从原来的“白天不见村庄，夜晚不见灯光”那黄河岸边的黄沙弥漫中，改变成现在的“万亩览翠绿，千里闻蝉鸣”的风景城市。被国家绿化委员会评为“全国绿化模范县”，齐河是当之无愧的。 
　　并不是因为一个城市的领导写诗，更加钟情于美丽的意境，才把自己生活的地方建设得风景如画的，其实，生态意识应该是我国所有城市建设者最重要的一种素质体现，人们已经体会到了在生态环境完善的基础之上，经济建设会获得事半功倍的意外效果。 
　　上次去美国期间，在一次华盛顿作家协会为我举办的讲座上，我发现许多在报纸上看到消息前来听我讲座的旅美作家，由于多年从不回国，对国内的印象没有诗意的感觉。尽管他们是来听我讲诗歌的，其实他们更多的还是想听一个诗人对目前国内快速发展变化的内心体会，他们想象不出目前国内每个城市，都在以怎样飞快的速度用绿色繁衍着那些曾经荒凉的角落，正在如何用只是写诗才具有的跳跃式思维来打扮自己的绿色家园。 
　　其实一个城市的风貌就是这座城市的决策者头脑中的样子，所以，看着齐河这座小城，层层的绿色枝蔓正在黄河岸边轻盈地曼舞，使我又想起了他们的县委书记李风臣写下的“杨柳弄姿迎风摆／波光绿韵荡满怀”的诗句。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:27
--  

直挂云帆济沧海
刘建国 


　　骄阳似火，逝水奔腾。古老的黄河历经沧桑，穿过历史亘古的风尘，朝着生命流动的方向大步向前。日月交替，风雨轮回，九曲黄河把追寻真理和梦想的过程演绎得如此荡气回肠、撼人心魄。大浪淘沙，岁月积淀，鲜活的生命开始露出真实的本原，齐河宛如一颗被河水冲去泥沙和污暗的明珠，在鲁西北这块古老而又年轻的土地上透出耀眼的光芒和神奇的美。 
　　站在黄河水滨仰望头顶的天空，一片蔚蓝和深邃；低头俯看脚下的土地，宽厚而又深沉。我们触摸着龙山文化延续的脉搏，翻阅着古人晏子流传下来的那段春秋史话，踏着黄河奔腾的节奏阔步向前，一路征程跋涉，一路风光壮美，气象万千：这里地阔路宽，通达天下，车行高桥，畅快如风：区内厂房林立，机器轰鸣，钢花飞溅，工业经济形成了“巨轮领航、千帆竞发”的发展势头；城内高楼拔起，百业俱兴，人们精神焕发，创业激情高涨，勤劳朴实的齐晏儿女正通过自己的智慧和劳动去描绘未来的壮美蓝图；万亩林海葱翠磅礴，羊儿在林间跳跃，鸡鸭在林阴下嬉闹，白色的菌菇也按捺不住好奇的心破土而出，急切地想看一下这“万亩览翠绿，千里闻蝉鸣”的青青世界，一个绿色的梦想正在这片土地上冉冉升起。 
　　面对锦绣前程，我们的梦想之路并不平坦，我们的天空也曾布满乌云，充满矛盾和危机，山雨欲来，狂潮暗涌。我们的生命在重压下没有走向低迷，而如鲲鹏展翅、鹰击长空一样划破乌云，追逐梦想。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，诗人屈原的这句肩负民族重担的千年一叹，道出了求知、探索路上的艰辛和坚定。既然选择了一种道路，就要作千百次愈挫愈勇的奋斗。我愿意成为一位执着的黄河船夫，在风浪中去体会大海的心事，让生命接受风浪的涤荡，从而使自己变得冷静和沉着。逆境中，一种意识似乎已达到共识，似乎也决定了我们的成败得失，这种意识就是逆水行舟的勇气，是对生活、事业更加深沉和执着的爱，更是不竭的生命和创业激情，如同滚滚东逝的黄河水一样，表现的不是浪漫或奔腾，而是浪沙淘尽后的睿智和成熟。不经风雨，怎见彩虹，成功来自风雨中艰苦的历练，只有经过挫折与磨练，对成功的内涵才会领悟得更加透彻，对生命的把握才会更加真实。 
　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，带着黄河儿女宽阔的胸襟和气度，带着一个腾飞崛起的奇迹和梦想，带着对脚下这片土地深沉的爱，吹响号角，擂响战鼓，朝着辉煌的彼岸前进。 
　　(作者系中共齐河县委副书记、县长) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:04
--  

黑家洼的变迁
刘宗德 


　　随着年岁的增长、阅历的串富，我对于人的创造力是由衷地折服。这与其说是缘于自己的成熟，更不如说是缘于对一方土地变迁的感悟。这一方土地叫黑家洼。 
　　说起黑家洼的过去，那是一个古老而久远的故事，而黑家洼真正消失和被人们遗忘，则是近几年的事。干部交流制度，使我有幸踏进齐河这片大地，也使我有缘了解到了黑家洼的历史，更有缘见证了黑家洼发生巨变的奇迹。 
　　一个地方被称为洼，是指这个地方地势低，土地凹陷，容易积水，凡带洼字的地方概莫能外。黑家洼就是这样一个十年九涝、土地异常贫瘠的不毛之地。黑家洼位于齐河县城东北部，方圆十几里．涉及周边四五个村庄。村庄特别稀疏，一座座破旧的老房屋，仿佛在向人们诉说着它的沉寂落魄和历史沧桑。这是我第一次走近黑家洼时所看到的景象。关于黑家洼更多的凄凉，是我陆续地从老百姓口中得知的。 
　　一位老大爷给我讲述黑家洼的过去，是从两个顺口溜开始的。一个是黑家洼人说自己的：“黑家洼，真是洼，夏秋摸蛤蟆，冬春扫盐渣。”这一方人雨季以抓蛤蟆为食，旱季以熬土盐为生，话语中饱含着说不尽的辛酸与悲苦。一首是外地人说黑家洼的：“都说有女不远嫁，拉上棍子当叫花(乞丐)，也不嫁到黑家洼。”可见，黑家洼自然条件之差，生存环境之苦。老人家接着不紧不慢地娓娓道来：这个地方洼是不错，可为什么叫黑家洼，谁也说不清了。俺打记事起，只知道这方圆十几里就不怎么长庄稼，庄户人家的日子过得穷巴巴，别的没什么特别，几个村的光棍汉倒不少，俺两个二十七八岁的孙子就是刚刚讨上了媳妇。 
　　说到这里，老人的脸上出现了一种不可名状的愁容。为把老人从痛苦的回忆中拉出来，我及时插话：“不是听说这个地方也曾经多次改造过吗?现在农民的生活不是越来越好了吗?”带着更多的感慨与叹息，老人接着讲了下去。对这个鬼地方，人们从来没有停止过改造，有几次是上面组织的，更多的是老百姓自发的。谁不想过上好日子呢?可是这里底子太差，到现在也没有很大的改变，老百姓只能勉强填饱肚子。你要知道，俺这地方靠近黄河故道，低洼是老辈子人取土堵黄河决口形成的。农业学大寨那会儿，全县出工出力搞方田，但也没能治了碱，庄稼长得还不如野草高。后来又改为黄河沉沙池，地是抬高了，却又变成了漏水漏肥的沙盘地…… 
　　我抬头远望，正如老人说的那样，地里的庄稼东一簇西一绺，有的已接近枯萎，像癞子头上的毛发。一阵风吹来，地里掀起浪一样的黄沙，不时打在脸上，几乎睁不开眼，张不开嘴。我的眼睛模糊了，脸上一阵阵疼痛，一种说不出的滋味油然而生。我一句话也说不出了，只能紧紧握住老人家的手，心里默默地在想，放心吧，老人家，这个地方一定会变的，黑家洼一定会变的。这以后，黑家洼成为我心里解不开的一个结。 
　　时光已跨入二十一世纪，黑家洼这片土地正在悄然发生着变化。适应省城济南北跨战略的新形势，县里高瞻远瞩，审时度势，在黑家洼这方土地上，高起点、高标准、大规模地规划建设起一处省级经济开发区，作为全县对外开放、招商引资的龙头和载体。我很荣幸地成为开发区的负责人，和广大建设者们一道，带领黑家洼的广大群众，在这片一度贫瘠的土地上辛勤耕耘，挥汗劳作。 
　　目前的黑家洼已同开发区融为一体，发展变化与开发区齐头并进。这是一片神奇的土地呀，它宛若一位初长成的少女，婷婷玉立地展现在人们的面前，周身充满着生机活力和青春气息。当走进这片土地的时候，人们无一不为之惊叹，美不胜收的景色让人心旷神怡。 
　　你看，那纵横交错、整齐划一的是宽广的柏油路，静静地卧着，仿佛在等待一项重要的任务，意思是说，来吧朋友，再大的重力我也能承担得起；那郁郁葱葱、错落有致的是一片片花草树木，有的像站岗放哨的士兵，有的像婀娜多姿的舞女；那拔地而起、高大威武的是一座座宽敞厂房，日夜不停地用自己的身躯在这片土地上创造产值；那若隐若现、小巧别致的是黑家洼群众新建的民房，散落在树木花草中，好似在向过往的人们招手，处处显示着农家人的富裕。 
　　你听，一阵阵轰鸣声不时传入耳畔，那是百余家企业里生产设施发出的优美旋律；几只喜鹊登上树枝，叽叽喳喳地叫个不停，呼朋引伴地唱个不断，正在向自己新来的朋友称赞安家这片土地的惬意；不远的村边传来缕缕歌声，几位打扮入时、花枝招展的姑娘走近人们的视野，全部骑着清一色踏板摩托，对了，忘记告诉你，她们早已告别了铁锨锄头，已成为开发区内企业的上班一族。 
　　国内外知名大财团投资来了，不几年时间，就鬼斧神工般地冒出了晨鸣、莱钢、旺旺、国科、名嘉等企业，把这块不毛之地建成寸土寸金的宝地；全国各地的旅游者来了，他们走进这片天然氧吧，看看绿色，听听声乐，洗洗温泉，高兴了，几个人着上便装，挥杆潇洒一回，把一个个银球打向远方，在天际边划出一道道优美的抛物线：周边的农民朋友来了，脱下庄稼人的衣服，换上整齐划一的工装，走入一处处企业厂房，一年下来，挣了个全家人心满意足，赚了个户户致富奔小康。 
　　一次偶然的机会，我又与那位给我讲述黑家洼历史的老人不期而遇。老人的脸上写满春色，一道道皱纹舒展开来，上上下下透着一股说不出的精神。老人说啥也要我到他家去做客，想给我拉一拉自家的变化，讲一讲黑家洼这几年发生的新故事。我用手一指周边村庄的新楼房，说：“老人家，你家的情况我晓得了，黑家洼的情况我也知道了，这不，都全在这里摆着吗?”老人家发出朗朗的笑声…… 
　　至此，深藏在我心中关于黑家洼的“结”彻底解开了。于是，我深深地为这片土地祝福，祝愿我们的老百姓永远富裕安康、幸福美满…… 
　　(作者系中共齐河县委副书记) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:29
--  

绿色的齐河
雁　西 


　　一 
　　 
　　绿色在黄河的岸边随风舞蹈 
　　生命的语言 
　　在希望的空间里吟颂 
　　千年的缄默因为绿色 
　　改变了事物的存在 
　　 
　　二 
　　 
　　齐河的绿色和黄金一样贵重 
　　她在土地上闪光 
　　在夜里奏起小夜曲 
　　星星的目光俯向村庄 
　　黄河从梦中淌过 
　　感受恬静 
　　感受幸福 
　　成为桃花源的林园 
　　几代人的理想终于醒了 
　　 
　　三 
　　 
　　绿色的各种气息传递过来 
　　以直率的性格和真诚 
　　鸟和树叶的对话 
　　让老百姓冷暖明晰 
　　月亮在绿色的河流中 
　　越洗越明亮 
　　 
　　四 
　　 
　　鸟群在树梢歌唱 
　　蘑菇在疯狂地生长 
　　池塘的鱼飞跃水面 
　　鸡鸭哇啦哇啦地解说童话 
　　树木变绿不仅仅是一种过程 
　　不只是一年一度贺礼 
　　不只是春天绽放的花朵 
　　同样是一种深层的隐喻 
　　时间之上 
　　未来与过去之间的延伸 
　　深藏着勃勃生机 
　　 
　　五 
　　 
　　从树叶到树的根部 
　　透露着微笑和温情 
　　往日睡觉盖棉被 
　　醒来枕沙睡 
　　关上门 堵上窗 
　　吃饭照吃牙碜汤 
　　今天有路就有树 
　　有村就有林 
　　让心在春天的深处 
　　 
　　六 
　　 
　　选择一条通往绿色内部的路 
　　自然的路和心的路 
　　这样的路只有一条 
　　是齐河人用爱心铺展的路 
　　 
　　七 
　　 
　　光荣 理想 果实 
　　坚实的根本吸纳阳光 空气和水 
　　老百姓的快乐和幸福 
　　就源于扎实的劳动 
　　哦　绝色齐河　从容的诗行 
　　一本刻骨铭心的日记 
　　写在天地之间 
　　写在老百姓的心上 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:55
--  

诞生奇迹的地方
李秀珊 


　　齐风悠悠 把黄土吹出绿彩 
　　把山野吹成都市 
　　物华天宝人杰地灵 
　　历史随奔涌的黄河入海 
　　时间随不停歇的追求来到现代 
　　1411平方公里的家园里 
　　释放出无比巨大的能量 
　　把心灵铸造成钢铁的硬度与光泽 
　　太阳与星光 
　　照耀着今天的梦想与现实 
　　而今60万子民 
　　继承淳朴敦厚的齐风 
　　双手把勤恳与智慧这两个词 
　　变成经济腾飞与事业发展的翅膀 
　　 
　　地上有粮食、爱情与风景 
　　地下有煤、石油、温泉与远古的记忆 
　　1012个村庄如繁星 
　　在政府的四周围拢 
　　聆听每一个改革的决策 
　　腾飞的命令 
　　看啊，县长办公室的灯光多么明亮 
　　正把明天提前安排 
　　看啊，书记正在用诗歌勾画 
　　齐河的美好前景 
　　看啊，世界的目光都向这里聚拢 
　　一个闪烁的亮点在地图上 
　　就像一颗钻石 
　　 
　　齐河领导者 
　　可以打开天、打开地 
　　可以敞开胸怀，招商引资 
　　可以放开脚步，追赶潮流 
　　农业的台阶上 
　　大家一起迈步登高 
　　造纸、钢铁、煤炭、建材 
　　食品、化工、医药、电子…… 
　　 
　　齐河的动脉里流淌着现代化和新思想 
　　心房里跳动着世界的新节奏 
　　大工程正在上马 
　　大项目正在起飞 
　　大构思正在酝酿 
　　这片土地像印钞机一样 
　　滚滚流淌出金钱与价值 
　　齐河，不仅生长粮食 
　　还生长诗歌 
　　生长友谊和亲情 
　　今晚，我将继续梦见它与我对话 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:24
--  

往日的花朵循着风声奔来（外一首）
李自国 


　　说着更美好的明天 
　　守候在过往的风景里 
　　你这齐河少女 
　　是一串四季常青的灌木群 
　　河风吹绿了 香留大地 
　　鸟儿的歌唱在你嘴里抒情 
　　 
　　我多想是一片静静的叶子 
　　插进春天里默默注视 
　　你傲然开放的过程 
　　生命连着枝桠 
　　树脂和爱情都是没有声音的温馨 
　　 
　　回忆是一株无根之树 
　　来自泥脚的是你 
　　留下芬芳和种子的更是你 
　　我亲吻了往日里的一切 
　　缤纷落红滞留着今生的唇 
　　 
　　如果你循着风声奔来 
　　悄然无形的过程 
　　包含丝丝虫吟 
　　只需一次热烈花期 
　　我的绿色紧身衣 
　　又将缔结一枚真情依依的果实 
　　 
　　望不穿的速生林 
　　 
　　我不敢 不敢见你 
　　只能从门缝 掂量 
　　树与树的距离 
　　真想破门而入 
　　走进你的眼睛 又怕踩伤 
　　踩伤你眼眶外的风景 
　　 
　　书页之门树叶之门欲望之门 
　　都是上帝的误会吗 造出两张 
　　黄肤色的脸皮 
　　关住心灵那片发芽的初雪 
　　柴屋下扬花挂果的梦语 
　　唯有朦胧的齐河晨景 
　　让你长袖里揣走的道路 
　　牵住我南来北往的风雨 
　　 
　　终于 你私奔出这片丛林 
　　裸体的树枝留下梦与梦的长吻 
　　这时我走出树心走出一圈圈年轮 
　　以一颗植树鸟的心 
　　去望穿你的童年你的岁月 
　　也望穿被门缝挤窄的速生林 
　　然后关上我目光的大门 
　　把你牢牢锁进我的 
　　两间小黑屋里 
　　[责任编辑 商 震 朱 零] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2006年第9期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:20
--  

刚毅的丰碑
徐富敏 


　　这里的故事，都深深刻印在邢台长征驾校的一草一木里，成为一段非凡岁月的光荣标志，成为通往邢台长征驾校——被喻为孵化驾驶未来的希望之所在的最新传奇…… 
　　面对眼前盛景，长征驾校人难道心中就有安详的满足吗?有人说：“是的，我们好不容易走到这一步，千万得稳住啊！”但许振朝没有陶醉于一时的胜利。为使邢台市长征驾校更加规范化，彻底改变搬迁流动校舍的严峻现实，建立起自己稳固的训练基地，1995年3月，许振朝经过对市场的调查，决定在邢台市繁华的达活泉路北侧与京广铁路西侧的交叉处，贷款200万元，投资建设一座高五层、占地3800平方米的教学办公宿舍楼。 
　　听说许振朝要贷款筹建教学办公宿舍楼，妻子赵秀廷眉毛当即拧成了绳：“怎么?你要贷款建大楼?我说你是好了伤疤忘了疼。上回没逼咱上吊，你又找事?” 
　　许振朝的兄弟姐妹也纷纷劝阻：“哥，你刚挣了一笔钱，该歇歇心了，何必费那劲?再说干买卖有赔有挣，万一有个闪失，投资几百万元，砸了锅，你和俺嫂咋过?” 
　　亲朋好友也找上门：“许振朝，你咋这么傻?人家挣了钱又喝又玩，你挣了钱不图潇洒痛快，又搞哪家子大工程，何苦哩？” 
　　一时间，社会上的闲言碎语，更是纷纷袭来： 
　　“老许，你挣了钱，不会下舞厅、找小蜜，不会享受，还是老一套，傻帽!” 
　　面对种种压力，许振朝丝毫没有动摇。金钱固然能击败个别素质欠佳的“大款”，但铜臭永远熏不倒像许振朝这样真正的共产党人。一旦承担使命，整日同事业相伴，生命之河便一改往日的深重和抑郁，激越如峡江流水，呼啸着奔腾向前，一泻无余。崇高的目标．不断焕发出心灵的活力。此时，校长许振朝说服家人和亲朋好友，开始筹建教学办公宿舍楼。 
　　首先，为了尽快办理征地建楼手续，校长许振朝骑着自行车，到处奔波。他一次次写请示，打报告，找A局局长，找B局主任。许振朝为创办长征驾校的一片赤子之心，终于赢得社会各界的大力支持。很快，筹建邢台市长征驾校教学办公宿舍大楼的征地手续办成了。 
　　接着，他又开始筹集建楼资金。许振朝自从创办驾校至今已有几百万元巨款，但他除了购买18亩土地和20多部解放牌教练车、油罐车、大客车和红星面包车，已所剩无几．而要筹建一座高标准的教学办公宿舍大楼，又要投入巨资。 
　　校长许振朝横刀立马，短短几天之内，就跑遍了邢台市的人民银行、农业银行、建设银行、城市信用社。学校副校长充分利用自己已经开辟的广泛的社会关系网跑企业，借亲朋；学校财务科长、教务主任，更是如虎添翼，三上沙河，五下清河、邢台、平乡；公司的司机、会计、保管员，俨然是一个个勇士…… 
　　经过许振朝和他的干部职工们艰难的跋涉，好不容易才闯过了一道道的关卡，筹集了180万元巨款。 
　　继而，他又招标了最好的建筑队。许振朝的妻子赵秀廷更是日夜兼程，呕心沥血，精心绘制了邢台市长征驾校的图纸。 
　　宏伟的建筑进入高峰期，许振朝一刻也没有离开建筑工地。时而扛水泥，时而搬钢筋；时而现场指挥，时而监督施工。施工中项目变更了47次，项项他都要和妻子一道现场勘察，细听专家的意见，然后拍板。为了节省资金，许振朝常常和他的几个兄弟采购和装卸建筑所需的水泥、钢筋、木材。 
　　1995年12月25日，一座现代化的邢台市长征驾校教学办公宿舍大楼拔地而起了．终成今日这焕然一新的校园。各路师长学子上千人汇聚于此，晨练晚读，培训育人，其情拳拳，其乐融融。对于许振朝而言，这应算是他二十年艰辛办学兴教的一个里程碑式的总结。邢台市长征机动车驾驶培训学校校园里齐整、高大、错落有致的屋舍楼宇，以及楼宇里辟为专用的大小教室、电子阅览室、豪华KC-4型微电脑汽车驾驶模拟器训练室，室内的师生餐厅、室外的汽车驾驶训练场、解放牌教练车11部、解放142新车10辆、油罐车1辆及红星面包车、大客车、客货生活保障车各1辆……保证了学校的基本设施。从校园那书香四溢的宁静、深厚的氛围生发出的人生梦想、青春活力和文化生机，无不给人精神的抚慰与鼓舞。 
　　可是．谁能读懂许振朝坚强背后的深邃呢?昨天犹在眼前。二十年前的昨天，许振朝正处在为生存而改变自己生活的风口。或许那就是命运的一次失落? 
　　时间回溯到1985年3月，刚从部队转业到地方的许振朝，就经受着严峻的生活考验。许振朝的爱人赵秀廷是邢台市建筑设计院的高级工程师，才华卓越，倍受世人称颂。邢台市数不清的高楼大厦都是从她手下设计出来的。许振朝从部队转业地方后，被组织上分配到邢台市广播电视局工作，职业高尚，受人尊敬。一家人生活比较宽裕，可谓当今社会高档次美好家庭。 
　　然而，生活的海洋却不仅仅给他们带来欢乐和阳光，也给他们带来痛苦和寒冷。 
　　许振朝从小生长在邢台市有名的全国扶贫县——广宗县塘町乡荆寨村。枯草流沙，贫瘠荒凉。老百姓面朝黄土背朝天，过着贫困的生活。许振朝兄弟姐妹9个，生活困苦。 
　　许振朝的心，像火烧一样。许振朝的心，像刀割一样。贫困逼得他睡不着觉，吃不下饭，上不好班。温暖的小家庭，被家乡的贫困，被兄弟姐妹和母亲的痛苦泪水搅得粉碎。 
　　许振朝啊许振朝，昔日你在部队里，多次被评为“五好战士”、“优秀共产党员”，你在部队里十几年摸爬滚打，什么样的困难没有被你征服?1976年，唐山大地震，当时，你正在丰南县执行任务，眼看着地震中心丰南县的灾难，一声呐喊，腾空而起，带领战士拼命地掘土、撬楼，抢救每一个生命。手指挖出了血，衣服剐成了片，几天几夜水米不沾牙的许振朝啊，救活了一个个不幸的灾民，在抗震的履历中写下了三等功的辉煌。如今．你还能不能像你当年抗震救灾那样．一声吼，腾空而起，用自己的血汗去驱逐荆寨村的贫穷，让全村人过上幸福的生活，让自己的兄弟姐妹和母亲走出贫困…… 
　　想到这里，他的心中又充满了热切的渴望：“我要停薪留职，走向市场，去大干一番事业!” 
　　1985年6月，在邢台市广播电视局当记者的许振朝停薪留职，回到了贫困的荆寨村。他首先向父亲谈了自己创办个体运输业的规划打算，取得父亲的全力支持。父亲是塘町乡供销社职工，他从乡供销社、信用社给许振朝贷了1万多元款。许振朝也走亲访友借来1万多元钱。他的三个兄弟、四个妹妹也纷纷拿出平日卖冰棍、烤红薯的所有积蓄，共500多元。毛票皱巴巴的一堆，钢锄儿在桌上还滴溜溜地转圈儿。不用说，兄弟姐妹是尽其所有了。这哪里是钱，一分一毛分明都是全家人支持他创办事业的一颗颗火热的心呀! 
　　钱不多，总算有了个开端。接着，许振朝又三进邢台，四下石家庄，购置了一辆解放牌汽车。很快，他又雇了司机，跑开了运输。 
　　父亲为他联系了一桩业务活，让他从东北往河南运麻袋。三伏天，许振朝和他的兄弟不顾烈日暴晒，不畏疲劳，每日每夜都在不停地奔波着。 
　　三个月过去了。他们兄弟几个一核算．看到了令人惊喜的收益。于是筹集资金，又新添了一辆解放牌汽车，新聘了两名司机，开辟了新的运输线。看似一帆风顺的生意却遭到了巨大危机，扬州货车遇难，生活留给他的只是两辆破卡车和8万元的外债。 
　　人是需要一点精神的。或灌注，或激发，或渐生，或顿悟……人的一点精神的来由有各种各样。许振朝则基于对自身的客观环境的再认识。他没有被困难所吓倒，他不缺少自信，他需要的是可以充分施展的机遇。 
　　机遇又一次来了。许振朝到南方搞运输，虽然生活给了他沉重的打击，然而，他却更多地了解了南方的市场信息。如网的柏油公路、高速公路，数不清的运输车辆，更是潮水般地涌起……这么多运输车辆需要多少驾驶员啊?可是南方的汽车驾驶培训学校，却死死地把学习者拒之门外。他们收费高，办校质量差。一批批不成熟的驾驶员是多么需要有一座高质量、低收费的汽车驾驶培训学校啊。自己聘请的司机师傅，为什么会遭车祸?主要原因，不就是因为没有高超的驾驶技术吗?许振朝想到这里，深深思索到：要是自己能在邢台市创办一所正规的汽车驾驶培训学校，该有多好啊!它既能为社会培养大批的汽车驾驶人才，又能使自己尽快解脱贫困的锁链，再度成为生活的强者。 
　　要建校，谈何容易?当时在邢台市就有四所汽校。在对手如林的市场竞争中，要站稳脚跟，更是难上加难：一是许振朝没有半点办校经验；二是没有培训场所；三是没有教练车辆……而横在他脚下的第一道咄咄逼人的关卡，却是缺乏雄厚的专业技术人才。 
　　他三顾茅庐，不惜重薪请师，将威名四震的老工程师李梓才等专业技术人才请出山。 
　　办校人才有了。为了尽快租赁训练场地、租赁教练车，许振朝又使尽全身解数，找到了邢台军分区，解决了两排平房，租赁了8辆解放牌教练车。接着，他又在《邢台日报》、邢台广播电台播出了汽校招生广告。随着新闻媒介的传播，应招学员蜂拥而至。1986年10月，邢台市长征机动车驾驶员培训学校在邢台军分区教导队大院里的爆竹声中诞生了，成为广阔的冀南大地上一颗耀眼的新星。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:48
--  
　　许振朝有一个全新的指导思想，就是从提高人的素质出发，去关心人，开发人的潜能，让每一个人自觉地往自己能力的极限上走。这里的关键是要打破人的自我封闭，树立全新的自主意识、市场意识、高效意识，在竞争的风险中找到自己主人翁的位置。 
　　学校建成了。许振朝更是加强了管理。许振朝在全校制定了一系列的培训计划、严格的管理制度，并坚持理论联系实际搞好教学。为关心学员的疾苦，帮助学员解决实际困难，校长许振朝为学员精心订制了300多套双人床，并千方百计为他们调剂伙食、改善生活。冰消雪融，冬去春来。许振朝终于摇醒了第一颗绿色的生命。1987年经过校长许振朝的精心培训、刻苦磨练、严格管理，使邢台市长征机动车驾驶培训学校培养出了第一批优秀学员。 
　　随着我国改革开放的大潮澎湃，祖国建设的日新月异，突飞猛进，渴求培训的机动车驾驶员如潮水一般一批批向邢台市长征机动车驾驶培训学校涌：来。特别是1994年中央电视台，在“焦点访谈”播出改革开放急需三种人才：英语、计算机、汽车驾驶员，而最为突出的是汽车驾驶人才之后，迅速兴起了一股“汽车驾驶人才热”，如汛如潮，席卷全国。据统计，当时北京的汽校就由原来32家一跃增至97家，还满足不了学员的需要。邢台市长征驾校更是应接不暇，最多时每日报名者竟达80多人。驾校容量剧增，由开始办班招纳17名学员猛增到700余人。 
　　伴随着每期学员的增多，校长许振朝几次更换、增加教练员，使教练队伍更趋年轻化、知识化。邢台市长征驾校先后从邢台军分区、桥西区孔村到河北省地质水文13队，几次更换场地，屡屡搬迁。 
　　二十年时间，许振朝完全依靠个人投资，在政府和有关部门的支持下，不用国家一分钱，完成了合格驾驶人才的培训。这是质的升华，也是许振朝钟情办学的善举从蛹化蝶的飞跃。生命的价值展示着动人的美丽。他毅然拒绝把办学资金投入贸易以此获得更多经济效益的建议，而是用赚来的钱投资扩建驾校，来回报国家。 
　　对于一个没有外援，上级不拨款，完全依靠自力更生的民办驾校来说，钱无疑是重要的。当初为筹集资金而四处奔波的许振朝，更懂得钱的金贵。但是许振朝没有把眼睛只盯在钱上。他有了钱，对希望工程进行无私的奉献。 
　　许振朝为了改变家乡贫困的面貌，从长远考虑，又筹划贷款为家乡投资建设了荆寨小学校楼。 
　　为了解决筹集资金难，他东跑西颠．向银行和好友借到了38万元，自筹30多万元，爱人赵秀廷主动拿出两个存折，终于凑足了70多万元的建校资金。 
　　听说许振朝千方百计筹集巨资要改变家乡学校的面貌，村民们感动了，村民们欢呼了。一时间，乡里的领导来了，县里的领导来了，市里的领导也来了。1997年3月2日，中共广宗县委、县政府专门召开联席会议，决定全县工商、税务等部门都要为筹建荆寨小学开绿灯，并成立由县政协主席为组长的专门建校机构。 
　　党和政府的支持，使许振朝建校的信心倍增。宏伟的建校工程进入高峰期。许振朝为采购高质量的建筑材料，他不畏千辛万苦，跑市进省，邯郸、首都的钢材运来了．石家庄的一级砖运来了，邢台市的预制板运来了，太行500号水泥运来了。荆寨村的乡亲们更是主动为建校出力献策，搬砖添瓦。其中还有一位白发苍苍的九十岁的李尚海老人，不顾劝阻，拄着拐杖也来参战。他说：“振朝出了这么大力量，为荆寨村后代建校，俺作为一个村民也要尽一份心。”许振朝的妻子赵秀廷带着图纸亲自指导施工。许振朝的四个兄弟昼夜不停地开车拉料，几次中暑输液。为了不给村民们增加任何麻烦和负担，许振朝坚持带着面包去工地，亲自指导施工……200多个日日夜夜过去了，一座高标准的教学大楼巍然矗立在荆寨村的黄土地上，矗立在荆寨村1500多名村民的心中。这是力的崛起，这是爱的升华。 
　　1997年9月10日，中共广宗县委、县政府在荆寨村学校隆重召开捐赠仪式大会。县委书记回增群亲自将一块镌刻着“捐资助教、功在千秋”的匾额，授给了许振朝夫妇。 
　　驾校成功了。荆寨小学建成了。他没有欢呼，没有跳跃。他又走进了深深思索之中…… 
　　荆寨村位于古漳河荒沙地带。冬日荒沙漠漠，荒凉无边。春日寸草不长，风沙滚滚。到处是荒沙滩、坡岗地、红荆条，就连村名也称为“荆寨”。荆寨，谓之荆条遍野，满寨红荆。 
　　荆寨村民就生活在这片贫瘠荒凉的地方。全村长年因少雨造成歉收。尤其在1998年至2000年，持续干旱长达8个月之久，连年遭受历史罕见的灾害。当时因井少，抗旱能力脆弱，形成了早期长，面积大，灾情重，小麦大面积减产。大秋作物收成无几。除村东两眼老井能浇的三四百亩薄地外，其余土地严重失墒，尤其是村西荒沙盐碱滩，成片不能播种，即使稀稀拉拉长出几棵秧苗，矮小、枯焦，几乎颗粒不收。荆寨村1500多口人又怎样生存?他们苦苦守着沙碱滩，住着土坯房；吃不饱肚，穿不暖衣；孩子上不起学，老人看不起病，闺女都远嫁他村，光棍成群。荆寨村啊荆寨村，难怪有人给你编了个寒酸的顺口溜：“荆寨滩，盐碱深，半个院子破街门。荆籽面苦死人，有闺女不往荆寨寻。” 
　　许振朝从村东走到村西。遇上村民何大嫂：“振朝哥，俺家孩子爹出门碰折了脚，家里穷，治不起病。” 
　　许振朝忙从衣兜掏出1200元，塞给了何大嫂。 
　　街头又碰到村民王庆普：“振朝兄，我娘闹糖尿病，家里都折腾光了，孩子也上不起学。” 
　　许振朝又塞给王庆普800元。 
　　刚塞给东家，又塞给西家。粗算算，近几年许振朝回村光救济父老乡亲至少不下三四万元。 
　　“荆寨人啥时能走出贫困的怪圈?自己是党员，自己好过了，就得实实在在给村里办点实事，不然群众怎么生活、吃饭?可眼下，东家给一点，西家塞一点，总也不是个办法。俗话说．救急不救穷。要从根本上解决荆寨脱贫，就要帮助村民改变农业基础设施建设。荆寨村西1200亩荒沙滩，如果打上几眼深井，用推土机推走荒沙滩，调整好农业产业结构，将杂粮改种高产棉花，让村民有地种，有水浇，解决了温饱，再一步步滚雪球似发展，全村就会真正实现共同富裕。”想到这里，他的眼前禁不住浮现出三十多年前自己参军时热烈的乡情：许振朝披红挂花，全村五百多口村民，一程又一程送他参军，都走出荆寨二里多地。那激动、那热烈的场面，至今还火辣辣燃烧在心。 
　　夜已经很深了，他回村找到新任党支部书记贾英臣，找来全村“双委”班子成员，热腾腾地端出自己决心贷款40万元，帮助村里打3眼深井，改变家乡穷困面貌的全部打算。“哗啦”一下子，沸腾了村“双委”，沸腾了荆寨全村村民。 
　　党支部书记贾英臣激动地拉住许振朝说：“振朝哥说到咱全村人心坎儿了。这几年，荆寨因为穷，县农业扶贫开发项目没有立项，正愁打井定不下来，1200亩地没法儿扩浇，你这一说，正和村委想到一块了。” 
　　荆寨村老支书王银生、老党员李金兴、村民李成山、祁福著更是苦苦拉着许振朝，眼里分明闪烁着一颗颗晶莹的泪花…… 
　　此时此刻，许振朝更是激动万分：“乡亲们．我是党员，我是人大代表，更是荆寨村的儿子，为给荆寨村打井，就是驾校推迟建设，妹妹乳腺癌病不治，40万元款我贷定了。”一时间，全村欢声雷动。 
　　战鼓擂动了。号角吹响了。许振朝和村委一班人，挥动着巨大的铁拳，冲着荆寨村西1200亩荒沙滩开发工程，大吼一声：“干!” 
　　很快钻井队来了。推土机来了。“轰隆隆”，一时间，钻井机、推土机全面启动了。人喊车鸣，机声隆隆，惊醒了千年沉睡的荒沙滩。一个向大自然宣战，一个人类战胜荒漠的奇迹，就此启开了帷幕。白天烈日暴晒，夜晚蚊虫叮咬。许振朝一任风沙吹打，暴雨袭击，依然坚持在工地指挥。 
　　打井、推沙，施工进入了高峰期。恰在这时，荆寨村东300亩庄稼正在成熟期，全村唯一的一台深井水泵烧坏了，急需村里买一台新潜水泵，那可是17000元啊，可村里一分钱也拿不出。怎么办?真是十万火急。如果不能及时换上新潜水泵，村东的庄稼就要遭受巨大的损失，那300亩庄稼可是全村人的心血，全村人的命根子。穷怕了的庄稼人望眼欲穿，眼睁睁看着疯狂的旱灾就要烧干300亩葱茏青黑的庄稼，人们心里仿佛有无边的烈火在猛烈地燃烧。 
　　老支书王银生、村委副主任许振书找到许振朝：“振朝哥，咱村东深井泵烧了。” 
　　“啊?!哪还了得，”许振朝大吃一惊，“那是全村人的口粮。快，快!” 
　　他立刻找来司机，和老支书连夜赶回长征驾校，打开库房，找出长征驾校唯一的一台新的潜水泵：“试一下，行，就赶快拉泵，再买30米电缆，全村群众可是火烧了心。” 
　　新潜水泵拉回了荆寨村，接上了30米电缆。“哗哗哗”，深井泵立刻高唱欢歌，喷珠吐玉，晶亮的井水汩汩流进了农田。300亩庄稼得救了。全村人的眼泪“刷”就下来了：“振朝哥的潜水泵，真比救命还解渴。” 
　　打井、推沙，工地又投入紧张的施工。奋争着、拼搏着，许振朝和村委一班人带领全村人打出3眼400米的深井，开垦出荒地1200亩。接着许振朝又马不停蹄，和村委一班人组织群众架起2500米高压线，购置安装3台变压器、3台潜水泵，铺设防渗管道5000米。 
　　2000年10月新井出水。2001年春天投入使用，扩大浇地面积1200亩。全村并适时调整了农业产业结构，1200亩都种上了棉花。昔日的荒沙野滩，如今绽开笑脸的棉桃银花朵朵，白絮如雪，一望无际。这一年，荆寨村西产棉48万斤，收入120万元，仅此一项全村人均收入790元。 
　　记者在采访时，见到了村民李桂奇。过去他家穷得吃不饱饭，儿子大龄娶不上媳妇。2001年，李桂奇承包了20亩棉花田，使用新井浇地，每年收入两万多元。现在盖了两座漂亮的新房，儿子当年就娶了新媳妇。记者问他，他咧开嘴笑着说：“多亏振朝哥．自己富了，不忘乡亲，贷款为俺村打了三眼深井，全村棉花年年大丰收，全村人一下子走上了致富路。”是啊，许振朝打井富了全村人。目前，荆寨村从无到有，已发展30多个门市摊点，十多辆大卡车，80％的村民盖起了瓷砖贴面的高档新房。人均生活水平．由过去的不足100元，到2005年的2500元。 
　　理性的思考锻铸着智慧与勇气。良知、责任和阔步前行的渴望贯穿其间。 
　　许振朝和他的长征驾校因为卓有成效的业绩，1990年以来，邢台市长征机动车驾驶培训学校连年被邢台市教委评为“办学先进单位”，1990年被河北省公安厅评为“优秀驾校三等奖”。2005年河北省道路运输管理局、公安交通管理局在全省各市驾校资质条件首次联合检查中，按各市驾校排行榜序列排名，邢台市长征驾校排名邢台市榜首。校长许振朝也先后被省公安厅、省教委多次评为“办校先进个人”。1998年许振朝被河北省人民政府评为“捐资助教先进个人”。2005年9月16日，在人民大会堂隆重举行的第三届中国时代百佳优秀新闻人物颁奖大会上，许振朝接过“中国时代优秀新闻人物”精美铜牌奖牌和荣誉证书。 
　　离开邢台长征驾校，离开那座孵化驾驶未来的希望的摇篮，离开第三届中国时代优秀新闻人物许振朝，我心里有一种如沐春风的满足，更有一股创造激情的涌动。这是生命最新的洗礼! 
　　[责任编辑 冰 峰] 

