2006年第11期
［文化思考］ 
  文明的另一副面孔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王纪潮
  我的极左经历．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　思
  谁是最可爱的人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
［学术评论］ 
  制度转轨的声波．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈卫星
  从梁祝传说的结尾看民间故事的生长机制．．．．．．．．．施爱东
［讲演录］ 
  学术的尊严与快乐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴承学
［法政论坛］ 
  《罗马法原论》的贡献．．．．．．．．．．．．．．．．．米　健
［中国文化］ 
  礼制传统与明清京师文化．．．．．．．．．．．．．．．．李宝臣
［著译者言］ 
  狂野之梦中的焰火．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田　松
［序与跋］ 
  赵明《康德〈论永久和平〉的法哲学基础》序．．．．．．．邓晓芒
  《教育开发西南——卢作孚评传》序．．．．．．．严家炎　卢晓蓉
  本真　自然　朴巧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．薛宝琨
［书人书事］ 
  我心中的鲁迅先生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘正伯
  忆路遥．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈幼民
  “珍视每一滴文人的心血”．．．．．．．．．．．．．．．龚明德
［影像阅读］ 
  韩流生态报告　为什么一定要血肉相连．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］ 
  令人惊讶的“头版头条”．．．．．．．．．．．．．．．．陈鸿祥
  好选题书要好好编著．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈老萌
  亚里士多德逻辑的现代启示．．．．．．．．．．．．．．．张燕京
  南宋军事史研究的力作．．．．．．．．．．．．．．．．．何玉红
  远处那缕幽光．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．幽　篁
  复幽篁评点《咔嚓》．．．．．．．．．．．．．．．．．．周　实
［新书过眼］ 
  新书过眼
［新书信息］ 
  新书信息
2006-12-15 0:41:58举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 2 楼      
文明的另一副面孔
                       王纪潮 
     　　奥斯曼帝国的苏丹穆罕默德二世(1432～1481)在1453年攻陷了拜占廷(东罗马)的首都君士坦丁堡之后，世界历史开始了近代化和现代化的进程。人们选择1453年作为标尺，原因主要有两条，一、在此前后，拜占廷的学者纷纷逃亡到意大利和西欧其他国家，使保存在东罗马帝国的古希腊、古罗马的文化传播到了欧洲，为文艺复兴提供了科学和理性的武器，导致了人们的精神解放。二、奥斯曼帝国阻断东西方的陆路贸易，直接导致了新航路的开辟，引发了以航海技术为核心的一系列的技术革命、军事革命以及稍后的工业革命，勾起人类无穷的贪欲。在其后的五百年里，人类文明依靠理性和科技得以迅猛发展，几乎所有的历史书籍在讨论近代化和现代化进程时，都认为这两者是最重要的因素。 
　　好玩的是，二十世纪后期以来，针对传统教科书的观点屡屡有人出来抬杠，认为中世纪结束之后的这五百年间，现代世界的形成有太多的偶然因素，尤其是与“理性”、“启蒙”、“科学”等这些正确、体面的字眼相比，一些并不那么高尚的因素，如“**”、“疾病”、“气候”等改变了历史。这类戏说历史的娱乐成分居多，不能太当真。当有人拿出证据说，这五百年来的现代世界是“瘾品或毒品”造成的，恐怕也会被很多人视为野狐禅，不以为然。因为这种看法不啻颠覆了世界历史的进步图景，一下子就剥去了人类进步的理性面具，很让人难堪。提出这个看法的是美国北佛罗里达大学艺术、科学史学院的教授戴维·考特莱特(David T．Courtwright)。他近些年出版了三部有关毒品的历史书籍，哈佛大学出版社就出了两部，写作态度应该是很严肃的。他在《上瘾五百年——瘾品与现代世界的形成》(Forces of Habit：Drugs and the Mak-ing of the Modern world．Harvard University Press,2001，薛绚译，上海人民出版社2004年版)一书的“绪论”中说到：在二十世纪的城市中，人们抽烟、喝酒、喝茶、喝咖啡甚至吸鸦片，过着五百年前最富有的人都无法想象的生活，这是五百年来人们追求化学物质对神经系统影响的革命结果，这场革命就是“精神刺激革命”(psychoac-tive revolution)，刺激的核心就是“瘾品”(drugs)。 
　　Drugs这个词在西方媒体上一般是指“麻醉品”或“毒品”，如被世界各国政府严厉查禁的鸦片、大麻、古柯叶等。可是考特莱特把“drugs”一词放得很宽，不但包括了鸦片、大麻、古柯叶等“三小宗”硬性瘾品，而且还包括能够合法服用的酒精、烟草、咖啡因等“三大宗”软性瘾品。他指出，越洋贸易是近代世界早期最为重要的一件大事，某些疾病、某种粮食作物的跨大陆传播，改变了人口结构是其后果，也是促成近代世界形成的重要因素。疾病、粮食等的传播有偶然性，只有鸦片、大麻、古柯叶、酒类、烟草、含咖啡因植物的全球性流通是蓄意促成的，“这不仅改变了数十亿人口的日常生活，也连带影响了环境。”(《上瘾五百年》，第3页，下引该书仅注页码)他用中性化的“瘾品”一词是为了使drugs能够覆盖一切引起精神刺激的物品。他的瘾品标准是：各种合法与非法的麻醉和提神物质，它有否可能被滥用，有否可能成为全球性的商品。沿着这条线索，他在书中谈了三个问题：何种“瘾品”可以成为全球贸易的商品，瘾品和贸易，以及瘾品与权力。考特莱特是想说明，在过去五百年的近代和现代世界的形成中，瘾品扮演了主要角色，其影响力长期被人忽略了。他是否有意要颠覆人类理性是世界进步的主要原因的传统，我们不得而知，但是把瘾品的定义中性化之后，人类追求精神放纵的本能与近代世界形成的关系就显得十分的清晰。简言之，瘾品改变了历史。 
　　 
　　一、精神刺激革命 
　　 
　　考特莱特不是第一个讨论瘾品历史的人。第二次世界大战后，西方学术界对精神治疗、致幻性药物、精神病理等方面的研究成为潮流，历史上各种主要的精神刺激性物像大麻、鸦片、苏摩(sorma，古代的印度麻醉品)、曼陀罗、蛤蟆菌(A manita mus-caria，是一种毒蘑菇，又名飞伞菌[Fly Agaric])，有强烈的致幻作用，在西伯利亚和美洲常被巫师使用)、佩约特(Peyote，一种有致幻性作用的仙人掌)、死藤水(Ayahuasca，南美印加人Quichua族土语的意译)等致幻性植物的研究更是热闹，这种现象与战后西方社会毒品流行和社会的心理疾患增多有密切的关系。但是大量研究麻醉品的著作要么偏重宗教史，要么偏重神经科学，从全球化的角度思考麻醉品的作用，出版商认为这是第一部。这其中的主要原因或许是考特莱特在研究近代世界形成的过程中提出了“精神刺激革命”(psychoactive revolution)的概念。 
　　所谓“精神刺激革命”是指越洋贸易形成之后，人们有意识地追求改变清醒意识状态的方法，有意识地追求扩大种植能引起精神刺激的植物，如哥伦布发现新大陆后，欧洲人引人烟草到非洲、亚洲；1524～1556年间，欧洲人把葡萄种植技术传人美洲；茶叶、咖啡以及相关的甘蔗也都先后由欧洲人引出了原产地，由此产生了一系列始料不及的后果。对我们来说，最典型的例子莫过于鸦片的全球贸易。吸食鸦片是由阿拉伯人在明代传入中国的。考特莱特指出，在中国，鸦片和茶的故事是交替发生的。(第30页)也是在明代，约1559年，阿拉伯人把茶也带到了欧洲。葡萄牙和荷兰一直把持着欧洲与中国的茶叶贸易，英国兴起后情况有了变化。英国的东印度公司于1637年首次到达广州，希望获得和中国进行茶叶贸易的许可，但并没有如愿，只得到了“约20至30吨的丝织品、瓷器和干姜等，一盎司茶叶也没有。此次投机的成功只不过是象征性的，亦即和中国贸易还没有开始。”(马士：《东印度公司对华贸易编年史》，区宗华译，中山大学出版社1991年版，第31页)当中英双方进行茶叶贸易之后，英国的国际收支就开始严重失衡。英国为了解决对华贸易逆差问题，在控制印度之后找到了出口鸦片到中国的卑鄙方法，鸦片销售到中国抵消了购买茶叶的花费之后还绰绰有余。鸦片贸易的直接后果就是使中国被迫向西方打开大门。 
　　瘾品影响历史的进程并不仅是鸦片改变中国历史这一例，作为软性瘾品的茶也同样改变了大英帝国的历史。考特莱特并没有多讲这个问题，大概因为这是常识，他把茶以及所有含咖啡因的饮料都视为瘾品或许就隐含了这一点。茶传入欧洲之后，价格居高不下，利润巨大。东印度公司1吨茶叶的进价是100英磅，批发价就是4000英镑。英国政府也一直对茶叶课以重税。1777年，500克走私茶叶在英国的价格是10先令6便士，相当于周平均工资的1／3。(托比·马斯洛雷夫：《改变世界的植物》，董晓黎译，希望出版社2005年版，第121页)东印度公司的茶叶贸易也成为英国政府下金蛋的母鸡。为了回报东印度公司，英国议会在1773年，通过《茶叶法》，准许东印度公司有向北美殖民地销售茶叶的专权，免缴高额的进口关税，只征收轻微的茶 
    税。当时北美殖民地私茶消费占到了茶叶消费的90％，东印度公司输入的茶价却只有私茶的一半。北美殖民地人民害怕英国由此垄断一切，组成了波士顿茶党，抵制英国的茶叶。1773年12月16日，波士顿茶党登上停泊在港口的三艘东印度公司的船只，将装载342箱价值18000英镑的中国茶叶统统抛入大海，这就是引起美国独立战争的“波士顿倾茶事件”。英国学者尼尔·弗格森对北美独立运动是否有必然性，是否理性的问题做过假设性的推论，不怎么相信“如果没有茶叶税，就不会有波士顿倾茶事件，也就不会有随之而来的、英国与其殖民地反目”之类的北美革命“外部原因论”，但也认同美国独立战争是导致法国崩溃(法国因与英国交恶，在财政上支持北美的独立，结果有伤元气)和欧洲旧制度破坏的直接原因。(尼尔·弗格森：《未曾发生的历史》，丁进译，江苏人民出版社2001年版，第38页)人们在事后找了各种社会内部原因来解释北美独立战争的爆发，但在短期内让各个阶层尤其是殖民地的社会上层人士组成抗英的统一战线，恐怕没有什么比已成为大众瘾品的茶更有作用了。 
　　从十五世纪开始的精神刺激革命有一个很有意思的现象，世界上使人服用可以改变精神状态的致幻物非常多，但只有酒、烟草、咖啡、茶、巧克力、鸦片、大麻有限的几种成为全球生产的东西。为什么?考特莱特认为，瘾品的全球化生产必须符合三个条件，首先它必须能在西欧成为普遍接受的药品或消遣品，或成为西欧人的贸易品。像槟榔、龙舌兰、佩约特、卡法(kaif，一种用卡瓦胡椒[piper methysticum])的根制成的饮料，有提神、抗抑郁作用，流行于大洋洲各地)、咖特(qat，亦称阿拉伯茶，是东非、阿拉伯的一种多年生灌木植物叶，含有一种与安非他命类似的生物碱，嚼之可上瘾)等都没有成为全球性的瘾品，就是一开始没有被欧洲人接受。第二个条件居然是服用瘾品的后果应该雅观。这听上去有些好笑，实际情况就是如此。嚼槟榔会使腮帮子肿胀、牙齿染黑；嚼咖特会产生便秘；饮卡法会使皮肤粗糙，这使欧洲人感到畏惧，“人类这种爱虚荣的天性”，使这些瘾品因此没有在全球流行起来。第三个条件就是运输方便。今天运输这些物品不是什么问题，大型巨轮，航空运输可以方便地解决货载和满足时效问题(咖特必须新鲜才有作用)。十五世纪的大航海时代开始时，有效货载是远洋贸易首先要考虑的问题，槟榔、古柯、咖特等瘾品不像茶叶、烟草、鸦片那样可以加工后运输，这就使它们丧失了在今天成为全球性瘾品的地位。考特莱特指出，区域性的瘾品错过了十五世纪晚期打开的机会之窗，这扇窗子到十九世纪就关上了。在今天，它们面对旧瘾品的地盘和层出不穷的合成瘾品的竞争，要成为全球性瘾品的机会是越来越小了。(第64页)这个观点很有意思，它说明，尽管全球性瘾品的出现是人类追求精神放纵的结果，但同时也离不开商业算计。在瘾品改变历史的过程中，商业算计一再成为最重要的因素。 
　　 
　　二、瘾品五百年还是一万年 
　　 
　　英国作家霍恩(W．Hone)和兰姆(C．Lamb)决定要戒掉鼻烟，冲动之下双双把鼻烟盒扔进荆棘丛中扬长而去。霍恩觉得整晚上不舒服，第二天又回到原处。只见兰姆正在找东西。兰姆问到，你也来找鼻烟盒吗?霍恩洋洋得意地说，我才不是！我在第一家开门的铺子买了半便士。(第96页)考特莱特讲的这个故事是要说明服用瘾品非常广泛，很难戒断，因此它是“理想的商品”。 
　　人类知道致幻性植物的历史非常悠久，那么何种麻醉品在什么条件下才能成为理想的商品呢?鸦片、大麻、古柯叶等三小宗在古代就是人们熟悉的麻醉品。鸦片中含有吗啡，大麻中含有四氢大麻酚(tetrahydrocannabinoL)、古柯中含有可卡因，这些是影响精神状态的主要物质。考氏只说五百年来瘾品在近代和现代世界形成中的作用，那么为什么是五百年，而不是更早?作者没有谈，但了解瘾品在近代世界形成的作用，这是个可以展开说的话题。 
　　现代精神药理学的研究发现，人类从毒品中追求陶醉状态一直贯穿整个人类的历史。人类使用致幻植物(或麻醉品)的考古证据可以追溯到旧石器时代晚期(5～1万年)。人类学家埃莉卡·布戈金农(Erika Bourguignon)调查了世界上488个不同类型的社会，90％的样本都有制度化的使用麻醉品进行精神转换的现象。(James L.Pearson，Shamanism and The Ancient Mind．AltaMira Press，2002．p．96)但是仔细观察就会发现，罂粟、大麻、古柯三小宗在古代社会的使用范围和阶层都有限制，而酒、烟草、茶三大宗则没有限制。欧洲在距今6000年就种植鸦片，但只在治疗或宗教仪式中使用。如希腊从迈锡尼时代到古典时代，一直在丰产女神得墨忒尔(Demeter)的祭祀仪式中使用鸦片。美洲发现佩约特的考古遗存的测年距今有9000年。古柯最早的栽培时间虽然不清楚，考古证据也表明嚼食古柯叶的历史也有5000年。(第44页)在北美洲和中美洲，类似古柯的致幻性植物包括烟草都在宗教仪式场合使用。西亚、中亚和印度一直以大麻和含有阿托品的茄科曼陀罗属的植物，如曼陀罗、曼德拉草、天仙子和颠茄等致幻性植物，作为宗教场合使用的神圣物。中国有点特别，栽培大麻倒是最早的，可是除了在河北藁城台西商代遗址中发现过大麻籽外，基本没有大麻或者其他致幻性植物在仪式中使用的记载。相比之下，伊斯兰文化却认可大麻和鸦片，如苏菲派(Sufism)用大麻引发神秘体验就是比较典型的例子。这些事例表明各种致幻性植物在古代社会的首要用途是宗教性的。 
　　美国人迈克尔·波伦曾讨论过大麻在中国和其他地方的发展的不同路线，认为中国大麻以纤维见长，而印度大麻饱含四氢大麻酚，其纤维则毫无用处，这是人类两种不同欲望选择的结果。(迈克尔·波伦：《植物的欲望》，王毅译，上海世纪出版集团2003年版。第166页)这种差异可能与酒有关。由于任何宗教都有帮助人们回到神圣，体验神秘的仪式，除了靠修炼、冥想这些方法进行精神状态转换之外，借助麻醉品是常用的手段。中国在上古时代一直用酒来祭祀神灵和祖宗，致幻性植物的通神功能多被酒取代了，加上“乱力怪神”一类的东西在官方从来受到压制，造成致幻性植物的生存空间狭小。而印度文化和阿拉伯文化有禁酒(苏摩酒除外)传统，致幻性植物的通神作用是无法替代的。大麻、鸦片、古柯这三小宗，以及美洲流行的各种致幻性植物等硬性瘾品，需要一定的资格和专业指导才能够服用，酒、烟草这些软性瘾品，就没有严格的身份规定，可以灵活地根据对象酿造不同的酒，制造不同的烟。如《周礼·酒正》记载酒之五剂(泛剂、醴剂、盎剂、缇剂、沈剂)、四饮(清、医、浆、酏)、三酒(事酒、昔酒、清酒)，就是指不同的仪式场合的用酒；美洲印第安人约有七十种不同的烟草，其中也有专门用于和神灵沟通的致幻性烟草，如黄花烟草(Nicotiana rustica)。酒和致幻性植物目的都是与神灵保持沟通，但后果却截然不同。这就涉及到我们前面的问题，为什2006-12-15 0:42:52举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 3 楼      
么人类使用陶醉品或麻醉品的历史有一万年，只是近五百年出现了瘾品全球化的问题。考特莱特在书中只是间接谈了这个问题。 
　　在古代社会中，所有致幻性强烈的硬性瘾品因其有宗教的功能具有神圣的性质，因此使用它们受到各种限制，不是任何人都能服用。我认为，这些具有神圣功能的致幻剂如不具备商业性质就还不能称作瘾品，称作麻醉品或者陶醉品倒更恰当一点。而三大宗的烟、酒、茶这些软性瘾品致幻作用弱，差不多没有服用禁忌，能够进行区域性的传播，比如我国隋唐以来和西北地区进行的茶马贸易。酒的生产技术不复杂，各地都能够制造，长途贩运酒的利润不大。从十五世纪开始，烟草、茶、古柯、鸦片、葡萄酒的越洋贸易的主要目的既不是满足宗教活动，也不是满足生活必需，而是牟利，这才使麻醉品或陶醉品变成为瘾品。 
　　哥伦布发现新大陆后，欧洲人实际上已经闯进一个麻醉品的乐园。在各种名目繁多的致幻性植物中，欧洲人最后选中了烟草、古柯和亚洲的茶。前面所说的成为全球性瘾品的三个条件，其实还有两个间接的原因也起作用，一是基督教对与神灵沟通没有兴趣，视致幻性植物为魔鬼阻碍土著皈依基督教的工具，不仅不能买卖而且必须禁止。二是下层社会的消费者不会因瘾品引起幻觉而妨碍统治者对他们的控制，烟草和茶都符合这个条件。(第57页)十六世纪西班牙人讨论古柯的存废时，最后也是古柯能够使劳工感觉不到辛苦的理由占了上风。(第44页)这样来看，瘾品的全球性传播与人类的商业算计有关，好像仍然是理性的产物。 
　　在十五世纪以前，东西方的贸易以奢侈品为主要对象。欧洲人知道的瘾品实在有限，酒以外，鸦片多用于医疗。新航路的开辟，咖啡、茶、巧克力、烟草作为异国情调受到追捧，如烟草开始只被欧洲人当成治疗百病的时髦药物，这大概是十四世纪的黑死病给欧洲造成重创的直接反应。烟草的传入的结果却令人意外，它的普及并不是因为它的治疗作用而是尼古丁的成瘾性。按照考氏的说法，“近代早期90％的人口痛苦贫穷，正是烟草等新兴瘾品成为大众消耗品的重要原因。”(第90页)从时间上看，瘾品的全球化是十五世纪一系列偶然因素促成的；从动机上看，猎奇和效法贵族享用海外奇物成就了瘾品的全球扩张；从后果上看，瘾品(包括制造酒精和糖)的生产、运输、销售，形成了近代的种植园制度、黑奴三角贸易、远洋航行技术、现代财税制度等等。考特莱特还提到了烟草征服欧洲的两个重要现象，一是跨阶层消费，二是政府和教会开始拼命反对，如英王詹姆斯一世(James I，1607～1625)称之为“地狱草”，限制人们使用，但最后都被烟草一一克服。(第11页)可见瘾品全球化的过程是人类追求精神刺激造成的，这一过程中反映出的制度设计和理性安排，并不能掩盖其非理性的因素在近代世界形成中的作用。从一万年到五百年，致幻性植物的化学性质没有什么改变，改变的是人类对待它们的态度。也就是说，从十五世纪开始，神圣让位于商业。致幻性植物或者提神植物中的商业的因素最终使伴随人类有一万年之久的神圣致幻物成了大众的瘾品。 
　　 
　　三、瘾品的管制与弛禁 
　　 
　　瘾品从诞生之日起就和权力联系在一起。十五世纪以来，瘾品贸易的全球化进程在消解其神圣性的同时，开启了商业与政治的权力博弈。十七世纪是精神革命的形成期，此前还有官员反对抽烟和瘾品泛滥。瘾品一旦形成市场后，就是非常好的政府税源，反对的声音就逐渐稀少。到十七世纪末，所有禁止瘾品的政策都被课税取代。(第155页)以英国为例，到1885年，其税收的近一半来自烟、酒、茶。北美独立战争以及欧洲国家之间的战争，在财政支持方面，瘾品税收占有绝对的地位。瘾品税收也日益成为欧洲殖民帝国建立现代化国家的国库根本。 
　　政府很容易对瘾品税收产生依赖，考氏认为其本质上是一种社会病。十九世纪前，所有的统治者(除少数外)关注的是如何从瘾品中获利，而不是禁止。但是到十九世纪后期，政治精英越来越赞成把瘾品的非医疗使用视为犯罪。考氏自己觉得纳闷，精神刺激革命以前所未有的速度扩张，满足了有钱有势人的利益，为什么会出现逆转?我们读到这里也很奇怪。在现代世界形成的十九世纪末和二十世纪初，人们对瘾品危害的认识远没有今天这样清楚，为什么社会精英宁愿受经济损失也倾向管制瘾品?考氏列举了当时反对非医疗使用瘾品的五条理由：一、易造成人身伤害；二、引发社会犯罪；三、宗教排斥；四、特定的瘾品和不受西方人欢迎的特定人群有关，如华人抽鸦片，黑人吸食可卡因，爱尔兰移民酗酒等；五、对国家整体有害。这些反瘾品的理由好像没有一条比国家的经济发展重要，最后一条差不多是虚的。比如，二十世纪初的法国约有400～500万人靠酒业维持生活，占了人口的13％(第193页)，如果这些从事瘾品生产销售的员工失业，那才是法国的灾难。考特莱特认为，统治者实质上从来不想彻底实行瘾品管制，他们不会宰杀下金蛋的鸡。(绪论)但是瘾品的社会性危害也是显而易见，如何处理瘾品至今并没有很好的办法。他本人吞吞吐吐地是主张弛禁的。其认识正确与否见仁见智，但有一点是正确的，即现在资本主义的全球扩张仰仗的是利用人的固有欲望，推出的产品往往是有害的。现代文化的精髓是追求自我满足，所以他认为不必要把某些瘾品(大概是说大麻)列入禁品。(第212页)可问题是他的弛禁立场往往存在矛盾，这种矛盾实际上也是人类追求精神刺激生物本能与理性认知之间的矛盾。 
　　瘾品造成的社会危害和环境危害在今天已是常识问题，它已经使烟类“终于逐步沦为差劲人物与之为伍的东西。”考特莱特因此乐观地认为，“期望将烟类纳入瘾品一致管理比较有可能实现。”(第210页)就像他自己说的，从十九世纪以来，瘾品管制的后果往往引起反弹。二战前，管制瘾品只有三小宗，今天就有上百种合成瘾品出现，羟戊甲吗啡(etorphine)的强度是吗啡的一千多倍。(第86页)虽然这是化学工业的进步结果，也何尝不是管制的结果呢? 
　　瘾品是人类社会的伴生物，很难根绝。瘾品的管制和弛禁很大程度上影响到现代世界的形成。各国政府对瘾品的管制，主观上是要建立正常社会秩序，但是今天社会大量的走私、黑帮、艾滋病、跨国犯罪等现象有很多是瘾品管制的直接后果。典型的例子就是二十世纪二三十年代美国颁布禁酒法(宪法第十八修正案)之后，一杯成本仅为15美分的威士忌就要卖到1.5美元甚至更高，它带来灾难性的后果就是走私盛行，催生了庞大的黑帮组织，并严重到威胁美国民主的地步。(阿瑟·林克等：《一九○○年以来的美国史》，刘绪贻译，中国社会科学出版社1983年版，第345页)今天人们很难估计禁酒令对美国现代社会的发展究竟起了多大的作用，但看看电影《教父》中考利昂家族凭借着禁酒令发家，形成一个庞大的黑帮王国影响到纽约的正常生活就不难想象。今天美国、东南亚、南美哥伦比亚等地的禁毒工作差不多仍在重复过去的历史，或许这就是考特莱特主张弛禁的原因之一。 
　　人类文明的进程主要有两个轮子在推动，科学理性或者说“善”是其一，非理性的欲望或者说“恶”是其二，但世界上差不多所有的文化，特别是宗教对“恶”都予以否定。在思想家中，也多把善、恶对立起来，像黑格尔那样为恶辩护，声称人类的恶劣情欲(贪欲和权势欲)是历史发展杠杆的人并不多。不过，在今天的神经心理学的研究成果来看，所有的哺乳动物都有追求精神刺激性植物的偏好，人类更是如此。人们希望改变正常的精神状态原来就是生物本能，只是在文明的进化中，肉体和精神的分离越来越大，个人追究精神刺激快乐的这种普遍性一定会成为社会组织和社群权威的障碍，对宗教领袖和统治者而言它一定是“恶”。因此，人类早先肆意追求精神刺激的生物本能会在文明的进化中演变为一种伊甸园情结，成为集体记忆被保留下来。我们在前面提到过布戈金农的调查，说初民社会都有制度化使用致幻剂进行精神转换的现象。美国人类学家佩尔森(James L．Pearson)对此解释到，按照埃利亚德(Mircea Eliade 1907～1986)改变精神状态是人类一个基本原则的观点，“这些包括了冥想、改变意识状态的感应，它不是采用了外部手段例如致幻剂，就是用了内在的像斋戒、感官褫夺(sensory deprivation)和律动等方法。”(James L．Pearson，Shamanism and The Ancient Mind．p．96)它们都是要达到同样的目的。在今天看来，前者是巫术，后者则是宗教的理性。实际上，传统社会对瘾品之“恶”的认识远不如今天为甚，瘾品虽然被限制使用，但瘾品的宗教功能并没有被完全否定。换言之，从瘾品对文明进程的实际影响来看，善、恶之间的界限并没有我们想象的那样分明。所以无论从人类历史看，还是从人的生物本能看，人们对精神刺激的追求寻找瘾品并不能简单地归结于恶。考氏此书不仅展现了被人们所忽略的文明发展的另一副面孔，而且对瘾品产生后果的分析也是对人类社会“善恶二分”这一基本观念的间接挑战。 
　　综观人类使用瘾品的历史，追求精神刺激一直占据社会生活的中心位置。在新航路开辟之前，世界各地的鸦片、大麻、古柯一类的瘾品一般都是某个文化的致幻性圣物和药品。处置它们是祭司、婆罗门僧侣或者巫师们的专利，危害实在有限。当商业化的潘多拉盒子打开之后，人类就很难找到控制瘾品的方法。尽管今天的社会有很高的物质文化，但在精神领域并不比前人高明。也正是因为人类追求精神刺激生物本能，瘾品影响现代世界的形成过程中，理性和非理性的因素在交替起作用。所以在今后很长的一段时间内，人类在瘾品的问题上，管制还是弛禁，始终是个问题。 
　　 
　　(《上瘾五百年——瘾品与现代世界的形成》，薛绚译，上海人民出版社2004年版，22.00元) 
2006-12-15 0:43:15举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 4 楼      
我的极左经历
                             吴　思 
     假如“四人帮”在路线斗争中获胜，极左派的命运会有什么不同? 
　　尽管高层权力斗争风云变幻，最终决定一种社会理想成败的，还是它在社会基层的可行性。极左派在“文革”中推行的农村政策是：农业学大寨，普及大寨县。大寨模式可行，极左派的理想就可行。大寨模式行不通，极左派早晚要退出历史舞台。 
　　“文革”末期，我在学大寨的最前沿，在极左翼，向更左的方向冲锋，亲身体会到极左派前进的艰难。极左派名声不好，他们的视角很少被顾及。不过，我在左翼受挫的经历，对我理解晚年毛泽东的失败和中国极左势力的衰落大有帮助：我的焦头烂额之处，也是他们举步维艰之地。 
　　 
　　一、义务劳动受挫 
　　 
　　下乡插队之前，我在中学当了几年团支部书记，按照列宁在《伟大的创举》中的教导，多次组织过“共产主义星期六义务劳动”。到农村后，我接任第三生产队的团小组长兼青年突击队队长，又把“共产主义星期六义务劳动”搬到了农村。 
　　我们村口的南山上有一片荒坡，第一次义务劳动就是在荒坡上刨坑栽树，建一座“共产主义青年梨园”。1976年4月一个星期六的傍晚，收工之后，我们青年突击队四十来人义务劳动两个小时，种上六七十棵梨树。这是我们村历史上头一回搞义务劳动，大家很好奇，连在校学生也跑来参加。效率高，干劲大，挑水爬坡都是一路小跑，义务劳动大获成功。 
　　初战告捷，按照当时的俗套，我作《流汗歌》一首，发在黑板报上。诗写得很矫情，把符合正确路线的一分情绪夸张地感受为五分，表达为十分，努力自我感动并感动别人。 
　　在胜利的鼓舞下，我又有了更宏大的设想：将不计报酬的义务劳动，从每周一天逐步增加到两天三天，最后取代有报酬的劳动。在我们生产队，然后在我们村，率先实现共产主义的劳动分配形式。这种设想的理论基础是：按劳分配是一种“资产阶级法权”——给多少报酬出多少力，以人们的私心为基础，助长雇佣劳动思想。不计报酬的义务劳动才是真正的共产主义萌芽。我的计划比大寨还要左。大寨当时的劳动报酬形式是“一心为公劳动，自报公议工分”，被后人讥为“大概工”，但劳动报酬与劳动态度和劳动成果多少有一些关系，因此就残留了雇佣劳动的痕迹。我打算消灭这点痕迹。 
　　一周后，我组织了第二次义务劳动，人数稍减，但干劲也不小，补栽了三十多棵梨树，给上次栽的树浇了水。公社广播站很快就在大喇叭里表扬了我们青年突击队，还提到我的名字。 
　　第三四次义务劳动，分别给苹果园和梨园浇水。众人的新鲜劲渐渐消退，参加者越来越少，有事请假的越来越多。列宁在《伟大的创举》里提出过一个设想：共产党在取得政权之后，如何判断入党积极分子的动机是否纯正?他建议把“共产主义星期六义务劳动”作为一面筛子。经受住半年以上考验的，才能吸收入党。党员经受不住考验的，还可以清除出党。这个想法当然不错，可是，把这面筛子用到我们生产队，恐怕过不了多久，筛子上边就剩不下几个人了——说不定只剩我一个。进一步说，我这个剩下的孤家寡人，动机是否纯正仍然成问题：我能经受住较大的考验，到底是因为我热爱劳动或热爱人民呢，还是因为我有更大的野心? 
　　一天晚上，我召开团小组会，讨论义务劳动中出现的问题。我猜想，大家的新鲜劲过去了，再往下走，必须调动蕴藏在青年心中的更深刻的精神力量，启发大家的觉悟，读书学习，思考人生的意义，树立人生榜样，等等。没想到，这个会成了对我的批评会。几位团员在会上联合指责我，说大伙热情衰退的主要原因就在我身上。我利用了大伙，干活是大伙出力，出名却是我个人的。大家不愿意继续被我利用，成为我捞取个人荣誉的工具。 
　　这种指责是有道理的。毕竟公社大喇叭只点了我一个人的名字，其他人的面目模糊为一个集体。从结果看来，我迅速得到提拔重用，这种说法也可以得到支持。但利用大家捞取个人荣誉确实不是我的初衷，至少我没有意识到这种动机。我意识到的就是前边描绘的宏图大略。至于我想在实现宏图大略的过程中捞取什么私利，这一点不妨讨论，我也有兴趣加深自我认识，但我肯定不认那笔小账。我的抱负或野心没那么小，不在乎大喇叭表扬之类的蜗角虚名或蝇头小利。稳定军心，稳住阵脚，哄着大家死心塌地跟我走，更符合我的长远利益。 
　　问题在于，我不在乎，人家却觉得亏了。而且是精神物质双双亏损。我刚来，根基尚浅，会上没有一个人替我说话。 
　　按照党团生活会的规矩，我必须先作自我批评。我很想在自我批评之后发动反击，说他们试图逃避义务劳动，用对我的指责掩盖自己的懒惰和自私，掩护自己临阵脱逃。但是争吵起来，公开决裂，以后的义务劳动就更难组织了。这种仗只能由别人替我打前锋，我本人出面属于赤膊上阵。于是，我更加广泛深入地征求了大家的意见，做了自我批评，深挖了个人名利思想，重新部署了黑板报小组的宣传工作，请大家今后对我多多批评监督。原定议题取消，下一次义务劳动也没有安排。 
　　几天以后，我被任命为生产队副指导员，进人生产队领导班子，团内职务由别人接任。我的极左宏图也不了了之。 
　　我感觉松了一口气。当时有一句话流传颇广，据说还是毛主席说的：“在命运的迎头痛击下头破血流但仍不回头”，我把这句话抄在日记本上自我激励。这次及时的提升，免去了我预感到的一连串头破血流的失败。 
　　当然，这种分析已经是事后诸葛亮了，那时我并未深想。现在深究起来，我感觉松了口气，就是因为我朦胧地感觉到，“共产主义星期六义务劳动”这棵幼芽在我们团小组内难以存活，更长不大。这还没涉及什么大东西呢，无非是一两个星期拿出两个小时，还有公社大喇叭里的那点荣誉分配，同志们已经摆出一副决裂的架势。这点东西尚且不能承担，一旦人数扩充到整个生产队，时间扩大到每周三五个工作日，关系到半数以上物质利益的分配，那时，列宁在《伟大的创举》中寄以厚望的“劳动群众本身自由的自觉的纪律”，又如何担当得起?我们心里究竟存在多少支撑这种自觉纪律的“伟大的英雄主义”? 
　　列宁指望那种奋不顾身的英雄主义能够战胜小资产阶级的利己主义，在革命精神基础上建立的劳动组织能够创造更高的劳动生产率，因而取代资本主义。但在我发动的实战中，不过几个回合，英雄主义就败于利己主义，青年突击队也面临散伙的危险。当然，将来我可能更老练，根基更稳固，大权在握，手下有人打前锋，还可以动用强制手段，让反对者不敢说一个不字。不过，在那种情况下，维系义务劳动的还能算“自由的自觉的纪律”吗? 
　　 
　　二、向自留地让步 
　　 
　　我第一次和贫下中农打架是在1976年5月上旬。生产队的麦子正在浇灌浆水，社员自留地的土豆还在旱着。谁浇谁不浇、早浇或晚浇，与收成关系甚大。当时队里的三级扬程水泵老出毛病，我敢拆敢修，又是生产队副指导员，便由我负责带着一帮社员日夜轮班浇麦。 
　　我主张先集体、后个人，集体的麦子不浇完，不向自留地供水。 
　　在“无产阶级专政条件下继续革命的理论”看来，自留地是资产阶级法权在所有制领域的残余，在此基础上，小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级，必须时时加以限制。我信奉这套理论。 
　　开头几天，有一些社员向队委会提意见，抱怨自留地浇不上水。指导员和队长向我转达了意见，我用几句大话将他们顶了回去。但形势一天比一天严峻。渠道常被扒开，社员偷偷截水浇自留地。有一回，麦田里的社员很久等不来水，顺着渠道巡上来，发现有人扒水又不敢制止，就找到我，说断水了，让我查查原因。我顺着水渠往下走，看见大队书记的婶子在扒水浇自留地，就上去训了她一顿，堵上口子。她骂我祸害贫下中农，我骂她给贫下中农丢脸，偷大伙的东西。这种事情时常发生，浇麦进展缓慢。 
　　为了打退小生产的进攻，我发动了舆论攻势。我借助团支部的力量，召集本队团员和青年积极分子开会，讨论用水中的两条路线问题，还在黑板报上发表小评论：《危险的口子》，再通过大队的大喇叭广播出去。 
　　这种从报纸上学来的招数不太管用，夜里总有扒口子的人。我在明处，扒口子的人在暗处，再说我也不可能一天24小时不间断地巡渠。负责浇麦子的社员怕得罪人，既不巡渠，断水了也不报告，我陷入了人民战争的汪洋大海。 
　　再往后，浇不上水的社员愈发急了。一天下午，我在巡渠时看见一位年近四十的正牌贫农扒水浇自留地。我过去制止，他先说好话，不管用，便骂我不顾贫下中农的死活：“你们知青有饭吃，就往死里整我们贫下中农!你干脆一铁锨劈死我得了!”说着还伸过头来。我看说空话没用，便自己动手堵水渠，我堵一锹，他扒一锹，你来我往，演变为推推搡搡，我脚下一滑，一个趔趄跪在一块尖石上，当时膝盖就肿起来了。那汉子怕事，立刻住手，仓皇退走。我又一次得胜，一瘸一拐地回去了。 
　　我摔瘸了的故事很快就传开了。于是，大队书记出面，召集贫下中农协会开会，众人纷纷发言，痛斥那位扒水的贫农：你爹咋死的?忘啦?——他父亲看见日本鬼子进村，心里害怕，拼命往家跑，日本人让他站住，他照跑不误，结果让日本兵一枪打死了。——那会儿你咋不敢闹?现在，人家北京知青到咱山沟来，受这么大罪，还不是为了咱们好?你倒敢闹啦?如此这般。那贫农点头哈腰，态度诚恳，连声认错。大队书记给我撑直了腰，做足了面子之后，当场任命我为贫协小组副组长。 
　　我当时多少有些疑惑，贫下中农协会这么有威信?忆苦思甜这么管用?我们打起来他都不让步，一提他父亲的死因立刻就觉悟了?后来，处理过几次类似冲突之后，我才明白他真正怕什么。按照村里的常规，两人动起手来，一旦有人受伤，就可以让对方赔一笔医药费和误工补助，外带探视赔礼必须携带的点心匣子。看不出伤来，尚且要装病开药讹他一笔，像我这样膝盖肿得老高，换了普通社员，至少要扒他一两个月的工分。我是知青，如果回家休养，再加上路费，那费用就更没谱了。 
　　事情闹大以后，一直不爱管事的指导员也召开队委会，专门研究用水问题。我说了自己的观点，主张先集体后个人。队长并不和我正面争论，他说我的主张是对的，但毛主席让我们关心群众生活，贫下中农的吃菜问题也应该重视。再说，分给社员自留地也是毛主席的政策，地分给人家了，就不能不让人家种，不能不让人家浇水。他建议白天集体浇麦子，夜里社员浇自留地，谁先谁后，由抓阄决定。队委会七个成员，六个同意他的意见，我只好少数服从多数，下级服从上级。 
　　话说回来，我不服从又能怎么样?腿脚灵便时尚且把不住水，现在瘸了，我更不能不识抬举，与所有人为敌。 
　　后来，我当了生产队的一把手，有权一个人说了算了，再遇到类似的情况，照样被迫让步。假如不让步，迫使人家执行我的命令，就等于逼着人向我辞职。我们生产队方圆五六里，沟壑纵横，数千棵干鲜果树，大大小小数百块粮田，哪面坡上的哪棵树果子该摘了，需要几个工，哪块田该锄了，需要几个工，这些知识我不懂，没有多年经验的积累也休想掌握。队长一撂挑子，我就抓瞎了。就算我本事大，什么都懂，我也只能带一拨人干活，其他生产小组，老人妇女和各种专业队，如果没有干部招呼着，众人能在地头一坐一整天，根本就别指望出活儿。我本想让社员多为集体做贡献，如果干部撂挑子了，大家全在地头坐着，岂非求益反损? 
　　 
　　三、自留地变迁史 
　　 
　　自留地一直是农民与极左势力较劲的边界。 
　　从1955年年底开始，毛泽东掀起了“中国农村社会主义高潮”，大量初级社转为高级社，农民的土地归了集体，但保留了一段小尾巴：高级社抽出5％的土地分给社员种植蔬菜。这就是自留地。 
　　1958年8月，毛泽东在河南新乡七里营视察，说“人民公社好”。8月29日，中共中央通过了《关于在农村建立人民公社问题的决议》，决议写道：“一般说，自留地可能在并社中变为集体经营。”小尾巴于是归了大堆。一些主张保留自留地的干部，例如河南省委书记潘复生、杨珏和省委副秘书长王庭栋，被打成反党反社会主义的右倾机会主义集团。 
　　1958年秋收之后，主要农产品供应全面紧张，毛泽东开始纠左。1959年7月庐山会议之前，中共中央已决定恢复自留地。庐山会议批判彭德怀的右倾机会主义，纠左中止，极左派得势，直接导致了三年大饥荒，数千万农民饿死。大饥荒末期，李先念看到河南省信阳地区光山县人人戴孝、户户哭声的惨状，评论说：“如果把自留地坚持下来，小自由多一点，即使是反革命破坏，人也要少死好多。” 
　　1960年11月3日，在大饥荒笼罩全国的危急时刻，中共中央发出了关于农村人民公社当前政策的《紧急指示信》，第五条说：“允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。”自留地、自留畜、自由市场，再加上生产队内部实行的小包工，这就是“文革”中被称为“刘少奇反革命修正主义路线”的“三自一包”。 
　　1962年9月27日，中共中央通过《农村人民公社工作条例修正草案》(农业六十条)，第四十条说：“自留地一般占生产队耕地面积的百分之五到七，归社员家庭使用，长期不变。”至此，自留地制度基本稳定下来，直到大包干在二十年后将所有集体耕地都变成“自留地”。事实上，万里在安徽农村搞大包干的时候，四川就在农村扩大自留地。一是内部瓦解，一是外部蚕食，两条路殊途同归。 
　　1964年，毛泽东发出“农业学大寨”的号召 山西省昔阳县大寨大队1963年遭遇洪水，自留地全被冲毁，陈永贵乘机取消了大寨的自留地。 
　　1970年，山西省昔阳县宣布建成大寨县。这一年，昔阳全县取消了自留地。 
　　1975年9月，第一次全国农业学大寨会议召开，华国锋代表党中央国务院作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告。我就是在铺天盖地的“普及大寨县”的口号中下乡插队的。 
　　在这场历时二十多年的较量中，我一入场就站在农民的对立面。我很想砍掉自留地，如果有这种力量的话，我绝不会手软。因为，我在理论上相信自留地是恶的根芽，可能导致成千上万革命先烈的鲜血白流。很久之后我才知道，自留地本身就是数千万农民的非正常死亡换来的，取消自留地意味着数千万农民白白 
2006-12-15 0:44:00举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 5 楼      
饿死，却没有换来一种有助于减轻饥饿的制度。对照这面历史的镜子，我才看清楚自己那副无知者无畏的嘴脸。 
　　我对自留地在理论上的厌恶很快就得到了生活经验的充实。每天我都切身感到自留地如何与集体争水、争肥、争劳力、争人心，我完全理解大寨取消自留地的动机：迫使每个社员把全部身家性命押在集体上，断绝所有后路，造成破釜沉舟背水一战的格局——要么爱集体，要么没饭吃。这是资源和人心争夺战逐步升级的必然走向。在这个意义上，极左派“割资本主义尾巴”、“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”之类的逻辑并不荒谬可笑。针尖大的同，碗口大的风。千里之堤，溃于蚁穴。不堵住漏洞，“社会主义集体经济”的日子很不好过。 
　　问题在于，我心有余而力不足。不依托高层发动的全局性攻势，我不仅无力消灭自留地，就连卡自留地半个月的水也卡不住。 
　　 
　　四、社员激励机制的缺口 
　　 
　　农民对集体大田和自留地的亲疏是可以计算的。 
　　刚插队的时候，我对农民普遍偷懒的现象很不理解。按照当时的意识形态信条，工人农民爱国家爱集体爱社会主义，不应该偷奸耍滑。我问一位贫农为什么不好好干活，他反问道：“有我多少?”这话我听见了，但没有往心里去。十几年之后，我才领悟了这句话的深意。 
　　我们第三生产队有57户人家。假设每户人口劳力相等，在集体的大田里，我刨57镐，才为自家刨了1镐。反过来说，我偷懒少刨57镐，自家才损失1镐。这种体制极其有效地激励偷懒，同样有效地惩罚劳动。自留地则不然。那里的每一镐都是为自家刨的，真所谓多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。对我们生产队的社员来说，自留地对劳动积极性的激励效率是生产队的57倍。结果，自留地和庭院仅占总耕地面积的7％左右，但社员像绣花一样精心伺候，每年收获的烟叶粮食和蔬菜，价值将近家庭总收入的三至五成，能与生产队90％多的耕地分庭抗礼。 
　　我们生产队的激励效率只有自留地的1／57，这还算好的。1958年人民公社兴起的时候，规模动辄万人，连生产队和大队的干部都不用对劳动成果负责，结果闹出了一场大饥荒。饥荒迫使极左派撤退，在“人民公社三级所有、队为基础”一线构筑防御工事，同时伺机反扑。大寨大队和昔阳全县取消“三自一包”，实行大队核算，又把前沿推进到以生产大队为基本核算单位的中线阵地。大寨大队80户人家，从物质刺激的角度看，其激励效率只有自留地的1／80，还不如我们生产队。 
　　总之，如果把自留地比作社员的亲儿子，集体大田就是50竿子甚至80竿子打不着的远亲，其疏远程度如同陌路。 
　　大寨模式在激励机制方面存在如此巨大的缺口，农村基层干部如何弥补呢?常用的办法有三种。 
　　 
　　第一种，以身作则，道德感召。 
　　普通社员刨57镐，我刨87镐，107镐。我让你们占我便宜，你们好意思吗?有不好意思的，自然会多刨几镐。大寨的陈永贵，大寨大队的几个党支委，尤其是贾进财，都是这么干活的。这种感召是有效的，只是效果不那么可靠——它不仅依赖干部行为的感召力，还要依赖众人良心的敏感程度。 
　　我和附近公社的一位先进知青聊过这种作用最佳状态。他讲了一个故事。他们公社有一个村，队长干活拼命，为了集体不顾家，结果和老婆打架，老婆喝农药自杀了，丢下四个孩子。他们队里的社员特别感动，不用招呼就出工，干活全不惜力，谁偷懒大家就骂他没良心。收工后大伙还轮着去队长家带孩子，替他种自留地，帮他家打的柴禾堆了一房高。我们两人唏嘘之下，笑叹自己没有老婆，想感动大家不知还要等多久。 
　　 
　　第二种，思想教育 
　　思想教育也有两个层次。所谓提高阶级觉悟，无非是让众人认清自身利益与集体利益和国家利益的一致之处。这种以物质利益为基础的教育，说到底，避不开1镐与57镐的关系问题。算得越透彻，偷懒越有理。假如人家偷懒而我不偷懒，一位社员反问我：那不是让人家剥削了吗?这是第一个层次。在这个层次上我们算不赢偷懒的社员。 
　　第二个层次，倡导“爱国家爱集体的共产主义风格”，创造共产主义新人。毛泽东试图培育出毫不利己、专门利人、公而忘私、大公无私的共产主义新人，“对工作极端地负责任，对同志对人民极端地热忱”。 
　　在蜜蜂和蚂蚁的社会中，这种个体确实存在，但一个社会性昆虫群体其实只是一个繁殖单位，近似于人类的一个家庭，而不是血缘关系亲疏远近不同的一个生产队或一个村庄。工蜂工蚁与本群体姐妹的基因重合率达到75％，而人类的父母与儿女之间、兄弟姐妹之间的基因重合率不过50％。蚂蚁蜜蜂的献身精神是有生物学基础的，正如人类对家庭和亲人的关爱也是有生物学基础的。拥有这种利他精神的物种可以在进化中获得竞争优势，从而保住甚至扩大自己的基因分布区域。极左派鼓吹以社会阶级为基础的献身精神，而社会阶级并不是遗传繁殖的基本单位。极左派的这种企图，简直就是要创造一个连“造物主”也不知如何设计的新物种。 
　　当然，毛主席说了，人是要有一点精神的。人类确实有一种精神力量，问题在于，在激励机制的缺口中，这种精神力量顶得了多少镐?顶三五镐还是57镐甚至80镐?在我们生产队，平均而论，这种不在乎回报的纯精神力量，似乎连三五镐——缺口的7％——也顶不上。极左派坚决反对一切利用人类利己之心的政策，说那是调动私心，因此狠批物质刺激，禁止各种承包制度，迫使基层干部集中力量创造共产主义新人。如此极端的政策，固然符合两种激励机制的竞争逐步升级、走向破釜沉舟的逻辑，但也意味着关闭93％的能量，依靠7％的能量推动农业生产。结果，产品严重匮乏不说，在我的感觉里，那7％的精神力量也被折腾得筋疲力尽，历尽摧残之后，剩下的还不足3％。 
　　 
　　第三种，政治压力。 
　　所谓政治压力，对我来说，主要体现在大庭广众之下训人。大家干活的时候，如果有人站着聊天，半天不动弹，我就吆喝一嗓子：“动弹啦动弹啦，要聊回家聊去!”再严重点，就在出工前不点名地警告一番。“有人思想成问题啊。我数了，一上午铡草不到二百下!一分钟还铡不了一刀!给谁干呢?给你自己干呢!你偷懒，不是剥削大伙嘛!再不自觉，咱们就拉出来说说!”如果有谁反抗，顶嘴带脏字，我就狠狠扣他的工分。我对社员如此凶悍，以至我们队的小孩哭，当母亲的会拿我来吓唬孩子：“哭，哭，再哭吴思来啦!” 
　　当然，作为平衡，也要经常表扬劳动态度好的社员。 
　　保持政治压力，我认为是填补缺口的主要手段。以我们生产队而论，那56镐的缺口，假如以身作则和道德感召的力量可以补上6镐，思想教育可以补上4镐，政治压力就可以补上16镐甚至20镐。于是26镐至30镐有了着落，剩下的26镐到30镐则难以弥补，体现为怠工造成的净损失。 
　　这种估计，用来解释大寨，肯定低估了政治思想工作和干部带头作用的力量。大寨的社员很少怠工。但用这个比例解释我们生产队，解释全国的情况，未免过分乐观。大包干之后，农村劳动力大量外出，留在家里的人，劳动质量明显提高，劳动时间却大大缩短，由此可见，公社体制下怠工的净损失不止一半。 
　　八亿农民怠工，中国受不了，全世界都受不了。极左派解决不了这个问题，没有能力弥补激励机制的缺口，就守不住集体经济的阵地，更别提继续前进了。 
　　 
　　五、干部激励机制的缺口 
　　 
　　算到这会儿，一个新缺口出现了：那些以身作则、进行思想教育、维持政治压力的干部，他们的动力来自何方?普通社员激励机制的缺口靠他们勉强补上了一半，但在这一半的背后，补缺者自身的激励机制，也是千疮百孔，随时有瓦解的危险。 
　　我当生产队指导员的第一年，平均每两个月，生产队长向我辞职一次。其他五位队干部也穿插其间。撂挑子的原因很多，为了省事，仍旧以水渠为例。 
　　有一天，大队书记的堂兄忽然将通过他房后的水渠拆毁，几十亩麦田的封冻水没法浇了。他说水渠渗水，把他家的房基洇了，要求队里挖地三尺，用水泥浇筑这段水渠。我们去他家看了，一丝水痕也没有，为了这种莫名其妙的担心，就要断水半个月，大量耗费贵如面粉的水泥?生产队长认定大队书记支持他堂兄刁难自己，立刻找到我，宣布辞职。 
　　这位生产队长年近五十，是个心高气傲的人，农活很好，自留地和庭院收拾得妥帖至极。他看前任队长一而再，再而三地撂挑子，什么事也扛不住，多次耽误队里的农活，心里有气。所以，我请他出山，一探口风就觉得有戏，按常规三顾茅庐之后，他就接手上任了。没想到刚上任就遇到了这种挑战。 
　　拆水渠的汉子大约三十六七岁，精灵鬼怪，好讲三国，是我们生产队的人尖子。新队长也是人尖子，便有了几分竞争关系。新队长不肯受他的气，所以一遇挑战便派人去硬修断渠，那汉子干脆往断渠上一躺：要动家伙就往我身上招呼。派去修渠的石匠自然不肯为了队里的事打架，就找了队长，队长又气哼哼地找到我，说这是受大队书记的指使，没法干了，宣布辞职。其实他夸大了挑战的来头。大队书记私下跟我说过不少新队长的好话，请他出山当队长也是大队书记的建议。 
　　我上门问那闹事的汉子，为什么早不闹晚不闹，队长刚上任就闹，是不是对人家有意见。汉子说，早就想闹，看前任队长溜肩膀，怕吓着他，就忍到现在。新队长不是本事大吗，怎么也这副德行。现在想来，这话其实也是斗气。庄稼急用水的时候他不敢断，怕激起众怒。庄稼不用水的时候，我们又不怕他断。浇可有可无的越冬水之时，最是打劫的好机会。结果，僵持数日，经过四五次往返谈判，闹事的汉子放弃挖地三尺的要求，只要用细水泥把他屋后这段水渠抹上一层，就容许过水了。 
　　此事解决了，队长的心却凉了，死活不肯再干。于是，我又拿出对付前任队长的老办法，吃过晚饭就到他家做“思想工作”。其实也没什么可说的，翻来覆去就那么几句话：“大伙的事，都不干谁干呢?你也不于我也不干，秋后大伙喝西北风?”然后就端过他家的烟笸箩卷大炮，喝他家的茶，有一搭没一搭地闲扯几句，每天熬他到半夜，按照常规，熬到第五六天，再坚决的人也会答应继续干。遇到特别顽固的情况，我还会拉上其他队委会成员，甚至拉上大队书记，一起做他的思想工作，一起去熬他，轮流去熬他。 
　　按照左派的革命逻辑，干部干部就是先干一步，除了责任义务和指挥别人的荣耀，当干部几乎没有物质方面的好处，全凭革命精神的支撑。在那57镐里，他们只有1镐，但他们却要晚上开会，处理琐事，白天操心安排农活，带头多干，督着别人多干，不时还要干点堵人财路的事，得罪几个路子多的能人。这就意味着，他们付出了两到三镐，所得只有1镐。他们让普通社员搭了便车。 
　　当然，干部偶然也能在招工招生等好处出现时优先一把，但那不是主要因素。如果特权多、待遇好，就像大公司高薪雇佣管理人员一样，也可以构成强大的激励体系，但这条路与“文革”的理想背道而驰。当时正在抓“党内资产阶级”、“新生的资产阶级分子”，主要罪状就是利用特权搞腐败。众目睽睽之下，那时的特权收益比现在少得多，在干部比普通社员多付出的10镐中，平均起来，特权未必能抵偿两三镐，缺口依然存在。 
　　地主和资本家都有足够的动力监督雇工的劳动，正如雇工也想方设法逃避监督一样。道高一尺，魔高一丈，双方对利益最大化的追求构成均衡，维持着经济的运行。但是，地主资本家监督管理的动力来自剩余索取权，监督带来的收益完全归他们自己，亏损也要由自己承担。这种物质利益的奖惩机制是有效的，但被视为资本主义道路。在大寨模式中，干部监督管理的收益全归大众，他本人的收益主要来自精神和社会地位方面的荣耀。那么，干部的社会地位、当干部的精神愉悦和指挥别人的荣耀能不能补偿那些额外付出呢?这就因人而异了。 
　　前任队长，开头觉得还能补偿，干得时间长了，荣耀和地位带来的愉悦淡化了，就觉得难以补偿了。干得越久，与怠工和占小便宜的社员的冲突就越多，对人性和自己的服务对象就越失望。最后，原来还有几分的同情心和责任感消磨殆尽，轻蔑和愤懑越来越重。队干部找我撂挑子的时候，往往会撂下一句狠话：“这帮东西，饿死他们也不屈!” 
　　新任队长，支撑了大半年后，荣耀感同样淡化了，对前任队长缺少担当的义愤消失了，儿子又进公社农机修配厂当了工人，继续当干部的利益相对下降，于是，遇到一点小麻烦就辞职了。最后我请出一位有残疾的中年人接替他当了队长。如果我继续熬他，未必不能再使他撑半年，但我失去了熬他的兴趣。 
　　和那些辞职的干部一样，我对人们的一般看法越来越坏，温情越来越少。开始，我希望自己和贫下中农打成一片，生活得彼此分不开，想他们之所想，急他们之所急，努力去热爱人民。当干部不过一年，有一天，偶然和其他公社的先进知青聊天，说到社员偷懒的现象，我咬牙切齿地冒出一句：“一群牲口，恨不得拿鞭子抽!”话一出口，心里一惊。我这是怎么了?本想热爱人民，怎么反倒滋生恨意?本想当人民的勤务员，怎么心里成了奴隶主?我隐约感到有什么地方出了毛病。 
　　 
　　六、反向改造世界观 
　　 
　　这又扯出了我心里的一个漏洞。队委会激励机制上的缺口，由我这个一把手负责填补。我凑凑合合地补到60分及格的水平，但我心里的缺口谁来补呢? 
　　按照毛泽东在《纪念白求恩》中的要求，“对工作极端地负责任，对同志对人民极端地热忱”，这个漏洞似乎可以自我填补。就好像饿了要吃，渴了要喝一样，热爱人民就去为他们服务，从而得到自我满足。但在我的感觉中，这种纯情感的东西，在与工农大众的冲突中会逐渐冷却，缺口越来越大。靠爱和情感补不上。 
　　我们村流传着一首顺口溜：“大队干部搂，小队干部偷，社员缝个大兜兜。”描述了众人踊跃占集体便宜的场面。如此描述有些过分。我的印象是，在正常年景，五分之一偷，五分之三搂，五分之一不偷也不搂。每到偷窃收益最高的季节，队委会就推出我当一个月的护秋员。我是外来的愣头青，敢得罪人。几个月护秋员干下来，每天想贼防贼，练出了一双贼眼。我每隔三五天抓一个贼，创造了我们村看秋历史的最佳战绩。所谓实践是检验真理的唯一标准，就在这种检验和调 
2006-12-15 0:44:22举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 6 楼      
整之中，我的世界观悄然转变。多年之后，我接触到西方经济学对人的基本假定：人们理性自利地追求利益最大化。这个说法让我眼前一亮，好像揭去了看秋练出的贼眼的最后一片蒙子。 
　　现在回首往事，我才意识到自己的世界观确实得到了改造，只不过和毛主席指引的方向截然相反。在贫下中农的教育下，我的眼睛和眼中的世界彻底改变了，从醉眼陶然的一片粉红，变得越来越像老鼠，善于在黑暗中发现利益和危险——贼眼贼亮。 
　　回顾对农民感情的变化，我还有一个惊奇的发现：当年的愤恨现在又变成了赞赏。过去，教条把工农大众描绘成精神最干净、关心集体、大公无私的圣人集团，抬高了我的期望值，一旦失望就滋生恨意。现在，高调的意识形态转变为人类理性自利的假设，期望值已经降低，对理想社会的憧憬也变成了对利益制衡体制的信仰。此时心态平和，把千方百计追求个人利益的行为视为当然，发现一点自我约束也知道珍惜。再看农民与管他们的人斗智斗勇，包括当年与我斗法，妙手连发，不禁欣赏起他们的反抗策略。由此看来，现实主义培养同情和温情，理想主义反倒助长仇恨。 
　　顺便提一下，我对工人阶级的感觉比对农民更糟糕。1974年，我曾在当时最革命的石油战线当过一个月的翻砂工，发现工人们每天只干三四个小时的活儿。我多干了，就有热心的师傅劝我注意群众影响：你这样干可能提高定额，连累大家，群众会对你有意见。后来我在大港油田干活儿，以中上等速度干两个小时，师傅就过来制止我们，说一天的定额已经完成。我大惑不解：号称最先进的领导阶级为什么也偷懒怠工?多年之后，我看到刘少奇在安源煤矿组织罢工的经历，工人得势之后，每天只干半天活，整得公司承受不了。李立三在路口拦截工人，不许他们早下班，工人就骂他是资本家的走狗，还动手打他，气得他大哭而去。刘少奇为此苦恼很久，还请教了来访的美国共产党领导人，大家都不知如何是好。 
　　跳出教条之后，我才闹明白一个浅显的道理：工人农民和地主资本家一样，每个阶级都在追求自身利益的最大化。这种互相冲突的追求构成均势，社会因此正常运行。确实有自觉精神这种东西，但仅靠某个阶级的觉悟和自律是不够的。任何一家独大的格局都会损害全局并最终伤及自身。这种来自生活经验的认识就是我转而信仰利益制衡体制的根据。 
　　随着世界观的悄然转变，我的浪漫情怀越来越淡，理性和算计深入骨髓，本来依靠理想和信念填补的缺口也进一步扩大。干部当到第二年，我隐隐约约地意识到，自身力量补不上那二三十镐的大缺口。我对农业学大寨运动的前途深感悲观。极左派描绘的共产主义理想越来越显得渺茫。我开始怀疑继续死撑下去的意义。 
　　在真实的心理活动中，这个变化过程体现为拉锯般的冲突。革命热情逐渐冷却让我深感恐惧，便调动起全部力量与之对抗，精心呵护心中的每一颗火种，鼓起腮帮子吹出火苗。这时我写出了此生最革命的几句诗：“火红的党旗呼啦啦地飘!我们是党旗上的镰刀!我们的热血在党旗上燃烧!”我迫切需要用热情的大话给自己加热。 
　　总之，靠精神力量或世界观改造补不上缺口。那么，靠行政升迁如何? 
　　如果像国营企业那样，出色的管理者可以得到行政体系内部的升迁，这当然是有效的激励。不过，农村干部能够进入干部系列的概率极低。大寨出了一个政治局委员，一个中央委员，这种概率，在全国上百万个村庄里，连二十万分之一也没有。建筑工人的年度死亡率是十万分之八，这种死亡风险几乎不在职业选择的考虑范围之内，而成为中央委员的概率还不到这种不值考虑的概率的6％。对农民来说，成为公社干部的机会也小到了不值考虑的程度。一旦升官的概率低到一定浓度，激励就不再普遍有效。反过来，撂挑子，争取更多的闲暇，才是获得福利最大化的策略。这也是农村基层干部的实际选择。 
　　结论：干部激励机制的缺口，靠行政升迁的路也补不上。 
　　不过，这条路可以列入我的考量。我是知青，又是先进典型，从大队领导升到公社领导再升到县委领导的概率远高于常人。我当时确实也如此预测自己的归宿。问题在于，追求升官的个人前程，还能算共产主义的人生观世界观吗?我想走这条路，到底是为了对革命做更大的贡献呢，还是为了个人的名利地位呢?我糊弄自己说，地位越高，对社会的贡献越大，这是为了革命。但我怀疑自己是自欺欺人，而且可疑程度超过六成。 
　　如果没有升官，如果我和农民一样需要养家糊口，大概用不了几年，我的肚子就会告诉我什么是真理。如果我因为学大寨积极而很快升官，恐怕我会继续与农民作对，加大向小生产进攻的力度，在更大的范围内割资本主义尾巴。 
　　顺便插一句，我的升迁完全是由上级领导决定的。甚至在入党之前，公社副书记和大队书记就找我谈话，内定我为生产队指导员兼大队党支部副书记，连群众意见都不必征求。继续听党的话，继续与农民作对，对我的升迁有益无害。 
　　如果我在明白是非之后升了官呢?我会为了自己的前程昧着良心推行极左路线吗?我会像安徽凤阳县委书记陈庭元那样默许大包干吗?我不知道。官场也是改造世界观的好地方。 
　　 
　　七、临阵脱逃 
　　 
　　以极左的标准衡量，我的插队经历就是一连串的失败。青年突击队的义务劳动首先受挫，以共产主义义务劳动替代雇佣劳动的梦想破灭。限制自留地或曰资产阶级法权的努力以退让告终。建立坚强的领导班子的企图也一再失败。屡战屡败之后，我失去了发动进攻的锐气，和多数基层干部一样转入守势。 
　　每年深秋，种完冬小麦后，县里都要开二十多天的三级干部会，简称“三干会”。先在公社开，再转到县里开，整党整风，建班子。我连续参加了两年，每年的重点都是解决干部撂挑子问题。在全国范围内，干部激励不足的问题普遍存在，年底便是干部撂挑子的高峰。我们听大量鼓动报告，接受上级给我们打气，学习先进典型，互相批评并自我批评，听革命前辈训我们没出息，听公社书记跟我们说好话，说大话，再集中解决几个让人灰心丧气的难题。最后人人过关地表个态，承诺再干一年。那么，经过多年的筛选沉淀，什么人留在干部队伍里? 
　　我们听过一个生产队长的报告，题目是《当队长有瘾　搞管理没够》。许多有管理偏好的人，当领导感觉轻松愉快的人，组成了生产队干部的群体。他们有个人特色的选择偏好降低了当干部的成本，提高了当干部的收益。只是这种人比例很小，经过长期沉淀积聚起来，也未必能补上激励缺口的两三成。 
　　各级领导竭尽全力，只能勉强维持这种均衡。这是学大寨运动维持不垮的最后一道防线。这道防线漏洞百出，但最高司令部一轮又一轮地动员发令，干部队伍像环环相扣的战阵和各级督战队一样挺在那里，经受着八亿农民海潮一般扑向自留地的正面冲刷，经受着农民和农村干部大面积怠工在内部和背后的淘洗。 
　　僵持之中，恢复高考了。 
　　我曾经在公社大喇叭里放出大话：“招工不走，招生不去，永远扎根在贫下中农的心里。”这句大话悄悄给升官的前程留了一条路，却完全堵住了进工厂和上大学的路。 
　　一位和我同样肩负重任的知青朋友劝我：“我试着扎根了，但我发现贫下中农的心里是一片沙漠，你扎根其中也无法成活。”他考上了清华。可是我的大话余音缭绕，报名高考无异自打耳光。我咬紧牙关，不理父母的请求，不报名，不复习，默默抵制了那年高考。伙伴们在考场中答卷的时候，我正爬在树上打核桃。秋色西来，天高云淡，我胸中激荡着自我牺牲的悲壮感。 
　　1978年，社会大变动的各种迹象越来越显著，大队书记和公社负责知青工作的副书记先后找我谈话，表示支持我参加高考。我表面上显得不太情愿，答应考虑考虑，暗自却高兴有这个就坡下驴的机会。我自欺欺人地想：上大学也是为革命，本事大了可以对人类做出更大的贡献。 
　　那年夏天我考上了中国人民大学，一所我认为最具理想主义和革命精神的学校。考分到达村里的时候，正是护秋的季节。人们大呼小叫地找到我，说我的考分特别高。我半信半疑去大队广播室看了成绩通知单，果然远远高于录取线。我心中一阵狂喜，却故作镇静，不紧不慢地踱回宿舍，提了镰刀，按照往常巡山的路线出了村。走到荒僻处，终于按捺不住，一口气跑上十几层楼高的山梁，毫不气喘，兴犹未尽，又蹦了几个高。平静下来后，我为自己的反应大吃一惊。我怎么这样?不是上不上大学无所谓吗?我那么想离开农村吗?我还以为自己对农业学大寨的伟大事业恋恋不舍呢。由此我也得到了一条经验：人们往往并不了解自己。 
　　新鲜劲过去之后，我心底的羞愧露头了，而且数年挥之不去。我食言了。我怕苦了。我临阵脱逃了。同时我又感到大为轻松，真切体会到什么叫“苦海无边，回头是岸”。我不必在一场预感到失败的战争中苦苦支撑下去。 
　　 
　　八、如今了然识所在 
　　 
　　多年之后研读明史，我注意到明朝初年和共和国初期似乎有某些相近之处。朱元璋搞的不是国有化，准确地说是官有化，剥夺各个社会集团的权利，尤其是大地主大商人的权利，将尽可能多的资源集中在自己手里，同时严厉约束各级官员，鼓吹道德教化。 
　　顺着这条轨迹上串下连，我获得了另外一种眼光和感觉。我感觉自己当年很像朱元璋手下的酷吏。我们为了实现自己的社会理想，与各个社会集团对抗，尽量把所有的资源集中在官家手里，努力清除反对我们崇高理想的人们。我以为这就是社会主义，这样就能建成共产主义，正如朱元璋以为这样可以建立合乎王道的万代基业。 
　　资本主义，如果视为夺取皇家贵族和官僚集团手中的权力，由资产阶级集体控制政权，那么，马克思设想的社会主义就是从资产阶级手中夺取权力，将政权置于无产阶级集体控制之下。可是这两种权力转移并未在中国发生。我参与的事业，一方面是铲除资本主义萌芽，另一方面是控制驱使农民群众，而不是被农民群众控制和驱使。这种体制，既不是资本主义，也不是社会主义，是否可以称之为“官家主义”?(参见拙作：《置疑“权贵资本主义”》，《凤凰周刊》2005年第13期) 
　　因主张和信条不同，所谓“官家主义”又分为多种类型。儒家信条在西方资本主义的冲击下败阵之后，以赶超西方为目标的各种主张登上了历史舞台。我插队的时候只熟悉其中的两种主张。一种是：官僚集团直接承担资产阶级的使命，管理生产，计划经济，实现工业化和现代化，物质刺激，利润挂帅，把全国办成一家大公司，这条路线被毛泽东斥为修正主义和资本主义。另一种是：抓革命促生产，斗私批修，创造共产主义新人和新世界，顺便完成四个现代化，并一劳永逸地解决资本主义时代的其他问题。这种远远超出资产阶级物质利益眼界的追求，就是毛泽东的理想。后人把这种理想称为空想社会主义，空想固然不错，社会主义却大成问题。这里根本就没有农民之类的社会集团说话的份儿。 
　　从上述角度看去，左派右派之类的标签，都是超越历史阶段错用的分类符号。前资本主义时代的官民之分，即打天下坐江山的暴力集团及其官僚代理人集团，与农业工商业生产集团的区分，才是更加符合时代特征的一级分类。只有生产集团控制了暴力集团及其官僚代理人之后，左翼右翼之类与资产阶级和无产阶级相关的标签，才能上升为一级政治分类。在这套分类体系中，我为强化极权、削弱农民势力而冲锋陷阵。可是，任何集团的势力太大，和皇家贵族势力太大或资本家势力太大一样，都是一种社会失衡，都将造成社会灾难。 
　　在新的历史坐标系中，当年的困惑和迷茫消失了。如今了然识所在。中国两千多年的帝国历史可以说是官家主义的历史。毛泽东时代，用自己的理想塑造社会人心的全方位努力登上了中国历史的最高峰，并且凭借强权打造了工业化基础。“文革”之后，从农村到城市，处处民进宫退，不时出现“小政府，大社会”的说法，新的均衡似在形成。迄今为止，对这种新均衡的意识形态描绘和理解尚未定型，就连我在此使用的“官家主义”也是正在形成之中的概念，我们仍处于下一个均衡类型重建之前的探索和动荡之中。 
　　我希望在中国建立所有社会集团共同当家作主的社会，大家靠投票立法定规，我以为那才是名副其实的社会主义社会——每个社会集团及其成员都有平等的政治权利，谁也不能凭借暴力专别人的政。资产阶级固然财大气粗，但工人可以依靠工会与之抗衡；农民固然是一盘散沙，但可以凭借农会分担集体行动的成本，为本阶级争取更多的利益。为了保护丧失了劳动能力的弱者，消除拼命谋生的土壤，这个社会还应该设立最基本的生存保障体系。 
　　倘若我梦想落空，中国出现了原始资本主义社会，立法定规全由资本家说了算，禁止组建工会，禁止罢工，凭借暴力专工农大众的政，那时候，即使我衰老不堪，我也要再当一回左派。这不是出于什么阶级感情，而是出于对利益制衡的信仰，出于对公道的信仰。公道自在人心。 
2006-12-15 0:44:44举报帖子 
使用道具 
    小桥流水 
等级：版主
文章：287
积分：2010
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 7 楼      
谁是最可爱的人
                     傅　谨 
    人生经常面临许多选择，每次都让我们必须在对象之间做价值判断。有道据说很有名的选择题是女人出给丈夫的：假如我和你母亲同时落水，而你只能救一个人时，你会救谁? 
　　这是超越时代和地域的疑难，它提醒我们，面对生命历程中“谁是最可爱的人”这个疑问是令人烦恼的，它实在不容易回答。爱是人类最深切的感情体验，人们总是说爱是人类最崇高最纯粹的感情，但是，很难说爱从无高下之分深浅之分。要想分辨这高下深浅，很简单，让人在声称所爱的不同对象中做非此即彼的选择。只有面临这类选择时，我们才不得不在心里衡量对不同人的爱孰轻孰重，才知道爱原来也可以盘算。但这样的选择太过残酷，我们祈祷上苍不要让我们遇上如此痛苦的局面。即令只是遭到这样的诘问，除了回避也别无良策，假如无法回避，就只好说谎，因为无论选择哪一方都意味着对另一方无可挽回的伤害。在通常情况下，人类可以而且需要遮掩那些足以伤害亲人的真实，假如人生有些不能表白的真话，那么这就算是其中最主要的一类。 
　　只有在极端状况下，我们心里的小九九才会大白于天下。元杂剧《楚昭公疏者下船》就因为营造了这样一个无从回避的极端情境而耐人寻味。这出戏的剧名很直白，它说的故事背景众所周知——伍子胥借兵吴国，大败奸臣当道的楚国。但这出戏的主人公不是伍子胥而是逃亡中的楚昭公。戏里要说的事，是楚昭公阵前逃亡。 
　　楚昭公不是一个人逃亡，他还带着妻儿兄弟，一行四人。剧情很紧凑，直切主题。一行人逃到江边，面对滔滔长江，风急浪高，“脑背后闹烘烘的起军卒，眼前面翻滚滚野水无人渡”，好不容易发现江边还有条小船，楚昭公恳求梢公，“你道是船儿小难装载，则要你量儿大救俺家属，早早的过长江无间阻。”梢公听说这逃难的是自己国家的君主，就铁下心来要爱一回国，于是一咬牙一跺脚，同意为他们冒险摆渡。船到江心，风浪一阵紧似一阵，梢公那点对国家君主的忠心马上打了折扣，他连连叫苦，“我说不载不载，您强要上这船来，还开不得半里，早风起了，你看这泼天也似的大浪，可不苦也……风浪越大了，船儿又小，渰上水来了也!不着亲的，快请一个下水去，才救得一船人性命。” 
　　戏由此进入最残酷的情节，楚昭公必须判断同船的亲人之间哪位比较地“不着亲”，以此决定让哪位下水。需要强调的一点是楚昭公没有一点点要自我牺牲的意思，除他之外，谁都可能被抛下水以救全船人性命，或许还要除开梢公。这里人们容易忽略的是，虽然这是楚昭公的选择，但对于被选择的其他个体却也是同样严酷的考验，而无论是由谁下水做牺牲，生者都必然要承受巨大的道德压力。就像人们在赞颂黄继光、董存瑞的英勇牺牲时，其实并不会完全忘记他身边的战友，有些人还会有意无意地将眼睛斜向这些英雄的伙伴，让他们恨不得时间倒流当时冲上去牺牲了的是他们。只有在讲台上号召官兵们向英雄人物学习的首长们不需要内疚，他们坦然地用充满鼓励和希冀的目光看着台下的官兵，因为再极端的状况出现，也不能让讲台上的首长往上冲，就像楚昭公不必去考虑自己是否应该下水。 
　　昭公根据同船人和他的亲疏关系，决定弃谁下船，这就是《疏者下船》这个剧名的来源。在昭公做这残酷选择之前有个重要铺垫，那就是逃难路上，妻子曾经主动劝昭公，“后面吴兵追得至近，你休顾俺子母们，你和小叔叔则逃您的性命咱!”昭公不肯，他说是“俺这妻子似瑟和琴，弟兄如手共足”，哪个都不能抛下。然而船行江中，遭遇险情，必须有一个人下水时，楚昭公逃难路上对妻子说的体己话不再管用。没有理由怀疑他对妻儿兄弟的感情之真实，以及他们相互之间的情义深厚，“兄弟是同气连枝，妻子是多情伴侣。眼睁睁弟觑着兄，悲切切子随着母。”剧作家深知如何将所有的情感压力凝聚于主人公一身，伴随着梢公一遍遍的紧催，弟弟芊旋首先要求下水，“哥哥好觑当嫂嫂侄儿，您兄弟拜别了哥哥，下水去也……哥哥，梢公道疏者下船，您兄弟想来，嫂嫂侄儿与哥哥，正是亲的，惟您兄弟是个疏慢些的，理当下水。”弟弟被昭公揪住不放，这边厢夫人又要求下水，“孩儿，眼见得我顾不得你也。大王，这兄弟同胞共一乳，一体而分，妾身乃是别姓不亲，理当下水。”在他们均主动请难的前提下，楚昭公不能不成为最后的决定者，他对亲疏关系的理解是请夫人“留了婴孩，替了亲叔，救了儿夫”。 
　　夫人下了水，梢公的话却又一次响起……“船便轻了些。争奈风浪越越的大了。再请一个下水去，还有救哩。”这次争相下水的是昭公的弟弟和儿子，芊旋再次要求赴难，昭公还是不肯；他的儿子开口了，“爹爹，眼见的不亲的是您孩儿呢。”昭公道，“儿也，觑两个是亲骨肉”；弟弟说“哥哥留着侄儿，休绝了俺楚家后代。您则放了手，您兄弟情愿下水去。”昭公答道“兄弟也，我和你是一父母。”然而，风浪中没有两全之策，昭公再次做出的决定是对儿子说，“儿也，你那叔父呵，他和我着痛，我和他着热。你比他还疏……儿也但愿你去水府，往地狱好寻娘去。”昭公先后让他的妻儿送死，终于保住了他们兄弟的性命，他的选择显得太过心狠，但是抽象的好心永远无法面对真正具有悲剧性的场面，我们也不妨站在昭公的立场上想想，在戏文里楚昭公此时真叫“万苦干愁，搅乱心中无计”，非到万不得已，谁忍心令妻儿跳下滚滚江水，谁愿意就此背上终生难以解脱的负疚? 
　　楚昭公的决定清楚地表达了对他而言妻子、儿子和弟弟三者之间的亲疏。戏的结尾很讽刺地给出了选择的部分理由。昭公兄弟上岸后为避敌兵埋伏分别逃难，其间申包胥依墙而哭七日七夜感动了秦昭公，出兵救楚复国。流亡在外的芊旋也终于回来。兄弟劫后重逢，芊旋手举酒杯说他“吃不下这酒去……您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。”昭公答道，“兄弟，你嫂嫂有。”他请出新娶的继室与弟弟相见，对弟弟说，你那嫂嫂“他身丧在波涛内，名标在书传里，死便死犹存生气，我这里正椒房怕没有结发的妻。兄弟也，当初我弃了嫂嫂侄儿，留得你在，哥哥今日还有嫂嫂，少不得生下侄儿。若无了你呵，哪里去再寻个同胞兄弟。”如果让演员念这段台词，那语气不知道应该是心痛还是潇洒。 
　　《疏者下船》让楚昭公不得不清晰地分辨出亲人们关系之远近。他的亲疏判断，血缘当然是第一标准，但并不是唯一的标准，血缘之外或许同等重要的，是相似的亲情重建的可能性之大小。夫人既无血缘又可以再娶，因此夫人的关系是最疏淡的；儿子是亲生的又关系到继承大统，然而儿子失去了还有再生的希望，而兄弟一旦失却，恐怕永远不可能再重新拥有。在这里昭公的妻儿当然没有被看成是有同等生命意义的独立人格，世界上从来就没有同时且充分考虑到所有人生命存在价值的视角，除非是天道。天道或许是有的，《疏者下船》里也有天道，但这也恰恰是戏中最无趣的情节——当日江中风大，汉江龙神奉上帝勅令，遣鬼力将昭公的妻儿救起。劫后重逢的昭公兄弟正在抱头痛哭之际，神灵将妻儿送回，一家人又得团聚。神灵的庇佑看似对昭公的恩报，但却从本质上消解了楚昭公痛苦抉择的意义。而真正的人道，恰在涵蕴着牺牲与放弃的选择之中，只因爱需要付出代价，人道才有其分量。因此，面对选择时我们将不再能自欺欺人，谎称我们的以同等的爱面对所有亲人。《疏者下船》使楚昭公不得不坦承，他对妻子的爱不如对儿子的那样强烈，对儿子的爱又不如对兄弟的爱那样重要。至于我们每一个人，在生命历程中，虽然未必需要像楚昭公这样决绝，却也可能在特定时间对家人做几番亲疏的权衡。 
　　今人读《疏者下船》，最为不解甚至会感到震惊的，可能是楚昭公居然把兄弟关系置于父子关系之上。其中的奥妙正需要我们去读解。降低子女的生命价值，并不仅仅由于父母对子女的情感必然要因家庭的多子女而被稀释，这并不是问题的关键。关键在于对子女的情感不需要任何前提，而当一种高度成熟的文化发展出了这样一种价值观，居然有违人类乃至所有动物置后代之重要性于首位的天性，就需要我们加倍注意。如果说将兄弟与子女相比较还不够典型的话，那么，当人们需要在父母和儿女之间做权衡时，更能显示在家庭里子女究竟有多重要。 
　　在传统戏里，当主人公需要面对母亲和儿子之间的选择时，结论是很明确的。《小张屠焚儿救母》里的张屠户母亲病重，家贫无力求医问药，好不容易当了件衣衫换来几个小钱，还被富人坑害买了假药。万般无奈之下，张屠户就来和妻子商量。他心里装了一大堆故事，说是“我虽不读《论》《孟》篇，多闻孝义章。曾子孝母天将养，郭巨埋子天恩降，孟宗哭竹天垂象。王祥卧冰标写在史书上，丁兰刻木图画在丹青上。”这意思是说他是一个大大的孝子，既然是孝子，就要以名闻天下的“王祥卧冰”和“郭巨埋儿”那些前代孝子故事作比，“仰告穹苍，许下明香，儿做神羊。”他们一心要去东岳庙求神灵保佑，夫妻拟议着“望着东岳爷参拜，把三岁喜孙，到三月二十八日，将纸马送孩儿焦盆内做一柱香焚了，好歹救了母亲病好。”这决心就下了，来到庙里神前，“将孩儿焰腾腾一炉火光，碜可可一灵身丧，舍了个小冤家一心侍奉老尊堂。” 
　　用儿子作为牺牲救母亲性命，是戏剧史上反复出现的题材。作者不同时代不同，结局却都一样。《焚儿救母》的处理方法只是在功能与方法上有所不同。张屠户以子换母的方法，是将儿子放在香炉里和纸马一起烧化，就是将儿子当作一柱香。像这类民间色彩很浓的戏剧作品，总是透露出当时人的习俗，以人为香，对神灵应该是最隆重的供献，而以活人献祭，或许是那个年代，至少是泰安一带有所流传的习俗。 
　　张屠户的行为比起“二十四孝”里其他孝子的光荣事迹，比如“割股疗亲”之类要严肃得多，和汉代同样广为人知的郭巨埋儿故事差可比拟。根据史书记载，“汉郭巨，家贫。有子三岁，母尝减食与之。巨谓妻曰：‘贫乏不能供母，子又分母之食，盍埋此子?儿可再有，母不可复得。’妻不敢违。巨遂掘坑三尺余，忽见黄金一釜，上云：‘天赐孝子郭巨，官不得取，民不得夺。’”郭巨只因为母亲心痛孙子要省下一口饭给他吃，就决定将儿子活埋了，这样的故事在舞台上演起来，可能是有些令人不忍目睹，所以无论《焚儿救母》还是《郭巨埋儿》，都少见演出。不过我们仍可以看到，在把“忠”和“孝”放在同等重要地位的伦理价值体系里，只要有必要，人们为了父母——尤其是为了母亲牺牲儿子的性命，应该义无反顾。 
　　讽刺的是，几乎所有孝子的故事，尤其是牺牲儿子以侍奉母亲的孝子，都会因超自然的力量的出现而获得好报。张屠户的孝心感动了神灵，与郭巨埋子最后掘到黄金异曲同工。神灵命小鬼将张屠户的儿子送回家，母亲的病自然也好了。张屠户与郭巨只靠一片诚心，几乎是不花代价地就成就了孝子的美名。观众当然有权怀疑这样的结局之虚妄——既然张屠户焚化儿子可以得神灵相救，郭巨埋儿会挖出黄金，看起来做孝子的成本并不像人们想象得那么高。可是，假如没有那样一位被感动了的神明，张屠户的儿子真就被当成一枝香烧化了，郭巨的儿子也被埋了，但母亲的病并未因此好转呢?我们就权当古代的戏剧家们不愿意如此残酷，明知道那“大团圆”的结局有些虚假，总比残忍更有人道情怀；况且尽孝为的就是好报。 
　　儿子固然是亲骨肉，而自己的生命来之于父母，因此，在上下两代之间做何选择，不是一个可以用生物学原理解决的问题——当然，生物学的答案并不是没有，在生物学的角度看，下一代是自己的基因的传递者，上一代则已无关乎自己的未来。为了下一代牺牲那生命意义已经完成了的上一代，让自己生物学意义上的繁衍和基因传递有更多的机会，这是本能。如果这样看，那么，用自己的下一代去救自己的上一代，其理由就只能从文化上寻求支持。有种至今流行的观点，说是中国传统文化的“孝道”鼓励“向后看”，因而不如西方重视子女的“向前看”道德，且不说西方文化究竟怎样，在我看来，关爱后代只不过是生物自私的本性流露，猪狗甚至苍蝇蚊子老鼠臭虫都能做到；只有人类的文明社会，才能发展出尊重长辈的孝道。 
　　《疏者下船》还有另一层意思。剧中第一个被楚昭公舍弃的不是儿子而是妻子。 
　　楚昭公的故事既残酷又真实。不过我们不必将它读成一个有关性别政治的寓言，以楚昭公的选择控诉万恶的男权社会对女性的漠视。《疏者下船》的故事基本与性别无关，楚昭公的选择事实上只是基于各种亲属关系之价值的一种理解。我之所以说它与性别无关，是由于我们可以通过更常见的悬疑，界定家庭内部的亲疏关系，它就是男人经常面对的那道选择题——真正困难并且富于挑战性的选择，是面对妻子与母亲。这样的冲突与选择成为许多戏剧的题材，它们的流传也远远超出焚子埋儿之类的孝子戏。 
　　《跃鲤记》可能是最著名的孝子戏，它颂扬的是两代孝子：父亲因孝顺而为母亲抛弃妻子，儿子因孝顺而对被弃的母亲一往情深。《跃鲤记》的男主人公名叫姜诗，娶庞氏三娘为妻，可是这位媳妇却不见容其母，姜诗因此将妻子赶出家门，庞氏三娘只好寄居在邻里的寡妇家，而即使遭遇如此不幸，三娘仍然一颗心扑在那个家里，成天想的仍然是婆婆丈夫与儿子，她心里的酸楚，便因此而加倍。在这桩家庭内部最为常见的纷争中，虽有邻居秋娘搬弄是非，根子还在于丈夫与婆婆的不信任。三娘历尽艰辛，只是源于丈夫不分青红皂白的孝顺与婆婆的重重误会，可见人与人之间的冲突，并不一定要上升到“敌我矛盾”的高度，即使这类最普通的“人民内部矛盾”，于当事人而言，也有可能被折磨得生不如死。心地善良却遭受不幸的庞三娘，最容易让观众一掬同情之泪，《跃鲤记》因此成为传统戏剧里流传极广的剧目。也由于这个故事流传范围很广，多部同名的剧目情节和场面也约略生出一些不同，表演因此分为两路，一路是以姜诗为顺应母亲而休妻为核心，一路是以年幼的儿子安安眷顾母亲为核心。 
　　昆曲《跃鲤记》中最抢眼的是姜诗与庞氏三娘的情感关系，“芦林”因之成为最重要的场次之一。折子戏“芦林”的剧情是姜诗在野外芦林内遇到被他逐出门外的妻子，他眼见得妻子可怜兮兮地拾柴，只能对她说道：“庞氏啊，你不知我的姜氏门楣，我宁守清贫，怎忘节义。咳，我若是思妻背母，被旁人、被旁人谈论我的姜氏忤逆。”都说这出戏里，男主人公姜诗是要由副净行当扮演的，也有戏班改为由丑行应工，丑扮的姜诗，固然也会很有剧场效果，但丑行的搞笑，怕是演不出姜诗这位特殊的孝子的无奈。副净和丑都是在戏剧里制造笑料的脚色，他们的区别既微妙又明显，具体而言，副末是以滑稽诙谐逗乐，丑行多少依靠的是自我作践的手法，从外形的装扮上也是如此。假如以现在的相声做比，侯宝林、马三立算是走的副末一路，健在的就要数杨振华了，而冯巩、牛群，则基本上是丑行的表演。休妻的姜诗并不是坏蛋恶棍，这位无能得甚至委琐的丈夫与妻子的正面相遇时，那可怜命苦的妻房，言语中全是无辜含冤的不平；而姜诗面对妻子的质问，躲躲闪闪地只有强词夺理的招架之功。这样的姜诗，不是搞笑的角色，应该演得既让人喷饭又令人同情才对。毕竟他夫妻本无隙嫌，休妻是出于母亲严命，兼之又朦胧感觉到妻子受了委屈，更是生出悔意；而听说妻子虽然被逐，仍念及婆婆年老无人侍奉、安安幼小无人看管，更不忍看到这姜郎万一再娶个不贤惠的，亲生儿子要受苦，因这“三撇不下”而不肯琵琶别抱，心下感动，终于承诺要接妻子回家，然而最终也只能留下这样一句活话，“啊呀且住，这样孝顺的媳妇赶出门来，岂不可惜?有了，我回去双膝盖跪在母亲面前，劝得母亲回心转意，若劝勿转呢?嗳，只得罢哉。”到底还是母亲重要哦。 
　　好戏的特点，是能将人物情致活色生香地展现在我们面前，即使意在颂扬姜诗这位孝子，也没有必要将孝子们的“孝”演得多么义正辞严，无奈的孝子，同样是孝子。“芦林”要演的就是这样的孝子。有这份无奈，正因那对媳妇无理的，是自己的母亲。 
　　《跃鲤记》派生出另一个著名的折子戏“安安送米”，这是很多地方戏的保留剧目，它要揭示的是这个因孝生变的家庭中另外一面。安安是姜诗的幼子，目睹母亲遭难，他主动要求在学堂里吃饭，为的是每天能省下几合米，留给母亲。终于他能把自己平日里半饥半饱省下的一袋米给母亲送去，把庞氏三娘感动得不行。三娘一方面是丈夫行孝道时的牺牲，另一方面又尽享孝顺的儿子的亲情。所以简单地说《跃鲤记》写三娘受困于丈夫的孝道，并不能完整地理解这出戏。其实我们还可以再多想一步，像安安而这样的孝子，等到他长大后娶妻生子，遇到母亲和妻子间发生冲撞不能两全时，恐怕也是要休妻的吧。 
　　还有那个更为人们熟知的故事，那就是《孔雀东南飞》里焦仲卿的境遇。 
　　《孔雀东南飞》的故事始于汉代的长诗《焦仲卿妻》，诗中“孔雀东南飞，五里一徘徊”成为古典文学里最具典型性的意象之一。由寡母拉扯长大的焦仲卿娶了刘兰芝为妻，夫妻恩爱，但是焦母不喜欢刘兰芝。这场婆媳之间的争执，最终的苦果必须由焦仲卿承担，他不得不将他心爱的妻子赶回娘家。在母亲和妻子不能相容的冲突中，焦仲卿不得不在两者之间选择一人，对于他来说，似乎休妻是唯一的选择。奇怪的是中国古代这首屈一指的叙事长诗《焦仲卿妻》，到很迟才被改编成戏剧。 
　　戏剧里的焦仲卿，有更多机会表达他和妻子之间的情感，在天津青年京剧团的演出本里，这对苦命鸳鸯分别时依依不舍，丈夫唱的是“焦仲卿出家门心痛难忍，叫一声贤德妻且听我云。你与我好夫妻情深似海，我今生决不再另娶他人。”妻子唱的是“你不娶我不嫁天地鉴定，有一节实令我忧虑在心。我兄长他生就顽劣成性，惟恐他要把那风波来生。”既然惟恐生变，两人就对天发誓，于是我们看到最令人感到不可思议的海誓山盟，我们见多听多了结婚时的誓言，在这里看到的竟是两个人因离婚而发誓“海枯石烂不变心”，由于刘兰芝手执休书，这落套的誓言听来格外有内涵。 
　　不管有多少的无奈，休书总是焦仲卿自己写的，在这里，婆媳之间的矛盾冲突赤裸裸地呈现在人们面前，连《跃鲤记》里男主人公姜诗对三娘的误会都不复存在。但这也是最真实的情景，它最深层的意思是说，一位母亲从十月怀胎到含辛茹苦抚育儿子全过程中积淀的情感，远远超出了单纯的责任，更有可能还包含着强烈的依恋和占有欲。无论如何，儿子的婚姻都是在母子间楔入了一个第三者。母亲既不能容忍媳妇对儿子的忽视与疏远，年轻夫妻间的亲密关系更是对母子情感的挑战与威胁。没有任何一种方法可以消除婆媳之间天然存在的这种紧张关系。既然那么规矩的焦仲卿和那么贤惠的刘兰芝都做不到，一般人更不用想。 
　　现在我们总算可以知道那个问题的答案——假如你和婆婆同时落水，而你的丈夫只能救一个人，那么他会救谁?如果你听到的回答是丈夫将会先救你而不是他的母亲，那么恭喜你，你嫁了一位擅长说谎的丈夫；如果他说的居然不是谎话，那么，我要加倍地恭喜你，因为你嫁的这位丈夫禽兽不如。在人类社会里，你多数场合只能嫁“人”，最不济也只是嫁了一个“坏”的人，嫁一个禽兽不如的男人，就像中彩一样稀罕。但我并不想以此威胁天下的女人，告诉她们婚后面对婆婆有多么困难，只是说连这样简单的是非题还到丈夫那里要回答的女人是可悲的。不过女人并不总是苦命，用老百姓的话说，“三十年媳妇熬成婆”，人生就像投资，只要本钱在，只要有耐心，何愁没有翻本的机会。 
2006-12-15 0:45:33举报帖子 
使用道具 
    longjing 
等级：版主
文章：1862
积分：10710
门派：无门无派
注册：2006年12月16日第 8 楼      
制度转轨的声波
陈卫星 
　　一个时期以来，对改革的反思成为人们讨论的焦点。在涉及有关改革进程的各种讨论中，一旦人们深入对问题的技术层面的探讨，总是不约而同地回到对制度设计和制度创新的思考。邓炘炘教授的专著《动力与困窘：中国广播体制改革研究》是一本专门反思中国广播体制改革的力作。作者有较丰富的专业资历，以博士学位论文开始的这项研究源于多年来的亲身体验和深入思考。这本专著所探讨的核心问题是广播体制的改革，其核心内容可以分解为两个方面：一是探讨广播行业内部的结构关系，二是探讨广播行业和外部社会的交易规则。 
　　最近十多年，市场机制的不断深化，为传媒的社会化功能放大提供了越来越广阔的延伸空间。但是，人们又总是感觉大众传媒的话语能量与深化改革的社会需求存在一定的落差。中国近现代革命的历史经验告诉我们，任何社会的重大历史变迁，都离不开大众传媒的信息传播、沟通协调和舆情呈现的作用。而作者发现，大众传媒行业及其体制改革在中国改革开放的“进程中”，始终没能占据优先位置。作为参与改革、推动改革的重要行业，其自身的改革始终具有被动性，这是一个矛盾。这一问题显然抓住一个改革过程中的症结，即改革的权力能不能也成为改革的对象?有别于从上个世纪末以来热心于大众传媒的经济效能的无数文字，作者的研究显示出针对复杂问题的学术勇气，从传媒行业运作机制的历史形成和演变、脉络展开，徐徐呈现出研究的针对性和案例性：从体制环境到媒介特性，从传媒生态到身份转型，从法规框架到制度约束，从业务流程到学理追踪，作者从容推论，考证详实，这不仅和时下泛滥成灾的空疏学风拉开距离，更凸现出问题意识的把握力度，在理论方法和问题逻辑的综合能力上达到一个新的学术高度。 
　　作者在研究方法上的亮点是新政治经济学和制度经济学，尤其是把广播行业经济结构的历史与新闻宣传制度的政策分析相结合，从而透视出广播体制有别于一般性经济体制的改革难度。和其他传统媒介一样，广播行业本身体现着政治和经济的制度属性，并呈现出社会历史环境的演进所标注的主体能动性及其惯性，正如作者在全书的结语中所指出：“中国广播业在本质上目前依然是一个依附在行政体制架构内的行业，而非真正开放的行业，还不是真正进入了法制化的市场经济运行状态的产业。中国广播业的行政依附和附属关系及地位是新中国建立以后长时期实行计划经济体制的结果；换言之，广播业的行政式管控和运行模式，是计划经济体制在广播行业中的延伸和体现。”(《动力与困窘》第395页。以下出自该书的引文只标页码)这样的观点无疑是一种历史制度主义观念的透视，即制度塑造人们的思维，安排人们的记忆。制度本身决定组织性活动的行为逻辑，从而成为一种合法性机制。作者的历史回顾着眼于广播行业生成的结构关系，充分阐释政治制度对于公共政策的决定性作用，尤其是我们的大众传媒体制所产生的意识形态性质的政治作用。比如，从延安广播电台的体制原型到以北京为中心的体制放大，从经济改革所主导的社会生产关系的变革所引导的生产主体的多元化到适应社会传播体制管理改革的1983年中共中央37号文件的颁发和执行。 
　　当然，制度本身既是现实行为的指导原则，又是以往历史经验的结晶，同时还预示着未来的选择。作者对问题的探讨注重通过追寻制度形成的历史轨迹来梳理中国广播体制变迁的路径依赖和制度来源，并从改革开放所推动的社会主体多元化的现实出发，试图找出与广播体制改革相关的结构性关系和历史性关系。特定制度状态往往都是集体行为的结果，而这种结果往往和资源分配和激励方式的制度安排有关。我们认为，改革开放的社会实践证明，多元化的利益主体和多元化的信息需求是对应的，即增加大多数人的选择机会，扩大人们从事他们有理由认为是有价值的一切活动的实际自由的过程。就大众传媒自身来说，社会主体的身份认同和信息资源的赢利性质要求形成舆论市场，并在改革进程中起到建构国家与社会良性互动关系的作用。从二十世纪八十年代以来，中国传播媒介的权力性质正在随着市场经济的发展不断发生调整和变化，由简单的政治权力走向经济权力和政治权力的重叠。只有充分地对大众传媒的经济结构和经济过程进行阐释，才能够明白政治需求的传播政策定位。当政治架构在安排“谁得到什么”、“何时得到”和“如何得到”的时候，经济过程亦要回应“生产什么”、“如何生产”和“为谁生产”的问题，而这始终是一个制度安排的边际收益和边际成本的比例关系问题。 
　　按照制度经济学的观点，中国的大众传媒属于“政治性企业”，是政府规制的对象。国家通过政策和政治作用影响传媒效益的生产和分配，尤其是通过执政党和利益集团的行动影响资源的分配，影响经济作用的成本和利润分配。那么，反过来传媒市场和经济力量又影响着执政党和利益集团的力量对比，也影响权力和利益在各方面如何分配。双向的政治收益和经济效率取决于制度安排和制度结构，如产权的所有制、代理人和委托人的关系、经济主体的投资状态和其他界定交换领域和范围的博弈规则。而一种形式的制度变迁要花费多少成本才为社会所接受则取决于既得现实社会的权力结构。正如两位研究媒体政策的外国学者简·冯·库伦伯格和丹尼斯·麦奎尔所指出：“在当今社会，人们至少普遍认同这样一种观点，即进入传播工具的差异或是从传播中获取益处的多寡(信息、联系和渠道)与政治、经济权力的行使密切相关。”(金冠军、郑涵、孙绍谊主编：《国际传媒政策新视野》，上海三联书店2005年版，第16页)我们认为，作为一种经济体制转型的社会表现(representation)的结果，中国经济改革对生产关系的引导是从生产主体的多元化到利益主体的多元化的递进过程，反映在信息和传播的层面上，就是对象征主体多元化的呼唤，实质上是推动更大程度上的社会主义市场经济体制建设的社会性参与。针对信息传播与社会管理的关系，作者表现出了忧虑：“在改革开放已经进行了二十多年的今天，如果整个社会的新闻和信息流传，至今依然需要依靠计划经济时期确定的、限制进入的行业管理管制方式才能够保证的话，那么整个传播系统和社会运转将面临和承受越来越大的冲击和震荡，也积累着巨大的潜在危机。”(第271～272页)如果我们认真考察社会治理的有效性，那么就会看到政治失灵和市场失灵一样，还是缺乏一个有效的信息机制问题。而这种缺失则会影响到如何在体制改革中建构新的政治发展范式。总之，信息传播结构的治理在根本上涉及到如何建构政治发展中新的合法化叙事。 
　　和其他行业一样，中国广播行业最大的制度创新是经济自主权的扩大。从市场催化的角度来看，经济权利的扩张是主要的动力机制。作者认为，1983年颁布的中共中央37号文件最大的意义是向广播、电视行业内引入了商业经营元素或成分。这一突破性变化在当时又是中央和地方之间的财力博弈的结果。它所确定的规则是中央政府在一定程度上放弃对地方各级政府兴办广播、电视的绝对审批权，在行政管控系统内部实行“权力下放”，以换取地方投入的积极性，形成地方行政权力和地方广播电视事业相互配套发展的新局面。但是，这种制度安排没有向非公有经济开放，也没有向其他公有制行业和机构开放，只是放开和扩大了省市以下的广电行政管理部门对广播电视业发展的自主权，因此这种改革只是现存行政主导的广播体系的延展而非改制。这使得原来纯行政或者纯事业性质的广播系统变为“行政一事业一营利”型的三位一体的系统。1997年《广播电视管理条例》对广播行业的行政垄断权给予正式确认，并对广播业的营利性经营运作给予间接的确认。广播体系的改革基本上是一个着眼于经济活动的增长导向和效率导向，从而搁置建立社会主义市场体制所必需的市场参与程序和引入竞争机制的议题。由此带来的行业规模的扩大也只是行业行政管控规模和范围的扩大。在这样一种政事合一的制度安排下所进行的企业化经营，凭借政治意识形态的象征权力所具备的威严，经济活动的本质逐步演化为按照行政权力级别分配的信息市场的垄断模式，这必然导致经济绩效低下和游戏规则模糊。作者进一步认为，在这种科层体制中，由于采用了分级的管控架构，亦会产生一些地方思维倾向，但是行政与广播活动的直接结合以及行业系统的行政统管和指挥运行(即管办结合)模式一如既往。根据这一分析，可以认为目前广播业在体制框架构建方面并没有产生结构性的制度变革。而当下传媒机构的经济收益和成本损耗是通过合法的和不合法的分享其他经济部类的改革发展收益而得以平衡和维持的。其中有一部分，如节目制作、发行和交换渠道，由于正在建立各种专题性、区域性乃至国际性的市场交换机制，可以由充分竞争的市场价格决定市场博弈的结果，在这个意义上相对可以满足最低限度的市场交换原则。而在目前的广播电台的主要经营业务中，如广告投放市场，往往是由不充分竞争的交换关系中发生的非常态性市场竞争和行政权力意志的实施来引导结果，甚至在某种意义上可以稀释其他经济部类所产生的经济效益。因此，现行的广播体制运行和改革还需要继续推进，目前的“事业单位、企业化经营”的行业运行模式只具有暂时的合理性和合法性，只是为更为宏观、重大和紧迫的社会政治目标服务的策略性和阶段性安排。 
　　如果从公共政策的制度供给来思考社会转型时期的传播政策，要有三个层面的指向。第一是政治福利，主要是指支撑如何建立社会主义民主制度的相关价值，目的在于降低社会契约成本，促进社会利益最大化。第二是社会福利，即在面临社会分化和社会分工的现实时，如何重视社会感知秩序和凝聚力，如何对阶层、民族、地区、种族或语言的差异进行社会调解，调适受众的信息落差，通过调动广泛的社会参与来形成社会和谐的氛围。第三是经济福利，即传播机构本身日益成为经济领域的一个组成部分，要充分利用信息传播技术的生产力性质，提升专业人员的人力资本含量，解决传媒机构的经济效率问题。这三者之间良性互动形成可以预期的现代化展望：“信息透明度提升和信息搜寻成本的总体下降，是政治、经济和社会民主化和现代化的基础，也是社会民主意识和法制化程度发展的伴随现象。目前，国内处在社会政治和经济民主化建构和制度调整的转型期，正处在社会利益形势分化和权力制衡关系搭建的过程中，如何有节奏地把握社会信息传播系统的开放程度和范围规模，如何把当下的策略利益考虑和长远的制度建设目标有机地结合起来，考验着改革决策者的政治智慧，也检验他们的政治意愿。”(第358～359页)就此而言，改革似乎成为一种危机管理，即危机意识的严重程度是让改革决策者感觉到体制改革的压力和必要性的前提。而制度创新的成本核算决定制度供给者的动力机制，并解释可能出现的制度供给不足或制度短缺状态。我们所希望的体制改革的终极目标无疑是通过降低社会的信息传．播成本来推进社会收益的整体增长。 
　　着眼于产权交易和成本控制的制度经济学一直成为研究中国体制改革及其效益的专业理论。这种理论认为，在经济增长和社会发展的过程中，意识形态具有不可替代的作用。作为一种价值和信念，意识形态是个人和社会达成协议的一种节省交易成本的工具，具有确认现行制度合法性或者凝聚社会意志的功能，可以降低产权的内部控制成本。但是在市场秩序自发扩展的历史进程中，作为观念的意识形态是认知性的和经验性的，是思想解放即人力资源扩张的重要来源。所以，对于制度公平或正义的判断是意识形态的重要组成部分。制度经济学意义上的意识形态不但要解释现存的产权结构和交换条件的合理性，还要适应生产关系变化的社会需求，而更重要的是必须克服“搭便车”问题，从而降低维持现存制度的成本。诺思说得很清楚：“意识形态是一种节省的方法，个人用它来与外界协调，并靠它提供一种‘世界观’，使决策过程简化”。(道格拉斯·C·诺思：《经济史上的结构和变迁》，商务印书馆2002年版，第50页)具体到中国，这涉及到如何推进市场经济的制度建设。这当中的悖论在于，当每一个人都试图把建立公共秩序和增加公共产品的责任推卸给行政权力的干预和生产要素没有充分市场化的“市场”时，因为没有人能够相信一己的力量可以改变市场秩序的极端方向，观念的腐败导致权力的腐败，由此形成改革逻辑受阻的瓶颈。所以，诺思在充分估汁到意识形态和个人行为之间形成道德伦理分歧时认为，人们的经验和思想不相吻合时，形成改变意识形态的动力：“如果主导的意识形态试图让人民将公正想象成与现存规章同样久远，进而从一种道德意义上服从这些规章，那么一种成功的、对立的意识形态的目标则让人民相信，不仅明显的不公正是现存制度固有的一部分，而且一种公正的制度只有通过个人积极参加变革制度才能产生。”(《经济史上的结构和变迁》，第55页)这几乎成为一种历史演进中的社会关系的悖论，即要约束个人行为的最大化就不得不优先考虑社会行为的最大化。 
　　问题在于，如果意识形态与现实经济变革不相容，则会阻碍经济发展。这是因为，首先，意识形态的滞后会增加社会交易费用。其次，在形成利益集团的社会现实中，意识形态摩擦会增加社会动荡和社会运行费用。而从更宽泛的角度来考察，意识形态的滞后所引发的信息阻塞会损耗社会资本和社会信用，大量消耗经济资源而没有带来相应的社会效益，尤其是强化垄断性分利集团的地位，扩大信息不对称，从而制约经济发展。提高社会运行的信息成本实质上就是提高社会运行的交易成本。难怪诺思告诉我们：“经济组织和利益群体是一定制度框架所提供的机会集的结果。由此而导致的外部性反映了规则、补充的非正规制约和作为制度框架结果的组织成员利益这三者之间的相互依存关系。”(道格拉斯·C．诺思：《制度、意识形态和经济绩效》，参见《发展经济学的革命》[美]詹姆斯·A．道等编著，上海三联书店、上海人民出版社2000年版，第121页)如何认识和把握在中国广播体制嬗变的过程中，各种规则、潜规则和利益结构的社会关系；如何根据社会主体的发展现状修正制度安排，把资源稀缺性、技术机会与社会成员的认知爱好和信息偏好相结合，进行重新配置经济机会和重新分配经济优势的制度交易；如何在体制变迁的过程中不仅仅着眼于扁平单一的商业机制，而是在重新界定产权关系的过程中建构政治权力的合法性等等，上述这些问题脉络是这本著作的主要内容，这不仅引发我们继续深入探讨的浓厚兴趣，并有希望成为传播学研究上的一个具有坐标性质的学术积累。 
　　 
　　(《动力与困窘：中国广播体制改革研究》，邓炘炘著，中国经济出版社2006年9月版，48.00元) 
从梁祝传说的结尾看民间故事的生长机制
施爱东 
　　梁祝故事经由故事、戏曲，以及各种说唱文学，传遍大江南北，甚至韩国、越南等地也广为流传。前三两年，浙江宁波、杭州、上虞、江苏宜兴、山东济宁、河南汝南等地曾经为了谁是“梁祝之乡”打得硝烟弥漫。2005年尾，梁祝故事被列入国务院公布的第一批非物质文化遗产名录，更是声名大噪。 
　　民间的口头叙事从来没有定本，它在每一个地方、每一个环节都有滋生新奇情节的可能，总体上表现为无限的丰富多样和生命树般的枝繁叶乱。要是你有兴趣和我一起来分析一下梁祝故事的演化和生长，你就会相信，民间文学本来就是多元发生、无序生长的，它与所谓“历史”、“故乡”之类的概念八杆子打不到一块。 
　　 
　　一、故事起源 
　　 
　　目前学界一般认为梁祝故事起于东晋。但此说是从钱南扬《祝英台故事集》一书中搬出来的。钱氏本人反倒并不肯定此说，只是姑且做个假设。学界拿着鸡毛当令箭，你说我说大家说，慢慢地似乎成了定论。 
　　“东晋说”的主要依据是，清代翟灏在《通俗编》中引了一则唐人张读《宣室志》的记载，说梁祝死后，东晋丞相谢安曾为祝英台请封。翟灏显然是在造假，因为他不了解《宣室志》只记唐人的“现当代”故事，根本不可能记载“东晋丞相”的故事，所以卖了偌大个破绽。这条材料显然是靠不住的。 
　　据说另一个有力证据是明末徐树丕的《识小录》，该书说《金楼子》和《会稽异闻》都载录了梁祝故事。《金楼子》是梁元帝所作，成书较早，可以支持“东晋说”，但此书在明代初年就已湮没，而徐树丕卒于清代康熙年间，徐氏怎么可能看得到《金楼子》?而从《永乐大典》等各种现存的《金楼子》存目来看，并没有关于梁祝故事的记载。至于《会稽异闻》，连书名都不见信录，更不用说书本身了。 
　　南宋张津《四明图经·鄞县》说唐代的《十道四蕃志》中记载了梁祝故事，但《十道四蕃志》早已不存，更不可考。也许有人还可以找出别的证据来，但是，目前所有指认为宋代以前的证据，无一足信。我们确切知道的，最早记载梁祝故事的，就是张津本人。 
　　同是宋代的《舆地纪胜》《四明志》等相关著述也有片言记载，但所提供的信息没有超出张津的《四明图经》。可见有宋一代，梁祝故事尚在十分简陋的阶段。到了元代，袁桶延祐《四明志》还是持张津的说法，在后面加了一句“然此事恍惚，以旧志有姑存。”可见到了元代，此事仍然“恍惚”，说明故事在元代还并不很盛行。 
　　 
　　二、梁祝合葬 
　　 
　　早期的梁祝传说非常简单，在南宋张津的《四明图经·鄞县》中只是说，“义妇冢”是梁山伯祝英台同葬之地，两人小时曾经同学三年，而梁山伯不知祝英台是女子，可见这是两个非常朴质的年轻人。 
　　这说明在南宋的时候，故事的结尾还仅止于记载祝英台有“义妇”之名，以及梁祝二人“同冢”——这是梁祝传说最原始的结尾，没有多少传奇色彩。当然，也有学者认为梁祝传说早在东晋就已经成熟了，但这些学者所依据的材料都有问题，本文不予讨论。 
　　那么，祝英台为什么会得到义妇的封号?她与梁山伯是什么关系?他们为何同冢?张津以及其他早期的载录者均未作具体说明。也许当时民间已有相关传说，也许成熟的情节尚未产生，但有一点是可以肯定的：张津简单的记载留下了许多尚待回答的问题。 
　　在民间故事的流传过程中，只要故事中存在问题，就一定会有人试图用相应的情节来回答这些问题。 
　　到了明清以后，见于文字记载的梁祝传说骤然增多，故事情节也丰富起来。这里我们只讨论故事结尾处的一个问题，即这一对青年男女为什么会同葬在一起? 
　　我们发现，不同地区的故事讲述人在解释梁祝“同冢”的原因时，会有不同的说法。根据现有资料，主要的说法有三种。 
　　合葬说：山东济宁的说法是，梁山伯葬后，祝英台哭死在梁山伯墓前，“世人感念祝英台的情义，经多方商议，决定把她和山伯合葬。”浙江宁波的说法是，“人们为了纪念梁祝保境安民的功德，就把他俩的墓迁拢，合葬在一起。”而河南汝南一带则称祝英台即将殉情时，“嘱家人葬于梁山伯墓东边……隔路相望。” 
　　阴配说：浙江鄞县、慈溪等地的说法是，梁山伯为官清廉、一心为民，最后死于任上，当地百姓苦其生前尚未婚配，就为他觅得一才貌相当的早逝女子祝英台，将他们阴配同冢。另有一种说法是，后人在为梁山伯掘地造墓的时候，从墓地挖出署名祝英台的墓碑，于是顺水推舟将他们阴配为夫妻。 
　　投墓说：此说流传最广，一般是说祝英台哭坟的时候，梁山伯的坟墓突然裂开，祝英台跳入墓中，所以他们同葬在一起。 
　　现在，我们抛开合葬说与阴配说，就从祝英台投墓开始讨论。投墓之后，可能产生两类问题。 
　　一是逻辑问题。如果现有的故事情节还存在不能自圆其说的环节，需要进一步解释和说明，我们就认为这个故事有逻辑问题。比如在祝英台投墓之后，还会有许多疑问：祝英台的投墓行为是否合乎伦理规范?为什么一个私定终身的女子在当时的社会环境下还能被旌表为义妇? 
　　二是情感问题。如果故事不能在感情上满足民众的心理需求，我们就说这个故事有情感问题。“投墓”是一出爱情悲剧，美的事物遭到毁灭，老百姓自然不甘心，于是就有了情感问题。 
　　无论逻辑或情感的问题，都会形成与受众心理期待之间的落差，需要增补新的情节来消解这种落差。而不同的故事讲述人会选择增补不同的情节。 
　　于是，形形色色的人，各有各的口味，就会增补形形色色的新情节。如果我们把一个故事看做一棵生命树，把每一个新情节当做一根新生长的树枝，就会发现，生命树的每一个关节点上，都会生出新的树枝，而树枝的生长方向，也是杂乱无章的，几乎朝向了所有可能的方向。 
　　 
　　三、祝英台投墓 
　　 
　　祝英台投墓之后，还会产生许多问题，这里我们只选择一个问题来讨论：作为祝英台未婚夫的马某，在未婚妻跳进别人的墓地之后，会有什么反应? 
　　我们统计了一百零二个梁祝传说，发现马某可以有这样六种反应： 
　　1.不作为； 
　　2.挖开梁山伯的坟墓(掘墓)； 
　　3.追入阴曹地府，继续展开夺妻斗争； 
　　4.变成了苍蝇之类的小昆虫； 
　　5.吓成了红脸； 
　　6.殉情自杀。 
　　以上六种情节基本上穷尽了可以想象的马某的所有可能的反应。每一种反应，都要增补相应的情节。我们选择第二种反应，即“掘墓”来讨论。 
　　我们知道，掘墓之后，又会产生新的问题。比如：掘开坟墓发现了什么?或者，掘墓的后果是什么?在我们所讨论的故事中，掘墓之后，又增补了这样一些情节： 
　　1.蛇护墓穴，吓退掘墓者。比如，掘墓发现“两条大蛇”或“数不清的大蟒蛇”，马某被吓退或者吓死。 
　　2.马某找到尸骨，进行报复。“他掘开坟墓，找到许多尸骨，便四下抛散，不料那些尸骨重新聚拢在一起。” 
　　3.梁祝发生尸解。如“只见两块青石板，其他一无所有”、“不见尸体，只见两个白色的鹅卵石”、“墓掘开了，里面只有两块粘在一起的石头”。 
　　4.梁祝化为双飞物，在另一世界得到永生。比如说梁祝化成一条白蛇和一条青蛇，“双双腾空驾雾飞去”，或者说，“两只鸳鸯鸟从里面飞出”、“只见得一双白蝴蝶飞出”等。 
　　限于篇幅，我们只选择关于“尸解”的故事来讨论。采用这种讲法的故事有4则： 
　　其中一则故事认为，主人公的灵魂已经飞升了，石头只是坟墓中的遗留物。故事把尸解与化蝶的情节拧在一起，并且说明“这时才知道那一双白蝴蝶，就是它俩的化身。”梁祝化成蝴蝶跑了，两块青石板就变成了没有任何意义的东西，无须进一步交待，故事就此结束。 
　　另有三个故事认为石头本身就是梁祝的化身，那么，对于作为梁祝化身的石头的命运，故事就必须有所交待。 
　　首先，马某一定会想办法分开这两块石头。而石头(代表梁祝)被“分开”又产生了新的事件，一定要增补一个有关“结合”的情节才能消解。因此，有两则故事说，那两块石头最后变成了两棵树(或竹子)，根连根，桠对桠(或缠在一起)。流传于福建漳平的一则故事则说：两块石头分别变成了杉和竹，人们把杉做成木板、把竹做成篾，用篾来箍板制桶，这样，它们又紧紧地结合在一起了。 
　　至此我们可以看到，故事是可以不断生长的，只要有问题，就一定会催生新的情节来解决这些问题，不同的故事讲述人所选择的解决方案则千差万别。 
　　为了更直观地理解故事的无序生长，我们还可以通过列表来说明。 
　　我们选择一个样本较少的类别：祝英台投墓之后，有一类故事说，马某跟着跳进了坟墓，或通过自杀追至阴曹地府，向阎罗王告状，跟梁山伯“打阴司”。这类样本只有6篇，但已经表现出了明显不同的情节走向： 
　　 
　　表中我们可以看到，在每一则故事的最后，梁祝总是“白头偕老”、“荣华富贵”、“回归天界”，得以“大团圆”；而马某或者是“化身另物(多为丑陋事物)”、或者是“还魂另娶”(多强调娶丑女)。最终有情人终成眷属，反面人物得到恶报，所有问题得到解决。 
　　 
　　四、情节的“最优化”与“模式化” 
　　 
　　那么，在各种各样的说法中，是否存在一些占主导地位的说法呢? 
　　我们知道，每一个讲述者的每一次讲述，都是一次创造性的发挥，都生产了一个独立的文本(异文)。但是，并不是每一种异文都具有传播的价值。与自然界的生存竞争一样，在故事的传播过程中，适合于大众传播的情节被选择性地保留了，不适合大众传播的情节则被淘汰或被改造了。自然选择的理念不仅适用于生物学与自然科学，同样适用于许多社会、文化领域，包括故事学。 
　　一方面，我们强调情节的生长是随机的、无序的，另一方面，在对梁祝传说的考察中，我们发现几乎所有异文的结局都出现了“大团圆”倾向。通过对样本的统计分析就可以看出，无论最终梁祝是化生、还魂、尸解、转世，还是魂归天国，总是以“团圆”这一理念作为旨归。 
　　假定我们讨论的起点是“英台投墓”，而终点必须指向“团圆”，那么，问题就突然变得有趣起来。我们可以把问题抽象为：由一个共同的起点，经由不同的路径，要到达一个共同的终点，在这些路径中，谁会是最优选择? 
　　这显然是一个“最优化问题”。根据最优化原理，我们可以把多阶段决策问题的求解当作一次连续的逆推过程。在我们的讨论中，即由“团圆”这一终点，一步步向前逆推到“英台投墓”这一起点。 
　　第一步，以梁祝的存在状态而论，他们“团圆”的途径只可能有三种。 
　　1.灵魂团圆 
　　2.肉身团圆 
　　3.化身团圆 
　　我们找不出第四种状态。我们的目的，就是要穷尽所有的可能性对其进行讨论。 
　　第二步，在上述三种状态中，还可以各自配套出最优的情节。 
　　1.灵魂团圆在民众的想象世界中，只能存在于两种空间：或者在天国，或者在阴间。 
　　阴间常与地狱产生联想，就民众的感情意愿来说，让梁祝留在阴间显然是难以接受的，不能成为最优选择。所以，几乎所有讲灵魂团圆的故事，都把团圆地点选在天界。 
　　2.肉身团圆从逻辑上说只有两种可能：或者死后还魂于肉身，或者本来就是“假死”。 
　　关于假死，只有浙江宁波的一则故事，讲述祝英台的三阿哥为梁祝二人策划假装投墓，继而掩护他们私奔。策划假死需要众人进行许多前期准备工作，还需要打雷闪电等天气状况相配合，而且从逻辑上说，既然决定私奔，早就可以走人，无须把事情弄得这么复杂，所以，假死说不会成为最优选择。从文本统计来看，肉身团圆明显以还魂说为主。 
　　3．在化身团圆中，关于梁祝化为什么，各地讲法非常多，计有蝴蝶、彩虹、鸳鸯、并蒂莲、蝙蝠、两条蛇、两块石头、两棵树、竹子和树、映山红、蚕、蛾等等。从形象上来说，化身为蝴蝶、彩虹、鸳鸯、并蒂莲显然比化身为其他东西等更具有美好的象征意义，因而出现的概率理应大些。但是，鸳鸯和并蒂莲并不是各地的常见物，许多人从来就没见过这些东西，不够直观形象，因而在传播过程中，很容易被置换为人们更熟悉的事物。从统计数据来看，蝴蝶说与彩虹说的出现频率是最高的。其中化蝶说出现在《搜神记》的韩凭妻子化蝶故事之后，极富传奇色彩，广得文人传播，因而成了诸多化身物中的最优选择。 
　　综上分析，关于梁祝团圆的三种状态可以进一步具体为： 
　　1.主人公魂归天界 
　　2.主人公还魂 
　　3.主人公化蝶 
　　第三步，在上述三种优化策略的基础上，还可以再进一步分析。 
　　1.梁祝魂归天界之后，所有问题均得到解决，两人幸福美满，无须增补新的情节。也有说他们魂归天界后，又下凡创业的，但这已经是另一个故事了。 
　　2.还魂说在叙事策略上与魂归天界说基本相同，故事欲短，可以就此打住，以一句“后来他们过上了幸福生活”而结束；故事欲长，也可以从此开始一个全新的叙事，比如接上一段梁山伯赶考夺魁，祝英台寻夫得团圆之类的情节。因为还魂之后，原有的矛盾都已经消解，生活进入了另一种状态，只能重新展开叙事，这与魂归天界再下凡一样，不能成为最优选择。 
　　3.在化蝶说中，我们很难想象，两只蝴蝶间的爱情故事将如何得以展开，故事至此就该结束了。 
　　故事情节若要进一步生长，就一定要有问题(矛盾)存在。因此，我们只能从矛盾的对立面，也就是马某身上着手，因为马某可以在祝英台投墓之后有所作为。 
　　又因为马某作为恶人不可能升天，所以，马某与梁祝的冲突只能在地面(人间)，以及地府(阴间)两个场所展开。 
　　如果要在阴间滋生新的情节，就必须预先设置问题和冲突，这样的设置似乎只有一种方案：让马某也追入阴间，继续展开夺妻斗争。 
　　斗争形式可以是强行争夺，也可以通过打阴司来解决。又因为主人公必须圆满地升天或还魂，能满足主人公这一要求的只有阎罗，所以，矛盾最终一定要由阎罗王出面解决。也就是说，打阴司是不可缺少的一环。 
　　马某在地面上的行为，只能是掘墓。掘墓制造了新的问题，但从结果来看，反面角色的任何行为，在民间叙事中都只能以失败而告终。 
　　综上分析，梁祝传说的最优结尾方式可以进一步具体到如下四种： 
　　1.主人公直接魂归天界，结束。 
　　2.主人公直接化为蝴蝶，结束。 
　　3.梁山伯在阴间与马某展开夺妻斗争，并在阎罗王跟前打赢官司，胜利后与祝英台魂归天界。 
　　4.主人公直接化为蝴蝶，马某掘墓失败。 
　　推算进行到这里，其实很大程度上已经与本文第二部分对接了。从现有的一百零二个故事文本来看，正是这四种结尾方式最为流行。以上四种情节都有可能成为候选的最优选择。具体哪一种会成为占据首要地位的流行情节，还有赖于各种偶然因素的作用，比如地理、历史、文化、体裁、偶然事件等等。正如自然界的物竞天择也受到地理、气候等外在因子的巨大影响一样。 
　　从故事的生长过程中，我们看到了混乱和无序。原始的故事情节总是会有很多没能回答的问题，每一个问题都会增补不同的新情节，这种增补可能出于逻辑的要求，也可能出于情感的目的，它们可以朝向所有的可能方向。 
　　不同方向的、互不相融的新情节之间产生了生存竞争，更受欢迎的情节能够得到更为广泛的传播，更容易成为流行的叙事。有趣的是，如果我们直接考察每一个故事的最终结局，就会发现它们都指向了同一个目标——“大团圆”。 
　　另外，通过对梁祝传说的统计分析，我们发现，无论异文间如何干差万别，但几乎所有异文都有一些共同的“节点”。这些节点是保证该故事被认定为“梁祝传说”的基本要素，如“曾经同学”、“死后同冢”、“大团圆”等。 
　　我们知道，从一个固定的起点，指向一个固定的终点，无论中间的路径有多少，总会有一些最优、最合理的捷径，而且，这些捷径几乎可说是固定的、先验的。于是，在相邻两个节点之间，也一定存在最优的情节，这些情节也是相对固定、近乎先验的。 
　　如果节点是固定的，相邻节点间的最优情节也是相对固定的，那么，整个故事的情节结构也必然是相对固定的、近乎先验的。这就是民间故事“最本质的属性”——“趋于模式化”。 
　　民间文学不是历史，没有固定居所，它是民众生活逻辑与情感艺术的口头表现，是一种模式化的艺术形式，因而不是某集团或某地区独享的文化形式。对于民间文学的任何形式的垄断都是可笑的。 
学术的尊严与快乐
吴承学 
　　同学们：很高兴见到大家，和大家有一个交流的机会。我想谈的内容是关于学术的尊严与学术的快乐。 
　　我觉得，作为研究生，首先要对学术有一种敬畏之心，能感受到学术的召唤，感受到学术的神圣。我们所面临的高校的现状是什么?相信大家都有所了解。形势大好，问题不少。现在媒体上对于教育，尤其是高等教育的批评非常激烈，大家最不满意的就是学术腐败。如果到网络上去检索“学术腐败”这个词，其出现次数与点击率恐怕是最多的词语之一。对于我们个人而言，力量是很渺小的，我们个人无法改变世界，改变体制，恐怕也无法去改变其他人，但是作为一名有学术良知的人，我们可以独善其身。或者尽可能地独善其身。假如大多数学者，大多数学生都有一颗敬畏学术的心灵，中国的学术就有希望了，我们的教育体制也可能渐渐变得合理了。 
　　我们要保持学术的尊严，首先就要保持学术本身的圣洁。现在中国学术没有尊严，就是因为出现了太多的学术腐败与学术堕落的事情。本来，“学术腐败”这样的提法本身是有问题的，因为只有权力才能产生腐败，学术本来是无权无势的领域，怎么能腐败呢，但事实就是这样不可思议地出现了。在这里提出这个学术腐败的话题，不是为了激起大家的义愤，而是为了激起大家的良知。光有义愤是不够的，不少人义愤很多而良知太少，一方面骂学术腐败，而等到自己身临其境的时候，可能也会参与学术腐败。这几年，我们已发现不止一起的论文抄袭。其中有学术论文的，有学位论文的，而这些人平常也在骂学术腐败。所以，我们每一个研究生，首先要确立学术良知。我们所缺乏的不是学术规范，而是学术良知。 
　　要有学术良知就要确立以学术为本位的价值理念。我们现在许多问题，就出现在价值观上。在高校，是学术本位还是官本位?现在的中国大学与具有真正大学精神的学校明显存在的差距。我们要树立以学术本位来代替官本位的观念。想想，当我们中国的大学校长被强行分为省部级厅处级官员的时候，当各所大学为争先恐后地录取那些不来读书就能获得学位的高官们为博士生的时候，当我们的教授在大学里为了一个处长、副处长的职位而去激烈竞争的时候，当我们津津乐道的是哪个大学出了几位省长，几位厅长的时候，大家可以看出，我们所谓的大学离真正的大学精神有多遥远了。在这种情况下，提出创建世界一流的大学显得多么滑稽而胆大。我想，如果哪一天，当一个学校不是以它出了多少官员，建了多少座大楼，而是对中国社会的进步和中国文化的积累做出什么而自豪的时候，我们就可以为这样的学校脱帽敬礼了。 
　　在进入学术研究时，大家要有思想准备，这是一条非常孤独的道路，层次越高的研究，真正能懂、能准确判断的人就越少。学术研究的基本素质，除了智力之外，恒心、定力与淡薄名利之心非常重要，有时甚至比智力还重要。理想的学者兼有聪明与执着，如果不能得兼，则起码应该有执着的精神。我接触过一些聪明过人的学者，但终于没有做成学问；而有些资质平平的学者朝着一个目标，钻研不辍，持之以恒，最终却取得令人叹服的成就。 
　　在我们选择研究对象的时候，要有一种清晰学术意识。哪些选题是有价值的?价值如何?通常我们说，大家都站在同一起跑线上。一旦进入研究的时候，情况就不同了。学术研究如登山，选择合适的起点是相当重要的。有些起点很高，就像在珠峰的大本营，还没有登山已是海拔五千多米!我们心中也要有一个“学术海拔”的观念。我们了解学术史，了解海内外学术界现状，就是要尽可能站在前人的基础上，更快进入学术前沿，从更高的“学术海拔”开始进取。 
　　我们现在与前人处于完全不同的知识背景下。随着网络与电子文献的出现，我们在文献的收集与检索方面，要比前人方便得多。比如说四库全书，古人是极少人才有资格看到的，但现在，只要你需要，你的电脑就可以装下一部四库全书。除此之外，比如四库存目丛书、续修四库全书、四库禁毁丛书、四库未收丛书等等，大量前人很难接触到的文献我们能轻而易举地得到。强大的检索手段也使我们的研究比前人省力。所以我们要很清楚这一点，随着电子时代的到来，整个学术研究的价值观将出现重大改变。这方面许多学者还没有意识到。我们看现在的博士论文，都是排列了许多材料，好像显得很有学问，好像很规范，其实在当今电子文献时代这是最容易的。现在的学术研究中，创见、见识，真知灼见、研究者的思想观念、研究者的学术个性越来越显得重要。 
　　我觉得研究生首先应该迅速掌握电子文献和相关的检索手段。现在如果没有这个手段，就显得很笨了，就可能落后。但另一方面，我又强调回归到传统的读书方式。在这个信息爆炸的时代，我们要回归原始的阅读。这是个矛盾的统一。细读，细读，再细读。对于我们这个基础学科来说，这是学术研究之本。考察一下人类阅读史的进展是很有意思的。在古代，书籍是很稀有的资源，数量也很少，多数人的书籍都是靠抄得到的。在没有纸之前，抄书就是一个字、一个字地刻，在有纸之后，一个字、一个字地抄。读书就是这样开始的。从学习形态来看，古人最早是吟诵，虽然没有曲谱，但是是低回有节奏有自然音律的吟唱。不但诗词可以吟诵，古文也可以吟诵。这样是有其科学道理的，它不但便于记忆，也可以直接感受到语言的节奏、韵律与语感。近代以后，不再吟诵了，成为读书，再后来，不再是读书，成为看书。从一个字一个字抄，到一个字一个字吟，再到一个字一个字读，一个字一个字地看，这本身就有点每况愈下的意味。而事情发展到现在，随着信息时代的到来，我们已很难一个字、一个字地看，我们在网络上是整页整页、整本整本地翻。我们现在既不是吟书，也不是读书，甚至不是看书，而是翻书。古人一辈子苦读才可能读书破万卷，而我们现在在超星图书馆上，可能一两天就翻书过万卷。我这样讲不是要大家去抄书刻书，也不是要大家都去吟唱，我的意思是在信息爆炸的时代，我们在充分利用大量文献资料的时候，还要保持细读文献的传统。可以肯定，在信息时代，学术研究不是以文献的丰富来取胜的，对文献的分辨、选择与解释才最为关键。所以对于研究者来说，细读，细读，再细读，永远是必不可少的。 
　　说到学术的快乐，我认为，如果一位研究者，只觉得他的工作苦不堪言，体会不到乐趣，那么可以肯定这是一位失败的学者。如果一位研究生整天愁眉苦脸，读三年书，好像判了三年徒刑，体会不到学术的快乐，可以肯定这是失败的学生。 
　　这个暑假，我到了四川、西藏和青海。在拉萨的大昭寺、小昭寺和青海的塔尔寺附近，可以看到有许多藏传佛教的信徒，他们在烈日之下，一步一跪地磕着长头。据说他们一辈子要磕十万个长头。有些人是从青海磕着长头去朝圣的。身体强壮的年轻人要走几个月，老年人要走上一年。这当然是很苦的事，但他们心里很快乐很充实。在西藏的时候，看着清净无云的天空，看着这些虔诚的信徒，心中不免有所感触，那就是：有精神寄托的人是快乐的。尽管信仰有所不同，但是藏民那种神圣的、虔诚的信念和为了这种信念执着地追求，这种精神太值得我们敬佩了。我们太缺乏这种精神了，我们都太聪明，太功利，太浮躁了。 
　　我想，在信仰和理想欠缺的时代，我们不妨把学术当作我们的精神寄托。在我们的观念中也有一片澄净无云之处，那就是学术的天空；在我们的心目中也有神圣之处，那就是学术的殿堂。如果我们带着虔诚之心，像朝圣那样一步步地向神圣的学术殿堂迈进，总有一天我们一定会登堂、我们一定会入室。 
　　希望大家充分利用这二三年时光，好好体验学术的尊严，品味学术的快乐! 
《罗马法原论》的贡献
米　健 
　　周枏先生是我国著名的罗马法专家，他的《罗马法原论》一书堪称大家之作。周枏先生去世时，我曾写了“带走一个时代的法学家”，追思了他的人品。在另一篇文章中，我曾总结了《罗马法原论》中所体现出来的学品。这里我略谈一下《罗马法原论》一书对我国罗马法研究所作出的贡献。 
　　 
　　一、《罗马法原论》对于若干问题的探讨 
　　 
　　在罗马法学中，有不少问题至今难有定论。而在中国的罗马法学中，没有弄清的问题似乎更多。有些问题看起来小，其实影响面很大，尤其是在现今的学者们往往有引古论今的倾向，故罗马法的问题实际直接影响着部门法学如民法学的问题讨论。在这方面，《原论》为了澄清一些问题进行了较细致深入的探讨。 
　　对某些制度认识的阐释与论辩周枏是老一辈学者，但其《罗马法原论》并没陷于古旧拘泥，相反，除了其语言运用有大家的平易之风之外，其方法立场也体现了把握制度整体，洞察事物本质的特点。这在许多方面都可以予之例证。如他认为“罗马法虽无‘法律行为’这一术语，但对它的构成和效力以及代理等均有详明的规定。”(参见周枏：《罗马法原论》下卷第628～676页，及其1996年的《罗马法原论总结报告》。我本人认为现今一般所说的“法律行为”最好应译作“法律交易”，而其起源就在罗马法。但这是需要另以专题论述的问题。故在此仅从众译)以此为出发点，周枏用相当的笔墨发掘罗马法上表现为法律行为的具体制度形式，并且用现代法律理论阐明了其原理。相对于现在有些法学家武断地以为“法律行为”只是近现代法学的产物，忽略甚至排除罗马法在这方面的贡献，周枏的认识无疑是深刻和高出一筹的。特别可贵的是，他还强调“罗马法认为市场经济是法制经济”，并且由此引出诚实信用、公平合理、信息公开、交易透明、保护交易弱者及维护交易安全等民法的一般原则。(参见前引《罗马法原论总结报告》)由此可见，周枏治学是出乎此而不拘于此，立于此而放眼于彼的，其视野和思想境界不落学究俗套。 
　　另一个可以说明问题的例子是如何理解"capitis deminutio”。对此，周枏与其同门师兄陈朝璧先生始终有不同意见(除陈朝璧外，丘汉平等也采用“人格减等”的表达)。他主张应将其译作“人格变更”，而陈朝璧则将其译作“人格减等”，现今较为流行的是后者。(周枏：《罗马法原论》，上卷，2004年4月版，第118～124页，下卷第1045页。又见：陈朝璧《罗马法原理》，上册，台湾商务印书馆发行，1979年12月版，第37页，第63-68页。江平、米健《罗马法基础》沿用了陈朝璧《罗马法原理》的表述方法)前者从有些具体情况出发立论，指出了“人格减等”的内涵不周延性，后者则从拉丁文字面和当时罗马人人格内容顺位出发立论，道出了罗马法人格内容的层次特征。从学术中立的角度来看，我认为两个人的立场各有千秋，区别在于侧重或角度不同。但周枏对于"capitis deminutio”的分析阐释是严谨深刻的，应该引起重视，它至少可以提示我们对于"capitis deminutio”所产生的法律后果要全面理解。正像周枏分析的那样，父亲出卖儿子虽然使儿子丧失家族权，但另一方面却又使之获得了自权人的地位。在此意义上，“capitis deminutio”显然不只是减等。不过，相对于既定的全部罗马法人格内容而言，无论是哪一部分权利丧失，首先都是一种减损无疑。在此意义上，说其减等也未尝不可。总的来说，我认为这是一个对事物分析的角度问题，但周枏对此提出了疑问，还做了严谨深刻，且完全可以成立的分析阐释，这在国内罗马法学界只有周枏一人。 
　　关于一些基本问题的探讨与澄清。对于一些罗马法具体制度，我国罗马法学者之间认识常有不一致的地方，或涉其实质，或涉其范畴。在这方面，较能集中反映周枏敏锐深刻，勇于探讨风格的是他早年与丘汉平之间的学术论辩。上个世纪三十年代中，丘汉平《罗马法》问世不久，周枏即就其中的一些问题向当时已有一定地位的学者丘汉平提出商榷。其中关于"auctoriles patrum”和"responsa prudentium”的讨论，充分反映出当时他对于罗马法把握与理解已经高人一筹。首先，关于"auctorites pa-trum”的认识，丘氏译作“贵属之同意”，实在是只反映了其中一个方面的内容。正像周枏深入分析的那样，“pater"总的说有三层含义，即“家父”、“贵属”(笔者以为译作“尊亲”可能更好。当然，这里的尊亲不以年龄大小论地位，而以在家庭中地位论)和“元老院”，而"auctorites patrum”也有三种可能的情形，即“家父的同意”、“尊亲的同意”和“元老院的批准”，确实的含义应视具体情况来定，但至少有两种含义，即“尊亲的同意”和“元老院的批准”不能仅仅以一代全。(德国法学家卡泽尔多处提及处在家父权下的子女缔结婚姻必须要有家父的同意。见卡泽尔：《罗马私法》(Max Kaser，Das Romisches Privatrecht)第一部第76、314、324页，Verlag C．H．Beck，1971。黄风《罗马法词典》中"auctorites patrum”只讲了其中一个含义。近现代大陆国家民法，如《法国民法典》也受到这一罗马法规则的影响。)其次，关于"responsa prudentium”，周枏与丘氏探讨了两个颇重要的问题，即法学家解答的真正作用和公开解答权(ius pub-lice respondendi)的来龙去脉。《原论》对此问题用相当的篇幅作了细致深入和层次分明的探讨，在现有罗马法著作中可谓功力独到。对于法学家解答和公开解答权，《原论》提供了清晰充分的阐释。不过，关于法学家解答权产生的时间，周枏最初似乎认为是起自哈德良(Hadiranus)帝的《犹利安永久敕令》(Edictum Perpetum)，但后来改变了立场，这可从他最初同丘氏商榷的立场与现今《原论》立场的变化中看出。(周枏：《评罗马法上几个问题商榷之一》，原载《中华法学杂志》新编第一卷第三号，第134～145页，1925年11月出版。周枏：《罗马法原论》，2004年4月版，上卷，第50-67页)应该说，周枏现在也接受了公开解答权起自奥古斯都的观点。(江平、米健《罗马法基础》亦认为公开解答权实际于奥古斯都帝时已经出现。见江平、米健《罗马法基础》，2004年版，第64页。又见前引卡泽尔：《罗马私法》(Max Kaser，Das Romisches Pri．vatrecht)第210页，此处也明确说公开解答权始自奥古斯都皇帝之特许)除此之外，特别应该指出的是，周枏早期在与丘氏的论辩中，还澄清了若干基本史实、年代和制度问题。其一，他指出优士丁尼与优士丁的关系不是丘氏所说的父子关系而是叔侄关系；其二，指出了丘氏著作中对“执政官”(consul)、“裁判官”(preator)的混淆；其三，考察说明了罗马古典法初期两大法学流派，即拉贝奥(M．Antistius Labeo)和卡比多(C Ateius Capito)两学派产生的实际年代；其四，指出了“犹氏(犹利安,Salvius Ju-lianus)在共和帝政交替时代，数居显职”说法的舛误，并且考察澄清了犹利安与哈德良帝及其鼻祖卡比多的关系；其五，强调研究罗马法资料除了《民法大全》外尚有1816年发现的盖尤斯《法学大纲》(Institutiones Gai)以及其他文献，《乌尔比安法律规则》(Regulae UIpianus)和《梵蒂冈残片》(Fragmenta Vaticana)等等，尤其是盖尤斯《法学阶梯》的重要性似乎更在优士丁尼《法学大纲》之上。以上几个问题，显然都是罗马法史或罗马法研究的一些基本问题，以现今我国罗马法学的成果看，周枏早在七十年前就已经提出的大胆质疑显然多数是正确的。 
　　 
　　二、独到的立论 
　　 
　　关于罗马法起讫时间。关于罗马法的历史分期，国内外学者有多种不同的观点，而国内学者的划分方法事实上基本不出国外罗马法学者的划分框架。一般来说，有五分法、四分法和三分法。但是无论何种分期方法，一般都把罗马法产生发展的上限定为公元前753年。与此不同，周枏却将罗马法产生发展的上限定为公元前578年，即罗马王政时期第六王图利乌斯(S．Tullius,578～534 B．C．)，下限定为公元七世纪初，即东罗马帝国皇帝赫拉克利乌斯(希拉克略，Heraclus，610-641 A．D．)。周枏对于罗马法史起讫时间的立论依据是社会形态或国家性质，即首先确定罗马社会是奴隶社会，罗马法是奴隶社会法律，进而在此基础上判断法律发展的进程。(《罗马法原论》，上卷，第3、4页。又见：周枏《罗马法原论总结报告》中相关论述)这种思路显然与众不同，但也不意味着唯此观点才正确。实际上，罗马法起讫时间的判断同样也是一个标准问题，标准不一，自然结论不一。如前所述，周枏上下限之定分主要是从社会发展形态出发，这当然是一种思路，但应该不是唯一的思路。在史学界，对于罗马帝国何时从奴隶制过渡到封建制也是颇有争议的。何况一个制度的变迁根本不可能一天或一年完成，故判断一个制度的转变只能找一个标志性的时间点作象征性依据。于是，分歧与不同意见也是不可避免的了。应该指出的是，虽然在罗马法起讫时间上《原论》独树一言，但在罗马法分期上，作者倒没有因此特立独行，仍然采用了以政治制度为分期标准的四分法。(《罗马法原论》，上卷，第28页及以下)即以王政时期(752～510 B.C．)为罗马法发展的第一个阶段，不过这样一来实际就与其罗马法起讫时间的观点有些冲突了。 
　　关于法律交易的原因。法律交易须以一定原因为必要，即一项法律交易的成立必须要有一定的原因，这已是罗马法以来形成的一个传统原则，至少多数人认为如此。在萨维尼创立其物权交易无因性理论之前，这似乎是一个不太成问题的基本认识。特别是研究罗马法的学者，一般都认为法律交易需以原因为必要是罗马法的规则。周枏与众不同地提出罗马法上的法律交易并不以原因为必要，而且他的这种观点早在上个世纪四十年代就已经提出。到了《原论》出版时，他的观点显然进一步明确。他从三个方面对其立场予以论证。第一，词源本义。他认为，拉丁文“causa”既有“原因”之解，又有“渊源”、“方式”或“动机”之谓，故罗马法上涉及“causa”者，未必就一定指的是“原因”。第二，罗马古法中诸多要式交易实际都不以原因为必要，换言之，无原因的交易并不必然无效。他认为，古罗马法中最古之交易形式就是要式交易，后世各种法律交易形式都是循此演变发展而来。所以，要式交易所体现的交易规则，在罗马法中应该具有代表性，并且能够成为后世法律交易的起点与模式。第三，在双方契约中，原因即彼此的给付；而在赠与契约中，双方合意即原因。所以，在这些情况下其实没有什么所谓的原因，或者说有无原因都无关紧要，只是一个有无标的和合意的问题。故刻意要求一个原因，乃有画蛇添足之嫌。(周枏：《罗马法上几个问题的研究》，原载《苏皖政治学院季刊》，1941年7月，第1-20页。周枏所论的那个原因实际已经非常接近了英美法上的对价理论)由此可见，在罗马法上法律交易原因理论问题上，相对于国内有些学者来说周枏是独树一帜，立场鲜明。细细分析他的立论阐释，显然有一定的道理。这里的关键其实是究竟如何理解原因，原因在制度上的地位和它所带来的法律效力。更应该指出的是，从《原论》中的立论阐释来看，作者在论述这个问题时实际已然进入了物权交易与债权交易两分的思路。如他在论述要因交易与不要因交易时说：“债权行为原则上为要因行为，如租赁、合伙等；物权行为原则上为不要因行为，如物件的交付，所有权的抛弃等。”(《罗马法原论》，下卷，第631页)不论这种观点正确与否，这种表达方式实际上都已经超越了罗马法本身的语言。因为在罗马法上，原没有物权交易和债权交易的概念与理论。另外，能否以上述方式来判断罗马法上的交易原因，似乎也有进一步探讨的空间。 
　　关于诺成买卖中所有权是否移转。这个问题实际上是与法律交易是否以原因为必要有密切关联的，后来萨维尼创设“物权行为抽象原则”，即“物权行为无因性”，其原点就在于此。我国的一些罗马法学者，如丘汉平、陈朝璧等，都有意无意地在阐释诺成买卖中出卖人义务时，谈及“移转物标的占有”(tradere rem)和“移转标的物所有权”(dare rem)的区分。并且认为在诺成买卖中，出卖人转移的是占有权，不一定就是所有权。对此，丘、陈从不同的角度作了说明。(参见丘汉平：《罗马法》，朱俊校勘，中国方正出版社2004年重印版，第338～339页)与此观点截然不同，周枏在经过比较分析和充分论证之后提出了自己的看法。他认为，诺成买卖原则上，亦应转移所有权，但实践中所有权是否转移应该视具体情况而定，不能一概而论。因为“诺成买卖，即为补救要式买卖之缺陷而兴。若仍规定以转移所有权为要件，则非特外国人之无财产者，仍不能利用买卖以交易，“即市民之有裁判官法所有权(in bonis remhabere)，者，势亦无法以买卖流通其货物，而外省土地、债权、遗产，他人之物等，均将被摈于买卖范畴以外。”如此一来，就会偏失买卖的本旨。但是，契约的本质和诚信原则又要求出卖人应将其转移物上所有权利予以转移，所以，只要有可能，出卖人当然应负转移之责。如果出卖人即所有人出卖时不转移所有权，那便构成欺诈罪。由此可见，周枏关于在诺成契约中所有权是否转移的观点与丘、陈等完全不同，且其分析理论也颇有说服力。但是，这里有一个问题，即如果将周枏关于法律交易原因理论的观点与其关于诺成买卖中所有权转移的观点相联系，就会发现这两者之间有某种程度上的不契合之处。而实际上，诺成买卖所有权是否转移与法律交易原因理论密切相关。但不管怎样，早在上个世纪四十年代周枏就已经对法律交易原因理论及与其相关的诺成买卖是否转移所有权的问题进行了深入探讨，并且提出了给人启发的思路与观点，这在罗马法学家中，在中国的民法学者中，应属开先河者。 
　　以上主要围绕着周枏《原论》对其学品的风格、特点、知识蕴含以及独到的立论等尝试进行说明，完全是个人的读书心得。掩卷之余，复生感慨：人们常以著作等身来赞叹一个学者的成就，虽有一定道理，但许多情况下也不尽然。孔子一部《论语》传世两千多年，影响了一个民族和社会的文化传统形成与发展。仅此已足见著作等身未必是成功与造诣的唯一指标。其实，治学有人以量取胜，有人以质取胜。以量取胜者谓之教，以质取胜者谓之学。教者，传也，普及常识之术；学者，造也，养育理性之术。当今时代技术发展，手段多样，求量容易，求质困难。所以更应以学为重，追求上品之学。周枏先生去世一年之际，再读其《原论》，感其教学并存，尤显学品之重。观其一生著述，虽未达等身之盛，但一部《原论》已足以让同仁敬佩，后学仰止，今人实难有出其上者。所以，留给后人的学品是周枏先生的贡献，也是他留给人们的永久纪念。 
　　 
　　(《罗马法原论》上、下册，周枏著，商务印书馆2005年8月版，45．00元) 
礼制传统与明清京师文化
李宝臣 
　　乐舞与神乐署的功能 
　　 
　　歌舞乐队陈列坛前，乐工62人，乐器有编钟、编磬、琴瑟、搏拊、柷敔、壎、篪、箫、笙、笛、应鼓；歌工12人，协律郎1人。文武舞生各62人，引舞各2人，舞师2人，共130人。文舞生左手执翟右手执籥，武舞生左手执干右手执戚。随指挥舞文德之舞与武功之舞。歌舞乐队共205人。 
　　所谓乐工就是演奏员，歌工即歌唱员，舞生即舞蹈员。协律郎就是乐队指挥。皇帝在每次跪拜的时候都要歌舞乐齐发。乐曲歌辞基本上是固定的，如没有皇帝要求更改，将使用很长时间。祭天九大程序的核心就是初献、亚献、终献。三献当中都伴有乐舞。其他程序只有乐歌而没有乐舞。《周礼》讲天子乐舞八佾，八佾实际上就是8队每队8人的64人的方阵。武工舞左干右戚，干就是木杆，戚就是戚扬，形状类似于斧钺，较小较短。文德舞左翟右籥，翟就是山鸡长尾羽毛，籥就是管箫。 
　　在古代，乐不是寻常欣赏娱乐意义上的音乐。古人把声音之道与政治相连，赋予“乐者，心声也”的含义，而取其和的象征。声音如不纳入音律节奏，是混乱而无序的，难于让人忍受，因此，只有全体臣民的心声跟从同一音律、节奏的指挥，才能奏出和谐的乐章。实际上，官方重视的乐是礼乐，把自己看作是音律与节奏的制造者与指挥者，让民众来习惯顺从它的节奏，从而创造大一统的和谐秩序的状态。《明史乐志》说“君心和，六合之内无不和矣，是以乐作于上，民化于下。”表达的就是这个意思。 
　　乐舞生平日在天坛神乐观里教习，每逢祭祀需要，先期在此演习。皇朝祀典，必设乐舞，乐分四等，九奏、八奏、七奏、六奏。每奏时伴歌伴舞，歌于堂上，舞于堂下。舞列八佾，分文武两舞。神乐观由太常寺统属，专事神乐。神乐观建于永乐迁都之际，清乾隆八年改称神乐所，二十年又改称神乐署，直至清末，性质功能未变。有人以为神乐观是明清两朝国家的惟一音乐学院，不妥。事实上，神乐观教习的乐舞生只是专为吉礼祀典预备的，而不涉及其他。中国人神俗两途的观念由来已久，为不亵渎神灵，不可能将神、俗之乐混用。相比之下，人世间更离不开音乐，俗乐比神乐使用得更多更频繁，朝廷庆典诸如大婚、宴飨、朝仪等嘉礼仪式，虽然同样需要乐工助兴，却不由神乐观训练提供，而由教坊司预备，“凡祭祀用太常寺乐舞，凡朝会宴飨等礼用教坊司奉銮。”终明之世一直如此。清袭明制。雍正七年改教坊司为和乐署。乾隆七年设立乐部，下设神乐署管理神乐；和声署管理俗乐，提供朝廷诸如朝会、宴飨等喜庆典礼音乐。而宫廷之乐则由内务府掌仪司中和乐处管理，亦曾名为南府，后又更名为升平署；皇帝仪仗乐队由銮仪卫、旗手卫校尉管理。两部门亦同时听命于乐部，直至清亡，各类音乐的服务对象未见混淆。因此，决不可未详察其历史沿革就下结论，向人们传递错误的信息。 
　　 
　　祭天的政治文化意义与雍正皇帝的继位问题 
　　 
　　上述简单介绍了祭天程序，在此引出一个没完没了的话题，就是所谓的雍正皇帝继位是否合法的问题。其实，发生在康熙末年皇四子胤禵代皇父祭天之事，远比任命皇十四子胤禵为抚远大将军更为重要。以皇子身份代表生命垂危的皇帝祭天的政治文化价值和皇位传承伦理价值，决非委任大将军之职所能比拟的，从中也可以体会到四子胤禵比十四子胤禵更受皇帝的器重。古代皇朝一直尊崇君权神授与代天行政，因此，能够在国家最隆重的祭天仪式上，代皇父向天行礼祈福，实在是众人瞩目的朝廷大事。不能不说康熙皇帝这一决定多少透露了他想传位给哪一位皇子的信息。 
　　雍正继位是否合法的问题探讨以及广为流传的民间演义，与其说是对雍正皇帝的特殊关注，倒不如说是康熙末世储君未定，促发了人们想探个究竟的热情。即使雍正皇帝是清白的，也注定不能享受像其他历史有为之君那样的美誉。人们怀疑圣祖遗诏的真实性，是因为他具备销毁、制造、更改先帝文件的能力。历代宫廷政变都离不开这样的手段。无论雍正皇帝怎样表白，都会被判定成“欲盖弥彰”。在两难两可之间，摒弃游移心态，走向挑战现实与传统道路的自证其说，常常是今天学术创意的立论方式和人们看待历史的心态。 
　　然而，胤禵代父祭天这件事很难否认。康熙六十一年十一月七日，皇帝病重，从南苑行围之处回畅春园，十日，命皇四子胤禵恭代祭天。胤禵随即住进南郊斋所斋戒，因为他不是皇帝，所以不能住在天坛斋宫，只能在天坛找一别院作为斋戒之所。十三日，康熙皇帝病情加剧，急召皇四子胤禵回畅春园，紧接着又召在京的其他成年皇子，安排后事，随即逝世。虽然人们可以假设雍正皇帝拥有制造更改毁坏先帝文件的机会与权力，可是，代父祭天是一件在朝廷上公开的人尽皆知的大事，无论如何也无法凭空捏造。 
　　流行的雍正非法取得皇位之说，大都认为皇位本应属于皇十四子(初行次为二十三，皇四子胤禵的初行次为十一)胤禵。康熙皇帝一生共有55位女人，生育了35子、20女。起初子女按生日先后排序，由于前期子女夭折者多，所以后来以存活下来的重新排序。变成24子10女。 
　　为了证明康熙皇帝已有意选择胤禵为储君的猜想，人们常常援引康熙五十七年十月授胤禵抚远大将军之职出征西北，平叛策妄阿喇布坦事件加以说明。不错，抚远大将军出征仪式的恢宏庄严和在军中拥有的权力，确能证实皇上对皇十四子的眷顾与重视，但这并不等于就是立储的仪式。同样或相似的职务在康熙二十九年七月，还授给过康熙皇帝的二哥裕亲王福全和五弟恭亲王常宁。当时，噶尔丹叛乱深入乌朱穆泰，以福全为抚远大将军，皇长子允禔(时年十九岁)为副手，恭亲王常宁为安北大将军率军出征。出师送行仪式在太和门举行，皇帝亲自出席赐印，并送出东直门。可见胤禵大将军之职在康熙朝也不是绝无仅有的。 
　　其实，任命皇子与宗室王公作为军事统帅率军出征是清朝的传统。回首满洲兴起之初，从太祖以家族军事集团统一了满洲各部起，到清军人关底定中原，军事上大都选用太祖子孙作为大将军四处征讨，诸如人们所熟悉的清初八大世袭罔替王爷，功勋就是来自征战，不然也不可能挣下铁帽子王的待遇。康熙即位以后发生战争仍旧沿用这一方式，直至雍正朝才起了变化。其后历朝诸帝在遇到战争需要时，基本上不再任命皇子王公担任统帅。因此，康熙五十七年授胤禵抚远大将军之职，在当时并不是一件能够引起朝野震动的大事，更难与储位人选问题扯在一起。大将军一职是临时的，战争结束，自动解职，印信交还，藏于内阁。 
　　大军出征，任将送行仪式的声威从来与战争的等级有关，越是关系到皇朝一统大局的安危，任将出师的仪式越可能搞得庄严铺张。这样做是为了威慑叛乱或入侵之敌，同时向世界表明皇朝维护民族疆域一统的决心。胤禵受命出征之际，朝廷为他专门举行了送行仪式，皇上亲临太和殿授予印信，让他使用正黄旗纛，同时赐予弹劾、用人等特权，如此令人称羡的隆遇，归根到底都是策妄阿喇布坦叛乱震动朝野，危及皇朝一统和战争发生在西北边陲，道途险阻需要便宜行事所决定的。从中当然也可以得出胤禵代皇父出征的结论，但若进一步推证成胤禵就是未来的皇位继承人，其间的政治文化价值观方面的矛盾，令人难以自圆其说。 
不必另辟蹊径，使用同样的史料，也不难推出胤禵不是储位的候选人。 
　　胤禵受命抚远大将军驻节西宁，对于他的荣誉与功业来说是幸运的，而对于他与皇位之缘，则无异于流放。康熙五十七年，皇上已是65岁的老人，在预期寿命较低的年代，很难想象这样的老人能够把一位随时要付托大位的人放在那样遥远的地方。一旦发生变故，如何保证继承人及时赶到顺利地登上皇位?皇位空置期，一向是政治危险的紧要时刻，参与宫廷中枢政治的皇子们和心存不轨的权臣，有谁会有耐心等待万里之外的继承人的到来?路途遥远与交通信息通讯条件落后的状况，无异于人为地为继承人设置难以迅速逾越的障碍。胤禵无法做到及时掌握宫中消息，京城与西宁之间的信息传递，也面临着发生梗阻的困难，这种梗阻的发生可能出自无意，也可能就是有意的。即使在皇上刚刚过世的那一刻，立即飞马传书，但信息在路上的时候，有意夺取皇位的皇子，早已完成了宫廷政变。难道这就是一位父皇对自己中意的继承人做出的特殊关爱吗?胤禵是否继承人，决非仅仅突显大将军一职的光环就能确定的。因此，放到历史宫廷政治的情景与情理中观察，胤禵被授大将军一职与皇位继承人之间，并不存在必然的因果联系。如果五十七年授职一事还不能完全证明这一点，那么三年之后，六十年十一月二十六日召大将军回京面授机宜，不久又让他返回西北驻地，就更能说明问题了。 
　　胤禵自五十七年十二月出师到六十年十一月返京陛见共三年。三年的时间，胤禵已经创下了足够的功业，拥有了其他皇子望尘莫及的政治资本，如果康熙皇帝果真想把皇位传给他，论理似乎不应该在召之返京以后五个月再让他离京远去，而应留在身边，寸步不离。不要忘记，这时候皇上已经68岁了。清朝皇帝的寿命与明朝相比，清朝十二位皇帝过五十岁的比较多，而明朝皇帝大部分在四十岁上下就过世了。不过两朝享年七十以上的皇帝，只有明太祖与清高宗两位。康熙皇帝在晚年身体状况下降，年龄渐增的状态中，怎么可能非要一再让他选定的继承人到万里之外的地方等待不可?他会有意为顺利传递皇位，故意设置如此难以迅速克服的障碍吗? 
　　六十年的当政经验和辉煌的文治武功，以这样的睿智与才华，断不会不明白内外、远近、亲授与遗命之间的差距对于一位承嗣人的重要性。无论如何，康熙皇帝没有理由为自己选择的继承人设置障碍。除非他本无扶植胤禵继位之心，召京再遣之回西北驻地才顺理成章。相同的史料竟然演绎出大相径庭的结论，彼此势同水火的观点冲突，永远也找不到它的尽头。学术研究的意义，并不在于两种结论冲突的偏好选择，而在于认清康熙末世储君未定所导致后果。古往今来，只要是秘密的东西，永远激起人们猜测探究的巨大热情。 
　　现存康熙皇帝的满汉两种文字的传位遗诏，当然也会有人怀疑它的真实性，即使是满文的，也不例外。然而，在当时公开的东西总比秘密的东西，更让人相信。胤禵代父祭天是造不了假的。一位皇帝有能力将秘密严密包裹，却很难把祭天这样的大事，强加到历史头上。如果胤禵没有得到过父皇的代行祭天之命，他费尽心机制造假象，那样做得不偿失，将面对多少只眼睛与多少秉笔直书的文人史家，会付出沉痛代价。 
　　实际上，在中国古代皇位传递上，向来尊崇嫡长子继承制。康熙皇帝当初所立的太子就是他唯一的嫡子，废掉以后，传位自然倾向于长子。康熙末年，在皇长子获罪，皇二子原太子被废拘禁，皇三子行为不检的情况下，命运自然眷属到皇四子头上。因此，康熙皇帝在临终时选择雍正，顺理成章。关于祭天的政治文化意义，皇四子的代父祭天的例证很能说明问题。康熙皇帝自八岁登基以后，定下郊祀典礼必须亲自出席，无故不派人代行的规矩。如离京生病等原因不能亲临时，则由礼部按常例办理，或遣官代行，决无派皇子代行之例。四十六年冬季天气寒冷，群臣劝皇上派人代行，康熙皇帝还是坚持亲自出席。康熙四十八年，皇帝生病，无法出席，派大学士李光地前去。因此，在他逝世前夕指派皇四子代行祭天，更显出特殊的政治意义。 
　　 
　　明清两朝北京其他主要的国家坛庙的历史渊源 
　　 
　　地坛　在安定门外路东，嘉靖九年建。明初行天地合祭之制，至此始分开祭祀。地坛又称方泽坛，坛制二层，一层面方六丈，高六尺；二层面方十丈六尺，高六尺，每层面砖用六、八阴数，皆黄琉璃瓦、青白石包砌，四出陛，各八级。周围水渠一道，长四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，宽六尺。内壝方墙二十七丈二尺，高六尺，厚二尺。内棂星门四座，北门外西侧为瘗位，东侧为灯台。南门外为皇祇室，藏神板。外棂星门四座，西门外以西为神库、神厨、宰牲亭、祭器库，北门外西北为斋宫。 
　　外建四天门，西门外为銮驾库、遣官房，南为陪祀官房。又外为坛门，又外为泰折街、牌坊。护坛地一千四百七十六亩。 
　　祭地于每年夏至举行。以明代为例，方丘正位为皇地祗神板，配位太祖神板西向。太祖神板在祭日的前一天自太庙请来。第二层，东一坛，中岳、东岳、南岳、西岳、北岳、基运山、翔圣山、神烈山，俱面向西；西一坛，中镇、东镇、南镇、西镇、北镇、天寿山、纯德山，俱面向东；东二坛四海，俱面向西。西二坛四渎，俱面向东。祭礼亦由清晨开始，与祭天的九大程序相同，惟将望燎改为望瘗。祭地时撤下的供品不再放入燎炉内焚烧，而是埋入瘗坎之内，但献给配位的祝帛则仍要焚烧。 
　　朝日坛　在朝阳门外以南，周筑垣墙，嘉靖九年建，西向，为制一层。坛方广五丈，高五尺九寸。坛面用红琉璃，阶九级，俱白石。内棂星门四座，西门外为燎炉、瘗池，西南为具服殿，东北为神库、神厨、宰牲亭、灯库、钟楼，北为遣官房。外为天门二座，北天门外为礼神坊，西天门外以南为陪祀斋、宿房五十四间。护坛地一百亩。 
　　坛专为祭大明即太阳之神，祭日时间在每年春分节气的早晨六点，称为寅时，清改为卯时(八点)。皇帝隔年逢甲、丙、戊、庚、壬年亲临，十年当中出席五次，穿的服装是红色的。余年派遣高级文官摄祭。祭时，大明(太阳)神牌西向，礼三献，乐七奏，舞八佾。仪制视天地坛减等。 
　　夕月坛　在阜城门外以南，与朝日坛越城相对，也是都城建筑中轴线的两翼对称结构的建筑系列的范例。周筑垣墙，嘉靖九年建，东向，为制一层。坛方广四丈，高四尺六寸，面白琉璃，阶六级，俱白石，内棂星门四座，东门外为瘗池，东北为具服殿，南门外为神库，西南为宰牲亭、神厨、祭品库，北门外为钟楼、遣官房。外天门二座，东天门外，北为礼神坊。护坛地三十六亩。 
　　坛专为祭夜明即月亮之神，祭月时间在每年秋分节气的晚上十点，称为亥时，清改为酉时(晚六点)。祭月隔二年皇帝亲临一次，逢丑、辰、未、戌的年份亲临，十二年当中出席四次，穿的服装是白色的。余年派遣高级武官摄祭。祭时，坛面夜明(月亮)神牌东向，礼三献，舞八佾，乐六奏。从祀之神有二十八星宿，木、火、土、金、水五星及周天星辰。仪制视朝日坛稍差。 
　　社稷坛　在宫城西南，即承天门至午门一线的西侧，与东侧的太庙相对称。永乐朝建，上层广五丈，下层广五丈三尺，高五尺，四面石阶各三级，上层用五色 
土，随方筑之。坛西砌瘗位。外为祭殿，再北为拜殿，西门外西南建神库，库南为神厨，外天门四座，西门外南为宰牲亭。 
　　社稷坛专为祭祀太社、太稷之神，每年二、八月上戊日举行祭祀仪式，届时，太社神牌居东，太稷神牌居西，俱北向。后土勾尤氏神牌居东，西向，后稷神牌居西，东向。洪武十年以前社稷分祭，社主用石，形状如锺，高五尺，宽二尺，上微尖，立于坛中，半埋土下。稷不用主。以后将石埋于坛的正中央，只露其尖，祭祀时以朱漆社稷两木主置于坛上，祭毕收藏。皇帝亲临，由午门外西阙门进坛北门东降舆，在导引官的引导下由右门入，至具服殿，更换祭服，然后由拜殿右门出，典仪唱：乐舞生就位。执事官各司其事，皇帝至拜位，礼三献乐七奏。礼毕，皇上返具服殿易服后还宫。 
　　嘉靖十年，在西苑豳风亭之西，建帝社稷坛，坛高六尺，方广二丈五尺，小砖垒砌，实以净土，周筑土垣。北为棂星门，高六尺八寸。神位木制，各高一尺八寸，宽三寸，上题帝社之神、帝稷之神，俱朱漆质金书。坛南设置石龛用来藏神牌，高六尺，宽二尺。坛西为祭品库、乐器库。坛北树二坊，称帝社街。每年仲春、仲秋(二、八月)次戊日，即祭社稷坛的十日后，皇帝在此行祈报礼，如次戊日恰逢望日(十五日)，则改在上巳日。届时，命文武大臣十二人陪拜。嘉靖皇帝这一复古的行动，并没有被他的继承人坚持下去，随着他离世，便被嗣皇隆庆帝废止。 
　　在兴建帝社稷坛的同期，西苑还添置了先蚕坛。坛石包砖砌，方广二丈六尺，高二尺，四陛出。嘉靖九年正月，举耕蚕礼。皇帝亲耕于南郊先农坛，皇后亲蚕于北郊，这是农业社会中，皇朝顶级的核心家庭夫妇倡导生产，为众多的男耕女织农户做出的表率。用意再明显不过了。 
　　山川坛　永乐十八年建，地处正阳门南之西，与天坛相对称。垣墙围绕，周长六里。垣内建有神祇坛、太岁坛和旗纛庙。山川坛正殿七坛：太岁、风云雷雨、五岳、四镇、四海、四渎、钟山天寿山。两庑从祀六坛：左为京畿山川，夏冬两季的月将，右为都城隍，春秋两季的月将。月将即是人们想象出的值月的时间之神。每年仲秋(八月)中旬择日行祭祀之礼。 
　　嘉靖十一年，将山川坛改为天神、地祇两坛。以云雨风雷诸师为天神；岳镇、海渎、钟山、天寿山、京畿并天下名山大川之神为地祇。另建太岁坛专祀太岁。坛西南有先农坛，东有旗纛庙。 
　　神祗坛(天神坛)，方广五丈，高四尺五寸，四陛出，各九级。壝墙方二十四丈，高五尺五寸，厚二尺五寸，棂星门六座，正南三座，东西北各一座。坛北设云形青白石龛四座，各高九尺二寸五分。 
　　地祇坛，面阔十丈，进深六丈，高四尺，四陛出，各六级。壝墙亦方二十四丈，高五尺五寸，厚二尺四寸。棂星门形制一如神祇坛，坛北设青石龛山形三座、水形二座，各高八尺二寸。坛东从祀之神位，山水形各一座；坛西从祀神位，山水形各一座，皆高七尺六寸。 
　　由于天神、地祇之祀与朝廷的南北郊祭天地之仪显得重复，所以，在嘉靖皇帝过世后，隆庆元年停止了每年仲秋的祭祀。惟太岁坛的祭祀仍旧举行。 
　　太岁坛在山川坛内东北，中为太岁坛，东西两庑，东为春秋月将，西为夏冬月将，各两坛，南为拜殿。殿东南砌燎炉，殿西为神库、神厨、宰牲亭，亭南为川井，外四天门。东门外为斋宫、銮驾库。嘉靖八年规定，每年孟春(正月)及岁末特祀太岁、月将之神，与享太庙同日。 
　　太岁、月将、日值、时值都是人们想象的主宰时间的神灵，唐宋两朝尚未列入朝廷正式祀典之内，从元朝开始在太史院举行祭祀，明朝正式列为国家祀典之内。太岁即系木星，古人奉为十二辰之神。《说文解字》说：歲字从步从戊。木星一岁行一次，历十二辰而一周天，就像人走步一样。自子时(23时)至巳时(11时)为阳，自午(11时)至亥(23时)为阴，这就是所谓的太岁十二辰。阴阳家又有十二月将，十二时所直之神，若天已、正罡、太乙、功曹、太冲之类，虽不见经传，却广泛流传。 
　　旗纛庙在太岁殿以东，建于永乐年间，为皇朝祈盼军事安全，兵器经久耐用的祭神之所。神分为旗头大将、六纛太神、五方旗神、主宰战船之神、金鼓角铳炮之神、弓弩飞枪飞石之神、阵前阵后神祗五猖等。凡是能够影响皇朝军事行动安全的因素，皆塑造相关之神供奉。神头大将与六纛太神乃是皇帝亲征时的旗帜之神，余者皆为水陆战争时兵器之神。旗纛平日藏于内府，仲秋(八月)，遣旗手卫官员祭于庙，霜降日祭于教场，岁暮祭于承天门外。后停止霜降之祭。 
　　先农坛　在山川坛内西南部，永乐中建，坛制一层，石包砖砌、方广四丈七尺，高四尺五寸，四出陛各八级。西为瘗位，东为斋宫、銮驾库，东北为神仓，东南为具服殿。殿前为观耕台，木制，清改面甃金砖。四围黄绿琉璃，方五丈，高五尺，南东西三出陛，各八级，台南为耕田，御耕藉位，高三尺，方广二丈五尺，四出陛。护坛地六百亩，供应黍稷及荐新品物。又有地九十四亩有余，每年税额四石七斗有余，折算亩征五合，太常寺同礼部收贮神仓，以备旱潦。又令坛官种一百九十亩，坛户种二百六十六亩七分。嘉靖中，建圆廪、方仓以贮粢盛。 
　　坛专为祭祀始创耕作于田的人，人们把他称为田祖，谓之神农。祭祀先农与祭社稷同日，都在仲春(二月)上戊日，两者的祈盼内容也相似。祭祀当日清晨，皇帝自宫中起程至先农坛，祭祀神农后，举行亲耕仪式。 
　　皇帝亲耕耤田，在于为万民做出表率，引导农民勤事农田，又祈求社稷，让收成年丰岁稔。皇上祭神农毕，回具服殿更换翼善冠黄袍，稍加休息，在导引官和太常卿的导引下，来到耕耤位面南而立，三公以下从耤者皆就位。户部尚书跪进耒耜，顺天府官员跪进鞭。在导驾官和太常寺卿引导下，皇上秉耒三推以后，户部尚书受耜，顺天府官受鞭。太常寺卿请皇上复位，顺天府官捧青箱播种。皇上登上观耕台，观看三公五推，尚书九卿九推毕。从耕官员各就位。导驾官同太常寺卿引皇上至斋宫阱座，从耕陪祀诸官叩头，顺天府县官员及老人叩首毕。顺天府官率领农夫继续耕种直至结束。 
　　太庙　这里所说的庙不同于寻常人们所讲的宗教寺庙，而是专门奉祀本朝祖先及列祖列宗的地方。坛专门敬祀自然界之神是人们想象出来的，大都是建坛露天而祭，而庙则专门奉祀本朝列祖列宗和历史上有影响的人物。一定要建庙致祭。 
　　明代的太庙是朝廷祭祀本朝列祖列宗的场所。今人称历史上的皇帝，可以使用多种称谓，姓名、年号、庙号、谥号、陵号等。常见的某祖、某宗即是某位皇帝逝世后，升祔太庙时的称号。 
　　敬天法祖是历代皇朝遵行的政治原则，表现在国家祀典仪式上，就是敬天在坛，法祖在庙。坛庙之制为朝廷不可缺少的建筑，只有被选为都城的城市，才有机会建造这样的建筑。 
　　太庙(今劳动人民文化宫)在承天门午门一线以东，与社稷坛相对，永乐十八年建。前正殿，翼以两庑，后寝殿九间，每间一室。历代主位皆南向。儒学历来重孝，事死如事生，所以，太庙的几席诸器供品齐备，一如生仪。 
　　嘉靖十四年二月，始分建九庙，改建世庙，次年十一月完工。太庙门殿皆南向，群庙门东西相向，内门寝殿皆南向。所谓世庙，就是嘉靖皇帝的生父的庙祀。大家知道，嘉靖皇帝是以兴献王之子的身份入继皇位的。他从湖北进京，一登上皇位，就在朝廷上掀起尊生父朱祜杬为皇帝的轩然大波，历史上称为“大礼仪”之争。最终如愿以偿，在太庙东侧为自己的父亲建起了兴献皇帝庙(后称睿庙)。嘉靖皇帝在历史上是一位颇有争议的皇帝。不过他对礼制的浓厚兴趣，直接促成了京师坛庙建设的高潮，也为北京留下了丰厚的物质文化遗产。可见皇权与政府决策对一座城市空间结构的决定意义。 
　　太庙祭祀比较复杂。平日每月都要更换供品，谓之荐新，以时令鲜菜水果及蛋禽、猪、鹿、兔、鱼等按月更换。一年五次祭祀，称之为时享，每年一、四、七、十月的初一日和除夕举行。大致的程序依次为：太常寺卿进铜人，皇帝致斋三日；省牲即皇帝亲自验看为祭祀专门准备的牛犊；在列祖列宗神主及配享亲王、功臣前陈设相应等级的供品。祭祀当天，皇帝在导引官的引导下来到拜位，按迎神，奏中和之曲；初献，奏寿和之曲，舞武功之舞；亚献，奏豫和之曲，舞文德之舞；终献，奏熙和之曲，舞文德之舞；徹馔，奏雍和之曲；还宫，奏安和之曲，这一程序递次而行。初献时奠帛，读祝文；终献后，赐福胙，即表示受到祖宗的庇护赐福之义，酒自神主前的供案上，由执事光禄寺官捧至皇帝前饮受。礼毕还宫，乐止。读祝官捧祝文，进帛官捧帛各至燎位焚烧。 
　　帝王庙　在阜成门内大市街以西。永乐迁都北京，诸祀毕举，只是没建帝王庙以奉祀历代明君贤臣。嘉靖十年(1531年)正月十二日，礼部就修建辟雍与帝王庙做出议案，至次年八月完成。庙正殿名景德崇圣殿，东西两庑，南砌二燎炉。殿后为祭器库，前为景德门，门外，东为神库、神厨、宰牲亭、钟楼。又前为庙街，门东西设两坊，额日景德。立下马碑。 
　　明初都金陵(南京)时，于洪武六年始建帝王庙，奉祀三皇五帝、三王及汉唐宋等朝开国之君，每年春秋致祭。永乐迁都北京以后，由于未建帝王庙，所以在每年春季附祭历代帝王于郊坛，秋祭仍在南京帝王庙举行。嘉靖十一年京师帝王庙建成，遂改在庙内举行。到明朝末年，本庙供奉15帝，正殿中奉太吴伏羲氏、炎帝神农氏、黄帝轩辕氏(即三皇)，东次间，奉安帝金天氏、帝高阳氏、帝高辛氏、帝陶唐氏、帝有虞氏(五帝)，西次间奉安夏禹王、商汤王、周武王(三王)，东进间奉安汉高祖皇帝、汉光武皇帝，西进间奉安唐太宗皇帝、宋太祖皇帝。从祀历代名臣32人，分列殿之两庑。清康熙六十一年，供奉帝王增至143位，功臣增至81位。 
　　皇帝设立帝王庙供奉历代明君贤臣，表明了对统绪连续性和文化继承性的尊重，并没有因为本朝的建立，就竭力抹杀历史，贬损前代之君。历代帝王庙春秋两祭，每年二、八两月的上旬甲日或中旬望日举行。纪念历代帝王属于中祀中从优对待的祀典，由皇帝传制特遣大臣行礼，一般来说，皇帝很少亲临。 
　　文庙　在京师内城东北国子监之东。永乐初年在元代孔庙旧基上重建。大成门崇基石栏，前后三出陛，门左右列戟二十四，门内东西列舍皆北向。大成殿崇基石栏，三出陛，两庑东西相望。丹墀西为瘗所，正南为庙门，门东为宰牲亭、神厨，西为神库、持敬门。正殿初名大成殿，嘉靖九年以后，曾一度改称先师殿，大成门改称庙门。万历二十八年，庙宇顶更换为琉璃瓦，清乾隆二年改用黄琉璃瓦。 
　　文庙是专门用于供奉孔子的神庙。自汉武帝独尊儒术以来，历代皇朝都把孔子尊奉成为惟一的精神领袖，儒学被奉为治国安民的政治经典与思想宝库。无论哪一个皇朝的开国之君及其继承人，只是充当总祭司的政治领袖和权力象征的角色，似乎从来没有想过由自己扮演精神领袖。正是如此，朝代虽屡屡更替，改姓换族，但统治的思想模式、政治体制却一脉相承，文化的同一性、连续性经久不衰。精神领袖与思想学说的不变性，减少了统治成本，增加了在同一政治模式中再建新朝的几率，从而筑就了中华民族追求大一统的品格。 
　　文庙与山川坛一样，也是通行于全国的礼制建筑。在府、州、县、卫凡立学校之处都设文庙，四时释奠于先师。 
　　文庙祭祀仪式，由皇帝传制特遣于每年二月、八月上丁日上香，行三献礼，乐生60人，舞生48人，引舞2人，共110人，即所谓的六佾。文庙祭祀在明朝和清朝光绪以前虽列在皇朝中祀之典，但备受重视，祭日当天皇帝升殿传制，派大臣前去祭祀。有时皇帝还要亲临。光绪三十二年十二月升为大祀。 
　　汉寿亭侯庙　在宛平县署之东(今地安门西大街)，成化十三年建，俗称白马庙。每年五月十三日，遣太常寺官致祭。蜀汉关羽自蜀汉景耀三年追谥壮缪侯后，历经两晋隋唐至宋初未见显达，从宋哲宗封其为显烈王起，累朝隆崇，万历四十二年秋，奉敕晋封三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君。庙祀跻身皇朝中祀。 
　　关羽是忠义的化身，在缺乏制度法律资源的年代，人们对从一而终，事主任事忠贞不二的品行尤为倚重。无论是谁都极其希望交往的对方表现出对自己的忠心。所以，不管官方还是民间，都自愿创立了许多关帝庙。从京师到地方关帝庙林立，也许是各类庙宇中，数量最多的。清朝继承了这一传统，并有所发展。 
　　堂子 堂子祭天为满洲旧俗，入关之初，即在长安左门外玉河东岸南侧择地修建堂子。正中面南飨殿五间，上覆黄琉璃瓦，汇祀群神。前为面北的拜天圆殿，中设神杆石座，稍后两翼分别设立六行，每行六个杆座。面北第一排为皇子，第二排为亲王，第三排为郡王，第四排为贝勒，第五排为贝子，第六排为镇国公辅国公所用。均面向北。东南为三间面南的上神殿。祭祀内容庞杂，以元旦拜天、出征、凯旋的仪式最为隆重，届时皇帝必定亲临。其次有月祭、杆祭、浴佛祭、马祭等，由朝廷派官员出席。月祭，每月一祭，除了正月需要占卜择吉日外，其他月份均在初一日举行。月祭祈求的是生命健康和子孙永年。杆祭，即立杆大祭，三月、六月的初一日，或二、四、八、十月的上旬择吉日举行。杆系松木，长三丈，直径五寸，祭祀前一个月，采自延庆州(今北京延庆县)，树梢留九层枝叶，以下修成架杆状，运至堂子，祭前一天树立在石座上。浴佛祭，四月八日是释加牟尼的诞辰。届时，从大内坤宁宫请来佛亭和菩萨、关帝像举行祭祀。在现代交通产生以前，马在战争与交通方面担负的功能是不可或缺的。因此，就像马祭祝词期待的那样，“神其贶我，神其佑我”，让马的体魄健壮，奔驰如飞，同时不被偷盗。一所祭堂容纳了满洲人太多的期望，多少能证明关外民族在发展早期的信仰、迷信的特点。堂子，充分体现清初保持满洲旧俗的心态，与一再坚持的满语骑射如出一辙。尽管如此，随着时间推移逐渐萎缩，到了晚清已变得无足轻重了。更多的情况下，表现为民俗，而不是祭祀。 
狂野之梦中的焰火
田　松 
　　一 
　　 
　　前几年有一部《科学的终结》曾经轰动一时，作者霍根在书中记叙了惠勒的下楼法。惠勒送他下楼，步伐很快，在楼梯拐弯处，惠勒突然一跃而起，抓住扶手，身体腾空，利用惯性和离心力在空中完成了转弯，等身体落下时，继续下楼。这种对物理规律的特殊应用让霍根叹为观止，因为惠勒当时已经七十多岁了。 
　　与其同时代的物理学家相比，约翰·阿奇博尔德·惠勒(John ArchibaldWheeler，1911～)的名气远远不如他的博士后合作导师玻尔，他的同事爱因斯坦，也远远不如他的学生物理顽童费曼。在“懂与不懂，读了就有收获”的霍金流行了几年之后，很多人都知道了黑洞这种奇怪的天体，但是很少有人知道，“黑洞”这个名字是惠勒给起的。 
　　惠勒虽然没有得到中国人看重的诺贝尔奖，但是他无疑是美国最重要的物理学家之一。作为物理学家，惠勒最重要的工作是与玻尔合作，在1942年共同揭示了核裂变机制。并参加了研制原子弹的曼哈顿工程。他还是美国第一个氢弹装置的主要设计者之一。 
　　而在我看来，惠勒对后人深远影响的是他作为物理学思想家或者哲人科学家的工作。惠勒终生关注终极问题，他说：“我无法阻止自己去琢磨存在(exis—tence)之谜。从我们称之为科学之根本的计算和实验，到这个最宏大的哲学问题，其间连接着一个不问断的链条。在这个链条上不会存在这样一个特殊的点，一个真正有好奇心的物理学家会说：‘我就到这儿了，不再往前走了。’”(JohnA．Wheeler and Kenneth Ford，1998，Geons，Black Holes and Quantum Foam，New York：W．W．Norton&Company．p．263) 
　　董光璧先生提出了“后哥本哈根时代”的概念，用以指代玻尔逝世之后的物理学。而惠勒则是承前启后的人物。一方面，惠勒继承了量子力学哥本哈根学派的思想，并把哥本哈根学派的思想推到了极致，如其延迟选择实验、参与的宇宙等；另一方面，他又超越哥本哈根学派，如其万物源于比特、理论的变易性等思想，并提出了未来物理学的某种可能性。——当然，惠勒是否真能算得上承前启后，需要等未来的大事件发生之后才能回溯。 
　　总体来看，当前物理学正处于一个相对平稳的时期，用惠勒本人的话说：“新 的发现，有；但是新的定律，没有。”而且已经没有了四五十年了。虽然有超弦理论、 膜理论等新鲜事物不断涌现，但与上个世纪此时的波诡云谲相比，只能以平庸无 奇来形容。若以库恩的科学革命说来衡量，现在的物理学无疑处于常规时期，或日 下一场科学革命的前夜。所以此时从事物理学哲学，一方面不妨静观其变，另一方面，对于惠勒这样的承前启后的人物进行总结和研究，也算是未雨绸缪吧。 
　　 
　　二 
　　 
　　惠勒一生经历丰富，在很多方面表现了他的智慧。他有很多黑洞之类的精彩 命名，也常有惊人之语。“大学里为什么要有学生?”惠勒说，“那是因为老师有不 懂的东西，需要学生来帮助解答。”1970年代初期，惠勒的学生贝肯斯坦 (Bekenstein)提出，黑洞的视界面积正比于黑洞的熵，这个思想与当时的霍金等 人“黑洞无毛”的观点相悖，几乎所有的黑洞物理学家都站在霍金一边，只有惠勒 支持贝肯斯坦，他说：“这个想法足够疯狂了，所以它很有可能是对的。”而贝肯 斯坦的确对了。 
　　作为哲人科学家，惠勒的思想包含着丰富的内容，这里我简单地分成三个方 面，结合刚刚问世的惠勒文集《宇宙逍遥》中文版，做一个粗略的介绍：一、对实在论的冲击；二、方法论；三、对未来物理学方向的思考。 
　　 
　　一、对实在论的冲击 
　　毫无疑问，惠勒是一位非实在论者，他对实在论提出的几个反驳极具震撼力。国内学者所关注的主要在这个方面，这也是我本人在博士学位论文集中讨论的问题。同样，这方面内容在《宇宙逍遥》占有大量篇幅，分布在几个部分之中。这里做一个简要的综述。 
　　惠勒最有代表性的思想是1979年在纪念爱因斯坦100周年诞辰学术研讨会上提出的延迟选择实验，这在该书《延迟选择实验与爱因斯坦——玻尔对话》、《超越黑洞》等文章中都有深入的描述，不赘。这个实验给出了一个颠覆我们通常时间次序的结论：“我们此时此刻做出的决定，对于我们有足够理由说它对已经发生了的事件产生了不可逃避的影响。”此时的决定，影响了，甚至决定了光子的过去。最绝的是，这个思想实验不但具有可操作性，而且可以在宇宙尺度上操作。藉此，惠勒反复强调：“没有一个基本量子现象是一个现象，直到它是一个被记录(观察)的现象”。“并没有一个过去预先存在着，除非它被现在所记录。”于是，惠勒把哥本哈根学派的整体论从空间拓展到了时间。 
　　惠勒反对说有一个外在于我们的客观实在存在“在哪儿”。作为物理学家，惠勒喜欢使用图示、模型和故事来说明他的观点。《宇宙逍遥》第41页图是他给出的四种对于实在的理解方式，其中的R图示是他经常使用的，他指出：“实在是由一些观察的铁柱及其间的理论和想象构成的。”然而，他又指出，先定义术语，再繁衍理论，这是不可能的；先有实在，再有观察者的观察，也是不可能的。因为理论、概念、定律和测量方法是不可分离、同时呈现的(第14页。该书页码，下同)。因而，即使观察的铁柱本身，也是与理论相关的。这样一来，我们所看到的实在图景，几乎完全是我们的建构。如果用六祖惠能的手指与月亮的比喻，在惠勒这里，则手指就是月亮，月亮就是手指。 
　　惠勒强调观察的意义，我们观察到什么，(部分地)取决于我们用什么方式提问。惠勒反复用20问游戏的惊奇版(第333页)说明这个问题：并没有一个词预先存在着，这个词是由一系列“是否问题”由提问者和回答者共同创造出来的。惠勒由此类比，我们所见到的世界，也是由于观察而成为存在的。进一步，惠勒提出了参与的宇宙(participatory universe)这个概念。指出宇宙是一个自激回路(第293页图6)。现在的观察，参与了乃至创造了宇宙之诞生。于是有“万物源于比特”(有生于微)的理念。纯粹客观的观察是不可能的。观察者必然成为参与者(第286页图4)。而实在，正是来自于古往今来的无数观察一参与行为。这些思想在该书《创世与观察》和《万物源于比特》有比较完整的表述。 
　　在物理实体的意义上，惠勒也消解了实在的“实在性”。既然实在与理论是一体的，因而把理论推到极端，也就是实在的极端。在物理概念不能使用的地方，我们也会看到实在本身的裂痕。惠勒用了大量的类比来表述这种观念。比如布匹粗看起来是光滑连续的，但是到了边缘，会看到不连续的纤维(第328页)。我们通常以为时间和空间是连续光滑的，而在其边缘处，则是破碎的。惠勒找到了这样几个实在的边缘。 
　　普朗克长度和普朗克时间。在深入到普朗克长度和时间的尺度之后，空时变成了量子泡沫。惠勒喻之以泡沫地毯，远看光滑连续，美轮美奂，近看则是一个个不断湮灭不断生成的泡沫。在这个尺度下，左右前后这样的概念都失去了意义。而我们的物理世界就是由这样的泡沫构成的。惠勒说：当我们知道构成原子核的绝大部分是虚空时，我们脚下的石头的坚硬程度并没有改变。同样，如果我们知道构成石头的全是虚空，也不会改变它的坚硬度。 
　　时间的起点和终点。惠勒强调，物理实在不是从永恒的过去到永恒的未来的一直存在的。宇宙有起点——大爆炸，有终点——大爆缩；物理定律同样在大爆炸中产生，并且随着物理条件逐渐地达到极限而失去作用，最终在黑洞和大爆缩中终结。一切皆变，只有变是不变的。 
　　这些思想沿着物理学的逻辑步步深入，一直推到似乎荒谬得难以接受的程度。这种思想方式已经成为惠勒的方法论。 
　　 
　　二、方法论 
　　惠勒给出了多种可操作的方法。有些是作为物理学家的经验之谈，有些则是惠勒的特殊心得。它们虽然来自具体的物理学问题，但是已经被惠勒有意识地推而广之了。该书第一章《先知七女：探求真理的佑助》是对方法论的集中论述。其他各篇的字里行间也不乏方法论的真知灼见。这里稍加综合，略述一二。 
　　1．把理论推到极端。 
　　推向极端，这是物理学家的一种常规手段。物理学系的大学生在习题课上常被耳提面命，对于一个复杂的物理过程，在暂无头绪时，可以先对结果的大致范围进行估计。这种方法不仅能用在物理学中，王朔小说《顽主》里，曾给出过类似的描述，一个女孩儿失恋，痛不欲生，葛优扮演的男士劝她：“遇到事儿，你先往坏里想，想到头儿，然后再往好里想，也想到头儿，就好了。”惠勒在考察核反应堆安全系数时，也要给出一个最坏情况分析。所以可以说，这是物理学家面对现实世界的一种本能的方法。 
　　惠勒指出，理论物理学家的工作就是要主动把理论推到极端，使它尽快地出错!——找出理论的极限和实在的裂缝。该书第43页图3给出的理论变易性的阶梯也可以理解为理论不断推到极端的结果。对于理论来说，这是一种破坏性实验。毫无疑问，这种“破坏”会让一位醉心于思想的人为之着迷，所以爱因斯坦才会有“一生中最快乐的思想”，惠勒无疑沉浸在这种思想的狂欢之中，普朗克尺度、黑洞、大爆炸与大爆缩都是惠勒找到的实在的裂缝。 
　　在惠勒的快乐思想中，geon(真子)占据着重要的位置。惠勒的自传以他的三个得意命名为名Ceons，Black Holes and Quantum Foam，其中黑洞的名气最大，此名一出，原来的“冻星”、“坍缩星”等名称很快就被人忘在了脑后。而geon则被惠勒排在了第一位。 
　　Geon的思想过程凝聚了惠勒的多种手法，充分展现了物理学思想的质朴、简洁和魅力。可惜在本书只略略提过一次(第282页)，并无详述。这里忍不住多说几句。 
　　Geon是惠勒自创的名词，g指gravity，引力；e指electromagnetism，电磁。-On是代表粒子的后缀。惠勒的思路是这样的。根据广义相对论，质量(或者引力，比如太阳)能够对光产生作用，使之弯曲。再根据牛顿第三定律，光也能反作用于质量。光和质量能够相互作用，意味着光也能具有质量的效应，产生引力；于是，光必然能作用于光。如果我们用一个硕大的光子放到太阳的位置，也会产生类似的引力效应，使经过它附近的光线发生弯曲。但是，那根被弯曲的光线并不知道弯曲它的是真实的物质，还是一个(恰好从旁边经过的)没有物质的光子!于是，那个占据了太阳位置的光子，就是"mass without mass”(可以译为“没有质量的质量”、“没有物质的物质”、“没有物质的质量”)。这个想法已经够令人惊奇了，但是惠勒把这个想法又继续向前推，向极端之处推。 
　　在引力曲光效应中，引力越大，弯曲越大，当引力足够大时，必然会使得光线弯曲成圆，这时，光子就会被引力所束缚，围着束缚他的质量不断地绕圈子。但是，根据上面的分析，这个质量也同样可以替换成光子!于是，惠勒的问题是：要有一个多大的光子，能够把一个从它旁边经过的光子束缚住，这样的一个光子，惠勒命名为geon。实际上，geon不仅能够把经过它的光子束缚住，它本身也被自己的引力束缚住了。从远处看，我们无法分清，这个geon是一个类似太阳这样的真实物质，还是一个大光子!我们把等效原理稍作推广：如果匀速直线运动和静止不能表现出可以分辨的物理效应，则匀速直线运动就相当于静止；如果引力和加速度不能表现出可以分辨的物理效应，则引力就等效于加速度——广义相对论。同样，如果真实物质和geon表现出同样的引力效应，则geon就是一个真正的粒子。——故谐其音，反讽其意，译之为“真子”。台湾蔡承志先生译为“引力电磁体”，不妥。一，太长；二，这是一个粒子，而不是一个天体。 
　　经过计算，一个最小的纯经典真子，其尺度相当于一个太阳，质量则是一亿个太阳的量级。大真子原则上可以大到宇宙的尺度，一个宇宙可能就是一个真子。惠勒认为，真子的巨大不能成为我们不去思考它的理由，相反，如果一种理论是正确的，那么，所有为这种理论所允许的东西，无论怎样超出想象，都会在实在中有显现的途经。黑洞就是这样。物理学家普遍愿意相信，凡可能是者，皆是。而惠勒则有着更强的信念：凡可能是者，必是。 
　　“没有什么的什么”，这是惠勒自己颇为得意的想法。1980年代他访问中国时，曾经观看京剧《凤鸣岐山》，剧中姜子牙挥舞了一面变幻莫测的旗子，陪同人员解释，旗上的“无”字意为"nothing”。惠勒感到非常有趣，认为与他的“没有什么的什么”有异曲同工之妙。 
　　2．类比激发洞察。 
　　类比同样是物理学家常用的手法，而惠勒则赋予类比以极高的价值和意义。在本书第一篇文章中，惠勒借用西碧尔之口，称“类比激发洞察”。使得类比这种辅助性方法，变成了创造新理论的工具。 
　　在物理学史上，类比是一种常规武器。比如作为静电学基础的库仑定律，其实是模仿牛顿万有引力定律造出来的。早期建立在磁荷基础上的磁学把这种方法又重演了一遍。惠勒也在本书给出了一些具体的例子，比如玻尔的液滴模型就是在原子核与液滴之间进行类比。液滴已经被研究过了，关于液滴振荡模式的数学工作也已经非常成熟了。把原子核比较液滴，则液滴上的每一种效应，都应该在原子核里寻找对应。液滴的形变对应于原子核的什么?液滴表面的涟漪对应于原子核的什么?于是原子核理论得到了丰富和完善。 
　　广义地说，物理学常用的模型方法也是一种类比。模型法是对现实的抽象，构造一个相对理想化的情境，考察在这种情境下会发生什么，这与极限法也有相通之处。类比也有助于理解，甚至是理解的前提。对于完全陌生的东西，对于超越感官的事物，我们只能用我们的熟悉的，感官能够认知的事物进行类比。从这个角度看，光性质的微粒说和波动说，也是两种不同的类比方式，是两种不同的模型。 
　　类比方法同样超越于物理学之外。熟悉赋比兴的中国人对于类比手法并不陌生。不久前，刘华杰将科学传播活动与传教活动进行类比，结论新鲜有趣，入木三分。 
　　惠勒对于实在本性的思考，对于物理学理论的思考，也大量地基于这种类比 
(或者模型)。尤其是，对于对称性所遮蔽的实在机制，惠勒指出，只有通过类比，才能有所把握。(《超越黑洞》等) 
　　3．寻找悖论 
　　所谓悖论，必然是和理论相关的。一种理论出现了悖论，往往被认为是这种理论的灾难。惠勒则认为，这是理论本身得以发展，得以完善的支点。所以惠勒主动地将理论推到极端，寻找悖论。惠勒还认为，最好能有两个悖论，这样就可以用一个对付另一个，两个互相参证，构成新理论的基础。 
　　1979年3月，爱因斯坦百年诞辰纪念上，惠勒在他提交的《超越黑洞》中提出了物理学理论的两个悖论： 
　　1．时间的边界告诉我们物理字将走到终点。然而，无论事物看起来发生了什么样的外部变化，物理学所说的永远是那个以其永恒的方式运行的东西。物理学在继续，但是物理学已经到了终点；物理学停下了，但是物理学在发展。这就是悖论一。 
　　2．悖论二号是强加给我们的量子原理。在所有的基本量子过程中，观察行为或日记录行为，对于赋予我们所说的正在发生的事情以“切实的实在性”发挥着根本的作用。悖论二就是：宇宙独立于记录行为而存在“在那儿”，但是宇宙并不独立于记录行为存在在那儿。(第272页) 
　　这两个悖论既是理论自身的悖论，也是物理实在的悖论。这正是惠勒作为物理学思想家终生迷恋的思想对象。 
　　 
　　三、对未来物理学的思考 
　　相对论和量子论，二十世纪上半叶最伟大的两个物理学理论至今不能融合，这本身也是一个悖论。作为为数不多的同时对量子论和(广义)相对论有深入研究的物理学家之一，惠勒同时进行着几个层面的思考，既考虑物理学本性的二阶问题，也构想未来物理学可能的基本因素。在本书最后一篇文章《万物源于比特》中，他提出了关于未来物理学的“三个问题”：存在如何，量子如何，观察如何创造?并提出了解决问题的“四个没有”的原则和“五条线索”。这些思想虽然已经构成了一个庞大的系统，各个部分之间有着紧密的联系，但是还没有形成完整的体系，依然包含着众多的猜想和可能性。而其魅力，可能恰恰来自于这些可能性。惠勒不是给出了答案，而是向我们提出了问题。下面举几个例子： 
　　变易性。从物理学结构上，惠勒构造了一个变易性的阶梯。这个阶梯的最下层是最古老的弹性定律，弹性定律假设密度是不变的常量。而在我们能够产生足够的压力之后，密度就成为变量。化学价曾被认为是原子的固有属性，可以用来为原子排序，于是有门捷列夫元素周期表。但是原子核嬗变使这一条也发生了变化。每一条物理定律，都在某种物理条件的极端状态下被突破，被超越。依此类推，惠勒认为，一切定律都具有变易性(mutability)，都不可能是不朽的，不可能像是刻在宇宙深处某一块石碑上的铭文，从永恒的过去一直到永恒的未来，一直存在。宇宙本身也有生有灭。物理世界和物理定律从大爆炸中进入存在，又将在大爆缩中遁出存在(在这样的描述中，似乎还有一个冥冥中的存在，超越于物理世界和物理定律。这是语言本身的无奈。事实上，我们对于时间的一切想象，都是以牛顿时间为背景的；我们对于空间的一切想象，也都是以欧氏空间为背景的。我们对于存在的想象，也是以牛顿的时空框架为背景的)。物理学定律到了最后，归结为一个恒等式，0≡0。边界之边界为零。于是，未来的统一物理学也必须满足边界之边界为零的条件。 
　　物质的物理学和定律的物理学。惠勒认为，麦克斯韦时代的物理学是物质的物理学，这时物理学的目的是寻找构成物质世界的基本单元，把物理学的基础建立在更基本的粒子之上。而此后的物理学则是定律的物理学，具体的物理粒子成为理论本身的建构结果，不再基本。(《玛丽·斯科罗多夫斯卡·居里和小的世界》)惠勒力图把更多的物质转化成定律，前述“没有物质的物质”和“没有电荷的电荷”都是这种思想的表现。当然，这也可以用奥卡姆剃刀来解释。 
　　推出时间、量子和连续性。既然物质和电荷都可以从物理学自身的结构中给出，惠勒大胆地猜想，现在从物理学之外给人的时间将来也可以从物理学中推导出来，由绝对的量变成近似的量，由基本的量变成导出的量。正如光速曾经是外来的、绝对的量，后来则成为导出的，近似的。事实上，惠勒希望把所有外来的量，乃至把物理学本身建立在观察之上，希望从最质朴的观察出发，给出量子的定义，时间的定义。并解决数学连续性和物理的分立之间的矛盾问题。这就是所谓物理学的质朴性。 
　　2000年是量子理论问世一百周年，惠勒写了一篇文章《量子何为?——量子物理的荣耀与耻辱》表示纪念。(John A．Wheeler，How Come the Quan—tum?The Glory and the Shame 0f Quantum Physics，New York Times，De-cember 12，2000．)他说： 
　　这就是普朗克之后一百年的量子物理，全部化学、生物学、计算机技术、天文学和宇宙学的理论基础。然而，如此值得自豪的基础，却仍不能知道其自身基础。我们可以相信，我确实相信，对于“量子何为”这个问题的回答也将被证明是对“存在何为”这个问题的回答。 
　　2001年年初，惠勒在给我的电子邮件中指出：“未来的物理学应该来自于我们对量子理论的更深入理解，而不是来自对量子理论的评判。” 
　　在对这些基本问题的思考中，惠勒从物理学走到了哲学。 
　　 
　　三 
　　 
　　能够集中表现惠勒思想的中文文献在2000年前只有两种。一是《物理学和质朴性：惠勒演讲集》(安徽科学技术出版社，1982年)，这是惠勒在1981年访问中国时，在北京、合肥和上海发表的学术演讲。此书直接用中文出版，没有其他语种的版本。中国学者了解惠勒，大多始于此书。一是《科学和艺术中的结构》(童世骏、陈克艰译，华东师范大学出版社，1989年)，这也是一部演讲集。1979年在德国的克龙贝格城，二十几位世界科学、哲学和艺术领域的一流人士聚在一起，就“科学与艺术中的结构”进行了专题讨论。会议共有四个专题发言，前三个发言者分别是心理学家、生物学家和小说家，惠勒是第四个。与会者皆一时俊杰，包括国内熟悉的科学哲学家卡尔·波普尔，艺术史家贡布里希，以及三位诺贝尔奖得主。这两种文献综合起来，大体上已经包含了惠勒就实在问题和科学走向问题的基本思想。后者还有一些问答，更可以凸现惠勒思想的新锐与超前。 
　　惠勒出版的物理专业著作也有很多，中文本只有2000年在台湾出版的《引力》；惠勒传记Geons，Black Holes and Quantum Foam(《真子、黑洞和量子泡沫》)一书，台湾商周出版在2004年改名为《约翰·惠勒自传——物理历史与未来的见证者》(蔡承志译)出版。这部传记为惠勒与其高足Kenneth Ford合著。Kenneth Ford早年在很多家大学物理系担任过教授、系主任等职，还作过教育行政官员。如今也已退休。《宇宙逍遥》的翻译也得到了他的大力帮助。
　　而最能集中体现惠勒作为哲人科学家思想的则是其文集《宇宙逍遥》。这个译名是戈革先生的建议。(此书翻译期间，国内另有一部考夫曼(Stuart Kauff-man)的同名著作At Home in the Universe被译为《宇宙为家》，由湖南科技出版社2002年出版)该书包括六个部分，共24篇文章。其中第一部分“科学的微笑”和第六部分“超越黑洞”讨论的都是物理学基础问题以及实在本性问题，这是其思想最为尖锐和艰深的部分。前面已有较多介绍。第三篇文章《我们的宇宙：已知和未知》也可以作为科普文章来读。第二个部分“热忱与士气”篇幅较短，其中谈到了教育问题，谈到了对大学精神的理解(《普林斯顿的合作精神》)，值得国内大学管理者“深长思之”。第三个部分“玻尔和爱因斯坦”中的六篇文章都与这两位大师有关。涉及了物理学史上的若干重大问题，阐释了重要的物理学思想，也谈到了科学家的社会责任、科学的社会意义等问题。第四部分“追忆伟人”与前一个部分类似，只是对象变成了居里夫人、外尔、克拉默斯和汤川秀树等人。从他回忆居里夫人和外尔的文章中，我们可以看到惠勒本人的一部分思想来源。第五部分“半生此生”讨论的则是科学社会学问题，惠勒对于“科学在现代生活中的位置”、“科学与生存”、科学家在现代社会中的价值和意义等问题的思考，他关于“重知识分子”和“轻知识分子”的提法，都能让我们有所借鉴。尤为让我惊奇的是，惠勒当年还曾经领导过科学的社会风险问题的研究。当然，相对于今日的科学社会学和科学知识社会学来说，惠勒的观点更多地反映了一位科学家的对于科学和社会问题的缺省理解。在这几个部分之中，还散落惠勒献给哥白尼、爱因斯坦等人的赞美诗，使我们看到一位物理学家多方面的才华。 
　　惠勒的思想新奇瑰丽。就如惠勒在中文版序言中所说，人要能够跨越自己专业的狭隘视野。在该书第一篇文章中，惠勒就强调致统一概念，强调不同领域之间的融合。这是物理学家长久以来的大统一梦想(温伯格称之为“终极理论之梦”)的另一种表现。而惠勒的思想已经超越了物理学，成为人类文化的共同财富。 
　　张志林教授在一次清华演讲中，与刘兵教授就相对主义问题发生了争论。张志林教授本来是坐着的，一下子站了起来，说：真正的理论一定是绝对论的。他大意是说，只有绝对论的东西才能体现高超的理论技巧和思维能力，而相对主义则可以对不同理论间的分歧以相对的名义坐视不顾。这种反驳若是泛泛而论，我多半是要站在张志林教授的对面。但是对于理论物理而言，则让我深受启发。实际上，即使不再坚持牛顿意义或者爱因斯坦意义的物理实在，理论物理学家依然追寻着终极的理论之梦，如果月亮就是手指，则(量子论和相对论)理论形式上的统一，就是实在层面上的统一。这正是理论物理学家施展其高超的思维能力的舞台。 
　　惠勒说，茫茫宇宙中发生的奇迹，胜过人们在“最狂野的梦里所能想象出来的最灿烂的焰火”(《我们的宇宙：已知与未知》)，对我来说，惠勒这位理论物理学家张扬无羁的思想狂欢，充满激情的理性和充满理性的激情，也如狂野之梦中的焰火! 
　　(《宇宙逍遥》，惠勒著，田松、南宫梅芳译，北京理工大学出版社2006年4月版．34．00元) 
赵明《康德〈论永久和平〉的法哲学基础》序
邓晓芒 
　　2004年，正当全世界纪念康德逝世200周年、诞生280周年之际，我收到了不知谁从德国寄来的一大卷用挂历大小的铜版纸印刷的精美宣传资料，每一张上面都密密麻麻地印着英文的《论永久和平》的全文，以及人类自古以来所发生的所有知名战争的名称。分送完这些资料，我陷入了深深的思索。永久和平是人类的终极理想。我们常说，中华民族是“爱好和平的民族”，其实平心而论，哪个民族又不是如此。人与动物的不同，就在于他可以不凭借武力的争夺而能够在“安居乐业”的和平环境中无止境地发展自身，战争则总是一些别有用心的人发动起来的，它并不能够代表一个民族的真正的本性。这个道理其实并不难理解，只要看看在最近的历史经验中，日本靠穷兵黩武而从别国掠夺得来的财富，实际上远远不如战后通过和平发展经济和贸易而获得的财富，就足以说明问题了。然而，要把这类经验的事实置于理性的基础上加以彻底的论证，却并没有那么简单。这其中一个很重要的原因，就在于人类并不是只有理性，特别是往往并不听从理性的教导，而总是有各种狂热的情感和情绪的因素，以及五花八门的愚昧的想像力的因素，在干扰理性的正常思维，从而把人类引向违背自己本性的歧路。所以在这方面，康德的建立在纯粹理性基础之上的《论永久和平》对于我们今天反思战争与和平的问题就具有了极其独特的、不可替代的意义。 
　　赵明博士的这部专著，作为他的博士后工作报告，是国内学者首次就康德的《论永久和平》而展开的全面系统的专题研究。他在两年的博士后研究期间，以康德的法哲学思想为重心，广泛涉猎了康德的基本著作，掌握了康德批判哲学和先验哲学的大体思路，为他透彻理解和分析康德的《论永久和平》及其他法哲学作品奠定了深厚的根基。而由于他的本行是法哲学和法理学，对西方法学史有相当系统深入的了解，这就更使他在讨论康德的法哲学思想的历史渊源并进行纯粹专业性的法理分析方面占尽了优势。不过，本书的重点并不在于过分专业的法理分析，而更加侧重于哲学分析，这与他所研究的对象也有密切的关系。因为正如书中所指出的，康德在西方政治思想史上的重大推进是把霍布斯等人强调的“政治科学”提升到了“政治哲学”的高度。政治哲学和法哲学从本质上说并不是一种有关自然规律(自然法)的实证科学，而是一门有关人的本性的哲学学说，对于康德而言则属于从先验意义上来理解的人类学。只有从这一角度来理解康德的《论永久和平》中的哲学思想，我们才能避免对其陷入通常的误解，也才能彰显出它对我们今天的现实生活的巨大的启示意义。而这种启示意义正是赵明博士本书所努力加以揭示的。 
　　本书的一个核心主题，就是通过对西方政治哲学史线索的追寻以及对康德《论永久和平》的文本分析，突显出康德对人类历史和社会政治关系的一个基本哲学构想，这就是：人类的社会政治生活的基础是法权(或译“权利”、“公正”，Recht)，而法权的基础是道德。道德作为纯粹实践理性的法则是自由意志的内在规律，法权则是自由意志的外在规律。人类历史由此而和自然界过程严格区别开来了。因此，我们不可能用研究自然过程的经验的眼光来研究人类历史，也不能把人与人的政治关系建立在人的生物学和动物性需要之上，而只能用先验的方法从人的自由本性中推出隐藏在自然现象背后的法权关系。显然，这种法权关系用科学实证的眼光是看不见的，但用人性的眼光、哲学的眼光看却又是无处不在的，它不是自然规律，而是自由的规律。所以康德《论永久和平》的副标题是“一项哲学性规划”。他秉承柏拉图的理性主义传统，凭借理性的理念及其语言和逻辑来预测未来，“因为未来是没有到来的，是没有经验可言的，未来是我们在道德理念的指引下建立起来的”，例如“永久和平”就是这样。永久和平的未来前景已经包含在以往和当前的经验事实中，但却不能用经验事实的规律来预测，而只能用道德法则来预测。“经验事实既然与人的自由理性相关，其中就必定潜藏着一种具有道德价值的方向，人类现实经验生活一次一次地、一步一步地朝这个方向趋进，其现实的可能性不是从经验中推导出来的，而是由实践理性的自由精神和逻辑来加以保证的。人们对未来的或者对于一种方向的建立，只能依靠语言和逻辑，语言和逻辑建构起来的语词秩序是人类面对未来的信念根据。” 
　　长期以来我对于社会关系的结构都有一种困惑，弄不清它到底是如何形成起来的。流行的马克思主义将它归结为生产关系和财产关系，似乎这种“物质关系”就像自然科学一样可以加以精密的规定并具有不可动摇的必然性。但我总觉得这里面还有不够通透的地方。由人所承担的物质关系和由物表现出来的物质关系是有某种根本的不同的，因为后者是一种自然必然性，而前者里面却有一种自由意志在起支配作用。那么，自由意志所体现的物质关系是如何构成其“必然性”的呢?例如，我如何能够相信在一个有“秩序”的社会中，我的财产就是“应该”属于我的，我在街上碰到的随便一个陌生人“一般不会”对我谋财害命呢?显然这不能凭我拥有过人的力气或我紧紧抓住我的财物来解释，它是凭一种“法权”及由法权所构成的人类社会行为规范所保证的。当然，如果我当众遭到抢劫，就会有警察或见义勇为的人来干预，形成多数人对少数人的力量优势，单是这种可能性就足以预防抢劫的发生。但他们为什么会来干预?还是由于他们头脑中的法权观念及由此制定的语言逻辑规范支配着他们的行为。用经济关系来解释法权关系是很深刻的，但如果以为这种解释只是单方面的，就像用光的波长解释颜色的感觉一样，那就错了。经济关系本身也是由法权关系来维系的。政治关系更是如此。一位领袖登高一呼，应者云集，无数的人甘愿为他牺牲。他并没有运用什么物质手段或“特异功能”，而只是拨动了每个人心中普遍藏有的法权观念，哪怕是被歪曲了的法权观念。一切社会运动，包括战争在内，即使有时表面看来是由物质关系所驱动的，其实都折射出人心中的某种法权观念，即认为这种物质关系“应该”加以改变。 
　　康德正是抓住了人类这种法权观念来做文章的。他认为人之所以有这种法权观念是因为人有理性。人的理性是一种超感性的能力，即使它包含在经验中，成为经验知识之所以可能的条件，甚至可以被感性经验加以利用，它本身也仍然有自己的法则和使命。这就是纯粹实践理性的道德法则，以及以这种道德法则为标准而在现实社会生活中所建立起来的权利(公平)法则和宪政体制，它们最终指向全体人类的社会理想——永久和平。诚然，一个稍具现实感的人完全可以把这种权利法则还原为人的动物性的需要关系和利益关系，把宪政和国家理解为一种较为明智的谋生或谋福利的工具，而把“永久和平”斥为一种不切实际的空想。无论是根据历史经验还是根据通行的带有实证性的政治哲学，人们都会认为人类的战争是不可避免的，和平只可能是战争之间的间隙，顶多只能延长这个间隙，或把毁灭全人类的战争化解为破坏性较小的战争，因为人与人之间、国与国之间的利益冲突是不可消除的。然而在康德看来，这一切都不妨碍我们人类建立起对一个永久和平的“世界公民”共同体必然实现的信念，因为这并不涉及到事实判断，而只涉及到应然的价值判断，即每个有理性者都必然会把这当作一个不可推卸的历史使命去努力接近它和实现它。“不管经验的历史事实如何，作为有健全理性的道德主体都必须朝着和平状态去行动和努力，而不能凭借任何经验历史的依据去为战争做出道德价值的肯定和辩护。” 
　　作者在书中进一步指出，在康德看来，虽然永久和平的理念只涉及到实践理性的“应当”而不是经验事实，但也并非与事实毫不相干，而是对未来的事实有方向上的指导和决定作用。“实践理性的自由本体为永久和平提供了超越于经验历史事实的根据，但并非悬置经验历史事实，而是要建立一种新的经验事实。”如何去建立?当然不能凭空建立，而是要从以往的经验历史事实中引出一种新的可能性来。于是康德便引入了一种自然目的论的眼光，即人类的自然欲望和自私倾向在其实现过程中并不一定总是导向罪恶，而是可以在罪恶中、在频繁的战争中逐渐形成法权上的规范，从而为人类道德上的自觉和善的权威开辟道路。作者写道：“大自然利用人类的‘恶’推动人类历史前进的一个最明显的例证就是战争。人类所承担的最大灾难就是不断地被卷入战争之中，即使已经进入国家政治生活状态，各民族却依旧被战争所严重困扰，因此而仍然处于政治的自然状态之中，这是大自然为了实现自己的目的而使用的一种最为残酷而强悍的手段。但自然的合目的性恰恰在于通过战争、通过极度紧张而永远不松弛的备战活动、通过每个国家因此之故哪怕是在和平时期也终于必定会在其内部深刻感受到的那种困境而做出种种尝试，以便在经历了多次惨痛教训之后，终究能够倾听理性的告知——脱离野蛮人的没有法律状态而走向各民族的联盟。”我们看到，欧洲在经历了好几百年的战争频仍的苦难、特别是两次世界大战的苦难之后，今天已经习惯于不用战争来解决大国之间的争端了，欧盟的建立已经在一定范围内接近于康德当年所理想的国际自由联盟；而中东目前正处在难以忍受的无法无天之中，在旁观者看来，这种无休止的缠斗固然有宗教信仰上的根源，但未尝不可以归于一种实践理性的“功课”。历史有的是时间，只要耐心等待，人们还是可以指望从这种血与火的洗礼中培育出一代具有成熟的实践理性的新人来，最终实现理性的和平共处。 
　　康德“永久和平”的理念最为奇怪之处在于，他并不认为这种永久和平要靠一个“世界政府”或“国家的国家”来维持，甚至也不认为各个民族国家在这样一个联合共同体中有必要和有可能消除自己的文化个性和特色，他只是诉诸各个主权国家的自愿的联盟。但这样一来，这种国际法的效力靠什么来实现就成了问题。今天的“联合国”就处于这种尴尬境地，如果没有大国的强权和武力作后盾，联合国的许多“决议”就等于一纸空文。但康德自有他自己的考虑，这就是诉诸“世界公民”的法权意识的共识。在这里，“世界公民的法权就成为保障国与国之间永久和平的重要补充。”这种法权意识在他看来最充分最直接地体现在(今天已经席卷全球的)“商业精神”中，而最符合商业精神的不是战争，不是武力，而是永久和平。当然康德并不赞同功利主义的政治学家把经济利益解释为政治关系的基础，他只是强调这种经济利益中所体现出来的法权原则和公平原则，并从中看出：“‘自然’(他律)与‘自由’(自律)的贯通才是真实的人的世界。从自然到自由展现的正是人之理性所创造的历史世界，它是一部不断趋近于永久和平的实践理性的历史。”国际间的和平实际上取决于每个国家人民是否都能在现实生活中自由地伸张自己的权利。 
　　“911”以来，全球爱好和平的人士越来越被一种绝望的情绪所笼罩，人与人之间的仇恨以及国与国、民族与民族之间的敌对已经不能够单纯用贫富分化或经济利益来解释，而被归之于不可通约的宗教和文化冲突。现实的格局似乎取决于，要么全球在宗教文化上达到统一，要么就永无宁日。康德的《论永久和平》却给我们提出了另外一种考虑的维度，他并不要求国家和文化间的无差别的融合，恰好相反，他认为正是这种无法融合、不可通约的差异性，构成了各民族之间和平共处的前提。这种差异性甚至是“大自然”的一种善意的安排，“它利用两种手段来阻止各民族之混合，而将它们分开，此即语言与宗教之不同”，而这种不同导致了“统治全世界的帝国政治企图成为不可能”。它固然容易成为仇恨和战争的借口，但“大自然正好悄然利用人类政治的过度欲望，使得各国政治相互之间随着文化的进步，‘而人类在原则方面逐渐接近较大的一致时，便导致在一种和平中的协同。’……‘自然目的’使得国际法——建立国际秩序——的理念必将成为现实，最终将导致世界和平的出现。”人类不需要放弃和抹杀他们各自的文化特色和民族个性，而只需要发挥任何民族固有的理性，就有希望在对话和相互宽容中实现永久和平。在这一过程中，康德的永久和平的信念正因为并不是基于任何一种文化或宗教的经验之上，而能够成为一切民族、一切文化都有可能接受的共同目标。 
　　也许，正是这种广阔的文化包容性，使得今天人们对康德的永久和平的理想越来越感兴趣，它并不是初看起来那么空洞和虚幻，而是比任何立足于狭隘种族偏见之上的和平方案更具有可行性。但它也不是今天人们所热炒的“文化相对主义”或“文化多元主义”，而是有一个人类普遍的理性原则作为前提的，这种理性原则决不是后现代所谓的“白人中心主义”或“理性霸权主义”。说只有白人有理性，其他人种则没有理性，这决不是对西方中心论的克服，而是为西方中心论提供论据，甚至是与霸权主义的共谋。本书对康德永久和平思想的法权基础的分析，则为我们今天透彻理解纷繁复杂的国际政治问题和“文化间性”问题提供了一个清醒的视角。 
　　 
　　（《康德〈论永久和平〉的法哲学基础》，即将由上海三联书店出版） 
《教育开发西南——卢作孚评传》序
严家炎　卢晓蓉 
　　著名作家陈祖芬曾在一篇题为《富翁》的文章中写道：“卢作孚这三个字，一如川西的共生矿，丰富得令人惊喜，令人感动，令人感极而泣!”摆在我们面前的这部数十万字的《教育开发西南——卢作孚评传》(以下简称《评传》)，正是开发这座“共生矿”所取得的一个丰硕成果，同样令人惊喜，令人感动，令人钦佩! 
　　本书的主要作者吴洪成先生，于上世纪九十年代自浙江大学教育学院毕业后，来到位于重庆北碚的西南大学工作，长达十四年之久。徜徉在这座由卢作孚先生亲手设计和创建的、有着浓郁乡村气息，又不乏现代文明特色的小城里，吴先生对这位一生都在探索和开拓中国现代化之路的先辈充满了敬仰之情。同时，他又以江南人特有的细腻、敏锐和教育史博士生导师的专业眼光，发现了这座“共生矿”尚未开发却又亟待开发的一个资源，那就是卢作孚在教育事业方面的宝贵遗产。“共生矿”是丰富、厚重而多元错综的，开发它的工程也是相当艰巨的。卢作孚作为一代爱国实业家的地位已不容置疑，但作为一代教育家的地位，此前并没有得到科学的论证。虽然已有不少学者对于他在教育方面的思想理论和实践经验进行了很有价值的研究，但是卢作孚“作为教育家的角色如何把握，怎样定位，已有的成果看来因其零碎、局部及片断而远未能解决这样的困惑”。可喜的是，吴先生没有在这样的“困惑”面前止步，而是勇敢地开始了“着力挖掘、刻意探求”的艰难学术历程。尽管后来又转到河北大学任教，吴先生仍然“情之所至，任之所托”，带领南北两地的学生，“未敢稍微懈怠，总是在构思卢作孚教育思想及实践的相关问题”，历尽十载艰辛，终于“完成昔日重庆的诺言及愿望”。 
　　《评传》在体例和结构上的一大特色是集人物传记、历史撰述和学术论著于一体。传主卢作孚先生，虽然在这个世上只活了59岁，却跨越了“革命救国”、“教育救国”、“实业救国”三大领域，生涯中充满艰辛、风险和挑战，并且在几个方面都各有成就，对任何一位想为他立传的作者来说，都是一个不小的考验。当年郭沫若曾向卢作孚毛遂自荐，要写他的传记，卢作孚婉言谢绝说：“我的传记只能由我自己来写。”大抵也是缘于此项工程的浩大与复杂。而《评传》不仅要为他立传，还要以科学的态度确认他在中国近代教育史上的地位，任务就更加繁重。为此，《评传》集思广益，举重若轻，不是以时间顺序叙事，而是以论题内容谋篇，走出了自己的新径。《评传》首先以“奋斗人生”一章的篇幅，精炼扼要地再现了卢作孚的传奇生涯。然后以其余五章分别探究了卢作孚的文化哲学观；梳理出他在教育实践、教育思想和教育理论三个不同层面诸多领先于时代的建树；彰显了这位现代教育先驱“好而不恃，为而不有”，“一生官高位尊权重事业有成，却始终谦逊廉洁简朴无私奉献”的崇高道德风范。六个部分之间既相对独立又紧密联系，构成了传记和论著相互交融、相得益彰的有机整体。 
　　在过去的有关研究中，学者们都倾向于将卢作孚1926年创办旨在“服务社会，便宜人群，开发产业、富强国家”的民生实业股份有限公司和1927年开创以北碚为中心的嘉陵江三峡地区的乡村现代化建设，作为他从“教育救国”转向“实业救国”的分界线。其理由是：在此之前，卢作孚主要的精力都用在教育上，如任职中小学教师、当过主管教育的行政官员、创办过民众通俗教育馆等，在教育实践和教育思想理论方面，进行了不少探索研究，积累了许多成功经验。而在此之后，他便将大量的精力和时间用在了兴办实业和发展经济上。《评传》却通过对卢作孚在上述多个侧面史料的搜集、整理和分析，并借鉴刘重来、周鸣鸣、张瑾等卢作孚研究专家的研究成果，认为卢作孚在办实业的同时，“对教育的兴趣未衰，并投入了大量的时间和精力，他所进行的教育活动范围更广，内容更丰富，对理论的探讨更加深入。”并且“在中国现代化的进程中，不断地思考、转变，逐渐从各种思潮的追随者的角色中独立出来，建立起具有自己特色的乡村建设思想和具有现代企业文化意味的职业教育思想。他对乡村教育建设和企业学校化的创造性实践，丰富了中国教育现代化的内容，奠定了卢作孚作为教育改革家、区域教育现代化的杰出代表以及职业教育家的重要地位。”这样的结论，改写了卢作孚生平研究中有关“阶段论”的认识，同时也为卢作孚所言：“自己现在是办实业的，但实际上是一个办教育的，几乎前半生的时间都花在教育上，而现在所办的实业也等于是在办教育……”(卢作孚：《如何改革小学教育》)找到了充足的依据。 
　　《评传》另一个值得注意的特点，是将传主的人生经历、教育理念与传统文化、西方进步思潮以及同代教育先驱的思想、实践，进行横向和纵向的比较研究。通过这样的多重比较，读者便能更好地理解：“汇通百家，博采众长而又独树一帜是卢作孚教育思想的重要特征”，也可以更好地了解卢作孚从一个因家贫而只受过小学教育的平民子弟，成长为著名社会改革家、实业家和教育家，除了他自己的天赋和不懈努力外，还有诸多社会、历史和文化的元素参与其中。《评传》很看重卢作孚与中国现代教育先驱张謇、黄炎培、蔡元培、陶行知、梁漱溟、晏阳初等爱国志士之间的共同志向和真挚友谊。黄炎培先生和卢作孚之间长达数十年的师友情谊；蔡元培为支持卢作孚在北碚创办中国西部科学院，亲自给他推荐人才，亲自为他的科考队外出考察给各地写介绍信；抗战中，卢作孚不遗余力妥善接待、安置陶行知、晏阳初、梁漱溟等教育家在北碚生活、办学，并共同携手将北碚教育试验的范围，扩大到以北碚为中心含五个乡镇在内的区域，使民众的启蒙教育得以继续发展。“在其他教育实验被日本帝国主义粗暴践踏、肆意毁坏，荡然无存时，他主持的北碚教育实验却由于得天独厚的地理优势以及他的理念品格竟奇迹般地生存下来，甚至更丰满了。”这些弥足珍贵的情谊，至今读来也让人感到温馨和亲切。《评传》还以“卢作孚与其他教育家的分析”为题，专门用一节的篇幅比较了卢作孚与同为实业家的张謇和同为乡村教育家的梁漱溟、晏阳初之间，在教育观念和教育实践方面的异同之处。从中既可以看出，卢作孚关于乡村现代化建设的探索和尝试不是孤立的，同时也烘托出卢作孚“用教育开发西南”独有的特色和历史功绩。 
　　《评传》以相当专业的笔触，介绍了卢作孚在学校教育、职业教育、民众教育、师资教育、乡村教育、环境教育、区域教育和廉政教育等方面的诸多理论思考及丰富实践经验。它们涉及了当代教育改革所关注的教育观念、教育目标、教育制度、教育内容、教育方法和教育行政管理的方方面面，既具有较强的理论性和开拓性；又具有较强的现实性和可操作性。这或许是《评传》的第三个特色。卢作孚是“五四”新文化运动的参与者，又是推波助澜者。他深受以“科学、民主”思想和人文精神为特色的“五四”新文化的熏陶和影响。他关于中国封建家族制度衍生出的各种社会弊病的深刻批判；关于改造封建家族制度，实现中国现代化的超前思考；关于在实现国家现代化的进程中，教育为国家的根本大计的重要思想等，《评传》都作了系统而详尽的介绍，让我们对卢作孚反复强调的“教育为救国不二之法门”，“将教育独立于政治之外”，“第一重要的建设事业是教育”，“中国的根本问题是人的训练”，“人人皆有天赋之本能，即人人皆应有受教育之机会”，“教育的普及是要科学和艺术的教育普及，是要运用科学方法的技术和管理的教育普及，是要了解现代和了解国家整个建设办法的教育普及”，“学校之培育人才，不是培养他个人成功，而是培养他做社会运动，使社会成功”，教师应该是“须知教育精义，而有其志趣者”等振聋发聩的观点和他关于大力普及小学教育，根据社会对毕业生的需求规范中学数量，停止低水平的初级师范，以提高程度为前提合并高素质大学、关闭不合格大学等具有前瞻性的构想，有了切肤之感；对他真诚信奉“人生的快慰不是享受幸福，而是创造幸福，不在创造个人的幸福，供给个人欣赏，而在创造公众幸福，与公众一同享受”的理念和言行一致的自我垂范，更添崇敬之情。 
　　卢作孚在教育实践方面诸多领先于时代的建树，《评传》也没有吝惜笔墨。无论是卢作孚早年担任中小学教师时，指导学生“用自学的办法学数学”，“自主命题写作文”等别具一格改革旧教材、旧教法的奇招，还是担任合川瑞山小学董事长期间，“亲自带领学生们到温泉公园、重庆市区、火柴厂和桃花园等处参观、学习、游览”，并让他们动手操作，参与游戏，指导他们在“有兴趣的现实生活中，去寻求知识，去建设秩序，达到寓教于乐”的创意；无论是卢作孚在担任泸州教育科长期间，邀请恽代英、王德熙等爱国志士，共同发起、推动“新川南、新教育、新风尚”的民众运动，还是受到华西大学创办人、美籍教士约瑟夫·毕启博士赞誉，并“使整个成都社会均为之轰动，为之迷恋”的成都通俗教育馆的民众教育实验；无论是以“民生精神”为核心的职工教育和企业文化建设，还是“将嘉陵江三峡布置成为一个生产的区域，文化的区域，游览的区域”(卢作孚：《建设中国的困难及其必循的道路》)的大规模区域教育实验和经济文化建设的实践范例，都给人带来“以史为镜”的反思和启迪。 
　　卢作孚是继孙中山提出“现代化”的概念之后，明确提出实现“国家现代化”的目标、内容和途径的第一人。以现代人文精神为特色的爱国主义和国家现代化的理想，是激励他一生的精神力量和奋斗目标，这也成为贯穿《评传》全书的主题思想和显著特色。纵观《评传》全书，字里行间随处可见两代教育工作者对于教育事业的真诚热爱，对于普及文化科学知识、提高国民素质、实现我国教育现代化的执着追求和强烈共鸣，让我们读来感触良多，激动的心情难以平复。《评传》在介绍“民生公司学校化”的章节中有一份长长的演讲目录，记录了抗战时期卢作孚邀请社会知名人士到公司作报告的情况，如请著名经济学家马寅初讲《日本必败》及《战后中国经济之前途》，杜重远讲《由小问题到大问题》，冯玉祥讲《怎样将倭寇赶出中国去》，《大公报》总编辑王芸生讲《时事》，出席旧金山联合国会议代表李幼椿讲《从美国看世界和平与中国和平》，陈独秀讲《人类进化程序及国人应有之努力》，沈雁冰讲《如何读小说》，郭沫若讲《中国文艺发展史略》，戏剧家陈锃教授讲《中国戏剧与中国舞台》等等。上述事例，我们过去也知道一些，但像这样比较完整的记录，还是第一次读到。从这份演讲目录，亦可见卢作孚高瞻远瞩施行职工教育和企业文化建设之一斑。对于以爱国主义为核心理念的民生人在抗战中做出的巨大牺牲和卓越贡献，《评传》也予以了热情赞颂和充分肯定。 
　　为了实现现代化的目标，卢作孚一向主张大教育观，重视环境和教育的关系，认为：“教育应造成环境，无论是学习环境或社会环境。”北碚正是他改善学校环境和社会环境，以实施全民教育理念的一个成功实验。他为北碚的乡村现代化建设，从经济发展到市容市貌，从科研文化到区域教育，从规划设计到付诸实施，可以说是殚精竭虑，鞠躬尽瘁。卢作孚亲自带兵剿匪，并“化匪为民”，建立良好社会秩序；身先士卒挖刨疏浚臭水沟，带领民众打扫卫生；在平民俱乐部为民众放映“学知识、讲文明”的幻灯片，并亲临现场担任解说的身影……都栩栩如生地展现在我们面前。从《评传》的记述，我们第一次得知，是卢作孚创办的中国西部科学院的科考队，首先发现了熊猫这种珍稀动物品种和攀枝花地区丰富的地下资源“共生矿”；也是第一次知道，上世纪后半期囚禁政治犯的西山坪农场，当年曾是试验和推广农作物新品种的所在地。卢作孚为了解决兼善中学的教学经费，还把这个赚钱的农场划归了该校附属事业总管理处。而卢作孚亲自拟写的《修建嘉陵江温泉公园募捐启》，竟是他在1927年上任嘉陵江地区四县特组峡防局局长时发布的第一个文稿。我们以前听说，为了顺利进行乡村建设实验，卢作孚主持创办了北碚文化基金会。卢氏昆仲为此还捐出了自己的家产。但这笔基金后来的情况怎样?发挥了哪些作用?我们作为卢作孚的后人，曾多方打听仍不得其果，没想到却在《评传》中找到了答案，得知它不仅促进了北碚地区的科教文化发展，“为北碚地方创造了大量的财富”，而且还资助了一些著名文化人士。如科普作家高士其从延安途径北碚转香港治病和郭沫若赴苏考察，都得到了文化基金的赞助。《评传》的调查结果使我们甚感欣慰。 
　　从《评传》可知，卢作孚致力于建成一个“文化的北碚”的理想很快便得到实现。1945年北碚的儿童入学率已达80％，“这么高的普及率在当时全国范围内也是很高了。”由峡防局民众教育办事处主持的各种类型的民众教育也比比皆是，“……每晚都有许多男女青年朋友在读书，北碚市中学校园道上，体育场问，一到晚上八点以后，随处碰到手里拿着书本的人，不是民众学校夜学出来的学生们，就是在图书馆研究东北问题的峡局职员。从来峡局文化事业莫有见过如此的兴盛现象，尤其是晚间。”(《北碚晚上踊跃着读书的人们》，《嘉陵江日报》1931年11月22日)1933年8月，中国科学社年会接受卢作孚邀请，在北温泉召开。近代学术团体在四川召开年会尚属首次。1934年中，到北碚考察的经济学家张肖梅赞叹：“与教育有极深切关系的三峡地方，实为川中之洞天福地，不啻世外桃源……道路之清洁，布置之齐整，为全国各地所无；上古盛治之世，道不拾遗，夜不闭户者，仿佛似之。”（《张肖梅谈考察观感》(续)，《商务日报》1934年6月21日)《评传》还引述了原北碚区区长陈秉超先生为《北碚老照片》一书所作的序，他盛赞卢作孚所主持的具有浓厚科学文化特色的乡村建设，并认为：“北碚开早期西部开发的先河，决不夸张。” 
　　著名教育家陶行知先生曾说过：“北碚的建设……可谓将来如何建设新中国的缩影。”(陶行知：《在北碚实验区署纪念周大会上的讲演》)这正是卢作孚进行嘉陵江三峡乡村建设的初衷。1947年12月联合国教科文组织派代表到北碚考察，并于1948年2月将北碚定为“基本教育实验区”，或许是对以上看法的一个诠释。《评传》多次提到，卢作孚不是坐而论道者，而是一个善于实现自己理想的实干家。“他以国家为高度，以乡村教育建设为起点，进行国家现代化建设的实验。希图通过以教育开路，以经济为后盾的途径，刷新政治，实现区域性乡村建设都市化和区域性乡村的现代化，进而实现振兴祖国的理想。”从而“走出了一条穷国办大教育的可行之路”。因此，《评传》认为：“卢作孚的实践及理论的价值不应限于此，而应有普遍性的意义，他不仅是属于中国的，也是属于世界的!” 
　　我们相信，《评传》作为开发卢作孚这座“共生矿”的丰硕成果，同样不仅属于中国，也将属于世界。 
　　(《教育开发西南——卢作孚评传》即将由重庆出版社出版) 
本真　自然　朴巧
薛宝琨 
　　“马派相声”既是相声传统风格的象征也是“津门相声”一脉的代表。经历了祖父马德禄发轫、父亲马三立俗化和他个人规整、继承和发展三个阶段。大体敷衍了近现代相声艺术的历史以及“马派”演进“正一反一合”的过程。“马派相声”醒眼夺目，只个“俗”字便可概括。易雅而归俗、就低绝不攀高，既无观念的捆绑又无使命的重负，貌似古旧却只是为了一个“好笑”。“好玩”——总是在不绝如缕中存旧立新、涤垢见新。于是，我们不仅看到了相声曾经的“原生态”也同时感到了世俗、真俗、大俗的魅力。马德禄由“文哏传人”而转为会活最多的“相声公司”；马三立虽“唯一”具有中学文化却因“撂地”日久而把自己“性格化”为“小市民”典型；而马志明从来低调甚至改“马派”为“马氏”尽力“矮化”自我，这一切均可在其标榜“个性”背后体会所谓时也势也，非人力所能及之历史因由。在命运多舛的相声百年中，“俗”确是相声存真求活的必然。既是市民文化的“性基因”，也是其婉而多讽嘻笑怒骂的“保护色”。唯此，“马派相声”才为我们保留了其他任何艺术样式所不能提供的那个历史时期的市井写生、人物画廊、社会心理、民风民俗。至今我们似乎也难以掂量在百年以来相声“求真”和“求善”、“归俗”和“入雅”的争衡中究竟哪一方更切合民众的需求和相声的机理? 
　　马志明的“求真”是一种既原始又深层的“本真”。真理性是由审美客体的真实性和主体不断开掘的探索精神体现的。面对前辈遗留下来的诸多技艺游离、主客相悖虽具文化情采但少内在逻辑的传统节目，志明必须为其建立种种“情境”以便接结古今参合虚实建立艺术的逻辑链条。诸如反映着婚丧大礼的近世民俗因“半封建半殖民地”的社会转型而被激化或强化几至登峰造极的程度，因之，“马派”的《白事会》和《红事会》(《大娶亲》)便以“取境”方法将其祖辈亲历的权贵人家的历史描绘移植在捧逗之间虚拟的情感纠葛上，从而在历史的记实性中散发着夸张的喜剧性光华。《卖五器》和《大保镖》也并非传统节目之上乘，但隐含着人们的历史记忆。于是乃用“造境”方法，前者在强化“八国联军”施展淫威搜刮民宅的同时，用“显微”的手段说是如何抢掠“我”家祖上传留的“铜铁瓷锡木”——“国宝”级的“五器”，而究其实则不过是茶壶梁子、锡拉纸、半拉马掌之类。这种以强化自己之穷以对比强盗之狠的夸张，凸显的未必是历史事实，但却是难以磨灭的那个时期民众情感和心理的真实印记。技艺性的“贯口”也由此翻腐为新产生了形象性生命。《大保镖》折射着当时的社会不宁以及镖局的虚妄无能，是底层艺人谙熟江湖生活的记录。传统节目通过造境以显真、论艺更撰史的方法使节目点石成金既有独具审美亮点又有平实的性格塑造。至于《报菜名》《太平歌词》等“纯技艺”节目，也都在追求本真的探索中融技于艺、以艺润技、借境，在捧逗的纠葛过程显示性格的魅力和讽刺的光芒。而这正是先贤多年创意为后辈昭示的相声的生活滋味、文学和文化意识。传统相声之所谓讽刺乃是不留痕迹地化讥刺为灰烬纯然本真的玩笑，绝无生硬的理念掺杂。在人们开怀大笑的同时，一切“无价值”的东西便已经被扬弃和评判过了。 
　　“本真”的真实和真理性是相声和一切喜剧艺术的生命。喜剧所谓夸张或变形、荒诞或廓大都旨在显示和强调对象和主体的本真性质。马志明深知先辈越夸张越可乐、越可乐越真实的妙谛，总是追索真实的神形兼备、生动性和概括性。《自食其果》中那个自作聪明说交通事故的死者是自己亲戚以便穿越围观人群亲临现场的“看客”，在其猎奇心理的背后寄寓着“这一群”的冷漠和麻木!而“死者”不是他的亲戚竟是一头驴的结底则是作者对其劣性不着鞭痕的挞伐!《核桃酥》的奇迹——一块桃酥滚地居然被轧进沥青马路而不碎，最后撬出它的甚至不是木棒儿和树枝儿，是一根儿与其配套的江米条!这里与其说是夸张不如说只是强化了人们对已经淡忘了的“困难时期”供应状况的苦涩回忆。《纠纷》是马志明的成名和代表作，显示了他比前辈更具理性的深刻思辨和更富意味的生活洞察。而采取的则仍是不留形迹“马派”娓娓道来的白描和冷隽客观评叙。因为行人走路踩脚而掀起的轩然大波，记录着被“阶级斗争”淬火后的某些“天津卫式”的人际关系。而自然的“熄火”也并非借助强力和诉讼只是“蹲蹲性子”的刹那间“自省”。可见“和”的力量其实早就被人民感知，“知其不可而为之”甚至曾经是我们民族的历史悲剧! 
　　本真和自然紧密相连，真理性需要逻辑性求证，过程必须水到渠成，自然而然、自自然然。马志明的一切规整和创新——无论是文本还是表演，都旨在显示本然中的自由和灵动。它不是滑腻无碍的顺势倾注，而是一波三折的起伏跌宕。唯其如此才能深蓄简出举重若轻体现相声“以说为主”的滋味。《纠纷》中的派出所小屋虽是并无惩罚意味的现场，却是王德成和丁文元情绪格斗和心灵自省的“战场”，从两张条凳的对峙到移坐一张的并肩，是过程也是象征，而最后在警察前自称“盟兄弟”的称谓，既是点题生辉的诗眼也是性格升腾的自嘲，更是由一个极端走向另一极端世俗劣性的再次写照。而这一切并无硝烟的冲突，只是逻辑链条环套和自动的结果，作者只是信手拈来而已。 
　　志明对文本的归置和创意都无非为舞台表演的得心应手。他的舞台风范既是传统与当代的结合，又是半真半假的“角色化”与真知灼见的评叙者的结合，有“马氏”之影痕但更是他“自己”——既具其父的“浓后之淡”和“大巧之朴”，又有他个人独具的深刻和简练、洒脱和劲健。而他的喜剧情趣则始终传承马氏追求稚拙厌弃纤巧，追求自然从来不施小技小惠的门风。诸如《纠纷》的戏剧性逆转以及“包袱底”：“这不是吃饱了撑的吗!”均是平和安然实话实说，并不咬住不放拖泥带水，堪称这多年天津相声和马派风格的经典。 
　　我与马志明先生认识三十年，“相交”并不“过从甚密”，“相知”全凭“心息相通”。古有：“山有木兮树有知，心悦君兮君不知”诗句，正可喻我心情，小文补志聊以为序。 
　　 
　　(《马志明表演相声集》即将由天津教育出版社出版) 
我心中的鲁迅先生
潘正伯 
　　我有幸从少年时期就接触上鲁迅著作，是受了表哥刘光(刘光甫)的影响。他是我大舅的三儿子，比我大5岁。1946年我和弟弟去成都考初中，他在上高中。在我和弟弟报考学校期间和周末和假期回家前后，三弟兄在一起无话不谈。 
　　三哥是进步分子，亲友们都猜测他是中共地下党员，至少也是中共外围组织的成员。三哥很有才气，从小酷爱读书、写作。他写的新诗、杂文，不时在成都的报刊上发表，很受亲友们夸奖。他爱读鲁迅的书，记忆力又好，他曾给我讲解《悼柔石》(惯于长夜过春时)这首诗，最后一句“月光如水照缁衣”，他说“缁衣”是古代犯人穿的黑色囚服。意思是说：自己以一个反动政府的通缉犯的身份，写下这首给柔石的悼诗，是不会有地方发表的。后来看见周振甫、孔繁荣对鲁迅诗歌的注和诠释(周振甫：《鲁迅诗歌注》(修订本)，浙江人民出版社1980年版；孔繁荣：《鲁迅诗歌诠释》，百花洲文艺出版社1997年版)，都没有说出这层意思。我服膺三哥的解释。 
　　1949年，内战阴影笼罩四川。下半年，学校已处于瘫痪状态，学生大多不再到校，教师也纷纷回家。几个家住县城的学生时不时去学校张望，其中除我和弟弟外还有两兄弟。知道他俩正在看鲁迅的杂文，我和弟弟就去向他们借，一本一本地读下去。一直到1950年学校正式恢复上课后，几个月间，我们从《坟》《热风》《华盖集》《华盖集续编》读到《且介亭杂文末编》，越读越有兴趣，从此与鲁迅著作结下了不解之缘。 
　　我读着鲁迅的书，自然想更多地了解鲁迅，只要发现出版物中有介绍和评价鲁迅的作品，总要买(借)来看看。 
　　鲁迅是美术爱好者，1931年他应蔡元培先生之请写出《拟播布美术意见书》，晚年他花了很多时间提倡新兴木刻。通过鲁迅著作我接触了版画，并成为麦绥莱勒和凯绥·珂勒惠支作品的爱好者。 
　　我读鲁迅著作并逐渐对鲁迅先生产生敬仰之情，完全是从独立的自由阅读中建立起来的。到二十世纪九十年代末我才发现，这一点是很重要的。 
　　由于几十年社会的变迁，让现代青年认识真实的鲁迅，认识到他的伟大是有一定难度的。但是，“真的假不得，假的真不得”，只要按照鲁迅先生所昭示的那条管道(即“纸上声”)，从先生的著作中，是能够理出线索、辨清真伪，看到真实的鲁迅先生的。 
　　我谈谈自己阅读鲁迅著作的体会、心得。 
　　 
　　一、从《鲁迅书信集》见鲁迅的真情 
　　 
　　鲁迅深知中国文字狱的酷烈，凡因言获罪的人总要抄家。凡抄出的当事人写的东西，不管是否曾经公开发表，只要与当局意见不合，一律作为罪证。所以，鲁迅凡发表意见、抨击时弊之作，要么不写，写了就求尽快发表，产生它的社会效应。 
　　许广平先生对此心领神会，鲁迅去世后，许广平尽快将《且介亭杂文》《且介亭杂文二集》《且介亭杂文末编》《集外集拾遗》《古小说钩沉》《嵇康集》《汉文学史纲要》等整理出版。特别值得一提的是鲁迅去世后，鲁迅纪念委员会即呼吁先生生前友好献出鲁迅手稿及书信。不到一年时间(1937年6月)许广平就编定出版了《鲁迅书简》(影印本)，共收书信69封。此事一直延续下来，1976年出版的《鲁迅书信集》(上下两卷)共收书信1381封，到1987年版《鲁迅全集》出版时，已收有书信1445封(《两地书》不计在内)，近年又有增长，而且有很重要的信件补充。 
　　这是研究鲁迅生前人际关系的重要文献。那时民间的通讯手段以信函为主，《鲁迅书信集》让我们后人得以真实地了解到鲁迅与各种各样的人之间的关系。 
　　像任何人一样，鲁迅给不同的人写信，其言词和态度有所不同。他给某些人写信(大半是回信)是“应付”；而给另一些人写信则毫无顾忌，畅所欲言。胡风、萧军与萧红，曹靖华、王冶秋都是他畅谈的对象。这里选几段鲁迅先生的信函抄在下面： 
　　好在现在旧团体已不存在，新的[原书注：指作家协会]呢，我没有加入，不再会因我而引起一点纠纷。我希望这已是我最后的一封信，旧公事全部从此结束了。(《致徐懋庸》，见《鲁迅全集》第13卷，第365页) 
　　年年想休息一下，而公事，私事，闲气之类，有增无减，不遑安息，不遑看书，弄得信也没有功夫写。病总算是好了，但总是没有气力，或者气力不够应付杂事；记性也坏起来。英雄们却不绝的来打击。近日这里在开作家协会，喊国防文学，我鉴于前车，没有加入，而英雄们即认此为破坏国家大计，甚至在会上宣布我的罪状。我其实也真的可以什么也不做了，不做倒无罪。然而中国究竟也不是他们的，我也要住住，所以近来已作二文反击，他们是空壳，大约不久就要消声匿迹的。(《致王冶秋》，见《鲁迅全集》第13卷，第370页) 
　　六月十六日信收到。以前的几封信，也收到的，但因杂事多，而所遇事情，无不倭支葛搭[原刊注：江浙方言，纠缠不清之意]，所谓小英雄们[原刊注：指“国防文学”倡导者，其中不少人原先是年轻的左盟盟员]，其实又大抵婆婆妈妈，令人心绪很恶劣，连写信讲讲的勇气也没有了。今年文坛上起了一种变化，但是，招牌而已，货色依旧。 
　　今年生了两场大病。第一场不过半月就医好了，第二场到今天十足两个月，还在发烧，据医生说，月底可以退尽。其间有一时期，真是几乎要死掉了，然而终于不死，殊为可惜。当发病时，新英雄们正要用伟大的旗子，杀我祭旗，然而没有办妥，愈令我看穿了许多人的本相。本月底或下月初起，我想离开上海两三个月，作转地疗养，在这里，真要逼死人。(《致杨之华》，《鲁迅研究月刊》2003年第6期扉页) 
　　第一封是他与徐懋庸的绝交信，自然徐懋庸并非一人，他是代表着一个群体的。从那以后，鲁迅和他们再没有书信往来。所以我们也可把发出这封信的日期看作一条分界线。 
　　第二封说明了是哪些人在攻击鲁迅，使鲁迅不得不强支病躯公开予以反击。 
　　第三封信是2003年6月才公开的重要文献。为什么这样晚才公开此信?我想可能是信中所涉及的人都已作古，不会再引起什么麻烦了。收信人杨之华是瞿秋白夫人，瞿秋白牺牲后她被组织送往苏联，在共产国际工作，一直和鲁迅保持着联系。鲁迅写这封信时，离去世只有一个月零两天了。看到信中出现了这样的句子令我震惊，“其间有一时期，真是几乎要死掉了，然而终于不死，殊为可惜。”“新英雄们正要用伟大的旗子，杀我祭旗……”足见新英雄们对鲁迅伤害之深。这封重要信函的后一部分涉及瞿秋白的遗著，将在下文补充。 
　　 
　　二、鲁迅推重陈独秀 
　　 
　　毛泽东有句名言：“凡是敌人反对的我们就要拥护；凡是敌人拥护的我们就要反对。”可是世界上的事没那么简单，偏偏有些敌人反对的人和事，我们也起劲地反对。例如陈独秀，他是中共的创始人，在1921到1927年间长期担任中共总书记，1929年11月被开除出党。1919年6月、1921年10月、1922年8月、1932年10月，陈独秀先后被国民党当局逮捕四次[王观泉在《新闻选择的法眼和良心——关于陈独秀第五次被捕》一文的题目中指出，陈独秀有过五次被捕，然而没有开列具体日期(见《人，在历史漩涡中》，上海远东出版社1996年版，第16～23页)。我取胡明说，他开具了陈每次被捕的具体日期，虽然我并不完全赞成他对陈独秀的评判。参见胡明：《正误交织陈独秀——思想的诠释与文化的评判》人民文学出版社2004年版，第311页)]，最后那次被捕后被判刑，整整关了五年。他成了国共两党共同惩治的对象。我们再看这期间鲁迅对陈独秀的评论： 
　　但是《新青年》的编辑者，却一回一回的来催，催几回，我就做一篇，这里我必得纪念陈独秀先生，他是催促我做小说最着力的一个。（《我怎么做起小说来》，1933．03．05，见《鲁迅全集》第4卷，第512页) 
　　《新青年》每出一期，就开一次编辑会，商定下一期的稿件。其时最惹我注意的是陈独秀和胡适之。假如将韬略比作一间仓库罢，独秀先生的是外面竖一面大旗，大书道：“内皆武器，来者小心!”但那门却是开着的，里面有几支枪，几把刀，一目了然，用不着提防。适之先生的是紧紧的关着门，门上粘一小纸条道：“内无武器，请无疑虑。”这自然可以是真的，但有些人——至少是我这样的人——有时总不免要侧着头想一想。(《忆刘半农君》，见《鲁迅全集》，第6卷，第71-72页) 
　　前一段里，鲁迅先生公然把他在新文化运动中作出的贡献归功于陈独秀的催促。后一段里，鲁迅以文学的笔触，将新文化运动的两位主帅——陈独秀和胡适之，做了风趣而又不乏深刻的对比。在鲁迅笔下，陈独秀是那样心胸坦荡、光明磊落；胡适之则富于睿智、深谙权变。十分明显，他是倾向于陈独秀的。 
　　当鲁迅写这些文字时，陈独秀早已成了共产党的叛逆，国民党的阶下囚。而鲁迅先生对这样大的变故，视若不见，充耳不闻，我行我素地坚持自己的交友之道。这就是鲁迅，真正的鲁迅。 
　　 
　　三、鲁迅友直瞿秋白 
　　 
　　瞿秋白与鲁迅的交往开始于1931年10月，鲁迅正在为曹靖华译《铁流》一书的出版操劳。大概从茅盾和冯雪峰口里知道了一些瞿秋白的情况，于是鲁迅邀请瞿秋白翻译格·涅拉陀夫为《铁流》写的序言。瞿秋白出色地完成了任务，很得鲁迅欣赏。在曹靖华译《铁流》的《编校后记》中，鲁迅历数搜寻毕斯克列夫木刻的困难之后，笔锋一转，写道： 
　　没有木刻的插图还不要紧，而缺少一篇好好的序文，却实在觉得有些遗憾。幸而，史铁儿竟特地为了这译本而将涅拉陀夫的那篇翻译出来了，将近二万言，确是一篇极重要的文字。读者倘将这和附在卷末的《我怎么写(铁流)的》都仔细地研读几回，则不但对于本书的理解，就是对于创作，批评理论的理解，也有很大的帮助的。(绥拉菲摩维支著，曹靖华译：《铁流》，鲁迅：《编校后记》，人民文学出版社1957年版，第232页) 
　　在此期间，瞿秋白细读了鲁迅翻译的《毁灭》后给鲁迅写了一封长信。这封长信由三部分组成：第一部分充分肯定了鲁迅组织并且亲自参与翻译世界无产阶级革命文学名著的伟大意义；第二部分与鲁迅探讨翻译之道，这一部分占了很大的比重；在第三部分里，瞿秋白单刀直入，集中提出鲁迅译文中的九条错误。并且以第八条为例，剖析了错误之所在。然后写道： 
　　所有这些话，我都这样不客气地说着，仿佛自称自赞的。对于一般庸俗的人，这自然是“没有礼貌”。但是，我们是这样亲密的人。没有见面的时候就这样亲密的人。这种感觉，我对于你说话的时候，和对自己说话一样，和自己商量一样。可是，他又紧接着抓住一个例子，把批评更加展开，最后归纳为： 
　　这一点是特别值得提出来说的。当然，译文的错误，仅仅是一个字眼上的错误：“人”是一个字眼，“人类”是另外一个字眼。整本的书仍在我们面前，你的后记也很正确的了解到《毁灭》的主题。可是翻译要精确，就应当估量每一个字眼。(《关于翻译的通信》来信，见《鲁迅全集》第4卷，第370-379页) 
　　瞿秋白比鲁迅小十八岁，他们之间没有见过面，这是他给鲁迅的第一封信，从这里我们可以看到他的率直与真诚。更值得赞叹的是鲁迅对这封信的态度——三周后，他给瞿写了长篇回信。瞿在来信中称他“敬爱的同志”，他在复信中称瞿“敬爱的J．K．同志”，说：“看见你那关于翻译的信后，使我非常高兴。”他阐述了自己对于翻译的见解，也对瞿秋白批评做了回答： 
　　临末，我很感谢你信末所举的两个例子。一，我将“……甚至于比自己还要亲近”译成“较之自己较之别人，还要亲近的人们”，是直译德日两种译本的说法的。这恐怕因为他们的语法中，没有像“甚至于”这样能够简单而确切地表现这口气的字眼的缘故，转几个弯，就成为这么拙笨了。二，将“新的……人”的“人”字译成“人类”，那是我的错误，是太穿凿了之后的错误。(按：后面讲为什么会产生这个错误，略)在你未指出之前，我还自以为这见解是很高明的哩，这是必须对于读者，赶紧声明改正的。(《关于翻译的通信》回信1931．12．28，《鲁迅全集》第4卷，第379-386页)半年后，鲁迅将这两封信以《关于翻译的通信》为题，收入《二心集》，公诸于世。依我看，正是这两封信奠定了鲁瞿友谊的基础。 
　　虚怀若谷，从善如流，闻过则喜，这就是鲁迅，真正的鲁迅。 
　　1932年春，鲁瞿第一次见面。9月1日鲁迅夫妇第一次访问瞿秋白；14日瞿秋白夫妇回访鲁迅。从1932年11月到离开上海去瑞金前，瞿秋白曾经四次到鲁迅家避难。鲁迅亲笔书一副古联“人生得一知己足矣；斯世当以同怀视之”赠瞿秋白，瞿秋白则为《鲁迅杂感选集》写了序言。 
　　据冯雪峰回忆，鲁迅非常看重瞿秋白的论文，“闲谈中有好几次微笑着说：‘真是皇皇大论!在国内文艺界，能够写这样论文的，现在还没有第二个人!”’。对瞿秋白的杂文，鲁迅的评价是：“尖锐，明白，‘真有才华”’，但也指出它“深刻性不够、少含蓄，第二遍读起来就有‘一览无余’的感觉，等等的意见。”(冯雪峰：《冯雪峰忆鲁迅》：“‘左联’时期”，河北教育出版社2001年版，第74页) 
　　瞿秋白罹难后，《鲁迅书信集》中有十多封提及此事。摘录几段： 
　　它事极确，上月弟曾得确信，然何能为。这在文化上的损失，真是无可比 
　　喻。(《致曹靖华》，见《鲁迅全集》第13卷，第132页) 
　　《死魂灵》的原作，一定比译文好，就是德文译，也比中译好，有些形容辞 
　　之类，我还安排不好，只好略去，不过比两种日文译本却较好，错误也较少。 
　　瞿若不死，译这种书是极相宜的，即此一端，即足判杀人者为罪大恶极。（《致 
　　萧军》，见《鲁迅全集》第13卷，第199页) 
　　从去年冬起，数人集资为它兄印译著，第一本约三十万字(皆论文)，由 
　　我任编校，拟于三月初排完，故也颇忙。此本如发卖顺利，则印第二本，算是 
　　完毕。(《致曹靖华》，见《鲁迅全集》第13卷，第293页) 
　　从这几封信函中可以看出：事出之后，鲁迅营救不得，忧心忡忡。“人给你杀掉了，但作品是杀不掉的”。鲁迅决定以出版译著的方式表达对杀人者的反击和对烈士的纪念。他熬病以“诸夏怀霜社”的名义编印出版了这部《海上述林》，“托内山先生寄到日本印成”。鲁迅先生不仅亲编亲校，设计封面、装帧、题签，而且连广告也亲拟。全书670余页，玻璃板插图9幅，佳纸精装，皮脊麻布面，金顶，当时国内的出版界还出不了这样高档的书籍。鲁迅说：“这一本书，中国书没有像这样的讲究的出过，虽则是纪念‘何苦’——瞿氏别名——其实也是纪念我。”(许广平：《关于鲁迅先生的病中日记和宋庆龄先生的来信》，引自《十年携手共艰危》，第12-13页) 
　　人谁无朋友?谁人能找到鲁迅这样的朋友?瞿秋白能交上鲁迅这样的朋友，何幸如之。 
忆路遥
陈幼民 
　　近日看电视，有一个观众互动节目，题目是“影响我的一本书”，观众短信踊跃，其中占比例最大的，是路遥的《人生》和《平凡的世界》。 
　　路遥去世已经十几年了，而他的作品还被这么多的人记着，真是应了那句话，有的人死了，他还活着。这勾起了我对路遥的回忆。 
　　我不是文学圈里的人，和路遥只是普通的朋友，既没有能力评价他的著作，更没有资格以说他来表明自己的什么，我只是一个在远处默默注视他的人。 
　　但我和他的相识，几乎贯穿了彼此前半生变化最大的年代。这些年代，对任何一个过来人，都具有重要的意义。我和他从陕北同路走来，在每一个路口，都能看到他的突出成就，虽然我并不了解这行程中的细节，但总会感觉到他匆匆的脚步。 
　　当我还在陕北当知青的时候，偶然间得到了一本小小的诗集，延川县编的，名叫《延安山花》。里面的诗要以现在的眼光看，激情而幼稚，饱含着时代的印迹，但它让我牢牢地记住了一个名字——路遥。 
　　后来我考上西安美术学院，认识了同学邢仪，她是从延川县来的北京知青。聊天时，我提到了那本诗集，提到了路遥。不料她说，路遥，我很熟。 
　　寒假回京，到邢仪家去串门，一进屋，见桌边坐着一个土里土气的小伙子，脸庞黑瘦，穿一身黑布的棉袄棉裤，我以为是她们家从农村来的亲戚，便没在意。邢仪从厨房端茶出来，见我们僵着，便说，你不是想认识路遥吗，他就是。 
　　于是热烈握手，我说了些向往已久的话。路遥很客气，但表情一直没有多大变化，既没有因为我先前的失礼而见外，也没有因为我后来的恭维而高兴。当时好像谈了一会儿诗，或者还有别的，反正是认识了。 
　　第二次相见，是在延河边上，我跑到延安去写生，意外遇上的。我知道了他已经考上延安大学，由于双方都有事，匆匆寒暄了几句，便分了手。可我注意到了他的变化，面色依旧，但胖了许多，好像还高了一些。身上穿了一件灰色的长风衣，没系扣，风吹着飘起来，有了一些潇洒的感觉。 
　　后来，延川的知青丁爱笛结婚，对象海娥是村上的女子。我跑去凑热闹，又见到了路遥，还有他的夫人——北京知青林达。那一次因为是办喜事，还可能是到了他的地面上，要尽地主之谊，路遥热情地接待了我。他兴致颇高，谈笑风生，麻利地指派别人干这干那，自告奋勇的写对联，虽然我对他的毛笔字不敢恭维，但也知趣地不扫他的兴。这是我见到路遥最高兴的一次。 
　　路遥毕业后调到了西安，专职写作，我陆续见到他发表的小说，直至他写出著名的《人生》。路遥声名鹊起，一时成为陕西最具代表性的作家。 
　　记得有一次坐火车回北京，广播里播放小说《人生》，喧闹的车厢里顿时安静下来，几乎所有的人都在专注地听。一段完了，旅客们还不尽兴，有看过小说的，向别人介绍情节的发展，更多的，是对高加林这个人物进行讨论。我坐在边上，看到路遥的作品有这么大的反响，心里很为他高兴。 
　　没有看过他的《平凡的世界》，所以在我心中，《人生》始终占据着最重要的位置，我知道，不应该把作品中主人公的命运和作者等同起来，但可能是认识作者的缘故，在我的脑海中，路遥和高家林的形象，却始终是重叠着的。 
　　《人生》不是爱情小说，选择巧珍还是黄亚萍，也早已超出了爱情的范畴。但爱情依旧有它独立存在的价值。我听说，路遥凭着自己的才干，曾赢得了一位女知青的芳心。但她的家长，不同意这家庭地位悬殊的恋爱，使她动摇了。要好的一群同学，也不愿意她嫁给一个农村出身的青年。她们说，如果你不好拒绝，那就由我们来办吧。于是，路遥就接到了一封措词尖刻的信，叫他不要想吃“天鹅肉”，生生地拆散了他们。如果说，城市与农村存在着诸多的不平等，在户口、上学、工作等方面，已经让高加林们体味到了人生的残酷，那么在爱情上，则会遭遇到更加的心痛。这次经历，极大地伤害了路遥的自尊，他发誓一定要娶个北京知青做婆姨，而且，他也真的做到了。 
　　路遥的发誓，不管还有多少爱情的成分，都是可以理解的。为此，他也承受了巨大的困惑和矛盾。我不知道生活中是否真的有巧珍存在，但在路遥心中，“巧珍”可能一直在折磨着他。 
　　我曾把路遥请到美院，让他给学生们讲《人生》的创作经历。当时的讲课费很少，我只记得给他买了一盒两块钱的好烟。 
　　他讲起了对巧珍们的感情：那是十几岁孩子之间的，朦胧的，说不清道不明可又实实在在的情感。当山上的杏子还是青青的，你就会把它摘下来，放在裤兜里，握得满是汗渍，满山遍野地寻找那个女孩子，把那个青杏在裤子上蹭干净了，双手捧给她，看着她一小口一小口地啃着。女孩子不说话，眼神里透着欣喜…… 
　　他忘情地描述着，我可以体会得到，什么才是埋藏在作家心底最珍贵的东西，那是在他远远走来的地方，一个不为人知的精神家园。这里有温暖他的第一缕阳光，有吹透到他血脉里的山风，还有一个啃着青杏的女孩。而悲剧在于，这最珍贵的东西，却与高加林们极力摆脱的环境，纠缠在一起，挣脱的同时也意味着失去，永远也找不回来。 
　　他讲到写巧珍出嫁时，心里异常难受，以至泪水打湿了稿纸，几乎不能继续。送走了巧珍，他将笔扔出窗外，扑到床上，大哭了一场。哭完了，又去窗外寻回了笔，接着往下写。 
　　他强调在写作上，对他影响最大的是柳青，于是有人提问，《创业史》中的改霞和《人生》中的巧珍，在形象塑造上，有什么可比较之处。路遥说，改霞是改霞，巧珍是巧珍，她们之间没有关系。说罢，面有愠色。 
　　我于是有点恐慌，生怕闹出些不愉快，好在众多崇拜者的热情，迅速淹没了这一小小的插曲。 
　　我后来调回北京，在工人出版社做编辑，出版社的老总南云瑞、文学编辑部主任雷抒雁都是陕西人，再加上我这半个“老陕”，使出版社笼罩了一层浓浓的“陕西情结”。这个阶段，与陕西作家们接触颇多，我曾数次陪南总去西安组稿，和作家们一起吃羊肉泡馍，当然，路遥也在座。这时的相交，多了些场面上的客套，少了些私人的色彩。 
　　我注意到陕西的有些作家，虽然作品已经有了广泛的影响，可他们本人，却过着苦行僧般的日子。也许是在农村养成的节俭习惯，也许是写作在当时还不足以让他们衣食无忧，反正他们两根黄瓜一个馍，再夹上点辣子就算一顿饭的事，是常有的。他们的写作，像农民种地一样的诚实，一样的辛苦。他们的许多作品，厚实得有如乾陵上的石碑，然其代价，是熬干了心血，交换了生命。你看他们的样子，不是疾病缠身，就是骨瘦如柴， 
　　最后一次见到路遥，还是在延安。那是1990年的春节，我在北京呆得憋闷，就跑到延安去散心。正值放假，偌大的延安宾馆里空空荡荡。突然听说路遥也住在这里，真有点“他乡遇故知”的喜悦，忙跑去见他。 
　　路遥一个人住在间大房子里，虽然天还没黑，可窗户上挂着的厚紫绒的帘布，把屋里变得昏暗暗的，床头灯黄黄地照着，被子乱堆在床上。他邋遢地穿着一身睡衣，动作迟缓。我觉得他苍老了许多，神情疲惫，甚至带有一丝沮丧。意外的相逢，使两个人都很高兴，他向我了解北京的事，谈到了完成不久的《平凡的世界》，我则更多地询问他的健康情况。 
　　我有一点不解，陕北人很重视春节，这是全家人团聚的重要时刻，人们哪怕远在天南地北，都要往家里赶。早早地备好年货，贴春联，挂红灯，钻到自家窑里，舒舒服服地享受天伦之乐。你若这几天到陕北，单位关门，商店闭户，想吃口现成饭都找不到。路遥却在此时，一个人住在空荡荡的宾馆里，品尝着寂寞和孤独。从他的脸上，也看不到完成一部巨著后的轻松和喜悦。我知道作家们在创作时，通常会找一个僻静的地方，避免干扰，可现在是春节呀。 
　　心里虽然有这样的疑惑，我却没有多问，又怕影响他休息，聊了一会儿，便起身告辞。在餐厅吃饭时，我也没看见他的身影，想必有人把饭送到他的房间去了。 
　　以后听到路遥的消息，几乎都是关于他健康的传闻。我虽然有些担心，却始终不肯相信会发展到什么恶劣的程度。然而，不幸的消息还是传来了。这离我最后一次见他，还不到两年。我替出版社拟了唁电，发往陕西。从邮局出来，我一个人默默地在街上走。初冬的北京，天气骤冷，使刚从秋日阳光下过来的人，感觉很不适应。我很想找个人说说话，哪怕说说天气也好。 
　　一个人就这样从你的生活里消失了，变成了某种文化符号被人评论或纪念着。路遥的作品获得了不朽，但这并不能成为他早逝的理由。我真诚地希望我的朋友们都能健康地活着，而不管他们是不是作家。 
“珍视每一滴文人的心血”
龚明德 
　　这篇文章的正题引用六十年前的《文章》创刊号封三上端《编后》最后一段的最后一句话，最后一段为：“此外，还须一提的是本刊园地绝对公开，我们是文人，我们也曾体味到文人的一切苦难和压迫，我们将珍视每一滴文人的心血。” 
　　《文章》创刊号编者所说的“珍视”，在卷尾由51则小讯息组成的《文人与文章》中。这51则小讯息，在现在弄中国现代文化尤其是弄中国现代文学的人看来，几乎全是第一手珍贵史料。抄录一些如下。 
　　▲巴金已乘机回重庆多日，夫人即将分娩。闻本人现有小病。 
　　▲曹禺的精心巨著《桥》写了两三年，到现在还没有完工，曾经一再易 
　　稿，据说因为抗战胜利，将对原有计划有所调整。 
　　▲陈白尘最近被窃，损失很大，所以他对沪上友人写信，叫他们为他置 
　　办冬日用的东西。他的新作《升官图》已寄沪。又《岁寒图》一剧将由重庆“中 
　　术剧团”演出，陈鲤庭导演。 
　　▲洗星海逝世，文人深为哀悼。 
　　▲平心近日写作甚少，闻患脑病。 
　　更能体现《文章》创刊号编者所说的“珍视”的，是列在《文化服务》栏目内，占了第106页大半篇幅的一篇文字：《慰问张天翼先生》。不妨全录。 
　　不论谁，只要他曾读过国人的创作小说，都不会不知道张天翼先生，这么一个优秀的作家，他的作品是当时最有活力最为青年爱读的东西，他的文笔，那么爽利，熟练，创造了一种独特的风格。抗战初期他曾以《华威先生》为大众所推崇。 
　　自从他到内地之后，也曾产生了不少作品，可是因为生活的动荡，工作的繁重，不幸他患了肺病，如今他已经到了不能写信的地步!这是多可惊骇的消息! 
　　他现在正住在成都一家小医院里度着他寂寞的、困苦的病中生活! 
　　为了救治我们优秀的作家，除了他的友人举行募捐外，本刊特发起慰问的举动，凡是敬仰、尊重或是爱护张天翼先生的读者，都请写点信去慰问他。我们相信，他看到这许多人的信一定会增加了他生命的力量，战胜病菌。如果有谁要寄款，也请直接寄到他那儿。张先生的通讯处是：成都平安桥圣修医院第三号病室张一之。 
　　上录文字的来源，是根据陈白尘的两封来信的内容写的。两封来信作为附件紧接着摘要发表。也全录。第一封： 
　　手示拜悉，张天翼书亦已转致，但我不能不先告诉您，他目前不仅不能写小说，连一封书信，也在医生的禁止之列，他的肺病……我们都在尽可能医治他! 
　　他现在住成都平安桥圣修医院第三号病室(张一之)，您有信可以寄到那儿，但他自己不能复信，他要我致歉……第二封： 
　　十一月二十九日手示拜悉。天翼病颇有起色，堪慰，目前其生活及医药均系成都分会、总会及友人等所筹集，沪上如能有资助，自极欢迎，两年前此间某报发起捐助运动，彼曾表示不可，但今日情势不同，当不致拒绝，唯目前似以友辈中为限，不必太公开也，兄意以为如何…… 
　　忘了在哪儿读过的，大概就是张天翼这回病情好转出院后住在乡下时，萧军和另外一个作家，凑钱从农民家里买了一头母山羊，每天派人挤了羊奶给张天翼补身体。 
　　联系到现实，真让人惭愧：我们今天的生活比六十年前好了不知多少倍，但是这类感人的事，在文人圈中似乎不多见。 
韩流生态报告　为什么一定要血肉相连
刘　宏 
　　《叶子(花粒)》故事梗概：金民奎有一份枯燥的工作，修理路灯。因为总要撕掉贴在电线杆上的寻人启事，他认识了粘贴启事寻找弟弟的郑多慧。两个孤独的人慢慢熟悉了解。郑多慧的眼疾发展得很快，她想用身体和某个男人交换金钱去动手术，但没有如愿。金民奎带着她去看海，为了手术费用去抢钱，还击伤自己把角膜贡献给她。这种血肉相连的关系将使他们注定要在一起。如果金民奎给他自己的那一枪打得更准一点，他就死定了。 
　　问题在于金民奎要是死了，对郑多慧来说将意味着什么呢?郑多慧在感觉没有希望，眼看就要失明的时刻对金民奎说过，她没有什么可以给他的。如果他死了，她又会怎么样?也对他说那些她在想象中对失散多年的弟弟所说的那些话?说起她的那些恐惧，说她或许不得不独自过着一个女瞎子的生活……? 
　　那些他们分别过得相当类似的单调日子，因金民奎撕掉郑多慧的寻人启事而联系起来，使得两个很久以来擦肩而过的人相互认识，随后很快有了不可分离的关系。当然，这远远不是爱情或者两心相悦那么简单和表浅。这是两个相似的人，同样贫穷也同样举目无亲。郑多慧不停地张贴那些从未有过回应而且也许永远也不会有回应的启事，金民奎不断地给局长写匿名信要求在这一带加装路灯。金民奎的信终于有了反馈，街区被批准了两个路灯。有一天，他们还在装好了路灯的高高的电线杆上眺望远处的城市，金民奎说起夜景，而郑多慧喜欢的是凉爽的拂面而过的风。他们的梦想也略有不同，金民奎梦想住在最高的地方，而郑多慧说，她梦想住在宽阔的地方，最好的是海边，可以奔跑，可以看得很远，看见那些海鸟——她几乎就要看不见了。 
　　金民奎偷来一辆车，带郑多惠去了海边。他知道她快要失明了，他们付不起昂贵的手术费。为了筹钱治疗眼睛，郑多惠决定最后一次与男人应酬。发现了事情的真相后，金民奎很快用与偷车类似的方式解决了这个问题：他用抢来的钱付了郑多慧的手术费。可是郑多慧视网膜感染比医生预计的远为严重，手术已经晚了。金民奎要医生施行移植手术，当他得知移植必须要用死人的器官，而自己正被警方追捕的时候，为了给郑多惠光明，他向自己开了枪。 
　　这不是故事的最后结局，它还需要补充一点温情脉脉的暗示，所以金民奎不能死去。现在是他瞎了眼睛，被送进了感化院。而恢复视力的郑多慧到感化院找到他，跟他说她爱他，她会等待他，因为她看见他的第一眼就爱上他，她的心里容不下别的人了。 
　　也许金民奎早就知道这一点，因为他听过郑多慧那些以她失散的弟弟为倾诉对象的录音。也许他就此发现了她和他都是如此地孤独。他怜悯郑多慧没有亲人也没有朋友，说起今后谁来照顾她的时候，心里一定充满同样的感伤。当他意识到这一点，就采取行动来承担这一切了。 
　　美丽的郑多慧曾有别的途径解决自己的问题，比如以身体和有钱的男人做交易。有钱就足可以令一个粗俗的男人非常自以为是地对待郑多慧，那种趁人之危要消费自己的态度终于令郑多慧忍无可忍，她跳起来回绝了他。经过一番激烈打斗，郑多慧逃了回来。放弃这个方案，她就必须面对黑暗的未来，甚至是死的可能，正如那个男人所说，没有钱，谁给她的眼睛做手术? 
　　而钱也不是万能的，现在，即使做一般的手术也太晚了，除非角膜移植。这一次，金民奎竟然无私地提供了自己的眼睛。对于他个人来说，放弃这个无限重要的器官，能够使得他和郑多慧之间建立起不可分隔血肉相连的关系。这个关系的意义在于，现代社会，血肉亲情仍然是最重要的基础和人最基本的需要。郑多慧对弟弟几乎不可能获得回应的渴求，金民奎沉溺于虚拟的电子游戏空间里的迷惘，都是这种需要的暗示。 
　　郑多慧和金民奎都在寻找的其实是人与人之间的联系被割裂开后所缺失的生活意义。工作的专业分工早已降低了以亲情为依据的人际关系的重要性，而将一切关系置于可以量化处理的原则之下，对所有关系提出了投入产出的效益要求。所以那个有能力付钱的男人能够趾高气扬。在可以用金钱度量的社会，经济效益的规则决定了社会资源的流向和分配并不按照个人的需求程度来配置。没有金钱就没有社会关系。如果不是金民奎的牺牲，没有钱治疗眼睛的郑多慧能否在黑暗和孤独中继续生活下去肯定是有疑问的。 
　　金民奎的牺牲在两个方面是同样重要的。一方面，为了筹措足够的钱，他去抢劫，即使金民奎并不看重现代社会对他的道德评判，他显然也知道，这会使得他被拘捕，失去感觉“居住在最高处”的自由。但人们能够原谅或者理解的超越法律之上的东西并不多，也许只是打动他们的真情，才能构成情有可原的共鸣。亲情，尤其是爱情，是唯一能够打进现代化冰冷的数目里的楔子。另一方面，在发现手术为时已晚的时候，他提出要将自己的眼角膜捐献给郑多慧，“那个让他第一次感受到爱情”的女孩。这种以死亡的巨大代价来换取心上人重获光明的行为，所反映出来的是金民奎对真挚情感的看重和渴望。并不认同现代社会的金钱标准，这个共同之处使金民奎和郑多慧能在几乎不可能被逾越的困难面前，做出为对方牺牲的选择。金民奎的付出，暗示并且引导了郑多慧对于他未来的承担。 
　　他们其实都生活在现代社会的旷野当中，无论是金民奎所喜好的电子游戏，还是郑多慧遇到的男人，都没有对他们在现代生活中的大段空白进行有实质意义的填充，甚至可以说这些都是他们融入现代社会生活的障碍。电子游戏加重了孤独感，舞厅的各色男人使人无法相信生活中还有爱情，生存的意义由此受到质疑，也加重了生活的艰难程度。在金钱社会里获得有质量的生活是不容易的事情，不管对于即将失明的郑多慧，还是对于没有什么身体问题值得担心的金民奎。其实金民奎也有自己的问题。在青春奔涌的年纪，他即使有工作，常常玩电子游戏，仍然逃脱不掉孤独，比如他以收集电线杆上的寻人启事为乐。但金民奎与郑多慧还有所不同，虽然他也感到生活无聊，但他还有一个工作的团体，还有一个理解他的前辈课长，只是这些关系不能令他感到满足，不能使他变得安定和积极。 
　　郑多慧早年失散的弟弟，是无亲无故的郑多慧多年以来倾诉心情的对象。对重逢的期待和盼望构成了她遇到金民奎之前差不多全部的情感生活。不能从早年的分离创伤中复原，是这位情感的细腻的女孩一直抵触外面生活的重要原因。 
　　他们两人内心深处都在渴求某种确定的关系，遭遇到爱情只是一个契机，并不是事件的本质，只有在金民奎完全不计代价的付出中，两个人的关系才得以在一种原始的血肉相连的紧密之中稳定下来。巨大的牺牲终于超越了血缘关系，是对两个人同时的拯救。惟其如此，郑多慧一直围绕着弟弟的对未来生活的想象和期待，才有可能具体落实到金民奎的身上。这是一种靠得住的关系，对郑多慧来说，她期盼了多年要照顾弟弟的愿望，有了机会和充足的理由在金民奎的身上实现。现在金民奎失去了视力，成了一个弱者，他需要她的照顾，而她当然要来照顾他，从道义和意愿两个方面看来都是如此。 
　　他们的故事无法仅用爱情解释。在事情发生的整个过程中，爱情固然存在，但它只是拉伸的镜头在焦点移动中被虚化了的背景。什么是金钱不能做到的，什么是可以超越生命的，什么又是爱情无法改变的，只有血肉的关系。男女主角带着深深的孤独在世间移动，他们的慨然承诺，他们的孤注一掷，仿佛是要证明，只有血肉相连才是值得信赖的关系。 
　　信任建立在血肉之上已是很久远的事情，郑多慧和金民奎对此仍然坚信不疑，他们因此以自己的血肉挑战了金钱万能的社会规则。这是现代社会里的神话吗?他们还能够坚持多久? 
　　曾经有一天，郑多慧问起金民奎的梦想，他没有回答。到离开的时候，他一边走一边说，要住在最高的地方。郑多慧没有听清楚，问他说什么。我的梦想。金民奎接着说。当他不能像失明以前那样常常登上电线杆高处眺望远方的时候，他仍然会不断想象，继续梦想，要住在最高的地方吗? 
令人惊讶的“头版头条”
陈鸿祥 
　　近些年来，因量化评定学术成果以及市场化等因素造成学术出版的虚假繁荣，胡乱抄书、编书、译书、乃至造假书者不胜枚举。本刊这里发表的两篇批评文章所针对的《中国创刊词》一书就是一例。其实，该书的创意和出版颇有可圈可点之处，但因编辑出版者的原因，令这种以存一代史料为目的的书籍让人不能相信。学术出版泡沫化的问题不自今天始，但我们希望通过此例使学界和出版界能够有所反省，如何面对读者，如何面对未来。 
　　编者 
　　 
　　以“头版头条”为总题的《中国创刊词》(以下简称《创刊词》。古敏编著，时事出版社2005年出版)，在其书序《有一种“沉醉不知归路”的感觉》中写道：“跟着创刊号一起扬名成金的创刊词，更显得弥足珍贵。创刊号的价值连城，往往以创刊词出自谁之手笔而彰显。”这本近五十万言的《中国创刊词》，宗旨既在彰显“谁之手笔”，但读毕发现的谬误，却实在令人惊讶。 
　　一曰：误植。例如，创刊于清光绪二十二年七月初一日(1896年8月9日)的《时务报》，本无“创刊词”，惟卷首刊有《论报馆有益于国事》，以此作为“头版头条”的“创刊词”，也无可非议。问题是，此“论”为谁人“手笔”?由于原刊未署名，给了《创刊词》编著者以“假语村言”(《编后记》语)的无尽空间，不仅挥写了《作者汪康年小传》，且加以“焦点评析”曰：“汪康年在创刊词中申明‘去塞求通’之宗旨。” 这桩牵涉《时务报》“创刊词”著作权的“笔墨官司”早已“死无对证”，还真不大好打。所幸，尚有“归路”可寻：一是，当年《时务报》主笔梁启超有自述：“每期报中论说四千言，归其撰述。”(《创办时务报原委记》)，这里的“其”非指他人，乃梁氏“夫子自道”；二是，梁启超壬寅年(1902)自己作《序》的著作，更可以佐证：这篇注明“清光绪二十二年”的《论报馆有益于国事》的“报中论说”，编入了梁氏本人的《饮冰室集》(今见《饮水室合集·文集》一)则其为梁氏“撰述”，殆无可疑。怎么能将“笔端常带感情”的梁氏之《论》，任意栽到汪氏头上呢! 
　　二日：错指。例如，邹韬奋主编《生活》周刊，影响巨大而深远。在创刊号上，有一篇署名“抱一”的《创刊词》，开宗明义道： 
　　世界一切问题的中心，是人类；人类一切问题的中心，是生活。 
　　可谓快人快语，痛快淋漓。在《创刊词》书中，录入了这篇《创刊词》，并记述其“创刊背景”，略谓： 
　　《生活》1920年10月11日由中华职业教育社创办于上海，(中略)王志莘主编。从1926年10月24日第2卷第1期起，改由邹韬奋主编。(中略)1933年12月出版至第8卷第50期后，被国民党政府以所谓“言论反动，思想过激，毁谤党国”的罪名予以查封。 
　　查对史实，这段文字盖有一误、二错、三失实。一误者，《生活》创刊年代为1925年，被写成了“1920年”(或系校误)；二错者，创办之初的主编乃黄炎培，而非王志莘；三失实者，所谓“第8卷第50期后”被“查封”，历史的事实应该是，1933年12月8日，“最高军事当局和中央党部”以“言论反动，思想过激，毁谤党国”的欲加之罪，发出查封《生活》周刊的密令；同年12月16日，出满8卷50期的《生活》周刊被迫停刊；亦即国民党当局先发出“查封令”，而后刊物停办。 
　　但问题的关键，还在《生活》周刊的《创刊词》署名“抱一”，究竟是谁?对此，《创刊词》一书将其定为邹韬奋，并写了《作者邹韬奋小传》说： 
　　邹韬奋(1895～1944)，名恩润，笔名抱一…… 
　　其实，“抱一”另有其人。他就是中华职业教育社的创始人黄炎培(1877-1969)，号楚南，字任之(初字韧之)，别号抱一。《生活》创办伊始，他自任主编，而由王志莘具体负责周刊的编务(相当于“编辑部主任”)。这篇署名“抱一”的《创刊词》，是他亲撰的。而在《生活》周刊创办一年之后(1926年10月)，他主动让贤，选拔时为中华职业教育社编辑股主任，刚及“而立”之年的邹韬奋接任主编。 
　　三曰：臆断。例如，1922年9月13日创刊的《向导》周报，是中共中央的第一份机关报，无论在中共党史，还是近现代新闻出版史上，皆应大书一笔。《创刊词》一书录入了《向导》“创刊词原文”即《本报宣言》，并记其“首任主编是蔡和森”。但这个《宣言》并未署名，而《创刊词》编著者断定《宣言》作者是瞿秋白，不惟撰了《作者瞿秋白小传》，且在“焦点评析”中对秋白生平思想(尤其是1935年6月就义前写的《多余的话》)作了洋洋数千言的长篇大论。此乃臆断。 
　　让我们先看中共党史。1922年7月16日至23日在上海举行中共“二大”，陈独秀当选为中央执行委员会委员长，张国焘、蔡和森分别为负责组织、宣传工作的中央执行委员(参见《中国共产党历史》第一卷，中共党史出版社2002年版，上册第103页)。按照会议决定，由蔡和森在上海筹办并主编《向导》周报，他还设计了《向导》的报名，得到中央会议一致认同。协助他办报的则是高君宇。 
　　再看瞿秋白这一时段的行踪。1922年2月，瞿秋自在莫斯科经张太雷介绍，正式加入中国共产党；11月5日至12月5日，瞿秋白参加共产国际先后在列宁格勒和莫斯科召开的第四次代表大会，并任中共代表团陈独秀的翻译；12月21日，奉命随陈独秀启程回国，至1923年1月13日抵达北京。(参见姚守中等编著《瞿秋白年谱》，江苏人民出版社1993年版，第102、109～111页)这表明，《向导》创办时，瞿秋白尚在莫斯科，并未选人中共中央领导机构。他怎能如《创刊词》书中所说，“同年与蔡和森创办《向导》”，并撰《本报宣言》呢? 
　　三看这篇《本报宣言》发表后产生的巨大社会反响。胡适评论： 
　　我们的朋友陈独秀先生们在上海出版的《向导》周报，标出两个大目标：一是 
　　民主主义革命，一是反抗帝国主义的侵略。(《国际的中国》，《努力周报》1922年 
　　10月1日，今见《胡适学术文集·哲学与文化》，中华书局2001年版第570页) 
　　当然，胡适赞同第一个“大目标”，而坚决否定《宣言》对于“国际帝国主义”这个“恶魔”在政治上、经济上“钳制我们中华民族不能自由发展”的论述，并“奉劝我们的朋友努力向民主主义的一个简单目标上做去，不必在这个时候牵涉到什么国际帝国主义的问题”。(同上，第571页)但胡适的这番评论，倒很好地烘托了《向导》创刊的“历史背景”：第一，《向导》创刊，就是针对“胡适们”无视帝国主义这个“恶魔”的侵略，把民众“导”向反帝反封建的革命大目标；第二，《向导》周报，乃是在新当选的中共中央“委员长”陈独秀领导之下办起来的。故胡适所谓“陈独秀先生们”，广义上讲，指中共中央执行委员会；狭义上讲，即陈独秀、张国焘、蔡和森。他们三位，堪称当时中执委的“三驾马车”；胡适在上述评论中落笔第一句是，“中国共产党近来发出一个宣言”。此即由陈、张、蔡负责起草，经大会通过的《中国共产党第二次全国代表大会宣言》。蔡和森在事后回顾说，“发行这周报的纲领完全是根据(中共)第二次大会的政治宣言，口号是打倒帝国主义和军阀，实行民主革命。”他虽未自道是《本报宣言》的执笔者，但明确指出是根据《大会宣言》写的。也可以说，前者是“大宣言”，后者为“小宣言”；“小宣言”申述了“大宣言”的主张，决非可与寻常“骚人墨客”之“春秋笔墨”等类齐观。 
　　四曰：妄测。例如，1934年1月1日创刊于北平的《文学季刊》，每期四五十万言，是现代文学史上有重大影响的大型文学杂志，实当代大型文学期刊之滥觞。该刊标明“编辑者”郑振铎、靳以，并每期刊有冰心、巴金等“编辑人”和卞之琳等“一百零八人”的“特约撰稿人”名单。曹禺追忆其处女作《雷雨》在《文学季刊》发表的经过说：“那时靳以和郑振铎在编辑《文学季刊》，他们担任主编，巴金是个编委，还有冰心和别人。”(《简谈〈雷雨〉》，《收获》1979年第2期)赵家璧在回忆中说得更具体：“靳以当时告诉我季刊有编委会，由巴金、冰心、李健吾、杨丙辰(按，杨为‘特约撰稿人’)等组成，由郑振铎、章靳以出面任编辑，实际工作他等于一个人包了。”(《文坛故旧录》，三联书店1991年版，第220～221页)这表明，“编辑人”即“编委”，“编辑者”即“主编”；故现行文学史及期刊史著作记述这本大型文学杂志，均称主编郑振铎、靳以，或简称“郑振铎主编的《文学季刊》”；而“包干”了刊物编务工作的靳以，照现在通行的说法，应该就是“执行主编”。 
　　然而，《创刊词》一书录入《文学季刊》的《发刊词》，写了《作者巴金小传》；进而在“焦点评析”中借巴金“发现了曹禺”，“析”成“巴金主办《文学季刊》”；更以巴金曾为1935年12月16日《文学季刊》终刊号写了“头版头条”的《告别的话》，反推《发刊词》“作者”亦为巴金，纯属“想当然耳”的妄测。 
　　事实是，《文学季刊》之《发刊词》与《告别的话》，一头一尾，均未署名。直至巴金晚年，这才追述了这篇《告别的话》的来历，说： 
　　他(按，指靳以)在天津照看母亲的病，我去北平看完校样，写了《停刊的话》(按，即《告别的话》)。(《〈收获〉创刊三十年》，《文艺报》第47期，1987年11月21日) 
　　至于《文学季刊》的《发刊词》，巴金临2004年发表的《怀念振铎》提及《文学季刊》的停刊与他对郑振铎的“批评”(即《告别的话》)，强调“友谊并未受到损伤”，而《发刊词》如果是巴金自己写的，他何必隐而不提?赵家璧是郑振铎、巴金、靳以的挚友，在上述回忆中肯定了巴金写《告别的话》，靳以写《文学季刊月刊》(按，《文学季刊》停刊后改出的月刊)《复刊词》，但对《文学季刊》的《发刊词》作者亦未置论。又据朱自清(郑振铎挚友、《文学季刊》创办见证人)1934年2月25日日记，“下午振铎兄见告，靳以、巴金擅于《季刊》再版时抽去季羡林文(按，指季批评丁玲小说集《夜会》一文)；又不收李长之稿。”(《朱自清文集》，江苏教育出版社1997年版，第九卷第287页)可证，其时在上海从事写作与书刊编辑的“编委”巴金，是在《文学季刊》创刊号“再版”时才来北平介入编辑(且其“主阵地”在上海，有事才来北平)；亦即从《发刊词》之内容(如推崇胡适、主张“整理国故”等)、文风及巴金在《告别的话》中对其提出“批评”等项来看，如果推断其“作者”为“第一主编”郑振铎，尚不失为有据之论；而巴金则绝无可能在此之前就为“拟办”中的这本《季刊》写《发刊词》。除了上述数端，还有其他令人惊讶的谬误，试举较显者： 
　　一为错写人名。例如，张君劢，错写为“张君劢”；冯雪峰，错写为“冯雪枫”；尤为突出的是《创刊词》书中对《现代》杂志主编施蛰存的介绍，云： 
　　《现代》文学月刊，1932年5月创刊于上海，现代书局发行。前两卷施存蜇编辑，第3卷起由施蜇存、杜衡合编…… 
　　同为《现代》编辑(按，应为主编)，前称“存蜇”，后作“蜇存”，已属编校之大误；问题还在：何来“施蜇存”这个“创刊词作者”? 
　　当然，由于“蛰”、“蜇”二字形近而致排校偶误，即使严谨的学术名著，亦所难免。但《创刊词》关于《现代》杂志的全部文字，从目录到内文，述及施蛰存者不下数十处，无一不写作“施蜇存”，又在《作者施蜇存小传》下，注以“不详”，这就决非出诸“手民”之误，实乃编著者缺乏最起码的现代文学史常识，不知施蛰存为何人却妄评其“创刊词”了。 
　　二为滥冠创刊号“影印件”。仍以施蛰存主编的《现代》杂志为例。“创刊号”影印件的封面格式为美术体“《现代》(竖写)1932年，创刊号，现代书局印行”。然而，出现于《创刊词》书中的影印件，赫然在目的竟是“胡适之体”(直书)的《现代评论》“第六卷第一三二号，民国十六年六月十八日”(即1927年6月18日)。《现代评论》创刊于1924年11月，其作者除郁达夫、闻一多、梁实秋之外，多为北京各大学的教授、学者如胡适、徐志摩、陈衡哲、丁西林、杨振声，以及在京的沈从文、胡也频、凌叔华、朱湘等作家、诗人；无论就刊物性质及作者队伍来说，与被文学史家称为“培育”了“现代派”文学的三十年代的《现代》杂志，完全风马牛不相及，这不是在糊弄读者吗?类似的，还有将《文学》杂志“影印件”冠于《文学季刊》，兹不赘。 三为任意删改“创刊词”。谨将笔者所见《现代》杂志“头版头条”(《创刊宣言》)照原样迻录如下：本志是文学杂志，凡文学的领域，即本志的领域。 
　　本志是普通的文学杂志，由上海现代书局请人负责编辑，故不是狭义的同人杂志。 
　　因为不是同人杂志，故本志并不预备造成任何一种文学上的思潮，主义，或党派。 
　　因为不是同人杂志，故本志希望能得到中国全体作家的协助，给全体的文学嗜好者一个适合的贡献。 
　　因为不是同人杂志，故本志所刊载的文章，只依照着编者个人的主观为标准。至于这个标准，当然是属于文学作品的本身价值方面的。 
　　因为本志在创刊之始，就由我主编，故觉得有写这样一点宣言的必要。虽然很简单，我却以为已经尽够了。但当本志由别人继承了我而主编的时候，或许这个宣言将要不适用的。所以，这虽然说是本志的创刊宣言，但或许还要加上“我的”二字为更适当些。 
　　二十一年，五月一日，施蛰存 
　　这是一篇至关重要的文学史与期刊编辑史文献。然而，《创刊词》一书却以“创刊词原文”为名录载的这篇《创刊宣言》仅剩了三行：本文艺月刊是一个普通的文学杂志，不是同人杂志。本杂志不预备造成任何一种文学上的思潮、主义或党派。 
　　本杂志所刊载的文章，只依照着编者个人的主观标准，至于这个标准，当然属于文学作品的本身价值方面的。 
　　编者做这种任意删改，亦见于青年周恩来执笔起草的《觉悟宣言》。《创刊词》编著者不仅将其原名擅改为《本刊宣言》(按，《觉悟宣言》兼有社团及刊物双重含义)，且仅录《宣言》开头片断文字(还有讹误)及结尾“求大家的‘自觉’‘自决’”的四条方法，其他文字被悉数删除。《创刊词》一书《序》中言其“撷取的作者”为“五大”(大政治家、大思想家、大哲学家、大文学家、大诗人)、“四代”(一代宗师、一代名宿、一代伟人、一代领袖)，然而出诸周恩来这样中外敬仰的大政治家和真正一代伟人之手笔的《宣言》，尚且遭此任意删改的厄运，书中所录其他“创刊词原文”(或“译文”)，还能有多少可信度?! 
　　四为篡改报刊历史。例如，《创刊词》书中将上海老牌的“新闻纸”(newspaper之意译)《申报》弁于全书之首，却对其副刊《自由谈》做了如是论述：《自由谈》)创刊时间：1932年12月1日。书中还以“创刊词原文”为名，录入了黎烈文写的《幕前致辞》；于《作者黎烈文小传》下，注曰：不详。其实，从鲁迅的《伪自由书》《准风月谈》的相关文章注释，并不难知黎烈文其人，且对《自由谈》“创刊”，有扼要介绍： 《自由谈》是该报副刊之一，始办于1911年8月24日，原以刊载鸳鸯蝴蝶派作品为主，1932年12月起，一度革新内容，常刊进步作家的杂文、短评。(《鲁迅全集》，人民文学出版社1981年版，第五卷第5～6页) 
　　这就很清楚地告诉我们，黎烈文应聘入《申报》馆接编《自由谈》，于1932年12月1日发表《幕前致辞》，乃是“革新”而非“创刊”。在柳亚子1935年作《序》的《上海研究资料》一书《学艺》栏内，载有《自由谈的始末》，称：“《申报》上的《自由谈》，是上海一切日报副刊历史最久的一种。”从1911年8月24日(清宣统三年七月初一日)创刊，至1935年(民国二十四年)10月31日宣布停刊，“首尾共二十五年，实得二十四足年又约三个月”。 
　　还有必要一提的是《自由谈》首任编辑(实即“创刊”人)王钝根。《创刊词》一书《礼拜六》“创刊词”《作者王纯根小传》中，不惟错写其名为“纯根”，且亦以“不详”二字打发之。 
　　谨按，王钝根，本名王永甲(1888～1951)，原名晦，字耕培，号钝根，别署根盘，以号行。江苏青浦县(今上海)青浦镇人。十六岁中秀才第一名，废科举，入上海广方言馆习外语，一年即通英语。先后任《自由谈》主笔，创办《自由杂志》《游戏杂志》《礼拜六》周刊等。1915年入南社。后应聘为《新申报》副刊《小申报》编辑。诗文之外，尤擅书法，《礼拜六》刊名即其所题。晚年穷困潦倒，抑郁而亡。柳无忌主编《南社人物传》中有其小传(社会科学文献出版社2002年版)。《创刊词》一书所“不详”的“创刊词作者”，除上述施蛰存、黎烈文、王钝根之外，尚有民国名人左舜生、现代作家秦似等，实际上都不难查明。这除了表明编著者缺乏相应的文史知识之外，还可以说是在欺蒙读者了。 
　　从编校质量来看，《创刊词》一书的差错亦十分惊人。诸如，书中评述邵飘萍遇难前发表的《飘萍启事》：“简短明了，笑逐言开。”(第134页)且不说措辞失当，更将“笑逐颜开”成语误为“言开”，殆成笑柄；又如，瞿秋白抒发其济世救民情怀之诗句“倒悬待解何年?知否?知否?倒悬待解”(按，原题《无涯》见《饿乡纪程》)，书中竟将“待解”写成“解待”(第216页)，不惟差错，亦表明编著者根本不知其诗意却要强作解人。其他较重要差错如： 
　　《努力周报》“创刊词”《作者胡适小传》：“早年肄业于上海中国分学”(第190页)，“分学”系“公学”之误； 
　　《向导》周报“创刊背景”：“《向导》，周刊，中国共产中央委员会第一个机关报”(第210页)，“中国共产”下夺一“党”字； 
　　《民国报》“创办背景”：“蔡元培就此事在《民法报》发表《告全国文》(第90页)，《民法报》系《民立报》之误。(按，书中《民立报》皆误为《民法报》，按差错计算法，仍算一字) 
　　该书差错严重，所谓“中国人文精神得于承前启后”(《编后记》)，真是从何谈起! 
好选题书要好好编著
陈老萌 
　　近来关于介绍旧期刊的出版物多了起来，其中很有些不俗之作，前读张伟先生的《尘封的珍书异刊》(天津百花文艺出版社出版)即是，它或许见证着空谈学风有了改善。顷又见《中国创刊词》，787×960的大开本，四百多页，五十万言，不仅重现了不易寓目的昔日文本，而且配套多种相关文字，除创刊时间、地点的说明，另有创刊词作者小传、“创办背景”及“焦点评析”。这些于读者均大有裨益。此外配有许多配图，不乏罕见者。 
　　这不是一项轻而易举的工程，编著者却看得太过容易了。编后记说：“原以为三个月便可将此书脱稿的，不意竟费时半载余，这是大大出乎意料之外的事体。”这意思在于认识到编著此书的艰巨性，表达效果正好相反，透露了对艰巨性认识的何其不够。捉摸编后记行文，好像编著者是单枪匹马。凭个人之力，单收集众多资料非数月之工不可。即使已作多时准备，那么剪剪贴贴亦费时不可少。再有不能剪贴的若干说明文字，费时尤多。更有那五六十篇“焦点评析”，每篇两千字左右，应该是一篇篇言简意赅的议论，全数不下十万言，没有半年乃至一年，岂能完成得好。我这是算的一笔死账，在当下活络的编家们的眼里，或许会被嘲笑迂腐。 
　　不过，编著此类书宁可“迂腐”些好，活络了就难免这里那里出问题。粗略翻翻《中国创刊词》，果然如读“编后记”时所担心，仅就我比较熟悉的文学期刊，问题已多多。现略拾少许，稍作归类，分述于后。 
　　文本不实。按《中国创刊词》书名，创刊词文本是书的主体，可这主体便大有问题。书中所录施蛰存执笔《现代》杂志的《创刊宣言》，取我家藏原刊影印本对照，竟然是掐头去尾删了中间的处理品。原文计六段，所录仅剩三段，篇幅则为原文的三分之一，字数由原三百左右减到不足一百。仅存三段也有差异，第一段(原文第二段)是“本文艺月刊是一个普通的文学杂志，不是同人杂志。”原文是“本志是普通的文学杂志，由上海现代书局请人负责编辑，故不是狭义的同人杂志。”更令人惊讶的是，《创造周报》的创刊词原系郭沫若诗歌作品《创造工程之第七日》，编著者不录，却不知从何处移来一篇学术刊物的“发刊词”(无暇查考)冒名替代，风马牛不相及。其“焦点评析”倒是引用了这首诗，只作旁引资料，不知这才是真正的诗体发刊词，未免发噱。所录创刊词，《现代》的劣、《创造周报》的伪，书里其他创刊词是否还有伪有劣呢，不敢保证了。 
　　史料不确。本以史料见长的读物，其史料不信，实在要命的事。《自由谈》同名期刊多份，此书介绍的是办于三十年代著名的《申报》文艺副刊，系黎烈文主编。头尾配图却不是这份报纸副刊，均为影印的四十年代吕白华主编的《自由谈》杂志同一幅封面，赫然写明“第一卷第一期”。何以报和刊不辨?介绍《现代》月刊，题图和尾图又均是影印的《现代评论》。编在上海的《现代》月刊何以与北京的《现代评论》周刊混淆不清?刊物的名称不一，何况当年两者皆曾名噪一时，且日后都成为文学史经典刊物。类似拉郎配式的错误再而三四，介绍靳以、郑振铎联合主编的《文学季刊》，配图混入傅东华、郑振铎编辑的《文学》(实茅盾主其事)，发刊词的作者又变成巴金，列巴金小传；介绍1956年创刊的《萌芽月刊》，刊名应是《萌芽》(半月刊)。题图配的是1930年出刊《萌芽月刊》，尾图影印《萌芽》半月刊创刊词，竟又注为“当年鲁迅与冯雪峰合办的《萌芽》”，好似侯宝林相声说的关公遇了秦琼。 
　　空白不宜。此书体例设创刊词作者小传，当然有助理解文本。但多处注“不详”两字了事，留下不应有的空白。有的作者系原刊未予注明，如五十年代的《萌芽》半月刊，以及所录八十年代的多数报刊，实难为无米之炊。或虽注明，乃无名之辈，如《滨江日报》的“秋鸿”，不详亦情有可原。但已经注明，作者亦属名流，却不去查阅资料，那是编著者的失职。写《申报》“自由谈”副刊发刊词的黎烈文，有其简介的文学词典远不止三两种，记得还出过他的单行本传记，查阅起来并非难事。至于为《现代》杂志写《创刊宣言》的施蛰存，乃著名作家，其小传资料更容易查阅，何故省此举手之劳。 
　　评析不妥。原指望编著者的“焦点评析”有助读者阅读创刊词，结果失望得很。不少“评析”既不诠释文本含义，也欠评论该刊相关内容，拉拉杂杂，顾左右而言他。《萌芽》那篇“评析”，总共不满两千字的，刚引述几句创刊词，即说《萌芽》杂志造就出一个姚文元，由此笔墨滑到姚的身上，费千余字大写姚在“文革”中批《海瑞罢官》为毛泽东赏识的是是非非。最后话题回到《萌芽》本身，只剩了两行六七十字，喧宾夺主得惊人。《礼拜六》的“焦点评析”，大段引述周瘦鹃文《闲话(礼拜六)》达千余字，编著者言仅五百字，当属周瘦鹃的“评析”。对《现代》杂志的“评析”，已不再标明引用，将他人的“评析”归为编著者自己名下。几乎全文照抄施蛰存撰写的《重印全份〈现代〉引言》，却不见引号，不见“施蛰存”名字。此一例大概已非“不妥”二字所能概括的吧。 
　　至于书中说明文字的错讹，诸如指北京刘绍棠为上海《萌芽》编辑；把京派女作家林徽音当海派男作家林微音列入《申报》“自由谈”副刊撰稿人名单；1926年3月16日《创造月刊》创刊日期误定2月21日，细而琐碎，不赘一一。 
　　普及读物貌似容易编著，实大不然。不仅态度要认真，而且要具备学养。它不苛求创新，但讲究准确。数十年前，写过巨著《诗词格律学》的王力先生为一般读者又写了小册子《诗词格律十讲》，广受欢迎，堪称范例。《中国创刊词》的序言自许其“苦心孤诣地‘寻寻觅觅”’，似乎欲追步先贤，并自信“在无法改变浮躁和孤独的日子里，本书可能正是‘一种冷静而可靠的朋友’。”然而这个“朋友”，并不可靠，仍近乎浮躁。随着学风转向务实，史料类图书可能成为出版热门。可是，好的选题好的创意，不能好好地编著，照样成不了好书。商家们看准出版势头的话，急抓写手，粗制滥造，将添出许多垃圾读物，其害尤甚于宏论空谈。 
　　 
　　(《中国创刊词》，古敏编著，时事出版社2005年11月版，46．00元) 
亚里士多德逻辑的现代启示
张燕京 
　　亚里士多德是逻辑学的创始人，也是形而上学的开创者，在哲学史和逻辑史上都具有重要的地位。王路先生所著《亚里士多德的逻辑学说》一书，不仅详细地评介了亚里士多德的逻辑学说，而且从整个哲学和逻辑发展历史的角度，分析了它在现代的意义，给人以很大的启迪。以下我从逻辑与哲学两个方面谈谈亚里士多德逻辑给予我们今人的启示。 
　　先看看亚里士多德逻辑在逻辑上给予我们的启示。亚里士多德逻辑的现代意义首先体现在以下方面。 
　　对于逻辑，人们的理解各不相同。一种普遍的理解是，逻辑是关于思维的科学，探讨的是思维形式和思维规律。逻辑不研究思维的内容，而研究思维形式。就思维形式而言，逻辑研究的是内容各不相同的命题所具有的共同结构，以及内容各不相同的推理所具有的共同结构——思维的逻辑形式，即命题形式和推理形式。三段论推理的共同逻辑形式是：“所有M都是P，所有S都是M，所以所有S都是P”。此外，逻辑除了探讨各种逻辑形式外，还探讨正确运用逻辑形式所必须遵循的基本的逻辑规律，比如同一律、矛盾律和排中律。这样，关于逻辑的认识就从思维形式过渡到逻辑形式，从思维规律过渡到逻辑规律。简而言之，逻辑是关于逻辑形式和逻辑规律的科学。这种关于逻辑对象和性质的认识，基本上是在中世纪以后形成的，反映了近代的逻辑观念。应该说，上述关于逻辑的看法体现了对于逻辑这门学科的较为普遍的认识，这种认识不能说是没有道理的，但有待进一步明确。比如它需要对于思维做一个交代，而这不是一个简单的问题；再比如，它可能需要说明逻辑学对思维的研究与其他科学(包括心理学)的不同，这也并非易事。但我们认为它的主要不足在于，一方面没有突出逻辑研究的对象——推理，另一方面没有揭示逻辑科学的本质特征——探究前提和结论之间的必然性的关系。需要指出的是，上述这种关于逻辑的认识与亚里士多德的认识是不同的。 亚里士多德关于逻辑的定义是：一个推理是一个论证，在这个论证中，某些东西被规定下来，而在论证过程中必然会得出一些与这些被规定下来的东西不同的东西。在这个定义中，被规定下来的“有些东西”指的是推理的前提，而得出的一些与前提“不同的东西”指的是推理的结论，而前提和结论之间要具有“必然得出”的关系。而从前提“必然地得出”结论是指前提的真与结论的真具有必然的联系，当前提为真时结论必然为真。这个定义表明，逻辑是关于推理的理论，它研究的是前提与结论之间“必然地得出”这种联系，进一步说，逻辑是关于推理的“必然地得出”的理论。亚里士多德把推理作为逻辑研究的对象，把“必然地得出”这种推理关系作为逻辑研究的重点，把“必然地得出”作为逻辑的本质特征。 
　　亚里士多德又是怎样去达到这种“必然地得出”的呢?他不是研究前提与结论之间在内容上的联系，而是探讨它们之间在形式上的联系。“亚里士多德的刻画完全是形式方面的。”(《亚里士多德的逻辑学说》第239页，以下出自本书的引文均只标页码)前提与结论之间的“必然地得出”的关系是由(作为前提和结论的)命题的逻辑形式之间的必然关系保证的。亚里士多德逻辑主要是三段论理论，三段论推理由三个命题构成，两个命题作为前提，一个命题作为结论。比如，“所有人都是会死的，所有希腊人都是人，所以所有希腊人都是会死的”。亚里士多德研究三段论推理的重心在于，探讨三段论中两个前提与一个结论(三个命题)具备什么逻辑形式才具有“必然地得出”这种关系。他根据中项的位置确定了三段论的各个格(即三段论的结构)，根据构成前提和结论的三个命题的逻辑形式确定了三段论的各个式(即三段论的推理形式)。比如，第一格、第二格和第三格的第一式分别为：“如果A谓述每个B并且B谓述每个C，那么A也必然谓述每个C”、“如果M不属于任何N，而谓述每个O，那么N必然不属于任何O”、“如果P和R都属于每个S，那么P必然属于某个S”。这样，就从形式上刻画和规定了三段论的格与式，刻画和规定了保证“必然地得出”的各种三段论的推理形式，确立了有效的推理形式，排除了无效的推理形式，并且把这些有效的推理形式构造成为一个系统。作为这种研究方式的最大成果，亚里士多德构造了一个完全的三段论理论的形式系统。 
　　上文表明，亚里士多德不仅明确了逻辑的对象——推理，明确了逻辑的根本性质与特征——“必然地得出”，而且从形式的角度着手，提供了一套保证“必然地得出”的可操作的方法。而“必然地得出”则“集中地体现了亚里士多德的逻辑观”，(见“再版序”)，它是逻辑的“内在机制”。(第234页) 
　　逻辑发展的历史表明，亚里士多德的逻辑观与现代逻辑的逻辑观是一致的。现代逻辑的基础是两个演算：命题演算与谓词演算。现代逻辑通过创制形式语言，构造逻辑演算来探讨推理中的“必然地得出”，它遵循了“必然地得出”这个逻辑的内在机制，反映了逻辑的本质。用现代逻辑的术语表达，所谓“必然地得出”，实质上指的是推理的有效性问题；而推理的有效性问题根本上是推理形式的有效性问题。它指的是，一个有效的推理形式是当(进行代入以后)所有前提为真时，结论必然为真。而对推理形式有效性的刻画，是通过构造逻辑演算做到的。应该看到，现代逻辑虽然遵循了与亚里士多德逻辑同样的“必然地得出”这个机制，但由于现代逻辑是从形式语言出发，通过逻辑演算来研究推理的有效性，即“必然地得出”的，因此它的分析命题的能力、刻画推理的能力都远远超过了亚里士多德逻辑。在刻画“必然地得出”上，现代逻辑远远优于亚里士多德逻辑，可以说，自从有了现代逻辑，亚里士多德逻辑就过时了。 
　　亚里士多德的逻辑观对于逻辑学的发展具有重要的影响。应该说，在逻辑学发展历史上，一直存在着是否遵循“必然地得出”这个逻辑学的内在机制问题。然而，“自亚里士多德以后，把握它，遵循它，逻辑才会发展，背离它，曲解它，逻辑就不会发展。逻辑史证明了这一点。”(第251页)有的时期，逻辑学的发展遵循了这个机制，就得到了较好的发展，比如斯多葛学派创立了命题逻辑，弗雷格创立了现代逻辑。有的时期，逻辑学的发展偏离了这个机制，就走了弯路，比如近代形成的传统逻辑，康德所谓的先验逻辑，以及黑格尔所谓的辩证逻辑，等等。总之，亚里士多德逻辑对于今人在逻辑上的重要启示是：“逻辑是关于推理的科学，并且是关于必然的推理的科学，特别是这种推理的必然性不是由内容决定的，而是由形式决定的。因此，‘必然地得出’是逻辑本身具有的内在机制。”(第241页)发展逻辑学必须遵循这个机制，偏离了这个机制，就不能把握逻辑学正确的发展方向。 
　　我们再来看一看亚里士多德逻辑在哲学上给予今人的启示。应该说，从哲学的角度看，亚里士多德逻辑为我们提供了一个看待和理解西方哲学的角度和思路。亚里士多德逻辑自产生以来，就一直与哲学交融在一起，对西方哲学两千年的发展产生了深远的影响。这样说的一个理由是，亚里士多德既是逻辑学的创始人，也是形而上学的创始人，他除了《工具论》这部逻辑著作之外，还创作了哲学著作《形而上学》。而把他的逻辑学和形而上学理论结合在一起的则是关于“是”的逻辑与哲学的分析。 
　　亚里士多德逻辑使用的主要是自然语言，他的三段论系统是以自然语言为基础而建立的。要给出三段论的推理形式的刻画，首先要给出构成三段论推理的那些前提和结论的命题的逻辑形式的分析。在亚里士多德看来，最为基本的命题形式是“S是P”。其中，S是主项，P是谓项，“是”是联项，把主项和谓项联系起来。在此基础上，加上量词和否定词就可以构成不同形式的命题。在亚里士多德逻辑中，“是”是一个逻辑常项，具有十分重要的作用。但由于亚里士多德是从日常语言出发建立逻辑理论的，因此他对于命题形式的分析是以对于句子的语法形式的分析为基础的，保留着日常语言的语法形式。也就是说，在希腊语言中，“是”是一个系词，“s是P”也是希腊语言的基本句式。在亚里士多德看来，逻辑中的基本的命题形式和语言中的基本的句子形式是一致的，都是“s是P’，而它们的最重要的部分就是“是”本身。这样，日常语言中“是”这个系词的核心地位就凸现出来。 
　　如果亚里士多德单单揭示了基本的命题形式与基本的语言形式的一致性，那么也很难说他的逻辑对于哲学会有什么影响，但他把形而上学的研究对象规定为“是本身”(being as being)，是关于“是”的学问，这样亚里士多德就在逻辑与哲学(形而上学)间建立起了联系。“是”不仅是逻辑的核心概念，而且也是形而上学的核心概念，通过研究逻辑上的“是”，可以研究形而上学的“是”，它成为了沟通逻辑和形而上学的桥梁。此后在很长的一段哲学发展史上，亚里士多德逻辑成了传统哲学研究的工具，是传统哲学基本的分析方法。“由于亚里士多德逻辑是传统逻辑的基础，亚里士多德的形而上学是后来形而上学的基础，因此逻辑与形而上学的联系一直保留下来。只不过随着时间的推移而在形式上有所改变罢了”(见再版序)。从哲学史看，无论是康德、笛卡尔，还是黑格尔、海德格尔都一直重视研究“是”的问题，都一直保持着逻辑与哲学的内在的联系，都是从亚里士多德逻辑出发来探讨形而上学问题的，而它们的结合点就是对自然语言中“是”这个系词的探讨。 
　　由此可见，我们可以从亚里士多德逻辑出发来理解西方传统哲学，理解形而上学。亚里士多德逻辑是理解西方传统哲学和形而上学的一把钥匙。 
　　如果说，亚里士多德逻辑与传统哲学具有不可分割的联系，那么现代逻辑产生之后，特别是在现代逻辑的广泛应用的基础上产生了语言哲学之后，亚里士多德逻辑对于学习现代哲学还具有重要的意义吗?提出这个问题的理由是，现代逻辑为哲学研究提供了新的逻辑分析方法，从而导致了哲学研究中的语言转向，产生了分析哲学和语言哲学。现代哲学家关注语言，注重语言分析，而语言分析实质上是逻辑分析，即使用现代逻辑的方法分析语言表达式，以揭示其语法结构掩盖下的逻辑结构，澄清语言表达式的意义，进而解决哲学问题。然而，作为哲学研究的新的方法，现代逻辑使用的是形式语言，构造的是逻辑演算系统。其中，命题演算重在刻画命题联结词的逻辑性质，谓词演算重在刻画谓词和量词的逻辑性质，而在使用形式语言对于命题、谓词以及量词等所做的刻画中，“s是P”这种基本的命题形式消失了。因此，“是”在命题形式的刻画中也就不再明确地体现出来，在现代逻辑中似乎就不具有什么重要地位了，亚里士多德逻辑与现代哲学的关系似乎也因此被割裂开来。 
　　我认为，即便在现代逻辑产生之后，亚里士多德逻辑仍然对于现代哲学具有重要的意义。因为，“是”虽然不是现代逻辑的关注对象，但“真”却成为现代逻辑的核心概念。现代逻辑从语形和语义两个方面刻画推理，探讨“必然地得出”，而对“真”的探讨为现代逻辑的形式系统提供了语义解释。而在现代语言哲学中，意义理论是核心问题，对意义理论的探讨往往又是与对“真”的探讨结合在一起的，意义理论与“真”之理论是密不可分的。当代哲学家达米特的意义理论就是与他关于真的探讨直接相关的，可以说是以他的真之理论为基础的。而戴维森则直接从塔尔斯基的形式语言中的真定义出发，构建了自己的意义理论。因此，“真”在现代逻辑与现代哲学中是核心的概念。而在亚里士多德看来，“是”与“真”二者之间具有紧密的联系，他常常是从“是”出发去探讨“真”。他最为著名的一段论述是：否定是的东西或肯定不是的东西就是假的，而肯定是的东西和否定不是的东西就是真的；因而任何关于任何事物是或不是的判断都陈述了要么为真，要么为假的东西。因此，在亚里士多德逻辑中，“是”与“真”的研究是联系在一起的。同样，在他讨论哲学问题时候，“是”与“真”也是结合在一起的。我们可以说，通过(与“是”联系的)“真”，亚里士多德逻辑与现代哲学仍然保持着紧密的联系。对于理解现代哲学，亚里士多德逻辑仍然具有重要的意义。 
　　总而言之，把握和理解亚里士多德逻辑不仅有助于我们深刻地认识逻辑这门学科的性质，而且有助于我们深入理解西方哲学家的著作和思想。应该说，“亚里士多德逻辑可以为我们理解整个西方哲学提供一个基准，一条贯彻始终的思路。”(见再版序)因此，即使在今天，亚里士多德逻辑对于我们仍然是有意义的。 
　　 
　　(《亚里士多德的逻辑学说》，王路著，中国社会科学出版社2005年7月修订版，28．00元) 
南宋军事史研究的力作
何玉红 
　　黄宽重先生是享誉海内外学界的著名宋史学者，尤擅长于南宋军事、政治、宋丽关系和文献等方面的研究，其早先出版的《南宋史研究集》(台北：新文丰出版，1985年版)、《南宋军政与文献探讨》(台北：新文丰出版，1990年版)等获得学术界的好评。新近读到黄先生《南宋地方武力：地方军与民间自卫武力的探讨》(以下简称《南宋地方武力》，台北：东大图书公司出版，2002年版)一书，获益良多。该书不仅开辟了宋史研究的新领域，而且以独特的观察视角与研究方法为今后相关问题的研究指出了一条新的思考路径。 
　　《南宋地方武力》一书是作者1986～2001年间发表的9篇论文汇集而成。但内容与主题均围绕南宋地方武力展开，逻辑严密，自成体系。除绪论与结论外，共两篇，分别为第一篇《地方军》共三章：《广东摧锋军》《福建左翼军》《湖南飞虎军》；第二篇《民间自卫武力》共五章：《宋廷对民间自卫武力的利用和控制——以镇抚使为例》《两淮山水寨——地方自卫武力的发展》《茶商武力的发展与演变》《经济利益与政治抉择——宋、金、蒙政局变动下的李全、李璮父子》《山城与水寨的防御功能——以南宋、高丽抗御蒙古的经验为例》。作者认为，宋室南渡后，在金蒙入侵与内乱频仍的局面下，为消除外患、巩固政局，宋廷承认地方武力的地位，并积极团结、整和民间武装力量。这些有别于中央正规军的地方武力分为两类，一类是由地方官员筹措财源、枪械、招募当地民众，加以组织训练的地方军，如广东摧锋军、福建左翼军、湖南飞虎军等。另一类是由地方民众自筹财源、枪械，组织而成的地方自卫武力，如镇抚使、两淮山水寨、茶商武力等。作者分别对各类地方武力的兴起背景、财政来源、指挥组织系统、势力兴衰等做了详尽的论述，并充分肯定了地方武力在对外抗击金蒙入侵，对内安定社会秩序方面的作用，“成为维护治安、巩固政权及稳定政局的重要力量之一。”(第345页)事实上，对宋朝军事的研究，早在1983年王曾瑜先生就出版了《宋朝兵制初探》(中华书局，1983年版)一书，分别从统兵体制、北宋禁军与南宋屯驻大军的编制、演变、指挥以及军队的招募、装备、后勤、通信、军费、军政、军法等作了系统论述，是宋代军事史研究的佳作。但《宋朝兵制初探》的内容主要围绕正规军与“兵制”展开，正如其题目所示，属于军事制度层面的探讨。与此相比较，《南宋地方武力》提出了南宋地方武力的概念，作了地方军与地方自卫武力的划分，对各类地方武力的兴衰演变等作了细致述评。通过对具体地方武力的个案剖析，从制度的实际运作中呈现出南宋地方武力的具体活动轨迹与一般特征，为我们展现出宋代军事史中不同于正规军的一面，也为我们展现出宋代军事史中不同于静态“军事制度史”的另一面。应该说关于南宋地方军事力量，学术界已有一定研究，如赵俪生先生《靖康、建炎间各种民间武装势力性质的分析》(《文史哲》1956年第11期)就是其中的代表作，但从总体地方武力入手的研究尚付阙如。《南宋地方武力》是学术界首次系统论述南宋地方武力的著作，填补了宋代军事史研究的空白。 
　　《南宋地方武力》的成功之处还在于作者将地方武力的发展置于南宋中央与地方关系的宏大视野下进行考察，进而对南宋政权的性质及宋代“强干弱枝”等传统国策作了深入探讨。黄先生在十几年前《海峡两岸宋史研究动向》(《历史研究》1993年第3期)一文中就呼吁开展宋代中央与地方关系的研究。本书正体现了作者在探讨宋代中央与地方关系方面的努力与深厚功力。作者认为，广东摧锋军、福建左翼军、湖南飞虎军等均在地方官推动下成立，军费由地方政府筹措，兵源主要来自当地的百姓，久驻一地，具有浓厚的地方色彩。为防止地方武力形成尾大不掉之势，宋廷做出了相应的制度约束，使之既能发挥地方军的战斗力优势，又服务于中央集权。如名义上地方军隶属于中央；将有影响力的武将调离，而由中央委派高级军官统帅；当地方财政不能支持地方军时，改由中央调拨；通过补充兵源，改变地方军主要由当地民众为兵源的状况；扩大屯驻地点，定期更戍等等。从而强化中央权威，淡化地方色彩，逐步将地方特色浓厚的地方军变为由中央掌控的调驻军。“这种以二元指挥的方式来领导地方军，正是南宋政府面对内外政局变化后，对北宋以来行之久远的强干弱枝的制度所作的修正，既非完全违背祖宗家法，又能兼顾现实环境，是南宋政权发展一个有利因素。”(第49页)又如面对“内忧外患”的局面，宋廷改变北宋以来长期压制地方武力的政策，在边境设置具有较大自主权力的镇抚使，虽一度产生抗金安内的效果，但镇抚使集行政、军事、财政等大权于一身，意味着地方势力的抬头。这与中央集权的国策相违背。宋廷因之采取种种防范措施，至政局稳定后即予以废除。在对两淮山水寨、茶商武力的论述中，均体现出中央与地方关系这一观察视角，并在结论《南宋的中央与地方关系——以地方武力为中心的考察》一章中作了集中的理论概括。宋廷一方面承认地方武力并赋予其较大权力，同时又进行诸多限制，这是南宋地方武力生存的政治环境，也体现出南宋政权的特质。作者正是从中央与地方关系的视野下把握住了地方武力的时代特征，摆脱就地方武力论地方武力的局限，显示出作者高屋建瓴的史识与匠心独具之处。 
　　十至十三世纪，与北宋、南宋同时存在几大民族政权。北方先后出现契丹族建立的辽朝，女真族建立的金朝，蒙古族建立的元朝，西北地区出现西夏政权与吐蕃政权，还有西南之大理政权。各政治势力间的政治、经济、文化交流是这一时期历史演变的重要内容。因此，宋史的研究，就不能仅仅局限于宋朝历史本身，而是应在宋朝与辽、金、西夏、吐蕃、蒙元、大理等互动关系的大视野中进行考察。还有学者认为这一时期的历史应将东亚的高丽、日本、东南亚、南亚等国包括在内。显然，宋朝与各民族政权的互动关系，不仅仅是宋史研究的重要内容，还在于在宋朝与各民族政权互动关系的视野下，更能体现出关注对象的时代特征，具有重要的方法论效应。在对南宋地方武力的探讨中，作者并未局限于南宋一朝的史实，而是从宋金、宋蒙乃至宋金蒙三方互动关系中展现南宋地方武力的活动轨迹，以及南宋地方武力对宋金蒙各自势力消长的影响，既突现出南宋地方武力的特性，又赋予其时代意义。体现出作者打破宋金蒙朝代与疆域界限的通识才能。“宋金关系的变化与民间自卫武力的消长息息相关。”(第340页)当宋金关系紧张并出现冲突时，宋廷鼓励地方武力的发展；当宋金和议时，又采取种种措施，压制地方武力。从镇抚使的设置到废除，从鼓励两淮山水寨到约束其行为，茶商武力从叛宋到抗金角色的转换等均体现了这一点。福建左翼军的发展将宋蒙对峙中地方军的特性展露无遗：宋蒙交替之际，左翼军与泉州地方精英连为一体，从自身与地区利益出发，弃宋降蒙，对时局变动的影响可谓大矣。 
　　对李全、李璮山东忠义军的探讨中，作者更是将之置于宋金蒙三角关系中进行剖析。当蒙古崛起，宋金势力衰退之时，李全结集山东豪杰叛金投宋，据守一地，后卷人宋朝皇位之争受到排挤，而叛宋降元。由于这一势力专制一方，对元朝中央集权构成威胁而受到打击，转而又叛蒙降宋。李全、李璮父子的活动反映出宋金蒙三角关系中地方武力在“经济利益”驱使下的“政治抉择”(第292页)；另一方面地方武力的政治取向对不同政权产生重要影响。地方武力的兴衰与宋金蒙三方势力消长间的互动关系在此体现得淋漓尽致。我们欣喜的看到，作者在打破朝代界限方面的继续努力。作者2003年发表于《暨南学报》第1期的《贾涉事功述评——以南宋中期淮东的防务为中心》一文，探讨宋金蒙三方势力交错兴替中，贾涉这一人物的时代意义和不同政治力量间的冲突融和。在《唐宋基层武力与基层社会的转变——以弓手为中心的考察》(《历史研究》2004年第1期)一文中，作者打破唐宋界限，从唐宋之间政治、社会形态的转变中观察弓手的角色变化。作者再次强调，在以往以王朝兴替为主的断代史研究中，由于囿于朝代界限，对长时期历史的延续与变化无法作出合理的解释，而使历史现象孤立化、缺乏联系。只有打破朝代界限，在长时段的观察与联系中才能把握历史现象的延续性与发展脉络。至于打破朝代界限与划分时段的具体方式不同，可能会引起对历史认识的根本改变，其具有的广阔学术前景将不可估量。显然，在宋史等断代史研究中，打破朝代与疆域界限，不仅仅有利于史料层面上的相互补充，更在于它是拓展视野与突显选题意义的必需。这应该成为断代史研究的一个发展方向。作者在这方面的努力与示范对今后的研究不无裨益。 
　　该书第8章《山城与水寨的防御功能——以南宋、高丽抗御蒙古的经验为例》中，作者运用比较的方法，将南宋与高丽在与蒙军作战中利用山城防御的方式、效用、策略等作了深入比较，视野开阔，深切情理。但作者在论述中，全部使用宋蒙战争中四川山城防御的事例。而孟珙守蜀与余玠山城防御体系并不属于地方武力的范围。这与《南宋地方武力》的标题似不相符。事实上，作者将孟珙守蜀与余玠山城防御纳入地方武力进行讨论，涉及到一个更大的问题，即宋代四川的特殊化政策。这种特殊化政策在南宋表现得尤为突出。南宋偏安一隅，四川处于边防前沿，战略地位极为重要，成为与荆襄、江淮保卫东南安全的三大战区之一。“保蜀所以保东南”，是时人之共识，也是南宋整体防御战略的重要组成部分。为此，中央在此施行区别于其他地区的特殊政策：在四川设立宣抚使、制置使制度，宣抚使等往往拥有“便宜行事”之权，可自辟官属，权力极大；在四川实行仿照中央的“类省试”制度；在四川设置统揽地方财政大权之四川总领所制度。还有，南宋四川出现了吴玠、吴磷等世袭为将的武将家族势力。诸多事实表明，南宋四川在政治、经济、文化、军事等方面均存在不同于其它地区的特殊之处。甚至可以说，南宋四川处于一种“半独立状态”，存在“地方化倾向”。基于此，就有学者对宋朝中央集权体制下的“强干弱枝”政策提出质疑。(林天蔚《南宋时期强干弱枝政策是否动摇?——四川特殊化之分析》，载林天蔚《宋代史事质疑》，台湾商务印书馆，1987年版)但历史事实是，终南宋最后灭亡，除吴曦叛变之插曲外，四川始终处于中央统治之下，始终发挥着拱卫东南安全的重要作用。孟珙守蜀与余玠山城设防抗击蒙古就是典型事例。因此，南宋四川政治、经济、文化、军事等方面的诸多有别与其他地区之处，只是中央基于战略防御的整体考虑，为有效发挥该地的战略防御作用而采取的较为灵活的措施，可称之为中央集权政策下的“特殊化政策”，但将孟珙与余玠在四川的军事等活动归之于地方武力，似有夸大南宋四川地区军事等“特殊化”与“地方化”之嫌，略显不妥。 
　　总之，该书是学术界首次系统论述南宋地方武力的力作，填补了宋代军事史研究的空白。其独特的观察视角，打破朝代与疆域界限的宏大视野，为我们指出了新的研究路径。其方法论效应同样不可低估。 
远处那缕幽光
幽　篁 
　　这期《咔嚓》比上一期的质量有明显提高，特别是内容的选择和排版。强调内容和排版，因为封面实在是煞风景。封面上的女士怎么看都感觉不太像受过正规教育的良家妇女。人的位置也安得不是地方，我正在考虑给书包张书皮，实在找不到地方下手拿书。 
　　用镜头表现一个主题，不同作者会有不同的创意。比如“性”，差的直接图解拍裸体，中等水平像王小慧《花之惑》想把“性”表现得空灵，却很朴实地硬生生用性把好好的花给糟蹋了。水平高些的是给“性”更多超出生理本能的人文内涵。 
　　那时就有人敢拍，敢被拍，现在的人就得比创意和水平不是敢脱衣服的勇气。 
　　挑选模特儿很能显示摄影师的欣赏水平和模特儿自身修养：模特儿外表、气质、对摄影师要求主题的表现能力也有高下。顶级模特儿的好是用肢体、表情解释服装的内涵，不是活动衣架。在高级内衣时装秀上，尽管模特儿衣着清凉，绝不让你有身处风月场所的联想。能达到这种效果肯定是有原因的。 
　　《咔嚓》第二期中有些文章转自网络，我想这不重要。别说是不接触网络的人，就是生活中，销量最大的报刊上的文章也不会是大家都看过的。对本杂志而言，最重要的不是所用的文章是不是在网上流传过，而是每期杂志的内容和形式有没有向目标靠近?是不是已经尽力做好?如果是，结果是什么都不重要。 
　　《咔嚓》第二期的“影像试验场”栏目有三篇文章，其中两篇《中国家庭的非正常影像生活》和《白日梦》都是田太全的作品。正常杂志的编排一般不会在同期里登两篇同一作者的文章。如果栏目索性是一个人的作品倒也是种说法。第三篇《小巷深处的大马戏》明显带有几米创意的痕迹。“民间影像”中，《深圳——性感都市的黑白瞬间》，从内容看其实不太“性感”，如果改成《深圳——感性都市的黑白瞬间》就不会误导我这样的人别有用心地冲进去看热闹。《卑微并快乐着》，让我明白了一个道理：贫穷，在买得起相机的人眼里就是“卑微”，“快乐”不属于他们，至少算是种侈奢：当他们欢笑时，会被人惊讶地观赏。 
　　我喜欢那对小鸟的不离不弃，生死相随；喜欢《荣誉或悲哀都已斑驳》用自然的照片和澹然的语气展示时光的痕迹，作者完成了创作隐没于沧桑的背景中；喜欢西藏僧人以无比的耐心和细致，耗费数月时间用细沙设计和制作曼陀罗，完成后又亲手销毁让沙回归本色的超然和洒脱；喜欢《帝国的身后之影：圣彼得堡》，充满人类智慧和力量的耀眼光芒。黑暗中，吸引我前行的不是身处的黑暗，而是远处那缕幽光。 
复幽篁评点《咔嚓》
周　实 
　　幽篁： 
　　你好。谢谢评点。非常感谢。 
　　今天总算有了时间，定下心来，读了你的这篇评点。 
　　以前编辑《书屋》的时候，每期都会收到好多来自各个方面的批评。作为主编，一般来说，我都是虚心接受的。即使我有自己的主张，我也是虚心接受的。因为每个读者的意见，不论怎样，对我来说，多多少少都有帮助。 
　　对于你的这篇评点，我也是持这种态度，但我心里也感受到你愿听听我的意见，所以，我想还是说说，也算得是一种交流。人难得的就是交流。 
　　关于这一期的封面，我是怎样感受的呢?从你评点的文字来看，你是非常不喜欢的。你当然有你的道理，你已说得非常清楚。站在你的角度来说，我是能够理解的。不过，作为我来说，我应该是如何说，才能让你感受到一个编辑的想法呢? 
　　“语不惊人死不休”，这是写作者的本能。编辑也有这种本能，那就是：他对他所编辑的东西，总是“唯恐天下不乱”，总是怕被读者忽视，若被忽视了，就是平庸了(我这里所说的意思，应与哗众取宠分开。哗众取宠在这里，是指那些不顾内容，甚至不顾任何形式，只以抓住读者的眼球为其目的的封面而言)。第二期的这个封面是读者没有忽视的，这已经被各个方面所表达的各种意见极其强烈地证实了。 
　　那么，它到底怎么样呢?这里不讲表扬的意见，这里只讲批评的意见，那就是两个字：“恶俗”!用你的话说也就是：“封面实在是煞风景。封面上的女士怎么看都感觉不太像受过正规教育的良家妇女。”确实，确实不是“良家妇女”，不但长相不漂亮，而且还要露乳房，而且她的手臂上还刺了那么一点“花”，而且还要自我埋怨：“没有人理我”、“总是放不下”，而且还要咧着嘴，露出她的大龅牙，一个劲地打手机，想约某个男人见面。结果怎么样?我们不知道，只从她的自言自语，知道她做了“一夜的梦”。作者给这一组照片．命的题为《白日梦》。我们用它做封面，命的题为《花朵的欲望》(也算得是一种花吧)。我们感觉当下的社会是个充满欲望的社会。至于这欲望好不好，就不是我们要说的了，就是我们希望读者自己感受领悟的了。当然，我们也可依你的意思，选一个“美女”做封面，选一个“受过正规教育的良家妇女”做封面，选一个已被一般的审美习惯所接受的艺术图片做出一个艺术的封面，那样，是否就风景了?是否就不恶俗了?结果也许真是这样。但在我的心里看来，那也可能一般了，也就不会有你的意见，也就不会有我给你写的这个回复了。当然，话要再说回来，我的心里也很明白，很多意见也已表明，这个做着“白日梦”的而且“层次很不高”的“姿态做作”、“表情恶俗”的女人是一个既不会被男人喜欢也不会被女人接受也就是很多人口头上反感实际上也如此的女人，这是毫无疑义的。但，话还可以说回去，那就是：我们当下的这个社会这样的女人不仅不少而且还是很多很多，包括很多已经受过所谓“正规教育”的，这也是毫无疑义的。这正是我们要表现的。至于这表现好不好，也不是我们要说的，而是我们期望读者自己把握评价的。如果从这个目的来看，我想我们选稿的初衷以及我们设计的初衷应该是基本达到了。 
　　还有你的其他意见，对于我们，都很宝贵。比如这一段：“‘民间影像’中，《深圳——性感都市的黑白瞬间》，从内容看其实不太‘性感’，如果改成《深圳——感性都市的黑白瞬间》就不会误导我这样的人别有用心地冲进去看热闹。”点击得很到位，指出得非常好，但愿我们在今后能够做得更好一些。再次感谢你的评点以及你的欣赏、鼓励。 
　　 
　　周实 
　　2006年8月13日 
新书过眼
　　特约栏目主持：黄　湘 
　　 
　　《罪孽的报应：日本和德国的战争记忆与反思(1945—1993)》，[英]布衣著。戴晴译，社会科学文献出版社2006年10月版，28．00元 
　　日本和德国在对待历史罪孽时所表现出的不同态度，近年来备受国内舆论关注。不少论者援引人类学家本尼迪克特的观点，把原因归结为两国之间的文化差异：属于“耻文化”传统的日本人只顾保全面子，对造下的罪孽躲躲闪闪；而拥有“罪文化”传统的德国人则勇于忏悔、反省并承担历史罪责。问题在于，撇开其隐含的“西方中心论”立场不说，这一论点其实已经本质主义地把日本当成了一个由于文化劣根性而注定不能承担历史责任，甚至是注定要重返军国主义道路的国家——那么对它还能寄予什么希望呢?本书作者，一位曾经多次探访德国，并曾在日本、中国等远东地区长期生活的荷兰裔英国人对本尼迪克特的观点持批评态度：“这种对人类行为的机械性解释，是人类学家的典型看法。它并非一无是处，只是，充其量这不过是一种有限的阐释，因为例外太多了。有太多没有丝毫忏悔愿望的德国人，和太多……努力公开他们国家的‘罪恶’、绝对希冀赎罪的日本人……罪与耻并不是如鲁丝·本尼迪克特所说的那么容易加以区分。”(第120页)他还评论说：“我不相信日本人天生充满孩子气，正如我不相信他们本质上属于危险的人群。没有什么危险的人群，只有危险的局面。而危险的局面并不源于自然或历史规律，或者民族特性，而是政治运作的结果。当然，这些运作会受到文化和历史境况的影响，但并非由它们最后决定。”(第300页) 
　　也就是说，“政治的归政治，文化的归文化”。日本和德国在对待历史罪孽时所表现出的不同态度，根植于两个国家在战后所选择的不同的政治道路，或者说以民族意志的名义所做出的不同的政治“决断”，以及由此树立的不同的“政治正确”的标准。作者指出：“战前对日本最具吸引力的一些德国货，诸如普鲁士极权主义、浪漫的民族主义、假冒科学的种族主义等，如今在德国已经完全无人问津，却依然在日本游荡。”(第6页)——这段话固然表明了两国在当今的区别，但反过来也说明了两国的文化土壤之契合，今日德国本来未尝不会成为另一个日本。事实上，那个勇于忏悔历史罪责的德国只限于联邦德国。前民主德国就通过营造“一个到处都是坚持地下斗争的共产党人的好德国一直存在”的神话，以及通过把纳粹视为资产阶级的代言人，从而完全逃避了对德意志民族犯下的历史罪孽，尤其是种族清洗的追究。其结果是到了两德统一之初，新纳粹在前东德地区一夜之间卷土重来。而即使在联邦德国，以“反人类罪”审判奥斯维辛的纳粹军官和警卫也要等到二十世纪六十年代才得以实现。那时战后建立起来的自由民主体制已经安如磐石。这一体制使得那些“努力公开他们国家的‘罪恶’、绝对希冀赎罪”的德国人有可能利用国家和社会的广泛资源，为其事业四方奔走、大声疾呼；而他们的努力使得相当数量的民众转变其原先对于历史罪责的暧昧态度，走上反省与忏悔之途。是“政治”而非“文化”，造就了赢得欧洲信任的新德国。 
　　日本在战后所做出的却是大相径庭的另一种政治“决断”。“改变政体没什么困难，希望习俗与成见跟随其后，这在德国做起来比在日本容易得多。整整十二年，德国一直给抓在一个罪恶的政权的手里，掌权的是一帮靠运动起家的政治强盗。将这样的班子清除干净，等于赢了一半战争。在日本，在法西斯和准前法西斯之间从来没有一个清楚的分界。事实上，日本在总体上从来就不是一个真正的法西斯国家：没有法西斯分子，没有居统治地位的国家社会党，也没有元首。与其最接近的事物是天皇，不管他是什么人，总归不是一个法西斯专制者。许多战前(侵华战争和太平洋战争)在日本执掌权柄的人，战时依旧留在原位，到战后也没有撤换。这些人是一批谨慎小心的专制官僚和保守政客，他们当中没有一个戈林或者戈培尔，没有人敢出手干暗杀这类勾当。有人可能会说，实际统治日本的是军方，但果真如此，问题就变成哪个军方，或者军方中的哪个人。下达命令的链条没人能说清楚。于是，当德国在战后失去了它的纳粹领袖的时候，日本失去的仅仅是它的舰队司令们和将军们。”(第66页) 
　　尽管如此，在战争刚刚结束的那几年里，还是有可能出现“一个左倾的、和平主义的、中立的日本——这意味着一个绝对不再卷入任何战争、而且抵制任何形态的帝国主义的日本，简而言之，不再打算从过去那类血腥的战争获得好处的日本”(第65页)，可惜随着冷战的降临和朝鲜战争的爆发，以麦克阿瑟为首的美国占领当局出于利益考虑，把日本推上了另一条政治轨道。1960年，日本和美国签订了《安保条约》。六十年代，日本首相池田勇人的“国民收入倍增计划”在促成经济高增长率的同时，也使“日本从此变成一个以物质主义、保守主义以及选择性历史健忘症为主导的国家。”(同上) 
　　另一方面，无论纽伦堡审判、东京审判具有多么伟大的历史意义，在作为战败国的德国、日本国民看来，它们都难免像是战胜国借用法律的名义施加的报复，更何况原子弹爆炸造成的受害者情结使许多日本人觉得作为战胜国的美国在道义上有极大的亏欠，以至于“现在，在日本没有一个人说起东京审判而不带有矛盾心理。”(第168页)作者提到，在德国，一位反纳粹的自由派律师在1950年写道：“没有什么事比战争审判更糟地阻碍德国去进行真正的历史性的自我审视了。”(第144页)在日本，也有人认为对战争罪犯的审判应该由日本人自己来做，理由是如果这些人被本国法庭宣判有罪，他们的灵魂便不能在靖国神社享受祀奉；而东京审判恰恰“净化了被告的‘罪行’，把他们变成烈士。如果他们在国内法庭受审，就有机会使得真正的罪行大白于天下。”(第166页)德国后来实现了本国法庭对纳粹罪犯的审判，但日本并没有这样做，也就丧失了公开地“去进行真正的历史性的自我审视”的机会。 
　　有趣的是，作者认为：“没有政治责任——特别在战争与和平的问题上——日本就不能发育成长，像成年人那样面对过去。政治变革必须先行，整个民族精神和心智上的变化才能随之发生……因为，只有一个新的政府才能破除战后原有的、其根部依旧带有战争时代政权色彩的旧秩序。”(第301～302页)他无疑是经过一番深思熟虑才写下这段话，但这个早在1994年做出的判断在十二年后，尤其是在小泉纯一郎成功地“搞垮自民党”以后，是否依然成立?当然，如果这一判断还具有相当程度的正确性的话，那么就意味着中日关系正在迎来前所未有的历史性机遇。 
　　 
　　《肉体与石头：西方文明中的身体与城市》，[美]桑内特著，黄煜文译，上海译文出版社2006年7月版，40．00元 
　　亚里士多德在《政治学》里说过：“城市是由各种不同的人所构成，相似的人无法让城市存在。”本书可以说是对上述格言所做的一个注解，是一部以“人类身体”的经验写的西方城市史。 
　　所谓“人类身体”(the human body)，用作者的话说“涵盖了各种年龄，不分性别与种族，这些各色各样的身体在过去与现在的城市中，都有着属于自己的空间。”(导论第10页)作者指出，一个社会的统治阶级总是倾向于刻意制造出一个意识形态化的“身体”意象去掩盖、压抑真实的“人类身体”。“而在都市发展的过程中，统治阶级的‘身体’意象经常以‘变形’的方式来界定建筑物或整座城市该是什么模样。”(导论第11页)——但西方城市的发展史却又恰恰是一部对意识形态化的“身体”意象的颠覆史。“在西方发展的过程中，居于支配地位的身体意象在铭刻到城市上时却变得分裂了……城市可以作为权力所在，它的空间可以以人本身的意象为模板，讲求一致性与整体性。城市也可以是一个统治阶级的意象在其中分裂再分裂的空间。城市将各式各样的人结合在一起，它加深了社会生活的复杂程度，也让人与人相处宛如陌生人。都市经验所带来的各个方面——差异、复杂和疏离——造成了支配的困难。这个崎岖而困难的都市地理学，构成了独特的道德承诺。”(导论第12～13页)——所谓“独特的道德承诺”是指：“人与人之间本来就存在着不同意见，凡是能接受这一点的人，对于自己所身处的世界的理解，往往要比那些接受支配形式的人理解得更深刻。”(导论第13页)通俗地说就是“城里人”往往要比“乡下人”睿智明达、善解人意。然而，正如作者指出的，这一道德承诺在强调畅通、迅速和舒适的现代城市中已经被打破了，“也就是说，在这种境遇里得以自由移动的个人身体，无法知觉到他人的身体。”(导论第10页)这样当然也就不可能对他人产生真正的同情。 
　　作者对西方城市史的梳理未必是精审周详的，但其宗旨和立场着实引人玩味。如果说福柯晚年撰写《性史》是为了试图让身体的愉悦摆脱社会的束缚，作者则像福柯强调身体的愉悦一样强调身体的疼痛感：“疼痛是人类经验的一部分……能够接受疼痛的身体才能算是市民的身体，才能感受到他人的痛苦。让疼痛在街道上展现出来，疼痛才会变得可以忍受。”(正文第383页)归根结底，他“敬重犹太一基督徒的信仰，即在身体中可以获得精神知识”。(导论第14～15页) 
　　 
　　《斗争的动力》，[美]麦克亚当、塔罗、蒂利著，李义中、屈平译，译林出版社2006年9月版，31．50元 
　　迄至上世纪八十年代，北美学术界主要是依照静态的、结构性的模式来研究社会运动，但这一模式对于解释集体性的政治斗争——尤其当它发生在西方社会之外时——明显捉襟见肘。本书三位作者则追随社会学巨擘默顿(Robert Merton)的思想，把动态的、序列型的社会机制(mechanism)和过程(process)作为批邰导穿过窾的切入点。所谓“机制”“指的是一类有着明确界限的重大事件，它们在各种不同的条件下，以相同或极其相似的方式，使特定的一组要素之间的关系发生改变”；(第30～31页)所谓“过程”指的是“那些经常重复发生的机制的因果链、次序和组合。”(第34页)以这两个概念为解释工具，作者“敢于对社会性的世界如何运转做如此断言：大的结构和序列绝非自我重复，而是产生于范围极广的机制的不同组合与发生序列……甚至在某个单一的事件中，我们也将会发现多形态的、变化不定的和自我建构的行动者、认同及各种行动与互动形式。”(第38页) 
　　基于这一崭新的方法论视角，本书“从范围广泛的斗争政治形式中——其中不仅有革命，还包括罢工浪潮、战争、社会运动、种族动员、民主化和民族主义——辨明存在于它们之间的相似性和不同之处，以及它们所经历的路线和轨迹。”(第12页)自法国大革命以来发生在世界各地的十八例集体性的政治斗争事件，包括十九世纪的美国反奴隶制的动员、意大利统一和二十世纪的美国民权运动、南非的反种族隔离斗争、菲律宾的反马科斯动员、前苏联解体等等，在三位作者笔下得以兼总条贯。然而，他们的“目的并不是去建构关于革命、民主化或社会运动的总体模式，更不要说建构无论何时何地发生的所有政治斗争的总体模式了”；而是“在于辨识关键的因果机制，它们一再出现于各类斗争之中，但依据它们发生时的初始条件、结合方式以及发生次序而产生出不同的累积结果。”(第47页)——那些旨在探求“历史发展规律”的读者想必会对此感到失望吧。 
　　 
　　《实践中的道德》，[美]詹姆斯·P·斯特巴著，程炼等译，北京大学出版社2006年9月版，49．80元 
　　本书是迄今为止国内出版的内容最为全面、选文最为权威的应用伦理学文选，涉及了当今人类社会九个重要的道德议题，分别是：一、“在一个社会中谁应该控制资源?控制什么资源?”二、“我们对于邻近的和远方的人们负有怎样的义务?”三、“我们应该为正在死亡的人和那些需要维持生命的医学治疗的人做些什么?”四、“性别应该被平等地对待吗?什么构成了平等的对待?”五、“什么是性骚扰?性骚扰可以如何被避免?　六、色情作品应该因为助长了针对女性的暴力行为而被禁止吗?”七、“男女同性恋者应该拥有怎样的权利?”八、“谁应该被惩罚?他们的惩罚应该由什么组成?”九、“武力的国际使用的道德限制是什么?”编著者在“总论”里开宗明义指出，如果没有对这些问题的考察，“以及达成一个有根据的观点，那么我们就根本无法肯定地说我们是正义的和有道德的人，而不是非正义的实施者和受益者。” 
　　 
　　《洪承畴与明清易代研究》，杨海英著，商务印书馆2006年8月版，34．00元 
　　洪承畴是清朝官方历史叙述中的“贰臣”、近代排满革命史观下的“汉奸”，近年来又被某些历史学家在“满族是中华民族的一个组成部分，清朝是中国历史上的一个王朝”的大前提下翻案成为“致力于统一中国”的功臣。对他的评价显然离不开对明清易代的历史定位。本书对洪承畴基本上持否定态度，盖因作者认为“后金进入辽东不是女真民族的统一，它在生存空间上已经越过了白山黑水，进入汉民族的生存地区。其在辽东的政策是大量掠夺杀戮汉人，迫使汉民‘同耕合住’，编庄为奴，手段是血腥的暴力镇压和杀戮，清军入关更是如此。将夺取全国统治权的斗争，演变为一场民族征服战争，清初的战争不是统一战争。”(第405页)——但这里所谓的“更是如此”或许不无可议之处，后金对明朝的叩关和清兵入关后的“廓清宇内”在政治哲学的意义上并非同一性质。乾隆对清朝统治的正当性辩护：“我朝为明复仇讨贼，定鼎中原，合一海宇，为自古得天下最正”，翻译成现代术语就是在“一切人反对一切人”的霍布斯式的自然状态中重新建立了秩序，而南明政权则由于短视和内讧丧失了建立秩序的能力和资格；事实上，儒家的“天命”观本就默许了对任何一位有能力结束霍布斯式的自然状态、重新建立秩序的主权者的支持，就明清易代而言，其间固然存在“夷夏之辨”的门槛，但以“夷狄进于中国则中国之”的“天下”观视之，这门槛其实也并非无法逾越。就此而言，洪承畴前半生作为明臣征剿农民军和后半生效忠清室经略招抚，倒也有其一以贯之的逻辑。只是这套在传统儒家的“天下”观里尚能转圜的逻辑，在近现代民族国家的语境里却绝对扞格难通，否则“大东亚共荣圈”也就不失为具有某种正当性了。今日对洪承畴、施琅一类历史人物的评价，必须注意区分传统的“天下”视角和近代以降的“民族国家”视角，要不然无论褒贬都只能是搬起石头砸自己的脚。 
新书信息
　　华东师大出版社 
　　《中国古代骈文批评史稿》该书对中国古代骈文批评发展史作了系统严谨的评说，旨在寻觅中国古代骈文批评在各个历史阶段发展演变的脉络，并随时以此印证骈文创作的实际发展状况。该书系统介绍分析了从魏晋至近现代中国骈文的有关理论批评著作，是开创这一学科的专史。(奚彤云著，2006年10月版，18．00元) 
　　《宋词与宋代的城市生活》北宋统一中国后，经济很快发展起来，尤其是工商业发展更快，城市普遍繁荣。词的创作和发展，适应了城市文化生活的需要，有很多反映当时城市生活的内容，在一定程度 
　　上可作史料借鉴使用。该书即对与宋代城市生活有关的宋词的生活背景进行了深入而细致的研究，有较高学术价值。(杨万里著，2006年10月版，21 ．00元) 
　　《东周战争与儒法国家的诞生》该书用理性化概念分析了战国时期的军事和政治主线，指出正是军事的理性化产生了君主专制政治的理性化，从而为中国日后两千多年的社会结构奠定了稳定的基础。(赵鼎新著，2006年8月版，18．00元) 
　　 
　　中国社会科学出版社 
　　《宋元禅宗史》禅宗产生于唐中期，兴起于唐末五代，盛行于宋代，进入元明以后仍是兴盛的宗派之一。该书是一部比较全面系统地论述两宋和元代禅宗传播和发展的中国禅宗断代史，对这个时期禅宗各个流派的重要代表人物、事件、禅法思想、著述，以及禅宗与儒、道二教的关系等进行介绍和评述。(杨曾文著，2006年10月版，68．00元) 
　　《新视野下的台湾近现代佛教史》该书通过对历史资料的钩沉与考索，对1895年以来的台湾佛教传播与变革及其学术史进行了探索，以台湾台南开元寺为个案探索了近代以前台湾佛教的源流与特征，并探索了日本殖民台湾时期的台湾佛教的发展与转型、殖民当局对台湾海峡两岸汉传佛教互动的操控、台湾光复后的“重建大陆佛教”、当代台湾地区的四大佛教事业道场的经营与转型、“人间佛教”思想的溯源与纠葛等，将丰富的台湾佛教历史展现在人们面前。(江灿腾著，2006年9月版，48．00元) 
　　《叶浅予画旅笔记》 叶浅予是享誉国际的画家、美术教育家、中国现代漫画的先驱。该书是叶老生前在国内采风所得的随笔集，共十一篇，时间跨越建国前后，地域遍及漠北江南，集中反映了作者晚年的艺术情趣。旅途之中的所思所忆，不仅记录下了四十年风景异代的沧海桑田，映射出一个老文化人的内心所感；更为难得的是，这些文字还为我们保留下了解放前及建国初期青藏一带的历史风貌和人文背景。(叶浅予著，2006年10月版，36．00元) 
　　《文学与感伤》以往的文艺家们看到了“情感”之于“文学”的作用，但却止于“情感”，缺少对“情感”的具体分析。以往的文艺家们看到了“感伤”之于“文学”的意义，但却止于“风格”，缺少对“感伤”的价值提升。该书著者发现：在诸多情感形态当中，感伤更趋近于文学的本源，它应当是文学家心灵和生存的最高境界。感伤不仅仅是某一流派的风格，它更应当是文学艺术整体风格的呈现。(田崇雪著，2006年9月版，22．00元) 
　　 
　　北大出版社 
　　《激变时代的文化与政治》罗志田是中国近现代研究领域的著名学者，该书是他近期论文的汇集。其内容涉及对“问题与主义”之争的再认识、五四到北伐期间胡适与中共的关系、北伐前南北军政格局的演变、国际竞争与地方意识、中山舰事件前后广东政局的新陈代谢、帝国主义在中国条约体系的文化认知、李锦纶使美与中美促进南北合作谈判修约的尝试。(罗志田著，2006年9月版，36．00元) 
　　《俄罗斯文学简史》该书力求摆脱过去研究俄罗斯文学的思维定势和意识形态的羁绊，以客观、历史的角度审视介绍俄罗斯诗歌、小说、戏剧文学的产生及发展。该书全面、辩证地分析每个作家、诗人和剧作家的创作思想及主要作品，对其创作给予恰当的定位和评价，是一部具有鲜明个性的文学史。(任光宣著，2006年9月版，38．00元) 
　　 
　　江苏人民出版社 
　　《中国诗话语言研究》 该书是程抱一的《中国诗语言研究》(1977)和《虚与实：中国画语言研究》(1991)两书的合集。《中国诗语言研究》，以唐诗为研究主体，从中国表意文字的特点出发，以构成诗歌语言基础的宇宙论中的虚实、阴阳和人地天关系为依据，分别从诗句、格律、意向三个层面，展现这一符号系统在对文字的探索中如何进行自我构成。在《虚与实：中国画语言研究》中，作者认为，绘画行为与宇宙的生成化育是相关相通的，而中国绘画的目标，在于创造一个完整的小宇宙。(【法】程抱一著，涂卫群译，2006年8月版，30．00元) 
　　《繁盛之阴》该书是一部闻名于国际医学史界、人类学界的医学人类学名著。作者通过披辨大量的中医典籍、医案、秘方和手册式文献，完成了这部连一般中国学者都难以企及的中医妇科学著作。该书从社会与文化等角度，着力探讨了中国古代女性作为一种特殊性别，在中医学中所承担的文化角色。(【美】费侠莉著，甄橙译，2006年7月版，25．00元) 
