2006年第12期
［本刊特稿］ 
  从东京审判到普遍正义．．．．．．．．．．．．．．．．．赵京华
［文化思考］ 
  从“大同”理想看中国文化与民主政治．．．．．．．．．．胡水君
  谁能为难张艺谋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．流　泓
  新教文化与德语文学．．．．．．．．．．．．．．．．．．谷　裕
［学术评论］ 
  翻译需要敬畏之心（下）．．．．．．．．．．．．．．．．马元龙
［法政论坛］ 
  美国最高法院在行动．．．．．．．．．．．．．．．．．．钱锦宇
  重读托克维尔的《旧制度与大革命》．．．．．．．．．．．张　杨
［中国文化］ 
  儒家的民本与民主．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李存山
  礼制传统与明清京师文化．．．．．．．．．．．．．．．．李宝臣
［东亚视野］ 
  日本插花艺术史上的中国因素．．．．．．．．．．．．．．郑　青
［著译者言］ 
  说纸草．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宋立宏
  《中国的吉普赛人：慈城堕民田野调查》写作札记．．．．．王　静
［书人书事］ 
  《莎士比亚全集》的几位译者．．．．．．．．．．．．．．施　亮
  晏阳初：不同的视角．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
  傅雷的艺术人生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丹　晨
  马修·阿诺德的两副面孔．．．．．．．．．．．．．．．．刘　霁
［语境文本］ 
  翻译的死角与单向度的人．．．．．．．．．．．．．．．．吴蕙仪
［读书时空］ 
  漆永祥与江藩研究．．．．．．．．．．．．．．．．．．．来新夏
  他杀害了父亲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘少平
  古董的“神韵”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王子今
  智性　焦虑　天真．．．．．．．．．．．．．．．．．．门德拉赫
  会馆的故事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁　勇
［书人茶座］ 
  豆瓣书话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
［新书过眼］ 
  新书过眼
［新书信息］ 
  新书信息
2006-12-19 124716举报帖子 
使用道具 
    涢水客 
等级：版主
文章：9469
积分：53121
门派：无门无派
注册：2006年11月29日第 2 楼      
从东京审判到普遍正义
                            赵京华 
    　　今年是远东国际军事审判即“东京审判”开庭六十周年，整整一个甲子!然而，这场审判远远没有成为历史。东京审判以“破坏和平罪”等罪名对挑起战争的帝国主义法西斯战犯所做的裁决，深刻影响了二十世纪后期至今的历史认识和对战争犯罪的处置方式。但与此同时，由于战胜国主导的法庭所依据的是二百年来殖民主义体系下形成的国际法及其背后的西方文明观，因而也持续引发了对国际法之普遍性乃至帝国主义国家能否审视、裁处“帝国主义”制度的怀疑和反思。也就是说，东京审判所具有的重大历史影响力和诸多缺失，都意味着这是一个远未完成的审判，需要我们不断从多角度进行反思，以加深对现时代的历史、法和正义的思考。 
　　最近，有一部通俗历史片《东京审判》(高群书导演)在国内公映，它从中国人的立场出发审视战争历史，呼唤正义，为公众提供了一个观察东京审判的中国视角。影片试图透过中国法官梅汝璈力争在庭审法官排序中居于第二位和在是否使用极刑的问题上与欧洲法官争执这两个细节，触及东京审判中的英美法系中心论和亚洲缺席的问题，但可惜的是，影片并未触及到历史的深层脉络。作为通俗历史片，这也是在所难免的。日本作为侵略战争的发动者和战败国，是东京审判的受审方，审判结果对其战后历史发展的决定性影响自不待言，普通国民尤其是知识分子对东京审判的思考更源自切肤之感。一方面，是那些不愿意承认侵略战争历史、拒绝接受审判结果的保守人士，至今仍然用“东京审判史观”、“胜者史观”乃至“自虐史观”来嘲讽和否定那场审判的历史意义；另一方面，也不断有正直的学者和进步知识人从民族自我反省的立场出发，在对东京审判做出客观理智的评价的同时，进一步将思考的重心推进到日本应当承担的战争责任和战后责任上来，从而不仅深化了对历史和法的认识，也在追求普遍正义方面向前迈进了一大步。笔者试通过对东京大学国际法学教授大沼保昭《从东京审判到战后责任的思想》(1997年版)和哲学教授高桥哲哉《历史／修正主义》(2001年版)两书的解读，展示日本知识界对“从东京审判到普遍正义”这一重大问题的反思。 
　　远东国际军事法庭根据盟军最高司令部确定的“条例”于1946年1月成立，5月3日正式开庭，以日本战争发动者即甲级战犯为审理对象，1948年11月12日进行宣判，二十八名被告中除大川周明因病免于起诉，松冈洋右、永野修身于公判中途死亡外，其余二十五名全部被判有罪，其中东条英机等7名战犯被处以极刑。1952年日本接受审判结果并签署《旧金山和约》，由此结束被占领状态而得以恢复国家主权。东京审判与纽伦堡审判的终结标志着第二次世界大战战犯处理的结束。面对史无前例的世界大战浩劫，其在传统国际法普通战争罪名之外提出“破坏和平罪”和“反人道罪”两项新的定罪标准，在短短两年时间内完成审判，不仅伸张了人类正义也推动了世界重归和平状态的进程，具有无庸置疑的历史意义。 
　　然而，东京审判也留下了一系列的历史遗憾和缺失。例如：一、作为日本军事最高统帅的昭和天皇免于起诉，“国民有义务不服从国家的违法战争命令”这一在纽伦堡审判中得以确立的原则也没有得到贯彻，因此“日本国民”的战争责任并未得到追究。二、“反人道罪”并没有充分落实到具体的审判当中，“南京大屠杀”虽然作为一个独立的单元获得审理，但日军731部队、1644部队以人体试验开发、使用细菌武器；实行“慰安妇”制度，暴力摧残广大女性等等行径却被排除在问罪范围之外。三、日本战争犯罪限定在1928年至1945年之间，此前的殖民主义战争罪行如占据台湾吞并朝鲜等不在审理范围之内，而且法庭问罪的重点显然是在太平洋战争方面，由此引发了同样有殖民主义侵略历史的欧美帝国主义国家能否制裁日本帝国主义的疑问，这涉及到整个西方“文明史观”(东京审判史观)问题。四、对美国在广岛、长崎投掷原子弹的正当性，包括东京大空袭对无辜平民的伤害及苏联撕毁“日苏中立条约”等战胜国方面背弃国际法的问题的质询，都因“没有关联性”而被驳回。而且，审判中没有起用中立国的法官和律师。这些都是日后日本的保守人士抨击东京审判为“胜者审判”的缘由，这也的确涉及到了法律的普遍性原则与战胜国审判的政治目的之间的根本矛盾。五、尤其令人遗憾的是，美、苏、英等战胜国在审判之后的所作所为对东京审判之道义性的戕害，例如苏联出兵匈牙利、捷克斯洛伐克，美国侵略越南和英国攻击埃及(苏伊士运河)等事件，使人们不得不对东京审判是否有理由被称为“文明的审判”产生深深的怀疑。 
　　上述一系列问题，也正是大沼保昭在著作中首先追问的。实际上，在这一系列历史遗憾和缺失当中，确实有相当一部分足以成为试图否定侵略历史和战争犯罪事实的保守人士用来攻击东京审判的根据。然而，在大沼保昭看来，“如果订正的尝试是基于对审判和‘东京审判史观’的攻击，那仍然是在与盟国设定的同一个框架内争论”，这“无论在思想上还是在实际上都不具有建设性的意义”。就是说，我们需要跳出东京审判本身及当时的国际法所限定的逻辑思考架构和世界视野，回到日本近代历史的原点并通过将“亚洲各国纳入视野”，本着“对其他民族负有责任”的立场积极地思考东京审判的问题。这是大沼保昭的思想核心，也是他将对东京审判的反思落实到日本的战后责任论上的关键。因此，他在承认上述问题可以通过讨论加以纠正的同时，从历史和国际法角度对东京审判的合法性和历史意义做出了如下客观的辩护：从既有的国际法观点观之，法庭完全由盟国设立并不违法。国际法承认对普通战争罪进行处罚，这是包括东京审判律师辩护团在内几乎所有人都承认的。因为，普通战争罪就是将抓获的战犯由交战国法庭进行审判和处罚。而东京审判对日本国民的最大意义在于，将数以万计的残酷的战争犯罪事实弄清楚并呈现于日本人的面前，逼使其做出正义与道德的抉择。这也正是日本的战后责任。 
　　在大沼保昭看来，东京审判的主要问题是对于亚洲的忽视以及当时的国际法对殖民主义体制的容忍。东京审判当初预定由美、中、苏、英等九国法官组成，最后增加印度和菲律宾变成十一国，但即使如此，来自亚洲国家的法官只有三名。若以从九一八事变到日本投降的“十五年战争”期间各国死于战火的人数观之，亚洲各国死亡人数总计高达一千万以上，而美国、澳大利亚等国总计不过三十多万，可见东京审判的法官组成结构是不正常的。其根本原因在于当时的国际法承认传统的殖民主义体制。印度法官巴尔向法庭提交二十五万字的判决书，认为根据法律条文和起诉书内容只能得出被告全部无罪的判定，就是在质疑东京审判所依据的国际法背后的殖民主义体制，而并非如一些日本人所认为的那样，是在强调“日本无罪论”。那么，对于依据笼罩着殖民主义阴影的传统国际法所作出的东京审判，我们应该怎样消除遗憾、弥补缺失呢大沼保昭提出要“把东京审判作为精神武器”，重新反省日本近代的殖民主义战争历史。第一，正视十五年战争的侵略性质。在以“解放亚洲”为名的大东亚战争爆发之前，日本已是统治朝鲜、台湾等亚洲地区的殖民主义国家，自九一八事变以来的战争是日本发动的侵略战争，这不仅是日本进步人士也是广大国民的一般认识，东亚各国对此也表现出一致的认识。因此，日本必须诚心接受这一超越政治立场的共识。第二，正面接受“纽伦堡原则”，即当国家进行非正义的违法战争时，国民有不服从其战争命令的义务。如果战争期间国民没有反抗并有效地制止国家的非法战争行为，那么，不仅是上层精英，国民也有承担战争责任的必要。东京审判仅仅审判了上层精英，但这并不意味着日本国民对侵略战争没有责任。日本人必须纠正“战争=太平洋战争=日美战争”这样一种片面的认识逻辑，牢牢记取自己的责任。第三，东京审判中“亚洲的缺席”，既表现为审判本身的结构性问题，也表现为日本人战争认识上的片面。就是说，日本人所持有的“战争=太平洋战争=日美战争”观，与西方殖民主义者一样忽视了亚洲的存在。日本自明治维新后形成“脱亚入欧”的思想，始终持有一种蔑视亚洲的态度。这是从根本上支撑了十五年战争的国民心理要因，必须加以清除。 
　　以上便是大沼保昭的战后责任论。从思考东京审判的问题和缺失，到将重心落实在本民族的殖民历史和战争犯罪上，进而提出日本的战后责任问题，这充分显示了一位正直的国际法学者和有良知的知识人自我反省的坚韧力量，这与那些至今依然否定侵略战争事实的日本右翼势力形成了鲜明对照。而其中始终一贯的亚洲视野和“对其他民族负责”的思想，则为我们提供了一个从根本上质疑二百年来西方殖民主义体制和形成于这个体制内部的传统国际法弊端的新视野。实际上，大沼保昭自1975年出版《战争责任论叙说》到1983年在东京主持召开主要由亚洲学者参与的“东京审判之检讨国际研讨会”，到1985年出版《从东京审判到战后责任的思想》一书第一版并不断修订至1997年刊行第四版，再到上世纪九十年代直接参与旨在解决“慰安妇”补偿问题的“亚洲女性和平基金会”的成立活动，都是在实践自己重视亚洲，强调“对其他民族负责”的思想和战后责任论——不仅日本政府应负战争责任，日本全体国民也有承担责任的义务。 
　　这里，有必要明确日本学者所说的战争责任和战后责任。所谓“战争责任”是日本因违反国际法准则侵略亚洲各国而负有的犯罪意义上的战争罪责，需要对战犯实施处罚，并向被害人赔偿。所谓“战后责任”则来自上述战争责任的不充分履行，特别是东京审判未能充分予以重视的日本在亚洲各国的殖民行为和侵略罪行，它需要由战后的日本人继续负责。大沼保昭的“战后责任论”突出强调的就是这个方面。而另一位东京大学教授，以精研德里达而著称的哲学学者高桥哲哉，自上世纪九十年代中期以来也一直关注“战后责任”问题。 
　　高桥哲哉从“与他者的关系”这一新的视角进一步深化了大沼保昭的有关论述。他认为，日本的战后责任直接源自日本帝国主义的犯罪，对此容不得任何含糊。但必须指出，战后责任还有另一层意义，即回应“他者”呼声的责任。从某种意义上讲，战后出生的日本人没有直接承担作为罪责的法律责任，但负有回应“他者”呼声的政治责任。高桥哲哉明确指出，日本战后责任的核心在于日本在东京审判之后没有自行处罚那些应该处罚的战争罪犯。德国在由英、美等国主持的纽伦堡审判结束之后，没有放弃自身对纳粹犯罪的追究，到上世纪九十年代为止究办嫌疑案件超过十万件，判定有罪的六千余件。而日本则一件也没有，无论是立案究办还是判定有罪。据此可以做出如下断言：对于战争责任者的处罚以及对被害人的赔偿是日本战后责任问题的核心，也即身为日本人而必须承担的政治责任。(《战后责任论》，1999年版) 
　　与此相关联，高桥哲哉在《历史／修正主义》中重点探讨了东京审判的缺失和民间发起的“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”在东京开庭(2000年)的历史意义。如前所述，东京审判使用了“破坏和平罪”和“反人道罪”两项新的定罪标准，在国际法上具有重大意义，但是由于判决中未能将上述两项罪行与“普通战争犯罪”明确区分开来，因此并没有得到真正的落实，例如对被日军强制征用的劳工、“慰安妇”等亚洲国家的受害者的补偿问题就被排除在问罪范围之外。受害者中的一部分直到上世纪九十年代才通过法律手段向日本政府讨还公道。高桥哲哉认为，日本在亚洲的殖民、侵略罪行之所以在东京审判中没有得到重视，原因在于传统的国际法最先起源于帝国主义列强之间的国际规则，故而在实际运用中带有强烈的西方中心主义色彩。东京审判所彰显的是以美国为中心的欧美各国的利益诉求，相对而言，日本对亚洲的殖民统治没有被问罪，亚洲各民族的利益也因而没能得到应有的重视，这是对“反人道罪”的追究未能落实的主要原因。因此，高桥哲哉对民间发起的“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”予以特别关注，并在哲学和法的层面上给予了高度评价。 
　　1967年，正当越南战争陷入僵局、世界反战声浪高涨之际，由英国哲学家罗素发起的“国际战犯审判法庭”(the International War Crimes Tribunal)或曰“罗素法庭”成立。这个模仿纽伦堡法庭而创建的民间法庭，旨在审判越战中美国的战争升级及其对平民造成的毁灭性后果，最后判定美国对种族灭绝式屠杀企图负有罪责。该审判结果不仅对当时的反战运动产生了巨大影响，而且它所倡导的“越南人民的民族基本权利”概念后来也被1973年的巴黎停战协定所采纳。1998年，在韩国首尔的亚洲女性会议上由“‘战争与对女性的暴力’日本网络组织”正式提案的“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”，便是受“罗素法庭”的启发而成立的民间法庭。该法庭于2000年12月8日至12日在东京开庭，其“国际执行委员会”由加害国日本、被害国家及地区(韩国、朝鲜、中国、中国台湾、菲律宾、印度尼西亚)的支援团体，以及参与解决世界各地武力纷争问题的女性运动活动家组织的“国际咨询委员会”三者组成。纽约市立大学国际法教授罗德·卡布伦等担任法律顾问。其判决明确表明：日本军战争期间的性暴力、性奴隶制触犯了反人道罪，日本国家与昭和天皇负有战争责任。 
　　该法庭及其判决结果遭到了日本政府的坚决拒绝。但在高桥哲哉看来，它无疑在弥补东京审判的缺失，恢复受害女性的个人尊严，重建国际法的普遍人道价值上具有重大意义。它利用源自西欧的“人权”、“人类尊严”等观念对日本帝国主义的战争犯罪做出了道义上的审判，为亚洲被害女性伸张了正义。从这个意义上讲，该法庭不仅纠正了东京审判对亚洲的无视，也对包括西方帝国主义的殖民历史提出了质疑。当然，“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”与“罗素法庭”一样，其审判不是以国家权力为前提的，因而不具有法的强制约束力。但正如“罗素法庭”执行主席萨特在开庭致词中所强调的那样，这种民间法庭虽然不具有法的强制力，却与以法之强制力为前提的国家权力不同，它是完全自由的、普遍的，这构成了该法庭的“正当性”源泉。 
　　在此，笔者不禁想起在1983年那次“东京审判之检讨国际研讨会”上，来自中国的俞辛焯教授就日本的侵略战争和西方殖民主义罪行所做的一个意味深长的发言：“英法等欧洲列强的确也曾给中国带来灾难，但日本是最后一个，也是给中国带来最大灾难的国家。这是抹杀不了的事实。英法虽然没有在东京审判中被审判，但一百年，二百年以后，他们会受到人类法庭的审判”(转引自大沼保昭等编《“东京审判之检讨”国际研讨会》，1984年版)。这一“人类法庭”指的无疑就是从人类普遍正义的立场出发、超越近代殖民主义体制、反思帝国主义殖民历史、谋求永久和平的道义法庭。这一“人类法庭”的强制性约束力也许并不需要依赖国家权力的支撑，它将超越传统的国际法视角而对人类自身的近代历史做出反思，从而迈向普遍正义。 
　　 
　　(《从东京审判到战后责任的思想》，[日]大沼保昭著，东信堂1997年版；《历史／修正主义》，[日]高桥哲哉著，岩波书店2001年版) 
2006-12-19 124807举报帖子 
使用道具 
    涢水客 
等级：版主
文章：9469
积分：53121
门派：无门无派
注册：2006年11月29日第 3 楼      
从“大同”理想看中国文化与民主政治
                        胡水君 
    　　二十世纪中国的学术大家中，有两个现象引人瞩目。一是一批学贯中西的学者最终落脚于中学，二是一批出入儒佛的学者最终归宗于儒学。一般而言，前者在知识学上表现出对中国传统学术系统的认可和尊重，后者则更多地在道义论上表现出对中国传统道德系统的体认和承担，而且多对政治和国家问题有富于现实意义的专门思考或研究。作为新儒家的代表人物，牟宗三可谓这后一批学者中的一个典型，他的《政道与治道》可以说就是一本专门研究中国政治哲学的书。 
　　中国政治在儒家学者那里一般从尧舜讲起。通常，尧舜所处的禅让年代被认定为一个“天下为公”的历史阶段。《礼记·礼运》对这一阶段作了经典描述：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养……是谓大同。”这是儒家的大理想、最高理想。不过，这一大同理想在尧舜以后的儒学实践中并未实现过。此后的历史实际上是一个“天下为家”的小康之世。对此，《礼记·礼运》又作了这样的描述：“大道既隐，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己……是谓小康。”这是儒家的小理想、次级理想。 
　　后世儒家把《礼记》中的“大同”、“小康”之说与《春秋》中的“所见”、“所闻”、“所传闻”之说联系起来，形成了儒家的三世说。按照后世儒家的讲法，尧、舜时代是大同之世或“太平世”，夏、商、西周是小康之世或“升平世”，春秋是衰乱之世或“据乱世”。社会从衰乱之世向小康之世再向大同之世发展，这是儒家的历史哲学。政治哲学与历史哲学有着根本的内在联系。有什么样的历史哲学就会有什么样的政治哲学。从历史上看，无论是董仲舒的黑、白、赤三统变更说，还是宋代邵康节的“皇帝王伯”说，都包涵了儒家的三世说。可以说，后世儒家所谓的“三世”构成了古中国历史哲学的主干道。 
　　三世之中，除衰乱无治的“据乱世”外，大同太平世和小康升平世都称得上治世，因此都是儒家的理想。对于大同理想，孔子表示“有志焉”；对于小康理想，孔子明言“吾从周”。孔子对大同之世的志向和对小康之世的追随，成为了春秋战国之后儒家努力的基本样式。后世儒家大多埋头追求小康之世，而基本上无人抬头顾及大同之世。秦以后，中国进入两千多年的君主专制社会，一直到明末黄宗羲在《明夷待访录》中明确提出“天下为主，君为客”，儒家基本上无人根据大同理想而对专制皇帝的正当性提出质疑和挑战。儒家经典《礼》和《春秋》中的“大同”、“据传闻”，在上千年的时间里，被主流的儒学思想界冷落，这在当代新儒家看来是儒学发展史上的严重不足。所以，有三代以下无善治，两千年里无真儒的说法。由于秦以来的儒家一直遮蔽于小康之世的阴影，古中国的儒学实践始终只是在“天下为家”的格局中绕圈打转。 
　　这样一种格局，牟宗三在《政道与治道》中判定为“有治道而无政道”。所谓“治道”与“政道”分别对应“治权”与“政权”而言。牟宗三讲“有治道而无政道”，主要说的是，自夏朝以来，古中国在治权上做到了“天下为公，选贤与能”，因为凡通过推荐、考试或选拔的贤能之人都可以参与到国家治理中来；而在政权上始终做不到“天下为公，选贤与能”，因为政权一直为君王或皇帝所独掌私有。牟宗三将政治形态划分为封建贵族政治、君主专制政治、立宪民主政治三种。在前两种政治形态下，政权寄托在具体个人或一家血统之上，通过打天下“可以取得来，拿得去”，没有“不可以取”的政权，所以无政道可言；而只有在立宪民主政治形态下，政权才为民族所共有，国家虽有人事兴废，但政权始终“不可打不可取”、“不变不动”、“定常不断”，所以有政道可言。在《政道与治道》中，牟宗三所要努力的，就是要使近两千年来的儒学实践转出小康之世的八卦迷阵，开出“天下为公，选贤与能”的大同民主格局，并且为这种“定常不断”的政道的转出在义理上打通关节，开具规模。 
　　对于“有治道而无政道”这样一个历史判断，学者们有不同的视角和看法。蒋庆在《政治儒学》(三联书店2003年5月)中就认为，有别于西方知识之学的“六艺之学”是儒家传统的学统，有别于西方民主政治的“大一统的政治礼法制度”是儒家传统的政统。蒋庆所以认为中国传统政治也有政统，在于他以小康之世的内在过程视角看待儒家传统政治；而牟宗三所以认为中国传统政治无政道，在于他立足于小康之世的终始点看待近两千年的儒家传统政治。有历史学家曾把秦朝和晚清视为中国社会两次大的变革时期，其中，秦朝是君主专制时代的正式开始，晚清则是三千来政治大变局的开始。按照这样一种历史看法，牟宗三实际上是在三千年来政治大变局的口子上以自我否定的方式寻求儒家传统的“曲转”和“曲通”，而蒋庆则仍然沿着儒学的内在系统以肯定的方式寻求儒家政治的延展。牟宗三把目标定在大同，依循儒家“天下为公，选贤与能”的最高理想，试图为开出民主政治格局提供义理根据；蒋庆则仍把目标定在小康，强调民主的西方特性，否定儒家大同理想与民主的一致性。很明显，在牟宗三那里，民主与中国文化是相通的；而在蒋庆那里，民主与中国文化有着莫大的隔膜。 
　　《政道与治道》与《政治儒学》是适合并读齐观的两本书。出此入彼，出彼入此，可以对儒学有一个相对全整的了解。按照蒋庆的说法，两书实有“心性儒学”与“政治儒学”之别。这在对儒学发展历程的把握和侧重上表现得尤为明显。牟宗三认为儒学的发展经历了三个时期。第一期是从先秦到东汉末年的儒学。第二期是宋明理学。宋明理学主要在对魏晋南北朝隋唐之间盛行的玄学和佛教的回应中发展了儒学。第三期是五四以来的当代新儒学。从历史上看，新儒学主要在对西学的回应中发展了儒学。与牟宗三的把握不同，蒋庆更加突出了汉代儒学在儒学发展史上的历史地位。对于汉代儒学，韩愈以为“不得其传”，陆象山也曾作出严厉的否定评判：“秦不曾坏了道脉，至汉而大坏。盖秦之失甚明，至汉则迹似情非，故正理愈坏。”牟宗三也认为，汉代经学在历史上发挥了其应有作用，但到东汉末年，其气数已尽。而蒋庆则按照从孔子，到两汉的董仲舒、何休，再到清末的刘逢禄、康有为这样的线索来把握政治儒学的历史发展，认为汉代儒学是政治儒学的兴盛时期，清末儒学是政治儒学的复兴时期。从对儒学发展历程的两种把握看，牟宗三是秉承内圣心学以开外王之学，蒋庆则是从外王儒学到政治儒学。因此，牟宗三的外王之学讲“转”，蒋庆的政治儒学则重在“贯”。“转”是曲转、曲通，“贯”则是直贯、直通。由于是曲转，牟宗三把儒学与科学和民主作为世界普遍物圆融地统合了起来；由于是直贯，蒋庆把儒学与科学和民主作为中西特殊物尖锐地对立了起来。 
　　儒学通常被称为“内圣外王”之学。正所谓“修身，齐家，治国，平天下”，“正德，利用，厚生”，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。《政道与治道》与《政治儒学》虽然都是致力于儒学转向的“外王”之书，但旨义却大不相同。牟宗三试图以儒学通民主，秉内圣开外王。而在蒋庆看来，儒学不通民主，内圣难开外王。蒋庆认为儒学系统内部原本有政治儒学这种外王之学，外王必须也只能沿着政治儒学道路才能开出，沿着这条道路，政治儒学开出的不会是民主，而只能是在天、地、人三个方面具有合法性的王道政治。在政治儒学与王道政治的关系上，蒋庆看上去比牟宗三显得更为“一以贯之”。但从内圣与外王的关系看，政治儒学与心性儒学在蒋庆那里有着明显的割裂，就这一点而言，牟宗三强调外王由内圣通出，并且秉内圣开外王则显得更为“一以贯之”。尽管如此，从内圣开外王还是困扰了牟宗三。所以，牟宗三最终以自觉地“自我坎陷”、“曲通”、“曲转”来表述内圣与外王的统合。 
　　牟宗三将开出民主和政道视为中国文化的“自我坎陷”。这是秉承儒家内圣心学而讲的。儒学是一门生命的学问，它把人当作一个有灵性、有良知的生命体。认定人有“天植灵根”，人的道德良知为每个人所切实具备并且可以自行提升，这是儒学的起始点和基本轨范。即使讲治国平天下，讲外王，儒学也总是基于正心诚意往外开通。脱离德性的知识建构，以及脱离人心道德努力而立足于人性恶展开的外在制度建构，都只被视为“择焉而不精”。由于儒学的这种生命路向，顺着中国文化从内向外直贯着讲科学和民主有明显的困难。所以，牟宗三在小康之世的终结点上“逆”着讲，“曲”着讲，通过“自我否定”或“自我坎陷”讲。牟宗三把儒家文化中内圣与外王的矛盾表述为富于“理性之运用表现”，而缺乏“理性之架构表现”的矛盾。其中，“理性之运用表现”，表现为圣贤人格的感召、儒家德化的治道和超越知性的德慧；“理性之架构表现”，表现为政道、民主政体的建立、政权不可取、政治国家、宪法和科学知识。牟宗三的《政道与治道》正在于把中国文化与民主统合起来，转理性的运用表现而成理性的架构表现，开济“不可打不可取”的政道。 
　　在牟宗三那里，这样一种转出、开济，具体而言就是在政治上从圣贤人格、英雄主义转向事功精神。牟宗三提到，中国人一般欣赏圣贤，喜欢英雄，而这两种人都不是办事之人，都不具有事功精神。牟宗三说，“事功的精神是个散文的精神，平庸、老实，无甚精彩出奇”；“事功的精神即是商人的精神。这种精神卑之无甚高论，境界平庸不高，但是敬业乐群，做事仔细精密，步步扎实。”开创儒学的孔子是圣贤，开创布衣当天子先例的刘邦是英雄，兢兢业业管理政务的萧何则是富于事功精神的办事之人。圣贤是立教之人，英雄是打天下之人，他们都具有大规模地打动人心、激发群情的宏大本领，因此可以制造出政治神话。圣贤德性生命主观德性强，由于它主要致力于立德，其客观功业较小，因此对它的道德判断高，历史判断低；英雄情欲生命客观功业大，由于它主要致力于立功，其主观德性较弱，因此对它的历史判断高，道德判断低。重要的是，圣贤德性生命由于侧重于人心内在的道德层面，它在社会外在的事功层面总是囿于小康“治道”而转不出大同“政道”，由此出现“人存政举，人亡政息”的不稳定局面；而英雄情欲生命不仅在人心内在的道德层面不足，在社会外在的事功方面也只是表现为征诛、篡夺和割裂，由此始终难以根除循环革命和不断的“打天下取天下”。就此而论，圣贤和英雄都能带来政治神话，却因为在政治上不能摆脱孟子所说的“一治一乱”和王船山所说的“一离一合”，而不能使政治循着理性的方式平稳铺展。所谓开外王，就是要从政治神话转向理性政治，或者说要在政治上从贤人政治、英雄主义转向民主政治。理性的民主政治不再是把责任只寄托于圣贤和英雄的政治，而是一种“天下兴亡，匹夫有责”的政治。这样，政治关系就从一种单向的身份“隶属格局”，转向一种双向的平等“对列格局”，这在牟宗三看来正是现代化所要达成的民主政治格局，天下人在此格局中都是具有“卑之无甚高论”的事功精神的主事办事之人。 
　　无论是事功精神、对列格局，还是科学知识、民主政治，牟宗三都是比照着西方欧美的近代文明而言的。西方的兴起显然构成了第三期儒学的基本背景之一，所谓的“新外王”实际上是在这样一种背景下对西学的一种回应。在《政道与治道》中，牟宗三力图在“大道既隐，天下为家”的小康之世的终结点上以儒家的最高大同理想来涵容西方的科学和民主。中西文化之间的差别无疑也是牟宗三注意到了的，所以他讲“自我坎陷”，既强调科学和民主的独立性，又强调它们与中国文化的相关性。这种相关性，牟宗三主要是沿着儒学发展的历史脉络来会通的。牟宗三强调了宋明儒在“得不传之绝学”方面对儒学发展的重大贡献，同时，也指出了这些圣贤德性生命在客观功业上的不足；与此同时，陈亮与朱熹兴起汉祖唐宗与尧舜三代之争，讲“正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也”，这在牟宗三看来也只是沦为英雄主义一路，有失于主观道德；只有到了明末，在民族翻覆之时，黄宗羲、顾炎武、王船山才接上了儒家“大道之行，天下为公”的最高理想。而所谓第三期儒家，则在晚清乃至五四以来民族和文化遭受双重翻覆之时，力图沿着黄宗羲、顾炎武、王船山的路径，上溯“天下为公，选贤与能”的理想，在中国开出民主和科学。 
　　一如宋明理学回应佛学和玄学而被人批评为融合佛老一样，新儒家对西学的这种回应也被蒋庆批评为“有变相西化之嫌”。蒋庆强调了中西文化的民族特性，并由此认为，儒家天下为公的政治理想与西方主权在民的民主学说实际上大不相同。在近代以来的中西文化交汇过程中，如果说牟宗三强调了现代化的普适性，那么，蒋庆则强调了现代化的特殊性或民族性。这里有两个与现代化相关的问题特别值得注意。一是中外语词对应上的牵强附会，二是移用乃至嫁接外来文化或制度而对移用和嫁接的后果预料不足。中国古代有“共和”一词，据史书记载，周厉王出逃的十四年间，“召公、周公二相行政，号曰‘共和’”。如果把这样一个封建贵族统治时期的特定历史状态等同于近代以来的“Republic”，或者说中国历史上的这种“共和”指的就是“Republic”，显然是不合适的。不过，就君主虚无而言，“共和”在形式上还是把“Republic”与君主制相对的那层意义表达了出来。无论是汉语中的“大同”，还是西文中的“Democracy”，在语词乃至意义的转化过程中都可能存在着这样一些不精准的问题。不过，因此把民主认定为西方的特殊物，并且认为中国文化与民主不相通也不可通的看法，即使从中国文化的自身系统看也是不适当的。儒学发展史上，孟子讲“民为贵，社稷次之，君为轻”，以及黄宗羲在没有受到西方文化影响的情况下讲“天下为主，君为客”、“天下之治乱不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐”，其实正透露出古代儒学，特别是其中承传孟子的心性之学与民主之间存在着紧密的内在联系。 
　　就中西文化交汇中的第二个问题来说，牟宗三通过儒学讲现代化时，着力于疏通从内圣开外王道路上的阻碍，而多少忽视了开科学和民主对内圣乃至儒家道统的影响，或者说，对现代性的后果预料不足。应该说，牟宗三在从内圣开、转科学和民主时，是看到了源于马基雅维里的“政治与道德相分离”的，也是看到了自由主义民主政治在道德方面的某些不足的。但是，在开、转理性的民主政治方 面，牟宗三对所谓“自我坎陷”回过来对儒家道统和中国文化的影响乃至限制并没有引起足够重视。例如，西方人讲“不自由，毋宁死”，儒家讲“所欲有甚于生者”，同样是生命之上的更高价值，儒家讲的是道德仁义，西方人讲的却是政治自由，那么，在转出的理性的民主政治下，那种高于生命的价值到底应该是政治自由，还是应该是道德仁义到底还会不会有高于生命的价值道德仁义在理性的民主政治下是否仍然有可能被奉为一种高于生命的价值又如，在从德性主体转向认知主体、权利主体的过程中，何以保证讲科学、重物理的认知主体仍然是格心物、致良知的德性主体，何以保证争权夺利的权利主体仍是一个崇德尚义的德性主体何以保证传统的德性要素在不受道德理性主导的认知和权利争夺过程中不会被背弃，或者被知识逻辑所消解从历史上看，西方现代民主政治主要是以“自然权利”为新的起点建立起来的，而从“自然权利”出发的政治和法律路向已经远远不再是从“人性善”出发的道德路向了，由此所致的现代与传统、“政”与“道”的断裂正是现代化所当特别留意的。 
　　总体而言，在现代化进程中，民主与中国文化并不是两不相关的。儒家文化是中国传统文化的重要组成部分，但不是全部；在儒学之外，中国传统文化还包涵着道学和佛学。从根本上讲，中国传统文化是始终不离人心、始终在人心上做功夫的心慧文化。因为源自人心，中国的心慧文化可谓一种普遍性文化，一如陆象山所说，“千万世之前有圣人出焉，同此心，同此理也；千万世之后有圣人出焉，同此心，同此理也；东西南北海有圣人出焉，同此心，同此理也。”如果说，道学和佛学的核心在于人的道性和佛性，那么，儒学的核心就在于人的德性。道家讲“存我为贵”，“物无贵贱”，“万物皆一”；佛家讲“唯我独尊”，人皆具有佛性，同体大悲；儒家讲“万物皆备于我”，人皆可以为尧舜，天地万物为一体。由此看，中国传统文化实际上通透着根源于人心的自由、平等和自主精神，也通透着万物一体的公共精神。这正是民主与中国文化的相通性或相关性。一些将儒学学术化乃至知识化的学者似乎并没有充分体认到这一相通性或相关性。就儒学而言，这一相通性或相关性正是在新的历史条件下从内圣通出外王的一点生机，也是打通道德大同和政治民主的关节所在。 
　　从中国文化看民主，可以说，民主政治既是一种公民参与的政治，也是一种免于政治的政治。公民参与是对限制和规范政治权力的积极进路，它有赖于世人的“天地万物一体之仁”，也有赖于世人“是是非非”、“善善恶恶”的德性和道德心。没有这种“一体之仁”、德性和道德心，就没有披肝沥胆的正性和刚性，也就不可能有公共的、承载道义的理性政治。另一方面，政治终究只是人们安稳的世俗生活的一个公共条件，而不是世俗生活的全部。对更多的社会成员来说，在政治之外，人还有其各自的生活世界、精神空间和生命历程。没有一种安顿生命的超越精神和超然态度，生活世界、精神空间和生命历程势必为政治和经济所浸透，如此，正像牟宗三所说，“个人必只为躯壳之个人，自由必只为情欲之自由”。就此而言，在中国文化背景下，民主政治，既需要世人源于道性和佛性的冷智慧，也需要世人源于德性的热心肠。 
　　 
　　(《政道与治道》，牟宗三著，广西师范大学出版社2006年7月版，25．00元)
2006-12-19 124853举报帖子 
使用道具 
    涢水客 
等级：版主
文章：9469
积分：53121
门派：无门无派
注册：2006年11月29日第 4 楼      
谁能为难张艺谋
                       流　泓 
    　　1989年，张艺谋和巩俐联袂主演香港影片《古今大战秦俑情》的时候大约不会想到，这个故事在未来的十多年中转变成为一个多少有点齐泽克意义上的被实现的预言。电影故事里，蒙天放和冬儿一见钟情的相遇发生得很早，早在所有其他命运可能性开始之前，要过很久，他们才能发现在相遇片刻闪现的灿烂未来再也不能重现。这是最初的征兆，无意义的踪迹，其意义是不能从隐藏在过去的深沟中予以发现和挖掘的，而只能回溯性地构建(斯拉沃热·齐泽克《意识形态的崇高客体》季广茂译，中央编译出版社2002年1月版，第78页)。正如在银幕上冬儿的美已经在她看见蒙天放的第一眼里充分地展现出来，而且因为蒙天放全无心理准备，冬儿的美对他来说还意外产生一种震慑效果。随后的爱情故事伴随着对冬儿的美的开发过程，但是，就整个电影来说，所有不同角度特写中的脸庞，再也不会像她最初一望所流露出的美那么令人触目惊心。 
　　相遇总是要谋求某种结果来加以证实，而这只是一个预言的部分。在古文事当中，蒙天放和冬儿的爱情飞快地结束在两个人同心赴死的火焰里。当他们再度相逢，冬儿变成民国时期的一个边缘的小明星，偶然落入当年的墓穴，偶然触动了一尊秦俑，使吞食过仙丹被裹在其中的蒙天放复活。蒙天放以为他在梦中醒来，还可以和他的冬儿继续。虽然酷似冬儿的女明星朱莉莉穿着他不熟悉的衣服，说着他不能理解的话，做着他不能理解的事情。作为一个出土文物，突然被放在一个全新的环境里，突然必须去对一个完全不同的世界做出反应，而且使用的是他在一个特定朝代生活所积累的知识，蒙天放变得不可理解。他穿着古老的盔甲，头脑里充满古老的往事，以古老的方式开始了与朱莉莉所在的现代的交流，全不理会现实的障碍，他把自己所叙述的内容当作朱莉莉也明白的现实。 
　　世界的巨大变化不仅仅是电影里的角色所要面对的，也是现实生活中的张艺谋和巩俐同样在经历的。《秦俑》作为事先存在的“范本”，以一种奇妙的准确预言了他们的经历，并不仅仅局限于一个爱情故事的结构中，还包括了艺术一商业双重标准的现实转换。如果将张艺谋的创作视为一个连续的事件，他同样需要经历从创作到被承认，从再创作到再被承认的过程。从《红高粱》到最近的《满城尽带黄金甲》，不断地识别自我、表现自我和评价自我，并且这个过程变动相当复杂，受到社会变迁的巨大影响：观众不再覆盖全民，虽然有耗资可观的首映式和其他促销手段，但因为其他媒体尤其是电视的分流，电影观众规模缩小了；发行从计划经济的层层普及到院线系统的相互竞争；制作支持从单一的生产计划到来路广泛、意在获得回报的投资；制作周期受到成本核算的影响大幅度缩短；专业演员生产机构越来越系统、越来越庞大；电影越来越成为资本运转程序当中一个倍受瞩目的焦点，艺术(就这个词简单的约定俗成的意义而言)成分急遽下降，商业成分稳步上扬。这是张艺谋今天工作的现实背景。传说他并不愿意提及1989年的这部商业片，甚至没有出席这部影片后期配音工作，电影中别人的声音，听起来多少有点奇怪。但无论张艺谋是否意识到其中很可能并非偶然获得的隐喻性质，而对《秦俑》以及类似模式疏远回避，时隔经年以后人们今天看到的情形恰恰是商业片大行其道的现实，而且张艺谋恰恰占据了主流的顶点。 
　　《秦俑》第二个段落里充满混乱。娱乐圈里微不足道的小明星朱莉莉，需要辛辛苦苦往上爬，还不见得能够如愿到达顶点，事实上朱莉莉也正像为数众多要在圈内发展的女演员一样半路就被刷下了。面对“表哥／表妹”一类弱不禁风格式的需要，朱莉莉毫无优势，蒙天放却意味着开发古墓文物的价值，朱莉莉仅仅因为这一点和他接近；直到蒙天放一遍又一遍重复他和冬儿的往昔，并且通过他锲而不舍的重复将朱莉莉拖入他的爱情，尤其是对照冷酷的现实，她才可能结束自己那种插科打诨式的表达方式，开始唯一一次认真的表白，对蒙天放说出她的悔意。难题以朱莉莉的死为解决方案，这个不得意的小明星，等不到出头露面之日，怀着遗憾，对蒙天放说等待来世。这似乎算是一种回归了，虽然如此折中，她的悔意仍然并非出于被唤起的往日的爱情，而只是因为在和现实的对照当中，这个从陶俑当中出来的蒙天放，是对她的价值的唯一证实。对于这个她曾经热情迎合过的世界来说，她几乎没有价值。这也算是一场合谋，直到这里，蒙天放那些与现实格格不入的行为才获得了赞同，虽然是以如此悲观的方式，以如此古老的价值，来安慰忙忙碌碌地追名逐利却又多半梦想成空的现代人群。 
　　《秦俑》拍摄的年代，正是张艺谋和巩俐的事业发展最顺利的时候；从为数不多的文化报道和娱乐报道中推测，也差不多是他们之间的情感高潮。他们合作关系后来的发展，在娱乐报道随着都市类报纸发展成熟变得无孔不入之前就出现裂痕，随后落入一个长久沉默的低谷——对于日新月异的娱乐世界来说，的确过于长久。极少是因为他们共同主演的《秦俑》，更多是因为张艺谋执导、巩俐主演的《红高粱》等等影片的影响，这一对组合分手以后也从来没有被人淡忘，人们迫不及待要以“谋女郎”来命名作为导演的张艺谋确定的其他女主角，她们面孔当中的相似性延续，有点类似秋菊和魏敏之的“认死理”式的固执。 
　　迄今为止，巩俐是张艺谋向世界推送的最有力的中国形象，她也是中国女演员中在西方知名度最高、获得认同最高的一位。即使是在新的有竞争力的演员层出不穷的今天，巩俐仍然具有自己的优势，她的形象有从好几个成功角色中积累起来的厚度和复杂性。这些成功角色当中，突出的是“我奶奶”、菊豆、秋菊等等几个角色，其一致性在于都是以其形象的饱满和身体爆发力的强烈，以震撼的特征给人留下印象。在这一系列的形象当中，主要是美丽的形体、富有魅力的东方面孔，而不是文化气质发挥着影响。巩俐的商业形象也有相似特点，以发布量最大的“欧莱雅系列”为典型，这也是巩俐代言的广告中无论从品牌美誉度还是广告投放媒介和投放量来说都有助于她的形象的一个。平面广告中非常明朗的脸庞一面证实广告商品的功用，一面将广告商品示意的美具体化了，这张面孔中的所有自信几乎都来自对一种有能力充分展示身体美的确信，富有具体而强烈的感性，广告式微笑的想象空间不是留给古老的中国，而是留给国际意识来满足全球化品牌本土化传播的需要。 
　　联想到张艺谋在这一系列作品之后困难的创作转型期，和巩俐试图在其他角色比如女画家张玉良的不成功尝试一样，张艺谋在城市题材方面的突围也几乎从未获得肯定。一种批评是他并不熟悉他所描述的现代生活。与张艺谋早年插队农村获得的经验相比，城市经验对于他来说如果存在隔膜，可能是因为农村经历导致的观察角度的影响。“乡村”至少在张艺谋的电影空间当中，表现出应对事件和处理问题既依赖于本能的反应，也受制于文化传统的积习和规则的张力。甚至他所表达的激烈的情欲本能也是为了冲撞这些秩序，这不仅出于艺术表现的本能，同时也呼应着二十世纪八十年代的时代情绪。也许张艺谋并不关注更深层的结构和意义，也许通过这种表演空间的模拟，他也悄然释放了包括他自己在内的长久被压抑的情绪。 
　　从心理学的角度来说，早年的经历决定了人们对于生活的主要态度，同样也在很大程度上确定了人们对于现实的反应。也许中国社会在各种内外力量的推动下，当时还有足够的自信从农业社会转向非农业社会，之后的历史演变则成为对每个人的考验。如果张艺谋在从农村向城市的转型不成功恰恰对照着某种的欠缺，其中的断裂就值得详细关注。他是在失去传统经典教育后的一代人当中的一个，他的经验横跨了好几种职业身份，好几个地区，甚至在多年以后还被反复引证的好几种命运。当张艺谋在“读书改变命运”的公益广告中现身说法的时候，他大概不会想到，早在他因年龄问题差点被学院拒之门外以前很久，包括他在内的年轻人，已经失去了通过读书以及在有文脉的背景下成长的机会，不得不被动地跟随社会变化，对城市化的过程，难以获得理性的看法。他大概也不会想到，正是这种底蕴的欠缺，使得他永远也不能够如另一位在西方享有盛誉的名人，建筑师贝聿铭一样，游刃有余地应用自己的中国气质。毕竟贝聿铭早年曾接受过江南园林的零距离熏陶，那些文人造园的精华作品是中国艺术实践的顶峰成就之一。 
　　美国人贝聿铭的成功故事并不能增加我们的自信，只是令人有了同情作为导演的张艺谋的可能。他的营养不良同样是我们的问题，而且这不是一场两场读经运动就足以弥补的。如果说张艺谋只具有运用肤浅的中国符号的能力，那么在他的中国符号狂欢当中的人，甚至包括批评的人在内，很可能也只具有识别这些肤浅的符号的能力。仅仅就文化意义而言，我们已经失去系统培养的过程，气质丧失了生长的空间。形式不过是最为外在、最肤浅层面的信息，但也正是因为如此，形式更容易捕获大众的注意。单单因为保持了大众注目这一点，张艺谋就可能成功地转换为有票房号召力的商业片导演。 
　　这些中国符号简单、炫目，色彩明亮，越来越向广告符号靠近，达成的是瞬间强烈印象，俘获的是数量巨大的人群。从《红高粱》到《菊豆》直到《满城尽带黄金甲》，色彩组合的技法应用得越来越热闹，早先张艺谋所钟爱的红色，创造性地展开了新的视觉形象，而最新的作品展开了璀璨的黄色，在微妙的权力象征意义之外，同样能够获得有效的视觉反应。这些色彩用法是广告式的用法，事实上也在广告中得到最广泛的应用，并且获得期望的传播效应，即通过对简单的信息有效调度达到激起大量反馈的结果。在投放量一定的前提下，要捕获最大数目的受众，起决定作用的是信息单纯度，信息被裁剪到很简单甚至简略到只留下广告商品。广告是绝不鼓励观众思考的，它只是迎合和诱导——这是广告作为市场营销手段的本质所决定的——商业电影越来越具有广告的模式，只是在更开阔的篇幅上，能够容纳更细致的操作手法。《我的父亲母亲》就是一个典型的例子。新的明星是导演的名气和在电影中超越常规分量的聚焦联手造就的。后现代的电影叙事越来越不重视故事创意和情节叙事，而着力于形式包装和营销环节。问题在于，在中国这样一个社会转型伴随大量相互矛盾的文化征候的国家，商业化的、欠缺思想性和社会性的文化大行其道意味着什么 
　　张艺谋的故事所呈现的题材方面的局限，客观地说，不是导演的问题，也并不一定构成艺术价值的贬损。他的故事和人物，大多没有接受过教育，而且他们，也包括导演自己，并不觉得这成为问题。西方观众如果因为看张艺谋的电影而获得一个落后、粗鲁、愚昧的中国形象不能完全由张艺谋来负责，当然也不排除作为一种文化人类学的景观而成为被赞扬的对象。张艺谋和他的故事人物构成的世界基本没有知识阶层的位置(虽然《我的父亲母亲》当中母亲对做教师的父亲怀着至死不改的崇拜)，由汉语的文字所构成的知识系统产生的标准，尤其是审美的标准，远未深入到张艺谋所创造的世界，虽然他执导的故事原型很大部分来自小说，几乎从一开始，他就和文学发生联系，并且将原著的故事结构保持得相当完整，除了《活着》。他的作者阵容是一个显赫的名单，包括了莫言、余华、苏童、刘恒这些响亮的名字。他们被选定的作品大多与使用语言符号系统传承文化的文人无关，直截了当的欲望和本能反应更容易转译为画面，并不需要任何背景知识就容易被人理解。 
　　问题的另一方面还在于人们所想象的他者的目光，一百年以来敲开了中国大门，始终呈现优越姿态的目光，现在也正在变幻角度。二十年来，张艺谋作为面对西方的一个中国文化著名的代表，获得了极少有人得到的西方文化场域的准人欢迎，虽然基于商业利益考虑的意图明显，但加入歌剧《图兰朵》的导演阵容，无疑凸现出张艺谋被认可的程度。西方看中国的过程，极其简约地归纳，和其他任何了解的过程一样，经历了好奇和好奇被满足的过程，在前面一个阶段，由于种种原因造成的供应有限的信息，一旦抵达受众就会产生出乎意料的影响；但是在后一个阶段，整体的受众已经在信息传播过程中被逐渐分化，任何信息都不再可能网罗整体。只有简单的信息仍然在飞速传播，因为信息越是简单，准人的门槛越是低下，也越不容易在不确定的传播过程中变形和损耗。 
　　而且往往容易在一厢情愿当中被忘记的是，组成简单意义上“西方”眼光的人群，并不像以中文为读写媒介的人群那样，都多少读过和了解莎士比亚、知道达芬奇和贝多芬，对相应的知识谱系有相似的了解；更容易忽视的是，对于“中国”，“西方”未见得有同等的兴趣。这是一种心理上难以承认的现实，因为这种可能性危害某种脆弱的自尊。想象遥远的国度、遥远的人群不如自己优越是一种通病，因为这是一种最容易获得的安慰和满足。观看遥远的苦难和愚昧永远都有市场，讲述苦难和愚昧也容易引起共鸣，而不是恰如其分的反应。激发自我的道德优越感几乎是传播全球化时代的时尚。 
2006-12-19 125001举报帖子 
使用道具 
    涢水客 
等级：版主
文章：9469
积分：53121
门派：无门无派
注册：2006年11月29日第 5 楼      
　　那些具有张艺谋宣称偏爱的“一根筋”性格的女性形象贯穿着导演对生活早年的理解和感受，隐约反映出八十年代特定的社会背景中对新的事物和发展的渴望。在《红高粱》以相当新颖的形象收获了国际奖项、声誉和知名度之后，张艺谋的作品获得了国内和国外的全面认同。最为关键、甚至至今想起来还令人感叹不已的是，这些认同的对象，是一位艺术家。那个时刻仍然有秩序规范着所有的批评，那个时候艺术家仍然被尊崇，不能被消费。每一个经历过的人都可能本能地信任那时候张艺谋以及其他人艺术追求的真诚性，完全不需要成就的艺术价值来旁证，因为这是那个时代个人萌动的自我识别获得满足的重要可能。二十世纪八十年代的西方同样也正在经历一个美好平静的时期：信息技术的发展，冷战结束，失业问题和恐怖主义还未来临。张艺谋不是唯一面对机遇的个人。 
　　但是，只有屈指可数的人，像张艺谋这样，离开了商业潮流还未登陆的时代，又顺利攀上商业的浪尖，顺利从文化追捧的对象，转型成为资本追捧的对象。他丝毫没有浪费自己所有的象征资源，他将它们全都安全护送到彼岸——全球化的商业逻辑所导致的现实，是二十世纪九十年代以来开始发生的巨大断裂，从此以后，外来的商业标准将要上升到决定性的支配地位。这早已不是第一次断裂了，但商业标准为难的只可能是抱着艺术标准不肯放手的人，为难不了电影导演张艺谋。 
　　在中国成为世界上增长最快的市场等等类似命题的教育下，电影市场里需要的不止是一个巩俐。向往国际路线的女演员有了比巩俐当年更专业的渠道，但竞争也越来越激烈。这一次人们是多么快速地接受和学习了商业标准。好莱坞产品和运作模式来到五千年历史的中国，甚至没有激起在欧洲大陆曾经有过的文化抵抗。投资、片酬、票房等一系列数据的名称逐渐占据了电影新闻的大部分，然后是发布会、首映式、见面会、促销活动。关于表演的评论中几乎不再出现批评，因为在一条相互影响的生产和销售的产品线上，基于推广策略，导演和演员必然以广告词的方式相互肯定和捧场。 
　　不能说所有人都适应这一方式，至少张艺谋就必须体验其中的落差，他肯定不能接受近距离的利益化原则，他也因此不可能和其他人重复他和巩俐所经历的长达八年的合作。其他重要的价值标准都已经变得面目全非。在《秦俑》里朱莉莉的懵懂容易被理解，而现实中巩俐毅然别嫁原因并不明确。看起来类似那个年代和那一代人常见的选择：得不到确认，就彻底放弃，绝不肯妥协。在未来的比较中，在今天人们越来越容易向利益妥协并视之为当然的现实当中，张艺谋甚至不可能再遭遇拒绝，但也再难获得排他性的认同。像蒙天放和冬儿的爱情被蒙天放自觉体认为“大逆不道”一样，巩张之恋因为张艺谋的婚姻遭到“全国报纸讨伐”。(参见张艺谋答《看电影》杂志问)但今天明星的婚变再也不会像这样单纯从伦理角度遭到激烈质询。人们理直气壮地热心消费绯闻，媒体当然懂得及时制造形形色色的绯闻产品，在这些信息的后面，理所当然有个人提升知名度的需求，或者是新产品上市造势的需要。被传播的情感关系，轻易被商业化了。 
　　到了《英雄》时代，一切都不一样了。《英雄》本质上是一部商业片，其成功显然是一次好莱坞机制的有效运转，是在全球化商业分工的背景下对市场的有效规划和执行所获得的意料当中的结果。《英雄》和类似的张艺谋的其他活动有着共同的特点，这些产品所做的是迎合观众；因为作为文化产品，它们已经没有了价值目标，除了实现商业价值的野心。商业片只关心市场价值，无论其在文化视野中位置如何、评价如何，如果严肃批评的全面否定能够做到这一点，商业片选择这个途径获得利润也会完全没有心理障碍。标准只是一些数据，简约了所有的意义，并且偷换了其他的价值标准，人们欢呼的英雄是商业英雄，这种热烈的欢呼淹没了对影片的意识形态批评。 
　　技术的发展完全按照从专业的市场研究中获得的观众偏好在进行调试，专业的广告片、公共关系事件与销售通路计划组合成为细致的传播策略，为后面的产品成功做出了令人信服的担保。这是完全不同于以往的文化信息的传播方式，其核心目标在于要获得最终得以套现的传播效果，在这个过程中，观众不再被当作有独立思维能力的个人来对待，而是一些类似实验条件下的反应物，被动地对刺激做出反应。经过包装的影片成为一个事件，观看不再是主要要素，而是构成一组发达的意义系统的基础：对于投资商来说，是收益，对于贴片广告厂商来说，是广告效果，对于赞助商来说，是知名度和美誉度，对观众来说，是对时尚文化符号的占据，是随后的个人身份确认和满足感。在特定的产品策略当中，思考更是被刻意简化，否则反思将变成传播过程中具有逆反效应的信息，构成反向的效应。 
　　但这仍然不是全部。在张艺谋稳稳占据电影市场的主流位置并且成功地将市场延伸到其他领域的时刻，解构的力量也正在被发动。策略的规划不能够统一所有的行为，在商业逻辑之下，还存在反抗的姿态和反抗的形式。费斯克曾经将大卖场里发生的小偷小摸行为解读为对垄断资本压迫的反抗，从而赋予这种行为反抗意义；经不住仔细推敲的类似反抗行为现在以神似的方式出现：比如在《黄金甲》这一新的合作披露之后短暂的信息空白里，零星出现了关于巩张之恋这一旧闻的新解，对张艺谋的性格做了富有揶揄性质的描述。这些填充媒介空间的信息本身以模棱两可的方式出现，是“据相关人士透露”，显然这种说法既可能遵守字面意义表示相关来源，同样也可能出于熟练炒作技术中的习惯性修辞。不同于费斯克评论的是，这条消息以及类似的消息，其本意并不在于要颠覆所涉及到的个人或者作品的美誉，而是旨在通过提供信息加入事件共同体，透过提升阅读／订阅率并将其转变为广告收益，从而分享事件的收益。 
　　在文化产品伴生的娱乐新闻铺天盖地的今天，如果乐观地说，我们所遭遇的也许并不是艺术的衰落，不是原创能力枯竭导致的再生产障碍，而是从八十年代在极度匮乏之后产生的文化狂热回归到一种以公众为基础的理性，由于恰如其分地理解任何源远流长的文化都需要足够的底蕴，艺术尝试与商业产品之间显现出界限是理性的必然。只是商业标准全面统治下的选择过程并不见得那么仁慈，在征服市场的过程中，肯为不能通约为商业价值的文化留出空间。 
　　《秦俑》第三个段落也是最短的段落。下一场来世再现得如此意味深长，在出土秦俑的原地，当冬儿这一次转世轮回成一个日本少女，在博物馆里凝视一尊陶俑，一个酷似蒙天放的陶俑修复工人从一群陶俑中探出头来看着她——他们之间的目光相遇，他仍然固守在一群陶俑当中的身份和生活，对照着她越来越远离并且越来越为他所不能理解的生活。在摄影机下相互深情凝视的情人大概不能想象未来的再回首也将和此刻的场景相似，巩俐在《艺伎回忆录》里扮演过日本艺伎之后不久，开始了和张艺谋的新合作。她加盟的新片《满城尽带黄金甲》，企望实现票房和口碑双赢的新片(张伟平语，《新京报》2005年12月23日)。 
　　离他们上一部影片《摇啊摇，摇到外婆桥》已经过去十年了，其间巩俐尝试了与多位导演的合作，几乎没再创造出能够和张艺谋时期相比的任何角色。当她终于也被好莱坞成功收罗，被全世界电影市场中心定义后，她似乎终于获得了能够和他平等对话的势能，在一份又一份合约中体现的商业价值。她和他也要再度合作。这一事件仍然具有巨大的新闻价值，而媒介也有能力将这个事件制造成为大众的期待。在混杂的后现代城市背景当中，十年是一个漫长得叫人难以想象的时间跨度，虽然女主角看起来依旧年轻美丽，还能掩饰着世易时移的事实。张艺谋说“准备了十年”，他们，和其他一些具有票房号召力的明星一起，集合在这个投资行为当中，制作面向全球市场的电影：一个视觉刺激强烈的产品，其剪辑过程，是基于人的心理规律的专业剪辑程序完成的。另一方面，从消息发布的那个时刻开始，市场推广活动就有条不紊地展开。张艺谋这一次甚至巧妙地回避了“不会讲故事”的批评，他直接动用了一个经典的故事结构。《黄金甲》还在临近截止日期顺利获得了代表中国参评本年度奥斯卡最佳外语片的资格。无论最终是否获奖，在专业化的市场操作下，这是可以放大的推广机会，何况在重要的国际电影奖项当中，奥斯卡的认证与票房关系最为密切。“认为颁奖仪式是由电影艺术与科学学院带给我们的，这并非完全正确。实际上，奥斯卡金像奖是由露华浓、皇家加勒比海航运公司等在电影制片厂的目光注视下带给我们的，这些电影制片厂只不过是世界娱乐业联合大企业——松下、新闻集团、迪斯尼、索尼、时代华纳、维亚康姆——中微不足道的一分子……对广告商来说，奥斯卡金像奖在人口统计学上等同于超级杯赛，其广告价格就反映了这一点。”(詹姆斯·特威切尔：《美国的广告》，江苏人民出版社2006年8月版，第216页)。中国、甚至华语世界此刻最有影响力的导演还愿意和其他候选人一起排队，争取彼岸的认同：也许只有将这个事件视为导演对商业目标的配合，视为营销案例才能安抚在象征意义上所损伤的骄傲——是西奥多·莱威特二十多年前提出的“全球营销”概念的典型案例：统一的产品，统一的沟通手段。只剩下市场。 
　　十七年前《秦俑》的故事和这个故事无意当中隐喻的现实或多或少印证了帕斯卡尔那令人绝望的说法：真正的快乐是对未来快乐的想象。最为强烈的快乐体验往往出现在超越人们的常规意识骤然爆发的短暂时刻，此后对实现快乐的追逐都只是对过往的辞不达意的复述。艺术和爱情都不再可能维持一种彻底唯美的势能，不再足以向人们提供生或死的所有意义。高潮在一开始的刹那已经永无重复可能地结束。正是因为如此，想象具有不可企及的价值。《秦俑》结束在少女和秦俑修复工似曾相识的对望中，两人的目光交织，张艺谋的眼神若有所思、若有期待。在那一刻，他仍然记着故事所赋予他们的历史，无论是当初的心心相印，还是后来那些互不理解、不堪回首的折磨。而巩俐的目光，坦白，清新，一览无余——她在优美地、然而是无意识地模仿古老的相遇，她此刻的微笑与他的爱情没有关系。她只是他难以触及的想象。在他们之间，间隔着时光和历史，间隔着他们都完全无能为力的、按照齐泽克的说法，那是试图回避却恰恰因为回避努力而导致实现的命运。 
2006-12-19 125013举报帖子 
使用道具 
    涢水客 
等级：版主
文章：9469
积分：53121
门派：无门无派
注册：2006年11月29日第 6 楼      
新教文化与德语文学
                            谷　裕 
   　　十六世纪宗教改革以后，德语地区出现新教和天主教鼎立的局面。从十七世纪巴罗克文学时期到十九世纪末现代文学开始之前的近三百年时间里，德语文学中的主要作家和理论家，诸如歌德、席勒、诺瓦利斯、荷尔德林、霍夫曼和冯塔纳等大多出身新教家庭。而在地域和人口上占近一半的天主教地区在世俗文学方面却未出现什么大家。为什么会出现这种现象 
　　从宗教文化、社会历史和政治角度可以将其概括为这样几点：一是新教地区重视民族语言。宗教改革以后，新教地区不仅使用德语《圣经》，而且宗教仪式和包括《教理问答》、宗教赞美诗和修身文学在内的宗教文学大多用德语写就。这不仅传播了德语书面语言，而且在社会各阶层中奠定了基本的文学修养。这不仅为日后的世俗文学培养了作家，而且同时也培养了具有文学修养的读者。其次，十八世纪以后，新教逐渐与市民文化结合，到十九世纪更演化为有教养市民阶层的宗教文化。施莱尔马赫提倡的文化新教逐渐与有教养市民阶层的自由思想、文化关怀融合起来，成为十九世纪德国主导文化的载体。而天主教文化直到十九世纪末一直以拉丁语为神学、学术和仪式语言，文学也主要集中于以宗教教化为目的的宗教文学。同时由于天主教会自特里安特公会(1556-1563)起严格限制僧侣和神职人员从事世俗文学创作，因此天主教中具有良好语言和文学修养的知识阶层大都把主要精力投入到神学研究和牧灵工作。当然，十九世纪初期开始，普鲁士新教国家采取一系列政治法律措施限制天主教进入国家政治和学术领域，也在很大程度上抑制了天主教在公共文化生活中的话语权。 
　　本文集中考察德语启蒙文学时期牧师身份的新教作家，试图以这批作家为例具体说明新教文化与德语文学的关系。所谓“牧师身份的作家”包括出身牧师家庭的作家、本人为牧师或学习过神学的作家。根据《德语地区名人录》记载，1525～1900年间去世的德语作家共765位，其中有8位牧师之女，195位牧师之子。也就是说，从宗教改革到十九世纪末，德语作家中四分之一以上是出身牧师家庭的。从十七世纪到二十世纪，出身牧师家庭的作家中著名的有巴罗克时期的格里菲乌斯、保罗·弗莱明和菲利浦·冯·策森，启蒙时期的戈特舍德、莱辛、维兰德、克劳蒂乌斯、里希顿伯格、毕尔格、霍尔提、伦茨、克灵格尔和哥廷根林苑派中的大分部作家，浪漫时期的施勒格尔兄弟，比得迈尔时期的剧作家黑伯尔，现实主义小说理论家费舍尔以及现代文学中的尼采和本恩。此外，本人为牧师或曾经学习过神学的作家还包括启蒙时期的哈曼、赫尔德(牧师)和克罗卜施托克，古典文学时期的莫里茨、荷尔德林以及浪漫时期的莫里克(牧师)。在瑞士德语区，启蒙时期重要文学理论家和作家中，波德默尔是牧师之子，布莱廷格学习过神学，盖斯纳和拉法特本人即是牧师。十九世纪上半叶瑞士著名小说家哥特海尔夫也是著名的乡村牧师。 
　　上述事实表明，虽然直到二十世纪，德语文学中都存在牧师身份的著名作家，但十八世纪中叶前后的启蒙文学时期，牧师身份的作家十分集中，几乎涵盖了当时所有重要作家和文学理论家。这种现象的产生，简言之，是启蒙时期宗教世俗化与文学独立相互作用的结果。启蒙时期，基督教在德语地区经历了最深刻的一次世俗化过程，哲学、美学、形而上学等现代学科逐渐脱离神学获得独立。文学也脱离宗教文学获得审美独立，成为“纯文学”。十八世纪上半叶出生的牧师身份的作家本应子承父业担任牧师，或者在大学学习神学后担任神学教授，或者安于牧师的牧灵工作，然而，启蒙运动促使他们从宗教转向人文思想，促使他们告别牧师家庭传统、神学专业或牧师职业，转向哲学、美学、文学和戏剧，成为启蒙时期的思想家、戏剧家、作家和文学理论家。另一方面，启蒙时期的路德教和加尔文教允许牧师改善传统布道方法，允许他们在不违背正统教义或道德原则的前提下，借助世俗文学进行宗教教育。这两者之间的互动使十八世纪刊印宗教文学的出版社大大增加了纯文学作品比例。1770年前后启蒙运动在德语地区达到高潮时，牧师身份的知识分子基本上取代了正统路德教神学家，在大学新设立的人文科学领域、思想和文学领域取得主导地位。他们的作品最初也多少带有宗教或道德教谕的色彩和布道者的姿态。 
　　那么，这批牧师身份的作家为何能够肩负起启蒙文学的使命除了新教文化的普遍特征，他们还受到哪些特殊环境熏陶，具备哪些特殊人文素质和生活体验他们的创作对德语文学产生了怎样影响首先，这批牧师身份的作家均具备良好的古代语言和人文思想修养。这要归功于新教(尤其路德教)方面对古代语言的重视。为更好地理解《圣经》原文，路德教在宗教改革以后就把希伯来语、古希腊语设立为高级人文中学和大学必修课。古代语言的学习当然离不开古代文学和历史文献，这样古代东方文化、古希腊文学、历史、哲学和人文思想就在新教的语言学习中得到传承和发展，而新教知识分子也都具有良好的古代语言、文学和人文思想修养。其次，牧师身份的作家之所以成为启蒙知识分子的摇篮，还在于牧师职业的特殊精神和文化地位。在启蒙以前，与其他社会阶层相比，牧师是新教中掌握精神和文化生活的阶层。尤其在乡村，牧师的书房往往就是当地唯一的图书馆。牧师的藏书中不仅包括《圣经》、宗教文学、礼仪用书，而且还包括古代语言、文学、哲学和历史著作。牧师本人或牧师之子就成为这些丰富藏书的直接受益者。牧师之子不仅通过阅读《圣经》和宗教文学学习读书写字，而且还可以从父亲的启蒙教育和藏书中获得对古希腊神话、史诗、诗歌和戏剧的了解。十九世纪中叶以后，随着有教养阶层的扩大，牧师身份作家数量减少，恰好从反面说明了牧师阶层在启蒙以前的特殊精神和文化地位。 
　　从宗教社会学角度讲，牧师职业和生活环境的特殊性还促进了启蒙文学语言、诗歌体例的形成，并且开辟了对古代和民间文学的挖掘和整理工作。就此问题，瑞士加尔文教出身的学者舍夫勒在二战前就以英国文学中出身牧师家庭的“牧师之子”作家为例，进行过详细的分析和研究。舍夫勒的结论在很大程度上适用于德语文学。这不仅由于英国和德语启蒙文学均存在“牧师之子”作家现象，而且由于德语启蒙文学在产生和形成过程中曾以英国文学为榜样(英国文学取道瑞士，通过苏黎世的加尔文教学者波德默尔和布莱廷格传人德国，这一现象正显示了英国国教与瑞士加尔文教在宗教文化上的认同，而且宗教文化可以超越国界，促进不同国家和民族之间的文化交流)。舍夫勒在《新教与文学——十八世纪英国文学的新道路》中认为，在各种书面和文学语言中，牧师使用的宗教语言最容易过渡到启蒙市民的文学语言。因为巴罗克文学带有宫廷色彩，语言繁缛矫饰；民间文学以方言为主，格调品位参差不齐；法学家使用的案牍语言和医生使用的自然科学术语都要求客观准确。唯有牧师在布道和牧灵工作中既要注重语言修辞，又要关注人的心灵和情感。牧师的语言因此从情感到修辞上最容易转换为文学语言。此外，英国启蒙时期产生的自然诗、亡灵诗、夜颂和家乡诗等新的诗体与牧师家庭的生活环境息息相关。由于工作需要，牧师家庭一般居住在乡间或教堂旁边，也就是居住在富有田园诗意的大自然中或与墓地相去不远的地方。牧师之子于是得以与自然、田园、乡土和墓地朝夕与共。他们把对自然的情感、对黑夜的体验、对生命和死亡的思考以及对家乡的热爱用文学语言记录下来，以此开辟了新的诗歌母题和形式。在英国，牧师阶层不仅凭借对古代语言的修养发现了《荷马史诗》和古希腊神话，而且还因为职业关系开辟了发掘整理民间文学的工作。牧师的牧灵工作要求他们必须深入民间，广泛接触各个阶层，这就为他们接触民间文化创造了得天独厚的条件。再加上牧师们深厚的文学修养，搜集整理民间文学便成为水到渠成的事。英国启蒙时期对凯尔特、威尔士民间文学的搜集整理以及《莪相》的创作，很大程度归功于牧师阶层。古希腊和民间文学一经发现，便因其具有异教或日耳曼本土文化的特征，被英国启蒙新教市民拿来对抗法国天主教的、宫廷贵族的拉丁文化。而英国文学中产生的新的诗体和对古代及民间文学的重视又通过德语牧师身份的作家的接受，影响到德语启蒙文学的形成和发展。 
　　在舍夫勒宗教社会学和宗教文化研究基础上，路德教出身的哥廷根大学德语文学教授薛讷进一步从文本分析出发，分析和阐述了牧师身份作家作品对德语文学内部结构和具体语言形式的影响。比如他在《世俗化作为语言塑造的力量——德国牧师之子作品研究》一书前言中特别指出，牧师的存在和人格中都具有双重性，在现代市民社会中，牧师的双重存在和双重人格中不仅蕴藏了精神与物质、理想与现实之间的张力，而且也引发了其自身人格的分裂。“双重存在”是指牧师在精神生活和教养方面处于各阶层之首，但在经济收入上却几乎与小市民阶层平起平坐。这就势必造成精神追求与物质匮乏之间的紧张。“双重人格”是指牧师的职业要求他们处处为人师表、以身作则，但他们又是凡人，无法摆脱凡人的弱点和缺陷。这就势必造成职业要求的人格完善与人性弱点之间的紧张。而牧师之子在享受家庭教育和领略田园诗意的同时，也要面对父亲以及家庭内部的紧张和冲突。敏感的儿子会因此感到自身人格的分裂和躁动不安，产生出逃和寻求解脱的愿望。此外，牧师之子还会在择业问题上与父亲产生冲突。牧师之子放弃神学和牧师职业、投身文学艺术是启蒙时期一个普遍现象。由此产生的父子矛盾不仅意味着对职业的选择，而且也意味着对信仰的抉择。儿子对父亲的叛逆同时意味着对神和信仰的背叛。父子矛盾在代沟背后隐藏着世界观、人生观的分歧。这些结构转换到文学作品，形成十八世纪末、十九世纪德语文学中常见的父子冲突的母题。文学作品中的父子矛盾也许并未直接指涉信仰问题，但均具备世界观的高度，它们通过父子在择业问题上的冲突，表现高雅的艺术(戏剧、音乐、绘画)与世俗的市民职业，精神与物质，理想与现实，道德意识与人性弱点之间的张力。 
　　根据薛讷的阐述，牧师身份的作家对德语文学最直接、最显著的贡献还在于具体的文学语言的形式。薛讷从文学解释学和文本分析出发，具体展示了德语《圣经》、宗教赞美诗和宗教文学中的主题、母题、思想结构、故事情节、人物形象、象征、比喻、修辞乃至格言警句等，如何伴随宗教世俗化，在牧师身份作家笔下转换为纯文学语言，也就是说，宗教语言如何在世俗化过程中成为建构德语纯文学语言的力量。在转换过程中，宗教思想和宗教语言通过牧师身份的作家转换到世俗文学中，使近现代德语文学从产生之日起就带有宗教的思维模式和语言力量。 
　　由此可见，牧师身份的作家不仅贯穿了十七世纪到十九世纪末的德语文学，尤其担当了德语启蒙文学的重要奠基人。从某种程度上说，这也是新教对德语文学和德语文化的一项特殊贡献。了解新教与德语文学之间这层关系，了解启蒙时期牧师身份作家的现象以及产生这种现象的来龙去脉，对理解德语文学的思想和语言至关重要。尤其值得注意的是，在牧师身份的作家进行文学创作的同时，他们在家庭、学校和大学神学专业所接受的宗教教育和宗教修养会不可避免地转换到文学作品中。并且，这种转换往往只是一种无意识的文化记忆的流露，并不以作家本人的意识或信仰的转变而转变。宗教的主题、母题和语言转换到世俗文学后，其宗教意义淡化，但与此同时，文学语言也携带了宗教内涵，具有了宗教的意义和力量。文学作品中世俗的理念、思想和理想人物由此被赋予了宗教般神圣的维度。因此可以说，自启蒙文学开始德语文学就带有宗教的思想结构、语言特征和情感体验。尽管牧师身份的作家常常标榜自己对宗教信仰和传统文化的叛逆，但对于今天的读者或来自异文化的读者来说，他们的思想仍具有明显的宗教文化特征。 
2006-12-19 125047举报帖子 
使用道具 
    淮南栀子 
等级：版主
文章：2663
积分：15361
门派：无门无派
注册：2006年12月2日第 7 楼      
翻译需要敬畏之心（下）
马元龙 
　　《拉康选集》(上海三联书店2001年版)是迄今唯一被翻译成中文的拉康著作。然而非常遗憾的是，虽然译者褚孝泉不辞辛苦地翻译，但笔者仍不得不说这是一本非常令人失望的译著。首先我要谨慎地声明一点，我对褚译的质疑不仅参照了法语原文，而且参考了布鲁斯·芬克的权威英译本。芬克是一位精神分析学专家，与拉康指定的遗著委托人阿兰·米勒过从甚密，后者把《拉康文集》的英译版权完全授予了芬克。 
　　对比原文与芬克的英译来看，褚译在一些重要概念上完全曲解了拉康，限于篇幅，在此仅举其荦荦大端： 
　　一、将phallus(Phallus)译为“男根”。在拉康的语境中，phallus与penis(penis)具有不可混淆的区别；当拉康强调的是身体器官时，他使用的是penis，而决不会使用Phallus。拉康之所以选择Phallus而不是penis，是因为他想强调这个事实：关系到精神分析的不是生物学意义上的男性生殖器，而是这个器官在幻想中所起的作用。在拉康的语境中，penis指的是身体器官，而Phallus指的是这个器官所起的想象和象征作用。当拉康使用Phallus时，他所表示的是一个纯粹的能指，一个没有所指的能指。据此笔者认为，这个词最好根据其语音译为“菲勒斯”。将其译为“男根”，完全违背了拉康的本意。需要指出的是，在其他与拉康有关的文本中，别的译者也未能避免这个错误。 
　　二、将transfert(transference)译为“转移”。这是心理学和精神分析学中的一个专业术语，应该翻译为“移情”；译为“转移”，不仅完全失去了其独特内涵，而且令人莫名其妙。弗洛伊德曾说，当分析过程中出现沉默，当自由联想中断，被分析者开始往窗外张望或者低头看地毯时，移情就发生了。在精神分析中，移情表现为分析者和被分析者之间的一种情欲与侵凌关系。最初，在《一个癔症病例的分析片断》(1905)中，弗洛伊德仅仅将移情视为一种抗拒，认为它是精神分析的障碍，阻碍了主体对被压抑往事的回忆，因此必须摧毁。随着研究的深入，他逐渐修正了这种片面的观点，开始认识到移情也是一种积极因素，可以帮助治疗。《移情的动力学》(1912)可以视为弗洛伊德全面总结移情的一篇文章；在这篇文章中，他是这样解释移情的：1．精神分析在于揭示和阐明意识通常难以接近的东西。2．在这项工作中，被分析者因为她对分析者的情感而配合分析者。3．这种情感就是移情，是过去里比多依恋的新形式或者修订版；在这种情感中，分析者扮演了爱恋对象的角色。4．作为一种抗拒，移情总是分析的障碍。由此可知，在精神分析语境中，transfert指的就是分析过程中被分析者对分析者形成的一种情感依附关系，必须翻译为“移情”。 
　　三、将anticiper(anticipate)误译为“预期”。这个词对理解拉康的论文《逻辑时间以及先行确定性的认定》(Le temps logiqus et l’assertion de certitude anticipée)，甚至对理解拉康的镜像理论是非常关键的。拉康认为，幼儿在镜子阶段尚且不能把自己的身体作为一个整体来感知，尚且不能自由支配自己的行动，但就在这时，在镜子阶段的那一刹那，它会突然将一个形象认同为自己，从而形成一个“我”，因此这个“我”不是身心成熟的结果，而是突然提前获得的——这就是anticiper(anticipate)的意思。在《逻辑时间以及先行确定性的认定》这篇文章中，拉康阐明了同样的道理：主体为了获得一个对世界说话的出发点，他必须在没有充分依据的前提下提前抢占某个身份。因此，将其翻译为“预期”完全不能表达出这个词语的内涵，“预期”表示的恰好是对某种尚未获得的事物的期待，而“先行”则恰好相反，表示的是对某种事物的“业已实现的”提前抢占。 
　　四、将Autre(Other)与autre(other)一概不加区分地译为“他人”，偶尔分别称之为“小(写的)他人”和“大(写的)他人”。这两个概念在拉康的思想中具有不容置疑的差异，后者指自我的影像或者投影，他既是那个相似者，同时也是那个镜像，所以“他人”完全处于想象秩序中。Other表示根本的他异性，这种他异性超越了想象界的虚幻的不同性，因为它并不能够通过认同而同化。拉康将这种根本的他异性与语言和法律等同起来，所以Other属于象征秩序。事实上，Autre之所以是象征的，原因就在于它在每个人那里都被特殊化了。就根本的他异性和无法同化的独特性而言，Autre既是另一个主体，也是中介了与其他主体之关系的象征秩序。另外，Autre在现代西方哲学中是一个非常重要的概念，无论是在精神分析学、伦理学，还是在女性主义那里，都将其称之为“他者”；中译将其译为“大他人”或者“大他者”，都是画蛇添足之举。笔者认为，不妨将Autre译为“他者”，将autre译为“他人”。 
　　五、将absence(absence)译为“远隐”。这个词可以直接译为“缺席”，在拉康的语境中，与它相对的是présence(presence)，即“在场”；拉康的absence不是一时或某时的“缺席”，而是永远的缺席，永远不可能的到场／在场。将其译为“远隐”，那就是说仍然在那里，只不过退避到了远处。拉康一再强调幻想／幻象就是被抹除了的主体“以缺席实现的在场”。将其译为“远隐”完全违背了拉康的原意。另外，当拉康提及objet a时，a永远以小写的斜体形式出现，表示对象a作为欲望的原因只能“以缺席实现自己的在场”。在这一点上，褚译也违背了拉康的初衷。还有一些概念误译，在此就不再多说了。 
　　除了概念误译以外，褚译的遣词造句也常常令人莫名其妙，以《拉康选集》中译本第91、92页的四段有关《镜子阶段》的译文为例： 
　　 
　　例句一： 
　　原文：Cette forme serait plutǒt au reste à désigner comme je-idéal，si nous voulions la faire rentrer dans un registre connu,en ce sens nousreconnaissons sous ce terme les fonctions de normalisation qu’elle seraaussi la souche des identifications secondaires，dent libidinale．Mais Iepoint important est que cette forme situe I’instance du moi，dès avant sadétermination sociale，dans une ligne de fiction，à jamais irréductible pourle seul individu，-ou plutǒt，qui ne rejoindra qu’asymptotiquement le de- venir du sujet,quel que soit le succès des synthèses dialectiques par quoiil doit résoudre en tant que je sa discordance d’avec sa propre réalitè．(p.94) 
　　英译：This form would，moreover，have to be called the“ideal--I”—if wewanted to translate it into a familiar register—in the sense that it will also bethe rootstock of secondary identifications，this latter term subsuming the libidinalnormalization functions．But the important point is that this form situates the a-gency known as the ego，prior to its social determination，in a fictional direction that will forever remain irreducible for any single individual or，rather，that willonly asymptotically approach the subject’s becoming，no matter how successful the dialectical syntheses by which he must resolve，as I，his discordance withhis own reality．(p.76) 
　　褚译：如果我们想要把这个形式归于一个已知的类别，则可将它称之为理想我。在这个意义上它是所有次生认同过程的根源。在这个术语里我们也辨认出里比多正常化的诸功能。但是，重要的是这个形式将自我的动因于社会规定之前就置在一条虚构的途径上，而这条途径再也不会为单个的个人而退缩，或者至多是渐近而不能达到结合到主体的形成中，而不管在解决我和其现实的不和谐时的辨证合题的成功程度如何。(褚译第91页) 
　　试译为：如果我们想将这个形式归入一个熟悉的领域，那就必须将其称之为“理想我”(Ideal-I)。从这个意义上说，它是所有次生认同的根源，后者包含了诸种利比多正常化功能。但重要的是，这个形式将自我的动因在被社会规定之前就安置到了一个虚构的途径上。这个途径对任何个人而言都是不可复归的，或者无宁说，无论那些辨正的综合——作为我的主体必须借助它们来解决他与自己的现实之间的冲突——多么成功，他也只能渐近于主体的形成(becoming)，而永远不能彻底实现它。 
　　在这个例句中，褚译的“而这条途径再也不会为单个的个人而退缩”是错误的，“途径”怎么会“退缩”能“退缩”的只能是个人；作者的本意是说，人一旦踏上这条虚构的途径之后，就再也不能返回了，也就是说，这是一条不归之路，原文与英译都很清楚地表明了这一点。另外，接下来的一句话“或者至多是渐近而不能达到结合到主体的形成中”，不仅非常罗嗦，而且也不准确，没有反映出“辨证的综合”是解决主体与其现实之间的冲突的手段这层意思。 
　　 
　　例句二： 
　　原文：C’est que la forme totale du corps par quoi le s ujet devancedans un mirage la maturation de sa puissance,ne lui est donnée quecomme Gestalt…Ainsi cette Gestalt dont la prégnance doit ětre considérée comme liée à I'espèce．bien que son style moteur soit encore méconnaissable．-par ces deux aspects de son apparition symbolise la permanence mentale du je en měme temps qu’elle préfigure sa destination aliénante．(p.94-95) 
　　英译：for the total form of his body，by which the subject anticipates the maturation of his power in a mirage，is given to him only as a gestalt…throughthese two aspects 0f its appearance．this gestalt—whose power should be consid—ered linked to the species．through its motor style is as yet unrecognizable—symbolizes the I’s mental permanence，at the same time as it prefigures its alienating destination．(p.76) 
　　褚译：这是因为主体借以超越其能力的成熟度的幻象中的躯体的完整形式是以格式塔方式获得的……这个格式塔的完满倾向必得视为与种属有关，虽然它的动力式样目前还不甚明了。这个格式塔通过体现出来时的两个特征，象征了我的思想上的永恒性，同时也预示了它异化的结局。(褚译第91页) 
　　试译为：因为他的身体的完整形式只能以格式塔的方式获得，凭借这种完整形式，主体在幻想中使他的力量先行成熟了起来……通过它出现时表现出的这两方面的特征，这个格式塔——尽管其动力类型尚不明了，但是其力量应该与物种有关——在预示了我的异化结局的同时，也象征了它的心灵的永恒。 
　　在第一个句子中，拉康要表达的意思是：在镜子阶段，主体的力量并不成熟，但是他在幻想中“先行”了这种成熟；可能由于不知道拉康镜像理论的内涵，褚译将devance(anticipate)翻译为“超越”，这就让人莫名其妙了。“这个格式塔通过体现出来时的两个特征”，也让人不知所以然，作者的意思是，“凭借这个格式塔出现、产生时表现出来的两方面的特征”。在最后一个句子中，褚译将mental(心灵的、精神的)翻译为“思想上的”也是不正确的，“心灵的或者精神的”与“思想上的”显然是有很大差别的。 
　　 
　　例句三： 
　　原文：Pour les imagos，en effet，dont c’est notre privilège que de voirse profiler，dans notre expérience quotidienne et la pénombre de I’effi cacite symbolique，les visages voilés，－I’image spéculaire semble　ětre leseuil du monde visible．si nous nous fions à la disposition en miroir queprésente dans I’hallucination et dans le rěve I’imago du corps propre，qu’il s’agisse de ses traits individuels，voire de ses infirmites ou de sesprojections objectales，ou si nous remarquons le rǒle de I’appareil dumiroir dans les apparitions du double où se manifestent des réalités psy-chiques，d’ailleurs hétérogènes．(p.95) 
　　英译：Indeed，for imagos—whose veiled faces we analysts see emerge in ourdaily experience and in the penumbra of symbolic effectiveness—the specularimage seems to be the threshold of the visible world，if we take into accountthe mirrored disposition of the imago of one’s own body in hallucinations anddreams，whether it involves one’s individual features，or even one’s infirmitiesor object projections；or if we take note of the role of the mirror apparatus inthe appearance of doubles，in which psychical realities manifest themselves thatare，moreover，heterogeneous．(p.77) 
　　褚译：这确是为了意象。我们有幸在我们的日常经验中和在象征的效用的阴影中看到意象的被遮掩的面影的出现。镜中形象显然是可见世界的门槛，如果我们信从自身躯体的意象在幻觉和在梦境中表现的镜面形态的话，不管这是关系到自己的特征甚至缺陷或者客观反映也好，还是假如我们注意到镜子在替身再现中的作用的话也好。而在这样的重现中异质的心理现实就呈现了出来。(褚译第91页) 
　　试译为：如果我们认真思考一下人自身身体的意象在幻觉和梦中的镜面部署——不管这涉及的是个人特征，还是甚至是自己的缺陷或者客观反映；如果我们注意到镜子在替身再现中的作用——异质的心理现实在这种重现中出现了：那么我们就会发现，的确因为这些意象——我们这些分析者会看到它们遮掩的面孔出现在日常经验和象征效果的半影中——镜像似乎成了可见世界的门槛。 
　　如果说例一中褚译的问题还是不很准确的话，那么，这里的问题就是很不准确了。从英译来看，这个长句由两个部分构成，后面两个if引导的两个从句表示假设，前面的部分表示由此而来的结论。翻译为汉语时，应该按照汉语的习惯将顺序颠倒过来，为此只需在首先翻译出if引导的两个从句之后用一个冒号，就可以将这种逻辑关系清楚地表示出来。另外，从英译来看，imagos前面的介词表示的是原因，应该翻译为“因为”，褚译将其翻译为表目的的“为了”也是不正确的。 
　　 
　　例句四： 
　　原文：Nous avons nous-měme montrédans la dialectique sociale quistructure comme paranoiaque la connaissance humaine3,la raison qui larend plus autonome que celle de I’animal du champ de forces du désir，mais aussi qui la détermine dans ce“peu de réalité”qu’y dénonce I’in-satisfaction surréaliste．(p.96) 
　　英译：As I myself have shown，human knowledge is more independent thananimal knowledge from the force field of desire because of the social dialecticthat structures human knowledge as paranoiac，but what limits it is the“scantreality”surrealistic unsatisfaction denounces therein．(p.77) 
　　褚译：我们自己也在将人的认识以妄想方式组织起来的社会辩证关系中指出了为什么有关欲望力量的范围的人的知识比动物的知识更独立自足，为什么人的知识是在这“点滴的现实”中决定的。不满的超现实主义者们对此还颇多责难。 
　　试译为：就如我曾经指出的那样，与动物相比，人类的知识更独立于欲望的力量领域，因为社会辩证法将人类的知识建构成了一种类似于妄想症的东西。但人类的知识是受“不足的现实”限制的，心怀不满的超现实主义者们对这种“不足的现实”颇多责难。 
　　在这个例句中，拉康的意思是说，人类的知识是由社会辩证法建构起来的，但后者只能将人类的知识建构成一种类似于妄想症或者偏执狂症的东西；强调的是知识本身类似于妄想症或者偏执狂症，而不是建构人类知识的方式。另外，拉康这里使用的是第一人称单数而非复数，这对意义的理解虽然关系不大，但却歪曲了拉康行文的风格，拉康是一个非常骄傲的思想家，他在表达自己的观点时很少用虚幻的第一人称复数，而是用第一人称单数，这是不可不察的。再有，褚译对最后一个从句的翻译没有表明“责难”的具体对象，容易使人误解超现实主义者责难的是人类知识受到“不足的现实”的限制这一事实。句子开头将“知识”误作“认识”也许是笔误，在拉康的语境中，“知识”可是一个特定的范畴，马虎不得的。 
　　褚译文还有一个极为普遍的问题，那就是长句不断，难以卒读，比如例句二中的“这是因为主体借以超越其能力的成熟度的幻象中的躯体的完整形式是以格式塔方式获得的”；例句三中的“我们有幸在我们的日常经验中和在象征的效用的阴影中看到意象的被遮掩的面影的出现”。 
　　雅克·拉康绝对是一位值得我们高度关注的思想大师，但国内学术界对他的研究还非常薄弱；研究拉康的第一步就是尽可能忠实地翻译拉康的著作以及国外研究拉康的著作，没有这个基础，其他都是枉然。而如果没有对翻译的敬畏之心，“忠实”二字又何从谈起呢 
　　 
　　参考文献：Jacques Lacan，Ecrits：the First Complete Edition in English，trans．Bruce Fink，New York：Norton．2006． 
2006-12-20 70914举报帖子 
使用道具 
    longjing 
等级：版主
文章：1862
积分：10710
门派：无门无派
注册：2006年12月16日第 8 楼      
美国最高法院在行动
钱锦宇 
　　1775年，一场革命(revolution)在新大陆上爆发，这场革命常常被等同于殖民地人民反抗宗主国的经济盘剥和政治奴役的独立战争。但事实上，美国独立战争和美国革命，这两个概念的内涵并不是一回事。 
　　要辨清其二者之间的关系，就不得不从如何理解“革命”这一政治术语的内涵说起。“革命”一词在现存的中国古典文献中，首见于《易传》的“汤武革命，顺乎天而应乎人”，以及《尚书》中的“革殷受命”。“革”之本义是皮革，去兽毛而为兽革，于是便有了变更、改替之义。“命”在该语境中则专指“天命”。君王统治“受命于天”的政治观念所展开的逆向逻辑，则是君王对天命的违背必然成为放伐独夫的合法性依据。统治政权的更迭，在逻辑上自然也就是天命转授的结果。同时，由于民本与天命统一观的形成，使得“革命”的涵义最终成为顺应天命民心，变革、改替旧有统治。这种观念，在唐代儒家孔颖达的《周易正义》中得到经典地表述和阐发，即所谓“天地之道，阴阳升降，温暑凉寒，迭相变革，然后四时之序皆有成也。……夏桀、殷纣，凶狂无度，天既震怒，人亦叛主；殷汤、周武，聪明睿智，上顺天命，下应人心，放桀鸣条，诛纣牧野，革其王命，改其恶俗，故曰‘汤武革命，顺乎天而应乎人’。人计王者相承，改正易服，皆有变革，而独举汤、武者，盖舜、禹禅让，犹或因循；汤、武干戈，极其损益，故取相变甚者，以明人革也。”这种独特的革命观，描述了只夺取统治权的暴力行动和政权更迭，以易姓改朝的方式来力图回复原有“正当”统治秩序的政治现象，而并未关涉政治、社会的全新制度建构的问题，是一种“回复”的革命观。 
　　在西方世界的辞源中，“革命”一词来自古老的占星术。据说，当占星术家根据星体所处于或将要运行到的位置而预言的命运，突然发生转变时，即是所谓的“革命”。在十五世纪的意大利，“革命”专指暴力推翻旧有统治的政变。而古罗马史学家波利比乌斯“采用了事物按其正确秩序的重新组合这样一个‘革命’的概念——从而，僭主统治就是一种必须由革命来加以改正的政体，从而恢复一个正义的和有正当秩序的社会”。(《布莱克维尔政治学百科全书》，中国政法大学出版社2002年版，第707页)他的这种革命观念，汇同李维在《罗马史》中对德性正义战胜僭主专制所进行的歌颂，促使西方形成了“回复”的革命观理论。在英文语境中，1662年克拉伦登伯爵一世爱德华·海德使用“革命”一词来形容英王查理二世的复位。之后这一术语又被用来描述詹姆斯二世退位的政治事件。于是“由此例首创了这样的概念，即通过这类革命性的变化可以获得一种理想的秩序。”(《布莱克维尔政治学百科全书》，第705页)但就其革命目的而言，此种“理想的秩序”仍旧是对“正当”统治秩序的回复状态，英国式的“革命”似乎更多具有一种“回复”的特征。另一方面，法国大革命的爆发却开创了西方世界的“预设”型革命模式，因为“法国大革命的领导者不是把自己的行为表现为除去一个过时的政体，恢复一个传统的秩序，而是力图使整个旧政权名誉扫地并建立一种肇始一个新时代的政治与社会制度。因此，从1789年起，‘革命’的含义就不仅仅只代表对僭主制的反抗，它还意味着建立一种全新的社会组织。”(《布莱克维尔政治学百科全书》，第707页)马克思主义的“革命”理论吸收了意大利式和法国式的理论内涵，在赋予了它更多的技术性、理论性、系统性和现代性的同时，也展开了对作为特定理想秩序和状态的共产主义社会的追求。可见，这种全新革命观也属于“预设”模式的革命观。 
　　对近代以来的中国而言，在梁启超看来具有“从根柢处掀翻之，而别造一新世界”含义的英文词汇revolution，被日本人翻译为“革命”，随即作为舶来品在十九世纪末、二十世纪初的中国传播开来。如此一来，在中国传统文化语境中专属政治范畴的“革命”所具有的含义，便难以用来概括含意更大、指涉范围更广的新式“革命”(revolution)了。任公先生以为，在“汤武革命”的革命观中，“王统依然”、未曾“易姓”的政变都不是“革命”。但是如若根据西方对revolution之理解，从整个人类社会发展史上看，1688年的英国、1775年的美国、1789年的法国，1917年的俄国，以及1911年和1919年的中国，都曾爆发了一场伟大的革命。虽然任公先生误将泰西的Revolution理解为只具有“预设”性的单一革命观模式，认为所谓Revolution之义在于“必一变其群治之情状，而使幡然有以异于昔日”，他也未曾指出什么才是真正革命的标准。而在阿伦特看来，只有建立了自由民主制度的事件，才属于“真正的”革命之范畴。 
　　人们先前大多认为美国革命是保守的。事实上，恰恰相反，它具有着独特而显著的激进性。这种激进性不仅表现为美国历史学家戈登·伍德(Gordon s．Wood)在《美国革命的激进主义》(The Radicalism of American Revolution．NewYork，1991)中所揭示的，殖民地意识形态从革命精英们的共和主义蓝图到自由的民主制社会的剧烈转变，而且，在我看来，这种激进性还表现在美国革命从“回复”的模式朝着“预设”的模式自觉转承的过程中。毕竟，在独立战争期间，美国仅仅是以松散的邦联形式出现的。先前的各殖民地区虽然摇身一变，成为合众国的邦，但却独立地保有其“主权、自由和独立”。唯一不同的是，专制的英王统治被弱势的邦联国会所替代。以独立战争为开端的美国革命起初并“没有改变现存的社会结构，而是保留了它。”(Gordon S．Wood，The Radicalism ofAmerican Revolution，New York，1991，introduction)各邦完全自治的政治表达与实践、残酷奴役黑人的奴隶制度、妇女的社会从属地位等等状况都未曾因为获得独立而发生改变。人们梦想着在社会生活的诸多方面，各邦仍能回到最初建立殖民地时期的那种“边区村落”独有的自治与自由的“自然”状态。正因为如此，“在十八世纪北美殖民地宣布他们的独立战争是美国革命时……只是在波利比乌斯的意义上使用‘革命’一词，即对僭主破坏的正当政治秩序进行的恢复。”(《布莱克维尔政治学百科全书》，第707页)因此，独立战争只是美国革命的第一步。 
　　虽然伍德指出当时的人们仅仅希望以共和主义为智识工具，来格正、消除君主制所产生的弊端，并不愿意真正推翻君主制度。但激进的共和主义，以及独立后的经济困难、社会动荡、内外战争的压力，使得获得独立的美国人不得不认真思考如何从国家制度的高度采取措施，以解决其当下所面临的社会现实问题。而首当其冲的，就是需要修改在诸多原则和语义上极具模糊性，尤其是无法回答美利坚合众国的性质问题的1777年《邦联条例》。然而，云集费城的各邦代表意识到，仅仅修改《邦联条例》是无济于事的。在亚历山大·汉密尔顿、詹姆斯·麦迪逊、约翰·杰伊等人的推动下，1787美国宪法作为联邦党人与反联邦党人之间争辩的结论和各利益集团博弈的结果而横空出世。这部首创于世的成文宪法所确立的权力分立与制衡原则，以及其后通过的《权利法案》所确立的保护公民自由权利的法律条文，为建构美国宪政奠定了法律基石，同时也标志着美国革命从梦想恢复传统秩序的“回复”模式转向建构崭新制度——以包括联邦制度和法治政府等要素的共和主义为蓝图——的“预设”模式。 
　　因此，如果摒弃“推翻统治说”的革命观，从宏观历史的视野进行观察，1775年的独立战争只是美国革命的开端而已。在笔者看来，所谓的美国革命，是一个不断推进的过程，是诸多政治行动及其成果的合力的产物。而在1787年以后的美国革命进程中，最高法院一直扮演着举足轻重的角色。 
　　美国国父们深信，造物主平等地赋予了每个人不可剥夺之自然权利，包括生命权、自由权和追求幸福的权利等等。怀着这种神圣信念，美国革命靠1775年至1783年的战争摆脱了宗主国的政治束缚和经济压迫，迈出了它的第一步，随后靠1787制宪会议上的争辩及宪法制定走完了第二步。而到了1803年，在最高法院(U．S．S．C．)的推动下，美国革命迈出了第三步——宪政框架的完整确立。 
　　1787宪法制定之后，美国革命并没有就此止步。“贵族精英们”的共和主义的蓝图正逐渐被民众的民主意识所淹没。平等的观念是共和主义的核心，革命者曾用它来砸碎君主等级制度，这时则成为了美国革命的第三阶段中最激进和最强大的思想力量。在平等观念铲除共和主义者头脑中的“贵族式的精英”思想的同时，商业和利益也促使“普通美国大众放开手脚，获得解放和追求幸福”的行为合理化了，美国民主制的潜在的利害关系和积极进取的力量第一次清楚地显现出来。“美国革命层层递进着的一套极为严谨的逻辑，即共和主义的破产和民主社会的诞生。在民主制下，民众以平等为理论后盾，日益要求参与政府的实际操作并因此形成了政党的雏形……这种个人利益的观念成为美国人的信念，它又连锁性地导致了一系列变革：对共和主义领导人所谓‘贤明美德’与‘公平执政’的深深怀疑；对贵族和精英悠闲生活的猛烈抨击以及对劳动和商业的歌颂；对民主化任职的改造、政治党派的合法化以及政党分赃制、轮流担任公职、现代预防机制、独立司法制度等等一系列民主制度的创设。”(参见苏麓垒：《共和理想的破产和民主社会的诞生》，《学术界》2001．3)就这样，民主理念和制度在现实的美国政治生活中得以生根发芽。 
　　然而，即便是民主制度在美国社会初见端倪之时，以保障人权为目的的美国宪政模式仍未能得以完全建构。其原因在于，以当时的美国政治制度安排，根本无法有效解决立法过程中有可能出现的多数人暴政的问题。按理说，多数人的意见通过代议制的民主形式，经由立法程序而上升为体现多数统治意志的法律，是“人民主权”原则的要求和体现。但是多数人也往往会忽视少数人的正当要求和利益。因此，若奉行绝对民主制，即哈耶克所谓“教条式的民主”理论，那么，多数人的意见就会因为多数统治的无限制性和不可限制性，成为一种衡量世间一切制度与行为合法性与合理性的标准。但问题在于，一旦这种“当下盛行的多数意见”成为任何行为和规则的合理性和合法性的天然证明，多数人的要求能够构成判断某种政治活动或政策的性质是否良善的依据，一种暗藏的危机就显露出来了。因为，正如哈耶克指出的，“正义观念未必会在人们有关每个具体问题的流行观点中得到反映。”(参见拙作《也说美国宪政的“反多数难题”》)与同样崇尚古典共和精神的法国革命者不同，美国宪法的制定者认为实现共和主义、维护自由的关键在于确立政治权力运作中的分权与制衡，而非法国的卢梭崇拜者们所坚信的道德重建与人性救赎。因此，在对待国会立法权集中的问题上，制宪者们选择分别设立众议院与参议院，并赋予其彼此不同的权力，以形成立法权内部相互制衡的制度安排。但这还远远不够，为了更加有效的防止多数暴政的出现，在政治制度系统中添加一种新的外部制衡力量仍是必要的。最高法院便承担了这一具有历史意义的伟大任务，而1803年的马伯里诉麦迪逊案则成了最高法院参与建构美国宪政、推动美国革命发展的历史契机。 
　　马伯里诉麦迪逊案是联邦党和民主共和党之间的政治斗争在最高法院的延续。1800年的美国大选中，联邦党人败给了杰弗逊领导的民主共和党人。约翰·亚当斯总统在交权前夕，突击任命一批联邦党人为联邦巡回法院法官和哥伦比亚特区治安法官。由于时间紧迫，联邦党人没有及时送出所有治安法官的任命状。民主共和党人一上台，便将未送出的任命状像“办公室的废纸一样扔进垃圾筐”。在这些作废的任命状中就有马伯里的一份。马伯里冲冠一怒为黑袍，遂将新任国务卿麦迪逊告到法院，要求得到他“理应获得”的任命状。最高法院首席大法官、联邦党人马歇尔，出其不意地做出宣告本属同一阵营的原告败诉的判决，并乘势宣布解释宪法的终极权力属于最高法院，而且最高法院拥有审查国会立法违宪与否的权力。结果，马伯里的落败换来了联邦党人的胜利。对美国政治格局而言，马伯里诉麦迪逊案的直接效果就是，“篡夺”宪法解释权和司法审查权之后的联邦最高法院，一改以往相对弱势的局面，在司法能动主义的支配下，彻底抛弃了先前被贴上的“最不危险的部门”之称号，成为政治结构中举足轻重的部门，其司法权的行使，往往成为政治决策过程中的一部分，对美国的政治生活产生巨大影响。最高法院终于真正地登上了美国的政治舞台，形成了对国会立法权的外部制约，也因此得以通过防止多数的暴政而最终维护个人在自由和尊严方面的宪法性权利。马伯里诉麦迪逊案的最终意义，质言之，就在于成功地建构了基于民主的共和主义宪政模式。正因如此，政治史学家J．E．史密斯不无精辟地认为“如果说乔治·华盛顿创建了美国，约翰·马歇尔则界定了她的制度性框架。”只是这种新宪政模式的民主性基础，是在南北战争之后才得以广泛扩展和巩固的。而南北战争爆发的一个不可忽视的重要原因却是1857年最高法院对一个涉及奴隶制案件——斯科特诉桑弗特案——的判决。 
　　如前所述，联邦最高法院凭借其在美国政治结构中的特殊地位和权力，促进革命向纵深处发展。最高法院推动革命的方式或手段，主要是运用其独有的司法权，通过案件的审判，限制立法权的僭越和滥用，调节和平衡不同利益集团的政治力量而改变政治格局与态势，同时通过司法而创造出新的政治制度和原则。然而需要指出的是，美国最高法院做出的判决，对于美国革命的进程而言，既有积极正向的推动，也存在消极负面的抵制。但就其效果而言，却往往能产生推动美国革命向前发展的客观效果。1857年的斯科特诉桑弗特案即为一例。 
　　原告斯科特是密苏里州的一名黑奴。他曾随其主人迁往作为自由州的伊利诺伊州和威斯康星自由联邦领地，居住数年后又返回密苏里。之后他起诉要求获得人身自由，理由是自己在自由州取得自由身份，根据密苏里州“一当自由，便永远自由”的法律，他返回密苏里后，应当自动获得自由身份。然而，由首席大法官坦尼主持的最高法院却裁决黑奴不是美国公民，并以违反宪法第5修正案为由，宣布旨在限制奴隶制扩张的《密苏里折中案》违宪，因而是无效的。 
　　最高法院是在美国面临前所未有的宪政危机的大背景中接手斯科特诉桑弗特案的。十九世纪上半叶的美国政治，一直都面临一个棘手的问题：准州(Territory)是以自由州还是蓄奴州的身份加入联邦。由于宪法规定每一个州固定拥有参议院的两个席位，而国会议席的多寡是美国政治决策过程中的基本决定性因素，所以参议院议席一直就是当时奴隶制的反对阵营与维护阵营的争夺对象。至1819年，自由州和蓄奴州在参议院席位的数目上平分秋色，使得其政策制定过程呈现出相互制衡的局面。但问题在于，不断申请加人联邦的准州，无论是以自由州还是蓄奴州的身份加入，都将改变国会内部的权力均势。因此，经过激烈争夺，国会出台了著名的《密苏里折中案》，对处于准州身份的部分路易斯安那地区进行划分，规定除密苏里州以外，路易斯安那地区北纬36度30分以北的区域禁止奴隶制，以南的地区允许施行奴隶制。但是，继马伯里诉麦迪逊案之后，最高法院在审理斯科特诉桑弗特一案时，再次运用了司法审查权，并以违宪为由，裁定国会1820年的《密苏里折中案》无效。 
　　如果说马歇尔通过对马伯里诉麦迪逊案的判决，解决了宪法解释权的归属这个宪法中悬而未决的问题，并将如此重要的权力牢牢抓到了最高法院手中，那么他的继任者，首席大法官坦尼在斯科特诉桑弗特案的判决后，也明确了另一个被1787宪法所搁置的事宜——奴隶制的合法性问题。只是这一次最高法院并没有像1803年那样获得权威，相反，它因此一度失去了昔日的辉煌。斯科特案判决的政治效果是，南北双方政治势力的均衡态势就此被最高法院彻底打破。试图通过国会解决问题，以法律来解决双方分歧从而达成妥协之可能性，伴随着这种从均衡到失衡的过程，彻底丧失了。从此，奴隶制的取舍将成为各州自决权限之内的事项，也使得其在准州范围内的扩张成为可能。而南方政治集团也由于最高法院的支持而更加坚定维护奴隶制度。更有甚者，那些以反对奴隶制，甚至以废除奴隶制为竞选口号或纲领的议员、州长、甚至总统的候选人，将因为其主张违背最高法院所宣示的“宪法精神”而处于竞选的劣势地位。对于这种后果，北方政治集团极力反对是可想而知的。最高法院关于斯科特诉桑弗特一案的判决，最终使得战争成为解决南北分歧的唯一方式。 
　　南北战争结束后，美国国会一口气颁布了被称之为美国历史上“二次制宪”的宪法修正案：禁止奴隶制的第13宪法修正案和规定正当法律程序、平等法律保护的第14宪法修正案，以及随后颁布的旨在保护黑人选举权的第15宪法修正案。而对美国宪政的制度化进程来说，这还极具另一里程碑式的意义，即使得美国的联邦和各州分享主权的二元联邦主义加速走向消亡。 
　　W．威尔逊认为“州政府与联邦政府的关系是我们宪政制度中最重要的问题”。而这种关系正是不断演化的美国联邦制所要调整和规制的。美国联邦制度大体经历了(二元)联邦制的确立、二元联邦主义、合作联邦主义，以及新联邦主义四大阶段。除了联邦体制框架的确立是由1787年制宪完成的以外，在其后的政治实践和制度演进过程中，都有最高法院的身影出现。 
　　根据美国当初的立国精神，联邦与各州之间各自享有其相应的主权，并分权而治之。联邦成立后所面临的宪政难题之一，就是主权二元论中联邦主权与各州主权孰高孰低、孰重孰轻之争。这种争论成为1819年马卡罗诉马里兰州案的关键所在。联邦主义的铁杆支持者——马歇尔主持的最高法院大法官们以7：0做出终审裁判。这份影响美国联邦制度演化进程的判决，宣称虽然各州当然地拥有主权，但“宪法一旦被接受后，就约束了州的主权……联邦政府虽在其权力方面受到限制，但就其行动范围之内而言却是至高无上的。”(MeCulloeh v．Mary—land)这种原则的确立，一经与宪法第1条第8款的“必要和适当条款”——该条款赋予国会为了行使宪法所授予的相应权力而制定必要和正当的所有法律之权力——相结合，就毫无疑问地为联邦政府“依据宪法”而限制各州州权提供了合法性依据。因此，从某种意义上看，马歇尔的判决挽救了美国新生的联邦制。大法官斯托里就曾一针见血地指出，假设马里兰州的看法获得支持，即各州拥有不受联邦限制的主权，那么“宪法(所建立的联邦)就将转变为原来的邦联”。随后在1824年基邦斯诉奥格登案中，最高法院在司法实践中厘清了国会与各州有关商务管理的权限，再次明确管理州际贸易的权力专属于联邦的国会，并指出即使国会没有行使这一权力，各州也无权以此为理由而篡夺这项权力。就这样，在继1803年马伯里案为最高法院成功“篡取”宪法解释权和司法审查权之后，马歇尔又在1824年为联邦夺得了州际贸易条款这一“广泛权力的源泉”，为以后国会出台反垄断法、童工法和劳工法等法律奠定了宪法的原则性基础。这两个著名案件的审判，客观上巩固了新生的联邦体制，既捍卫了美国革命的阶段性成果，也标志着二元联邦主义在其形成之初就已经埋人了最高法院播下的毁灭性种子。1857年的斯科特案引发美国内战，有力推动“二次制宪”。第14修正案在很大程度上削弱了州权，扩大联邦在民权保护上权力；同时，为防止南方骚乱和反叛，联邦加强了对南方诸州的军事控制和政治重组。于是，二元联邦主义走向衰落。直到二十世纪三十年代的大危机时期，“新政”改革导致的联邦权力集中最终为二元联邦主义时期的终结划上了句号。 
　　美国社会学家莱福特·爱德华兹和乔治·S·佩蒂认为，革命与其说是一种政治现象，倒不如说是一种社会现象。事实上，革命既是一种政治领域和社会领域中的不同力量的抵牾与斗争的结果，更是一场思想意识形态领域交锋与对抗的产物。最高法院内部的司法哲学和政治意识形态的争论，也不断地推动着美国革命的继续发展。1905年的洛克纳诉纽约案就体现了最高法院内部司法哲学观念的对立。“伟大的异议者”霍姆斯法官在该案中，针对多数采取保守立场的大法官所支持的绝对契约自由原则及其背后的经济放任主义，旗帜鲜明地指出：“第14宪法修正案并非是赫伯特·斯宾塞先生的社会静力学之翻版”，宪法解释不能受制于某种特殊的经济理论。契约自由权利只是从这种特殊经济理论中推导而来的，不能视其为宪法权利，毕竟宪法并非旨在体现某种特别的经济理论、家长制、或是自由放任主义。霍姆斯的这种观点，在1937年的西海岸旅馆诉帕瑞什案中得到继承和发扬。首席大法官休斯即认为，宪法并未承认绝对和不可控制的自由。宪法之下的自由应当受到正当程序的制约。在随后的全国劳工关系部诉琼斯和劳林钢铁公司案中，针对赋予劳工组织、参加工会权利的《全国劳工关系法》的合宪性问题，最高法院再次通过裁定而宣布其合宪性。最高法院的判决，不仅终结了其奉行古典自由主义的克罗纳时代，预示着最高法院对罗斯福新政态度的转变和司法权的正式支持，而且在客观上促进了三十年代美国的工人运动。在最高法院政治立场转变的背景下，二元联邦主义寿终正寝，而合作联邦主义新时代孕育而生。美国宪政体制因此得以演进，革命因此继续向前发展。 
　　美国现代宪政模式基本上得以建构完整，是在沃伦法院时期完成的。1954年沃伦法院对布朗诉托皮卡教育局案件的判决，完全推翻1896年普利希诉弗格森案件中所确立的“隔离但平等”的歧视性原则，取而代之的是从正当程序条款所推导而来的平等权利及其理念的彰显。布朗案的审判结果，意味着美国南方推行种族歧视的《杰姆·克劳法》在宪法性法律依据上的缺失。布朗案的判决所宣示的“剥夺黑人的宪法权利，法律与秩序将不复存在”的观念，无疑是南方各州普遍反对的。南方各州对布朗案判决的抵制，引发了二十世纪五十年代的民权运动，成功促使国会在六十年代中后期分别通过三个被誉为“二次解放黑奴宣言”的民权法案，使得平等理念在最高法院的支撑下彰显于世。美国现代宪政模式的建立应当部分地归功于最高法院，以及其所特有的司法权——某种意义上是宪法修正权而非宪法解释权——的运作。就是这种权力使得最高法院作为“还在继续进行的制宪会议”而一直活跃于美国政治的历史进程当中。有理由预见，在最高法院的推动下，美国革命还将继续进行。 
重读托克维尔的《旧制度与大革命》
张　杨 
　　“一个全新的社会，要有一门新的政治科学”，托克维尔用这句话为《论美国的民主》破题。诚然，平等的权利观念和民主已经在新旧大陆变为现实，而且浩浩荡荡，势不可挡。但是，这门新科学，或者托克维尔考察美国的目的，仅仅就是告诉法国人民这不可逆转的趋势吗?这思想和趋势不就是来自于法国吗，而且在法国大革命中不早就展现其力量了吗?显然，托克维尔另有深意：他的第一部不朽著作透露的乃是自由如何在民主社会中可能。 
　　十几年过去后，作为贵族的后代和政治上失败的国会议员和外交部长，同时又作为伟大的自由主义者的托克维尔，在反思法国几十年专制与革命不断循环而不得自由的时候，他选择的是回望1789年法国大革命；其思考的结果，就是150年前出版的《旧制度与大革命》。 
　　 
　　现代政治的核心问题 
　　 
　　托克维尔真正洞察了现代政治的本质，那就是自由权利的平等(此平等是指一种和贵族特权相对的平等权利观念，而非十九世纪中叶以后的经济平等观念)，以及民主作为唯一可能的统治合法性来源。这是不可避免、不可阻挡的历史潮流，不仅仅在法国，而是在整个欧洲。“今天，举世的人都被一种无名的力量所驱使，人们可能控制或减缓它，但不能战胜它，它时而轻轻地，时而猛烈地推动人们去摧毁贵族制度”，“身份平等的逐渐发展，是事所必至，天意使然……民主岂能止步不前”。 
　　所以，在评价法国大革命的时候，托克维尔并不同意伯克的保守观点。伯克对法国人说：“你们何不因循你们古老的传统?你们何不恢复你们古老的特权?倘若你们无法恢复你们祖先体制的隐失的面貌，那么你们何不将目光移向我们英国?”相反，托克维尔指出，伯克没有看清楚现代政治的本质，“问题的要害正在”“革命恰恰是要废除欧洲共同的旧法律”；但另一方面，托克维尔和他的前辈伯克是心灵相通的，伯克说的是“何不恢复古老的权利”，这种权利在法国是“隐失的面貌”，这才是关键之处，也是托克维尔欲求而不可得的东西：肇始于路易十四的君主专制和行政集权已经让法国的贵族制度失去了美德和品格，贵族变成了食利阶层，无法成为政治上的领导者；而平等观念的展开也使得贵族制度在普通国民心目中丧失了信誉。也就是说，法国已经没有英国那样可以保守的政治能力和资源，甚至也无法重新恢复，再去一步一步地演化为现代民主制度；相反，法国的旧制度(托克维尔用这个词特指路易十四以来的种种专制集权制度而非过往的贵族制度)为大革命做好了铺垫。这才是托克维尔《旧制度与大革命》的主题。 
　　所以，正是因为后者，托克维尔丝毫没有贬低英国贵族制度转向民主的优越性，他甚至羡慕，倘使法国有这种可能性甚至有一点机会，托克维尔都不会反对法国也选择这条道路。诚然，平等与民主是现代政治的本性，却并不代表他认为这是最高的价值，也不是说就要任着这天性任意恣肆；相反，托克维尔视自由为最重要的价值，而他关注的是如何去驯化可能危及自由的民主和民主化过程。在托克维尔看来，平等是现代政治的天性，而自由则是现代政治的艺术。天性固然不可遏制，但艺术方显政治精髓。 
　　所以，托克维尔不是保守主义的伯克，他不为贵族制度的消逝而挽歌，也并不指望法国能够重建贵族制度以获取自由；但是，托克维尔同样不认可以卢梭为代表的人民主权理论。托克维尔关注的是：在一个不可避免的走向平等和民主的时代中，如何保存自由?也就是说，自由如何在民主政治以及民主化过程中可能?民主政治又需要何种制度保障，而民主化需要哪些方面准备?前者是托克维尔考察美国民主的根本所在，后者是托克维尔研究法国大革命的根本。这就是现代政治的核心论题，也是他为“全新的社会”建设的政治科学。 
　　 
　　通往现代政治的三条道路 
　　 
　　平等和民主是现代政治不可避免的趋势，但在托克维尔的时代，存在的是三种(而不是两种版本)的通往民主政治——或者用今天的时髦术语，“民主化”的可能性。托克维尔正是站在这种比较的角度来反思法国大革命这条道路的。 
　　对于托克维尔而言，要考察的不仅仅是英国贵族制度迈向民主制度，和美国在无专制君主的条件下建立起民主这两条道路及其区别，还有法国这样的君主专制国家的民主化历程。论者如果仅仅将问题对立为所谓的美国平民的自由和英国贵族的自由，就恰好忘记了托克维尔还严肃地讨论过专制者一人的自由和公务员贵族的自由! 
　　事实上，英、法、美三国的历史实践，昭示了迈向民主制度的三种方案。 
　　第一种方案来自英国，特点是重视自由胜于重视平等。由于保存有较为完好的贵族制度，“自十七世纪以来，封建制度已基本废除，各个阶级互相渗透，贵族阶级已经消失，贵族政治已经开放，财富成为一种势力，法律面前人人平等，赋税人人平等，出版自由，辩论公开。”所以在英国，通往民主是一个渐进的过程，“正是这些新事物一点一滴巧妙地渗入这古老的躯体，使之复苏和免于瓦解，并在保持古老形式的同时，灌输新鲜活力。十七世纪的英国已经完全是一个现代国家。”托克维尔已经非常明确地指出，英国并不是旧社会，而完全是一个现代国家，如果有人认为把革命后的法国和美国作为二元对立不甚恰当的话，那么把英国和美国作为二元对立就更是曲解了托克维尔的意思：英国显然代表了“通往现代政治”的一种可能性，无视英国以及它的杰出思想家伯克等对于现代宪政制度、代议制民主和政党制度等的贡献，是一种虚妄。对于英国而言，扩大享受自由权利的范围，是在一点一点地完成，是一个逐渐演化的过程。 
　　第二种方案来自法国，特点是重视平等胜于重视自由。法国有和英国一样的贵族制度，一样的司法独立，一样的自治传统和一样的自由精神。但是始于十七世纪末期的中央集权化过程，使得贵族失去了政治权力和品格，取而代之的是王权专制和行政官僚，“这便是国家行政机构，它建立在地方权力废墟之上，向四面延伸；这便是日益取代贵族统治的官吏等级制度”；这时，贵族仅仅是作为食利和特权阶层而存在，自然激起平民更大的愤怒，与之类似的还有宗教；行政集权还对司法、地方议会等制度不断实施打击，王权和依附其上的行政组织成为社会依靠的唯一对象；同时，中央集权体制使得社会原子化，民众直接面对国家，当然也把所有希望和怨恨都给予国家；集权制度还使得知识分子不是从事实际的政治，而是一种抽象的文学政治，甚至构建了一些革命的话语。这时的法国，不但失去了自由，而且并不平等，但是自由和平等的思想却盛行，这一切，使得大革命变得很难避免，大革命带来的是平等和专制并存的法国，从此法国开始了漫漫的祛除专制和找回自由的政治历程，托克维尔一生的从政经历以及政治思考，都是在为此而奋斗。 
　　第三种方案来自美国，特点是对平等和自由都给予了均等的重视。这里没有专制君主和贵族制度的困扰，一开始就能基于平等的原则立国，而美国人又继承了英国政治的传统，懂得自由的宝贵和用制度维持自由的技艺——平等和民主是现代政治的天性和美国的幸运使然，而一个保护自由的精巧的政治制度才是美国开国者最杰出的艺术和贡献。而这一点，显然与英国的贵族制度、地方自治、司法独立、宗教传统等是一脉相承。 
　　这就是托克维尔时代已经发生的三种方案：那就是英国的“贵族+演化”道路，法国的“专制集权+革命”方式，和美国的“宪政民主”立国——事实上，托克维尔在《旧制度与大革命》中仅仅一处，但是异常重要地提到了第四种方案的可能性，这段话和他全书认为只有贵族制度才具备保持自由的同时扩大平等的可能性的观点并不尽同：“专制君主本来可以成为危险较小的改革家……如果当初由专制君主来完成革命，革命可能使我们有朝一日发展成一个自由民族，而以人民主权的名义并由人民进行的革命，不可能使我们成为自由民族。”也就是说，在法国的旧制度下，是否也有君主能够看清历史大势，培育改革环境并果断实施改革而避免革命，实现政治转型的可能性?而真有这种可能性存在的话，这种变革方式要优于人民民主主权名义下的大革命方式!因为前者能够发展成为自由民族，而后者则使得专制像恶魔一样缠住法国。他还专门强调了这个观点的重要性“要理解我们这场革命的历史，千万不要忘记上述观点。”事实上，连民主主义者杰斐逊晚年也指出：“假若十八世纪的君主们能够致力于渐进性地改革环境，为了进步性的提高而做有益的进步性的调节，那他们的臣民就不会被迫通过流血和暴力去寻找轻率和破坏性的革新。”可惜，法国的君主并无这个政治智慧和预见性，但是后来有的专制君主或者专制领导人却从这里吸取了教训：为了避免革命，必须实施改革。历史表明：这第四种方案在很多有着中央集权传统的国家成功了，但是也有很多国家的领导人试图实施这种改革却失败了。 
　　所以，就比较三种方案而言，托克维尔欣赏美国的民主制度，但并不代表他贬损英国的民主化过程。但英国的初始条件终究是远远比法国幸运的，法国的“旧制度”才是托克维尔论著中的反题。贵族制度的基础使得英国在“民主化”中保存了自由，同时这种自由权利不断扩大，一种相对稳定的演化过程实现了平等的自由权利；而专制制度下的法国则是急风骤雨，但在“民主化”过程中丢了自由。托克维尔显然更加欣赏英国方案，在英国，“英国贵族的杰作是使社会各民主阶级长期地相信共同敌人是国王，因而使贵族终于变成了各民主阶级的代表，而不再是他们的主要对手。”而在法国，“法国贵族远非其他阶级的首领，无法和其他阶级一起反抗王权的专横。” 
　　所以，尽管托克维尔全书的主旨在于告诉我们“路易十四的中央集权制度已经使得法国革命不可避免”，但他依然设想过法国迈向民主政治有更好的方案或者机会，比如一种英国方案的变体。在他对法国朗格多克三级会议(英国制度的翻版)的研究中，他在结尾处写道：“由于有了朗格多克这种特殊政体，新的时代精神才得以平稳地渗透到这古老的制度中，它什么也不破坏，就改变了一切。”他依然认为新的时代精神必须得到实现，但是英国或者朗格多克的“平稳渗透”版本显然要远远好过大革命版本，他比较后写到：“其他各处本来也是可以这样办的。倘若当初那些君主不是仅仅考虑坐稳江山，他们只要把用于取消或歪曲省三级会议的一部分的顽固劲头和气力拿出来，就足以使省三级会议依照朗格多克方式臻于完善，并使之全部适合现代文明的需要。”如果说，英国贵族制度下是相当自然的演化出这种“平稳渗透”的话，那已经中央专制集权的法国要想实现这种“平稳渗透”，则必须依靠富于政治智慧而不仅仅考虑坐稳江山的专制君主了。或许这就是托克维尔设想的专制君主领导的革命吧，也就是前文说的第四种通往现代政治的方案。 
　　总之，仅仅是因为大革命前法国将近一百年的君主专制和中央集权，法国贵族在大革命前已经不具备英国贵族的政治权力和品格，所以托克维尔不像伯克那样谴责法国革命和试图重建贵族制度。法国并不具备像英国这样推动渐进演化的主导力量，从而使得革命不但变为不可避免；革命也由此具备了道义上的合法性，它至少为既无自由也无平等的专制法国带来了平等，“而且在长时期内，它还将使所有想腐蚀或奴役别人的那类人不得安眠”，虽然发生于旧制度的大革命并没有带来自由的新制度——这是“旧制度”的悲剧，也是“大革命”的不幸。 
　　 
　　旧制度、大革命与“新”制度 
　　 
　　托克维尔并未如保守主义或者保守的自由主义一样谴责法国大革命，相反，他在《旧制度与大革命》的开篇和结语都赞扬这场革命，“这是青春、热情、自豪、慷慨、真诚的时代，尽管它有各种错误，人们将千秋万代纪念它”，“这就是1789年，无疑它是个无经验的时代，但它却襟怀开阔，热情洋溢，充满雄劲和宏伟：一个永世难忘的时代，当目睹这个时代的那些人和我们自己消失以后，人类一定会长久地以赞美崇敬的目光仰望这个时代。” 
　　但正如上文已经提到，说到底，托克维尔为什么要为旧制度感到惋惜呢?一个形存实亡的贵族制度，一个不复自由的专制制度!托克维尔为什么要谴责大革命呢?既然法国已经丧失贵族政治之自由品格而只残留食利阶层，既然这君主专制和中央集权已经深入骨髓，既然这“最专制的政府也能够与某些最民主的形式结合在一起，乃至压迫人还要摆出若无其事的可笑样子”。 
　　既然自由早就消逝，革命就有其价值。在托克维尔看来，至少有两条原因彰显了法国革命的价值：第一，法国革命使得在法国，平等的思想演变为现实，即便自由权利并未扩大，但是每个人都能更加平等地享有自由；其次，法国革命作为人类历史上第一次民主革命，还深刻地影响了其他国家，甚至包括英国。“法国人从英国法律中吸取了宪政自由的原则和法律秩序的思想。在英国见到的若干民主风尚以及在那里宣扬的公民平等的大部分理论，看来都来自法国。”他也充分评价甚至预言了法国革命将对整个人类历史的影响：“最了不起的，并不在于法国革命使用了各种手段，创立了各种思想：伟大的新事物在于，那样众多的民族竟达到这样的水平，使他们能有效地使用这些手段，并轻而易举地接受这些准则。”这点在他身后50年、100年甚至更远的将来都还会长久的产生外溢效果。 
　　然而，也正是因为革命前的旧制度，不但使得法国不能像英国那样从贵族制度在保持自由的同时演化出新制度(托克维尔设想但不奢望这点)，更可悲的是，“他们的成就远较外人所想象的和他们自己最初要想象的要小”，大革命没有带来自由，反而是更加中央集权的政治，其原因恰好在于“他们在不知不觉中从旧制度继承了大部分感情、习惯、思想，他们甚至是依靠这一切领导了这场摧毁旧制度的大革命；他们利用了旧制度的瓦砾来建造新社会的大厦，尽管他们并不情愿这样做”，“专制制度使得连革命者都无可避免的打上专制的深深烙印”。所以，“民主革命扫荡了旧制度的众多体制，却巩固了中央集权制”，“这是旧制度的产物，并且我还要进一步说，这是旧制度在大革命后仍保存下来的政治体制的唯一部分，因为只有这个部分能够适应大革命所创建的新社会”。这根深蒂固的专制制度啊!“旧制度有大量法律和政治习惯在1789年突然消失，在几年后重又出现，恰如某些河流沉没地下，又在不太远的地方重新冒头，使人们在新的河岸看到同一水流。”法国革命并未换来自由，这点，正是让托克维尔一生痛心疾首 
的。 
　　旧制度，摧毁了法国贵族的政治领导能力以及演化成民主制度的可能性，造成中央集权行政体系和法国人民的分崩离析也就为大革命铺设了条件，还使得大革命之后的法国依然无法获取自由而只能不断加强中央集权，而“只要平等与专制结合在一起，心灵与精神的普遍水准便将永远不断地下降。”托克维尔痛恨和诅咒的，正是这个旧制度。专制制度下产生了一种变态的政治文化，“如果说这种不正规的、病态的自由为法国人推翻专制制度准备了条件，那么，这种自由使法国人比其他任何民族也许更不适于在专制制度的遗址上，建立起和平与自由的法治国家。”而且更为可怕的是，这种专制和革命的文化如此深刻地影响了法兰西，成为未来法国政治的一个主线：“统治者垮台了，但是他的事业中最本质的东西仍然未倒；他的政府死亡了，他的行政机构却继续活着，从那以后人们多少次想打倒专制政府，但都仅仅限于将自由的头颅安放在一个受奴役的躯体上。”托克维尔写此书的时候大革命已经结束六十多年，然而法国依然不见自由的踪影，几年前他在《回忆录》中就写道：“在法国只有一件事实我们干不成的：自由政府；只有一件事物是不能摧毁的：中央集权。它怎么会灭亡?”今天，当我们再回首看托克维尔的感叹的时候，我们不仅要想：旧制度、大革命与“新”制度的故事，仅仅在法兰西一次又一次的上演吗? 
　　一句话，在托克维尔看来，相对于英美，法国并未能给现代政治的核心论题一个满意的答案。那么，他给出答案了吗? 
　　 
　　革命之后的自由 
　　 
　　既然历史趋势不可阻挡，既然初始条件无法选择，两者一起造成变迁道路就很难避免(尽管托克维尔设想过其他可能性)，这些一起造成历史后果无法逆转。那么，托克维尔关心的就是自由在革命后的集权国家如何重建?或者说，继续去回答他的核心问题：自由如何在民主政治以及民主化过程中可能? 
　　托克维尔英年早逝，他希望写的关于法国革命的第二部著作并没有完成。他仅仅回答了旧制度是如何制造出毁灭自己的大革命，但他并没有详细展示大革命后的中央集权制度，应该如何摧毁专制，又如何实现自由?不过，尽管托克维尔没有提供给我们系统的解决方案，或许根本也不存在这样的建构性的方案，但是，在他的著作中，我们能够零散的看到：他反对什么，他又支持什么? 
　　托克维尔把自由定义为“这就是在上帝和法律的唯一统治下，能无拘无束地言论、行动、呼吸的快乐。”他并不看好在人民主权名义下进行的革命，他虽然没有从理论上对卢梭的人民主权理论展开完整的批评，但他认为要在制度上实现权力的分立和彼此制衡，要从传统中挖掘保障自由的东西比如宗教，同时要努力形成一个公民社会，这些是防止绝对权力的关键，也是政治成熟的标志。 
　　托克维尔所推崇的显然是来自于孟德斯鸠和美国开国者的宪政制度，如用立法权和司法权来限制行政集权，用联邦制度来限制中央集权，只不过他所处的时代使得他能够观察是否采纳这些宪政制度对于政治生活和公民自由的实际影响。他不是孟德斯鸠和开国者这样的设计者，而是观察到政治效果的科学家。他指出“当议会拥有压倒一切的权力时，中央集权制成为有名无实”，还正确地指出议会制并不能够代表人民主权，英国议会“爱惜地方自由并非因为它尊重地方自由，而是因为身为立法权，它找不到得心应手的制服地方自由的有效手段。” 
　　但是，在革命后法国这样更加行政集权，地方分权制度并无踪影时，还有其他资源吗?托克维尔认为要挖掘社会传统中一切有助于保持自由和抵御专制的因素为未来重建自由制度作准备。他首先谈到宗教自由。托克维尔认为基督教是保护自由的重要资源，大革命之所以开始选择基督教作为供给对象，“并非因为它是一种宗教教义，而是因为它是一种政治制度”事实上，“基督教乃至天主教中，并没有什么东西是与民主社会的精神绝对对立的，有好多东西甚至对民主社会大为有利。” 
　　托克维尔最为看重的乃是乡镇自治和结社自由这两条。因为他始终认为国家除了君主(无论是旧君主还是新专制者)和民众以外，必须有各种各样的中间政权机构和中层组织，来限制中央集权，保障公民自由，训练政治参与，促进公民精神。既然旧制度和大革命一起夷平了贵族这一天然的中间政权和社团组织，那么地方自治和结社自由就成为新的手段。今天，我们称之为公民社会。 
　　托克维尔的著作多处谈到这点，这大约是他认为政治自由能得到保证的最好制度安排。他说，“没有比贵族制更有利于地方行政制度的建立和维持久远了。”对于美国这样的新生民主，“英国人的地方分权制度发扬光大：市镇变成几乎独立的市政府，成为某种民主共和国。”对于革命后更加中央集权的法国，托克维尔指出，从集权制度中夺回权力是很困难的，“或是因为难于从当权者手中夺取权力，或是因为难以知晓委托谁来使用权力”，但是“当一个民族一旦接受了人民主权原则，当知识在那里已经普及，当治国科学已臻完善，在人们已经尝到过集权的政府的苦头时，就会经常看到居住外省和城市的公民们如何在他们中间努力创建某种集体政权，来处理他们的自身事务。”事实上，法国一直没有摆脱中央集权和独尊巴黎的事实。到二十世纪八十年代，法国才开始大规模的地方分权改革，包括把地方官员的任命制逐步改为选举制，同时赋予地方官员直接选举产生而使得其具备独立权力。这，已经是大革命二百年之后了。 
　　托克维尔指出，扩大言论自由和结社自由以建立公民社会是关键。特别是结社自由，因为如果言论自由也被钳制的话，至少还会有基本的结社权利，只有为数极少的最为专制和残暴的政府才会让公民道路以目。本来，“在贵族制国家，贵族社团是制止滥用职权的天然社团”，那对于没有或者铲平贵族的民主国家而言呢?“结社自由已成为反对多数专制的一项必要保障。” 
　　事实上，乡镇自治、结社和形成公民社会对于专制国家的作用包括两个方面： 
　　第一个方面是防止社会造成的崩溃性革命或者战争。托克维尔指出，革命前的法国，是一个中央集权控制地方、控制社会、控制所有团体、控制言论以至于形成大众社会的国家，“由于中央政权已经摧毁了所有中间政权机构，因而在中央政权和个人之间，只存在广阔空旷的空间，因此在个人眼中，中央政权已成为社会机器的唯一动力，成为公共生活所必须的唯一代理人……正是独夫体制，天长日久，使人们彼此相似，却对彼此的命运互不关心，这是独夫政体的必然后果。……最后，作为其基础的社会一旦动摇，这座君主的宏伟大厦顷刻之间就会全部毁灭。”人与人之间彼此疏离的社会正是最后造成大革命的根源。二十世纪的政治更深刻地说明了这一点，在康瑟豪斯对于大众社会的政治(Politics of Masssociety)的论述中，在阿伦特、阿隆关于极权主义的论述中，一个夷平了社会中问团体的政治，给本国或者其他国家带来多大的危害，而其统治又是何等的脆弱，必然为战争或者革命所摧毁——他们的论著都从托克维尔那里吸收了养分。 
　　公民社会第二个方面的作用是为未来的制度改革做好社会准备。帕特南对意大利民主制度改革的经典研究《民主运转起来》提供了最好的说明：同样实施的政治制度改革，在有着公民社会传统的意大利北部，取得了良好的效果；而在有着专制传统的南部，则效果大打折扣。而东欧的公民社会运动也告诉人们，在一个夷平任何其他政治组织的国家，公民社会可以创造出多大的能量，可以用以前不能想象的和平手段，去改变一个仿佛不可能挑战的强权，并为之后的制度转型和民族和解做好准备。 
　　到今天，我们已经清楚地可以看到，促进市场经济、启动地方自治和培育公民社会，乃是革命后专制国家中最富于远见的政治家为消解可能的革命和为未来的制度改革做的最好准备。当然，如果时机成熟，最为重要的还是政治制度的改革，不同国家有不同国情，但决非是人民主权的又一次翻版，而是遵循托克维尔等论及的分权制衡、代议制民主、司法独立、中央地方适当分权等现代宪政制度的基本原则。“因为，在我们这一代，领导社会的人肩负的首要任务是：对民主加以引导；如有可能，重新唤起民主的宗教信仰；洁化民主的风尚；规制民主的行动；逐步以治世的科学取代民情的经验，以对民主的真正利益的认识取代其盲目的本能；使民主的政策适合时间和地点，并根据环境和人事修正政策。”，这才是托克维尔所说的“一个全新的社会，要有一门新的政治科学。”而不是屈从于现代性展开下人民主权的任意恣肆。 
　　托克维尔的这些卓越见解和思想在二十世纪下半叶，还同时成为激发一次又一次政治学研究的源泉。无论是达尔等多元主义民主还是对政体科学和宪政主义的思考，无论是对公民社会的论述，还是对地方分权的实践，都打上了深深的托克维尔烙印。托克维尔在几乎所有的问题上都显得异常睿智和富有远见，成为我们今天最富有洞察力的思想来源。 
　　 
　　结　语 
　　 
　　托克维尔被普遍认为是一名卓越的预言家，一位理解人类历史第一次“现代性”意义上的政治和社会革命的中心人物。拜时代所赐，他能够充分地吸收来自于卢梭、孟德斯鸠、贡斯当、伯克、密尔、休谟、美国建国之父的思想；拜时代所赐，他又是第一个严肃观察、比较和研究不同国家通往民主的方式，以及不同类型民主政治造成的实际后果，再以一个自由主义者的身份来反思自由与民主的价值的现代人，其思考和判断要远远比卢梭甚至比美国开国之父们更为审慎、成熟，又比后来的政治科学家们带有更多本质性的价值考量。 
　　但是他的卓越见识并不仅仅是前人和时代给的，更多的来自于他对不同国家和社会的亲身观察和分析，来源于他对历史材料的充分把握，来源于他知其不可为而为之的政治实践，来源于他对国家政治命运的深刻思考。他是一位历史学家，志不在于构建纯粹理论；他是一位政治家，而不是文人；他既是一位有着古老的亚里士多德传统的政治学家，又是启发今天思考国家、政体、宪政、民主化、革命、公民社会等最为重要命题的新时代的第一位“政治科学家”。 
　　在托克维尔身后，法国革命开启的革命浪潮席卷世界，而且在不同地方不同阶段添加了新的内容，比如社会主义、民族主义和民粹主义，使得制度、思想和革命之间的关系更为复杂。但无论如何，托克维尔对于人类现代历史上第一波革命和民主化浪潮的解释，被公认为是迄今为止关于这个话题最为深刻、客观的思考以及所有讨论的起点。 
儒家的民本与民主
李存山 
　　一 
　　 
　　“民本”一词出自儒家经典《古文尚书·五子之歌》的“民惟邦本，本固邦宁”。如果说“古文”《尚书》不尽可信，那么“今文”《尚书》中也有明确的民本思想。如《尚书·皋陶谟》记载舜帝与皋陶、大禹讨论政务，皋陶说：“在知人，在安民。”大禹说：“知人则哲，能官人；安民则惠，黎民怀之。”这里的“知人”是执政者要知人善任的意思，而“安民”则是为政的宗旨。皋陶又说：“天聪明，自我民聪明；天明畏，自我民明畏。”中国上古时期以“天”为最高的信仰对象，而“天”的意志又服从于民的意志，这就是儒家的“天民一致”思想。 
　　《史记·五帝本纪》记载尧、舜之间的禅让：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。授舜则天下得其利而丹朱病，授丹朱则天下病而丹朱得其利。尧日‘终不以天下之病而利一人’，而卒授舜以天下。”这就是说，为了使“天下(之民)得其利”，而不是“利一人”，尧把帝位禅让给舜，而没有传给自己的儿子丹朱。 
　　在《尚书·周书》中有更多的民本思想的记述。如“古文”《泰誓》篇中有：“民之所欲，天必从之。”“天视自我民视，天听自我民听。”前一句为《左传》《国语》所引，后一句为《孟子》所引，故可以肯定这两句都是《尚书》中的原文。《洪范》篇记载周武王说“天阴骘下民”，意为上天在冥冥之中保佑安定下民。《召诰》篇总结夏、商、周更替的历史教训，说“天亦哀于四方民”，凡是“不敬厥德”的王朝，就“早坠厥命”。《多方》篇说“天惟时求民主”，意为天总是寻求能够“敬德保民”的人作民之君主。“古文”《蔡仲之命》篇有云“皇天无亲，惟德是辅”，此句亦为《左传》所引，所以也是《尚书》中的原文。“皇天无亲”就是说天命不专佑一家，“惟德是辅”就是说天只辅佑能够“敬德保民”的君主。 
　　综合《尚书》中的民本之说，“民”一是相对于“天”而言，即天的意志服从于民的意志；二是相对于执政者而言，即“安民”或“敬德保民”是为政的宗旨，凡违背了这一宗旨的，就失去了政治的合法性，于是有新的执政者代行“天之罚”，取而代之，成为新的“民(之)主”。 
　　儒家“祖述尧舜，宪章文武”，《尚书》不仅记载了尧舜二帝和夏商周三代之王的史迹，更标明了儒家的“理想国”。民本思想在以后儒家的思想中一直延续，如：“樊迟问仁，子曰：爱人。”(《论语·颜渊》)孔子主张“修己以安人”，“修己以安百姓”(《论语·宪问》)，“博施于民而能济众”(《论语·雍也》)，“因民之所利而利之”(《论语·尧曰》)。孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”(《孟子·尽心下》)所谓“民为贵”即民比社稷、君主更有价值的意思。荀子说：“天之生民，非为君也；天之立君，以为民也。”(《荀子·大略》)所谓“为民”即以民为社会、国家的价值主体的意思。 
　　在1993年出土的郭店楚墓竹简中有《唐虞之道》篇，它说：“唐虞之道，禅而不传。尧舜之王，利天下而弗(自)利也。禅而不传，圣之盛也。利天下而弗自利也，仁之至也。”又说：“不禅而能化民者，自生民以来未之有也。”这就是说，儒家理想中的政治体制是“利天下而弗自利”的禅让制，而不是传子的世袭制。此篇作于“孔孟之间”，它认为传子的世袭制不能“化民”，所以它实际上否定了世袭制“家天下”的合法性。后来因为燕国发生了“让国”事件的悲剧(参见《战国策·燕策一》)，孟子遂将儒家的政治思想调整为：“天与贤，则与贤；天与子，则与子。”“唐虞禅，夏后、殷、周继，其义一也。”(《孟子·万章上》)《礼记·礼运》篇记载孔子与子游的对话，孔子也说他认为理想的是“天下为公”的“大同”之世，只是在“大道既隐”之后才有了“世及以为礼”的“小康”(按“世及”即父子相传和兄终弟及的意思)。从《唐虞之道》《孟子》《礼运》思想的差异，我们可以看出儒家对政治制度的设计并不是一成不变的，而是随着历史的变化而作出调整，其中一以贯之的则是“利天下而弗自利”的民本思想。因此，我认为儒家的民本主义从价值观上说实高于其王权主义。 
　　“汉承秦制”以后，儒家适应由法家建立的君主集权制度而有了“三纲”之说。董仲舒主张“屈民而伸君，屈君而伸天”(《春秋繁露·玉杯》)。所谓“屈民而伸君”就是说臣民要绝对服从于君主，也就是“君为臣纲”，这并非先秦儒家的思想。所谓“屈君而伸天”就是说君主要绝对服从“天”的意志，如果君主有错误，“天”就会以“阴阳灾异”来给予儆戒、惩罚。董仲舒说：“天之生民，非为王也；而天立王，以为民也。故其德足以安乐民者，天予之；其恶足以贼害民者，天夺之。”(《春秋繁露·尧舜不擅移汤武不专杀》)由此可以看出，董仲舒仍然继承了先秦儒家的民本思想，尽管它与“屈民而伸君”是有矛盾的。 
　　从汉儒一直到宋、明儒，虽然朝代屡更，但儒家的政治思想基本未发生大的变化，即都是把“三纲”之说与民本思想结合在一起，以致清朝的皇宫里也有一幅对联：“惟以一人治天下，岂将天下奉一人。”上联是君主集权，下联是民本思想。当民本思想从皇帝的口里说出时，这里或有欺骗。但在真正的大儒(而非“曲学阿世”之儒)的思想中，他们以民为社会、国家的价值主体，还是真诚的。 
　　 
　　二 
　　 
　　儒家的民本思想与君主制结合在一起，但又以民为社会、国家的价值主体，这里有矛盾，而在这种矛盾中也潜含着从民本走向民主的种子。也就是说，当君主制的祸害达到一定程度时，儒家就可能重新考虑民本与政治制度的关系问题。 
　　中国古代的君主集权至宋、明两代愈演愈烈，但宋亡于元，明亡于清，这对于士人儒者是绝大的刺激。于是，在宋元之际出现了邓牧的《伯牙琴》，在明清之际出现了黄宗羲的《明夷待访录》。这两部书都对君主集权制度进行了激烈的批判，尤其是后一部书包含了以权力来制约权力的思想，因此，我认为，它是从民本走向民主的开端。 
　　邓牧是浙江钱塘人，黄宗羲是浙江余姚人，后来被清雍正帝剖棺戮尸的吕留良则是浙江崇德人。这三个人都出自浙江，当与南宋以后浙江成为政治的中心，继而经济和文化都比较发达很有关系。邓牧说：“西湖一勺水，阅兴废多矣。”(《伯牙琴·寓屋壁记》)黄宗羲说：“宋、明之亡，古今一大厄会也。”(《黄宗羲全集》第十册，浙江古籍出版社2005年版，第289页)清雍正帝在治“吕留良一曾静案”时，深恶“浙江风俗浇离，人人心怀不逞”，他对出自湖南、图谋兵变的曾静示以宽容，对已死的吕留良却极力追究。 
　　邓牧从民本思想展开对君主专制的批判，他说：“天生民而立之君，非为君也。奈何以四海之广，足一夫之用邪?故凡为饮食之侈、衣服之备、宫室之美者，非尧舜也，秦也。为分而严，为位而尊者，非尧舜也，亦秦也……今夺人之所好，聚人之所争，慢藏诲盗，冶容诲淫，欲长治久安，得乎?……欲为尧舜，莫若使天下无乐乎为君；欲为秦，莫若无怪乎盗贼之争天下。”(《伯牙琴·君道》)邓牧对于君主专制下吏治的腐败也进行了抨击，他说：“后世以所以害民者牧民，而惧其乱，周防不得不至，禁制不得不详，然后小大之吏布于天下，取民愈广，害民愈深，才且贤者愈不肯至，天下愈不可为矣……人之乱也，由夺其食；人之危也，由竭其力。而号为理(治)民者，竭之而使危，夺之而使乱，二帝三王平天下之道，若是然乎!”(《伯牙琴·吏道》) 
　　邓牧在32岁时“宋亡不仕”，“与谢翱、周密等友善，二人皆抗节遁迹者”(《四库全书(伯牙琴)提要》)。他自称“三教外人”，实为“儒者而寄迹于道家者流”(《伯牙琴·集虚书院记》)。他的书取名为“伯牙琴”，是有感于“世无知音，余独鼓而不已”。 
　　与邓牧的“身遭国变”相似，清兵入关时黄宗羲34岁。他是明清之际的三大儒之一，在青少年时期就参与东林党人的活动，其父受阉党迫害而惨死于狱中，明亡后他在家乡组织抗清武装“世忠营”，参加抗清活动达十年之久。他自述其家其人的经历：“二十年党锢之祸，风波无已；四十载流离于道路，丧乱孔多……枯柏寒松，兀然天崩地裂之日。”(《黄宗羲全集》第十册第658页)“自北兵南下，悬书购余者二，名捕者一，守围城者一，以谋反告讦者二三，绝气沙墰者一昼夜，其他连染逻哨之所及，无岁无之，可谓濒于十死者矣。”(《黄宗羲全集》第十一册第70页)这种“天崩地裂”的历史环境和“丧乱孔多”、“濒于十死”的个人经历是以往的儒家所没有的。《明夷待访录》写成于清康熙二年(1663)，是黄宗羲在反清复明的活动无望之后，深切反思秦汉以来君主集权制度的历史教训，特别是宋、明之亡的历史教训，在“夷之初旦，明而未融”之时为后世预备的“为治大法”。 
　　黄宗羲“怅亡宋之哭声……悲天运之复丁”(《黄宗羲全集》第十册第631页)。他的《明夷待访录》，从思想发展的逻辑上说，可谓是“接着”邓牧的《伯牙琴》而写的。有证据表明，黄宗羲读过周密的书——他在《赠编修弁玉吴君墓志铭》中引用了周密在《癸辛杂识》中对道学弊端的批评；他也读过谢翱的书——他曾为谢翱的《西台恸哭记》作注，后来又为《谢翱年谱游录注》作序。此二人都是邓牧所“友善”者，故可以推测，他也曾读过邓牧的《伯牙琴》，而且，《明夷待访录》开始的两篇是《原君》《原臣》，这也与《伯牙琴》开始的两篇是《君道》《吏道》相似。 
　　历史不会是简单的重复，因为宋、明之亡的历史教训加在一起，对士人儒者的思想刺激要更为深刻。如明清之际的另两个大儒顾炎武和王夫之，都认为宋、明之亡不仅是“亡国”，而且是“亡天下”(《日知录》卷十三)，“举黄帝、尧、舜以来道法相传、人禽纪别之天下而亡之也”(《宋论》卷十五)。黄宗羲的《明夷待访录》写成之后，已不像邓牧那样“慨赏音之难”，相反，他得到了一大批儒者的响应，形成当时一股批判君主专制的思潮。顾炎武在读了《明夷待访录》后，给黄宗羲写信说：“读之再三，于是知天下之未尝无人，百王之敝可以复起，而三代之盛可以徐还也……炎武以管见为《日知录》一书，窃自幸其中所论，同于先生者十之六七……”(《顾亭林诗文集》，中华书局1983年版，第238-239页) 
　　黄宗羲也是从民本思想展开对君主专制的批判，他说：“古者以天下为主，君为客，凡君之所毕世而经营者，为天下也。今也以君为主，天下为客，凡天下之无地而得安宁者，为君也……然则为天下之大害者，君而已矣。向使无君，人各得自私也，人各得自利也。呜呼，岂设君之道固如是乎!”(《明夷待访录·原君》)在黄宗羲看来，如果“设君之道”就是“为天下之大害”，那么还不如“向使无君”(“向使”乃假设之意)，人各得自私自利。孟子曾说杨朱之“为我、无君”是“禽兽”，而黄宗羲作为一个儒者，能说出“向使无君”的话，已经是儒家思想很大的变化了。 
　　在《庄子·人间世》中有从“仲尼”口中说出的“君臣之义无所逃于天地之间”，宋代的二程亦曾说“父子、君臣，天下之定理，无所逃于天地之间”(《程氏遗书》卷五)。依此说，君臣关系、君主制度就是绝对的、不可变更的。黄宗羲对此予以否定，他说：“小儒规规焉以君臣之义无所逃于天地之间……后世之君欲以如父如天之空名禁人之窥伺……”(《明夷待访录·原君》)这就是说，把君臣关系、君主制度绝对化乃是见识狭小的“小儒”之言，后世君主将自己“比之如父，拟之如天”亦不过是“禁人之窥伺”的一种欺骗。 
　　黄宗羲反对把君臣关系等同于父子关系，他说：父子之间是“子分父之身而为身”的不可改变的血缘关系，而“君臣之名，从天下而有之者也”。如果“吾无天下之责”，则吾与君就是“路人”之间的平等关系；如果“出而仕于君”，那就应该“以天下为事”，不能做“君之仆妾”，而应该是“君之师友也”。(《明夷待访录．原臣》)于是他提出：“盖天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐……为臣者轻视斯民之水火，即能辅君而兴，从君而亡，其于臣道固未尝不背也。”(同上)在这里，黄宗羲不仅突出强调了“万民”乃是社会、国家的价值主体，而且指出了要把这一民本思想贯彻到“臣道”中，即真正的“臣道”是忠于万民，而不是忠于君主，否则纵然“能辅君而兴，从君而亡”也是与真正的“臣道”相违背的。在黄宗羲看来，“君与臣，共曳木之人也”，“臣之与君，名异而实同”。(同上)所谓“名异”，就是君与臣“共治天下”的分工有不同；所谓“实同”，就是君与臣之间是平等的，没有尊卑之分。在黄宗羲的思想中，虽然有“君臣”之名，但“君臣”之名的内涵已经起了变化。 
　　《明夷待访录》的第三篇是《原法》，这里的“法”是指法度或制度。黄宗羲所理想的“三代之法”是：“藏天下于天下者也，山泽之利不必其尽取，刑赏之权不疑其旁落，贵不在朝廷也，贱不在草莽也。”“草莽”犹今所言“草根”(阶层)。黄宗羲在这里破除“朝廷”与“草莽”之间的贵贱之别，已经有了人人平等的思想。所谓“藏天下于天下”云云，也就是“天下为公”的意思。他又说“三代以下无法”，因为：“其所谓法者，一家之法，而非天下之法也。是故秦变封建而为郡县，以郡县得私于我也；汉建庶孽，以其可以藩屏于我也；宋解方镇之兵，以方镇之不利于我也。此其法何曾有一毫为天下之心哉!而亦可谓之法乎?”他对秦以后“一家之法”的否定，实就是对秦以后君主集权制度的否定。 
　　黄宗羲的思想并没有发展到“无君”的地步，但他设想了要以宰相、学校的权力来制约君主的权力。他指出：“有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也。”“古者不传子而传贤，其视天子之位，去留犹夫宰相也。其后天子传子，宰相不传子。天子之子不皆贤，尚赖宰相传贤足相补救……宰相既罢，天子之子一不贤，更无与为贤者矣……”(《明夷待访录·置相》)为了“补救”君主世袭的弊病，他设想提高宰相的权力，使宰相能够“摩切其主，其主亦有所畏而不敢不从也”。(同上)这里的“畏”已不是传统儒家所设想的畏“阴阳灾异”，而是畏宰相所分有的权力。 
　　黄宗羲思想中最有特色的是把“学校”设计成教育兼议政的机构，这是他从宋代的“伪学之禁”(元祐、庆元党案)和明代的“(东林)书院之毁”的沉痛历史教训中得出的结论。他说：“必使治天下之具皆出于学校，而后设学校之意始备…… 
天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为非是，而公其非是于学校。”(《明夷待访录·学校》)他把“学校”设计成议定政事之是非的机构，这潜含了“议会”的思想(黄宗羲说此话的时间，比英国洛克的《政府论》早30年，比法国卢梭的《社会契约论》早100年，西方的“议会”思想当时还没有传人中国)。黄宗羲设想：在京都“太学”推择当世大儒为“祭酒”，其权力“与宰相等”，每个月的初一，君主要率领宰相的执政班子到学校来听取政事审议，“天子亦就弟子之列”，“政有缺失，祭酒直言不讳”。在地方的郡县学校，也要由“公议”来产生学官，每个月的初一和十五，学官在学校主持大会，郡县官必须出席(“不至者罚之”)，就弟子之列，接受师生的质询，“郡县官政事缺失，小则纠绳，大则伐鼓号于众”。(同上) 
　　尽管现在看来黄宗羲的思想未免“幼稚”，但它作为350年前中国“本土”的一种以权力来制约权力的设想，我们从中不也能看出它是中国从民本走向民主的开端吗? 
　　 
　　三 
　　 
　　关于对儒家民本思想的评价，以及民本与民主的区别，梁启超在《先秦政治思想史》中论之较恰切。他说：“美林肯之言政治也，标三介词以櫽括之曰：of the people，bv the people，and for the people……我国学说于of、for之义，盖详哉言之，独于by义则概乎未之有闻……此种无参政权的民本主义，为效几何?我国政治论之最大缺点，毋乃在是……要之我国有力之政治思想，乃欲在君主统治之下，行民本主义精神。此理想虽不能完全实现，然影响于国民意识者既已至深。故虽累经专制摧残，而精神不能磨灭。欧美人睹中华民国猝然成立，辄疑为无源之水，非知言也。”(《先秦政治思想史》，东方出版社1996年版，第5页)这段话既指出了民本思想含有“of the people”(孙中山译为“民有”)和“for the people”(“民享”)之义，又指出了其“最大缺点”是没有“by the people”(“民治”)之义。同时，梁启超又认为中华民国并非“无源之水”，其本土文化之“源”就是民本主义。我认为，此乃“知言”之论。 
　　自1840年以来，中华民族“师夷之长技”，逐渐认识到也要学习西方的民主制度，这种政治文化的选择必有其本土文化之“源”才有其内在的动力。此源头不仅可上溯至先秦儒家的民本思想，而且其流衍更要接续明清之际黄宗羲等人的思想逻辑。就此而言，黄宗羲的《明夷待访录》在中国近现代的政治转型中确实发挥了重要的作用。 
　　戊戌变法时期思想最为激进的谭嗣同曾经说：“孔教亡而三代下无可读之书矣……以冀万一有当于孔教者，则黄梨洲《明夷待访录》其庶几乎!”(《谭嗣同全集》，中华书局1998年版，第338页)梁启超也曾说：《明夷待访录》“在二百六七十年前，则真极大胆之创论也……梁启超、谭嗣同辈倡民权共和之说，则将其书节钞印数万本，秘密散布，于晚清思想之骤变，极有力焉。”(《清代学术概论》，东方出版社1996年版，第18页)他又说：《明夷待访录》“的确含有民主主义的精神——虽然很幼稚——对于三千年专制政治思想为极大胆的反抗，在三十年前——我们当学生时代，实为刺激青年最有力之兴奋剂。我自己的政治运动，可以说是受这部书的影响最早而最深。”(《中国近三百年学术史》，中华书局1936年版，第47页) 
　　《明夷待访录》不仅影响了维新派，而且影响了革命党人。孙宝山博士新近在其学位论文中指出，孙中山曾把《明夷待访录》中的《原君》《原臣》制成小册子，作为兴中会的革命宣传品随身携带散发，并赠给日本友人南方雄楠。“时兴中会之宣传品仅有二种：一为《扬州十日记》……二为黄梨洲《明夷待访录》选本之《原君》、《原臣》篇。”(冯自由《革命逸史》，转引自孙宝山博士论文《黄宗羲的政治思想研究》，北京大学哲学系2006年) 
　　五四新文化运动把“民主与科学”同中国传统文化完全对立起来，这是当时“新青年”的思想局限。其实，陈独秀的民主思想也可谓是“接着”中国传统的民本思想讲的，如他在1915年所作《今日之教育方针》中主张“惟民主义”，他说：“国家而非民主，则将与民为邦本之说，背道而驰。”(《陈独秀选集》，天津人民出版社1990年版，第25页)可见，其民主思想并非与民本思想“背道而驰”，而是顺着或接着“民为邦本之说”讲的。五四运动把“民主与科学”作为救亡图存的手段，以后的新民主主义革命和社会主义建设都是追求“绝大多数人民的利益”，它们显然继承和发展了传统的民本思想。 
　　理清民本与民主的关系，这对于建设具有中国特色的民主制度具有重要的意义。严复曾经说，西方文化是“自由为体，民主为用”。此自由、民主的思想是我们要学习的，但西方的自由、民主也有重个体之自由而轻社会整体之和谐的缺陷。中国的民本思想则是以人民整体的利益为“体”，把此民本的价值观与自由的价值观结合起来，达到个人自由与社会整体利益的和谐，则中国将建成比西方更优越的新型民主。 
礼制传统与明清京师文化
李宝臣 
　　三、嘉礼——皇权的铺张与人生的庆典 
　　 
　　《周礼》讲“天子以嘉礼亲万民”。皇帝通过嘉礼仪式表现皇权的绝对性和统治的严肃性、规范性与示意性。嘉礼内容丰富，就明代而言，诸如登极仪、大朝仪、常朝仪、诸王来朝仪、诸司朝觐仪、皇后受朝仪、朝贺东宫仪、上尊号徽号仪、册封后妃仪等等，名目繁杂，难以一一道及。一言以蔽之，凡是皇帝与朝廷的活动，大都设定了仪式程序。 
　　平民和皇帝都要结婚，从顶级的皇帝大婚仪起，往下有太子皇子婚仪、王公婚仪、公主婚仪，品官婚仪直至寻常百姓的婚礼。同时，在男性为主体的社会，男子成年的冠礼也备受重视，古代男子早的以15岁，晚的以20岁作为成年立世的标准，将发束于头顶加冠。社会等级不同，加冠仪式轻重繁简相去甚远。皇帝的冠礼称为加元服仪，凡是儿童皇帝长大成人都要举行，而成年以后登上皇位的皇帝则无需再举行这样的仪式。譬如明朝万历皇帝十岁登基，三年正月举行加元服仪式，时年十三岁，虽然在做太子时已经束发加冠，但在当日仍将束发解开梳成脑后垂发的双童髻，举行加冠礼。可见，皇太子与皇帝因身份特殊，关系到皇朝命运，所以加冠年龄不受15岁的限制。 
　　清朝全盘继承了明代嘉礼文化遗产，在运作中有所增删。譬如，由于清朝人辫发，所以冠礼自然废除。再如，授受仪、垂帘仪本是出于特殊政治需要制订的礼仪程序，乾隆禅位于嘉庆皇帝，是旷世的盛典，结合大朝仪而创制授受仪不可避免。同治朝，皇帝年幼，慈安、慈禧两宫皇太后临朝，所以朝廷编制了垂帘仪。不过两项礼仪创制以后，没有另外的皇帝或太后再次使用，属于特例，不具普遍意义。另外，清代十二帝当中，只有康熙皇帝正式立过太子，然而太子命运不济，中经两次立废，最终还是被彻底废黜。雍正皇帝一改历朝沿用的明立嫡长子为太子的传统，为本朝创下秘密立储制度。因此，所有关于东宫的礼仪规制，只有曾经是太子的允礽使用过，随着他离开储位，也就被束之高阁了。 
　　明清嘉礼内容庞杂，我们的说明不能也无须面面俱到，毕竟历史远去，人们没有足够的耐心与兴趣。在此，检其重要的如大朝仪、常朝仪、御门听政仪等，做些简要介绍。当代清装宫廷、官场剧的产量极高，也吊起观众对历史礼俗了解的胃口，曾遇到许多对清朝历史文化产生浓厚兴趣的人，垂问某剧某个情景某处情节的真实性如何，是不是像编排的那样。说起来，类似的问题很难回答，也不好回答。影视剧再生的历史情景，是编剧导演的主观逻辑的外化，常常着眼于娱乐与票房价值，历史仅仅是躯壳或演绎的要素，不太可能赋予太多的历史意义与历史感。 
　　实际上，对任何历史影视剧的故事情节都不好妄加评论。谁都知道，没有悬念没有情节冲突，没有两性情感纠葛，怎么让故事继续下去，怎么吸引观众?在这方面指正错误，往往费力不讨好，况且同样缺乏历史证据支持。譬如皇帝或官员与女人的情感纠葛等故事情节即是如此。假如非要在这方面投入精力证明皇帝与嫔妃，官员与婢妾之间追逐嬉闹，打情骂俏之类的情节为杜撰，常常是事倍功半难以服人的。中国虽然长于历史记录，资料浩如烟海，却不能细致到如此地步，把个人的生活过程全部描述记录在案。皇帝可以说是为朝野关注的第一人，像《起居注》之类的史料，也只是记录结果而不是过程细节。任何时代，个人的生活天地总是隐秘的，在小天地之中，相关人的行动坐卧如何，非他人所能道及。 
　　我们不必纠缠影视剧的故事情节如何，却有必要敦促历史剧增强历史感，既然穿上古装，就要在服装、话语、礼仪交往和公开正式场合等方面遵循古人的习惯。不要在创作中过于随意，无视五千年文明积淀的礼仪文化。 
　　以明清两朝而论，越有地位的人越有规矩，反之，越没地位的人可能越没规矩。当然，拥有权力地位的人，虽不可能全部都忠实于礼制道德的要求，但不管其中有些人内心如何阴暗卑鄙，私下生活怎样糜烂，起码在公开场合中，大都是道貌岸然中规中矩的。 
　　 
　　皇帝的登极仪 
　　 
　　皇帝的登极仪式在任何朝代都列在各项嘉礼仪典之首。与大朝仪鼓乐齐鸣的喜庆场面相比，登极仪显得沉重肃穆。近些年，清装剧串演了一些皇帝登极仪式的过程，场面宏则宏矣，而与历史记录存在较大距离。譬如明清两位太祖，作为本朝的开创者，登极仪式都比较简朴，并未大操大办。明成祖取得靖难之役胜利后，攻入金陵，立即仓促即位，乃至历史上没有留下登极仪式的详细记录。 
　　以继承人身份登极者，面临的情况比较特殊，先皇刚刚过世，继位的不管以什么身份继承皇位，首先要作为丧主，主持先皇的丧礼，这样也就在朝廷小范围内实现了继承关系的实质。中国人历来讲究孝道，皇帝在这方面更要为全体臣民做出表率。历史上皇帝过世称为国丧，国丧期间全国百日之内禁止娱乐，然而，政治现实的紧迫需要，又不可一日无君，必须让继承人在治丧的同时登上皇位。如此就要寻求一种妥协的方法，这就是维持场面的恢弘浩大，而拒绝庆典欢乐气氛。近些年，表现晚清同治、光绪、宣统三位儿童皇帝登基仪式的影视作品，表现的场景大都是鼓乐齐鸣，喜庆热闹无比，完全忘记了先皇还未下葬，皇朝沉浸在悲痛的国丧期间的背景。 
　　明朝一般在皇极门举行嗣皇登极仪式，而不是在皇极殿，譬如仁宗(成祖之子)以后，除了世宗是以藩王之子入承大统，登极仪式增加欢迎仪式以外，其他诸帝都是在选定登极日以后，先期由宦官二十四衙门之一的司设监在奉天门正中陈设御座，钦天监设定钟鼓鸣放时刻，尚宝司陈设宝案，教坊司安排“中和韶乐”，乐队纯属仪仗性质，只设而不真正演奏。当天早晨，派遣大臣祭告于天地坛、太庙，继位人着孝服祭告于先皇灵前。吉时降临，午门鸣钟鼓，继位人更换衮冕礼服，在皇帝仪仗队的簇拥下，来到皇极门正式登基。此前，朝廷文武官员已经从午门进人，在门前广场上按文东武西品级前后列队完毕。继位人由中门出来，在御座上落座。锦衣卫将军四人鸣鞭。百官上表，在鸿胪寺鸣赞官的带领下山呼万岁，万万岁。继位人登极仪式完成，然后诏告天下，从此历史翻开新的一章。新年号的使用一般都从第二年的元旦开始。从中也可以体会古人如何解决欢庆与悲痛之间冲突的方式，宁可将仪式减少，也要保证对先皇的尊重。 
　　所有皇帝御临类似的正式的政治仪典，差不多都要“鸣鞭”。这与皇帝专用词汇“御”紧密相关。鞭是御的衍生物。众所周知，御的本意是驾驶，由此引申为治理统治。通常把皇朝运转比作一架行驶的马车，马车的前进方向与行车安全，全凭驾驶者——皇帝的正确指挥，而文武官员只充当拉车人的角色。日常生活中，谁都知道鞭子对于驾车者是必不可少的指挥棒，可见鸣鞭象征着皇权至高无上，同时也不能不承认其中隐喻着皇权对官员的轻蔑。 
　　鸣赞官在大型礼典中是必不可缺的。在通讯传播技术低下的时代，空旷场所举行大型聚会，靠什么方法使全体出席者行动一致，这就需要智慧来解决。既然不能一次性发布统一口令，让人都听到，就通过传递接力方式完成，朝廷设置了专门机构——鸿胪寺负责此类事务。鸿是大的意思，胪是传的意思。 
　　清朝嗣皇登极仪式改在太和殿举行，不过仍延续明朝的立意。相形之下，清朝嗣皇登极仪式远比明朝的隆重，起码太和殿与太和门相比，殿当然远胜于门，两处前面的广场面积也不可同日而语，因此出席人数与仪仗陈列，清朝更为丰富。在此捃拾其要，举其大概，做一简单介绍。 
　　根据《清会典图》和《会典事例》的描绘，可清楚地看出在举行仪式时，太和殿内外参与人员与仪仗的具体位置。殿内正中后部是宝座。宝座系木制的台子，四陛出即有台阶通路，俗称搭垛。其上正中后部设御座，前龙案，后龙椅再后屏扆，前列镇器。御座前面正中设宝案，上置“皇帝之宝”，仪式开始之前，由大学士率领内阁学士自乾清门捧来；宝座东楹南设表案，放置预先拟订好的表文；北设诏案，放置预拟好的新皇即位诏书；西楹设笔墨案，由内阁中书将笔墨置于案上。殿外丹陛正中设黄案，殿前陈列卤簿仪仗。太和门前陈列步辇，午门外陈列大驾，驯象列于大驾之南。仗马由人牵立于丹墀中道左右；正中设黄盖云盘。 
　　再看乐队情况。乐部在太和殿檐下东西陈列中和韶乐，太和门内陈设丹陛大乐，只起仪仗作用，而不真正演奏。午门外陈设导迎乐队以及龙亭、香亭，这是为了登极仪式结束后颁诏使用的。 
　　太和殿内外官员与执事人员的站位和三大节朝仪一样。殿内人员，并不像人们想象的那样多。宝座后面排列由内大臣率领的豹尾枪班侍卫二十人，东西翼立各十位。后扈大臣两位，在宝座两侧稍后的左右佥立。什么是佥立?就是斜着站，与宝座成45度角。所有的朝仪，除了皇帝身边的侍卫以外，其他人不能跟皇帝一样面向南方，凡是执事人员与出席的文武官员不是东西对立，就是面北或佥立。宝座的前面两侧，前引大臣十人，东西对立各五位。然后西三楹位置站立面东记注官四人。在历史的关键时刻，当然不能不留下记录。事关皇帝言行起居的记录称为内外起居注，朝廷专门配备了记注官负责记录。整个登基仪式过程，四位记注官一直站在这里，将眼见的与感受到的情况记录在案。 
　　登基的前一天清晨派遣大臣分往天坛、地坛、太庙、社稷坛祭告。当日五鼓(4时)嗣皇着孝服在先皇灵前行三跪九叩礼，祗告受命。 
　　皇帝在殿内升座以后，仪式的高潮随即降临，殿前原来倒放的九龙曲柄伞升起，这是一种传递信号，代表皇帝已经在殿里坐稳了。殿外丹陛与丹墀等待的官员与所有的执事工作人员看不到殿内的情况，仪式何时开始就看这一标志。黄伞升起，随之鸣鞭三下，全体人员统一听鸣赞官的口令行三跪九叩礼。大学士恭视内阁学士将“皇帝之宝”玉玺印在即位诏书上，然后颁诏布告天下。不宣读，不作乐，程序演进过程肃穆庄重，丝毫没有愉快轻松的庆祝色彩。仪式结束，再次鸣鞭，新皇退朝，还宫立即换上孝服，仍就苫次。所谓苫次，系指新皇为先皇的守灵之所，在停灵的乾清宫东侧的板壁上，斜拉下一张幕布，形成殿内的棚子，地面铺设草荐即草垫子。 
　　颁诏仪式在天安门举行。在城楼上宣读即位诏书时，臣民在金水桥南聆听，先用汉语，再用满语朗读完毕，将诏书放置金凤口中，从城楼上徐徐降下。 
　　不言而喻，登极仪几年十几年或几十年才举行一次，而经常举行的是大朝仪。登极仪实际上是特殊的大朝仪，一个是政治权力传承中的悲痛与现实需要的和解，另一个则可以做到完全喜庆。 
　　大朝仪 
　　 
　　明清两朝，一年当中有三个重要节日：冬至、元旦、万寿。元旦就是今天农历的正月初一，冬至在圜丘祭天时候已作介绍，万寿是在位皇帝的生日。这三大节日，皇帝都要在太和殿受朝廷文武官员的朝贺。与登极仪式相比，大朝仪的场面和出席人员相差无几。其间的区别主要是营造的氛围不同，在登极仪上设而不作的中和韶乐、丹陛大乐，在大朝仪上一律奏起，同时大学士不用请宝，群臣上表的内容也不同。登基仪式结束，皇帝要更换孝服返回守灵之处，而大朝仪结束后，皇帝回到乾清宫还要受皇后率领嫔妃的朝贺。 
　　清朝的大朝仪基本仿照明朝，然而，仔细比较，两朝又显有不同，明代大朝仪似乎比清代的复杂，因此有必要略加介绍。明朝皇帝每逢三大节，御殿受百官朝贺。当时殿内外的布置与出席人员的大致情况，根据《明会典》等书的记载，综合解说于下： 
　　皇极殿内，中为宝座。座旁列镇器，座前悬挂着以黄绳系之的铜丝帘，帘下设毡，毡尽处设乐，殿两壁列大龙橱八座，相传内贮三代鼎彝。朝贺前一日，尚宝司在殿内宝座东南陈设宝案；鸿胪寺在殿东门外陈设表案两张；礼部主客司在丹墀中道左右陈设藩国进贡方物案八张；钦天监在文昭阁(文楼)设定时鼓。教坊司在殿内东西设中和韶乐，于皇极门内东西设丹陛大乐，乐队全部面向北。 
　　典礼当日，锦衣卫在殿内东西陈设羽扇，在丹陛及丹墀东西陈列卤簿仪仗，在皇极门外中路东西面北陈设皇帝专用的交通工具车辂与步辇；金吾卫在午门外与皇极门外东西陈设军队仪仗与排列甲胄武士；旗手卫在午门外陈设金鼓，在皇极门外布列旗帜；御马监牵仗马，锦衣卫引驯象在文昭、武成阁以南东西相对立。钦天监在丹陛东面设报时位。 
　　午门、文昭阁时鼓初严，文武百官具服齐集午门外列队而立。时鼓再严，引班官引百官和进表人员及藩部属国使臣等顺序从左、右掖门进入，到丹墀广场上排班序立。丹墀中路左右木栅上，有礼部预先放置的百官侍朝班序牌，每一牌上大书品级。清朝改成范铜品级山。文武百官各按自己品级到相应的指示牌下序立侍班，违犯者惩罚。 
　　钦天监鸣唱官司晨一人位于文昭阁下面西而立；锦衣卫将军六人位于殿内南部面北而立，将军四人于丹陛四隅东西对立，其余侍卫将军各分立于殿陛等处。 
　　鸣鞭四人在丹墀中路左右面北站立；金吾等卫护卫官二十四人在丹陛之南，六人在丹陛之北，俱东西对立。陈设方物，鸿胪寺司宾署丞一人；等候撤下方物案的鸿胪寺序班十六人位于丹陛中路左右。外赞鸿胪寺呜赞等官十二人位于丹陛及丹墀东西。纠仪御史十二人位于丹墀东西。殿前侍班锦衣卫千户六人，光禄寺署官四人，序班二人，传呼鸣鞭锦衣卫百户四人，俱于殿中门外东西对立，导表六科都给事中二人、序班二人位于表案左右。掌领侍卫官三人于殿内东西对立。锦衣卫正指挥一人位于铜丝帘右侧面东而立，百户二人于帘下左右对立。仪式即将开始，将帘卷起。卷帘将军即出殿门，文武百官肃立等候皇上升殿。 
　　时鼓三严，午门钟声起，执事礼部堂上官与内鸣赞一人；陈设表案并负责举案的序班五人；典仪鸿胪寺司仪署丞一人；捧表礼部仪制司四人；展表六部都察院通政司大理寺堂上官二人；负责宣表、致词与传制等事项的鸿胪寺堂上官五人；捧宝尚宝司官二人；导驾六科给事中十人、殿内侍班翰林院官员四人、中书官四人、纠仪御史四人、序班二人，以及受命祭告坛庙归来的官员一起来到中极华(盖殿)外，迎接皇上穿戴衮冕到皇极殿升座，钟声停止，各官入殿序立。 
　　皇上升殿坐定，正式典礼开始，乐止。鸣鞭报时，鸣赞唱“排班”，班齐。赞礼唱“鞠躬”，大乐奏起，百官四拜，兴即站起，乐止。典仪唱“进表”，奏乐再起，给事中二人走到表案前，导引序班举案进入殿门，放置殿中，奏乐停止。内赞唱“宣表目”，宣表目官跪读表文以后，俯伏于地，然后站起。序班举表案于殿东，外赞唱“跪”，众官皆跪。代致词官跪于丹陛致词：“具官臣某，兹遇正旦，三阳开泰，万物咸新”。如果是冬至庆贺则云“律应黄钟，日当长至，恭惟皇帝陛下，应乾纳祜，奉天永昌。”致贺结束，众官在外赞官的唱导声中，俯伏，兴。乐作，四拜，兴。乐止。传制官跪奏传制，由殿东门出，至丹陛，面东而立，称“有制”，赞礼唱“跪。宣制”。元旦则云“履端之庆，与卿等同之。”冬至则云“履长之庆，与卿等同之。”另外一个朝廷大节的万寿节，代致词官则云“具官某，钦遇皇帝陛下圣诞之辰，谨率文武官僚敬祝万岁寿。”而没有皇帝传制的程序。 
　　礼典的高潮在传制之后。赞礼唱“俯伏”。“兴”。乐止。赞(扌晋)笏，鞠躬三，舞蹈。群臣依口令行礼如仪。赞跪，唱山呼，百官拱手加额高呼“万岁”，唱山呼，百官齐呼：“万岁”，唱再山呼，百官齐呼“万万岁”。凡在高呼“万岁”时，在场的乐工军校必须齐声呼应。赞出笏，俯伏，兴，乐作。赞四拜，兴，乐止。仪礼司奏礼毕，中和韶乐作，再次鸣鞭。皇上起驾，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。仪式结束。百官随后散去。 
　　皇极殿举行的大朝仪是皇朝的大事，精心策划准备的繁文缛节的礼仪程式，声势浩大整齐肃穆，文武官员在不停的跪拜山呼中，真正地烘托出君权神授，君权绝对的氛围。其实，他们并看不见端坐在殿内宝座上的皇帝，皇帝的权力和能量就像把他包起来的宫殿那样高大雄伟，那样幽邃深远，那样坚固凝重。皇权统治模式也铸定了政治性建筑的模式。在北京城市发展史中，宫廷建筑一直占有特殊意义，构成了北京区别于其他城市的最重要特征。皇极殿对于宫廷、都城和皇朝都是惟一的。 
　　清朝的大朝仪与登极仪基本一致，只是乐队不再是摆设，而要演奏。与明朝相比，其间的场景布置与人员站位的差别还是比较明显的。不过最大的变化在于清朝人似乎没有继承山呼万岁的习惯。 
　　 
　　清装剧山呼万岁的泛滥 
　　 
　　现在影视剧表现的皇帝召见大臣的镜头比较多，不是官员在御座前左右对立，就是群臣面对皇上站成几排，议事之前，群臣倒地叩头，同时称颂“吾皇万岁，万岁，万万岁。”个别召见问话，同样如此，也是一进门便跪拜称颂。这与历史实际情形相差甚远。其实，万岁一词，秦以前，众所喜庆于各国君主时，皆齐呼万岁，取其祝颂成功欢乐万代常存之意，而非生命意义。汉武帝以后变成皇帝的专称，更是突现皇权绝对的必要性与祈祷伸张本朝统治的永恒。谁都知道，称颂的人与被颂扬的人都知道，谁也没见过万岁之人。维特根斯坦说过，如果不是把永恒理解为无限的时间的绵续，而是理解为无时间性，那么生活在现在之中者就是在永恒地生活着。时间性是伴随人类的，虽然个人生命是有限的，但是人们往往愿意用有限的时间追求个人生命与事业的永远。如果把这种盛大礼典追求山呼海啸效果的集体行动，放到君臣会见议事决策与皇帝日常生活中，多少显得滑稽，甚至是有些戏弄调侃的味道。所以，称颂万岁表现的是一种政治期望和皇权的永远，决不可成为日常生活中的话语模式。明朝只在登基与大朝仪上，文武百官在鸣赞官的口令下山呼万岁，而且前面也没有“吾皇”的敬语。“吾皇”与民间的流行的“当今皇上万万岁”的万岁牌，如出一辙，其意义似乎只是表达对皇权的尊重与畏惧，这种木牌永远可以使用下去，只要帝制存在，谁不是在当今皇上的统治下生活? 
　　“吾皇万岁，万岁，万万岁。”在影视剧中广泛使用，可能是受传统戏曲的影响。传统戏曲剧目经常出现类似的台词。大家知道，元曲、明昆曲词章典雅，多为文官才子之作，然而，曲高和寡，只能成为文官士子的赏心乐事，很难为一般人接受。相反在俚曲小调的基础上发展的地方戏曲，唱词通俗易懂，则倍受民众喜爱，不过民间流行的戏曲，一直缺乏高层创作人员的参与。因此，在事关朝廷的礼仪情节的处理上，往往是道听途说或根据传闻自行想象。在帝制时代，除了皇帝的家庭和周围的仆役，有机会见到皇上的人是极为罕见的，朝廷三品以上官员始能递牌求见，四品官员可以被引见，以下的五至九品官员，如果没有升迁，除非特殊机遇，即使做一辈子官也不能近距离的一睹天颜风采。文官集团中能够经常面见皇上的只有参与朝廷决策的几位高官而已。像明朝的内阁大学士，清朝的军机大臣。 
　　四品以下官员虽然不能与皇上面对面的会见，却都要出席登基仪、大朝仪。在这类盛大的庆典中，明朝全体官员与所有执事服务人员以及教坊司提供的演奏乐队，虽然看不到皇极殿内端坐的皇上，却都要跟随指挥口令，在仪式即将结束时山呼万岁。因此，在传媒技术贫乏年代，这种朝野关注，声势浩大，出席人员众多，而且一年当中至少举行三次的仪式，可能最具有向外扩散的能量，变成口述描绘的谈资，在社会上展转相传，造成人们对见皇上必喊万岁的深刻印象。推测臆断，戏曲中的台词可能就源于此。 
　　其实，就是在大朝仪上要求群臣山呼万岁的明朝，平日君臣相见办公议事，也自有另外一番规矩，常朝仪、御门听政以下到个别召见，官员都不喊万岁。绝对不是进得门来，倒头便拜，同时高呼“吾皇万岁万岁万万岁”的。明太祖要求官员朝见皇帝时行五拜礼，小范围列班如在常朝、早朝、午朝仪上，称颂“圣躬万福”。 
　　三大节虽然是喜庆盛典，当与吉礼发生冲突时，皇上往往毅然免去朝贺或仿嗣皇登极礼，撤乐举行。譬如乾隆元年至三年，停止元旦与万寿朝贺。过去，父亲过世，作为孝子要守孝三年，三年之中应拒绝一切欢乐，所以乾隆皇帝才做出这样的决定，完全出自伸张孝道，弘扬儒学伦理观念，为皇朝树立榜样的情感与政治需要。 
日本插花艺术史上的中国因素
郑　青 
　　插花艺术在日本享有“花道”之美名，是日本文化生活的重要组成部分。自二十世纪以来，日本插花艺术传遍了全世界的各个角落，影响广泛深远。许多西方人更是把“花道”当成了日本土生土长的国粹。其实，这种看法是完全错误的。日本插花艺术不仅源于中国，而且在其发展的各个历史阶段，都在不断地接受中国插花艺术的影响，两者具有一脉相承的关系。 
　　 
　　从赏梅到赏樱 
　　 
　　日本学者西川松之助在《花と日本文化》中指出：“在日本，赏花之风始于赏梅，虽然樱花是日本的代表，但玩赏之风源于贵族们效仿中国传来的赏梅习俗。”另一位学者和歌森太郎也说：“日本原本并不产梅，它是在以唐为中心的亚洲文化圈时期，随着贵族文化的风潮与柳一同从中国传来的。”(《花と日本人》) 
　　在奈良时期(710-794年)，随着梅花的输入与赏梅风潮的兴起，日本皇宫曾将梅花作为主要花木栽种于庭院之中，太宰府的官员们常常遵循唐朝的风尚在园中举行“梅花宴”。当时出现了许多感怀梅花的诗文，在汉诗文集《怀风藻》(751年)中，以一首葛野王的咏梅诗《春日赏莺梅》最为有名：“聊乘休假景，入苑望青阳，素梅开素靥，娇莺弄娇声，对此开怀抱，优族畅愁情。不知老将至，但事酌春觞。”在著名的和歌集《万叶集》(794年)中，咏梅的歌竟达118首之多，如“带雪梅枝上，翻飞复相鸣，差池黄莺羽，白雪染其翎。”“朝臣若能得闲暇，头佩梅花聚此欢”，“闻梅香，心思远方君”等等。此后，平安时期(794-1192年)的日本贵族社会，以花来表现四季变迁，咏花作为基本的教养，春天插梅、樱，秋天赏红叶。除了梅花，在这一时期先后引进的还有菊、李、桃、垂柳等，在引进这些植物的同时，与此相关的赏花习俗如斗草、斗花等也随之而来，其中在日本插花史上极其重要的两种代表性植物就是菊与垂柳。 
　　菊花是在奈良末期至平安初期由中国传入的，由于菊花那华丽、闲寂的风采非常适合日本人的审美情趣，因此平安朝的宫廷贵族将它种植在庭院中以供观赏，并仿效中国重阳赏菊的风俗(登高、赏菊、饮菊酒)，将九月九日定为“菊节”，每到这一天，宫廷中常举行菊花宴、进行菊合(斗花)、饮菊酒。垂柳也是由遣唐使从中国引入的，它在日本插花尤其是“立华”(日本插花花型)中得到广泛应用。由于受中国咏柳诗文的影响，平安时期的贵族们下令将垂柳栽植于都市的路边作为行道树，《古今和歌集》歌咏道：“一眼望去，柳樱相间的都市，有了春天的象征”。 
　　到了平安后期，由于不再派遣使臣入唐，日本文化逐渐从中国文化影响下的汉风文化向民族化的国风文化转变，赏花的习俗也由梅花转向樱花。在《古今和歌集》卷一、卷二的134首春歌中，樱花便占了一百多首，而梅花则只有20首，与早期崇尚梅花的《万叶集》形成了鲜明对比。 
　　 
　　佛前供花 
　　 
　　“就平安时期与中国的关系来说，在日本文化史流程中，给予插花强烈冲击的是从中国传来的佛前供花。”(工藤伸昌《日本ぃけげな文化史》) 
　　在日本插花史上，佛前供花的传人归功于圣德太子与小野妹子。公元593年，圣德太子担任日本摄政，总揽一切事务。他“笃敬三宝”，广建寺院，使佛教在上层社会迅速传播开来。公元607年，圣德太子派遣小野妹子访隋，与隋朝建立邦交。此后小野妹子三次前往中国，在学习佛法的同时，将在中国所见的佛教礼法与佛前供花以及花器不断引进日本。小野妹子完成使节任务后，皈依佛教，居住在圣德太子建造的六角堂中(位于京都市中心紫云山顶法寺)，因院内有太子沐浴过的水池，因此他的住所被称为“池坊”。他在此处日夜以花献佛，并制定了祭坛插花的规矩，经过历代门徒的发扬光大，形成了日本最古老的插花流派“池坊流”，小野妹子也被奉为池坊之祖。 
　　早期的佛前供花较为简单，主要是仿效中国插花的形式，用于寺庙、佛堂以及举行的佛坛祭礼中，而花材则以体现过去(结果)、现在(开花)、未来(蓓蕾)的莲花为主。到了平安中期，净土宗发展，作为突出其极乐净土手法的供花形式也在这一时期极其庄严化。在《源氏物语》“铃虫卷”中有这样一个情景：“佛前悬挂的幢幡，形色非常优美，是特选中国织锦缝制的。寝台四角的帐幕都撩起，内供佛像。后方悬挂法华曼陀罗图(净土变相图)；佛前供设银花瓶，内插高大鲜艳的莲花。所焚的香是从中国舶来的‘百步香’。供净水的器皿很精小，上面放着青、白、紫色的人造小花……”可见此时将花插在花瓶中供奉于佛前的风俗已深入到贵族的个人生活之中。 
　　在平安时期之后的镰仓时期(1185-1333年)，重视唐物(中国文物)的风尚盛行，很多佛前供奉的唐物花瓶被收藏。佛前供花的宗教意义逐渐减少，鉴赏的意义逐渐增加。进入室町时代(1392-1573年)，插花可以说完全由此前的宗教性转向鉴赏性。自十三世纪末开始，日本与元、明两朝贸易兴隆，新兴的武士阶级凭借其财力获得了大量的唐物。为了炫耀自身的威势与财富，他们频繁举行“花瓶合”(花瓶比赛)。特别是在室町时代前期，以足利第三代将军义满为中心，将这股风潮推向了极点。足利义满于永和四年(1378年)在京都的室町营造新的宅邸，收集了当时许多的奇花异草，如樱、藤、山茶，尤其是南宋时期经过品种改良后的牡丹、菊花等种植在庭院中，称为“花御所”。他尤其喜好唐物花瓶，在宫中频频举行“花瓶合”。正所谓上行下效，花瓶合也因此在民间流行开来，逐渐演变为“七夕花合”。 
　　七夕本为中国风俗，在奈良时期传入日本，平安时期发展为包括吟诗、和歌、管弦、连句、连歌、蹴鞠、饮酒等七种游戏在内的节庆日，足利义满借鉴这种形式，举行“花瓶合”，在斗花瓶的同时，人们咏连句、和歌，行茶礼，食点心等进行娱乐。而为了向牛郎、织女二星敬献供奉，人们开始在唐物花瓶中插上与之相匹配的花。据《看闻御记》中对应永二十三年(1416年)到嘉吉三年(1443年)举行的七夕花合记载：会所内立着屏风，挂着中国画，搁板上放着花瓶，人们以七种游戏取乐之后，举行酒宴狂欢。供奉给二星的瓶花经常超过百瓶之多，这种由唐物与插花装饰的房间被称为“花座敷(日式客厅)”，为了使瓶花受到人们的关注，在活动结束后的第二天，原封不动地对外开放，供人们观赏，非常受人欢迎。 
　　随着这种七夕时唐物装饰之风的高涨，在宫中、寺院等举行的活动中，花的装饰性开始受到人们的关注，此后，随着新的建筑样式的出现，产生了日本民族独有的插花形式：“立花”。 
　　 
　　“书院造”与立花 
　　 
　　从室町文化中期开始，将平安时期的贵族住宅与禅宗寺院的样式结合在一起的“书院造”建筑开始在日本流行起来。其基本特点是在一栋房子中的一间中，设有可供放置文房用具与写字用的固定写字台设施(书院)以及放置艺术品的博古架(违棚)与壁龛(床间)，室内铺有席子，屋顶为木制天花板，用拉门(障子)和格子门间隔空间。这种新式建筑据说是起源于人宋习禅的日本僧人将中国禅寺的起居空间引人日本跪坐式的生活环境中。随着此类建筑的出现，客厅装饰形成了一套完整的程式，与此前七夕花会的唐物装饰形式全然不同。为了与新的客厅装饰相符合，插花也必须做出相应的改变。由此产生的新的插花模式就是“立花”。初期的立花力求“心”(主枝)与“下草(草本花卉)”的平衡与协调，没有设定役枝。插的顺序为先插“心”，然后从右至左添加“下草”，“心”为松枝，高度是瓶高的1．5倍，“下草”取三种或三种以上的花材插作成直立的样式，意为竖立着的花。 
　　这一时期有两部重要的插花专著问世：一为《仙传抄》，手抄本，原文完成的时间及作者不详，1445年自富阿弥开始秘传，1536年传至池坊专应，后遂风行于世。书中将立花的各枝分别用“天长地久、诸佛来临、诸佛列座、寿命长远、主君安全、富贵自在、众人爱敬”来表示；将花型比喻为“出山之释迦”或“天上天下唯我独尊之心”，体现出与佛同心的境界。另一本书是《池坊专应口传》，问世于1542年，此书首次建立了日本插花艺术的理论体系，书中写道：“赏花之人见草木而敞心扉，感受春秋之悲，不惟呈现一时之兴，于飞花落叶之风前，获悉醒悟之种。”“一流的插花，是善于表现野山水边花草的自然姿态……以小水尺树，呈江山万里”。值得注意的是，在这两本书里都能看到中国插花的影响。如《仙传抄》中有关“唐样花(中国插花)”的记录，其中所记载的“桥(阶梯)之花事”、“柱花瓶之事”、“横梁(梁柱)之花”等，与《清异录》中所记录的李后主在家中窗、柱、阶梯等地方，以壶、筒等插花装饰基本类似，这正是人宋求法的日本僧人将中国插花艺术传播回国的结果。 
　　 
　　袁宏道《瓶史》与文人花 
　　 
　　进入安土桃山(1573-1603年)、江户时期(1603-1868年)，“立花”发展成为更具日本民族特色的“立华”。“立华”具有严谨的基本花型。以七、九枝为骨架，花脚聚集如圆柱，各枝条的位置和伸展方向都有一定的顺序，不可前后倒置，每一枝都有具体的含义、规定的花材与固有的位置，且每一种花型都有固定的花器。在立华定型化的过程中，由于江户时期的幕府封建统治体制的确立，立华被赋予了儒教之道的象征意义。延宝元年(1673年)刊行的《替花传秘书》用“仁、义、礼、智、信”的五常之道等儒教道德来说明立华之道；元禄元年(1688)发行的《立华时势桩》中则规定：“心如君，六枝如臣”。将构成立华的“心”与“役枝”的搭配比作君臣主从的关系，在立华的定型化中象征性地表现了封建身份关系的固定性。但由于立华的花型过于程式化，且制作工序过于繁杂，在经过元禄时期的隆盛期之后便逐渐走向衰落。到十八世纪后期，产生了新的插花形式“生花”。生花以尊重花草的自然面目为宗旨，具有自由、清新的风格，甫一问世即风靡全日本，随之取代立华，成为日本主流的插花形式，插花中心也逐渐从京都转移到了江户(即今天的东京)。 
　　江户幕府以儒教为文治之本的政策，导致一大批日本人仰慕中国文人流连“琴棋书画”、“文房清玩”的生活方式。在此背景下，文人花在日本逐渐兴起，其中起到了决定性作用的是明朝著名文人袁宏道(袁中郎)的《瓶史》。 
　　据考证，《瓶史》传入日本，缘于明朝灭亡以后归化日本的明朝遗民陈元黄与高僧元政上人的交往。两人在万治二年(1659年)结识，元政上人从元贇处阅读了《袁中郎全集》，对书中关于佛法的高明见解产生了强烈的共鸣，因而成为日本服膺袁中郎诗文的第一人。后来元政上人在元禄九年(1695年)出版了《袁中郎全集》的刻本，其中就包括了《瓶史》。袁宏道的诗文在日本受到了江户文人们的广泛推崇，史称时人“皆慕中郎风”。在此背景之下，一些爱好插花的文人，有感于《瓶史》对花的感怀，对其进行效仿、揣摩与研究。其代表人物为钓雪野叟、望月义想、田能村竹田。 
　　钓雪野叟(生年不详)擅长茶道、香道、花道，精通汉文，在接触到《瓶史》之后，受其影响于1750年发表《本朝瓶史抛入岸之波》，借中国插花之理念，诠释抛入花(抛进或掷入的插花法)的理论。该书分上、下两卷，上卷仿照《瓶史》，分大意、宜称、屏俗、择花、折枝、品具、洒露、插贮、杂事，论述抛入花之理论，下卷为33幅插花图。在讲述插2～3种花材的心得时，该书遵照明代花材搭配之原则，称“花有主、令、辅佐之分”，将花材搭配原则定为带花的植物称为主与令，没有花的植物称为辅佐，为生花的定型起到了先驱作用。 
　　望月义想(1722—1804年)号梨云斋，为江户中后期花道家，在阅读袁宏道《瓶史》后，深受感染，极力仿效，将《瓶史》中的插花理念、插花方法、花材与花器的选择应用于自己的插花活动之中，创立“袁中郎流”，后改称“宏道流”。“宏道流”秉承中国文人清雅、幽寂的精神，形成了高雅脱俗的独特风格，对日本文人花的形成与发展产生了重大的影响。 
　　田能村竹田(1777—1853年)为江户后期文人画家，擅长诗歌、文学、书画、茶道、花道、香道。受《瓶史》影响，于1819年完成为日本文人花的经典论著《瓶花论》。该文以简洁、洗练的汉语写成，只有短短一千多字，全文仿照《瓶史》的结构，分为序、品格论、折取论、位置论、瓶论、杂论。他在“序”中写道：“余幼时好诗、嗜画，然今日爱花……花叶色香易失，时光易逝而感人世难留。”“品格论”中指出：“凡插花者必先论花之品格”，在牡丹、梅、菊之外，也不应忽视那些清淡雅丽的无名草花，因它们具有天然之真香、真色。“位置论”中讲述：“瓶中之位置分布，应尊画家写生花之法”，说明拘泥于形式的画缺乏雅致之美，表明了对插花定型化倾向的反感。“杂论”中强调：“插瓶花最重要之事乃汉诗文之学习。如六经、三史、司马相如、陶渊明……” 
　　江户后期，不受形式约束且极具清高、飘逸、幽寂魅力的文人花，给当时的插花界注入了一剂清凉剂。文人花所追求的高雅格调，以及所表现的“无技巧之技巧”、“无法之法”，对明治以后的近现代日本插花产生了巨大影响。 
说纸草
宋立宏 
　　Papyrus一词在汉语中流行的译名之多，恐怕只此一家，别无分号。以笔者寓目，除了用得稍稍多的“纸草”，尚有“蒲草”、“苇草”、“芦草”、“芦荻”、“莎草”、“蒲莎草”、“纸莎草”、“纸莎草纸”、“莎草纸”、“草纸”、“草皮纸”、“苇纸”、“芦纸”、“芦叶卷子”在一争短长。众译者仿佛八仙过海，务必出奇制胜。这好像说明papyrus一词很重要，否则哪能有这么多译名?但似乎它又没那么重要，否则其译名哪能至今丝毫不见统一的意思?“德先生”、“赛先生”为什么就翻不出这么多花样? 
　　从这些译名也可看出，“纸草”一词实有两层意思。一方面，它指一种水生植物，是“草”。众所周知，这种植物古代盛产于下埃及尼罗河三角洲地区，但非洲、巴勒斯坦等地也见生长。与democracy一样，papyrus也源于希腊文，但古希腊人早先称纸草为byblos或biblos，得名于腓尼基沿海城市Byblos(今黎巴嫩境内)，表明纸草可能经这里传人希腊世界。后来，亚里士多德的及门弟子泰奥弗拉图斯最早称之为papyros，据说来自埃及语，有“属于法老的”之意，暗示纸草的商业生产由埃及法老一手垄断。中译名中的“蒲草”、“芦苇”、“荻”，乃是以吾国固有之物比附舶来品，为佛典翻译中所谓“格义”之法的余音。 
　　另一方面，它又指以这种植物的木髓制成的书写材料，是“纸”。谈书写材料的“纸草”，始终离不开“书”这个概念，希腊文的“书”字也是biblos。 
　　公元四世纪以前，地中海世界的大多数书和所有官方记录采用卷的形式。一卷纸草通常由二十张纸草粘合而成，大抵不出6—8米。这个长度可以写满修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》的一卷，或两至三卷荷马史诗。而波利比乌斯和斯特拉波等古代作家一卷著作的长度，可能就是纸草卷的这种标准格式决定的。 
　　纸草用作书写材料究竟是什么时候在希腊世界普及的?这个问题难有定论。约从公元前500年起，纸草卷作为书写希腊文学的载体，开始出现在阿提卡的陶瓶画上；而现存最早的此类纸草卷的实物出自公元前四世纪后半叶。尽管确凿证据的产生时间如此晚，但西方学界一般认为纸草卷的普及不可能晚于公元前七世纪，人们当时似乎正纷纷把诗歌写下来。 
　　西方的古文书学(palaeography)把纸草与陶片、木牍、羊皮纸、纸等归为一类，研究此类材料上的书写史；从而有别于研究刻在石碑、金属上的铭文的金石学(epigraphy)。这种学科划分的依据，显然是书写材料的性质：前者柔软易损，后者坚硬耐久。相应的，两者想要实现的功能也不一样。缮写在易损材料上的文字，基本上不想传诸后世、永久保存；不想纪念，只想记录；无意于公开，而重在庋藏。否则，必须镂于金石。所以，在古文书学中，“纸草”一词有时又可以用来表示其他易损的书写材料。照此标准，我国的简牍、缣帛亦可属于这种广义的纸草类书写材料。 
　　既是“草”又是“纸”，这是容易造成papyrus译名多样的原因之一。“纸草”、“草纸”，一而二，二而一，纵然有点剪不断理还乱，问题也不算大。但如果分不清“纸草”与“纸”，继而对谁最早发明了纸产生疑问，兹事体大矣。好在钱存训先生对此早就洞若观火，一锤定音：“西文中的‘纸’字(英文Paper，德文、法文Papier，西班牙文Papel)虽源自Papyrus(纸革)而来，但二者之间却全无关系，因为中国纸是由纺织品的纤维改良而制成的一种廉价代替品。纸草的应用虽在纤维纸之先，但它是自然产物，是将纸草的茎剖取黏压而成，而中国纸则是由纤维体经过化学过程而制成。假若这一事实得以了解，那么纸与纸草之间的混淆自然澄清，而纸的西源说也就不攻自破了。”(《书于竹帛》，上海书店出版社2006年版，第106页) 
　　纸草虽是古代地中海世界最重要的书写材料，但并非没有竞争对手。它的主要替代品是兽皮(vellus)，即以牛皮、羊皮为原料的书写材料。这类材料后来称为“羊皮纸”(pergamēnē，pergamena)，得名于小亚细亚西北部城市帕加马(Perga—mum)。在公元前二世纪，由于来自埃及的纸草供应短缺，帕加马成了生产和出口此类材料的中心。现代羊皮纸(parchment)是由绵羊、山羊的皮制成，而犊皮纸(vellum)由牛犊、羔羊的皮制成。但这种区分不见于古代。 
　　“书”的形式到罗马人手中出现重大革新。拉丁文中的“书”(liber)原指“树皮”，说明罗马早期的书写在树皮上。但从公元前三、二世纪起，随着罗马扩张，希腊文学渗透罗马，纸草卷逐渐风行起来。除此之外，很久以来，一些由皮带编联而成的涂蜡木牍还像便笺那样用于写信、习字、记账等。受其影响，自公元一、二世纪始，对折的纸草或羊皮纸被缝合装订，以誊写文学文本(literary texts)，于是具有现代书籍形式的抄本(codex)应运而生。四世纪以前，纸草卷仍是书的主要形式，但抄本随后便取而代之。与此同时，羊皮纸也逐渐尽得风流；四世纪以后，羊皮纸抄本普遍成为主流，纸草抄本的流行只囿于埃及一地。羊皮纸抄本最终淘汰了纸草卷，但卷这种形式并未绝迹，仍用于官方文书(public documents)，一直延续到近代。我国发明的纸，虽然在九世纪即由阿拉伯人传人西班牙和西西里岛，但从十二世纪起才渐渐遍及西欧其他地区。 
　　从卷到抄本的过程中，最引人瞩目的文化现象是基督徒特别偏爱抄本，从二世纪起，大量圣经和新约文本就采用了抄本形式。个中原因于今已无法全面了解，不妨蠡测一番。在古典时期的希腊人那里，书本的功能本质上是代替背诵。柏拉图生活在书写活动扩张推广的时代，他对此很敏感，认为文字非但强化不了记忆，反而让人愈发健忘，因为一旦有了外在依赖，人就不会努力记忆。(《斐德罗篇》274c-275b)光阴荏苒，知识山积，于润物无声间，书本的功能又多了一项——查找。这对基督徒恐怕特别重要。基督教脱胎于犹太教，在其早期发展过程中，所殚精竭虑的问题是如何自我界定，尤其是怎样界定与犹太教的关系。早在公元一世纪，基督徒已开始把旧约中预示新约事件的经文按主题辑录，作为见证新宗教的证据，以方便在针对犹太教的写作和论战中引用，此类经文当时叫“证据”或“见证”(testimonia)，相当于我国古代的类书，今天叫工具书。工具书是随时备查的。但查读纸草卷颇为不便，需要读者一手展卷，一手卷卷，边读边展，边展边卷。这样，查到后面，前面已经卷起；而要想重找一遍，还得先卷回去。哪像抄本，可以得心应手地前后翻看。这种需要可能是基督徒尤其钟爱抄本的重要原因之一。足堪玩味的是，基督教的圣经坚持采用抄本形式，而犹太教一直只认可卷轴形式的圣经，这最初或许出自基督教刻意维持自身宗教认同的决心。到四世纪末，新宗教最终胜利，也为卷轴作为书的标准形式正式敲响丧钟，此时犹太教与基督教掉换位置，犹太人反倒需要通过卷轴来刻意维持独立的宗教认同了。 
　　抄本替代卷，意味着要把古代文献典籍重新抄一遍。这对异教作品的传世影响最大，因为基督教的趣味决定了哪些异教作品值得抄，哪些不值得抄。荷马、维吉尔一直被奉为希腊拉丁文学的圭臬，为学校课本所必选，是任何基督教文本无法取代的，自然没问题。相形之下，公元前三世纪前半叶的海罗达斯则无此殊荣，长期以来，他的作品只能从历代作家的引文中窥得一斑，直到1891年，他较完整的七篇作品才首次出版，而这七篇作品全部来自埃及出土的一卷纸草。它们摹拟了市井闲谈，尽管惟妙惟肖，生动诙谐，但主角是鸨母、皮条客、逃学小孩、吃醋的妇人，且语涉猥亵，当然不入基督徒抄手的法眼(参见周作人译：《财神．希腊拟曲》，中国对外翻译出版公司1999年版，第91～124页)。于是重抄过程又成了审查过程，许多著作从此湮没无闻。载有海罗达斯这类作家的纸草一旦重见天日，这一“审查过程”立即得以浮出水面。今天，如果没有保存在纸草上的各种新文本，要想研究希腊古风时期的抒情诗、撰写希腊化时期的诗歌史、重构诺斯替教的性质，是不可思议的。 
　　艺文经籍类(literary)纸草对改写古典学术史的影响怎么强调都不过分，但它们在所有已知纸草中只占很小一部分，不到百分之十。其余的都是文书类(documentary)纸草，诸如各种法令、文告、契约、书信、诉状、账单、收据等等。这类纸草往往断烂难读，但却为人们了解地方行政、社会结构、经济、税收、宗教、语言和私生活提供了丰富信息。《阅读纸草，书写古史》一书关注的正是这类文书类纸草。重在讨论以纸草文本作为历史证据的方法，以及研究古代史的学者怎样把人类学、统计学、比较史学和传统语文学的方法运用于纸草文本，借此形成问题，以探询古代寻常百姓的日常生活。 
　　大多数已出版的纸草以希腊文写就，且来自埃及。后一点好理解，因为埃及气候干燥，最适合纸草傈存，事实上，传世的纸草绝大多数来自埃及。但埃及的纸草不全是希腊文写的，以科普特语和阿拉伯文写的纸草，数量虽然不及希腊文纸草，却也很可观。然而，迄今为止，这些纸草，尤其是阿拉伯文纸草，几乎无人研究整理。这其中固然有语言障碍的因素，但也多多少少反映了萨义德所揭示的东方主义话语的影响。早在希罗多德的笔下，埃及就是奇风异俗的代名词和巫术宗教的发源地，是迥异于“西方”的“东方”。亚历山大征服埃及(公元前332年)以后，希腊文成为埃及官方语言，这是征服者使用的“文明语言”。其他语言被认为只反映了落后费解的地方传统，整理这些语言的纸草，既难以得到学界重视，也不易激发“西方人”对西方文明源头的认同，遑论整理那些全部来自阿拉伯征服埃及(641年)之后的阿拉伯文纸草了——它们不仅与西方文明不相干，还是西方文明在埃及落败的遗迹。“西方”认识“东方”的根本目的，毕竟在于通过“东方”这面镜子更好地认识自身，发展自身的传统。 
　　这种东方主义的话语体系在西方学界对待纸草证据的态度中体现得更加鲜明。十九世纪末以来，埃及的一系列发掘出土了大量文书类纸草，使埃及拥有的史料为罗马帝国任何地方所不及，但它们并没有因为二十世纪日益关注社会经济生活而对整个古代史研究产生显著影响。绝大多数罗马史学者至今对它们视而不见，理由是埃及是与众不同的，属于例外——埃及当时是罗马皇帝的私人领地，未经皇帝许可，任何元老不得擅自去埃及。这样一个与世隔绝之地，风俗习惯又截然不同，怎么能拿来研究希腊罗马世界?芬利在其影响深远、国内学者也频频征引的《古代经济》(M．I．Finley，The Ancient Economy．1973)中就始终避免严肃认真地对待埃及的证据。应当看到，这种埃及例外论，本质上是想把埃及当作希腊罗马世界里的一件古董，它的确有趣，也确实值得细细赏玩乃至浮想联翩，但古董本身是没有丝毫生气的。按埃及例外论的看法，希腊文纸草的出土不过是埃及人被动接受文明的证据，可如果用它们来说明埃及以外地区的情况，那就等于承认埃及有典型性，是希腊罗马世界活生生的一部分，而这不仅与根深蒂固的古董想象水火不容，还会动摇“西方”的话语权力。所以，有必要漠视或拒绝来自埃及的声音。值得注意的是，反驳这种埃及例外论是作者在《阅读纸草，书写古史》一书中的一个重要论点，他多处令人信服地举例说明，埃及的情况能够反映出更大的希腊罗马世界。 
　　近代罗马史研究的祭酒蒙森(Theodor Mommsen)曾说，十九世纪是金石学的世纪，而二十世纪将是纸草学的世纪。不错，纸草学取得的成就在二十世纪蔚为大观。但只要埃及仍然被当作希腊罗马世界的例外，只要东方主义的话语体系依旧占据主流，“纸草学的世纪”可能尚未真正到来。 
　　Papyrus的中文译名天花乱坠，让人感到它又重要又不太重要，难道其中就没有透露出一点这种“古董心态”? 
　　 
　　(《阅读纸草，书写古史》，罗杰·巴格诺尔著，宋立宏、郑阳译，上海三联书店即将出版) 
《中国的吉普赛人：慈城堕民田野调查》写作札记
王　静 
　　《中国的吉普赛人：慈城堕民田野调查》由宁波出版社出版面世后，收到一些读者、学者的交流电函，尤其是《文汇读书周报》刊发书讯后，在沪的慈城人、学者朋友有的表示祝贺并提供素材，有的询问我的创作缘起，有的赞之尽了一份时代的责任。这里将此书的采写初衷，调查发现和研究思考，做一交待，以就教于方家。 
　　 
　　一、写作的初衷 
　　 
　　自元明以来，江苏、浙江等地尤其是浙东的宁绍平原，生活着一群被称作堕民的特殊“贱民”。他们在政治、经济、文化和社会交际等方面饱受歧视和欺凌，其社会地位极其低下，处于士农工商四民之外，不准读书考官，不许经商买卖，不许做工，不许种田，不准与平民婚配，甚至不许高声说话，街中走路。为了生存，他们从事的是抬轿、剃头、在红白喜事上服侍他人等职业。本来他们的来历因各种典籍记载不一而扑朔迷离，后由于他们因政治压迫、经济盘剥和社会歧视的三重欺凌而造成的内心自卑，以致六百年间，世俗观念将从事抬轿、剃头、在红白喜事上服侍他人等职业的人视为“堕民”。 
　　数百年来，世俗偏见的摧残和内心自卑的煎熬使堕民成了一个神秘的人群。我体验到堕民的神秘还得追溯到童年时代。我五六岁时，随外婆去乡下喝喜酒。宴席上，新娘的身后跟着一个被称作送娘子的妇人，她是人们取笑的对象。送娘子一出现，男人们就很开心兴奋，几个胆大的男人拿起酒杯，吐着酒气，走近她，先劝酒，后灌酒。而灌酒也只是假动作，无非是趁酒杯靠近之机，用手背碰一下她的脸颊……霎时，满堂的狂笑，婆娘们也跟着开怀大笑。而送娘子不恼不怒，仍笑嘻嘻地替新娘张罗着……送娘子的形象、人们对她的取笑和戏弄都显得很蹊跷。我便问外婆：送娘子是什么人?外婆不但没回答我，还怪我人小闲话多(宁波方言，意为多嘴)。当时，我不知送娘子是堕民，只觉得奇怪与神秘，而且这奇怪与神秘像一颗种子埋进了我的心田。后来，我读到鲁迅有关堕民的文章，才知道送娘子是堕民，但那时并没有深入思考。1998年在采访慈城的碑坊文化时，我听说了阿嫂一词。慈城人称呼的“阿嫂”就是送娘子，也是鲁迅笔下的堕民。此刻童年的那颗神秘种子开始发芽，什么是堕民?我想了解。 
　　我走进了江南第一古县城——慈城的天门下。天门下其实称东门村，但老慈城人却喜欢“天门下”这个叫法。天门下的外貌与其它乡村没什么两样，那儿的村民与其他地方的村民似乎也没什么两样，但一旦走进天门下，细细地观察，再与上了年纪的老人一交谈，我就发现村民不像其他的慈城人那样会夸耀他们的过去，他们的历史。一些老人有一种异样的眼光，善良、自卑、小心谨慎，有时甚至因无奈而显得凶狠，这是为什么? 
　　慈城，有着七千年的文明史，二千五百年的建城史，二千二百年的建县史，一千二百年的县城史。慈城还是中国历史文化名镇，悠悠数百年，素有“学风鼎盛、进士盈城”之称。我因做慈城传统文化研究结识了不少的慈城朋友，但当我采访堕民请他们当向导时，他们却不约而同借故推辞。这又是为什么呢? 
　　堕民集中分布在浙江的宁绍两府，故而浙东堕民在历史上有一定影响，清朝以来的许多地方文献和有关古籍都有提及，但他们的地位极其低下，历史文献的记载一是量少，二是轻疏，几乎都以轻蔑的文字来记述堕民。二十世纪三十年代，鲁迅先生与唐弢先生就此作了专题评论。今天浙东的堕民早已消失，因为彻底取消了堕籍，也不存在四民与堕民或者堕民后裔间的歧视了。作为浙东堕民的一分子——慈城堕民，虽然仍聚居在天门下，但他们只有居民与农民两种身份。农民均已参加“农保”和新型合作医疗保险；居民中生活困难的享受最低生活保障。这样的保障是一视同仁的。但不知为什么天门下的村民起初不愿接纳我，慈城朋友也不愿做向导……这些就是拙作《慈城堕民田野调查》的缘起。 
　　堕民是个古老而陌生的课题。古老是因为时间跨度至少六百余年；陌生的原因至少有两个，其一是典籍记载极少，由于堕民地位低下，历史上对这一阶层从无系统的记载，更无研究，以至它的产生、沿革，堕民的组织体系、生活习俗都是历史之谜。其二是我初作田野调查时，因缺少向导指引，只好从随机的访问开始。调查没有设计固定对象和路线，碰上一个采访一个，不过采访对象倒不少，至少有百余人。当从无目的的访问结果中理出基本轮廓后，我回到案头，边整理笔记、边对照现存历史文献进行梳理排比，研究取舍，终于2003年秋天写成了“慈城堕民调查报告”。我又离开案头再回到田野，开始了有目的访问和专题性调查访问，访问对象有原来采访过的，也有新发现的。采访对象为两类，一为不同性别、不同职业、不同学历和不同出生年代的堕民和堕民后裔(前者从事过堕民的职业，后者是前者的子孙，没有从事过堕民的职业)；二为了解堕民的人群。采访路线首先是东门村的堕民和堕民后裔；其次是慈城周边乡村；再扩大到宁波的乡村，最后是绍兴的三埭街。采访形式有个别访问、座谈会等。这样前后历时七年，足迹遍及宁波城北的百余个行政村和绍兴三埭街。 
　　 
　　二、调查的发现 
　　 
　　堕民主要分布于上海、江苏、浙江等地，其中浙东的宁绍平原、江苏的常熟、昭文二县最为集中。二十世纪的中国大地，历经了翻天覆地的巨变。堕民居住地——堕民村几近消失，比如在绍兴，中国堕民集居人数最多的三埭街已改造成唐皇苑，而慈城却保留着比较完整的一个“堕民村”，它是我作本田野调查的基础，即上面提到的天门下。天门下位于千年古城——慈城的边缘，生活在这里的堕民既受着小城特有的慈孝文化、科举文化、儒学文化的影响，又长期受着在这些文化熏陶下的四民(士、农、工、商)的压迫和歧视，从而形成了独特的慈城堕民文化，因而我最初的打算是写一篇有关慈城堕民的调查报告。 
　　随着调查的深入，我发现浙东堕民因乡风民俗的不同而各异，尤其是在职业行当、宗族形态等方面。经宁波市民间文艺家协会主席周静书先生指导，我改变了原来的写作提纲，将慈城堕民置于浙东堕民的大背景下思考。我的视角因思路拓宽而发生了变化，这一变化带来了意外的收获。 
　　发现祖堂(祠堂)：堕民有家没有族，也就更说不上家族的宗法制度。他们形如同宗，却不同姓；有的同姓却不亲。也许正因如此，《绍兴市志》《绍兴鲁迅研究》《鄞县志》大量有关堕民研究资料记载，浙东堕民聚居地，或者说堕民村没有祠堂，也没有族规之类的宗族形态。而慈城堕民的生活形态虽也是以各自的家庭为单位，依靠一家一户的脚埭(意指“堕民”的活动范围)生存，但有的堕民家庭，为了祭祀祖宗，自创了祖堂。慈城堕民的祖堂虽然和居室没有两样，但说明堕民们渴望四民那样的宗族制度。民国年间，慈城出现了堕民祠堂，这是浙东堕民建造的第一座祠堂。是由慈城虹星村的郑姓堕民建于民国二十年初，他因开酿酒作坊赚钱致富，为聚居在一起的堕民做了这件好事。祠堂虽然比相邻四民的祠堂简易，低矮，但郑家子孙一直记着此事，众口相传。 
　　堕民祠堂与四民的祠堂有两点不同：一是称谓不同，堕民一般不敢称其祠堂为祠堂，大多称为祖堂。二是女堕民可以自由进出自己的祠堂(或者祖堂)。而慈城的四民祠堂是绝对禁忌女性入祠的。 
　　发现家谱：浙东堕民没有祠堂、没有家谱，一直是学术界的定论。而慈城天门下的堕民不但自设祖堂，而且还自编家谱。这是目前堕民文化田野调查中的重要发现。 
　　发现的三本家谱是慈城顾姓堕民后裔提供的。其一是其提供者父亲在上世纪六十年代按原谱抄写的四本中的一本，现在这四本黄色封面的小家谱分存于四兄弟处。另两本，一本编于民国时期，另一本编纂年代不详。 
　　这些家谱都比四民的家谱简单。它们没有序言，也没有名人专门撰写的修谱记。其中一本家谱题名为“顾性[姓]生日簿”。简单的五个字就出现了一个错别字，可见修谱人的文化程度不高。家谱没有封面，首页书有“顾紫恒”三个字，自称顾氏八代孙，那么就是提供家谱者的父亲。第二页记有立谱的时间为光绪廿四年吉月吉日吉时，同一页还题有“个个长生”四个字。后面便是谱记了。记录着顾家先祖的姓氏、生卒时间和墓址。 
　　除了这本家谱外，顾姓堕民提供的另一本家谱为线装本，封皮质地为民国三年十一月的“柯城第”海报纸，但封面已撕去，仅装订处留有残页。从以民国戏文的海报作封面推测，这本家谱可能编于民国年间。在次页列出顾氏自宋汉(家谱中原文如此)至清朝取行的廿四代辈份排行。此谱由康字辈的七世孙所立。比较这两本家谱的内容，似乎后者更详尽些。比如：家谱的前半部，其祖先生卒年限自道光、咸丰、光绪至民国，排列井然有序，书写恭敬。三页之后，出现了一张空页，此页却书了“长命富贵”四个字。但之后的书写有些潦草，不像前面的毕恭毕敬了，延续年限至1964年。从中可看出是由两人编写，他们可能是父子。 
　　这些家谱的编撰尽管简易，却是慈城堕民十分珍贵的文献资料。从顾氏家谱记载来看，与顾氏先祖联姻的家族是任姓、张姓、王姓和陈姓，这些姓氏与慈城堕民自述的天门下居民的姓氏一样。 
　　发现堕民暗语：堕民不是少数民族，也不是汉族的某一宗族。他们是封建制度下的一个特殊阶层。这个阶层是否有自己的暗语呢?我一直想探究，每采访一位堕民或堕民后裔，我总要留下一些问题，请他们再想一想，关于暗语自然是重中之重的问题，但头几年的调查都没有结果。 
　　2004年冬天的一个星期六，我在采访一块匾额的故事时，一位五十几岁的堕民后裔悄悄告诉我，他的哥哥会说一种奇怪语言，我当即请他陪我去，但没碰到。翌日，我再去找他俩，记录简单的暗语，比如男人称雄佬，女人称私佬……顾师傅说：凡叫得出的东西，都有相应的暗语。只是好久不说了，想不起来。有些是忘了，有些根本没学会。我问还有谁会讲?他们告诉我上年纪的堕民或堕民后裔差不多都会讲。我就请顾师傅把他们叫来进行座谈，请他们自述，互相启发，一一采录下来。根据录音整理，堕民暗语十分形象，其意喻也十分贴近。以人体为例：头－顶宫、面孔－残盘、脚－踢土、眼睛－交子或月(穴)六头或角泥、耳朵－顺风、手－爬沙、嘴－樱桃、头发－草草、辫子－龙身……这些用方言读来可谓是栩栩如生。慈城堕民还介绍：这种暗语还在江苏、浙江(除温州外)、松江等地的剃头堕民之间通用。他们讲此暗语，无论走到哪里，若用暗语对话，对上号的，对方必定招待你，一宿两餐能白吃白住。 
　　据慈城堕民自述：暗语是从父辈那儿学来的，它是怎样产生的，产生于什么年代?他们说不清。暗语一直沿用到上世纪六十年代。当时，他们使用暗语主要是商量剃头价格，突然需要去大小便时打招呼和相互间调侃。 
　　由此分析，堕民早就知道，当着顾客的面商定剃头的价格，容易被压价。于是暗暗商议，这是堕民的一种经营方式。其次用暗语代替屎尿之类的字眼，可见处于社会底层的堕民的文明意识。至于用暗语相互开玩笑，调侃他人，这种既开心自己，又不伤他人的娱乐，比直接取笑他人来得文雅，也不会引起多大矛盾。 
　　堕民不识字，堕民的暗语是靠口口相传而延续下来的。有关堕民的史料记载几乎都没有提及堕民的特殊语言，这也使得此暗语濒临失传。堕民比较自卑，但是他们也有人的尊严，而恰恰是在他们说特殊暗语之时，他们才平视往日仰望的四民，他们才会显得不卑不亢。这或许是为什么堕民会使用暗语的原因。 
　　 
　　三、研究的观点 
　　 
　　堕民，以及诸如此类的“贱民”，是因封建制度歧视而产生的不公正的社会现象。纵观历史，在中国封建制度下，始终有贱民存在。如徽州府的伴俏，宁国府的世仆，苏州府的丐户，广东的蟹户，福建沿海的蛋民，钱塘江上的船民——“九姓渔民”，山西的乐户……在等级森严的阶级社会中，世界各地也有贱民阶层，比如印度种族制度下的首陀罗，日本古代的部落民和西方的吉普赛人等。 
　　“贱民”的产生有着共同的特点：形成于黑暗的封建时代，处于社会的底层，没有政治权利、社会资源，以操贱业为生，而且备受歧视与欺压。故而我有意将中国堕民研究置于世界贱民文化研究的大背景下，将堕民与吉普赛人进行浅显的对比，因为两者同是战争产物。将堕民喻为“中国的吉普赛人”，并非我的猎奇和杜撰，而是有所依据。吉普赛人留给我们的印象是下等流浪者。堕民也是从事贱业，再比较吉普赛人迁徙流浪的生活。堕民首先是由北而南的迁徙，只是他们没有像吉普赛人那样浪迹天涯。而且堕民的职业行当大多要行走四方，虽说这仅仅是职业特性导致的流浪，但这也导致了堕民的流浪生活。 
　　堕民不是少数民族，也不是汉族的某一宗族。他们是封建制度下的一个特殊阶层。数百年来，由于堕民在政治、经济、文化诸方面饱受歧视、欺凌，他们形成的时间，是怎么形成的，虽说难以定论，但根据对现存历史文献的梳理排比，研究取舍，可以确定堕民的来历有乐户被弃之说、权贵被贬之说、官兵被降之说三种。前二说不是缺少依据，就是因疑义而难成立。根据慈城堕民口传自己的来历，再分析堕民的分布范围和历史传承的可能性，官兵被降说有一定依据，《琴川三风十愆记》中的记载是重中之重，因为它反映的是全国各地普遍情况，故而我认为“元末驻守在宁波、绍兴的元军士卒被俘后贬为堕民，主要在这两府中之说较为合理。” 
　　为了证明此说的合理性，我又找了九大理由加以说明。比如明代的《堕民猥编》记载：“明太祖定户籍，匾其门日丐。”这是最早的记载，是以法律的形式确定了堕民的贱民地位；著名演员六小龄童回忆录；清朝曾在雍正八年(1730年)、乾隆三十六年(1771年)和光绪三十年(1904年)明令削堕民籍，“应与平民同列”。这反映了作为满洲贵族对于同为异族(蒙元)却为丐户的堕民的特殊同情。因而才有这连续三次的削籍；有关堕民的词名在明以前史料中不曾出现，目前所能见到的堕民资料都是明中叶以后的史籍记载，这与堕民产生于明初的历史相符。 
　　堕民的低下是社会地位的低下，因此堕民的解放表现为社会地位的获得。所以堕民解放也是本田野调查文本研究的重要一节。在以慈城堕民的口头记忆为基点，佐以史料，在记叙堕民虽与平民毗邻而居，却有一种与众不同的生活方式、生活形态的基础上，本田野调查还提出堕民有“削籍期、启蒙期、新生期和成长期”四个解放历程。 
　　一、削籍期，即在清朝年间，有圣旨为其解放削籍。二、启蒙期，即民国时期，各族共和，乡绅办学让其读书受教育。三、新生期，即新中国成立后政治上的翻身。四、成长期是指十一届三中全会以后，堕民们经济上的翻身，这才彻底改变了慈城堕民的命运。该期原拟命名为“复苏期”，编辑吴学军建议采用发展期。宁波地方文化研究专家戴松岳先生建议用“回归期”，但这会产生歧义。第四期应是新生期的再发展，我们商讨许久最后才定为“成长期”。 
　　从下决心做慈城堕民田野调查到书稿完成，历时七年。作为国内第一部研究堕民的著作，由于有关堕民的记载留存的资料罕见；又因本人才疏学浅，做如此的考证、专题研究似乎自不量力，所以我希望能借本书抛砖引玉，吸引更多学者关注堕民问题。 
　　 
　　(《中国的吉普赛人：慈城堕民田野调查》，王静著，宁波出版社2006年8月版，28．00元)       
《莎士比亚全集》的几位译者
施　亮 
　　一些人向我赞赏先父施咸荣的译作，称他是一位翻译家。但他们未必知道，父亲却多次称自己只是一名老编辑，因为他将近二十余年的生涯都是在做英美文学译作的编辑工作。他临病逝前半个月，曾经与我追忆往事，进行了一次长谈。这回长谈有三分之一工夫，是跟我谈那部《莎士比亚全集》的编辑经过，他认为这是一生中所做的最重要的事情。 
　　先父在肃反运动和反右运动中，都蒙遭冤屈。特别是在反右运动中不愿意主动揭发批判同事，受到行政降一级处分，被下放至唐山农村。正是三年困难时期，他们与当地老百姓一样吃花生壳磨成的粉末，其中掺百分之二十的白薯面。1960年底，他下放归来全身高度浮肿，孱弱不堪。到医院看病，医生给他开了半年病假，他却将病假条悄悄藏起，跑到图书馆搜集资料，拟订了一个《莎士比亚全集》的出版计划。次年初，他向人民文学出版社领导申报了编辑计划：鉴于莎士比亚诞生400周年纪念日即将来到，也为了满足国内广大读者的需求，准备以1954年人民文学出版社出版的朱生豪译的《莎士比亚戏剧集》为基础，出版一套质量较高的《莎士比亚全集》。领导迅速批准了这个编辑计划。父亲曾经对我说，他当时之所以带病抓紧工作，是因为有一个预感，此事不宜拖延，一拖就可能吹了!后来果然证明这一点，他若是在家歇息半年再申报计划，以后又抓紧阶级斗争了，文艺界的政治氛围再次紧张，一切工作都可能半途而废。那么，随着“文革”动乱的来临，一批富有学识的专家学者被迫害致死，再难以组织如此强大的翻译阵容了! 
　　父亲以后与参与翻译、校订《莎士比亚全集》的一批翻译家学者成为了好朋友。比如，北大教授、著名翻译家张谷若老先生与父亲是亦师亦友，张老翻译了莎士比亚的诗歌《维纳斯与阿都尼》，文字典雅凝重，细腻传神，很为读者所推崇。张老不仅在外国文学翻译事业上颇有成就，而且对中国古典文学的研究也有很深的造诣，有几回他专门请父母鉴赏自己珍藏的古代字画。我记得，我幼时随父母由张老带着去一家饭馆吃饭，在那里第一次也是最后一回听一个老服务员开玩笑地“报菜名”，那悠长的吆喝声我至今难忘。还有，著名莎学专家方平先生与父亲也是挚友，他每次从上海到北京开会或办事，总要与父亲约见一面，时常是父亲请他至家中便餐小酌。方平先生温文儒雅，谦逊和蔼，颇有风度，没有某些大学者趾高气扬的派头，很为我们家人欢迎。父亲对我说，方平先生在上世纪四十年代曾在一家小银行当记账员，他深厚的学问根柢完全是靠自学而成，却比那些喝了多年洋墨水的留学生更有学识，翻译界的人们因此都很钦佩他。方平先生后来担任了《莎士比亚全集》中历史剧《亨利五世》的翻译及相当部分的校订工作，他以后还出版了关于莎学的翻译作品和研究著作，是中国著名的莎学专家之一。父亲病重时，他曾经委托郑土生先生带来亲切的问候。 
　　北大教授杨周翰先生也是著名莎学专家，在《莎士比亚全集》中他翻译了历史剧《亨利八世》，并且帮父亲解答一些有关莎学的疑难问题，父亲很敬重他。这套书出版后，父亲有一次请杨老吃饭，他们的话题就是这套书。父亲讲，《莎士比亚全集》的全部翻译和校订工作其实在1964年前已经完成。那时，父亲还从英国浮丘公司出版的《莎士比亚画册》中选了43幅插图，都是十九世纪名画家的作品，由著名钢刻家刻成钢刻版画。1964年，此书的纸型已打出，插图也印好。但是，父亲却与同事们被派往农村搞“四清”，回来后即爆发“文革”，此书的纸型在仓库堆积十几年，而1978年重印此书时，数万张印好的插图却不翼而飞，既无销毁记录，连版也没有了。重新制版，时间来不及了，只好将那些精美的插图忍痛割爱。杨周翰先生也叹息道，这实在是很大的遗憾啊!我就觉得这套书的插图太少，是美中不足!这也是十年动乱的祸害之一。还有，我们北大的吴兴华先生，他为这套书出力不小，可惜也见不到书的出版了!杨周翰先生还叮嘱父亲，要写一篇文章，纪念吴兴华先生。 
　　父亲生前多次向我提起北京大学教授吴兴华先生，对他充满了尊敬与怀念。父亲说，五十年代出版的朱生豪译本，有其特色，可这个译本却存在不少误译和删节的缺点，尤其喜剧部分删节较多，要出版一套完整的全集，译文当然应该做全面的校订。这个工作规模浩大又艰巨，若短时期完成，只找个别学者和专家是不行的。于是，父亲怀着忐忑不安的心情向上级打报告，请求起用一部分当时被错划为右派的专家学者。上级领导很快批准了他的报告，令他欣喜不已。吴兴华先生也是一位被错划成右派的著名学者。他曾经被誉为“燕京才子”，才华横溢，知识渊博。他翻译了莎剧的《亨利四世》的上、下篇，写过有很高水平的一些莎剧研究论文，是有深邃丰富学识的莎学专家。他后来的确也帮助父亲解决了不少莎学上的疑难问题。吴兴华先生慨然应允承担了很大部分校订工作，一共校订朱生豪译的15个剧本，工作态度极其认真负责，对这一套《莎士比亚全集》的出版实在是功不可没。可惜的是，吴兴华先生始终未能亲眼见到这套书。北大教授陶洁先生告诉我，“文化大革命”初期，吴先生被打成“牛鬼蛇神”，罚到校园里打扫卫生。他清扫大字报纸时，却被几个红卫兵污蔑为故意撕大字报，那些人恶作剧地逼他喝下浆糊。吴先生因此患了恶性痢疾，上吐下泻不止，家人送他去治疗，医院又不接收他这样的“黑帮分子”，竟被活活折磨死了。 
　　还有一位翻译家，是后来担任湖南人民出版社编辑的杨德豫先生。他当时也被错划为右派，劳改后分配在农场就业。父亲看到过他以前的译作《朗费罗诗选》，认为翻译质量是较高的。因此，也请他翻译莎士比亚的一首叙事长诗《鲁克丽丝受辱记》。杨德豫先生的翻译态度很认真，他通过英文把这首诗翻译出来后，又自己掏钱请两个懂日文的人通过日文译一遍，以便比较研究，对自己的译文做进一步修改和润色。谁知，那两个人嫌付给他们的钱少了，竟写信到出版社来告状。父亲调查了解此事的始末真相后，极力帮助杨德豫先生辨白，以编辑部名义写信澄清事实，解决了这一纠纷。改革开放的新时期来临，杨德豫先生的错案终于被纠正，又回到外国文学编辑岗位上。他始终与父亲保持密切联系，每次翻译出版一本著作都要寄给父亲。 
　　再有一位学者就是著名爱国民主人士，担任过复旦大学校长的章益先生。章先生是我国著名心理学家，上世纪二十年代赴美留学，获华盛顿州立大学教育学院硕士，回国后在复旦大学任教，历任教育系主任和校长。上海解放前夕，章先生拒绝将复旦大学迁往台湾，将学校完整地交给人民，立了一功。1952年他被调至山东师范大学任教。章先生也在反右运动中被错划为右派。父亲虽然知道他未搞过外国文学翻译，可是曾经读过他写的诗歌，甚为钦佩他的深厚古典文学造诣及才学，便约请他翻译了莎剧《亨利六世》的上、中、下篇。章益先生的译文准确流畅，翻译质量高，也有其艺术特色。父亲以后与章先生成为朋友，在章先生与刘尊棋先生合译的司各特的《艾凡赫》出版时，父亲还为此译著写了一篇长达万言的序言。 
　　大胆起用这批错划为右派的学者翻译家参与《莎士比亚全集》翻译与校订，还有编辑出版这一套书，在“文革”中都成了“罪状”。在那场史无前例的大劫难中，父亲因此而多次受批判，被迫做违心的检讨，但他内心始终无法消除这个“情结”。在五七干校的干打垒土房里，他悄悄向亲密同事提及这一套书，认为未能及时出版真是太可惜了!后来，历经十余年风雨沧桑，《莎士比亚全集》还是在1978年出版了。我记得那一日，父亲拎一包书回家，神情无限感慨。他对我说，这一套书浸透了多名翻译家学者的心血，有些人却未能看到此书的出版。他想写一文纪念他们，不应该让这些人的名字埋没。 
　　父亲对《莎士比亚全集》的主要译者朱生豪先生更充满敬佩之情，认为他是这一套书的重要奠基者，并且称赞他是翻译界的英雄，一点儿也不亚于在战场上拼杀的英雄。朱生豪先生抗战前曾经是上海一家书局的编辑，主要编英汉词典和英文书籍的注释本，他年仅24岁就开始利用业余时间翻译莎士比亚的戏剧。刚译了9个剧本，抗日战争爆发，他在敌占区颠沛流离，过着极其穷困的生活，而且译稿在逃难中丢失了。但是，他仍以惊人的毅力克服种种困难，在贫病交迫中坚持写作，完成31个莎剧的翻译工作，最后因患结核性肋膜炎及肺结核、肠结核的合并症，无钱医治，在32岁时英年早逝。人们普遍认为，将莎学引入中国，朱生豪先生有着不朽的功勋。他的译本在解放初期曾经分成十二卷，由人民文学出版社以《莎士比亚戏剧集》名义出版。后来，又经过诸多专家学者校订，其他翻译家补译了尚缺的6个历史剧和全部诗歌，才在1978年出版了较完整的《莎士比亚全集》。 
　　可以说，中国莎学研究事业的道路正是这些优秀知识分子用血肉铺成的。       
晏阳初：不同的视角
黄　波 
　　晏阳初和梁漱溟同为乡村建设运动中的代表人物，都是致力于从解决农村、农民问题入手，以实现“本固邦宁”的目标。但二人的区别之处颇多，除了在方法上，晏氏趋洋，梁氏则较多传统意味以外，二人后半生更走了一条完全不同的道路：梁氏1953年因慨叹“工人农民生活九天九地之差”而被点名批判之后，再也少有机会走出书斋，迄以新儒学的一代重镇终老；晏氏则矢志不移，将自己开创的平民教育事业移至海外，在世界范围内大获成功。 
　　现在大概没有人会否定晏阳初所从事的工作的价值，否认晏阳初“国际名人”的地位了。但这还只是对一种事实的认可，而具体到每一个与晏阳初打过交道的人，即使他承认某种“历史必然性”，但其内心里，是否就一定会赞同晏阳初的道路，一定会对晏阳初个人抱有足够的敬意和好感呢? 
　　我这里还不是在说评价晏阳初功过上的学术争论，关于这一方面，2006年《河北学刊》第2期刊有《晏阳初研究八十年》一文，已经把政学两界对晏阳初及其事业，从批判到赞赏、探研的过程介绍得很清楚了。我关注的毋宁说是更个人化的东西，我更感兴趣的是，在“盖棺论定”之外，那些熟悉晏阳初的人，私下里从何种视角观照晏阳初，又得出了怎样与“正史”大异其趣的结论? 
　　西谚有云，伟人在仆人眼里显不出伟大；又云，一个诗人在历史上是神圣的，但在隔壁便是一个笑话。无他，太熟悉了，少了遮遮掩掩的缘故。这里就从晏阳初的一个邻居说起，这个邻居是著名历史学家侯外庐。 
　　1939年，国共合作抗日时期，晏阳初所领导的平教会迁到重庆，成立乡村建设育才院筹备处，选定重庆近郊之北碚歇马场为院址，晏阳初全家也在歇马场一个叫白鹤林的地方暂时居住下来。而这时，作为左翼学者的侯外庐，也正好避居于白鹤林，主编一份由孙科提供支持的《中苏文化》杂志，和晏阳初比邻而居。上个世纪八十年代初，侯外庐撰写回忆录《韧的追求》(三联1985年10月第一版)，提及晏阳初时说：“想不到抗日战争把晏阳初的‘乡村建设’活动推到了我的面前，使我得到一个机会，能将这位人物的形象和这位人物的主张结合起来，建立一点感性的认识。” 
　　什么样的感性认识呢?“他(指晏阳初)在歇马场以官价向地主买田四百多亩，然后将田交给原来的佃户耕种。这位乡村改革家怎样处理佃租关系，是我感兴趣的问题。四川重庆一带的农村，地主把田租给佃户，租额是固定不变的，即根据某一丰收年的收成折算确定下来，不论遇到多严重的灾年，佃户都必须按此定额交租，即使竭尽所获还不足数，也必须设法补足缺额。据我了解，‘平教会’没有实行减租，也没有改变定额地租的办法，他们与一般地主的不同在于，逢歉年，允许佃户免偿缺额，至于交出全部收获的佃户将何以为生，则是无人过问的。晏阳初的‘乡村建设’究竟有没有改善农民经济地位，有没有触动农村封建剥削关系，便不言而喻了。”“晏阳初在白鹤林住了近一年，这一年中，我体验到了一种更甚于‘鸡犬之声相闻，老死不相往来’的生活，说来近乎是滑稽，晏阳初和我仿佛有默契，彼此避免照面，以至于事实上我的确与他不曾有一次正面相遇的机会，不曾有过一回颔首之谊。”“在白鹤林，晏阳初维持着相当高的生活水准。他的家庭雇有两个满口京腔的女佣，一个西餐厨师。据其家人说，他在家里很少说中国话，基本上不吃中国饭……晏不允许两家的孩子来往。”“晏阳初拒人千里之外的态度或非偶然，因为他的生活标准、格调是远离百姓的。” 
　　从侯外庐先生对晏阳初的“感性认识”中不难得出这样的判断：一，晏阳初脱离百姓；二，晏阳初的生活方式和格调是和当时中国大多数人格格不入的；三，晏阳初所从事的工作没有使农民受益。虽然侯先生在开始说，“晏阳初在数十年间是入‘现代名人’之列的。作为缘悭一面的邻居，我无权褒贬晏阳初，作为一位‘现代名人’，我或可评价他的思想。”但实际上这里的褒贬之意已十分显豁。值得注意的是，侯先生在撰写回忆录的时候，关于晏阳初已经没有什么避讳、掩饰的必要了，也就是说，这里的记载不会是侯先生为了某种需要不得不然，而是其真实的内心记录。 
　　侯外庐眼里的晏阳初让人震惊，特别是你在熟读了海外学者吴相湘的那本《晏阳初传》，知悉早在1943年，晏阳初就以唯一东方人的身份，和爱因斯坦等人一道，被西半球各国数百所高等学术机构推举为全球十位具有革命性贡献的伟人等资料之后。侯外庐的晏阳初印象对当下已成定格的晏阳初形象堪称具有颠覆效果，因为世界上如果有一种平民教育运动，而其领导人居然脱离民间和百姓，那简直是一个笑谈。所幸我们还有另外的记载。对晏阳初稍有了解的人都知道。晏氏事业的发端缘于他一战中在法国战场上为华工服务，主要工作是代写代读家信，并萌念创办《华工周报》、举办识字班，平教运动即肇始于此。关于晏氏这段生活，相关史料上说他和“华工共同起居”，从当时的工作性质和内容上看应该是准确的，因为一个有脱离底层百姓倾向的人大概是不会做这种工作的。再看晏阳初拟订的《乡村改造工作人员九项守则》，前三条分别是“深入民间”、“与平民打成一片”、“向平民学习”，这会不会是一种具文呢?如果不是具文，会不会仅是针对下面的工作人员而设，晏氏自己却完全不受此一规则之约束?其实我们只要想一想晏阳初在从事平教工作人员中的崇高威信就明白了。关于晏阳初的生活方式，乡村建设学院的师生们后来也有多种回忆，随便摘引几条：“晏院长总是穿着普通布料的长衫和一般的西服，但更多的是着长衫，这样便于接触群众，与群众打成一片”；“他要求孩子从小就养成不奢侈、不浪费、爱惜财物的好习惯、好思想”；“晏院长的饮食很简单，严格规定不多的一点菜金，不许多花。吃的面包，是以洋芋粉为发酵面和土面粉作成的，有人搞不清楚，说是洋面包”；“晏院长请客也同样简单，绝无铺张操办之事。并采取中菜饭西式吃法(每人一份)，既卫生，又不浪费”；“(晏氏)下乡检查平教工作时，大多步行，间或坐驴车和骑驴”；“(晏氏)对人和悦，待人至诚，在他家作过工的高妈说，与晏先生相处20多年，从未听到他说一句怨言和责备的话……也爱和工人们聊天”；“(晏氏)常说：平教会的经费是‘沿门托钵’来的，其中包括不少孤儿寡妇的捐赠，如我们不踏踏实实为平民工作，随便浪费他们的捐款，是对不起他们，也是一种犯罪!”……(均见重庆出版社1998年版《晏阳初纪念文集》)这些师生们的回忆我以为大致可信，晏氏骑驴下乡有流传至今的照片为证，至于其在经费上的律己，只要我们想想，平教会的经费很多来自美国财团的捐赠，如果晏阳初个人生活奢华，接受、使用捐款的手续不清，精明的美国人会如此慷慨地给晏氏持续支持? 
　　如何评价侯外庐的晏阳初印象?其实侯先生自己说的很清楚，他虽然和晏阳初比邻而居，却“不曾有一次正面相遇的机会”，说这种印象得自传闻应该不过分。不过，实事求是地说，这种传闻也并非完全没有根据，晏氏深受西方文化洗礼，且为虔诚的基督徒，其平素行事和生活格调有那么一点“洋味”，是一点儿也不奇怪的。考察侯外庐之所以有这么一种“晏阳初印象”，晏阳初身上的“洋味”是因素之一，但更重要的，则必须推原到思想、理念上的严重分歧，而思想、理念上的这种对立正是看人容易先人为主的关键。 
　　晏阳初的思想简而言之，认为中国农民有四个基本问题，就是“贫、愚、弱、私”四个大字，而“贫”是根本，农民生存都成问题，所以没法讲究卫生和教育，更不会热心公益事业。针对这四大问题，他提出了在中国农村开展四种教育，以“生计教育”救农民之贫，以“文艺教育”救农民之愚，以卫生教育救农民之弱，以“公民教育”救农民之私。显而易见，这是一种追求点滴改进的路径，未触及社会制度之根本，且容易被视为企图抹煞阶级对立。这种路径是为追求根本解决的人所轻蔑的。侯外庐先生就说：“(晏阳初)的特点是，常常不以中国人的立场分析中国的问题。我一向认为他搞的那一套与帝国主义的在华利益不相矛盾，与国民党统治利益更不相抵触。抗战期间，通过一年的旁观，我产生了一个新的认识。晏阳初自称欲救治国人之贫弱愚私而拒人于千里之外，他热中平民教育、乡村教育，以‘乡村建设’的倡导者自居，却决不缩小与中国百姓之间的鸿沟。退一万步，如果说晏阳初心中真有一个乌托邦的话，我想，那也兴是布施者构想的幻境，而这位布施者自己口袋里的钱，也不过是从美国人那里得来的。” 
　　中国农村乃至中国社会的问题，有没有一个根本解决之道?学界争议很多，这里不论。不过，我们可以对侯先生为论证晏氏路径之无益所举的一个例子略作分析。平教会买了田租给农民，“没有实行减租，也没有改变定额地租的办法，他们与一般地主的不同在于，逢歉年，允许佃户免偿缺额”，所以，侯先生认定其没有“改善农民经济地位”和“触动农村封建剥削关系”。照侯先生的意思，平教会大概只有买了田一文不取地分给农民，才能算“改善农民经济地位”和“触动农村封建剥削关系”了，可是我们知道，平教会本身不置产业，其经费几乎全部来源于募捐，如果按这样做下去，能够坚持几天? 
　　个案只是个案(且不说就此个案而言，平教会的行为也并非对农民没有一点儿好处)，历史学家侯外庐先生仅以此个案，就得出晏氏事业无益于底层百姓的结论，即使不说其轻率，至少也是为时过早。晏氏事业对中国乃至世界平民地位的改善，我们现在不是看得越来越清楚了吗? 
　　平常我们都知道要“知人论世”，可说说容易做起来如何?也许只有感叹一句：难矣哉。 
傅雷的艺术人生
丹　晨 
　　傅雷先生(1908～1966)离开我们整整四十年了。他是二十世纪中国一位优秀的知识分子，对现代中华文化建设做出过杰出贡献的文化名人。大家都已经知道他是一位翻译(巴尔扎克小说)大家，知道他的精湛的音乐理论造诣和教育方面的成功经验。但是，他还是一位大艺术家，在文学、绘画、音乐、艺术理论等广阔领域里都曾有过创造性的业绩，对此人们未必都有充分的认识。这里做一些简单的介绍。 
　　 
　　一、饱览原作，目光如炬 
　　 
　　傅雷曾在1927～1931年留学法国。他学的是文科，对文学、绘画、音乐尤其痴爱；但他却不致力于创作，而着意于艺术理论研究。他后来在致黄宾虹信中曾多次自嘲说：“晚学殖素俭，兴趣太广，治学太杂，夙以事事浅尝为惧，何敢轻易着手。”“晚蚤(早)岁治西欧文学，游巴黎时旁及美术史，平生不能捉笔，而爱美之情与日俱增……”“晚于艺事，无论中西皆不能动一笔，空言理法，好事而已。为学芜杂，涉猎难精，老大无成，思之汗颜，私心已无他愿，惟望能于文字方面为国画理论略尽爬剔整理之役，俾后之志士，得以上窥绝学，从而发扬光大。”(《傅雷选集·书信卷上》第57、51、105页)这些话说明傅雷的选择是自觉的，他想通过理论研究，推动艺术创作实践。事实证明，他确实做到了这点。 
　　傅雷从事艺术理论研究有着非同一般的特色。他并非简单地局限于某个学科就事论事，而是对文学、(中西)绘画、音乐、以至书法几大艺术门类都有很深的研究，可说是打通了这些学科，互相观照比较，寻求其中异同，从而突显了作品中包括声音、色彩、光、修辞等融合构成的形象和感情的节奏感、具象感，深化和提升了人们对艺术美的感受、理解和鉴赏，以获得所谓艺术上的“通感”。譬如在评论张爱玲的《金锁记》时，注意到作者对“绘画、音乐、历史的运用，使她的文体特别富丽动人。”对其中主人公曹七巧的描写，傅雷说：“好似项(伦)勃朗笔下的肖像，整个人都沉没在阴暗里，只有脸上极小的一角沾着一些光亮。即是这些少的光亮直透入我们的内心。”这正是从画理中的光的作用来解析欣赏的。他写的第一篇美术评论《塞尚》，几乎就是一篇文学美文。在论述塞尚的成就和特点时，除了指出他在光与色的运用上有出色的创新，更重要的是，指出他“把自己强毅深厚的人格力量全部灌注在画面上。”这就远远超出了一般谈论绘画技巧得失的批评，而是从画家的精神层面上揭示了艺术的深度。 
　　傅雷从事艺术理论研究，还有一个与众不同的特点，即他更多地研究了原作。他精通法文，在法国留学四年间，他游历了巴黎、布鲁塞尔、罗马、日内瓦等地，在那些享有世界盛名的艺术博物馆的宝藏前，日复一日地潜心观赏、揣摩大量西方美术史上的经典原作，精研细究各个时期各种流派的发生、演变、成就和特点，以至每一幅画的局部细微处。积累了相当深厚的艺术体验，准确把握这些艺术珍品的精魂和神髓。 
　　作为艺术理论家必须以原作为评论依据，这本来就是常规。但是，实际情况又是另一回事。有的研究者即使看了原作也是大而化之，食而不知其味，或“仅眩于油绘之华彩，犹未必以言真欣赏也”。(《致周宗琦书》，见《傅雷选集·书信卷上》，第290页)这里想特别强调的是，在中国，这恰恰是一个很大的问题。从事西方文化研究者，过去有机会留学西方学习艺术，能下如此大工夫，广为观摩研究原作的，都是从事创作实践的画家，如徐悲鸿、刘海粟，以及后来的林风眠、赵无极、吴作人、吴冠中等，似乎还少有艺术理论家。其次，在上个世纪中国特殊的封闭的社会环境里，人们也没有机会深入广泛接触西方艺术尤其是原作，这样就谈不到真正的了解，遑论研究。整理傅雷《世界名作二十讲》的吴甲丰先生，是一位勤勉的世界美术史专家，八十年代前期曾对我讲过他的苦恼，说他研究世界美术数十年，却没有机会到外国观摩绘画原作。 
　　因此，傅雷对于重要艺术门类的融会贯通，对原文原作烂熟于心，也就眼光锐深，诠释评论精当深邃，成为二十世纪艺术评论大家。 
　　 
　　二、在多个艺术领域的贡献 
　　 
　　傅雷的艺术思想是很开放的，在广泛吸取中西方文化思想后形成的，但给他影响最深的主要应是法国艺术史家丹纳和大作家罗曼·罗兰，以及贝多芬。他到巴黎一年多，就开始翻译丹纳的巨著《艺术哲学》的部分章节，直到五十年代末期继续译完全书。在巴黎时，他读到罗曼·罗兰的《贝多芬传》，整个精神为之震撼，从此以私淑弟子心仪大师，陆续翻译了罗曼·罗兰的三本巨人传记：《贝多芬传》《弥盖朗基罗传》《托尔斯泰传》。 
　　丹纳强调“物质文明与精神文明的性质都取决于种族、环境、时代三大因素”的基本思想，对傅雷有很深影响，他曾专门抄写了《艺术哲学》的部分章节寄给远在国外的傅聪作学习参考用。罗曼·罗兰反对暴虐反对战争，主张和平、人道主义，个人尽一己之力造福于人类，为此经受心灵磨难，痛苦牺牲，在所不惜的思想深刻地影响了傅雷。他的认真执拗的性格，重视操守尊严，不仅表现在日常生活中，也同样贯注在写作、研究、理论思考方面，常常独树一帜，言他人不言。后来他把精力主要集中在翻译方面，但已有的一些理论批评论著却仍有重要价值，成了经典之作。 
　　就以文学批评为例，傅雷写得不多。但是，1944年以“迅雨”为笔名的一篇《论张爱玲的小说》影响深远，成为四十年代对张爱玲最早也是最肯綮有力的批评代表作。他从艺术特点切入，在做了精细的分析后断言：“毫无疑问，《金锁记》是张女士截止目前为止的最完满之作，颇有《狂人日记》中某些故事的风味。至少也该列为我们文坛最美的收获之一。”现在，研究张爱玲成为显学，人们发现许多精彩意见，傅雷早已说过，至今常被引述。 
　　关于对西洋画的评论，主要代表作应是他在三十年代上海美专写的讲义稿《世界美术名作二十讲》。对达·芬奇、弥盖朗基罗、拉斐尔、鲁本斯、伦勃朗等许多大师的生平和代表作做了极其精细的分析和评论，并将各个时期的画派演变轮廓勾勒出来，基本上具有一部原创的系统的美术简史的架构，而有开拓性的意义。尤其难得的是，傅雷把他在欧洲看画时特有的第一手的体验和心得也写入其中，而非因循相袭的某些教科书可比。《世界美术名作二十讲》至今仍是后人难能企及的美术史研究经典。 
　　对中国画，特别是对明清以来的画家画作，傅雷有许多尖锐泼辣的创见，主要见于他致黄宾虹及其他友人的信中。饱览了黄宾虹的画作后，他热情地高度评价黄宾虹为“广收博取，不宗一家一派，浸淫唐宋，集历代名家之大成，而构成自己面目。”(《傅雷选集·书信卷上》，第30页)还说：黄心灵默契，随意挥洒，以至“水到渠成，无复痕迹，不求新奇而自然新奇，不求独创而自然独创……生命直跃缣素外也。”(同上，第56页)从四十年代到五十年代，他不断向公众和有关方面推荐黄宾虹，称：黄是“吾国现代杰出之山水画家，且为康乾以后数百年来有数之大家。”(同上，《艺术卷》第236页)傅雷的评语是极为认真严肃的，以黄之成就，都非过誉之词。当时黄虽然已有了相当画名，但人们对他扬抑颇有歧异，没有人做这样高的评价，把他置于继往开来的历史地位。尤其是1943年黄宾虹八秩纪念画展，完全是在傅雷极力鼓动帮助主持下办起来的。傅雷自己就说：这个画展，“为他生平独一无二的‘个展’，完全是我怂恿他，且是一手代办的。”(同上，第31页)当时连黄宾虹自己对能否办成都没有信心，几次中途想停下来。因为傅雷坚持，最后不仅办成，而且大获成功，从此奠定了黄宾虹在近代画界顶级大师的地位。这是作为艺术评论家的傅雷的又一大贡献。 
　　至于傅雷在音乐方面的论述，对贝多芬、莫扎特、舒伯特、萧邦等等大家的乐曲的精彩深刻的诠释，大量见于致傅聪的家书中，在培养教育傅聪成长为一位世界顶级音乐家方面的贡献，则是众所周知的。同样，傅雷在翻译外国文学方面的卓越业绩，也已是人们公认熟知的，无须我这个外行在这里饶舌。但我想就翻译问题稍加补充的是： 
　　傅雷翻译巴尔扎克小说的成绩，似乎为人们更多地赞说。其实，他把罗曼·罗兰及其作品介绍给中国读者的贡献之巨，至少不亚于对巴尔扎克的译介。罗曼罗兰是二十世纪世界级的文学大师，不仅是诺贝尔奖得主，而且是对当时世界文坛和国际社会都有深远影响的文化巨人。他的主要著作如《约翰·克利斯多夫》，三大巨人传，都是由傅雷译成的。《约》书有世界影响，同样也影响了几代中国青年，从中汲取思想和艺术的营养。尤其是思想方面，在五六十年代精神荒芜文化贫乏的时期，《约》成了那时少有的一股清新之风，给予当时青年完全新的“异端”的思想文化。也因此受到“关注”，屡受批判、进行消毒，以至封杀。反右时，曾被指控毒害青年以至堕落成右派的祸害。“文革”期间，不仅禁绝，还有专家写了批判性的专著消毒，宣称其为“人道主义的破产”。这恰恰从另一方面说明此书的思想力量。因此，傅雷对罗曼·罗兰及其著作的翻译介绍的重要性，过去很少为人们提及，而我认为，这个功绩恰恰是应该特别强调并给予高度评价的。他自己也说过，他的翻译作品中，最满意的是罗曼·罗兰：“自问最能传神的是罗曼罗兰，第一是同时代，第二是个人气质相近。”(《致宋淇书》)这与傅雷对罗曼．罗兰的崇仰信从有关，如上所述，傅雷对罗是行弟子礼的。 
　　至于巴尔扎克小说的翻译，主要有两大家：傅雷和高名凯。傅雷翻译了14种，始于1944年，主要是在五六十年代；高名凯翻译了19种，始于1946年，直到五十年代上半期。高先生是我的老师，我入大学第一课就是听高先生讲《语言学引论》。我想说的是高先生的法文和语言、文学修养，都是第一流的。但是，恕弟子无礼直言，他译的巴尔扎克小说，却不及傅雷译的流传广泛，影响大，以至后来高译几近绝迹。这是为什么呢?因为傅雷把翻译当作一个全新的艺术再创造。这是他在翻译工作中的自我追求，也是他的翻译思想决定的。他说：“理想的翻译仿佛是原作者的中文写作。”(《高老头．序》重译本)特别是文学翻译绝不仅仅是字字句句介绍原作的意思，这不过是形似，他追求的是“神似”。这样，“译者的个性、风格，作用太大了!”也就是说，翻译者要像原作者一样，把自己的学识、心灵和感情倾注其中，既要把原作者的精神、韵味、风格、文体的独特性传达出来；又要把译者自己的艺术学养统统调动起来，译出一部中文“新”小说来。因此，我们读傅雷的译作，一看就知道：这是巴尔扎克的，又是傅雷的。傅雷为了达到这样的艺术追求，可说是千锤百炼，精益求精。《高老头》等几部长达百万字的译本就多次重译，因为他嫌初译本“文字生硬，风格未尽浑成……”(《致黄宾虹书》第89通，见《傅雷选集·书信卷上》第133页) 
　　 
　　三、隐遁于精神境域中 
　　 
　　傅雷的艺术思想包罗甚广而丰厚，本文不能详细列述。只强调几点： 
　　傅雷主张创作者要师造化，师自然，师生活，师真实。譬如中国画传承已久，许多画家沉溺于对古人古画的笔墨形式的模仿，日益僵化板滞，了无生机。傅雷指出，这是“泥古”，而非学习古人之正道。他说：“化古始有创新，泥古而后式微，神似方为艺术，貌似徒具形骸，犹人之徒有肢体，而无丰骨神采，安得谓之人耶?”(同上，第56页)所以，他主张“多闻道以启发性灵；多行路以开拓胸襟，自当为画人毕生课业……”(同上，第54页)黄宾虹完全同意他的意见，引为知己，说：“所谓师古人不若师造化，造化无穷，取之不尽。”但是，“因悟有古人之法，以写实而得实中之虚，否则实而又实，非窒碍阻隔不可。”(《黄宾虹文集·书信编》，第203页) 
　　同时，傅雷也强调对民族传统文化的吸取和发扬，认为：“身为中国人，决不能与传统隔绝。”(《致周宗琦书》)但不是指陈陈相袭，亦步亦趋地模仿，这样只“会流于肤浅”。他希望的是，“有中国人的灵魂，中国人的诗意，中国人的审美特性的人，再加上几十年的技术训练和思想酝酿，才谈得上融和‘中西’。”(《致刘抗书》，同上第29页)他的这些思想在给傅聪信中也曾反复强调过。这对一位毕生熟悉喜爱西方文学艺术的大家来说，是十分难得的。 
　　傅雷是一位真诚的唯美主义、理想主义者。他对艺术美的痴爱迷醉是如此，他对人生的理想也是如此。他在批评一个艺术作品时，常常会显得苛刻严格，他对近代画家给予高度评价的不是很多，原因即在于在此。即使他最敬仰的黄宾虹，有时在给予好评后，也一样严肃指出其“布局有过实者，或因层次略欠分明者”。(《致黄宾虹书》，同前第121页)他与刘海粟是好友，曾撰专文评论过刘的画，对刘的艺术成就有很高的评价。但因刘处理人事不当，傅雷终于割席而去。可见他为人的狷介耿直。他认为大艺术家创造的艺术美，都是蕴藏在他心中的；或者说，是他的伟大的心灵和情感的尽情倾诉。他自己做人从文也都要这样。但是，在这个世界上，恰恰是唯美主义、理想主义者，最容易碰壁，难以见容于世。 
　　也许正因为这个原因，傅雷一生只有极短的时间从事过社会职业，大部分岁月是在书斋里度过的。即使在1949年后，每个中国人几乎都有一个单位归属，都是领取工薪的公家人，文艺界只有极个别人是例外，已知不取一文工资，完全靠稿费收入维持生活的有傅雷和巴金。我想，这一则是他个性所致，不合群。过去在美专、“古物保管委员会”等处短期工作，都因不适应人事关系而离去。二则他对国家、时事从来都是“身在江湖，忧时忧国之心未敢后人，看我与世相隔，实则风雨鸡鸣，政策时事，息息相通。并未脱离实际，爱党爱友之心亦复始终如一。”(《致楼适夷书》，见《傅雷选集·书信卷上》，第217页)这就是说，他是关心国事的，但他有自己的独立思考，独特的见解，在当时却未必为各个政治党派所容，后来的历史事实又往往会证明其见解的正确。三则，他认为，关心国事并不是非要从事具体的社会政治活动，几次三番谢绝邀人民主党派和其他活动。显然他感到自己不适应官场游戏，不会“内方外圆”，因此视作“磨折”。(《致徐伯昕书》和《致周熙良书》) 
　　傅雷执拗地活在他自己的艺术世界里。只有在艺术世界里，他才有自我，有生机灵气，充满情趣，才能身心自由地神游其中。他说：“除埋首于中西故纸堆外，惟以绘画音乐之欣赏为消遣……”即使在最恶劣的环境里，“忧心如捣”时，展玩黄宾虹的画，也能使他“神游化境，略忘尘忧耳”。(《致黄宾虹书》，见前第117页) 
　　傅雷一生大部分时间是在动乱忧患中度过的。他生于清皇朝覆灭前二年，历经北洋军阀的祸害，日寇的野蛮侵略，以及1949年后的政治运动……对他这个醉心于艺术学术的知识分子来说，是很痛苦压抑的。从现存的一些书信和文章中，既可看到他对时事都有强烈反应，独特见解，又可感到他的苦闷。他只是一介书生，只能力求自己人格、操守、气节上的完善，来抵制外来的压迫，决不随波逐流。此外，他深感自己的无奈和无力。他引用过诸葛亮的话：“苟全性命于乱世。”还说，自己“惟期隐遁于精神境域中耳!”即使这样，他生于忧患，最后还是逃不脱乱世的无情逼迫而殉难。他早年曾说：“我辈即与世无忤，与人无争，亦有难以立足之感，怆痛恓惶之情难以言宣。”没有想到，到了“文革”，这个追求骨气节操的知识分子终于连苟全性命都不能了。傅雷是殉于理想，殉于艺术美的。真不知为什么这个世界连这样一个无害无争的人都不能放过! 
　　对此，人们可以责备他缺少抗争的勇气，太软弱，过于沉醉在自己的专业中等等。但是，如果世界上都是战士，没有像他那样的艺术家，没有许许多多、各行各业的专家，没有专心致志、心无旁骛的学者，我想，这个世界不仅不能进步，而且也将不复存在。 
　　罗曼·罗兰在《贝多芬传》卷首说：“我们周围的空气多沉重，老大的欧罗巴在重浊与腐败的气氛中昏迷不醒。鄙俗的物质主义镇压着思想，阻挠着政府和个人的行动。社会在乖巧卑下的自私自利中窒息以死。人类喘不过气来，——打开窗子吧!让自由的空气重新进来!呼吸一下英雄们的气息。”傅雷就是这样时代的英雄! 
马修·阿诺德的两副面孔
刘　霁 
　　风靡海内外的《夏济安日记》(1946年1-9月)虽然篇幅上和吴宓的十大本日记相去甚远，但读来却每每为二人极其相似的挣扎而喟叹。钱钟书曾评价吴宓“是一个矛盾的自我，一位‘精神错乱’的悲剧主角；在他的内心世界中，两个自我仿佛黑夜中的敌手，冲撞着，撕扯着。”(李洪岩《近代学人与钱钟书》，第54页，百花文艺出版社1998年版)这句话用来形容夏济安，至少是1946年的夏济安，也是恰如其分的。他对R．E宗教式的情感，也许从头到尾都是一场心灵的独角戏。夏济安的弟弟夏志清在《日记》的前言中指出，虽然阿诺德在性格上和济安有相似之处，但欧洲作家中如瑞士的阿米尔(Amiel)同那时的济安更相像，“他们都富于‘沉思’，而不敢在生活的选择上，做任何‘卤莽的行动”。(《夏济安日记》前言，辽宁教育出版社1998年版)有趣的是，早在1932年7月的《大公报·文学副刊》上，吴宓就已经译介Amiel的Philine一书，并明白以其自况。1937年7月15日，已过不惑之年的吴宓甚感寂郁，恰又读到梁遇春的遗作，《论Amiel》一文，抚卷唏嘘，“Amiel一生之性行，极与宓类似。其思虑过多，蹉跎自误，未获享受婚姻恋爱之真实幸福，更与宓同，因之引起宓极深之悲感。”(《吴宓日记》Ⅵ1937年7月15日，第169页，三联书店1998年版)在吴的日记中似乎没有出现过夏，但夏却在分析地位高、年龄大再谈恋爱的后果时，警告自己“这样可使恋爱、地位一起落空，以吴宓便是前车之鉴，最是可怕。”(《夏济安日记》第32页) 
　　他们是那样的相似：同是西洋文学专业出身，都曾在西南联大执教，都在日记中反复构思自己的小说，或不时地感慨雪莱的爱情。他们对宗教都有浓厚的兴趣，在日记里大谈基督教或圣经，但这并不影响他们次日便去拜访僧人，或诵读佛经。 
　　他们都在书山中觅求现实的小径，又在现实中构建书山的风景。 
　　二人都在叙述中多次提到了马修·阿诺德，都意识到自己和他的相似。他们三人都经受着情与理、浪漫与古典的冲撞所带来的痛苦。吴宓迎上前去，并以其自况为荣，在诗中称“我是东方安诺德”，(《吴宓诗集》第296页，商务印书馆2004年版)并将其列为自己追慕的三大西方诗人之一；(同上，卷首)夏济安则在极力躲避，说“Amold半吊子式的生活，我不赞成”，而后又承认自己和他之间有“Spiritu—al affinity”。(《夏济安日记》第140、160页)他们笔下的阿诺德是两副面孔：一个光明，一个黑暗。 
　　 
　　“Culture has one great passion，the passion Of sweetness and light…We must work for sweetness and light” 
　　(Cu]tural Anarchy) 
　　文化有一种巨大的激情，美好与光明的激情……我们必须为了美好和光明而努力。(《文化与无政府状态》) 
　　 
　　马修·阿诺德是英国维多利亚时代的诗人，批评家。38岁之前，他是一位诗人，之后便转向文学和文化批评。吴宓对阿诺德作为诗人和学者的冲突分析的颇为精辟：“安诺德深罹忧患而坚抱悲观，然生平奉行古学派之旨训，以自暴其郁愁为耻，故为文时深自敛抑，含蓄不露。所作者光明俊爽，多怡悦自得之意，无激切悲伤之音。惟作诗时，则情不自制，忧思牢愁，倾泻以出。”(“论安诺德之诗”《吴宓诗集》卷末，中华书局1935年版)吴宓虽然意识到阿诺德是十九世纪英国最悲观的诗人之一，但他更看中的是其在诗论、文论中对诗人和诗歌的定位，“诗人乃由痛苦之经验中取得智慧者”，“诗中之意旨材料，必须以理智鉴别而归于中正”。(《吴宓诗集》卷首)从学缘上说，吴宓所服膺的新人文主义继承了阿诺德批评中理性精神的方面，在理论上消弭了阿诺德精神结构中的情感与理性的冲突。虽然早年阿诺德所经历的浪漫与古典的撞击，从来没有停止过对吴宓的折磨，但吴更愿意只看到阿诺德理性智慧的光明一面，把他视为新人文主义先驱，自己的榜样。 
　　1926年《学衡》内外交困，寸步难行，吴宓夜不成寐，恐自己遭受打击后堕入浪漫派之流，而有负于最初的志业，“而宓等之本志，则欲效Matthew Arnold之正大光明，平和刚健，为世人之导师，因势利导，顺水行舟。今后境遇如斯，志业全挫，岂不辜负初心也哉！”《吴宓日记》Ⅲ，1926年11月16日，第252页)1927年《学衡》停刊一年，1928年又艰难上路。吴宓读Stuart P．Sherman的“MatthewArnold：How to Know Him”，以了解安诺德明道之步骤，救世之方术，并和《论语》参证。(《吴宓日记》Ⅳ，1928年6月14日，第76页) 
　　他心中始终闪耀着马修·阿诺德的光明。 
　　1931年游历欧洲，至歌德故居后，他发挥诗人的想象，在日记中写下这样一段：“Goethe死于March 12th，1832之晨。相传Goethe见日光从窗口射入，喃喃云‘Mche Lieht!’(更多光明)遂殁，此为其临终之语。此语或仅指日光(因室中确甚黑黯)，然亦可释为Goethe注重理智，即Matthew Arnold‘Sweetness& & Light’之意。”(《吴宓日记》V，1931年7月20日，第411页)1940年夏天，西南联大的学子赵瑞蕻毕业之际，请老师吴宓题字留念，吴宓用红墨水的钢笔写了几段阿诺德所作的《文化与无政府状态》里的名言：“The pursuit of perfection，then，is the pur-suit of sweetness and light…Culture looks beyond machinery,culture hates ha-tred；Culture has one great passion，the passion of sweetness and light…We mustwork for sweetness and light．”(赵瑞蕻《离乱弦歌忆旧游》第68页，文汇出版社2000年版) 
　　吴宓在日记、课堂的讲义、为学生的题辞中都在竭力书写阿诺德的光明与新人文主义者的理想，把他视为自己追慕的榜样，在沉溺于浪漫主义酿造的苦海时能拉自己一把的人；而夏济安则在不停地玩味阿诺德的悲观，忧郁与黑暗。他的眼睛似乎总在寻找灯火阑珊的地方，他不停地阅读阿诺德，可搜罗出来的却总是最绝望的诗句。他甚至在《红楼梦》的扉页题写阿诺德的诗句：“The sufferersdied，they left their pain——The pangs which tortured them remain”(受苦的人死了，遗下他们的痛苦——折磨他们的痛苦依然存在)1946年(尤其7月到9月间)，他读了大量阿诺德的著作及其相关的资料，并反复琢磨自己在爱情上的抉择。阿诺德成了他和友人聊天的话题，他们得出的结论是阿诺德没有勇气将真爱坚持到底，尽管后来还能保持心境的平静却不知快乐为何物，从来不对自己服膺的真理表示忠诚。有趣的是，他们也提到了光明(light)：“在他的作品中找不到阳光，最多只有苍白的月色而已。”在给朋友的信中，夏济安一定也在念叨着阿诺德。钱学熙给他的回信告诫：“人生之路，只有努力，脚下软不得，亦不可姑且求其次，不然便随波逐流，不可收拾，所以Arnold(亚诺得)决不可学，非追求理想，直到永远不可也。”(《夏济安日记》，第147、9、148页) 
　　对于阿诺德的诗作，夏济安认为，Empedocles on Etna《恩培多克勒斯在埃特纳火山》是最重要的一首。(《夏济安日记》，第150页)日记中没有详尽解释，但回想一下这首诗微妙的发表过程，便可以看出阿诺德的矛盾以及夏济安与之产生的共鸣。《恩培多克勒斯在埃特纳火山》(1852)是阿诺德最长的一首诗，由于诗中有太多“悲观”、“怀疑”“心灵与自我的对话”等“现代”成分，而在1853年出版时未被阿诺德收入诗集。(Lionel Trilling，Matthew Arnold p．129，p．137 ColumbiaUniversity Press，1949)阿诺德主张诗人应该创作能给读者带来极大愉悦、并使其振奋的诗歌，而这首诗中的古希腊哲人恩培多克勒斯有太多精神上的迷惘与苦闷。他在1853年的《诗集·序》中还批评了忧郁颓靡的“现代诗”，认为这些作品中“精神上的痛苦永无休止，无法通过事变、希望、反抗来缓解；一切只能忍受，终将一事无成。”(同上p．137)这段批评现代诗的话不仅道出了他笔下的恩培多克勒斯的状态，而且也是夏济安当年困境的写照。时隔14年后，也就是1867年，在勃朗宁的催促下，这首诗才重见天日；(同上p．266)恩培多克勒斯的心智与感情分离：“不再是一个活生生的人!／只是一簇吞没一切的思想烈焰，——／只是一个赤裸裸、永不安宁的心灵!”思想的烈焰追求永无止境的高远，而违背了自我情感的真实，最终拒绝接受自我的局限，他纵身跃入埃特纳火山。 
　　阿诺德之所以不愿发表这首诗，就是因为他内心体验到的黑暗、忧郁无法和自己所宣扬的光明和美好合拍，这首诗也许正预示了他最终会放弃诗歌写作而转向文化批评。夏济安一眼就捕捉到了阿诺德的黑暗，恩培多克勒斯的影子在他脑海挥之不去。生日那天，苦闷无法释怀，Empedocles又闪现出来：“真的不想活了，学Empedocles的向火山口一跳，倒也简单。”他发现阿诺德“自己就不敢学Empedocles跳火山”，而最终又觉得“他不满意他的时代，其实就是不满意人生的表现而已，即使叫他生在希腊，他仍是个Empedocles”。(《夏济安日记》第157、150、172页) 
　　许多年后，夏济安以鲁迅作品中的“背着因袭的重负，肩住黑暗的闸门”为据，而发现了鲁迅作品中的黑暗面。在那篇著名的论文《鲁迅作品的黑暗面》中，他写道：“鲁迅的黑暗的闸门的重量，有两个来源：一是传统的中国文学与文化，一是作者本身不安的心灵。”(《夏济安选集》，第21页，辽宁教育出版社2001年版)读到这里，不禁使人想起Empedocles on Etna中的名句“只是一个赤裸裸、永不安宁的心灵!”也许只有不安的心灵才能敏感地察觉他人的不安，正如夏济安洞悉了鲁迅和阿诺德的黑暗。 
翻译的死角与单向度的人
吴蕙仪 
　　从一件很小的事情说起：四月份，我在荷兰给一个中国代表团作翻译。我们住的是荷兰南部一个极小的城市。代表团里有人问我这个地方中文叫什么。那个地名读音很怪，我给他音译了一个大概，然后告诉他，“这个地方没有固定中文译名，姑且这么翻吧”。结果去中餐馆吃饭的时候，那人揪住每一个服务员刨根问底：“这个地方中文叫什么?” 
　　这个执著的问题让我回味了很久：难道每一个外国城市都生来有一个中文名? 
　　或许作为一个翻译，一个以在两种语言间搬运信息为生的人，最无奈的事情，不是感到不同语言间的鸿沟无法弥合，而是发现对大多数生活在单语体系中的人，那条鸿沟的存在和翻译为了沟通所做的上穷碧落下黄泉的挣扎，他们看不见。或许有的人从未意识到，萌发于一片有限的特定土地的语言，有时是无力植根于一片异域的事物命名的。 
　　这种困惑是中文译者独有的吗?如果说，神话，尤其是创世神话代表了不同民族潜意识中对世界合理性的臆测，那么可以比较一下中西神话中最耳熟能详的几个片断。创世纪里有两个关于语言的段落：上帝创造了亚当以后让他给伊甸园里的万物命名，从此万物才有了名字；然后，为了阻止通天塔的建筑，上帝搅乱了人类的语言，从此让人类分散四方。中国神话里，第一次提到语言似乎是在仓颉造字——我一时想不出是否还有别的段落，不过好在，我只是在检讨自己的“一般知识”。 
　　斗胆玩一下“阐释”。语言的问题其实有两个层面，一是物(意)与言的关系，二是言与书(言的固化)的关系。中文中，文字是凌驾于口语的繁杂迷乱之上的独立系统，我们的意识首先触摸到的是书与言之间的落差，是书是否能尽言的困惑。结果我们的神话，我们的潜意识，从一开始就把万物之有名看作是想当然的。殊不知，能指和所指本是性质迥异的东西，需要群居的人给这二者牵线搭桥。这样的神话在潜意识中造成一种错觉，以为名字蕴含在万物的本质中(以为一块石头的性质之一就是名叫“石头”，一种与坚、白属于同一类型的内在性质)，继而以为只要同一片天地所及之处，我们在哪里都能找到自己的语言，我们怀揣自己与生俱来的语言就可以毫无困惑地纵横天下，没有什么我的语言无能为力难以指称的东西(好像开头的那段故事)，也就没有什么我不能理解的东西，也就没有什么我不能征服、不能据为己有的东西。——我不知道，中国根深蒂固的天下主义叙述，远到普天之下莫非王土，近到一卡在手走遍五洲，其潜意识基础是否可以追溯到这种对语言的自负?往小里说，行文赋诗时总强调“出处”，是否也是这种言实同体的观念在作祟——因为言物一致，所以一个意思只能有唯一正确的表达方法，即古人(那些更接近创世之初的先民)的表达。 
　　汉语如此，西文又如何? 
　　圣经故事中，似乎没有一个仓颉在殚精竭虑地打穿口语的易逝与文字的不朽之间的幕墙。从亚当给万物命名开始，人有了语言的能力，这种天堂语言没有歧义，如水晶般纯洁透彻，音义名实完美对应重合。——语言并非生来就蕴含在万物之中，但在创世之初毕竟存在过言物一致的黄金时代。直到因为通天塔，上帝搅乱了人类的语言，同样的事物有了五花八门的不同称谓。读西学东渐初期的各种笔记，比如“晚饭得食西国佳肴，名‘娄斯比伏’，系盈尺牛肉，炙以文火，调和无味，甘脆甚好”一类的记述，常常大笑，想象一个人初次见到世界另一个角落里种种不知其名的新鲜事物，从而第一次发现自己语言的局限。即便是各种语言中近义词汇，它们的涵盖范围也不再遵循统一的界标。就拿“语言”来说，英语里颠来倒去只是“language”而已，这个概念到了法语里却被掰成了两半，langage表示人类普遍的语言能力而langue表示人类唇舌间吐出的语言，后者同时意为舌头(念诵语言的器官)。自从索绪尔如此区分了语言的能力和语言的活动之后，苦于分不出langage和langue的英语读者只好硬造出“自然语言”(natural lan—guage)一词以示区别。西班牙语里，同样的概念甚至微分出了Lenguaje,lengua和idioma，有时被艰难地分别翻译成语言能力、语言体系和语言。很难说清它们之间究竟如何分界，与langage和langue的分野是否有间或的重叠。 
　　以这样五色杂陈的语言地图为出发点，我们在嗟叹日暮途远的同时，是否能够平心静气地接受翻译(或交流)的死角的存在，并且乐在其中?前年，法国出版过一本欧洲语言中无法翻译的哲学词汇词典。操持不同语言的人，承认彼此的心智之间都有难以相互言传的一部分，谦恭地尝试接近这种神秘，这种小农式的安贫乐道，未尝不能通向一种和解的宽宏。可是，多数人似乎终究还是不甘顺适现实的纷杂，他们遥想着失落在通天塔下的“亚当的语言”，为那个普天下同唱一首田园牧歌的时代而惆怅，然后努力在人间，比如靠推行一种世界语，复制出先民的乌托邦。——语言的边界，交流的死角，在我们是无可想象的天方夜谭，在彼则是无可奈何的现实，人类一切罪恶纷争的根源，需要扫平而后快，两种神话终于殊途同归。 
　　如今，由世界语而世界大同的理想已是明日黄花，但与世界语运动花开并蒂的另一股潮流如今却日渐兴旺：攘外既然不得，那就先“安”了每一种语言“内”的万千分歧吧。只就翻译而论，任何一所培训技术翻译、文件翻译、国际会议翻译的学校，原则上都是一丘之貉：你必须使用“标准化”的专业语言。这个容易理解：无论是核电站操作手册还是外交照会，言语稍有模棱都要天下大乱的。曾有一段时间，为了学习用标准的语言来翻译经济文章，很仔细地钻研了人民日报海外版报道工业基地的措辞。——我从来没有近距离地接触过这类文体，乍看之下，那明明白白是方块字普通话，但就是无法感到人在海外对母语应有的心理温情和身份认同。如果这是“标准”中文，那我所操持的又是什么? 
　　那一刻的惶然过后，我想，所谓语言的“标准化”以及歧义的取消，其实是语言的“术语话”，是与现代大工业日益明细的分工相伴的。尖端的技术需要异常精确、高效的语言交流，也就只能把语言磨砺掉一切暧昧因素，让每一个词汇涵盖的现实尽可能地少——术语学的开山始祖wuster，原本就是个工厂主。本来，只是为了提高工业语言的效率，我们把现实世界和指称这个世界的语言一起，细细切割成一个个“学科”，依次放进抽屉，便于检索。好比一个有血有肉性情丰满的人，可以今天穿T恤，明天穿西装，后天以屋宇为裈衣，任何一种语言脱离语境时几乎都是这样水无常形。但是如果给定一个具体的背景，比如出席人代会，你只能西装革履。一篇文章的体例，(以及界定文章体例的职业系统规则)就是一个具体的背景，有它的潜规则，要求你(这种语言)只能以这种面目出现示人。语言的丰富复调依然还存在，只是在这个语境下被掩藏了，只要操持语言的人保持惊讶的能力，它就会自然重现在另一个语境中。可是，人一旦把手伸进了某一个抽屉，常常失去打开其他抽屉的欲望，继而忘记它们的存在，只能在荒凉的主专业路上孤独地走下去。套用法兰克福学派的“单向度的人”(one dimensionalman)：工业化时代心灵日渐贫乏萎缩的人，除了流水线上的一套流程外再无话可说；哪怕对于操持语言为业的人，如果文学的追求堕入一种排他的自恋，未免也就成了某种意义上的“单向度”。 
　　语言是“器”，是交流的手段——抑或也会成为切断交流的手段?每一种传统生活方式的消失，都意味着一整套语言的消亡，有一个抽屉从此再也不会被打开。奥威尔“新语”(newspeak)的梦魇，结构主义的经典语录“我被我的语言所思想，除了我的语言中可思想的内容外我无所成想”——从来生活在复制时代大一统语言中的人，似乎理所当然地以达到“透明”为最高理想。能被轻易理解的单维世界里，翻译还会存在死角吗? 
漆永祥与江藩研究
来新夏 
　　学问之谋“竭泽而渔”，固学人之愿景，而能付之实践者，则既难且稀，即能穷某一领域者，亦不经见。今夏，幸获漆永祥先生所著研究清学者江藩的三种专著。一目《江藩集》，二曰《<汉学师承记>笺释》，三日《江藩与<汉学师承记>研究》。虽尚未能竭江氏之泽而尽渔其学，但于江藩其人与其代表作《汉学师承记》之研究，则亦可谓穷尽其学矣。漆先生以十余年之精力，发其厚积，成有关江藩三书，达百六十余万字之巨著，焚膏继晷，艰辛可见，至其搜求之完备，研究之深邃，包罗诸家之广泛，称此三书已臻竭泽而渔，或非虚誉。我于漆著江氏三书，视《江藩集》为研究江氏之基础，《笺释》为研究江氏学术之进阶，而《江藩与<汉学师承记>研究》则为研究江藩及其代表作之硕果，故我以此为三书之排序而论列之。 
　　《江藩集》乃著者于笺释江氏《汉学师承记》时集辑与抄撮江氏散藏各地而存世之刊本、稿本与抄本，并经考校整理而行于世者，为前此所未有。集有《隶经文》《续隶经文》《炳烛室杂文》(附：《江郑堂河赋注》)、《半毡斋题跋》《乙丙集》《半月楼诗抄》《扁舟载酒词》等诗文作品。其间《半月楼诗抄》因原无刊本而为世所未知的江氏诗集，著者艰难求之于藏者，更与《乙丙集》相校，核定为三卷。附录五种皆有助于研究江氏及其学行，附录一为王欣夫先生所辑《炳烛室杂文补遗》得十四篇，惟皆无出处而由著者为补足之。附录二为著者所辑之《炳烛室杂文续补》，得十二篇，可证江氏学问之博及四部。附录三为《江藩传记资料选编》，择辑内容相辅相成之六种传记，可参知江氏生平。附录四为《江藩交游资料汇编》，收录江藩师长、戚属、友朋及弟子等53人与江往来之书札、序跋、唱酬与吊挽之诗词等，共一百三十余篇，不仅得见江藩之友情，亦可知彼此之学术关联，为前此所未有。卷五为闵尔昌所编《江子屏先生年谱》，虽尚多缺略，但江氏一生之行实亦由是而得其大概。有此一集，将使久为学术所掩之江氏诗文成就大显于世。谓漆氏为江藩之一大功臣，不亦宜乎? 
　　《<汉学师承记>笺释》为漆先生对江藩代表作《汉学师承记》进行广泛深入研究后的精心之作。笺释为汉以来学者进行传注之一体，“笺”原为标识简书内容之小竹片，后演变成对经意抉发隐略，表示己意的一种做法，如郑玄之《毛诗传笺》。后世学人往往将“笺”作为署书名的一种谦称，已与注释无异。著者以“笺释”名书，或亦承汉学之一脉。《汉学师承记》本身不过十余万字，而《笺释》则达八十余万字，所增已达八倍，内容之丰显然可见。其书后所附参考与引用书目已在600种以上。其搜求之艰辛曲折，甚至无奈，已俱见于书尾所附《笺释缘起与后记》一文中。《汉学师承记》名为汉学，实则为研究清代学术之一大名著。其时限之长，上起秦汉下至有清，学术门类涉及尤广，从文字、音韵、训诂、目录、版本、校勘、辑佚、辨伪到天文、历法、数学、乐律、金石、避讳、地理诸学，无一不及。历来于此名著，虽多有论述争议，但能寻行逐墨细加笺释者，尚未之见。笺释之作，人多望而却步，而著者则持之以韧，不趋时尚，置身故纸，终为江氏延伸其学。《汉学师承记》之读者群，行将由此而日增。不仅此也，《笺释》中尚有多处超越前贤之创获。如论三惠之用《惠氏宗谱》，论钱大昕之用《讲筵日记》，论江永之用《善余堂文集》等，皆为前人所未见未言之史料。设非深于探求史源，采铜于矿，不可得也。著者更于江氏本书所及之传主著述外，复于文末广列传主其他著述，此不仅为江氏拾遗补阙，亦便于学人研究某一传主学识著述时之检阅。尤感新奇者，则为著者之释传主姓名、字号之含义。盖以前人命名，多非草率行事，无不寄托家人希望及长辈之种种期待与祝福，均寓有深意。于此则可窥知家人之学养，而名与字相连含义，更能对传主生活背景有所了解。至于正误纠谬，勘定版本，乃笺释之余事。略于释词释意，详于释人释事，正笺释之主旨也。书后附有三附录，一为江藩所撰《国朝经师经义目录》；二为漆永祥先生整理之清赵之谦所撰《国朝汉学师承续记》残稿，共补增嘉庆以来学人二十人；三为漆永祥先生整理《续记》之说明，有助于读赵氏之续记。另收江庆柏先生所撰《赵之谦汉学师承续记评说》一文。附录四为《主要参考引用书目》。此数附录并非赘尾，而具有与本文相侔之价值。 
　　《江藩与<汉学师承记>研究》一书于2005年与《笺释》先后成书，为著者磨剑十年之总成绩，于江藩与《汉学师承记》做如此全面研究而获得成果，尚未见国人有类此著作，是以应称漆著为清代学术史领域中填补空白之作。是书搜集资料较丰，除江藩个人专著与诗文外，尚有亲属、前辈学者、同时学侣友好以及后来中外学者的有关论著。文献形式有专著、诗文集、地方志、杂著、信札、年谱等等。各章引用资料，注释出处，均能合乎学术规范。是书涉及范围极广，围绕主题从各方面进行论证。举凡江藩之祖籍、世系、戚属、名字、别号、斋名、生平、学行、交游、著述与《汉学师承记》之版本、史源、考异、考实、札记、续纂、注释、翻译以及对《汉学师承记》之评价等，均有详细论辩。其间第六章论史源，虽系在日本学者近藤光男的《汉学师承记》(译注)基础上，进行更为详悉的追考与论辩；但于治学方法上特意标举史源，立为专章，确为学术专著中所罕觏，而于后学则颇多启示。第九章《札记》乃著者于读《汉学师承记》时所遇到的若干学林掌故，大多关涉清代学术史之研究而随手所作考论。文笔流畅可读，具有情趣与活力，而无单纯考据之沉重。章中所收三十余则，仅为全部札记之选录，若能罄其所有，当可别成一书。既承乾嘉诸老写札记之余绪，又为学术专著开一新路。正文十二章外尚有三附录，一为《江藩年谱新编》，继闵尔昌氏之江谱而增幅甚多，凡江藩之散篇佚文以及交游者之诗文均录入谱，内容充实，于了解江氏生平行事，可节读者翻检之劳，但与闵谱分置二书，似有不便，若将闵谱与新编合置于《研究》一书之末，则本文与年谱两相校阅，较之分置为善多多。二为《近二百年来江藩与<汉学师承记>研究论著目录》，按文献形式分为五类，前人研究成果已大致网罗，并以之示个人研究之起步点。三为《主要参考引用书目》以证著者著述之可征信度，亦有裨于后来研究者之入门。 
　　我既读三书已，颇感已得三书之大要，乃约略述之于上文，而其心得，则撮言于次： 
　　一日专攻一经为学术传承之要诀。漆氏以江藩与《汉学师承记》为鹄的，寒窗十年，终成研究江氏之三种著作，并以此为基，繁衍枝蔓，行见枝叶茂盛，延而为江藩全面研究、汉学研究、清代学术史研究以及清代汉学家个案研究等等，不及十年必将有更大成果面世。 
　　二日搜求资料必求其全。著者撰此三书，十分之八功力在于搜求资料，故能征文考献，证据充分，立论准确。其所征引几近千种，而于江氏友朋之作亦广搜博览，如《江藩集》之附录四即涉及53人，《江藩与<汉学师承记>研究》第三章更达88人，旁征博引，其庶几乎“竭泽而渔”? 
　　三日著述必求体例完备。著者所撰三书，其著述体例，力求完备，序例附录、前言后记，各按需要而设置，而内容充实有裨读者之宗旨则一也。《江藩集》之《前言》，条其篇目，撮其指要，编为全书提要，得刘中垒之遗意。《笺释》之序出台湾学者陈鸿森之手，于有关江氏学术之问题，多细加考辨，示读者以读书之法门。而漆先生复于书尾缀《笺释缘起与后记》一文。记撰者治学之艰辛，情深意挚，令人感动。《笺释》则以《绪论》分章题记，引导读者即书究学。《笺释》与《研究》二书，以其涉及广泛，乃据书中人名、字号、书名、重要事件与语词而编综合索引，附于书后，极便检读，亦合当前著述之体。他如所附之图像、书影皆为难得之品，颇为全书增色。 
　　四日研究何时代之学术，必先了解该时代之治学方法。汉学贯穿有清一代而成清学。清学基础在考证、目录、版本、校勘、辑佚诸道。不谙此数道不足言清学，江藩所著如此，漆氏之研究亦复如此。读著者江氏三书，无处不可见清人之治学方法，从而悟及治何时代之学，必先明何时代之治学方法；否则缘木求鱼，难得窍要。我读著者江氏三书又得一明证。 
　　我年高目眊，阅读速度迟缓，历经月余，始粗读三书一过。前得后失，疏漏殊多。谨就所见，略贡刍荛，是否有当，尚祈著者与读者教正!漆永祥先生方当盛年，精力充沛，学殖深厚，若能更登层楼，对已有成果以外之江氏著作，如《宋学渊源记》以及散佚著述等，更做全面搜求研究，则江学之“竭泽而渔”，当可指日。我虽年登耄耋，犹拭目以待，乐观其成! 
他杀害了父亲
潘少平 
　　“最终我杀害了父亲。”“我不是在肉体上，而是在政治上杀害了他。”——小说《好的斯大林》是这样开头的。 
　　“我”就是维克多·叶罗菲耶夫，俄罗斯当今著名作家，曾以创办地下文学刊物《大都会》、出版惊世骇俗的小说《俄罗斯美女》和发表耸人听闻的论文《追悼苏联文学》而多次成为苏联／俄罗斯文坛的轰动性人物。“父亲”就是弗拉基米尔·叶罗菲耶夫，曾任斯大林的法语翻译、苏联驻瑞典大使柯伦泰(苏联著名女外交家)的助手、苏联外长莫洛托夫的秘书、苏联驻法国使馆的文化参赞、联合国教科文组织副总干事等职，在几十年的外交生涯中经历过许多重大事件，扮演过重要角色，甚至被誉为“斯大林之鹰”。“我”作为“官方之子”、“政权子弟”，随父亲长期生活在巴黎，享受着苏联当局提供的种种特权：海边度假、别墅豪宅、进口货、打网球，还有机会周游世界，过着花花公子式的生活。可是，“我”却最终成了本阶级的叛逆，成了苏联苏维埃制度甚至国家的敌人，也就是说，成了父亲所服务所维护的一切的反对者。这是一部新版《父与子》，父亲与儿子，乃至父辈与子辈，两种人生观、世界观，乃至两种意识形态的对立和冲突，构成了《好的斯大林》一书的主要内容。在一次访谈中，叶罗菲耶夫曾不无调侃地说：“我想在这部小说里集中描写我家庭很多年一直存在的父与子的矛盾，但是书名不能叫《父与子》，因为俄国经典作家屠格涅夫已经有过以《父与子》命名的长篇杰作了。”在为该书中文译本而写的《致中国读者》中，作者又这样归纳了其作品的主题：“《好的斯大林》——是父与子相知相爱的悲剧性故事，其结局是在思想上谋杀了父亲。这是世界文化的永恒主题，我在本书中以我的非同寻常的家庭为背景展开这一主题。” 
　　这无疑是一部自传体小说，尽管作者欲盖弥彰地在扉页上标明：“本书中所有人物，包括真实存在的人和作者自己都纯属虚构。”尽管作者一本正经地在第三章中写道，“所有的作家都孤芳自赏”，“高尔基和纳博科夫——俄国文学的两极——却把自己的自传变成了如出一辙的狂妄之作”，陀思妥耶夫斯基无论写什么“都是浪费时间”，乔伊斯“醉心于描写圣洁与淫欲”，布宁的回忆录是“有趣的尸恋”……“作家为什么要写自传呢?我认为这是一个痼疾，这就好像在长椅子上刻下自己的姓名一样”，“我曾读过几十本自传，足够多的了，最终懂得我将永远不写自传”。但是，叶罗菲耶夫毕竟还是忍不住写作并发表了这部他自己不承认是自传的自传。这份自传是可读的，因为传主拥有一个具有传奇色彩的家庭，他以自己这一“非同寻常的家庭”为背景，组合起了诸多“畅销”元素，如苏联时期的外交内幕，斯大林、莫洛托夫、葛罗米柯、勃列日涅夫等政治人物，苏联和欧洲当时的文学艺术名人，二十世纪中期苏联的地下文学活动，异国风光，奇闻偶遇，等等。无怪乎，这部作品起先于2004年在德国一家报纸上连载时，受到欢迎，被说成是继《俄罗斯美女》之后的“第二次荣誉”。然而，这又不仅仅是一部抖落家底的普通自传，同时也是一部创作性和艺术性很强的小说，这既体现在此书较强的后现代写作风格上(如叙述人称的随意转换、由史料和历史人物的对话造成的“片断性”、作者对每一个作品人物的调侃口吻、情节的跳跃等)，也表现在作品的立意和结构上。小说题为《好的斯大林》，其实它并不像有些读者所理解的那样，是在“正面地”描写斯大林，写斯大林富有人性的一面，为斯大林“翻案”，小说中的“好的斯大林”，当然可能是指斯大林本人(第90页：“斯大林对于西方的大多数俄国知识分子来说是一码事，而对于上百万的俄罗斯人来说是另一码事，他们不相信坏的斯大林，他们不相信斯大林会折磨人会给他人造成痛苦。人民心中珍藏着的好的斯大林，俄罗斯救星和伟大民族之父的形象。”)，但首先指的是“父亲”(第102页：“我知道我父亲是好的斯大林。”)，更是指那个让人剪不断、理还乱的苏维埃时代，曾经对那个时代极端反感的作者已过中年，开始以一种更冷静、更成熟，甚至不无怀旧的心态，来打量自己、家庭和国家的过去，来回忆那与自己的青春一同逝去的时代。当然，这里也并不仅仅是怀旧和眷念，更多的是解剖和分析。作者写道：“分析父母可比作精神上的乱伦。”(第116页)对父亲和父辈的残酷解析是作品的一个内容，与此形成对照的是关于儿子(“我”)和子辈的不无自得的温情自述。于是，我们便感觉到了作者这样一种似乎颇为矛盾的写作心态：疏远政治却又对权势家庭的历史念念不忘，反叛现实却又对既得利益家庭充满怀旧之情。也许，赫尔岑关于《往事与沉思》的说法也可以被用来概括这本书：“一部精神的自传”，“历史在一个偶然步入其道路的人身上的反映”。 
　　对父亲的“杀害”发生在1979年。就在父亲即将被提拔为外交部副部长时，儿子却与人一起创办了一份地下文学刊物《大都会》，并在其中发表了一篇被指责为淫秽的短篇小说。“在我们的德高望重的外交家的家庭中出了真正的败类，他写了无人需要的短篇淫秽小说。”父亲因此受到牵连，最后奉调回国，在冷落和孤独中工作到退休。“不言而喻，父亲没有教育我成为异议分子，他就是在恶梦中也不会梦见这种事，但是他向我展示了世界——这就足够了。我从来就没有成为苏联人，家庭气氛愈来愈出现病态的分裂和反常。我与父亲都是理想主义者，以相似的方式捍卫自己的观点，而这恰恰促使我们分道扬镳。毫无疑问，作为人，我与父亲互相珍爱着，不过思想意识冲突却年复一年地变成没有宣布的战争。”(第217页)“不过，我杀害父亲不是蓄意的，而主要是我的愚蠢、娇生惯养和对我生活于其中的国家制度不珍惜不热爱所导致的。换言之，杀害父亲几乎是我的命中注定，是在苏联生活残酷而敏感的情势下发生的，这种势态实属政治的必然……不言而喻，一切归罪于文学。”(第223页)其结果，“《大都会》的主要牺牲者是我的父亲”(第241页)。 
　　在父亲被“杀害”之后，出现了这个也许是小说中最核心、也最感人的场景(第250页)： 
　　父亲在莫斯科逗留到40天的那一天，他再一次请我吃晚饭。看见他时，他的动作缓慢，脸色苍白，我的内心顿时紧缩，我非常可怜父亲。长时间默不作声，他嚼着已成为我们家值班菜的小泥肠，最终开口说： 
　　“我们家已经有了一个僵尸，这是我。” 
　　我默默地凝神注视着他，试图明白我想表达什么。我机械地把棉布餐巾折叠，然后又铺开。 
　　“如果你写悔过书，我们家将有两个僵尸了。”父亲补充说。 
　　这就是作为“好的斯大林”的父亲。然而，这又绝对不能说明父子之间的理解和沟通。在后来的一次访谈中，作者似乎是在无意中说出了这样一件事：父母接受邀请，参加了在莫斯科举行的该书首发式，但他们此前并未读过该书，回到家里一读，觉得不对劲儿，作者开玩笑说，父母可能被书名所迷惑了。这就是说，父与子的矛盾还在某种程度上继续着。这恐怕是一个世界性的永恒主题。 
　　对于中国读者来说，叶罗菲耶夫也许并不陌生，《世界文学》介绍过他的《追悼苏联文学》一文，《环球时报》介绍过他编的文集《俄国恶之花》，近年他在中国越发走红。在长江文艺出版社推出这部《好的斯大林》之前，译林出版社刚刚出版了他的另一部小说《俄罗斯美女》，而这又是他迄今为止仅有的两部长篇。在俄罗斯当代作家中，叶罗菲耶夫是被介绍得比较充分的一位。 
　　 
　　(《好的斯大林》，叶罗菲耶夫著，陈淑贤译，长江文艺出版社2005年5月版，28．00元) 
古董的“神韵”
王子今 
　　《左传·桓公二年》说：“文物以纪之，声明以发之。”“文物”辞义与现今不同。宋词名作有张舜民《江城子》，其中写道：“七朝文物旧江山。水如天。莫凭栏。千古斜阳，无处问长安。”这里说到的“文物”，或许已经接近现代汉语中“文物”的语义了。而“文物”是历史的遗存，可据以探知古代文化的观点，在某种意义上也已经与今天我们的意识十分相近。人们接近、观察和研究文物的机会，通常可以由博物馆提供。博物馆的展线毕竟有限，许多库存文物难以一一通过陈列和人们见面，于是，文物图录作为纸本资料成为人们认识古代物质遗存的一种途径。陕西历史博物馆为纪念馆庆十五周年，与三秦出版社合作推出了《神韵与辉煌——陕西历史博物馆国宝鉴赏》一书。全书分六卷，以文物类型区分，即唐墓壁画、金银器、青铜器、陶俑、陶瓷器和玉杂器，收录了该馆收藏的八百余件(组)一级文物以及部分尚未定级的珍贵文物，给予研究者以相当大的方便。这部文物图录印制精美，说明文字也注意避免过分的学术化，以求适应社会层面更为宽广的读者群。 
　　《神韵与辉煌》一书为读者提供了十分丰富的历史文化信息。如《青铜器卷》中战国秦或秦朝的青铜龙，茂陵从葬坑出土竹节薰炉，陕西石泉潭家湾出土鎏金铜蚕，都是可以代表当时文化风格和时代精神的非常珍贵的文物。又如《陶俑卷》中陕西咸阳窑店出土的南北朝彩绘踏碓舂米俑，陕西长安韦曲北街明秦王墓出土彩绘抬轿男立俑，都是极可宝贵的体现下层民众劳动生活的实证。《唐墓壁画》卷可见西安东郊苏思岛墓壁画二人抬箱图，也可以看作相类同的文化遗存。《陶俑卷》中收入的陕西旬邑城关镇出土宋代沐浴童子俑、睡卧童子俑、拍掌童子俑、击鼓童子俑以及形容端庄肃穆的童僧俑等，则是从一个特殊侧面认识社会生活的有意义的资料。西安郊区唐墓出土彩绘跪拜女俑，陕西凤县出土宋代跪拜文吏俑，又都反映了等级社会卑贱者的生活情状和心理面貌。研究古代社会结构的学者，可以由这部图录中的画面得到一些直观的印象。《玉杂器卷》所收陕西凤翔秦公一号大墓出土玉鞋底，汉灞桥纸残片，陕西咸阳毕原征集金五铢，西安南郊何家村出土金开元通宝，陕西旬阳出土独孤信多面体煤精组印，西安西郊小土门村出土唐琉璃镜等，也都是研究者特别珍视的文物精品。 
　　李学勤先生曾经指出，出土文物固然都是物质的东西，“可是这些物质的东西又是和古代的精神文化分不开的。”各种古代器物和遗址一样，“都寄托着古人的思想和观念，通过这些物质的东西，可以看到当时的时代精神。”(《东周与秦代文明》，文物出版社1984年6月版，第379页)“考古发现的东西，当然是物质的，但很多都是反映精神的。其实道理很简单，比如一个墓葬，它总有一定的葬仪，一定的礼制，这些都是精神的东西。一个铜器，一个陶器，这些东西都是反映当时的社会文化，当时的风俗习惯。如果只是从物质上来看，就把其中所蕴涵的文化价值大部分丧失了。”(《中国古史寻证》，上海科技教育出版社2002年5月版，第71-72页)陕西历史博物馆的这部图录书名用“神韵”二字，突出显示了这些珍贵文物的历史价值、文化价值、艺术价值和美学价值，也表现出编辑者和出版者在鉴赏和研究这些文物时值得称许的学术眼光。 
　　文物曾经长期称作“古董”，又写作“骨董”、“汩董”。明代学者镏绩《霏雪录》卷上写道：“‘骨董’乃方言，初无定字。东坡尝作‘骨董羹’，用此二字。晦庵先生《语类》只作‘汩董’。”《疑耀》一书署名李贽，《四库全书提要》以为李贽门人张萱自纂，而嫁名于贽。其书卷五“骨董”条除引录镏绩关于苏轼和朱熹的故事之外，还写道：“今人作‘古董’字，其义不可晓。”明代学者方以智注意到《说文·匸部》“匫，古器也”的说法，又引录笺曰：“今谓‘骨董’即‘匫董’之讹也。”(《通雅》卷三三)其说可备参考。段玉裁《说文解字注》也说：“毕尚书沅得智鼎，岂其器即‘匫’与?”“古董”或“骨董”的语源，我们还不能确切地说明。然而对相关社会文化现象有所关注，却是必要的。 
　　珍爱古董、收藏古董的风习，古已有之。传说中的东方部族领袖徐偃王曾经是大旅行家周穆王的战争对手，以致让到达西王母之邦，和那位西方女王把酒吟歌，玩得正高兴的穆天子慌慌张张，“长驱归周，一日千里以救乱”(《史记·秦本纪》)。《尸子》卷下说，“徐偃王好怪，没深水而得怪鱼，人深山而得怪兽者，多列于庭。”《尚史》卷二八引《荀子》写作：“徐偃王好怪，使人没深水而得怪鱼，人深山而得怪兽，多列于庭。”他所经营的，或许可以称得上是最早的博物馆了。据说徐偃王曾经得到“朱弓矢”，于是自以为得到上天对其权力的认可，于是称王(《博物志·异闻》引《徐偃王志》)。这里说到的“朱弓矢”，大约就是具有神秘主义色彩的上古兵器遗存。可见文物所具有的文化象征意义，有时可以与政治权力结合。汉武帝得到前代铜鼎，竟然因此改元，于是历史上有了“元鼎”时代。 
　　《晋书·张华传》记载，武库火灾，“故累代之宝及汉高斩蛇剑、王莽头、孔子履等尽焚焉。”从西晋王朝武库失火所烧毁的历代文物，可以知道帝王收藏的兴趣。宋徽宗喜好夏商周青铜礼器，于是地方官发掘冢墓求其器以献上，竟然掀起盗墓风潮。宋人张邦基《墨庄漫录》卷七说到这样的故事：“政和间，朝廷求询三代鼎彝器。程唐为陕西提点茶马，李朝孺为陕西转运，遣人于凤翔府破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有款识一十六字，又得玉片四十三枚，其长三寸许，上圆而锐，下阔而方，厚半指，玉色明莹。以盘献之于朝，玉乃留秦州军资库。道君皇帝曰：‘代忠贤之墓，安得发掘!’罢(李)朝孺，退出其盘。”张邦基于是感叹道：“圣德高明，有如此者，不然丘冢之厄不止此矣。”张邦基还写道，据说比干墓在卫州(今河南汲县)西山，而此又说墓在关中，“未知何也”。其实，程唐、李朝孺遣人发掘得铜盘之所谓凤翔府“商比干墓”，很可能是一处西周墓葬。 
　　宋人诗文作品中已经频繁出现“骨董”字样。如韩驹《送海常化士》诗：“莫言衲子篮无底，盛取江南骨董归。”(《陵阳集》卷三)吴曾《能改斋漫录》卷七“无底篮”作“吕居仁《赠僧》诗”。又如李昴英《南华寺五首》其二：“西方骨董南方宝，留镇曹溪几百年。”(《文溪集》卷一七)《南宋杂事诗》有这样的诗句：“得遇天家毕骨董，虚将熏染供郊园。金龟已苦多尸气，彝鼎输他列死轩。”(卷一)“龙眠古器写形新，骨董流传入要津。六十卷中彝鼎字，不知曾否辱狂秦。”(卷三)前者说到以“买卖古器书画”为业的毕良史，因为富有专业知识，被称作“毕骨董”。后者据《挥麈录》说“李伯时自画其所蓄古器为一图”。关于“多尸气”、“列死轩”，涉及盗墓行为与骨董收藏的关系：“《癸辛杂志》：景定中，向若水墓为贼所劫。其棺上为一槅，尽贮平日所爱法书名画。时董正翁得其兰亭一卷，正定武刻也。后有名士跋语甚多，其精神炯炯，透出纸外。正翁极珍之。然尸气所侵，其臭殆不可近。或教以檀香能去尸气，遂作檀香函贮之……《研北杂志》：毕少董命所居之室曰‘死轩’。凡所服用，皆上古圹中之物。玉如彼含蝉是也。” 
　　记述宋王朝南渡以后杭州土俗民风的《都城纪胜》一书有“诸行”一节，说到当时文物已经进入市场，出现了专门买卖“骨董”的商市：“又有异名者，如七宝谓之‘骨董行’，浴堂谓之‘香水行’是也。”宋人吴自牧《梦粱录》卷一三“团行”写道：“又有异名行者，如买卖七宝者谓之‘骨董行’，钻珠子者名日‘散儿行’，作靴鞋者名‘双线行’，开浴堂者名‘香水行’。”当时有人已经能够因经营骨董买卖以致巨富。宋人周必大《泛舟游山录》写道：“有元居实者，绍兴间掌市骨董于榷场，坐致高赀。”(《文忠集》卷一六七)这段文字，又见于《说郛》卷六四上周必大《吴郡诸山录》。收藏古董的世风兴起，导致权力阶级的巧取豪夺，导致盗墓现象的盛行，导致造假行为的泛滥。于是，“正伪固不易辨”(陆九渊：《与刘淳叟》，《象山集》卷四)，“家藏市售，真赝纵横”(《画史会要》卷四)，“真赝相眩，则伪者常胜”(《佩文斋书画谱》卷七○)。中国古代文物收藏史和文物鉴赏史上，于是有了“正伪”和“真赝”的长期的较量。 
　　对古董的专爱，至少自宋代开始就已经成为许多士大夫的癖好。朱熹评价某人，有所谓“亦只是个清旷会说话好骨董谈禅底人”这样的话(《朱子语类》卷一三一)。 
　　明代学者顾宪成《与李漕抚修吾》有这样一段文字：“足下尝谓富贵功名都如梦幻，乃有好古董一癖，何也?此以视求田问舍，则有间矣，其为累等也。且所谓古董者，在我而已。我能做百年的勾当，便是百年的古董。我能做千年的勾当，便是千年的古董。我能做万年的勾当，便是万年的古董。彼世之所谓古董何为哉?一落形器天地，且不免有时雕毁，而况其它乎?亦可哑然一笑矣。高明以为何如?”(《泾皋藏稿》卷五)《国朝宫史》卷二一有“古董房”一条，可知清代宫廷制度规定，有专门管理古董的机构：“古董房。首领一名。八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。太监十二名。每月银二两，米一斛半，公费银六钱六分六厘。专司收贮古玩器皿坐更等事。”“古董房”首领有相当的级别。这一部门的职能，是“专司收贮古玩器皿坐更等事”。 
　　雍正三年(1725)七月十九日直隶总督臣利瓦伊钧上奏，说到抄检年羹尧家产事：“年羹尧家赀巨富，狡兔三窟。今检其对象，除现银五万一千四百两外，其余纱缎、古董等物，约值银十万余两，并无贵重之物，可见藏匿他处甚多也。”(《世宗宪皇帝朱批谕旨》卷一○下)又说：“尔之金帛古董有限。”(《世宗宪皇帝朱批谕旨》卷二八)罪臣之家价值以白银万两计的“古董”收藏，竟然因其“有限”而被判定为并非全部，可见通常豪门贵族聚敛“古董”风气之盛。 
　　爱好古物，是一种悠久的文化传统。专心收藏文物固然比破坏文物要好得多，然而如果仅仅从货币价值来看文物，将文物只是看作可以保值增值的俗说的“宝”，可以说并没有完全脱离一种市儿的低级趣味，严格说来，是贬低了文物的真正品质。文物或者说“古董”，原本是深涵着比表面的优雅造型和灿烂彩饰更为光华美好，而未可以简单的商品价位来评定的文化精神、文化气质和文化灵魂的。这种精神、气质或者灵魂，称之为“神韵”也许是适宜的。文物的鉴定如果只是用金钱的数额来考量其价值，只是用市场的价位来评定其等级，这种“鉴宝”的文化性质是颇为可疑的。 
　　明人叶春及曾经发表以为“玩好骨董”是“无益”之事，应当谴责的意见：“虽不赌财物而铺牌演戏，弈棋双陆，玩好骨董，学习弹唱，琵琶三弦，羌管番笛，广收花石，猎养禽鸟，作诸无益者，一并罪之。”(《石洞集》卷七)“玩好骨董”作为休闲形式，应当说是高雅的。若欲“罪之”，自然严厉至于极端了。所说“无益”，大概是指对文化的建设和积累没有有意义的积极的推进。明代学者陆深自己收藏古董，却赞同不收买古董的做法。他在《京中家书二十三首》之十中写道：“吾儿不欲收买古董，甚正当正当。吾所以为之者，欲为晚年消日之资，亦不可为训也。若是古来礼乐之器，又不可直以玩好视之。今寄回钧州缸一只，可盛吾家旧昆山石，却须令胡匠做一圆架座朱红漆。前寄回银朱两包，此出涪州，俱是辰砂，研成祗宜人漆，不可杂用了。知之知之。钧州葵花水奁一副，又有菱花水底一个，可配作两付，以为文房之饰。余不再收可也。玻璃瓶彩漆架不佳，可令苏工制一乌木架，可宝也。”(《俨山集》卷九八) 
　　陆深写给儿子的这封信，言辞殷切。其中“若是古来礼乐之器，又不可直以玩好视之”语，体现出对“古来礼乐之器”的特殊的文化品质的看重。这一见解，颇值得肯定。古物往往被看作富有文化深意的象征。清代学者陆世仪《思辨录辑要》卷一○对“玩好骨董”的风气有所分析：“今人多宝爱骨董，铺张陈设，以供玩赏。此真所谓玩物丧志，殊为无谓。予向恶之。近日思得此种器物，亦有用处。盖古者宗庙祭器，必用贵重华美之物。如瑚琏簠簋之类，虽有家与有国不同，然古人祭器，必用重物无疑。今世士大夫金玉之器，充满几席，祖宗祭器，则仅取充数，殊非古人致孝鬼神致美黻冕之意也。愚以为士大夫家凡有家传重器，如古铜炉鼎及哥窑定窑之类，当即以为祭器。贫者则以精洁之器为之。断不可以滥恶之物进御鬼神也。用重器为祭器，有三善焉。致尊敬之意，一善也。赫赫煌煌，动人瞻仰，二善也。涤器进馔之时，执是器者，咸有执玉捧盈之心，则无往而不可致吾尊敬之意，三善也。”这位陆先生只关注文物中的礼器，应当说也是一种偏见。他主张以文物作祭器的建议，我们自然是不会同意的。但是他关注“盖古者宗庙祭器，必用贵重华美之物”即通过“此种器物”透视文化大走势的特殊眼光，却是值得赞许的。至于对“今人多宝爱骨董，铺张陈设，以供玩赏”的行为，以为“此真所谓玩物丧志，殊为无谓”的批评，也体现出一种开明清醒的见解。 
　　清人汪琬有《宣德窑脂粉箱歌并序》。诗人说：“诸君子为此歌，引物连类，多至千余言。予不能然也，聊约其词为十二句。”其诗曰：“景陵践阼承平中，干戈不用年屡丰。饶州花瓷充供奉，声贾略与官哥同。内家妆成希进御，调脂弄粉常侵曙。至今玉骨閟荒斜，犹见深宫旧奁具。百年珍玩散四方，民间骨董夸宣皇。香炉坛酸皆奇品。不敌君家脂粉箱。”(《尧峰文钞》卷四二)诗句通过一件已经成为“民间骨董”的明代宫廷文物遗存“君家脂粉箱”，思古抒情，让我们可以重温“承平”时代“深宫”“内家”“调脂弄粉”的历史记忆。由器物读史，也算是文物“鉴赏”的正确路径。吟诵这篇《脂粉箱歌》，会自然产生某种联想。似乎世人“多宝爱骨董，铺张陈设，以供玩赏”的时代，都是“承平”时代，也恰恰是许多人们热衷于“调脂弄粉”的时代，社会空间处处弥漫着一种“脂粉”气。 
　　明人朱谋垔《画史会要》卷三记载，自号梅花道人的元代画家吴镇曾经画了一幅骷髅，题句：“身外求身，梦中索梦。不是骷髅，却是骨董。万里神归，一点春动。依旧活来，拽开鼻孔。”吴镇本人的《梅花道人遗墨》卷下将这几句话题为《骷髅偈》。所谓“不是骷髅，却是骨董”，可能暗藏某种我们未可完全理解的文化深意，不过，此说真正的“骨董”未必皆是俗“收藏家”们所“宝爱”者，则确是事实。我们或许可以借取吴镇《骷髅偈》中文句，稍改其意而用之。在真正科学昌明、文化繁荣的时代，有识见的考古学者、文物学者和有基本文化素养的真正的文物爱好者是可以拂去市俗积尘，将“骨董”的文化精神重新擦亮，一如“万里神归，一点春动”，让它们“依旧活来”的。 
　　我们赞同古代开明文士对“宝爱骨董，铺张陈设，以供玩赏”行为的批评。文物“可宝”还是不“可宝”，不是本文主要讨论的问题。我们要强调的，是将文物简单地视作商品价值代号的“宝”的态度，其实是大大贬低了文物的文化价值。文物的无价之价，正在于其内在的“精神”，内在的“神韵”，正在于其内在的历史价值和文化价值。也许正是从这样的认识出发，我们联想到读者有可能产生与现今有的媒体“鉴宝”导向难以划清界限的误解，对《神韵与辉煌——陕西历史博物馆国宝鉴赏》一书题名中所谓“国宝鉴赏”，不能不在内心有所保留。至于文物图录按照质料分类是否合适，也许也是可以讨论的问题。 
　　 
　　(《神韵与辉煌——陕西历史博物馆国宝鉴赏》，三秦出版社2006年6月版，1281元) 
智性　焦虑　天真
门德拉赫 
　　图尔尼埃和埃科(以及博尔赫斯影响恶劣的那一部分)，使艺术中的“智性”在中国被可悲地等同于卖弄学问和调戏知识，我们对此耳熟能详：中世纪史，腔调浮夸但内容浮浅的援引，以及絮絮叨叨的法国哲学……另一种“智性”与用对仗句或三段论谈论社会心理学(或者说，碎嘴子)有关，好一些的例子是王尔德(因为他不只会这个)，比较糟糕的是钱钟书和韩寒(因为他们只)，用博尔赫斯自己的话说：“我觉得那些想法是如此愚蠢，表达的方式又如此自命不凡，马上把它们同文学联系起来了。”与此同时，认为“智性”应该从文学中被剔除出去的是另外一些人，在不正经的时候他们疲惫得需要被娱乐，脆弱得需要被陪伴，在正经的时候他们又痛苦得需要被拯救，悲悯得需要被拥戴。 
　　对于文学作品这种过分隆重的诚惶诚恐让人想起德国及东方，随之而来的是在对作品的解释中堆砌古希腊语，使徒行记或四书集注，进而变成古典学究，整体论者，野心家，忧国忧民的小知识分子，胀满大词的诗人。对这种阅读习惯的一种过分轻率到众所周知的反拨则来自法国哲学(一个明星厂牌)，他们四面出击，巧舌如簧，力图让自己(起码在表面上)比原作者更洞悉其作品，并因此更睿智，或者更轻佻。按照这套工序，原作者要是没被安置在某张象征隐秘历史或者文化端倪的棋盘上，成为依靠潜意识朝着被这位批评家揭示出的假想敌盲目开火的卒子，就十有八九沦为了市侩的文学趣味。而这些过程的结局是，罗蒂被他的同行们赶到了社会学系，德里达揣着文学系和电影学院的银子周游世界，梭霓客青年们崇拜德勒兹到从来不看他的书的地步，以及小说作者们坐在一起吃饭的时候把批评家和哲学家们正儿八经的胡喷当笑料。 
　　说这些决不是想声称朱岳这部不到十万字的小说集独特到可以扭转上述积习对于“智性”的误解，而且事实上它也已经有着无数显而易见的古人。众所周知的例子包括亚里士多德《奇闻集》，芝诺悖论和连续统假设中有趣的一面，关于数学起源的各种说法，历代笔记小说中没有情节的那一部分，甭甭先生，芥川龙之介，《哲学研究》，“红书”中的镜子和鹦鹉，卡尔维诺那本七拼八凑的书唯一值得一读的第一章，希拉里·帕特南和大卫·刘易斯的思想实验，马牛的接梦技术和无疑已成经典的《80个片断》，国家专利局档案柜中落满最厚灰尘的那些牛皮纸袋……这一智性收藏室中的力量以休谟和哥德尔为标杆，其感受力上的敏锐以维特根斯坦为尺度，其美和戏剧感以刘易斯·卡罗尔和于连·拉弗格为准绳。能身处其中，虽并不够与大师们摆上同一架次，但我想作为新手的朱岳也该对自己的第一步暂表满意了吧。 
　　在我最喜爱并将尽力称赞的《垒技》(曾发表于《博览群书》第6期)《睡觉大师》及《消失术访谈录》这样的短(甚至很短的)小说中，我所鼓吹的那种智性得到了极为恰如其分的例示。不妨再举个例子，回忆一下你人生中第一次碰到“这句话是假的”那类语义悖论之后干了什么?你嗤之以鼻，觉着雕虫小技无关宏旨缺乏人性关怀和政治道义?你俯首帖耳，用男低音给人类理性判个死缓?你反思片刻，把语言分阶解决悖论，并进而讨论形式语言的“真”定义，用自然数和完全递归函数给一阶语言公式编码，并预见到不完全性定理?又或者你用观察昆虫、花卉和药品那样的目光盯着它，享受着前额叶短路时微妙的快感，以及胼胝体和枕上小叶**般和谐的振荡，你大概知道怎么解决它，但你更愿意让它维存现状，以便让快感持续一生，并逐渐发现你的日常生活经验其实整个儿地就是由这样一个个似是而非，众妙无言的瞬间构成。若是最后这一例，那么我想你已有效地将自己区别于自大狂，酸腐文人和理科大牛。你会同样把思索“‘意义’的意义是什么?”、“‘逻辑’一词是不是某个东西的名称?”、“一个人能否真的怀疑自己正在做梦?”……这一类问题当作不朽的陪伴和乐趣，而且(当然)，你也就比那些自称洞悉一切的人更明白朱岳在这些小说里究竟是想干什么，和干出了什么。 
　　是的，上面这些例子恐易令人误会，错认为这些小说是全然出自哲学的动机。尽管朱岳与哲学(客气点说，分析哲学)过从甚密，他狡黠而敏锐的哲学天赋在友人和专业圈中也已获公认，但考虑到“哲理小说(小品，小诗，小X)”和“诗化哲学”之类名号在这年头昭著的臭名，我想避嫌的最好方式就是斩断他的作品和(无论何种)哲学之间任何令人想入非非的关系，更何况朱岳本人也会竭力主张别把他的这些小说和他的哲学混淆起来，这最起码是个方法上的区别。不过，另一方面，鉴于有些虚头八脑的专业人士居然能把陀斯妥耶夫斯基，卡夫卡，穆齐尔，曼，三岛由纪夫，甚至屈原都一股脑儿搬上哲学家的香堂(当然也不排除他们作品中越俎代庖得令人狂汗的那些方面)，而我又实在没觉着那点儿肤浅的宗教经验和犯罪心理学实录，通俗法理学，蹩脚的民族主义和二手基督教义，以及被滥用的马赫或霍尔姆赫兹的原理，除非阐释者们寡廉鲜耻地赶鸭子上架，怎么就和地道的哲学发生了任何关系，因此，我还是打算坚持前面所举的例子。其实，它们只是想诱导性地说明：以问题而非历史为导向的分析哲学关注的焦点可资为所谓“智性”的一个参考系。我丝毫不认为这些亘古常新的困惑及其焦虑会受制于任何形式的相对主义(历史的，文化的，解读的，无论什么)。这些问题绝非来自于任何所谓技术化造成的理论遮真或概念蔽思，对于特定的人来说，它们是一种非常直接(甚至是身体上)的刺激，以同样高的强度和密度刺激着巴门尼德和莱布尼茨，也刺激着马格利特和蒙德里安。剩下的只是解决这同一焦虑的不同手段，做哲学的捋顺逻辑，加强论证；写小说的校准语言，拿捏火候，谁也不比谁先天地就高明些，唯须忠诚于那个最初的焦虑。当焦虑剧烈到值得尊重，保持住对它的专注就需要高难度的技巧和罕见的禀赋。我想说的是，朱岳，一个像他的大多数人物那样在现实世界中磕磕绊绊的人，在上述小说中，他凭借一种纯度极高的天真保持住了这种高难度的专注，又通过一种稚拙到古怪的口吻和素朴的技巧把它实现在作品里，使得它们在捕获了那些令人耳目一新的奇思妙想的同时，也保证了他人格上的尊严。 
　　关于天真，不妨再多说两句。它当然可以分出档次，不过我们最好还是先忘掉德克旭贝里那类范式，大批量的仿制品无疑证明了其矫情而廉价的烟火气。消费时代的“天真”还与用装嫩发嗲的小姑娘口吻在生活见闻中做可爱状，或者文化老头儿对着梅花竹篾荷叶白云之类劳什子犯贱式的发骚有关，这些也同样作罢。那些值得称道的“天真”，我手头好的例子，除了前已提及的大师们，还包括德意志和意大利的生猛童话，史云梅耶，米罗，塞林格，吕胜中，拖把和石留，等等，最好的例子则是布鲁诺·s和他眼中天真到令人恐怖的田野。它们或多或少都来自于某种幼儿般偏执而纯净的热爱，对于材料的，对于技巧和要素的，对于世界的玄奇片断的，以及对于思维本身的微妙环节的，等等。朱岳也是如此。我不敢说到底是天真导致了焦虑，还是焦虑保护了天真。而当面对《垒技》表现出的对于平衡，对称，重叠，同一个体的重复存在这一类最为平常也因此奇妙到令人灵肉崩溃的现象的强烈迷恋时，我也不敢说作者究竟是在发现，还是在创制它们，前者就像数学家对于数学对象特异功能般的切肤之感，后者则类似于道中高手的巧制刑具。 
　　为了显得专业些，不妨也借着“天真”再说两句关于手艺的话。小说中的手艺多受制于某种生理决定的才能(例如神经元感受器对于外界刺激较低的感受阈限，高效的感觉记忆和大容量的工作记忆，个人心理语言的语速和节奏感，以及语音、语型、语义提取通路之间独特的交互作用，等等)，不过也不排除后天训练的促进作用(例如寻找较为稳定，个人风格鲜明且易于激活足够量词库的叙述口吻，刻意锻炼戏剧性地模拟他人说话和各类文体的能力，保持对文言、成语和俚语的必要警惕，用修辞手段再现和重塑感觉经验的能力，对于情节上的逻辑不一致和非有效的高觉知，等等)。就整部小说集而言，朱岳展示出的技艺并不复杂，有些篇什甚至有失稚拙，但一些也许并非自觉的处理反而让他在另一些篇什里藏拙的同时异常的别具一格。举例而言，尽管自《接近阿尔莫塔辛》以降，虚拟文本这一手段早已屡见不鲜，成为一种程式化的处理方式，但朱岳对此的频频采用并非为了画蛇添足的附庸风雅或者故弄玄虚，它非常有效地弥补了作者在提供意象上的一些缺憾，同时又为作者对模拟简史类文本和锻造掷地有声的格言的高超能力调配出令人放心的语气氛围。尽管一旦脱离了这类说明性语境，作者的语言有时让人担心，然而朱岳在《诗人与侦探》和《我可怜的女朋友》这样的作品中又发展出了一种前所未见的语气，有力地克服了这一点，这其中的物象，变形和高语速尚不是超现实主义的，但源自独特语气的古怪的幽默感却展现了作者无可替代的气质。 
　　小说集中还有一些抒情性的和出于某些特定观念的作品，我对此不多做评论并不是因为它们不好，而是我自己对此缺乏敏感。我不知道，也许追求难度并不是文学的美德之一，但鉴于元小说和情节循环之类的观念业已普及，倘使朱岳能够把他受惠于这些观念的那些短小说发展成足够复杂但又思路清澈的大书或许更能够符合我在这方面对他的期望，对他来说，假以足够的耐心和时日，这应该也算不上什么难事。我不知道这样说是否过于自私，但我的确期待读到一本全部由《垒技》这样的作品构成的十万字的书，而它只能由朱岳完成。 
　　最后我还是想说，做怎样的人远比写出怎样的作品重要，就像任何年代的幻想小说作者都要焦虑于现实和历史可能总是比他虚构出的东西要更奇妙一样，作品不是你掩盖和炫耀自己的地方，它最终也修饰不了你人格中的所有弱点。 
　　我还清楚地记得朱岳是怎样在午后的散步中向我论证谁也不能指着世界说出“这是世界”这句话的，描述时间旅行者怎样与自己相撞，用“小黑”准确阐释克里普克的外在化到令人发指的直接指称理论，用国际日期变更线和录音机质疑弗雷格要代入语义的时间参数以及卡普兰的语境主义，平行比较“上帝为什么不能变成鹅”和“我为什么不能画出圆的方”背后的本体论和逻辑，用1来数所有的事物，还有为了塔尔斯基的T语句和我吵得面红耳赤……呵呵，我承认我的逻辑还是不够灵光，时常经不起他刁钻古怪的置疑，我也见过他为了“疼”和“杯子”指称的东西是多么不一样而痛苦万状……我想，什么民间不民间，学院不学院的，我见过太多一把鼻涕一把泪地感慨哲学就是死亡或自杀(自己却从来不去自杀)的文艺青年，太多童发鹤颜捧着本儿熊十力或牟宗三在香山半山腰迈四方步儿的中哲半仙儿，太多一心“为往圣继绝学，为万世开太平”又因为顿悟到“马克思是位现象学家!”而豁然如醍醐灌顶的学术青年，还有那些一手拿着春树和涅槃，一手拿着瓜塔里和利奥塔高喊：“金字塔啊，你不如千层饼!大海啊，你不如千岛湖!”的青年学究和中年愤青(您还不如喊：“金字塔啊，棱锥!大海啊，卤素!”呢)……什么体制内体制外，比起这些人，朱岳实在是牛多了，而比起我在这儿磨磨唧唧发的这些个二阶感慨，也是一样。所以，每个写评论的人都该在评论的最后写上一句：“赶紧忘掉上面这些装点门面的废话，去看原作吧。” 
　　 
　　(《蒙眼睛的旅行者》，朱岳著，即将由新星出版社出版) 
会馆的故事
梁　勇 
　　上个世纪四十年代，旅居重庆的窦季良先生，在重庆城区进行有关会馆的“田野调查”，搜集到大量会馆碑刻、账簿等资料，在此基础上，窦季良先生从乡土观念、组织演化、集体象征、功能分析等四个方面分析会馆的功能及其作用。(窦季良：《同乡组织之研究》，重庆正中书局，1943年)从后来者的眼光看，这部专书虽然略显单薄，甚至还不是纯粹的学术专著，但如果我们把窦季良的研究放到近百年的会馆史研究序列之中，就会发现，虽然自上个世纪八十年代以来，国内有关会馆史研究的专著或论文也出了若干，他们在问题意识和研究理路上并没有突破该书的研究框架。换言之，其后的研究者基本上也把问题集中在会馆自身运作、功能及其所带来的影响等方面。 
　　顾德曼(Bryna Goodman)在《家乡、城市和国家——上海的地缘网络与认同，1853～1937》中讲述的有关十九世纪中叶以来上海地区的会馆故事，从会馆、地方社会与国家之间的互动关系的角度，梳理了不同时期会馆所面临的中心问题及处理策略。作者将这些看似零散的故事按一定时间脉络串起来后，让我们惊讶地发现，原来作者已经描述了一个被近代以来学界所公认的“传统”组织迈向近代的完整过程。通过对这个跌宕起伏的过程的描述，作者提出了她对时下一些经典理论的看法。读毕此书，让我们不能不钦佩作者严谨的论证思路和有理有据的学术推理。 
　　该书共分九章。第一章为全文的铺垫，对几个关键词进行了界定。第二章讲述的是1853年上海小刀会起义与会馆的故事。太平军占领南京后，上海地方当局允许广东、福建会馆集结乡勇。会馆招募了大批闽粤水手，但不久即因资金匮乏而解散，这批乡勇大多加入会党，以致于地方政府认为会馆首事即是会党首领，而加以逮捕。第三章分析会馆活力及权威的来源。在本章中，作者分析了会馆首事中精英与非精英的作用。会馆权威来源于提供公共服务，包括殡葬、有关会馆的仪式活动等和为维护本团体的声誉所做的工作。第四章充分展现了作者宽阔的研究视野，将对会馆的研究从会馆本身拉进了更宽广的地方社会之中。作者认为，随着商业网络的扩展，会馆的功能在事实上构成了一种多城市的，甚至是全国性的网络，通过这一系统，他们把势力伸向全国。同时上海的会馆也帮助上海地方当局，征收捐税、负责地方治安。甚至他们还加入到国家政策的执行中，如洋务运动期间，上海的广东会馆大量投资轮船招商局。第五章的故事是紧接着第四章来的，在这章里，作者讨论了会馆如何与外国殖民者打交道的问题。作者从个案的研究出发，认为二者的关系基本上是相互合作又相互冲突。在第六章中，作者将对会馆的研究引伸到了近代发生在上海的大历史之中，即：反帝与共和革命。作者通过对1904年周生友事件、1905年反美抵货运动等事件的分析，认为同乡利益和国家利益能够实现互补。(第140页)至于会馆是如何参与共和革命的?作者发现早期的革命者几乎全是通过同乡会、会馆纽带联系在一起的。第七章讨论的是进入民国以后，会馆自身的调整及具有新式内容的同乡会的出现。作者发现，在各种“现代”问题面前，会馆对自身的组织形式及参与的事务进行调整，如在会馆的管理中实行民主的方式。第八章作者讲述了会馆在民族国家建设中的作用。作者从两个方面来展开，首先是对会馆在五四运动期间作用的考察，作者通过对当时发表在报纸上的会馆的申明和会馆会议记录的分析，发现上海的会馆在这场运动的发起和运动过程中起了很大的作用。其次是南京国民政府时期，国家力量通过各种方式渗透入同乡会，同乡会仅作为人民团体或公众团体而存在，失去了原有的社会动员能力，虽然它们也通过各种方式将影响渗透进入了国家政权内部。 
　　第九章为结论部分，作者在这里对考察中国情况的两个主要诠释构架提出质疑。第一个是有关“文化”的理论，作者认为文化是处于不断变化之中的，同样的道理，同乡观念也处于不断的变化之中，不能以“传统”与“现代”截然二分的观点来理解会馆。第二个是质疑通过西方的“现代性”标准来认识中国的有效性问题。作者认为“现代性”标准来自于西方的经验认识，与发生在中国的事件并没有必然的联系。 
　　从上面的简单介绍中我们可以看到，本书至少在两个方面的讨论突破了以前的会馆史研究范式。 
　　其一，作者将对会馆史的研究置于具体区域发展的脉络之中，从会馆史的近代化过程能够看到本地区域的发展过程。也就是说，作者不再把上海的广肇公所、潮州会馆、四明公所等会馆组织从上海地域社会中隔离出来，然后“就事论事”。作者提供给我们的，不仅仅是会馆在维护乡谊、捍卫本乡名誉及会馆自身管理等方面的故事，也看到会馆首事如何参与到上海社会的地方政治之中。全书可以说包含了两条线索，一条是上海地区会馆从上海开埠之初作为旅沪同乡团体到南京国民政府时期成为具有“现代性”的公民团体的转变过程，与这个过程相伴的是民众民族主义形成的过程；另外一条线索就是上海从十九世纪中叶以来一百多年的发展过程，在这一过程中，上海经历了小刀会起义、反帝运动、共和革命、五四运动等重大历史事件。作者将这两条明暗相间的线索梳理得十分清晰。其次，先前的会馆史研究主要从共时性角度进行讨论，在这个框架下面，我们缺乏对不同时代会馆所处理的问题的理解。该书充分展现了不同时代会馆处理的中心问题，也借此把握了上海不同时代的特征。 
　　其二，作者将近代以来发生在上海的大历史有机地纳入到她对上海地区会馆史的研究之中，并从她的角度丰富了我们对以前所熟知的历史事件的理解。举两个简单例子来说。1853年发生在上海的小刀会起义，一般认为这是天地会等地下秘密会党领导的反清起义。本书告诉我们，其实事情还不只这么简单，广东、福建等地的会馆在上海的强大影响力其实是促成这次起义的主要原因(第48-50页)。这次起义最后失败，也能从两地会馆之间的不和找到原由，例如福建人主张处死广东籍的道台吴健彰，而广东人不同意。省籍之间的不和比比皆是，最终“没有提供一种超越各种同乡群体私利的思想观念”。(第51页)另外一个例子是对五四运动的理解。以往五四运动研究很少强调这场运动与会馆等同乡组织之间的关系。从常识的角度也很难理解一个倡导新文化、反对传统、张扬民族主义和现代性的五四运动与传统的、保守的会馆会有什么关系。作者经过对五四运动期间上海地区的学生、商人及工人的联系网络进行分析后发现，会馆在这场空前的社会运动中起到了十分重要的作用。(第192-198页)这种重新书写大历史的例子还有多处，如洋务运动、二十世纪初期的反帝运动、辛亥革命等等。 
　　如果说本书还有不足之处的话，似乎可以从两个方面来说。首先，可能是运用材料的限制(作者对会馆具体运作的分析主要使用的是报刊材料，而较少用会馆自身的材料)。对会馆内部的具体运作，作者并没有给我们一个比较清楚的画面。举个例子来说，十九世纪中后期有关宁波会馆墓地的两次冲突，我们从作者的讲述中很难看到会馆首事(包括精英与非精英)是怎么处理这个难题的，他们内部的意见是冲突还是一致?他们是如何进行会众动员的?他们又是如何与上海地方政府及法租界当局进行沟通的?第二，上海地区的会馆从1853～1937年间，经历了种种的变故，会馆自身结构也发生了许多转变，这种转变的动力是什么?与所处的地方社会有何关系?作者并没有告诉我们。 
　　 
　　(《家乡、城市和国家——上海的地缘网络与认同，1853～1937》，顾德曼著，宋钻友译，上海古籍出版社2004年12月版，38．00元) 
豆瓣书话
潘小松 
　　很久没有去万圣书园了。到了门口未进，发现隔壁的店铺招牌旁有醒目的“豆瓣书屋”字样。很久没有这么痛快地买新书了，可见我们不是懒读书，而是买不起书读。要是目前新书的价格都这样四折一下，或许我的读书体会能多到让读者满意也未可知。因为这里所读的书都是在“豆瓣”廉价买的，故用此标题。近年的读书于我实在是连豆瓣的味道都难品出，用这样的标题倒怕辱没了豆瓣的“门楣”。在一锅酱里能吃出豆瓣的味道，也算是书没有白读，文章没有枉写了。知堂老人说：“茶饭一年年地吃多了，年纪不能没有长进而思想也就有点儿变化，新的变老，老的变朽，这大约是一定的情形，然而又听说臭腐也会化为神奇。”我是在读知堂为废名写的《莫须有先生传》作的序时，才体会到他的“忧愤的颓放”的。文学作品与作家的气质的关系也是近年为理论家忽略的问题。在我这里，“忧愤的颓放”之类实在属于血气的范畴。这大概是读者仍然耽读知堂的原因之一。文并非“如其人”，知堂是个例证。在为废名的小说《竹林的故事》写序时，知堂又说：“文学不是实录，乃是一个梦：梦并不是醒生活的复写，然而离开了醒生活梦也就没有了材料，无论所做的是反应的或是满愿的梦。”这里你并读不出对反映人生的文学的排斥。对知堂这样的世故老人，读其书需要下品的力气。“议论人家的事情很不容易，但假如这是较为熟识的人。那么，这事更不容易，有如议论自己的事情一样，不知怎样说才得要领。”也是废名的小说《桃园》的一篇跋能够看出知堂对文学批评的态度。这样的评论文字其实就是知人论世，比论谁的谁的创作之类要高明的远。 
　　止庵先生在《苦雨斋识小》(东方出版社2002年版)的序言里说：“我读周作人的著作，始于十五年前，对建立自己的散文美学观念有大用处，此外也关乎思想问题……”我倒同意他的意思：议论周作人，总要把他的作品和翻译读几行才对。在止庵那里，写文章议论人“远不如读书之乐此不疲”。他在《罔两编》(百花文艺出版社2004年版)的序里说这个话时，也没忘记引用周作人：“目下在想取而不想给。”我手里有一本毛边的《相忘书》(山东画报出版社2006年版)，不过不是在“豆瓣”买的，里面涉及周作人的文字很多，可见止庵于此道也不疲呢。 
　　在黄裳的《来燕榭集外文钞》(作家出版社2006年5月版)里读到两则关于周作人的文字，一篇是“读《药堂语录》”，一篇是“关于李卓吾——兼论知堂”。黄裳很早就说：“知堂的文字，在苦郁中每有滑稽的机锋在……”与其议论，不如援引，这是我读黄裳关于知堂文字的印象：“后记中云：‘读一部书了，偶有一部分可喜，便已满足，有时觉得无味，也不甚嫌憎，对于古人何必苛求，但取其供我一时披读耳，古人云只图遮眼，我的意思亦止如此。’”黄裳的论李卓吾实在是“兼论”，他的论知堂才是主论：“周先生曾说过他写文章的态度，以能给自己的儿女们看为理想，努力说诚实话，说是一向不敢违背此意。这一点我觉得极可佩服。” 
　　周氏的谈狐说鬼吃苦茶玩古董都曾遭文士的唾嫌：“这些事都为人捉牢算作没落的证据，大加奚落，其实这正是一幕喜剧……”黄裳以为批评周作人的人有资格高低之分：“关于知堂的为人和作品略无所知……这正是一幕喜剧。”胡风写《周作人论》以为周氏消沉。“这如果不是昧了良心在说的，那么就是不了解，只要看知堂在《苦茶随笔》中有那么些剑拔弩张的文字即可知道他实在并不消沉。宗派的看法，实在是了不得。无论怎样都会给歪曲的。”那么怎样在大节上不被歪曲呢?我不知道几十年前的文章是否代表作者近来的意思，反正关于知堂我们这一代读者仍然糊涂得很，或者这正是幸事也未可知：“这正如古代武士们相互决斗的风格罢，最苦的是和那些毫不了解的人相争，一刀一枪全中在不关痛痒的地方，实是大煞风景的事。” 
　　止庵在《相忘书》里说周作人的翻译是无可替代的。黄裳也盛赞周作人的翻译：“这文章译得实在好”。那是永井荷风的文字，很值得再抄一遍：“我反省自己是什么呢?我非威耳哈伦似的比利时人而是日本人也。生来就和他们的命运及境遇迥异的东洋人也，恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也……使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢?呜呼，我爱浮士绘，苦海十年为妾卖身的游女的画姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺伎的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无望无告的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西于我都是可亲，于我都是可怀。” 
　　这样的文字是无需评论的，我也没有虚妄到想评论这样的文字。 
新书过眼
　　特约栏目主持：黄　湘 
　　 
　　《雷蒙·阿隆回忆录：五十年的政治反思》，[法]阿隆著，杨祖功等译，新星出版社2006年9月版，68．00元 
　　 
　　今天再把阿隆和萨特相提并论已经意义不大了，因为历史已经无可置疑地证明，在两人的思想论战中阿隆是正确的一方。“阿隆以教育家的严峻、严格和准确，对抗预言家萨特的洪亮声音。他是知识分子的教育家，要求他们在事实面前保持谦虚，在国家大事面前担起责任，提醒他们‘民主号召任何人反对贵族，特别是精神贵族’。他是民主政府的教育家，在国家间的暴力关系和极权制的威胁占统治地位的世界上，他把它们带回到历史行动的要求面前。他是公民的教育家，把从核战略到工业社会等世界的演变告诉他们。他怀抱最典型的共和党人的感情，认为自由的最好壁垒，莫过于每个人对维护它的认识和愿望。”(《历史的见证》，[法]巴维雷兹著，北京大学出版社1997年版，第443页) 
　　那么，这位“知识分子、民主政府和公民的教育家”是怎样完成其自我教育的呢?这其实是这部翔实、审慎、精辟的《回忆录》最好看的地方。阿隆年轻的时候曾是和平主义者和社会主义者，远比萨特“愤青”。问题是，他当时信奉的和平主义和社会主义，都是以坚信人类文明必然不断进步的乐观主义为前提的，在现实面前很容易撞得粉碎。正如国内学者陈喜贵所云：“1930-1933年，在德国留学期间，阿隆目睹了纳粹的崛起，预感到战争的来临，但苦于他的老师布伦什维格和阿兰所坚持的理性自由主义过于天真和无用，无法为他提供一个理论平台，来抓住眼前所发生的历史事件的本质。当时他接触到的德国社会学家们的思想却为他打开了另一扇门窗。他们提出的问题是法国哲学家们未曾想到的：历史的行动者和观察者之间是什么关系?对于过去，我们怎样达到客观性的认识，或者说能否达到这样的认识?什么方法最适合理解历史和政治?阿隆发现，在这些问题的背后，潜藏着一个普通公民和政治家们所面临的困境：我们应当如何做?理性的政治行动是否可能?如其可能，如何可能?这是任何一种负责任的理论都不可回避的问题，在战争的忧虑之中，阿隆完成了他的博士论文。”(《维护政治理性：雷蒙·阿隆的政治哲学》，中央编译出版社2004年7月版，第4页)阿隆在《回忆录》中对这篇博士论文《历史哲学引论》答辩时引起的骚动只是轻描淡写，说他的老师“都诧异，怎么在我身上，居然找不出他们从前的学生的影子。”(第92页)幸而他的权威传记作者巴维雷兹详细记述了答辩场上的争议，淋漓尽致地展现了两个时代的思想交锋。(《历史的见证》第110-118页)巴维雷兹将《历史哲学引论》视为“知识史上标志着思想及构思方式全面更新”的杰作之一，意义不亚于福柯的《古典时代疯狂史》。它之所以在二战以后声名不彰，只是因为阿隆的先见之明终于在劫火之后化作了时代的共识。 
　　虽然阿隆的思想启蒙得益于当时以马克斯·韦伯为代表的德国社会学思潮，但他对他们并非亦步亦趋。《回忆录》评论说：“马克斯·韦伯创立了天授真命领袖的概念，而且以价值哲学中立的名义，把这一概念同时应用于犹太先知和美国的哗众取宠分子……他会不会反对把希特勒和佛祖归入一类呢?”(第61页)这里提出的问题击中了韦伯“价值中立”立场的要害。“阿隆发现，韦伯强调‘科学地论证道德判断或道德律令的不可能性’，导致了他在价值选择上的非理性主义。”(《维护政治理性：雷蒙·阿隆的政治哲学》，第36页)“韦伯将科学与其道德根基割裂开来，从而陷入新康德主义式的非理性主义和虚无主义。而康德从未将思想和科学同道德问题分开，他只是为科学和理性划定一个界限，而为道德和自由留出地盘。阿隆正是用康德主义来拯救韦伯的新康德主义式的非理性主义，他仿照康德的这一做法，试图为具体的人重建一个有效的活动范围，在这个范围里，他可以在科学之外进行哲学的思索和自由的行动，依照科学和理性审察现有的政治体制，从而对其作出赞成或是反对的决定。在这一点上，阿隆更接近托克维尔而不是韦伯，他把政治行动不是建立在非理性的决断上，而是建立在对工业社会政治体制的经验分析和政治家式的明智之上。”(同上，第43～44页) 
　　然而，由于阿隆早期对社会主义的向往，托克维尔对他的影响可谓姗姗来迟。虽然阿隆自1935年开始便和在当时堪称托克维尔精神传人的哈莱维有所交往，但他直到1939年5月还出于“左派偏见”对后者持保留态度，原因是哈莱维将德国和苏联的极权主义等量齐观，而阿隆当时“对苏联，不管怎样，毕竟怀有宽恕的心情。”(《回忆录》，第132页)——顺便说一句，哈莱维的名著《哲学激进主义的兴起》中译本已于今年5月出版。直到斯大林和希特勒签订《苏德互不侵犯条约》，阿隆才最终明确其反苏立场，而他对托克维尔的服膺则是来自与马克思的反复比较。阿隆是研究马克思主义的专家，他在1969年出版的《从一个神圣的家族到另一个神圣的家族——论各种幻想的马克思主义》中批判了阿尔杜塞的“结构主义的马克思主义”，当时后者的声望正是如日中天，但这本书却说服了列维·斯特劳斯不去阅读阿尔杜塞的著作。今天，有不少论者惋惜阿隆把太多精力用于批判萨特的思想，未能写出他念念不忘的关于马克思的巨著。 
　　不过，虽然阿隆在《回忆录》中承认“在马克思生活的时代，作为经济学家，也许他的思想最为丰富，并且最叫人迷恋”，但他却明确表示马克思的经济学是“诡辩”。(第643页)阿隆本人的经济学修养并非来自《资本论》，而是来自对凯恩斯等“正统”经济学家的研读。他在三十年代中期便在巴黎高等师范学院社会文献中心开设经济学课程，而他生平第一篇成熟的政治论文，便是1937年发表在《形而上学和伦理学杂志》上的《关于法国经济的思索》，揭示了当政的莱昂·布鲁姆左派政府的经济政策的乌托邦性质——既不肯让法郎贬值，又坚持每周四十小时工作制，“说法国工业能够用四十小时生产以往用四十八小时生产出来的东西”，阻碍了经济复苏。 
　　今天看来，这篇文章的重要性毋宁说在于提出了阿隆终生坚持的“知识分子角色”观：“知识分子当然有道理干预政治斗争。但可以看得出，干涉分两种方式：一种学教士，一味护卫神圣的价值；一种加入党派，宁可由此而受种种役使。我觉得两者都有道理，但必须是自觉的。但是，实际上，学教士的反法西斯分子，奉行人权的人，举动仍然有派性。这种偏向是不可避免的，因为，绝不能老有德雷福斯那样的事件，让大家都能够明辨是非，去伪存真。知识分子如果要作为知识分子，每天发表自己的意见，那就一定要在经济、外交、政治上是内行……要通货紧缩，还是要通货膨胀?要同俄国联盟，还是要英法协商?要集体合同，还是要工资水平?反正，要紧的是功效，而不全是公理。此外，在任何党派里面，作家、教授仿佛都是宣传员。要他们干的，不是去启发思想，而是去煽动感情。他们煽动了激情，然后为它辩护，但是罕有致力于净化激情。他们是集体意志的号手，群众信任他们，可是不知道，某某物理学泰斗、某某大手笔、某某大名鼎鼎的人种学家，对于经济复苏的条件，并不比路上行人懂得多一些。”(《回忆录》，第125页)可以说，阿隆毕生一以贯之的“介入的观察者”立场，在此已经呼之欲出。 
　　冷战结束和苏联解体一方面使阿隆作为“法国二十世纪最清醒的政治评论家”的地位得到了世人的完全肯定，一方面却也使他和他的著作面临再度边缘化的危险。阿隆似乎并未对冷战后的世界做好思想准备，比如他对霍梅尼革命的实质就有所误解：“他不知道该革命彻底打破了冷战的秩序，以为这是伊斯兰马克思主义的胜利，霍梅尼不过是装装门面的。伊朗共产党的清除和其后纯伊斯兰革命向阿拉伯世界的输出证明他完全想错了。”(《历史的见证》，第416页)不过，曾经对霍梅尼无限迷恋的福柯又何尝没有想错?冷战刚刚结束时一度洛阳纸贵的福山不也是完全想错了? 
　　事实上，冷战之后的“历史变化没有把阿隆归入昔日作者之列。他的思考能力寓于批判性的评论方法中，而不在于把预想的模式套用于历史……阅读阿隆作品的目的不该是寻找对后共产主义时代间歇漩涡的终极圆满解释，而应该去发现有助于了解矛盾逻辑的分析秘诀，相信必须理解世界的新局面以便施加影响。”(《历史的见证》，第447页) 
　　本书中译本曾于1992年由三联书店作为内部读物出版，因为是多人合译，前后文脉不连贯、译名不统一以及表达有失准确之处甚多。此次再版虽然经过了一番“审读、修改、润色”，但仍然非常不尽人意。 
　　 
　　《雅克·拉康：语言维度中的精神分析》，马元龙著，东方出版社2006年9月版，25．00元 
　　 
　　在不到一年的时间里，坊间先后推出了三部由国内学者撰写的研究拉康的专著：黄作的《不思之说——拉康主体理论研究》(人民出版社2005年12月版)、张一兵的《不可能的存在之真：拉康哲学映像》(商务印书馆2006年2月版)和本书。不过张著虽然试图在一个大视野下理解拉康，却缺乏对拉康思想的坚实的微观把握；而黄著过于注重精神分析的方法论路径，遮蔽了晚年拉康对语言桎梏的突破。相比之下，本书对拉康思想的把握明显高出一筹，虽然题为“语言维度中的精神分析”，然其对拉康后期从语言维度向实在维度的精神分析转移亦不乏详细论述，尤其对国内知识界此前一直郢书燕说的若干重要概念给出了颇为精到的阐释。它的问世标志着国内拉康研究的新锚点。 
　　 
　　《国家力量与中国经济的历史变迁》，程念祺著，新星出版社2006年9月版，32．00元 
　　 
　　本书通过对政治、经济、赋税财政三大体制的组合分析，勾勒出此前一向被论者视而不见的“国家力量”在中国经济史中的庄家形象。自从古老的村社共同体瓦解以来，这个庄家便以“公意至上”的名义，“理直气壮要求所有的东西都整合在自己的统制之下……有权随意限制和剥夺私产”(序言第10页)。在它直接的土地剥削和间接的市场剥削之下，中国自古就形成了“小农经济的汪洋大海”，严重制约了工商业的发展空间——也就是说，中国历代王朝不能持久富强的原因，绝不是肉食者拙于“数目字管理”那么简单。恰恰相反，如果原本就不受任何规范限制的庄家再具备了强大的“数目字管理”能力，那么结果必然是对民间经济更加彻底的盘剥，上世纪六十年代的教训其实是明摆着的。 
　　 
　　《国民党政权在沪粮政的演变及后果》，马军著，上海古籍出版社2006年8月版，38．00元 
　　 
　　没能让老百姓填饱肚子是国民党失去大陆的主要原因，而从1945年8月到1949年5月、持续一千三百多天的上海“粮荒”更是决定民心向背、政权易手的标志性事件。作者将国民党政权在沪粮政的惨败归结为以下两点：一是政府为了应付庞大的军费支出，不惜采取“印钞机”式的财政政策，导致巨额通货膨胀，粮价飙升；二是对粮食问题的战略重要性认识不足，错过了对粮食业实施哪怕是暂时的军事管制的机会。同时，作者也没有忘记指出：“1945至1949年上海城市的粮食危机，最终没有演变成导致数万乃至数十万市民死亡的大饥荒，这里面应该具有某种层面的成功因素。譬如，国民政府在向国际社会介绍本国灾情、呼吁援救方面，可以说做得尽心竭力，由此获得了大量的海外援助。又如，相对宽松的政治环境，使得新闻界能几乎不受阻碍地广为报道危机的状况和进程，有时虽也不乏推波助澜之负面效应，但更多地是起到了向全社会预警和揭示真相的作用，由此敦促各类政治和社会组织采取补救行动。”(第325页) 
　　 
　　《德国与中华民国》，[美]柯伟林著，陈谦平等译，江苏人民出版社2006年9月版，26．00元 
　　 
　　1928至1938年是南京政府领导下的中华民国与德国平等互利、友好合作的十年，这一时期中国同德国的关系比同其它任何国家的关系都要密切。双方的合作不仅推动了中国的现代化建设，增强了防御日本的军事实力，而且在后期启发了蒋介石组建蓝衣社和发起“新生活运动”。本书是研究这一段中德关系史的名著，此译本曾以《蒋介石政府与纳粹德国》为名在1994年由中国青年出版社出版，此次再版不仅恢复了原名，而且有所修订。 
新书信息
　　华东师大出版社 
　　 
　　《36天，我的美国教育之旅》本书记录了李希贵先生在美国哥伦比亚大学教育学院访学期间，同美国教育专家、教师研讨教育思想、教学经验的经历。在这36天里，作者亲身感受到了哥大教育学院民主教育的氛围。其思考极有价值，为我国中小学教育工作者提供了一个了解中美两国教育精髓的视角。本书特别适合中小学校长、教师等教育工作者阅读。(李希贵著，2006年11月版，29．80元) 
　　《教师心语——教育案例叙事集》本丛书从不同侧面对素质教育的理论和实践进行了研究和总结。它分为：不同类型学校实施素质教育研究，实验学校研究报告，老师教学案例等8种。其中包含了丰富的教学经验和思想，对于广大教师进一步提高教学质量颇有借鉴价值。(杨显社著，2006年11月版，19．00元) 
　　《学习评价研究：基于新课程背景下的实践研究》本书集上海市学生新课程评价成果于一身，在国内处于领先地位，具有较强的操作性。它着重阐述了，通过差异评价促进个性化发展的思想。(蒋碧艳著，2006年11月版，22．00元) 
　　 
　　北京大学出版社 
　　 
　　《西方死亡哲学》人是什么?人的死亡之谜是什么?古希腊罗马时期的人们是如何看待死亡的?他们如何克服对死亡的恐惧?中世纪的人们的死亡观念是怎样的?近现代西方人是如何漠视或直面死亡的?怎样理解死亡的必然性与偶然性?……该书对这些终极性的话题做出了许多精彩的阐述。《西方死亡哲学》是《死亡哲学》的修订本，《死亡哲学》出版后，《新华文摘》《中国社会科学》《中国图书评论》等三十余家媒体给予了高度的关注。此书先后荣获“第六届中国图书奖”、“国家教委首届人文社会科学优秀成果奖”等十余项奖励。《西方死亡哲学》在《死亡哲学》的基础上，进行了较大改动，内容更加完善。(段德智著，2006年10月版，35．00元) 
　　《当代史学主要趋势》本书是一部现代西方史学史的经典教材，被国外大学历史系普遍采用，原为联合国教科文组织出版的《社会科学与人文学科研究主要趋势》系列丛书的第三卷，后以《当代史学主要趋势》为题出版单行本。作者对二十世纪五十年代以来历史研究的主流和新趋势作了系统、详细的阐释和分析，取材广博，论断公允，对世界不同地域的史学发展和特点有全面的介绍和评价。该书曾于上世纪八十年代有中译本，此次为修订、增补的新译本，适合作为“西方史学史”课程的参考教材。(【英】巴勒克拉夫著，杨豫译，2006年10月版，32．00元) 
　　 
　　中国社会科学出版社 
　　 
　　《近代伊斯兰复兴运动的先驱——瓦哈卜及其思想研究》 瓦哈卜教长因发起和领导宗教改革运动而被称为近现代伊斯兰复兴运动的先驱，瓦哈卜的思想被认为是当代伊斯兰教原教旨主义最重要的宗教思想渊源之一。因此，深入研究瓦哈卜的思想，有助于全面了解当代伊斯兰复兴思潮，并对此做出公正、客观的评价。 
　　本书从历史发展的角度，考察了瓦哈卜宗教改革思想兴起的历史原因和社会背景，运用历史学、宗教学、社会学和政治学的理论方法对其思想进行了较为完整的展现和深入的分析。(马福德著，2006年11月版，20．80元) 
　　《儒家之道：中国哲学之探讨》(海外中国研究丛书)本书收集了美国最著名的汉学家之一倪德卫先生数十年来研究中国哲学的主要论文，集中体现了作者在道德哲学、孟学及明清哲学等研究领域的丰硕成果。“德”是中国道德哲学的核心概念，作者在研究这个概念的最原始意义方面，所下功夫颇深。他从最古老的汉字(甲骨文)入手探讨“德”的内涵。他认为，“德”最早包涵慷慨、自我牺牲、责任、谦卑和礼貌等意义。儒家突出关注道德修养，而大部分西方哲学家则并非如此，这体现了中西哲学家的一大不同。作者在孟子研究方面以精深、细致见长。本书中他对不同版本《孟子》译本的比较与评论，让人们开阔了眼界。作者批评了孟子的唯意志论，而赞许他的自然主义。在明清哲学的研究中，作者着力钻研了王阳明，认为王阳明在建立其哲学学说的同时，也在实践和传布一种宗教。但是，这种宗教不是一种宣扬献身和拯救的有神论，而是一种自我转化论。他的这种分析值得我们注意。(【美】倪德卫著，万白安编，周炽成译，2006年11月版，28．00元) 
　　 
　　江苏人民出版社 
　　 
　　《新政革命与日本》(海外中国研究丛书) 当庞大的“中华帝国”在甲午之战中败给“蕞尔岛国”日本后，它不得不面对现实，派遣大量留学生东渡扶桑，考察日本的富强之道；同时聘请大量日本专家来华，作为晚清新政的顾问。在这种社会转型、组织创新时期，日本对中国产生了巨大的影响。本书便将焦点聚集于此，对此类文化模仿、组织平移等，作了深入研究。本书作者任达教授精通中文和日文，他经过多年研究，以中日文化关系为切入点，对1898-1912年这一时期中国的主要社会思潮、流行语汇及教育制度、军事体制、司法体制等作了细致的源流考证。这对我们了解近代中国风云变幻的历史，以及这种历史的未来向度，将有十分重要的意义。(【美】任达著，李仲贤译，2006年9月版，20．00元) 
