
--  《当代》2006年第6期

［中篇小说］ 
 
  滑坡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韩永明
 
  教案．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．莫怀戚
 
  冰冷的链条．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．夏天敏
 
  核磁共振．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谈　歌
 
  线人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　池
 
  沉默的中士．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　凯
 
  豆沙包．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅爱毛
 
［短篇小说］ 
 
  小羊的家．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．铸　剑
 
  刻字店．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．哲　贵
 
  中国象棋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．武　歆
 
  看交响乐的女人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹明霞
 
［往事］ 
 
  学习康德好榜样．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．虎　头
 
  写给一位“同龄者”的墓志铭．．．．．．．．．．．．．．毛志成

［纪事］ 
 
  晚来香港一百年（之二）．．．．．．．．．．．．．．．．长　江

［直言］ 
 
  秋纹器小究可哀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘心武
 
［史纪］ 
 
  正德本纪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张宏杰
 


滑坡


      韩永明


    韩永明 男，生于1962年4月，湖北秭归人。出版长篇小说《大河风尘》、长篇报告文学《三峡移民行》（合著）、《用我照亮你》等。散文偶有获奖。现供职湖北省作家协会。 
　　 
　　上 部 
　　 
　　孟华凌心情沉重，弄不清是因为天气，还是因为和李永祥斗气。 
　　入夏以来，回马坡滑坡体出现了活动加快的迹象。乡政府机关的干部就没有休过假，干部们有些怨气。乡长李永祥给书记孟华凌说要放个周末。孟华凌说，天气预报今晚有雨，出情况怎么办？李永祥说，回马坡这几天滑了，我把头砍下来给你做夜壶。孟华凌说，万一呢？李永祥说，县委常委会决定把监测人员撤了，这是什么意思？孟华凌说，不是说得很清楚，监测人员撤了，但监测工作不能放松吗？李永祥说，要是回马坡一直这么吊着，那我们就这样守一辈子？孟华凌想了想说，让干部休个周末吧，我们两个在这儿坐镇。李永祥说，要坐镇你坐。如果真滑下来，要砍头砍我李永祥。 
　　李永祥扔下这句话就甩手出了门。 
　　孟华凌心里有点憋，这哪里像是乡长在跟书记商量事情？ 
　　孟华凌想，你要走就走吧，让你看看竹马岭离了你李永祥，地球还转不转？ 
　　下班了，孟华凌从办公室出来，往食堂走。办公楼里已经空空荡荡，食堂也关了门。抬头看天，西边天际涌出一层乌云，太阳已被云翳裹住，像棉絮捂着的一个热气腾腾的馒头。 
　　孟华凌决定去回马坡看看。 
　　回马坡距离乡政府只有三公里，中间只隔了一条拦马河。孟华凌到餐馆弄了点吃的，然后叫了一辆摩的，把自己送过红桥，便抄小路往老鼠洞爬。 
　　山路陡峭，掩映在苞谷地和灌木丛中。夏日里，什么东西都在疯长。小道在前几天天天有人行走，转眼苞谷叶片和油王刺枝条又横挑在路中了。孟华凌时不时用臂去挡拿手去拨拉。天上，被棉絮包裹的馒头又出来了，走了几步，便大汗淋漓。 
　　竹马岭乡被挖矿的掏成了一个空壳。有人说竹马岭乡地面没有村村通公路，地下是早就通了。孟华凌上任，李永祥介绍竹马岭乡的情况，幽了一默，说竹马岭乡可以用两个字来概括，就是滑坡。山体滑坡，还有工作滑坡、财政滑坡、感情滑坡、精神滑坡、道德滑坡。 
　　孟华凌不满地说，还有信心滑坡！ 
　　回马坡滑坡体是乡内最大的一处。滑坡体上有一百五十多户人家，一家轻质钙厂。回马坡滑坡体形成，与钙厂开山炸石有一些关联。孟华凌上任伊始，就想关闭钙厂。消息传出，钙厂老板池老大就找上门来了。他问孟华凌为什么要关闭钙厂，孟华凌说滑坡问题。池老大说，现在把厂关了，坡就不滑了？孟华凌说，现在关掉，滑坡体还可以想法治理。池老大说，孟华凌，就是我池老大让你关，你也关不成。 
　　孟华凌不知道池老大这句话是什么意思。过了几天，突然就有一些民工拿着一些欠条来找孟华凌要钱。孟华凌问他们这是为什么，他们说池老板欠了他们工资，现在政府要关池老板厂子，池老板就不认账了，说政府欠他的，要他们找政府。孟华凌搞不清楚这究竟是怎样一笔账，问李永祥。李永祥说是当初政府卖厂给他，合同订的五十年。现在还只有三四年，他的意思可能在这儿。孟华凌问要赔多少。李永祥说，少说也要三四十万吧。孟华凌说，在哪儿弄一笔钱把这事了了吧。李永祥说政府拿不出来这笔钱。 
　　李永祥这是实话，乡政府现在确实拿不出这笔钱了。竹马岭乡今非昔比。前个时期大办乡镇企业，竹马岭乡一下子上了十几家采冶企业。当时，竹马岭乡日子过得红火。县里有好几个领导就是这里提上去的。因此，当时有人开玩笑说，竹马岭地脉好，出矿也出干部。现在不行了。乡财政日子紧巴了，在竹马岭乡当书记乡长的，再也没有提到县里当领导的。而要命的，原来办企业时贷的一些款子，现在光利息就要几十万。而更无奈的便是开矿引起了一些地方坍山滑坡，这才意识到过去过度开发带来了后果。李永祥常常不满地说，他妈的，竹马岭乡过去透支了，这债是子子孙孙也还不清了。 
　　孟华凌原来给县委副书记刘另当秘书，不满自己天天跟着书记跑，写写画画当幕僚，要刘另给他放个局长当当。正好竹马岭乡的书记潘安良双规了，刘另在常委会上一建议，孟华凌就被放到了竹马岭乡。 
　　孟华凌去找刘另，刘另笑笑说，怎么不好，一方诸侯？过去常说封万户侯，竹马岭乡一万三千多户，当个书记不止万户侯？孟华凌说，可也不能去这竹马岭啊？刘另这时严肃起来：竹马岭乡现在是困难一点，你年轻有抱负，就是要在这种地方才能练本事。实话告诉你吧，县委决定派你到竹马岭，是寄予了很大希望的。 
　　到了竹马岭乡，孟华凌也听李永祥说过财政情况，可是不相信乡财政拮据到这种地步。对李永祥说，你说一个乡财政拿不出来这么点儿钱？李永祥说，山穷水尽。孟华凌说，没有钱赔池老大，也要把厂关了，先关。李永祥说，真把厂关了，干部的小伙食补贴从哪儿拿？ 
　　孟华凌皱了一下眉，干部的小伙食补贴跟他钙厂有什么关系？ 
　　李永祥说，卖厂给他的时候，有个口头协议，一年给乡政府缴一点。 
　　孟华凌听李永祥这么说，很无奈，只好把这事撂着了。 
　　这一撂，治理回马坡滑坡体的话，再也无从谈起了。因此，回马坡就成了竹马岭乡最大的一块心病。 
　　回马坡共设置了六个监测点。这六个地方，地表有长达几十米、宽几十厘米、深度不一的裂缝。孟华凌第一次面对这些裂缝时，心头恐惧，感觉回马坡就像秋天的树叶随时都有可能飘下来。他简直不敢相信几百人就泰泰然然住在这种地方。 
　　老鼠洞有一个监测点。这是一条长达五十几米、宽二十几厘米、深不见底的地表裂缝。爬到老鼠洞时，太阳已下山了，暮色正一点一滴地渗下来。孟华凌仔细查看了裂缝，没有发现异常。 
　　李永祥可能说对了。孟华凌坐下来，卷了草帽扇风，脑子里又飘出了李永祥。孟华凌想自己是不是真的太小心了。 
　　暮色将回马坡变得影影绰绰，孟华凌瞄一下天边，见天边又有乌云漫起了。 
　　孟华凌试了一下手电筒，站起来要走。 
　　突然，有几只老鼠蹿到脚边，慌里慌张地向山上跑去，一团火红的东西在眼前一晃而过。 
　　这团红像是看见的，又像是感觉到的，令人恐怖。 
　　正想着，远处响起了哇啦一声怪叫。 
　　孟华凌一阵浑身发麻，来了！ 
　　接着似有一股凉风冷飕飕吹来。 
　　他赶紧掏出手机拨李永祥。要李永祥马上跑一趟气象局。李永祥正跟几个朋友聚在一起喝酒，好像已经有了几分醉意，长长地啊一声。听孟华凌说天气，便说，不问我就知道是晴天。我的腰疼比县气象台的预报准得多，我今天腰没疼，天老爷不敢下雨。孟华凌说，回马坡出现—— 
　　李永祥没等孟华凌把话说完，就啪地把电话挂断了。 
　　孟华凌只好直接拨121气象台。电话里正一字一顿地说今天晚上有小雨，叽叽咂咂叫着的老鼠像被人驱赶着仓皇乱窜，青蛙像雨点一样落在自己面前。孟华凌亮了手电筒又看了一遍裂缝，依然没有发现异常。 
　　他赶到西边的七号观测点刘显德老屋，查看贴在墙上的纸条和院坝里的裂缝。这一看心里就慌了。裂缝上的纸条都绷断了，院坝里的裂缝也加宽加长了。孟华凌走进里屋，听到有嗞嗞啦啦的声音。问刘显德这是什么响，刘显德说，老鼠啃东西吧。孟华凌问昨天响了没有，刘显德说昨天没注意。这时，墙上掉了几粒土坷下来。 
　　孟华凌意识到这是滑坡体活动加快了。他一手拉着刘显德出门，一手拿出手机拨李永祥。要他迅速将情况报给地质监测大队的卢工，并向刘另书记请示，是不是通知村民撤离。 
　　李永祥一吓，酒醒了。虽然不相信回马坡会滑，可是心中毕竟有些担心。他直接把电话打给了刘另。 
　　 
　　孟华凌走到回马坡中心地带时，接到李永祥打过来的电话，说刘另召集卢工和他开会了。卢工在会上说了一个重要情况，今天凌晨发生了三级地震，因此他分析七号监测点出现异常，是因为地震。并不能说明整个滑坡体活动加快。孟华凌问刘另对于村民撤离的意见，李永祥说，刘书记的意见是加强监测。这一带住户密集，房屋依山而建，少量的房屋连成了一片。这时，家家户户门都大开着，灯光从门口泻出来，照在院坝里，把院坝边的李树和枇杷树照得亮亮的。人们有的搬一把椅子，坐在院坝边上乘凉，有的端着碗吃饭。孟华凌还听到一家屋里热热闹闹，传来阵阵搓麻将的声音。而河上，渔火闪烁，有渺茫的笛声飘过来。 
　　这种景象使孟华凌怀疑起自己来，自己可能真是过敏吧。 
　　正在这时，一种奇怪的吼叫声劈空而来，继而又是一阵轰轰隆隆的声音，滚石檑木一般。田地里，禾苗摆动，叽叽啦啦、窸窸窣窣的声音像水泡一样泛出来，田间树上，有飞鸟扑棱扑棱惊慌乱飞。 
　　不好。孟华凌想。 
　　他掏出电话就拨刘另。刘另问他发现什么新情况。孟华凌说，我听到一种非常奇怪的声音，发现动物有异常反应。刘另说，这种情况……这样吧，你直接打电话请教一下卢工，听听卢工的意见。刘另说完，挂了电话。 
　　孟华凌拨卢工电话，卢工听孟华凌说完，说，孟书记，你是不是没走过乡间的夜路了？乡间走夜路就是这样的，到处叽叽哇哇地响，像神鬼出没。孟华凌问，你说地震引起了七号监测点出现异常，现在会不会出现余震，会不会发现更大的地震？卢工说，这种可能性极小极小，极小到可以忽略不计。 
　　可是孟华凌仍是放不下心。他走了几步，又拨刘另。刘书记，我请求你同意通知群众撤离，以防出现意外。刘另问，又出现新情况？孟华凌说，我总感觉要出问题。 
　　刘另这几天也一直在乡下跑，今天刚刚到家。接过李永祥的报告，立即召集卢工开会，听了卢工的分析，自己相信回马坡不会有什么问题，他想，如果回马坡要出问题，地震时就出了。 
　　但孟华凌不依不饶，这使刘另对孟华凌有了几分厌烦。 
　　如果你认为有必要，一定要通知群众撤离，你自己看着办好了。刘另说，但是你必须考虑清楚，这么多人夜间撤出回马坡，会不会出现慌乱？老人孩子在撤离途中会不会出现什么意外？会不会有人趁机抢劫盗窃财物？而更重要的，假如今天只是一场虚惊，以后真有了这一天，那将怎么办？ 
　　刘另这番话，说白了就是不同意通知村民撤离。 
　　孟华凌想了一想，就把手机塞到裤兜里去了。 
　　可是走了几步，又把手机拿了出来。刚才听到的那些声音出现了。他站住，仔细来听，这时又没有了。他想，乡间走夜路，果真是这样？ 
　　可是总感觉不对。他就像从郁热的空气中嗅到了死亡的气息。 
　　不行，即使不会出事，今天也必须撤离。 
　　他手上汗津津的，额上也是一层汗。将在外，君命有所不受。今天豁出去了！他握住手机的手颤抖起来。 
　　王三平吗？我是孟华凌，回马坡今天晚上要滑，你立即用高音喇叭通知群众撤离。 
　　王三平在电话那边问，撤离？小孟书记，这事你可考虑好，如果撤了不滑呢？ 
　　这不是你考虑的问题！马上播紧急通知。要求村民立即撤往红桥那边，除了现金、存折，所有的财物都不准带。 
　　王三平还要说三道四，孟华凌发火了。王三平，我现在以抢险救灾指挥部的名义命令你，立即通知村民撤到红桥以东。有什么新情况，立刻直接向我报告。 
　　王三平说，还有一个事情…… 
　　孟华凌说，人命关天，你还啰嗦什么？不然我现在就免掉你。 
　　 
　　王三平喊通知时，下马场吴立秋家已经聚集了不少人。用回马坡村人话说，吴立秋家是村真正的活动中心。那里常年有人打麻将、斗地主，也有人打叫做花牌、上大人的纸牌。 
　　回马坡的高音喇叭架了四只，所有的村民都听得见，在吴立秋家打牌的人听得清清楚楚。只是都装聋作哑，似乎王三平的喊话是他们听厌了的一支曲子。 
　　吴立秋不相信回马坡会滑坡，更不愿意现在撤离。吴立秋办这个活动中心，收入可观。每个人视其赌注大小收点台子费，还可以收点茶水费，卖点快餐面、饮料，偶尔还可以搞点高利贷。因此，吴立秋每天都有进项。何况今天手气又格外好。 
　　当然，在牌桌上活动的人也都不愿走。赢了的想抓住运气不撒手，输了的盼转运。 
　　王三平的通知，此情此景之下，就无足轻重了。那些守在家里的老人、妇女、孩子就算有些担心，跑到这里叫人，可见他们安安稳稳，也就把心放下了。 
　　上马场又是一种情景。听到广播，有老幼妇孺出来，倚门而望，观他人的动静，有的走到陈三爷门口。陈三爷在回马坡是个有影响的人物。上马场大多住着姓陈的，陈三爷辈分最高，年纪也最大，还读过私塾，会用甲子算天气。更令陈家人看重的是陈三爷什么时候都有自己的主见，遇事沉着镇定。他曾经在池老大开山放炮时，搬一把椅子坐在院坝里，直到池老大给躲炮的人每人二十块钱他才抬脚走路。因此，村里人遇上事，就喜欢看陈三爷的眼色。 
　　陈三爷拄着拐棍，站在一群人中间，头往前伸着，扬一只手在耳朵后面，仔细听着王三平喊话。 
　　等王三平又喊了一遍，陈三爷才咳嗽起来。这时人们知道陈三爷听清楚了，可以问话了。 
　　有人便问陈三爷到底走不走，陈三爷一路咳嗽，拄着拐棍一戳一戳地进了屋。 
　　人们看到陈三爷一副镇定自若的样子，也都安安心心回家了。 
　　孟华凌最担心的情况是王三平一播撤离通知，村民会出现慌乱。因此，通知了王三平，孟华凌就打电话给值班室，想让政府机关的干部进来维护秩序。 
　　铃声响了好几声才有人来了，孟华凌没管是谁，劈头就问这班是怎么值的，是谁值班。小米低声说是小米。孟华凌说，立即通知机关干部火速赶到乡政府。现在是八点差十分，八点二十所有干部都到三楼会议室开会。 
　　孟华凌往山下走时，一直就在注意观察各家各户房屋门口，又望通往红桥的公路上，见门口人影晃动，村中并无喧闹之声，心中才算稍稍停当了。 
　　走了一段路，孟华凌又张望村中和公路上，景象如前，还是很安静。 
　　孟华凌心里就不停当了。按照他的想象，现在，公路上应该有成群结队的人，至少有三三两两的人。孟华凌忧虑起来。怎么了，不动？还在屋里磨蹭什么，难道他们没听见广播？ 
　　走到公路，看到路边一户人家，就疾走过去。喊道：大山要来了，赶快跑！ 
　　一只狼狗汪汪吼叫，三个赤膊男人站在院坝里，一个手里牵着一条狂吼乱叫的狼狗。 
　　孟华凌认识这几个男人和这条狼狗，因为他（它）们经常在集镇上晃荡、惹事。他知道他们姓何，是三兄弟，人们叫他们大郎、二郎、三郎。 
　　孟华凌以为他们这是要往外撤，问道，家里还有什么人？ 
　　因为焦急，孟华凌问话时就往屋里钻，没想到站在大门口的二郎一把抓住了他胳膊：你是什么人，随随便便就往别人屋里钻？ 
　　孟华凌说，我是乡的书记，我去看看屋里还有没有人。 
　　二郎说，有人怎么了？未必你还要把我们抬起来走，背起走？你快点走吧，我们要去卡马石打猪獾。我今天在卡马石看到很多猪獾，路路成行的，别耽误我们去打猪獾。 
　　孟华凌想不到他们根本没有把滑坡当回事情。你们没听到广播里的紧急通知吗？赶快撤离！ 
　　二郎说，撤离，猪獾不是跑了？ 
　　大郎说，就晓得瞎吼，听你们哄只有杀猫吃。 
　　孟华凌的声音大起来：我命令你们赶快撤离。 
　　孟华凌甩了一下胳膊，钻进屋里。他想屋里肯定还有别人。 
　　屋里有一个老太，是他们的母亲，正拾掇桌上。孟华凌过去准备搀她，听见哪里甩了瓦盆似的一声响，回过头来，见是狼狗纵身进来。 
　　孟华凌来不及躲闪，狼狗一口咬住了腿。 
　　狼狗咬了孟华凌，大郎才唤着黑风黑风，把狼狗呵回去。 
　　黑风牙齿尖利，只一口，孟华凌腿上就穿了三个洞，血流了下来。孟华凌提起裤腿看了一下，把裤腿卷了，顺手扯过老太手中的抹布，死死地将伤口缠住。 
　　孟华凌想不到这几郎真敢纵狗伤人。他从屋里退出来，就拨派出所所长吴松的电话，让他把这几郎抓起来。吴松犹犹豫豫地，说可以派人来处理。孟华凌大声地说，不是来处理，是来抓人，拘留！ 

 
村民们这种态度，孟华凌是没有想到的。他打电话问王三平村民是不是在撤离，王三平含含糊糊，说好像在动，又说也许还在收拾吧。孟华凌说，你组织村里的党员干部，到各家各户去动员撤离，一定要迅速将群众撤到红桥以东。王三平说，村里在家的党员只有他和强子两个人了，其他的都外出打工去了。孟华凌说那就是你们两个人。 
　　孟华凌这就急急忙忙往乡政府赶。他想，必须迅速把乡干部派进来组织群众的撤离，不然，后果不堪设想。 
　　他看了看表，八点二十分。他想干部们到得可能差不多了吧。 
　　可是腿疼得很，正要拨电话叫车，前面公路上出现两道明晃晃的车灯。 
　　孟华凌以为是派出所的车来了，挡在路中，想截住车送他先回政府，再让他们去拘人。 
　　车驶到跟前，停住了。车灯熄了，车门打开时，车内灯亮了，孟华凌看到开车的原来是池老大，还看到车后座上坐着一个花枝招展的姑娘。 
　　孟华凌看清是池老大开车，朝他挥手。回去回去，要滑坡了，赶紧走，把我送到政府去。 
　　孟华凌没管池老大答没答应，拉开车门就坐进车里。 
　　孟华凌坐进去，瞄了后座上的姑娘一眼。姑娘穿露脐装、牛仔裤，头发染成红色，脸画得一塌糊涂，眼成了熊猫眼，嘴红得像吸血鬼。 
　　池老大将车调了头，往回走。说，芳芳，这是我们乡的土皇帝——孟书记，你还没见过这么大官儿吧？ 
　　芳芳夸张地哇了一声，这么年轻，就当书记，我还以为是个中学生呢。 
　　孟华凌一副娃娃脸，个子又小，偏偏又喜欢穿运动装，因此看起来像小青年。开始来乡里，有人找乡长李永祥说事，说着说着吵起来。孟华凌从办公室走出来，在旁边说了几句。那人吼道：大人说事，你一个小娃娃，乱开什么黄腔！ 
　　池老大笑得乱颤，奥迪车似乎在晃荡。这就给孟华凌介绍这个什么芳芳，说她初中刚毕业，是战友的女儿，现在没事做，就在他公司里做事。 
　　孟华凌说，现在你厂里还有没有人，赶快通知他们撤离。 
　　池老大说，不是说要滑坡，厂子早放了。 
　　没留人值班？孟华凌说。 
　　就一些×石头，值什么？池老大说。 
　　这可不是开玩笑，人命关天！孟华凌说。 
　　听说今天晚上满山遍野都是猪獾，我准备去打猪獾。池老大说着又笑起来，你知道我喜欢野味。 
　　孟华凌知道池老大这是扯野棉花，也懒得跟他搭腔。他的眼睛盯着外面。 
　　回马坡安静极了，温和的灯光在村中闪烁。红桥方向出现了几道车灯。孟华凌拿出电话拨吴松，问他们是不是到红桥了。听说是，孟华凌便要他们在红桥上等他。 
　　吴松停了车，刚钻出车门，孟华凌就到了。孟华凌问他带了几个人。吴松说两个，够了。孟华凌说，拘那几郎你们几个是够了，但现在，你们不能都去了，得有人守住这桥头，免得人还往里钻。 
　　吴松说，那我守桥。 
　　孟华凌说，吴松，我把话给你说清楚了，这桥从现在开始，只准人出，不准人进。 
　　 
　　王三平本来不相信会滑坡，可见孟华凌搞得严肃，喊了几遍喇叭，就打电话约文书强子。强子说不会吧，乡里监测的人都走了，今天又没下雨。 
　　强子边接电话边往外走，出门看到池老大的车徐徐开了过来。 
　　池老大在回马坡建有一栋房子，常常带着一两个姑娘过来住一住。村里人都说这房子是池老大的炮房。 
　　强子，跟我打猪獾去。二郎说卡马石今天出现一路一路猪獾，我专门搞了一支双管猎枪。池老大说。 
　　不是要滑坡？强子说。 
　　都是孟华凌的鬼话，你信？回马坡要滑下来，我池老大一只膀子把它撑起。 
　　池老大说完，车就往自家门口滑去了。强子这就给王三平说，池老大带着个姑娘回来过夜了。 
　　王三平说，他带姑娘回来关你屁事，未必还让你蘸一指头？ 
　　强子说，真要滑坡，他敢带姑娘回来？ 
　　 
　　三楼会议室里灯火通明。干部们稀稀拉拉坐在桌前，有几个穿着背心、短裤。天热，有的衣服汗湿了。政协主席老向是个胖子，他揭起汗湿了贴在大肚子上的汗衫，站在电扇下面吹风，还一面用毛巾擦着汗。 
　　这种临时通知的紧急会议在竹马岭是司空见惯。因此，每个干部，乡里统一配发了胶鞋、手电筒和雨衣。只要一通知是救灾，干部们都会把这些东西带好。因为他们很清楚，肯定是哪里又出事情了。 
　　今天，小米通知得很明确，是回马坡滑坡。因此，干部们一到，就热烈地讨论起回马坡到底会不会滑坡的问题，问通知撤离是不是县里批准了。也有的怨声不迭，说几个月没休了，好不容易休一次，回去板凳都还没坐热乎，就又急风急火地跑来。现在这世道什么都可以干，就是不能干干部。 
　　又有的说回马坡的人不好缠，喜欢故意和政府拗，宁愿去别的地方跑一年，也不愿到回马坡搞一天。 
　　孟华凌走进会议室时，大家正在拉七拉八说着。因为焦急，孟华凌看起来脸比往日要黑得多。看他板着脸，皱着眉头，而且一只裤腿卷着，小腿下面血糊糊地，会议室内一下子安静下来。屋里只听到电扇呼啦呼啦地响。 
　　孟华凌没有走到会议室正中的主持人位置上，就站在门口，眼光朝干部们一个一个瞪过去。 
　　小米今天值班。要清点人数，也站在前面。小米的头发蓬着，上身只穿了背心，下身穿着裙子，用凉背架背着才八个月的孩子洋洋。小米拿手捋了一下乱蓬蓬的头发，对孟华凌说，到了二十五个人，百分之七十。 
　　竹马岭乡的干部，少数人住在县城，大部分家在农村。在半个小时内，能到百分之七十，算快的了。 
　　孟华凌没有做声，只眼瞪瞪地望着干部们。 
　　小米拿着花名册，问孟华凌，点名？ 
　　还点个鸡巴的名，开会！孟华凌低声说。 
　　孟华凌虽然声音很小，但是干部们还是都听清楚了。孟华凌并不是一个爱说粗话的人，平常说话还有点文绉绉地。今天这样特出乎人意料，干部们有一种电击的感觉。 
　　他走到会议室正中，提高嗓音说，我宣布，回马坡抢险救灾指挥部成立，我任指挥长，李永祥任副指挥长，党委委员任成员。现在，回马坡滑坡体出现重大险情，指挥部决定，所有党员、干部火速赶赴险区组织群众撤离。具体办法是，每一个指挥部的成员带一个一般干部，每一个组负责十户。办公室值班还是小米。 
　　这里我还要明确地告诉大家。回马坡滑坡体有可能在我们一进入险区就滑下来。就是说，也许我们不会再回来了。可是，我们不进去，群众就不会出来。所以我在这里要求党员，你必须和群众一起撤出险区。如果那个地方死了群众，而你活着回来了，你就是共产党的败类，就是叛徒，就是共产党的耻辱！ 
　　好，出发！ 
　　干部们这时都耸地站了起来，拿起手电筒和雨衣往外走。 
　　孟华凌讲完这番话，心里更加激动了。有一种壮怀激烈的味道。其实，他原来没想这么讲的。可是讲着讲着，那些话自己溜出来了。 
　　小米堵在孟华凌跟前，孟书记，让老秦值班，我换老秦去。 
　　孟华凌轮了小米一眼，不知道小米这是什么意思。小米说，老秦今天……今天办婚礼。 
　　孟华凌说办婚礼？ 
　　小米说，今天本来就该他值班，正是因为这事，他才跟我换班。他不想让别人知道这件事，怕还别人人情，特地挑了干部休假的日子。 
　　孟华凌就叫老秦，可老秦已出了门，剩下小米焦急的喊声。 
　　孟华凌回屋拿了雨衣和电喇叭出来，上车时，看见小米和老秦都上了临时租来的客班车。 
　　 
　　干部们像网一样撒到回马坡，回马坡顿时喧闹起来。 
　　道路上到处晃动着手电，家家户户门都敞开着，人影在灯光中晃动，吵嚷声此起彼伏。 
　　负责吴立秋这个屋场的是老秦和小白。老秦看着这些人坐在一起打牌，说你们真行，什么时候了还稳稳当当坐这儿打牌，不要命了？赶快回去，拿了存折和现金跑人！ 
　　有人说，跑？鬼子进村了，还是棒老二来了？ 
　　屋里爆出一阵哄笑。 
　　老秦说，你们没听广播？要滑坡，大山要来了！ 
    真要滑坡，你们跑得比兔子还快，现在还敢钻进来？不知谁这么说了一句。 
　　不怕你们坍死了，深更半夜，我们提着脑壳往这儿跑，发疯了？老秦吼道。 
　　怕我们坍死了？你们什么时候想到过我们？ 
　　老秦想不到这些人怎么说出这样的话，火了，上去就揪住了说话人的衣裳，你个狗日的胡扯什么？ 
　　打牌的人这时都站了起来，围住了老秦。有人说，你不就是个乡干部吗？要吃人的样子，你要打人，你打打试试？ 
　　小白怕老秦把事情闹大，几大步走到牌桌边，拽起一个围观的妇女就往外走。都走吧走吧，山真的要滑了。 
　　妇女犟着，用脚踢小白，喊，乡政府的干部耍流氓啊。 
　　小白不管不顾地把妇女往外拉，拉到门外院子拉不动了，喘着气说，祖宗们，快走吧，山真的要来了，你们怎么这样横不讲理…… 
　　 
　　孟华凌走到桥头，看见吴松，突然想起拘留几郎的事，就叫司机把车停了，问吴松。吴松说，小柯他们搞去了，可是没有回来。孟华凌就叫吴松拨小柯电话。吴松和小柯讲了几句，对孟华凌说，他妈的家里没有，躲起来了，正在找。孟华凌说，一定给我找到。 
　　孟华凌突然想起二郎说的卡马石出现了许多猪獾的话，说他们是不是真去打猪獾了？吴松这时就又打电话给小柯。 
　　孟华凌坐着车在回马坡的公路上跑，观察动静。听到下马场屋场吵成一锅粥，就要司机小姚把车往那儿开。 
　　下了车，突然听见有悠扬的笛声飘过来，想起拦马河上的小渔船，就叫司机小姚立刻去河边通知那些渔民撤离。 
　　孟华凌走到吴立秋门前，看到吴立秋家里拥了一屋人，急忙走了过去。 
　　屋里还有人在打牌，多数人围着老秦和小白。孟华凌把电喇叭斗在嘴上，我是孟华凌，乡党委书记，我负责任地告诉大家，回马坡现在出现了重大险情。今天夜间，也可能就是现在，滑坡就要开始，请大家配合我们的工作，也珍惜自己的生命—— 
　　孟华凌正说着，不知谁抢走了电喇叭。正寻找着，电喇叭响了起来：你们滚吧，老子死了不要你们负责！ 
　　夺电喇叭的人是九子。九子今天赌博输红了眼，火气特大。这时他站在一张牌桌后面。孟华凌朝九子走过去，没想牌桌挡住了自己。孟华凌一把掀翻了牌桌。 
　　走！都给我滚到屋外去！孟华凌吼着。 
　　可是人都不动。孟华凌瞪一眼老秦，老秦，我们走！他们要死，就让他们死！ 
　　孟华凌这么喊了一声，真的朝门外走了。老秦、小白不知道怎么回事，也跟了出来。 
　　孟华凌不知道这些人为什么会这样。他真想走了算了。 
　　出了大门，孟华凌听到的那种奇怪的吼叫声又出现了。这声音让孟华凌更加紧张了。他仿佛觉得那种声音，是从裂缝中传出来的，是地底下的断裂声。 
　　看到老秦小白跟了出来，孟华凌瞪了他们一眼：你们还真出来了？难道真让他们塌死了？！ 
　　赶快回去。就是用棍子棒子也给我把人打出来。孟华凌又说。 
　　老秦听孟华凌这么说，才领会孟华凌的意思。老秦说，这些祖宗，只有请吴所长来逮几个。孟华凌这时想起了先要吴松拘那几郎的事，正要打电话问吴松，吴松把电话打了进来。说小柯已经把几郎逮住了。 
　　孟华凌说，这几个家伙你先不押到派出所，把他们给我铐着，带到村里来走一遭。懂吗？同时，你把警车派过来，开着警笛在村里转，拿喇叭喊话，不撤出的统统拘留。 
　　吴松这才明白孟华凌为什么今天一定要拘留那几兄弟。说我明白了，我马上让警车在村里转起来。 
　　 
　　刚挂了吴松的电话，副书记田琳把电话打了过来，说钙厂办公楼里有灯光，是不是钙厂还有人？孟华凌说你马上给池老大打电话，命令他快撤。 
　　孟华凌想不到池老大又会钻进来。不是给吴松交待得很清楚吗？让他守住桥头，不放人进来的吗？ 
　　想到这里，孟华凌就打电话给吴松，骂道：叫你守桥的在怎么守？派出所长有人有枪，连个桥就守不住吗？吴松一头雾水，哪个溜进来了？孟华凌说，池老大怎么又进来了？吴松说，他说是你让他进来组织职工撤离的呀！ 
　　孟华凌骂了吴松一顿，就往钙厂跑。跑到钙厂，就高声叫池老大，一边往亮着灯的房间走。 
　　三个人在打纸牌。孟华凌说，快跑，山要滑了。 
　　三个人并不丢牌，把牌捏得紧紧地。说，池老板要我们在这里值班。没得池老板的批准，我们不敢走！ 
　　孟华凌说，我是乡的书记，你们只管走，你们有什么事，找我。 
　　一个人说，你是书记，我们也不敢走。我们是在池老板那里拿钱。 
　　孟华凌想不到池老大此时并不在厂里。那么他去哪儿了，是不是还躲在屋里？ 
　　孟华凌拨池老大的电话，不通。又拨田琳，田琳说，可能他把手机关了，我一直在拨着。 
　　孟华凌正急得无奈，警车呜呜开过来了。孟华凌打电话要警车来钙厂。警车闪着警灯，鸣着警笛，停在钙厂院坝里。孟华凌对守厂的几个人说，你们是自己走，还是坐一回警车？ 
　　小柯从车上下来。孟华凌问小柯，那几个不愿撤离的是不是都抓起来了？ 
　　小柯明白孟华凌的意思，故意大声朗气地说抓了抓了，都关在车上。 
　　几个人一见孟华凌动了真格，才把牌丢了，赶紧锁门。一个人说，孟书记，我们走我们马上走，万一池老板追究起来，孟书记可要给我们说话啊。 
　　看着几个人急急忙忙走了，孟华凌这时就上了警车，给小柯说，把车开到下马场吴立秋家。 
　　突然听到砰的一声枪响。 
　　孟华凌一惊，谁这时放枪？ 
　　正惊疑着，忽然又听到砰砰两声。 
　　警车鸣着警笛，又播着告示，孟华凌听不太清楚，示意小柯，要小柯停一下。 
　　小柯说，这是猎枪。又说，是池老大在山上打猎。 
　　这话提醒了孟华凌。孟华凌说，他真是在卡马石？小柯说是，我们抓这几个家伙就是在卡马石。孟华凌一惊，说，完了，卡马石也在滑坡体上。 
　　孟华凌这就立刻打开手机拨吴松，说池老大可能还在山上，要吴松派个人去山上看看。 
　　吴松骂道：这个狗日的，看什么看？让他塌死安逸，免得将来要浪费人民政府一颗子弹。 
　　一会儿，吴松给小柯打电话，要他去跑一趟卡马石。小柯说，孟书记要我们这时去吴立秋家里呢。吴松说，卡马石车子也去不了，你步行上去，让小郝开着警车带着那几个家伙在村子里转就行了。小柯说，万一要动手呢？吴松说，小郝又不是专职司机，铐个人还不成？ 
　　小柯接了电话，给孟华凌说了一声就下车了。 
　　 
　　老秦和小白好说歹说，总算将在吴立秋家打牌的人弄到了院坝，并让吴立秋锁了大门。可是人都站在院坝里，不走。老秦拿着电喇叭吼着，小白推了这个推那个。 
　　警车就在这时候开进了吴立秋院坝。孟华凌吩咐小郝，把车内灯开起，让小郝拿喇叭喊话。 
　　车内灯亮了，人们看见了坐在车里的孟华凌和关在车里的三郎。 
　　有的人悄悄往外溜了。 
　　他们还真敢抓人？有人嘀咕道。 
　　有人吼道：孟华凌，老子看你抓。老子没犯法，你就抓！你把我们都抓起走，统统抓起走！ 
　　往外面走的人，听到有人这么一吼，有的停了下来，回来了。 
　　孟华凌给小郝使个眼色，下了车，走到喊话的人面前：妨碍抢险救灾就是犯法。你再喊一句，我就把你抓起来。 
　　小郝这时下了车，提了手铐走过去，吼道：你狗日的还真要老子动手啊，还不快滚？！ 
　　那人不相信小郝真会铐他，把双手伸到司机面前：你铐啊，铐啊！有胆子你就铐啊！ 
　　那人话音未落，只见手铐真的锁在他腕上了。他喊道：你狗日的，你好抓，你不好放出来。你看老子怎么出来！告诉你们，你们越是要老子走，老子越是不走，就不走。老子就死给你们看。 
　　小郝踹他一脚，拉着他走向警车。 
　　孟华凌夺过老秦手中的电喇叭，说同志们，大山顷刻间就会滑下来，我们必须马上撤出去，马上！ 
　　孟华凌才喊了两声，吴立秋屋上落下了几片瓦块。瓦块落到地上碎了，发出刺耳的声音。 
　　人们这时才怔了。孟华凌感觉似乎屋在摇晃。他吼道：还不快跑？！ 

吴立秋这时抓住孟华凌，天啊，我妈还在屋里呀，我妈…… 
　　孟华凌听吴立秋这么说，把手中的喇叭往老秦怀里一甩，就冲向大门，飞起一脚踢开门扇，钻进屋去。 
　　老秦和吴立秋也跟了进去。一会儿把吴立秋的母亲弄了出来。 
　　站在院坝的人似乎这时才相信回马坡今天真要滑坡了，拔腿就往外跑。 
　　孟华凌让小郝给铐住的那人下了铐，把吴立秋的母亲弄到警车上，让司机快走。 
　　院坝里人才空了。孟华凌给老秦和小白说，你们快跟上去，招呼他们撤。 
　　 
　　轰的一声，刘显德的老屋塌了。一股浓烟升起来。回马坡滑坡体上部已像一块破布一样嘶啦嘶啦被拉开。树木晃动起来。 
　　回马坡的公路上，这才出现了不慌不忙往红桥方向走的村民。 
　　小米和打字员小夏去的上马场屋场。因为匆忙，孟华凌来不及分配谁负责哪些户，因此干部们一下车，就往农户跑，拿手电筒一照，喊一声我负责这几户，走在后面的人自然只有继续往前走了。小米本来走得并不落后，她想着自己年轻，就约小夏往远处跑。 
　　小夏跑着，一边和小米说，米委员，你说今天真要滑吗？真的要滑，该不会现在就滑吧，现在就滑，我们可就完了，我还没谈过恋爱呢。小米说，鬼知道它什么时候要滑？孟书记不是说了，也许现在就滑下来。小夏说，既然他知道现在要滑下来，为什么还把我们往里面赶，不是把我们往死路上赶吗？小米说，你哪这么多话！你要是怕死，你就往回走。 
　　听小米这么说，小夏真的停住了。 
　　可看到小米只顾往前跑，想了一想，还是跟着了。 
　　看到一户人家，两个人就跑进去，喊道：快走，回马坡要滑了。 
　　灶房里出来一个中年妇女，中年妇女劈头问道：给多少钱啊？ 
　　小米有点哭笑不得。她想不到这人怎么会这样，要滑坡，催促他们逃命，居然还要钱？ 
　　要钱的事，小米自然是不能答复他们。她想打电话问问孟华凌，可一想，觉得不对，这明摆着是刁难人不是？ 
　　这是什么事情，张口要钱？小米说。 
　　妇人说：池老板放炮，我们躲一次二十块。 
　　这下就争起来了。上马场房屋比下马场更集中，有些地方正屋连着厢房，厢房连着别人家的正房。吵吵声一起，就有人围过来。 
　　小米想就干脆答应吧，先让他们撤出去，再和他们理论。不然因小失大。 
　　好，我给你三十块！只要你们赶快走。小米说。 
　　不想有人喊起来：口说无凭，拿钱走路。政府最喜欢哄人了，说话不算数，政策屙尿变。小米说，你说话可要负责任，政府什么时候哄过人了？ 
　　有人接话说，政府哄我们还少吗？办钙厂，开始说是给我们回马坡办的厂，说我们都可以在厂里做工拿钱。现在卖给别人了，我们想下劳力还要说好话，而且一干几年就是白条，这不是哄我们是什么？ 
　　又有人说，还有种子的事，种烤烟的事。让我们几年都喘不过气来。我看现在政府的话就是听不得。 
　　我看现在的干部就是给有钱的人当的。 
　　是有钱人养的狗，专门咬我们穷人。 
　　这些人说得这么难听，小米恨不得好好和他们理论一番。可现在哪里是掰这些话的时候？小米高声喊起来：我是米委员，我说话保证算数。 
　　有人喊着，说话算数就数钱吧。 
　　小米说，现在，我来不及取钱了。那人说，我们也不认识你，那你给我们请个保人吧。 
　　小米这下急了。小夏给小米使眼色，王三平是你们村的书记，行不行？ 
　　有人听说王三平，瘪了一下嘴：王三平？和你们一个鼻孔出气的，要请除非是陈三爷。 
　　小米不知道什么陈三爷，打电话问王三平，要王三平过来一下。王三平说，我已经到红桥了。又说，上马场你只要把陈三爷说动了，别人就都动了。王三平这时就告诉陈三爷住哪里哪里。 
　　小米说，好，我就给你们请陈三爷。 
　　小米说着，就往陈三爷家里走。村民们跟着小米。 
　　陈三爷双手抱着拐棍站在门外，头微微扬着，似乎在听什么，又像在思考什么。小米走过去，和他说撤离的事，村民们也叽叽喳喳地说要他担保的事。 
　　陈三爷望了望小米，转动着头环视一下众人，咳嗽着说，好，好，我担保，担保，你们走吧。 
　　这时，人们才散了。有的折身回去锁门，有的慌里慌张地抱了一个枕头就往红桥那边跑。小米这才松了一口气。 
　　人一散开，陈三爷拄着拐棍进屋了。小米说陈三爷，你怎么还往屋里钻？ 
　　陈三爷像没听见小米的话，径自进了屋。小米对小夏说，你催促他们赶快走，我来弄他。 
　　小米进屋时，听到警报声响了起来，并且听到了房屋里传出吱吱的声音。 
　　小米说陈三爷，再不走来不及了。 
　　陈三爷抱着拐棍站在屋中，转动着头看屋里。似乎他在寻找着什么。 
　　丫头，你赶快走吧。我不走了。我这么大年纪了，死活都无所谓了。陈三爷说。 
　　小米听陈三爷这样说，急得不行，蹲在陈三爷面前，背起陈三爷就往外走。 
　　 
　　小柯一溜烟跑到卡马石，只见两个黑影仍在山坡上奔跑。有猎狗汪汪的惊叫声。 
　　小柯知道两个奔跑的黑影是池老大和强子，高声叫唤池老大，又叫强子，可不见池老大和强子理睬。小柯只好去追赶他们。 
　　有兔子撞到小柯腿上，叽叽啦啦的怪叫声响成一片。 
　　小柯掏出手枪，鸣枪示警。 
　　一个黑影停下来了，另一个黑影折身向下跑去。 
　　小柯跑向那个黑影，看清是强子。强子说，我们打了两只猪獾，他下去捡了。 
　　小柯一听就急了，去追赶池老大。 
　　吴松挺在桥上，心里想着小柯弄池老大的事，有点不放心。 
　　他要小郝替他看守桥头，说自己要去弄池老大。小郝说，你不是讨厌他狗日的？吴松说，这狗日的你再讨厌，看到他要死，你还怎么样？小郝说小柯不是去了？吴松说，小柯弄得住他池老大？ 
　　跑到卡马石，看到强子，问小柯和池老大呢？强子手一指，说都下去了。 
　　吴松让强子赶快往外跑，自己跑向强子手指的方向。 
　　跑了一段，听见有撕打的声音，知道小柯和池老大干起来了。几大步跑到他们跟前，果然见小柯和池老大拧在一起，小柯倒在地上死死地抱着池老大的腿。 
　　吴松摸出手铐，不由分说，咔嚓铐住了池老大：你狗日的不要命了，想害死我！ 
　　吴松牵着池老大刚向上走了一截，地面嗞啦裂开一道缝。吴松听到小柯叫了一声吴所，回过头来，就没看见落在后面的小柯了。 
　　 
　　孟华凌准备撤出来时，突然想起了那几郎的母亲。他想，小柯他们把几郎抓走了，那个老太，说不定还窝在屋里。这就加快脚步朝几郎家中跑。 
　　突然接到吴松打过来的电话，说情况危急了，回马坡上面已经裂开了。小柯掉进裂缝里，不知死活。孟华凌问池老大是不是在？吴松说抓住了。 
　　孟华凌问，池老大几个人，旁边有没有个姑娘？吴松说没有，山上只有他和强子。 
　　孟华凌想完了，池老大今天晚上回来一定还带着那个姑娘，不知道有没有人去喊。 
　　孟华凌正要问话，手机没电了。他拿眼盯人，想找个人去池老大屋里看看，看见王三平跑过来了。王三平气喘吁吁地说，是……不好，孟书记，今天硬是要出事情，我已经听到了。 
　　孟华凌没问王三平听到什么，他隐隐约约地感到，回马坡顷刻间就会滑下来。 
　　王三平，你快跑去池老大屋里看看。孟华凌急匆匆地说。 
　　王三平说，去池老大屋里？孟华凌说，他回来时带了个姑娘，我担心没人理。王三平说，小姐不是？孟华凌说，去叫她一声，管她小姐还是大姐？王三平说，池老大呢，他狗日的真不得了了，他玩小姐，还要我们照护，这是什么事儿？ 
　　孟华凌没听王三平再说什么，就往几郎家里跑过去了。 
　　王三平看孟华凌朝里面跑，犹豫了一下，才向池老大的屋跑去。 
　　有火光像闪电一样在空中闪烁。撕裂声、石头的撞击声、风声响成一片。眼前的树木一片片倒下来。灯突然灭了。巨大的风灌进耳里，把孟华凌的耳朵堵死了，什么也听不见。孟华凌确定滑坡开始了。 
    他想不到这事会来得这么快，他把喇叭举到嘴上正要喊，突然地面剧烈晃动起来，紧接着，他往一个深不见底的黑暗中飘去…… 
　　 
　　老秦催促着一队人刚刚走到钙厂一带，灯就灭了。忽听见冷飕飕的风在耳边呼啸，浓烈的腥气扑鼻而来。老秦意识到不好。吼道：赶快趴下！ 
　　有的趴下了，有的尖叫着。 
　　突然，一队人断成了两半。后面的人像站在一块飘动的木板上向下飞去。老秦倒了下来。他想完了，要埋在泥石流里去了，要埋到拦马河里去了。 
　　忽然，他们脚下那块飞出的木板又落回来了，感觉到冰凉的水铺天盖地朝自己打下来。 
　　老秦望了望眼前，看到地面像水一样涌着波浪、泡漩，一波过去，一波又来，一个包鼓起来，又一个包漩下去。 
　　他寻找着方位，看到了远处的红桥。他听到不远处传来一阵阵房屋倒塌的声音和石头滚动的撞击声。他不知道随他滑下来的有多少人。他站起来，用手电照了一下，看到一张张惊慌的脸。 
　　必须尽早把他们带到安全的地方。他想。 
　　大家不要慌，不要怕，要镇定，看看跟前有没有裂缝。老秦喊。 
　　哭叫声起了。 
　　老秦又喊，同志们，能站起来的赶快站起来。我们要赶快离开这里。我们可能滑到河里来了，时间一长，水就会漫上来。 
　　有人站了起来，哭爹叫娘，呼唤着亲人。老秦喊，大家先不忙找人，我们把手拉紧，对，拉紧，注意脚下。请大家相信我们，相信我们一定把你们带出去。 
　　走着走着，老秦突然听到周围有哼哼声，回头一看，听到有人叫救命，声音微弱。老秦走过去，低头一看，一个人下半身埋在地里，就像一棵植物长在田间一样。 
　　救命啊，救命……那人呻吟着。 
　　老秦下来，扯过头一看，见是刘显德。他下半身卡在一截断开的公路中间。 
　　 
　　下 部 
　　 
　　李永祥知道回马坡滑坡的消息，怔了大约一分钟，才披衣起床。 
　　这怎么可能？真是太不可思议了。李永祥想。 
　　李永祥的消息来自于副书记田琳。李永祥问倒塌了多少房子？田琳说不知道；问死了多少人？田琳说不知道。李永祥问孟华凌呢？田琳说，不知道，我就知道滑坡了。李永祥问给救灾办报了吗？田琳说，报了，给刘另书记也报了。田琳说着号啕大哭起来。 
　　李永祥就拨孟华凌，却拨不通。 
　　李永祥坐到车上，往回马坡赶。想起白天跟孟华凌打的赌，想起三小时前刘另召开的会议，想起自己对关闭钙厂的态度……越想越觉得可怕。完了，完了，这回算是彻底完了。他在心里不住地说。同时，嘴里不住地催促司机快点快点。 
　　司机说，已经八十迈了，夜里，又是山路，再快…… 
　　李永祥说，我今天就希望你把车开到岩下去，一了百了。 
　　 
　　孟华凌醒过来，跑到红桥时，天淅淅沥沥下起了雨。很远，孟华凌就听见一片激烈的吵闹声，听到田琳直着嗓子在吼：吴松，现在有谁不听招呼进入险区，立刻拘留。 
　　原来，一些跑出来的人，发现家人不在身边，就要返回险区找人。有一些人围着干部要人，问干部的心是不是肉长的，说要是家里人有什么三长两短，要去告政府。就是政府害死的。 
　　派出所所有民警和机关干部都堵在路口。村民们哭着吵着推着搡着，就像洪水要冲过篱笆。田琳命令吴松开枪示警。 
　　孟华凌就在这个时候出现在路口。他吼道：开什么枪！他们要去死，让他们去死！ 
　　看到孟华凌，灾民们的嚷嚷声渐小了，代之而起的是撕心裂肺的嚎哭声。 
　　孟华凌问田琳大概有多少人没跑出来。田琳说他和强子大致清点了一下人数，大约有三十多人，已经确认死亡的有一人，是掉在公路裂缝中卡死的。 
　　田琳停了停说，干部还没出来的有小米、小姚、小柯。 
　　一会儿，田琳又说，王三平也没出来。 
　　田琳拿出自己的手机拨了一串数字，然后把手机递给孟华凌：刘另书记一直在找你，他一定要听到你亲自给他说话。 
　　自从接到回马坡滑坡的报告，刘另就一直拨孟华凌的手机。可怎么也拨不通，问田琳，田琳又说还没有从险区出来。因此，刘另就要田琳一有孟华凌的消息，都要立刻告诉他，不管是好消息还是坏消息。 
　　孟华凌喂了一声，听到刘另说你是华凌吗，眼泪就涌了出来。刘书记，想不到这次滑坡来得这么快。刘另说，现在不是问责的时候，要杀要剐我刘另给你陪斩。你现在最关键的是要控制好灾民情绪，严密封锁险区，以免造成新的伤亡。 
　　孟华凌说，我现在最需要警察和医生。 
　　 
　　雨越下越大，天越来越黑。空气中的血腥味也愈加浓烈。远处不时传来狐狸的叫声和灾民在滑坡体对岸呼唤亲人的声音。 
　　刘另带着县民政局、救灾办的负责人和县医院的医护人员赶到红桥时，孟华凌、田琳等干部们正挺立在雨中，托举着一块巨大的油布。 
　　油布罩着的是那些惊魂未定、一脸悲戚的灾民。因为一时找不到安置地，孟华凌只好要人买来几块油布，让干部们牵着，让灾民们在油布下面避雨。 
　　站在雨中，孟华凌全身都被雨浇湿了。雨打在他的头发上，脸上，他没有擦。让雨水在脸上淌。 
　　李永祥最先赶到了回马坡。他径直走到孟华凌跟前，一把接过了孟华凌手中的油布，让我来吧，华凌书记。 
　　可是孟华凌又把油布拽了过来。 
　　李永祥说，你这是为什么？ 
　　孟华凌说什么？我就是想牵一牵油布！ 
　　李永祥说，真是太出乎意料了。我怎么今天，今天……真是瞎眼了！ 
　　几辆车停在红桥上，一束束手电光向这边照过来。刘另带着的医疗队和县直部门的负责人都到了。 
　　细雨在手电光中紧紧慢慢地斜拉着，穿着白大褂罩着塑料雨衣的医生挎着急救药箱在奔跑。 
　　举着雨伞的刘另走到孟华凌和李永祥身边。他瞪了孟华凌一眼，吼道，你这是干什么？你知道你现在该做什么吗？乱弹琴！这里交给田琳同志，你和永祥，都到政府开会。 
　　李永祥让孟华凌坐到自己车上。小孟书记，我错了。李永祥说，幸亏今天你在竹马岭，要不然—— 
　　孟华凌说，说这些话做什么？那个几郎的母亲，我没有喊到…… 
　　李永祥不知道孟华凌在说什么，小孟书记，你放心，横竖都是一刀，我这回只有伸长颈脖让他们剁了。 
　　孟华凌捶了一下自己的膝盖，我真是搞不懂，为什么回马坡的人会不听我们招呼。这种事情，逃命啊，谁招呼一声不行，为什么我们组织这么多干部进去，搞了一个多小时……为什么，这到底是为什么？ 
　　孟华凌说到这里时，喉咙哽住了。他拿手抹了一把脸，不知道是抹脸上的雨水，还是流泪了。 
　　李永祥骂起娘来：这些刁民，不把老子们整死，心里不舒坦啊。 
　　一会儿，李永祥又说，老子在乡镇搞了三十年，不想前程发达，只想一日能调回县城养老。也算是功德圆满，有个善终，可是想不到到头来，会是这么个下场。 
　　 
　　刘另主持的会议，主要是研究抢险救灾的具体分工问题，县乡干部混合，成立了救生组、安葬组、医疗组、治安组、安置组、接待组、材料组。决定乡初级中学放假十天，租用集镇所有旅馆，临时安置灾民食宿。 
　　这个议题敲定下来，刘另说华凌、永祥、老卢你们几个留下来。 
　　天已经要亮了，孟华凌急着看回马坡到底成了什么样子，说刘书记，我们是不是先去回马坡？ 
　　刘另说，天一亮，市委市府领导，中央、省市各媒体都要来回马坡。这是可想而知的，现在，有些事情，我们的口径要统一。孟华凌说什么口径？受灾情况，我们现在是一抹黑，什么都不清楚。刘另说，就是滑坡之前我们采取的措施问题。 
　　刘另这么一说，孟华凌心里就清楚了。他马上想起刘另是怕他把昨晚上他不同意群众撤离的事说出来。 
　　这没有什么好统一的。孟华凌说，昨天晚上，我接到刘书记要组织群众撤离的指示后，立刻组织干部进入险区，动员群众撤离。我觉得我们采取的措施是果断的、得力的、有效的。 
　　刘另对孟华凌这个回答是比较满意的。从接到回马坡滑坡的报告，他就在想这个问题。他担心孟华凌糊里糊涂把这事说出来了。这样，不仅是对他刘另不利，而且对稳定灾民情绪，对整个班子，都会造成被动。现在他听孟华凌这么说，心上的一块石头算是落地了。他禁不住望着孟华凌点了点头。 
 
李永祥听孟华凌这样说，大惑不解。昨天什么时候，刘另让孟华凌组织群众撤离了？ 
　　转念一想，才悟了过来，知道孟华凌这是在为刘另考虑。 
　　李永祥的眼一下瞪圆了。对于孟华凌，他内心里一直有点不服气。孟华凌到竹马岭乡走马上任当书记，他心里总是疙疙瘩瘩。这种心态与他在竹马岭乡干了两届乡长，却总当不上书记有关，也与他骨子里瞧不起白面书生有关。他说这些人，他妈的都是绣花枕头，坐而论道可以，但上阵就是银样镴枪头。因此，对于孟华凌要关闭钙厂的想法没有配合。他不配合，客观上确实是考虑财政问题，发工资问题，但更重要的因素，却是他要让孟华凌看看，竹马岭乡究竟是谁说了算。乡财政拿不出这笔赔偿款是真，但也并不是毫无办法。他李永祥这么做，无非是要让孟华凌产生一种呆不住、呆不了的感觉，或者让他甘心当傀儡、当提线木偶，在这竹马岭混上一届，镀点金捞点资本算了。 
　　当他接到田琳报告回马坡滑坡的消息时，他想起了关于关闭钙厂的那场讨论，心上生出了一种负罪感。他不得不佩服孟华凌。想不到这个平时谨小慎微、好像并无主见的孟华凌在大是大非的事情上有自己的主见，想不到这个看起来书生气十足的孟华凌有泰山压顶不畏缩的勇气，能在千钧一发之际，果断地做出他李永祥不敢做的决定。 
　　现在，他看孟华凌的一眼可以说意味深长，耐人寻味。这一眼中，既有一种刮目相看的味道，有一种对孟华凌义气、敏锐的钦佩，也有一种歉疚和不平。 
　　刘另想不到孟华凌这么爽快。我们就这么统一吧？！ 
　　天就快亮了。刘另打了一个长长的呵欠，合上笔记本，说走，我们去回马坡！ 
　　站起来的时候，李永祥在孟华凌的肩头擂了一拳。 
　　 
　　整个回马坡一片狼藉，面目全非。房屋倒塌，公路断裂，乱石磊磊。钙厂两个高大的烟囱也倒了。高压输电线杆东歪西倒，七零八落。满山猪羊奔突，叫唤不停。宽阔的拦马河被泥石壅死。拦马河的渔船，被大浪掀到了距离水面一百多米的地方。昨晚还是炊烟袅袅，灯火闪烁，响着麻将声和悠悠笛声的村庄，似乎眨眼之间便成了一片废墟。 
　　第一缕阳光照到回马坡时，武警部队等各方援救人员也相继进入回马坡，展开紧张的救援。 
　　王三平昨晚去池老大屋里叫人，刚把那姑娘叫出屋，滑坡就开始了。一个大石头压住了王三平的腿，姑娘搬不动，又不敢跑，只好守在王三平身边，过了一夜。救援人员进入险区，首先就将王三平和姑娘弄了出来。 
　　救生组挖出的第一个死者是上马场的王大玲。按照分工，安葬死者由老秦负责的安葬组负责。王大玲由医生确认死亡，并由强子辨认尸体后，救生组就通知老秦安葬。 
　　老秦小白带着裹尸布进入现场，将王大玲裹好，然后用单架将死者抬出滑坡区。 
　　临时安置点早落实了。但灾民们任凭干部们怎样劝说，就是不去。他们有的哭喊着要进去救人，有的要进去搬家什。武警战士死守着路口，把他们拦在险区以外。 
　　老秦小白抬着王大玲走到路口时，灾民们一窝蜂似的扑了过来。他们害怕单架上抬着的是他们的亲人。 
　　老秦吼道：王大玲的家属！ 
　　嚎哭声像浪头一样汹涌扑来，似乎他们这时才相信人真的会这样就死了。 
　　王大玲正是昨晚上夺孟华凌喇叭的那个九子的老婆。九子这时却不在，他正在拦马河右岸往返行走，一声声地呼唤王大玲。从昨晚到现在，九子一直就这样，一声没歇，一步也没停。现在，他的喉咙早哑了。可是他仍这样呼喊着。人们只能看到他的嘴在一张一合。 
　　昨晚，九子听到警报声，看到警车呼啸而来，以为警察是因为他夺孟华凌的喇叭而来，就悄悄溜了。走到半路，听到远处传来轰轰隆隆的声音，相信真的要滑坡了。想跑回去叫王大玲，可是又怕自己跑不出去，转身就往红桥跑了。哪知道王大玲真的没有跑出来。 
　　老秦叫了一声，没人应，只有哭声更大了。 
　　救护车停在路口，老秦让人把王大玲往救护车上抬。正在这时，九子来了。 
　　九子已经失声了，他揭开盖在王大玲脸上的火纸，看了一眼，便扑在王大玲身上哭起来，他不断地用手摇动已经僵硬的王大玲，望着天空张合着嘴巴。 
　　老秦抬起王大玲要走，手机响了。老秦接了电话，对小白说，你负责王大玲，我要马上赶到上马场。 
　　手机是孟华凌打的。原来是孟华凌找到了小米。 
　　 
　　到下午，救生组先后从废墟里救出了十二名伤者，六名死者。死者中包含三名干部：小米、小姚和小柯。 
　　干部是孟华凌命令他们进去动员群众撤离的。实事求是地说，孟华凌当时并没有估计到滑坡会在这么短的时间内发生。他当时之所以那么严厉地要求干部们不要当逃兵当败类，是心底里担心干部们不能到位。因此，当他知道小米、小姚、小柯几个人都牺牲了的消息时，心里格外难受。他没跟刘另和李永祥通气，直接去跟几位死难干部的家属见面。 
　　正在这时，李永祥打来电话，说回马坡的灾民闹事了，他们抬着三具尸体到了政府院子。 
　　孟华凌回到政府大院，只见满院人头攒动。三具用白布裹着的尸体飘在攒动的人头上面。 
　　孟华凌走到会议室，看到刘另和李永祥、老秦都在，问究竟出了什么问题，李永祥说，他们要赔偿。 
　　赔偿？孟华凌望了李永祥一眼。 
　　他们非要政府赔偿，说矿难，一个人就赔二三十万，他们也要赔三十万。还说他们是冤死的，因为政府没有及时通知，发生这样大的滑坡，政府至少要提前三天通知。李永祥说，这是自然灾害，不可抗力，难道这是人为原因，难道是我们渎职吗？他们不是无理取闹吗？ 
　　孟华凌觉得李永祥的话有些道理，可是又觉得不怎么对，可又不知道问题在哪儿。 
　　我一直在想，这次死亡失踪这么多人的原因究竟是什么。从我们发出通知到滑坡发生，这期间有两个多小时。应该说，他们完全有时间都撤出滑坡体，撤到安全地带，可是为什么有那么多人没撤出来？ 
　　李永祥说，就是，从回马坡到红桥，大部分村民步行一刻钟就可以到，最远的也只要半个小时。他们有什么理由找我们的茬？ 
　　孟华凌说，他们为什么要找茬呢？ 
　　李永祥说，难道我们要答应他们这些无理要求？ 
　　李永祥和孟华凌说着说着争论起来了。刘另说，现在争这个问题干什么？现在最关键最紧迫的是要控制好灾民情绪，让亡者入土。市委领导明天要来慰问灾民。我们必须有一个良好的抢险救灾秩序。我们商量商量怎么办吧。 
　　孟华凌站了起来，说我先去做做工作吧。 
　　李永祥说，小孟书记，我不反对你下去做工作，但有句话，我要事先说清楚。你话那么说都行，就是不能答应赔偿。如果答应赔偿，那就说明什么，说明我们错了。 
　　孟华凌没等李永祥说完，转身走了。 
　　刘另和李永祥、老秦这时都跟着孟华凌，一起走到大院里。 
　　孟华凌站到吉普车的引擎盖上，喊道，我是孟华凌，我现在刚从几个死难干部家里过来。昨天晚上滑坡，造成了几十人失踪伤亡。现在我告诉你们，我们有三个干部在组织你们撤离的过程中牺牲了。你们知道他们是怎么死的吗？小米死在陈三爷的门槛上，把她刨出来的时候，背上压着陈三爷；小米现在还只有二十五岁，她的孩子洋洋才八个月。而小姚手上紧紧地抓着一截渔网，而小柯是为了救池老大，掉在裂缝中卡死的。 
　　如果不是为了救你们，他们不会死，如果你们一听到通知就撤离，他们不会死。而你们站在这里的大多数人恐怕不会站在这里了。 
　　你们失去了亲人，情绪过激一点我们可以理解。但是你们不能无理取闹。赔偿的问题，国家有制度有法律，这不是我们乡政府说了能算的，当然个人更不能说了算。最终我们会按照国家政策法规办事。因此，我们当前最重要的事是组织你们抢险救灾。现在还有一些失踪者没有找到，而活着的人，我们还要想办法让你们重建家园。 
    不行！人群中有人喊道，是政府不作为他们才死了，他们是冤死的，屈死的。政府不答应赔偿三十万，我们就不让亡者入土。 
　　 
　　天黑了下来。晚风中弥漫起一股腐烂的气息。 
　　灾民们一点也没有撤出大院的意思。李永祥说，我估计这次又是那个陈大广在背后捣鬼。 
　　刘另望了一眼李永祥。李永祥说，回马坡村，陈大广就是一个坏事的麯子。去年，陈大广发起建了一个陈氏宗祠，政府让人去拆，陈大广带着人大闹乡政府。移民清库，一些坟墓没人理，政府派人清理，陈大广又出来了，还把移民站告到了法院…… 
　　李永祥说到这里时，刘另打断了李永祥的话，你的意思是灾民闹事是陈大广在背后煽动？ 
　　李永祥说，我的意思，就是陈大广在滋事，在破坏抢险救灾。我们必须采取断然措施。 
　　刘另说，华凌，你有什么意见？ 
　　孟华凌说，李乡长的推测不能排除，但是抓陈大广会激化矛盾，闹得不好，更不可收拾。我们是不是形式上委婉一点？我建议是不是请王三平，或者就请陈大广来，和我们一起，帮助做灾民工作。 
　　李永祥说，王三平腿断了，不是住在医院里？ 
　　刘另想了一想：就请这个陈大广。 
　　一会儿，李永祥下去叫来了陈大广。刘另对陈大广说，我刘另拜托你帮政府想一想办法，让死者家属把死者抬回去，让死者入土为安。 
　　陈大广说，我做工作可以，但是政府必须承诺对群众的生命财产损失进行赔偿。 
　　刘另让陈大广说完，说，你真要这么坚持？ 
　　陈大广说，我让步了，这是最基本的条件。 
　　刘另说我知道了。我也清楚了灾民围攻政府实际上是你在操纵。我不能答应你的条件，你必须无条件地立刻将灾民带走。不然，你要怎么干，我刘另陪你干到底。 
　　陈大广说，你不要吓唬我。你们撤掉监测人员，对村民起了很大的误导作用。你们在滑坡发生之前两小时通知，村民没有足够的时间撤离和转移。而且上马场的林永红根本就没听到通知，他是个聋子。他的老婆跟着一个弹花匠跑了。你们说的广播通知他根本就听不见。而且我们有充分的证据证明没有任何人通知过他。所以说是你们造成了这么多人死亡，这么多人无家可归。好了，我现在不跟你们啰嗦了。 
　　刘另想不到陈大广态度有这么强硬。他想了一想，瞪着陈大广说，你走吧。你好好想想，你究竟应该怎样做。 
　　陈大广望着孟华凌和李永祥，笑了一下，我做了什么？ 
　　李永祥对刘另这时放了陈大广大惑不解，他瞪着刘另，忿忿地说，你是害怕这些刁民没人领头吗？ 
　　刘另也瞪了一眼李永祥，你不要嘴上老是刁民刁民的。你说他们怎么成了刁民了？ 
　　刘另望了一眼孟华凌，华凌先提的问题值得我们思考，为什么这次死这么多人？根本原因在哪里，在他们不听政府招呼，他们为什么不听了？在于政府失去了信任。说白了，他们要赔偿，就是要我们付出代价。我们现在要为过去买单，要还债！ 
　　李永祥说，我们付出的代价还小吗？小米，小姚，小柯…… 
　　刘另说，如果我们现在不看到这个问题，我们的代价会更大。 
　　李永祥又说，陈大广在背后操纵这不是明摆着吗？ 
　　刘另说，陈大广为什么能操纵呢？ 
　　李永祥说，你的意思我们现在要答应他们，给他们每人三十万？ 
　　刘另说，难题就在这里。三十万赔偿，这不符合政策。我们要解决的问题是，既要符合原则，又要让群众理解。 
　　夜越来越深了。尸体腐烂的气味越来越浓。灾民们坐在院子里，疲惫而又忧伤。从昨晚到现在，有人没有吃下一点东西。干部们发给他们矿泉水，快餐面，有人扔了，有的掉了。而现在，他们早已是饥肠辘辘。几个孩子饿得哇哇直哭。 
　　孟华凌打电话给梅爱莲，要她把快餐面、盒饭和矿泉水送过来。 
　　临时安置点的工作由梅爱莲负责，她早带着一班人拾掇好了，备了足量的快餐面、盒饭、矿泉水和药品，还要卫生院的医生来此喷洒了一些消毒药液。可是临时安置点只有王三平、强子和吴立秋等少数灾民住进去，加起来不到三十户。 
　　听到孟华凌的电话，梅爱莲要人赶快将食品装车，送到政府院子。 
　　可是，当梅爱莲和干部们给灾民们分发食品时，陈大广走到了梅爱莲跟前。陈大广说，你们算了吧，我们不会吃你们的东西，你们想用这些小恩小惠来收买人心，打错算盘了。 
　　陈大广这样说时，就从兜里掏了一沓钱，叫道，小狗子，拿去。去弄点吃的来。这些东西不是好吃的。 
　　叫小狗子的这时跳到陈大广跟前，接过陈大广手里的钱，邀了几个人出去弄吃的。 
　　梅爱莲没理陈大广，朝分发食品的干部使眼色，然后拿出快餐面和矿泉水就往人群中扔。她想，灾民们饿成这样，自然不会放着手边的食品不吃。 
　　可想不到，有的人把食品又掷了回来。有的人拿矿泉水和快餐面向政府办公楼窗户砸去。有玻璃乓乓乓乓落下来，刺耳的响声令人心惊肉跳。 
　　梅爱莲打电话问孟华凌怎么办，孟华凌说，你还是回临时安置点上去吧。千万不能再出什么问题。 
　　临时安置点上没出问题，但政府院子里又有了新的麻烦。天亮的时候，一名灾民晕倒了，又有几个灾民上吐下泻。 
　　孟华凌叫来救护车，要把他们送到卫生院。可是灾民们死活不去，声言生不如死，既然来了，就要讨个公道，如果政府不答应他们的要求，他们就要死在政府院子里。 
　　刘另和孟华凌、李永祥决定对患病人员实行强制救护。 
　　可是有两名灾民刚刚送到卫生院，就因为严重脱水而死亡。 
　　而更坏的消息是，医生怀疑有可能是霍乱。 
　　刘另这才下令对灾民实行强制隔离，并拘留了陈大广，命令武警战士运走了尸体。 
　　 
　　灾后出现疫情，救灾工作雪上加霜。刘另叫来县防疫部门、县医疗中心的医护人员火速赶到竹马岭防疫治病。 
　　而更难解决的问题是如何给灾民一个安置地。 
　　竹马岭乡是三峡工程库区，原先能够安置移民的地方几乎都安置了移民。现在这些灾民的安置就成了一个很大的难题。 
　　想在回马坡重建家园，是不可能的事。因为滑坡体不稳定。那么去什么地方安置他们，在哪里给他们建一个新家园？在竹马岭乡寻找地方已不可能，县内也不可能。他们的去向只能是外地。那么别人凭什么接受这些灾民，谁给他们土地？而更重要的还有钱。谁给他们钱迁移，安家？ 
　　孟华凌建议给市政府汇报，请求市府帮助解决灾民永久安置问题。而就在市长前来慰问灾民，带着有关部门前来研究解决问题时，灾民们又闹到乡政府了。一群灾民在政府院中高喊：我们要见市长，他们欺骗我们！ 
　　干部们深感意外。这两天，灾民情绪基本上稳定了。为什么又闹到政府来了？ 
　　市长这时正跟县乡领导一起开会，听到院里一片嚷嚷声，合上本子站了起来，就往外走。 
　　所有的人都跟着市长走到院中。 
　　灾民们看见一行人走到跟前，知道这就是领导，连忙朝他们围了过来。一位妇女大声地说，他们发了毯子，又收回去了。这不是欺骗人吗？ 
　　给灾民发放毯子的事，市长知道。那时他正去学校慰问灾民。他下车时看到了干部给灾民发放毯子这一幕。他想，难道干部们在给我演戏？ 
　　孟华凌看看院中的灾民，像是临时安置在中学那一片的，就打电话叫梅爱莲。梅爱莲气喘吁吁地跑了过来。市长的脸黑下来。望了围在他身边的干部们一眼。小孟同志，怎么回事？ 
　　孟华凌压根儿不知道这件事情。临时灾民安置点上的事，他交给了梅爱莲和几个女同志。一些单位送来的救灾物资，也都是她们处理。 
　　孟华凌说，梅乡长，你亲自给市长说。 
　　梅爱莲平生第一次和市长说话，还没说话，脸就红起来，又结结巴巴地。市长听了半天，才弄懂了意思。原来是县电视台要录相，说市长慰问灾民时，他们光拍了领导，但发毯子的镜头没有录上。这就跟梅爱莲商量，要重新发一回毯子。梅爱莲想了想，觉得这也不是什么大事，这几天跟她们也混熟了，把话说清楚了，她们不会有什么问题吧。这就开始收毯子。可毯子还没收完，她们人就跑到这里来了。 
  
梅爱莲说的话，告状的灾民也都听着。市长听完后问她们是这样吗？领头的那妇女说，她们话是这么说，可是我们一想不对，领导一走，她们就把毯子收走了，不知道还给不给我们。再说，电视拍了几次，别人以为给我们发了几次毯子。 
　　市长听到这里，皱着的眉头才舒展了一些。他说，这里有点误会。我给你们保证，毯子一定会发给大家，党和政府、全社会对灾民的救济物资，也绝对会发到大家手中。假如你们发现有问题，怀疑有问题，可以检举。 
　　灾民们这时才走了。市长转身往屋里走。一边走，一边对孟华凌说，抢险救灾工作是个非常细致的事情啊。孟华凌说，我们一定会做得更加细致。有关救灾物资问题，我们正准备把受赠的钱、物资，分配发放的情况弄一个表向社会公布，接受群众的监督。 
　　 
　　因为有市长亲自协调，市内有三个县同意接纳灾民，并很快拿出了接纳灾民的方案。 
　　接到这个信息，孟华凌便召集干部开会，商量灾民外迁安置问题。李永祥一直分管移民，他建议抽调一些干部，分成三组到灾民临时安置点上做动员。 
　　可是灾民们都不愿外迁。他们说了很多理由。 
　　旧县、林县、阳县都是平原。吃水都是在稻田中间挖的凼子，积的天活水，洗菜洗粪桶，饮牛饮马吃呀喝都是那凼子，脏。还有的说，在回马坡，种粮又种菜，又可在钙厂做工，在河里打鱼。钙厂就像银行，拦马河就像一个鱼塘。还有的说，他们祖祖辈辈就住在回马坡，喝惯了拦马河的水，吹惯了回马坡的风，晒惯了天上的日头。山是亲的，水是亲的，人是亲的。外迁到一个生地方，满眼找不到一个熟人，连说个话，打个牌的人就没得，那还叫生活？ 
　　孟华凌分析，灾民们找这些理由，其实就是不想外迁。他们担心政府会不负责任地随便给他们找个地方，把他们当包袱一样甩出去。 
　　孟华凌想，只有让他们亲自去安置地，亲眼去看一看他们要去的地方了。于是把李永祥叫来商量。李永祥说，竹马岭乡搞了这么多年的三峡工程移民，也没有搞过这个名堂。他们怎么了，未必比三峡工程移民还特殊？一百五十多户，要去，要租三辆大卡车，要吃要住，乡政府哪来这笔钱？ 
　　孟华凌说，现在这种情况，只有让他们亲眼看了，他们才会相信我们说的话不错，也才会相信政府。你不要再说什么钱不钱的事了。这点钱，政府拿不出来，我去找县里。 
　　李永祥见孟华凌将话说到这里，说，你一定要看就看吧。 
　　这时，李永祥问孟华凌，陈大广怎么办？ 
　　孟华凌说，放了没？ 
　　李永祥说，吴松打电话请示这件事，说这件事不同于一般的刑事案件，他们不敢做主。 
　　孟华凌说，放了吧。 
　　正商量着，吴松打了一个电话进来，告诉孟华凌说，江上发现了一具无名女尸。 
　　孟华凌听到这个报告吃了一惊。失踪和死亡人数是反复核对过的。每一个人都核查清楚了姓名、住址、年龄，这包括那些在江上打鱼的外乡人。为什么会出现无名尸体？ 
　　孟华凌问，请渔民辨认过吗？吴松说，辨认过了，都说不认识。孟华凌又问，会不会是回马坡哪家的亲戚？ 
　　出现一具无名尸，这说明增加了一个死者。失踪和死亡人数早已报到了国务院。对孟华凌来说，现在最好的消息是救出了一个幸存者，在失踪人数上减去一个，而不是增加死亡人数。更重要的，如果真是滑坡致死的，这是不是意味着我们一开始人数就没弄清楚？是不是还有失踪死亡的人我们根本就没发现？ 
　　孟华凌觉得这事重大，和李永祥说了一声，就去了江边。 
　　孟华凌从政府出来的时候，遇见老秦。老秦正拿了一些裹尸布、寿衣往回马坡走。孟华凌叫老秦坐自己的车走。老秦这就抱着一堆衣物上了车。 
　　老秦一上车就骂起人来。真不是东西，你看，他们三个家伙，谁也不管，不如那狗。孟华凌问老秦骂的是谁。老秦说，还能是谁，那几匹狼吧。孟华凌说他们怎么了？老秦说，自从滑坡体让灾民进入后，几郎就持着刀进去赶猪子杀。那时，大猪小猪满山遍野地跑，谁也说不清楚哪头猪是谁的。几郎不管谁家的猪，追到后就杀了卖肉。本来就惹了不少是非。今儿，几郎的妈起水——我们叫他们几兄弟过来辨认尸体，只有大郎来了。他捏着鼻子站得远远的看了一眼，说，这是我妈，没错，是她，那……我走了，我……忙，那就多谢干部们了。大郎这样搪塞了几句，真的就走了。只有那条狼狗一直守在那里。真是人不如狗！ 
　　孟华凌听到这里，心里不是滋味。 
　　安葬组的主要工作是料理死者安葬方面的事情。老秦是组长，这几天忙得没打一个盹儿。想起老秦算是从婚礼上直接进入抢险救灾现场，而且又做这样的工作，孟华凌心中就有点愧疚，觉得自己欠了老秦什么似的。老秦，等把这事忙完了，我放你一个月假，让你度蜜月。 
　　老秦说，这么大一把年纪，还蜜月？说出来不让人笑死。 
　　老秦这时想起孟华凌被狗咬了的事，孟书记，狗咬了，要注意呢，这首先是要打狂犬疫苗。呃，现在发没发炎，这么热的天？ 
　　孟华凌和老秦拉了一会儿话，车就到了红桥。孟华凌让司机送老秦一截，自己下了车，往江边走去。 
　　到了江边，孟华凌仔细地看摆在地上的女尸。吴松说，这具女尸，好像与别的女尸不同，不像是被在水中闷死的。像是死了以后，再下水的。 
　　孟华凌说，那你们要解剖尸体，一定要查清死因。 
　　孟华凌处理了这件事，就返回政府。这时，李永祥已把田琳、老向叫过来，开会研究组织灾民去考察的事。孟华凌就把这件事情在会上通了个气。李永祥听了，问孟华凌，这具尸体报不报？ 
　　孟华凌说，怎么不报？ 
　　李永祥说，报，这就是增加了死亡人数；不报，别人会认为是瞒报了死亡人数。要是这事一捅出去，那问题可就大了。 
　　田琳说，这事我看算了吧。数字现在不是什么敏感问题了，早已成了定案了。更重要的，现在，救生葬死的事已经尾声了，我们的工作重点也要转到安置灾民上来。再说，现在，死尸，我们每天都有从地里挖出来的，从河上捞起来的，也没有人关注这死尸是谁。有的连亲人都不拢来。况且这具尸体，有可能并不是滑坡致死的？ 
　　孟华凌问老向什么意见，老向说，我认为不报好。因为这一报上去，别人会认为我们的数字一开始就没弄准，容易引起混乱。 
　　孟华凌这就吃不准了，他说，是不是问问刘书记？ 
　　刘另在竹马岭连续战了几天，心脏病发作，回县里了。孟华凌这就把手机打开了。 
　　李永祥说，小孟书记，这个事情，先不忙请示刘书记，等尸体解剖结论出来才说。 
　　孟华凌想了一想，说好吧。 
　　 
　　灾民们住在中学和旅馆，别说灾民们拖家带口吃大食堂、睡大通铺不方便，就是学校，也上不成课，旅馆也做不成生意。因此，会议一完，干部们就四散开去，到各临时安置点去安排灾民外出考察的事。 
　　中学是临时安置人口最多的地方，孟华凌去了中学。 
　　这是晚上，灾民们都集中在学校会议室里。孟华凌和梅爱莲坐在讲台上。听说要组织他们去考察，有人提出了意见：去考察，一家一个人不行，要全家都去。这样的大事，一个人怎么做得了主呢。立刻就有人附和起来，说是啊，一个家的，要去当家作主的，可现在，谁是当家作主的？老婆当一半，老公当一半，有的家是娃子作全主。 
　　孟华凌想了想，说好吧。那就这样了。愿意去考察的，都去。 
　　这时又有人喊，我婆娘腿断了，还住在医院里，怎么去啊？她不答应我可是不好说。 
　　孟华凌想了想说，我们带上记者，把那个地方拍下来，不能去的人就看录像。 
　　这样你来我往，总算把人说通了。想不到有人又提出一个新问题：听人说我们要去的那几个点，日本鬼子发了毒气弹。毒气散不尽，现在，每天早晨出坡，露水不干就不行，不然，露水沾到哪儿烂哪儿。 
　　这话像毒气弹一样有杀伤力。有的立即说，前几天报纸还登了，东北一个地方，日本鬼子在一个山洞里炼过毒气，现在人一进去就死。还有的话说得更远了。平原就是怕打仗，而且现在打仗，根本就不需要丢毒气弹了。只要丢一颗原子弹，人就全部报销。而我们山区，一颗原子弹，最多只能炸一个山头。 
    梅爱莲这时忍不住了，说，你们这些人有病，住在回马坡，山上裂那么大口子，你们一点也不担心，不怕死。现在要去别的地方，说这些玄而又玄，不着边际的事，个个怕死得很。你们到底是去还是不去？ 
　　孟华凌又瞪了一下梅爱莲，让梅爱莲坐下来。孟华凌说，你们不是说露水有毒吗？你们只要早晨起来，去看一看别人就行了。看看别人早晨出没出工，别人膀子烂了没有。 
　　孟华凌讲了一阵，吴立秋第一个举手报名了，说愿意去参加考察。他们一家去三个人。吴立秋一报名，其他的人都报起来了。 
　　这样，这个会一开就开到转钟了。正要散会，有人提出一个问题：我们要迁走，可是我们还有很多款子问题呢。孟华凌问什么款子？那人说，信用社的存款，计生服务站的独生子女保证金，学生的学费、合作医疗…… 
　　这人这么一提，会场又热闹起来。有人提出他们给别人做了工的工资，又提到了池老大欠他们的钱。 
　　孟华凌没想到池老大最终是绕不过去的坎儿。从会场出来，他就打池老大电话，可怎么也打不通。这就打电话问吴松，问他看到池老大没有。吴松说，这两天没看见这个东西呢！孟华凌问那个女尸解剖了吗？吴松说，请县局的法医解剖了，确系窒息而死，现在已经立案了。有一个重要线索是有人前几天看到过她，说是池老大带在车上的。 
　　孟华凌说，从现在开始，你多派几个人给我找池老大，一定要把他给我找到。 
　　 
　　灾民赴外地考察了几天，看政府给他们找的地方不赖，有自来水，有公路，离集镇也不远，田和房子也好，就都同意迁移了。回来，就紧锣密鼓地办迁移手续。别看一户村民迁移，如一旦要离开这地儿，就牵扯到许多事情。他们跟农经站、信用社、银行、计生站、兽医站、民政办、教育站等等都有关联，人与人之间，户与户之间也有往来。真像一棵树啊，根扎得又多又深。现在就像是要连根拔起。 
　　为方便灾民办手续，孟华凌想让一些部门在一起办公，于是把各部门召集起来开会。开始，几个部门有些意见，譬如说灾民取存款问题，说这样不安全，要请示上级，他们是垂直管理。孟华凌说我给你们说，不管你们是哪条线，都是共产党这条线。你们哪条线不是共产党的？你们说不是共产党的你们就不办。这次，我也算经过大风大浪的人了，我不相信离了共产党你这线在竹马岭还贯得通。 
　　孟华凌的话，软中带硬，都不敢坚持，这些部门就都被集中在政府办公楼一楼来了。 
　　这样，这些手续就办得快。但池老大欠的民工工资问题还在。一些灾民办好了手续，找好了车，只等在池老大手中拿了钱走路。可这时候就是找不到池老大。于是灾民们等在政府里，要政府解决，不然，他们就不走了。 
　　孟华凌着急，一遍一遍催促吴松。可是吴松说他把集镇的旮旮旯旯都翻遍了，也没见到池老大的影子。 
　　这天下午，强子给孟华凌打来电话，说他看见了池老大。孟华凌问强子池老大在哪儿，强子说在街上。他担心池老大会跑。孟华凌立即打电话告知吴松，到了晚上，吴松还是没有找到池老大。 
　　孟华凌急了，跑到广播站里，待新闻和报纸摘要节目一完，就拿起话筒喊起通知：竹马岭乡的干部们、同志们，池老大欠民工工资未兑现，你们要防止他潜逃。有谁知道他的下落，请告知乡政府办公室和派出所。 
　　孟华凌喊了一遍。正准备再喊，田琳把电话打进来了。说孟书记，你这样是不是有些不妥？特别是防止潜逃，是不是改一改？ 
　　孟华凌没理田琳，一字不动地又喊了一遍，而且声音也提高了。 
　　 
　　孟华凌刚到家，李永祥就进了屋，似乎早就等在这里。 
　　你刚才在广播上播通缉令？李永祥说。 
　　孟华凌以为李永祥是为他到广播上喊话的事而来，说，这事你不要说了，我个人决定的事儿，有什么问题，与你们不相干。 
　　李永祥说，我不是为这件事而来。是为小米他们申报烈士的问题。孟华凌问怎么样？李永祥说，材料已报上去了，论条件没有问题，但是可能指标有问题。每年全省的指标是一定的，竹马岭一次就报了三个，估计都批下来，会有困难。可他们三个，报哪个不报哪个？ 
　　孟华凌说，你是什么意见？ 
　　李永祥说，这事是不是你亲自跑一趟省厅？ 
　　孟华凌说，等把灾民安置好了，我们去跑一跑。如果小米他们不评上烈士，我一生内心都会不安。 
　　李永祥说，池老大欠款问题，我想了一个方案。 
　　孟华凌说什么方案？ 
　　李永祥说，钙厂赈灾救济款、迁移款总共有三十几万。干脆把这笔钱拿出来，先代付了他欠给灾民的工资？ 
　　孟华凌瞪了一眼李永祥，说，你真敢这么干？ 
　　 
　　孟华凌忙了一天，一身臭汗，李永祥一走，就去卫生间洗澡，然后穿着裤衩进了卧室。 
　　开灯，看见池老大坐在沙发上。池老大秃顶，矮胖，肚子挺得很远。孟华凌进来的时候，他坐在一把椅子上，梗着腰。腋下夹着一个黑皮包。这时他站了起来。 
　　你不是在找我吗？我不请自来了。池老大说着，走到孟华凌身后，一脚把卧室门踹上，堵在门口，又把孟华凌的手机拿在手里晃了晃，然后从窗口丢出去。 
　　你想干什么？孟华凌说。夜深人静，孟华凌心里有点害怕。 
　　想干什么？池老大说，你在广播上播通缉令，这损坏我的名声。什么是潜逃，罪犯才能说潜逃。所以你必须给我恢复名誉。第二，欠款问题，政府欠我的，要给我，赈灾救济款也要给我。 
　　孟华凌这时镇定些了，谁说这是通缉令？是广播找人。你为什么躲着不出来？你自己心里明白。我把话给你说清楚，广播的事，错还是对，自有人来公断。但是你池老大我不惜一切，我钻天拱地也要找到你。你想从我这儿拿走救灾资金，必须一个子儿不少的把你的欠账还清。 
　　池老大说，你瞒报死亡人数，你瞒得了别人，瞒不了我。你不想我把这事捅出去吧？ 
　　孟华凌说，这件事，有法医解剖鉴定，不是滑坡中死亡的。 
　　池老大说，不管她是怎么死的，但瞒报死亡人数不是个小问题。还有灾后传染病的问题，死了几个人，这不能说你们工作做得好吧？ 
　　孟华凌说，我会把这些问题说清楚的。 
　　池老大脸上露出狡黠的一笑，拉开皮包，从皮包里拿出两沓钱，丢到床上。我不要你给我道歉恢复名誉了，只要你把救灾金给我。 
　　孟华凌把钱捡起来，塞到池老大包里，这钱少了，要给至少三十五万。 
　　池老大把钱收好，说好，那我就给你三十五万。 
　　池老大说着，手在皮包里摸索。孟华凌以为他收捡那两沓钱，走到池老大跟前，扭开门锁，叫池老大出去。说你池老板放心，明天我会把你的欠条都收回来交给你。 
　　没料到池老大突然抽出一把尖刀，扎向孟华凌胸前：让李永祥报第四个烈士吧。 
　　孟华凌猝不及防，胸口被池老大扎了三刀。 
　　幸亏池老大向外丢了手机。池老大把孟华凌的手机从窗口扔出去，掉在院内一棵冬青树上。孟华凌老婆李娜拨孟华凌，手机唱起歌来。这让晚上巡夜的民警捡到了。民警捡到电话，交给吴松，吴松说，这像孟书记的手机，怎么丢了？用自己的手机拨了一下，确认这正是孟华凌的手机，就带着捡手机的民警来找孟华凌。 
　　 
　　回马坡村的灾民外安车队浩浩荡荡经过市里的时候，送灾民外迁的李永祥、田琳顺便去看住在市一医院治疗的孟华凌。李永祥告诉他，灾民们的钱都拿到手了。他们知道你为了讨回他们的工钱而差点丢命的事，都哭了。又说不愿意走了。说他们这回知道了，他们的新地方什么都好，只可惜没有这么好的领导了。 
　　李永祥还说，乡政府挤了一点钱，给灾民们一人买了一件新衣裳。他们走的时候，都穿在身上。他们要来看你，被我拦下来了。他们要求我们每年都去看一次他们，我可代你答应了，到时候，你可别食言啊。 
　　孟华凌听到这里，脸上笑着，眼里却滚下了几滴眼泪：我不能送他们走，可我想望一望他们去的地方。 
　　孟华凌这么一说，李永祥和田琳就搀扶起孟华凌走到阳台上。 
　　李永祥还告诉孟华凌，池老大已经抓起来了。有关钙厂的经济纠纷，乡政府已诉诸法律。 
　　孟华凌怔怔地望着远方。一会儿，他突然想起了老秦。 
　　老李，你给我记着一件事情，回去后给我落实了。李永祥说你说吧，孟华凌说，老秦的婚假想办法让他休了。 
　　李永祥说好。 
　　李永祥没有告诉孟华凌上面正到竹马岭乡调查干部组织撤离时使用暴力、非法拘禁灾民、瞒报死亡人数和灾后死人的事，而老秦这个纪委书记现在忙得很。 
　　 
　　责编 周昌义 


    教案


        莫怀戚 


      莫怀戚 男，重庆师范大学中文系教师。多部中篇获《当代》文学奖，长篇《经典关系》获《当代》拉力赛年度总冠军。 
　　 
　　有一个男人，在世间过得好好的，却准备出家了。过一个七天，他就要住进庙里。 
　　他已经对着他的佛像说了很多话。他的佛像供在他的书房里，他自己知道是在书桌的正中央。说“自己知道”，是因为那一尊像并不是实实在在地摆在那里的——那个位置上其实什么也没有。而且，说佛像，也只是一般中国人的习惯说法，在他心里，那可能是如来佛，也可能是观世音菩萨，还可能是圣母玛利亚。东方的神，西方的神，其实是一样的；而且，是不是就称他们为神，也没有一定。说上帝，说造物主，说上苍，说天老爷，说安拉……都一样。 
　　就是说，一切，全在于一个人的内心。形式并不要紧。形式都只是人类的想象。人怎么可能知道上帝或者天老爷的模样？蚂蚁能说出人类的模样吗？所以他明白佛祖在心中——但是一定要真正的在心中。他也明白有的人也这么说，有的还老是爱这么说，但目的是在敷衍。让敷衍的去敷衍就是了。 
　　他是一个大学教授，教哲学的，已经教了不少的年份，人也满了不小的岁数了。他不是说得很清楚为什么要出家。真的，他对自己也不是说得很清楚的。他只是不知从哪一天起，渐渐地就有些向往，越来越向往…… 
　　当然别人是要向他探究原因的，他只是说那是我的向往。说了这句诚实的话以后，就不再开口了。 
　　他说，主啊，我在你的面前是没有秘密的。我的所谓思想，都是你的意思。哈姆莱特说“倘若一切都是命中注定，那么思想还起什么作用？”思想本来就没有什么作用。秘密起源于思想，那么秘密就起源于主。所以秘密不在我这里，秘密在主你那里。我之所以说秘密是秘密，是因为只有我一个人知道，其他人不知道。今天我要将它们说出来，还给主。我要腾空我的内心，从此不再牵挂它们。 
　　它们一共有三起。不严重，主，要论起来呢，根本就不算个事，细想起来呢，还有些有趣……为什么说有趣呢？就是真相——真相是永远不为人知的。我就是想到这个，觉得很有趣的。 
　　主啊，这些年来，我煞有介事地做了许多事，说了许多至高无上的话。其实没有一点用处，白白消耗学生的青春和我自己的盛年。细想起来，只有三起事情是有益的，就是对三个女学生：我帮助一个注意修剪自己的鼻毛，让一个本该不及格的及了格，教会了第三个喝烈酒、吃生蒜和用竖笛吹奏巴赫和圣·桑合写的《圣母颂》。 
　　而这一切与我是个学者毫无关系，只与我是一个男人有关系。 
　　我就是想到真相只在我这里，那么我所喜爱的人永远都被我极其巧妙地骗过去了，永世不得知晓，才有一种无法形容的心情。一切都是主的安排，那么，就在这里还给主了。 
　　 
　　哲学系解散以后，我住进了东山的寺庙。一般人盛传我出家了。所以，有时候我回到市内，熟人看见我还是以前的样子，就有些疑惑。也有人不揣冒昧，问你是不是出家了？我则很轻松地反问：你知道什么叫出家？然后不让他再问，掉头走开。 
　　我面对众佛。我不是僧人。但我知道自己的虔诚——就这一句，不用再说什么了。 
　　我面对众佛，我说，我做过很多人间学问，都是假的。现在，在我接受了学生的建议，不再进入学校里的任何其他院系，而是来到了这里的时候，我对众佛如是说。 
　　 
　　鲁沂 
　　 
　　我是在学生名册上看到这个名字的。那是在课堂上，我要抽问了。我先问，愿意回答的请举手。没有人举手。这种情况我早已习惯，但还是很沮丧。就是我们中国的学生都不愿意主动起来回答问题。每个人都寄希望于老师抽到别的同学。 
　　于是我就浏览那张名册。一般的情况是，谁的名字比较奇特，我就抽谁。看到鲁沂这两个字时，我停住了。我想这应该是一个山东人，山东女孩的名字。而且，她还应该是沂蒙山地区的。 
　　我叫，鲁沂。在其他人轻轻松一口气的躁动中，她立刻就站起来了。好汉，我想，山东好汉。因为，一般被抽到的学生，总是慢吞吞地，低着头，弯着腰，在内心叹着“怎么偏偏我倒霉”的气，勉勉强强地站起来。而且基本上站不直，像一条巨大的蚯蚓。但是鲁沂的站起来，有一种“既然该我，就没的说了”的意思。这就是好汉。 
　　结果我的问题变成了“你是山东人吗？”她说是呀。我点点头，说嗯，不错，你坐下吧。学生发出手榴弹爆炸般的笑声。我一想，也笑起来。这堂课也就完了。 
　　我喜欢山东人。武松是山东人，诸葛亮也应该是山东人。我从小到大读的书看的电影，对山东人的描写都不错。解放战争，山东老百姓用独轮车浩浩荡荡支前，让解放军打败了中央军——这种历史镜头我看过数不清的次数。我的祖辈属于国民党阵营，是解放军的手下败将，但奇怪是，我偏偏喜欢帮助解放军打败了我祖父的山东老乡。山东也有很多坏蛋的，但是他们在我心里扎不下根。我无法解释，但事情就是这样。在现实生活中，我一碰上山东人就往跟前凑，套近乎。 
　　 
　　下次我在上课的时候，铃还没有响，我在学生中晃荡，就晃荡到了鲁沂的旁边。我问真是山东人？她仰着头说真是。我问那你会不会说“俺”？她笑起来，说城里边早就不兴这样说了。我问那称呼自己怎么称呼呀？她说就说我呀！旁边的学生就偷偷地笑，不知道是笑我傻，还是笑她傻，或者笑我们两个都傻。 
　　我打量她，看她像不像典型的山东人。她像。她算不得很漂亮；典型的山东人应该不是很漂亮的。但是，因为她很年轻，怎么着也是很好看的。她像一颗刚刚出土洗净的白萝卜，饱满又水灵；她的眉毛很浓，好像是连拢了的，论起来似乎粗糙了些，实则非常的生动（那些用铁家伙修拔出来的眉毛哪能同她相比啊）。我不知道为什么喜欢女人的浓眉毛不喜欢男人的浓眉毛——我真的不知道。她的脸蛋白里透红。我现在都还记得那种隐约透出来的淡淡的红晕——实际上那就是青春的颜色。她的身子骨很结实。山东人的身子骨都很结实。我觉得当年那些推着独轮小车支前的大婶嫂子们就是这样的身子骨。实话说我很想叫她站起来，紧紧地抱住她。我就是想抱住这个山东女人。当然我没有这么做。我只是用了还没来得及沾上粉笔灰的右手轻轻拍了拍她的肩膀，用一个正派的功底深厚的阅历宽广的教师的职业口吻，极其亲切又约略居高临下地说了四个字：“山东不错”，就走上了讲台。我不能让她觉出我喜欢她；我更不能让其他学生发现我喜欢她。 
　　那段时间我被“我的班里有一个标准的山东女人”弄晕乎了。我总是没完没了地哼《嫂子》。嫂子，借你一双小手，先把鬼子埋了……哼得家人有点奇怪了，我只好改哼了一种。哼了一阵我才发现是《沂蒙颂》。那是我很小的时候看的电影，是舞剧的电影。一个山东女人为八路军的伤员熬鸡汤，还挤了自己的乳汁喂他……但是如果你以为我喜欢山东女人是受了艺术作品的影响，那也过于简单了。那是因为什么？ 
　　我说不清楚。我真的说不清楚。 
　　甚至，我想到了潘金莲。本来我很恨这个人，但我现在想到她也是个山东女人哪！我就不怎么恨她了。真的，从此以后，我还喜欢上了潘金莲。 
　　 
　　但这一切，我都不可能告诉鲁沂。我当然想过，如果鲁沂是我的妻子那多好。但是这是不可能的。我早已经习惯把心向往之但不能实现的事就在心里发展。为此，在后来，我总是在同她说话之前，同别的学生说说话，同她说话之后，又同别的学生说说话，没有人能够看出我其实只是想同她说说话。我的口气和表情都是一视同仁的。她做梦都想不到我在爱着她。应该承认是爱着她了——神灵在上，瞒是瞒不了的。想到这个，我觉得十分有趣。但是实话说吧，又有几分酸楚。酸楚什么呢？我也不是很说得清楚。 
　　有一次，我发现她的鼻毛伸出了鼻孔。我很吃惊。这个丫头也太马虎了吧！想想山东人，原本是比较大气的，有点不拘小节也正常，但是，你是妙龄少女呀！老太婆可以不修剪，大姑娘怎么可以不修剪呢？眉毛可以不修剪，鼻毛怎么可以不修剪呢？这鼻毛同她的眉毛一样，又粗又亮，不同的是，它是卷曲的，向上翘着，贴在鼻翼上。我想告诉她，但忍住了。我不能让她知道，老师看到了这个。 
    结果那一节课，我实际上都在想怎么解决她的鼻毛问题。这使得我的讲课无法正常进行，好几次弄得学生记笔记时莫名其妙。我只好灵机一动，说把纸拿出来，做课堂练习。学生猝不及防，但也只有照办。 
　　我在黑板上写下“记一次观察所得，强调高光部位，注意发掘事实的含义”。然后说，平时成绩要占百分之二十的。 
　　我在教室里慢慢踱步，将手插在裤兜里动脑筋。因为我就是一个鼻毛老要往外疯长的人，隔这么久就得剪一下。但你怎么对一个女孩子说这个呢？你也不能叫别人去转告啊，这不成了揭露了吗？ 
　　在我经过学习委员的时候，我有了主意。我知道这个学习委员同鲁沂一个寝室。我是从鲁沂的一次作业里知道的。那次作业叫“人生哲学里的哲学成分”。鲁沂的作业里谈到了她们寝室里的一些讨论。 
　　下了课，我把学习委员叫来，布置了一个任务：要她们寝室每一个同学都写一份报告，叫“面相的星相学自我审定”。这里要解释一下：在哲学范畴里，不会简单地将一切“尚未得到科学证明的说法”判为迷信的。哲学甚至会说大科学似迷信这样半开玩笑半认真的话。 
　　就是说，你们寝室的每一个同学，对着镜子端详自己的容貌，看你的面相按照星相学的条款，有些什么说法，你自己怎么看待。 
　　这里还要说明一下，就是现在的青年，根本就不会相信那一套的，但是他们有时候要作出很相信的样子——弄得好玩。譬如说，咱们哲学系的学生会主席就在这个班上，这是个以后要走仕途的小子。但是如果叫星相学来考察他，他属于“眉低压眼，有志难展”。但这小子根本不管这个，还说，有了成就以后，眉毛自然就会扬上去的。 
　　但学习委员还是不知道为什么要写这么个东西，而且只是她们这个寝室写。我说，替一家杂志做一个选题，了解女大学生方方面面的心态的，吸引读者而已；而且不会白写，人家还要付一点稿酬的。 
　　学习委员立刻就明白了，很是感谢我将这样的活儿交给了她们。所以她走的时候说谢谢老师。她说谢谢的时候飞了一个媚眼。苍天在上，这不是我的错觉，所谓自我感觉良好，这是一个真正的媚眼。但是，苍天在上，我也知道这并非所谓的暗送秋波，这只是她在得意，得意而已。她得意在所有的女学生里面我最喜欢她。 
　　这里还要说明一下。由于哲学的枯燥，我喜欢在课堂上开一点玩笑。学生都知道我有一个“著名的玩笑”：我说我天然地喜欢女学生（当时女学生眉开眼笑，男学生则低着头，发出愤怒的低啸）。我又说但是我决不剥夺男学生该得到的那一份（男学生们抬起了头）。我问，如果我天然地喜欢男学生，大家以为如何？学生们大笑，摇头，有一个男学生从最后一排把他愤怒的尖叫像箭一样地射向顶棚：你还是喜欢女学生吧。 
　　对于这个玩笑，时常有一点议论。议论的时候我往往还有一点补充，就是漂亮的女学生肯定容易引起我的注意，但只有又漂亮成绩又好的才会让我喜欢。 
　　那么这个学习委员就属于这种情况。她认定我是冲她去的。她在快要脱离我的视线的时候还扭头看了我一眼。 
　　实话说我有一点内疚。但我只能这样。我低着头，想象鲁沂对着镜子仔细打量自己的面部。她做梦都想不到我其实是冲她去的。主啊，世上有多少真相永远不可能大白于天下啊！而我们每一个人，轻而易举就制造了这样的真相。 
　　下一次我见到鲁沂的时候，她的鼻毛不见了。不但伸出来的那一根，就是里面的，如果不像五官科医生那样去检查，轻易也看不到了。一个女孩子就是这样变成姑娘的，我想。女人应该是姑娘，而不应该仅仅是女孩子。 
　　当然，我掏了一百六十块人民币，她们寝室每人二十元。当然我是交给学习委员的，叫她去分发。 
　　这件事抬高了学习委员的生活地位。这个我就是在教室里也能看出来。她们寝室的某一个还亲切地叫她总经理。 
　　虽然鲁沂没有这么叫，但我的心还是说不出来的酸楚。山东老乡啊，实际上一切都是因为你呀！是她沾了你的光！我看到她用欢快热情的眼光看着学习委员的时候，我突然觉得我做了一件非常非常对不起她的事情。 
　　我在很深很深的地方对不起你，鲁沂。这很深很深的是个什么地方，我说不出来，但我知道。 
　　这样，就到了期末。系办公室通知我，下学期这个年级的课，要分一个班给另外一个老师上。这是刚下来的政策，大学教师要有足够的课时量才行了。所以大班都得拆成小班来上。我这才想起，这个年级是两个班：一班和二班。教学秘书问我，你上一班的，可以吗？我们要先征求老教师的意见。我说随便，可以可以。本来这个也无所谓，何况当时我正在填什么表格，没有去细想。过了一个星期，是本学期的最后一次课了。我站在讲台上，看见了鲁沂。我突然想起，咦，她是哪个班的？课间休息时，我问学习委员，你是几班的？她说二班。 
　　我吃了一惊。又问，你们寝室的全是二班的？她说是呀，寝室是按班分的嘛。 
　　我一时间心里发慌。那么下学期，我就不能再给鲁沂上课了？ 
　　下了课，我找到教学秘书。我说我下学期还是上二班的课吧。 
　　教学秘书为难地说，已经通知下去了。这是一个俊秀的小伙子，留校不久，说不上什么资历。 
　　我问通知给谁了？学生并不知道啊。我不知道学生知不知道，教学秘书说，我已经通知了辅导员，也通知了刘老师（就是要分一个班去的那个老师）。 
　　我说嘿，再通知一下更改了嘛，这又不是什么难事！ 
　　但是教学秘书还是呆呆地盯着我。显然他是真的为难了。 
　　我倒奇怪了。这里面有什么内容吗？我选择了一个中性的措辞。 
　　啊不不，教学秘书赶紧说，是这么回事，龚老师的儿子在一班，他给我打了个招呼，希望你能够就上一班的课。 
　　啊是这样，我有一点感动。但我还是不愿为了这点同事间的评价舍掉我之所爱。 
　　急切之中我找到一个理由。我说是这样，为我查找资料的几个学生都是二班的。 
　　这种理由在大学里是很有威力的。所以教学秘书噢了一声，恍然大悟地仰起了头。 
　　本来事情到这里应该结了，但我很愚蠢地加了一个注脚。我说我在研究“春秋以来的巫文化中的哲学含量”。得解释一下：学术界认为战国时期成型的楚文化具有“巫”的性质。譬如当代作家韩少功的小说《爸爸爸》就是写的巫文化。 
　　小伙子说噢这个选题很独到。言外之意，资料的确难查。 
　　当然，这样一来，换班就没的说了。第二天就得了电话，换了。但我没有想到，这事居然让龚老师同我起了一点隔膜。而且这隔膜还没法说——一切只是感觉，谁也没有说什么。 
　　下学期我上课的时候，不知怎么想起再也看不到龚老师的儿子，我才想起他并没有顺从我的愿望，将他的儿子从一班调到二班。我反复看了这批“剩下一半的学生”，没有那个龚公子了。实话说我心里也很不是滋味。龚老师是我们这个大学的一块牌子。校长书记到北京开会，总会有人来问，龚某某就在贵校？或者还在贵校？诸如此类吧。我却连这点面子都没有给。我心里很难过。我实在很对不起龚老师，哦不，龚老。但是——哎，算了吧。 
　　我从鲁沂的身边走过。整整一个寒假过去了，她还是那个样子。我不停留，她就完全不知道我其实在注意她；我停留，她就将身子稍稍直起一点，让我看她桌子上的书，或者笔记本，还是完全不知道我其实在注意她。 
　　我走上讲台，俯瞰全班。确切地说是全个二班。没有任何人明白我选择了这个班来继续上课的真相。就在那一瞬间我洞察了人类的智慧。请注意我在这里说的智慧是一个中性词。 
　　学习委员。只要我一看到她那里，她就与我对视。她心里一定认为我是喜欢她，才决定了要这个班。对不起，孩子，这是一个美丽的误会。 
　　鲁沂。只要我一看到她那里，她就将头低下，或者耷下眼皮，同多数害怕抽问的学生一模一样。对不起，孩子，这更是一个美丽的误会。 

 
没有一个二班的学生来问过我，老师您为什么要继续教我们班呢。倒是有好几个一班的学生问我，老师您怎么不继续教我们了呢？我总是非常行政——我只能说，行政——地说，老师的课程，是行政在安排，老师只管上。 
　　这个非同寻常的第二学期，非常平淡地过完了。我内心的秘密，没有任何人能够窥见。一直到我死，也没有人会知道。 
　　这个山东女学生鲁沂啊，你如果知道了真相，你会怎样……反应？我无法确定。我的想象力到不了那里。 
　　后来我再也没有给她上过课。偶尔在校园里碰到她，双方都没有任何师生之外的表现。 
　　再后来她毕业了，离开了学校，我也没有问她去了哪里，干的什么。 
　　有那么一两次，我想告诉鲁沂，是为了她我才改成去二班的。但终于还是算了。不是我害怕，是怕把人家学生吓着了。 
　　补记：我真还出了一本哲学专著《巫文化中的哲学含量》。而且凭着这本专著我升了教授。教鲁沂的时候我是个副教授。 
　　给教学秘书的那个灵机一动的借口，真的给小伙子报上去了。正好系主任在组织一批选题。系主任他是当然的学科带头人，而他的那一块，中国古代哲学，正在意兴阑珊中。整个哲学都在意兴阑珊中。本来哲学是王中王，科学中的科学。它管住了所有的科学。但惟其如此，它什么也不是。每一门学科里都有哲学，可能这样一来，大家都认为没有必要专门设立一门“哲学”。这就是哲学的悲剧。 
　　然而这个，恰恰合于哲学。 
　　已经报给系主任的选题中，多数还是那一套：老庄。说实话，再把老庄弄来代表中国哲学已经让我羞愧。如果这就是中国的哲学，那么中国就只有不想负责任的哲学，而西方的哲学是准备负责任的。 
　　所以系主任对我的这个选题很感兴趣，而且相当兴奋。这是一种突破，他说（仔细一想的确也是一种突破——凡是灵机一动的东西都是突破）。 
　　我暗暗叫苦。飞来一种感觉，就是一冲动把手指头伸进坐台小姐体内，她居然怀孕了。但我还是很诚实地说，八字没有一撇啊，目前只是一种感觉啊。 
　　系主任说，系里决定重点扶持这个选题。为此给予双重经费：市里的和学校的。可以到中南地区考察，还可以去日本。日本对中国的楚文化的研究比中国还细致深入。一说到经费，我就不吭声了。我教大学凡二十年，还从来没有用过科研经费。 
　　一年以后，这本书真的出版了。学问就这样做出来了。学问就是这样做出来的。学者之间心照不宣。学生在成为学者之前根本不知道。政治家是知道的，但他们假装不知道。 
　　书里有个观点，学界很感兴趣，就是我认为“楚虽三户能亡秦”，文化起的作用大于政治和军事。学界对我的评价是：这个人，学问做得有点野噢。老实说，这话褒贬难辨，但是，诸位知道什么？ 
　　这一年中我也曾经想过，要不要就叫学习委员和鲁沂，再加一两个男生，真的组成一个资料小组。我真是希望能够同鲁沂一起做点什么的，我想碰碰她那山东女人的身体，我想闻闻她脖子里的气息，尽最大可能好好地爱护爱护她……但我还是算了。因为我明白，让学生去查这种资料等于给人家小鞋穿。就这样，我莫名其妙地爱了一个学生，又无声无息放走了她。 
　　 
　　珠兰 
　　 
　　我第一眼看到珠兰时，以为她是其他院系的学生到这个教室来找人的。因为她长得过于漂亮了——哲学系的女学生不应该是这种样子的。我坚信上苍造物，是给了你脸蛋就不会给你脑子的。 
　　我从来没有喜欢过漂亮的女人。因为女人一旦知道自己漂亮，她的内心就不会宁静。而我只喜欢内心宁静的女性。 
　　但是我看着珠兰，却发现自己很喜欢她。这很奇怪，但这是真的。 
　　而且她看去还像个希腊女人。我小的时候读过《希腊神话和传说》，厚厚的书里有很多插图。 
　　她也让我想起了苏格拉底、柏拉图和亚里斯多德。当你说“哲学”的时候，你容易想到德国，不错，这很正常；但是你如果只能想到那块所谓欧洲的腹地，想不到掉在西南一隅的希腊，你最多只能是个爱好者，而不能是个“干”哲学的。 
　　全校的共识：哲学系的女生素来不好看。心照不宣的共识。我想这个应该很好理解。只有不漂亮的女人才愿意思考。 
　　但这次例外来了——也该来了，就是根据概率也该来了。我的意思是：美女，又愿意思考的，来了。 
　　本来，说“像个希腊美女”就应该说清楚了，但还是想再说一说。她那微拱的鼻梁不可多得，她那微瘪的嘴唇不可多得，她那微翘的下巴不可多得。最不可多得的是那种气质，或者说神韵。当我知道她就是我们重庆本地的孩子时我完全惊呆了，有点神志不清的感觉。 
　　我们本地的女孩子都是疯丫头，大大咧咧，毫无顾忌。广州有一种影响很大的杂志《希望》，有一段时间开了一个栏目，写各地少男少女的关系。约稿叫我写重庆的。我的题目叫《不谙闺规VS洒脱大度》。用“不谙闺规”概括重庆女孩，我想我也说清楚了。 
　　关于重庆与美女，世面上的说法已经不少了。其中之一是出色的多，绝色的少。对于这个说法我只在内心嘲笑。因为这说法在逻辑上是说不通的。因为“绝”是什么意思，这些人可能想也没有想过。“绝活”、“绝招”、“绝唱”、“绝交”……那么绝色怎么可能多呢？这就同一次比赛要产生三个冠军一样的荒唐。 
　　但是这一个是个绝色。 
　　所以我不能让她，还有其他同学看出我发现了她。不管时代如何进步，人心如何开放，一个老师真的好色还是不好的。你可以笼而统之地说你天然喜欢女学生，但你如果真的去对某一个具体的女学生动心，就不那么好了。所以对鲁沂，我可以开开玩笑。甚至拧一下她的耳朵。她算不得漂亮，所以大家不会往那方面想。这个就不同了。我觉得全班说不定都在看着我会怎么样对待她。我就有这样的感觉。 
　　但是我也不能故意不看她。这样的不合常情，就是欲盖弥彰。所以我看到她的时候，目光略作停留，然后很自然地掠到其他地方，仿佛我是在看“同学们”的时候顺便看到了她。如果她的目光和我的碰上了，我也轻轻点一点头，视情况还翘一翘嘴巴。我严防那种情况出现，就是她从我的面前走过，我扭头去看她的背影。这样只一次，你的阴暗心理便暴露了。群众的眼睛是雪亮的，而且无处不在。 
　　但是有的时候，她是自然而然走在我的前面的。这样我也可以自然而然地看清她的背面。这种时候我总要想起我上大学时候的美学王老师。王老师有一个论点，就是整体美必然有一个统率点的。这个论点没的说，但他举的例子有点……用现在的说法，前卫——我说的是上个世纪八十年代初——他说决定女性身材的统率点是臀部。因为，臀部的上下位置决定了腿的长短即身材比例，它的大小是性标志（那个时候还不提倡说性感）的强弱，而且能够决定腰部的美感（屁股大就显腰细，屁股翘就显腰往里凹——都是好看的腰），而它的形状能够透露出生命力，而且显出这一个身材的品位……我们在寝室熄了灯以后的议论里，还是承认王老师的说法是正确的。 
　　我是在上了美学课以后才养成研究女人屁股习惯的。 
　　我看着珠兰的屁股，想着当年的王老师。我非常希望他此时在场，用他的标准来为我评点一番。我不多说什么了，我只是说，珠兰的屁股是我所见过的最好的屁股。那么根据王老师的观点，珠兰的身材是我所见过的最好的身材。 
　　我想我如果是个皇帝的话就好了。我就可以将她招进宫里，万般宠幸。 
　　还是在这个学期完了的时候我才知道了她的名字。考试，我监考。按照规定，学生得把自己的学生证放在桌子上，以供检查。 
　　她那一排，坐了三个人。很不凑巧，她正好被安在中间。由于怕作弊，学生都隔得很开，这样，要拿到她的学生证，得弯下身子，伸长了胳膊才行。 
　　我只好在这样抽看了好几个人以后，才把她的学生证拿到手。我在进行那种大幅度的弯腰时，想起了毛主席说的“竞折腰”，忍不住笑出了声，把副监考的小老师吓了一跳。 
　　 朱兰。重庆市。就是说，还是重庆主城区的孩子。因为，如果是重庆所属的县市，学生证上标明的就是：重庆。我很得意。因为我在一部长篇小说里反复说过一句话：“重庆盛产美女”。而且这部小说是由人民文学出版社出版的。事实上我在十多年前就开始提醒全国重庆盛产美女了。我最先说起这个，是用的一个中篇小说，名叫《美人泉华》，发表在大型文学期刊《当代》上面。后来还被拍成了电视剧。所以，很多人都以为我是中文系的。一般人都不知道，在大学里，恰恰是中文系的人最不写小说。 
　　在我的发言至少十年以后，有关重庆美女的共识才在全国逐步形成。所以，现在我在任何场所都敢于宣布：重庆的美女是我推向全国的。 
　　男人为谁而生？女人。女人为谁而生？男人。 
　　我曾经一千次地设想过，假如这个世界上突然一下没有了女人，男人们会怎样？头五百次我的结论是，男人自杀或者相杀；后五百次的结论是，一部分男人将变成女人。 
　　不要否认这一条真理：男人和女人互为目的。人生目的全在这里，其他都是假的。 
　　不要看叔本华那么清高，他反对婚姻，但不反对女人。他的女人多了去了。 
　　不要看萨特那么独特，那么深刻，其实他所有的哲学的和文学的著作都只说了两个字：男女。 
　　歌德就更不用说了。 
　　拿破仑为什么到处打仗？仅仅是为了向女人证明他是个“伟大的”男人——他身高只有一百六十几公分。他用别人横着的身体增高他竖着的身体。 
　　……可能我的面部表情有些严峻，另外那个监考的小老师有些紧张地向我张望过来。她是眼睛在询问：是不是有人在作弊？ 
　　我忍不住笑了起来。是我在作弊。 
　　但我还是扫视了一下全场。这一扫视让我有一个惊讶的发现：女孩子们全都很动人。因为年轻。就是说，对女人来说，要紧的不是美丽不美丽，而是年轻不年轻。我活了这许多年，才发现了这一条天天摆在那里的真理。我这个哲学教师！ 
　　我继续在考场踱步。但我已经没有心思再翻看任何一个学生证了。而且知道自己会给朱兰多打几分的。没有一个当老师的不给自己喜欢的学生多打分。说实话，假如我知道一个老师真的不袒护任何学生，甚至，越是喜欢的，越是给人家少打一点分，以示严格要求，那就是伪君子。 
　　但是我犯了一个错误。我应该记住朱兰试卷的特点，比如字迹，比如在哪一行有几个什么字，甚至在她交来试卷上的某个地方用指甲划上一道痕迹……办法多啦。哪有你安了心要给一个人好处还没有办法的！ 
　　但我什么也没有做。反正打分的是我。 
　　收完卷子的时候我才感到有点麻烦。卷子卷好了，用绳子捆好了，我要拿走时，小老师，也就是副监考，说该由我送到办公室去。我才猛然想起政策刚刚发生了变化。 
　　其实是在会上宣布了的：从这一学期起，本科生的试卷也要实行密封评分。这以前只有自考生的试卷才这么对付。同时宣布的还有：本科生，大学四年内，只要补考在四科以上（含四科），将不给予学位证书。这一切我并没有往心里去。因为我光顾了嘲笑。嘲笑什么我也说不清楚，只觉得这哪里像大学呢？完全是公司里的那一套。嘲笑完了也就忘了。 
　　我到了系办公室的时候，小老师已经把试卷交给了教学秘书。教学秘书用了一把很大的订书机，将几十份试卷订在一起。我这才发现世界上竟然有如此巨大的订书机——大得就像杀害刘胡兰的铡刀。试卷稍微厚了一点，所以教学秘书的动作简直叫人毛骨悚然。 
　　然后他糊上好几张封条。再然后他将这木板似的一摞推到我的面前，满含歉意地冲我笑了一下。我突然就大笑了起来。 
　　我想起宣布了那些新政策之后，系主任反复打招呼，各位老师不可掉以轻心：“校长说了，谁砸了学校的牌子，学校就要砸他的饭碗。” 
　　但我仍然觉得一切相当遥远。砸学校的牌子……老实讲我还想不出可以砸学校牌子的办法。 
　　按照新的规定我只能在学校批改试卷。但系里还是网开了一面，由着我拿回了家。因为我没有住在校内。我住在十公里以外。 
　　我把试卷摆在案桌上，随手翻着，心里又温馨又苦涩。这是我挨珠兰（请允许我从此以后就这样叫她的名字吧，我佛慈悲）最近的时候。我希望找到她的那份试卷，亲吻她本人手书的名字。但我办不到。一条政策将一切化做乌有！ 
　　真的吗？政策那么厉害吗？我突然不能服气。老子今天就是要把那个学生的卷子找出来。朕今天就是要把兰妃的卷子，啊不，手绢，找出来！ 
　　我研究那摞卷子。我发现一切相当困难。封条是糊在了订书钉上的。而那封条偏偏是一种很稀薄很差劲的软纸做成的。想当初，我看见封条的时候，还在嘲笑当局为什么不用结实一点的纸张来做封条。现在我才明白，当局远远比我聪明。你看，此刻，只要我试图揭开那些封条，它们就会破碎。把它弄湿了再来揭？我选了一处小地方试了一下，更不行，还没揭就已经要破了……就算你居然将封条揭开了，你也无法对付那些书钉。它们刚好勉强扣住了——借助教学秘书，那个东北小伙子，用杀害刘胡兰的动作才勉强扣住的。你只要把书钉撬开了，你决没有那个能力将它复原。 
　　我翻开试卷，看有没有希望窥见密封部分。由于试卷不是叠得完全整齐，所以有些名字可以窥见一部分。当然啦，是下部分。窥见下部分这个想法让我笑起来。但珠兰的下部分我始终没有窥见。就算“兰”字的最下面那一横不容易出来，“朱”字的下部分应该是很好识别的。当然啰，你必须把那一撇一捺和那一竖写得一样齐。 
　　我决定放弃。我想我不给任何人打不及格。一个不及格的都没有，那么珠兰至少不会不及格。“补考四科以上（含四科）的将不发给学位证书”。 
　　我替珠兰担心。她不可能是成绩好的学生，因为她太漂亮。女学生太漂亮了成绩就不容易好。就算她自己不怎么，别人也要来招惹的。这是一个无耻的时代。 
　　我批阅试卷。我尤其小心女学生的；这个嘛，从笔迹上可以看出来。但我发现我的心发慌。真的，就是心慌意乱。我在找到珠兰的试卷之前不可能静下心来认真批阅。我没有料到会是这种心情。那一刻我想到我是老了。本来我是个很有自制力的人。 
　　这么折腾一翻之后，我想横了。朕一定要找到你的试卷。 
　　我还是只能用窥视法。我用家伙撬开一点密封部分。先，我用的是圆珠笔，但粗了一点，容易整个撬翻。几经实验，用铅笔比较好。 
　　我选择了4B的铅笔，因为软一点。我考虑过，要不要把笔芯折断，以免在卷子上划下痕迹。但这样也不好，就是容易把纸戳破。结果我把笔芯磨秃了，撬的时候往上靠一点，就不会在名字旁边留下划痕了。 
　　珠兰到底让我给找出来了。我很激动。像我这样的年龄还会这样激动，自己都很惊讶。同时又很酸楚。因为我很清楚，我只是白白的激动。 
　　珠兰你知道我在为你激动吗？ 
　　我甚至连亲吻一下她的名字都办不到。 
　　每一份试卷共四页。我先翻看了一下，看她有没有希望被我弄到八十五分以上。这一翻看让我大吃一惊。老天在上——别说八十五，她连五十五都困难。 
　　我不敢下笔。我想起了还有一条规定：如果试卷上的打分有所更改，必须有相关手续。这是防止老师在拆开密封进行登记的时候做手脚。 
　　我另外拿了一张纸来，先统计一下。 
　　统计结束，我狂笑了一通。如果正常评分，那么珠兰应得四十八分。 
　　如果是中学或者小学，我会担忧她的智商。但我们这里是大学，而且是重点大学。能够考入我们学校的智商是不必怀疑的。可以想见这位绝色的美女过什么样的生活了。 
　　但奇怪的是，我并无半点反感。美女就该这样——我佛在上，我这么说可没有讽刺的意思。我只是觉得这一切很自然。相反，我对她的生活很有好感。你想想吧，假如一个绝色女大学生不理会一切，只是拼命读书，那八成她是要考去外国留学，以后嫁给老外。 
　　  
……这些都是胡思乱想。我不得不保护她，仅而此已。 
　　我平静下来，认真对付。我先确定，给她六十四分。给高了肯定不行，但如果只给六十，或者六十一分，会被大家看作让老师勉强拉及格的。我不愿意她被这样看。 
　　那么，这一道题几分，那一道题几分，就得事先安排好……我安排好了。那么假如真有人来检查（实话说我不大相信），应该能够看出是“自然而然信手打出的”分数。 
　　六十四，我在“总分”那一栏里很随意地填了上去。 
　　我继续批阅。这个班学生挺不错的，一会儿一个八十八，一会儿一个九十一……照此下去珠兰没准是全班的尾巴。不行，我不能让她当这种丢人现眼的尾巴。 
　　我停下了批阅，在剩下的试卷里寻找可以只给六十三分的。没有。即使最差的，也比珠兰好一大截。 
　　我有点难受。因为我决定找两个冤死鬼，也打成六十四。这样，三个人并列最后，大家都不会很难堪的。我难受是由于良心不安。人家那两个，都是可以上七十分的……人生的的确确有很多无奈的。一个人要完完全全问心无愧，是很难的。 
　　经过如此这般的折腾，试卷簿已经松散了。端头有两三颗书钉缩了进去，看不到了。总之，如果上头要认定是拆了封，我也无话可说。 
　　试卷交回办公室的时候，教学秘书很惊讶。我说，试卷簿太厚了，我翻得重，翻来翻去就翻成这个样子了。教学秘书连连说没有关系没有关系。小伙子的年龄可能同我的教龄差不多吧。 
　　现在来说明一下，我上的这门课，叫“美学”。不要以为艺术专业的，或者中文系的，才学这门课。美学这玩意儿其实最先是从哲学里产生的。大家都知道的大哲学家黑格尔，他最著名的哲学著作就叫《美学》。 
　　因此我的这门课是所谓大课，课时很不少的，要上两个学期的。 
　　因此我在第二学期又可以看到珠兰。我要看看她的反应。你知道还有呢，也要看看那两个冤死鬼的反应。 
　　我万万没有想到，上头的反应先来了。 
　　系里通知我，到教务处去一下，市教委的“本科教学评估小组”要找我谈话。 
　　谈什么话，我问，完全莫名其妙。 
　　系主任沉吟了一下，大概害怕我被弄得很糟，就告诉我，我上个学期的试卷，是被“随机抽查”到了。 
　　那么巧吗？我问。 
　　系主任说，说是随机，恐怕还是有考虑的，可能是成绩特别差的和特别好的，就要查一查。“因为你那一科，不及格的一个也没有，引起了注意吧。” 
　　原来是这样。那么，我想，是不是该把那两个冤死鬼索性弄成补考，恐怕反倒正常了？我笑了起来。但随即我正经了。我想起了校长说的“谁砸了学校的牌子，学校就要砸他的饭碗”。 
　　饭碗，我想，饭碗这个说法，好像是近一两年才冒出来的——我说的是在大学里。是的。以前，好像大学老师没有谁会使用这种社会上的说法。不知为什么，一直到现在，我都觉得说“饭——碗”，很，很不，很不好说。 
　　但是我也明白，如果市教委真要拿我开刀，我真有可能给砸了饭碗的。 
　　我佛在上。我这个教哲学的，离开了大学，我能干什么呢？我一直认为自己是名牌教师——是大大小小的领导们常常当面对我这么说的。但是这会儿我有点明白了，大学可以没有我，我不能没有大学。 
　　我佛在上。我有点害怕。我告诫自己，不能意气用事。跟市教委的官员好好解释。老实说，不好解释。如果他们派来的人是懂得“哲学里的美学”的，那么我的评分标准肯定是“显失公允”的。“显失公允”是个法律术语，我在电视上看来的。 
　　我走进学校教务处，一眼看见我的大学同班同学周兴伟。我完全没有料到他就是来审判我的。所以我问了一句“嘿你这家伙来干什么？”我记得大学毕业以后他好像去了一个中学，教政治思想品德什么的。 
　　教务处长介绍说，这是市教委的周处长。当然我也就反应过来了：他调到教委，干起行政了。但是我还是没有想到他的到来同我有什么关系。 
　　当然很快我也就知道了。周处长和一个叫小林的年轻人把我带到了隔壁一间屋子。 
　　我很生气。周兴伟你明明知道是我，你怎么偏偏抽查你的老同学呢？我们都是“黄埔四期”的。说明一下：共和国有个叛变的元帅叫林彪是黄埔四期的，我们不知为什么觉得这说法很有趣，于是只要是大学同学，我们统统叫黄埔四期。 
　　周处长基本不吭声。小林非常客气地同我说话。那一摞试卷就摆在小林的面前。 
　　我很快就听明白了，他们要我说清楚两个问题。一个是评分的标准并不统一，一个是密封卷被我开了封。 
　　这两个问题，任何一个，都不成问题，但合在一起就是问题了：你为了偏袒，拆开了试卷。他们当然没有这么说，但我能听不出来？ 
　　然而既然有了哲学，那么一切都是辩证的：只要我能否定其中一个问题，那么两个问题都将同时没问题。 
　　如果只是面对小林，我就会先否定拆封的问题。但不知为什么我想同当了官的同学较较劲，于是我说，我认为我的评分标准是统一的。 
　　他们就拿出了三份试卷，就是珠兰的和那两个冤死鬼的。 
　　我得承认他们的工作做得很细致，而且很聪明——他们以哲学治哲学：给你一个悖论：如果按照珠兰的标准，另两个就太低，反之，珠兰的就太高。 
　　我的眼睛在三张试卷上晃来晃去。文科这个玩意儿没有不能解释的；它不比数学，几加几一定等于几。文科的要害不在于你是否代表了真理，而在于你是否握有话语权。据说在数学系，常常有学生难倒老师，甚至让老师服输的情况；好像数学系的老师也早就习惯了这种情形。但这在文科院系里不存在。文科老师永远是正确的。 
　　譬如在我的美学课里，诗歌和哲学的关系是很重要的一章。因为诗歌和哲学的关系可以随便说。例如大家熟知的诗人顾城的名句“黑夜给我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”，一般人都认为它极富哲理。一般情况下我不说破。我说对，哲理，哲理，黑暗与光明的辩证关系。但是只要我高兴了或者不高兴了，我就会说哪里有什么破哲理？蓝色的眼睛就不能寻找光明了吗？文字游戏而已。当然我也可以这样解释：大家喜欢这句诗，不是因为这里，而是智慧和美感——说法的巧妙体现了诗人的智慧，黑眼睛的寻找光明有一种“原始而晶莹的美感”。“原始而晶莹”是我灵机一动想出来的。 
　　你们看，就这么一句话，就可以有三个层次的解释：哲理、智慧和游戏。可见一斑了吧？ 
　　我的眼睛扫到了一道题。这是一道，用现在的说法，主观题。就一句哲理诗“不能用语言解决的问题就不要用语言来安抚”，进行评价。这是一个天津年轻诗人的诗。 
　　珠兰的评价，有这样的话：仅凭语言来解决的问题本来就很少，问题没有解决，不用语言安抚，用什么安抚呢？ 
　　公正地说，这种回答是很粗糙的虚晃一枪，而且有一种说不出来的市井气。这么说吧，像小妇人之间的说长道短。但是，它有一种理直气壮的感觉。我可以给这种感觉一个说法，叫“宁要荒诞，不要平庸”。 
　　说明一下，“宁要荒诞，不要平庸”这个说法，并不是我的发明，恰恰出自面前这位周处长之口。当时寝室已经熄灯。大家在黑暗中很活泼地说话。什么话都在那个时候说。大家称这种时候为满塘青蛙叫。就在某一次满塘青蛙叫的时候周兴伟说出了这句话。这句话的由头是什么，已经忘记了，但由于当时的指点江山激扬文字状态，都觉得这句话挺带劲的，甚至，也挺哲理的。以至于后来，只要有人要为自己的不合常情狡辩，就会拿出这句话来当一回挡箭牌。 
　　我敢说，如果这会儿我端出这张挡箭牌，可以让周处长打不出喷嚏。而且还等于巧妙地提醒了他，装什么蒜呀！咱们谁不知道谁呀？ 
　　如果倒回去二十年，我肯定这么做了。但是现在的我，已经没有那么简单。 
　　叫你解释，和给你话语权，能够划等号吗？ 
　　你将了领导的军，你就胜利了吗？ 
    我迅速地思考。我后来给了这次思考一个总结，叫做中国知识分子的成熟。 
　　就是，我没有试图就试题答案、试卷评分这个问题上狡辩。因为，我如果说不过去，就是我的问题；我如果居然说过去了，那更是我的问题——那不是说明上级领导错了吗？ 
　　我决定：领导完全没有错。不是说领导不会有错，而是领导的错误只能由领导自己在事后去认识，在后来的行动中去悄悄改正。 
　　更何况这一次领导完全没有错。 
　　我是这么解释的： 
　　我承认，市教委今年的新政策，我有个适应的过程。看到珠兰这一份吧，我感到这学生可能不及格。这时我想起新政策说的，四科以上（含四科）补考的，将不能获取学位证书。所以动了恻隐之心，给分宽了一点。但是到了后来，感到学生之间差距不够大，因为教委要求，要敢于拉大差距，所以我又决定严格下来，可能恰恰是想从两个方面符合上级的要求，弄出一种矛盾的状况。 
　　我感觉得到，周处长有点吃惊。因为我在大学读书的时候，不是这个样子。那个时候我和很多同学——包括这个周同学——一样，容易愤世嫉俗，做指点江山激扬文字状。 
　　周兴伟你吃惊什么呢？我不也在吃惊你吗？也不过是，大家都比小时候懂事一点了而已。当我们都在说着五十而知天命的时候，接着就会想到六十而耳顺。什么叫耳顺呢？不过就是心态平和理解万岁了吧！ 
　　接下来小林提了第二个问题。由于第一个问题的回答，我是出乎意料的柔顺，气氛因此有些缓和。小林说，感觉到试卷的密封保护得不够好，今年是首次实行统招本科生的试卷密封评分，所以上级要求严格检查，形成良好风气。 
　　我没有拆封哦。我认真地说。 
　　没有认为老师拆了封，但是，弄散了架，密封的目的就没有达到。 
　　我说，哎，这也是头一年吧，没有经验，翻得太重，加上这一本呢，又这么厚，钉子挂得就不够牢实。下次我会注意的。 
　　小林点点头。我以为就这样糊弄过去了。却没有。小伙子又严肃起来。气氛又变得像一开始的时候。 
　　他把试卷翻开，让我看背面。几乎每一份的最后一页的背面都有铅笔的划痕，而且都在靠近学生姓名的那个位置。这应该是我避免正面有划痕从而把铅笔往上撬的结果。检查细致到试卷最后一页的背面，是我没有料到的。 
　　“文革”的时候，我已经晓事了。这会儿我想起了那个时候一个常见的口号：“铁证如山，罪责难逃”。 
　　我沉默下来，不停地点头。这是服罪的表示。我在一瞬间对于眼前的现实看得很清楚。一，这两人作为专案组下来，必得有所作为；我如果让人家不能达到目的，我就是敌人。 
　　二，小林并不知道我是周处长的老同学，最多只当我们以前相熟，所以他必须在他的顶头上司面前取得对我斗争的胜利。我如果顽抗，一切只会更加激烈。 
　　三，周兴伟并不想整我。他要的只是摆谱，即作为同学他混得比我好。因为，当初毕业分配，我进了大学，他只进了中学。其实这是不公平的。我们的差距不是因为成绩，更不是因为表现，只是因为他是农家子弟而我的父母是城里的干部。他当时只能忍气吞声。那么现在他需要扬眉吐气（忍气吞声的下一程序应该是扬眉吐气——这是逻辑；而逻辑属于哲学）。 
　　四，如果不能让周处长扬眉吐气，还要当着他下属的面让他继续忍气吞声，那么他必定与我不共戴天。如果真斗，我必败无疑。 
　　五， 只要他能扬眉吐气，他一定还会反过来保护我的。 
　　我佛在上。我真的是一瞬间同时想透了这几点的。我甚至还想到我的父亲，一个老哲学家，决不会有他儿子我这样的功夫。他只能写书，一打就倒。 
　　因为我比我的父亲明白：所有的人都是人。 
　　所以，我低下头，轻轻叹了口气，不卑不亢地说，还是对新政策有个适应的问题。 
　　小林很奇怪地盯着我。实话说周兴伟也有点莫名其妙。 
　　我说，你们是教委的官员，但是本质上同我们一样，都是知识分子。只不过呢，你们是执政的知识分子，我是教学的知识分子，有些体会是不一样的。譬如这个试卷吧，以前我是没有悬念的，就是说，我能知道我给了哪个学生多少分。教了一两学期，总还是认识一些学生吧，知道这是谁，看能得几分，还是有一点意思的。要说呢，批卷子是个单调枯燥的活儿，明着干呢，感觉轻松一点……但是教委的新规定自有其道理，我完全理解，也完全服从。但是，怎么说呢？我自己也没有料到，会是这样，如同佛家说的，眼里看得破，肚里熬不过，就是我老是忍不住要去弄弄清楚，这是哪一个学生的。结果是，我一边批改，一边同自己斗争……这次我才发现，一个人的心情，真不是自己可以随便控制的……弄得我都变态了，总是忍不住要用铅笔去撬开看一看…… 
　　说到这里周兴伟笑了起来。结果我们大家都笑了起来。 
　　 
　　第二天在校园里碰到系主任。系主任比我年轻一截，在可以不严肃的时候他就像个小兄弟。他眉开眼笑地说，你老兄政治上完全成熟了，外交上也完全成熟了。 
　　对付过去了吗？我问。 
　　对付过去了，他说，更加眉开眼笑，你那个老同学处长说，你可能有轻度的强迫症，对自己熟悉的学生实行密封评分有个适应过程。“既然他都理解了你，我们又何必不理解呢？哈哈哈！” 
　　这一来把我也整得眉开眼笑了。难怪周兴伟仕途顺畅，你看他多么会寻找说法。 
　　强迫症。哈哈，你看他把一切推给了医学，而且是如此的自如。 
　　实话说我们不应该一味地讥刺政治家。政治家有政治家素质。而且，政治家也并不容易。他要整一个人，并不容易，同样，他要救一个人也并不容易。 
　　不知为什么我倒是忍不住了，打电话给周兴伟。 
　　周处长高抬贵手啊，我说。 
　　不要说这么见外的话，他说，老同学。 
　　你保护我，我明白，但是这样一来我成了一位精神病患者了，哈哈。 
　　我没有说什么精神病，我只是说的一点心理上的适应过程。你自己说的控制不住。小林也在场，你要让我另外说个理由也不行。 
　　我懂得。你那是最好的办法了。再说我也并不害怕别人认为我有精神病。我只是有点奇怪，你怎么偏偏抽查我的卷子呢？ 
　　查什么，都是放过中间查两头。只有你那一科，一个不及格的也没有，不查你，查哪个？查归查，没有怎样你嘛。嘿嘿，再说，不查你，我又如何能够见到老同学呢？ 
　　两头都笑起来。其实我还是明白，真正的原因是他要来显摆一下，他现在发展得比我好。锦衣夜行是很难受的，用现在的话说，是很郁闷的。 
　　喂，我问你哦，那个珠兰是你什么人啊，你给她拉这么大一截上去，我看她是连补考都够不上的。 
　　新政策：不够五十五分的，就不是补考的问题了，得重修这门课，要交一笔重修费，还要重上一学期的课。我本来想说，不是什么人，但我佛在上，我的内心不愿意这么说，不愿意这么来说我心爱的人。我说，是我喜欢的学生，尽可能地保护一下。 
　　那边叹息了一声。说老兄我很羡慕你，还有想保护而又能够保护的女孩子。 
　　这一声叹息让我吃了一惊。这一声叹息让我想起了大学生周兴伟。他还不到二十岁时的叹息就是这样的叹息。这不是政客的叹息（其实我也不知道政客叹息不叹息），是人的叹息。 
　　更为吃惊的是，这一声叹息让我发现了我为什么一直呆在大学里。难道我呆在大学里，就是为了能够保护我心爱的女孩子吗？就是因为有需要我去保护的女孩子吗？ 
　　我想起有一年，我在课堂上说起当大学教师，收入并不高的，真正的好处是同朝气蓬勃的年轻人呆在一起。我说看到学生们迎面走来，感到整个一座花园迎面而来，女学生是花，男学生是叶。结果男学生不满意当树叶，发出了愤怒的低啸。女学生和我一起快乐地大笑。 
　　后来我悄悄对男学生们说，树叶有树叶的优势啊！叶片没有花朵美，不错，但是叶期要比花期长啊！于是，男学生和我一起快乐地大笑。 
　　 

我就这样地呆在大学里的吗？所以，尽管我说不清楚呆在一处的理由，但是呆在一处总之是有它的理由的。这就像海绵为什么要吸水，而人在阳光下要眯起眼睛。这就像螳螂在交配之后，公螳螂要把头伸进母螳螂的嘴里，让她把自己吃掉，而大麻哈鱼终其一生，也不过是逆流而上，到一个地方产了卵就死去……主啊，这就是你的安排。 
　　就这么想着，春天就来了。学校又开运动会了。我突然一下就看见了天使一样的珠兰。 
　　那是四个模特一样的女学生，一人一只角地，牵着哲学系的大旗，准备进场。哲学系选得出四个这么高的女学生，让我很惊讶。清晨的阳光照耀着清晨一般的她们，真是无法形容。而珠兰，因为皮肤很白，面庞饱满，就像一朵刚刚开放的栀子花。我甚至闻见了栀子花的香气。她们穿着天蓝色的连衣裙，如同清荷在晨风中摇曳……这时辅导员叫了一声，她们一起走向一处。珠兰的胸部在她的连衣裙里轻轻颤动，她的臀部也在连衣裙里轻轻颤动……我身旁也有人注意到了这一切。我听见有人说你们看哲学系。 
　　我们教师队伍集合起来，往本系学生队伍后面集结。我经过珠兰的身旁时，叫了她一声，还偏着头，轻轻点了两下。我的脸上是有含义的，就是“是我让你及格的你知道吗”。 
　　珠兰回应道老师好。我听得出来这是一种习惯的回应。对我没有任何特别之处。她甚至并没有认真看我一眼，虚晃一枪眼光就转到自己的地方去了。 
　　我感觉她完全不知道她其实不及格，和老师我的拼死相救。她一定以为她的六十四分是理所应当的，她更不知道我已经被市教委认定了有精神症状……我在心里笑了笑。没有，完全没有觉得委屈。只要是你自己愿意做的事情，那么所有的结果你都应该坦然接受。 
　　这以后有说不清多长的时间没有怎么看到珠兰。直到有一天，系里交给我一份指导毕业论文的名单。 
　　原来珠兰这个年级要毕业了。时光啊，时光。在所有的职业中，没有比教师更能感觉时光流逝的了。开学、一周一周、考试、放假……一届一届的毕业，你就老了。学生永远那么年轻，而你却莫名其妙地老了。 
　　我看着名单，五男三女，名字后面都附有电话号码。这是第一次如此。而且有六个人的是手机。这让我感到时代变化的确很快——这等于说，现在的学生都有名片。 
　　我双手合十，感谢上苍：你把珠兰分给了我。才三个女学生，有一个就是她。教哲学的我太知道什么叫巧合了。巧合就是上苍的安排。 
　　我心里酸酸的，甜蜜又复杂。我多么想给珠兰打个电话把她叫来，以教学的名义请她吃晚饭，一起喝个痛快。当然我不能这样。这样会吓着了学生，还要把老师误会了。 
　　我决定请八个学生都来喝酒。宁肯错杀三千，不肯放过一人。 
　　我打电话给女生之一的肖静。当年她是班长。我问，你知道论文辅导的事吗？ 
　　她说知道，我们八个归你辅导。“你知道是哪八个吗？”“知道。我们每人都有一张表。” 
　　那好，我说，你来当这个小组的组长，好吗？她同意了。 
　　那好，我又说，碰头会定在明天下午六点钟，在大校门对面的“新旺”餐馆里，一边吃饭一边说。 
　　那一头立刻欢呼起来。我叮咛道，一个都不能少啊！她说一个都不会少的，老师请吃饭，谁会不来呢？ 
　　我很兴奋。我的心脏在胸膛里怦怦怦地撞，人都撞痛了。我想到时候一定要表白我对珠兰的垂涎。台词都设计好了：（一饮而尽，拍一下珠兰的肩膀，酒劲十足地）如果恢复了帝制，我当了皇帝，朕要将你招进后宫；你若不从，满门抄斩，哈哈哈哈！ 
　　我认为这个台词设计得很妙，什么都说出来了，但又的确只是一句玩笑。 
　　主啊，你知道了，结果是很尴尬很沮丧的，就是那七个都来了，惟独珠兰没有来。前班长大大咧咧地说，珠兰有事，来不了，她说请个假。那一瞬间我都要哭出来了。 
　　我能说什么呢？本来这种假是不能随便请的，但我自己要把它安在酒馆里，它的严肃性就被淡化了。逻辑在于：只要是在酒馆，就不会是“一个都不能少”的。亏我还是教哲学的！ 
　　我一生所遇“打不出喷嚏”的事很少，但那算得一次了。老板看出是一个老师在请一群学生，利用我的面子狠狠宰了我：八百多块。三个男学生喝醉了，其中一个胃出血。他的母亲从家乡赶来，不依不饶。我赔了两千块，留下一个笑柄。 
　　而且，由于光顾了喝酒，对于论文的交代也忘了说。过了几天，只得在教室里重来一次。这次还是七个学生：那个胃出血的没有来，珠兰来了。 
　　实话说我有一种被珠兰捉弄了的感觉，心里隐隐有些怨恨她。但我既是教哲学的，理性还是有的。我想一切都是我自己做的，人家并没有做什么，何怨之有？ 
　　我一边布置，一边细细打量她。学生忙于记录我的种种细微要求，顾不上观察他们的老师。所以我可以认真地去看珠兰这个人。我想看出什么？我想看出她是不是在走红颜薄命的老路。 
　　我的依据是，一个漂亮的女大学生，如果还没有毕业就在开始化妆，那她多半已经给男人拉进了某种生活。化妆越浓，活得越累。 
　　谢天谢地，她不像。而且，她整个一个混沌未开的样子。她抬起眼睛来看我的时候，也就是看老师这句话说的是什么意思……她完全不知道，我在餐馆开“酒席论文会”，只为她一人。天啊，人一辈子要隐藏多少东西啊！ 
　　 
　　萧珊 
　　 
　　又过去了两年，或者三年吧。这两三年里，我渐渐地喝酒上了瘾。 
　　主啊，你是知道的，有些东西，譬如习惯吧，仅由年龄带来。不是人自己要这么做，而是时间让他不知不觉就这样了。 
　　我长期以来，也是能喝酒的，但只是有大大小小的聚会才喝。我从不独自喝酒的。一个人喝酒有什么意思呢？又浪费时间，喝得晕乎乎的什么也干不了，没有一点好处。 
　　但是，慢慢地，我就发现了有这样一种时间：“最好是喝酒”的时间。这会儿你累了，想勉强干什么也不成，那就休息一会儿吧。怎么休息？上床躺着？不是什么时候都适合上床躺着的。不是时候上床躺着很不合常情——别人，甚至你自己都会怀疑是不是生病了。而且如果睡不着，越躺越难受……不知道从什么时候开始的，我发现了一种非常好的休息方法，就是慢慢地喝酒，低吟浅唱……喝到一定程度，人兴奋了，精力回到身体里。这时候要干点什么，还特别见效，特别好。 
　　有一次我到电视台去参加一个谈话节目，当嘉宾。还没出场的时候，主持人问我习不习惯。我说不知道，我没有做过这样的节目。主持人二话没说，递给我一杯白兰地，说丘吉尔在演讲之前，就一定要喝一小杯白兰地。 
　　说实话，这种洋办法我觉得别扭，但我看着小我一辈的主持人，突然感到年轻的一代文化上的跨越。一个电视台的主持人居然也会模仿丘吉尔。我接过杯子一饮而尽。 
　　效果好极了。那一杯白兰地让我相信了——潜能。人的确有潜能的。 
　　我的同事们看了那个电视节目，都说这么多年来，一直以为我是一个性格内向的人，没想到如此富有激情，而且在该放开的时候放得很开。 
　　我就这样喝酒上了瘾。而且从生命心理学的层次理解了什么是上瘾。感觉舒服的事，就总想做，这就是上瘾。 
　　这样有时候我就要邀人喝酒。有时候也要邀上两三个同事，兔子不吃窝边草，当然都是男同事。但三四个大老爷们儿就这么干干燥燥地喝着，好像也不对劲。所以就要叫上几个女学生。 
　　挑选女学生的标准是：不能是校花班花一类，但也要看得过去，性格尤需活泼，酒量越大越好。 
　　这里要解释一下。我们并不是怕学生太漂亮了影响不好。现在的老师哪怕这个！而是但凡漂亮女生，喝酒了无生趣——好像总在那里注意自己的形象，放不开。最初我以为只有我才这么看，后来知道都这种感觉。 
　　还要解释一下：为什么不叫上几个男学生？不是别的，是因为男学生恰恰放不开。 

    一般说来，多是南方沿海的学生合于要求。但萧珊恰恰是个例外。 
　　这里就要说一说南北方学生的区别了。 
　　先说，有个叫苏叔阳的老作家，说过这样一句话：北京人的潇洒是皮相的，广州人才是骨子里的看得开。苏老是北京人，所以我相信他这话的真实。 
　　北方学生功底比较厚，踏实，但有点拘谨，尤其北方的女学生，一二年级的时候你不要同人家开玩笑太随便。反过来南方学生一切无所谓得多，当然学习上也就要虚飘一点。 
　　因此男老师都知道，查资料叫北方女生，喝酒叫南方女生。 
　　但叫上女学生的时候不可能打招呼，说不要让北方同学知道。一般说来是在闲聊中知道谁谁能喝酒，你就通知其中一个，让她悄悄叫上其他几个。萧珊就是被这样叫来的。召集人接我的电话时，寝室里就她和萧珊，于是就把她也给捎上了。 
　　我们并不强迫女学生也喝白酒，但是每人面前都摆上一只白酒杯子，也给你倒上，你愿喝就喝。萧珊坐在我的旁边（老师和学生是间插着坐的）。她不漂亮，还戴着眼镜，脸上有几点小豆豆……她在教室里不会引起我注意的。但她的牙齿很整齐，很白，这让我获得些许安慰。 
　　我们喝的白酒是本地产的一种叫做“天锅烧”的高粱酒，六十五度。我举杯相邀，众人也举杯。我也知道有些女学生是要敷衍的，也并不追究。但我对面那个江苏女生让我不高兴：看起来她倒是喝了一口，但总要趁别人乱纷纷夹菜的时候，端起茶杯喝水。开始我没有介意，后来发现她是将白酒吐在茶杯里了。很简单，她那杯茶越喝越多。 
　　那个江苏女生，我本来很是喜欢她的。江南淑女，味道很足。看了她，就觉得我们重庆女孩有点粗糙，有点“白”。但她这样喝酒，就倒了我的胃口。 
　　我扭过头，看见萧珊的杯子空了。我知道她是吞下去了的，一时肃然起敬。本来我对她不做任何要求的。我知道北方的风俗，对女性多有约束——就是现在也是这样。譬如我有石家庄两口子老同学——两口子都是我的大学同班同学，几年前我出差去那里，吃饭的时候，作为妻子的女同学居然就是不上桌，端个碗在旁边走来走去的答腔，把我急得要死。我说你们在学校的时候不是这个样子啊！男同学哈哈大笑，说你不要为难她了，她要坐上来更难受的。 
　　萧珊喝酒，那是真喝。你不劝呢，她也不喝的，很安静地听着老师们说话，开玩笑。你只要说，来，喝酒，她就老老实实地端起酒杯，好像她也没有什么动作，好像也只是轻轻抿了一下。但我不经意地发现，她一口就是小半杯。好像她在慢慢地喝着白糖开水，那种感觉说不出来的有趣。 
　　我给她斟酒，她就细声细气说谢谢老师。我说，你这个人真乖也，喝酒就真喝。她有点不好意思地笑起来。她的牙齿长得实在是好看。她的皮肤是有一点黑的，这样牙齿就更白了，脸上有点小豆豆，牙齿显得更光洁。以至于我都想伸舌头去舔她的牙齿。一个女孩子的牙齿会这样让我喜欢，我以前完全没有料到。 
　　一个女学生这样安静而认真地和我一起喝酒，我心里十分温暖。我很奇怪，怎么会有这种感觉呢？而且我越看她，越觉得她长得很漂亮。本来有一则美国的谚语说，男人不同戴眼镜的女人调情，我从来也不喜欢戴眼镜的女人，但对于萧珊，我觉得她戴了眼镜刚刚好。 
　　那天晚上，八个人喝了五瓶也就是五斤六十五度的“天锅烧”。我打了车，迷迷糊糊地回了家。刚进屋，电话响了。是萧珊打来的。她问老师你回到家了没有哇？ 
　　我说刚刚好，才进屋……噫，你怎么算得这么准啊？ 
　　她笑了一下，说你回到家了我们就放心了。她的声音有点低沉，但是——按照本地的说法——沙甜沙甜的，很厚很润。这几乎是我第一次听见她的声音。我没料到她的声音竟是这样的富有含义。回想一下，平时在教室里，她根本就是被同学淹没了的。 
　　而且，她压根就没有到过我这里，居然估算如此准确！ 
　　一个万般平常的小女子就这样被我留在了心里。 
　　而且，同以前的鲁沂和珠兰一样，萧珊也根本想不到这里来。我笑起来，觉得人类的生活实在是有意思。 
　　过了几天，又有了聚饮。我自然通知了萧珊，而且让她挨着我坐。 
　　这次我们没有去校外的馆子，进了学校的酒楼。酒一喝，她的脖子里就透出很好闻的气味。开始我以为是哪一道菜的香味，后来终于发现是她身上的，不禁大喜。后来我就不停地借斟酒去闻她的脖子。 
　　这次点的菜里有羊肉，所以我叫伙计拿来几瓣生大蒜。旁边的人见了，很恐怖的样子，让我很觉有趣。我抓起一瓣，嚓，咬了一口。萧珊也拿起一瓣，嚓，咬了一口。 
　　我有点吃惊。几十年了，我这还是头一次看见女孩子吃生大蒜。而且她那个样子，跟样学样的，老师咋做，她就咋做，喝酒喝到这份上，真是有点意思了。 
　　可不是！我一瓣，她一瓣，嚓，嚓，跟吃萝卜似的。对面的张老师看得呆了，说，这是不是王老师你带的研究生啊？满座都笑起来。 
　　几个老师都是教过这个班的，大家都很熟悉。 
　　张老师有个外号，叫海德格尔（当代著名的德国哲学家）。因为他同那个德国同行一样常常批评大众，而且激烈抨击任何讨好大众的行为。 
　　一个学生说张老师真幽默。另一个学生说王老师还要幽默一些。她是指我教学生吃生大蒜。大家笑。一个老师就接着问，喂，你们说，张老师和王老师，哪个更幽默一点？ 
　　学生们说都幽默都幽默。 
　　这时候一直没有说话的萧珊很认真地说，“有一次我们寝室熄了灯，大家聊天，也说起张老师和王老师，究竟哪个上课更幽默。”她说到这里打住，端起酒杯说，大家干杯。 
　　满座大笑，都觉得她这个关子卖得可以。有一个问，那么有没有结论呢？萧珊说有，大家都干了，门前清了，我就说。一阵轰笑，都干了。萧珊说，：“一般的听着呢，王老师要幽默很多，”说到这里她又停住了，看大家有点着急了，才说：“但你如果用心听呢，张老师倒要幽默一点点。”满座大笑，齐声喝彩。 
　　张师说，其实我们都没有这个学生幽默，没有这个学生幽默。大家齐声赞同。我们这一桌的快活，吸引了周围的目光。 
　　靠墙坐着的赵老师说看，女学生很关注你们呢。 
　　张老师说我是捎带着被关注，主要是关注王老师，主要是关注王老师。大家笑。 
　　另外一个光笑一直没吭声的余老师冷不防地说王老师是被定性了的，专门喜欢女学生。 
　　没想到几个女学生全都拍起手来。 
　　张老师还是教研室主任，所以我问张主任，是哪个定的性呀？ 
　　张老师却说这个性定得好，这说明只有王老师才是正常的，王老师才是正常的。你们想嘛，就职业来看呢，老师的面对是非常单纯的，就是学生。是不是？比如政治家，他要面对公众，面对其他政客，面对他的上司、下级，对不对？又比如商人吧，他要面对市场，面对其他商人，面对国家职能部门，对不对？都是很复杂的。但是老师，他就只需要面对学生，不过他的面对还必须非常细致，对不对？ 
　　大家都点头。 
　　那么作为一个男人呢，他面对的肯定就是——女人了，对不对？男人只面对女人。 
　　大家都笑，老师的头全部仰起来，学生的头全部低下去。 
　　张老师继续推理，所以，作为一个教师，又作为一个男人，关注女学生是顺理成章的事情。 
　　我举起杯子。大家干杯。 
　　余老师又冷不防地问了一句：照这样的推理，女老师也是专门关注男学生的啰？ 
　　彼此彼此，张主任肯定地拍了一下桌子，只不过由于可以想见的原因，女老师的心态不好说得这么张扬，不好这么张扬。 
　　下次我们邀请两位女老师来，让她们自己来说，赵老师说。 
　　可以可以，张主任拍拍桌子，这个主意很好。大家又笑。 
　　我扭过头，看见了萧珊雪白的牙齿和光滑的嘴唇。我又想用舌头去舔。我说哎你这张嘴呀倒是一张吹奏乐的材料，其实你来学哲学真是可惜了，你应该去学吹长笛。

她说我们在小学里都学了竖笛的，不过后来都没吹了。 
　　我说也不要小看了竖笛，它其实是单簧管和双簧管的前身呢？ 
　　她很认真地点了点头。我又说，电影《泰坦尼克号》里的主题曲《爱无止境》就是用竖笛吹出来的，竖笛在英伦三岛是很流行的。 
　　那么老师你一定会吹，她说。 
　　我说是的，而且希望你也来练习，我们可以合奏。 
　　她说好呀。 
　　下次上课，我把竖笛带上了。下课后我招手让萧珊过来。我问你来不来吹吹竖笛？ 
　　她很高兴，说真的？ 
　　我们俩就到一个背静的小树林里坐下来，一支竖笛，你吹过去我吹过来。每次我接过来，都能嗅到她口中那种女孩儿气，舌尖能舔到丝丝唾沫的甜味。 
　　然后我们就到校外一个小馆子喝酒。 
　　第二天，我去买了两支同调的竖笛，竹子的，黑色，缠着金色的带子，很好看。 
　　我是能够默写乐谱的。我写了《爱无止境》，让萧珊照着吹。她很聪明，更重要的是，她是个很听话的学生。你叫她怎么做，她就怎么做。眼见得一个学生在你的指导下像模像样的了，那是非常带劲的，心里有一种说不出来的感动。 
　　有一天，我对萧珊说，我们来搞一个二重奏，就是在西方广为人知的《圣母颂》。 
　　她说好吧。我把旋律吹了一遍。她说很好听。 
　　我把乐谱铺开。我说你吹上面的一行，那是法国的圣·桑写的旋律，我吹下面的伴奏声部，那是德国的巴赫写的。 
　　她问这是怎么一回事呢？ 
　　我说那是个把音乐看得很神圣的时代，音乐家也很活跃。先是德国的巴赫为初学钢琴的人写了一支练习曲，就是这个。我指了指下面那个声部。 
　　我继续说，这个练习曲很受欢迎，流行到了法国，圣·桑一时兴起，就为这个全是十六分音符的练习曲配了一支旋律。我指了指上面那个声部。结果——天衣无缝，恰到好处，从此广为流传，成为一套，已不可分。 
　　多么好啊！她轻轻地叹息了一声，人家就是要聪明一些。 
　　我说没那么严重，这一套我们中国人早就有了，譬如京剧里的紧拉慢唱。我先模仿唱腔，悠悠地拖，又模仿京胡，急急地赶。萧珊长长地噢了一声。 
　　你说什么，这个学生她就信什么。我不知为什么心里有点酸酸的。 
　　有一天，是个周末，突然来了寒潮，气温骤降，风扫落叶，雨丝斜斜地飘飞，普天之下一派浸润，呵气成烟，让人突生一种感觉。我打了电话把萧珊叫了出来。她的衣服没有穿够。我拉开我的风衣把她裹住，把她裹进了一条深巷里的一个小小的汤锅馆子里。 
　　小馆子里很暖和。我们选了个角落坐下来，先把竖笛和乐谱放在一边。邻桌有个人就往这边张望。 
　　我们要了一个蹄花汤锅。萧珊说老板来几瓣生大蒜。老板很吃惊的样子。邻桌那个张望者也很吃惊的样子。这个我们早已经习惯了。每个地方都有它的少见多怪处。 
　　我们慢慢地喝酒，渐入无人之境。没有喝酒时不好做的，喝酒以后就没有什么不好了。不管是老师，还是学生。我们开始合奏，奏流行歌曲，如《万水千山总是情》、《萍聚》之类，由我配成的二重奏，很简单，无外乎几度重叠，加上点副旋律，吹了也就吹了，自得其乐。末了吹《圣母颂》。吹了一遍，觉得不太满意，打算重新来。这时却有一个人闯了过来，我一看，就是那个邻桌的张望者。这个中年男人很激动，他的手里还提着个小型的摄像机。他嚷着哎呀哎呀，真是不错呀，你们重庆人的文化素质真是不错呀！ 
　　师生一齐咧嘴对着笑。我说哎，你现在知道什么叫以一斑窥全豹了吧。萧珊笑得把头搁在了桌子上。 
　　张望者说你们来看，你们一开始吹，我就给你们拍下来了。 
　　我们就轮番看他那小小的屏幕。这个人是很内行的，效果很不错，放出来的笛声也挺专业的。 
　　张望者问，这是你们重庆的习惯吗？ 
　　那可不，我说，请问先生哪里人？ 
　　他说我是香港来的。看出我有点不解，就说，我在重庆有亲人和朋友，他们总是要让我去大酒店，我说全世界的大酒店都一样的，我想拍一点重庆的特点，真实的特点，就到这种小街来了。你们看，我的决定是对的，我的收获很不一般啊。 
　　我说是呀，你的收获是很大，而且你的运气更不错。 
　　萧珊的头又搁在桌子上了。 
　　张望者很得意，他说我们吃好已经很久了，我们在等待你们的音乐。谢谢，谢谢，他把自己说激动了，我在内地走了很多地方，只有重庆有这样的民间艺术，哦，不对，不对，不是民间艺术，是民间这样的重视艺术。“你们刚才吹的《圣母颂》，是完全的正规乐谱，不简单。我在内地走了很多地方，只有重庆能够玩出这样的艺术水平。” 
　　我很认真地说我们不算有水平的，我们只是喜欢这种方式的娱乐。我又说，听得出来，先生也是很懂得古典音乐的，是专家吧。 
　　不是的，他说，我要给电视台做节目。 
　　是哪家电视台呢？ 
　　就是凤凰卫视。 
　　我和萧珊对视了一下，没有吭声。 
　　那一桌子人离开的时候，里面有人冲我们意味深长地笑笑。 
　　待他们的背影消失，我和萧珊立刻笑岔了气。 
　　 
　　一百零八岁校庆。 
　　中国对做生日，逢十的，叫整生，不逢十的叫散生。那么我们这个学校这是第一次做散生。自然会引起全国乃至全世界的诧异。所以必须提前作出解释。 
　　校方非常聪明，采用小道消息的方式。说：有可能从明年起，将有个人资金甚至外资进来，学校从此将成为股份制大学。因此，将第一百零八年作为一个里程碑。 
　　这种情况，与小道消息的方式非常协调，可以说没有任何人会怀疑。 
　　而且发现，刚一“泄露”，校友，尤其是上了年纪的校友，反应异常强烈。让人想起清军入关时候的明朝遗老。校友们一致的说法是“非回来不可”，“哪怕是在南美洲，也要飞回来”。 
　　如果不是碰到周兴伟，如果不是周兴伟身边有个我不认识的姑娘，我也会有着遗老般的情怀。 
　　那是在华蓥山里。华蓥山本是很有名气的，但那是政治与历史范畴的名气——华蓥山游击队吧，双枪老太婆吧，现在呢，打算作为风景区推出了。 
　　那天，我跟着个朋友的车进了华蓥山。我们是想抢在风景区正式开放之前去了，等它开放之后就永远不去了。这二十年来我们都是这样对待各种各样地方的。 
　　我在一个农家乐的小院子里看见周兴伟同一个年轻姑娘在吃饭。我想赶紧避开，但是他已经看见了我。他有点尴尬。我索性走过去，一无所谓地坐下来，说你也来了哈，一个二个的，都精得很。 
　　什么意思，他问。 
　　我说英雄狗熊，所见略同，都是趁开发之前打个擦边球。 
　　周兴伟松弛下来，也索性给我倒了一杯啤酒。还介绍，这是小李……我不等他继续说，立刻举杯相邀，说小李这是我们的缘分啊，百年修得同船渡嘛，干杯干杯。 
　　又说，我和周处长，大学同寝室，上下铺。小李也松弛下来，举杯祝老同学会合，干杯干杯。 
　　这样一来显得每个人都没有鬼。周兴伟很高兴，反而希望我多留一会儿。他对小李说，让王老师尝尝你亲手拌的蒜泥黄瓜，就把人家支开了。 
　　我瞄了一眼小李的背影。我突然想起周兴伟在问我为什么袒护珠兰时，那句情动于中的话：我真羡慕你有可以保护的女孩子。 
　　我回过头，盯着他。是的，男人都希望这样。 
　　他神秘地说，我给你说一个情况，你早一点做安排，但是这个情况你不能到处说。 
　　我说你打了招呼的，我就不会到处说了。 
　　他说我是清楚你的德性的，才敢先给你说。 
　　我点点头，没有吭声。他说，贵校的哲学系要取消了。 
　　我愣住了。虽说早就知道有这么一天。事实上这些年来，若论招生，哲学系已经死亡了——没有一个第一志愿填的哲学，全是“调配”过去的。 
　　全国的大学都将如此吗？我问。 
　　不，各校不同，有的学校还提升成学院，因为哲学这个专业在国际上的地位非常高，所以保留一个人数很少的高级别建制也是有作用的。 
    拆系以后，教职员工怎么安排呢？我问。 
　　学校内部完全可以消化的。他说。譬如你可以去中文系。 
　　他的意思，只要我愿意去的院系，他都可以帮忙。 
　　我说行啊，我考虑一下吧。 
　　他说所以你们学校要搞一百零八周年校庆。这以后，西大就没有哲学系了。你老兄可能不知道，西大第一任校长，就是学哲学的，还是留法的。 
　　原来是这样。 
　　 
　　九十周年校庆我没参加，一百周年校庆我也没参加。我怕寒暄。但是一百零八周年这个校庆我要参加了。 
　　我以为哲学系的校友不会回来得很多，恰恰相反，若按比例算，恐怕是第一。当那一通自助餐吃完以后，我明白了原因——哲学系的毕业生很多都混得不错，官场中人尤其多。当然啰，衣锦还乡嘛。 
　　这让我不知道说什么好。哲学招不到生，但哲学生混得不错。 
　　此是后话。当时是，有一个女校友尖叫着扑到了我的面前。她说了半天，我终于反应了过来，她是鲁沂那个班的学习委员。我很羞愧，在心里替她委屈。她却没有什么，把我拉到她那一堆同学当中。 
　　算起来这个年级已经毕业一些年了，但学生们仍然很年轻。我没有看到鲁沂，我也没问。 
　　但是学习委员却主动给我说起鲁沂。她说鲁沂在青岛，有一次出差到了北京，就住在学习委员那里（学习委员在北京工作），说了一些很奇怪的话。 
　　鲁沂说，自从毕业回到山东以后，每隔上一些日子，就要梦到王老师来检查寝室。 
　　检查你们那个女生寝室吗？我问。我很吃惊，但我若无其事地笑着。 
　　是呀，学习委员说，你拿着一把剪刀。 
　　嗯，剪刀？干什么，检查清洁吗？ 
　　不是检查清洁，是检查我们的眉毛，你看见谁的眉毛长得伸出去了，就用剪刀替她修剪掉。 
　　我做过这样的事情吗？ 
　　不是给您说了吗？是鲁沂做的梦，她自己说出来的梦。 
　　她说的是眉毛吗？ 
　　是呀，就是眉毛。 
　　好梦，我说，难为她这么多年了，还这么挂牵老师。我的鼻子有些发酸，心脏就像一团稀泥。我想鲁沂还是打了点折扣的，没有说鼻毛。 
　　这还不算，她继续说，鲁沂回到青岛后，突然又打了个电话来，说她平白无故地想到一个问题，就是那年分班上课，为什么王老师要了二班。 
　　她怎么知道是我要的呢？怎么不是由系里给分配的呢？ 
　　我没有问，反正她就是这么说的。她说您喜欢我们这个寝室的同学，所以就点名要了二班。 
　　我是喜欢你们这个寝室的同学嘛，我说。 
　　您最喜欢哪一个？学习委员把头一偏，问道。 
　　就是你呀。我也把头一偏，回答。 
　　哈哈哈哈，学习委员一边大笑，一边摇头。你猜鲁沂她怎么说？她说我怎么平白无故地觉得王老师最喜欢我呢？他连话都没有同我说几句啊！ 
　　我佛在上。此时此刻我没有任何别的心思了，惟有对造物的感激。我人一阵恍惚……恍惚之中学习委员突然打起电话来了。 
　　她说喂，喂，我就在王老师身边的，我们就在说你呢，你给王老师说几句吧。哎呀，说几句嘛，说几句嘛！ 
　　不由分说地就将手机递给了我。我暗暗叫苦。我说不清楚出于什么，觉得不要通话的好。但是我只能，按现今流行的说法，接招了。 
　　但是，阿弥陀佛，那一头已经挂断了。我想我不能说电话挂了——这不等于出卖了鲁沂吗？于是我装模作样打电话……我很好，身体很好……比过去忙一点，大学之间的竞争也激烈起来了嘛……山东还好吧……（我看到学习委员笑得蹲在了地上，我也就顺势打住） 
　　你怎么了？我问。 
　　她站起来，喘着气说，您问山东还好吧，您是国务院总理吗？ 
　　我也笑起来。 
　　我喝醉了，自然而然地喝醉了。不是说，来敬酒的学生太多，而是我心知联系我们之间的那个东西，哲学系吧，将不存在了。我拿这个时代没有办法，唯一能做的，就是认真地喝下每一口酒。 
　　我醒来时，已经在自己家里。想起来了，是学生们把我送回来的，是一个学生开着车，一些学生扶着我把我送回来的。 
　　我看看窗外，已是夜里。我决定洗漱一下，正式睡觉。我收拾东西的时候在挎包里看见一个信封，依稀想起来这跟萧珊有关系的，就把信封打开来。 
　　原来是一张VCD光盘，上面写着“圣母颂 萧珊制作”。 
　　我放光盘。这样我就看见了昔日的学生——和我一起喝烈酒吃生蒜的学生。她咧开她那瘪瘪的嘴巴笑着，雪白的牙齿炫人眼目。她拿起竖笛——还是那支黑色的缠着金色带子的竖笛，吹出了第一个长音，然后就将笛子拿开，等着。我笑起来，起身拿来笛子。她就像看见的样子，重新开始吹。我们就用这样的方式进行着当年的重奏。 
　　她说，老师，我也能够吹横笛了，您说得不错，我是个吹奏乐的料，别人说，我发出来的笛声特别饱满。我给您吹佛教音乐《宝鼎赞》（有字幕）。 
　　她用的是一支C调的曲笛，显得又粗又长，但好像她并不吃力，说不上有多么高深的技巧，但气息很均匀。听到后来，我不由心生纳闷。她好像个中之人。她的心在那里面了。如果说她同我合奏的《圣母颂》是一支乐曲，那么她独奏的《宝鼎赞》完全是一段经文。 
　　接下来她又吹了《静心般若心曲之大悲咒》（中国音乐学院教授改编）和《平安大悲咒》（木鱼版）。 
　　我的感觉是，这是一个带发修行的尼姑。 
　　我正这么想，她又笑起来，说，老师，我并没有出家，但是我正在潜心研究佛学。毕业后我没有回到家乡，我到了安徽省的佛教协会工作，不但没有出家，还是国家公务员，但我认为自己更像一个学者。我一年中多半时间都住在九华山。我非常满意现状。 
　　因此我对您有一个建议，如果学校的哲学系实在不景气，甚至可能撤消的话，您可以考虑调到佛教协会，那才是我们学哲学的人应该去的地方。我说明一下，是调动，不是出家，真正的信仰和研究并不在乎形式，这个您比我更清楚。 
　　我立刻想到，这一代比我们聪明。 
　　她接着说，老师您要去哪一处佛教协会，我都可以替您联系。 
　　周处长愿意帮助我“消化”到任何院系，我觉得任何院系都不如昔日学生的指点。 
　　 
　　从此我住进了遇仁寺。遇仁寺在东山。东山是风景区。遇仁寺庙大，香火很盛。 
　　我就这样成了一个边缘人。游客叫我师父，师父叫我老师。 
　　我喜欢晨祷和晚祷。基本上我也只参加这两种活动。我很自由，可以说从来没有这样自由过。虽然我有科研任务，即每年一定数量的论文，但这个对我不构成压力。 
　　东山有著名的东温泉。我住进东山时还是夏天，我没想到要泡温泉。两三个月后，天气凉了，有一天我就去了一处温泉，叫兰心的温泉。 
　　这里有好几家温泉，隔墙看去都显着豪华。只有这家兰心素净一点，再说这名字取得也很好。由于东山是佛教重地，所以这个名字还有点像个尼姑庵。我很喜欢。 
　　我出庙门的时候住持笑嘻嘻地对我说，王老师请不要误了今天的赏月啊，今晚有月亮的。我才想起今天是中秋节。啊这是我入山以来的第一个中秋呢，不由得低了头，心里有些说不清楚。 
　　我是半下午去的。温泉水滑，独自泡着，有点百无聊赖。勉强捱到吃晚饭时，我打算回去了，却发现来了不少游客。我想这些人何不晚饭以后再来呢？酒足饭饱，温泉夜月，多好啊！我在心里骂一帮蠢货。 
　　却突然看见一个女子在泳池边做准备活动。这个尤物穿了个三点式，身材高挑，曲线饱满，肌肤细嫩，被蓝色的泳衣衬得雪白。 
　　我是已经上了岸的，此时又跳下了水。也就明白了这一帮蠢货不蠢。 
　　那女子戴着泳镜，看不清容貌，但已经很美丽了。她扩扩胸，弯弯腰，压压腿，做得并不夸张，但已经很够了。那帮不吃晚饭的不顾一切地盯着她看。我直想笑。 
　　我突然想到就算我们这个老阴天的山城十年难有一遇的中秋月，也抵不过一个女人啊。 
　　想到这里我又翻身爬上了池子。就在我快要走到更衣室了，后面有人叫是王老师吗？ 
　　 

  
    我回头一看，大吃一惊，就是那个泳装女郎在叫我——是珠兰。 
　　我走过去。我有点不好意思，头一低，看见了她圆圆的肚脐，只好又抬起头来。 
　　我说你也来泡温泉？她说我就在这里工作。 
　　我很吃惊。我们哲学系的学生干哪行我都不奇怪，惟有到温泉来当“媒子”（即北京人说的托儿），让人匪夷所思——我料定她干的就是这个：她什么时候来，那些不蠢的蠢货就什么时候来。 
　　她走过来，拉住我的手腕，一路拖着，像个妈妈在拖不听话的孩子，把我拖到池边的长条木椅子上坐下来。 
　　我看见人们都看着我，眼光复杂。我不禁有些得意。 
　　珠兰说，王老师，我已经得到情报，说您到东山来出家了。 
　　我说你看我这个样子像出家人吗？ 
　　她说也有带发修行的呀！接下来她说了一句让我大吃一惊的话。她说老师，我就是一个带发修行的女人啊！ 
　　我就明白，这个美丽的尤物这些年一定吃够了苦头。当一个人说自己是“修行的女人”时她一定是吃够了苦头的。 
　　但是我笑起来，说，每天傍晚在这里游泳是你的功课吗？ 
　　却不料她很认真地回答说是的，我泡在温泉里，内心非常平静。 
　　“内心非常平静”这几个字让我很感欣慰。我忍不住问道，你也知道了内心平静的妙处了？ 
　　她说，老师，内心平静就是幸福啊！这是一声轻轻的叹息，像泉水一样流向了四方，随着蒸腾的水雾升上夜空，一直响在我的耳畔。 
　　我们看见东山的背后出现了一团光华。我有点发愣，却听见珠兰说月亮出来了。那中秋之月随着话音出现在东山之巅，像给山巅镶了一道金边。过了一会儿，又像一顶帽子戴在了面目不清的人头上。月亮就这样升起来了。这一刻我才惊觉到，已经活过半生的我，还是第一次看着中秋之月升上了天空……我望着由金黄变得银白的月亮，内心十分平静。 
　　一个美女获得了内心的平静。世界上所有的哲学加起来，是不是能够让世界上的美女内心获得平静呢？ 
　　以前我一直认为，美丽，是上苍给他所宠爱的女人的礼物，后来我不这么看了，因为难得有美丽的女人是幸福的。真正幸福的女人都是那些中等的，不漂亮，但是也不丑的。是的，一切就是如此。 
　　如果我还在哲学系里，我要写一本真正的专著，它应该叫《中等优势》。这才是真正的真理。我想。 
　　等你发现真正真理的时候，哲学系已经解散了。我又想。 
　　哲学的任务是什么呢？让丑陋的女人心理平衡，让美丽的女人内心宁静。 
　　从这一点来说，珠兰没有白进哲学系。 
　　这时有一个小伙子来到珠兰身边，弯下身子听她的吩咐，然后点头哈腰地走了。 
　　我忽然有了点感觉，就问你在这里算个负责人吧？ 
　　她笑了笑，说我是老板。 
　　我吃了一惊。我说好啊，你有了一座温泉，很美的实业。我在心里算了一下，她毕业也不过才几年光景。她从哪里来的钱投资呢？这么一想我又感到了自己内心的肮脏。 
　　我说经营一个实体还是很累人的哦。 
　　她说是的，但我如果感到累了我就把它处理掉。她那口气让我感到她已经处理过很多什么的了。她突然说老师您来看我游泳吧。不等我回答她就跳下了池子。 
　　她游蝶泳，游仰泳，游蛙泳，最后又游了自由泳。她游得出乎意料的好，这又让我吃惊。我环顾四周，那些不吃晚饭的人们都在看着她。有几个还在大声地称赞。 
　　她在水里招呼我，让我也下到池子里。 
　　我突然想起什么，就问，你以前是不是学校游泳队的？ 
　　她说嗯，是的。 
　　我说难怪哦，听说我们学校的游泳女队，霸着全省大学生的冠军拿，原来都是由你这样的高手组成的。 
　　她快乐地笑起来，说我第一次参加的那一届，我们学校的女队已经是连续八年的团体冠军了。 
　　这时那个小伙子又点头哈腰地过来了，提着一大包东西。珠兰突然兴奋起来，说老师今天我们一起过一个中秋节。 
　　原来那个小伙子去弄了酒菜来。我们上了岸，珠兰带我到了一块草地上。她铺了一张大浴巾在地上，酒菜就放在上面。奇怪的是只要不是肉的我都不认识。珠兰说这个是竹荪，这个是木瓜……我说明白了，所谓山珍，就是这些了。我们席地而坐，一人披上一件浴衣，禁不住相互看着。珠兰说老师我们相亲相爱过一个团圆节。 
　　我说好，干杯。我们干杯。 
　　我们放下杯子，不约而同地去看月亮。珠兰问，老师，多年来我想不透一个问题，不是说月亮也在自转吗？为什么我们总是看不到它的背面呢？ 
　　我说据说它自转的速度与它围绕地球公转的速度之间有一种关系，使得它刚好总是这一面对着地球。 
　　而且无论多少年，都不错位一点点？她问。 
　　我说是呀。我的语气虽然很肯定，但内心也觉得不可思议。大自然里的定律实在不是人能够解释的。连想一想都感到震撼不已。 
　　奇怪的是珠兰好像接收到了我的想法，她说，大自然是有定律的，人间其实没有定律。 
　　我有点惊讶。我首先惊讶这个发现，“人间其实没有定律”。真的，你别看人间的条律多如牛毛，而且还在层出不穷，其实整个人间从来都是为所欲为的。其次我惊讶这样的话由这样的美女说出来。我怀疑她是从别人那里听来的，但是直觉又认定就是她这会儿的灵机一动。 
　　我们喝的是苏格兰威士忌。这是我第一次在中国的中秋节喝洋酒。但是喝了一杯之后就觉得一切很自然了。珠兰说起了往事。 
　　大三的下期，她们游泳队的训练太多，加上她自己想拿蝶泳的全部冠军，又额外增加了不少。学习的时间填进去了，人也弄得很疲劳。这样一来那学期的各科都考得不好。 
　　考得最糟的是“美学”。（就是我的那一门课）她料定不能及格，连五十分都达不到（她料得很准）。结果呢，不但及格了，还超出了好几分。 
　　如果不是这样，她毕业时是拿不到学位证书的，因为她有另外三科补考过。 
　　 有趣的是，她笑嘻嘻地说，那三科都是女老师的。其实我考得并不差，应该不至于补考的，但是都补考了。 
　　她的意思很清楚了：男老师袒护她，女老师整她——仿佛还商量过似的。 
　　我看着她。难道她不知道强行让她及格的那个男老师就是我？她不可能忘记。但是她不说。我也觉得这样好。现在回想，那次开运动会时她是故意一脸茫然地将我对付了过去。这个美女学生的智商其实并不低的。 
　　王老师您知不知道我是只差一点点就拿不到学位证书的？她歪着头问我，两眼闪闪发光。 
　　其实我早就听说了，但我只是轻轻地摇了摇头。我和这个美女学生，你蒙过去，我蒙过来。我一次又一次地忍住笑。 
　　她说如果我拿不到学位证，我就不能考公务员，如果我考不上公务员，我就进不了林业局，如果我进不了林业局，我就得不到这座温泉。 
　　这让我想起了，所有的风景区都属于林业局。 
　　我问她，知道不知道学校的哲学系已经解散了。她有点吃惊的样子，说不知道。隔了一会儿她说这也说得过去。“哲学只能产生各种各样的说法，哲学并不能产生真正的道理。” 
　　我叹口气说，就算产生了真正的道理，也不可能规范人群和社会。 
　　还不如中秋的月光。她说。只说了这半句。 
　　那个中秋月圆之夜，我们喝酒，泡温泉，交替进行。 
　　我们在温泉里还相互搓背。她那洁白如玉的背上居然也搓得出点东西来，让我大为惊讶，珠兰为此十分得意。 
　　我们为我们说的每一句话干杯。 
　　我说现在高校两股风同时刮：扩大招生，然后动不动就让学生拿不到学位。 
　　她说干杯。干了以后她说，我以一个学生的身份告诉你，学生都是很贱的，你越让他轻松，他越要求轻松，这是天性，学校的狠招属于不得已。 
　　我说我代表学校敬你一杯。干了以后我说，我以一个教师的身份告诉你，教师也是很贱的，为了职称他们必须发表文章，就给刊物寄钱，叫版面费，现在又增加了一个审稿费。刊物收了你的审稿费，通知你，说经过审定，你的稿子不能用。 
    哈哈哈哈哈，我们一齐笑出了眼泪。 
　　她说我听说我们毕业后，统招本科就不受年龄的限制了？ 
　　我说是的，现在的本科毕业生中有快四十岁的。她说人家美国早就是这样了。 
　　在我的提议下，为国际接轨干了杯。 
　　我说，但是这种学生要拿到学位是很不容易的，因为普通话不容易过关。 
　　她笑起来，说为人间的所有规定干杯。 
　　慢慢的慢慢的，就醉了。醉了以后的事情就不记得了。实话说人也不该记得喝醉以后的事情。 
　　第二天我在不知道什么房间里醒来，已是下午。我躺着，想起了珠兰。我想这个美女居然很有想法……一瞬间我明白了：上苍让一个女人美丽，就是为了折磨她，但她只要抗住了折磨，就得让她聪明。 
　　 
　　这个住进了山中寺庙里的男人，每天要花一些时间写东西的。有时候用毛笔在粗糙的纸上写，有时候用钢笔在细致的纸上写，有时候也用电脑写。现在的寺庙里有的是这种现代的玩意儿了。不过这个男人有自己的笔记本电脑。 
　　有的时候有学生来探望他。有的时候甚至香客里就有他的学生。有一天有一个女学生意外地在庙里看到了他，初初有点不好意思，一会儿就坦然了，而且告诉老师，自己是来求姻缘的。老师就陪着这个学生来到了卧佛的面前，陪她上香和祈祷。 
　　这个学生跪在蒲团上膜拜，祈祷，老师就站在她的身后，听得见她的嘴里发出的细微而连贯的声音。 
　　很大一会儿，学生慢慢地站了起来。她看到老师还肃立着，双手合十，微微低头，对着卧佛念念有词。 
　　然后老师很轻松地对学生说，你放心吧，你会有好姻缘的。你长得这样漂亮，却知道来求取姻缘，难能可贵，造物会很喜欢的，这就是智慧啊！ 
　　这个学生很感动，一切完了以后没有下山，到老师的禅房来说话。她感到书桌上的情形，很像在写书，就问老师写的什么书。 
　　老师很认真地说不是书，只能是一些日常的感受和想法之类。 
　　这个学生是个少有顾忌的人，就过去翻看。看到一处，就吃吃吃地笑起来。 
　　老师问你笑什么？她说老师哎，你真的，真的好可爱啊！ 
　　嗯？老师问。 
　　她说您还在研究真正的真理哎！ 
　　老师说哦你看到那里了哈，那个也不过是一点感慨而已。 
　　这个学生回去以后，说起了老师的情况。她的同学中有好奇的，就问她，老师拿了这么大的架势，躲出了俗世，他一天都怎么打发啊？ 
　　她回答：他在写教案。 
　　听的人大惊。还写教案？哪门子？ 
　　这个学生大笑着说，我只看到教案上是“真正的真理”，其他人也都一起笑起来。 
　　其实这个学生只看到了一半。当时她如果将那一页翻过去，就会看到，在“真正的真理”的后面接着的，是“是不能流传的”。 
　　 
　　责编 周昌义 

 

冰冷的链条


    夏天敏 


    夏天敏 生于1952年，工厂当过钳工，农村挂过职，现供职于昭通市文联，获过《当代》文学拉力赛年度冠军、云南省政府文学奖、鲁迅文学奖。 
　　 
　　春生感到自己是掉进冰窟窿里去了，那种冷，是无法用什么来形容的。他走在通往凉风垭口的路上，说是路，其实早就没有路了，几天前的一场暴风雪，将大路、小路、山路全吞噬了，到处白茫茫一片，只有突出的山峰和凹进的深壑有高下之分，其他地方是分不出平坦和凹凸的。在这样的路上行走，人是不能奔跑的，每走一步，他都用棍子探索一下虚实，否则，一个深深的陷阱，或者路边的一个陡坎，就将你陷进去了。人陷在厚厚的雪窝里，是无法攀援的，也没有人救你，就只有等着大雪化掉之后，人们才会发现一具僵硬的尸体。 
　　正是这样，春生才特别的冷，他穿的不算薄，临走时父亲在被窝里将他的厚绒衣服脱给了他。父亲不能到凉风垭口去，他有严重的哮喘，一个冬天咳得人心里淌血。不能去凉风垭口父亲就只好成天躺着，他没有了厚绒衣，起来更加受罪。尽管春生穿了一件线衣，又加了一件绒衣，外面还穿了一件厚厚的牛仔服，但他仍然冷，冷得几乎没有感觉。 
　　这是怎样的地方，这是怎样的冷呵。凉风垭口在海拔三千米以上的山上，凉风垭口之外，是个很大的高原坝子，这个坝子的寒暖阴晴都和这个垭口有关。这个垭口一起雾，坝里的气温骤然下降，这个垭口一刮风，坝里的天气立即冷飕飕，即使出着太阳，人们也得穿上厚厚衣服。整个冬季和春季，凉风垭口的路都是冻着的，整个冬季和春季，凉风垭口的树都冰清玉洁着，都晶莹剔透着，琼树玉花般。可人呢？都冰清玉洁着，都玲珑剔透着，那就彻底完蛋了。春生走在厚厚的积雪上，他真有了冰清玉洁的感受，他觉得他连心脏都快冻硬了，冻成晶莹透明的水晶心。正在读高中的春生想这晶莹透明的水晶心并不诗意，反而残酷得比流血还令人惶悚。此刻，春生感到最冷的不是身上也不是心，而是他的背脊，他的前胸和脖子，他的身上，盘旋着一条蛇似的铁链，这条有二十多斤重的铁链现在使他冷得发抖，冷得灵魂出窍，冷得想骂娘。铁链是僵硬的，冰冷的铁链是会吸纳冰冷的冷的，正像它在火里会吸纳热，会变得彤红，会将人的皮肉烧得嗞嗞响，发出刺鼻的臭味。而在冷得人发抖的季节，铁链也会吸纳冷，它同样会使人的皮肤像烧伤一样的撕掉皮，会咬人的肉，会使你一想到它就浑身打颤，一身出鸡皮疙瘩。此时，这条铁链盘在他身上，就像一盘会啃啮人的皮肉、会将皮肉烧得嗞嗞冒烟的大蛇，会疼得人的心尖滴血，只是这种感觉，是用最恶毒的冷来表示的。 
　　春生盘着冰冷的铁链去干啥？ 
　　原来，凉风垭口上有个钻山隧道，出了隧道，就是一条高速公路。所谓高速公路，其实是高等级公路，这在乌蒙山区就是最好的一段公路了。这条公路是国道，连接着滇川两省的交通运输，其重要，其繁忙是可想而知的。偏偏凉风垭口是这条路的老虎口，鬼门关，大约有两公里的路，完全裸露在凉风垭口的山坡上。这里风硬，冰冷的风被逼仄的垭口磨得刀刃样锋利；这里的风冷，冷得你每一寸肌肤，每一根头发，每一根神经都像泡在冰窟窿里。所以，这段路从入冬到春天，都被厚厚的冰凌覆着，很少有化的时候。这段路恰恰又是坡多、弯急、悬崖多的地方。提起这段路，所有的司机都会脸色煞白，身上发抖，就是最有经验、胆子最大的司机，对于这段路也从来不敢吹大牛，顶多也只敢说日他妈的，那天总算闯过来了。在这段路上，司机是不能用刹车的，路面比镜面滑，事实上镜面怎么会有冰面滑呢？只要一用刹车，汽车哧溜就到崖下去了。所以，所有到这里的车，都必须上链条。 
　　车多、路滑，给汽车上链条，竟成了凉风垭口附近村民的一项产业。 
　　每天，上百的村民从远远近近的村落赶来，他们带着大大小小、长长短短的铁链，从各处汇总在这里，为各式各样的汽车上链条。来的人有青壮年，有妇女，有十多岁的山里娃子，有的是父子，有的是夫妻，有的是弟兄。经营这种营生的时间长了，来的人就有了经验，有的用蛇皮口袋缝成袋子，把铁链盘在里面，背在背上；有的用背篓，沉甸甸的铁链装在里面像背着一块石头。有的拖在地下，有的盘在背上，还有人别出心裁，用弹子做了个木板车将链子放上拖着，但这样的机巧，在山路上是没用的，只有在公路用得上。 
　　春生是第一次来，明年就要参加高考了，日子逼得紧，爹就让他抓紧复习功课。春生是附近村里唯一的高中生，进的还是市里的重点中学，爹指望他成为村里第一个大学生。爹当了一辈子的代课老师，因为没有文凭而转不了正，直到今天每月还领60元，只要哪次惹得校长不高兴，校长就要叫他回家。爹一辈子活得战战兢兢，萎萎葸葸，他发誓一定要盘出一个大学生，在校长、村长以至于所有人面前直一回腰。自入冬以来，爹就随着村里的人去凉风垭口给汽车上铁链。爹身体单薄，又患有严重的哮喘病，每次从凉风垭口回来，他就咳得透不过气来，好多次都差点背过气去。春生一夜睡不着，他的心一阵比一阵紧缩，他比爹更难受。他几次提出要换爹去，爹都硬撑着，说不碍事的，咳还能咳死人？十几年都这样，不也过来了么？爹其实是要让他潜心读书，混出人样来，为他争口气。 
　　这天晚上，爹咳得实在太凶了，没有间隙的咳，一声撵着一声，像决堤的水，这浪还没过去，那浪又压过来。以至于到天亮的时候，他几乎喘不过来了，眼睛瞪得老大，脸憋得青紫，痰里带着血。春生急得哭了，把家里有的药全翻出来吃了也不顶事。 
　　天才亮，刚刚平静了一会的爹，又要挣扎着去凉风垭口。春生晓得，爹是为了让他读大学在攒钱呢。春生知道就是一年四季都在下雪，就是一年四季路都凌着，爹挣的钱也是不够上大学的费用的。但那是个梦，是爹苦涩一生的一个温馨的梦。春生将虚弱的爹死死压在被窝里，不准他起来。爹挣扎着要起，春生倔犟起来，说你硬是要去，我就不读书了。我说过的，我一定做得到。爹这才软耷耷地躺下了，把脸埋在枕头里，似乎在低低地叹息，也似乎在低低地抽泣，脊背一抽一抽的。 
　　 
　　一 
　　 
　　春生走得早，他在山路上没有碰到一个人，他想他今天的运气一定会好，会比别人多上两次链条。春生尽管没去上过链条，但他从爹以及其他人嘴里知道上链条的竞争是很激烈的。尽管这件事是又苦又累又冷又脏，但上一次链条可以得60元，60元在他们这一带贫瘠山区，是个很大的数目了，在这高寒贫瘠凉冷的高原山区，一亩地的产值也就是两三百元，遇到冰凌干旱，啥都没有了。所以，上链条成了最抢手的生意，为抢生意，弟兄反目，父子不和，这村人和那村人打架的事时时发生。 
　　春生满以为自己是今天第一个早起的人，山里人习惯睡懒觉，日子再贫穷，也不能穷得连懒觉都没睡了。这是他们唯一的享受，就像大款们要到啥阳光海岸游泳，要到海滩上晒太阳，要到酒楼吃海鲜一样。但春生刚爬上一个陡坎，走上高速公路的时候，他就看见远远的一个人影，从这个人手臂舞动的姿势上看，像是在铲雪。春生想这怕是收费站的人在铲雪，他有些感动，也有些遗憾。这雪和冰凌铲了，还上啥链条呢？但想想又笑，觉得自己愚蠢，枉自还读着高中，这雪和凌怎么铲得掉呢？几里长的路面，就算你动用了机械，也是铲不完的。就是铲完了，大雪顷刻之间又把路面覆盖了，刺人肌肤、穿入骨髓的凌风一吹，路面马上又冻住了，冰凌只会越积越厚。 
　　这时，大雪又旋下来了，满天满野像有人在天上倒灰面(面粉——编者注)一样，铺天盖地倒下来。雪片密集，纷纷扬扬，搅得天地一片混沌，像煮在锅里的沸腾了的包谷渣子稀饭，看得人眼花缭乱，心烦意乱。春生的心情一下子坏到极点，他一步一滑地走到那个铲雪人的前边，隔着纷乱迷离的雪片，他看清是村里的周膘子，周膘子在小学时曾和他同过学，年龄比春生大三岁，读小学时就牛高马大，壮得像石碾，很冷的天气也穿着一件单衫，露出圆滚滚的肉。周膘子是孤儿，村里让他去读书，他读书不长进，读到小学四年级就辍学了。自小他在村里就很霸蛮的，偷鸡摸狗，翻墙上房无所不为。修这条高速公路的时候，周膘子就率先来偷汽车上的东西，说是偷，其实是抢。汽车一到这里，山高坡陡就得减速，他伏到比汽车高的岩坎上，汽车一来，一个箭步就落在车箱上，然后把车上的东西掀下来，等车走远慢慢扛回去变卖。那几年周膘子突然富起来，经常见他把“金利来”的领带系在腰上当裤带，把昂贵的西裤横七竖八、重重叠叠穿在身上，把五粮液、茅台成件地打开请他的朋友喝，边喝边说妈的这酒还不如荞麦地的包谷酒好喝，包装搞得这样漂亮，真是糟蹋。他把这些酒五块钱一瓶就卖给了修路的工人，拿着钱他还骂这些外地人傻B，这话是他听一个到外地打工的朋友讲的，觉得时髦，就成了他的口头禅。后来事发，周膘子和他的同伙被抓去蹲了大狱，前年才放出来。看见是周膘子，春生心里不是味道，他讨厌他又有些怵他。但已到了面前，不打个招呼是说不过去的。春生问膘子，你在干啥子？这么早来出义务工？周膘子停下铲。说你狗日也来啦，对了嘛，你天天窝在家里让你爹五痨气喘地拴链子。要得啥子？春生有些尴尬，说我在复习功课呢，又没玩。他原本想讲又没去偷去抢，但这话他不敢说出来。周膘子说有复习场，考上读出大学，还不是一样找不到工作，还不如早点出来找点事做。春生不想再跟他讲啥，春生说你咋往路中央铲雪呢？应该朝路坎下铲呀。周膘子说你懂个，把雪铲到路上去，车一碾，就成冰了。这些狗日太懒，只认得拴链子要钱，一个也不早点来。春生听得心里发凉，惊得目瞪口呆，他想咋能做这种事呢？这是伤天害理的事呀。过往的司机本来就把心悬在半空，提心吊胆、冷汗飕飕地过这道鬼门关，你为了弄钱，竟做这种昧良心的事。人咋就堕落到这种地步？再穷，也不能穷凶极恶，把人的生命不当一回事呀。他想把这话讲出来，他很愤怒，很冲动，喷涌的热血把他的脸憋得彤红。话都到口边了，他身上的肌肉都激动得发抖了，可最后他还是把话硬硬地咬断，吞咽回肚里。他怕周膘子，真的很怕。读小学时，周膘子就时常欺负他，他从小就身单力薄，和周膘子也是较量过几回的，每回都被打得鼻青脸肿，一身是伤。以后虽然读书去了，和他基本上没来往了，但他知道周膘子更凶恶了。一次和村长吵架，他抓起一把杀猪刀追上去就要杀村长，村长是转业兵，平时挺霸蛮的，但遇到不要命的人，村长也慌了。好在村长敏捷，爬起来就跑，周膘子追着他跑过村子，跑过小河，跑过肖家冲、钟家垴包，实在追不上了，才放弃。虽然放弃了，周膘子还举起刀，把一棵茶杯粗的树生生砍断了。以后，村长也怵他，也让他三分。 
    春生脸彤红着憋着肚里的话，目光迷离地呆站着。周膘子不耐烦了，说你站着吃，来帮着铲雪，这条路又不是我一个人包着拴链子，多堵点车，大家也多拴几张。春生听说叫他帮着铲雪，春生更不愿意了，春生心里热血喷涌，想叫他不做伤天害理的事，他倒叫你来帮着做，这不是他要杀人，就让别人也帮着杀吗？他是无论如何也不愿做的。他哼哼叽叽地说膘子，我最近胃病犯了，几天吃不进东西，疼得打滚，浑身没力气，铲不动雪呢，我要回去吃药了。春生是不该这样说话的，但他情急之下找不到其他理由。周膘子一听就发怒了，他把铁铲啪地摔在地上，铁铲溅了春生一脸的雪。他说你读书读到牛屁眼里去了，连扯谎都扯不圆。你病了，你还这么早就来到公路上？你病了你还背着链子走这么远的山路？少废话，要拴链条就快铲雪。春生气得发抖，泪花在眼里打转他强忍着不让它掉下来。他说我不拴还不行吗？我真的要回去吃药，支撑不住了。周膘子说我晓得你的心思，你读几天书就以为自己清高，就以为自己正派了。我铲雪也不是为自己，你看城里这帮狗日的，吃好的穿好的住高楼大厦，出门就是小汽车。凭啥他们该享福老子们就该受罪，赚他们几文钱也是血汗钱。这种天气，哪个不想在家暖暖和和烤火，还不是为了这几文钱才来受罪。你要是男子汉你就来铲雪，你要不铲你蹲在这里屙泡尿你就走人。春生被他羞辱得脸由红变白，由白变青了。春生说我就走，哪个把咬来吃了。这话一说，春生立即后悔了，他知道一场祸是躲不过了。不过，既然说了，就豁出去了。果然，周膘子眼睛一下瞪得卵子大，两个拳头攥起来像两个擂钵。他说你再说一遍，不说就是他妈和他舅舅养的。这话是很恶毒的，春生咬着牙，梗着脖子，大声地又说了一遍。周膘子再不说话，追上来，几拳就把春生打在地下，春生也豁出去了。狗急了也要咬上几口的。他躺在地上奋力反搏，手、口、脚一起上，拼了一条命狠命地打。两人在凌了冰的路上翻过来覆过去，乱打一阵，周膘子也是挨了几拳并被咬了一口的，但毕竟春生瘦小，又没常年参加劳动，被凶悍的周膘子不用多大工夫就打得没有还手之力，眼青了，脸肿了，嘴角流血。 
　　如果不是秀娟赶来，春生吃的亏更大了。 
　　 
　　二 
　　 
　　搅天的大雪把人心搅得更加烦躁。整个凉风垭口完全笼罩在灰蒙蒙、迷茫茫的雪雾中，这里的天气也真是日怪，凉风垭口之外的天空完全放晴了，站在凉风垭口的边缘上可以看见远远近近的天，全披上了一层橙黄色的暖暖的色调。这样的色调，使人想起温暖的绒毯，大山是有福了，在温软蓬松的绒毯下还会寒冷，还会颤栗吗？春生走了很长一段时间，一路还跌了几跤，才走到凉风垭口的边缘，在垭口上，看见了暖暖的色块，他知道那是阳光编织的，凉风垭口的人没得这福气，凉风垭口的人一年有半年在风雪冰凌中苦苦挣扎。看见这阳光编织的暖暖色块，他就想哭，鼻子发酸，心里难受极了。 
　　春生不是爱动感情的人，苦涩的日子早把他的心磨砺得很粗糙了。但今天早上的事，仍然使他伤心不已，寒心不已。今早出门时，他是有充分的思想准备的，饥饿、寒冷，被堵车辆的司机的傲慢、歧视、鄙夷，包括同去的人之间的无情的竞争，他都想到了。但他没想到的是，同村的周膘子竟然会做出这种伤天害理的事。人的道德、良心竟然沦丧到这种地步。这到底是谁的错？春生是个爱追问的人，他想是生存环境太过于艰难的错？是贫富悬殊造成的人的心理变态扭曲？抑或是人性中最冷漠最残忍的显现？周膘子这样的人，难道与生俱来性格中就有最邪恶的东西？春生摸摸被打青的脸，他的上唇也肿得老高，是周膘子的拳头揍的，他感到屈辱，感到愤怒，但又无可奈何。 
　　身上的伤疼痛着，身上也被垭口上的风刺得针扎一样疼，春生感到的，是心上比身上更疼。心里比身上更冷。在他和周膘子打架的时候，秀娟来了。秀娟看着他们打，看着他们在地上翻来滚去，秀娟也不去拉。秀娟说周膘子你真有本事，不光敢抢东西敢打村长，连春生这样弱小的学生哥你也照样打。怪不得大家服你，称你是大哥，威风着哩。你今天不要打春生你来打我，大家更服你了。秀娟这样一说，周膘子举起的拳头就放不下去了，周膘子压在他身上坚如磐石重如泰山的身子就松弛了。周膘子触电一般颤抖了一下，他一步从春生身上跨下来，说老子今天不揍你了，你不值得揍。要揍就揍那些一锤一朵火、比老子更横的人。 
　　周膘子走后，秀娟把他扶起来，秀娟用挎包里的一块干毛巾给他揩干身上的雪水。好在高速公路的路面是冻着的，坚硬如铁，要不然他一身泥水是无疑的了，凉风垭口的风一吹，不把他冻成冰棍才怪。秀娟捧来路边干净的积雪，让他把脸擦干净。春生手上的雪一接触到脸上的伤，冰凉的雪变得像灼灼的火焰，猛烈、疼痛尖锐地烤炙着伤口，使他疼得跳了起来。他把手里的雪狠狠摔在地下，再也不去擦。秀娟说还是男子汉哩，这点伤算啥？你看我一年到头，哪里不是伤。秀娟走过来，秀娟将捧在手里的雪用双手捂成了水，她把雪化成的水渗到手绢上，那是一条折叠得方方正正的洁白的手绢。在山区，这是姑娘家最珍贵的小饰物，是做姑娘时的一点小小的享受和小小的奢侈，是做姑娘的美好的念物。秀娟让他把脸抬起来，她轻轻地、柔柔地用洁白的手绢将春生脸上的脏污揩去，春生不再感到灼热的刺疼。秀娟为他揩去脸上的脏物时，她嘴里的热气轻轻地吹拂到春生脸上。这柔柔的揩拭和轻轻的吹拂，使春生心里漾起一股柔情，一种从未体验的躁动，春生的脸红了起来。他扭过了头，不让秀娟再擦。 
　　秀娟是村里女孩中唯一读过初中的人，秀娟读书时成绩是蛮不错的，从他们村里到有初中的学校去，要走十五里山路。山区的天亮得晚，山区的路，曲曲折折，坑坑洼洼。曲折坎坷的路一会儿伸入谷底，一会儿隐入林中，一会儿又爬上山崖。那时，秀娟和春生都在读初中，村里就他俩读中学。秀娟的爹瘫痪在床，他是在背木料时跌下山崖摔成残废的，山区的人常常靠扛一点木料去换点钱。秀娟的妈也是病秧子，拼命挣扎着养活一家人。秀娟的妈找到春生，让春生在上学的路上照顾秀娟。山高谷深，不是野兽出没就是坏人做恶。春生口头上是答应了的，春生尽管身单力薄，但毕竟是男孩子。但春生性格内向，又羞怯，十多岁的男孩是会羞怯的，所以春生从来不去秀娟家叫秀娟。秀娟也是个腼腆的不善言辞的人，两人从不互相邀约，每次春生走出村口，秀娟早就立在村口的那块石笋样的巨石下面了。他们谁也不说话，春生在前面走着，秀娟隔了一段距离。山道上只有沙沙的脚步声，岑寂的山道上，像是行走着两只潜行的小动物。那时，春生一门心思放在读书上，他的父亲，那个代了一辈子课、一辈子只拿60元工资、还经常提心吊胆惶恐不安的小学老师的境况，极大地刺激了春生。有好些次，秀娟实在憋不住，想和春生说几句话，春生都紧锁着口。他怕一和秀娟说上话，事情就会朝不可逆料的方向发展，16岁的春生被生活的重压和读书的强大诱惑所控制。春生闷着头只顾走路，秀娟也就觉得没趣。在将近一年的相伴走路中，他们就是以这种状态来来回回地不知走了多少沉闷、沉默而又冗长的路。只有一次秀娟在后面发出撕人心魄的一声大叫，春生才回过头来。那是一条突然从路边的草丛中蹿出的长蛇，粗大滑腻，吐着血红蛇信子的长蛇，使得秀娟发出利刃似的尖叫。春生回过头时，那条手臂粗的长蛇已蹿过路面，还扭头朝他们望了一望。春生看着秀娟苍白如纸的脸，看着她脸上密密的一层细汗，也不晓得去帮她擦一擦，只是问了句咬伤了没？秀娟摇摇头，眼泪大颗大颗地落下来。秀娟无比地惊恐，无限地伤心，尽管春生和她走了一年的路，但她仍然是孤独和寂寞的，是孤立无援的。春生见她没伤，说快走吧，要不就迟到了。说完扭头就走。 

 
秀娟认定春生是个冷漠无情的人，是个极度自私的人。从此她宁肯一个人走路，也不再和他结伴而行。 
　　很快，秀娟就辍学了。她爹的病越来越重，家庭越来越困难。 
　　 
　　秀娟帮春生擦了脸，秀娟对春生为啥和周膘子打架的事清清楚楚。其实，秀娟是知道周膘子的所作所为的。对这事，秀娟心里是很矛盾很复杂的，一方面，秀娟从内心确实是厌恶周膘子这样做的。本来就天寒地冻，本来这段公路就危险到极点，再铲雪压冰，不是雪上加霜么？不是趁人之危么？做这种事是丧失良心的。但另一方面，秀娟又希望路上多堵一点车，多一些车拴链条。村里和邻村的人能动的都来了，贫穷驱使着一大群人像一大群被冻坏、饿疯的羊，走到到处是沙砾，只剩些枯草茬的草甸上。羊多草少，能不争夺么？你挤我，我挤你，强壮的还能抢上几口，瘦弱的就连一口也抢不到吃，有时还会被强壮的挤倒踩翻。秀娟深深叹一口气，她的心感到一阵阵发冷，沉重的阴霾，重重地压在她心上。 
　　秀娟叫声春生，秀娟想安慰一下春生，但又不知从何开口。她看到春生单薄的身子在冰凉的寒风中簌簌发抖，像一株孤独的小草。秀娟心里涌出一丝怜爱。他们在路上默默地走，谁也不说话，秀娟觉得仿佛又回到了过去上学的日子。秀娟知道春生一直在读书，他是知道生活艰辛和生活的沉重的，但沉重、艰辛的生活被他父亲，那个■弱的小学代课教师扛了，他体会得到但承受不了。像现在，也就是不大工夫，凉风垭口周围的人都匆匆赶来了。他们从四面八方，从各条山路，从旮旮旯旯，汇集到公路上来了。看着他们的穿着和装束，真叫人心里不是滋味。山区寒凉，加上为汽车拴铁链又是件又苦又脏又冷的活计，他们都穿得臃肿而又肮脏。各式各样的人穿着各式各样的衣服，男的多是穿黑棉袄，用绳子把腰系得紧紧的，外面罩上塑料编织袋，编织袋耐磨又耐脏。尽管如此，他们的衣服裤子上仍然涂满泥浆，还有铁链的油垢。女的穿扇子摆的棉袄，还加上羊毛擀的坎肩，像古代的盔甲。无论男女，脚上都裹着羊毛擀的毡片，毡片防潮、保暖。脚上的名堂更多，有穿长筒水鞋的，走在坚硬的冰面上嘎叽、嘎叽响，很叫人羡慕。有穿解放牌胶鞋的，有穿放羊人穿的放羊鞋的。这鞋是生牛皮做的，皮坚、底厚、鞋底上还有几排铁钉，像过去年代城墙大门上的泡钉，把滑得很。这种鞋是山里人最羡慕的。当然，各式各样的人穿的也千奇百怪，有的就穿得很现代，穿风衣的，穿夹克衫的，穿防寒服的，还有穿羽绒服的。当然，这些服装都是城里人淘汰不穿，送来扶贫的。有的服装，原本是好好的，有的人家其实才穿过几次，是蛮新的，但一穿到他们身上，你就感到好笑，感到无奈，也感到心酸。譬如一个瘦高个穿着一件长长的米黄色的风衣，现在肯定不能说是米黄色的了。穿风衣是很绅士很气派很高雅的，可穿在他身上，就别提那些字眼了。提那些字眼是作践这有美好含义的词汇呢。他风衣上的扣子全掉了，也许是嫌碍事，他把那有装饰味的收束风衣的带子也扯了，他用一条宽宽的、长长的黑色头巾紧紧裹住风衣。这样一来，腰带上面就凸起一大堆，是他的黑棉袄凸现出来，风衣的下摆，他嫌不御风，撕成两块，分别绑在腿上，热倒热乎了，但能飘逸，能潇洒，能气派，能绅士么？他这种奇特的穿法，不光把坐在车里的城里人逗得发笑，还引来不少城里人的鄙夷。有的鄙夷地说人是桩桩，全靠衣裳。可这桩桩是七翘八弯的烂木头，衣裳再好，有作用吗？有的说可惜这风衣了，从款式、面料上看，是名牌呢。说不定是哪个有钱有脸面的领导捐的。与其捐这么好的风衣，不如捐块麻布更实惠。也有个戴眼镜的人说话不能这样说，这么冷的天气，上铁链又是很脏的活，能穿出好样么？换上我，也只得这样穿。这里有个文化的人，他不说别人说自己。这样一说，大家也就不好说什么。 
　　春生深深叹口气，他是听到这些话的了，尽管听得不明白，不清晰，断断续续的，意思还是知道的了。春生毕竟是山里人，即使他现在仅仅是读高中，就算他考上大学，就算是以后有了体面的工作，就算是他坐在大客车上，甚至坐到豪华的小车上，也改变不了他的身份，这是深入到骨髓里的。山里人的卑贱，山里人的自尊，山里人的人格，其实是深深地烙在他的灵魂里的。春生一方面为自己的乡亲感到悲哀，感到伤感，一方面又为山里的愚昧感到羞耻和无奈。像穿风衣的这人吧，就是再冷，你穿这薄薄的风衣干吗？穿它不如穿编织袋做的套子好，编织袋厚实、耐脏，穿着土气而难看，但至少不会比这样不伦不类地穿风衣惹人笑话。这就是没有文化的悲哀。你看秀娟，秀娟尽管也穿得厚实，臃肿，但她穿得得体，从她领口上的毛线上看，她的线衣是陈旧、粗糙，基本上褪了颜色的，但她罩在外面的那件短的防寒服，是深灰色的。说不上干净，在冰天雪地的车轮泥泞下，能干净么？但整洁。裤子是黑色的长统裤，脚上是一双平底皮鞋，也不横三竖四的系些带子、绳子，也不用脏兮兮的方巾系在头上，而是系了一条橘红色的纱巾在脖上，正是这条纱巾，使秀娟一下子生动起来，亮丽起来。小小的点缀，竟然有这么大的作用。 
　　秀娟和春生前后走着，春生仍然是过去上学时的样子，木讷、茫然而又若有所思。只不过这次是秀娟在前，春生在后罢了，秀娟见他期期艾艾、畏畏缩缩地走着，秀娟知道他是还没有完全摆脱羞怯。长期的学校生活使他封闭、内向而缺少面对生活的勇气。生活能是这样的么？生活是拼搏、拼命、挣扎、甚至是残杀，严酷的生活尤其是这样。秀娟停住脚，秀娟等他走拢，告诉他凉风垭口被堵的车多，需要上链条的车多，但四面八方赶来上链条的人更多。这是山里人赚钱的唯一机会，给大车上一次链条60元，小车30元。想想看，从地里刨出的洋芋，翻山越岭挑到城里卖，一挑洋芋也就是十来元。60元呀，要当卖几挑洋芋了。上链条的机会一年只有一次，春天来了，很快冰凌就会化掉，到时再也上不成链条了。所以呀，哪怕脚指头冻掉，哪怕身上的皮冻烂，大家都希望这个季节长一点。你没看见吗，今天早上三奶奶跪在村口的那座小庙前，在祈祷天气再冷一点，这样的气候再长一点呢。 
　　春生倒吸了一口冷气，春生的心疼痛起来，也厌恶起来。清早出门时，他是看到三奶奶跪在村口那个小庙前的。这个所谓的小庙，简陋得叫人不忍目睹，它其实就是依着崖壁，垒了几块长方形的石头，搭成一个神龛的样子。里面供奉着一尊佛像，如果没有人说，谁也不知道那是观音菩萨。春生是知道观音菩萨的，中国人都喜欢、敬仰观音菩萨，观音菩萨是救苦救难普渡众生、专做好事的。春生也知道观音菩萨是慈眉善目、清丽飘逸的。可这几块石头搭成的小庙里，观音菩萨却成了一尊臃肿的，脖子和身子一样粗，头上的五官粗陋不堪，连性别也分不清的泥坯。尤其那眉毛，春生记得是柳叶眉，秀丽而又隽永，现在却被捏成粗粗的向上仰着的眉毛，像张飞一样威猛。贫寒的日子，使庙宇也贫穷着；粗陋的生活，使塑像也粗陋着。尽管如此，香火仍然是很盛的，每家有了烦难事，解脱不了的事，都要来燃几炷香，烧几沓纸，纸是钱币，一般不向佛烧的，但钱可通神，他们就烧。以至于小庙的三壁，烧得黑黢黢的，观音娘娘的像，也像庄稼地里的汉子一样黧黑。 
　　使春生想不到的是，三奶奶来观音像前祈祷的，竟然是祈求这酷冷的天气不要结束。他知道酷冷的天气，是没有谁会喜欢的。他们班上的一个女生，爹在邻县的一个什么局当局长。一到冬天，她就叫苦不迭，说她最憎恨的就是冬天。春生知道她并不是怕冷，她身上御寒的衣服五花八门，防寒服、羽绒服全齐，只差没穿貂皮大衣。她憎恨冬天是这个寒冷的天气穿不出去短裙，穿不出五光十色、露这露那的服装。她说她爸爸已经在昆明买房子了，等一放寒假，她就过去就不怕这鬼天气了。可三奶奶却跪在雪地里，身上冷得瑟瑟发抖，脸冻得发紫发青，清鼻涕不停地淌下来，她刚用宽大的衣袖一抹，又流出来了。这样的状况，她却祈求继续寒冷。 
　  　 说到底，三奶奶还是贫穷给逼的。她的唯一的一个儿子，在深圳打工死了，剩下儿媳妇拖着七大八小的三个孩子。儿媳妇桂花每天都到公路上去给汽车拴铁链子，三奶奶是希望寒冷的天气长些再长些，好多挣一点钱，好使一家大小一年不至于饿着，使大孙子读得上小学。 
　　 
　　 
三 
　　 
　　秀娟的话还在继续，秀娟告诉他既然出来，就要大方一点，她说不仅要大方，脸皮还要厚，要皮实，很多时候还要耐得住……秀娟话还没说完，突然拔腿就跑，路面很滑，她几次差点跌倒也不管。飞哒哒跑到一张微型车前，这是一张装六人的车，车轻，功能也不好。这种车在大城市是不准上路的，开车的人本来有些自卑，满路上都是豪华的车，一比起来，微型车就很寒伧了。可当拴铁链的山里人一窝蜂地围住车时，他们的感觉立即高贵起来，傲慢起来。围住车要上链条的，怕有七八个之多，被人众星捧月似的围着，看他们可怜巴巴的样子，听他们低三下四的乞求，这种感觉，是很好的。他们有的扛着链条，有的拖着链条，尽管在挤，谁也不敢把链条放下。这当中有老头，有青年，有婆娘，还有不少半大不小的伙子，他们挤的挤，嚷的嚷，扒的扒在车门上，一窝蜂地叫着。有的说我绑链条最稳靠，一上路四平八稳，滑都不兴打一下的。有的说你那链条才多重，轻飘飘的，十多斤的链条也会稳靠么？我的链条二十多斤，你能比？一个蓬头垢脸，眼睛翻红的婆娘说我是最先来的，车一停下我就上来了。凡事都要讲个先来后到嘛。春生一看，是三奶奶的儿媳桂花。坐在车上的那个开车的人，也就二十多岁的样子，呲着牙，叼着烟，把嘴一撇说去去去，啥先来后到，我这里又不是卖东西，我高兴让谁绑就让谁绑。你看你那样子，眼屎疤疤的，看着都叫人恶心。春生站在外面，听见这话很气愤，春生忍不住骂了一句日你妈的，你有啥了不起，不就是开张烂微型车么。当然，他这话是在肚子骂的。他想桂花肯定要发作了，肯定要和这人吵架了。谁知这桂花却笑眯眯的，她一笑，人更难看。她说你这师傅真会说话，你又不是找媳妇，难看不难看有啥关系？其实我身上还是有劲的，包你绑得又稳又结实，一气不歇就到坡顶。坐在车里的其他几人都朝她挥手，赶苍蝇一样，去去去，让谁捆就谁捆，不要在这里烦人。他们这样一说，车外的人趁机挤了起来，开始他们还不好意思挤她毕竟她是最先来的嘛。 
　　在这混乱的拥挤中，秀娟竟挤到前面靠开车师傅的车窗那里去了。春生不明白秀娟怎么会这样勇猛，不顾一切。这些挤的人，多是老头、男子汉、小伙子，穿得肮脏破烂不说，这种人贴人肉贴肉的挤法，这种在混乱拥挤中滋生出的趁机摸一把、捏一把，占点便宜的事，不是不可能的。秀娟在学校读书时，连和男生站着排队打饭，距离近一点都会脸红。现在却不管不顾，就是为了争取给车子上链条的机会。更使春生出于意料的是，秀娟突然之间换了个人似的，她把胸口贴在车门，把头伸到车窗边，只是车窗关着的，要不然她肯定把头也伸进去了。秀娟这时脸是绯红的，神采飞扬，每块肌肉都绽着笑，那双藏在深深睫毛下的毛绒绒的眼睛，此刻顾盼传神，大胆传情。司机顾不得外面的寒冷，把车窗摇下来了。车里的人饿狼似的把眼珠子纷纷弹射出去。秀娟趁机踩上车门的踏板，把一双饱满的奶子挤压在车窗玻璃上。秀娟飞着媚眼，说让我绑吧，我的东西最好，绑得紧紧的，拴得牢牢的。这话就明显的是挑逗的意味了。果然，车里的人兴奋起来，司机说你说你的东西好，我们又没用过，咋个晓得。车后的一个瘦子说绑得紧紧的，不见得哟，现在哪里还有紧紧的，多是大卡车都开得进去的。车内的人全乐了，笑得东倒西歪。车外的人也在笑，说你的东西是真正好，一个凉风垭口的人没有哪个有你的东西好。你就比别人俏，啥活都落在你手里。秀娟的脸真正的红了，脸红之后是倏然而至的阴云，看得出她内心里很愤怒的。但她没有生气，说师傅，既然你说好，就让我绑吧。春生听到这些话，见到这一幕，春生气得五雷轰顶。秀娟不是他的什么人，本来秀娟说啥跟他没关系。但一个淳朴、姣好的山里姑娘，为了绑个链条竟然说出这种话来。春生尤其气恼的，是车内的人，看样子也不是啥金贵得很的人，看样子也不过是打工混饭吃的人，咋这么下作？你们没有兄弟姐妹么？春生更气恼的是，车外的人竟然也在说无聊的话，都是乡里乡亲的，有的还是转弯抹角的亲戚，不外乎是抢个绑链条的生意么？人啦，咋就成这样了呢。 
　　春生尽管气得发晕，尽管愤怒得吐血，但春生不敢去和这些人较量。他几次想冲过去和这些人大吵一架，甚至大打一架，但他到底还是忍住了。他知道自己身单力薄，根本不是这些人的对手，再加上才和周膘子打过一架，一身都青着一身都伤着，再被人打伤打残咋办呢？家里是没钱给他治伤了，如果残疾了，更是痛苦一辈子。春生这样想着，就收回了迈出的半步，就抑制住了愤怒得发疯的心。 
　　司机终于答应让秀娟为他的车绑链条。车外的人见没戏了，骂骂咧咧地散去。秀娟红着脸喘着气，开始从背着的沉甸甸的包里取出链条来，又取出一块折叠得方方正正的粗帆布，垫在车轮后，开始给微型车绑链条。秀娟开始绑链条，司机也下来了。他色迷迷地看着秀娟，说不要绑了，车子不走，今晚就到你家。你不是说你的东西好么？秀娟不答话，既然已经拿到活计，秀娟就不愿再和他们讲了。秀娟装着没听见，弯着腰为车绑链条，秀娟一弯下腰去，肥硕丰满的屁股就更加圆浑地凸现出来了，浑圆的丰满的屁股性感得让司机浑身冒火，也让春生感到不好意思，春生转过脸去。谁知那司机却走上前去，蹲了下来，在秀娟屁股上使劲捏了一把，说别绑了，我给你一百元，上你家去。秀娟被他捏得尖叫起来，秀娟站了起来，听到他这样的讲话，秀娟气得脸色彤红，两只眼里尽是鄙夷的目光。秀娟说你放尊重点，你可是人？我看你顶多也就是有张值几千万把块钱的烂车，跑跑路赚几文辛苦钱的样子，连你这种人也要欺负人？你狗眼看人把人看扁了，你那点钱拿去找你姐姐妹子。秀娟这样一说，司机就气疯了，他听说这条公路线上有的十多二十元就可以玩个妞，没想到却受到这样的奚落、嘲弄。司机开始反击，也用恶毒、下流的话，两人开始吵了起来。 
　　春生正想去劝阻，却见周膘子从前面的汽车阵里走了出来，春生就不想再过去了。周膘子一身泥污，黑熊似的捏着铁链子。周膘子恶狠狠地说哪地儿来的杂种想在这里占便宜，也不睁开狗眼看看这是啥子地方？想占便宜的人他妈还没把他生下来。司机一看是个粗壮而凶狠的人，一脸的横肉，尤其是那半睁半闭血红的眼光，里面尽是阴冷和凶残。司机有些发怵，愣了一下。但这人也是久跑江湖的人，也是见过些世面，经过些凶险的。加上车里有人，也就壮起了胆，立即开始回击。他骂人的话还没说完，脸上就被周膘子狠狠地击了一拳，司机被打得朝后踉跄了一步，差点跌倒，嘴角的血也淌了下来。就在这时，车内的几人全跳下车，开始向周膘子围拢。他们手里都拿了铁棒和木棍，秀娟急得叫了起来，秀娟说春生快去喊人。春生说喊谁呀！秀娟说你蠢呀，就喊车上的人打人就得了。春生跌跌撞撞地跑到车阵中，大喊车上的人打人了，车上的人打人了。没想到凡是听到喊的人，男男女女，老老少少，认识的不认识的，都捏着、拖着链条赶来了。有的正给汽车上链条的人，也丢下活计赶来了。一会儿，周膘子在的地方就密密麻麻围满了人。司机和他的同伙，看到这么多的人，仿佛天降一般，将他们紧紧围住，个个怒目而视，个个气愤不已，个个捏着铁链，一场恶斗，他们恐怕要被打成肉酱，司机吓得发抖，但还是硬撑着，几个人围成一圈，准备恶斗。 
　　天空突然暗了下来，雪花密乱如麻，大片大片地旋转，把人搅得更加心烦意乱。这样的天气，人总想做点什么，总想有个机会发泄一下，就是什么缘由也没有，也有人想对着迷迷茫茫的旷野，对着雪花纷飞的天空狼样大叫。微型车司机的无理，山里人因为贫穷，因为和城市之间的差距，因为歧视，因为屈辱，因为无法摆脱的困境，积攒了一肚子的怨气。这种情绪一旦引爆，不可避免的冲突厮斗就将来临。 
    晦暗如铁纷乱如麻的天空，突然出现一抹血红的颜色，这血腥的颜色，使所有人都颤栗起来。春生脑海里出现了古战场两军对垒、血腥拼杀的场面，看到了血肉模糊的尸体和血流成河的场面。听到了原始铁器的钝叫，听到了悲惨的号叫和锥心的哭泣。 
　　 
　　四 
　　 
　　凉风垭口的天气真是奇怪，刚才还是大雪纷飞，迷蒙混沌，一眨眼的工夫，大雪竟停了，晦暗如铁的天幕也出现了一抹亮色。天气依然冷得人跳起来，风依然针样尖锐，但雪确实停了。 
　　那场械斗，终于没有发生。 
　　正当周膘子和在公路上拴铁链的乡亲们围住了微型车司机一伙，正当双方剑拔弩张，拿着冰冷的铁链，举着冰冷的铁棍、木棍要展开一场血腥搏斗的时候，正当年纪大的乡民和春生、秀娟束手无策，想劝又不敢劝，想阻止又不敢阻止的时候，一个个子矮矮的，单单薄薄的中年人出现了。他是从前边一辆被阻的客车上下来的，他穿过厚厚的人群，挤到两方对峙、一触即发的中间，他声音不高，但清晰而沉稳，他环视着周膘子他们，他说你是周膘子，我没说错的。他又指着一个中年汉子，你是顺山冲的张二柱，对吧。又指着一个粗壮、强健的婆娘，你是周膘子一个村的，叫冯大翠。这边的乡亲一看，这瘦小单薄，面孔黧黑的人，不是刘主任吗？他怎么到这儿来了？他来干啥？这刘主任，他们是再熟悉不过的人了，他们知道他是县上一个部门的领导，到底是啥部门，他们也弄不清楚。但他们熟悉他，尊敬他，亲近他。他不知多少次来过凉风垭口的这一带村落，他带人在大雪封山的日子给他们送来救济粮，使多少嗷嗷待哺，饿得快要咽气的人家，锅里有了粮食。他挨家挨户地搞调查，在三奶奶家，他看着几个地鼠似的蜷缩在火塘边的娃娃，看到三奶奶苍老、憔悴的皱纹交错的面容，病了也死捱着。听说他们一家的困难，娃娃读不起书，粮食不够吃，他流了泪。掏出了身上的钱，让三奶奶去看病，让他们买点穿的、用的。冯大翠是村里最凶最横的婆娘，她家和村长家关系不好，每次分救济粮、救济物的时候，她家得到的都最少也最不好，有一次她得到了一堆在山区根本用不上的东西，其中还有女人的内裤和乳罩。冯大翠一气之下，把女人的内裤绑在老母猪的屁股上，把乳罩戴在老母猪的奶上，吆喝着老母猪在村里游，惹得村子里的人围着看笑话。村长气得七窍冒烟又无可奈何。老刘到村里时，冯大翠找到他，问他敢不敢为村民做主？老刘肯定地说敢。听了冯大翠的反映，老刘亲自主持了救济物资的分配。冯大翠见人就说老刘是个好人。周膘子因抢劫关了两年放回来后，土地没有了，住房也没有了，成天瞎晃荡，到处惹是生非，眼看又要走回老路，老刘亲自找到村长，做了许多工作，把他的住房要了回来，把地也重新划给他。周膘子天大的胆子，天王老子也不怕的，唯独服老刘。当着全村人的面，他膝盖一软跪了下去，说我一生只给死去的爹妈下跪过，今天你一定要接受我的跪拜。 
　　老刘一讲话，狂暴、愤怒的村民安静了。老刘问清了事情的原因，他转过身来，盯着微型车司机说他们说的是不是事实？司机脸色苍白，他知道这场械斗一旦发生，他和他的同伙将被狂暴的山民打成变形金刚，不死也要骨折，不死也要脱层皮。这么多人，真正追究起来是谁也无法认定的。他为自己轻薄、无聊、下流感到后悔。他终于知道，任何人的尊严、人格都是不能侵犯的。他支支吾吾、闪烁其辞，在老刘的严厉的追问下，他承认了事实。老刘见他承认了事实，老刘知道事情有了转机，不会向恶性事件方向转化了。老刘措词严厉地教育了他们。老刘说看样子你和你的同伴也不是啥尊贵得很的人，你们也是靠卖力气挣点钱养家活口的人，凭啥你们就觉得比山里人尊贵？凭啥你们就有优越感？冰天雪地、僵手冻脚的天气，人家出来挣点血汗钱容易吗？稍微有点钱谁来这里受罪？如果稍微有点良心，会这样做吗？你们摸着胸口想想，你们该这样做吗？换个位置，你们来这里上链条，你们又如何？老刘讲得真情真意，讲得义正辞严，讲得润心润肺，几个年轻人羞愧地低下了头，手里的铁棍也掉到地下去了。老刘要求他们向凉风垭口的乡亲道歉，向秀娟道歉。微型车司机和他的同伴诚恳地道了歉。微型车司机在给秀娟鞠躬时，眼里有了泪花。 
　　一场血腥冲突结束了。 
　　 
　　秀娟默默地走到公路的远处，那里没有被堵的车，没有等着为车绑铁链的人，她心里一下子难过起来，那是一种难言的伤感，一种难言的惆怅。刚才的事，使她一下子感到自己的卑微、卑贱、无奈和痛楚。入冬以来，她几乎天天都是用这种方法去和乡亲们争夺绑链条的生意的。她不知道自己从什么时候起，变得这么不自重、变得这么轻薄。当她用这种方法从别人手里抢到活计的时候，她还很自得，为自己获得活计而高兴，同时觉得自己比别人有本事。尽管如此，她最多每天也就是抢到一次活计，更多的人连一次也抢不到。不少司机一到天气不好的时候，宁可跑其他道也不走这段路，没有特殊事的是根本不愿跑这条路的。她为自己的轻薄感到难过，其实，谁没有个自尊心呢？更何况她读过初中，如果爹不残废，家里宽裕点，凭她的成绩，她是会读高中的，更何况，自己还是一个大姑娘。在过去，山区是很封建的，青年男女之间连开开玩笑也是犯忌的。而现在，自己却主动去挑逗，说些轻薄的话。可不这样又咋办？爹瘫在床上，时刻要看病，地里不出产，种的粮连吃都不够吃，几个弟妹又小，还要读书，不这样咋办呢？ 
　　周膘子来了，周膘子一脸的得意神色，他觉得他为秀娟争回了面子，为秀娟讨回了公道。这周膘子也是个实心眼儿，他打小就喜欢秀娟，喜欢秀娟单单薄薄的身子，喜欢秀娟文文静静的模样，喜欢秀娟会淌水的眼睛，会说话的眼神，喜欢秀娟微微上翘的嘴角，似乎随时在笑的样子。他知道秀娟不会喜欢他，秀娟咋会喜欢一个从小就是孤儿，从小就打架闹事无人管教桀骜不驯的人？秀娟漂亮、聪慧，还读过初中，在山区是难得的人了。但周膘子就是喜欢她，喜欢一个人是不要条件也不要理由的，喜欢就是喜欢。好在周膘子虽蛮强，虽霸道，虽强悍，但周膘子还算有自尊，有自知，他从来就没有或者是不敢表露他的爱慕之情。他只是默默地关心着秀娟，帮秀娟做事，听秀娟的话。秀娟说什么他听什么，秀娟动个眼色，他就会去做一切事。尽管如此，秀娟从来不给他脸色，从来不把他放在眼里。周膘子也会感到失落，感到难受，也曾发誓再也不帮她做任何事，再也不巴结她，讨好她。但习惯成自然，长期养成的一种心理定势和习惯，是难以改变的。 
　　周膘子笑嘻嘻地走近秀娟，周膘子笑嘻嘻地从衣袋子拿出几个殷红的橘子，这几个橘子他舍不得吃，放在口袋里好久好久了，已被他的体温焐热，夹带着浓浓的汗酸味。他把橘子递给秀娟，说这几个狗日的，不是刘主任出来，我不把他们打了屙稀屎才怪。你看那个司机，才一拳，狗日半边脸就肿了。 
　　秀娟正在心烦，秀娟心被复杂的、难以言喻的情绪所折磨。她想一个人到清静的地方呆一呆，平复一下内心的痛苦。周膘子不识趣，他以为为秀娟撑了腰，出了气，想来表表功、讨讨好。秀娟把他塞来的几个橘子一下子就摔了出去，秀娟暴发了，怒不可遏，她气冲冲地吼，滚，你给我滚远点，不要在这里戳我的眼。秀娟说完，眼泪大滴大滴地滚落下来。周膘子一下蒙了，怔怔地站着。这是个粗人，他不知道秀娟的内心活动，但他被秀娟的举动吓住了，呆呆地站着。可怜巴巴地站着。一扫刚才的霸蛮和粗野。 
　　几个又大又红的橘子，散落在路边的积雪上，白雪雪白，白得耀眼，橘子殷红，红得滴血。这是一个山区姑娘从心里滴落在茫茫原野上的血呵。 
　　高原有知，高原也会叹息；高原有感，高原也会颤栗。远处的春生，默默地看着这一切，默默地叹息着。 
五 
　　 
　　春生站在路边发了一阵呆，想了一阵心事，他回过头去看，秀娟早已不在，只有地上的几个橘子还在雪地里灼灼地燃烧，像几个疼痛的太阳，看着使人心疼。春生想秀娟肯定又回到前面那段汽车拥挤的公路上去了，只有在那里，在那段不上链条就上不了坡，不上链条就下不了坡的地段，才会寻找到为汽车上链条的机会的。在沉重的生活面前，一切都是沉重的，失去尊严的；人格、人性中的宽厚、忍让、善良，在这严酷的生活面前，是多么的苍白无力。 
　　春生决心去闯一闯了，他想如果自己用这样的姿态这样的心态去揽活计，肯定是一桩活计也揽不到的。揽不到活计，他来这里就是白来，就无法面对躺在床上的父亲。父亲以他瘦小单薄的身体来支撑着沉重的生活，他要养家活口，要拼命挣钱供他上学。父亲的那个梦，是遥远而又现实的，他这辈子只有读上大学，才能抚慰父亲残缺的心。现在，父亲病得爬不起来了，他在这个假期如果不能替父亲挣一点钱，自己的良心何忍？自己的心还能平静？ 
　　走到停车最多的地方，春生听到一辆大卡车背后有嘤嘤的哭泣声。声音幽幽的，长一阵、短一阵，听着叫人心颤。春生转过去，看见一个女人在卡车的大轮子下蹲着哭泣。她的面前摆着一盘铁链子，铁链子散乱地盘踞在冰冷、坚硬的雪地上，像一条僵死的蛇，放着幽幽的、刺人骨髓的寒光。春生一看，这蓬头垢面，肮脏不堪的女人不就是三奶奶的儿媳桂花么？她为啥在这里哭呢？莫不是发生了突然的事，家里遭到了不测？三奶奶病了？娃娃摔伤了？想想都不是。早上出来，不是还见三奶奶跪在那小庙前祈祷吗？三奶奶时刻病着，不是这里疼就是那里疼，但山里人不到快死时，这病那病都不算病，哼哼叽叽吃些草药，叫人捏一把，掐一把，还得硬撑着做事。娃娃摔伤也不可能，在山区，到处是岩坎，只要不摔成骨折肉绽，就不算伤。如果摔得重了，她还会坐在这里哭么？她肯定赶回去了。 
　　终于弄清事情的原委，原来，三奶奶的儿媳桂花，这个有着美好内涵的名字的女人，在凉风垭口的这段路上，连续几天没揽到一桩活计了。也许是她人长得太丑陋，头发像鸡窝似的乱翻翻的，眼睛又细又小，眉毛却又粗又长。她的眼睛真是叫人不忍目睹的，上下眼皮经常朝外翻着，眼珠红彤彤的，时刻流泪。这种眼在山区叫红线锁眼边，是常年烧柴熏出来的。去年乡里推广柴改灶，这是县里给的一笔扶贫基金，农林部门的技术员经过长期研究、设计出来的一种铁皮炉，有烟管，很好烧的，又燃火又节约柴，烟全部顺着管子出去了。这种灶只收80元，完全是象征性的。她家却拿不出钱，仍然在地火塘里烧柴，而她家缺少男劳动力，烧的都是湿的树枝树叶，屋里像熏耗子似的。她的眼还能不成红线锁吗？加上她又是塌鼻梁，嘴又特别阔大，一嘴的黄牙齿，穿的又邋遢，她能揽到活吗？今天早上她的活被秀娟搅黄了，后来又拼命去揽了几桩，仍然一桩也没揽成。失望之极、伤心之极的她就忍不住蹲在车轮边哭泣了。 
　　春生的心像被谁掏空了似的。他望着空茫茫的大山，大山披上了银装，由近而远，起起伏伏，直至视力不及的地方，是一片辽阔的虚无的和白茫茫雪光交织的渐去渐远的云雾，白茫茫的雪原上连只苍鹰也没有，空阔得令人惆怅，令人伤感；空阔得令人心里空落落地没有依托。他想人在这世界上其实是很渺小的，渺小得蚂蚁似的卑贱，卑贱得蚂蚁似的渺小。活着，是很奢侈很艰辛的。 
　　春生决心去揽活，他下定了决心，今天无论如何要揽到活，无论如何要让冰凉的铁链绑上汽车的轮子，让冰凉的铁链在坚硬溜滑的路上载着汽车行驶。而揽到的第一桩活，无论如何也要让给桂花，让这个可怜的女人不再失望，不再哭泣。 
　　春生在长长的车流中逡巡，这段路被堵的车多，说是多是一种错觉，其实车并不多的。因为这面缓慢的坡使所有的车都必须停下来，等着让山民拴铁链。而坡的那头，也就是下坡的地方，一些司机急于赶路，就将车放下来了。这条高等级公路是在一条路上双向行驶，路并不宽的。放下来的车，遇到停在坡底的车，就无法走了，车就被堵住。所以，看上去车多，其实是被堵的原因。 
　　短短的一段路很热闹，来来往往扛着、拖着链条的山民章鱼样逡巡，逮住谁就不放。一伙一伙的人，围着汽车讨价还价，抢到生意的忙着上链条，被堵的人无聊极了下车来走走，刚一下车就被呛人的裹着雪雾刀刃似的凌风逼了回去。有人跑到车后边去屙尿，尿才屙完一半，就冻得哆哆嗦嗦地回来了。 
　　春生看见秀娟在人堆里，她那鲜红的纱巾是冰雪中跳动的一缕火苗，给人心里一丝温暖。但春生看见她仍然和原先一样的装得很热情、很娇憨，甚至很轻薄地挑逗汽车司机，他心里说不清是啥滋味。他现在是有些厌恶她，有些看不起她了。他漫无目的地转悠，老老实实地转悠。他也想变得热情一点，变得皮实点，甚至变得无赖点。但他做得到么？周膘子在不远处冷冷地看着他，嘴角冷冷地挑着嘲弄的笑。春生不理他，依然不声不响，老老实实地转悠。 
　　不知转悠了几圈，一辆豪华的黑色气派的高级小轿车的车窗摇开了半截。车里的司机朝他喊过来，小伙子。他朝周围一看，身边没人，知道是喊他了。司机说我们领导叫你来上链条。我们的车是八缸的，用不着上链条，领导看你老实，转去转来也不晓得去揽生意，照顾你哩。春生朝车里望进去，一个胖胖的面目和善的中年人正对他微笑哩。中年人把车窗按了一些下来，问小伙子是这里的人吧？春生说是。中年人说看样子你是个学生？春生说是。中年人说看样子你读高中了吧，放假了？是。利用寒假来做做工，挣点学费是吧？是。你们村里初中生多不多？高中生多不多？春生心里有气，想说多个■，谁读得起这书。但他嘴里说的却是多啥，初中、高中都只有我一个。哦……中年人说。读不起书是吧？我晓得你们这一带是高寒贫困地区，但不读书是没出路的。再穷再苦，也要读书的。司机转过头说这里自然条件太差了，种啥啥不出。只能出点洋芋、荞子，但霜凌一来，全凌坏了，温饱都难解决的。中年汉子脸色不好看起来，他说这里什么时候冰雪会化？我要来搞搞调研，实在没有生存条件，恐怕只有搬迁。 
　　春生实在没有心肠再听他们讲了，他站在车外，风又冷又硬，一会儿全身都麻了。他知道村里来过不少人搞调研，也来过不少人扶贫。他在村长家还看过好几本《农村经济》杂志，上面登了好些篇调研文章，但调研来调研去为啥老没结果呢？为啥一直是这个样子呢？他对胖乎乎、和和气气的领导说我去叫人来给车上链条吧。司机说不是让你上吗？你叫啥人？春生说我姐姐，我才来，上不好哩。司机嘟囔了一句，■，读书读憨了，连链条都不会上。中年人说小李，咋能这样说呢。不会上链条就是读书的错？读书的目的不是上链条。 
　　春生刚回头，看见秀娟站在身后。秀娟是听到春生的话了的。秀娟以为春生真的不会上链条，要去找人帮忙的。秀娟拉住他，说春生，我帮你上吧，你在旁边看着，挺简单的，上一次就会了。秀娟是真心实意想帮他。春生扭开她的手，说不，我要去找人来上。说完就走，秀娟大惑不解，春生是怎么啦？好好的活计放着不做，要去找人。得到一次话计多不容易呀。她随春生走，转过一辆大卡车，她看见春生在和那个蓬头垢面、肮里肮脏的桂花讲什么。她明白了，春生是要把话计让给桂花做呀。秀娟心里一热，一种久违的类似感动的东西在她心里升腾。在这段公路上呆的时间长了，秀娟的心也变得冷漠、变得冰冷了。不是她想冷漠，想冰冷呀，是这该死的日子，是这漠漠的遥遥无望的日子使她变成这样的呀。 
　　桂花摇摇晃晃地从地下站起来，她几乎快被冰雪冻僵了。如果没有人来，她可能就要这样伤心而麻木地蹲着，把自己蹲成一块粗陋的石头。桂花听了春生的话，桂花开头一直不明白，等到春生再次重复的时候，她才晓得春生要把话计让给她。这话像一声春雷，像一瓢迎头淋来的开水，使她为之一震。当她相信是真的时，她一下子拉住春生的手，眼泪鼻涕一起出来，感动万分地说这咋行呢，这咋行呢，春生兄弟，咋能让你这样做呢？我是啥时修来的福，让你这样帮我，我咋感谢你呢？咋感谢你呢？春生见不得她这样子，春生心里一阵难受，一阵厌恶。春生说快去吧，一会儿让别人抢去了。这样一说，她才放了他的手，拖着链条踉踉跄跄地去了。 
    六 
　　 
　　风，依然是坚硬着，雪，依然飘落着，路面，依然僵硬着。已是中午了，先前堵的车，被拴了链条，可以慢慢地、小心翼翼地上坡了。这得感谢那辆黑色轿车里的中年领导，当桂花被春生领来为他的车上了链条后，他拿出手机打了个电话。好些车其实都是上好了链条的，但被坡上下来的对头车堵了，谁也不愿让车，谁也不敢轻易让车，路太滑，让车是非常危险的。因为让车要倒车，这在平时是小事，在这坚硬溜滑的路面上倒车，就是闯鬼门关了。司机们互相吵了一阵、骂了一阵，也无济于事。大家就无可奈何地在车上坐着等了。 
　　来了两个交警，他们是被临时派来的。他们的上司接到电话不敢怠慢，两个交警也不敢怠慢，从炉火彤红热乎乎的值班室赶来。他们一出现，权威就出现，秩序就出现，服从就出现。在他们的指挥、疏导下，车子一辆一辆地爬上坡去了，朝下开的，也很快开走了。 
　　这段热闹的路面上出现了暂时的空寂，空空荡荡的路面就更加肆虐的寒冷，使人们想起了时间，想起了饥饿。已是中午，不少人开始朝路面下走，他们要赶回去，匆匆地扒一碗饭。他们其实都是带着干粮的，这些干粮不外乎是硬得打得死人的荞粑粑，啃这种荞粑粑会把人的牙齿都硌下来的。牙龈会被磨破，渗出的血丝丝会连同荞粑粑咽进肚里。再就是冷洋芋，洋芋一被冻铁就是鹅卵石了。现在，车没有了，趁这短暂的空寂，大家要回去喝一口热汤，吃一碗热饭。 
　　现在，公路上只剩下这么几人了，秀娟、春生、在远处磨磨蹭蹭的桂花，无聊之极只得甩石头玩的周膘子。桂花想趁这段时间，遇上车辆就有活做，吃的东西她是准备好的。她不怕冷硬，不怕把牙龈硌出血，就怕没活做。春生呢？出来到现在，还没做上一桩活计；周膘子是无家的人，他父母早亡，哪里都是家。秀娟嘛，也是想趁这空当揽桩活计做的。 
　　秀娟叫住春生，走，这里冷得死人，我领你到一处避风的地方去。春生狐疑地跟着她，春生想这荒天野地有啥避风的地方？下了公路，秀娟领他到了山顶上的一块凹地，凹地里长满荒草，但都被厚厚的雪压伏。秀娟跳下凹地，折了一把干枯的树枝，利利索索地把雪扫了，留下一个圆形的干燥的地面。更奇的是，在茅草掩映的凹壁下，竟有一个土洞，里面放着不少干柴，还有好几段圆木，似乎是人家隧道口修房子拆下的旧木料。秀娟让春生帮助把柴火弄出去，她掏出一个火机，嗤的一声点燃一截浸满油渍的棉纱，火很快就燃烧起来了，红红的火焰柔柔地舔着被冰死的空间，似乎在舔着受伤的伤口。红红的火焰舔着他们，他们感到一身暖洋洋的，软酥酥的，秀娟和春生坐在火边，满舒服、满惬意，春生看见秀娟抓了把雪细细擦脸，擦完了，又用那条白色的手绢，那条手绢其实已被春生弄脏了。细细致致擦脸，又掏出一瓶雪花膏之类的东西，蘸了，在脸上、手上、甚至脖子上抹起来。秀娟做这一切时，极其自然，毫无做作。像春水一样潺潺流淌，像白云一样舒缓闲适。春生看她用手拨着乌云似的头发，用梳子梳理成瀑布，春生心里感动极了，一种纯洁、纯美、至美的感觉充溢心中，他非常感慨秀娟的美，更感慨严酷的生存环境，严酷的生活并没有摧毁秀娟的爱美的天性，没摧毁秀娟对生活的执着热爱，春生心里也涌现出一种朦胧的感觉，这种弥漫开来使人心旌摇曳的感觉，是一种纯心理的和生理的自然反应。春生为这种反应感到羞耻，他把彤红的脸转过去，说太热了，太热了，秀娟此时正在照镜子，是一面手掌大的小小的镜子，秀娟无限伤感地说春生，我眼角有皱纹了，真的，有皱纹了。春生转过头去，看见秀娟眼角里有泪珠，沉重而忧伤的眼泪，顺着秀娟的脸庞滴下来，沉沉地滴在大山的躯体上，大山锐利地颤抖了一下。春生无言，春生心里也涌出了无限的酸楚，无限的伤感。 
　　春生用木棍去火里刨洋芋。秀娟说别吃洋芋了，我这里有热的粑粑。秀娟说着，伸手去胸口的衣襟下掏，掏出一个用塑料袋裹得紧紧的荞粑粑。好细心的秀娟，她把热热的软软的荞粑粑放在塑料袋里温在胸口上，荞粑粑拿出时，还是柔软如初，温热可口的。春生吃着荞粑粑，春生感动不已，他似乎从秀娟温在最敏感处的荞粑粑里感悟到什么，这是一个带着姑娘体温、体香的荞粑粑呀，春生感动得想哭，春生也感到身上一阵燥热，春生身上颤栗起来，他大口大口地嚼着荞粑粑，掩饰他的慌张和窘态。 
　　桂花来了，桂花是被远处的柴烟吸引来的。在这茫茫的旷野上，有柴烟就有火，有火就有温暖。周围的地面上，由于海拔太高，树长几十年，也就是一人高，被称作小老头树。现在，这一带别说树，连荆棘也没有了。要不然，他们早就就地起火了。桂花看到柴烟，寒冷驱使她本能地朝这里走来，走到凹地的边缘，她犹豫了，她不敢下去这不仅是因为秀娟看不起她，而且两家为宅基地的事还有过纠纷。所以，畏畏缩缩的桂花现在更加畏畏缩缩，她站在凹地的边缘上，袖着手，臃肿的身体像堆干牛粪随意码成的垛子，还红线锁眼边，还流清鼻涕，还抖抖索索。春生正在吃温馨的荞粑粑，春生正沉浸在美好而又慌乱的遐想中，春生看见她，心里一阵恶心。想起让她拴一次链条，她就感激涕零、低三下四的样子，春生就更加烦她，春生低下头装作没看见她。 
　　秀娟看见了她，秀娟也犹豫了一下，秀娟一时下不了决心该不该喊她。秀娟看见她冻得乌青的脸，看着她枯叶似的在寒风中抖抖索索，秀娟看到了她身后的地老鼠似的一堆娃娃，看到了三奶奶苍白的眼眶深凹，皱纹交错的脸，秀娟心里涌起了一种莫名的情绪，一种恻隐之心。秀娟希望春生喊她来烤火，在这寒冷的天气里，一蓬火会给人带来温暖，带来希望的呀。可是，春生却奇怪地低着头不喊叫桂花。秀娟心里就有些生气，春生你这是为啥呀？为了讨好我？怕桂花坐在你身边熏了你？看来，你让桂花上链条也是故意做样子。 
　　桂花下到凹地里来了，桂花确实带来了寒气和说不清的难闻的气味。春生有些嗔怪秀娟，他这时真的好想好想单独和秀娟呆在一起。看看秀娟的面容，嗅嗅她身上的气息。柴火是热烈而温馨的，柴火散发出来的淡淡的蓝烟，迷茫地弥漫在凹地里。春生心里，也是迷茫而又散乱的。 
　　他们烤着火，谁也不说话，各人想着各人的心事。桂花是冻坏了，把身子扑近火边，熊熊的火焰把她身上烤出一股股热气，也烤出一股股难闻的气息。秀娟皱着眉，她不时地瞟一瞟春生，见春生脸红红的伸手烤火，秀娟知道他的心思，秀娟脸也红红的了。在这寒冷的天气里，在这温暖的凹地里，他们在想些什么呢？这遥远而又贫穷的凉风垭口哟…… 
　　 
　　七 
　　 
　　突然，公路那边传来一阵汽车喇叭的尖锐的叫声，几个坐在凹地里而默默不语的人一下子惊醒起来，真是没想到，刚才还在畏畏缩缩，茫然无措，走路也踉踉跄跄的桂花，竟是那样的机敏，那样快捷，那样神速，她几步就蹿到了凹地的边缘，几下就攀上了凹地的土坎上，像鹰见到了惊慌四逃的兔子，像饥饿极了的老虎闻到肉香，她撒开脚丫，大步地跑起来。尽管她穿得臃肿，尽管她跑的时候跌跌撞撞，但还是远远地跑在前面。秀娟也是敏捷的，秀娟紧紧追着桂花，但毕竟迟了一步，还是拉开了一段距离。并且，跑的时候，秀娟觉得下腹一阵一阵地绞疼，她知道自己月经来了，她想折回凹地里去处理一下，又舍不得，还是追，只是跑不快罢了。秀娟觉得有热热的东西顺着大腿根流下来，秀娟回头一看，雪地里蓦然开放了一串血红的梅花，秀娟心一软，停了下来，秀娟看到殷红的梅花，秀娟心里无限酸楚，她鼻子一酸，眼泪一串串掉了下来。 
　　春生是理智的，春生开头也跑，跑了几步，看见公路上只停着一辆微型车，春生就不跑了，他知道再跑得快也白搭。但他还是慢跑着，大家都上公路了，他还守在凹地里干吗？他看见快速奔跑着的秀娟突然停下来，他有些奇怪。等到距离近一些时，他看见了雪地上殷红的梅花，殷殷的红红的梅花似乎还释放出一种气息。春生有些惶惑了，该不是秀娟跌到啥地方跌出血来了吧？但他是一直看着的呀，秀娟麂子一样快岩羊一样敏捷，根本没跌倒呀。春生突然明白了，春生是高中生，上过生理课，但他第一次看见这场景，这神奇的充满生命的潮涌和生命疼痛的气息，这神圣的、纯洁的孕育着生命的鲜血，使他不知所措。他想安慰秀娟，想说点什么，但一时真不知道说什么。等他想了半天笨嘴笨舌地安慰秀娟时，秀娟突然大发脾气，秀娟吼道，滚，你给我滚远点，你站在这里干啥？春生被吼蒙了，他不知道怎么得罪秀娟了，秀娟为啥发这么大的脾气。 
　　 桂花匆匆忙忙，气喘吁吁的跑是白跑，公路上早已有人守候在那里，这人就是周膘子。周膘子是没有家的人，他回家去干吗？他是看见秀娟和春生走下公路了的，周膘子心里恨得痒痒的。春生这杂种，凭啥他就傍上秀娟了，人瘦得像根树藤，说话酸得像醋倒人胃口，挖不了土垡抬不动石头，秀娟却喜欢这样的人？如果不是碍着秀娟，他早把他打得趴在地上啃冰渣了。想到秀娟，周膘子心里又难过又温暖，他知道自己是癞蛤蟆想吃天鹅肉，是想得到得不到的，但他又忍不住想。有时他被秀娟冷落、嘲弄、挖苦之后，也暗下决定，从此不再去巴结、讨好秀娟了，可过一会儿就忘记。他也骂自己是没出息的东西，但又自我解嘲，想想都不能么？我还想讨明星做老婆呢，我还想把明星抱在怀里揉搓呢。能么？就想想，总没侵犯别人啥呀。 
　　看见秀娟和春生走下凹地，周膘子心里格登一下，糟了，肯定坏事了，秀娟这臭东西肯定要把自己给春生了。想到这里，他心里绞疼起来，就像是自己守候多年的果子，风一吹，却掉下粪坑去了。他想大叫，想踢石头，想摔东西，想打人，但除了踢石头还能干啥呢？他想跑到凹地那里捉奸，把俩人赤条条捉住，把衣服、裤子缴了，让他们到旷野去让寒风吹，让他们丢人现眼，但他跑了几步又停下来。一种莫名的东西使他步履滞涩，他呆住了。那是秀娟呀，是他心中的女神，是他心中唯一的慰藉，是他苦涩心田里的一股清泉。他能这样做么？他下得了手么？他突然伸出擂钵大的拳头，在自己头上狠狠打了几拳，嗨地叫了一声，抱着头，闷声蹲在地上了。 
　　等凹地里升起了柴烟，周膘子才如释重负地长长地叹口气。他知道他们是去燃火烤了，这么冷的天气，这么短的时间，他们能做什么？他一下子高兴起来，一下子从地上蹿起来，高兴得在地上转了几圈，还扫了几圈磨堂腿，像发情的公狗样兴奋莫名。等他看见那个邋遢的女人桂花朝凹地里走去的时候，他更高兴了，他甚至非常、非常地感谢桂花。桂花、桂花，你真是好人呀。 
　　周膘子百无聊赖地在公路上转了一阵，这时，一辆微型车急风吼吼地朝他开来，差点撞到了他。他开口就骂，他妈的你赶死去呀，要投胎也不选个时候，滑下悬崖叫你狗日些找不到全尸。微型车开得真是危险，在这样的天气，在这样的路面，谁都是把心悬到脖嗓眼上，把车开得蜗牛似的。这车倒好，疯了样地开。呵哟，周膘子大叫了一声，微型车开始刹车，这路面上是千万不能刹车的，果然，微型车向路边开始横行，好险，好险，算得好这阵公路上没有车，也算是微型车司机有经验，车开始横行时，他把方向盘使劲朝公路中间扭，但车已到离崖坎不远的地方，总算停住。周膘子赶上前，见司机脸色苍白，紧紧地抱住方向盘，泥塑木雕一般，密密麻麻的冷汗从他脸上渗出来。车里的人，也全吓呆了，除了车开始横向扭动滑行时发出本能的尖叫外，现在全是泥做的塑像了，眼睛木登登的空洞茫然惊魂未散地呆着。 
　　车内坐着的是一家三人，年老的，像是母亲，年轻的，很显然是个丈夫，因为他紧紧地抱着一个肚子隆得山样高的孕妇。事实确实是这样，这对夫妇是从乡镇乘车赶来的，女的看她两天前就开始有了生产的预兆，他们原想拖一拖看天气会不会好转一点，结果她越来越疼，乡镇卫生院的医生见她肚子特大，产妇的年龄也很大了，就不敢接生。捱到今早，她实在疼得不行了，惨痛的嘶叫把人的心都叫跳了出来，他们才去找了辆微型车。这个司机是他们的远房亲戚，否则人家是不愿上路的。 
　　周膘子、秀娟和春生都围在车边了，惊魂未定的临产妇又开始嘶叫起来，她的叫声在这空旷的高原上，犹如一把把刀子直搅人的心。桂花伏在车窗那里，去询问人家，那家人正被临产妇的叫声搅得心烦意乱，忙着照顾产妇，就没人答理她。司机煞白着脸，下车来跟他们商量，请他们为车拴上链条。周膘子见是机会，就问出多少钱，司机说这里上链条的钱大家都晓得的，就按往常的付。周膘子得意地说现在不比往常，三百元。愿上就上，不愿上拉倒。他这样一说，秀娟、春生连同桂花都感到意外，感到不可理喻，也感到太缺德，太没良心，没有人性了。桂花抢着说我只要一百，我来拴。周膘子牛卵子似的眼睛一瞪，你敢。今天是我揽到的生意。谁插一杠子我就认不得人。周膘子说这话时一脸的横肉扩张着，牛卵子似的眼睛放着寒光，桂花吓得不敢讲话了。春生很气愤，很想站出来和周膘子扛着。但春生看他凶狠、残暴的样子，春生也胆怯了，忍了几次，终于没敢站出来。 
　　正在这时，产妇疼得更厉害了，疼得在丈夫怀里扭来滚去，那男的急得说不出话，拼命地抱她也抱不住，急得要哭又哭不出来。年老的女人手足无措，一边帮着按女儿一边说菩萨保佑，菩萨保佑。微型车司机也急了。掏出身上所有的钱，也就是七八十元。他说求求你们了，这是人命关天的事呀，是两条命呀，你们不能睁眼不救。我求求你们了。周膘子说你不会问他们，又不是你婆娘生娃娃，你急啥子。司机哭兮兮地说你看他们有钱还会拖到现在？秀娟实在看不下去了，秀娟早就忍不住，谁不爱钱？谁不缺钱？但在这种时候趁人之危来敲诈别人，是天理难容的呀。人心都是肉长的，尤其是女人，看到那女的疼得死去活来，秀娟就想到自己，想到刚才滴在雪地上的血，女人承担的苦难，女人的生命，悬如发丝，轻轻的一挣就断了。秀娟由此感到无比悲哀，秀娟早就想站出来说话，但她知道周膘子的为人，这是个天不怕、地不怕，从小缺娘少爷管教的人。他的蛮劲一上来，你就是十头牛也拽不回来。尤其是在他丧失理智的时候，你和他硬来，事情就会搞得很糟。 
　　秀娟是何等聪明的人，秀娟在很短的时间就调整好自己的心情和表情。秀娟笑眯眯地走过来。秀娟那狐媚的眼波抛向了周膘子，秀娟说膘子哥，你行行好吧，把人家的链条上了，人命关天呀。谁不知道你是这条路上最仗义的人，提起你膘子哥，谁人不跷大拇指？看在妹子的分上，让人家快些上路吧。周膘子正为秀娟单独约春生去凹地烤火的事闹心，秀娟不爱他，他是理解的，谁会爱一个劳改释放的人呀。可秀娟却不该撇了他，和春生去凹地烤火，这就太伤人的心了，这就是当人打脸了。周膘子说你少说些光面话了，我算啥东西？敢要人家称赞？敢要人家称大拇指？在人家心里，我是猪不吃、狗不啃、天不要、地不收的东西。秀娟脸红了一下，秀娟知道周膘子是为刚才的事生气，刚才的事伤了他的自尊心，挫了他的面子。秀娟立即恢复了刚才的媚笑，秀娟说膘子哥你可别这样说，你帮助过我家我心里有数，我爹也时刻叨念着你呢，我也把你在心里记着。你昨天剐烂的衣裳，我都帮你洗干净缝整齐了呢，还说今晚给你送过去。周膘子心里有些感动，他无爹无娘，无家无室，衣服烂了，哪次不是秀娟帮他洗好缝好的呢。但周膘子嘴还硬，说一事了一事，我没欠他们的情，上链条取钱，天经地义。秀娟说收是该收的，但不是这种收法，我们不能趁人之危呀。趁人之危？谁趁人之危了。我就要收这么多钱，不服走别的道，周膘子的蛮横霸道又上来了。而那临产妇的叫声更加尖锐更加疼痛地刺人耳膜，连桂花也感到一身的颤抖。凡是经历过生育的女人，谁不知道那种锥心刺骨的疼痛？谁不知道那命就是层纸，轻轻一捅就破了。桂花刚想讲话，车门开了，车上的那个老妇人一下子就跌下来了，她跌在车轮边，连站都没站起来，连爬带挠地爬到周膘子脚下，她跪在地下，咚咚咚地给周膘子磕头，大哥，这位大哥，你发发善心，让我们顺顺利利上路吧，你看我那可怜的女儿，快痛得死去了。血也止不住，再耽误是要死人的呀。两条人命呀。大哥，你发发善心，你是菩萨呀。众人朝微型车上看去，果然有血顺着车厢往下流淌，那血红红的，那血刺激得人想发疯，想拼命，想杀人。秀娟嘶声大叫一声，周膘子，你不是人，你是畜生。你忘了你妈是咋死的？村里人谁不知道你妈是生你难产死的。你还有点良心，就不要让你妈的悲剧重演了。秀娟这一声带血带泪，惊心动魄的喊，镇住了周膘子，周膘子浑身颤栗了一下。他的身世，他一生的磨难他是清楚的，他看着那血，眼里流露出惊恐的眼光，他说退后一步说钱，钱咋说呢？大家都被气愤充盈了胸，大家都已经忍无可忍。秀娟、桂花、春生和司机都说这时你还说钱，你还是人吗？今天你不准上链条，我们豁出去了，要打要杀由你。周膘子看着愤怒至极的人，周膘子胆怯了，他被秀娟的话击中了坚硬如铁的心，他被大家的愤怒震慑了。他说你们不要钱我也不要，还怕就我一个人想钱，上就上。 
　　微型车在撕心裂肺的喊叫声终于前行，微型车在疼痛中趔趄而行。 
　　路太滑，车太轻，微型车走出几步，又开始朝后退，车上的人和车下的人都惊呆了，眼看再退就退到悬崖边了，秀娟惊恐地闭上了眼睛，桂花脚一软一屁股坐在地上，春生茫然不知所措，嘴张开就合不拢了。周膘子一个箭步，一脚蹬在路边的标志石上，双手撑住了车屁股，周膘子身子撑得像箭样直，双臂和全身都在抖，他大喊大叫快些来帮着推车，杂种呢，我撑不住了。他脸上豆粒大的汗大滴大滴滚落下来，额上、手臂上的青筋蚯蚓样凸现出来，脸憋得发青。他这裂帛一般的惊吼，大家立即醒过神来。秀娟、春生箭一般射过去帮助推车，桂花在爬起来时，手摸到了她邋里邋遢、又黑又脏、又宽又大的棉袄，桂花突然天门开窍，突然聪慧无比，她一下脱了棉袄，只剩下里面的一件褂子。桂花一下子就把棉袄塞在车轮下，又黑又脏又大又邋遢的棉袄呵，真是世上最珍贵最美丽的棉袄！车轮立即不动了。周膘子看着桂花那黑黑的脸，那蓬松的奶子，说桂花嫂，你真漂亮。秀娟、春生心里无比感动，秀娟的眼湿润了，差点流下泪来。春生感慨万千，春生一句话也说不出，由着内心的温馨弥漫。 
　　秀娟、春生、周膘子都脱去了外套，他们分别把外套塞在微型车的两个前轮下，车一走前，他们又把棉衣、外套撒下来，再次塞到前轮下，周膘子在忙乱中忍不住看了几眼秀娟丰满的胸口，桂花现在不怕周膘子了，桂花说周膘子，盯紧点车，那里没有花。周膘子边推车边说哪个没有花，这是最美的花呵。 
　　车在满天飞雪、天地混沌中艰难前行。 
　　 
　　责编 杨新岚 


核磁共振


           谈　歌 


      谈歌 男，汉族。1954年出生于河北龙烟铁矿。河北师范大学中文系毕业。先后当过工人、车间主任、机关干部、公司经理、报社记者、省作协专业作家、政府副市长，现任河北省作家协会副主席。1978年开始创作并发表作品。现已经出版长篇小说《家园笔记》等9部，中篇小说集《天下荒年》等8部，短篇小说集《绝唱》等6部，并有散文集、诗歌集、报告文学集等多种。一些作品曾获奖，并被改编为影视作品。一些小说作品被译成多种外文介绍到国外。 
　　 
　　一 
　　 
　　春节放了八天假，明天上班。可我得提前一天到卫生局开会。薛局长年前出国了，走了十几天，回来都年根底下了。局里没顾上开总结会。大年初三，薛局长就让秘书四下里打电话通知，上班的前一天，各医院的领导到局里开会。 
　　昨天夜里下开了大雪。早晨的雪势仍然不减，烂棉絮一般的雪片子没有一点诗意地在风中狂飞乱舞。路滑，汽车自行车和行人都缓慢地行进。我心里干着急，却只能慢慢开车。我看看表，已经八点半了，会，肯定开始了。我肯定是迟到了。 
　　我起床晚了。昨天晚上，内科副主任何胜利在我家泡到了半夜，还是老问题，坚决要求调走。我坚决没有开口子。我心里恨，你何胜利真是小人得志了，你窝囊了多少年，你的高级职称和主任医师不都是我上台才给你解决的么，不是你前两年哭哭啼啼地找我求告的时候了，说什么只要评上了职称，一辈子都在六医院干下去了。哦，你觉得现在翅膀硬了，看着我现在也不顺了，你就想飞啊？你不是小人是什么？我嘴上却平静地说：“老何啊，你们都跟医院订了劳动合同，至少要干完我这一届啊。你至少也要为我这个当院长的想想啊。我再有三年就下台，你愿意去哪就去哪。现在不行。”何胜利恼火地说：“张院长，你也得为我想想啊，现在人家好容易要我，再过三年你放我？我还值钱么？黄花菜都凉了。您就行行好吧。”我摇头：“不行，这事儿没商量。你可以不上班，我可以按旷工处理你。但是档案和职称本不能给你。”何胜利叫起来：“你这是什么话么？你不给我档案和职称本，我不成黑人了么？”我忍着一肚子气说：“老何啊，我真是不敢给你档案和职称本。我要是给了，那些想调走的，不得吃了我啊。”何胜利气呼呼地说：“你今天不答应，我就在你家坐到天亮。”这时候，我的爱人冯建国从卧室出来了，冯建国笑呵呵地说道：“何大夫，您坐您的，我儿子上大学住校不在家，我这些日子也失眠。您要是真坐到天亮，我就陪着您喝点儿。我这儿还真有一瓶好酒呢。我这就去厨房弄俩菜去。”冯建国这么一说，何胜利不好意思了，他苦笑着站起身：“行了，冯校长，您就别臊我了。我走了。”冯建国把何胜利送到楼下，转回来就劝我：“张陆梅啊，你有劲没劲啊，你凭什么不放人家走啊。你这不是得罪人么。”我气呼呼地说：“你让我怎么放？我要是开了口子，那就得走一大片，这医院还开不开了。”冯建国撇嘴说：“开不开跟你有什么关系，这医院又不是你们家的。你们医院开成这种恶心人的样子，黑了心赚病人的钱，你早就应该不干了。”听冯建国说这种话，我气得拍开了桌子：“你说什么？我们黑心赚钱？你们那破学校不也是到处拉生源吗？你们办那成人教育，不就是为了挣钱么？你们的心也都黑了。你还好意思说我们？”冯建国在市里的一所大学当副校长，主管这所大学里的成人学院。成人学院就是招收应届没有考上大学的青年。可是成人学院毕业的学生们大都找不到工作，网上就有人骂冯建国这所大学是骗子大学，还有人指名道姓数落冯建国。冯建国被我揭了短，就恼了，就跟我对吵起来，我们一个比一个嗓门儿大，就吵成了一塌糊涂。直到楼上楼下使劲儿敲暖气片，两个人这才停止。冯建国气呼呼地在客厅里睡了，我躺在床上胡思乱想睡不着，到天亮时才迷糊了一会儿，一睁眼，已经七点半了。冯建国早就上班走了。我慌慌张张起来，嘴里骂冯建国怎么也不喊我一声。 
　　我早就后悔当第六医院的院长了。这是个什么差事啊？费力不讨好的差事。 
　　本市共有七家国营医院，过去的生意都不错，可是现在不行了，这七家医院的日子都不好过。私人医院和一些杂七杂八的私人诊所像春天的野花儿似的开了一大片，抢去了这七家国营医院的许多生意。别的不说，只说市里刚刚开张没几年的“明星医院”，就能把这七家国营医院气死。这是一个什么病都治，什么病都敢保你治好的私人医院。院长莫少华，原来是南方的一个茶叶贩子，据说他早年在村里也当过几天赤脚医生。他最早在市里开过两个茶叶门市部，后来不知道他是怎么异想天开的，找了几个退休医生（据说都是他茶叶店里的常客）商量了一下，就起了个执照，把省冶金研究所的大楼给租下来了，办起了“明星医院”。开始谁也没在意，有人还取笑莫少华卖茶叶挣了钱不知道怎么花了，烧的。医院是谁想开就开的么？谁知道莫少华一来二去闹大了。前年又在北城区买了块地皮，盖上了二十层大楼，建了明星医院的住院部。明星医院的医生也越来越多，病号也越来越多。外地许多患绝症的病号都蜂拥而来了。火车站和长途汽车站都有专门接站的，全市的出租汽车上都贴上了广告，明星医院可是真火爆了。莫少华还被选成了全国劳模，省人大代表，市政协委员。他在报纸上刊登广告，高薪聘请医生。各家医院的医生们都往他那儿跑呢。仅第六医院两年之间就跑了三个主治医师和五个护士，何胜利就是想调到明星医院去。这七家国营医院的日子还有个好过啊？ 
　　这七家医院也竞争得热闹。争病号，争退休的高级医生。一些医院还雇了一些社会闲散人员当“托儿”，在大街上拉病号，让报社电视台曝了好几回光了。去年第三医院为了吸引患者，想出了一个新花样，跟市里两家商场联合搞了有奖挂号活动，就是让患者留着挂号的存根，每月抽奖。抽大奖能抽着电视机洗衣机。抽不着洗衣机电视机的，也能抽着洗衣粉电动剃刀什么的。于是，三医院看病挂号的就多了起来。几家医院看着眼红，也跟着风搞，二医院搞馈赠活动，就是一次满一百块钱药费的，当场返回十块钱现金。五医院搞开了挂号送体育彩票，月底开奖。六医院的人看着也眼红了，许多人找院领导提意见，建议六医院也搞有奖挂号。我不是没动心思，我看着别的医院挣钱也眼红，也着急。可我还是忍住了，没搞。结果，二医院、三医院、五医院都让省电视台给曝光了。市里把这三家医院的领导叫去了臭训一顿，才算拉倒。新上任的市长高作民讥讽地对这几家医院的院长说：“我听说现在有些饭店搞记分卡呢，就是累计记分，积到一定的数字，就可以领取冰箱彩电甚至汽车。你们这几家医院不妨搞一搞记分卡哟。这可比有奖挂号吸引人么。你们什么时候搞记分卡，一定要送我一张么。” 
　　现在医院的事情难做啊，社会上对医院的意见天大了。我一上台，就觉得自己像老牛掉到了井里，四面碰壁，有劲还使不上。更让我头疼的是，我跟党委书记陈大鹏也尿不到一个壶里。党委书记陈大鹏前两年就异想天开，提出六医院的出路就是搞平价医院。他还把这个观点写成了文章《本市应该建立平价医院》，在市报上署名发表了，弄得局里的头头和市里的几个领导给我打电话，问是陈大鹏个人的意见，还是六医院班子的意见？一些市民也纷纷给六医院打电话，问平价医院什么时候搞起来。弄得我被动极了。班子里都为这事儿跟陈大鹏吵架，搞什么平价医院呢，现在六医院的效益本来就不行，再搞平价医院，职工们还吃不吃饭了？我也觉得陈大鹏这是哗众取宠。卫生局有人提醒我：“张陆梅，你要注意哩，陈大鹏这样做秀，是有野心！” 
　　六医院相比另外几家医院，效益属于排名靠后的。比如说，第三医院的门诊大夫每个月能挣到三四千块钱，四医院也能拿到两千多块。可六医院的门诊大夫也就是一千多块钱。为什么？一个很重要的原因是六医院的基础建设一直没搞好。用患者的话说，硬件不行。好比唱戏，演员再好，没戏台也不行啊。一些设备都老化了。比如那两台CT，都老掉牙了，也没钱换。市里没钱投入，医院就进不了新设备，条件落后，病号们都不上门了。我前年上台时，门诊的五个医生提建议，自己掏钱凑股份，买了一台进口B超，跟医院讲好，得了效益，跟医院五五分成。我也就同意了。两年过去，这五个医生发了点小财，医院也有了收入。我感觉这是好事儿，可是别的医生有意见了。凭什么他们挣钱呢？气得我直发火：有本事你们也凑钱买设备么。这次是为了进不进一台核磁共振，医院里闹开了矛盾。过去的那台核磁共振是国产的，用了多年已经不好使了，做出的数据总也不准，做一次一个样儿。这台仪器是南方一家医疗设备厂出的，现在修都没法修了。那生产厂家早就垮了，人都找不到了。春节前，市里的大款林定远来医院检查身体，林定远跟医院的几位大夫挺熟悉，他检查完身体，就请几个大夫吃饭。吃完饭林定远要娱乐一下，几个人就打小麻将。牌桌上，检查科的刘正祥大夫叹苦经，说医院没钱添置设备，做一个核磁共振都得到别的医院。林定远听了眉头皱了皱，顺嘴问了一句：“这一台仪器得多少钱啊？”刘正祥说了一个数。林定远就笑了，说：“刘大夫，你跟你们院长商量一下，我出钱给你们医院添设备，咱还不要国产的，咱要进口的，德国和英国的都行。弄一台，到年底，咱们一起分成。” 
       这是件好事儿啊，刘正祥听了挺高兴，就把林定远的提议写了一份报告，送给了我，报告上强调，现在市内各医院的核磁共振都是国产的，如果林定远真能进口一台核磁共振，肯定会给六医院带来效益。我看了看，也挺高兴，就同意了，就签了字给院里的其他几个领导传阅，其他几个副院长除了杨常在写了同意，别人都写了阅字，不说同意也不说不同意，只有党委书记陈大鹏坚决反对。陈大鹏签的意见是：“像这样搞法，医院成什么了？上次买B超的事儿也就算了，现在医院里的职工都红眼了，肯定有人要告状的。请张陆梅院长重新考虑。” 
　　一说告状，我也吃不准了。这些年似乎告状的人特别多，六医院也是。我的前任刘院长，就是因为告状的太多才下台的。市卫生局长薛志刚总给我打电话，说张陆梅你能不能让我省点心呢。我也担心这件事再闹出矛盾来，于是，核磁共振这件事儿就这么拖下来了。可刘正祥几个大夫一个劲猛找。林定远也一个劲给我打电话，说：“如果你们六医院不做，有的是人做。我去哪投资，人家都欢迎。你们六医院的领导，脑子是不是都进水了？”于是，我又被他们说动心了，我让主管财务的副院长方军平跟林定远谈判，谈分成的方案，春节前没谈出个结果。我想着在春节后再议议这件事情。 
　　林定远这个人，我也挺熟悉，二十年前，我在门诊的时候，还给他看过胃病呢。那时林定远是一个刚刚进城的农民，刚刚当上包工头，穿着脏乎乎的衣服，看上去挺辛苦，走路说话一副贼头贼脑的样子。我给他看了半年，看好了。那时林定远浑身上下，透着谦虚谨慎。可这几年，林定远牛皮烘烘地。就是走在马路当间，他也嫌道儿窄了。这人啊，真是不能有钱。谁说过？穷人有了钱，比富人还凶。 
　　 
　　二 
　　 
　　躲藏三天的太阳终于出来了。马路上的积雪开始不情愿地融化，我把车子停在了六医院的停车场，下车后才发现车身已经溅得污七八糟了。我走进电梯，遇到了主管人事的副院长杨常在，杨常在灰土着脸朝我点点头：“张院长，春节好！”我点头笑道：“春节好！”杨常在似乎还有话要说，电梯里人多，我跟大家寒暄着。杨常在没吭气。到了六楼办公区，杨常在和我前后脚下了电梯，杨常在对我说：“张院长，门诊外科的两个医生今天一上班就辞职了。还算不错，每个人都写了辞职书，不算是不辞而别。”我脑袋嗡的一声，狠狠地骂了句粗话。杨常在没听明白，问：“您说什么？”我感觉到了自己失态，一边朝办公室走，一边摆摆手：“没说什么。”杨常在又问：“核磁共振的方案还讨论吗？”我瞪了杨常在一眼，心里骂，这人怎么见事儿就往后缩呢？看来大家对他的看法没有说错，自己当初真是不应该把他提拔上来。我嘴上却淡淡地说：“讨论，既然春节前就把方案提出来了，明天的院长办公会上还是再议一下吧。”杨常在又说：“昨天的报纸又点咱们了，记者又采访了牛楚怀。”我口气淡淡地说：“我知道了。明天上午的会上说吧。”杨常在苦脸说：“年前韩国兴就不敢露头了。记者们天天找他。”我突然火了：“不敢露头就算完了？躲了初一他能躲过十五啊？他韩国兴也太黑了吧。一百多万？他想杀人啊？他自己拉的屎，让他自己擦屁股。”说完，我就进了办公室，门砰的一声关上了，把目瞪口呆的杨常在扔在了走廊里。 
　　我坐在办公桌前生闷气，一时想不起来该干点什么。自打我上台之后，第六医院似乎就没顺过，我紧注意慢注意，去年年底又出了一件天价药费的事情，住院处给住了没一个月院的老副市长牛楚怀开了一百多万的住院费，让报纸和网上炒了一个沸反盈天，市电视台长老胡跟我曾经在党校一同学习过，平常有走动，关系尚好，还算给我留了点面子，没让电视台介入，否则电视台再曝光，就更热闹了。天知道住院部是怎么想的呢？或许是住院部的大夫们昏了头，他们只认为这位老副市长是公费医疗，可算逮住了一个大财主，就死命地开药开营养品，牛楚怀开始也不在乎，还一劲吹牛说他是离休老干部，实报实销。谁知道到出院的时候，这老爷子不仅不结账，还到市里捅了这件事情。市长也惹不起这位大爷啊，忙着让纪委和卫生局调查这件事情。市委书记罗可全和市长高作民都作了批示，一定要追查责任人。市委书记罗可全还亲自把电话打给陈大鹏，要陈大鹏找出责任人来。住院部主任韩国兴吓坏了，找我求救，我气得骂：“你们疯了不成。一百多万？你们天天给这老家伙吃人参啊？你们还想从这一头老牛身上剥下十张牛皮来啊？”韩国兴苦脸说：“这也怨不得我们啊，我们也是想给医院创收么。”我恨恨地骂：“你创收也不能红了眼睛啊。红了眼睛那还叫人么？那叫兔子。”市报社的几个记者算是逮住热门话题了，这几天总在追踪报道这件事。记者总找我要求采访，我一个也不见。能见么？ 
　　说到底，这件事也全怪不得韩国兴，住院部也急着创造效益呢。我上台后，为了调动医生们的工作积极性，重新制定了政策，门诊大夫按照处方的收益发奖金，住院部按照住院的收益发奖金。于是，大夫们争先恐后地开处方，有患者不高兴，就捅到了报社，就让报纸点了几回，可一些医生大夫们一点也不胆小，该怎么着还是怎么着，这就出了这天价药费的事情，偏偏还出在了不好惹的牛楚怀身上。 
　　我很生气自己当初，怎么脑袋一热就当了院长呢？虽然不叫承包，可是院长是有指标的，到年底得兑现职工的奖金，这跟承包有什么区别呢？ 
　　我打开了饮水机，想喝点热水，吃点饼干。早上我匆匆忙忙出来，连早饭也没顾上吃。水还没热，桌上的电话就响了。我不知道医院里又会出什么事儿。抓起电话，却是我父亲打来的。父亲在电话里让我明天到家里来一趟。我吓了一跳，不知道出了什么事情。还想问问清楚，父亲已经挂了电话。我忙着又把电话打过去了，父亲挺不耐烦，说：“让你回来你就回来。”我小心翼翼地说：“爸，我明天上午还有个会，挺急。中午行吗？”父亲说：“行，你明天中午回来吧。” 
　　我父亲张天康是个老大夫，也是个老干部，曾经在八路军里当过医生。解放后当过市第二医院的院长。今年八十多岁了，身体结实，还常常骑自行车上街呢。我总是担心得很。我两个哥哥都在外地，在这个城市里，就我一个人守着他。父亲有个头疼感冒，我就紧张。我总想给父亲找个老伴儿，可是父亲不同意。他说自己清静惯了。听出家里没出什么大事儿，我放下电话也就放了心。我穿上工作服，准备叫上其他院领导到各个科室去看看。这是每年春节后的惯例了。 
　　 
　　三 
　　 
　　今天开院长办公会。我走进会议室，除了党委书记陈大鹏没到，班子成员都来了。我问办公室主任赵光明：“陈书记呢？”赵光明说：“我昨天就通知他了，不知道他干什么去了。我刚刚到他办公室去了，也没人。他应该记得今天开会啊。打他的手机，也不开机。”我抬头看看墙上的石英钟，九点整。我说：“咱们先开着吧。他一会儿就到了。” 
　　我先传达了昨天卫生局的会议精神，接下来就讨论院里春节前提出的几个问题。都不是轻松的事儿。杨常在先是讲了讲最近几个医生辞职的事儿，还有几个春节前就要求调走的。我强调了一下，辞职不许可，调走也不许可。腿长在他们自己身上，想走谁也拦不住。可拦不住归拦不住，档案和职称本不能给。我当院长之后，把医院有高级职称的医生的职称证，都收上来放在了人事处。这一招儿我是从外地一家医院学来的。挺绝。所有辞职的，档案不给，职称本一律不给。这样也就挡住了一些想辞职的医生。我苦笑着说：“我知道，不给职称本就是一件不得人心的事儿，我肯定是要挨骂了。我听说有人扬言还要找人打我。打我也没有用，这职称本就是不能给，谁也不能给。这职称是六医院给办的，谁也不能得了好处就走。行了，这事儿就这样，今天再强调一下。讲下面的问题吧。” 

副院长方军平讲了讲天价药费的事，方军平发愁地说：“牛楚怀老爷子这几天大概是过春节过累了，倒是不告了。可是新闻单位的记者总在找。” 
　　我苦笑道：“是啊，市委罗书记一定要我们拿出态度来。高市长的秘书春节前也给我打过电话了。” 
　　副院长刘连成皱眉道：“市委书记和市长都出面了，你们书记院长总得出面啊。我看记者可以见，我们错了就是错了。有什么不敢见人的。” 
　　杨常在唉声叹气：“老刘啊，你说得轻巧，这些记者谁敢见啊，哪句话要是说走了板眼，那就立刻曝光了。岂不是乱上加乱么。这些记者都是些什么人啊？” 
　　人们开始骂新闻记者。看着话题扯远了，我赶紧说：“行了，抓紧时间，牛楚怀的事情下来再说吧。反正事情已经出了，罗书记也好，高市长也罢，怎么处理咱们，我第一个顶雷接着。咱们讨论一下跟林定远合作的事儿吧。除了陈书记有意见，大家都没有意见，那就少数服从多数吧。我还是那个意见，这件事就答应林定远了。方院长，你跟林定远谈得怎么样了？” 
　　方军平摇头说：“张院长，谈得不轻松啊，他条件提得太高，他这几天跟我谈判谈得有些不耐烦了，他提出的条件是，如果进了设备，他要派会计，还要高提成。” 
　　我讲：“讲定了的，三七开。” 
　　方军平说：“林定远说不行。他一定要五五开。没商量的。” 
　　杨常在笑道：“现在是咱们两家谈生意，咱们不能都听他的。这是利润分成的事情，咱们得坚持原则。” 
　　刘连成说：“是啊，要不咱们图个什么啊？” 
　　我笑道：“做生意么，总要讨价还价么。咱们再跟他谈么。”我想再听听陈大鹏的意见，可是陈大鹏还是没有来。我看了看墙上的石英钟，已经十点多了。我又问了一句：“赵主任，陈书记怎么还没来呢？” 
　　赵光明苦笑道：“我刚刚打他手机，还关着呢，陈书记是不是跟姚大夫要账去了？” 
　　方军平也笑道：“可能啊。陈书记惹不起姚雨琴啊。” 
　　姚雨琴是陈大鹏的爱人，是住院部的医生。住院部去年出了一件事情，一个病号跑了。因为近几年总有住院的患者逃费的，市里的各个医院先后都有了规定，住院的病号，实行医生负责制，即把责任落实到人头上。如果患者逃费了，医生负责追款。如果追不回来，药费损失由负责的医生赔偿。按说，照着这样严格的住院结算制度，这个病号根本就不可能逃账，现在第六医院住院部也和其他医院一样，住院的患者一天一结账。你今天没钱了，你就走人，医生不再开药。有人把这比作打麻将，一把一清。而且每天住院部的医生都查几次房，有人取笑说，感觉医生查房跟监狱放风之后查牢房差不多了，患者想逃走，跟越狱一样艰难。可姚雨琴负责的患者，还是跑了一个名叫刘小满的。刘小满是被车撞了，肇事的汽车逃逸了。刘小满被交警送来了。本来没掏押金医院可以不收的，可是赶上市里那几天正宣传救死扶伤的美德。六医院也得做做样子啊。于是，这个名叫刘小满的农民就住了进来，又是输血，又是急救，三天之后救醒了，刘小满先交了一千块钱，说过几天全部交清。又住了几天，医院催着刘小满交钱，刘小满上厕所的工夫，就穿着住院的病号服跳墙跑了。于是，差了八千块钱的住院费。姚雨琴只好去要钱，倒是找到刘小满的家了，刘小满就是郊区小李庄的，可是姚雨琴要了几回都要不回来，刘小满总躲着，家里锁着门，这样一来，姚雨琴就得个人掏钱赔偿。我听说，姚雨琴为这件事跟陈大鹏闹腾过好几次了，要陈大鹏代表医院出面去要钱。陈大鹏跟着姚雨琴去过两次，可也是都碰了锁。 
　　杨常在不高兴地说：“这叫什么事儿啊。陈书记这个人就是自私，他爱人有事他就跟着去，如果别的大夫有事，他陈书记去不去呢？” 
　　我忙说：“算了，算了，陈书记或许有什么别的事情呢。就算陈书记去要账了，也是去调查情况了。他是党委书记兼副院长么，追账也是他分内的事情么。咱们先开着吧。” 
　　我这么个态度，别人就不好再说陈大鹏什么了。 
　　我跟陈大鹏是1975年一起插队的高中同学。下乡三年，我们两个又一同考上了市里的医药中专。我们又是一个班。我们毕业后，就各自分配了。我们刚刚毕业，学历低的就不吃香了。我们又都重新考进了省医科大学，学习了几年。我们竟一同分配到了六医院，后来，陈大鹏还上了两年不脱产的研究生。按说这种关系，陈大鹏应该跟我非常团结才是，可是陈大鹏总跟我吵。班子里都觉得是陈大鹏不对了。是啊，如果不是我坚持，陈大鹏根本当不上党委书记呢，卫生局早就把他调整走了。 
　　 
　　四 
　　 
　　今天上午，我心里总也放心不下父亲，担心父亲有什么事儿。会议的议题没有讨论完，我就宣布散了会，通知大家明天上午接着开。我回到办公室，看看表，已经十一点多了，我给冯建国打了一个电话，说我中午得去父亲那里，不回家吃饭了。冯建国已经好几天不理我了，今天好像还没有消气，在电话里气呼呼地说：“你是大院长，没必要跟我请示么。”冯建国就这样一个小性子，每次跟我吵了架，总得我先说软话才行。我忙笑道：“行了，还生气呢。那天晚上是我态度不好。我现在给冯校长道歉了。”冯建国这才没事了，说如果岳父那里有什么事，就给他打电话，他马上过去。我刚刚要放电话的时候，冯建国告诉了我一件事情：“陆梅，你下乡的那个村子是不是叫靠山庄啊？”我说：“是啊。怎么了？”冯建国说：“你下乡那个村子有一个名叫山妹子的么？”我说：“有啊，是我的房东呢。”冯建国说：“她的女儿得了白血病。”我惊讶了一下，问：“你怎么知道的？”冯建国说：“山妹子的儿子林山在我们学校的城市学院上学呢。现在同学们都在给他的妹妹捐款呢。你是不是也捐点？要不我替你捐了算了。”我忙说：“别，你捐你的，我捐我的。对了，你们学校捐多少了？”冯建国叹了口气：“能捐多少呢？这些年社会上的这种事多了，人们都疲了。学校费了好大的劲，也就是两万多块钱吧。太多不了。本来我想把这点钱早些交给林山的家里，可是省教育厅非要搞一个什么仪式，搞吧。又说得教育厅的主要领导要参加，领导得到齐了，这些日子教育厅的领导又到外地开会去了。还得等。这叫什么事儿么。生气。”我恨道：“等他们都到齐了，那病人还不得耽搁了么。真成了形式主义害死人了。”冯建国骂：“可不是么。真他妈的。”他又说：“不说这个了。其实，这孩子是给医院耽搁了。我是听林山说的。”我问：“医院怎么给耽搁的？”冯建国恨恨地说：“怎么耽搁？你们医院黑啊，如果早期处理，这孩子就不会耽误了。”我叹气道：“不是没有早些去看么。”冯建国突然嚷起来了，电话震得我耳朵嗡嗡的：“早看？我听林山说，光他们县医院里，检查一下，就要好几千块钱。对一个种地的老百姓来说，岂不是天价？还不把人家吓跑了。你想想，一个县医院都这样，人家还敢到市里或者省里的医院去么？”我刚刚要仔细问问情况，冯建国却说：“行了，回来再说吧。这两天食堂伙食差了点，一些学生正闹事呢。我得找他们谈谈心去了。”我只好放了电话，我心里一下子有些乱了。当年我下乡的时候，知青点一时盖不上房子，我就住在山妹子家里。我跟山妹子一家的感情很好。山妹子是一个特别自觉的人，总怕给别人添麻烦。进城从不来找我。冯建国刚刚要是不打这个电话，我真不知道山妹子的儿子在冯建国的学校里上学呢。我想了想，看看表已经十一点半了，我就往父亲家赶。 
　　快到父亲的家门口的时候，我接了陈大鹏一个电话，陈大鹏一劲儿说对不起，说他今天早晨让姚雨琴吵得脑袋都大了，他跟姚雨琴去要账了，就把开会的事情给忘了，手机也忘开了。我苦笑道：“行了，咱们明天接着开会。”我收了电话，就笑了，说不好姚雨琴跟陈大鹏怎么闹腾呢。当年姚雨琴分配到六医院的时候，长得一枝花似的。陈大鹏一眼就看上了，费了九牛二虎之力，才算追到手里。可是，陈大鹏也算让姚雨琴给管住了。陈大鹏的脾气大脾气急，可是在姚雨琴面前，老实着呢。想到姚雨琴，就想到了冯建国，当年冯建国也是死皮赖脸地追我来着。当时我还爱闹点小性子，冯建国就没有急过眼。可是这一结婚，整个都变了，冯建国竟然是一个小性子。动不动就爱闹个小脾气。一来二去，闹得我倒是没有脾气了。我有时候就纳闷，结婚前，冯建国怎么伪装来着？ 
       我进了父亲的家门，父亲正在跟两个人说话呢。一个是二医院的院长梁上枫。另一个把我吓了一跳，是牛楚怀。他怎么来了？是不是这件事又闹大了。不过我很快松了口气，父亲正在跟牛楚怀说什么呢？两个人的样子都挺和气。见我进来，牛楚怀笑道：“张院长回来了。” 
　　我笑道：“牛伯伯，您来了。”我又对梁上枫笑道：“梁院长怎么来了？” 
　　梁上枫笑道：“张院长，我怎么就不能来了？我今天是来看望老领导的。” 
　　梁上枫是父亲一手提拔起来的。父亲离休之前，是二医院的党委书记兼院长。那时梁上枫刚刚大学毕业，在门诊做实习医生。父亲看中了他，把他提拔起来当了副主任医师。后来，又让梁上枫去国外进修了两年。回来之后，父亲把他提拔到业务副院长的位置上。父亲是专家型的老干部，早到了离休的年纪，可是市里总挽留他。于是，父亲一直干到了七十岁。这期间，梁上枫也就被培养出来了。卫生系统的人都知道，如果没有父亲，也就没有现在的梁上枫。还有人说，其实，父亲是想让梁上枫给自己当女婿来着。我不同意。有人真还问过我有没有过这回事儿。我生气，说这是胡说八道。 
　　牛楚怀笑道：“陆梅啊，我这儿正跟你爸爸做检讨呢。我真是不知道你在六医院当院长呢。如果知道，我是不会闹那么一出的。” 
　　我只是笑，我不知道说什么好。 
　　父亲摇头：“哎，楚怀啊，你这样说就不对了么。什么叫你如果知道张陆梅在六医院当院长你就不闹这一出了？这叫什么话？我刚刚白说了？就是谁当院长，你也不应该这样闹。这叫什么事么？先不说这一百万是怎么开出来的，我相信，现在有些医生是不像话，总给患者乱开药，可如果你没有放话，他们敢这样乱搞么？一百多万呢。你干什么去了？你事先一点都不知道？我就不相信。这一百万不能说开就开吧。你就没问一问？我听说你住院的时候总吹大牛，说你是离休干部，公费医疗。你让人家随便用药，有没有这回事？你说……” 
　　牛楚怀脸就红了，忙摆摆手：“行了行了，天康啊，你就别说了，刚刚不是已经说过了么。我向陆梅道歉还不行么？我明天就去跟罗可全和高作民讲清楚，不让他们再追究了。天康啊，这样总行了吧？” 
　　我心里一时挺热，我没有想到父亲会私下帮助我解决这件事情。看样子牛楚怀是不会再闹下去了。我暗暗地松了口气。 
　　又说了几句，就到了吃饭的时候了。父亲的徒弟柳川河回来了。柳川河抱了一堆吃的喝的进了门，样子挺滑稽。柳川河是曲南县的一个医生，他没有学历，从小跟着村里的一个老赤脚医生学过针灸，后来想考医科大学，却没有考上，是自学成材的。六年前，因为他在曲南县走乡串户给老百姓看病，有了些名气，惹得曲南县医院一些医生挺妒忌，就被曲南县医院举报了，给抓了，关在县拘留所。说他是无照行医。柳川河喊冤，说自己自幼学医，有临床经验，只是办不下来行医证明。曲南县的一些农民也为柳川河喊冤。市里的报纸就把这件事当新闻给登出来了。父亲看了报纸，就给柳川河联系上了，然后父亲又去了一趟拘留所，父亲考了考他，就觉得柳川河是一个合格的医生。父亲就出面把柳川河保出来了。然后又亲自跑市卫生局省卫生厅，给柳川河办下来了行医证。本来事情就可以结束了，可是柳川河却一定要拜父亲为师。父亲一辈子没有收过徒弟，当年梁上枫想拜他为师，他都拒绝了。谁知道这次他竟然同意了。于是柳川河就成了父亲的徒弟。柳川河就在市里开了一家诊所。我私下感慨万端，我觉得父亲或许真与柳川河有缘啊。 
　　父亲留牛楚怀和梁上枫吃饭。牛楚怀站起身，拄着拐杖摆手说：“可不行。我老伴有命令，不许在外面就餐。上枫啊，你留下吧。我得回去了。” 
　　梁上枫玩笑道：“想不到牛老这样惧内呢。” 
　　牛楚怀笑道：“年轻时候我总想管住她，总想掰掰她的尖儿，可是掰来掰去，她倒是把我掰过来了。” 
　　梁上枫笑道：“行了，我听出来了，您这是幸福的爱情生活。” 
　　牛楚怀哈哈笑着，就走了。梁上枫就留下吃饭。 
　　柳川河到厨房弄了几个菜，四个人就围着饭桌吃饭。我笑道：“爸，您真是行，可算给我们六医院解围了。” 
　　父亲瞪了我一眼：“张陆梅，牛楚怀固然有他不对的地方，可是你们医院乱开药也是事实啊。你这个院长是怎么当的？” 
　　我唉声叹气：“爸，你不知道，现在医院多难啊。给牛楚怀开大药方，是我们不对，可是有些药价并不是我们能做主的啊，就说他用的药吧，出厂价是四元五角钱，到了一级代理商手里，变成了十五元，到了各地二级代理商手里，他们多数是私人承包商，价钱就到了二十八元到三十元，二级批发卖给医药公司的价钱摇身一变，成了八十元，其中包括医生的处方费二十元至二十五元，有药房统计员统方费二元至三元，有给医药代表提成五元到八元，其余十几元是二级代理商的自留提成，由此，医药公司卖给医院的价钱就成了九十九元，而医院最后卖给患者的价钱是一百一十九元。价钱已经翻了许多倍。爸啊，你说这是我们能解决的么？” 
　　父亲瞪了我一眼：“这些我都知道，不论哪一种药品进医院，所谓的‘门槛费’就得多少万。是不是？这不是你们一家的事儿，哪个医院都难。可是你们的医生以护理费、床位费这些乱七八糟巧立名目的说法儿，在病号身上创效益，像话么？” 
　　我辩解了一句：“爸，医生也是人啊，也得吃饭，也有孩子上学。爸，这不单单是医院的事情，这是社会问题……” 
　　柳川河看着父亲的脸色变了，忙笑道：“先吃，吃完了再说，菜凉了。” 
　　父亲果然生气了，他把筷子拍在了桌上：“张陆梅啊，你知道吗？我就后悔不应该让你做医生。你不配。” 
　　我呆住了，父亲自小溺爱我，从来没有对我发过大脾气。今天这是怎么了？我忙说：“爸，您别发火。” 
　　梁上枫也劝道：“张老，您先吃饭。” 
　　父亲看看梁上枫，冷笑道：“梁上枫，你也了不起么，二医院搞什么挂号抽奖，亏你想得出来啊。你也不应该当什么医生，委屈你了。你应该去商场当销售经理么。” 
　　梁上枫脸红红着笑：“张老，您批评得对啊。” 
　　父亲朝着我怒道：“我问你，一个医生行为方式，表示着什么？” 
　　梁上枫急忙再打圆场：“张老，您别生气。陆梅不是这个意思。” 
　　父亲眼睛一瞪：“什么意思？梁上枫，这也包括你。你们感觉出来没有，你们这些当医生的在老百姓眼里是什么形象。”说到这里，他叹了口气：“悬壶济世，这是中国医生自古要坚持的原则。我学医的时候，老师告诉我，不管到了什么时候，这社会上有四个人是不能乱来的，这四个人如果乱来，这社会就不是社会了。哪四个人？法官，捕快，也就是现在的警察；郎中，也就是现在的医生；还有先生，也就是现在的学校老师。现在怎么样？还用我说么？梁上枫，张陆梅，你们都是当院长的，只管住自己不行，还要管住你们手下的大夫。不能乱来。还有你，柳川河，你是开私人诊所的，也不能乱来。”父亲有点激动了，他说不下去了。 
　　饭桌上的气氛一下子紧张起来了，谁也没心思吃饭了。 
　　梁上枫大概想缓解一下气氛，他忙笑道：“张老啊，其实陆梅也是没有办法，现在医院的事情不好干啊。您说吧，药费高，看病难，这都多少年了，就是解决不了么。我也听到过不少社会上的闲话，都是骂医生的，比如造假的不如截道的，截道的不如卖药的。药品有利润，谁都心知肚明，可是大多利润并没有落在我们医院手里啊。张老，老百姓有意见，我们也没有办法解决么……” 
　　父亲瞪了梁上枫一眼，讥讽地说：“梁院长，你说的这话不实事求是，而且非常不实事求是。不是没有办法解决，而是你们就没有用心思去解决，我不是单单说你，这是从政府官员到平民百姓都已经洞若观火的问题，多少年了？总是讨论啊，研究啊，你们讨论了多少年，研究了多少年，老百姓就心疼了多少年。怎么样？看山还是山，看水还是水。医疗改革出现的问题，我们谈了多少年了，扯皮扯了多少年了？日复一日，年复一年，老百姓能不失望吗？梁院长，张院长，你们还是少谈些主义，多做些实事吧。”说到这里，父亲对柳川河说：“川河啊，这些日子我反复想一个问题，今天也就一并对你说了吧。” 
　　 
  
柳川河急忙放下筷子，恭敬地说：“老师，您说。” 
　　父亲的目光很有重量地放在柳川河身上：“川河啊，你能不能把你的诊所开到乡下去？比如在你们曲南县。现在你有了行医证，不再怕谁找你的麻烦了。现在农村缺医少药啊，你就去做一个为老百姓治病的乡村医生。你这辈子不要企图挣多少钱，尽力多救治一些老百姓，你这一生就功德圆满了。” 
　　柳川河稳稳地点点头：“老师，我记住了。” 
　　父亲摆摆手：“你不要急于同意我的话，你再认真想想。这或许是我脑子一热，异想天开了。这的确是一件理想主义的事儿。可是，一个医生，如果没有了救死扶伤的理想，那还算是一个医生么？从古到今都不算的。”父亲说到这里，眼睛瞪了起来。 
　　饭桌上的气氛更为紧张了，谁也不吃了。我更紧张，父亲心脏不大好，可别太激动了啊。 
　　父亲叹了口气，他起身说：“我有点累了，你们吃吧，我得躺会儿了。” 
　　父亲进卧室了。 
　　我把筷子一放，我一点食欲也没有了。 
　　梁上枫无可奈何地看着我：“陆梅啊，你能不能少说几句啊？你看你把张老气的。” 
　　我苦笑道：“你看，我说什么了？不都是老爷子一直在说么。川河，你说说，我说什么了？” 
　　柳川河怔怔地坐在饭桌前。他似乎没有听到我说话，他在沉思什么呢？ 
　　 
　　五 
　　 
　　今天继续开院长办公会，接着讨论跟林定远合作的事。 
　　开会之前，陈大鹏到我办公室来了，他一进门就满脸不好意思地检讨，说他昨天不应该把开会的事儿就给忘了。我笑道：“姚雨琴发话就是圣旨，你陈大鹏不去行么？” 
　　姚雨琴这些日子压力太大了些。刘小满逃费的事情得两个医生负责，一个夜班，一个白班。可是上夜班的董泉是一个实习医生，这件事一出，董泉也不来实习了。姚雨琴找不到董泉，只能她一个人负责这件事情了。年前，住院部主任韩国兴就找过我，为难地说：“张院长啊，我怎么跟姚雨琴谈呢？陈书记是她爱人，这钱怎么扣呢？”我说：“你应该怎么扣就怎么扣。”陈大鹏年前就跟我说过，他陪着姚雨琴找过两次，姚雨琴自己找了三次，可是刘小满根本不在家。第三次，姚雨琴找到了刘小满所在地的乡政府，乡长姓赵，是姚雨琴一个高中同学的哥哥，赵乡长倒是很给面子，当下叫来了乡派出所的李所长，要他们去找刘小满。赵乡长严肃地对李所长说：“如果刘小满赖账不还，你们就对他实行法律手段。”李所长凶巴巴地说：“赵乡长放心，我就给他使用法律手段。我还真不相信了，他敢不还钱？”李所长就带着两个警察跟姚雨琴一同去找刘小满，可还是碰了锁了。李所长苦着脸对姚雨琴说：“姚大夫，找不着人怎么办啊。也没办法实行法律手段啊。”昨天上午，陈大鹏跟姚雨琴去了刘小满家。这一趟路有二十多里，路滑，不好走，陈大鹏的车开了将近三个小时才到了刘小满的家。可是刘小满的家还是锁着门。姚雨琴给李所长打电话，先是关机，后来接通了，李所长说他在市公安局开紧急会呢。回不来。 
　　陈大鹏泄气地跟我说：“这一上午白去了。” 
　　我笑道：“那你就只当陪着夫人去旅游了一趟么。”我看看表，到了开会的时间了，就起身笑道：“大鹏啊，我不管你怎么说，找不回钱来，就扣姚雨琴。走吧，开会去。” 
　　会开得很僵，陈大鹏坚决不同意让林定远来承包。陈大鹏说：“诸位，咱们可得想清楚了。这医院如果都让林定远这些大款们来承包，咱们今后还干不干了？还怎么干？” 
　　我心里挺生气，你陈大鹏说得轻巧，你是不当家不知道柴米油盐都是钱，不让林定远来介入，医院就没有钱进设备。没有设备的医院还能有效益么？没有了效益，医生们谁还安心工作啊。我嘴上却淡淡地说：“陈书记啊，咱们医院总要更新设备么，可是我们现在拿不出这些钱来么。市里也不投入，咱们只能与社会上联合办医疗事业么，上边也有这个精神么。” 
　　陈大鹏说：“那你拿出文件来。” 
　　我说：“具体文件没有，可是有这方面的指导意见啊。社会办医么。林定远是正经八百的生意人，他手里的钱也不是黑钱，社会办医总不会错吧？” 
　　陈大鹏似乎是在耐着性子说：“张院长，这我知道，可那是指医院可以接纳一些社会捐助。可这林定远想干什么？这是把医院当菜市场了么。” 
　　我不高兴了，恼火地质问：“陈书记，什么叫菜市场？” 
　　方军平急忙息事宁人地摆摆手说：“陈书记啊，你不能这么说话么。菜市场？比喻失当么。现实的问题是，我们六医院的设备要更新，而医院没有钱投入，市里也没有钱投入。我们总不能以这些陈旧的设备去应对现实问题吧？” 
　　杨常在也说：“陈书记，古人也说过么，工欲善其事，必先利其器么。” 
　　陈大鹏恼火地说：“方院长，杨院长，这是两个问题，我的意思是不能把医院搞成大款们的资本市场。” 
　　杨常在摇头说：“陈书记啊，总不能说我们大家都错误，就你一个人正确吧？” 
　　于是，大家纷纷议论起来了，都说陈书记讲得太不切实际了。陈大鹏长叹一声：“如果大家坚持，我没有办法，少数服从多数。可是我就是想不通，核磁共振的收益如果让林定远五五分成，那明天后天，李定远、张定远都会来几几分成内科、外科、住院部了。到那时，我们这里还是不是医院了？岂不是成了股份有限公司了。什么是公司？公司就是利润第一，赚钱第一。如果六医院成了这样的公司，我们还是些什么角色？医生？商人？”说着，他的声音就提高了，眼睛凶凶地瞪着众人。 
　　陈大鹏发了脾气，众人一下子都沉默了。看样子是讨论不下去了。我有些尴尬地看看表，说：“好了，林定远这件事就先讨论到这里。既然有不同意见，我们还是再考虑一下。我明天去市里开两会，林定远的事情等我回来再议吧。大家还有什么事情？没有了，那就散会。”说罢，我率先站起身，径直走了。众人也都纷纷站起身走出了会议室。 
　　我回到办公室，觉得自己挺孤独。其实陈大鹏反对跟林老板搞这种合作，也有他的道理。前年内科几个医生集资购买了那台B超，已经闹得医院里意见纷纷了。听说住院部的几个医生还闹着要承包食堂呢？那医院还是医院么？还有人更荒诞无稽地提出，要把医院门口烤羊肉串的引到医院的食堂里来，理由是，病号中许多人好这一口儿么。也不知道提这建议的人是真心？还是起哄？ 
　　我换上工作服，准备去住院部查房，突然想起山妹子的事，就给陈大鹏打了一个电话。我在电话里笑道：“陈大鹏啊，你还赌气呢？行了，陈大鹏，咱们可是老同学了。会上吵，可不能记仇。都是为工作么。” 
　　陈大鹏火气似乎还没消，硬着嗓子说：“工作上的事儿，我从来不记仇，你说吧，有什么事儿。你现在是行政一把手，业务和行政上的事儿，你说了算的。” 
　　我笑着说：“听你的口气就是还赌气么。你们这些男人啊，怎么都是小心眼儿啊。算了，不说这个了，真还有事儿，你记得咱们下乡村子里的林石头吗？” 
　　陈大鹏说：“怎么不记得呢？林石头不是已经去世了么，他家有什么事儿了？” 
　　我说：“你记得他家有一个女儿叫山妹子的吗？跟咱俩同岁。” 
　　陈大鹏笑了：“怎么不记得呢，前几年还进城看过咱们呢。对了，那次你出差不在家。我请她吃的饭。不过你记错了，她比咱们小一岁。她怎么了？” 
　　我叹了口气说：“山妹子命苦啊，男人病病歪歪了几年，死了。她落了一屁股账，还得带着一儿一女，好容易儿子上了大学，女儿也上了高中，可她女儿又得了白血病，我听说还是晚期了。” 
　　陈大鹏惊慌地问：“你听谁说的？真的么？” 
　　我的声音有些发涩：“怕是真的了。山妹子的儿子林山在冯建国的学校上学呢。最近学校正给他妹妹林燕儿捐款呢。这不真的么？” 
　　陈大鹏惊讶地啊了一声：“那孩子还不大呢。” 
　　我一时有些伤感：“……刚刚十六岁。” 
    陈大鹏叹道：“……怎么会呢？……咱们去看看山妹子吧。” 
　　我说：“是啊，咱们也掏点钱吧。” 
　　陈大鹏说：“当然得掏点钱了。除了这个，咱们还能干点什么呢？” 
　　我说：“行，明天是星期六，咱们两个都不值班，咱们去一趟吧。” 
　　陈大鹏为难地说：“明天不行，我安排了一个手术，走不脱的。” 
　　我说：“那……我先去一趟吧。” 
　　陈大鹏说：“也好，我一会儿把钱给你送过去。你说咱们掏多少合适啊？两千块钱行不行？要不就三千。” 
　　我想了想说：“先两千吧。”我想对陈大鹏讲，这事儿别对冯建国说，冯建国挺会过日子，往外拿钱多了，他心疼。可话到嘴边没说出来，我怕陈大鹏笑话。我停顿了一下又说：“大鹏啊，你给当年一块下乡的同学们也打打电话，让他们也捐点儿。别给那几个下岗困难的打，让人家为难。” 
　　陈大鹏叹了口气：“我知道，就这样吧。”就放了电话。 
　　我放了电话，坐在那里直发呆，突然没头没脑地骂了一句：“真他妈的！” 
　　我真的不知道，我从什么时候学会骂脏话了。 
　　 
　　六 
　　 
　　星期六，我开车去了靠山庄。沿途是新修建的山道，天已经晴了多日，可雪还没有化尽，空气湿漉漉的，我缓缓开着车，观察着沿途的变化，心中很是感慨。我已经许多年没有来过了，靠山庄果然是变化多了。新建的新房子，比比皆是。前些年，当年一同插队的几个同学，还搞过一次返乡聚会，我因为值班，没有参加。后来动了几回来看看的念头，可是人总凑不齐整。当年一起下乡的同学们，现在也都各忙各的。 
　　车开进了靠山庄，村里虽然修了柏油道，可还是窄，有一辆拖拉机停在村道上，我的车子就开不进去了。我就把车停在了村口。刚下车，见到了两个当年认识的村民，他们与我说笑了一会儿。问及山妹子，两个村民都嗟叹不已，都说山妹子命苦。男人病病歪歪几年，山妹子落了一屁股账。好容易儿子上了大学，女儿也上了高中，总算看着点儿亮光了，女儿又得了这种病。我听得心里发堵，便告别了两个村民，往山妹子家里走去了。 
　　山妹子正用力挥着一只杈子，收拾院子里的柴火垛。背着身子，我还是认出了她，从背影看上去，我觉得山妹子老了许多。已经有几年不见山妹子了，我站院门前，张张嘴，想喊，心里突然酸疼了一下，感觉自己的声音就涩了。 
　　“山妹子。”我努力使自己的声音平静下来。 
　　山妹子回过头来，惊讶了一下，笑了：“陆梅啊，你怎么来了。” 
　　我笑道：“我来看看你。”我见到山妹子脸上的皱纹深深浅浅，纵横交错。我心中感慨了一下岁月的蹉跎。 
　　山妹子放下手里的杈子，在衣襟上搓搓手，笑道：“快进来说话儿。你怎么来了？” 
　　我走进了院子，说：“想你了，来看看你。山妹子，几年不见你了啊。” 
　　山妹子笑道：“可不是么。一晃好几年了，上次还是在城里见你呢。前年张卫东他们几个人回来过，还在村子里住了一夜呢。你没回来。听说你当了院长了？出息了。” 
　　我摆手笑：“出息什么？山妹子，你就别取笑我了。”我转了口气：“我来看看孩子。孩子病了，你怎么也不说一声啊？” 
　　山妹子怔了怔，一下便放低了声音：“……你知道了？” 
　　我点点头。 
　　山妹子沉默了一下，轻轻叹了口气：“这孩子命不济啊。”说着，山妹子又苦脸笑了笑：“她怕都不认识你了啊。”说着，就朝屋里喊了一声：“燕啊，你陆梅姑姑来看你来了。”就领着我进了里屋。 
　　屋子里收拾得很干净，看得出山妹子的勤快。可是没有什么家用电器，我感觉到了这一家人日子的尴尬。一个女孩儿脸色苍白地在床上躺着，她就是林燕了。我已经看不出当年那个小燕子的模样了。我进来时，林燕咬着牙要坐起来，我忙说：“孩子，快躺下，快躺下。” 
　　林燕儿努力地朝我笑笑，便躺下了。 
　　我笑问：“燕儿啊，还认识我么？” 
　　林燕儿笑着点点头。 
　　我问：“吃药了吗？” 
　　林燕看看山妹子，张张嘴，什么也没说出来。 
　　山妹子笑笑说：“这药也不顶个事儿。老话说，是药三分毒。多吃饭就行啊，人是铁饭是钢么。” 
　　我皱起眉头：“山妹子，这可不行啊。总得吃药啊。” 
　　林燕儿突然抽泣起来：“娘，你就给我点药吃吧，要不就给我打一针吧。我疼。” 
　　我听懂了，是山妹子不给林燕儿吃药的。我立时便恼火了：“山妹子，怎么回事？总得给孩子打针吃药啊。” 
　　山妹子好像没听到我说什么，她似笑非笑地对林燕说：“燕儿，咱们不吃药，不打针。不顶事儿的。听娘的话啊。” 
　　林燕一下子哭了起来：“娘……我疼……” 
　　山妹子脸上的表情变了，她冷淡地摇摇头，说：“孩子啊，忍忍吧，忍忍就不疼了。” 
　　我简直要气蒙了头，我凶凶地瞪着山妹子，可我忍住了，我不能当着林燕儿发作。我转身走了出来。 
　　我站在院子里，感觉到肚子里一阵阵向上冒着火气。我听到屋里林燕继续哭求着：“娘啊……我疼得厉害……实在忍不了了……我疼啊！” 
　　山妹子似乎没有听到林燕儿说什么，语调仍然冷静地自话自说着：“燕儿啊，听话，睡觉吧，睡着了就不疼了啊。” 
　　山妹子出来了，轻轻地关了屋门。 
　　我站在院子里，恼怒地看着山妹子。山妹子也看着我，她轻轻地叹了口气。 
　　院子里挺冷。风干干涩涩地刮着，在柴火垛上弄出一阵阵让人心烦的响声。 
　　我勉强按住了怒气，说：“山妹子啊，你怎么能这样对孩子呢？你没有钱，我可以帮你啊。还有陈大鹏他们呢。我听说，林山学校的同学们也正在捐款呢。” 
　　山妹子苦笑一声，摇着头对我说：“陆梅，你不知道，打一针要好多钱呢。我还得供着林山念书呢。你帮得了我一天，你能帮得了我一年两年吗？就是林山同学们的捐款，心意我领了，可钱是不能要的。一分钱也不能要的。” 
　　我奇怪地问：“为什么？” 
　　山妹子声音枯涩地说：“现在上大学的孩子有几个不紧张的？大款家的孩子还是少啊，还是穷人家的孩子多啊。我听林山说，他有几个同学吃饭都不敢吃菜，嫌贵。这些孩子懂事儿啊。可总不吃菜，这身子骨就上火啊。你说说，这些孩子的捐款，我能要么？”山妹子的目光盯看着我。 
　　我怔了一下，无力地点了点头，叹道：“山妹子啊，你是一个要强的性格，我知道的，我知道的。” 
　　山妹子长叹一声：“陆梅啊，我就是一个村子里的农民，没见过什么世面，你在城里，读过书，也是见过世面的，你给我讲讲，我总也弄不大明白，这改革不是应该越改越好嘛，怎么……那时我还小，可我还记得过去村子里还有一个合作医疗啊，哪个村子都有赤脚医生的。可现在，这一溜七个村子，也没有一个医生。有病就得去乡医院。可乡医院去年也没有了，乡里为了挣钱，改成唱歌跳舞的地方了。村里人有了病，就得去县医院，得走半天儿，来回就得一天。可是有了大病，县医院也看不了，就得进城，可是城里的医院除了钱，什么也不认了。张嘴就是上百上千的，陆梅，你说说，老百姓看得起病么？” 
　　我张了张嘴，想说什么，可我什么也没说出来。我能说什么呢？我无言以对。 
　　山妹子轻轻叹了一口气：“你别恨我对燕儿心狠，她也是从我身上掉下来的肉啊。我能不疼吗？她这病已经说是没治了，我也知道打一针能止疼。可是这一针得多少钱呢？”说到这里，山妹子的声音更加枯涩了，像冬风穿过干树枝的声响：“不瞒你说啊，陆梅，孩子他爹病了几年，花了不少冤枉钱，病也没治好。这一堆账，我现在还没有还清爽呢。老大还念书呢，正用钱。一家人六亩地，我一个人种，我就是把力气都使上，这地里也长不出金子来啊。我能种出燕儿看病的钱吗？我能种出燕儿打针的钱吗？”山妹子说不下去了，她的眼睛里有了泪，或许是怕眼泪流下来，她仰起头来，呆呆地望着天。 
　　我长叹一声，从兜里掏出一个信封，递给山妹子：“山妹子，我这次来，就是来看燕儿的。这点钱，是当年村里几个知青凑的，我知道也解决不了什么事儿，就是我们几个的一片心意吧。” 

山妹子摆摆手：“不行，这钱我不能要。陆梅，我知道，现在你们城里的日子也紧张。孩子也要上学，还得买房，你们也不容易。我还能抗住。” 
　　我真有些恼了，火冒冒地说：“山妹子啊，你如果不嫌这点钱少，你如果还拿我们当朋友，你如果还记得当年那几个给你们添过麻烦的知青，你就收下这点钱。我们心里还能好受点。行不？”我的声音也颤抖了。 
　　山妹子盯了一下我，眼睛又湿了，她苦笑道：“看你，还值得发这么大火么？我收下了，我替燕儿谢谢你们了。”说着，她抬手擦了擦流出来的眼泪。 
　　我摆摆手：“山妹子，甭说谢了。我也知道这是杯水车薪。也就是说，用一碗水浇灭一车烧着的柴火肯定是不够的。我下月再来，再送些钱来。”说到这里，我长叹了一声，抬头看着天，我什么也不想再说了。 
　　夕阳西下，冷风阵阵。我心底有一种很酸楚的东西一寸一寸地涌了上来。 
　　 
　　七 
　　 
　　我在靠山庄住了一夜，今天才回来，赶到了市里的时候，还没到中午，我脑子里装着林燕儿的事儿，就去了陈大鹏家，我想跟陈大鹏讲讲林燕儿的事儿。等我敲门的时候，才猛然想起，他们两口子会不会又去找刘小满要账了？ 
　　还好，在家。姚雨琴迎出来，笑道：“哟，张院长，您怎么来了？是不是陈大鹏欺侮您了？您可别跟我告状，我也惹不起他的。” 
　　陈大鹏也笑着迎出来：“雨琴啊，你别在领导面前说我坏话啊。”两口子说说笑笑地把我让进门来，先关了电视，又给我倒了杯茶。 
　　我坐在客厅的沙发上，苦笑道：“姚雨琴啊，如果你惹不起他，我更惹不起他了。陈书记现在脾气大了去了。” 
　　陈大鹏摆摆手：“行了，说正事吧。林燕儿怎么样了？” 
　　我把情况说了一遍，陈大鹏和姚雨琴都沉默了。 
　　我闷着头，一句话也不想说了。良久，我长叹一声：“大鹏，雨琴，有时候我觉得这辈子当这个医生真是当错了。” 
　　姚雨琴奇怪地看着我：“张院长，你怎么了？” 
　　我摇摇头：“没什么。”我顿了顿说：“我问了林山他妈妈了，其实林燕儿的病是在乡里就耽搁了啊。靠山庄过去是属于朝阳人民公社的，曾经有过一个公社医院，后来改叫了乡医院。去年就给撤了，说是没有什么业务。乡医院改成什么了？你们都猜不出来。改成歌舞厅了。这叫什么事啊？现在，好几个乡里都没有医院。” 
　　姚雨琴气愤地说：“这乡里的领导都干什么了？都去歌舞厅跳舞去了？” 
　　陈大鹏摆摆手：“雨琴啊，我知道一个数字，陆梅也一定知道，我们当年下乡的时候，全国大概有三百五十万赤脚医生，仅靠山庄就有两个。我们返城的时候，靠山庄就有了三个赤脚医生，据说全国的赤脚医生当时已经发展到五百万了。可现在呢，我看到过一个统计数字，现在我们国家的农村医生只剩下了五十万。陆梅啊，这五十万医生可不是赤脚医生啊，他们都是私人医生，是要挣老百姓钱的哟。” 
　　姚雨琴叹气：“这医院、大学，都成了挣钱的企业了。我们儿子上大学，一年一万五。我们家算是掏得起的，可是普通老百姓掏得起么？” 
　　屋里的空气有些闷。 
　　陈大鹏突然哈哈笑着说：“陆梅啊，不说了。就按照列宁同志的教导吧，面包会有的，一切都会有的。”他看看墙上的石英钟：“光顾说话了，都十二点多了。陆梅啊，你别走了，雨琴今天休息，我去弄两个菜，十分钟的事儿。你们姐儿两个看电视等着吧。”说着，他就起身去厨房。 
　　姚雨琴愣愣地看着陈大鹏：“大鹏啊，你刚刚说的是什么意思啊？什么列宁同志的教导？什么面包会有的？一切都会有的啊。你想说什么啊？” 
　　陈大鹏恨恨地说道：“什么意思？我的意思就是说，总会有那么一天，医药和教育，都会退出商品领域的。你们信不？” 
　　我怔了一下，看着陈大鹏，突然笑了：“大鹏啊，真看不出，你还是个理想主义者呢。” 
　　陈大鹏没有笑，严肃地说：“真的，陆梅，我相信，总有那么一天，药品不再卖钱，孩子们上学不再收费。”说到这里，他的眼睛有点湿了。 
　　我也不笑了，我对接住陈大鹏的目光：“你说得对，总会有那么一天的。”我顿了一下，站起身拍拍姚雨琴的肩膀，说：“行了，雨琴啊，咱们俩快去弄菜吧。别让大鹏这老爷们儿进厨房了，我也给你露一手。我真饿了。” 
　　姚雨琴擦了把眼泪，笑道：“是啊，赶紧做饭，咱们刚刚瞎激动什么呀？” 
　　 
　　八 
　　 
　　市里开两会，我是人大代表。我报到后领了文件和餐票，就到了开饭的时间，我就去餐厅吃自助餐，我端着盘子找了一张桌子刚刚坐下，一抬头，看到了身材瘦高的明星医院的院长莫少华，也笑眯眯地端着盘子过来坐下了。我心里烦他，端着盘子起身要走开，却被莫少华叫住了。 
　　莫少华嘻嘻哈哈地说：“张院长，你怎么总是不愿意搭理我呢？我可是找你说话来了，你别躲着我啊。” 
　　我只好重新坐下，讥讽地笑道：“莫院长，您现在可是大名鼎鼎，知名人士，我怎么好意思跟您一同进餐呢？” 
　　莫少华坐在我对面，笑道：“有些日子没见张院长了，张院长可真是越来越漂亮了。” 
　　我笑笑：“莫院长也是越来越英俊了。我就是奇怪，您这身条是怎么保养的？我就没见您胖过。老百姓说吃了喝了不长肉，是没良心。莫院长，你是不是没良心呢？” 
　　莫少华似乎没有听出我在讥讽他，他皱眉说：“我这人就是不长肉，没办法，吃什么也不长。” 
　　我说：“那明星医院就应该开减肥门诊，莫院长就是形象代言人么，您站在医院门口，事实胜于雄辩，生意一定兴隆，得挤爆棚。” 
　　莫少华摆摆手：“别拿我开涮了，也别说什么减肥了，张院长，您听说五医院为减肥闹出了事情吗？” 
　　五医院昨天出了事情，我昨天晚上就听到了。五医院为了顺应市场潮流，去年开办了一个减肥门诊。一个做建材生意的老板的太太，总嫌自己胖，就去五医院住院减肥，五医院大概认为这女子有钱，就让她住了院，住了大半个月，结果花了二十多万块钱的医药费。这个女人也没见瘦，反而胖了几斤。这个女人不干了，回家就跟她当老板的男人说了。那老板不干了，要求五医院赔偿损失，医院不肯，结果这个老板一怒之下，找了二十多个黑社会的打手，持刀闯进了五医院，见人就砍，一下子砍伤砍残了三十多个医生护士和病号。公安局昨天夜里就开始抓人，这个赌气的老板也抓进去了。五医院的领导也在今天上午停职检查了。据说市长高作民作了批示：对这次涉黑的人员，一定要从重处理。传说，这次得枪毙几个。我总觉得高作民批示“从重”两个字欠妥，该怎么判就怎么判，按照法律办就是。现在的领导也不知道是怎么了，总喜欢用这两个字。 
　　我用眼角鄙视了莫少华一眼：“莫院长，我只关心六医院的事情，五医院或者什么医院的事情，我一概不想过问。我没那个闲心哟。” 
　　莫少华尴尬地笑笑：“好了，好了，我不跟您说五医院的事情，我找您真是有事。” 
　　我低头吃饭，头也不抬，敷衍道：“您说，只要我张陆梅能效劳的事情，没二话。” 
　　莫少华说：“我是说啊，您医院有几位大夫想调到我这里来，您就高抬贵手，放了他们吧。对了，其中还有一个名叫何胜利的大夫，如果您感觉一下子走的人太多，不好办，那就先把何大夫放给我吧。” 
　　我心里生气，我觉得今天得好好跟这个莫少华理论一下了。我放下筷子，脸上却笑着：“我说莫院长，您这话是什么意思？现在都讲究人才流动。我们六医院，也从来不做扣压人才的事儿，今天不做，明天也不会做。他们谁愿意走，谁都可以走么。腿在他们身上长着，我就是想留他们，也留不住么。您说是不是？” 
　　莫少华忙摆手：“张院长，您甭跟我讲这个，您怎么能扣着人家的档案和职称本呢？这有点不合适了吧？” 
　　我把脸放了下来，讥讽地问了一句：“莫少华，我没听说你当卫生局长啊，你现在是不是在市里担任什么领导职务了？如果正式任命没有下来，你就暂时不要用这种领导的口气跟我讲话。” 
    莫少华一下子窘在了那里，脸就红了。 
　　我端起盘子起身走了。我没有回头，却感觉到莫少华的窘态。我心里稍稍舒服了些。 
　　 
　　九 
　　 
　　市里的两会刚刚散了，卫生局副局长谭为和就到六医院来了。高作民市长最近要来第六医院召开卫生系统纠风现场会，谭为和先行来了解一下情况。谭为和与陈大鹏和我都是医药中专的同学，谭为和先找我谈话，要我跟陈大鹏搞好团结。 
　　我说：“为和啊，你们错怪了，咱们是同学，我不说谎，我对陈大鹏没意见。只是我这个院长不想干了。你跟薛局长汇报一下，你们赶紧换人。” 
　　谭为和笑着说：“张院长，你不要闹情绪么，这不是你们一个医院的事情。你又不是不知道。我不好说是全国，至少全省各地大概也是有这种问题吧？怎么办呢？你们全不干了？” 
　　我讥讽地说：“谭局长，你别给我打官腔，我也不说国家的事儿了，就说咱们市吧，医疗改革快十年了，这市里的医疗改革到底是失败还是成功了？我也说不清楚，可是总是穷人看不起病，这就不能说是成功吧？六年前咱们市提倡医院改制，让私人承包，私人医院也满大街都是了，热闹倒是热闹了，咱们的前任卫生局长也风光了，也提拔到省里当厅长去了。他还吹牛呢，说咱们市的医改是成功的呢。老百姓都骂大街，我们总不能装聋作哑吧。” 
　　谭为和呵呵地干笑起来：“陆梅啊，我不跟你谈论政治。” 
　　我继续说自己的：“中国几千年，悬壶济世，这是一个传统啊，怎么说丢就丢了。你们知道现在外面叫我们什么吗？白衣魔鬼。” 
　　谭为和点头说：“你说的也是啊，前几天抓了那些到五医院捣乱的坏人，二十多个。敢拿着刀闯进医院乱砍乱杀。你猜怎么着，许多老百姓不同情五医院。老百姓对医院是失望透了。五医院也是，开什么减肥科么？唉！” 
　　我苦笑：“五医院算是小菜。就说咱们市里的明星医院吧，什么病都治，什么病都敢治。就他们的院长，莫少华，你又不是不知道，不就是一个南方卖茶叶的么。一个茶叶贩子么，怎么就当了院长了呢？我就奇怪，可是人家的生意就是好，院长还当了全国劳模、省人大代表。你说说，这卖野药的厉害不厉害？” 
　　谭为和急忙摆摆手，有点严肃地说道：“陆梅啊，我听你的话音是有情绪么。人家莫少华怎么了？茶叶贩子怎么了？英雄不问出身么。老话说，同行是冤家，我看这话现在也有效。你们是不是看着人家挣了钱，你们就眼睛冒血啊？” 
　　我摆摆手：“为和，我不是对莫少华有意见，我跟他就见过两面，我是说现在的事情，前几天我跟几个老同学吃饭，饭桌上有人给我讲了个笑话，我都记下来了，我说给你听听：说，这些年，教授摇唇鼓舌，四处赚钱，越来越像商人；商人走上讲坛，著书立说，越来越像教授；医生见死不救，草菅人命，越来越像杀手；杀手出手麻利，不留后患，越来越像医生；明星卖弄风骚，给钱就上，越来越像妓女；妓女楚楚动人，明码标价，越来越像明星；流言有根有据，基本属实，越来越像新闻；新闻捕风捉影，随意夸大，越来越像流言。为和，你说，这顺口溜编得是不是让人觉得心酸啊？我当时听了只笑，觉得好玩好笑，可是我后来就笑不出来了。这都是什么话啊？这不是说咱们这个社会的风气么？医生也给编在里边了。” 
　　谭为和苦苦一笑：“陆梅，你是不是觉得我特别官僚主义啊？你是不是觉得这些话我没有听过啊？你是不是觉得我就是蝇营狗苟上传下达的一个小干部啊？你真是不了解我了，说句实话，你别不爱听，我知道的只能比你多，不会比你少。我不跟你谈这些了，有件事情我得私下告诉你一声。” 
　　我看着谭为和表情，愣了一下：“什么事情？” 
　　谭为和皱眉说：“莫少华在两会上提了一个方案，交到高市长手里了。他准备兼并市里的三个医院，要成立什么中心医院。他提出不要政府财政投入，完全自负盈亏。” 
　　我冷笑一声：“他做梦呢？他把医院当成国有企业了？市里的领导会同意么？笑话！” 
　　谭为和皱眉说：“你还别上火，高市长真倾向莫少华的方案呢，高市长说这是改革医疗体制的探索呢。” 
　　我骂道：“高作民这是放屁呢。罗可全是什么意见？” 
　　谭为和摇摇头：“罗书记还没有表态，可是看莫少华的劲头儿，有点咄咄逼人。此事他是志在必得啊。” 
　　我恶恶地说：“我看谁能响应他。” 
　　谭为和摆摆手：“你听我说，真有几个医院响应了，第三医院，第四医院，还有几个县里的医院都在这提案上签字了。” 
　　我骂：“他们疯了？莫少华给他们什么好处了？” 
　　谭为和哼了一声：“你说对了，莫少华答应他们年薪一百万。他们能不签字么？我听说，你也在莫少华的猎头计划之内呢。” 
　　我一下子蒙住了，喃喃地说：“完了，完了。”我盯着谭为和，口气软软地问：“为和，你说是不是完了？” 
　　谭为和也突然目光如炬起来：“张陆梅，我告诉你，完蛋不了！” 
　　 
　　十 
　　 
　　全市卫生系统的纠风现场会在六医院的大会议室召开了。市长高作民与常务副市长李时节参加了大会，市卫生局薛志刚局长和几个副局长，还有市各个医院的领导三十多个人也参加了。市报社和电视台的记者都来了，会议开得很隆重。这是一次市卫生系统的纠风现场会，以牛楚怀事件为切入点，高作民在会上严厉地批评了第六医院的医生乱开药的情况，顺便也把五医院发生的恶性事件通报了一下。李时节和薛志刚也讲了一通，薛志刚宣布了对我和陈大鹏的处分决定，我们两个人都给予了党内警告和行政记过处分。我和陈大鹏先后在会上做了检查，我还代表六医院的领导班子做了检查。 
　　会散了之后，高作民先走了。李时节和卫生局薛志刚局长留下来吃饭。没去饭店，就在医院食堂用餐。六医院的班子全体作陪。李时节与我很熟悉，到了饭桌上，他也就不打官腔了，坐在酒桌上，李时节叹气：“张院长啊，念佛吧。人家牛楚怀不告了，这要是继续告，我们也得跟着不安生。别说市政府了，连省政府都怵他。这老爷子，难缠着呢！真是多亏了你家老爷子出面说和了。” 
　　我苦笑着说：“李市长啊，这事儿我们错了，组织上和行政上也都处分我们了，我们也检查了，您就别说我家老爷子了，他出面不出面，我们也得检查。前一段时间，我也不对，对这件事重视不够，有点掩耳盗铃了。今天您在大会批评得对。只是这件事陈书记有些冤枉了，我是负责医院业务的，板子不应该打到陈书记的屁股上。我下来再写份检查，交给薛局长。行了，我工作马虎，给领导们添了这么多麻烦，我先敬大家一杯。” 
　　陈大鹏也站起身说：“张院长，你先别急，我有话说，这件事情主要是我思想工作不细致，主要责任应该由我来负。我今天要自罚一杯了。”说着，他自己喝了一杯。 
　　杨常在方军平几个也忙着站起来，每个人都喝了一杯。 
　　李时节忙说：“你们这是什么意思啊？行了，别挨着个来，我看着眼晕。大家一齐喝一杯吧。”他起身喝了一杯酒。 
　　几杯酒过后，饭桌上的气氛松弛下来了，李时节叹口气说：“其实这事情也不是咱们一个市的事情，全国大概都这样。老百姓意见大。上个月，三医院挂出了一块牌子，写的什么啊：老百姓看得起病的医院。意思不错，可怎么看怎么别扭。往细里想想，让人怎么理解呢？哦，就你们三医院让老百姓看得起病，别的医院老百姓都看不起病了么。先不说他们是不是做秀，先不说他们是不是真的让老百姓看得起病，还是挂羊头卖狗肉呢。我先让他们赶紧摘了，他们还不高兴了。王院长还一个劲跟我发牢骚，还满腹的牢骚呢！” 
　　薛局长摇头说：“他们就是挂羊头卖狗肉么。其实，老百姓也不会相信。我的一个亲戚说，感冒了，在三医院住了一个星期，就收了人家三千块钱，这叫什么事么？” 
　　陈大鹏苦恼地说：“现在哪个医院收费不高呢？可是怎么办呢？我总想过去的事情。我姑姑，六三年得病住在了省城的一家医院，欠了人家药费好几百，人家说，都是阶级兄弟，算了，免了吧。可现在，我前天看过报纸，还是这家医院，一个孩子病了，就因为住院费一时没交齐，就差一点耽误了。”陈大鹏说不下去了，呆呆地看着窗外。 
 
窗外是阴云的天气，似乎又要下雪了。这阵子报上总讲，今年多雪。 
　　李时节叹了口气：“我知道你们有怨言，可是怎么办呢？就说你们天价药费的事吧。牛老爷子也是一片好意啊，监督咱们市里的医疗改革么。群众是有意见啊，不监督真是不行呢。”说着，从皮包里掏出一封信，递给了我：“这是埠苹县转来的举报信，说城里几家医院的医生到人家县里出专家诊，收了过高的专家费。其中有你们六医院的几个医生，你查一查这件事，如果属实，你得批评批评了。” 
　　我接过信来，打开来看：“真是放倒葫芦起来瓢，怎么又出了这种事呢？” 
　　李时节拦住我：“行了，你回去再看，咱们先喝酒。来，我代表高市长敬你们班子一杯，你们也真是不容易了。” 
　　 
　　十一 
　　 
　　送走了李时节，我回到办公室，感觉头有些晕，就歪在沙发上，想打个盹。刚刚要睡着，就有人敲门，我忙起来坐好，喊了一声：“请进。” 
　　陈大鹏走了进来，笑道：“陆梅你真行啊，中午你喝得不少，脸不变色心不跳。” 
　　我摆手：“行什么啊，我都头晕了。你坐吧。” 
　　陈大鹏说：“陆梅啊，我那天在会上的态度不好，你别往心里去。” 
　　我笑了：“你陈大鹏什么时候学会自我批评了？”我摆摆手，“算了，我也没工夫记你这个了。我给你说件事。”我打开抽屉，取出那封举报信递给了陈大鹏：“这是刚刚李市长在酒桌上交给我的。” 
　　陈大鹏看了，生气地说：“李凤鸣啊，他怎么搞这种名堂呢？私自带人到县里出诊，也不向医院汇报。” 
　　我苦笑着说：“真是不让人消停，牛楚怀的事情刚刚算是完了，又添乱了。我把他找来，问问这件事。”说着，我就打电话。 
　　李凤鸣一会儿就来了。进屋看看我和陈大鹏，笑道：“二位领导，找我有事？” 
　　陈大鹏板着脸，把举报信推给了李凤鸣：“你看看这个吧。” 
　　李凤鸣拿起举报信看了，脸就红了：“这……这……” 
　　陈大鹏虎着脸问：“你别吭吭哧哧的，属实不？” 
　　李凤鸣埋下头：“……基本属实。” 
　　陈大鹏看着李凤鸣，拍了桌子：“李凤鸣，你行啊，看不透，你平常老老实实的，你怎么能私自带着人到县里出诊呢？你们这不是捞外快么？” 
　　李凤鸣苦着脸说：“陈书记，张院长，既然你们都知道了，我都承认。随便领导看着处理吧。” 
　　陈大鹏生气道：“你这是什么态度？什么叫看着处理？我们现在是看你的态度，医院有规定，有制度，你们这叫明知故犯。挣了多少外快，全部上缴，你们每个人都得写份检查。” 
　　李凤鸣叹口气说：“其实各科室都有这种情况，我们算是倒霉，让您逮住了。” 
　　我恨道：“你还挺窝囊？这不是我们逮住你的。人家都反映到市领导那里去了。” 
　　李凤鸣点头：“张院长，陈书记，你们知道，我也得过日子啊。我孩子上学，都得花钱啊。谁让医院订了这么个制度，多开药，就多开奖金。我家里买房子都半年多了，现在就一直没有钱装修呢。” 
　　陈大鹏骂：“我说你开药费的事儿，你扯他妈的什么装修啊？” 
　　我说：“算了，陈书记，你现在怎么骂他也不顶用了。行了，李凤鸣，咱们就谈到这里，下来怎么办，你心里清楚。你先去吧。” 
　　李凤鸣沮丧地走了。 
　　陈大鹏恨道：“要不老百姓骂咱们呢，都是让这些人闹的。” 
　　我摆摆手说：“算了，不提这事儿了，咱们还是商量一下吧。这次开人代会，有几个代表跟我聊天，我真也受了点启发，六医院是得改革一下了。” 
　　陈大鹏问：“怎么改？” 
　　我说：“大鹏啊，其实我从心里是同意你搞平价医院的想法的。你那年在报纸上发表的文章我还真是看了好几遍，你的许多观点我是同意的。” 
　　陈大鹏摇头苦笑：“你别说这个，我不相信，陆梅啊，咱们是同学，还一起插过队，我私下里还是拿你当朋友的，说话不拐弯儿，其实你是叶公好龙，你要是想搞平价医院，咱们早就搞起来了。” 
　　我有些恼了：“陈大鹏啊，别觉得就你一个人有职业道德，你以为我看着现在的事儿不生气么？可是怎么搞法？这六医院几百张嘴得吃饭啊。” 
　　陈大鹏摆摆手：“我不跟你抬杠。” 
　　这时，桌上的电话响了起来，我接了电话，说了一句：“我知道了，这就来。”我放下电话，泄气地对陈大鹏说：“咱们改日再谈吧。真是不消停，公安局说咱们的消防设备不行。我去看看。对了，明天星期天，你干什么？我请你吃饭，咱们聊聊。” 
　　陈大鹏苦笑道：“不行，我明天得跟着姚雨琴去要账。” 
　　我取笑说：“你尝到滋味了吧。你娶一个漂亮的媳妇，就得这样听话。像我这样长得丑的女人，就得天天哄着冯建国。” 
　　陈大鹏不耐烦地说：“行了，行了，张院长啊，你就别羞臊我了。” 
　　我说：“行了，行了，明天我也跟你们去一趟。” 
　　陈大鹏奇怪地看着我。 
　　我笑道：“我真的跟你们去一趟，是姚雨琴求我去的，我也了解了解情况。” 
　　陈大鹏苦笑说：“行，你去一趟就知道了。” 
　　 
　　十二 
　　 
　　星期天一早起来，我跟着姚雨琴和陈大鹏去找刘小满要账。这是姚雨琴一再要求我去的，她说我是院长，说话有点力度。 
　　一路上总堵车，赶到乡里时，已经十点多了。事先通过电话，李所长一直等着。车子开进乡政府，李所长忙着迎了出来。陈大鹏把我给李所长介绍了，李所长满脸堆笑：“咱们这就去找刘小满，听说他在家呢。” 
　　李所长就上了我们的车，四个人去了刘小满的村子。左拐右拐到了刘小满的家门口，还是锁着。李所长骂道：“这小子躲到哪去了？” 
　　李所长带着我们到刘小满的邻居家打听了一下，邻居说，刘小满根本就没回来过。 
　　我打量着刘小满家的街门，大门看上去已经失修多年了，油漆都剥落了。围墙似乎也多年没有整理了，还长着乱草。街上北风呼呼地刮着，墙上的乱草飞扬着，看上去更觉得心里凄冷。我看看陈大鹏和姚雨琴，他们的目光里也有些悲凉。 
　　李所长不停地搓着两手说：“这鬼天儿太冷了，这都立春了，怎么还是这种天气呢？张院长，陈书记，姚大夫，咱们去吃饭吧，喝点酒。我请客。” 
　　我不想去，大老远来，是办事儿呢？还是喝酒呢？可是姚雨琴大概觉得李所长为这事儿跑前跑后的不容易，也想借机答谢一下，就对我和陈大鹏说：“你们跟李所长喝几杯吧。我请客。” 
　　四个人上了车，李所长带路，去了乡政府旁边的一家饭店。李所长熟门熟路，进门就要了一个雅间。李所长说，这是乡医院的住院处改建的。姚雨琴惊讶地问：“你们乡医院没有住院处啊？”李所长苦笑说：“一年到头也没有个住院的。老百姓有点小病就自己扛着，扛不下去了，就去县医院了。老百姓们都信不过乡医院了，谁还来乡医院呢？房子闲着也是闲着，就出租了。别说，改成了饭店还真有点生意。”我听着，就又想起了山妹子的话，心里一时又酸楚了一下。 
　　姚雨琴抢着要请客，李所长客套了几句，就不再争了。姚雨琴买了一瓶五粮液，要我和陈大鹏跟李所长喝。李所长一劲客气，说怎么能喝这么好的酒呢？陈大鹏说自己开车呢，不喝。姚雨琴说，回去我开车，你陪着张院长和李所长喝几杯吧。我笑了：“陈书记，你夫人都发话了，那你就喝几杯吧。” 
　　我们跟李所长喝了几杯，李所长就上脸了，他红红着眼睛检讨说：“张院长，陈书记，姚大夫，我真是找不到刘小满，这叫什么事儿啊。我对不起你们啊。这一次连张院长都惊动了，我真是不好意思了。” 
　　姚雨琴忙说：“李所长，我们麻烦你好几回了，我们已经不好意思了。” 
　　我早已经看出来了，这个李所长其实是应付。我心里骂姚雨琴太傻。 
　　陈大鹏趁着姚雨琴跟李所长说话的工夫，悄声对我说：“其实，我已经不再想追刘小满了。我相信，刘小满家里不定穷成什么样了。” 
　　我愣了一下，一时不知道陈大鹏是什么意思。 
    陈大鹏突然好像来了劲。他举起酒杯笑道：“李所长，我再敬你一杯。” 
　　李所长忙举起杯来：“不敢，不敢，我敬您。” 
　　李所长刚刚要喝，陈大鹏却拦住了他，笑道：“您别急，我还有话说。” 
　　“您说，您说。陈书记。”李所长一脸狐疑。 
　　“要我说啊，这钱也就别要了。这事儿……”陈大鹏看着李所长。 
　　“您这是什么话，您这是对我不满意，陈书记，我……”李所长忙解释。 
　　姚雨琴愣愣地看着我，我也不知道陈大鹏这话是什么意思。 
　　陈大鹏笑了：“李所长，你听我说完，张院长啊，雨琴啊，你们也别这样看着我。先听我说几句，说得爱听，就算我说对了，说得你们不爱听，就算我说酒话。”说罢，他仰起头，很豪爽地喝下了一杯酒，也不吃菜，抿了抿嘴唇，苦笑着说：“其实，你李所长根本就没有找刘小满的意思，我如果猜得不错，你们也许还沾点亲戚。你总不能帮着我们逼你亲戚吧？你先别急，听我说，其实我也知道，这个刘小满家里已经穷得拿不出这八千块钱了。他是一个要脸的人，为什么这么说？他不是已经给医院交了一千块钱了吗？证明人家不是不想交，应该确实是没有。姚雨琴，你别急着说话，先听我说，我的意思，咱们就别一趟一趟追这事儿了。姚雨琴啊，就算你赶上了，就算咱们为三农的事儿，主动救济了一回。行不？再说句老话儿，就算咱们家主动学了一回雷锋，发扬了一回雷锋精神，行不？李所长，你也别为难了。其实，这医院救死扶伤是天理，还真没听说过追着屁股要账的。”说到这里，他看了看姚雨琴和李所长。又目光复杂地看了看我。 
　　我怔住了，看了看姚雨琴。 
　　姚雨琴大概没有想到陈大鹏会这么说，李所长大概也没有想到陈大鹏会这么说。两个人都盯着陈大鹏，一时都说不出话来了。 
　　酒桌上的气氛一时有了几分尴尬。 
　　陈大鹏又自己斟了一杯酒，他端详着手里的酒，苦笑道：“今天姚雨琴表现得不错，挺实在，挺大方。喝的是五粮液。其实这酒还有一个名字，你们知道不？” 
　　姚雨琴和李所长相视摇摇头。他们看看我，我也摇摇头：“我不知道。” 
　　陈大鹏感慨地说了一句：“我有几个当官的朋友，他们管这酒叫一亩地。开始我也听不懂，后来明白了，这酒在饭店里卖四百多块钱吧？也就是一亩玉米的价钱啊。我了解过，这个刘小满家里也就是五亩多地。他一家人是没有什么别的副业收入的农民，他家一年也就是挣几瓶酒钱啊。我们现在天天追着他家要那八千块钱的住院费，我们让他家去哪儿……”说到这里，他说不下去了，他的眼睛红了，猛地一口喝了杯中酒。 
　　我心里慨叹一声，我听懂了陈大鹏的话。 
　　姚雨琴被陈大鹏的情绪感染了，她摆摆手：“算了，老陈，我明白你的意思了。这钱，我不追了。行了，你也别喝了。你眼睛都喝红了。” 
　　陈大鹏目光湿湿地看着姚雨琴笑：“姚雨琴啊，我说的你不爱听了吧，你就只当我说的是醉话。” 
　　李所长也自己喝了一杯，然后干干地咳嗽了两声，他尴尬地说：“陈书记，你真是个好人，你都把话说到这份儿上了，我也就明说了吧。我是跟你们两口子撒谎了。我真是找过刘小满了。他家的确是掏不出钱来啊。”李所长倒满了酒，自己又干了一杯，他抹抹嘴说：“他家的确是太困难了。姚大夫，我说真话，就凭赵乡长找我，他是我的上级，我也不敢不听么？赵乡长吩咐过，我能不认真办么？如果刘小满真有钱不掏，我得用绳子捆他三天，我就是见不得这赖账不还的，可他家不是这个情况啊。不瞒你们，我那天半夜去找他，他和他老婆抱着我的腿哭，说，家里什么东西可以顶账，让我随便搬，只是别拆房子就行了。家里还有老人，得有个地方住啊。孩子也有风湿病，怕冷，这天这么冷……”说到这里，李所长说不下去了。他目光看着窗外，喃喃地说：“其实，我真想替他先把钱给你们垫上，把你们二位先搪塞过去，可是我家里也是钱紧。唉……”李所长脸上有了一种非哭非笑的表情，看上去，难受极了。 
　　雅间里的空气，十分的尴尬了。 
　　姚雨琴的眼睛也湿了。她想了想，对李所长说：“李所长啊，这事儿啊，也都是赶到一堆儿了，我也是一股虚火攻着心，这才逼刘小满的。算了，过去的不说了，你让他们搬回来吧。这大冬天的，让他们东躲西藏的，我也太不是东西了。” 
　　李所长的眼泪一下子掉下来了：“姚大夫，真是谢谢你们了。我替刘小满一家子谢谢你们了。” 
　　陈大鹏哈哈笑了起来：“行了，行了，你们看看，都是我闹的，我这个人啊，一喝了酒啊，就说醉话。李所长啊。来来，咱们把这瓶一亩地喝了吧。这可是姚雨琴请你的啊。张院长啊，你也喝一杯啊。真是好酒。” 
　　我心里一阵阵酸楚，觉得自己的眼泪都快出来了，我勉强笑道：“行，我陪你喝一杯。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　星期一上班，就开院长办公会。按照市里和局里的要求，自查。会议开得挺激烈，会议第一个议题就是批评住院部。韩国兴耷拉着脑袋说：“我也干不下去了。我给医院惹了这么大的麻烦，就是大家不批评我，我也没脸再干了。” 
　　我冲着韩国兴发火了：“韩主任，你先别说你这个主任当不当了，你先说说你们的整改措施吧。”说罢，又对外科主任胡力强说：“胡主任，你先管管你手下的大夫。我这里有封举报信。你们的李凤鸣几个大夫请假不上班，却到县里专家出诊。” 
　　胡力强忙说：“张院长，李大夫几个都已经写检查了。他们挣来的专家出诊费，也都同意上交。” 
　　方军平说：“胡主任，这次院长办公会，就是要解决各科室存在的问题。李凤鸣的事情是李凤鸣的事情，你们外科的事情不仅仅是这件事……” 
　　方军平正说着，院办主任小赵走进来，对我说：“张院长，您的电话。” 
　　我皱眉道：“你没看正开会呢？” 
　　小赵脸色非常不好，他口吃着说：“是……您家里……有急事。” 
　　我看着小赵：“什么急事？” 
　　小赵说：“是关于您父亲的……” 
　　我怔了一下，忙说：“接过来吧。” 
　　会议室的电话就响了起来。我接了电话，只听了一句，我的眼泪就流出来了，我蒙蒙地点点头：“我知道了，我马上就赶到。” 
　　方军平忙问：“张院长，出什么事儿了？” 
　　我涩涩地说：“你们先开会吧……我有急事……” 
　　 
　　十四 
　　 
　　父亲去世了。 
　　这真是一个不应该发生的悲剧。今天上午，父亲先到柳川河的诊所看了看，两个人聊了几句。十分钟之后，他去二医院探视一个病号。据事后推测，父亲从医院出来之后，感觉有些不舒服。在公共汽车站等车的时候，他遇到了近日晨练时结识的两个老汉，刚刚说了几句话，父亲就脸色苍白，坐在马路边上了。两个老汉急忙把他送进了二医院，可是父亲刚刚换了衣服，身份证和离休证都没有带，钱也没有带。这两个老汉刚刚与父亲结识没几天，也说不清楚父亲的身份，只知道他叫老张。急救室的医生是年轻的，也不认识父亲，医生强调让他们先交押金，可两个老汉把衣兜儿都翻了个底掉，也没带多少钱，交不出来，两个老汉强调要先抢救，下来再说。医生讲，不能下来再说，一定要他们先交押金。两个老汉就跟医院吵起来了。这一吵，半个小时就过去了，就耽误了。等到有几个医生围上来，有两个医生才认出了是老院长张天康，这就又过去了十几分钟。大家赶紧把父亲抬进急救室，可是已经晚了。 
　　真是不应该的啊，父亲昨天还在家里给两个患者看病来着呢，事后梁上枫痛心疾首地说，如果有一个人认识老院长，也不会出这件事的啊。可是医院都是一些新人，他们都不认识我父亲。事后，怒火万丈的梁上枫除名了当时值班的两个医生。可是这又有什么用呢？也就是耽搁了半个小时，父亲真的已经死在了他工作了五十年的第二医院的手术室里。这真是一个讽刺啊。 
　　父亲昨天还谈笑风生呢，怎么说没了就没了呢？ 
 
梁上枫坐在太平间里放声大哭：“怎么就出这种事儿呢？老院长怎么就在我这医院里出了事呢？” 
　　我一言不发，我坐在太平间里，只是干干地流着泪。我不知道自己哭了多久，也不知道自己坐了多久，梁上枫和柳川河陪我从医院出来时，街中已经是大夜如墨。 
　　北风裹挟着雪花，在街上疯跑，撕扯着城市黑乎乎的梦境。 
　　 
　　十五 
　　 
　　开完了父亲的追悼会，我去火车站送走了外地来的两个哥哥和嫂子。冯建国这几天也累坏了，通红着两只眼睛，走路都不稳了。我劝他回去睡觉了。我先回父亲的卧室，想整理一下父亲临终前的来往信件。柳川河陪着我回来的，我们两个走进屋，柳川河似乎有什么话要对我说，他有些迟疑地说：“师姐，我有件事想告诉你的。” 
　　我看看柳川河，我一时感觉柳川河的表情挺奇怪：“川河，你想说什么？” 
　　柳川河刚刚要说，忽听到有人敲门，柳川河忙去开门。 
　　陈大鹏走了进来。柳川河道：“是陈书记啊。”他把陈大鹏让进客厅里，对我说：“师姐，你先跟陈书记说话吧。我回头再跟你讲吧。” 
　　我点头：“好吧。” 
　　柳川河就退出去了。 
　　陈大鹏看看我，轻轻叹了口气：“你注意休息啊。我不好再劝你什么，只能说你要注意身体。” 
　　我点点头：“大鹏，谢谢你。” 
　　陈大鹏木木地说：“有一件事，我本来想过几天再告诉你……还是说了吧，燕儿没了。” 
　　我愣了一下：“……怎么这么快？什么时候？” 
　　陈大鹏叹了口气：“山妹子来过了，她说你走的第三天晚上，林燕儿自己吃了农药了。山妹子就出村去了一下，唉。这孩子啊……”陈大鹏的眼泪就流了下来。 
　　我呆呆地看着陈大鹏，一时找不出任何话来说了。 
　　陈大鹏掏出一个信封，放在茶几上，长叹一声：“我昨天去了一趟，事儿已经办清了。咱们捐的钱，山妹子一分没动，都退回来了。这是你的两千块钱，山妹子让我还给你……带个话，让你别再惦记了……” 
　　我只是叹气，一句话也说不出。 
　　陈大鹏擦了擦眼睛：“这孩子自觉啊，大概是不愿意再让山妹子花钱了，就喝了农药……这孩子啊……”他有些说不下去了，就背过身去了。 
　　我怔怔地看着陈大鹏的后背：“林燕儿啊，怎么能这样呢……”只此一句，我再也说不出话，只是干干地流着眼泪。我感觉时间似乎一下子过了一万年。 
　　过了好一刻，我看看陈大鹏，涩涩地说：“大鹏，我真是累了。” 
　　陈大鹏瞪着我，蒙蒙地问：“陆梅，你说什么呢？你怎么了？” 
　　我叹了口气：“我真的有些筋疲力尽了。”我呆呆地看着窗外，窗外的风正劲吹着。 
　　我突然转回目光，看着他问：“大鹏啊，如果我们医院进行改革，也就是说，我们如果搞平价医院，那就要破坏市里的，或者说全国的行业规则，我们能够成功么？” 
　　他怔怔地看着我，似乎一时不知道我想说些什么。 
　　我继续说着：“你先不要回答我，我这几天一直在想一个问题，或许我父亲说得对，我们这一代医生的确有些失职了。” 
　　我突然停住了，看着陈大鹏。 
　　陈大鹏看出来了：“陆梅，你想对我说什么吧？” 
　　我苦笑了一下：“大鹏，我还真有件事情想问你呢，可一直没有机会好讲。” 
　　陈大鹏道：“你问么，你我之间，有什么不好问的。” 
　　我的目光从他的脸上移开，硬声问了一句：“是不是莫少华也准备招降纳叛你了？” 
　　陈大鹏怔了一下：“你听谁说的？” 
　　我盯着墙，墙上是一幅泼墨山水，十分气派，名曰：瀑布。大山之间，一道瀑布奔流而下。远山层层叠叠，树木葱葱郁郁，几处野花星星点点。浓淡干湿，十分得当。这是本市老画家章索的作品。据说现在章索先生的作品已经卖到五千一平尺了，而且老爷子现在画得极少，就更显得作品珍贵，我听人说过，现在章索已经九十多岁了，一旦谢世，作品的价格，还会攀高。奇怪的是，章索近几年竟然给过父亲几张画，而且还是让徒弟送上门来的。我感慨，父亲一生交往下不少社会贤达，而现在的医生们，却没有这样的典雅的交往了。这幅画，抑或是父亲的精神写照。如此说，章索便是父亲的知己了。 
　　我回过头来：“你别问谁说的，你先说有没有这件事吧？” 
　　陈大鹏说：“有，他说年薪给我一百万，但是你放心，我不会去的。” 
　　“你真的不去？” 
　　“你看我是一个见钱眼开的人么？我这辈子不会有大出息，可是做人做事这一点上，我敢保证，我还不会那么世俗气、铜臭气的。”陈大鹏有些恼火了。 
　　我点点头：“这就好。那咱们就可以谈六医院的事情了。” 
　　陈大鹏不高兴地说：“张陆梅啊，你好像不相信我？” 
　　我笑了：“你啊，你真是的，小心眼儿么。我问一句都不行了？好了，好了，咱们说说平价医院的事儿吧。你说，我们如果搞，能搞起来么？” 
　　陈大鹏道：“陆梅，我说过，平价医院并不是指省钱，只要我们对患者不过度检查，不过度用药，不过度治疗，就能做到。比如，手术前后用药，可以用几十元一支的三代头孢，每天大概要几百元，用几角钱一支的青霉素，每天只要十几元，同样可以达到效果么。如果我们这么做了，患者会多来的……” 
　　我打断了他的话：“我知道这些。你能不能先拿出一个方案。” 
　　陈大鹏说：“方案好拿，只是咱们还是先找找方军平他们聊聊，听听他们的意见。我担心这班子里怕是……” 
　　 
　　十六 
　　 
　　六医院的改革方案是一个星期后出台的，陈大鹏起草了一稿，我认真修改了两稿，然后，我就把方案拿到了有各科室负责人参加的院长办公会上，让大家讨论。众人听了改革方案，都呆住了。他们大概实在想不透，我如何跟一向不团结的陈大鹏捆绑到一起了。我听到了私下有人传说，是陈大鹏给张陆梅吃了什么迷魂汤了。是啊，如果说一个陈大鹏疯狂了，六医院还不在乎，如果院长和书记两个人捆绑在一起疯，这六医院今后会有怎么样一个结果呢？ 
　　讨论会开得尴尬，一个上午谁也不发言，只是听我和陈大鹏不时地讲解着方案的条文。下午的时候，人们开始发言了，而且发言的一个比一个激烈，因为这毕竟关系到个人利益。如果真的按照这样的搞法，在座每个人的收入，都会大大缩水。 
　　杨常在先发言：“张院长，我总是有些不放心，我们医院的拨款，每年只有四十万，还常常不能按时到位。我们医院的正常运转，发展，开展一些公益活动……都需要钱的。如此搞法，六医院会不会维持不下去呢？” 
　　方军平苦笑道：“我是负责财务的，所谓是不当家不知道柴米贵，只说我们医院每个月的水电费，省了又省，每个月也要十五万多的。我们就是再改革，再降低运营成本，这水电费，这职工的工资，是要按时兑现的啊。张院长，别怪我说话太直了，现在下边就有议论，说如果搞‘平价医院’，那就是院长和书记搞昙花一现的‘政绩工程’‘形象工程’，也就是说，象征意义大于实际意义。” 
　　陈大鹏看着方军平，忍不住插了一句：“方院长，你不要讲下边怎么讲了，你先讲，你是怎么想的么？” 
　　方军平冷冷地盯了我一眼：“陈书记，你总要让我把话讲完么。” 
　　陈大鹏点点头，不再说话。方军平继续说：“我还有一句话，这个方案有些冒险。” 
　　韩国兴又问了一句：“张院长，如果限制最高药费，那我们医院的收益会不会大幅下降？那医生们的积极性会不会大大地受到影响呢？” 
　　我笑道：“大家可以想一想，现在我们的住院部，每年的床位使用率不足百分之五十，医生们恨不得到街上去拉患者来住院。如果我们把住院费降下来，把手术费降下来，床位的使用率就会大大地提高。” 
　　有人问：“卫生局会同意我们这样干么？” 
　　杨常在也皱着眉头忧虑地问：“市里的卫生系统会怎么看我们呢？” 
　　我笑道：“我们不必管他们怎么看我们，我们这样做是解决当前老百姓看病难、看病贵的事情。” 
    也有人说：“我看这个方案还行，就先这样定了。不管谁讲，只要全市的老百姓夸奖我们，我们就不怕。” 
　　…… 
　　方案整整讨论了三天。才算勉强通过了。 
　　我苦笑着对陈大鹏说：“微弱多数啊。” 
　　陈大鹏则说：“通过就是通过了，就是多数，多一个人也是多数。” 
　　 
　　十七 
　　 
　　又一个星期之后，六医院关于住院和手术的最高限价出来了，市里的报纸和电视台都做了广而告之的说明。人们对六医院这个突然而且坚决的改革态度，一时竟转不过来脑子。六医院的电话一时成了热线，抱着耳听是虚、眼见为实心理的人，跑到六医院来打听消息，一时挤满了六医院的挂号大厅。从第二天开始，就有许多在其他医院住院的病号，陆陆续续转到六医院来了。不到半个月，六医院的住院部已经挂出“床位已满”的招牌。 
　　这天，韩国兴找到我的办公室，进门就嚷嚷：“张院长，这可怎么办呢？” 
　　我正在跟陈大鹏谈事情，我看着韩国兴：“什么怎么办？” 
　　韩国兴笑道：“陈书记啊，真是有意思了，现在找我走后门住医院的都有了。我多少年都没有来往的一个老同学，昨天晚上找到我家去了，问我能不能给他留一个床位。我说我哪里还有床位呢？” 
　　我笑道：“我们预料的不错，只要我们把价格降下来，就是有吸引力的么。这么看，咱们过去的住院费用是定得高了。这样的话，我们同样有收益么。用句商业的词，这叫薄利多销么。” 
　　韩国兴眉飞色舞地说：“我刚刚碰到了何胜利，他说他们的门诊量也上去了。” 
　　陈大鹏冷静地说：“先别高兴太早了。咱们得看看咱们的同行们是什么态度。我想，他们也应该有态度了。” 
　　我点点头说：“是啊，我想现在市领导那里一定有不少告状的了。如果让我猜一下，这一两天，市里就得找咱们谈话或者开会了。” 
　　 
　　十八 
　　 
　　真是让我说中了。第二天早上刚上班，市里就通知我和陈大鹏去市里开会。而且还是常务副市长李时节亲自给我打的电话，李时节说：“张陆梅啊，市政府今天要召开一个座谈会。你和陈大鹏来参加一下。这可是罗书记和高市长亲自点的名啊。”我愣了一下，忙问：“李市长，什么会啊？怎么临时通知呢？”李时节说：“这是临时动议，你们来就是了。”我笑道：“李市长，你能不能透露一下会议内容啊？我们也好临时准备一下么。”李时节笑道：“也没有什么好瞒你们的。你们六医院这次改革可是出了风头，你和陈大鹏都成了时尚明星了。可你们也惹了众怒了。会议就是座谈这个内容。你们来吧，听听别人是怎么说的。” 
　　座谈会？我放下电话，先自苦笑了，我知道，陈大鹏和我一旦到会，众人一定会把怒火发泄到我们身上的。我重新拿起电话，通知陈大鹏。 
　　我和陈大鹏赶到市政府会议室时，会议室里已经坐满了人。市里几个医院的院长书记都在，莫少华也来了。有人跟我和陈大鹏点点头，算是打过招呼了。有的人干脆对我们两个人视而不见。我尴尬地笑笑，低声对陈大鹏说：“看样子我们真是有点失道寡助的意思了。今天我们得有点舌战群儒的准备了。” 
　　会议由李时节主持。 
　　李时节笑道：“这几天，六医院进行了改革，有人说这是医疗体制改革的重要突破，也有人说是市场竞争的必然结果，也有人说是顺应潮流顺应民心，当然，也有人批评说这是扰乱医疗市场。无论怎么说吧，六医院这次的动作是影响了我市卫生系统的一个事件。今天把大家请来，就是想请大家谈一谈各自的感想。我也不瞒诸位，现在市委常委会议室里，正在召开市委常委扩大会，书记和市长也在讨论这件事。他们散会之后，罗书记也要来听一听大家的意见。现在开会，谁先发言呢？”李时节笑呵呵地看着众人。 
　　我和陈大鹏交换了一下目光，我没有想到，罗可全也要参加这个座谈会。 
　　 
　　十九 
　　 
　　我是后来才知道的，市委常委扩大会开得很激烈。会议情况也是参加了会议的薛志刚局长告诉我的。 
　　薛局长后来说，六医院这次的改革，的确是惹起众怒了。市里的各家医院纷纷大骂六医院这是破坏规矩。尤其是莫少华，干脆找到高作民市长的办公室，怒气冲天地说六医院这是不正当的竞争，而且也不利于本市医疗改革的深入。他强烈要求市政府应该尽快讨论他建立中心医院的提案。几个医院的院长也跑到市里告状，要求市政府制止六医院这种破坏游戏规则的行为。 
　　六医院的这个情况，被提到了那天的市委常委扩大会上来了。同时提交的还有莫少华关于建立中心医院的提案，还有莫少华准备建立“贵族医院”的设想。市长高作民事先没有想到的是，莫少华的提案遭到了市委书记罗可全明确的反对。这也是高作民调到本市来，第一次和罗可全面对面的交锋。 
　　薛局长事后回忆说，高作民语气里有了一些不快，他说：“罗书记，莫少华的提案是有意义的，组建我市的医疗中心，有利于医疗制度的改革么。而且，也可以减少政府的投入，何乐而不为呢？” 
　　薛局长私下对我讲过，高作民是一个严肃的人，他平常不苟言笑，他抽烟一支接一支吸得很凶，可是在开会的时候，他一支也不抽，也不见他躲出去过烟瘾。市里的干部们都怕他。而罗可全则与他相反，罗可全的烟瘾也不小，开会时间长了，他会笑着说，暂时休会，烟民们都过过瘾吧。或者说，不吸烟的同志歇歇。烟民们都出去吸吸毒吧。而就在这个时候，也没有人见高作民抽过一支烟。有人私下说，就冲高作民这种在官场上的克制功夫，他还能升迁。 
　　薛局长说，当时罗可全书记的表情有些变化，他看了看高作民，或许他心中有了些稍稍的不快。高作民做过前任省委书记的秘书，后来当过省人事厅的副厅长。前年市里调整班子，他被派下来当市长了。有人私下说，高作民取代罗可全是迟早的事情，想必罗可全也听到过这种话，他这一任市委书记也就是这一届的事儿了。他笑了笑：“作民同志啊，此事还是要慎重考虑的。我对莫少华没有任何成见。怎么说呢？我只见过他一面，还是在公共场合，我与他没有私交，也就谈不上成见。但是，对他所谓要兼并医院，我是不同意的。我谈谈我的看法。” 
　　薛局长后来说，当时罗可全似乎犯了烟瘾，他摸了摸衣兜，却没摸出什么来，有人认为罗书记又要宣布休息一下了，可是罗可全没有，他端起杯子喝了口水，看了看会场：“同志们，近十几年以来，由于政府投入不足，或者严重不足，很多医院早已经背离了公益性质，出现了过度市场化，盲目逐利的倾向。这是不争的事实。医疗服务的门槛越来越高，早已经超过了老百姓的实际承受能力，众多的医院，虽然头上还戴着‘公立’的红帽子，可早已经不是公益的颜色了。不合理的‘以药养医’的体制，带来了‘大处方’泛滥的诸多弊端，也是不争的事实。我们不必隐讳。” 
　　薛局长后来对我说，他对罗可全的讲话有了一种感觉，他当时问了一句：“罗书记，您的意思，我们市里的医院应该怎么办？按照六医院的模式进行么？” 
　　罗可全说：“薛志刚同志，我的意思是市政府要有作为。我们市至少要有两家，乃至几家非盈利性的公益事业性质的医院，医院的建设费用和营运费用，由政府拨款。但是，我们也不反对医疗水平很高的盈利性的医院。” 
　　罗可全看看会场，他提高了声音，继续说下去：“同志们啊，我国现在仍然有三千万贫困人口，我们市还有多少呢？我想总有几十万人吧。在医药费用逐年攀升的情况下，这些人由于经济困窘，有病不就医，既给公共卫生带来威胁，也加剧了社会的不公平性。在这种情况下，我们应该鼓励第六医院建立平价医院的想法。总结经验，推广开来。有困难不要紧，出一点问题也不要紧。毛主席讲过，要种好试验田么。” 
　　高作民淡淡地说道：“罗书记，就我们这个城市的实际情况而言，办六医院这样一家平价医院，杯水车薪么，能解决什么问题呢？指望六医院解决我市贫困者就医看病的问题，是不现实的么。出路还应该放在改革上。” 
 
罗可全点点头：“高市长讲的不无道理，但是，六医院的大胆选择，是一种进步，它向我们提示，政府公共财政投入方向，要有所转变。比如，我们要向六医院增加投入。”说到这里，罗可全有些激动了：“同志们，张天康同志的不幸去世，对我们再次敲了警钟啊，有病治病，是全体公民的基本权益，保证这一项权益是政府的重要职责。我今天看报纸，有评论说，如果张天康同志带足了钱，如果张天康同志带着身份证明，或许他就不会去世。难道说，张天康同志如果不是一个老干部，他就没有治病的权益了吗？我们医院，既不是国家干部的‘保健医院’，也绝不能成为‘富人的俱乐部’，而是全体公民的‘保护伞’。过去，我们把大量的财政资金，用于医院向高端发展，而忽视了最基本的医疗服务的投入，是搞偏了么。更不消说我们允许莫少华先生搞什么医疗中心了，那是变相的兼并么。那样，我们就会走得更远了。”说到这里，罗可全笑道：“是不是要中间休息一下了，烟民们也解决一下。我也要去听一听卫生系统的座谈会开得如何了。” 
　　会场里发出了笑声。 
　　 
　　二十 
　　 
　　卫生系统的座谈会很快就开出了火药味。莫少华第一个发言，他脸红脖子粗地批评六医院的做法是哗众取宠，是不顾实际情况，恶性竞争。三医院和四医院也都发言，激烈地批评六医院是把商业系统那种价格战的做法拿到卫生系统里来了。李时节插了一个空子，对我笑道：“张院长，你们六医院到底是怎么个想法，你们也讲一讲么。” 
　　我笑道：“大家都讲了这么多，我也代表六医院讲讲看法吧。”我看着众人，笑道：“现在社会上没有一个话题像‘看病难，看病贵’一样能够引起如此深入而且广泛的讨论了，也没有一个问题像这个问题一样似一个幽灵在我的上空徘徊，且久久不去。更没一个问题如此重要，以至于可以跟老百姓‘生存还是死亡’紧紧地纠缠在一起了。” 
　　有人插话笑道：“张院长讲得有点危言耸听了吧？” 
　　陈大鹏不高兴地插了一句：“怎么会是危言耸听呢？这是实际情况么。” 
　　莫少华讥讽地说：“这是大家都知道的问题么。” 
　　我声音有些涩重了，我缓了缓口气，继续说：“莫院长讲的很对，我们在座诸位，都能够把这个问题剖析得头头是道，连国家卫生部的领导，也会讲出这几个原因——医疗资源结构失衡、财政投入严重不足、医疗保险发展缓慢、药品流通秩序混乱、公立医院逐利明显、医疗市场监管不力。是的，这是人人皆知的，无需我在这里再说。老调重弹，没有新鲜的了。可是，今天我们在座的诸位医院领导者应该怎么办呢？以上的问题我们讨论了多少年，老百姓心头就疼了多少年，年复一年的讨论中，看山还是山，看水还是水。” 
　　说到这里，我心里酸楚了一下，刚刚的话，是父亲生前跟我讲过多遍的。我停住了，我不再说，我扫视了一下会场。会场上一片寂静。 
　　有人涩涩地问了一句：“张院长，医疗改革，并不是我们几家医院能够推动起来的，局面也不是我们几家医院所能改变的。” 
　　我苦笑了：“是啊，是不想改变，还是不能改变，这是一个问题。我说穿了吧，就是我们在座诸位不想改变，就是我们在座诸位几乎是天天讨论，天天研究，却根本‘不想改变也不能改变的问题’，是不是呢？”说到这里，我再次想起了父亲。可是现在父亲不在了。我一句话也不想说了。 
　　这时，有人进来对李时节悄悄讲了几句。李时节一怔，他起身笑道：“同志们，罗书记来参加我们会议了。” 
　　说着话，门一推，罗可全走了进来。众人急忙都站起来。罗可全笑道：“大家都坐，本来我没有时间来参加你们这个会的，我另外有一个会，临时取消了。我来听听你们的吧。” 
　　李时节笑道：“请罗可全书记给我们讲话。”就带头鼓起掌来了。 
　　众人跟着鼓起掌来。 
　　罗可全笑道：“李市长啊，你不要将我的军么，我还不知道你们讲什么呢，我怎么好讲。大家讲，大家讲。我要听听大家对六医院搞平价医院是怎么一个看法。” 
　　李时节笑道：“大家讲得不少了，还是想听听罗书记的讲话。比如，对莫少华先生提出的贵族医院的设想，比如对平价医院的看法，现在市里的报纸和电视台正在展开讨论，我们还是想听听罗书记的意见。” 
　　罗可全笑道：“哦，这个么，我可以讲几句我的观点，开诚布公，我不同意莫少华先生搞医院兼并，更不同意莫先生‘贵族医院’的设想，我已经多次在会议上讲过，在一个公平的社会里，医院绝不能是‘富人或者贵族的俱乐部’，而应是全体公民的‘健康保护伞’。” 
　　我看了莫少华一眼，莫少华的脸色十分难看了。 
　　罗可全继续说：“我公开我的看法，我是支持六医院的做法的。‘平价医院’的出现，是一个可喜的信号，张陆梅和陈大鹏同志来了没有？” 
　　我和陈大鹏站起身，我说：“我们来了。罗书记。” 
　　罗可全微笑着向我们招招手：“张陆梅同志，陈大鹏同志，你们坐下吧。你们做了一件好事。你们的报告我看过了，很好，你们的做法，是代表政府的想法的。你们的思路是对的，收支两条线，收入的上缴，支出的由政府核拨，医院不再为生存而去创收，医院不会是‘赔本医院’，也不是‘低质医院’，而是真正的‘公益医院’。你们的‘平价医院’一定会在市财政的支持下，实现运行机制的转换，走出‘以药养医’的误区，我可以说，这种模式，就是未来公立医院的样板。” 
　　会场的气氛一下子热烈起来了。 
　　有人忍不住插话说：“罗书记，如果是这样，市里的医院都会做好的。” 
　　“是啊，罗书记，我们也不会再被老百姓骂了。” 
　　有人担心说：“罗书记，市里能一下子拿出这些钱来么？” 
　　罗可全点点头说：“这个问题当然不会一下子解决圆满。政府的财政预算还是有困难的。我曾经与张天康同志讨论过这个问题，张老曾经说过：中国的卫生效率和公平问题，根源并不在于缺少公共资金，而是在于缺少社会公正的价值观和有效的政府管理。张老的话是一针见血的，我们不必从全国来看，只是我市的情况，让所有的人都享受到高水平的医疗服务是不现实的。但是，政府必须努力创造一个相对公平的医疗体系，使绝大多数人享受到安全、方便、有效、低廉的医疗服务，让改革发展的成果惠及到全市的每一个公民。”说到这里，罗可全笑道：“张陆梅同志，陈大鹏同志，请相信政府，我们正在做，我们一定会做好，平价医院刚刚上路，我祝愿你们一路走好。我代表市委，代表全市的老百姓，谢谢你们。”说罢，罗可全站起身，向我们深深鞠了一躬。 
　　我和陈大鹏忙着起来，我的眼泪一下子涌了出来。我和陈大鹏使劲地鼓起掌来。 
　　 
　　二十一 
　　 
　　又是一星期过去了，六医院的内部人事改革方案也出台了，我在动员大会上讲了决定，精减人员，机关不养闲人。行政人员只留下六个人，后勤工作留下七个人，医院领导班子成员轮换值班，全部上门诊上临床。薛局长也打来电话，表示祝贺，他只是小心地告诉我，要看着情况的发展。 
　　动员大会散了之后，我回到办公室收拾自己的东西。从今以后，我再没有自己的办公室了。几个院领导要在一个大办公室办公了。 
　　门一推，陈大鹏走了进来。我笑道：“陈书记啊，今后咱们要在一个办公室……”我突然不说话了，我感觉陈大鹏的神情不大对劲，我问道：“大鹏，你怎么了？有心事？是不是姚雨琴……” 
　　陈大鹏摆手笑道：“先告诉你一个好事儿。” 
　　我笑道：“什么好事？” 
　　陈大鹏说：“林定远给了咱们医院一台核磁共振。” 
　　我疑道：“大鹏，这是怎么回事？咱们不是说好了么？不跟他合作了么。你怎么又同意了？” 
　　陈大鹏笑了：“不是合作。这回是他主动提出的。是白白送给咱们的，说是赞助的。分成的事儿他不再提了。” 
    我还是怀疑：“太阳从西边出来了，这个唯利是图的商人想干什么呢？” 
　　陈大鹏摆手说：“别把人看那么死。他说他是看了最近报纸和电视上的广而告之，知道了我们的改革是为老百姓服务的，他说他受了感动。这台仪器下午就送到了。” 
　　我高兴地说：“这下可好了，解决问题了。咱们得找记者表扬表扬他了。” 
　　陈大鹏却默不作声了。 
　　我问他：“还有什么事？核磁共振解决了，你怎么还是不开心呢？有什么心事？” 
　　陈大鹏坐在了我的对面，苦笑道：“真是有心事。你知道么，罗可全书记要调走了。” 
　　我一时没有反应过来：“你说什么？谁调走了？罗可全？” 
　　陈大鹏叹了口气：“我也刚刚听薛局长说，薛局长刚刚去市里参加会回来，省委组织部来人了，市里的班子正在调整，罗可全书记调走。高作民任市委书记。我担心……”他顿了一下，看着我。 
　　我笑道：“铁打的衙门流水的官么。罗书记调走，跟咱们六医院没有什么关系么。” 
　　陈大鹏苦笑道：“陆梅啊，要不有人说你这个院长在政治上不成熟呢。罗书记调走了，罗书记的那一套医改思路就不会再有人执行了。” 
　　我“哦”了一声：“怎么会是这样呢？”我看着陈大鹏，心情也一下子沉重起来了。是啊，市里的各医院都知道，六医院的平价医院是在罗可全的支持下，才搞起来的。而高作民是不同意的。陈大鹏说得对啊，如果罗可全调走，很可能就会人去政息。那么，市里答应的财政支持，就会泡汤。如果没有市里的财政支持，那么平价医院就搞不下去了。 
　　我皱眉道：“那怎么办？莫非咱们的平价医院就不搞了？” 
　　陈大鹏又叹了口气：“陆梅啊。咱们已经上马了啊。我们如果现在退回去，我们还有什么脸面在六医院……” 
　　我摇摇头：“大鹏啊，你刚刚说什么？如果我们退回去？你说，我们还有退路么？我们没有退路了。我们的退路就是下台。我跟你说，其实，我一开始就没有必胜的把握。我只是想在我们手里，做一个医生应该做的事情。失败了有什么？至少我们做了。大不了，我们下去当医生么。” 
　　陈大鹏点点头，苦笑道：“说的是。” 
　　我突然想起了什么：“大鹏啊，明天是星期天，你要是没事儿，你跟我去看看柳川河的诊所吧。” 
　　陈大鹏问：“柳川河的诊所怎么了？我有些日子没见他了。他还好么？” 
　　我笑笑：“我忘记告诉你了，他已经不在城里了。” 
　　陈大鹏奇怪道：“他去哪儿了？” 
　　我叹口气：“我父亲去世后，他就把他的诊所搬到曲南县去了。他说，他记住了我父亲的话，他想做一个民间医生。” 
　　陈大鹏怔了一下，失声赞叹道：“……好哇！我真是看不透这个柳川河呢。” 
　　我笑道：“他已经招募了两个刚刚毕业的医科大学毕业生呢。我看他啊，将来或许真能闯出一片天地呢。” 
　　陈大鹏轻声赞叹了一句：“柳川河，真是一个弄潮儿啊，或许将来不可限量啊。” 
　　 
　　二十二 
　　 
　　我和陈大鹏开着车到了曲南县，柳川河的诊所在距离曲南县城三十里的郭家庄。我和陈大鹏边走边打听，又走了两个多小时，才到了柳川河的诊所。 
　　诊所在郭家庄的村外面，是一个比较方正的农家四合院子。一个给我和陈大鹏引路的村民说，这是村委会特意给柳大夫盖的。诊所一面挨着村道，一面是山路，另外两面是庄稼地。院子门口挂着一个招牌，上边是白颜色的底子，红油漆写着：柳川河大夫诊所。十分醒目。 
　　我和陈大鹏把车停在院子门口。我跳下车来，四下里打量了一眼，羡慕道：“大鹏啊，你看这个柳川河可真是会选地方，这地方空气多好啊。” 
　　陈大鹏笑道：“空气好，城里的大夫哪个也舍不得跑到这里来行医的。我看你也不行。” 
　　我笑道：“你说的也是。” 
　　陈大鹏又笑道：“其实我也不行。像柳川河这样的做法，真是需要些勇气呢。” 
　　我们两个人说着话，就走进了诊所。 
　　诊所里有几个正在坐等看病的农民。穿着白大褂的柳川河正给一个老太太看病，他旁边有两个穿着白大褂的年轻人，一男一女。他们大概就是柳川河招募来的医生。柳川河一抬头，看见我和陈大鹏走进来，他惊讶地点点头，朝我们两个微微笑了笑。我示意柳川河继续看病，我和陈大鹏便在诊所里四下看着。 
　　诊所不大，里边有一个套间，是患者输液用的。外边是门诊。正面墙上挂着一个条幅，端端正正四个大字，颜体： 
　　悬壶济世 
　　是父亲的字。我心里动了一下，我注意到陈大鹏也在怔怔地看着这四个字。 
　　我想说点什么，还没说出来呢，陈大鹏先感慨万端地长叹一声：“陆梅啊，你爸爸的毛笔字写得真好啊。我以前怎么没发现呢？你怎么没跟他练练呢？” 
　　我苦笑道：“是啊，他一直说我的字写得不好，我总说练练字，也没有抽出空来练，到他去世，也没有对我的字满意过。真是遗憾了。” 
　　陈大鹏的手机响了，屋里的几个候诊的人都看他，他急忙跑出去接电话。过了片刻，他走了进来，他沉默了一下，皱着眉头，低声对我说：“莫少华的中心医院开业了，四医院五医院今天也都跟他签了合作合同了。” 
　　我嗯了一声，没有说话，目光仍然盯着墙上的那四个大字。 
　　陈大鹏气恼地低声说：“高作民去剪彩了。” 
　　我还是没说话，看了陈大鹏一眼，就走了出来，他也跟了出来。 
　　我抬头看着天，天还阴着，有些雪象。我呆呆地说了一句：“还得下雪啊。今年的天气是怎么回事呢？” 
　　依稀间，我听到了远处有鞭炮声。鞭炮声在田野里传得很远。 
　　我突然转过身来，看着陈大鹏笑了：“大鹏啊，今天是二月二了吧？二月二，龙抬头，我都过糊涂了。” 
　　 
　　2006.6.8定稿于保定借风居 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 
  

线人


       阿　池 


    阿池，本名唐汇驰，男，1973年6月生，现供职于湖南石门县委组织部。当过民警，做过派出所所长。将文学当做业余之好，偶有小说、诗歌、散文发表。 
　　 
　　线人是一种职业，他们就在你我身边，或是某一个角落里。 
　　 
　　1 
　　 
　　都说男人有钱就变坏，我现在还没钱呢，咋也想着那档子事呢？ 
　　别看我现在不像个东西，我也人五人六过。印刷厂还红火的时候我是办公室主任，管接待，差一点就做了副厂长。后来企业改制，一个香港佬低价买了，每人几千块，买断走人。有几个人暗中操纵上访闹事，政府没办法，把几个原来有干部身份的重新做了安置，我是其中一个，到社区。开始我还不知道啥叫社区，去了几天才明白就是原来的居委会，也不晓得是谁弄的这么一个新名堂，狗屁。 
　　社区哪里有要我做的事。我就是每天在几个叫“小区”的宿舍区转一转，看一看谁家的大妈大嫂小猫小狗有没有吵架的、弄丢的，然后按月领四百块。 
　　 
　　于是我就迷上了打麻将。 
　　也不知道是好运来了还是霉运来了，那天只打一个五块十块，两个小时我就进了四百多。 
　　都是那四百多惹的祸。有了多出来的四百多，我就到那儿去了。 
　　 
　　2 
　　 
　　说出来不怕你笑话，以前我在这个县城也算吃得开的人吧，可自打厂子垮台之后我有三年多的时间没到那些地方去了，现在回想起来，当初用社会主义的钱的感觉真好啊。 
　　都说现在的洗浴中心怎么怎么的，谁不想试一试？不想试的我敢说就不是男人。 
　　揣着那多出来的四百元钱，我大模大样地去了王子洗浴中心。牌子好响啊，王子！找的就是王子的感觉。 
　　王子洗浴中心吧台的小姐很多，围了一圈在那里嘻嘻哈哈。特别扎眼的是中间还坐了一位穿米黄色夹克的年轻人，大概不是这里的老板就是这里的熟客，正在同那些小姐们打情骂俏。他朝我瞟了一眼，又搂了一个小姐去揉那小姐的胸部去了。 
　　一个小姐凑上来钩住我的肩，问我是不是洗澡。我不想在吧台多呆，点头随她去了，甚至还没来得及看她长的什么模样。 
　　洗的是木桶浴。水很深，小姐脱了上衣，只留一件红色的无袖短衫给我洗。老实说小姐也长得不怎么的，要不是雾气腾腾有些模糊甚至可能会让人觉得有点丑。不过她胸部很大，几乎要从那红色短衫里跳出来，白得有点晃眼。她自我介绍说叫英子，欢迎我以后照顾她的生意。我跟她吹牛说是国土局办公室管接待的。可能是“管接待”三个字有吸引力吧，小姐服务好像特别好。开始她站在桶外给我洗，后来嫌不方便又脱了牛仔裤，只穿一条短裤站到桶里给我洗。她那窄窄的三角裤在我眼前晃来晃去，隐约看得见里面的黑色，我有一种把手伸到她短裤里的冲动，我知道那也容易。可我没有，还是有点心疼钱，一旦那个了不加钱肯定是走不成的。 
　　偏在这时候小姐问我洗八十的还是一百三的。我问有什么差别，她不讲，故意卖关子说你洗了就知道了。 
　　到了那地方没几个男人不装阔的，我说当然是洗好的。 
　　她倒了浴液用手和毛巾帮我洗遍全身上下，又把手伸进洗澡专用的纸裤，给我洗那地方，手法很慢，感觉很特别。我那玩意儿开始有点不争气了，胀了起来。 
　　我说不行，我还是处男之身呢，再搞只怕要被你破身了。我从桶里跳了出来。 
　　小姐说：“我呸！还处男之身呢，男人我见得多了，就是没见过十岁以上的处男，你让我开开眼界吧。” 
　　我说：“算了，我这东西见不得光。” 
　　她说：“我是看你长得有男人气呢！算了，躺下帮你搓背。” 
　　知道这是假话，可听着受用。我躺到按摩床上，她给我先用盐搓了一遍，然后再用沐浴液慢慢洗，手老绕着那个关键地方转来转去。 
　　我想我那四百块钱只怕保不住了。四百块钱哪！ 
　　让它去吧，不就是四百块钱吗？ 
　　小姐把我的那条纸裤也撕了，发狠地帮我整那里。我也就把手伸到她的里面，发狠地整她。她问我做不做，我没回答，也没松手。 
　　老实说这么多年了，我还真就没这么冲动过。但也许是先前玩过了头，也许是身体真的不行了，我刚爬到她身上，就没了。 
　　小姐说没关系，大哥你下次再来吧。 
　　我们洗净了各自穿好衣服。我准备出门的时候被小姐拦在包房门口。我说干嘛？小姐说给钱。我说又没做呢，还要钱？小姐说出来了就要给钱。我问多少？小姐伸出两个指头。 
　　我想溜掉，就说到吧台结账。小姐说行，不过我可以告诉你，这里还没有人做了事不给钱溜掉的。 
　　那个穿米黄色夹克的年轻人还坐在那里。我到吧台结了一百三。小姐又靠上来说先生没给小费呢。我捏了一张一百的甩给她，装做一副有派头的样子：“我操，打个手枪都要小费？算了，给你买小吃，下次给大哥弄好点！”抬头走出了王子洗浴中心。 
　　我听见背后小姐在骂我：“呸！还国土局的呢，拉板车的吧？！” 
　　真是婊子无情啊！可怜我那两百多块钱。 
　　 
　　3 
　　 
　　我不想回家。荡一会儿吧。 
　　走了一会好像觉得那个穿米黄色夹克的年轻人也跟着我在街上晃，一边走还一边给谁打电话。我没多在意，这社会无所事事的人太多了。 
　　我走到一个报亭边买了一包香烟。刚转身，两个不认识的穿西服的中年人就围到我身边来了，其中一个拍了一下我的肩膀说：“兄弟，找你问个事。” 
　　开始我以为遇上了打劫的，心想在大街上呢，我大声一喊警察只怕四五分钟就围拢来了，我还怕你！ 
　　我说：“兄弟你搞错人了，兄弟我穷卵一个，我还想去打劫呢！” 
　　那两个人一笑，几乎是夹着把我弄到墙边。其中一个掏出一个黑壳本子一晃，说：“我们是公安局的，有事想找你调查一下。”晚上路灯灯光不亮，可那“警官证”三个字我还是看清了。 
　　我才做了坏事出来呢，腿都还有些软，就落到了他们兜里。公安局真是神了！ 
　　我的头都快昏了，乱哄哄地炸，任由他们把我塞进一辆没有牌照的黑车，拉到了公安局。到了公安局好半天我才清醒过来。嫖娼呢，要罚四五千块钱，从社区一年都拿不回来！ 
　　我想起我在公安局还有一个同学，叫袁涛，是治安大队的副队长，兴许搬出他来还有救。 
　　我没看清楚是在公安局的哪个办公室，反正像平常其他单位办公的那种样子，不是电影里面经常出现的审讯用的笼子。 
　　抓我来的两个人坐在办公桌上审我，其中一个称呼那个亮警官证的叫马队长。 
　　我心想还是把袁涛搬出来吧，也许只有靠他了，尽管我们平时联系不多，可眼下只有这一招了。 
　　我拿出手机说：“我给治安大队的袁队长打个电话，他是我朋友。” 
　　那个马队长可能没听清楚我讲的话，只是说了一句：“不准打电话！”另外一个人上来把我的手机和身上的其他东西包括剩下的两百元钱都搜出来放到桌上去了。 
　　“我和治安大队的袁涛副大队长是朋友。”我只得提高声音，一个人自言自语。或许有人觉得我的样子很可笑，我要告诉你，你是没到那一步，到了那一步你也一样。 
　　“我们都是部队新转业的，不认识什么袁队长！”马队长脸色很威严。我没辙了。 
　　“知道我们什么事找你吗？”马队长发问。 
　　“不知道。”死马当做活马医，只有走一步算一步了。 
　　“不知道？”马队长一拍桌子，“你在王子洗浴中心做了些什么？” 
　　“什么也没做，就是洗澡。”我继续抵赖。 
　　“没做？你是不见棺材不落泪吧？”马队长成竹在胸的样子，“你以为我们不知道，不知道会抓你来？告诉你吧，现在公安局的侦察手段先进得很。你那个小姐是叫英子吧？我们都知道呢，你和她怎么做的给了她多少钱我们也知道，你还说没嫖娼?！要不要我们通知国土局呀？” 
　　我感到奇怪，公安局咋就那么清楚？他们不会是在洗浴中心装了摄像头吧？只怕是扛不住了。 
　　另外一个也在旁边开导我，“你就说了算了，我们都已经查清了。别弄不好到时领导一发火还要通知你家里，到时你钱又罚了，丑又出了，家里也不好交差。” 
    其实他们不说家里我还准备承认的，一说家里我却不能说了。那事没办成功，阳痿，当男人的最后一点雄气都没了，我怎么能说？别人不能说，妻子更不能说了。宁可让别人知道我嫖娼也比别人知道我阳痿好。至于国土局，见鬼去吧，打一万个电话老子也不怕。 
　　我横下一条心，死活不认账，说只洗澡没做别的事。他们软的硬的都来了，一会儿说知道小姐长什么样，一会儿说知道我给小姐给了多少钱，一会儿说要把小姐喊来跟我对质。我反正就是三个字，不开口。 
　　我还真怕小姐来跟我对证呢，可他们不知为啥就是没这么做，陪我磨了一整夜，天都亮了。 
　　我要屙尿了。他们让我去厕所。出去的时候我看见旁边办公室里竟然坐着那个穿米黄色夹克的年轻人！狗日的，这个警察活得真潇洒，晚上嫖娼了家都没回，直接来上班了！可这边还要审我。 
　　回头进门的时候，我看见审我的办公室门上竟然贴着监察室的牌子！ 
　　我就想不明白了，对马队长说：“我又不是你们的警察，你们监察室凭什么审我？你们自己的人也有到那里玩的，怎么不去查呀？欺负老百姓是不是？” 
　　马队长不讲监察室的事，只说：“谁到那里去玩我们没查？” 
　　我自以为占了上风，一拍桌子站了起来，“你是不是查？就是隔壁那个穿米黄色夹克的！”我昨天晚上就看不惯那小子了，哪知道他竟是警察，守在那里抓我呢。整不着他我也要倒打一耙，我心想。 
　　陪着审的那个刚说“他不是……”，还没说完，马队长压住了他，“大张，你到旁边去看看，有没有他说的那个人？” 
　　一会儿那个叫大张的回来了，对我说：“你眼花了吧，隔壁也是我们的办公室呢，没人呀！” 
　　我跑出来去看，果然没见着那个人。怪事年年有，今天特别多，让我碰上了。 
　　马队长说：“你和袁涛袁队长是朋友吧，我给他打个电话，要他来看你。”不到五分钟，袁涛就来了，敢情他们早就商量好了，等着我呢。 
　　袁涛这小子进门就跟姓马的称兄道弟，说我是他兄弟，要马主任卖他一个人情，放了算了。 
　　马队长说：“行，看在袁队长的面子上，事情不再深究，交两百块钱罚款算了。” 
　　我不想交，刚想说话，袁涛却一口应下了：“我这兄弟以前是当官的呢，两百元不在话下，搞两百块钱赞助吧，说罚款不好听。” 
　　那个叫大张的开了两百元赞助票给我，我心里有气，接过来撕了。狗日的袁涛卖了一个空人情，害得我手头的两百块钱也让人弄走了。 
　　袁涛看出我的不快，“兄弟，这叫不打不相识呢？马主任是一个豪爽义气的人。这样吧，中午我做东，一为你压惊，二谢马主任够朋友！行不行？” 
　　袁涛这么说我不好再说什么了，再说罚了我两百块吃他一顿也值。 
　　我注意到袁涛叫的是马主任而不是马队长。 
　　 
　　4 
　　 
　　吃中饭的时候，就只到了我们四个人。 
　　袁涛站出来说：“来，我给大家介绍一下。这位是我们局监察室的一把手马主任，这位是监察室的大张。这位是我朋友，原来在企业做过科长的，现在自己做生意，姓伍，你们叫他伍哥吧。” 
　　马主任和大张就都叫我伍哥，一一跟我握手。 
　　我说：“他先不是马队长吗？怎么变成马主任了？监察室也到外面抓人吗？” 
　　袁涛说：“不提了不提了，喝酒。公安局里面的事你搞不明白。” 
　　马主任笑我，“伍哥是条硬汉子呢，比刘胡兰还刘胡兰，我整了大半夜，结果就陪他刷了一夜的牙。” 
　　大张也拿我开涮，“伍哥真是混得开，说是国土局的呢，帮小姐耕田了小费都只给一半，有派！跟袁队你学的吧？一个合格侦察员！是你的线人吧？” 
　　袁涛说：“哪里，伍哥是做过大事的人呢，怎么会给我当线人。” 
　　我问：“线人是做什么的？” 
　　大张说：“就是你看到别人赌博嫖娼就打电话给我们，我们抓到了按比例给你分钱，电视里都有的。” 
　　我说：“电视里像是缉毒案、杀人案里卧底的才叫线人呢？” 
　　大张说：“伍哥，你这么混得开的一个人怎么就不能与时俱进呢？那是八九十年代拍的呢，现在二十一世纪了，一切以经济建设为中心。” 
　　我说：“落伍了，落伍了。我花钱还行，赚钱不行，不晓得还有这样的发财好路子，以后没饭吃的时候就来跟你们跑腿吧。” 
　　饭局一会儿散了。分手的时候马主任递给我一张“警民联系卡”，说：“以后有信息可以打电话给我。” 
　　 
　　5 
　　 
　　我赢的四百多块钱全搞光了，洗浴中心去了二百三，公安局剁了两百，身上的钱没多没少，老婆自然是察觉不到了。 
　　现在我主要在社区转，打打麻将，有时赢点小钱，也做一点转手小生意，补贴抽烟之用。家里还有一个女儿上小学二年级。这几年是啃老本，家里原来积的那点钱啃得只剩下三、四千块了。老婆也是印刷厂下岗的，帮一家超市看衣服，月薪是六百元。以前我当主任她是女工，我在她面前还能吆五喝六的。现在她比我多两百，人也就神气了。每月社区一发工资，老婆就要抽走三百，毫不留情。我一个大男人每月固定支出就是一百块钱，哪里说得起话做得起人，人也就渐渐蔫了，甚至那个事不行了我怀疑也是平常蔫出来的。人一没钱就全身上下都没气了。 
　　我又在街上转了几天，没找到事做也没找到钱赚。 
　　 
　　终于挨到发工资的时候了。 
　　晚上回家老婆沾着唾沫把四百块钱数了两遍，抽出一张给我。我不好说什么，要吃要喝要养孩子呢，她也不容易。她是个心急的人，不像我这么没心没肺地耗着。 
　　睡觉的时候她把我的手往她手上拉。我不知怎么一点兴趣也没有。她就用手去帮我弄，弄了一会还是没反应。她说你不是出了毛病吧，我们都好久没有那个了呢。我说没，就是人没精神，感觉有些累。她还是不死心，继续帮我。后来她突然说了一句：“要不我明天给你两百块吧，你还是我男人呢。” 
　　我突然有一种强烈的呕吐欲望，趴到床边呕了一会儿却什么也没呕出来。她住了手去摸我的额头：“怕不是真生病了吧？我们家得不起大病，要不你明天到医院去查一查？” 
　　我说：“没事的，天气干燥，只怕是咽喉发炎了。”她说：“那我明天从超市给你带几片咽炎片回来吧。”就转过身去睡了。 
　　我一夜没睡着。 
　　 
　　6 
　　 
　　我继续漫无目的地在街上乱走，希望哪一天能有机会垂青于我。 
　　转不到希望了我又跑到路边的那些小茶馆里，与那些退休无聊的大爷、大妈和社会上几个闲逛的搓搓小麻。可能是我脑子比他们转得快一点，所以平时一般我都能赢几个小钱。但今天手特别背，留下抽烟的那一百块钱都输出去了。 
　　茶馆都坐不成了。我出来继续在街上游，好在我是社区的，没人觉得我不正常。 
　　我伸手到口袋里去摸烟。烟早没了，只摸出了马主任给我的那张“联系卡”。看到它我就来气，狗屁，宰了我二百元钱呢！我把那卡扔到了地上。 
　　就在这时候，我看到一个老头子搂着一个女子的屁股，走进了社区一家小旅馆。看不到正面相，只从背影看到是一个老头儿，有点露顶。那女子穿一件吊带装，露出半个脊背，走路的时候屁股一扭一扭的，很生动。就是那老头子贴在屁股上的手我觉得有些不顺眼。 
　　一看就不是什么好货，我有些气愤。老子这么年轻力壮的人抽烟的钱都没了，这个老头子却在这里开房风流快活！ 
　　我捡起那张丢到地上的联系卡，走到一边照上面的号码给马主任打了一个电话。 
　　让警察整一整这个不把钱当回事的老东西吧，我躲在一边冷笑。 
　　二十多分钟后我真的看见马主任带两个穿警服的来了。他们上了楼，不一会儿把那老头子和那女子拎上了车。我站在街对面一个店子里假装买槟榔，他们都没有注意到我。 
　　这下有他受的了，我觉得找到了心里平衡，把那包槟榔抛向了天空。 
　　 
　　下午大张给我打电话，“喂，伍哥吗？你在哪？来领信息费吧，五百块呢，要带两包黑王烟来哟！” 

信息费？五百块？我有点迷糊了。我只是想整整那老头子一下呢，没想到还有钱得。五百块，比我现在一个月工资还要多！我觉得有点不对劲，先不知道钱的时候还没这种感觉，现在一想我得了五百元钱，会不会对不起那老头子呢？ 
　　管他呢。有钱不要是傻瓜，再说这钱是公安局要发给我的，我怕什么！ 
　　我到了大张他们办公室。大张叫我写了一张“今领到信息费伍佰元”的条子，把钱递给了我。我下楼给他买了两包黑色芙蓉王烟，三十五元一包，共花了七十元。 
　　“行，伍哥够朋友，信息也蛮准的，以后长期合作哟。”我出来的时候马主任对我说。钱来得这么快，我当然想长期合作。 
　　 
　　晚上回家时我买了一只酱板鸭和一些烧烤。老婆和女儿吃得特高兴。吃完了老婆起了怀疑，“咦，你哪里来的小钱柜？” 
　　我撒谎说：“今天一个外地老板到我们社区考察买地，要我带他转了几圈，中午没吃饭，给了我三百元作生活费呢。”老婆“哦”了一声，又说：“那你交两百块吧，攒着给孩子读书呢，别乱花。”我递给她两张，跟她打了一个伏笔：“现在招商抓得紧，外地老板来考察的多，只怕今后还有这种机会呢。”老婆到底是老实人，“拿人家的次数多了不好吧？你是个干部呢，要注意自己的身份。还有，以后得了好处给社区的书记买包好烟，要不这样的事以后就轮不到你了。” 
　　老婆、女儿开心我也开心。晚上老婆一动手，竟马上有了反应。老婆的反应也很热烈。钱它妈的真是好东西。 
　　只怕那个老头子好久都热烈不起来了。 
　　 
　　7 
　　 
　　男人有两件事情容易上瘾。一是做那事，一是赚钱。 
　　马主任让我尝到了甜头。这钱来得多轻松呀，一个电话就可以得几百块，比我在社区转一个月还要多。钱，钱，钱，我巴不得买台印刷机自己来印的时候，突然有了这个门路，哪有肯松手的。 
　　我在社区大街小巷转得更勤了。不过现在不是去看那些居民住户的鸡鸭狗，眼睛只注意盯着那些旅社、发廊之类的，重点是守旅社，看有没有可疑的一对两对走进去还是走出来。此后我又给马主任打了几次电话，过后他都通知我去领信息费，有时二百，有时三百，最多的时候五百。一个多月算下来，我竟偷偷攒了一千多块！ 
　　 
　　袁涛给我打电话，说在茶座里等我喝午茶。 
　　我说没时间，还在社区转呢，收物业费。 
　　“伍哥，得了吧！”袁涛在电话那头大笑，“什么时候社区轮到你一个下岗工人去收物业费了？少扯鸡巴淡！现在傍到硬腿了不认我这个哥们了吧？转个卵，转，你给马主任他们转嫖客吧？” 
　　话说到这份上我只好去了。 
　　茶座里全是小包厢，大都是一男一女喝茶调情，要不就是打牌的，很少有像我们两个寡男人在包厢里喝茶的。 
　　袁涛说：“你是领导阶级出身的人呢，真给马主任当起线人来了？” 
　　我跟他苦笑，“我比不得你袁队长人民警察，我一个月四百块，还是政府给的恩惠，又要养老婆又要养孩子，想到外面花一下都没胆子呢。跟你讲实话，我三年多没唱歌跳舞没洗脚按摩，就那第一次还让你们捏了。你还说我是领导阶级，我那天站在桥头发了誓的，今后哪个再对我说工人阶级是领导阶级遭雷打的！” 
　　“看把你急的，”袁涛笑我，“我又不跟你讲政治。” 
　　“马主任他们给你多少比例？”袁涛问。 
　　我说：“不知道，最多的时候五百，少的时候二百、三百。” 
　　“那就是百分之十”，袁涛说，“马主任他们欺你的生呢，你跟我干吧，保你要多。” 
　　我突然想起了一个问题，“你们马主任不是监察室主任吗？怎么又叫马队长呢？还有，监察室不是管警察的吗？怎么管到外面来了？” 
　　“这你就不懂了。”袁涛神秘一笑，“公安局各个股室都有任务呢。我们治安大队有治安一、二中队，为了对外面方便，就把他们那些平时没有办案职责的单位编作治安三中队、四中队、五中队什么的，来哄外面的人，这么算他还是我手下的中队长呢！实际上马主任是监察室主任，二层骨干正职，比我还高。他们办案时用那些中队的公章和收据，对外都称队长。” 
　　难怪大张管马主任叫马队长。 
　　袁涛又说：“他们是综合股室，任务只保运转和工资福利，一个月人均五千块就有了，所以他们办案速度、能力、积极性都不怎么的。我们就不同了，治安大队是职能部门，除了保运转还要上交，我一个副大队长一个月就有一万块钱的任务，民警还要高。我们人多，办案速度也快，开的信息费也比他们高，百分之十五，你过来跟我干吧。” 
　　我当然愿意跟他干，百分之十五，罚五千元我就可以得到七百五十元！ 
　　茶喝多了尿就特别多。我出去上厕所的时候见有一个包厢门打开了，桌上甩着一叠扑克，出来的两个人同我一齐上厕所。其中的一个说：“刚才这一把差点真把我当‘地主’斗断腿了，他出炸你的炸不出不行吗？又不会死人，你还炸个卵！害得我一下输了八百块。”另一个说：“拿在手里不出太明显了吧，还得悠着点才把他袋子里的几千块钱钓得出来呢。”“行，搞完了对半分。”他们两个商量完之后一前一后进包房去了。我看了看那个包房的名字，香茗居。 
　　我回包房对袁涛讲：“旁边有人斗地主打合手，打得大，你搞不搞？” 
　　袁涛问：“好大？” 
　　“一把八百，我在厕所里听见的，还看到桌上有牌。” 
　　“你小子才租了一间门面就想做起大生意来了。”袁涛说：“行！我们本来一般不到这里搞的，冲着你今天就露一手给你看看吧。你给我盯着，我现在就去带人。” 
　　我在茶座里守着。袁涛他们一会儿就来了。 
　　治安大队就是不一样。袁涛带了六个警服穿得整整齐齐的小伙子，他自己穿便服。 
　　服务员把老板叫来了。袁涛一本正经地对茶座老板说：“有群众打电话举报你们香茗居包房有人聚赌，我们要进行治安检查！” 
　　那几个年轻小伙子立即就往包房里冲。二对一，一会儿就结束了战斗。 
　　逮了现场老板也不好说什么。袁涛他们把人押出了茶座。第二天下午袁涛打电话叫我到他办公室去。 
　　“兄弟，你发了一笔小财，昨天下午收缴的赌资带今天的罚款一共一万六呢。”他甩给我一个信封，“这是你的信息费，你签个字，随便写一个名字，不要写真名。” 
　　我打开信封一数，我的天，整整二千四百块！ 
　　“这太多了吧”，我给吓住了，“我只要一千块”。 
　　“怕什么？这是你该得的呢！我们队长已经在你领条上把字都签好了，你心安理得地拿钱。” 
　　果然那领条上签有“同意支”的字样，金额也写好了，就是名字那里给我空着。 
　　“这一千块归你吧”，我把信封里装了一千块钱甩到袁涛的办公桌里，“今天的事又不是我一个人办的，还是你请客喝茶喝来的呢。” 
　　“不，这钱我不能拿！”袁涛把钱塞进了我的口袋，“我是真警察呢，拿了犯规，得丢饭碗！你不同，你是线人，拿你正当的钱。再说你现在家里也正缺钱呢，今后记得我的好处就行了。做得好的话，叫你老婆别在超市里站了，让女人那么辛苦，男人没面子。” 
　　真是一个好警察！这些年我混得差，同袁涛交往得少，想不到他是一个这么正直的人！ 
　　我说：“我都得了二千四，你们警察得了不少吧？” 
　　袁涛说：“你用脑子想一想吧，一共才一万六千块，你得了二千四，剩下不到一万四千块呢，我们七个人能得多少？我跟你说实话，要直接讲我得不到一分，要间接讲我大概能得三百到四百块钱。这还要看跟他们开的是罚款还是赞助票。” 
　　“我不相信。”我实话实说。 
　　“我们搞的任务考核制。”袁涛解释，“按完成任务的百分比拿工资。我一个月任务一万，二千是完成五分之一。我一个月工资加福利大约一千八，完成五分之一可发三百多元四百不到。” 
　　“这与开什么票有什么关系？” 
　　“关系大了。罚款票财政要扣百分之三十，给你们线人开了百分之十五，我们单位只得了百分之五十五呢。赞助票财政不扣，所以一般能开赞助票的尽量少开罚款票。” 
     难怪他们上次给我开的赞助票。 
　　 “那你们上面不管吗？” 
　　“不好管。皇粮吃不饱，不开发怎么运转？真要给你吃饱了，检察、法院怎么办？人大、政协、纪委、其它部门怎么办？其它执法机关怎么办？哪一个该吃饱哪一个该挨饿？手心手背都是政府的肉呢！” 
　　原来这么深，我只晓得我们企业下岗职工不好过，没想到警察也这么难做呢。 
　　“得了。”袁涛说，“甭想那么多，你只当是一种谋生手段，赚你的钱去吧。我做警察也是在谋生呢。” 
　　我拿起钱准备出门，袁涛叫住了我，“对了，以后不要在那些大宾馆、大酒店、大洗浴中心里搞，要搞场面小一些的地方。” 
　　我又想到钱上面去了，“要搞就要搞那些高档场所，有钱人多，来钱才快。” 
　　袁涛说，“听我的没错，你以后慢慢就明白了，做线人这一行也有很深的套路的。” 
　　我拿起钱出门了。不知为什么，拿了那二千四百元钱后我的眼皮跳了好几天，我以为会出事呢。还好，没事。 
　　以后我跟袁涛搞了几次。有几次他一次给了我一千五，还有几次他又一分都没给，说是事没搞成。 
　　我相信袁涛他不会吃我的诈，我甩给他的钱他都不要呢。可抓了嫖娼的他给我付一千五，这账我就算不明白了。这一行干得多了，那几个法律条款我也就都背得下来了，嫖娼最多罚五千，赌博最多罚三千，一个人嫖娼怎么会付给我一千五呢？ 
　　袁涛给我解释，“这你不明白了吧！男的五千，女的五千，碰上好整的主儿男的女的他一个人交了，是不是一万？主要是那些怕老婆有单位又有钱的主儿。” 
　　“原来这么好搞。”我说。 
　　“也不好搞，你是运气算好呢。”袁涛说，“我给你算这么一个账吧：以嫖娼来讲，这个城市每天晚上在宾馆、酒店、发廊、洗浴中心、歌舞厅乱搞的如果算一百成，估计只有一成被你们发现了报到我们这里。报到我们这里的人中只有四成材料问得齐可以报处罚，刘胡兰多着呢，你不也是？搞得齐材料的人中有三分之一是狠人，关系宽路子广，我们罚不到钱也得罪不起；有三分之一是青痞一个，他没单位没老婆也不怕出丑，任你怎么整就是没钱，我们也没辙，拘留了事。所以算总账你们线人搞的事有三分之一的机会得到信息费就是运气不错的啦！” 
　　没想到他把分数用得这么好！我就天天只会数整数，越多越好。 
　　 
　　我内心还是经常有不安的感觉，觉得自己有点像电影里演的汉奸，不道德。可这钱来得太快太容易了，我收不了手。 
　　利用转悠观察的机会我偷偷去打了两回野食。现在我不用太担心小姐的小费了，来得快去得快嘛。尽管我是挑的漂亮小姐，可那事总是几下就完事了，找不着感觉。还不如给我洗澡的那次爽快呢。 
　　自己一边乱搞一边捉别人。我觉得我这人变得卑鄙可耻。可我还是止不下来。我在开头就说了，男人做那两件事有瘾。 
　　 
　　8 
　　 
　　连续三个月我每月交给老婆一千五百块，交多了怕她起疑。我把多的钱偷偷存起来了。 
　　“你哪里来的这么多钱？”她还是起了疑心，“你不会是在哪里干坏事吧？要不就是哪个来投资的富婆相中了你，每月这么多？我们穷也要穷得安稳些，不出事才好。” 
　　她是穷怕了，胆子穷小了。女人就是这样，没钱的时候做那事都想着钱，现在真要有钱了，她又怕了。她哪晓得除去我喝的花的玩的，每月才分一半给她。 
　　 “我的身体哪是做鸭子的料。”我说，“袁涛你认识不？我的同学，现在县公安局治安大队的副大队长，他给我介绍了一份工作，跟兼职差不多，在社区做综治专干。”我编了一套话哄她。 
　　“综治专干？一个综治专干能有那么多钱？哪里跟你们发？你又不是公安局的人，只怕社区也发不起呢。”她还是不放心。 
　　“你一个女人晓得啥？人家公安局找那些企业老板要的钱呢，我们给他们老板维护秩序，就跟原来的联防队员差不多。” 
　　“哦，”老婆让我糊住了，“人家袁涛真是好人呢，咱得谢谢他。” 
　　“你们社区就你一个综治专干吗？”女人就是爱盘根问底，烦。 
　　“唔。”我含含糊糊的，把手伸到老婆的身上。 
　　这一夜我感觉很好，老婆也很热烈，一张旧席梦思弄得吱吱乱响。 
　　“这床要换了。”完了老婆说，“女儿大了呢，让她知道不好。” 
　　“就是。”我翻了一个身，“以后我真的捞到钱了你就不用到那个鬼超市上班了，我养得起你们母女俩。” 
　　老婆幸福地挽着我的手睡着了。 
　　 
　　9 
　　 
　　晚上十一点多，我在街上晃的时候，碰上了还在卖烤羊肉串的老颜头。 
　　老颜头是我们印刷厂的一个老班长，挺乐观的一个人，一天到晚都笑得乐呵呵的一个老头儿。印刷厂垮台后这几年，他一直和老伴推着一个铁皮炉子烤羊肉串。街上的孩子们都认识他了，也叫他“老颜头”。 
　　“伍主任，这么晚了还在街上玩哪？小心让小姐给拉进去了。”这些年他就一直这么称呼我，一见面就拿我开涮。 
　　“这么晚了还不收摊？”我说。 
　　“虽说印刷厂关门打烊了，可我这生意不打烊呢！你们这些年轻人都是夜猫子，我正好做生意。”老颜头说。 
　　“少赚一点吧。”我说，“你那么大年纪了，要那么多钱干嘛？” 
　　“不急不急，我这把年纪也是这才开始过夜生活呢，收摊的时候还要去喝二两烧酒的。” 
　　“真羡慕你呀，老颜头。”我对他跷起了大拇指，说的是真心话。 
　　“没有过不去的坎。伍主任你是有文化有路子的人，一定会有出息的。”末了他塞给我一把用纸包好的羊肉串，“拿着，给你女儿带回去吧。” 
　　我推辞不要，老颜头急了，“不是一家人了不是？” 
　　我道谢走了。他举着一把刷子跟我招呼：“有空的时候过来跟老哥聊几句啊。” 
　　 
　　10 
　　 
　　听袁涛的话，我在一些小地方守了几次。可最近结果老不理想，多是一些青痞和条件差的，搞不到钱。 
　　抓赌博也行不通。大的赌博场面我自己也没见过，我们那些小的他们根本看不上。 
　　我决定还是到场面大些的地方去搞。 
　　社区内有一家宏源宾馆，三星级的，我去过那里几次，熟一些，就在那里边转。 
　　晚上十点多钟，一辆银色小别克进了宾馆。下来一男一女，我从花园里凑近去看。因为树挡住了，男的夹着个公文包，脸相没看清，女的正是王子洗浴中心那个让我遭罚款的叫英子的小娘们！ 
　　我一直对我那天在王子洗浴中心的事感到怀疑，肯定有人卖了我！不是那个穿米黄色夹克的就是这个英子！还有让我气愤的呢，洗浴中心八十元的不包给洗那儿，一百三的就是洗那儿的，小姐已经得五十元小费，这小娘们欺我的生又多收了我一百块！ 
　　我今天要让她尝一尝被整的滋味！ 
　　袁涛说过不想搞大场子，于是我给马主任打电话。 
　　马主任问我在哪里，我说宏源宾馆。马主任说他正在和朋友打牌，脱不开身，算了。 
　　他算我不能算，我又给袁涛打电话。 
　　“喂，袁大队吗？这里有大生意你做不做？” 
　　“哪里？” 
　　“宏源宾馆，”我说，“生意大，有车呢。” 
　　“老兄，我跟你讲的不要到那些大场子里搞，不好搞呢。” 
　　我说：“怎么啦？你不是有那么多兄弟吗？” 
　　“人多顶个屁用，给你一百个人你敢不敢查美国大使馆？大的宾馆那是上了保护名册的，政府卡得严，不准随便进去查呢。” 
　　难怪马主任说来不了，这老狐狸。 
　　我还是不想放弃，“你们治安大队都这么没用吗？情况准得很呢，那女的我见过，是一个专门做那事的。” 
　　“那就搞一次吧。”袁涛说，“你盯在那里，我们不进去，他们出来了你就给我打电话，出来人我们抓人出来车我们拦车，在宾馆外面搞。” 
　　“那他们晚上不出来呢？”我问。 
　　“你当然也得守着呀，线人也不是那么好当的呢。”袁涛说。 
　　线人真不是那么好当的。我躲在宾馆花园的树底下，像电影里接头的地下党一样。我真想回家算了，但想一想英子那天逼我要钱的那德性，我就咽不下这口气，再说搞成功了我还能得到一笔钱呢。 

 
守到天亮就守到天亮吧，我坐在树下的地上盯着宾馆的大门口。 
　　时间到了半夜两点多，我的眼皮渐渐打起架来。 
　　突然睁开眼的时候，我迷迷糊糊看见几个人在往外走。那个叫英子的和那个男的也在往外走。男的还是夹着个公文包。 
　　他们不是有车吗？怎么不开车呢？我来不及细想，一边给袁涛打电话一边贴着墙边跟了上去。 
　　“没开车？”袁涛说，“没开车还好搞些，你吊着他们，不要跟丢了。我们就来。” 
　　出了宾馆大门英子和那个男的也贴着墙边走。夜深了路灯大都关了，不容易看清他们。我心想你一个专门卖的婊子还怕别人发现，用不着那么躲躲闪闪吧。一边跟他们一边和袁涛联系。 
　　袁涛他们开着警车到了。 
　　情况突然发生了变化，英子和那个男的分头走了。 
　　“就是那个男的和这个女的！快点！”我分头指给袁涛。 
　　“你带一个兄弟去抓那个女的，我去抓那个男的。”袁涛对我和他的手下人说，“抓到人了你们打的回队里，不要让男的女的会面，审的时候好审些。” 
　　我和一个警察赶紧去追那个女的。到底是常做那事见过风浪的，她一点都不配合，连推带拉搞了好半天才把她装进的士车里。的士司机还以为街头混混呢，愣在那里没动，听到我们说到公安局才发车起步。 
　　可能是平时接的客多了，这个叫英子的没认出我。 
　　我和那个民警带着英子进了袁涛的办公室。 
　　一进门我愣住了。袁涛的班椅上坐着一个年轻人，他的公文包放在桌上，我肯定他就是我刚才盯的那个男的，也就是我第一次到王子洗浴中心见过、后来又在马主任办公室见过的那个人！现在他正坐在袁涛的办公椅上和袁涛他们亲热得兄弟一样。 
　　英子完全不顾那么多民警在场，坐到班椅上找那年轻人撒娇：“黄哥，这两个家伙好凶的，把我手都捏痛了，你帮我揉一揉吧。” 
　　袁涛出来介绍：“今天是大水冲了龙王庙了。我给你们介绍一下。这是伍哥，我的兄弟，原来在企业当过科长的。这是黄药师，专门卖药的。伍哥你要跟黄药师多学点，以后就跟他跑。” 
　　我说：“我又不搞传销，怕跟卖药的跑你们抓人呢。” 
　　袁涛和几个警察都笑起来了。袁涛说：“他是专门给嫖客喂药吃的药师，你们的编外队长，也是我们市赫赫有名的大律师。你以后跟他学着点。” 
　　我跟这个黄药师握了手，说：“跟你学好呀，我是法盲呢，就是没那么高的志向，当不了律师。” 
　　“不是要你学律师。”袁涛说，“黄律师是全县有名的律师，可他也是你们做这一行的头呢，老师傅！我们叫他黄药师，你还是叫黄律师、师傅的好，以后跟他学着点。药师，伍哥是我的铁兄弟，也是见过世面当过领导的人呢，你以后要多关照关照他哟！” 
　　“那是。”黄律师接了话，“袁队长的兄弟就是我的兄弟。伍哥今天盯了我这老师傅的梢我都没发现，这个徒弟比我水平还高，我认了。” 
　　他又走过来拍了拍我的肩，“我和伍哥扯平了，我把他送到马主任手里整了一次，他今天把我送到袁队长这里吓了一次，不打不相识，这个朋友我交了！只可惜今天一笔好业务没了，我正在盯别人呢，让伍哥一搅，事黄了。” 
　　现在我才弄明白我在洗浴中心是怎么栽的跟头。 
　　可我还是不大明白，律师是高收入的职业，他也做线人？他妈的，我今天是小鱼咬到大鱼了。 
　　“我的车让你们丢宾馆里了。”黄律师说，“袁队你开车送我到宾馆里去吧，伍哥今晚就跟我到宾馆睡算了。” 
　　 
　　看样子黄律师真是跟我们不一样。袁涛二话没说亲自开着警车，把那个英子送到洗浴中心，又把我和黄律师送到宏源宾馆。 
　　在宾馆黄律师问我，“伍哥你玩不？玩就跟你单独开一个房。” 
　　我说：“不玩了，让你那次吓成阳痿了呢。” 
　　他说：“哪有那么容易阳痿的，只怕你是玩多了阳痿。那就咱俩住一个标准间吧。” 
　　在宾馆客房里，我们洗了澡睡在床上闲扯。 
　　我说：“真不好意思，今天搅了你和英子的好事了。” 
　　他说：“没，我已经做了呢，我们俩人成连襟了！那个女的虽然长得不是特别乖，但听话懂味，所以我经常用她。做我们这一行的也难哪，你一个大男人在那些场合盯着别人转来转去，弄不好让保安发现了给你一顿暴打。打断腿的都有，算不上公伤，还做不得声。带个女的就不同了，到这里带女人来的都是来用钱的，来享乐的，就是他们的爷！保安多看了一眼你都可以吼他几句，我保准他屁都不敢放一个。” 
　　“要是我有你这本事我就把老婆孩子都带起。”我说，“天天住宾馆，神仙一样。” 
　　“带老婆孩子？伍哥你脑壳进水了吧？做我们这个的老婆孩子躲都来不及呢，你还想往这带？事做得多了，总有穿的，公安局的人再为咱保密也保不住。再说谁没个三亲六戚、亲朋好友的，指不准人家立马就把你卖出去了，到时候别人追着杀你老婆孩子的都有！原来有一个跟我干的，曝光了一个老板的好事，没过几天他儿子就两次遭遇车祸。一次只擦了点皮，第二次腿撞断了，在这个城里住不下去了，一家子躲到沿海去了。再说，老婆比不得外面的小姐，怎么见得这些事？坏了你做事是小事，以后门都不让出才是大事呢！” 
　　我操，真跟干革命一样了，身边带个小姐也是工作需要。 
　　“你做多久了？”黄律师问我。 
　　“三个多月。” 
　　“难怪还不精。” 
　　“你给哪些单位做过？” 
　　“监察室、治安大队。”我说。 
　　“不是讲公安局，外面的，公安局以外的单位。”黄律师说。 
　　公安局以外的单位?!我今天第一次听说公安局以外的单位也有线人！ 
　　“你还真是个新手。”黄律师说。 
　　“你今天就给我介绍介绍经验吧，我跟定你这个师傅了！”我真是有点佩服黄律师了。 
　　“行！冲着袁队的面子和你的爽快，你这个兄弟我认了！你说做咱们这个最重要的是什么？” 
　　“当然是在外面多找信息。”我想应该是这样。 
　　“错！”黄律师说，“最重要的是多交朋友，交各行各业的朋友。朋友多了路子也就宽了。” 
　　“公安局里我的朋友很硬，你已经看到了。”他接着说，“外面呢，我跟你讲，只要是大盖帽，只要是能收费罚款的，我都交朋友！你以为我那信息费都做啥了？都包小姐养情人了？我没这么大的能耐也没那么好的身体！我的钱很多都花在喝酒交朋友上了，这就叫有钱大家赚。” 
　　“跟其他人怎么搞呢？”我真想不到还有这么多的新路子。 
　　“一样按比例给钱，怎么搞我以后教你吧，要不明天你就跟着我见识一下。” 
　　“他们怎么不自己去抓？把钱付给我们不心疼？”我问。 
　　 “我呸！没人看得起咱呢，可他们也不敢得罪咱，没了我们他们上哪儿完成任务去？你说他们自己去搞？那不成。就说公安局吧，他们自己去守那是套笼子！违规的。白天他们还要上班，还有其他的任务，也没那么多精力去守。再说街上认识他们的人多他们在明处，一去别人就注意了，守也守不到。咱们不一样，咱们在暗处，办起事来就容易多了。” 
　　我问：“黄律师，做这个的街上有多少人啊？不要以后又搞了自己的人。” 
　　他说：“不要什么黄律师的，今后还是叫黄哥吧，亲切些，在外面哪个场面也都可以叫。” 
　　我说好。他接着说：“有多少人我也不知道，这个事都是悄悄做的，没人站出来大声喊我是线人的！不过跟着我跑的大概有三四十个吧。外地有没有线人有多少线人我不敢肯定，就我们市里，我估计至少都有一两百人靠给各单位卖线索吃饭的。” 
　　“你手下有几十个人？”我有点吃惊。 
　　“没什么大惊小怪的，跟每个单位搞事的人都有呢，加起来不多，不过跟公安搞的人多一些。市区有些场所的服务员、保安、洗车工甚至修脚的大师傅都有我的人。你不信？不信我只要打一个电话，马上有人给你报这家宾馆的院子里停了几台车，车牌多少，明天一数你就知道我讲没讲假话。” 
　　 “你做律师收入很高吧？”我不好意思问他为什么做律师的人也做这个。 
　　“还可以吧，不过没人跟钱有仇的。律师和线人差不多呢，都是一样的行当。律师就是找点案子线索，自己收点钱，再决定把案子卖给法院的哪个庭室，有油水的案子交给哪个法庭也是有诀窍的，他们也有任务呢！当线人还可以为当律师服务，多拉点业务，如果案子搞出后遗症来了又可以两头做工作了难，一举多得呢！” 
　　好一个黄律师，难怪袁涛他们都叫他黄药师呢。遇上这样的人不吃药也要求神了！ 
　　但我决定跟他跑了。 
　　这一夜黄律师给我讲了很多，直到我们两人都昏昏入睡。 
　　 
　　11 
　　 
　　早上起来后黄律师请我在宾馆里吃过早饭，说要带我到街上见识见识。 
　　他到他的银色小别克车上拿包，我才发现他的车里非同一般，手铐、对讲机、传唤证一应俱全呢，好家伙！ 
　　“这都是帮他们搞事用的，你以后就是我的兄弟了，要用的时候就找我拿。”他说。 
　　“今天不开车，带你出去逛一逛，见识见识黄哥我的本事。”他关了车门说。 
　　我跟在他后面，一副乖徒弟的样子。 
　　站在路边他好像要打的，但是过来几辆的士他都没拦。等了半个多小时，一辆破旧不堪、没有牌照的夏利车开到我们身边停下来，问我们打不打的，他居然毫不犹豫就上车了。我跟着上了车，觉得很奇怪，他一个自己开别克车的人，居然找都要找这种破车坐？ 
　　师傅问到哪里，黄律师说到紫苑小区。 
　　黄律师上车了跟一个朋友打电话，开了免提，声音听得到一些。那个人好像是要他过去玩还是什么的，黄律师说没时间，正在的士上，要到紫苑小区去有事。电话里的那个人说行，以后再联系就把电话挂了。 
　　到了紫苑小区门口，黄律师拿出一张一百元的让那个司机找钱。我很奇怪，他手里有散钱呢，吃早餐时我还见过的。 
　　的士司机拿着钱夹子，十分辛苦地给他数钱。 
　　就在这时候，一辆城管车突然从小区的拐角处开过来停在我们面前，几个穿城管制服、交通制服的下车拦住了的士司机。 
　　其中一个带头的问那个司机：“哪个叫你跑黑车的？把手续拿出来！” 
　　司机说：“没有呢，我送两个朋友。” 
　　带头的说：“撒谎，还在数钱呢！哪个是你的朋友？” 
　　黄律师说：“我是。” 
　　带头的指着司机问：“你是？那他叫什么名字？” 
　　黄律师答不上来了。 
　　带头的回头对司机说：“没辙了吧？你还有什么话说？铁证如山，我们只好扣车了。” 
　　车和司机被他们带走了。 
　　我说：“都怪你呢，遇到一个倒霉的天。那么多的士你不打，偏要打这么一个没牌照的破车。” 
　　“倒霉的天？发财的天呢！你不是一个木脑壳吧？刚才那电话我打给谁的？城管的孙队长！你还当他们是神仙，正好守到这辆黑的？！你等着分钱吧！” 
　　好一个黄药师，真是神来之笔！ 
　　 
　　我们回头往街上走。黄律师问我：“你手头有些什么家伙？” 
　　“什么家伙？”我没弄明白。 
　　“照相机、摄像机之类的东西呀，有时可以拍证据用的。现在的人嘴硬，没有证据不容易搞开。你手机有没有摄像功能？” 
　　“没有。”我如实回答。我还是三年前买的一个老机子，哪有什么摄像头。 
　　“那我给你搞一个吧！”黄律师说。 
　　“黄哥，那不好。”我说，“我还没跟你做事呢。” 
　　“没关系，你放心，钱又不要我出。你跟着我不乱讲话，我给你搞定，不用花钱。” 
　　从来就没听说过买手机不要钱的，我看只怕是他昏了头。看他搞就看他搞吧，我的手机正好要换了。 
　　在一家手机店里，黄律师帮我相中了一款三星带摄像头的手机，支持网络下载，标价二千五。黄律师要小姐把手机拿出来，两个人讨价还价，最终讲定一千八百元。 
　　付钱的时候黄律师说：“开票，我要发票。” 
　　小姐说：“你是单位买还是私人买？” 
　　黄律师说：“私人。” 
　　小姐说：“私人要发票有什么用？你又不报销。我们给你开一个售货单就行了。开票要纳税的，一千八卖不起。” 
　　黄律师说：“没正式票我怕到时候出了故障找你们不认账呢。你们卖不起我们到别的店子里去看。” 
　　小姐怕生意黄了，赶紧把店老板叫过来。店老板大大咧咧地一拍胸脯，“兄弟，我这么大一个店子，你还怕我跑了？我跟你在售货单上亲笔签字，坏了换新的！” 
　　“我这兄弟农村里来的。”黄律师说，“实在没票你也要写上‘代发票’三个字，不然我们不放心。” 
　　“城市农村都一样，到了我这里就是客，我哪能宰农民兄弟？”老板收过钱高兴地在售货单上写上了“代发票”三个字。 
　　走出了店门，黄律师把手机递给我。 
　　我说：“黄哥，你到底怎么搞的？还说钱不用你出，出了一千八呢。” 
　　“你看下一步怎么搞？”他反问我。 
　　“莫不是售货单有问题？”我拿出那张纸。 
　　“不错，开窍了。”黄律师说：“哪个店里没有发票？做生意的都想偷税呢！你把这个单子复印一张，往税务局执法稽查大队一交就行了。他这么大一个店子偷税漏税，少说也得罚两万。到时你一个手机钱还有多的，把那点钱还给我就行了，现在就当是我借给你的。” 
　　这么买东西你肯定没见识过，我算是见识了。 
　　 
　　快要吃中饭了。黄律师问：“还搞不搞？” 
　　我说算了，要吃中饭了。他说那你跟我去吃，不要你出钱。我说算了，你请我住宾馆，又给我送手机，该我答谢师傅了吧。 
　　他说：“你不管，我们还搞一次。呆会儿你不要多说，我叫酒的时候你只管多喝，最好喝醉，不醉都要装醉，其他就看我的。” 
　　他带我进了一家餐馆。那家餐馆不是很大，装潢还不错，有三四个包厢，在我们市里算是中档餐馆吧。 
　　黄律师点了一桌子好菜，就我和他两个人在包厢里喝酒。酒是喝的那种八十多元一瓶的酒，我平时就不爱喝酒，所以喝得少。可他说交了我这么一个新兄弟难得，做死的劝我喝酒，要我只管喝，不够再拿。他端着杯子老跟我敬酒，酒杯碰得很厉害，好多酒都洒到桌上和地上，我估摸着一杯酒他最多喝了三分之一。 
　　一瓶酒很快整完了，他居然又叫服务员拿来第二瓶。我不懂他要在餐馆里怎么折腾，但他讲好了要我不多说话，我也就只好看他搞，偶尔也听他的劝喝一点。我真的快要醉了，可他还没有完的样子，真不知这黄药师药壶里卖的什么药。 
　　第二瓶酒又给他折腾完了。他踉跄着走出包厢门，站在那里大声喊：“老板，拿酒！拿好酒，茅台！” 
　　老板见有人喊拿好酒，喜坏了，急忙跑到包厢里来，眯着眼跟我们赔笑：“两位老板好酒量！今天什么喜事？我来跟两位敬一杯！” 
　　黄律师结巴着跟老板说话：“好事？呸！我、我这兄弟老、老婆跟人跑了还是好事？我们哥俩喝、喝伤心酒呢！拿、拿、拿酒来，要好的，茅台！兄弟、兄弟我有、有的是钱！” 
　　老板对服务员使了一个眼色，“给这两位老板到楼上贮物间拿茅台，要好的！两位请慢慢喝！”他关上门出去了。 
　　一会儿服务员给我们拿来一瓶茅台，开瓶给我们一人倒了一杯。黄律师站起来敬我。我一喝，发现这酒水气很重，假的！ 
　　“他妈的！这酒怎么像假的？”黄律师又要服务员倒了一杯，尝了一口，当场把杯子砸到了地上。“操他妈的！敢给老子卖假酒？！”他跳了起来。 
　　见出了事，老板立即赶了进来，倒了一杯酒，自己假装尝了一口说：“是真酒呢！两位老板怕是酒喝多了，口味不纯吧？” 
　　也该这小子倒霉，别人都栽到他头上了他还想栽别人呢！ 
　　“以为老子没喝过茅台是不是？老板你杀我的猪头呢！把水当茅台卖给老子，当老子喝醉了好哄吧！兄弟我今天要拆了你的店子！” 
　　老板还不想认账，“兄弟，是真茅台呢！你他妈吃诈来了吧？！” 
　　“不认账？我有办法叫你认账！”黄律师拿起手机就给人打电话，“老子工商局的朋友多着呢！” 

 
见来了真的，老板软了口气，“两位兄弟，有话好说，这瓶酒钱免了。不行？不行这桌饭全免了，算兄弟我请客，交了两位朋友。” 
　　黄律师还是不依。老板没辙了，开始求我们：“两位兄弟，大哥我刚才是有眼不识泰山，不该使两位兄弟的诈。要不我请两位去喝茶，就算是给你们赔个不是？也不行？那这样好不好，兄弟我给你们每人赔二百块钱，就当是请你们的客吧。”他掏出钱开始往黄律师的口袋里塞。 
　　黄律师推开了他的手，“我是律师呢，不吃你这一套，你想给了钱到公安局告我们敲诈不成？”他一把抱住那个茅台酒瓶，“咱俩没多话说，怪只怪你狗眼看人低，先前没把我们兄弟当人看。这瓶酒你也甭管是真是假，呆会儿自有人帮你鉴定。” 
　　黄律师打出去的电话就是灵。一会儿工商局就来了四个人，从老板的楼上整整搜出了四箱假茅台酒。 
　　不用说，这顿饭我们不用付钱了。 
　　路上我问黄律师，“今天老板不拿假酒怎么办？” 
　　“不拿假酒？见我们喝得差不多了他狗日的会不拿假酒？你没见他对服务员使眼色？这狗杂种事搞穿了他还想吓退我们呢。再说茅台酒吧，就贵州茅台那里一条小沟，有多少真茅台酒？全国每天那么多人喝，就是水只怕也早喝完了。回过头来说，也怪不得我们心狠，怪只怪这小子贪心。他不搞假我们也没辙呢。” 
　　半天时间之内，我跟黄律师打了一次的，买了一部手机，吃了一顿饱的，不仅一分没花，反过来可能有几千块钱的进项！我真他妈的服了！我敢说就是黄蓉的外公黄药师他老人家来了，也要管我眼前的这个黄药师叫“师傅”。 
　　 
　　12 
　　 
　　我决定跟黄药师干了。 
　　他把那张手机售货单要了去。几天之后给我分了一千块，说是那天城管、工商、税务都有提成，扣了手机钱我还可以分这么多。吃饭、坐车、购物都不用花钱，完了还可以分钱，这就是跟着黄药师的日子！前几年不是有个全国出名的专门打假的王海吗？我想他要知道有这种搞法一定悔断肠子，工商局只怕得给他个人开一个信息费专门账号才行。 
　　跟黄药师干的比例是10%，10%以外归他。他有定点的餐馆和宾馆，我们可以每天在那儿吃饭和休息，都记他的账，然后分头出去找线索，发现了线索用对讲机跟他联系，他再报给那些单位。我们一般不直接和部门接触，他负责到部门结账，和那些单位谈比例。 
　　虽然比例比单干要少了一点，但跟着黄药师吃住有人管，搞事有保障，尤其是他路子宽，什么线索都卖得到钱，所以我跟着他还是十分起劲的。 
　　接下来我干了几宗漂亮的。我谎称要去送人情，到一个搞烟批发的人那里买了两条假高档烟，通过黄药师把这个线索卖给工商局，得了一千五。发现一家私人印刷厂给学校印假复习资料，报到文化局，得了两千。 
　　我买了一大堆法律书在家里学。老婆说：“你又不帮人家打官司，花那么多钱买那些书有什么作用？现在书又贵。” 
　　我说：“社区干部都要考法律呢，比不得我们原来厂里的工人。” 
　　对着市里电话本上的那些单位，我一家一家地学与这些单位和部门罚款有关的法律，从中寻找可以捞钱的路子。书读得多了，我惊奇地发现，原来做这个有着巨大的市场！几乎所有的法律条款上都写着要给予举报人一定的奖励、保障举报人的权利之类的话，有些干脆直接赤裸裸地写上提成的比例，真是太爽了！电话本上的那些单位我一家一家轮流着试过，少有不行的。就矿管局我没搞，我看了一下那钱也好赚得不得了，但要上山下井去找那些矿洞子的碴，我没那个胆。 
　　现在我每月收入最少都有三、四千块。我叫老婆把超市里的工作辞了，天天只负责接送孩子上学，其余的时间给我化妆，打牌，逛街。女人是这世界上最经不起操劳的东西。以前我看见老婆那张黄脸就觉得俗气，如今，她居然像浇了水的花一样，光鲜了。钱就有这么大的魔力，难怪城市越大美女越多，是因为钱多。 
　　天下没有不透风的墙。我做线人的事还是让老婆知道了。女儿也很不高兴，同学里有人说她是“汉奸”的女儿。 
　　“你怎么做这种缺德事，别人会骂的！小心让人家知道了报复我们母女俩。”老婆非常担心。 
　　“缺德事？他们不做缺德事哪有我做的事？就说造假吧，还不是坑了我们这些人？在外面胡搞的那些人就更要搞，别人吃饭都难，他们有钱乱搞！我不搞哪里来的钱？你别现在享福了又来装好人。”我有点恼火。 
　　老婆不敢再说什么，只是说：“你天天在外面捉别人乱搞，自己不会乱搞吧？”女人就是那么心眼小，人是长腿长脑的，她管也管不到，无非就是图个安慰罢了。 
　　“哪里的话，我怕得病呢，不敢乱来。”我安慰她。 
　　女儿那里我轻易就打发了。我告诉女儿说我是社区的综治干部，专抓坏人的，坏人才说我坏话呢，女儿就高兴地上学去了。 
　　其实到底做的是坏事还是好事，我自己也弄不清了。 
　　 
　　13 
　　 
　　英子跟我混熟了。 
　　这小娘们显然不忌讳我跟黄药师、袁队他们的关系，在我们中间钻来钻去。我真奇怪社会上怎么还有她这样的人。 
　　英子还在王子洗浴中心做事。她一般是跟客人做那事的时候用心记下客人的身份地址，然后事后给我打电话。我就在外面守着那人或者以后到单位去找，因为有英子打配合，别人一看小姐都传来了，少有问不开的。有时英子也跟别人出去包夜，发个短信给我，这种情况一般都能抓个正着。我带民警穿着便衣假装找人进入宾馆，敲门的时候英子开了门，我们进去就拍照。有证据在手，带人出来宾馆老板也不好多加干涉。 
　　她的线索来得太准了！所以每次事后我都会固定给她二百元钱，事情办得好还会给她多加一点。她也经常给我报点。 
　　那天晚上把事情办完还只到半夜两点多钟。袁涛安排我到宾馆里取客人的手机，并要我在那里睡了第二天帮着退房，因为客人要搞拘留。 
　　我进了宾馆关门睡觉。一会儿有人敲门，开门一看是英子。 
　　“伍哥晚上我们店子关门了，没地方去，我就在这儿睡吧？”她说。 
　　我说不行，两个人睡我睡不着。 
　　“你就这么狠心赶我去蹲街角吗？”她不依不饶，“再说你又不是什么正人君子，咱俩又不是没有做过。” 
　　也是，我本来就不是什么好人，哪有放着有便宜不拣的。 
　　她关了门进去洗澡，出来的时候只穿了三点式就钻进我的被窝。 
　　“伍哥，我气你的。你是好人呢，起码比黄药师对我好，我每次给他报信息他都只给我分一百块。我真的很感激你。”她贴在我耳边轻轻擦着我的脸跟我说话，一只手在我身上游走。 
　　我想拒绝，但我那儿不争气。英子给我戴上套子，我们就做了。这个娘们到底是专做那事的，就是不一样，这半夜整得我都快崩溃了。第二天上午，等我昏昏沉沉醒过来时，她人已经走了。 
　　躺在床上我想我跟她是什么呢？情人？肯定不是。卖淫嫖娼？也不是。 
　　当男人在她身上扑哧扑哧喘着粗气的时候，她躺在底下想的却是如何把这人卖了两头得钱，一边收小费，一边收信息费。这样的女人想来真让人作呕。可他妈到了床上，我没有作呕，只有冲动和欲望。 
　　她肯定不是什么好货，我怎么就混到跟她一样了呢？ 
　　我没救了。因为我发现我已经渐渐离不开她了。 
　　 
　　14 
　　 
　　晚上夜已经深了，我还在几条小巷子里转来转去。 
　　从的士里下来一个穿得笔挺的四十多岁的男人，左右望了一下，迅速钻进一家小发廊里去了。 
　　一般进店子之前左右张望的大都是准备做那事而又不大放心的。我盯上了他。 
　　我跟着也进去叫了一个小姐，就在他旁边的包房里做按摩。等到他那边发出的声音开始不大正常时，我支走小姐把情况发短信报告给黄药师。黄药师要我先出来守在门外，躲在暗处等那人出来的时候拍照取证。 
　　我结账出门，在不远处盯着那家店子，等那人出来的时候给他拍了照。虽不大清晰但看得清楚，然后吊着他走。 
　　 黄药师开着他的别克车来了，我上了黄药师的车。 
　　那个人站在街边好像要打的样子。黄药师说：“等袁队他们来不及了，我们自己搞。”他把车开过去往那人身边一停，问：“打不打的？” 
　　那人看都没看就上了车，说：“市委宾馆。” 
　　黄药师开车，我坐在后座没做声，那人可能根本没发现车里还有我。 
　　结果车开到公安局外面停了。 
　　“你怎么开的车！……” 
　　那人话还没说完，黄药师说：“我们是公安局的，有点事想找你调查一下。” 
　　“公安局的？一个小小的公安局翻天了？你们这是什么作风，简直是胡来！”那人暴跳如雷。 
　　黄药师拿过我的手机，打开了我刚才拍的照片，“你不要激动，我们只是想找你了解一下情况。” 
　　那人气焰低了些，但口气却很硬，“你们是公安局哪个部门的？我要给你们市长打电话，我是你们市长请的客人。” 
　　我心里有些好笑，这年头充大充狠的人就是多，一个嫖客都冒充市长的客人。 
　　黄药师立马取了他的手机，“不行，我们有规矩，不准打电话。” 
　　那人没辙了，从身上搜出一叠钱，“我的意见这件事就算了，这里有一点钱，你们俩拿去处理吧。”看来他是急于想脱身。 
　　“你这么做是想拉我们下水吧？不行，请你下车接受调查。”黄药师把钱推了过去，装的跟真的一样。我心想还调查呢，调查个鬼，两个假警察！这人也是急得昏了头了，工作证都没看。 
　　“就在车上说吧。”那人不肯下车，“我真是你们市长的客人，今天到你们市开会的，我这里有工作证和身份证，不信你们看。两位小同志以后有要我帮忙的地方尽管开口，今天这件事就算了行不行？” 
　　我有点紧张了，看样子今天是真钓到了大鱼，就怕吃不了别人反让别人给吃了。 
　　黄药师好像若无其事，“是不是市长的客人都一样，公平处理。” 
　　他接过那人证件就着车灯看了一会。我看到他脸色也有点不大正常了。“你先坐一下”，他把我叫下了车。 
　　我一看证件，是省里一个财务处长！ 
　　“怎么办？”我有点害怕了，“赶快放了吧！” 
　　“是得放。”黄药师说，“我今天到过市委宾馆，是他们在开现场会呢，你把事搞大了。” 
　　“我哪里晓得这么一个小店子会搞出这么大的事。”我为自己辩解，“这下只怕要穿天了！” 
　　“不慌，弄不好会把咱们自己套进去。”黄药师为我打气，“咱手里有他的照片，把话说好一点，他也不敢把我们怎样，你看我的。” 
　　上了车黄药师对那人说：“对不起，领导，今天得罪您了。我们有任务，也是没办法，请您理解支持。” 
　　那个处长说：“我知道，我知道，基层公安也有公安的难处。” 
　　黄药师说：“我们现在开车送您回宾馆，这事我们不说，您也别说，就当没这回事。” 
　　处长连声说好。我们开车进了市委宾馆。宾馆大门外果然挂着热烈庆祝全省××会议在我市召开的字样。 
　　临下车的时候，那个处长说：“两位小同志，既然这件事过去了，是不是把那照片也销了？以后两位有要我帮忙的尽管说。” 
　　黄药师说：“处长，这个不急，我们都把您送回宾馆了，就没这件事了。以后我们兄弟没事，您就没事。有领导找上我们了，我们就去找您出马行不？”好小子，他是留一手，怕那人报复呢。 
　　“绝对不会！”处长打下包票，拿出两张名片递给我们，“我是一个讲义气的人，以后两位的事就是我的事，尽管开口。” 
　　“您好走。”黄药师给他打开车门。处长进宾馆去了。 
　　“好险。”我擦了一头的冷汗，“这么大一个处长一个人跑到那个小店子去干啥，宾馆又不是没有小姐？” 
　　“那么多上级、下级就在你身边，你敢不敢玩？”黄药师说。 
　　“今天算了，散伙。”黄药师开车送我回家。 
　　到我家楼下院子里的时候，黄药师问我：“你老婆做啥的？” 
　　“下岗了，无业。”我说。 
　　“怎么不给她找个单位上班？女人没事做不是话多就是人老。” 
　　“你当我是组织部长？我哪有那个能耐。黄律师你是能人，是不是有这个路子？搞好了我感谢你一辈子。”我是说的真心话。 
　　“我也说不准。”他说，“我帮你试一试吧，搞好了我通知你。” 
　　我说：“这事办成了我让女儿认你干爹，我现在最担心的就是这事，我没事做不要紧，让女人在外面晃来晃去的不是个办法。” 
　　“还认什么干爹。”黄药师笑着说，“我们早就是连襟了呢！这事你等我消息。” 
　　我上楼回家了。只过一个多小时，黄药师就打电话来了，问我老婆的基本情况，末了他问有什么要求。 
　　“还能有什么要求？”我说：“她一个高中生，在哪个单位搞点勤杂管点卫生创建之类的就不错了，随便哪个单位都行。” 
　　电话里黄药师说：“要搞也只能搞一个职工编，全额拨款的，不是公务员和干部。” 
　　我说：“还讲什么干部，有饭吃就行！黄哥你这么帮兄弟的忙，兄弟我一定重重感谢！” 
　　黄药师说：“那你明天一早把你老婆的照片和身份证、毕业证复印件交给我。这事有个眉目了。” 
　　听到这个消息老婆喜极了，抱着女儿在客厅里转了好几圈，一边转一边叫：“妈妈有工作喽，妈妈有工作喽！” 
　　“八字还没一撇呢。”我横了老婆一眼，“你是想上班想癫了。” 
　　我还是不放心，打电话给黄药师：“这么大的事，刚说完两个小时你就搞定了？不是拿小弟我开涮吧！” 
　　“我哪敢拿你开涮，真的差不多了，就是那个处长搞的！你明天做点准备，晚上请客。” 
　　“那个处长？人家省城里的呢！他办得成我老婆也搬不到省里去呢。”我说。 
　　“你开窍点。”黄药师说，“人家省里一个财务处长管着一个省的项目经费，在哪里安个人还不是个小事？我刚才听他给咱市长打电话了，说是他战友的妹妹，市长答应考虑考虑，明天白天看了材料回话呢。小子，你走运了！” 
　　“处长姓王。”黄药师跟着说，“我们上午把材料送给他。明天你多准备点钱，王处长中午开会没空，晚上你请他的客，做好准备，要来真的！” 
　　“多少？”我问。 
　　“这个就你自己看了，你是当过领导的人还用我教你？” 
　　“记得明天晚上要来真的啊！”末了他叮嘱说，“不然人家不放心。” 
　　“准备多少？”老婆问，女人对钱总是十分敏感。 
　　“准备一万吧。”我说。 
　　“我手头一共才一万多呢，孩子以后还要用的。”她心疼她的钱。 
　　“你拿五千，其余的我去想办法。”我说。她放心了。女人就是这样，左边口袋和右边口袋里拿钱心情都不同。 
　　“那个律师说明天晚上要来真的，来什么真的？”她想到那儿去了。 
　　反正是为她办事，我也不用瞒她，“就是请小姐，那个。”我说。 
　　“那个？你请人家做那个？”她十分吃惊。 
　　“这有什么稀奇的，现在到处都是这么请客的呢。”我实话告诉她。 
　　“你是不是也要那个？”这才是她最关心的。 
　　“你说呢？我请客我自己不玩别人敢不敢那个？”我反问她。 
　　“那这件事算了，为了一份工作把自己男人送给别人，我不干！”她想都没想一口咬定了。 
　　“算了就算了。”我决定试试她，“万把块钱呢，我也舍不得。” 
　　上床睡了一会，老婆摇了摇我肩膀，说：“你就叫一个小姐在房里坐一会，出来的时候跟小姐甩点钱不也一样？小姐又不会不收，他们看着你给钱的，一定以为你也做了那个。”她还是放不下心这事。 
　　“哪有人当着别人面给钱的？”我说。 
　　“那更好，还节约了几百块钱，你只要进去了，做不做谁知道？不过实在熬不住了，要那个你就那个吧，只是不要把病带回来了。”老婆很无奈的样子，似乎做出了非常艰难的牺牲。 
　　工作，该死的工作！一份工作就压垮了这个女人！ 
　　第二天上午，我把资料都交给了黄药师。下午，黄药师给我打电话，说搞定了，要我晚上请客，王处长答应参加。 
　　我拿了一万块钱，包了一个红包带在身上。我们找了一家高档餐馆，三个人吃了一顿饭。彼此就像多年交情的老朋友一样，互相称兄道弟，闭口不谈发廊的事。饭是我结的账，二千五。 
 
吃过饭了，黄药师提议去洗个澡，王处长没拒绝。黄药师又把我们带到了王子洗浴城。巧的是，王处长也点了英子。英子朝我看了看，我假装没看见，她就进去了。看到王处长带着英子进了包房，我跟黄药师一笑，好在王处长没发现。 
　　我跟着王处长进了包房，把英子打发出去，拿出一个红包，里面装有五千块钱。我说：“王总，感谢您这么够朋友，今天我请客，服务费我放这儿了，您好好休息。”我把红包放在他挂在墙上的衣服口袋里，关上门退了出去。 
　　黄药师和我各叫了一个小姐去洗澡。我甩给黄药师三百块钱叫他自己玩，就搂着我叫的小姐进了包房。洗了一会小姐问我做不做，我说跟老婆请假出来陪客的，回家老婆还要检查，做不得。小姐扑哧一笑，洗澡呢，你那玩意儿流一吨你老婆也看不到的。我一想也是，就和那小姐在水里做了。 
　　这天晚上我们玩到半夜两点才回家。分手的时候王处长拍着胸脯说：“行，以后就是一家人了，兄弟的事我一定帮你办好。” 
　　他妈的，真成一家人了！ 
　　黄药师也打趣：“真是一条‘沟’里的‘战友’了！” 
　　 
　　晚上一回家，老婆果然就要看我的短裤。 
　　“我没做，忍着了，不信你看。”我把短裤甩给她，换了一条裤子上床睡觉。 
　　老婆放心了，过来找我温存，我撑着又和她做了一次。 
　　老婆一会儿睡着了，我找了一盒烟，坐在床头一夜没睡。我想我的确是变了，无聊，堕落，甚至是卑鄙无耻。 
　　旁边的老婆梦中都在笑。 
　　半个多月后，老婆去上班了，自来水公司，垄断企业，效益不错。 
　　为表示谢意，我又给黄药师上了两千块钱。 
　　 
　　15 
　　 
　　当我再一次从英子身上爬起来的时候，她说了一句让我心惊胆战的话：“伍哥，我喜欢你，我想跟你结婚。” 
　　怪事年年有，今年特别多，妓女都想跟我结婚了！我有些头皮发炸，说：“那，那不行，我有老婆孩子呢。” 
　　“你老婆能跟我比吗？她能给你多少快乐？”她肆无忌惮。 
　　“你这是快活，不是快乐！”我调侃她，“我跟你结婚了只怕绿帽子多得开间商店都卖不完。” 
　　“你当我是天生淫荡下贱吗？不为钱哪有女人这么作践自己的！再说，找我这样的人做妻子不好吗？女人不能让老公快活老公哪里会有快乐?!”到底是做小姐的人，她说话毫不遮拦。 
　　“你见过有男人想娶妓女的吗？”我冷笑。 
　　“亏你还是读过书的人，小凤仙、李师师、董小宛她们哪一个不是？我也就是这么想一想罢了，并不一定真要跟你结婚！你他妈的居然说我是妓女，我这一生最恨的就是别人在我面前提这两个字！嫌我脏是不是？刚才你怎么不嫌我脏呀！”她坐了起来。 
　　“你本来就是做这个的，别人做得我怎么做不得？”我有些底气不足。 
　　“我是做这个的，可别人是给了钱的！我找你收过钱吗？你本来就不是什么好东西，背着妻子在外面乱搞，还有嘴脸说我是妓女！亏我还把你当好人看！”她把床上的东西往我身上乱扔。 
　　我想我这是怎么啦，这么一个女人居然都在我面前撒起泼了，我他妈还算个男人吗！再说现在我又没单位了，我怕个卵！ 
　　我穿好衣服，不紧不慢地给她抛下了一句，“你不是妓女，叫小姐行不？可我他妈看不起你们这些一边卖肉两头收钱的小姐！我就是叫你害成现在这个样子的！想跟我闹吗？我陪你玩到底！” 
　　我带上门走出宾馆房间，听到里面茶杯砸在桌上的声音。 
　　这种女人还是少沾一点，我告诫自己。 
　　 
　　16 
　　 
　　临近年关了，各单位都要忙着结年终账，催我们催得很紧。 
　　我跟着黄药师给几个单位做了几宗事，效果都还比较理想。 
　　公安局监察室的马主任也要我们救急，我们答应晚上想办法。 
　　黄药师要我带上大张去转，他和马主任喝茶去了，有情况通知他们。 
　　雅清发廊的老板打电话给我，说有一个外地佬在他那里做事。这个老板是我发展的下线，他两头收钱，除了客人的台费，事成了他可以从我这儿每笔拿两百。 
　　我和大张立即赶到雅清发廊，等我们踢门进去的时候，那家伙还趴在小姐身上呢。大张亮了警官证传人，要那人跟我们走。没等那人穿好了衣服，我和大张把他拉了出来，并通知马主任他们立即赶过来。 
　　那人衣服拉链还没拉上，大张拎着他的衣领跑。下楼梯的时候，那人使劲一带，脱出衣服下楼狂奔。大张手里只有一件空夹克了。我和大张拔腿就追。 
　　晚上街上灯光较暗，眼看那人就快跑丢了。大张到底是警察，冲着前面的人大喊：“抓小偷！抓住前面那个小偷!” 
　　路边的人听说抓小偷，一拥而上，追的追拦的拦，那人被逮住了。 
　　马主任和黄药师开车来了，我们把那人押上了车。附近的一些人也凑过来看热闹，一位老太太还指着那人说：“就是他，前天到我们院子里转来转去，晚上我家就给人偷了，肯定是他干的！” 
　　那人坐在车里，操着浓重的河南口音，“警察同志，你们要为我做主呀，我没偷她的东西，就今天到这里玩了一会。” 
　　幸好在车里，外面没人听见。 
　　我们把那人拉到了监察室。那是一个五十多岁的河南人，穿着都很破旧，裤子口袋里还有一团女人的头发。我们问他哪来的，他说是他收的，他从河南专门来收头发的。 
　　我们大失所望。收头发只怕跟收垃圾差不多，没多少油水。马主任他们怕留后遗症，所以还是记了一个材料，准备记完材料就放人。 
　　河南人大概是吓着了，怕我们把他当小偷，对嫖娼的事讲得很痛快。 
　　打指印的时候，河南人问：“警察同志，这事要怎么处理？” 
　　“怎么处理?!”马主任没好气，“罚款五千，还要拘留十五天呢！” 
　　“你们放了我吧，我不进拘留所。”河南人“扑嗵”一下跪到地上，“我短裤里藏有两千块钱，怕小姐搜去藏在那里的，都交给你们当罚款行不行？” 
　　真是意外，一个收头发的身上搞了两千块钱！马主任他们互相一笑，没有马上表态。 
　　那河南人急了，“求求你们，不行你们跟我到旅社去，我那里还有两千块钱，是收头发和做路费用的，我都交给你们行不行？只求你们不要把我送进拘留所。” 
　　我有点不忍心了，把马主任拉到一边。要他收两千块算了。 
　　马主任说：“算了？我急任务急得跳墙呢，哪有见钱不收的！你的信息费也可以多得一点。”他安排大张和黄药师带那河南人到旅馆里去取了那两千块钱，把那河南人放了。 
　　回家睡在床上想着那河南人的样子，我心里老不是个滋味。就那么一个收头发的，我从他身上榨了四百！ 
　　第二天我照旧上街乱转，在街头我见了惊人的一幕：一个老头儿，就是我们昨晚抓过的那个河南老头儿，他跪在地上，面前地上一张旧报纸上歪歪斜斜地写着六个大字“遇扒手讨车费”！报纸上有路人零星丢的几个硬币和几张角币。我认出了他，他也认出了我，但我们都没有说话。 
　　看着跪在地上的这个老人，我第一次有了罪恶的感觉。迟疑片刻，我从钱包里拿出四百元钱，蹲下去放在他的报纸上。老人站起来朝我深深鞠了一躬，合上报纸走了。留下我一人呆在那里。 
　　我怎么啦？我像是问别人，也像是问自己。 
　　 
　　17 
　　 
　　我不再找英子做事了，她找我我也想办法躲着她。 
　　这天英子跟我打来电话，“伍哥，我要一万块钱。” 
　　狐狸尾巴终于露出来了，我早就怀疑她要和我结婚是假的，想敲诈我才是真的。要在以前遇到这种事我肯定慌了神，现在我不怕。老实跟你说线人这一行做久了，见的事多了，什么正义感责任感早成狗屁了！她一个卖×的小丫头，我就真不信还斗不过她。 
　　“想敲诈我是不是！那一万太少了，你怎么不开口十万呢？妹妹，你找错主了！我还想敲你的钱呢！”我在电话里狠狠地对她说。 
　　不想英子在电话那头哭起来了，“不是，伍哥，我是想找你借钱呢。我得病了，真的！” 
　　“病了？什么病？” 
    “我们能得什么病？就是那个病。医生说要很多钱，我就找你借一万，真的，我跟你打借条，以后一定还你。”她还在电话那头哭。 
　　“病了？”我心里一紧，“你她妈故意害我，有病找我做那事！” 
　　“没有，你听我解释。”她在电话那头说，“我是真心有点喜欢你，怕你得病，所以每次都给你戴了套子的。” 
　　“那黄药师他们呢？” 
　　“他们都不是好东西，让那些狗日的烂死吧！”她大笑。 
　　我心里阵阵发毛，还好，我没事！难怪这阵子不见黄药师了，原来这小子中招了。 
　　“我求你了，伍哥，帮帮我吧！做这个的我看就你还是一个有良心的人，你一定要帮我啊！我就过来找你。”英子说。 
　　我还是不肯相信她。婊子的脸我见得多了，有几个真心的？当初就是她拉我下水的，亏她还跟我谈良心。 
　　英子找到我的时候，我甩给她两千块钱，“这点钱你拿去吧，我不管你是真是假，以后不要再烦我！” 
　　英子接过钱犹豫了一下，突然把钱一把砸在我脸上， “姓伍的，你会后悔的！”她哭着冲了出去。 
　　我有一丝不祥的预感。 
　　 
　　18 
　　 
　　老婆告诉我老颜头上吊死了。 
　　我不信，“你说哪个？老颜头？弄错了吧，只怕把索套到他颈上都还在笑，这样的人会自杀？再说他也六十出头的人了，儿孙都大了，干嘛要自杀？” 
　　老婆也不清楚，说是听人说的，起初她也不信，但人家说就在殡仪馆，明天就出殡呢。 
　　我拉上老婆就往殡仪馆赶。果然，老颜头的大幅黑白照片挂在殡仪馆灵堂中间。 
　　老颜头人缘挺好的，所以前来吊唁的人很多。我感到奇怪的是，他并没有多少警察朋友的，可现在有很多穿便衣的警察转来转去，也不像前来参加葬礼的样子，没见老颜头的亲人和他们打招呼。 
　　我问原来厂里那些熟人，他们都支支吾吾的，没讲出个所以然，表情也怪怪的。老颜头老伴趴在棺材边，只是不住地哭。但她哭的词有点让人觉得怪怪的，好像有“你怎么这么大年纪做出这种糊涂事”、“教我怎么做人”之类的话。我越发感到云里雾里了。 
　　后来我在人群中见着了穿便衣的袁涛，把他拉过来，才了解了事情的来龙去脉。原来老颜头一家今年特不顺利。他大儿子开了一家餐馆，因被人举报用了潲水油，被卫生部门罚了五千块，小儿子弄了一辆黑车跑的，被城管交通连人带车扣了，交了一笔不少的罚款。最要命的事发生在他自己身上：老颜头晚上一个人在街上走的时候，稀里糊涂给王子洗浴中心的一个小姐拉了进去，结果被英子报了点，抓到公安局，要交五千块放人。老颜头没什么熟人朋友，公安局就打电话通知家属带钱取人。老颜头的儿子、老伴七拼八凑带了三千块钱，好说歹求公安局也就把人放了。这个一生老实巴交的老头自觉无脸见人，当晚就一根绳索把自己挂在家里的吊扇柄上！ 
　　老颜头走了，他的巨幅黑白遗像站在墙上，逼视着我。那晚我跪在老颜头的灵前，泪流满面，我下定决心：等年关一过，我就南下打工，永远不再做这一行！ 
　　老颜头死了，有罪的是我。 
　　 
　　19 
　　 
　　我打电话把英子叫了出来，英子兴冲冲地赶到宾馆里。 
　　“婊子！”一进门，我就重重一耳光扇在她脸上。 
　　“你他妈还是人吗？老颜头那么老实的一个人，让你们给害死了！你这个婊子！骚货！害人精！”我愤怒到了极点，想到死去的老颜头，手下没有一点留情。 
　　英子没有反抗也没有呼救，擦着嘴角的血坐在地上冷笑，“他也是老实人吗？跟你一样的老实人？老实人怎么会跟人去做那事？他做人家的爹年纪都大了！我呸，你们男人没一个好东西！你打吧，反正我只能等死，打死也是一样，不把我打死有你好受的！” 
　　“我让你好受！”她越威胁我我就越气不打一处来，狠狠地踢她。 
　　她狞笑着倒在了地上，“我是坏人，可我真心喜欢过你，本来以为你会救我的，没想到你会这样对我。姓伍的！我要毁了你！”她歇斯底里。 
　　管她怎么做，我已经顾不上那么多了。 
　　 
　　20 
　　 
　　事情的发生往往比人们预想的要早。 
　　先是老婆上班去骑自行车的时候，发现自行车头上用绳子挂着一只死猫！接着是我家的防盗门里外晚上被人泼上汽油。该来的终于来了！ 
　　是谁干的？我不知道，也没法知道。 
　　我决定带老婆孩子提前离开这个城市。老婆不高兴，她这一生才正正规规地和别人一样上了几个月班呢，一切眨眼间就没了。但在死猫和汽油面前，任她哭得再厉害也不敢迟疑多久。 
　　就在我们准备走的时候，英子找到了我老婆。她带去的是她用手机偷拍的我和她在宾馆里睡觉的照片。老婆当然不是英子的对手，一个对生命和脸面都没有任何希望的人在这个世界上也根本找不到什么人做对手。于是，我老婆在自来水公司被一个妓女、一个说要跟我结婚的妓女羞辱得一塌糊涂。结果是一番大吵大闹之后，我带着满脸的抓痕和老婆走出了法院，钱全部判给了老婆。我最爱的是我女儿，可女儿坚决不跟我这个跟妓女有染的爸爸。 
　　我的一切又回到了起点，还少了最爱的女儿以及老婆。 
　　我决心一个人离开这个鬼地方。打电话给黄药师，这回终于打通了。我本来是非常恨黄药师的，想到他得了那病，心里有了快意！算了吧，他长不到哪里去了。 
　　黄药师说他也不想干了，约我一块儿聚一聚之后分头走。我们吃饭、喝酒、拼命地喝酒，这一回我是真的喝多了！完了又到王子洗浴中心。 
　　我的一切就是从这里开始的。操，我要操死它！ 
　　英子！该死的英子！可找遍了洗浴中心我也没找到英子，老板说英子出去了。我另个叫了个小姐，就当她是英子吧！一进门，我就甩给小姐两百块钱，一把把她按到水里。我像在强奸这个妓女，不，更像是强奸我自己。 
　　就在这时，门被人从外面踢开了，有照相机拍下了我在水中疯狂的镜头。上级市公安局的治安支队现场抓到了正在水中疯狂的我。末了，一个警察给我念结果：二里岗拘留所，十五天，并处罚款五千元。 
　　黄药师？英子？我也不知道。 
　　 
　　责编 周昌义 



沉默的中士


       王　凯 


    王凯 男，1975年10月生于陕西绥德，1994年毕业于空军工程学院，历任学员、技术员、排长、政治指导员等职，现为空军某部干事，空军少校军衔。 
　　 
　　十年前，我二十六岁，未婚无女友，在一个雷达团担任汽车连指导员。我们部队驻在一个名叫水青的地方。水青这名字很有诱惑力，容易让人想到青山不改绿水长流，可实际上这个比帽徽大不了多少的县城就孤零零地待在巴丹吉林沙漠南缘的戈壁滩上，低头可以看到漫无边际的、零星点缀着骆驼刺芨芨草和羊粪蛋的灰黄色戈壁，抬头就可以望见祁连山脉终年不化的皑皑雪峰。 
　　那时我的军衔是中尉——你要是懂点军队的话，就知道中尉是种比较可爱的军衔，它让人显得年轻却又不那么幼稚，就像一粗两细三条杠的中士军衔一样可爱，可惜，这种军衔你已经见不到了，它只是在一九八八至一九九九年间的中国军队使用过。我现在还收藏着从列兵到上士的一整套崭新肩章，都是我利用职务之便从司务长那里要来的。那几年我喜欢收藏这类东西，还喜欢听窦唯和张楚的歌（我常常在早晨起床哨响过后打开连队的音响，请窦唯或张楚把那帮赖床的士兵震出温暖的被窝），看影碟，用出操后早饭前的十分钟时间背一首唐诗或宋词，安慰或训斥手下的士兵，间或也给散落在大江南北长城内外的同学打打免费的军线电话。除了总是刮风之外，我没什么不满，没什么负担，也没什么想法。怎么说呢？我觉得挺愉快，不因为什么，就是那种没心没肺的愉快。 
　　那时我烟抽得比较厉害，一天差不多两包。门牙是黑的，右手食指第二关节处是黄的，我自己都能闻到自己嘴里的臭味儿，早操跑步时，我甚至能听到自己的肺泡一个接一个爆裂时发出的声响。我曾试图戒掉它，但始终都停留在企图的阶段。大概是我一直认为人总得有个把恶习，不管是明的暗的，总归要有，要是一点也没有，那就有点不是人。比如我们司务长不抽烟也不喝酒，可是他除了喜欢虚报发票之外，还喜欢把灶上的鸡和鱼拿回家，给他处在哺乳期的老婆清炖了吃。他经常劝我说，指导员，你得少抽点烟，你这样抽下去会夭折的。你还不如喝酒呢，听说少量饮酒可以预防心血管疾病。 
　　你知道个屁，我对他向来没好气，我为什么要喝酒，我讨厌头脑不清醒的感觉。 
　　这话一般是在温暖的季节里说的，在漫长寒冷的冬季，我也不反对喝点酒，因为这是水青。《汉书·地理志》里讲，水青秦为月氏地，汉初属匈奴，后由骠骑将军霍去病收复，为张掖郡所辖。这样说来，水青的胡人基因正契合了我对于它的印象：粗犷剽悍，外加一丝狡黠。这地方我没见过不会喝酒的男人，每年冬天都会有大批的醉汉像幽灵一样在县城的街道上出没。所以在漫长的冬季里，每日晚点名的时候我和连长都要强调司机出车时务必注意这帮失去理智的家伙，免得造成交通事故或者军民纠纷。气候和民风从站着双岗的大门渗进营院，因此连里从军官到士兵每个人多少都能喝一点，在我们的语系中，“不会喝”表示能喝一点，“能喝一点”表示能喝不少，如果什么也不说的话，那基本上就是酒坛高手了。在我看来，喝酒最好是在那些大雪纷飞的晚上（雪后次日一般都不出车），几个军官——有时连部的文书和老点的军士也受邀参加，这被认为是一种礼遇——在暖气烧得很足的连部，把两张茶几拼起来，让去县城接子女下晚自习回家的班车司机顺路带回来一大份羊肉面卷，然后喝点用祁连山的雪水和水青的青稞酿制的五十二度“草原风情”，这种时候常常会让我觉得——幸福。 
　　有一天，自然，还是十年前的一天，大概在年底吧，一个下着大雪的晚上。熄灯后不久，我们几个军官外加连队的文书聚在连部准备喝酒（估计是因为受到表扬之类的事，现在死活想不起来了）。茶几上的一次性塑料杯里已经倒好了酒，但还不能开喝，因为我们在等班车司机老贾把羊肉面卷带回来。羊肉面卷是种质朴而优秀的食物，至今我也只在水青见过，据说很早以前它是水青农家的一种家常面食，后来才出现在饭馆里，类似早年跑龙套的演员，默默奋斗了很久才有了登堂入室的机会。它的做法不复杂：把极薄的面饼抹上一层油，撒上细细的葱花，然后卷成手榴弹木柄粗细的卷，再切成手枪弹壳那么长的段，同半熟的羊肉块和少量的水一起放在高压锅里压。出锅后，每个面卷都变得金黄柔韧，嚼起来有种奇异的感受，而羊肉也更加鲜嫩肥美。我真是爱死了这种食物。那天晚上，我们一边聊天一边等着吃羊肉面卷，心情兴奋而焦急，仿佛在等待心爱姑娘的到来。聊了一会儿，我看时间还早，便拿起手电出了连部，沿着长长的走廊去班里查铺。 
　　我们连队单独驻在距团部大院以西两公里远的戈壁滩上，编有两个排，六个班，六名军官和五十二名士兵。汽车连的司机经常出车，所以比其他连队的兵显得更活跃开朗，更见多识广，当然，也更屌一些。军官们必须明察秋毫智勇双全才能收拾住这帮屁股长刺精力过剩的家伙。我和连长上任以来，每天晚上都坚持按照《内务条令》第一百五十六条之规定查两次铺。后来，我们又增加了对车库的检查，原因是某天半夜，小车班的三个军士排除万难不知疲倦地把政委的桑塔纳从车库推到离连队三百米以外的路上，确信我们听不到动静了才打着开走。如果不是半路上被查夜的副参谋长当场擒获的话，我们可能至今还蒙在鼓里。为了避免此类事件再度发生，除了加强检查外，我还会经常不打招呼就搬进某个班的宿舍去住一两个晚上，让个别有所企图的士兵无从下手。除了敲山震虎的效果之外，还有一个附带的重要收获，那就是我自此把谁睡在哪张床上，谁晚上磨牙放屁打呼噜都深深地刻在了脑子里。我之所以认为它重要，是因为我想我必须尽可能多地了解我的士兵，不然我永远都不知道他们会干出些什么惊天泣鬼的事来。 
　　查铺结束后，我回到连部，通过总机要车场值班室的电话。车场位于连队以西一公里处，也是单独一个院子，用来停放载重车和装备车，修理间也在那里，连队院里只停放小车。多年来，士兵们轮流在那里值班，每人每次一个月。这个月值班的是油车班的李二明，一个来自四川、外号唤作“锤子”的矮个子下士。其实我好几次点名的时候都警告大家不要给战友起这种比较操蛋的绰号，没想到越描越黑，他们在我背后更加起劲地管李二明叫“锤子”，加上李二明本人对此事的态度也比较暧昧，我也就不好意思再去强奸民意了。 
　　既然提到了李二明，我就多说两句。我一直认为李二明是个奇怪的家伙，他最大的爱好就是和他见到的所有姑娘聊天，不管这姑娘是卖菜的还是端盘子的，而且越是这些姑娘越能让他来劲。他操着一口麻辣普通话，能够随时随地充满激情地跟职业和造型各异的姑娘寻找着共同的话题，这种特别的才能总是令我寝食难安。我记得有一次他把八吨的油罐车停在路边，同一个扛着铁锹身材丰满脸蛋红润的村姑亲切交谈，我开车经过时，他正满脸堆笑地把一罐可乐递给那姑娘，根本没注意我的到来。我只好停车摇下车窗，大声命令他立刻滚回连里去。我本来不赞成让他去车场值班，因为让他自己管自己就好比让西门庆去扫黄打非一样不可靠。但连长说，连里没人愿意去值班，因为值班就意味着整整一个月无法外出。要是表现不好就不用值班，那大家一定会争先恐后地往坏里表现。这个观点底盘很稳，我想不出推翻它的理由，所以李二明还是住进了车场值班室。 
　　我拿着电话等了一会儿，李二明的声音出来了。我在呢指导员，车场一切正常，他说，你就放心吧。 
　　刚挂了电话，就听门外车响，班车回场了。很快，连部的门被推开，老贾两只手插在竖着领子的大衣口袋里，斜叼着烟进来了。老贾是个老专业军士，年龄和军龄都比我长好几年，技术也是全连最好的，最重要的是他张弛有度举止有节，所以我们也就默许了他的随便。 
    东西呢？连长问。 
　　老贾向后努努嘴，马上到。 
　　话音刚落，老贾后面就出现了一个瘦小的列兵。他穿着一身显得过于肥大的涤卡冬装，只戴着大檐帽，鼻头和耳朵冻得通红，捧着搪瓷盆的双手也是红肿的。他直挺挺地站在进门的地方，眼睛看着地面，让我想起上次在车场套住的那只可怜的兔子。 
　　你个新兵蛋子顶着门干啥，热气都被你散出去了。老贾凶恶地说。 
　　新兵赶紧往前挪了两步，用肩膀关上门，然后把手里的盆放在茶几上，冲我们敬了个礼，又立正站好了。 
　　我刚在团部碰到军务股的张参谋，他说这娃是今年给咱们连分的修理工，刚从东北坐火车过来。老贾介绍道。 
　　你叫什么？连长问。 
　　张建军。 
　　哪里人？ 
　　陕西。 
　　陕西什么地方？ 
　　韩城。 
　　噢，还是司马迁的老乡呢。连长冲我笑笑，又转头问，知道司马迁不？ 
　　这个叫张建军的新兵摇摇头。 
　　你懂不懂规矩，连首长问你话要马上回答！我们的中士文书训斥道。 
　　不知道。张建军赶紧回答。 
　　今年多大了？我问。 
　　十九。 
　　学什么专业？ 
　　电路。 
　　你怎么穿这么少，你的大衣呢？我看到他在发抖，也许是因为冷，也许是因为紧张。棉帽呢？ 
　　在车上。 
　　那赶快拿回来。我说，收拾一下。 
　　拿啥呀，在火车上呢。老贾笑道，这娃瓷得跟砖一样，到水青站了还在睡大觉，送兵干部不叫他他就睡到库尔勒去了。等他醒过来叫列车员开门，车门又冻住了打不开，最后要发车了才从窗户里翻下来。他叫车上的新兵给他递东西，人家也不知道哪些东西是他的，还没商量完车就走了，他就这么光着来了。 
　　你的供给关系呢？也丢了？我问。 
　　在。张建军在军装口袋里摸出几张纸递给我。 
　　我翻了翻，递给了司务长。 
　　算你命大，关系没丢。我冲张建军扬扬下巴，桌上有酒，你拿一杯喝了，暖和暖和。 
　　张建军看看我，再看看酒，没动。 
　　喝了吧，喝完叫你们排长领你去找个铺先睡下。新兵总是比较老实，不管是装的还是真的，所以我又说了一遍。 
　　张建军又看看我和酒，还是没动。 
　　靠，新兵蛋子，指导员让你喝酒你都敢不喝，不想在这里混啦？文书端着酒站起来走到张建军面前，拿上，喝掉！ 
　　张建军脸涨得通红，把手背到后面，使劲地摇着头。在场的人都“哧哧”地笑，我也忍不住笑。 
　　行了行了，别吓唬这孩子了。我问司务长，库房里还有多余的大衣和大头帽没？ 
　　司务长回答说没有。 
　　那先把我的大衣拿去用吧，大头帽我那有一顶旧的，你先戴着。还有盒冻疮膏在我桌上，你也拿去吧，记得每天在手上抹一点。我对张建军说，缺什么东西明天给班长报告，我们想办法帮你解决。现在去睡觉吧。 
　　是。张建军敬个礼，走了。 
　　那天喝完酒已经快一点了，文书在连部收拾桌子，我又给车场打电话。这周我值班，我至少得保证我值班期间不要出什么问题。拿着电话等了一会，总机告诉我没人接。不用说，李二明肯定是自作聪明地认为大雪天我不会第二次查铺，便不假外出了。这简直是对我智慧和领导才能的蔑视，绝对不能容忍。我立刻抓起手电出了门，开着连里那辆没牌照的破吉普去了车场。外面雪下得很大，车里冷得要命，我有点后悔把大衣给张建军了。到车场门口我开始按喇叭，但五分钟过去，亮着灯的值班室仍没人出来开门。仔细一看，大门朝外面锁着。我气得要命，但眼下也没办法，只能掉头回去。回去的路上我忽然开始担心起来，我希望这个见鬼的“锤子”下士别他妈的出什么事。按说我应该派人出去找他或者给军务股报告，但这样的天气，我又能上哪里去找他呢？报告也不行，汽车连是我带的连队，而我的连队永远都不能自取其辱。我唯一能做的，就是掉头回去。 
　　但这种事让我睡不安稳，夜里三点又给车场打电话，还是没人接。第二天起床后再打，这次李二明的声音很快出来了。 
　　我限你十分钟之内滚到连部来。我说。 
　　我看着表，七分钟后，李二明气喘吁吁地出现在连部门口。打报告进来后，他在我办公桌对面站定。 
　　昨天晚上去哪了？ 
　　水青。李二明倒也不隐瞒。 
　　半夜三更下着大雪，你羊肉吃多了跑臊吗？去水青干什么？ 
　　没干啥。他梗着脖子，看着别处说。 
　　我没再问下去。李二明是个服役满三年的老兵了，而一个老兵想保有他的秘密，那谁也无法让他说出来。我不再追问是因为得到一个虚构的回答对我而言并无意义。 
　　如果再有下次，我们只好上报团里，建议把你除名。我不指望你给连里长脸，我也绝不允许你给连里丢人。 
　　李二明没吭声。 
　　你心里骂我没关系，但你要影响到连队，我肯定你不会有好日子过。 
　　我没骂你。李二明看我一眼，说。 
　　骂也没事。你走吧，十点之前搬回连里，从今天开始禁假一个月。 
　　李二明扭头就走。 
　　滚回来！你几年兵白当了，不知道怎么走吗？ 
　　李二明转了回来，面无表情地给我敬了个礼，走了。 
　　算起来，这已经是我第三次禁他的假了。要是战时，我想，我十有八九会毙了他。 
　　可是车场不能没人值班，于是我想到了张建军。 
　　 
　　我完全不了解张建军，所以在让他去车场值班前，我把他叫到房间聊了一会。和昨晚不同，这时的他看上去已经恢复了常态，除了依然拘谨之外，身上的军装似乎也比昨晚合身了，一切都很正常。而且，我发现他的面孔其实很秀气，有一双尼古拉斯·凯奇式的眼睛。依据常理，我不能派一个毫无经验的新兵去值班，因为他不具备处理任何突发事件的能力。这跟在战场上刚补充的新兵总是最容易伤亡一个道理。附近村子里的年轻人经常翻进车场偷窃能够拿走的一切东西——铁丝、油桶、废轮胎、干粉灭火器甚至垃圾桶，而有经验的老兵在时，发生这种事的几率就小得多，他们知道如何对付那些兼职的窃贼。但老兵刚刚复员，新兵尚未补入，正是用人之际。相比之下，张建军过去一年都在后勤学兵队学习，不久将被授予上等兵军衔，所以从军龄上讲，他也不算是一个完全意义上的新兵了。我与连长商量了一下后，最后决定派张建军先担任一个月的车场值班员。 
　　有什么问题吗？我交代了注意事项后问。 
　　张建军摇摇头。他显然不爱说话。 
　　我问你话的时候，你应该回答我有或者没有。我注视着他。 
　　没有，指导员。张建军答道。 
　　那行，你去吧。我点点头说。 
　　张建军敬完礼刚要走，又停住了。 
　　指导员，你的大衣还给你。 
　　怎么，你找到大衣了？ 
　　没，我不怕冷。 
　　我笑起来，我都怕冷，你凭什么不怕？拿到车场吧，车场生炉子，后半夜冷。等天暖和了你再还我好了。 
　　张建军的嘴唇轻微地开合了一下，说是。 
　　那段时间我每天都开车去车场检查，或上午或下午或傍晚或午夜。我去并不是因为我有多强的责任心，现在也不是战争时期，我认为连队的一切都在我和连长的控制之内。我这么做，只是想让我的士兵们能尽可能平安地度过四年服役期，不要出什么问题，好好地来，然后好好地回去。套用一句比较恶俗的广告词就是“他们好，我也好”。 
　　每次去车场，只要鸣一声喇叭，张建军就会立刻跑出来开门。值班室有一台十八英寸的老式日立电视机，但我没见他看过。他喜欢一个人坐在窗前或是大门口沉思，也许是在发呆，反正就是长时间保持一个固定的姿势不动。他应该是在想家或是感到寂寞，他毕竟只是个新兵，周围的一切对他来说都是完全陌生的。连里他并不认识谁，所以他只能一个人呆在值班室或在车场周围转转，吃饭也是由文书开车给他送去。 
　　一个月后，新兵下连了，我对连长说把张建军换回来，但连长又不愿意了。 
　　他挺适合值班的，不吭声，也不乱跑。连长说，再说新兵马上要去学车，司机们出车也忙，修理工也没一个省心的，不如让这小子一直值班得了。 
  
一个人单独呆久了不利于心理健康。我说，这对他不公平。 
　　张建军接班的第三十一天上午，我又去了车场。在值班室门口，我向张建军宣布了参谋长签署的晋衔命令，并替他换上了一副崭新的上等兵肩章。 
　　你准备回连里吧。我拍拍他的肩膀说，你干得不错。 
　　他腼腆地笑了一下，我想这是我头一次看到他笑。 
　　你把东西收拾一下，要是下午有时间的话，我叫人来替你。 
　　不用了指导员。张建军突然说。 
　　为什么？ 
　　我也不知道。他想了一会儿说，我愿意值班，再说，干活也方便。 
　　你不觉得闷吗？我怕时间长会把你呆坏的。 
　　不会的。他说，有指导员来看我。 
　　我沉吟片刻，同意了。 
　　不过，我补充道，你要是觉得呆着难受，就马上向我报告，我会换人来接替你。 
　　是。 
　　说完后，我走进值班室看了看。和往常一样，车辆出入场情况登记得很齐全，字虽然写得不怎么样，但从那一笔一划上可以看出他很认真。内务整得很上档次，地面和窗户一尘不染，床下的鞋按胶、布、拖的顺序整齐排开，脸盆架上的毛巾雪白，牙缸和肥皂盒的摆放也一丝不乱。桌子右上角的电话旁边，齐整整地放着一摞书。我拿起来一看，是套盗版武侠，名字叫作《玉面小飞龙》，作者竟然是金庸。 
　　金庸什么时候写过这书？我笑着问。 
　　全庸。张建军提醒我。 
　　我仔细一看，果然。 
　　这书哪来的？ 
　　贾班长帮我租的。 
　　老贾的眼光也太次了。我笑道，你喜欢看武侠？ 
　　是。 
　　这书你看完了？ 
　　是。 
　　讲了点什么？ 
　　我……忘了。张建军愣了一下，好一会儿才说。 
　　主人公是谁总记得吧？ 
　　记不得了。 
　　我忍不住笑出了声，那你看了半天看到什么了？ 
　　我胡看呢。张建军不好意思地搔搔脑袋。 
　　从值班室出来，我在张建军的陪同下对车场进行了一番视察。 
　　这段时间没发现有外人进来吧？我一边走一边问。 
　　没发现。张建军说，我每天夜里都起来看。 
　　墙太矮了，我说，连只羊都能跳进来。 
　　养狗好些。张建军说。 
　　没用。养过好几回了，都活不过半年，我说，全被别人下药毒死了。 
　　狗要教呢。张建军说，听话的狗就不乱吃东西。 
　　你对狗还比较了解？ 
　　我爸在家专门养狗的，肉狗。 
　　肉狗看不了门。 
　　我可以教它。 
　　张建军的话让我觉得很好笑，我说那行，我去年正好发了套棉衣，反正我也不穿，你拿到村里换狗去好了。我再给炊事班说说，要是有肉骨头的话给狗留点。不过有两点要求：第一，要保证你不被狗咬了，第二，要保证连队的其他人也不被狗咬了。 
　　是。张建军说。 
　　 
　　头天说完，第三天我又去车场，狗已经抱回来了。可是张建军并没来找我拿棉衣。这是条黑色的四眼小狗，看上去很漂亮。它被张建军拴在车场值班室门口，一见我就“汪汪”叫个不停，声音很嫩，架势倒是一丝不苟。 
　　谁让你乱叫的。张建军跑了出来，先给我敬个礼，转头就开始教育狗。他捧着小狗的脑袋，强迫它看着我，看到这是谁了吗？这是我的指导员，以后见到指导员要有礼貌，不许乱叫，听见没？ 
　　小狗无辜地望着我，我忍不住大笑起来。 
　　它还小呢，等长大点就认人了。张建军说。 
　　希望它能活过半年。我叮嘱张建军要加强对它的经常性管理教育工作，明天我弄点肉骨头来跟它增进一下感情。 
　　是。 
　　它叫什么？ 
　　还没想好。指导员给起一个吧。 
　　我想想，有好名字再告诉你。 
　　没过几天，连队都知道车场又养了条狗。我本来给狗准备了“汤姆”（我喜欢汤姆·汉克斯，其实叫布拉德·皮特也凑合）的名字。那天下午我跟着李二明的油车去车场，正准备把新名字告诉张建军，没想到一进院子，李二明就从工具箱里取出一个塑料袋递给迎出来的张建军。 
　　中午在水青吃饭，给副场长留了点骨头。李二明说。 
　　谢谢李班长。张建军笑眯眯地接了过去。 
　　看来我动作慢了，小狗已经有了新名字。大家都管这条狗叫“副场长”，因为他们戏称张建军为车场“场长”，就像管连部文书叫“汽车连办公室主任”一样。这帮家伙真是有着无限丰富的想象力，有时我自诩高明，有时却也不得不服他们。连队生活本身是单调并枯燥的，好在他们能够从中寻找快乐，只要有那么一点点，就能滋润整个生活。我懂得这一点。何况，“副场长”这个名字起得真是不赖。 
　　天气慢慢转暖，到四月底，院里的杨树泛出了新绿，漠风也活跃起来，每天吃过午饭就准时开刮，一直到太阳落山才能消停。连里工作也忙起来，我必须经常去团里开会，然后写各种教育方案，填写各种表格，迎接各种检查，处理各种鸡毛蒜皮的琐事，去车场的次数明显少了下来。不过，无论我什么时候去，车场总是干干净净，登记总是清清爽爽，“副场长”进步也很大，据张建军介绍说，“副场长”不仅能够认出连队所有的官兵，而且具有根据肩章分辨职务高低的能力，比如我到了车场，它就会跑上来围着我转圈，嘴里“呜呜”地叫着，而要是李二明来了，他就不那么热情了，只是站在那里看，除非李二明给它带点好吃的，它才会高兴地舔舔李二明的手。特别值得一提的是，“副场长”只认军装，但凡是穿着便装的人，他都会龇牙咧嘴地扑上去。要不是有链子拴着，我想他会立刻咬断人家的喉管。张建军对“副场长”很上心，常常把饭盒里的肉挑给它吃。有一回被老贾看到了，回来对我说，张建军这娃是个好娃，就是有点瓜，再怎么说它也是个副职，哪有场长吃素副场长吃肉的？没搞清楚隶属关系嘛！ 
　　我把这话转述给张建军，他只是嘿嘿笑。 
　　“五一”晚上，我让士兵们把电视、VCD和音箱搬到院子里开卡拉OK晚会，大家唱得很开心，我也即兴演唱了一首《孤独的人是可耻的》，唱到“孤独的人，他们想像鲜花一样美丽”时，突然想起张建军一个人还在车场，心里觉得不大自在，赶紧扔了话筒，拉上老贾，带了些水果去车场看张建军。到了车场，“副长场”跑来在我的腿上蹭来蹭去，但不见张建军。 
　　这娃有长进。老贾笑道，知道往外跑了。 
　　不应该。我说。我不大相信张建军会乱跑。没有理由支持这种信任，只是我的感觉。我们从值班室出来，四处张望。 
　　充电间好像有人。老贾指着车场的西北角说。 
　　充电间的门关着，但有灯光从门缝里挤出来。我们的到来让正蹲在地上给电瓶加电解液的张建军吃了一惊。他身子一震，猛地转过身来，迅捷得像一只豹子。 
　　你看，我说的对吧？我得意地对老贾说。 
　　老贾像是没听见似的，仔细地看着地上放着的几十对电瓶，突然指着其中一对问张建军，这是谁车上的？ 
　　大老刘的。张建军的脸红了，小声回答道。 
　　噢，怪不得。我就说这电瓶我好像没见过。老贾说。这个全连最老的兵真不是浪得虚名，要我的话，无论如何也无法从这么多电瓶中看出什么不同。 
　　大老刘让你帮他充电的？我问。 
　　是。 
　　连里的人都认识大老刘。他是附近村里的运输个体户，当过三年汽车兵，参加过一九七九年南线作战。一次往前线送弹药时，他所在的车队遭到伏击。大老刘的班长中弹牺牲，还是新兵的他拼命把班长推下车，接过方向盘狂奔二十公里，到了目的地才发现一颗子弹从他的小腿肚上穿了过去。简单包扎一下后，他又开着车原路返回，在路边的草丛中找到班长的遗体，痛哭一场后，搬上车运回了驻地。轮战结束，他寸功未立，带着右腿上的贯通伤复员回了水青。我刚当指导员的时候，就听老贾说过他，后来还专程登门请他给连队作报告，可是遭到了他的拒绝。 
　　没■啥好说的，就那么点子事。再说，我也不应该把我师傅推下车去。我师傅是广西人，对我好得很，就是说话我听■不懂。那会子他趴在方向盘上，咋叫都不应，我手在他肚子上一摸，日他妈全是血，我吓坏了。我不知道他死没死，说不定还活着。实话，我到现在也搞■不清。大老刘边喝酒边对我说，你知道那阵子我想的啥不知道？我想的，再不把他挪开，我们全是个死。 
    最后这报告也没作成。不过大老刘是个“车神”，连里的车有啥毛病，只要请他过来看绝对手到病除，完了请他喝顿酒，他就很高兴。所以张建军说是给大老刘的车充电，我也觉得这是件应该的事。 
　　“副场长”也是大老刘帮你换的吧？老贾突然没头没尾地问。 
　　是。 
　　我真是嫉妒老贾，他为什么就能有从电瓶与狗之间找出共同点的本事？我要当司机，肯定不如他；而他要当指导员，没准会比我强。 
　　 
　　虽然去车场的次数少了，不过关于张建军的好评倒是多了起来。 
　　张建军遭到好评主要因为两点。一是他勤快。原来我担心他一个人长期呆在车场会无法融入连队，后来才发现这种担心的多余。每次大车回场后，张建军总会在第一时间跑来开门，并乐意为老兵们做些诸如端茶倒水，检查车辆之类的事，很快就同连里的军士们混熟了。这一点很重要，如果你在连队很孤立，那么你呆着就会非常难受。军队是个讲等级的地方，如果一个上等兵跟军士们混得很熟，那么说明这个上等兵绝对有其过人之处。特别是老贾很喜欢张建军，并有点后悔第一次带张建军来连队时对他过于凶恶了。可能是为了补偿张建军的精神损失，老贾出车时常常帮张建军租书，有时甚至不要张建军付钱，这就显得很难得。我知道老贾对现在的新兵很是不满，常常抱怨现在的新兵是“他妈的一代不如一代”，能得到老贾表扬的新兵往往比得到军官的表扬更兴奋。因为在士兵的系统中，他们有其独特的价值评判标准，这是条令之外生活之中的客观存在。第二就是有礼貌。几乎所有的老兵都向我夸过张建军的礼貌。这一点我清楚，有人的礼貌只是礼貌，不掺杂感情；有人的礼貌只是需要礼貌，不得不礼貌；有人的礼貌则是伪装的，越憎恶越礼貌。而老兵们说，张建军的礼貌绝对不是装出来的，而是发自内心对他们的尊重，这让军士们感到很开心。 
　　我听到这些评论也很高兴。一个义务兵正常服役，也就是四年时间（当然，现在只有两年了），他们能够尽到义务已经是件不容易的事。真正受过良好教育的人，比如高校学生，至今仍是缓征而非应征对象，比如我手下的士兵绝大多数都来自农村，高中毕业生寥寥无几，他们不知道窦唯或张楚，也不爱唐诗宋词，或许连羊肉面卷也不是很喜欢。他们每个人身上都有若干让人恼火的习气和毛病，但我依然喜欢同他们呆在一起。事实上，我跟士兵们在一起总是感到愉快，即使十年后的现在，我回想起同他们一起拥有的时光，仍觉得幸运。所以你应该可以理解，当他们夸奖张建军时，我为什么同他们一样感到开心。 
　　当然，老兵们对张建军也有两点意见。首先是张建军不爱说话，这的确是事实，但我想老兵们并没有意识到，他们坐在车场值班室里大聊其天时，只有默默为他们倒水的张建军才是真正忠实的听众。如果换一个爱说的人，他们肯定又会有其他一番议论。从这个角度来说，老兵们都是些永不满足的人。其次是不肯喝酒。有的周末，老兵们会把车场值班室当成酒吧，买些酒肉回来去那里喝，怎么大吵大闹都不会有人听到，因为声音和酒气出了窗户便消散在茫茫戈壁中了。等他们闹够了离开车场后，满屋子的烟头、酒瓶、鸡骨头和破塑料袋都留给了张建军，这可真是个省事的办法。对张建军从不喝酒的说法我可以作证，因我有时也受邀参加士兵们的聚会，但我从未见过张建军喝哪怕是一滴酒。即使是在气氛最热烈的情况下，他也只是喝茶或饮料。最初我也让他喝一点，但他还是婉言谢绝了，这让老兵们觉得有些不满意。换作别人，他们十有八九会把他摁在床上硬往嘴里灌，但对张建军却下不去手。我听说几个班长私下里打赌，如果谁能让张建军喝掉一小杯白酒，那么当月每人十五块钱的班长津贴就全归这个人，可是谁也没能赢到这笔钱。 
　　 
　　七月一个普通的凌晨，闹钟照例叫醒了我。我困得要命，可还是挣扎着起来查了一圈铺。重新躺下后，反倒睡不着了，于是决定去车场看看。半夜开车动静太大，我便拿着手电步行去车场。戈壁六月的夜晚很美，空气清新凉爽，可以听到猫头鹰的笑声，夜空中横亘着灿烂无比的星河，几乎触手可及。就像我在水青之前和之后都再没吃过那样美味的羊肉一样，我在水青之前和之后都没有再见过那样美丽的星空。 
　　车场大门紧锁，我刚走到门边，“副场长”就叫着冲我跑了过来，把黑油油的鼻子从铁栅栏里伸出来嗅我的裤腿。 
　　我摸摸它的脑袋，开始摁门铃。我本不想吵醒张建军的好梦，但我都起来了，他又有什么理由不起来？当了一年多的指导员，我开始习惯于这种思维了。真有点好笑。我蹲下来，一边逗着“副场长”，一边等着开门。可十分钟过去了，什么动静都没有。 
　　我恼火起来。我不相信张建军会和李二明一样不假外出，如果真是这样，那么张建军让我恼火的程度会更严重。毕竟李二明借助的是大雪，而张建军借助的则是我的信任，这更不能令人忍受。我又使劲地摁了几下门铃，依然没有反应。 
　　我后悔来车场了，还不如打个电话省事。真是吃饱了撑的。我正想往回走，忽然听到值班室方向有响动。“副场长”显然也听到了，掉头便往值班室跑去。我拿着手电照去，看到值班室的门开了，却不见人。我不知发生了什么，紧张地思索了一下，我紧了紧腰带，从大门上翻了进去。 
　　跑到值班室门口，我才看到手电光柱中的张建军正躺在门口的地上，双手捂着肚子，本来就很瘦小的身体缩作一团，身上全是土。我上前一摸，烫得吓人。 
　　你怎么跑到地上来了？我赶紧把他扶起来。 
　　开门。他脸色蜡黄，还没忘了把手里的大门钥匙递给我。 
　　你怎么了？肚子疼？ 
　　是。他用微弱的声音回答。 
　　我立刻想起去年秋天李二明得急性阑尾炎时，也是这副样子。当时也是我开车送他去县医院。但当时的李二明似乎也没现在的张建军看上去这么严重。我冲进值班室给文书打电话，让他马上派车到车场，然后抱起张建军就往大门跑。这一突发事件让“副场长”很是困惑，他跟在我后面不停地叫着，不知道它顶头上司的上司要把它的顶头上司抱到哪里去。 
　　指导员，我自己能走。张建军在我怀里挣扎着。 
　　别乱动！我喝道。 
　　他不动了。但他又问，谁来顶班？ 
　　我会安排的。我说，你不要说话，车马上就到。 
　　我跑了快一里路，车才赶来。我把张建军放在后座上时，他嘴里又嘟囔了一句。 
　　你说什么？ 
　　谁喂“副场长”？他重复了一遍。我靠，他竟然还惦记着狗！ 
　　你少他妈废话，拿钱不多管事倒不少，躺好了！我本想安慰他，可不知为什么却骂了他。 
　　到了卫生队，值班医生同我们一起把他送到了水青县医院。我在手术单上家属签名栏里写下自己的名字时，忽然担心张建军会在今晚死掉。回到病房，年轻的女护士正在给他备皮，弄得他满脸通红。 
　　张建军，干脆连包皮一块割了得了，正好一块住院。文书一边看一边坏笑。 
　　张建军红着脸闭上了眼睛。 
　　等把他推进手术室，我从内裤到军装都湿透了。坐在医院的走廊里，我觉得自己连睁眼的劲都没了，脑子却无比清醒。闻着来苏水的味道，我觉得内疚，甚至有些伤感。不知道为什么。 
　　张建军在医院住了一星期，这七天里共有二十六人次请假去医院探望。其他出车时顺路探望的不在其列。战友们相互关心在我看来是件再好没有的事了。因此哪怕工作日不该放人外出，哪怕有的兵请假只是借机去水青玩，找我请假去医院的我仍然一律批准。 
　　这天上午，李二明也来找我请假，说想趁着中午去看看张建军。 
　　你也去看？我阴阳怪气地问他。虽然比他老许多的老贾也请过假，可那不是一回事——对李二明，我从来也不放心。 
　　看看，这小伙不错。李二明的理由很简单。 
　　噢，我说，也行，咱们一起去。 
　　李二明愣了一下，旋即说好。 
 
我和李二明一路无语。我平时总是训他，所以单独同他在一起而他又没犯错的时候反倒不知该说什么。走在水青县医院住院部三楼安静的楼道时，一个端着饭盒的短发女孩与我们擦肩而过。这时我注意到李二明同她对视了一眼，李二明甚至微笑了一下。 
　　对视和微笑都没错，我没有理由指责李二明什么。可是走了几步，我还是忍不住问他，她是谁？ 
　　你不认识？李二明反问道。 
　　我怎么会认识。我有点奇怪。 
　　大老刘的侄女嘛，连里都认识。李二明说。 
　　她干啥的？ 
　　在自由市场学裁缝。 
　　噢。我应了一声，回转头再看，女孩已经不见了。 
　　姑娘长得还可以。李二明补充道。这句画蛇添足的评论招致了我的不满，我狠狠地瞪了他一眼。 
　　失去了阑尾的张建军看上去极其虚弱，我想让他好好休息，只坐了十分钟就走了。离开病房时，张建军挣扎着起来要送我，李二明按住他笑道，搞这么客气干啥，又不是你老丈人来了。 
　　这小子从来都是三句话不离本行。别胡鸡巴扯了，赶紧走！我粗鲁地催促道。 
　　张建军住了一星期院后，回到连队继续休养。做手术伤了元气，那段时间张建军的脸总是苍白的，不过同刚来时相比，他的笑容更多了。本来我是不想再让他回车场，可是七月份左右是连里最忙的时候，新司机学车还没回来，老兵们也是早出晚归，连去炊事班帮厨都抽不出人来。无奈，只得又让他回了车场。张建军倒像是很愿意在车场呆着，没事的时候继续看他的武侠小说，看完了依然记不得书名和作者，更不用说人物和情节了。有一次我拿了些《鲁滨孙漂流记》之类的小说给他，可是他根本看不下去。我也只能作罢。再往后，我们都习惯于这一切了，仿佛张建军天生就是为车场而存在，或者说车场就是为张建军而存在的一样，再也没有人提出让张建军离开车场，包括我。想想也是，有的兵从入伍到复员都在喂猪，有的做饭，有的开车，有的站岗，有的干总机，有的学报务，那么张建军在车场值班，自然也天经地义无可厚非了。 
　　 
　　那年十一月，也就是张建军到连队将满一年的时候，连里出了大事。出事的是李二明。从前我总觉得李二明这小子迟早会出事，因为他太喜欢和女人交往了，我和连长一致认为李二明肯定要在女人身上出事，虽然谁也没有抓住过他越轨的把柄，但我们都认为李二明不是缺少把柄，而是缺少被抓住的机会。虽然老贾并不同意我们的看法，他总对我说李二明没那么操蛋，但我一直认为那不过是因为李二明是老贾带出来的徒弟，而师傅总是喜欢护着徒弟的。我是指导员，士兵们在驻地乱拉关系被认为是思想政治工作不到位所造成的，尤其在军队这个男女比例失调社会生态极不平衡的武装集团中，男女关系总是极为敏感的事件，一点小事就会被放大一百倍，然后以光速传遍营区每一个角落，绝不会有被遗忘的地方。如果李二明出了这方面的事，那我肯定难逃干系。对我来说，李二明简直就是一枚危险的炸弹或是一场噩梦。这也是为什么他总是孜孜不倦百折不挠地向我递交入党申请书而我从来也没打算让他入党的根本原因。在连长那方面，也不愿让他当班长或副班长。与他同年入伍的，全部都入了党，除了一个中士以外，其他四人全都成了上士。唯有李二明，到快复员的时候，依然是个下士。 
　　李二明出事那天是一号，十一月一号。这对我来说是个值得铭记的日子。油运股的出车命令上午九点送达，让我们出三台油车去六十公里外的油库运油料回来。当时李二明还有二十来天就要复员，点火开关钥匙和行车证都已上交，就等着回家了。可是那天我拿到出车命令的时候，手上只有油车班的两个司机，我只好把李二明叫到连部。 
　　今天要去油库拉油，人不够，我想让你也去。有问题吗？ 
　　那有啥子问题，去就去嘛。李二明表情很淡，看不出他高兴还是不快。 
　　上午检查车辆，午饭后出发。油运股的马助理带车，连里没有军官去。所以三台油车离开车场后的一切，都只是耳闻而非目睹了。我记得最后一幕是张建军从车场值班室出来，手里挥舞着一双白线手套跑到车前递给李二明，而李二明则坐在驾驶室笑着拍了拍张建军的脑袋，那种老兵特有的居高临下的自如之感看上去令人相当舒服，以后的时光中，我脑海中总会时常闪过这动人的一幕，尽管这没有任何理由。 
　　马助理的说法是：去的路上，包括在油库装载油料都一切正常，准备返回的时候是在下午四点半。原计划是返回团里再吃晚饭，但李二明要求在油库所在的市里吃，理由是他以后不大会有在这块地方吃饭的机会了。李二明是个就要复员的老兵，而这时候的老兵一般没人会去招惹他们，哪怕是一个军官。这点我感同身受。我记得自己当排长时，连里快复员的几个老兵某天晚饭前突然提出要吃爆炒猪肝，但炊事班来不及买，老兵们自然没吃成。第二天早上，炊事员就发现两口大铁锅里各扔着一块砖头，锅全被砸裂了。害得气哭了的司务长四处狂奔，去战勤连借馒头，去警卫连借稀饭，去干部灶借小菜，等应付过那顿早餐后，又马不停蹄地去水青买锅。当然，他也没忘了把该死的猪肝买回来安抚那帮无法无天的老兵。连里每个兵都知道锅是谁砸的，但不会有人举报，也不会有人作证，大家反倒觉得很有趣。对这种事，我的态度始终比较暧昧，理智上我知道这么做不对，感情上却觉得可以理解。四年是段不短的时光，四年里，他们都在默不作声地服从着任何命令，只有最后几天是他们为所欲为的时候。四年里有喜有悲有得有失有乐有痛，他们需要在临走时做一次集中的表达。他们一生中最美好的时光都留在了连队，他们需要做点什么作为纪念，或许，他们怕自己被遗忘，虽然他们明知自己终将被一茬茬从懵懂到成熟的士兵所遗忘。这种表达似乎也是当年连队的传统——那种自然生成不可复制的传统。现在这样的情况基本没有了，因为要把现在这些服役满两年就退役的士兵放在十年前，他们只不过是不那么新的兵罢了，就像刚刚做完热身运动却没能参加比赛的运动员一样。你刚从他们身上闻到点兵味儿，他们就回家了——几年后，已是四级士官的老贾给我打电话的时候如是说。 
　　于是，李二明的要求立刻得到了满足。他开着头车来到市郊一家新开的重庆火锅店。这个“锤子”的乡土观念很强，就好这一口。就在他们等待火锅沸腾的时候，忽然听到外面有人在拼命地喊叫。 
　　我还没搞清楚咋回事，李二明就冲出去了。马助理说，等我跑出去的时候，李二明的车已经开出几十码以外，车屁股上一大团火。也就是几十秒一分钟，“咣”的一声，再就是一股黑烟。当时我就想，操他妈，彻底熄火个■了。 
　　“熄火”这个专业词汇在汽车连被发展成了形容词，专指某一事物或某一进程消亡或中止的状态，简单说就是完蛋的意思。李二明熄火了。他没吃上火锅，自己却变成了一团焦黑的失去形状的物体，如果他不是被放在彩条布上，打死我我也不相信那就是早上还表情丰富呼吸自由的李二明。当天傍晚，我和连长赶到时，警察——交警和刑警都来了，最初这被认为是一起危害公共安全的刑事案件，但由于缺乏证据，最终当作交通事故处理了——正在离火锅店两百米外的公路桥下仔细地勘察现场。公路桥一侧的栏杆被撞出一个十二点六米长的缺口，很明显，这是李二明向右猛打方向造成的。车跌入桥下十五米深的坚硬河床上，摔得支离破碎。我注意到公路桥的两端不远处都有民居和商店，而桥上随时都有行人和车辆，所以把车开下桥，应该是李二明最好的选择，或者说，是下士李二明最好的选择。桥和河床都被大火熏出大片黑色，我脑子则是一片空白。我蹲在仍冒着黑烟的车头旁边，神经质地用双手在地上乱摸，直到我的手指触到了一个滚烫而坚硬的物体，我抓起来放在手心，我认出那是一枚烧黑了的铜质军装钮扣，上面的八一军徽仍清晰可辨。 
    我没有经历过战争，也是头一次旁观死亡。那一幕情景被蚀刻在我的脑皮层，看样子我得带着它走过一生直至进入坟墓。李二明还没有办理复员手续，所以还是一个士兵，死后的一切依然按照军队的程序进行。工作组来了一拨又一拨，因为当天是我派的车，所以每次我都要被叫去问话，我一遍一遍地重复着那天上午派车的过程，说得我浑身麻木。调查结论是：李二明违反规定把油车停在市区，虽然采取了措施避免伤亡，但主要责任仍在他，可惜人已不在，对他的处理也就此终结。我原本以为至少会因为冒死把车开走而给李二明一个说法，没想到结果会是这样。为了这事，我满怀悲愤地闯入政委办公室，打算与他理论。我记得自己当时很激动，结结巴巴地说了一大堆，试图让领导收回成命，但政委一句话就把我击溃了。 
　　谁让你派他出车的，嗯？政委问我。 
　　我无言以对。呆立半晌后，我敬礼退了出去。 
　　我写了申请，自请处分。出了这种事，撤职是免不了的。请不请求处分都没什么意义，我只是需要一种渠道来缓解我的悔恨。我没想到的是，连长也要求在申请上署名，尽管那天他并不在场。我们平时有些矛盾，曾为了经费使用、骨干调整之类的事在支委会上不止一次吵过架，最严重的一次冲突曾导致我们半个月没讲话。出了这事，我想他会很高兴地看到我倒霉，看来我错了。人这个东西很怪，你所看到的听到的和想到的是一回事，而事实往往又是另一回事。那几天，我除了被叫去盘问之外，就是在宿舍里收拾自己的东西，随时准备离开汽车连。一天中午，连队都在午休，我心情坏透了，就独自踏雪去了车场。张建军这次没看武侠，我进去的时候，他正坐在桌前发呆。我敲了敲门，他像被电击了似的，以极快的速度从椅子上跳起来，看到是我，身体才松弛下来。 
　　干嘛呢你？我问他。 
　　没干啥。 
　　我走近一看，桌上放着一本摊开的影集，里面都是士兵们在值班室喝酒时照的相片，其中有李二明，也有我。 
　　他是个好兵。我说。 
　　是。张建军说。 
　　我可能快要离开连队了。沉默了一阵我说，以后咱们怕是不能经常见了。 
　　张建军用他那双尼古拉斯·凯奇式的眼睛定定地望着我，像是反应不过来似的。 
　　你要想回连队，我走之前就让你回去。你已经值了一年班，足够了。 
　　你不会走的。张建军看着我，竟然微笑了一下。 
　　 
　　李二明的后事处理完后，开始处理有关责任人。油运股马助理被降职降衔，职务从正连降为副连，军衔从上尉降到中尉，贬至沙漠北部全团条件最艰苦的一个雷达站任副站长；我受记过处分，但并没有调走，而是继续留任；连长受严重警告处分，同样继续留任。这让我始料未及。过了很久以后我才知道，士兵们联名起草了一封给团长和政委的信，请求允许我和连长戴罪立功，连队当时在家的四十七名士兵都在上面签了名，按了手指印。几年后一个偶然的机会，我在组织股见到了这封信，我立刻认出那是张建军的笔迹，也是他第一个签名。我看信的时候，签过字的士兵基本上都复员回家了，他们散落在这个国家的各个角落，这一生都不可能再次重聚，只有这封信表明，我们曾经在一起度过了不算太短的一段时光。那封信，硬是看湿了我的眼睛。 
　　同样出人意料的是，这个时候我们才知道，李二明在当兵前就已经结婚，儿子今年刚好四岁。此前谁都没朝这个方面想，因为已婚男子并不属于被征召入伍的范围。我们所有的人都认为他未婚，不然，他为什么总是不停地和姑娘们来往？更令我费解的是，他为什么要来当兵？我见过他妻子，一个小巧贤惠的四川女人，当我看到她哭肿的眼睛时，计划中所有用来安慰的话语都找不着了。我把在李二明出事现场找到的那枚钮扣装在一个红色丝绒的小盒子里，交给了她。那是距离李二明最近的东西，还残存着他的体温。 
　　接下来，我们继续生活。李二明的死对我而言是一次重创，因为如果我不派他去运油的话，这一切就不会发生，他现在会在老家过着闲适的生活，可以逗逗孩子、跑跑运输或是喝喝酒钓钓鱼打打麻将什么的，但就因为我一句话，一切就都改变了。这让我明白，生活看上去有许多种可能性，但实际上它只有一种可能，那就是我们所经历并即将经历的这一种。那段时间我情绪灰暗，早上起床时觉得一切都他妈的没有意义，也懒得再在早晨去放窦唯或张楚的歌。我知道生活就是不停地向前，但我真的不知道它为什么向前。我经常把自己关在房间里面壁思过，有时会不由自主地打自己两记耳光，我觉得这么做可以缓解悔恨造成的痛苦。这种情绪持续了大概半年左右，我渐渐地又恢复了正常。 
　　张建军已经被晋升为下士，而那时我也刚被晋升为上尉。命令仍然是我在车场向他宣布的，下士肩章也仍然是我替他更换的。此外，我觉得他完全够条件入党了，但他迟迟没有向我递交申请书。我曾含蓄地提醒过他，但他没什么反应，所以我也就不再说什么。 
　　据我的经验，兵当到第三年以后，就步入了一个成熟期，知道自己该干什么或不该干什么，就像现在的张建军。在我眼里，他就像一株杨树，我看着他被植入戈壁，也看着他渐渐成长，这是种微妙而令人欣悦的感觉。新司机到车场时，也会尊称他为“班长”，一切都在不经意中改变了。 
　　一天傍晚，我吃得发撑，便一个人去炊事班转了转，找了两块肉骨头装在塑料袋里，提着去了车场。这个时候的戈壁比较温柔，漠风宛如女人的长发轻轻拂过脸颊，让人觉得愉快。我回想起军校毕业刚刚分到水青时，对这里的一切都充满了厌恶，唯一的念头就是赶快逃离此地，以免把自己年轻的水汪汪的生命在这个荒凉干燥的地方蒸发掉。然而水青后来教会了我查找与搜索快乐的能力，让我在这里找到了一个又一个美丽可爱的事物，比如夏夜晚风，比如雪后天空，比如羊肉面卷，也比如我的士兵。这感觉如同一场包办婚姻，起初我被迫与戈壁生活在一起，然后，我成功地爱上了她。 
　　到车场门口，我把肉给了“副场长”。它现在变得高大而英俊，而且见到我也不像小时候那样淘气，倒像是一位彬彬有礼的绅士。张建军的管理教育工作卓有成效，除了连里的弟兄，他不吃任何人提供的任何食物，这种对诱惑的抵抗力令人心存敬意。我让它舔了舔我的手，那感觉真是很惬意。 
　　我就是带着那种没来由的愉快推开了值班室的门。不幸的是，我看到了一些不该看到的东西。我看到张建军面朝墙站着——他面朝哪里其实都无关紧要，哪怕他倒立我也不奇怪，问题的关键在于——身后有个女孩用双臂环抱着他的腰，年轻的脸蛋靠在他的背上。我认出那是大老刘的侄女。 
　　这可能是爱情。在脑袋变大前的那一秒，我想。 
　　士兵有权享受爱情，是的，我同意。然而，车场值班室不是爱情的温床，张建军和大老刘的侄女也不是合适的男女主人公。士兵不允许在驻地谈恋爱，就连我也认为这是怪异的军规，可是作为连队主官，我不得不全力执行并维护这条军规。张建军和大老刘的侄女在错误的时间错误的地点进行着错误的行为，尽管我只看到了其中的一个镜头，但这个镜头对我来说已经够了。 
　　张建军脸涨得通红，和大老刘侄女的脸一样红。我想我的脸也涨红了。我一时间不知说什么好。我可以训斥张建军，但我无权训斥这个女孩，她不在我的管辖范围之内。 
　　你滚吧。张建军的喉结动了动，对刚才还抱着他的女孩说。 
　　女孩呆呆地望着张建军，眼中充满了泪水。 
　　我叫你滚你听见没？滚！滚！张建军突然间像一只瘦削而暴怒的狮子，冲着女孩怒吼道。 
　　女孩哇地一声，哭着跑出了值班室。我听到“副场长”在院子里认真负责地狂叫着，叫了很久。 
　　苦肉计。我说，这招不好使。 
　　张建军低着头，一言不发。 
　　她是谁？ 
　　张建军依然沉默。 
　　说话。 
 

刘霞。 
　　哪的人？ 
　　刘庄。 
　　多大了？ 
　　十九。 
　　干什么的？ 
　　裁缝。 
　　怎么认识的？ 
　　大老刘……的侄女。 
　　狗也是她给你的？ 
　　是。 
　　上次住院她去看过你？ 
　　是。 
　　认识多久了？ 
　　一年四个月。 
　　你记得倒清楚。我好半天才想起来应该冷笑，你们什么关系？ 
　　没关系。 
　　放屁！ 
　　是。 
　　你喜欢她？ 
　　我不知道。 
　　她喜欢你？ 
　　是……不是！我不知道。 
　　你想娶她？ 
　　不。 
　　她想嫁你？ 
　　我不知道。 
　　她来过这里几次？ 
　　三次。 
　　多少次？ 
　　三次。 
　　你们上过床了？问这个问题时我心大幅度地跳了一下，妈的，我还是个处男呢。 
　　张建军猛地抬起头，吃惊地看我一眼，只是一眼。没有。他惊慌失措地答道。 
　　你还准备和她怎么发展？ 
　　不。 
　　你应该继续让她来车场。 
　　不。 
　　她长得不错，我看她对你很有意思，你复员的时候干脆把她带回家得了。 
　　不。 
　　干吗不？ 
　　不。 
　　你知道你在干什么吗？ 
　　知道。 
　　你刚才为什么对她那么粗暴？ 
　　我不知道。 
　　好吧，我没什么可说的了。说完这句话，我拉开门走了出去。进这道门之前，我愉快，出了这道门之后，我愤怒。 
　　指导员！张建军追了出来，紧紧跟在我屁股后面，指导员我错了，你处分我吧！ 
　　我看都懒得看他，径直走了。 
　　从车场回来的路上，我唯一的想法就是马上把张建军从车场调回来，可是回到连队后，这种想法又消失了。李二明在的时候，我没有抓住过任何确凿的把柄，却毫不犹豫地让他搬了回来；现在我亲眼目睹了张建军的爱情片断，却下不了让他搬回连里的决心。人是奇怪的动物，自己都搞不清自己。我在宿舍里坐了很久，最终决定让这件事到我这里为止。我不想让其他人知道，虽然其他人或许早已知道，可我不会让这件事从我嘴里说出去。我一直信任张建军，现在我得为这种盲目的信任付出代价。 
　　两天后的上午，文书从团部取报纸和信件回来后，给我送来一封信。 
　　女性笔迹，水青邮戳。文书说，符合条件的就这一封，张建军的。 
　　我点点头，扔给文书一根烟，他笑嘻嘻地接过去点上。张建军的事给了我一个教训，所以我让文书注意每天的信件，如果是“女性笔迹、水青邮戳”的信都拿给我看后再发下去。我从来也不与爱情作对，我自己甚至也渴望遭遇爱情，但对我来说，爱情的地位永远次于军规。军规不允许受到任何玷污和挑战，至少在我这里不允许。 
　　信很薄，落款是“内详”。这种欲盖弥彰毫无创意的伎俩真是幼稚。我拿着信看了好一阵。我不知道那个刘霞写了些什么，问题是，我想知道。我举起信，对着阳光仔细观察，但什么也看不到。我不想侵犯公民通信自由也不想窥探他人隐私，我只是想知道这他妈的到底是怎么回事。 
　　你知道怎么在不损坏信封的前提下把信打开吗？我问文书。 
　　简单。文书说，放在开水壶嘴上，用蒸汽把封口的胶水化开，看完再粘上就对了。 
　　这么专业，你不会是经常偷看别人的信吧？ 
　　我哪里敢。就是上高中的时候偷看过一次。文书嘿嘿地笑，我看上我们班的“班花”了，她的信放在传达室窗户上，我就取来打开看。看完了粘好就还回去了。就一次，不骗你。 
　　里面写什么了？ 
　　也没啥，我们县城一个著名的混子写给她的，交流两人上床后的体会。文书说，看得我跟吃了一把苍蝇一样，恶心坏了。我以前一直以为她特纯洁。早知道不看，到现在我还后悔呢。 
　　后来呢？我有些好奇。 
　　后来那个混子吸毒死了。她没考上大学，不知道干啥去了。她长得真是不错。文书叹了口气，妈的，狗男女。 
　　行了，别那么骂人家。我一边笑一边把信扔给了文书，让他给张建军送去。奇怪的是，午饭后，文书又拿着那封信回来了。 
　　张建军发神经，死活不收信，非要让我拿回来，说请你亲自打开看。文书说。 
　　是神经了，我看他的信干■。我愣了一会说，那先放这吧。 
　　我认为张建军此举是在向我表明态度，但这有什么用呢？我已经无法信任他了，感觉真是易碎品。我也不可能真去拆看他的信，那不是我的风格。下午想看会书，但脑子里总晃着那封见鬼的信，最后实在坐不住，开车去了车场。 
　　我远远看见张建军坐在值班室门口。车还没停稳，他已跑上前来给我开门。 
　　怎么个意思？我没下车，从仪表盘上拿起那封信冲他晃晃。 
　　我错了。他始终不敢看我，目光四处躲闪，我不看她的信，请你看。 
　　好吧，我现在批准你看这封信。 
　　不。 
　　拿着！我说，现在就看。 
　　张建军迟疑了一下，撕开了信封。我看到那只是薄薄的一页纸。我还看到他的脸色不大好，手在抖。 
　　你看。十秒钟后，他把信递给我。 
　　我看？我为什么要看？跟我有什么关系？我转回头关上车门，打着了车。 
　　我跟她真的没啥，你就看看吧！张建军突然伸手抓住车门，带着一丝哭腔央求道。 
　　我冲着方向盘猛击一掌，叹口气拿过了那封信。信纸上印着可爱的Hello Kitty，没有称呼，没有落款，只写着两行字：我知道你喜欢我，可你为什么总是拒绝我！我爱你！我恨你！有多爱就有多恨！无情的人！你会后悔的！ 
　　我发现自己是在自找没趣。我他妈的在和谁较劲？爱就让他们爱去吧，哪怕是我的士兵和这个准女裁缝。我能管得了爱？这封檄文般的信表明，张建军总是在拒绝人家，或许这就是为什么我所见到的拥抱场景中，张建军是背对着镜头的，而且，头发一根也没乱，衣服一件也没少。我该为沉冤昭雪的张建军高兴吗？或者为他依然可以被信任而高兴？表扬他？安慰他？靠！我的脑子像堆在一起的伪装网，乱得找不到一丝头绪。我把信塞回张建军的手里，用最快的速度驶离了车场。那是我平生头一次意识到，我永远也无法真正了解任何人，包括我自己。 
　　 
　　自从看过张建军的信，我有将近一个月的时间没去车场。轮到我值班时，我只是让排长去车场检查。我是个军官，没理由被一个下士搞得心烦意乱，可是我依然不能坦然地面对张建军。 
　　可他依然是我的士兵，我不能在精神上抛弃我手下的任何一个士兵。我常常觉得李二明活着的时候，常常处在被我抛弃的状态，这让我后悔莫及，我不能再犯下这样的错误。 
　　那天刚吹过熄灯哨，修理排长向我报告说马小磊不见了。而晚点名的时候，他分明还在连里，可现在没人知道他去了哪里。马小磊，一个刚从司训队回来的新司机，一个平时挺听话的江苏籍列兵，一个眉清目秀到十二月八号才满十七周岁的小男孩，他有什么理由和胆量不假外出？ 
　　他可能正蹲在厕所的某个坑上。我说。 
　　没有，我看了。没人在拉屎。排长说，我怀疑这小子跑了。 
　　不会，要跑在新兵连就跑了，不会等到现在。我说，问问车场。 
　　两分钟后，排长向我汇报说，真在车场，不过他好像喝酒了，不肯回来。 
　　我本想让排长去车场把他带回来，可是话被舌头和牙齿篡改了。我说我正好去车场看看，你去休息吧。 
　　深秋戈壁的夜晚已经很凉，月亮倒是很明亮。值班室的桌子上放着些花生、榨菜和火腿肠，还有两瓶“草原风情”，一瓶已经打开。马小磊坐在床上，手里端着个一次性塑料杯，里面有半杯酒。张建军则像平时那样坐在桌前，拍着马小磊的肩膀。见我进来，两人都站了起来。 
　　怎么回事？ 
　　心里不痛快，想喝点酒。马小磊红着脸，一股酒气向我冲过来。 
　　他父母离婚了，他想不通。张建军在边上向我解释，事情过去很久了，他还是不敢看我。 
　　指导员，你来得正好，张班长不喝，我跟你喝。马小磊举着杯子，他们离婚啦，没人要我，我就想喝酒庆祝一下。 
　　我从没见过一个新兵敢这么跟我讲话。怪不得上战场总得喝喝壮行酒，这种液体真是可以壮胆。我应该接盆凉水兜头浇下去让他清醒清醒，不然他搞不清自己是谁。可是我看到这个列兵红肿的眼睛时，心软了。    

    屁话，谁说没人要你了？连队要你，我们要你，面子够大了吧？我坐了下来，来，把酒倒上。 
　　马小磊给我倒了半杯白酒，我和他碰了碰杯，一饮而尽。等我放下空杯，发现马小磊只喝了一半。 
　　我喝完了，你才喝一半？我说，你还能认出我是谁吗？ 
　　你是指导员。 
　　那还不赶紧给我喝掉！ 
　　马小磊吓了一跳，赶紧把杯子里的酒喝光。 
　　喝掉大半瓶以后，我略有点头晕，而马小磊则躺在床上开始傻笑，笑了一会，又开始抽泣，最后发出了细细的鼾声。我想明天早上他醒来时，应该会好一点，那时我再跟他谈谈。 
　　指导员。我听见张建军叫我。刚才他一直低头坐着，默然不语。 
　　嗯？ 
　　马小磊高了，我陪你喝吧。他抬起头，注视着我。 
　　你？我愣了一下，你也会喝酒？ 
　　是。 
　　我没见你喝过，我已经有点晕了。我说，再说，你没必要跟我喝。 
　　有。张建军说着，给自己倒了满满一杯。 
　　我喝完，指导员你随意。他向我举了举杯。 
　　我还没来得及说什么，张建军已经把杯子喝干了。 
　　我嘴笨，不知道说啥。张建军打开第二瓶酒，又给自己倒满一杯，指导员，我感谢你。 
　　谢我什么？ 
　　我不知道。就是觉得你是个好领导，觉得你跟我们很亲。 
　　我举起杯跟他碰了碰，我只喝了一口，而他跟喝凉水似的，又喝下去一满杯。 
　　好了，你不要再喝了。我说，今天到此为止吧。 
　　最后一杯，我敬你。我从来没给你敬过酒，今天补上。 
　　我想阻止他，但是晚了。三杯酒至少有八两，但我看不出张建军的脸有多大变化。 
　　指导员，你没事吧。他问我。 
　　没事。我说，你比我能喝多了。 
　　我也有点晕。他说，我四年没喝酒了。 
　　李二明在的时候，你应该跟他喝喝酒。我说，他对你不错。 
　　是。 
　　可是再没机会了。我说，他在的时候，我对他是不是太坏了？ 
　　不。李班长在的时候老给我说，连里他就愿意听你的。 
　　别蒙我了。我苦笑一下，我天天训他，禁他的假，他会喜欢听我的？ 
　　真的。张建军说，他说你对我们好。 
　　我无言。我被我的士兵表扬了，我从未想到自己竟然如此在乎他们的表扬。过了好一会，我问张建军，你呢，怎么看我？ 
　　我一辈子也忘不了你。 
　　其实我一直认为你是个好兵，我也希望你一直做一个好兵。 
　　我不是。张建军看着我说。 
　　算了，其实那也不是什么大不了的事。我说，你还跟那个刘霞联系吗？ 
　　不联系了。 
　　有些事是没办法的，我希望你明白。 
　　我明白。张建军吃力地说。 
　　 
　　很久后的一天下午，我在车场值班室同张建军聊天。同往常一样，还是我讲他听，因为他的确是一个百年不遇的杰出听众。正说着，外面传来铁器的撞击声，走出去一看，大门外围了十几个农民，一见到我们，立刻用本地方言破口大骂起来。 
　　我不知出了什么事，感觉紧张。群情激奋的村民们拿铁锹奋力拍打着大门，发出“咣咣”的声响，在这种重金属的伴奏下，他们七嘴八舌高声嚷嚷，并痛斥我为“狗官”。我正试图解释，一团东西飞过来打在我的军装上，定睛一看，竟是一只沾着血污的羊蹄子。 
　　这时候，又有一些村民跑来看热闹，把我们两人团团围住。车场的历史上，大概从来没有这么热闹过，今后怕也不会这么热闹。从他们愤怒的指责中我听出他们怀疑我们杀害了他们的羊，并把羊头和羊蹄等残肢埋在了车场附近的戈壁中，刚才飞来的羊蹄无疑就是最直接的血证。我拼命喊着让他们听我说话，但毫无效果。群众的眼睛是否雪亮我说不好，但群众的情绪令人恐怖则是千真万确的。他们拒绝与我对话，并且从最初的一边倒的指责转变为肢体冲突，局势很快失控。我的军装被撕扯得乱七八糟，可我始终没有还手，首先是寡不敌众，其次是不想火上浇油。我竭力想护住瘦小的张建军，而他看上去也想替我抵挡些拳头。然而我们最终还是被分开了，四周都是黑压压的人头，我脸上肚子和后背挨了许多拳脚，腮帮子火辣辣地疼，嘴唇也肿了。就在我担心自己即将窝囊地死去时，周围的人却像是听到口令一样，突然全部散开并且安静了下来。 
　　我捂着脸，看到五六米以外，鼻孔淌血的张建军一手抓着刚才领头中年男人的头发，另一只手则紧握着一柄寒光闪闪的匕首，而刀锋正架在那人的脖子上。张建军的胸膛剧烈起伏，两只发红的眼珠瞪得几乎要爆出来，“头发上指，目眦尽裂”，我都认不出这是张建军了。 
　　退后！他吼道，全部退后！ 
　　周围的人慢慢往后挪动着步子，所有的眼睛都盯在匕首上。 
　　告诉你，我们没杀你的羊。张建军凑在男人的耳朵边叫道，你他妈的听到没？听到没？！ 
　　我朝张建军走过去，我现在不担心被别人干掉，反倒开始担心我们会干掉别人。我还没走到他跟前，张建军突然移开匕首，用刀柄冲着那男人的脸猛击一下，对方的鼻血顿时喷溅出来。 
　　我再说一遍，你们找错人了，我们没见过你们的羊。张建军说着，把手里的匕首递给对方，你要是不信，那你现在就捅死我。来，刀给你。操你妈拿着呀！捅呀！ 
　　在场的人都呆若木鸡，包括我。几秒钟后，一个声音在后面喊，哎呀，算了算了，就是一个羊嘛，我们找他们领导赔去，不跟这些兵娃子说了。 
　　人群渐渐地散开了，走远了，消失了。张建军走过来问我，你没事吧指导员？ 
　　我没事，你呢？ 
　　没事。他脸上都是血，但他却笑了笑。 
　　我没发现你这么厉害。我说，我都觉得不是你了。 
　　我打点水，你洗洗脸吧。张建军说。 
　　这事咱们知道就行了，不要说出去。往值班室走时我说。 
　　是。 
　　还有，这把匕首是哪来的？我忽然想起了这个问题。士兵没有理由私藏刀具。 
　　李班长的。他去内蒙出车的时候买的，复员以前怕连里要点验，就让我帮他先拿着，结果他…… 
　　把它给我。我说，刚才你的动作太危险了，以后决不能再这样干，明白吗？ 
　　是。张建军说。他们要不动你，我也不会这样。 
　　我拍拍他的脑袋。嘴巴很疼，但我还是笑了。 
　　后来经过查证，偷羊的事是干部灶的几个兵干的。他们把肉留下，把剩下的头角蹄子之类拉到车场附近的戈壁滩上埋了，于是客观上造成了嫁祸于我们的事实。团里扣发了几个小子当月的津贴作为赔偿费用，给领头的上士一个警告处分了事。团里没人知道一只羊差点酿成一起严重的军民纠纷。被张建军扣作人质的那家伙还不错，专程骑着摩托车来连里向我道歉，并请我和张建军去他家里喝酒。起初我谢绝了，可这厮很倔，但凡在路上遇到他，必定会遭到他的邀请。事情都过去几个月了，有天我去团部开会回来时，又在路上遇到了他。 
　　你们不去我心里咋也过不去，今天你们非去一下不行。他强调说，非去不行。 
　　我同意了。那天是十一月一号，李二明的忌日。或许正是这个原因，我接受了他的邀请。 
　　那天我是开车去的，本来不打算喝酒，而且我发现他老婆做的羊肉面卷比饭馆里卖的好吃多了，我得腾出空间多装点这东西回去。但没想到在聊天的时候，女主人竟然说起了李二明。 
　　你们那个姓李的小伙子不错，还给我们的摩托加过油呢。女主人说，最近咋不见他，是不是回家去了？ 
　　对。我停止了咀嚼，好一阵才回答。 
　　他一直叫我给他兄弟找个对象。他说他兄弟腿不太好，小儿麻痹症还是啥，在家说不上对象，叫我在水青给他说一个。水青的女子都不想嫁到那么远的四川去，说那地方到处都是山，不如我们水青好，我到现在还没找上合适的呢。 
　　女主人说完这句话，我端起杯喝了那晚的第一杯酒。 
　　张建军依然滴酒不沾，人家最后都喊他“老哥”了，他仍然坚持着不肯端起面前的酒杯。 
　　离开村子已经是晚上十点多，我和张建军回去的时候，谁也没说话。我把车开得飞快，转弯时差点掉进沟里。酒精可以消毒止痒去伪存真把沉在心底的东西都泡出来，泡得我心里火辣辣地疼。我大声跟着录音机里的许巍唱《我的秋天》，唱得我皮肤发冷眼睛发热，只想找个人大打一架。张建军则坐在旁边忧虑地看着我，右手放在胸前，像一个悲天悯人的牧师。 



我刚干指导员的时候，觉得四年的时光漫长得像四个世纪；当我知道自己即将离开的时候，觉得四年短暂得像四秒钟。这是感觉的相对论。军队的职务晋升人事安排永远都是热门的话题，所以在正式任命以前，我就已经知道自己将去政治处任保卫股长。这听上去是件令人高兴的事，然而我没有任何兴奋的感觉。连队是个奇异的组合，一张张命令把一群素不相识的人集合在一起，你必须要接受他们，适应他们，融入他们，然后学会爱他们。我觉得我接受了，适应了，融入了，也爱了，可是，就像我必须到来一样，现在，我必须离开。 
　　那几天，我又轮流在每个班里睡了一晚。我也想去车场睡一晚，但车场只有一张床，只好作罢。住在班里的那几个晚上，我和士兵们躺在床上，小声地聊着天，这是我四年任期内唯一一次允许并参与他们熄灯后的谈话，放在以前，熄灯后讲话的宿舍会被我猛地推开，然后被我训斥。 
　　不想睡了是吧？不想睡现在就起来去打扫猪圈！老兵们告诉我，这是我在发现他们熄灯后讲话时最爱说的一句话。听到他们惟妙惟肖的模仿，我们都不禁在黑暗中轻笑起来。 
　　我听说军士们正在暗中策划我的欢送仪式，这让我觉得不安。因为我觉得自己四年的连队生活有太多缺憾，最主要的是，我还没有尽我所能地关心爱护他们，尽管他们都是些不求回报的棒小伙，而且我似乎也赢得了他们的爱戴，但我并不能就此认为自己已经出色地完成了任务。比如李二明。然而，这一切已然无法弥补了。 
　　虽然没去车场睡一晚，但我还是专程去车场同张建军告别。现在的张建军已经戴上了漂亮的中士军衔，并获得了汽修班副班长的任命。虽然他是连里住得离我最远的一个兵，但我一直很喜欢这小子。 
　　这次我真的要走了。我看着窗外湛蓝的天，对张建军说。 
　　张建军没说话。 
　　我没想到一直让你值了两年多的班，我不相信你真的愿意在这里值班。我说，来汽车连以后，你去过几次水青？ 
　　张建军依然沉默。 
　　我好像告诉过你，我问你话的时候你应该回答。 
　　我说着，又转回身看他。这时我才发现，张建军的眼睛红红的。 
　　两次。他一说话，眼泪立刻涌了出来。我的心变得像戈壁上空的云一样柔软，从前我一直觉得他是我手下的兵，而现在，我觉得他更像是我的兄弟。 
　　别那么没出息。我说。 
　　是。他赶快擦掉了泪。 
　　如果让你选择，你想干什么？ 
　　我？张建军沉默了一会儿，要是有仗打就好了，我想去打仗。我想跟着你出生入死，在最危险的时候，我要替你挡住一发子弹。我老是这么想，我觉得我最想死在战场上。我谁也没告诉过。 
　　我想笑，可是没笑出来。我头一回听见张建军一口气说这么长一句话，也是头一回在我的士兵口中听到这样书面的语言，而且是语无伦次的答非所问的场合不适的无头无尾的书面语言。我觉得奇怪，也有点别扭。这他妈的不像是真话，但我却没有任何理由否认这就是真话。 
　　以后没事可以给我打电话。我说。 
　　是。 
　　你干得不错，我希望你继续好好干。 
　　是。 
　　还有什么事吗？ 
　　你的大衣还在我这里。 
　　拿来。我说。 
　　我在大衣衬里写上我的名字，把它送给了张建军。 
　　离开连队那天，士兵们披挂整齐，在三月初寒冷的漠风中列队，请我作告别讲话。那会儿我脑袋木木的，这可能跟我前一天晚上喝得太多有关。炊事班为我的告别会餐精心准备了极好的菜肴，可我只吃了几个花生，胃里的空间全被啤酒填满了，说不定我的血管都被灌进了啤酒。我跟连里每个人至少喝了一杯，活了快三十年没喝过那么多酒，最后喝得大醉，不知道怎么回去的。早饭时，连长笑说你挺能装，这几年我一直以为你没我能喝呢。我说我本来就没你能喝。连长说还装，昨晚喝那么多酒回来还在连部跟大家聊了一个多小时，还酸不溜秋地引用了一些大家都听不懂的唐诗宋词。我说扯淡，昨晚我什么都不记得了。 
　　时光宛如一架磨床，把长久以来堆积的附着层全部磨掉，剩下的只是记忆这种材质本身闪亮的光泽。连长请我在队列前作告别讲话，事实上，我在前几天也认真地准备了一篇自觉文字优美感情充沛催人泪下的演说稿，可当我站在我的弟兄们面前，望着这些无比熟悉无比亲切的面孔时，什么也想不起来了。我记得当时我张了张嘴巴，没吐出一个字，眼泪却很不体面地流淌下来。我觉得比较丢人，可是，靠！我真的忍不住。那是我四年任期内第一次，也是最后一次流泪，对我来说，这无疑是个值得纪念的细节。我张着嘴巴在队列前站了半天，最后敬个礼走开了，什么也没说出来。 
　　老贾作为连队资深的专业军士，在队列前代表全连弟兄发言。他高度赞扬了我的英明神武丰功伟绩和高尚情操，听上去感觉即使没有上善若水最起码也准备厚德载物，搞得我几乎人将不人。最后，老贾真诚祝愿我早点找个善良美丽温柔贤惠喜爱做饭会生孩子的姑娘结婚，因为弟兄们都在同情我至今赤贫的爱情——真他妈的让人受不了。讲完后，他赠给我一本纪念册。里面有全连所有弟兄的照片和留言，遗憾的是，李二明加了黑框的照片下面是空白。队伍解散后，司机们把大大小小所有的车都开了出来，组成了一个庞大的车队送我。 
　　我走了你们是不是很高兴啊？我说，跟他妈送瘟神似的。 
　　我们要让你一辈子记住今天。老贾说。配合他的，是士兵们“嗷嗷”的起哄声。 
　　他们成功地阻止了我的阻止。我坐在由连长驾驶的切诺基里，走在车队最前面。长长的车队以五公里的时速缓慢开进，先绕着连队营院转了一圈，又驶向车场，在围着车场绕行一周后，开往团部大院。经过车场时，我看到张建军以标准的军姿站在大门口，向车队敬礼。他的右手一直举在帽檐边，直到他的身影消失在切诺基的后视镜里。此起彼伏的喇叭声震碎了戈壁宁静的空气，所有的车载录音机反复播放着许巍的《在别处》，他们知道这是我喜欢的唱片，可我不知是他们中的谁想出的点子。车队经过时，三三两两的路人们驻足观看，那感觉仿佛是一场婚庆，抑或是一次葬礼。其实是什么都无关紧要，重要的是，这已成为我此生最为荣耀的一次出行。 
　　 
　　离开连队，我正式开始了另一种生活。对我来讲，机关与连队的不同或许就在于：它不再需要我怕谁会在夜里跑出去，不再需要我担心晚归司机的安全而无法入眠，不再需要我每天午夜起来去查铺查哨，不再需要我惦记着给“副场长”带点肉骨头，不再需要我常常安慰或是训斥我的士兵……妈的，我不再需要一天到晚地去为谁操心了。我轻松，轻松得有些沉重。 
　　一个月后的四月四日，星期六的早晨，我正在睡觉，电话响了。主任通知我立刻到会议室开会。我急匆匆地赶到时，会议室已经坐了好几位领导，居中的上校我见过一次，是军政治部保卫处长，他旁边的少校则是保卫处刑侦干事。此外，还有两个穿便装的陌生人。 
　　王股长，政委问我，你是汽车连出来的，知道有个叫张建军的兵吗？ 
　　知道。我莫名地紧张起来。 
　　是这个人吗？一个穿便装的陌生人递给我一张一寸黑白照片。照片上的年轻人头发很长，穿着件领口松垮垮的T恤，嘴角挂着幼稚的冷笑。 
　　是他吗，是张建军吗？处长焦急地追问。 
　　是。 
　　那就没问题了。他们相互交换眼色，处长说。 
　　这个兵……妈的，他根本不能算是兵……平时表现怎么样？政委问我。 
　　很好。我说。我想起不久前自己亲手给他换上中士肩章时，他浮现出的腼腆笑容。 
　　这小子一九九四年涉嫌在北京参与了一起抢劫杀人案。杀死一个出租车司机，抢了两百块钱。之前没有前科，作案以后他就回了老家。其他人继续呆在北京。同案犯前段时间入室盗窃被捕，把他供了出来。 
　　我张了张嘴，却说不出话来。这时我才知道那两个穿便装的陌生人，是北京某公安分局的刑警。然后，大家开始研究抓捕方案，而我的脑子却乱成了一锅粥，晃的全是张建军那双尼古拉斯·凯奇式的眼睛。 
    听听王股长的，他带的兵。他们商议着诸如拒捕、自杀、脱逃等可能出现的情况，众口纷纭莫衷一是，最后政委又点我的名。 
　　我不知道说什么。似乎过了好久，我才开口。我说，不用那么多人，我一个人就够了。 
　　扯淡！你是零零七？出了这事，团长必定觉得很没面子，言语间火气很大。 
　　让这个小伙子说完。处长摆摆手制止了团长。 
　　他一个人住在车场，你们把车停到门口，我一个人进去就行了，他即使要跑，也跑不了，而且，我相信他不会跑，也不会拒捕。 
　　你凭什么这么认为？处长问。 
　　他是我带的兵。 
　　让他跑他也跑不了，刑侦干事说，戈壁滩没地方跑，再说我们还带着枪。 
　　对，如果要跑，就先打腿。副政委补充道。 
　　我默默地听着，心中充满了厌恶。对他们来说，张建军不过是一本卷宗一个名字或者一张照片，还他妈不是彩色的。而对我来说，他却是我的士兵，我的兄弟，是我一天天把他从列兵带到中士的。他们不明白这一切。 
　　那就这样。王股长，你马上给连里值班干部打电话，就说军里来人突击检查节假日情况，让他们全部呆在连里，任何人不允许外出。处长看着我说道，打电话的时候一定要自然，明白吗？ 
　　是。 
　　接电话的是新任指导员。当我说到务必让张建军呆在车场准备迎接检查时，他却问我，张建军是谁？ 
　　你们的车场值班员。我说，那个瘦瘦的兵。 
　　噢，好像是有这么个人。他嘻嘻地笑着，我认人认得慢，现在光能叫得上几个干部的名字。 
　　挂了电话，我又直接给车场打了过去，这次用的是免提。张建军听到我的声音显得很兴奋。 
　　你什么时候来连里啊。张建军说，这么久不见你，我真不习惯。 
　　马上。我说。 
　　当张建军问我要不要准备纸杯和茶叶时，会议室里所有的人都紧张地盯着我，我觉得自己快窒息了。 
　　不用，你准备报告就行了。说完这句话，我立刻挂了电话。我明白，处长赞成我的想法是因为他不想把动静搞得太大，最好在没有任何人知道的情况下，把张建军带走。而我这么做是为什么？也许，是因为我对面的几个人正在检查武器并把锃亮的子弹压进弹匣。张建军来连队的时候是完好无损的，他走的时候，也应该完好无损。 
　　你有把握吗？处长问。 
　　我点点头。 
　　还有什么问题吗？处长问。 
　　他是不是会判得很重？我问。 
　　什么意思？你心软了？处长逼视着我，这不是心软的时候。你要觉得不行，就换别人。 
　　没有。我冷冷地说，我只是想知道他能判多重。 
　　这个不好说，看法官了。处长缓和了口气，这种情况我们还没有遇到过，他是入伍前作的案，所以应该移交地方司法机关处理。不过他作案的时候不满十八周岁，不适用死刑。所以枪……处决肯定是不会的。处长看着我说。 
　　五分钟之后，我开车到了车场。张建军果然很听话地呆在值班室里。我推门进去的时候，他立刻起立，立正，敬礼。 
　　上尉同志，雷达团汽车连副班长张建军正在值班，请指示！报告完毕，他咧开嘴笑道，指导员，我这么报告可以吧？ 
　　我默默地注视着他，无法回答。 
　　你怎么了指导员，脸色这么难看，身体不舒服吗？他吃惊地问，仍称呼着我从前的职务。 
　　你在北京打过工吗？我死死地盯着他，问道。 
　　刹那间，张建军眼中的光亮熄灭了。他瘦削的脸变得像纸一样苍白，看上去像秋天的树叶一样伤感。他已经预感到自己的凋落。 
　　短时间的沉默后，我从裤兜里摸出了手铐。张建军呆呆地望着我，嘴唇不停地颤抖着。那一刻，我突然涌起了一种强烈的愿望。我希望他像上次一样拿出匕首架在我的脖子上，或者，干脆就刺入我的心脏。然而，什么也没发生。我只是看着他慢慢地向我伸出双手，那双冻疮尚未痊愈的手。 
　　最后，我摘下了他的领花和肩章，这是我替他戴上去的，我不想它被别人狠狠地撕掉。这个过程如同一个缓慢摇动的镜头，在我的记忆里显得漫长而忧伤。张建军一声不吭一动不动地站着，眼泪流得满脸都是。我正想对他说点什么，门开了，张建军被带了出去。 
　　我呆立在车场值班室，这小小的房间在一瞬间变得辽阔而空旷，我能够清楚地听到自己的心跳在苍茫的戈壁中回响。 
　　 
　　责编 石一枫 
 
    我刚干指导员的时候，觉得四年的时光漫长得像四个世纪；当我知道自己即将离开的时候，觉得四年短暂得像四秒钟。这是感觉的相对论。军队的职务晋升人事安排永远都是热门的话题，所以在正式任命以前，我就已经知道自己将去政治处任保卫股长。这听上去是件令人高兴的事，然而我没有任何兴奋的感觉。连队是个奇异的组合，一张张命令把一群素不相识的人集合在一起，你必须要接受他们，适应他们，融入他们，然后学会爱他们。我觉得我接受了，适应了，融入了，也爱了，可是，就像我必须到来一样，现在，我必须离开。 
　　那几天，我又轮流在每个班里睡了一晚。我也想去车场睡一晚，但车场只有一张床，只好作罢。住在班里的那几个晚上，我和士兵们躺在床上，小声地聊着天，这是我四年任期内唯一一次允许并参与他们熄灯后的谈话，放在以前，熄灯后讲话的宿舍会被我猛地推开，然后被我训斥。 
　　不想睡了是吧？不想睡现在就起来去打扫猪圈！老兵们告诉我，这是我在发现他们熄灯后讲话时最爱说的一句话。听到他们惟妙惟肖的模仿，我们都不禁在黑暗中轻笑起来。 
　　我听说军士们正在暗中策划我的欢送仪式，这让我觉得不安。因为我觉得自己四年的连队生活有太多缺憾，最主要的是，我还没有尽我所能地关心爱护他们，尽管他们都是些不求回报的棒小伙，而且我似乎也赢得了他们的爱戴，但我并不能就此认为自己已经出色地完成了任务。比如李二明。然而，这一切已然无法弥补了。 
　　虽然没去车场睡一晚，但我还是专程去车场同张建军告别。现在的张建军已经戴上了漂亮的中士军衔，并获得了汽修班副班长的任命。虽然他是连里住得离我最远的一个兵，但我一直很喜欢这小子。 
　　这次我真的要走了。我看着窗外湛蓝的天，对张建军说。 
　　张建军没说话。 
　　我没想到一直让你值了两年多的班，我不相信你真的愿意在这里值班。我说，来汽车连以后，你去过几次水青？ 
　　张建军依然沉默。 
　　我好像告诉过你，我问你话的时候你应该回答。 
　　我说着，又转回身看他。这时我才发现，张建军的眼睛红红的。 
　　两次。他一说话，眼泪立刻涌了出来。我的心变得像戈壁上空的云一样柔软，从前我一直觉得他是我手下的兵，而现在，我觉得他更像是我的兄弟。 
　　别那么没出息。我说。 
　　是。他赶快擦掉了泪。 
　　如果让你选择，你想干什么？ 
　　我？张建军沉默了一会儿，要是有仗打就好了，我想去打仗。我想跟着你出生入死，在最危险的时候，我要替你挡住一发子弹。我老是这么想，我觉得我最想死在战场上。我谁也没告诉过。 
　　我想笑，可是没笑出来。我头一回听见张建军一口气说这么长一句话，也是头一回在我的士兵口中听到这样书面的语言，而且是语无伦次的答非所问的场合不适的无头无尾的书面语言。我觉得奇怪，也有点别扭。这他妈的不像是真话，但我却没有任何理由否认这就是真话。 
　　以后没事可以给我打电话。我说。 
　　是。 
　　你干得不错，我希望你继续好好干。 
　　是。 
　　还有什么事吗？ 
　　你的大衣还在我这里。 
　　拿来。我说。 
　　我在大衣衬里写上我的名字，把它送给了张建军。 
　　离开连队那天，士兵们披挂整齐，在三月初寒冷的漠风中列队，请我作告别讲话。那会儿我脑袋木木的，这可能跟我前一天晚上喝得太多有关。炊事班为我的告别会餐精心准备了极好的菜肴，可我只吃了几个花生，胃里的空间全被啤酒填满了，说不定我的血管都被灌进了啤酒。我跟连里每个人至少喝了一杯，活了快三十年没喝过那么多酒，最后喝得大醉，不知道怎么回去的。早饭时，连长笑说你挺能装，这几年我一直以为你没我能喝呢。我说我本来就没你能喝。连长说还装，昨晚喝那么多酒回来还在连部跟大家聊了一个多小时，还酸不溜秋地引用了一些大家都听不懂的唐诗宋词。我说扯淡，昨晚我什么都不记得了。 
　　时光宛如一架磨床，把长久以来堆积的附着层全部磨掉，剩下的只是记忆这种材质本身闪亮的光泽。连长请我在队列前作告别讲话，事实上，我在前几天也认真地准备了一篇自觉文字优美感情充沛催人泪下的演说稿，可当我站在我的弟兄们面前，望着这些无比熟悉无比亲切的面孔时，什么也想不起来了。我记得当时我张了张嘴巴，没吐出一个字，眼泪却很不体面地流淌下来。我觉得比较丢人，可是，靠！我真的忍不住。那是我四年任期内第一次，也是最后一次流泪，对我来说，这无疑是个值得纪念的细节。我张着嘴巴在队列前站了半天，最后敬个礼走开了，什么也没说出来。 
　　老贾作为连队资深的专业军士，在队列前代表全连弟兄发言。他高度赞扬了我的英明神武丰功伟绩和高尚情操，听上去感觉即使没有上善若水最起码也准备厚德载物，搞得我几乎人将不人。最后，老贾真诚祝愿我早点找个善良美丽温柔贤惠喜爱做饭会生孩子的姑娘结婚，因为弟兄们都在同情我至今赤贫的爱情——真他妈的让人受不了。讲完后，他赠给我一本纪念册。里面有全连所有弟兄的照片和留言，遗憾的是，李二明加了黑框的照片下面是空白。队伍解散后，司机们把大大小小所有的车都开了出来，组成了一个庞大的车队送我。 
　　我走了你们是不是很高兴啊？我说，跟他妈送瘟神似的。 
　　我们要让你一辈子记住今天。老贾说。配合他的，是士兵们“嗷嗷”的起哄声。 
　　他们成功地阻止了我的阻止。我坐在由连长驾驶的切诺基里，走在车队最前面。长长的车队以五公里的时速缓慢开进，先绕着连队营院转了一圈，又驶向车场，在围着车场绕行一周后，开往团部大院。经过车场时，我看到张建军以标准的军姿站在大门口，向车队敬礼。他的右手一直举在帽檐边，直到他的身影消失在切诺基的后视镜里。此起彼伏的喇叭声震碎了戈壁宁静的空气，所有的车载录音机反复播放着许巍的《在别处》，他们知道这是我喜欢的唱片，可我不知是他们中的谁想出的点子。车队经过时，三三两两的路人们驻足观看，那感觉仿佛是一场婚庆，抑或是一次葬礼。其实是什么都无关紧要，重要的是，这已成为我此生最为荣耀的一次出行。 
　　 
　　离开连队，我正式开始了另一种生活。对我来讲，机关与连队的不同或许就在于：它不再需要我怕谁会在夜里跑出去，不再需要我担心晚归司机的安全而无法入眠，不再需要我每天午夜起来去查铺查哨，不再需要我惦记着给“副场长”带点肉骨头，不再需要我常常安慰或是训斥我的士兵……妈的，我不再需要一天到晚地去为谁操心了。我轻松，轻松得有些沉重。 
　　一个月后的四月四日，星期六的早晨，我正在睡觉，电话响了。主任通知我立刻到会议室开会。我急匆匆地赶到时，会议室已经坐了好几位领导，居中的上校我见过一次，是军政治部保卫处长，他旁边的少校则是保卫处刑侦干事。此外，还有两个穿便装的陌生人。 
　　王股长，政委问我，你是汽车连出来的，知道有个叫张建军的兵吗？ 
　　知道。我莫名地紧张起来。 
　　是这个人吗？一个穿便装的陌生人递给我一张一寸黑白照片。照片上的年轻人头发很长，穿着件领口松垮垮的T恤，嘴角挂着幼稚的冷笑。 
　　是他吗，是张建军吗？处长焦急地追问。 
　　是。 
　　那就没问题了。他们相互交换眼色，处长说。 
　　这个兵……妈的，他根本不能算是兵……平时表现怎么样？政委问我。 
　　很好。我说。我想起不久前自己亲手给他换上中士肩章时，他浮现出的腼腆笑容。 
　　这小子一九九四年涉嫌在北京参与了一起抢劫杀人案。杀死一个出租车司机，抢了两百块钱。之前没有前科，作案以后他就回了老家。其他人继续呆在北京。同案犯前段时间入室盗窃被捕，把他供了出来。 
　　我张了张嘴，却说不出话来。这时我才知道那两个穿便装的陌生人，是北京某公安分局的刑警。然后，大家开始研究抓捕方案，而我的脑子却乱成了一锅粥，晃的全是张建军那双尼古拉斯·凯奇式的眼睛。 
    听听王股长的，他带的兵。他们商议着诸如拒捕、自杀、脱逃等可能出现的情况，众口纷纭莫衷一是，最后政委又点我的名。 
　　我不知道说什么。似乎过了好久，我才开口。我说，不用那么多人，我一个人就够了。 
　　扯淡！你是零零七？出了这事，团长必定觉得很没面子，言语间火气很大。 
　　让这个小伙子说完。处长摆摆手制止了团长。 
　　他一个人住在车场，你们把车停到门口，我一个人进去就行了，他即使要跑，也跑不了，而且，我相信他不会跑，也不会拒捕。 
　　你凭什么这么认为？处长问。 
　　他是我带的兵。 
　　让他跑他也跑不了，刑侦干事说，戈壁滩没地方跑，再说我们还带着枪。 
　　对，如果要跑，就先打腿。副政委补充道。 
　　我默默地听着，心中充满了厌恶。对他们来说，张建军不过是一本卷宗一个名字或者一张照片，还他妈不是彩色的。而对我来说，他却是我的士兵，我的兄弟，是我一天天把他从列兵带到中士的。他们不明白这一切。 
　　那就这样。王股长，你马上给连里值班干部打电话，就说军里来人突击检查节假日情况，让他们全部呆在连里，任何人不允许外出。处长看着我说道，打电话的时候一定要自然，明白吗？ 
　　是。 
　　接电话的是新任指导员。当我说到务必让张建军呆在车场准备迎接检查时，他却问我，张建军是谁？ 
　　你们的车场值班员。我说，那个瘦瘦的兵。 
　　噢，好像是有这么个人。他嘻嘻地笑着，我认人认得慢，现在光能叫得上几个干部的名字。 
　　挂了电话，我又直接给车场打了过去，这次用的是免提。张建军听到我的声音显得很兴奋。 
　　你什么时候来连里啊。张建军说，这么久不见你，我真不习惯。 
　　马上。我说。 
　　当张建军问我要不要准备纸杯和茶叶时，会议室里所有的人都紧张地盯着我，我觉得自己快窒息了。 
　　不用，你准备报告就行了。说完这句话，我立刻挂了电话。我明白，处长赞成我的想法是因为他不想把动静搞得太大，最好在没有任何人知道的情况下，把张建军带走。而我这么做是为什么？也许，是因为我对面的几个人正在检查武器并把锃亮的子弹压进弹匣。张建军来连队的时候是完好无损的，他走的时候，也应该完好无损。 
　　你有把握吗？处长问。 
　　我点点头。 
　　还有什么问题吗？处长问。 
　　他是不是会判得很重？我问。 
　　什么意思？你心软了？处长逼视着我，这不是心软的时候。你要觉得不行，就换别人。 
　　没有。我冷冷地说，我只是想知道他能判多重。 
　　这个不好说，看法官了。处长缓和了口气，这种情况我们还没有遇到过，他是入伍前作的案，所以应该移交地方司法机关处理。不过他作案的时候不满十八周岁，不适用死刑。所以枪……处决肯定是不会的。处长看着我说。 
　　五分钟之后，我开车到了车场。张建军果然很听话地呆在值班室里。我推门进去的时候，他立刻起立，立正，敬礼。 
　　上尉同志，雷达团汽车连副班长张建军正在值班，请指示！报告完毕，他咧开嘴笑道，指导员，我这么报告可以吧？ 
　　我默默地注视着他，无法回答。 
　　你怎么了指导员，脸色这么难看，身体不舒服吗？他吃惊地问，仍称呼着我从前的职务。 
　　你在北京打过工吗？我死死地盯着他，问道。 
　　刹那间，张建军眼中的光亮熄灭了。他瘦削的脸变得像纸一样苍白，看上去像秋天的树叶一样伤感。他已经预感到自己的凋落。 
　　短时间的沉默后，我从裤兜里摸出了手铐。张建军呆呆地望着我，嘴唇不停地颤抖着。那一刻，我突然涌起了一种强烈的愿望。我希望他像上次一样拿出匕首架在我的脖子上，或者，干脆就刺入我的心脏。然而，什么也没发生。我只是看着他慢慢地向我伸出双手，那双冻疮尚未痊愈的手。 
　　最后，我摘下了他的领花和肩章，这是我替他戴上去的，我不想它被别人狠狠地撕掉。这个过程如同一个缓慢摇动的镜头，在我的记忆里显得漫长而忧伤。张建军一声不吭一动不动地站着，眼泪流得满脸都是。我正想对他说点什么，门开了，张建军被带了出去。 
　　我呆立在车场值班室，这小小的房间在一瞬间变得辽阔而空旷，我能够清楚地听到自己的心跳在苍茫的戈壁中回响。 
　　 
　　责编 石一枫 
 

豆沙包


      傅爱毛


    傅爱毛,女，大学本科毕业。２０００年开始文学创作，先后在《当代》、《北京文学》、《青年文学》、《长城》、《天涯》等文学刊物上发表中短篇小说一百五十万字左右。其中有多篇被《小说选刊》、《小说月报》、《中华文学选刊》等刊物转载；小说《小豆倌的情书》入选人民文学出版社编选的《二十一世纪小说年选》，并获河南省第二届“红旗渠杯”文学奖。现为河南省文学院签约作家。 
　　 
　　1 
　　 
　　腊月初六是儿子亚杰的生日。离生日还有整整一周的时间，一家人就开始讨论这件事情了。亚杰十六岁，读高一，还是个孩子。一个孩子要过生日，按说只是小事一桩，没必要特别隆重。但，这件事还是被摆在家庭议事日程上，商议了好几次。因为牵涉到亚杰的同学。不知道从什么时候起，学校里形成了一个不成文的规矩：谁过生日都要请要好的同学们撮一顿。别人请过自己，轮到自己了却不请别人，这说不过去。 
　　按亚杰的意思，要父母到酒店里定一桌，到时候他和同学们去吃喝玩乐一番，既省事又体面。两口子商量来商量去，最后还是否定了这个意见。因为，亚杰提出来：要去酒店，至少也得是三星级以上的。最不济也要定在金海港。否则的话，他在同学们中间没面子。因为同学们请他的时候也都是在星级酒店里：帝豪、国都、金鑫，哪一家都是响当当的。 
　　“帝豪”和“国都”这一类的酒店，他们肯定进不起。能考虑的只有金海港。金海港在他们所居住的城市里属于一个中等酒店，对儿子来说已经迁就到不能再迁就的程度了。但，消费一桌少了一千块钱也下不来，而且还不算酒水和其它费用。一千块钱是个什么概念呢？简单地说，相当于他们两口子整整一个月的收入呢。自从下岗以后，两口子就在胡同口摆了一个卖菜的小摊子。卖一些辣椒、西红柿、小白菜什么的。卖掉一斤菜，也不过挣个毛儿八分的。青菜这东西，卖不上钱还不经放，一过了夜，不是烂就是蔫。把不能卖的扔掉，赚头本来就小，再加上这税那费，起早贪黑地忙活，一个月满打满算也就是落个千把块钱的样子。现在，过个生日就要花掉一千块，两口子无论如何不会同意。不是他们不想让儿子体面，实在是没有那个经济实力。 
　　一说不能去酒店，儿子满脸的不高兴。同学们的家境似乎每一个都比他好。他们穿名牌运动鞋，玩进口的ＭＰ３，腰里揣着几千块钱的手机。自己却什么都没有。他在同学们面前原本就自卑，现在，连去酒店里请同学们过个生日都不能，他怎么会高兴呢？不高兴也没办法。谁让自己生在穷人家里呢？经过苦口婆心地再三做工作以后，儿子最终同意：在家里过这个生日。好的星级酒店去不起，差的呢，又太丢面子。在自己家里过，既亲切，又别具特色。当然，最重要的是省钱。 
　　 
　　２ 
　　 
　　他们的家不大，也决然说不上豪华，但却干净整洁。为了不给儿子丢脸，妈妈素梅跑了几趟商店，买了新桌布、新沙发巾，还买了一盆海棠花。水果盘和茶具也换了新的。把客厅布置得典雅清新、井然有序。接下来就是打理那桌子菜了。 
　　儿子亚杰说：虽然是在家里，但菜的档次一定不能亚于酒店。要烧出风格、烧出品味来。不仅要色香味俱佳，而且要洋气。听了儿子的要求以后，两口子都感到任务十分艰巨，压力也很大。他们没有多少学问，整不明白什么叫作“风格”和“品味”。但，他们还是决定，尽最大努力，按儿子的要求办，做出一桌最好的菜来，让儿子的同学们吃得满意、吃得高兴。左右高低不能给儿子丢脸。不是他们纵容儿子，而是觉得实在太愧对儿子了。 
　　和他们一样做父母的人，有的在机关部门里做了官，不是局长就是处长，要么就是科长。还有的经商发了财，开小轿车、住小别墅，出一趟国跟进一趟超市似的不当回事。最不济的也是教师或公务员，风刮不着、雨淋不着，坐在办公室里看看报纸喝喝茶，到月底就可以堂而皇之、大模大样地领工资了。逢年过节还鱼呀肉呀的分一大堆东西。搭眼看看，谁都比他们混得体面、活得光鲜。只有他们，两口子双双下了岗，而且沦落成了街头小贩。一天到晚蓬头垢面的不说，还要泥里水里地摆弄一些烂菜叶子。不要说儿子感觉没面子，连他们自己都觉得寒碜，站不到人前。现在，儿子要请同学们来家里吃饭，让他们烧一桌子菜，这不算过分吧？若是连一桌子菜都烧不好的话，那他们就真真是没治了。他们有决心，也有信心，为儿子的同学们烧出一桌子好菜来。 
　　为了弄好这桌菜，素梅专门到书店里买回来一本厚厚的菜谱。两口子对着菜谱研究了不下十次，最后才初步定下了菜单。定下菜单以后，先让儿子过目。儿子一样一样地验过，点了头以后，才算通过。然后，就是采买备料了。采买的任务呢，自然交给丈夫老陈。素梅不行，跑不动了。刚过了四十五岁，腰也硬了，腿脚也不灵便了，像生了锈的机器一样，该弯的地方弯不了，该直的地方也直不成，连自行车都不会骑了。说起来都是在纺织厂里落下的病根子。当年在厂子里，她还当过“三八红旗手”哩。谁料到，如今却要整日与西红柿、小白菜为伍了。提起来简直羞煞个人！ 
　　丈夫老陈比素梅要强一些。虽然年过半百，到底是个男人家，身子骨还算硬朗。每天天不明就蹬着辆三轮车去郊区菜农那里批发蔬菜，一跑就是几十里路，锻炼出来了。不过，这一次采买跟他平常买菜不一样。平常是一堆撮，什么便宜进什么，萝卜白菜一把抓。这一次的要求高。素梅再三地强调：每一样东西都要最正宗的，非正宗的不买。用一句现成的话来讲就是：宁缺勿滥。包括胡椒面和十三香都要用老牌子。油盐酱醋也通通必须是名牌。 
　　老陈是个拗头筋，爱跟人抬个死杠。听素梅这么说就跟她扯掰上了。直着脖子喊：哎哎哎，我说你忒过分了点吧？别的不说，你单就告诉我：名牌盐哪里有卖？ 
　　素梅正忙得像个无头苍蝇似的，又是洗、又是涮的，恨不得把家里的老鼠洞都拿抹布擦一遍，一听老陈的话音就知道他是想抬杠，责斥他道：我没工夫跟你扯白话，反正样样东西都要最好的，这个标准不能降。就这还不知道能不能烧出酒店的味道来呢，哪里还敢马虎？你以为那小祖宗是个好侍候的主儿？ 
　　老陈道：真正的高手，拿白菜萝卜也能烧出一桌子好菜来。而且还不带重样儿的。让你吃着萝卜还以为是人参呢。出味不出味，不在材料上，要的是技术。 
　　素梅一听就生气了，这不是明摆着埋汰她吗？自己的技术不行，也侍候了他二十多年了。于是说：算了，这菜我不烧了。你请个厨子来整吧。我没本事，也没技术，别坏了你的材料。 
　　请人来做菜的事，老陈也想过。但，话虽是这么说，哪能真的请个厨师来呢？不要说他们不认识什么厨师，就算是认识，也不能请。如今这年月，谁也不会白给谁帮忙。请了人家来，少说也得一瓶酒、两条烟的酬谢。孬的拿不出手，好的买不起。原本就是为了省钱才在家里做生日的，再去花那个钱，不如就在酒店里包桌呢。还是自己动手做来比较上算。平民百姓家过日子，不精打细算哪儿成呢？ 
　　 
　　３ 
　　 
　　抬杠归抬杠，该买的东西还是要买。老陈这人就是这样，嘴头子上硬挺，办起事情来却是山顶滚石头，实打实。按照素梅的吩咐，凡菜单上需要的东西，他哪怕是跑断腿，也要买最地道的回来。丁是丁、卯是卯，丝毫都不带马虎的。 
　　就说烤鸭吧。他们胡同口就有，卖鸭的还是他们的熟人，买起来既便利又实惠。但，胡同口的烤鸭没有名气，有名气的烤鸭在城南，离他们家几十站路。骑自行车来回一趟要两三个钟头，再加上排队的时间，差不多要大半天。老陈还是不辞辛苦地去买了回来。除了烤鸭以外，鸡、蟹、虾，哪一样他都不马虎。两口子都攒足了劲儿，要在家里烧出一桌星级酒店的菜来，为儿子争一把面子。没办法，谁让自己没钱呢？没钱就不能惜力。他们原本就是下力人，多跑几趟路，多出一些力，他们都不在乎。把一桌子菜料置备齐，老陈一共跑了多少路程，连他自己都说不清了。 
    东西买回来，两口子头一天晚上就开始摆弄了。该泡的泡，该洗的洗，该煮的煮，该炸的炸。忙得像过大年似的。第二天上午，素梅又把要用的青菜和调料一样一样预备好。万事俱备，只欠东风了，就开始蒸馍。按说卖馒头、卖烧饼的随处都是，买一兜子回来就行了，但素梅想：既然是在家里做生日，就得体现出来家里的味道。街上卖的那些馒头烧饼一股子机器味，嚼在嘴里像棉花套子。不是图个方便省事，哪个爱吃？她要亲自上笼蒸。不是蒸馒头，而是蒸豆沙包。她相信，哪怕十星级的酒店也做不出她的豆沙包来。豆沙包是她的拿手绝活，从她外婆那里传下来的手艺儿。凡是吃过她的豆沙包的人，没有不交口称赞的。她就指着这个豆沙包来给儿子撑脸儿呢。论说呢，豆沙包这东西也不是什么稀罕物。谁都吃过，谁也都见过。但，在素梅看来，别人蒸出来的豆沙包根本不能叫作豆沙包。要把豆沙包蒸好，着实不是一件容易的事情哩。 
　　首先调馅儿就要费一大番功夫。要把馅调好，就得买来上好的豆。素梅不放心老陈去，怕老陈买的豆子不合自己的意。她亲自跑了几家粮店，精挑细选，买了三斤上好的红豆。回来以后，又认真仔细地拣了几遍。确信没有一颗烂豆，也没有一粒杂质以后，又放在清水里淘洗了几番。完了才开始上锅煮。把豆子煮熟以后，从锅里捞出来，晾干、揉黏，然后，拌上枣泥和青红丝。放半个小时以后，再加入一点蜂蜜和桂花油。如果没有桂花油的话，玫瑰露也行。有松籽和橘饼的话，放一些更好。那样吃起来不仅是甜，还有一股细密的清香味。没有吃过不知道，吃过一回就知道什么是好东西了。把所有的东西都弄齐备以后，拿梨木勺子搅匀和了，放在一边让它们腻着。然后开始和面。面呢，最好是石磨磨出来的天然纯净面。粮店里卖的精粉面不好。里面不知道掺了什么东西，那味蒸出来不甜甘，也不自然，没有麦子的香醇。为了弄到纯净石磨面，老陈骑着他那辆自行车一直跑到郊区，费了许许多多的口舌和周折，才买了十斤回来。 
　　蒸豆沙包的时候，素梅根本不让老陈插手。她一个人调馅，一个人和面，一个人包，最后又一个人蒸。包的时候，她还在每一只豆沙包上画了各种各样的图案。图案还是她外婆活着的时候教她的。画上了以后她就感觉不太满意。二三十年过去，她觉得这些图案落伍了，有些老土，怕孩子们不喜欢。她灵机一动，拿出一只牙签，在上面写起字来。一个豆沙包上一个字，一共写了九个字，分别是：“生日快乐，欢迎同学们。”写完了以后，她得意地想：儿子一定会为她的这个创意而高兴的。再高级的酒店里，都不会想到要在馒头上写字，哪怕想到了也没那个闲工夫去整，只有做妈妈的才会有这份耐心。想到儿子满足的笑容，她自己先笑了。 
　　为了掌握和控制火候，素梅一直守在笼锅旁，连一分钟都不肯离开。豆沙包蒸熟以后，一揭锅，整个厨房里都充盈着一种醇香甘甜的味道。老陈馋得嗓子眼儿里直痒痒，当即就要拿一个来吃，被素梅坚决地制止了。他们家的笼锅小，一共才蒸了十六个。得尽着儿子和同学们吃才成。孩子们还没有来，自己先吃，怎么能行呢？ 
　　蒸好了豆沙包，两口子就束了围腰开始在厨房里忙活了。煎煮烹炸，凉拌热炒，到晚上七点钟的时候，该上桌的基本上都已经摆上了桌。盘盘碗碗、荤荤素素的，看上去倒也丰富多彩。弄好了菜，两口子又把方方面面、角角落落都仔细打点了一遍，然后，把豆沙包端来，把蛋糕摆上，把酒杯放好。就算是大功告成了。 
　　看看表，七点一刻，再过一阵子儿子就要带着同学们回来了，素梅忽然想起来，忘了预备餐巾纸。于是，老陈骑上自行车，火速到街上去买了几包带香味的餐巾纸回来。一看表，快七点三刻了，离约定的时间还有十分钟。两口子解下围腰，匆匆忙忙地离开了家。 
　　 
　　４ 
　　 
　　按说，儿子的同学们要来，他们应该在家里照应着的。但儿子说：别的同学在酒店里过生日，父母也都不到场，只负责买单，因此，他要求自己的父母也回避一下。不然的话，同学们会感到压抑。“压抑”是什么东西，他们不完全明白，但，大抵也能够理解。 
　　他们知道，孩子们有自己的习惯、自己的想法。有父母在场，他们就玩不痛快。好不容易放松一次，何苦要弄得他们不痛快呢？再说了，他和素梅站在那里窝窝囊囊的，连句话都说不囫囵。碍手碍脚的，还丢孩子的脸，不如躲出去的干净。他们事先已经跟儿子约好了：等什么时候聚会结束，同学们都离开了，儿子打电话给他们，他们才可以回家来。不接到电话，决不擅自回来。 
　　现在，他们很听话地从家里出来，走到了街上。 
　　来到街上以后他们才发现，不知道从什么时候起，天空飘起了小雪。两个人一直在屋子里头很投入地忙活着，竟然没有察觉。雪花细细碎碎的，像柳絮一样有一搭没一搭地飘洒着，风一吹，直往人的脸上和怀里扑。 
　　家里烧着炉子，他们又一直在紧张地忙碌着，所以在家里，他们一点都没有感觉到冷。现在，猛不丁走在街上，他们都感觉到了阵阵的寒意。由于出来得匆忙，又不知道外面在下雪，两个人都没有穿棉外套，也没有戴帽子和围巾。不到半个时辰的工夫，都冻得有些架不住了。已经将近九点钟，估计孩子们都已经陆陆续续地到了，这时候，显然不能再回家去拿衣服了。 
　　他们原计划，从家里出来以后到公园里去坐坐的。现在，下了雪，到处一片白茫茫的，公园里都是石凳子，凉巴巴的，肯定是坐不住人了。于是，老陈提议，两口子在街上随便走走。走走路不但可以活动腿脚，而且还可以增加身体的热量，提高抗寒能力。于是，两口子便开始在街上走。 
　　从健康路走到金水路，又从金水路走到紫荆山。末了，又从紫荆山走到文化路。兜了整整一个圈子，差不多两个时辰过去了，儿子的电话还没有打过来。两个人都有些耐不住了。素梅想：两个多钟头的时间，差不多够了。孩子们明天还要上课，不会弄到太晚吧？便疑心儿子的电话打过来了，他们没有听到，于是，对老陈说：把小灵通拿出来，看看有没有未接电话。 
　　老陈的小灵通是个二手货，掏一百多块钱买来的，为了做生意方便。说是“小灵通”，其实有时候一点都不灵通，跟个木头疙瘩似的。老陈听话地从怀里掏出那个小东西，凑在路灯下看看，没有什么未接电话。 
　　没有接到儿子的电话，他们就不能回家。不能回家就得继续在街上转悠。但，已经转悠了两个时辰的工夫，两个人都累了，不想再转了，想找个地方坐坐。 
　　若是没有下雪、天气暖和，随便找个坐的地方原本是很容易的。但现在，雪下得一阵紧似一阵。落到地上的雪，由于车轮的碾轧和行人的踩踏，根本存不住，很快就化掉了。街上到处水渍渍、湿漉漉的，有的地方还有泥泞，要找个坐的地方就没那么容易了。当然，真要找的话，坐的地方也还是有的。比如饭店里，比如咖啡厅里，比如茶楼里。那些地方是专门给人坐的，但不能白坐，坐了是要花钱的。他们原本是为了省钱才避开这些地方，千方百计地说服儿子在家里做生日的，现在，自己若是再花钱去坐到那里，那不是傻帽了吗？ 
　　不想花钱，也不想傻帽，那就得继续在雪地里溜达。他们从文化路溜达到优胜北路，又从优胜北路，经过天下城，溜达到优胜南路，最后，又从优胜南路转悠到了石桥东里。到了石桥东里，素梅便站住了。她是一步都不想走了，想走也走不动了。她原本就有腿疼的毛病，为了那一桌子生日宴，她在家里忙活了整整两三天，屁股几乎都没有沾过凳子，两条腿累得又僵又硬的。现在，又在街上直戳戳地走了这么久，她是真的受不了了。 
　　受不了的不仅是累，还有寒冷和饥饿。腿和脚已经又麻又木，不知道冷了，但脸和耳朵却是钻心地疼。尤其是耳朵，像拿刀子割着似的，仿佛稍一碰触就会掉下来。她想拿手去摸摸自己的耳朵，但手也僵了，不听使唤了。还怎么往下走呢？
 
素梅站住，老陈便也站住了。素梅说：你再把小灵通拿出来看看，是不是儿子打来了电话我们没听见？老陈不耐烦地说：我一直操心听着哩，怎么会听不见？没有打就是没有打。素梅不依，非让老陈拿出来看看。并责怪老陈说：都五十多岁的人了，还是个拗头筋，什么时候都不忘跟我抬杠。我让你看你就看看呗，费你什么事了呢？又不是问你要钱。小灵通放在老陈的内衣口袋里，老陈此刻正紧紧地抱着膀子，双手深深地插在袖筒子里。要把小灵通拿出来，就得松开怀，把手从袖筒子里伸出来。那样一来，冷风就会顺着袖口往他的怀里钻，因此，他十分地不情愿，坚持说，电话不曾响过。由于情绪糟糕到了极点，一向温和的素梅也来了倔脾气，不依不饶地，非要老陈把小灵通拿出来看看不可。女人家嘴碎，爱翻旧账。一不高兴，陈芝麻烂谷子的事情都能抖搂出来。素梅也未能免俗。又冻又累，饥寒交迫，再加上窝着满肚子的委屈没处发泄，素梅便冲着老陈都倒出来了，骂道：我王素梅哪辈子坏了良心，摊上你这么个拗球筋、老杠头！你若不是爱跟领导顶牛，哪里会让我们两口子都下岗呢？若是不下岗，我们怎会沦到今天这个地步？ 
　　素梅说着说着就哭了起来。越哭越觉得委屈。素梅一哭，老陈就蔫了。立刻从怀里把小灵通拿了出来，交到素梅的手上，让素梅自己看。素梅接过小灵通，凑到路灯下认真地看看，确实没有未接电话。看看上面显示的时间，已经十一点一刻了，心想，孩子们也该散伙了吧？于是，便对老陈说：我们打回家去催催儿子他们吧？不能玩得太晚了，明天还要上课呢。 
　　老陈说：打电话过去问问可以，催着不合适吧？人家到了咱家里，就是咱的客人，哪能催着客人离开呢？ 
　　素梅怕儿子埋怨，把电话塞到老陈手里说：你打吧。问问亚杰，还要多久才结束。我们心里也好有个约摸。老陈也怕儿子埋怨，犹豫着说：还是别问了吧？孩子们一到了高中，就跟上了战场一样，起早贪黑的，比我们卖菜还辛苦，好不容易放松一回，让他们好好玩玩吧。咱打电话一问，他就知道是催他们哩。别扫了他们的兴。 
　　素梅一听就恼了，埋怨道：你只知道心疼儿子，就没替你老婆想想？我在雪地里走了几个钟头，腿都麻了。总不能为了自己痛快就连爹妈都不要了吧？ 
　　素梅说着，夺过小灵通来，不由分说就拨了家里的电话。可是，拨了两分钟都不通，家里的电话占线。过了几分钟又拨过去，还是占线。又等了一袋烟的工夫，素梅不死心，又第三次拨过去，结果，仍然是占线。孩子们在给谁打电话，要打这么久呢？素梅有些疑惑不解，心疼地说：打了这么久，不知道要花多少电话费呢。老陈道：说不定是别人打到咱家里的，咱一分钱都不用掏。 
　　两个人一直走着的时候身上还有些热气儿，现在，直愣愣地在雪地里站了这么久，两个人都被冻得直跺脚。素梅说：要不，咱只管回家去吧。咱自个的家，反倒不敢回去了吗？老陈道：不是不敢回去，是不能回去。电话占着线，说明同学们还没有走。咱忽然闯回去，不是明摆着撵他们哩嘛？这么久都等了，还在乎多等一会子？丈夫这么说，素梅也没再坚持。 
　　 
　　５ 
　　 
　　既然不能回去，素梅便提议，两个人去饭店吃点东西。最好是一碗馄饨，或是一碗带汤的酸辣水饺。这么冷的天，又深更半夜的，肚子里不装下点热乎东西去，谁也受不了。闹不好还会弄出毛病来。到时候吃药、打针、输液的，一折腾就是百儿八十块，反倒不上算。 
　　接下来，两个人便去找饭店。不打算吃饭的时候还不觉得，一开始找饭店，两个人都觉得饥饿难耐，仿佛一时半会儿都不能等待了似的。他们还是中午的时候抽空胡乱往嘴里塞了一点东西。那时候忙着摆弄那桌子菜，也不知道饿。等到晚上七八点钟，把什么都打理清爽以后，又慌着撤退，顾不得吃。于是，便一直饿着肚子。 
　　其实，十来点钟的时候，素梅曾经想到过，去饭店里吃些东西，暖暖身子。但回头一想：家里鸡鸭鱼肉什么都有，还有热腾腾、甜滋滋的豆沙包，犯不着再把钱往饭店里扔。老陈呢，跟素梅的想法一模一样。他也一直惦记着素梅的豆沙包呢。心想着，再坚持一阵子，到了自己家里，想吃什么便吃什么，不比在饭店里自在？再说了，家里的东西剩在那里，两个人再掏钱在外头买着吃，也不上算。于是，谁都没提吃饭的事情。谁料到，会弄到这么晚呢？ 
　　现在，不吃却是不行了。两个人都挨不下去了。总不能为了省下几个钱，饿晕在街头吧？两个人什么都不管，也什么都不顾了。只想着弄口热乎东西吃。不吃些东西垫垫底儿的话，怕是连走回家去的气力都没有了。 
　　然而，此时此刻，要想找到一家饭店却是不那么容易了。 
　　饭店倒是有。卖馄饨的，卖水饺的，卖烩面的，门口的招牌上写得清清楚楚，想吃什么便有什么，但全都关门打烊了。寒冬腊月天，到了深更半夜的时候，天又下着雪，谁还不关门呢？不想吃的时候饭馆的门全开着，现在想吃了，却又一家家都关着门。两个人的心里说不出是什么滋味来。找不到吃饭的地方，那种饥寒交迫的感觉仿佛又强烈了十分。于是，闷了头，继续往前走。一副不达目的誓不罢休的架式。 
　　走到金水路上，终于遇到了一家开着门的饭店，叫作“盛都大酒店”。酒店有十几层楼高，远远地看上去金碧辉煌的，“盛都大酒店”五个一人多高的大字高高地镶嵌在楼顶上。霓虹灯闪烁一次，那五个大字便变换一种颜色。先是宝红，然后是金黄，再然后是碧绿，变得人眼花缭乱，像是一个大富豪在眨巴着眼睛嘲笑他们似的。还没有进去，老陈先就胆怯了。 
　　他拉拉素梅的衣襟说：还是走吧，这里不是我们能进的地方。素梅此刻已经有些神经质了，带着哭腔说：我们怎么了？我们不是人吗？别人进得，我们为什么进不得？穷怎么了？穷难道就犯了王法吗？说着话，硬是赌气地闯了进去。不过，闯进去以后，她马上就知道了，这里确实不是他们该来的地方。 
　　酒店的大厅里有两个金色的廊柱，廊柱从上到下镶嵌着一丈多高的玻璃镜。素梅走进来，身影刚好映进镜子里。透过玻璃镜，素梅看到一个蓬头垢面的老太婆，身上满是雪，脚上两脚泥，裤腿上也溅满了泥点子。在她走过的身后，雪白的地砖上清晰地留下了两行黑脚印，看上去触目惊心。她傻了似的呆在那里，不知所措地望着地上的两行脚印，像一个闯了祸的孩子一样。 
　　不过，有一点她能够感知到的是：酒店的大厅里暖融融的，自己站在那里像站在火炉旁似的，耳朵和脸立刻就不疼了，身上也舒服了许多。她是真想就地坐下，好好地享受一番这如春的暖意啊。不过，她明白，她不能坐。这里没有她坐的地方。而且，由于大厅里温度高，她身上的落雪也随即溶化了。雪一化，她站的地方便水淋淋的，多了一摊水渍。这时，两个身穿旗袍的年轻姑娘跑了过来，两个腰扎武装带的保安也跑了过来。另外两个人像救火一样拿着拖把，收拾着被她弄脏的地板。 
　　保安厌恶地皱着眉头问她道：干什么的？ 
　　她小声地回答：吃饭。 
　　说出这两个字来，她的眼泪已经无声地涌出了眼眶。 
　　穿旗袍的姑娘说：我们没有剩饭给你吃。请赶快离开，以免影响我们的生意。听到“剩饭”两个字，她先是愣怔了一下，随即就明白：她们是把她当讨饭的了。于是，立刻羞红了脸，大声地说：我有钱，我不是讨吃的。说着就要去掏口袋里的钱。 
　　这时，另一个穿旗袍的姑娘指着大厅角落里的一个招牌说：对不起，我们不能接待你，请马上离开。她抬眼望去，看到招牌上写着几个字：“衣衫不整者，恕不接待。”尽管她不认识那个“恕”字，但她还是完全明白了，那招牌的意思是：因为她穿的衣服不够高贵，所以，酒店不能给她饭吃。哪怕她掏钱，人家也不给她饭吃。人家没有错，错的是她自己。是她自己太唐突了，进了自己不该进的地方。 
    正在她不知所措的当口，老陈闯进来了。二话不说，拉了她就走。走到酒店外头，老陈狠狠地甩脱她的胳膊，恨恨地责怪道：说了不让你进，你偏要进。怎么样？闹出洋相来了不是？ 
　　素梅没有理睬老陈。除了满腔委屈以外，她已经半个字都不想说了。此刻，她只有一个念头：回家。她要回到家里，坐到自家的屋子里歇歇她那酸困不堪的腿脚。她还要给自己弄一碗热汤来喝。她再也不要在这大雪纷飞、寒意料峭的街头漫无目的地瞎转悠了。然而，此刻，她所处的地方离家已经太远太远了，她已经没有气力再迈动双脚走回去了。 
　　她在马路边站定，招了招手，很潇洒地叫了一辆出租车。出租车刚一停稳，她就拉开车门坐了进去，睬也不睬老陈一眼，仿佛一切都是老陈的过错。反正，除了老陈以外，她也找不到第二个可以撒气的人了。老陈见她上了出租车，扒着车门着急地说：咱俩这一身水滴拉拉的，跟收破烂的似的，回家去让儿子的同学们瞧见了，又要看不起他了。你这不是明摆着故意惹他生气吗？ 
　　素梅的倔脾气已经上来了。再说，在街上煎熬了大半夜，一连十几个小时连一滴水都没喝，她也实在是受不了了。她必须回家去，哪怕天塌了她也要回去。于是，她大声地说：龟孙子要是怕我丢人，就甭喊我妈。我也不认他这个儿子。谁有钱，谁穿得高贵，叫他找谁去。 
　　 
　　６ 
　　 
　　既然素梅决意要回家，劝也劝不下，挡也挡不住，老陈只好也上了出租车。一坐到车上老陈便掏出小灵通来往家里打电话，想让儿子有个思想准备。可是，电话居然还是占线。一个电话居然要打一两个钟头吗？老陈有些想不通。自言自语地说：这些孩子们，不会惹出什么事端来吧？素梅一听，也担心起来。 
　　一群十六七岁的半大孩子凑在一起，跟一群小野马一样，再喝上一点子酒，不惹事才怪哩。素梅有些后悔给他们预备了酒。但转念一想，几瓶子葡萄酒，跟饮料差不多，能有多大的性儿呢？这样想着，似乎稍稍地安了心。但到底还是放不下，这电话老打不通本身就是个问题。想到儿子可能出了什么事，寒冷、饥饿、疲惫，所有的一切烦恼在刹那之间都退居到了九霄云外，两个人一心想的只有孩子的安危。素梅坐在车上头皮一阵阵地发着麻，连气都喘不匀了，颤着嗓子问老陈： 
　　孩子们会不会在家里打架？ 
　　老陈心里也没底儿，但还是镇静地说：打什么架呢？都高中生了。 
　　素梅说：前一阵子，儿子学校里一帮子孩子打群架，不是还打伤了一个人？连公安局都惊动了。 
　　老陈一听，心里也开始发毛，但还是安慰素梅说：咱亚杰不是那种孩子。再说，来家里过生日的都是他的朋友。朋友们在一起，怎么会打起来呢？ 
　　素梅听老陈这么说，觉得有道理。但到底还是放心不下，又说：厨房里那个插座坏了，跑电，你跟亚杰说了没有？别让哪个孩子碰一下，那可就坏事了。 
　　老陈想起来，确实是有个插座坏了。他没跟亚杰说，忘了。那么一大堆子事情搅在一起，谁单单想着这一件呢？现在素梅问起来，他便没吭声。他一不吭声，素梅就知道他是忘了。于是，责怪他道：你真是猪脑子，交代给你的事情你就没记住过。孩子若是碰到那个插座，中了电，那可怎么办呢？素梅说着就想哭，好像有谁真的中了电似的。老陈便不耐烦地说：他们好好的在客厅里吃饭，摸到厨房里做什么呢？ 
　　话虽是这么说，两个人心里都毛乎乎的，担心孩子们惹出了什么事端。于是，便催促师傅把车开得快一些，恨不得一分钟就飞到家里去。 
　　他们家住一楼。车到了楼前，他们老远就看见自家窗子里灯火通明的，走近去，却是一点声息都没有。此刻，两口子的腿似乎都不酸不困了，一路小跑到门口，把脸凑到门上，侧着耳朵听听，确确实实一点动静都没有。素梅性子急，一边当当当地敲着门，一边叫着：亚杰，亚杰！还是一点动静都没有。这时，老陈已经拿出了钥匙，不管三七二十一就开了门。走进去一看，客厅里却是一个人影都没有。到儿子的卧室里去看看，也没人。孩子们去了哪里呢？出门去连灯都不知道关。再说，深更半夜的，要去哪里，也该打个电话告诉爹妈一声啊。 
　　两口子在屋子里急得团团转，却是一点法子都没有，只好颓然地倒在沙发上，静等着。桌子上鸡鸭鱼肉什么都有，他们却是一丁点饥饿的感觉都没有了。见不到儿子，他们怎么有心思吃东西呢？素梅痛心地看到，有两只豆沙包滚在桌子下面的地上，不知道被谁踩了一脚，里面的馅儿龇牙咧嘴地露着。她心疼地弯腰拣起来，把踩脏的馍皮揭下，准备把里面干净的瓤儿留下来自己吃。往垃圾篓里扔馍皮的时候，却发现，垃圾篓里居然也扔着两个豆沙包。她拣起来看看，一只被吃掉了小半拉，一只仅咬了一小口，但上面却沾上了酒和菜汤子，已经不能吃了。看着自己精心蒸出来的豆沙包被糟蹋得不成个样子，她的心像被谁拿刀子戳了几下似的，嘴里一连声地说着：造孽啊，造孽啊！ 
　　老陈愁眉苦脸地坐在沙发上，见素梅心疼几个豆沙包，便说：你那豆沙包值几个钱？只要孩子们平安无事，莫说是几只豆沙包，就是搭进去几个金元宝又能怎么着？是人主贵还是东西主贵？ 
　　素梅紧紧地闭着嘴巴，一句话都没有说。此刻，她已经没有力气，也没有心思再跟老陈斗嘴吵架了。她一心只盼着快一点见到儿子。只要儿子平平安安的，让她冒着雪到街上去再走一圈子，哪怕走到天明她也愿意。可是，儿子到底去了哪里呢？看看墙上挂着的石英钟，已经凌晨一点多了。儿子的身上也没有带电话。以前，儿子曾经提过，让给他买一个手机。他们两口子可惜钱，都不愿意。现在，她很后悔没给儿子买个手机。若是儿子有手机，打电话过去问问不就晓得了吗？ 
　　想到手机，素梅随即想起了家里的电话。家里没有人，怎么老占线呢？她走过去一看，电话听筒歪在一边，根本没有压好。怪不得打不通呢。她把听筒压好，又重重地坐到了沙发上。见不到儿子，她也没有心思收拾那些杯盘碗碟，任凭它们横七竖八、狼藉一片地摊在桌子上。 
　　 
　　７ 
　　 
　　又过了一个时辰的工夫，在素梅的神经眼看就要崩溃，准备打报警电话的时候，门洞里终于响起了脚步声。两个人像接到了战斗指令一样，霍地一下从沙发上站起来，箭一样射过去，同时打开了门，儿子亚杰就不慌不忙地走了进来。 
　　见到平安无事的儿子，他们仿佛见到了救星一般，紧绷的神经立刻就松弛了下来，脸上随即就堆满了巴结和讨好的笑容，幸福和满足也像金灿灿的阳光一样，遮挡不住地洋溢在他们的脸上，如同中了百万大奖似的。所有的委屈和煎熬也在一瞬之间里烟消云散、荡然无存了，他们的宝贝儿子失而复得、毫发无损地出现在他们面前，看上去年轻英俊、朝气蓬勃。世界上还有什么更令人高兴、更令人欣悦的事情呢？儿子就是他们的天和地，儿子就是他们的整个世界，儿子就是他们一切的一切。他们的目光像浓稠的油漆一样，贪婪地胶着在儿子的脸上，想要移都移不开。他们都急不可待地想要知道：儿子去了哪里？这个生日过得愉快不愉快？同学们满意不满意？然而，儿子却是理也不理他们。进门以后，到卫生间里很响地撒了一泡尿，然后径直回了自己的小房间，仿佛没有看到他们两个大活人似的。 
　　两口子惶怵地对视了一眼，一齐跟到了儿子的房间里。儿子紧绷着脸儿，呆坐在自己的床上，眼睛看也不看他们。显然是在生气。 
　　他们已经尽最大的努力做了自己该做的事情，而且忍受了那么多的饥寒交迫和委屈，为什么儿子还要生气呢？他们究竟做错了什么？为什么老也不能让儿子满意呢？这未免太过分了吧？做爹妈的难道都是孩子的奴才不成？老陈实在忍不住了，责问儿子道： 
　　同学们离开后，为什么不打电话给我，想让你妈和我冻死在街头吗？ 
　　儿子奇怪地看了他们一眼，梗着脖子说：不是忘了嘛！不打电话你们就不知道回家，脑子有毛病不是？再说了，街头到处都是咖啡馆，哪一家都放着暖气，你们为什么要在街头挨冻呢？自找的！ 

老陈一听就恼了。说道：你说的不错。确实是我们自找的。你妈和我若是一出去就掏几十块钱坐进咖啡馆里，一边品着热乎乎的咖啡，一边唠着闲嗑，哪里会受那么多的罪呢？说到底，还不是不舍得那几十块钱？我们千方百计地省钱为了啥？还不是为了将来供你读大学？现在的大学是一般人念得起的？几年下来少说也得好几万。好几万块钱从哪里来？还不是得靠我们一分一厘地积攒？不节省能行吗？ 
　　儿子突然冷笑一声，说道：别的什么都不怪。怪只怪你们没本事。别人的爹妈为什么那么能干、那么有钱呢？我们学校的同学，去年一年出国留学的就有几十个。我提这个要求了吗？别人玩一个手提电脑都要上万块，我问你们要了吗？别人过生日都在星级酒店里包桌，你们硬要在家里自己做，我说什么了吗？你们还要我怎么着呢？ 
　　儿子慷慨激昂地责问着他们的时候，那脸上不仅是生气，简直就是愤怒了。望着儿子咄咄逼人而又怒火万丈的脸，两个人都深切地意识到：是他们错了。所有的过错都是他们犯下的。他们错就错在生了这个孩子。他们一没学问，二没本事，自己活得一塌糊涂，却冒冒失失地把一个生命带到了这个世界上来，让他遭受委屈、自卑和歧视。实在是大错特错了啊！细想起来简直就是胆大包天、罪该万死！ 
　　想到这里，老陈感到痛悔不已、万箭穿心！自己枉为男人、枉为人父啊！但，既然把儿子带到了这个世界上，让他披上了一张人皮，想要后悔也来不及了。他感到嗓子眼儿里火辣辣的，像是哽着一团火似的。他把那团火用力逼到肚子里，尽量和颜悦色、苦口婆心地对儿子说道： 
　　你妈和我对不住你。我们都没啥子本事，让你跟着我们受煎熬，我们心里也不是个味儿。我们吃辛吃苦地供你念书，就是指望着你将来能够有出息、有本事。我们也不指望享你的福，就想着让你长大了活得好一些，比别人强一些，我们就心满意足了。吃不得苦中苦，就尝不到甜上甜。你将来要想活得好，现在就得努力，把心思放到学习上。一年就这么一次生日，同学们聚在一起玩玩原本也没什么，但也不能太过分了。你妈和我都快要担心死了。你去了哪里，弄到这么晚？明天还要不要上课了？ 
　　儿子一听，脸上的怒气更重了。恨恨地说：你们出去也不留一些钱给我。同学们吃完饭以后想去迪厅蹦迪，结果我身上只有二十块钱，最后还是别人买的单。自己过生日，却让别人买单，丢死人了！ 
　　老陈也不大明白“蹦迪”是什么玩艺儿，心想：大抵可能是一帮子人在一起瞎蹦乱跳的意思吧。现在的年轻人就是叫人摸不透。再说了，想要蹦的话，在哪里蹦不了？家里、大街上，随便想蹦多高就蹦多高。为什么还要掏钱去什么“迪厅”呢？真真是见了鬼，要么就是吃饱了撑的。不过，老陈没敢把这些话说出来。他有些怕儿子。他老陈一向天不怕、地不怕，跟领导抬起杠来像头牛，却偏偏是怕儿子。仿佛儿子是他的主子，而他是儿子的打工仔。一个做老子的居然要怕儿子吗？这不是颠倒了乾坤吗？老陈壮了壮胆，心想：我不能怕这个龟儿子。龟儿子翅膀还没长硬哩，就想凌驾于老子的头上了吗？于是，反守为攻道： 
　　你说过你要带同学们去蹦迪了吗？再说了，深更半夜的，蹦什么迪？有精力应该放在功课上才对。哪怕蹦到两丈高，又有什么用？ 
　　儿子也不说话，只低了头呆坐着，眉毛一抽一抽的，仿佛受了天大的委屈。素梅见不得儿子受委屈，儿子是她身上掉下来的肉。生下来的时候只有五斤多一点，就跟一只小猫娃似的，是她一把屎一把尿地把他拉扯到了这么大。看儿子这般难过，她的心立刻就软了。想想儿子也不容易，摊上了他们这样没本事的穷爹妈。若是生在富人家里，还会受这份委屈？为了让儿子高兴，她有意识地转移话题道：今晚上的菜怎么样？同学们喜欢不喜欢我蒸的豆沙包？ 
　　原本是想让儿子高兴哩，谁知，话一问出口儿子反倒流起了眼泪。泪珠子像赶趟儿似的线一样从他白净好看的脸上滚下来，扯都扯不断。儿子一向很少哭，现在却哭得这么伤痛，想必是心里真的难过吧？两口子面面相觑，不知道自己到底做错了什么，惹得儿子如此这般地伤心。 
　　素梅拿来一条毛巾，凑上前去要替儿子擦泪。儿子一把夺过来，把毛巾狠狠地扔到一边，痛心疾首地说道：街上到处都是卖馒头卖烧饼的，五块钱就能买一大堆。你为什么要蒸豆沙包呢？蒸就蒸吧，还要在上面写字。你自己看看，你写那字像什么样子？搭眼一看就知道，你连小学都没念完。欢迎的“迎”还多写了一撇，弄了个错别字，差一点被同学们笑破了肚皮。我告诉他们，你们在研究所工作，晚上加班搞课题。他们一见到豆沙包上的字就知道我是在撒谎。我以后还怎么有脸在班上呆下去呢？儿子说着，脸上的泪流得更欢了，简直像小河流一样，仿佛比死了亲娘老子还伤心。 
　　素梅万万没想到，自己的豆沙包居然给儿子惹了这么大的祸。面对儿子的眼泪，她感到理屈词穷、无地自容。她铁青着脸来到客厅里，恍恍惚惚地坐到沙发上。饥饿、疲惫和委屈像潮水一样一齐涌了上来，刹那之间就把她从头到脚完全彻底地淹没了。她把双手往脸上一捂就放声大哭了起来，一边哭一边说： 
　　养个孩子咋就这么难呐？养个孩子咋就这么难呐？我不做你妈了成不成？ 
　　 
　　责任编辑谢欣 


小羊的家


      铸　剑 


    铸 剑 原名栾文胜，自由作家。祖籍青岛崂山，生于山东德州，现居北京。有诗歌作品在《飞天》等杂志发表，并收入到一些诗歌选集。部分小说、散文、诗歌作品入选《２００２年中国网络文学精选》。２００４年１月５日，长篇小说《合法婚姻》获“新浪·万卷杯中国原创文学大赛”全场大奖。 
　　 
　　院子里吹来一阵风，风里带着青草的气息，还有麦田里好闻的味道。有几只麻雀唧唧喳喳地从小玲身后的枣树顶上飞过，带着一股温暖的气息。这时候，爹在身后屋子里的阴暗处叫：玲，去拔点草去。小玲回头看时，看到屋里飘出了淡蓝色的青烟。小玲知道，爹在抽烟。这时候，娘单腿一跳一跳地在院子里蹦，像是一只老麻雀。 
　　挎着篮子从家里出来的时候，小玲又一次恋恋不舍地回头看了一眼大羊和三只小羊。它们很像一朵大的白云和三朵小的白云，飘浮在院子里。院子里发出的小羊咩咩的叫声让小玲心里感到无比幸福和温暖。 
　　院子的破木门吱吱地关上后，小玲撒欢似的跑了出去。空气中满是春天的气息，像是有数不清的生命在空气中生长着。小玲看到远处有一个人牵着一匹枣红马在井边饮水，随后就传来了枣红马遥远的嘶鸣声。更远处的天空的深处，有一只鹰像是一个小小的逗号，静止不动。 
　　从家里到拔草的地方要经过村长家。村长家的狗很厉害，长得像一头大象。反正小玲有这种感觉。每天吃完晚饭，在一望无际的夕阳中，村长穿着汗衫，把汗衫下面使劲往上卷，露出了他的大肚子，像是怀了双胞胎的孕妇。他出来时候总是跟着那条大狗。那条大狗一声不吭，瞪着牛一样的大眼睛，斜着眼看人。有好几次，村里胆小的孩子都被盯得尿了裤。 
　　今天，小玲从村长家经过的时候，村长家的狗站在那里，像是一个大狮子。小玲经过的时候发现大狗正在剔牙，它一定是吃了好东西。当小玲挎着篮子、弓着腰、踮着脚尖准备悄悄经过的时候，发现大狗停止了剔牙，瞪着大牛眼睛斜小玲。于是小玲一只脚伸在半空，像是雕塑一样静止了。还好，大狗接着把脑袋转向一边继续剔牙。于是小玲一溜烟地跑开了。 
　　远处就是麦田。很多黑色的鸟儿，密密麻麻地飞在麦田上空。 
　　从外面回来的时候，娘还在院子里蹦来蹦去，手里拿着一个大簸箕。爹还坐在原地。只不过院子里更暗了。小玲挎着篮子迈着小碎步往里走的时候，大羊咩咩地叫个不停，看上去十分高兴。小玲满意地擦了擦脸上的汗水，往屋里看，爹正靠在门板上，嘴里叼着半截烟，仰着脸看屋顶房檐上的燕子窝。小玲能够听到里面燕子们唧唧唧的声音。小玲想，燕子宝宝们肯定是正吃饭呢。想到这里，小玲心里感到十分的温暖。 
　　院子里静静地，只有羊妈妈咩咩的叫声和小羊们更轻的咩咩的声音。小玲从筐里抓出了一把草，然后轻轻地跑到小羊面前，这时候大羊转过脸来，和善地看着小玲，仿佛能够看懂一切。小玲说大羊大羊快吃快吃，不然小羊就没有奶吃了。小玲说这些话的时候大羊在很认真地听着，仿佛能够听懂一般。小玲说完这些话后，大羊就很认真地长长地咩咩叫着，然后就聚精会神地吃起草来了。 
　　就在这时候，屋里传来了哇哇的哭声。像是一只小鸟在叫。小玲听了浑身一机灵，果然，爹说：羊旦醒了，快去看看，别叫他从床上跌下来，听见没？于是小玲唉了一声，然后一溜烟跑到屋里去了。这时候，正在吃草的大羊抻着脖子，使劲往小玲跑的方向看。这时候小玲已经消失在腐朽的屋门里了。 
　　屋里很暗，弟弟羊旦正在床上哇哇地哭。他的嘴张得很大，嘴里的舌头红红的，像是一只光腚小麻雀。羊旦三岁了，羊旦的嘴很大。小玲想，里面一定能够放进一个牛粪蛋子。 
　　小玲抱着弟弟从床边下来。羊旦正皱着眉头大哭。这时候传来了爹的叫声：你这个狗操的让你弟弟这么哭把嗓子哭坏了怎么办。爹的声音听上去很遥远也很贴近，仿佛一把锋利的刀刃，在小玲眼前一闪。于是小玲心里祈祷着，羊旦别哭，羊旦别哭。再哭姐姐就要挨打了。果然，羊旦张得巨大的嘴吧嗒了两声闭上了。然后眨着眼睛看着小玲，然后像爸爸一样，把眼睛直视屋顶。这时候，院子里传来了老羊咩咩的叫声。 
　　夜里，爹和娘屋里像是往常一样传来了爹和娘哼哼唧唧的声音，像是很高兴，又像是很难过。 
　　 
　　村里学校上课的时候，小玲正站在自己家大门前的枣树下，看着土坡下面村里土路上去上学的孩子。他们都扛着自己家的凳子，长长短短奇形怪状的。小玲看到村西头小楞子举着一个很大的板凳，边走边唱歌儿。唱的是自己编的词儿，咕噜咕噜地听不清他唱的什么，反正其他人听了哈哈地笑，像是很高兴的样子。从小玲身边经过的时候，他们都挥舞着身上的板凳，冲小玲喊，小玲小玲。于是小玲脸上浮起了一点笑容。然后这笑容就消失了。仿佛小玲想起了什么似的。 
　　通常，这个时候，弟弟羊旦都坐在自己旁边的地上，小鸡鸡灰头土脸的。一般情况下，羊旦手里都拿着一块脏乎乎的地瓜。羊旦的脸上、鼻子旁边全是黑糊糊一道一道的，看上去像是民间剪纸里面的老虎脑袋。 
　　实际上每天这个时候，上学的时候，小玲都会牵着弟弟的手站在自己家的门前。看着村里的其他孩子，像一群欢乐的小狗一样东跑西颠地哇哇叫着去村东头上学。每次，在小玲家门前的枣树上，都停着一只美丽的鸟儿，看着远方，沉默不语。 
　　小玲不能去上学。有一次，爹说，小玲，别去念书了。那天小玲背着花书包蹦蹦跳跳地从外面回来。刚进院子，就被像大树一样的爹给拦住了。爹站在院子中央，高耸入云。 
　　小玲，别去念书了。爹说。这时候，屋里传来了刚出生不久的弟弟羊旦的哭闹声。羊旦属于早产，所以当时的哭声简洁而单薄，听上去有气无力。 
　　你又有个弟弟，家里紧。别去念书了。 
　　那时候院子里空空荡荡的，几只秃尾巴鸡双脚离地在院子里撒欢狂奔。几只在角落里蹦蹦跳跳吃食的麻雀被吓得匆忙起飞，身子一纵就越到了墙头上。站在墙头上的则被风吹得浑身毛茸茸、尾巴倒向一边并且迎风绽放，像是一把展开的小扇子。 
　　要不，爹看着小玲脸上静静流下来的泪水，想了想，使劲抽了口烟。又想了想，说：还是去念书吧。爹再想想办法。说完，爹又使劲吸了口烟，然后，背着手、低着头锅着腰出去了。走在门洞子里的时候，传来了爹很重的咳嗽声。 
　　这时候，一片秋天的叶子，落在了小玲的头上。 
　　后来，爹把家里的木匠工具拿出来。在院子里摆了一地。那时候弟弟羊旦被小玲抱在怀里，很香地睡着了。鼻孔里一边喘气一边吹着鼻涕泡。娘在院子里一蹦一蹦地，像个老麻雀，追得院子里的小麻雀们仓皇逃命。 
　　那以后，爹经常出门，扛着那些木匠的工具，天天出去。每次爹出门，小玲总要抱着弟弟飞快地跑到大门外的枣树底下，看着爹背着高高的工具，斜着身子从小路那边插过去，走过错落在远处的各家用土坯做成的猪圈。然后进入远处的小枣树林，向镇里方向走去。 
　　后来，小玲还是没能去上学。有一天，爹从外面回来，两手空空的。小玲抱着弟弟往爹身后看，也没有看到爹背着的工具。这时候，爹突然大吼了一声，听上去充满痛苦和欢乐。这时候，弟弟哇哇地哭了。小玲赶忙去哄。这时候娘像是一只老麻雀一样一蹦一蹦地跳过来，一言不发地从小玲手里把弟弟抢了过去，然后一蹦一蹦地进了屋。 
　　爹喊完了，一屁股坐在了院子里。这时候村里的狗剩和其他几个男孩子扒着墙头，嘻嘻哈哈地往院子里看。爹从地上胡乱抓起个什么，骂了句我操你娘，然后一甩，那帮孩子像是麻雀一样一下子就消失了。 
　　那天，爹跌坐在地上，手抖抖地从裤兜里摸出了一个揉得皱皱的烟卷。小玲看到爹的手腕上有一片青色。 
　　爹坐在地上抖抖索索地抽了几口烟后，说：咱不念书了。中不？ 
　　 
　　春天的时候，小玲家来了一只小羊。爹说，小玲，这只羊交给你了。啊，好好地养着它。好不。小玲的脸黑黑的，小玲的眼睛亮亮的。小玲紧闭着嘴唇看着爹满脸上的皱纹，使劲点了点头。这时候，那只羊看着小玲，发出了咩咩的叫声，像是把小玲当成了自己的妈妈。于是小玲心里感到了一丝温暖，眼睛里流出了温暖的泪水。 
    从那以后，村里人常常可以看见小玲抱着弟弟羊旦，臂弯里同时挎着一只小篮子，身后跟着一只洁白的小羊羔。像是一团绒绒球。那时候村里雾气弥漫，炊烟袅袅，空气中飘浮着一股淡淡的尘土的气息。 
　　放羊的时候，小玲把弟弟放在草地上，弟弟就像一只小狗一样爬来爬去，一边爬一边哼哼。小羊也在地上爬来爬去，追着弟弟羊旦的臭屁股。那时候会有很多很多的鸟儿落在附近，会有很多很多的蝴蝶飞落在附近花朵上，翩翩起舞，整个草地上就像是一片跳舞的花儿。这时候，小玲就托着下巴，看着村东头的方向，仿佛远处正隐隐传来孩子们的读书声。若隐若现。 
　　每到这时候，小玲总要想，要是我能去念书该有多好呀。小玲想起了灰头土脸的教室里，从城里来的教语文的张老师高高大大，声音很好听地读课文，那是全世界最好听的声音了，每次小玲听了都深深地陶醉了，仿佛自己飘浮在一片梦幻的海洋里。越飘越远越飘越远。直到弟弟的哭声把她从想像中拉回来。 
　　弟弟拉裤子了。 
　　小玲想，回家又要挨爹的巴掌和娘的白眼了。 
　　小玲放羊的时候，有时候会躺在草坪上。那时候，她觉得身子下面是船，天空中蓝得看不到尽头，天空中云朵排着队不紧不慢地往一个方向走，像是一群大绵羊。有时候看着看着小玲就格格地笑。她笑的时候，常常会有蜻蜓飞过来，在她的眼睛上方拼命扇动翅膀静止不动，像是一朵小花。有时候小玲就想，我要是变成一朵云，飞过这片山，走得远远的，那有多好呀。 
　　有一次，爹喝醉了。倒在家里的灶台边，从灶台上抓过一个瓢，沿着锅沿下去，抄上一瓢水，咕咕地喝了。喝完之后爹就呜呜地哭。一边哭一边说，小玲小玲爹没本事，村里受人欺负，到外边没人看得起。说到这里的时候，爹抹了一把鼻涕。爹不让你念书你别怪爹呀。啊。你还有弟弟，以后让他念书。啊。你把小羊喂得肥肥的，让它生小羊，啊。那样我们家就有钱了。爹说完就抱着葫芦水瓢靠在灶台上睡着了。 
　　爹睡着的时候，小玲抱着一捆草，蹑手蹑脚地走到了院子角上，小羊在那里咩咩地叫着。小玲说，小羊小羊乖乖，我来给你送饭了。小羊小羊乖乖，妈妈给你送饭了。这样说着，小玲觉得脸有点红又有点热。喂草的时候，小玲把小羊抱在了怀里，像是抱着自己的宝宝。 
　　后来小羊就越长越大了，跟在小玲的后面，雄赳赳气昂昂地在村里走。村里的很多狗围着羊叫唤，羊也不害怕。这时候，和小狗们一起围着起哄的还有几个光屁股小子，他们扯着嗓子使劲喊着：小羊它娘去放羊。小羊它娘去放羊。小玲听了一点都不生气。那时候，阳光明媚。小玲的脸上满是幸福的表情。 
　　小羊大点的时候，有一天，弟弟坐在小凳上喝地瓜粥，娘蹲在他的身后，扒着他的脑袋顶，拨开头发找虱子。这时候爹拍着青筋毕露的大腿说：小玲，家里揭不开锅了，把羊卖了吧。那时候羊已经很大了。爹以前说过，这只羊能卖好多钱呢。 
　　爹。小玲看着爹，脸上满是无助的表情。小玲回头看看弟弟，弟弟羊旦正像一只小猪一样呼哧呼哧地吃饭。吃得满脸都是。而娘的表情麻木，看上去像是看破红尘。 
　　爹，别卖好么。说着小玲的眼睛里就不知不觉全是泪水了。说到最后小玲放声大哭。 
　　后来小羊终于没有卖。后来小羊长成了大羊。那时候弟弟也长大了些。光着屁股跟在小玲的后面，像是一个跟屁虫。有时候羊旦会学着羊的声音咩咩地叫，然后就很开心地格格大笑。羊旦笑的时候眼睛眯成一条线，嘴巴咧得很开，像是要咧到耳朵上去。看到弟弟开心的样子，小玲也开心地笑。两个人在草坡上莫名其妙地笑得直打滚。那只大羊远远地看着，眼里是一种看破红尘的表情。看了一会儿，它咩咩叫上两声，然后把脸转向别处。 
　　后来，大羊生了三只小羊。那些日子里，小玲觉得天特别蓝，天空特别深，空气特别充足，整个世界是一片快乐的光。小玲坐在草地上，看着弟弟无忧无虑的童年，突然觉得自己好像从来没有过这种快乐。想到这里，她眼睛变得红红的了。这时候，有一只橘黄色的小鸟从远处飞过来，像是一片金色的叶子，落在了小玲的眼前。小鸟歪着脑袋，用红色的眼睛静静地看着小玲。小鸟的羽毛在风中摇曳，一阵稍微大的风吹过来，小鸟立刻蓬松成了一个茸茸球。这时候，小玲想，要是我能变成一只鸟，越飞越远越飞越高，离开这片山，离开这个村子，到一个没有眼泪的地方，那该多好哟。想到这里，小玲抹了一把挂在眼角的泪水，轻轻地叹了一口气。 
　　后来，爸爸病了。爸爸的腰痛病又犯了。那天，小玲左手牵着弟弟羊旦，右手牵着拴大羊的绳子，大羊后面跟着三只小羊，一步三回头地往家里走。那时候夕阳西下，阳光像是充满宇宙的火，渐渐地退去了热量。远方，在巨大夕阳的背景下，群鸟归林，寂寂无声。小玲觉得周围的温暖越来越远，时间变得一片凄凉。 
　　到家的时候，小玲一头撞见了正笔直地站在院子里像一棵树一样的爸爸。爸爸左手捶着后腰，右手手指头中间夹着一支烟。小玲领着弟弟羊旦、大羊和小羊们进门的时候，爹正在咳嗽。娘抱着一个簸箕，像一只袋鼠一样一纵一纵，在院子里蹿得老高。这时候爹看看小玲，又看看小玲右手领着的羊。这时候羊旦咧着嘴，边哭边说：爹，俺饿。于是爹不耐烦地喊了一句，找你娘去。听见没？别烦我。这时候，小玲看见娘转过身子，睁着空空荡荡的眼睛。像是有一阵阵的凉风，从她空旷的眼神中穿堂而过。 
　　小玲，家里的羊还是要卖。爹今天摔着腰了。爹的腰不好使了。干不了活了。说完，爹此起彼伏连续不断地咳嗽起来，像是要把腔子咳出来一样。咳了半天也不停，爹骂了一句操他娘的，把烟屁股扔在了地上，同时使劲踩了两脚。 
　　不卖小羊行么，爹？我使劲割草，我使劲干活挣钱，不行么？别卖小羊。说完，小玲就蹲在地上，眼泪刷刷地下。同时右手使劲抓住拴羊的绳子。这时候，大羊开始忐忑不安地叫个不停。小羊们也东张西望，咩咩咩地叫。它们的声音听上去像是在哭。 
　　爹扶着后腰蹲下了。还没张嘴，一股浓重的烟叶的口臭味传了过来。这时候，爹说：小玲，爹的腰不中用了，不能出门做木工活了。而且要看病，弟弟还要吃饭。说到这里，爹顿了顿，然后伸出粗糙的大手，轻轻摸了摸小玲的头。小玲头顶的皮肤像是久旱逢甘雨一般感到了无边无际的父爱。爹最后说的一句话是：卖了吧。要不，先卖小的。 
　　卖小羊那天，小玲很难受。蹲在里间屋子的土炕边，缩成一团，把嘴瘪成一条线，不停地抹眼泪。周围全是大羊和小羊的哭声，绵延不绝。小玲能够听到弟弟喊声：不要不要。同时，听到爹粗粗的声音：孩儿他娘，把羊旦领回去。快点。快点。说完，就听到大人杂乱的脚步声和小羊咩咩的叫声正在远去。同时，娘和弟弟羊旦的脚步声越来越近，最后，小玲听到，他们进屋了。 
　　村子里传来了此起彼伏的狗叫声。 
　　此后几天，小玲的眼睛一直红红的。每天，站在像是空旷了许多的院子里，看着那两只小羊在咩咩地叫着。大羊一声不吭，紧紧地闭着嘴，目光在院子里缓缓环视，眼中是看破红尘的表情。小玲有时候悄悄地走过去，蹲下身子，和大羊四目相对，像是两个人。有时候小玲伸出手，想要摸一下大羊的脑袋，大羊身体仍像雕塑一样一动不动，但脑袋却倔强地转了过去，不看小玲。小玲的眼泪又下来了。小玲说对不起大羊对不起大羊这不是我的错儿呀。说完满脸泪水。这时候，大羊看着院子远处的麦秸垛，那里曾经是小羊出生的地方，现在那里堆满了农具。小玲的娘正单脚独立地站在那里，抱着一个簸箕，像一只水中独立的丹顶鹤。 
　　此后，小玲仍旧牵着羊去村边的山坡上。大羊咩咩叫着，一步三回头地东张西望。周围的山坡上炊烟袅袅，空旷的山谷里飘满了鸟儿们空旷的长短不一的鸣叫。站在山坡上，小玲手搭凉棚，看着山与山间的天空尽头显露出的镇子的影子。她想，爹把小羊卖到镇子上去了，爹把小羊卖到镇子上去了。就这么想着的时候，小玲看到，远处的山与山间突然聚集了很多的云。把镇子的影子给挡住了。看着这些，小玲感到心里空落落的，正准备转身时，小玲发现，大羊像是一个雕塑，静静地站在自己的旁边，目光空茫，望着远方镇子消失的地方。 

那些天，大羊不吃草。站在山坡上，只是看着镇子的方向。两只小羊仍旧像是往常一样，在草地上蹦来蹦去地撒欢，有时候互相抵头，一边闹一边咩咩地叫。闹一会儿就跑到妈妈的身边，围着妈妈，像是依依不舍的样子。 
　　有一天，小玲正呆呆地看着远方镇子的时候，身边传来一个男孩子瓮声瓮气的话：你们家的大羊想孩子了。说完，响起了一声抽鼻涕的声音。小玲回头一看。是邻村一个脑袋长得像地瓜蛋的男孩子。男孩胖乎乎的，眼睛小如豆粒，鼻子像是葱白，有一对很大的招风耳，还会一动一动的。男孩的袖子很长，袖口上全是明晃晃的鼻涕嘎巴。你们家的大羊再不吃草就会死的。说完，他抬起胳膊来用袖口很坚决地抹了一把鼻涕，袖口上立刻现出了一种金属的光泽。这时候，小玲听到了咩咩咩的绵羊的叫声。循声望去，见男孩子屁股后面跟着一个脏兮兮的、像男孩一样神情严肃的大尾巴绵羊。 
　　日子过得很快。 
　　有一天，放羊的时候，弟弟突然大哭。小玲赶忙跑过去看，发现是被草里的一个虫咬着了。于是小玲抱着弟弟往家里跑。小玲从村里的小路上颠簸着跑，浑身大汗，直喘粗气。村里的空气中带着一股麦秸烟灰以及猪圈的气味混合在一起的味道。跑到家里时候，家里的门关着。一敲，门在里面上了锁。过了一会儿，传出了爹的声音：咋了，奔丧呢你们这两个兔崽子？说着，门吱呀一声，开了。爹像一个门神似的站在那里一声不吭，并不把小玲往院子里让。小玲抱着弟弟，拼命地歪着脖子往院子里瞅，什么也没看见。院子里空空的。没有见到单脚起跳、一纵一纵在院子里蹦来蹦去的娘。 
　　爹一边披衣服一边说：把羊旦抱到村东头管大夫那里。说完转身消失在了大门口。听到爹说这些，羊旦哭得惊涛骇浪，满脸都是眼泪和鼻涕，看上去水光潋滟。 
　　等小玲跑回到山坡上去的时候，看到山坡的绿草上空空荡荡的。小玲一边抹着眼泪一边来来回回地找。后来，在一个小山洼的地方找到了两只小羊。两只小羊站在那儿，木呆呆的，小嘴轻轻地动着，发出咩咩的叫声。小玲听得出来，它们的嗓子已经哑了。 
　　找了很久，也没有找到大羊。在山背后的地方，小玲看到了邻村那个脑袋像地瓜蛋的黑黑的男孩。男孩说：我不知道你家的大羊去哪场了。我一直看着天上的云想事情呢。说完，继续躺在草地上，有点冷漠地看着山坡上空的流云。 
　　大羊丢了。 
　　领着那两只小羊回到家的时候，弟弟已经趴在院子里，正用一个木棍在掏蚂蚁窝玩。听到动静，他抬起头，小玲看到他的灰秃秃的脸上沟壑纵横，依然保留着哭过的痕迹。他似乎发现了什么，看看小玲，又使劲往小玲身后看。同时皱了皱眉头。他说，姐姐，咱们家大羊呢？ 
　　当天，小玲被爹使劲打了一顿。半夜里，小玲家依然传出鸡飞狗跳的打骂声。 
　　一连好几天，都没有大羊的影子。小玲被爹打得有一条腿有点瘸了，不能去放羊了。于是小玲就单脚着地地站在院子里，看天。小院子上方的天空里一直空空荡荡的。偶然会有几只麻雀凌空飞跃，带来一种生机。每天如此。 
　　过了一阵子，有一天，住村西头的三爹突然来了，他对爹说，老四，大帮村的吴拐子说在镇上看见你们家的大羊了，它是不是去镇上找小羊去了。看着像。后天是镇上的大集，不行你找个空瞅瞅去。兴许能见着。哎，说起来一头羊也顶半个劳力了。说完，三爹晃着铜锣脑袋回家去了。 
　　娘在旁边金鸡独立地说了句：不行去瞅瞅。结果被爹硬硬的一句话甩过去，差点给砸了一个跟头。 
　　一连好几个集，爹都背着一个破口袋，挽着裤腿，去镇上。每回一瘸一拐地站在胡同口看着爹远去的身影，小玲总在想，希望爹回来的时候后面跟着大羊，希望能听到它咩咩的叫声。 
　　但每次都是爹一个人回来。进门把口袋扔在地上。然后就钻到黑洞洞的东屋里了。然后里面就飘出了白酒的味道，充满着整个院子。久久不散。 
　　大概一个月过去了。小羊们也不吃草了。每天都在院子里咩咩地叫。小玲知道，它们想妈妈了。终于有一天，爹冷着脸从黑洞洞的屋子里冲出来，把酒瓶子向它们扔去：丧门星，明个集把你们也卖了！ 
　　第二天，小羊们都被爹牵着去镇上卖了。当时弟弟羊旦被娘领开了。小玲记得，那两只小羊的哭声无比悲凉，像是在唱一出悲剧。小羊走后，院子里只剩下了小玲。院子里静悄悄的。 
　　很久以后，小玲家的日子又恢复到原来的样子。大羊和小羊们曾经呆过的地方堆满了杂物。像是那个地方从来没有存在过它们一样。被爹打过后，小玲的腿开始变得一瘸一瘸的。小玲有时候看着院子里的天空，目光中带着一种愤怒的表情。 
　　有一天，院子里只有小玲一个人。那是大羊丢后半年多。站在院子里的小玲突然听到了门外有郞郞当当的声音。接着传来了咩咩咩的叫声。小玲赶忙一瘸一拐地跑到门边，开了门。一看，是大羊。 
　　大羊回来了。大羊回来找它另外的两个孩子。 
　　 
　　２００５年７月２日完 
　　责编杨新岚 


刻字店


       哲　贵 


    哲 贵 1973年生，温州人。曾经发表过小说《音乐课》、《左腿的歌声》等。现在《温州商报》当差。


    爸爸曾经在信河街开过一家刻字店。除了刻印章之外，爸爸还会绘制各种各样的图像。这就非同小可。因为刻印章只是一般的手艺，而能够绘制图像就上升到了艺术的高度。爸爸很看中这个高度。应该说，爸爸在书画艺术上面确实有一手：第一是快，他刻印章像屠夫杀猪，手起刀落，电光一闪，问题就解决了。第二是准，无论什么图像，只要让爸爸看一眼，他就能够一丝不差地刻出来。刻好后，把原来的图像拿过来对照一下，谁也看不出来哪个是真哪个是假。可能正是因为这些原因，爸爸滋生了骄傲自满的情绪，一个具体的表现就是，他的作品绝不允许别人提意见。如果有人提了意见，哪怕是善意的，他的脸就会像温度器一样升起来，指头枪戳着那个人说：再说一句老子就揍断你的狗腿……。爸爸这种对待艺术的态度我们可以理解。搞艺术嘛！脾气总要往极端里走才好，这样做出来的东西才会跟别人不同。我们不能理解的是他对待我们的态度，他在家里也很“希特勒”，我们刚想开口，他就是一声断喝：再说一句老子就揍断你的狗腿……。这就把艺术跟生活混淆起来了。 
　　爸爸刻字店的生意越来越差了。这有两个客观原因，第一个原因是居民身份证开始普及，人们出门办事不再使用印章。第二个原因更致命，信河街一下冒出许多私人开的印刷厂，人们要画图像再也不用来找爸爸了，因为印刷厂印出来的图像跟真人一模一样，而且是要印多少就印多少。价格也便宜。 
　　从内心里说，爸爸很看不起印刷厂印出来的图像，他觉得那些图像是机器印出来的，没有灵魂可言。而自己绘制的图像是有感情的，每一个图像都有自己的精神世界。再说，印刷厂印出来的图像再好，也只是技术好，而自己绘制的图像却是艺术品。这是两个层次的问题，没有可比性。所以，爸爸对信河街以及它的印刷厂们很不以为然。 
　　现实的情况并不以爸爸的“不以为然”为转移，刻字店的生意急转直下。爸爸的刻字店是我们全家的生活来源，这样一来，我们的生活也就“急转直下”了。在这种情况下，爸爸也无可奈何，最后只能“出此下策”，把刻字店关了，跟着我的二叔出去跑业务。 
　　二叔是信河街上新近发展起来的能人。爸爸以前并不怎么把他放在眼里。在爸爸眼里，二叔身无一技之长。二叔在信河街什么也没有，没有自己的刻字店，甚至也没有自己的印刷厂。堪称游手好闲。最让爸爸看不惯的是，二叔对什么事都看不上眼，他甚至对爸爸的刻字店都颇有微词，说他“酸溜”，不就是会刻几个字吗？有什么好吹牛皮的。很不屑的样子。二叔是个大嘴，老是吹嘘自己嘴里有雄兵十万，只要一张口，荣华富贵如囊中取物。当然，谁也不会相信二叔的话。爸爸就是第一个不相信的人，他说二叔是“吃西瓜皮的人”。但是，让人意想不到的是，自从信河街有了印刷厂以后，二叔一下子就脱颖而出了，在信河街受到空前的尊敬。因为他是信河街第一个到全国各地跑业务的人，而且每次都能把印刷业务拉回来。二叔每次回来都跟中了状元一样，所有的印刷厂都想请他吃酒，谁只要把他请动了，谁就有一大笔生意做！所以，在走投无路的情况下，爸爸就有点恶向胆边生了，他觉得是印刷厂夺走了自己的刻字店，印刷厂就是自己的敌人，如果自己想把印刷厂打败，就要成为像我二叔这样的人。 
　　出门的前几天，爸爸每天都有意无意地去各个印刷厂门口走动。爸爸的心血没有白费，有一天，他果然遇到了一个印刷厂的厂长。一看见他，爸爸就把头高高地仰起来，把嘴唇高高地翘起来。那个厂长还不知道爸爸要去广东的事。他笑着打趣爸爸说，艺术家，你今天怎么有空到我们凡间来？爸爸用眼角瞥了他一下，鼻孔里“哼”了一声。那个厂长看爸爸这个神气，就故意逗爸爸说，你是不是想到我的工厂里来打工？那个厂长嘿嘿了一下，又说，如果你真的想来的话，我就看在你弟弟的面子上，让你进来吧！不过我有一个要求，那就是你的臭脾气一定要改过来，否则的话，就是你弟弟求我我也不会要的。爸爸这一次的脾气倒是出奇地好，脸上也没有像温度器一样升起来，指头枪也没有戳过去，只是冷冷地笑了一下，伸出两根指头遥指着他说，你给我记好了！到底是谁求谁还不一定呢！爸爸说，你信不信，不出半年，跪下来求的人是你而不是我？那个厂长哈哈大笑着说，跪着求你？对对对，我跪着求你，我现在就跪下求你好不好？爸爸说，错没错不要紧，你现在也不用跪，你记住今天自己的话就行了，到时候有你跪的时候。说完爸爸头也不回地走了。 
　　几天以后，爸爸跟着二叔，悲壮地、满怀信心地下广东去了。 
　　谁也没有想到，十五天以后，爸爸竟然“光荣”地回来了。 
　　是二叔把他护送回来的。因为爸爸的一条腿断了。头上用纱布包起来，纱布上的血迹都已经发硬发黑。问爸爸是怎么回事，爸爸的脸涨得跟猪肝一样。一句话不说。最后还是二叔说了，他说爸爸在广东那边跑业务，臭脾气一点也没有收敛，那边的人说他带出去的样品不行，爸爸不让他说，那边的人偏要说，爸爸立刻就下态度了，他说，你要再说老子就揍你了。那个人还是说。爸爸言而有信，就揍了。结果那边一下来了好多人，把爸爸按住一顿死揍。结果就把他的腿打断了。 
　　爸爸回来后，休息了半年多，事情慢慢就过去了。但是，只有我们家里人知道，事情并没有过去。爸爸的身上发生了很大的变化。第一个变化是爸爸从广东回来了之后，变得很少说话了，甚至于是不说话了。整天凶着脸，随时准备骂人的样子。却总是引而不发，一副便秘的样子，一副受苦受难的样子。我们看着也非常难受。我们这时倒是希望他狠狠地骂我们一顿，就是让他揍一顿也行的，但他就是“引而不发”。第二个迹象是爸爸的那个东西被广东人打坏了，小便就跟滴眼药水一样，滴一点滴一点，每滴一点，爸爸的身体就跟被针扎了似的抖一抖。这还是其次，最要命的是爸爸不能跟妈妈做那事了，这事爸爸和妈妈都没有明说，但我们经常在夜里听到爸爸很重的喘气声，还有床晃动的声音。喘着喘着，突然就停住了，接着就传来妈妈的哭泣声。从那以后，妈妈就不断地给爸爸煎各种各样的草药吃，但效果甚微。因为爸爸还是喘气。妈妈还是哭。 
　　到了这个地步，我们的家庭，基本上就没什么和睦可言了。 
　　也就在这个时候，二叔跟爸爸合股在信河街开了一家印刷厂。印刷厂办起来后，爸爸被二叔任命为厂长，坐镇本部，负责印刷厂的一切内部事务。二叔自封副厂长，主要负责在外面揽业务。 
　　印刷厂里的生意倒是一开始就很上路。 
　　这是意料之中的事。一方面是因为二叔接的业务多。自己的印刷厂办起来后，二叔接回来的业务就不再给别人了。很多印刷厂还是来拍二叔的马屁，叫二叔关照关照。包括那个跟爸爸说过谁跪谁的厂长，也来求过二叔。他来的时候，爸爸也知道，爸爸看见他了。他以为爸爸会给他颜色看。爸爸没有。他只当自己什么也没有看见，管自己做事。另外一个方面就是因为爸爸懂业务。他把自己对待艺术的感情都用到这些印刷品上去了，所有的产品都是他一手设计的，爸爸原来刻字和绘制图像时，以快称著，但他现在设计产品一点也不快了，为了设计一个产品，他往往要好几天不能睡觉。除了设计，爸爸对出片，对调色，对剪裁，对装订，对每一道工序都一丝不苟。爸爸做出来的产品，客户看了都说有艺术气息。 
　　爸爸的印刷厂一开始就显示出不同凡响的气质。他就连招工人也跟别人不一样——只招外地工人，本地工人一个也不要。 
　　第一个来爸爸印刷厂的是一个叫施月琴的女人。 
　　施月琴是江西上饶人。她原来跟一帮老表组成了一个团队，做捡破烂生意。施月琴的职务是内勤，负责给组织上烧菜煮饭。施月琴跟着这个组织，全国各地跑了几年。发现前途不大。也就是说，很难有大的作为。到了信河街的时候，她就“思变”了，想找个正经的事情做做，无意之中就找到了爸爸。施月琴还只有三十多岁，多年的体力劳动练就了她健美的身材，换上新衣服后，就焕然一新了。略略施上一点粉黛，姿色就出来了。用通俗的话来表达，她是一个美少妇。她的美是属于健康美。是浑圆的，是饱满的，是肉色的，是有气味的。对爸爸这个年纪的男人相当有杀伤力。施月琴找到爸爸的时候，爸爸的印刷厂还没有开工。施月琴把自己的意思跟爸爸说了，爸爸问她说，你有什么特长？她说，我没有什么特长。但是我都肯做。爸爸说，什么都肯做就是什么都不能做，我们的印刷厂做的都是艺术品，没有一点技术是不行的。爸爸这么一说，施月琴就觉得自己没有希望了。就有点“不要拉倒”的意思了。但爸爸这时问她，你煮饭会吧？施月琴说，煮饭怎么不会？我差不多从懂事起就会煮饭呢！爸爸说，那你就留在厨房煮饭吧！ 
    很难说爸爸不是看上施月琴的美色。印刷厂还没有开张，工人还没有招起来，弄一个人来煮饭烧菜干什么呢？爸爸毫不犹豫地把施月琴留下来，可见他是另有所图的。 
　　其实，这个时候，招外地工人已经是比较方便了。信河街突然冒出来那么多印刷厂，一些职业介绍所也应运而生。很多外地人闻风而来。职业介绍所每天都领一大批的工人来让爸爸挑选。 
　　所以，施月琴很快就有用武之地了。 
　　自从施月琴来工厂后，爸爸对她相当照顾。话如果倒过来说，也可以说施月琴对爸爸相当照顾。从工厂的筹备开始，爸爸就吃住都在厂里。爸爸的饮食起居都由施月琴来安排。这本来也没有什么。但是，有一天，爸爸居然上街去了，而且做出了一件让人不齿的事情来。自从工厂办起来之后，爸爸基本上就不回家了，上街更是稀罕。而这一次，爸爸不但上街了，而且去了一个商场。爸爸在商场里的女装专柜瞄了又瞄，对一条裙子爱不释手。那个店主问爸爸，你给谁买？爸爸不说。他只说，穿裙子的人有一米六十五的个子，不瘦也不胖，他问店主说，这样的身材要穿什么型号的裙子？店主问他，穿的人有多少年纪？爸爸说，三十多一点点吧！店主就取了一件中号的给爸爸。爸爸对店主说，你把裙子包好，要包得漂亮一点。 
　　妈妈也听到风声了。据说爸爸已经跟施月琴睡在一起了。表面上，爸爸是吃睡都在办公室里。施月琴在食堂里。但有些事情私下里是很难说得清的。因为爸爸的内裤都让施月琴洗了。施月琴每次都把洗爸爸的内裤当成光荣的任务来完成，工厂里的工人会逗她说，施月琴，你在干什么呢？施月琴很得意地说，我在给厂长洗内裤呢！工人说，你把我的内裤也洗洗吧！施月琴说，好啊！不拿来给我洗你是狗生的。工人就嘿嘿嘿地笑着走了。洗完之后，施月琴挺着胸脯上了工厂楼上的阳台。不一会儿，爸爸的内裤就不亦乐乎地飘起来。这是有目共睹的。 
　　这样，说爸爸的闲言碎语多起来了，归纳起来就是一句话：爸爸终于像个有钱人了——连小老婆都养上了嘛！但我们知道，爸爸是不可能养小老婆的，他连大老婆都伺候不了，怎么去养小老婆呢？但这话不能跟别人说。很难于启齿啊！妈妈也表现得很有分寸，没有到厂里去闹。妈妈还把我们叫到一起开了一个家庭会议。妈妈说，你们不要听社会上的谣传啊！你们的爸爸怎么会是那种人呢？妈妈还说，这种事情，我们还不能出面辩解，越是辩解，越是黑。如果我们不辩解呢！说不定过两天就过去了。最主要的是，大家对爸爸要有信心。我们当然对爸爸是有信心的，妈妈对爸爸也是有信心的，因为她连夜里也不哭了。 
　　就在这个时候，施月琴的老公也到爸爸的印刷厂里来了。施月琴的老公看来也没有什么特长，因为爸爸把他安排在食堂里，给施月琴打下手。 
　　施月琴的老公来爸爸的印刷厂不久，她的弟弟也来了。没过多久，施月琴的弟弟把他的小舅子也引来了。他小舅子来的同时，把他的一班哥儿们也引来了。 
　　到了这个时节，爸爸的工厂已经发展到有四十来号人的规模了。他们来自全国各地。有河南的，有河北的，有贵州的，有四川的，有湖北的，有安徽的，最多的还是江西上饶的工人。这当然是施月琴的关系了。我们家里开始有点不放心，工厂里全是外地人，他们要是团结起来，会不会有一天被他们卖掉还蒙在鼓里啊？ 
　　我们把这个想法跟爸爸说过。爸爸听后，只是一味地笑，不表态。问得急了，他先是来了一个祈求句：你觉得会这样的吗？跟着马上又是一个肯定句：我觉得好像不会这样的。 
　　我们发现爸爸变了。自从外地的工人进了爸爸的印刷厂后，他就像换了一个人似的，脸上整天是笑容，说话也变得细声细气了。他以前说话的口气是命令式的，一开口就是：某某某你给我来一下。口气是不容置疑的。现在的口气却是：某某某，你现在有没有空，来一下好不好？语调温柔得让人不好拒绝。碰到什么问题，也是先问工人，说：某某某，你来看一看，这样行不行？或者就说，这样好吗？态度非常诚恳。 
　　爸爸的这种行为叫很多人不理解。有人自然就把爸爸去广东的事情联系起来。这么一联系后，有人就很为在爸爸工厂里打工的外地人担心了。说不定是某一天，他们的腿也会被爸爸打断的。 
　　还有一件事情也是经常被人提起的：施月琴的老公来了之后，爸爸的内裤还是一如既往地出现在工厂楼上的阳台上。这就相当危险。有传言说，施月琴的胆子贼大，经常半夜三更去敲爸爸办公室的门。也有传言说，爸爸洗澡的时候，每次都是施月琴给他擦背。这话也是工人们从施月琴嘴里套出来的，他们看见施月琴时，就故意问她，施月琴，听说你昨天晚上给厂长擦背了？施月琴哈哈一笑，说，我擦了，你想怎么样？工人们说，什么时候也给兄弟我擦擦嘛！施月琴笑得更响了，她说，好啊！看我不把你的骨头都擦散了。当然，这些都是传说，有谁亲眼看见没有？没有。但这些传说，施月琴的老公肯定是听到的。还有施月琴的弟弟，也是肯定听到的。而且我们觉得，有些事情，施月琴的老公和弟弟也应该看到的。譬如洗内裤的事。这已经是铁案了。 
　　但施月琴的老公和弟弟表现得特别有修养。特别是施月琴的老公，他对爸爸非常尊敬，他对别人说起爸爸时，脸上的表情总是“肃然起敬”，一口一句“我们厂长怎么样怎么样”。碰到爸爸时，远远就叫道：厂长您好！从来不直呼爸爸的名字。而且，他对施月琴也是相当地尊敬，一口一声地叫她“阿琴”。阿琴叫他干什么，他脆脆地应了一声，马上就去做了。 
　　这让我们家里放心了许多。我们知道，爸爸跟施月琴的关系是亲密的，但他们没有做出“出轨”的事。以爸爸的能力，他不可能做出那种事。看来，施月琴的老公和弟弟也知道爸爸不可能做出对他们有“威胁”的事。但他们都没有说出来。这让我们一家都很感激。 
　　这样过了好多年。工厂里果然也没有出什么事。大家对爸爸和施月琴的关系也习惯了，我们的心也慢慢地踏实了下来。 
　　这几年来，爸爸的印刷厂一直很顺利，工人从原来的四十来个，发展到现在的一百五十多个。到了这一年农历年终的时候，爸爸的印刷厂因为纳税很出色，还受到了政府的嘉奖。爸爸个人也有嘉奖，政府给他奖了一个年度突出贡献企业家的称号。市里举行了隆重的颁奖大会。 
　　爸爸对这个荣誉很不以为然。他认为自己不是什么企业家，他还是比较看中自己“艺术的高度”。他认为自己也没有突出的贡献，如果说有贡献的话，那就是施月琴他们的贡献。为了表彰施月琴他们的贡献，爸爸想出了一个点子，要让大家留在厂里过年。但是，工人们在老家上有老人，下有孩子，怎么能够留在厂里过年呢？爸爸这时又做出了一个惊人之举，他说自己准备把工人们的家属接到厂里来过年。爸爸的这个想法让工人们很吃惊，又很激动。可是，问题马上就出来了，厂里那么多工人，分散在各个地方，他们怎么来呀？爸爸说这一点他早就想好了，如果家属自己能来的最好让他们自己来，如果家属不能自己来的，爸爸就提前给工人放假，让他们回去把父母孩子接过来。来回的路费伙食费都由爸爸报销。 
　　这个消息传出去后，马上有反馈，有人觉得爸爸这种行为不合常规，没有办法解释，如果非要解释的话，那就是他终于要对外地来的工人采取行动了。试想：有谁会把撒在全国各地的工人家属接到厂里来过年呢？没有。谁也不会这么傻。谁也不会这么疯狂。如果这两点都不是的话，那就是有病。爸爸刚好符合这个条件。 
　　这些传言很快传到我们的耳朵里。我们觉得人们的分析有一定的道理。因为我们能够感觉到爸爸微妙的变化，去广东前的爸爸虽然脾气很不好，虽然很喜欢骂人，虽然会跟人打架。但对我们，总还是温情的，虽然他的温情没有直接表露出来，但我们感觉得到，从他的一个眼神里，我们就能够感觉到一丝暗暗的关怀，从他抚摩我们的手心的温度，我们能够感觉到一片默默的关爱。虽然，他平时也骂我们，我们也在心里恨他，但这些骂和恨都是温暖的。可是，自他从广东回来之后，以前的关怀和关爱不见了，他的每一个眼神，每一个动作，都是冷的。这叫我们害怕。特别是妈妈，她非常伤心。后来，爸爸跟二叔办起了印刷厂，妈妈以为这下慢慢会好起来了。可是，爸爸却离我们越来越远了。 
 
二叔在广东。我们把这些传言打电话跟二叔说。二叔在电话那头停顿了一下，就很响地笑了。二叔在电话里说，你们不要相信外面的什么破传言，你爸爸请工人的家属来厂里过年的事跟我商量过，这是好事啊！这样可以让工人对工厂更有感情，以后更用心地在厂里工作。但我们感觉到我们的话触动了二叔，要不，他为什么要在电话那头停顿一下呢？二叔叫我们不要害怕，他说自己处理完手头的事，马上就回来一趟。二叔的话，让我们更加害怕，因为我们听出来了，二叔也在害怕。不害怕他为什么要匆匆地赶回来呢？这几年来，二叔在我们心目中的地位越来越崇高，有点像《三国演义》里的诸葛亮，我们觉得二叔想事情想得比别人远，办法也比别人多，好像没有什么事情他化解不了的。我们也从来没有看见二叔害怕过。所以，他的害怕使我们更加担心，我们怀疑二叔知道爸爸的一些秘密，他没有把这些秘密告诉我们。 
　　二叔回到厂里已经是大年二十八。工人们也都把自己的家属接到厂里来了。工厂里也已经停工休息。这一天，爸爸安排家属来工厂里参观。爸爸身上披挂着一条红绸带，一大早就站在大门口等候。爸爸的头顶上挂着一条很长很长的横幅，横幅上写着“热烈欢迎家乡的亲人莅临过年！指导！！”。这些字一看就知道是爸爸的手笔，字是美术字，一看就知道写字的不是一般的人。还有，爸爸不知道从哪里组织来了几十个小学生（后来知道是从信河街小学租来的，学校有统一的标准，一个学生，租一个早上，一百元）。他们穿着统一的服装。脸蛋上都咬了胭脂。手里拿着鲜花，一边整齐地晃动，一边整齐地高喊：“欢迎欢迎，热烈欢迎”。这个阵势，一看就是训练有素的，是专业的。非常地有气氛。爸爸看见谁都是呵呵呵地笑。 
　　欢迎仪式结束后，爸爸带领他们去参观工厂。从车间，食堂，宿舍，阅览室，锻炼室，一路游览过去。参观的重点是厕所，这个厕所是上个月新建的，是专门为了迎接家属们的。所以，参观的队伍到了厕所的时候，爸爸隆重地停了下来，他对家属们说，亲爱的家属同志们！这是我们工厂新建的厕所，是个高科技厕所。有两大特点：一是厕所里不但一点臭味也没有，而且有一股柠檬的香味，闻了使人神清气爽，精神百倍，工作更有干劲；二是整个厕所都是全自动化的，上厕所的人拉完屎后，坐便器里会喷出一股水来，从多个角度把你的屁股洗干净。有人说，那屁股不是湿了吗？裤子怎么穿得起来呀？不要紧，我说这个厕所是全自动的嘛！冲洗完了你不要急着站起来，还坐着，坐便器里就会吹起一股暖风，把你的屁股吹得干干净净，还香喷喷的哪！爸爸向家属们推荐说：大家一定要进去试一试，拉一拉，效果跟平时很不一样的。听了爸爸的话后，家属们将信将疑地看着爸爸说，真的吗？真的吗？厕所怎么可能是香的呢？有人手扶着墙壁，迟迟疑疑地就进去了。这一进去以后就再也不愿出来了。厕所里不断地传来一阵一阵的惊叫声，然后是一片一片的笑声。很久以后，家属们才意犹未尽地出来，个个都是很陶醉的样子，异口同声地对爸爸说，厂长，您说的没有错，连屎拉出来都是香的呢！ 
　　参观了工厂之后，是吃中饭。这顿中饭，爸爸故意要安排家属们在工厂的食堂里吃，让家属们对工厂的食堂也有感性认识，让他们知道，食堂的生活条件是很好的，叫他们放心。关于这顿中餐，爸爸早就征询过施月琴的意见，问她有没有信心把这一顿菜做好，因为这次的人数比平时多出好几倍，菜的量也大了很多。烧过菜的人都知道，菜量越大是越难烧的。施月琴拍着胸脯对爸爸说，厂长你放心吧！我保证把这顿饭菜烧好，如果烧得不好，你叫家属们把我吃掉好了。施月琴今非昔比了，她已经被爸爸封为后勤主任，拿的工资跟车间主任是一个级别。所谓养兵千日用兵一时，现在该是上战场的时候了。为此，她还专门去书店买了一本菜谱回来研究，夜里十二点还在厨房里“乒呤乓啷”。这一顿饭菜，施月琴确实也烧得不错，烧菜她有基础，有感情，有准备，又是全神贯注。亲人们吃得相当满意。 
　　吃完了中饭，爸爸安排家属去参观市区。为了下午的参观更具专业性，爸爸专门请了旅行社的一个导游，让导游带他们去看看市区的五马街、妙果寺、华盖山、人民路、江心屿，参观的地方有商业地段，也有名胜景点，总之，市区排得上名号的景点都要走走到，要介绍好，让他们对这个地方要有一个感性的认识，也要有理性的认识。总之，要让家属们满意。 
　　到了晚上的时候，是整个活动的高潮，爸爸和二叔请他们在住的酒店里喝分岁酒。 
　　爸爸把酒店的一个大厅都包过来，一共摆了五十桌。用的酒有白酒，有葡萄酒，有黄酒，也有啤酒。点的菜都是酒店里最好的菜，有黄鱼，也有鱼刺，有龙虾，也有鲍鱼。光热菜就上了十五道。冷盘有鸭舌，有花蛤，有江蟹生，虾蛄肉等八盘。这些菜中，有些菜其实是没必要上的，比如江蟹生，就是江蟹活活的抓来生醉了吃，这种吃法只有信河街才有，外地人吃了一般是要泻肚子的。但是，爸爸为了体现本地特色，为了晚上的菜更加丰盛，为了表现自己对家属们的重视，他也就不管泻不泻肚子了。先上了再说。 
　　酒吃到尾声的时候，出了一点小意外。事情的起因很简单，酒喝到最后的时候，施月琴的弟弟有点过量了，也就是到了酒口大开的时候了，这时，他的酒却没有了。他看见一个男服务员，就把他叫住了，说，喂，服务员，快过来给我开一瓶葡萄酒。那个男服务员答应了一声“噢”后，就去拿酒了。过了一会儿后，那个男服务员又回来了，手上却是空的。施月琴的弟弟声音就很高了，他对那个服务员说，你是怎么回事，上个世纪就叫你开葡萄酒了，到现在还没有开过来。那个男服务员说，好的好的，我马上去找开葡萄酒的工具。服务员去了很久以后还没有回来，施月琴的弟弟的脾气就上来了，就想摔杯子了。这时，他又看见那个服务员了，他还是没有把葡萄酒拿来。施月琴的弟弟可能觉得这个服务员是从心底里看不起自己了，觉得自己不配喝这瓶葡萄酒了。他对那个男服务员说，你是成心不想给我酒喝是不是？那个男服务员白了他一眼，说，嚷什么嚷，你没看见我正忙着吗？施月琴的弟弟一听，酒气和火气一起冲上来了，二话不说，冲过去就是一拳。服务员无缘无故挨了一记老拳，又是在自己的地盘上，当然不肯罢休，也就一个拳头抡了过来。工厂里的其他人看见施月琴的弟弟跟服务员打起来了，觉得自己义不容辞，于是，大家一拥而上，把那个服务员按住，你一拳，他一脚。把服务员揍得直喊老母。 
　　酒店经理看看情况不妙，赶紧拨打了110。很快警察就来了。因为参加打架的人太多，警察不能把所有的人都带走，而且，那个被揍得半死的服务员是个老手，他一口咬定是施月琴的弟弟打的。警察就把施月琴的弟弟带走了。 
　　施月琴的弟弟被带走时，施月琴冲了出去，一把将她弟弟抱住，她对警察说，你们不要把我弟弟带走好不好，我跟他换，让我跟你们去好不好？警察说，你抱着他干什么，要不然，就连你也一起带走。大家赶紧把施月琴拉住。施月琴转头看着爸爸，说，这下该怎么办？这下该怎么办？爸爸也没有想到会发生这种事，他的脸色一下就白了，也不知道怎么办才好。只有二叔表现出应有的风度，显得相当镇定。他对大家说，不要惊慌，不要慌张。他分析说，只要那个服务员没有什么大问题，施月琴的弟弟在派出所里关一个晚上就会被放出来的。如果那个服务员真的被打出问题来，大不了也就是赔点钱。谅他也做不出什么惊天动地的事情来。二叔的话给大家吃了一颗定心丸。大家更放心的是二叔说话的那种口气，“谅他也做不出什么惊天动地的事情来。”是啊！这是何等的气概。只有神通广大的人才有这种气概啊！既然二叔都这么说了，那还有什么好担心的呢？大家就都说，那个服务员真是该打。有人甚至后悔刚才没有多踢一脚。 
    酒宴散去后，二叔去了一趟派出所。在酒店里，二叔已经给派出所的领导打了电话，派出所的领导对二叔很是客气，说那个服务员已经在医院里检查了，好像问题不大，最多给点钱就摆平了。但爸爸却还是一句话也没有，他的脸还是白灿灿的。过了很久以后，他还是叫二叔去一趟派出所，出多少钱都没有关系，叫他尽快把施月琴的弟弟保出来。 
　　二叔从酒店直接去了派出所。爸爸领着一班工人往工厂里走。爸爸他们到工厂没有多久，外面的警笛声就响起来了，大家以为是施月琴的弟弟回来了，说，怎么这么快？看来副厂长真是神通广大啊！刚要跑出去看，十几个警察已经冲了进来，大喊一声“不许动”，十几个枪口黑黑地伸过来，把所有的工人团团围住。工人们不知道发生了什么事，都转头去看爸爸，爸爸这时倒是镇定下来了，脸也红润过来了，只是一声不响地坐在那儿。警察喊道，所有人列队站好，把自己的证件拿在手里。工人们站好后，各自把证件拿在手里。警察就一个一个地检查过来。检查好之后，警察就把爸爸叫进他的办公室了。他们从爸爸的办公室里出来时，已经把爸爸的双手铐了起来，有一个警察还从爸爸的办公室里抱走了一大捆东西。爸爸从办公室出来时，突然把头抬得老高，一脸骄傲的表情，有一个警察在他身后推了一下，爸爸回头恶狠狠地呵斥他：你再推一下老子就揍扁你的狗腿……。 
　　二叔很快知道爸爸为什么被警察带走了，他伪造了大量的暂住证。工厂里工人的暂住证都是爸爸伪造的。施月琴的弟弟被带到派出所后，警察问他，你是哪里人？他说，我是江西上饶人。警察说，你把暂住证拿出来看看。施月琴的弟弟就把怀里的暂住证摸出来给他们看。警察接过去一看，立即就看出问题来了。因为施月琴弟弟暂住证的质量实在是太好了，无论是做工还是纸张质量都比真的好。警察厉声地问施月琴的弟弟，你的暂住证是哪里办的？施月琴的弟弟惶恐地说，是我们工厂里的老板替我办的。他接着又说，我们工厂里其他工人的暂住证也是老板办的，老板是个好人，没有收大家一分钱。于是，警察就冲到爸爸的工厂里来了，还从他办公室里搜出几千本的假暂住证。 
　　我们是第二天才知道这件事的，叫我们想不懂的是，爸爸为什么要伪造那么多暂住证呢？工厂里又不缺这点钱。我们去派出所见爸爸，警察不让我们见。我们打电话找二叔，二叔正在活动，想办法把爸爸保出来。二叔的口气倒是很轻松，他叫我们回家等，说自己很快就能够把爸爸带回家的。 
　　一直到了晚上十点多钟，二叔果然将爸爸带回家了。二叔来了之后，我们才了解了整个事情的真相：原来，爸爸的腿不是被广东工厂里的工人打断的。他刚到广东时，很好奇，在街上到处走，样子相当探头探脑。这时，来了两个警察。两个警察把爸爸喊住，用指头枪戳着爸爸说，你哪，说的就是你哪，把暂住证拿出来看看。爸爸说，我是来做生意的，哪里有什么暂住证。说着，他把车票拿给他们看。他说，你们看看，车票是昨天刚刚到的。两个警察瞥了一眼车票，对爸爸说，你拿出车票来吓唬谁呢？谁知道你的车票是从哪里偷来的呢！没有暂住证，就跟我们回派出所。爸爸听他们这么说，很是生气，他说，回派出所就回派出所，难道回派出所就不说理了？我还正想找你们领导反映反映呢！爸爸就跟着两个警察回了派出所。在派出所里，爸爸说，我要见你们的领导。那两个警察冷笑了起来，说，就你一个来打工的人，还想见我们的领导，你做梦去吧你！爸爸说，我是来做生意的，不是来打工的，我有一身的本事，刻得一手好字，用得着出来打工吗？用得着办什么暂住证吗？你们也太把人看扁了！两个警察说，你会刻几个臭字就了不起了？就不用办暂住证了吗？爸爸听到这里，身体已经抖起来了，他说，有本事你们就再说一句试试，看我不打断你们的狗腿……。爸爸的话刚说完，有一个警察一脚就踹过来了，正好踹在爸爸的小腿上，爸爸只听到自己的骨头“咯噔”地响了一声，人就倒了下去了。二叔说自己之前没有把事情的真相说出来，是因为这事说出来总不好听，毕竟是进过派出所的，对于爸爸来说，也是人生的一个污点。很影响声誉啊！但是，谁想得到，爸爸后来会伪造暂住证呢？这就有点剑走偏锋了。 
　　 
　　责编 杨新岚 


中国象棋


      武　歆 


    武 歆 男，原籍山东，现为天津作协专业作家。1983年开始发表作品。著有长中短篇小说等300多万字。作品曾在《人民文学》《中国作家》等刊发表，并多次被转载，作品曾入选《2005中国年度中篇小说》等选本。中国作协会员。 
　　 
　　楚小棋和新调来不久的高明康亲近起来，对许多人来讲，这是一件很怪异的事情。 
　　因为午休的时候，有人多次看见楚小棋和高明康面对面坐着，办公桌上的两个大号饭盒也非常亲密的挨着。高明康依旧坐在那把独一无二的皮椅上，但是破天荒的在他的办公桌前放了一把带靠背的电镀折叠椅。楚小棋就坐在那把椅子上。他毫无拘束地用一把大号铁勺，像挖土一样把饭一大勺一大勺地往嘴里送，他的腮帮子被塞得鼓鼓的，但是这样并没有妨碍他讲话，他边吃边对高明康讲着什么，高明康则在认真地倾听，二人的姿态亲如兄弟。这样的场景被从窗户前踮起脚走过的工人们发现，还以为是自己看花了眼，于是重又踮着脚走回去，当最后确认，与高明康一起吃饭的人就是楚小棋之后，这件事仿佛尘土一样在铆焊车间的地面上浮腾起来。 
　　要知道，这件事创造了好几个“第一”。第一个“第一”，铆焊车间的工人进到高明康的办公室，都是站在办公桌前，或是把病假条双手放在高明康的面前等待签字，或是苦大悲深地请求困难补助，或是躬着身、满脸笑容的说明要登记结婚了，请求开个证明，或是……总之不管为了什么，没有一个人敢坐着和高明康说事儿。 第二个“第一”，车间里还没有一个工人单独和高明康吃过饭，而且还是在办公室的办公桌上。第三个“第一”，站在高明康面前的人，都是大气不敢喘的，说话的时候，声音都很低，双手和双腿在动作的时候，幅度都很小，而且很柔软。 
　　可是楚小棋呢，竟然在嘴里塞满了饭的情况下，还敢大模大样的和高明康讲话。这就不能不让车间里的工人们惊讶，而且惊讶到什么样的程度都不足为奇。因为，高明康是谁呀，是车间主任，是四百多名工人的“一枝笔”。这枝笔要是不动的话，任何人都挪动不了步子，甚至整个铆焊车间都要停摆。可是，楚小棋又是谁呢，就是一个电焊工，而且是一个谁都可以踢他一脚，或是坐着，远远地用手把他招过来，用手势让他蹲下去，再让他仰起脸，然后在他脑门上狠狠地弹出一个响蹦儿，再然后，一挥手，他会像条刚被主人抚弄过的狗一样，喜滋滋地走开。 
　　楚小棋就是车间里的一条狗。 
　　可那是过去，自从楚小棋把饭盒端进高主任的办公室，这所有的情形全都改变了。人们再见到楚小棋，都有意识地侧开，在没有完全搞清楚小棋与高主任的关系之前，谁也不想招惹是非。 
　　那些日子，楚小棋的右腮似乎更加硕大，他鼓动着向外突出的似乎随时要射出去的那两颗白多黑少的眼球儿，冲着人们不断地微笑，楚小棋的笑，让许多人有了许多猜想。 
　　 
　　楚小棋是我们车间的一个谜语。这个谜语有三个谜面。 
　　第一，他的长相。他的右腮奇大，一直大到快要和肩膀头并齐，看那阵势似乎还有继续横长的架势。他的眼睛也特别大，但是由于眼球黑白比例失调，所以单从眼睛上看，根本断定不出他的喜怒哀乐。还有他的嘴，他不张嘴的时候还好，只要一张嘴，或笑或说话，站在他旁边的陌生人都会吓一跳，会不由自主地后退两步。因为他的牙齿不仅黑，而且还比正常人齐刷刷地少了一半，让人别扭得会产生恐惧。楚小棋的身材也是一道独特的风景。他很矮，矮得人们与他说话，必须要垂下眼睛。 他还有着一双内八字的大脚，走起路来，从背后看上去就像一只可爱的大鸭子。 
　　第二，他的棋艺。他对中国象棋非常有研究。据说在上中学的时候，学校里的老师和同学，没有人能下过他，他还拿过全区中学生象棋比赛的冠军。车间里有个工人，早年和楚小棋住在同一条街上，后来这个工人调走了。这个调走的工人曾讲，楚小棋的棋艺横扫整条街，说楚小棋可以一边啃西瓜，一边扇着扇子，一边听着半导体，十分钟内就把对面有好几个老头支招的一个老头杀得只剩下一个老将。楚小棋会下棋据说是祖传的，他爷爷教他爸，他爸又教会了他。听说他爷爷是一个老谋深算的棋王，曾陪过一个下野的军阀下棋，并且下棋时，硬是通过棋招儿把那个下野军阀点拨明白。后来那军阀东山再起，暗地里说就是因为受到他爷爷楚老棋的启发。楚小棋他爸爸，也是一个深谙棋艺的老油子，至于怎么调教楚小棋的，大家就不太清楚了，只知道他爸楚大棋为他起名楚小棋，目的就是为了让他继承楚家的优良传统，长大后能成为他爷爷那样的高手。楚小棋的棋艺高，但是从来没有和车间里的人下过。其实应该说，是没有人跟他下。最初，楚小棋刚分到车间来时，也曾抱着一副装在樟木盒子里的象棋，四处求人和他下棋，但没人与他过招，于是许多人总能看见新来的学徒工楚小棋在午休的时候抱着飘散着香味儿的樟木盒子四处游逛，由于盒子大，棋子小，所以他走动的时候，棋子就在盒子里咣当乱响，仿佛耐不住寂寞，要蹦出来与人拼杀一样。后来楚小棋突然变了一个人，不仅不再求人，就是有谁想要跟他下棋，他也坚决不下。就是打他脖溜儿，踢他屁股，他就是不下了，宁死不屈。同时那副漂亮的樟木棋盒也失踪了。这样，车间里的人们都知道他棋艺高，但是竟谁也没有和他对弈过。 
　　第三，他漂亮的老婆。车间里的人都笑传他有一个容貌俊秀的老婆，但是这么多年，没人见过。因为楚小棋结婚时，车间一个人都没去，不是楚小棋没邀请，而是没人去。当他到处给人送喜糖时，大伙儿才隐隐约约的知道他娶了一个老婆，说是还很漂亮。拿到喜糖的人，一边剥着糖纸，一边嘻嘻笑着，逼问他，你老婆是不是特别漂亮，比西施杨贵妃都漂亮，快说是不是。楚小棋咧着只有常人一半牙齿的嘴，说是呀是呀。吃他喜糖的人，就笑得把喜糖又喷了出去，像颗子弹一样，打在矮人一头的楚小棋的脸上。没人见过楚小棋的老婆，但每次大家逼他，让他自己讲老婆特别漂亮时，楚小棋都会赞同地点头说是呀是呀。于是大家就在欢快的笑声中，一下又一下，逗乐地拍着楚小棋的大脑袋。 
　　楚小棋是独特的。车间四百多人，不仅没人长得比他更丑，就连他走路的样子，也是卓尔不群，即使在黑夜里，任何人都能远远地看出是楚小棋在走来，或是在走去。车间里的人曾凑趣地说过，他爹怎么鼓捣出这么一个儿子，真不知道他爹长得什么样儿。 
　　 
　　群众的眼睛是雪亮的，群众的耳朵同样也是敏锐的。在楚小棋多次把饭盒端到高主任办公室，并且二人多次共进午餐之后，关于楚小棋与高主任谈话的内容，已经开始被揭露出来。大家说楚小棋肯定是在和高主任谈中国象棋。否则的话，他还能有什么样的本事走近威严无比的高明康高主任呢。 
　　高主任是个软硬不吃油盐不进的人。 
　　高主任平时很少说话，从外厂调来快一年了，工人们还不熟悉他的声音。他除了每月给工段长布置一次工作、半年开一次车间大会之外，几乎不说话。工人找他签字，能签的，刷刷几笔，不能签的，用一根儿指头，往外一推，一句话不说，没有任何解释。很少说话的人，一种是懦弱，一种就是强硬。但是，车间四百多名工人，至今还没人能摸透他的脾气到底是什么样子的。 
　　曾经有人试探过高明康，但都以失败告终。车间里有一个叫大胡的铆工，大胡在车间里，就像他的姓氏一样，是个横吃胡打的人物，车间前任主任背地里叫他“混不类”，意思是犯上混来连亲娘老子都敢打的那类人。高明康上任不久，一天，大胡歪斜着肩膀走进了他的办公室。进屋后，一屁股坐在高明康后面的一个简易沙发上，也不说话。俗话说，要坐人前，不坐人后。故意坐在人后，而且还不出声，那摆明了就是斗法。 
　　高明康坐在办公桌前，正在看着一份报表，纹丝不动。 

大约静默了两分钟的时间，大胡对着高明康后背，突然喊了一句，这次百分之三涨工资，必须有我。 
　　高明康好像没听见一样，身体依旧端坐着。大胡有些纳闷，一时不知该怎么办。过了一会儿，才看见高明康端起了桌上的茶杯，然后身子慢悠悠地侧过来，这样皮转椅也就转了过来。 
　　两个人面对面了。 
　　大胡暗想，神鬼怕恶的呀，主任怎么样，主任也得脸对脸跟我说话。大胡这样想着，底气也就足了起来，他带有表演性质的跷起二郎腿，大模大样地从口袋里拿出一包烟，然后弹出一支，用借来的一个带响儿的打火机，啪的一声打着了火，一边点着歪在嘴角上的烟卷，一边使劲说，这次百分之三涨工资，必须有我。 
　　这时大胡看见高明康把茶杯盖拿了下来，起先他以为这个面颊瘦削，长着一双单眼皮，并且身材很单薄的新主任要跟他解释一番的时候，却见对方端水杯的手向上一扬，紧接着就感到满脸都是湿乎乎的了。大胡没想到，这个刚来不久的领导，竟敢用水泼他。由于没想到，所以大脑一片空白，胳膊和腿没有一点反应，就那么僵硬在那里，任凭脸上温热的水往下淌。当时正是上午，明媚的阳光照进办公室（办公室两面有窗户，一面朝向车间，另一面朝向厂区大道），大胡脸上那些黑红色的疙瘩，由于洒上了水，闪闪发亮，显得非常饱满，再加上刚泡不久的绿色的茶叶挂在脸上，更像是绿叶衬托下熟透了的樱桃一样，特别的好看。 
　　高明康一字一句地说，你火气太大，我怕你着火。又说，这次百分之三涨工资，肯定没你。接着又一字一句重复说了一遍，你相信我吧，绝对不会有你。 
　　后来，大胡自己都不知道，怎么就稀里糊涂地出来了。知道他去闹事的几个哥们，都纷纷围拢上来，问他情况。大胡好像刚从梦中醒来，含糊不清地说了一句，鸡蛋，石头。那几个人问他什么意思，谁是鸡蛋，谁是石头。大胡这才肯定地说，我碰上石头啦。 
　　蛮汉大胡被制服，让车间里的许多人都明白了，高明康主任是个不怕硬的人。既然不怕硬，于是就有人想用软招儿与高明康套近乎。第一个对高明康使软招的，是一个叫马黑子的天车工。铆焊车间里的人，总喜欢正话反说，比如喊这个人叫大个，其实这个人是个矮子。喊那个人大头，其实那个人长个小枣核脑袋。喊马黑子，其实马黑子一点都不黑，是个小白脸。马黑子长得细皮嫩肉的，给他一副白套袖，再戴顶白帽子，纯粹就是一个纺织女工。马黑子曾扬起手，摆出兰花指的姿态表扬自己，“没办法，天生丽质呀”。 
　　一天下班后，马黑子闪进高明康高主任的办公室。一进屋，他就满脸堆笑地说，高主任，您还没走呀，可要注意身体，您太劳累了呀。 
　　高明康笑着说，那谢谢你呀，我现在就走。 
　　马黑子连忙拦住，高主任，您太逗了。说着，一扬右胳膊，左手朝工作服里一掏，一条不带标志的香烟就掏了出来。 
　　马黑子带着夸耀的语气说，高主任，这是从烟厂里直接出来的，都是给关系户的，真正的中华烟丝，还是新烟丝。 
　　高明康哦了一声，你本事不小呀，反签烟，好，好。 
　　马黑子兴奋了，心想官不打送礼的，这老话千真万确。于是暗自琢磨，只要他收了我的礼，以后的事情就好办了。 
　　高主任一直在对马黑子笑，笑得马黑子心花怒放，于是就在心里骂大胡笨蛋，心想对待石头的最好办法，就是牢牢地抱住，把它给焐热了。 
　　高明康把那条反签烟在手里掂了掂，又闻了闻，一连声地说，这烟真是好烟，是好烟。接着一本正经地说，你这么有路子，能不能再给我搞点？ 
　　马黑子喜出望外，高主任，您看得起我，我甘愿赴汤蹈火，等过年时，我再给您搞一条。 
　　高明康说，一条太少，再给我搞十条。 
　　马黑子后退了一步，苦笑着说，高主任，您跟我开玩笑。 
　　高明康脸一板，你怎么能这样说话，谁跟你开玩笑，我这是正经跟你说，等不了过年，下礼拜，再来十条。 
　　马黑子吭哧着，一句话也说不出来。 
　　高明康拿起烟，重新放到马黑子的右腋下，然后又帮他整理一下工作服，四面看了看，小声地说，走吧，别让人看见，否则对你不好，以后涨工资，评先进，没法再评你啦，大家会说你是送礼送的。对不？ 
　　马黑子似笑似哭，光张嘴，却一句话也说不出来。最后只好倒退着，像是一条上岸久了的鱼，挣扎着溜出办公室。 
　　 
　　不久，车间里的人们很快否认了他们自己的认定，楚小棋和高明康不是在谈论象棋。因为研究棋艺的最好办法，是博弈，要互相过招，那才是真正的交谈。 
　　于是，楚小棋与高明康午饭期间相聚交谈的内容，或者说楚小棋向高明康的讲述，就成为折磨人们的一道难题，而且越久，这种折磨就愈加粗锐。 
　　不要以为凡是工人都是老粗，其实聪明着呢。这么说吧，工人们家里的物件，只要在车间里能寻到原材料的，就没有他们做不成的，小的如锅、铲、炉，大的如自行车架子铁皮柜子铁床，甚至还有人把很薄的不锈钢板围在腰间，棉大衣一穿，堂而皇之的带出厂，回到家自己竟能做成洗衣机。手巧的人，脑子也肯定好使。所以， 在楚小棋和高主任交谈的时候，车间里的工人们，每当在走到用报纸糊了一多半的窗户前时，都有意踮起脚，放慢步子窥视，还有胆大的，找各种理由，在午休时推门进到主任办公室。尽管楚小棋发现有人进来时，会像踩刹车一样，把话头紧紧地踩住，但还会有只言片语飞进闯入者的耳朵里。这样次数一多，那些只言片语经过拼接、组合，再经过揣摩、猜测和想像，于是便有了一个版本，楚小棋是向高明康讲故事。但是讲什么，竟能那样吸引车间最高权威高明康高主任“高一枝”，大家却又无从知晓。 
　　但从后来发生的一件事上，所有人都看清楚了，高主任是被楚小棋感动了，而且这种感动里还糅杂进了许多其他的情绪。 
　　 
　　后来发生的那件事，就是楚小棋出的车祸。 
　　楚小棋是在厂子里出的车祸。当时他蹬着自行车，马上就要拐进车间的停车棚时，正好斜刺里冲出一辆摩托车，摩托车开得挺快，还不断地按着喇叭，可是楚小棋竟没有听见，等摩托车到了他眼前时，他好像才发觉，但是再想躲，已经晚了，摩托车像带起路边的一片树叶一样，把他飞扬起来。这一撞太重了，楚小棋没有来得及哼一声，就一动不动地像树叶一样躺在地上了。 
　　楚小棋被送进了医院。 
　　高明康去医院看望楚小棋。楚小棋躺在病床上，头上缠着厚厚的白色纱布，四肢打着厚厚的石膏，瘦弱矮小的楚小棋，在阳光下白晃晃的刺眼，仿佛一个庞大的白色巨人。 
　　从来没有笑过，也没有哭过的高明康，见此情景，竟然眼圈发红了。太可怜了！太可怜了！高主任紧皱着眉，语气柔和得仿佛从花朵里飘出来。随同高主任去的两名车间工会干部，都有些看傻了。 
　　浑身上下只有嘴巴还能稍微动一动的楚小棋，含糊不清地说了什么，站在旁边的一个大肚子妇女，勉强地弯下身，把耳朵凑到楚小棋嘴边，接着费力地直起身，眼睛发红，含着泪花儿向高明康伸出了手，感激地握着。 
　　去看望的人明白了，这个挺着大肚子但依然眉眼俊俏的女人就是楚小棋的老婆。应该说，楚小棋的老婆比车间里的女工漂亮多了。两个去过不少职工家庭的工会干部，没忍住，互相小声嘀咕，车间男工的老婆们，也没有一个比得上人家。高明康轻咳了一声，二人忙闭了嘴。 
　　高明康轻轻握住楚小棋老婆的手，安慰着说，放心吧，有我在，楚小棋的事就会有人管。我会向厂里反映的，你让他安心治疗，什么也不要想。 
　　女人的眼睛里噙满了泪花儿，好像马上就要哗哗的流出来。 
　　高明康强忍着悲痛，俯下身，小声地对楚小棋说，这次涨工资，经过领导研究决定，有你。还有，你的困难补助，从明年开始发放。还有，你被评为厂级优秀青工了。 
　　楚小棋说不了话，一切都由他那眉眼俊俏的老婆代言感谢。 
　　 后来高明康走出病房，一言不发，两名车间工会干部小心地随在他的身后。满腹心事的高明康在快要走出医院大门时脚步停住了，他扭转身对两名工会干部说，楚小棋被撞成了这样，我们以后要把他当成亲兄弟一样照顾。你们……明白吗？ 
　　两名工会干部连声称是，等高主任背过身去，两个人又互相看了一眼，那目光分明在说，高主任还从来没有这样关心过下属，也还从来没有像今天这样被感动过呢。丑八怪楚小棋为他做了什么呢？ 
　　 
　　铆焊车间惟一能与冷漠强人高明康亲切对话的丑八怪楚小棋，在撞伤后的第七天上，因为一口痰卡在嗓子眼儿，不住地咳嗽，后来由于用力过大，他的原本有伤但没有查出有出血现象的肺部突然破裂，引发大出血，经抢救无效死亡。听人说，楚小棋就那么缠着厚厚的纱布、打着厚厚的石膏，被推进了太平间。还听人说，他那眉眼俊俏的女人特别有涵养，没有当众哭闹，只是不断地擦拭眼睛。还听说，整个移动场面特别安静自然，就像是从一个病房又换到另一个病房一样。 
　　楚小棋的死讯传来，高明康愣坐在车间办公室惟一的那把皮椅上，好半天不说一句话。高明康愣坐在那里发呆，别人走过窗户前，踮脚看见了，所以谁也不敢进来打扰他。 
　　后来，就有人瞅见，他把水杯、烟缸、钢笔、手表、钥匙串儿、半导体，还有一些一时看不清的东西，都摆在桌上，而且不断地变换位置，并且不时地抽烟凝思，似乎像是在苦苦的琢磨什么。 
　　看见了这个场景的人，就把这场景说给了身旁的人，这个人又说给了另一个人，于是这个场景在车间里转了一圈，又回到第一个看见这个场景的人那里，可还是没有结论。 
　　就在高明康躲在办公室里独自做着怪异举动的时候，车间工会的干部敲门，领进来一个老头，高明康不认识，工会干部介绍说，这是楚小棋的父亲。 
　　高明康迟疑了一下，顺嘴说出了一句谁也听不懂的话，不是！不是呀！ 
　　工会干部问高主任什么不是，不是什么呀？ 
　　高明康哦唔了两声，很明显地在掩饰什么，忙站起来让座。然后示意两名工会干部出去。 
　　楚小棋的父亲楚大棋，身材高大魁梧，脸庞方方正正，两只大眼睛炯炯有神，说起话来，条理清楚。他将提着的一个蓝皮包，从右手转到左手，然后握着高主任的手，首先感谢车间领导对楚小棋的关心和帮助，说人都死了，还能涨工资，相信儿子的在天之灵也会感激不尽。又说，领导对楚小棋那么看重，他死得值了，还说，车间不仅把死人安排得妥妥当当，还为那个没出世的孩子发了补助费，高主任真是个为工人着想的好人啊。 
　　高明康面容平静着，说，应该这样。 
　　楚大棋在没有任何铺垫下，突然话锋一转，从口袋里掏出一把钥匙，低举着，说，我想开一下小棋的柜子。又补充说，取一样东西。 
　　高明康连说可以可以，随后便亲自陪着，去了电焊组。 
　　楚大棋紧跟在高明康的身后，有些好事的青工主动上前与楚大棋寒暄安慰，借机随在后面，这样在车间里一路走下来，随在后面的人越来越多。当楚大棋小心翼翼地走到电焊组那一排近一人高的铁皮衣柜前，发现身后已经围站了几十人。众目之下，楚大棋拿着钥匙的手有些抖，他回过头，想请周围的人回避一下，但见高主任毫无反应，只好将钥匙插进锁里。 
　　现场的气氛有些凝重。 
　　衣柜箱打开了，就好像一个人敞开了自己的肚皮。高明康第一次看见楚小棋的柜子，他摇着头，他似乎不相信，外表那么邋遢的楚小棋，衣柜箱里却有一个那么干净整齐的内容。 
　　柜子分上下两层。下层矮一些，放着防护面罩、鹿皮长手套，绝缘工作鞋，还有盖得严紧的肥皂盒。上层高一些，有一横杆，横杆上有用铅丝弯成的衣架，衣架上挂着帆布工作服和工作裤，全都洗得干干净净，一尘不染。衣服的旁边还挂着一条白色毛巾，雪白雪白的，干净得像是新买的。 
　　不仅高明康没有看到过楚小棋的衣柜箱，就是他们电焊组的人，好像也没有看过，他们的脸上，都显露出特别惊讶的神情，似乎都没有想到丑陋不堪的楚小棋，却原来把自己调理得如此规整。现场的所有人，当然包括高明康，一时都被这样巨大的反差搞得没有了一句话。 
　　显然楚大棋对此特别习惯，他很熟练地把挂着的工作服拨开，又把几件叠好的衣服拿开，原来里面还隐藏着一个焊接在柜子里的抽屉。楚大棋又打开那个抽屉，从里面取出一个灰色布包，把布包拿出来，围看的人就听到了哗啦哗啦的声响，打开布包，一股清香的樟木味儿弥漫开来，原来是樟木棋盒。 
　　高明康第一次看见那棋盒，眉毛向上挑了一下，眼睛亮闪着。楚大棋抱着棋盒，看见高明康的表情，忙低下头。两个人都好像要说什么，但又都止住。 
　　楚大棋掂了掂棋盒，然后放进了始终没离过手的那个大个蓝皮包里。好奇的人们看见，蓝皮包里还有一个木质盒子，两个盒子接触时，发出了很闷的一声响。 
　　楚大棋收拾好，对高主任说，我还想到他被撞的那个地方看一看。 
　　高明康似乎正走神儿，下意识的答道，好吧。 
　　高明康和楚大棋在前面并肩走着，谁也不说话，车间工会干部紧随其后，再后边是一大群工人。这时高明康想要尾随的工人们离开，但看见大家肃穆的表情，而且碍着楚大棋又不能说什么，也就权当了为死者送行。 
　　一行人走向车间的西门，路上没有人说话，只有楚大棋提着的蓝皮包，随着胳膊的摆动，发出“咣当咣当”有节奏的声响，那是樟木棋盒里的象棋在跳响。 
　　队伍在跳跃的声音的引导下，来到了楚小棋被撞飞的地方。 
　　楚大棋站在楚小棋飞起来的那个地方，四下望着。已是秋季，夕阳将不远处那个有些摇坠的停车棚，涂抹得有了几分伤感的味道。 
　　这时楚大棋蹲下身，将他始终提在手里的蓝皮包打开，先把棋盒拿出来，然后又把包里的另一个盒子拿出来，在场的人都吓了一跳，原来是骨灰盒。 
　　没有一点声音，大家都在注视着这个与他儿子长相完全不一样的人，看着他到底要做什么。高明康好像很紧张，点火抽烟的手，有些微微颤抖。 
　　只见楚大棋先把棋盒打开，然后又打开骨灰盒，他像倒水一样，把灰白色的骨灰倒进了棋盒里。生前那么瘦小的楚小棋，死后却拥有满满一盒子的骨灰，似乎一点儿都不成比例。 
　　倒完骨灰之后，楚大棋又用手把灰抹平，这样原本稀稀落落的棋子，就无声无息地被埋在了骨灰的下面，接着他又把两个盒子重新放回包里，站起身，对着众人说了一声谢谢，感谢领导和同事来送小棋最后一程，接着他又深深地朝大家鞠了一躬，这才向厂大门口走去。 
　　楚大棋在做这些事情的时候，仿佛舞台上的演员，动作一丝不苟。 
　　这时周围又聚集了许多人，大约有上百人了，站得齐齐的，人们已搞不清楚，站在那里是为了送楚大棋，还是最后了解楚小棋。 
　　楚大棋提着蓝皮包，胳膊依旧一甩一甩的，皮包里没有了棋子跳跃的声响，他便走得神秘莫测。人们这才突然发现，楚大棋的后影和楚小棋一模一样，走路也是内八字，也像一只好看的大鸭子，从背影看，楚大棋真像是一个放大了的楚小棋。 
　　这时，高明康禁不住说了一句，原来是这样呀。 
　　谁也没听见高明康说的话，因为他说得很轻，仿佛是自言自语。 
　　 
　　楚小棋死后半年，也就是在“五一”国际劳动节前夕，机械局工会举办中国象棋大赛，高明康高主任突然报名参赛，并且一路过关斩将，竟得了第一名。 
　　就在铆焊车间的人们为高明康惊讶不已的时候，他又随后在庆“十一”局系统京剧票友大赛上，又获得第一名。他演唱的《卧龙吊孝》，声情并茂，甚至几次哽咽，痛哭流涕。 
　　车间里的人们都说，原来是这样呀。 
　　但究竟是哪样，却又谁也说不清楚。但是人们的脸上又分明挂着彻悟的神色。 
　　 
　　责编 徐子茼 
　　 


看交响乐的女人


      曹明霞 


    曹明霞，河北作协签约作家。河北省艺术研究所《大舞台》杂志社副主编。主要作品《谁的女人》《事业单位》等在《当代》、《北京文学》发表，并被多家书刊选载。 


　　人民大会堂。马丽直直地仰望着，舞台上那个背对着她的小个子指挥，两只胳膊一夹一夹，同时用力一蹲。马丽实在领略不出交响乐的妙处，虽然来时的路上，老房告诉她，票价六百，舞台上的那个指挥，也是重金请来，有国际外交的面子。“这场交响乐的门票，不是谁拿钱都可以买得到的。”老房郑重地说。 
　　马丽动了一下，这种直直的身姿，真的是很累。在她的正前方，还有一个一米见宽的柱子，遮挡了马丽的视线。马丽只能左右地引颈着。 
　　刚刚春天，这么高穹顶的大会堂里，也让人感到了燠热。马丽同时感到她的右脸，有老房目光的烘烤，更热。老房在对她的一举手一投足，进行考察，她知道。 
　　“你怎么不看台上？”马丽放下脖子，问老房。老房是部队的师级干部，丧了妻。今天晚上，他和马丽是第二次见面。“总看我，不白瞎了门票，我脸上也没长花。”马丽说。 
　　“我喜欢多看看你，台上听听就行了。”师级干部是南方人，他的帽檐儿压得比平日低，脸黑头小，这使他的脑袋看起来像一罐儿广东小菜儿。“音乐会带个耳朵就够了，用不着看。”房师长说。今天他穿的是便服，便服的他没有马丽第一次见着军装的师长威仪。穿便服，压帽檐儿，拿自己当地下党呢。马丽又仰起了脖子。 
　　 
　　舞台上，指挥变换了一个姿势，两只胳膊的用力改成一只手的轻扬了，乐队前，多了一位拉小提琴的男士。小提琴马丽同样不懂，但是她能听出好听，是那首耳熟能详的《梁祝》。让马丽眼睛一亮的，是拉琴这个人，三七开式的自然卷发，黑白相间得体的礼服，适中的个子，不胖不瘦的身材，特别是男子拿弓的无名指上，戴着一枚亮晶晶的白金戒。白金戒本不稀奇，满天下的男女，只要有俩钱儿，谁都可以戴。可是出现在这只手上，这只拉琴的手上，真是神奇啊。指甲干净，手指匀称，配合着那张抵琴的脸，好美！美不胜收！这是谁家的儿子呢？哪个女人的丈夫？怎样有福的孩子的父亲？马丽的迷醉里，带着几分艳羡的心酸。 
　　马丽的儿子也有这么高了，也有这么端正的五官，可是儿子跟他爸一样，才过十八岁，就过起他吃喝嫖赌的享乐生活去了。 
　　马丽左腿搭上了右腿，鳄鱼嘴式的前鞋尖儿，抵在了前坐椅的横梁上，想到自己灰心的生活，马丽禁不住打了个疲惫的哈欠，意识到了旁边的房师长，马丽伸手遮住了，同时哈欠变成了无声的叹息。 
　　不看演出，总看我干嘛呢。你是师长，你就有权这么看人呐。“颧骨高，杀人不用刀”，马丽和丈夫初识时，婆婆看她第一面后，就给过儿子这样的忠告。其实马丽的正面还是挺好看的，高颧骨，显出眼睛的凹陷，长睫毛，又密又弯，鼻子嘴巴也都恰到好处，像有欧洲人的血统。“你不是二毛儿吧？”很多人这样问过她，马丽是东北人，黑河，和俄罗斯接壤。在她们老家，二毛三毛确实很多。 
　　“咦，你怎么还不看演出呢？”马丽的表情似乎很天真，眼睛也睁得很明亮，她真希望通过她的问，友好的问，师级干部能把脸端正过去，而不是行家相看几岁牙口的家畜一样死盯着她。 
　　“不耽误，不耽误。”老房冲马丽摆摆手，看你的吧，看你的吧，哪儿都不耽误。 
　　马丽只好坐正了身子，她的右腿已经麻了，又把左腿当成了支架，鳄鱼嘴鞋尖儿太长了，无法不抵到前椅的横梁上。看吧，喜欢看你就看吧，老东西，你是真把自己当皇上了，选妃呢，满天下的女人不够你挑挑拣拣的了，挑吧，选吧，别搞花了眼。老娘也不是十八岁的小姑娘，还怕你看嘛？马丽昂起了头，昂得很有技巧。 
　　现在的马丽侧面也不怕看了，她做了美容。马丽心目中的美人是那个过气明星的华裔女人。在这一点上，小艾跟她恰恰相反，小艾说，那个整容整得一只眼珠儿都要掉下来的老女人，那么丑，她还成了美的代言人，真笑话。她哪美呀，我看她就像个老妖精。 
　　小艾反对是反对，这并不影响她跟马丽的交情。马丽属兔，小艾属羊，她俩都信命，命里说，属羊的跟属兔的在一起，吉祥，小艾就不厌其烦地找马丽，马丽呢，更相信都是食草动物，羊对兔没有一点危害，马丽几乎只要有空儿就跟小艾摽在一起。让马丽疑惑的是，同样是食草的，人家小艾的命怎么那么好呢，丈夫是副师级，长相也不错，把小艾从东北农村，一步一步，带到了北京。北京，首都啊。 
　　 
　　铃声响起，中场休息了。马丽放下腿，她想去个卫生间。刚才吃饭，她非常奇怪，师长这么有钱，为什么请她吃面条，还是不同种类，很多小碗。马丽吃不下了，师长一直力劝她再吃一点儿。按说师长大人不抠啊，第一次见面时，还不知道事儿成不成呢，他就给她带了一件昂贵的见面礼，然后去的是西餐厅，也没吃什么，干进去七八百，买单时师长眼皮都没眨。这第二次，也是师长电话相邀，还特意叮嘱，不要在家用饭，一起吃。马丽自单身以来，见过的男人不少，像房师长这样开局就出手大方的，没有几个。男人也都学奸了，商人也好处级干部也罢，都是不见兔子不撒鹰的。而刚搭头，就西餐交响地这样破费，除了师长，谁还这样干呢？ 
　　这说明师长同志确实不同凡响，不然不能对多数女人都构成一记重磅炸弹。马丽四十多岁了，在小艾说到师长的条件时，马丽千叮咛万嘱咐地要小艾帮她瞒了两岁。马丽很希望师长同志能相中她，使她能成功走进这桩婚姻。跟师长见面那天，她说话一直压着半个嗓，也基本达到了燕语莺声。事后小艾问她效果怎么样，她直接张开了嘴，说，看，嗓子都累肿了。 
　　两个女人就一起笑。 
　　“人家官儿大，钱是不在乎的。主要是想找个可意的女人。”小艾说。 
　　“是，老婆死了，多难得的机会啊。”马丽不服气。 
　　“听我家那位说，他老婆得了癌那天起，就有介绍人惦记了。不过老房说部队的他不找，要找找地方的。” 
　　“房先生这一时期的工作重点，就是像超女一样，海选，精选，汰选，也不知我是第几拨儿的。” 
　　“甭管哪拨儿吧，人家肯定是要选上得厅堂，下得厨房的。” 
　　那一天小艾还进一步开导马丽，她说女人要想有日子，就得练就一副好脾气，凡事都得忍，日子是忍出来的。女人一切由着自己来，哪个男人也不受，更别说师长了。马丽你可记住我的话，其实忍也没什么亏儿吃，不就是练得烟不出火不进，软皮囊一样，男人还能怎么着你？只要你好脾气了，踏实日子也就来了。我家那个，看着是副师级，求他跟我去趟商场，因为工夫长了，他竟把我的衣服扔地上就走了，我从试衣间出来，他那死德性把营业员都气笑了。我要跟他一样的，这日子不早打散了？没辙，女人你就得忍，忍一忍，日子也就稀里糊涂混下来了。 
　　 
　　其实没有小艾这番话，马丽也能摆正自己的位置，想要师长家的生活，就要符合师长家的要求，小媳妇，老妈子，马丽都有思想准备。正是基于此，今天晚上老房让她吃面条，长的短的粗的细的，那么多种，问都不问，就命令服务员一样一样拿来，咸的辣的，口味也都由他来定。周朴园逼繁漪喝药，繁漪可以不喝，因为她已经稳坐了老婆的交椅，马丽不同啊，马丽现在还是待考察阶段，哪敢怕辣怕咸。她是一口一口，慢无声息，把面条送进嘴里，然后唇不露齿，一点一点，吞咽完毕的。中途房师长问她加点醋吗？她摇摇头。如果换了别人，这么凶狠地折磨她，放肆地盯看她，她早就翻脸了。可是今晚，马丽一直装得像个小女生愿意被人欣赏的样子。 
　　 
　　按说马丽的生活是不穷的，她头上那层次分明的波浪，就花了五百，加上轻轻挑染的一点酒红，总共要了她七百块。一个头发，要七百块，这是一般的女人都舍不得享用的。还有脸，马丽每天出门，要用一个多小时的工夫，把十几种小瓶里的东西，对过来对过去，在脸上打了一遍又一遍，即使不出门的晚上，马丽可以不刷牙，但她一定要弄脸，把脸冷水洗一遍，热水洗一遍，再冷水，反复多次，然后施以小瓶里的汁液。那些东西抹上去效果确实好，不抹的时候，马丽的脸接近真实年龄，甚或更老些。而抹完后，皮肤润泽了，脸上光亮了，无论有灯光没灯光，马丽的脸上都看不到皱纹。一个女人，中年女人，脸上没有皱纹，那是用了怎样昂贵的汁液啊。马丽常跟小艾说，这女人呀，哪儿不打扮都成，这脸可不能不打扮，不能不下本儿。你想想，一个女人，哪儿能比脸蛋儿更重要呢？有钱一定要用在脸蛋儿上。 
    马丽不但把钱用在了脸蛋上，也用在服装上。在区委机关，她永远都是穿得最时尚、最好看的一个。衣着得体时尚，是马丽给人的印象。离婚的教训，马丽认为自己输在忽略了女人身份，把自己等同于一般家庭妇女了，才落得今日走单儿的悲惨结局。马丽整容了，化妆了，也舍得投资了。马丽从仲裁委的副主任升任正主任后，来仲裁的企业老板们支持了她的穿戴。他们有了纠纷不愿意找法院，他们愿意找政府，花点小钱攻仲裁这一关，有理的没理的，债权的债务的，都来请吃饭，请喝茶，还投其所好请马丽上商场。马丽那件白色的圣罗兰羊绒大衣，就是一家民营老总，在世贸中心用银行卡献给她的。 
　　马丽的日子可说吃喝不愁，住的是三室一厅福利分房，单位没有专职配车，可是企业老板的车常年借给她用，她过的完全算得上中产阶级的生活。小艾说如果自己像马丽这样，就完全可以不再找什么婚姻了。 
　　马丽说哪有嫌钱咬手的呢，哪有怕钱多的呢。哪个女人不是有了好日子还想更好？谁谁谁，体育明星，一个广告就是一亿的收入，可她为什么还嫁了个香港老头？还有林青霞，也够有钱的吧，我认为她的钱多得一辈子都花不完，可她为什么还要选个商人嫁了呢，没有怕钱多的！哪个哪个，演员歌星大腕，听说就因为女儿出国的十万块钱，两人就离了，再也不说志同道合、穷富不在乎的话了。女人啊，没有不喜欢钱的，没有不想过好日子的。你我都不例外。就说你吧小艾，如果你老头儿不是有钱有势，他有那么多的毛病，还冲你吹胡子瞪眼，你早不干了，是吧。说白了，你将就他的，就是钱，是他师级干部带来的好日子，没有这个，谁也不将就谁。 
　　也是。小艾点点头。 
　　 
　　马丽是仲裁小艾表妹的一桩美容纠纷时和小艾认识的。当时小艾开的是丈夫的军车，沙漠王。小艾一头短发，特短，二十年前的张瑜式，夹克，肥裤，军靴，没有任何妆容，出手男人一样大方，好精神的一个女人。冷面马丽看到小艾，一下子就有了笑容。缘分吧。后来的日子里，小艾表妹的美容店，成了马丽的美容咨询指导中心，小艾则成了她长年免费的心理医生，有苦就找小艾诉，有话就要小艾听，不但听，还积极提供帮助。小艾想，既然马丽就想找一好的婚姻，她自己条件也不差，为什么不帮她一下呢，恰逢丈夫的上司老房的老婆走了，她马上就想到了马丽。 
　　下半场开始后，马丽有些走神儿了，那个拉小提琴的，只一曲，就没了。舞台依然是小个子指挥霸占着，一夹一夹，力都用在了胳膊上。合奏协奏，有什么区别呢，在马丽眼里，那都是一回事。马丽伸着脖子，向台上寻找着，那个吹黑管的老头，头发染得乌黑，右手无名指上，也戴了个白金戒指，如果他的小拇指，不留那截长指甲就好了，还有他的脖子，脖子是真不禁老啊，人老了脖子就先老了。马丽移开了目光，又瞄上了一位拉小提琴的女人，第一坐，叫首席，这个马丽懂。女人的年龄不好猜了，离得太远，她的那头波浪真不错，那得是特级烫发师的杰作吧，瘦脸儿，配长波浪，白脖颈，妩媚得像个黑精灵。这么美妙的女人，她的丈夫是干什么的呢，她的儿子可不可心呢？她目光那么沉郁，是不是也没丈夫呢？ 
　　老房的咳嗽声，提醒了马丽，她又专注地看起了舞台。直脖子，昂头，全神贯注。这黑压压的观众，有多少是我这种，在不懂装懂呢？ 
　　 
　　散场时，帽檐儿已低得扣盖儿一样的师长，又用手把帽子压了压，这使他的脑袋更像一罐儿广东小菜了。他表示要提前退场，和马丽分别出去，然后场东边会合。 
　　真把自己当大明星了。马丽一直等到全部演员出场，起立，鼓掌。她是想看看那个拉小提琴的男子是否还在，奇怪的是，没有。马丽站在下面，拍着手，一直等领导接见完演员了，她才慢慢向外走，像个文明的好观众。 
　　房师长坐在出租车里，他没有招手，但是他小菜罐儿式的脑袋，很特别。马丽朝他的车走过去。 
　　回去的路上，房师长基本没说话。中间接过一次电话，打他手机的人似乎在跟他约见面时间，马丽猜到又有人在给房师长介绍对象，老房没有回避，脸上有了笑容，说这家伙，我一糟老头子，跟仲裁的女干部干上了，刚才介绍人说，市政府仲裁委的，不过她有个男孩。 
　　马丽说没事儿，您可以多看看，多挑挑。现在您有这个条件，我们老家有一句话，叫剜筐儿就是菜，那说的是三十年前。 
　　介绍是介绍，小马你放心，我不会同时谈几个的。我老房不是那种人。我知道大家都是看我职位不错，刚才这个我不会考虑，有儿子的都不考虑。 
　　 
　　接下来没再说话。出租车在老房的指挥下，先把马丽送到家门口，然后回军区了。马丽和老房再见时，犹豫着该叫他什么，叫职务距离太远，叫名字有些自作多情。马丽就没有称呼，说声再见，转身走了。 
　　上楼的时候，声控开关没有开启楼道灯。走到二层时，马丽脚下碰到一团软乎乎的东西，吓得她一声妈呀，把开关震亮了，叫声也惊得那团软乎乎的东西，瞬间变成一条长影儿，嗖地蹿了出去。 
　　是野猫？ 
　　怕动物不是马丽装小女孩，她确实怕，她曾经受过猫的惊吓。马丽曾跟小艾说过，有支枪对着她胸口，她不会怕，而如果有人扔向她一只猫，她就完了，死定了。不死也得疯。 
　　开门的手在哆嗦，这时马丽的手机响了，她怕楼道里再蹿起不明物，坚持把门打开，一屁股坐在门口的鞋墩上，哎—— 
　　“马丽，咋样儿？”是小艾。 
　　“哎呀，吓死我了。刚才上楼时有只野猫。” 
　　“我问你跟老房谈得咋样？” 
　　“见面说吧。小艾，你要是没事儿，来我家吧，晚上住这。反正明天周末。” 
　　“不行，我表妹的小孩儿送过来了，让我给她看一晚上。老孟不在，要不你来我家吧，我让司机去接你。” 
　　这时马丽家的座机响了，小艾说你先接，我一会儿再打。 
　　果然是老房，小艾让线也是猜到老房，小艾是真心想成全马丽这桩婚姻的。马丽拿起电话，心里有些感动，以为老房是关心她到家了没有。电话里老房第一句也是这么问的，到家了？马丽说到了，没事儿。马丽后背的冷汗还没有下去，她听着老房的电话，热汗又从背后升起。老房说，小马，咱们都不是十七八岁的小孩子了，用不着兜圈子，有话直说了，都省事儿。说实话，你的综合条件，我还是挺满意的。长相，个头，工作，脾气…… 
　　老房用的是南方普通话，虽然力求准确清晰，但还是ZCS不分，马丽听他表扬了“虽然”，就知道他接下来要“蛋死”了，果然，——但是，小马，你有太多不好的习惯。俗话说，江山易改，秉性难移。习惯是哪来的？从小养成的。习惯就是秉性啊。多少家庭就是因为秉性不同，而难以和睦。第一次吃饭吧，西餐，你没有用错刀叉，说明你是个有见识的女人。这回呢，肯定你也明白，我是故意看看你吃面条，面条的难度可大，没有几个不吃出声响的。吃面条而不出动静儿，那是教养呢。我看了，你吃得还行，长的短的，辣的不辣的，哈气儿都没有。说实话，如果你吃面条不过关，刚才那场音乐会，我就找个借口不去了。可是，晚上看节目，你的陋习可暴露无遗了。大腿搭二腿，这是一个女人应有的姿势吗？搭腿不说，还把前鞋尖儿，杵到了人家的椅梁上……还有……还有……马丽放下电话的时候，她觉得自己的耳朵里嗡嗡的，像小时候挨过了耳光。小艾电话再打进来时，马丽才发现自己依然坐在门口的鞋墩上，鞋子还没换，脚在里面已经湿透了。 
　　小艾说让马丽去她家，马丽说不想去了，刚才出汗，风吹，有些头痛。再加上野猫一吓，她说她现在的腿还软。 
　　小艾说没事，我让司机到楼上去接你。小艾说今晚你一定来，我还有东西要送给你呢。 
　　 
　　行头不用换，再一次出门。午夜的街道显得空旷，不堵车了，十几分钟，就来到小艾家楼下。年轻的司机依然把马丽送到楼上，这个勤勉厚道的小司机，相当于小艾的第二个丈夫，老孟不在的时候，完全听从小艾的指挥。 
 
“哟，挺靓，镇老房了吧？”女人见面，基本从外部说起。 
　　“隆重献眼（演），还让人家给刚刚谢幕。”马丽强打精神。 
　　“真的？” 
　　“真的。” 
　　“凭什么呀？咱哪差呀，个头，长相，工作，还比他小十四岁，小十四岁，他还不满意？” 
　　“不是小不小的问题，是习惯、修养的问题。”马丽拉长了声调，怪声怪气地学着南方普通话。她被淘汰了，在她这么大年纪的时候，被谁给PK下来，她都不知道。刚才的舞台，她挺努力的呀，一直在拉着架子表演，可还是被人家给辞退了。自嘲，风凉话，除了这些，她还能说什么呢？小艾急着问她怎么说的怎么说的，老房到底怎么说的？ 
　　马丽没有原版复述老房对她的批评，只是轻描淡写地说，嫌我大腿搭二腿了，嫌我鞋子杵人家前排的凳子横梁上了，还嫌我分手的时候对他没有称呼了，说我不叫他师长，叫他房世银也行啊。你说我敢吗，房世银，我舌头一大，听不清的还以为叫他黄世淫（仁）呢。 
　　哈哈哈哈，两个女人终于大笑起来。 
　　马丽有些乐极生悲，她都笑出了眼泪。小艾说拉倒拉倒，不必为这事儿想不开，实话跟你说，看着是好日子，里面有多少棘篱，只有自己知道。我家那个，嫌我这嫌我那，是常有的事。别的不说，就连尿尿，他都说我声大，你说哪有嫌尿尿声大的？我还没嫌他声小呢，一个大老爷儿们，他还嫌我声大了，你说多有意思！ 
　　那一晚，小艾为了安抚马丽沮丧的心，暴出了很多家丑猛料，意即告诫她，凡事有利有弊，日子也如此，享受多少你就要牺牲多少！ 
　　 
　　两个女人聊到快十二点了，马丽说她该洗脸了，女人不能过了十二点睡觉，那样太伤皮肤。马丽用紧肤水拍着脸，拍完紧肤水再敷润面膏儿，一小瓶一小瓶，都在化妆包里。她的这些东西就像男人随身的香烟。小艾突然神秘地说，哎，光顾说话了，忘了给你看一样东西，特地从外面带回来的。 
　　马丽以为是化妆品，或衣服。她看着走向衣柜的小艾。小艾躬着腰，从柜子最底层的暗橱里，掏出一个盒子，体积还不小，不像衣服，是什么呢？小艾持着盒子，笑意盎然地向她走来，噢，马丽看明白了，包装盒外面有图示，是一个夸张写意式的图标。这个东西她用过，那是她离婚三年后，什么化妆品都阻挡不了满脸的粉刺，小艾帮她联系了医院，那个好心女医生给的建议。 
　　“你原来的不行，质量太差。” 
　　“用这个。”小艾说。 
　　 
　　马丽第二天走时，天空下起了小雨。春天的小雨，像鳄鱼的眼泪，没有几滴，就不流了。这个城市太干燥了，还首都呢。马丽没有再让司机送她，她想自己走一走。老房的那些话，像劣质牛肉干儿，在她胃里久久得不到消化。老房说，交响乐，那是用来听的，用得着抻着脖子看吗？可是你就一直伸着脖子，瞪着眼睛向台上看。 
　　还说喜欢音乐，你连听都不会，你喜欢的是什么音乐呀？原来我一直以为部队的女人太单调，没想到地方女干部也不行，也是缺乏素养。 
　　我再告诉你一遍，交响乐是听的，用心听就行了，懂不懂？！ 
　　——就你懂，你懂，你懂个——马丽扬手扔出了手里的东西，那是小艾用阿迪达斯包给伪装起来的人体器官。马丽用这一掷，代替了她后面没有骂出的两个字。 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 


学习康德好榜样


      虎　头


    　虎 头 男，本名冯晓虎，1962年生于四川，现为对外经贸大学德语教授。发表过《沉浮莱茵河》、《永远的白玫瑰》等作品。 
　　 
　　学习康德好榜样，是2006年绕耳不绝的主旋律。一直响到7月2日世界杯8进4法国1∶0胜巴西——我永远的第二主队。 
　　那几天，只有康德能让我忘却痛苦。 
　　 
　　首先要说的是，康德心胸狭窄。不是因为气量小，而是因为心胸。他成名后自述：“我胸腔狭窄，心肺活动空间均不够，天生就有疑病症倾向，幼时甚至十分厌世。” 
　　康德厌世，理由充分。他虽金发碧眼，面色红润，但身高仅得1.57米，双肩高低不一，精神脆弱，十分敏感，连刚印好的报纸也能让他狂打喷嚏。除了身材不好，他还高度近视；脑袋虽不大，却与瘦小身材不成比例。 
　　只康德目光，深刻印象：炯炯烈焰，至老不衰，令人如沐神睨，弗敢逼视。 
　　 
　　伊曼努埃·康德（Immanuel Kant 1724—1804）出生于东普鲁士柯尼西斯堡（现变成俄罗斯领土，改名加里宁格勒），16岁入柯尼西斯堡大学念书，然后历任家教、讲师、教授、系主任、校长，直至73岁退休，在柯大搭出世界上最象牙的塔。 
　　康德出生这年，巴黎股票交易所开张，资本怪物异形诞生；在东方，雍正皇帝颁旨禁止基督教在华传教，史称“雍正禁教”, 闭关锁国第一道铁幕轰然落下。 
　　西方向右，东方向左。 
　　 
　　康德的皮匠爹与尼采爹一样都是新教徒，而且是“新教中的新教”——虔信派，康德从小浸淫自控、勤奋和高尚道德之家教。他在11个兄弟姊妹（最终只五个成人）中排行老四，全家都是工匠，只有康德在母亲坚持下入柯城最好的弗里德里希书院读书。康妈妈跟尼采妈妈一样希望儿子修习神学，毕业做个光宗耀祖的神甫。书院纪律严明，上下课均须祈祷，放假从不超过七天。晚年康德说：“我一想起幼时那种奴隶待遇就会周身发抖，不寒而栗。”强制教育，势必逆反。动摇基督教根基的康德哲学，即萌芽于该基督教书院。 
　　毛主席说，坏事可以变成好事。书院对拉丁文要求苛刻，为康德后来升任教授打造出独门金箍棒。与家道殷实却学习超烂的黑塞不同，13岁丧母的康德年年考试不出前三，16岁即升入柯大。康德穷得甫一入学便因裤子破了拿去缝而出不了宿舍门，但这个神童大学生的未来却有如旭日东升，霞光万丈。 
　　太阳升起的路上永远伴有不测风云。四年多后，父亲猝然去世，把三妹一弟留给即将毕业的康德。长兄如父，康德断然辍学，先后在柯城郊区三个贵族家庭当家庭教师，养活三妹一弟，和自己。 
　　11年！ 
　　谁能比当了11年家教的康德更明白“学生是教师的衣食父母”？东家对康家教十二分满意，女东家凯撒琳伯爵夫人后来更成了康德的绯闻女友。 
　　与郭德纲不同，康德从不上电视展销艰辛。然而，这勘破世态的11年无疑影响了康德一生。在这个看不到前途的年代，他以笔名发表论文《自然通史和天体论》，并引人注目地题献给弗里德里希王子。文人题献文章给政客，相当于美女把自己献给老板。中国文人因此对康德的这次“烧冷灶”讳莫如深。 
　　有意思的是，这篇题献给狂热基督徒弗王子的论文尖锐批判上帝创世说与自然永恒不变说，后来遭到革命导师恩格斯强烈表扬曰：“康德在这个完全适合于形而上学思维方式的观念上打开了第一个缺口，而且用的是很科学的方法。” 
　　 
　　11年，弹指一挥间，当年的学弟都成教授高官富豪，当年的神童熬得满目秋霜。1755年6月，弟妹成人的康德重装上阵，以32岁高龄杀回柯大，并马上显示出自己一生后发制人的澎湃动力，先以《论火》获硕士，三月后，再以《对形而上学知识基本原理的新解释》通过答辩，成为柯大无讲席讲师。 
　　康德长达41年的教学生涯，弹词开篇。 
　　 
　　康德堪称最秀的才。他一辈子没干过别的，除了读书，就是教书、写书。 
　　郑重说明：康德并非只教哲学。他教过逻辑、形而上学、人类学、道德哲学、伦理、自然神学、数学、物理、力学、美学、地理、生物、教育学、自然法等等，甚至像墨子一样教过筑城术和烟火制造术，足证他学富五车，涉猎广泛。德国启蒙大师赫尔德尔听过康德两年课，后来他说：“每次回忆起少时结识一位哲学家并聆听他的讲座，我就充满感恩的欣喜。他教会我真正的人道主义……他的哲学唤醒了独立思考。我几乎从未听过更加卓越和打动人心的讲座。” 
　　 因此，在此昭告广大中国人民，康德的职业是教书匠，研究哲学完全是业余爱好。在《纯粹理性批判》赢得整个世界之前，康德是个业余哲学青年。 
　　康德上课，从不迟到、缺席，从不照本宣科。从未出过国的康德讲课趣闻逸事不断，间杂异国风土人情，经常把学生讲得当堂落泪。康德着重培养学生的独立思考能力，以资质中平的学生能听懂为标准。他常说：“我不是教给你们哲学，而是教你们如何进行哲学思考。” 
　　二百多年后，中国管这个叫“素质教育”，并且推广了二十多年还毫无进展。 
　　 
　　康德受学生欢迎，有听课费为证。 
　　当时的欧洲，教授工资形同虚设，主要收入是学生的听课费，有时甚至当堂交费，听一节交一节。因此，哪个教授好，不消劳烦教务处考核，直接看教授的钱包即可。 
　　康老师光靠讲课就买得起楼，雇得起仆人！ 
　　听课费虽多，但康老师与学生的友谊却足为世界教坛榜样。他在生活上经常慷慨解囊资助贫困生，导致很多学生把他当爹看，连他的家务也概由学生张罗。康德仆人浪泊是个退伍老兵，老眼昏花，精力不济，工作态度也很成问题。有次外出前康德忘了关书房窗户，回家后发现满屋子臭椿象。康德以为它们追光而来，从此不开书房窗户。实际上是浪泊懒于打扫，屋里太臭招来了这些昆虫。此后，学生瓦西安斯基就一声不吭地接管了康家的卫生工作。免费！ 
　　康德活到差两个月零十天满80岁，最远只去过俄罗斯元帅洛索夫的庄园，距柯城137.7公里！很多研究者因此颂扬康校长对故乡的忠诚。此乃误会。看官有所不知，当时法律规定柯大不属于柯城，所有成员均不受市府管辖。康德一生都在柯大，从未在柯城注册，何来忠诚之说？ 
　　他固守柯城，是因为他和爱因斯坦一样，想当教授。 
　　 但是，这个梦想让康德付出了远超过爱因斯坦的执着——他等到花儿都快谢了，1764年，柯大才给了年过40的康德（当时欧洲平均寿命50岁）一个诗艺学教授讲席。 
　　16岁上柯大的曾经的风华少年，百感那要说是相当地交集！ 
　　以康德文采，胜任毫无疑问，还可经常在国宴之类上流社交场合写些应景诗出风头，马屁拍到痒处，升官发财唾手可得，以纪晓岚来看，正是偌大肥缺。 
　　但是康德居然一口回绝！ 
　　正如爱因斯坦后来辞去专利局铁饭碗。 
　　有些文章说此时康德已经发财，所以有资本挑剔。此言不确。一年后，康德就任薪水远比教授差的大学图书馆员，就是明证。馆员虽然收入差，却也是42岁康德的平生第一个固定职位。后来，42岁的康馆员还拒绝了埃尔朗根和耶拿大学工资超过柯大三倍的教授职位。 
　　 
　　很多传记作者百思不解：为什么？ 
　　很多聪明人认为康德是超级书呆，连哪个职位挣钱多都不会算。 
　　其实答案很简单：他不喜欢。世上难解之谜，答案多出于此。李白就说：人生在世不得意，明朝散发弄扁舟！ 
　　鹰经常飞得比鸡还低，但这并不意味着鸡有资格嘲笑鹰。嘲笑康德是书呆子的那些聪明人并不明白，康德乃人中之鹰。 
　　 
　　 执着者不一定成功，但成功者一定执着。1770年，康德以46岁高龄终获教授讲席，就职论文《感性世界和知性世界的形式和原则》（De mundi sensibilis atque intelligibilis forma et principiis）正是以拉丁文写成。新教书院的严酷教育，造就了一位伟大的教授和上帝的掘墓人。 
     康德哲学以该论文为界划分为“前批判时期”和“批判时期”。 
　　特别要说明的是，该讲席是数学/逻辑学讲席，并非一般研究文章想当然说的“就任大学哲学教授”。 
　　按50岁的平均寿命计算，康德这个书呆子还有四年可活。没有谁——包括他自己——能想到，他这个教授将要当27年。 
　　 
　　欧洲大学传统，虽然并无“每年必须在核心期刊发表两篇论文”之类傻得流鼻涕的规定，但教授的江湖地位，却取决于论文质量和数量。一年没有，自己知道；两年没有，同事知道；三年没有，学生就知道了。虽然不会下岗（欧洲教授向为终身制），但个人声望势必跳水。 
　　康教授，厚积11年，没有一篇科研成果！ 
　　清议沸腾，康德由是名声大振，一举跃居平庸教授榜样，成为德国教育战线的头号笑柄。当时哲学泰斗摩西·门德尔松（作曲家门德尔松之爷）公开称康德让所有的德国大学蒙羞。康德学生克芳斯一次在柏林参加教授聚会时宣布康德正在写一本伟大的著作，赢得首都教授们的一片哄笑和调侃。 
　　 
　　1778年，普鲁士帝国文化部长亲调康德去哈勒大学，被他一口回绝。夏天，地理学家兼天文学家伯努利访问柯城后写道：“我在伯爵家里和一位学者共进午餐，他是柯大最伟大的成员之一，受人尊敬的康德教授。这位著名教授是社交中活泼有礼的人物，他拥有如此优雅的生活方式，以致让人很难想象他体内藏着这样一颗深深探求的心灵。但是，他的眼睛和面容流露出大智大慧，与达朗贝尔的相似之处确实引人注目……康先生很久没有发表哲学著作了。他保证他不久便会出版一本小册子。” 
　　他指的是《纯粹理性批判》。当时，康德自己都认为《纯粹理性批判》只能写成小册子。 
　　达郎贝尔是哪个？ 
　　他是当时风靡欧洲的法国百科全书派中与狄德罗齐名的伟大领袖。 
　　这是当年江湖上对康德绝无仅有的正面评价。 
　　康德对所有的评价均无动于衷。他始终坐在书房里望着窗外的教堂尖顶沉思默想。成名之后他曾说：哲学无法教授，哲学永远是思想者的事业。 
　　因此，苏格拉底说人类惟一的幸福秘方就是哲学。 
　　11年后，康德动笔，仅数月，856页的《纯粹理性批判》一挥而就。在这本让康德昂首进入世界哲学史的皇皇巨著中，康德在前言里展现了与他身材截然相反的哲学巨人的雄才大略：“我在此斗胆宣称，这本书解决了所有的形而上学问题，提供了打开所有问题之门的钥匙。” 
　　 
　　《纯粹理性批判》是康德哲学代表作，与《实践理性批判》和《判断力批判》合称“三大批判”。在《纯粹理性批判》第一版序言中，康德专门定义了“批判”。简要说，他的“批判”相当于咱们通常所说的“分析”。 
　　《纯粹理性批判》是德国哲学革命的开端，它彻底改变了西方哲学的发展方向，奠定了批判哲学体系及其后全部哲学研究的认识论、方法论、逻辑学和形而上学基础，至今仍是西方哲学经久不衰的最本质源泉。 
　　特别要说明的是，此前德国哲学家写作都用拉丁文。《纯粹理性批判》是第一部用德语写成的哲学巨著，康德就此位列德语复兴主帅之一。在远离德国本土的东普鲁士，康德用德语展示了自己对祖国的忠诚。 
　　 
　　三大批判，至今是哲学系学生心头的三座大山。 
　　不过，康德哲学的中心思想，并不是大山。 
　　康德的伟大，在于他将哲学从天上摘回地下。哲学从他起不再是神学。 
　　18世纪末至19世纪初，以康德、费希特、谢林和黑格尔为代表的德国哲学集西方哲学之大成，向形而上学顶峰发动了最富成效的冲击，终于建成有史以来规模最庞大、内容最丰富、包罗万象、精美绝伦的形而上学体系，实现了亚里士多德的梦想——让形而上学成为科学之科学。因此，欧洲古典哲学通常直接称为“德国古典哲学”。 
　　德国古典哲学是形而上学的顶峰和尽头，形而上学到此结束。康德形而上学体系之宏大，博得坊间名言曰：说不尽的康德。 
　　 
　　“形而上学”这个名词的来源，是有故事的。 
　　形而上学在欧洲文字中写作metaphysik。流传较广的说法是，公元前70年，希腊罗多斯岛的安德罗尼科斯发现了亚里士多德的失传著作。这些著作编号靠前的是自然科学著作，希腊文写作physis，其形容词为Physikos，这就是今天的物理学；而排在物理学后面的（“在……之后”在希腊文中由前缀meta表示）是研究存在原则的著作，因为它们“排在”物理学“之后”，所以安氏称之为Meta Physik（在自然科学之后），最后演变成 Metaphysik，大家便以此来称呼自然科学之外的科学。 
　　中文把Metaphysik译成“形而上学”，源于老子的“形而上者，为之道，形而下者，为之器”。对该翻译，惊为天成者与怒斥伪谬者旗鼓相当。 
　　17、18世纪是欧洲的世纪，1789年法国大革命、拿破仑席卷欧洲以及法兰西帝国的轰然倒塌，这两个世纪，指明人类历史发展方向的所有大事都与欧洲有关。 
　　也与康德的哲学有关。 
　　 
　　《纯粹理性批判》回答了人类最基本的问题：人类能够知道什么？ 
　　康德之前，通常认为人类认识的惟一来源是经验（实际上现在还有N多的人这样认为）。康德证明，经验在成为认识之前必须经过人类大脑的加工。就是说，在认识过程中，人本身比客观事物更重要。所谓“主观唯心主义”。康德认为我们根本不可能认识客观事物，只能认识客观事物的表面现象。最典型的就是“横看成岭侧成峰”，关键看观察者站在哪个角度。 
　　这就是哲学史上著名的“哥白尼转向”。 
　　 哥白尼打破基督教会统治欧洲思想界一千年的“地心说”，指出太阳才是宇宙中心，人类并不是宇宙中心。因此，即便上帝创造了人类，宇宙也不是他创造的。 
　　康德在哲学上做了同样的事情。 
　　如果，在对客观世界的认识过程中，人是决定性的，那么，人类眼中的“客观世界”，它的创造者就不是上帝，而是人自己。 
　　康德得到的答案与哥白尼一样： 
　　那我们还要上帝来做甚？ 
　　 
　　康德认为人类所有问题的最终答案不在经验，也不在上帝，而在纯粹理性。 
　　我以前总觉得主观唯心主义就是闭着眼睛瞎说。“只要我没看见前面路上有块儿石头，这石头就不存在”——这是何等愚蠢的说法！ 
　　读了康德之后我才明白，这完全是对主观唯心主义的恶意歪曲。 
　　愚蠢的是，身为大学教授的我居然相信这种歪曲。 
　　宇宙中并没有不依赖于人类主观思想的“纯粹的客观存在”。例如人类根据太古以来的肉眼观察一直以为太空中有两个星系是邻居，而21世纪最新观测的数据证明，它们相距几千光年，只有从地球的角度看过去，它们才“邻近”。因此，我们相信了上千年的“邻近”这个“客观事实”，实际上并非“客观的存在”。 
　　 
　　单看《纯粹理性批判》，肯定觉得超枯燥。 
　　那是因为我们不明白这些字的意义。 
　　以人类思想发展史论，这些字的威力超过法国大革命！所有看懂的人都血脉喷张，心跳加速，寒毛倒竖，汗如浆出。 
　　这时已经接任普鲁士国王的弗里德里希二世虽然不看、也看不懂康德哲学，但自有一帮有闲有钱的处级、局级或者部级哲学官员替他搜集哲学界的风吹草动，详尽分析各种学说对政府的利弊，以此向弗国王证实自己并非吃干饭的。 
　　其实，这时已经当了校长的康德并不想与政府冲突。他尽管在午餐会上慷慨陈词，发表些拥护法国大革命的言论，论证专制之必然发展到共和。但在讲坛上，在论著中，他非常谨慎地避谈国是。 
　　可是，树欲静而风不止。康教授的职业决定他无法成为国王的忠实走狗。在哲学官员的大力举荐之下，文化部早就把康德列入黑名单。按思想论罪，康校长已够六马分尸。皆因他与弗国王谊交莫逆，文化部投鼠忌器，所以康德才得以躲进小楼成一统。 


躲得过初一躲不过十五。到1791年，柏林谣言四起，都说弗国王要修理康校长。也是合当有事，1792年，康德将两篇论文寄往《柏林月刊》，第一篇通过终审，第二篇终审前恰逢国王颁布书报检查令，因为“过度的思想自由会导致国家根基的崩溃”。结果，不仅第二篇没通过，连第一篇也被殃及，禁止发行。 
　　连任校长的康教授索回这两篇文章，与他新写的另两篇合并，以《单纯理性界限内的宗教》为题送往思想相对自由的耶拿大学哲学系审查，在那里获得印刷许可证，并于1793年在柯城出版。 
　　 
　　我对此事曾经百思不解。康德穷困潦倒时拚命烧弗王子的冷灶，现在王子如愿登基，他官居校长，功成名就，德高望重，况且康校长年过六旬，血气也理应不再方刚，为什么突然冲天一怒，莫非失了心疯？ 
　　 问题的答案是：在弗王子成长为弗国王的同时，康教授也在成长。 
　　康教授不仅成长为康校长。他的真正成长在于他读了几十年的书。 
　　从当年题献文章的奴颜婢膝，到今天执意出书的分庭抗礼，康德并没有变成海涅。 
　　但是，胸中多了几十年来读的那些个书，迫使他不得不直起腰来。 
　　我们不用追究他到底读了哪些书。真理是：读书改变心灵。读书改变命运。 
　　 
　　直接质疑上帝是否存在的《单纯理性界限内的宗教》反响强烈，广大改革派喜不自胜，掌权的保守派却暴跳如雷。 
　　充满讽刺的，是当初教会名校弗里德里希书院用“奴隶待遇”强逼康德学得一手好拉丁文。几十年后，康教授以拉丁文为丈八蛇矛，枪挑基督教。 
　　思想革命者，都不是从天上掉下来的。他们都是专制制度自己培养出来的。 
　　虔诚教徒弗国王立刻致函宗教与司法部部长沃纳，表示不能再听任康校长贻害人民。随着普鲁士帝国在欧洲战场上的节节胜利，柏林书报检查机关开始大力查封刊物，限制教学自由。 
　　一叶落而知秋至。1794年5月，年近七旬的康校长给老友、《柏林月刊》出版人毕斯特写信说，他希望在地球上找块静土安度晚年。 
　　然而，康校长并未停笔。1793年9月，他发表《理论上正确的，实际上行不通》，转年4月又发表《月球对天气的影响》。这些文章都令基督教御用文人咬牙切齿，目眦欲裂。两个月后，他的《万物的终结》批评基督教正统神学，倡导理性宗教，镢头所向，直取宗教封建专制之精神祖坟，终于掀起轩然大波，批判文章铺天盖地，政府将饬令康德公开检讨或辞职的谣言满天飞。当时有个朋友写信邀他去不伦瑞克避风，康德还不以为然，认为自己并未犯法，婉言谢绝。 
　　康德有所不知，专制社会，是否犯法并非善恶标准。多事之秋，秀才妄议朝政，国王很不耐烦。10月12日，康德收到沃纳秉承“国王陛下的特别命令”写来的训斥信：“陛下很久以来就非常不满地看着你滥用哲学——尤其是你的《单纯理性界限内的宗教》一书和其他文章——来歪曲和贬低《圣经》和基督教基本学说。我们一直期待你自行改正，因为你本人一清二楚，你的这种行为非常失职地违背了你身为青年导师的职责，违背了你自己心知肚明的国君旨意。我们要求你尽快做出认真检讨。要想保住陛下的恩宠，今后你必得避免此类过错，履行职责，运用你的声望和才能协助国君意志的逐步实现；否则，如果一意孤行，必将招致严峻的处理。” 
　　捧着这封万年冰玉的王札，康德周身寒气彻骨。他忙不迭地回信，否认自己有意违背国王旨意，表示自己的文章完全是学术研究，其目的正在于促进基督教纯洁而更有力地注入教徒心灵。康德信誓旦旦：“作为陛下的忠实臣民，为了避嫌，我绝对保证完全放弃一切有关宗教题目的公开学术活动。” 
　　很多学者认为这封效忠信是康德的一大伤疤，避之如阿Q之避癞疮。 
　　其实，按鲁迅的标准，康德正是好榜样：留得青山在，不怕没柴烧。 
　　 毕斯特挺身而出，代康德向弗国王申诉。但以开明和倡导人权驰名全欧、一直对康德优渥有加的弗国王却大发雷霆，当场饬回。 
　　 国王永远都是国王。教授永远只是教授。 
　　教授们必须明白，与教授交谊，只是国王的一种休闲活动。 
　　木秀于林，风必摧之。失宠国王的传言一出，牛鬼蛇神如茅房之蛆层叠而出，或策划于密室，或点火于高层，皆欲置康德于死地而后快。 
　　不过，康德毕竟是欧洲学术名宿，无故加之，干犯天下之大不韪。所以，康德保住校长之位。不过，普鲁士内阁于1796年正式发布红头文件，禁止康德从事有关宗教的活动和发表论述宗教的文章。柯大所有神学和哲学教授亦受牵连，人人过关，签字画押，宣誓弃读康德宗教著作，弃开康德宗教学说讲座。一时万马齐喑，夜暗无边。 
　　按照唯物史观，夜暗无边前面，正是黎明。禁令发出不到两年，弗国王翘了辫子，加之热月政变后法国督政府深陷危机，德国文化界对法国大革命失望日增，在德法战争中德军又捷报频传，继位国王威廉三世于是顺势上演开明秀，废除书报检查令。 
　　1798年，刚退休的康德出版《学院之争》，在前言中公布弗国王训斥信和他的回信，并点出回信伏笔：他是“作为（弗里德里希）陛下的忠实臣民”发誓的。这誓言只在“弗陛下”在世之年有效，并非永远放弃一切有关宗教题目的公开学术活动。现在“弗陛下”既已不存，誓言当然也就随风而去。 
　　以此事观之，所谓“知识越多越反动”，从弗国王的角度看过来，也不能说完全没道理。 
　　 
　　跟战争、瘟疫、“超女评选”和世界杯不同，文化大事件很少立刻赢得万众瞩目。哪怕你是爱因斯坦。 
　　它们几乎总是被追名逐利的社会忽视。因为它们领先自己的时代如此之远。 
　　 泰山北斗的《纯粹理性批判》亦不例外。这本“欧洲有史以来写就的最重要的书”（叔本华），出版之后竟无人喝彩。 
　　《纯粹理性批判》持论固然宏大高深，但真正令人望而却步的，却是它的文辞诘聱，晦涩难解。它甫一出版，即夺得哲学史长句冠军——一个读者写信抱怨康德：“读你的书十个手指头都不够用，因为你写的句子太长了。我用一个指头按住一个从句，十个指头都用完了，一句话还没读完！” 
　　不叫座，可以赖普通读者没眼水。但圈儿内也无人叫好。摩西·门德尔松就公开宣布自己读不懂康教授的大作。 
　　 
　　《纯粹理性批判》证明：“一本书就是一个历史事件”。 
　　德国哲学界群起研读。并非追捧，而是为了在门德尔松领导的大批判里赢得话语权。就像2006年大家都去看《无极》。 
　　毛主席说：坏事也可以变成好事。这些心怀叵测的读者在充满敌意的阅读中却慢慢在这座美轮美焕、空前绝后的哲学尖峰殿堂中摸到了门路。 
　　这些抱持傲慢与偏见的敌人和身扑地，幡然皈依，变成口服心服的信徒。 
　　成名之路有二：一是让广大下里巴人口耳相传，最后那些不屑一顾的阳春白雪自会接受你的存在；二是直接把阳春白雪砍蒙，下里巴人将会因阳春白雪的五体投地而承认你的高妙。 
　　卓别林、成龙、王朔走的是第一条路。 
　　康德和爱因斯坦走的是第二条路。 
　　实际上没几个人真正明白他们讲的是什么。但所有人都承认他们是天才。 
　　十年寒窗无人问，一举成名天下知。57岁的康德来得很晚，但在迟到的这11年中，他打通了精神观照的任督二脉，修炼出飞临欧洲哲学之巅的不世内功。厚积薄发的他源源不断，一飞冲天，从此凌绝人世，翱翔青史。在勤奋的一生中，康德完成了53部著作。他几乎在一夜之间被整个大陆拜为大师，名扬德意志，气盖欧罗巴，先后当选科隆、圣彼得堡和托斯卡那科学院院士。当初视康德为杏坛笑话的帝都学术界，一致推举他入柏林科学院。同时代的文坛后生歌德称康德“毫无疑问”是新时代哲学家中“最优秀的”，并说“他的教导影响细密绵长，渗入我们德意志文化的最深处……您即使没读过他一个字，也处于他的影响之下”。自称拜康德为精神导师的，随便数数就有歌德、席勒、黑格尔、威廉·封·洪堡、谢林、詹姆士、叔本华、尼采和柏格森等，个个都是文化史上开山肩鼎的宗师。叔本华视康德为哲学发蒙必读：“想当哲学家，首先须得做康德门徒。不知康德者，只能算个蒙童。” 

    康德成名之后五年（1786），弗里德里希大帝去世，康德当年烧的“冷灶”弗里德里希王子继位。刚当校长的康德代表柯大作文宣誓效忠新王，得到特别褒奖。 
　　一年之后，63岁的康校长买下一幢房子，结束柯飘生涯。 
　　 
　　升教授之前，康德辗转租住于柯城民宅。孟母三迁，康德八迁都不止。 
　　对生命有追求者，对邻居要求必高。康德与邻居，有许多故事。 
　　哲学需静思。康德因此视音乐为噪音。偏偏邻居有只勤勉晨鸣的公鸡。康德不堪其扰，高价买下准备一了百了。岂知该流氓邻居拿到钱后坚决反对康德杀鸡。最后，康德不得不把鸡养下去，只是这回公鸡在他自己的院子里叫了！ 
　　康德傍晚时分喜欢眺望窗外柯城大教堂的尖顶，休息眼睛，放松思想。然而另一邻居尼科罗维斯花园里的杨树疯长，不久即遮住教堂。康德向尼氏抱怨。尼氏比养鸡的邻居好。他应康德的要求把杨树砍了。 
　　杨树不倒，我们是否能看到《纯粹理性批判》，还真难说。 
　　 
　　德国人传统生活理想是：买一栋楼，种几棵树，养一只狗，结一次婚，生一堆孩子。 
　　康校长只办到了一点：他买了一栋楼。 
　　小楼位于市中心僻静后街，并不豪华，花园虽然美轮美奂，却是别人的，楼内根本看不见。一楼一边是能装80人的教室，另一边是厨娘睡房，常卧一猫一狗；二楼一边是饭厅、图书室和卧室，另一边是客厅和书房。书房里有两张书桌，一只三脚半圈椅。仆人住阁楼。康德私人藏书不超过五百本，比我的书都少。 
　　可见书不在多，重在才华。 
　　北京人买房百分百被发展商算计。康校长亦不例外。他入住后才发现书房正对柯城监狱。当时监狱改造思想的灵丹妙方是让犯人每天三遍高唱圣歌，唱得最卖力者可评“先进”缩短刑期。因此，犯人们唱起歌来都是情真意切，声震四野。 
　　康校长大烦，盛夏亦不得开窗。为此，他多次求助于铁哥们儿、市长兼警察局长西佩。 
　　这件事体现出欧洲法治的伟大。校长与市长的铁磁交情大不过法律书上那几行字。西佩虽然很想帮康德，却无法绕过市议会直接下令犯人停止唱歌。 
　　这事儿最终愣没办成。康德的后两部大批判，都杀青于犯人们颂圣歌中。 
　　此楼在康德死后几经转卖，今已不存。 
　　 
　　据研究，哲学家能否伟大，与其生活是否规律成正比。康德是最好榜样。有传记作家表扬他曰：“康德的一生就像一个最规则的动词。” 
　　是的。而且是一个从不与其它词搭配的动词。 
　　康德这个规则动词，首先规则在他的起居时间表。海涅盖棺论定：“康德没什么生活故事。因为他既无生活，也无故事。”另一位著名康饭尼采倒是肯定康德有故事。他说，康德的一生就是“一个脑袋的故事”。说这话时，尼采当然没料到自己的一生只有一个故事，而且是个没有结果的故事——莎乐美。 
　　 
　　现将康校长起居时间表罗列如下，供准备成为大哲学家的青年效法： 
　　 
　　4:45 浪泊叫醒康德。康德命令：无论他怎么赖床，浪泊都必须把他从床上提溜起来。这是康德一生中最激烈的斗争，但每次都以浪泊胜利告终。 
　　5:00 喝两杯茶，抽一斗烟，备课。康德严格规定自己每天只抽一斗，终生不变。但是，随着年纪增加，烟斗越来越大。 
　　7:00—9:00 在一楼教室上课。 
　　9:00—12:45 写作。康德的三大批判都完成于这个时间段。 
　　12:45 下楼待客。对迟到的客人一律赏以长脸。 
　　13:00—16:00 康德生活中的惟一高潮：与自己点名邀请的友人共进午餐。 
　　16:00—17:00 散步。之后看书到22点。康德的书房温度要求恒定15度。22点一到他立刻上床，且终生沾枕头即着。康德睡觉，铺床和盖被子都有严格程序。为保障睡眠的连续性，他在夜壶上绑了根儿绳子，晚上起夜不用点灯下床，直接拽过夜壶即办。 
　　 
　　每天如是，一生不变。惟一的新鲜事儿，就是周一、周五邮车来送书报信件。 
　　 
　　尼采13岁开始纪录自己言行以备后世景仰，黑格尔也有同样爱好。但是，虽然生前就有人作《康德传》并寄给他本人，但以写字为生的康德没有自传。他说：“世上无人像其自以为是的那么重要。”同时代启蒙大师莱辛说：“康德承担了教谕世界的重任。他激赏一切充满生命的力量，单单忘了自赏。” 
　　康德是有意为之。在《纯粹理性批判》第二版（1787）前言中他曾引用培根《科学的伟大复兴》的名言“de nobis ipsius silemus”（我们个人不值一提）。 
　　不由得想起钱钟书：你何必非要见那只下蛋的母鸡？ 
　　 
　　康秀才这个规则动词不仅规则在日程表上。 
　　还有他那最为著名的散步。 
　　康德每天16:00必出门散步，教堂钟声随着他迈步出门响起。因此，柯城居民很多以康德出现来对表。 
　　鲜为人知的是，康德散步不仅定时，而且定点。他永远沿着小菩提树路散步，每天八个来回，一步不多，一步不少。康德去世后，该路被市政府命名为“哲学家之路”。 
　　康德散步，规则良多。 
　　他永远穿着灰大衣，手里永远提根儿司的克（手杖）。 
　　康德散步时只用鼻子呼吸，因为他深信张嘴会让风湿病从口而入。 
　　康德认为散步使人感官彻底开放，神游四方，心驽八极，精彩程度堪比纵横世界的旅行。有人说：“康德所有的伟大历险都发生在他的头脑中。”但是，他散步时拒绝与人交谈，认为一开口就会打乱自己散步的节奏。 
　　与爱因斯坦相反，康德从不携友散步。他认为这会使自己不由自主地调整步幅和步速配合朋友，这样他就会出汗。康德跟林彪一样怕出汗。这位德国启蒙大师认为人的体液里含有大量营养，绝不能轻易流失。 
　　因为伏案工作时间太长，康德想出好办法增加运动量：他把最常用的书放在离自己最远的椅子上，这样，他要查书就必须起身去取，等于运动。 
　　 疑病症患者康德一生没生过大病，所以他基本拒绝吃药，只吃老友屠约歌给他开的一种保健药片。不过这一吃，就是几十年不变。 
　　 
　　 一般人都认为康德跟他的哲学一样无趣。其实，跟食不厌精的孔老二一样，康老四也是个美食家。柯漂时代，康讲师天天吃完饭馆吃朋友，欠下一屁股人情。康老师对友谊很看重，他说：“完美的友谊是两个人之间通过相互对等的爱和尊重缔结的同盟。” 
　　于是乎，康校长买房之后，便将请客吃饭视为乐事。 
　　 
　　 康老师这个规则动词，吃饭超级规则。他每年按节气调整食谱，循环往复以至无穷。年过六旬的康校长深谙节食养生之道，却又无法抑制口腹之欲，因此他和我一样，每天只吃午饭。 
　　所以，这顿午饭就更不能马虎。少年家贫兼兄妹众多，康教授幼时跟莫言一样“吃相凶恶”。物极必反，成年康德吃饭首重悠闲，憎恨狼吞虎咽，午餐必吃三小时。《礼记》说“独学而无友，则孤陋而寡闻”，康校长深得其中三昧。据说，有个来自中国的旅行者听康德纵论中国之后认为康德肯定去过中国。此事涉嫌吹捧，但通过午餐，坐守柯城的康德对世间万象无疑并不隔膜。 
　　《纯粹理性批判》横行欧洲，康校长已成社会名流，名气大到甚至有人冒充这个孤寒老头的儿子招摇撞骗。此时，参加康家午餐已成社会地位象征，柯城名流皆趋之若鹜。异曲同工，200多年前，路德家的午餐也是威腾堡上流社会盛事，路德故居至今尚余当年宴客之原版餐桌。 
　　 请客有助养生。康德认为单独进餐难免同时看书或思考，大脑就无法休息，绝对影响消化，结果定会生病。只有宾朋满座，高谈阔论，才有助于暂忘哲学，恢复精力。 
　　 因此，康家座上客有同事、商人、军官、医生和社会名流，但从不请哲学家。吃饭时大家纵论柯城柯大飞短流长、名媛淑女帽子高低、欧洲经济发展走向、科学发现耸人听闻、法国大革命斩首无算，云云，但从来不谈哲学。 



 康德请的客比动词还规则。首先，康校长从不请女客。终身未婚的康校长拒绝拿美女当花瓶，立下万世尊重女性之不朽榜样。其次，客人不能少于三位（暗含古希腊美惠三女神之数），也不能超过九位（暗含古希腊九位缪斯文艺女神之数）。来客平均年龄经常在50左右徘徊，所以桌旁至少有一位医生，且每天必讨论一种疾病及其疗法，大大提高了柯城上流社会防病治病的科普知识。 
　　 
　　成功派对，必有美女；成功餐会，必有美食。 
　　康家午餐菜品精美，连芥末也完全自制。康校长没老婆，却有个私家厨娘，可见“食色性也”排序之正确。久病成医，贪吃成厨，康校长自己亦烧得一手好菜，兴之所至，常常亲自下厨炮制私家菜飨客，菜品上桌，满堂轰然，不亦乐乎。 
　　 康德跟歌德一样流连杜康，但与一般人相反，他年轻时喜饮红酒，上了年纪反爱白酒。康德反对酗酒，曾说：“醉酒者非人，只配以兽待之。”不过，他自己酒过三巡却经常指点牛排，激扬沙拉，把喜欢的菜夸上天，把讨厌的菜骂下楼，所以西佩曾郑重建议他在“三大批判”之外再写一部《厨艺批判》。 
　　 
　　1788年，康德连任校长。同年，《实践理性批判》出版。这本书回答人类的第二大问题：“我们应该做什么？” 
　　这是个伦理学问题，即：我们做什么事才算是好事？就是说，什么是善？ 
　　康德说，我们无法证明上帝存在，因为从来没人见过他老人家。但上帝仍然存在，因为每个人——包括极恶之人——都能分清善恶。只要世上有善恶，就必得有一个最终审判者来惩恶扬善。否则区分善恶就没有意义。 
　　这个最终审判者，只能是上帝！ 
　　所以，我们应当信仰上帝。 
　　听起来像个悖论，却是非常纯粹的客观存在： 
　　我们无法证明上帝存在，但他仍然是终将走投无路的人类的最后救赎。 
　　很多文章说康德是“虔诚的新教徒”。完全胡打乱说。康德的“上帝”与基督教的那个上帝根本不是一回事。对于世俗宗教的所有辉煌仪式和森严僧侣制度，康德一概厌恶加拒绝。 
　　因此，弗国王才这么烦他。 
　　康德认为，善存在于每个人内心，无人能终生行善，但每个人都知道什么是善。暴君并不愚蠢，他完全知道自己正在行恶。但为了维持统治，他必得行恶，同时踏着良心指恶为善。 
　　所以，暴君的下场注定是悲剧。无论他如何挣扎。和杀多少人。 
　　避免悲剧的惟一道路是不能成为暴君。 
　　这本书终于让摩西·门德尔松成为康德一生的敌人。他怒称康德为“超级搅屎棍”。文坛后生、著名戏剧家克莱斯特更在信中高喊“我惟一的、至高无上的目标沉没了。我现在已经没有目标”。十年之后，他吞枪自杀。 
　　《实践理性批判》提出了康德伦理学核心——著名的“绝对命令式”。 
　　绝对命令式（kategorisches Imperativ）原文为：“行事必依同时能够成为普遍立法原则的个人意志为准则。”典型的康德语言。翻译成中国话，大概是：己所不欲，勿施于人。此思想源自苏格拉底——所有认识到善的人，都将受到良心的压力而被迫行善。 
　　彻头彻尾的唯心主义。康德认为人类区分善恶的能力是从天上掉下来的，人类只有完全服从“绝对命令”才能达至幸福。帮助他人获得幸福是我们的义务，我们因此受到他人的尊敬，也因此有权在自己寻找幸福的路上获得他人的帮助。 
　　康德认为所有的幸福都是自我满足。康德的散步和午餐会，就是典型的自我满足。他说：也许贫困才是人类的富足，也许失去才是人类的得到。 
　　早于康德一千多年，东方的佛教说：失即是得，得即是失。 
　　 
　　绝对命令式不仅决定善，也决定我们能否获得自由。 
　　康德认为，只有自觉遵守内心的道德律令，我们才能自由。自由决定的道德才是真正的道德，服从道德的自由才是真正的自由。为所欲为的人并没有自由，因为这时你是欲望的奴隶。听任欲望驱使的人都是毫无自由的行尸走肉。 
　　人类并非生而拥有尊严。 
　　只有根据绝对命令式行善才能赢得自由。 
　　只有自由人才有尊严。 
　　83年后，欧仁·鲍迪埃与康德殊途同归：要创造人类的幸福，全靠我们自己！ 
　　因此，2005年夏天在巴黎开国际日耳曼学者大会时，我专门与躺在拉雪兹公墓的鲍迪埃合影一张。广大路过的欧洲游客莫名其妙。 
　　社会法律保证我们的权利，道德律令才能让我们赢得尊严，让我们赢得自由！ 
　　明白了吧？貌似枯燥无聊的康德，实际上是个出身贫寒的激进革命者，敏感，瘦小，思想锋锐，充满激情，无所畏惧。 
　　一个典型的天才。 
　　每个真正领会康德思想的人，都会不由自主地热血沸腾。法国大革命奉康德哲学为理论基础，并非偶然。 
　　 
　　自由，是康德最重视的基础价值。 
　　康德哲学中，自由是知识、道德、法律和美的前提。 
　　他说：“人不可能被判为奴。他只能自认为奴！”（Sklaverei ist kein Rechts-, sondern ein Geisteszustand）。此语精当。凡有特别崇拜对象的，很易成为奴隶。比如崇拜上帝。或者刘德华。 
　　暴君和独裁者，肯定不愚蠢，但他们肯定不喜欢自由。 
　　什么是自由？ 
　　康德说：“自由不是为所欲为。自由是可以不做违心之事。” 
　　这是我见过的关于自由最深刻的定义。 
　　 因此，被捆在棚架上生长的水果和圈养的动物都不自由。 
　　每个无需违心屈从他人意志的人，才是自由人。 
　　根据绝对命令式，网络写作难出经典。世界人民的网络快感，实际上完全来自为所欲为。最近有人在网上哭诉自己丢了老婆，引起广大网民义愤填膺，口诛笔伐直到网上游行示威的“铜须事件”，即为铁证。 
　　此事至今不知真假，但大家都已经“快使用双截棍，哼哼哈哈”一通儿乱打，酿成事件。 
　　以此事为戒，所有网民必得牢记：为所欲为，恰恰证明你是一己私欲的奴隶。 
　　 
　　人类历史上最巍峨的高峰都会被超越，人类历史上最伟大的人都会被湮灭。 
　　但你可以永垂不朽。像康德。 
　　康德的形而上学其实已经被尼采结束。然而，康德却并没有被尼采结束。 
　　康德钻取的理性之光将永远照耀着我们观照人类的幸福。 
　　什么是幸福？不是声色犬马、金玉满堂，私家花园120平方米。幸福是，你可以按照自己的愿望自由地选择自己的行为。 
　　自由，就是有权自由选择。 
　　什么是善？善就是可以追求自己的幸福。 
　　怎样才能追求自己的幸福？ 
　　首先要有自由。 
　　存在主义奠基人之一、德国哲学家雅斯佩斯（Karl Jaspers）将康德与柏拉图和奥古斯丁并列三大“永垂不朽的哲学奠基人”。他说：“康德是启蒙时代人性的承载者。他不仅是伟大的思想家，而且是那个真实的人。他的伦理拒绝过分吹擂，这些吹擂虚张声势或激情万丈地展示道德，其目的不过是掩盖日常生活中满坑满谷的自私行为。他的伦理恰恰是日常生活和每时每刻的伦理，无需我们像面对天外来物一样顶礼膜拜。他的伦理让我们学会生活。我们必将追随其后。”当代康德学者，图宾根大学哲学教授何费说：“他促进了世界的普通伦理学。我们今天的全球化理论来自他关于世界法律与和平的模式。康德在我们每个人体内。他代表着人类的善，这善要求我们像一个人那样行走于世——从在红灯面前止步开始。” 
　　2006年4月21日，上海一海归女硕士兼外企白领因乱穿马路之后推搡打骂警察被行政拘留十天。 
　　其时该白领任职德国某保险公司。 
　　她为什么不看康德？！ 
　　 
　　 康德为写《纯粹理性批判》沉默了11年，但《实践理性批判》出版后两年，《判断力批判》就接踵而至。可见江郎也许才尽，廉颇却尚能饭。 
　　《判断力批判》要回答的是人类第三大问题：人类是否还有希望？ 

     这是个美学问题。 
　　 康德说，只有民主政体能够保证人类的自由，因此人类的希望在于建立民主政体。 
　　他与爱因斯坦殊途同归：人类的希望在于实现永久和平与建立世界政府。最早提出这个思想的是法国圣·皮埃尔神甫，1713年，他作为乌特勒支和会三代表之一发表《给欧洲以永恒和平的方案》，引出卢梭的名文《通过建立欧洲联盟实现持久和平》。 
　　康德继卢梭之后指出了实现这个理想的具体操作手段。1795年，71岁的康德在《致永久和平》中提出世界永久和平的基础是公民的自由和权利。公民之间的权利由法律保障，全体公民作为立法者制订法律，公民服从法律就是服从自己的意志，公民因此而获得自由。 
　　 《欧洲自由主义史》作者、意大利人拉吉罗指出，18世纪思想孕育了国家司法概念。从这个意义上说，全部德国公法都源自康德。康德认为，每个国家都应为共和国，它们组成世界公民体制，然后所有国家比照公民契约达成政府契约，建立世界政府，保障世界永久和平。 
　　有趣的是，作为启蒙大师，康德完全否定民主政体：“民主政体在这个名词的严格意义上就必然是一种专制主义。”康德按照古希腊的传统理解“民主政体”，后者经常演变为暴民统治，最近的例子是法国大革命。康德反对用暴力手段建立民主。他断定人民造反成功后一定会用暴力把比旧制度更专制的体制强加给对立阶级。在他看来，煽动人民暴力打倒现行体制等于犯罪。他说：“创造国家的经历像创造世界一样，当时无人在场，而且也不可能有人在场，否则，在场的人就必得是他自身的创造主。”他的意思是：人只是历史不自觉的工具。康德赞同渐进改良式变革，卢梭的浪漫主义、雅各宾暴力革命他均视为毒药。普鲁士政府官员指控康德为“普鲁士的雅各宾派”，根本就是打胡乱说。 
　　 
　　只要暂时离开他那些晦涩难懂的哲学概念，康德哲学的爆炸力，丝毫不输给裴多菲、拜伦、席勒和海涅。 
　　我们之所以没明白，不是康德的问题，而是我们的问题。 
　　法国大革命之前，欧洲政府咸认为国家才是人类活动的目的，个人只是实现国家意志的手段，而国家意志，通常是掌握国家政权的封建领主的意志。 
　　 而对康德来说，个人才是第一位的，国家是为人服务的。 
　　人并不是手段！恰恰相反，人是目的！ 
　　 康德说，“任何国家不能用暴力干涉另一个国家的宪法和政府，”因此，整个西方扩张史，从黑奴贸易、掠夺原料、炮舰外交、鸦片战争，直到伊拉克战争，都极不道德。 
　　康德认为柏拉图的大西国、摩尔的乌托邦、哈林顿的大洋国以及阿雷的赛韦朗比亚四大理想国都是空中楼阁。他呼吁成立世界联邦和世界政府。 
　　联合国就是康德思想的雏形，而欧盟，是通向这一目标的伟大尝试。 
　　康德正确地告诉我们，人类未来的希望在永久和平与世界政府。 
　　这个希望，也许实现得比我们相信的还要快。 
　　 
　　哲学思想之外，康校长的婚姻观，也是我们的好榜样。 
　　结婚乃世间常态，却也各有巧妙不同。 
　　疑病症患者康德一生未婚，招致大批康迷五体投地，认为康校长为哲学甘当和尚，道深德昭，根本就是暖壶坐飞机——高水平。 
　　此乃误解。很想结婚的人忍住不结婚，才是高水平。不想结婚的人不结婚，正中下怀，得其所哉，有何水平可言？ 
　　康德根本就不想结婚。 
　　他曾说：“有三件东西有助于缓解生命的辛劳：希望、睡眠和笑。” 
　　注意，不包括爱情。 
　　显然，他认为爱情属于生命的辛劳，而非享受。 
　　已婚的人，赞同康校长的想必过半。 
　　此思想并非康校长专利。那时的欧洲哲学大师流行当和尚，笛卡尔、帕斯卡尔、斯宾诺沙、霍布斯、莱布尼兹、洛克、休谟、叔本华、尼采和齐克果，个个均是终身光棍儿。到黑格尔、费希特、谢林和马克思，就发现男人的一半是女人，就成为欲望的俘虏，就彻底拜倒在石榴裙前，就轻易地把自己混同于引浆卖流之徒了。 
　　可笑的是，从没出过国的康德对各国人民的爱情生活如数家珍：“在爱情中，德国人和英国人胃口很好，感觉细腻，但品位粗粝健康。意大利人为此绞尽脑汁，西班牙人充满梦幻，法国人则喜欢偷嘴。” 
　　更有甚者，康校长对女性看法相当不恭敬：“男人爱时才会嫉妒，女人不爱时也会嫉妒，因为她的裙下之臣转而追求其他女人了。” 
　　这叫什么话？！ 
　　这话也就是康校长说。改虎头教授说，还不得被广大女学生私刑处死？ 
　　其实，康德并不仇视女性，他还经常劝人结婚：“如果男女愿意顺应他们的性别享受对方，那他们必须结婚，从纯粹理性的权利法来看，这还是必须的。”他认为，最完美的婚姻，是能帮助男人摆脱经济困难的婚姻。 
　　不折不扣的大男子主义。 
　　 
　　康德在世界哲学史上第一个提出，人看到的事物与事物本身不同。人永远无法确知事物的真正面貌。 
　　中德很多研究文章都称康德英俊潇洒，是柯城社交明星。通过艰苦深入的调查研究，我在这里负责任地说，这就不是事物的真正面貌，而是拍校长马屁。 
　　 凯撒琳伯爵夫人（Graf Kayserling）和帝国女伯爵区夏笛（Charlotte Amalie）被公认为“康德的女人”。这两个宫廷贵妇将康家教引入上流社会，亲手为他画像，长期管饭，而且康德“每次必坐在女主人身边”，恨得相当一部分男伯爵眼中滴血。据说凯撒琳再嫁另一伯爵后，康德立刻辞了家教。 
　　这同样不是事物的真正面貌。凯撒琳无疑对康德怀有好感。不过，她经常请康德吃饭，却因为康德是家教，随时可以打骂她儿子。 
　　 
　　从来没有一个女人是“康德的女人”。 
　　 这只与康德有关，与女人无关。 
　　康德经常与美女促膝谈心，研讨美食，斗牌沙龙，观看戏剧，欣赏音乐。康德研究者盖尔教授在《明镜周刊》采访中明确地说，康德确实有两次认真地考虑结婚。 
　　不过，显然他考虑得太久了，以至于对方在他考虑好之前已经嫁作罗敷。 
　　有案可稽的情书只有一封，是银行家太太贾媚沙写给38岁康讲师的，其中仅一句“随信附上一个充满好感的吻”有点暧昧，即引来大批教授千奇百怪的索隐，甚至根据信中影射的另一部小说考证出贾媚沙与康德有肉体关系，完全是皇帝不急太监急，拿成都郊区农民的话来说，就是：“吃多了！” 
　　此外的证据是：有传记作家向康德提了一系列问题，康德对他是否喜欢过女人的问题避而不答。盖尔还考证出康德有段时间经常去某家客栈吃午饭，而其楼上就是妓院。 
　　 全都是牵强附会。 
　　实际上，没有任何证据证明康德哪怕是见过一个裸体女人。晚年康德身负世界级盛名，如果他真有情人，该情人能忍得住不跳出来昭告天下乎？ 
　　 
　　四川雅安中学政治课本说：哲学是关于自然、社会和人类思维运动、发展最普遍规律的科学，是具体科学的概括和总结，是科学的世界观和方法论。简言之，哲学是“科学的科学”。 
　　柏拉图说哲学家是世界上最全面、最正确的人，所以他认为国王最好由哲学家担任——这就是著名的“哲学王”观点。柏拉图不知道，哲学家离开哲学后甚至比不上平庸的普通人。例如西方哲学万世之祖亚里士多德同志，居然认为有些昆虫是泥土变的。 
　　实际上，康德不结婚，完全不是因为哲学，而是因为恐惧：他害怕性交使自己衰老。跟今天的小资怕生孩子一样。这个伟大的哲学家有很多迷信，他曾说，人生只有两件坏事——衰老和结婚。 
　　 
　　康德珍惜体液超过杨贵妃。他认为体液在体内循环流动，只要不消耗，就会永存体内。体液代表生命力，丧失体液就是丧失生命。因为怕流汗，康德从不剧烈运动。他认为唾液有助消化，多吞咽唾液能治疗咽炎。他甚至到处宣传不要接吻，因为这样可以节约唾液。 
　　这位伟大的哲学家相信性交等于流失生命力，而婚姻等于慢性自杀。他居然像中国古代庸医一样认为精疲则力竭，还精可以补脑。这种荒谬思想在哲学上是有传统的，古希腊著名哲学家第欧根尼·拉尔修就认为精液是脑汁，失精等于失去脊柱和脊髓，后背就会剧痛，人就会站都站不稳。 

 
在古罗马，演说家在重大辩论的前夜是严格禁止性交的。 
　　康德不仅从道德上认为手淫是罪恶，而且从医学上认定它有害健康，其恶劣超过自杀。他这样教育青少年：“我们必须告诉他这种行为是丑恶的，告诉他，这样他就把自己搞得无法生育后代。这种行为最为毁损人的生命力，他会早衰，而且他的精神将会受损，等等。我们可以通过不停顿地工作来摆脱这种诱惑，除非必要，远离床榻和睡眠。我们必须通过工作把这些念头驱出大脑，因为，就算这事只停留在想像中，它同样也侵蚀我们的生命力。” 
　　你知道康德为什么如此刻苦地工作了吧？ 
　　74岁时，他写到：“未婚（或者很早丧偶）的老人比已婚者更易长葆青春，而这也很可能是长寿的原因。”据说他还有柯城男性居民寿命统计表为证。 
　　所谓“男人40，三大乐事——升官、发财、死老婆”，源于康德。 
　　 
　　随着时代进步，大批研究者开始相信康德是同性恋！理由是：他年轻时在意穿着、他家午餐只请男人、市长西佩与他关系太好、浪泊结婚被他解雇。此外，男友格林每天在康家逗留到深夜，一字一句地跟50岁的康德研读《纯粹理性批判》。1786年格林死后，康德干脆连晚餐也取消了。还有，比康德小29岁的同事克劳斯一生未婚。康德买楼之后，他不仅是午餐固定成员，还分担午餐费用。他在康家也经常待到晚上七八点，这两个身材矮小的男人经常在柯城逛街，而康德是不喜欢与别人同路的。1787年，康德送了克劳斯一个钻石戒指。后来，康德强迫他批评赫尔德尔的《人类历史哲学思想》，完稿后又将其改得面目全非。克劳斯深受伤害，从此退出午餐聚会，仅仅告诉了浪泊一声就再未出现。 
　　康德传记作者雅赫曼某次深夜拜访康德之后在日记里写了一句“我带着满心的忧伤飞入他的怀抱，把自己童真的吻印上他的嘴唇”，也引起了广大研究者的警惕。 
　　我对教授科研的尊敬毁于这些超自然想像力。康德有三十六分之一英格兰血统，有些人就敢宣布康德哲学接近英美传统！ 
　　事实上，浪泊是因酗酒被康德开除的。康德开除他之后倒是确实无法忘怀，曾在自己的笔记本中写到：浪泊这个名字必须忘掉！ 
　　 
　　其实，康德不结婚，除了惜命，最大的原因是惜金。 
　　康德生活的18世纪战祸频仍，1701—1714年的西班牙王位战争，1700—1721年的北方战争，1756—1763年的七年战争，虽然都未波及柯城，但当时的欧洲，十分之八的人都挨过饿。 
　　我们中国人特别喜欢节俭的人。挨过饿的人都节俭。这并不代表他们道德水准高，只代表他们挨过饿。饥饿让康德的童年黯然，让他的大学梦中断11年。三岁看小，七岁看老，饿怕了的康德虽然并非守财奴，却肯定没我花钱那么大方。康校长经常当众感谢父母，因为他们虽然没有留下大笔遗产，却也没有留下任何债务。康校长生性自谦，但每次午餐必表扬自己一次曰：从不欠人一文钱。我觉得康教授最有教育意义的话是：“不管是谁敲我的门，我都可以永远怀着平静愉快的心情说‘请进’。因为我不用看也知道，敲门的那个人肯定不是要债的。” 
　　旧时中国管女孩儿叫“赔钱货”。当然是放屁。欧洲比咱们文明的地方，首推尊重妇女，因此他们那边情况正好相反。当时欧洲女人少有工作，能嫁校长的女人都只会戴帽子看音乐会。因此，康校长要结婚，首先得有钱。席勒就因为没钱差点娶不成冷莎露。康校长奋斗几十年，终于“赚钱啦赚钱啦，我都不知道怎么去花”。可是，一结婚他的财产就得有一半归他老婆。 
　　女人对康校长的吸引力显然没有大到让他愿意转天穷一半。有他自己的话为证：“当我需要女人时，我养不起她们；当我养得起时，我不需要了。” 
　　因此，我要负责任地说，康德绝对不是同性恋。他也没什么绯闻。 
　　他就是一个穷怕了的、节俭过度的孤寒老头儿。 
　　这对他的道德没有影响。 
　　这对他的哲学也没影响。 
　　 
　　在病入膏肓之前，康德认定自己不是为了老婆孩子来这世上的。他有句名言：“没有目标而生活的人，就像没有罗盘而航行的船只。”22岁时，腰无分文的康家教发表了《关于生命力的真实估计之思考》。康德在该书前言展现了他生命的罗盘。在纵论莱布尼茨和牛顿之后，他说：“我已经画出了我将要坚持不懈的道路。我将上路。没有什么能阻碍我沿着这条路走下去。” 
　　老婆孩子当然也不能。 
　　当时他很坚定。直到他的弥留之际。 
　　 
　　1801年，身体虚弱的康德辞去大学所有职务，只留下忠实的瓦西安斯基追随左右。 
　　康德曾说：“我们鲜少在光明时想到黑暗，在幸福时想到灾难，在安逸时想到痛苦，不过，反过来的想法却经常出现。” 
　　他的意思是，我们应当居安思危。 
　　康德从小居安思危，以至八岁即患疑病症。疑病症本身就是一种病，患者深信自己患了某种恶疾，身体健康却反复检查，医生和检查结果均无法说服他。疑病症约占疾病总数的1%，一般发病于40岁之后，女性多于男性，文化落后地区较为多见。 
　　康德如此重视养生，都是因为疑病症。不过，与歌德相反，康德并不怕死，他说：“生得伟大者，笑对无常。” 
　　疑病症患者康德健康活到80岁，相当于今人活到110。 
　　1803年，康德终于得了胃病。其实并非大病，但他就此逐渐虚弱下去，记忆力江河日下，一只眼失明，最后连朋友也认不清楚了。他只好警告学生们说：“朋友们，我已年老体衰。你们必须像对待孩子那样对待我了。” 
　　康德恐惧年老是因为害怕天才流逝。他说：年高之人，判断力增强，才华却减弱。这是他惟一未能用行动证明的话：康德这个时期留下的遗稿，证明这位年近八旬的老翁仍然拥有澎湃的创造力。 
　　1804年2月12日，长期卧床的康德奄奄一息，闻讯赶来的学生们手足无措地环绕病床。某学生出主意把三大批判搬到床头，希望老师在皇皇巨著簇拥之下充满自豪地踏上黄泉之路。 
　　看着自己毕生的心血结晶，康德忽然泪流满面。他轻叹道：“如果把这三本书换成个小孩子，该有多好！” 
　　人之将死，不打诳语。 
　　因此，康德不可能是同性恋。因此，康德热爱孩子。 
　　将近11点，康德耳语道：好啦（Es ist gut）！声落气绝，寿终正寝。 
　　按周作人文章“死法”，康德之死属“老熟，喜丧，油尽灯干”。其言不虚，康德此时油尽灯干，遗体仿佛木乃伊。有意思的是，他首先停柩于每日飨客的餐厅，似乎准备为纷纷赶来的朋友们上最后一道菜，后来才被移柩柯城大教堂。 
　　康德之死，震动欧洲。并不知道自己只能比康德多活14个月的席勒在给友人的信中宣布康德是上天送给人类的“一个意义无限、永垂不朽的礼物”。到大教堂告别遗体的人络绎不绝。不过，遗体告别仪式之所以进行了16天，主要是因为天寒地冻，刨不成墓穴，无法下葬，并非像有些文章所说的“应群众要求”。 
　　二百多年来，康德遗骨几经迁葬，最后藏于大教堂“教授拱顶”之下，前竖铭牌Stoa Kantiana（康德拱廊），铭牌旁是一尊完成于康德生前的胸像。墓碑上的铭文写于1880年11月21日的迁葬典礼： 
　　 
　　“有两事充盈性灵，思之愈频，念之愈密，则愈觉惊叹日新，敬畏月益：头顶之天上繁星，心中之道德律令。” 
　　 
　　这两句墓志铭源自《实践理性批判》，它体现了康德坚持一生的思想：“良心就是我们自己意识到内心法庭的存在。” 
　　 
　　当时大教堂收留康德，是教会给校长面子——那个时代不是每个人都有资格死进教堂的。但在烽火连天的两次世界大战中，大教堂毫发无损，论者均认为完全是康德在天之灵“罩得住”。不想，到了苏联时代，康校长继续“罩得住”。苏共中央总书记勃列日涅夫曾亲手签发命令炸掉大教堂，柯城党委书记指出辩证唯物主义的主要来源就是康德哲学，以此为借口阳奉阴违，软磨硬抗，居然保住大教堂的所有毫毛。以后果论，这可能是该书记对马克思主义最杰出的贡献。 
　　曾因反教会思想而被国王禁止写作宗教题目的康德，却给了大教堂如海福荫。 
　　因此，对信仰不同的人，不能斩尽杀绝。 
　　今天，教堂钟楼里设立康德博物馆，藏有康德手稿和天体面具（Totenmaske），每年全世界有无数康迷来此朝圣，保证了加里宁格勒稳定的旅游收入。不过，虽然康德从未离开加里宁格勒，但除陵墓外，康德遗迹并不多，连市中心著名的康德塑像，在苏联时代也是竖立德共英雄台尔曼塑像的地方。 
　　其实康德并不需要什么遗迹。三大批判，就是永不磨灭的遗迹。 
　　俄罗斯文艺理论家戈洛索夫克在《陀思妥耶夫斯基与康德》一书中写道：“在哲学之路上，一个思想家——不管他来自何方，去向何处——必得路过一座桥。这座桥就是康德”。美国著名学者贝克则记录了美国哲学界流传甚广的格言：“在哲学问题上，你可以赞同康德，也可以反对康德，但不能没有康德。” 
　　 
　　康德并非只活在哲学界。他一直活在人民心中。至今，加里宁格勒人结婚的最后仪式仍然是——向康德墓献花。 
　　这些献花人从未读过康德的书。 
　　可他们知道，康德代表世界和平、思想自由和文明社会。 
　　康德逝世后118年，一个中国人在1922年把《康德传》翻译成中文。他是在中国共产党党史上有过“路线”的罗章龙。又过了58年，商务印书馆将此书更名《康德生平》重印。 
　　那是翻译工具和翻译理论十分幼稚的年代。 
　　然而，那个年代译文的平均质量，超出2006年2006倍。 
　　因为，罗章龙是用心译的。 
　　（2006年7月3日十三稿于北京卧藏居） 
　　 
　　责编 洪清波 


写给一位“同龄者”的墓志铭


       毛志成 


    毛志成，男，首都师范大学中文系教授，中国作家协会会员。多年从事杂文随笔写作，著述颇丰。 
　　 
　　六十多年前，有个人与我同日生。我几岁时，自然不理会那样的事。事实上也不知道有这样一个人，更不知道他的生日。我只知道有一个名噪一方的特殊人物姓罗，外号“罗大肠子”，是世代“花子王”，即职业乞丐头。时年，他四十来岁。有一次他因饿因病，倒在了我家的门口，身边还有一个破衣烂衫的五六岁男孩在哭。我家尚为富裕，祖辈父辈都信佛，又认出了倒在地上的人是罗大肠子，那男孩自然是他的儿子，便把这一父一子“请”到家里吃了点热汤热饼，又允许他和儿子暂住在我家门外装草料的一间草棚中。此中的原因，除了信佛之外，更主要的是出于对罗大肠子的害怕，因为他什么恶事都敢做。 
　　正在罗氏父子在我家草棚中住下来时，我患了不轻的病，一家人很发愁。罗大肠子得知，作出“大仙”的模样向我祖母、父母问了问我的生辰八字，便一拍大腿说：“ 巧！巧！ 巧！跟我儿子生在同一天！穷人命硬！”他将他儿子的破衣烂衫脱下来，往我身上一丢说：“只要把我儿子的衣裳穿上十天不脱，百病都解！再弄些好衣裳给我儿子换上，你家里的人再有什么病都让我儿子顶替了！” 
　　我家的人照办了。真也怪，我的病渐渐好了。再过些时候，我便能到村塾里读书了（那时村里还没有正式的小学校）。 
　　此后，罗氏父子白天照例四下里讨饭，晚上便住在我家门外的草棚中。 
　　这一年，大约是一九四六年。 
　　我出生的地方是华北一个非常孤陋的小村，孤陋到连日寇和打日寇的共产党、八路军都没有亲自进入过我村。只有少量的村民听到过“共产党”、“八路军”这样的词儿。五六岁的我，照例到读古书的村塾中上学，读的也自然是《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《弟子规》之类的启蒙读物，头上留的仍是从清朝遗下的小辫。而与我同龄的罗家之子也照例“遵从祖业、父业”，小小年纪就做了小叫花，四下里乞讨。不过，我和他的关系不错，用句文雅的话来说就是有“童稚之谊”。有时，我甚而很崇拜他。我只会念书，在别的事上显得很呆。而他，除了会乞讨之外，还会爬上很高的树掏鸟蛋、摘果子。见了我很怕的蛇，他也能很熟练地捉住、弄死。有一次还弄来一堆柴草，点燃之后把蛇烧着吃了。他也递给我一点来吃，我不敢。他对我鄙夷了，嘲笑着说：“窝囊废！连这么好吃的东西都不敢吃、不会吃，没福气！长大了，也是受罪的命！” 
　　不过他也有让我十分恐惧的事：他仅仅出于“即兴”式的恶作剧，就可以把邻家走出门的狗、猫、鸡、鸭一棒打死，丢到一旁。此事又未必与饥饿有关，只是以此取乐而已。据说他爹干的伤人（乃至致命）之事尤多，包括将所恨之人的孩子偷偷踢进井中。又听说，他的老婆就是被他一棒打死的，仅仅因为他患病时强令他老婆到药店讨药而她没有听从。 
　　此外，我的这位同龄小友还有另外一种从他爹身上传下来的“才能”，也使我惊讶。这就是：嘴上的功夫出色，在敲开人家（特别是富有的人家）之门时，能即兴唱出一段顺口溜。比方说，见了个有钱人家的老太太，就一边敲着牛骨（一种用之于乞讨的“道具”）一边唱：“老太太身上三宗宝：绸子裤， 绸子袄，身上的洋钱少不了。我身上也有三宗宝：破棉裤，破棉袄，身上的虱子少不了。老太太赏我几顿饭，子孙满堂灾祸少，活到百岁也不老。”老太太图吉利，自然满足了他。若是没讨到饭，而且被人赶走，他就唱：“你不给，我不要，在你门口撒泡尿，小心家里把鬼闹！” 
　　从某种意义上说，这是才能，是老老实实的农民所不具备的。 
　　不过，有一件事是我无论如何也不能忘记的。 
　　某日，在罗大肠子决定携子到很远的地方四下里讨饭之前，因为不知何时回来，便一手扯着他儿子，一手扯着我，到村外一座残破的关帝庙中，要让我和我的同龄人搞一场“结拜”。反正庙中的地上有些零零散散、长长短短的香，关帝像前有供案。 
　　我大约是从塾师口中听“三国故事”听多了，觉得“结义”很有意思。兼之我对罗氏之子虽无太大的好感也无恶感，此外对他还有一点怕，就照办了。当然，要对我的父母永远保密。 
　　罗氏之子虽与我同月同日生，但他比我早生两个时辰，我只能称其为哥。但此后我却很少这样称呼他。 
　　“结拜”仪式结束后，老叫花对我和他儿子说：“实话说吧：我这辈子跟一群花子拜把子（结义）的事，干了百八十遍了！妈的都是哄人！见了一堆可吃的东西照样你争我抢，还常常打得头破血流！为了一件小事背后下黑手的事也不少！唯独今天，你们两个人拜把子的事必须信关老爷的话，要当真！你们俩，一个是小叫花子，一个是小秀才，一武一文谁也不能缺！以后长大了，互相帮衬的事多了。我见过的世面多，信我的没错！” 
　　老叫花把他儿子扯过来，强调地说：“你爹我这半辈子跟人拜把子的事多了，可都是花子对花子，没跟一个秀才拜过把子！今天跟你拜把子的是小秀才，将来他要不认你这个哥，还反目成仇，你就往死里坑他害他！这样的招儿我教过你，用不着去学去练！可你要听真：长大以后，他只要不小瞧你，不害你，还关照你，你就得对得起他！要像狗护主一样护着他！此外你坑多少人、害多少人，我都不管不问。只要你害了他，定遭雷报！好，为了让你有记性，我先给你留个记号！” 
　　说着，这老叫花特意从他的衣袋里掏出一把三四寸长的刀子，扯过儿子的胳膊就猛地捅了一下。他的儿子也真让我佩服，挨了一刀居然没动声色，只是对我说：“兄弟，我行吧？” 
　　第二天，这一对父子走了。我送了他们好几里路才回家。 
　　一别就是两年。直到一九四八年六七月，这一父一子才在村里露了面。我和其他村民照旧生活在那个十分封闭的小村，只有极少数的人进过城或走过远路，回乡后透露过“毛主席”、“共产党”、“革命”这样的名词。但古板的农民也只是听听而已，不去细问。 
　　但罗大肠子回村之后，却成了见识很广的“名人”。其实他也是道听途说，连一知半解的水平都未必达到。例如有一天晚上，村民们在一块空场上乘凉闲谈。这时罗大肠子来了，坐下来便像说评书一样大讲“天下大事”，吹牛式地说：“诸位压言落座，听我给你们讲‘革命’、讲‘共产’、讲毛主席。要说革命，说共产，我是万事通！要说毛主席，和我也不是外人。我已入了‘革命帮’，毛主席是我们的头。你们管毛主席叫毛主席，我却叫他毛大哥。我跟毛大哥好得像亲兄弟，睡觉的时候共枕过一块石头。毛大哥的武艺很高，飞檐走壁不在话下，善使两把飞叉……” 
　　村民听得很入神，但农民就是农民，对“评书”只是听听而已，不往心里去。 
　　有一段时间，村里还是过着“古”式的日子。 
　　一九四八年底，我的小村解放了。我那个封闭式的且又多年孤陋的小村，大多数古板的农民虽然遵命式地入了农会，但有胆量出任什么官衔的人却没有。这时，串过十里八乡因之有了见识的罗大肠子却抢了先，他十分鄙夷地训斥纯粹的农民说：“整个是土鳖！连‘翻身’、‘革命’这样的新名词儿都不懂，更不知道如今世道时兴的是穷者为尊。你们真是土透了！要比穷，我最拔尖儿！我不主事谁主事？” 
　　他当了农会主席兼村长。 
　　解放了，老式的村塾也变成了正式的小学校。时年我八岁（当然罗氏之子也八岁），鉴于某些农民对孩子上学的事不感兴趣，认为干好农活才是正道，因此小学校的生源少，学校难办，校长、老师便要求我们这些“在校生”四下里动员其他孩子上学，动员成功了还给予我们表扬。我动员的对象中，就包括罗大肠子之子。但他听了上学的事就害怕，就逃跑。后来他之所以勉强同意上学了，还是得力于他的爹。他爹是农会主席，处处要带头，便抢先找人给八岁的儿子起了个名字“罗吉利”，继之把儿子往小学校扭送，一边骂着：“小兔崽子！如今你爹是村中王！必须处处给我作脸！如今上级还说了个新词儿，叫‘文化翻身’！你要给我抹了黑，我立马把你扔到井里！我说到做到，信不？” 
　　 他信，因为他太了解他爹的脾气了。 
　　他上学了，成了我的同学。 
　　他上小学的时候，对所有的科目如算术、语文、自然、修身，凡是牵涉到笔算、笔答的事，几乎都头疼得很，因之也很难及格。但一经靠嘴逞“才”，尤其是编“革命”性的顺口溜，就往往使人佩服得五体投地。例如校长、老师动员学生宣传“土改”时，他都能站到开会的台上说出合辙押韵的顺口溜。这是他爹当年做“叫花王”时的强项之一，今天年纪小小的他就继承了此种“宣传才能”。他唱出的顺口溜是：“我磕头，我下跪，平地冒出了新社会！土改好处千万宗，如同天上掉大饼！斗地主，要争前，穷人今天要成仙！斗地主若是胆子小，只配老穿破棉袄！翻身若是往后退，一辈子睡不上缎子被！” 
　　无论如何这也是“才能”，他能落得小学毕业也可能与此有关。 
　　不过细想起来，也有使我不解之处。他爹和他虽然在土改、斗地主时干了很多过分的狠事，连对地主富农的孩子也不手软，偏偏对我格外关照，示以温情。后来我从他爹的口里得知：其实他爹也有很迷信的一面，有些时候很信神鬼、命相。这老叫花曾当着我的面一次又一次教训他儿子：“小子！嘴上虽然不能说，但心里还是要信命！信报应！我是注定下地狱的人，你可别照我的模子办！你别忘了当初你和他（指我）互换衣裳的事！这事说吉利就吉利，说不吉利就不吉利！你和他要互相照应，互相借光。你此后坑一千人、害一万人我都不管，唯独你不能伤他！你们俩，是一形一影，失一不可！” 
　　孩子谁信这样的“鬼话”！听过也就忘了。 
　　还是把话说回来吧：后来，我小学毕业，随之中学毕业，他却因多次留级仍读小学五年级，到六年级时高小毕业仍是被学校恩赐的。其中的原因之一是他的顺口溜编得好，在“土改”、“抗美援朝”、“反对包办婚姻”等宣传活动中都显示出了非同一般的出色，也出了名。 
　　一九五七年，我已经读大专。回乡时遇到他，见他穿上了制服，得知他在县委宣传部当了小小的干事，我当然为他高兴。他还请我到数里外的县城小饭馆里吃了一顿饭，喝了一顿酒。他似乎是懂得感恩的人，一边喝酒一边指着他这一身蓝制服对我说：“我得谢你！没有你当初劝我上学，认几个字儿，我怎能混上这身蓝制服穿穿？当一辈子农民有啥出息？” 
　　我说：“你也得感谢你爹。没有你爹下狠心把你扭送到小学校，也就没有你后来的出息。”他并不感谢他爹，这似乎也是另一种“觉悟”。他爹当农会主席不到两年便被上级撸了，原因之一便是他不是正经农民，劣迹很多，有文化的上级领导称他为“流氓无产者”。我的这位同龄人罗吉利，觉悟之一便是懂得了以他有那样的父亲为耻。当着我的面还挖苦他爹说：“多亏他两年前死了，省得他那些下作事和他那个臭名声弄得我脸上无光。否则，连在县城里找个对象都甭想！再说，我在县里的政治宣传部门里工作，除了要有一点文化之外，还要靠会说。说什么？大都是政治名词、政治道理、政治口号！但我爹呢？满口的‘叫花子经’！下流话一大串，连正正经经的贫下中农的土话都不会说，话里话外透着下三烂味！我自己也得提高呀！有他那样的人添乱，我怎能大抬头？”不过，他还是说了他爹的几句好话：“说到根儿上，我感谢我爹的还是他赐给我的贫雇农出身！没有这一条，后来的福气全都有可能等于零！想入党？熬一辈子都未必有戏！像你，就连想都不要去想！” 
　　无论如何，我也必须承认他有“明白”的一面。 
　　在小饭馆里吃过了饭，喝过了酒，他还特意要我到他的办公室里坐坐，要我“旁听旁听”。 
　　我问：“旁听什么？” 
　　他说：“旁听我审右派分子呀！” 
　　我的心一抖。为什么抖？那时因为反右派的风声早已传进我的学校，我的几个老师已经受到“揭发批判”了。何况，也有人说过“学生里也有右派”。 
　　我怀着很复杂的心情来到了他的办公室。见他要单独审问的人竟然是我所认识的人，为此十分吃惊。此人正是当年我上中学时的景校长，两年前他刚刚提升为县教育局的局长。 
　　提到景校长，据我所知他是一个“极为革命”的人。他出身于本县大地主家庭，上大学时是“闹学潮”的悍将，并成了地下党员。解放后搞土改，他抢先登台揭发了他父亲、他大哥很多鲜为人知的“特殊罪行”，并将他那位经“父母包办”始终在农村生活的妻子认定为“地主分子”，并登报做了离婚声明。 
　　但今天，他有可能成为“右派分子”。而审问他的，又恰恰是我的那位同龄人兼同乡罗吉利，即那位叫花后裔。此时，我也确实有“崇拜”他的地方。我虽然是大专生，且又读了很多古今中外的名著，而他只是个“半文盲”，但他摆出的“革命干部”架势，以及使用的政治语言，都比我成熟多倍。 
　　后来他送我出门时，我也说了些景校长（景局长）的好话，意在为他说情。但他却狠狠地嘲笑了我：“说你是书呆子就是书呆子！这是什么形势，你懂吗？定右派是有指标的，谁敢少算？单是姓景的那个地主出身，就命里注定当右派！你不要管别人的事了，先管管你自己的事吧！看在你我当年友情的分上，我透露你一点秘事吧：你上学的那个学校不是也在搞反右吗？整老师也整学生，你也是榜上有名的人！材料都转到我们这里了。说到这儿，你应当懂得谢我！多亏我在回答你们学校派来的调查人员时，说了你小时候的一件大功！那功劳，抵得上缴获国民党军队的一挺机关枪！” 
　　经他提示，我记起了五六岁时的事。那一天，住在我村的一伙国民党兵奉命擦枪。时值三个兵正在拆卸、擦洗、组装一挺重机枪，拆卸时将机枪零件摆放一地。我和我的那位同龄小友出于好奇，便蹲在一边看，我见机枪中的一个小零件（其实是“撞针”，机枪中的最重要机件）很好玩。时值几个机枪兵累了，躺在几米外的一株树的浓荫下小歇时，我的那位同龄小友向我递了眼色，示意我将那个撞针偷走去玩，我遵命了。我们走后，兵们听到紧急的集合号，便急匆匆将机枪草草组装一番，不一会就奉命开拔了，那挺机枪自然成了废枪。 
　　今天，我的这位同龄人对我说：“这件往事我已经向你们学校派来的人如实说了。你一定要咬住：虽然你当年是少爷，但在我的帮助教育下，小小年纪就懂得了爱共产党，恨国民党。” 
　　我在感谢他之余，不得不问他：“你我出身不同，你的阶级觉悟又高，何苦这样关照我？”他见四下无人，低声对我说：“什么阶级不阶级的，你以为我真信那一套呀？嘻，就看你会不会玩这一套罢了！我从几岁上跟着我爹讨饭时起，敲过多少人家的门，见识了多少人的德行！富人里头有坏蛋也有好人，有欺负我的也有救济我的；穷人也一样，有好人也有缺德鬼！有心疼我的也有坑我的、耍我的！下起手来也特别狠！如今搞的是以穷为荣，这也叫‘玩成分’。不就是比玩吗？我比谁都拿手！不信就等着看，用不了几年我就会‘玩’上去，步步高升！我对你的特殊关照，是因为你对我有恩！第一恩是当年你从你家里偷吃的东西给我，偷旧的衣裳给我，即使挨家里人打也不出卖我。第二恩是高低哄我上了学……” 
　　我插嘴说：“你那么懂事理，为什么不尽量关照景校长一下？”他不屑地说：“他？没救！你知道他当右派的原因之一是什么？其一就是革命过了火！刚一有反右的风儿，他就抢先告密，将一大串右派名单递了上去。人家能不反咬他吗？这叫不会玩！” 
　　原来如此。 
　　若干年后，我做了多年很受气的中学教师，而我的这位同龄人兼老乡罗吉利真的步步升官了。反右，大跃进，人民公社化，大炼钢铁，直至批“右倾”，他都是受宠者。他虽然认字的数量不多，未必达到高小水平，但他却特殊地能说，对流行性的“革命大道理”、政治口号玩得很熟，而且将他当年敲门讨饭时唱顺口溜的本领大大发挥了，能将政治口号变成“诗”。举个例子，他在宣传“大跃进”时，就能信口作出这样的“名诗”：“超老英，赶老美，全凭我们甩开腿！钢铁年产千万吨，中国人民有信心！有了信心加决心，钢铁一夜变成金！” 



有此“才能”，罗氏步步迁升，由县级干部递而升到地区级、省市级。 
　　“文革”来了，他也当了几个月的“走资派”，但很快就被“解放”了，其中的原因也有特殊处。某次，他在被弄到台上受批斗之前，事先将他父子穿过的破衣烂衫（花子衣）换上了。登台之后便大喊：“只要你们看看我的无产阶级本色，就会明白我反党不反党！搞不搞修正主义！”这样的表演确实奏了效。当然，他之所以早早获得“解放”，更主要的一条是靠对某些上司、同僚（包括下属）的“入深揭发”。对种种“反目成仇”、“卖友求荣”、“落井下石”勾当，他早就从他父亲的习性中继承了下来。当然，必要的选择性还是有的。 
　　他很快被“三结合”了，并成了省市机关的“革委会副主任”。 
　　我在承受了五六年的苦整、苦斗、苦打时，趁“造反派”们互相厮杀之际，偷偷逃跑过一次。逃到哪里呢？哪里有可能成为我的活命之处呢？我左思右想，怀着冒险之心跑到了千里之外的罗吉利处。 
　　他乍一见我，先是一惊，几分钟后就扯来一个写着“造反兵团”字样的红袖章递给我，强行给我戴上。并用“威胁”式的语气对我说：“如果有人问，你就说你是从外地来本市搞外调的！千万别说漏了嘴！否则，我也遭殃！”接着他又沉思一阵，嘱咐我说：“如果有人问你此次外调的对象是谁，你就说调查一个我单位的反革命分子！反正他前几日死了！” 
　　对我的这种保护，我自然心存感激。但住了几天之后，看到的却是另一番景象。罗氏的冷酷、凶残也是醒目的。有些时候，我甚而能猜想出他父亲当年做“花子王”时的模样。 
　　几乎天天、时时有由他示意手下人干出的血淋淋事件，受伤者不少，而死者也有。这些人中，既有他当初做了几个月“走资派”而苦整过他的人（包括“造反派”），也有与他久有夙仇夙怨的上级、同僚、下属。面对种种血淋淋的事，他都能做到视若罔闻，甚而继续谈笑风生。当然，也很少使用语言进行表态。他也确实保护过某些上级、同僚，但目标定得很准，只限于既对他有好感、有恩德又能在运动过后注定会官复原职甚而提位升职的人。至于对另外的受难者，他连眼都懒得眨一眨 。 
　　我在这几天中，恐惧感被他看出来了。我话里话外提示他对那些血腥之事做一点制止。他不耐烦了，冷笑着说：“书呆子就是书呆子！读了多少书也跟废物差不多！你只盯住书本，睁开大眼看过眼前的世界么？人只要是不会发狠，就一事无成！还可能被太多的狠人、狠事把你自己搞垮搞死！当然，什么狠都不如心狠，不要让人看到你脸上的那张皮有什么狠味……” 
　　他，实在是政治家，尽管他的原始底色是叫花。 
　　必须承认，在“文革”十年中他也在不断学习，提高了理论水平。他不但能通背《毛主席语录》，能背诵“毛选”中不少很冷僻的段落，而且还能在“大批判”中时不时地卖弄一些“马列名句”。就这样，他几乎成了一方的理论家。后来在“批林批孔”、“批儒评法”、“批《水浒》”、“评《红楼梦》”等运动中都出过风头。据说多次到北京出席过“革命理论”的讲用会。可惜我还没有“彻底平反”，没资格去见他。但是我风闻他的消息后，总归是为他高兴的。人只要提高文化素质，毕竟是值得肯定的。 
　　“文革”结束后，清查“三种人”，他几乎是过关最顺利的人。不久，他于“同级调动”一年之后，不知怎么一来又大大升迁了。而且，他几乎是第一批悟出“以经济建设为中心”的秘经之人。这个秘经就是：钱是世上的第一圣物。几年后，他来京去开有关思想解放、转变观念的“理论宣传会议”，特意约我在某大饭店中见见面。见了他，我不得不刮目相看了。莫说他那西装革履式的风度使我感到判若两人，即使他的言谈也有了“高品位人物”的模样。特别是出国几次之后，居然能时不时地引用一些生硬的外语名词、名句了。在谈话中，我也曾对物质崛起但精神滑坡的现象表示出某种忧虑，他便微笑地对我说：“老弟呀，你高低是个呆书生，呆文人。对古式的仁义礼智信和洋式的博爱平等、人道主义迷信得太久了！到头来，既不懂资本主义又不懂马列主义！资本主义看重的是资本，马列主义也包括唯物主义嘛！什么叫唯物？物质和精神相比永远是第一位的嘛！连人本身都首先是物质。连身体都不存在了，哪里还有什么精神？往大里说，一个人在经济上不占优势，啥崇高、正直，连鬼都不信！老弟呀，地球是物质的，世界是物质的。连这个起码的道理都不懂，念多少书也是愚蠢的。” 
　　天！我能不肃然起敬么？不管他讲的大道理我能否统统接受，光是他有这样的理性认识，有这样的语言表述能力，就使我认为他像是由末流的俗僧俗道一下子飞升成了仙人。 
　　他的这种“风采”，当然也表现在穿着打扮上。别的我不懂，但我能看出他身上的那套西装（包括领带）、那双鞋、那块表，还有脚下的那双袜子和胸前佩上的那支金笔，总价格绝对不低于几万元！ 
　　我惊愕一番，他便给我设想种种挣大钱的办法了。我只能承认自己无非是个文人，没有挣大钱、发大财的本领。他一边嘲笑我，一边给我想出了实实在在的主意。他说：“万事靠操作！文人靠卖文没有大用，要靠借名、卖名才成。我给你出个主意，保准比你写一百本书都有价值！当然帮你办这样的事，也于我有利。” 
　　我动心了。 
　　他给我出的主意之一，就使我吃了一惊。首先，我不得不承认他的信息灵通，居然打听到连我本人都觉得似是而非的事：据说，我的不知多少代的祖宗曾当过举人、进士。于是，他瞄上了我家乡、我家祖坟的那块“风水地”。其实，我家的祖坟在数十年前公社化时就都已铲平，变成了农田。但罗吉利坚持说：“坟铲平了，但风水未必不存在了！那块地，即使为了风水，也值得买下来嘛！十几万（元）、几十万（元）我出，官方的关系由我来打通！若是你不想跟我合作，也可以办个正式手续写明彻底转卖给我，我至少再给你一大笔钱！” 
　　我像听神话，猜不出他的真实心思。他启发我说：“你祖上的那块风水地，早先出过举人、进士。今天呢，你是作家、教授。这叫文脉！我要买的就是这个，我也得为我的子孙着想呀！” 
　　通过细问，他说了实话：他的儿女读书不成，虽然他花了不少钱送他们出国留学，但只是学会了到外国吃喝玩乐，回国后照例是笨蛋，还总是惹祸！他想来想去，还是认为他祖上没有文化基因。于是，他要买“风水”。 
　　我越发吃惊了，问他：“你信唯物主义信了一辈子，怎么这样迷信起来？你真信风水么？”他惶惑地说：“人是否真有命运管着，人世间之外是否有冥冥力量在主宰着我们，其实谁也说不清。信一信，也未必没有好处。” 
　　我看出了，这叫精神上和心理上的一种脆弱呀！这样的心思居然在他身上也有，使我不解。 
　　好在有关“风水”的事，后来被别的事岔开了，我也就淡忘了。 
　　真正不幸的事发生在他身上，是他和我都五十八岁的时候。 
　　是一件很偶然也并不神秘的事，使他的精神和心理产生了大大的变态。事情是这样的：他在处理一件在利益上十分诱人而且确能办成的大事时，事前千不该万不该他的五岁小孙子抢先坐在轿车上，无论司机怎样劝说也不成。罗吉利只好同意了。事办完了，归途中遇了雨，小孙子偏偏要撒尿。就在司机带着小孩子出了车门撒尿时，一个闷雷响了，司机和那小男孩都受了雷击，死了。 
　　罗吉利受了这场打击，心理反应比任何人都百倍千倍地剧烈。大约也因为他前时办的那件“大事”连自己都觉得过分缺德，此时也就格外相信了因果报应。其实这只不过是自然界的偶然现象，不值得大惊小怪。但此时的他，哪里肯信？特别是当一个骗子式的“女大仙”说罗吉利的孙子原是罗吉利之父的转世时，罗吉利就无论如何也不信“唯物主义”了。加上他精神上有些失常，就忘乎所以地给孙子办了超规格的葬仪。除了搬来了很多同僚、下属、亲戚、乡民之外，还请来了两大伙和尚、道士、巫婆、风水先生，诵经声、鼓乐声、哀哭声能传好几里远，费资数十万。 
　　前来的人中，竟然还有“法轮功”信徒。 
　　由于此事影响很大，受到了行政部门的查处和媒体的曝光。 
　　他受到了惩罚。在社会的种种压力下，他不仅丢了官，而且还被开除了党籍。失去了这一切资本，自然就失去了一切。包括老婆、子女、下属、亲戚们伙办的各种企业也另易其主，而且被多方追着讨债。他的病也只能日益加重，还患上了时昏时醒的精神疾病。 
　　我最后一次见到他是在他的病床上，是两个月前的事。我和他漫无边际地互相谈了一番之后，他竟然很有兴致地对我说：“你是教授，是大文人，会做诗。我原是个比文盲强不多的人，但我会说顺口溜。今天兴致好，我也来一段，你听听。” 
　　我想起了几十年前的事，就点了点头。 
　　时值他刚吃过饭，病床旁边遗下了一副碗筷，他就一边用筷子敲击着碗一边唱了起来：“生来穷，死后穷，中间发了一阵疯。有无因果我不懂，反正事事有报应。今日相见我高兴，闭眼想起几十冬。当年你我都年幼，但知你我命不同。后来换成我享福，你却苦了大半生。早知命运能互换，鬼都盼个好托生。此时愿望只一个：只求来世换德行！” 
　　不多日，我闻讯他死了。没人请我去参加他的追悼会，我也不知他的墓在哪里。此小文只当是为他写的墓志铭。 
　　对他，我既不爱也不恨，就像我对待过去的种种历史一样。 
　　 
　　（由于读者都能理解的原因，本文中涉及的人物都未用真名，用的都是化名。） 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 
　　 


晚来香港一百年（之二）


      长　江 


    长江女，蒙古族，1958年生于北京。中国作家协会会员。中国报告文学学会会员。多年任报刊、电视一线记者。文学博士。1985年开始写作报告文学，作品曾多次获国家级奖项，较有影响的作品有《走出古老的寓言》、《天歌》、《山野斯人》、《中方雇员》、《矿难如麻》、《你，澳抗阳性吗？》、《对面坐着马向东》等。目前供职于中央电视台香港记者站。 
　　 
　　D 
　　 
　　意识到似乎要从头开始认识香港，我的脑袋“轰”地一声，好半天都接受不了一个事实：整整两年，我在香港“上下求索”，到头来只不过是一场热身？前方的“路漫漫”还“其修远兮”？！ 
　　香港弹丸之地，认清它，品透它，不只是时间问题。 
　　举个最简单的例子：香港中银大厦，就是港岛中环那个银光耀眼、剑锋刺天的地标式建筑，谁都知道它是香港的招牌，是香港国际金融中心的象征之一，天南海北的访客到了香港，拍张纪念照，大多会把“中银”放在取景框里。但是“中银大厦”干嘛要设计成那个样子？缔造它的华裔世界著名建筑设计大师贝聿铭老先生当初脑袋里究竟在玩儿什么“花活”？突然有一天我被人问起，一下子就卡了壳：“啊？不知道哇，天天见，有时一天从它的脚下得经过好几次，可是压根也没有想过这个问题”，根本不知道“香港中银”之所以被设计成一根棱柱状，其外形在设计者的心里就是一棵硕大的竹笋，竹笋“节节高升”，象征着生机、茁壮、力量和锐意进取；而除了“竹笋”的意义，香港中银大厦的麻石基座外墙还有满身闪亮的立体方框，那也意味深长，代表着长城、中国人的智慧与力量…… 
　　这些都是后来我赶快“补课”的。 
　　香港社会虽小，但细节太多，你不进去，像骨头，炖不烂或者自己没有嚼出里面的滋味儿，很多事，最基本的，就在你的眼皮子底下，有时“熟视”还是“不熟”，“无睹”，倒干脆等于什么也没看见…… 
　　 
　　香港还是“臭港”？ 
　　 
　　香港的别名叫“香江”。很多在这里举办的活动比如“香江颂”、“香江游”、“幻彩咏香江”都以“香江”冠名。而香港为什么有“别名”？除了“别名”，香港的“大号”又为什么叫香港？这个问题，直到今天，即使你问香港人，十之有九也不能痛痛快快地给你答案。原因何在？传说太多。 
　　传说之一：香港早年还是座无名小岛，岛上的薄扶林山间上有一条名叫“香江”的溪水，水质甘甜清香，从山上一直流入大海，是附近居民与过往船只的淡水来源，跟着这样的地缘，由香江出海的港口就成了“香港”；之二：香港的名称来自“香姑”，香姑，何方神圣？香姑是传说中的女海盗，这位女海盗长期盘踞香港，于是香港亦名香姑岛、香岛，又简称香港；那么之三呢：很久很久以前，传说在茫茫的大海之上，有一样东西直直地就向香港漂来，这样东西不是别的，是个红香炉，这只“红香炉”漂着漂着，就漂到了香港的天后庙再也不动，这里的居民就以为天后显圣，港岛的一座小山首先被叫做了“红香炉山”，之后又扩大成“红香炉港”，香港也就藉此得名。 
　　不过关于香港名称的由来，我是认真地钻进了史料堆，仔细分析研判，最后觉得前三种说法根据都太过缥缈，倒是众说纷纭中还有一种“记载”比较靠谱儿——香树，香港有香树，“香”是中国人从老鼻子年代开始就用来敬神和上贡的佳品，香树作为一种木本植物，长到高至二十尺，就可以割出树液制香。明朝神宗万历元年以前，香港一带均属东莞县辖，沙田、大埔则是“莞香”的著名产地，香市贸易十分发达，那时“香”的产品往往会在九龙的尖沙嘴集中，用“大眼鸡”货船运至石排湾（即今日香港仔），然后再转运到中国内地、南洋以至很多阿拉伯等地的国家，因此香港的尖沙嘴在过去一直被叫做“香埠头”，附近的村庄叫“香港村”，石排湾这个转运香料的港口，自然而然也就披着“香港”的美名，一路香喷喷地走到了今天…… 
　　其实，香港不管因为什么而得名，这本身并没有太大的追究价值，相反，香港原本可以“香”，原本也可以“臭”，这倒是一个藏在城市和现实生活中的细节，一个有意思的话题和研究香港这个社会的视角—— 
　　我有这样的体验也问过很多曾经住过香港的人，大家久别，想起这座城市，很多时候脑海里总会浮现出一种突出印象：香港的城市，怪了啊，老是干干净净、花红叶绿的。如果单从气候条件上讲，香港属于亚热带气候，一年四季经常“翻风落雨”，这其实给香港人平添了不少麻烦；但是如果换个好心情，人们也不妨假设：经常下雨，那不正是上帝老爷子对香港偏爱有加，时不时地就会差人前来为这座城市殷勤地进行着大扫除，这样才使香港这颗东方明珠天生丽质地拥有了长期的透亮与圣洁？ 
　　十多年前我第一次来到香港，听朋友说，香港这个城市之所以洁净，气候条件是一个因素，但是更重要的还是在管理，假使香港没有上乘的“管理”，这座城市很可能就是一座臭港。 
　　“臭港”？ 
　　朋友的话当时我并没有特别在意，只是十年后我到这里常驻，忽然有一天想起了这句话，手里握了一把刀——香与臭，可香亦可臭？一刀切开，香港城市的剖物面竟然色彩斑斓地重新呈现在了我的眼前—— 
　　由于经常被雨水冲刷，没有风沙，更没有沙尘暴，香港人的白衬衫，领口、袖口很少出现一道道的黑印儿，皮鞋从新到旧，只要往脚上一登，终身都好像不用擦。这一点当然和天气条件有关，但是熟悉香港周边城市的人也都知道，广州、深圳、珠海，那些城市的气候条件和香港几乎是完全一样的，但是人们在那里，总会抱怨空气老是乌乌涂涂，地面邋邋遢遢的让人时不时走路就得踮起脚尖儿、皱上眉头。两厢一比较，结论很多，其中之一就印证了我的朋友所言：香港原本也是有条件变“臭”的，如果排除了人为的管理。 
　　准确地说从2004年9月开始，我有两年的时间在香港生活，可以举出形形色色的理由假设香港能够变“臭”，这当中最主要的一条就是香港的人口密度大，居住条件拥挤，老老少少的香港人除了开工（上班），谁都不愿意在家里憋着，都喜欢上街，没事就到商店、酒楼、茶餐室、咖啡馆这样的公共场所躲清爽，讨宽敞，试想好几百万人，几辈子挤在一块只有1103平方公里、其中还只有13%的面积可供人居住的狭小地带，吃喝拉撒、污水垃圾，这些是不是都可以很方便让香港变臭？其次，香港的气候闷热潮湿，万物在这里都很容易生长，各种细菌传播起来速度极块，蚊蝇小咬更是生活在乐园可以肆意繁殖，此外香港人还很爱养宠物，大街小巷本来就已经人满为患，而同样有着生存权利和受到法律保护的猫儿和狗儿，每天也都要出来溜达溜达，散步娱乐，这些小家伙到了香港的大街小巷，随地大小便完全不受主人控制，也根本不会触犯任何法律…… 
　　事实上我们内地人常说的香港，香港是由新界、九龙、港岛三块陆地排在一起合并成一个“香港”的大概念，尤其是港岛，四面环海，海边除了码头，一百多年盖了数不清多少座高楼大厦——港岛的北岸，东起测鱼涌，经北角，一路向西就是铜锣湾、湾仔、金钟、中环，直至上环，海岸沿线几乎早就被楼宇拉成了一条长长的建筑长廊，或者说已经挖出了一条人工峡谷，人们在这条“长廊”或“峡谷”里天天穿梭，如果1/10的人有习惯把手里的纸屑、饮料瓶等什物随手乱丢，港岛的北岸就会变成一条长长的垃圾通道，积年累月，一块块地面被污染，一片片海水被糟蹋，香港变成“臭港”还不是易如反掌？ 
　　然而内地人到了香港，看不到车站、地铁、广场、大街到处乱扔垃圾和烟头的景象，无论走到任何一个码头，也根本见不到海面上忽悠漂散着一片片的浑浊和油渍。普通老百姓居家空间虽然很小，但是楼道，你找不到有任何杂物被乱堆乱放，家家户户就是每天往外倒垃圾，塑料袋的开口也都要被系紧封好。 
    开始我在香港走进了第一位当地朋友的家，觉得他们家住的那栋楼楼道不宽，可是怎么那么利落啊？各家各户的鞋架子、木柜、纸箱呢？买回来吃不了的剩余蔬菜呢？ 
　　朋友说：“别找了，你找不到，香港有法律规定：居民不许在楼道内堆放任何杂物，你家的地方就是再小，也不能把一双鞋、一个土豆放到楼道。” 
　　门里、门外，在香港，完全是两个私与公不同的世界…… 
　　 
　　在香港怎么“方便”？ 
　　 
　　香港可以变“臭”，尽管理由多多，但是现实的香港到今天还是“香”的，尤其不可不提的是一种所在，茅厕——内地人走在香港的大街，不经意一抬头，或许一间厕所就已经出现在自己的身旁，但是很奇怪，既然厕所近在咫尺，那么腥臊臭气怎么一点也没闻到？仅凭这一点，我就要说香港人对自己城市的管理真的是已经进入到了一种不可思议的层面——算上全球一百多个国家和地区，所有人口稠密的大城市，厕所对哪一个政府都是老大难的问题，谁能让一座拥挤的城市所有厕所都不臭？让行人不必大老远地就捂起鼻子绕着走路，那委实不是一件易事。 
　　2006年5月，新华网香港专版发布了这样的一条消息：香港首次在网上公开评选“最佳”及“最差”公厕，这场特殊的选举由“香港厕所协会”和“香港电台”联合举办。我看到这条消息，内心非常惊讶，香港还有专门的“厕所协会”？“最佳”及“最差”公厕还要让市民在网上投票评选？而且本次“茅厕大赛”香港市民除了要亲手选出“最佳公厕”的金、银、铜得主，主办方还正儿八经地邀请到了由专业人士组成的庞大的评审团，评审团还要同步选出“评审团大奖”，并以公厕的舒适度、安全度、设计和卫生情况等四个方面来作为评审的基础准则。 
　　香港的公厕遍布城市的街头巷角，样子并不花哨，但一间间不仅不收费，里面还总是有人在不停地进行着冲洗，不像内地头几年曾经大兴“雕塑式公厕”，外表看上去很诗情画意，但是里面看守的人除了收费，或者象征性地每天搞它几遍例行公事的清扫，谁管厕所内是不是污秽外溢、池壁结垢，犄角旮旯儿脏纸成堆，一团团、一处处地早就成了蚊蝇爬虫的安乐窝？ 
　　记得刚来香港时有一次我走到跑马地马场东门的外墙，看到一排很好看的黄房子，以为那是马场设施的一部分，就问身边同行的老公，老公立刻摇头：“不对，那不是马场的什么设施，只是街边的公厕”。我一听，啊，真的？立马就犯了职业病，跟着说“对不起，我尿急”，然后闪身进了厕所，在这间公厕内忙活完了自己，急忙仔细观察，但见所有平面，无论是台面还是地面，到处都一尘不染，洗手池没有杂物污斑，墙上的镜子也没有水渍，除此以外，厕所的门口和北京的大宾馆里的卫生间一样，竟然还有干手机，有擦手纸。一位大嫂穿着水靴，正不停地拖走地板上如厕人刚刚弄出来的一两个湿脚印。说实话，我当时真是感慨万端，这样的“感慨万端”并没有一次性抒发完毕，而是贯穿到了以后的两年。以后的两年我在香港不知道“侦察”过多少级别不同的厕所：酒店、高级俱乐部；码头、车站、公园、小饭铺儿，甚至很多街道上的普通厕所我都去过，百分之百地都没有闻到刺鼻的臭味，百分之百地都有免费手纸（除了人多，一时补充不及），这让人感到方便、体贴，让我这个内地人很快竟忘了过去的一个生活小常识：“要上厕所，你兜里有纸吗？” 
　　有一次，我和我们单位的同事十来人集体到香港大潭郊野公园去烧烤，进山用了一个多小时，出来还要翻过好几座山坡，这时我看到路边有一处非常简易的洗手间，就想去方便，又不知这么偏僻的“山间小厕”会不会也有免费手纸？为了此事我和同事还差点打赌，因为有人说“有”；有的说“没有”，我也猜测“可能没有”，因为郊野公园离城市已经很远，谁会每天专门进山来为远足的旅客不断地补充卫生纸？结果我进去，幸亏没打赌，要是打了准输，“山间小厕”不仅和城里的一样干净，而且有卫生纸，恭恭敬敬地就放在盛纸器里，还是无言地为所有人准备着一份时刻不断的关怀。 
　　香港人可以把厕所管理到这副模样，其他的疑问，比如香港整个城市为什么很少见到蚊蝇？这和北京相比，北京的天气那么干燥，夏天的蚊蝇也是赶不走、灭不了的。可是在香港，漫漫长夏，我几乎没有见过城里有一只蚊子或苍蝇。每天早上开窗户透气、晚上做饭把厨房的玻璃窗全部都打开，从不必担心蚊蝇小咬会讨厌地飞进屋来。如果你不去山地草丛，身上也难有机会被叮出一片片的红疙瘩。 
　　香港为什么难见蚊蝇？ 
　　开始这个疑问还装在我的脑袋里挥之不去，但是后来研究了香港的厕所，我想这个问题就没有必要再去追究，没有必要再去艰难地寻找什么ABC答案。 
　　曾经在北角（福建移民多在此居住），我看到大白天有人用一种从没见过的工具在处理着人行便道，开始还以为是工程队在进行着什么道路施工，接着发现那些正满脖子流汗的工人不是路政人员，而是清洁工，他们手里握着的是一种高压气水枪，用这种工具专门清洁便道上腻在地缝儿里的杂物、污物。高压气水枪每次清洁到的地面只有巴掌大一点点，但是强度巨大，让人想到医生在口腔门诊部耐心地为顾客一点点地洗牙。 
　　原来香港之所以干净，大街小巷，一巴掌、一巴掌地都躲不过有人定时在那里反反复复地进行清洗。这样的手段、这样的细心、这样的覆盖、这样的功劳，整个城市还怎么会变 “臭”？还怎么会让外来人走到哪儿时不时地就得踮起脚尖儿、皱上眉头？ 
　　 
　　天星小轮 
　　 
　　有几次，我已经数不清，我给内地的朋友描述过这样的一个香港故事，故事的“主人翁”不是人，只是年代已经久远了的一排木椅，在维港，在维港海面来往渡人的“天星小轮”上—— 
　　多年前我还没有来到香港工作，记得第一次休假到香港看望我的先生，有个周日他说要带我去九龙尖沙嘴，在海边的滨海大道（后来修成了“星光大道”）照照相、看看弥敦道，然后再逛逛“海港城”。 
　　我知道从港岛出发去九龙，无论怎么去都要过海，都要迈过著名的维多利亚港湾。 
　　“维多利亚港”那是香港人的骄傲、城市的灵魂。 
　　内地人到了香港，谁都不会放弃首先去“维港”北岸照张相，身靠围堤，隔着大海，后背景就是美丽的港岛全景。 
　　但是怎么去呢？先生问我：“你是喜欢坐地铁、巴士还是渡轮？” 
　　要坐地铁，票价10元；坐巴士，车费8块9；但是要是选择坐小船儿呢，就得走海面，船票每张2.2，既便宜又可以领略维港海面的风光。 
　　我当然不愿意坐地铁、巴士，一定要坐既“便宜”又“风光”的轮渡。这样我们就到了湾仔码头，上了定时起航的“天星小轮”。 
　　“天星小轮”在香港应该说是比“叮当车”（以后我会专门提到）还要古老的一种海上交通工具。1888年在维港始航。最初的“天星小轮”只有4艘，单层，烧的是煤，马达声音轰鸣，风扇哗哗作响。而今天“天星小轮”经过一百多年的岁月，样子并没有太大的变化，依然保存着木质座椅、塑料挡雨棚、磨损的地板，还是提不上豪华和气派。但是就是这种“世纪老船”，香港今天每日还要有7万左右的人次乘坐，人们不嫌弃它的简陋，不抱怨它没有冷气空调，就喜欢这种带着历史味道的工具。 
　　我和先生坐船的那天香港的天空别提有多蓝！ 
　　整个维港海面宛若一片硕大的绿绸，随风摆动。 
　　上了船来我发现“天星小轮”上没有沙发，一排排黄白相拼的木椅，很旧，看得出曾经被人反复油漆过不知道多少遍。不过好在航程不长，也就7、8分钟，坐上木椅，正面迎着海风，已是一份难觅的自然和惬意。 
　　然而就在我和先生在九龙“风光”了一天，黄昏转头要回港岛，再上船，问题来了，这问题就是回航的“天星小轮”与去时的方向正好相反，座椅背冲着船头，明白什么意思吗？反座儿。 
 
“坐反座儿乘船可是要头晕的”，我刚开口要陈述厉害，然而不等我把话讲完，先生一脸的诡秘，一边说“别急”，一边用手熟练地去扒拉一排座椅的靠背，只听得“哗啦”一声，这排座椅的靠背就愉快地从原来的一侧跑到了另一侧，接着先生忍不住得意：“瞧，这不就正过来了？不会让你头晕的”，话音未落，船上“哗啦”“哗啦”的声音已经响成了一片，眨眼之间，满船的“反座儿”就都被人统统翻成了“正座”——我当时在海上真是，不能再用感慨万端了，是感慨一端，只是这一“端”足有千斤重：“可不，真的是正过来了！就这么一扒拉？如此简单的机关？如此巧妙的设计？它是怎么想出来？香港人怎么会有这么多的鬼心眼儿？” 
　　香港“天星小轮”，古朴得给人另一种美轮美奂，佐证着历史，也鼓舞着今天。 
　　一排排旧木椅只是点缀了一点点的爱心，它给人带来的惊奇与感叹可是百年不衰！ 
　　 
　　“人性”从哪里来？ 
　　 
　　“人性化”的思想、“人性化”的考虑。 
　　几年前即使是在内地，这样的口号也广为人知，广为人接受，因为“人性化”的温暖对任何一个地方的老百姓都很实惠，不分国家、民族，也不管什么社会制度，哪儿的人不需要？ 
　　中国先哲早有倡导“不以善小而不为”。香港的“人性化”思想大到“中环至半山自动扶梯”，小到“天星小轮”上的木头椅子，贯穿着古老与现今，正像人类追求博爱的思想源远流长。 
　　当然，作为一个现代化的社会，“人性化”的水平和这个社会的富裕程度、文明程度总是息息相关，但是基础是什么？我本能地以为是感情：人与人共同生活在一个地方就组成了社会，人们之间互相关爱、同病相怜则产生了予人方便、予己方便的和谐，这种“和谐”栽种智慧，“智慧”又给人带来了巨大的改善生活的创造力！ 
　　有一次我就“人性化”的主题和香港的一位朋友闲来交流，他问我“你认为人性化的基础是什么？”我说是“感情”。 
　　他不同意，说：“起码香港的情况就不尽然”。 
　　我不明就里，香港的情况怎么就“不尽然”？虚心请教。 
　　他不直说，倒反问我：“如果一个社会人性化的基础按你说的主要是建立在感情的基础之上，那么一旦有些官员没有或者缺乏‘爱民之心’，人性化的延伸是不是就会失去了依托？” 
　　朋友的思考过于深邃，我不想和他走得太远，只想知道香港的“基础”是什么，就赶快追问：“那么你认为香港的人性化建设主要是靠什么？”朋友说：“另有保障。” 
　　“另有保障”？ 
　　朋友的主张在一片原本“爱”的话题中，严肃得好像我俩根本就不是在讨论同一件事。他解释：比如香港市民遇到了政府应该改善而尚未改善的事情，市民就不满，就会质问，指责你政府官员“整天拿着那么高的俸禄为什么还要怠慢纳税人？”如果有些问题是属于私人公司的，市民也会投诉，如果投诉不果，市民就会自我保护、主动反击。 
　　香港人的“主动反击”可以表现在很多方面，其中不给你的“企业信誉”打对勾，不买你的股票、不住你的楼、不进你的货，甚至不上你的饭馆吃饭，逼急了他们还会上街游行。这时候“另有保障”就开始发挥作用，迫得香港几十年、上百年都得不断地提升社会“人性化”的水准…… 
　　哦，原来“人性化”不是靠施舍，是老百姓的权利，朋友的“不尽然”大约主要是这个意思。 
　　 
　　“八达通”仅仅是一张磁卡？ 
　　 
　　 今日香港，人口已经突破700万，不管政府官员，公司职员，还是商业巨贾、演艺明星，包括几乎全体的“普罗大众”（香港喜欢用这个词来表示“广大群众”），每人手里都有一样东西，这样东西比电脑、手机更普及，是一张消费卡，叫做“八达通”。“八达通”有点类似孩提时代的“梦幻产物”——自古到今，地球上的无数孩子都曾经做过同样的一个梦，这就是要是有一天我手里有样宝贝，走到哪里，想买什么，玩具、吃的，就那么把手一扬，统统地都不用花钱，可就好了…… 
　　十年前，这个“梦”在香港实现。 
　　2004年我刚到香港，当天晚上我先生就给了我一张神奇的“八达通”。 
　　香港的“八达通”大小就像信用卡，黄色的卡面上印着一个任意飘动的变形“8”字。就是这张小小的磁卡，它的作用可不能小看：可以支付几乎所有火车、地铁、巴士、轮渡以及停车场的费用；同时还可以在超市、便利店买菜、买日用品；在电影院买门票，在游泳池里游泳，在自动售货机中取零食……持卡人只要把“八达通”往“读数器”上轻轻一摁，在香港游走四方，吃喝玩乐，或者把自己选中的东西抱回家，兜里可以不带一分钱。 
　　上个世纪九十年代初，香港地铁公司曾经很苦恼每一张既买式磁卡车票不仅成本高昂，而且不能灵活地覆盖到全港的所有交通网络系统，让市民感到很不方便，因此，很希望用更好的收费办法来更替。正是因为这个“苦恼”，他们开始针对“聪明卡科技”进行调整研发，最后开发出了一套既操作简易又能覆盖不同交通网络的卡触式付款方式，这就是“八达通”。 
　　香港“八达通”的英文名称叫Electronic Fare Payment System，意为“Touch and Go”，翻译成中文就是“接触式电子支付系统”——“一拍就走”。这个“宝贝”自1997年10月推出，3个月内就有300万张进入了流通领域。现如今，香港八达通卡有限公司已经卖出去了超过八百万张的“八达通”卡，这个数字如果平均到每个香港人的头上，“人手一张”都有富裕。 
　　香港“八达通”的诞生是科技发达的成果，也是“人性化”要求的产物。 
　　我是自打从先生手里接过了“八达通”，第二天就去了趟超市，当时很多东西都属于可买可不买，但是为了看看“八达通”的神奇，我还是乱买一气。到了出口收银柜台结账，我发现柜台计算机的上方有一个醒目的标志，和“八达通”长得完全一样，就把手里的磁卡往那上面轻轻一靠，“哔”的一声，哇，计数器的屏幕立刻就显示出了价钱，我的付款行为也已经完成。 
　　香港人之所以对“八达通”爱不释手，最大的理由应该是这张“小卡”太方便了，有时使用者把“八达通”就放在钱包里，甚至手袋里（书包），根本不用往外拿，就将钱包或手袋往“读数器”上一放，“读数器”同样可以取得卡内的一切数据，而且整个交收程序只需要0.3秒的时间。 
　　香港“八达通”暗合了香港人急速的生活节奏，它不仅使用简单、方便，而且充值容易，地铁站、火车站，哪怕是遍布全港的任何一间“7——11”小店随时都可以提供充值服务，如果香港人愿意在银行办理一份“委托自动充值”手续，香港的银行还可以为持卡人进行“自动”补钱服务，这样，你卡里的钱刚一用完，新的钱就会立刻补充进来。 
　　如今我在香港举凡出门，手里只要没忘记一样东西就不怕，这就是“八达通”。 
　　“八达通”让我受用良多，首先，有了“八达通”，虽然我和香港的富人比，是穷人，但是富人和穷人手里所持的卡是一样的，这就让咱不觉得寒酸； 
　　第二，“八达通”还有一个好处，里面的钱额毕竟有限（最多储值1000元），不像“信用卡”可以透支，这样我这个在香港的“穷人”就不会用“八达通”去干什么“大事”，就能时常约束住自己不切实际的种种欲望。 
　　香港“八达通”在香港大面积流行以后（日均交易数字已经突破了860万次，交易额早已实现了6000万港元），我听说有的香港市民对“八达通”目前还不能够在餐厅以及出租车上使用表示“非常遗憾”，我倒不这样看，就愿意“八达通”维持目前的额度水平。假使“八达通”有一天真的能够发展到让持卡人想干什么就干什么，想进馆子就进馆子，想出门打的就打的，那也太没谱儿，反倒让人有了负担。 
    “穷人乐”，我到香港后手中最多时曾经有过6张“八达通”，不知道原由的人还以为我这么做，没事揣着那么多张卡，是不是“烧包”或者“吃饱了撑的”？可是当朋友们知道了我的用心，一个个都点着我的脑门儿：时髦、滑头，避重就轻——寒暑假，“五一”或“十一”，家人和朋友不是会经常来港小住吗？作为临时地主，我不好好地招待客人，显得不近人情，但是真的要我整天价带着他们一次次地出去逛街、游玩，我既没有时间也没有那份足够的耐心，于是就盯上了“八达通”，买下了一沓子，每张一百块，一人送一张，这样既体面又新颖，而且来人花不了，钱就自动留在了里面，拿回内地想做纪念，是样特殊的回味；要是还想继续用，下次有机会再来香港，从兜里掏出来马上就能接着使，瞧，多开心、多爽气！ 
　　当然我这么做，心里还有一盏小算盘，这盏“小算盘”就是全靠“八达通”不能透支，家人、朋友来港的人数再多也弄不到我破产。要是一张“八达通”连吃饭带打的全随便，我还能这样一张张地送？那不是有病或者缺心眼？！ 
　　 
　　E 
　　 
　　老北京有句俗话儿——局器，香港人听不懂，北京新移民也不懂。 
　　“局器”是什么？怎么用？ 
　　“局器”就是规矩。褒奖人用。 
　　比如某人办了某事，得体、文明，有板有眼，别人就会说：“嘿，这小子真局器！” 
　　我在香港认识了一位“老北京”，这位老兄尽管在港已经居住了多年，但是一开口，依然京味儿十足，一针见血。为了从头开始认识香港，有一次我们在一起吃饭，没喝酒啊，我就让他先给做个评价，说“你在香港呆了那么长的时间，在你看来香港到底哪样东西最好？”“老北京”脸一扬，想都没想就甩出两个字：“局器！”说完了又问我：“你说呢？如果让你挑一样香港最地道的玩艺儿，你是不是也和我一样？”我不假思索，立刻附言：对，是“局器”，因为这个问题我已经事先不知道向自己发问过了多少遍，找来找去，左右平衡，最后还是认为“规矩”最突出，结论也就只能是和“老北京”一模一样。 
　　香港的“规矩”是这个社会最亮丽的一道人文风景，这种“规矩”像一张网，约束着全社会的肆意与任性。这张“网”历经上百年的做工，早已被人们编织得非常完整，大家服从它，善待它，没有人非要强迫自己才去遵守，一切都仿佛成为自然。因此从外表上看，你不容易看出“网”的作用与贡献，但是当你被罩在了“网”中，特别是外来人，时不时地又可以感受得到一种控制、一种氛围—— 
　　 
　　 香港“特征”之一 
　　 
　　大约是常驻香港的头三个月，那时候我上街买菜怕被人坑，出去采访不认道儿，就是坐上了出租车，心里也总是担心司机会不会把我像个“物件儿”似的往座位上一请，然后就带着我满世界地兜圈子？可是后来我慢慢发现，香港这个社会其实还真不像我和很多内地人担心的那样——出租汽车司机一般都不会故意带着陌生人“兜圈子”，商家一般也不会看人要价，相反，这个社会对外部世界的种种“友好”很多情况下不是出于心地的善良与否，而是职业习惯。比如我在香港因为工作需要经常会打电话联系什么事或有求于什么人，这些本来都属于只能给对方添麻烦，但是对方不仅不嫌烦，反而总是耐心地告诉我应该这么办、请别那样做，末了还会抢在我的前面送上来一连串儿的“谢谢”，弄得我这个内地人，手里拿着话筒，一次次傻傻地站在原地，整个人变成了一个巨大的惊叹号——从头到脚都装着“不好意思”，还有“莫名其妙”。 
　　香港的文明，文明的香港，一大特征就是“排队”： 
　　巴士站不管什么时候，不管有多少人在车站等车，大家都会乖乖地排队，从来没有见过公共汽车一进站，男女老少不管三七二十一，呼啦一下子就往车门前挤，谁的个大、力气大，谁就能捷足先登。凡事要排队，这对香港人仿佛天经地义，难道世界走到哪里不都是这个样子？售票处、快餐店、电梯前，甚至公共厕所，香港排队的阵容简直蔚为大观。 
　　有一次我乘坐双层巴士（香港的巴士基本上都是双层的），那是一辆从起点“跑马地”开往终点“坚尼地城”的1线公共汽车。我坐在车子上层最前面的位子，巴士进入“山光道”，那时正是早上8点半上班的高峰时间，我从“楼上”往下看，车站排起来的队伍好长好长，一边等他们上车，我就一边开数： 10个、20个、30个，最后一直数到了第47位，人们不分男女老幼，也不分白领还是蓝领，都按次序上车，47个人啊，直到车上已经满额，司机不同意再上，没有上来了的人就又开始继续再排，没有一个人张嘴骂街，也没有一个人硬要往上挤，唯有我，坐在车里，像看了一场“西洋景”，唏嘘感慨地忍不住联想起过去在内地，公共汽车有时都已经起步了，门前还是挤着一疙瘩人，有人的书包、手袋，甚至脚后跟、胳膊、大腿还挂在车外…… 
　　香港“排队”的景观构成着这个社会一个文明的窗口。 
　　“排队”不仅在地面，而且进入到水中，我这里说的“水”，是游泳池。 
　　许多香港闷热的日子，有人曾很多次约我去“游水”，我一直都执意不去。为什么？因为想象中香港地面上人都多得人挨人、肉挤肉的，游泳池还不都是一锅锅地“煮饺子”？可是2006年9月，一个朋友再约，说：“你到香港都快两年了，还没沾过这里的水，走，去游一次，也感受感受水中的香港”，这次我被说动，一来这个朋友的“动员”精彩绝伦；二来，我那阵子突然“发福”，正着急着要想办法赶快减肥，于是有一天晚上就来到驻地附近的“摩理臣山游泳馆”，一个非常标准、可以用来举办正式比赛的室内游泳场地。 
　　没有进过香港的游泳池，我想象一锅“饺子”那景象一定很让人闹心，然而进来了，发现“饺子”其实很有秩序，怎么讲？游泳的人在水里也“排队”？人在水里怎么“排队”？欸，你听我说：泳池拉开了几条泳绳，不仅有“快游池”、“慢游池”，还有“循环池”，所有香港在泳道里游泳的人，不管大人孩子，都被要求沿着绳边左去右来，首尾衔接，循环往复，这就让人想到路面上行驶的汽车，必须统一靠一侧前进，不准“逆行”，更不许穿越泳绳“横行霸道”。这样游泳池里头的人就是再多，大家也轻易不会迎头相撞，一口气从头游到尾一般都不必担心被人撞翻了自己的行动计划。 
　　有人说，香港人多，多亏了凡事都讲秩序，否则这个社会还不处处都是人与人不断摩擦争抢的“肉搏场”？！ 
　　2005年11月，我在香港用信用卡花了一笔“大钱”为母亲买药，人还没到家，信用卡公司的电话就已经追问了过来，业务员向我核实：“请问，几分钟前您是不是刚在香港消费了××××元港币？”我说是啊，电话那头就很客气地说：“哦，那就‘达了’（行了），‘冇嘢了’（没事了）”。这事让我受宠若惊，回到家和老公学舌，说“香港的银行还真负责任！”，老公一点都不感动，说这不是负责，而是“规矩”。接着过了半年，我又花了一笔数目不小的钱，信用卡公司的电话又追问了过来，这回我没有听见手机响，事后看到有一个“未接电话”，知道是怎么回事，心里很踏实钱是自己花出去的，就没有回电话，结果下一次再用信用卡在“莎莎”店买化妆品，我的卡突然划不下去，不好使了，当时我还没有反应过来这是信用卡公司在为我实施着常规保护，因为查询电话一直都没有回音，人家就担心我是不是把卡弄丢了，或者被人盗用？第二天我跑到银行，一边假装绅士地询问工作人员：“请问，我的卡突然不能用了，这是怎么回事？”一边肚子里其实已经很粗鲁地在责备：哼，几个月前还夸你们负责任，有规矩呢，可是“勺子不禁夸，一夸就漏”。然而工作人员很快帮我接通了信用卡咨询中心，“中心”的负责人一解释，我方才觉醒，不好意思，后悔不迭，因为自己以怨报德，在香港犯了小人之心。 


入乡“不”随俗你试试？ 
　　 
　　香港的“规矩”是张网，管着香港人，也管着外来人，谁不守规矩，或者说外来人打心眼儿里就不喜欢香港，就不想在这里“入乡随俗”，谁都不会收获一样好东西。 
　　有一次我在香港过街天桥的滚梯上被一个细路仔（香港话：小孩儿）用手指着问她的妈妈：“妈咪，伲个人点解？漆线？”（这个人咋回事？有毛病？），我一扭头，看到小姑娘一根嫩姜般的小指还竖在空中，同时发觉自己确实傻呆呆地站在滚梯左手，一个人，动也不动，还死死地挡着其他人奔跑，这才想起香港的诸多“规矩”中有这样的一条：市民使用公共滚梯，一般都要站在右手，把左手一尺宽的地方让出来，供那些行色匆匆的人跑上跑下。谁不知道这个规矩，谁不肯追随这个“俗”，谁在当地人的眼里不是傻帽，就成了无赖——立刻，我无地自容地迅速闪身躲到了母女俩的身后。 
　　还有一次，我“违规”违到了马路，尽管来港第一次上街我就发现香港的机动车只认交通灯不认人，有些路口半天都没过车，红灯就在那里没完没了地一个劲儿地闪，性急的人可能就要抬腿冲过去，殊不知这简直是在玩命，香港的车子一来，就像兔子，容不得你咂摸它从哪个方向蹿出，眨眼就冲到了你的面前，“吱”一声把人吓个半死不说，如果你过马路没有经过斑马线，或者在斑马线一边没有等到红灯变绿，车子就是真的把你撞死了，对不起，你的家人除了给你收尸，买个漂亮一点的骨灰盒，其余的半点赔偿都从香港拿不走！ 
　　我所经历的这场“死亡游戏”时间大约是2005年春天，那时候我对香港马路上的“规矩”已经有点麻木，因为香港人，特别是在一些人多拥挤的路口，我也看到有人等红灯不耐烦，也会常常以身试“车”。凭什么香港人过马路就可以不遵守交通法规，而我们内地人就永远得像刘姥姥进了大观园？结果那次在湾仔政府大楼和会展中心之间的博览道，马路上的“斑马线”离我左右都很远，当时看着没有车，心想就冲一次吧，腿脚麻利点用不了五秒钟。结果就在五秒钟，“吱”的一声，“兔子”已经来到了我的眼前，那一刻我吓得魂飞魄散，晚上回到家，喝了三杯苦茶才把“出事原因”想了个明白：习惯势力，习惯势力在关键时刻对人具有绝对的控制力：白天过马路，我的判断虽然没错，马路上当时确实无论什么车也不会在五秒钟的时间内就冲到我的面前，但是我忘了，起步前我认真瞭望的是大道的右侧，香港的机动车都靠左行驶，我不扭头向左看来车的方向，倒是顺着车屁股把正在消失的车辆看得干干净净，那样，哪有不出错的？！ 
　　据我所知，很多内地人，到了香港没几天，以为自己已经混得像个Local people (当地人)了，过马路就不等灯儿，一些人还会嘲笑香港的一些小道儿，行人只需要五、六步就能跨得过去，在那里也正儿八经地装个红绿灯，好像幼儿园里的模拟教室，然后他们会说：放心吧，这样的小道儿车速怎么也快不了，不等绿灯过去也绝对出不了什么大事。 
　　不错，香港的很多小路红绿灯确实杵在那里就像“摆设”，可是香港的差佬儿（警察）却不是摆在大街上给人看的。行人过马路不等红灯变绿，一旦被差佬儿撞上，一罚就是1500！过去听人议论此事，我嘴上永远都要凑热闹：“真是的！真狠！小题大做！”，可是自从“死里逃生”，我倒后悔自己怎么没早一点让警察给罚过？要是香港的警察事先罚过了我，我就彻底“随俗”，一点侥幸也不存，保证不见绿灯打死不走。 
　　半尺，只差半尺啊，那天“兔子”的热气都扑到了我的脸上…… 
　　 
　　“罚”出满岛规矩 
　　 
　　内地人到香港无须太多时日，不低头认输的没几个：“看来看去，香港啊，还是要比咱内地讲文明”，这个判断不是针对某一位绅士、一位淑女，而是就公民的整体素质而言。那么香港人为什么比内地人普遍地都要显得彬彬有礼？难道这里的人天生就有好素养？他们一生下来就“局器”？我当然不信。 
　　香港的“规矩”既然是张网，网有经纬，有方圆，总是靠人一梭子一梭子地把它织出。谁织出的这张“网”？法制。 
　　 “法”在立法阶段就已经明明白白地告诉大家“你在香港应该怎样做人、怎么行事”，这一点相对容易；不容易的是执法，常年坚守、一以贯之，直到把几百万香港人的手脚都规范得老老实实。 
　　我们中央电视台香港记者站十年前所买的一栋宿舍楼在跑马地，这是个有钱人和演艺明星一般都喜欢居住的所谓的港岛“高尚住宅区”，住在这里的人一个个走在大街上，我看不出他们的面孔究竟“高尚”在哪里，可是他们手里拉着的狗，一条条都是名犬，傍晚家家户户出来遛狗，人人手里都拿着一支矿泉水瓶子，还有一卷报纸，但是自己不喝、不看。好长时间我都奇怪：香港养狗的人怎么都有一样的“毛病”呢？后来日子长了，明白大家都是在守法，矿泉水和报纸都是给狗宝宝预备的——谁家的狗在便道上撒了尿，主人立刻就会拧开矿泉水的瓶盖儿，用水把尿冲开；狗要是拉屎了，主人立刻就会把报纸放到“宝贝儿”的屁股底下，来不及伺候，狗屎已经出来，对不起，主人就得蹲在地上自己把狗屎捏起来，包到纸里，然后再找地方去处理。 
　　2005年我在香港生活了8个月第一次回北京，北京原是我多么熟悉和爱戴的城市，但是那一次我已经有点难以适应，因为有一天我在马路上看到了这样的一幕情景：一位司机开着大货车，车被塞在路中，口里有痰，什么都不顾，推开车门就一口痛快。这件事让我意外，意外之处不在于司机怎么会那么自然而然地就把痰吐在了大路中央？而是我，对这种过去司空见惯了的行为现在已经再也无法忍受，心理上不能，生理上也不能。 
　　也是2005年，我的一位同事回内地休假，假期未满就返回了香港，我问他：“你怎么不在家里把假休完？”这位同事气哼哼地冲我一个劲儿地直摇头：“嗨！怎么说呢？在内地，我这19天，从一个地方到另一个地方，但凡求人办事，几乎就没见过一张好脸儿！” 
　　香港的“规矩”是靠立法“规范”出来的，同时也是靠惩罚“管理”出来的—— 
　　2006年1月，我在铜锣湾（港岛最著名的商业区），飘飘地就听到街上有我熟悉的乡音，巡过头去一看，果然是三个北京人，正在和两个穿制服的在掰扯着什么。仔细一打听，其中一个因为不“局器”，随手往地上扔了一个烟头儿，正被环卫人员罚款。我心生怜悯，也想找机会为他们说说情，可是香港的“规矩”哪里容得下“说情”？穿制服的人一边做纪录，一边请我帮助翻译：“快告诉你的朋友，罚款在香港是要到邮局去交的，千万嘱咐他不能逾期，否则对他不好，会被留下纪录，以后再到香港就有麻烦。”我感谢“制服”的提醒，但罚款数目说什么也动不了，1500就是1500。三个北京人站在那里，尤其被罚的，脸上说不清有几种颜色。或许在香港，他是第一次赶上这种“倒霉事”，或许在北京，他也曾经被人罚过，只是从来没有见过罚款的人态度如此友善、如此自然，没有歧视、没有幸灾乐祸，只有对不起，我们职责在身，法规在前，按章办事，让当事人不会觉得受辱，被罚得太难堪。 
　　 
　　一则广告 
　　 
　　曾经，为了证明我的“规矩”源于“法制”，有一段时间我在香港外出，走到哪里都会揣上个数码照相机。一次在中环码头，二百米长的一条海边大道，我拍下了5张罚款告示。其中有对行人的：“不得毁坏和擅取救生圈，违例者会被检控”；有对海边的垂钓者的：“请小心使用钓鱼用具，以免妨碍他人或导致任何人受伤，否则将会被检控”；也有对包括香港市民和所有的访港游客的：“纸屑箱外弃置垃圾即属违法”、“痰涎用纸巾包好，放入纸屑箱内，违者罚款＄1500”…… 
    又是1500！ 
　　香港公共场所的“垃圾桶”，如果让我形容，它们坚定不移地站在街头，三步一岗，五步一哨，简直就是一队队无言的警卫。市民不仅要接受“乱抛垃圾”就是“违法”的这份“庄严”，而且垃圾必须准确入桶，扔的时候不小心把杂物投到了桶外，也不行，“痰涎”从嘴里出来，直接吐到了垃圾箱，没有用纸巾事先包好，也会被罚——1500，这样的罚资还只是最低档；上限，即“最高罚款”，一次可达“25000元及入狱六个月”！ 
　　香港的“法规”深入人心，处罚“力度”也深入人心，两个“深入人心”需要很多的时间来浇灌，我想也需要很多“倒霉蛋儿”曾经为此付出过代价。然而一个社会想要提升全体市民的文明程度，宣传引导必不可少，教育规劝以外，少不了还要板起面孔“立法优先”，“执法必严”。但是一个社会同样是罚款，怎么罚？罚的目的是什么？这里面却大有文章，大有感情、效果上的完全不同。 
　　2005年近夏，我还是在北京，看到北京为了加大力度整肃机动车超载、超速、违章停放等种种屡教不改的行为，雇请了很多交通协管员，这些“协管员”每天上班的任务就是拿着数码相机，一经发现有车辆违章就赶紧按快门——猫捉老鼠，痛快淋漓，而一些被拍下种种“劣迹”了的司机，大部分人当时都不知道，到了年终检验驾照的时候一上网，才发觉自己已经陷入了被动。我不喜欢这样的罚款手段，更不赞成这样的罚款心态，因此有人管这些“协管员”叫“土拨鼠”（着装为土黄，又好藏在暗处），我也跟着叫。想想香港，不知道早期香港的大街上有没有这样的执法者？如果有，市民定会强烈抗议。行政管理人员上街“罚款”，这种职能表面上确有“后果承担”的功能，但罚款本身的目的应该是“警戒重犯”，把预防不良行为的效果扩大到最大化。“猫捉老鼠”是什么？是游戏，谁会被这种游戏“玩儿”得心服口服，没有怨言？ 
　　那么香港用什么办法来规劝市民遵守道德规范？经常的“法制”宣传、教化又是通过什么来渗透？“天网恢恢、疏而不漏”，我发现在这里经常是软性的，善意中沉淀着威严。 
　　比如香港地铁要提醒儿童长大了以后应该自己买票上车，香港人不会用生硬的办法进行检查，突然在地铁入口就抓住几个可疑的孩子把他们叫到一边用尺子来量人家的身高。香港的做法是在墙上贴出一张张非常醒目的卡通画，画上有一只长脖鹿，长脖鹿的脖子上有一格一格的公分刻度，这样招引“小朋友”自己来量：过了一米二，就是“大人”啦，就可以拥有自己的“飞”（车票）啦！这样小孩子天天盼着自己长大，长大了以后还去逃票？自己是不是都会觉得脸红？ 
　　还有一则广告，这则“广告”在香港电视、报刊、印刷品、街头招牌的汪洋大海中根本不抢眼，但是它却被我看到、记住—— 
　　广告里一个滑稽靓仔，手里拿着一个贴签器，就是超级市场专门用来贴“价签”的那种，看到街头有人在乱扔纸屑，就往这个人的身上轻轻地一摁，“啪”的一声，一张1500的价签就沾在了这位行为者的身上。小靓仔表情好亲切，“价签”却贴得后果严重。然而因为有了“亲切”在先，规劝变得真诚，是设身处地为“你”着想，就让人舒服。 
　　我想香港小朋友如果看了这则电视广告，晚上睡觉应该不会做噩梦；可是等到他们再上大街，吃完了糖果，一定会赶快去找垃圾桶，一时找不到，也不会乱扔，一定会把花花绿绿的糖纸攥在自己的小手心儿里——那一只只小手后来变成了大手，小朋友渐渐长成了大男女，这时候他们走到哪里，当然就再也没有习惯乱扔垃圾，乱丢烟头。 
　　随地吐痰？恐怕已经没了这种功能，让他吐都吐不出…… 
　　 
　　在香港不能随便“学雷锋” 
　　 
　　香港是一个法制社会，虽然至今我也不清楚“法制社会”的严格标准是什么，但是人云亦云，我也这样大大地赞美，万千感触，有道听途说，也有亲历亲为—— 
　　2006年7月20日，中国人民解放军驻港部队为香港150位青少年举办了第二届“军事夏令营”，这天一大早，我和我们记者站的站长就被驻军的一辆绿色吉普接到了驻港部队十八所营盘当中较远的一所——新围军营。“开营仪式”于上午十点正式举行，升国旗、奏国歌，“三军仪仗队”和“军乐队”表演了他们的“队列操枪”和“行进间演奏”，气氛很是庄严，前来参加庆典的人头规格也颇高，有中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室主任高祀仁、外交部特派员公署特派员吕新华、驻港部队司令员王继堂、政委张汝成，香港特区政府部分官员以及已经卸任和正在任期的两位特首夫人董赵洪娉与曾鲍笑薇也莅临参加。我报道了此次活动，活动本身很完美，没有什么特别之处，只是采访结束，搂草打兔子，我遇到了一场“意外”，听了一个段子，结果回家闹得一路上心里都不消停—— 
　　庆典活动的最后的一项内容：射击科目表演，其中驻港部队的装甲车在表演连发射击、命中山坡靶场的假想目标以后，火舌意外地就卷起了山坡上的草地，顿时半山腰浓烟升起，火点迅速从圆心开始向四周扩大、蔓延。刚刚完成打靶比赛的几十名“神枪手”士兵立刻冲向火场，展开了一场灭火行动，这次不是表演，而是实战。 
　　就是因为这场迅速被救熄了的“山火”，离开军营时，陪同我们的新闻干事忍不住向我叫屈：“您说看不出吧，咱的战士上山灭火速度还真快。不过这也就是在我们的营区之内，要是换了军营以外，驻港部队的战士可不能见火就救，在香港，随便学雷锋，那可不行”。 
　　不能见火就救？不能在香港随便学雷锋？ 
　　我不明白新闻干事想说什么，不明白驻港部队为什么不能在军营以外的地方救火，救火难道还要分在什么区域？ 
　　据说还是驻港部队刚刚进驻香港的头几年，有一年军营外面的山坡，也许是因为天旱，突然发生了山火，战士们以为“火警就是命令”，顾不得个人安危，人人抄起家伙就冲出了营地，很快火被扑灭，官兵们还以为自己为香港也为祖国做了一件值得骄傲也值得嘉奖的事情，然而事后“表扬”和“嘉奖”谁都没有等着，大家的行为反倒在香港留下了一个“把柄”：“你们有什么权利在没有申请，也没有得到香港政府同意的情况下，就走出营房，到香港社会上去救火？”弄得众官兵大眼儿瞪小眼儿，人人脖子上灰头土脸，干了好事，可错误更大。心里不服，不过翻开《驻军法》（１９９６年１２月３０日第八届全国人大常委会第二十三次会议上通过），其中第二章《香港驻军的职责》里果然有如下明确的规定：香港驻军在香港的职责只有（一）防备和抵抗侵略，保卫香港特别行政区的安全；（二）担负防卫勤务；（三）管理军事设施；（四）承办有关的涉外军事事宜。第三章“香港驻军与香港特别行政区政府的关系”中第九条也有规定：“香港驻军不干预香港特别行政区的地方事务”；而第十四条规定得更详细：“香港特别行政区政府根据香港特别行政区基本法的规定，在必要时可以向中央人民政府请求香港驻军协助维持社会治安和救助灾害”，“ 香港特别行政区政府的请求经中央人民政府批准后，香港驻军根据中央军事委员会的命令派出部队执行协助维持社会治安和救助灾害的任务，任务完成后即返回驻地”。因此驻港部队不分区域，见火就救，这场浩气冲天的英雄行为，在香港真的是已经涉嫌“违法”。 
　　2005年，还是听驻港部队的新闻干事自己说，营房外边又见山火熊熊，官兵们还是把脸盆、水桶、棍子、铁锨等各式工具都紧紧地攥在了手里，但是这一回，大家君子动“眼”不动手，谁都再也不敢冲出大门，只有打电话不断地向当地消防部门报警——香港社会的法制，“法”在大火面前也岿然不动，由此想及其他，自然由不得新闻干事不深切感叹。 
  
“法”本位 
　　 
　　长期以来，香港人做事不习惯看谁的眼色，“官本位”在这里没有气候。人们凡事都喜欢照搬法律，“法”怎么说，人们就怎么做。合法的事情做了，就是令到大律师、大法官，甚至特首大人都感到难堪，也不怕，谁也不能把谁怎么样；同样的道理，不合法的事情，哪怕是好事，哪怕属于无私奉献，也别指望被多少人说好话—— 
　　2006年年初，“禽流感”导致人类感染H5N1型病毒的个案还是时有发生，一周前人们在沙头角曾经发现过一只死鸡，后来证实是感染了“禽流感”，同在那些天，香港市民在香港本土也发现了多只林鸟尸体，经过检验，也被证实是感染了“禽流感”。政府有关部门当即变得非常紧张，因为他们觉得种种迹象显示：“禽流感”在香港的林鸟群体中已经落地生根，而香港一些家庭散养的家禽没有防护装备，很容易增加市民感染“禽流感”的机会。于是雷厉风行，2月7日香港行政会议就通过了修订法例，紧急立法：禁止任何人，在香港的任何地方再继续散养家禽，这些地方包括市民各自的家中，后园或天台，即使市民有人只是在菜市场买回来了一只活鸡，准备隔几小时以后才进行宰杀，这也犯法，也要触犯“无牌饲养家禽罪”，一经发现，罚款金额少则5万，多则10万！ 
　　少则5万，多则10万？ 
　　我是当天从网上看到的这条消息，当时就直咋舌：不就是今后香港人在自己的家里不准再继续圈养活鸡了吗？这么高的处罚？动静是否太大？不明白香港政府杀鸡何以非用宰牛刀？香港人难道有谁不怕“禽流感”？政府只要提醒市民散养家禽可能会给自己以及他人带来危险不就行了？谁还会不听？可是后来我了解到：目前香港散养家禽的个体户大约还有1800多个，政府如果不紧急立法就控制不了这些散养户会不会一个个都“听话”？所以要想从根本上消灭“禽流感”在香港爆发的隐患，就不得不出此狠招儿。卫生福利及食物局并同时呼吁市民应该尽快在一周之内处理好自己饲养的家禽，如有需要帮助的，可以致电1823，政府会出面协助；而为了防范“走私鸡”的出现，香港海关也已经组成了“猎鹰队”，由助理署长率领，严阵以待；食环署的工作人员还加强了巡视工作，必要时，随时可以在警员的陪同下入屋执法。这样截至到2月8日，香港有关部门已经巡查了沙头角五公里之内的３６处村落，之后又用了几个星期的时间把全香港750个村落、350处寮屋村一一都巡视了个遍。 
　　我的天！一场只是“有可能”发生的疫情感染，香港政府就如此兴师动众？而这场“杀鸡”大战又是用“立法”首先扬起的帅旗，如此作为，一是疫情紧急，第二，我想这一点或许更重要，那就是香港人喜欢借助法律，多年来在“法制”的康庄大道上已经昂首挺胸地走得很习惯。 
　　 
　　 “法”前的大佬和农妇 
　　 
　　作为一个法制社会，香港一只看不见的大手已经把这座城市管理得井然有序，一切都以法律为准绳，任何人不得逃避法律、左右法律，更别说凌驾和摆布法律。 
　　2006年1月6日，香港《东方日报》头版要闻登出了这样的一篇文章——《农妇斗赢恒基：霸地20年成业主，终审一锤定音》。我手捧这张报纸，反复研读了N遍，之后又伏案思索了N回，最终不得不折服：“法”在香港的确至高无上，法律面前人人平等，农夫与大佬、穷人与富人，面对法庭谁和谁都没有身份、地位的差别，一幅过去在我看来完全是理想中的“美好蓝图”，如今在香港出现，让人看的真是津津有味—— 
　　《东方日报》头版要闻的这篇文章讲的是2004年8月香港一位8旬农妇与女儿成功挑战了香港的地产大鳄恒基集团，双方展开了一场旷日持久的争地行动，最后终审法院在处理这宗“逆权侵占土地”的案件时，竟然令人不可思议地裁定了作为香港真正的草根阶层的农妇母女胜诉，并没有给地产大鳄留下任何一点特别的情面。在这场普通农妇与著名商业财团的官司中，双方要夺回的一块土地位于新界大埔翡翠花园邻近，面积有12万平方尺，是香港难得的一片农地，这幅农地2006年估计市值可达3600万港币。 
　　整个“故事”的经过，一浓缩，其实也挺简单： 
　　1951年，该名农妇的首任丈夫和这块土地的业主订立了租约，在涉案土地上务农并且长期居住。1961年，土地业主又将这块土地出售给了恒基主席李兆基等“三友”，这样一地两卖、一女二嫁，麻烦就越来越突出。 
　　终于，1993年，恒基旗下公司向该名农妇发出了迁出通知书，农妇没有迁出，也没有惧怕李兆基，理直气壮的依据就是香港原有一条法规：任何人只要在政府规定的范围内，霸地时间超过了20年，这块土地就合法地归其所有；而恒基集团作为香港社会的支撑型企业，不说财大气粗，手里也有依据，这就是1997年香港回归后，政府又出台了一个新的《新界土地契约（续租）条例》，如果按照这个《条例》重新计算霸地年期，恒基集团理解该名农妇在这块土地上“霸地”的时间就不足20年，这样他们就有把握打赢这场官司。 
　　2004年，香港高院依照当时的法律曾经判处农妇胜诉，恒基旗下公司在第一轮的司法之战中未能收回土地，提起上诉； 
　　2005年，香港上诉庭推翻了原判，裁定恒基旗下公司技术性上诉得直（成立）。根据此判决，恒基集团如愿以偿地应该重新获得土地，而霸地农妇不服，又继续上诉； 
　　结果2006年1月5日，香港终审法院裁定《新界土地契约（续租）条例》只是延续了土地租约的现状，霸地年期毋须重新计算，这样农妇母亲和她的女儿“逆权霸占土地”又重新宣告成立，恒基集团在终审判决的法律结果面前最终还是没能收回该幅双方已对簿公堂，争夺了好多年的大片土地—— 
　　“农妇斗赢大佬”？这样的事情，在香港人看来可能并不觉得有什么奇怪。可是我在此案面前驻足良久，内心却总不能平静，总是忍不住要和内地的情况做比较，总要假设如果把这个案子搬到内地？ 
　　毕竟，说到底一介农妇只是社会极其人微言轻的一个个体，法庭即使剥夺了她的土地，她的能量在社会上能够引发多大的动静？而地产大鳄是为社会栋梁，要“影响”司法，路子比农妇肯定会广阔得多。开罪农妇或者开罪大佬，两边的利害关系孰轻孰重？香港终身法院的法官难道真的能舍弃这些客观存在而不顾？泰山压顶也要秉持公道，依法裁定、执法如山？ 
　　香港终审法院最后对这起案件的裁定是否正确我完全没有判断的资格，但是依法办事，不徇私情，面对农妇和大佬一视同仁，使“法律面前人人平等”不再是一句空话，却真是让我开了眼。 
　　当然，不知道实现这一点对他们容不容易？ 
　　 
　　名片 = 明骗？ 
　　 
　　长期以来，香港的“法制”已经缔造了这个社会一个起码崇尚“诚信”的平台。 
　　“诚”与“信”两个字连在一起，香港人认为前者属于本体，后者针对客体。本体对客体首先要“诚”，才能换回对方的“信”。因此两者关系，仔细琢磨起来其实有点像夫妻，一抱还一抱，互敬互爱，方能成就一段美好的因缘。 
　　在香港，我始终觉得有样东西非常有趣——名片，名片虽小，倒是要映出香港的整个乾坤—— 
　　香港公职人员、商业人员、服务人员、媒介人员以及很多很多的自由职业者，每个人手里都有名片，如果在内地，谁都不会只靠一张名片就能轻易地相信对方，也不指望对方只靠一张名片就会取信于己。然而在香港，很多场合，你光从兜里掏出一张在街上随便就能印出它无数盒的小纸片，上面印着什么香港人就相信什么，他们从不怀疑名片上所证明的身份、单位和你的实际状况会不会不同，甚至毫无根据。 
　　我开始暗笑香港人真是“傻的可爱”，一张小小的名片也太容易炮制，太容易做假，可靠性有时候简直就是零！但是香港人却不懂得警惕。我反复试验了两年，每次外出采访，不管走到哪里，人家问我是什么人？我说是记者，中央电视台的，对方所要检验的都不是我的记者证，而是身上有没有带名片。很多会议或社会活动，主办方客客气气地都会请记者留下一张名片，以后好保持联系，我就往他们的银盘子里轻轻地放入一张，他们就信，心满意足，从来都不怀疑我这个记者会不会是冒牌的。万一我给对方的名片是假的呢？万一对方仅凭一张名片就从此信任了我，而我对他们的信任自始至终其实都存在肆意的玩弄，到时候，人家一发现，会不会大呼上当，而且为时已晚？ 
    一张名片横行香港，这不等于明摆着可以轻松骗人吗？ 
　　名片 = 明骗？ 
　　有一天我忽然得出了这样的等式并觉得很好玩儿。尽管这样的“等式”极其荒唐极其陈旧，但是在香港确实存在可乘之机。当然要想钻这样的空子，行为人必须承担得起后果，付得起代价。 
　　又是长期以来，香港社会被誉为“正货之都”，“正货”是什么？就是没有“假货”。 
　　一个多世纪前，香港刚刚开埠，那个时候香港有没有“假货”我无从考证，但是今天“没有”，好多次我面对家人和朋友说出这句话，差不多都要斩钉截铁！ 
　　比如今天香港人开个手机专卖店，小老板承认他的店里有“水货”（未经许可进入的手机），但是永远都不会承认有“假货”。香港人如此自我标榜，多半言行一致，因为他们不卖“假货”，怕的不光是要赶走回头客，而是一颗老鼠屎一旦毁了一锅靓汤，企业和老板个人的信誉也就会被监管机构置疑、留下案底。 
　　“案底”，香港社会另一个“等式”，这个“等式”可不是由我创造，所有欺诈行为一经发现，它的“=”号后面肯定会出现“不良记录”，这个“不良记录”就像医生给病人诊断，看完了化验单要写病例了，病人此时才知道自己是患了什么病，高血压、心脏病、癌症，或者艾滋…… 
　　当然，如果要我为全香港数不清多少个商家大包大揽地吹牛说“香港到处都无假货”，我也不愿意去担这个风险，事实上这两年虽然我在这里还没有买到一样假的东西，但是偶尔也会从媒体上看到一两起售假的行为被曝光，只是全社会对这种行为统统嗤之以鼻，绝不会纷起效尤。 
　　2006年夏天，香港中环的一家麦当劳快餐店被发现在出售的热香饼中藏有头发，这件事我猜麦当劳很可能没有“主观故意”，只是操作时出现了偏差。但是还是很快收到了政府食环署的票控，随后法院做出裁决：判处麦当劳接受６０００元的罚款，同时还要支付４０５元港币的化验费给控方。 
　　过去我在北京做记者，手里高举的大旗是中央电视台专门进行调查性报道的王牌栏目《新闻调查》，长期以来一直和各种犯罪行为做斗争，售假、制假在贪污腐败、以权谋私、执法犯法、草菅人命等等重大刑事与经济案件中“级别”属于最低的。如果不看历史、不顾社会发展的客观过程，一味地拿内地的情况来和香港做比较，那么香港今天的地盘无疑真是干净得多。但是，一个社会在完成原始资本积累的最初阶段，各种欺诈、失德的犯罪土壤最肥沃，一挨大多数人都有了温饱的生活，法制更加健全，商家也就老老实实地开始自律。 
　　我来不及搬出香港上个世纪六七十年代经济起步时的社会犯罪纪录与内地八九十年代以后的社会犯罪纪录进行比较，只是看到今天的香港因为经济繁荣，整个社会排斥搀杂使假，这样的个案一旦发生倒很稀奇—— 
　　2006年8月3日，我在香港《东方日报》终于看到了一篇当地记者发表的调查笔记：《黑工场炸毒猪油供小食档》，很兴奋。那位记者跑到了新界，乔装打扮，化装成买主，发现有人悄悄地在香港偏僻的新界山头开设了一家非法猪油工场，文章一开头就说：“内地早前爆出‘毒猪油’事件，造成千人中毒，估不到港人更冇良心……” 
　　我不错眼珠儿地读着这篇文章，更想打电话约这位记者朋友见见面，吃顿饭，自己的心态一如当年曾经在同样的战场上一路拼杀、身上伤痕累累的一个侦察老兵。 
　　接下来那位记者在文章中描述他怎样一连数日“在洲头村工场视察”，发现黑心的小贩在偏僻之地拥有了一个“用铁皮搭成的工场占地约二千多呎……每天早上十时多，两名工人便开始轮流将数十盆从外运来的肥猪膏放在肉板上斩斩切切。由于工场内没有雪柜之类的冷藏设备，一盆盆的猪膏只随处搁在地上，发出阵阵恶臭……随后以满布苍蝇的猪肉，炸成一桶桶污糟猪油，更恶心的是，污糟猪油竟用做煎酿三宝（一种街头小吃），卖给新界北区居民……街坊不知，拿起用污糟猪油炸成的煎酿三宝，还吃得津津有味……” 
　　 
　　“案底”，压死人的一顶帽子 
　　 
　　香港社会广泛地崇尚“诚信”，并不等于这里就连一个骗子都没有，一点黑墨滴进清水当然显眼，而唯利是图、不择手段之种种“恶”既然是人的天性，哪个世界都会有人心存侥幸，关键在社会控制、在法制，而法制“治”不到的地方，杂草复生就有机会—— 
　　２００４年南亚发生海啸，全球关注。 
　　香港有一户人家，夫妻和一对小孩在海啸中被成功搭救，一家四口，尤其是那对恩爱夫妻，在电视报道中反复出现，为自己赢得了同情与庆幸，但是“大难不死必有后福”这句话却没有在他们身上灵验。不久香港传媒爆出惊闻，有人从电视上“认出”了这对夫妻，开始还纳闷：“这两口子不是早就不在一起了吗？女方还因为独立抚养不了两个孩子而向政府成功领取了综援？”随后猛地醒过劲儿来，发觉是欺骗，立即向警方报了案。结果香港警方经查，确实发现妻子做假：2004年1月至12月曾经向香港社会福利署讹称与其丈夫失去联络，不诚实地欺骗了政府逾11万港币的综援金。于是这一家老小尽管逃过了海啸的追杀，回到香港可就惹上了官司。 
　　我从头开始关注此事，到底要看看香港社会这回对这起离奇案件会怎么处理。 
　　几个月后，香港屯门法院对“妻子”做出判决：判处被告入狱8个月，缓刑2年，并要求被告在一个月的时间内向香港社会福利署交还多领取的2475元单亲补助金。 
　　对于这样的判决，说老实话，我有点于心不忍，一方面觉得那位母亲在大水之中紧紧抓住了自己的孩子，没有在危急时刻舍下女儿自己去逃命，这到底还是位正常的母亲；另一方面，从法官的报告中我知道这位妻子身边有个不负责任的丈夫，丈夫在其被捕期间，根本不好好地照顾他们共同拥有的两个女儿。而“妻子”之所以虚报“丈夫”失踪，极有可能是受到了“丈夫”的指使，现在出庭受审、以后说不定还要入狱坐牢的凭什么只是一个女人？ 
　　然而，案件判决结果一公布，香港社会和我的反映完全不同。很大比例的香港市民认为法官把这个案子判轻了。轻判就等于纵容。人们的同情心在法律面前好像冰之于火。 
　　尽管法官一再解释：该名被告犯案的手段与以往其他人完全以假文件骗取政府综援还有性质的不同，不虚报丈夫失踪，她本身也已经符合了领取综援的资格。 
　　据了解，本案之所以能够获得法官的“轻判”，有人说“功劳”一半要归功于辩护律师，因为辩护律师在替被告向法官求情时表示：香港政府的立法政策注重公民权利，但却鲜有宣传福利背后的义务；又引用《论语》中的“道之以政，齐之以刑，民免而无耻”，意思是说加重刑罚根本无法制止香港滥用综援的情况；何况被告并不是存心诈骗，“今次事件只属鲁莽的不诚实，现已赔上个人名誉，终身留有案底”。言外之意：这样的惩罚难道对一个社会下层的女人还不够吗？ 
　　“案底”，故事转了一大圈，又回到了这顶可怕的、会压死人的帽子。 
　　辩护律师，甚至包括被告，香港人最担心的仿佛不是罚款，不是坐牢，而是在这些法律惩罚之后必然要伴随终生的“不良记录”。 
　　我再次想到初入香港，发现一样东西非常有趣——名片，想到了自己得出的那个还以为很好玩儿的等式：“名片 = 明骗？”，这个“等式”之所以在香港看似成立，它是由极其残酷的“后果”来做支撑。 
　　其实，谁要是真的弄个什么假身份，到香港的市面上去撒一撒，骗得几文钱的机会还是有的，但是一旦被留下“案底”，谁就得赔得底儿掉，这个“底儿掉”不是仅仅被关进大牢，刑满释放后被赶出境，以后再也不许踏进香港的任何一寸土地；他所要牺牲的是一生的名节，而“名节”这个东西，越是在现代社会越要命，拥有者一旦失去了它，那简直就是把自己的面孔弄成了一个麻风病人…… 


F 
　　 
　　２００５年香港中文大学曾经邀请到台湾国民党名誉主席连战来给学生搞过一次讲座，我在现场采访。连战先生讲到他的老师很多年前曾经说过这样的一句赞美香港的话，很俏皮，也捎带了一点外面的人对香港酸溜溜的妒嫉：“香港不就是海边的一块石头吗？可几百万人几十年竟把自己经营得那么好？！”我当时听了，嘴里像含了块硬话梅，很长时间都满口滋味—— 
　　香港一百年前还是个小渔村，一百年后却壮大成一个可以和世界随时叫板的国际性大都市。2005年，香港创造的产值占据了内地总和的1/13；人均GDP是内地人均的8到1 0倍（香港为25000美元，内地为3000美元）。这些赫然成果如何取得？英国人统治曾经留下的一部分基础？香港天然良港的硬件条件和自由贸易的软件环境？这些都有关，但是把握自己命运的人呢？ 
　　香港人到底有什么特别？他们生命中不竭的冲动究竟以什么为核心？很多事情，我从外人的角度去观察已经构成了某种情结，而香港人的情结仿佛和他们的本能有关。 
　　那么香港人的“本能”是什么？ 
　　见缝插针，敢想敢为，拼命进取，有时甚至可以说胆大包天—— 
　　 
　　香港的本能 
　　 
　　2006年1月20日，我为即将开播的CCTV《直通香港》在香港专访了香港旅游发展局主席周梁淑怡，一位风风光光的香港女人。如果论年龄，换到内地，“周太”的岁数我想已届“退休一族”，是时候在家含饴弄孙，无论穿戴。但是香港的“周太”之所以“风光”依旧，就像这里很多的职业妇女，她们浑身上下朝气蓬勃，仿佛永远都不受年龄的羁绊。果然一见面，“周太”留着一头男仔发型，快人快语，一会儿中文、一会儿英文；一会儿粤语，一会儿又换上了普通话。我问她：“听说你们旅发局推销的产品是整个‘香港’，那么您工作中一向秉承的原则是什么？”“周太”想了一会儿，套了一个成语：无孔不入。 
　　“无孔不入”？ 
　　香港巴掌大的地方，旅游资源天然有限，2005年为了掀起新一波的旅游浪潮，政府已经把世界第五座迪斯尼乐园摆放到了大屿山依山填海辟出来的一片“土地”上，全世界有多少大国？那些大国有多少用不完的土地？而全球迪斯尼“第五”凭什么就让香港人给抢了过来？ 
　　按照“周太”的担心，香港早有海洋公园，迪斯尼乐园新近落成，2006上半年又开发了第三个“主题公园”湿地公园，接下来再上新项目，总不能没完没了地填海吧？那么香港旅游还要想再上新台阶，到哪里去寻找新的地盘？ 
　　没关系，香港脚下没土，头上有天，旅游业的繁荣还可以向空中发展—— 
　　2006年下半年，香港果然又一个旅游的惊人之举9月18日正式投入使用，这个项目叫“昂平360”，是目前世界上最长的一条观光缆车（全长5. 7公里），翻山越海，像巨人迈开了脚步，从香港西部的东涌一直架设到了昂平，架设到了大屿山百年古刹“宝莲禅寺”山顶的“如来大佛”脚下。为什么这个新项目取名为“昂平360”？因为游客坐在缆车上可以360度无视线障碍地把香港的大海、山川全方位地看个够，这种“玩儿法”既新颖又刺激，外人还没想到，因此“一招先吃遍天”，香港的旅游又可以热热闹闹地火上它一阵子。 
　　8月30日，为了介绍和宣传新项目的特殊与魅力，“昂平360”经营者邀请了众多媒体，请各家记者优先乘坐缆车试玩儿、试胆儿。我是对“昂平360”早就心仪已久，一直都盼着有机会早一点坐上去试试，所以接到传真煞是兴奋，当天一清早就跑到了东涌，第一批登上了站台，加着小心侧身走进了缆车。然而缆车刚刚关上车门，我还没有缓过神儿来，“忽悠”地一下，一个透明的玻璃罐子就带着我和其他两位女记者从起点一座高高的山头滑入了无边的大海上空。当时我们那个紧张、那个心跳，三个都已经是孩子他娘了的中年女人，嘴里叽里呱啦地乱叫着，就像把自己重新缩回了十来岁的小姑娘。 
　　“玩儿的就是心跳”，这一“跳”，我想“昂平360”的成功就有了一个很好的开端。 
　　接着，坐在缆车上，我的眼睛前后左右、头上脚下地赶紧忙活，既看碧蓝的大海，又看从海水里一座座像长出来一样的青山。看着看着就发现脚下满视野的海面深一块、浅一块，怎么与往日在陆地上看到的不同？稍稍一抬头，望见头顶有白云，这才明白那是天上遮住了太阳的云彩将自己多变的身影投射到了海面。 
　　香港“昂平360”四座缆车站分别架设在四个高矮不同的山头，粗壮的钢缆一弯一弯地搭在每座山峰之间，这样缆车总要一会儿下滑、一会上爬，每次起落都给人美滋滋的感觉，有惊无险、怡然自得。 
　　20几分钟后，一个单程不知不觉“悠”完，我们走下缆车，心里早已不再害怕，只是觉得还没有玩儿够，很想重新再来，这样回程就变得驾轻就熟、轻松惬意，手里的照相机也就开始你拍我，我拍你，不知是人忙不过来还是机器忙不过来。之后，我终于腾出精力想了一个问题：“昂平360？”为什么这种新奇的项目又是抢先让香港人给设计了出来？这样的“设计”难道仅仅是为了增添旅游的一个新品种？它的设想本身难道不体现着香港人在寸土寸金的家园，挖空心思地谋求发展、再发展的一种心态和精神？ 
　　 
　　香港人真能“整景儿” 
　　 
　　２００６年３月，中央电视台香港记者站接到港府总部新闻组的一个通知，希望CCTV能够派出记者１０日下午２点在湾仔鹰君中心集合，然后乘坐政府的专车去采访香港“可持续发展委员会”资助下的两个项目，传真中写的明确，两个项目其一为“城市绿洲”；其二，名字听着更特别——“21世纪可持续发展社区议程——湾仔版”。 
　　我看了传真，觉得满有意思——保护环境，探讨所有老城市都会面临的保护与发展的难题，尤其“城市绿洲”，听说绿油油地是出现在香港仔，“香港仔”？那不是香港最早的渔村吗？尽管今天的香港已经成为了国际知名城市，但是若论起源，“根儿”还在那里，我还没有去“寻”过。 
　　当天下午，我和满车的香港记者几十人首先被拉到了位于一座居民楼里的“香港仔街坊福利会社会服务中心”，先在会议室里听介绍。介绍人是中心的领导。她的背后有一面幻灯屏幕，屏幕上不断地放映着“城市绿洲”的建设和目前已经取得了的成果。如果单从介绍上看，“城市绿洲”是个很宏伟的计划，“中心领导”在描述它的意义时，一个“意义”竟被她拆成了一个系列，其中： 
　　社会意义：“透过发展共同兴趣及互助，‘城市绿洲’将令社区人士关系更加紧密。并提倡身体健康，提升小区形象及环保意识，积聚小区资源及资本，以刺激不同的地区推行类似计划，为我们的子孙后代留下一份殷实而有益的厚礼”； 
　　经济意义：“由‘城市绿洲’诞生的‘社区花园’将会成为当地社区中人所共知的地方，并吸引不少区内居民及游人到来欣赏这个闹市中的景点，预计售卖绿色产品将能够部分抵消支出，使计划能坚持发展下去”； 
　　环境意义：“通过转换社区荒置或未有指定用途的空地为绿色地带，‘社区花园’将提高社区内绿色地带和城市地带的面积比例，并在社区内培养更强之环保意识……” 
　　这些“意义”讲了足足有半个小时，我一边听一边随手翻开“城市绿洲”的一本专门的季刊《绿洲号外》，那上面的“卷首语”看着也非常富有诗意： 
　　“您有没有想过生活在一个树影摇曳、花香飘逸的‘城市绿洲’？或闲坐在紫荆树下的座椅上沐浴在暖洋洋的阳光中，和风扑面，一面呷着清茶，一面听着鸟语，你的梦想将可成真……” 
　　听了介绍、看了刊物，我相信不仅是我，包括那天会场里的所有记者，大家的胃口都被吊了起来，渐渐地都在会议室里有点坐不住，都想赶快到现场去看看宏伟的“城市绿洲”到底会给人带来怎样的惊喜。然而“中心领导”热情洋溢的介绍好不容易才结束，记者们好不容易才开始被引领着快步向“绿洲”进发，但是我们穿过了一座高楼又是一座，“城市绿洲”在哪儿呢？我开始觉得事情有些不妙，一遍遍地问身边的工作人员，工作人员就一遍遍地告诉我“快到了”，“快到了”，接着又走出了一个天井，依着户外石阶往下行，她终于用手一指说：“看，就在前边，您左手那个平台，三角形的平台”—— 
　　 “三角形的平台”？那不就是挤在两栋楼之间窄窄的一条三角地吗？这就是“城市绿洲”？我的眼睛渴望了半天看到的场面究竟是什么？ 
　　停下刚才还急火火的脚步，我眼前200米的前方倒是出现了一片大海，“城市绿洲”所在的居民小区原来是建造在海边的一片山坡之上，高楼一栋挨着一栋，肩并肩脚靠脚地扎成一团，彼此之间本身就没有成规模的空地，一块难得的三角形平台，是防空洞的顶盖儿，人们就在它身上建造起“城市绿洲”？香港人，怎……怎么说呢，也太能整景儿了！ 
　　“人烟稠密及高耸大厦林立的社区，种植不同品种的植物的绿色花园、草花天堂”，这不是《绿洲号外》上曾经的描述吗？ 
　　不错。香港仔的“城市绿洲”的确是出现在“人烟稠密及高耸大厦林立的社区”，但是“洲”呢？我眼前的“三角地”大小看上去也就不过七、八十平方米，入口的地方竖了一个木栅栏门，进了门，里面倒真的也是种植了很多“不同品种的植物”，只是这些植物每个品种差不多只有一棵，花花绿绿地被人们侍弄得很水灵、很健康。 
　　我说不上是带着一种什么样的心情走进了栅栏门，问和我一起来的摄像师：“你看见了吗？就这么小的一块地方，咱在这里能拍到什么？这条新闻咱回去可怎么发？”摄像也是一脸的苦笑，但是很快就摇摇头：“嗨，香港的情况您还不知道？还不就是这个样子？我能拍到什么就拍什么，您呢，回去该怎么发稿就怎么发”。 
　　在“城市绿洲”，尽管我尽量安慰自己：这块三角地也许只是全部绿洲的一部分，散在其他地方的菱形、梯形、半圆形、不规则形的绿地可能还有（的确还有），但是站在“这一块”被分割了的“绿洲”，旁边我还是“闲”得难受。当地记者在那里一个劲地向中心领导提问：“听说这块地的下面是个防空洞，是吗？”“这片绿洲究竟有多少面积？”“都是什么人参与了绿洲的建设？”一切都很像那么回事。我就从书包里拿出了一个小本子开始一一地记录下“绿洲”里的花草名称，什么勒杜鹃、洋紫苏、怕羞草、风车草、虾蟆草，蝴蝶兰、蟹爪兰、嘉多利亚兰、金边桂花、四季菊、富贵竹，此外还有桂花、葡萄、芒果、木瓜和发财树…… 
　　香港仔的“城市绿洲”，“洲”的概念在内地人看来肯定是徒有虚名，然而正是因为土地稀少，我知道香港人才格外珍惜，连楼群中一小块防空洞的顶盖儿都不放过（后来问了一下，实际面积为１７５平方米），都要利用起来把它变成“绿色花园”、“草花天堂”。只有这样想，“洲”在香港人的心里才能被放大，才能有不同凡响的规模与气势。 
　　据说，侍弄这片“城市绿洲”的小区居民自愿组成了“绿壮士义工行列”，人们利用假期休息成就了这片绿色空间，尽管它和一个城市的“可持续发展”联系在一起总是让人觉得有点夸张，然而“绿壮士义工行列”的心是虔诚的、坚定的。 
　　临离开“城市绿洲”，我用照相机拍下了一张照片，我把取景框对准了一颗“心”，那颗“心”是人们用虾蟆草在防空洞顶盖儿上种出来的一个“心”型的图案，洗衣盆般大小，嫩嫩的草身细如针发，因为有了人的呵护，它们长势非常喜人，站得整整齐齐，绿得晶莹剔透，被围在绿草中央的是一颗鸡冠子花，深红色，通体上下除了美丽，还有一种面对世界无言的骄傲与自豪…… 
　　“香港人真能整景儿”，这句话到了后来，我渐渐放弃了开始的轻视，另一样东西漫卷而上——敬仰。接下来再到第二个“景点”——“21世纪可持续发展社区议程——湾仔版”，记者们又是从一大堆的“意义”开始听起，又给发了一大沓子资料，而后我们被带去参观的也只不过是一个社区的“民间展览”。但是这一回，我心平气和，知道香港人不管为什么事儿怎样敞开儿地对媒体忽悠，最后都可能从很小很小的事情做起。 
　　实干，甚至有点“硬”干，这是香港人的习惯还是精神？ 
　　当初在采访香港旅游发展局局长的时候，“周太”的一句“无孔不入”曾经像山洞里冰凉的水滴，意想不到地突然掉在了我的脸上，让我透彻心肺。记得当时我脱口而出：“是吗？这么犀利？” 
　　“犀利”在广东话里是“厉害”，香港人经常爱这么说，平日也经常爱这样彼此鼓励或自我加油。现在我明白了：“周太”所说的“无孔不入”的“孔”，虽然比之天地要小得多、窄得多，但是拥有了一片美好的梦想，再加上“千里之行，始于足下”的以小见大，以小“奔”大，谁说香港人眼里的“孔”就不能比天地还要大，还要辽阔？ 
　　 
　　牙牙学语？ 
　　 
　　回想2004年9月我初到香港，那时候《晚来香港一百年》还没有着胎，千难万难第一难的并不是树雄心立壮志，大显身手挥毫泼墨，而是不懂这里的语言，无法与人交流，更别提细致地打探这个社会。这就把我绊住。 
　　比如安营扎寨的头几天，我一直在整理从北京运来的物品，大厦的物业管理人员好心地想帮我，就问：“你屋企在几层啊？”我一点都不明白，“屋企”？什么“屋企”？后来知道了“屋企”就是香港人的“家”。晚上在浴室洗掉了一天的泥汗，从镜子里看到自己傻乎乎地像个婴儿，又比婴儿多了一层成年人很容易受伤害的自尊心——在香港做记者，连个“屋企”都不知？今后还要写香港？这不是找不到梯子都想上天吗？不行，我得学习，赶快学粤语——然而一个内地人初来香港，看看粤式中文还将就，很多词儿比如“屋企”还满有意思：顺着中国象形文字的来路想一想：“屋”太通俗了，不用费脑筋，而“企”呢？不就是由一个“人”加上一个“止”字组成？人到了有遮盖的地方就可以止步，放下心来好好地休息，这种home比“家”难道不更文明、更贴切、更传神？可是如果换成了“说”，把粤语从自己的两排牙齿间字正腔圆地挤出去，可就要憋死人，什么长音、短音，开口、闭口，挺大的人必须非常夸张地遵守——普通话有4个音，粤语有9个；普通话有拼音，粤语也有，但是二者完全不是一码事，开口说粤语，你越想按照拼音找发音，那准瞎，准得说得乱七八糟，让旁边碰巧听到的人笑得东倒西歪。 
　　记得正是在我犹豫彷徨之际，有一天我和我先生由他们单位的一位小秘书带着到铜锣湾一家印度餐馆去吃饭，这位“小秘书”一坐上餐台，立刻就很主人地招呼起服务生：“唔该，俾杯热茶先！”然后又很自信地用香港话来点菜——“嘎哩海！” 
　　“俾杯热茶先”？“嘎哩海”？这些都是什么呀？！ 
　　我蒙头蒙脑，“小秘书”见我问，好不开心：“俾杯热茶先”就是“先给咱上点热茶”，至于“嘎哩海”嘛，就是广东话里的“咖喱蟹”，香港人都这么叫！ 
　　我惊诧“小秘书”的粤语怎么会说得那么好，以为她一定来港多年。结果一问，还不到一年。而且“小秘书”告诉我，她到香港只有一个月，就能成串儿地讲“鸟语”，起码上街买东西和当地人砍价儿没问题！（她不是在说“明天就去月球旅游”吧？）那顿饭后，不知是受了“小秘书”的鼓舞还是刺激，我心里到底燃起了那把火——学粤语，兑现我的计划，人家学30天，咱笨，60天？ 
　　我就这样开始了学习广东话，知道这是出去闯天下的第一步。于是买了录音机，放进去粤语带子，像考大学复习英语一样，机器说一句，我跟一句，每天晚上坚持，学得出轨跑调儿了也楞讲： 
　　“雷吼”（你好）！ 
　　“塞粉”（吃饭）！ 
　　“愤告”（睡觉）！ 
　　“达波”（打球）！ 
　　其实对很多内地人，近几年能在嘴里跑出成串儿成串儿的粤语，那是一个实用与虚荣各自参半的渴望，只是觉得粤语难，要上青天，望着蜀道就不敢迈步。我的经验：学粤语你可千万别把自己当成是个“学究”，粤语不是被人戏称“鸟语”吗？咱就把自己变成一只小鸟，牙牙学语，鹦鹉学舌，别人说一句，你跟着讲一句，再体验一回做婴儿的感觉，即好玩，又觅了一条捷径，当然这里头你首先得舍得出脸面，不怕被人笑话。 
 
最开始，常常笑话我的不是香港人，而是我的老公和女儿。老公的方式就是别有用心地抿嘴儿一笑，什么也不说，可舌头根子底下我知道根本就不相信我能学成，总以为闹腾几天就得歇菜！女儿呢，那一阵子她正在香港度假，高中上的是英语专科，受过学习语言的基本训练，就经常直接打击：“妈咪，拜托了，能不能先听清楚？学语言人的耳朵最重要，知道吗，耳朵第一！” 
　　我在香港学习粤语的第一句话是“擒门，塞叟甘海滨斗？”（请问，洗手间在哪里？），而心里顽强记住的则是另一个句：“某怕球，吼得发”（别怕丑，学得快），以后就上路，管它这条路是不是永远也到不了“青天”的“蜀道”。可是眼看着自己订的两个月的计划已经时间过半，面前还是关山重重，一盆越和越稀根本抓不起来的糟面，心里头也急。同时，学习语言你得找人交流吧，家里不欢迎，我就上大街，于是到了外面不管赶上商店小姐、银行职员、的士司机，还是报摊儿的老头、卖菜的老太太，逮着谁就和谁说。慢慢地脸也不红了，有些话也不用在肚子里事前反复叨咕两三遍，可是“实习”阶段来自大街上的“打击”还是不可避免，尤其有时候赶上一句话我从来都没有听过，当然就不知如何表达，硬说，肯定要露怯，弄得对方根本摸不着头脑，这时候人家多半就会讲：“欸呀，不要这么辛苦啦，要么你讲普通话，要么讲英文啦！”弄得我四十大几的一个女人，立在香港街头，尴尬得真是最怕突然发现身后站着什么熟人。 
　　尴尬与受伤，如果从辩证法的角度出发，这对学习语言，或许正是天赐良机。别人埋汰我的哪句话最狠地伤了我的自尊心，那句话日后就是最好的老师，不用复习，被“埋汰”过一遍就能记住！ 
　　终于，天道酬勤，“奇迹”到底发生——两个月后的一天，我在家门口的大街上遇到了一位急火火的香港女学生，她向我跑来，劈头就冲着我用粤语问了一句话，我愣了半秒钟，然后“啊”了一声——听懂了，女学生要问的是“跑马地邮局在哪里？”我立刻告诉她：“前边儿，直上，第一个路口”，当然也是用粤语。上帝有眼，女学生竟然也听懂了，因为她马上就不住口地“唔该塞”“唔该塞”（谢谢啦），一边点头一边拔腿向前跑去。 
　　有了这次偶然的“成功”，我信心大增，而且还添了个“癖”，以后每次上街，举凡有人向我问路，我都会立刻兴奋，极尽其详地告诉人家他要去的地方在哪、怎么走更划算。这样，次数一多，自己都烦：“过了”，“又过了吧”？可是一年以后，一帮内地朋友来我家聚会，人们听着电视里一直“汪哇哇哇”、“汪哇哇哇”的，不知道播音员在说什么？我耳朵一挑，独占了一份秘密，就告诉他们：这是在说“黄华华说”。广东省的省长不是叫“黄华华”吗？广东话里的黄、王同音，都是“汪”；说话的“话”和中华的“华”也差不多，都是“哇”，因此你们听到的“汪哇哇哇”，其实就是播音员在引述黄华华的话——哇塞！当时我家就炸开了锅，朋友们不住地夸奖：“真行！”“鸟语也敢学？！”我当时好不得意，那份“得意”混着一些咖喱味儿，因为片刻之后我就想起了刚来时和我先生单位的“小秘书”一起去吃“嘎哩海”，嘿，现在，咱的粤语也可以上阵唬一唬人了！ 
　　 
　　咱比得了“特首”吗？ 
　　 
　　学习粤语，让我内心长了一种资本，骄傲，因为自己毕竟已经年纪一小把，没人逼我，是自觉努力，这种心气和一个人的勇敢有关，更跟他的毅力有关，值得沾沾自喜。 
　　不过，正当我满怀信心，尾巴高翘一寸，觉得自己有一天没准还真的能把“鸟语”学得可以混迹于香港的当地“土著”，谁知道天下突然大变，也就是一两年的功夫吧，随着香港和内地交往的日益紧密，香港人要了解内地，要和内地人做买卖，人家也开始拼命地学习普通话，尽管他们学普和我学白话（粤语）一样困难，但语言除了表演，最主要的功能还不是在于交流？外国人在中国，有几个能把普通话说得像老北京一样的地道？中国人听得懂也就行了。很多时候当地人发觉我嘴里挤出来的尽是些蹩脚的香港话，很快就认定我不是香港人，于是这些机灵鬼儿们马上就会转换身份，立刻把我当成了他们的免费“老师”，挡也挡不住地向我大学、大练起普通话。 
　　举个让人哭笑不得的例子： 
　　有一次我受台里委托，要求采访香港政府财经事务及库务局局长马时亨，局长手下负责新闻业务的一位女职员，从她接电话的那一刻起就磕磕绊绊地和我说起了普通话，她的普通话老实讲真不敢恭维，完全属于初级阶段，听得人心里发急，好几次我都站在地上直想蹦高，实在忍不住了就小心地和她商量：“小姐，咱们能不能说香港话？如果你讲得慢一点，我差不多都能听懂”，可是这位小姐根本不拿自己当外人，顽强地说“不”，说她就是要学普通话，好不容易逮着了一个地道的北京人，哪能放过？弄得我一点脾气都没有。 
　　２００６年５月２４日，一场题为“当中国走向世界”的“中国民营企业海外融资上市峰会”在香港隆重开幕，本次论坛旨在提供一个良机，让香港金融界与内地民营企业家直接对话、为内地企业走向世界提供一个更广阔的融资上市渠道。主礼嘉宾在当天上午的开幕式上有一篇致辞，内容很结实，比如2006年，如果以市值来计算，香港的股票市场已经在世界排名第八、亚洲排名第二；目前内地在香港上市的企业数目已经超过了３４０家，总市值已经占到了香港股票市场总值的４２％……我想要这篇文字稿，编入新闻，想来可以提高新闻报道的质量，于是就向会务人员要求复印致辞全文。不一会儿，工作人员把我叫到了会外，说，“长江小姐，不必复印了，主礼嘉宾就让我把这份原件交给您”。我接了原件，连说谢谢，然后折返会场，复又坐到桌前。过一会儿，见没人在乎我开不开小差儿，就偷偷展开来看，这一看可不得了，脑袋里立刻滚来了一声闷雷，同时还好像响起了类似交响乐的悲壮演奏——好家伙，这篇致辞的原件以后简直可以进博物馆：繁体中文，2号仿宋体，每一个字大的都赛过了拇指盖儿，每个“拇指盖儿”的头上还都标着汉语拼音，而且拼音上还加注了“平、扬、上、去”的不同发音。最惊人的，开篇首页，有一行中括号，里面用中文繁体写着这样的“提示”：“在朗讀本文時須變調的詞語，按變調注音”。 
　　我一篇篇地翻着这份致辞，总共5页，脑袋里一任“闷雷”和“交响乐”滚来滚去——难怪，刚才我听到那位至少年过花甲的主礼嘉宾在台上讲普通话，怎么觉得那么慢、那么费劲啊，原来他手里的稿子有这么多的“机关”。想来主礼嘉宾不是刚刚起步学习，就是年龄过大，怎么学也进展不快。然而，香港六七十岁了的老人干吗还要学习普通话？还要在几百人的论坛上专门用普通话来发言？这种事儿如果发生在内地，内地六七十岁的老人，你让他再学一门外语或者再学一种方言，有几个会接受？更不要说如此认真和拼命？和这位老先生一比，我学香港话时的那点骄傲简直是小文人见了司马迁，还好意思笑人家？没有地缝儿，自己划一条钻进去得了。 
　　香港政府官员、商界领袖，出租汽车司机、店铺售货员，甚至包括街头小贩，这几年很多人不分男女老少，地位高低，大家“学普”的积极性一浪高过一浪。其他人不说，就说特首，两年来我可是眼见着曾荫权把个普通话“学”得突飞猛进。 
　　从客观角度来评价：作为特首，曾荫权上台时普通话说的可不如他的前任董建华，因为我听他讲过白话或者英文，整个人理直气壮、亦庄亦谐、发挥自如，可是换了普通话，我的意思并不是说普通话立刻就泯灭了这位特首的智慧与个性，而是从旁观察总觉得他在学习或者在实习。 
　　2005年7月5日，为了CAPE（《关于内地与香港更紧密经济合作的安排》，简称CAPE）签署三周年，曾荫权接受了中央电视台的专访，记得那天我们在礼宾府豪华气派的西式会客厅里坐下，我和他的沙发摆放成了一个“八”字，特首的手里有一沓子黄纸片，在我提问时总要忙里偷闲地看上两三眼。开始，我还以为纸片上记着的是一些他要回答的重点，可是后来发现这个判断不成立，因为那场采访我所提出的问题对特首来说简直太容易了，手拿把掐，张嘴就来，他根本用不着刻意准备，更用不着提前草拟什么发言稿。哦，我突然明白了，那一沓子小黄纸可能另有他用，上面没准记载了一些特殊的符号，只有特首自己明白，其作用只是在帮助特首用普通话漂亮地完成这一次中央电视台的访问。 
    当然那一次我的“哦”也可能有误，因为毕竟我没有看到小黄纸上究竟都写了些什么，但是这个判断很快又被强化。时隔不久，8月9日，我又走进了礼宾府，跟团拍摄北京一个代表团前来拜见曾荫权，感谢香港政府飞行服务队在台风“派比安”期间成功搭救了内地的91名遇险船员，为此事特别转达国家主席胡锦涛、国务院总理温家宝以及国家副主席曾庆红的真诚谢意。特首会见代表团全体成员，即兴发言很简短也很家常，可是他的手里又捏上了一张纸，还是在宾主寒暄的空隙忍不住总要看上一眼，这下我基本上可以肯定那些纸张就是语音提示了。 
　　曾荫权的普通话由于好好学习，天天向上，尽管他是怎么学的我不知道，但是心里明白他怎么学，正像我怎么学，也不可能把普通话说得和自己的母语一样地道，比如在接受我的采访时他讲到希望香港有一天能够成为与纽约、伦敦三足鼎立的亚洲金融中心，说香港的优势，当北美的纽约和欧洲的伦敦由于时差的关系都还处在夜晚，香港的银行、股市却正好正在开门营业……，他掌握不好普通话里的“开门”如果不是用在祈使句里，根本用不着加儿音，而他却把“开门”说成了“开门儿”，听得我当时心里就忍俊不禁，但是事后想想特首的勤奋和执著，他坐在香港最高行政长官的位子上，每天日理万机不说，光是不得不面对香港各界民众、各党派团体以及国际舆论的压力，轻松的日子就一天都没有。在这种情况下，一个年过半百的男人，还能如此认真地学习普通话？其心其意难道不值得我对他挑一挑大拇指？在香港人的学习精神面前还不甘拜下风？ 
　　 
　　谁敢说“吃在香港”？ 
　　 
　　鸟儿一样地栖息香港，哪一天能离得开吃？ 
　　但是“吃在香港”始终是个难打理的题——“吃在哪”那里就得拔得起头份，“头份”是什么？是NO.1！这样的帽子香港如今可戴得起？ 
　　20年前听人说“吃在香港”，那时候内地穷，老百姓嘴上荒芜，“吃在香港”让人眼馋。可是２０年后，内地经济迅猛发展，各种各样的“好吃的”都从新老菜谱里冲出来，呼啦啦涌到桌面上，吃得人天天肚皮发胀，个个高喊减肥。 
　　不错，从传统上说，香港的饮食文化高度发达——酒楼食肆遍布港九，全世界各种风味的饮食在这里几乎都能找得到踪影。已经记不得多少年了，人们脑袋里诞生了这样的一个概念：香港人从早到晚好像都在吃：早茶、午茶、下午茶，吃过了晚饭还有夜宵，一句话：整个香港，如果只计较嘴上的这点事儿，简直就是张“大饭桌”！ 
　　香港是张“大饭桌”，或者说香港一直是享誉世界的“美食天堂”，能不能就把“天下第一吃”的美名加冕到自己头上？如果说今天我讲“吃在香港”，那么广东人服不服？台湾人干不干？还不要说全世界五大洲、四大洋还有那么多的地方——日本料理怎么办？法国大餐又上哪儿哭去？ 
　　2004年开始我常驻香港，一直都不敢碰“吃”的话题，然而一年半后，情况发生骤变——有一天香港的“吃法”让我大开眼界，让我面对这个社会“吃”的行为哑口无言。这下子终于把自己救了，也把“吃在香港”的帽子找出来，试试能不能重新戴到香港的头上，结果找来镜子四下照照，然后对自己说：没问题，“吃在香港”，顶天立地，这回说到哪儿，也没人能比！ 
　　香港的“吃法”是什么？为什么能够让我胆气重生？ 
　　２００６年春节大年根儿，香港举行了一场名副其实又感天动地的“大吃大喝”行动，“吃法”的名称起得极响亮——“万人盆菜宴”。地点就选在港岛中环添马舰广场(Tamar Site)一块马上要建造政府新大厦的空地，这块空地的大小和足球场差不多。 
　　１月８日，这一天离“三九”只差几十个小时，那天晚上香港的气温还不到12度，这样的天气在北京、还不要说在哈尔滨，根本不算什么，可是在香港就已经快冻死人。果然次日清早，我翻开报纸，香港天气预报确认：１月８日是香港２００６年入冬以来最冷的一天。《东方日报》还登出了一篇报道：因为寒流骤袭，香港《严寒杀四人》。然而就在这样能“冻死人”的夜晚，添马舰广场巨大的空地楞是从下午就开始摆上了1100张餐桌，每张餐桌可以坐下１２个人，1100乘１２就是13000多位食客。我的妈呀，“万人盆菜宴”？我猜想这怕是要冲击世界吉尼斯记录？赶紧打听了一下，果然是。 
　　因为要采访，我们中央电视台的记者下午5点多就来到了添马舰。现场风大，所有纸做的和布做的东西都在风中被抖着哗哗直响。站在“万人盆菜宴”的广告牌前，我手拿话筒，穿着厚大衣还直打哆嗦，这让我有理由怀疑：今晚这么冷的天，还会有上万人来露天吃饭吗？听说本场“大吃大喝”还吸引了好多日本人、韩国人，以及西方世界的各国“鬼佬儿”（香港对“洋人”的称呼）。 
　　然而不到7点，一千多张桌子就已经差不多都坐满。香港人邀朋唤友、举家出动，人人大衣、围巾、手套、帽子，喧闹着等在风中，一万多食客就守着“大盆菜”，等待主办方在广场中央临时搭起来的高台上兴奋地大叫：“一、二、三——开吃！” 
　　一千多张餐桌、一万多张嘴巴、两万多支筷子，寒风、音乐，火锅冒出来的热气，其情其景何等壮观、何等奇伟！ 
　　尽管，香港鱼农护理署作为这次“大吃大喝”的主要倡导者声称：本次“万人盆菜宴”目的并不在单纯地“吃”，因为这次“吃”所用的材料绝大部分都由本港渔农户生产，因此如果说有意义，第一就是推广香港本地的渔农产品；第二，借助“万人盆菜宴”弘扬香港饮食文化以吸引更多的海内外游客。至于“万人盆菜宴”的所有盈利，在扣除成本以后，都将捐给恰逢90周年生日纪念的香港女童军。 
　　为了满足这次“大吃大喝”的物质需要，我在采访主办单位的负责人时获知他们提前已经准备好了的各种食材竟然超过了2万斤。2万多斤？这是什么概念？猪腩肉3850斤、活鸡2750斤、龙趸（大型石斑鱼的一种）2750斤、萝卜3850斤、芋头2750斤、生菜3300斤，这么多材料还不算其他的配料、汤料以及面条、矿泉水等等，试问，天下哪有一家酒店一下子能买来这么多东西准备一顿饭？ 
　　2006年1月8日，香港添马舰广场的1100张餐桌，每一张桌上只有一个菜，这道菜被装入了一个盆子，大小如同普通的洗脸盆，鼓鼓地，就放在桌子中央，没吃前上面都包着大红纸，闪闪亮亮。而“大盆菜”很多内地人也许并不知道它的来历，这是香港过年、婚嫁，或者烧香上供时的一道风俗饮食，追究它的历史，相传南宋末年（距今大约700多年前），宋朝的最后一个皇帝赵昺被金兵追赶，仓皇南下跑到了新界，那时候皇帝和他的残兵剩将已经是人疲马倦，可新界的村民不懂得宋家王朝就要灭亡，听说自己的皇帝突然驾临了，人人激动不已，家家都拿出自己最美的食物来招待三军。当时新界老百姓敬神讲究要用９道菜，9表示无限虔诚，于是大家就赶紧制作“九菜大宴”，结果菜做好了，转身发现盛菜的容器不够，急慌之中各家就都搬出大木盆，洗洗干净，把9种菜一一地放到盆里，这样“盆菜”就世代相传。 
　　我不知道是谁最先想出要把香港家庭式的传统年饭扩大到一万人来一起吃？一盆热乎乎的饭菜，如果是一家一户围在一起动筷子，并不奇怪；而成千上万的人围在一个露天空场，同样的桌子同样的菜，就在瑟瑟寒风中集体大吃，这样的辉煌让人瞠目，让人不可思议，甚至让人想想都觉得可怕！ 
　　“可怕”？这是不是如今人们评价“天下第一吃”的标准？我突然想到。 
　　2006春节，香港“万人盆菜宴”到底打破了世界纪录，而在我看来，13000多名食客围在一起，嘴上“吃”的行为是一个纪录，而想出这个点子并以此来推广香港、带动旅游更是一个思想上的创举。香港立法会主席范徐丽泰在主持“万人盆菜宴”烟火启用仪式时讲出了这样的一句话：“万人盆菜宴极具意义，不但凸显了香港美食天堂的特色，更能让本地渔农、餐饮和旅游界合作，创造商机”。“商机”？“商机”和“吃”紧紧联系，这是香港人的精明。过去香港人把饭桌当成了谈判桌，今天香港人把添马舰广场当成了生意场，说来香港人骨子里对“吃”所寄予的期望并没有减少，只是这一次他们的胆量更大，大得有点狂妄。 
　　据传2007年，为了庆祝香港回归祖国10周年，香港饮食业已经在设计一个更惊人的计划——决意要把“千人盆菜宴”搬到北京，搬进人民大会堂，在国宴上让“大盆菜”传遍全国，冲出亚洲，走向世界！ 
　　我在添马舰广场那天晚上高兴，也甩开了腮帮子。 
　　吃完了一抹嘴儿，大家议论起这顿饭的价钱：好家伙，每桌“大盆菜”1800元港币，真贵！ 
　　可是主办单位在接受我的采访时其实早就为自己开脱过：“贵吗？不贵！你知道每个人在今天晚上吃下去的将会是什么？” 
　　鱼，那不是鱼，是年年有余！ 
　　虾，那不是吓（香港话发“哈”音），是大笑哈哈！ 
　　肉，那不光是肉，是表示肥美富裕！ 
　　蛋，那也不是单纯的鸡蛋，是代表团团圆圆！ 
　　此外还有呢：生蚝，香港话的谐音不是“市好”？干贝，样子看上去像不像“元宝”？ 
　　更不要说1800就是一定要“发、发、发”！ 
　　香港“万人盆菜宴”，说到底可不是你们北京的“折箩”，也不是东北的“乱炖”。 
　　试问：天底下哪里会有这么便宜的贺年大餐？！ 
　　 
　　责编 杨新岚 


秋纹器小究可哀


      刘心武 


    刘心武,1942年生，被人称为“文坛老字号，快乐边缘人”。1977年以短篇小说《班主任》引发“伤痕文学”浪潮，1986年长篇小说《钟鼓楼》获茅盾文学奖。近年仍创作了很多小说及散文随笔，出版有《站冰——刘心武小说新作集》等。亦致力《红楼梦》研究十多年，2005年在央视《百家讲坛》举办了《刘心武揭秘〈红楼梦〉》系列讲座，出版了相关书籍。最近又开始了“红楼心语”的写作，将在本栏目陆续发表。 
　　 
　　1 
　　 
　　清末民初，热爱《红楼梦》的人士写下了大量题咏，以诗词的形式，对书中的人物、情节进行概括与评价。拿人物来说，几乎书里所有的角色都咏到了，连傅秋芳、真真国女子那样的仅仅被提到一次的，以及南安太妃、周姨娘那样面目模糊的，全都成为诗词咏叹的对象。与贾宝玉关系密切的小姐、丫头当然更被热咏。有一位姜祺，他写了一本《悼红咏草》，里面不厌其烦地以诗歌形式评价到书中的每一位角色，其中有一首是咏秋纹的： 
　　 
　　罗衣虽旧主恩新，受宠如惊拜赐频。 
　　笑语喃喃情琐琐，拾人余唾转骄人。 
　　 
　　诗末还缀有考语：“一人有一人身份，秋姐诸事，每觉器小。” 
　　第六十三回，“寿怡红群芳开夜宴”，明文交代出，当时怡红院伺候宝玉的一等丫头共四位，排名顺序是袭人、晴雯、麝月和秋纹；二等丫头也是四位，排名顺序则是芳官、碧痕、小燕和四儿。这里面芳官原是荣国府里养的戏子，因为朝廷里薨了一位老太妃，皇帝规定贵族家庭一年内不能排筵唱戏，元妃也不能省亲，所以遣散了戏班，愿意留下的女孩们全分配到各处当差，芳官被分到怡红院，深得宝玉喜爱，竟成了二等丫头里的头名。在大观园尚未修建前，宝玉身边还有叫茜雪的丫头，该能列入一等，却在第八回的“枫露茶事件”过后，被无辜地撵出去了；还有一位叫媚人的，第五回出现一次，后来不复提及；还有名字与晴雯相对应的绮霰、与麝月名字对应的檀云，以及一个叫紫绡的，影影绰绰，似有若无；还有叫可人的，在故事开始前已经死掉了；另外一些丫头，林红玉（小红）戏份很多，但在怡红院充其量只是三等丫头，攀上凤姐高枝后地位才得提升；佳蕙、坠儿等在怡红院地位比小红更低；还曾经有一个叫良儿的，因为偷玉早被逐出。这样看来，稳定地留在宝玉身边，算是一等而排名第四的秋纹，读者实在不该将其忽略。 
　　秋纹的戏份，不算多，却也不能算少。第三十七回里，有一段文字虽然是“群戏”，却以秋纹为轴心，说那段文字是“秋纹正传”也未为不可。 
　　 
　　2 
　　 
　　第三十七回回目是“秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题”，主要情节是写贾宝玉和众小姐以及寡嫂李纨结社吟诗，但海棠社初起时，史湘云不在，缺了她怎么行呢？怎么很自然很合理地把她安排进来呢？于是曹雪芹精心地设计了约一千一百字左右的“过场戏”：袭人派宋妈妈去史侯家给史湘云送东西，史湘云接到东西偶然问“二爷作什么呢”，宋妈妈随口道“和姑娘们起什么诗社作诗呢”，史湘云反应强烈：“说他们作诗也不告诉他去，急的了不得”，这反应反馈到宝玉那里，也就着急起来，立即叫人去接史湘云，贾母说天晚了，于是第二天一大早就派人去接，史湘云午后到达，大家自然欢喜，史湘云一人独作两首咏白海棠诗，又兴冲冲跟薛宝钗熬夜商讨赏菊食蟹作菊花诗的雅集。 
　　这一回的两段主要情节，如果让俗手来过渡，那么像我上面这么简单地一交代，也就衔接上了。但曹雪芹誓不写平板文字，他把袭人派送东西这么一段“过场戏”，写得花团锦簇、七穿八达，使其具有十分丰富的内涵，特别是把怡红院里四位头等丫头的不同性格，还有她们之间人际心理，描摹得入木三分，而在四个人里，又特别让秋纹成为“主唱”，仅仅通过这一段文字，就使这个角色成了一个典型形象。戚寥生为石印古本作序，盛赞曹雪芹“一声也而两歌，一手也而二牍，此万万所不能有之事，不可得之奇，而竟得之《石头记》一书，嘻，异矣！”他的赞叹，并不过火。 
　　这一场戏，实在可以用现代话剧剧本的形式改写如下： 
　　布景：怡红院内室。早在第十七回大观园初建还没有启用，就交代那一处建筑的内室设计十分独特：四面皆是雕空玲珑木板，一槅一槅，或有储书处，或有设鼎处，或安置笔砚处，或供花设瓶、安放盆景处；且满墙满壁，皆系随依古董玩器之形抠成的槽子，诸如琴、剑、悬瓶、桌屏之类，虽悬于壁，却都是与壁相平的。十九世纪末二十世纪初俄罗斯作家安东·契诃夫既是小说家也是剧作家，他的剧本对布景的规定非常具体，他曾说，如果布景的屋子墙上挂着一把枪，那么，一定要在剧情发展到某一阶段时，让那个道具枪派上用场！他的《万尼亚舅舅》就是那么设定的，布景上挂的枪，在第三幕被万尼亚舅舅取下来射击了尸位素餐的教授。曹雪芹是比契诃夫早一百多年的、十八世纪中期的作家，他的《红楼梦》文本早有这样的特点：他前面写了怡红院室内的“多宝槅”与“嵌壁物”，那么，槅上壁里的某些道具，到后面就一定会起到作用。[幕启。场上晴雯、秋纹、麝月三个大丫头分坐各处，或缝纫或刺绣。] 
　　[袭人从外屋进来] 
　　袭人：我让宋妈妈给史大姑娘送东西去。要用那嵌在墙上的碟子给她盛东西。咦，怎么墙上是空槽子？这一个缠丝白玛瑙碟子哪儿去了？ 
　　[另三人停针，你看我我看你，一时都想不起来。] 
　　晴雯：[想起来，笑]啊，给三姑娘送荔枝时候拿去的，她们那里还没给还回来呢！ 
　　袭人：家常送东西的家伙也多，巴巴地拿这碟子去！ 
　　晴雯：我何尝不也这么说！偏二爷说，这个碟子配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带回来。[稍停顿，望望]你再瞧，那槅子尽上头的一对联珠瓶，也还没收来呢！ 
　　秋纹：[笑]提起瓶子，我又想起笑话。我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到二十分。那天见园子里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来说，这是自己园子里才开的新鲜花，不敢自己先玩，巴巴地把那一对瓶拿下来，亲自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶给太太。谁知他孝心一动，连跟的人都得了福了…… 
　　[袭人站住听，麝月刺绣听，晴雯心不在焉] 
　　秋纹：[略作停顿后]可巧，那天是我跟着二爷，捧着瓶子把花进上去的。老太太见了那瓶花，高兴得无可无不可的，那时候正有不少人去给她老人家请安，老太太见人就指着那瓶花说：到底是宝玉孝顺我，连一枝花也想得到，别人还只抱怨我疼他…… 
　　[袭人走动着取东西，麝月静静地做针线活，晴雯取下头发上的一丈青掏耳朵。] 
　　秋纹：[自我陶醉]你们知道，老太太素日不大同我说话的，有些不入她老人家的眼的……可那天怎么样呢？她竟让鸳鸯姐姐拿几百钱给我，说我可怜见的，生的单柔。这可是再想不到的福气。几百钱是小事，难得这个脸面！ 
　　[袭人拿着东西去往外屋，麝月微笑，晴雯掏好耳朵，插回一丈青，拿起绣绷子打算继续刺绣。] 
　　秋纹：[越发沉浸在自我快感里]及至到了太太那里，太太正和二奶奶，赵姨奶奶[晴雯听到她这样尊称那个女人，撇嘴一笑]，周姨奶奶，好些个人，翻箱子呢，在找太太当日年轻时候留下的颜色衣裳，也不知为的是要给哪一个。一见我捧着花瓶去了，连衣裳也不找了，且看花儿。二奶奶就在旁凑趣儿，一个劲夸宝玉又是怎么孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话。当着众人，太太自为又争了光，堵了众人的嘴，太太是越发地喜欢了！[提高声音]你们猜怎么着？太太一高兴，现成的衣裳就赏了我两件！你们说说看，衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这个彩头！[得意地晃头] 
　　晴雯：[辅之以肢体语言，笑]呸！没见过世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢！[麝月一旁微微点头笑。] 
    秋纹：[真诚地]凭她给谁剩的，到底是太太的恩典啊！ 
　　晴雯：[高声]要是我，我就不要！[稍作停顿后]若是给别人剩下的给我，也罢了。一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？[掷下绣绷，站起，用手帕给自己扇风]把好的给她，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气！ 
　　[袭人从外屋进来，碧痕、小燕、四儿随进，麝月站起来接应。] 
　　秋纹：[站起来走近晴雯]给这屋里谁的？我因前儿病了几天，家去了，不知是给谁的。好姐姐，你告诉我知道知道。 
　　晴雯：[扭开身子]我告诉了你，难道你这会子去退给太太不成？ 
　　秋纹：[笑]胡说！我白听了喜欢喜欢。哪怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事！ 
　　麝月：[笑]骂得巧！ 
　　碧痕：[同时笑道]可不是给了那西洋—— 
　　小燕、四儿：[跟上去，齐声]——花点子哈巴儿了！ 
　　[晴雯乐不可支，秋纹愕然] 
　　袭人：[尴尬，强笑]你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿！一个个不知怎么死呢！ 
　　秋纹：[恍然大悟，恢复常态，笑]啊呀，原来是姐姐得了，我实在不知道啊。[走到袭人跟前福了几福]我赔个不是吧。 
　　 [其余几位围观，笑，互相推搡，晴雯夸张地模仿秋纹向袭人赔礼的神态动作。] 
　　袭人：行啦行啦，都少轻狂些罢。谁去取了碟子来是正经。 
　　麝月：那联珠瓶得空也该收来了。老太太屋里还罢了。太太屋里人多手杂，别人还可以，赵姨奶奶一伙的人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太也不大管这些，不如早收来是正经。 
　　晴雯：[本已拾起针线，听这话又忙掷下]这话倒是，我取去！ 
　　秋纹：还是我取去吧。你取你送到三姑娘那里的玛瑙碟去，岂不正好？ 
　　晴雯：[双手叉腰，笑道]我偏去太太屋里取一遭！是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿？[脸虽对着秋纹，眼睛却斜睨袭人] 
　　麝月：[一旁微笑]通共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成？ 
　　晴雯：[冷笑，环顾众人，却并不特别将眼光扫到袭人]虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。 
　　[麝月转身离开，秋纹追上她低声询问，碧痕、小燕和四儿凑拢叽叽咕咕，袭人只当没听见。] 
　　晴雯：[往外走，走到门边忽然扭头对着屋里，并不特别对着袭人，而是对所有的人，大声笑道]你们别和我装神弄鬼的，什么事情我不知道！ 
　　[随着晴雯跑出，闭光，幕急落] 
　　 
　　3 
　　 
　　上世纪六十年代初，中国作家协会在大连召开了一个农村题材的小说座谈会，当时作协的负责人邵荃麟，在会上提出了写“中间人物”的主张。小说什么人物都能写，这本来是一个根本用不着讨论的问题，中国的古典小说也好，外国的古典小说也好，都有着极其丰富的人物画廊。但在那个历史的结点上，邵荃麟他感觉到受教条主义理论的束缚，小说创作的路子越走越窄，都落入了写“英雄人物”与“反面人物”斗争一番，最后取得胜利的窠臼里，这样的小说不仅违背了社会生活的真实状态，也不可能具有艺术感染力，作家越写越苦恼，读者越读越乏味。不消说，邵荃麟是一片好心、苦心，为的是繁荣社会主义文学创作。但是，会刚开完，阶级斗争的弦就更加紧绷，作家们遭遇到的已经不是一般教条主义的捆绑，而是更加肃杀的极左浪潮的席卷。不久，邵的言论就遭到猛烈批判，“写‘中间人物’是资产阶级修正主义的文学主张”，这场批判跟批判电影《早春二月》《北国江南》《林家铺子》、戏剧《李慧娘》《谢瑶环》等文化批判一样，成为了“文化大革命”的前奏。 
　　其实，把生活与小说里的人物按“英雄”（或“先进”）、“中间”（或“落后”）、“反动”（或“反面”）来“三分”，已经是不科学的了。没有比人更复杂的宇宙现象了。无论按照什么样的标准来衡量社会上的活人，都会发现，那些活人构成了一个长长的谱系，在可以用“好”与“坏”界定的社会角色之间，会有非常宽阔并且变化多端的芸芸众生的谱段存在。况且，就是谱系两极的，可以称为“伟人”和“人渣”的那些生命，倘若再从纵向解剖他们的灵魂，那么，也会发现出他们的复杂性、暧昧性。“伟人”与“伟人”“伟”得不一样，而且其与“伟”相伴的，还会有不同的“非伟”甚至阴暗的成分；而即使被指认为“人渣”了，也有可能在其心灵深处发现亮点。作家应该本着自己的生命体验，把自己熟悉的人物那生命存在的复杂性描摹出来。曹雪芹在《红楼梦》的创作里，就成功地做到了这一点。 
　　《红楼梦》和《金瓶梅》很不一样。后者没有在书里表达出超过“指奸责佞”“因果报应”的社会理想与人文关怀，对笔下的人物刻画生动却缺乏审美指向。曹雪芹却在他那长长的人物画廊里，赋予了对人物的审美判断。他笔下有贾宝玉、林黛玉那样的洋溢着个性解放光芒，使读者从审美中获得人生启迪的形象，也有像赵姨娘那样“蝎蝎蜇蜇”狠毒而又愚蠢、王善保家的那样挟势兴风招来耳光等作者不藏其鄙夷，更令读者齿冷的猥琐角色。但总的来说，他写的尽是“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿”那样的芸芸众生。在大观园的丫头形象谱系里，他把每一个角色的性格都勾勒得鲜活跳脱，秋纹在上面那场戏里，就一下子与别的丫头区别了开来，成为了独特的“这一个”。 
　　 

　4 
　　 
　　跟怡红院里别的丫头们相比，秋纹确实堪称“中间人物”。 
　　晴雯不消说了，是一块爆碳，由着自己性子生活，她虽然喜欢宝玉宝玉更喜欢她，却从来没有对宝玉私情引诱或娇嗔辖制，对王夫人她毫无“权威崇拜”，对袭人所谋取到的“半合法姨娘”身份嗤之以鼻，她算得是一个反抗性的人物，秋纹跟她的心灵距离不啻千里之遥。 
　　袭人与晴雯思想境界、性格特征、处事方法全然相异，就思想倾向而言与薛宝钗的封建正统观念强烈共鸣，但不能因此就把她定位于“反面形象”，或简单地责备她“虚伪”“奸诈”，曹雪芹是把她作为一个复杂的艺术形象来塑造的，袭人外表的柔顺掩盖着内心的刚强，她那股刚强劲儿以无微不至地渗透到宝玉生活的每一个毛孔中的“小心伺候，色色精细”，加以“情切切”地“娇嗔”，牢牢地笼络住了宝玉，使宝玉视她为生活中不可或缺的依靠，并且也是很理想的长期性伴侣，她具有很强的主动进取精神，按部就班、耐心韧性地去争取个人幸福——成为宝玉除正室外的第一号侧室。袭人是清醒的。她知道自己该做什么不该做什么。她该收时能收该放时能放。秋纹跟她一比，那就太浑噩了。袭人对王夫人与其说是效忠不如说是主动去参与合谋。她对家族权威“忠”而不“愚”。秋纹呢，对贾母也好，王夫人也好，除了仰望，没有别的视角；不过是得了一点唾余，就感恩戴德到不堪的地步。在晴雯与袭人之间，她的生存状态和言谈做派显得那么颟顸可笑。 
　　或许她的性格与麝月比较相近。麝月是恬淡平和的。左有以天真魅惑宝玉的晴雯，右有以世故控制宝玉的袭人，她能与世无争，左右不犯，实属不易。宝玉曾惊叹麝月“公然又是一个袭人”，并在与她单独相处时替她篦头，但麝月的效袭人“尽责”，只不过一种性格使然的惯性，并没有谋求地位提升，更没有取袭人地位而代之的因素在内；对宝玉给她“上头”的意外恩宠，也并没有仿佛得了彩头似的得意忘形。麝月虽也很“中间”，却比秋纹境界稍高。 
　　秋纹真是不堪比较。小红攀上凤姐那高枝之前，偶然给宝玉倒过一杯茶，恰好被合提一桶洗澡水来的秋纹和碧痕（有的古本“碧痕”写作“碧浪”，想来与她专负责伺候宝玉洗澡相关）撞见，秋纹和碧痕一起醋意大发，后来找到小红将其羞辱一番，当时秋纹的话听来也颇锋利：“没脸的下流东西！正经叫你催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿，一里一里的，这不上来了！难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”但她真好比燕雀难知鸿鹄之志，小红表面上只是软语辩解，心里呢，秋纹辈做梦也想不到，人家早把怡红院乃至整个贾府的前景看破，“千里搭长棚，没有个不散的筵席”“谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了，那时谁还管谁呢？”就是后来攀凤姐的“高枝”，也绝非希图在那“高枝”上永栖，不过是为的“学些眉眼高低，出入上下，大小的事也得见识见识”。秋纹等凡俗人物怎会知道，就在她们以为小红是要在怡红院里“争巧宗儿”而泼醋詈骂的时候，人家已然大胆“遗帕惹相思”，锁定了府外西廊下的贾芸，为自己出府嫁人的生活前景早做打算，一步步坚实前行了。拿秋纹跟小红相比，她不仅太“中间”，也太庸俗，太卑琐。难怪姜祺说“一人有一人身份，秋姐诸事，每觉器小”。所谓“器小”，就是精神境界卑微低俗，没有什么亮点。 
    确实如此。芳官的性格锋芒不让晴雯，王夫人对她兴师问罪，她敢于随口顶撞。四儿，原叫蕙香，她跟宝玉生日相同，就敢说出“同日生日就是夫妻”的玩笑话，为这一句话她被撵逐，但也不枉在怡红院一场。春燕，也就是小燕，她够平庸的了，但毕竟她还记得宝玉说过的一段关于女儿从珠宝变成失去宝色，嫁人后竟变成鱼眼睛的一段话，她或许并不懂得那段话的深刻内涵，但她听了记住，并在关键时刻能完整地引用出来，说明她的精神世界里，多少还渗透进了一点新鲜的东西。连坠儿的偷窃虾须镯，我在另文有过分析，指出也是一种对现实的消极反抗，总算做了件不平庸的事情。最接近秋纹状态的是碧痕，第三十一回里晴雯透露，一次碧痕伺候宝玉洗澡，足足两三个时辰，洗完了别人进去收拾，发现水淹着床腿，连席子上都汪着水，可见碧痕起码还享受过一点浪漫，晴雯的话头里并没有提到秋纹，秋纹虽然跟碧痕共提过一桶为宝玉准备的洗澡水，但她似乎到洗澡时就不再参与了，否则“嘴尖性大”的晴雯不会不点她的名。这样看来，秋纹可真是既无大恶也乏小善，既无城府也不浪漫，成为那个时代那个社会那个具体环境里最庸常鄙俗的一个生命。 
　　 
　　5 
　　 
　　安东·契诃夫的全部作品，包括他的小说与戏剧，贯穿着一个主题，就是反庸俗。过去有论者论及这一点，一唱三叹。 
　　契诃夫当然了不起。反庸俗，这确实算得是人类各民族文学作品最相通的一个伟大主题。但有论者提出契诃夫是世界上头一位着力于反庸俗的作家，则尚可商榷。我以为，曹雪芹的《红楼梦》，其实也自觉地贯穿着反庸俗这一伟大的主题。 
　　什么是庸俗？平庸不是罪过。世人里平庸者属于绝大多数，对这绝大多数“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿”的芸芸众生，总体上说，不应该责备，而应该怜惜，尊重他们的生存，理解他们的心境，说到底，革命者倡导革命也好，改革家推行改革也好，其目的，都应该是造福于这数目最大的社会群体。平庸的生命不要去伤害，不要去反对。不要把反庸俗，错误地理解为针对社会芸芸众生，去否定他们的生存权，对他们实行强迫性改造。庸俗，指的是一种流行甚广的精神疾患，这种疾患犹如感冒，一般情况下，虽然具有多发性、反复性，却并不一定致命，但是如果一个社会庸俗泛滥，那就像流行性感冒肆虐一样，会死人，会造成整个社会的损伤，绝不能等闲视之。 
　　庸俗这种社会疾患，不仅“中间人物”大都感染，某些“先进人物”乃至“英雄人物”，有时也未能免俗。恶人那就更不消说了，尽管也真有“高雅的恶人”，但“俗不可耐”是绝大多数“反面人物”的典型特征。 
　　这里只说集中体现在一般庸人精神里的庸俗疾患。秋纹就可以作为个案加以剖析。 
　　惧上欺下。这是庸俗的典型表现。秋纹对上层主子的“权威崇拜”，上面已经揭示过了，她对地位比自己低的小红“兜脸啐了一口”然后破口大骂，上面也已经讲到，而且，在其他丫头们都并不觉得以“西洋花点子哈巴儿”影射袭人，以及讽刺一下王夫人赏赐袭人衣服，算是什么罪过的氛围里，秋纹明明“不知者不为罪”，却还要真诚而谦卑地去跟袭人赔不是，这场景想必也已经刻进大家心中了，而这一切又都并非是她为了谋求自己的进一步发展，只不过是希望稳住既得利益而已，正所谓“器小”，令人哀其精神世界的浅薄、狭隘。 
　　书里其实还有一些涉及到秋纹的细节，表现出她那样的生命的庸俗疾患的另一方面，就是“背景意识”。什么叫“背景意识”？社会上的每一个人，都自动或被动地处于社会网络的一个结点上。每个结点的社会等级是不一样的。社会结点其实是会变化的，个人的“结点背景”随社会的变化也会转换，甚至会发生翻覆性的转换。庸俗疾患的表现，就往往会反映在为人处事时，以自己的优势“背景”自傲，而从比自己“背景”差的人物的谦恭中获得廉价的满足。 
　　第五十四回，浓墨重笔写的是“史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣”，曹雪芹却也在两大主情节之外，特意写了字数不菲的若干“过场戏”，其中就有秋纹的“戏份”。他写的是，元宵节荣国府大摆宴席，热闹不堪，宝玉忽然想回怡红院静静，没想到回去还没进屋，发觉鸳鸯正陪处理完母亲丧事的袭人在里边喁喁私语，就没进屋，悄悄地又往回返，在园林里他内急，走过山石撩衣小解，当时随身伺候他的，是麝月和秋纹，正如第三十七回秋纹自己所说，就贾母而言，“有些不入她老人家的眼”，贾母只记得袭人，看宝玉回屋并无袭人在侧，说“他[指袭人]如今也有些拿大，单支使小女孩子出来”，可见虽然贾母因为送桂花赏过秋纹几百钱，却根本记不得她名字，认为是无足轻重的“小女孩子”；当然后来听人解释，知道袭人是因为丧母热孝不便前来，才不再深究。那么，秋纹明明刚听见贾母对袭人看重而轻蔑她和麝月的说法，按说应该心中不快才是，至少，应该不必马上引贾母这个“背景”为荣吧，但曹雪芹很细腻地写道，宝玉小解后自然需要洗手，“来至花厅后廊上，只见那两个小丫头一个捧着个小沐盆，一个搭着手巾，又拿着沤子壶在那里久等。秋纹先忙伸手向盆内试了一试，说道：‘你越大越粗心了，那里弄的这冷水？’小丫头笑道：‘姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了。’正说着，可巧见一个老婆子提着一壶滚水走来，小丫头便说：‘好奶奶，过来给我倒上些。’那婆子道：‘哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去吧，那里就走大了脚！’秋纹道：‘凭你是谁的，你不给？我管把老太太茶吊子倒了洗手！’那婆子回头见是秋纹，忙提起壶来就倒。秋纹道：‘够了。你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了！’婆子笑道：‘我眼花了，没认出这姑娘来。’宝玉洗了手，那小丫头子拿小壶倒了些沤子在他手内，宝玉沤了，秋纹、麝月也趁热洗了一回，沤了”，这才跟宝玉回到贾母跟前，继续与宴看戏。秋纹就是这样以自己依附的“强势背景”，把那老婆子震慑了一回，获得了极大的心理满足。这是非常生动也非常深刻的对庸俗心态的刻画，同时也是对庸俗的一次不动声色的批判。 
　　这里附带指出一点，就是通过上面我引出的这节文字，可以清楚地知道，作者虽然在全书开篇时声言，所写是“亲自经历的一段陈迹故事……然朝代年纪、地舆邦国反失落无考”，其实大量的细节是把朝代和邦国透露得很清楚的。你看那老婆子开头拒绝给滚水，是怎么开口说话的？她先讽刺性地叫了声“哥哥儿”，那当然不是叫宝玉，而是叫跟她要滚水的丫头，有的年轻的读者看到这里可能就糊涂了，曹雪芹怎么这样写呢？就算那婆子老眼昏花，认不清叫她的是哪屋里的丫头，总也不至于连男女也分不清呀？这你就应该知道，“哥哥儿”就是“格格儿”，是满语的音译，意思是贵族家庭的小姐，这种语汇是只有清朝才有的，可见作者写的是清朝的故事。那老婆子明知道问她要水的不过是丫头，不愿意给，就故意讽刺地称她为“哥哥儿”，意思是你配吗？你以为你是谁？当然，秋纹挺身而出，抛出“背景”，老婆子才意识到遇见的是比“格格”更尊贵的公子屋里的人，满贾府谁不知道贾母对宝玉的疼爱，捧凤凰似的，别说自己泡茶的水舍得给他用，就是宝玉忽然想要天上的星星，恐怕也会立即派人去取下来！另外，那老婆子还说了句讽刺话：“劝你走了舀去吧，那里就走大了脚！”可见那问她要滚水的丫头是缠足的。《红楼梦》是一部交融着满、汉两种文化的书，书里的女性，有的是天足，因为满族妇女是不缠足的，书里“四大家族”的女性，应该都是天足，有的丫头是满族人，也是天足，但有的女主子，却可能是汉族，缠足的，比如第六十三回写宝玉“忽见邢岫烟颤颤巍巍的迎面走来”，就是形容小脚女子的步伐；丫头里很多都是汉族，缠足，所以她们互相笑骂，有个词是“小蹄子”，而这一细节里，老婆子说“那里就走大了脚”，就是讽刺这类丫头缠了足不愿意跑路。 
    再说秋纹的庸俗。她那“背景意识”，在第五十五回又一次发作。当时因为府里头层主子都参与朝廷里老太妃的丧事去了，凤姐又病着，因此王夫人委托探春理家，再由李纨、宝钗襄助。几件事过去，人们就普遍感觉到，探春精细处不让凤姐，加上文化水平高，有杀伐决断，却比凤姐更精明沉着。平儿很快就意识到，在探春面前决不可有什么“背景仗恃”的特权心理，必须以绕指柔来应付探春的刚毅决断，这就是平儿的不俗、超俗之处。但秋纹怎么样呢？她大摇大摆去往探、纨、钗办公所在的议事厅，厅外尝到探春厉害的众媳妇马上告诉她，里头摆饭呢，劝她等撤下饭桌子再进去回话，秋纹是怎么个反应呢？她嘻笑着说：“我比不得你们，我那里等得！”她觉得自己有“背景”，应该享受“特权”，就不停步地要往厅里闯，这时候也在厅外的平儿立刻叫她：“快回来！”秋纹回头见了平儿，笑道：“你又在这里充什么外围的防护？”直到平儿把已经发生过的情况，以及大家共同面临的形势细细地告诉了她，指出这回探春理家可是“六亲不认”，而且专门要拿几家“背景”硬的来“作法子”，以树权威，秋纹才清醒过来。如果秋纹不俗，她也仍可坚持争一下“特权”，充一条“好汉”，但她是怎么个表现呢？听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在这里，没的碰一鼻子灰。”来时气吼吼，去时灰溜溜。 
　　庸俗者就是这样，他们并不能捍卫“光荣”而只是谋逐“虚荣”，并不能坚持“进取”而随时可以“退避”；他们随波逐流，得空隙就泄，见堤坝就退；他们欺软怕硬，崇拜“权威”，却既不能从低于自己的存在里捞到多少好处，更不能改变不入“权威”眼的卑微地位。 
　　 
　　6 
　　 
　　庸俗不是一种政治品质问题，甚至也不是一个道德问题。企图通过政治教育、政治批判或者道德说教、“道德法庭”来消除人们心灵中的庸俗，是不可能取得效果的。 
　　庸俗是一种超政治的东西。三十年前，“文革”快要结束了，一次我同一位年纪比我大两轮的人士骑车路过北京西四南大街，那里有一幢旧房子忽然引出了那位人士的喟叹，后来我们在一家小饭馆喝啤酒闲聊，他说起，1948年，那幢房子是个邮政局，他去那里面寄东西，因为他说自己是“市党部”的，邮政局里的人就把他奉为上宾，请他坐，给他倒茶，赔他笑脸，向他道乏，完了事，出门还给他“叫车”（当然，不是汽车而是黄包车）。那天那回他得到的“背景礼遇”，竟令他经历过那么多的政治社会风云以后，偶一回忆，仍满心欢喜。这令我十分震惊。1948年的“市党部”，当然是国民党的机构。1949年10月以后，尤其在“文革”当中，此公因为曾加入过国民党并一度在“市党部”跑腿，不知受了多少审查，遭到多少批判甚至批斗，为此“背景”他可以说是已经付出了许多惨烈的人生代价，但那天在一起喝啤酒，酒涌上脸，他所引为得意的“人生片段”，竟依然是那回因有强势“背景”而获得的“礼遇”！当然，他能在我面前放言，是因为他信得过我，知道我决不会把他的“怀旧”上纲上线，加以揭发。但他也绝对想不到，我心里在怎样地腹诽他。1948年，那时共产党解放军已经围住北平，那些邮局职员那样“善待”他，不过是一种敷衍，但人家以庸俗待他，他也就以庸俗为乐。现在那位对1948年的“邮局礼遇”一忆三叹的人士已经作古，不可能再看到我这篇文章。我现在要对大家说，总体而言，他那样一个“中间人物”实在算得是一个善良的、本分的、怕事的、谦卑的人，但他那天所自我暴露出的一种心态，和《红楼梦》里的秋纹一样，都如同一面镜子，照出了人世间庸俗疾患的“症结”。 
　　秋纹一类的生命确实“器小”，但我们对这些有着庸俗疾患的个体生命应该理解多于批评、怜悯多于嘲讽。秋纹器小究可哀。我们要哀其不幸感染了庸俗病毒而不自知。 
　　什么办法能够疗治庸俗？其实回答可以非常明确，那就是由一部分文学艺术承担起这个心灵熏陶的任务。曹雪芹的《红楼梦》就具有反庸俗，或者说是疗治庸俗的，潜移默化的作用。细读细品这样的文学艺术精品吧，树立起个体生命的尊严感，将自我与他人，与群体，与天地宇宙，和谐地融为一体。 
　　 
　　2006年8月16日绿叶居 
　　 
　　责任编辑 谢 欣 



      张宏杰 


    张宏杰 蒙古族，出生于一九七二年，一九九四年毕业于东北财经大学。就职于中国建设银行葫芦岛市分行。中国作家协会会员,曾在《钟山》、《天涯》等刊发表过一些文字。辽宁文学院合同制作家。已出版作品有《大明王朝的七张面孔》和《中国人比韩国人少什么》等。 
　　 
　　一 
　　 
　　二十七岁那一年，皇帝再也憋不住了。他决定，无论如何也要到边疆走一趟，感受一下蒙古大漠的风霜，看一看传说中骁勇无敌的蒙古骑兵的样子。 
　　那是正德十二年，也就是说，他大权在握、乾纲独断已经十三年了。可是在自己的帝国之内蹓个弯，似乎仍然是不可能的任务：祖制规定，没有战争、送葬、祭陵等重大事件，皇帝不得出京。如果必须出京，则必先聚会群臣，颁发诏书，明告天下。可是，这样的诏书一下，朝廷马上就得开锅，反对的折子一个时辰之内就会把他的书桌淹没。在那些文官们的想像中，通往宣府的路上步步都是危险：骑马摔了，被塞外的风吹感冒了，遇到土匪了，水土不服病了，路上突然蹿出个野兽把皇帝惊吓着了……没有人能承担这个责任。他们会引用N个圣人的话，告诫他“千金之子，不坐垂堂”，告诉他“皇帝者，天下安危之所系也，一举一动，当千虑万虑，至慎至当……”一想这些，就脑仁疼。 
　　为了出关，皇帝煞费苦心。八月一日这天清晨，皇帝换上了一件事先淘弄来的衣领已经磨破了的蓝色半旧长衫，带着十来个同样市民打扮的太监，混在百姓中骑马溜出了德胜门。史书记载，有生以来头一次出京城的皇帝如同出了笼的鸟，看什么都新鲜，一路游山玩水，在马背上颠簸了六天，才遥遥望见居庸关。这是通向蒙古草原的必经之路。可是打头的探路太监纵马来到关前一看，心已经凉了半截：崇山峻岭之间的这座雄关关门紧闭，关上甲兵林立，剑戟鲜明。关门之下，满脸书生气的守关御史张钦怀抱一把利剑，端坐在正中。很显然，皇帝出京的消息早已传到这里。探路太监索性拿出平日在京城摆惯了的凌人盛气，来到张钦面前，高声宣布：“皇帝巡视宣府，着张钦开关迎接！” 
　　白面书生张钦纹丝不动。他很清楚皇帝微服出京，乃显违祖制的行为。制止这种荒诞不经的行为，是一个御史的基本责任。他板着脸对探路太监说：“你应该懂得规矩。皇帝出巡这样的大事，必然诏告天下，按照祖制，先修御道，再修行宫，然后带着全副銮驾按照规矩一站站前行。因此，想要出关，请拿经内阁发下的盖有两宫御宝的诏书来！如今你们青衣小帽轻骑潜行，只有两种可能：或者是冒充皇上，或者违祖制而出。不论真相如何，我万死不敢奉诏！” 
　　太监还想说什么，张钦一拉宝剑：“再多说我就杀了你！” 
　　太监吓得浑身一抖，拨转马头飞驰而去。（事见《明武宗实录》卷153） 
　　听了太监的汇报，皇帝也无可奈何。他有心硬闯过去，不过身边这十来个人显然不是守关官兵的对手。没有办法，只好顺路折返到昌平的御马房玩了一天，第二天闷闷不乐地起驾返程。 
　　这不过是登基十二年来与文官的连绵斗争中一次小小的失败，对于这种挫折，他早已经习惯了。 
　　 
　　二 
　　 
　　他是大明王朝的第十代皇帝。本来，他也应该是大明王朝最有福气、最安闲快乐的皇帝。 
　　上天给他铺设的是笔直宽阔的人生之路。大明弘治四年，他作为大明王朝开国一百三十三年来身份最为贵重的孩子降生于紫禁城中轴线上的交泰殿。之所以说“最为贵重”，是因为如下六种原因：第一，他是皇子。第二，他是皇长子。第三，他是皇后亲生的嫡长子。第四，他在皇帝成婚五年后才在全国臣民的苦苦盼望中迟迟出生。第五，由于后来唯一的弟弟夭折，他成了皇帝的独生子。第六，大明开国一百三十三年来，由于种种阴差阳错，从来没有哪个皇帝能兼嫡子和长子身份于一身。就是说，他们或是皇后所生，却不是皇帝的长子。或者是长子，却是“庶出”。这对最重宗族礼法的大明皇室来说一直是一个遗憾。因此，如果他能顺利长大，继承大统，那将是王朝开辟以来第一个以嫡长子身份登上皇位的人。这对大明王朝来说，无疑是一件大吉大利的好兆头。 
　　似乎是为了突出他命运的这种与众不同，上天为他选择的降生时刻也是独一无二。如果按照中国传统的八字算法，他出生于申时、酉日、戌月、亥年，“申、酉、戌、亥”恰是地支的顺序。这种命相在八字中叫“贯如联珠”，属于绝对大富大贵的极品星相。巧合的是，开国皇帝朱元璋的星相也是这样的“贯如联珠”。 
　　更何况这个皇子长得“粹质如玉，神采焕发”，十分漂亮。史书记载，他一生下不像别的孩子那样经常啼哭，而是十分爱笑。只要谁一逗，那双乌黑的眼睛就滴溜溜转动，反应比普通孩子要迅捷得多。 
　　出生仅仅五个多月，皇帝即颁发圣旨，封这个还不会爬的婴儿为皇太子。这在大明王朝历史上是空前绝后的。皇帝给这个皇子起名为“厚照”，并且解释这个照字的含义说：“四海虽大，人民虽众，无不在此子照临之下。朕之江山，永为得人。”饱读经史的大臣们由衷相信，这个孩子将成为大明王朝前所未有的最幸福的皇帝。因为经过列祖列宗的九世经营，大明王朝现在正处于前所未有的平稳期。外无边患，内无灾荒，经过百多年运转，大明帝国的政治车轮磨合得恰到好处。这个婴儿未来的命运就是做一个四平八稳的太平天子。 
　　直到弘治十八年，一切情节还都按上天的布置顺利进行。这一年，弘治皇帝突然去世，太子顺利登基。虽然十四岁对于皇帝这项工作来说稍小了些，但是正是这个年龄使他绕过了专制政治中通常会出现的父子猜忌、宫廷斗争，避免了封建政治中许多太子接班路上通常会经历的坎坎坷坷，因此，这其实正是新君的运气。人们期待着有着特殊“八字”的正德皇帝会把他的运气贯注到国运当中，给万民带来一个安定和富庶的时代。 
　　然而，谁也没有想到的是，事情从此出现了偏差，而且越来越离谱。 
　　首先是人们发现十四岁的新君不爱在大内居住，隔三差五就要到南苑去放鹰走马，行围打猎。 
　　还没等大臣们上书劝谏，新皇帝又暴出“单骑轻出宫禁”，也就是说，单人匹马，龙衣黄袍，出宫蹓弯的大新闻，弄得举国哗然。人们都知道，皇帝的一举一动，都须谨守祖制，这种不带随扈轻易外出的行为绝对是祖制所不许的。 
　　到了正德二年，皇帝干脆搬出了大内，在太液池边盖了座豹房，离群索居，从此再也没有回到皇帝应该居住的乾清宫。 
　　正德九年，人们在北京的红灯区内一处戏院发现了微服的皇帝，并且听说皇帝经常微服出宫，来此听戏。这是史书上明确记载的皇帝微服出行的第一次。 
　　这不，到了正德十二年，又闹出了这场皇帝私自出京的特大新闻，震动全国。 
　　即位十二年来，这个皇帝不知道怎么回事，就是坐不定金銮殿，住不惯紫禁城。似乎皇宫大内里头有什么让他坐立不安的邪祟鬼怪似的。这十二年间，他一次次往出跑，而且越跑圈越大。这个最初被臣民们寄予厚望的新君，现在已经成了全国人民茶余饭后的谈资。人们实在搞不懂，这个皇帝到底怎么回事，为什么放着人间最辉煌壮丽的宫殿不住，非得搬到海子边上一个局促小院。为什么放着万乘之尊不享，非要一个人单骑独马，独来独往。为什么放着皇帝一顿饭九十九道大菜不吃，非要跑到街上吃大排档里的鸡毛小菜。为什么放着皇家乐队的丝竹之声不听，非要听戏园子里的低俗小戏？放着皇家园林的清幽景色不游，非要到长城以外的荒凉大漠去顶风冒雪？莫非他被什么魔住了不成？ 
　　 
　　三 
　　 
　　离北京越近，皇帝的心绪就越低落。他像一个逃学归来的孩子，不得不再次回到课桌和书本旁边。他强忍着不耐烦，一言不发地接受着出城迎接圣驾的大臣们一拨拨行礼。“人臣不可一日无君”，见到皇帝平安归来，这些大臣们如同孩子见到父母（成年孩子找到了走丢了的父母），女子找回情郎（一个过于花心的情郎），一个个满脸欣喜，如释重负。如果依着他，直接从德胜门进神武门，片刻功夫他就可以回到公廨。可是这些满怀欢喜迎接圣上归来的大臣们已经按礼制把卤簿大驾准备好了。没办法，他只好下了马，登上御辇，在四百一十七人组成的庞大仪卫队伍的护送下，绕道正阳门，进入大明门。午门、太和门、中右门、后右门、乾清门……一重重大屋顶次第而来，一层层沉甸甸碾压过他的头上。皇帝露出惯常的忍耐表情，如同泥塑木雕一般，任由他们抬着游街似的游完了规定的路程，折腾了一个多时辰，才回到豹房公廨。 
     　每个人都有自己的梦想或者说狂想。如果你问皇帝的梦想是什么，他会毫不犹豫地告诉你：不当皇帝！ 
　　皇帝是天下最幸福的职业，这是天下流传最广的谬误之一。如果反过来说，也许离事实更近一些。十二年来，他一直忍受着这个职业。在他看来，太和殿那个宽大的紫檀木宝座，简直就是一座特殊的刑具。 
　　与我们想像的皇帝可以随心所欲不同，皇帝是整个帝国机器上最重要，也是运转最为规律的零件。他的日常生活套在由一整套任务、惯例、礼仪组成的重轭之下，如同一架刻板的时钟，每月、每天、甚至每个时辰，需要做什么，都有严格的日程规定。皇帝的主要社会责任之一，就是出席并主持一个又一个复杂庄重的典礼：祭天、祭地、祈谷、祭太庙、祭社稷，谒陵、册封、封赏……这些典礼都是历代相沿，日期、形式、程序都有严格规定，不得有任何变化，比如每年元旦诣奉先殿、祭祖，到后宫向两宫皇太后祝贺、御皇极殿受百官朝贺，在乾清宫开笔，写“正大光明”。正月间祭太庙、祈谷、宴外藩、宴近支宗族、宴廷臣，二月则有祭社稷、行耕田礼，开经筵……所有这些我们在今天看来假模假式矫揉造作形式浩大劳民伤财的典礼，在那个时代的人看来都是意义绝对重大，关系到天理人心，关系到天下治乱，所以这些规模巨大为时长久的活动，皇帝自始至终都应该认认真真一丝不苟，在祭坛上一站就是几个时辰。平心而论，这是一个不轻的体力活儿，要求有不平常的耐心。从这一点看，做皇帝实在不是那么容易。 
　　皇帝就是大明社会这座金字塔的宝顶，是礼仪和秩序的象征，围绕皇帝所制定的种种繁琐而严格的礼仪制度都体现了神圣不可侵犯的秩序精神。就以穿衣服为例，宫内建立一种专门档案叫《穿戴档》，详细记录皇帝每天服饰的穿戴情况。每季、每月、每天穿什么样的衣服，都有严格的日程规定，丝毫不得紊乱。甚至一天之内，皇帝也必须换三次以上衣服：上朝要穿朝服、下朝要换常服、就寝前要穿寝服…… 
　　吃饭也不能随心所欲。吃饭的时间、地点都有祖制明确规定，后世皇帝不得擅自更改。御膳的食谱每天由内务府大臣划定，每月集成一册。每次传膳，都要按皇帝仪制，上菜近百种，虽然大部分菜皇帝根本不动，但是也必须摆上。为了防止近侍掌握皇帝饮食规律不利安全，祖宗规定，每种菜最多只能吃三口…… 
　　甚至连睡觉也没有自由。皇帝到哪个宫中就寝，都会有尚寝局事先安排。就寝顺序，也有严格规定，比如妃子必须从皇帝的脚下爬进被里，接受皇帝的宠“幸”。“幸”到规定时间，比如说三十分钟，门外值守的太监就会高声喊喝：“请万岁爷节劳”。这也是祖制所定，为的是防止皇帝纵欲过度，伤了身子，耽误第二天日理万机。 
　　在一定意义上说，皇帝简直就是世上最可怜的囚徒，他的刑期是无期。并不是所有的人都适合皇帝这个位置，它的最佳人选应该具有超人的耐性和自制力。最好性格内向，反应迟钝，或者年纪已长，血气已定。 
　　很不幸，除了血统以外，不论从哪方面看，朱厚照都不是皇帝的恰当人选。 
　　 
　　四 
　　 
　　朱厚照天姿十分聪明，这有多种材料可以证明。 
　　但是，上天赋予他的是多血质性格：活泼好动、反应敏捷，但是注意力不容易集中，兴趣和情绪多变，这样的人最难忍受按部就班的刻板生活。对于皇帝这项工作来说，这种性格无疑是最不适合的。 
　　而后天教育又强化了他的性格缺陷。 
　　凤子龙孙们接受的当然是最好的教养，这是多数人头脑中的另一个谬见。事实几乎恰恰与之相反，如果按照现在的标准衡量，大明王朝的皇子们所处的，是帝国内最恶劣的教养环境。 
　　皇子当然都是被溺爱的，而大明开国以来最尊贵的皇子朱厚照受到的溺爱比别人又深了一层。半岁的太子受到了天下最为精心的照顾。他是在一种绝对顺从、纵容的氛围中长大的。他拥有上百名的保姆、太监、差役为他服务。他们对他照顾得无微不至，尽量顺从他的任何一个要求，不管这一要求是合理的还是乖戾的。他一啼哭，他们都会如临大难；他破涕一笑，他们才如释重负。 
　　对于明朝人来说，皇族的优越即在于不受限制地享乐的权力。皇子越被照顾，得到越多的物质享受，就越为幸福。他们根本不懂儿童期受到一定的约束和训练对一个人自我控制能力形成的重要性。由于永远处于关心和溺爱的中心，由于所有的要求都会得到毫不延迟的满足，这个孩子的人格基部不可避免地埋植下了种种重大缺陷：他极端任性，想要什么就必须得到什么。他想到一种玩具，整个东宫都要连夜出动，去给他寻找。他耐挫能力极低，不能接受任何挫折。他的十多个乳母轮流休息，二十四小时值班，以备他什么时候想吃奶就吃。他自私，永远以自我为中心，不知为他人着想。刚刚学会射箭，他就发明了一种游戏：用小箭专射太监的屁股，看着他们痛得龇牙咧嘴他高兴得手舞足蹈。似乎太监的屁股与他的屁股不同，天生就是用来被射着玩的。 
　　与过于宽松随意的家庭教育比起来，突如其来的学校教育又过于严格刻板。太子的教育关乎国家根本，因而受到了大明帝国空前的重视和关注。传统的启蒙教育是反人性的，而传统的帝王教育则更是令人窒息，它由双重沉重构成：第一，它由一系列刻板的规矩连缀而成。为了昭示太子读书的重要性，大明王朝为太子上学制定了一套繁琐严格的礼仪：每天早九时，太子的侍卫接班站好后，太子出阁，讲官们行四拜礼后，鸿胪寺官请太子升文华殿，由执事官引导升座。待太子坐好，鸿胪寺官宣布进讲开始，一名讲官从东班出，另一名讲官从西班出，到讲案前并立叩头。展书官上前给他打开书本，东班讲官到讲案前报告今天讲四书中的某一部，西班讲官报告讲经史中的某一部……还没有正式开讲，这些繁琐的仪式就需要太子规规矩矩在座位上枯坐半小时。第二，它由一系列沉重的功课组成。因为太子身份的特殊，所以给他准备的功课也远比一般儿童要重。除了四书五经之外，还要历代皇帝圣训、历代通鉴纂要、天下地理形势等内容。这些内容，一个成年人也不见得能感兴趣，更何况一个七岁的孩子。 
　　我们可以想像原本无拘无束的太子突然被套进这样沉重的“笼头”的感觉。要把那些佶屈聱牙的完全不解其意的汉字一个个强行塞进大脑，对太子来说，无异于一种精神酷刑。从开学第一天到最终停止学业，他几乎没有一天对学习产生过真正的兴趣。在老师们的苦口婆心、威逼利诱、软磨硬泡下，他有时候会勉勉强强学上一会，不过更多的时候却是拖延、哭闹、逃席和以打瞌睡为主要形式的消极反抗。七年的学习生活就是七年的与书本的斗争史。面对这样的特殊学生，那些博学多才的老师们还真是老虎吃刺猬，无法下口。他们既无法用打手板之类的手段来对付这位尊贵的学生，也想不到用更为生动有趣的教育方式来启发太子的学习兴趣。他们一切努力的结果只是使朱厚照离书本越来越远。七年的教育下来，他连一本《论语》还没有读完，至于什么《大学衍义》、《历代通鉴纂要》更不用提了。按照传统社会的教育标准，太子的教育也就刚刚达到小学毕业水平。 
　　当然，整整七年间，太子所做的事不是仅仅背下了半部《论语》。上课时间越是难熬，放学后的游戏就越是快乐。在课堂上他是一只病恹恹的病猫，回到自己的寝宫他立刻变成了活蹦乱跳的小老虎。一分一秒地熬到下课，他立马投入游戏当中，踢球驯豹，熬鹰走马，花样翻新。他的游戏排场越来越大，带领太监玩战斗游戏，动不动就组织起上千人的队伍，喊杀震天，鼙鼓动地，几乎把一座东宫翻个底朝天。父亲后期荒怠政务，整日饮酒听戏，顾不上朱厚照的教育，太子的游戏也就越来越没有节制，经常是夜以继日，秉烛夜玩，一闹就闹个通宵，第二天到课堂上去打瞌睡。传统教育之所以采用蛮不讲理的填鸭式，一个重要目的，那就是通过这种方式，磨去孩子身上的活力和“火气”，使他们变得少年老成，按部就班。可是，在朱厚照身上，这种意图产生了相反的效果。他的顽皮好动、强项任性不但没有一丝收敛，反而愈演愈烈。 

可以想像，这样一个太子登基，将会给帝国政治生活带来什么样的变化。 
　　 
　　五 
　　 
　　大明弘治十八年五月，弘治皇帝在三十六岁的盛年突然去世，十四岁的朱厚照成了新皇帝。端坐在奉天殿那尊巨大的宝座上，这个顽皮的孩子有点手足无措。昨天他还因为和太监们玩顶牛游戏输了哭了一鼻子，今天他却成了整个帝国的新当家的，帝国的所有重大事情，都要听候他的裁决才能施行。 
　　朱厚照的第一个感觉是当皇帝“不好玩”。他再也不能随心所欲地想睡就睡，想起就起。每天早六点，他就得被太监叫起来，准备早朝。整整一个上午，他都被铺天盖地的奏章和千头万绪的政务所包围，听那些头发花白的老头子絮絮叨叨地讲那些他根本听不懂的繁杂政事。早朝之后，便是日讲，也就是两个小时的学习。午膳之后，更要习字，练习批阅奏折。直到晚饭后，他才能有一点自己的时间，到后海泛泛舟，到工匠处看看木匠做活儿。可是一到戌正，也就是晚八点钟，他就得回宫睡觉了。更要命的是，不论他到哪里，做什么，身边都跟着文书房的太监，记下他的一举一动，一言一行，是为“起居注”，将来要编成实录，传给后世臣民，供他们借鉴“学习”。 
　　刚刚上任，朱厚照摸不着水深水浅，咬着牙坚持了一个多月。一个多月过去，他终于熬不住了。他起床越来越晚，上朝时间越来越短，日讲学习也越来越敷衍。据正德大臣们的笔记记载，在登基一个月后，经常日上三竿，皇帝还不起床。那些站在宫门前等候皇帝的仪仗队实在坚持不住，横七竖八地“坐卧任地”，三三两两地坐在那闲聊。那些太阳还没出来就进宫的大臣们更是腰酸膝软，他们大多年事已高，“弃杖满地”，不断捋着胡子长吁短叹。威仪严整的朝堂一片狼籍，如同候车大厅。好不容易等皇帝出来了，敷衍一个时辰，就早早宣布退朝。退朝不久，人们就会发现皇帝带领一队太监驰出宫门，或者去南苑打猎，或者去西海泛舟。 
　　 
　　六 
　　 
　　整个帝国都陷入了忧心忡忡之中。那些受先帝顾命的朝廷重臣更是心急如焚，片刻难安。在他们看来，大明王朝的前途已经岌岌可危。 
　　在专制社会，皇帝对于整个国家影响实在是过于巨大了。在中国式政治结构之内，权力集中在皇帝一个人之手，天下所有重要事情，都要由皇帝一人来决定，所谓“天下之事无小大皆决于上”。整个国家的兴亡端在他一个人身上，他的任何一个细微的举动都会对天下产生重大影响。黑格尔认为，中国式专制的缺点在于，只有皇帝一个人对整个国家的前途命运负责，其他人都缺乏责任心。皇帝必须担任这个庞大帝国的那个不断行动、永远警醒和自然活泼的“灵魂”。“假如皇帝的个性竟不是上述的那一流——就是，彻底地道德的、辛勤的、既不失掉他的威仪而又充满了精力的——那么一切都将废弛,政府全部解体,变成麻木不仁的状态。” 
　　皇帝也应该是全国人民伦理道德的表率。“神圣者王，仁智者君。”在传统社会，人们真诚地认为有幸登上皇位者都是由上天的神秘力量选中的“真命天子”，应该具有凡夫俗子所不具备的大德大智。在十分重视礼法之治的传统社会，皇帝对全国人民的道德榜样作用甚至重于他在政治生活中发挥的作用。人们相信，皇帝的一举一动都会对世道人心产生重要影响，如果他克己守礼，则天下百官万民都会翕然响应，父慈子孝，奉公守法，天下大治。所谓“一人正而天下正”也。如果他胡作非为，名分混乱，则人心失散，王纲解扭，大乱将至。 
　　按照儒学标准，一个好皇帝应该“端居深拱，垂裳而治”，像个木头牌位似的坐在大殿之内，神情庄严地阅读经史、披阅奏章，把全部精力贡献给政治事业。他不但不能纵欲妄行，甚至也不应该有属于自己的兴趣爱好。不但嬉戏游戏这样的低级爱好应该戒除，甚至连书法绘画这样的高雅艺术都应该严格限制。宋高宗当政之时，曾经因为喜欢练习书法受到大臣们的劝谏，他不得不为自己解释说，“我居住大内，每天都有日课。退了早朝后，就阅读奏章；午饭后，读《春秋》、《史记》；晚饭后，读内外奏章，夜读《尚书》，一直到二鼓。……前几天陈公辅曾经劝谏我不要学习书法，说不要在字画上浪费太多时间。我觉得人之常情，必有所好。或喜外出田猎，或喜酒色，这些嗜好，都会移人的性情，导致政务混乱。我自认为书法这个爱好强过别的爱好，当然，如果过于沉迷耽误正事就不好了。” 
　　明朝万历二年闰十二月十七日，十二岁的小皇帝朱翊钧下了学之后，因为老师夸奖了他的字写得好，就高兴地挥笔写了一个条幅，赐给当朝宰相张居正，希望能得到老丞相的夸奖。孰料第二天张居正专门上了一个长长的奏折，批评皇帝不应该花太多的精力在书法上。张居正说，对于一个皇帝来说，长于文艺，往往不是什么好事。因为陈后主、宋徽宗都是诗画大家，然而又是著名的亡国之君。皇帝“应把全部时间都用于研究治国之道上，学习那些圣帝明王。至于写字一事，不过借此消闲放松一下，即使写得好过王羲之，对一个帝王来说也没有意义。”此后，小皇帝再也不敢向大臣们炫耀他的书法了。 
　　因此，新君上任不到半年，就耽于游戏，懒于上朝，在大臣们看来，是极其危险的行为。“欲不可纵”、“渐不可长”。三位顾命大臣经过商量，联名起草了一道分量很重的奏折。这道奏折说，皇帝登基几个月来，犯了如下几条错误： 
　　一是上朝太晚，为政不勤。 
　　二是到内府的工匠处观看工匠们做活，有失身份。 
　　三是到海子上去泛舟，不计安危。 
　　四是经常外出行猎。 
　　五是内侍所进的食物，不经检验，就随意食用。 
　　其实，对于一个少年来说，以上这些行为十分正常。要让一个十四岁的孩子突然对政治感兴趣无疑是不现实的。而到工匠处观看工匠们干活不过表现了他正常的好奇心。打猎和泛舟偶一为之对于精力充沛的他来说也不算过分。至于让身边太监买来一些宫内吃不到的新鲜小吃，似乎也不应在国家正式公文中忧心忡忡地提及。可是，和我们的看法截然相反，在明朝的文臣们看来，对于一个皇帝，这些都是不可姑息的罪过。他们语重心长地说，皇帝是万乘之尊，他的安全关系到整个国家的安危，所以不应该从事任何不安全的游戏，更不能随便吃外面的东西。如果万一有个三长两短，如全国人民何！几位大臣详细地剖析了产生这些行为的原因以及将给帝国带来的严重后果。他们说，皇帝耽于游戏，不爱理政，都是因为“人欲”蒙蔽了“天理”的缘故。他们充分发挥从一个鸡蛋到万贯家财的中国式逻辑，宣称如果这样下去，国家纲纪将受到破坏，邪恶战胜正义，后果不堪设想：“若为君之人，人欲战胜天理，天长日久，将三纲尽沦，国法尽坏，朝廷中的君子将受制于小人，中国的疆土将尽入于夷狄，国破家亡，就在目前。” 
　　这是小皇帝即位后受到的第一次劝谏，也是有生以来第一次如此严厉的批评。父亲临终前，曾经拉着他的手让他给这些顾命大臣们行揖礼，告诉他以后要听他们的话。对于这些冷若冰霜不苟言笑的白胡子老头，他心里还是有几分惧怕的：刚刚当上皇帝，他摸不清他们的底细，也不知道和他们闹翻会是什么后果。接到这份奏折，他又打起精神，老老实实在宫内憋了几天，认认真真上了几天朝。 
　　可是他的耐性实在是有限。不过半个月之后，他又故态复萌了。不过，这次是变本加厉：他干脆开始“逃席”。皇帝的早朝次数逐渐稀少。有许多次，文武百官集合在宫门之外等候了很长时间之后，却等来了司礼监太监那不男不女的难听声音：“圣上身体不豫，早朝免！”可是不久之后，后宫就会传出鼓乐和喊杀之声。人们知道，皇帝又开始玩那些骑射作战的游戏了。 
　　 
　　七 
　　 
　　顾命大臣们决定动真格的了。他们认为，皇帝如此荒嬉，主要是由于身边太监们的引诱和纵容。这些太监为了讨皇帝欢心，日夜不断给皇帝出歪主意，千万百计为皇帝发明嬉戏的花样，其中最有名的是八个人，号称“八虎”。 
　　 正德元年八月，内阁三大臣会同九卿上了一道严厉的奏折： 
　　臣等伏睹近日朝政日非，号令失当。 
　　中外皆言太监马永成、谷大用、张永、罗祥、魏彬、丘聚、刘瑾、高凤等，号为八虎，造作巧伪，淫荡上心，击球走马，放鹰逐犬，俳优杂剧，错陈于前。乃至引万乘之尊与宫外人交往，不顾礼体，日游不足，继之以夜。遂使天道失序，地气不宁，雷异星变，桃李秋华，恐非吉兆。……伏望陛下奋乾纲，割私爱，上告两宫，下谕百僚，明正典刑，潜消祸乱之阶，永葆灵长之祚。 
　　读罢这份奏折，朱厚照的心沉了下去，脸上的稚气被愁云驱走。这是他登基以来遇到的最严峻的挑战。他知道事态的严重：这封奏折是内阁三大臣会同九卿所上，代表了全体朝臣的意志，如果他不同意，那就是与全体朝臣为敌。可是，杀掉八个最亲近的太监，于情于理都是他绝对不能接受的。 
　　这八个人，几乎可以说是他的亲人。 
　　在朱厚照的成长过程中，父亲日理万机，几乎没有时间分给儿子。按照明代贵族传统，皇后对他的“抚养”不过是偶尔来看视一下，每天赐他几样食物。真正和太子朝夕相伴耳鬓厮磨的是太监。伺候太子的太监是百里挑一的。他们有着超出一般人的机灵乖巧，有眼色，会来事。他们对太子忠心耿耿，一往情深，事事从太子角度考虑，极尽体贴关爱之能事。太子不高兴，他们比谁都着急；太子开心，他们比太子还开心。能分到太子身边，是他们三世修来的运气，和太子爷建立起亲密的感情是他们切身利益所在。 
　　日久天长，他们和太子建立了亦主亦仆、亦亲亦友的关系，这种关系甚至比血缘关系还要紧密无间。朱厚照有什么心里话，不和自己的父母说，却会对身边太监们说。太监们也早摸透了他的脾气性格，他们和太子在一起，经常没上没下，没大没小。他们不懂游戏会破坏“圣德”，影响“圣学”，危及“天理人心”，甚至危及大明王朝的安全。他们的任务是让太子活得舒服，玩得开心。“八虎”个个是哄孩子的好手，他们可以弄来各式各样新奇好玩的玩具，可以发明种种新的游戏，他们有的是骑马射猎的好手，有的是蹴球下棋的行家。有的人擅讲评书，有的人会唱鼓词。他们挖空心思，变着花样的目的只是赢得太子的好感，博得太子一笑。 
　　尽管有着这样那样的缺点，但是朱厚照是一个非常重感情的人。让他杀掉“八虎”，简直是不可想像的。 
　　更为重要的是，他对社会上普遍存在的对太监的偏见不以为然。在人们的普遍观念里，太监没好人。似乎人一阉割，立刻就从正常人变成了恶魔。但在朱厚照的生命经验里，太监也是人，他们天性中的善良、忠诚和热情不比寻常人多，也不比寻常人少。在历史故事中，太监从来都是负面角色，似乎太监的一切所作所为，都是处心积虑要祸国殃民。朱厚照却绝不这样看。他认为，绝大多数太监对皇室成员是忠心耿耿，百依百顺的，就如同听话的狗。如果说出现什么错误，那也是主人的错误指令导致的，与狗何干？每听到大臣们进言太监祸国，他都要反驳：“天下事难道都是叫太监坏的？那文官里我看十个也有四五个是坏事的。” 
　　不过，他知道自己讲理讲不过这些文官。一是知识没有他们渊博，表达能力不如他们，再一个他深知这些人都是一条道走到黑的主儿，认死理儿，有理也跟他们讲不清。 
　　这道奏折在宫中留了好几天。据明朝稗史记载，朱厚照在这几天的时间里茶饭不思。经过反复思量，他决定向大臣们让步。大臣们的力量太强大了，他们是一个整体，而他孤身一人。他无法想像自己站在全体朝臣的对立面。刚刚坐上皇位的他对政治这架复杂的机器还一头雾水，国家大政的运转全靠这些文臣。同时，他也知道社会舆论站在文臣们一边，确实自己这一阵玩得太疯了。如果他拒不改正，就会把自己置于“昏君”的位置，受到天下人的一致指责。痛定思痛，为了大局，他咬着牙有生以来第一次向他人屈服。他基本接受了大臣们的意见，只不过把对这些太监的处分由杀掉改为发往南京宫中闲住。这已经是他的极限，让他杀掉这几个人，是根本不可能的。他决心从此以后杀杀自己的性子，好好上班，多看看折子，省得他们成天在耳边啰唣。 
　　然而，大臣们并不满意。他们坚持斩草除根，除恶务尽。这些书呆子只相信书本，不顾及什么感情。相反，他们认为感情是人的敌人，因为感情的软弱常常导致人们的行为偏离天理。三位顾命大臣再次上书，如果皇帝不听从他们的建议，他们将集体辞职，撂挑子不干了！由于明太祖朱元璋定下的文化高压政策，有明一代成为中国历史上意识形态最为纯洁的时代。明朝的知识分子对孔孟之道的信仰最为真诚也最为教条。教育过程中反复单调的灌输使得大部分人具有着卫道士的狂热气质。他们自以为掌握了放之四海而皆准的真理，便有一股浩然正气充斥于胸，便有了天不怕地不怕的勇气。只不过，虽然他们精通圣人之道，能够极广大而尽精微，充满了为国为民的献身精神，却不知道游戏是儿童的天性，不知道皇帝也是有感情的人，而情感的力量对一个少年来说常常会超过理智。他们只是一厢情愿地相信自己根据圣人之道所进的谏言会打动皇帝的心，因为他们以为，圣人之道是根植在每个人心中的。 
　　这份最后通牒连夜被送进宫中，他们认为，此举一定可以使皇帝屈服。然而小皇帝的反应大出他们意料。他们不知道这个十五岁的少年的性格是吃软不吃硬，看到这份奏折，他勃然大怒。这种露骨的威胁也让几天以来困扰他内心的两种势力的斗争有了结果，他发布命令：他收回以前对这八个人的处分决定，并且要升他们的官，由他们来掌管宫中最重要的八个职务！ 
　　这道诏书充分反映了贯穿朱厚照一生的那个明显的性格特点：易于冲动。他轻易地选择了道德上的恶名来换取自己的意志舒畅。放荡子弟无所顾忌的作风在这道挑战性的诏书中暴露无遗。 
　　诏书一下，群臣汹汹，纷纷到朝门外请愿。三位内阁顾命大臣立刻上缴了辞职书。一时间整个北京城都乱了。 
　　朱厚照性格中缺乏很多东西，却唯独不缺胆量。既然做了他就有魄力做到底。十五岁的小皇帝以大臣们意想不到的果断处理了这一局面。他命人驱散请愿者，批准三位大臣的辞呈，任命新人入阁。 
　　说实话，一时冲动过后，朱厚照对自己的行为也忐忑不安。他不知道发布这些诏书会引发什么后果，也不知道事情会发展到什么地步，不知道这些气势汹汹的大臣们会做出什么反应。甚不知道自己的皇帝能不能当得下去。 
　　局势平息之快出乎他意料之外。他的命令得到了不折不扣的执行。三位大臣很快打点行装，回了老家。几位太监按他的意愿升任宫中的新职。朝政继续运转，大臣们照常上班。虽然谏官们呈了无数奏折批评他的行为，可是他们无法改变既成事实。而且朱厚照已经知道该如何对付这些批评了。那就是把他们的奏折“留中不发”，根本不予理睬。 
　　当了一年多皇帝的朱厚照终于发现了运用权力的秘密。他发现了一个真理：他真的拥有无限的权力，只是看他怎么去用它。虽然有祖制、成法、规矩，可那些毕竟都是软约束。而一旦他一意孤行，不会遇到真正的阻碍。不管他的命令多么乖谬，只要他撕开脸面，坚持到底，就会最终得到执行。庞大的，学识渊博的，理直气壮的文官集团实际上却是虚弱的。虽然他们拥有道义上的一切优势，可是他们受制于一条最基本的道理：他是君，他们是臣。不管他多么无知无能，昏庸无道，他的话还是圣旨，他们这些最聪明最正直的人还是得无条件地去执行。否则，就是大逆不道。他们可以喋喋不休，可以叩头出血，却不能改变他的最后决定。 
　　朱厚照也知道，从现在起，他在这些博学多才的文官眼里，已经是一个昏庸失德的皇帝了。虽然他们表面上对他三跪九叩，毕恭毕敬，实际上，他们已经对他丧失了信心，内心里瞧他不起。他不在乎。他甚至发现，在丢掉那个做好皇帝的理想之后，他活得更舒服自在了。 
  
正德元年八月，内阁三大臣会同九卿上了一道严厉的奏折： 
　　臣等伏睹近日朝政日非，号令失当。 
　　中外皆言太监马永成、谷大用、张永、罗祥、魏彬、丘聚、刘瑾、高凤等，号为八虎，造作巧伪，淫荡上心，击球走马，放鹰逐犬，俳优杂剧，错陈于前。乃至引万乘之尊与宫外人交往，不顾礼体，日游不足，继之以夜。遂使天道失序，地气不宁，雷异星变，桃李秋华，恐非吉兆。……伏望陛下奋乾纲，割私爱，上告两宫，下谕百僚，明正典刑，潜消祸乱之阶，永葆灵长之祚。 
　　读罢这份奏折，朱厚照的心沉了下去，脸上的稚气被愁云驱走。这是他登基以来遇到的最严峻的挑战。他知道事态的严重：这封奏折是内阁三大臣会同九卿所上，代表了全体朝臣的意志，如果他不同意，那就是与全体朝臣为敌。可是，杀掉八个最亲近的太监，于情于理都是他绝对不能接受的。 
　　这八个人，几乎可以说是他的亲人。 
　　在朱厚照的成长过程中，父亲日理万机，几乎没有时间分给儿子。按照明代贵族传统，皇后对他的“抚养”不过是偶尔来看视一下，每天赐他几样食物。真正和太子朝夕相伴耳鬓厮磨的是太监。伺候太子的太监是百里挑一的。他们有着超出一般人的机灵乖巧，有眼色，会来事。他们对太子忠心耿耿，一往情深，事事从太子角度考虑，极尽体贴关爱之能事。太子不高兴，他们比谁都着急；太子开心，他们比太子还开心。能分到太子身边，是他们三世修来的运气，和太子爷建立起亲密的感情是他们切身利益所在。 
　　日久天长，他们和太子建立了亦主亦仆、亦亲亦友的关系，这种关系甚至比血缘关系还要紧密无间。朱厚照有什么心里话，不和自己的父母说，却会对身边太监们说。太监们也早摸透了他的脾气性格，他们和太子在一起，经常没上没下，没大没小。他们不懂游戏会破坏“圣德”，影响“圣学”，危及“天理人心”，甚至危及大明王朝的安全。他们的任务是让太子活得舒服，玩得开心。“八虎”个个是哄孩子的好手，他们可以弄来各式各样新奇好玩的玩具，可以发明种种新的游戏，他们有的是骑马射猎的好手，有的是蹴球下棋的行家。有的人擅讲评书，有的人会唱鼓词。他们挖空心思，变着花样的目的只是赢得太子的好感，博得太子一笑。 
　　尽管有着这样那样的缺点，但是朱厚照是一个非常重感情的人。让他杀掉“八虎”，简直是不可想像的。 
　　更为重要的是，他对社会上普遍存在的对太监的偏见不以为然。在人们的普遍观念里，太监没好人。似乎人一阉割，立刻就从正常人变成了恶魔。但在朱厚照的生命经验里，太监也是人，他们天性中的善良、忠诚和热情不比寻常人多，也不比寻常人少。在历史故事中，太监从来都是负面角色，似乎太监的一切所作所为，都是处心积虑要祸国殃民。朱厚照却绝不这样看。他认为，绝大多数太监对皇室成员是忠心耿耿，百依百顺的，就如同听话的狗。如果说出现什么错误，那也是主人的错误指令导致的，与狗何干？每听到大臣们进言太监祸国，他都要反驳：“天下事难道都是叫太监坏的？那文官里我看十个也有四五个是坏事的。” 
　　不过，他知道自己讲理讲不过这些文官。一是知识没有他们渊博，表达能力不如他们，再一个他深知这些人都是一条道走到黑的主儿，认死理儿，有理也跟他们讲不清。 
　　这道奏折在宫中留了好几天。据明朝稗史记载，朱厚照在这几天的时间里茶饭不思。经过反复思量，他决定向大臣们让步。大臣们的力量太强大了，他们是一个整体，而他孤身一人。他无法想像自己站在全体朝臣的对立面。刚刚坐上皇位的他对政治这架复杂的机器还一头雾水，国家大政的运转全靠这些文臣。同时，他也知道社会舆论站在文臣们一边，确实自己这一阵玩得太疯了。如果他拒不改正，就会把自己置于“昏君”的位置，受到天下人的一致指责。痛定思痛，为了大局，他咬着牙有生以来第一次向他人屈服。他基本接受了大臣们的意见，只不过把对这些太监的处分由杀掉改为发往南京宫中闲住。这已经是他的极限，让他杀掉这几个人，是根本不可能的。他决心从此以后杀杀自己的性子，好好上班，多看看折子，省得他们成天在耳边啰唣。 
　　然而，大臣们并不满意。他们坚持斩草除根，除恶务尽。这些书呆子只相信书本，不顾及什么感情。相反，他们认为感情是人的敌人，因为感情的软弱常常导致人们的行为偏离天理。三位顾命大臣再次上书，如果皇帝不听从他们的建议，他们将集体辞职，撂挑子不干了！由于明太祖朱元璋定下的文化高压政策，有明一代成为中国历史上意识形态最为纯洁的时代。明朝的知识分子对孔孟之道的信仰最为真诚也最为教条。教育过程中反复单调的灌输使得大部分人具有着卫道士的狂热气质。他们自以为掌握了放之四海而皆准的真理，便有一股浩然正气充斥于胸，便有了天不怕地不怕的勇气。只不过，虽然他们精通圣人之道，能够极广大而尽精微，充满了为国为民的献身精神，却不知道游戏是儿童的天性，不知道皇帝也是有感情的人，而情感的力量对一个少年来说常常会超过理智。他们只是一厢情愿地相信自己根据圣人之道所进的谏言会打动皇帝的心，因为他们以为，圣人之道是根植在每个人心中的。 
　　这份最后通牒连夜被送进宫中，他们认为，此举一定可以使皇帝屈服。然而小皇帝的反应大出他们意料。他们不知道这个十五岁的少年的性格是吃软不吃硬，看到这份奏折，他勃然大怒。这种露骨的威胁也让几天以来困扰他内心的两种势力的斗争有了结果，他发布命令：他收回以前对这八个人的处分决定，并且要升他们的官，由他们来掌管宫中最重要的八个职务！ 
　　这道诏书充分反映了贯穿朱厚照一生的那个明显的性格特点：易于冲动。他轻易地选择了道德上的恶名来换取自己的意志舒畅。放荡子弟无所顾忌的作风在这道挑战性的诏书中暴露无遗。 
　　诏书一下，群臣汹汹，纷纷到朝门外请愿。三位内阁顾命大臣立刻上缴了辞职书。一时间整个北京城都乱了。 
　　朱厚照性格中缺乏很多东西，却唯独不缺胆量。既然做了他就有魄力做到底。十五岁的小皇帝以大臣们意想不到的果断处理了这一局面。他命人驱散请愿者，批准三位大臣的辞呈，任命新人入阁。 
　　说实话，一时冲动过后，朱厚照对自己的行为也忐忑不安。他不知道发布这些诏书会引发什么后果，也不知道事情会发展到什么地步，不知道这些气势汹汹的大臣们会做出什么反应。甚不知道自己的皇帝能不能当得下去。 
　　局势平息之快出乎他意料之外。他的命令得到了不折不扣的执行。三位大臣很快打点行装，回了老家。几位太监按他的意愿升任宫中的新职。朝政继续运转，大臣们照常上班。虽然谏官们呈了无数奏折批评他的行为，可是他们无法改变既成事实。而且朱厚照已经知道该如何对付这些批评了。那就是把他们的奏折“留中不发”，根本不予理睬。 
　　当了一年多皇帝的朱厚照终于发现了运用权力的秘密。他发现了一个真理：他真的拥有无限的权力，只是看他怎么去用它。虽然有祖制、成法、规矩，可那些毕竟都是软约束。而一旦他一意孤行，不会遇到真正的阻碍。不管他的命令多么乖谬，只要他撕开脸面，坚持到底，就会最终得到执行。庞大的，学识渊博的，理直气壮的文官集团实际上却是虚弱的。虽然他们拥有道义上的一切优势，可是他们受制于一条最基本的道理：他是君，他们是臣。不管他多么无知无能，昏庸无道，他的话还是圣旨，他们这些最聪明最正直的人还是得无条件地去执行。否则，就是大逆不道。他们可以喋喋不休，可以叩头出血，却不能改变他的最后决定。 
　　朱厚照也知道，从现在起，他在这些博学多才的文官眼里，已经是一个昏庸失德的皇帝了。虽然他们表面上对他三跪九叩，毕恭毕敬，实际上，他们已经对他丧失了信心，内心里瞧他不起。他不在乎。他甚至发现，在丢掉那个做好皇帝的理想之后，他活得更舒服自在了。 
    八 
　　 
　　一旦撕破了脸皮，朱厚照发现当皇帝堪称轻松愉快。 
　　在这次政治斗争取得胜利之后，他下的第一道命令，就是取消文书房记录皇帝日常生活的“起居注”制度，同时废除尚寝局的“就寝档案”。这样，他就解除了身上的两大枷锁，自由自在，想起就起，想睡就睡，想住在哪就住在哪。 
　　他做的第二大重要决定，就是把普通政务交给略通文字的司礼监首领太监刘瑾。大臣们所上奏折，经刘瑾初步处理后，再挑出最重要的几件交给他亲自裁断。这样他在仍掌大权的同时，又大大减轻了工作量。 
　　做出这两项决定之后，他就开始肆无忌惮地大玩特玩。他不断地把宫外的戏班子召进宫中为他表演。与其他好开“堂会”的天潢贵胄不同，他偏爱听评书、大鼓、地方戏，特别是那些地蹦子、草台班子粗俗诙谐的“粗口”，让他笑得前仰后合。 
　　除了这些帝王生活中常见的声色之好，他还玩出了前无古人的花样。他在宫内开了个自由市场，让太监们充当小贩，在街道两边摆上一个个小摊，卖什么的都有：锅碗瓢盆、衣服鞋袜、胭脂官粉、水果蔬菜……琳琅满目、热闹非常，太监们一个个站在摊前，学着市井之人，高声叫卖：“卖砂锅啰！”“磨剪子来抢菜刀！”“皮薄肉厚的大白梨啊，瞧一瞧看一看来！”…… 
　　皇帝穿着普通人的衣服来赶集，挑了一块花布，和小贩讨价还价。扮小贩的太监知道皇帝的性子，故意和皇帝软磨硬泡。皇帝费尽口舌，怎么也讲不下价来，急得抓耳挠腮…… 
　　在正德皇帝的一生中，对市井生活异乎寻常的热爱是贯穿始终的一大特点。在明代人的笔记中，传说弘治皇后其实不能生育，正德是她偷偷抱养的市井小民的私生子，所以这个皇帝终生除不去骨子里的“低贱”。 
　　终其一生，正德皇帝一直难以改掉微服出行的嗜好。而且特别喜欢逛市场，钻小巷子，体验普通人家的生活。那些土里土气的叫卖声在他听来简直是最好听的音乐，那些带着泥土的白菜萝卜也显得清新健康，那些平常巷陌中普通百姓们吵嘴骂架，在他听来也比宫中那千篇一律的对话更有意思。 
　　 
　　九 
　　 
　　除去逆反心理之外，这种“市井情结”，也反映出朱厚照的趣味、观念和行为方式，深受周围太监的影响。 
　　文盲出身的太监乳母们不但是朱厚照的生活伴侣，也是他的精神塑造者。其实，天潢贵胄的朱厚照是在浓厚的底层文化氛围中长大的。终其一生，朱厚照的精神世界一直没有冲破底层文化特别是市井文化的束缚。 
　　这听起来像是天方奇谈，却又千真万确。 
　　在偌大的明代宫廷之中，皇帝一家其实人数无多。太监、杂役、乳母之类出身社会底层的服务者才构成了宫廷社会的多数。明代太监之多，居历代之冠，最高峰时达十七万人。皇室生活的方方面面都离不开他们，可以说，宫廷中的皇室成员，更像是漂浮在太监之海中的一个个孤岛。这些出身社会最底层的人，无疑会把底层社会的观念、性格、行为习惯带入宫中，在皇宫之中形成浓厚的底层文化氛围，从而对生活在他们中间的皇室成员形成潜移默化的影响。 
　　具体到朱厚照身上，这种影响就更为深刻。在他十几年的生活经历中，他耳鬓厮磨、朝夕相处的，除了太监，就是乳母。明代规定，太监不许识字。乳母又多是选自平民小户，所以，朱厚照实际上是在文盲圈中长大的。这些文盲友伴也自然而然地把自己的兴趣、嗜好、观念传染给了太子。他的文化趣味偏于通俗，欣赏水平与太监乳母们基本一致，最喜粗俗浅白的文艺形式。他虽然在宫内建立了乐队，演奏的却不是阳春白雪的雅乐，而是民间流行的通俗小曲，据史书记载，“歇落吹打，声极洪爽，颇类吉利乐。” 
　　底层出身的人固然质朴、单纯、明快，却又粗俗、单调、愚昧。上层文化提倡“制欲”、“淡泊”，强调对生命意义的形而上追求，底层人的生命目标却完全锁定于物质享受，毫不克制地追求感官满足。上层文化讲究规则法度、讲“天理”、讲“千秋万世”，而底层文化是实用主义的，只重今生，只重眼前。更为要命的是，许多太监进宫前都是走投无路的混混儿，他们把明代社会底层浓厚的流氓气带进宫中。他们做事缺乏规则意识，善于走捷径，钻空子，没有大局观念。他们崇拜的是韦小宝之类的精细鬼和伶俐虫，嘲笑的是“忠厚传家久”、“诗书继世长”这样的“迂腐”古训。 
　　学校教育的失败，导致儒家哲学的那套“天理”、“人欲”、“天道”、“人心”的精致理论，从来没有真正介入过朱厚照的灵魂深处。朱厚照的精神世界基本上停留在市井平民水平。他缺乏对国家和社会的责任感，对国家政务的理解和处理的原则，基本上来自评书演义。有一次他甚至发布诏书，禁止天下养猪，理由是他既姓朱又属猪，算命先生说，如果百姓杀猪，将威胁到他的健康。他精明机敏却又目光短浅，为追求享受不择手段，肆无忌惮。在后来南巡之争中，他甚至拿出泼皮作风，拿起刀架在脖子上，声称如果文官们再阻拦他，他就要抹脖子。他人际交往中也遵循市井方式，做事爽快自然，不重形式，讲究哥们儿义气，人情味儿相当重。与他投脾气的大臣们在一起，没大没小，喝多了就把他们当枕头枕在他们身上睡觉。他甚至模仿黑社会老大的做法，一次收了一百四十多个义子干儿…… 
　　有明一代，像朱厚照这样带有流氓作风的天潢贵胄不止一个。因为朱元璋本身出身流氓，更因为他为他的后代规定了专做寄生虫的生活目标，那些在仆人堆里混大的不学无术的朱氏子孙，多表现出一脉相承的穷极无聊的流氓相。明代社会的流氓化趋势鲜明体现在贵族生活中。朱元璋的十三子代王，“早年作了多少蠢事就不必说了，到晚年头发花白了，还带着几个肖子，窄衣秃帽，游行市中，袖锤斧杀伤人，干些犯法害理的勾当。末子伊王封在洛阳，年少失教，喜欢使棒弄刀，不肯待在宫里，成天挟弹露剑，怒马驰驱郊外，人民逃避不及的就亲手斫击，毫无顾忌。又喜欢把平民男女剥得精光，看人家的窘样子，高兴发笑。”（吴晗：《朱元璋传》） 
　　越到明代晚期，这种贵族流氓化的倾向就越加明显。弘治年间，代王朱桂的后代，辅国将军朱仕则，强占寺庙财产，被僧人告到地方官那里，巡按御史因此上疏参了他一本。朱仕则闻听此事，怀里藏了一把小刀，直奔巡按御史衙门，要求御史为他平反。御史不准，他从怀中抽出小刀，麻利地割下自己的右耳，扔到御史怀里，然后一个“撞羊头”把御史老爷撞个倒仰，把这位御史老爷弄得狼狈不堪，无法招架。最后还是衙门里人多，连推带劝，总算把这位瘟神弄走了。 
　　 
　　十 
　　 
　　不过，仅仅把朱厚照定义为“纨绔”是不恰当的。虽然有百种不争气，千个不着调，他身上却有着一样远远超越常人的地方：“武勇”。 
　　在朱厚照的诸项天赋之中，最突出的是运动天赋。 
　　因为天赋的神经类型和肌肉类型的优势，他的反应速度比寻常人快，协调能力也比寻常人好，从小就非常好动。他第一次骑马，就能在马身上控御自如；初学射箭，练几次就能射中红心。皇帝对他好武是鼓励的，因为文武双全，才是一个合格的继承人。所以，他指示为太子请了几位武师，教他学拳弄棒。他不爱读书，练起武来却能吃苦，也下过真功夫。加之良好的天赋，他的武功当时确实在一般武将之上。他对别的书不感兴趣，但独独对兵书战策能看得下去。 
　　除了武功不俗外，朱厚照的胆量更是常人难及。他天生喜欢冒险，身子骨刚刚长成，他就迷上了一种特别刺激的游戏：搏虎驯豹。他身上不带任何护具，也从来不让别人在旁边保护，只身进入虎豹笼中，凭自己的敏捷和力量只手把它们制服在自己的身下。不久，他就成了一名熟练的驯兽师，不论哪里进贡来的猛兽，在他手下很快都变得服服帖帖。不过，再高明的驯兽师也有失手的时候，他唯一的一次失手是在正德九年，他在训练一头新来的老虎时，本已驯服的老虎突然野性大发，把他扑在身下。等太监们冒死把他救出来时，他的胳膊大腿上已经被抓伤了好几处，伤口鲜血淋漓，有一处甚至深可见骨。然而，这次历险并没有吓倒他。经过几个月的休养之后，他再进虎笼，到底把这只不听话的老虎彻底制服了。 

朱厚照身边最亲近的人有两类，一类是太监，另一类就是军人。对于太监，朱厚照亲热是亲热，但一直以家仆视之；但对于军人，他亲近之中，还包含着尊敬和欣赏。当了皇帝之后，他轮流把那些驻守边疆的著名将军召入宫中，与他们较量武艺，畅谈兵书战策。在这些将军中，最有名的是江彬。此人因在镇压农民起义中战斗英勇而得到朱厚照的赏识。这位富于传奇色彩的将军身上有箭痕三处，其中一处贯穿面颊直到耳根。朱厚照和他一见如故，很快就同出同入，形影不离，成了一种近乎哥们的关系，平时相处，根本不讲君臣之礼。 
　　在各种游戏当中，朱厚照唯一乐而不疲的是领兵打仗的游戏。做太子时，他就经常把太监们分成两拨，相互攻杀。做皇帝后，他的军事游戏玩得更为壮大。明代祖制，“边兵不能调内”，因为边兵粗犷难制，怕他们到了内地难以控制。可是朱厚照登基不久，就命令宣府兵和京城兵对调。因为开国日久，长期生活在城市的京城兵身上已经没有多少兵味。只有那些饱经风霜、粗粝强悍的边兵才对朱厚照的胃口。他把这些边兵分为“侍卫上直军”和“内操军”，共计一万余人。他常常在皇城内举行大型内操，披坚执锐，指挥士兵，演习战法。皇城附近的人们经常能听到从城里传出的雄壮的喊杀声。 
　　如果说朱厚照对皇帝的职责里对什么真感兴趣的话，那就是军事了。《尚书》说：“其克诘尔戎兵”。在远古，天子的职责是“唯祭与戎”，即主持祭祀和领兵打仗。朱厚照从小踢球射箭骑马打猎之所以受到孝宗皇帝的纵容，也是因为有“练习武功”这面大幌子。每一个孩子都有自己的志向，朱厚照的志向从来不是做守成帝王，而是做指挥千军、横扫敌阵的大将军、大元帅。从当皇帝的第一天起，他就幻想着有朝一日，能够亲率大军，征讨不服，立下赫赫战功。 
　　应该说，朱厚照的这一理想与大明帝国的现实有某种契合之处。蒙古人一直是明朝的主要威胁。明成祖朱棣曾经五出塞北，也未能根本解决蒙古人的威胁。明成祖死后二十多年，他的重孙明英宗就在亲征蒙古的战役中被蒙古人俘虏。在那以后，边患问题始终没有解决，蒙古兵时常长驱入塞，大肆抢掠。正德十一年七月，蒙古兵又入寇白羊口，深入保安，新城一带，破城堡二十余座，杀掠３７４９人，掠去牲畜２３５００头。这次入寇，使朱厚照决意亲征塞北，彻底打击一下蒙古势力。 
　　应该说，正德年间也是打击蒙古势力的恰当时机。因为此时蒙古势力已经从全盛期跌落下来，正处于动荡不安的内斗之中。入寇中国的，就是其中一支在内斗中失利的部落。如果抓住这个战略机遇，狠狠打击一下蒙古骑兵，对于帝国的长治久安，无疑是大有好处的。 
　　他这次之所以要前往边境，就是为了有机会观察敌情，以解除蒙古势力对大明王朝安全的威胁。这个事实说明，如果在他的兴趣和能力范围之内，他还是愿意履行皇帝的职责的。 
　　 
　　十一 
　　 
　　但是，和以往历次一样，群臣一致反对朱厚照的想法。 
　　事实上，满朝的大臣们对朱厚照的练兵习武从来没有给予过肯定。在他们看来，守成之君和创业之君不同。守成之君的职责应该是固守祖宗基业，遵守祖宗成法，小心谨慎，保持天下在以往已经定型的轨道上安稳运转。对于已经享有一百多年长治久安的大明王朝来说，多一事不如少一事。精力充沛对于此时的皇帝不一定是好事。所以，他们对少年皇帝的舞刀弄棒一直不以为然。而且，文官的这种态度里还包藏着集团的利益。他们认为，即使时有边患，也是枝节之事，不足大虑。治理天下的关键是宣扬圣教，使人心向化，遵规守纪，这是文臣的职责。而一旦大兴兵戈，势必导致重武轻文的局面，这是他们所不能容忍的。 
　　反对的浪潮再一次包围了朱厚照。六科给事中黄钟进谏说：“臣闻控制夷狄， 古有成法。况且皇帝的主要职责并不是带兵。《祖训》中说：‘后世子孙不可倚中国富强，贪一时之功，无故兴兵，杀伤人命。’蒙古人并不是心腹大患，皇帝何必自轻天子之尊，冒极大的风险，轻易出塞呢？如果皇帝万一有个意外，如何向天下万民交待？” 
　　所以，在皇帝第一次出京的时候，朝廷迅速把消息通报给了居庸关的御史，才出现了皇帝被灰溜溜挡回来的一幕。 
　　朱厚照并不放弃。他已经习惯了和文臣斗智斗勇。他把心腹太监们叫到一起，总结第一次失败的经验教训。半个月之后，他们又一次出发了。 
　　这次他们选择了半夜时分，神不知鬼不觉地潜出京城。出了城，他们再也不敢向上一次那样优哉游哉地游山玩水了，而是策马直奔居庸关。他们早已打听好，这几天御史张钦到白羊口巡视，不在关上。朱厚照派人与居庸关分守太监刘嵩事先建立了秘密联系，做了布置。果然，当他们来到关门时，居庸关关门大开，让皇帝顺利通过。过了居庸关，皇帝下了手敕，命令随身太监谷大用把守居庸关，守关官兵一律受大用节制，任何官员不许出关。 
　　这样做的目的是防止京城中的大臣们到塞外来追他。 
　　回头看着被甩在身后的雄关，朱厚照哈哈大笑。这显然是一次漂亮的胜利。 
　　 
　　十二 
　　 
　　五天之后，皇帝一行来到了塞外孤城宣府。不久，从宣府传来消息说皇帝在宣府调度部队，准备和蒙古人作战。在大家将信将疑之际，一道诏书从宣府传来。 
　　“近年以来，虏酋犯顺，屡害地方。今特命总督军务威武大将军总兵官朱寿统率六军，随带人马，或攻或守。即写各地方制敕与之，使其必扫清腥膻，靖安民物。” 
　　这道奇怪的圣旨让大臣们摸不着头脑。“总督军务威武大将军总兵官朱寿”是谁，怎么谁也没听说过？经过传旨太监的解释，大家才恍然大悟，原来，威武大将军是当今圣上给自己封的头衔。朱寿，就是朱厚照给自己起的新名。 
　　四天之后，又一道谕旨送到了兵部。敕谕说：“总督军务威武大将军朱寿，亲统六师，为扫腥膻，安民保众，神功圣武，宜加显爵。今特加威武大将军公爵俸禄。仍谕吏户二部知之。” 
　　这道圣旨更是让全北京城经纶满腹的大臣们头疼不已。在这道谕旨里，皇上自己给自己加大将军总兵官衔不算，又加封自己为公爵——镇国公，而且还要吏、户二部给自己发俸禄。俸禄定为岁支米５０００石，在后军都督府带俸。 
　　这两篇文字把大明王朝的官僚体系推进了一个不尴不尬的死角。不伦不类的圣旨仍然是圣旨。臣民们弄不清他们这位皇上是神经有问题还是存心拿天下人开心。不论是那种情况，结论都不容乐观。因为，这个嘲弄礼制的人正是礼制社会的主人。这个蔑视纲常的人却是遵守纲常的天下人无条件服从的对象：君为臣纲。因为天经地义的规矩，他们的一切，包括生命，都属于这个以破坏规矩为乐的人所有。大明王朝一瞬间有点迷茫了。 
　　 
　　十三 
　　 
　　逃到宣府的朱厚照感觉真是太好了。在这座塞外孤城，他总算摆脱了那些讨厌的文官。“镇国府”里，他终于逃脱了那些规矩和排场。他告诉手下人见他的时候不用参拜，他到哪去也不用前呼后拥，自己带上一两个随从随随便便就去了。他经常带着一两个人在这个小城的大街小巷或者荒郊野外随意走走。他喜欢北方质朴粗放的原野，喜欢这里格外开朗雄浑的天空，喜欢这里清冽的空气。 
　　特别是刚刚给朝中大臣发去的两封诏书，让他想起来就想笑。他完全能想像得到大臣们阅读它们时脸上的迷茫表情。他要的就是这个效果。 
　　虽然登基十几年了，他对文臣们的心理，一直也没有从上学时候形成的顽童对付老师的角色心态中转变过来。对这些迂腐可笑处处与他作对的书呆子，他既好气又好笑，既讨厌又无奈。时不时地和他们开开玩笑，耍弄耍弄他们，是他生活中的重要乐趣之一。 
　　当然，开完了玩笑，他马上投入到军事准备当中。他一刻也没有忘记他到宣府来的主要目的。刚到宣府不久，他就带领随从，巡视了千里边关。旧历的九月相当于公历十月，这时长城以北已经十分寒冷了。就是在这样的气候里，朱厚照一直是乘马暴露在风霜，里系弓矢，顶风冒雪，风餐露宿。虽然官员们给他准备了舒适的车辇，他只命随行，从不乘坐。从出北京城那一天起他就一直是这样。不少随行人员都因长途困顿而病倒掉队，他却始终精神抖擞，不以为苦。终于，正德十二年十月，等了两个月之后，朱厚照如愿以偿，等到了蒙古人。 

    当蒙古骑兵的面孔在晨雾中渐渐凸现的时候，朱厚照身体里掠过一阵战栗。他催动坐下的战马，跑在了队伍的最前列，似乎是为了尽可能看清蒙古人长得什么样。身后的队伍立刻潮水一样随着他向前涌动了一轮。虽然大臣和百姓们对这个好动的皇帝不以为然，但是边疆的军人们却欣赏这个直爽果断、有着军人气质的君主。由于近一段时间的风霜磨砺，朱厚照明显黑了瘦了，双目显得炯炯有神。他一甩鞭子，马撒开腿小跑着。立刻，明军庞大的队伍启动了，裸露在寒冬里的大地表层在马蹄声中绷紧了，士兵们渐渐越过皇帝，迎向蒙古人。 
　　这次，是蒙古人又一次试图南下，进行抢掠，朱厚照亲自带兵拦击，先后在山西应州附近的绣女村、五里寨、涧子村接战三次，其中以涧子村一战最为激烈。这一战蒙古兵为五万人，明军为六万，从上午辰时一直战到下午酉时，历十二小时，交百余合。十多万人在北方荒野里绞斗厮杀。朱厚照被一种极度的兴奋攫住了，反而感到格外的镇定。他有条不紊地向身边的太监下达着一个又一个命令，不断骑马在各个侧翼巡视。他到达哪里，哪里的士兵就越发英勇，和皇帝并肩作战对士气的鼓舞是巨大的。蒙古骑兵的脸上显出惊惶的神色，他们头一回遇到如此顽强的明军。一整天的战斗未分胜负。战后蒙古军全部撤退，明军也疲惫不堪，而且气候突变，第二天起了沙暴，追击未果，听任蒙古军逸去。 
　　从整个兵力部署、作战次序来看，朱厚照的指挥是称职的。这次战役是公元十六世纪前后明蒙之间一次较大的战役。五万蒙古大军没能突破明军的口袋阵，南下的企图破灭，而明军达到了阻止和打击蒙古骑兵的战略任务。在此之后，终正德一朝，蒙古人未再发动大的入侵，应该说，这次战役是达到了预期目的的。这次军事行动，反映出朱厚照并非一无所能，只会放荡享乐。他在战争中身先士卒，还亲手格杀了一名蒙古骑兵。除了朱元璋和朱棣外，明代皇帝还没有谁敢于这样深入战争第一线。 
　　 
　　十四 
　　 
　　朱厚照对这次胜利非常重视。对于文治，他不感兴趣，对自己也不报希望。至于武功，他自认为还是可以和列祖列宗，甚至历史上的所有皇帝比一比的。他希望历史能因为这一战刻下他的名字。 
　　正德十三年新年刚过，朱厚照凯旋回京，一路上踌躇满志。这场战争一定让那些瞧不起他的文臣们大跌眼镜，也一定大大出乎普通百姓的意料。他认为，这次胜利应该能够洗刷掉他身上一半“荒唐无道”的罪名，向全国人民证明他有能力为人民带来福祉。在回朝的路上，他发布指示，要所有朝臣都穿上“曳撒大帽鸾带服色”。为此，他命令礼部头一天发给每位迎驾官员大红苎丝、罗纱各一疋，按品级发给彩绣，一品为斗牛，二品为飞鱼，三品为蟒，四品麒麟，五六七品虎彪，翰林科道不限品级，以便官员们裁制。这种服装长可拖地，头上是宽沿彩帽，还要扎上长长的鸾带，穿上之后整个迎驾队伍五颜六色，显得热闹非凡。 
　　正月初六日黄昏，皇帝大驾到达北京。皇帝身穿铠甲，头戴银盔，腰佩宝剑，骑乘在一匹枣红大马上，威风凛凛，神采飞扬。群臣匍匐道左，高呼万岁。大学士杨廷和代表大臣们进酒一杯，表示祝贺。皇帝一饮而尽，对杨廷和高声说道：“朕在榆河曾亲斩虏首一级！”杨廷和赶紧叩头，赞扬道：“皇上圣武无比，臣民备感欣幸！”朱厚照闻言大笑，催马穿过人群，回到内宫。 
　　每个人都看得出，皇帝心情十分好。一直懒于出席各种祭祀仪式的他还没有充分休息，就精神抖擞地出席并主持了南郊祭天大典。在典礼上，他显示出前所未有的耐心，毕恭毕敬，行礼如仪。也许这是头一次，在这个面对上天的场合，他感觉自己对得住皇帝的身份。紧接着，皇帝在奉天门下举办了一场“展览会”，陈列了他在战场上缴获的蒙军兵器，盔甲及大军等物，命群臣参观。 
　　皇帝简直是在炫耀了，就像小学生到处显摆自己好不容易得到“优”的作业本。表面上放浪形骸对什么都满不在乎的他实际上对自己的名声还是非常在乎的。然而，满朝文臣们表面上称贺不绝，内心里却不以为然。京中普遍流传着一种论调，说皇帝此次取胜，完全是因为运气好，连日的大风沙让蒙古兵睁不开眼睛，所以才无奈退去。还说，皇帝在这次征战中单身冲入敌阵，差一点做了蒙古兵的俘虏，只是身边的卫士冒死相救，才逃了回来。如果不是运气这样好，大明朝已经又重演了一次“土木之变”，国家早就陷入一场巨大的危机。正像对皇帝的昏聩深信不疑一样，文臣们对蒙古骑兵的强悍也抱着根深蒂固的迷信。他们无论如何也不能相信朱厚照有本事打败成祖皇帝都无法打败的蒙古人。在他们看来，这场侥幸胜利的战争是完全不应该也完全没有必要打的，除了劳民伤财之外没有任何益处。 
　　更为离奇的说法是，这场大战，蒙古军才死了16人！所以这场战争很难说是一场胜利，事实上更接近一次失败。事实上，后来明代正史的叙述居然也采信了这种传闻。据后来明朝官方记载说，这次应州之役，蒙古兵仅死１６人，而明军死伤巨大。并且说战斗中“乘舆几陷”。从常识判断，这几乎是不可能的。应州之战的几次战役前后进行了五天，双方投入兵力约１１万，其中绣女村与涧子村之役都相当激烈，形成多次反复，包围与反包围贯穿始终，阵线并不很清楚，这都是正史所承认的。而在这样大规模的战役中蒙古方竟然只死１６人，明军的死伤数字却是蒙古人的几十上百倍，那又如何解释蒙古人不是乘胜追击而是迅速撤退呢？ 
　　朱厚照完全不知道官员中流传的这些说法，更预料不到他的战绩会这样载入历史。为了酬谢百官们的称贺，他在奉天殿大宴群臣，遍赐群臣银牌：一品官银牌重20两，二三品者十两，上面都刻“庆功”二字；四、五品官及都给事中五两，左右给事中四两，给事中三两，上面都刻“赏功”二字。这是正德朝臣头一次得到皇帝赐物封赏。大部分当然都欣然接受，然而，却有一些耿介之士，不给皇帝面子。兵科都给事中汪玄锡贵州道御史李闰等共同上书，不肯受赐，他们说，前日皇帝亲征之役，蒙古骑兵杀掳人民众多，我军也损兵折将，得失相较，实在称不上什么大不了的胜利。希望以后皇帝不要再这样草率亲征，而是要“充扩天理，遏绝人欲，深居九重，恭默思道”…… 
　　朱厚照像往常一样，把这样的奏折留中不发，然而却大为扫兴。与此同时，那些负责探听市井舆论的太监也不断向他汇报，说百姓们都相信官员的说法，认为皇帝此次其实是打了个大败仗，只不过留了条命回来而已。 
　　朱厚照默然无语。他发布命令，因为连日劳累，休息十日，谁也不见。十天之后，朝中传出消息，说皇帝打算再次出京，这次的目的地是南方。这次巡游的计划十分庞大，据说皇帝打算遍游江南，打算在外面待个年把再回京。 
　　 
　　十五 
　　 
　　这次文官们表现了前所未有的坚定和团结。上次一不小心，让皇帝跑到宣府，他们已经后悔不已。这次他们决定不惜任何代价，把皇帝留在自己身边。３月１３日，在朝的科道官员为了谏止南巡，全体“伏阙请命”，跪在宫中进行示威请愿。他们对这个坐不住的皇帝大加威胁恫吓，他们说：人心的善念其体甚微，外界利欲的侵袭，不胜其多。所以静常吉而动常凶。皇帝不断出巡在外，被亡命之徒得知行踪，有可能变生不测。而且江南乃财赋重地，近来灾情不断，南巡将加重百姓的负担，有可能激起民乱。再者，皇帝南巡，北京空虚，蒙古人极有可能乘机南下，如果蒙古骑兵占据北京，则皇帝有家难回。这次请愿从早晨持续到下午，朱厚照头一次遇到这样的场面，官员们不走宫里没法关门，他派太监宣谕，说可以考虑他们的意见。谏官们见皇帝有了反应，也见好就收，退出宫去了。 
　　朱厚照表示同意考虑之后，却没了下文。百官于是纷纷谏举，分别有兵部郎中孙凤等１６人，吏部郎中张衍端等１４人，礼部郎中姜龙等１６人，刑部郎中陆俸等５５人分别上疏。规模之大，为朱厚照当皇帝以来第一次。奏折语言之激烈，也前所未有。比如什么朱厚照领兵与蒙古人作战，“首开边事，以兵为戏，竭四海之财，伤百姓之心”，什么“祖宗纲纪法度，一坏于逆瑾（指太监刘瑾），再坏于佞悻，又再坏于边帅之手。盖荡然无存矣。”什么陛下“已成骑虎之势，不乱不止。”什么将“自取覆亡为天下笑”。 

  
朱厚照的忍耐终于到了极限。他从即位开始，对言官科道基本上持听之任之的政策，因为他知道自己和他们辩论只能失败，只好把他们当做落到老虎身上的苍蝇，轻轻拂去就算了。可是现在他们发展到近于谩骂的程度，借这个机会，对他当政以来的所作所为进行全面批判。一副气势汹汹的模样。尤其令他不能容忍的是他辛辛苦苦征战蒙古取得了自己颇为自豪的战功，却被这些官员公开评价为“首开边事，以兵为戏，竭四海之财，伤百姓之心”。压了许多的怒火终于发作了，这位容易冲动的皇帝的雷霆之怒被证明是一场灾难。他迅速发出命令，把言辞最激烈的黄巩、陆震等六人执送到刑部，严刑拷打；其余１０７名上书反对的官员在午门前罚跪五天，每天由早晨五点一直跪到下午七点。于是，在大明朝政治中枢部位的这片广场上，每天从黎明开始，就黑压压地跪了一大片蓬头垢面的孔孟之徒，他们在日晒风吹中屈身俯首，一整天滴水不进，不断有人昏倒。这一切，都是因为他们对皇帝发自心中天理的诚挚的爱。两天后，３３名为这些官员鸣冤叫屈的大臣同样被投入监牢。五天之后，罚跪期满，朱厚照依然怒气不消。于是，就在午门之外，这些平日文质彬彬风度翩翩的官员们被扒下裤子，每人痛责５０棍。太监们知道皇帝的心思，所以下手格外重。几棍下去，便血肉横飞，哭喊之声，响彻紫禁城。当天，主事刘校和照磨刘旺就毙于杖下，后来又有１１人因杖伤不治而死，有更多的人因此而终身残疾。 
　　这是明朝开国以来最严重的一次文官集体被惩事件。 
　　发了一通火之后，打死了一批人，朱厚照也无可奈何了。他也有点后悔自己火发得大了点。平生第一次，他主动让步，取消了南巡的计划。文官集团终于获得了一次难得的胜利。不过，他们似乎很难高兴得起来，因为他们忙于同僚的丧事以及自己的疗伤。这一胜利真的是来之不易。 
　　 
　　十六 
　　 
　　可是，大臣们十三条性命换来的胜利不过是暂时的。原定春天举行的南巡在那年秋天终于成行。和平时一样，朱厚照依然保持自己的作风。他放下自己专用的卤簿不坐，却常常和亲信太监挤在一个大车上。他不穿皇帝服装，和身边人上下不分，以至巡抚设宴时，他的席上竟然没有筷子。巡抚官员们惊恐不已，他却一笑置之，还当成笑话讲给别人。这些后来在野史小说里都成了他的可笑之处。 
　　然而，南巡却并没有给他带来多少快乐。从历史的记载来看，朱厚照此行的心绪十分混乱。他几乎放弃理智，一任种种昏天黑地的追欢逐乐来麻醉自己。他在路上几乎每天都把自己灌得人事不省。他在保定和大臣抓阄比酒，自己输了却不认账。在扬州城到处追逐处女和寡妇，在清江浦把自己钓的鱼卖给臣下，要价奇高，弄得有的大臣几乎破产。他是为了江南青山碧水而来，美丽的风景却没有像他想像的那样有效地安慰他的心灵。相反，他却觉得一切都更加了无兴味。只有胡闹才能暂时让他开一下心。他最怕的就是醉后的那一刻清醒。在这种时候他心里苦恼得一刻也不能承受，他分不清这些苦恼是从何而来，他也不想分清，他只好再找来美酒，把自己弄醉。 
　　在回京的路上，心不在焉的皇帝在湖上落水，等人们七手八脚把他救上来，他已经在十月的冷水中泡了很久。这一路肆意糟蹋，他的身体处于严重的亚健康状态。经此一激，遂成重病。据史学家推测，他死于因肺炎引发的心肺功能衰竭。终年三十岁。 
　　 
　　十七 
　　 
　　朱厚照被文臣们谥为“承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝”，意即发扬天道，英武睿智，道德功业都很显赫，文治也很有成绩，并且十分孝顺。这可不是讽刺，而是依照祖制惯例，本着为尊者诲的精神制定的。生前对他那么痛恨的文臣还是很有修养地既往不咎，用这些千篇一律的有固定格式的词汇把他打扮得尽量体体面面送入太庙供后世万民参拜。他们做这一套得心应手。 
　　 
　　责编 洪清波 