2006年第03期
...::: 目　　录 :::...
［作家茶座］
　　我和外国文学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　冯
［中篇小说］
　　女人结．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹多勇
　　远山的冬天．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李自保
［短篇小说］
　　如嗥．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯　慧
　　背叛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹军庆
　　遛狗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　斌
　　女人是阳光．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．喻长亮
［新作家］
　　羊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尹德朝
　　危境中的人性洞察和明畅书写．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘川鄂
［散文随笔］
　　夜宿吐峪沟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗时汉
　　怀念诗人雷雯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．管用和
　　石不能言最可人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．白德纯
　　写给天堂的外祖母．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　明
　　垂钓与放风筝（外一篇）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢望梅
　　茶情·茶缘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曹庆国
［诗歌阵地］
　　诗四首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．小　海
　　人物：写实或梦想（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宫　玺
　　故乡怀想（外二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．柯晓龙
　　都市拾韵（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁利荣
　　城市感觉（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱荣宽
［理论与批评］
　　有容乃大　无欲则刚　生命之树常春．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
　　返回土家山寨．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　彬
我和外国文学
■　李　冯
　　一
　　
　　1985年，我体重一百零八斤，自降一级，从化学系的老生变成了中文系的新生。我心情非常郁闷，因为我既不喜欢化学，也不喜欢中文，甚至连女生都不想泡，说起来真跟一个白痴也差不多。中文系的学生，当然有比我更白痴的，因为他们都在疯狂地搞创作。我还记得两个细节，有一天上课，我们班的团支书背着一个鼓囊囊的大书包，到了我的后座。“咦，你这里面是什么？”一个男生好奇地问。“不好意思，是一篇小说的第三稿。”团支书小脸红扑扑地说，那副腼腆的样子，实在是做作得可以。我们的班长，组织了个文学社，自己做社长。他向文学社的献礼是一部二十万字的自传，那个自传真的写完了。这就是当时我所处的环境，所谓小中见大，所以这环境，估计跟当时的中国文学也差不多。
　　那时候，我不太爱看外国文学，相反，倒是个中国文学的爱好者。原因很简单，图书馆里的外国文学实在是太多了，美国的有好几架，日本的也有好几架，到了欧洲那部分，更加波澜壮阔，十八世纪和十九世纪的都有一大堆。我有时候会去借借书，至于借什么书，就像彩票开奖一样，完全没规律。我至今记得我在某一天借的书单：
　　巴尔扎克：《欧也妮·葛朗台》，莫泊桑：《短篇小说选》，乔伊斯：《一个青年艺术家的肖像》
　　结果我拿着这几本书去到一个同学那里，遭到了他猛烈的嘲笑。
　　“李XX，你怎么读书的，简直乱七八糟！”
　　李XX是我那时的名字，那个同学在化学系，是一个不折不扣的文学发烧友，他也在看外国小说。啊，那个年头，真是全民皆外国。于是我怯生生地问：“那么，你在看什么？”他得意地回答说：“好看，叫《小城畸人》。”很久以后，我才知道，这本书的作者，是海明威的师傅舍伍德·安德森。
　　同学手捧着舍伍德·安德森，一边大声朗诵，一边摇头晃脑：“棒，真他妈棒！”我听了一会儿他朗诵的片段，实在听不出什么好，觉得沉闷之极，就像后来看的那种国产文艺片。于是我更加郁闷，就回中文系的宿舍睡觉去了。
　　我睡了两三个月，也不想去上课，因为我呆在中文系，既不喜欢外国文学，也不想当作家，好像是真没什么前途。直到有一天，我再也睡不动了，便爬起床来，整个楼道里静悄悄的，同学们不是去上课，就是去图书馆钻研外国文学了。对面宿舍的门开着，我走进去，里面居然有一个长头发的家伙，和我一样，刚刚起床。我很高兴，看着他，他也看看我，说：“你没事吗，我们聊聊吧。”“聊什么？”我问他。
　　“外国小说。”他简洁地说。
　　我差点掉头就跑。如果我那时跑掉，那我到今天肯定仍然叫李XX，也不会在这里就外国文学的话题侃侃而谈。那个家伙名叫小海，他当时就蛮有名的，只是我完全不知道，然后我开始听他谈外国文学。
　　我之前没有、之后也再没有，听到一个人能把外国文学这件事谈得如此活色生香了，听他谈外国小说，就像听一个馋瘾发作的食客，在描绘各种美味佳肴一样。“我操，那本书真是无与伦比，你只要看上一行，绝对就忘不了。”他咂巴着口水，用富有煽动性的语气说。他说的那本书叫《麦田捕手》，就是后来内地版的《麦田里的守望者》。我好几年都没找到这本书，后来等我终于买到，迫不及待地打开时，觉得这本书写得也就那么回事，远不如小海给我描绘的精彩。也许小海的那番描述，确实是超过了这本书本身。
　　小海确实很有煽动性，当天下午，我就跟他去了图书馆。那种感觉像跟着一个老手进了餐厅，心里既踏实，又兴奋。我们到了外国文学的那几排书架，小海大步流星经过了十八世纪，又经过了十九世纪，连停也不停。“这些旧玩意儿，没什么可看的。”我也不知道他这话说得对不对，但那种气魄让人感到很爽。他停在二十世纪，抽下了一本书递给我，说：“看这本吧，你会喜欢的。”我接过来一看，是一本英国小说，叫《打死父亲》。我心里想，这个名字不错。就在准备开始对外国文学进行阅读的历史性神圣时刻，我忽然变得有些贪心，歪过头去，看小海借了什么书。
　　“这是本什么？”我问他。
　　小海忽然也变得很狡黠，晃了晃手中的书，告诫我说：“这本你过一阵子再看，它太复杂了。”
　　那本书名叫《赫索格》，作者是美国人索尔·贝娄。
　　
　　二
　　
　　1989年，我体重一百一十六斤，《打死父亲》那本书我早就看完了。我还读了更多的书，全部是外国小说。那时候，我们都还是些脑瓜激进的毛头小孩，看不惯父母，顶撞老师，跟男同学打架，鼓励女同学和我们谈恋爱。比如说，老师让我们写一篇作业，讴歌电影《芙蓉镇》，我们就会一齐大唱反调，把《芙蓉镇》说得一钱不值，气得老师给我们通通打了四十分，然后在课堂上当众朗读一个乖乖女生的作文范本，以示对我们警告。我们当然不买账，因为在我们身后，有一大堆外国小说，给我们鼓着劲儿，那里面的人物，通常都是反叛、热血与藐视权威的。
　　我们有一些年长的朋友，他们分布在社会上，都是写东西的。他们写的东西，那时候被称之为地下民刊。在他们那里，有一套相对严谨的外国文学阅读体系，比如说博尔赫斯，比如说艾·巴·辛格。昆德拉刚翻译进中国，他们马上就知道了，于是迅速风吹草动，把这消息告诉了我们。我们便每天去图书馆守候，如同塞林格笔下的麦田捕手，终于等昆德拉的新书一上架，便抢在其他学生前霸占掉，彼此传阅。
　　那个年代读外国小说，各人的目的不同，我们那些年长朋友为的是读了它们，使自己与众不同，而当时在写作的作家们，却是在努力地模仿，说得不好听一点，是在剽窃。所以那时候，博尔赫斯的小说红透半边天，成为许多写作无能者的模仿对象。因为许多家伙想，博尔赫斯一个瞎子，躲在阁楼上都能写出小说，他们再无能，好歹还能看得见吧。于是，他们就写起博尔赫斯式的小说，寄给了编辑部。编辑部一看，哇，是博尔赫斯式的啊，赶紧就给他们发了。类似的例子还有卡夫卡，马尔克斯的《百年孤独》，这个可是超级大热门，以及三毛。
　　我们，就是几个臭味相投的小孩。我们把其他同学都赶了出去，自己住了一间宿舍，还私拉了一根电线。每天不上课，我们就在宿舍里玩闹，玩闹的内容，很多是跟外国文学有关的。我们每个人都存了不少外国小说，经常在宿舍里摆开小摊交换，比如说一本杜鲁门·卡波蒂的《残杀》，可以换三本法国小说，而我最喜欢的一本冯尼古特的《猫的摇篮》，是用一套萨特全集换来的。我不喜欢法国的东西，我喜欢美国的。这种物物交换是无形中培养着自己的文学意识吗？因为直到今天，我的书架上，仍然有一半是美国小说。
　　好多印象就是那时候不知不觉中留下来的。比如说，后来我不喜欢昆德拉，因为他景物描写实在太差，就是当时太喜欢他，读得太熟了。除了美国作家，我还喜欢俄罗斯作家，比如说，帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴。帕斯捷尔纳克有一段话，他在评论托尔斯泰那批作家时说：“他们那些人，之所以发出的声音有如雷鸣，是因为他们有话要说。”这句话我强烈喜欢，因为中国人写小说不仅常常是无话可说，还鹦鹉学舌。索尔仁尼琴的《癌病房》有一个结尾，主人公看到动物园里的猴子，被人往它们的眼睛里洒进了烟末，感到无比愤怒，这种强烈的愤慨也是中国小说所一贯缺乏的。
　　
　　三
　　
　　1991年，我读了两年研究生，百无聊赖，体重飚升到一百二十六斤，每天晚上我都坐在窗口抽烟，研究生宿舍在六楼，离底下的校道很远，离女生宿舍也很远，所以除了天空就没什么可看的了。我的师兄弟们都在图书馆查学术资料，就像以前中文系的本科生去图书馆看小说一样。中国快加入世界版权公约了，翻译进来的外国小说开始减少，我觉得没什么书可看。
　　
　　一天，宿舍里搬进来了几个新生，其中两个，在头一周便迅速汇入了老生的队伍，一吃完饭就消失不见。可有一个，每天晚上就坐在我的上铺，安安静静地不动。头两天晚上，因为我的铺位在他的正下方，都没发觉他存在。过两天，我注意到他了，觉得不说话也不好，便问道：
　　“你为什么不去自修？”
　　“你为什么也不去？”他反问道。
　　“咦，你问得很有意思？”
　　我高兴起来，说：“你喜欢看什么书？”
　　“外国小说。”他简洁地说。
　　这句话我怎么觉得那么熟悉啊。我想了想，记起来，小海当年这样对我说过，可面前的这人不叫小海，他叫张生。
　　“索尔·贝娄你喜欢吗？”我问。
　　“啊，强烈地喜欢！”他像被通了电，整个人都变得夸张起来。
　　这就是外国文学的好处，它有时候会变成暗号，让你无意中结交到能谈得来的朋友。
　　我跟张生于是开谈，这一谈就是两个月。那时候，写小说已经不吃香了，人人都想着赚钱，我们俩还没有开始写小说，不过每天晚上，高谈阔论外国小说，确实是给我们带来了一种幸福的生活。
　　说张生没写过小说也不准确，他其实在武汉上大学时就写过一篇，还发表了，挣了一百四十七块钱。“好多钱啊！”我听得眼睛发亮，便告诉他，我也想写小说。我的这个决定，得到了全宿舍的一致赞赏，“我们连太阳神还没喝过呢！”一个师兄叫道。那正是太阳神口服液大做广告的时候。重任在肩呐，从下一个晚上起，我只好去自修室，在面前铺开稿纸。读了这么多年的外国小说，当准备落笔时，我才发现，我们的生活跟外国人写的那套还是不太一样。我对写自己的生活很没信心，于是决定写一只猴子，就是孙悟空。我把孙猴子写成了一只爱睡觉的猴子，这篇小说写得很花哨，看过的很多外国文学小说技巧终于派上用场。我尽量把它写得长一些，因为我得靠这挣稿费呢。不久，小说写完了，我把它发表了，挣了三百七十美元。我去银行把美元换成人民币，买了一大堆太阳神，宿舍里的伙伴个个都喝得乐开了花，好像一个个小太阳。
　　很快，我就毕业了，我突然意识到，我得去当一个作家，可当一个作家，到底需要什么呢？其实，首先需要的是基本功，这一点是绝大多数外国文学爱好者所忽略的。外国小说的基本功很好，中国的就很差，我写了好长时间小说，才意识到这一点，所以，我现在只要一有空，就得老老实实地坐下来，一遍遍读外国小说。
　　
　　四
　　
　　每个人都有自己喜欢的外国作家，我最喜欢干的事情，就是给喜欢的外国作家开排行榜，这个榜经常变化。我最早比较喜欢美国文学，所以呆在榜上的大多是美国作家，比如索尔·贝娄。他用知识分子的口吻写现代都市，每一个呆在都市里的知识分子可能都喜欢这种写法，因为现实生活是变幻的，而知识分子是无能的，像贝娄那样，把一大堆社科知识装到小说里，总算是给人提供了一种写作上的解决途径。顺带说一句，我最喜欢的不是他的《赫索格》，而是另一本《洪堡的礼物》，这本书写对朋友的歉疚，感情要浓烈一些，感情浓烈总比知识分子气味浓烈好。
　　不过在我的榜上，逗留最久的应该是约瑟夫·海勒，他写过著名的《第二十二条军规》，它是一本写反叛的书，反叛的对象不仅仅是第二次世界大战，还包括社会军队体制、日本人、美国人，乃至整个人类，我觉得在我这样的中国人身上，缺乏的正是这样的东西。我们的反叛总是猥琐的，通常发生在青春期，也就是冲父母和老师发发脾气而已，以这种感觉，最多写出《打死父亲》那样的书。可一个人为什么要反叛？我很长时间都没弄明白，它仅仅是一种本能吗？反叛应当是一种有力的行为，它跟反叛者本人有关，如果你不知道为什么反叛，那你也就不知道该去反叛什么。《第二十二条军规》才华横溢，是作者十多年呕心沥血之作，他1945年就打完了二次大战，到五十年代末才把这本书写出来，书里面没有常规的谋篇布局，一点也不学院派。但是，在书的倒数几章处，有一章叫“不朽城”，主人公尤索林走在夜晚的城市中，看到妓女被殴打，老人被抢劫，进而想到这个夜里，在这个世界上有多少孩子在挨饿，有多少母亲被虐待！那是一段慷慨激昂、口号似的呐喊，跟全书机智的黑色幽默极不吻合，简直就像工会的宣传手册。但看完这一段，你才会明白，海勒为什么是海勒，这里是一个大作家真正的马达，它意味着正义、公平和良心，没有这些东西，一个作家写得再华美，也不过是二尾子。
　　马尔克斯是另一个上榜的作家，不过位置很不稳定，我喜欢他，因为他小说里的元素很多，他能涂抹掉生和死之间的界限，让死者复活。这告诉人们，小说里的空间有无穷的可能性。其实，我不是那么喜欢《百年孤独》，我更喜欢那本《霍乱时期的爱情》，那本书的最后写到两个七八十岁的老人沿着河航行，一边谈恋爱，他们的生命就快走到尽头，肉体也像丑陋的抹布，但爱情却是那么的美。一个能把爱情写到这样地步的作家，一定是很善于思考的吧，虽然，据说马尔克斯在现实生活中是个性苦闷，被他的老婆看得很紧。
　　榜单上永恒的前三名里包括纳博科夫，马尔克斯不能算，纳博科夫的《洛丽塔》同样是天才之作，这本书似乎写欲望，其实最吸引人是那种对庸俗生活的嘲讽，这种嘲讽简直到了恶毒的地步。人类的一个毛病就是虚伪，跟没有勇气是一个道理，所以人们喜欢说假话，或人云亦云。道理很简单，可是做到的人却没几个，不然想想看，我们现代史的一百年，有无数的小说好素材，可没看到哪个作家写出来了，归根到底还是一个态度问题。没有态度，写几十万字也是白搭。东欧或前苏联的作家，当被剥夺了写作权力时，有好多人蹲在家里秘密写，既不为了发表，也不为自我娱乐，他们只是写，而这种写作如果被发现了，可能会被砍头，他们却写了，这就是态度。我们有很多作家，在被禁止写作的时期不敢写，等到被允许写作时，他们能够写出来吗？当然是不可能的了。这个道理跟纳博科夫写《洛丽塔》一样，就算在和平时期，有多少人敢像他一样恶毒的嘲讽主流价值观和身边那些所谓的模范公民呢？因为他看不惯，所以就说了，就这么简单。中国作家永远想不明白这个道理，只是觉得他写幼女很刺激。我认识的中国作家看起来都蛮像良民的，所以，大家永远写不好。以前的作家里，鲁迅在这方面很不错，可惜早就死掉了，后来追捧鲁迅的都是些评论家，他们的追捧充其量也就是写文章而已，放下笔杆子，也成了老实头，作家们现在好像都不追捧鲁迅。
　　我特别不喜欢中国人写的那类以小人物为题材的小说，这种小说以前我也写过，一样没写好。中国人写的这种小说，喜欢自嘲，表面上是写小人物的苦涩，实际上却是自恋、懦弱。我喜欢那种有攻击性的小说，不一定要挑战权威，但在小人物的身上，同样也应当是放出某种光芒。很多人都喜欢美国的简单派小说家卡佛，这家伙酗过酒，一辈子不得志，因此被很多人奉为偶像，可卡佛并不是无能之辈，他之所以酗酒，估计还是对整个人类抱有敌意，可他对这点体会越深，写出来的小说反而更不一样。我手边没有他的小说集，不过我记得其中有一篇写一对夫妇，定了个生日蛋糕，给儿子过生日，不料儿子出车祸死了，夫妻俩感情本来就不好，丧子后矛盾爆发，相互埋怨。蛋糕店老板打来电话，问蛋糕怎么不要了，因为钱还没有交，结果被那妻子当成出气筒，恶声恶气骂了回去。老板是个杠头，一生气，也每天打电话折磨他们，故事的结尾当然是夫妻俩去向老板道歉，而老板也得知了对方中年丧子。最后一段写得非常温暖，老板拿出了他烤制的各种面包，对夫妇俩说：“吃吧，吃吧。”夫妇俩便像白痴一样，坐在那里乖乖地吃下去。这种地方就带有进攻性。所谓的进攻性未必是要反叛，或者批判，它只是提供给你另一种可能，而不仅仅是照着镜子自嘲。生活中的每个普通人，都懂得自嘲，如果一个作家只会写这个，那就太无能而且失败了。卡夫卡是一个失败者吗？很多人以为他是，其实他并不是，在现实生活中，卡夫卡并不是一个无能者，他有着无穷的精力，只是因为他内心的冲突过于剧烈，他的很多精力都消耗在了这上面。这是人本身的悲剧，卡夫卡所做的，只是把这悲剧写出来，卡佛也一样。
　　因为纳博科夫原来是个俄罗斯人，我就会去找一些俄罗斯小说看，俄罗斯小说有一个传统，土地、宗教、自由和爱，从陀思妥耶夫斯基到索尔仁尼琴，还有写《阿尔巴特街的儿女》和《大师与玛格丽特》的那两位。俄罗斯人总是有很强烈的爱，这跟他们的宗教情结有关。索尔仁尼琴的《癌病房》里，主人公之所以会对伤害猴子的游人感到愤怒，是因为他仇恨一切不公平的事情，这仇恨的背后就是对一切美好事物的爱。中国人通常无法无天，对不公平的事物会麻木冷漠，对美好的事情也缺乏敏感，所以《金瓶梅》确实符合我们的气质，是我们的巅峰之作。
　　按我的体会，外国文学教会我们两样事，一个是做人，另一个是基本功。看好多外国小说，你能够看出来，作者喜欢什么不喜欢什么，或者说他爱什么恨什么。中国小说写的通常是狐疑、哀怨和苦涩这一类，孔子都说过了，“不怨天，不尤人。”这个毛病我们几千年都没改掉。小说的基本功说起来就太复杂了，简直可以写一本书，大致的说还是段落的节奏、句子的准确和叙述的结构等等，既要有效率，又要有技巧，好像是干净利索的组合拳。我觉得在这个问题上，做得最好的是哈金，他在美国上作家班，那里的作家班和我们国内这种吃喝玩乐的作家班可不一样，教的都是写作基本功，因为他们的上一代作家懂基本功，所以能够教给下一代，而我们的上一代没有基本功，就没有什么可以传下来的。我们现在写小说的人，估计每个人都使用着二十种以上自己琢磨出来的基本功，所以跟外国作家比，都写得一塌糊涂。在这方面，我是很悲观的，因为悲观，所以才要励志。最近读到一本不错的外国小说，是南非人库切的《耻》，是本典型的英式小说，但加进了许多南非本土的元素，也就是现实问题。作者不但不回避现实问题，还让它变得很尖锐，主人公因为对生活悲观，引诱了自己的女学生，但是他拒绝按体制内的法则写一份检讨书，于是他失去了工作，这是他自愿的选择，他到了女儿的农场，在那里更大的伤害等待着他。女儿被强奸，他也被人打伤，而且女儿拒绝去举报强奸犯。主人公经历了一系列的磨难，回到了城里，去看一出戏剧，其中一个演员就是那位女学生。如果换成中国作家，这里可能会有很多种写法，但库切的那种却是我没有见过的。他写道：“他的心里有如鲜花盛开，他的胸中充满感恩之情……”这是一种奇特的温柔，比残酷更有力，比冲动更人性，这是一种生活态度，我们中国人似乎很难有这样的一种生活态度，所以我们需要学习。
　　


女人结
■　曹多勇
　　1
　　
　　天走进伏夏，一天比一天热，气温眼见着直线攀升，没个回落的时候。人人企盼着一场雨，可天就是连续晴朗着，连一丁一点下雨的意思都没有。
　　阳历7月20日。这天下午4点多钟的样子，宋雅琴家客厅里的电话铃响了起来。的铃铃，的铃铃。一连响了四五声。一副不知好歹而又霸气十足的样子。宋雅琴在家里，希望听到话铃声，又害怕听到电话铃声。希望也好，害怕也罢，电话铃响了，宋雅琴迟迟疑疑地还是接了电话。果然是预料中的熟人打过来的，电话内容是说女儿吴凡中考事情的。
　　熟人语气沉重地说，告诉你市一中高中录取分数线定下来了。
　　这位熟人是知晓吴凡中考分数的。宋雅琴一听电话里说话的语气就已经预感到吴凡的分数不够了。宋雅琴还是紧接着问对方，分数线多少分?
　　熟人说，609!
　　宋雅琴头脑里的山山水水瞬间隐退去，苍苍茫茫地一片空白。宋雅琴还是在电话里问对方，就有点不够理智了，分数线该不会弄错吧?
　　熟人说，教育局下午开会才研究定下来的，这会儿还没散会呢，是别人从会场发信息发在我手机上的，想出错怕都错不了。
　　电话另一端的熟人“啪”一声挂断话筒。
　　这一端宋雅琴还呆愣愣地拿着话筒不放松。
　　吴凡的中考分数是608，这么一个吉祥的数字，现在变得一点都不吉祥了。不多不少差一分——这种故事或小说里才有的蹊跷事，在宋雅琴的现实生活里发生了。宋雅琴不想看蹊跷事似的故事，不想看蹊跷事似的小说，两只眼干直直地看着客厅里天花板，一动不动，一动不动。
　　吴凡也在家，呆在屋里津津有味地看着一部外国动画片。哈哈哈。嘿嘿嘿。一声接着一声的笑从房门漫出来。吴凡像她爸爸吴大力，五短身材，壮壮实实的，整天一副对事大大咧咧的，对人没心没肺的样子。事情都糟糕到这么不可收拾的地步了，还是一点眼色都没有。
　　吴凡离开电视机，走进卫生间解手，瞧见两眼愣直的宋雅琴，问，妈妈，你怎么不进屋看电视?今天的动画片可笑死我了，广告后还有一集呢。
　　宋雅琴把一双眼睛从天花板上很艰难地摘了下来，落在吴凡一张幼稚的脸上，说今后你就天天在家看动画片吧，你不用上学，也没有学可上了。
　　随之，宋雅琴觉得自己一颗高傲的心也从天花板上降落下来了，而且在这一降落的过程中，一点一点地疼、疼、疼。
　　吴凡终于感觉到了一点什么，一张脸不笑了。
　　宋雅琴说，市一中的分数线下来了，609，你说说你怎么就少考那么一分呢，去偷，去抢，去死缠硬磨，也不会少考那么一分呀。
　　吴凡赶紧进屋关上电视，装模做样地看起数学课本。
　　
　　宋雅琴猛然间想到，应该及时地把吴凡没有考上市一中的事情告诉吴大力。
　　已经是下午五点钟了，离吴大力下班时间不远了。可宋雅琴不想等、不愿等，两只手还是很麻利地把电话抓起来。吴大力是市政府某职能局的一个科长，就是下班，也十有八九不回家。吴大力总有许多喝酒的理由，总有许多赶不完的酒场。喝酒已经成为吴大力工作的一个重要环节，也是升官发财的一条重要途径。吴大力做为局领导的后备人选，上报过几次了。听吴大力酒后回家说话的口气，似乎任命书都已经草拟好，就差组织部门的一个红彤彤大印了。什么叫政府机关?机关、机关就是每个工作程序，每个工作环节都有着不易明说的门道，连打个电话都得有章有法的。吴大力跟宋雅琴说，家里有事往我手机上打，不要打办公室里的固定电话，办公室里人多嘴杂，说话不方便。要是手机响过三四声我不接，这说明我手上有事脱不开，过一会儿忙完事我会往家里打。吴大力上班不能及时接听手机能有什么事情呢?吴大力向宋雅琴随便一列举，列出好多条。譬如，吴大力正在局长办公室里汇报工作；譬如，吴大力正在会议室里开着紧急会议；再譬如……宋雅琴觉得吴大力说得有道理，上班时间就很少打电话找吴大力。吴大力上班就是上班，也很少把电话往家里打。开头吴大力上班喝酒回不来，还打个电话说一声，请一请假，时间一长，连说一声都省略了。这么做吴大力习惯了，宋雅琴也习以为常了。
　　五点钟的天色还早，没到下班喝酒的时间。宋雅琴把电话打进手机里，吴大力很快就接了。
　　宋雅琴说，我告诉你一件喜事情。话音软软绵绵的，拖腔拖调的，不温不火的。宋雅琴自己都不知道自己怎么会这样子。
　　吴大力知道宋雅琴的话经常是反着说的，一副公事公办的生硬口气问，到底是什么事情呀?
　　宋雅琴说，恭喜你家的吴凡没考上市一中，离录取分数线不多不少就差一分，一分，一分，一分……
　　宋雅琴连着把“一分”强调好几遍，一副心不甘情不愿而又无能为力的样子。
　　吴大力说，差一分就花钱买一分，差两分就花钱买两分，你叫我有什么办法呢?
　　市一中属于省重点高中，每年录取高一的学生分两种情况，够分的录取一半，不够分的录取一半。两者的差别是，不够分的要一次性拿上万块钱，分班的时候两者不交叉，A层班，B层班，还美其名曰：分层教育。
　　宋雅琴电话里说，那就候着交钱吧。不怕丢人现眼，你现在就可以打电话找人了。
　　吴大力大包大揽地说，市一中里的人我来找。
　　宋雅琴说，看来你真是个不怕丢脸面的人。
　　“啪”一声，宋雅琴摔下了电话。
　　吴大力这才明白宋雅琴不是跟他商量事情，是使性子，是撒气。
　　
　　2
　　
　　吴凡初中是在市内一所相对好一点的中学里上的。这所中学没有高中，初中一个年级二十个平行班，每年有一百名左右的学生能够考上省重点高中。吴凡初中入学成绩还是可以的，初一还进入过班级前十名。从初中二年级开始，吴凡的成绩就一直下滑在一个上不上、下不下的位置。吴凡他们的班主任叫武文娟，是语文老师，说话干练，有一点刻薄。开家长会时，武文娟跟宋雅琴说，吴凡的成绩属于可拉、可不拉的那一类。这就是说，拉一拉，吴凡就能考上重点高中，松一松，吴凡就得花钱买分了。从最终的结果看，武文娟的预测是对的，也是错误的。说对，是说吴凡就差了那么一分，该属一个人命运的事情了。有时候，命运对于一个不谙人世的孩子来说也是残酷的。一分之差，有可能就决定一个孩子的终生命运，决定其这一生该走哪条路，或者不该走哪条路。这种事例真是太多、太多了。现在的问题是，这些太多的事例为什么偏偏落在了吴凡身上?
　　武文娟预言差错的地方是，宋雅琴是伸出两只手下出大力气拉了吴凡的。为了吴凡能上一个好的初中学校，及时地、就近搬了一次家。其结果，吴凡上学离家近了，宋雅琴上班远了，来来往往没命地奔跑。后来宋雅琴停下工作，专职在家烧刷洗弄，侍候吴凡的一日三餐，督促吴凡的每晚学习。
　　宋雅琴是在一家企业医院里做护士。企业几年前就关闭破产了，只有职工医院还勉强维持着，就这也一再精简，医生护士上百人现在剩下二十来个人。别人是没有岗位找岗位，宋雅琴是有岗位退下来，退下能不能再上是一回事，当下每月只拿二百块钱的生活费。就这宋雅琴下得心甘情愿，下得无怨无悔。宋雅琴跟同事说，一个女人活着为了什么?还不是为了一个家。一个家里有什么?除了自己，还不就是男人和孩子。只要男人工作好了，只要孩子学习好了，一个女人还要求什么呢?
　　
　　什么是男人的工作好?什么是孩子的学习好?宋雅琴又进一步跟同事解释说，吴大力的科长当好了，出门有车坐，吃饭能签字不就照(行)了吗?至于吴凡，初中能有一个好成绩，顺顺利利地考上省重点高中，让我少花一笔买分钱，我下岗少挣的钱不就补上了吗?
　　从表面来看，宋雅琴说话的调子定得很高，心气飘飘荡荡的也在一般女人仰视的半天空里。可同事是了解宋雅琴家庭情况的，反倒觉得她说话留有很大余地的。同事说，你家吴大力所在的局哪是一般的局呀，就是当科长也是一般局的副局长所不能比的呀，将来提拔个局长副局长的还在话下吗?又说吴凡的小学成绩我们是知道的，眼下又在最好的初中学校，莫说考省重点高中不成问题，将来考一个名牌大学也是一件容易的事情呀。
　　宋雅琴下岗回来家，竭尽全力拉吴凡，结果还是差一分没够省重点高中录取分数线。所有这一切，宋雅琴觉得最对不起的是自己，是自己丢下来的一份工作。
　　宋雅琴自己对自己说，眼下最当紧的是把自己丢下的工作找回来。
　　
　　然而，还没等宋雅琴身体力行地去找回工作，吴凡中考又有了一个戏剧性的大转变。简单地说，吴凡的分数又够省重点高中了，这次不是少一分，而是多两分。
　　事情的转机还是缘于一个电话。电话是吴凡的班主任武文娟打来的。
　　武文娟先是很客气地问，你是吴凡的妈妈吗?
　　宋雅琴在电话这端连连点头说，是呀，是呀，我是。
　　武文娟说，我是吴凡的班主任武文娟呀。
　　宋雅琴习惯性地说，你好，武老师，什么事情，请说吧。
　　武老师仍旧慢腾腾地说，你们家吴凡的事情，知道了吧?
　　宋雅琴长叹一口气说，吴凡差一分，我们也是昨天傍晚才知道的。
　　武文娟声调一下大起来，说我还以为学校教务处通知你们了呢?
　　宋雅琴莫名其妙地紧张起来，问，又是什么事情呀?
　　武文娟说，你们家吴凡被录取了，市一中后来又补给我们学校四名保送生名额，你们家的吴凡还多两分呢。
　　宋雅琴头脑里的山山水水又一次瞬间隐退去，苍苍茫茫地一片空白。
　　宋雅琴的头脑怎么会不一片空白呢?
　　宋雅琴在电话里一个劲地说，谢谢你武老师，谢谢你武老师。
　　武文娟不等宋雅琴谢完，就说再见了。想必武文娟能够理解宋雅琴此时此刻失而复得的一颗复杂心态。
　　要想说清这一“戏剧性”，还得从眼下极力提倡的素质教育说起。简单地说，今年改革了保送生录取方法，留出一定的名额，直接分到各个学校里。名额分配时，偏重偏僻的学校，办学较差的学校。吴凡所在的学校是一个名额不给的。这种做法像是一项教育扶贫政策，一时间各个学校意见不能统一。待中考成绩公布以后，这项“扶贫政策”调整为“大锅饭”，每所学校都有名额。这样，吴凡学校四个名额按照分数，下降到606，吴凡反倒高出两分了。从电话到电话，从昨天到今天，同样的事件，同样的场景，宋雅琴像一个不太合格的演员反反复复表演了两遍。问题是宋雅琴做这种表演是被动的，不情愿的，也可以说是现实生活逼迫的。接过电话，宋雅琴又一次把眼睛高高地盯向客厅里的天花板，企图连带着把昨天降落下来的一颗高傲的心重新举上去。一个女人的一颗心只有在半天空里飞翔着，才能做出各种各样令人心醉的梦。女人的好心境就得依靠一个连接一个的好梦境去维持。宋雅琴的一颗高傲的心，昨天落地上，受伤了，现在怎么也不愿升空了。宋雅琴的一双眼睛紧紧地盯着天花板，能听见自己的一颗心在呐喊、在嚎叫：我不愿重新飞起来。一颗受伤的心不可能轻易再飞起来。
　　一句话，吴凡最终被省重点高中录取，走的是另外一条路径。——这在宋雅琴看来就有了施舍的成分，就有了投机取巧的成分，就有了理不直气不壮的成分。在事情的完整性或完美性上就打了很大的折扣，同样是吃一块馍，别人施舍的与自己劳动得到的，吃进嘴里的滋味是不一样的，更况且这还是一块别人塞进嘴里又吐出来的馍呢。
　　宋雅琴还是把结果告诉了吴凡。吴凡毕竟是个孩子，不能理解昨天少一分与今天多两分的世事繁杂，更是不能理解宋雅琴从昨天到今天的一颗复杂心态。
　　宋雅琴说吴凡，看来你的命比妈妈好，你能顺利地过去这个沟坎，但愿你考大学还能顺顺利利的。
　　宋雅琴说话的语气平平静静的，过滤掉了情感色彩，很像说着一件与自己毫不相干的事情。
　　宋雅琴交代吴凡说，你赶快打电话给你爸爸说一声，免得他东找人西找人地乱丢人。
　　吴凡的骨子眼里跟吴大力亲。也难怪，平常宋雅琴管着吴凡的多，吴大力则惯着吴凡的多。孩子就这样，有奶便是娘，谁惯着她就跟谁亲。
　　吴凡一打电话，嗲腔嗲调的就不像是吴凡了，一只小尾巴还哗啦啦地摇上了天，老爸，我是吴凡呀，我妈让我打电话告诉你，市一中我考上了。什么?你知道啦?你知道怎么不告诉我们一声。什么?你想晚上回来，给我妈一个惊喜。老爸，你以前说过的话可得算数哟。
　　说过什么话?你不记得啦，你说我考上市一中你带着我跟妈妈去红茶坊里吃一顿……
　　
　　3
　　
　　不管怎么说，吴凡中考的事情总算有了一个结局。宋雅琴注重这个结局所走的路径。吴大力与吴凡爷儿俩只看结果——考上市一中就是考上市一中。
　　吴大力说，什么叫着考上市一中，就是不用花钱买分了。
　　吴凡说，什么叫着考上市一中，就是不得分差班里去了。
　　爷儿俩一唱一和，眉飞色舞，都不知天南地北了。
　　吴大力说，今晚上我请你们娘儿俩去红茶坊，好好地吃一顿，庆贺庆贺。
　　红茶坊是一家特色餐饮店。里边有腊肠、咸鱼客饭，吴凡最爱吃。里边的红烧草鱼、煲香菇鸽子汤，宋雅琴最爱吃。吴大力喜爱吃红茶坊里的什么呢?吴大力跟吴凡说，我天天下饭馆什么没吃过，什么没吃够，要我说呀，你妈妈在家熬的红豆稀饭最好喝。
　　吴凡不满足吃一顿，说，我吃过红茶坊还要出去玩一趟。
　　这一项也是做为吴凡考上市一中的奖赏条件允诺过的。
　　吴大力说，要玩你就跟你妈两人上一趟黄山。黄山夏天旅游最好，那里白天晚上温差大，是避暑的好地方。
　　宋雅琴很不合时宜地表态说，我不想去红茶坊吃饭，我也不想去黄山游玩。我没有你们爷儿俩这么好的心境。
　　吴凡急眼了，问，妈妈，为什么?你以前不是也说过，我考上市一中，带我出去吃饭，带我出去游玩，难道你说过的话反悔了?
　　宋雅琴说，我说过的话没有反悔，你不是正正当当考上市一中的。
　　吴凡一张娃娃脸憋得通红，欲哭无泪，争辩说，我怎么就不算正正当当考上市一中了?
　　吴大力说宋雅琴，你干嘛要钻牛角尖，找不自在呢?
　　宋雅琴说，我就是要钻牛角尖，我就是要找不自在。我问你吴大力，市一中定的录取分数线是多少，吴凡考了多少分?
　　吴大力说保送生也是正取生，也是不用花钱的，也是能分好班的。你要真认死理的话，就应该认这么样的一条死理。
　　一家人搞得不欢而散，既没去近处的红茶坊吃饭，更没去远处的黄山游玩。
　　
　　第二天，吴大力带着一辆车去省城办事。这件事早几天就该去办的，一直在家等候着市一中分数线，一等两等的耽搁下几天。其中最主要的原因还想顺路带上吴凡，把她送爷爷奶奶身边去。爷爷奶奶离省城不远，在省城转汽车个把小时就到了。整个初中吴凡哪儿也没去过，眼下只能将就着去爷爷奶奶家玩几天。
　　
　　现在家里只剩下宋雅琴一个人。
　　宋雅琴一个人在家里，一下变得无所事事了。空落落的家里，宋雅琴的一颗心空落落的，这间房屋转悠到那间房屋，那间房屋又转悠到这间房屋，还是不知该做什么好。
　　往常，宋雅琴一天天是忙碌的，充实的，生活目标是明确的。清早做好早饭，孩子丈夫吃过饭该上学的上学，该上班的上班，宋雅琴一个人留在家里先是洗出一家人昨晚洗澡换下来的衣服。洗过衣服，再就着洗衣水抹家具、擦地。地面每天都是宋雅琴跪在地上，手拿抹布一点一点擦拭出来的。再忙，时间再紧，每天一遍是必不可少的。宋雅琴每次总是一鼓作气把卧室、客厅、卫生间、厨房的所有地面里里外外擦拭一遍才罢休。接下来，上街买菜，回家洗菜、烧菜就不能迟缓了。宋雅琴锅前锅后地忙，叮叮当当地忙。就这，宋雅琴的眼前还看着一只钟，生怕吴凡放学回家了，饭菜还没有收拾好。饭熟了，菜香了，汤开了，宋雅琴才算完全彻底地松口气。吴凡中午放学的头一件事就是吃饭(吴大力中午、晚上很少回家吃饭)，吃过饭的头一件事就是睡觉。吴凡每天中午能否及时地吃饭、及时地睡觉，已经成为宋雅琴上午半天忙碌的出发点与落脚点。
　　宋雅琴每天中午要午睡一觉，只是时间比别人晚得多。候喊醒吴凡背着书包上学了，宋雅琴才能把嘴里的呵欠肆无忌惮而又淋漓尽致地打出来。而后宋雅琴要长长地睡一觉，有了这么一觉做保证，晚上才有精力看着吴凡学习到午夜十二点。下午的这么一段时间是宋雅琴一天里最轻松的，也是属于宋雅琴自由支配的。宋雅琴一觉醒过来，可以去超市买一买东西，也可以奢侈地坐下来看一会儿电视。
　　晚上宋雅琴只有一件事可做，也只能去做这么一件事——看着吴凡学习。吴凡的房门敞开着，宋雅琴就斜斜地坐在客厅里，不看电视，不读书，不看报，一直监视着吴凡的一举一动。这么一种方法方式也是吴凡的班主任武文娟教给学生家长的。武文娟说，你们就是要做资本家的监工，手里拿着一根鞭子，孩子学习躲懒了，你们抽打一鞭子，孩子学习躲乏了，你们抽打一鞭子。武文娟有实践有理论，说一个女人的后半身幸福不幸福，关键在于孩子是不是考上一所好大学，是不是找到了一份好工作。你们想想如果孩子上的学校不好，将来没有一份称心的工作，你们能幸福吗?所以说，资本主义的一些先进做法我们要学习，你们一定要看着、看着，死死地看着，一个晚上都不能松懈，一个小时都不能松懈，哪怕是一分一秒都不能松懈。
　　时过境迁，眼下男人去了省城，女儿去了爷爷奶奶家。宋雅琴伸开两手空落落地无抓无挠的，一时间真不知该做什么好了。宋雅琴洗衣服，没有衣服可洗。宋雅琴抹家具、擦地，抹着擦着停下来。宋雅琴一个人在家里，地板擦这么干净干什么?宋雅琴看电视，一连转换好几个台，一双眼看到的“言情剧”是虚假的，看到的“武打片”是骗人的。宋雅琴“啪”一声还是把电视关掉了。
　　宋雅琴眼睛呆愣愣的，心里酸溜溜，莫名其妙地想哭，又哭不出来。
　　宋雅琴突然决定明天就去原单位联系工作。可能的话，后天就回原单位上班。
　　
　　4
　　
　　宋雅琴转脸看一眼身旁茶几上的电话，伸手抄了起来，打电话找张矿。张矿是医院院长。
　　宋雅琴说，你是张院长吗?我是宋雅琴，明天早上我去医院里找你有点事。
　　张院长电话里显得很惊奇，问宋雅琴，什么事?
　　宋雅琴说，我明天去再说吧。
　　张院长迟钝地说，好吧，明早我要是没有急事的话，在医院候着你。
　　宋雅琴打过电话，就后悔了。
　　张院长的父母是煤矿上的，给孩子起名字带个“矿”字是自然的。可张矿自从当上医院院长以后就不知道自己是谁了，一下就张狂起来了，一副不知天高地厚的样子。尤其对待自己医院里的职工更是把一双眼睛斜立起来看人说话。医院职工当面喊他张院长，背后却喊他瞎张狂(矿)。
　　张矿就是这么一个人。
　　宋雅琴不打电话，说不定他还坐在办公室不动弹。宋雅琴打过电话，明天上午他肯定不会一直呆在办公室。没事找事他也得外出转一圈，候快下班时才回头。宋雅琴想一想，觉得这个电话必须打，毕竟间隔的时间太长了，连一声招呼都不打，猛然去找算什么呢?
　　宋雅琴隔天一大早还是去了医院。
　　要是没记错的话，这一天是7月24日，距离知道市一中录取分数线已经是第五天。
　　宋雅琴去得早，没有直接去医院，而是两脚一拐去了原先住家的地方。
　　结婚后宋雅琴先是住在吴大力所在中学的两间平房里。学校解决不了教职员工的住房问题，两年后宋雅琴从厂里要了一套楼房。说是楼房，说是套房，其实楼房没有个楼房的样子，套房也没个套房的样子。一室一厅，建筑面积四十二平方。就这宋雅琴心里满足得很，乐喜喜地住进来。宋雅琴的看法是家大家小，关键要会经营。宋雅琴在这儿一住住了十二年。可以说，这十二年是宋雅琴精神上最富有的十二年，也是宋雅琴精神上最满足的十二年。
　　十二年后，宋雅琴搬家了。这套小房子先是空着，里边留着一张吴凡睡过的钢丝床，宋雅琴该着值班了，偶而还来睡一睡。宋雅琴知道这只不过是自己难以割舍的一种依恋罢了。后来，宋雅琴丢下工作，专门在家侍候吴凡上学，这套小房子也就没有继续留下去的必要了。房子是房改过的，很少的一点钱卖给了别人。
　　相隔两年多，宋雅琴又来看这套已经属于别人的房子，连自己都不清楚到底为什么了。熟悉的环境，熟悉的楼房，现在映进眼里反倒陌生了，恍惚了。人世的沧桑，人生的轮转，就是由这诸多事物的不断陌生——熟悉、熟悉——陌生所构成的。
　　终于有邻居认出了宋雅琴。
　　这是一位胖乎乎的中年妇女，比宋雅琴大几岁，姓一个罕见的姓，水。宋雅琴与水大姐一齐搬进这座楼的时候，水大姐长得确实水亮亮的，身边还有两个水嫩嫩的女儿。水大姐的大女儿初中毕业考上师范，在学校里与老师谈起了恋爱。老师比水大姐的大女儿大十岁。水大姐死活不同意。水大姐的大女儿，老老实实的。水大姐大女儿恋爱的老师，也是一个不错的男人。宋雅琴还劝说过水大姐，说，一个男人对女人真心不真心，好不好才是关键，什么年龄呀，什么家穷家富呀，都是次要的。水大姐长叹一口气说，我这心里有个解不开的心结呀。原来水大姐生的头一个孩子是男孩子，长六七岁了，与水大姐的大女儿一块在水塘边玩着，不小心掉里边淹死了。水大姐的大女儿现在找的这个男人跟死去的大哥长相差不多，或者说就是找了一个心目中的哥哥。后来水大姐的大女儿、大女婿一齐去了广州。再后来，水大姐的二女儿初中毕业没工作，也奔着去了那边。眼下，企业跨掉了，水大姐跟丈夫内退，拿一点不多的生活费。水大姐的丈夫外出找一点零星的活路，水大姐专职在家持家了。
　　水大姐跟宋雅琴说，两个闺女经常寄钱来，打电话不让她们爸爸出去找事做，你说说她们爸爸一个大男人怎么闲得住?
　　应该说，楼上楼下这么多户人家还真没几家能像水大姐一家把日子过出来的。说来说去，还不是两个闺女的问题解决了。
　　水大姐是快言快语的人，一问就问到吴凡身上，问，是初一，还是初二?
　　宋雅琴说，吴凡初中毕业了。
　　水大姐“呀”一声，不相信，说这么快，这么快呀?
　　宋雅琴说，你算算，我们家搬过去都三年多了。
　　
　　水大姐又“呀”一声，问，吴凡报考的是哪所学校，考得怎么样?
　　宋雅琴说，市一中，考得马马虎虎吧。
　　水大姐紧着问，多少分?吴凡考上了吧?听说今年市一中难考，我们这儿的楼前楼后只有一家孩子考上，父母还愁得拿不出学费呢。
　　宋雅琴不愿意说出吴凡的具体分数，避实就虚地说，刚够分。
　　水大姐又是一声“呀”，说，不得了，不得了，你们家没搬走的时候，楼上楼下的几个孩子就数吴凡最聪明。
　　两个女人热热络络地一叙话，时间“咯嚓、咯嚓”快速流逝去。宋雅琴转眼看见水大姐家墙上挂着的电子钟已经十点了。这一次，轮着宋雅琴“呀”一声，说我该去医院了。
　　
　　张矿果真没在医院里等候着宋雅琴。同事说，要不你打张院长的手机看一看他在哪里?
　　宋雅琴摇头说不用打手机，张院长不回来，我明天再来。宋雅琴说这话的时候，心里其实明白，张院长下班前肯定会回来。
　　与同事闲聊天，一谈又谈到吴凡中考的事。宋雅琴还是避实就虚地，不说吴凡的具体分数，只说吴凡考得不怎么好，刚够分。有同事非要死心眼地问吴凡具体分数，宋雅琴还是避实就虚地说，多两分。至于吴凡的这两分是怎么多出来的，就不去具体说了。宋雅琴说这些话的时候，语气虚得很，看着同事的眼神也是躲躲闪闪的。此刻，宋雅琴在心里骂着吴凡，我算是让你的一分之差丢尽了脸面。
　　十一点差一刻钟的时候，张矿把电话打进医院里，问宋雅琴来了没有。张矿并不让宋雅琴接电话，却让同事转告宋雅琴，说他马上就到。
　　宋雅琴就在张矿隔壁的办公室里候着，听同事传过话，嘴丫咧一咧，暗自笑了。看来，张矿在这件事上还没有宋雅琴稳重呢。
　　十一点整，张矿不知道从什么地方匆匆忙忙地赶过来，一头汗水，一嘴喘息，说办一件急事，一直拖着走不掉，走不掉也得走呀，别人来我可以不见，你宋雅琴来我不能不见吧。
　　宋雅琴不搭话，拿一副没有表情的眼神看着张矿。
　　张矿很在意自己在宋雅琴面前的形象，伸手按理汗透的衬衫，哈一哈腰身，收拢鼓多高的大肚子。
　　张矿问宋雅琴，什么事，你说吧。
　　宋雅琴说，我想上班。
　　张矿松出一口气，“哗”一声，收拢的大肚子又鼓出来。
　　张矿问，你在家休息两年多了吧，怎么现在又想起要上班?
　　宋雅琴说，我不上班在家是为吴凡考高中，现在吴凡考上高中了，我在家还有什么事情呢。
　　张矿“嗷”一声明白了，明白了的张矿又把肚子鼓出一截子。
　　张矿长长地吸了一口气，说看来你上班还有一定的难度呢?
　　宋雅琴镇静不了了，紧着一口气问，为什么?
　　张矿是个喜欢别人求他的人，尤其是医院里的女同志。
　　张矿整理整理表情，拉出一张苦瓜脸，说，你还在医院上班的时候，厂里就给医院里下过死规定，不管是谁，只许出不许进。
　　宋雅琴说，我是自己请假回家的，又不是被精简出去的。
　　张矿说，话是这么说，可你一两年不上班，这是人人都知道的事实呀。
　　宋雅琴的一双眼睛睁多大，一张脸涨得通红，说，听你说话的口气，这个医院我还就回不来了?
　　张矿急忙转话题说，这样吧，我问一问厂领导，跟他们说一说，你在家里候着，有消息，我去你家通知你。
　　宋雅琴坚决地拒绝，说我不用你通知，我会自己来。
　　宋雅琴软着两条腿走了。
　　这么一拒绝张矿，宋雅琴知道再回医院上班的可能性几乎一点没有了。
　　宋雅琴不后悔，至少现在不后悔。宋雅琴口干舌燥，恶狠狠地朝路边吐一口唾沫，说你个狗日的瞎张狂就慢慢地做美梦去吧。
　　
　　5
　　
　　“你在家候着，我去你家”——这句话，早已成为张矿的口头禅。
　　张矿是个热爱张狂的男人，同时还是个热爱女人的男人。别的男人也热爱张狂，也热爱漂亮的女人，只是真要比较起来，就没有张矿张狂，就没有张矿露骨了。
　　张矿对医院里的不少女人都说过“你在家候着，我去你家”，只不过有的女人喜欢听这话，有的女人不喜欢听这话罢了。喜欢的女人，真在家里候着张矿去，而后就能得到相应的好处。不喜欢的女人，阻拦着张矿，张矿还要去的话，家里候着张矿的除这女人，肯定还有这人的男人。张矿当面不生气，乐呵呵地喝着人家的茶水，还与人家男人亲兄弟似的叙闲话。事后张矿肯定要想办法拿捏这女人，还说这女人一点数都不识。
　　医院里能有什么好处呢?女同志在医院里多是做护士，上大班比刮风下雨值班好；药房里拿药比上大班打针跑腿好；要是能在药库里看药、领药就更是一件美差了。张矿能做的就这些，不紧不慢地把上大班的护士调整了一遍，不紧不慢地把药房人员调整一遍，还美其名曰：竞争上岗。张矿一直没动的是药库。医院里许多女人都想着这份美差事，只是心里想想，嘴上不好说出来。宋雅琴也想过，只是张矿的条件“你在家候着，我去你家”太苛刻。反过头来说，张矿要是一直都不使眼睛盯瞧自己一下子，宋雅琴心里隐隐地也有一种失落感。张矿把一些女人的心态揣摩得透，说女人就是这样，男人把你当作一块香肉，你才是一块香肉；男人不把你当作一块香肉，你连一块臭肉都不是。这一天，张矿悄悄地允诺要把看药库这么一份美差给宋雅琴。宋雅琴的一颗心“咚咚咚”地猛然狂乱地跳起来，两眼红红地潮湿开，一汪一汪，汪满泪。张矿还对宋雅琴说，想进药库的人多得很，张矿说这话，宋雅琴相信。有那么几个女护士，整天跟在张矿屁股后面，狠不得在医院里找个地方就把裤子脱下来。可宋雅琴一口回绝说，谁想进药库谁进，我不想进。
　　宋雅琴真正想要得到的不是进药库，而是对自己“某种价值”的肯定。现在宋雅琴已经得到了，心满意足了。
　　药库后来换成一个刚进医院工作不久的女孩子，谈没谈过对象不知道，反正没结婚。女孩子没有家，张矿“你在家候着，我去你家”这句话是在什么地方落实的，别人就说不清楚了。女孩子不是一个瓤角色，进库房后，反过头来缠着张矿，说“你在家候着，我去你家”。
　　女孩子真的要去张矿家，还扬言非要跟张矿结婚不可。一时间闹得张矿心神不安不宁。女孩子说，不结婚也可以，你得帮我调进市里的一所医院，要不我在这儿今后还跟谁结婚?
　　宋雅琴不愿进药库，没有答应张矿“你在家候着，我去你家”。相隔两年，绕过一个圈子，眼下宋雅琴还是一口回绝张矿的“你在家候着，我去你家”，这就意味着真正地失去了医院里的工作。
　　宋雅琴回到家，委屈地“呜呜呜”哭起来。
　　宋雅琴不愿做温顺的绵羊由着张矿“你在家候着，我去你家”，更不愿像那个女孩子似的以此为手段，要挟张矿达到自己另外的目的。
　　宋雅琴给吴大力打了一个电话。
　　吴大力去省城只例行公事似的往家打过一次电话，说自己手上的事没办好，还得在省城多呆一两天。宋雅琴不热不冷地说，那你就在那儿多呆个十天半个月吧，省城多好呀，有好景致看，又没有老婆跟后面瞎咕叨。
　　宋雅琴电话里说这番话的时候，心里酸溜溜的，她一直怀疑吴大力与一个女人好。这个女人现在就住在省城里。
　　吴大力的手机接通了。
　　
　　宋雅琴说，今天上午我回医院找张矿了。
　　吴大力警惕地问，你找张矿干什么?
　　宋雅琴电话里反问吴大力，你说呢?
　　吴大力迟疑迟疑地说，不是跟你说过，我通过孙局长找你们的厂长吗?
　　吴大力他们的孙局长，原先与宋雅琴他们的厂长在同一个工业局共过事。
　　宋雅琴说，我哪能劳动你的大驾呀，张矿已经表过态度了。
　　吴大力问，张院长怎么说?
　　宋雅琴说，还能怎么样呢，不同意我上班。
　　吴大力明白了，宋雅琴打这个电话的目的还是想让他尽快地回去过问这件事。
　　
　　吴大力说，孙局长也在省城，现在我就跟他说这件事。
　　宋雅琴怀疑与吴大力有染的这个女人，没调走之前是局里的打字员，吴大力写出的所有材料都是经过她的一双手，才能有模有样地印在文件上。两个人除去工作上的联系，到底是否存在着一层不正当的关系，宋雅琴到如今也没有一点点证据。
　　这个女人叫，蔡虹。
　　宋雅琴第一次觉察两人的蛛丝马迹，是家搬过来的头一年。那一天原本是该着宋雅琴值班的。宋雅琴他们医院小，所谓值班就是上大班的下班，值班的看着医院，应应急什么的，看病的人很少。宋雅琴中午值过班，下午回头，晚上天快黑了又接着去。突然有个同事说老家有事，想与宋雅琴调换一个班。宋雅琴没班可上就回过头，莫名其妙地一车坐到吴大力的办公楼前面。市政府的职能局并不都在市政府的的大楼里，吴大力他们就在另外的一座办公楼。宋雅琴下车去找吴大力，并不能断定此时此刻他就在办公室。走近大楼，没有进大楼，宋雅琴站大门外就看见吴大力办公室一片黑灯瞎火的。倒是与吴大力隔着四个窗户的一间房子里亮着灯。时常里，宋雅琴从来不去吴大力的办公室。一是忙，家里、医院两头跑，没时间；二是觉得去办公室里找男人，别人看见多少会有看法的。宋雅琴这晚猛然空闲出时间，心里寂寂寞寞的不去找吴大力找谁呢?正当宋雅琴犹豫着，进退两难着，楼上的灯“啪”一声熄灭了。宋雅琴赶紧往一边的暗处躲，是怕吴大力的同事下楼看见了。宋雅琴左等右等，没见楼上下来人，自然也没见大门出来人。
　　宋雅琴反倒做贼似的逃离开来。
　　吴大力半夜十二点钟才回来，见着宋雅琴，吃一惊，问，你不是值班吗?
　　宋雅琴说，今晚别人跟我调班了。
　　宋雅琴没闻出吴大力身上有酒气，问，今晚你没喝酒，去了哪里?
　　吴大力说，还喝酒呢，手头的材料赶都赶不过来了，就这还剩下一点没写完呢。
　　宋雅琴很傻地还问，你在哪儿写的材料?
　　 吴大力停顿一下，拿眼疑惑地看着宋雅琴，我在办公室，你说我还能去哪里?
　　宋雅琴能听出吴大力的话音是虚弱的。
　　宋雅琴没跟吴大力说出去他办公楼的事。夫妻间有些话能点破，有些话是不能点破的。更况且这是无凭无据的事情呢。
　　不过宋雅琴还是很快查清楚，吴大力隔壁亮着灯的是打字室。打字室里的打字员叫蔡虹，是个没结婚的小姑娘。
　　宋雅琴想起来搬家前的一件事，那一次是蔡虹来家里拿材料。吴大力手上的一些重要材料都是一个人在家里写出来的，办公室这事那事的哪能坐安心。吴大力家里写一半，蔡虹就跟局里的司机一起来家里取一半。司机呆车里，蔡虹一个人上楼。宋雅琴休班在家，蔡虹一来，姐长姐短两人很快就熟了。蔡虹年轻，蔡虹漂亮，蔡虹开朗，蔡虹活泼。宋雅琴从心里也喜欢这么个快言快语，一脸稚气的女孩子。大热天里，蔡虹跑出一脸的汗水。宋雅琴忙着把冰箱里的冰镇西瓜拿出来。蔡虹不客气，吃过西瓜，进卫生间又长长地长长地“哗啦啦、哗啦啦”尿出一泡尿。宋雅琴心里生出一个问号，一个女孩子到别人家怎么能这么随便呢?紧接着一个更大的问号又生出来了。
　　蔡虹尿过尿接着还吃西瓜，吃过西瓜擦手擦嘴。吴大力拿毛巾递给蔡虹的时候，两个人的手在毛巾的掩护下，抓在一起了。
　　宋雅琴还是没把怀疑的话向吴大力说出来。打草是为了惊蛇，不惊蛇就不能乱打草。可宋雅琴忍不住还是要往有蛇的地方看一看，试一试深浅。宋雅琴跟吴大力说，我们医院今年分来一名姓田的医科大学生，我看与蔡虹倒是很般配。
　　吴大力说宋雅琴，你就省一省这份心事吧，人家小蔡在大学里就把男朋友谈定了，听说男朋友在省城毕业留校了。
　　宋雅琴说，我看这样的一对鸳鸯成不了，莫说省城这么远，就是天天在一起，说声散还散掉呢。
　　吴大力说，人家不会的，小蔡往省城调动的单位都联系好了，说一声走，就走了。
　　蔡虹说一声调走，还真调走了。宋雅琴长长地松出一口气，心想自己亏得没有打草惊蛇，否则的话，真是不好收这个场。
　　
　　6
　　
　　7月25日，晚上九点钟，吴大力的车子从省城回来家。楼下，司机“嘀嘀嘀”猛按几声喇叭。这说明吴大力省城一趟大包小包带回头的东西很多，需要宋雅琴下楼接一下。宋雅琴明白“喇叭”的意思，心里暗自骂吴大力是个没眼色的家伙，在司机面前丢脸也是你自找的。宋雅琴坐在家里看电视不动，司机只得相帮着送上楼。吴大力自己开门，让司机进屋坐一会儿，司机骨碌眼珠转几圈没见着宋雅琴，心里有了数，门槛一步没迈，扭身下楼去。
　　宋雅琴卧室里一动不动地看电视，尽量装得平静，尽量装得轻松，尽量装得满不在乎。吴大力明知故问地说，怎么不下楼给我拿东西呀?光是你们娘俩的衣服我就买了两大包。
　　宋雅琴冷冷地说，我连工作都没有，整天呆在家里白吃白喝哪儿也不去，我要衣服干什么?
　　吴大力说，你的事我跟孙局长说过了，明天上班打电话联系你们的厂长，一齐坐坐，喝顿酒，还不就把事情摆平了。
　　吴大力说着话，伸手拉开包，一件衣服一件衣服掏给宋雅琴看。吴大力是南方人，心眼细得很。宋雅琴身上的许多衣服都是吴大力外出出差带回来的。宋雅琴在医院上班的许多年里，一直是引领衣服新潮流、新时尚的。宋雅琴这两年不上班了，吴大力外出也很少给宋雅琴买衣服了。宋雅琴更加怀疑吴大力心里有了蔡虹，自然不把自己放在原先的位子上。言语间，宋雅琴也含糊地说起过这种不满。吴大力自己替自己找理由说，最近两年，一颗心事主要花在几个局领导的身上了，其目的还不是想当副局长，还不是为了这个家?宋雅琴不满意吴大力说出的这个理由，说我不信你出差一点空闲时间都没有，你的心里怕是有了别的女人吧?吴大力说，你心想逛商场、买衣服是个时间问题呀，那是要花精力，动脑筋的。
　　这次吴大力给宋雅琴一下买了好几件衣服。其中一件是纯棉黑色衬衫，另一件是花格子呢长裙，还有一双长筒马靴。宋雅琴皮肤白净，穿黑颜色的衬衫好看。宋雅琴斜拉一双眼睛，看着吴大力一件一件向她展示着，一张脸紧绷绷的变化不大，其实心里早已开出五颜六色的花朵，嘴上却还是说，这么热的天我怎么能穿呢子裙?我穿这双长筒马靴出门，不把别人的大牙笑地上，也把我的脚气捂出来。
　　吴大力就怕宋雅琴生起气来变成一只闷葫芦，一说话，说明宋雅琴的气消掉了一多半。吴大力说，看来你真得回医院里上班了，再在家呆一段时间不傻也傻了。我给你买的这裙子、这马靴是夏天里穿的?你看着吧，这一裙一靴一搭配，将是今年秋天最流行的新款式。
　　宋雅琴嘴上“哟哟哟”，一连“哟”了好几声，说我这么个丑女人，一张脸又老又黄又皱巴，穿这些衣服出门莫把胆子小的男人吓跑了。
　　
　　吴大力说，谁说我老婆长得丑啦，在我的眼里，我老婆比七仙女还漂亮呢。
　　吴大力说着话，一双手就伸过来，一把把宋雅琴揽进怀里。宋雅琴嘴上说你干什么，你干什么，实际上连一点抵抗的意思都没有。
　　这前前后后的一连好多天里，宋雅琴的情绪始终是烦躁的，不安的，忧虑的，甚至是恐慌的。这种心境下的宋雅琴也是一连好多天都不与吴大力做夫妻之间的事情了。这天晚上，宋雅琴半推半就，吴大力半搂半抢，夫妻两人算是做成了一桩好事，也算是对过去的日子，以及过去日子里发生的不愉快，做了一种了断。可以这么说，夫妻之间的许多事情都是从床上开始的，又是在床上结束的。
　　
　　像是阴雨连绵的天气陡然一下晴朗开，宋雅琴的心情轻松了，空阔了。第二天，宋雅琴起得很早。这是一个真正晴朗的天气，阳光又明亮又光洁地从窗户照射进来，随之破窗而入的还有一阵一阵凉爽的微风。因为这几天的疏漏，屋里屋外一片灰尘蒙蒙的，宋雅琴总归还是个持家的好女人，一边自己谴责自己的失职，一边忙着加紧擦拭家具。宋雅琴一直有着这么一个习惯，心情好的时候爱听流行歌曲，一边随口哼唱着，一边做着家务活。愉快的家务劳动就是愉快的舞蹈，宋雅琴现在就是一边舞弄着家务活，一边随心所欲地哼唱着。
　　宋雅琴忙完这些手边抹抹擦擦的家务活，想着该往吴凡奶奶家打个电话了。吴凡走了三四天，宋雅琴连一次电话也没打过去。吴凡的爷爷奶奶也没往回打电话。看来往往返返的都是吴大力用手机联系的。宋雅琴打一次电话，没有人接。过一会儿，吴凡奶奶总算接电话了。宋雅琴在电话里显出一副热情的样子，说，妈，是我呀，刚才我打过一次电话你们不在家。婆婆说大清早的，我呆在家里干什么?我跟你爸爸带着吴凡出去锻炼去了，看吴凡胖的，不锻炼，不瘦一瘦，赶明上高中哪能跑得动?
　　宋雅琴的婆婆是个尖刻的女人。两个女人没有一起生活过，婆婆却总是能及时指出宋雅琴这不好那不好。
　　宋雅琴在电话里长话短说，问你们二老的身体最近还好吧?问吴凡在那没惹你们二老生气吧?又说，月底让吴凡回来，下月初学校就要组织军训了。
　　婆婆说，我不管什么军训不军训的，下礼拜我们还要带吴凡去万岛湖。吴凡考上省重点，你们不觉得怎么样，我们觉得了不起，我们要奖赏她外出玩一趟。
　　宋雅琴打这个电话只不过例行公事罢了，婆婆数落几句并没有破坏她的一副好心情，相反尽了一份做母亲的应尽的责任，心里反倒更加轻松了。
　　接下来，宋雅琴开始照着镜子试穿吴大力从省城买回来的新衣服了。
　　镜子是女人可近可疏的朋友。一个女人一旦心情好起来，首先想到的就是照镜子，就像有许多知心话要急于向这位“朋友”述说一般。宋雅琴好长时候没有跟镜子这么亲近了，镜子里的她还是这么小小巧巧的，清清瘦瘦的，白净的脸，修长的颈。镜子忠实地告诉宋雅琴，稍事修饰一下，你还是一个漂亮的女人，可人的女人，一个能令男人心动的女人。
　　宋雅琴把头发从后面挽起来，淡淡地涂抹一层口红，淡淡地描一描眉毛，又往原本就很白净的脸上、颈上扑上一层粉。而后宋雅琴穿上了黑色衬衫，格子呢裙，长筒马靴。眨眼之间，镜子里的宋雅琴就不像宋雅琴了，或者说更像宋雅琴了。
　　宋雅琴问镜子，这是我吗?
　　镜子还是老老实实地回答，这是你，又不是你。
　　一时间，宋雅琴飘飘然了，旋转着身子，离开镜子，在光洁的铺着地砖的客厅舞起来，扭起来。宋雅琴这是压抑太久、焦虑太久、慌恐太久的一次猛然释放。宋雅琴感觉自己的胳膊就像鸟儿的翅膀一样，自己轻轻盈盈的已经飞向屋外，飞向无尽的天空。
　　上午10点半，宋雅琴打通了吴大力的手机，不是请求他中午回家吃饭，也不是命令他中午回家吃饭，更不是询问他中午是否回家吃饭。宋雅琴电话里的声调是颤颤的，甜甜的，软软的，说中午回家我有好吃的给你吃，我有好看的给你看。
　　吴大力中午能不早早回来吗?
　　一进门，宋雅琴就猛然一下朝吴大力扑过去，说人家都在家等候你半天了，你怎么才回来呀?
　　客厅里的空调开着，猛然扑进吴大力怀里的除去陌生而又熟悉的宋雅琴，还有一股冷空气。
　　吴大力猛然一惊，问，你没有遇见什么事情吧?
　　宋雅琴的两只胳膊花环似的箍住吴大力的脖子，嗲声嗲气地说，人家就是想穿给你看看吗?
　　宋雅琴并不只让吴大力看她穿的新衣服，欠起脚尖，把自己的肚子往吴大力的肚子上狠命地贴，还无声无息地把吴大力往卧室里引领。
　　吴大力还是吃惊，说这大白天的呢。
　　宋雅琴一脸羞涩地说，我是你老婆怕什么。又说，我现在就是想叫你要我一次，实实在在地要我一次，狠狠地要我一次。
　　宋雅琴说完这句话，松开吴大力，开始一件一件脱自己身上的衣服。
　　说起来也许别人不相信，当初宋雅琴就是因为吃了吴大力烧的一碗鸭血豆腐羹，就把自己实实在在交给了吴大力。那是两人头一次见面，就在吴大力学校的单身宿舍里。生米煮成熟饭，宋雅琴只得嫁给吴大力。婚后，宋雅琴的心底里一直隐隐地有一种不甘的感觉，有一种鲜花插在牛粪上的感觉。宋雅琴与吴大力做夫妻之间的这档子事也就一直是被动的，也是一副心不甘情不愿的样子，从来都没有主动去找过吴大力。
　　宋雅琴这一次不但主动了，放松了，而且还滋润了，像雨中的荷花，像风中的杨柳，像月光下的潮水，像雾蒙蒙的水面划过的一叶轻舟。吴大力则像是一头被人挠着痒痒的猪，哼哼着一路下去更是不亦乐乎了。突然，吴大力衣服口袋里的手机一阵尖锐地响起来。忙碌中的吴大力短暂地停顿下来。宋雅琴两手交叉紧紧地抱住吴大力的腰身，命令说，不要理它！
　　
　　7
　　
　　手机是孙局长打来的。
　　孙局长问吴大力，怎么这么长时间不接手机?
　　吴大力回答说，我洗澡呢。
　　孙局长说，现在又不是晚上，在哪儿洗桑拿浴呢?
　　吴大力说，我这是在家里冲凉呢。
　　孙局长说，快过来吧，那个朱阿祥呀我联系上了，晌午我俩去他那儿喝酒。
　　朱阿祥就是宋雅琴他们厂的厂长，原先与孙局长是同事，两人为一个副局长的位子争了好几年。后来留下了孙，副局长、局长做到现在。朱阿祥被调到企业任副书记、厂长。从级别上看两人现在都是正处级，可工资待遇就天壤之别了。孙局长拿的是公务员的工资，朱厂长拿的是破产企业的工资。孙局长的言语里，一副居高临下，小瞧朱阿祥的样子。一说话，必然先说“那个朱阿样呀”。就这，孙局长还跟吴大力说，莫看那个朱阿祥呀是一个破烂厂的厂长，背后的油水大得很呢，哪像你我就是这么一点明打明的死工资。
　　就是这次去省城的路上，孙局长还对吴大力说，那个朱阿祥最近口袋又满满当当了。
　　为个什么道理呢?听人说他们厂的地皮卖给韩国的一个垃圾王。怎么是个垃圾王呢?听人说专门从欧洲进口电子垃圾产品往国内卖。这个垃圾王买下那个朱阿祥呀的地皮专门做仓库。
　　吴大力说，地皮卖掉总比空那儿好，最起码会有一部分下岗职工重新上岗吧?孙局长说，上岗个屁，做这种生意的人还不鬼鬼祟祟的，偷偷摸摸的，本地方的人一个也不会用。
　　其实，吴大力心里明白得很，地皮卖不卖，怎么卖，那个朱阿祥呀是一点家都当不了的。上面有市领导，下面还有银行。企业破产的时候，这些地皮全部做为不动产抵押给银行了。所以那个朱阿祥呀要是跟着忙，十有八九也是空忙，更莫说口袋满满当当装钱了。只不过这些话，吴大力没有当着孙局长面说出来。没跟孙局长说，是吴大力知道说出来，孙局长听见不高兴。
　　
　　宋雅琴工作的失而复得并没有吴大力想象的那么简单。
　　吴大力与孙局长去见朱厂长也见了，喝酒也喝了，那个朱阿祥呀也是答应去找张矿协调协调。朱厂长说话软蔫蔫的缺少一股精神气。朱阿祥长叹一口气说，企业破产了，我这个厂长还不就聋子耳朵是个摆设了，除了职工去堵路、去上访，市领导哪还知道我这个朱阿祥呀。孙局长打断朱阿祥的话，说你朱厂长的话可不能这么说，稳定是压倒一切的政治任务，只有稳定了，我们才能腾出精力去做别的事情，你们厂上千名下岗职工一直风平浪静的，就凭这一点你就功不可没呀。
　　朱阿祥不愿听孙局长的大话、空话、假话，转过头还是与吴大力说实话，说医院下一步怎么交给市里，眼前还没有一个明确的说法。厂里也确实与医院有过口头协议，只许走人，不许进人，谁进人，乱了谁负责。张矿的工作我可以去做，不过他真不同意我也没办法，反过来说，张矿要是同意，我也不会有意见，宋雅琴的情况还是比较特殊的嘛。
　　朱阿祥说完这么一番话，吴大力心里知道宋雅琴想回医院上班没有希望了。也许原本通过孙局长去找朱阿祥就是一种错误。朱阿祥说张矿不听他的话，可能是事实，更可能是搪塞。吴大力回家跟宋雅琴说，你工作的事等一等，候朱厂长回话再说吧。
　　
　　7月27日，又是一个艳阳高照的日子。大热的伏天，你想不艳阳高照都是不可能的事。正是晾晒冬衣棉被的好天气，透透风气，消消霉味，候到冬天只管穿只管盖了。宋雅琴打开通向晒台的窗户，打开通向晒台的后门，晒台上铺一条席子，上上下下就晒满了衣被。正赶着双休日，吴大力休息在家，给宋雅琴做帮手。平常冬衣棉被是存放壁橱里的，一摞一摞的，既隐蔽也不显得很多。现在全部摊晒出来，铺天盖地的都有一种灾难的感觉了。宋雅琴站在壁橱里一件一件地往吴大力手上递，吴大力再一件一件往晒台上运。一趟一趟的，吴大力头上冒出一层汗水。
　　吴大力问，还有呀?
　　宋雅琴壁橱里闷声闷气地说，你心想一个家过日子容易呀。
　　吴大力说，都快热死我了。
　　宋雅琴说，我在壁橱里不比你更热?
　　一对夫妻持家，就像一对鸟儿做巢一般，一根草一团泥衔着的时候，也许并没觉得有什么，可十天半个月累积下来，一个月两个月累积下来，这只鸟巢就像模像样了。更况且这个家两人已经共同垒筑十几年了呢。宋雅琴站在壁橱里愣住神，自己问自己，一个女人活着到底是为了什么?孩子的成绩出众?男人升官发财?还是自己家里的冬衣、棉被比别的女人家多。宋雅琴自己回答不了自己，一时间迟钝着两手，竟恍恍惚惚的了。吴大力空着两手站在壁橱外面催促宋雅琴，说你动作快一点好不好?
　　吴大力忙完这些事就在客厅里开着空调，开着电视，休息娱乐了。宋雅琴没休息，趁着手把昨天试穿过的两件衣服洗一洗。新衣服洗过以后再穿上身，这是宋雅琴多年以来养成的习惯，也是符合科学常识的。卫生间与客厅相连接，吴大力坐着不动，一说话就能传到宋雅琴的耳朵里。
　　吴大力说，你以为这两年我连商场都不进还会买衣服呀。
　　宋雅琴问，这衣服不是你买的，还能是别人送的?
　　吴大力说，是蔡虹帮助参谋着替你买的。
　　宋雅琴心里“咯噔”一响，莫不吴大力与蔡虹现在还藕断丝连着?吴大力以为宋雅琴不知道谁个是蔡虹，说就是原先我们局里的打字员，后来调省城去了。宋雅琴不冷不热“嗯”一声。吴大力从宋雅琴这么一声“嗯”里，听出一点弦外之音，急忙改口说，人家蔡虹听说孙局长去了，出面请我们吃了一顿饭，是孙局长要给他爱人买衣服，我们一齐顺便去了一趟附近的商场。宋雅琴还是不冷不热，“嗯”一声。
　　同样的一件衬衣，同样的一件裙子，一瞬间在宋雅琴的眼里改变了价值。颜色、样式，甚至做工随之都变得丑陋不堪了。宋雅琴暗自决定，这两件衣服，还有那双马靴，自己是一次也不会再穿了。
　　隔天是星期一，吴大力中午回家吃饭后，说自己下午还要去省城办一件急事。宋雅琴再也控制不住自己，猛然爆发了，问吴大力，蔡虹怕是离婚了吧?吴大力愣着神，问宋雅琴，你怎么说这么一种话?宋雅琴说，一个有男人的女人能有这么大的魅力，勾引得你三天两头往那儿跑?吴大力的一张脸通红后煞白，煞白后乌紫，一张嘴哆哆嗦嗦怎么也说不出话来。宋雅琴自己也不知道怎么会失控，索性哭起来，说我对这个家忠心耿耿，连工作都不要了，你可倒好，整天在外面吃喝玩乐，花天酒地，还拈花惹草的。吴大力气愤了，说宋雅琴，你也讲点道理好不好，我跟孙局长一起去蔡虹家吃顿饭怎么啦?宋雅琴说，吴大力我实话告诉你，我早就怀疑你与那个姓蔡的女人不干不净了。吴大力像一只困兽似的在屋里团团转，说你怎么变成一个麻丝缠不讲道理的女人了呢?宋雅琴说，我哪有人家蔡虹通情达理呢，自己有男人，还把一颗爱心往你身上献。吴大力冷静下头脑，还是把宋雅琴一颗烦躁的心情往工作上面归结。吴大力说，我不是跟孙局长一起去找过你们朱厂长了吗?等候几天，朱厂长没有回音，我再找局长催一催。
　　宋雅琴说，我的工作不用你问，我知道怎么办，大不了找个野男人睡一觉。
　　吴大力没有搭理宋雅琴的话茬，心里明白这个“野男人”指的是谁，又是怎么一回事情。
　　宋雅琴一把鼻涕一把泪，吴大力还怎么能去省城呢?吴大力打电话派科里的其他人去省城。宋雅琴的一颗心软下来，说我又没拦着你去省城，赶明副局长没当上，还把责任赖在我头上呢。吴大力说，我不去省城照(行)了吧?我不当副局长照(行)了吧?我不去省城，还能去广州、深圳、上海、北京；我不当副局长，还能当副市长、副省长。宋雅琴“扑哧”一声笑了，说你真要有这么大个能耐，我更得离开这个家走远远的了。吴大力说，你想回医院上班并不是不重要，可你上了班整天跑来跑去的一个月多不了四百块钱，还不如在家看着吴凡学习呢。反过头来说，就是医院里上不成班，在附近找个事做一做，不是一样吗?吴大力说出口的一大堆话，宋雅琴都没听进耳朵里。这最后一句话宋雅琴倒是贴着心贴着肺地记住了。俗话说，树挪死，人挪活。医院真是回不去，找一件其他事做一做也是条路子呀，何必在一棵树上吊死呢。宋雅琴这么一想事，一天的乌云“哗啦啦”地溃散开。谁个是蔡虹，像一堆破烂被宋雅琴扔在头脑的另一边去了。无根无据的，无影无踪的，去跟吴大力纠缠什么呢?
　　
　　8
　　
　　7月29日，星期二，吴大力还是去了省城。这事当然不是吴大力自己说出来的，一早上，吴大力刚走出家门，局里的小车司机就把电话打过来，说吴科长去省城怎么到现在还不来?宋雅琴接过电话就愣住了。从客观上来说，局里的一些事情都是吴大力经手去省城办理的，换别人不一定能办好。可从主观上，尤其是从情感上来说，宋雅琴无论如何接受不了吴大力偷着去省城的这一事实。宋雅琴自言自语说，我昨天才把蔡虹的事挑出来，你今天又去了，这不是大睁两眼往我眼里揉沙子吗?
　　宋雅琴在家里坐不住了，头脑里一片云山雾海的乱翻腾，也不知道该干什么好。宋雅琴抄起家里的电话，想问一问吴大力，在他的心里是自己重要，还是那个姓蔡的小女人重要?若是自己重要小车到了半路也得回头，若是那个姓蔡的小女人重要，自己现在就离开这个家。宋雅琴手抓电话还是停下来，自己委屈地哭起来，自己问自己，我离开这个家去哪里呢?离开家，或者与吴大力离婚，这是宋雅琴从来没有想过的事。宋雅琴“呜、呜、呜”地哭一气，还是打电话。这一次，宋雅琴是想把电话打给张矿，跟他说，我在家里候着你，你来吧。这一刻，宋雅琴特别地想报复吴大力，你做得了初一，我就做得了十五；你能找野女人，我就能找野男人。你找野女人，纯粹是拈花惹草；我找野男人是为了换回工作。道德之外，宋雅琴一下找到了一根强有力的支柱。有了这根支柱，宋雅琴去找野男人就有了比吴大力找野女人十倍百倍的理由。同样，有了这根支柱，宋雅琴也成了一个最危险的女人。
　　
　　宋雅琴伸出修长白皙的手指开始拨动电话号码。这座城市的电话号码是7位数，宋雅琴一个数字一个数字地按。宋雅琴的一副神态相对平静多了，面对电话机，就像一位精密仪器的工程师小心而又细致地按着号码。按到最后一位数字的时候，宋雅琴的手指犹豫了，可犹豫的手指最终还是按将下去。宋雅琴明明按的是七位数的电话号码，怎么一下跑到张矿的手机上去了。宋雅琴奇怪地问，你是张院长吗?张矿惊喜地说，你是宋雅琴吧，我就知道你会打手机找我的。宋雅琴争辩说，我没打你的手机，这是怎么回事呀?张矿说，你在家候着我，我这就去，几分钟准到。宋雅琴惊恐地问，你在哪儿，这么快?张矿说，我天天去你家附近，就是候着你的电话。宋雅琴害怕了，慌乱了，又莫名地兴奋起来，一会儿说，你快点来；一会儿又说你别来。张矿手机里边，嘿嘿嘿地笑几声，掐断声音。宋雅琴快速地打扮起自己，穿上那件黑色衬衫，穿上那件格子呢裙，还有那双长筒马靴，涂了口红，描了眉线，与那天家里等候吴大力穿戴打扮的一模一样。家门不知怎么的一下就开开了，张矿一头大汗，气喘吁吁，猪似的滚动一副肥胖的身体走进门来。宋雅琴迟迟疑疑地往后躲避，张矿一把抱住宋雅琴，说想死我了，今天我可要好好地尝一尝你这么一口鲜肉。宋雅琴说，你不看看我身上穿的衣服可漂亮?张矿说，光看你穿的衣服能解馋?宋雅琴说，你不看看我嘴上涂的口红可鲜艳?张矿说，涂不涂口红，亲嘴还不是都一样亲。宋雅琴说，我还描着眉毛呢，你也不想看一看?张矿不再搭理宋雅琴，一副等不及的样子，两手一挺劲把她托起来。宋雅琴在张矿的两只手里，轻盈盈的，像一根羽毛似的没有一点重量地飘落床上。张矿手上似有魔法，没用去解黑色衬衫的纽扣，宋雅琴的上身就光裸了。宋雅琴看见张矿的手指又是轻轻一动，自己下身的格子呢裙就轻飘飘地落床前。现在宋雅琴的身上就剩下一条短裤，还有脚上穿着的一双长筒马靴。张矿停下手指，说你脚上的马靴可以不脱，穿着不穿着，都是不妨碍做事的，你得自己把短裤脱下来。宋雅琴的双手护着短裤，不知道是脱还是不脱。张矿说，医院里的女人跟我睡觉都是自己脱短裤，我不沾女人的短裤，我嫌脏，我嫌不吉利。宋雅琴还是犹豫着，张矿却不再犹豫了，说我就破个先例吧，谁让我想你想了这么多年呢。张矿的手指像是还没触及短裤，一条短裤不知去了哪里。宋雅琴精精光光，一丝不剩，像是一块摆在张矿面前的白面馍馍。张矿的肉脸狰狞着，血嘴大张着，整个人像一座大山，猛然地排山倒海压下来。宋雅琴闭眼张嘴大叫，不!不!不!
　　事实上，上述这些只是宋雅琴的幻觉。宋雅琴按下最后一位数字的时候偏了一点，按错一个号码。电话通了，也是一个男人，喂喂，喂了两声，没有回声，却听见一个女人轻轻的抽泣。这男人电话里恶狠狠地说了一句，神经病，便切断电话。笃笃笃……宋雅琴抓在手里的听筒传来一阵一阵烦躁不安的盲音。
　　隐隐约约的，宋雅琴像是以前做过这么样的一个梦。正是因为这个梦，宋雅琴才决定离开医院回来家的。恍恍惚惚的，宋雅琴觉得自己的生活转着一个又一个圆圈。
　　一次想象中的堕落都没有堕落成功。宋雅琴说，看来这就是我的命。
　　
　　这天下午，宋雅琴还是走出了家门。
　　宋雅琴还是想给自己找一份适合的工作。
　　从市电视台的广告里，宋雅琴知道离家不远的岔路口有一家私人办的医院，偶而坐车路过时看见其规模不小，名字起得很怪，叫市现代中西医药研究医院。专门看一些不大说出口的病，主治男女各种性病，辅治男女不孕，早孕早知、早流产，还有什么牛皮癣啦，什么痔疮啦等等等。别看这些乌七八糟的病，耻于言说，可病人掏出来的钱却是货真价实的。收款人面前有一台高科技研制出来验钞机，一张假币也不会收。前几年，看这么些病还偷偷摸摸的，小广告像牛皮癣一般张贴得大街小巷到处都是。一时间，人们很奇怪，哪来这么多看这种病的医生，哪来这么多得这种病的病人。人们眼睛看着，心里恶心，像是自己也跟着丑陋、肮脏起来。宋雅琴他们的医院也来过一对夫妻，租两间房屋专门医治这么一种病。一间住家，一间看病。男人看男人的病；女人看女人的病。白天里冷冷清清的，一个病人都没有。天一黑，病人就悄悄地溜过来，夫妻二人开始忙碌了。宋雅琴他们的医院也不小，晚上，来找这对夫妻的病人比来医院里的病人多得多。也就一两年的光景吧，这对夫妻口袋里的钱挣足了，名声也跟着大起来，还被人民医院挖过去，联手合作，开起了特色门诊。眼下，这座城市看这种病的场所都从地下转入地上，不再静静悄悄的，不再偷偷摸摸的，也不再到处张贴牛皮癣，而是利用最先进的电视传媒手段，每晚可足劲地在屏幕上做宣传。在宋雅琴他们医院里呆过的那对夫妻摇身一变，成了专家教授，出镜率比市领导还要高，西装革履，文质彬彬，说起话来却指手画脚，唾沫星四溅，一副骄横跋扈的样子。时下许多有钱有势而又不知斤两的人，一旦上了电视都是这么一副德性。
　　现代中西医药研究医院距离宋雅琴家两站路，五毛钱坐上车，一会儿工夫就到了。正是这座城市中心区域的中心处，一座五层大楼，租下来三层，一看这气势，就知道是一个病人多，挣钱也多的医院。宋雅琴一路打听着，上了二楼，上三楼，上了四楼，上五楼，在五楼的拐角处才找见这家医院的当家人，一个自称是李院长的小个子男人。李院长说话是南方口音，尖腔尖调的，待问清宋雅琴找他的真正意图，一副小眼睛就开始骨碌骨碌地打量起宋雅琴。宋雅琴也是有备而来的，伸手从包里掏出各种相关证件，说这是我的卫生学校毕业证，这是我的护士资格证，这是我的护士上岗证，三证齐全一样都不少。李院长说，你证件不少，我们岗位少，这样吧，宋护士，你把家里的电话号码留下来，医院一旦缺人，我就会打电话通知你。宋雅琴从来不愿把家里的电话号码随便留给陌生人，说我看就不麻烦你了吧，有时间我会自己再来找你的。
　　一件原本没抱多大希望的事情，一点希望都没有也是正常的。宋雅琴把证件塞包里，转身往外走。不料李院长又说出话。李院长说，宋护士要是不嫌弃的话，我们医院还缺少一位烧锅做饭的，十几个人的饭，烧烧涮涮的，很清闲。李院长恩赐给她的这么一份工作，宋雅琴连做梦想都没想过。宋雅琴说，谢谢你，李院长，这份工作你还是留给别人吧。
　　下楼的时候，宋雅琴感觉自己的胸口堵得很厉害，两脚一层楼一层楼慢慢地往下走，身体却急剧地往下坠，仿佛下面有个深不见底的黑洞，吸引着她一直往下坠、往下坠。
　　吴大力晚上回家没有跟宋雅琴说他去省城的事。宋雅琴的一张嘴也闭着，没有跟吴大力说她去找工作的事，更没有说她想象中打电话找张矿的事。这是宋雅琴内心最隐秘的一件事情，霉变，腐烂，也不会往外吐露一个字。
　　
　　9
　　
　　7月30日。吴凡从奶奶家高高兴兴地回来了。有爷爷奶奶娇惯，吴凡不但没瘦反倒更胖了，走路鸭子似的屁股扭动着，脸也相跟扭动着。外出游玩经过强阳光的暴晒，一副黝黝的样子一点都不像几天前走出家门的那个吴凡了。吴凡从奶奶家带回两种吃的东西，一瓶咸菜，韭菜、胡萝卜、黄豆、辣椒、生姜，放一齐揉制出来的；还有一块存放冰箱里的腌腊肉。吴凡一样一样从包里掏出来，往吴大力怀里塞，说，这是一瓶咸菜，我奶奶说，爸爸你小时候最爱吃；这是一块腌腊肉，奶奶说腌腊肉烧黄鳝爸爸最爱吃。包里吃的东西还有不少，唯独没有专门带给宋雅琴的。没有指明给她的东西，不是说明不许她吃，关键是公公婆婆心里没有她这个儿媳妇。甚至连男人、孩子的心里也没有她这个老婆、妈妈。宋雅琴感觉自己在这个家里是一个孤零零的人，是一个多余的人。吴凡的一张小嘴还是跟爸爸说呀说呀的，说奶奶家里现在的事，说奶奶嘴里爸爸小时候的事。宋雅琴呆在一旁连听都听不懂，哪能插进去嘴。这正好是一天的晚上，一家三口人都有大段大段的空闲时间等候着去打发。宋雅琴干愣愣地坐在客厅里，恍恍惚惚地自己问自己，眼前的这个男人是自己的男人吗?眼前的这个孩子是自己的孩子吗?
　　
　　第二天，宋雅琴就去菜市场买回斤把黄鳝，准备与腊肉一起红烧。临出家门还刷干净一只空瓶子，准备顺带着打一斤香油的。吴凡带回来的一瓶咸菜，拌上香油就能当小菜吃了。按照常理说，夏天正是吃凉拌菜的季节，家里哪能少下香油呢。可这个夏天，宋雅琴家的香油瓶一直空着，说是上菜市场打，却一直没有打。宋雅琴从菜市场回来家准备烧饭了，“呀”一声才见厨房里的灶台上干干净净地站立着一只瓶，像是无声地抗议着她的疏忽与大意。宋雅琴像是惩罚自己似的，今天非得把这瓶香油打回来。接近晌午的太阳下，宋雅琴不打伞，光着头，提着这只空瓶子，专程去菜市场打香油。宋雅琴是一路小跑着去的，像是遇见一件什么急事情。一路上，许多路人都把脚步停下来，看着宋雅琴一个劲地往菜市场方向跑呀跑呀跑。
　　吴凡去军训了，前后要得十来天，学校组织去外地的一个军事学院封闭训练。
　　宋雅琴跟吴大力摊牌说，我想离开家，自己一个人过一过。
　　吴大力的一双眯缝眼一下睁开了。
　　宋雅琴说，我想出去找一份工作，市里有合适的我就在市里，市里找不见合适的我就去市外。
　　吴大力睁大两眼后说，你走，这个家怎么办?吴凡军训回来开学上高中怎么办?
　　宋雅琴冷静地回答说，这个家，你不需要我，吴凡也不需要我。
　　吴大力说，我知道你心里还是憋着一口气，吴凡够分被市一中录取，与保送被市一中录取，这么一点差别对你来说就这么重要?
　　宋雅琴说，开始对我重要，现在对我一点都不重要了，它让我明白一个道理——我的这一生不能一直这么惯性地生活下去。吴大力说，那你就还生着蔡虹的气，你想想我与人家可能吗?
　　宋雅琴摇摇头，说谁个叫蔡虹，我一点都不记得了，你现在把这么个小女人带回家，我一点气都不会生了。
　　吴大力说，那你说说到底是为什么?
　　宋雅琴说，我已经说过了，我想离开这个家清清净净地一个人过一过。
　　吴大力口干舌燥地怎么也说服不了宋雅琴，心里不明白，一起生活十几年的这个女人现在怎么一下这么陌生了呢。
　　吴大力说宋雅琴，说千说万，你真想离开这个家，我也没办法。我不能在家天天看着你，天天捞着你，天天求着你吧。
　　宋雅琴说，你就是在家天天看着我、捞着我、求着我也没有用，我人在家里，心也不会在家里。
　　宋雅琴最后说，你就候着法院的传票吧，你不愿意离婚我也得跟你离婚。
　　
　　宋雅琴离家出走的这一天，正好是阳历八月份的头一天。8月1日。
　　宋雅琴走出家门的时候，手里就提着一只黄色的旅行包。这只黄包是前几年宋雅琴他们医院组织去苏州、杭州游玩，旅行社发的。这家旅行社的名字叫鹏程万里旅行社。“鹏程万里”四个字就龙飞凤舞地印在这只黄包上。宋雅琴就这么提着这只黄包，像一个旅游目的不明确的游行者，头也不回地走出家门。住宅小区门口的公用电话亭里，宋雅琴停下来，给市现代中西医药研究医院的李院长打电话。宋雅琴不愿把电话号码留给李院长，却一下记住人家的电话号码。
　　电话通了，李院长的声音尖调传过来。宋雅琴说，我是前几天去找你的宋护士，我愿意去你们那儿烧锅做饭……什么？有人啦？
　　


远山的冬天
■　李自保
　　1长长的冰溜子
　　
　　冬天早过了，岗瓦纳雪山下的天气并不见好转。
　　积攒了一冬的雪一点儿也没化。
　　开春以来，天冷得出奇。屋檐的冰溜子足有尺把长。时令好像还停留在那个已经过去的遥远的冬季。
　　这天，是卓玛出嫁的日子。卓玛是马夫的女儿。
　　按理说，在松巴寨，一个马夫的女儿要出嫁是不会引起什么波澜的。
　　可卓玛却是个例外。
　　卓玛的美丽，像岗瓦纳雪山上的仙女一样，诱惑着见过她的男人。再说，漂亮的女人，故事都会与众不同。卓玛如此美丽，故事当然也不会简单。
　　
　　洛桑，松巴寨头人的儿子，成了这些被诱惑的男人中最经不起诱惑的一个。因为他有松巴寨其他男人无法比拟的年轻和权力，特别是权力。松巴头人就洛桑这一个儿子，如果不出意外，洛桑将肯定是未来松巴寨最有权力的男人。
　　这天是个好日子，松巴头人为儿媳妇准备了一辆雪莲花做的牛车。
　　牛车轱辘轱辘地来到卓玛的石屋前。
　　牛车声吸引了全寨的好小伙。
　　如果卓玛是个一般的女子，很高兴嫁给一个未来的头人，那就不会有故事。如果有，那也是些很平常的故事。原因就在卓玛不想嫁给一个未来的头人，她想嫁给她喜欢的男人。于是故事就变得与众不同了。
　　洛桑欣喜地牵着卓玛的手，引着她踏向牛车。
　　上车前，卓玛在人群中没见到她梦中的男人，见到的是欣喜的洛桑。
　　洛桑垂涎卓玛的美丽已有三年。三年来，他动用了他能动用的所有力量。今天，一切终于快要如愿了，洛桑的眉眼都笑成了一朵花。
　　卓玛的父亲，一个世代马夫的儿子，高兴地看着自己的女儿踏上高贵的牛车。这是他们马夫家族从没有过的荣耀。一个未来的头人娶了他的女儿。他的女儿很有希望做未来的头人夫人。他就很有希望不做马夫，做老爷了。他根本不知道他的女儿此时在想什么。
　　卓玛知道，踏上了这牛车，她将成为好多姑娘梦想的未来松巴头人洛桑的夫人。可她的梦想偏偏和好多姑娘的梦想不一样。她不想做洛桑的夫人，她想做另一个男人的女人。为此，她已经挣扎了三年。
　　三年过了，她还是要被洛桑用牛车拉向松巴官寨。而那个她爱的男人此时却不知去了哪里。三天了，卓玛天天去他家等，等来的是失望。他好似消失了。
　　
　　松巴寨静静地立在岗瓦纳雪山下最平坦的一块草地上。高高的寨门，雄伟的明楼，显示了松巴头人的富足。松巴寨是藏人岗巴土司地盘上离蒙古土司最近的一个山寨。爬过岗瓦纳雪山，就能望见蒙古土司建在边境上的山寨了。
　　由马夫的石屋，到松巴头人的寨楼，牛车用最慢的速度，也没让初起的太阳爬上头顶。一路上平安无事。卓玛心中所想的，可能出现的情况，一点影子都没有。全寨的小伙子和卓玛一样失望。他们都很失望地散了。他们希望的那个来和洛桑抢亲的猎人汉子，自始至终也没有出现。
　　下车进门，卓玛木然地跟着使女，任人领着过完了成亲应尽的程序。
　　晚上，官寨外广场上，灯火通明，鼓乐喧天，人声鼎沸。
　　新房里，卓玛一个人，木然地躺在绸缎铺就的新床上，身子骨一根一根的，像散了架似的深陷进去，浑身没有一点精神。整个心也跟着骨头沉入一个黑暗里。床前的红烛，忽闪忽闪的，映着她的脸，雪一样白。她盼望着的男人，此时已不再盼望了。
　　夜深了，风静了，寨子里的声音消失了，洛桑满身酒气地摸了进来。
　　卓玛没有反抗，安静地躺着，身上的衣服在洛桑手里一件一件消失。每消失一件衣服，洛桑嗓子眼就紧一次，脱到快没的脱时，洛桑几乎虚脱了。眼睛已经脱离他的身体，贴到卓玛美丽的酮体上。
　　卓玛看了一眼气喘得几乎要瘫软的洛桑，闭上了双眼。她已经绝望。
　　此时，窗外的月亮已经爬上了雪山山顶。圆圆的，像极了卓玛美丽的乳房。月亮和乳房，都是让男人陶醉的东西。
　　绝望的卓玛等着她不愿看到的命运。心虽死，泪水还是无知觉地自己流了出来。
　　在等待中，没等到洛桑的粗暴，却等来了一只手，一只熟悉的手，那手轻轻地拂去了她眼角的泪珠。那感觉让卓玛浑身一个激灵。那感觉像极了梦中的他。
　　他来了。
　　卓玛勇敢地睁开了双眼，眼中有了梦中的男人。
　　猎人格桑来了。
　　没人知道格桑是怎么进来的？是何时进来的？反正他进来 ，进来救他心爱的女人卓玛来了。今天的格桑和往日的格桑一样，他干的事没人敢干，甚至都没人敢想。金钱豹是怎么让格桑杀死的，没人知道；今天，格桑是怎么进的松巴官寨，没人知道。格桑总能在人忽略他的时候，突然出现。
　　看见格桑的卓玛，泪水流得比没见格桑时更汹涌。
　　“你个死鬼！你死哪儿去了？害得人家……”
　　格桑用羊皮袄包起身无一物的卓玛，眨着浓眉大眼笑着对她说：“你真是一个漂亮的女人！可怜我们未来的松巴头人为了你连自己男人的东西都弄丢了。”
　　说完猎人格桑抱着卓玛大笑着离开了寨楼。
　　被绑在柱子上的洛桑眼神恐怖地看着自己娶进寨门的女人，如此轻易地让格桑带走了，自己竟然一点办法也没有，还搭上了……
　　寨子外面，卫兵好似都喝醉了，没有一个发现未来头人的女人被人带走了。说也奇怪，格桑带着卓玛逃走，甚至没有惊动一条狗，整个寨子里的狗好像在今夜都整体失声了。不过这一点也不奇怪，卓玛知道格桑有这种本事。要不她怎么会不嫁未来头人洛桑，反而嫁给他呢？
　　山风和雪花迎着脖领直往里钻。钻得肚皮都凉了。
　　卓玛和格桑已经离开寨子很远很远了。
　　回头遥望山寨，山寨如同一个红点。
　　距离让卓玛宽心地靠在格桑的怀里，卓玛问格桑：“我们去哪儿？”
　　“我们去哪儿？”格桑眼望雪山，像自语，又像回答卓玛似的说。
　　“去我们该去的地方。”格桑说。
　　卓玛顺着格桑的眼光远去，像明白了格桑所说的地方。
　　雪夜里，岗瓦纳雪山上，两个人影，慢慢地消失在风雪里。
　　
　　2格桑之死
　　
　　格桑的死，事前没有一点预兆。
　　格桑带着卓玛离开藏区松巴寨后，来到了另一个土司的地界上，这已经不是藏人的地方了，这是蒙古人的地方，他们藏在没有人来的原始森林里。
　　这是三年后的初春。冰雪消融，万物复苏。
　　阳光透过树叶照进森林里来。
　　风吹过时，无数的小光斑在地上跳跃着。
　　熬了一冬，猎人和动物都有些躁动。
　　猎人脱掉了皮衣，背上猎枪，走出小木屋，来到森林里。
　　冬眠的动物都醒了，饥肠辘辘地出来找食吃。
　　猎人和动物都忙开了，是个打猎的好时机。
　　猎人格桑和哑巴腾格尔出来七天了。七天来，除了几只松鸡，他们一无所获。
　　格桑怕卓玛在家等得心焦，准备冒个险，去豹林碰碰运气。
　　豹林是岗瓦纳雪山下蒙古人的禁林，谁也不能随便进去打猎。
　　豹林里的野物多得就像天上的星星。豹林是腾格尔的爷爷老曲扎一再告诫他们不能去的地方之一。在老曲扎的心中，那儿和岗瓦纳雪山一样，是神呆的地方，不是一般猎人能去的。那儿是众神放生的地方，那儿的猎物是不能打的，谁打谁就动了神怒。
　　
　　这些格桑也知道。那里野物众多，一般地方见不着的东西，在那儿，撞枪眼的都是。可那儿没有猎人愿意去，因为那儿是一群豹子的地盘。豹子在老曲扎心目中，是雪山上的神灵放生那到儿去的，是不能打的，那是一些离神仙近的神物。可格桑不信这个，他要信这个，那卓玛就不是他的女人。格桑向来都是特立独行的。特别是在老曲扎被熊瞎子杀死后，他更不信这个。他只信他手中的枪。
　　在岗瓦纳雪山周围的山林里七天之后，格桑终于忍不住了。这是他一贯的作法，他就喜欢干别人不敢干的事。再说，已经出来七天了，他有点想他的女人卓玛了。自从他带着卓玛逃出松巴寨，还没有哪一次，相隔七天不在一起的。
　　晚上，他和腾格尔在豹林里架起了一堆火。他们想好好地睡一觉，明天好有力气打野物。
　　春天的太阳冒出好高好高，他们才睡够觉醒来。
　　格桑坐在火堆旁，看了看林子周围，死一样静，只有风吹动枯叶的声音。格桑裹了一个烟卷抽烟。格桑扯下干瘪的牛皮水袋扔给腾格尔：“兔崽子，找水去。看清楚路，摸丢了老子可不管你！”腾格尔抱着水袋，愣愣地看着格桑，转身跑走了。林子里有山泉水流的声音。腾格尔寻声而去。
　　“兔崽子，小心獾子把你鸡巴夹掉了！”格桑说完咧开嘴笑起来。
　　松鸡的香味从火堆下的土坑里飘出来。格桑看着火堆笑，想起了他的女人。
　　半袋烟的功夫，腾格尔抱着水袋屁颠屁颠地跑回来，胸口的衣服湿了一大片。
　　“兔崽子，怎么没夹死你？”格桑笑着对腾格尔说。
　　腾格尔是个哑巴，腾格尔把水袋递给格桑，格桑接过水袋，仰起头咕噜咕噜像牛一样喝。脖子上的血管一鼓一鼓地，强有力地跳动着。格桑是个好猎人。格桑还是个勇猛的男人。
　　腾格尔仰头看着猎人格桑。腾格尔还小，只有十四岁，他还不知道想女人可以把嗓子想干。他只知道看到女人美丽的乳房的时候，下面的东西会不听自己的话，鼓起老高老高。
　　格桑喝完水，扔下水袋，闻着火堆下的土坑里飘出来的松鸡香味，冲腾格尔说：“兔崽子，挖出来吃。”
　　腾格尔跳起来，把火堆移到一旁，弯着手指刨开地上的土坑。香味扑面而来，松鸡冒着阵阵热气。腾格尔把松鸡递给格桑，格桑伸手把松鸡扯成两半，小的那一半就扔给了腾格尔。
　　几只野鸽子在深草丛里咕咕叫，腾格尔侧着头听。腾格尔不聋。腾格尔就是不会说话。三年前，腾格尔是会说话的，说得比谁都好听。爷爷还经常夸他会说话呢。腾格尔现在为什么不能说话，只有他自己明白。如果他真能通达，可能有一天，他又能说话了。
　　格桑吃完松鸡咂了咂嘴，又裹了支烟，大口抽着。打大的野物之前，格桑一般都要吃饱喝足，过足烟瘾。真动起刀枪来，格桑就像一头豹子。
　　此时，腾格尔对格桑打手势，冲格桑指着林子。格桑看看腾格尔，又朝林子里看去。格桑隔着灌木看到一只鹿角。格桑已经吃饱喝足了，看见鹿角，好似看到鹿肉；看到鹿肉，好似看到了女人那肥嫩的身子。格桑兴奋了。
　　格桑拿起枪，朝林子里慢慢走。腾格尔想跟上来。格桑回头瞪了腾格尔一眼，腾格尔站住不敢动了。
　　那头鹿大概听到声响了，呼啦一下朝林子深处跑。格桑撒开腿追了上去，灌木枝从格桑的脸上哧哧划过去。
　　跑了一袋烟的功夫，格桑看不到鹿了。格桑听到背后有一阵破风的声响，格桑回过身扣扳机，枪打空了。
　　格桑倒在地上，脖子断了。鲜血汩汨地流出来。格桑临死前看到一只紫眼睛的豹子。那只豹子，在树上等了很久了。
　　
　　3女人卓玛
　　
　　卓玛正在小木屋外抡着斧子剁腊肉，一抬脸，看到腾格尔一个人从林子里钻出来。
　　卓玛看着腾格尔，腾格尔手里拿着男人格桑的那杆猎枪。看着这些不用问，卓玛就知道发生了什么。在猎人中，这样的事常有发生。卓玛小时候跟着格桑母亲，见到有一次，格桑和他父亲一起出去，回来时，只有格桑一个人。格桑拿着他父亲的猎枪。格桑父亲那次死于熊掌之下。后来格桑告诉她，那是一头饿疯了的棕熊。勇敢的猎人，有时，也是脆弱的。
　　可她还是问了，她希望得到腾格尔的回答。她希望那回答不是她所想的。但她失望了。她问腾格尔，你叔呢？
　　腾格尔比划着，那意思很明白，格桑死了，被豹子咬死了。那只豹子还是一只紫眼睛的豹子。
　　
　　卓玛昏天黑地地嚎了一晚。
　　窗外，春的脚步已经近了。
　　僵土松酥，枯山青紧，红瘦点点。
　　春风揉碎的不是冬的残酷，而是人心之寒。
　　
　　第二天卓玛和腾格尔去林子里把格桑的骨头收起来，扔到了清河里，河水缓缓地流向天边。天边，河水和云彩流到了一起。遥望天边的流云，卓玛仿佛看到了格桑的灵魂正飘向天堂。卓玛肿着眼泡看着腾格尔。腾格尔手里稳稳地拿着格桑的猎枪，站在她的身旁，眼睛警戒地盯着周围的风吹草动。腾格尔是个猎人了。
　　格桑死了，腾格尔就成了木屋的主人。时间又从三年前轮了回来。
　　三年前，卓玛和格桑逃离松巴寨。三年后，格桑死了，卓玛有点迷茫。松巴寨她已经回不去了，从她出来的那一刻开始，她就回不去了。除松巴寨之外，她又不知道哪儿是她该去的地方。本来，她做好了和格桑过一辈子的准备。哪知格桑的一辈子如此短暂。
　　卓玛只能留下来，和腾格尔一起，在小木屋里过没有格桑的日子。
　　此时，腾格尔还小，不能到岗瓦纳雪山下的森林深处去晃。腾格尔只能像爷爷一样，在林子里下夹子。
　　
　　每天早上，卓玛起来给腾格尔做饭，腾格尔吃完饭，抹一下嘴就出去了。有时卓玛追出来，捏捏腾格尔身上的干粮袋。腾格尔拗着身子，站一下，回头看卓玛一眼，嘴巴张了张，没有出声，又闷头走了。卓玛站在屋前看着腾格尔，一直到看不见。
　　卓玛的神态，是把腾格尔当成了格桑。
　　腾格尔已经长成了格桑的雏形，宽宽的肩膀，魁梧的体格。
　　看着腾格尔，卓玛心中不觉有点异样的东西在动。那东西让卓玛脸红。
　　
　　4腾格尔
　　 
　　 腾格尔生来并不是个哑巴。腾格尔是三年前那个冬天吓哑的。
　　冬天的雪一旦落下来，就不知道什么时候会停下来。
　　腾格尔和他爷爷缩在木头屋里，守着火堆。父亲死后，腾格尔和爷爷几乎都是这样过冬。叔叔有他的追求，他不喜欢打猎，他喜欢雪山。爷爷说，叔叔不是森林猎人的儿子，他是神山派下来的。
　　腾格尔的爷爷是个优秀的猎人，冬天也能打到吃的。那是从前了，现在他老了，走路时，身上的骨头都会响。腾格尔爷爷不能像年轻人—样，可以连着五六天在林子里晃。腾格尔爷爷只能看着地上的脚印，在那些经常有动物走过的地方下夹子。
　　他老了，他知道自己早晚会像他大儿子一样，死在林子里。
　　他喝醉了就骂腾格尔他娘，骂她臭婊子。
　　腾格尔他爹没死一年，腾格尔他娘就跟一个猎人跑了。那年。腾格尔才一岁，是靠羊奶养大的。
　　腾格尔爷爷死在冬天快结束的时候。
　　那是下午。
　　爷爷闻到木屋外有一股恶臭。爷爷慌了，从地上取下猎枪端在怀里。腾格尔坐在火堆旁，愣楞地看着爷爷。
　　门外飘进来的臭味和响动，让爷爷握枪的手有点抖。门外是一只熊。它睡醒了，出来找食吃了。
　　
　　熊瞎子绕着木屋转圈。腾格尔睁大眼睛看着他爷爷，他爷爷的山羊胡子在抖。
　　门被“哗叉”劈开来，一只毛茸茸的大黑熊塔一样堵在门口。
　　爷爷甩手把火枝冲熊瞎子的眼睛扔过去，熊瞎子一挥掌将火枝甩到了墙上，露出了胸前的一撮白毛。爷爷的枪响了。血汨汨流出来，白毛被染红了。
　　熊瞎子震天吼叫着，一巴掌把爷爷的头拍烂了。腾格尔吓得尖叫起来。声音像哀嚎的母狼，悲怆而悠长。熊瞎子晃了两步，砰地倒在地上。腾格尔喊不出声音来。他哑掉了。
　　爷爷死了半个月了。
　　一天晚上，一个猎人推开木屋的门。这个猎人就是格桑。格桑在岗瓦纳雪山上碰到腾格尔的叔叔巴雅尔。巴雅尔带着几个汉人去往雪山顶。巴雅尔说他们要把雪山踩在脚下。几年前，格桑和巴雅尔就是好朋友了。巴雅尔看见格桑带着个女人在山洞里过日子，觉得自己应该帮帮老朋友。所以，巴雅尔让格桑有空下山去那森林木屋看看他父亲。他哥哥已经死了，他嫂子已经跟人跑了，父亲老了，还带着个小腾格尔，很孤单。他父亲会给他们盖一所新的木屋。巴雅尔对老朋友说，你们不能一辈子住山洞啊？
　　格桑按老朋友的指点，摸到这小木屋时，小木屋已经被熊瞎子毁了。
　　一个小孩坐在火堆旁，看着格桑。
　　地上躺着一个没有脑袋的人，还有一只熊瞎子，散发着阵阵恶臭。
　　没有人知道，那半个月腾格尔是怎么活过来的。几天后，格桑带着卓玛从山洞里搬进了小木屋。卓玛有活泼的身子，下巴上有颗小小的美人痣。在腾格尔眼里，卓玛最初就是这个样子。第一眼看见卓玛，腾格尔心里就有点异动。他在卓玛眼睛里看到了他小时候想要的那种温柔。他想，那眼神是不是和他—岁时跟别人跑了的母亲的眼神相似呢？
　　木屋里只有一张床。卓玛睡在最里面。腾格尔睡在格桑的外面。
　　最初两天相安无事。
　　第三天晚上，格桑熬不住了，看着腾格尔睡熟了，狼一样爬到女人身上。
　　屋里圈着火堆，深山里的初春依然是冷的。
　　格桑在卓玛身上晃着，感觉有些异样，扭过脸就看到腾格尔睁着一双眼睛看着他。格桑像呵斥畜生一样唬了一声，伸手把腾格尔的头扭了过去。
　　卓玛死命把格桑推下来。格桑正在兴头上，又翻身爬了上去，硬扭着把事情做了。
　　那年腾格尔十一岁了，是一个想弄懂女人，又不懂女人的年龄。那晚月亮爬上了腾格尔的心里。
　　第二天早上，格桑砍了两株桦木，简简单单做了一张床，扔在屋子的西角，把腾格尔打发过去了。
　　
　　5时间
　　
　　槐树叶绿了又黄，飘了一地。来年又绿了，又黄了……
　　山里的日子简单，人也长得快。腾格尔的肩膀变宽变厚实了，可以一顿吃两只松鸡了。
　　山里的日子还是那样飘着。猎人格桑死后，木屋里就剩腾格尔和卓玛俩。每次，腾格尔从林子里打猎回来就把猎物放在屋里，也不看卓玛，吃过晚饭就闷头倒在床上，背对着大床睡觉。早上醒来，腾格尔吃了饭又提着枪出去了。在卓玛眼里，腾格尔似乎懂了什么。腾格尔好像在回避什么。但什么也没发生，卓玛也不知道腾格尔到底懂了什么，回避什么。
　　死去的猎人格桑做的桦木床已经小了，腾格尔每晚都蜷着腿睡在床上。翻个身，小床就吱吱响，像山耗子在叫。
　　晚上，卓玛听着那声响，心里突突地有些慌。腾格尔已经长大了，腾格尔已经是男人了，这些卓玛早就知道了。春天，卓玛在给腾格尔洗衣服的时候就知道了。卓玛在腾格尔的衣服上发现了一样东西，那东西和格桑以前在衣服上留下的一样。看着那些东西，卓玛就有点脸红心跳。
　　树芽发了一茬又一茬。叶子黄了一年又一年。木屋外的小树已经长高了，树枝杈和树枝叶已经遮住了窗外的雪山。
　　卓玛的身子还是活泼泼的，像—只肥嫩的兔子。
　　天白茫茫地冷着。
　　昨天，腾格尔带着一摞兽皮下山了。腾格尔要把兽皮卖了买盐巴。准备过冬了。爷爷以前带他去过山外。格桑死后，出山买盐巴的事，每年都是他干的。山外的世界很精采，有很多他一次也没见着的东西。在卓玛来到小木屋前，每次出山，腾格尔都呆在山外不想回来。爷爷每次都得答应明年再带他来，他才肯回山。卓玛来到木屋后，他很少想出山，出山了，也会很快回来。他的感觉里，山外的世界，没有卓玛，再美，也不精采。
　　卓玛坐在屋里缝—条皮褥子，冬天要来了，那是给腾格尔缝的。腾格尔身子骨大了，晚上睡觉时，脚都露在外面。卓玛是个女人了，在格桑带她逃离松巴寨的那天晚上，卓玛就成了个女人了。今天，卓玛不但是个女人，卓玛还是个好女人。
　　卓玛比划着皮褥子，—边想着腾格尔的身子骨。不知怎么地，卓玛的脸有些红。卓玛不知道自己在想什么。格桑已经死了三年了，格桑三年前在她肚子里留下的那泡血，在格桑死的那天晚上，昏天黑地地嚎了一晚上，给嚎没了。卓玛想到了死，想到死，卓玛有些后怕。上天是不收寻短见死的人的。她怕这样不明不白地死去，到了天上，见不到格桑，或者根本就上不了天。在格桑死后的那些日子里，每当她看到腾格尔那双盯着自己的眼睛，她就下不了死的决心。她想，也许，腾格尔就是上天赐给自己，需要自己来照顾的礼物。
　　卓玛放下褥子，坐在炉子前发呆。窗外的雪花更大了，风夹着雪花，吹着卓玛的心。
　　卓玛算着脚程，腾格尔傍晚时该回来了。
　　腾格尔回来得晚。
　　腾格尔推开小木屋的门时，天已经黑透了。卓玛连忙把火拨旺。
　　腾格尔头发乱糟糟的，鞋子也湿透了。腾格尔把一袋盐巴放在地上，站着不动。卓玛看着腾格尔，觉得他有些异样。腾格尔从没有这般看过她。卓玛递给腾格尔一双鞋子。腾格尔没接鞋子，从怀里掏出一个东西递给卓玛。卓玛心里晃了一下，有点想哭。抬脸看他，他看着火苗。
　　腾格尔给卓玛买了一把梳子。卓玛抖着手接过梳子。梳子是卓玛小时候给他父亲喂马时想过的那种木梳。木梳上有手艺人刻的花纹。那花纹像岗瓦纳雪山上的雪莲花一样美丽。看着木梳，卓玛心里有东西要流出来，酸酸的，甜甜的。这种感觉是格桑从没给予的。格桑让她疯狂。让她有上天入地的快感。哑巴腾格尔给了她忧伤，淡淡的忧伤。
　　腾格尔换了鞋坐在火堆旁。
　　卓玛把烤熟的兔子肉端给他。他大口咬着兔子肉，腮帮子一鼓一鼓，咯吱咯吱响。
　　腾格尔不像他爹，他爹喝酒，喝得找不着路，掉进了陷阱里，被竹片子刺死了。爷爷死前好多次在腾格尔面前提到他爹。他爹是个好猎人，是个能继承爷爷衣钵的好猎人。本来，他是可以安静地在这森林里过他幸福的日子的。可惜，他被一个女人迷住了。那个女人就是腾格尔的母亲。是腾格尔的叔叔巴雅尔从山外汉人那里带回来的一个汉族女子。那女人身上有一股腾格尔的父亲从没闻过的香味。腾格尔的父亲从没见过那样的女人。见上了，他就忘了他是一个猎人。
　　一个秋天，腾格尔的父亲已经娶了他的母亲。母亲已经怀上了腾格尔。在母鹿产仔的时节，母亲突然对父亲说，她想吃鹿肉。父亲拿起猎枪就出去了。爷爷在身后骂他：“是个猎人你就给我回来。”父亲没有回头。父亲拿着枪出去了。
　　在一处密林里，父亲发现了一只鹿。父亲端起了猎枪，瞄准了那头疲惫的母鹿。突然，那头母鹿扑地一声跪在父亲面前，两行老泪从它的眼中淌出，惊慌的眼神中流露出哀求。但父亲还是开了枪，随着枪响母鹿像一尊雕塑般轰然倒地。当父亲剖开母鹿的肚子时，他看到了惊人的一幕：母鹿的子宫里躺着一头未成型的小鹿。还未出生就夭折的小生命震撼了父亲的心灵，他一下子明白了母鹿下跪淌泪哀求的原因。父亲悲痛地拿起枪，狠狠地朝树上砸去，砰地一声，枪断了，他也永远告别了猎人的生涯。
　　
　　这些事，腾格尔都是听爷爷给他说的。
　　他知道父亲是个好猎人。他母亲是个漂亮的女人。
　　那个事后，父亲就开始消沉，成天以酒来减轻灵魂的折磨。酒让他失去了一个猎人的勇气，也让他失去了自己的女人。母亲在腾格尔一岁的时候，和一个过路的猎人跑了，那个猎人是个藏人，不是蒙古人。爷爷说，因为有雪莲的滋润，岗瓦纳雪山的女人们，都像雪莲般兀立夺目，有活泼的身子，有高耸的山峰。可她们在腾格尔母亲面前，好似鸡比凤凰。没有一个男人能经受住母亲的诱惑。没有一个男人能逃过母亲的声音。更没有一个男人能逃过母亲的眼睛。除非母亲不想诱惑他。
　　爷爷对腾格尔说，他理解自己的儿子，但儿子也太让他失望了，女人是个好东西，可一个猎人，一个优秀的猎人，如果连女人这道坎都迈不过，他就不是一个真正的猎人。那他的死活也无损猎人的名声了。
　　腾格尔感觉着身旁这个如岗瓦纳雪山雪莲般美丽的女人卓玛，心中开始理解自己的父亲。因为他也有了父亲见着母亲时的那般激情。他想，自己是否也会走父亲那条老路呢?他想，格桑叔叔是否也和父亲一样，因为自己的女人，而失去了一个勇敢猎人的警惕呢?
　　卓玛在火堆旁，耳朵里听着腾格尔吃肉的声响。把玩着腾格尔给她带回来的木梳。
　　屋外面风呼呼吹着，下雪了。
　　冬天就这样开始了。
　　地窖里有大堆的腊肉，腾格尔是个勇敢的猎人。那些腊肉足够他们过冬了。
　　映着火堆的红光，卓玛把束头发的绳子抹在手腕上，一下一下地梳头发。卓玛自离开松巴寨，就没有这样认真地梳过头发了。此时，卓玛在想，女人到底想要什么呢?想要一个什么样的男人呢?有格桑的爱，她觉得够过一辈子，即使格桑死了。以前的格桑就能让她在没有他时，好好地活着。可现在，有了腾格尔，因为格桑不在了，她才发现的腾格尔，让她又有了做一回女人的冲动。其实女人想要的是生活，以及能和她生活的男人。不管什么样的男人，能让她有女人感觉的男人，都是好男人。卓玛为自己的想法脸红。她偷偷地瞟了—眼腾格尔。
　　腾格尔吃完肉，闷着头走到床边。
　　腾格尔看到了一张新褥子。
　　卓玛说，天冷，得包着脚睡。
　　腾格尔闷头躺在床上，背对着卓玛。
　　卓玛说，等开春，你砍棵树做张大床，别憋屈自己。
　　腾格尔躺着没动。
　　卓玛拨了拨火，也躺到床上睡了。
　　那双湿透的鞋，在火堆边冒着热气。
　　木屋里暗暗的，只有火堆上晃动着暗红的火光。
　　
　　6爱情
　　
　　夜里，卓玛起来添火的时候，看到腾格尔头发里夹着一根草。卓玛站在火堆旁，看着腾格尔。卓玛听着腾格尔睡熟了，咬着嘴唇，轻着脚走过去，抖着手，把腾格尔头发里的草拈出来。
　　卓玛听着腾格尔的呼吸声，心里慌慌的。卓玛想转身走回大床上去，两只脚生根似地挪不动。卓玛看着腾格尔露在褥子外面的头发呆。
　　腾格尔翻了个身，胳膊露了出来。胳膊上有条长长的细疤痕，那是野蒺藜划出来的。
　　卓玛站在腾格尔床边，愣愣地看着腾格尔的胳膊，终于抖着手—点一点伸过去。刚碰着腾格尔的胳膊，卓玛像触着开水一样缩回手。卓玛呆了一会，又抖抖地伸过手去。手指尖碰着腾格尔的胳膊了，卓玛屏着声息，听着腾格尔的呼吸声。卓玛伸着指尖，—点一点摸着腾格尔的胳膊。
　　松枝在火堆里噼啪响了一声，卓玛吓了一跳，静静地呆在腾格尔床边。听着没有声响了，卓玛羞红了脸，轻着脚走回床上。
　　卓玛把脸蒙在褥子里，过了一会，又探出脸来，隔着火堆看着腾格尔。
　　卓玛的脸又红了。
　　
　　山里的夜，越来越长了。
　　早上起来时，卓玛不敢看腾格尔，低着头做早饭。早饭是红薯粥。
　　腾格尔霍哧霍哧喝了三桦皮碗红薯粥，抹一下嘴，拿过枪往门外走。
　　卓玛说：外面下雪了。
　　腾格尔在门门站了一下，看了一眼卓玛，打开门出去了。
　　风夹着雪花吹进来，卓玛身上一阵哆嗦。
　　卓玛裹着皮毯子，倚在门口看着腾格尔。腾格尔身后拖着一串脚印。脚印绕过—片榛树林，不见了。
　　榛树上落着一层雪。白亮得有些耀眼。
　　卓玛看着腾格尔走远了，关上门坐回火堆旁，看着门发呆。火苗无声地窜着。卓玛欠过身盛红薯粥。火堆旁放着腾格尔用过的桦皮碗，桦皮碗被舔得干干净净。卓玛端起腾格尔用过的桦皮碗，脸又红起来。卓玛听着外面，雪纷纷扬扬落着，偶尔传来一声低低的闷响。那是枯枝被积雪压断了。
　　卓玛盛了一勺红薯粥倒在腾格尔的桦皮碗里，抖着嘴凑到桦皮碗边，慢慢嘬了一口。红薯粥甜甜的，卓玛的耳根子也红了。
　　小木屋外白茫茫的一片。
　　大雪把森林覆盖住了。
　　晚上，腾格尔空着手回来了。
　　卓玛心疼地看着腾格尔。腾格尔脸冻紫了。
　　卓玛去屋外捧了一把雪进来，看着腾格尔，脸又红了。卓玛把雪递给腾格尔。
　　腾格尔闷着头，走到屋外，捧起雪呼呼擦脸。
　　屋里暖烘烘的，雪水从卓玛手掌里渗出来，一滴一滴落在地上。卓玛回过神，连忙跑去屋外把手里的雪扑掉。卓玛撞在了腾格尔身上。
　　卓玛啊了一声，身子软软地站不稳。腾格尔愣在门口没动。卓玛想绕过腾格尔走出去，脚又生根了。卓码脸红得不像样子。
　　腾格尔忽然伸出手，把卓玛抱在怀里。卓玛被腾格尔勒得喘不过气，低低嗯了一声，身子一阵一阵往地上瘫。
　　风呼啦啦吹过来，包着兽皮的门撞得闷闷作响。
　　腾格尔像呆住一样，抱着卓玛站在门口不动。腾格尔第—次知道，卓玛的身子原来是软的。
　　卓玛低声说：进屋呀……
　　卓玛说不下去了，她脸上烧得厉害。
　　腾格尔“呜呜”喊了几声，抱着卓玛走进屋里，—把将卓玛放在桦木小床上。卓玛眼睛汪汪地看着腾格尔，心里突突跳。腾格尔呆呆地看着卓玛，傻站在床边。
　　风把火苗吹得左歪右晃。
　　卓玛低声说：“门。”
　　腾格尔愣着眼看卓玛。卓玛抿着嘴，冲腾格尔指指门。
　　腾格尔看看卓玛，又看看门。
　　卓玛臊得想哭，硬挺着身子下了床，把门关上了。卓玛走回来时，腾格尔一把抱住她，在她脸上没命地啃，像野猪在拱红薯地。卓玛低低嗯着，两只手抱住了腾格尔的头。
　　松枝在火堆里卜卜响。腾格尔的额头流出汗了。腾格尔啃到卓玛的嘴巴，张着嘴在卓玛嘴里舔，找不到舌头。腾格尔呼呼喘着气，气喷在卓玛脸上。卓玛吮住了腾格尔的舌头。腾格尔愣愣地吮个不停。腾格尔什么都不懂。卓玛喘不过气了，羞红了脸，引着腾格尔的手往胸前鼓鼓的地方拉。腾格尔的手粗大有力，卓玛被捏得有些疼。
　　腾格尔的手急急探着。也不知道谁解的，卓玛的衣服散开了。
　　木屋外风吹得呼呼响。森林一片一片地起伏。那些动物都缩在山洞树洞里，没找着巢的，就直挺挺地冻死了。
　　雪落了一尺厚了。
　　
　　森林里白晃晃的一片。那些死去的人，可以安安静静地过一个冬天了。
　　早上，卓玛睁开湿润的眸子看着腾格尔。腾格尔还没醒。
　　
　　卓玛扭着头找东西，才想起东西放在大床的床头。卓玛想起身去把梳子拿过来，看见了自己白亮的身子。卓玛红了脸。小床吱吱响。
　　腾格尔醒了，腾格尔是猎人，听着声响不醒，早就死了。
　　腾格尔看着卓玛。卓玛对着腾格尔笑一下，脸又红了。卓玛走到大床边拿了梳子回来，靠着腾格尔胸膛躺着。卓玛刮了一下腾格尔的鼻子，腾格尔憨憨地笑。
　　卓玛给腾格尔梳头发。
　　腾格尔从来没梳过头，头发长了就拿猎刀割掉。腾格尔是深山里的猎人。
　　卓玛小心着梳，梳齿还是断了一根。卓玛心疼起来，眼睛一汪，差点哭了。
　　腾格尔不知所措地看着卓玛。卓玛伸手在腾格尔胸上捶了一下，低声说：“傻子。”
　　腾格尔凑过脸舔卓玛的美人痣。腾格尔舔了几下，头拱了下去。
　　卓玛小心着给腾格尔梳头。卓玛手抖起来，拿不住梳子了。
　　原来腾格尔也是懂一些的。
　　格桑做过的花样，腾格尔都记住了。
　　这个冬天。腾格尔没再出去打猎。
　　雪下了一个冬天，到底停了。腾格尔又开始打猎了。
　　腾格尔从林子里回来，提着两只雪兔。
　　卓玛坐在火堆边给雪兔剥皮，腾格尔看着卓玛。
　　卓玛说：“你怎么老盯着我看?”
　　腾格尔憨憨地笑。卓玛说：“傻子。”
　　雪兔皮白白的，可以缝成一个小被兜。
　　春天轻着声来了，又走了。
　　夏天把森林染得郁郁葱葱。
　　腾格尔连天砍楠木，卓玛手脚麻利地把楠木枝削掉。腾格尔用楠木围了一个院子。腾格尔是个能干的种。楠木韧实。一圈楠木护着小木屋。
　　
　　7结晶
　　
　　卓玛有身孕了。
　　腾格尔不傻，腾格尔知道疼卓玛。
　　腾格尔身体壮实。晚上卓玛换着花样帮腾格尔把精力放出来。
　　腾格尔呜呜地打手势。卓玛看着腾格尔笑。
　　对于山里的女人，丈夫就是天，就是一切。山里女人，早已忘了自己。
　　腾格尔进山进得勤了。腾格尔知道卓玛要吃好。
　　是秋天的晚上。
　　卓玛挺着肚子在床上叫唤。腾格尔急得眼里涨满了血丝。
　　火堆卜卜烧着。放在床边的开水冒着热气。
　　卓玛额头全是汗，卓玛喊：“哑巴，哑巴……”
　　卓玛给腾格尔说过生娃时的情形。腾格尔看着卓玛难受，还是急慌了。
　　腾格尔跪在地上，对着火堆一个劲磕头，咚咚作响。
　　卓玛喊：“哑巴，哑巴……”
　　声音嘶哑，透过小木屋，把秋天的夜晚喊得一晃一晃。
　　火苗抖了一下。腾格尔听到哇的一声清啼。
　　腾格尔愣了一下，哇哇的清啼声让腾格尔晕了。
　　卓玛挣扎着说：“刀。”
　　腾格尔回过神了，跳起来，看着卓玛。腾格尔额头渗着血。
　　卓玛又说：“刀……”
　　卓玛以前对腾格尔说过的话，腾格尔都想起来了。腾格尔握着猎刀把脐带割断。
　　卓玛硬撑着身子坐起来，腾格尔连忙把热水端给卓玛。
　　是个男娃，哇哇地哭。腾格尔看着卓玛擦着他的娃，傻傻地笑。腾格尔的娃躺在雪兔皮缝的小被兜里。
　　卓玛说：“娃他爹。”
　　腾格尔咧着嘴笑，转过身跪下来，又对着火堆咚咚磕头。
　　腾格尔有娃了，一个会哇哇哭的娃。
　　腾格尔进山时呜呜喊，杉树叶一片一片落下来。落了一地。
　　腾格尔不会起名。卓玛说娃就叫乌云。乌云是腾格尔父亲的名字。腾格尔没说什么，看来这一切都是早注定了的。腾格尔从林子里回来就抱着乌云，看着卓玛做饭。腾格尔看看卓玛又看看自己的娃，卓玛说：“娃像你，眼睛愣愣的。”腾格尔就看娃的眼睛。卓玛说：“傻子。”
　　腾格尔拿过镜子看自己的眼睛，又看娃的眼睛，腾格尔呜呜叫，傻笑着。小木屋里热闹起来了。
　　腾格尔整天笑。
　　腾格尔在林子里晃了两天，扛着两株削了枝的杏树回来。
　　腾格尔舍不得拖着走。腾格尔用杏树干做了一个小床。杏树结实，避邪。
　　卓玛说：“你早早做床干啥?”
　　卓玛又说：“娃还小呢?”
　　腾格尔看着卓玛憨憨地笑，卓玛也看着腾格尔笑。
　　
　　原先的桦木小床早已劈了，作柴禾了。
　　腾格尔的娃还小，还不会说话，睁着一双黑溜溜的眼睛，一拱一拱地吃卓玛的奶。
　　卓玛说：“比你能吃呢。”
　　腾格尔看看他的娃，又看看卓玛，咧开嘴笑。
　　
　　8结 局
　　
　　生娃的那个秋天，慢慢过去了。
　　初冬的猎物不好打，藏的藏，躲的躲。腾格尔从山里晃了一天，晚上空着手回来了。
　　月亮挂在森林上空。雪地上泛着清冷的白光。腾格尔看到几串脚印。脚印通向小木屋。
　　腾格尔慌张张地往小木屋跑。
　　那是狼的脚印。腾格尔撞开门，一股血腥味扑过来，卓玛躺在地上，肚子被掏空了，张着血红的大窟窿。娃不见了。雪兔皮缝的被兜攥在卓玛手里。被兜上星星点点地开着红色的花。
　　腾格尔疯了。腾格尔抱着卓玛呜呜喊，腾格尔哭不出来。
　　小木屋孤零零地立在森林里。
　　腾格尔眼里全是血。腾格尔提着枪在林子里窜。
　　
　　月亮落在森林的西面，冷冷地泛着光。
　　森林里响起一声枪响。月亮晃了一下。
　　


如嗥
■　冯　慧
　　从罗彩凤第二次回家来，贺老幺就从如嗥的眼里看见了敌视的目光。
　　如嗥是一只犬。但它绝不是什么京巴吉娃娃沙皮之类的名犬。如嗥对这些同类一向是嗤之以鼻的。这群谄媚的家伙们只会养尊处优对主人撒娇邀宠，严格地说它们已经脱离了狗本质成为单纯的宠物。而如嗥是一只真正意义上的狗，如嗥狗性十足。如嗥的个子并不算大，但它骨骼饱满，细细的后腰，皮毛是黑褐色如缎子般的发着光亮。如嗥的耳朵是竖立着的，眼睛如琉球般闪闪发光。它发怒前总是先发出低声部的呻吟，然后再爆发出愤怒的咆哮。许多人看到如嗥都心惊胆战。
　　如嗥的主人叫贺老幺，贺老幺是个鞋匠。贺老幺很小的时候失去了父母，跟做鞋匠的表姑父学手艺。学成之后，表姑父把做熟的地界——居民区内一棵大泡桐树下的地盘送给了他，算是付给贺老幺五年的工钱。于是贺老幺就靠着那株泡桐树，腿上围起了皮垫子开始了他鞋匠的生涯。
　　贺老幺的性子懦懦的，脸上总是挂着淡笑，跟谁也不发脾气，就是遇上难缠的主儿骂他一顿甚至不给钱，他顶多是气得脸红红的，然后低下头不说话。表姑父从他开始学徒的时候就告诫他，生意人最重要的是性子，和气生财。贺老幺的话很少，一双细长的眼睛看人总是透着很平和的目光。可能因为父母去世得早，他从小缺少呵护，个子一直没有长起来，三十多岁的人还像个孩子一样。贺老幺的好脾气也落得好人缘，遇到好天气时，居民区里一些闲着的老人，喜欢坐在贺老幺给修鞋人预备的小板凳上聚堆聊天，贺老幺一锤一锤地钉着鞋掌，老人们一句一蹦地说着话。好像钉锤声是老人说话的伴音，让老人说话的声音更有节奏。
　　有一天，一位姓常的老人抱来一条刚满月的小狗，常老对贺老幺说，老幺，给你个狗做个伴吧，据我儿子说这狗还是什么名犬，我要到女儿家去住一阵子实在没有办法照顾它。让它跟着你，一来我也可以常看见它，二来你也有个可以呵斥的东西了。小东西从老人的怀抱中伸出毛茸茸的头，两只眼睛像黑豆一样骨碌骨碌地转，贺老幺伸手摸了摸它的头，它竟伸出舌头舔了舔贺老幺的手。贺老幺笑着对常老说，只要您舍得让它跟我受罪就留下，你啥时想要了再拿走。常老听了呵呵笑着说，你这个老幺还怕我反悔。
　　于是，小东西每天就坐着贺老幺的小推车吱吱呀呀地来，吱吱呀呀地去。没事时老人们都喜欢逗它玩，教它咬贺老幺的梭线，叼贺老幺的鞋。这个小东西的脾气似乎也很大，咬着东西轻易不肯放，谁要是硬从它嘴里夺，它的喉咙里就发出低沉的呻吟，然后再大声地吼叫起来。老人们说，这个小东西声音还挺厉害的。有个退休的王老师说，它叫的声音有点像嗥，干脆就叫它如嗥吧。于是，就有了名字叫如嗥。
　　如嗥在贺老幺的钉钉锤锤中长大，它的四肢匀称，皮毛像黑缎子一样发亮，头部呈矩形，线条像雕像一样优美，眼神活泼而聪明，它长成狗中的美男子。长大的如嗥也成了贺老幺生意上的帮手。比如贺老幺出摊后忘了带加厚皮子他就会嘱咐如嗥说，如嗥，回去把咱家那块后胎皮子拿来。如嗥就会舒展四蹄飞奔而去，很快衔来贺老幺要的后胎皮。贺老幺说，如嗥，我忘了把刘三修好的鞋带来了。如嗥就会准确地把刘三修好的皮鞋衔来。贺老幺在外话很少但对如嗥他的话就变得多多了。天不好时，贺老幺就会在屋里说，如嗥，今天天气预报说有雨，咱们出不出摊呀?如嗥就会望着他狺狺地叫几声。贺老幺自言自语说，不出摊不行呀，常老修的伞还没拿走。王老师儿子的胶鞋也说好是今天拿的，咱们不能不守信用……如嗥好像不是一条狗，而是贺老幺生活的一分子，他什么事仿佛都要跟如嗥商量。如嗥喜欢吃火腿肠，尽管贺老幺不富裕，但贺老幺隔三岔五的一定要给如嗥买几根火腿肠。每次看着如嗥吃火腿肠发出叭叽叭叽的声音，贺老幺就会故意说它，你这家伙就是馋，没准明天人家给你几根火腿肠你就会跟着人家跑。如嗥听了望着他狺狺地叫着，贺老幺一边用筷子挑着面条一边吃着说，怎么，说你不服气，每天咱们走过酱肉铺你总伸着舌头看半天。一会儿贺老幺就会叫起来，如嗥，你把我吃的蒜藏到哪里去了?有时，俩人(此时已经没有办法区分人狗身份了)为抢一个东西嬉闹地滚成一团。
　　每天早晨，贺老幺推着叮儿啷当的小车出摊，如嗥跟在他身后颠颠地，一会儿跑到前面一会儿落到后面，看见它感兴趣的狗就跟人家面对面地站一站，嗅到它感兴趣的味道就上前嗅一嗅。有时一只蝴蝶从它眼前飞过，它也会像个孩子似地跳起来追蝴蝶。偶尔贺老幺也会训斥如嗥，如嗥，你怎么那么没出息，就是狗屎你也能嗅半天!如嗥跟普通狗的爱好没有什么两样的。
　　每天晚上贺老幺收摊的时候，几乎都是太阳西沉看不清手中的针线了。这时，贺老幺才会把缝纫机、鞋撑、皮子一样一样地放在小车里，然后带着如嗥朝回走。贺老幺—边推着小车一边想，他跟如嗥的晚饭该弄点什么吃。突然，贺老幺觉得脚下一空，人直坠地下，如入地狱一般恐怖。原来小偷把马路上窨井的井盖给偷走了，天黑，贺老幺猝不及防掉进窨井里了。这个窨井近两米深，底下还有一米深的污水。贺老幺矮小的身材，掉到窨井里，瞬间整个人就在地平线上消失了。如嗥围着窨井疯狂地叫着，它的爪子拼命地扒着窨井四周的土。
　　贺老幺在污水中挣扎着低一声高一声地喊着如嗥，如嗥……
　　忽然如嗥放弃贺老幺，它撩开四肢向远方飞奔而去……
　　
　　贺老幺从昏迷中醒来时，发现自己已经躺在医院，如嗥就在他床边蹲着，两只眼睛不眨地盯着他。见他睁开眼，如嗥兴奋地叫了起来。常老走进来说，总算醒了。贺老幺想坐起来，可浑身都疼。他问，我怎么到的医院?常老摸着如嗥的头感慨地说，你还不知道吧，是如嗥救了你!常老说，昨晚如嗥跑到我家门口拼命地叫，开始我还以为它饿了就开门给它扔火腿肠，谁知它嗅都不嗅用嘴咬着我的衣服朝外拉，一直把我拉到窨井边，我才知道你出事了。我赶紧找人把你弄出来了。医生说，你都有点窒息了，再闷一会儿就完了。你在医院躺了一天，如嗥不吃不喝地就守了你一天。常老说着疼爱地摸了摸如嗥的鼻子。如嗥黑黑的眼珠亮亮的湿湿的。
　　贺老幺抱着如嗥的头呜咽着说，如嗥如嗥，是你救了我的命!如嗥伸出舌头去舔贺老幺身上的伤口。嘴里发出呜呜的声音像是安慰贺老幺。
　　贺老幺在家只躺了两天就爬起来了，他推着小车要出门。如嗥用嘴朝床上扯着他。贺老幺说，如嗥，你别拉我，我命没有那么娇嫩。如嗥又呜呜叫了起来，贺老幺抚摩着如嗥的头低声说，如嗥，我知道，我的命只有你看得值钱。
　　如嗥救主的事口口相传，有个记者还给如嗥照了相上了都市报。有懂狗的人看了如嗥的照片说，如嗥是名犬叫大丹犬。大丹犬英勇、果断、忠实而可靠。于是有人要拿一万元钱带走如嗥，贺老幺看了看钱说，你把我的命拿走吧!
　　
　　泡桐树的花儿又开了，树周落花缤纷，浅紫色的花谢落得贺老幺的头上衣服上小推车上都是。拿胶鞋的王老师顺手摘下落在贺老幺头上的花瓣说，老幺，你也年龄不小了，我给你介绍个女朋友你要不要?贺老幺脸红红的，他并没有停住手中的活儿低头说，我知道，又是独辫子小皮鞋双排扣。贺老幺的嘴里噙着鞋钉，说话很含糊。王老师没有听清，可周围的人听清了都呵呵大笑。原来经常有人跟老幺开这种玩笑，老幺已经习以为常了。王老师认真地说，老幺，我不跟你开玩笑。
　　王老师给老幺介绍的就是罗彩凤。说实话罗彩凤长得一点也不好看，胖胖的没有腰身，脸上的肉似乎比身上的肉还要多。而且还短胳膊短腿，只是皮肤还比较白，整个看上去像一个白面馒头。罗彩凤的哥哥是卖肉的屠户，罗彩凤跟着哥嫂看孩子。后来侄子大了。罗彩凤就在肉案前帮忙，每天三教九流地跟人打交道。后来出了点事，她跟一个卖藕的有了私情，最后还怀了孕。问题是卖藕的有老婆孩子，跟罗彩凤只是想玩玩。结果屠户把卖藕的打了个头破血流要了点钱了事。妹妹出了事，屠户只想赶快把妹妹嫁出去。王老师的儿子开了个餐馆，罗彩凤的哥哥经常到那里送货，于是托王老师给他妹妹找个合适的人家想把妹妹打发了。
　　
　　王老师就想到了贺老幺，想给贺老幺办点好事，让他也成个家。
　　尽管人家都说，罗彩凤长得不好看，可凭贺老幺的条件还能挑女人吗？贺老幺喜气洋洋地把攒了十几年的钱都拿出来，给罗彩凤买金戒指买金耳环买新衣，高高兴兴地把罗彩凤迎进了门。这些年，贺老幺心中的理想就是有个老婆有个孩子。让他赚钱赚得理直气壮，花钱花得心甘情愿。
　　当了新郎倌的贺老幺，每天推着小车都哼着小调，如嗥看见主人高兴，它也高兴，时常围着贺老幺前面后面跑着撒欢。贺老幺摸着如嗥的头说，如嗥，我终于有女人啦，咱们现在才算真正是个家了。如嗥半趴在贺老幺的身上用嘴舔着贺老幺的手，如黑豆一样的眼睛看着贺老幺，贺老幺亲昵地说，如嗥，告诉你一个好消息，我大舅子是卖肉的，以后槽头脆骨总有你吃的!如嗥望着他狺狺地叫着，贺老幺说，如嗥，现在我娶了媳妇又多了一个人疼你，咱们好日子在后头呢。如嗥用舌头不断地舔贺老幺那粗糙的手，像儿子一样卧在贺老幺的身边。
　　
　　罗彩凤进了贺老幺的家门，每天穿着新衣依着门框嗑着瓜子看门口的人来人往。她每天除了中午给贺老幺送顿饭外，也没有什么太多的事可做。罗彩凤觉得这日子要比在哥嫂家强多了。在哥嫂家她还要看嫂子的脸色，在这个家她成了上帝。贺老幺这么大年龄娶了个媳妇，什么事都让着她。她要干什么就干什么。罗彩凤心里并不喜欢贺老幺，她觉得自己嫁贺老幺有些亏。贺老幺人穷性子又木讷，可是好人家的又有几个能看得上她呢。
　　贺老幺家周围大多是出租屋，基本上住的都是卖菜的做早点的卖水货的，每天早晨忙完了那一阵，下午基本上都闲在家里。因此，经常凑在一起打牌赌博。罗彩凤闲着没事就去看他们赌钱。有时他们差个角就让罗彩凤顶，罗彩凤就上去凑个数。渐渐地罗彩凤就成了硬角了，瘾比他们还大，每天中午吃完饭早早就到了麻将馆。在麻将馆，她输光了贺老幺给她的零花钱又输掉了生活费，三块两块地借得到处都是帐。当然，这一切贺老幺一点也不知道，他每天一早出去，晚上才能回家。每天中午罗彩凤给他送一次饭，只是饭菜的质量越来越差。贺老幺是吃过很多苦的人，好不容易有了媳妇即使是不满意也不会说她什么。好多时候还在想，罗彩凤可能是在给他省钱。
　　有一天，一个长着吊眉毛的卖菜人找到贺老幺摊上要钱。贺老幺一边旋着皮子一边翻眼看了看他说，我什么时候找你借过钱?吊眉毛一只脚站在贺老幺的鞋撑上，一只手叉着腰说，你是没有借我的钱，可你老婆打牌输给我的钱，难道不该让你还吗?贺老幺脑子有些发懵半天说不出来话，吊眉毛有些不耐烦地说，快掏快掏，要不然老子要掀摊子！这些做小生意的人遇见比他弱小的人往往喜欢赌狠。贺老幺无可奈何地问，她输多少?卖菜人说，二十五元。
　　贺老幺迟疑了一下，拉开小木抽屉，里面尽是些五角硬币和散票子，贺老幺慢腾腾地一枚一枚地数着。
　　我不要零票子!吊眉毛大声吼着一副凶神恶煞的样子。
　　贺老幺看了看他有些胆怯，慢慢地怀里掏出纸钱。平时他把五元以上的票子都收起来揣在怀里。拿出钱，贺老幺的心在滴着血，二十五元他要钉多少个鞋掌修多少个鞋才赚得来呀。吊眉毛看见贺老幺从怀里掏出钱来，眼睛一红竟然迫不及待地伸出手去抢。忽然如嗥如闪电一般一跃而起，直扑而去。吊眉毛哇地惨叫一声，跳出了圈外……
　　以后找贺老幺要钱的人渐渐地多了起来，但有如嗥在他们都不敢强打恶要。只是在圈外远远地跟贺老幺吆喝着，老幺，你老婆又输了，喊我们到你这里拿钱。好像贺老幺这里是她的银行。有时贺老幺干一天还不够打发要债的。渐渐地，贺老幺只要一看见陌生人就哆嗦就惊恐不安，从摊边走过的每一个人他都要紧张地抬起头来张望半天，好像全世界的人都是他的债主。他手中的活计明显比过去慢多了，脑子也比过去迟钝了许多。有时人家说好了下午要来拿的鞋，他竟然连一针都没动，这可是以前从来没有过的事。而且活也比过去粗糙多了，颐客也对他有了意见，他的生意也比过去差了许多。于是，坐在他身旁的那些闲人就会打趣说，老幺，自从娶了媳妇，生意倒不经心了，是不是光想着跟媳妇睡觉了。贺老幺听了脸臊得通红，只有拼命地抡着手中的钉锤来发泄心中的苦闷。有几次钉锤落点偏了把他的手指砸得红肿。贺老幺疼不在手上却在心里。
　　有一天，贺老幺累得气喘喘地回家，罗彩凤竟然连晚饭都还没有做。她打牌把家里的现钱全输光了，晚饭竟不知该吃什么。贺老幺抱着头蹲在地上老半天才说，你别跟人赌了，咱们赚的是个辛苦钱，不容易。说着贺老幺把手伸给罗彩凤看，这哪像一双手，糙得跟锉一样，裂着小孩嘴样的血口。罗彩凤理亏地说，我没事闲得慌打个小牌。贺老幺说，虽说是小牌，可我这小鞋摊一天也难赚几个钱，搁不住你这样一天十几、二十几元地输。你要是嫌没事，就跟我到鞋摊去搭个手做个伴。于是，罗彩凤跟着贺老幺到鞋摊上去坐了两天，第三天罗彩凤坚决不去了。她说，打死我也不去了，鞋摊边无遮无挡，冷风跟刀子似的割得肉疼。
　　贺老幺想说，你男人就是这样赚钱的。但话到嘴边他没有说出来。他想明白的女人就会知道男人赚钱的辛苦。果然，罗彩凤有段时间不打牌了，按时给他做饭送饭，晚上在家等着他回来。
　　贺老幺以为幸福的日子终于来到了。可是好景不长，没有多久罗彩凤就重出江湖了。开始时罗彩凤是偷偷地复出，竟然是十有八赢。罗彩风以为赌神终于钟情于她了。于是贺老幺家里的饭桌上竟然加了菜。罗彩凤公开得意地对贺老幺说，我这不费劲，比你来得快多了。她不知道是几个赌家串好让她赢几局的，以后让她输得更惨。
　　贺老幺心里有苦说不出来，无人时他只有跟如嗥诉苦道，如嗥，咱们找了个败家的女人，这以后的日子该怎么过呀……如嗥听了两只耳朵扑棱扑棱地甩了甩，然后用舌头舔—舔贺老幺的手，嗓子眼里发出狺狺的叫声，好像在安慰主人一样。
　　
　　麻将馆里，罗彩凤已经把结婚的金戒指都押上了。终于她起了一手好牌，清一色，只要吃一张筒字牌，她就可以大获全胜。可是是另外三家竟然没有一个人出筒字，倒是她的对家吃又碰分明走到了她的前面，一副要取她金戒指的模样。此时罗彩凤身上急出了—身汗，她觉得嗓子干涩得连咽口唾沫都干疼。忽然她身后有人拉她的衣裾，扭脸一看竟然是如嗥，它用嘴扯着罗彩凤的衣服拼命地朝外拖。对面的男人站起来指着罗彩凤大声说，你敢走!……
　　他的话还没落地，只见如嗥隔着桌子呼地扑了上去，把牌桌上的牌唏里哗啦地带倒—地。众人发出恐怖的惊叫声，对面的男人吓得落荒而逃……
　　如嗥把罗彩凤给押回家里，从此罗彩凤不敢去赌了。因为她只要一出现在麻将馆，如嗥就会如影随形地跟着。因此惧怕如嗥的赌徒都不再理睬罗彩凤了。罗彩凤恨如嗥恨贺老幺，于是她坐在家里骂如嗥是个挨千刀的畜生，再骂贺老幺断子绝孙。
　　其实，罗彩凤自从进了这个家门就对如嗥胆怯三分。平时罗彩凤跟贺老幺说话只要大点声，如嗥就会冲着她汪汪地吼叫着。为了跟如嗥搞好关系，罗彩凤特意从屠户哥哥家给如嗥带回点槽头碎肉想贿赂一下如嗥，可是，只要贺老幺在家如嗥就吃，贺老幺不在家如嗥就不吃。罗彩凤抱怨地问贺老幺，如嗥为什么当着你的面吃我的东西，你不在它就不吃我的东西?难道我会毒死它!贺老幺看了看她不说话，心想，这就是如嗥不同于其他狗的地方。罗彩凤觉得斗如嗥比斗贺老幺还要难。
　　
　　罗彩凤去不了麻将馆，寂寞得难受。她压根就瞧不起贺老幺，她觉得贺老幺浑身透着一股鞋臭味，除了一天到晚地钉鞋修鞋，一点也不解风情。有一天罗彩凤出去闲逛，碰见了她那个相好的也就是那个卖藕的。两人说不了几句话轻车熟路又相好了。可怜贺老幺整天不在家，卖藕的就明目张胆地来去自如，让贺老幺很长时间都蒙在鼓里。
　　但如嗥却在家里嗅到一股陌生人的滋味，它优美的鼻子对着罗彩凤打了几个喷嚏，两眼如炬地看着罗彩凤。罗彩凤怕看如嗥的眼睛，它那黑色的瞳仁闪烁咄咄逼人的目光把人看得心虚。罗彩凤时常想，这哪是个畜生，这分明是这个家的精怪。再以后卖藕的来时，罗彩凤都把门插得紧紧的。有一次两人正在床上寻欢作乐，如嗥如一道闪电从窗户中倏然而入，直扑而来，让床上的两人魂飞魄散。那个卖藕的，顾不得穿衣服狼狈逃窜……
　　如嗥两眼如炬地冲着罗彩凤汪汪地吼着，罗彩凤紧张地直拍胸口想，幸亏这个畜生不会说话。然而，卖藕吓得不敢再迈进贺家的门。
　　
　　有一天罗彩凤失踪了。贺老幺急得几天没有出摊，四处去找罗彩凤。他找到屠户家，屠户用刀剁着砧板指着贺老幺说，贺老幺，找不到我妹妹我与你没完!贺老幺赶紧离开，又找到罗彩凤喜欢去的麻将馆打听。一个赌家叼着烟指着贺老幺说，你老婆还差我一只金戒指，我早晚会让她还的!贺老幺赶紧又离开麻将馆。
　　贺老幺丢了老婆，好比丢了魂。他生了一场大病在床上整整躺了一个星期。第八天贺老幺挣扎着爬起来，推着车摇摇晃晃地要出门。如嗥躺在大门口呜呜地叫着，挡着不让贺老幺出门。贺老幺喘着粗气流着泪还是那句话说，如嗥，只有你看我的命值钱。可咱们已经没有积蓄了，我不出去咱们吃什么呀!说着抱着如嗥呜呜地痛哭一场。
　　生活就像茧脱壳，再苦脱了那一层，也会慢慢复原。泡桐树下，贺老幺依旧嘴里含满鞋钉，吐一个钉一个，话更少了。如嗥似乎更依恋主人了，它时刻趴在主人身边，如果谁跟贺老幺说话的声音大了一点，它就会立刻站起来冲来人咆哮。
　　有一天，贺老幺忘了带梭线，最近他经常丢三拉四。他说，如嗥，你回去把线拿来吧。如嗥懒洋洋地爬起来，然后朝家走去。
　　如嗥回来的时候是狂奔的，它嘴里没有线轱辘，只是对着贺老幺摇着尾巴使劲地叫着。贺老幺一边粘着鞋一边不满意地说，如嗥，让你拿的线呢?我这等着用呢!如啤用嘴扯着贺老幺的袖子呜呜地叫着，贺老幺不耐烦地说，如嗥，你要干什么?没看我忙着呢!如嗥不理他继续用嘴扯着他的衣服，贺老幺只好站起来，对摊前的人说，帮我看一会儿，我上去就来。
　　如嗥一口气把贺老幺引回了家。贺老幺一进门愣住了，原来是罗彩凤回来了。罗彩凤的白脸变得黑多了，她坐在床前正啃着一截黄瓜。贺老幺冷冷地说，你跑到哪里去了?罗彩凤瞟了他一眼，白眼珠子，比黑眼珠子多。她说，我嫌在家闷得慌，跟一个卖衣服的朋友到广州去进货玩了几天。贺老幺气愤地说，你为什么连个招呼都不打？眼里还有这个家吗?罗彩凤两只短腿在床沿晃悠着说，我怀孕了，是你的儿子。
　　贺老幺一听这句话，竟然有些眩晕。他扶着门框才站稳追问罗彩凤，你说的是真的吗?罗彩凤看着他点了点头说，我去医院检查了，已经三个月了。贺老幺听了罗彩凤的话，腿—软忍不住喊，老天呀!我贺老幺真的要有儿子了!
　　于是，贺老幺把罗彩凤像佛一样供起来。罗彩凤要喝鸡汤，贺老幺半夜起来杀鸡，罗彩凤连一只鸡爪子也不曾给贺老幺留下。罗彩凤要吃脚鱼贺老幺跑到早市去买回来，罗彩凤吃得连口汤都没有给贺老幺留下……如嗥看在眼里记在心里。如嗥对着大快朵颐的罗彩凤愤怒地吼叫着。贺老幺知道如嗥的心情对如嗥说，如嗥，她怀了我的儿子她那是替娃娃吃的。我给你买火腿肠!如嗥生气地撒腿就跑，跳到几米远处对贺老幺愤怒地抗议着，在如嗥的眼里，这个女人给他男主人带来的痛苦比给他带来的欢乐多。
　　自从听说罗彩凤有了身孕，贺老幺激动得浑身颤栗，一个三十多岁的男人终于要有儿子了。这种激动的心情是许多人都体会不到的。于是，贺老幺觉得干活都有有使不完的劲。每天进出都是哼着小调。
　　
　　其实，罗彩凤到广州是跟卖藕的一起去的。卖藕的赌博输了钱想把她拐卖到广东山区骗几个钱。罗彩凤到底是跟他哥做过几年生意，一看情况不对从厕所里跳窗跑了。后来她发现自己怀孕了，其实她也不知道这个孩子是卖藕的还是贺老幺的。但她决定把这个孩子生下来，但生孩子只有在贺老幺身边才是最安全的，因此她只有回来了。罗彩凤恨如嗥，她时常想，如果不是如嗥，她也不会落到今天。她必须赶走如嗥。
　　有一天，罗彩凤对贺老幺说，如嗥把你给我炖的鸡都偷吃了。贺老幺半信半疑地说，如嗥从不偷嘴。罗彩凤撒泼地说，不信你看看，难道我连鸡骨头都吃了吗?贺老幺扭脸说如嗥，如嗥，你真的学会偷嘴了?如嗥听了对着罗彩凤汪汪地叫了起来。没过几天，罗彩凤又哭着告贺老幺，如嗥整天朝我叫唤，我怕咱们的孩子受了惊吓。贺老幺有些不高兴地用手敲了敲如嗥的头教训它说，如嗥，以后少叫几声，她肚子里有孩子怕惊吓。如嗥狺狺地叫了几声不满意地把头扭开。
　　
　　有天贺老幺一回家，罗彩凤就躺在床上对他哎哟哎哟地叫。贺老幺紧张地问，你怎么啦?
　　罗彩凤少气无力地说，老幺，我的肚子疼得厉害。贺老幺惊恐地问，怎么回事?这段时间他最紧张的就是听到她肚子出问题。罗彩凤说，我正准备做饭，如嗥在我身后大声吼叫，我吓得摔了一跤，不知肚子里的孩子怎么样。贺老幺赶紧把罗彩凤送到医院，医生听了听胎心说，还正常。但说以后要注意，孕妇要少跟动物在一起。
　　罗彩凤哭着闹着对贺老幺说，我再也不愿跟如嗥在一起了，你是要如嗥还是要孩子。要如嗥我走，要孩子如嗥走。借着孩子，罗彩凤跟如嗥闹得水火不相容。贺老幺每晚回家，罗彩凤就吵吵嚷嚷地逼着贺老幺赶走如嗥，而且越逼越紧。一边是孩子，一边是爱犬，贺老幺痛苦地蹲在地上用粗糙的手打着自己的脑袋。
　　经过痛苦的抉择，贺老幺决定放弃如嗥，说到底儿子还是比狗重要。
　　送走如嗥前，贺老幺抱着如嗥的头泪流满面。从如嗥跟了他四年，他俩几乎—天没有离开过。他跟如嗥的感情已经不仅仅是主人跟一只狗的关系了。他亲着如嗥抱着如嗥，而如嗥似乎知道了它的命运用舌头拼命舔着贺老幺。眼睛里有些湿湿的东西，贺老幺不敢看。
　　贺老幺带着如嗥是坐汽车走的，他怕太近了如嗥会回来他会心软。贺老幺把如嗥装在一个篮子里避过了检查人员，一是怕检查人员不让动物上车，二是怕如嗥认得回家的路。汽车开了三个小时来到一个大山上。如嗥第一次出门却乖得出奇。它像一个孩子一样依偎着贺老幺，两只眼睛发亮地看着外边的风景，一声没有叫。
　　贺老幺把如嗥带到一个山坡上，如嗥端坐在贺老幺身边两只眼睛机灵地四处看着。贺老幺拿出带来的火腿肠，剥开一根递到如嗥嘴里，如嗥香甜地吃着，嘴里又发出好听的叭叭声。贺老幺又给如嗥剥了一根，如嗥大概有些奇怪地看了贺老幺，又叭叭地吃了一根。喂完火腿肠，贺老幺陪着如嗥默默地坐了很长时间，天已经要黑了，再不下山就没有回去的车了。贺老幺忍着泪抚摩着如嗥的头说，如嗥，你在这里等着我，我去去就来。饿了，这有你喜欢吃的火腿肠……。贺老幺把他特意买的几十根火腿肠放在如嗥的面前，艰难地站起来。如嗥望着他呜呜地叫了几声两只眼睛不舍地望着他，贺老幺不敢再看这双眼睛，赶紧扭过头一步一流泪地下了山。走几步他一回头，走几步他一回头。如嗥像一只塑像半卧在山头忠实地望着他的背影等他回来。
　　
　　
　　贺老幺回家就病了，病了三天。他的眼前满眼都是如嗥的活生生的样子。罗彩风看他躺在床上，早就出去玩了，没有如嗥监视她，她自由得很。贺老幺跟前连个倒水的人都没有。他想下床，习惯地喊，如嗥，把我鞋拿来。话说出去心里一痛，如嗥已经不在跟前了。在家躺了几天，罗彩凤有些腻歪他了说，你不出摊咱们吃什么?贺老幺推着小车摇摇晃晃地出门时，眼前忽然出现如嗥卧在门口挡着他的幻觉，他叫了一声，如嗥!一看什么又没有了。再走几步又看见如嗥先窜到泡桐树前，衔着落花对着他汪汪地叫着。如嗥!贺老幺不由地眼睛一亮，大叫一声，再一看是一条流浪狗在泡桐树下东嗅嗅西嗅嗅……
　　没有如嗥的日子，贺老幺的生活像塌了半边天。干活时像丢了魂，针常扎在指头上，锤常砸在自己手上。他时常想，如嗥现在到哪里去了?
　　邻居有人到贺老幺的鞋摊前修鞋问，怎么好些天没有看见如嗥了?贺老幺艰难地咽了口唾沫说，如嗥跑丢了。邻居恍然大悟地说，我说罗彩凤怎么又上麻将馆了。邻居说到这里叹了口气说，真可惜呀!有如嗥在能帮你多少忙呀!这下罗彩凤可自由了!你不知道如嗥在家时把罗彩凤管得多紧。那个卖藕的就是如嗥把他咬走的!
　　卖藕的来过我们家?贺老幺吃惊地问，邻居哂笑地说，看来你还没有你家的如嗥精呀!你呀，让人给带了绿帽子还不知道是怎么回事呢!贺老幺的头嗡地一声大了，他收了鞋摊就朝回跑去，家里，罗彩凤正得意地挺着肚子晒太阳呢。贺老幺一把掀翻她，揪着她的头发问，这个孩子到底是谁的?罗彩凤惊恐地说，是你的是你的……
　　贺老幺飞快地跑到汽车站，上了去山里的那趟车。一路上他都在想，如嗥，如嗥，我的如嗥。你现在怎么样了?
　　车终于到了大山，贺老幺不顾一切地爬上山，四处寻找着如嗥的踪迹。他想，如嗥，如嗥!我一定要找到你，把你带回去永不分离!他喊着如嗥，叫着如嗥，寻找着如嗥。
　　终于他爬上了他当初遗弃如嗥的山坡上。忽然他被眼前的情景惊呆了，如嗥躺在当初他们分手的地方。周围的地面被如嗥的脚步踩出了一个圈，看来如嗥始终没有离开这个山头。而贺老幺当初留给它的那几十根火腿肠竟然原封未动地放在中间。贺老幺大叫一声扑向如嗥。此时，如嗥已经气若游丝。它勉强睁眼看了看贺老幺，嗓子里发出微弱的狺狺声，像是在诉说对主人的忠诚。如嗥呀，如嗥!我对不起你……贺老幺用手拼命地捶打着自己的胸脯，他的哭声在整个山谷回响。在如嗥身边，几张当初贺老幺给如嗥剥火腿肠退下的塑料包装纸在风中像花儿一样绽放着。 
　　如嗥，走，咱们回家!贺老幺扛着如嗥艰难地从地上站起来，一步一步地朝山下走着，如嗥的身子在贺老幺的身上渐渐凉了……
　　


背叛
■　曹军庆
　　我们吃饭的小酒馆，在解放山大坝的西侧。那时候，这儿还没开发，偏僻。酒馆的生意明显比市内萧条，卫生条件也不好，能看到嗡嗡飞动着的苍蝇，但安静。我看重的就是这个，没有人打扰。估计也不会碰到熟人，我的熟人或她的熟人。要是碰见就麻烦了，我想还是谨慎一些好。
　　我点了几个菜，要了两瓶啤酒。其实我不喝酒，她也不能喝，要酒只是做做样子，有理由可以多消磨点时间。
　　她还是忧心忡忡，害怕让人看见。我安慰她，说没人会来。
　　她说，要是传到他耳朵里，那可不得了。
　　她肯定在说她的丈夫，她怕那个人。约她出来费了些周折，一般都是刘思琳约，我不往她家打电话。因为她在家从不接电话。丈夫在家时丈夫接，丈夫不在，就由婆婆接。这成了不成文的规定。严格地说也不是规定，就是习惯。如果是男人打给她的，都会受到猜疑和盘问。即使过去一段时间，还会重新被他提起，并再度盘问。所以，我不打。
　　我在一家大型企业的工会工作，平时上班画点画。像什么宣传画或张贴画之类。偶尔也画些其他东西。我的办公室，兼画室，里面乱糟糟的。刘思琳和我是同事，刚从车间抽上来，给我打下手，帮我做些事务性的事。她结婚才几个月，丈夫在车间。她人勤快，爱唱歌，来这里不久就和我上过床了。也不是常上，只要有机会，我们就上一下。她对我挺好。
　　刘思琳和我的关系就是这样。我们上了床很愉快，下了床也比较自然。她知道我的心事在吴菲菲身上。我和吴菲菲谈过几次话，都在办公室里，她也在场。就这几次，她看出了苗头。她说，你想打吴菲菲的主意，是吧？
　　我并不避讳，说是啊。
　　这件事让我很苦恼，她家里有些特殊，因此她不是一个容易接近的人，我很难约她。
　　刘思琳知道后，说我来吧，我来给她打电话。她把电话打到吴菲菲家里，说找吴菲菲，又说我是她同学。然后把她叫到办公室来，再借故走开。我注意到刘思琳每次离开时，都不曾看我一眼，我不知道她是怎么想的。
　　有时候，我会想，我终于有了一个同谋。
　　今天，也是刘思琳打。上班时我撕掉了一张画，那是我昨天画的，我把画撕成一条一条的纸片。又折断一支塑料圆珠笔。做完这些，我就坐在椅子上闷头喝水。
　　刘思琳说，你不高兴吧？好像有心事。
　　没有，我说。
　　要么，你就发一通脾气吧。
　　发什么脾气？我为什么要发脾气？
　　有事要发泄出来，老闷在心里会闷出毛病来。
　　我没闷。
　　闷没闷你自己不一定知道。看看你的脸吧，都那么愁苦了。
　　刘思琳像只喜鹊。她哼唱着收拾屋子，屁股鼓鼓的。她精力充沛，有使不完的劲，眼里从来没有阴云。等她收拾完了，她说，要不，我给吴菲菲打个电话。
　　
　　她丈夫出差了。他是某家公司的销售经理，实际上他经常出差。我们坐了会，去找了个小酒馆，它就在解放山大坝的旁边。
　　这是中午，杯子里的啤酒泛着一股酸味。
　　她说，她丈夫总是打她。他踢她的腹部、大腿和小腿、捅她的乳房，还揪住她的头发，把她的头往地上或墙上撞。
　　这是我们多次说到的话题。只要在一起，她就会说，不断地说。她不是抱怨，也不是倾诉。她只是在陈述。我知道她和别人在一起不会说这些，我因此喜欢这种谈话的私密性。她一边说，一边沉思着，像是在回想更多的细节。
　　正是她这种样子吸引着我。我说，现在毒打妻子的丈夫已经不多了。
　　她以为我不相信，强调说，他就是一个。
　　那当然，我分析说，要么他心理有问题，或者他变态。不然的话，不会这样。
　　他高兴的时候，或悲伤的时候，都会打我。比如他喝了酒，抽了烟，或是刚看了一场球赛。这场球赛蠃了或输了，都一样。他会把我按在无论什么东西上，床、地板、椅子和梳妆台。然后，他剥光我的衣服，开始按部就班地打我。
　　按部就班？
　　哦，他下手可真狠。以前我又哭又闹，还挣扎反抗。后来我放弃了，不哭不闹，也不反抗。我闭着眼睛，由着他去打。
　　我能看看你身上的伤痕吗？
　　她没有理睬我，她的身体被衣服覆盖着，里面疤痕累累。
　　打完以后，他会跪在我面前，乞求我原谅。他痛哭流涕，说他是畜生，如果我不原谅他就自杀。我都厌倦了，每次殴打之后都是这样。
　　这是个脆弱的家伙。我说，所谓乞求原谅，无非是要平复他内心的恐惧。这样的结局，将会滋生新的开始。它们构成一种循环。
　　先是打，再和解，都快模式化了。也不一定是和解，因为我总是固执地保持沉默，不说原谅，也不说不原谅。我只是把我被打的地方陈列着。他看着那些地方。
　　他看着吗？
　　他一个劲儿地哭，在那儿说些忏悔的话。
　　最要紧的是，他不准我和别的男人接触，说话。他监视我的电话和行踪。他发誓说，如果我和哪个男人有事，他会杀了我和那男人。
　　她望了望我，他说他随身带着一把刀子。
　　他真的带着刀子吗？
　　我没看见，但他说带着。一把锋利的刀子。
　　
　　晚上，吴菲菲去了我的画室。这是中午吃饭时定下的。午饭我们一直吃到了下午3点，店老板显得很不耐烦。两瓶啤酒都打开了，但只喝了一瓶。
　　我问她丈夫什么时候回来。
　　她说，大概明天或后天。
　　我说，那你晚上来我的画室吧。
　　她想了想，说好啊。
　　画室里乱七八糟，我清理出一块，用报纸和画布铺在地上。雨是在吴菲菲来之后才下的。这里，夏天多是暴雨和阵雨，来得急骤。雨下得很大，夹杂着炸雷和闪电。恰在这时，停电了，房间顿时黑暗。雨水敲打着窗玻璃，和路面，发出噼噼啪啪的响声。
　　我脱去她的衣服，这费了些时间。又脱去我自己的。我们躺在地上。报纸和画布，在我们的扭动下变得皱皱巴巴。
　　雷声轰然炸响。闪电撕开雨幕，它的光亮在瞬间。让我赫然看见了她白色的身体，和她眼里的恐慌。那抹光很快就熄灭了。但我想起了她丈夫。这时我仿佛看见了他。她抱紧我。我不合适宜地提到了他。我说，如果他出现了，他会拔出刀来吗？
　　他会的。她更紧地抱住我。
　　他真的随时带着刀子？
　　是的，他说他带着。他会先杀了我，再杀你。
　　我敢说我不是畏缩。况且他还在外地出差，我没必要怕一个不在身边的人，不管他是不是带着刀子。但是雷声、暴雨和闪电，还有室内歪斜着的桌椅，已经完成和还没完成的画。它们全搅在一起。暗影，晃动的物体，和那些声音。
　　我的身体起了反应，无法和她做那件事。我一败涂地。
　　在地上，我们折腾了很久，还是不行。现在，灯突然亮了，停了的电重又恢复照明。雨也停了。猛一下，透过明晃晃的灯光，我看到了两具身体。在揉皱的纸张和脏布上面，它们看上去那么丑陋。我们本来在暗处挣扎，此时却置身在一片光明里。这是一种突如其来的打击，光明让我们不知所措。
　　我蒙住眼睛。她也蒙着，轻声说道，关上。
　　我拉灭了灯。再一次回到黑暗中，稍微感觉自在一些。我们不再动弹。尤其是我，所有的努力都白费了。我们摸索着穿上衣服。
　　
　　
　　事情就是如此。我得承认，我不能掩饰某些东西。那天晚上，我们之间本来应该有一场酣畅淋漓的性爱，但却失败了。就这么回事。我们的关系，从此变得暧昧和尴尬。有一些疙疙瘩瘩的情绪，我们必须刻意回避。
　　不过，交往还在继续。我们常常见面，次数明显增多。并且，一直在探讨她的丈夫。探讨是由我发起的，我不像过去一样，仅仅只是听她讲述，我还会提出一些疑问。我想弄清楚他打她的原因。为什么？他总得有个理由吧？
　　是不是她曾经有过污点，被他发现了？或是让他掌握了把柄？这类事可以导致一个男人的嫉妒。对，嫉妒！只有嫉妒才会让他有这样疯狂的举动。
　　我的话被她否定了。我没有污点，她说。她还意味深长地看了我一眼，至少在过去没有。我不是没想过，应该说也不完全是嫉妒，因为从来就没有一个特定的对象。想来想去，他倒更像是在预防。他害怕，他怕我有一天会背叛他。
　　害怕？你是说他担心你会离开？
　　这是他的忧虑，他就生活在这种状态里。他打我，威胁我，都是为了证明一件事：我不能跟别的男人。如果我这么做，会很危险。
　　我还是第一次听到这样的事情，做丈夫的打妻子居然只是在预防。怕你背叛，让你先尝尝苦头。他是在告诉你，假如你一旦真的背叛了他，他会对你进行残酷的惩罚。现在，他不过是将这些惩罚的一部分，提前预演罢了。
　　这算不算嫉妒？如果算，他嫉妒谁？
　　一方面是嫉妒，另一方面，也可以说是警告。
　　不知道怎么理解？嫉妒也好，警告也好，都埋在他的心里。她有些疑惑。不过，他在打我的时候，一定出现过幻觉。幻觉肯定存在。他看到了某个男子，他甚至清晰地看见了那人的模样。他因此眼睛通红，毫不手软，直到把我打得皮开肉绽。
　　幻觉？
　　他的情绪也会感染我。他那么粗暴，把我往死里打。好像我真的有过错，并背叛了他。出现在他幻觉里的那个男子我也看见了。我能看见他的背影，然后是转过身来的正面。他的笑容，和他的手势。他还在对我说话。他的嘴皮子动着，但我听不到声音。
　　后来，他住手了，那些幻觉才会破碎。我相信，在我被打时，我的精神很亢奋。有一种秘密的力量在支撑我，让我迎接所遭受的迫害。
　　我陷入了迷惑。他打吴菲菲，不是因为她的背叛，而是因为害怕她背叛。一个很明显的事实是，他认为吴菲菲肯定会背叛他。那么，他这么认为的根据是什么？疑点在哪儿？还有，他不停地打她，就可以阻止她吗？
　　我不知道还有哪些女人像我一样。她的样子很忧伤。我在家里总是被打。
　　他准备一把刀，是专门对付你和将来的那个男子吗？
　　是的，他是这么说的。
　　
　　刘思琳怀孕了，她将要做母亲。她把这个消息告诉我，我知道她的意思。自那以后，我们不再上床。但她仍然关心我，她问我和吴菲菲的情况。我讲述了那个悲惨的晚上。我坦率地讲了事情的真相：我们没有做成那件事。
　　她很惊讶，说怎么会呢？你一直都很棒。
　　这和棒不棒没关系。我提到了当时的暴雨、雷声和闪电，以及突然的停电和来电。这些因素共同出现在一个夜晚。而且集中在一个相对短促的时间段里。
　　我只说了这些，没有说别的，比如吴菲菲谈到的那些。
　　真是遗憾。刘思琳说，看得出来你对这事是认真的。但没想到会是这种结果。不过没关系，还有机会嘛，可以重新来过。
　　可是我担心，有些事第一次做不成就再也不能做了。
　　哪能呢？你一定行。
　　刘思琳显得比我更有信心。我心里一阵温暖，她说这样的话比做什么都好。我现在需要的就是这个，我不能自己先垮掉了。
　　再次见到吴菲菲，是在宾馆里。这是刘思琳的主意。她说宾馆里有淋浴、卫生间、干净的地毯、床铺、昏暗的灯光和厚重的窗帘。那里，才是做这种事的地方。
　　我去开了房间，在那儿等她。地毯是红色，不像刘思琳说的那么干净，上面有可疑的毛发和痰迹。但还过得去。吴菲菲来了。
　　她有些别扭，我也有点。这可能是那回留下的后遗症，我想很快会过去的。
　　结果，我们的想法被证实是错误的。这一次，完全重复了上一次。我的脑子和身体一阵阵发热，但那里却一片寒冷。我不停地出汗，无数次的无功而返。
　　她看来是绝望了。她伏在我身上说，是不是你害怕那把刀，怕被他杀死？
　　不是，我怕什么呢，我脑子里根本就不去想他。
　　可是，你多次问过那把刀呀。
　　我只是问问而已。
　　她哭起来了，就伏在我身上哭。她哭了很久，两只眼睛哭得红肿。为什么？她呜咽着，我只想让你要我一次都不成，而他，那个人每次打完我之后就会蹂躏我。他冲撞我，糟践我，就像打我一样残暴。而我总是抗拒。可是没多久，我就服帖了。我喘不过气来，身体却在迎合他。我觉得喜悦，快乐，身体里闪动着一片片火光。我是不是很卑贱？或者说很无耻？我不怕被他打。因为我知道，在他打过之后会有什么东西在等着我。实际上那是我所期待的。所以，过一段时间，我就会盼着被他打。我这么说，你相信吗？
　　相信什么？
　　过一段时间，我就盼着被他打一回。
　　就为了等着他之后做的那件事吗？
　　是啊，它们是连在一块儿的。
　　嗬！我当然相信。说着，我沮丧地低下了头。
　　可是，我想要你，哪怕只要一次。这是我唯一的愿望。
　　就为了确认，你真的背叛了他，是吧？或者说，你真的跟过别的男人，是吧？你是这个意思吗？其他的都不重要。重要的是必须做！对不对？
　　吴菲菲坐了起来，她在包里翻动着。
　　她找出了一片药，药被她摊在掌心里，它是白色，呈菱形。她低垂着眼皮，说是来这儿的路上，从药铺里买的。据广告上说，药效神奇，五分钟就能见效。她希望我能服下这片药。她说，她知道我没问题，只是想起点辅助作用。
　　男人也有软弱的时候，她诚恳地望着我，偶尔吃点药不是坏事。
　　我注视着那片药，视线变得昏花。我感到痛苦。
　　如果我要依靠药物，才能得到一个女人，那还是我吗？况且，靠药物才能进入女人的身体。那么，进到里面去的就不是我，而只是那块白色的药片。
　　我说出了我的意思，并且打翻了那片药。它落在地毯上，我把它踢到床底下去。然后，我开始穿衣服。我看到她在笑。
　　这个故事就这么结束了，结束在这个宾馆里。宾馆名叫六福庄园。
　　我意料之中的一场艳遇，还没怎么展开就夭折了。简单地说，我想在外面找个女人。其实，所有的男人都在干，或都想干这种事。只是我的运气稍微差了点。我甚至几乎要受到羞辱，或者说我已经受到了羞辱。这要看怎么来看这件事。
　　顺便说一下，刘思琳和我妻子成了好朋友。几个月后，刘思琳即将分娩，我妻子陪她出去购物。他们在商场门口碰到了吴菲菲。据刘思琳后来跟我说，他们看到吴菲菲夫妻两人并排走着，中间是他们四五岁的孩子。两人一边牵着一只手。看来吴菲菲的日子过得还不错，刘思琳说，那男人高高的，略显忧郁，模样斯文。
　　我问她，能不能看出他身上带着刀子一类的凶器？
　　刘思琳认真地回忆着，说看不出来，他好像很平静。
　　


遛狗
■　杨　斌
　　王调家现在有两条狗，一条大白狗，一条小黄狗。王调夫妇一天要遛两次狗，有时夫妇两个一起遛。王调遛的是大白狗，他老伴遛的是小黄狗。这小黄狗是大白狗的儿子，也是楼上黄局长家那条狼狗的儿子。
　　王调刚47岁便由牵头副处长宣布为调研员，这职级是上了一个台阶，但职务却下来了。在处里他由原来忙得脚不沾地一下子清闲了下来。过去处里的事情总也做不完，可现在他却总没有事情做。遛狗却成了他每天的课。大白狗是因他工作忙，加上儿子出国留学，他怕退休的老伴冷清寂寞，专门托区局一个关系搞来陪她打发时光的。老伴一天早晨、傍晚两次到楼外遛狗，他当调研员后，时间富余了，老伴怕他空虚，说，你现在时间多了，我家务事都做不完，以后我一天两次的遛狗的事主要就交给你了，他无奈地苦笑了。
　　他每天遛狗，一次是上午六点到七点，一次是晚上七点到八点。他遛狗可以碰到机关宿舍大楼来来往往的百余家的人。他习惯于遇人打招呼，微笑着说
　　说话。见到老人他嘿嘿地笑，问个好，碰到大人抱着小孩就拍拍手，让喊“爷爷”。在院子里他经常碰到晨练晚练的老人，也有少量年轻人。他奇怪，自己一天两次在院子里遛狗，竟然很少碰到住在大楼宿舍的局长、处长，仿佛人间蒸发似的。
　　王调家的狗真有灵性，每到该遛的时候，在家里绕着主人左蹦右跳，跟出跟进，吠着用前爪抓主人的裤管，心急火燎地用鼻子撞门……王调这才走到鞋柜换好鞋子，开门。狗“嗖”地窜了出去。在电梯里面，趴在地上吐着舌头，前爪腾空作人的站立状，鼻子里呼呼地响着，电梯铃一响，门一开，狗呼呼地在长长的走廊里不顾一切地向前跑，直冲门外，奔向花园。
　　春暖花开时节，花园里绿草如茵，百花盛开，香气弥漫。花园里总有几条颜色不同的狗在地面上愉快的奔跑、追逐、玩耍。看到狗，王调也轻松了，那些烦恼与失落感顿时化为乌有。
　　狗出去了很长时间，王调才慢悠悠地满脸微笑地与碰到的人打招呼，从口袋里抽出一包烟，弹出一支点上火，慢悠悠地抽了起来，从鼻子里吐出一圈烟雾来，似乎想从烟中品味出这神仙般悠闲的生活。
　　这座宿舍大楼里七八家养的狗中，数楼上黄局长家的狗硕大无比。棕色的毛，长且光亮，那真是一条高头大狗，据说是德国纯种猎犬。不仅其他几条狗都怕它，粗气不敢大出，就是住家的人碰上了也是躲得远远的。特别是这条狗一进电梯，让人发悚。有一条小狗不怕，结果被咬死了。
　　事情是这样的。熊(女)助调家养了一条长得像猫的狗，浑身滚圆，像个小狮子，摇头摆尾，脖子上戴着一副银铃，跑起来叮咚响，很是惹人喜爱。每逢乘
　　电梯的一帮人碰上，都可看它在女主人指挥下打坐着等，带来满电梯人的欢声笑语。这狗大约是这幢宿舍大楼最先养的狗吧!后来几家进进出出看到这狗可爱，也想养狗，也到处买可爱的小狗。现在这宿舍大楼里就有了七八条不同品种的狗。熊助调不到五十，她把大量的时间用在狗身上，当儿子养，喂它喝牛奶、洗澡用电吹风吹干毛发，买专门口粮。一次晚上十一点左右，这条狗病了，痛苦地呻吟，她正在看电视，老公在外面应酬。她连忙打电话老公，让他快回来，说“家里出事了”。老公正在酒吧与人闲聊，这一下不打紧，把一口正准备送进口的酒洒了一身，也来不及揩一下连忙赶回家，只见她泪眼婆娑地抱着小狗缩在沙发角落里，嘤嘤哭泣。
　　老公问清情况，面有愠色地说：这是个么大不了的事吗?她说：它可是我的天大的事呀!老公摇了摇头。两人连夜开车，将狗送到宠物医院，花了360元，
　　打了一针，直到转钟。
　　这条狗可能是宠惯了，一次在电梯，这条狗与黄局长家的狗相遇，小狗冲向黄局长家大狗又咬又撕，大狗开始不动声色，后来不声不响只回咬了一口，小狗回家不久就死了。为此，她在家大哭了几天，比死了亲人还难受，一连几个月情绪低落，心情沉重。本想找黄局长老婆讨个说法，无奈老公说是自己的狗先咬的，加上为这事与局长闹翻了也不太好。她就忍下这口气。将爱犬埋在一个湖塘边的地方。头两年还时常在埋狗的地方看一看。黄局长家的这条狗也够凶的，后来还咬伤过大楼宿舍里两个人，黄局长夫人得知，先后上门按同样标准送去200元钱说是压一压惊。不少人吓得不敢与这个狗争路、同路。这事不知怎么传到黄局长耳朵，据说黄局长知道这件事后，非常生气，要把它杀死或送走，无奈老婆几次枕边风，才答应家里保姆晚上九点钟以后才准放下去遛。
　　王调家的那条白狗白得像雪，天凉身上还穿着主人缝制的漂亮的红色棉袄。在一群狗中格外打眼。到了发情期，老伴对王调说，该给它配种了。王调将大楼里各家狗的情况在脑子里像放电影一样过了一遍。张科长家的狗与他家的狗差不多，但是黑灰杂色的。王调想配。老伴说：张科长家能养什么好狗。王调又想到老吴家的狗、老汪家的狗、老郑家的狗……老伴说：难怪你当到如今还是个副处长，尽找退了休的处长家的狗来配，你要知道狗也是有等级的。你看熊助调的那条狗不知天高地厚，不就是被黄局长家的狗咬死了吗?这就是血淋淋的事实呀!
　　要配就配黄局长家的狗。老伴这么说，王调没有说什么。
　　于是两人精心筹划，用一瓶法国香水买通黄局长家的小阿姨，找一个机会，将大狼狗牵到自己家里。夫妻俩在门外窗户里看完它们的交媾后，才心满意足地让小阿姨将狗牵走了。
　　白狗很快怀孕，几个月后生下一条小黄狗，王调夫妻俩高兴得不得了。老伴说：你看它的模样多像黄局长家的黄狗呀!就是好，一看就很雄。王调嘀咕道：我看不出有什么雄……老伴抢白他：你懂个屁?你要找那些退了休的或职务比你低的干部家的狗配种，会沾晦气的。找黄局长家的狗配种，图个彩头，沾点雄气，说不定呀，你马上就要当正处长了!王调一听，心里美滋滋的，他梦寐以求的就是要去掉处长前面那个讨厌的“副”字。这次自家的狗能与黄局长家的狗配种成功，也许真的如老伴所言，是个好兆头!
　　谁知，小黄狗还没满月，王调不但没当上正处长，反而沦落为调研员。他气得七窍冒烟，恰逢小黄狗摇晃着尾巴冲他乞怜撒娇，王调正愁没处宣泄满腹怨怒，猛地一脚将小黄狗踢飞去老远。小黄狗连哀鸣都没有发一声，就昏死过去。老伴心疼得要命，泪眼婆娑地抱起小黄狗，与王调吵了起来：你有气干嘛冲着它发?王调狠狠地说：就是这家伙给我带来了霉运!小黄狗命大，渐渐悠过气来。从此，王调总对这条给他带来霉运的小黄狗耿耿于怀。 
　　王调不由得想起当副处长的时光。他在处里虽说是个副职，但他牵头，上到总局下到分局，他都玩得转，每天车进车出，很少在家吃饭，东西有人送到家里，工资基本不动，老婆基本不用，有时一日三场醉……虽说是个牵头的副处长，说话对了有人听，这自然没得说的，可说错了也有人听，喝醉了也有人揣摩心理得听。更有甚者，有时信口开河竟也有人听去办，那感觉，是有许多人拉着你走，捧着你玩，封建社会的皇帝也不过如此，甚至赶不上他风光快活。如今这些特权一去不复返了，他沮丧极了，心头很不是滋味……
　　一阵喇叭声，一辆豪华小车从身边滑过，差点把他绊倒。他一看是刚提拔的一个区局长的车，估计是到大楼宿舍黄局长家里打完牌回家的。他嘴里嘟哝了几句，便找狗去了。
　　王调夫妻闲来无事，有时两个人打打牌，用输赢决定：谁输了谁去做饭洗碗，或去遛狗。有时两个人一同下来边散步边遛狗。夫妻两人一人遛一条狗。王调遛大白狗，老伴自然遛小黄狗。有时大白狗、小黄狗、王调、老伴，排队从电梯出来，颇有世俗的韵味。王调仍旧踱着步子慢慢朝宿舍门外走去。他在大楼宿舍院子里，一遍又一遍地转，与做操的、打球的、散步的人打招呼，寒暄几句。
　　
　　王调在大楼外随狗随意地踱着步，大家都说他现在心态平和，很多人都愿意跟他谈，看什么说什么，一说一笑。 
　　王调心态平和，一改往日拘板绷着的脸，现在也爱开玩笑了。
　　蔡处长，年轻，整天头梳得精亮，脸上擦着粉，很粗的脖子打着一条鲜红的领带，戴一副眼镜，才到机关没几年，就飞黄腾达，一下由正科升为副处、正处。机关有人议论说，这小蔡简直是政治上的暴发户，每次提拔干部的考试、答辩等，游戏规则似乎都是为他定的，每次提拔晋升的点他都踩得不偏不倚，令在机关工作几十年的知识分子大跌眼镜，几个机关老知识分子说，其现象值得研究。大家对蔡处长为人处事颇为关注。
　　一次早晨，那很少在院子这个时间出现的蔡处长看到黄局长从电梯里出来，走到停在院子里的车前，说时迟，那时快，大家都没反应过来，那蔡处长连忙跟上去，接过皮包，开门，低着头，用手为黄局长护着头，像是照护一垂危老人。他的红色领带垂下来了，像一条狗的猩红的舌头。
　　王调遛狗正好看见这谄媚滑稽的一幕，像吞了一只苍蝇似的直想呕吐。他似乎明白了，自己没能提拔上正处长，就差这点狗般的奴性。王调气不打一处来，将小黄狗踢去老远。小黄狗哀叫着，王调指桑骂槐地骂道：狗东西!没点真本事，就知道在老子面前讨好卖乖，等哪一天，老子把你宰了下酒!蔡处长尴尬极了，又不好发作，只好硬着头皮跟王调搭讪：王处长，遛狗呀?
　　那天市地税局一位比他还大两岁的处长提了市局副局长，请王调去吃饭，说几位老同事想聚一聚。王调满口答应。老同事都知道王调喝酒是海量。那天见到几位老同事，又勾起了他心底的气。比他年轻的提了处长，跟他年轻相仿的也提了处长。在桌上，他多喝了几杯。醉醺醺地回到家已经是晚上八点多钟了，他脑子却异常清醒，回家后，老婆正在麻将室与别人打牌。他开了门，用口哨吹了吹，两条狗从里门马上跑出来。他领着它们又到楼下草坪上遛狗，他靠在黑暗处铁栅栏上“叭嗒、叭嗒”地吸烟。
　　这时，王调看到下楼拎着垃圾袋扔垃圾的已退休多年、瘦骨嶙峋的饶局长。饶局长家里独生女儿早就嫁到外地去了，老伴有病。经常可以看到他拎菜和油。有时在医院碰到，都是他跑着挂号，拿药……院子里面经常有人叹说：人有什么意思，当局长又怎么样，退下来也不过如此，拿得下架子好看些，有些拉不下架子的，生不如死!
　　饶局长说：老王喝成这样，还在遛狗散步啊!王调话中带气，抢白道：这不就是你安排散步的吗?饶局长尴尬一笑：你说酒话了，怎么是我安排你散步的?是你老婆安排的才是啊!王调一下子冲动起来，借着酒劲嘟嘟地说：我对你是够意思的，是你对不起我!
　　王调一想起自己的职务问题，就恨得牙痒痒的，总在暗骂：姓饶的真不是他妈的东西!王调指的是十多年前国地税分设时，当时饶副局长的干部履历表上“学历”一栏填着“初中生”，且年纪也偏大，要当一把手必须要大专文凭，于是王调找他的老战友、在财经大学负责学历管理的副校长，帮他弄了个大专文凭，饶局长于是堂而皇之地在“学历”一栏上填上“大专”，就是凭着这个文凭，年纪偏大的饶副局长升了正局长。王调每每想到这，心里气忿忿：不是老子为你找人搞个大专文凭，你能当上一把手?现在老子年龄不到就退二线，搞他妈的什么调，调得老子心里烦，调得老子恨不得上吊!
　　饶局长像是猜透了他心里在骂他，很动情地说：这事我是尽力帮了你的，当初让你牵头，不就是给你一个机会。你转调不是我任上的事，可接任的黄局长你知道，是我一手提起来的，当初对我信誓旦旦，在我面前不像一条狗吗?包括你!现在不妨打开窗户说亮话，完全不是他妈个东西，现在世风日下，人心不古啊!为达目的，不择手段的大有人在，一旦大权在握，翻脸不认人，躲你像躲避瘟疫一般，一旦出了问题，有的还像狗那样对你反咬一口。
　　饶局长说：你现在有时间了，我建议你把狗很好地研究一番。我当局长好几年，退下来也有十多年，人情冷暖体会也多，经常看你遛狗，也看到大楼其他几家的狗，也在想这官场上求官的人咋就变成了狗呢?就那几个位置，就像几根骨头，有些人真跟狗一般，想跟你搭上边，那就是狗。你在台上求你要官时简直就是哈巴狗，达不到目的就像疯狗。……这台上台下，哪些人表面上是什么狗，实际上是什么狗，退休之后心里都清楚，想必你也有体会吧!
　　王调脑子一片模糊，脑子里还在回味饶局长说的：人就那么回事儿，你现在超脱了多好，这才像个人，管他什么狗，哈叭狗、癞皮狗、落水狗，不都归你统遛，现在你才是真正的主人。……
　　王调哈哈大笑，他的两条狗吐着舌头奇怪地望着主人。
　　


女人是阳光
■　喻长亮
　　我不明白，自已怎么糊里糊涂地想到了要出门。
　　这之前，我是哪儿也不去的。我没有什么朋友，如果一定说有，那肯定就是我自已。快两个月了，我都没下过楼。这之间的日子，我都是跟自已一块过的。我一点也不觉得寂寞，相反，我的每一分钟都是快乐的。比如，晚上八点之前就钻进暖被窝，早上九点钟准时起床，之后上网玩一会游戏或者读一小会儿书；中午吃一点点午餐就开始午睡。生活就这么简单。我一直认为，简单的生活，就是快乐的生活。
　　更重要的是，我不知道自已这次为什么要出去，到底要去哪里。
　　不过我还是很断然地下了楼。我从没有今天这么果断过。没想到，果断其实是一件很轻松的事情。怎么说呢？打个比方吧，就像一下子脱掉穿了一冬的大棉袄，赤条条地跳进六月间的大池塘，就那感觉。只是有一点不大好，外面的阳光太强烈了，眼睛都快被照得睁不开，泪也快出来了。唉，要是一个阴天就美了。
　　很快，我坐上了一辆公汽。
　　车里的空间很大，足足比我过去坐的要大两倍多。我有些纳闷：现在这世界变化得真是太快了，这才几天功夫，车就换成大号的了。
　　我径直走到最后一排坐下。在我上来之前，车里只有司机在开车。这样最好，我不希望有人跟我靠得太近，更不喜欢有人无聊地把眼光对准我。现在这儿只有我一个人，我开始感到快乐起来。
　　车走得很慢，是七八十岁的老人走路的那一种。
　　路两边是枯黄的长茅草，都得了软弱症似的，一个个有气无力地弓着腰。远处是光秃秃的山。山不太高，也没有奇形怪状的石头，只是一片黄土。
　　这也是我所喜欢的。
　　有一回朵朵问我喜欢什么季节。我想都没想，说秋天最好。她说是不是因为秋天是收获的季节？老实说，我不爱听这样浪漫的话，这也是年轻人的一个通病。虽然我也只有二十来岁。不过我还是很认真地跟她说了我的真实想法。我说，因为秋天没有绿色，没有花朵。她摇了摇头，表示不理解。
　　朵朵是我的情人。
　　我就这么一个情人。作为一个男人，这简直是一个羞于说出口的数字。我说这话是在我们刚刚做完爱之后。我知道，如果在我们最兴奋的时候她这么问我，而我也这么回答，她会扫兴地一把推开我的。我知道她的脾气。她之所以常来我这里，只是因为我是一个很不错的男人。我是专指和女人做爱的那一种。我不排除她有不少情人，但我可以肯定，她来我这里的次数一定是最多的。好多回，她在兴奋之极时尖声地叫我“鸭子”。我不知道“鸭子”是什么意思，她后来告诉我了，还说，你最适合干这个，这是你的特长。她说对了，我就这么一个特长，这是天生的，就像我的胳膊大腿生来就有一样。我承认。我不敢想象如果我连这个特长也没有了，会不会连个情人也找不到。那一回，我第一次赞许了别人。这以前我没有说过任何人的好话。我说，你真有眼力。她乐了，说，告诉你，我要找的就是你这一种！那以后的好些日子，她不间断地往我这里跑，直弄得我筋疲力尽。
　　我是很少去找她的，并不是说我没有这方面的需求。我说过，我不愿意出门，就这么简单。
　　不过到了秋天就不一样，我会出去一两回。那是她有可能找到一个“帅哥”而暂时把我忘了的时候——我是这么以为的——就不得不出去找她给我消消火。不是这样，我是不会轻易迈出我的这间小屋的。
　　朵朵见到我的时候，总是十分高兴，是很真诚的那一种。她会说，咦，你怎么出来了？真是太阳打西边出来了！她最了解我的心思，会马上满足我。她牵着我的手，很快乐的拉着我去她的房间，关好门，拉上窗帘，屋里的灯也尽量地调暗或者灭了，总之，一切都是照我的喜好来办。然后就去洗澡，然后就搂着我说话，什么都说，天上地下，荤的素的，说个没完，再然后，当然就是完完全全地进入角色。
　　完事之后，我就穿好衣服走人，继续回到我的小房间。我一点也不多占用她的时间，也从不过问她的事，即使她在我去之前刚从别人的床上下来或在我刚出门后又上了另一个男人的床。我从不去理这些闲事。那是她的事，我绝不介入。当然我从没见到她这么干过，我只是这么想而已，这也是我做人的原则。
　　有时，她也会兴致很好地给我弄点吃的，说是给我补补身子。我也乐得多留下一会儿，怎么说我也得先填饱肚子。
　　现在已经是深秋了，我还一次也没有去找她。我感觉到自已的欲望减退了，没有过去那么强烈。我怀疑自已是不是得了阳痿。
　　车在一片空地上停了下来。
　　车门“啪”地一声开了，上来一个女人，竟是朵朵。我想起她，她就来了，真是巧极了。我正要喊她，她的屁股后面又跟上来一个满脸黑胡子的男人。她拉着他的手，很亲热的样子。我感到很意外，没有喊出口。
　　朵朵也看见了我，却视而不见，自顾和那个男人来到最后一排，跟我坐在一条长长的靠背凳上。
　　我终于打消了和她打招呼的念头。在这种时候谁也不愿见到熟人，我能理解她。而且我也不愿意那个男人用手指着我问：那是谁？而她则回答说：上过床的男人。上过床倒无所谓，关键是我不喜欢别人注意我的存在。
　　朵朵坐在靠我的这一边，那个男人则钻到里边去了。我知道他是有目的的。我和朵朵中间的距离大约在两公尺左右。他们一坐下来就缩进座位里面。我敢说，司机在反光镜里是一点也看不到他们的。当然，如果我不注意的话，这辆大公汽简直就是他们的专车。事实上我也确实没怎么留意他们。我不会管别人闲事的。
　　不出所料，他们很快就有了一些小动作。
　　一开始是那个男人很霸道地一把将朵朵拉到他的怀里，使劲地啃了起来。我很明显地感觉到那个男人比我亲朵朵时的力度大多了，最有力的证据，就是我在车子的噪声中，听到了他肥厚的嘴唇在她脸上颈上摩擦时发出的“吱吱”声。
　　我忽然意识到这样看着别人亲热终究有些不好，而且我有些恶心了。如果朵朵是另外一个女人，我也许不会有这种感受。
　　我换了一个座位，坐到前一排去。
　　没多久，我又明显感到他们远远超出了亲热的范围，因为我听到朵朵丝毫没有掩饰地尖叫：鸭子。
　　这是我再熟悉不过的。
　　我不想扭头去证实我的判断，虽然这样做很容易。我猜想朵朵很可能是趴在座位上让那个男人干的，而那个男人也只有从她的后面进去才不至于把自已暴露在别人的视线里。这个别人，他一定是把我排除在一边了。
　　车仍像七八十岁的老人向前走。
　　车又停下来。这回上来的是两个年轻人，他们打着很牛气的领带，穿着也是很牛气的西服，一看就知道是那种在社会上“混”的哥们。
　　后面的事大概已经结束了。大胡子从座位上站了起来，从容不迫地在口袋里掏出一个大黑皮夹子，从里面抽出一张百元大票扔到朵朵面前就下了车。这回我看得很清楚。
　　那一刻，我忽然明白了朵朵是干什么的。
　　其实我并不在意她是干什么的。我说过，那是她的事。我不明白的是，她干的就是这个，为什么还要去找我。最关键的是，她在我那儿从来就没有拿走过一个硬币。
　　我忽然对她产生了怀疑：她是不是有什么企图？比如拉我下水，去当“鸭子”。她曾这样说过的。再比如，想打探我的财产，看准我是不是很有钱。因为我是一直没有出去做事的，我的生活来源从哪里来？没有一大笔财产做后盾是不行的。诸如此类，我想了很多。
　　
　　很快，我又变得轻松起来。我有了让她打消企图的理由：我不想当“鸭子”，也没有大笔的财富，仅仅是一个不愿出门的普通人而已。就这么简单。
　　那两个年轻人一定是看到了什么。大胡子男人下去后，他们也坐到了最后一排，而且是紧挨着朵朵坐下去的。
　　我知道又要发生什么了，赶紧喊停车。
　　我要下车。
　　我不知道自已到了什么地方，漫无目的地在柏油路上走着。
　　远处的田野里忽然跑出两条野狗来，一前一后，猛烈地狂奔。没跑多远，它们停了下来，相互间不住地嗅着。我敏感地觉得它们一定是想要做爱。
　　我再也受不了了，张口“哇”地一声吐起来，挖心挖肝地吐，直吐得胆汗也从嘴里出来了。
　　我睁开眼，只觉得天旋地转，无力地瘫倒在地上。我发现自已快要死了。我想，人死了其实是一件很快活的事情。
　　许久，我才觉得好受了一点。
　　我坐了起来，仰望着天空呆呆地想：这世上除了性以外，还有什么呢？
　　
　　这是一个梦。
　　我把它讲给朵朵听时，她笑得眼泪都出来了。她说，你吃醋了？
　　没等我回答，她一把搂住我的脖子，很温柔地说，娶我好吗？
　　我吓了一跳。我这种人还配结婚吗？况且有个老婆在身边是多么麻烦的事情。但很快我又镇定下来，说，你不会要我的，你别拿我开玩笑。她说，我是认真的，你嫌我长得不够漂亮？我忙说不是不是。她不仅漂亮，简直可以用迷人、性感之类的词来形容。她说那是为什么？我支支吾吾，一时不好回答。她高兴了，说，说不出来了吧？说不出来就是答应了！我跟你说，我非你不嫁，你别想甩我！
　　那一回，我第一次提不起精神来。
　　朵朵说，你怎么了，是不是到外面打野食了？我说没有，真的没有。她说我不信，你们男人没一个好东西。好一会，她又低低地说，你该出门去运动运动，不然你会闷死在家里的。我说我不喜欢出门。她说你真是一个傻蛋，我是提醒你当心做不了男人。
　　我一时无语。
　　我在想，如果真那样了，我是不是连这一个情人也保不住了？
　　接下来的好几天，朵朵几乎天天往我这里跑。她给我买来一些补品，忙上忙下地弄给我吃。我原本很反感她弄这些东西的，又不好推却她的好意。可是那些东西又实在是不好吃，不仅不好吃，一闻到那股子味道就想吐。每吃一回，就好比又回到那梦里一回。晚上，她神秘兮兮地从包里拿出一个小纸包。我说那是什么？她说你就别问了，待会你就知道了。于是便要我吃下去。我不吃，她就逼我，非要我当着她的面吃下去。我无奈，只得硬着头皮吃。
　　时间过去不久，我的身体里有了反应。我风急火燎地抱起了她，像一头发情的公牛。可很快，我又败下阵来。她急了，说，你是诚心跟我过不去，你有种！我一时不明白这是怎么回事，拉着她的手说，朵朵，你这是在捣什么鬼呀，你让我吃的是什么？不是想毒死我吧？她恼了，一把推开我，气鼓鼓地说，你真是无药可救了！跟着，摔门而去。
　　我慌了，从床上一跃而起，赤裸着身子追上去，一把将她抱了回来。我说朵朵，我的好朵朵，别离开我好不好？我，我一定能行的，我听你的，明天就出去运动还不行吗？朵朵擦了一把泪，哽咽着说，你太让我失望了，你说什么我也不相信你了，呜呜……
　　第二天，我破例六点钟就起床。我给自已制定了一套运动计划。计划的第一项是慢跑。我过去在哪本书上读到过，说是慢跑可以调节身体机能，可以壮阳。第二项就是进行肌肉锻炼，跑完步后就回到家里做俯卧撑仰卧起坐什么的。男人就得有一身疙瘩肉。我想这么运动下去肯定有效果。我身上穿着一套洁白的运动服，沿着门前的柏油路向前跑去。我想，今天的我看上去一定是很精神的。我自已也感觉到了，因为我感到浑身都是劲儿。
　　路的前面是山。我很少到山上去。这一回我想跑上去，然后再从山上跑回来。
　　她弄来的那些东西，我是来者不拒了。比如牛鞭、羊蛋、公鸡蛋，那么脏的东西，过去真不曾听说它们是可以吃的，如今每一样，我吃了不下小半筐。不过我还是隐隐地觉得，我的不行并非朵朵想象的那么严重，我只是受了刺激而已。这种刺激应该源于那天晚上的那个的梦。虽然事情过去好长时间，可我就是不敢回头想，假若一不小心脑子里又浮现出那种画面，我的胃又要让我吃尽苦头。还有，朵朵不来还好，朵朵一出现在我面前，我就把她跟梦里的那个朵朵联系在一起，固执地以为真有其事。我真说不清，自已为什么会有这种明知其无而偏信其有的心理。
　　那一夜，我几乎没合过眼。到天亮的时候，我终于不得不承认，我的这种心理跟我的大哥有直接关系。
　　一直不提我大哥，是因为提到大哥就不可避免要说到朵朵，说到了朵朵就同样不可避免地要扯到我的头上。我最不愿意把自已跟他们俩扯到一块。
　　老实说，朵朵在跟我上床之前，是我大哥的女朋友。听说他们已经准备结婚了。
　　大哥是个工作狂，一年三百六十五天，他就有三百六十四天在外面跑。如果剩下的那一天他忽然有了良心发现，跑回来跟朵朵呆在一起，那肯定是不停地给她买东西，项链、新款手机、手提电脑等等，花钱越多他越高兴。我这样说一点也不夸张。他没有想到，女人除了喜欢买东西，还需要一些别的。如果大哥想到了这个“别的”东西，朵朵就不会跑到我的怀里来了。
　　朵朵就跑到我这里来诉苦，我没办法，只能深表同情。我深表同情的结果就是脱光了她的衣服，让她认认真真地当了一回女人。
　　那以后，朵朵就把我当成我大哥了。
　　大哥知道这件事时，已是半年以后了。
　　大哥从外地回来，风风火火地到处找朵朵，他又要给她买东西。他找了所有能找的地方，都没见到朵朵的影子。后来他想到了我，想来问问我见到了朵朵没有。他敲开了我的门，却看到朵朵正躺在我的床上。
　　大哥像钉子钉住了一样。我想跟他解释一下，可转念一想，现在不是说话的时候，也就没言语。
　　他张了张嘴，大概是想说什么，却没有，冷不丁抬手给了我一耳光。我顿时感到脸上火辣辣的疼。我说哥你怎么打我呀？他依然什么也没有说，转身就走了。那以后我再也没有见到他，朵朵也没有。
　　大哥走后我一直闷闷不乐。朵朵说是不是后悔了？我说有什么后悔的？谁说了你就是她的女人？再说了，他根本就不懂女人，更不配有女人。朵朵听了就格格地笑。我说你笑什么，事情本来就是这样。
　　朵朵就说我是一个好男人，最起码比我哥要强。
　　我不觉得我是一个好男人。我只有一个优点，那就是我能让自已怀里的女人快乐。朵朵也是这么说的。我觉得这一点比什么都重要。但是我依然快乐不起来。大哥的离去是我一手造成的。我知道他一定很在意这件事。他必竟是我大哥呀。
　　朵朵是个聪明的小女人。她明白我的心事。那段日子她天天到我这里来，她想让我忘了这件事。她把我折腾得见了她心里就直打冷颤。我说朵朵，你是要害死我呀？她说我就是要你在我的肚皮上快活得像个神仙，怎么，你不乐意呀？
　　那时我就想，大哥如果听到了这话就一定不会抽我耳光的。
　　但是他根本就不在这里，也根本就听不见。
　　
　　我一直为这事不安。
　　
　　我还是坚持跑步。
　　每次跑步的路线都是固定的，从家里出门到柏油路，从柏油路再一路向北，一直跑到山上，然后再从山上跑回来。这样一个来回，大约要花掉我四十分钟的时间。跑完步，我就在房屋里做仰卧起坐，做俯卧撑，一口气做完四十个。接着就到小浴室里泡一个热水澡。朵朵说这样更有利于调节我的身体。我一切都听她的。
　　这天我围了一条浴巾刚从浴池里出来，就听到了嘭嘭的敲门声，我就知道是她来了。我开了门，她给我提来一大袋子吃的，全是萝卜白菜鱼肉之类。这一回我发现里面没有那些所谓壮阳的东西。
　　我说你坐吧，我还没有穿衣服呢。她没坐，去房间给我拿了一套要换的内衣。我家里的东西放哪儿她都知道，我日常的饮食起居都是她来料理的。我称她是情人兼老婆。
　　她说你看上去气色好多了。我说有那么快吗？她说你照照镜子就知道了。我没有照镜子，她的脸就是我的镜子。她的脸上全是笑容，笑得就像一朵美丽的小花。她说，怎么样，听了老婆言，健康在眼前吧？我说是情人！她说情人就情人，怎么我这个情人跟老婆是一样的，谁还会来跟我抢你不成？没了我，我就不信还有谁敢要你。我说我就那么孬？她扬了扬眉，说，你试试看！我认真地看了她一眼，没有出声，我不服气，但又不得不承认。那一刻，我信了一句话，叫做“一物降一物”，她就是专门来“降”我的。我算是遇到了天敌。
　　她见我服了她，高兴起来，跳起来一把抱住我撒起娇来，说，我就是舍不得你，你是一个想丢都丢不掉的男人。接着就咬我的脸，我想躲，可是躲不掉，还是叫她狠狠地咬了一口，在脸上留下两排细细的痕迹。她一高兴就要咬我，我拿她没办法。她说咬你又不怕别人看见，你又不出门。她真是我的天敌。
　　我知道她又要干什么，她每回都这样。我有些害怕了。
　　她从我的身上跳下来，坐到沙发上。我感到有些意外。她说你怕我了。我说我真的不行。她说我又没强迫你，你干嘛吓成这样？
　　她又说，我知道你根本不是身体上的原因，你是心里有病。我就不像你，做了就做了，又不是杀人放火偷了抢了，有什么了不起，你要畏畏缩缩地过一辈子不成？
　　没等我说话，她站了起来，捧起我的脸很认真地说，知道女人是干什么的吗？我叫她问得一脸茫然。她接着说，女人是用来毁灭男人的，也是来造就男人的。一个女人如果要毁灭一个男人，那是因为她恨他；如果想造就一个男人，那是因为她爱他。停了一下，她又语气坚定地说，我要改变你，要让你变成一个坚强的男子汉，你知道吗？因为我爱你。
　　我说，你最好别爱我。她愣了一下，说，为什么？我说，你会后悔的。她说，就为这个吗？我说，你应该找一个比我好的。我不会有什么出息的，这个你应该比我清楚。她生气了，大声地说，你给我听着，我永远也不会后悔，谁也阻拦不了我！
　　我无话可说。
　　
　　一个月过去了，我的身体还是老样子，没有一点变化。
　　朵朵又给我提建议，让我到外面去旅游，说，你出去转他十天半个月，我敢保证你会好起来。我信她。可是我下不了决心。倒不是经济上的原因，只要我开口，我要多少钱我老娘都会给我。我担心自已还没上车就跑回来了。我出不了远门。
　　这段时间出门跑步，是我近几年出门最多的时候，说老实话，开始几天还有一股子新鲜劲，长了，就烦了，就不想出去了。我讨厌外面浑浊的空气，受不了马路上那些怪叫着的车辆，还有，那些人也都是难看极了的，一个个都尖嘴猴腮或者肥头大耳，怎么看怎么不舒服。我是咬着牙这么跑过来的。我还是喜欢我的屋子。屋里干净整洁，光线柔和，里面有我最喜爱的几本老版书，有一台十年前买的电视机，还有一台我大哥送我的唱机和一台半新的电脑。哦，差点忘了说，我还有一张宽大的木板床，那是我的安乐窝，不过现在它除了供我睡觉外还多了一项很重要的功能，那就是我可以和我的情人朵朵在上面疯狂地做爱。朵朵不在的时候，我读书的时间最多，那几本书我差不多会背了。有时我也听听几首老歌或在电脑上玩玩游戏。电视是很少看的，那些花花绿绿的东西我看不了。我呆在这里边，没有谁来吵我闹我，没有谁来注意我，我过的是神仙一样的日子。有时我老娘也来看看我，那主要是给我送来吃的用的。我一般不要她的钱，我不会花钱，我老娘知道。三年前她给我找了一份工作，我干了不到一个月就回来了，就再也不上班了。我老娘知道我的脾气，就再也不多烦我了。她来我这里，也不多坐，说几句话就走。我老爸是不大来我这儿的，他见了我就发火，我见了他更没好气，我们俩老死不相往来。我哥来我这里最多，可是出了那事后，他也不来了。所以我这里十分安静，我觉得很满意。
　　朵朵见我不置可否，急了，说，你还在犹豫什么，我都替你急！
　　我说，我还是觉得家里好，你就别再劝我了。我说得很真诚。
　　她好像不相信自已的耳朵，愣了半晌才开口说，我真的拿你没办法了，我帮不了你。说完就走了。
　　那一回，她没有缠我。
　　朵朵去了以后，我也不跑步了。我的生活恢复到了原来的状态。
　　我早上仍然睡到九点钟起床，中午吃一点点东西就睡午觉，醒来后就靠在床上看一阵子书，有时也听唱机。晚上照旧是八点上床。我觉得这样没什么不好。
　　有时我会想起那个梦。那个梦带给我的坏感觉依然如故，一点也没有衰退。这梦是罪魁祸首，闹得我连仅有的一个女人也快保不住了。我感到从未有过的伤感。我想，人要是不做梦该有多好呀。
　　就在刚才，朵朵敲开了我的门，靠在我的门前对我说，你哥回来了。
　　我心里一紧，这是我没想到的事情。我望着她，等着她说下去。
　　她说，他来找过我，说他依然爱我，希望我回到他的身边。
　　你答应他了？我的语气分明有些紧张。
　　她恼了，怒视着我，说，你把我当成什么人了？
　　那你打算怎么办？许久，我终于问了她一句。
　　你问我我问谁去？她在气头上。
　　我没有话说。屋子的空气像裹了一层厚厚的旧棉絮。我感觉她的胸脯在剧烈地起伏着。
　　你还是考虑考虑我的意见，出去走走吧，我说的是真心话。她的语气变得平和起来。
　　我明白了问题的严重性，如果我仍不出门，我将失去她，而这也是我不情愿意的。我左右为难。
　　她见我不说话，说，我等你好不好？直到你想好了为止。
　　我怕她又走了，也怕她走了就不回来了，忙说，你多坐一会儿好吗？她听了，脸上露出了笑容，果真过来挨在我身边坐了下来。她说，答应我了？
　　我没有说话，伸手抱住了她，我嗅到了她身上有诱人的香味，那是我所熟悉的。
　　
　　第二天一大早我们就出门上了路。朵朵说，我要把你带得远远的，再也不要你回到那个小屋，要不你会毁在那里的。这话听起来不大顺耳，可我没有反对她，也许她是正确的，最起码她不会害我，因为她爱我。我这么想。
　　我们在野外到处疯跑，一刻也不停。我的心情好极了，什么也不想，什么事都忘了。朵朵也玩得十分开心，影子一样陪着我，有时就像我的小尾巴。我拉着朵朵的手说，朵朵，跟你在一起真好。她听了，歪着头问我，怎么个好法？
　　我觉察到她是在故意捉弄我。不过我还是很认真地想了一下，说，你爱我，真心为我好，你就像、就像……我说得有些结巴，但仍努力地搜索着恰当的词语——就像这里的阳光，对，就像阳光你知道吗？照得我全身都酥透了，照得我的神经痒痒的……
　　我还没说完，她就格格地笑了，笑得那么灿烂，腰都弯了。
　　


羊
■　尹德朝
　　那个时候的天很蓝，那座雪山使夏季的阳光变得柔软而温凉。雪山脚下有个彝族村寨，便使那座雪山遮天蔽日的样子有了一种灵秀的修饰，宛如在它的脚趾上套了一束带刺的花环，似乎预示着对所有试图征服它的人给予的一种不祥的礼节。那天的早晨，“花环”里驻扎了一支由南边开过来的队伍，他们衣衫褴褛，疲惫不堪，他们在村寨只作短暂的停留，他们要翻越这座雪山，继续北上。然而这支北上的红军先遣连竟遭到了彝族人的仇视和误解，把一个空洞的村庄留给了这支队伍。不过，村寨的人们并没有走远，他们躲在村边的树丛里，用一双双职业猎人的眼睛注视着这群异地军人。那实在是个令红军很不幸的村庄，在那个蒙冤的环境中，鱼与水的关系被彻底歪曲，一个凄惨的故事，把这支历尽沧桑的长征队伍送上了绝路……
　　那个村寨的天空与苏区的天空一样明朗，红军却没有找到一丝明媚的感觉，只觉得驻扎在这个无人的村寨里与蜷缩在荒山和草地上别无二致。他们无力地一排排地坐在冰凉的房檐下，悲观地注视着远方那座从未见到过的巨大雪山，想象着它会怎样对待他们，想象着他们的遥远的前程，想象着食物、棉衣和生命。他们的手里，一边不停地做唯一能做的事——编织着不切实际的草鞋，一边在肚子饥饿的嚎叫声中，高唱那个留芳百世的关于纪律的军歌。歌曲的内容使他们饥寒交迫的内心世界里产生出无数的食物和棉衣的联想，他们一直断定背靠着的村民房屋里应有尽有，正与“不拿群众一针一线”唱着反调。他们多么希望这支豪迈而充满希望的歌声，很快能传到寨民们听风就是雨的耳朵里去，使他们之间前嫌冰释，共同把欢声和笑语铺满雪山之路。徒劳的军歌使这支部队开始有些骚动不安。所有的军人们已开始感到瘦弱的身体在没有食物的支撑下，就像缺水的植物那样开始萎缩。方指导员，这个连队的首脑，已经预感到某种危机，他拄着一根长着绿芽的槐木棍，使那条留着一颗子弹的伤腿悬在空中，他颤颤巍巍地巡视着他的士兵。一双眼睛像鹰那样扫视过后，三大纪律的歌声更加嘹亮。然而，事情还是发生了。
　　这支队伍迎接的来自全村的第一条生命，却是一只羊。这是一个温姓的炊事兵发现的。确切讲，温先是发现了它的粪便，当那一小堆黑色的粪蛋，非常新鲜地射入他酸涩的眼睛和灵敏的鼻孔之后，他怀里的一大捆野菜瀑布般撒落下来。那是一股温暖腥膻（与肉味十分接近）的气味，这气味不仅牵动了温姓士兵的肠胃，他的每一根沮丧的神经都活跃起来，他端起了枪，拉枪栓的响声使他情绪激昂，他目光如炬，他断定一只牲畜即在眼前。
　　温看到这只羊后，便大失所望，因为它太小了。这是一只雪白的山羊，它长着圣诞老人般美丽的胡须和竹笋般的犄角。它使出了逃跑的姿式，然而伤残了的后腿使它无法逃遁，便以听天由命的心态面对无法避免的侵袭和宰割了。
　　温接近了它，温用他粗糙的手抚摸光滑的羊毛的时候，温暖、惬意、舒适的波流溢满全身。从它的毛色和牙口上看，如果用人的生命周期来计算它的年龄的话，可能与温的岁数相差无几，均处于青春年少这一黄金阶段。两对年轻的眼睛在相互对视的那一刻，均放射出一种自私的、对生命充满渴望的光芒。温姓战士的失望情绪一闪即逝，因为饥饿再次使他涌出一股无法阻挡的进食欲望，这个欲望并不仅仅是个人的，还是一个炊事兵的职业与责任，谁都可以想象得出，当一个厨师面对某种等待加工的食物出现的时候，他立刻就会将其地纳入剁、切、炖、炒、烧那一整套的熟练程序之中。
　　羊一眼就看穿了这个处境比自己好不到哪去的持枪武士所存的心思，他对它的恶意是显而易见的。
　　逃生的可能变成梦想之后，它虚张声势地狠狠踏了踏完好的前蹄，又抖了抖羊角，以证明自己还是强壮的，是有一定的反抗能力的，其实它知道这一切都徒劳无益，也许它还知道即便没有人来打搅，它也会死。它的眼神一亮，又一灭，显示着一只低智商动物对莫测命运的最简单的宿命心态。
　　温长久地坐在这只散发着世界上最美的味道的动物身边，用他的职业眼光切割着它。红军铁一般的纪律，使这个军人感到这只牲畜像海市蜃楼那样无情地欺骗和玩耍了他的灵魂。他的情绪陷入从未有过的底谷。它实在是给这位年轻的战士出了一道难题，与这道题的斗争最终没有什么结果，他决定放弃它。那时，偏西的太阳已落入雪山背面，雪山使这里的一切都过早地进入了夜晚，那巨大的阴影，突然就覆盖了整个村庄和温焦灼的心，使这个世界突然阴暗冰冷起来，冷风从雪山的口中频频吐出，使温在极端的痛苦中打了个寒颤。他不能做长久的停留，全连战士正等着他的炊火，于是他把野菜重新抱在怀里，他离开了它，就像舍弃了他的另一条生命。这时温听到羊“咩咩”的叫声，显然是在它知道他是善良的人之后，希望他不要弃它而走。温就又走过去，羊探过头来，野菜就成了这只羊的食物，它的嘴里发出锯木般香脆的声音，这声音又沉重又凶猛地再次剌激了温的肠胃，那干瘪的胃受到来自外界香甜的咀嚼的勾引之后，口腔和腹部不同程度地发生了变化，两者在分泌唾液和滚雷般响过之后，一个又一个无味的气体有气无力地走出肛门，就像一个生命弥留者呼出的绝命之气，成了温再次萌动要将它变成食品的前奏曲。野菜使他们的关系变得更加平和，他们再次用眼神交谈的过程中，依然少不了彼此需要求助的最简单最明了的要求。尽管羊与人的气氛是那样的和谐，温眼里所看到的却总是一锅鲜美的羊肉汤，他无论如何也不能把眼前这只可爱的受伤的羊视作宠物了。他更多的是想到一个炊事员对全连战士的责任，他知道战士们的肚子里都是些什么，没有什么食物更能比肉汤御寒壮体了。翻越雪山的恐惧会因腹中的美食而变得微不足道，还有他们的方指导员，这是一个已经不能面对险恶的长征之路的残破肢体，他的生命很有可能会在那座雪山划上句号。他坚信的那个崇高的信仰，也将遗憾地由别人来代替完成了。温想，如果肉汤和羊皮都安置在方指导员的身上，雪山的死亡之路会变得温暖而富有情趣，那么，这位代表党的方指导员就会使红军这支先头部队，像一轮太阳那样普照长征之路，走红中国大地。想到这里，温笑了，他笑得甜蜜、淳朴、天真可爱，让上帝看了也想哭……
　　温被五花大绑之前，已经把羊肉一块一块地下在锅里。温已经知道他所犯的错误足以置自己于死地，然而当温把他将面临的不幸与全连官兵的不幸一起摆在死亡的天平上的时候，他的死是渺小的。如果他一个人的死能换来所有战士的生，那么他选择的自然是前者，这是红军队伍里老生常谈的训导，不过这个训导是对于壮烈之死而言的。而此刻他的违纪受罚尽管再壮烈、再无私，都将会给红军这支光荣之师蒙上耻辱。
　　温一边向灶膛加着木柴，一边精心地缝制着一件羊皮马夹。温的动作是机械而兴奋的，他知道这有可能是为全连官兵所做的最后一顿饭了。羊皮马夹的制作工艺十分简单。温用刺刀将羊皮掏成两个胳膊的洞，缝上钮扣，就算成了。聪明的温又将两块剪下来的羊皮缝了两条绳子，这样一对护膝就成功了。温把做好的马夹和护膝交给了十六岁的通信兵李时，温看到李的眼里所透出无限的惊骇与疑惑，李胆怯地摇头后退。温笑着，他从未笑得如此平静。他对李说，这是我最后的请求，你一定要将它们穿在方指导员的身上。在翻越雪山之前，把它们藏好。
　　沸腾的肉香就像春天开放的第一朵鲜花，使方指导员的士兵们在蜜蜂的感觉中兴奋，他们默默地围过来，用鼻子吮吸着肉的香味，他们脸上那陶醉的惬意，使温觉得他并没有做错什么。
　　
　　这时，方指导员从帐篷里走了出来。他走出来的时候，同样被那股香味滋润了心肺，香味使他心血贯通，他依然拄着那支长着青翠树芽的木棍，他走路的姿式与那条瘸腿羊走路的姿式一模一样。他嗅着香味，一步步走过来，他的晃动使胸前的望远镜和胯上的匣枪不停地摆动。肉香狂风般刺激了方指导员的胃口，但他已经知道这种香味的来历是不光明的，是红军纪律所不容的，它的非法可能将会用生命做代价。他的脸色异常严峻，尽管肉的气味一股股非常好闻地钻进他的鼻孔，但他还是用非凡的毅力，顶住了香味的骚扰。
　　他的出现使所有战士的视线从那口锅里移到他的脸上，他们知道，肉不仅会即将消失，温的灾难也会到来。方指导员的命令是残酷的，温先被下了枪，接着他被绳索束缚了手脚。做这一切，温都配合得很好。第二道命令是，羊肉与羊皮全部送回原处。这道类似于亡羊补牢的命令使温在方指导员面前据理力争：“全连的战士和你都将是北上抗日的本线，如果我的违纪能使大家爬过雪山，我愿受最严厉的惩处，请不要把它们送回去！”
　　温的恳求使方指导员更加愤怒：“我如果迁就了这个错误，就还会出现第二个第三个像你这样的犯错误。红军打天下打胜仗靠的是老百姓，你应该知道，你正在做着一件与国民党的队伍相同的事情，而且，你明知故犯。执行我的命令，先捆到树上，等押过雪山再做处理。我再说一遍，羊肉立即送回原处！”
　　命令的执行是缓慢的，两名战士将温松松地捆在一棵树上，锅却迟迟无人去端。锅里的肉依然沸腾着，它的味道依然像蛇那样不依不饶地从每个人的鼻孔里钻进去。方指导员的愤怒似乎在全连战士饥饿的眼神中从什么地方悄悄泄露出去，因而使一个严肃的处罚违纪的场面变得人人都有些心烦意乱。他依然不停地向战士们说着铁的纪律和与民众之间的血肉关系。在讲到克服困难的时候，士兵们饥饿的面孔是扭曲的，他们注视着铁锅和炉火，耳朵所接受的训导只是一遍遍嗡嗡的蝉鸣，语言变得十分遥远。他们垂涎着那铁锅，他们仅有一条简单和本能的思维把自己的生命与那沸腾的铁锅连在一起。
　　如果事态的发展仅仅到此为止，如果全连战士因这个严重的犯纪而喝上肉汤，使他们都能活着翻过雪山，那么这位连队最高长官有可能会重新修改他的命令，有可能他会向全连战士集资，买下这只羊。空气似乎有些缓解，依然捆绑着的温对一个战士说，给锅里再添一瓢水，加一把火。方指导员沉默着，他复杂而痛苦的表情给全连战士带来了一丝曙光。
　　然而事态的发展就像睛天里突然滚过一片乌云那样，使这支队伍再次经受风雨。
　　村庄周围的树林里走出了一群这个寨子的壮年百姓，他们剑拔弩张，弯腰前行。他们的举动与围剿猎物别无二致，他们的嘴里颇有节奏地喊着:“强盗、强盗。”他们激昂而愤怒，并有箭射了过来，一个战士在方指导员面前倒下，又一个倒下，方指导员命令红军战士绝对不准端枪和卧倒。一支纹丝不动的队伍，迎接了愤怒的村民，他们将红军团团围住，疑惑着这群武士为何不还手，一个剽悍的壮年头领走近方指导员，用生硬的语言说：“你们杀了我们的牲畜，这与你的宣传背道而驰！”
　　方指导员用手指着温：“你说的是他吗？”头领说：“没错，我们在树丛中看得真真切切。”谁也没有想到方指导员的匣枪猛地一挥，一颗子弹就那样简单地使捆绑在树上的温无声地将头垂下去，就像从树上打下一颗果实又挂在了半空，使它在空中晃来晃去。温的血液静静地从胸前绽开，长流不息地钻进灰色的土壤，使那块陌生的土地发出被灼伤的嗞嗞响声。温的鲜血鲜红地叙述着一个死亡的过程。温的眼睛长久没有闭上，他依然注视着那口锅，一束乞求的目光停滞在他生命的最终点上。
　　一声枪响，使这个世界凝固在所有的生机和欲望中，它封冻了士兵对食物的渴望和彝民们的愤怒，那个正在流血的尸体使一个剑拔弩张的场面无地自容，彝族头领的头颅和手里的猎枪一起垂下去，猎枪扎在土里，使那杆苍老的武器变成一支与方指导员一样的支撑身体的木棍。
　　方指导员说：“在我们的队伍里，一切非法所得的财物都将用刑法处置，如果还有什么人拿了你们的东西，请你一一指出来。”彝族头领的表情始终是呆滞的，他注视着那个死去的战士，一丝惭愧掠过面孔。
　　方指导员手指铁锅说：“你们的羊都在这口锅里，遗憾的是，它没了生命，但我的战士已抵了它的命，我只能做到这一步了。我这里还有几块大洋，请收下，还有这锅肉都拿回去吧。”方指导员让通信兵把钱和肉送过去，彝人们却闪开一条道路，无人接下。
　　头领突然单腿一跪，所有人都跪下，他们深深一拜，什么也没说，立起身倒退着，倒退着……
　　彝人没有将锅抬走，它在黄昏的飞霞中依然散发着它的香味，而战士闻到的却是温的血腥，尝到的是自己的苦泪。
　　彝族人与往日一样，又回到了他们各自的房间，他们房间里落满厚厚的尘土，弥漫着食物的霉味，老鼠从米缸里逃窜出去，鸡鸭把米盆打翻在地，猪在舒服中闭目养神……于是他们像往常一样，担水，放牧，升起炊烟。
　　方指导员改变了他的命令，他让全连战士把肉吃掉。说完这句话之后，他瘫坐在温的尸体旁，温被方指导员抱在怀里，温的脸色苍白，张开的嘴如一个深不见底的黑洞，永远干枯地张着，他的睁着的眼睛依旧惊叹在子弹穿过胸膛的瞬间。温的表情被疼痛凝固成一种狰狞，似乎他的死亡十分艰难。温平静地躺在致他死命的人的怀里，方指导员感到温的体温正在迅速地从他身体里走出去，温残留的体温进入方指导的身体这一过程，是一个令方心肝欲碎的过程。方指导员的头深埋在温鲜红的胸前，肩膀开始抽动，继而浑身剧烈地抖动起来，并发出骇人的震颤，就像乌云密布的滚雷，轰然倒塌的高墙。在红军关于方指导员的眼泪的记忆中，他们从未听到过他有如此能量的哭声，他像是艰难地点燃了自己心中那包受潮的炸药，亲手炸开了封固千年的感情堤坝，洪峰一泻千里，浪卷狂涛。
　　锅里的肉依然在散发着它的香味，它还是那么风情万种地诱惑着饥饿者，然而，它在士兵中间已不再是那种单纯的食物。它渗透了一种残忍，一种罪恶和被扭曲的世界的全部内容，它的散发已变成了对那个死去的战士一种挥洒无形花絮的哀悼。
　　战士们头一回在没有被命令的情况下，把温的尸体从方指导员的怀里扯出来，他们十分隆重地抬着温的尸体，抬着那锅肉缓慢地走近雪山。在山脚下，他们葬下这个违纪的战士，连同那锅肉。然后无一例外地高举步枪对着空落的幕色天空，射出比粮食更为贵重的子弹。一群鸟从山间掠起，两座冰峰从崖侧倒下……
　　当彝人们用他们的食物和美酒前来表示他们歉意的时候，他们看到，那些衣衫单薄、饥肠辘辘的士兵们弯弯曲曲，像一只桑蚕那样已挂在了巨大苍凉的雪山山腰上。
　　谁也不会相信，他们能爬过去，寨民们呆呆地注视着他们，食物和酒洒了一地。
　　在翻越雪山的时候，羊皮马夹的出现使方指导员惊喜，羊皮还没有干透，带着一股好闻的腥膻。通信员李恳求方指导员穿上，说是温死前嘱托给他的，通信员藏下这件羊皮马夹使温的死有了真正的价值和意义。雪山袭来的刺骨寒冷简直使方无法前进，他的拐棍也在一次摔倒中掉进崖底，他几乎是爬行，冰雪使他的四肢几近冻僵。此刻，方指导员所感觉到的冰冷是他无法想象到的体验，倘若他知道雪山竟然是这么一回事，无论如何他也要让战士们吃下那锅肉。他再一次想到了温，那个他亲手枪毙的违纪战士，继而想到了自己的死，但他觉得他并没有错，他的那个残忍的判决，奠定了身后大部队顺利通过的基础。想到这里，他仍然觉得自己是这支队伍不可少的一员，就像温说的那样，他是队伍中的核心，他要活下去。当通信兵李把羊皮披在他身上的时候，他没有拒绝……
　　饥饿、寒冷、雪崩、狂风和高山缺氧使这支红军先遣部队几近全军覆没，他们大部分永远停留在雪山上……
　　二十年后，已成为将军的方指导员，手捧着鲜花和那件已被虫蛀的羊皮马夹，独自一个人来到那个彝族村寨。在山脚下，他无论如何也找不到那座矮小的坟墓了，但却看到满山遍野雪白的羊群……
　　


危境中的人性洞察和明畅书写
■　刘川鄂
　　我与尹德朝素不相识，也从未听说过他的名字。近日给新疆文联的朋友打电话打听他的情况，两人还为他名字的最后一个字的读音是chao还是zhao讨论过几句。贾平凹的“凹”字不也是有人读ao有人读wa吗？但管他是chao还是zhao，我心中又多了一位优秀小说家的名字。
　　读尹德朝通过电子邮箱发给我的七个中短篇小说，篇篇都给我心中带来震动。首先给我强烈印象的是他处理高难题材的能力。一个身患绝症的作家，应一个陌生女人的要求去劝阻一桩杀人案（《最后一击》）。一个少女目睹抢劫犯杀死父亲并被奸污，她发誓复仇，在大学期间意外发现凶手，并施美人计杀死了“仇人”。在她走向刑场时，却得知错杀了凶手的孪生兄弟（《在天堂与你同榻》，《长江文艺》2005年第4期）。一个穷困的青年应邀参加朋友为新结识的女友举办的生日宴，朋友把女友强暴了，他被当成了凶犯受到拘押审讯。从派出所出来后他去找陷害他的“朋友”复仇（《武怀的星期天》）。公司女职员合伙与男朋友挪用公款，为营救被黑社会逼命欠款的同事的性命，同事仍被害死。她误认为男友私吞了那笔钱，却不料男友被同事的哥哥杀害（《无法证实的犬叫》）。两个一心为祖国找石油的美丽的女大学生，在严重缺水的恶劣环境下洗了积水坑的水而秃了头，她们炸山取水却引来灾难，双双罹难（《涝坝水》）。草原牧人作家在文学院学习时爱上了同样来自草原的女同学，女同学却跟他同室的汉族作家相好，痛苦中他做出了疯狂的举动，惊动了警察。爱情因挫折变成了爱情故事，因暴力变成了爱情事故（《文学院的爱情》）。
　　千万不要误以为尹德朝是一个玩惊险刺激题材的通俗小说家。他作品的主旨不是惊艳故事，而是复杂丰富的人性。这才是我为他叫好的理由。《无法证实的犬叫》中郝曼姝被同事廖奇身上体现出来的母子之爱和手足之情的巨大能量所感动，她挪用公司的钱救人是因为她觉得“没有什么要比救一条生命更能让我负责的了”。她误认为男友桑博私吞款项，爱变成了恨，情化为了仇。桑博为了制止她的“愚蠢的行为”，失去了爱情，甚至被好友廖奇的哥哥误会而惨遭杀害。因善也可能犯错，甚至有生命悲剧。这种处理方式大大超越了通俗小说的善恶观和因果报应模式。《涝坝水》中的李秀敏和王玉娴怀着“找不到石油决不回北京”的美好理想来边疆，她们把几滴山泉留给队友，自己喝有毒的水，人格高尚，令人起敬。两位爱美的姑娘失去了美，失去了男友的爱，还搭上了生命。死亡成了事故，墓碑连殉职二字都不配刻上。这里面有人性美的讴歌，有对美殒灭的令人痛心的悲哀，也不乏对体制的某些思索。在《最后一击》中，命运多艰而心地善良的长发女子吴梅求“我”阻止她性无能的丈夫鲁建，因为他扬言要杀因强奸吴梅坐过牢并即将出狱的焦建国。焦当初的鲁莽犯罪不乏真爱吴梅的因素，经过了改造的他有了向上变善的思想。而那个口口声声为保护妻子而杀人的鲁建却在跟一个丰乳肥臀的短发女人厮混。着墨不多，意味繁复。本期刊发的《羊》，更是一篇撕裂人性到极致之作。又饿又乏的红军经过一个空无一人的彝族山寨，炊事员不惜违犯纪律宰杀一只小羊给即将爬雪山的战士们补给营养，躲藏的村民闹起事端，指导员以枪杀炊事员的方式平息了冲突。羊在人们的印象中是温顺的，但它却导致了炊事员横遭枪杀和众多战士饿倒在爬山途中的结果。精疲力竭的战士们让羊肉汤为炊事员陪葬，感人欲哭。指导员迫不得已射杀战友，是残忍的，还是理智的？令人难判。文末简要提到后续大部队顺利经过，又提升了这个故事的意义。这个六千来字的短篇小说，带给我的震撼远在王愿坚的《党费》、《七根火柴》之上。
　　人在平凡时是凡人，人在危境中更能显出人性的真和深。危境，是人性展示的集中舞台，是高明作家钟爱的疆场，是尹德朝艺术功力和文学智慧展现的绝佳领域。他把人物放在极境、危境、绝境中拷问，在那些充满暴力、血腥、死亡并带着一定刑侦案件色彩的故事中，洞察人性的善中之恶、恶中之善，良心的纯度，揭示人性中的理性与疯狂，偶然与必然，意识与潜意识。在带有一些个人生活痕迹的小说《最后一击》中，他借“我”——一个作家之口说：“人这个东西太复杂了，太复杂。谁也琢磨不透谁到底在想什么。什么作家，我连我自己都想不过来，还作家。”可见作者对人性探寻的重视，对自己创作的期许。应该说，尹德朝的作品，丰富了我们对人性的理解。
　　极端化的故事不仅要以作家的人性洞察力为底蕴，而且要靠精细而丰富的细节作支撑。在这方面，陀思妥耶夫斯基、卡夫卡、茨威格堪称典范。尹德朝的极境题材小说之所以没有流俗为一般通俗传奇作品，一个很重要的因素在于他十分擅长细节铺垫。我在读《涝坝水》中写李秀敏飘逸的长发一段细致优美的文字时，马上想到了“奇境大师”、“心理大师”、“细节大师”茨威格在《一个女人一生中的二十四小时》中写那个青年赌徒手的一节，赌桌前的一双手流露了人性最精微最深层的秘密。李秀敏的美发散发着人性的光芒，其脱发及早逝的悲剧更令人震颤不己。《在天堂与你同榻》在这方面尤为出色。细节中见灵魂，见人性。恶人并不都是凶神恶煞一般，年轻强壮的劫犯也有稚气、单纯、鲁莽的一面。女孩琪在警察面前描述犯罪嫌疑人时的口吻，仍然很“女孩化”很诗意地描述其长相之俊。当悲伤和仇恨覆盖她的全部生活时，她反而感到充实，她精心准备的复仇过程居然是以舌吻开始的。作为复仇过程之一部分的做爱及做爱中的瞬间快感，既是神来之笔，更是女性的真切人性的真切揭示。这篇小说直到末尾，杀人成功时，才看似闲笔地在写杀人现场的一个相框时带了一句：“一对孪生男孩勾肩搭背，天真烂漫。”为最后点题为误杀作了看似漫不经心却十分必要的铺垫。这些小说的结尾，往往既出人意料又在情理之中，得益于精致的细节铺垫渲染，自然而然，意味深长，增加了作品的人性含量和审美含量。
　　尹德朝的作品，故事惊奇，人性丰富，细节充实，语言明畅。“明畅”这个词是我在《在天堂与你同榻》中“拎”出来的。我立马认定“明畅”一词可以概括尹德朝小说的基本风格。“明”是一种智慧。世事洞悉，人情练达，心明眼亮，笔下才会“畅”，才不会平淡，不会生涩，才没有斧琢的痕迹。看看这些句子是多么明畅，多么漂亮：
　　她的小腹突然胀得厉害，她想撒尿，但是比尿液来得更快的却是她的眼泪。其实在桑博说话的这段时间，眼泪就开始爬行在这个青年女人苍白的脸上了，它们从她的眼角一直流进了她的嘴里。在这慢长的道路上，眼泪居然没有受到她丝毫的阻拦，她就让它这么泛滥横流着。眼泪可耻地告诉她，她依然在意他（《无法证实的犬叫》）。
　　“作家嘛，本来就是靠敏感和嗅觉赖以生存的群体。”（《文学院的爱情》）尹德朝的敏感和嗅觉是他创作中值得珍视的资本，“明畅”是他值得保持发扬的风格。他的作品，既有纯文学意义上的创造性，也有文学和市场双重意义上的可读性。还适合改编为具有视觉冲击力和心理悬念的电影，但最好不要也不适合改编为冗长的滥情的电视剧。他是当代文坛一个优秀的小说家，我认为优秀到了超过不少名家的程度。
　　前些年读王小波时，他的一段话深得我的认同。他说：“我觉得我们国家的文学次序是彻底颠倒了的：末流的作品有一流的名声，一流的作品却默默无闻。最让人痛心的是，最好的作品并没有写出来”（《我的精神家园·我的师承》，文化艺术出版社，1997年）。初读尹德朝，我就想到了这句话，并有意到此打住。
　　


夜宿吐峪沟
■　罗时汉
　　投宿
　　
　　从火焰山的西侧到火焰山的南侧，烈焰仍然嚣张。坐三轮式拖车到村里，进入红褐世界，火洲之相，狰狞毕现。那山体熔得正艳，看不到任何绿物，似把天空的蓝也舔舐了不少。
　　心里慌慌的，不仅仅是因为燥热。
　　不由得往沟里钻，那里才有绿阴，密密的树遮住了一道涌泉。看上去很小的一条沟，走进去是个大世界。
　　那泉浑浊、汹涌，还有些冰凉，跟绿阴外灼人的热形成反差。这水不知从哪里来，到哪里去，正是因了它，才有了村落民居。一色的黄粘土堆砌，看不出任何现代材料，显得那么粗糙、陈旧，或者说是古朴。除了窑洞，我没见过如此简陋的房屋，它甚至比草棚还没有诗意。有的危圮欲倒，有的大门紧闭。快到桥边的一家，窗上有块木板，上面用木条拼出“德国探险家冯勒柯克住过的民居”几字，没有时间，更显神秘。清末民初?又好像是刚走，行踪无定。我们也想投宿此处，但门竟推不开。
　　是谁在叫?屋顶电线上有只鹧鸪，背负蓝天朝下看，好像要告知我冯勒柯克的去向，鸟叫的声音把小村衬得分外寂静，泉仍在哗哗地奔腾。
　　有水就有树，有树就有鸟。唯一可亲的是那一声声鹧鸪，我的江南的鹧鸪哦，差一点叫出了我的清泪。“爹爹烧火，爹爹烧火。”仔细辨那口音，丝毫没变，飞过河西，飞过天山，鹧鸪和那些中亚鸽一起，找到了吐鲁番盆地的家园。鸟为食亡，有吃食则生存，没有国界，不分种族，为什么人要有那么多界限和戒心?
　　我们挨家挨户地走，挨家挨户地看，对每个人都露出笑脸，打定主意要在这里住一宿。很多人听不懂我们的语言，有的摇头表示不能接纳。
　　实际上我们也在挑选，卫生和安全，还有生活习惯，会不会冒犯他们。
　　我们把东西搁在一个院内停有重庆春燕牌摩托的人家，然后兵分两路去找合适的住房。这本身就如一次探险，不是对陌生的自然，而是对陌生的人群。
　　买买提家里
　　村庄的土路上，只剩下直泻的阳光，静静的，好像一座空城。其时，人们都在屋子里或阴影处歇凉，只有走进人家才能看到他们。
　　谢彬到鄯善时，写到了吐峪沟一带的情况。
　　“城东九十里，头工，有古麻扎，日苏他勒列耳斯阿魄，为回族最先来新之人，而麻扎之最古者。相传伊与蒙人争地，战死于此，后人为之起垄墓，今缠回来兹朝拜者，岁络绎于途。”
　　这块绿洲不知牺牲了多少人才争夺下来。维吾尔人的强项是游牧，但要守住这块地方，就得盖房定居，据说村上有三户居民有七八代以上的历史，也就是说维吾尔人二百多年前就占据着这个地方。但是战乱并不遥远，他们简陋地盖房，好像随时要放弃似的。这些粗糙的泥土堆筑的房屋，跟大西北的粗犷相合，从古至今地延续着西域风貌，因此，吐峪沟竟被认为是全疆保存最完整的古民居群。
　　我们四人相聚在坡上一户门牌为麻扎阿勒迪村21—33的艾合买提买买提的家里，好像找到了根据地。
　　“远方的客人快下马啊，请你吃块哈密瓜……”买买提切开了哈密瓜，像打开了潘多拉的盒子，满屋散发出翡翠的光。
　　新疆有三只甜瓜，一只在鄯善，一只在吐鲁番，一只在伽师，因为哈密王向东方朝廷的奉献，一律被称作了哈密瓜。
　　这是离哈密瓜本土最近的一次品尝，它被太阳晒去了一些水分，好像更甜，更腻，瓜皮被我啃得很薄。买买提自己却不吃瓜，说这是喂羊的，正如内地农民种包谷只是为了喂猪。
　　隔壁就圈着两头羊。我从洞口递过去一块瓜皮时，一头公羊一怒冲到坎上，敌意地看着我，叫我明白了什么叫狗急跳墙。
　　我不该在这里连续想到两个忌讳的字眼，猪和狗，村里都没有。鸡是见过的，像鸟一样瘦，也见了我们就逃。
　　羊不需要牵出去放吗?
　　不需要，到处是庄稼，吃哈密瓜就够了。
　　哈密瓜是何等贫贱之物，我们却把它当做新疆的象征。“吐鲁番的葡萄哈密的瓜，库车的杨姑—朵花。”
　　买买提的女人一点也不漂亮。她把番茄、洋葱、豆角、葡萄干洗了洗，就放进锅里，不知怎么闷出一锅抓饭来。盛了两大盘子，一盘上了汤匙，让我们舀食；而另一盘是真正的抓饭，由他们一家四口在另一端席地而坐，用手抓食。苍蝇无数在飞，买买提的一儿一女一边熟练地抓饭，一边用大眼睛瞅着我们。
　　吃饱了饭，我就倒在客厅的地毯上睡了。“常有南来燥热之风，俗名吐鲁番风。其实此风来源实不在吐鲁番，而在塔里木盆地之大戈壁，不过经由吐鲁番，逾天山缺口之大坂城而至乌鲁木齐。”
　　此风吹来人皆睡，就像铁扇公主一扇扑来火焰皆灭。
　　醒来后那三个湖南人不知去向了。我出去转了一会，找不到他们，就有只身陷入狄夷的紧张。回来找到屋顶，原来他们在晾葡萄干一样晾着，睡得好死。阳光从砖砌的方格投射到他们的身上，像撒了一道网，那也是火网。
　　我不忍心喊醒他们，便坐下看那张“中国西部最神秘的地方——吐峪沟大峡谷”画页。
　　读着读着，又想睡了。
　　“其地敲蒸，曩昔当暑，皆穴地以居，夜出作事。”典型的昼伏夜出。
　　再睡下去，千佛洞就看不成了。
　　麻扎村
　　我穿过空阔的清真寺，在寺的另一头见到一个蹲坐的老人，他显然不满意我的异族入侵，嘴里不知嘟哝着什么。而后来那个湖南姑娘想尾随而至，在门口就受到呵斥。搞邪了，连维吾尔女人也不能进的圣地。想起买买提说的，要是早几年你们来，会有人扔石头砸你们。像巴勒斯坦人砸以色列人一样。
　　有老人在树阴下要孙女诵经；有三两女人到泉边去洗脸，一天好像从现在开始。村落的深藏之意在脚步下展开。梯道旁挂有一块牌，导游词也写在木板上：“麻扎村的建筑形式、村落格局是古代先民的传统民居的延续，也留有当时中原文化和伊斯兰建筑的印迹。当地人们传统住房，通常都是土木结构或砖木平地结构，黄粘土、生土墙或土坯砌墙，用草泥涂抹屋顶。许多百年泥土房屋能保存至今，皆因这儿雨水少所致。房屋一般采用拱型平面屋顶，便于空气流通。庭院建成地下、地上两层住房，以便储藏瓜果、物品和夏季避暑，有的还把晾制葡萄干的晾房建在房顶上。为采光在屋顶开设天窗，室内砌土炕，大可占半间屋的面积，炕是实心的。生活富裕的人家炕上铺毛毯，墙上挂着壁毯，冬天烧铁炉子，可热茶取暖，屋室墙壁上都有壁龛，维吾尔族人叫吾由克，可放被子、褥子等，既可节约空间，又美化居室。”
　　叫人惊奇的是，大门的彩绘没有人类和有生命的东西存在，因为维吾尔族没有偶像崇拜，他们认为哪里有人类哪里就有战争，所以多以山水画、花卉及几何图案来表达他们的向往。
　　穿过拱门，于窄巷中看到两家大门有对称门当，有的呈花瓣状，有的呈锯齿状。但由此认为它是从中原地区建筑文化中吸取过来的寓意“门当户对”，似有些牵强。
　　而从梯道走上村落高处平台，面对“艾苏哈卜凯赫夫麻扎”，终于明白了这里的神圣之处，终于明白了梯道为什么这样宽、泉边为什么有埋锅造饭的灶，每年朝圣者涌来的时候，村里要腾出好多房间供他们住宿。
　　满山遍布的伊斯兰教式土坟，像被从火焰山流下来的热浪所掩没，翻腾着黄红色的尘埃。那一只只新月闪耀着银光，这正是它的神圣之处吗?
　　有不定期远来的朝拜者，集中在梯道边的一栋大房里，围坐念经或匍伏祈祷，更有长期的守墓人终日在洞穴安身。啊，真的有五个人从麦加以西来寻求天意吗?真的有吐鲁番的牧羊入和牧羊犬跟他们同行吗?真的有一个洞让他们终于修行成圣吗?
　　
　　一个美丽绝伦的少女面对麻扎，她的黑盖头在晚风中飘动。
　　“花儿为什么这样鲜，为什么这样鲜?啊——啊——鲜得使人，鲜得使入不忍离去……”
　　
　　吐峪沟
　　
　　伊斯兰初创之地，我们朝那里走去。买买提说，吐峪，路的尽头，往山里去不再有路。
　　“洞在山腰上，内有一犬状石，洞口有木栅栏，内有一木棍，传为七贤所遗之物，摸之可获得福佑庇护。”
　　看到了路边的古桑。五六百年前，几个传教士在吐峪沟一个石洞修行时，就取过这棵桑树枝条，把它削成木棍作洞口的木栅栏用。
　　它并不高大，但粗壮无比，那枝干跟山体有太久的默契，一样的色泽和纹理，干涸得好像随时要死去。那枝叶也不鲜润，呈枯涩状，就像夹在书页里很久的标本。想不到“火焰山下三千株，耐旱寿高是此枝”，先一直期待的是胡杨——托克拉克，最美丽的树呢。
　　“每岁桑葚熟时土人就树下撷而啖之以当饭，或三月不火食。”“桑椹大而味美，有黑色白色两种。据言当地维族入之游手好闲者，盖食桑椹亦可裹腹。”谢彬说的是南疆，东疆更不在话下。桑叶呢，难道没有蚕来咀嚼，就在丝绸之路边上啊。
　　有蚕必有桑，有桑却未必有蚕。新疆总让人感到意外。年轻的桑树倒沿路都是，它们像插上的气象标旗，表明这里的湿润。
　　谁也想不到，在赤焰千里的克孜勒塔格，竟有穿谷而过的天山雪水从南端冲出，黄红色土壤逐渐冲积成一片肥沃的小绿洲，密匝匝万亩葡萄园。
　　吐峪沟的神奇与其说是伊斯兰教阿萨吾力开裴(艾苏哈卜)麻扎，不如说是这一道狭窄的自然生态走廊，它是引来雪水引来绿色引来人烟的天梯。
　　俯看峡谷，长满葡萄的树丛中、溪水边，维吾尔男女铺下鲜红的地毯，尽享阴凉，奔腾的天山雪水在为他们拨动曼头琴弹奏热瓦甫，这份宁静这份祥和是谁也不应该干扰的。
　　新修的栈桥散发着松木脂香，以此为界，眼里大致可见桥下的绿和桥上的黄，沟里的葱郁和山上的荒凉，这一切都因为水之所及和水之不及。
　　而回鹘高昌时期就屹立在无水的山峰上，一千七百年的屹立，即便不干裂也会风化。风会更具有摧毁力的，始于晋，续于唐，两岸依山随布的重重寺院，都坍塌了，只剩下骷髅眼般的洞窟，这就是吐鲁番地区最大的千佛洞。
　　“敦煌者吾国学术之伤心史也。”陈寅恪说的。吐峪沟千佛洞，又该触动谁的伤心?自然力的毁坏是一方面，最根本的是人的毁坏。我们所进的几个洞窟，每一幅壁画都被破坏过，体无完肤，面目全非。这里有后来者伊斯兰教对佛教的践踏，也有无知者牧童樵夫之流的随手所为。当无人管理的时候，目无神圣的鸟兽也可能光顾，燕子是筑巢的专家，它飞进飞出，难免不令佛头着粪，莫高窟即见此景观。
　　望着那黄土高山，想象力可以补充曾经的僧房、禅室及院墙轮廓。不得不惊叹那个强盛的民族，回鹘、高昌回鹘，以健壮灵巧翱翔凶悍的鹰隼命名的民族，从蒙古高原西迁，由游牧到农耕，演变成今天的维吾尔族。
　　祖先的宝地呀，吐峪沟，火焰山下的一片锦绣。蒹葭苍苍，芦苇不算高大，菖蒲却很粗壮。包括占据洞窟的白鸽，不包括蝙蝠和壁虎，那些跟江南别无二致的鸟不断出现，我在这里见到不下十种，它们中有高傲的戴胜，闪现着冠顶的华美；而挑剔的啄木鸟，哪里有你可啄的树呢。
　　我们干脆也跳到水里去，竟这样浅，这样坚硬，吐峪沟的河床；捧一把泥沙，也像火烧后的铁屑，怪不得硌得脚板心忒痒。那水略冷，嘬喝一口，令人想到天山，想到风雪之夜的拥吻。
　　黄昏时分，远来的我们，在吐鲁番盆地的一角，与水相亲。
　　
　　没有艳遇
　　
　　“有双眼睛对你悄悄凝望，
　　有颗心为你轻轻跳荡。
　　不知你来自哪条河上，
　　不敢问你要去哪个地方。
　　哎，女郎，喀什噶尔女郎。
　　你是百灵不知哪天歌唱，
　　你是雪莲不知哪天开放，
　　假如时光能够凝固一刻，
　　我愿你是一尊玉石雕像。
　　哎，女郎，喀什噶尔女郎。”
　　因创作了《草原之夜》而不朽的田歌，也为这支《喀什噶尔女郎》作曲，但鲜为人知。人在旅途，期待艳遇，期待是永恒的忧伤。
　　此行我看到的最美的女孩，屹立在吐峪沟的黄昏中，美丽绝伦。她是随父亲从乌鲁木齐来朝圣的。她一身黑衣，包括黑盖头，维吾尔族的模子，却是黑眼睛白皮肤，像维汉混血儿。
　　美是令人畏惧的，我担心拒绝，她却向我微笑，并回答我的询问。无法形容，我只能说她太美了，太纯了。
　　你的眉睫为什么这么浓密，难道是因为白天的风沙太大，让密集的柳丝将它阻挡；你的眉睫为什么这么浓密?难道是因为夜里的狼太多，让密集的栅栏保护绵羊。
　　无论肤色还是身材，都堪称经典。美丽的少女，你让我莫名地忧伤。仅此片刻，沧海一瞬，她梦一样消失，永远也不再见到。
　　同样的难堪，也在吐峪沟。门牌是维汉两种文字，“鄯善县叶峪沟乡麻扎尔前二队46号”，四代人正坐在楼上的床上吃饭。三代没有血缘关系的维吾尔女人依次为老中青标准模特，老奶奶很老了，旁边的两个女人却依次年轻美丽，微笑地对我。孙媳妇给我上茶，儿媳妇热沙来提递给我一只羊肉包子。正中下怀，我大口地吃下，最后把手捏的那一点丢到了窗外。
　　猛然一想，可能自己犯了一个不可饶恕的错误。维族人是很爱惜粮食的，他们甚至从不把含有粮食和盐的潲水倒在路上，给你的食品你不吃尽而扔掉，她会以为你嫌弃她不干净，我的习惯性动作可能冒犯了维吾尔人的禁忌，真不应该。
　　热沙来提要我再吃，我谢绝了，算是自罚吧。孙媳妇叫麦丽开，身材小巧，是能叫男人产生搂抱欲望的那种。那双大眼睛黑白分明，接近汉人形象，汉话也说得较好。她在乌鲁木齐学过三年汉语，现在吐峪沟中心学校教二年级。她的儿子叫艾力克木汗，准备三岁就送到县幼儿园去，学说汉话。
　　对的，如果不会说汉话，就走不出新疆。
　　我表示有意借宿，她们很乐意。热沙来提把楼下的大炕收拾好了，特别为我铺上了鲜艳的被褥，太奢侈了一点。
　　刚清扫而扬起的灰尘在炕上和顶窗间的强烈光柱中悬浮，使挂着壁毯的屋里充满宗教意味。
　　我能在这里度过一夜吗？谁会陪我？会不会半夜被人掳掠或暗算?
　　我还是去跟阿江们汇合，失去了独自在维族人家过夜的体验。
　　附带说说，吐峪沟的黄昏非常清凉，火焰山正在变幻色彩，远不是岑参笔下所述：“火山突兀赤亭口，火山五月火云厚，火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。”有不少暮归的鸟从沟里飞过。
　　有三个维吾尔男人在桥上看着我们，旁边停着一台拖拉机。有女人在家侍弄晚炊，他们可以悠闲地玩玩，等到天黑回去。他们就这么谈着话，手里什么也没有。伊斯兰教规真好，男人不抽烟，不喝酒，更没有其他不良嗜好。正如谢彬所写和阗居民，“无狷薄靡曼之习，男务耕作，女稔箴解织纫”。
　　我们对他们友好地微笑，想借他们的花帽照相被拒绝了。他们对两个女的似乎也有兴趣，好像问了句是不是我们的媳妇。我装着没听懂，实际上也听不懂。
　　从吐峪沟千佛洞出来的时候，我本来是可能看到一个女人的。她正坐在栈桥边怀抱婴儿，展示出一幅恬静安详的哺乳图。试想一下，一身黑衣的她，好像从这千年石窟里出来，头巾飘逸若飞天，乳汁洁白若雪水，浇灌了荒漠，滋养了满沟葱绿。从侧面可见她白皙身子的一角。我走得很轻，但她仍警觉了，站起身便掩上怀，抱着婴儿跟割草的婆婆一起慢慢走回村去，头也不回。
　　夜戈壁
　　“就是天的那边很远很远，
　　有美丽的月牙泉。
　　它是天的镜子沙漠的眼，
　　星星沐浴的乐园……”
　　阿江带湖南腔的歌唱得很响，很悠扬。
　　晚霞即将消失的时候，那最后—抹黑云像飞天从敦煌飘来。
　　接着星星越来越多地出现，买买提的屋顶上，真像星星沐浴的乐园。入夜的吐峪沟，村里很暗很静，只有这里有声音，有灯光。
　　主人没有提供晚餐，也没有带我们到葡萄架下去，这可能跟买买提不在有关。我们为在维吾尔人的屋顶上过夜而感到刺激，胜过住城里的五星级宾馆。白天的畏惧和埋怨没有了，胖妹和阿江从背包里拿出所有的吃食，加上无核白葡萄，丰盛无比。睡在一边的女主人也禁不住诱惑，拢来讨得一份过去。
　　夜使我们获得了安宁，也获得无尽的美感，但是火焰山似乎不愿收回它的余威，在暗暗地酝酿着什么，时而来一阵风，时而闪一道电，时而又洒起雨来，雨点如冰，我们似听到滴打在红烙铁上的滋滋声，火焰山能浇熄吗?
　　都说吐鲁番的降水量很低，我们却碰上了雨。
　　就像在江城的竹床阵中遭遇“走暴”，我们撤进晾房，闹腾一会，雨又停了，重新摆好地毯被盖，那里面混合着奶酪的膻腥和牛粪的烘热。
　　仍是滚烫的屋顶，像在被炙烤，被蒸发，吐鲁番的蒸发量很大，夜间亦然。我们望着天的那边很远很远，不仅有美丽的月牙泉，还有鸣沙山，那里也睁着沙漠的眼。
　　睡的是戈壁，盖的也是戈壁。
　　星空横亘，像戈壁闪烁，也像戈壁燥热。星云像细砂，星光像砾石，忽有流星划过，像燧石的闪光。
　　热风中，坐井观天，叶鲁番盆地，准噶尔盆地，还有塔里木盆地，都在那沙砾般闪烁的星云里浮现。一队记忆的骆驼，已经走过凉州、瓜州、火州，将继续向西，向西。
　　“也许你不懂我的爱恋，
　　除非也去那里看看……”
　　我们合着她唱：
　　“看那，想那月牙泉，
　　想啊，念啊，月牙泉。”
　　星空越来越低，覆盖我们的梦境。
　　像哈密瓜一样晾了一夜。
　　


怀念诗人雷雯
■　管用和
　　我出版了一册诗与散文诗的选集，托雷雯的弟弟文熹转送给他。没想到诗人已与世长辞了。我除了震惊、惋惜和悲痛，一时无言。惭愧，这位我的老师辈的诗人，生前曾多次将他的诗集赠给我，而我却从来没有过回赠。不是我高傲自大——我没有这方面的本钱——是觉得自己出版的一些诗集里的作品平庸，怯于给他。总想等到出了选集时再送给他。因为选集里的诗是经过自己精选的。谁知选集来时已晚，他永远也看不到。
　　 我是一个自卑的人，中国的诗坛上诗人灿若繁星，自己只不过是凑凑热闹而已。基于自知之明，我与一些名诗人名编辑交往甚少，虽然我曾经多次和好多的名诗人和名编辑一起开会、旅行，有机会与他们交往，但自卑感总使我缺乏勇气。我写作还算勤奋，当时的文艺刊物很多，稿子多了，就广泛地投稿。自知作品浅薄，好坏从听编辑安排，羞于去与一些名人拉关系，套近乎。因此，尽管我在全国的好多刊物上发表过一些作品，但向我约稿的编辑不多，外地的则更少。没有料到的是，有一天，自北方来了一位长者，说是他们出版创办了一个大型文学刊物《北疆》，要我给他诗稿。记得当时我的抽屉里确有好多诗稿，却不敢随意给他——这是一个外地刊物的编辑第一次登门向我约稿，我一时受宠若惊——得慎重一些啊。就答应过些时寄稿子给他。这位长者，慈眉善目，温文尔雅，匆匆而来，匆匆而去，连清茶也没顾上喝一杯。
　　来的陌生的约稿人就是雷雯。当时，我并不知道他是湖北老乡，是一位受过苦难的资深德高的老编辑、老诗人，他自己也没有说自己的身世和经历。后来，我收到他寄来他的诗集《雁》。读罢，肃然起敬。他的诗的确写得不一般。我也去过他去过的一些地方，像泰山、崂山。却没有像他一样写出那么多的诗来；虽然我也写过几首，相比之下，自愧弗如。再后来，又收到他的一封信。他在信中问我是否有新的诗集要出版，并介绍某出版社出版计划，叫我与正在编辑此诗歌丛书的某诗人联系，联系方式和通讯地址，写得十分详细。那种对我的关切之情，实在令人感动。好像我与他并非初识，而是老熟人老朋友。此后，我与他的弟弟文熹认识，了解到雷雯令人慨叹的一些经历，我更加敬重这位老诗人了。雷雯1927年出生于湖北省黄冈县。解放前，就读于武昌艺术专科学校。1947年开始发表文学作品。后投笔从戎，在东北后勤部政治部做宣传工作。1954年转业到黑龙江出版社当编辑。不久，便被卷入所谓“胡风反革命集团”案，受冤23年，历尽磨难。说实话，我过去也受过一些折磨，吃过不少苦头。被降过工资，挨过批判，饿过肚皮，到“文教农场”（也叫右派农场）、“干校学习班”干过力所不及的重体力活，心身都受到莫大的损害。但与雷雯长时间在生死线上挣扎相比，实在算不了什么。他后来又约我写过一篇散文，并来信说我这篇散文写得好，鼓励我多写一些。但我从来也没有主动向他投过稿，不是不想投稿，我知道，像他这样热心帮助别人的好人，手中的来稿一定很多很多，我向这样的人投稿得十分慎重，深怕增加他的压力和麻烦。
　　以后，雷雯或因公或回家探亲来武汉时，总要找我聊聊。无外乎是问问我的创作情况，再就是聊聊诗歌，聊聊诗坛，谈得十分亲热，俨然如同同辈老友。在他面前，我不再胆怯、拘束。我是一个向许多的刊物广泛投稿的普通诗歌作者，也参加过一些有关诗歌的会议和活动。尽管我不大爱与人交往，凭旁观和旁听一些诗人在会下、私下的议论，对诗坛的状况多少了解一些。无庸讳言，当时我们的诗坛上，是有着门户之见的。在某一派或某一圈里的诗人执掌刊物主编时，便冷落排斥另一派或另一种风格的诗及其作者。圈内的人发了作品出了诗集，便互相评介，热情赞扬。对圈外的诗人的作品则熟视无睹，甚至鄙视。我也受到某些刊物和某些名人的冷落。但我却不属于任何一派，也没进任何圈子。只不过我的作品在风格上与有些诗人接近或类似而受到冷落罢了。雷雯对此也有同感，颇有微辞。从我与雷雯的交谈中，我感觉到他虽然受到所谓“胡风反革命集团”事件的牵连，但他的作品和言行，与“七月派”似乎毫无关系。所以，我与他交谈便不再有所顾忌了。有一次，我和雷雯谈诗的时间较长，古今中外，涉及甚广。我说我本来不怎么喜爱文学，而是喜爱绘画，开始在报刊上发表的也是美术作品。后来因为画画报考美术学院而受到无情打击，无奈才偷偷摸摸地学写诗。我喜爱海涅、泰戈尔和前苏联诗人伊萨科夫的作品。对于我国古代诗人，我喜欢读王维、李商隐、谢灵运的作品，还有袁枚的诗，我也特别喜爱。谈到袁枚，雷雯笑了起来，他说，前几年由他编辑出版过袁枚的诗选集。我很惊喜，我在好多新华书店里找过，没有他的诗集。雷雯说，此书早就脱销了，我回出版社给你寄一本来。这时，我还不知道雷雯是学绘画的出身，与我有着共同的爱好。难怪在谈到我因画画得罪了上级受到打击，直至如今还为考上美术学院而未能入学感到遗憾时，他长长地叹息。
　　在我收到雷雯寄来袁枚的诗集不久，就又收到他的诗集《萤》。捧读他的诗集，感到特别的亲切，一种莫名的冲动，时刻涌上心头。我曾经不止一次地捧读过泰戈尔的《流萤集》，那在黑暗中闪闪烁烁的点点流光，是那样地吸引着我，我像孩提时一样去追寻那迷人的萤光。同样，雷雯的轻吟低唱，使我更为亲切地感受到他心灵的倾诉，领悟到他的沉吟和思索。点点萤光，闪烁着诗人的灵感和睿智，蕴蓄着诗人深沉的情思，是诗人受尽磨难，对社会人生深切的体验的精神产物，是诗人生命灵魂几经磨砺心血凝成的晶体。这些短章，语言明朗朴实无华，极其精粹、凝练，节奏明快。诗人尽量以最少的最浅显的语言，吟出深厚的凝缩意蕴，富于诗意，饱含哲理——这，也许是诗人刻意追求的。同样，也是我孜孜以求的啊。是的，在雷雯写作《萤》的时候，我也以《露珠集》、《自然·情思》为总标题，以近似的风格写着一些极短的短诗，在全国许多的刊物上发表。当我读到《萤》中一首题为《枫》和《桥》的短诗时，我的心一阵激动，忍不住会心地笑了。难道雷雯与我“心有灵犀”么？我们竟在同一时期写出了在题材、内容和构思上相近似的作品。
　　雷雯在《枫》中写道：枫啊/你为什么要红呢//绿的梦/绿的风/绿的安详/绿的温馨//枫啊/为什么要红呢//是秋阳/要你脱胎换骨的么/是火/要你面目全非么//可怜的枫啊/人们说你/红得像二月的鲜花/而我/不相信/这大落差的变化/没有痛苦/没有酸辛
　　我的《红叶之歌》是这样的：从初春到深秋/一个梦比一个梦深沉/经历了风雨、酷暑/还未曾有过倦怠的时辰/仍满腔激情/渴望着郁郁青青/在不断地光合/为着茂林更加繁盛//并不抱怨料峭的霜风/如此紧迫逼人/只是春夏的梦缠缠绵绵/仍然没有做醒//别赞美我/——霜叶红于二月花/请听听/我如火如荼的歌吟/吟的仍是青春的奉献/唱的仍是绿色的牺牲
　　我们这一代人的经历，多少有些相似之处，在经受了许许多多的磨难后，肉体上心灵上的伤痕还没有愈合，而青春已逝，有的人到中年，有的人过中年，饱经风霜而呈现出苦难的血色，与秋后的枫叶何其相似啊，在口头上，雷雯严严实实，从来没有与我谈到他所经历的坎坎坷坷，抱怨命运给他的不公。但从他所写的许多诗中，我能感悟到诗人所经受人生的风风雨雨，领略到诗人的思想情感，窥视到诗人的精神风貌人格和品质。
　　我与雷雯本来十分生疏，由于他有一颗乐于助人的心，使我们十分亲近。不少诗歌作者也像我一样得到他的关照。一些人的习作，通过他得以发表，有一些不知名的作者，经他帮助而成为著名的诗人——他像一座桥。不少人通过他这座桥走上诗坛文坛。我在读他写的《桥》时，觉得就像是他在作内心表白：桥/把河两岸的路/连起来了/桥/成为路的一部分//桥/是路的一部分/人们/走过来，走过去/从没有谁/感谢它，赞美它/只是在/需要桥而又没有桥的地方/人们/才记起它//桥/默默地/站在河上/从不要人感谢/从不要人赞美//桥知道/它只是路的一部分
　　雷雯将自己当作路的一部分，任凭人们踏着他走来走去，到达各自的目的地，不要人感谢，不要人赞美。而我写的《桥》，则像是有意无意地给他做了补充：将断了的路/接起/于是/也成为路/然而/又独立/既完美了路/也完美了自己
　　是的，在他所从事的工作所经营的事业中，雷雯不愧为路的一部分。而他的人格，他的品性，他的情操，他的诗歌，是独立的，它在完美他的事业的同时，也完美了自己。
　　今日，捧读文熹先生给我的《雷雯诗文集》，诗人的音容笑貌，浮现在我的眼前，有许多的回忆，有许多的感慨，有许多的叹息。故人已去，抚卷长思，心中黯然。写下这段文字，写下我对这位我的老师辈的诗人的敬意，写下我对这位可亲的友人的深深怀念。
　　


石不能言最可人
■　白德纯
　　我爱石。那些聚天地之灵气，化日月之精华，孕万物之丰采的奇石，或因其石质润泽如脂，或以其色彩艳丽多姿，或以其形状千奇百怪，或以其纹理千变万化，或以其韵味浓浓而令我爱不释手、流连忘返。
　　自古及今，迷石之人多矣！唐代诗人白居易，与石为友，有诗为证：“回头问双石，能伴老夫否?石虽不能言，许我为三友。”(白居易《双石》诗)唐穆宗，时大臣牛僧儒“以石为伍”，“惟石是好”，对石“待之如宾友，视之如圣哲，重之如宝玉，爱之如儿孙。”牛僧儒为官清廉，但“独不拒别人赠石”，因而家中藏石甚丰，曾以太湖石造园。白居易特为此写了一篇《太湖石记》，以记其事。要知白居易曾任苏州刺史，管着一爿太湖，却没有得到一块好的太湖石，而牛僧儒竟用大宗太湖石造园，诗人能不感叹！个中滋味，恐怕只有痴石之人才能知晓。
　　说到痴石之人，天下第一石痴当属北宋书画家米芾。宋人叶梦得《石林燕语》中记载：“（米蒂）知无为军，初入卅廨，见立石颇奇，喜曰：‘此足以当吾拜。’遂命左右取袍拜之每呼曰：‘石丈’。言事者闻而论之朝廷亦传以为笑。”这就是流传至今的“米芾拜石”的故事。北宋大文学家苏东坡亦不失为一石痴。苏东坡一生颠沛流离，每到一处，必悉心收集奇石。凡所爱之石，必作诗、文以记之。如写《仇池石》：“但见玉峰横太白，便从鸟道绝峨嵋。秋风与作烟云意，晓日令涵草木安。一点空明是何处?老人真欲往仇池。”原来，从“仇池石”上，苏东坡看到家乡的景致，用石来寄托和抒发自己思恋故园山水的情怀。宋徽宗赵佶，爱石爱到“倾园倾城”。特设苏杭应奉局，专收奇花异石，分批“纲”运东京，人称“花石纲”。南宋爱国诗人陆游诗云：“自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。”好一句“石不能言最可人”，玩石三味尽在其中。石不能言，玩石之妙趣又岂能言。
　　唐宋之后，明代的徐霞客，清代的郑板桥、近代的张大千，当代的贾平凹等等文人墨客都是爱石、痴石之人。
　　石之所以招人爱，之所以具有令人怦然心动勾魂摄魄的魅力，关键在于奇石的自然美。一方好的奇石，造型或构图上鬼使神差，或状如日月山川、亭台楼阁；或形同飞禽走兽、人物花卉；有似祥云绕山、溪水淙淙；有似松柏挺拔、苍翠秀丽；有似仙女散花、舞台流韵；有似繁花似锦，古色古香；画面在似与不似之间，神似大于形似，似像不像，越看越像，具有不可思议的和谐与精妙。
　　奇石是大自然的造物，因其具有古朴典雅、表里如一，色性稳定，不变不脱，持久永恒，常艳常新的特性，古今爱石之人方能如此痴迷。
　　古人云：“山无石不奇，水无石不清，园无石不秀，室无石不雅，人无石相伴不静。”赏石清心，赏石怡人，益智、陶情、长寿。
　　我从小爱石。儿时常在铁路边、河滩里把那些有色彩，有花纹的石子捡回家，玩过之后，藏在一个小纸箱里，下乡后返城，却再也找不到这个小纸箱了……真正与石结缘，是在七十年代末，我出差到南京，在瞻仰雨花台时，见到一个十来岁的少年，手里拿着一个白瓷碗，碗里用清水养着几粒雨花石，中间—粒形似鸡蛋，晶莹剔透，石质润泽如脂。更令人叫绝的是石内有两处红点，一大一小，鲜红鲜红的，恰似两滴鲜血滴落其中，煞是爱人，观之良久，不忍离去。问其价格，少年答曰：鸡血石10元，其余每粒l元．我所钟爱的是那粒鸡血石，但其价格又令我乍舌。那时我每月的工资才三十几元，花10元钱去买一粒石子，值与不值?讨价再三，最后少年同意以8元价格成交。正当我准备忍痛掏钱时，一直东张西望的少年抓起碗中的雨花石，拿着碗跑得无影无踪。我正在纳闷，见有两个戴红袖章的人走了过来，原来是联防队员。当时粉碎“四人帮”后不久，“左”的余毒还没有肃清，这种私下交易是严禁的。联防队员走后，四顾张望仍不见少年踪影。同伴又催我快走，我只好一步三回头依依不舍地离去，以后几次去南京，再也没有见到那样让我心动的雨花石，在我心中留下了深深的遗憾，成为一个挥之不去的牵挂。
　　也因为那粒带血的雨花石，使我与奇石结下不解之缘。因为工作的关系，我游历了不少祖国的名山大川，所到之处，我都十分留意寻觅奇石。在我收藏的奇石中，有宁河小三峡的三峡石，有天山石、崂山石、清江石、黄河石、海南亚龙湾乌石滩的乌石，戈壁滩的玛瑙石，还有三峡工程大江截流之后从江底挖出的一块数十斤重的三峡江底石，那是葛洲坝工程局的一位朋友送给我的。
　　而我最看重的当数那块神农石。那是我险些用生命的代价在神农架大山中寻觅到的。辛己年暮春，我参加在神农架举行的一次笔会，在游览神农顶时，半途因山体滑坡只得下车步行。同伴们都三三两两往前走了。我站在路边看民工抢修公路。听行家说山体滑坡时常能寻觅到埋藏在深山里的奇石，我渴盼着奇迹能在我身上发生。看了半天，未见一块中看的石头，不免有些失望。准备越过抢险路段去追赶同伴。行至滑坡处，我不甘心地探头向上看，因有灌木草皮相连，这一处山体摇摇欲坠还没有垮下来。蓦地，我发现在灌木的根须间，黄土的包裹中，露出了一块烧饼般大小的石头，有波纹，我不由怦然心动，用手去攀，摸不着，好在还不算太高。我找来几块石头垫在脚下，总算免强够着了，用于试了试，石块有些许松动，心中窃喜，原以为石块不大，稍一用力就能把它抠出来。把手指插进泥口中，用力晃动石块，不经意间头顶的土石突然垮塌下来，劈头盖脸地打在我身上，险些将我埋进土里。好在土石量不大，我只受了些皮肉之苦，脸和手臂被石块划伤。民工们跑过来，大声训斥我：“找死，也不选个好地方”我连赔不是，跛着腿，忙掏出黄鹤楼牌香烟给大伙敬烟。人不亲烟亲，民工们这才不说什么，还用镐帮我从泥土里扒出了那块石头。我一见喜出望外。这块石头足有二三十斤重，通体微黄，我又再三道谢。等路修通，我们包租的旅游车开了过来，我把石块抱上车，回到旅店用水反复冲洗，终于使它露出庐山真面目。这块石头周身因风化而形成了一圈又一圈的石纹，横看极像一条游动的大马哈鱼，竖看则似一只雨鞋，石质虽不是太好，但造型极佳，喜悦之情难以言表。朋友们见我喜得佳石皆来祝贺。
　　我所收藏的“奇石”，品位不算太高，但大都是我亲自觅得。每一块石头我都记得它采自何处，就像一幅幅照片，它能勾起我对往事的回忆和对名山大川的神往。多少个夜深人静之时，我独坐书房，品赏着这些形形色色的奇石，它像一首首无言的诗，立体的画，使我获得了高度的精神享受，从石头身上，我懂得了什么是质朴，学会了荣辱不惊。
　　如果说赏石能陶冶一个人的情操，我感觉觅石的过程更能给人带来愉悦。当你历尽千辛万苦寻觅到一方奇石时，你会感受到天地造化之美妙绝伦，那份欣喜，那份陶醉真的无法用语言来形容，没有亲身经历的人是难以体味的。奇石贵在天然，贵在古朴，贵在空灵。它所蕴含的意境与亘古之美是任何别的艺术品所无法替代的。
　　石是万物之源，亦是万物的归属，它的美在于它的永恒。曹雪芹之所以将《红楼梦》取名为《石头记》，或许用意在此，不知诸君以为然否?
　　


写给天堂的外祖母
■　李　明
　　外祖母，您到那个天堂的世界已是二十余年了，如今我还在梦里见到您，醒来眼泪行行滚落。
　　我出生后处在嗷嗷待乳期，母亲已怀上了大妹。为给父母省轻，您颠颠簸簸把我从几百里外不通车的地方接回身边寄养，那时我刚满八个月，八个月，一个襁褓中的孱弱婴儿！当我在您的怀里哇哇哭叫时，有人担心地问道：“这么小的个肉嘟嘟养得活吗?”是的，您已没有甘甜的乳汁哺育我，和外祖父在乡下经营小本生意，而后弃商务农，还要抚养仅大我十多岁的舅舅，家境并不宽裕，更无闲时照料我。您是在用博大的爱心，慈母般的温情呵护着我，滋润我那稚嫩的生命和心灵!
　　我饿哭了，本能地抓着您干瘪的胸脯要奶，您轻轻地哄我，吹着热乎乎的米粥，把它一匙一匙地喂进我嘴里。饱足后我咂着香甜的余味，用感激的眼神望着您这个慈爱的“母亲”。听说我是您背着长大的。那是为了生计，您总是忙碌穿梭于生意和家务之间，哪有闲时和空手顾我呢?只好用绊带把我系在您的身后。热天里，我慢慢闻惯了您背后散发的汗味；冬天里，您的棉衣上尿迹斑斑，像上了一层白霜，您走到哪里，就把我背到哪里，您那日渐负重弯曲的身背，却成了我的温床，幸福的摇篮!南垭的人都说我是您最疼爱的孙子。儿时依稀的记忆里，有次家里断了炊，舅舅搜遍身上仅有的几毛钱，在集镇上买回几根油条全家人充饥，我狼吞虎咽吃完后不眨眼地望着您，您见我可怜巴巴的样子，把手中仅有的两根油条全塞进了我的手里，您宁可饿着，也不让我少吃一口!万万没有想到，您这个勤劳朴实、温厚善良的农家妇女，也会遭遇“文革”的那场政治灾难。
　　我不知道舅舅因什么问题连累到您，泯灭了良知的造反派们把您关在一间阴暗潮湿的屋子里隔离审查，家里空无一人，一片狼藉。我饿极了，哭着四处找您，在窗外听到您苦苦地哀求造反派头头：“行行好吧，放我回家一会儿给孙儿弄点吃的。”其实，您面临突如其来的巨大打击，精神彻底地崩溃，已是滴水不进了，在生命的危难关头，您首先想到的还是我!那数不清多少个难熬的乡村夏夜，睡在厚厚的家织蚊帐里热得透不过气来，您为我不停地摇动人蒲扇，我迷眼望着窗外的月光，听您哼着不成曲儿的眠歌，当我在一丝丝凉风中进入甜梦时，您才放下酸痛的臂膀。
　　是您含辛茹苦的培养，才使我羽翼日渐丰满，背上您缝制的书包，蹦蹦跳跳地进了学校的大门。您常对我絮叨：“好好念书，莫走邪道，长大成为一个有出息的人。”天刚蒙蒙亮，我们家的屋顶上早早地升起缕缕炊烟。您弓着腰身，在呛鼻的灶火前为我做早饭，备好到学校的饭盒，轻轻拍打被褥叫着我的乳名催我起床。现在想起来，那时的我还真是个不懂事的孩子。放学回家，丢下书包就和伙伴们跑到屋后的山坡上梭溜溜板，好好的裤子磨成大洞小眼。您白天忙活，晚上戴着半边用线索系着镜框的老花镜，在微弱的油灯下为我缝补，因年迈视力不好，指头被针尖刺破，血印在衣物上，那一针一线饱含了您的深情，您把对我的爱写在了那密密麻麻的针脚上。人们评说您是苦命的一生。年过半百的您患了严重的脚痛病，该在家歇歇脚了，为了减轻家里的负担，为了供养我读书，您跪在田地里给生产队的牲畜找饲料挣工分，为扯几把草，匍匐在土疙瘩上磨破膝盖皮，您那艰难爬行的姿势，和背着满篓青草在田野上蹒跚默行的身影，像一幅木刻画，深深印在我记忆里。
　　我念完小学，舅舅娶来舅母有了表弟。当母亲把我从您身边接走时，我面对陌生的母亲惶恐地靠近您，哭着躲着，怎么也不肯离开您，母亲无奈，一脸的茫然。难怪啊，身在几百里外的母亲一年难和我见一面，母亲在我印象里是模糊的。您指着眼前的母亲说：“这是你的亲妈，你跟她后会比跟我更好的。”接着把我搂在怀里，流着眼泪对母亲说：“这娃子就是块石头，这么多年也被我拿在手里摸圆了。”是啊，漫长的十二年里，您为我缝补浆洗，生怕我受冻挨饿，无微不至地照料我，您是我的“慈母”；当我启蒙入学，您教诲我正直做人，立志成才，用高尚的人格力量影响着我，您又是我的“严父”，您该是为我付出了多少的心血与艰辛!您对我的爱，已超过了对亲生儿女的爱，您把我当成难割难舍的心肝宝贝，不图任何回报，负重地承担着本不该是您的责任和义务，这是多么伟大无私的母爱之情!下乡到了父亲的老家，夜晚我常在屋外望着南垭那个方向发呆，竟然哭着对初次见面的祖母说想南垭的婆婆。惹得祖母威严地朝我吼道：“难道我不是你的婆婆吗?!”是的，她才是我真正意义上的婆婆，只是您充当了“婆婆”这个角色，占据了我心目中“婆婆”的位置。每到快过年的时候，我就扳着指头数，哪天又能回到您的身边，吃您为我准备的苕泡、米糖，重温在您身边撒欢的快乐时光。每当离开您的时候，又是那样的依依难舍。临行前，您总要细细地叮嘱一番，把一分一毛积攒起来的皱皱巴巴的几元钞票塞进我衣兜里：“这点钱别给爸妈哪，留着自己花。”然后转身去屋后目送我，翘首望着我这个渐行渐远的孙子，撩起衣角，擦去止不住的泪水。远远望去，您站在田埂上佝偻的身躯就像一棵虬曲的枯木，不，那永远定格在我心中的身影，就是一座高高耸立的爱的丰碑!
　　二十年前的一个冬天，我在外地突然接到您病危的电话，当我急急忙忙赶回南垭时，远远看见阴霾的天幕下，舅父屋后的山坡上有了一座新坟。我站在和您睡了十二年的那张老旧雕花床前失声痛哭，您怎就等不得我的到来，撒手而去了呢!清冷的寒夜，我独自来到坟前上灯，心中默念着；外祖母，我来看您了。我是再也听不到您亲切呼唤我的乳名了，只有孤野里萧瑟的风声，像一首悲伤的挽歌，轻吟浅唱，催我泪下。您为后辈门耗尽了心血，积劳成疾，活到六十八岁就匆忙地离开了这个世界，回到了您生前辟的那块黄土地里。
　　已为人父的我几次酒后泪流满面地对旁人说：“我多么怀念我的外祖母啊!”有人劝慰我：只要你做的事没有辜负她老人家就行了。我想，不管我在事业上取得多大的成就，我将永远是您膝下的孙儿。您对我恩重如山，我却未能尽到一份孝心，一种愧疚之情深深地折磨着我，鞭挞我奋进不止，实现您生前的殷殷寄托。我想，这算是我今生今世对您最好的回报了，您在天有灵，定会感到欣慰的。
　　一次我在梦里又回到了那个遥远的童年。那是一个月朗星稀的夏夜，我依偎在您的身边天真地问：“您今后不在人世了我想您可咋办?”您摸摸我的头，指着天上一颗又大又明亮的星星对我说：“我不在人世后，想我就多看看那颗星星，那就是我。”这虽说是让我难以破解的梦境，我想，您是带着对后辈们的牵挂，在那个天堂的世界化作了一颗我们心中永不陨落的福星，惠泽着您的子子孙孙。外祖母，我何时又能在梦里见到您呢!
　　


垂钓与放风筝（外一篇）
■　谢望梅
　　我爱看各式各样的风筝放飞的情景：那矫健的雄鹰、翩飞的蝴蝶、振翅的蜻蜓，翱翔于万里云空；甚至那蹦跳的青蛙，爬行的蜈蚣也插上翅膀，邀游于广博的苍穹。特别是那一尾尾红鲤青鲢，摇头摆尾，把蓝天变成了一汪碧水，直叫人生出无限的遐思妙想。
　　放风筝与垂钓，有许多相似之处：都是长线在手，通过线的伸展和延长，把目光和一颗心托付给远处；都是一种“播种”，一种“收获”，一种人类智慧的演绎；都是那么聚精会神，那么细致耐心，那么敏感机灵，把快乐和成功系在一根长线上抖动。其实，垂钓与放风筝又是大相径庭的。垂钓的线伸入水中，向下垂落；放风筝的线向上飘展，凌空高飞。钓者信奉现实主义，“放长线”只为“钓大鱼”。放风筝人是浪漫主义者，他放飞的是一种洒脱，一种情怀，一种理想，一种希冀。这就决定了钓者重“结果”，放风筝者重“过程”。鱼钩上收获的“结果”，那是钓者实在的追求；而对于放风筝人来说，“过程”即是“结果”，甚至，放的“手段”比“目的”更重要，那随线抖动、随风翩飞的是激情的释放和生命的律动。虽然垂钓也有乐趣，但那种乐趣是依附于物质(鱼)的，而放风筝人的快乐是纯粹的快乐，是饱含着“忙趁东风放纸鸢”的童心之乐，天真之乐，原始之乐。
　　再往深里说，钓者心怀阴谋和诡秘，用诱饵欺骗、算计鱼儿，结果是将活的生灵变成杯中羹；而放风筝者心怀坦荡，胸中荡漾着善意和美好，将“死”的东西变成“活”的，创造出无数新的生命。因此，貌似相似的行为却有着截然相反的结果，其意也就存在着天壤之别。真正的天壤之别还在于那放出去的长线，对于垂钓者，是延伸的手臂；对于放风筝者，却是展开的翅膀。翅膀是不同于手臂的。正常的人都有手臂，但不是每个人都可以生出翅膀。人的翅膀是想象，是理想，是憧憬，是希望。人的翅膀属于心灵的范畴，属于精神的层面。因此，钓鱼是形而下的，放风筝是形而上的：钓鱼是写实的世故，放风筝才是抒情的人生。鱼，我所欲也；风筝，亦我所欲也。
　　醉秋
　　你携我落坐于深秋的河滩，说：“让我们来用心读读秋吧。”你教我把视线抛向最远处。远处是一幅水墨丹青：山山相连，绵延起伏，远处灰蒙蒙，近处则呈黛墨色，显得那样庄严肃穆和深不可测。
　　“来，再看看河对岸。”你这样提醒我。
　　河对岸，最夺目的是那些笔挺的阔叶柳，在夕阳的辉映下，柳叶儿或金黄或淡绿或桔红，五彩缤纷，像是开满了繁花，艳丽异常。
　　有趣!我惊喜地发现，对岸那些柳树，都是两棵一组地站立着，每一组的两棵紧挨着，每一组之间拉开一定距离。真不知这树是人工栽种还是自然生长。
　　我开始细读这每一双柳树。它们相伴相依在这深秋的旷野，枝桠相拥，叶儿相映，既像两个亲密无间的友人，又像一对痴情相守的恋人。因为相依，他们不会寒冷，一眼凝望就是一个太阳，一声细语就是无尽的温暖!因为相伴，他们不怕暑热，一声叮咛就是一片绿荫，一声问候就是一片清凉!春雨中，他们因友谊而舒展，因爱恋而青翠；秋风里，他们轻吟着彼此倾慕的雅歌，让友谊和爱情更加成熟和浓重。
　　喳、喳、喳，几声喜鹊的叫声传来，打破了旷野的静谧。我从柳梢上收回遐思，低头欣赏脚下的河水。河水如明镜般纯净透明，几尾小鱼在水草中尽情嬉戏，自由自在。吸一口气，一股水草清香扑鼻而来；掬一捧水，柔柔的、凉凉的；捡一块小石子扔入河中，惊起一只水鸟，扑楞着掠向远方……
　　在这旷野，在这深秋的河滩，你教我读秋，教我自远而近、自上而下地细读，教我以视觉、嗅觉、听觉、触觉全方位地感受。你是在让我仔细感受生活，品位人生啊!一股情愫在心底油然而生，我把目光转向你。读你睿智的脸庞和多情的双眸。你有秋的成熟和丰富，又有秋的沉静与含蓄。
　　感谢你带我来读秋，感谢你使我明白一个理儿：有心，人生处处皆景致。你就是我人生旅途中一道最美丽、最动人的风景!
　　读秋，醉秋。此刻，真想牵你的手，像对岸两棵柳树的样子。
　　


茶情·茶缘
■　曹庆国
　　我的家乡谷城的山区、丘陵间，素来盛产质地优良的青茶。一方水土养一方人，父亲终身与茶为友，喝茶成为他毕生的爱好和快乐。
　　我是在茶香中长大的。四十得子，父亲对我格外疼爱。记得小时候，一丢下饭碗，父亲就赶忙抓来一把青茶，放在细瓷杯子里，轻轻倒上半杯开水，把头道滗掉，再倒上满杯开水，淡淡的清香便扑鼻而来。父亲意味深长地咂摸几口，等温度合适了端给我喝。不知不觉中我也爱上了青茶，父亲对此十分惬意，他自豪地对母亲说：“这才是我的儿子！并自言自语：有青茶作伴，心里就不会苦涩。
　　在那穷折腾的年代，舅舅因为心直口快被划成右派后，下放到薤山林场劳动改造。薤山海拔1099米，山上密林幽静，云缭雾绕；山腰茶园茂盛，茶树翠绿。薤山景色秀丽，空气清新，环境宜人，特别是夏季平均温度在13摄氏度—20摄氏度之间，素有“南中国避暑山庄”之称。随着西方传教士和社会名流来此避署，薤山的青茶也名闻遐迩。薤山的的清新和粗犷，薤山人的朴实和善良，使远离红尘的舅舅不仅找到了栖身之地，而且在对薤山青茶的一见钟情中找到了心灵的宁静和慰藉。谷雨一过，舅舅就风尘仆仆地给父亲送来刚出锅的新茶。父亲见到舅舅倍感欣慰，郎舅俩就着清苦年月里能端上桌的酒菜喝上几口。吃一口豆腐、豆芽，嘬一口酒，咂一口茶，沉重的心事伴随着茶香散去，他们又能用热情重新面对苦难的生活。
　　那年月尽管“左”得不近人情，天天“斗私批修”，但正直而善良的人们分外珍惜彼此之间的那份情义，在艰辛蹉跎中相互牵挂和鼓励，尽力地排解着生活的忧伤和苦闷。因为薤山的青茶，父亲对舅舅的距离进一步拉近，共同的喜好给他们增添了新的生活乐趣。细心的舅舅每年还预备两斤夏茶头，装在破茶瓶里，隔层放一块炭，挂在敞亮透风处，腊月里给父亲送来。这样，即使在年尾岁首，我们也能喝上鲜嫩如初、色香味俱佳的清茶。
　　随着工作和家庭压力的增加，父亲的茶瘾越来越大。泡茶时茶叶越来越多，差不多快有半杯子。头三道既酽且浓，香中有涩，甜中有苦。父亲就要这个口感，说酽茶能润肺提神助消化。他一天要泡三杯茶，早中晚各一次。
　　夏天，汗流浃背，酷热难耐，父亲就抓一把茶叶放上白糖泡着喝。无论再热再渴，只要喝上一杯，顿时就心旷神怡，气定神闲。后来我如法炮制，效果果然不错。
　　父亲常年走村串乡巡回放映，他喝遍了全县各个茶场的青茶。对于薤山、紫金、南河和五山等著名茶场的青茶，他能从条形、色泽、口感等方面说出它们的不同和特点。
　　饱经岁月的沦桑和人生的酸甜苦辣，父亲的迟暮之年说来就来了。他相继把儿女们送到社会，送上他们自己的轨迹。他不愿打扰和拖累他们，和母亲相依相偎静度晚年。年岁不饶人，支气管炎、高血压、心脏病，迫使他放下酒杯，慢慢地烟也基本戒了。喝茶成了他唯一的嗜好，只是不再喝酽茶了。早已平反并落实政策的舅舅不时来看看他，舅舅这时也只剩喝茶的嗜好了。郎舅俩泡上两杯青茶，张望着漂荡的茶叶，小口咂着，往事如烟，青茶唤起了他们太多的回忆……
　　望着日渐衰老的父亲，我突然感到他时日不多了。星期天和节假日，我和妻儿就回去多陪陪他们。从来不愿多麻烦别人的父亲总是豁达地说：“忙你们的吧——有家有业的人了……”我眼眶一热，忙说：你们在哪儿我们的家就在哪儿呀！你不能喝酒，但我能陪你吃饭喝茶啊！
　　吃罢饭，我泡了两杯五山出的上好的炒青和父亲慢慢地品尝。我把自己新发表的一篇散文递给父亲，他戴上老花镜仔细阅读着，不时谈一点自己的看法。他说作文就像制茶一样，要灵活多变、生动活泼，毛尖、芽茶、炒青各有千秋，各有所用。当然，作文贵在平实，而炒青也最受用。我想起了父亲早先关于喝茶与生活的哲言，猛然顿悟了父亲与茶为友的必然：青茶是朴实而无私的，它们以浸泡自身为人们奉献甘甜。
　　而今，父亲已离我而去。然而，父亲对青茶的偏爱。父亲关于作文与制茶的见解，经常穿越岁月的积尘，真切地进入我温馨的梦园，不断增添着我对清茶的理解和喜爱。
　　


诗四首
■　小　海
　　高高的树林在风中鸣响
　　星星在远方空地上跑动
　　五月，多好的夜晚
　　我约上文瑜
　　在兴福寺喝茶
　　
　　我们爬山、听古琴
　　我想起十多年前
　　和贺奕、姜雷一道听鲍伯马利
　　唔，天会亮的
　　长江会一刻不停流向大海
　　
　　五月
　　渔民们忙织网、油漆木桨
　　孩子们忙复习、升学
　　商人们飞往大洋彼岸
　　僧人和居士正在佛堂做晚祷
　　掉下的树果砸在我们头上
　　这是五月
　　苍蝇和蚊子都变得可爱
　　出生在五月的诗人
　　是家中唯一的男丁
　　庭院花开花落
　　钱谦益和柳如是手植的银杏树
　　依然年青
　　
　　当家师吹箫结束就寝去了
　　明天他要早起出远门
　　我们在黑暗中闲坐、喝茶
　　听着虫子们不知疲倦的鸣叫
　　和花朵坠落的声音
　　风也一阵阵刮过山顶的树梢
　　多么好的夜晚，文瑜
　　就像你我又回到了少年
　　还爱上了同一个姑娘
　　
　　这就是五月
　　花儿凋谢
　　树木生长
　　
　　大 雪
　　你在回家的途中遭遇大雪
　　风摇撼着到站的火车
　　凌晨的街道像个重病的孩子
　　变得肃静、庄严
　　那时候我正在天空中
　　为了追赶你
　　太阳像地球抛出的锚
　　沉入天空的深处
　　地图世界被层层伪装
　　那些天上匆忙的脚步
　　我怎么区别人和钟声
　　你我的生命和爱
　　被漫天钟声涂改覆盖
　　聚集着巨大快乐的神秘物质
　　此时被偷越过国境线
　　犹如我们的灵魂
　　在天空中不断曝光
　　
　　请跟随着那些熟睡者的眼睛
　　去漫游世界吧
　　
　　斜路
　　桐泾路和劳动路是斜着交叉的
　　桐泾路是笔直的南北走向
　　每次我从劳动路走到桐泾路交叉口
　　都会迷失方向 
　　我必须朝我判断的相反方向走
　　才能到达桐泾公园
　　而参照物有时竟不起作用
　　一条斜路有时
　　就这样在恍惚中使我迷失方向
　　
　　白衬衫
　　 ——送韩东
　　白衬衫在晨风中飘荡
　　遗忘在露天衣架上
　　还以为阳台上站着我的兄弟
　　那是他的衬衫，昨晚忘了收回
　　
　　鸟儿的叫声远去，我醒了
　　无畏的日子一去不返
　　好像发生在昨天，不，很久了
　　白衬衫有多么快乐
　　我们，瞬间消失在
　　街头人群中
　　


人物：写实或梦想（组诗）
■　宫　玺
　　“鲛人”
　　生鳞的男子，壮美
　　皮肤黝黑
　　背、腰、臀、大腿
　　生了密密层层的鳞
　　
　　不是鳞片
　　是鳞纹
　　不是文身
　　是胎生
　　
　　众人惊奇
　　他不免有些害羞
　　有人想抚摸
　　他便鱼一样躲开
　　
　　平生罕见
　　只此一回
　　这是在公共浴室
　　已过去二三十年
　　
　　遭打的男孩
　　一个大人在路边打一个孩子
　　三十多岁的男子其貌不扬
　　五六岁的男孩匀称漂亮
　　但显然是父子
　　男孩站着一动不动
　　任拧，任掴
　　不哭不叫不躲闪不求饶
　　没有眼泪。连痛苦的表情也没有
　　就那么一动不动站着
　　抿着小嘴。目光直视
　　粉红的小脸涨得血红
　　
　　我劝：“别打啦！”
　　无济于事，打还照打
　　不知究竟为了什么
　　下如此狠手！
　　这是怎样的一个父亲？
　　而更令我惊异的是那男孩
　　这是怎样的一个男孩呀？
　　怎样的环境怎样的经历
　　形成他如此反常的个性
　　他幼小年纪幼小的心理此时
　　想些什么
　　我不敢想，也想不透
　　一个大人的心有多浅
　　一个孩子的心有多深
　　
　　鳏夫
　　街头人来人往
　　路边小贩摆摊
　　老人们下棋观棋
　　一中年男子倚树而立
　　体格壮硕，汗衫，睡，这是夏天
　　浓眉大眼，满脸胡须，印度人相貌
　　目光黯淡飘忽，嘴唇歙动无语
　　一会儿抱抱这棵树
　　一会儿又去抱抱那棵树
　　仿佛树是他的亲友
　　
　　他每天出现在这里，景况潦倒
　　走路一摇一摆
　　腿脚有些不灵
　　没人注意他
　　他也不注意任何人
　　显然，他身在此处
　　心在别处
　　别处是什么地方
　　无人知晓
　　只听说他是个鳏夫
　　
　　我的中学地理老师
　　我的中学地理老师姓赵
　　比我大不了几岁
　　白净，挺秀，爱穿一身白
　　给人一种飘然出尘之感
　　
　　赵老师是鲁南人
　　说话与胶东口音两种味儿
　　他在课堂上讲地貌物产、交通和边界
　　在黑板上画画写写
　　仿佛那些地方他都去过
　　课外他和我们一起打篮球
　　奔跑跳跃姿势优美
　　我知道他喜欢我但他没说
　　我做梦也不敢想我能
　　像他那样做一个中学地理老师
　　我能当一个小学教师就不错了
　　
　　后来我当了兵
　　第一次探家曾去看望过他
　　五十多年过去
　　听说赵老师现在是当地政协委员
　　这给我一种苍凉的安慰
　　
　　想见孟浩然
　　一生梦见过多少人
　　认识的不认识的
　　不想梦见的梦见
　　想梦见的梦不见
　　李白太忙杜甫太累
　　不敢造次
　　单求见见孟浩然
　　他应该是清闲的
　　
　　趁他是晨睡起来
　　到有云过的松树下
　　听他谈生平遭遇
　　谈他的诗和王维的诗
　　或什么也不谈
　　只要一起坐一会儿
　　便已满足
　　
　　但这小小要求
　　始终得不到应允
　　


故乡怀想（外二首）
■　柯晓龙
　　跟随遗漏的月亮
　　思念的云朵遮住灵魂
　　目光流浪
　　在祖辈的老茧和汗水里漂泊
　　抽穗灌浆
　　
　　玉米的阳光开满屋檐
　　蛙鼓的声浪节节高涨
　　携带父亲金灿灿的想象
　　从农谚的枝叶间抽出双手
　　怀抱青草的心事
　　母亲一脚踏进田畴
　　心中始终装着不渝的绿色
　　——稻香涌浪 稻花歌唱
　　
　　鸟语飞翔
　　映山红的风姿
　　绽放少女十月的脸庞
　　民歌的清风唇齿留香
　　吹来河边我两小无猜的爱情
　　被炊烟的翅膀送入天堂
　　
　　有些惆怅
　　醒在清水一样的光芒
　　我想 蝶的故乡就是花的海洋
　　每一朵眉心
　　每一次行走
　　都不绝如缕
　　储存一生的雷霆和梦想
　　温暖和悲怆
　　
　　想念村庄
　　寂寞燃烧的血液
　　无言的痛注入笔端
　　梦便和夜色一起失眠
　　蒲公英的心情越过万水千山
　　栖息故乡的胸膛
　　饥寒交迫的眼睛
　　就以土生土长的方式鲜亮
　　再次找到温馨的家园
　　
　　那些睡着和默然行走的人啊
　　慈爱的面容漾开阳光的波澜
　　像汗水喂养的庄稼
　　在坡地
　　在我咸咸的回望中蔓声促节
　　一茬茬
　　绿了春天 黄了秋天
　　延伸了我的思想
　　
　　鸡鸣与蛙叫此起彼伏
　　苗地墒情
　　依然在岁月的期待中涌浪
　　屋后的那树桃花
　　已映红了妹妹纯真的爱恋
　　而村口咬牙站着的母亲
　　正轻唤我的乳名
　　泪流满面
　　翘首打量我的归期……
　　
　　想念村庄
　　遍布高山大河的心境
　　就有大雁飞翔
　　马蹄急雨般敲响
　　微风的手掌轻拂脊梁
　　一束丰硕的月光
　　把归乡的长路照亮
　　
　　炊烟
　　在外晃荡久了
　　我时常想起故乡的炊烟
　　鱼鳞瓦上袅袅升起的记忆
　　原野浓缩的语言
　　那是母亲夜里编扎的稻秸
　　麦秆艾蒿狗尾草
　　还有不知名的野刺
　　默默流泪
　　燃尽后飘出的魂
　　
　　乡村音乐押韵悠扬
　　风调雨顺的年景抵达云天
　　五谷朴素的气息
　　母亲婉约呼唤的声音
　　一口一口温暖心胸
　　喂养弟弟毫不矫饰的童谣
　　我的纯净和烂漫
　　姐姐栀子花般的情怀
　　而父亲的祥和与慈爱
　　一一拂过我们光洁的额头
　　令我的思绪落地生根
　　至今仍走不出那斑驳的屋檐
　　
　　炊烟 梦中的乡愁
　　粮食永不生锈的光芒
　　客子的光阴
　　每个细雨如麻的黄昏
　　你粉身碎骨的品质
　　总是漫过我稻香的思想
　　随血液注入心灵
　　


都市拾韵（组诗）
■　袁利荣
　　南京长江大桥上的断思
　　是“三面红旗”的副产品？
　　是“文化大革命”的成果？
　　是“无产阶级”下的蛋？
　　是“斗私批修”的产物？
　　
　　全都是些弥天大谎
　　不是，请问——
　　一江山，紫金山
　　流动的空气和过眼的云烟
　　
　　是广大工程技术人员的才智
　　加成千上万工人的血汗
　　经近十年的默默奋战
　　才有了“天堑变通途”的现实
　　
　　这决不是语言吹出的泡泡糖
　　或方块文字构建的现代神话
　　1989年7月初南昌街头即景
　　一堆又一堆的西瓜
　　在绵绵的冷雨中哭泣
　　六月如注的阵雨
　　奠定了今年西瓜的命运
　　
　　天人问津，大削价——
　　每一个瓜摊都竞争着搞活
　　赔本的买卖
　　
　　中国夏天的火炉之一南昌
　　往年六月初就开始打喘
　　今年七月初的气温
　　却平和如五月初
　　
　　七月在厦门
　　天气不是太热
　　但雨总下个不停
　　鼓浪屿耷拉着疲惫的脑袋
　　游览挺不起劲头
　　
　　走访在雨中进行
　　虽然交谈很有兴致
　　遗憾的是最想见的人去福州了
　　铁质花瓶没有一点滋味
　　
　　眼见淫雨威胁着铁路交通
　　我连忙于昨晚买了张
　　今天回南昌的火车票
　　避免滞留在高消费的厦门
　　干巴巴地熬油
　　
　　今天中午新闻联播说
　　来福线已中断运行
　　福州陷入一片瘫痪不难想见
　　鹰厦线看来也十分危险
　　
　　下午去候车室候车
　　告示牌上告示388次
　　晚两个小时发车
　　一些聪明的旅客为了安全
　　将危险转嫁给——
　　没有时间提前购票的
　　要赶回去抢收的江西民工
　　
　　我眼睛发直地默想了许久
　　最后还是决定：
　　走——冒点小风险！
　　
　　赴厦门的时候我哪会知道——
　　在离开厦门的路途上
　　会有危险
　　
　　在厦门，七月
　　我仿佛从一场戏剧里走过
　　诱惑，如暗林中的滑苔
　　
　　厦门，字面上
　　也可理解为夏天的缝
　　
　　深圳
　　高楼紧挨着高楼
　　都是钢筋混凝土结构
　　以致人与人之间的交流
　　几乎流失尽温柔
　　
　　没有名胜古迹可供炫耀
　　就合手“世界之窗”招摇
　　就让“锦绣中华”做秀
　　整座“华侨城”如个大幌子
　　
　　是罗湖桥沟通了物流和金流
　　物流和金流带来了人流
　　迅速膨胀的城市如暴发的流民
　　喧嚣和浮躁就是强劲的脉跳
　　
　　到处是证券公司和星级酒店
　　迎宾小姐的笑荡在深南中路
　　


城市感觉（三首）
■　朱荣宽
　　同样的美感
　　
　　说一座城市温馨迷人如花似朵
　　这是少男少女的感觉
　　说一座城市诗情画意四季如春
　　这是艺术家的感觉
　　说一座城市如荼如火朝气蓬勃
　　这是政治家的感觉
　　说一座城市像一个蜂窝、似一座蚁穴
　　充满劳累、充满奔波
　　这是老百姓的感觉
　　
　　构思一座城市
　　
　　在城市的额头栽上一片玫瑰
　　让爱情燃烧在人的心灵之上
　　在城市的双腮上涂抹一点红霞
　　让人联想到少女和三月桃花
　　在城市的东西南北种一些绿草
　　让城市有草原辽阔茂盛的感觉
　　在城市的左边堆几座小山
　　让一些野兔野猫进入城市的梦乡
　　在城市的右边修建一片湖泊
　　让鱼儿虾儿来扩张城市的呼吸
　　然后，精心设计一个广场
　　让城市敞开胸膛
　　四周栽满古树、最好不搞雕像
　　让鸟儿在这里做窝
　　让人们穿过四季的遐想
　　
　　穿过城市的风
　　
　　用抚摸的形式把城市穿透
　　轻轻地吹去一些角落的灰尘
　　擦去视线上的模糊
　　让城市的心灵之窗都明亮
　　
　　大胆地撩起少女的红裙
　　用燃烧的火飘动一种年轻
　　把春天的形体裸露在阳光下
　　城市优美的曲线显得格外流畅
　　


有容乃大　无欲则刚　生命之树常春
■　王新华
　　中国传统文化典籍创造了许多做人原则的格言警句：“有容乃大，无欲则刚”①就是其中之一。这八个字至今被许多中国人奉为圭臬，包括当代著名武侠小说家金庸。用之于品评传世名著《红楼梦》中的人物，则非宝钗莫属。可以说，这八个字既是她的精神写照，也是她的处世原则。
　　中国文化善于将“人道”天道化、宇宙化，推崇“天大、地大、人大”，人像天地一样容纳万物，所谓“天、地、人”。老子有言：“执大象，天下往。往而不害，安平泰。”②这种思想很大程度上铸造了中国士大夫的理想人格范型，追求一种兼容并包的“和合性”，谓之曰“大道”。宝钗的“有容乃大”体现在以下三个方面：
　　
　　一、尊重不同的个性，容忍“异己分子”的存在
　　
　　古人云：“君子和而不同；小人同而不和。”宝钗恪守“温柔敦厚”的儒家人格和“三从四德”的妇道律条，但这并不妨碍她与那些特立独行的人建立亲密的联系。她的家庭环境使她练就了与“异己分子”交往的本领。她与薛蟠是截然不同的两个人物，呆霸王薛蟠粗野、骄横、不学无术，但对她呵护有加，兄妹之情深厚，自有他的可爱之处。有薛蟠这样的兄长作为参照，宝钗在与任何人交往时，就较容易发现他人值得认同的某个方面，而不是求全责备，吹毛求疵，所以她相信“金无足赤，人无完人”。即使是价值观念并不一致的人，她也是给予相当的尊重。她认为只要用心去发现，人与人之间总能找到某种共同点。她善于发现人的优点，并以此为彼此交往的基础。宝钗的眼中似乎没有什么不可交往的人，这就是她求同存异、异中求同的交际原则。她与人交往并无高傲之态，谈得来固然要多谈，就是一般的人，能够应付敷衍的，也绝不会漠然置之。
　　阅人标准的多样性，使她能够与“三教九流”打交道，维持不和谐中的和谐，这就是她的人际关系中的一种辩证法。宝钗既欣赏袭人、平儿这样忠厚沉稳的丫鬟，也对莺儿之类敏捷聪慧的丫鬟予以青睐。莺儿虽是个丫鬟，却“娇憨婉转，语笑如痴”，心灵手巧，锋芒毕露，不是那种老实本分、息事宁人的人。她更适合到宝玉房里伺候，任宝玉观其色，听其声，“不胜其情”。然而宝钗一直将她带在身边，任其“淘气”，也就是任其个性自由发展。莺儿说，“我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次。”可见她对宝钗个性的熟悉和敬重。有次玩游戏时，她与耍赖的贾环发生冲突，还将贾环与宝玉对比一番，嘲弄这个所谓的少爷。宝钗知道后为给贾环的面子，就将她训斥了一顿，尔后也并未深究。大观园内部管理改革后，她摘花草编花篮，与管理花木的婆子发生口舌之争(审美与实用之争)，又引发了一场不大不小的风波。宝钗不在现场，也就睁一只眼，闭一只眼，没有训斥她。如此有个性的丫鬟，不仅没有被宝钗借故撵走，反而成为她的大丫鬟，即使贾母要给宝钗增加人手，宝钗也婉言谢绝了，可见她容人的气量。同样，贾母也有容人的气量，一直将贾府既丑又傻的丫鬟傻大姐收留身边，傻大姐若是跟了宝钗，相信宝钗也会“不离不弃”的。相反，王熙凤就以一己之好要求于人，不尊重别人的个性与自由。第二十七回“滴翠亭杨妃戏彩蝶”中，小红偶尔替她办了一件事，作风很合乎自己的口味，她就立即决定将小红收到自己房里。她还向李纨表明了自己的用人观：“如今除了我随手使的几个丫头婆子之外，我就怕和他们说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急得我冒火，他们哪里知道!先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了?说了几遭才好些儿了。”李纨一语中的：“都像你泼皮成破落户才好。”
　　
　　二、尊重不同的见解，容忍另类声音的存在
　　
　　传统中国社会强调绝对的价值信仰，即使是先秦“百家争鸣”往往也非此即彼，缺乏对异己思想观念的宽容之心。宝钗是为主流意识形态所塑造的“女夫子”，但她头脑灵活，雍容大度，并不顽固坚持一元论的价值观念，不像西汉董仲舒那样“罢黜百家，独尊儒术”。她恬淡平和的个性特点、待人处世的实用原则，使她不为一些教条观念所束缚，而是会根据实际情况的需要进行调整，以便更能适应群体的价值观念。“泰山不让土壤，固能就其大；江海不择细流，固能就其深。”③宝钗的宽厚大度使她具有了做大事的心理素质和人际资源。
　　宝钗既遵守社会文化规范，也尊重集体新鲜观念，当小团体的主导观念与自己相左时，能够充分尊重他人的意见，做到少数服从多数，个人服从集体。第五十二回“俏平儿情掩虾须镯”中，她提议来一个《咏太极图》，“限一先的韵，五言律，要把一先的韵都用尽了，一个不许剩。”她的这种主张自然没有引起诗社少女们的兴趣，自家妹妹宝琴更是无所顾忌地说：“这一说，若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味”，“可知是姐姐不是真心起社了，这分明难人。”她虽然有意要在诗社中推行自己的观念，但得不到响应后，她也就识趣地放弃了布道者的姿态。她见宝琴在吟诵蒲东寺、梅花观的诗中，用了《西厢记》等“杂书”的典故，就令她重做，当遇到黛玉、李纨、探春的劝阻后，也就不再坚持己见了。她的态度是以多数人的倾向为转移。她可以私下里用“大义”教导黛玉，但当众持异议者占多数时，她也就顺从黛玉她们，保留自己的意见了。正如做诗一样，宝钗强调用韵，拘泥于作诗的法则，而黛玉讲究性灵，更多的是唐诗风尚；宝钗也并没有觉得自己的诗风是最好的，对于他人的诗歌成就照样能够品评、欣赏。
　　当然，宝钗决不是没有自我立场的“乡愿”，顺应他人的意见并不等于放弃自己的主张，只是暂时避免与众人为敌。好充分尊重小团体内的价值规范，将人际和谐置于最高的地位，而不是一味地捍卫自己的信仰，这种明智变通、顺应时变的做法使她可以与那些意见相左的人和睦相处。她具有容人的气量，不会为一般的小事而耿耿于怀，更不会“党同伐异”。她与黛玉之间的恩怨，由逃避、斗气到和解，最能说明其大海般的宽广胸怀。“行为豁达，随分从时”，正是这一点是宝钗深得人心之处，而“孤高自许，目无下尘”，正是黛玉失去人心之处。黛玉见人赞颂宝钗，“心中便有些悒郁不忿之意”，宝钗却对此“浑然不觉”。并非宝钗反应迟钝，而是她不喜欢与人计较，“所谓让者，意在减少是非纷争的心力损耗，以便积蓄力量，集中于主要目标。”④宝钗不会将自己的精力花费在小事的纷争上，时刻保持着冷静的头脑，不为眼前的一点浮云遮蔽。正如苏轼所言：“古人所谓豪杰之士者，必有过人之节，人情有所不能忍者。匹夫见辱，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”⑤
　　 “有容乃大，无欲则刚。”人活在世上，不能没有欲望，因为“它是人的生命向度的内在动因和体现，是‘需要’的人化、精神化和主观化形式。”⑥它与人的生理基础联系在一起，推动机体的运动。它是人活着的证明，每个人都被不同的欲望纠缠着，各种欲望支配下人的活动，构成色彩斑斓的社会景观。欲望也影响着人的自我实现，有的欲望有利于人的自我提升，比如求知欲；有的欲望则引人毁灭，比如破坏欲；有的欲望本身无所谓善恶，但在实践过程中能够引发人性的善恶，从而给人带来一定影响，比如对功名、财富、权力的追求，既可能使人实现自我价值，也可能将人导向罪恶的深渊。欲望像一匹难以驾驭的野马，一旦失控，不免对既有的社会文化规范造成冲击、破坏，进而使人为其所累。对孔孟儒学有所改造的荀子认为：“人生而有欲，欲而不得则不能无求，求而无度量分界则不能不争。争则乱，乱则穷”。⑦
　　
　　要想既保持欲望又不为其所累，就要解决好两个方面的问题：“其一，欲和力的关系。如果有欲望却缺乏能力去实现，强烈的欲望就可能导致人使用蛮力，为达到目的而不择手段；其二，欲与理的关系。怎样将欲望纳入到理性的范畴之内，这也是值得探讨的问题。“欲壑难填”表明一些人缺乏对功名利禄的理性处理能力，往往导致人生悲剧，后患无穷。明代小令《山坡羊·十不足》就描绘了人们无限膨胀的贪欲。佛教认为，人生种种烦恼源自欲望，没有欲望，也就没有烦恼，因而主张无欲。如果人真的彻底消除了欲望，那么活着与死去没有什么两样。“去欲忘情”的境界虽不是一般人能够达到的，但人们可以通过适当控制欲望来实现自我价值。孟子就认为：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不寸焉者，寡也。其为人也多欲，虽有存焉者，寡也。”⑧要养浩然之气，需要清心寡欲，“无欲则刚”。这并非真的教人灭绝欲望，而是教人如何将一些非关基本生存的欲望减少到最低限度，不为身外之物所摆布，从而追求一种有意义、有价值的人生。
　　
　　三、坦然面对各种欲望，以完美的淑女形象赢得人们的敬佩
　　
　　第一，对权欲有效抵制，深知其“双刃剑”的性质。
　　人往往有追逐权力，支配他人的欲望。王熙凤是没有走出贾府的“贾雨村”，一旦与权力沾边，就要兴风作浪。第十五回“王凤姐弄权铁槛寺”中，老尼姑以“张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般”的一句话，就激起了王熙凤弄权的欲望。不仅王熙凤，就是邢夫人、王夫人也是有较强的权力欲望的人。王夫人让凤姐处理家务琐事，并非真正放权，邢夫人因得不到贾母的器重，儿子、媳妇也都跟着王夫人走，心中自有一股郁郁不平之气，故一直蓄意寻机报复。“绣春囊事件”的出现，使她如愿以偿，于是兴师动众地搜捡大观园，以破坏人间的良辰美景为快事。赵姨娘多次为一点小事而惹事生非，力图表明自己是“主子”。司棋大闹大观园的厨房，目的也是要维护自己“大丫鬟、副小姐”的权威。丫鬟们身上不仅有奴性，也有主子性。为了赢得主子的青睐，她们之间有着激烈的竞争。在怡红院里，小红偶然有机会为宝玉效劳一回，就受到了秋纹、碧痕的一番抢白：“你也拿镜子照照，配递茶递水不配!”如此热衷权力，实在可叹。
　　相比之下，宝钗淡化权力意识，绝不搞大权独揽。宝钗有管理家政的能力和精力，在贾府却很少表现出来，平时只“罕言寡语”，正如王熙凤说的，“拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’”，奉行的是“不在其位，不谋其政”的古训。她善于摆正位置，从不越位，在贾府不显山露水。直到王夫人和风姐等人忙的忙、病的病，贾府缺乏可靠的人打理家族事务，加上王夫人一再邀请，宝钗才与探春一道参加了“临时领导小组”，显示出自己出色的管理才能。一旦贾府管理工作走上正常的运行轨道，她就自觉卸下担子，恢复自身。按照现代社会的观念，这种藏愚守拙的行为固然不够积极主动，但也可看出她无意于权力，深深懂得权力的“双刃剑”性质。
　　人没有什么野心欲望，也就不会因威胁利诱而改变初衷，多少英雄豪杰在金钱美色面前“竞折腰”，很难想象宝钗会被别人收买利用，忘记了自己的根本。宝钗、探春的管理体系之所以运转良好，很大原因也在于这些管理者的自身素质较高，能够抵制权力的腐蚀，公正处理大小事务，不像王熙凤那样玩弄权术。
　　尽管宝钗平时与人为善，和气大度，但在关键时候，她也同样能够显示出自己的权威性，让人敬畏。夏金桂曾以种种泼辣的手段来施展淫威，宝钗“久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就”。正因为自己言行端正，“无欲则刚”，在夏金桂咄咄逼人的攻击下，宝钗能够镇静自若，不为其淫威所压倒。一旦她有什么话柄被夏金桂捏住了，也就无法保持凛然不可侵犯的独立姿态。
　　第二，对财欲断然拒绝，更自信、更尊严地活着。
　　权力和金钱向来是一对双胞胎，如影随行。“如果没有经济利益可得，横暴权力也没有多大的意义，因之也不易发生”。⑨王熙凤之所以对权力十分迷恋，除了权力可以满足她支配人的欲望之外，更重要的是可以给她带来种种物质利益，借助自己的职位，大肆为自己捞取好处。金钏死后，王夫人房里大丫鬟的名额出现空缺，一些想得到该职位的人家就给王熙凤送礼，她毫不客气地照单全收。贾芸费尽心机给王熙凤送礼，最终获得了栽种花木的肥缺。上行下效，人们要获得某个职位就得懂“进贡”，而一旦就职后自然也聚敛钱财，中饱私囊。贾芸、贾蔷、贾芹等人不顾颜面，挖空心思要获得一些差使，名义上是“追求上进”，实际上都是“逐臭之夫”。贾蔷一得到“下姑苏聘请教习，采买女孩子，置办乐器行头等”这种“大有藏掖”的差事，就讨好地悄悄问贾琏有何需要。这种从职位获取好处的行为，必然给贾府带来许多问题，酝酿一些祸患。
　　喜财致富之心无可厚非，所谓“富者，人之情也，所不学而俱欲者也”。⑩然而君子爱财，取之有道。儒家不断通过对礼仪的强调来约束人们不择手段的求富之心。柳宗元有一则寓言《蝜蝂传》，写一个小虫子喜欢背东西而不知取舍，最终被重物压死，以讽刺那些“日思高其位，大其禄”的贪心者。人如果不能正确对待财富，难免为财富所累。现实生活中和文学作品里常常可以见到一些具有“恋物癖”的人，这种人往往有两种发展倾向：一种是“敛财享乐模式”，不断攫取钱财以供享乐之用，世俗的夸富攀比之风使他们大肆挥霍钱财。明清时期，两淮盐商在衣食住行方面都竞相攀比，奢靡无度，引起了最高统治者皇帝的注意。贾府的一次普通宴饮就要花费上百两银子。强烈的消费欲望使主子们总是感觉到经济拮据，因而不惜铤而走险，“损不足，以奉有余”。第五十三回“宁国府除夕祭宗祠，荣国府元宵开夜宴”中，庄头乌进孝长途跋涉送来一大堆稀奇古怪的年货，贾珍还嫌不够。贾赦为了夺取石呆子的古董旧扇子，不惜勾结贾雨村去迫害、讹诈人家，弄得石呆子家破人亡。另一种是“敛财死守模式”，将不断攫取的钱财收藏起来，不肯享受消费，以占有钱财为最高目的。西方文学有四大“守财奴”的形象，即《悭吝人》中的阿巴贡、《欧也妮·葛朗台》中的葛朗台、《死魂灵》中的泼留希金、《威尼斯商人》中的夏洛克；中国文学中也不乏此类人物形象，如《儒林外史》中的严监生、《看钱奴》中的贾仁、《一文钱》中的卢至、《张三借靴》中的张三等，都是以囤聚财物为乐趣，缺乏生活气息的人。虽然王熙凤、贾母身上具有一些守财奴特性，但是邢夫人身上的守财奴特性更为明显。她因谋权而不得，转而以“婪取财货”求得心理平衡，“家下一应大小事务，俱由贾赦摆布。凡出入银钱事务，一经她手，便克啬异常，以贾赦浪费为名， ‘须得我从中俭省，方可偿补’，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的。”她知道王熙凤、贾琏通过鸳鸯从贾母那里弄出了银子，就向他们索要二百两银子作过节费用。她对小辈的处境毫不关心，使得贾赦一家离心离德，连贾琏也从感情上倾向于贾政一家。正如法国近代思想家孟德斯鸠所说的：“如果有了超出个人所需的过多的财富，那他就难于做一个好公民。念念不忘过去富豪的日子并惋惜浪费掉的巨大财产的人，是什么坏事都干得出来的。”{11}个人热衷聚敛钱财，不过是个人小节问题，一旦这种做法形成国民的普遍习气，国家的衰微也就无可避免了。
　　
　　出身富商之家的宝钗，是站在更高的境界来看待物质财富的：它固然是人类生存所需要的东西，但一味攫取、占有它并不是一件好事情；对它的需求应该尽可能低一些，不为其所制，自己也就减少了许多烦恼，可以更自信、更尊严地活着。一方面，她注意自己不养成对物质的过分依赖，过着俭朴的生活，信奉“勤俭可以养德”。宝钗的俭朴在贾府世界里是出了名的。薛家有“百万之富”，宝钗却避免富家子弟的矜夸炫耀，注重自我内在品行的修养，大大降低物质消费的欲望。宝钗长得美，却不喜欢胭脂饰物，不愿意穿新衣服，不像王熙凤，一出场时就给人富贵逼人的感觉。看罢秦可卿等人豪华绚烂的房间陈设，再看宝钗对自己居室的布置，真是天壤之别。她虽然也带着沉甸甸的金锁，但并不认为那有什么意义，正如她所说的“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿”。脂胭斋对此批注道：“一句话骂死浓妆艳饰富贵中之脂妖粉怪。”另一方面，她强调物尽其用，总是将财物慷慨送人，顺应“损有余，以奉不足”的“人道”。这与喜欢收藏的贾母形成了鲜明的对比：王熙凤急需人参配药，寻到贾母那里，还有手指粗的人参一大包，本是上等好的人参，可惜放的年头久了，“已成了朽糟烂木”，没有什么价值。王夫人因自己用人参时找不到，也很后悔当初随意送人。对此宝钗劝解道：“这东西虽然值钱，究竟不过是药，原该济众散人才是。咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的。”可以说，积攒财富是一种生活本领，懂得物尽其用则是一种人生境界。宝钗不喜欢奢华享受，又没有囤积财物的愿望，她对物质的高度免疫能力，也可以保证其一旦具有某种权力，不至于以权谋私。
　　第三，对爱欲冷处理，“任是无情也动人”。
　　人作为有爱情的动物，既有爱人之心，也渴望得到别人的爱。古往今来，无数的文艺作品大肆描绘、渲染爱，可是爱也是需要理性制约的，没有原则的爱往往导致悲剧。《红楼梦》中多处展示了爱的误区，那些没有理性节制的人伦之爱、异性之爱，往往会给施予者和接受者带来无穷的烦恼。
　　其一是亲人偏狭之爱。贾母溺爱宝玉，只能从自我经验出发来关心他的饮食起居，无法了解他的精神要求。王夫人生怕宝玉被“狐狸精”引诱坏了，毫不留情地将与宝玉调情的金钏驱逐出去，导致她跳井而亡。而后，又兴师动众地抄捡大观园，将晴雯、芳官驱逐出大观园，主观上是为宝玉好，客观上反而给宝玉精神上带来巨大伤痛，以致更加疯癫。薛姨妈、夏金桂之母任由子女的个性自由发展，使薛蟠、夏金桂养成了为所欲为、专横跋扈的恶劣品性。
　　其二是同道狎昵之爱。历史上的帝王大都有一些奇怪偏好，或是豢养和尚道士，或是宠爱宦官嫔妃，往往因此而丧失明辨是非的能力，任凭一些奸佞小人操纵朝政，酿下祸端。后唐的庄宗励精图治，建立后唐，功成名就之后就贪图享乐，宠信伶官，最终“身死国灭”。对此欧阳修认为：“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。”{12}在学堂闹剧中，薛蟠和宝玉的密友争风吃醋，致使群童大打出手。王熙凤将采买事情交给贾蔷办，就是因为她对其后台贾蓉有不清不白的感情。个人偏好渗透到家族权力中，影响了权力的正确使用。
　　其三是男女激情之爱。男女情爱最为美妙，最能激发人的创造欲，可也最具有毁灭人的力量。从古至今，爱情悲剧在剧场内外经久不衰地上演。女性的爱情大多是非理性的，往往将异性之爱看成生活、生命的全部，为了爱不计后果与得失，这种爱固然有其感人之处，但其“反社会”的性质使它往往难以实现。那些为了爱情而对抗社会习俗的勇士在抛弃家庭、社会的同时，也被家庭、社会抛弃；当他们在被所爱之人抛弃后，也就一无所有了。第五十四回：“史太君破陈腐旧套”中，贾母抨击古今的才子佳人故事时，有一句名言：“小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼。”礼法森严的社会并没有给异性之爱留下多少空间，为了爱而违背亲人、挑战礼教，必将付出高昂的代价。《诗经·氓》展现了文学史上最初被始乱终弃的女性，而后《莺莺传》中的崔莺莺、《霍小玉》、《杜十娘怒沉百宝箱》中的杜十娘等，都为爱情而憔悴。《红楼梦》中，炽热的爱情之火，过早地燃尽了尤三姐、司棋以及黛玉的生命，秦可卿也死得不明不白。
　　“任是无情也动人”，这是小说对宝钗的评语。宝钗信奉理性之爱，将感情控制在合适的范围内，使它不影响自己的正常生活，这对于她而言是一件艰难且必要的事情。说她冷酷无情，就在于她能够理性地处理自己的感情。她并非没有七情六欲，而是似乎像贾母一样，早已看透古今才子佳人故事的本质，学会自我控制，不让儿女私情超越社会规定的范围，也就不会“鬼不成鬼，贼不成贼”。她熟爱自己的母亲，对母亲纵容兄长胡作非为也表示不满；她钟情于宝玉，对宝玉的生活方式和精神世界并不认同；她对莺儿一家有格外的好感，却不会利用职权替她们谋求特殊利益。她的爱不是宝玉式的“泛爱”，而是“节爱”，是讲究礼数与分寸的爱，不会因爱而丧失自己的原则立场，也就不会丧失自我。
　　无论是权欲、财欲还是爱欲，其极端的表现形式都是对物、对人的无止境的占有，他们在强调自身的愿望时，忽略了对象的特征、性能，以自我为中心的欲求表达方式使得他们僭越于社会规范之上，他们最终还是为自己的冒险行为和人性选择承担了责任与后果：“因嫌纱帽小，致使锁枷杠”；“金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤”；“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”。对那些无限膨胀欲望的有效遏止，使宝钗在人生孤寂荒凉的永恒背景之下，可以成为一棵独立无依的常青树，自由而冷静地伸展自己的枝柯，处理好人与物、人与人的关系，也就算善待自己了一场。当代著名思想家弗洛姆认为：“在人的身上存在着两种倾向，一种是占有倾向，这种力量说到底是来自人想活下去的生物要求；另一种是生存倾向，即以奉献、分享和牺牲为乐，这种意愿原则来自人生存的特定条件，特别是因为人有通过与别人结为一体而克服自身的孤立感这种需要。”{13}宝钗无疑选择了后一种倾向，作为自己的生活信条。不管是对人还是对物，宝钗选择的是分享而不是占有。也正因为如此，宝钗在其社会性存在中可以成为抚慰人心、振兴家业的中坚力量，如果时代允许女性走出家庭，她亦可以“无往而不胜矣”，是所谓“天下之至柔，驰骋天下之至坚”，“无有入无间”。{14}
　　
　　注解：
　　①“有容乃大”最早见《书经·君陈》：“必有忍，其乃有济，有容德乃大”；“无欲则刚”最早见《论语·学而》：“枨也就，焉得刚?刚则不屈于欲”。
　　②《道德经·三十五章》。
　　③[秦]李斯：《谏逐客书》。
　　④李劼：《历史文化的全息图像》第156页，东方出版社1995年版。
　　⑤[北宋]苏轼：《留侯论》。
　　⑥张曙光：《生存哲学》第196页，云南人民出版社2001年版。
　　⑦《荀子·礼论》。
　　⑧《孟子·尽心下》。
　　⑨费孝通：《乡土中国》第62页，北京三联书店1985年版。
　　⑩[西汉]司马迁：《史记·货殖列传》。
　　{11}[法]孟德斯鸠著，婉玲译：《罗马盛衰原因论》第54页，商务印书馆1962年版。
　　{12}[北宋]欧阳修：《新五代史·伶官传序》。
　　{13}[美]弗洛姆著，关山译：《占有还是生存》第112页，三联书店1986年版。
　　{14}《道德经·四十三章》。
　　


返回土家山寨
■　杨　彬
　　叶梅走出大山、走出土家山寨之后，她的神思常常回到家乡恩施，回到那片神奇的土地。她以对那片土地的由衷热爱，以对土家文化的深深领悟，返回到恩施土家先民悠久的历史文化之中、返回到恩施那片神秘秀美的山水之中。获得第八届骏马奖的小说集《五月飞蛾》就是在“返回”的过程中，叶梅神思的一次次飞跃。
　　“当人们又重新拾起旧日的宗教和局部的及地方的旧有的民族风格，当人们重新回到古老的房舍、堡邸和大礼拜堂时，当人们重新歌唱旧日的歌儿，重新再做旧日的传奇的梦，一种欢乐与满意的大声叹息、一种喜悦的温情就从人们的胸灵中所引起的深刻而不可改变的变化，这种变化有那些出现在明显返回倾向中的焦虑、情感和热情给它作证。”这是克罗齐对19世纪浪漫主义文学运动的描述，它指出了浪漫主义的精神冲动是以“返回”为特征的。当我们仔细阅读叶梅的小说时，那种强烈的返回故乡土家山寨的情结，使叶梅的创作具有浓郁的浪漫主义特色。“一种混合着诗人心灵变化多端的想象和轻快、洒脱、飘逸的幻想，在同一部作品中将近处和远方、今天和远古、真实存在和虚无缥缈结合在一起，合并了人和神、民间传说和深意寓言，把它们塑造成为一个伟大的象征的整体”。叶梅小说就蕴涵着勃兰克斯所描述的这种浪漫主义的内在特征。故乡在叶梅心中熔铸成为一个整体，从而使叶梅小说在故事情节、自然描写、文化内涵等方面蕴涵着浓郁的浪漫主义特色。叶梅回到故乡那片神奇山水之中，在土家历史的时空中漫游，把恩施山水塑造成为一个颇具魅力的浪漫主义整体。
　　
　　一、文本——土家山寨的浪漫传奇
　　
　　传奇，是浪漫主义最明显的特征。《最后一个土司》、《山上有洞》、《回到恩施》中土家山寨悲欢离合的传奇故事、传奇性人物、历史环境及其语言氛围，构成了叶梅小说的传奇特色。叶梅小说的传奇故事在土家山寨中展开，恩施土家山寨对于叶梅来说，那方故土犹如曲波的林海雪原、莫言的高密东北乡，从而成为一种象征，一个符号，一种独特的浪漫主义文化艺术氛围。土家山寨已成为叶梅取之不尽、用之不竭的艺术宝库，成为她永远的故乡情结。
　　1、土家山寨的传奇故事
　　叶梅的《最后一个土司》、《山上有洞》、《回到恩施》讲述了一个个土家山寨的传奇故事。《最后一个土司》以外乡人李安闯入土家山寨，在土家山寨引发的一系列反响，描写了最后一个土司和一个土家神奇的女子伍娘的传奇故事，两个男人和一个女人的纠葛，被叶梅用充满传奇的笔触，赋予了恩施土家山寨特有的浪漫主义情怀。那土家族特有的土司初夜权，被叶梅用土家最好男人对土家最美、最好女人的爱情所代替，从而笼罩着迷人的爱情浪漫特色。《山上有洞》运用时空交叉的手法，描写了另外一个最后土司和他儿子的传奇故事，田土司在历史命运（改土归流）前的所作的特殊举动；在大敌当前为儿子在山洞操办婚事后引颈自杀的壮举：田土司儿子田昆和牟杏儿的浪漫爱情故事，被叶梅描写得神奇而迷人。《回到恩施》是叶梅最具有“返回”特征的小说，叶梅以又一个外乡人父亲的视野，返回到50年代的恩施土家山寨野三关，在那里演绎了一段革命历史传奇故事，外乡人父亲、区长张赐和土家人谭驼子、谭清秀、沈先生的纠葛在神奇的恩施土家崇山峻岭中展开，如同野三关山水的神奇一样，他们的故事也具有神秘的传奇色彩。谭驼子的死，九姨的疯、沈先生的世事沧桑以及在历史巨变前的个人悲剧色彩，在叶梅笔下一一展开，父亲终于成为了一个恩施人，他最后回到了恩施。叶梅也回到故土，以深情的浪漫主义笔触描写恩施那片土地上发生的传奇故事。叶梅小说的传奇故事，带领我们返回到恩施土家山水之中，让我们深深浸润在恩施土家山水的历史内涵和土家儿女的热血情怀中，让我们和作者—起感受她对恩施土家山水和土家儿女的无比热爱之情。
　　2、土家山寨的传奇人物
　　叶梅小说从特定的土家文化和恩施土家山水情境出发，塑造了一个个性格突出而富有浪漫传奇色彩的人物形象。
　　《最后一个山寨》中的伍娘就是一个充满了浪漫主义传奇色彩的人物，她是土家山水的化身，是土家文化的精魂。伍娘的出生就充满神秘色彩：“李安后来才知道，同龙船河许多解不开的谜一样，女子伍娘的身世也是一个谜，十八年前的一个早晨，桡夫子在龙船河的漩涡里发现一只转动的木盆，不管水流如何冲击，木盆只是在那里打转，两个时辰过去了还在原地，更让人惊异的是，一个小小的婴儿裹着一件红绸衣，安安静静地躺在木盆里随那波浪打转，一个劲儿地对天空奇异的微笑。土司看了说：‘河水都打不走，那就养在龙船河吧。’她随土司姓了覃。
　　覃伍娘从生下来就不会说话，她高兴或者生气都只会呵呵的叫。可她长成了龙船河最美妙的女子，她吃百家饭长大，自小便学鸟飞兔跑，树摇草动，将山水天地间的灵气都采到了心里，她会用身体的动作表达一切，龙船河的人从来也不觉得伍娘不会说话……”这个漂亮、美妙充满灵气的土家女子，是土家文化的精魂，她用生命护卫爱情，也用生命诠释土家的神灵。她用生命，用恩施山水所有的灵气舞蹈。当神灵和爱情发生矛盾时，她用舞蹈和生命完成了对舍巴日的祭祀。伍娘是土家奇异秀美山水的化身，是土家文化的精魂。
　　《山上有洞》中的田土司是一个具有传奇性的英雄人物，他在土家山寨面临灭顶之灾时，以土家人特有的胸怀，为儿子田昆在山洞里当着汹汹来犯之敌操办婚事，为了免除全族人的杀身之祸而引颈就义。《回到恩施》中的沈昌舜，这个参加过武昌起义的土家绅士历经沧桑，在土改和剿匪斗争中他申明大义，力劝匪首投降。叶梅用神秘的笔调描写了他因历史变迁而难以违抗的悲剧结局，但无论如何，沈昌舜确是一个具有传奇性的人物。
　　叶梅小说中其他人物也具有浪漫传奇色彩，如《最后一个土司》中的土司覃尧，《山上有洞》中的田昆、田红军，《回到恩施》中的谭驼子。这些土家山寨养育的人杰，有情有义，血气方刚，敢做敢为，活得光彩照人，死得惊天泣神。他们既是恩施土家山水养育的儿女，也是恩施土家山水的精魂。
　　
　　二、自然——土家山寨的浪漫主义标志
　　
　　1、自然成为角色和主人公
　　叶梅是恩施人，对于故乡——恩施土家山寨那方山水她怀着特殊的感情。如果说传奇故事是她对土家先辈们的神话崇拜，那么对土家山寨的自然描写则是对土家山水的诗化写意。让故乡从背景走向前台，把故乡作为主人公，把自然性灵化是浪漫主义的又一个明显的特色。叶梅小说中的故乡，已不是一般的风景、风物描写，它是热烈的情感宣泄，是安妥作者灵魂的一方圣土。叶梅的故乡既是土家山寨本色的展示，又是其心灵的抚慰和情感的寄托，在叶梅作品中，故乡已不仅仅是人物活动的环境和背景，而是从背景走向了前台，成为了叶梅小说的角色和主人公。
　　《山上有洞》中的“洞”，不仅仅是小说故事发生的背景和场所，也是叶梅故乡山水独特的代表，是叶梅心中一块圣地：“应该说土家人从他们的祖先巴人开始就对洞穴有着深刻的感情。那时在清江之畔的武落钟离山，有着赤穴黑穴两个山洞，住着五姓族人。巴氏之子生于赤穴，其他四姓生于黑穴，起初的时候不分君长，俱事鬼神，后来相约掷剑于石穴，说明中者，则奉为君。巴氏之子务相独中……五姓人于是心悦诚服，共立巴务相为廪君，廪君就是土家人供奉的祖先，死后化为白虎，受到子孙万代的景仰。土家人因此对祖先住过的山洞敬仰有加，田土司……把高高山上的通天洞当成儿子的学堂，考虑不能不说有他独到之处。这洞与世隔绝，风光秀美，本是一个让人断绝尘念修身养性的绝妙所在，且紫气东来，冬暖夏凉，真所谓洞天福地。”
　　
　　从这段描写中可以看出，叶梅对“洞”的描写绝不仅仅把它作为一个普通的自然景物来描写，它饱含着叶梅对“洞”的土家文化意蕴的热爱和崇拜之情，既充分展示了洞在土家文化中的深刻历史内涵，又包含着作者对故乡山水的无比热爱的圣洁之情。
　　2、故乡山水被“人化”和“神化”
　　故乡山水在叶梅作品中成为角色，成为精神实体，它被灵性化了。它的灵性化包括“人化”和“神化”两个方面。如王又平先生所说：“所谓‘人化’，即把门然理解为一个可解人意、与人声息相通、心灵相同的世界。”“所谓‘神化’，则是把自然理解为一个不言不语、神秘莫测，具有崇高感的威严世界。”
　　叶梅作品中的故乡，即土家山寨的山山水水：龙船河、清水河、通天洞、野三关，不只是人物和环境的装饰和道具，它自身就是角色，甚至是主人公。土家山寨的山水具有自己的灵性、性格、意志和力量，它自身就构成一个自足的世界。用俄国形式主义的术语来说，故乡山水(自然)被置于前景，对于整个作品的审美起着支配作用。故乡山水是一个可解人意、与人声息相通的世界，它能抚慰心灵、寄托情感，甚至具有超意志力量。
　　“不是所有的人都知道，长江三峡沿岸高低起伏的大山里有许多大大小小的溶洞，它们是崇山峻岭中一只只睁大的眼睛，长久地不动声色地凝视着天和地，是是非非，风风雨雨爱恨情仇，沧海桑田，一代又一代。……人老洞未老”这是《山上有洞》中的一段话，在这里溶洞不仅仅是作品主人公生存、栖息的地方，也不仅仅是故事发生的背景；自然已经从背景走向前台，它和田土司、田昆、田快活一样，是作品的主人公，是一代代土家人的历史见证，和作品中的土家儿女一样，是作品中的重要角色，一起展示着故乡土家山寨的文化内涵。
　　
　　三、文化——土家山寨的浪漫主义内涵 
　　
　　叶梅小说蕴涵着独特的文化意蕴，那是土家文化特有的浪漫主义内涵。那土家山寨的传奇故事，那土家山水的自然情韵，都深深包含着土家的文化意蕴和文化氛围。包含着叶梅对故乡深深热爱之情。在她小说的很多地方，都表现了土家文化的浪漫主义意蕴。
　　土家族女作家叶梅便是这样一位有着强烈本民族文学意识的作家。她以本民族文学作为自己的支撑点，把创作思想和文化价值取向指向土家族文化传统所蕴涵的美德，通过对土家人生活的挖掘和人生意义的揭示，讴歌新时代新生活，展现民族的人情美和人性美，也传达着土家人在同社会命运、个人命运搏斗中的力量和坚强。”这是吉狄马加在为叶梅小说《五月飞蛾》所做的序中对叶梅小说的评价，他看到了叶梅小说所蕴涵的深厚的民族文化内涵。叶梅小说的民族文化内涵具有土家人特有浪漫主义内涵。土家人崇尚自然，崇尚神灵，张扬生命激情，他们把自然和神灵—样看待，从自然中去感悟生命的本质。《最后一个土司》中的伍娘就是这样文化的典型，这是只有土家山寨才会有的女子，是土家浪漫主义文化孕育的精灵。
　　叶梅用充满浪漫主义的笔调，描写了伍娘用舞蹈用身体动作表达对自然的崇敬、对神灵的崇敬， 同时也展示伍娘那深入骨髓的土家人特有的情结，那就是把生命奉献给神灵，完成对美好未来的渴望，完成对舍巴日的祭祀：“她一次次舒展双臂向空中呼唤，充满迷惘的渴望。她泪流满面，同时又灿烂地微笑，她的舞蹈像龙船河水飘然而过，像天边的月亮冉冉升起，像树丛中飞过的精灵，她像是忍受着烈火的煎熬，又像是在烈火中找到了归宿。”这段充满激情和诗意的文字，充分展示了土家文化的浪漫主义本质。
　　土家人在巴山秀水中生活，在山的熏陶和水的洗染下，土家女子温柔美丽，清醇得如同恩施那美丽的清江水，为了神灵为了爱情可以舍弃一切。而土家男人则轻财重义、守信重诺，豪放豁达、乐观自信。叶梅用充满激情的笔触，描写了一个个具有浪漫主义特色的土家人。覃尧深沉和柔情并重；田土司智谋和大义共存；牟杏儿敢在恋人遭受灭顶之灾时不顾一切和恋人一起承受苦难，在大敌当前嫁给心上人；伍娘则把生命都敬献给她心目中最美好、最神圣的舍巴日。
　　土家文化的浪漫主义的内涵被叶梅用充满激情的文字描写出来，让我们在她那深情的描写中感受土家文化的浪漫主义本质。
　　
　　四、结语：返回土家山寨与走出土家山寨
　　
　　叶梅小说返回到了恩施，返回到了土家山寨，那是走出土家山水后的返回，是离开土家山寨后，她的神思一次次向故乡的飞跃。她返回到故乡的山山水水，返回到土家悠久的历史文化中，在返回中将近处和远方、今天和远古、真实存在和虚无缥缈结合在一起，合并了人和神、民间传说和深意寓言，把它们塑造成为一个伟大的浪漫主义整体。这是叶梅对故乡的热爱之情的充分表现，也是叶梅小说浪漫主义的鲜明特征。
　　叶梅已经走出了大山，走出了土家山寨，因为走出，所以她的眼光才那么独到和宽阔，所以她的作品才具有超越大山的胸襟。因此她的小说也不仅仅是返回式的模式。她的其他作品如《五月飞蛾》就是走出大山、走出土家山寨的另一种描述，是走出大山后对当下的思考。因此叶梅小说既返回土家山寨，又走出土家山寨，这是叶梅的不同于那些纯粹返回式浪漫主义小说家的长处，也是叶梅小说今后发展的生命力所在。
　　


