　［作家茶座］
　　读书·写作·智性晕眩（徐小斌）
　　［中篇小说专辑］
　　半个世界（荒 湖）
　　碉堡（马 拉）
　　骂我的人是谁（吕幼安）
　　陌上柳（王建琳）
　　［散文随笔］
　　古旧物市场与玩家（柳 萌）
　　吴头楚尾新江夏（周年丰）
　　宝岛环行（石 英）
　　洪湖采莲（张晓冰）
　　［诗歌阵地］
　　神农架诗草(三首)（蒲 阳）
　　高原（赵俊鹏）
　　早年的荒原(组诗)（章德益）
　　我的苏南苏北(二首)（黄东成）
　　那夜无语(四首)（魏云乔）
　　［理论与批评］
　　重温两个现实主义经典法则（吴大洪）

读书·写作·智性晕眩



1 

读书可以令人产生一种晕眩,或许是一种智性的晕眩,它令我们突然对于周围现实的一切视而不见,或者将现实转化为一个混沌而多义的白日梦,昆德拉曾经这样说过:“如果说小说存在的理由是把‘生活的世界’置于一个永久的光芒下,并保护我们以对抗‘存在的被遗忘’,那么小说的存在在今天难道不比过去任何时候都必要吗?” 
我想昆德拉的这个说法大概是被多数写作者所认同的,(尽管昆德拉并不喜欢“多数”这个词)但是,“存在的被遗忘”却每天每天都在发生,岂止是被遗忘,简直就是被改写甚至被有意歪曲,我在我的一本书中写道:“时间可以把历史变成童话”。《罗生门》的故事不断地出现在每个叙述者的叙事中,造成更大程度的晕眩。 
曾经以为伟大经典会人人称道,实际绝非如此。譬如《红楼梦》,与很多朋友交流,他们竟颇不以为意,即便圈内不少作家亦如此。而《红楼梦》曾经是我整个青少年时代的梦魇,接下来是《安娜·卡列尼娜》,再后来是茨威格的《一个陌生女人的来信》,陀斯妥耶夫斯基的《被侮辱与被损害的》,然后是梅里美,托马斯·曼,卡夫卡,马尔克斯,博尔赫斯,米兰·昆德拉,三岛由纪夫,普鲁斯特,卡尔维诺,罗伯·格里叶……这样的一根链条,基本构成了我读书的历史,自然,其中颇穿插了些对于诸如控制论的鼻祖维纳,博弈论的泰斗爱欧斯特,心理学家弗洛伊德、荣格,画家莫罗、弗鲁贝尔、霍伯乃至生物学家劳伦斯等人的兴趣与不可遏制的热爱,书读杂了,自然会产生更大程度的晕眩。 
有趣的是:这根链条之间的关系与被改写的潜移默化性。譬如安娜·卡列尼娜,她被情爱这个理所当然的动机引入到小说之中,托翁作为叙述者,十分冷酷地决定了她的命运,当安娜重返家中,与儿子谢辽沙见面的时候,她命运中的悲剧元素达到了顶点,而在渥伦斯基这里,爱的价值却戴上了面纱,失去了具体内容的爱只剩下了没有结果的命名。托翁无意间安排了一种爱情模式——它也许适应一切男人和女人,那便是托翁所描述的:假如渥伦斯基的整个事业是一座金山,安娜不过是金山上的一粒金沙而已,而安娜,却是用整个生命在爱着他。 
也许古今中外所有的爱情故事都无法超越这个模式,但昆德拉在《生命中不能承受之轻》里却试图改写这一模式,特丽莎与托马斯的爱表面上是托马斯一次次地背叛了爱情,而实际上,却恰恰是特丽莎用自己的软弱把托马斯一步步地引向死亡。托翁的爱情模式在昆德拉这里被改写成为了性与爱的背离,从来只能与女人做爱而不能睡觉的托马斯从一开始便惊奇地发现:他竟然拉着特丽莎的手睡着了——“特丽莎就像是从山上的溪流里远远飘来的一只小篮子”。 
更有趣的是:我读书历史的链条与绘画发展史一样,也经历了一个从人性化到物化的过程:从宝黛之间的至情至爱,发展成了罗伯·格里叶笔下那些机器化的人、极其精致的物质书写与SM式的受虐场面。 
这引起了我更大程度的晕眩。萨特曾经竭力强调“选择”的重要性,但是在“是”与“不”之间,现代人往往无法选择。 

2 

从小爱读书。最小的时候,当然爱看小人书,最喜欢看的是《聊斋志异》,其中的《小谢》、《婴宁》、《画皮》等等,画的精致,特别是那些古装美女,照那时的我看来,简直美得奇怪。就照着画,画了厚厚的一本,后来被老家的爷爷拿走,回去向人夸耀,这是我五岁的小孙女画的。 
当然这算不得看书。活到现在,真正的看书高潮有三次。第一次是在小学三年级,九岁。爸买了一本新版的《红楼梦》,郑重地对我们说:恩立现在上初中了,可以看看,小冬还要过两年再说。至于我,根本没列入他的议事日程之中。爸不这么说还好,这么说了,便激起我极大的好奇心,半夜里,在姥姥的鼾声中,很英勇地爬上书柜最高层,把那本崭新的《红楼梦》拿到了手里。 
读《红楼梦》的结果是严重的:首先,它让我尝到了神经衰弱的滋味,因为是偷着看书,既紧张又破坏了生活规律,小小年纪便突然睡不着觉,去看大夫,大夫很惊奇。那是我有生以来第一次服用安定,从此睡眠就没好过;第二,极大地影响了我的世界观与价值观的形成,我骨子里对世界那种悲观主义的看法,时有时无的那种对于人性、对于爱情、理想等等形而上的一切近乎绝望的心情,不能不说是起源于此。但此书对于我的文学创作却有着极其深刻的影响,从那时起到现在,颠来倒去看了也有几十遍了,个中的诗词歌赋,我竟能一字不落地背下来,应当说,是这本书给了我最早的文字感觉。后来,什么《三国》《水浒》《西游记》《一千零一夜》《堂·吉诃德》等等,便一本本地看下去,形成我生命中的第一次读书高潮。 
第二次高潮是在文革期间,我l3岁,大家都在风起云涌地闹革命,我却把自己关在家里,看那些当时的“禁书”。《怎么办》、《被侮辱与被损害的》、《前夜》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》……基本是俄苏文学。当时的年龄,正是女孩迈向少女的那道门槛,情窦初开,非常微妙。于是拉赫美托夫、英沙罗夫等等十二月革命党人形象,便成为我最早的“阿尼母斯情结”。 
第三次高潮是在大学时代。学的是财政金融,想的仍然是文学艺术,看了大量的书,集中读了辛格、索尔·贝娄、梅里美、茨威格、川端康成、三岛由纪夫、蒲宁、司汤达……甚至罗伯·格里叶。这时的读书,似乎已经与个人情感及生活状态有些距离了。及至后来读马尔克斯、博尔赫斯、卡尔唯诺、普鲁斯特的时候,已经成为了一种品茗式的享受。从重彩中辨别真伪,于淡泊中品出至味,是我读书至今的一点感悟。 

3 

写作也是一种晕眩。 
有一天,我突然悟到:文字也是有色彩的,于是才有了对于文字的迷恋。写文章的时候,每个字都是要推敲的,既然是“码字儿”的,就要把字码好,譬如画写意画,每一笔似乎都是不经意的,但是墨色的浓淡,笔锋的侧逆,留白的空间,总体的布局,都是十分的讲究,一个败笔都会影响全局。 
早期的作品是一种单纯的颜色。新鲜,而又纯粹。自以为是美丽的。因为纯粹,所以强烈,因为强烈,所以刺激。那一种纯粹而强烈的感情是最容易引起别人一掬感动之泪的,还真是这样。《请收下这束鲜花》、《河两岸是生命之树》就因为单纯得特别,所以被许多人接受了,那时,我把这种接受看得很重。 
慢慢地,感觉到了中间色的神秘与迷人。那些迟到的流行色都是中间色。铁锈红色、橄榄绿色、褐棕色、银蓝色……色与色之间的过渡是一种高深的艺术。而一开始这种过渡也许是无意的,譬如我们画油画的时候,钻蓝和钻黄偶然碰到一起,忽然变成了一种说不出的绿,既不是翠绿墨绿也不是碧绿苹果绿,那样的绿色非常神秘,仿佛只要细细地看,便能从中看出数不清的颜色似的。于是又想起哥德的《色彩论》。哥德久久地看着一位红衣女郎,而女郎起身走后,她身后的白色墙壁却留下了一片美丽的海水绿色……那便是“补色”。在绘画中,补色原理十分神秘,而在写作中,为什么不能运用补色呢? 
从《对一个精神病患者的调查》到《双鱼星座》《迷幻花园》等等,便是中间色的作品,本来并不是要刻意追求什么,偶然有些想法交叉了,便构成了新的色彩,变成了多义性,变成了一种说不清道不明的东西。那是一种最让电子时代恼火的多义性,这种模糊和多义是最不可模仿不可“克隆”的,因此在这个复制的、代用品的时代,成了孤家寡人,遭人痛恨。 



但我并不想就此止步,在正在写的小说里,我在尝试神秘的补色。不是刻意,刻意就没意思了。复杂到了极致便成为简单,单纯的墨可以分出五色,每一个字都可以达到意外的效果。写作,是一种不可言喻的晕眩。 

4 

西蒙·德·波伏娃有句名言。她说写作是对一种呼唤的回答。这个呼唤通常在一个人很小的时候就已经听到了。自然,并不是人人都能听到这种呼唤。 
说到底,这是一种神祗的呼唤。 
很小的时候,因为家庭不睦,我的心灵时时感到压抑和痛苦。一个孩子的痛苦虽不比成年人更沉重,却要尖锐和难以忍受得多。何况,孩子的痛苦中还常常伴随着恐惧。我时时渴望能出现一个爱我、保护我的人,他将驱逐我四周的黑暗,带领我进入天国。对于天国的概念我停留在一篇童话《天国花园》所描述的场景。那时我常常做一个关于天国花园的梦。花园里的花只有色彩没有阳光,远处站着全身通明透亮的天使。而醒来的时候,我从窗帘的缝隙看见对门邻居家栽种的一棵歪脖子向日葵,在黑暗里它很像是一个戴着草帽的男人阴险地窥视着窗子,我被它吓得哇哇大哭。 
我这种无端的哭泣和我的种种行为照例被大人们认为是乖张。我从来不是一个讨人喜欢的女孩,尽管我学习成绩很好,并且在美术、音乐和写作等等方面很早就显示出了天赋。我对成人世界的恐惧和格格不入使我内心闭锁,在我自我封闭的内心世界里终于出现了神。在很长的时间里我只同他对话。我很早就拥有了一种内心秘密。这秘密使我和周围的小伙伴们游离开来,我很怕别人知道我的秘密,很怕在现实中与别人不同,于是我很早就学会了掩饰,用一种无限顺从的趋同性来掩饰。这种掩饰被荣格称为人格面具。这是我的武器,一种可以从外部世界成功逃遁的武器。正是依靠这种武器我度过了我一生中最为痛苦的那些岁月,包括在黑龙江兵团那些难以忍受的艰难困苦。我始终注视着内部世界,以至外部世界的记忆变得支离破碎,就像“没活过”似的。这就是:逃离。我不知道这究竟是一种坚强还是懦弱,更不知道这是一种超越还是一种更大的不幸。 
但无论如何我作出了对那种内心呼唤的回答。我选择了写作。写作是置身于地狱却梦寐以求着天国的一种行当。它同我从小选择的生存方式是一致的:它是人类进行着分割天空式的美好想象和对于现实现世的弃绝。没有一个作家敢说他是在真实地摹拟着生活本身,因为这种真实毫无价值,它只需要一个记录员就够了。而写作却是一种每时每刻也难放弃的对生命的观照,它观照着生命也预约着死亡,覆盖着生者也覆盖着死者,它是时空消失之后的永恒存在,它是人类从远古走到今天的宿命和母题。 
至于那个神祇的秘密,它将一代又一代地活在孩于们的心里。可惜,孩子一旦成人就把心里那个秘密忘了,而且一点儿也不懂得自己的孩子,一点也没想到那孩子便是自己的过去。而孩子却一直被那可怕的秘密烧灼着,直到成年。这大概就是人类的悲剧所在。 
如果有一个成年人记往并懂得孩子的秘密,那么她一定是“得有神助的人物”,她的名字应该叫“作家”。 

5 

我的平凡而怪异的家庭对于一个小女孩来说简直是一场灾难。 
我在很小的时候曾经想自杀,我曾经一次次地走向一个靶场,盼望一颗流弹飞来结束我小小的生命。我无数次地幻想在我死后或许能获得生时无法得到的爱。我想象着母亲会为我哭泣,一想到这个我就情不自禁地流下热泪。就这样我长到十三岁,在我身体发生某种变化的时候我再次想结束自己的生命。因为新的恐惧来临了。我无论如何也不愿长大,无论如何也无法想象自己会走向大街上那些肥臀妇人的行列。我在一篇小说《末日的阳光》中强烈地表达了这种感情,那篇小说写了一个十三岁女孩在进入青春期时的恐惧和困惑——这恐惧与困惑是双重的,因为当时的背景是“文化大革命”。当然,除了恐惧与困惑之外,女孩还有着一个完全属于自己的幻想世界:一个幻想中的青年男子——沉默、严肃、富有献身热情,与女孩有着一种纯粹属于青春的、蒙眬而纯洁的爱恋。人都是需要自欺的,失去母爱的女孩用一种遥远的情爱幻想来欺骗自己也许是唯一的出路。这种自欺实际上是一种新的逃离,用一种遥远的幻想来逃离现世。但是这种逃离实际上十分残忍:它使我对于蒙眬初起的性意识陷入了一种渴望、恐惧与弃绝的矛盾与危机之中。幻想和白日梦是我唯一的享受。一个朋友说我是“浪漫主义最后的一颗棺材钉”——我当时以此为荣。永远作为第二性的女人。 
也许我的从女孩到女人的过渡期过于漫长,所以一成为了女人便已历尽沧桑。我真正被抛掷到一个孤立无援的荒岛上是大学毕业、结婚、分配工作之后。那时,我童年的神已经消逝。我的灵魂常常因为心里空空荡荡而产生一种巨痛。我羡慕周围许多没有灵魂的空心人。我深知没有灵魂便没有痛苦,但是对于我来讲,没有了那种痛苦比痛苦本身还难以忍受。在这时,我发表了《对一个精神病患者的调查》,写一个违反传统思维模式、超越常轨的女孩如何与社会现实格格不入,以至被社会视为疯人、被社会与人群摒弃的故事,说到底,这是一部反社会的小说。我收到读者来信七百来封。后来我把这篇小说改编成为电影《弧光》,同样引起了很大反响与争议。这部电影在第十六届莫斯科电影节获特别奖。 
那时我对于西方的女性主义还没有任何了解,但我的小说却暗合了女性主义的某些观点。我的女主人公虽然仍然向社会选择了逃离的方式,却是以逃离的形式在进行着反抗,尽管这是一种消极的反抗,却是带有着一种不屈的精神。你可以践踏我摧残我甚至从精神上戕害我从肉体上消灭我,但我的精神不死,我的精神始终俯视着你怜悯着你蔑视着你摧毁着你。我这篇小说依然没有脱离理想主义的轨道。尽管我的理想主义已经陷入了绝望的困境。 
二十一世纪的中国文学已经被商业主义神话笼罩和淹没了,八十年代初一同写小说的朋友做起了掮客收起了回扣炒起了股票玩起了期货与房地产。而本来学财政金融专业的我却彻底摒弃了自己的专业,成了大半个专业作家(之所以说是大半个,是因为我每年还要完成两集电视剧)。和西方作家一样,我也需要一种谋生手段来养活自己,电视剧便是我的谋生手段。我很清楚,电视剧是商品社会的产物,是快餐文化和大众传播,它与纯文学实际上格格不入。于是我小心翼翼地看顾着我的小说。无数次地拒绝高酬电视剧的诱惑。我很明白世间万物都是有取必有舍,在二者不可兼得的时候,我宁肯摒弃金钱而从纯文学写作中获得精神快感与灵魂宣泄。我始终认为自己是在童年时便听到神的呼唤而需要用一生来进行灵魂救赎的人。我失去了很多,但我至今不悔。 
《双鱼星座》与《迷幻花园》是在我陷入四面楚歌的困境中写的。当我真正深入到这个社会,我才深感伍尔芙在《自己的房间》里书写女人境遇的透彻:“确实,女人如果仅仅生活在男人的小说里,人们完全可以把她视为一个极其重要的人物;一个复杂的多面体。勇敢而又卑贱;艳丽而又污秽;无限美好却又极其可恶;同男人一样伟大,甚至有人认为她比男人更伟大。但这只是小说中的女人。而在现实中,她却被关在屋里毒打,摔来摔去。于是产生了一种十分奇怪的混合现象。想象中她无比重要;事实上却一钱不值。她充斥一部部诗集的封面,青史上却了无声名。在小说中她可以支配国王和征服者的生活;在现实中却得给任何一个其父母可以给她戴上戒指的男子当奴隶。在文学中她嘴里能吐出最富灵感的诗句,最为深奥的思想;在生活中她却目不识丁,只能成为丈夫的所有品。”令人震惊的是,伍尔芙的时代已经过去了半个世纪,这个菲勒斯中心的世界统治仍未有丝毫改变。 



《迷幻花园》写一对少女时期的好友,最初通过对方认识自己的特征,犹如“镜像置换”的一对准同性恋者,后来因为一个绝对的男性的介入,两人处在了一种奇怪的分离与重叠的状态中,女性的生命、青春与灵魂永远错位,而那条通向墓地花园的小路,则标识着一个实体的认同空间,也就是两个女人芬和怡所不断迷失和逃往的目的地。作品依然充满着强烈的“逃离意识”。那么,究竟逃离什么呢?在《双鱼星座》中,我第一次自觉地写了逃离的对象——那就是这个世界,这个菲勒斯中心的世界。女主人公卜零在男权社会权力、金钱和性的三重挤压下,在现实中奄奄一息无法生存,她逃离在梦中。在梦中,她用三种不同的方式极度冷静不动声色地杀死了三个男人——权力、金钱和性的代码,从梦中醒来之后,她走向(或曰逃往)她认同的空间:佤寨。这是一个用女人的血泪和生命向男权世界控诉的小说,但是写得极端冷静,女主人公卜零也在经历了一次致命的爱情之后获得了完全的成熟,一个完全成熟的女人是埋藏在男性世界中的定时炸弹,是摧毁男性世界的极为危险的敌人。 
我的逃离就是永生。没有任何爱情与风景可以使我驻足于世界的某一个点。我将永不疲倦地走下去,也许幕启与幕落的会重叠,也许在未来的一片碑林中,找不到我栖身的墓地。 
我喜欢这样一首诗: 
我一生始终都站立在那 
布满一组集中的笔直大道上 
那是宇宙中传送最准确又是最无法破译的语言 
我是一片银河的云彩 
那么深奥那么错综复杂 
以至于任何光束都要用十五年才能 
从我这里穿过 
我是一个仪器附在女人的身形中 
试图将脉搏的跳动形象化 
为了身体的解脱为了灵魂的拷问 
——[美]艾德里安娜·里奇:《想起卡罗琳·赫谢尔》 
在漫长的岁月之后,那个女孩终于对童年时听到的呼唤作出了回答。 

6 

前些时,有友人谈起笑话一则: 
某知名作家业已拟好诺贝尔获奖演说辞,头一句便语惊四座:“今天我站在领奖台上,得到这个举世瞩目的大奖,早在我预料之中。” 
友人讲得绘声绘色,众人喷饭大笑。 
曾几何时,诺贝尔曾经一度成为热门话题,成为某些人心中的情结,后来又因为过热过重而一度成了“笑话”。现在这个话题似乎业已冷却,旁观者似乎可以冒着亵渎神圣的危险来说长道短了。 
诺贝尔文学奖无疑是最具权威的文学大奖之一,那一串光辉灿烂的名字足以使我们高山仰止:泰戈尔、显克维支、托马斯·曼、蒲宁、福克纳、海明威、加缪、斯坦贝克、萨特、川端康成、索尔·贝娄、辛格…… 
我想,在这些文学巨人们步入文学殿堂之前,大概都有着各自的深刻的生命体验与爱恨交织酸辛苦辣的经历,没有一种经验是相同的。相同的是他们都成功地步入了那神圣的殿堂,殊途同归。 
文学的殿堂依我看来应当是纯粹的,唯其纯粹,才构成了它的神圣与美,所有的花都拥有自己的花期,在它展示它的全部美丽之后,各种姿态才会辐射异彩。我们的文学经验历来与政治、与“左中右”有关,我却始终认为,文学既不能绑在左的战车上,也不能绑在右的战车上,那是一种没有力量的体现。文学应当是独立的,只有独立,才是自由的,也才是有力量的。 
但遗憾的是,极具权威的诺贝尔文学奖似乎也没有逃离政治的侵扰。有一种文学样式似乎特别得到瑞典文学院评委们的偏爱,那就是社会主义国家中持不同政见者的小说,譬如帕斯捷尔那克,譬如索尔仁尼琴(或许米兰·昆德拉也将步他们的后尘)。这类小说有许多相似之处,譬如它们都在控诉社会主义社会对人性的压抑与扼杀,但在批判社会主义的同时自己也十分意识形态化,它们由于缺乏形而上之美而显得不那么优雅和纯粹,甚至有些很粗糙(譬如《癌病房》),但它们却被选中了。确切地说是被另一个营垒选中了。另一个营垒在彼岸,看到此岸的人在白刃格斗,内容有革命、有批判和斗争、有自我检讨、有文字狱和通缉令……彼岸的人觉得新鲜刺激,就对这类作品产生了偏爱,生活在彼岸的人都是上帝的宠儿,由于太舒适太自由而都成了天真的大孩子,他们看着上帝弃儿的刀光剑影无不为之动容,便真心真意地想解救他们,想把他们引渡到彼岸,殊不知他们到了彼岸并不会幸福,不但葬送了自己也葬送了解救他们的人。“穷山恶水”中出的“刁民”往往会成为幸福天堂里的祸水。因为人的思维发展是不可逆过程,上帝天真的大孩子不了解这一点,于是就犯了东郭先生的错误。 
与帕氏和索氏略有不同的是米兰·昆德拉,昆德拉的作品虽然也充满了政治味,十分意识形态化,但他的头脑与智慧似乎要发达得多。他的视点更多地洞穿人性本身的悖论,从人性深层的弱点找到了埋葬人性的陷阱,这不能不说是这类文学的一大进步。 
有人说,昆氏更像是一位哲人而不是小说家。我对此说法不以为然。我历来认为,文学大师大致分为两种,一种是社会型作家,如托尔斯泰、巴尔扎克、雨果、罗曼·罗兰、也包括上述的三位,等等;另一种是内省式的(或许不确切,需要有个新的名称)作家,如卡夫卡、普鲁斯特、三岛由纪夫、茨威格……等等。就我个人品位而言,似更喜欢后者,因为后者与文学本体、与生命本质更为接近。 
早就觉察到一个奇特而令人恐惧的现象。 
那就是:刚才提到的后一类作家,几乎无人能逃出一种冥冥中的噩运,再推而广之,包括同类艺术家,也个个在劫难逃。疯狂、自杀几乎是他们注定的命运。 
一个最典型的例子是俄国十九世纪画家弗鲁贝尔。他对莱蒙托夫的长诗《天魔》着了迷,他一生的画作只有一个主题,那就是他理想中的《天魔》:一个天使因为反抗上帝,被上帝贬黜为魔鬼,这本身就具有极强的悲剧色彩。可怕的是弗氏从青年时代始就专注于天魔的描绘,他一遍又一遍地塑造和改写天魔的形象,我猜想他之所以这样做是因为他越来越深地把天魔植入了他本人的灵魂。他就是天魔。天魔的形象与处境随着他本人的经历不断地改写,他就那样走入了自己的秘密世界,义无反顾。 
不幸走入自己的秘密世界的人似乎有着某种共同规律,规律之一便是不幸的童年。从某种意义来说,作家是由他的童年塑造的。不幸的童年使孩子产生自闭,自闭会使孩子打开一扇通向心灵秘密通道的门,而孩子初入人世还没有沾染世俗的浊气,来自远古的灵性尚存,这时的孩子,最容易接近神祇,与神祇对话。这样的孩子长大了,天生与尘世无缘,只好逃避在文学或艺术的象牙塔之中。 
自己的世界有如一面魔镜,它似乎是自己的真实写照,然而又全然不是。它的每一个细节实际上都是不真实的。人在面对自己的时候,在自以为至真至善至美的时候,其实是在制造一种骗局,一种连自己也被骗了的骗局,是自己对自己在撒弥天大谎。走入那面魔镜是自欺欺人的开端,可怕的是,通往魔镜的通道有去无回。 
如果,萨特说,他人即地狱,那么我要说,个人即魔鬼。 
这似乎便是后一类作家非疯即死的答案。 

7 

而自由的灵魂(哪怕是破碎的),却只能伴着永远的美丽的挽歌,飞升。在梦中寻找花园、大海、天空,还有鸟群。 
当丧钟响起,穿着丧服的人们在哭泣的时候,他们并不知道,那个空明的灵魂就高悬在他们的头顶,那个灵魂高唱着一支令人晕眩的歌: 
我走了, 
我会是孑然一身, 
没有家园 
没有绿树 
没有白色的水井…… 
没有深蓝的苍穹…… 
而那留下的小鸟依然的啼鸣……(西班牙诗人,西门尼斯) 
责任编辑何子英 

半个世界



一 

晌午的时候,正在山上砍柴的桂花嫂突然瞥见一辆黑色小汽车贴着河堤上的柳树驶了过来,然后停在村口的苦楝树底下。她的心立马一揪,眼睛似乎也花了,手上的柴刀滚落在刚刚砍下的一束茅草上。 
桂花嫂盯着地上的柴刀,嘴上嘀咕着,柴刀躺在渐渐松软的茅草里,锋刃上闪着水一样的光芒。茅草里夹杂着二枝紫色的口哨花和一根黑色的刺棍,刚才,桂花嫂举刀砍它的时候,那根刺棍还戳破了她的食指,“你这个挨千刀的!”她像骂曹旭一样骂了一声刺棍,随即将指头塞进嘴里,然后吐出一口血水来。 
曹旭是她男人,五年前进城做了建筑队的包工头,前几年,桂花嫂总是指桑骂槐地咒他。有时候看起来是在骂家里的猪狗,其实是在骂城里的那个男人;有时候明明是在怪罪一把菜刀,再一想,仍在诅咒那个有名无实的丈夫。这两年,桂花嫂把嘴巴管住了,不骂了,从早到晚只知道干活儿。 
山上没几个人,却全是女人。她们零零散散地蹲在柴草林里,像是山坡上露出的石头。村里的男人都跑光了,那些留守在家的女人多半也懒得砍柴了,干脆拿出男人从城里寄回的钱去镇上拖回一车煤,趁着晴天捏出一院的煤球,晒干后装在篾篓里,作为来年的燃料。只有几个格外勤快和命苦的,却总是舍不得让山上的柴草荒掉,一大早就扛着枪担捏着柴刀像男人一样上山了。 
桂花嫂又瞅了瞅插在土里的枪担,那是挑柴用的工具,两头镶了铁制的尖角,尖角上裹了捆柴用的草要子。家里啥家伙都是两副,柴刀两把,箩筐两对,扁担两支……枪担也是两根,她一根,男人一根。自从丈夫五年前在城里找了那个姓姜的女人,属于他的那副家伙就一直没再使用过,成年累月挂在堂屋的山墙上,都生出铁锈了。 
桂花嫂一瞅枪担,立马站了起来,结果眼前一片漆黑。她连忙扶住旁边的栎树,紧闭着眼睛,嘴上嘀咕着。一会儿,她像醒了似的,睁开眸子,从土里拔出枪担,抓起柴刀,疯似的朝山下跑。山上的柴草多半没人砍伐,找不到现成的路,桂花嫂的大半个身子埋在柴草里,除了头脸之外,只露出那件穿旧了的红袄子,还有扛在肩上裹着草要的枪担尖子。 
桂花嫂一边跑着,眼睛却紧盯着山底下的汽车,汽车仍停在树底下,闪着刺眼的光。这时,两个穿得光鲜的男人从车里钻出来,拍了拍衣服,仰头瞅了瞅大山,然后将手放在背后(其中一个腋下还夹着皮包),一前一后向村里走去。 
桂花嫂立马加快了步伐,眼睛越瞪越大,由于跑得太快,她的身体失去了平衡,倾斜得像一匹布,头发像火苗似的飞了起来,耳朵里全是呼呼的风响。她的脸色铁青,嘴巴喘着粗气,枪担尖上的四只草要子像树上的桃子接连掉了下来。 
五年前的“端午”前夕,桂花嫂也曾有过一次类似的奔跑。那天,叫曹旭的男人悄无声息地从城里回到了乡下,一进院子,他就找来锄头要挖院墙底下的栀子花。桂花嫂当时正在地里割麦子,她一口气跑回家,一把拽过男人手上的栀子花,原封不动地栽回原处,连土都没让他拿走一颗。那天,男人正式向她摊了牌,他在城里找了个年轻的女人,姓姜,比他整整小二十岁,他希望妻子能够理解他。那个晚上,男人还跪在床前的踏板上,流着泪对桂花嫂说:“桂花,只要你不离开咱曹家,我下辈子为你当牛做马。” 
到了山脚,桂花嫂突然放慢了步伐,那地方是村里的祖坟山,杂草丛中竖满了高大巍峨的石碑。这些年,村里那些在城里做事的男人赚了钱,不是砌房就是修坟,比着赛似的,一座祖坟山瞅上去比城里的公墓还要气派。 
桂花嫂缓缓来到一块青灰色的石碑前,摸着碑顶上的浮雕,急急地说:“爹啊,今儿桂花没时间给您磕头了!”说完,扭头朝村里冲去。 

二 

村里的房舍散布在山脚的土峁上,像猪狗拉出的屎。这个名叫土村的曹姓村庄,几年间已变得面目全非:祖辈们留下的老房子大多都空着,烂的烂,垮的垮。男人们拿出在城里挣回的钱,仿照城里的高楼重新砌起了一幢幢像鸟笼似的楼房,村街上到处塞满了建筑垃圾,连排水沟都堵了,一年四季臭气熏天。村里的水塘让人做了化工厂的池子,工厂停产后,水塘就变成了一口酱黑色的泥凼,长年发出臭鸡蛋的气味。 
这会儿,那两个穿得光鲜的男人早已进了村子,当桂花嫂一头扑进院子时,他们早已站在那里叼着烟、双手捅在裤袋里等候她了。 
院子并不算大,但收拾得很干净。门口栽着二棵桂花树,一左一右地站在大门的两侧。 
此时,那两个穿着光鲜的男人正盯着屋门两侧的二棵桂花树,他们一边翕动着油亮的鼻翼,一边露出灿烂的笑容。 
这是二棵“黑桂”,很名贵的一个树种。它们一般在“白露”前后开花,比白桂稍晚几天。黑桂开出的花黑亮黑亮,像是刚从油里拎出来似的。 
“你……你们找谁啊?你们是不是找错了人家?”桂花嫂直喘着粗气,将枪担靠在院墙上,手上的柴刀却没有放下来。 
“我们没找错,我们就找你!”腋下夹着皮包的男人将烟扔在地上,随即抬脚将它碾灭。他直盯着桂花嫂:“我叫乔祥云,这位是县里的李主任。” 
“原来是乔镇长!我是觉得面熟,前年到镇上送油菜籽的时候见过的……你们找我有啥事吧?” 
这时,睡在房里的婆婆突然咳嗽了起来:“桂花,是谁来了啊?咳咳……” 
“娘,是乔镇长……你睡你的,有我在呢!”桂花嫂又返回屋里搬出一只木凳,自个儿坐下来,然后直盯着头发乌亮的乔镇长。 
县里的李主任一边抽着烟,一边在二棵桂花树间来回走动,他一会瞅瞅这棵,一会瞅瞅那棵,不停地点着头。乔镇长掉头走向院门口,掏出手机打起来。 
“大嫂,你真会种树啊,这十里八乡都知道你种了二棵黑桂,连县里都知道了,你成名人了!”乔镇长打完电话后,转身折回来盯着桂花嫂。 
“你这当镇长的就是会说话,怪不得当干部的!”桂花嫂这会儿完全平静了下来。 
“是这样,咱长话短说……县里要做广场,想寻几棵好树,听说你们家有二棵黑桂,我就陪着李主任来了。”乔镇长重新拿出烟点上火,瞅了瞅桂花树。 
“那可不行!说啥也不行!”桂花嫂“霍”地站了起来,猛地踢了小木凳一脚,木凳踢翻了,翘着四条腿儿。她红着脸,连忙将木凳扶起来,嘴上喃喃道:“我是觉得不对头……” 
今年开春的时候,县里也是因为要建广场,突然开来了三辆大卡车,将对面娘家王家庄的三棵柳树挖走了。那天,王家庄的男人都进城收废品去了,县里来的人就对留守在家的妇女们说,过几天保证把钱送来,结果大半年了,王家庄连根钱毛都没拿到手。 
“我们村里还有六棵柳树,你们干嘛……”桂花嫂朝着河堤的方向努了努嘴,立马意识到自己说错了话,连忙改口道,“这乡下的树都被你们挖光了,哪有啥树啊?” 
“我们不要柳树,柳树城里有。”李主任突然停住不走了,“我们就看中你家这二棵桂花树!”。 

三 

村里死寂寂的,看不到几个人影,连畜禽走动的声音都听得一清二楚。村子的空场里放着一张圆桌,柳婶、杏花和秋菊三个女人正围在那里打牌。正午的阳光刺眼得很,三个女人干脆脱了袄子,搭在头上,只露出两只眼睛盯着手上的牌。柳婶的背后横着一张竹床,床上躺着她男人,男人身上盖着一床棉被,头发梳得一丝不苟,脸皮却白得像纸似的,像是死去了。 



柳婶的脚边躺着自家的那条黑毛母狗,这是村里唯一的母狗,论辈份,是全村狗崽们的母亲。今年五月它还下过一窝狗仔,结果没满月全让村里的男人捉走了。他们说在城里孤单,有只狗陪着日子好过些,实际上,他们将狗仔不是送给了相好的女人,就是送给了那些手上掌着权的官太太。老母狗一直盯着村口的那辆汽车,眼角上湿漉漉的。 
这时,一只公鸡突然从峁上俯冲过来,随后跳到一只母鸡身上,母鸡连忙蹲下身子,翘起颤抖的屁股。 
杏花嘴上嚼着东西,立马掀开头上的棉袄,瞥了公鸡一眼:“谁家的公鸡啊?狗日的,大白天的刺激人!” 
这时,公鸡已从母鸡身上跳下来,然后大摇大摆地走了,鸡喙上发出类似男人酒足饭饱后的打嗝声。 
“受不了哪?”柳婶瞪了杏花一眼,“小婊子,我教你一个法子,夜里找根红萝卜,那东西比男人还管用……” 
“恶心!”杏花听了,立马扔了手上的牌,笑得前仰后合。她瞥了一眼竹床上的男人,“你这老不正经的,你就不怕苦荆叔听见?” 
“他要是能听见就好了!”柳婶腾出手来,掖了掖男人身上的被子。 
“桂花家的……全村只有她养了一只公鸡。”秋菊嫂忍住笑,盯着手上的牌。说完,突然抬手搔起头发来:“狗日的,痒死了!怕是长虱子了……” 
“长虱子又咋的?你又不找男人!”杏花冲了她一句,随即将嘴上的东西吐在地上,她肚里怀着孩子,喜酸,一天到晚含着咸菜疙瘩。 
秋菊嫂立马老了脸,眼睛圈儿也红了。去年秋天,她男人曹庆和柳婶的男人苦荆在喝完一顿酒之后,突然提出不想种庄稼了,然后相约着去邻县挖煤,结果没干几天矿里发生事故,曹庆当场轧死了,苦荆却成了“植物人”,脖子上插根皮管,成天躺在床上拉屎拉尿。这一年来,杏花一直想将娘家的一个兄弟介绍给秋菊嫂,可她死活不同意,还说:“我已经死了一个男人,不想再死第二个。”杏花骂她说的是屁话。秋菊嫂反驳道:“你掐着指头算算,这村里还有几个男人?我看凡在乡下能呆的,不是缺胳膊少腿就是脑袋瓜子少根筋!除了国和那个傻子,还有谁呆在屋里?他们不是进城开店做生意,就是跑到天南海北去打工,然后挣了钱寻思着如何快活……结果倒好,不是死在外头,就是另找了女人,跟死了差不多!” 

四 

风骤然停了,午间的乡村一下子变得热燥起来。 
这时,山上突然传来女人的叫骂声,那女人捏着柴刀尖着嗓子骂道:“你这个挨千刀的,你在城里吃香的喝辣的还玩女人,你田不种田地不种地,到头来连柴都不斫一根,你不得好死的!” 
乔镇长忍不住抬头瞥了瞥山腰上的某个位置。 
骂人的妇女叫桃子,她男人叫曹昌,前两年在村里办化工厂,后来不办了,他又去城里贩烟卖,听说前两天让派出所捉去了,也不知道是真是假。 
这会儿,县里来的李主任突然将双手箍成圆形量了量桂花树杆,扭头问桂花嫂:“我没猜错的话,这树起码栽了10年了。” 
“再加个10年都不够,整整25年了!我结婚那年栽的……我是1980年结的婚,今年是2005年,你说是不是25年了?10年能长成这粗就好喽!” 
李主任不好意思地笑了笑,坐了下来。 
桂花嫂突然站了起来,嘴唇有些乌紫了:“乔镇长,我王桂花是个直来直去的人,你们都是父母官,不是不给你们面子,实在是我舍不得拿它送人。”她瞅了瞅桂花树,“它在这院里整整长了25年,换了你们,舍得送人吗?” 
“你也叫桂花?”乔镇长笑了笑:“难怪舍不得哟!” 
“我们不会让你白送,我们花钱买,我们不拿群众一针一线。”李主任说得很快。 
乔镇长指了指皮包:“我今天带了钱……” 
“我知道你们有钱。”桂花嫂将手插在裤袋里,“你们出再多的钱,我也不卖,我就是穷得讨米,也不会拿它们卖钱。” 
乔镇长从包里抽出四张崭新的百元钞票,捻成扇形:“这400块钱你收下,一棵200,不够再说。” 
“你把钱收回去。”桂花嫂将钞票塞进镇长的皮包里,“我一句话管总了,不卖!” 
“我看你是嫌钱少了!那这样好不好,我刚刚跟你们曹村长打了电话,这3年的农业税给你免了,这总行了吧?” 
“我不卖!”桂花嫂转过身去。 
“5年!5年的农业税不要你大嫂交一分,这总对得住你了吧?”乔镇长叉开五个指头。 
“10年我也不卖!”桂花嫂的脸一下子红到耳根:“乔镇长,你别以为我不懂政策,现在国家不让咱农民交农业税了,你就别在这里唬我了……今日你拿啥都行,我就是不能把树给你。” 
“你男人是谁?说来听听,看我认不认得?”乔镇长盯着桂花嫂问道。 
“我没有男人。”桂花嫂笑了笑,盯着院子里的茅厕,“我家的男人死了好几年了。” 
“你胡说!”乔镇长从椅子上站起来:“苍天白日的,这种话也亏你说得出口,你家老人还健在呢,你也不怕雷公劈你!告诉你王桂花,我对你家的情况一清二楚,你男人叫曹旭对不对,你还想唬我,说他死了,我前几天还在县里看见他!” 
“走吧……算了。”李主任站起来,扯了扯乔镇长,然后转身对桂花嫂说,“你们家有没有厕所?” 
“呶。”女人指了指柴草旁边的茅棚,转身进了屋。 
“哪是男的?”县里的李主任站在茅棚前面不敢进去。 
“我们家不分男女的……随便,左边吧,左边没人使,干净些。”桂花嫂又从屋里出来了,手上拎着开水瓶和两只纸杯。 
“我们不喝水,”乔镇长不看桂花嫂,“你就不用讲礼了!” 
李主任果然进了茅棚的左边,一会儿就传来了急刷刷的尿声。 
“我家的厕所太破旧了……我是打算最近把它给改一下。”桂花嫂倒着开水,“这阵子光顾着砍柴了,也不知道他把图纸设计好了没有。” 
“你还是决定不卖?”乔镇长接过水杯说。这时,李主任正系着裤子从茅棚里出来。 
“不卖!” 
“好,王树根你总认识吧?过几天,我让他来跟你说,我还懒得跟你谈了!”乔镇长将杯里的热水泼在地上,随手扔掉杯子,扯了李主任就走。桂花嫂盯着地上被热水洇湿的水迹越来越大,最后变成了一只公鸡的模样,脸一下子红了。 
这时,杏花她们停止了打牌,已取下头上的棉袄穿在身上,然后抓起地上的碗筷,帮着柳婶将竹床上的“植物人”抬了回去。乔镇长从桂花嫂家院子出来后,脸一直恼着,嘴上咬着烟。村长曹稳正拎着一只蛇皮袋笑嘻嘻地跑了过来,随即揭开汽车屁股上的后盖,将蛇皮袋塞了进去。那只一直躺在桌底下的母狗突然一翻身爬起来,箭似的冲过去,一口咬住乔镇长的裤腿,村长曹稳对着它踢了一脚,母狗吠叫了一声,倒退着身子跑开了。 
当乔镇长的小汽车重新贴着河堤上的六棵柳树驶出村口的时候,村里四十岁的老光棍国和正背着锈迹斑斑的电瓶从田里回来,他的手里拎着一只鱼篓,篓里面蜷缩着几条长了胡子的泥鳅和一根黄鳝,黄鳝细小得像蚯蚓一样。 

五 

傍晚的时候,村里热闹了起来,从学校里回家的孩子开始聚集在土场上玩耍,女孩子跳绳踢踺子,男孩子用石头“打皇帝”,屋里的女人一边做着饭,一边大声地叫骂着,不知道到底是在骂人还是在骂着畜牲。后背山里影影绰绰冒出几个挑柴的妇女,她们头上扎着毛巾,敞开着棉袄,在柴草丛中蠕动,整座大山就像一匹幕布,静静地垂挂在村舍的背后。 



光棍汉国和从家里出来的时候,脸色酡红。他刚刚喝了二两谷酒,他将那条细得像蚯蚓似的黄鳝切成条段,伙同泥鳅一起下了一大碗面条,然后喝起酒来,等到面碗见底的时候,他的二两酒杯也跟着见底了。然后,他摸了摸上衣口袋,那里面除了半包烟之外,还有一张纸。他决定趁着天黑以前将那张纸送到桂花嫂的手上。 
天快黑了,孩子们一听母亲的嚎叫声,连忙扔掉手上的玩具,慌慌神神地朝家里蹿。 
“跑鬼啊?又不是遇到强盗了!”国和盯着从跟前一闪而过的棕德老汉的孙子小强,朝着他屁股踢了一脚,“兔崽子,你爹给你寄汇款单来了没有?” 
“你爹才给你寄汇款单呢!”小强一溜烟跑得不见踪影,巷道里立马扬起一道灰尘。 
村里的男人在城里打工挣了钱,担心家里的女人收不到,多半将钱汇到村里的学校里,全村的孩子里只有棕德老汉的孙子小强至今没收过汇款单。小强他爹妈双双跑到南方去打工,将家里的田地全撂给爷爷,平时不寄一分钱回来,连买火柴的钱都是找桂花嫂借的。后来才知道,两口子是嫌邮资太贵,想着干脆到了年底一次性把钱捎回来,没想到春节回家的时候,火车上遇到了高明的窃贼,将绑在身上的钱一分不少地拿走了。 
国和站在院子门口连喊了几声“桂花嫂”,见没人回应,便自个儿推开门进去了。这几年,国和没少进过这个院子,有时还帮着桂花嫂收拾着粮食和柴草。有天傍晚,睡在房里的婆婆突然开口喊道:“国和啊,你要是喜欢我家桂花,你就娶了她吧,这个主我作了。”。桂花嫂红着脸,扭头冲着婆婆吼道:“你凭啥替我作主?你要是像你儿子一样嫌弃我,就明说!” 
“你进来吧……”屋里终于传来桂花嫂的声音, “我在摸索电灯的线绳,我都烧糊涂了……” 
此时,屋里已经透黑,国和连忙按开打火机,用手掌挡着风,蹑手蹑脚地进了屋。桂花嫂坐在床上,被子上面压着棉袄。 
国和突然感觉到手指一阵灼痛,原来,打火机上的火苗子烧了他的指头。 
“我有点不舒服。”桂花嫂抓起棉袄披上身上,“晌午那阵子,我跑出一身汗,不小心撞了风……” 
这时,桂花嫂已经拉亮了电灯。国和一边灭了火机,一边从口袋里掏出那张叠了几层的纸来: 
“我画了张图纸,也不知道合不合你意,你先瞅瞅,要是不行的话,我再修改。” 
因为发着烧,桂花嫂的脸红得像布似的,她对着床头的木柜呶了呶嘴,那里放着一部红色电话机,“画啥图啊,咱又不是建高楼大厦,你还当真呢!” 
“你咋病了?”国和将图纸放在床头柜上,用墨水瓶压好。墨水瓶上插着一只毛笔,原是桂花嫂的儿子用过的,这孩子正在城里读高中,他老子嫌乡下的教育质量不好,将他转到城里的中学去了,春节过后就没有回过乡下了,瓶里的红墨水也干了。 
“乔镇长来了,我跑出一身汗来……”桂花嫂抓起枕头上的红领巾系着额头上。红领巾是儿子小时候加入少先队时发的,颜色都发白了,乡下的女人一遇到头痛脑热,总爱在头上系一块布。 
国和瞥了瞥桂花嫂屁股底下的那只枕头,枕头足有一米多长,两头绣了长着胡须的虎头。 
“乔镇长来了,还有县里姓李的主任也来了,他们看中了我家那二棵黑桂。”桂花嫂接着说。 
“你答应哪?” 
桂花嫂摇了摇头。 
“我就知道你不会卖。”国和点着一根烟,寂静的村子里又传来孩子的哭叫声和女人的咒骂声。 
“我瞅乔镇长那脸色,很不好看……看来他是不会罢休的……他说了,过两天他让我娘家的兄弟来做我工作,我想好了,就是皇帝老子来了,我也不卖!”桂花嫂盯着国和说。 
“是不能卖!”国和嘀咕一声,瞥了瞥床头柜上的那张纸。大前天傍晚,桂花嫂拦住从湖里电鱼回来的国和,说“我想把家里的茅厕改一改,你过去学过泥匠的,帮我想一想……” 
乡下的夜晚黑得像涂了墨汁,院子里传来“窣窣窣”的声响,那是桂花树的声音。 
这时,村里突然传来一阵钟响,还有女人的尖叫声,桂花嫂的心又一揪,盯着国和。国和立马冲到院子里,侧耳一听,原来是柳婶在寻死觅活地叫喊。 
“不得了啊,我家的黑狗让人毒死了,老天爷啊,这日子叫我咋过啊……”柳婶的喊声是从村口传来的。她指了指马路的方向,“我亲眼瞅见那帮强盗沿着河堤跑了。” 
村口聚满了人,全是妇女儿童和老人,有人捏着手电筒对着田野和河堤不停地晃动,河堤的柳枝像吊鬼似的在风上飘摇。棕德老汉拄着拐棍站在苦楝树下,大声地咒骂着,嘴角上粘着白色的唾沫。 
国和一口气从桂花嫂家冲出来,一眼瞅见柳婶正蹲在堆满石头的水塘边上嚎哭,旁边躺着她家的那只黑毛母狗,死狗睁着眼睛,狗舌从嘴里伸出来,四条瘦腿蹬得直直的。 
“八成是城里那帮害人精搞的鬼,冬天快到了,他们又想吃狗肉了!”秋菊嫂刚刚洗了头,手上捏着梳子。她瞥了眼国和,用梳子指着马路的方向,“你要还是个男人的话,就去跟那伙强盗拼了!” 
国和瞥了瞥秋菊嫂,扔掉手上的烟,拔腿朝马路跑去,刚跑到河边的柳树底下,却突然停住了。 
“咋的哪?”秋菊嫂喊道。 
“这里又死了一只……”国和的声音从河边传过来,像鬼魂似的,“好像是棕德叔家的狗。” 
“狗日的!”棕德老汉长啸一声,随即吐出一口唾沫,倒在苦楝树下。 
一会儿,河对面的马路突然间传来摩托车的启动声,那声音越来越弱,随即就完全消失了。 
这时,桂花嫂正靠在床头,手上捏着国和为她画的那张图纸,眼泪汪汪地盯着漆黑的窗外。 

六 

次日一大早,桂花嫂就起床干活了,头上仍系着红领巾。她打算趁着天晴将婆婆的被子洗了,然后再把老人蹭破的半边床单补一补。 
在昨夜的突发事件里,村里总共死亡和丢失3头猪2只猫10只鸭18只鸡,狗是一条都没留下来。由于突然间没了鸡和狗的提醒,村里的人睡过头了,孩子们起床后发现上学迟到了,背着书包朝着学校狂奔。 
“慢点啊,孩子,别摔着哩!”桂花嫂站地院子里,招呼着从门口跑过的小强,“你爷爷好些了吗?” 
回屋后,桂花嫂坐在婆婆的床沿上,开始给老人喂粥。去年的一个秋天,村里最好看的姑娘棉花离开村子去了城里,婆婆从家里跑出来送她,结果在门口的水塘边摔了一跤,从此就站不起来了。 
这时,棕德老汉扛着一把铁叉颤颤巍巍地从土场那边走过来,铁叉上倒挂着一只死猫。为了防止村里发生食物中毒和细菌繁殖事件,老人强忍着头痛,一大早起了床,扛着铁叉在村里转悠,专门拾捡昨晚死去的畜禽,打算将它们集中填埋在一个土洞里。 
“我整整烧了一宿。”桂花嫂一手掇着粥碗,一手捏着汤匙。粥太烫了,她每喂一口就对着汤匙吹一口气。 
“都怪那个姓乔的不做好事。”婆婆靠在床头上,花白的头发挡住了大半边脸和一只眼睛,另一只眼睛里闪动着像蒸馏水似的液体。 
“咱家的公鸡没了。”桂花嫂将汤匙放进婆婆的嘴里,阳光穿过房子的后窗落在地上,像水似的漾动着。 
“全村就咱家一只公鸡,现在也没了……你说这还叫个村子吗?”婆婆盯着媳妇说。 
“咱家的公鸡比人还精,我总觉得它还活着……” 



桂花嫂瞥了瞥窗子外面,棕德老汉正站在土场上一边咳嗽一边跟柳婶说着话。柳婶捏着一只碗,刚从河堤上给男人“喊魂”回来。 
“狗日的城里人,我要去告他们!”棕德老汉站在土场上大声地嚷道,嘴上喷着白沫。 
“老天爷!”柳婶的碗里仅剩下一把米粒,她瞅了瞅死猫,身子不由得打了个寒颤。她从碗里抓起几颗米粒,一边抛撒着,一边快速地走开了。男人成了“植物人”之后,她根据省城医生和乡亲们的建议,捏着盛着米粒的磁碗,坚持每天早晚给丈夫喊两次魂。去年秋天,村里的两个男人去邻县挖煤的时候,双双在河堤上摘了几根柳条编成帽子戴在头上,于是,她把河堤上的柳树作为每天“喊魂”的起点。 
“快回来吧,苦荆哎!回来啊……”柳婶的喊魂声饱含着深长的咏叹,像是手上正捏着一根无形的绳子,从河堤的柳树下一直扯过来,绳子的末端系着男人当年出发时失去的魂魄。洁白的米粒从女人的手心里抛撒出去,在地面上蹦跳着。 
“苦荆还没醒吗?”棕德老汉忍着咳嗽问了一声,然后扛着死猫朝着村口走去。 
“昨晚后半晌的时候,他叹了一口气出来!”柳婶答道,“他大概知道家里的黑狗让人药死了,心疼着呢……” 
“狗娘养的城里人,他们先是把人搞走了,后来又把牲畜搞走了,现在又把主意打在咱种的几棵树上了,得寸进尺啊!”老人的胡子上又粘满了唾沫星子。 
棕德老汉来到苦楝树底下。那里已经堆放着一些畜禽的尸体,全是老人一大早从各处拾捡来的。 
婆婆只吃了几口粥就喊饱了,桂花嫂只好作罢,开始给老人换洗被单。婆婆睡的是一张老式的雕花木床,婆婆头上枕的也是那种又长又圆的两头绣了虎头的长枕,由于年长日久,枕头上到处是补丁和洞眼,连里头的谷壳都漏了出来。婆婆睡觉有个不好的习惯,老是往床里头躺,朝外的一半总是空着,媳妇为此说了她好多回,可她总是改不了。 
桂花嫂把婆婆的被子拆了,重新换了一床干净的,然后开始绐老人拆洗床单。她一瞅婆婆身子底下一半新一半旧的床单,忍不住又吼道:“你瞅瞅你瞅瞅,你到底是咋睡的?这床单一边跟新的似的,一边都被你睡烂了……你就不能往外挪挪吗?我就不相信你连这点力气都没有了!”婆婆一听,连忙挪动了一下身子。 
桂花嫂再没吱声,噙看泪把床单揭了,换了条干净的,然后来到院子。她揩了揩眼睛上的泪水,瞥见棕德老汉正举着铁叉设法将花猫挂在苦楝树的枝桠上。 
桂花嫂回到屋里,一眼瞅见婆婆正躺在床上流泪,她立马扑过去:“娘,我再也不说你了,我要是再说,你就掌我的嘴。你想睡哪就睡哪,你想咋睡就咋睡……” 
晌午的时候,棕德老汉已挖好了土洞,他一边喘着粗气,一边将3只猪10只鸭5条狗和17只鸡全都扔进洞里。“现在就剩下桂花家的那只公鸡没找到了。”棕德老汉抬头瞥了瞥树枝上的死猫,突然扔了手上的铁锹,朝着河堤的方向大声地骂了起来。 

七 

桂花嫂的娘家兄弟果然在两天后的早晨来到了姐姐家。这个叫王树根的邻村党支书,站在院子里瞅了半天桂花树,裤腰上别着手机。他掏出香烟,对着掌心连敲了几下,然后咬在嘴上。四十多年前,他的胞姐王桂花被抱到土村的曹家做童养媳,当时他还没出生。 
桂花嫂招呼了一声兄弟,叫王树根的男人立马进屋坐下了。自从叫曹旭的姐夫在城里找了女人后,他就很少进这个家门了。堂屋正墙的中央挂着一幅照片,是姐姐她公公的,戴着眼镜穿着中山装,四十多年前去湖里钓鱼时死掉了,连尸体都没找到。 
桂花嫂给弟弟泡了一杯茶,然后朝着院子呶了呶嘴巴,问他是不是为那二棵树来的。 
“我到镇上去开会,来看看你,娘想你了……”弟弟咧着嘴笑着。 
“是吗?”桂花嫂挨着弟弟坐下来。 
“这后半生你就打算这么过下去啊?你还不到五十岁,你真打算就这样在曹家呆一辈子?”王树根突然站起来,抬脚将地上的烟蒂碾灭,然后扭头盯着婆婆那间厢房的门口,嚷道:“你也是个人哪,你不是个牲口,你对得住他曹家了!” 
“你能不能小点声音?你这是干啥啊?你来吵架是吧?”桂花嫂跑过去将婆婆的房门关了。 
“我就是想吵架,咋的啦?吵架算便宜了他曹家,我还要打人哩!”王树根提高了嗓门,重重坐回凳子上。 
桂花嫂挥手打了一下弟弟的肩膀,转身进了卧室,拿出一包香烟来,扔在桌子上:“姐姐的事不用你管!说吧,今天是不是为二棵树来的?” 
“乔镇长昨天跟我打了个电话。”弟弟咧着嘴笑了笑,抓起桌上的香烟,抽出一根咬在嘴上,“咱好歹在村里混,‘在人屋檐下,不得不低头’啊。” 
“没想到他果真把你喊来了!”桂花嫂盯着弟弟:“你说,这县里做广场,跟咱乡下有啥关系嘛?他们硬是相中了咱家二棵树,还说连县长都知道咱种了二棵黑桂,你说谁信啊?” 
“我也是这样跟乔镇长说的。”王树根说,“我说,乔镇长,这城里做广场你就看中我姐家的桂花树,要是城里建酒店,你会不会看中她家的那架雕花大床呢?我说乔镇长,这些年咱乡下本来就没剩下几棵树了,要是再让这城里人一挖走,咱老百姓连个乘凉的地方都没有了……” 
“他咋说?” 
“他说他也没办法,他说这县长看中的树,他能不设法给他弄到吗?他是镇长,当然得听县长的,咱是村支书,当然也得听他镇长的。” 
“要是姐姐今天不答应你呢?” 
“那我这个村干部就当不成了。” 
“世上哪有这个道理!”桂花嫂一拍桌子站了起来:“又不是你王树根种的树,是你姐姐王桂花种的树,这跟你有啥关系啊?他们凭啥不让你当支书啊?” 
“这世上的事就是这样复杂。”王树根说。 
“是你想复杂了!”姐姐坐下来,“我就不信我不卖这二棵树,他们就把你吃了,我就不信这社会就没王法了。他乔镇长要是做得出来,咱就去告他,县里告他不通,咱到市里告,市里告不通咱到省里告,省里告不通,咱到北京告,总有告通的时候!” 
“你还说我把问题搞复杂了,是你把问题想复杂了!”王树根的脸色一下子红了,“咱犯得着吗?不就是二棵树吗?你还去告人家!你就不能成全一下自己的弟弟啊?” 
桂花嫂瞥了一眼门外的桂花树,早晨的阳光照在圆球形的树冠上,在门口投下两块扇形的阴影。“我那天跟乔镇长都把话说到这个份上,到头来他还是不放过我,他好狠!” 
“姐,咱长话短说,你到底给不给弟弟一个面子?”王树根抽出手机瞅了瞅。 
“我不是不给你面子。”桂花嫂拿起开水瓶给弟弟的杯中添了水,“姐姐是个小气的人吗?你不知道啊,这二棵树开起花来多香啊,十里八乡都闻得到啊,就因为这二棵树,我家的院子到了夏天多热闹啊,连蚊虫都比别人家少……” 
“你别多说了!”王树根将烟摁灭在桌角,然后扔在门外,“你真打算守着曹家一辈子啊?” 
“我咋打算是我自己的事,用不着你操心!”桂花嫂嚷道,“我王桂花这辈子,有没有男人无所谓,有男人能过,没有男人咱照样能过。” 
“……” 
“我就当他曹旭死了!旧社会多少寡妇能过一辈子,如今是新社会,有吃有穿的,有啥不能过啊?”王树根突然从裤袋里掏出一卷钱,放在桌上:“姐啊,我也不多说了,上午我还要赶到镇上开会……这是1000块钱,要是不够,我再想办法。”说完转身出了门。 



“你等等,你等等!”桂花嫂捏着钱,追到院子里,扯住弟弟,将钱塞进他的裤袋里,“你们这些当干部咋的啦?动不动拿钱来收买人心。” 
“你到底卖还是不卖?” 
“不卖!我凭啥要卖树?咱又不是穷得没饭吃。” 
“那还说屁话!”王树根扭头就走。 
“你别走嘛!”桂花嫂喊住弟弟,阳光照在她的脸上,“我不卖,我送给你!我送你一棵树,就那棵!” 
她指了指院里左边那棵桂花树,“只能一棵,做姐的对得住你了吧?”说完,转身进了屋。 
王树根瞅了瞅那棵桂花树,接着又瞅了瞅另一棵桂花树,嘀咕道:“姐姐是不是搞错了?咋把棵粗的给了我,把小的留下了?” 
从院里出来,王树根一眼瞅见苦楝树底下冒出一个新鲜的土堆,他研究半天,抬头瞥见树枝上倒挂着二只死猫,龇牙咧嘴的,他惊出一身冷汗,拔腿就跑。 

八 

没几天工夫,桂花嫂就把山上的柴砍完了。她将柴挑回后堆在院子里,然后盖上稻草,这样到了冬天就是下起雨雪来也不怕了。 
棕德老汉扛着铁叉仍在村里晃悠,他的背越来越驼了,嘴角和胡子上粘满了唾沫星子。桂花嫂家的那只公鸡他至今没有寻到,他说他不找到那只公鸡他绝不闭眼睛。 
桂花嫂摘下脖颈上的毛巾,瞅着老人肩膀上的铁叉:“棕德叔,你别再找了,我家的公鸡都让那帮城里人化成粪了!” 
“胡说!”棕德老汉说,“昨天后晌的时候,国和还在峁上瞅见过它,说它像喝醉酒似的歪着翅膀乱蹿呢……” 
“国和真的看见我家公鸡哪?”桂花嫂瞥了瞥土场,大伙在吃午饭,秋菊嫂独自坐在那张圆桌边上喝粥。她家这次损失了一头一百来斤的白猪,她把眼睛都哭肿了。 
一会儿,国和扛着犁铧从地里回来了,手里牵着村里那条唯一的水牛。桂花嫂立马问了他一声:“你真的看见我家公鸡啦?你不会看走眼吧?” 
“全村就你家一只公鸡,我能看错吗?我又不是瞎子!”国和将牛系在石头上。 
“看来它果真没死!”桂花嫂沉吟着,然后瞅着国和肩膀上的铁家伙,问他又在帮谁家犁地。 
“昨天是帮秋菊家犁,前天帮杏花那疯婆子犁,今天是帮柳婶家犁,她急着要种油菜……” 
“我想跟你学犁地。”桂花嫂突然盯着国和,两眼放着亮光,“我早就想学了,我就剩下犁地这活儿不会干了。” 
“算了吧,一个女人……别学这种粗活。” 
“我要学!这犁田耙地又不是你们男人的专利。”桂花嫂说,“你们男人能干的事,我们女人照样能干!” 
“图纸看了没有?”国和盯着桂花嫂问道。 
“我正要跟你说这事呢!”桂花嫂把国和扯到院里,“我看了好几遍,画得真好!” 
“我是瞎画的。”国和瞥了瞥柴堆旁边的茅厕,“我还担心它不合你意呢。” 
桂花嫂摸出图纸来,展示在国和面前,“你在上头一共写了8个字,我没念书,这8个字咋念?” 
“我这是‘照葫芦画瓢’,学着城里的厕所写的,这4个字是‘小便入池’,那4个字是‘大便入坑’。” 
国和指了指图纸上的字。 
“你真想得周到!” 
“我还在两边共画了4个蹲坑,”国和将图纸放在地上,用石子压住,“我是根据你们家的人口设计的,男的2个,女的2个,一人一个,平均分配。” 
“我看出来了!我今天就是要跟你谈这事!”桂花嫂冷冷地说,“国和兄弟,这回我不打算砌二间厕所,我只砌一间厕所!” 
“一间厕所?不分男女?” 
“没错,不分!” 
“这厕所哪有不分男女的?” 
桂花嫂拾起图纸,叠好,捅进国和口袋里,“你好事做到底,麻烦你再帮嫂子改改。咱要不了二间厕所,一间足够了!你又不是不知道,我们家就我和婆婆二个女人,她根本就不能上厕所,实际上就我一个人使,咱砌那大的厕所干嘛?咱实事求是!” 
“咱要不了4个蹲坑,1个坑够了。”桂花嫂连忙又补充说。 
“真的就砌半个厕所?” 
“管它半个还是一个!咋半个?一间也是一个!” 

九 

两天过后的早上,婆婆把媳妇喊过去,说:“今天是你爹73岁生日,你去割块肉,再买几块豆腐,中午的时候,记得给他上坟!”老人的眼睛里闪着光彩,平时那种像蒸馏水一样的液体这会儿特别晶亮。 
四十多年前,肚里怀着曹旭的婆婆想喝一口鱼汤,在村小学教书的公公在一个周六的上午,扛着鱼杆去了对面的野湖,结果就再也没有回来。 
这时候,媳妇房里的电话机突然晌了,桂花嫂连忙抓起听筒。 
婆婆的眼里立马露出凶光:“是不是曹旭那个畜牲?他还有脸打电话回来!跟他说我没他这个儿子。 
当年如果不是因为怀了他这个孽种,你爹也不会死。” 
当年,婆婆腆着大肚子,沿着湖边来回找了三天三夜,最后找到了湖水入江的闸口,瞅见一伙人正从水里打捞起一具尸体,她一头扑上去,以为是自己的男人,结果一瞅是个跳湖的女人。 
桂花嫂摇了摇头,然后盯着老人半边新半边旧的床单,像瞅着河里的流水:“是我娘家兄弟打来的,他说,后天县里的人就来挖树。” 
“你那天本可以不答应他的。”婆婆从枕头底下摸出手帕,要揩媳妇的眼泪,“你就是不给他,他还敢把你吃了不成?” 
桂花嫂瞥了瞥院里的桂花树:“我是可以不答应他,我又不欠他啥,王家又没养我,我是在曹家养大的,我是娘养大的!” 
“好孩子!”婆婆摸着媳妇的头,眼泪流了出来。 
晌午的时候,桂花嫂把饭做好了。她将婆婆交代的祭品一一装进篮里,还温了一壶酒,然后捎上香纸和蜡烛,拎着篮子上山了。 
秋菊嫂正跪在她男人曹庆的坟前,嘴上不停地唠叨着。桂花嫂喊了她一声,秋菊嫂没听见,一个劲地磕头作揖,头发梳得工整,在山野里泛着油光。桂花嫂又喊了她一声,她这才转过身子。 
“今天是你曹庆哥的忌日,他走了整整一年了!”秋菊嫂站起来,眼睛红肿着,“我来看看他,跟他说说话,我没有把家里死猪的事告诉他,我怕他在阴间不得安宁。” 
“是啊嫂子,别告诉他!”桂花嫂隔着几块石碑瞅着秋菊嫂,“你要是不嫌弃的话,就把我家里的猪仔捉一头去养,要不我晚上给你送去。” 
“那咋行!”秋菊嫂流着泪,“你曹庆哥死的时候,政府发了笔抚恤金,我一时半会还饿不死。” 
“你要是拒绝,我日后就不喊你嫂子了!”桂花嫂将供品摆在公公的坟前,然后点上香纸,跪下去,闭着眼睛连作了三个揖。“俗话说,同病还相怜昵。曹庆大哥活着的时候没少帮我……我记得前年还是他教我学会编草要子的呢。” 
“是啊,只能怪我命不好!”秋菊嫂蹲下去,准备收拾坟前的供品。 
“嫂子啊,你也别太悲伤了,俗话说人死不能复生,啥事往前想,日后的路还长着呢,咱还要好好活着!”桂花嫂拿起酒壶在三只小杯里斟上酒,然后将酒拨在石碑上,“说句不该的话,咱们女人从投胎那天起,就要作好准备,这辈子有男人要过,没男人也得过!” 
“是啊。”秋菊嫂瞅着曹庆的墓碑,沉吟道:“来生变猫变狗也不做女人了” 



“你咋这样说呢?”桂花嫂盯了秋菊嫂一眼,“曹庆哥活着的时候毕竟对你好过,再怎么说,你这辈子也比我强。” 
秋菊嫂突然冲过来,一把抱住桂花嫂哭了起来。 
秋菊嫂走后,桂花嫂一直坐在公公的坟前。她盯着墓碑,那上面的字让酒液洇湿了,散发着酒香。她知道那些字里有她“王氏”二个字,只是不清楚它们到底刻在啥地方,但她知道那俩字就刻在“曹旭”的后头。她还知道石碑中间空着的那块位置眼下只等着婆婆的名字去填补,等到婆婆走的那天,当过石匠的国和就会补刻出“鲁氏”二个字,这样,墓碑上的字就算完整了。 
桂花嫂伸出手摸了摸那上面的宇,说道:“爹啊,娘说他长得跟你一个相,我看他跟你长得一点都不像。他那大的肚子,跟怀了孩子的女人似的,你那么文质彬彬,还戴着眼镜,你比他好看多了!爹啊,你为啥还没等他出生就走了呢?” 
公公死的时候,婆婆沿着长江找寻着他的尸体,她一边大声地哭喊着男人的名字,一边抽着自己的嘴巴:“你这个好吃狗!你这个馋猫!你这个贪嘴的东西!”婆婆一直走了几百里,先后经过了好几个城市,后来都走到邻省了。江上打鱼的人劝她回家算了,她终于停了下来,抱着大肚子,望着江水嚎哭。后来,她又沿着对面的江边溯流而上,结果人还没到家,曹旭就已经早产在路上。 
山上蹲着几个砍柴的妇女,这会儿她们都丢下柴刀,瞅着桂花嫂。桂花嫂仍旧盯着墓碑,跟坟里的公公说着话:“爹啊,你咋就没托个梦给我呢?我跟曹旭分开五年了,我们名义是夫妻,其实早就不是了……爹啊,我在你面前不说假话,我现在不恨他了,真的,爹!我之所以呆在咱曹家,是因为我在这地方生活惯了,我跟娘生活惯了,我离不开娘……” 
曹旭长到快三岁的时候,他娘从对面的王家湾抱了个女孩子,刚出生四十天,当时,曹旭还没有断奶,娘就一边喂着遗腹子一边喂着童养媳,这个童养媳就是桂花。 
桂花嫂伸手摸了摸石碑,说:“爹啊,你不知道吧? 
最近村里接二连三发生了不少事,前几天,乔镇长和县里的李主任来咱家,说是想要咱家那二棵桂花树,还喊来我娘家兄弟做工作……我没法子,答应送他们一棵。村里的猪狗鸡鸭夜里吃了城里那帮坏人放的毒药,死了不少,咱家那只公鸡也吃了药,到现在还没找到,你就显显灵,让它早点回家吧。” 
公公活着的时候,一年四季穿中山装。那年,婆婆在祖坟山立了衣冠冢,将男人穿过的衣服全放了进去。 
从山上下来,桂花嫂在曹昌家的旧屋里遇到棕德老汉,他正蹲在一个洞口上,铁叉上缠着一坨鸡毛。 
曹昌办化工厂那年重新砌了一幢新楼,老房子去年冬天倒塌了,到处是碗口大的洞穴,常有老鼠和蛇明目张胆地出没。 
“棕德叔,找到我家公鸡了?”桂花嫂紧盯着铁叉上的鸡毛。去年柳婶家的一只母鸡让蛇袭击了,半个月后才在洞口发现它的羽毛。 
“狗日的,这村里没了男人,连老鼠都猖狂了!” 
棕德老汉将铁叉上的鸡毛扯下来,又将铁叉搡进洞穴里,一会儿,几只幼鼠排着队从洞里钻出来,红红的萝卜根似的尾巴刚一露出洞口,一转身就不见了。 
桂花嫂连打了几个哆嗦,脖子和背后的毫毛都立了起来。 
“棕德叔,他们后天就来挖树……” 
“挖吧。”棕德老汉瞪着桂花嫂:“他们先是把咱乡下长得好看的闺女拐走了,然后又把咱养的猪狗牛羊偷走了,现在倒好,连几棵树都看中了!有种,干脆把咱乡下人杀了算了!” 
这时候,国和背着电瓶从田里回来了,手上拎着鱼篓,套靴上全是泥巴。他在口袋里摸出一块纸来,递给桂花嫂:“厕所的图纸改好了,这回听你的,就设计了一间。” 
桂花嫂接过图纸,瞅了瞅,问道:“这是啥啊?” 
“便池啊?”国和说,“你总不能不砌个便池吧?你总不至于……” 
“你啥意思啊国和?你不想帮忙你就明说!我砌厕所要便池干嘛?我们女人解手要那个东西干嘛?你总不至于连女人怎么拉尿都不知道吧?‘没吃过猪肉,也看过猪走路啊’。” 
国和扯过桂花嫂手上的图纸,背着电瓶走了。 
回到家,国和立马拿出那支红色的铅笔,在便池那地方连划了几个叉叉。这时,只觉得一团柔软的东西贴在后背上,回头一瞅,杏花正将胸中那两坨肉贴着他,来回地蹭着。 

十 

桂花嫂砍完柴后就开始挖薯。薯地就在村子西头的山坡上,曹昌的女人桃子生怕红薯烂在地里,扔下柴刀又挖起薯来。她一边挖着薯,一边骂着男人,比砍柴的时候还骂得凶狠。 
“桃子,别骂了,骂多了伤肝。”桂花嫂劝阻她说。 
“我可不能跟你比,把男人送给别人,把庄稼留给自己,我桃子没有你好!”桃子举起锄头对着一棵红薯劈下去,土里的红薯立马分成两半,白色的浆液涌了出来,将土濡黑了。 
“不是我桂花比你好,是因为嫂子看得多了,不想跟他闹了。咱是个乡下女人,他一天到晚在城里,咱总不能将他捆在裤腰带上吧?如今这世道就这回事,想开点,没男人照样过!”桂花嫂将割下来的薯藤堆在地头,然后开始挖薯。 
“凭啥啊?他们男人是人,咱们女人也是人!”桃子扔下锄头,一屁股坐在地上,喘着粗气,“我就不相信这世道专整咱女人。” 
“我也不相信!”桂花嫂对着掌心吐了一口唾液,抓起锄头挖起来,“所以,咱偏偏不理睬他,我就要让他曹旭知道,没有他们男人,咱女人照样能过,而且过得还好些!” 
突然,桃子将锄头扔在地上,然后盯着河堤上的柳树:“曹昌,你这个狗日的,过年回来看我怎么收拾你!” 
桂花嫂忍不住笑起来。 
“我憋气啊,嫂子!”桃子哭道:“我一想到他跟那些野女人滚在一张床上,就恨不得咬死他!” 
“你就不能学学杏花,他男人曹猛照样没回来,也没见她这样骂过自己的男人。” 
“哼!”桃子瞥了一眼村子,“她当然不骂啊,她巴不得男人不回来,这样她好跟别的男人野。” 
“你说啥?”桂花嫂睁大了眼睛。 
“没说啥……”桃子撂下锄头,挑着一担空箩筐回家了。 
傍晚的时候,桂花嫂先将红薯放进窖里,然后用铁叉将薯藤叉起来,一束束地挂在苦楝树的枝桠上,结果一眼瞥见二只死猫正龇牙咧嘴地盯着她。她的心一阵揪痛,手上的铁叉掉在地上。 
这时,国和扛着铁耙正从村东头的菜园地里回来,手上牵着那头水牛。桂花嫂放下铁叉,瞥了他一眼。国和从口袋里摸出图纸:“我改好了,这回不会有问题吧?” 
桂花嫂接过图纸,看都没看:“是不是给杏花耙地去了?” 
“是啊……”国和说,“这个疯婆子,惹不起!” 
“既然惹不得,干嘛要惹她?”桂花嫂回了院子, 
“惹不起,总躲得起吧。” 
“我前晌跟她说了,”国和说,“我这是最后一次帮她,我再也不帮她了!” 
“你帮不帮她,跟我有啥关系啊?”桂花嫂突然回头盯着国和,眼里喷出火来,“你是我什么人啊?” 
“你明天还学不学犁地?”国和突然说。 
“你愿教就教,不愿教拉倒!”桂花嫂正打算把门关了,结果瞅见柳婶捏着碗沿着河堤走了过来。今天一早,柳婶就跑到桂花嫂家打电话,告诉镇医院的龚医生,他男人苦荆叔昨晚上又叹了一口气出来…… 




十一 

柳婶走得很快,头发蓬乱着,眼睛却十分有神。 
桂花嫂连忙招呼道:“婶啊,苦荆叔好些了吧?”柳婶说:“晚上龚医生来拔管子,他总算可以用嘴巴吃东西了!” 
“我过去瞅瞅!”桂花嫂扯着柳婶的手就走。 
这时候,杏花一手撑着腰一手拎着痰盂从家里出来,嘴里仍旧咬着咸菜疙瘩。桂花嫂盯了她一眼,她连忙低着头走开了。 
国和瞪了杏花一眼,像吼媳妇似的吼道:“你要男人干嘛啊?只知道扯着别人替你犁田耙地,我曹国和又不是你家长工。” 
桂花嫂一进柳婶家,就直奔苦荆叔睡的房子。 
自从男人成了“植物人”之后,家里已欠下几万元的债务。柳婶的闺女棉花进城快一年了,至今没见过她寄过一次汇款单回来。村里那些从城里回来的男人说,棉花一天到晚住在高级酒店里,不是打麻将赌钱,就是跟那些有钱的大款睡觉,早把乡下的娘老子忘记得一干二净了。 
天眼看要黑了,柳婶拉亮了电灯。桂花嫂瞥了瞥床上的“植物人”,苦荆叔头发梳得一丝不苟,脸色灰白,鼻孔张得很开。 
“等会儿龚医生就来拆管子……”柳婶盯着男人,像盯着家里的陈年旧帐。她扯了扯被子,让桂花嫂瞅,桂花嫂又一次瞅见了插在男人喉咙上的那根指头粗的黄皮管子,一年来,柳婶就是通过这根管子,坚持一日三顿给他喂着那些利于消化的稀食。 
“昨晚上他先是流了二滴眼泪出来,然后就叹了一口气!”柳婶说,“龚医生早就说过,只要他能叹气,就可以拔管子了。”说完,拉过一把椅子,挨着桂花嫂坐下来。 
这时候,秋菊嫂进来了,手上拎着手帕,手帕里包着几枚鸡蛋:“仔鸡下蛋了,拿几个给苦荆叔尝尝。” 
说完,挨着柳婶坐下来。 
前不久,桂花嫂也拎着鸡蛋看过一回苦荆叔,那天,柳婶一把抱住她哭起来:“我不是为我自己哭,是为你桂花哭!”桂花嫂说:“我自己都不哭,你哭啥啊? 
哭多了,眼睛就会瞎的,到时候谁来管苦荆叔啊?” 
柳婶想去再找一条凳子,桂花嫂扯住她:“你别走,坐得开,咱们就坐在一条凳上,咱们挨紧些,挨紧些暖和!” 
柳婶坐了下来,三个女人肩并肩地瞅着床上的男人。昏黄的灯光下,她们的脸皮就像是涂了一层蜡,瞅上去像是在照一张三人合影。 
“昨晚你跟苦荆叔说了些啥?”秋菊嫂说,“听说他又有眼泪出来……” 
“昨天,我先到村口为他喊魂,回来后,就跟他说了棉花的事,他就滴了一滴眼泪出来!”柳婶的眼睛立马又红了,“那滴眼泪从眼角一直流到胡子上,晶亮晶亮的……” 
“人怕伤心树怕刮皮,你一定是说到他伤心处了。”桂花嫂说。 
“也不知道他到底听不听得见。”柳婶掖了掖被角,重新将男人的喉管盖住了,“你说他听不见,他又有眼泪出来;你说他听得见,他又像个死人似的闭着眼睛。” 
去年夏天男人成了“植物人”,柳婶四处借钱,先是找娘家借,接着找亲戚借,最后去了政府。她一级一级地找,先是找村委会,接下来找镇上,然后就到了县里。大热天,柳婶穿着一条单布裤子,一进人家的门就跪着不起来,几天过后,裤子被她跪烂了,膝盖上全是血。女人捏着讨来的钱,将男人送到县城的医院里住下了,医生就在他脖子上开了个口子,安上一根橡皮管,每日就从那管里灌些稀食进去,总算把男人的一条命从死亡线上扯了回来。后来,县医院的医生对她说,我们这里已经尽力了,你要是真想让你男人醒过来,就赶紧转到省城里的大医院。女人立马请人在一张白纸上写了几行字,把男人如何成为“植物人”的经过描述了一番,然后一头扎到县城的街道里,双膝跪在白纸上,旁边放着一只装钱的磁碗。那天,桂花嫂的男人曹旭到街上办事,一眼瞥见柳婶跪在地上给行人磕头,立马租了车子将她送回乡下,还塞绐她2000块钱,然后还找到县电视台的一位记者。没几天,那记者背着摄像机来到了村里,柳婶乞讨救夫的事迹在全县传开了,县长都带头捐了款。 
后来,柳婶将男人转移到了省城的大医院,医生将那根管子拔了,重新换了根新的,然后就是输液。 
不出一个月,柳婶带来的钱全花完了,省城医院里的领导问了她的家庭情况,说:鉴于你的经济状况,建议你还是回家算了,这里你住不起的……目前,世界上治疗“植物人”的办法还不是很成熟,美国有个教授最近发明了一种“亲情呼唤法”,建议你回去后试试。 
柳婶连忙问啥叫“亲情呼唤法”,那教授说,回去后,你也不必给他吃药打针了,你就对着他的耳朵喊他的名字,然后跟他讲事情,讲过去的事,讲你们之间的感情,讲他过去高兴过的事,千万别给他讲不高兴的事!你们家不是很困难吗?你就给他讲讲夫妻恩爱和贫穷的幸福。女人一听,连忙说:“我听懂了,你的意思是让我回去给我男人喊魂,这个我早就会了。”回家后,柳婶就一天到晚坐在床边,像尼姑念经似的,对着丈夫窃窃私语。讲了整整一个月,仍然不行,就改成早晚两趟,捏着一只磁碗,碗里放着米粒,给男人喊魂:“苦荆啊,你快回吧……” 
秋菊嫂瞥了瞥柳婶,忍不住说:“我听说你总在苦荆叔面前讲那种事情,是不是真的啊?” 
“啥事?”桂花嫂转身问道。 
“还有啥事,无非是男人与女人做的那种事!”秋菊嫂笑了起来。 
“放屁!又是杏花那婊子跟你说的吧?一天到晚只想着裤裆里那点事,哪天碰到她,我要撕烂她的嘴!” 
柳婶忍不住也笑了起来。 
“咱都是过来人了,说了就说了,有啥了不起的?”秋菊嫂说,“只要能让咱苦荆叔醒过来,咱还在乎那点裤裆里的事?” 
“你到底跟苦荆叔说了些啥啊?这么神奇?”桂花嫂好奇地问了一声。 
“我给他讲了棉花的事,我讲一回,他就流一回泪。”柳婶盯着男人说。 
“这么神啊?你讲讲看!”秋菊嫂忍不住说道。 
“前阵子,我就听了省里那个教授的话,专门给他讲我们当年结婚时候的事情。”柳婶盯着男人,脸上露出回忆的神情,“唉,不讲了!” 
“你讲吧!”桂花嫂和秋菊嫂一齐盯着柳婶说。“我们想听呢。” 
“后来,我就讲了我怀棉花的那个晚上,那晚上,他对我真好,折腾了我一宿……后来我又给他讲我怀上了,我知道他想孩子,我想让他高兴。” 
这会儿,桂花嫂和秋菊嫂的脸上已全是泪水。 
“我还给他讲了这些年村里的事,我说咱村里的男人一个个都跑光了,撂下庄稼不种了,交给我们这些女人种。我说咱们毕竟是女人,哪种得了那么多的庄稼啊,我跟他说,过去像犁田耙地、挑柴担水那些男人的事,现在丢给咱女人做,我跟他说我们女人一个个都累坏了,全身都是病,舍不得去医院诊治…… 
我还讲了咱们村这些年的变化,我说这几年咱们村越来越没看头了,连水塘都干了,连个洗衣服的地方都没有……我还讲了咱们村的树越来越少,我说县里的领导看中了桂花家的那二棵桂花树……” 
柳婶盯着男人继续说:“后来……我就给他讲了我家的狗让城里的人毒死了……可不管我讲得再多,他就是一点反应都没有,后来我干脆懒得讲这些了,昨晚,我就给他讲了我姑娘棉花的事。” 
“你讲棉花啥呀?”桂花嫂抹了抹眼泪,“你再讲给苦荆叔听听。” 



柳婶用手背揩了揩眼睛,秋菊嫂连忙从裤袋里摸出手帕递给她,柳婶说:“昨晚我给他喂了几口豆腐汤,他没喝几口,就喝不下去了,我知道他不能再喝了,就想着该绐他讲些啥呢?有些事情我都讲了几百遍了,我自己都讲腻烦了……我想了想,咱就给他讲讲棉花的事吧。我一直不敢给他讲棉花的事,我怕他伤心,结果真的让我言中了,我每讲一次,他就流一次眼泪……”柳婶擤了擤鼻子,摔出一团鼻涕,擦在鞋跟上。末了,柳婶突然躬下身子盯着床上的男人,说:“苦荆哪,昨晚我绐你讲了咱棉花的事,现在桂花秋菊她们让我给你再讲一遍,你不会嫌我啰嗦吧?你到底听不听得见啊?你肯定听得见对不对?你要是听不见,咋会有眼泪出来……咱棉花出去整整一年了,听说她在城里没做好事,成天不是跟男人在宾馆里打牌,就是跟他们睡觉胡搞。苦荆哪,棉花她走的那天,亲口说等她挣了钱就寄回来给你治病的,她都出去一年了,连个钱毛都没寄回,她好没良心啊!她还做出这种不要脸的事来,你咋不管管她呢?她就怕你,我一个女人,一个做娘的,咋管得了她啊?” 
柳婶说到这里,突然离开凳子,蹲在男人的床边,一手扶着膝盖,一手摸着男人的脸说:“苦荆哪,我前些天还梦见棉花……梦见她跟一个年纪跟你差不多的男人挽着手走在街上,我喊她,她连瞅都不瞅我一眼。你要是再不醒来管管她,这孩子就废了……” 
柳婶突然站起来,回到凳子上,盯着桂花嫂说:我就这样讲着讲着,突然听见你苦荆叔叹了一口气,好长的一口气哦,像是憋了半辈子似的……然后他的眼泪就出来了,二只眼睛一边一滴,从眼角一直流到胡子上…… 
“你们看,苦荆叔又流泪了!”桂花嫂指着男人的脸,突然叫起来。 
一会儿,镇医院的龚医生果真坐着一辆摩托车来了,他拿出听诊器放在男人的胸部听了听,接着又按住男人的手脉,然后开始拔管子。拔了管子后,他盯了一眼桂花嫂,说: 
“我发现伟大的女性都嫁到你们曹家来了,你们村的男人好有福啊!我早就听说你了,你是曹老板曹旭的媳妇对吧?你真是个了不起的女人!” 
桂花嫂转身回了家,她站在院子里直盯着那二棵桂花树,然后来到左边那棵桂花树的跟前,伸出右手来,沿着树杆一直向上摩挲着,直到再也够不着了才停下来。接着,她又摘了二片叶子,放在掌里瞅着。这时,天几乎全黑了,手上的叶子越瞅越模糊,桂花嫂将叶子拿到鼻子底下闻了闻,两个指头反复捻着叶片的脉纹。为了不让婆婆听见,她一直忍着没有弄出声来,她将二枚树叶分别按在两只眼睛上,泪水终于涌了出来,溢过叶片,流在脸上…… 
二十多年前的一个夏日,桂花嫂跟曹旭结婚的前两天,婆婆让他俩一人挑着一担茄子去城里卖,然后扯几块好看的布回来赶制新郎新娘的衣服。两个年轻人卖完茄子后,正准备去商店里扯布,结果十字路口上遇到一辆推销花卉苗木的大车子。车主是个外地人,手上举着二棵黑桂,大声地吆喝着,还说这二棵树是一公一母,百年一遇的夫妻树。桂花姑娘一听心动了,她只见过白桂,从来没听说过这世上还有黑桂,更没听说过还有什么夫妻树,于是跟曹旭一商量,就用卖茄子的钱将二棵不足一米高的树苗买了下来。婆婆将他们痛骂了一顿,拿着菜刀要砍根部裹了黄土的小树苗,桂花姑娘立马跪了下来,扯着婆婆的衣服半天不松手:“娘,我就是桂花,你舍得拿刀砍我啊?”婆婆举在手上的菜刀掉到了地上。结婚那天,桂花和曹旭一人拎着一棵系了红绸的黑桂,然后一左一右地栽在院子的两边。 

十二 

天一擦亮,桂花嫂就起床了。屋外起了雾,院墙边的扼子花树苗湿淋淋的,桂花树上的叶子正在滴着水珠儿,整个院落全都罩在雾里,啥也看不清楚。 
早饭做好后,桂花嫂先给婆婆喂了几口米粥,接着又喂了畜禽,出门之前,还特意跑到婆婆的房里交代了几句,然后就把门锁上了。院子里的雾重,堆放柴草的地方不时发出水珠滴落的声音,她站在茅厕里一边系着裤子,一边瞥了瞥左边那棵桂花树,然后从院角里抓起木制的牛扼搁在肩上。今天国和有空,她要跟他学犁地。 
到了院门,她突然回过头,又瞥了眼那棵黑桂,然后就头都不回地走了。 
此时,太阳正从山背冒出来,村街上的雾厚得很,像是让人放了烟,裤裆以下啥都看不清楚,连路都得摸索着走。桂花嫂站在深雾里,瞥了瞥村口的苦楝树,苦楝树就像浮在水面上,瞅上去黑乎乎的一团。田野上白茫茫的一片,对面的村子里隐隐约约传来一两声鸡啼和狗吠。由于失去狗的提示,村里的妇女儿童和老人此时多半还没有起床。 
国和的肩膀上搭着一件棉袄,手里捏着一只蒸红薯,一边咬着一边去畜栏里牵牛。 
不一会儿,他们到了桂花嫂家的薯地。全村的旱地都在那儿,好大一片,多半都荒着。过去,男人们没进城的时候,地上一年四季没空过,春天种油菜,夏天种小麦,秋冬两季套种红薯和玉米。自从男人进了城,地就荒了,长满了茅草。孩子们放学后路过那里,忍不住在茅草里点上火,将地皮烧得漆黑。前些日子,村上的干部跑来了好几趟,用白石灰在烧得焦黑的地坡上写上字:“要想富得快,赶紧种油菜。”村里的女人说:“这男人都跑光了,我们种不了!”村上的干部笑得喉咙里发出嘎嘎的响声:“这……种庄稼又不是生娃儿,咋没男人就不行了呢?桂花嫂不是也没男人吗?她家的油菜咋种的?她家的小麦谁播的?她家的红薯谁栽的?我看你们是依靠男人惯了,好找个借口偷懒快活!” 
雾水在慢慢消散,只有田野边际的湖上还浮着一层像蛋清一样的气体,对面的村子也完整地显露了出来,村口的那六棵柳树也可以数得清楚了。 
“我还以为你今天不来学犁地哩!”国和放下犁铧说。 
“等我把犁地学会了,我就不用求你了!”桂花嫂从肩膀上取下牛轭,“到时候,这村里有没有男人,无所谓了。” 
“那我就不教你!”国和盯着桂花嫂:“你把男人的手艺学到手了,就不要男人了。” 
“是你们男人不要我们女人了!”桂花嫂纠正道: 
“你们男人一个个都跑光了。” 
“在你眼里,这世上的男人就没个是好的。” 
“本来就这样!” 
国和将牛扼套在牛脖上,然后架上犁,待全部准备工作完毕后,他将铁制的犁铧一下子拎起来,跨步向地中央踩去。 
桂花嫂站在旁边一直紧盯着国和的操作,每个细节都没放过。 
国和用力扯了扯牛绳,水牛扬了扬尾巴,连忙向前迈了一步,锃亮的犁铧立马杀进黑褐色的土里。国和又扬了扬牛鞭,对桂花嫂说:“你可看好啊,这犁旱地与犁水田不同,犁旱地得从地中间开始,犁水田从两边开始。” 
“那是为啥?”桂花嫂紧跟在国和身后,两眼直盯着他的双手,并模仿着他的每个动作。 
“旱地里没水,犁过后不能踩踏,所以只能从中间犁起。”国和解释说,“水田里有水,越踩踏越好……” 
“我记住了。” 
“水田里长出的是稻谷,稻谷比小麦难伺候,得三犁四耙。”国和右手扬着牛鞭,左手扶着犁铧,嘴角和胡须上粘着白花花的薯粉,“旱地上长出的庄稼贱些,犁一两遍就行了。” 
“我记住了。”桂花嫂又点了点头。 
“其实,我跟杏花啥事没有……”国和突然停下来说。 
“你不用说了,国和!”桂花嫂紧盯着国和的眼睛,“你犁你的地……” 



国和举起鞭子对着水牛猛抽了一下,牛一抖身子,拉起犁就跑。 
桂花嫂站在地沟上,直盯着国和的后脑勺,眼泪流了出来。曹旭还没进城时,家里的分工很明确,犁田耙地之类的重活由男人负责,女人只管插秧割谷和锄草。一会儿,国和将犁铧和牛绳交给桂花嫂,桂花嫂红着脸,一手扶着犁,一手捏着牛绳和牛鞭,半天不知道驱赶水牛。 
“你把鞭子举起来,它自然就知道走了。”国和说。 
桂花嫂突然冲着牛屁股吼道:“你是不是看见我是女人就懒得走了?你这个畜牲也知道重男轻女啊?” 
说完,举起牛鞭抽过去。老水牛一扬脖子跑了起来,并扬腿踢飞了地里的土粒。桂花嫂尖叫一声,犁铧从她手上脱落了开去,在地里翻着滚。她弯着腰,蹶着屁股,紧紧地扯着牛绳,脸色都憋青了。国和连忙闪身冲过去,从背后一把抱住桂花嫂,抢过牛绳,用力拽住牛鼻子,牛停了下来。 
桂花嫂红着脸将犁铧扶起来,随即又从国和手上接过牛绳和牛鞭,鼓着腮帮,大胆地扬起了鞭子。水牛这回果然没有再跑,老老实实地走在沟里,国和紧跟在女人的旁边,盯着桂花嫂扶犁的手。 
“我会犁了。”桂花嫂笑着说。 
国和瞥了瞥村后的柴山,曹昌的女人桃子又去砍柴去了,她正扛着枪担往山上爬,枪担上挂着一只水壶。这女人砍了半个多月的柴,到现在还没有砍完一半,她把时间全花在骂男人上了。 
“今天他们要来挖树……”桂花嫂已经完全掌握了犁地的要领,她像个老把式似的扬了扬牛鞭,牛鞭在空中划了圈,然后在牛背上停住了。 
不一会儿,村口对面的河堤上果然冒出一辆卡车,然后通通通地朝村子驶过来。 

十三 

曹昌的女人桃子一眼瞥见那辆卡车正贴着河堤驶过来,忍不住又尖声尖气地骂起人来。女人的叫骂声在山谷中回荡,大卡车却鬼子似的向村子挺进。曹昌在城里嫖女人让派出所捉去了,不仅罚了款,过年能不能放回来还是个问题。 
大卡车在苦楝树底下停住了,然后跳下三个汉子,头上戴着安全帽。三个男人瞅了瞅树底下新垒起的土包子,然后,径直朝着桂花嫂家的院子走去。 
“他们进去了,”国和盯着山底下说,“一共三个人,不包括司机……” 
这时候,三个汉子已经进了院子,他们从农具堆里各自抓起一把工具开始挖树。 
“到底是左边那棵还是右边那棵,千万别挖错了……”一个汉子说。 
“听说是左边那棵。”另一汉子说。 
“肯定搞错了!左边那棵粗多了,绝对是右边这棵!”又一个说。 
“左边那棵,挖左边那棵粗的,我媳妇说的!”婆婆在房里喊道。” 
三个汉子一齐举起了手上的工具。 
约摸过了半个小时,他们就将树放倒了。他们拿出随车带来的绳子,将树的根部捆成一个圆球。 
“他们将树抬出来了!”国和两眼炯炯地盯着山脚下。“你瞅瞅,他们将树抬出来了……你再不看,就看不见了!” 
这时候,桂花嫂已经犁完了一块地。她模仿着国和的动作,将犁铧拎起来,打算拖到另一块地上去,结果犁铧太重了,她的脸色都憋青了。 
“这不是女人做的事,你非要做!”国和连忙冲上来,拎起犁就走,“除了你王桂花,这世世代代有哪个女人学犁地的?” 
“我偏要学!别以为这地球没有你们男人就转不动了!” 
这时,曹昌的女人桃子突然停止了叫骂,脱了棉裤蹲在柴草里屙起尿来,白花花的腚臀在山腰上忽闪着。一会儿,她站起来,一边系着裤带,一边又骂起人来:“你这个挨千刀的,来世让你变女人,我来做男人,看我怎么收拾你!” 
山脚下的三个汉子很快将桂花树抬到了车底下,他们大声地嚷着。其中,个头矮小的汉子揭掉头上的安全帽,扔在车上,然后抓起车厢的铁栅栏爬了上去,另外两个块头大的则站在底下准备抬树。他们一个抓着树杆,一个抱着捆了黄土的树根,双双将桂花树举了起来。 
矮小的汉子没有下车,仍旧站在车斗上,两个块头大的汉子一前一后钻进了驾驶室。司机灭了烟蒂,启动了车子。大卡车通通通地晌起来,两只轮胎一扭动,撇过树底下的土包,向前驶去。 
这时,车上的汉子突然听见“嘎啦”一声,头顶上凭空扇出一股强风来,一只像鹰一样的东西,突然间从苦楝树上扑下来,罩在他头上。 
“停车!”车上的汉子喊道,“快停车……” 
站在坡地上的国和睁大了眼睛,立马转头盯着桂花嫂说:“好像出事了!” 

十四 

这会儿,棕德老汉正搂着铁叉坐在土场上,旁边守着几个妇女。当桂花嫂家那只丢失多日的公鸡突然从苦楝树的薯藤里飞扑下来的时候,老人一下子惊呆了,铁叉从肩膀上滑落了下来。 
公鸡扑在那汉子头上,然后像铁钳似的,趴在他肩颈上,猛力地啄着他的头脸。那汉子呀呀地叫唤着,一只手死死地护着眼睛,另一只手拼命地抓打。半顷,公鸡尖叫一声,像中了子弹似的,掉落在车底下的土包上,一会儿就气绝身亡了。 
“天哪!”棕德老汉立马从女人堆里挣脱出来,冲过去,抓起公鸡,眼泪流到了胡子上。后面跟着秋菊嫂和杏花。 
“昨天晚上我还在土场上瞅见它!”杏花腆着大肚子,紧盯着公鸡,嘴上嚼着咸菜疙瘩。公鸡圆睁着眼睛,身上的羽毛因掉落太多,连骨头都露了出来。 
“我找你找得好苦啊,你这家伙原来藏在那里头!”棕德老汉抬头瞥了瞥苦楝树,那二只死猫已干瘪了身子,像皮似的搭在那上头。 
“公鸡啊公鸡,你家桂花没白养你一场!”秋菊嫂嘀咕一声。 
杏花突然想起那天晌午公鸡与母鸡交配时的情景,眼睛立马红了起来:“我看它是为那些死掉的母鸡报仇昵!” 
“他妈的,谁家的鸡啊,狗日的老子捏死它!”车上的汉子这才松开手,脸上全是血。 
“你敢!”棕德老汉拎着鸡站起来,愤怒地瞪着他,“你们挖的就是她家的树,你们还不快给我滚,小心她家的狼狗。” 
司机一听,立马重新启动车子,一溜烟跑了。 
桂花嫂一口气跑回了院子,她盯着躺在地上的公鸡,鸡冠上全是血,眼睛圆睁着。她蹲下去,抓起公鸡哭了起来,她哭得一点声音也没有,眼泪流满了整个脸部,滴在公鸡的身上。她伸出棉袄的袖口,揩掉鸡冠上的血,然后一遍又一遍地摩挲着公鸡瘦骨嶙峋的身体。 
好一会儿,她停住了哭,瞅了瞅院子,左边那棵桂花树果真让他们挖走了,留下一个脚盆大的土凼,四周丢着一些断根和枝叶。 
棕德老汉叹了一口气,摸着胸口,扛着铁叉走了。 
“我知道它没死,我就知道它还活着!”桂花嫂将公鸡搂在怀里,“去年曹旭回来那天,它还跳起来啄他。” 
桂花嫂扭头盯着旁边那个土凼,然后慢慢站起来,抱着公鸡走过去。她抓起地上的一把挖锄,将土凼里面的土重新整理了一下,然后将公鸡放了进去。 
秋菊嫂连忙跑过去,从茅厕顶上的晒筐里抓了一把玉米,撒在土凼里。 
公鸡埋好后,桂花嫂突然扭头朝屋里冲去。 
“娘……”她一边喊着,一边掏出钥匙,她又连喊了几声娘,见没人答应,一脚把门踹开了。婆婆正趴在地上,头脸贴着地面,身上裹着被子。桂花嫂一头扑过去,将婆婆抱起来,秋菊嫂转身冲到院子里,尖着嗓子喊: 



“不得了啊,又出事了!桂花她娘不行了……” 

十五 

国和仅用一天的时间就把桂花嫂的厕所砌好了。 
动工之前,桂花嫂先把粪坑掏干,将粪便挑到地上,接着就拆了茅厕。此前,她特意租了一辆车子,带着婆婆去镇医院作了检查,然后顺便装了一车红砖、水泥和红瓦回来,全堆在院子里。婆婆问她检查结果,媳妇说没事,到家后立马躲着老人给曹旭打了电话。 
国和将那张改了二回的图纸放在地上,然后开始施工。他先在四个边角上插了木桩,然后牵了红线,接着开始挖地脚。风将图纸吹飞了,国和连忙奔过去,追回图纸,放在地上用石子压好。 
“老人的病咋样啊?”国和突然问道。 
“你小声点,别让她听见!”桂花嫂站在旁边当帮手,“医生说,没几天了。” 
桂花树被挖走那天,婆婆从床上滚下来。桂花嫂背着婆婆直往村委会跑,村里的赤脚医生在老人的伤口上涂了点酒精,然后贴了块纱布,又让桂花嫂背了回去。 
“你通知曹旭了没有?”国和这时已经挖好了地角,准备砌墙。 
“我昨天给他打了电话,”桂花嫂说,“他正在出差……” 
国和蹲下来,瞅了瞅地上的图纸。 
“我忘了问你。”桂花嫂指着图纸上的四个装饰图案,“我记得你第一次画的时候写了8个字,现在字没了,这是4个啥东西?” 
“连这你都看不出来啊?”国和笑了笑,“我在厕所上开了4个窗户…” 
“窗户都是方的,哪有这样的窗户?”桂花嫂站起来,“这像啥啊?花瓣似的!” 
“你说像啥就像啥。”国和有些神秘地笑了笑。 
桂花嫂盯着图纸,一会儿笑了。她转过身去,瞅了瞅院里唯一的桂花树,“你还别说,真有点像,它的花瓣就是这个样子!” 
工程收尾的时候已是下午了,桂花嫂突然对国和说:“别忘了在厕所门口给我糊块水泥!” 
“啥?你说啥?”国和捏着泥刀问道。 
“你给我在厕所门口糊块水泥巴巴。”桂花嫂说,“我要在上头写个字!” 
国和将泥刀伸进灰桶,搅了几搅,然后将最后一坨混凝土糊在厕所门口的墙上,他糊得很认真,磨得平平的,一会儿,一个碗口大的圆形巴巴像饼子似的粘在墙上了,闪着光。 
临近傍晚的时候,国和完工了,这时,柳嫂捏着磁碗正从河堤上回来,国和问了一声:“婶啊,苦荆叔不是醒了吗?” 
“他是醒了,我这是最后一回喊他,我再也不喊他了,他醒了!”柳婶将最后一把米撒在路边上,笑得很灿烂。 
桂花嫂回到屋里早早地做好了饭,还备了酒,然后将工钱包在一张红纸上。这时候,太阳红得像只野柿子,院子里一片通红。桂花嫂来到院子,坐在木凳上,然后一边等着国和来喝酒,一边瞅着刚刚砌起的半个厕所。婆婆在房里咳嗽,桂花嫂又是一阵心揪。 
桂花嫂又瞅了瞅厕所门口的那个水泥巴巴,水泥巴巴果真糊得平滑,像镜子似的。桂花嫂掉转身,找了一颗石子,在地上画起来,她画了半天,摇了摇头,又直盯着那个颜色越来越浅的水泥巴巴。 
突然,桂花嫂扔了手上的石子,从凳上站起来,掉头进了卧房。她瞅了瞅墙上的钟表,然后往墨水瓶里倒了些水,将毛笔泡着。接着,又从抽屉里找出一张白纸和半截铅笔,出了院门。 
一会儿,桂花嫂进了杏花家的院子,院里有二间厕所,一男一女。杏花不在家,桂花嫂来到女厕所门口,从裤袋里摸出纸笔,然后贴着墙,一笔一画地照着上头的字描写了起来。 
写好后,桂花嫂将纸笔捅进裤袋,径直去了国和家。天快黑了,应该叫他去喝酒了。 
刚到门口,听到杏花与国和正在说着话,桂花嫂的脚像是让吸铁石吸住了,一下子无法动弹。 
杏花说:“国和哥,有件事……我真是说不出口。” 
国和说:“啥事你就说吧。” 
杏花说:“你这一年帮我干的活儿可真不少,本来想这个月底跟你结账的,看来结不了哪。” 
国和说:“咋的哪?” 
杏花哭了起来:“曹猛那狗日的不送钱回来,我哪有钱给你啊?” 
“……” 
“曹猛说过,要是我肚里怀的是闺女,他就不要我了。国和哥,我好命苦啊!” 
“你别哭,杏花,工钱的事日后再说……” 
“我知道你心眼好,不在乎我这几个钱,可我这心里不好过,我真不知道咋报答你……” 
“别说了。” 
“国和哥”……”杏花止住哭。 
“咋的哪?” 
“你……你想不想要……” 
“要啥?” 
“你要是不嫌弃,我现在就给你……” 
桂花嫂转身从国和家门口冲出来,双手一直按着胸口。 
回到院里,桂花嫂一时难以平静,嘴上直喘着粗气,那种感受就像乔镇长来的那天一模一样。她使劲地按着胸口,坐在凳上,一会儿瞅瞅桂花树,一会儿瞅瞅那半间厕所,眼泪流了出来。 

十六 

那天,棕德老汉突然想绐儿子和媳妇打个电话,于是让国和将他背到了桂花家。 
棕德老汉的手上捏着一张纸条,孙子小强也跟来了,手上捏着爷爷的拐杖。 
“我想给他爹打个电话。”棕德老汉盯着桂花嫂,“听说小强他爹知道我要死了……我不想他们回来,回来浪费钱。”说完展开手上的纸,递给桂花嫂:“你帮我把电话拨通……” 
村里的狗被偷杀的那个晚上,桂花嫂绐棕德老汉的儿子曹权打了电话,告诉他他家的狗吃了城里人放的毒药,棕备老汉气得吐了血。 
“过年还有二个多月……我不能让他们回来,跑来跑去的,浪费钱!”棕德老汉直端着粗气,嘴角上流着口水。 
桂花嫂捏着纸条,拨通了电话,然后递绐棕德老汉。孙子小强抢过话筒,放在耳朵边上:“爹……”孩子哭了起来。 
棕德老汉颤抖着双手,接过电话说:“曹权啊,你是曹权吧?你还好吧?你别回来!我一时半会死不了的,等到过年的时候你再回来。” 
“我要他们回来!我不要他们打工。”孙子哭着说: 
“我要他们给我寄汇款单!” 
“这个冬天我是死不了的。”老人又在电话里说,“我要等着你们回来过年!” 
这时候,桂花嫂的眼泪出来了。棕德老汉又对着电话说:“孩子啊,我知道你们这些打工仔不容易,年底总是拿不到钱,不到老板点头,你们是不能走的,要是爹万一在你回来之前走了,你也别回来,这大冷天的,我一时半会臭不了的。” 
送走棕德老汉后,桂花嫂来到婆婆的房子。这两天,婆婆吃什么拉什么,人一天比一天瘦,连翻身的力气都没有了,二只眼睛却比平时显得晶亮。 
婆婆从被里伸出手采,捏着媳妇粗糙的手,说:“儿啊,娘这辈子对不住两个人,一个是你爹,再一个就是你。” 
桂花嫂哭了起来:“娘,你别这样想!我是你一手一脚扯大的,你是我娘啊,是我对不住你啊,我没有把这个家搞好,是我不好。” 
婆婆哭着说:“为了这个家,我守了半辈子寡,哪知道现在又轮到你……孩子,一个没有男人的女人顶多只能算是半个人,一个女人没有男人,她顶多只活了半辈子,一个世界没有男人,顶多是半个世界!” 



桂花嫂抱着婆婆哭了起来。 

十七 

桂花嫂的婆婆临咽气前,曹旭开着车子赶了回来。 
城里那个姓姜的女人要跟他一块回来,曹旭没同意,结果那女人就抓了他的脸,回来的时候,曹旭的脸上还留着明显的抓痕。 
曹旭一进院子,发现左边那棵桂花树果真没了,厕所也改了,他来不及说啥,直扑母亲的房间。 
“娘!”曹旭扑通一声跪下去,猛抽自己的耳光,婶连忙冲上去,捉住他的手:“曹旭啊,你已经尽孝了,你娘她老人家不会怪罪你!” 
“娘,我对不住你,我对不住桂花!”曹旭大声地哭喊着。 
老人突然睁开眼睛,定睛地盯着曹旭,然后又转向桂花嫂,一会儿就咽气了。 
葬礼那天,抬棺的8人当中,包括曹旭和国和,一共只有4个男人,另外4个却是女的,连柳婶和秋菊嫂都加入了队伍。曹旭想,这自古以来都是男人抬棺,哪有娘子军参乎的,传出去也不好听。于是提出干脆花些钱,到城里请帮男人来帮忙。结果桂花嫂一口反对,说: 
“我就是背也要把我娘背上山去,咱们村里的男人又不是死光了,他们总会有走的那一天,到时候看谁来抬他们!” 
葬礼刚开始就下起了小雨,途中,曹旭摔了一跤,桂花嫂她们几个女人一路上连滚带爬,结果全是一身泥巴。 
桂花嫂指挥着大伙将婆婆的棺木抬到公公的墓边放了下来,按照乡下的风俗,夫妻必须合葬在一个穴里。这时,女人开始下山,男人留下来挖掘墓穴。 
约摸过了半个时辰,墓穴挖好了。四个汉子扯着绳索将棺木慢慢放了下去,鞭炮声立马响了起来。 
这时候,雨停了下来,国和拿出铁錾子,吹了吹墓碑上的尘土,然后就在碑上那块空闲了多年的地方刻下了“曹母鲁老孺人”6个崭新的字。 
曹旭一直盯着国和手上的铁錾,另外二个汉子扛着抬杠下山了。 
“国和啊。”曹旭说,“我这辈子就是有再多的女人,死的时候也不会让她们的名字刻在我碑上……” 
“你说的啥话啊?”国和瞪了曹旭一眼,“为你这个家,桂花嫂她把一生都贡献出来了,是你对不住她!” 
“是啊,我娘走了,我不会再让她守在曹家了。” 
“她又不是为你曹旭守的!”国和站起来,瞅着山脚下的村子,远处是杂草丛生的田野,“她是为整个村子在守,为咱曹姓满门满族在守!” 
晌午过后,曹旭来到了院子,桂花嫂正在清理婆婆的衣物,准备傍晚的时候一起烧掉。 
“你凭啥一人做主把桂花树卖给县里,你征求过我的意见吗?”曹旭突然说。 
“我也不想卖,他们让我娘家的兄弟来做我工作。”桂花嫂说。她的手上沾着鲜红的墨汁。 
“那你至少得跟我打个电话吧?”男人点了烟,含在嘴上。 
“我不打又咋的哪?我就不打!”桂花嫂抱着一堆衣服,盯着曹旭的伤脸,“这个家没有男人!已经好几年了,又不是一天两天,这村里谁都知道。”桂花嫂将婆婆的衣服放在已经铺好的稻草上。然后,蹲下来,转身盯着曹旭,平静地说:“说实在话,就是娘死了这事儿,我都不想通知你回来,我王桂花有能力把老人家送上山,我是怕土村的人说我做得过分了,才给你打了电话……” 
“可你还是我老婆!”男人冷笑了一下。 
桂花嫂一下子站起来:“曹旭,我王桂花今天就把话说明了,我早已不是你老婆了,你也早已不是我老公了。你别以为我不嫁人,不离开土村就是留恋你,你想错了!告诉你曹旭,我离不离开土村是我王桂花自个的事,我是在这里长大的,我是土村的人,这里是我婆家,也是我娘家,我一辈子呆在娘家有啥不对的?到哪里都说得过去!我伺候我娘有啥错的?告诉你曹旭,这里是我的家,不是你的家,你的家在城里,要离开的不是我王桂花,而是你曹旭!” 
“这一公一母二棵桂花,能够分开吗?”曹旭拧着眉头,指着桂花树,“你大概还不知道吧,县里挖走的那棵桂花树听说死了!” 
桂花嫂立马盯着院里那个已经填平的土凼,然后掉转头,瞪着曹旭:“报应!” 
曹旭哼了一声,摔掉手上的烟,转身朝厕所走去,结果一到厕所门口,一下子愣住了。 
厕所上面那个碗口大的水泥巴巴,不知啥时候写了个字上去。 
那是一个新鲜的刚用红墨水写上去的“女”字。 
这会儿,曹旭的二只手已经放到裤带上了,他僵在那里,紧盯着那个鲜红的像血一样的“女”字,仿佛在看一个怪物。他回头瞥了桂花嫂一眼,突然胀红了脸,眼睛像喝醉酒似的鼓瞪着,脖子上的青筋一下子暴突出来。他掉转头,像疯子似的,在院子里乱转着,然后一头扑向西边的院角,抓起一把羊镐,掉头朝着厕所冲去。 
国和突然从院外面扑进来,一把抢了曹旭手上的羊镐,扔在院角,然后将他推出了院子。曹旭站在院外面,瞥了瞥村口的那棵苦楝树,发出一阵怪笑,然后一头钻进汽车,回城里去了。 
桂花嫂清理完婆婆的衣服后,开始清理她的床上用品。她将婆婆几十年来睡的床单一古脑抱到院子里,然后一直僵立在那儿。她直盯着那些一半新一半旧的床单,一共十几床,床床都是这样。 
傍晚的时候,棕德老汉突然吐出一口血来,当时他正坐在苦楝树下的石头上,手上捏着拐杖,远远地瞅着面前的田野。往年的这个时候,该到了收割晚稻的季节了,这些年因为没有男人在家,田地有一半荒着,长出的杂草比庄稼还茂密。 
村里的人立马涌过来,棕德老汉从地上撑起身来,眼睛直盯着那个埋着畜禽的土包。 
这时候,桂花嫂划亮了火柴,火苗突然腾空而起,将整个院子还有村子都照亮了。 
一会儿,河堤上突然传来了孩子的哭声,棕德老汉的孙子小强背着书包,飞快地跑着,手上举着一张白纸,他大声地喊道:“爷爷,我爹寄钱回了,我爹寄钱来了……” 
村里的人远远地瞅着小强。突然,只见他刹住脚步,停了下来,尖叫一声,摔倒在柳树底下。 
“咋的哪?”国和连忙跑过去,大声喊道。 
“有鬼!树上有个女吊鬼……”小强指了指堤上的柳树,手里捏着汇款单,脸色煞白,“好像是杏花婶!” 
“杏花晌午到镇医院做B超去了,”柳婶连忙向河堤奔去,嘴上叫道:“天哪,难道她真的怀了个闺女?” 
这时候,桂花嫂已烧完了婆婆的衣物,正盯着越来越小的火焰,直到它最后完全熄灭了…… 
责任编辑胡翔  
碉堡



一 

罗汉长坐在车子里打瞌睡,眼睛微闭,上下眼皮像一只微张的河蚌,露出一点泛白的眼珠。其实他并没有睡着,心里还在想着事情,人却觉得困了,索性闭上了眼睛。再过一会,也就是下车之后,他要跟一个客户见面,谈谈户外广告的事情。这个项目并不大,就算拿下来,利润也不过万把块钱。钱虽不多,罗汉长还是准备得很精心,公司里几十号人都要吃饭,要吃饭就要发工资,要发工资就得有活干。罗汉长是老板,他得考虑这些事情。“生意是越来越不好做了。”罗汉长想,要是早个十年二十年的,就不是这个景况了。想归想,事情还得去做,一夜暴富的时代已经过去了,现在得利用脑子,勤劳致富。 
正想着,罗汉长的手机响了,他有些不情愿地从腰上摘下手机。一看,是老婆打来的。接通电话,罗汉长的语气有些不好,他恼怒地说:“干吗呢?”老婆的电话打断了罗汉长的思路,也让他从半睡眠状态中醒了过来。老婆没理会罗汉长的态度,她的语速很快,声调也很高,气恼地说:“你爸又不见了,不晓得他跑哪里去了!”罗汉长彻底醒了,紧张地问:“你说什么?”老婆又重复了一遍:“你爸不见了,我找了半天都没找到。你赶紧回来吧!”罗汉长顿了顿,安慰老婆说:“你再找找,我谈完生意就回来。他这么大年纪的人了,应该没事的。就算有人拐卖人口,这大年纪了也没人要。” 
关上手机,罗汉长气就上来了。人家都说儿子折腾老子,让老子操碎了心,到他这里,事情全倒过来了,他爸让他操了不少心。罗汉长他爸今年六十出头,身体健康,说话利索,脑子也没问题。按道理说,老人家到了这个年纪最懂得疼爱儿子,何况,他爸就他这么一个儿子。这老头真让人操心。罗汉长朝后视镜里看了看,他看到镜子中他的脸上已经有些皱纹了,头发也有白的了。 
谈完生意,已经到了晚上,罗汉长连忙往家里赶。回到家,打开门,里面黑乎乎的,连空气都是冷冷清清的,一点人气都没有。儿子念高中,住宿,不回来。老婆和他白天都要上班,就他爸一人在家。往常,都是他爸做了晚饭,然后给他和儿媳妇打电话,问他们回不回来吃饭。罗汉长公司虽不大,应酬却不少,他是很少回来吃饭的,一般都是他老婆和他爸一起吃饭。罗汉长开了灯,看见老婆坐在沙发上发呆。他放下包,走过去,抱了抱老婆。老婆拿手擦了擦眼泪,声音有些哽咽地说:“我没做饭。”罗汉长把老婆的手抓住,用力握了握。这是他们的小动作,有点同舟共济的意思。罗汉长站起来说:“我去看看冰箱里有没有鸡蛋,煮点面条算了。”老婆点了点头。罗汉长打开冰箱,除开几棵菜叶,里面空荡荡的,什么都没有。他又回到老婆身边,老婆看了他一眼,问:“是不是什么都没了?”罗汉长点了点头。老婆理了理头发说:“我下去买点东西上来。”罗汉长拉住老婆说:“算了,这么晚了,菜市场也没什么东西卖了,煮点方便面吧。” 
吃完方便面,洗过澡。罗汉长和老婆并排躺在床上,罗汉长他爸不是第一次失踪了。这五六年来,几乎每隔半年左右,他爸就会这么失踪一次,鬼都不晓得他去哪里了。他爸第一次失踪的时候,罗汉长吓坏了,还打了他老婆一个耳光。亲戚朋友,能想到的地方都找到了,却不见他爸的人影。一家人急得要报警,他爸自己又回来了。问他去哪里了,他一声不吭。罗汉长见那样子,也不敢问了,人回来了就好。好好过了半年,又不见了。又找,过些日子他自己又回来了。他爸好像迷上了失踪这个游戏一样。罗汉长算算,这大概是第九次或者第十次了。他抱了抱老婆说,别想了,睡吧,说不好过几天他就像往常一样回来了。他老婆脸色显得有些不好,她说,我担心他这次会出事情,他都六十多了,比不得往年。罗汉长皱了皱眉头说,那怎么办?老婆摇了摇头说:“我也不知道该怎么办。”罗汉长想了想说:“如果过一个礼拜还不回来,我们就报警吧。” 

二 

人活到六十岁,该明白的事情都想明白了,不该明白的事情,再怎么想也是糊涂的。这就跟罗德仁一样,他今年六十出头了,有些事情他想得特别明白。比如说死,他一点也不怕。以前,人家说,这人啦,一老了,就特别舍不得死,想着在这世上的日子不多了,就越发怕死。为什么会这样?罗德仁想不明白。 
罗德仁进城几乎是被儿子罗汉长给逼的。进城的事,罗汉长跟罗德仁说过好多回,罗德仁都不肯。他说,他不习惯呆在城里,种了一辈子的地,他还是习惯在农村呆着。再说了,农村空气好,呆在农村说不好还能多活几年。罗汉长死劝活劝都没有用。罗汉长也没办法,只好说,爸,那你什么时候想去城里住住,就说一声,我来接你。你要是想回来,我送你回来。 
后来,罗汉长在城里买了房子,生了儿子。罗德仁就有点不像往常了,他不稀罕城里,可他稀罕孙子。罗德仁老婆死得早,罗汉长才三岁,罗德仁老婆就难产死了。罗德仁有事没事就去儿子那里住住,看看孙子。一来二往,几年就过去了,孙子也大了。等孙子小学毕业,他的年纪也大了,很多事情力不从心。一个人生活,做饭都不容易。罗德仁明显感觉他越来越不灵便了,手也越来越硬,干什么活都觉得吃力。 
罗汉长见时机成熟了,就跟罗德仁说:“爸,你以前坚持住在家里,我不反对,那时你还年轻,还能动,我还能放心。现在,你年纪也大了,一个人住着,我放心不下。” 
罗德仁皱了皱眉说:“我年纪大了怎么了,我做饭洗衣服不行了?我成废物了?” 
罗汉长说:“爸,我不是那个意思,我是说你年纪大了,很多事不方便,需要人照顾。” 
罗德仁说:“我去城里,你就能照顾我了?你就不上班了?” 
罗汉长愣了愣说:“起码在一起可以相互照应,有个人和你说说话吧,你一个人在家里不冷清?” 
这句话倒戳到了罗德仁的痛处,别的他还真不在意,一个人确实太冷清了。 
见罗德仁脸色还不错,罗汉长赶紧说:“爸,不是我说,你一人在家,要是哪天出了个三长两短,你叫我如何心安呢?” 
罗德仁阴沉了一下脸说:“你这是咒我?” 
罗汉长无奈地说:“爸,我怎么会咒你呢,我这不是做个假设么?” 
罗德仁冷冰冰地说:“那你还不是为自己考虑,怕我不得善终,伤了你这大学生的面子。” 
罗汉长也被逼急了,说:“爸,不管怎么说,就算我是自私,为我的面子考虑,反正我是不会让你一个人继续住在乡下了。” 
话说到这个份上,罗德仁只得服从了儿子的意思。把家里的门一锁,收拾好衣服,就跟儿子去了城里。 
进了城,很多事情都由不得他。 
刚进城那会,罗汉长怕他迷路,写了张纸条让罗德仁放在口袋里。罗德仁问:“你这是干吗?”罗汉长拿着纸条说:“爸,这是我们家的地址,你出去逛要是忘记了路,就找警察,把这地址给他看。”罗德仁有些生气,他气鼓鼓地把纸条扔在地上说:“你这是把我当白痴呢?我一进城就傻了?”罗汉长哭笑不得地说:“爸,我这不是防止意外嘛!”罗德仁坐在沙发上生气。罗汉长老婆见了,连忙过来打圆场说:“汉长,你看你这是怎么对爸的,你不会告诉爸我们家的地址门牌?”罗汉长笑了笑,拍了拍脑袋说:“你看,我这是怎么想事情的。”说完,罗汉长把儿子叫过来说:“儿子,你去告诉爷爷我们家的门牌号,一定要让爷爷记熟。”罗德仁还在生气,他冲着罗汉长吼道:“难道我哑巴了?我不会问人?城里,城里怎么了,就不让老百姓活了,就要带着纸条出门了?”罗汉长没理会罗德仁,他对儿子说,你去跟爷爷说。儿子刚才在写作业,被罗汉长叫过来,本来就有些不开心,一听罗汉长让他干这事,心里更是不情愿了,他气嘟嘟地对罗汉长说:“爸,你也太小瞧爷爷了,我都不会迷路,爷爷那么大人怎么会迷路呢?”罗汉长朝儿子瞪了一眼说:“你懂个屁!”罗德仁一把把孙子拉过去,一字一顿地说:“罗汉长,我跟你说,你儿都比你懂事!” 



头两个月,罗德仁很少出门,没事就在家里看看电视,打扫一下卫生。然后下楼,到附近的菜市场去买菜,准备做晚饭。儿子和儿媳妇都要上班,都忙。让儿媳妇下班再去买菜做饭,他心里不忍。儿媳妇在一家私营单位上班,每天回来就往沙发上一躺,半天缓不过劲来,那样子让罗德仁心疼。儿媳妇是城里人,却一点城里人的架子都没有。罗德仁决定进城的时候,村里的几个老头说,城里人架子大,看不起乡下人,更别说是乡下老头子。罗德仁也有些担心,后来发现其实也不是这样,儿媳妇对他好得很,问寒问暖的,有什么好东西总记得他。罗德仁就罗汉长这么一个儿子,没闺女。平日里都没什么人关心,儿子虽说孝敬,但毕竟是个男人,心还是粗。儿媳妇对他好,让他想起死了多年的老伴,只有老伴才这么知冷知热的。儿媳妇好,他这个当公公的也要有点样子。做做饭,做做卫生,一来可以打发时间,二来也能发挥点余热,就是当作锻炼身体也好。这么一想,罗德仁安心了一些。 
什么东西都得慢慢习惯,罗德仁觉得,这就跟种地一样。刚开始,罗德仁不习惯用煤气,做菜也不利索,时间一长,就像模像样了。连孙子都说爷爷做的菜比妈妈做的好吃,这让罗德仁心里觉得很踏实。 

三 

扳着手指头算算,从家里出来也有五天了。天越来越黑,罗德仁心里越来越冷,就跟这天气一样。罗德仁抬头看了看天,黑沉沉的,怕是要下雪了。寒气像一把刀子一样,直往罗德仁身上扎,他把身上的棉袄用力裹了裹,还是冷。晚上去哪里呢?罗德仁自己也不知道。从儿子家出来,他就不晓得自己想去哪里。回乡下肯定是不行的,他要是这么回去,村里人还不知道发生了什么事情呢,十有八九会以为他是在罗汉长家里呆不下去了,这个恶名他不能让儿子背,儿子没什么对不起他的。他身上的钱已经不多了,如果今天晚上还住招待所,那他明天就一点钱也没有了,就只能回儿子家了。他还不想回去。 
罗德仁蹲在马路边上,把剩下的钱从贴身的口袋掏出来,细细数了一遍,只有一百多块了。他拿着钱,有些慌张,这是他所有的本钱了。就跟以前一样,身上没钱了,他就只能回到儿子家里。儿子虽然什么都不说,但他晓得儿子是不高兴的。更重要的是,每次这么一走,他都觉得特别对不起儿媳妇,那么好的儿媳妇,他还有什么不满意的呢?每天做做饭,不愁吃穿。儿子有空的时候,还带他到公园逛逛。按道理说,这样的日子他不能有什么不满意的,可他觉得心里空,空荡荡的,就跟气球一样,只要有一阵风,都能把他吹起来。 
“不管了,还是先找个地方吃点东西吧。”罗德仁想。走了一会,他看见前面有亮光,走近一看,是个小餐馆,罗德仁满意地笑了笑,运气还不坏。餐馆很小,三张小桌子,灯估计只有三十瓦,昏黄昏黄的,吊在中间。罗德仁看了看四周,墙壁上糊的是报纸,被油烟熏烤成了酱黑色,餐馆外面放着两张板凳。里面坐着两个中年人,正在喝酒,牙齿被烟熏成了屎黄色。桌子上摆了一盘卤猪头肉,一碟花生米,还有一盘见不到几根肉丝的青椒炒肉丝。 
罗德仁找了张空桌子坐下来,老板娘就过来了,热情地问:“您老吃点啥?” 
罗德仁说:“你把菜牌给我看一下。” 
老板娘拿条毛巾擦了擦手说:“哟,你看,我们这个小店没菜牌,你看你要吃点啥,我这就给你做去。” 
罗德仁说:“那你这菜怎么卖?” 
老板娘说:“素菜两块,肉菜四块,你要吃卤菜就六块钱切一盘。” 
罗德仁又问:“酒呢?” 
老板娘说:“五块钱一斤,二两一杯。” 
罗德仁想了想说:“那你给我来一盘猪头肉,炒一个肉片,再给拿二两酒。” 
很快,菜就上来了。几口酒喝下去,罗德仁觉得身上热了起来,喉咙热辣辣的。罗德仁很少喝酒,这酒度数太高了,像是自家酿的。罗德仁一边喝酒一边想着晚上去哪里,是找个地方住下,还是干脆回去。出来也四五天,如果他还不回去,儿子恐怕会报警。他以前出来,从来没有超过一个礼拜的。隔壁桌上很热闹,那两个中年人显然喝多了。其中一个大着舌头冲老板娘喊道:“老板娘,再给拿四两酒上来。”老板娘一边拿酒一边说:“你们两个也少喝点,舌头都大了。”两人笑嘻嘻地说:“你心疼了?你心疼啥呢,你有钱赚还说啥呢?”老板娘端完酒,自己从里面端了一碗饭出来,搬了板凳说:“我心疼个屁,我是替你们婆娘想,回去还不晓得是个么鬼样子呢,怕是死狗一条了。”话刚说完,三人都笑了。老板娘吃着饭,朝罗德仁看了一眼,罗德仁感觉有些不自在。过了会,老板娘问道:“老先生,你好像不常来。”罗德仁喝了口酒说:“以前我没来过。”老板娘扒了口饭说:“就是,我看你面生得很。”罗德仁笑了笑说:“你这做生意的还看面生面熟?”老板娘说:“那可不是,我这店做的就是几十个人的生意,来来往往的都认得。一看你这身衣裳,就晓得你不是这里的人。”罗德仁夹了口菜说:“厉害,厉害,还是你们做生意的厉害。”老板娘又从上到下打量了罗德仁一遍,嘴里悄悄地说了声:“奇怪得很。”老板娘的声音很小,但还是让罗德仁听到了,他问:“你说有哪些奇怪的呢?”老板娘放下碗说:“老先生,那我可就直说了。”罗德仁说:“你说。”老板娘说:“我奇怪你不是这里的人,这么晚一个人跑到这里来喝酒,再说你还这么大年纪了,也没个人跟着你。”老板娘的话让罗德仁有些好奇,便问道:“这里的人是个什么样子的?”老板娘拿筷子指了指另外一张桌子上的两个中年人说:“来这里的人都跟他们两个一样,捡垃圾的,身上又脏又臭。”见罗德仁还不明白,老板娘抬手指了指门外,罗德仁朝外看了一眼,天有点黑了,模模糊糊的,看不清楚,老板娘说:“这里附近有一个很大的垃圾场,他们白天就到垃圾场去捡垃圾,要是收成好,晚上就到这里喝点酒。”罗德仁点了点头,算是明白了。 
等罗德仁喝完酒,餐馆里已经没有人了,外面黑得什么都看不见了。老板娘坐在罗德仁对面,也不说什么话,好像在想心事一样。罗德仁这才有机会仔细看看老板娘,老板娘已经不年轻了,往少里说也是四十多,眼睛灰蒙蒙的。她坐在板凳上,盯着电灯发呆。罗德仁酒也喝完了,菜也吃光了,他该走了。他对老板娘招了招手说:“结账,结账。”老板娘朝空盘子看了一眼说:“十一块。”罗德仁从兜里掏出二十块钱,递给老板娘。 
找完钱,罗德仁还坐在板凳上,他不晓得起来要往哪里走了。想了想,他对老板娘说:“你再给我二两酒,再切点猪头肉。”老板娘朝罗德仁瞪了一眼说:“还喝?”罗德仁说:“喝,再喝一点。” 
酒肉端了上来,罗德仁对老板娘说:“你也坐下来一起喝点吧,天怪冷的,算我请你。”老板娘笑了笑说:“那敢情好。”她给自己也倒了一杯酒说:“这杯酒算我的,不要你请。”罗德仁说:“好。” 
又一杯酒下去,罗德仁现在知道老板娘也是一个人,这个店里还有一个小工,是她侄女。老板娘的老公年轻的时候因为犯了事跑了,十几年了一点音信也没有。老板娘说,他只怕在外面找了人了。罗德仁说,都是苦命人,都是苦命人。老板娘一口酒差点喷出来了,她说,你苦个屁,有那么孝顺的儿子,你是自讨苦吃。老板娘的话刚说出口,马上又说,你看你看,我这话说的。罗德仁笑了笑说,你说得对,我是自讨苦吃。 
二两酒喝完了,罗德仁也喝不下去了,他真的该走了。临出门,罗德仁又转过身来。老板娘有些吃惊地问:“你还要喝?”罗德仁摇了摇头。老板娘说,那你还要干吗?罗德仁张了张嘴,话没说出来。老板娘倒是急了,问:“你是不是不晓得回去了?”罗德仁还是摇了摇头,老板娘有些诧异地说,那你想干吗?罗德仁脸上有些发涨,也不知道是喝多了酒还是不好意思,他吞吞吐吐地说:“你能不能让我在这里过夜?”罗德仁的话显然让老板娘很意外,她张了张嘴,红着脸说:“你这是什么话?”罗德仁连忙说:“我给你二十块钱,你随便找个地方让我住一晚,我不想回去。”听完罗德仁的话,老板娘叹了口气,想了想说:“已经很晚了,也好吧。”说完,老板娘就把店门给关了。 



等餐馆里收拾清楚,已经快十一点了,罗德仁坐在板凳上发呆。老板娘走过来说:“你看,我这里地方小,里面就一个房,我和我侄女睡,只能委屈一下你了,给你打个地铺。”罗德仁连忙说:“蛮好,蛮好。” 
罗德仁就睡在餐馆里,地上铺了两块门板,垫了一层棉被,上面又盖了一床棉被。老板娘还提了一个炉子出来,说是怕晚上冷。等老板娘睡了,罗德仁也关了灯,把棉袄脱下来盖在被子上,床铺很暖和,他却睡不着。由于酒精的原因,罗德仁感觉很兴奋,仿佛又回到了年轻的时候。他刚结婚那会,家里穷,他和他媳妇床上铺的是稻草,点的还是煤油灯。天一黑,关上门就开始折腾,好日子啊。可惜这好日子没过上几年,他媳妇就死了。一整个晚上,罗德仁睡得都不踏实,不晓得想了些什么。他倒没什么担心的,他一个糟老头子,没人会起歹心。他相信老板娘是好人。 
天刚亮,老板娘就起来了。听到响声,罗德仁也穿好了衣服。给了老板娘二十块钱,正准备走,老板娘说:“老先生,你也别急着走,吃了早餐都不迟。”等吃完早餐,天已经大亮了,罗德仁走到餐馆外面,抬头一看,附近果然是一个很大的垃圾场,有好些人在捡垃圾。一个大胆的想法从罗德仁的脑子里冒了出来,他一下子明白他一个晚上在琢磨什么了。他扭过头对老板娘说:“他们捡垃圾一天能捡多少钱?”老板娘说:“听说一天二三十块钱没问题,搞得好还不止。”罗德仁笑了笑说:“好,好,好。”他笑得很诡异。笑完了,他对老板娘说:“我不回去了,我要去捡垃圾,我自己养得活自己。”老板娘放下手里的活计诧异地说:“你这是要干吗呢?”罗德仁说:“我去捡垃圾,我挣到的钱都给你,只要你给我吃住就行了,我还能帮你去买菜。”老板娘说,你可别,你要是出点什么差错,我担待不起。罗德仁笑了笑说,我不要你担待。 
站在垃圾场上,罗德仁觉得年轻了很多,平日里那么讨厌的垃圾也变得可爱起来。他有些不灵便的身体陡然冒出了奇异的活力。在儿子家里,他觉得自己是个多余的人,沉闷无趣。现在,他不这么觉得了。从垃圾场可以看到餐馆,远远地望过去,餐馆就像一个窟窿。餐馆门口有一个人在朝垃圾场上望,罗德仁晓得那个人是老板娘。 
废品收购站也不远,似乎就是为了这个垃圾场专门设立的一样。罗德仁的运气还不错,第一天他就捡了三 
十多块钱,对这个收入,他很满意,晚上睡得也格外香甜。 

四 

冬天了,空气中过年的味道越来越重,街上也热闹起来,垃圾场里被抛弃的东西也越来越多,除开废纸、塑料袋,甚至还出现了破旧的沙发、电视机等等。罗德仁像是个熟练的工人,他戴着口罩,右手里拿着一把装了手柄的钩子,左手提着一个硕大的蛇皮袋。钩子是老板娘帮罗德仁做的,拿一根粗壮的铁丝,弯成对称的两个弯钩,然后绑在木棍上就行了。工具很简单,很实用。罗德仁去捡垃圾的第一天,回到老板娘的小店,老板娘看了看罗德仁,把他的手拉出来一看,说你这可不行,天天这样掏,会烂的。罗德仁傻笑了一下,说没关系。老板娘白了罗德仁一眼说,那是现在没关系,你看看人家是怎么做的。罗德仁这才想起来,其他捡垃圾的手里好像都拿着一个钩子。老板娘说,我给你做个钩子吧,你要是真想干的话。罗德仁咧嘴说,那敢情好。 
垃圾场上人不少,都有自己的区域,这个是罗德仁没想到的。头几天,罗德仁一去,人家就有意见了,指着罗德仁的鼻子问,你从哪里来的?这个区是我的!罗德仁一愣说,你的?那人盯着罗德仁看了几眼说,那当然,哪里都有一个规矩,没规矩你抢我的,我抢你的,那不是乱套了?罗德仁想想,也是。他说,那怎么办?那人说,你先到那边去,等你有自己的位子了再说。实际上,这些区域并不是那么明显,垃圾车开过来了,一群人像一堆苍蝇一样冲了过去,在里面紧张而忙碌地掏,找自己要的东西。罗德仁年纪毕竟大了,抢他是抢不过的。他远远地站着,看一群人兴奋地围在垃圾堆上,暗暗的有些失落。捡垃圾的,除开老的,就是小的,多半是五十上下的,再有就是十岁左右的小孩子,一个个脸上都沾满了黑色的脏东西,老的眼睛凹陷下去,干涩,一点神采也没有;小的,只有把眼白翻出来,你才可以看见一点干净的东西。 
卖了废品,回到老板娘的店子,往往已经坐了一两桌人了。罗德仁动作慢,跟那些五十多岁的人比,他还是老了。等罗德仁回来,老板娘赶紧就迎上来,给他拿条毛巾,一杯水。坐在板凳上,罗德仁觉得骨头有些酸,说不累,那是假的,都不是铁打的人,在垃圾场刨上一天,没不累的道理。其实,他知道,他根本就不用这么卖命,有什么必要呢?他又不是多缺钱,也不是没有退路。 
跟罗德仁一起捡垃圾的有个老头,比罗德仁小差不多十岁,大家都叫他花子。花子喜欢跟罗德仁一起,花子话很多,就算捡垃圾的时候也停不下来。他对罗德仁说,他儿子和儿媳妇跑到海南去了,丢下一个孙子、一个孙女不管,没办法呀。他又没有手艺,种地又不赚钱,孙子和孙女都要念书,还有老伴,他不挣钱不行。到了城里,才发现不是像人家说的那样,到处都能找到钱,找什么工作都不要老的。没办法,只好来捡垃圾。说起这些,花子有些愤愤不平,他说,操他娘的,老子种了一辈子地没人嫌我老,一进城我就是个废物了。说归说,花子干活很卖力,老的小的都等着他呢,不卖力不行。花子很少到餐馆喝酒,一个礼拜最多来一次。花子对罗德仁说,老板娘好啊,也是个苦命人。罗德仁说,那是。花子就笑了,说,老罗,我都听说了,你夜里是睡在老板娘那里的。我一看你就不是个捡垃圾的人,你是不是看上老板娘了?老板娘好啊,都那个年纪了,还是农村出来的,肉还是肉,皮还是皮,胸前那两个宝贝比她侄女还翘呢。花子说完,罗德仁说,你扯淡不是?我都这么大岁数了,还能有个想头?花子放下手里的活计说,那可不是这个说法,你说,我比你小不了多少吧?隔不上个把月,我都想呢,都要回去看看我那老婆子。罗德仁被花子逗笑了。 
等罗德仁休息好了,老板娘就上菜来了,还有二两酒。老板娘说,这酒是自家酿的,不上头,再说了,累了,喝点酒,解乏,还活血,不过喝多了也不行。吃完饭,罗德仁会到四周走走,呆了个把礼拜,罗德仁跟几个捡垃圾的也熟了,花子就住在附近。没事干的时候,罗德仁会到花子那里去坐坐,吹吹牛。花子很能吹牛,还能讲古。瓦岗军、水浒传都能讲。罗德仁喜欢听花子讲古,两人抽着烟,聊聊家常,听花子讲讲古,也是个乐事。到了晚上,洗过了脸,花子的表情就活络了,他说他年轻的时候也是个风流人,没想到老来反而受苦了,这都是命,每个人都有个命,跑不开的。花子问过罗德仁的情况,罗德仁没老实说,他说老伴死得早,家里房子碰到暴雨又倒了,只好到城里来。花子不信,也没办法,他拿着罗德仁给他的烟,递到罗德仁面前说:“老罗,你这是在骗我,要是真的像你说的那个情况,你还舍得抽这个烟?”罗德仁不说话。花子说,“你有事,你不想说,你有你的苦衷,没人逼你,你编谎话干吗呢?” 
呆在餐馆的日子,罗德仁觉得很惬意,累是累点,他觉得心里不空了。有半个月了,老板娘对罗德仁体贴得很,好像罗德仁是她的老伴一样。老板娘叫棉花,她说她出生的时候,正是大热天,棉花红的、白的、蓝的开得到处都是。见生了个女儿,她爹有些气,就给她取了“棉花”这个名儿。罗德仁说:“好,棉花好,棉花暖呢!”老板娘说:“好个屁!” 
这天夜里,罗德仁躺下了,正要入睡,他听见老板娘的房门响了一声,接着,他看见一个影子向他摸过来。到了他床铺边上,影子问:“老罗,睡了没?”是老板娘的声音,罗德仁支吾了一下,说:“没呢?啥事?”老板娘把罗德仁的被子掀了起来说:“你先让我进来,我没穿袄子呢。”老板娘贴着罗德仁就躺下了,在罗德仁耳朵边上说:“小声点,别让侄女听到。”老板娘一进被子,罗德仁觉得一股暖和的气体就扑了过来,他的脑子有些晕。他有多少年没和女人一起睡觉了,他都快想不起来了,从老婆死后,他似乎就没闻过女人的味道了。罗德仁的心跳得厉害,手也开始发抖,他不知该怎么办才好。等缓过劲来,罗德仁声音颤颤地问:“老板娘,有啥事呢?”老板娘说:“你别叫我老板娘,你叫我棉花。”罗德仁挪了挪身子,说:“好,棉花,棉花好。棉花,你这么晚了有啥事呢?”老板娘说:“有个事,我想跟你说一下。”罗德仁的血液几乎要冲上脑门了,他能感觉到老板娘身上散发出来的女人的味道,这味道让他有些控制不住。难道花子说的是真的?我真的是看上老板娘了?很多个念头在罗德仁的脑子里横冲直撞。他急促地说:“你说,你说!”说完,伸手抓住了老板娘的手,老板娘的手有些粗糙,可能是由于炒菜、洗菜的原因,但是软,女人的那种软。老板娘没挣脱罗德仁的手,她说:“老罗,有件事我一直想跟你说。你来没两天,我上街买菜就看到你的像了。”罗德仁有些意外地问:“你说什么?”老板娘说:“街上电线杆上到处贴的都是你的像,我问过人,别人说是你儿在找你。”罗德仁握着老板娘的手一下子僵硬了。老板娘接着说:“我说你还是应该回去,你跟他们不一样,他们是没人养,你有人养,你何苦要受这个罪呢?”罗德仁没吭声。老板娘又说:“我看你明天还是回去吧,你老呆在我这里也不是个办法。”见罗德仁没说话,老板娘说,“话我也跟你说了,我要回房去了。”罗德仁突然一把拽住老板娘的手说:“棉花,你别走!”老板娘在黑暗中望了罗德仁一眼,叹了一声说:“老罗,我晓得你在想什么。”说完,老板娘抓起罗德仁的手,放进她贴身的秋衣里,慢慢往上滑。罗德仁的手摸到了两个熟悉而陌生的东西,硕大,有些下垂,接着他摸到了两颗挺立着的豌豆。罗德仁的手哆嗦着,他紧紧地搂住老板娘,把头埋在老板娘的双乳间。老板娘的声音很短促、压抑。罗德仁翻身压在老板娘的身上,一边咬老板娘的乳房,一边焦急地脱着自己的衣服。老板娘拉住罗德仁的手,颤抖着说:“别,你亲一亲,闻一下就可以了。” 



天亮了,罗德仁对老板娘说:“棉花,我不回去,我不想回去。”说完,拿起蛇皮袋和钩子就出门了。老板娘看了罗德仁一眼说:“我随你,我去买菜。”罗德仁去了垃圾场。过了不到两个小时,他看见那餐馆门口有两个警察,接着,他看见两个警察朝垃圾场方向走了过来。罗德仁先是一点反应也没有,等警察近了,他看见还有老板娘在边上,感觉有些不妙,丢下蛇皮袋就开始跑。两个警察喊:“罗德仁,你别跑,你往哪里跑!”说完就追了上来。 
不到一分钟,罗德仁就被两个警察抓住了,他用力地挣扎着说:“干吗,干吗,你们这是干吗?我犯了哪条王法了?”两个警察都很年轻,他们架着罗德仁说:“你没犯王法,是你儿子报警说你失踪了,我们现在找到你了,有责任联系你的家人,把你送回去。” 罗德仁用干瘦的身子用力地撞着两个警察说:“我不回去,我就不回去!”两个警察说:“你不回去没关系,你先跟我们回去一趟,等你儿子来了,你爱去哪里去哪里。”经过餐馆的时候,老板娘对两个警察说:“你们等一下,我进去拿点东西给他。”说完,跑进餐馆里。过了一会,老板娘拿出一个用手帕包着的东西出来,对罗德仁说:“老罗,这个给你。”顺手就塞进了罗德仁的口袋。罗德仁怒气冲冲地望着老板娘说:“棉花,是你去找警察来的?”老板娘没吭声。罗德仁带着哭腔说:“棉花,你这是何必呢?” 

五 

把罗德仁领回家,罗汉长的脸色很难看。 
派出所里,警察盯着罗汉长看了半天,有些不相信。罗汉长穿的是西装,干净笔挺。由于中年发福的原因,他的肚子微微凸出来,头发虽少,却打理得很精细。站在角落的罗德仁,脸上、头上沾满了灰尘,弯着腰,神情沮丧。衣服也是脏兮兮的,整个看上去就是一个流浪汉。警察指了指罗德仁问:“那是你爸?”罗汉长有些尴尬地点了点头。“你是罗汉长?”罗汉长说:“是的,是的,我就是罗汉长。”“把你的身份证拿出来看一下。”接过身份证,看了一眼,警察语气严厉地对罗汉长说:“你说你这儿子是怎么当的?我看你也不像个穷人,怎么就舍得让老爷子去捡垃圾?”罗汉长脸上有些发烧,他说:“不是我要他去的,他自己突然走了,我都处找他,还报警了。”警察的脸色有些不悦,不耐烦地对罗汉长说:“你赶紧把你老子领走,回去看好点,以后别再搞这种名堂。要是家家户户都跟你们一样,那我们还要不要干别的了?”罗汉长如逢大赦领着罗德仁就出来了。 
一路上,罗汉长一句话也没有说。回到家里,罗汉长对罗德仁说:“你先去洗澡,换身衣服。”罗德仁像个犯了错误的孩子一样,低着头一声不吭。进了洗手间,开了热水,脱了衣服,罗德仁想起了棉花塞给他的东西。他翻开衣服,找到手拍。打开一看,是钱,一张一百的,一张五十的,还有几张十块的和一些零票。罗德仁一下子就明白了,棉花把给她的钱都还回来了。罗德仁的鼻子有些发酸,他拿毛巾捂住了脸,水流得哗啦啦的,什么都听不见。 
吃过了晚饭,儿媳妇也回来了。罗德仁正准备回房睡觉,罗汉长叫住了他。罗汉长说:“爸,你先坐会,我有话跟你说。”罗德仁在罗汉长对面坐下了,罗汉长抽出根烟,递给罗德仁。罗德仁伸手接过来,点上火,抽了一口,有些呛。罗汉长也给自己点上了一根。趁着点烟的空,罗德仁看了看儿媳妇,儿媳妇的眼睛红红的,罗德仁心里有些愧疚。父子俩对着抽了几分钟的闷烟,罗汉长开口了,他问罗德仁:“爸,你是不是对我们有什么意见?”罗德仁摇了摇头。罗汉长又问:“那是不是我们对你有什么照顾不周的地方?”罗德仁还是摇了摇头。罗汉长用力把烟头掐灭,有些生气,又有些无奈地说:“那你干吗老不吭声就跑出去呢?”罗德仁还是没说话。罗汉长又说:“爸,你要是觉得住着不习惯,你想去哪儿,我们也不是不让你去,你何苦过半年就来这么一次呢?让做子女的很为难。”想了想,罗汉长又说,“再说了,你出去也就罢了,还捡什么垃圾,搞成这个样子,不清楚的人还以为是我虐待你,不给你吃,不给你喝。你说,我们有什么对不起你的,你要这么折腾呢?”等罗汉长说完了,罗德仁说:“我晓得你们好,是我命贱!”说完,就站起身来,转身回房间。罗德仁能感觉到儿子射在他背上的恨铁不成钢的目光。 
罗德仁的日子又回到了正常的轨道上。早上起床,吃过早餐,到公园里散散步。公园里有很多跟他一样大的老头在练太极拳、跳舞。这些,罗德仁都没有兴趣,甚至还有些鄙夷。他觉得这都是吃饱了撑的,他干了一辈子的农活,不需要这种所谓的锻炼。中午回家,做一个人的饭,儿子和儿媳妇都不回家。吃过饭,睡一会,就快三点了。然后起床,买点菜,问问儿子和儿媳妇回不回家吃饭。如果回家,他就得多做一点,如果不回,他还是做一个人的。多半情况下,罗德仁是一个人吃饭。儿子和儿媳妇经常答应回来吃饭,等他把饭做好了,又打电话说不回来了。吃完晚饭,收拾好,罗德仁就坐着看看电视,等儿子儿媳妇回来。一般情况下,是儿媳妇先回来,然后才是儿子。儿媳妇是城里长大的,他和儿媳妇说不上什么话。他说的,儿媳妇不懂;儿媳妇说的他更是不懂,再且也不感兴趣。儿子回来后,不是喝了酒,就是往沙发上一躺。就算心情好,父子俩也说不上什么话。儿子偶尔和他下一下棋,手机也老是响,搞得棋局也是断断续续的,很不舒服。罗德仁觉得闷,又不知道该怎么说,对谁说。 
吃过了早饭,如果没别的事情,罗德仁会坐车到垃圾场转转。城市不大,从家里坐车到垃圾场也不过一个多小时。棉花的店子还开着,生意还是跟以前一样,不咸不淡的。按照棉花的说法,除开成本,还能养活个把人。和罗德仁聊天时,棉花说她得攒点钱,等她老了,做不动了,有点钱在手里,心里就踏实。手里没钱,死了都不晓得有没有人埋。以前发生的事情,两个人都跟忘记了一样,都不提。在棉花的店子里,罗德仁除开聊天,还会帮棉花干点活,比如洗洗菜什么的。要是棉花忙不过来,罗德仁还能帮棉花炒炒菜。花子经常取笑罗德仁说:“我说老罗,你干脆就搬过来算了,省得三天两头跑,你不累啊?”罗德仁笑着说:“我累我情愿,关你什么事?”到了吃午饭的时间,罗德仁会弄两个菜,喝点酒,给棉花十块钱。下午三四点,罗德仁就得准备回去了。每次回去,罗德仁都有些依依不舍,究竟为了什么,他不明白。 
半年就这么过去了,罗德仁跟棉花很熟了,走得也近了。垃圾场周围的人来自五湖四海,谁都懒得管别人的事情,不像在村里,村头吹一阵风,过不了一会,村尾就觉着凉了。棉花也不用担心别人说闲话。要是罗德仁有十天半个月没来,来餐馆吃饭的人还会问棉花:“老板娘,你老伴到哪里去了?怎么这么久都不见人,是不是把你给甩啦?”棉花也不生气,笑眯眯地回答:“你说老罗啊?他忙,他哪能像你们一样,天天泡在这。坐车过来要一个多小时呢。”对棉花的感情,罗德仁有些说不清楚,那种感情不像是亲人,也不是爱人,怎么说呢,倒有些像两个相依为命的人。他觉得他和棉花就像两只过冬的刺猬,想靠近一点取暖,又怕靠得太近刺到了对方。罗德仁住在儿子家里不开心,棉花也清楚,却想不到什么办法,她对罗德仁说:“你总不能又跑了吧?你年纪也大了,比不得年轻的时候,想干什么就干什么。人老了,就得看人家眼色,收着性子好了。”棉花的话让罗德仁觉得自己很可怜。 
想了好久,罗德仁终于想到了一个办法,这办法还是花子给的提示。 
该做晚饭了,罗德仁给儿子和儿媳妇打电话,罗汉长说忙,不回来吃了。罗德仁语气坚决地说:“今天你一定得给我回来。”罗汉长有些吃惊,罗德仁平时不会这么说话,一般是很冷淡。罗汉长有些紧张地问:“有什么事?”罗德仁说:“你一定得回来吃饭,你回来就知道了。”说完,就挂了电话。儿媳妇那里没什么问题。 



过了没一会,儿子和儿媳妇都回来了。罗汉长朝桌子上看了一眼,马上感觉有问题。平时罗德仁做得都很简单,标准的四菜一汤。今天却有些反常,满满的摆了六个菜。在桌子边坐下,罗汉长对还在厨房忙碌的罗德仁说:“爸,你别忙了,这么多菜,都吃不完。”罗德仁在厨房里说,你们先吃,我马上就好。罗汉长和媳妇对了一下眼,他看得出来,媳妇也觉得这事情有些蹊跷。等罗德仁忙完了,满意地朝桌子上看了看,有八个菜,还有一个炖汤。罗德仁热情地对罗汉长和儿媳妇说:“吃菜,吃菜,你们都愣着干吗?”说完,还拿起碗,帮罗汉长和儿媳妇盛汤。喝了口汤,罗汉长忍不住说:“爸,你到底有什么事要说?”罗德仁笑了笑说:“先吃饭,吃饭,吃完再说。” 
罗汉长觉得吃这顿饭像一个等谜底的过程,他想他爸肯定是有什么想法了,不然他不会这么大张旗鼓。好不容易吃完了饭,收拾好碗筷。三人在沙发上坐下了,罗汉长说:“爸,现在你可以说了吧?”罗德仁脸上有些泛红。罗汉长跟媳妇交换了一个眼神,用鼓励的语气说:“爸,有什么事情你就直说,没关系的。”罗德仁搓了搓手,有些不好意思地说:“这样,是这样,你能不能一个月给我五百块钱?”罗汉长笑了笑,问道:“就这事?”他看了媳妇一眼,媳妇明显也有松了一口气的感觉。他觉得他悬了几个小时的心终于放下了,五百块钱是个小事情,虽然罗汉长的公司做得不大,也不是很顺利,但五百块钱还是不算什么,少在外面吃顿饭就行了。罗德仁点了点头说:“就这事情。”罗汉长没问罗德仁要钱干嘛,他说:“爸,你看,就五百块钱的事情,你还搞得这么隆重,吓我一跳。”罗德仁说:“我还没说完呢。”罗汉长笑了笑说:“那你接着说。”罗德仁像是下定了决心一样,咬了咬牙说:“我想搬出去一个人住。”罗汉长愣了愣,他怀疑自己是听错了,赶紧追问:“你说什么?”罗德仁这次镇定了许多,他说:“我想搬出去一个人住。”罗汉长看了看罗德仁的脸色,又想起刚才一桌子的菜,他知道罗德仁不是在开玩笑。他有些恼怒地说:“你怎么会想到搬出去住呢?你一个人在外面谁照顾你,要是有什么意外,你让我怎么交代?”罗德仁有些不满地说:“我在家里还不是一个人?再说了,我也没老到动不了的地步。”罗汉长搓了搓手说:“爸,你要是对我们有什么意见,你就说,你何苦这样?”罗德仁说:“我没意见,我真没意见,我只是想一个人住。”罗汉长看了媳妇一眼,媳妇问罗德仁:“爸,你想到哪里住呢?”这个问题有些出乎罗德仁的意料。他犹豫了一下,还是老实地说:“到垃圾场附近。”罗汉长猛地从沙发上站起来,大声说:“荒唐!”他媳妇在他身后喊:“汉长!”喊声被“啪”地一声关在了房门外。 
接下来的两天,罗德仁不吃饭,也不说话。他的眼睛迅速陷了下去,眼眶布满了红色的血丝。罗汉长也红着眼,连头发都有些蓬乱了。两个人陷入了僵局,谁都不肯让步。罗德仁坚决要搬出去,住到垃圾场边上。罗汉长则坚决不肯,他说:“我丢不起这个人!”僵持了几天,两个人都有些吃不消,着急的是儿媳妇。晚上睡觉的时候,罗德仁听见儿媳妇对罗汉长说:“汉长,我看你就让爸搬出去算了,这样下去你们两个都会出问题。”罗汉长则有些恼怒地说:“你什么事情都由着他,搞得他越来越离谱。以前是离家出走,现在干脆要搬出去捡垃圾,你说,我好歹也是个总经理,你让我爸去捡垃圾,别人要是说起来,我这脸往哪里搁?我还要不要做生意?” 
解决的办法还是儿媳妇想出来的,她对罗德仁说:“爸,你要搬出去我们也同意,可你不能去捡垃圾。你要是去捡垃圾,你说哪个还敢和汉长做生意?人家会说‘你看,他连老爸都养不起了,还做什么生意?’就算是为汉长着想,你也退一步,找个好点的地方,我们没意见,他怎么说也是你儿子,你总得为他想想吧?”罗德仁想了想,儿媳妇的话也有道理,就同意了。 
房子是儿媳妇去找的,一个不错的小区,进小区还有门卫,是一房一厅的房子。离家也很近,走路半个小时就到了。儿媳妇说,住近点好照应,有什么事情也好联系。儿媳妇还说,房租她会每个月替他交,他就不用管了,另外一个月再给他五百块钱的生活费。把钥匙拿到手后,罗德仁突然觉得很对不起儿子,他没赚到钱,还要加重儿子的负担。罗德仁搬东西的时候,罗汉长也在家,他脸色铁青,一句话都没有跟罗德仁说。 

六 

搬进了新房子,罗德仁松了一口气。等把房子收拾清楚了,他才感觉到房子很空,他一个人住在里面空荡荡的。在儿子家里,他还可以看看电视,现在,房子里连电视都没有,除开他在房子里走来走去的脚步声,连老鼠的声音也没有,安静得可怕。草草吃过了饭,罗德仁躺在床上半天睡不着。 
找到棉花是在傍晚,罗德仁现在一个人住也不着急回去,他有的是时间。棉花炒了两个菜,在罗德仁对面坐下了。罗德仁脸上喜滋滋的,看得棉花有些莫名其妙。棉花对罗德仁说:“老罗,你是不是有什么高兴的事了?看你这样子,跟捡了个大便宜一样。”罗德仁抿了一口酒,笑眯眯地说:“是有好事,便宜到是没捡到。”棉花问:“你说嘛!”罗德仁望了望棉花,说:“我从儿子家里搬出来啦,从今以后我一个人过日子啦!”罗德仁说完,棉花的神色马上就变了,她伸手在罗德仁的额头上摸了一下,紧张地说:“老罗,你没犯病吧?你好生生的搬出来干吗?”罗德仁说:“我没事,我好得很,就是想一个人住。”棉花很严肃地说:“老罗,不是我说你,你这太儿戏了。你搬出来容易,搬回去就难了。就算你儿子不说什么,你也拉不下这个面子,到时候怎么收场呢?”罗德仁说:“那以后的事情我管不了。”棉花说:“都活了大半辈子了,搞出这种名堂。”桌子上的气氛有些紧张,棉花的反应有点出乎罗德仁的意料,他本以为棉花会很高兴的。以前住在儿子家里,他每次来看棉花,棉花都神采飞扬的。现在,他搬出来了,更自在了,棉花却似乎有些不高兴了。 
喝完酒,天已经快黑了,餐馆里也没什么人了。罗德仁看了看棉花说:“棉花,你到我那看看吧。”棉花犹豫了一下说,等下说不好还有人过来吃饭呢。罗德仁望了望垃圾场,又朝四周看了看说,今天好像没什么人,早点收场吧。棉花想了想说,那好吧,你那里远不远?见棉花答应了,罗德仁连忙说不远不远,要不了一个小时。等收拾好摊子,跟侄女交代了一声,棉花就跟罗德仁出了门。临出门的时候,棉花侄女突然喊了一声:“婶,你今晚还回来不?”她喊这一声不要紧,棉花的脸一下子就红了,她朝里面应了一声:“回,怎么不回?你别睡死了,记得给我开门。” 
两个人上了车,并排坐着,罗德仁离棉花很近,肩膀靠着肩膀。刚开始,两个人似乎都想着什么心事,没说话。罗德仁看着车窗外面,路灯有些昏,街上人很多,小摊小贩活跃了起来。他正想着和棉花回去之后怎么办,棉花拿胳膊肘碰了碰罗德仁问:“你晓不晓得最晚的车是几点?”这个问题罗德仁没想过,他也不知道,含糊着说:“大概十点左右吧。”棉花有些不满意地说:“到底几点?”罗德仁挠了挠脑袋说:“这个我也不清楚,我问一下司机。”正准备嚷,棉花又拉了拉罗德仁的胳膊说:“算了,别问了,回去再说,我打个转就走。” 
房间收拾得很整齐,从早上开始罗德仁就一直在收拾房子,他早想好了叫棉花过来看看他的房子。棉花在罗德仁的屋里转了几转,笑着说:“老罗,看不出来你还挺讲究的,收拾得不错啊。”说完,指着卫生间里的两条毛巾说:“连毛巾都搞得这么清爽。”罗德仁满意地向四周看了看说:“还不够,还不够,一个人住也懒得收拾。”棉花说,这样就不错了。罗德仁拿了个杯子,给棉花倒了杯水。房间里还没有椅子,罗德仁说:“你就坐床上吧,改天我去买两把椅子,省得来个人连坐的地方都没有。” 



两人东拉西扯地聊了会天,棉花取笑罗德仁说,他这是给自己找罪受。说完,又夸罗德仁的儿子,说这么好的儿子天下怕是绝了。罗德仁嘿嘿地笑。罗德仁坐在棉花边上,床很软,刚买的席梦思,一坐上,屁股就陷了下去。两人越贴越近。罗德仁听到自己的呼吸有些急促,可能是喝了酒的原因,他感觉心跳得很快,有点不受控制。棉花就在边上,很好看。棉花虽然四十多了,可还是很有女人味。什么叫女人味?罗德仁已经好几十年没尝过了。老婆难产死后,罗德仁就没再娶过媳妇,一个人拉扯着罗汉长长大,供他读书。儿子也还争气,总算是出来了。罗德仁也不是没想过再讨一个媳妇。老婆刚死那会,觉得不合适,儿子也小。等儿子大了些,找个人又难了。拖着拖着,一辈子就这么拖过去了。 
仗着喝了点酒,罗德仁大着胆子叫了声“棉花!”,罗德仁的声音很柔和,轻轻的,连罗德仁自己都没想到能发出这么柔和的声音。罗德仁看见棉花的身子颤了一下,她拉了拉衣角说:“你叫我干吗?”罗德仁的脸凑了过去说:“棉花,你真好看。”棉花抬起手,理理耷拉在颧骨上的头发,笑了笑说:“还好看,都成老太婆了。”棉花的声音也有些不自然。罗德仁的手顺势就搭在了棉花的手上。棉花的手有些粗糙,滚烫滚烫的,罗德仁的手心里也渗出汗来。刚开始,罗德仁的手就那么盖在棉花的手上,就像一张纸压着另一张纸。罗德仁的大拇指探着棉花的手心。棉花的手心也汗津津的,潮湿而温暖。罗德仁看到棉花的脸有些红了,头也低了下来。 
解棉花的裤带的时候,罗德仁遭到了棉花剧烈的反抗,两个人在床上扭来扭去,像是一场搏击战。“老罗,老罗,你这是干吗?你起来,起来,我们坐着说话。”棉花的话,罗德仁一点也没有听进去,他现在只想干一件事情,脱下棉花的裤子。棉花一只手扯开罗德仁的手,另一只手拼命地抓住裤带。她严厉地说:“老罗,你再这样我要叫了,我要叫了!”棉花扇了罗德仁一个耳光。罗德仁的动作一下子僵住了,他抬起身来,有些不解地看着棉花。棉花站了起来,理了理衣服和头发,望着还在床上发愣的罗德仁说:“老罗,晚了,我该回去了,你送我下去吧。” 
到了汽车站,晚班车已经走了。外面不冷,有些风,很凉爽。路边的梧桐树很高大,叶子在路灯的照射下,像是涂了一层桐油。罗德仁和棉花走了一会,还是没看见车。罗德仁侧了一下身,对棉花说:“棉花,没车了,走回去是不可能的。”棉花没吭声,罗德仁又说:“棉花,我打个车送你回去吧?”棉花还是没吭声。罗德仁拦了几辆的士,都不肯去垃圾场,说太晚了,那边不安全。好不容易拦了一辆愿意去的,一问价,要五十块。一来一回,就是一百。罗德仁站在车门边上对棉花说:“棉花,没车了,只能打的士了。”棉花却摇了摇头。等的士走了,棉花说,一百块钱,她要干上好几天呢,这的士也太黑了。两人又走了一会,罗德仁问棉花:“棉花,那怎么办?总不能就这么走一个晚上吧?”过了一会,罗德仁又对棉花说,“棉花,你还是去我那里吧,你可以先找根绳子把我捆起来。”又走了一会,棉花站住了,她直直地望着罗德仁说:“去你那里吧。” 
又回到罗德仁屋里,草草洗了个澡,两人就躺下了。床并不宽,他们一人睡一头,碰是碰不到了,却也很近,能感觉到对方散发出来的热气。折腾了一天,也累了。关了灯,两个人都没说话。罗德仁没睡着,他不知道棉花睡着没有。过了一会,黑暗中传来棉花的声音:“老罗,你睡着没?”罗德仁说:“没呢。”棉花说:“我也睡不着,心里老不踏实。”罗德仁没吭声,他伸手把棉花的两条腿抱在怀里。棉花还穿着裤子,罗德仁感觉到棉花腿上的肌肉紧了一下。棉花没说话,罗德仁抱着棉花的腿,像是抱着两个从来没见过的宝贝。棉花扭了扭腿,还是没说话。过了一会,棉花颤着声音说:“老罗,来吧,这都是命,该来的怎么也跑不掉。”罗德仁听到了棉花脱衣服的声音,接着,棉花的两条腿蜷了起来,再伸过来时,罗德仁摸到了两条丰满而光滑的大腿。 

七 

从第一次进罗德仁的房间,到第二次进罗德仁的房间,这个过程棉花用了整整两个月。两个月,看起来似乎很长,对罗德仁来说更是如此。积攒了几十年,有了这么一次后,罗德仁觉得他的身体陡然恢复了活力,虽然不像小伙子一样天天惦记着,晚上睡觉的时候,还是隐隐感觉有些冲动。这两个月,罗德仁没少去看棉花。到了棉花的店里,罗德仁多半要上二两酒,坐着慢慢喝,棉花则忙来忙去,时不时过来跟罗德仁说句话。跟往常不一样,罗德仁坐在棉花的店子里,一点客人的感觉也没有了,好像他才是这里的主人。棉花的侄女看罗德仁的眼色也有些不同了,经常有意无意地跟罗德仁说几句话,无端地冲罗德仁笑,笑得他心里很不踏实,像做了丑事被人当场抓住了一样。第二次去罗德仁那里,过程简单多了,两人洗过了澡,直接就上床睡了,棉花抱着罗德仁,好像罗德仁就是一直躺在她身边的男人一样。 
罗德仁有了新的想法。他想棉花搬到他这里住,他觉得棉花现在已经是他的女人了,那么就应该住在他这里。罗德仁跟棉花说起他这个想法时,棉花笑了。当时,棉花正躺在罗德仁的床上,两个人刚折腾完,身上还带着汗水。棉花身上也是湿淋淋的,罗德仁抱着她,像是抱着一条光滑的泥鳅。罗德仁趴在棉花身上,握着棉花的乳房说:“棉花,你过来吧,过来跟我一起住!”棉花摸了摸罗德仁的头,以为罗德仁在开玩笑,随口说:“好啊。”罗德仁说:“那你明天把东西收拾一下,搬过来算了,省得这样跑来跑去的麻烦。”罗德仁说得很认真,棉花这才感觉到罗德仁不是开玩笑。棉花把罗德仁从她身上推下来说:“你是说真的?”罗德仁说:“当然是说真的,你见我什么时候跟你说着玩过?”棉花严肃地说:“老罗,你要是说真的,那我不能答应你。”罗德仁问:“为什么呢?”棉花说:“我男人也不晓得是死是活,我要是跟你一起住,哪天他回来了,你让我怎么办?”罗德仁说:“你男人十几年连个影子都没有,他不会回来了。”棉花说:“那也不行,名不正言不顺的。”棉花这话一说,罗德仁的眼睛亮了一下,他几乎不假思索地说:“那我跟你结婚!”棉花笑了笑说:“我和我男人还没离婚呢,结个屁的婚。”棉花说完,罗德仁的心有点凉,他是真的想和棉花一起过。自从和棉花一起后,他觉得日子过得有劲了,不像以前一点盼头都没有。 
话虽然这么说,罗德仁的心还没死,他不相信就不能跟棉花在一起。棉花的男人算什么?出了事,跑了,丢下老婆不管,这算个什么男人?仔细盘算了一下,罗德仁觉得他绝对有跟棉花结婚的资本。棉花开着那个小店,一天也赚不了几十块钱,要是棉花跟他结婚了,两个人一起做点小生意,也不比开个小餐馆差。再说年纪,虽然他比棉花大了差不多二十岁,但他是男人,过了四十的女人跟过了六十的男人差不多,都是没什么用了。社会上夫妻之间相差这个岁数的多的是。除开这些,他觉得他还有一个最大的资本,他有儿子,棉花无儿无女。要是棉花跟他结了婚,就不用担心身后的事情了。这么一算,他觉得他是绝对配得上棉花的,现在唯一要解决的问题是要棉花把婚给离了。棉花跟她男人十几年没见面,只要棉花说离,这婚肯定能离得了。 
罗德仁很难得回了儿子家。打开门一看,屋里空荡荡的。他去厨房看了看,冷冷清清。儿子和儿媳妇大概很长时间没在家里开伙了。罗德仁烧了点水,泡了杯茶,坐着等儿子和儿媳妇回来,他不着急。也不晓得等了几个小时,罗德仁在沙发上快睡着了,他感觉有人摇了他一下,睁开眼一看,是儿子和儿媳妇。见罗德仁醒了,罗汉长笑了笑说:“我说呢,刚在楼下看到屋里的灯亮着,我还以为进了贼呢。”罗德仁有点尴尬地跟着笑了笑。给罗德仁换了杯热水,罗汉长说:“爸,你怎么舍得回来?我晓得你是无事不登三宝殿,又有什么事?”儿媳妇拉了一下罗汉长的衣角说:“你怎么跟爸说话的!”罗德仁感激地向儿媳妇看了一眼。罗汉长也觉得自己的话说得过分了,拍了一下嘴巴说:“该打该打,怎么说话的。”罗汉长的脸松弛了一些说:“爸,你一个人在外面要是有什么不方便的,你就说。要是不习惯,你就回来,别拉不下面子,父子俩有什么不好意思的。”罗德仁喝了口水,说:“也没什么事,就是想回来看看你们。”罗汉长朝媳妇看了一眼说:“爸,要是真没什么事,那就早点睡吧,也不早了。”说完,让媳妇给罗德仁收拾房间。 



罗德仁醒来的时候,太阳已经出来老高了。他睡得很好,他自己都不知道怎么搞的,一躺下,就跟死了一样。罗德仁走到窗子边上,朝外看了看,楼下是一个人工水池,边上有一个亭子。以前,罗德仁经常到亭子里去喝茶,风一吹过来,花和草的味道都过来了。小区的环境罗德仁很喜欢,有很多树,还有草坪,那些花罗德仁都叫不出名字来。罗德仁舒展了一下肩膀,准备去刷牙洗脸。 
走到客厅,罗德仁一眼看见了儿媳妇。儿媳妇一般上班很早,现在还在家里,让罗德仁有些意外。见罗德仁起来了,儿媳妇麻利地说:“爸,你的牙刷和毛巾都换了新的。我给你放好了,洗完脸过来吃早餐,我给你热热去。”等洗完脸出来,儿媳妇把早餐也端上来了,一碗白粥,还有两个肉包子。儿子和儿媳妇早上都是喝牛奶吃面包的,罗德仁吃不惯。他不用想也知道,白粥和包子都是儿媳妇下去买来的。 
吃过了早餐,罗德仁对儿媳妇说,我走了,你也去上班吧。没想到儿媳妇说:“爸,你先坐一会,我请假了。汉长说你回来肯定是有事,让我问问你。”罗德仁嘴巴很硬地说:“我没事,真没事。”两人聊了一会,罗德仁坚持说没事,儿媳妇也拿他没办法。临出门,儿媳妇说:“爸,你要是有什么事记得说,你就汉长这么一个儿子,你不跟他说跟谁说啊?”罗德仁“嗯”了一声。走出门口,罗德仁的鼻子酸酸的。 
到棉花那里,棉花也看出来了,问他有什么事,他也不说。等晚上关了门,棉花说,我去你那里吧。回到屋里,罗德仁抱着棉花,眼泪哗啦啦就流下来了,棉花帮罗德仁擦着眼泪。等哭完了,罗德仁问棉花:“棉花,你说我是不是个坏人?”棉花摇了摇头说:“当然不是了,你怎么会是个坏人呢?你怎么了?”罗德仁就把回儿子家的事情说了一遍。听完了,棉花说,你也别想那么多,儿子和儿媳妇孝顺那是天理,怪就怪现在的人很多不讲天理。两人说了会话,罗德仁心里也好受了些。 
正准备关灯睡觉,外面有人敲门。棉花忙乱地穿上衣服,神色紧张地看着罗德仁问:“不会有人查吧?”罗德仁拍了拍棉花的肩膀说,别瞎想,这里哪会有人查。再说了,就算有人查又怎么样,我们又没有做什么坏事。棉花的神色还是很紧张。罗德仁起身,准备开门。他走到门边,猫眼里往外一看,是儿子!这下他有些慌张了。回到房间,棉花问,谁呢?罗德仁声音哆嗦着说,是我儿子。听罗德仁这么一说,棉花也吓坏了,那怎么办?那怎么办?你这里有没有地方躲?罗德仁紧张地朝房间里看了一遍,一房一厅,东西又少,哪里能藏下个人呢?外面儿子还在敲门,边敲边叫:“爸,你开门,我知道你在里面。”儿子一叫,棉花就更慌了。罗德仁把心一横说,不怕,就让他进来好了!棉花说,你傻了,你怎么跟你儿子说啊?罗德仁心里也是一片茫然。实在没办法了,棉花只好躲进了卫生间。 
打开门,儿子和儿媳妇进来了。屋里只有两张椅子,还是罗德仁刚买回来的。儿子坐下了,漫不经心地说:“爸,你怎么这么长时间才开门?”罗德仁脸红了一下说:“我没听见。”儿子皱了皱眉头说:“我这么大声音你没听见?”朝房子里看了看,儿子说,“爸,我刚才好像听见你在和人说话。”罗德仁的脸上开始发烧,他别别扭扭地说:“瞎扯,就我一个人在家,哪还有什么人!”儿子笑了笑说:“有也无所谓的。”坐了一会,儿子站起身说,我去上个厕所。说完,就往厕所走。罗德仁赶紧跨上一步,拉住儿子说,厕所坏了,你们要上赶紧回去上吧。儿子摆了摆手说,不要紧,不要紧,我就解个小手,回去还要好长时间呢。说话间,儿子已经走到了厕所边上,他拉了拉,厕所门是关着的。又用力地扭了扭,很紧。费了好大的力气,他扭开了锁,推门又推不开。罗德仁站在旁边看着儿子,紧张得直搓手。儿子突然停下了动作,笑了笑说,我知道里面有人,出来吧。里面没有反应。儿子又叫了一声,还是没有反应。儿子说,你要是再不出来,我就踹门了!厕所的门缓缓开了,棉花捂着脸站在里面。 
罗德仁的脸滚烫滚烫的,恨不得能找个地洞钻进去。儿子脸上的表情很平静,他一连抽了几根烟。屋里的空气很沉闷。过了好大一会,儿子才说:“爸,我就说你是有事,你还瞒着不肯告诉我。”棉花想走,罗德仁拉住了她。见了罗汉长的神情,棉花也豁出去了,她说:“我和你爸真的没什么事,他经常去我那里坐坐,我有空就过来陪他聊聊天。”罗汉长冷冷地问:“你就是在垃圾场边开餐馆的哪个?”棉花点了点头。罗汉长笑了笑又说:“你还真能缠,我爸这么大年纪了你还缠着他。”棉花的脸红了说:“我没缠着你爸,我是看你爸一个人孤单,就过来陪陪他。”罗汉长说:“你陪得还真具体。”听了罗汉长的话,罗德仁也生气了,他见不得罗汉长夹枪带棒地讽刺棉花。罗德仁一把抓住棉花的手,棉花挣扎了一下,没挣脱,罗德仁抓得很紧,像一把钳子。罗德仁指着罗汉长的鼻子说:“罗汉长,你给我听清楚了,我要跟棉花结婚!我的事你跟我少管!”罗汉长也霍地一声站起来说:“你想给我找个后妈,门都没有,我妈早死了!”说完,好像还不解气,又接着说,“你早干吗去了,这么大年纪又想找女人了!”罗德仁抬腿一脚就踹过去了,大怒道:“你给老子滚出去!” 

八 

一连好多天,罗德仁去找棉花,棉花的脸色都不太好,阴沉沉的,像是涂了一层乌云。罗德仁自己找了个地方坐下,他满肚子的话想跟棉花说,却不知道怎么开口。等餐馆里的人都散了,棉花炒了两个小菜,干喝酒。喝完了,时间也晚了,棉花说,晚了,你也该回去了。说罢,就收拾桌子,根本不给罗德仁缓和的机会。从棉花的餐馆出来,要步行十多分钟,才能到车站。罗德仁一出门,就听见餐馆的门“吱呀”一声关上了。路上很黑,连路灯都没有。罗德仁喝了点酒,有些摇晃,风一吹过来,脑子清醒了些,身子却软绵绵的。等上了汽车,由于是晚班,车上很少人,平时挤得像捆好的甘蔗,此时却空荡荡的。 
又是冬天了,空气里弥漫着懒散的气息,快过年了。 
在儿子家里,罗德仁连续三天没吃饭,除开喝点水。儿媳妇急坏了,却一点办法都没有。现在,罗德仁和儿子彻底闹翻了。两个人就像两面墙,儿媳妇夹在中间,不知道该向着谁好。一开始,儿子以为罗德仁会让步的,怎么说也是自己的老子。可他没想到,罗德仁坚硬得像一块石头。罗德仁想好了,要是儿子不同意,他也不准备吃饭了,饿死算了,反正他觉得活着也没多大意思。僵持到第四天,还是儿子妥协了。 
儿子红着眼睛,瞪着罗德仁,几乎是恶狠狠地说:“爸,算你狠!谁让你是我爸!”吸了口烟,儿子说:“你真要结婚,你结,我不管。但我也跟你说清楚,你是我爹,我要养你。那个女人我不管,我给你租的房子,你爱跟谁住跟谁住,我给你的钱是养你的,你爱给谁用给谁用,反正我是不会再多给钱养个后妈!还有,你不准带那个女人到我家来!”罗德仁躺在床上笑了笑,很勉强很僵硬的那种。接着,罗德仁点了点头,算是接受了儿子的条件。儿子说完转身就走了。 
在儿子家里休养了几天,罗德仁的身体也好了很多。吃过了早餐,罗德仁对儿媳妇说:“我走啦!”儿媳妇看了看罗德仁,叫了声“爸”。罗德仁转过身问:“有什么事?”儿媳妇眼睛红红的,没说话。见儿媳妇这副神情,罗德仁赶紧说:“我走啦!”他怕他多呆一会儿会忍不住流下眼泪来。跟儿子,他硬碰硬的,一点也不憷,一看到儿媳妇这个的样子,他就有些受不了。走出儿子家门,他感觉到他可能再也不会回来了。 



找到棉花,罗德仁第一句话就是“棉花,我儿子同意我们结婚了”。他本以为棉花会有些惊喜的,至少应该有些出乎意料的表情。可没想到,棉花连眼都没抬一下。棉花的表情让罗德仁的热情冷了些。他本来想接着说你赶紧回去和你男人离婚的。这话,他硬生生咽回肚子里去了。等餐馆里的人少了,棉花坐了下来,皱着眉头说:“老罗,你这是干吗呢?”罗德仁理直气壮地说:“我不也是为了我们,我们结婚了,就能名正言顺地一起过了。”棉花只是拼命摇头,什么话也没说了。 
临近年关了,越来越冷。罗德仁想,要给棉花买点东西。买点什么好呢?想了半天,给棉花买了件羽绒服,冬天冷,穿着羽绒服暖和。罗德仁买的是一件大红的羽绒服,他想棉花穿上一定很好看。下了汽车,罗德仁的心情很好,天气晴朗,有太阳,路边的树都掉了树叶,只剩下一些干瘦的枝条。天空是明亮的,显得干净而且远。阳光均匀地铺在地上,平时有些脏的地面也显得清洁了很多。远远的,罗德仁就看到棉花的小餐馆了。 
等走到餐馆边上,罗德仁惊讶地看到,餐馆的门关了。他用力敲门,一点反应也没有。围着餐馆走了一圈,罗德仁想,去找花子问问吧。罗德仁先去了垃圾场,要过年了,垃圾场上一个人也没有。去了花子的住处,正碰到花子在收拾行李。见到罗德仁,花子高兴地拍了拍罗德仁的肩膀说:“好你个老罗,你有好几天没到这边来了吧?”罗德仁点了点头,算是回答了。见罗德仁手里拎着的东西,花子停下了手头的活说:“买来送给棉花的吧?”罗德仁说:“是啊,她的餐馆关门了,是不是去买菜了?”花子看了看罗德仁,眼神怪怪的。罗德仁拍了拍棉袄说:“花子,你怎么了?我有什么好看的!”花子叹了口气说:“老罗,晚啦,棉花走了。”罗德仁一愣:“走了?”花子重复了一遍:“走了。”罗德仁一阵慌乱:“那怎么办?我还给她买了羽绒服呢。”花子说:“还能怎么办?拿回家去呗!”罗德仁拉住花子说:“花子,我们算老朋友了,帮个忙,你晓不晓得棉花去哪里了?”花子说:“不知道。”罗德仁又问:“那你知道她老家在哪里吗?”花子摇了摇头说:“不知道,这里的人来自五湖四海的,谁晓得她从哪里来。”罗德仁有些失望,他虚弱地说:“那她还回来么?”花子又叹了口气说:“我想是不回来了,她收拾得那么干净,连房子都退了。”花子拉傻愣愣的罗德仁坐下,指着罗德仁的鼻子说:“不是我说你,老罗,这事你办得真不对。”罗德仁茫然地看着花子。花子说:“棉花走之前,请我们喝了酒,棉花都喝醉了。”罗德仁问:“棉花有没有说什么?”花子说:“说了,说得都哭了。棉花说,她晓得你对她好,可她没办法,她男人当年是为了她才杀人跑了的。她这辈子算是欠定了她男人的。”花子絮絮叨叨的,罗德仁两行浑浊的泪水流了下来。 

九 

大约二年后,这个城市发生了一起离奇的事件,报纸上是这样报道的: 
66岁老人把自家变“碉堡” 
本报讯近日,我市某街一栋居民楼里,一名66岁老者意外身亡。居民报警后,市公安、消防等多个部门相继赶到现场,进行紧急处理。由于防盗门异常坚固,工作人员经过2个小时的紧张行动,将老者邻居家的墙壁凿开。进入该居民家中,发现老者已经死亡,初步确定是煤气中毒身亡。 
据该楼居民介绍,老人名叫罗德仁(音),今年约66岁,租住该楼一单元五楼三门已经有三年了。近两年,老人经常有一些怪异的表现,也不见他跟外界交往,让居民感到十分害怕。平时,老人经常向楼道里倾倒垃圾和粪便,邻居们出门都小心翼翼的。 
公安和消防人员进入现场后发现,屋内有37袋大米,19坛煤气。煤气坛已被全部打开,邻居也是因为发现刺鼻的煤气味才报警的。公安和消防人员还发现,屋内被改建得像碉堡一样,窗户被全部砌死;墙壁也被加厚,并凿开了多个用于观望和通风的小孔;门上装了多把锁头,并用特殊装置固定住了。 
记者就此咨询了有关专家。专家认为死者可能是由于极度孤僻从而产生了严重的心理问题。专家建议家有老人的市民平时多注意和老人沟通,避免让老人产生被抛弃感,尽量让他们老有所为,老有所乐。 
看完报纸,罗汉长觉得鼻子有些酸,他看着窗外,天空很高。他连秘书走进来都没有发觉。他对着镜子看了看,他的鬓角已经有了白发,再看看脸上,也有皱纹了。他想到他有一天也会老,陡然觉得身心疲惫。 
责任编辑向午  
骂我的人是谁



1 

五月无风无雨,从一号到七号,天空朗朗地没有一丝云彩,五一长假就有了气氛,别的办公室都过节去了,放了长假,许松柏他们行政科却没放假,不仅没放假,而且还特别忙,忙着咨询,忙着接一个又一个的投诉电话。一句话,忙低保。 
低保的全称,叫城市居民最低生活保障金,张寒友说,政府搞的这个低保,有些类似美国的失业救济金,但许松柏不同意,说它更像困难补助。许松柏之所以对困难补助记忆犹新,是因为以前在长江毛巾厂当工会主席时,每年都搞困难补助。当时的困难补助远不就像今天的低保这么难办,现在下岗的困难户很多,低保又有一定的比例,谁够条件谁不够条件,就带点竞争性。许松柏很清楚,凡事一涉及到争,就会有矛盾,有时居委会刚把名单报上来,投诉的电话也紧跟而来。许松柏是行政科科长,难免不听闲话,有时也挨骂。为了避免挨骂,最近一段时间,他和张寒友几乎天天下居委会搞调研,要求居委会搞阳光工程,将所有申请低保的名单进行公示。据他所知,有的居委会搞了公示,有的居委会没搞。 
七号这天,许松柏刚送走几个咨询的居民,正想喝口水,电话又响了,他抓起话筒刚喂了一声,那声音就像子弹冲出来:“许松柏,我日你娘。”许松柏耳膜被震得生痛,忍住了正想问,对方把电话挂了。许松柏握着话筒发呆时,张寒友气呼呼走进来,许松柏放下电话,压抑着自己的情绪问:“有情况啊?慢慢说。” 
张寒友是前年区政府公开招聘招来的干部,他大学毕业后一直没找到合适的工作,能进政府部门,他很珍惜,工作上十分投入。他说了这么一件事: 
今天他去德昌里调研,刚进巷子口就被居民包围了,后来在一个老党员家里,大家向他反映了胡美丽的事,胡美丽原来是塑料二厂的女工,下岗后的确再就业,但不是靠劳动,而是靠色相在夜总会坐台,后来认识了一个南边来的大款,干脆包租给大款,这次申请低保,胡曼丽把居委会几个领导请到香格里拉饭店吃海鲜,名字就上去了,群众们都说,胡曼丽这种人拿低保,不是在打社会主义的耳光吗?张寒友说:“我马上找到居委会,发现德昌里居委会完全变了,开了七八桌麻将,里头乌烟瘴气,男女老少齐上阵,什么人都有。但我还是忍了,就和赵小远谈胡曼丽的事,问听到群众议论没有。赵小远冷笑着反问我:群众?群众也有左中右,低保这种事,本来就是个矛盾,公说公有理婆说婆有理,你说我到底该听谁的?” 
许松柏拧着眉头听完,马上给赵小远打电话:“我是许松柏,我想问问,这次你们报上来的名单,经过公示没有?其他几个居委会按要求都搞了公示。”赵小远说还没来得及公示。许松柏笑着说:“那就公示几天吧,免得到时被动。”许松柏将电话挂了,又对张寒友说;“居委会那边,是有些问题,所谓天下没有免费的午餐,吃海鲜虽然没自己掏腰包,但最终还是要付出代价的,比方信誉度降低了,别人不信任你,甚至骂你,你说以后你还怎么搞工作?”张寒友说:“你是在敲我警钟吧?”许松柏说:“不存在敲警钟,是打预防针,共勉吧。” 
许松柏下班回到家,因为心里有事,所以没胃口,他进厨房下了一碗面条,端到客厅刚扒了两口,电话响了。许松柏以为是老婆刘青萍,抓起话筒一听,不是老婆,而是一个男人的声音:“许松柏,听出来了没有?你怎么也不问老子为什么要骂你们啊?”许松柏听出是下午打电话骂他的男人,克制着情绪问:“你是哪个居委会的?有什么情况你可以正常反映,不要骂人嘛。”男人冷笑起来:“反映?你以为我相信你呀?老子不相信你们!老子只想骂人!想起来了老子就要骂几句。”电话又挂了。许松柏放下电话,面条也吃不进了,点了一支烟慢慢吸。 
刘青萍下班回来,见他对着桌上的一碗面发呆,就问:“怎么下面吃呀?是不是老毛病又犯了?”许松柏说:“说话怎么越来越没水平?老毛病犯了,你才老毛病犯了。”刘青萍笑着说:“老胃病难道不算老毛病哪?我是关心你,早上我给你把饭都准备好了,打开微波炉转三分钟就热。” 
刘青萍开始换衣卸妆。她以前也是毛巾厂的女工,号称毛巾厂一枝花,当时有好些男工想追,许松柏那时是车间主任,也看中了刘青萍,他是干部,人也长得不错,所以得天独厚,没费吹灰之力就把刘青萍追到手。现在刘青萍虽然人过中年,但心态好,坚持跳健身舞,所以身材保持得还好。许松柏见她脱了套裙,仅剩背心胸罩短裤,还把头发也松散了,就凑近她说:“好久没研究工作了,研究一次吧。” 
刘青萍推他说:“我没力气,我累得很。”许松柏俯在她耳边说:“又不要你用力,我用。”就关了床头台灯,就搂着老婆开始研究工作。刘青萍先开始抵挡,见抵挡不过,这才随波逐流,像是被老公推进一片碧波之中,心旷神怡,倒也别有一番韵味。完事后,刘青萍说:“别看你瘦,真正工作起来还是劲头十足的,说明你还没老。”许松柏说:“老什么老,才49岁,正是年富力强拼命工作的时候。”就点了一支香烟抽。刘青萍见他不说话,问:“今天你情绪不对呀,是不是心里有事?”许松柏想了想,就把被人骂的电话说了一遍。刘青萍说:“就这点屁事,以前你当毛巾厂工会主席时,也没少挨骂,那时你怎么说?说群众的骂就像一面镜子,可以从里面看到一些自己看不到的缺点。”许松柏问:“我说过这话?我忘了?” 
许松柏关了床头台灯,却睡不着,他听见刘青萍的鼻息,小北风似的开始朝他刮,声音也一点点大起来。他知道老婆下岗后很辛苦,这里那里打工,按她的话说,当工人时—直没进步,下岗后天天在进步。刘青萍现在是中百超市第12分店店长,每天早出晚归,人很辛苦,所以头一落枕就入睡。许松柏不忍心推醒她,就把枕头搬到另一头,半天没睡着,一直在想那个电话:“许松柏,我日你娘。”他想,骂我的人是谁哩? 

2 

许松柏心里一直装着那个电话,以为那人还会打电话,等了两天没等着,就决定主动出击,下居委会去找线索。这天他到车站居委会,走到门口,看见一个打扮时髦的中年女人,正朝居委会肖主任怒吼:“姓肖的,你一手遮天,把政府的关怀当人情送,该送的不送,不该送的送了,不行,今天我就要和你理论到底。”看见许松柏进来,肖主任和中年女人一起回头,肖主任跟许松柏点头打招呼,中年女人也盯着许松柏。许松柏觉得中年女人有几分面熟,果然她说:“是许主席呀?”许松柏就想起来了,原来这女人是长江毛巾厂的工人,叫王淑芬。 
王淑芬说:“早听说许主席在我们街办当领导,今天既然碰到了,干脆就实话实说,不过一两百块钱的低保,但钱再少,也是党的温暖对不对,可肖主任执法不公。硬说我不够格?”肖主任等王淑芬说完,才说:“王淑芬你要搞清楚,申请低保是有基本条件的,别的地方可以轮流坐庄,但我这里不行,就说你的情况,老公在外地做生意,刚买了100多平方的新房子,而且你穿金戴银,还养宠物,有人反映说,那个叫贝贝的宠物,每顿吃牛肝喝牛奶,比有的老人吃得还好;还有打麻将的事,真正揭不开锅的下岗人员,还敢打麻将啊,可你不但敢打,天天还日夜两场,五分的开口翻,还红中赖子杠,输赢就是几百上千,如果你这种情况能拿低保,党和政府的关怀岂不成为笑话?你今天运气好,街办许主任也来了,你不是要理论吗,有什么话你对领导说。”说完,肖主任看许松柏。 
许松柏想了想说:“前几天我看了报纸,上面登了一个外地人写给武汉人的几句闲话,大致意思是:武汉市是个好地方,有山,有水,是鱼米之乡,但这个鱼米之乡也有不足,他概括为三多,闲散人员多,做小生意的多,打麻将的人多,为此他问:在马路旁边打麻将的都是些什么人哪?”许松柏看王淑芬:“你不会也在马路旁边打麻将吧?”王淑芬撇嘴道:“我一般在麻将室玩,也不像她说的,天天几百上千的输赢,我一般打一分的,输赢也就几十百把块。就是有一两次,和几个男的打五分的,手气好,赢了他们几百块,所以他们心里不舒服,到处传播。” 



许松柏说:“这样吧,今天既然遇见毛巾厂的老同事,多的我也不想说,就事论事,就说打麻将,以前我也打,为什么现在我不打,说出来也不怕你笑话,怕输,输个几十百把块的,心里承受不了。据我所知,很多下岗的人都是这个想法。就按你说的,你一般每天打一分两分,输赢几十百把块,但你能够承受啊,所以那两百来块钱的低保,就和你失之交臂了;另外我还想解释什么叫低保,政府之所以设立这个保障金,不单纯是安抚,主要还是激励,鼓励那些拿低保的人员,想法再就业,尽快走出低保队伍。” 
王淑芬的脸色有些难堪,她看着许松柏,想说什么,终于没说,就转身走出去找她的贝贝,就是洁白美丽的那只小狗,那狗正和只杂毛狗打得火热,王淑芬上去踢了它一脚,骂道:“骚货,走到哪里就撩骚,看老娘回家怎么收拾你。” 
肖主任觉得王淑芬指桑骂槐,想追出来,被许松柏拦住了。肖主任四十多岁,以前也是一个街道工厂的厂长,和许松柏一样,厂子垮了,就来到居委会当主任。她对许松柏说,当了几年居委会主任,就像在江湖里走了一遭,什么人都遭遇过:车站居委会是贫困区,下属的三百多户居民,有百分之七八十的家里都有下岗的,低保的比率根本不够,每次确定低保人员名单,都要挨骂。说到此,肖主任眼圈红了。许松柏想起自己挨骂的事,就有了同感。但他安慰了肖主任说:“只要我们秉公办事,一碗水端平,群众到头来会理解的。”安慰了几句,他才起身告辞。肖主任送他到路口,汇报说这次低保名单,正在公示,等公示完了再报到街办。许松柏点头,让肖主任留步,这才走了。 
许松柏离开车站居委会,经过车站市场,穿过拥挤堵塞的小路,看见有个小贩似乎朝他微笑。许松柏经常下居委会调研,认识这里很多小贩,也有很多人认识他。许松柏上前问这个小贩:“青椒怎么卖?”那男人说要青椒啊,就拿塑料袋装青辣椒,装西红柿,装好后起身,又跑步去对面的卤菜店,弄来一大包卤牛肉,卤鸡子。许松柏等他打理成一个包,笑着问:“要不要钱啊?”男人笑着说:“这……这样吧,我和你夫人结帐。”就将一大包菜递给许松柏。许松柏感到奇怪,问:“你认识刘青萍?”男人说:“我们是中学同学,那年我老婆儿子农转非,许主任帮了忙的,所以总想找个机会表示一下。” 
许松柏依稀记得,好像有这么回事,那还是好几年以前,刘青萍给他吹枕头风说,有个同学农转非,请街办出个证明。许松柏对这种事,只要符合政策的,他一般都办了。他想了想,硬给钱这人吧,他不仅不会接,扯来扯去的容易被人误会,就说:“那就让刘青萍来和你结帐。” 

3 

许松柏把菜拎回家,把晚饭做好。七点钟时,儿子许萌回来了,带回一大包脏衣服,两双臭球鞋,然后扑向饭桌,狼吞虎咽吃饭。许萌16岁,正是吃长饭的年龄,个头也窜到一米78,去年他考入外语学校,住读,一个星期回来一次。每次回来之前,刘青萍都要准备几样他喜欢吃的菜。刘青萍现在没时间做饭了,许松柏开始下厨房。以前在毛巾厂,许松柏是不做家务的,连双袜子也不会洗,现在许松柏不但会洗衣服袜子,还学会做饭。许松柏见儿子吃得香,自己勉强也吃了一点,然后收拾碗筷,抱进厨房里洗。许萌跟进来,想了想说:“我发现我们家买东西,总比别人家慢半拍,彩电、冰箱、空调都慢了半拍,别的也慢半拍。” 
许松柏明白了,笑着说:“是买电脑的事吧?我和你妈妈正积极想办法。”许萌说:“现在买电脑就像买房,可以分期付款的。”许松柏点头:“问题是我和你妈妈一直是工薪族,每个月工资基本上吃光用光,所以没什么积蓄,积攒的几个钱,买了这套房。” 
许萌没说什么,转身去洗澡换衣服,换好衣服就要出门。许松柏从厨房里赶出来问:“去哪里,什么时候回?”许萌说:“去同学家,不是没电脑吗,有个作业要做,至于什么时候回,不知道。” 
许萌说完拉开门走了。许松柏觉得很难堪。刘青萍回来见他没开电视,一个人坐在沙发里发呆,以为他胃病又犯了。许松柏的胃动过手术,切掉三分之一,似乎没解决问题,刘青萍问他是不是又不舒服。他淡淡一笑说:“你儿子把我搞得无地自容,所以我在考虑,是不是把香烟戒了。”刘青萍四处看了看,发现沙发里的脏衣服,厕所里的臭球鞋,就问:“许萌人哩?”许松柏苦笑道:“去同学家里做作业,他老子没本事,买不起电脑。他说的也是事实,我们家不管买什么东西,彩电、冰箱、空调,都比别人慢半拍。我刚才也想好了,既然答应过他,就给他买一台。”刘青萍说:“说得轻巧,钱哩?”许松柏说:“我来想办法。” 
许松柏有一个姐姐一个妹妹,姐姐叫许水仙,妹妹叫许腊梅。许水仙和丈夫都是中原机械厂工人,双下岗了,就搞了个早点摊,每天在同庆里巷子口卖热干面。许腊梅没当过工人,是卓娅副食品商店里的会计,天天给公家理财,自己也有了经济头脑,刚开始炒股时,她一个猛子扎进去,如鱼得水,不仅赚了几笔,还认识了现在的老公。第一任老公对许松柏说:“现如今社会,不管男人女人,都要学会知趣,我没本事赚大钱,把老婆玩丢了,我咎由自取,所以我知趣。”许松柏对妹妹离婚的事一直耿耿于怀,劝过,也阻止过,但妹妹主意已定,只好由他们去。 
第二天,许松柏打通许腊梅的手机,说:“是我,听不出来?”许腊梅说:“听出来了,有什么指示?”许松柏笑着说没什么事,打个电话问个好。许腊梅说:“不会这么简单吧,是不是有什么难处啊?”许松柏笑起来,就说了买电脑的事。许腊梅说:“你把我吓一大跳,为共产党卖了一辈子命,居然买不起一台破电脑。”许松柏说:“真要买破电脑也就不找你了,要买就买台好的。你放心,和许水仙一样,到时我连本带息一块还。”许腊梅说:“许水仙那张臭嘴,你救了她的急,她也没好话说。我这几天忙,你等我的电话。” 
许水仙也找妹妹借过钱,搞早点摊时借了五千,后来连本带息还了五千五百。许松柏也想借五千。他还托张寒友专门打听电脑行情,想买台好点的。就打电话问张寒友。打听的情况怎样。张寒友认识华中电脑城一个老板。一会后张寒友回来,对许松柏说:“帮你打听好了,但我建议你要买就买台笔记本电脑,免得以后又要升级,又要更新。”许松柏说:“升级留级我管不了,我有责任养儿子没责任养孙子,要升级由他自己解决。” 
张寒友笑了笑,下班时间也到了。许松柏和张寒友一起出门,走到院子里,看见许多人都围在宣传栏前看一个通知: 

通知 
定于5月20日(星期一)上午,在中心医院进行体检,届时请大家不要吃早餐,空腹,体检完后备有早餐。特此通知。 
车站街办 
2003年5月8日 
大家议论纷纷,说今天太阳从西边出来了,竟想起关心我们的革命本钱。议论了一会,就散了。 

4 

许松柏等妹妹的电话,等了几天,没等到许腊梅的电话,却把上次那个骂人的电话又等来了。许松柏刚拿起电话,听见这个男人瓮声瓮气,语调跟前两次比明显低了八度:“今天主要被老娘逼着,才打这个电话。”许松柏果然听见一个老人颤微的声音:“许同志啊,对不起你了,得罪你了……”还没说完,男人又说:“你听见了,就这样。”许松柏正想进一步问,电话就断了。他灵机一动,马上打电话到电信局查号,说明自己是街办的。话务员一会打过来,告知这个号码,在胜利街一带。许松柏马上打过去,一问,原来是公用电话,许松柏就说:“对不起,是这样的,我想问问,十分钟前在你这里打电话的一个男人和一个老太太,你认不认识?”对方是个女的,斩钉截铁说:“不认识。是路过的。”就将电话挂了。 



许松柏耳朵里一阵盲音,冷静了片刻,就起身出门。他骑车来到胜利街十字路口,发现两边有好几个小商店,每个商店柜台上都有电话。他想了想,掏出手机拨刚才那个号码,注意到靠西头的叫丽丽副食店,有个女人正拿起电话接,许松柏就径直走过去。接电话的中年女人正在骂人:“搞出鬼来了,是哪个吃饱了没事干。”许松柏若无其事走上去,买了一包5元的红金龙,笑着说:“你不是在骂我吧。”女人盯着许松柏看了一会,说:“你……你就是刚才那人哪?你何必为难我们小老百姓,我做个小生意不容易。”许松柏介绍了自己的身份,说:“你也听见了,下午在你这里打电话的母子,几天前打电话骂过我,今天又打电话赔礼道歉,我就想弄清楚,究竟是什么原因要骂我?”女人说:“我真不知道这母子是哪里的,也请你相信我,虽然我不是国家干部,但当过工人受过党的教育,真的,是路过的。” 
有人来买饮料,女人招呼生意时,许松柏的手机就响了,他听见许腊梅说:“打到你办公室没人接,在外面有应酬啊?”许松柏说:“哪里在应酬啊,是发愁。你在哪里?”许腊梅说:“我在开张,今天我的美容店开张,事先没跟你们说,免得你们大惊小怪的,你来吧,给你剪个头,顺便把钱拿去。”许松柏正要走,女人喊住他说:“看你也不像个坏人,我就给你形容一下那母子的外貌,男的尖嘴猴腮,又瘦又高,像根钓鱼竿,老太太也是,像风干的一刀腊肉。母子俩看上去苦大愁深,像是从旧社会里走来的,往那边走了。”女人手指西边。许松柏笑笑说:“谢谢你了。” 
许松柏离开丽丽店,骑车来到汇通路,在一排排电器商店里发现“美好”美发店。店面不大也不小,门楣被装修过,两扇玻璃门上分别写着“美容美发”、“美体美甲”,门口还摆着几只贺喜的大花篮。许松柏看见花篮,正想转身,被许腊梅发现了,她追出来喊:“这里这里。”许松柏说:“我去买个花篮来。”许腊梅说:“心领了。”就将哥哥让进店内。许松柏从未进过美容店,被扑面而来浓浓香气包围了,他有短暂的恍惚,但很快镇定下来,发现里头有四张躺椅,椅子上都躺着做面膜的女人,四个年轻的姑娘在操作,微笑点头和他招呼,许松柏参观了一下,对妹妹说:“不错,有那么点意思。” 
许腊梅今年38岁,衣着时髦,又经常美容,所以看上去还显得年轻,也漂亮。她笑着问:“那点意思,什么意思?”许松柏说:“我也说不出来是什么意思,反正有意思。”许腊梅说:“你的意思是说我以前没意思?你和许水仙一样,总是从门缝里看我,不顺眼就别找我呀。”许松柏被妹妹按在一张椅子上,许腊梅招来一个姑娘,姑娘打量许松柏的脸型,然后给许松柏围了一幅白单子,就开始动用剪子刮刀,很快把许松柏的头发胡子清理了一遍。 
许松柏付了钱。许腊梅就过来了,把哥哥领出门,领到对门一个小食店里,要了两碗鸡汤,说:“从早忙到现在,口还没打湿,我主要想和你谈许水仙,当初她条件好时,我找她借50块钱救急,她劈里啪拉说了一大堆难听的,要借不借,好伤人哪;结果怎么样?现在她下岗了,她不找政府却来找我这个妹妹,开口借5000块,对不起,我是说了不好听的话,利息是她自己说的,但500块钱利息我后来原封不动还给她了,她姑娘学画画,我帮忙找老师,请老师吃饭,包括送礼,没要许水仙掏一分钱,现在干什么不要钱哪,上个厕所也要掏3毛钱。许水仙装马虎眼,她不说,我吃亏也要吃在明处,免得你们把我看扁了,说我这个妹妹只认钱不认人。” 
许腊梅说完,从包里掏出一个信封,说里面的5000元,4000元是借资,1000元是她的赞助:“我们许家就许萌一个香火,他要学习,我这个姑姑再难也要支持。”许腊梅又讲自己,炒了这么多年股,就像打了几年仗,磨了几层皮,的确是赚了几个钱,股市是个神经病,你不仅左右不了它,时间一长,反倒会被它左右,她不想被股市逼成神经病,就把大部分股金抽出来搞投资,想来想去,就开了这家美容店。许松柏说:“走一程看一程吧,我也提不出什么好的建议来。”许腊梅一笑说:“谢了,等你的建议,那还不成老太婆了,再说,你们什么时候管过我的死活啊?有难处了,就想起还有我这个妹妹,轮到我有难处,我什么时候找你们开过口?”许松柏说:“你开口吧,有什么难处,只管说。”许腊梅说:“真的?那我就开一回口了。” 
许腊梅真说了一件事,低保的事,她也想申请低保,居委会主任笑着说,你也想低保啊。许腊梅说,我为什么不能想,我也是下岗人员,社会主义能关心别人,难道就不能关心关心我。就赌气写了一份申请,交上去了,结果没批。这是去年的事。后来她发现,申请低保,光交一张纸没用,像她这样可要可不要的人,最终也有人享受了,是因为给居委会领导送礼,请他们吃饭。许腊梅没送,所以她就没能拿低保。她说:“今年我也写了份申请,居委会主任说,报还是给你报,批不批得了我就不能保证了。” 
许松柏说:“你反映的这种情况,的确有,但我们车站辖区,要求各居委会把所有申请低保的名单上榜公示,由群众把关,这几天我就忙这事。”许腊梅问:“真的呀哥哥?怎么凡事到了你这里,就开始精包装,就格外不一样了?既然如此,就算了。”许松柏说:“我话还没说完嘛,我也知道你不在乎那点钱,也不缺那点钱,你无非想赌气,我就破回例,试试。”许腊梅笑了,说:“这才像亲哥嘛,真要批下来,我也不要,给许萌存着,以后上大学。” 
许松柏一笑,没说什么,他离开汇通路回到家,把5000元钱点了两遍,正好刘青萍回了,见他手里捏着一沓钱,一怔。许松柏说:“等许萌星期六回来,就去买电脑。”刘青萍听说钱是找小姑子借的,半晌没说话,隔了一会才说:“明天把钱还给她。”许松柏说:“我知道你一直不喜欢她,看不起她,但不能因为有成见就断了亲情吧?”刘青萍说:“谁想斩断你们兄妹情,我只是不舒服。”刘青萍眼泪流出来了,扯了一团纸巾揩着。许松柏等她哭够了,心里平静了,才说了许腊梅美容店今天开张的事,说着说着,又把许腊梅想申请低保的事也说了。刘青萍说:“她怎么想起凑这个热闹?又不是没饭吃。不过话说回来,既然低保主要考虑下岗的,谁不想要啊,我下岗这么多年,从没找政府伸过手,对不起,我也该伸个手了,你给我写个申请。”许松柏笑着说:“你就免了吧,至于许腊梅,我不过嘴上这么一说,能打听就帮她打听打听。” 

5 

许腊梅的户籍属洞庭街街办。许松柏认识洞庭街办行政科的王主任。王主任和许松柏一样的经历,以前也搞过企业,区属企业在市场竞争中垮了,区政府把他们这批企业干部安排到街道当干部,所以开会时两人就谈早先的厂子,早先的人和事,似乎有了共鸣。许松柏先打电话联系王主任,王主任不在,办公室一个女人接的,问有什么事,她可以转告。许松柏说了自己的身份,为工作上的事情想和王主任通气。女人哦了一声,然后抑扬顿挫说:“是这样的,他夫人生毛毛了,王主任请了几天假,去医院照顾月母子,在中心医院妇产科。”许松柏吓了一跳,以为自己听错了,但对方语气诚恳,听得出来没开玩笑。许松柏知道王主任和他年龄相仿,早已结婚生子,怎么又去医院照顾月母子?挂了电话后,他抽了根烟,一支烟抽完,就像悟透了什么东西,见怪不怪,也就觉得没什么。 
然后,他去超市买了雀巢奶粉,人参桂圆精什么的,漂漂亮亮打好包,骑车来到中心医院,直奔妇产科,却不知道王主任新婚妻子的芳名,正纳闷该怎么办时,有人喊他:“许主席,许主席。”许松柏转身一看,原来是王淑芬。王淑芬拎着一只保温饭盒,刚从一个病房出来,她说:“这么巧啊,在这里碰见你。”许松柏说:“是啊,是很巧,你也看病人哪?”王淑芬说:“这里哪有什么病人哪,这里都是好人。”许松柏一拍脑袋说:“我忙糊涂了,忙糊涂了,妇产科哪有什么病人哪。” 



王淑芬是来看一个特殊的女人,他老公生意做大了,荷包里有了钱,就忘乎所以,把手下打工的一个乡下妹子搞了,也不知乡下妹子怀了孕,等发现了,乡下妹子就跟他摊牌,要跟他结婚。王淑芬老公说:“想跟我结婚哪,那你就去武汉,找我老婆谈判。”乡下妹子就挺着大肚子从深圳来到武汉,向王淑芬摊牌。王淑芬说:“事到如今,我也不怕丑了,婊子养的小娼妇,色胆包天,勾引了我老公,破坏了我的家庭,还找老娘算帐来了,哪有这个理呀?”王淑芬哑巴吃黄连,也不好诉苦,只好领着乡下妹子来妇产科,先把孩子生下来再说,每天送饭送汤,就像伺候娘娘。昨天夜里,乡下妹子终于分娩,顺产生下一个八斤4两的儿子。她打电话通知老公,老公竟喜出望外,因为王淑芬生的是女儿。老公说:“好生照顾她们母子俩,其他的事,等以后再想办法。”王淑芬就问许松柏:“这种情况,能不能给孩子报户口?” 
许松柏摆头,说恐怕很难。王淑芬说:“我也知道难,所以才找你打听呀,上次在居委会碰到你,不好意思说,但纸包不住火,横竖家丑已外扬,也该向你们领导汇报了,我是这么想的,恨归恨,但孩子是无辜的,总不能一辈子黑人黑户吧。”许松柏说:“这样吧,具体情况,你到街办找计生办咨询,我还有事。”但王淑芬不让许松柏走,又谈低保,说这次之所以要申请低保,就是要留后路:“情况你也知道了,我老公既然是这个态度,就算他不和我离,迟早我也要和他离。”王淑芬说着就拉许松柏,走到203病房,从窗户里指5床。许松柏看见5床的乡下妹子最多20出头,人也生得有模有样。王淑芬冷笑道:“我算是遇见女魔王了,要在以前,我要打她,告她破坏我的家庭,现在不行,现在这种不要脸的人太多,见怪不怪的事,你说我能怎么办?我姑娘还用一首流行歌挖苦我:《心太软》,同是女人,你说我能把她怎么样?”王淑芬眼圈红了。许松柏也不好劝。 
就在这时,有个男人拎着保温饭盒进病房,许松柏从宽厚的背影认出是王主任。王主任直奔4床,4床上的产妇也很年轻,也像5床的乡下妹子有几分姿色。王主任殷勤倒汤水时,许松柏就有了联想,把王主任和王淑芬的老公扯到一块联想,觉得他们的故事异曲同工,是一个性质,就觉得不舒服。他马上转身,王淑芬也随她转身,两人走下楼,许松柏发现手里的奶粉和桂圆精,就递给王淑芬,说给那个乡下妹子补身子。王淑芬硬不肯接,许松柏说:“难得你这么通情达理,说明我们毛巾厂培养出来的工人,识大体,讲道理。所以你想申请低保的事,我再跟你们肖主任商量商量,这次不行,争取明年再报。另外我还想说点个人意见,以前在毛巾厂我也常跟同志们讲,妇女要四自,你也该考虑考虑了,和你老公的事,不管最终怎样,我觉得还是要靠自己,至于那个乡下妹子,也不要太为难她,等她满月,心平气和谈一次,争取解决好,需要我们街办出面的,我一定帮忙协调。” 
许松柏在医院大门外停住。王淑芬已经泪流满面,默默看着许松柏转身,一步一步走远了。她才转身去妇产科。 

6 

许松柏离开医院,马上给许腊梅打电话,说自己才从洞庭街街办出来,没找着负责人,但他打听了一下,说这次低保人员名单,早报上去了。许松柏说:“下次吧,下次再争取。”许腊梅说:“我知道你就这个能力,尤其在办私事方面,是弱智,所以没作指望。”许松柏笑着说:“你能理解就好。”许松柏骑车路过胜利街,看见“丽丽”副食店,就下车,还没走到跟前,女店主就招呼他:“我正想找你。”许松柏要了一包烟,女人就说,昨天下午天快黑时,她突然看见那个瘦男人:“我以为他会来打电话,结果没有,他灰头耷脑的,往那边走了。”许松柏想了想问:“这么说,他就住这一带?”女人说:“那倒不一定,我只是觉得,他们母子好像有什么不顺心的事,那天你走后,我仔细回忆了一下,儿子被老娘逼着打电话,逼了半天,儿子才勉强打。后来我就想,为什么不在家里打这个电话,现在连进城打工的农民都有手机,难道他没手机,难道他家里没安电话?不可能嘛,对不对?” 
许松柏点头,付了烟钱,问这个女人贵姓,怎么称呼。女人说:“免贵姓许,言午许。”许松柏笑起来:“巧了,家门嘛。”女人也笑,说:“真这么巧啊?”然后介绍自己,原来是国棉五厂的工人,十年前就下岗了,前年工龄买断,20年的工龄卖了2万块钱,养老保险一交,没钱了,所以前一段时间,她对社会主义有一肚子意见,她老公就劝她,你做生意不缴税,难道不是社会主义的优越性啊。老公是老党员,也下岗了,好在有手艺,车钳刨铣,水电安装,什么活都能干,所以一直给人打工,夫妻俩勤扒苦做,维持生计还是可以的。许松柏点头,突然想起个事,问:“没申请低保啊?”许师傅摆头说:“我们不凑那个热闹,我老公一向硬气,当工人时不争奖金,下岗后不争低保,说僧多粥少,有那份精力,不如去别的地方竞争,随便搞点别的。”许松柏听后,半晌不出声,只觉得心里头似乎有面旗子缓缓升起来了,他朝她点头,情不自禁转身,一路骑车慢慢回到街办,在门口碰见张寒友。张寒友说:“洞庭街办的王主任在等你。”许松柏回到办公室,王主任就从沙发里起身,几步上前,握住许松柏的手。寒暄过后,王主任说:“我们办公室的小李打电话我,说许主任找我,我一接电话马上就赶过来了。”他递给许松柏一支中华烟,许松柏笑着问:“是喜烟啊,恭喜你了。” 
王主任摆手说:“惭愧呀惭愧,年近半百又当父亲,说出来难为情。”王主任身材魁梧,相貌不俗,解释说他现在的夫人一定要生一个,没办法,就配合她生了一个。就因为这事,他政治前途耽误了,前年街办班子调整,要提个副职,数他条件最好,最有竞争力,但最终没提他:“我前妻也推波助澜,为离婚的事上上下下闹得满城风雨,说起来,我和小洪,哦,就是我现在的妻子,能走到一块,就像我这辈子的下联:无心插柳柳成荫。当年我在塑料二厂当厂长,她是厂办秘书,因为工作关系,所以比一般人接触多些,一起加个班、一起开个会什么的,我前妻就怀疑我们有性关系,跑到厂里大吵大闹,发展下来,她变得像只疯狗,天天晚上趴在我身上嗅,还检查我的内裤,再发展下来,她撵我走,把我的铺盖往外扔,我只好睡办公室了,时间一长,谁受得了?可以这么说,我和她夫妻十几年,最终落了个不幸的上联:有心栽花花不开,她就这么胡搅蛮缠,硬把我推到小洪这里来了,唉。”王主任感慨万千,似乎受了莫大的委屈。 
许松柏笑着说:“和前妻是上联,和现任妻子是下联,横联哩?”王主任马上换了副表情,说:“许主任见笑了,按理说,横联不该我写,等我死后由领导写。现在好了,现在我彻底解放了,虽然政治前途耽误了,但我也不后悔,老许,我是这么想的啊,人这一辈子,事事遂心不可能,不然古人怎么感慨,忠孝难两全哩,所以小洪对我也没过高的要求,就三点:工作好、身体好、习惯好,最后这个习惯好,主要指饮食,不大吃大喝,不熬夜打麻将。你看我现在的身体状况,质量越来越高。”王主任说罢笑起来。许松柏也笑起来。 
王主任这么迅速赶来,当然不是来谈他的罗曼史的,他有事找许松柏,也就是他前妻的妹妹,在车站辖区德昌里居委会,下岗多年,也想申请低保,名单是上了榜,可遭到质疑,听说居委会在进行公示。许松柏想了想,问叫什么名字。王主任说:“胡美丽,名字很好记。”许松柏马上记起来了,张寒友上次汇报过这个胡美丽。他也不便直言,只说:“你这个前任姐夫,蛮仁至义尽嘛。”王主任说:“没办法,能顺手帮一把的事,就帮一把,所以还请许主任费心。我们那边,许主任需要关照的,只管说,我保证办到。” 



王主任说完,看墙上的石英钟,5点差几分,快下班了,他就起身告辞。许松柏把他送出大门,看着他走远了,转身回办公室,打了个电话到德昌里居委会,半天没人接。许松柏估计他们下班了,正准备锁抽屉下班,电话就响了,许松柏抓起电话,听见王主任说:“我走得急,把个东西忘在你抽屉里,左边最下面的抽屉。”说完,就挂了。许松柏打开左边最下边的抽屉,果然看见一只漂亮的信封,打开一看,里面有一张纸条,写着“胡美丽、德昌里居委会”九个字,另有500元现金。许松柏明白了,本想马上打电话,一想,还是没打。 

7 

第二天是周末,许松柏清晨一睁眼,就对刘青萍说:“买电脑的事,我想推后一步,下午你儿子回来,你给他做工作,许腊梅的5000块钱,我想还给她。”刘青萍说:“买不起新房,就买个合适的二手房,正好我们公司准备淘汰一批旧电脑,收银用的,我就跟那个老同学打了个招呼,要处理的话给我留一台。”这个当老总的,据说是刘青萍的中学同桌,有一次初中同学聚会,刘青萍发现当年默默无闻的这个同桌,竟然当上中百集团的副总,主管超市开发。刘青萍就开玩笑说,以后没出路了,去你那里找碗饭吃啊。没想到同桌有一天打电话来,问刘青萍:上次说的,是不是开玩笑?正巧刘青萍做的公司垮了,于是就去了同桌的中百超市,做到现在,当了第12分店的店长。 
许松柏依稀记得,刘青萍是有个做生意的初中同学,好像叫夏天,他问过老婆,是不是叫夏天?还问当年在学校,是不是和这个同桌有篇作文开了个头,却没写完。没想到刘青萍反问他:难道你就没写过这类作文?刘青萍越是回避,许松柏就越不舒服。但许松柏不想怀疑老婆,他说:“旧电脑便宜是便宜,就怕你儿子不喜欢。”刘青萍说:“不喜欢?我还不喜欢打工哩,我还想住别墅,开小车哩,可不可能?”说完就摔门,上班当领导去了。 
许松柏很快也出门,20分钟后,他骑车来到德昌里,在居委会门口,他发现果然张贴着一张公示,上面密密麻麻写了一些名单,许松柏发现很多名字被划了X,还有一个名字是用红笔划的,就像法院宣判公告,十分显眼,这就是胡美丽。他觉得不妥,走进居委会,对赵小远说:“门口公示的名单,要注意工作方法,又不是投票选举,用不着打勾划叉,而且用红笔划,当事人怎么想,再说现在是法制社会,起码要尊重人权,不同意可以提嘛。” 
赵小远文质彬彬,30多岁,她和张寒友一样,也是区政府公开招聘干部招来的,被安排在德昌里居委会锻炼。她微微一愣,正想解释什么,忽然涌进来一批居民,其中一个中年男人掏出钥匙打开锁着的门,很快把娱乐室暴露出来。许松柏看见一个教室大的娱乐室,果然就像张寒友说的,支了八张麻将桌,那几个人打开灯,倒出一副麻将,就搓起来。哗啦啦的响声欢快热烈。许松柏注意看了看,后来陆续进来一批人,的确有张寒友说的嘴上无毛的年轻人。许松柏就问麻将室的情况,怎么有那么多年轻的。赵小远说:“现在下岗也不分年龄,再说通过麻将室,我们还可以掌握一些情况,那些经常来玩的,要想申请低保,我们就格外慎重。” 
赵小远随许松柏来到门外,看公示榜,果然看见胡美丽的名字被划上红叉。许松柏问:“这个胡美丽,究竟怎样?”赵小远说:“主要是个人生活问题,离婚了才回德昌里娘家住,因为人太漂亮,所以走到哪里都有故事,有人说她之所以离婚,是因为在塑料二厂上班时,和当厂长的姐夫关系暖昧不清,又有人说胡美丽下岗后根本没正经再就业,而是在夜总会坐台,后来干包租。各种说法莫衷一是,把人搞糊涂了。”许松柏说:“社区工作千头万绪,事必躬亲肯定不可能,但小事可以装糊涂,大事却不能。”赵小远点头,许松柏就让她留步。 
离开德昌里,许松柏又去了车站居委会。肖主任简单汇报了公示的情况,说公示了三天,意见一大堆,上了的怕下来,没上的想挤上去。正说着,那只杂毛狗旁若无人地走进来,转了一圈,又溜出去了。许松柏问:“它该不是在找王淑芬的贝贝吧?”肖主任摆头说:“对了,我还忘了她的事。昨天她来居委会,想要我们开两个证明,一是给他老公的私生子上户口,我说这个证明不能开,否则计划生育的国策岂不成为儿戏;我只给她开了离婚证明,我们居委会坚决支持她和老公离婚,只要她离婚,我们就给她申请低保。”许松柏笑着问:“对了,她老公究竟怎么样?”肖主任说:“男人有钱就开始变,我们以前也见过他老公,1998年大抗洪时,王淑芬和她老公捐了两床被子,几十件衣服来,还有200块钱,那时我对她老公印象好得不得了,怎么后来就变了呢?不光他变了,王淑芬也变了,工也不打了,成天打牌,养宠物,而且为狗的事,和邻居闹矛盾,这次那个乡下丫头挺着大肚子来,王淑芬面子没有了,低调多了,听说把狗送了人,也不打牌了,领着那个乡下丫头去医院生毛毛。我对她说:一个女人,不能当男人的花瓶,靠男人吃饭不如靠自己吃饭,王淑芬也不是不能干,会裁衣服做衣服,我建议她开个干洗店,没房子,我们居委会负责找。说得她眼泪就像发洪水,想想也可怜,那么要强的女人,男人一变,身后的那个银行倒了,她也变了,变得就像碗吃剩的面条。”许松柏被肖主任的比喻逗得想笑,却笑不起来。 
张寒友这时打他的手机,问他在哪里,说出了点事,让他赶紧回街办。许松柏赶回街办,张寒友汇报说,街办一把手老黄刚才来过了,质问他们究竟是在搞工作还是搞运动:“说是接到投诉电话,德昌里那边公示名单时,有的人的名字被人划了红叉。我马上打电话问赵小远,她说你知道这事。”许松柏想了想,转身出门,刚准备上楼,就看见老黄和一个染了棕色头发的漂亮女人从楼上下来,许松柏调身进了楼梯侧边的卫生间。等老黄把那女人送走,许松柏才到他的办公室,问老黄:“是不是德昌里的胡美丽?”老黄避而不答,指着桌上的一张被撕破了的公示榜,就是胡美丽被划红叉那张。许松柏说:“下午我到德昌里发现了,也批评了赵小远她们,要注意方法。”老黄板着脸说:“当干部的,有时要宅心仁厚,能包容,而且具体情况要具体对待,据我所知,胡美丽个人生活的确不顺,遇到不少挫折,群众不理解,我们应该理解嘛。”许松柏不知道老黄什么意思,正想细问,电话突然响了,老黄对他说:“你去忙吧。”许松柏就走出去,听见老黄换了一副口吻,热情洋溢说:“我知道,你放心,我刚把她送走。” 
许松柏满腹狐疑回到办公室,张寒友问情况,他说:“老黄脸色严峻得就像搞运动。”张寒友也不好说什么,问明天买电脑的事,是不是定了。许松柏说:“算了,暂时不买了。”张寒友说:“我都跟人说好了,人家听说是领导买,也不准备赚你的钱。”许松柏说:“对不起,再说吧。”张寒友似乎明白了,说:“你是横竖撇捺,活得太工整了,每月一千多的干工资,就像一碗水煮白菜,没什么油水;以前你在企业里明明手里有权,却没用,所以过期作废了,不像有的人中饱私囊,把厂子整垮了,自己倒整得脑满肠肥的,又买车又买房,何况一台几千块的电脑。”许松柏觉得自己露怯,讪笑着说:“你说什么,我怎么越听越糊涂?”张寒友叹气说:“你是揣着明白装糊涂,算了。” 
许松柏下班又经过天声市场,又看见那个笑眯眯的小贩。他走到小贩摊子跟前,称了几个西红柿,几条鲜嫩的黄瓜。然后问:“你和刘青萍是初中同学啊?我怎么没听她说起过你?只听说过有个叫夏天的?”小贩说:“我就叫夏天。”许松柏一愣,夏天一笑,解释说:“我读书时学名叫夏天,我一直不喜欢这个名字,所以后来改叫夏武,武装的武,梦想长大参军当兵,可出身不好,一直没当成。我们班那时有个叫刘兵的,是军干子弟,所以当了兵,当到副营长,后来转业,现在当了中百集团的副总,做蛮大的生意,虽然都做生意,但天壤之别,我是社会最下层,卖菜,老同学聚会时,我不好意思去,去了谈什么哩,白菜萝卜青椒西红柿,说不出口。这是命运捉弄,我爷爷是地主,我和我父亲是地主的孝子贤孙,所以我从知青点回来时,找工作就像在茫茫大海里找灯塔,在一个街道小厂混了几年,小厂垮台后我就开始卖菜,我现在的老婆是在卖菜时认识的,是农村人,老婆和儿子十几年没有户口,现在好了,现在上了户口,所以我很知足。” 



许松柏听得眉头拧得很紧,他掏出50元钱递给夏武,说:“不要扯,熟人归熟人,人情归人情,另外我想问问,申请了低保没有?”夏武摆头说:“我没申请,我每天还能赚几个,还是那句话,人要知足。”许松柏点头,伸出手来和夏武握手。夏武不好意思先把手在衣服上擦擦,然后握住许松柏的手。 
许松柏离开夏武回到家里,没做饭,而是陷入沉思。脑中有片信号晃来晃去,就像信号弹扫射黑沉沉的夜空,他努力想看清一些东西,比如刘兵,为什么刘青萍要张冠李戴说是夏天?刘青萍下班回家,喜形于色说电脑的事有着落了,老总答应给台八成新的海信,只象征性收200元。许松柏冷笑道:“你要敢搬回来,我就一棍子砸碎它。”刘青萍冷笑说:“哼,你想硬气,难道我不想硬气,可人硬气,钱不硬气。”你一言我一句,眼看就要吵起来了,电话这时响了,许松柏又听见那个声音:“喂,许松柏,别以为我昨天打电话道歉,事情就完了,完不了的!”许松柏突然吼:“有种你就别当缩头乌龟,你就站出来,明天街办见!”就把电话按了。刘青萍吓得转身看他,见许松柏脸色煞白,浑身在发抖。 

8 

第二天,许松柏早早来到街办,明知那人不会来,却还是等了一会。还朝窗口几次张望,就发现个奇怪的事情,各个办公室都静悄悄的,没见上班的人影。他干脆出门,骑车到处转,似乎在找那个打匿名电话的男人,却不知不觉来到同庆里,看见姐姐许水仙两口子正紧张营业,他这才想起自己还没吃早点,就在巷子口下车。许水仙看见弟弟来了,招呼道:“还没过早吧,是吃面还是吃粉?” 
许水仙年过半百,但看上去已经很老相了,头发也白了一些。她问许松柏:“听说你找腊梅借了钱,借钱干什么?”姐夫把一碗铺满作料的热干面香喷喷递给许松柏,许松柏就先吃面,把一大碗面吃完,许水仙扯了一团纸巾给弟弟,又问:“借5000块钱干什么?”许松柏接过纸把嘴角揩揩,说:“你消息蛮灵通嘛,是腊梅说的?”许水仙撇嘴:“她才不说哩,她怕我再借,我自觉,再也不借了,不是怕她的利息,是怕她的嘴。你找她借5000块钱不是买房子吧?” 
许松柏笑道:“买房子?5000块钱能买几个平方?姐你生意还好吧?”许水仙说:“托你们共产党的福,马马虎虎。松柏,我正好有个事想问你,能办就办,不能办就不为难你。”许水仙正要讲,来了个又瘦又高的男的,拿了个铝锅要买米粉。许水仙就抓了一把雪白的细粉塞进笊篱里,在沸水里滚了几滚,递给丈夫铺作料。许水仙问瘦男人:“老娘好些没有?”男人低声说:“还不是那样。”许松柏在打量瘦男人,见他一脸晦涩,眼神散淡,似乎有很重的心事。等这男人端着粉走后,许松柏问姐姐:“这人是同庆里的?我怎么不认识?”许水仙说:“同庆里几百人,未必你个个都认识?他是后来搬来的。”许松柏哦了一下,追踪那瘦男人,见他进了15号。 
许水仙就谈低保,说自己之所以一直没开口,是因为巷子口这个早点摊,当初很多人都想主意,居委会最后决定给了她,多少是看了许松柏的面子。许水仙知道人心不足蛇吞象的道理,所以低保的事情一直没开过口。现在她想开口,问弟弟:“你教个办法我,怎么漂亮地开这个口?”许松柏说:“要想漂亮,你最好别开这个口,不说别的,你每天多少有点进项吧,别让人看扁了。”姐夫点头:“就是,我也是这个意思。”许水仙白了老公一眼,说:“你也是这个意思啊?你少事后诸葛亮!既然你这么聪明,怎么还在这里卖热干面哪,不去搞大买卖,做大生意哪,那才叫意思。” 
姐夫被抢白得十分难堪,嘿嘿着看许松柏笑。许松柏知道姐夫惧内,人也老实,就示意他不做声,他也不出声。这时又有人来买面,许水仙下完面,还是没说话。许松柏看见姐姐脸上挂了一层霜,他想离开时,许水仙喊住他:“哎哎,就这么走啊?”许松柏拍口袋笑着说:“走得急,没带零钱,记我账上吧。”许水仙追着他的背影说:“你是对外光明磊落,对内腐败。”但许松柏骑车走远了。 
许松柏骑车来到中心医院,直奔妇产科,果然见到王主任,他把王主任拉到病房外,说:“我专程跑了一趟德昌里,还没开口,就被群众包围了,你一言我一语,就像开胡美丽的声讨大会,大致说来,主要是生活作风有问题,生活作风我们就不说了,只说低保,低保的对象和条件,如果我们也吃不透,还怎么办事?所以对不起,无功不受禄,你点点。”许松柏将信封塞给王主任。王主任把头埋着,脸色变了。许松柏拍着他的肩膀,转身走了,以为王主任自己转过弯来,追上来送他,直到下楼,走到大门口,王主任没来。王主任没来,许松柏心绪就有些复杂,似乎得罪了一个朋友,半天不舒服。 
他慢慢走出医院大门,没想到迎面碰见一群熟人,街办好几个同事见了许松柏,一起打招呼:“许主任都检查完了啊?”许松柏愣了愣,终于想起来了,难怪上午没人去上班,原来今天是20号,星期一,是体检的日子。于是他随他们到签到处领体检表,把体检表领到手,许松柏对负责签到的护士说:“我早上过了早,影不影响?”护士笑眯眯说:“怎么不影响,肝功能、B超好几个检查都不能做。”许松柏说:“那我就不做了。”他转身要走,看见张寒友迎面走来,手里拎着一袋包子一袋牛奶,张寒友说:“我都检查完了,怎么你才来呀?”许松柏说:“我不做了。”张寒友问怎么回事,许松柏说早上吃了一碗热干面,所以不做了。张寒友想了想,让许松柏等等,他去找人交涉。 
许松柏坐在大厅西侧连排靠椅里,看着大厅里川流不息的人,就像河流一样在他眼前流动,他觉得医院很热闹,自己却很孤独,疲惫感也就像上涨的河水淹没了他。一直以来,许松柏知道自己属于亚健康,胃被切走三分之一,医生说要他注意饮食,不能大吃大喝,夏天也不喝冷饮,以前能喝三四两白酒,现在最多只喝二两。许松柏知道身体是自己的,许松柏也知道身体是本钱的道理,许松柏想着一些抽象的常识时,视线里有两个人在生动地移动。刘青萍和一个身材矮小的男人从东边走廊里出来,两人有说有笑,许松柏看见刘青萍今天打扮得很入时,身穿米色套裙,头发高盘着,脸带微笑,和身边的男人说着什么。许松柏看见两人一同走出医院,走到外面,朝路边停的一辆奥迪走去,然后许松柏看见刘青萍和这个其貌不扬的矮个男人上了车,一溜烟开走了。 
张寒友找到许松柏时,许松柏正在玻璃门前发呆。张寒友说:“搞定了,明天上午来,记住,千万别过早。”张寒友见许松柏神情恍惚,问:“你怎么回事?脸色不对嘛。”他也朝玻璃门外看。许松柏淡淡一笑:“谢谢你。” 

9 

许松柏离开中心医院后,直接去了中百超市第12分店,远远地站在对面马路上,就像看风景,发现购物的人很多。有好几次他想过马路,可马路上来往的车流不断,他最终还是没勇气过去,就拿出手机打刘青萍的手机,问:“你在哪里?”刘青萍却反问他:“你在哪里?”许松柏说:“今天我们体检,但我忘了,早上在许水仙那里吃了一碗热干面,尽管白来了,但还是有收获的。”刘青萍说:“其实我也看见你了,看见你进了妇产科,你进妇产科干什么?不会是像你的同行王主任,又得儿子了吧?”许松柏说:“和你一起的男同志,就是大名鼎鼎的夏天吧?”刘青萍说:“不是夏天,是春天,以后我再给你解释,现在你回答我,去妇产科干什么?”许松柏说:“和你一样,以后再给你解释。”就把电话挂了。 
许松柏骑车回街办的途中,觉得刘青萍这么坦然,他也应该坦然,于是变得释然。回到街办,还没进办公室,就听见里面电话响,他赶紧开门直扑电话,就听见一个女人热情洋溢的声音:“喂,我找许主任。”许松柏说:“我就是许松柏。”女人说:“许主任哪,我是小许?哎呀找你好难哪,打了好几个电话,总算找到你了。你要找的那个人出现了,他又来打电话,打完电话我就跟踪他,当时我好紧张啊,就像搞地下工作跟踪特务,你记着,同庆里15号,别说是我说的呀。”许松柏的脑中立刻回忆起早上的情景,在姐姐的早点摊看见的那个瘦男人,觉得太巧。他笑道:“谢谢你小许师傅,你放心,我知道该怎么做。” 



许松柏起身,马上去了同庆里,先去居委会。居委会主任介绍说,这个人叫刘一德,家里就他和老娘。刘一德结过婚,后来夫妻关系很紧张,他怀疑媳妇有外遇,甚至还怀疑儿子是别人的种,所以经常吵架,后来离婚了,离婚不久单位也垮了,刘一德就蹬三轮,去年市政府取缔三轮,刘一德没事干,就到澡堂给人搓背。再说刘一德的母亲,早先是橡胶厂工人,是个老党员,退休后刘一德才顶了老娘的职,后来橡胶厂垮了,刘一德才下岗回家。前年低保,居委会考虑了刘一德,但刘一德死活不写申请,说:你们觉得我够格就给,不够格就不给。居委会觉得他口气太硬,但看在他母亲面子上还是报了他的名字,没想到报到街办最终没批下来,这是前年。今年,又准备申报低保,居委会还是考虑了刘一德,但公示名单时,有人提出疑问,说刘一德在澡堂搓背不仅每月有收入,还有闲钱玩女人,所以没通过。居委会主任介绍完,问许松柏:“许主任打听他?是不是因为这事?” 
许松柏说:“了解了解情况吧。”从居委会出来。许松柏去了28号姐姐家。许水仙正在天井里洗衣服,看见弟弟进门,就说:“哟,来付面钱哪?”许松柏笑着问:“姐夫哩?”许水仙说:“打牌去了,每天下午在居委会麻将室打8圈,不让他玩吧,又怕他玩别的。男人都这样,再穷也闲不住,我们女人就惨了,穷了玩不起,有了钱又舍不得玩。怎么你有事?”许松柏指对门15号,凑近姐姐问:“刘一德这人怎么样?”许水仙说:“和你姐夫一样,不怎么样。”许水仙从洗衣机里把衣服一件一件拎出来,抖平展,晾在横竹竿上。许松柏随姐姐进后面西厢房。许水仙给弟弟泡茶,然后接着介绍刘一德,说刘一德的老婆很漂亮,两人是在舞厅认识的,结婚后好几年没孩子,后来终于有了孩子,就开始吵架,据说刘一德怀疑孩子不是他的,是老婆和姐夫私通的结果。许松柏听到此,截住姐姐问:“他老婆叫什么?”许水仙说:“叫胡美丽,离婚后回了德昌里娘家,后来听说变得不像样。” 
几分钟后,许松柏由姐姐领着去了对门15号。许水仙敲东厢房的门,喊:“刘妈,我是水仙。”里面有孱弱的声音说:“门没栓。”许松柏随姐姐进去,里面光线很暗,搭了阁楼,同庆里几乎家家户户都搭了阁楼,因为是老房子,面积虽小但空间高,所以很多人家都搭阁楼。阁楼下的一张双人床上,躺着骨瘦如柴的老人,就是刘一德的母亲了。许水仙先介绍许松柏:“这是我弟弟,上次你不是打听过他的电话号码,今天他专程来了,有什么苦,朝他诉。”老人想撑起来,被许松柏按着。许水仙把窗户开点,新鲜空气涌进来,些许光亮也跳进来。许松柏这才看清了老人的脸,满脸病容,憔悴得像风干的苦瓜。老人说:“对不起呀许同志,我是骂了他,逼他打电话向你道歉。这事怎么能怪你哩,你们当领导的也不容易,那么多人,批哪个,不批哪个,都讲个原则的,就算有失误,也是正常的。我这个儿子啊,就是我的最后一块心病,街坊邻居都晓得,出丑啊,我没脸见人哪。”老人说着啼哭起来。许水仙找来一条毛巾给老人揩眼泪。 
刘妈妈揩了眼泪告诉许松柏,胡美丽离婚后把儿子带过去了,想送到福利院,福利院不收,后来送到南方,南方一个做生意的老板无后,就把孩子接走了,胡美丽就跟这个做生意的男人鬼混:“这个女人哪,是好是坏我也不想说她,我只说自己的儿子,没本事,当初玩玩打打,死活要娶她,用钱哄着她玩,自己又不务正业,没学到本事,白活了三十几年,还有几十年,我看他怎么混?” 
许松柏心情很复杂,也不便插言,只是有疑问,刘一德为什么要骂他?后来总算听老人说清楚了,原来是因为胡美丽。刘一德碰见过胡美丽,毕竟夫妻一场,就问刘一德过得怎么样,还问刘一德申请了低保没有,听说刘一德没拿到低保,她就授计他说:给居委会领导送点礼,再把他们请到有档次的饭店吃顿饭。刘一德听说胡美丽居然拿低保,他却没拿低保,心理就不平衡,就想骂人,就打了那个电话。 
许松柏总算弄明白刘一德骂他的理由,他安慰了老人几句后,临出门前,他用眼光搜索屋子,家徒四壁,没发现电话。许水仙把他送到巷子口,说前不久,刘一德的母亲曾找她打听过街办的电话。当时她写给了她,没想到刘一德会打电话要骂他:“他凭什么骂你?早知如此,我就不告诉他们你的电话了。”许松柏说:“你做得对,以后再有人打听我的电话,你干脆连我的手机号也告诉他。你忙,我走了。”许水仙愣在那里,半天没回过神来。 

10 

许松柏总算知道了骂他的人叫刘一德,也知道刘一德在东华园澡堂给人搓背。当天下午他就找到东华园澡堂,买了8元的票走进大池。因为天气热了,洗澡的人不多。许松柏跨进了大池,看见池子里泡着几个老年人,水池里不像冬天那样雾气腾腾,能看见每个人的轮廓。有个搓背的师傅在门口喊:“有没有搓背的?”许松柏答:“有”。这个搓背的师傅就拎着家伙进来了,是一个木制小箱,里面放着肥皂,干丝瓜瓤。许松柏躺在池座上,由着师傅操作,师傅是个老头,许松柏问:“就你一个搓背的师傅?”老头说:“天热了,洗澡的少。”许松柏又问:“刘师傅没来呀?”老师傅说:“刘一德呀?这个杂种,有了几个钱就去睡女人,他堂客跟人跑了,他又年轻,熬不住就去找发廊里的乡里丫头,怎么你认识刘一德啊?”许松柏翻了个身,师傅又开始搓后背。搓完后,许松柏果然觉得轻松起来。他进去淋浴,冲干净了才走出去,在自己的躺椅上躺下来。刚才那个搓背的师傅走拢来,问他喝不喝点什么。许松柏问有什么喝的。老师傅说有咖啡、牛奶、可乐、雪碧,还有绿茶。许松柏就要了一杯绿茶。 
老师傅把泡好的绿茶端过来,放到桌几上,坐下了。许松柏拿出红金龙香烟请他抽。老师傅客气地抽了一支,点燃了。许松柏问:“老人家今年高寿?怎么还在做?”老师傅感叹说68岁了:“不做怎么办?退休了十年就做了十年,我六个子女,有十二个下岗,不指望他们养我,自己要养自己,养老伴,所以还要做。前不久我儿子打电话来说,街里搞低保,我的名字上了榜,又被挤下来了,我儿子要找居委会扯皮,我赶回去阻拦他,说:我养你们弟兄姊妹六个,从没找组织要过一分钱的救济,能自己解决的事情,哪怕脱几层皮也要自己解决。所以儿子服气,都出去打工了,自食其力才是根本。” 
老人话匣子打开,就像闸水,一下子收不拢。许松柏有些感触,觉得老人秉性耿直,如果把他的话录音整理出来,应该是一篇不错的低保动员报告。许松柏付了搓背钱和茶水钱共11元,穿好衣服离开时,撩开布帘,几乎和进来的人撞个满怀。他没想到进来的竟是张寒友。张寒友也觉得巧,说:“我是这里的老主顾,单身汉,没地方洗澡,总来这里洗澡。”刚才那个搓背的师傅走过来和张寒友打招呼,听说许松柏是主任,说:“我就觉得许主任不是专程洗澡来的,肯定有事,我要见着刘一德,就告诉他,叫他去找你。”张寒友问:“刘一德?是不是那个搓背的长子?什么事啊?”许松柏推他说:“你快去洗吧,搓个背,蛮舒服的。”张寒友说:“我从不搓背,洗一次澡搓一次背,消费不起。”许松柏一笑,没说什么,就走出去了。 
后来,许松柏一直没见着刘一德,因为第二天他去中心医院体检,发现身体里长了东西,医生要他立即住院。一听说长了东西,络绎不绝的人都到医院来看他,许松柏从亲朋好友同事领导的眼中看到自己病得不轻,人就颓唐下来。所幸做手术后,把身体里那个瘤子取出来,活检化验,所有人又都松了一口气。尤其是刘青萍,大哭了一场。刘青萍为了照顾许松柏,把中百第12分店的店长也辞了。确诊许松柏的瘤子不是恶性是良性,她又开始找工作,可找来找去,发现合适的工作她的年龄却不合适。因此刘青萍很遗憾,焦头烂额,动不动发火。 



许松柏住院虽说有医保,但个人还要出百分之二十,加上大部分的关键药都是进口的,得自费。所以住院一个多月,花了3万多元钱,其中有大部分是借的,包括准备买电脑的5000元,全贴进去了。许腊梅见哥哥一病就不起,说5000元有就还,没有就暂时不还。但借债还钱,许松柏也着急起来,觉得对不起刘青萍,问刘青萍,跟了他后不后悔。刘青萍说:“后悔有什么用?当初之所以跟你,是觉得你人还不错,又是车间主任,满指望你平步青云,官越做越大,哪知你一直没进步,原地踏步了这么多年。”许松柏不好意思起来,觉得老婆的坦诚中藏着一点悔,夫贵妻荣,哪个女人不希望嫁个有钱有势的老公。于是酸溜溜地想起那个矮个男人,几次想问,又没勇气问。 
这天,许松柏在家里调养,这个矮个男人突然造访,拎了一提泰国燕窝,一提人参桂圆精。许松柏把门打开后,微微吃惊,刘兵笑着递过一张名片:“一直想来,一直穷忙。”许松柏接过名片,请他坐。刘兵却打量屋子,这套两室一厅的房子,还是在毛巾厂当领导时分的,毛巾厂从未修过宿舍,区政府拨了几套房子给毛巾厂,主要解决几个领导,当时为这事,闹得满城风雨的,现在看来,这套两室一厅实在微不足道,好几年没修缮,显得陈旧寒碜。刘兵参观房子时,发现了那台从他公司淘汰下来的旧海信电脑,拍了拍,问刘青萍去哪里了。许松柏说:“求职去了,这个月应聘了好几个单位。”刘兵说:“我就是为这事来的,想请她回去,继续负责12分店,不知你意下如何?”许松柏笑着说:“哪好意思再给你添麻烦。”刘兵摆手一笑,他很忙,略坐了一会就起身告辞走了。 
刘青萍回家,见桌子上的礼品,问谁来了。许松柏把名片递给她。刘青萍看了名片,又看许松柏,见他脸上写满疑问,就说:“你要不同意我就不去。”许松柏说:“我没说不同意。”刘青萍说:“没说不同意也没说同意呀,我知道你想说什么,事到如今,我也不想再瞒你,但你只猜对了一半,我和他以前是有篇作文没写完,当时我在我们年级算是漂亮的,所以有几个男生总朝我看,其中就有他,下乡时,我在双河一队,他在双河二队,不到一里路,他每天来我们队,我看出他的意思,后来他当兵走了,在部队又来了几封信,我也回了几封信,这才决定交往,后来之所以没交往,是我一直不上心,觉得他人太矮了;再后来我就离开双河回武汉,分到毛巾厂,毛巾厂发生的事情你最清楚。就这些,你还有什么要问的?” 
许松柏想了想说:“不是我心胸狭隘,一个夏天,一个刘兵,云里雾里,人就糊涂了。”刘青萍说:“是你自己张冠李戴搞错了?是你说他叫夏天,我也不想解释,怕你误会起疑心。”刘青萍继续说,上次老同学聚会,她本来不想去的,但禁不住好奇还是去了,见到刘兵,刘兵也坦率告诉她,这么多年来一直没忘记她,所以借口老同学聚会,其实是想看她一眼。加上她自己主动去他的公司就业后,刘兵经常来12分店,请她吃饭,一起应酬什么的,借着酒性偶尔流露出那么一点意思:“怎么可能哩,我老公再怎么差,也算是国家干部吧,我是国家干部的夫人,就那么贱哪。你想风流快活,就找年轻姑娘去,找老太婆什么意思?他也觉得不好意思,就再也不提了。那天在中心医院,是看他老娘,他老娘中风了,要我帮忙打听一个保姆,我打听了一个保姆,顺便领过去,正巧被你看见了。我是这么想的,人无完人,刘兵虽不是好人,也不是什么坏人,我之所以在他那里做,就两个字:赚钱,如果你许松柏像他一样,每月成千上万拿回来,我不知道回来享福啊?所以你想不通也没办法。”许松柏无言以对,觉得生活两个字就像铅一样,沉甸甸压在他心上。 

11 

刘青萍最终还是回到中百第12分店。天也渐渐热了,许松柏身体恢复得差不多了,想上班。这天他去街办,打开办公室的门,发现办公桌上竟有一台新电脑。办公室一直没电脑,反映过多回,说现在电脑这么普及,堂堂政府部门,办公还用手写,千呼万唤,现在电脑终于配置了。许松柏看见那台液晶新电脑,漂亮,新款。但他不会电脑,面对新电脑一筹莫展,不知如何开,如何操作,如何关。就在这个时候,张寒友突然进来了,看见许松柏惊呼道:“你来了,病好了?”许松柏说病好是好些,但没好了,所以想上班。张寒友说:“你生病这段时间,非常忙,低保的名单经过慎重筛选,总算报上去了,我正要拿给你过目。”张寒友拿出一份电脑打印的名单。许松柏就戴上200度的老花镜挨个居委会看,看到德昌里居委会时,胡美丽的名字赫然入目,又看车站居委会,王淑芬的名字也在,他还看了同庆里居委会,却没发现刘一德的名字。他摘下老花镜问张寒友:“名单是你定的?”张寒友说:“都是居委会经过公示报上来的。”许松柏指着胡美丽的名字问:“她的情况,你不是最了解嘛,怎么还是上去了?”张寒友咬了咬嘴皮,想了想说:“我也不想让她上,但她有后台,洞庭街办的王主任找我们街办的一把手黄主任,他们以前是一个单位的搭档,黄是书记王是厂长,黄主任把我喊到他的办公室,说不能因为个别群众反映,就把一个弱女子往绝路上推,就算她坐过台,那也是就业无门,迫不得已的,所以特殊情况要特殊对待,我们要本着人道主义的精神,挽救她,给她一个改过自新的机会。黄主任既然发话了,我能怎么样?所以她就上了。” 
许松柏没说什么,想起住院期间,刚做完手术,有天护士提了几样礼品进来,说是一个男人刚送来的,但不愿进来,托护士转给他,还有一张便条,上面写着:“对不起,我骂错了人。”许松柏知道是刘一德,但刘一德却不进来。想到此,许松柏打开自己的抽屉,翻出前年批的低保名单,果然看见胡美丽的名字,却没有刘一德的名字。许松柏不想把低保搞成一劳永逸的事,就像许水仙形容的,凡事到了他这里就想精包装,许松柏要么不做,要做就做出效果来,不能让低保滋长某些人的惰性,尤其对青壮年人,应该通过低保来激励他们再就业热情。所以许松柏的低保政策是弹性的,就像移民申请居住权,两年办一回。他的这个精包装举措不仅得到市里有关领导的认可,还上了报纸,作为经验在全市推广过。 
现在,许松柏觉得自己被否定了,他悻悻走出街办,来到外面,很快被热浪包围了。他左想右想,还是给洞庭街办的王主任打了个电话,说:“胡美丽你认识吧?前年上了今年又上了,后年如果她再上了,我就不姓许。”王主任笑呵呵说:“许主任啊,我总算明白了,这么多年你为什么一直没进步,我没进步的原因上次我给你说了,你没进步难道就没原因?请恕我直言,我听说你刚做完一个大手术,应该看开些了嘛,区区低保,多大了不起的事啊?不就是200来块钱,又不从你户头上走,何必哩,我忙,以后再聊。”王主任把电话断了。 
许松柏站在街头一阵迷茫,太阳火辣辣地直射他,刺激着他的五脏六腑,他觉得身体里那个伤口又隐隐作痛,像是被一颗子弹击中了要害,朝他射击的人不是王主任,也不是一把手黄主任,而是别人。 
当天晚上,许松柏仗着一股冲动,写了一份退休申请。年底他就满50岁了,现在干部管理规定十分灵活,尤其对年满50岁的一般干部,因为不可能再进步了,可以考虑退休,退休时不仅可以享受百分之百的工资,还可以加两级工资。许松柏把申请交上去后,就等,一直等到秋天,等到张寒友的电话,说:“你退休的事,上面批了,让我通知你到区政府办手续,到时我和小李想给你饯个行。”许松柏问小李是谁,张寒友说:“刚调来的同事,哦,我忘了告诉你,最近一把手找我谈话,要我暂时负责办公室里工作,你生病这段时间,其实我已经进入角色了。所以你要多帮助我,把你的宝贵经验毫无保留地传给我。”许松柏说:“惭愧啊,我哪有什么经验啊,就像你说的,我是不是活得太工整了?其实经验这个东西,主要在各人,所谓条条道路通罗马,就看你从哪个立场出发?我是走错了路的,所以才有人给我总结,这么多年来一直原地踏步,没进步,因此也就谈不上经验了,只有教训。”张寒友说:“许主任太谦虚了,我还有事,见面再聊。”就把电话挂了。 
过了几天,许松柏去区政府办退休手续,办完手续离开人事部,下到二楼,就看见一个熟悉的人影,问号似的跳进他的视线。王主任刚从二楼区委组织部出来,他满面春风,大跨步走过来,握住许松柏的手说:“哎呀老许,我才听说,太遗憾了,太早了点。”脸就马上阴了一半。许松柏觉得王主任装模作样,表情就像开追悼会,就豁达地一笑说:“五十知天命,退休养老,自然规律嘛,这样也好,这样一来,就再也不挨骂了。”王主任一愣,问:“怎么总有人骂你啊,谁骂你呀?”许松柏说:“谁骂我你会不知道?也许你真不知道?所以你又进步了?如果真进步了,那我恭喜你。”王主任脸色有些难堪,说:“谢谢,谢谢,我也没想到天上会掉馅饼,碰巧是一个机会,街办一个副职退了,考虑来考虑去,矮子中间挑长子,把我推出来了。刚才组织部领导找我谈话,说我优点明显缺点也明显,希望我戒骄戒躁,发扬优点,克服缺点,所以今天还希望许主任一如既往经常批评我、帮助我。” 
许松柏虽然脸带微笑,心里却一腔忿怨,他想了想说:“批评帮助不敢,就当过一次组织生活吧,好在我们是老熟人,以后也不可能再有机会,所以就不客气了。我是这么想的,人的一生,最终要有个说法,上次你谈你的前妻后妻,成上下联的事,我也有上下联:清清白白做人,老老实实做事,至于横联,我就跟你不一样了,不是留待死后由领导来定论,而是活着时由群众来定论。”许松柏说罢转身,扔下目瞪口呆的王主任,大步流星走了。 
许松柏走出区委区政府大院,面对沿江大道沸腾的车流中,有短暂的迷茫,走着走着,他突然一转身,似乎有了什么重大发现,这才看清区政府新建的这幢办公楼,气势恢弘,格局宏大,设计造型竟有些像北京人民大会堂。许松柏被自己的发现惊呆了,痴痴地盯大楼门楣上方鲜红的国徽,在阳光辉映下,国徽分外夺目格外耀眼。许松柏看着国徽,深深地激动了好久,后来终于平息了,觉得问心无愧,可以下班了,这才一身轻松走了。 
责任编辑吴大洪  
陌上柳



1 

祁星镇的党委书记、镇长张光楚,一清早就在唐白河岸边的大堤上徘徊,不时地抬头张望,像在等什么人到来。远处,河岸上的芦苇像斜拉的布幕挡住了他的视线;近处,唐白河碧玉般的身躯,在灿烂的霞光映照下,瞬间变成了红铜色。他看看表,开会的时间到了,就急忙返回镇委会,向值班的小刘交代道:他的家属今天从张家巷子搬家过来,要他负责招呼一下。 
小刘立马直了身子:“镇长还需不需人手,如果需要的话我从镇上喊一帮人来。” 
张镇长坚决地说:“不用,老家来的有人手。”张镇长说完就夹着一个黑色的皮包,大步流星朝镇上的永安广场走去。县里召开的四级干部会议上午就要结束,今天的大会有他一个发言,代表全县最大的城关镇在会上向县委表态,争取三年建成工农业并举的现代化大镇。当然,他很希望搬家来的媳妇能听到他的这个发言。从公元1950年的春天张光楚走进婚姻,到1978年春天张光楚还在婚姻里驻着。星星还是那个星星,媳妇也还是那个媳妇。从他的媳妇同意登上祁星镇历史舞台,“随军”到镇上来跟他一道干革命,28年啦,他算赢了媳妇一局。 
算起来,他在襄河县东、西、南、北转战二十八年,一会儿上,一会儿下,总算转到了家门口,时逢“新时期”打春换季的好年头,当了个副县级兼职的镇委书记、镇长。县委特为他的媳妇批了个商品粮户口。镇党委针对他媳妇的一技之长,特批她到手工业联社技术科参加革命工作。老张同志已向夫人传了令,要她限期搬家赶紧到位上班。 
现年48岁,在唐河与白河交颈的嗓子眼上,在杨柳挂满了河口的张家巷子里生活了半辈子的镇长夫人,在屋里用小狼毫毛笔工整地填写了招工表格,办完了各种政审手续,正在家门口打点行装,忙着搬家。她精干麻利地指挥着一干人马,朝着一辆东风140大卡车上装物件。镇长夫人牡丹身材丰满,光洁白皙的皮肤像少见阳光多见白云般的细嫩,看面相比她的实际年龄小得多。镇长夫人齐耳的短发从额头上拢起,用一弯弧形的有机玻璃做成的梳子背发卡箍住,露出一张典型的瓜子脸,一对精明的杏子眼。她穿着低领的紫红色华达呢对襟棉夹袄,藏青色卡其布大筒裤,裤子一直盖到脚踝骨。那一对曾叫她受尽磨难的小脚,已被汉口产的四方圆豆荚似的软面小皮鞋藏了拙。 
镇长夫人在三间青砖黑瓦屋子门前,吆三喝四地叫着侄男侄女们的名字,嘱咐他们小心轻放,那些家当就像她的生命一样精贵。看得出来,这是一个有主张办事利落的精干人。当然,也算得上在农村出人头地的好强人。儿子在部队当了军官,姑娘被贫下中农推荐上了省城里的一所艺术学校,并参加了工作。她想到自己从村东头嫁到村西头,三千里路云和月,二十八年声名尘与土,现如今也算熬出了头,她很有一点舒心快意的感觉。这一回,她算从大地深处解放出来了。 
几个小伙子从屋子里抬出了一张做工考究的二步精工雕花镶金架子床。她看着这张床,抿住嘴想笑,这张床里头,有她和张镇长新婚之夜的秘史;小伙子们又抬出了圆门镂花虎脚两开柜,她站在晨光里,还是抿着嘴笑,那里头有他们的柜中缘;她弯下身子,用手摸了摸四角锥柱平面几何八仙桌,笑就忍不住了。因为她在这上头,拍过老张的惊堂木。 
她看着鱼跃莲花月当背、扶手拱起两端的流苏红木椅,想着那个虎头虎脑的革命急先锋张光楚坐在上头,神龙活现地要和她把离婚进行到底的张牙舞爪,事情就像发生在昨天。这套从屋里搬出来、国色国香、精雕细刻的红木家具在太阳底下明光净亮。一个刚毕业的中学生看着这满堂精彩,拍着精工二步雕花楠木床,大呼一声:“二娘呀,你的家当,像国家文物哎!我看拉到美国去卖,说不定能换个华盛顿回来,价值连城。” 
“华盛顿你二娘不要,这辈子就拿下了你二叔这一城。”七男八女们哈哈大笑起来。 
又一小伙子叫道:“二婶,这板车厢子做的躺椅,还要不要哇?” 
“要,那是你二叔走麦城时用的思过床。朝上头一躺,他就会当政思危,搬,搬上!” 
帮镇长夫人搬家的晚辈们小心翼翼,轻拿轻放,不敢张狂。太阳上了一竿子高时,所有要搬的东西都上了车。镇长夫人指挥着说,“用油布、床单把家什都蒙上。” 
有个小媳妇嗔怪地说,“婶子,从两河口到祁星镇也就十来里路,眨巴个眼就到了,蒙它干啥呢。” 
“蒙上,叫你们蒙上就蒙上,咱不招摇过市。”镇长夫人手一挥,果断地命令道。很快,所有的家什都被五颜六色的被单子给盖上了,碗口样的粗井绳在东风牌大卡车的上下四周栓牢了。村里的晚辈们猴上车,见缝插针站在车厢上抓好了扶手,他们还要赶到镇上去卸车。 
村里所有的大小队干部:党员、团员、妇女、民兵、贫协组长五大代表都到镇上开会去了,张家巷子里没有一个头面人物来欢送她。当然,村里人也不曾想镇长媳妇会选择这个时候离别,走这么急。 
几个小队的群众听说了,从菜地麦田,从村街里巷跑了过来,挤在狭窄的青石板巷子口为她送行:“张家的,张婶子,张姐,这就走哇?” 
“走。”就在她用一把红铜锁锁了门,一个转身,说了声走时,眼眶里已汪了一泡泪水,很快,那泪水就在与乡亲们告别声中像大江奔流般涌了出来。 
汽车鸣响了喇叭,顺着一条不太宽展的村路出了巷子口,朝着河堤方向拐去。 
东风大卡车终于摇摇晃晃地上了河曲。雪青色的杨柳已换了盛装,飞扬的花絮散乱了春光。风,琉璃般划过水面,白鹭在微波细浪上扇动着翅膀。镇长夫人坐在驾驶室里,用一条干毛巾擦着泪流不住的脸。 
家门司机说:“婶子,今儿是你的大喜日子,你高兴才是。这辈子能走出张家巷子,真是十年望了个柳阳春,你就在镇上享清福得啦,上啥狗屎班呀。还手工业联社技术科?”司机用讥讽的口气劝慰道。 
镇长夫人叹口气说,“这辈子我都没成想离开过张家巷子柳树湾。想走,五十年代城里木业社的刘社长招过我,六十年代县里工艺美术公司的马经理也招过我,七十年代初,镇上的老高书记要我出山到轻工业办衬个台,我都没应承。现在,手工业联社需要我,老张他需要我,我得遵命不是?他说我这辈子不能老赢他,他也得赢一回不是?他说,婚姻,婚姻,双赢才是真。这一回,我听他的,叫他赢一回。” 
司机笑了:“二婶,我叔这辈子,他就赢不了你,他是你手下败将,他是你的俘虏,你的胜利果子对不对?别看他像个小钢炮似的英雄,他还真的敬服你,全巷子里的人谁不敬服你,说你命好。” 
“你婶子我这辈子不信命,我不向命这个东西低头。”镇长夫人说着把脸扭向车外,让河面上还有点刺骨割面的风,劲吹着自己刚刚哭过、有点发烧火燎的脸。 
张家巷子不是越来越远,而是四面近逼地向她袭来,拉扯着她的衣衫。人啦,在拥有一份成功喜悦的时候,跟劲就有一份辛酸在心里泛滥成灾。往事就像风云般在她眉眼上跳动。 

2 

张家巷子深藏在唐白河交汇处的柳树湾里。十八世纪的时候,这个村庄的家族清一色姓张。到了十九世纪,一场洪水过后才从白河洲上搬来几户杂姓人家。张家巷子里的人祖祖辈辈种着唐白河冲积过的天字头好地,村里没有过大官人,也没出过豪强。平凡得近乎平庸。村东头唯一一处粉墙黛瓦两叠院是“鲁班”传人柳木匠的家院;村西头一处四合头黄墙土垛黑瓦屋是村里张瓦匠的宅子。张瓦匠和柳木匠是给村里人起房盖屋时建立起交情的。瓦匠的长子叫长锁在县城里读书,柳木匠有一儿一女,女儿名叫春阳,比张长锁大三岁,读过二年私塾,又在唐家祠上了三年新学,识文断字,很有学养。两位长辈在给人家起梁时打手接掌,为儿女订了巷子亲。能工对巧匠也算门当户对。张家请媒人发了八字,看了日子。尽管女的比男的大,女大三抱金砖是唐白河人看好的年龄搭配。 



终于,到了解放的前一年,巷子里出了个叫响的名人张光楚。有消息从城里传来说,在解放军两打襄江城时,张光楚冒着敌人的炮火,翻墙出城为解放军引路,并在城里参加了革命。时下,张光楚已被县长秘密地送到“襄北革大”培训去了。这个大名叫张光楚的不是别人,正是瓦匠的儿子张长锁。搞不好,这一回张家巷要出一个大人物了。 
张锁娃在柳春阳心目中简直就是英雄。那年,张长锁在白河边龙王庙念耕读小学时,城里来了个代课的王先生。王先生张口辛亥革命,闭口北伐革命,讲了苏联革命,又讲中国正在发生的革命,他把学生们一下子引领到唐白河以外的革命世界中。讲到天黑,先生不能只念革命不睡觉哇,为了给先生安个家,张锁娃伙着几个不信邪的同学闹革命,捣了庙里的观音菩萨,砸了庙里的金刚夜叉,把课堂搬到大堂,又叫老师住进课堂。消息传回巷子,张瓦匠要生擒活抓张锁娃,绳捆索绑把他吊到庙里“祭祖”,慰菩萨。 
张锁娃不见了。 
村子东头柳木匠的女儿柳春阳,打开老爹还在打造的两开门大立柜,准备安上镂花的夹角。不想,柜子里“咚”地一声掉下个人来,这人不是别人,正是瓦匠的儿子张锁娃。柳春阳一声惊叫,召来了父亲。柳木匠说:“锁娃,你在村学里砸神倒庙,这巷子你是呆不成了,明儿我进城去装修襄王府,你就跟我进城读书吧。”张光楚两眼流出热泪,给柳木匠磕了头,也没跟那个受惊的女子打照面就走了。 
张锁娃对柳木匠家是崇敬的。柳家前清出过举人出过秀才。到了第四代,主人家学术有专攻,专攻雕梁画栋、琢木镂刻之绝活,在襄江城很有名气。柳氏传人对女儿也很看重,送那个女子在唐家祠学校读了《诗经》读“古今”。那女子他晃过一眼,一看就是才中之人,匠人之后。 
1950年的阳历元月还在阴历腊月里泡着,当张瓦匠撵到襄北的马庄区公所要儿子回来娶亲时,刚参加革命的张光楚心里一咯噔,脸上很快就出现了阴影。他想起柳家是巷里有名的财东,不由得皱起了杠子眉头,正下脸审问父亲道,“这柳家眼下归得啥成份?伯,我可对你说啊,我现在参加了革命,是要讲阶级阵线的来。” 
张瓦匠手一挥满脸放彩地说,“这你放心,人家柳木匠家,门楼子高,成份划得不高,他家有房产没地产跟地主没搭界。影响不了你娃子的光辉前程。” 
张瓦匠满脸流光,很是得意地交代道:“县上来的土改工作队想给人家定个小业主。后来村里的贫农会不同意,说柳木匠家一没雇工,二没剥削,也是靠扛活吃饭,顶多算个手工业者。后来就定成了手工业者,大不过介于富农和中农之间。这不影响你在革命队伍里头吧?”特别是老瓦匠讲到这些年两家定了亲,三升小麦二斗米,柳家没少接济张家人时十分地动情。张锁娃想着弟妹年幼,父母已老,革命理想还得服从家庭现实。再说若不是柳木匠远见,资助他进城读书,也没自个儿的现在。他决计遵循父命回家完婚。 
张家巷子的人用高头大马把村东头柳木匠的花姑娘接到村西头张瓦匠的黑平房。革命干部张光楚穿着小立领中山装,蓄了中分头,头上像涂了油。张锁娃先是被柳家的陪嫁光照得眼花缭乱,很快又被马上花团锦簇的人儿喧哗得心花怒放。他从马上把新娘子抱下来,一直抱到房屋里。心想自己这辈子也算艳福不浅,娶了朵富贵牡丹。 
十二根蜡烛照洞房,十二点钟上新床是唐白河人的规矩。张光楚没等到十二点就急切地掀了新娘子的盖头,那脸是楚楚动人,略施粉黛,白里透红,像玉盘里放了一朵梅花瓣。他转过身从篾篓子外壳的暖水瓶里倒了杯开水,递给了新娘子。自个儿端坐在高脚木椅上欣赏起面前的美人来。 
柳春阳呷了口水,把杯子放在床头柜上,斜依床栏而坐定,低眼瞅瞅心目中的英雄形象。她看见新郎官十分英武,个子高大魁梧,方棱方正的脸,粗壮的脖子。嘴唇有点厚,眉毛很威猛,眼睛像钻石样光芒直射着她。张长锁到底是革命干部,人很深沉,非浅薄之辈。柳春阳心里断然认为,面前的这个男人就是她这辈子要用心打开的那把镀了金的铜锁。爱情这玩意在农村妇女眼里太简单,男女双方的目光只扫一眼,就能判定对方是否是你心中前世的姻缘老来的伴。 
就在她心潮起伏的时候,张光楚也在审视着新娘子。他的目光像探照灯似地笼罩在新媳妇的周身。他的目光从她的脖颈子照到她丰盈的胸脯子,照到她细腰下的大胯子。媳妇由他的目光在身上扫来荡去。女为悦己者容,不亦乐乎。张光楚忽然感到身上有什么异情,嗓子眼冒烟似的呛人。他的两腿不住地打颤,很快他就想从靠椅上扑到床边去,在女人月亮脸上先啃一口再说。然而,他还是有点拘谨,即便是新婚之夜,对生疏、隔膜的男女来说还是要先沟通再行动的。更何况比他大三岁的女人叫他有点怵。 
很快,张锁娃的眼睛像聚光灯,聚焦锁定在新娘子裙摆下的一对尖尖脚上。这是一对叫人嫌恶的大约有五寸的小脚金莲。张光楚惊得一下子从靠椅上站了起来,像被不讲理的爹欺负了一顿,像被柳木匠的心窟眼算计了一回,他恶恨恨地恼怒起来,身下那急切切的尘根蔫了半截,身上的烈火情焰被面前这双如矛似枪的尖尖脚给扑灭了。像新生代遇上了寒武纪,脑瓜子像喝醉了酒还保留着一块清醒的陆地:襄北革命干训班的同学们要是知道他回家娶了一个小脚女人,他这张脸朝哪儿搁? 
柳春阳的小脚像要对他张锁娃的革命人生造成毁灭性的灾害,他的脸顿时挂上了风霜寒雪,让人看见惊心破胆,神经脆弱的定会筛糠打颤。新郎官脸上风云突变,柳春阳预感和担心的事发生了。她心中先是一阵吃紧,但很快就镇静下来,她生性刚强不是脆弱者。看见男人在瞬间发生了生理和心理变化,试探着站起身来说:“睡吧?” 
张光楚答:“睡!”说着他就行动起来,打开厢式二步床两头的楔子,猛地把抽屉似的套床抽了出来,从床上扯下两床棉被铺陈好说,“你睡上铺,我睡下铺。”他知道,他现在不能上床,一旦上床,后果将不堪设想。 
柳春阳明白了,他是不打算和她共寝合欢被了。他对她的鄙视使她感到屈辱。但她从容地解了衣裳大襟,十分谦恭地说:“你是革命干部,还是你睡上铺,我睡下铺吧。” 
张光楚手一挥:“算了,妇女翻身得解放,你睡上铺,我睡下铺。” 
柳春阳说:“那我不就成了上智,你成了下愚,不合适吧”小脚女人冷不丁侃了一句,把张光楚骇了一跳。他心里想,笑话。我是下愚?新婚之夜我不挨你,我看你咋想。他瞅眼看见小脚媳妇的脸上竟有一股凛然不可侮的傲气,对他的作法还有点轻蔑。她双手蓬在脑后,很快就散开一头美丽的黑发。 
火红的蜡烛还在流泪。柳春阳睡在新婚的床上,脸对着玻璃瓦上凄婉的月光,冷静地想着这突发的事态,想着不敢设想的未来,脸上布满了严霜。还是在她一岁抓周时,奶奶看她一双小手竟抓了一本《聊斋》,想这女娃将来定是个不能信守家规之人。过了三岁她就下令要把孙女的脚给缠紧了,别让她长不到青春十八就跑了。奶奶死命地缠,母亲死命地撕扯。可是老祖奶还是给她留下了这双畸形的小脚。她的眼睛直射着玻璃瓦,一动也不动地绷着脚尖想着对策,她要以静制动。 
张光楚在下铺动得厉害,辗转反侧。他两眼一闭,脑海里就蹦出个“女战士”的漂亮倩影来。那女战士是他在“襄北革大”的同学,他们相识于解放军攻城的战斗中,相知于那所干打垒的革命熔炉。那“女战士”浓眉大眼,粉红的苹果脸,齐耳的短发,银灰色的列宁装,英姿飒爽。一双好看的能踏遍千山万水的革命大脚,气壮山河。她是冲破了封建婚姻而走向革命的青年女子,而他,却是个从解放后的革命战场上又蹈回封建婚姻家庭的窝囊男人。他狠狠地咒骂自己的浅见。那天他们听军区司令作对敌斗争的形势报告时,那女战士用力地扛了他一下,惊世骇俗地说,她这辈子找对象,非找一个像司令员这样的“标本”不可。并说:“张光楚,你要能当个像刘司令那样的人,我。”她不朝下说了。 



那一膀子像暗号似地,使他触了电。她的标准非但没有打击张光楚的自尊,反而提高了他的革命积极性,使他心中斗志昂扬。他知道,这辈子即使当不了刘司令,也要当一个像刘司令那样有风度有才干的男人。他清楚得很,那个“女战士”要找的对象是不合实际的幻想。一个地区就个把军区司令,能依你想。他知道,她对他是有意思的,问题是他与司令的官职还相差甚远。他知道,只要他努力,找她当伴侣也是没有问题的。他们在一起时,有那么多的共同追求,有那么多共同理想,说得上真正的志同道合。现在,张光楚想那女战士想得热血沸腾,透出一股发自心底的思绪。他睡在抽屉样的下铺上,想起那“女战士”的歌声,想起她打赤脚在河边奔跑的情景,心中就充满了别样的感情。回顾那一页,叫人无比眷念,没有任何幸福能比得上男女相爱之人都是党的队伍中的一个分子,并为着本阶级的利益共同战斗。他的小脚媳妇似乎是阶级队伍以外的人。人啦,一旦有了情感深处的精神依恋,一切客观存在的事物都会变得举重若轻。猛地,他想着铺上新媳妇那双像螺蛳壳一样的尖尖脚,就像锥子般地在锥他的心。面对这个带着旧社会痕迹的女人,他咋办呢?现在又不是一句话就能休妻的时代。他深刻地想了一阵子,走,三十六计走为上策。冷却她一年二年,看反应再说。 
二人三夜无话,白天,他们应酬着两家的客人,像啥事也没发生。 
第四天,襄北马庄区区政府的干事张光楚,走了。 

3 

太阳光十分强烈地照在东风汽车的挡风玻璃上,车边是熟悉的河岸与田野。油菜花香飘过后,绿肥花铺天盖地,蓝茵茵地开满了田野。河堤上下到处都像五彩的图案。蝴蝶在花丛中漫天起舞,蜜蜂嗡嗡叫着,在油菜地、绿肥地像过队伍般地轻点而过。 
扛着镢头耧了麦沟的小脚媳妇,站在麦地里,眼前是一片迷茫的困境。她不知道等待她的是何种命运。刚刚迈入婚姻的门槛,她就被那革命的先锋人物,打入了冰天雪地的寒窑中。她痴痴地望着四面八方通向张家巷子的来路,就瞅不见她男人的身影。人生的变数把她变得孤独无援,她的婚姻难题只有靠她自个解决,眼下谁也救不了她。 
张光楚从先一年的腊月离开家到新一年腊月间回来,刚好一年。巷子还是那条巷子,社会已换了人间。柳春阳只看得出来张锁娃有点兴奋,有点激昂。新中国第一部反对封建包办婚姻的《婚姻法》刺激得他眉飞色舞。他坐在柳春阳精心打造的红木雕花靠背椅上翘着二郎腿,把一张《人民日报》卷成纸筒在手里磕碰着。居高临下的张锁娃,看着身边摆放着刨子、曲尺、钻、冲子、凿子和各种造型的木制品、正在一块桃木的椭圆型木板上钻眼的柳春阳,俨然像神情专注的艺术大师,一时间他有点手足无措。他一路赶回家要与新媳妇离婚的革命勇气,一下子松了半尺裤腰带。他两腿闪动着,低声下气地说:“新,新《婚姻法》下来了,你听说了吧?” 
柳春阳并不抬头,很响亮地回答:“听说了,报纸在八仙桌上放着。我看了。国家为童养媳们,为包办婚姻受苦的妇女们说了话,撑了腰,好!” 
张光楚感到媳妇虽说脚小一点,还真是个知书达理之人,有门。他来了劲,故作感叹地说:“春阳啊,这一年我奔波在外,你在我们老张家受累了。上有老下有小,你踮着一双小脚,干了地里忙家里,没日没夜地,着实委屈了你,也亏了你的才屈了你的艺。这下好了,我俩这父母钦定的包办婚姻也该有个了结了。”不知怎地,一向在外有点生龙活虎的张光楚在说这话时有点发怵。他看着小脚媳妇那张不动声色的脸,感到事情并不是他想的那样简单。 
“咋个了结法呢?”精明的小脚媳妇明知故问。 
聪明的张光楚故作放松地说:“简单,就到当地乡公所办个手续。无产阶级要解放全人类,也得先解放无产阶级自个儿嘛!” 
“错矣,你看那报头上是咋说的。无产阶级只有解放了全人类,最终才能解放无产阶级自己。”张光楚这才发现八仙桌上堆了一摞报纸和杂志。妹妹一脚迈进门插了一句,说她嫂子还当了村里的妇委会委员。张光楚不敢相信这样的事实,嘴张得像炮筒子。 
小脚媳妇放下手中的活计,铿锵地说,“我要声明一点啊,咱俩可不是包办婚姻啊,当初两家定亲你乐意,还给我捎回来一本定情书《鲁迅文集》;回来成亲你高兴,还当着你爹的面对我们家成份三问六审。”这柳春阳是个经过风雨见过世面的人,常跟着父亲进城送货,见过三教九流的人,生意上也常讨价还价。她为人豁亮办事诚信,敢跟人起板也敢跟人叫真,在襄江城的木业行业很有名气。张光楚见小脚媳妇一点也不像小家子碧玉,是经不住严冬的弱柳,更不像在新婚之夜就被人抛弃的怨妇,悲悲惨惨凄凄切切的模样。他发急了:“当初我是点过头,咬过牙印,认承了这门亲。可我不晓得你人长多高,脚有好大对吗?” 
“错矣,全巷子的人谁不晓得我柳春阳五寸金莲?”说着她就用手中的方木猛地一拍,骇得张光楚一跳。只见她侧目而视地说:“我这五寸金莲又没妨害你干革命不是?旧社会你留着辫子我缠脚,不是你的错,也不是我的错,是封建社会的错,对吧?现如今你能剪了辫子干革命,我不能剁了脚跟你跑对吧。我在家中种地就不是革命了?再说了,你推翻了万恶的旧社会,不能把你妈的小脚、你姐的小脚、我的小脚都砍了,对吧?你看看全村妇女,不都成了解放脚吧。谁也没觉得低人一等,侮没了人老八辈。现在都新社会,谁都晓得这是旧时代的罪孽。你怕我拉下你那张官脸,是咋地了。” 
张光楚被小媳妇敲击得目瞪口呆,他鼓起两眼,看着这个伶牙俐齿对他一点也不客气的女人更恼恨了,越恼恨就越想发作。他恶狠狠地咽下一口唾沫,想来横的扫开这个妨碍他的人:“你不同意解除我们的婚约,行!我向党组织打报告,照样要办!” 
柳春阳二拍八仙桌,“我不相信你们的党组织不讲理。” 
“你不离也行,这辈子,别想我再朝这屋子里走。” 
“好嘛,你有本事,想朝哪儿走,你朝哪儿走,张锁娃!你是个木郎棰。”柳春阳把积蓄了一年的泪水打开了闸门,浩浩荡荡放了出来。 
新中国的《婚姻法》在农村大地刮起了旋风,解除包办婚姻,男女恋爱自由像春雨般滋润着农村的田边地头。当然,人们也对那些参加了革命工作就甩老婆的人咬牙切齿:“这离婚不能太自由了吧。城里乡里,想娶就娶,想离就离,那不是破了千家福,乱了城隍庙吗?说是说,判两口子离婚,那上头肯定是有指标的,不是谁都能解放的。” 
“张锁娃在马庄区政府,敢吼着回来离婚,肯定是领到离婚名额啦。他想搭《婚姻法》的顺风车,是官上一等,不讲良心。他屋子里揭不开锅时,也不嫌人家小脚了。现如今翻身了,就嫌弃人家小脚了。人家是他家明媒正娶小脚媳妇,不是他家养的小媳妇。” 
“柳春阳要是不离,他张锁娃胆再大,也自由不成。就是在城里有个革命的相好,他也只能干想着。” 
有个从城里妓院回来劳动改造的女人接腔说:“城里年轻的女干部,估计张锁娃也想不到。没听说吧,那些个有点人才的年轻女革命,都分配给河北、山东下来的老革命了。” 
柳春阳低着头,薅着麦草。有时候锄头下去,连麦苗都薅掉了。她在想着她那个生猛无畏却也薄情寡意的革命人,想得心口痛。她也说不清,她对他的爱何以至真至切呀?难道就为那一眼“柜中缘”,就为他的“破城胆”吗?她擦着眼泪问苍天。 




4 

张光楚一走又是三年。他在襄西清匪反霸、他在襄南搞土改、他在襄东动员抗美援朝,他在襄北搞互助组,其中三过家门而不入。柳春阳一想起他,脑瓜子就像电钻在钻一般的痛疼。她知道,张锁娃在外头正轰轰烈烈,有干不完的革命事情,他的时光紧张而又剧烈,繁忙而又充实。她的日子却很难熬。白天,到田地里春耕夏种,晚上在屋子里做些木活挣得家用。夜里的日子却很难过。她想,如果不改变策略,她就得在“薛平贵的寒窑”里度日如年。于是,她眉头一皱计上心来,她请人带信要老张回来,啥事都好说。 
张光楚心中窃喜,你柳春阳终于有扛不住的时候了,活守寡的日子不好过吧。他一路风神火速从襄北赶回来了。 
小脚媳妇在房屋里柔声细语地对他说:“锁娃,我想好了,我不离,你也不好娶,我不能这样绊着你。离了婚我回娘家叫村里人见笑,我们还是先分家后离婚体面些。你的两个弟弟也成了人,眼看就要娶亲,你的两个妹妹也上了中学,我也卸得任了。你就在村头给我盖三间房,我有了安身之所,还你个自由之身,你看咋样?” 
张光楚手一扬:“行啦,就按你的意思办。”他心里想,这几年的工资,刚好也就攒了盖三间房子的钱。屋里备有两窑青砖是现成的,也就买点椽木檩条小黑瓦。 
起房盖屋子的工程进行得很顺利,张光楚亲自指挥了建房战斗。张家瓦工柳家木工,配合默契。三间龙凤翘脊的青砖黑瓦房,很快就耸立在村口上了。张光楚像完成了一件不负使命也不亏负良心的宏伟工程。他觉得自个儿充满了道义感,从心底长出了一口气。在新房过了六月后,秋高气爽的八月他请了几天假,回来帮小脚夫人搬家。 
新房布置得相当考究,两房红木家具映衬得满屋生辉。四壁墙上挂满了小脚夫人木雕的杰作。这天黑上,老张见柳春阳情绪没有别样,急切地说,“春阳啊,这房我也为你盖了,家也分了,咱们就把离婚手续办了,你看行吧?” 
小脚媳妇看着亮光光的新瓦房,和那全套的、结婚时娘家陪的家当,在新屋子里绽放异彩,飘着木香。她又看着张锁娃曾经坚硬冷涩的目光变得柔软亲近时,柳春阳伤感地低着头说:“行啦,锁娃。我跟你离。我爱你也不能害你,叫你革命都不伸展,像绊马索似地绊着你。等你还有三天假期满了,我们就去办。”忽然,她低声哭了起来:“锁娃,离了婚,你在队伍里找个革命的大脚女子不难,可我到哪儿去找个小脚男人,招个夫哇?好坏我们夫妻一场,你也给我个娃儿,我将来有个指靠。离了婚,你走你的阳光道,我奔我的独木桥,行吧。一夜夫妻百日恩,我们总得在一起过上一夜,留一辈子情吧。”她呜咽的哭声像唐白河还没交颈就要分手的流水,催人泪下。 
人怕软化刀怕磨。张光楚心头一热,说起来结婚几年也没给小脚媳妇一个娃儿。不明真相的人,十有八九会说她是个不能传代不结籽的瓜。张光楚动了恻隐之心,晚上他不许媳妇掌灯,答应按小媳妇的要求给他送个娃儿。刚开始,他恶狠狠地想发力宣泄一盘,拼命地动劲,恨不得生吞了这个叫他怒千般、爱不能的女人。很快,他发现不对劲,女人像刚出锅的白面馍馍,热烫烫、泡呼呼、软溜溜的,从脸上到乳房无不散着新麦面的芳香。他心里惊慌起来,潮起一种难以抑止的焦渴还派生出一股缠绵之意。他将小脚夫人搂在身上,手到之处无不是畅饮的快乐欢愉,合二为一时无不是人间幸福所在。他激浪翻腾起来,忘记了媳妇是双小脚。她的双手在他的后背上轻轻地撩拨,她的每个毛孔都在朝着他放射着麦花沁人心脾的清香。小脚媳妇喘息不定地媚他:“锁娃,你还得劲啥?” 
张光楚发搐地答:“得劲,得劲。” 
“锁娃,你得劲我得劲,咱俩扭得紧紧的。你心里还想咋整呢?”张光楚这阵子听不见媳妇在说啥戏词。他在得劲之中被小脚媳妇滚热喷香的躯体,弄得神魂颠倒,冰雪消融。张锁娃的长命锁被小脚媳妇打开后,一发不可收拾。他在新房里的红木雕花床上,在锦缎面的新花被上与女人扒皮扒肉得劲了三天,紧密团结了三天,身子有点发懒,也不下床。女人为他端吃端喝。当然,他在喝伏汁酒时,大脑还保持着酒醉后也要离婚的一块清醒陆地。 
要归队的那天早晨,他在大门口打了个哈欠。他想,房子也盖了,娃,估计也送上了,故作轻描淡写地对小媳妇说,“晚一两天,你到区政府,我俩把婚离了吧。” 
小脚夫人说:“咋地了,锁娃,你又不得劲了。非得这婚离到底呀?” 
张光楚恶狠狠地盯她一眼:“对,离到底。不离,你得劲,我不得劲。” 
“你不得劲,你就再住几日,得劲了再走行吧。”老张回过头来,看一眼媳妇那对有点贪恋他的眼睛,像还了媳妇的人生之债,不敢再多呆一分钟,逃跑般地离开了张家巷子。 
没等媳妇到区政府,他就调到县农工部当了科长。这一回他轻装上任,感到离婚已不是多大问题。想到马上就要见到那个在县教育局工作,叫他有点日思夜想的苹果脸“女战士”,想着自己对那女子绿叶般的钟情,想到她心领神会的眼神,他心里就充满了阳光。尽管她也结了婚,那男人也不像司令般的人物,可是那男人是县人民武装部的一个参谋。老张知道,参谋一旦带了长,离司令就不远了。老张也不敢张扬离婚的事。他知道,过了1950年那个景,再谈离婚,那就是拿政治生命来赌。他想,还是等小脚媳妇自己来打离婚为妙。一晃又是三年,小脚媳妇没来,他也不回村里,这样也挺好,互不干扰,后方安宁他稳定。她有了儿子有了靠守,他有情人也有寄托,花开花落两由之。 
在张家巷子上头的陌原上,右边是一湾接一湾的唐河,左边是一滩又一滩的白河,白河的滩、唐河的湾构成了襄河县的风景线。一天,龙王庙下的白河滩边上搭起一溜工棚子。公安干警带着一溜灰头土脸的人物,来到了工棚边。据说,这些人都是在“大鸣大放”中跳得高摔得响的斗士。都是在县上最有文化的一批骨干。这些人脸上大都打了“右派”的钢印子,他们到白河滩上,是来挖沙淘金劳动改造的。在这支队伍中有一另类,据说是犯了男女作风错误,跟县上一个女干部有男女关系的嫌疑。那女人像影子似地在张科长身边闪烁,人们捕风捉影,就是没逮着。这个另类不是别人,就是县农工部的张光楚。 
龙王庙眼熟的人一下子在沙滩的巴茅兜里发现了光着脊梁的他。很快,消息就传到了张家巷子。很快,小脚媳妇就弄清了原由。很快,她就出现在河曲上。她左手牵着三岁的儿子,右手提了个瓦罐子,风吹河柳般地朝着白河滩一路飘来。 
夏雨过后的白河滩涨了水,河面异常的宽阔,河水异常的浑浊。在太阳底下还真像金子一样的闪光。河岸上一茬接一茬的青草芽子在枯草中又冒出头来,绿雾蒙蒙的柳行间有燕子飞过,有云雀的叫声。 
曲岸上的老乡对春阳说,“河里涨水,淘金的都歇了工,右派们正在庙里接受训话呢。”快到庙门了,河堤上传来一声接一声的叫喊,“我淘金的男人你在哪啥?县上的人说你恋了个没现形的女人,那女人就是我,你的相好我来了哇。”公安执法队,还有县委派来的专案工作队听见喊声一下子出了庙门。 
龙王庙的党支部书记薛均川,是县上抽的监管员。他一眼瞅见了张光楚的媳妇,心里就想着要把张锁娃从河水里捞上来。他想乡里乡亲的,难得张家巷子百十年就出了这么一个名人不能毁在名声上。薛支书对县工作队的人说:“你们看,那女人就是张锁娃的媳妇,在县里露脸的时候少。你们看他媳妇,多嫩生,啧、咂!一掐一包水。张锁娃跟他媳妇,是蜻蜓站在麦尖上,嚼的是麦芽香。县上的女人是杂菜合子,不一定就对老张的味。要说张锁娃那张黑脸有情人,唐白河的柳树条子都不相信,你们还信。”县工作队的人,一张张专政般的酷脸被薛支书搞笑了。 



很快,张光楚被县工作队上的一个人从庙里叫了出来。柳春阳看见她男人骇了一跳,男人壮实魁梧的个子瘦成了芦柴杆子,脑袋像从菜籽油里炸出来的酱瓜子。脸上那股离婚的坚定性和原则性也变得模模糊糊。小脚媳妇把瓦罐汤递给老张,小声地埋怨道:“你说你,拿着我跟儿子两个大活人你不恋思,你恋思个什么影子。是个啥样的影子就关在你心里锁在你心里啥?这世界上英雄爱美人的文本我读得也不少,没听说过爱影子的人,那人影定是个‘画皮’。” 
一根鸡骨头差点没卡住老张的喉咙管。他抬起头又是恶狠狠地看了媳妇一眼,剑拔弩张的情绪也失去了势头:“你胡球喷个啥嘛,你?” 
就这样小脚夫人隔三岔五就到龙王庙上来为他送汤送水,拿他的换洗衣裳。不久,张光楚奉调回到县里,还官升一级,当了县农工部副部长。 
上任前,他回张家巷子小住了三天,柳春阳又怀上了他们的女儿,小三。 

5 

县委会农工部门前的雪松、水杉绿得叫人荡气回肠,可是文教局门前的那一树树紫薇开得艳丽又叫人缠绵徘徊。张光楚当了农工部副部长,神差鬼使,他和那“女战士”的关系,竟从不正常走向了正常化和白热化的轨道。事发突然,那女战士的丈夫在一次民兵军事训练中意外坠入悬崖而身亡。他对她的苦恋有了希望,一年后,他们决定要变精神之恋为实实在在。这一回他坦然地把离婚报告交到县委书记手中,并痛哭流涕地说,他从结婚就开始和媳妇打离婚,从《婚姻法》出台的那天算,也快十五年了,夫妻二人从打开始就不是一个道上跑的车。 
县委书记幽默地说,“那你的一儿一女也没跑到别人车上啊。”老张急切地说:“那是我昏头上错了车。如果我和媳妇的问题不解决,真怕要犯新一轮男女作风错误。”老张是县委书记搞农村工作的爱将,他面授机宜地说,“你们现在最好还是限制在作风上,不要发展到皮绊上。你和媳妇先到法院去过堂,官司打不下地再说。” 
老张还没顾上和小脚媳妇到法院过堂,“四清”运动来了。他的作风问题再次成了“四不清”里的一不清。他先是被单位上划到“翻身忘本”的刘介梅系列,很快又同大地主刘文彩划了等号,张副部长被发配到县大院锅炉房烧开水。 
这一天,小脚媳妇带着六岁的儿子大三,三岁的女儿小三来到县委大院。在一排排青砖红瓦房的办公地没找见张光楚,经人指点在大院后头的锅炉房找着了。小脚媳妇四下张望了一下,叹口气道:“我以为你在县城里当了多大的官,也就是铁扇公主炼丹炉里的一孙猴子。” 
张光楚一见小脚女人的大襟袄,小腿裤,眉心出汗,头上长疱,龇牙咧嘴地说,“你跑到县里来撮球。” 
小脚媳妇睁大眼睛:“离婚啦。想你又是三年没回家,给县里的干部们烧炉子也忙,离不开身,我就自个来了。又听我们大队的薛支书说你寻了相好,我也想见识见识,姐妹们也好说说话。” 
张光楚红脸黑脖子地说:“瞎谝,扯蛋。你既然来了也好,我们就到法院把事情了了吧。” 
“那大三,小三归谁?” 
“全归你。免得判给我你心酸。” 
老张连屋都没让媳妇进,他在锅炉房擦了把脸,就在县大院门口喊了张人力车,媳妇和一儿一女坐上后,他蹬上自己的自行车跟在后头。到了法院门口,小脚媳妇说:“张锁娃,你就不怕我到了法庭上,一手牵儿一手拉女,呼喊声包青天为我秦香莲作主,铡了陈世美个没良心的人。你咋过‘四清’这道坎。” 
张光楚很是自信地说:“这我不怕,像你这样的秦香莲法院见多了。不会以此断定人人都是陈世美。我俩自幼包办婚姻,县里无人不知,无人不晓。”老张说这话时底气很足。 
小脚媳妇说:“啊,我明白了。” 
法院民事庭对老张的离婚案很慎重,专门请来了分管的副院长旁听。法官老吴说:“二位先说说离婚的原由吧。”没等老张开口陈述,小脚媳妇就抢先一步,她双手拍在大腿上,像划船似地忽闪道:“法官大老爷歪,我到这可不是来离婚的啊,我是为我们张锁娃要名声的呀。县里人到处瞎议论,说我老头是个喜新厌旧的人。我可向你们说实情,张锁娃对我不亏份。要风给我风,要雨给我雨,要儿他给儿,要女他给女,神仙都没他拿得准。屋里给我盖了三间大瓦房,我爹妈他敬在大堂上。锁娃的工资月月交,从不嫌我脚尖小。他每次回巷子村,我们都是脸对脸来心对心,嘴唇子亲到耳后跟,老张他从没提过要离婚。”小脚媳妇像唱神歌似的,一边拍打一边唱,唱得老张像锅炉上的蚂蚱,大声吼道:“你个婆娘胡球淋,信口喷。” 
小脚媳妇唱得法官们笑得前仆后仰。张光楚无地置容。院长站起身来道:“张部长,离婚,离婚,你离球个黄昏。你就不是你媳妇的对手。” 
退了大堂,婚也没有离成,张光楚还离了一脸的难堪。这一回他是生了横断之心,张家巷子再也不想回了,木匠女子心窟眼多,他领教了。他想着法院调解无效后,再提解除婚约。 
“四清”运动过后,老张又官升一级,当了县农工部部长,县委委员。 
那个革命队伍中已经徐娘半老的“女战士”说,“老张,你现在好像个农民军司令,风度出来了,挺可心的。”张光楚感到:人,只要不懈努力,还真能达到钟爱之神的愿境。 
6 
这年,张光楚风头正劲,冲刺副县长的行情特别看好。不想“文革”又开始了,他成了树高风吹之的杉木杆子,第一棒子就被造反派打翻在地还踏上了一只脚。罪名是,作风不正,乱搞女人。这一脚,踩断了他三根肋巴骨。他被批了斗,斗了批,先后整了四个回合。最要命的是,心中珍爱着的那个革命“女神”竟反戈一击,揭了他十六年爱情伤疤。最后那个“女战士”终于找了个“司令”,县委办那个活活逼死了老婆的造反司令。 
张光楚在批斗现场听说后,吐了口鲜血,当即昏死过去。老张被人七手八脚地折腾过来,拖进了县招待所后面的一间黑屋子里,没人管也无人问,肋骨痛得他钻心。他悲观地瞅瞅小平房的三角垛,想一死了却这难堪的人生。又一想,死不得,不明不白地一死,辜负了党的教育培养之恩。这时他忽然想到他的大三儿子,他的小三姑娘,想到他的小脚媳妇。坚硬的泪水淌了出来。他甚至在想,他的小脚媳妇是咋为自个的两个兄弟娶的亲,为自个的妹妹说了人,并把两个娃子拉扯成人。这些年,她是咋在扑腾着这岁月车轮?从打结婚就想着闹离婚,到如今,他上没对二老尽过孝道,对媳妇没尽过人道,她咋生的俩娃儿?是难产还是顺产他一概不知道,他对儿女更没尽过父亲之道。结婚十六年也就回过三次家,盖房、送子、淘金养心。人在得意时,不知天高地厚,不知运动水深水浅。如果不是造反派的“电激棍”把他电得七死八活,他咋会在这人性深处爆发革命。 
老张的脸朝着空洞的房顶,冥冥之中他听见一声呼天抢地的喊声:“张锁娃呀,张锁娃,红卫兵小将把你关在哪达呀。上对天下对地,你参加工作就紧跟毛主席干革命,是哪个乌龟王八在陷害你呀。” 
县委大院里的人都晓得张光楚的小名叫张锁娃,都晓得他有个小脚老婆。咋成想这小脚夫人会有这般英雄气。哗一声,一排排青砖红瓦房的门全打开了,干部们从屋子里里探出头来,争看侠肝义胆的小脚夫人。只见她一张板车手中拉,车把上还兜着一个土沙罐子,车两边跟着两个娃儿。只见她一路走来一路喊,声音居高不下:“张锁娃呀,张锁娃,你这辈子工作像扬场,铁打的心钢打的场,爱的是堂屋子里的媳妇柳春阳。你说冤枉不冤枉,你压根没相中那个大骗子女人精,这都是她吃着碗里肉看着锅里参,有了邪念生邪心。” 



院子里的干部们好吃惊,这真是个有胆量的小脚夫人。有个妇联干部偷偷为她指路,告诉他老张人在何处关在何方。张光楚直挺挺地睡在地铺上,腰不能起,身不能翻,一天三餐糙米饭,屎尿臭得熏天,肋骨痛得抽筋。天昏地暗中,他听清了这苍天之下的喊声,他爬到窗子边双手扑住窗栏杆百感交集,感伤万分:世上的女人千千万万,谁有他小脚媳妇这冲天的胆,为他喊冤为他平反。每次运动上刀山,都是她在拼死豁命地保他过大关。他不管不顾地大声回应道:“春阳啊,你老头我在这儿。”柳春阳带着两个娃出现在他面前。大三儿子,小三姑娘看着这个睡在地铺上,胡子连眉毛,眉毛连胡子像个“狮子王”一样过着猪狗般生活的人,就是他们在县委会里当官,三年五载都不回家门的父亲。他们不敢相信这是真的,两个娃子像看一个怪物似地站在门口,也不喊爹也不伤心。 
喝过媳妇的瓦罐汤,看着媳妇磨破的尖尖脚,张锁娃把柳春阳搂在怀里,挥泪对着瓦屋顶蓬说:“春阳啊,老张我这辈子再说离婚这两个字,雷劈我张家巷子老祖坟。”小脚媳妇说:“劈了祖宗,你不想叫我的儿女们好活呀。”老张发现自个又说错话,大喊一声:“痛死我了哇。” 
小脚媳妇说,“上了眼前的火焰山,你今儿才晓得痛,走,咱们到河南新野县找接骨的先生。” 
老张叫道:“不行,不行,我还没向造反司令报告。” 
媳妇说:“放心,司令的那个新夫人恩准了,叫你先接骨再反省。”老张寒碜了四方脸:“春阳,你羞死你老头哇。” 
小脚媳妇把老张扶到板车上放平了,盖上大红的棉桃花被,头也不回地把他拉出了县招待所那间黑屋子。老张的肋骨还没长好,县里的通知来了。说他过了斗、批、改大关,叫他到竹林桥区当革委会主任。老张的人生从县里又下到区里,如鱼得水,他又活过劲来。 
老张这年四十五,人生又进入一个新高潮,又赶上了改革前的雷鸣电闪,他要媳妇到镇上来帮他一把,看准上头的思想路线。 
媳妇说,“我一个妇道人家,能瞅见啥思想路线,我在张家巷呆着,是你的退路。”老张说,你看,中央的不倒翁是谁?李先念李木匠。当过木匠的人,打眼看线有准头。柳春阳笑了,她第一次抿嘴笑了,笑得意味深长。 

7 

东风140从河岸上拐向汉襄公路,就加快了速度。 
小脚夫人从车窗外回过脸来,她想,快晌午了,张家巷子又要升起缕缕炊烟,唐白河的流水又要被小晌午的太阳染得赤红。可是,她脚步到达的地方是镇政府所在地祁星镇。汽车开到码头上,她居高临下地看见,镇政府的官街民巷像发生了泥石流,到处是滚动的人头。人们像锅炉里的火焰,闪烁着、腾挪着、旋转着,正朝着炉膛口喷火。 
集市上到处是人声嘈杂的喧嚣。车子只好拐向永安广场。此时的广场,用松柏树枝扎了大彩门,彩门两边的杉木杆子上挂着宏观夺目的对联,上联是:“举旗抓纲不离线大批大干促大变;下联是:全党全民总动员三年建成大寨县。”横批是:为实现四个现代化而奋斗。永安广场二十世纪六十年代建成的土戏台,现在已变成拥有白色屏幕墙和水泥平台的大会主席台,也称祁星镇大舞台。舞台后修建了导演指挥中心,似乎什么样的社会主义大戏都能在这里编演出来。 
忽然,小脚夫人看见她的老公张光楚上场了。她要司机停车,她还是第一次看见广场上地毯似的人头,还是第一次看见她老公气宇轩昂的神采。那双锥子样的眼睛一定放着光芒。他可能是在进行宣誓般的发言,高音喇叭传播着他的发言。她听见他在喊:他要按高书记的既定方针办,常委的规划不改变,一茬接着一茬干。企业厂,机泵站,勾通全镇三纵三条水渠线,要建成田成方的连片的园田化示范畈,他要打好学大寨的实质战,要叫祁星镇工农总产值增长一个百分点,一个工分一毛钱。她从广播里句句听得真切,她感到这辈子守望的老头是个人物。 
她放眼看见河堤边桃红柳绿的树林,春天在这里显得格外繁荣。 
搬家的大卡车摇晃着终于开进了镇委大院。镇上的干部们都到永安广场开大会去了,院子里很冷清,只有一个值班的同志在指挥着她的车向后院开进。小脚夫人坐在驾驶室里看见车子擦着办公室的墙进了后院的石子路。路两旁穹顶般的梧桐扫过了车顶蓬,边上来帮她搬家的侄男侄女们都蹲下了身子。 
车子开得很慢,慢得像在爬行。这时小脚夫人看见后院堰塘边一个六七岁的小孩正在放飞筝,风筝飞得很高,摆动着长长的尾巴,好像在欢迎她的到来。小孩子张开双臂叫喊着欢跳着。忽地,那风筝一跟头栽进了水里。孩子跑下堤坡,想从水中牵扯回断了线头的风筝。他用手划着水,可那线头就是够不着,他急中生智攀着一棵斜卧的柳树树枝,欠着身子去勾他的风筝。只听“咚”的一声,那孩子手上的树枝断了,脚下一滑,他一下子掉进了水里。接着就听见一个女人的尖叫:“儿子,咋地了,儿子呀,”人慌无智,只见那女人用手中的棒槌拼命地划着水,想让他的儿子小手够着它。棒槌太短,离小孩很远。那小孩穿着的夹克很快成了汽泡,他在水上呼拉着、挣扎着,小脑袋像个浮不起来的铅球,很快就在下沉。那女人慌了神,一下子溜进了水里大喊救命。 
这一幕车上的小脚夫人看得真切,她拍着车门叫着停车,快停车。司机一头雾水一个急刹车,说时迟那时快,小脚夫人已开了车门跳了下去。她踮着小脚飞奔着,几乎像个年轻的女子。赶到塘边,她不顾一切双手攀着柳树枝子,身子向前一荡悠,飞人似地插进了水里,她一手抓住一把柳枝,一只手去够那个正在下沉的气泡。她死命地将那个气泡往上一捞,几乎是用嘴啃住。接着,她拼着身家性命之力将孩子朝岸上猛推,那孩子的母亲被儿子一浪,一只手就势抓住了塘边的树根,回手又抓住小脚夫人死命推过来的孩子胳膊,从岸边赶来的值班员拖起了他们娘儿俩。 
最先下来的司机看见小脚夫人在猛推那孩子时用力过猛,身子失去重心,她的小脚定不住她已打湿的棉袄夹裤,抓树枝的左手一松,就仰面倒在了堰塘的深水中。水面疯狂地分开一道沟,小脚夫人像被一个漩涡在朝下拽,那水沟迅速地合拢后一下子变得风平浪静。司机大喊一声:“二婶!”脱了小棉袄,扑通一声就跳进了堰塘,朝那水沟方向扑去。 
从车上站起身来的张家亲人们,从惊恐万状中醒过来,一个个跳下车厢。大呼小叫地顺着堰边围着塘子大喊大叫:“二婶,二娘,二奶奶呀。” 
哇哇的叫声已冲出了镇委大院。被救上岸的孩子在大口大口地呛水,接着就哇哇地大哭起来。他的妈看见他儿子活过来了,就开始顺着塘子给儿子喊魂。 
小脚夫人被司机和两个侄儿从水下摸上来时已停止了呼吸,盘着的头发已蓬散开来,她的嘴角流出一丝血沫。 
唐白河的女儿呀你就这么走了吗?你新的人生还没开始,你就这样撇下你的张长锁不管了哇。 
从万人大会的大舞台上刚散会的张光楚,疯了般地撵回镇委会,他半跪着抱起柳春阳,将她的头抬起来捂在自己的胸口,他想要捂活她。他惊颤地看见远处像有一道寒光,像有一道流星火在他眼前一闪不见了,彻骨的凄凉从他的头顶漫遍他的全身,难道说他那坚定如水的柳春阳从此就消失了吗?张光楚像一头刚下山的猛虎被人刺了一枪,血淋淋地倒在了堰塘边上。二十八年为他挡风堵浪的媳妇没了,二十八年保他过关斩将的媳妇没啦,那个一生一世都不舍弃他,为他生儿育女的媳妇没啦。他将怎样度过这后半生?蚕豆大的泪珠子像冰蛋子样地冻在他的脸上。 
镇党委要求追认小脚夫人为中共党员,镇上的群众要求县民政局授予小脚夫人革命烈士称号,县妇联要求上级妇联追认她为全国三八红旗手才行。他命令司机说:“开车吧,我送她回张家巷子,我送她回唐白河,我的个春阳啊!” 
要把小脚夫人送回唐白河岸边安葬的时候,关于堰塘边的那棵助了小脚夫人救人的柳树成了话题,有的人建议说,把这棵柳树命名,以示纪念;又有人建议把它扶直了,重新换个地方把它圈起来,让人们瞻仰,这是一棵英雄树,将来还是一个景点。 
最后,是张光楚下令,把它放倒,装到东风车上,移栽到他妻子的坟头边,唐白河边上田埂上,与她的小脚夫人在陌原上相依为命吧。镇上的干部们抱着那棵放倒的柳树哭得天上下起雨来。 
东风大卡车缓慢地开出了街口,小脚夫人在太阳升起来的时候,给祁星镇留下一棵柳树的背影。 
责任编辑 楚风 
古旧物市场与玩家



北京的旧物市场有几个,不详。如今最负胜名的,除了老牌琉璃厂,新的当属潘家园。琉璃厂以买卖古董字画古籍传名,这早已经被世人所知和公认,我年轻时逛琉璃厂主要是淘一些旧书。这潘家园旧物市场的买卖,似乎更为广泛更为庞杂,去逛的人也就比琉璃厂要多得多。时常听玩古旧物的人谈论它。 
潘家园旧物市场在南城,距我居住的北城太远,至今不曾光顾过那里。不过听说这家旧物市场已经很久,主要是得助于一些人淘金的故事,其中青年学者李辉先生,淘到戏剧家杜高先生档案的事,在文学界流传得最为广泛和生动。后来李辉写出《一纸苍凉——杜高档案原始文本》一书,杜高写出《又见昨天》一书,这二位都是我的文友,书出版都曾赠送给我,这就越发让我对潘家园市场有了印象。可是这潘家园旧货市场,究竟都买卖些什么旧物,在我的心中一直是个谜。 
有天一位朋友告诉我说,他去逛潘家园旧货市场,发现我写的一封信,说卖家要卖多少多少钱,问我要不要买回来留下。我听后不禁哈哈大笑,说:“你还真把我当成个人物啦,我从来未看重过自己,这种信如果真值钱,我就再写几封去卖好啦,然后咱们去吃烤鸭。”这件事他一说我一听,连去看看的想法都没有,我以为就算过去了。时隔不久的一天下午,邻居于润琦先生来访,他说他买来我的一封信,特意来送给我做纪念。润琦是现代文学馆研究员,是一位专攻明清小说的学者,业余时间还研究北京民俗,有好几本相关专著出版。他的职业和爱好,断定他要去淘旧物,自然成了潘家园古旧市场常客。前不久他去潘家园淘书,恰巧发现了我这封信,就特意买回来赠送给我。既然买回来了,就不好再说什么,只是感谢润琦。 
我拿过来一看,的确是我的信。这是20世纪70年代末,我的“右派”问题还未改正,从流放地内蒙古返京后,正在《工人日报》文艺部打工,给《新观察》杂志主编戈扬女士写的信,谈论我调入《新观察》工作的事,不知如何流落到社会上去了。 
信的内容是:“……您好。知您身体欠安,不便打扰,您有什么需要我帮忙办的,请您尽管说。我找过杨犁同志,同他聊了聊,只要户口解决了,我的愿望也就有可能实现。我在民政部找了一个吃劲的人,只要人家真心全意给办,还是能办成的。有了准备(确)消息,我再找杨(犁)、张(凤珠)二位同志,您不必再为我分神了。十日,我去天津,探亲和过节,拟本月底回来。您天津有事,可写信……”如果做为名人书信来看,这位主编自然是位名人,我的这封信是沾了她的光。但是我觉得这封信如果有价值,绝对不在这封信的本身,而是从这封信里可以看出来,当时回来的“右派”在出路上,他们显出的无奈和焦虑,给研究这个时期的政治状况,提供了一个具体的实际例证。除此再无什么实际意义。对于我个人来说,于润琦先生的赠送,使我们的友谊增加了色彩。仅此而已。 
令我奇怪的是,润琦先生把这封信买回来,交到我手里相隔半年,拍卖市场又拍卖这封信,从信表面上看毫无二致,这究竟是怎么回事呢?普通人写的普通信,在拍卖市场玩游戏,让从不逛旧物市场的我,开始有了一点神秘感。甚至于产生某种警惕,认为这旧货市场角落,说不定隐藏着难测陷阱,稍不注意就会掉进去。没有起码收藏知识的人,没有对旧物市场了解的人,看来还是不踏足为好。 
说到这旧物市场,不禁想起了古董和旧物的玩家。如今玩古董旧物的人越来越多,而且玩什么古董旧物的都有,大的如明清家具,小的如各种钱币,至于别的稀奇古怪东西,当然也会不乏大小玩家。玩家玩古旧物的目的,好像也不尽一样,可以说是各怀“心计”。笼统地说不外乎两种,一种是纯粹为了收藏,一种则是想发点财,当然这两者也不能绝然分开。不管是出于什么目的,对于一个执著的玩家来说,这古董旧物在他们的生活中,都占有相当大的分量。玩古董和炒股票一样,潜伏着一定的高风险,玩不好很可能被古董玩了。因此真正的古董玩家,起码得具备三种素质,一是多少要有点鉴别知识,不然不容易分辨真品赝品;一是要有足够的心理承受力,不然上了当受了骗吃不消;三是要有些经营头脑,不然在购买时价钱上会吃大亏。 
我对古董一窍不通,更无此雅兴和精力,无论是靠古董发财,还是被古董戏弄,敢说都没有我的份儿。我认识的人当中,很有几位算得上玩家,有的玩玉器,有的玩砚台,有的玩门蹲儿,有的玩剪纸,都玩出了一些名堂。这些古旧物玩家到一起,谈论“玩”事在一旁听听,我倒是觉得蛮有意思。因为在这种场合,他们谈论古董,绝不是如何鉴赏,更多的时候是怎样买卖。买卖古董旧物,非一般人能为。眼力的高低,价钱的贵贱,买卖的方法,无不体现买主卖主双方的聪明机智。 
小说家邓友梅先生,在他的京味小说中,专门写有《烟壶》,自然是古物的玩家和收藏家,不然打死也不敢碰这类题材。有位朋友有次去潘家园古玩市场,见有一堆鼻烟壶摆在摊位上,就想买来送给玩鼻烟壶的邓友梅。这位朋友跟友梅一样也是行家,从这一堆鼻烟壶里看出门道,就跟摊主说把这堆全包圆,问多少钱,最后经过划价用150元买了来。他为什么要论堆购买呢?因为这堆鼻烟壶里,只有一个是真品,如果单独挑这一个买,摊主肯定会警惕起来,说不定要大价钱呢。幸好摊主是个“二把刀”,碰上了真正的行家,他也就只能让了买家。这位朋友跟友梅说,就这一个就买值了。友梅的这位朋友,无疑是个真正玩家,既会鉴别真假,又懂得如何划价。听了友梅的讲述,我真的很佩服。 
友梅讲这个故事时,作家周明也在场,他也讲了一个故事,更有点令人哭笑不得。有位画家去逛潘家园市场,看见一幅郁达夫字画,很想当时买下来,身上带的钱又不够。他正在琢磨如何办时,只听摊主说:“这可是‘有(郁)连(达)夫’的字啊,大名人,您还犹豫什么?”这位画家一听,摊主把郁达夫念成了“有连夫”,这说明他是个半文盲,当然也就不会真正懂得,这件墨宝的真正价值。经过一番讨价还价,最后终于以合适的价钱,买下了“有连夫(郁达夫)”的字画。这位画家的判断无疑是对的,利用摊主不懂装懂的弱点,买下了自己喜欢的古董,从此也就成了古旧物玩家中的佳话。 
听了友梅、周明二兄讲的故事,更相信一位玩家朋友所说,买家内行得靠金钱“泡”,卖家内行得靠时间“耗”,有了这两方面的行家里手,这古旧市场才会真正地成熟。的确,如果都是“二把刀”瞎混,真品赝品不分,讨价还价离谱儿,古旧市场恐怕也就变了味儿。难怪一位古砚的玩家,在早期买得砚台时,不辨真伪怕上当受骗,主动去请教张中行先生。谁都知道中行先生是作家,同时是一位学者和玩家,对于古砚鉴赏更是个内行。幸亏我认识的这位朋友,同是文学圈内的作家,所以才有条件求教中行先生,如果玩家是一个普通百姓,自然也就没有条件找专家鉴定,即使买来赝品恐怕也就认了,活该倒霉。 
当然,什么事情并非都是绝对的,有时大的行家也会走眼,把真品当膺品或把膺品当真品,这种事情也不是完全没有。例如故宫现存成吉思汗腰牌,由张家口一个农民带到北京出售,开始就是被一位行家视为膺品拒收,后来经大鉴定家史树青先生认定追回,这才由国家有关部门花钱收购下来,不然这件国宝级文物很可能从此流失。古董鉴定家的眼力很了不起,他们的判断结论正确与否,同样起着举足轻重的作用。忘记是一件什么样的古董了,起初并未被买家和卖家看好,无意间被大鉴定家朱家缙先生发现,他只随口说了句“这可是好东西”,此物身价立刻就飚升几十倍,着实地乐坏了此物的拥有者。大概正是因为鉴定家“口可吐金”,所以他们开口都非常地慎重,生怕一件古董的真假轻重,在自己的话语中决定了前程。 
盛世玩收藏。在生活比较安定的今天,家中有钱有闲的一些人,很多都是经常出入古旧市场,他们在那里淘宝的同时,还收获了一份悦己的欢乐。正是因为有着这种心态,即使买到膺品也不苦恼,用他们自己的话说,管它是真是假呢,只要自己喜欢就行。不过更多的人还是希望买到真品,假的再怎么喜欢想想也堵心,更不用说还白扔了不是小数的钱哩。 
责任编辑易 山  
吴头楚尾新江夏



江夏在春秋时,为吴国之头,楚国之尾。现在它的上游是荆州、宜昌,更有川、渝;下游是赣、皖、浙、苏,更有上海。有天时,有地利,更有人和。江夏已是投资的热土,生态、文化旅游的圣地。 
前不久,江夏庆祝撤县(武昌)建区十周年,通过新闻媒体展现了新江夏。不叫翻天,也叫覆地,十年变化真大!由武昌县又恢复到两千多年前的名字,不是简单的复旧,不是为再只因“武”而“昌”,而是为了古为今用,为了不与过去本是血脉、文脉一体的武昌区同名,更是为了恢复振兴优秀的历史文化传统,将鲜明可见的历史文脉注入时代精神,建设武汉市南滨湖新区,使江夏日新月异。现在的武昌区和江夏区原为一体,毛泽东曾讲过“在白云黄鹤的地方……”,因崔灏有诗“昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼,黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠……”有人误解为只是说的现在的武昌区,其实也讲了江夏。江夏区现在有白云洞,还有古楹联佐证,传说神仙乘黄鹤飞到白云洞,休息后才再飞上天。 
今年4月1日、2日,正逢清明时节,我跑了江夏的山山水水,遍及13个乡、镇、街、场。拜谒了贺胜桥的北伐烈士墓;金口中山舰抗日壮士墓;瞻仰了项英等人的铜像。踏访了名人故居,其中,不乏在中华民族的历史上有贡献的人物。 
江夏的真正新生在解放之后。1953年2月18日,毛泽东解放后第一次到武汉,在武昌阅马场红楼接见的第一位湖北省地方干部是武昌县委书记赵学义;1958年4月6日,周恩来和罗马尼亚贵宾视察武昌县五里界镇的干部试验田,他要求基层干部种田讲科学,作风扎实,并欣然题词:“祝你们成功”!1949年5月武汉解放不久,李先念在武昌县豹澥镇主持了“革命大学”的开学和结业典礼…… 
新江夏目前新在哪里?首先在经济。心中有中心,十年发展不寻常,2005年财政收入8亿多元,除满额发放干部工资外,还有1亿元用来发展社会公益事业。2006年财政收入将达到10亿元。其二,江夏以大桥(大花岭)新开发区为中心,已建成大学城。武汉大学、华中师大、湖北经济学院等14所大学早已落户,更有一个投资10亿元的新型工业项目(中国南车集团武汉货车厂)即将在大桥新区开建。其三,建设武汉市南滨湖生态新区,基础好,起步好。常言说:“三山六水一分田”,而江夏的山、水、田的比例是:山(丘陵)100万亩。水100万亩,丰水季节107万亩,仅梁子湖属江夏管辖的就有28万亩,且水质好。过去江夏的水是通长江的,现在他们正想办法让其再通。田和地100万亩。江夏的森林覆盖率37.9%,到处是鸟窝,到处是鸟鸣桑椹尖,到处是鸟飞在蓝天,只是乌龙泉街鸟少一点,过去留下的几个水泥厂、采石场、武钢乌龙泉矿正在整治之中,不久,乌龙泉定会变成白龙泉。第四,重视新农村建设。过去俗称的“南八乡”十分穷,我曾乡乡跑到,山坡乡我就去了三次。现在村村通公路,买得进,卖得出,车水马龙,岂只是“青山绿水,花花世界,丰衣足食,人面桃花”?农民的荷包也慢慢鼓起来了,得益于产业结构调整,得益于工商企业、良种水稻、水户养殖、苗木花卉,抓“藠头”、“蜂蜜”等出口创汇农产品……苟日新,日日新。 
长江万古流,逝者如斯。过去了的都是历史和文化。历史舞台上的人,或英雄,或奸雄,或平庸,但真正的主角是群众。按历史顺序来说江夏的部分人物吧。 
楚天名山龙泉山,有一副长联您知道吗?上联:深山窈窕,流水花发泄天机,未许野人问渡;下联:远山苍凉,云起鹤翔含妙理,惟偕骚客搜奇。上联写春,下联写秋,比较得体,虽有点霸王之气(瞧不起平头百姓“野老”),但此联乃是真正的“天下第一联”,外国从来无对联,惟中华民族独创。长联有儒、道、释文化色彩。长联是何人所写?唐高祖李渊堂侄即唐太宗李世民堂弟李道宗(公元600—653年)。他曾封“江夏王”,晚年隐居龙泉山。李道宗41岁时,钦令其送文成公主入吐蕃(西藏),与松赞干布婚配,现西藏还有唐柳,就是她(他)们带去的,还有茶,更有唐卡。唐卡师承苏(州)绣,苏绣又源自楚国丝绸的纹饰。和藩有什么不对?隋、唐的皇帝,很多人的母系都是来自少数民族。现在龙泉山有李道宗墓,他任过刑部尚书、礼部尚书等职。他的楹联比全国楹联界公认为最早的五代后蜀王孟昶的春联“新年纳余庆,佳节号长春”还要早300多年。北宋宰相司马光亲笔为龙泉山广德禅寺题过联,上联:白云起亭前,天机发也;下联:明泉来丈室,至理生焉。司马光很好地呼应了李道宗。 
龙泉山之前叫江夏山,江夏山之前叫灵泉山,也曾叫夹山(两山夹峙,中有盆地,前有明珠泉闪光,如二龙捧珠)。龙泉山还有明朝八代九王的墓,北边天峰葬朱元璋第六子楚昭王朱桢;南边玉屏峰葬(明)楚康王、庄王、靖王、愍王、贺王、端王、宪王,朱桢和他的子子孙孙统治江夏,贯穿了明朝全部历史两百多年。 
武汉市有许多以历史人物命名的路、地,如:张公堤,中山路、黄兴路、蔡锷路,彭刘杨路,黎黄陂路,张自忠路,陈怀民路……更早的有历史名人熊廷弼路。为什么明朝湖北出了那么多人物,钟祥出过嘉靖皇帝,江陵、钟祥都发现了明朝王子墓,还有公安县的“三袁”;特别是出宰相,万历首辅张江陵(居正)不必赘言了,只江夏就出了四位贤士,首推熊廷弼,他官至兵部尚书。熊廷弼,江夏修贤广恩武里人,能文能武,爱国将领,爱民贤士,出身贫寒。为抗后金,受人掣肘,有心报国,无力回天,又拒行贿,被奸臣魏忠贤所害,公元1625年8月被斩于西市,身首异处。古人有身首异处,以首为主的丧葬习惯,后不少百姓和忠臣为他鸣冤,到了明朝最后一个皇帝崇祯,才为他雪耻,让他的儿子持首归葬江夏。清朝乾隆皇帝审阅明史后,为他写了长篇悼词,并令在省城、纸坊、修贤乡建三祠。熊廷弼在出击后金之前,曾回归故里休闲,时逢大水,捐资募资修江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻四处堤防300里,故百姓称他“爱民贤士”;1935年国民党在江夏修了金水闸,蒋介石还亲笔题了“金水闸”三字,似乎做了件好事,但从此把江夏的湖水与长江割断了。虽然如此,总比抗战时掘开河南花园口好点。 
现在江夏区委所在地仍叫纸坊,纸坊在唐朝时,东、西、南三面环山,北临汤逊(孙)湖,三面有竹,造纸原料多。纸坊街又叫龙头街,有一古龙井,可供造纸用水,古龙井现在仍完好无损。自古以来,竹与中国文人便有不解之缘,他们喜吟诗咏竹,更深层的是竹能造纸,可以更多地培养文人,古往的文人不多说了,说说现代的江夏人。 
一说项英,舒安乡徐河人,出身于一个贫苦的职工家庭,靠“囊萤雪影”自学成才。1922年4月,加入中国共产党,参与领导了“京汉铁路工人大罢工”、“沪西工人的‘二月罢工’”、上海的“五卅运动”,还极有力地配合了叶挺铁军的北伐战斗。他的老家舒安乡当年有苏维埃政权,属彭德怀、榺代远、王平领导的革命根据地。项英不幸于1941年1月在国民党制造的“皖南事变中”,突围后被叛徒刘厚总杀害。上世纪八十年代末,我曾读过黎汝岑的长篇小说《皖南事变》,书中引了一些档案资料,才让人初步改变了对项英的一些看法。对耶?错耶?终于拨云见日。1998年5月13日,党中央公开公正地评价了他: “项英同志是杰出的无产阶级革命家,工人运动的著名活动家,党和红军早期的领导人之一,新四军创建人和主要领导人之一,抗日名将之一,他把自己的一生献给了中国人民解放事业,献给共产主义事业。” 



二说李求实(1903—1931年),又名李伟森,出身于破落的书香门第。1922年加入社会主义青年团和中国共产党。他是青年运动的先驱,中国共产党最早的政治理论工作者之一,曾参与“左联”的领导工作。1931年1月,李求实、林育南、何孟雄等因在中央苏区反对王明,被扣上右派帽子;1月18日晨因叛徒出卖被捕,2月7日,李求实、林育南等24人被国民党秘密杀害于上海龙华。1933年,中国新文化运动的旗手鲁迅,撰写《为了忘却的纪念》一文悼念其中的五位“左联”共产党作家“李求实、殷夫、冯铿、柔石、胡也频”。他甘愿做无名的泥土,来栽植奇花异木,花木惨遭摧残,能不爱恨交织迸发:“……这是怎样的世界呢,夜正长,路也正长,我不如忘却,不说的好罢。但我知道,即使不是我,将来总会有记起他们,再说他们的时候的。……”他的杂文是送给已经起义了的奴隶的武器。已是“雄鸡一唱天下白”,不说现今,早在1945年4月,党中央在《关于若干历史问题的决议》中对他们做出了公正的评价:“关于林育南、李求实、何孟雄等二十多个党的重要干部,他们为党和人民做过很多有益的工作,同群众有很好的关系,并且接着不久就被敌人逮捕,在敌人面前坚强不屈,慷慨就义。……所有这些同志的无产阶级气慨,乃是永远值得我们纪念的。” 
三说京剧大师谭鑫培(1847—1917年),纸坊东郊流芳镇谭(谈)家湾人,他的父亲系汉调(汉剧)之祖。舞台即课堂,家传师授,成为名家,梁启超有诗相赠:“四海一人谭鑫培,声名册载轰如雷。”1905年,谭鑫培主演的京剧《定军山》被拍成电影,虽为无声,但它开了我国百年电影史之先河,也是中国最早的戏曲片,足可让他流芳百世。谭家是七代梨园世家,重孙谭元寿以扮演《沙家浜》中的郭建光而家喻户晓。 
四说五说说不尽…… 
吴头楚尾新江夏。江夏古代新,是由于有东和南交融,也不乏西和北的交汇。斗转星移,江夏“吴头楚尾”历史的天空变化可能不大;江夏历史的地理位置同样变化不大;白云悠悠几千载,长江东流数千年,时间已到了2006年,时间是可以创造新的发展空间的。新的时代新的时期,党中央继号令东南沿海发达地区加快发展、西部大开发、振兴东北老工业基地之后,又发出了促进中部崛起的伟大号召。湖北是胡锦涛讲的中部崛起的重要战略支点,武汉是湖北省委讲的在中部城市中要率先崛起,江夏要崛起在其中,这才叫苟日新,日日新,江夏继续出彩出新! 
吴头楚尾新江夏。湖北、武汉(含江夏)上游是川、渝,还是属于中部的湘,我们的发展能作他们的尾吗?下游是浙、苏、沪,还有属于中部的赣、徽,我们现在还是他们的头吗?总之一句话,我们不甘居中游,就得抢抓中部崛起的战略机遇,遵照党中央的方针、湖北省委的部署扑下身子干:领导班子苦干、干部队伍苦干、广大群众苦干、一届接着一届干、一年接着一年干,在新的历史起点上,干一个新湖北、新武汉、新江夏。只说不为凭,举手见高低,文章如粪土,落实才是一切。 
责任编辑何子英 
宝岛环行



中国人的饭桌上 

中国人的饭桌就是有中国味儿。 
这里有祖先共同的遗传基因和生活习惯:首先是竹制筷子在饭桌上对话;让酒和风味菜作中介,一下子便拉近了彼此的心和海峡的距离。 
但随后不久,光是吧唧吧唧地吃饭与交谈就无法尽兴了。并没有哪个做司仪和时尚的主持人之类,席间有位性情豪爽的台北当地文友,自告奋勇地引吭高歌——一支六十年前的歌曲。唱完了,他问:谁知歌的名字?我当然清楚,但我想等别人回答。等了一会儿,无人作声,我便交了五个字的口头答卷:《毛泽东之歌》。他立时表现出一种惊讶的神色,可能的意思是:“他看上去并不老呀,为什么能知道?”而我更惊讶——他在这里,怎么能会唱当年流行于解放区(蒋介石政府称之为“匪区”)的歌曲呢? 
我更没有问他,但在我心头一直萦绕着一个谜。 
另一位文友与我同属山东,他说他由青岛来台已57年,兴之所至,他当场说起家乡话来,我听着觉得十分地道,比我们那边当地人还土得掉渣儿。他说的一篇话,简直就是一个完整的小品:“俺叫俺小嫚(闺女)去买又(肉),她买了又(肉)含(拿)着回家来就到街上耍(玩),回来歹(吃)了饭,她娘叫嫚去拔抹(麦)子,她磨蹭到一(日)头偏西才动秀(手)。”他“表演”完毕,我说:“这么多年你还没忘啊!”他的回答又像未经斟酌的诗:“母体里形成的东西,能装在心里走遍天下。”这两句话是用标准的北京味“国语”说的,我暗暗赞赏他在语言方面的天分不浅。 
这时,我身旁的一位同行者悄声对我耳语:“我们大陆来的人也不能没有声音”。我会意,也便献丑唱了一段京剧旦角的“小嗓”,是《玉堂春》里的西皮倒板转慢板:“玉堂春含悲泪忙往前进”。听者有的人对京剧没多少感觉,似乎显得无动于衷;但有的却是这方面的爱好者,微眯双目,还在桌上用手指敲着板眼。如果在这方面唱不出一点章法来,注定是要“露怯”的。 
不管怎样,也算是应付了一阵。这时我那老乡又开口了:“什么也不如这‘国剧’使人来神儿,这也是我们海峡两岸的共同语言之一啊。”能引出这样一种结果,也足以使我安慰了。但与之同时,我又想起了一个人,一个使我未缘相识的名人,我只是在屏幕上听他唱过《空城计》,真的是韵味十足,余派老生正宗。假如他还在世,就一定不会绝响。如果有幸能与他合演一出生旦戏,譬如《坐宫》什么的,至少在我的感觉中,海峡两岸也许会变得更窄一点儿。 
这个人就是辜振甫先生,著名的“汪辜会谈”的主角之一。只可惜,这两位当事人如今都已双双作古。联想至此,心里总有那么一种感喟。但人生许多事情往往都不依人的意愿循行。 
有时候,一个人走了,才使人更加觉得他的存在。这种存在的由来,根本在于他曾经做了些什么。 
晚宴之后,文友们仍未即行散去,还在继续聊天。说起两岸来往之不对等,大家都不胜感慨。原来,今晚与会的二十位台湾文友中,有一半以上都到过大陆,其中有的都已达二三次,凡大陆主要都市和重要景观均已涉足;而其中台湾文艺协会的一位负责人每年都要来大陆多次,按他自己的话说:“就像走亲戚一般。”席间只有一位八十多岁的李姓老作家,可能因年老体衰,迄未回过大陆观光。他原是一名国民党老兵,抗战期间参加过徐州会战和武汉会战,也写过这方面题材的长篇小说。他两眼中透着希冀而又显茫然的神情,喃喃地说:“我就是想去看看跟日寇作战的那些地方……” 

环岛公路风景 

真正的台湾游,是越不过环岛公路的。环绕着走过一圈,总的感觉好像是:在周边加了一道金箍,使宝岛变得更紧俏了。 
环岛公路的最后建成全部通车,当是在上个世纪较后时期。其目的固然是为了有利于交通,但无疑也与军事用途不无关系。从当时拍摄的一些纪录片可以看出,开山筑路者大都为蒋军老兵;另外,在筑路凿山过程中许多国民党军政要员都亲来视察过,此可见一斑。 
但不管怎样,它今天已成为环游台湾最方便的途径,环行一周,大致可以观览宝岛主要的尤其是海滨风光。由此,亦不难想早先无此环岛公路时跋涉是何等艰难! 
如果笼统地说,乘大巴绕上一圈约需一周到十天的时间,其长短视流连详略而定。途中,除了主要城市的市容和人文景观而外,就是沿途欣赏海浪的全天候音乐会;再就是穿越凿山打通的一道道隧道的拱门;还有一丛丛一簇簇的亚热带花树臂挽臂地在车篷顶上做着各种游戏,时不时发出哗啦哗啦的声响。而在车窗一侧的峭壁那边,有一种深不可测的蓊郁;由于受到车窗的限制,根本看不到峭壁的极顶,只是碰上阴天时,那边偶或传来隐隐的雷声。至于那里究竟隐藏着什么,我不期望获得什么确切的答案,因为我不是探险家;也无意如数家珍般地辨识草木鸟兽之名。何况,我深知人世间不为人知的东西多哩,有的可能永远装在打不开的黑匣子里。 
具体来说,举其要者,环岛公路沿途给我印象最深的有九份、花莲太鲁阁公园、台东石梯坪公园、南端恒春的鹅銮鼻、高雄市区和近郊佛光山、台南的赤莰楼和郑成功庙。至于阿里山和日月潭,都不在海滨,须从嘉义东北行,专程游过后再由台中回归环岛公路之上。 
九份是台湾北端的一个古老小镇,特色极为突出,故使人难忘。它本是清朝末年的一个手工作坊聚居地,市街依山而筑,狭若长梯,游人鱼贯登临其上,自下面看去,人身恍如斜横而立。沿途茶馆、糕点铺呈中古风格,有的回曲探进,至深处始见人影,迷离而富有情味。上至终极,小街横向平展,右行可见大海岛屿罗列,轻舟如飞鱼纵跳,是留影的至佳去处。 
太鲁阁公园有平地也有山壁。平地上绿草如茵,棕榈树俊拔英挺,蔚成壮观。高山族的手工艺品在此售卖最为集中,但价格不菲。卖主几乎全是中老年女性,操不流利的“国语”,勉强可以听懂。平地之外,沿海边是一道凿透山石的拱门,呈不规则状,只能容一车出入。拱门上有的巨石半悬,几欲扑跌而下;车行旁侧,一石之距就是悬崖,有的两石交错,靠物理学的相互挤压而未陷落,却也使人暗自心惊。有的偌大石洞十分幽暗,只在外间有牌示意:此工程乃至险者也。并注明当日开凿时有军政要人视察。我所记得的有梁寒操的题词,梁氏在大陆时即久涉政途,亦为重要人物;还有刘安琪的题词。我记得刘氏在大陆时任青岛海军司令,撤台后在军内官阶更高。以此高官前来视察,可见此景非同小可。 
石梯坪公园几乎全在海上,水泥做的石柱层层叠叠,可谓巨浪之梳;至太平洋中,又以水泥建起多重平台,登临时见浪花扑面而来,则至未至时又无奈叹息着而去。久在浪前站,竟然未湿鞋,煞是有趣。 
宝岛南端的鹅銮鼻一带,酷似非洲南端的好望角,茫茫大洋中一角突起,在瞭望点可以登临。其实从这里再望南不远,就是菲律滨。鹅銮鼻,一鼻隆起,浪息波平。我们到达这里时,正是好天气,海面上银波点点,辉映着“鼻”头上的白色建筑,一派洁爽! 
高雄市区与台北一南一北,在台湾算是较为现代的,却也未发现太多特色。唯近效之佛光山,为一“现代化”的寺庙,新近又落成一尊巨型大佛,金身,在夕晖下尤为耀目。 
台南为台湾的最早开发地之一。当年郑成功自厦门越澎湖收复台湾,即在台南的赤嵌登陆,荷兰侵略者不得不在此拱手投降。此间的郑成功纪念地较有规模,却已相当陈旧。谒郑成功庙,恭立良久,思中华民族英雄之所以弥足珍贵,正是因为说英雄易,而做英雄难;但作为一个国家一个民族,不可无真正的英雄。缺钙尚可以人工进补,世无英雄将会致成灵魂缺失症。因此至台南见郑成功功成之地,精神不禁为之一振! 
至于阿里山和日月潭,严格讲来不在环岛公路线上,将作专文记之。正如车过彰化时有一卖魔芋脆饼的少女随口讲的那样:“阿里山,日月潭,要看得专门看。” 
责任编辑易山 
洪湖采莲



十多年前,我在北方的一所大学读书。课余饭后,同学们常把自己家乡的青山秀水、土特名产拿出来炫耀。我是韩英的老乡,自然把洪湖的湖光山色描绘得如诗如画:“江南可采莲,莲叶何田田,鱼戏荷叶东,鱼戏荷叶西……”在我陶醉的同时,同学们也陶醉了。 
前几天,北方的一个同学来洪湖出差,我自然得尽地主之谊,带他去领略“莲叶何田田”的美情妙趣。 
一清早,我们从县城出发,驱车50分钟,到达洪湖南岸的螺山,这里有一座硕大的电力排灌站,把洪湖和长江隔断。在宽阔的排水渠里,坐机动船往北走,来到湖中之湖——赤湖。这是湖西岸最为著名的一个植莲场。我们跨上湖堤,放眼四望,真是“波飘菰米沉云黑,露冷莲房坠粉红”,一望无际。在那红绿粉碧的远处,隐约可见几个衣着斑斓的人影,如舞蹈般曼妙轻移,想必那就是我们洪湖的采莲姑娘了。 
在岸边,有无数只小船半陆半水地歇在一排崭新的瓦房前。这些船小得出奇,长不过两米,宽不过两尺。如果把两条船合扣在一起,就恰似一个大腰鼓了。一个老汉正把一条船从湖中撑过来,船的那头,船舷齐水,老汉像是立在水面上;船的这一头却高高地翘起,好像是昂着头对我们说:欢迎!欢迎!同学说,真有意思,搞一条试试!于是,我们便把一条船推下水去。哪知,那撑船的老汉却大声地叫喊起来:“莫瞎搞,小心掉进湖里!” 
我们回头一看,见那老汉跳上岸来,把住那小小船头,只轻悄地一拖,那小船就半陆半水地搁在那了。老汉对我们说:“这船是专门用来采莲的,又叫梭伐子,它不听你们的话的。要去采莲,我帮你们搞一条听话的船。”说着把我们引到另一排小船那里。果然,这里的船和我们平时见到的船一个样:前有艋头,后有艄尾,只不过小了点,站在上面一晃一晃的。老汉说,这是鸭划子,专为放鸭用的,比采莲船平稳多了。 
我这个“老洪湖”自然在老同学面前“腰上缠死鼠,装起打猎的”,拿起竹篙,一摇一晃地把船撑进那密不透风的荷的森林。同学怕落下水去,不敢站立,只好双腿跪在船头,一手扶着船舷,一手摘莲蓬,躬腰驼背,好不狼狈。莲蓬可真多,一个挨一个,船一撑,水一涌,它们就摇头晃脑,憨态可掬;可我们的船刚一靠拢,它们却躲到硕大的荷叶里面去了,和我们玩起了捉迷藏的游戏。等你扒开荷叶,你觉得好的却够不着,够得着的,却不尽如人意,不是老了,就是嫩了;加之荷杆森森,船行艰难,我已累得满头大汗。再看同学,虽然精神抖擞,但两条胳臂却留下了一条一条被荷杆划破的血印。世人都知道莲子好吃,可又有多少人知道采莲的艰辛呢?我想,莲籽中间的那一点绿色的苦芯,是上天为了提醒吃莲的人而特意让它生长的吧。 
我们一边摘,一边吃,好不容易装了半个船舱。看看天色将晚,准备回程。我刚要掉转船头,同学忽然指着前面的一排房子大叫:“那不是我们刚来的地方吗?”咳!忙了半天,想不到是在原地打转! 
这时候,同学忽然兴致大发,从我手中抓过竹篙,立起身子要过一把撑船的瘾。没撑几下,就见前面有一蒿草拦路,我说:“冲过去!”他用力一撑,小船往前一窜,同学手中的竹篙还没松劲,船又猛地向后一退。我连忙抓紧船帮,喊了声“招呼!”只见同学先是往前一跪,随之朝后一仰,“扑通”一声栽下水去。只见他双手乱抓乱拍,搅得湖水四溅,不过他很快就站在水里了。原来这里的湖水只齐胸深。小划子颠簸了两下,也恢复了平稳。我这才从虚惊中稳下神来,把他拉上船。望着他那浑身湿透且挂满湖草的水鬼模样,我实在忍俊不禁。同学向我呆视片刻,也好梦方醒。于是我们“哈哈哈”地放声大笑起来了。在我的再三动员下,同学终于把湿淋淋的衣裤脱下来,铺在船面上,暂且做一回“光腚猴”。当小船拢岸时,同学的衣裤也晒干了。我们用褂子包,用裤筒装,把莲蓬带上岸来,寻了一片平坦的草地,坐下来剥莲蓬,忆往事,谈理想。我忽然感觉到,此情此景真还有点黄庭坚和钱志仲“到收莲时,剖蚌煮鸿头”的那番情趣呢!只可惜手头没有一杆猎枪,而且洪湖的生态环境的破坏也比较严重,一时无法弄到鸿头来煮。你看,不是有些扫兴么? 
责任编辑易山 
神农架诗草(三首)



神龙架铁肩油杉古树 
巴山古树承地灵, 
千秋挺拔凭根深。 
世态炎凉浑如醉, 
风雨飘摇总无言。 
匆匆商贾乞贵货, 
拳拳学子索功名。 
华冠只是乘凉处, 
得失全在真与勤。 
过神龙峡 
山溪水冷芳菲残, 
千丈飞瀑戏群猿。 
野人行藏无觅处, 
游子空吟大巴山。 
神龙架紫薇岛暇想 
闲理钓竿鲤鱼肥, 
巴山灵脉通紫薇。 
茂林修竹横塘静, 
一缕清风野人随。 
(作者喻林祥,湖北应城市人,系兰州军区政委、上将。蒲阳为应城古名) 
高原



1 

汽车停在山下的空地 
我们走向山顶 
石头越走越高 
树木拼命向天空拥挤 
我们和太阳一起升到了十点 
月亮。母亲临终时不肯闭上眼睛 
鹰飞去了 
留下没有弄脏的雪 

2 

海子 
在海拔三千米以上想念大海 
都是石头和雪滴嗒的清澈 
纯洁的玻璃装饰天堂 
没有泥沙 
没有鱼虾神仙的水 
也许有另一种毒素 
游泳是可以的 
但怕失去了重量 

3 

我们一行 
每人口袋里至少三把牦牛角梳 
送情人 
送朋友 
送妻子 
梳子弯着各自的心事 

一头牦牛奔起来 
满山的牦牛奔起来 
原本沉默牧草饮水的石头 
竟牦牛般狂奔 
狂奔的高原 
把看牦牛的我们 
惊呆成石头人一样立在路边 

4 

峰顶 
只适合平地仰望 
便不能增加我们的高度 
一个人与十万座山 
一腔血与亿年的冷 
一己悲欢与隔世的云海 
上山时的食粮 
早已颗粒无存 
塑料袋被风吹走 
没有记忆的飞翔 
登上峰顶其实就是开始崩塌 

5 

经幡的下面 
蝴蝶在飞 
这里的每寸土地 
都沐浴过了哈达有黄色和白色 
雪都是洁白 
同志们啊导游丁当发话了 
净口必净心 少喝水 不吃牛肉干 
能忍则忍 
日常那一套回到山下再说 

6 

峭壁悬崖 
我们被挤到了世界的边缘 
借用飞鸟的眼看 
汽车白色的爬行 
像一只蚕 
我在第三排靠车窗的位置 
比谁更关注下一刻 
如果年轻的羌族司机 
脊背感到灼痛 
那是我的目光所为 
我在内心不断制造事故 
而忽略了沿路的风景 

7 

一队人马 
翻过了雪山 
弯弯曲曲平平仄仄 
昂首进入毛泽东的七律 
然后无数次印刷 
被镜头改编 

我翻过海拔五千米的战争和革命 
低头。黄黄蓝蓝的 
这里一朵 
那里一朵 
如沉睡已久的面孔 
从雪地扬起 

8 

无数支水 
在山的体内爬行 
坚定如蚯蚓或者透明的蛇 
总算找着出口 
飞身跃下 
把亿万年的寂寞 
摔成白色的喧哗 
果实红在瀑布的下面 
我在泡沫之上 
想象着花开 

9 

我们每一个人都有自己的发源地 
纯是一种巧合一种偶然 
汇在一起一个挨一个 
有序的流动 
像是有人在暗中指挥 
我裹在其中不敢停下 
只听说前面有美的风景 
像一滴水被身后的波涛推着走 

10 

所谓瞬间和永恒 
就是一束瀑布的垂直距离 
我朝下面望了眼 
心随一片落叶坠入深潭 
身体向道路中间倾斜 
本期诗歌责任编辑易山 
早年的荒原(组诗)



西 部 

西部 
豪气死后雄风死后 
唯留下桃花是班超的遗孀 
蝴蝶是张骞的遗孀 
月亮是李白的遗孀 
梨花是岑参的遗孀 
守寡的岁月寂寞成山河的肃丽 
在每一滴秋泪里哀婉地 

梳妆 

而我早年鳏居的 
孤灯呵 
该娶哪一朵秋色 
作青春的新娘 
九月的雷电吹响迎亲的唢呐 
一只寒蛩的小小婚轿里 
端坐着 
寥廓的 
秋光 

俯冲的群山 

俯冲的群山 
是苍穹下凝固的一道道 
错综复杂的上帝的 
几何题把 
无解的山河摊开成 
岩石的试卷在 
铁青的思维里演算 
火与冰的秩序 

唯有群山深处一点 
红衣的骑影是 
偶然的数据以 
血肉的灵动求证 
山河的生机一点小小的骑影是 
横亘群山的生命的定理 
在一轮阅卷的落日下 
穿越万古的难题 

唐诗里的月光 

读罢唐诗感到 
今夜有唐朝的月光 
奔袭在我一滴乡泪里 
暴动在我一张白纸上 
割据在我一茎白发里 
屯兵在我一方 
枕头上 

秋风无语 
夜虫无语 
唯今夜的月光是唐诗的骑术 
是李白的骑术呵 
唯我今夜的白发都是 
月亮的鬃毛 
驮着今生的诗歌 
穿越我三十年 
内心的洪荒 

一瞥 

边马 
在荒草里细嚼着 
王昌龄的绝句 
孤烟 
在落日边草书着 
王维的 
名篇 

被山河吟出的 
平平仄仄的古道呀 
押韵着天际的荒烟 
平铺直叙的大漠 
对仗工整的蹄韵与 
意境高古的月亮 
山河的意象绵延千古 
却只肯馈赠我 
寒蛩几句 
白发几行 
浮云几篇 

秋夜的虫叫 

秋夜的虫叫 
是我体内醒着的原籍 
是我体内片断的山河 
是唐诗的拾遗或 
沧桑的尾歌 
是一滴露珠里叫醒我的 
前世的乳名响遍 
最辽远的边土 

是月光配发的 
天堂的细粮呵 
供我双耳细咽或 
灵魂咀嚼一种 
铁色年代里最青翠的 
营养在 
如铁的大地上煮沸我 
青春年代的 
骊歌  
我的苏南苏北(二首)



二月龙抬头 
元宵节的龙尾, 
刚从舞龙人的头顶游走, 
二月一抬头, 
就定格在春的底版上了。 

老人一番祝福的宏愿, 
似惊蛰的春雷, 
在人们心上隆隆滚过, 
暖暖的地气上升, 
殭化的生命纷纷抬头。 
地里,一茎一茎拱出了绿, 
枝头,一芽一芽绽开了绿, 
远山,一坡一坡披上了绿, 
近水,一圈一圈流动着绿, 
处处萌发蓬勃的生命色, 
春,绿向天涯。 

二月是冷色的, 
太阳却是暖烘烘的, 
对着太阳作一次深呼吸, 
吐出胸中郁积的二氧化碳。 
冰冻三尺的日子, 
全部封存进记忆的档案, 
虽还有春寒, 
虽还有薄冰, 
已不砭人肌骨, 
已不再令人心悸失魂落魄, 
河边的冰碴融入春水, 
滋润布谷鸟叫醒的季节。 

二月二,龙抬头, 
老人将龙舞得出神入化, 
舞龙人纷纷脱去了棉袄, 
露出汗津津鼓突突的胳膊与胸膛, 
腾跃在热气腾腾的版图, 
凝滞的平静打破了, 
空气里弥漫灼烫的气息。 

呵,二月, 
早春的桃树悄悄抬头, 
像龙头上簪着的艳红, 
一枝,两枝, 
一点,两点, 
尽管红得还有点浅淡, 
毕竟亮色已渲染大地, 
春天来了。 
乡风 
风从田野上吹来, 
泥土气息夹着三角洲的湿润, 
沁我肺腑, 
鹧鸪声声撩人。 

惊蛰刚过, 
种子在隐隐雷声中崛起, 
春在拔节, 
吐露姹紫嫣红的芳馨, 
丰裕默默孕穗, 
四季期望于春的耕耘。 

黧黑的单调, 
原不是土地的本色, 
贫穷,再不是江南农村的别名, 
补丁叠着补丁的日子, 
早已走进历史课本。 

历史已翻到新的一页, 
粗糙的茧手, 
将四月的风, 
摩挲得绿色透明。 
悠扬的号子, 
春雷隐隐, 
此落,彼起, 
换成隆隆新韵。 
古榆下老人评今说古, 
新版:有吏夜捉人; 
石拱桥下弹唱《好一朵茉莉花》, 
“茉莉花”商标城乡驰名…… 

“二月二,家家户户接女儿”, 
花一样缤纷的村路, 
乡村工业甩成一条彩龙, 
茉莉花似的乡俗, 
茉莉花似的风韵, 
茉莉花似的娇媚, 
走进娘家花一样的楼门。 

长江从家家窗前流过, 
绿色的风从春的田野上流过, 
流过风土、风物, 
流过风采、风情, 
我走进了鹧鸪声声的风俗画里, 
扑面而来, 
江南农村簇新的乡风。 
那夜无语(四首)



随便走走 
走走随便走走 
风随心动 
影随光移 

走走为自己走走 
放飞的是紧张的心情 
贮蓄的是久远的律动 

脚步被绿意缠住 
情感为金秋陶醉 
咀嚼着秋韵秋收 

丰富了市井街道 
带给乡村流动的色彩 
体现一种风格 

走走随便走走 
捕捉倦后难得的快乐 
简单就是朴素美丽 

随便走走 
只是一个过程 
它酝酿再次冲刺的激越旋律 

秋意 

秋风把果实层染 
也使树叶褪绿 
落叶让位给绿叶 
所有付出都期待盛秋收获 

风过来时我要添加衣服 
秋天能否晚一点到来 

待到果熟时节 
树木增加了一圈年轮 
亦增加了承重能力 

待到落叶时节 
我又增加了一道皱纹 
树根成了我的胡须 

好苹果总站在高枝点头 
我的心思更加深沉了 
城乡演进 
大城市屋檐太窄小 
难比乡舍檐下躲避风雨 
市民邻居多交流太少 
村民左邻右舍飘着亲情 
城里车水马龙压抑空气 

大城市的人 
大城市的事 
叫乡里人很难读懂 

古老的名声是虚的 
但能远播 
远的可能就在眼前 
眼前的不定长远 

世上本该有不揭底的谜底 
不揭底的谜大多包含和谐 
城市和乡村的强健和辽阔 
就这样在因时应变中传递 

乡村是城市的基石 
城市是乡村的丰碑 
那夜无语 
风从窗外匆匆走过 
心随风儿飘荡 

突见电闪雷鸣 
窗被雷电烧红 
有许多不习惯的不习惯 

檐雨嘀答嘀答 
读秒般唱着古老的童谣 
顽皮的雨珠 
借风偷偷挤进窗缝 
溅落在我瘦长的手臂上 
凉嗖嗖的直到末梢神经 
路灯红肿着眼睛 
伤心地落泪了 

吊篮摇着长长的辫子 
挠痒我的后颈 
很长时间忘记黑暗 
很短时间忘记光明 

细雨斜窗 
飘荡的心湿漉漉的沉淀 
重温两个现实主义经典法则



现实主义的创作方法,现实主义文学,曾得到马克思、恩格斯、列宁的高度赞誉;中国文学有着深厚的现实主义传统,远的不说,仅在中国现代文学中,就有鲁迅、茅盾、巴金、老舍等伟大的现实主义作家。可近一、二十年来,现实主义却令人惊讶地被当代文学界所漠视,这直接导致了文学的边缘化,严重地损害了中国当代文学的声誉。 
文学的实践证明,香车、美女,故弄玄虚的“后现代”,不能得到读者承认,也不能承担起当代文学的责任。中国当代文学有责任,有义务对我们国家、民族正在经历的前所未有的巨大变革进行深刻的反映。为此,我们有必要重温现实主义创作的经典法则。 

作家从自己最熟悉、最具生命体验的生活出发,满怀对人民的爱进行创作。 
先简单谈谈:对这一经典法则的挑战。 
中国某些“现代派”文人如此展开故事,一个蜻蜓一样的精致的女子,站在一个国王的手中。某一“现代派”诗人写道:“一只黑乌鸦就是黑乌鸦”,往下看,还是“就是黑乌鸦”;还有的把《红楼梦》中的人物林黛玉改动一下,改成一个现代刁女子,也就演绎成了一篇。反传统、反现实的立场是非常清楚,但实践证明,读者都被他们吓跑了。这样的文学,正眼不看老百姓,老百姓也不正眼看它。当然,也有些较好的现代派作品,汲收了现实主义的表现手法,当作别论。 
我们再来看看列宁是怎样赞扬托尔斯泰的:“托尔斯泰极其熟悉乡村的俄国,熟悉地主和农民的生活。他在自己的艺术作品里对这种生活描述得这样出色,使得这些作品列入世界最优秀的文学作品里。乡村俄国一切‘旧基础’的急剧的破坏,加强了他对周围事物的注意,加强了他对这一切的兴趣,使他的整个世界观发生了变化,就出身和所受的教育而言,托尔斯泰是属于俄国上层贵族的,但是他抛弃了这个阶层的一切传统观点,他在自己晚期作品里,对现代一切国家制度、教会制度、社会制度和经济制度作了激烈的批判。” 
列宁在赞扬托尔斯泰的同时,也赞扬了现实主义,赞扬了经典的现实主义创作法则。赞扬了现实主义作家与人民的血肉联系(这种血肉联系有着深刻的生命体验过程,包含世界观、人生观的转变)。 
伟大的鲁迅对他所处时代的国民也有着极熟悉、深刻的了解,正是基于此,鲁迅能深入到半殖民、半封建国民精神海洋深处,能够发现可怕的“国民劣根性”,能创造阿Q这个不朽的“民族精神典型”。 
“寒食江村路,风花高下飞。汀烟轻冉冉,竹日净晖晖。田父要皆去,邻家问不违。地偏相识尽,鸡犬亦忘归。”伟大的现实主义诗人杜甫,不但与邻居家相识,连鸡狗都不分家了。 
当国家危难时诗人杜甫对着三春的花鸟会心痛得流泪。“国破山河在,城春草木深。感时花溅泪,恨别鸟惊心。烽火连三月,家书抵万金。白头搔更短,浑欲不胜簪。” 
在杜甫之前,文人“叙人民的事就更少”,而杜甫的诗,“多取材于人民生活,与社会现实密切相结合”。对个人境遇的感叹,对人民博大深厚的爱,表现手法上的沉着蕴藉,形成了杜诗特有的“沉郁顿挫”的风格。杜甫在世时,名声不如“高雅”的另一诗人王维,但在其去世后,他的现实主义诗篇获得越来越高的评价。“诗圣”,其实是人民赠给杜甫的桂冠。 
由于现实主义作家与人民的血肉联系,由于他们对民族命运的深切忧患,对民间疾苦的深切关怀,许多的人把他们喜爱、尊敬的作家视为自己的良师益友。托尔斯泰逝世时,鲁迅逝世时,成千上万的人自发地、沉痛地吊唁他们。许多人并不认识作家,但他们真切地感到,他们中间的一个优秀的人走了。人民把作家视为自己人,这是现实主义作家的殊荣,也是现实主义的胜利。 
必须指出的是,现实主义要求作家对他周围的生活极其熟悉,并有深刻的体验。一般地去关注一下是远远不够的;正如一个有优厚医疗条件的作家,一般地去关注、了解一下无数就医难的人们,是不可能写出反映这个生活领域的优秀作品的。因为“他”与“他们”没有血肉的联系。 
当记者采访当代作家陈忠实时,陈忠实非常认真地向记者讲道:自己最重要的一个人生选择,就是在自己被调到作家协会当专业作家时,没有把家迁往城里,仍然住在自己熟悉的老地方,仍然用自己那张破旧的老桌子。陈忠实显然是不愿意离开与自己有着根连根关系的那片土地,也可以说,这片土地即作家的生命!这就是现实主义作家自觉遵循的经典法则。 

现实主义要求作家创作出典型环境中的典型人物。 
什么是“典型人物”,先从直观上说吧,那就是在千百万读者脑海中能呼之欲出的人物,例如巴尔扎克笔下的高老头,又如鲁迅笔下的阿Q,又如《红楼梦》中的贾宝玉,这些人物由于有着极其鲜明的艺术个性,又积淀了丰富的社会生活内容,从而成为几代读者认同的共享的精神食粮,成为人类永久的精神遗产。 
以曹雪芹创作贾宝玉为例:他在《红楼梦》第一回就明确表明了自己的创作主张。他反对才子佳人小说的“千部一腔,千人一面”和“假揑出二人名姓,又必旁添一小人,拨乱其间”;而是根据自己“半世亲见亲闻来创作”。曹雪芹对一些主要人物,通过不同的情节,从不同的角度层层深入地缕刻出他们最主要的性格特征:如贾宝玉对女孩子的热爱与同情;黛玉的孤高自许、多愁善感;宝钗的虚伪和会做人;王熙凤的泼辣、奸诈和狠毒;都表现得特别突出。从而使这些形象表现得十分深刻、饱满,给人以不可磨灭的印象。 
这正是现实主义创造典型的核心所在。 
恩格斯说:“每个人都是典型,但同时又是一定的单个人,正如老黑格尔所说,是一个‘这个’,而且应当如此。”也就是说,让人物在典型的环境中充分地展示其个性,以给人不可磨灭的印象。 
不能不非常遗憾地说:许多当代主流现实小说,还没有做到这一点。以周梅森的改革和反腐题材的作品为例。不可否认,作家有着可贵的改革热情,对上层改革矛盾和改革人物也有一定程度的把握。但主要的正、反面人物,都要么像神,要么像魔;情节稍一展开,反面人物就步入黑道,凶杀、情仇、诬陷以及警方介入成为主线,似乎也稍有“千人一面”之嫌。主要人物的个性,人物生活的各个侧面,在很大程度上被作者忽略,许多场面一时吸引住了读者、观众,但主要人物,尽管在图像时代,尽管是名演员饰演,仍然很快被读者和观众忘掉,因为“他”或“她”没有鲜明的个性,没有成为典型环境中的典型人物。 
而有一部作品却令人兴奋的看到了出色的个性描写,塑造出了较为出色的艺术典型。《亮剑》中的李云龙,就是一个有着鲜明艺术个性的人物,在特定的战争环境中,李云龙,一个八路军的主力团长,能和国民党晋绥军的团长楚云飞称兄道弟,能为了夺回自己的女人,为了复仇,私自调动部队打县城,这位团长,该亮剑时,绝不手软,性格鲜明,栩栩如生,观众看过,应该是记住了他。很可惜,这类作品太少,尤其是反映当代生活的优秀作品,更少。 
塑造典型,需要一个作家具有极大的挑战现实的勇气。这虽然稍稍超出了论塑造典型人物的范畴,但又必须谈到。因为,要真实的刻划性格,必然要和现实中某些根深蒂固的观念发生冲突。巴尔扎克说:“只要严格摹写现实,一个作家可以成为或多或少忠实的、或多或少成功的、耐心的或勇敢的描绘人类典型的画家、讲述私生活戏剧的人。”也就是说,当描写自由伸展的人性与现实秩序发生冲突时,必须严格将其摹写下来。《红楼梦》中的贾宝玉、林黛玉私订终身,这在当时,是惊世骇俗的,是大逆不道的,作家却倾尽笔墨,赋予这段爱情无比美好的诗意。贾宝玉、林黛玉这对典型人物中,也包含了作家的现实主义的精神,挑战现实秩序的勇气。 
我们还是来听听巴尔扎克是怎么说的吧!“勇敢的作家永远难免受到不道德的非难,此外,如果你对一个诗人没有什么可以指责的话,这种非难就是唯一的口实了。如果你的描写是真实的话,如果你日以继夜,辛勤不辍,终于写出了世界上最难得的文字的话,就有人把不道德的这句话扔到你的脸上。苏格拉底是不道德的,耶稣基督是不道德的;他们两人都被人用推翻社会或改革社会的罪名加以迫害。”巴尔扎克的这段话,最好地说明了一个作家在决心创造他所处时代典型人物时,应该作好什么样的精神准备,应该具有多大的现实主义的勇气。 
以上简单重温了两个现实主义的经典法则。前辈现实主义大师创造并运用现实主义创作中一系列经典法则,达到了他们所处时代的艺术高峰。也因为拥有这些经典法则,现实主义总是能随时代前进,长盛不衰。我们在创造今天的先进文化,或说朝着先进文化的方向前进,现实主义,现实主义创作中的经典法则,对我们仍然是十分重要的。 
责任编辑易山 
