　［作家茶座］
　　我的读书与写作（方 方）
　　［中篇小说］
　　诗歌秀（郭小兵）
　　镜子表面的驰骋（石华鹏）
　　［短篇小说］
　　杀人者（曹军庆）
　　王菲在哪里（毕 亮）
　　背朝阳光的人（叶向阳）
　　丧歌.送岁（潘宜钧）
　　处处闻啼鸟（杨育基）
　　［散文随笔］
　　请认我为你的孩子（华 姿）
　　乡村小人物二题（涂阳斌 涂阳文）
　　［诗歌阵地］
　　那片属于世界的屋脊（车延高）
　　读书或者打草饮水(四首)（柳之升）
　　试着把黄土装订起来(四首)（刘向东）
　　有一些梨花错过了秋天的果实(四首)（王妍丁）
　　［报告文学］
　　大山之子（秦 林 喻长亮）
　　洪湖老区的民政人（阿 涛 曹先达）
我的读书与写作



记者(以下称记):您在大学期间参加过社团或者学生会吗?如果没有,像您这样的学生是占据怎样的比重呢?如果您曾参与一些活动,可以和我们谈谈当时的难忘经历吗? 
方方:我上大学的时间是1978年,距今已经过去二十多年了。当时的社会背景和人们的心态与现在完全不同的。要求思想解放是我们最强烈的呼声。我们年级当时也成立了文学社,还办了一份油印杂志叫《红枫叶》。我是社员之一,但当时我主要是写诗。当年我们经常讨论的文学话题主要这样几个:一、“爱情禁区”问题,也就是说小说能不能写爱情。现在想来这当然是一个很滑稽的问题。二、“歌颂与暴露”的问题,就是文学是不是只能歌颂社会,而不能暴露社会阴暗面,当时也叫“光明与黑暗”的问题、或者是“歌德与缺德”的问题。三、“悲剧与喜剧”的问题。就是文学难道只能写喜剧,不写悲剧?四、“三突出”和“主题先行”。我们的文学活动除了创作外,每次开会都要讨论这样的一些话题。我们当时几乎就是生活在这些话题中间。印象最深的是我们年级搞了一个比较大的活动,就是讨论“文学是不是阶级斗争的工具”。当时省作家协会和许多老师都参加了这一讨论,记得报纸上还有过报道。后来我们的文学社不知什么原因悄然解散。之后又有同学又成立了诗社。诗社出了好几期专刊,都是同学们自己刻钢板,自己油印。刻钢板是我的拿手好戏,所以诗社出的几期诗刊最重要的诗歌都是由我来刻。当时的诗刊每一期都有一个名字。第一期诗刊叫《烟囱》,因为这期刊物的缘故,诗社也就叫了“烟囱”。第二期叫《蓝摩托》,第三期叫《A大调》,还有一期叫《涌向天际》。当时经常有些演出活动,于是,我们又成立了一个剧社。因为我们排练的第一部戏是法国著名剧作家高乃依的《熙德》,所以剧社的名字叫"熙德"。演出所有的服装道具都是自己做的,国王的披风用的是我的一床毛巾被,所以戏演完后,有同学称之为“床上用品展览”。法国人非常喜欢高乃依的《熙德》,据说他们形容美好的事情,就会说“美得像熙德一样”。所以我们剧社的纲领性口号就叫“美得像熙德一样”。后来我们还演好几部戏。其中有一部戏名叫《骷髅的迷恋者》,骷髅是剧社的主演崔琰做的,她把做好的骷髅放在床下,我每天都能在对面的上铺看到这骷髅,心里总有些毛骨悚然感。特别想要说的是崔琰是一个个子比较大的女生,而剧社的男生似乎都没发育起来,个头都很瘦小,所以,上台时这样的搭配总是有点搞笑。我因普通话说得很臭,在剧社里基本上搞后勤。这真是一段值得回忆的岁月。 
在此还想借机声明一句,中文系有一个“浪淘石”文学社,好像现在还存在。它是我们低班同学办的。浪淘石文学社总对后来的社员们说我曾经是这个社的成员,这是讹传。我从来都没有参加过浪淘石文学社,因为他们成立时我已经快毕业了。 
记:当时武汉大学最主要的或者用现在的语言就是最有人气的学生社团有哪些? 
这些社团集中在艺术性质的社团,还是文学性质、科技性质、学生会,还是其他的? 
方方:我在学校并不是活跃分子,我只是因为班上女生少(我们年级60人,只有6个女生),鉴于活动要男女搭配,我不得不参加年级的一些活动,仅此而已。所以我根本就不知道学校有些什么社团。只记得当时有一个多学科研究会。很活跃,还有作家为它写过报告文学。多学科研究会有几个人曾经举办过一次演讲,我也慕名去听了。演讲的水平不高,没讲出什么东西,但有许多惊人之语,给人华而不实感。记得当时场面非常搞笑。演讲的同学都是学校著名的现代派。现在想来其实这样的演讲也是非常需要的,它展示了一种朝气。水平不高没关系,做秀也好,表演也好,只要能形成一种冲力,这种冲力可以打破学校沉闷的死板的学术气氛,所以也是非常好的。 
记:您以及您的同学平时关注最多的是哪一类的事物(除了学习)?比如时政、感情、文学、流行……你们为什么对这一类事物投以目光呢? 
方方:我们因为文革耽误了十年学习时间,我们大多同学都是来自工厂或农村,应届生有一些,但不多。最大的同学三十出头,最小的同学十五岁。因为被耽误的时间太长,所以大家都非常珍惜这样的学习机会。我们几乎全副精力都花在学习上。当时学校的条件也不是太好,教材许多都是油印的,带着强烈的文革色彩。几乎是边学边批判。学校的阅览室也比较小,我们每天晚上想到阅览室学习都得早早去排队占座位。我们这一代人,因为经历得多,对时政有一种天然的关注。忧国忧民之心人人皆有。同时因为我们是学文学的,对文坛和作家的事也是格外关注的。文坛有什么新作家出现,或有什么新作问世,我们几乎没有不知道的。而且我们的读书量很大,经典作品,人人都读过,有的甚至不止一遍。不像现在的学生,不读原著。应该说,读原著和读节选以及看电视,其结果是完全不一样的。当时的学习氛围真是非常好。大家对流行的东西似乎不太关注,何况也没什么更多流行的东西,除了流行歌曲外。而对低俗庸俗的东西基本上都是持嗤之以鼻的态度。至于感情方面,真是没有什么人谈恋爱(或许会有一些地下的,只是我不知道而已),虽然我们的年龄比现在的大学生更应该谈恋爱。顺便说一句,当时中文系里的书记开大会明确指出,三十岁以下的同学不准谈恋爱。这个规定,耽误了多少人的婚事,也错过了多少姻缘。以至我们年级大多数人在学校都没有找到对象。 
记:您的感觉里,相比现在的大学生,80年代的你们是否更容易感动呢?这种感动可以是心怀幽思,可以是义愤填膺,可以是欣喜若狂…… 
方方:我对现在的大学生不太了解。和现在的大学生相比,其实我们要理性得多。至少我们不会盲目地跟潮流,我们会有自己的想法。我们的脑袋长在自己的肩膀上,而不是长在流行的文化和流行的传媒上。当然,我们和现在的大学生成长的背景太不一样。我们上大学时已经有一种成年人的感觉,而现在大学生的心态却很“儿童化”。看看大学生的读书趣味以及疯狂追星的状态就知道。从另一方面来说,我想这可能是国家的教育思想有所变化。我们上大学时,因为整个社会大学生极其稀少,所以我们接受的是精英式教育的思想。到处都强调大学生是国家的精英,是未来的栋梁,是人才。而现在的大学采取的是普及性教育。你大学毕业了,你也就是社会的普通一员。你找不到工作,是正常的,你找到了工作,又失业了,也是正常的。你已经跟精英和人才无关。你要想成为精英或人才,你得到社会上打拼一番,亮出你的本事来才行。这就是差异,也是现实。再有,当时的生源和现在的生源也大不相同。我们是从文革十届初、高中生之中招收而来的(据说我们那届学生全国总共就只有24万人,而现在光一个湖北一年就有18万大学生)。能在几百万人中脱颖而出,进入大学,本来就是人尖子,就是精英,学生总体素质与现在的当然不同。不是吹牛,我的同学中,随便挑一个人出来,都非常有水平。文章更是写得漂亮,照我看,比中国百分之九十以上的作家都写得漂亮。 
记:现在的大学生大多数会利用闲暇做兼职,有时不光是为了钱,而是为了赚取经验。当时你们存在这样的情况吗?或者说,您在大学里是比较倾向于社会,还是比较倾向于校园?像您这样的情况在您的同学中多吗? 
方方:我们上大学时,主要的精力都用在学习上。记得我们寝室六个同学,除了吃饭时说几句话,平常都在埋头读书。如果有人说了话,就会有另外一个同学说,学习时间,不要讲话。我们就是在这样的气氛中读了四年的书。我们年级直到毕业前才办了一个摄影社,为同学冲洗照片,但冲洗费也是年级的公款,此外还办过一个文学讲习班,面向社会招了500多名学员。这个讲习班也让我们年级大出了一把风头,所谓名利双收。一是《湖北日报》为此在三天之中发了两个头条。二是讲习班所收的学费也不老少,所有款项全部充公。购买了一套刚出版的《辞海》缩印本60套(定价20多元)全年级人手一套,作为毕业纪念品。我从来没有听说某个同学自己到外面去赚钱的。当然时代不同,所选择的生活方式也是不同的,这里面没有对与错的问题,只是适宜不适宜时代的问题。因为我们那时学费住宿全免,伙食也不算贵。家庭困难的同学除了免费吃饭外,还发助学金。所以也不必要到外面去赚生活费用。我的同学都非常优秀,虽然他们都没有当作家,但他们在各行各业都是非常出类拔萃的人。我们彼此间的关系特别亲密,可是说是亲如兄弟姊妹。我们经常聚会。一个人有困难,每个同学都会伸出援手来帮助。我真感谢武大给了我这么多这么好的兄弟姊妹。只有同他们在一起时,才会觉得世界真的是很美好。 



记:当时,大学生的(标准)装束是怎样的? 
方方:没有什么一定的标准装束,大多的人都非常非常简朴,并且相对保守。记得我大学四年,从来就没有穿过裙子。那时也不以穿名牌为荣——其实也不知道有什么名牌。话说回来,人如果洒脱,穿什么都是洒脱的。当年中文系七七级的张桦和张安东同学,总是穿件旧军大衣来来去去,脚上也是蹬双布鞋,可是我们都觉得他们特别潇洒。人如果不洒脱,纵是一身名牌,也给人一副猥猥琐琐营营苟苟的样子。我个人以为,搞文学的人,特别是学生,穿得一身光鲜的样子,会让人觉得很搞笑。通常情况,我们一看哪个人一本正经穿名牌,就会嘲笑说这家伙肯定写不出东西来。 
记:你们是否有聚餐一说?如果有,大都因为什么聚餐呢?聚餐地点一般在什么地方,食堂还是外边的餐馆?聚餐时会谈论什么话题呢?谈论到未来的话,你们会有一些怎样的理想?你们心目中的“偶像”是谁? 
方方:聚餐是很少的。最大的聚餐是在宿舍的走廊里用煤油炉和电炉炒几个小菜,叫上同学尝尝,就是这样的事,也不多。我们从来都没有像今天的大学生那样如此热衷于为餐馆事业作贡献。当然,从另一个角度解释,就是我们那时都没钱。以我而言,吃的是甲等助学金,每月三元钱,每周回家一次,共用去两元四,口袋里只剩六毛钱,拿到现在吃半碗热干面都不够。既不聚餐,也就没有什么聚餐话题。我似乎也没有听到过谁心目中有什么偶像(或许会有人有的),如果有,鲁迅大概算一个。我们尤其没有演艺界的偶像,我们不追逐流行文化。当时背景就是把我们这些人摆在精英教育的位置上,自然而然,我们对雅文化、对有思想有深度的东西更有兴趣。这拨人的兴趣至今仍然如此。 
记:正如现在大学生习惯说“郁闷”,你们当时喜欢把哪个词挂在嘴边呢? 
方方:我们的大学时代,基本上是激情迸发的年代,没有郁闷这一说。也不记得哪些词常常挂在嘴边。我们当年没有现在这样注重形式。唯一有印象的是,我们希望国家能再开放一些,不要太左。我们在学校的一切事情都围绕着学习,大家都有一种紧迫感,就是把失去的时间夺回来。得抓紧时间,得好好学习,以便毕业后更好地为祖国作贡献。这个想法真的是很一致的。不过,同现在的大学生相比,我们也有我们的弱项,那就是我们因为受时代影响的缘故,思想行为还是相对保守了一点。我们缺少现在大学生勇于创新、勇于设计自己并努力实现自己人生目标的精神。与现在的大学生比,我们显得老气横秋了一点,也畏手畏脚了一点。当然,那时我们的选择机会也少得多,基本上是国家把我们分配在哪里,我们大多就在那里老老实实地干下去。像现在的大学生,三十几岁便创立宏大基业,领导一代潮流的事,我们这一代人中,基本上还是很少很少的。 
记:您的大学生活和您之前对大学生活的憧憬距离大吗?如果有距离,是什么方面的距离? 
方方:不是很大。正是我想象和我喜欢的那种。记得当时唯一觉得不满的是总觉得有些任课老师的水平太低,而高水平的老师太少了。现在想来,当时的老师水平还是不错的,对学生的学业非常负责,师德也好,相比现在,他们应该都是好老师。 
记:您当时经常听什么样的讲座?谁是您和您的同学眼里的“明星教师”,他的主讲课程是什么? 
方方:我们当时的讲座并不是很多。我们从来没有“明星教师”这一提法。只有相对教得好一些的老师。当时比较受同学喜欢的老师,我记得有教古代文学史的蔡守湘老师。蔡老师是湖南人,语言极难懂,但蔡老师有学问,讲课资料丰富扎实,讲得很好,虽然大家听起来觉得很累,却仍然公认他是最值得我们钦佩和喜欢的老师之一。还有李敬一老师的诗词课。李老师当时年轻,人也长得帅,口才又好,所以,他的课也大受欢迎。再就是给我们讲宋词的胡国瑞先生,胡先生讲到他喜欢的词时,一脸得意,神采飞扬,令我们这些人听得心驰神往。还有罗立乾先生、何国瑞先生、易竹贤先生、陆耀东先生等,也都很有意思。有个讲现代汉语的刘老师,我只记得他的样子,却忘了他叫什么,他讲课充满了幽默感,常让我们大笑出声。虽然当时也有些老师的课讲得不怎么样,但他们在我们的回忆里,同样是那么亲切那么可爱。不过,得说一句实在的话,教我们的老师中,大师还是少了一点,这多少有些令人遗憾。 
记:您如何看待网络文学的兴起和纸质(书面)文学的冷清这种反差的现象?它们的前景如何? 
方方:我一直觉得科技的发展,纸质类迟早要退出舞台,就像当年竹简和布帛退出舞台沦为文物一样。纸都退了,纸质文学当然无处安身。但这好像还不是一下子的事。从出版发行的码洋来看,纸质书籍还远未达到“清冷”的境界。而网络的兴起,也未到它最火热的时候。未来的趋势有着如何的走向,我无法预料。难保哪天不又冒出一个我们现在还想象不到的新科技,一下子把网络又干掉了。 
记:您怎样评价少年作家的写作和日趋低龄化的现象? 
方方:教育出了问题,再加上商家的炒作,导致小孩子们如此这般。回过头来说,中国十几亿人,出来写作的小孩子也只那么多,问题不大。他们喜欢,他们热爱,就应该让他们去写,总比他们去干别的一些不良事情要更好。当然有些小孩子写作是为了出一本书,可以特招,这也可以理解。谁让现在的教育如此摧残人呢?能跑出来一个,你还不让他跑出来?何况,他们也会成长。所以我觉得没有什么关系。 
记:在市场经济条件下,作家怎样坚持自己的艺术操守和提升自己的艺术功力? 
方方:其实就我个人来说,不存在“坚持自己的艺术操守”这样的事。本来就是在做自己喜欢做的事,只需要按自己喜欢的方式写作就好。但提升自己的水平是必要的。生活、读书以及静心思考以及同时代一起成长以及跟朋友探讨问题以及答网友问诸如此类,都能对这种提升有帮助。 
记:在当下,文学创作能否成为作家谋生的手段或方式? 
方方:能。关键是有出版社愿意出版你的书,而读者愿意从书店把你的书买回家。中国的自由撰稿人也不老少,他们就是靠写作谋生的。像我们,作协发给的工资很低,生活费用主要就是靠稿酬。 
记:近期有什么新的作品问世或有什么新的创作规划? 
方方:刚刚在长江文艺出版社出版了一本《方方精品小说》,湖北美术出版社的一本《汉口老租界》也快要出版了。此外,近年写了几个与武汉相关的中篇小说。昨天刚刚完成一篇《春天来到昙华林》的中篇。明年有点想写一部好玩的长篇。 
记:您笔下的故事多是残缺的,是不是在您看来,人生在世,忧多乐少?或者是在残缺的生活中更能够凸显人性的闪光? 
方方:难道大家都觉得自己的生活没有残缺吗?人性这样的东西,有一点“寻常看不见,偶尔露峥嵘”的意思。 
记:您看网上的文字吗?您能否简单评价一下网络文学? 
方方:看。我是老网民。武汉热线开通的第二天就上网了。看着网络的进步,也看着网上文字的进步。网络文学跟纸质文学一样,有好的也有不好的。因为发表的自由,相对来说,垃圾就更多一些。网络文学给写作者提供了一个非常开阔的天地,让大家摆脱了编辑的关卡,的确很让人开心。但正因为发表太容易,对作品的要求相对就低得多。想到哪写到哪,缺少推敲的过程,所以,它常常显得粗糙。不过,没关系,这是个必然过程。而且好作品也总是需要一些不好或一般的作品垫垫底的。另外说一点最大的感受,可能是网络写手大多年龄轻的原因,网络文学的“文艺腔”太重,很多更像是写学生作文。 
记:您写作的最初动机是为了生存还是因为爱好或者两者兼而有之? 
方方:最初是热爱,因为我们写作的时代是没有稿费的时代。发表作品顶多送你一个笔记本。后来有了稿酬后,便兼而有之了。八十年代我大学毕业,月薪只有五十几元,要养活自己还要养母亲,稿费对于我来说,就太重要了。及至现在为止,稿酬仍然是我生活的主要经济来源,工资根本不够用。 
记:您现在写作的动力是什么? 
方方:写到这时候,热爱应该还是占大头。隔几天不写作,人就会不舒服。 
记:作为一个文学新人,是学习传统的写作还是现在较为流行的网络写作? 
方方:用什么方式写作,全在个人,什么方式使你觉得愉快,就用什么方式好了。传统的和流行的,从来都是各有各的好。多读书,多写,不要着急,水平自然会提高。 
记:请谈谈您的写作经验如何?谢谢! 
方方:经验的确很难谈。重要的是自己喜欢,以前是拿起笔写东西就满心愉悦,现在是坐到电脑前,不写点什么就空虚无聊。其次是要多写。尤其不要怕失败。说来说去,都是些套话。但这些套话却正是流传多年的真理。 
记:作为一个主要写作现实主义风格小说的主流话语中的作家,您如何看待中国当前没落的先锋实验小说作品和一切探索样式的小说文本?你有没有尝试非现实主义作品的想法呢?? 
方方:首先我觉得无论用什么样的方式写小说,最关键的是你要把它写好。好的小说,无论它是什么主义的,我都会喜欢。我读作品跟我写作品一样,从来不跟风。另外,你大概看我的小说看得不全,更多的是看评论家的文章,而我实际上很多作品也不见得就是现实主义的。就我的写作感受来看,现实主义的小说最难写。 

责任编辑何子英 
诗歌秀



挎挎当了工人,他原来的志向是当诗人。 
挎挎大名叫施心羽,这个名字是他外祖父起的。挎挎在家排行老六,也许是父母已失去了往日激情,在制造第六个孩子的时候进入了程序化施工,决定了他普通的经历:出生是个普通婴儿,在学校是个普通学生,毕业后是个普通待业者,参加了工作,就是个普通工人。上小学时,挎挎家住在北方的一个挺大城市。小学教语文的孙老师让同学各言其志,大家都工程师、科学家、飞行员地响成一片。问到挎挎,他正趴在课桌上做梦,梦到自己在马路上卖冰棍。他不吆喝,而只顾自己吃。一会儿一根,一会儿一根。吃到第五根的时候,挎挎突然被同学推醒,他揉着鸡屁眼式的小眼睛回答:冰棍。同学哄堂大笑。孙老师郑重宣布:没有大志向,就永远是个普通人! 
挎挎志向普通,相貌也一般:小眼睛,大嘴巴,奇形怪状的脑袋像被母牛踩了一脚。穿衣服总是窝窝囊囊的,裤子袜子经常挎下来,大家就叫他“挎挎”。挎挎呢,喊就应,他不认为有什么不好。因为那个年代,谁都免不了有“外号”,一个人没外号,就等于战士没有武器、司机没有方向盘、医生没有听诊器。 
对孙老师的论断,挎挎挺高兴,他觉得“普通”也没有什么不好。大街上有很多麻雀飞来飞去,谁也不去理睬;如果出现一只漂亮的黄鹂,大家眼睛一亮,想办法也要把它逮住。“普通”好像是多了层伪装色,可以隐藏在一大堆人里,干点什么坏事,谁也不会注意。 
挎挎的外祖父是读过私塾的国民党旧军人,外祖母是旗人后裔,因此,在挎挎的遗传基因里也有了四分之一的迂腐和清高,四分之一的懒散和虚幻。这就导致他的普通里又多了点特殊,平淡中多了层怪异。外祖父“文革”中受到冲击,归西时遗留的东西有:罗马手表一块、玳瑁老花眼镜一副、福建脱胎漆烟具一套、各类书籍约120本。挎挎把一大堆发黄的书抱回家,堆在厕所马桶的水箱上面。挎挎并不知道,自己每次上厕所,都有很多世界级的文化名人作伴。其中有莎士比亚、莱蒙托夫;有李白、杜甫、罗贯中、施耐庵。挎挎解小便,面对水箱上的书,进行各种猜想。每次解大便,就抽一本出来看。《三国演义》是挎挎首选的厕所读物,当读到“三英战吕布”时,他坐在便池上忘记了擦屁股。挎挎的哥哥姐姐在外面憋得团团转,把厕所门拍得山响。后来为了不占用太多时间,就不看长篇,只读诗。挎挎专攻唐诗,每次读一首,就这样,他在厕所里读完了《唐诗三百首》。 
挎挎当即做出了伟大的决定:当一个诗人,出一本诗集。 
后来,挎挎举家南下,他也高中毕业;再后来,挎挎揣着诗人的半截梦,进厂当了工人。 
这是武汉一个普通的国营机械厂。和挎挎一样,每天都有几百号普通工人,穿着普通衣服、提着普通口袋、骑着普通自行车、带着普通表情、打着普通饱嗝、放着普通臭屁、拥进普通大门。 
挎挎在人群中打着呵欠。昨天晚上一只花脚蚊子钻进了蚊帐,咬了几个红点。为了消灭这个蚊子,他几起几伏,昏头昏脑,整夜不得安眠。早晨的阳光照进挎挎的大嘴,沾在牙根上的葱叶碧绿可鉴,郊区的菜农用大粪把这些绿色植物喂得极肥。上班前,挎挎在工厂附近的小吃摊“过早”(注:吃早饭),他要了碗虾皮紫菜原汤水饺,碗上漂浮着绿色的香葱、黄色的虾皮和紫色的紫菜,他又加了勺红辣椒,吃出满头大汗。挎挎满意地打着饱嗝,掏出两毛钱一包的白金龙香烟,很老练地在“鸡啄米”式的打火机上顿着,然后叼在嘴里,“啪”的一声点燃。然后,挎挎蹁腿骑车进了工厂大门。 
这辆自行车已经骑了十多年,是挎挎的父亲用了20多个工业券在国营商店买的。那天自行车推回来,全家人都很高兴,围着自行车品头论足,挎挎更是心花怒放。没有自行车的时候,他总是借同学张力伟的车骑。挎挎去过张力伟的家,张力伟的父亲是医学院的教授,他家的窗台上养着金鱼,阳台有绿色植物,客厅还有一只硕大的收音机。张力伟打开收音机,一只小灯慢慢发出绿色的光,里面传出很好听的音乐。张力伟家的自行车是外国进口的,上面有很奇怪的商标。张力伟和挎挎很好,但每次借车都反复嘱咐挎挎要仔细。现在有了自己的自行车,挎挎翻箱倒柜找破布,没有合适的,最后偷偷把自己的背心撕了一块。 
自行车很干净,挎挎还是认真地擦车,最后连每根车条都擦了。自行车被挎挎擦得乌黑雪亮,挎挎靠近大梁,照见自己变形的脸,他笑了。挎挎看见自行车笼头上有个商标,商标是个白色的小鸽子,鸽子下面有一排弧形的小字:国营天津第一自行车厂出品。笼头上有个车灯,后轮子有个小摩擦发电机。挎挎把自行车支起来,使劲摇脚蹬,后轮飞转起来,发电机发出嗡嗡的声音。车灯射出一道黄黄的光柱,照在家里那破破的墙上。墙上贴了很多旧报纸,那是爸爸用糨糊贴的。挎挎家的房屋漏,天气很潮,梅雨季节墙上就发霉,花花绿绿的一大片。报纸贴上去就好了,挎挎躺在床上,歪头就可以读报纸上的字。从这些旧报纸上,他知道了很多国家大事。知道了很多国家大事后,挎挎进厂当了工人。 
机械厂是灰色的。挎挎进厂,第一眼看到的是那个灰色的、高高的烟囱。那是个水泥砌成的烟囱,直耸在锅炉房的后面。挎挎仰头望去,烟囱里冒着黑烟,飘到高处,和铅灰色的天空融在一起。第二眼看到的是车间的两扇灰色大铁门,上面刷了灰色的油漆,油漆剥落的地方露出斑斑锈迹,还隐约可见“狠抓革命,猛促生产”的红油漆标语。第三眼看到的是车间里灰色的机床,加工车间机床气势恢宏,车、铣、刨、磨、钻、镗,50多台机床,都是灰色的,它们排成一溜,开动起来灯光灿烂、马达轰鸣。挎挎认为,这样到处弄成灰色也不错。因为武汉天很热,工厂树少,热得更无法忍受,大家的脾气就格外的烦躁。灰色的建筑、机床,和蓝色的工作服又给空气里添加了冷色调,使人不那么躁。 
挎挎被分到了加工车间机床组车工二班。 
上班第一天,挎挎在材料室领到了三样东西:背带裤、平光镜和搪瓷碗,这三样从此确定了他的普通地位——车工。车床是机床之母,车工是技术工种,挎挎成为几百万工人阶级的一员,不免有些得意。挎挎穿上了深蓝色细帆布做的背带裤,又戴上一顶蓝色帆布工作帽,还有一双棕色翻毛大皮鞋。看到自己的一身打扮,挎挎笑了,他感觉极好。挎挎挺起胸来,在车间门口那面缺了角的破镜子前照了又照。镜子很旧,已经蒙上一层雾,模模糊糊的人好像在满是蒸汽的澡堂里。但这对具有幻想气质的挎挎来说,丝毫不影响情绪,反而有种历史的沧桑感。此刻的挎挎,确认自己不是1949年参加大罢工的工人领袖,至少也是传递情报的地下工作者。记得上小学时,学校组织看大型史诗歌舞《东方红》,在革命的关键时期,都是由身穿背带裤的工人带领队伍冲在最前面。挎挎又戴上了平光眼镜,把工作帽往上一推,故意留出一绺油黑的头发。但结果并不理想,因为镜子里的工人领袖太学生气了,而学生造反,总是失败,最后还得工人阶级出来收拾残局。 
挎挎摘下眼镜,揣进兜里。他穿上翻毛皮鞋,这是他的第一双皮鞋。小的时候,挎挎只能穿布鞋。上中学的时候,妈妈给挎挎买了双球鞋,他高兴地把鞋放在枕头边,整个晚上都抱着球鞋不停地闻橡胶味道。他羡慕那些穿皮鞋的大人,走在路上卡卡响,神气得不行。现在挎挎穿上了皮鞋,虽然是翻毛的,但足以让他心花怒放。他在水泥路上来回走:妈的,当年日本鬼子松井中队长也不过如此。 
工厂发的搪瓷碗很大,上面洒着绿色的斑点,这又让挎挎高兴和满足。从那些绿色的斑点中,他想到了一只可爱的青蛙。还是在上中学的时候,挎挎翻墙到后面的稻田里玩,突然发现水沟边趴着一只极肥大的青蛙,他悄悄走近,而青蛙一动不动;他有些奇怪,把青蛙捉起来,原来它的白肚皮下面吸了一条大蚂蝗。挎挎弄掉蚂蝗,回家把青蛙剥了皮,清水煮了煮,沾了酱油吃。那滋味美得匪夷所思,他至今忘不了。碗大,这也让挎挎很高兴,因为可以把辣椒炒鸡蛋或是腌菜烧肉劈头盖在米饭上,打一个菜可以下半斤米饭。必须说明,这种香喷喷的“盖浇饭”是工人阶级的伟大发明,来自生活又高于生活,深受大家欢迎。 



中午时分,挎挎捧着“铁饭碗”站在食堂窗口排队,筷子、勺子敲打饭碗的声音响成一片,那声势波澜壮阔、惊天动地。窗口打开个缝,里面挤出一句标准的汉骂:敲、敲、敲你姆妈的鬼。骂归骂,饭菜还是一份份地递出来,食堂的大师傅不是苕(注:傻)货,他知道,耽误了吃饭,那些玩机器的“师傅”可不是好惹的。食堂里的长凳桌子非常结实,是用钢筋和角铁焊成的,大伙坐在长条凳子上,呼啦呼啦吃得津津有味。 
工厂里的伙计说的都是“汉腔”。京戏里须生的韵白一不留神就玩两句地道的“汉腔”,让一口普通话的挎挎感到了空前的意外。厂里“土著”的伙计们并不引以为荣,反而觉得挎挎的“弯管子”普通话代表了官方语言。挎挎刚一开口,伙计们就憋着嗓子认真学习:呦,还是白(北)京人咧。这让挎挎特殊起来,挎挎不乐意这样。挎挎下决心,一定在最短的时间内学好湖北楚国这门“外语”,和工人阶级打成一片。挎挎不是很笨,没有几天,他首先学会了自卫反击的关键用语:个巴妈,要么样撒——这相当普通话里的国骂:他妈的,你要怎么样。一个月后,老家北方的挎挎,一口“汉腔”说得炉火纯青,很让伙计们另眼相看。 
挎挎的师傅叫冯存喜,是退伍军人。冯存喜三十冒头,中等个头,一脸胡须,还疙里疙瘩的,像四五十岁的人。大家照顾他的情绪,没有叫他“冯大叔”,仍然叫他“冯大哥”。冯大哥还有个仅在男性内部传播的外号,叫“帐篷”,是开刨床的魏建设给起的。冯大哥有副极大极长的阳具,夏天酷热,中午休息,冯大哥只穿条短裤躺在长条凳子上睡觉。随着鼾声起伏,他的下面就会高高凸起,梦中的冯大哥正和情人交欢,可很难确定他的梦中情人是谁。巨大的铁皮电扇吹过,军用绿裤衩呼啦啦飘扬,如同电影《南征北战》里张军长在凤凰山下的帐篷,又像《创业》里1201石油钻井架。不同的是,冯大哥的“钻杆”还没找到新的油田。一年前,冯大哥的老婆跟他离了婚。大家猜测,是因为他的“家伙”大,欲望高,这样还能忍耐,最不能忍耐的是,冯大哥喝醉了还要打老婆。老婆可以姑息他的性暴力,但无法忍受他铁一样的拳头,只好挂起了永久免战牌。于是冯大哥看中了车间角落里装锯末的麻袋包,他把它当成体态丰满而富有弹性的爱人。这也是挎挎看到的。那是个周末,大家都提前下班,挎挎打扫完车床,回到宿舍,突然想起自己的自行车钥匙忘在工具柜里。他又回到车间,车间里空荡荡的,挎挎突然听到喘息声,惊起一身鸡皮疙瘩。他悄悄走过去,蒙眬中看到一个人正在趴在麻袋包上一起一伏,同时发出快活地低声呻吟:荷花、荷花。挎挎看得呆了,那正是自己的师傅冯大哥。 
挎挎疑惑不解,荷花是谁? 
冯大哥开的车床有“三最”:资格最老、功率最大、加工的零件最长。挎挎曾经认真研究车床上掉了漆的金属铭牌,上面的一排繁体字让他肃然起敬:沈阳国营第一机床厂制造——1955年,比自己的年龄还大。冯大哥加工的零件是碗口粗的传动轴,足有2米长,上三角卡盘时要师徒两人一起抬才行。有一天,冯大哥带着挎挎车了20根传动轴,上下抬了40次;一根轴净重70公斤,40根就是2800公斤。晚上洗澡,挎挎胳膊举不起来,肥皂也拿不住。开磨床的曾宪桥喜欢和冯大哥开玩笑,说:这玩意只有你干最合适,家伙大力气也大。冯大哥听了,总是一句老话等着:去叫你姐姐来。曾宪桥顿时蔫了。 
挎挎又疑惑了,家伙大力气大,跟曾宪桥的姐姐有什么关系? 
有什么事,冯大哥总是叫挎挎跑腿,如到工具室借百分表、到锅炉房打开水。唯独到材料室领材料是他自己去,而且一天要跑几趟。曾宪桥的姐姐曾荷花是厂材料室的材料员,虽徐娘半老,但风韵犹存,人长得白净丰满,是机械厂公认的“一枝花”。月初,冯大哥去材料室,要领一个月的砂纸和棉纱。他恐怕一个人拿不了,就喊上了挎挎。挎挎跟着冯大哥来到材料室,曾荷花让冯大哥签了字,弯下腰去找砂布。挎挎看见冯大哥掂起脚尖,伸长了脖子望,也就顺了他的眼光看去,发现曾荷花褂子里面没有戴乳罩,胸前晃动着一对肥硕的乳房。他突然明白了,冯大哥为什么一天几次地跑材料室,为什么趴在麻袋上喊“荷花”。装满锯末的麻袋虽然没有曾荷花柔软,但绝对俯首帖耳,任凭冯大哥随时蹂躏和宰割。 
开车床必须集中精力,不能胡思乱想;而挎挎天生就喜欢胡思乱想。挎挎从“荷花”的肚子里掏出锯末,撒在车床周围。这样,皮鞋踩在上面就不会因油腻而打滑。挎挎上好刀具,夹紧传动轴,顶上活动顶锥,调整着大拖板和中拖板的距离,把齿轮变速档挂在500转/时上,一提手柄,车床发出沉闷的声音启动起来。传动轴在灯光下旋转,硬质合金刀具吃进轴身;长长的铁屑从合金刀具锋利的牙齿缝里挣脱出来,闪着银光,冒着热气,在挎挎的脚下卷曲、流淌,慢慢又变成湛蓝色的飘带。他不眨眼地盯着傻想:飘带飞舞,变成雪地滑道;雪橇划过,雪粉飞扬。少剑波的小分队在林海雪原里穿行,其中一个红色的影子格外热眼,那是卫生员小白鸽。挎挎的性启蒙教材有两本:一是《赤脚医生手册》,它让他知道了女性生理结构,并成为手淫附件的首选;一是《林海雪原》,少剑波在威虎山窝棚里偷看小白鸽的脚丫,那一节让挎挎心猿意马。 
“个把妈眼睛不想要了,戴上眼镜!”冯大哥对挎挎吼着。 
挎挎从白雪飞舞的威虎山回到了充满机油味的车间。冯大哥是对的,戴眼镜是必要的。车工不戴眼镜,好比战士不戴钢盔。要知道,车零件、特别是车铸铁零件时,摄氏五六百度的铁屑飞溅,飞到身上就是一串烫伤的伤疤,飞到眼睛里就成了不会拉二胡的阿炳。挎挎车法兰盘的时候,一不留神,一片铁屑从他的领口钻进前胸,烫得他肌肉痉挛。好在挎挎幻想水平高,闻着皮肤烧焦的气味,他想到了红烧猪蹄。家里买来猪蹄,爸爸用烧红的铁钎在白生生的猪蹄上烫毛,那味道和伤疤与自己身上的完全一致。挎挎学徒不到一个月,身上留下了六七个烫疤,如同经历了上甘岭战役,胸前挂满了军功章,成为他炫耀的资本。半年后,挎挎身上已经是伤痕累累了。那副平光眼镜也不知什么时候摔断了一条腿,挎挎到厂医务室向陈医生要了点白胶布,把断腿缠起来。戴上这样的眼镜,挎挎挺自豪,因为眼镜缠白胶布,表示一种资格。冯大哥的眼镜两条腿就都缠了白胶布,眼镜片上还留下细微的麻点,那是身经百战、久经沙场的有力佐证。 
“功勋章”要别人看见,非光膀子不行;而且天气炎热,穿着厚厚的工作服也实在气闷。挎挎骨瘦嶙峋,光膀子有碍厂容。厂党委书记黄金贵在大会上讲,要“五讲四美三热爱”,光膀子是不文明的地痞流氓行为,社会主义工厂是绝不允许地痞流氓招摇过市的。挎挎根本没有听见黄书记的讲话,因为他在干别的。 
机械厂的工人有“两盼”,一是盼停电,二是盼开会学习。两者都是工人阶级的伟大理想,理想的初级目标是打个盹。打个盹对车工来说尤其重要。厂里流传顺口溜:紧车工、慢钳工、吊儿郎当是电工。车工不是重体力活,但一站一天,机器在转,人不能走神,结果是腰酸背疼,巴不得有机会休息一会,哪怕是一小会。理想的高级目标是打牌、聊天、看书、打毛衣。可一停电,机床就瘫痪,此刻的车间主任钱立献急得抓耳挠腮团团转。大伙如红军攻破冬宫,一声“乌拉”后,就心安理得地坐下来打盹、打牌、织毛衣。魏建设非常珍惜停电的分分秒秒,断电的那一瞬间,他立刻用棉纱擦干净手上的油垢,从工具柜里拿出“文革”前的《大众电影》看。那是他从隔壁邻居一个老教师家里搜来的。魏建设对电影事业异常的热爱,要不是自己长了副苦瓜脸,他早就去当演员了。但好景不长,有时屁股还没坐热,厂里那台20世纪20年代生产的发电机就蓬蓬响起来。挎挎见过那台发电机,是从旧船上拆下来的老牌帝国主义机器,黄铜铭牌上全是英文。生产它的资本家怎么也没想到,过了半个世纪,还居然为社会主义作贡献——在阶级斗争方面,它智商等于零。 



而钱立献是未来世界700型机器人。有了电,他立刻精神百倍,喜形于色,无比得意地喊着:趁着有电抓紧干啊。伙计们打呵欠,伸懒腰,慢吞吞地开动机器。挎挎没有听到钱主任的声音,因为他正在厕所里排泄。挎挎晚到了一会,钱立献声色俱厉地宣布:“以后再停电,谁也不能走远,就在自己的床子旁边等候!”他所说的“床子”可不是睡觉的,而是干活的。恨得大伙商量要炸毁那该死的发电机。魏建设的伯父是市中医学院附属医院的医生,耳濡目染,魏建设比别人多懂点医。发电机炸不成,魏建设就运用家传所学,精心给钱立献设计了一个很学术的外号,叫“前列腺”。 
开会学习和停电不一样。每次厂里通知开大会、或是车间组织政治学习,大家就兴高采烈。因为开会最少也有个把小时的工夫,他们希望开会学习的时间越长越好。其中道理仿佛是革命者开展的地下活动,只可意会,不可言传。有一次厂里开会传达中央关于深入学习什么什么精神的重要文件,书记厂长还要做报告,时间最少也要两小时。两小时的时间,无论干什么都够了。挎挎和魏建设躲在车间门后面,兴奋地紧紧握手:消灭法西斯,自由属于人民! 
他们的高兴是有充分理由的。开会的时候,挎挎带本小说,或是揣一摞派工单和圆珠笔进入会场,落座后就开始看书、写诗;而魏建设则抱着《大众电影》看,他有个梦想:发誓要结识所有的电影明星。 
挎挎当诗人的梦始终没有破灭,稍有清闲,它就钻出挎挎多边形的脑袋,在充满机油味道的车间里蔓延。挎挎好幻想,幻想无法变成现实时,作诗发泄是个好办法。他的诗不屑于发表在报纸刊物上(当然是寄了几次都石沉大海),而是发表在香烟盒、工具柜、派工单、包括厕所墙壁等一切可以写字的地方。这些诗虽然歪歪扭扭,但短小精悍,语句通俗,就像地下党在国统区大街小巷贴革命传单一样深入人心。比如在工具柜上,挎挎写到: 
为人进出的门紧闭着, 
为狗爬出的洞敞开着, 
一个声音高叫着: 
快点干活,快磨车刀! 
磨车刀是车工的基本功。冯大哥的车刀磨得好,他讲究槽深、刃厚、角度大,车轴的铁屑自动断成蚰蜒状的一卷,啪啪的向一个方向弹落,从来伤不到自己。挎挎在旁边看得傻了,他想起了弹壳。挎挎是机械厂的基干民兵,他参加过打靶,一人5颗子弹。挎挎端着半自动步枪,瞄准靶子,飞出的子弹壳就是这样的。挎挎另辟蹊径,在砂轮上反复实验,终于对自己磨的车刀表示满意。他可以通过刀刃、刀槽的宽度和角度变化,随心所意地改变铁屑的形状。有长曲卷的,如英国枢密院议员头上戴的假发;也有短曲卷的,像厕所砖头缝里爬动的蠕虫。铁屑啪啪落地,挎挎叼着烟,欣赏着自己的杰作。 
在香烟盒上,他写到: 
铁屑有点自卑, 
因为它曾经坚不可摧; 
烟灰有点清高, 
因为它 
曾经激情燃烧。 
公共厕所——男用——往往是诞生艺术家和文学家的地方。这里不仅蕴藏着丰富的气味,更蕴藏着深厚的原创文化。先说绘画艺术,作品一般是素描,风格一般是写实,题材一般是女性。从整体到局部,从正面到反面,其线条之流畅、结构之准确,使多少专业画家汗颜,又使多少青少年免费得到了性教育。再说语言艺术,这里的“作家”的作品都通俗易懂得要命,有小学文化都看得懂。内容从打油诗到歇后语,几乎都和交配有关。机械厂的男厕规模小、如厕定编少,文化水平与外面的相比自然要稍逊一筹。文学题材一般有两类: 
泄私愤,一般对差劲的领导。如:前列腺,我日你奶奶。 
献殷情,一般对漂亮的女性。如:曾荷花,我和你睡觉。 
对辱骂,前列腺很生气,虽然自己和祖母连面都没见过,但还是感到了奇耻大辱;找不到作案人,只能眼睁睁地看着手下的伙计和祖母发生性关系。对意淫,曾荷花可能永远看不到了;看不到,也就永远没有和陌生人上床的快感,除非她突然大义凛然闯进男厕所。 
自从有了挎挎的诗,机械厂厕所的文化品位就“日清日高”起来。男厕里一排八个蹲坑,十六面水泥隔墙,好像是拉开了的巨型手风琴,手风琴里发出的声音不敢恭维,挎挎写在墙壁上的诗词却值得浏览。 
挎挎的创作形式一般是这样的:蹲下来,歪戴着工作帽,嘴里叼着两毛五一包的“游泳”香烟,左手捏着一卷派工单(清理肛门用),右手捏了半截粉笔在墙壁上涂抹。挎挎是现实主义诗人,在厕所里作诗,内容与排泄休戚相关。比如大便干燥时写的诗: 
我不能不赞美便秘,因为你 
为我挤出 
无限的灵感。 
厕所后面是个鱼塘,屎尿垂直下落2米直接进入,变成了鱼饲料。卵生动物吃了胎生动物的排泄物,这里的鱼格外的肥,食堂改善伙食做的鱼,就来自这个鱼塘。人的大便喂了鱼,又随着鱼一起返回到嘴里,形成很环保的生物链。机械厂的职工忽略了这些细节,开饭的时候都抢着买滑鱼片吃。 
听到屎橛子“扑通、扑通”地掉进水里,挎挎来了灵感: 
扑通、扑通, 
车工、车工, 
拉的是普通粪便,干的是普通车工。 
拉肚子比较痛快,直接套用李白的《将进酒》: 
君不见,长江之水天上来,奔流到海不复回。 
君不见,高窗破镜照茅坑,三刀过后片片红。 
上一句大家读了都点头佩服;下一句有些晦涩,大家为此争论起来。有的认为是挎挎的蒙眬诗风格,其深刻的思想内涵非一日可解;而有的则猜测与鱼塘凶杀案有关。去年春天,鱼塘里曾经飘起一个无名裸体女尸,轰动了全厂,冯大哥他们端着饭碗跑去看热闹,可惜已经被公安局的人盖上了草席。魏建设弯下腰看,被站在后面的曾荷花拍了一下,说:死人也想看香阴(注:隐私、便宜、好处),几不要脸撒。听了议论,挎挎也连忙蹲下来看,同样什么“香阴”也没看到。 
学徒半年后,挎挎开始独立操作。他开的是C140那种小一点的车床,是芜湖机床厂生产的。由车床,挎挎想到了李白,当年李白在芜湖采石矶跳江捞月,真是诗意纵横,风景无限。车间里没有什么风景。没有不怕,自己可以制造,挎挎就善于这种虚无的制造。挎挎喜欢车长一点的零件,因为他进了刀,就可以腾出眼睛看前面的“风景”了。挎挎前面也是台C140车床,开车床的师傅叫吕秀荣,是个30来岁的小嫂子。她长得不算漂亮,脸蛋上还点缀着几颗袖珍酱油麻子,眼睛有点向下斜。吕秀荣开车床没有穿背带裤,而是在腰间系条类似纱厂女工围的白围裙。从背后看,吕秀荣上身是碎花短袖布衫,下身是卡腰蓝布裤子,背带交叉,越显得她臂膀雪白,体态丰满窈窕。挎挎看得呆了。20岁的挎挎虽然没有女朋友,他的初恋却很早。1964年,苏联国家大芭蕾舞剧团来中国演出《天鹅湖》,街头巷尾轰动一时。挎挎上课时,悄悄叫同座的那个女孩:“奥杰塔”。女孩转过头,问:什么?挎挎解释:天鹅湖里的白天鹅。挎挎说的不错,那女孩应该当之无愧,因为她的两个眼睛分得很开,几乎像禽类的眼睛长在两侧。冬天,她脸上经常挂着鼻涕。对挎挎的赞美,奥杰塔并不激动。挎挎从兜里掏出一颗水果糖,剥掉糖纸,咬了一半,把另一半塞到奥杰塔嘴里,流鼻涕的奥杰塔这才笑了起来。 



现在,一个丰满的女人距离自己两米半;两米半,对挎挎来说是个极度诱惑的要命距离。他虽然没有读过布洛的美学理论体系,内心产生的强烈审美效果却匪夷所思。挎挎盯住吕秀荣的背影,猜想着不穿衣服的吕秀荣该是什么样子。关于女人身体神秘的地方,挎挎最多只看到大腿一段。上小学时,挎挎跟同学看前苏联电影《列宁在一九一八》。看到《天鹅湖》那段戏,王子抱着天鹅公主旋转着,挎挎心里就怦怦直跳。挎挎压低声音跟同学说:我操,快看呀,丫三角裤都露出来了。 
猜想的结果,经常是发现自己已经勃起。挎挎怕别人看见,只好拼命地想黄书记的报告,因为只有黄书记作的政治报告离情色最遥远。听多了他的报告,可以使人四大皆空、欲望全无。帐篷支架虽然疲软了,但他还是羞愧起来,觉得自己这样下流对不起吕秀荣,因为他感觉到,吕秀荣至少是不讨厌自己,甚至还有点偏爱。为了节省,吕秀荣每天不吃食堂,而是用玻璃瓶子从家里带菜。经常围绕瓶子转的人有:冯大哥、挎挎、魏建设、曾宪桥,他们端着饭碗,盯着那个瓶子看,里面装了花花绿绿的各种小菜。吕秀荣家庭条件虽然不好,但此人不屁(注:不小气),她给大家夹菜,而给挎挎的总要多些。挎挎特别爱吃吕秀荣做的油炸小参子鱼,这是长江里一种白色的小鱼,经油一过,焦黄焦黄的。吕秀荣在挑担子的小贩那讨价还价,买几斤参子鱼,放上豆豉和辣椒烧,给家里留一点,自己每天带一点。伙计们尝过,都觉得特别下饭。挎挎想,这么好的妻子,是别人的。他苦闷了很久,但又没有办法排解,只好每天从背后研究吕秀荣的身体。吕秀荣是幸运的,因为挎挎的眼光不是子弹,否则她的身体早成蜂窝煤了。 
对挎挎的诗人梦和魏建设的明星梦,冯大哥没说什么。而挎挎他们认为,“无声就是默许”,冯大哥理解咱们,理解万岁。曾荷花和朱玉梅却流露出鄙夷的态度,她们认为,衣服都穿不抻透(注:不好)的人作诗,与长着苦瓜脸的人想结交明星,同样苕得不可饶恕。特别是魏建设,朱玉梅几次要借他的《大众电影》都不舍得,真是个抠屁眼吮指甲的奸货。曾荷花得到弟弟曾宪桥为首的几个苕货的拥护,对挎挎和魏建设的“远大理想”都表示出极端的鄙视。曾宪桥认为挎挎到处写诗是“鬼做”,目的是为了吸引朱玉梅。朱玉梅在加工车间开天车,开天车是最清闲的活。朱玉梅的父亲是机械局的干部,下面管着三个这样的机械厂。朱玉梅把头发盘得高高的,肌肤光润如上过平面磨床,光洁度起码也有三花七(注:金属机械加工术语)。她整天骑着26凤凰锰钢自行车上班,谁和她说话她都爱睬不睬,一副盛气凌人的样子。曾宪桥曾经请她去看电影,被傲慢地拒绝了。曾宪桥意志坚定,锲而不舍,不放弃任何机会,实现自己“快婿”梦。曾宪桥有值得自信的地方,他长得很干净,干净的脸蛋、干净的头发、干净的衣服、干净的皮鞋,像服装店里的塑料假人,挑不出任何毛病。 
朱玉梅喜欢干净,不知为什么,她对曾宪桥却提不起一点兴趣;同时也不喜欢挎挎和魏建设那样怪里怪气、窝里窝囊的人。朱玉梅心目中的白马王子是和电影有关系的。看了《侦察兵》,她就着迷似地收集关于王心刚的照片和资料。看了《佐罗》,朱玉梅又念念不忘那位手持长鞭的蒙面侠客。看了《追捕》,朱玉梅立刻宣告:王心刚太土,佐罗又太“匪”,自己一定要找个杜丘那样深沉的汉子。电影经常换,朱玉梅的“爱人”也跑马灯似的换,害得曾宪桥不停地改弦更张。他原来总是西装革履、谈笑风生,《追捕》的片子一放,他的领子马上就树起来,而且戴墨镜不撕商标,走到哪都不苟言笑,弄得自己如同又瞎又聋的一等残疾人。同是“电影人”,魏建设却耻于和朱玉梅为伍,因为他一如既往地钟情于老派的明星,而且全是“国产货”,绝没有朝三暮四的毛病。挎挎呢,他更懒得理这个水货“杜丘”,在挎挎看来,曾宪桥和前列腺一样可恶,但前列腺比曾宪桥“恶”得坦诚、“恶”得本色。曾宪桥也许感觉到挎挎对自己的态度,不失时机地糟痞(注:诋毁)挎挎写在厕所和烟纸上的“烂诗”。在他的眼里,神经兮兮的挎挎甚至连傻乎乎的横路进二都不如。而挎挎故意和曾宪桥作对,曾经当着曾宪桥和朱玉梅的面,赞扬横路进二比那个苕杜丘更深沉;因为前者的台词就一句:就是这个人!关于这点,魏建设完全可以作证。朱玉梅听了,破天荒地推了挎挎一把,笑着说:宝气!气得曾宪桥差点把墨镜摔了,朱玉梅对自己不理不睬的,一定是挎挎这个丑八怪从中作梗。于是,曾宪桥怒火中烧,甚至还把锯末撒在挎挎的茶缸里。挎挎知道了是谁干的,小眼睛通红,拿起12寸的扳手要和曾宪桥拼命,被冯大哥和魏建设拉扯开。 
吕秀荣也劝挎挎别跟曾宪桥一般见识,说,你和他们不一样。这让挎挎很高兴。挎挎到底有什么不一样,其实吕秀荣自己也说不清楚。当年吕秀荣初中毕业,本来还想考高中,而父亲退休,她就顶职进了工厂。吕秀荣每天上班下班,回家买菜做饭,然后上床喂孩子。吕秀荣的丈夫是个警察,喝醉了,就把吕秀荣摁到床上猛干一气,然后就呼呼大睡。他们的性生活,草率得就像当时被删剪过的西方电影,刚开始接吻就草草收场了。吕秀荣没有仔细读挎挎的诗,但从这些歪歪扭扭的字里,她找到了一种从来没有的新鲜感。她发现了一个关于浪漫、坦率、热烈、幽默的新童话,她喜欢触摸这个童话世界,好像自己也回到了学生时代。 
挎挎开始喜欢吕秀荣,为什么,自己也说不清。他只觉得吕秀荣质朴、善良、不会鬼做(注:作秀);她从不涂脂抹粉,没有曾荷花和朱玉梅身上那种刺鼻的香水味。挎挎靠近吕秀荣的时候,特别喜欢闻她身上那种强烈的女人气味。喜欢一个人就会格外留心她。挎挎在上夜班的时候,发现了吕秀荣的秘密。接班后,挎挎看到一个报纸包放在工具柜上。他打开一看,是三刀(注:包)江夏造纸厂出品的红棉牌卫生纸,心想这一定是吕秀荣忘记的。挎挎虽然没结婚,但也知道卫生纸是干什么的。面对卫生纸,他浮想联翩,诗意顿起。一句未成,魏建设过来,问:什么东西?挎挎来不及藏,魏建设看了一撇苦瓜嘴:没想到你个把妈跟吕秀荣还有一腿咧。挎挎正要辩解,魏建设看着卫生纸又笑:看她还挺骚,一月用三刀。怎么样,我们就叫她“吕三刀”。对这个颇有创意的外号,挎挎倒不认为有什么高明,让他嫉妒的是,没想到魏建设也会作诗,而且张口就来。这么好的题材竟让他占了先,心头难免隐隐酸楚,挎挎发誓要夺回诗人的声誉。 
现在听到大家为自己的“片片红”而激烈辩论,挎挎满足地乐了,虽然他知道,这样对待吕秀荣不厚道。而魏建设未必沮丧,因为吕秀荣终于有了一个侠而荤的绰号,叫“吕三刀”了。因为除了“追星”之外,给人起外号也是魏建设的专长,发现了一个好的题材而不起外号,是对此人的不敬;更是对自己才华的浪费。 
黄金贵在主席台上作报告,谆谆告诫大家要以厂为家,艰苦奋斗,为实现“四化”无私奉献。黄书记50出头了,因为保养得很好,故此还是满面红光,中气十足,头发梳理得根根精神百倍,西服领带一丝不苟。他经常深入车间基层,倾听群众意见。对曾荷花、朱玉梅这样的女同志,黄书记特别关心。收发室的老关曾经看到曾荷花在黄书记办公室里哭哭啼啼的,大概是说自己的丈夫身体不好,干翻砂太累,希望能换个工作。黄书记亲自为她倒了杯开水,又亲自递到她手上,以好言慰之。没有几天,曾荷花的丈夫就调到了厂保卫科。老关逢人就说,黄书记真是个体贴群众的好领导。 
挎挎坐在会场的角落里,掏出一本《少年维特之烦恼》,埋在两膝间读,却全没想到前列腺像个鲶鱼溜过来。一般在开全厂大会的时候,各车间的主任是不能坐的,一双眼要四处巡视,随时把那些聊天、看书、打毛衣的“歹徒”揪出来。书被前列腺一把夺走,挎挎看见他洋溢着一脸的奸笑。同时被没收的还有魏建设手里的《大众电影》,那是他珍藏了多年的心爱之物。崭新的的确良衬衣脏了破了魏建设不在乎,可《大众电影》折个角他都要心疼半天。现在眼睁睁地看着《大众电影》被前列腺卷在手里,油腻腻的大拇指压在封面女明星漂亮的脸蛋上,他痛心疾首、如丧考妣。第二天,车间点名,前列腺手里举着《少年维特之烦恼》和《大众电影》示众:开会时看闲书,是什么行为?挎挎和魏建设两个“歹徒”受到车间领导的强烈谴责,曾宪桥义愤填膺地附和前列腺,说:是撒,你们开会看书,也太不抬钱主任的庄了(注:抬庄,即捧场)。挎挎没有理曾宪桥,只是盯着前列腺那具布满褐色斑痕的秃顶,努力寻找一个恰当的诗句送给这位鞠躬尽瘁、毛发皆脱的好干部。结果很不幸,什么句子也想不起来。进而怀疑到自己的灵感出了问题,但有一点毋庸置疑:这个器官每天在车间里晃,实在不雅观。 



当然,前列腺同志受党教育多年,他坚信不移地确定了自己在加工车间的核心地位,无论如何也想不到自己和“不雅观”有什么联系。前列腺虽然体形肥硕,却具有猫科动物的敏捷,经常以迅雷不及掩耳之势,将诸如开会看书、打毛衣等违法行为一网打尽。从此,挎挎开会再也不看什么闲书,但这不是妥协,而是采取新的革命斗争策略。挎挎悄悄带了圆珠笔和纸,抬头思索,低头写诗。前列腺看到挎挎在认真听报告、作笔记,很满意地点点头。一场大会下来,挎挎的七言八句都有了。而魏建设也收获匪浅,他把《大众电影》夹在《长江日报》里,抽空翻几页。在黄金贵在台上大讲奉献时,魏建设在台下有了惊人的发现:自己竟然和著名演员魏鹤龄是“家门”。 
魏建设是超级影迷。他看电影和别人不同,别人是看剧情,而他只关心演员的名字,注意演员的行踪。有的电影看了好多遍还不放过,电影开始,他只看了前面的演员字幕,背诵一番,就完成使命退场。这样几个回合,魏建设就把一大批老演员的名字背得滚瓜烂熟。挎挎在部队的表哥给挎挎弄了两张内部电影票,是《马路天使》。挎挎带着魏建设进了军区礼堂,魏建设张大了嘴巴目不转睛地看那些女兵。挎挎问坐在旁边的魏建设,电影是谁的主演?魏建设回过神,不假思索地回答:赵丹、周璇、魏鹤龄。魏鹤龄还演了《乌鸦与麻雀》和《我这一辈子》,完了。魏建设得意地补充一句。惹得前排的女兵频频回头,魏建设兴奋得胯子(注:腿)直弹。 
痴迷老电影到了废寝忘食的境界,在这方面,机械厂800多号职工无人与其匹敌。为了见到“家门”魏鹤龄,魏建设自费买了一张到上海的硬座票,每天像个围捕逃犯的便衣,蹲在上海电影制片厂门口守候。中午饿了就啃个烧饼,再跑到附近的自来水管子旁边对嘴灌一气凉水。老派演员魏鹤龄没有见到,最后看到一个演员挺面熟,就壮了胆子上前问:你是不是演过电影《南征北战》里的敌参谋长?那人转过头来,满脸的茫然和疑惑,似是而非地点点头,就走了。 
魏建设激动得连着几天奔走相告,我见到白穆了,我和白穆握手了。为了纪念这次历史性的会晤,魏建设又跑到电影院看了场《南征北战》——这是他看的第12遍,硬是比挎挎翻了一番。 
前列腺没收了挎挎和魏建设的书,锁在办公室的抽屉里至今不还。对此,他俩虽耿耿于怀,反复合计后却也无计可施。厂里又停了电,大伙三三两两地到树阴下乘凉。挎挎和魏建设各自躺在麻袋包上休息。挎挎看到魏建设一副愁眉苦脸,知道他还在为那本被没收的《大众电影》懊恼,就递过去一根烟,问道: 
军座,你在想什么? 
我在想,我们这一盘棋输得太冤枉!完全是给前列腺钻了空子——“军座”撮起嘴,吐着烟圈说。 
胜败乃兵家常事,这是委员长常勉励我们的话。在全车间其他班组,我军也同样遭到很大损失。从这一点来看,我们的书被没收,只不过遭受了一点挫折,算不得什么失败,军座不必过分懊丧!挎挎宽慰道。 
魏建设朝厂房顶的破窗户方向吐出一串烟圈:这一来,给冯大哥的刺激太大,而曾荷花他们又要说我们无能了。 
不是我们无能,是前列腺太狡猾了。 
在挎挎他们看来,前列腺和“共军”相比,不仅狡猾,而且毒辣。针对挎挎的劣迹,前列腺曾经把挎挎叫到车间办公室进行一次严肃的谈话。那天闷热得要下雨,前列腺端个大茶缸不停地往肚子里灌水。挎挎站在门口,手里摆弄着一把300公分的钢尺。前列腺语重心长地对挎挎说,小施啊,你是个青年,应该要求进步,争取入团、入党,不要整天写那些乱七八糟不健康的东西。你知道吗?你已经在群众中造成了很坏的影响。我告诉你,你再这样下去,车间就考虑给你换地方了…… 
前列腺说一句,挎挎就“嗯”一声,表示极恭敬地听主任的训话,心里却在认真研究对面那堵油漆剥落、斑驳发黄的墙面。他高兴起来,同时还感谢前列腺,要不是他,很少到办公室的挎挎,怎么也发现不了这里还藏了一幅很不错的唐代诗意图。不规则的黄褐色的图案蜿蜒起伏,向四边任意地扩张着;大漠横亘,流沙蔓延,叮咚的驼铃苍凉辽远。挎挎无比得意,他诗兴大发,灵感如潮,这些突发而至的思绪甚至让自己有些茫然不知所措:是“劝君更进一杯酒,西出阳关无故人”式的伤感,还是“暮雨旌旗湿未干,胡烟白草日光寒”的悲壮?厕所里的三百首内容都翻腾出来了。 
“小施,就这样,你去干活吧”。前列腺最后一句话,把挎挎从西域边塞诗画里拉回机器轰鸣的车间。 
谈话之后,前列腺没有放松警惕,他发现挎挎写在车间里的诗有增无减,说明那次谈话根本没起作用,挎挎并没有因此而改邪归正。前列腺感觉自己的领导威信扫地,身心健康受到严重的摧残。等工人下班后,前列腺背个手到车间和厕所的角角落落转悠,顺便摘抄了挎挎的部分诗句。天气炎热,前列腺光了膀子坐在电扇下,认真研究了挎挎写的诗。两根烟的工夫,他摸出点头绪,把挎挎的诗大致归了三类。一是政治类,如“伟大、光荣、正确的干屎橛”,明目张胆地攻击我们伟大的党。二是思想类,如“为人进出的门紧闭着,为狗爬出的洞敞开着”,影射社会主义企业像国民党监狱。三是道德类,如“三刀过后片片红”,这虽然有些费解,但也跑不了和凶杀有关。杀谁?杀黄书记、杀我老钱吗?我老钱是党的干部,杀我就是杀共产党!不就是没收了你的什么《烦恼》吗,吃得饱、穿得暖,你还烦恼什么。分析后,他得出的结论,是:施心羽这小子在政治、思想、道德方面都存在严重问题。作为一个共产党员、一个车间领导,他绝不能姑息养奸,放纵施心羽污染国营企业的行为,必须采取断然措施,夺回被占领的社会主义精神文明阵地。前列腺向黄书记作了详细汇报,并且建议开除施心羽,同时扣除魏建设一个月的工资。汇报的时候,前列腺义愤填膺,口沫横飞,秃头上的斑块块发红。黄金贵用手帕擦去前列腺喷在自己脸上的口水,拍了拍前列腺的肩膀,生气地说:老钱,怎么这样激动!职工群众文化素质低,思想觉悟不高,犯点错误也在所难免,不要随便上纲上线,我们还是要“惩前毖后、治病救人”嘛。我看就这样:让施心羽到翻砂车间锻炼锻炼;那个什么魏建设,口头警告算了。前列腺连连点头,心想,还是人家黄书记宽宏大量水平高。 
翻砂车间是机械厂最脏、最累、最苦的地方。特别是在酷暑季节,外面都有摄氏38、39度,加上车间摄氏1000多度的铁水炽烈烤人,棚内空气温度经常在摄氏50、60度以上,工人还要穿上厚厚的工作服,抬着几十公斤重的沙箱作业。体壮如牛的人都顶不住,何况挎挎那样的“火柴棍”。到翻砂车间的头几天,挎挎还有些霉头霉脑的,他闹不懂究竟是为什么把自己弄到这里来。但可以确定,是前列腺那个“半吊子”搞的鬼。好在挎挎一向容易满足,没多大工夫就平静下来。他看着翻滚的铁水倒进沙模里铁花四溅,想:这好像是谁的什么诗。对了,是白居易的“日出江花红胜火”,东湖傍晚就是这样的景象。 
挎挎下班后,经常骑车绕远从东湖边的环湖路走,这样他可以早一点忘却翻砂车间里的粉尘和高温,呼吸湖边清爽的空气。他塞上耳机,边骑车边听口袋里袖珍半导体的广播,这是挎挎的习惯。别人喜欢听的节目挎挎从来不听;而挎挎喜欢听的节目只有水文气象和长江水位公报。播音员用平淡的声音朗读:城陵矶,23.48米,落、落;监利,26.20米,落、落;汉口,28.11米,涨、涨;安庆,25.30米,涨、涨;芜湖,26.33米,落、落。这声音很好听,电影《南征北战》国民党电台里女播音员就是这样有气无力娇滴滴地报告战局:共军节节败退,国军乘胜追击…… 



挎挎一遍遍地听水位公报,感觉着长江潮涨潮落,这里没有关于人的什么事,全是大自然的生命喘息。挎挎一个人骑着自行车,他想,孤独并不可怕,离群索居也挺有意思。毒辣的太阳到了傍晚就变得温柔起来,如一只腌得很棒很棒的咸鸭蛋黄,远远地夹在西边的楼群中。环湖路空无一人,安静的水面游动着几个野鸭的黑点,帆船抹上了一层金红色,壮丽而自豪地慢慢躲进蒙眬的雾霭。挎挎放慢自行车速度,感觉自己就是斜风细雨骑驴入剑门的陆游,可惜现在没有雨。他按“辔”徐行,心中无端地感慨起来:如果哪天下雨,一定要让自己淋个痛快。 
挎挎想象着自己和吕三刀在雨中的湖畔散步,他要给她披上唯一的一件塑料雨衣;要在她耳朵边朗诵自己写的爱情诗,来赞美这个斜眼睛的嫂子。美好的诗词寄托了美好的幻想,而美好的幻想不能变成美好的现实。挎挎像厕所里的苍蝇,飞得再远,还是要飞回生他养他又磨他的那块热土。 
烟囱冒出黑烟,翻砂车间又忙起来,这个月他们要浇铸130个变速箱壳。挎挎一身汗水一身灰,嘴里进了沙子牙碜碜的。厂里送冰冻酸梅汤来,他用自己的搪瓷饭碗接了一大碗,像灌牛似地猛灌一气,直到肚子里发出咕隆咕隆响声为止。喝多了酸梅汤,汗水里就多了红糖和酸梅的成分,白背心变成了小孩的尿片子,一片片黄渍,黏乎乎地散发着酸臭。也不知道是喜欢还是讨厌,花脚蚊子成群地扑来。这种毒蚊子的基地在厂围墙外面的菜地里,水沟里的黑水滋养得蚊子无比健壮勇猛,大白天都敢空袭。机械厂的800号职工是它们的衣食父母,中国本土的蚊子非常时尚,见了“父母”一律是西方式的亲吻。而吻过的地方出奇的痒,大家恨不能用锉刀在上面使劲地锉才解恨;叮后的包又出奇的大,上面的汗毛孔都跟着放大了好多倍,像新鲜饱满的橘子皮。 
一只大花脚蚊子落在挎挎的胳膊上,他耐心等待着。经验告诉他,现在出击还为时太早。那只飞行笨拙的蚊子显然已经吸过血,现在又贪得无厌地翘起了尾巴,头向前低下。蚊子如针管的口器刺入皮肤,动作之利索,如果厂医务室的陈锁财见了,应该汗颜。陈锁财是医务室唯一的医生兼护士,据说他原来在部队当了三个月的卫生员,复员后脱下军装穿上白大褂就成了医生。陈医生打针异常恐怖,动作酷似北方老太太纳鞋底,以致大家谈针色变。陈医生曾经给挎挎打青霉素,本不过敏的挎挎因为过度紧张,竟浑身冷汗,头晕腿软,几乎休克,吓得陈医生手忙脚乱地抢救。花脚麻蚊子针扎得漂亮,挎挎却无暇欣赏,他想起电影《英雄儿女》里的台词:同志们,眼前的靶子就是侵略朝鲜的美帝国主义,我们怎么办?杀、杀、杀!前列腺同志很不幸,他义不容辞地替代了眼前的蚊子。无须刺刀,挎挎露出狰狞的笑,举起右手“啪”的一击,那蚊子就原封不动地牺牲在阵地上,口器还插在皮肤里来不及拔出。捉奸在床,铁证如山,前列腺你妈的也有今天!一脸黑灰的挎挎露出白牙——他获得空前的快感。 
在翻砂车间两个月,挎挎眼看着瘦了。他妈妈心里着急,带着挎挎赶到黄书记家,一大兜精心挑选的水果,加上一条“阿诗玛”放在客厅的玻璃茶几上,又千言万语地说了好多好话。开始黄书记还端着架子嗯嗯啊啊地搪塞,眼看天黑,黄书记的老婆在厨房摔锅打碗,黄书记终于点头,同意让挎挎回到加工车间。 
挎挎回到加工车间,第一感觉就是大家对他分外热情。吕三刀尤其热烈扑面,她给挎挎端来一大茶缸冰冻酸梅汤,斜眼里全是风情万种,嘴里连声说:造孽啊,翻砂的活冯大哥都干不了,你个撇撇块头还不掰垮了个鬼的。过来让嫂子瞄哈子看,是滴,是瘦多了。冯大哥递给挎挎一根游泳烟,脸却对着吕三刀:你个巴妈地就晓得心疼儿子伢,是不是嫌老子老了,老子劲还大得很。话音没落,就过去一把将吕三刀抱了起来。吕三刀一声尖叫,脸憋得通红,嗔怒道:放下!个婊子养的跟老娘搞邪的,小心老娘把你的“帐篷”给撅断了它的。听吕三刀提到“帐篷”,冯大哥涨紫了脸,胡须乍起,眼看要跟吕三刀急。魏建设旁边看了,连忙打圆场:算了,冯大哥,秀荣嫂子是和你撩着好玩的。又转移话题:哎,挎挎,晚上我请客隆重欢迎,咱们两个光棍去喝“靠杯酒”去。 
隆重的欢迎仪式在机械厂前巷子的小吃摊举行。这里的一条巷子白天还没什么人,一到晚上就灯光辉煌,热闹起来,附近工厂的单身汉经常到这里来喝“靠杯酒”。晚间7:30分,挎挎和魏建设相约而至。宾主落座,老板娘端来几碟小菜摆在竹床上:炒竹叶菜、油炸臭干子、盐水花生米,外加两瓶东湖啤酒。魏建设给挎挎倒了一大盏子啤酒,说:伙计,你个巴妈有板眼(注:本事)呀,听说还是黄书记亲自帮的忙,厂里都闹轰了的。哎,你屋里跟他是么样的关系撒?挎挎夹了块臭干子,放进那张大嘴里嚼着说:鬼的什么关系,要不是我老娘硬要去他家,我这辈子也不会求他个么事。特别是前列腺,他连个李白、杜甫都搞不清白,还跟老子上政治课。魏建设喝了一大口啤酒,连说:是的,是的,个巴妈老子要是当导演,一定让前列腺演个挨枪子的国民党,还要连中十几枪,最后倒在臭水沟里。 
两个人喝到半夜,旁边七倒八歪地堆了一大堆啤酒瓶。魏建设口齿含糊地说,挎挎你是不是真的跟吕三刀有什么。挎挎舌根发硬地说,我喜欢她。魏建设说,你个巴妈有板眼啊,玩个会疼人的小嫂子。魏建设没有全说对,在挎挎眼里,女人就是女人,如果喜欢,什么年龄、贫富、身份那些外在的东西都可以忽略不计。吕三刀率直朴实,比朱玉梅本色多了,挎挎喜欢那些原汁原味的东西。过端午节,挎挎就爱吃清水粽子,在粽叶的清香里能感觉到无限的诗意:湖边丛生的芦苇和菖蒲在风中摇摆,“关关雎鸠,在河之洲,窈窕淑女,君子好逑”。粽叶裹着吕三刀丰满的身体,里面是纯净的肉体,挎挎想剥掉外面这层皮太困难了。挎挎眼神迷离,对魏建设说,嫂子?什么嫂子不嫂子的,我喜欢她,我想和她成为夫妻,就这么简单。魏建设笑道,吕三刀的男人是派出所的警察,那是一手味(注:值得自豪和炫耀的地方);你哩?又冒得么板眼,你以为她真的喜欢你,吕三刀是和你逗散房(注:闹着好玩)哩。挎挎对着啤酒瓶子猛灌一气,斜着眼睛说:魏建设,我不管她怎么对我,我是真心对她。你知道曹操吧,我和他不一样,我是情愿天下人负我,我绝不负天下人。对喜欢的女人,我情愿被她骗100遍。魏建设说,你个巴妈真是苕到家了! 
回到加工车间后,挎挎变得有点心神不安。往常,他交班后就换了工作服,骑车回家。而自从吕三刀送他酸梅汤喝后,他就粘在车间里,帮吕三刀擦擦车床,扫扫地。那天冯大哥把吕三刀抱起来的时候,挎挎看得真切,吕三刀的衣服被撸了上去,露出半截雪白的肚皮,裤腰还隐隐地显出红色的三角裤。挎挎魂飞魄散。加工车间里没结婚的女孩子还不少,她们胸部平平,纤巧细弱,相对那些体态丰满的少妇来说,20来岁的挎挎似乎更喜欢后一种。 
吕三刀在灯下操作车床,一绺黑发垂下,遮住半边脸,显得有几分妖艳和风骚。挎挎盯着吕三刀,又开始了幻想,和以往不同,这次全都是关于性的幻想。他渴望有一次性体验,如果吕三刀愿意,他甚至可以马上娶了她做老婆。正想着,吕三刀突然停了车床,对挎挎暧昧地笑笑:她用手抠着身上,好像很痒很痒。抠到后背,她斜着眼瞧挎挎,用绵绵的腔调说:来,帮我抠抠后背。挎挎疑惑并吃惊,吕三刀又叫:快点撒。挎挎擦干净手,小心翼翼地从吕三刀的背后伸进去,慢慢地抠着。吕三刀的皮肤光滑而柔软,挎挎的手碰到了乳罩带,他触电般地越过去。吕三刀声音近似娇嗔地命令:往前点、往前点,给我抠抠前面撒。挎挎的手立刻滑到了前面,他热血沸腾了,因为他触到了一对柔软的乳房。他抚摩着,感觉到自己的心脏在剧烈跳动,同时咽喉充血,浑身燥热,像喝醉酒的感觉,几乎要晕倒。 



看什么呢?像个苕似的。吕三刀的声音让挎挎从幻觉中惊醒过来。他神色慌乱地说:别动,你脖子上有个蚊子。一只花蚊子,还真的就趴在吕三刀的脖子上吸血。他抬手,把吕三刀脖子上的蚊子拍死。挎挎细细地看,蚊子的口器依然插在吕三刀的脖子上,这个小流氓,真会挑地方,够得上是强奸罪了。挎挎伸出手让吕三刀验证手心里血糊糊的尸体,证实自己没有说谎。吕三刀笑了笑,说:吸了老子这么多的血。挎挎心想,吕三刀这点血有什么可怕的,每个月三刀卫生纸上的血才叫可怕呢。 
厂里分西瓜,每人50斤。吕三刀家住长江对岸,很发愁这一堆西瓜怎么办。曾宪桥阴阳怪气地对吕三刀说,叫你的挎挎帮你搬撒。别个那小个的块头哪里搬得动撒。呦,还心疼起来了,到底是关系不一般啊。挎挎过来,对曾宪桥说:搬就搬,不要你多个么嘴。挎挎自告奋勇地要帮忙送过江,他一是和曾宪桥赌气;同时也心怀鬼胎,要看看这个可爱的小嫂子平常是怎样过日子的,特别是想看看她的丈夫是何许人也。吕三刀还是发愁:拿么事装哩?挎挎把自己的背带裤脱下来,扎紧两个裤脚,一个裤腿装三个西瓜,再把装满西瓜的背带裤像褡裢一样扛在肩上,特牛B地对吕三刀说:走撒!在大家的目送下,他和吕三刀上了轮渡。 
此刻正是下班的时候,轮渡上挤满了过江回家的人,已经没有座位。他俩挤到船舷旁,靠着栏杆紧挨着站在一起。傍晚,夕阳西照,江面如血;江风阵阵,使人们顿时感到凉快不少。吕三刀一只脚蹬在铁栏杆上,看着挎挎,问:诗人,你平时写了那么多歪诗,现在瞄着长江怎么没得诗兴啦?挎挎道:我没得心思写。个小屁伢,你还会发个么愁。是不是发愁没有谈女朋友吧?是的撒,你给我介绍一个撒。要个么样的,嫂子给你帮忙,朱玉梅么样?挎挎连忙说:她呀,算了吧,找这样的人做老婆,那才叫“躺着不烧爬起来烧”。吕三刀撇了撇嘴:你还挺难伺候,别个还配不上你个挎挎不成,你到底想要么样的。就像你这样的最好。挎挎壮了胆子说。你个巴妈的,拿嫂子开起玩笑来了。吕三刀嘴里骂,脸上却春风得意。嫂子,我帮你搬西瓜,你晚上要请客呀。可以呀,就在我屋里吃饭撒。我不吃饭。那你要么样?“我想抱抱你,就像冯大哥抱你一样。”挎挎心里想说这句话,嘴里却说:搞根烟抽就成了。小意思,我那口子有烟,还是“红塔山”的。听到吕三刀提她“那口子”,挎挎心里酸酸的。 
吕三刀家住在一个很窄的巷子里,到处都摆满了竹床。傍晚时分,巷子地上洒了水;男人穿着大裤衩子,女人摇着扇子,在各自家门口吃晚饭,有的把饭菜就摆在竹床上。挎挎和她抬着西瓜,穿过吃饭和乘凉的人群,登上岌岌可危的木楼梯。进了门,挎挎一眼就看到床上搭的一件公安制服,挎挎作贼心虚地问:你爱人呢?吕三刀说:他在大夹路派出所,今晚夜班。挎挎松了口气,但心里还是打鼓:想警察老婆的心思,看样子我是虎口拔牙啦。 
看到挎挎神色不对,吕三刀问:么样,是不是累着了?我切块西瓜你吃。不用,我坐会儿就好了。你要是不行,就在床上躺一躺。挎挎看了看那张大床,心潮澎湃起来。他发挥最大的想象力,来设计吕三刀和那个警察丈夫在一起的场面。可惜,这不是做诗,能由着性子任意涂抹;这毕竟是一个未婚青年的“夫妻生活猜想”。那时候没有黄片可看,除了两个人在床上光着屁股抱在一起,挎挎实在想不出更多的情节。他何尝不想在吕三刀睡过的床上躺一躺,即便不能把吕三刀搂在怀里,起码也能像发情的公狗那样,在凉席上偷偷闻一闻“情人”留下的香气。挎挎瞟了一眼正在切西瓜的吕三刀,电扇吹过,她身上的无袖小褂鼓起来,隐约看到里面晃动的乳房。挎挎焦躁起来,他甚至想来点硬的,把吕三刀按在床上干了再说。 
但,挎挎毕竟是“名门”后裔,国民党旧军人的矜持和旗裔诗人的清高,使他在充满诱惑的大床前保持了异常的清醒;最要命的是,如果那个“警察丈夫”突然闯回家,看见陌生男人和自己的老婆躺在床上,其后果不堪设想。挎挎埋头啃了一块西瓜,吕三刀问:挎挎,黄书记和你屋里是不是亲戚啊。是怎么样,不是又怎么样。挎挎含糊其词地回答。吕三刀一拍手:你莫装了,没有什么关系,黄书记他凭什么把你再调回加工车间,生怕哪个晓得了要求你似的,老娘不求你,也永远不会像曾荷花那样死个脸去找领导。说完,她赌气大口啃西瓜,差点把西瓜皮给啃了。 
吕三刀5岁的儿子“胖胖”从隔壁玩了回来,挎挎递给胖胖一丫西瓜,说:叫叔叔,胖胖小嘴里含着西瓜说:都都,又连忙啃西瓜,挎挎看着白白嫩嫩的胖胖,恨不得让他叫自己“爸爸”。挎挎抱起胖胖,一个劲地亲那张沾满西瓜水的脸。胖胖是吕三刀的骨肉,身上还残存着妈妈的乳臭;挎挎亲了胖胖,就等于是亲了吕三刀。吕三刀看挎挎对自己儿子如此喜欢,脸上露出笑容,说:挎挎,再吃块西瓜!挎挎还不把胖胖放下,紧紧抱着,心里想:吕三刀的身体一定比胖胖还柔软。胖胖扭着身体喊疼,挎挎只好把他放下来,对吕三刀说,你家的警察叔叔快回来了,我得赶紧走。吕三刀说,不着急,他今天晚上是夜班,天亮才回家。挎挎心里一动,但看看那件警察制服,又说,晚了就没有轮渡了。 
挎挎怀着“强奸未遂”的遗憾,告别了吕三刀,坐末班轮渡回了家。 
不记得是哪个名人说过,愤怒出诗人。挎挎更正:失恋出诗人。他回家坐在椅子上,嘴里咬着塑料圆珠笔,决定化悲痛为力量,写一首抒情长诗。他在信纸上这样起了个头: 
我爱上了一个丰姿绰约的少妇, 
她有一个带枪的丈夫; 
我曾经躺在那张温柔的床上, 
期待着死神的一吻…… 
挎挎把纸团掉,他点然一根烟,看着那个纸团发呆。恋爱诗写不下去,灵感全无,真是活见鬼。一根烟抽完,挎挎想明白了,自己根本没有爱情,只能算是单相思,哪里会有什么灵感。 
上夜班的时候,吕三刀眼睛有些红肿。半夜下班,大家都走了,吕三刀还在收拾车床。挎挎故意拖延,看周围没有人了,就问,眼睛是怎么回事。吕三刀不回答。挎挎又问,是谁欺负你了。吕三刀说,不关你的事。我看了心疼。挎挎开始厚颜无耻。你心疼什么?挎挎咽了口吐沫,说:我喜欢你。吕三刀一愣:你苕了吧。我不苕,就是喜欢你,我想娶你。挎挎破釜沉舟地说。我有丈夫,他是警察啊!是警察怎么样,我还是喜欢你。我大你6岁。大26岁又怎么样。你是“童子伢”(注:未结婚的男性)啊,我离婚,你能娶我吗?能!挎挎高兴得尾巴都要摇起来了,可惜他没有这个最具感情色彩的器官。 
吕三刀的斜眼睛第一次这样认真地看挎挎,像看一个出土的陶俑。去年冬天,厂旁边的工地里发现了一座古墓,省博物馆来了人挖掘。厂里的人都停了机器,跑去看热闹。吕三刀看见墓坑里有很多泥巴做的小人,感到很疑惑,就问旁边的人,那些泥巴人是干什么的,可谁都说不上来。最后问到挎挎,挎挎正伸长脖子张大嘴往坑里看,随口说:那叫陶俑,是陪葬用的,代替活人殉葬。吕三刀说,挎挎懂得真多,干车工糟蹋了。现在,眼前这个肉做的“陶俑”更让吕三刀大惑不解:我已经26岁,有孩子,家里还破破烂烂,他爱我?爱我什么?“陶俑”死心眼,只想解决自己的问题,接着提问:你眼睛到底是怎么回事?吕三刀开始怀疑眼前这个小男人也是泥巴做的,没办法,只好告诉挎挎。吕三刀那个警察丈夫经常喝得醉醺醺,喝醉了就回家打老婆。昨天,警察又喝醉了,胖胖告诉爸爸,家里来了个叔叔,很喜欢自己。警察问吕三刀是谁,吕三刀说是厂里的小伙子,帮忙送西瓜。警察发火:我不在家,你就把野男人带回来。吕三刀也发火:几十斤西瓜,让我怎么拿?家里你什么也不管,别人帮忙你又恼火,你算什么男人。我不算男人?你去找个像男人的回来撒,你个巴妈的,老子打不死你。楼下隔壁邻居听到一片摔锅打碗的声音,吕三刀身上紫了4、5块。 



吕三刀撩起衬衫给挎挎看背后的伤,雪白的皮肤上有一块淤青。突然,挎挎一把抱住了吕三刀,喘着粗气说:秀荣嫂子,嫁给我吧!吕三刀没有挣扎,她用手搂住挎挎,心里说:没想到诗人也会这一手。 
“诗人”第一次这样接触女人,浑身麻酥酥的,下面挺拔拔的。时间就是生命,谁要是让挎挎现在腾出手来做诗,挎挎绝对跟他急。他们紧紧抱在一起,全不知道有七八个麻蚊子趁机来吸血。 
两个人累了,整理衣服和头发。和他离婚吧!挎挎说。然后呢?吕三刀问。我娶你!然后呢?还有什么?还有胖胖呢?我养他!然后呢?怎么这么多“然后”。当然,我们住哪?挎挎愣了愣,这才发现爱上一个嫂子和写诗是两回事,竟然如此麻烦。吕三刀看挎挎发呆如陶俑,就叹口长气:真是个诗人啊。说完,她端起脸盆走了。吕三刀要去澡堂洗澡,再到食堂宵夜,然后到宿舍睡觉,明天早上回家,还要买菜、做饭、洗衣服、带孩子,然后继续和那个警察丈夫吵架、过日子。 
几天后,挎挎下班出了厂门。几个戴墨镜的把他叫住,说有点事情商量。挎挎看架势不妙,准备要溜。那几个人逼着他到了围墙后面,挎挎心想坏了,是碰到打劫的了。“我没钱。”挎挎说的是实话,他的确没钱。对方不说话,把挎挎摁在地上一顿打,说:老子不要钱,给老子听明白了,你要再缠吕秀荣,就要你小狗日的命! 
挎挎眼眶乌青,嘴角流血,他沮丧到了极点。他并不知道,自己和吕三刀的事,是怎么让那个警察知道的;他更不知道,吕三刀也挨了打。那天吕三刀回家,警察丈夫劈头盖脸打了吕三刀,并告诉她,自己叫了几个小弟兄把挎挎教训了一顿,如果你再和那小子来往,就要他的命。 
吕三刀车完一根小轴,对挎挎说:我对不起你。挎挎车完一只铸铁法兰盘,停下床子,对吕三刀说:是我对不起你。两个被打的人相互道歉,然后又继续干活。 
喜欢一个已婚的女人,原来就是这样——挎挎得出自己的结论。 
挎挎话少了,上班就闷头干活。闲的时候,大家还是围在一堆聊天、打牌;挎挎跑到围墙外,一个人蹲在大树下发呆。 
烟囱里的黑烟依旧在灰色的天空弥漫;铁皮大门依旧锈迹斑驳;车床、刨床依旧马达轰鸣;挎挎依旧用那个大搪瓷碗吃饭;冯大哥睡觉依旧支起一个大的“帐篷”;黄书记依旧开会做报告;前列腺依旧招呼大家赶紧干活。 
挎挎加工一批铸铁件,没有看清标尺,进刀太大,车刀深深杀进去,砰的一声,小拖板的丝杆被卡断了。挎挎呆在那里,半天没有反应。冯大哥跑过来,说:么板眼,你苕了吧。前列腺闻声也过来了,冯大哥连忙对挎挎说,莫做声,前列腺晓得就麻烦了。他顺手拿了张图纸,对挎挎比比划划地好像在研究加工方案。前列腺探头一看,笑了笑,走了。 
这一个礼拜里,挎挎又接连两次出了故障,车间扣了他半个月的奖金。大家去街上唱卡拉OK,没有叫他;车间发展新团员,也没有他的份。曾宪桥入了团,介绍人是朱玉梅。 
天气预报今天最高气温摄氏40度,厂子里像个大蒸笼,车间里的几部大铁电扇呼呼猛转,但出来的都是热风,吹久了,全身起一层鸡皮疙瘩组成的硬壳,无论是冷是热,都只剩下麻麻的感觉。挎挎是夜班,他不想吃饭,只灌了一肚子酸梅汤。下了夜班,挎挎和魏建设不敢回宿舍,因为进去就等于进了烤箱,会马上出一身汗。他俩卷起凉席,顺着铁梯子爬上车间的房顶。他们把凉席铺在房顶上,并排躺下,那边还有不少人睡觉,机械厂谁都不会放弃享受这个免费避暑休假胜地的权利。车间的大屋顶很宽敞,凉风微微吹来,浑身的粘汗一扫而光,魏建设一会就打起了呼噜。而挎挎睡不着,他望着满天星斗,想起外祖父跟他说的,天上一颗星,地上一个人;人的地位越高,那星就越亮。挎挎尽量寻找那些灰暗、弱小的星星,但那样的星也太多了,他无法确定哪颗星是属于自己的。后来他才知道,那些看似弱小的星,其实很多都是恒星,它们比月亮大上百、上千倍,只是因为太遥远,才显得暗淡无光。 
魏建设在厕所蹲坑时,发现墙上的一首新作: 
他们都说月亮很温柔 
但温柔得让人发愁; 
都说星星很遥远, 
遥远却不讨人嫌。 
星星白天也飞行, 
只是阳光太强,淹没了星星的身影。 
他们都说星星挺可怜, 
星星却嬉皮笑脸 
整天叼着廉价的香烟, 
摸着兜里的派工单。 

今天挎挎很早就起来了,他靠在墙壁上揉眼睛;揉完眼睛,伸出脚在床底下找拖鞋。他趿拉着鞋,到厕所刷牙洗脸。牙膏已经用光了,挎挎到厨房拿来一根擀面杖,把牙膏放在桌上,然后用擀面杖使劲来回擀,忙了半天,瓶口才吐出一小点白色的牙膏。挎挎把黄豆大小的牙膏抹在牙刷上,然后用劲刷起来。他洗漱完,在楼下的摊子上吃了碗素汤粉,就在院子的大门口支起了书摊。 
改革开放后,实行市场经济,机械厂生产的机床卖不出去了,工资也难以维持。可厂里的工人还在继续生产,大家都抱着一个信念:只要不停产就能保住饭碗。没多久,国营企业实行改制,挎挎那个机械厂被买断,一大半工人拿了一次性的3000元永远回家呆着了。黄书记的儿子中专毕业后先是分到厂劳资科,改制后到南方一个城市开了家公司,自己当了经理。曾宪桥呢,他和黄书记的儿子混成了哥们,也在那家公司里跑销售。厂子散摊子后,冯大哥当上修鞋匠,魏建设到医院作清洁工,吕三刀去送牛奶。挎挎开始在家呆了几个月,后来在家属区摆了个书报摊,好的时候一个月也就挣个五六百。别人给挎挎介绍了几个对象,女方都不同意,大多是嫌挎挎没个正式工作。后来好不容易找了个农村户口的老婆,过了没有几个月,那女人嫌挎挎挣钱太少,跟着一个建筑承包工头跑了。吕三刀的警察丈夫得了肝炎,在家长期卧床,胖胖上中学要交8000块钱的赞助费,吕三刀只有拼命干来维持这个家。 
又是一年夏天,天气炎热,挎挎还是要出摊。他扛着大纸箱子,穿过黑黢黢的数字化单元楼道。不用看,他太熟悉墙上那些内容:138877……大发搬家130987……办证138237……下水道专业疏通138877……修补处女膜106123……急开锁67223…… 
在这个“拉丁区”里,比萨斜塔式的出租房东倒西歪,里面住满了扁担、保安、发廊妹、擦鞋女、卖报的、拾破烂的、发广告单的。他们在路边津津有味地吃着用地沟油增白剂膨胀粉混成的油条面窝,嘴里洋溢着化学制品的气味。狭窄的路边挤了一家家卖伪劣商品的小店铺,被人遗弃的瘌痢狗在垃圾堆里找食,水沟里漂浮着五颜六色的塑料袋。一只避孕套在污水里半浮半沉,像遇难的泰坦尼克,里面残留着天涯沦落人的一夜激情。 
挎挎坐在书摊前,盯着那些半露酥胸女人的封面发呆。听到自行车铃铛响,挎挎看见吕三刀满头大汗搬牛奶箱,她要去挺远的几个小区送牛奶。汗水浸透了吕三刀的无袖衬衫,胸前的两个奶子已失去昨日的挺拔,完全塌下来;风吹雨淋的,脸色也变得又黄又黑。挎挎看着自己往日的“情人”,做诗的激情已消失殆尽——他不作“诗人”已经有多年。 
两人对面笑笑,算是打了招呼,也没更多的话说。 
他们没心思开玩笑,各自想着自己的生活。 

责任编辑楚 风 
镜子表面的驰骋



我年轻的时候…… 
我喜欢这样开始我的说话,它几乎成了我的口头禅。40岁,多数人看来不算老,对一个女人,却是凋零的年纪了。我可以找到一千种争艳的理由,但我陶醉这句话带给我的沧桑感。 
我不乏听众。他们的头微微上仰,表情各异,有苦瓜有西红柿有猕猴桃有草莓,很投入的样子,他们的眼睛里射出的光像探照灯一样打在我身上,50多只探照灯,我温暖甚至有些燥热,即使冬天,我也穿着裙子和单薄紧身的上衣。 
我把讲台当成了舞台。我是一个被探照灯追逐的舞女。我的语言成了我的两只长袖,它们随着我的胳臂摇摆,向前飘去,向前飘去,擂鼓一样擂响他们的耳膜。我忘情舞蹈的时候,突然哄堂一阵大笑,笑得我从云端坠落到地上。 
他们说,你又说了句:我年轻的时候…… 
不可救药。 
中文系这帮学生里头藏龙卧虎,总有几盏不省油的灯,他们读英文版《查泰莱夫人的情人》法文版《追忆似水年华》。据说这帮人时常发难老教授,长得跟出土文物似的老教授讲杨贵妃华清池出浴的情景,入戏般瞪圆了眼睛正眉飞色舞。后排一女生可能看不惯老教授入迷的样子,霍地站起来,说您是见过还是经历过。课堂上哄堂大笑,震得老教授的老花镜掉到讲桌上。我没碰到类似情况。我一直用心征服他们。我的欧美文学课上他们总是俯首帖耳,毫不起歪心。 
老师征服学生,讲课是一方面,还有一方面靠技巧。对男同学,女教师是最大的技巧。男女搭配,干活不累,老话讲的就是这个道理。对女同学,漂亮女教师是最大的技巧。我不敢说我漂亮,但我自信是经得起推敲的,课间总有小女生跑过来赞美我身材好衣着搭配个性十足,有的干脆跟我取经怎样吸引男孩子。这样说有些饶舌和肉麻,却是我心里话。 
那帮学生有开“卧谈会”的习惯。所谓“卧谈会”,就是晚上11点左右宿舍熄灯后,眼睛遁入了黑暗,脑子还留在光明里,瞬间静不下来,要一个过渡,于是躺在床上七嘴八舌天南海北地海说起来。黑夜像一件衣服,包裹着最赤裸、最性感、最尽情的话语。 
每周四下午是我的课,晚上的“卧谈会”,我成为缺席的、当然的主角,被他们不知疲倦地谈论,如同海里的波涛拍击堤岸那样——永远不知疲倦。 
——他们说周桃每天换一套衣服一星期不重复,整个家就是个衣柜吧? 
——他们说她的身材太魔鬼了,像沙朗-斯通,撩得我想“跑马”。 
——他们说时间都拿来穿衣打扮会男人了,论文写不出来,还是讲师,快40了。 
——他们又说周桃课讲得不错嘛,感情挺丰富的,一个个故事搞得那些娘们酸兮兮的。 
——他们还说她好像有收集镜子的癖好…… 
——他们…… 
这些细节是小村后来告诉我的。小村给我讲这些时羞得小脸像扑了粉,白里透红。他曾是“卧谈会”的积极分子,他的声音夹杂在一堆声音中,自己都难以辨认。 
他们这样谈论老师,我一点儿都不介意,不像有些老师在学生面前,说话做事陪着小心,爱惜眼睛一样爱惜自己的“声誉”。对学生而言老师是一个神秘的世界,探索秘密是他们学习之外的另一门功课,他们对这门功课的兴趣可以和夏天居高不降的气温相拼。我的出现,犹如考古工作者发现了汉代墓葬群,陶罐玉器青铜鼎,每一件都价值连城。 
我从心底涌出一丝被关注的得意。有时我会想象他们谈论我的情形。六七张嘴像咀嚼食物一样运动着,声音在黑暗里传播,堆积,堆积,传播,最终堆积成一个风情万种的女人。我不知道那个女人跟我有什么关系,但她确实是另一个我。跟站在镜子前的感觉很相似,我们看到自己时,会觉得陌生,我们转过身背对镜子,反而觉得熟悉,是不是我们看不到自己了呢?原来,那些嘴成了让我看到自己的又一面镜子。 
我喜欢又憎恨。 
一串铃声后,我的课结束。我用两个指头从包里夹出湿纸巾,擦净手上的粉笔灰,然后对着玻璃门的反光瞟一眼,头发衣装一切如旧。出门。我的腰肢在长长的林阴道上一扭一扭,我的高跟鞋在地板上敲出清脆的响声,它们惊飞了树上的麻雀,几片黄叶飘下来。有年轻的眼光追着我的背影,一同隐入夕阳里。 
我住在学校东门外。每次下课后我都要从东区文科教学楼折到西区文学院办公楼,取回一堆通知、杂志、信件什么的。除非周四的课程取消,否则无论刮风下雨冬暖夏凉,这个过程从没被我省略过,因为我每次都会收到一个男人的来信。信有些奇特,寄信人没有署下他的地址或单位,我试图通过邮戳上的几个字去查找,都无济于事。已经五年了。五年啊,婚姻上称作木头婚的东西,恐怕也开始腐烂了,那个男人的心却还坚硬如新。 
我比现在年轻二十岁的时候,如初恋上一个男人那般恋上了文学,成为当时一名时髦的文学青年。我在履历的“爱好”栏上工整地填着两个大字:文学。我成天赶场似的参加各种文学讲座、文学培训。我开始伏在母亲的梳妆台上写那些叫做“诗”的分行的文字,以“两句三年得,一吟双泪痕”的精神在文学山道上攀登,常常忘了母亲端到梳妆台上的饭菜。母亲进屋收拾饭菜残局的时候总会说,这孩子病得不轻啊。的确,这种可命名“文学病”的病,那个时侯,在多少少男少女间传播啊。 
我们病,却幸福着。 
不知有汉,无论魏晋。不分白天黑夜涂满十本文稿纸之后,我模糊的视力和日渐弯曲的脊椎所引出的话题,仿佛成了家里餐桌上的一道菜,被不停地咀嚼和谈论。迫于舆论的压力,我不得不放下那支裹满胶布的圆珠笔,它像一位从战场撤离的士兵,伤痕累累,我轻轻抚摩它,对它说,兄弟!辛苦了!至今它仍静静地躺在我的首饰盒里安度晚年,成为我感伤的酵母。收好笔之后,我揉了揉眼睛扭了扭脖颈,决定让那些见证了一个女孩情绪跳动的文字,去见见阳光去经历风雨去开始自己的命运。 
那些文字的命运如何?现在想来,就像儿时的玩伴一样,相隔太久,又疏于联络,见面都不会认识了。不过因那些沉默的文字,我的感情生活被唤醒了。我遇到了我的第一个男人。 
他,金戈。小眼睛小鼻子小嘴巴,最小的是一对耳朵,小得让人惊奇。一个与“小”有关的小说编辑兼小说家。但他的气魄很大,在我这个有些羞怯、虔诚的文学女青年面前,他经常挥挥手就把整个中国文坛否定了,他说他要成为中国的海明威,他说他还要成为中国获诺贝尔文学奖第一人。 
在文联那间破旧狭窄堆着几麻袋旧稿的办公室里,我被震住了,我正与诺贝尔文学奖获得者面对面,并聆听他亲口教诲。我的眼睛瞪得像灯笼,我张开的嘴巴因过分投入忘了闭合,口水流下来了,我赶紧歪了歪嘴角,将口水吸了回来。金戈看见了我的动作,高亢的音调突然降低了,头伸到我跟前,有些神秘地说,很感动吧。 
我红着脸一笑,低下了头 
学校东门外是新开发的一片住宅区。我的房子在顶层。两居室,50多平方。当时买它的理由是面积小。觉得够一个人吃喝拉撒足矣,我从没想把家庭生活过得跟菜市场一样人声鼎沸。小而清净,空间有限,一个人就可以塞满,免得寂寞啊孤独啊无聊啊等等都住在剩余的空间里。我房子的装修设计师是个扎着马尾巴掉着耳环的年轻小伙子,我对他说,我要在房子里的任何一个地方都能看到自己。 
小伙子听到我的话后,半晌儿没出声,但我看到他眼睛里放出光来。 



两天后我去小伙子那儿看设计图纸,见面时他很兴奋,说话像放鞭炮,大姐,您非常有品位有想法,您与满大街走的那些人完全不是一回事儿。最让我感动的是您懂得我们,理解我们时刻处在创造与妥协的中间,左右为难,您是第一个给我们想象力和自由的客人…… 
听着听着我的心开始惶惶起来耳根开始热起来,打小起,我习惯别人骂我,但不习惯别人捧我,别人一捧我我就尴尬,我慌忙用一盆凉水浇灭小伙子的“鞭炮”。我说,您别说了,您别说了,您再说我要犯心脏病了。 
我明白小伙子珍惜我这样的客人,是想实践他为数不多的“真正作品”。 
最终,我的卧房的四面墙壁加上地板天花板被六面巨大的镜子完全盖住,天花板的镜面用油彩涂成“敦煌石窟”的“飞天”图案。我的书房兼客厅餐厅里,每面墙三分之一面积镶嵌S型的镜子,地板天花板用红胡桃木板拼贴,可以看出一个裸体女人的轮廓,小伙子说,像不像你? 
我很得意小伙子的作品。生活在里边,就是生活在像梦一样不真实的世界里,你和很多个自己相处在一起,她们只有合作没有分歧,当然更谈不上伤害。 
我到家不久小村就来了。他有我门上的钥匙,钥匙干脆利索地插入锁孔,喀嚓喀嚓转动两圈,门被推开时一股风过来,我熟悉这种透着力量且急切的声音,它暗示了一个男人的想法。 
我被他潮水一样涌来的激情卷入一场风暴的中心,狂风裹挟着厚厚的云层遮住了我的眼睛,我想辨别方向的想法变得十分可笑。我单薄的衣衫被飓风的大手撕成碎片抛向天空,化成一片粉红色的云。我呢,宛如一只剥了壳的蚌,在干涸的沙地上挣扎喘息,渴望潮水的救赎,潮水终于来了,我再生的希望却又一次落空,一位赤脚的小伙子发现了我,走过来用一根钢叉叉起我,放进嘴里…… 
潮水退却后,海滩上一片狼籍。各种衣服饰物,大小不一,五颜六色,在我这间“镜屋”里一生二,二生四,四生八——随处可见,摆放毫无章法,像一场热闹婚礼过后的现场。我和小村躺在这片狼籍之中,注视着镜子里,两位出色的海浪搏击手正享受风暴之后的温柔,他们看上去或许有些倦怠,但很知足。 
那一片狼籍的幸福哟。 
“桃子,你说这是不是梦啊?”小村的声音柔哑,像被雨打湿了。 
“什么梦?”我想着包里那封信。 
“我们在一起。” 
“是吗?” 
“你在想其他事。” 
“是吗?” 
我们的交流在我心不在焉的应答中无法深入下去。就像一场力量悬殊过大的拳击比赛,没有对抗和呼应,观赏性大打折扣不说,比赛会在瞬间结束。躺在我身旁的这个热血奔流的大学生饥饿的身体吃饱后,总喜欢回忆,回忆我们从认识到躺到一张床上的点点滴滴。几月几日我穿了件粉红色露脐衫几月几日我脚趾涂了紫色油彩上面是莲藕般的美腿诸如此类的鸡毛蒜皮。当然还有一些每次必须温习的“重大事件”,如第一次见到我受的“震撼”,第一次身体给我时的“遗憾”。 
学生大三必修《欧美文学史》,不可思议的是,这所所谓的一类院校的一类学科,竟没人愿意给学生上这门课。文学院有的是外国文学专家,那些戴着教授、博导帽子的“花花公子”满世界跑,跑出境跑论文跑鼓了腰包跑上了红光满面的生活快车道,就是不愿跑到教室里传道授业解惑。我这个不识时务的老讲师被迫推到前台,《欧美文学史》成为我的专利。第一次给小村他们上课,我有些“花枝招展”。小村是这样描述的。 
九月了,“秋老虎”还在横行肆虐,文科楼7301教室里,空气像黏稠的糨糊被几只电风扇疯狂地搅动。那天下午我仿佛留在午睡的美梦中不曾清醒过来。这时进来了我们《欧美文学史》老师。一个看不出年龄的女人。她朝讲台走来,穿着一件上身紧促下摆宽阔的白色连衣裙,露出裙子一样白的肌肤,她把胸脯挺得高高的,两只奶子一颠一颠的,像是装在袋子里的两只小兽。活脱脱一只曲线夸张的青花瓷瓶。靠!艺术品啊!我惊得清醒起来。她没有自我介绍就入正题滔滔不绝了。不啰嗦更好,无非我姓周名桃大家叫我周老师之类的废话(课程表上已标出)。后来我才发现她裙子是丝绸的,半透明,贴身时可以分辨胸罩内裤的颜色。她转身板书,裙摆随之转动紧贴臀部,粉红色内裤在我眼前晃动。又转身,粉红色凸胸又在我眼前晃动。她说了什么我没有记忆,那一个下午,7301像个无声的世界只有粉红色在飞舞,一颗沉睡的心被舞成碎片…… 
感性十足加上一点声情并茂的玩世不恭,小村每次陈述都能感动自己,他把蓄满深情的眼光投向我,渴望我和他分享感动,增加感动的分量。其实我看到了那深情又有些躲闪的眸子里面更多地包含了一个男人征服一个女人身体后的成就感,不过中间夹杂了一丝承诺,如在说我要对你负责我要珍惜你之类的热耳根子话,可是立刻想到眼前这个过的桥比他走的路还多的女人,神态复回到原地——羞怯的依赖了。 
可是我除了惊叹他发丝一样细腻的记忆力之外,成了一块无法被打动的石头了。 
每周四,我对小村来说有着两种身份:老师和情人。课堂上的师道尊严和床上的柔情缠绵时常会纠缠到他身上,二者水火难容的道德观念虽然没有给小村带来尴尬境遇,当难以想象的事情成为现实,“做梦”的感觉终将不约而至。 
这或许就是小村说的“梦”吧?我的“梦”呢? 
小村前脚离开,我后脚出门。去了一个叫“镜子”的咖啡馆。在那里读金戈的来信是我另一个不可救药的习惯。 
出东门,穿过武珞路,就是学生街。店面对开,约一公里长。街上时装屋鲜花店台球室录相厅咖啡馆酒吧书店照相馆挤在一起,在每一个华灯初上的夜晚像无数只无法入眠的眼睛,盯着过往行人,见证一切喜怒哀乐世态炎凉。 
街中段,有一间窄窄的门脸,进入后穿过一根肠子般的过道,地下室便是“镜子”咖啡馆了。 
在光顾这家咖啡馆之前,我早就知道了它的存在。金戈是塔可夫斯基(俄国导演)的铁杆影迷,迷他的每一部电影——《今天不离去》《压路机和小提琴》《伊万的童年》《安德烈?卢布廖夫》《索拉里斯》《镜子》《潜行者》《乡愁》《牺牲》。这个终其一生只完成了七部长片两部短片的天才导演,第一部影片问世之际就已奠定了他在国际艺术电影史上的神主牌地位。他的名字和影片年复一年被人们谈论、观看和迷恋。不能不服啊,什么是天才,天才的诞生就是为了发出天才的声音。 
金戈很早就告诉我了这家以塔可夫斯基电影《镜子》命名的咖啡馆。 
那个是这儿的老板,四十出头的男人,瘦得像撑衣杆,蓄三角胡子,一套美国陆战队军服365天都套在撑衣杆上,全身灰暗,唯一闪光的是一双眼睛,狼一样四处逡巡。神态有点像我们提到的那位俄国名导——塔可夫斯基。不用说,又一位“病”得不轻的塔氏影迷,谋生的咖啡馆都借了塔氏的光,取名“镜子”。 
“撑衣杆”看见我,过来招呼:位子给你留着,咖啡?加足量的糖? 
我点点头,走向角落的一个双人座。 
我的座位旁边竖着一排书架,里边摆满电影、绘画、文学、哲学等书籍。吧台里有咖啡、茶、酒和各种饮料出售。吧台上方吊一投影机,每晚播放一部艺术电影,大部分是没办法公映的地下先锋片。我有时走到书架边,取出一本书随意翻阅,它成了我的一个小型阅览室。我坐在角落盯着一杯加糖咖啡想入非非时,它是一个咖啡馆。晚上我在这里观看塔可夫斯基的《镜子》,它就变成了一个放映艺术片的场所。用玻璃隔成一个个面积不一相对独立的空间,情侣窃窃私语学生读书作业长头发艺术家自由谈话…… 



我钟情这里就是缘于这个——暧昧的功能和奇特的味道,仿佛有一股雾在空间里氤氲,不仅看不清彼此甚至连交谈的声音都像蒙了一层鼓皮,感性充足又暖昧不清。它有时候离金钱很远离艺术很近,有时候离艺术很远离身体很近。 
这时候我拆开金戈的信,在有些暗的灯光里开始咀嚼一颗没有压磨的咖啡豆。 
那次聆听了金戈有关诺贝尔文学奖等内容的演说之后,金戈的形象在我心中日益高大起来,高到了须仰视才可见的程度。在一个我如此景仰又对文字握有生杀大权的人面前,我伸到外衣口袋的手有些轻微痉挛,好不容易才掏出一沓爬满蝌蚪的纸张,毕恭毕敬地递上去,小心说了句,请金老师指正。 
有人说自己的文字就是自己的孩子,那时侯我还体会不到这一点,我觉得那些文字只是我的一些分泌物,就像肚子里积满了外物需要排泄一样,清空了就舒服了,那些外物是成了有用的肥料还是污染环境的废料,我就不大在意了,而孩子是要抚养他成人的。现在想来,或许正是这种对待文字的价值观扼杀了我渴望生长的弱小的文学细胞。 
金老师接过我的稿子,不知手大还是什么,他的手握住了我的手。我浑身一激灵,像被电流击中了,这一看稿计划外的举动惊出了我一身冷汗,我的小手从大手里迅速抽出来。那一瞬间我无意识地抬头看了看金老师,金老师正看着我,小脸慈祥地笑着,皱纹像荡开的水波,一圈又一圈。 
好好,好好好。金老师连声说了几个好字之后,满脸慈祥像云朵一样飘走了,取而代之的是一脸严肃正经。我知道那是对待神圣事物的态度,比如文学。 
我那些被金老师称为“反映少女心灵悸动”的文字,虽然经过了金老师号脉问诊打针吃药的精心治疗,最终还是没有通过主编终审,无法在那本发行几十万册的文学杂志上露脸。不过,金老师认为我还是有文学天分的。他从主编室回到那张陈旧的办公桌前,看上去有气愤,用力甩下手中的稿纸。见我还等在那儿,似乎想挽回一些过失,瘪了瘪嘴想瘪出一个笑脸,目的没达到,比哭还难看。金老师随意翻开稿纸的一页,对着我念了一段: 
每天下午,我打盹的时候,一个老人——我旁边的邻居——拄着拐杖与我相遇,他沉浸在五十年前的一个春天,他蠕动嘴一次又一次地说着一个春天的开端…… 
我知道那是我写下的文字中的一小段,但它们以声音的方式出现,我是第一次听到,我曾经多次无声地朗诵它们,也没有今天那么陌生,我怀疑我是否写下了它们。 
念到中途金老师突然停顿下来,有些激动地说,多好的东西,多么有感觉的文字,怎么就不能发表,鼓励鼓励呢? 
其实发表与否,我不太看重,可是面对这种情况,我有些不知所措,我总不能反过来去安慰金老师说您不必在意吧。 
沉默片刻之后,金老师咬了咬牙,看着我的眼睛说,重新开始吧。 
我身体开始全面觉醒的年代,金戈踏上了一条培养文学女青年的漫漫长路。为此,他心甘情愿付出了本应该属于他和他妻子的时间和精力。同时我对金戈崇拜占主导的内心世界里添加了感激的成分以及一些说不清道不明的感觉。 
他说要学会写作,先得学会阅读,每一位伟大的作家都是一位出色的读者。他举了一大堆例子,说什么斯基什么克斯什么威廉等大师都是从阅读开始自己的写作之路的。他还反复强调阿根廷一个叫做什么赫斯,对,好像是叫博尔赫斯的大作家一辈子就靠阅读来写作,成了作家的作家。他说到这里时我插了一句,什么作家的作家。他迅速“哦”了一声接着说,就是作家们的老师。我点了点头,心想,我也要买一本他的书,拜他为师。或许那一刻我也萌生了当一名大作家的愿望。那些我闻所未闻的外国人名,后来都成了我感情深浅不一的朋友,在文友聚会的场合我像称呼我的兄弟姐妹一样随意称呼他们:陀思妥耶夫斯基、马尔克斯、詹姆斯、海明威、霍桑……当然博尔赫斯博尔赫斯是不离口的,因为我对他感情最深。 
我伏在母亲梳妆台上涂鸦的那段日子,母亲表现更多的是心疼女儿,她为女儿的视力和脊椎担忧,仿佛女儿的眼睛和脊椎长在自己身上。现在,母亲用打量外星人的眼光打量我,情况有些意外,因为她的梳妆台上摆满了外国小说,她的女儿变成了成天钻在书里的一条书虫,不再写写画画,她过了大半辈子也弄不明白这些事儿。她从我身边走过时总是不停地摇头不停地叹气,并不停地说女儿翅膀硬了,女儿不是自己的了。 
阅读向我展开了另一个世界,我开始沉湎其中。我可以不去想吃饭睡觉这些问题,但我没办法不去挂念另一个世界中一些在我看来远比吃饭睡觉重要的事情。 
比如《红字》中海丝特?白兰的命运。她从那扇布满尖铁钉的橡木牢门后走出来,和煦阳光照亮她胸前的红A字,但无法照亮她饱受折磨的心灵以及她即将面对的生活之路。我不知道她和那个无辜的小生命能否顶住世俗耻辱的伤害,尤其是她的女儿珠儿会在阴霾里生活一辈子吗? 
比如《永别了,武器》中那位漂亮的女护士卡萨林,在硝烟弥漫、血腥四溢、朝不保夕的战争中遭遇一场感天动地的爱情,不知是幸还是不幸?亨利膝盖被打碎后住进医院治疗,卡萨林主动和别的护士换成夜班,每天都整夜陪着亨利。当我看到他们就像不活了,抓紧分分秒秒疯狂作爱时,我终于明白遭遇一次纯粹的爱情远远胜过卑微一世的生命。所以我并不痛恨那个照片上长满络腮胡子像猫头鹰一样的海明威,虽然他让可怜的卡萨林没有享受一场体面的婚礼就难产死在一个雨夜。 
再比如……如此下去会没完没了。不过,金戈的小耳朵此刻发挥了大作用,它像一只畅通无堵的漏斗一样把我这些没完没了的想法传递给了金戈。我们常去的是一个破败的公园,荒烟蔓草,少有人来。园里有个小山,残破的碎石阶上去,上面搭了个亭子,木柱的枣红漆剥落了。除了几只麻雀我们是这里唯一的生机。只要迈进这座园子,一向气魄很大狂妄无边的那个金戈就走了,来了一个温文儒雅心平气和的金戈。他安静地倾听我的阅读感受,两眼不停地朝我看,慈祥地微笑,有时一面点头一面拍拍我的肩膀握握我的手,我感觉很幸福。末了金戈总会说一句,小桃,你上路了。 

午夜后,“镜子”咖啡馆开始播放电影。今天是根据茨威格同名小说改编的影片《一个陌生女人的来信》。我提不起兴趣,所有的画面和叙述只是在图解那封没有悬念但主题明确的书信,影片留下了原著的肉,肉里边的血液却流失殆尽了。看了不到一半,我离开了“镜子”。 

一条乡间土路凸凸凹凹在稻田间延伸,通往红菱湖湾。久雨初晴,路面有些湿溽,牛车机动车驶过,碾出深深的车辙。我走在上面,像只贴在浪尖的小船。这条路小村走了许多年,步履轻松自在,还能拿出闲心取笑我。我不一样,第一次来又穿着高跟鞋,不小心就会滑个趔趄,有时鞋跟陷进泥里脚走了鞋还在原处。我深呼吸,往上提气,企图先把全身的重量从脚下转移到腰间,然后小心翼翼落下每一脚。看我摇摇摆摆的样子,小村笑话我,说第一次看见我跳“乡间华尔兹”。 
红菱湖湾是小村的老家。小村的姐姐出嫁。小村邀我来体验乡村婚嫁习俗。我本想拒绝,绕不过小村的纠缠,答应了。 
我无法说清楚小村跟我在一起时的感受。我像一个赶路人,背着简单的行囊,在山谷间行走,奔向一座又一座山峰。途中我遇到过形形色色的石头,当我看到一块鹅卵石在水中闪耀时,我的眼被它钩住了。它裹着一圈一圈的彩色花纹,水草一样摆动,温润精美。我把它从溪流中拾起来的瞬间,一个念头闪过,不如歇下脚来,在这山间搭屋筑篱过上平淡日子,将这块美丽的石头置于案头,当山峰一样日日仰望。可是我的罪恶感水一样漫过来迅速淹没了我的想法,那块美丽的石头也似乎吓坏了,扑通——又回到了溪里。那块石头陪我走了一段时间的路程,没了水的滋润光泽也失去了。我扔下它的那一天,石头开口了,它说,当初闪光因为我,如今暗淡也因为我。我自顾向山峰走去,头也不回。 



或许小村只是那块石头,不是我要的山峰。我长小村二十岁,我是他的老师,这是事实。但我想说,年龄和阅历并不是不构成我们之间障碍的因素,爱情只是一种需要一种激情,尽管我们有过肌肤之亲的激情,这并不代表我最终想要的东西。如果选择和小村生活在一起,就是选择和一块空气生活在一起。 
这些想法即使烂在我的肚子里,我也不会让小村知道,这会伤透他的心的。 
我们一路长途汽车、小型中巴车、蹦蹦车以及“乡间华尔兹”,在黄昏即将来临的时刻,我看到了一个浮在绿色稻田上的小村庄——红菱湖湾。这里有水,水清可数游鱼数量;这里有树,树生得枝粗叶密;这里有薄田几亩,是主人唯一的生计来源。这是生育小村养育小村的地方。 
偏僻与闭塞保留了红菱湖湾原生态的自然环境,也保留了红菱湖湾人世世代代的贫瘠,人们却过着紧巴巴的日子,鸡生的蛋舍不得吃,用来换点油盐钱,碰到庄稼收成好,也得攒着供儿女们读书。 
小村家住着两间破旧的瓦房,屋里有些昏暗,墙面的白石灰大部分已经脱落露出黑色的砖坯来,上面贴有几张发黄过时的明星挂历。除床饭桌椅子几件生活必需品外内房外房里再没什么奢侈的物件。小村的姐姐明天出嫁,堂屋里用晒席搭了个铺,上面摆满鲜艳的东西,为屋里添了些亮光。 
我的来到,成了又一道亮光。 
女的?小村的老师?单独来? 
从落在我身上的各种——有惊奇有不屑有友好——眼光中,我能读出红菱湖湾人的种种猜测和议论来。我很平静,平静得似村头红菱湖里无风的湖水,尽情享受小村母亲和姐姐给我的细致入微的照顾和偏爱。 
晚上,小村的姐姐有些神秘地把我拉到她的房间里,插上门栓,两个不算熟识的女人间有了一次不为外人道的谈话。 
姐姐,你和我们家小村还有没有别的关系? 
小村姐姐的声音有些紧张。她称我姐姐,我觉得挺受用,听着很舒服,我明白她的意思,我犹豫了一会儿,摇摇头告诉她没别的,算是投缘的师生关系。 
我这样问,你不介意吧?我看得出你是大度的人。 
我点点头。 
这样就好。这样就好。 
小村姐姐松了一口气,连续说了两句这样就好。我不知道是说我和小村没别的关系好,还是说我不介意这样问话好。 
我父亲在小村上小学时病去了,我很早就退学回家了,和我妈不分白天黑夜做活,供养小村上到了大学。是小村支撑着我和我妈坚强地活着,现在总算有了盼头,盼着小村顺利毕业找份稳定工作然后娶妻生子,过比我们体面的日子。 
小村姐姐说得我一愣一愣的,半句话都说不出来,我不知道对我说这些是什么意思。 
你和小村刚到我们家时,我妈就问我你是小村带回来的女朋友吗?我也拿不定。我妈说你像是有家室的人,大我们家小村很多。我妈担心“老师”是个幌子,真正是男女关系。我妈的想法我能理解,那是她老人家没办法接受的实际。 
听到这里我不知道该应答什么,我的胸口像压了块大石头,气有些喘不过来。小村姐姐似乎察觉了我的变化,话里有了些安慰的成分。 
姐姐,这样说你可能有些不舒服,请你原谅。我明天就是别人家的人了,我妈全部的挂念就是小村了,我怕小村的不懂事会伤了我妈,才跟你说这些的。 
我点头,我说我知道我知道,我知道该怎么办。 
小村姐姐出嫁后的第二天,我执意离开红菱湖湾,小村和小村妈怎么挽留也没起到作用。按当地规矩,新娘出嫁后第三天,娘家人要到新郎家接新人回娘家过一天,称回门。小村要去接姐姐回门没办法同我一起离开。我一人上路。 
小村和小村妈送了几里路,直到那段跳“华尔兹”的乡间土路走完。蹦蹦车启动的一瞬间,我看到小村妈几根花白的头发被风吹得盖住了瘦削枯黄的脸面,老人家举起右手,用食指把头发拢起来挂到耳朵上,一双浑浊的忧心忡忡的眼睛露出来,看着我向我道别。 
这个场面一直存储在我的脑子里很多年,想起小村时它就会像旧电影在我眼前重放一遍。 

从小村老家红菱湖湾回来,日子像捏在手里的沙,不断从指缝间筛下,最后只留下一只空拳头。给学生上了五次课。布置了一次论文,作期中考试成绩记载。去了两次旧货市场,没有淘到一只镜子。我不知道这些数字是否是时间留存的另一种形式,但我感觉它们更像时间的幽灵盘旋我的脑际,时间没有了,那些数字作为时间唯一的见证却留下了。我许多次企图从这些普通的数字里寻找遗落的时间,无一不令自己遗憾。 
比如说上个月我上了五次课布置了一次论文去了两次旧货市场,这个月的同一时间段我还是做这几件事,上五次课布置一次论文去两次旧货市场。这些在别人看来有些神经质的事情,我却从中得到了乐趣。我像个无知的孩子,我沉迷于与时间玩“猫捉老鼠”的游戏。 
一天我无意间站到了一面镜子前,那面镜子的水银剥落得星星点点,像太阳筛过树隙的光斑落在上面,镜子镶嵌在雕工精细的紫檀木里,高贵地摆放在一座博物馆的大厅中央。博物馆正在展出一批新发掘的宋代古镜,人们的脚步从这座镜子前匆匆闪过。我站到镜子前的一瞬,我看到了一个斑斑驳驳的自己,我忍不住伸手去触摸,我知道会无功而返,但我的愿望就是那么强烈,我感觉我看到了时间,我伸出手想要抓住它。 
那时起我开始迷恋镜子,收藏镜子,我的大部分时间和薪水扔在了旧货市场。为了勉励我对古镜的痴迷,古货商会把电话打到我的家里,特意通知我新到了货,请我去看看。这样,我书柜左边那架刷了猪血黑油漆的博古架上就摆满了各式各样的镜子,七角星纹镜、错金蟠螭纹镜、银壳画像镜、三兽纹镜、双鸾衔花镜、螺细纹镜等等,虽然都是些做古的赝品,我仍然乐此不疲地珍藏它们把玩它们。 
那天下午,我在“镜子”咖啡馆闲坐。老板“撑衣杆”过来聊天。还是那副老行头。 
您总是一个人来我们这儿。 
有规定,一个人不能来? 
哪里,怕您寂寞。您喜欢我们这儿? 
喜欢“镜子”这名字。 
蒙您夸奖,这可是我的杰作。塔可夫斯基知道吗? 
听说过。 
大导演。有一部电影叫《镜子》。那才叫电影。 
哦。 
一次上厕所,顺手拿了墙角一本文摘杂志,彩色扉页上印了篇豆腐块文章,题目是什么忘了,第一段却记住了:古希腊神话传说,美少年纳西塞斯在河边看见了自己在水中的倒影,他为美丽的倒影倾倒每天跑去看。他爱上了自己的影子。终于有一天,他决定去追逐那水中的倒影,他跳河了……来年,他跳河的地方盛开了一束美丽的水仙花。读到这儿我有些感动,脑子里一根神经一动,河水不就是镜子吗?于是有了这名。 
讲完,“撑衣杆”得意地朝我笑,牙肉都笑出来了。但他万万不知道那个东西是我写的,题目叫《照镜子的男人们》。我没有说。 
“撑衣杆”是个有趣的人。 
金戈的信仍然像季节的更替一样准时来到我的身边。那些信像我的一面镜子,只要面对它,我才意识到我的存在,才意识到那个没有消逝的、时刻流动着的现实。 
金戈带我进入了迷宫一般欲罢不能的阅读世界,我要做博尔赫斯徒弟并成为一名伟大作家的梦想已经沉沉睡去,既然阅读是这样美妙的一件事情,伟大的梦想会不会苏醒过来,似乎不那么重要了。 



那座只有鸟雀光顾的园子一度成为我和金戈的乐园。之所以说是乐园,是因为园子里只剩下两个玩耍的孩童,他们不去想明天不为生活的羁绊愁苦,父母、家庭、前途都淡出了视线,抬头看见的是两只燕雀飞过透明的天空。此刻,我也不再为几篇为赋新词强说愁的文字伤筋动骨,当我将阅读带来的快慰当汗水一样挥洒时,金戈的眼里时常会闪过一丝叫忧郁的东西,不过,仅仅一瞬,很快恢复先前的乐趣。那个挥挥手就否定一切的不可一世的大作家金戈似乎变得明朗起来,我不知道生活是否为他打开了另一扇门。总之,稳定的或不稳定的世界都在地震一样变动。 
金戈把斜跨在背后的黄布包转到前腹部位,腰弯了弯,从里边拿出一本书来,书的封皮用另糊上去的一张黄色牛皮纸代替,书页发黄发旧,可能翻阅频率过高,书的两个角像千层饼一样卷起来。 
这是一本禁书。金戈边说边递给我,我才看清牛皮纸上钢笔字写的书名:《查泰莱夫人的情人》。 
金戈接着说,这本书毫不隐晦地写了性爱,写了纯粹的肉体感受,因而被斥为淫秽作品,说有伤风化,遭到查禁。 
我至今仍记得,那是第一个男人对我说到“性爱”一词,虽然我心咚咚乱跳,颊脸绯红,但我却有一种期待,期待他多说一些,再多说一些。可是金戈没往下说了,他转移了话的内容。 
这是一部严肃的作品,人情味浓烈,把男女关系写得很美…… 
我没有心思听下去,我急切地想翻开令人激动的一页又一页。 
那些被无数少男少女伴着心跳翻过的书页,如今被我的体温温暖着。我不得不将头蒙在被子里,双臂支撑上体,借着手电筒微弱的光一行一行扫过去,不让一个字从我眼皮底下溜走。我还得空出一只耳朵时刻关注屋外母亲的行动,她的脚步声渐进时,我迅速熄灭手电,屏住呼吸,装成熟睡的样子,等待母亲推门进来然后再带上门出去,拖鞋拍打地板的声音消失。但更多时候,母亲并没有进到我的房间来,她只是去卫生间经过而已,我深出一口气,不停拍打柔软的胸部安抚像要跳出来的心脏,让它恢复平静。然后我重新打开手电,双臂支撑上体,借着微弱的光一行一行扫过去,不让一个字从我眼皮底下溜走。 
我将《查泰莱夫人的情人》还给金戈的那个黄昏,依然是在我们常去的那个破败的园子。园子里十分安静,刚落了一场雨,风带着湿气吹过来,扫除了初夏的一些脾气,凉爽了许多。我在心里头哼一首歌,哼着哼着尽唱出了声。我不好意思一笑,慌忙骂自己,这个女人,看把自己…… 
每次约会一结束,我就开始期盼与金戈下一次约会。我的白天越来越长,夜晚越来越短,尤其在园子里的时间,快得像梦一样不真实。每次回去的路上,如牛反刍食物那般我反复回味金戈有力的手在我的上半身摸索、舌尖在我唇间爬行时的感受,那种滋味我多次渴望用通俗的比喻来描述都没有如愿,我只有再一次闭上眼睛顺从他,娇羞且甜蜜地享受一遍。 
我熟悉这座园子就像熟悉我自己的家一样,它虽然破败,但给我安全感,没有人打扰有些肆无忌惮的两个人,一个不到二十的女青年,一个开始枯萎的老男人。我们约会的时间和地点是在变化中稳定下来的,以前大部分约会选在阳光灿烂的公共场合,现在基本固定在晚上这座几乎废弃的园子里。 
金戈到来的时候,夜色已经迷蒙了整座园子,我看不清他的表情,他从身后突然抱住我,嘴急切地触到我的脖颈,一股热气弄得我又麻又痒,我的脑袋歪到一边,想摆脱这突如其来的激情。 
虽然我们之间的身体接触有了前几次的铺垫,但无一不是温水里煮青蛙——慢慢来的,像今天这般鲁莽的行为还是第一次,令我有些意外。今天我才明白,男人的激情是大河决堤时的汹涌澎湃惊天骇浪,而涓涓溪流在温柔前行过程中无法停止的锐利和柔韧则是女人。 
现在,这个男人就是一股失去了理智的洪流,没有任何障碍能够让他停止奔流,几片薄薄的衣服就像几片纸屑一样,七零八落。我是一朵拒绝开放的花蕾,羞涩地闭合,是他强有力的手指,一瓣一瓣地,逐一剥开了我。我感受到他强烈的爱意,很短的时间内也失去了理智,很紧地贴住了他,如同溪水融入奔腾的洪峰之中,已无法分辨了。 
金戈拣起不知何时掉落在地上的《查泰莱夫人的情人》,书页上沾了些水,他拿到裤腿上擦了擦,放进斜挎在肩上的包里。我这才注意到他的包是一直挎在肩上的,想起刚才,我偷偷笑起来。金戈不明白我笑什么,我指指他吊在屁股上的包,金戈愣了片刻,一个男人有些尴尬的笑声在寂静的园子里响起。 
风一如既往地飘来,将笑声捎出了好远,天空里,偷偷挤满了星星。 
这件事过去很多年了,被很多女孩珍视的第一次,除了那个不断晃动的包以外,我再没有什么刻骨铭心的痛感或者幸福感。记忆是个很神奇的东西,有时候它像块橡皮,会擦掉生活中很重要的内容甚至一条生命也会被它抹掉,有时候它像电脑里的内存,只要发生过,任何细节都会保存下来,尤其那些不为人看重的细枝末节的物件或行为,比如那只晃动的包。 
再比如那串“叮铃铃,当啷啷”的摇铃声。那是日本一个叫村上春树的作家在小说里讲述的一个细节。三年前——大约也是我开始上大学的时候——我和这个家伙约会。他比我大一岁,他是第一个和我发生性关系的人,一天,我们两个出去做徒步旅行——去北方爬山。当时是秋天,漫山遍野到处是熊。这正是熊准备越冬的时节,它们出去觅食,很危险的。它们有时会伤人。就在我们出去的前三天,它们把一个徒步旅行者咬死了,咬得好惨。所以,有人给了我们一个铃铛,让我们随身携带。我们应该一边走路一边摇铃,为的是告诉狗熊说附近有人。这样,熊不会伤害我们。所以,我们一边走一边摇铃。我们走到一个周围没有入的地方。他突然说他想……干那事儿。我也有点想干,就说,好吧。于是我们走进一片杳无人迹的灌木丛中,这里没人能看见我们。但是我害怕狗熊呀,所以我们就这样,一边手摇着铃,一边活动。从头到尾都是如此。叮铃铃,当啷啷! 

以后再次发生的许多次,都是水到渠成的事儿,没什么值得追叙的了,我倒是觉得金戈从这件事上获得的乐趣远远胜过我,要不他怎么不分时间不分地点地提出要求,锲而不舍和乐此不疲呢。虽然那件事对我来说可有可无,但我从来没有拒绝金戈,一次也没有。 

小村没有到我这里来,已经有一段时间了,我的课堂上也看不到他的身影。或许与我们那一次不算成功的谈话有关。 
小村返校第二天到我家里来,进门没等放稳手中的土货,就急切地靠近我的身体,气喘得像头小牛。分别不几天,小河就涨满了水,需要紧急泄洪。我拒绝了小村的想法。他看我很冷,自己也软塌下来。 
怎么啦?桃子。他先开口说话了。 
我说没什么,我们应该谈谈。 
有什么事吗?他说。 
我说我有一天会离开这里,你应该有自己的感情生活。 
去哪里?我可以随你去。他说。 
我说去和二十年前的一个人在一起,我们之间,你或许是多余的。 
这不可能!我会杀了他。他说。 
我说小村你应该冷静。 
我没办法冷静。他说。 
沉闷的一声响后,我看到门关上了,屋里恢复了原样,小村旋起一股风出去了,快得像没有来过。其实,我们的谈话根本没有展开就以赌气结束了。这样的结果我没有预料到,我准备了话题,他如果追问,我将告诉他让他离开我的原由,并希望说服他拿出选择来。 



这段日子,梦像幽灵一样缠住我不放。小村姐姐出嫁前夜对我说的一席话,还有他母亲枯瘦的面孔和掠过面孔的几缕白发,这些场景时常变成梦境包围我。她们站在那张搁满煤油灯的木桌上,煤油灯散发出股股黑烟,像紧急报警的烽火台。我跪在龟裂的地上,浑身用麻绳五花大绑着。还我儿子!还我儿子的声音从她们嘴里吐出来,像毒蛇吐出的芯子,伸到我的头上来。我想想,叫不出声来。远处一双眼睛注视着一切,脸上暗藏幸福的微笑…… 
今天是《欧美文学史》本学期最后一次课,再过一星期就到期末考了。学生们也似乎可爱多了,镜片后面一双双充满期待的眼睛,放出友善的光来。个个都像想要得到一颗糖果的孩子,而我是那个手握糖果的人。 
阶梯教室最后一排坐了一些陌生的脸孔,当然,他们也是这里的学生,他们的特点是只要分数不要知识。不过,总算给了老师一些面子,最后一次课上让老师认清了班里的人数。课间我走到他们中间,没等我开口,一个陌生学生——后来我才知道名叫张涛——笑嘻嘻递给我一张纸条,上面写着:我考试前的八个美丽愿望。一是拥有奔腾5的大脑,二是老师发慈悲透露考题,三是缩印技术炉火纯青,四是监考老师睡大觉,五是知名捕手给一个承诺,六是记忆细胞成几何级速度增长,七是和复习好的同学交换大脑,八是时光倒流。每条愿望还作了简短阐释。看完后,我表达了对张涛的鼓励,对他说,您可回宿舍睡大觉做美梦去了,冲这点,您及格应该没大碍。话音刚落,掌声像热锅炒豆子般响起来。 
这群可爱的家伙! 
最后一次课,我也没有看到小村。 
回家出完《欧美文学史》的考试试题后,我照例去了“镜子”咖啡馆,在角落那张桌子上借助暧昧的灯光读金戈的来信。 
金戈在信中提到了我们之间后来发生的一些事情,从他轻描淡写的语气中我感觉当年流血汩汩的伤口早已结痂并只留下了几块渐渐萎缩的疤痕。金戈说没想到当年我那么傻竟然不知道拒绝他。我不知道我为什么要拒绝他,虽然他的要求有些“不讲道理”,虽然那件事对于我无足够的乐趣可言。当然,金戈后来因“作风不正派”被文联开除、妻子带着孩子改嫁等等变故与我不知道拒绝的行为或许多少有些关联。这也是金戈在信中一直感念我的原因。他说他至今仍过着糟糕的生活,但有一种成就感时常在他的内心升腾。他说野火能在一瞬间烧毁冬天整片草场,是因为草已经枯萎,烧毁是一件迟早都会到来的事情,重生的草芽早就在地里酝酿了。 
金戈的妻子我只见过一面。唯一一次见面不到一分钟。那个女人留给我深入骨髓的印象,两个字可以概括:白和瘦。门悄无声息地被推开了,虽然轻得很小心,但我还是感觉到了女人的气息,条件反射地抬起头来,一个黑衣女人立在门框下,如一幅后现代抽象画。那个女人像一根风干了水分的枯枝,脆得随时都有被折断的可能,纸一样白的脸上嵌一副细瘦的黑边眼镜,眼睛里射出刀子一样的光来。 
我看到门页转动到吸住门碰的一瞬间,那个女人傻傻地愣住了,然后往后退了一步。这突如其来的场面让她疑惑,推开的是自己卧室的门吗?片刻后,女人又回到门框下,咬紧的牙关里终于像点燃的炮竹一样爆出两声响:畜——生——她男人似的随手抓起门边的挂衣架朝床这边砸过来。 
我以后再也没见到那个受到我打击伤害的女人,金戈告诉我,没想到一向安静的小学教师后来变成了一头野狮子,大闹金戈所在的文联,迫于层层的压力,金戈不得不离开带给他宏大气魄的编辑职业,成为一名无业游民。 
令我困惑的是,金戈丢掉文联的工作后,没再来找我,他像一滴水一样从我的世界蒸发了。我常回到那个破旧的园子,幻想能在那里找到金戈,可是我们离去之后基本再无人光顾了,也没看到金戈的身影,破旧的园子继续破旧下去。 
当我现在向这些大学生提起我“辉煌”的文学经历时,他们会用大得有些空洞的眼睛瞪着我,以为我在说谎,想把我和我的话语吞灭。 
那段与文学有关的经历虽然早就灰飞烟灭了,但我阅读小说的习惯至今没有改变。从最新出版的各类文学杂志中,我经常读到一个署名“金戈”的人写的小说,我不能判断两个金戈是否是同一个人,是否是影响了我的生活的那个人。不过有一点可以肯定,金戈的名字像一只只眼睛在各种文学杂志中频繁地注视我的时候,正是我那个金戈开始给我写来那些没有地址的信的时候。 
我收拾好东西正欲起身离开“镜子”咖啡馆,老板“撑衣杆”过来了。 
不再坐一会儿? 
我点点头。 
有一件事跟您商量商量。 
我重新坐回去。 
我们准备搞一次以镜子为主题的文化沙龙,沙龙内容包括镜子实物展览、镜子文化论坛几方面,想请您加盟。 
犹豫了一会儿,我表示同意。 

从“镜子”回到我住的小区已经午夜了,门外值班保安指着值班室对我说,说有个自称我学生的女孩子执意要见我,已经在值班室呆了两三个小时了。她真是我的学生,名字叫不上来。透过值班室玻璃门我看到她坐在长椅上和另外一个男保安有说有笑,我敲了敲门上的玻璃,响声打断了他们幸福的说笑,外边比屋里黑,女孩低了头眯起眼睛看了片刻,看到是我,快步走出来,与男保安的招呼似乎都忘了。 
你等我很久了?我问。 
才一会儿。周老师,我来找您想说点小村的事。学生说。 
时间晚了,到家里去吧。我说。我知道宿舍早关门了,这时回去有很多麻烦,就向学生发出了邀请。 
这一晚,我们谈话的内容超过了夜晚的长度,我们整夜没合眼。天刚放亮,学生就离开了。走之前,她向我挤了挤眼,意味深长地朝我这间装满镜子的房间看了又看。 
小村没和我联系的几个月,和这个女孩在一起。女孩早就恋上小村了,小村一直没有接受她。前段时间,女孩没想到会突然收到小村抛出的“玫瑰枝”。女孩当时特意用了“玫瑰枝”这样一个自创词,来表达她的惊喜。后来,女孩从小村的嘴里知道了我和小村的关系以及我们之间发生的一些事儿。 
女孩告诉我,他们在一起表面看起来很开心,实际上,她发现小村有时神情恍惚,情绪不稳定,有时一言不发呆坐在那里。最近还经常和她玩失踪,几天连他的影子都看不到,问他他总说去找一个远房亲戚。女孩说告诉我这些,并不是因为在乎小村和我的那一段关系,她来找我,只是想找到她和小村之间的“症结”,她说她在意这一段感情。 

《欧美文学史》的考试如期进行,试卷批改完毕意味着我的工作将告一段落,我的心情似乎也轻松了许多,开始计划暑期的出行安排,我想去西藏走走,据“镜子”咖啡馆的老板“撑衣杆”说那里是一个干净的地方。 
没想到《欧美文学史》考试结束后我会接到一个电话。我正在家里查看有关西藏的资料。文学院的头让我去一趟。我以为让我去取试卷回来批改,但取试卷这等事不应该劳驾头儿吧。去的路上我有些犯嘀咕。 
在文学院院长那间宽大的办公室里,我听到了一些令人意外的消息。 
那个叫张涛的陌生学生考试夹带被监考老师发现,夹带的内容竟与试题一模一样; 
有学生举报我,说我向某某某泄露了《欧美文学史》的考试试题,举报信和试题的影印件就摆在院长的办公桌上,院长的手就压在上面; 
学校附近一家名叫“镜子”咖啡馆的老板被害,我班学生小村有重大嫌疑。小村已被警方隔离,没有参加《欧美文学史》的考试,这个学生的成绩先空缺。 
我的双脚不知道怎么迈出文学院办公楼的,我的心里空荡荡的,就像院长那间空荡荡的宽大的办公室。 

责任编辑 胡 翔 
杀人者



你还记得那个杀手刘明辉吗? 
记得。四年前这个案子曾轰动一时,谁不知道恐怖大魔头刘明辉啊?他的手上共有三条人命。当时,报纸、电视和广播滚动播出他的通缉令。大街小巷贴满印有他的头像的印刷品。一时间,整座城市沸沸扬扬,有关刘明辉的传言多如牛毛。根据已经披露出的事实,他是一个凶残无比的人。其杀人手法和现场,比该城历史上被处决的大杀人犯王一新更为血腥。事发当晚,警方就进行了全城大搜捕。因为这个人的逃脱,城里人人自危,谈他而色变。抓捕他的确费了不少周折,警方的悬赏金额不断加码。大约是在90几天之后吧,刘明辉才被抓住。被捕时,他坐在阳光咖啡馆里,正在悠闲地喝着咖啡。据说,那是某一天的傍晚,他新剪了头发,脸色苍白,还扎了领带。一位侍应生后来回忆说,他表情呆滞。掐指算来,刘明辉被执行枪决已过了三年多。枪毙他的那天,全城可以说是万人空巷。 
你果然记得。随着时间的推移,估计记得这事的人会越来越少。因为城里不断有一些新的事情在发生,这谁也阻拦不了。现在我看上去显得憔悴,你不用告诉我我也知道。我甚至不需要镜子,只要用手摸一摸,我就能发现脸上有哪些皱纹。它们密布在我的皮肤上,像一些浅显的伤痕。即使是在我的身体里,它们也已开始显现,我随时都能触碰到它们。可是四年前我不是这样子。那时候,我的身体紧绷绷的。不同的场合下,我叫着不同的名字,小红、小文,或小玉。在我们这个行当里,我还有些名气,有很多回头客。唉,真没想到,我会老得这么快。 
应该说我和顾客间的关系处理得很好,我总是尽量为他们的难处着想。所以,我的口碑一贯不错。话扯远了,还是说刘明辉吧。 
刘明辉杀人的当天晚上,躲到了我这里。他的手上和衣服上沾满了血。我把他藏在阁楼上。我长期租住着一间民房。屋顶,在靠里一侧,也就是床的上方,用水泥搁板做了一个类似于阁楼的小杂物间。好像有两米来宽吧,这里的居民常常会在自己家里弄出这么一个地方。他们只是在外面拉上一道布帘子,不让人看到里边的破烂。这种杂物间不做楼梯,要上去必须搭上梯子。它实际上有点像是后来的衣橱,和屋顶的距离还不足一米。我的杂物间里堆满了房东不要的东西,都是些过了时的衣服、棉被、废旧书籍、纸箱、空酒瓶和一些不要了的塑料水壶。 
刘明辉的突然出现,让我不知所措。他说他刚杀了三个人,警方正在追捕他。他还说他身上带着一把刀、一支手枪和500块钱。然后他就站在那儿对着我傻笑,脸上的肉一块一块地痉挛、扯动。这时,相反是我先冷静下来。我帮他洗净身上和衣服上的血迹,拿两只凳子叠在一起,把他推上了阁楼。在我给他擦洗时,他一动也不动,手脚软绵绵的,没一点力气,就像是个病人。他上阁楼也费了很大的劲,差点掉下来,我推了几次才推上去。紧接着我也爬了进去,我帮他尽可能清理出一个较为舒适的窝。我把那些书籍、纸箱、空酒瓶和塑料水壶都挪到外面来。故意杂乱无章地码放着,直达屋顶,借以挡住视线。这样,就算不拉上布帘子,也看不出破绽。而在里边,我铺上了破棉被和旧衣服,让他躺下。他的身体在发抖,一会儿冷一会儿热。我告诫他无论发生什么,都不要出声。 
那天夜里,城里响着凄厉的警笛声。警车到处奔驰,出来寻欢作乐的男人明显少于往日。可能是紧张,也可能是为了故布疑阵,也不知我当时是怎么想的,总之,我特意打电话叫来了一个老顾客。他在电话里支支吾吾的,说他还有事。我威胁他说,如果他不来,我就把电话打到他家里去。 
那人最终还是来了。我承认那是我最快活的一次,也是最淫荡的一次。他不知道,在我们共同的头顶,有一把刀、一支枪和一个杀人犯。我心里想着这些,高度紧张和剌激,让我快感如潮。我抓挠他,嘴里喊叫着。在他瘫软了之后,我起劲扇了他两耳光。我让他咬我。他果真在我脖子上咬了一口。便伏在我的肩胛上呜呜地哭起来,他说和妻子在一起从来没有这么满足过。我拍了拍他,挺可怜他的。很多时候,我都会可怜男人。 
没过多久,几名警察就敲开了我的房门。他们荷枪实弹,穿着防弹衣。说是查户口,查流动人口的身份证和暂住证。他们神色严肃、冷酷,手指搭在枪的扳机上。由于慌张,我只披了一条大浴巾。那人还赤条条地裹在床单里。警察一下子就控制了他,枪口指着他,他吓得直哆嗦。一名警察掏出照片比对着看了看,低声说不是。屋子里的气氛这才松动了些,枪口也挪开了。他们厌恶地瞅着我和地上的男人,哼!你们就知道干这,明天去派出所交罚款吧!一位警察拿着照片在我眼前晃了晃,我看到了刘明辉。他说见过这人吗?我摇了摇头。他又说这人很危险,见到了务必要稳住他,再想办法报警。我说是,知道了。另一位端着枪进了洗手间,他把门摔得咣当咣当响。还有一位猛一下拉开了小阁楼的布帘子,问我有梯子吗?没有。上面装有什么?我说不太清楚,像是房东不要的破烂。说着,一个人抄起一把拖把,对着上面的杂物捅去。堆放着的破书和塑料水壶哗啦啦地塌陷了一部分。一把加长的手电筒被摁亮了,光柱照了上去,再向两侧移动,随之熄灭。有人说,没有。 
他们离开我家,还不忘踹了男人一脚。其中一位气乎乎的,恶狠狠地对我们说,让派出所的人来整治你们吧。 
我经常被罚款,多次进派出所,再被放出来。而这一次,他们可能是时间紧,人手不够,就这么走了。我的客人因此感激涕零,他匆促地穿着衣服,连呼幸运。 
有关这个夜晚,我能回忆起它的细枝末节。从时间上看,我能回到它的每一个缝隙里去。过了几天,刘明辉开始变得镇定,并逐步恢复了他冷血和刚硬的一面。他说,你竟敢在我眼皮底下做这种事,当时我差点就要翻身下来,杀了你们这对狗男女。我看着他,他目露凶光,说你还叫得那么欢。我说,你得习惯这个,既然你躲在我这儿,我继续做,对你是更好的掩护。 
我说服了刘明辉。他蜷缩在我的阁楼上,而我仍然在接待客人。我们商议好,等风声稍许松了些,再送他出门,跑到外省去。 
那段时间,我的生意特别火爆,欲望也比往常更旺盛和强烈。这到底是什么原因?刘明辉的秘密存在肯定起了作用。我窝藏了一个危险的凶犯,这件事在我的身体里火上浇油。我和形形色色的男人在床上翻腾着,有时还会折腾到床下,表演各种花样。但是,刘明辉在上面不能有任何动静。至少有人时,他必须死命憋着。这种煎熬我在后来才知道有多么严重。刘明辉告诉我,他每每都要把指甲插进头皮或身上的肉里去。但我并没有因此而减少接客的次数。 
阁楼上的空间相当狭小。刘明辉只能卧着,或在上面爬行。他不能直立,甚至不能坐起身来。他没日没夜地躺着。只有在夜深人静,而我又没有客人的空隙,他才能偶尔下来放放风。如果外面稍有响动,他又得迅速爬上去。 
我定时把水和食物放在上面。他的排泄问题,大小便基本上是在放风的时候下来解决。有一次他实在憋得难受,跟我要了一只铁皮盆子。这之后,没人时,头顶上常常会有叮叮咚咚的响声。我知道那是他在小便。他很少洗澡。即使洗也只能粗略地擦一下,不能细致地洗,因为我这里随时会有人来。洗过的衣服也不能在下面晾晒,得拿上去,铺在旁边,让它慢慢阴干。久而久之,上面就有了一股味道。一股馊味、霉味,或是连阴雨过后干草堆里发酵的味道。 
不洁的气味淤塞在阁楼里,不易扩散。只有当浓度突破了某一限度时,才会溢出。刘明辉老在抱怨这种气味。他说恶浊的空气堵得他心慌,睡不着觉。我在好多天后终于闻到了被他抱怨的气味。它像水一样,从上面一滴一滴地滴下来。 



刘明辉想要尽快离开这座城市。他让我每天都买回多种报纸,从报上寻找有关他的消息。报上透露出的信息非常严厉。社会各界纷纷要求将刘明辉绳之以法。警方发誓要破此案,并悬赏五万元现金,重奖提供线索者。记者们关于案情的分析文章比比皆是。他们称,刘明辉有可能逃匿的几个城市,都已在警方的掌控之下。 
不利的消息,让刘明辉处在焦虑之中,他拉扯自己的头发。我安慰他说,只有在我这儿才是安全的,总有一天能想办法逃出去。 
我记得,我藏匿刘明辉的那个时期正是夏季,一年中最热的几个月份。酷热难耐。我望着顶上的阁楼。它就像是一具棺材,填塞着杂乱的物品和一个大活人。里面的闷热可想而知。我没有空调,上面也不能放电扇。他只能用散开的书页给自己扇一扇。我设法尽可能每天让他多下来几次。这要冒相当的风险,但对他有好处,他可以舒展一下四肢。 
焦虑和恐慌,对他的消耗很大,他好像总是处在脱水状态。他变得爱猜疑,经常侧着耳朵,屏息静听。脾气大,总想发火,同时容易沮丧。他说他就像是一个吃软饭的男人。一会儿还在和我说着话,马上就得龟缩到上面去。还得看着(或听着)别的男人糟蹋我。这不是吃软饭是什么?我劝他说,尽管表面上看像是,但不是!他又不靠我养着,他只是在我这儿躲藏罢了。我不是说过吗?既然是在我这儿躲藏,我照常接客就会更安全。你想想,一个还在不停接客的女人那里,怎么可能还藏着另一个男人呢? 
只要能下来,刘明辉就会絮絮叨叨地和我说很多话。有时我想,大概说话能帮人缓解压力。我听他说着,有些话已经被他重复了好多遍。 
有一天晚上,送走了最后一名客人。我特累,嗓子眼又干又疼。我喝了一通凉水,打算睡觉。刘明辉却下来了。这一次,他和我说到了他的父母亲。他说他住在烟灯镇。父母都已六十多岁了,他是他们唯一的儿子。家里很穷,老人衰老得不能干活,没有任何经济来源。他说他担心他们,放不下。刘明辉坐在我床边,头俯在枕头上说着。他说话的声音很轻,我能感受到他口里呼出的热气。但我睡着了。好像在我睡着以后他又说了很久。 
我到次日上午才醒来,记得在夜里他说到了他的家人。我忽然想到,刘明辉没有冒险跑出去,大概与此有关吧。 
刘明辉在我这儿呆了两个多月,已有六十几天了。从报上看,似乎有些松动。我的意思是,公众的注意力好像不再完全集中在这个案子上。我认为这是好时机,建议他走。我愿意帮他买回假发和假牙,把他打扮成另一种模样。 
但是,刘明辉说他还要再等等,再看看。他回答我的样子很阴郁。不知道他还要等什么,或者说还要看什么。 
好时机转瞬即逝。城里接下来又连着发生了几起恶性事件,都死了人。形势变得更为危急。报上的文章开始有了锋芒,暗示或指责警方办案不力。办案不力就是对罪犯的纵容。治安恶化,市民普遍缺乏安全感。警方感到了空前的压力,吁请市民保持克制,并称警方有能力侦破短期内连续发生的几起案件。水涨船高,对刘明辉的悬赏金提高到了八万元。 
我这里又来过几次警察,都是以查身份证和暂住证为名,来搜捕罪犯的。当然,刘明辉都顺利地过关了。我不明白,怎么就没有一个人上到阁楼去看看呢?也许是那地方太不起眼了。他们顶多用拖把或木棒,捅一捅够得着的杂物而已。 
又过了一个月,将近三十天吧,对刘明辉的悬赏金达到了十万元。 
那天,刘明辉把头长久地埋在报纸上。嘿嘿,十万,差不多了吧。他们最多也只能出到这个价。我呢,好像也觉得够多了。 
他像是在自言自语,说完,他对着我惨笑。 
我说,你不要这样望着我。我知道,报纸上有警方的举报电话。 
他把报纸递给我,说你去打电话吧。 
我缩着身子往一边躲,说你不要吓我。 
我不是吓你。刘明辉说出了他的计划。他准备到某一处地方现身,让我打举报电话,然后去领取那十万元奖金。然后,他要我把这笔钱转交给他的父母。而且,不能以他的名义给。他详细写下了他家里的地址和父母亲的名字。他说,这样,他们的晚年就有着落了。 
他跪在我面前。他说,我肯定会死的,你一定要帮我做到,你不能去昧一个死人的钱。 
看来刘明辉心意已决,我只能答应他。 
临走,他让我帮他买一条领带,再帮他理一次发。他的头发太长了,又杂又乱,胡子拉碴。我不会理发,只是剪短了些,但并不太顺。胡子倒是刮了,却拉开了几道血口子,只得贴上创可贴。他穿着皱巴巴的长裤,短袖衬衫,还扎着我买的领带。 
他的样子看上去很奇怪。他说,他要去阳光咖啡馆喝一杯咖啡。 
我拨通了警方的那个电话,首先确认了一下奖金的金额。我说,我想以一种匿名的方式领取奖金,行吗?对方的态度很亲切,他们承诺说可以,没问题,一切按我的意愿办。于是,我告诉他们,刘明辉正在某处喝咖啡。 
警方很快赶到了阳光咖啡馆。在那里,刘明辉喝咖啡实际上是种假象,他不过是坐在那儿等着警察去抓他。正如一名侍应生后来所说,他脸上的表情显得呆滞而恍惚。 
你去过烟灯镇吗? 
没去过?哦,我当然去过,四年前就去过。那是一个小镇。从高速公路上拐入一条灰扑扑的土路,再有30多分钟的车程就到了。我坐上了中巴车,背着帆布包,包里塞满了钱。在车上,我不是没想过要吞下这笔钱。十万啊,不是小数目。我也有父母,他们也在乡下。况且刘明辉已经死了。根据从重从快的原则,他很快被执行了枪决。我拿着钱远走高飞可以说没人知道。但是,我不能要。我记得刘明辉曾跪在我面前说,你不能去昧一个死人的钱。他跪在地上,直到我答应了他,他才站起来。他双腿往上一弹,就站立到我的身后。他可能是故意绕到我背后去的。他的左手箍住我的脖子,握着刀,刀尖直抵我的咽喉。右手,从右侧搂住我的腰,枪口正对着我的腹部。他说,我这边的手一用力,就能割掉你的头。另一只手呢,只要轻轻一勾,就能射穿你的肚子。我不能说话,感受着他手臂的压迫,就像我遭到了捆绑。记住!你答应过我。如果你做不到,我做鬼也饶不了你。随后,他松开我,就像什么事也不曾发生过。他搔了搔头,说你得出去一趟,给我买条领带,顺便带把剪刀回来,帮我理理发。 
我始终弄不明白,刘明辉去喝咖啡以前,为什么一定要扎条领带呢? 
刘明辉的家在镇子边上,屋后就是菜地。两间瓦房。黑瓦。瓦缝里长着草和蕨类植物。刚下过雨,屋子四周被踩得泥泞不堪。那些泥有粘性。人走在这里会变得歪歪倒倒,还会发出啪嗒啪嗒的声响。走进屋子,可能某些地方漏过雨,有一股怪味。 
两个老人满怀敌意地盯着我看。他们的确都很衰老。一个站着,另一个坐在断了条腿的椅子上,都赤着脚。其中女的明显有白内障,男的,则在哮喘。 
你也是记者吧? 
老头对着我发问。他的脸在变红,发紫,他显得很激动。求求你们,不要再来找好不好?该说的我都说了,我再也没有什么好说的。你们到底是什么意思?那个畜生!他不是我儿子!就当我们没养过他,还不行吗? 
老头说得断断续续,他挥舞着手,就像是要把口腔里的哮喘给赶走。 
坐在一边的老婆婆这时插话说,他不是已经枪毙了吗?活该!我生下他的时候,就该掐死他。你们记者要写文章问别人去,问街坊邻居去,不要老缠着问我们。你们想怎么写就怎么写,不关我们的事。那人,我们不认识。 



看来,老人真的把我当成了记者,他们的敌意由此而来。老婆婆相对要冷静一些,像是在沉思。不过,也可能是她患有白内障的眼睛给我的错觉。 
我不是记者。 
我给他们解释我的来意。告诉他们我受一名好心的老板之托,来给他们送钱。这名老板愿意拿出一笔钱来供养他们的晚年。 
老人们将信将疑。直到我从帆布包里拿出钱来,我把用报纸包着的一捆钱放在床上,撕开一角,露出里边的钱。他们这才相信了。可能是高兴,更可能是害怕!他们全身颤抖,就像是突然一起中风。 
我听到他们的牙齿碰得磕磕直响。 
那老板是谁?他为什么要给钱我们? 
我尽量安抚他们,表示这老板绝对是好心,没有恶意。出于某种原因,我不能说出他是谁。请他们放心,钱是干净的。而且,与他们的儿子无关。 
老头小声问,真的无关吗? 
真的无关。 
老婆婆也问,确实不是他? 
哪能呢?我说,是一个好心人知道他们的情况,特意做善事。 
那就好。他们终于松了一口气。 
那是我的第一次烟灯镇之行。我把它看成是一次善行。不管怎么说,我把钱交到了刘明辉父母的手上,我完成了我的使命!是吧? 
是啊,这是件好事。老人们的晚年有了着落,他们从此将过上好日子。还可以拿出一部分钱来,治疗他们身上的疾病。 
我也这么想。我去过那个镇子,也去过他们家。十万元,是个天文数字。可能他们一生也没见过这么多钱,甚至都没想过。他们可以修缮房屋,添置家具。在乡下,这花不了多少钱。再去看一看病,购买一些必备的药物。然后,他们把剩下的钱存进银行里。以后,需要用多少钱就去取多少钱。他们的日子将会过得有滋有味。平日里,老头可以提着茶杯到处转悠转悠。而到了冬天,两个老人可以一起穿着厚棉衣,靠在墙头晒太阳。 
前不久,是刘明辉的三周年忌日。过得真是快,一转眼这死鬼就死了三年啦。我心里像是有什么东西在抓挠,就像堵着一把毛。自从他死后,我的身子在毫无指望地衰败,我都快成残花败柳了。找我的人越来越少。我已经在走下坡路。做我们这一行的,怕就怕走下坡路,它一哧溜就滑到了底。我说起这个并不是抱怨,和刘明辉也没啥关系。无非是这种情况下,我的心肠变软了,容易怀旧,喜欢想一些伤感的事。所以,我想再去一趟烟灯镇。我要去看一看刘明辉的父母,印证一下我的猜想。我的意思是,没准儿,他们能让我振作一些。 
你也知道,这是我的第二次烟灯镇之行。这回,我不想惊动他们,我打算去暗访。三年前,我曾被误当成记者,而现在,我准备就扮成记者去。 
我住在镇上的好再来旅社,它毗邻悦来客栈。老板娘是个肥胖的女人,热情而健谈。我草草地洗漱罢,和她有一句没一句地闲聊。我试探着问,三年前被枪毙的刘明辉,好像是你们镇上人? 
是啊,她说,正是。 
听说,他的父母亲都还活着? 
你一定是记者。老板娘猜测着,我不置可否。难怪你瞅着面熟,肯定来过我们这儿,是吧?那时候,我们镇上才热闹呢,来采访的记者一拨接着一拨的。可是,在他死后,就再没记者来过了。他们好像一下子就忘了这个地方。 
他们——我是说刘明辉的父母——过得还好吧?有没有人欺负他们? 
你问他们啊,老板娘想了想,这事说起来挺怪的。我插嘴道,怎么怪呢?两个老人原本很穷,穷得叮当响,这谁都知道。可是怪就怪在他儿子被政府枪毙后,他们却忽然间有钱了。起初,谁也不知道他们有钱。是后来他们到麻将馆去打麻将,才被人发现的。我们这里麻将馆特别多。 
我说我注意到了,有一条小街,密密麻麻一家挨着一家的都是麻将馆。 
我们这儿的人爱打麻将。没事的人去打,有事的人办完事也去打。两个老人过去从不去那地方,有一天也去了。老头坐上一张桌子,要打。别人都停下手来,不想和他打,怕他没钱,赖账。老头当即掏出一叠钱来,都是10元、20元的票子,还有一张100元的。我怎么知道?都是大家传的。这事稀罕,大家一传二,二传十的,当天就在镇上传遍了。老头打的时候,老婆婆就坐在旁边看。他打了一整天,结果是老头一个人输,另外三个人都蠃了。那之后,老头成了镇上的香饽饽,开麻将馆的人都去请他到自己的麻将馆玩。老头于是今天一家明天一家地挨个去。每次去麻将馆,都带着老婆婆,老婆婆坐在一边看。当然,老头总是输,偶尔能蠃上一两次。 
后来,有人劝老婆婆也打,在边上看有什么意思?老婆婆可能早就有了这想法,稍作推辞就打上了。老婆婆眼睛不好,有白内障,看麻将都是花的,也就输得更惨,几乎没蠃过。 
两个老人总是输。但镇上的人恭维他们,说他们玩钱有风度、豪爽。都愿意跟他们玩,总有人请。直到上个月,他们不再出来打了。好多人去请,都请不动。人们这才意识到,可能他们的钱已输光了。过了些日子,这种说法被证实了。他们过了三年的好光景,又回到了过去,甚至比过去更穷。老头哮喘得更厉害,只能整天躺在床上。老婆婆每到傍晚,就去菜市场捡一些烂菜帮子回去煮着吃。镇上的人不再理他们,看他们的目光也充满了鄙夷。 
只是,没人知道他们曾有过多少钱。钱从哪儿来?又输了多少?这些都是谜。 
我没去见他们,只在镇上住了一夜,就离开了。十万块钱,只有我知道数目。他们三年时间,一共输了十万。或者说输掉十万,两个老人共用了三年。这是一个等式。我来到烟灯镇,唯一弄清楚的一个事实,就是这个等式。 

责任编辑 向 午 

王菲在哪里



大约是结婚四年后,晚上我经常借故不回家,泡在华强北的“本色酒吧”。去那里,倒不是跟别的中年男人一样,为了寻找风月。我中意那里怀旧的氛围,而且“本色酒吧”有一支驻场乐队,主唱兼吉它手杜伟通常演绎几首流行歌曲之后,会演唱一首自己作词作曲的歌《蝴蝶曾飞过你窗前》。每次演唱这首歌之前,他都会深情款款地说:“我把这首歌献给大家,献给每一位曾经有过青春的朋友,同时献给我的爱人——王菲。”说完以后,而立之年的杜伟还会绅士般地鞠上一躬。 
我不明白,杜伟为什么会难以割舍一个叫王菲的女人,这个名字没什么特别,满大街的女人都叫王菲。或许名字并不代表什么,就像歌坛天后一样,她也叫王菲,骨子里却显出特别的气质。 
杜伟把“王菲”两个字说得相当重,而且那时他款款深情的眼神变得十分忧郁,我听出来,王菲是在他的生命里留下了痕迹的女人。所以后来我去“本色酒吧”,完全是冲着杜伟演唱的那首歌去的。 
2月14日,晚间,我从杜伟的歌里听出来,他的情绪不太对劲。后来发生的事证实了这一点,他用吉他把一位客人的脑壳砸开了花。 
本来也不是什么大事。在杜伟要唱《蝴蝶曾飞过你窗前》时,一位酒气熏天的客人站起来,他说:“别他妈‘曾经’了,我要未来。我点一首《我的未来不是梦》!”其实这也不算什么,歌手经常会遇到这种场面。客人是上帝,忍一忍也就算了。问题出在这里,那位醉酒的客人说完之后,又掏出钱包,一副海七海八的样子说:“你要多少钱,开个价,老子今天就要听唱‘未来’的歌!” 
杜伟当然不依。我看见他的眼神变成一把匕首,刺进对方胸膛。他顺手操起一把吉他,跳下舞台。吉他结结实实扣在醉汉头上。杜伟恶狠狠地骂了一句:“操你妈,别以为有钱就是大爷!” 
事后听酒吧的人讲,打人的事最后由酒吧老板出面,私了了。那位醉酒的客人也不是什么有钱人,只因爱情谈崩了,正打算结婚时,老婆给一个有钱人拐跑。情人节借酒消愁,喝高了,在酒吧撒野。所以最后双方都均了一点责任,杜伟赔了全部的医药费,另外添了些营养费。 
了结完打人的事,杜伟在舞台上“规矩”起来,不再唱《蝴蝶曾飞过你窗前》。 
一个星期后,我点了这首歌。杜伟站在舞台上,神情热烈地朝我这边望。他的神采让我品出知音的味道。杜伟满怀激情演唱了这首歌,把我们唱成相见恨晚的朋友。杜伟告诉我,打人的那一天是他与王菲分手的日子,五年了,他不过是想在情人节当天,为她静静唱一支歌。 
接下来的一个月,因为报社跟踪一个刑事案件的系列报道,我前往北京出差,回来后,再去“本色酒吧”。杜伟他们的乐队散了,打听后才知道,杜伟离开了深圳。 
这一段时间,城市的刑事案件多起来,经常就听说罗湖区福田区南山区宝安区龙岗区发生凶杀案,整个城市都在死人,一个又一个大活人说没就没了。罗湖区又发生了一起凶杀案,因为有“料”,领导安排我跟踪报道,写个纪实稿。我约见死者家属,一个叫马兰的女人,她开始死活不肯见我,约了好几回,软磨硬泡,她才勉强松了口。最后,我们约在“上岛咖啡厅”见面,马兰跟我谈了许多她跟老公的事情,一副悲伤的样子。 
几天前,夜半的时候,马兰迷迷糊糊听到隔壁邻居屋里有动静,她喊了一声躺在旁边的老公,老公睡得沉,没搭理她。马兰又用右手捏住老公的鼻子,老公哼哼两声,翻转身,继续睡了。 
马兰想爬起来,半卧在床上,她把脑壳探到窗边,见隔壁邻居屋里没开灯,一片乌黑,她侧着耳朵仔细听了半天,听不到声响,只有自己的心跳。于是她躺下来,想第二天早晨起来后,告诉老公,半夜她见到一个黑影,从邻居屋的窗台闪过。隔了一会儿,马兰又在心里犹豫,第二天到底跟不跟老公讲。她最近老失眠,跟老公讲公司乱七八糟的事,谁谁谁离婚了,而后她忧伤地望着老公说,你不会不要我了吧?老公总嫌她疑神疑鬼。 
次日清早,马兰起床后没有跟老公讲半夜的事,她忘了。上班后,马兰浏览前一天《深圳晚报》上的新闻,翻到A23时,她的目光聚焦在标题上,南山区又发生了凶杀案。 
马兰回忆起半夜邻居阳台的黑影,心里隐隐不安,她掏出手机给老公发了个短信,过了十来分钟,老公没有回复。马兰又重新发了一次。她的脸色不太好看,短信刚发过去,她就开始拨打老公的电话。老公手机彩玲旋律悠扬,是贝多芬的《月光奏鸣曲》。响了一次又一次,没人听电话。 
马兰开始猜测老公在干什么,脑壳里一个画面接一个画面,像放电影一样。最后,马兰产生不好的预感,她想起公司的同事,上班中途回家拿遗忘在家的手机,碰巧在屋里将老公捉奸在床。想到这里,马兰心惊肉跳,她起身拿起手提包,走出办公室,往家里赶去。 
在楼道口,马兰遇到一个眼神跟她一样游离的男孩,慌慌张张下楼梯。她朝男孩望了一眼,不知道是谁家的孩子,她从未见过。男孩跟她擦肩而过,马兰掉回头时,男孩已消失得无影无踪。 
登上三楼,隔屋门口还有十多米远,马兰放慢脚步,在手提包里寻钥匙,找了半天,她想起来,钥匙搁在办公室第二个抽屉里,忘记带了。 
走到屋门口,马兰侧着耳朵听动静,屋里静悄悄的。白跑了一趟,马兰看上去显得有些无所适从,她撇过头,朝隔壁门口望了一眼,门缝里溢出一摊水。走近一瞧,全是血水,她立马恶心得呕吐起来,躬着腰,像一只河虾,抽筋的河虾,颤抖着呕吐,早餐吃的面包喝的牛奶,全部倒出来了。 
拨打“110”报警,不到十分钟,来了三位警察。听讲话的语气,马兰判断出他们三个人中间,领头的人是站在她左斜对面的年轻人,不到三十岁。马兰瞄了一眼他的胸牌,姓名那一栏写着“刘顿”。 
看到刘顿,马兰心里想笑,她想起了发现地球引力的“牛顿”,但马兰没笑出来。想起那摊血,她心里堵得慌。 
刘顿敲了半天门,屋里没人应,他找马兰了解情况,马兰讲不出所以然,她从未跟邻居打招呼讲过话,只晓得隔壁住着一位年轻女人,跟她年纪不相上下,还带了个孩子。马兰从来没见过女人的老公,孩子的父亲。刘顿见问不出结果,只好安排另外一位警察找来小区的物业管理员王师傅。据王师傅介绍,户主姓白,叫白雪,今年二十六岁,带了个两岁多的小孩。孩子的父亲不常来,王师傅说,他只看到过两回,男人四十出头的样子,每回他来都是提一大堆东西,大包小包,吃的喝的。讲完之后,王师傅一副欲言又止的样子。 
了解基本情况后,刘顿赶紧问王师傅有没有撬门的工具,一根铁丝。王师傅掉头走了。 
半蹲在地上,望着地上的血,刘顿神色凝重,他断定屋里肯定有事发生,事情说大是大,说小是小,他希望是小事,地下只不过是让人虚惊一场的猪血。挨了几分钟,王师傅拿着一根铁丝小跑回来。刘顿接过铁丝,迅速插入钥匙孔,经他几下一捣弄,防盗门开了。刘顿望了一眼里屋,一具男人的尸体横在眼前,腹部在溢血。刘顿立马给身后的两位警察打了个手势,掏出别在腰间的手枪,三人鱼贯而入。卧房的床上还躺着两个人,女人和小孩,刘顿将手凑近女人和孩子的鼻孔,呼吸停止了。 
在屋里清查一遍,没有其他发现,刘顿掏出手机,拨通刑警队的电话,通报所处位置和现场情况,而后他示意两名警察退到门口保护现场。 
马兰朝里屋望了一眼,立马晕了过去,她认出来,躺在客厅里的男人是自己老公。等醒过来,马兰腿是软的,眼泪水变得不听话,流了出来。起初马兰是无声抽泣,接着是嚎啕大哭,她想进门,警察将她拦在门外,怕她破坏现场。隔了几分钟,马兰哭累了,打了好几个哭嗝,她觉得自己不应该为躺在客厅里的负心汉流泪,用手抹了一把眼泪,慢慢变得悄无声息,像一个木头人,靠在冷冰冰的墙面上。 



刑警队的人是过了差不多二十分钟来的,他们在凶案现场两室一厅的房子里取证,刘顿一起配合协助调查。挨了一个多小时,法医讲,三位死者不是同一时间身亡,母子两人在凌晨便被人杀害,是由枕头掩面,导致呼吸暂停窒息而亡,小男孩也是,而客厅里的男子是在两三个小时前遇害的,凶器是一把水果刀,男子腹部身中数刀,肠子流出来了。 
在马兰老公尸体旁边,刑警队长拾到一个钱包,包里证件齐全,但钱已经被掏空,另有一张照片,是死者母子两人的合影。同时,刑警队长在卧房的相框里,也看到一张三人合影,母子两人和另外一位四十出头的男人。 
面对两张合影照片,刑警队长脸上疑云重重。他像是自言自语,又像是跟站在旁边的刘顿说,如果是情杀,钱包怎么会是空的! 
马兰进屋最后看了一眼老公,他的眼睛睁得大大的,死不瞑目。马兰看着老公望着卧房的眼睛,她瘫在了地上,她怎么也没想到,自己老公居然在她眼皮底下偷情。老公在跟她做爱时,信誓旦旦地讲多么爱她,从心里爱她。她想,全是鬼话! 
面对屋里的三条人命,物业管理员王师傅一直没有开口讲话。隔了好久,他像是做醒了一场梦一样,把刘顿扯到一边,悄声说,刘警官,白雪是二奶,被香港男人包养了!刘顿翻开笔记本,做了一些笔录。写一写,停一停,眨巴着眼睛,像是思考什么。 
刑警队将马兰列为重点犯罪嫌疑人之一,她的老公在隔壁偷情,有杀人动机。刑警队将马兰带到公安局,刘顿也一同过来了。在审讯室,开始的时候,马兰绝口否认自己因爱生恨的杀人动机,面对坐在对面的警察,她跟下蛋的母鸡一样激动,她语无伦次反复强调自己在家里,连鸡都不敢杀,煲鸡汤都是在超市购买现成的料! 
等平静下来,马兰将半夜听到的动静以及自己从公司回家前前后后的过程讲述了一遍。她对警察说,我没有作案时间,公司同事都可以为我作证!想了想,马兰觉得自己好像漏了什么事情没有讲,她再次回忆了一遍,她想起在楼道口遇到的那个慌慌张张的男孩,她如梦方醒讲了出来。 
听了马兰的话,经验丰富的刑警队长察觉到是一条重大线索,他对马兰说,慢一点,详细点讲! 
匆匆而过,马兰忘记了男孩的长相,估计男孩十五六岁的样子。马兰住的小区是1990年代初修的房子,楼道里没有监控录像。警察把马兰带到电脑前拼图,在刘顿的提示下,好不容易拼出一张男孩的肖像。 
马兰回忆起男孩游离不定的眼神,她又想起来,男孩是双眼皮。擦肩而过时,马兰还发现男孩左眉上方有一颗黄豆大的黑痣。 
审讯结束后,马兰打车回公司拿钥匙,请了一个星期病假。回到家,马兰疲惫不堪,浑身软塌塌的,她在浴室洗了个热水澡。回到卧房躺在床上,马兰发现老公的手机放在枕头旁边,里面还有她发的短信和未接电话。她总感觉老公的魂魄在屋里客厅走动,老公的气息挥之不去。 
在床上睡不着,马兰回忆起许多旧事,她跟老公是大学同学,两人毕业便来了深圳,恩恩爱爱的,四年了,虽然平时也有小打小闹,但两人没有隔夜仇,吵架过几天就好了。去年结婚后,两人经常为房子吵架,马兰说,结了婚要住自己的房子,租房子住不像样子,再说以后还要添小孩,就更不能租房子住了。老公讲买房子条件不成熟,两人一起努力,挨几年再买!马兰说,再挨几年,再挨几年人都老了!马兰不停地在老公耳边啰嗦,到了气头上,便开始数落老公没本事,当初一起闯深圳的同学,有一个自己开了公司,房子买了两三套。老公生气了,他说,他开公司他有房子,你跟他去结婚,跟他去过日子。说完,老公摔门冲了出去,半夜老公回来一身酒气,哭得一塌糊涂!马兰想起来,那是他俩吵得最厉害的一次,两人冷战了大半个月,相互不讲话,最后马兰妥协了,两人才和好如初。后来突然有一天,老公告诉她,老家爸妈找亲戚借了点钱,加上两人来深圳的一点积蓄,可以在罗湖区买套两室一厅的二手房,付个首期,再简单装修。当时,马兰感动得哭了,流了好长时间眼泪! 
想起这些事,马兰的眼泪水流出来,弄湿了枕头。挨了很久,她还是睡不着,想不通老公为什么会去找别的女人! 
到了后半夜,眼睛睁得铜铃大的马兰眼皮耷了下来,她睡着了,做了一个梦! 
梦里,马兰在公园跑步,好像是荔枝公园,老公一身血淋淋的,在屁股后面追她,招着手,忧伤着眼神,像是要跟她讲什么话。她想停下来,可她的腿不听使唤,始终朝前迈步。老公跟在后面跑,使出吃奶的力气,就是追不上她。隔了一会,气喘吁吁的老公蹲在地上,哭了起来,他张着嘴巴,大声喊马兰,马兰听到老公的喊声,她的腿变得听话了,停下来。老公对她讲了许多话,马兰听不到声音,她看着老公的口形,干着急。忽然间,老公消失了…… 
从梦里醒来,马兰流了一身汗,浑身湿透,背心凉飕飕的,她感觉老公托梦给她,有话要对她讲。 
第二天起床后,马兰脑壳昏沉沉的,在小区附近散步,走到一家面馆前,她止住脚步,感觉肚子饿了,想吃点东西。走进面馆,她要了一碗桂林米粉,吃到一半,索然无味。 
出了面馆,马兰走到一棵大榕树下,坐在水泥条凳上,掏出手机。作为死者家属,她拨打刘顿留给她的手机号码,询问案情进展情况。电话响了很久没人听,马兰便挂了,想起晚上的梦,她一片茫然,不知道老公要对她讲什么话! 
挨了几分钟,马兰的手机响了,是刘顿的回电,他在电话那头客气了几句,然后告诉马兰,男孩的拼图已经下发到公安局下属各个片区,让马兰安心等结果。马兰还想打听包养白雪的香港男人的情况,刘顿没有告诉她,他说刑警队正在查,局里有保密制度,不方便讲。 
马兰晚上依然接二连三梦到老公,老公跟她讲话,声音卡在喉咙里,她听不到老公的声音。 
老婆经常抱怨我不会过日子,丢三落四,衣袜、零钱、书籍、报纸……杂七杂八的东西随处乱丢。老婆指着茶几上一堆硬币对我说:“亚彭,你看看,小心儿子把它当饼干吃了!” 
儿子刚满周岁,常常是爬到哪抓到哪,捡到什么东西都往嘴里塞。我想买个存钱罐,免得老婆在耳边啰嗦。 
星期六下午,在东门茂业百货,我看上一套透明玻璃存钱罐,它是一对,不单卖。埋单后从商场出来,我接到杜伟的电话,他说刚从贺兰山参加完摇滚节回来。 
杜伟约我在园岭路的一家茶馆“避风塘”见面。 
“避风塘”,听名字有点世外桃源的味道,正好对了杜伟和我的胃口。我们都喜欢把过去的事拿出来翻一翻、晒一晒,让陈年老事变得鲜活起来。说得明白一点,“避风塘”成了我们怀旧的起点。 
说是怀旧,其实是杜伟一个人叙说衷肠,我就像在看一场黑白片的老电影。 
很长一段时间,我和杜伟每周六晚八时,会准点坐到“避风塘”16号台,二楼靠窗的座位。时间一长,杜伟开始嫌外边闹,不少小年轻谈情说爱,闹哄哄的。于是我们从外面换进包间“忆塘”。 
话题是从王菲开始的,唱歌的那个王菲,跟窦唯离婚,后来跟谢霆锋搅到一起,最后又跟李亚鹏闹绯闻的那个王菲。“她俩倒是挺像,坚定地徘徊!”听杜伟说完,我就晓得他是“抛砖引玉”,借大众王菲说他心里私藏的王菲,一个曾经让他欢喜过又让他忧愁过的女人。 
从洗手间出来,我看见杜伟盯着我买的存钱罐愣神,完全是一副坍塌的表情。我在他对面坐下,朝他摆了摆手,他才回过神来。 



这是什么?杜伟明知故问地问我。 
存钱罐!我说。 
杜伟开始喃喃自语,片刻之后,他低沉地对我说:“王菲也喜欢存钱罐,但她不是为存钱,她是存感情。说出来你肯定不相信,王菲跟我在一起的时候,她买了一对存钱罐。我对她好,她就放一块钱硬币进去;我对她不好,或者惹她生气了,她就放一枚五毛的硬币在另一个存钱罐。” 
你知道为什么吗?杜伟问我。 
我没有直接回答说“不知道”,而是摇了摇头。 
杜伟继续说,王菲说她那是给我机会,她把我对她的好放大了,对她不好的时候,她都当成芝麻绿豆。 
后来你们没在一起?我疑惑满腹地问杜伟。 
“全怪我年轻满不在乎,加上那时候我在生活的城市小有名气。你也知道,有点本事的男人喜好逢场作戏。我不是为自己找借口,当时真有不少女大学生为我们的乐队疯狂。事情就这样,我跟一个大学生上床,她还是处女,床单上的血迹给王菲嗅到了。后来她用柔软的刑具逼供(她柔情蜜蜜地对我说,杜伟,你做过什么不要紧,我最恨别人对我不坦白,说了实话我不会怪你!),我就招了。我以为坦白后,她会原谅我。没想到她立马进了卧室,摸索一阵,她在我面前摆出两个存钱罐:一个存钱罐里装着满满的五毛硬币,另一个存钱罐装着一块钱硬币,只有半罐子。” 
“王菲指着存钱罐对我说:杜伟,你看看吧,我们刚开始恋爱的时候,你对我多好,什么事都顺着我,想着法子哄我开心。那时侯,我差不多每天都会放一块钱硬币进去。现在呢?你烦我了,跟别的女人上床,还带到家里来了。王菲眼里噙着泪花,她指着五毛的硬币说,而今你对我的好越来越少了!” 
“那一刻,我觉得王菲是个可怕的女人,把什么事都记得清清楚楚,刻在心上,搞得柔软的心伤痕累累。不容我辩白,王菲先开口了,她说:杜伟,我给了你不少机会,把你对我的好放大成西瓜,不好的地方都当成芝麻绿豆。但是现在,我发现自己错了,芝麻绿豆把我的心硌痛了……” 
“王菲一边说一边肆无忌惮地流泪,她扬起手将装满五毛硬币的存钱罐摔到地上,在清脆的响声中,我们的感情结束了。分手是王菲提出来的,我从来没有想过她会和我分手。我死也忘不了,当时王菲指着地上一片狼藉对我说:杜伟,我的心碎了!” 
说到这里,杜伟眼睛潮了,他哽咽着问我:“亚彭,你年轻的时候有没有经历过这样的女人!” 
“避风塘”是喝茶的去处,那天我和杜伟却在里头喝酒,红星二锅头,喝得抱头痛哭。杜伟是为缅怀逝去的美好流泪,而我,却是为自己平淡的婚姻生活悲哀得恸哭。 
从存钱罐开始,杜伟说到他后悔当初没能圆好一个谎,轻易相信了王菲的话。如果他摆出一副死猪不怕开水烫的架势,死不承认,或者干脆来个幽默,说不巧打死一只基因变异的蚊子,脏了床单,结局肯定是大团圆。 
静静听杜伟说完,我没有点头认可,也没有摇头否认。我在心里想:结局会不会还是那个结局,只是迟早的问题!有些人可以将就过一辈子,我从杜伟的言语中察觉,王菲不会是一个将就着过日子的女人! 
对杜伟来说,王菲已经不是王菲,她是记忆中流逝的美好。 
有一次,杜伟从钱包里头取出一张黑白照片,指着坐在架子鼓后面的女孩说,她就是王菲。照片是在酒吧拍的,幽暗的灯光,女孩埋头专注的模样让我感觉似曾相识。杜伟说,王菲是一名鼓手,你看她的脸,激情、野性。 
我根本看不清王菲的脸,为了不让杜伟扫兴,我顺着他牵引的话题说,是啊,特别的女人! 
杜伟朝我笑了笑,小心翼翼地收起照片,合住钱包。他说,舞台下面的王菲,完全是另外一个人,古典、恬静。如果你不亲眼目睹她的演出,肯定不会把她跟鼓手的身份扯到一起,或者你会觉得她是小提琴手。 
记不得从哪一天开始,周迅出现在我和杜伟的话题中。好像是那次酒后,杜伟问我:“亚彭,你年轻时有没有经历过这样的女人!” 
周迅就这样适时出现了。我对杜伟说:“周迅平时喜好写诗,每次她趴在桌边写字,我凑过去问她写什么,她就回答,写诗,爱情诗。写好之后,她会把写满诗歌的纸扎成千纸鹤,然后布置在我们租住的房间。一次偶然我注意到,周迅用的是红色和黄色的纸写诗。” 
“杜伟,你肯定猜不到为什么?我从未读过周迅的诗,也没有拆开过她折的千纸鹤。我跟周迅刚住一起时,红色的千纸鹤在房间满处飞翔。后来,红色变少了。” 
“直到一天,千纸鹤全部成了黄色。周迅说想跟我做爱,一边做她一边哭。我问她怎么了,她说这是她的最后一次‘工作’(跟周迅做爱做多了,我生厌了,后来做爱变得程式化:几分钟前奏,几分钟结束。周迅说我把做爱当成工作,敷衍着完成任务,草草了事),完了就炒我鱿鱼。” 
“周迅的话我经常是左耳朵进右耳朵出,听后我没当真。等做完爱,周迅收拾好自己,她感伤地对我说:亚彭,我们的爱情黄了!” 
“周迅泣不成声,说完她走了。后来我拆开那些千纸鹤,红色全部写着我的好,黄色记录着我们的争吵、闹腾。” 
凶杀案的抓捕行动进展很顺利,男孩在第五天便被逮到了,是在网吧逮到的。警察找到男孩的时候,男孩坐在电脑前玩游戏,玩得津津有味。据举报他的网吧老板讲,男孩经常到他的网吧玩游戏,这次已经连续玩了三个通宵,除了拉屎拉尿,他没有离开过座位,连吃饭都是叫的外卖。 
在审讯室,面对刘顿和刑警队长,男孩起初遮遮掩掩,环顾左右而言它。刘顿见男孩一副死猪不怕开水烫的样子,他告诉男孩,证人就在外面,他指的是马兰。男孩晓得事情败露了,心理防线松懈下来,他埋下脑壳,悲伤地哭起来,痛哭流涕。 
刘顿说,早知如此,何必当初,三条人命,你连小孩也不放过! 
男孩说,我没杀小孩,我只杀了一个人! 
刘顿说,你杀了谁? 
男孩说,敲门的男人,他多管闲事!卧房里的两个人早就死了,我没想杀人的,我本来只是去偷钱! 
刘顿说,你偷钱? 
男孩说,我没钱玩电脑游戏,家里爸妈不给钱,只好去偷! 
刘顿说,还有什么情况,你老实交代,你说只杀一个人,鬼信你? 
男孩老老实实讲了他的作案经过。那天清早,男孩溜进小区,等到小区的人去上班后,他沿着水管爬到三楼,窗户是开的,他跳进房间。他不晓得爬水管给隔壁的男人看见了。男孩蹑手蹑脚在客厅探望,他发现卧房躺着两个人,纹丝不动。这时,屋外传来敲门声,声音越擂越响。卧房里的女人没动静,男孩以为女人的老公回来了,他害怕极了,心里发毛,于是抓起茶几上的水果刀,藏在身后,然后打开门。等男人进门后,他趁男人不留意,猛地朝男人腹部杵了几刀。男人倒在地上,一会儿就不动了。男孩胆战心惊走进卧房,他观察了女人好几分钟,女人和孩子躺在那里,他觉得不对劲,才知道女人和孩子早就死了。看到床头柜上的相框,三人的合影,男孩才晓得自己杀错了人,门口的男人不是女人的老公。男孩瘫在地上,半天才回过神来。起身后,男孩在卧房的抽屉找了一张女人母子的合影,然后裁成小块,装进男人的钱包,他想借此转移警察的视线。走的时候,他把男人钱包掏空了。 
男孩的陈述正好跟法医的验尸报告吻合。 
事情真相大白后,马兰告诉我,她对不住老公,后悔不该疑神疑鬼,她猜想老公应该是回家拿遗忘在家的手机,结果发现小偷。老公心里是多么爱她,还托梦向她解释。要不是老公多管闲事,跑到隔壁抓小偷,他也不会枉送性命。她夸老公是个英雄!一边讲一边流泪。 



周六下午,因为临时赴了个饭局,近八点我才赶到“避风塘”。我以为杜伟先我一步到了,结果杜伟没过来。等到八点二十,我拨打杜伟手机,关机。 
我一边喝茶一边给朋友挂电话,想找点“节目”。朋友那边不是在酒楼喝花酒,就是在娱乐城摸麻将、洗桑拿、松骨。我正在为去哪边拿不定主意,杜伟来了电话,约我十点去“本色酒吧”。 
见到杜伟时,他先是跟我抱歉了一通,然后怪怪地盯着我看,他说:“我见到王菲了!” 
我从吧台要了一瓶伏特加、两瓶七喜,兑在一起。服务生替我和杜伟斟满酒后,我和杜伟为他和王菲的重逢干了一杯。杜伟没有表现出和王菲相逢的喜悦,相反,他比先前更为失落。 
杜伟告诉我,王菲跟他分手后直接来了深圳,后来结婚生子,安安稳稳过日子。临走,王菲笑着给他看了她的全家福。杜伟说,王菲假装成一副过得很好的样子。看得出来,她并不幸福! 
说完杜伟转移了话题,他问我周迅的近况,问得我哑口无然,自周迅离开后,我再也没有联络她。比较杜伟,我感到十分惭愧,他把王菲放在心里五年。而我,只是把周迅当成与朋友聊天的谈资,可作交换的故事。其他的时候,她则被打人记忆的冷宫。 
酒吧响起许巍的声音《那一年》,杜伟望着舞台上的鼓手说,王菲已经不是鼓手了。她不做鼓手……她还可以拉小提琴。杜伟没喝多少,便醉了,他唠唠叨叨把王菲的故事原原本本告诉我: 
王菲的继父是音乐教师,教授小提琴。十三岁那年,王菲目睹继父在家强奸了他十六岁的学生。 
晚上,母亲嗅到床上的血迹。母亲对继父说,畜牲,你对孩子做过什么?王菲母亲以为继父在王菲身上动过手脚。继父抵死不认,母亲便把王菲单独叫到房间,王菲一直不喜欢母亲带回家的继父,她扯谎哄母亲说继父强奸了自己。第二天,继父被勒死在床上。母亲进了监狱,因为继父那边有人关系硬,王菲的母亲以故意杀人罪被判处死刑。 
母亲受刑后,王菲从此不再碰小提琴。 
讲完王菲的故事,杜伟不省人事,像一块坚硬的冰,瞬间化作一摊水。我招呼一辆的士,准备送他回去。老婆来电话说儿子感冒了,又哭又闹。我安顿好杜伟,匆忙往家里赶。到家时,儿子睡态安然。 
近一个月来,我打电话给杜伟,约他喝茶,他好像故意躲我,要么不接电话,要么支支吾吾推脱说在外地演出。我怀疑那天晚上他醉酒是装出来的。见不到杜伟的面,我替他干着急,不知道他跟王菲进展得怎么样了。 
国庆节晚间,我在“本色酒吧”碰到杜伟,他身边坐着两个二十岁左右的女孩,他的左手搭在一个做过陶瓷烫女孩的肩上。杜伟招呼我坐在另一个负离子直发女孩旁边,并说刚给我打过电话,约我出来找“节目”。我以为杜伟讲客气话,便借口上洗手间,手机上真有“未接听电话”,杜伟的号。 
从洗手间出来,杜伟给我介绍了他身边的两个女孩阿美和阿眉,他带的学生,学吉他的。音乐响起后,两个女孩摇摇摆摆奔向舞池,她们玩累了,又回到卡座。我们猜了一阵色子,阿美和阿眉运气差,输了不少酒。中间杜伟上洗手间,给我发了一个短信,问我相中哪一个,完了去开房。我不置可否。 
整个晚上杜伟只字未提王菲,我们一起插科打诨,讲下流的黄色笑话,彼此配合得天衣无缝。譬如,杜伟问阿美和阿眉要不要猜谜语?不等她们回答,杜伟便开始出题: 
村庄里住着一对夫妻,老公是聋子,老婆是哑巴。一天老婆听到鞭炮声,她比划着告诉老公,村里有喜事,有人结婚。 
聋子老公问,男方是哪个? 
哑巴老婆把手伸到老公裤裆,老公点点头,表示明白了。阿美和阿眉不明白,问杜伟是哪个?杜伟说:“铁柱!” 
阿美和阿眉反应过来,笑软了。 
杜伟接着说,聋子老公又问,女方是哪个? 
哑巴老婆把手伸到自己裤档,老公又点点头,表示懂了。阿美和阿眉知道是陷阱,这次没问。我便配合着问杜伟,哪个?杜伟边笑边说:“小凤!”两个女孩比先前笑得更厉害,笑得俯首称臣。 
凌晨两点多钟,我和杜伟就近在“本色酒吧”附近找了家宾馆,开了两间房。我把负离子直发女孩阿眉睡了,第二天醒来,床单上留着一抹红。我的第一反应是,我相中的居然是处女。正当我暗自得意,感叹运气青睐时,阿眉从浴室出来,诡秘地冲我笑。 
阿眉说:“你给朋友算计了!” 
我问:“谁算计我?!” 
阿眉说:“你躺在床上被拍了照,床单上是番茄酱!” 
我顿时僵住了,杜伟为什么要搞我的名堂!我从裤兜掏出手机,杜伟的电话不在服务区。 
阿眉穿好衣服走到门口,又掉回头说,你朋友让我告诉你,他已经付费了! 

中午回到家,客厅的灯开着,我揿灭灯。老婆坐在沙发上泪流满面,她肩上架着小提琴,演奏着理查德?克莱德曼的曲子《秋日私语》。老婆面前茶几上摆着两个存钱罐,一个装满五毛钱硬币,一个装着一块钱硬币,零零散散寥寥落落。 
我走到老婆身边说:“王菲,你今天是怎么了?” 

责任编辑 楚 风 
背朝阳光的人



最近,在美术学院展览馆前,有个骑摩托车而来的人,连续几天乔装打扮,混迹于川流不息的观赏者中。进入展览馆后,他便在那幅油画前,故作高深地审视。在他心中,那幅油画具有无限魅力,他对那幅油画,有着一种无法抗拒的觊觎心理。 
这个人就是我。 
你当然不知道,我为什么会对绘画作品,骤然到了如此痴迷的程度。 
人世间的事,千奇百怪,充满荒诞无稽的色彩。二十多年前,当我用蜡笔,把逃跑的小偷和逆光而坐的少女画在一起的时候,我绝对没有想到,它会与我日后的生活,有着如此惊人的相似之处。 
我真后悔,后悔没有继续画下去,没有把童心认准的理想,坚持下来,如若不然,我现在肯定是一位小有名气的画家。 
是的,那个小偷就是我。而那位逆光而坐的少女呢?如果说出来,你会认为,我是个故弄玄虚的家伙,但这是事实。那个逆光而坐的少女,就是眼前这幅油画里的人物。 
看到这幅油画之前,我经历了一段与这幅油画如出一辙的生活。 
这幅油画中逆光而坐的少女,与我遇到的那位少女一模一样。我可以断言,这位画家一定是以那位少女作为模特儿,才获此成功的。如若不然,他无论如何不会获得这种灵感。 
我要窃走这幅油画。对我来说,不能拥有这幅油画,便意味着无法弥补心灵的空白。对于这幅油画,我觉得,我的行窃,具有远离犯罪的神圣。 
今天,我穿的是一件画室里的工作服,脸上粘满了混淆视听的胡子。这副模样,酷似那些倒卖赝品,或复制真迹的末流画匠。但在这个展览馆里,更像卫丹使者。我把那些流连忘返的观赏者拨开,我说:这幅油画,已经遭到肉眼难以发现的损坏,作者要求处理处理。我还对那些观赏者说:如果你们对这幅油画真感兴趣,明天可以继续欣赏。 
出了展览馆,我便把那幅油画,放进画夹一样的布袋里。随即,背在隐隐流汗的背上。当摩托车驶出美术学院大门的时候,那种终于得手的兴奋,简直无法形容。 
你有这种体会吗? 

我用不义之财,刚刚买了这套住宅。 
我很想把这幅油画,挂在客厅最为抢眼的位置,但我没法这么做。我怕阿婷通过这幅油画,看到我人生中罪恶的风景。 
阿婷,容貌沉鱼,体形落雁,有着一般男性无法猎获的魅力。阿婷所以投怀于我,我想,除了那些她无从知晓的不义之财以外,最主要的缘分,还是那次夜窃而归与她邂逅的见义勇为。 
门铃响了,我把那幅油画藏进了壁柜。 
是阿婷。阿婷显得有些体力不支,这在一定程度上削弱了她的整体美。我难以相信,她在保密局工作,劳动强度会使她累成这个样子? 
我说:洗个澡吧,在浴盆里好好泡一泡,解解乏。 
我的关心,每每被阿婷用其他话题支吾和岔开,阿婷从不在我这里洗澡。正是阿婷这种矜持和含蓄,深深吸引着我,并使我改变了准备对她始乱终弃的初衷。 
尽管在大街上,我和阿婷给人的印象如胶似漆。实际上,我和阿婷在核心问题上,仍泾渭分明,未越雷池一步。看来,我今天非得在这里洗澡了。阿婷说,我家那边停了水。阿婷从沙发里起身、走向浴室的时候,我发现月经的血迹,已经在她的筒裙上隐隐可见。 
进入浴室,阿婷反锁了门。 
我对浴室里的一切,既想入非非,又心驰神往。在魂不守舍的情况下,我把电视频道调来调去。调到本市文化新闻时,播音员正在报道有关画展的消息。这条新闻,显然是在我下手之前拍摄的。此刻,屏幕上正在介绍那幅油画:《背朝阳光的少女》。 
画外音对油画作了如下评价:油画中的少女,背朝阳光,镇静而又深邃,具有一种反叛精神。人物和阳光,采用写真和抽象手法混合构成,色彩用红黑基调进行统一,画面的视觉,凝重而又飘逸,体现了一种思想沉淀之后,在阳光的反面冉冉升起的美的协和。作者华旦,系本市美术学院青年画家,他被誉为当代中国的达?芬奇。 
整条新闻时间不短,但播音员甜蜜的声音,令人毫无赘述之感;非但如此,作为行窃者,我也没有那种风声鹤唳如坐针毡的恐惧。当然,做贼毕竟会心虚,我下意识地调换了频道。在我随意调至的画面上,出现一位金发女郎,正在浴室裸体沐浴的蒙眬镜头。这个镜头,正好再现了我所面临的现实。 
我从酒吧柜里,拿出早有预谋的钥匙。 
这时,电视画面上,突然出现一个强悍男人,他在情节中破门而入。那男的说:我爱你。接着,那男人的手,便从金发女郎肩上,顺着水流的方向向下滑动。电视上的一切,为我进入浴室,提供了照本宣科的文本。 
门,开了。 
正在沐浴的阿婷,婷婷玉立,缀满水珠的胴体,美妙绝伦,如诗如画。几秒钟之内,我便用贪婪的目光,亲吻了她那胴体的每个部位。当我的目光回到她的脸上,我以为,她会露出惊慌失措的神情,但我没有想到,她安之若素。 
不过,阿婷说:你别吓我,我有心脏病。你快出去吧! 
我不能不怀疑,她到底是不是个处女。 
我从浴室退了出来,一直退到与她不曾相识的地步。我把烟叼在无事可干的嘴上,然而,每吸一口,都有毒入丹田的窒息之感。我有些后悔,后悔那天晚上的见义勇为,还有见义勇为给我们带来的所谓缘分。躺在毫无幻想可以支撑的沙发里,我把电视机的声音,调到了震耳欲聋的地步。 
阿婷衣着整齐从浴室出来,然后说:声音不能小点吗?她用优美的姿势,把遥控器拿起来,电视机一下子就从声音到画面,重新有了愉悦于人的效果。那部影片已近尾声。我莫名其妙说:全是胡编乱造!我怒气冲冲地走到电视机前,用力按下了关机按扭。 
在突然安静下来的客厅里,我又吼了一声:胡编乱造! 
阿婷发现,我的情绪有些异常。你不高兴?对我的恼怒,阿婷泰然处之。是不是馆里的工作不顺心?这样吧,明天,我们一起去月湖公园,看大地走红艺术。我对阿婷的邀请置若罔闻。阿婷收拾好自己的东西,然后说:我还有事。先走了。 
阿婷走了。 
我把那幅油画,从壁柜里拿出来,摆到客厅的最佳位置。然后,带着回忆观赏起来。 

她若知道我的名字,决不会把房子租给我的。 
叶向阳,这个名字与她心灵的走向,南辕北辙。她讨厌任何人,面对阳光廉价礼赞;她甚至讨厌任何植物,面对阳光进行光合。 
她就是这样的人,有些匪夷所思。 
她答应把房子租给我的时候,有种寻求到了精神伙伴的惬意。这种惬意,隐藏在她内涵很深的心里。当时,我穿着一套玄色西服,领带也是黑色。我早就知道关于她的一些传闻,投其所好的行为,起到了事半功倍的效果。 
我成了她第一个、也是最后一个房客。 
她问我:你叫什么名字?我当然不会说,我叫叶向阳。在我的口袋里,随时可以掏出各种不同称谓和职务的名片,从市长秘书到中学教师,从刑侦警探到公司经理,包罗万象,无所不有。 
我说:我叫叶墨,墨水的墨。我还说,黑色是我最为崇尚的颜色,这种貌似死亡的颜色,具有谁也无法让其老去的永生和不朽。对我的回答,她有一拍即合的满意和默契。她把一间最好的房子租给了我,而且租金,便宜得连老鼠都得瞪大眼睛。 
她的住宅,是一座小四合院。庭院中间,有一棵砍头去臂、仍然顽强活着的悬铃木。院前的门牌号码,不知何年而立,透过苔痕,依稀能够辨出繁体字样:古楼巷99号。 



在我们这座城市,这种庭院,意味着曾经的显赫。 
我入住这座四合院后,主人便贴出广告:古楼巷99号租房已满,谢绝再洽。 
从广告贴出,到我入住,先后有数十位咨询者。 
这其中,有无以栖身的拆迁者,有道貌岸然的史学家,还有想要寻找灵感的作家和诗人。遗憾的是,他们都被拒之门外。我认为,他们的失败,完全归咎于他们对房主的好恶,一无所知。 
在四合院的对面,有一座殖民时期留下来的教堂。在风风雨雨的时代面前,这座教堂仍然以万劫不死的形象,在福音书中站立着。教堂里的神父,语言极少,好像把对耶稣的虔诚,全部凝聚在他的沉默里。 
这是秋天。 
教堂的钟声,越过了无生机的古楼巷,把四合院中那棵悬铃木上的树叶,一片一片敲落。从下往上看,飘落的枯黄叶片,像在支解破碎而又晦涩的天空。这种感觉,饱含天荒地老的幽古之情。我觉得这是一种收获。 
这在无形之中,重复了我八岁时的一幅蜡笔画。 
她搬出一把木质很好的靠背椅,在四合院中逆光而坐。那把椅子,刷着当时盛行不艾的国漆。现在,国漆的颜色,已经没有相似的色调可资鉴示。 
你为什么这样晒太阳?有一天,我也搬来一把椅子,与她一样逆光而坐。 
谁晒太阳了?!对我的提问,她露出一种陌生人对她生活习惯、或者说是隐私,横加干涉的愠怒。仔细一想,她也的确不是在四合院中,无所事事地以日取暖。从她一动不动的姿势来看,她就像一个思想者的化身。但我马上又觉得,这实在有些故弄玄虚,她那一览无余的倦意,还有与世无争的懈怠,怎么能与罗丹的雕塑,相提并论? 
那您这是……?我不失时机地把“你”换成“您”。我想,这样尊称她,多少会减弱一些她对我信口开河的愠怒。 
请你少说话。她制止我的发问,仿佛在等待什么来临。果然,教堂的钟声从对面传来,那钟声犹如阳光的天敌,敲碎了阳光的辉煌。 
她从椅子上站起来,紧闭双眼,两手合在一起,像个虔诚的朝圣者。她脸上的表情,异常肃穆,如同一个庄严的祭日。她的嘴里,咕噜咕噜念叨什么。怀着好奇的心情,我聆听她的声音。我听到了,那是一句莫明其妙的咒语:太阳流血了! 
她不厌其烦地重复念道:太阳流血了!所以,以致让我产生一种幻觉,太阳真的流血了。 
念完咒语之后,她的仆人就会给她送来一本画册,或者是一本美术史话什么的,每次都是这样。 
她的仆人叫贝影。 
进来的时候,主人要我叫她影子。影子附和主人,朝我点了点头。从影子的表情来看,她对主人赐给她的名字并不满意,甚至可以说有些反感,然而,现实使她必须忍气吞声。我想,影子大概与我一样,进来之前,并不叫这个名字。 
主人呢?她叫什么名字?我对个问题有着浓厚的兴趣。 
在一个没有阳光、也没有什么机会提供给我的无聊日子,我来到教堂。在树林里的甬道上,我追上了手捧《圣经》的神父。我问他:您是否知道,对面四合院中那位女人叫什么名字?神父用疑惑的目光望着我,他的目光,不仅包含着,察人隐私图谋不轨的警觉,甚至还有恪守善道不可造次的告诫。 
我想告诉神父,我也是一个虔诚的基督徒,我对拯救人类,有着矢志不渝的信念。我想赢得神父对我信任,籍此获得主人的名字和秘密。这时,教堂的钟声响了,神父从《圣经》上腾出一只手,然后在胸前连连划十:阿门! 
神父什么也没告诉我。神父的阅历,无人望其项背,他的沉默,意味着古宅的秘密深不可测。 
我想,主人的秘密一定与阳光有关。 
影子每天下午才去买菜,因为下午出去,阳光正好由西向东斜射入院,影子正好背朝阳光而去。影子买菜回来,菜篮子总是用一张黑纸,捂得严严实实,以致她到底买了什么,我也无从知晓。她们到底吃什么呢?对于这个问题,我同样充满好奇。然而,在我应该老老实实的日子里,既不能打听,也不能去偷看。我要达到目的,首先必须恪守行规。 
我想,她们一定不会大鱼大肉。这并不是因为她没有工作,缺少应有的进项。相反,我决不怀疑,她是个经济拮据的人。如果是,我来应租,又有什么意义?我之所以猜想,她们不吃大鱼大肉,是因为我觉得,她可能是个素食主义者。 
她一身黑服,逆光而坐。 
在她随手翻阅的一本画册中,我发现有一幅画,与向朝红以前送给我的贺年卡上的画,极为相似。我下意识地走过去。她问我:这幅画,你看怎么样? 
那幅画的标题是:《阳光的遗址》。 
我说,这片金色的沙漠如同废墟,毫无生机。向朝红以前送给我的贺年卡上的画,也是一片金色的沙漠,那片沙漠上,有两棵顽强生长的草。两棵草的指代意义,不言而喻。 
向朝红是我高中的同学,高中毕业时,我因学业败绩,沦为无业游民。她却身患顽疾,手持名牌大学的入学通知书一筹莫展。她很痛苦,我不知道该怎么安慰她,那时候,我还是一个对爱情以外的一切,统统束手无策的人。 
我找不到工作,哪怕是终日素餐的低等工作。我母亲早逝,父亲是一个到处赊钱的酒鬼。我不但想拯救自己,我还想拯救向朝红。于是,我干起了现在的行当。 
当向朝红知道我行为不轨时,她反而要给我一笔钱,希望我改邪归正。她说,她有钱,她家有一笔遗产。我无法相信,我唯恐她的解囊,比我用劣迹付出的代价还要昂贵。 
我拒不接受。 
后来,向朝红死了。向朝红死的时候,我正在广州被几件文物缠得难以脱身,我是回来才听说的,当我想去看看她后事料理得如何的时候,我突然发现,我连她的家庭住址都不知道。 
我原以为向朝红的死,是白血病所致。没想到,她是被强盗用刀捅死的。行窃的强盗,是两个。一个作案,一个掩护。行窃者把手伸进向朝红的口袋时,向朝红发现了,她抓住强盗的手,大声喊道:捉贼!快捉贼!没想到,另一个掩护者,一刀刺进了向朝红的胸部。 
在这个强盗如洪水肆虐的社会里,向朝红的行为,本应该属于义举,但社会上的传闻,却是一女身许二男的情杀。在没有抓到凶手的情况下,公安局也依闻断案。这世界,简直是个是非颠倒的魔沼。我疯狂到了极点,我发誓要以毒攻毒:我要偷!我要抢!我要杀人!我要放火! 
我想,现在这个世界,的确是一片废墟。就像那幅题为《阳光的遗址》的画。主人用惊诧的目光望着我,她问:你是不是学过绘画?我说:我二十多年前的水平,比现在高得多。现在,我是一片荒芜了二十多年原野,只生罂粟,不长麦浪。 
真遗憾。她说。她的双手,来回搓着。她的十指修长,那是一双属于艺术的手。但我觉得,用来行窃,也许会更加得心应手。 
我准备把你的房租,再减少一半。她说。我想,她的减租,与我在美术见解上的歪打正着,不无关系。 
我准备说几句感激之辞,这时,教堂的钟声响了。 
她又咕咕噜噜反复那句咒语:太阳流血了!太阳流血了!…… 
这时候,阳光很好,,有种普照万物的妩媚。我不由自主,面朝阳光,作了一次吐故纳新的呼吸。 
她很不高兴地戴上黑帽子。我意识到自己的大意,赶紧转过身来,我说:阳光像锥子一样扎人。真要命。 



对。你说得很对,阳光像锥子一样扎人!她很高兴,我的感慨与她的感慨默然一气。 
——太阳流血了! 
——太阳像锥子一样扎入! 

呵——! 
一声妇女的尖叫,把我从回忆中拉到现实。那妇女喊道:强盗!强盗!快抓强盗!随即,急促下楼的脚步声,从门前的楼道呼啸而来。我夺门而出,对紧迫其后的妇女说:让我去抓! 
我会抓强盗吗?要知道,我与强盗是一丘之貉。我这样做,只是想在邻居的心目中,树立一种见义勇为的形象。对我来说,树立这种形象,无异于修筑遮人耳目的生活掩体。 
在快车道上,我和那个家伙,各自骑着摩托车风驰电掣。他的车技,显然比我逊色,他想甩掉我,那是不可能的事。事实上,我只是在同他开一个不大不小的玩笑,超车掠过他的身边时,我轻轻松松地对他说:吓着了没有?拜拜! 
送走同行,我便感到无所事事。突然,我想到与那幅油画有关的往事。于是,我朝古楼巷99号飞去…… 
我无论如何也没想到,我要寻找的古楼巷,仿佛从这座城市的地图上删去了。我清楚地记得,古楼巷并不偏僻,到了宝丰路,往右拐,过了十字路口之后,往左拐,再往里走一百米即是。 
现在,这里成了一片名为“都市之梦”的住宅小区。在华丽的夜色中,只有幻觉才显得真实。我骑着摩托车,用搜索什么的速度在小区内前进。我想,即使古楼巷99号在兴建小区时被拆除,但我无论是作为文化遗迹,还是作为宗教自由的象征,对面的教堂应该被保留下来。遗憾的是,我在小区找了二个多小时,仍然一无所获。 
仿佛像个梦游者,在这里留下了一个无法证实的故事。我骑在摩托车上,信马由缰地离开了这片充满梦幻色彩的小区。 
这又是哪里? 
我似曾在这里作过逗留。哦:我想起来了,就在这里,我邂逅了当时正被几个流氓猥亵的阿婷。我的见义勇为,也许让你觉得有些突兀。谁也不会相信,一个强盗会比流氓更加高尚,我要说的是,当时,我被阿婷的美,赐予了正义的力量。 
当时,我付出了惨重的代价。没等我熄火,三个家伙就把大喊“住手”的我,从摩托车上揪下来。他们把我按在地上,拳打脚踢。当时,我双手抱头,双脚紧缩,像餐桌上的虾子,卷成一团。在突发情况下,这是我所知道的、唯一能够保全性命的方法。 
就在他们觉得,我不再对他们造成任何威胁时,我突然想到身上的塑料手枪。我蓦地跪了起来,举起塑料手枪,喊道:不许动!我是警察! 
三个家伙信以为真,用比子弹还快的速度,分三路狂奔而逃。 
阿婷用满怀感激的目光望着我:谢谢你,警察同志!我说,我不是警察,枪是假的。我把塑料手枪扔进路边的下水道,然后耸了耸肩。这个动作,是我从外国影片中学来的。我承认,我的幽默与当时酷似虾子的窘态,反差实在太大。但你要相信,在女人面前,男人往往是自我解嘲的天才。 
阿婷问我是干什么的,我说,我在博物馆工作。 
阿婷用清澈如镜的目光望着我,她显然没有考虑,博物馆的人与随身携带塑料手枪,没有半点内在或外在的关系。这大概就是女人经常上当受骗的原因。 
对那次见义勇为的回忆,还没有结束,我就发现,当初的义举之地,离美术学院已经不远。我既惶惑不安,又想试探虚实。于是,我慢慢向美术学院的方向靠近。 
因为已经夜深,一切都是那么平静,仿佛这里,不曾发生过任何事情。夜色真好,夜色能覆盖一切。 

我决定到美术学院自费大专班进修。 
我去学习,当然不是为了将来成为一名画家,我去那里,是想熟悉环境和老师,进而接近那幅油画的作者华旦。我想,他或许能够给我提供关于古楼巷99号的一些情况。另外,我还想通过美术知识的了解,确定那幅油画的价值。 
报名的时候,我首先注意的,有没有什么风吹草动。或许是初来乍到,或许是这幅油画,并不像电视上所说的那么玄乎,我没有听到有关油画失窃的消息。 
学院在课程上的设置,可以说是随心所欲。这既反映出学院对学员的迁就,也体现了学院只想赚钱的初衷。《美术欣赏》和《中外美术史》,是我们进修班的两门主要课程,校方自诩,这两门课程图文并茂,实则是一味打发时间。 
教《美术欣赏》的,是位没结婚的女老师,名叫毕至丹。在课堂上讲解裸体画的时候,她没有一丝少女应有的羞涩。她还对女模特,大加赞赏。老实说,对那些裸体画,我存有一种鲜廉寡耻的感觉。我曾对阿婷说,我一辈子,也不会找模特儿做老婆。 
在美术学院碰到阿婷,这是我万万没有想到的。 
我们的目光,都有一种惊讶和费解:你到这里来做什么?阿婷告诉我,她来找一位高中时的同学。阿婷问我来做什么,我说,我们博物馆准备开一个古玩店,想复制一批1:50的小型编钟,我来找雕塑系的教授帮忙。 
阿婷问我,上次为什么莫名其妙地生气。我说,我没有生气,我为什么要生气呢?阿婷说,你生气了!如果我没猜错的话,你怀疑,我不是你的第一个恋人。阿婷说,我是爱你的,同时,我也是清白的!阿婷的表白,让我倍感唐突,我甚至感到,她是为尽快达到什么目的而信誓旦旦。果然,阿婷提出了与我结婚的打算。 
我不置可否地笑了笑。 
我在心里,突然对阿婷有了介蒂。我对自己说,必须严加防范。阿婷今天的坦然,与她以往的含蓄,简直判若两人。我突然怀疑,她是有意卧底的警察,想迅速拉近与我的距离,好为还原我的本来面目尽快找到证据。 
阿婷说,美术学院下周要举办一次内部《裸体画展》。她说,今天,她来的另一个目的,就是为了弄两张内部美展的票。 
我答应和阿婷一起参观《裸体美展》。 
在展览馆参观的时候,我真怕突然窜出一个人来,严肃而又幽默地对我说:叶向阳,你被捕了。 
现在,被我偷走的那幅油画的同一位置,挂着一幅题为《妈妈》的裸体油画。这幅油画,第一次使我对裸体,有了神圣的感觉,我被征服了。美,原来这样让人肃然起敬。阿婷问我,你对裸体画有什么看法?我说,对裸体画,我曾经所抱的态度是不知廉耻。现在,看了《妈妈》这幅裸体油画,我感悟到了母性的伟大,是她,孕育了我们人类的一切。阿婷高兴地说,看来,你已经真正懂得和理解了美术。 
参观这次展览,使我对美术有了全新的认识。 
讲解《中国美术史》的时候,毕至丹讲到了华旦,而且专门作为一节。当时,我的心咯噔一阵颤栗。毕至丹提到了《背朝阳光的少女》。她对这幅油画被盗,充满了遗憾和憎恨。她不无遗憾地说,以后,大家再也无法欣赏到华旦的作品了。上个月,华旦在自己宿舍里,以自杀方式,结束了自己的生命。在一种莫名的冲动下,毕至丹泛泛谈到了华旦的死因。华旦的死,与学院给他评定的过低职称,以及不少老师说他患有精神分裂症有关。 
我万万没有想到,我来美术学院想要接近的华旦,已经离开了这个世界。华旦的死,使我想要获得古楼巷99号有关信息的幻想,突然变成了泡影。 
下课的时候,我在相对静谧的地方,拦住了毕至丹。我问她,能不能给我谈谈华旦的有关情况,比喻说生平、爱好、社会关系,以及生前是否结婚,或者有无恋人等等。对我不明用意的提问,毕至丹露出一种复杂的表情,她叹了一口气,半天没有说话。最后,她说,市电视台文艺部可能要拍摄一个有关华旦的专题片,如果有兴趣,到时候你再看吧。 



回到自己的住宅,我又把那幅油画摆出来。华旦已死,但画面上的少女,却呼之欲出…… 

她逆光而坐。 
她换了一套新衣,款式有西班牙女郎的风采。当然,颜色仍是玄之又玄。 
我走近她,不无讨好地与她打招呼:你好!我从没挨她这么近,而且是正面。我看清了她的脸,她的年龄,实际上比我大不了多少。而我一直以为,她已经有些苍老。 
她点了点头,算是对我的回赠。你有兴趣吗?我来给你讲个故事?她说。 
当然可以。我连忙应诺。 
这时候,教堂的钟声响了起米。她站起来,咕咕噜噜复述那句咒语:太阳流血了!太阳流血了!…… 

我投其所好,站在她身边,跟着念:太阳流血了!太阳流血了!…… 
她对我的如法炮制,由衷赞赏。她说,她没有看错人,一点没有!她还说,只有我,才真正配租她的房子。 
她开始给我讲故事。她说:从前,有个人听说,一直追赶太阳,就能得到永恒的幸福。他信以为真,一直追赶太阳,就在将要追上太阳的时候,他掉进了深深的沼泽…… 
这个故事,她当时讲得远比我现在生硬的描述生动得多。当时,连她自己,也被这个比神话还要神话的故事所震撼。我望着她,我突然发现,她很美。这个故事怎么样?她问我。很不错,有一种悲壮的美!我赞不绝口,其实,我对这个荒唐的故事毫无兴趣。 
她露出喜悦的微笑。她说,这是她第一次给人讲故事。她用故事拉近了我们之间的距离。中午,她邀请我与她一起就餐。 
我终于看清了她的食物:红辣椒、红萝卜、红虾米、红烧肉……这时,我的目光被餐桌上的一切所染红。 
她不是崇尚黑色吗?怎么尽吃红颜色的菜?这时,我又想起,她给我讲的那个带有血腥味的故事。蓦然,我的眼前阵阵发黑,继而又层层泛红。这一餐,我吃得很少,按常规,中午这一餐,我要吃很多。 
第二天,她突然病了。影子告诉我,她要陪主人去医院看病。 
对于这个消息,我的第一感觉是:机会来了! 
她们一走,我便开始行动。凭着经验,我很快在她的房间,找到了贮藏财宝的盒子。盒子里面,有四个戒指、两条项链、一块翡翠宝;还有厚厚一沓一百元面值的现金。 
我毫不犹豫,洗劫一空。 
当我准备得逞而逃的时候,我突然发现,盒子底层有张照片。照片上有三个人,一个男人和两个女孩。男人是对面教堂里的神父,而两个女孩中,一个是她,另一个,却是向朝红。我一下子惊呆了。此刻我才发现,向朝红与她,很像。毫无疑问,她们之间是亲生姊妹。我无法推断神父与她们之间的关系,一般来说,神父不可能有后代。我把准备偷走的东西,按原样重新放好。一切恢复原样后,我便回到自己房间。但坐在房间里,我的心情,再也难以回到以前的平静。 
从医院回来,她脸色惨白,面如土色。我想,她一定患了不治之症。 
第二天,她没有出来逆光而坐。 
第三天,影子告诉我,主人邀请我和她们一起共聚晚餐。我应诺了。 
晚餐很丰盛,在上次的基础上,又加了不少的菜,但颜色,仍是那么殷殷如血。她的气色好像强于昨天,她给我和影子,分别倒了一杯红葡萄酒。这是最后的晚餐。她对影子说,谢谢你伺候我这么多年,现在是你,自由而去的时候了!她拿出一个金戒指,套在影子的中指上还有一笔钱。她说,这是我对你的报答。 
影子被泪水粘住了双脚,她站在那里,依依不舍。影子说,离开这里,我不知道该到哪里去。她说,世界大得很,你不能像我这样,在这个牢房一样的地方,郁郁而终。 
最后,影子依依不舍地走了。 
我和她在红如喜宴的餐桌边,对峙而立,十秒、二十秒、三十秒……我用目光把她一点点拉近,此刻,我发现自己对向朝红的爱,全部转移并倾注在她的身上。 
我说:我爱你。 
她说:晚上,你来我的房间。 
一支红色的蜡烛,多情地燃烧着。她躺在床上,衣裤抛在远离羞涩的地方。她说:你是我的太阳,来吧,融化我!当我正要爬上爱的顶峰时,她突然泪流满面地说:我被人奸污过!我已经不是处女了。我好像受到了莫大的侮辱,一种近似报复的心理,取代了我的温存,我用暴力和疯狂占有着她。 
她撒了谎,她的鲜血告诉我,她是一个真真切切的处女。我说:你为什么骗我。她说:我没有骗你,奸污我的人,不是用两条腿走路的动物。 
我不明白她的意思,但她的真情和贞洁让我感动。 
我想对她说,我配不上她,我是一个强盗,一个十恶不赦的强盗。但在她充满温情的怀里,我没有这个勇气。我还想说我对不起她,我把对向朝红和对她的爱,集中在了一个人身上。 
我觉得,我完全不配与她睡在一起,我起身穿衣。我对她说:我有艾滋病。我原以为她会怒不可遏。没想到她说:不!有病是我!我有谁也治不好的病! 
我回到自己的房间,直到天亮才依稀睡着。当我起来的时候,四合院中出现了令我不敢相信的镜头:她穿着一条鲜红的连衣裙,迎光而坐。这个镜头,既让我感到不可思议,又让我感到触目惊心。当我走到她的面前,我发现,她已经奄奄一息。我说:我送你上医院。她吃力地说:没有必要了……还记得那个故事吗?那个掉进沼泽的人,就是我的父亲。现在,他是对面教堂里的神父……我的名字叫……向朝霞。 
这时候,教堂的钟声响了起来。 

我坚信,华旦一定认识向朝霞。不然,他的画怎么会把我的经历,描绘得如此淋漓尽致。遗憾的是,向朝霞和华旦,都已不在这个世上。我的推测,仅仅是死无对证的推测而已。 
我凝望着那幅油画。现在,我的一切感受,都是这幅油画的灵魂所在。一幅油画,让我如此失魂落魄,这是我万万没有想到的。 
现在,我成了一个靠画来回忆、甚至是靠画来生活的人。我成了美术的俘虏和征服者,我突然产生一种冲动:我要成为一名画家。 
你可以说,我是一个不知天高地厚的家伙。把画家的桂冠,看成是一顶唾手可得的草帽。但我要告诉你,人,一旦坚定了信念,就有无穷无尽的力量,就能获得他想获得的成功。 
很快,我的素描被毕至丹认为,有了很大的提高。 
我画的素描,是一个维纳斯石膏。毕至丹说,最好,你还是面对活生生的模特儿,画一点更为直观的素描。这样,你会提高更快。如果愿意,我可以帮你这个忙。 
就这样,我与本科学生一起,进了人体模特儿教室。 
授课老师说,今天有两个模特儿,分别展示男性和女性的体形。 
男模特儿是一位饱经风霜的乡村老者,肤色黝黑,在他脸上,皱纹如同沟壑。他的躯体,没有留下劳作后应有的健康之美。本科学生在画架上,用线条快速奔跑。显而易见,他们对这个乡村老者兴趣索然,他们的速度在告诉老师:快,快换模特儿。 
女模特儿终于上场了。 
看清女模特儿的脸时,我骤然感到万雷轰顶,她竟然是阿婷。阿婷一丝不挂站在教台上,深红色的衬景,使她的胴体熠熠生辉。授课老师给她设计的动作是,正对学生、侧目而视。于是,阿婷的整个胴体,在众目暌睽之下一览无余。 
那些本科男生的目光,像赛车一样,在阿婷身上横冲直撞。我无法忍受阿婷的美,让如此之多的人共同分享。我突然恨起阿婷来,但我又不知道,该从何处恨起。她不是说,她在保密局工作吗? 
此刻,我不由想到,她在浴室里的心如止水;不由想到,她邀请我去欣赏裸体美展的别有用心。快下课的时候,阿婷与我的目光,正好相撞。突然,阿婷“啊!”的一声倒了下去。 
我扔下画笔,向赤身裸体的阿婷冲去。我抱起休克的阿婷,对授课老师大声喊道:快叫救护车!她有心脏病!授课老师反倒大声吼道:快放开她!你是她什么人? 

在医务人员的抢救下,阿婷脱离了危险。 
当我和醒来的阿婷再次对视的时候,我的目光,充满了理解和无所不能包容的爱。阿婷拉着我的手,并把我的手,放在她那颗突突直跳的心上。阿婷深情地笑了。当阿婷把我行窃的手,放在她那颗纯真的心上时,我忏悔和惭愧,两只眼睛,充满了刷新自己的泪水。 
你可以想象,通过赤身裸体的考验,我对阿婷的爱,该是何等的坚定。 
我说:等你出院,我们就结婚! 
还没来得及让我高兴,医生就告诉我,阿婷必须做心脏搭桥手术,不然的话,一年之内,阿婷就会命归黄泉。我问医生,做了心脏搭桥手术,阿婷又能在世多久?医生说,这很难说,但至少要比听其自然活得长久。 
阿婷做心脏搭桥手术,要预付高昂的医疗费。这时我才发现,我对这个数目,实在无能为力。你是知道的,因为购买住宅,我的现金所剩无几。 
怎么办? 
最后,我想到了那幅油画:《背朝阳光的少女》。 
当我走进甲胄艺术拍卖公司,一个西装革履的人问我,干什么?我说,我有一幅华旦的名画,想要拍卖。他用惊讶的目光望着我。然后说,你明天来,明天有专家鉴别真伪。 
当我再次来到甲胄艺术拍卖公司,我没有想到,那个家伙所说的专家,会是毕至丹。毕至丹惊讶地问我,这幅画,怎么在你手里?我笑了笑,撒谎道:华旦是我的密友,灵魂的密友!一般人不知道。灵魂的密友?一般人不知道?毕至丹说,那你知道,我和华旦是什么关系吗?我说:我不知道。毕至丹说:想知道吗?我说:当然想知道。 
毕至丹甩了甩额前的刘海,然后说:那我告诉你吧…… 

责任编辑 吴大洪 

丧歌.送岁



圩子睡着了,带着劳作的疲乏,没了众生的嘈杂。水乡的仲夏夜,如少妇安详的梦。 
夜空,寥廓得叫人惆怅。弯月悬浮其中,如孤行的帆,向西,但没有岸。清冷的月辉,划出村落幽蓝的轮廓;微漾的湖水,闪着银色的光波,呓语梦中诉不完的心事。 
哇——夜宿的水鸟受了什么惊吓,朴愣愣飞起,旋即消失于浓重而神秘的夜幕。酣眠的野物,极不情愿地伸伸脖颈,继续其浑噩的享受。圩子又是一片死寂。 
咚,咚咚,咚咚,咚, 
咚,咚咚,咚咚,咚…… 
静谧复被打破。是圩子熟悉的节奏,却又为这音响所疑惑(不是鼓,却似覆扣于地的大木盆),而只要这沉闷而忧郁的节奏敲响,圩子就要有数日不安的叹息,添几分莫名的怅惘——又有人归天了! 
打从呃盘古开天地呀,(咚) 
黎民呃有生也有死呀。(咚咚) 
丧歌吔苦海把帆张,(咚) 
送哥哟阴灵上天堂…… 
这凄楚的丧歌哟,古远的调子,似一缕看不见的游丝,串连起圩子岁月的沧桑,延伸不尽的将来。圩子是这样的熟悉它,以致它一抚人们心底的那根弦,立时便有伤感的轰鸣。 
丧歌又是听不厌的。一笼一笼的暗影里,茅檐下伸出张张怆然的脸,睡眼蒙眬的目光,越过幽幽的湖面和坟塚杂立的乱葬岗,在那黑森森的古槐下聚合。丧歌就是从这里飘出来的,无疑的,是丁爷殁了。 
圩子惊奇的是,丁婆竟会唱丧歌,且唱得那么好。有板有眼,凄婉悠扬,比文瞎子唱得还好。文瞎子唱了几十年,出圩拜过师,但敌不过丁婆。亏她想得出,用大木盆替代了牛皮鼓,大约是学了先人庄子。圩子里也只文瞎子有鼓。丁婆不会请他。他唱一夜要五升小麦。文瞎子也不会去,丁家嘴和圩子是隔绝的,仿佛两个世界,其间有不敢走的坟场和越不过的荆棘篱笆。 
人是呃浮萍本无根呀,(咚) 
风吹呃雨打苦飘零,(咚咚) 
…… 
他们不是圩里的人,来自何方,姓什名谁,无人知晓。这圩子是有名的水凼子,人之惧水,如畏猛兽。圩心是个湖,圆圆的似个大瓦盆,百多茅舍就撒布在湖四周。怪的是有条土脊,如根巨钉从西岸钉向湖中,又如条大蟒游向湖心,不动了。乙亥年涨大水,圩子满了罐,秋末水退后人们从山里回圩子,发现脊嘴的那棵老槐下,添了个茅草棚,尖尖的。棚里住有一男一女,两人一只眼,男的双眼皆不见。挨近,男女便同声咆哮,欲拼命。半年后那女的才进圩换了回盐,并不与人答话。圩子以为她是哑巴。因有了烟火,圩子才给其取名丁家嘴,又因这名,才叫他们丁哥丁妹。圩里人都姓杨。二年春上,嘴尖生出一蓬荆棘,密匝匝的不透风,而后夹成了篱笆,年复一年,便缠绕如壁一般,把嘴尖与圩子截然阻断。 
数年后,一游方郎中到此,闲聊时讲,湖南某地合村的孩子被土匪抱了“金娃娃”,其中一家出不起赎金,过了土匪指定的期限,两个孩子都被戳瞎了眼。据此,圩子便编出许多悲惨的故事,也对丁哥丁妹生出无限的怜悯。先前有几个不信邪的,也不再去扰其安宁。 
哥哥哥哥你好狠心呀(咚), 
撇下了妹妹我一人(咚咚)。 
阎王呃老爷你不睁眼(咚), 
单单就拆散我的伴…… 
这悲切寥唳之声,于湖上回荡不绝,摇撼了一圩老少的心。杨奶奶一瘪嘴,滚下两颗苍凉苦涩的泪珠。老伴就站在旁边,赤裸着枯柴似的身架,纹丝不动。她无端地生出一丝依恋,于黑暗中小心地向他靠了靠,直至感觉到老伴体热的温馨。杨老汉眯糊着老眼,为该不该喊几人去帮忙,而犹豫不决。 
他们也是怪倔的,孤僻得过了分。杨老汉吃过苦头。土改时他是一村之长。他没忘记这对苦命人,那乱葬岗该埋下多少冤魂,大白天都鬼气森森,怎么能住人?杨村长带了几个人去,终不敢钻过篱笆,便站在一个大坟山上喊话,告诉他们天地变了。约一袋烟工夫,丁哥丁妹出了窝棚。男的手握一柄缺齿渔叉,女的持一根烧火棍。脸面都木然无情。杨村长想凑近,二人同声嚎起,撞开篱笆一条口子,疯狂地朝他扑来。村长想说什么,见同来的已仓惶退阵也只好拔脚后退。丁妹追一段不动了。怪的是丁哥,竟如明眼人一般,寻着他的脚步声穷追不舍。村长这才有些慌乱。刚要加快步伐,便觉后面有什么东西凉嗖嗖地飞来,暗想不好时,脚跟已叫渔叉刺着。 
几年后他是支书。上面来了政策,无后的孤老可享受“五保”。杨书记不记小人过,又带了人去,依旧站在那坟山上,依旧亲自喊话。正是七月天,暑气蒸人,几人被烤得黑汗暴流。丁妹出来了,只穿一条短裤衩,上身油光闪亮,两个干瘪的奶子耷拉着;丁哥随其后,竟是精赤条条,如一尾直立的黑鱼。脸上凹陷的两个洞,越发深了,丑陋得吓人;丁妹那只独眼里,却闪射出一股强烈的仇恨,叫他们不寒而栗。同样的一声尖嚎,疯狂的追赶。这次杨书记跑得快,几个同来的年轻人,全被抛在后面…… 
命里呃只有八合米呀(咚), 
走遍呃天下没饭吃呀(咚), 
…… 
丁婆的嗓子已有些微沙哑,却越发凄恻,哀怨。夜空渐趋灰暗,空洞充实了些,又显得沉重和压抑。一片乌云飞过,遮盖了月亮苍白的窄脸。纺织娘和着丁婆的丧歌,嘘那支总也嘘不完的古歌。湖面上不时有鱼的嗟叹。水鸟已不能寐眠,三五只挤一块,凄凄惶惶地鸣。 
稗子在母亲怀里,依偎得更紧了。他分明感到了夏夜的寒意。双眼死盯着那蓬古槐的剪影,脑子却作漫无边际的遐想…… 
对孩子们来说,丁家嘴是神奇的海岛。老人们讲,古时候这里属八百里云梦泽,而后化为星罗棋布的湖泊,坦荡肥沃的平原。这圩子原是一条大蟒的巢,它在这修炼了一千年。成器了,要飞去荆州府作孽,观世音不允,一指拂尘,便化为一条土脊,这就是丁家嘴。那棵冠盖如云的古槐下,还有一个洞,居着那蟒的儿子,也在那修炼,成精了,就会借助狂风大雨飞上天去。故一遇乌云盖地疾风暴雨的天气,人们便忐忑。 
这传说圩子里似信非信。而眼前的丁家嘴,更令人神往。一世界的小生灵,仿佛都聚到了这里。丁家嘴是它们的乐园,或者说避难地。到处的树伐光了,草锄尽了,鸟走完了。唯独在这里,暮春的清晨,淡淡的晨雾笼罩着,嘹亮的雉声此呼彼应,想象得到它们的雄姿,却见不到它们华丽的羽毛。夏日的黄昏,暮霭渐浓时,丁家嘴百鸟齐鸣,群禽翩飞。光那一棵老槐上,就总有百十个鸟窝,稗子曾数过大概。好不容易盼来一场大雪,捕兔的兴致正浓,而狡兔偏往篱笆里躲,稗子们只好望兔兴叹。大人们叮嘱过,那里是绝对去不得的。嘴尖上的瓜果也比圩子长得大而香,且从不生虫。有一年圩子里的庄稼被虫子吃个精光,进口的洋药都压不住,丁家嘴不施药,居然格外茂盛。老辈说是菩萨保佑他们,稗子说那叫“生态平衡”。他从老师口里学来这个新词。 
丁家嘴实在太诱人,然而他们不能去。一逢丁婆进圩来换盐,孩子们便把蓄了数日的怨恨,一齐泄出。稗子领着一群光屁股娃,在丁婆后面边拍手边唱道:“丁瞎子,偷靴婆,贪人便宜烂双脚……”她偷过杨二嫂的雨靴。那是杨二嫂在城里工作的表哥送的。那时圩里都穿木屐,雨靴是稀罕物,没有人不羡慕。杨二嫂心疼得哭了好几场,却又不敢越过篱笆去要回。而丁婆出了篱笆,便如离了家的狗,况且因实在抵不住那好东西的诱惑,做下了一件亏心事,哪里还敢作声?只好怯怯地来,匆匆地去。 



不怨呃天来不怨地呀(咚), 
不求呀今生求来世(咚咚), 
今生呃作了苦行僧(咚), 
来世呃当官耀门庭…… 
四更天了。眼前的丧歌,已无什悲意,不过是必哼的老程式。听者有些乏味,同时也烦躁起来,因为天气变了。圩子像瓮,架在烈火中炙烤,空气膨胀欲裂。人在其中憋闷得发晕,张着嘴急骤地喘息,用手捶胸,恨不得抓出五脏六腑来,去湖里浸一阵。湖面上鱼儿泼剌泼剌地跳,圩中的鸡咯咯地叫,几近淹去丁婆嘶哑的干嚎。 
乌云突然拥上来,其势汹涌,眨眼便弥漫了夜空。黑黝黝的丁家嘴不见了。一道电光闪耀,如金蛇掠空,撕裂开天庭一条缝,露出狰狞的怪影。冷不丁一个霹雳炸响,人们晃了晃,便见热雨如破圩般泻下。随即狂风大作,惊恐的圩子在风雨中飘摇。丁婆的丧歌被完全淹没了。 
风雨来得迅疾,去得齐崭。舒贴了的人们打开门,东方已熹微。天宇洗得湛蓝,万木碧绿发亮。湖面却浑浊一片,浩荡得叫圩子认不出。丁家嘴好像一片芦叶,于黄汤之中飘荡,颠簸。更叫人惊奇的是,小山似的古槐和下面的棚子都没有了。 
圩子的人,不约而同地齐集在篱笆旁。古槐让雷正中劈开,一半压倒了丁爷丁婆的茅草棚。倾倒的茅棚半浸在浊水里,嘴尖已淹了一尺来深的水。半天不见动静,杨老汉才领头涉水进了篱笆。觅食的鲫鱼四处逃窜,而过世的丁爷和唱了一夜的丁婆,却都不见了踪影…… 
送岁 
寒夜兀地裂碎,竹节钝响,陶盆尖嚣,惊恐与绝望于狰狞的夜空激荡。四野里荆火点点,明灭中,臂脸画满符的人们挥舞桃枝发狂。凶恶的“年”终于逃遁,东方不知何时已抹上一线亮色。 
从古到今,“年”其实就从没来过。驱鬼的悲壮渐为戏嬉的欢愉。门楣上的桃符换了迎新的春联,娃儿们屈指一算年快来,便雀跃,有肉鱼吃,有新衣穿,更重要的,天一亮,狮子龙灯采莲船,花花绿绿,铿铿锵锵,好玩。 
屈家坝的黄家例外,一入腊月就紧张,战战兢兢怕年来,比先人们还怕得厉害。 
“我晓得,你们年年盼老子死,老子偏不死,老子一天不死……”黄老倌霜着枯皱的老脸,鼓突着一对牛眼,恨恨地叨咕,不等完,满堂儿媳便一连迭申辩:“哪里话,爹!”黄老倌头一扬,喝道,“犟嘴!”屋里便立现出一片僵滞尴尬的脸,无声畏怯的哭。今天的黄老倌不行了,那场可怕的灾变使他在床上一躺十年,虽然,无声的威严仍慑着一屋的心,毕竟,黄老倌手脚不灵便了。 
嗵——!谁家抢了先,点燃了辞旧的第一声,好响,荡漾中已有零星的回应。在火堆旁守岁的老大,微睁疲惫通红的风火眼,吩咐儿女们开门放鞭,他自己则去点香烛。然后要老二、老幺带了老婆和孩子一齐到稻场上,对天磕头作揖,感谢上苍的大恩大德,让他们又平平安安地过了一年。 
“狗日的!”欺负老头子不能动,他们已把祖传家规忘掉,被冷落一旁的黄老倌,在床上骂人。 
紫檀木太师椅置于堂屋上首,神龛上红烛摇曳,满屋老少在屏息中晃动,穿戴齐整的黄老倌从里屋踱出来,径直去椅上落座。他在后人面前很少笑过,此时更严肃得怕人,活是一尊泥塑的金刚。“给爷爷磕头!”老大年逾半百,看上去和他爹一般苍老,声音也如破瓮一般,有他以身作则,背后的一群也齐刷刷跪下,嗡嗡的祝福声随之充溢屋子。黄老倌有三儿三女,二六一十二,加上繁茂的第三代,极壮观的。此时的黄老倌便觉获得极大满足,觉得他是天底下最有权威,也是最有福气的人,一年里所受的劳累和屈辱,一齐跑到了爪哇国。有了这个,还奢求什么呢?人活在世上,不就图个香火鼎盛,子孙孝顺?当然,这心境早已与他陌生了,这令他回味陶醉一年的光景,已逝去了十年。 
一只枯瘦的手搭在太师椅上,颤着苍凉与眷念,昏黄的老泪溢出了眼窝。他这一生只有两件爱物,除了它,就是一本他不识一字的书。太师椅雕龙画凤,古色古香,破四旧时在湖泥里淤了半年,反倒亮得照人。平时黄老倌舍不得坐,只在年三十晚坐它一回。土改时,因给地主马老七做了十五年长工,农具家什任他挑,他就要了这把椅。有人说他苕,也有说椅座里怕藏有黄货的。他不吱声,使足劲甩上肩,吭哧吭哧扛回家,反扣上门,急急地坐上去,就像马老七那样将头摇几摇,好惬意。《二十四孝图诗》就在谷壳枕套下,那是他爹学过而后又教过他的。黄家先前并不穷,硬是让这个老童生考得舔灰。黄老倌儿时已无福进学,每日里给人放牛归屋,便听他百事不做的老子讲《孝图》。 
“报应,这都是报应,我要是能动,狗日的们敢?” 
因了“老怪物”的缘故,标致的三姑娘却远嫁到山沟里,有了这条件,她试图违例。其实那年春节雪也下得太大,第二个娃子又才满月,两口子五更便起,望着漫天的风雪犯愁,犹豫再三,决定不去了。不料第二天黄老倌竟从天而降,锅碗瓢盆一概砸得稀烂。大年初一破把调羹都犯忌,这是何等的不吉利!末了,黄老倌竟直挺挺地躺在大门口,任女儿女婿把头磕得了砰砰响,两个亲家好话说了一大船,也一动不动。 
老幺也起过造反的心思。那年他受了红卫兵的蛊惑,鼓足勇气回家反封建。没料才进门,一触到他老子的两束寒光,竟禁不住地抖索起来。“老幺,把狗日的们给我赶出去!”老幺打了个冷噤,像被人使了法术的木偶,竟自转过身去,拾起他老子扔过来的嫂子的月经布,才一扬,造反队便作了鸟兽散。 
鞭炮已经连绵,夜气中有了刺鼻的火药味,一班响器隐约传来,男欢女笑间杂其中。屋里已听不到老二的声音,想必也有这狗日的,黄老倌胸中的恨意渐趋膨胀。 
叩头过后便献礼,一对一对把年礼品呈送黄老倌过目,然后置于红漆方桌上,少了是不行的,再多他也不露声色,不过,俟后的“算帐”,他会考虑进去。训话了,黄香温被,董永葬父,孟宗哭竹……这些人不是当了大官,就是讨了仙女做老婆。不孝的便没好下场,某人就被雷公用金钩闪吊起,用雷火烧成了灰球,这些故事黄老倌每年一遍。他记性好,神通也大,儿孙们若背着他有些微忤逆的言行,黄老倌竟像长了顺风耳,千里眼,无一不知,无一不晓。有些事实在冤枉,却道不得半个不字。三儿三媳,三女三婿,无不狗血淋头,个个喏喏连声。差不多两个时辰过去了,“滚——”如煎似熬的一群,才如漏网之鱼逃回房去,于邻家的鞭炮声中,暗暗啜泣到天亮。 
黄家的儿女好孝顺,老人们好妒羡:“你看黄家的,几有规矩,哪像你们?忤逆不孝的东西!”那几年天下不太平,学生们砸了村公所的牌子,还把教书先生戴了高帽子游街,黄老倌曾说过半句极精辟的话:“哼,都像我家的……!”满村无不信服。神龛上写“忠”,为什么不加一个“孝”?“既要忠,又批孝,不懂!”就这一句半话,使黄老倌在村里的威望达到了顶点。他心里好骄傲。每日里反剪着双手,嘴里叼着旱烟袋,在村前村后踱着方步,对那些管不住儿女的孬种,不屑一顾。 
黄老倌度过了一生中的“黄金岁月”,突然就跌了跤,在世人面前再也抬不起头来。那年全村大检查,工作组领头的说他家毛主席像贴得少,插了他家黑旗。黄老倌第一次在村里说不起话,却不服气。他决定卖掉家里的几只芦花大母鸡,到镇上买石膏领袖像。石膏像镇上家家都有,但乡下却无人供得起。塑像太沉,抱不起,他只好解下腰带,拴在像的脖颈上,甩上肩扛回家去。满以为会博得一村惊叹,挽回失去的面子和在村上说一不二的地位。不料半路便被一群戴红箍箍的嫩娃子截住,不由分说一顿打,尔后又送到各村示众。他是一国之主,天上的星宿,怎么能……真是聪明一世,糊涂一时,黄老倌事后悔得吐血! 



但狗日的们太不该,跟着外人喊“打倒”不算,回了家还嫌弃他挤兑他。这使他气恨交攻,一病不起。儿女们便趁机破了家规,每年的叩头献礼,你来他不来,来了的也是假心假意,虚应故事。黄老倌气得不行,又无可奈何——他再不能打上门去了,便只骂,时间愈久,病愈重,疼得愈难受,骂得愈刻毒。儿子媳妇,女儿女婿,都是他泄愤的对象。剁八块,红炮子穿心,烂鸡八死……想得到的都骂了,就只不骂“绝代”,因为那等于咒他自己。黄家后人失了约束,倒是如眠后的春蛙,日见欢跳起来。 
今年入冬后,黄老倌自知不久了,他怕火化。儿女们为让他放心,一合计,买了寿棺放在床边,但可买就可卖,闭眼后的事谁晓得?再说,人没落气就抬棺进屋,这是咒他早死,狗日的们好脱祸。黄老倌气得要死,愈气就愈骂,骂得毒时,连年三十晚遭天火烧也骂出来了,这话,在屈家坝子算是最刻毒的咒语了,只有对几世连续犯条作孽的罪人,菩萨才给予如此重的惩罚。 
进了腊月,老二居然没来说一声,就自作主张跟人玩龙灯,整日里跟人说笑打闹,像他老子愈难受,他就愈开心似的。黄老倌气疯了,在床上喊叫着骂,好远都听得见。他们就齐邀了出门玩,不听,狗日的们几歹毒!今日晌午团年时,酒杯碗筷碰得叮当响,存心气老子!老大端了一碗进来,满脸堆笑请他吃。假的,黄老倌伸手打过去,人没打着,碗却打掉了。他笑笑就又出去吃。狗日的们吃得进去?一只野狗窜进来,把地上的骨肉嚼得巴巴响……一把尖刀戳到了黄老倌的心窝! 
此刻,四周锣鼓已浑然成片,送旧迎新的鞭炮响彻霄汉,天地间升腾着热烈、欢欣与希冀。各房间传出的亲昵与温情,汇成一股,直窜进清冷的偏房,狠撞黄老倌的耳鼓,他胸腔里喷出一团奇异的毒焰,燃遍全身,烧得他在床上辗转,颤抖,呻吟,“狗日的们,老子叫他们乐……!” 
漆黑的棺里伸出一只枯枝般的爪子,蛇头般摇颤,昏黄的豆油灯忽闪忽闪,斑驳的壁上映出一只鸟,怪模怪样的不祥的枭鸟。有急骤森然的喘息声,如伏夜里暴雨前的狗。鸟影越来越大,渐渐罩满了屋,黑暗中一团火光闪耀…… 
惊天动地的锣鼓戛然而止,长挂的鞭仍炸得热闹。火光映红半边天。骤至的惊恐掠走了黎明前的欢乐。世界有片刻的窒息。稍顷,凄厉的哭嚎,瓦砾的毕剥,遍地回荡。起风了,烈焰熊熊,浓烟滚滚,“孝图诗”的残页在寒空飘飞。久已让人们遗忘的年妖,被记忆突然唤醒,幽灵般走村串巷。老大和老幺冲进大火救黄老倌时,怎么也喊不应,寻不着,刚要哭,棺里冒出枭般的吃吃笑声。兄弟俩打一冷颤,明白了,同声骂道:“狗日的!” 
回乡过节的大学生来救火,盯着抢出的唯一家什——那把雕龙画凤的椅,失声嚷道,“这可是稀罕的文物,紫檀木的,弄到香港去,起码卖十万!”正可怜黄家后人的村邻们,全变了妒恨——狗日的黄老倌果然好眼力!黄家的怎就如此走歪运,这破屋卖两千块也没人要哇! 

责任编辑 易 山 
处处闻啼鸟



一 

我是个夜猫子,又是个“午睡迟”,中午多半是看了央视第十套的“百家讲坛”才睡觉。这一觉睡下去信马由缰,有点刘玄德三顾茅庐时诸葛孔明那种散淡:“大梦谁先觉,平生我自知。草堂春睡足,窗外日迟迟。” 
今年农历小满后某一天午睡醒来,已经是十七点半,我照例到阳台上和我的小鸟玩耍一阵。比如首先互问一声“你好”,然后它说几声“欢迎欢迎”,我再一旦把它惹火了,它回敬我几声“打你打你”等等。我还没等走到通向阳台的门旁,就觉出有些空寂冲我袭来。我边走边睁大眼睛细察,啊——?竟没有了小鸟的影子,笼子的门是敞开着的。我那一声惊叫非同小可:“毁了毁了,八哥飞走啦!” 
正在电脑前敲打文稿的女儿和外孙女一边惊问着“是吗?”一边急急赶过来看个究竟。我们各自从阳台的几个窗口探出身子寻觅八哥的影子,楼下的草坪上没有,周围几个矮楼的楼顶上没有,对面楼一个栏杆上挂着的鸟笼上下也没有,只有人家的八哥在人家的笼子里唱来跳去。它俩可曾经是近相呼应的伙伴,每天对望频频,互语切切。它俩晚上各自回家睡觉,太阳一出来就要互相见面。哪怕见面迟上一会儿,我家这位就在笼子里扬头跷足地蹦呀跳的,恨不能马上把笼子啄断抓破,到对面去会晤它的情人儿。 
我们老少三人赶到楼下四处寻找。首先寻觅的方位还是迎面的鸟笼上下,人家笼子的里里外外只有一个八哥,那八哥见我们都在朝那儿望,仿佛料到什么似的。它少有地静立在横杆上,既不说什么也不唱什么,过会儿竟然发出一声凄切的长鸣和一连串的呼唤。这弄得我愈发迷茫空寂起来,心头上仿佛洞穿了一孔蚁穴,无数的蚂蚁在心坎内外吐酸蜇辣地爬来拥去。知道我的八哥去向者,莫过于它的同类近邻。看来,我的八哥无望啦! 
我们又分头围着自家的高楼找寻一圈,最后的希望放在临近的山林之间。 

二 

九个月之前,亲戚将八哥送到我家寄养。他们夫妻俩到外地打工,一去得几个月,帮助他们料理小鸟等于帮衬他们另谋生计。亲戚嘱托了好半天要走了,当她与小鸟挥手说再见时,小鸟回应了一句“恭喜发财”。它说得那样当真那样亲切,那样充满了祝愿和祝福。这是我和老伴头一回看见八哥说话,我们很好奇:这鸟儿学人说话,竟要用上全部的身心气力——两支腿要站稳,身子要放正,头要仰起,嘴要像尖尖的小剪刀似的斜向上方;在这同时,那胸脯和嗉子鼓鼓地膨胀,这一部分的羽毛也都随之乍撒起来,整个身子如同一个毛茸茸的气囊似的,在一鼓一缩、鼓鼓缩缩之间发出声息。就这样,八哥用力地却是顺畅地向着它的主人吐露着临别赠言,而且说得一字一板,抑扬顿挫:“恭、喜、发——财!”它的主人离开我们家门之后,它有好半晌在笼子里躁动不安,又是昂首跷足地在横杆上走来晃去,又是朝着门外“沙喇沙喇”地追叫,呼唤。 
遵照主人的指点,当天晚上,我和老伴将笼子底板的附垫换洗得干干净净,在一个小罐里给它添了些食,另一个小罐里斟足了凉开水。这时候,它对我俩都不客气,在你取罐放罐的过程中铆足劲儿地啄你叨你。还头一次尝到被鸟儿狠啄的实实惠惠,老伴的手竟被叨出了血!可她一点气恼都没有,只是喊:“老头子,你来弄完吧。”我来还不是一样?只是我的老皮厚上一些罢了。 
次日清晨,依旧沉于梦乡的我和老伴被它吵醒了,吵得人格外惊喜,格外欣赏。“你好,你好,你——好。”这后一声“你”字,是脆润而又柔婉的拖腔,拖得适可而止,声情并茂。我敢说,人间还没有这么甜美温馨的问候,如果哪一个酒楼饭店的迎宾小姐能有它这一声格调,月薪一个顶仨都不足为过。我和老伴互相暗示了一下:不要惊动它,听它还能吐些什么精彩出来。 
这会儿,电话铃声响起。我和老伴暗里嘀咕:谁这么早打电话来干啥?咱们既不是急救中心的,也不是公安消防处的,还是静静地猫着听八哥说话哟。可是谁能料到,它比我们回应得积极主动:“喂!电话,电话。啊,啊!喂……”它这样一叠连声地应着,既像是召唤我俩去接电话,又像是它自己在接听。我和老伴禁不住笑出了声。我们这一笑,它的声音倒停息了,它用审视的姿态瞄着我俩。我赶紧去接电话,老伴则凑向鸟笼,一边拿出好吃的奖赏它一边絮叨:“宝宝乖,真乖。”“乖宝宝,这个香香咋样?”老伴特意揪来一块我们早餐用的面包,隔着笼子喂它,它大口大口地啄着,吞咽着。老伴说:“宝宝,你过上共产主义了!五十年代说,共产主义就是吃面包喝牛奶,楼上楼下电灯电话。你又是电话又是面包的,够格够分喽。” 
谁能想到,正是这面包成了我铸成大错、放走小鸟的导火索。八哥飞走那天的中午,我本来心绪不佳,头晚上为八哥的原主人(我的亲戚)写投诉的状子熬到凌晨四点,躺下后也是忽忽悠悠地睡不实,早晨七点干脆起来,继续琢磨投诉的状子该怎样修改,依旧为亲戚被人打断手指而愤愤不平。午饭后,我又被央视第十套的《秦可卿之谜》迷到下午两点,这才实在支撑不住了想要睡觉。睡前,我照例看看八哥被毒辣辣的太阳晒着没有,小罐里的水要不要更换。这会儿,八哥冲我浑身乍撒着羽毛做了个乐相,转而又冲我“咯咯咯”地好一通笑,我当然在疲惫中分外欣慰,当即取了块面包来奖赏它,而且打开笼子门伸进手去喂它个亲密无间。或许是吃饱了,或许是被对面楼的八哥呼唤声所引诱,它哧溜一个调转身子就和人家对语起来。这让我联想到亲戚的投诉以及我为此所付出的思虑等等,我侧身对女儿说:“快乐的小鸟,真是快乐,比咱们人间强多啦!全然没有人间的烦累忧愁、人间的欺凌欺诈、人间的仇恨愤怨。要说难得十全十美的话,八哥只有一个遗憾——光棍一条,缺个对象!”“那就给它找来一个。”女儿的话音刚落,小外孙女又来接茬:“姥爷,明天就去给它买个母鸟回来。要不然你违背天性,残忍!”“残忍?”我惊喜着反问,“这个词儿用得带劲儿,残忍不限于张牙舞爪之类,如果让八哥打一辈子光棍儿,恐怕咱们比打断亲戚手指的人还残忍哩!”我们就这样半带着苦津津的滋味嘀咕了好一阵子。临了,我打了个长长的哈欠,不能不去睡觉了。 

三 

那会儿,咋就忘了关上笼子门呢,咋就没注意到笼子门没关呢?凭习惯凭下意识也该顺手关门的哟。我冲自个絮叨着爬上了附近的山林。小外孙女跟着破例地闯荡起来,在山梁上和我有难同当。女儿则在山脚下寻觅。“八哥,八哥。”我茫然地朝着每一簇树丛每一个鸟影呼叫着。小外孙女更是学着八哥的语音喊着“你好,你好。”“欢迎欢迎!”她甚至将八哥有时候贬斥谁的语言反其意而唤道:“笨蛋,笨蛋。打你打你!”反正只要是八哥所熟悉的,我们全都用上了。然而,四处都有鸟儿的啼鸣,眼前时有鸟影掠过,就是没有八哥的声音和影子令我们喜出望外。我俩沿着山梁高高低低地寻呼了一个时辰,天色转暗时才丢魂失魄似地回转。和我女儿在山脚下碰面时,她说她看见了八哥的影子。那会儿,八哥在她斜上方飞得很快,嗖一下就飞到一座楼房后面去了,那栋楼紧挨着山林……。山林啊,山林!你招鸟,又藏鸟,莫非有意捉弄我们去大海捞针不成? 
八哥刚到我家那些天,女儿不大喜欢它,嫌它每晚上“放风”时在客厅里拉屎。晚上十点左右,我们都要先给小鸟准备好一盆温水,然后把睡醒一觉的它请到客厅,再把笼子门打开,它便腾一下子飞到盆沿上站着。它探头饮上几口水之后,就双足顺拐地倒换着在盆沿上转呀转的,这样探明了水的冷暖深浅之后,它才“咚儿”的一声跳进去。接下来你就瞧吧,它屈腿压身地浸水,羽冠一扎一仰地撩水,两翅一展一收地抖水,好一阵哗哗啦啦、噼噼啪啪的,那个痛快淋漓劲就甭提了。乖乖,客厅可是遭了殃,水盆四周成了沼泽,沼泽外围水滴放射,连沙发上和我们裤腿上都跟着大珠小点。我们有时候躲闪一下,有时候任它浇灌,跟着它酣畅滋润,过瘾啊!它这样闹腾得浑身透湿之后,竟仿佛一经受洗便化成精灵似地脆叫一声,掠过半空落到条柜上去。这个条柜倚在沙发后面有两米来长,居然成了它洗浴后梳妆打扮、跑步散步的消闲特区。它先是从条柜这头飞到那头,再从那头飞到这头,这样往返数次地将水珠抖尽,然后才立住脚闪闪忽忽地抖弄翅膀,把身子吹干。接着,它用自个儿尖利的长喙做梳子,梳理翅膀,梳理胸腹,梳理胯骨,甚至连膀子根上的绒羽,它也很是费劲回头晃脑地梳来梳去,哪怕有一点点不顺溜都不罢休。 



待到它认为周身梳洗一新之后,便大踏步地在条柜上跑来走去。它的趾爪有刚有韧,作为它活动舞台的条柜又亮又滑,再加上半是空着的柜子成了共鸣箱,于是它的趾爪便在上面弹奏出世上罕闻的音响,很可以和踢踏舞媲美吧!有一首歌唱道“潇洒走一回”,我们的八哥才叫潇洒,不逊人寰。 
那天晚上,我们照例给八哥备好了一盆水,女儿也正准备洗脚。八哥飞出笼子后,一反常态地没有直奔它的浴所,而是试试探探地围着女儿的脚盆转悠。转来转去,它一纵身跳到了女儿的盆沿上。女儿问它:“你要在这儿洗,是吧?”它仰起头看了女儿一下,转而献尽殷勤地“咯咯咯”地笑了一通,闹得我们跟着笑起来。这一笑,它不再迟疑了,立马跳到女儿刚刚伸进去的脚背上。这还有啥说的?让位让位。 
它洗了澡,梳完妆之后,又是一反常态的没有在条柜上散步,竟打个旋儿落在了女儿的头顶上。女儿第一次领教它这样的光顾,于是嗔怪道:“烦人烦人,骑在人民的头上作威作福。下去下去,刚刚洗了头,拉上屎咋办!”我说:“不会的。它憋不住时准保离开你。”果然,几分钟后它飞到地上,尾部朝下一揿就是一小坨。我这个清洁工赶紧跟上,卫生纸早已经常备不懈,我们餐桌上用过的纸在它屁股上有了二次利用。女儿说:“我们擦过嘴的纸又给它擦屁股,这个顺向式列的——不堪回首。”老伴笑着说:“我看,列个等式都行。鸟屁股比人间的臭嘴干净,鸟心强于缺德。人与人有可交的,有不可交的;人与动物没有不可交的。”老伴说得我们举座寂然,看电视都溜号。 

四 

亲戚问她的投诉状写好没有,接电话的老伴告诉她写好了给她送去,再没有说其他的,就这么干脆。老伴可以当外交家了。八哥这一丢,我修改状子可能推迟,当然没法定个准时。照说,八哥丢了本该告诉亲戚,可是又不能。一来,我们没法向她交代,二来,她知道了一准同样伤心,甚至超过我们。何况,我们不能再在她的伤口上撒盐。三来,如果八哥依旧在她家里,或许赶都赶不走。她在八哥的心目中,永远是世上最爱,任何人都代替不了,顶替不了。 
头两天中午,门铃响时,我们迎进来的她手臂上吊着宽宽的纱布,那脸色很是沮丧。坐定之后她愤怨着告诉我们:一楼住户栽的石榴树多年来遮挡了她家和她隔壁的窗户,数次找人家商量剪掉一些树梢,人家始终不应。今年开春时,厂里管行政的领导亲自来劝解,人家又用白眼说,厂里管不了这等闲事。立夏以来,那石榴树的枝叶竟然挡死了她家和隔壁的窗口,还时而有树上的虫子爬到屋里来。于是,隔壁憋着气来找她联盟,两人一合计一勇敢,就把遮挡的树枝锯了些。这下子捅了马蜂窝,人家火了,炸了。人家掂量出她隔壁一家人不好对付,倒是她只有独自一人在家,为人又老实,人家母女二人就破门而入大打出手。打来打去,不能浪费人力资源,母女二人就当场分工,那个当妈的揪住她的胳膊,那个女儿随即攥死她的中指硬是朝反向里别,只听得咔啪一声,断啦!人家说:“你锯了我家的树枝,我们就掰断你的手指。”——这当然要报案,当然要投诉。亲戚求助于我这个舞文弄墨者来了,没有半字推脱,而且要字斟句酌。 
详细询问并且速记了她的冤情之后,为了让她解脱一下,老伴说:“看看你的八哥去吧。”她的八哥?是的,人家原本是寄养在我家的。她和丈夫出外打工一段时间,她先回来了。在电话里她听说我家特别喜爱八哥,她当即爽快道:“你们就养下去好了。”我和老伴推辞再三,她说:“亲戚就不说两家的话。再说,估摸着过些日子,我还要到女儿女婿家去。” 
老伴和我陪着她去看我们共有的宝贝。老伴对她说:“宝贝早就在笼子里跳个不停了,准是听出来你的声音。”她说她也感觉到了,可方才哪顾得上哎!当她走到通向阳台的门旁时,正在笼子壁上探头巴望的小鸟嗖地跳到横杆上,它拨弄着脑袋冲她瞄了瞄,便扬起头一字一板地问候说:“恭喜发财!”她当即微露笑影,转而便是哑然愧对。早就听她说,她们夫妻出外打工挣的那点儿钱,也就够个平常吃穿,还得离开家,顾不上小鸟。八哥接着柔声地问候:“你好,你好。”这一问,她越发黯然,眼圈渐渐发红,强忍的泪花在眼眶里噙而欲滴。方才听她说,派出所昨晚上给她的答复是:让那母女俩买些营养品到她家来看看,能解就解了,算了。还说,这事越是追究下去越是会闹僵,闹僵了她就啥也落不下。老伴看着这种情状,不能不调节气氛说:“八哥,让奶奶喂你香香,好吗?”八哥只是看着它的原主人发愣,一副没有胃口、食欲尽销的样子。老伴赶紧取出一块饼干,掰下几小块儿递向亲戚那只照常活动的手,她费了点劲拿好递了上去。八哥迟疑着,迟疑着探头伸嘴来接,仰起脖子去嚼,嚼得不那么脆甜似的。不过,咽下最后一小块之后,八哥还是像往常一样,一边频频地点头一边发出“呜、呜、呜”的声响。老伴高兴道:“八哥给你敬礼呢,敬礼呢!”“是吗?”亲戚这会儿才有了兴趣,“它在你们这儿学会了敬礼,好乖好乖!” 
亲戚临走时,八哥“沙喇,沙喇”地呼唤,挽留。当老伴送亲戚下楼时,房门砰的一关,它不再叫了,却愈发躁动不安,一副要挣脱牢笼立马随原主人回家的神色。我叫着八哥、八哥,它不理我。我给它切来苹果掐着小块儿喂它,它睬都不睬。反正它只是跷足、挺身、扬头地冲着外面使劲。老伴送客回来听我一说,赶忙变着法地哄了它好一阵子,它才拿我们当主人看待! 
我俩回到客厅沉默了许久,终于憋不住了。我说:“看到了吧?最初始建立的感情,从小培养起来的感情,就是这么厉害!你我不管待它多么好,不管它这些个月来对我们多么亲切,多么乖巧,可只要是原主人一见面,我们就立马被退到二线,不堪一击哟!”老伴更加打蔫,过会儿才指着她的胸脯说:“这里面稀里糊涂的,说不清有些个啥滋味搅着,闹得慌……” 

五 

到附近的山林寻觅八哥空手落魄地回到家门时,老伴在隔壁一家听到我们的响动赶忙出来,头一句就是“八哥跑啦?!”紧随其后出门的是隔壁的女主人,她也很是惋惜:“我正想找机会和它搞和谐哩!”原来,老伴在八哥飞走之前到市场买菜去了,回到楼下就有人告诉她这个消息,回到家时又有隔壁前来告诉她我们干什么去了。老伴见天色已晚,只好在家等候我们。她当然是坐立不安,到隔壁去,可以化解化解郁闷。 
“我正想找机会和它搞和谐哩!”隔壁的这句话再次引发了我心头的震颤。回屋后,我情不自禁地拿起用来捶背、挠痒痒的“老人乐”,它令我旧景重现,追悔不已。 
那天晚上,隔壁的女主人来我家问事儿,她临走时引诱八哥说话。当时八哥站在条柜一头静静地寻思着什么,睬也不睬人家。我开玩笑说:“它在那儿玩深沉哩。”老伴也说:“它有时候就是这样,说不上站在那儿想啥。” 
但老伴还是要给邻居一个慰贴,于是引领八哥说:“欢迎欢迎。”八哥依旧不作声。邻居要打破冷场,用她的习惯动作——伸出食指连连点划道:“都说你嘴巧,怎么在我面前成了笨蛋?”八哥随着她的点划步步怯退,退到柜沿朝后趔趄了一下,差点滑落。于是,她的“笨蛋”一词刚刚落音,八哥就跟着“笨蛋笨蛋”下去,少里说回敬了人家七八声!邻居脸上挂不住了,她愈发用食指虚捅道:“你晓得什么是笨蛋。你顶多学得了舌,你能解得了意么?你骂我等于白骂。”她这样“你你你”的,而且每“你”一个虚捅,八哥随之情绪渐涨,涨到最后竟回敬道:“打你,打你打你!……”老伴赶忙插进来劝架:“你多来几次就熟了。人熟好办事,鸟熟好说话。”邻居一时间扭不过来,边朝外走边微笑着嗔怪说:“还打你打你,够厉害的。”说时迟,那时快。八哥冷不防地一跃一插一个回马枪,上去就在人家额头啄了一口。哎哟!老伴慌忙上前看个好歹,它竟给人家叨血浸啦。老伴向邻居赔着礼,把人家送出门又目送人家回屋。 



老伴坐下来说:“它是把隔壁的习惯动作当成了敌意。可它叨人家也太凶了,万一啄着眼睛咋办!”我说:“不光是这,恐怕往后一旦遇上类似的生人,它惹的麻烦更大。得趁这会儿教训它一下。”于是老伴冲着它正色道:“再不许叨人,听见没?”它才不在乎哩,大张着嘴一副要迎战的样子。我有些不能容忍了:怎么变得这样不听话,岂还了得?今天一定让它知道 知道人的脸是不可斗狠的。我掂量再三,得找个软家伙吓唬它,软的。找去选来,这把橡胶做的“老人乐”正合适。我握着挠痒痒的一头,将另一头捶背的圆球球对着它,并用另一支手点划着自己的脸,冲着它说:“再不许叨人家这块,听见没。”当我重复到三四遍时,它变作以攻为守,迎着那个圆球球啄了起来。我跟着火了,捣动那个圆球球与之对垒,并且念念有词:“给你叨,给你叨,看咱们谁能斗过谁。”它更是发了狂似的啄下去。它越是狂啄,我越是迎着它逆劲儿。这样战到几十个回合,它精疲力竭地落下条柜,站在地上不飞也不走。它气得浑身颤抖,尖尖的嘴大张大开地喘着粗气,那两条长腿瘫软得叉开,近于贴着地面哆嗦。这会儿老伴冲着我火了:“神经病!人和鸟一般见识。”我不再作声,点燃一支烟在游丝袅袅中痛心于它的失败。没等吸上半支,我索性把烟丢到茶杯里灭火,接着缓缓上前将它扶捧起来,放在怀里摩挲着,摩挲着。半晌,随着它有些缓和的“唧”、“唧”、“唧唧”的叫声,我的眼圈有些发烧。 
八哥,回来!再能见面的话,我会暗暗地偿还。同样,咱们邻居正想和你重归于好哩。 

六 

晚饭成了“晚”饭,看着焦点访谈动筷子。而我们饭桌上的焦点依旧是八哥。它从宠物猛一下子回到山林,它活得成吗?它这一出走,或许竟是一福,可以去自由恋爱了,免得我们让它打一辈子光棍儿——残忍! 
老伴她们躺下后,我给亲戚改状子改不下去,便以上网来排遣。这一网让我打到下半夜还是在打。打到凌晨三点那会儿,我忽然听到鸟儿的叫声。这深更半夜的,咋会有鸟叫!会是哪一只鸟在叫?……我赶紧把书房的窗户敞开来听,把阳台的窗户拉开来听,把脑袋探出去听,屏息侧耳去听。“唧溜,唧溜,唧唧溜溜”,这叫声有些凄厉孤苦,有些怯懦柔弱,有些乞哀讨怜。再细细辨察这声音倾诉的地点,它发自我们斜对过的楼顶。那楼顶高出我家的窗口只有五层左右,我估摸着那上面叫着的十有八九是我家的小鸟——它肯定是在那漆黑而又阴森的山林里呆到大半宿时,很是害怕了。那里,有毒蛇在夜袭,有猫头鹰在擒拿,有鼠辈在鬼鬼祟祟,有荒坟野冢里的冤魂在游荡,有枯骨朽发的磷火在闪闪灭灭。于是它惶而择路,飞往它所熟悉的方向。它恨不能立马回家,只是我所住的这座二十层楼类似于超级炮楼,这让它回家的路径难寻难觅。它只好飞到它所熟悉的楼顶,等待着天亮看得准确时再扑奔母怀。我庆幸自己在这个难眠之夜熬到了现在,我欣慰书房的灯盏长明未熄。八哥,你看见这窗户没有? 
到了凌晨四点多,我要躺下小睡一会儿,以便早早起来去迎回我的小鸟。这时觉出老伴并没有睡实,我索性小声嘀咕:“哎,斜对面楼顶上有鸟在叫。你起来听听,是不是咱家的八哥。”“啊?”老伴猛然坐起,“这时候咋会有鸟叫,真的?”“你听啊。”她稍一侧耳便当即站起来堵向窗口听个仔细。“是的是的,肯定是咱们的八哥。”我接话道:“八哥的叫声要比这个脆亮似的。”“它平时脆亮,眼下就亮不起来了。哪个离家走失的孩子不吭吭唧唧的!”我俩这一嘀咕成了大响动,把另一间的女儿给吵醒了。女儿说,她也没睡实,梦里总是小鸟在忽悠她。她还说:“飞走一只鸟咱们竟然这样了。可想而知,谁家的孩子一旦丢了,天都得塌下来!” 
都躺下耐心一会儿吧,现在着急也没用。到对面楼上去找,也得等到天亮,那里的楼门全都关着。可是身子躺下后,耳朵反倒竖了起来,它怎么变得这样灵聪机敏——那鸟儿的叫声声声入耳,一声都拉不下。这叫声让人既听着忐忑,又听着实在;既想听不到了,迷迷糊糊地睡上一会儿,又怕再也听不到了而一切落空。 
早晨七点过后,一切都是枉然。八哥没有自己飞回来,我们到那座楼顶去迎它也没有找到。莫非它是在我们登楼那一会儿飞走的?莫非鸟儿不知人间情? 
太阳在山头上露脸,朝露在枝枝叶叶上凝润。我无心回家,茫然踱去。我的耳朵被升级到最灵点。我听觉的登录无处不在。我心头的内存,空间无限。我再次登上附近的山林,山林里处处都有鸟叫,哪一声是我的八哥?我在楼群之间徘徊,高高下下都有鸟笼子吊着,哪一个招引去了我的小鸟?即使我走在车水马龙的主干道上,大约每三五株行道树之间都有鸟儿在唱歌,哪一曲是我所熟悉的音韵?人们说,如今的马路甚嚣尘上。这会儿,我对一切噪音都充耳不闻,我耳朵里只有鸟鸣鸟唱。这也是一种变态的“处处闻啼鸟”吧!但我还是自吟自诩:“满耳尽鸟言,几滴辛酸泪。都云寻鸟痴,谁解其中味?” 
回到我所住的楼门时,碰上同楼住的一位老领导去上老年大学。他开口就是:“你家的八哥飞走啦!”我点了点头。他说:“太可惜了。它春节时的那一句,让我至今记忆深刻。”是的,今年大年初一,这位老领导来我家拜年。让他看一看八哥,是我唯一能够亮出来的宝贝。但我又很是担心,有隔壁邻居的教训在前,且不说它眼下给不给我们赏脸争气,它可别给我们抹黑惹麻烦哟!想不到未待我引领,八哥就向着老领导“咯咯咯”地笑上了,接着响脆而又柔婉地叫道:“新年好,新年好!恭喜发财。”老领导高兴得不得了,他亲和着回礼:“八哥新年好!鸟儿也要过年,是不是呀?”八哥又是“呜呜呜”地狠劲地点头,既是回答也是敬礼吧。 
送走了老领导,全家人轮番着前去表扬它,奖赏它。谁都心里明白,如今的拜年,多半是客套,有许多甚至是敷衍,方才我们说的也都是些个应酬的话。倒是八哥的几声祝福,完全是发自内心,出于肺腑。 

责任编辑 易 山 
请认我为你的孩子



她觉得什么都不缺 

连续几天跟母亲打电话,她都不在家。第四天一清早我就打过去,她终于接听了。 
我问:您做什么去了,怎么天天都不在家? 
她说:我在捡花呢,一大早就出门了。你还迟几分钟打来,我又走了。 
我说:您捡个什么花?您又没种棉花。 
她说:我在帮别个捡呢。 
我说:您帮哪个捡? 
她就某某哥某某姐地说了好几个,当然这某某哥某某姐都是依我们的辈分说的,到她这个年纪,村里够她喊哥喊姐的,就只剩下一个两个了。而那一个两个,也跟她一样,种不动棉花了。 
她说:他们都种了十几亩田,花揪回来堆在屋里,捡不过来,我就帮他们捡几天。 
我说:您就白帮他们捡哪? 
她说:当然是白捡,我又不是赶工,难道还要人家什么不成?再说我又没费个什么。 
我心想,您这还叫没费个什么呀?但我不想反驳她,就没说出口。 
我又说:您天天弄得跟上班一样,一大早出门,天黑回家,您累不累? 
她说:累什么?不累,蛮好嘛。 
我问:您欢喜吗? 
她说:怎么不欢喜?我欢喜得很。捡捡花,说说话,蛮欢喜。 
又说了几句后,我就挂了电话。我知道我是不能阻止她的。我也阻止不了。 
晚上,女儿放学回来了,我跟她说:你知道这几天为什么总找不到外婆吗? 
她瞪大眼睛问:为什么?总不会是玩去了吧? 
我说:你还说对了,她就是把帮别人捡花当成是玩去了。 
然后我就把早晨与母亲打电话的事跟她说了。我说:她跟上班似的,早出晚归,一分钱不要。但她欢喜得很,一点都不觉得吃亏。不仅如此,如果别人留她吃饭,多炒了一个菜,她还歉疚得不得了,觉得给人家添麻烦了。 
女儿立即接过我的话说:那是因为她什么都不缺。 
乍一听,觉得女儿说得对,她好像是什么都不缺。但一想,又觉得女儿说得不对。于是我说:不是她什么都不缺,而是她觉得什么都不缺。关键不在于事实是怎样的,而在于她觉得是怎样的。 
是的,那是因为她觉得她什么都不缺。但她也可以觉得她什么都缺。如果她觉得她什么都缺,那她一定就是另外一个样子了。起码她不会无偿地帮人做事,更不会这样单纯,这样快乐,这样的自由不羁了。 
跟母亲比起来,我仿佛才应该是那个觉得什么都不缺的人,但我还做不到。不仅如此,我还常常表现得相反。因而,我的人生,一直是被捆绑的人生。 
她就不同了。她日出而起,日落而眠。她春天播种,夏天收割——她决不会不播种就去收割。她像一只鸟一样,只与自然的规律保持和谐,她从不寻求那本来就没有的东西。因而她知足而自满。这样的人,虽然贫穷,实则富有;虽然卑贱,实则高贵——因为整个大自然都在为她服务呢。不仅如此,上帝都在为她服务呢。 
而在乡下,这样的人,决不只我母亲一个。 

谁会比我更幸福? 

一本《圣经》,一本《瓦尔登湖》,再加一杯苦涩的黑咖啡,我就可以度过一个美妙的下午了。不,应该是美妙的下半生。现今的出版物比那不需播种就自然生长的野草还多、还杂,但我永远只选择那几种,或那一类。偏执使我获得了精神生活的高度纯净。 
当时光过去傍晚来临,我放下了书本去做家务,但这种美妙并没有消逝,它们在我日常生活的经脉里延续。它们要延续到深夜,一直延续到我的睡眠里去。 
它们不只是延续,它们还开出了花朵。当黎明带着永恒的仁慈来临时,我站在窗口观望来往的行人。这时,由于我心中开着一朵百合,我便看见人们的心里都开着一朵百合。由于我心中被太阳照耀着,我看世界便是一片光明。 
生活本身永远都不会像我们赋予它的那样糟糕,也不会比人本身更坏。是的,那种糟糕是我们赋予它的,那种黑暗和破碎也是我们赋予它的。既然我们能够赋予它黑暗,那我们为什么不赋予它光明呢?上帝宽赦了所有人的罪恶,在这个阳光明媚的早晨,世界又回到了它的纯洁时代和美善时代。其实,只要人愿意接受上帝的宽赦,每一个时代都可以是纯洁的、美善的。是的,这就是问题的关键之所在,不是上帝不愿意宽赦我们,而是我们不愿意接受他的宽赦。我们对上帝友善的表示常常视而不见。 
然后,我吃一片面包,我喝一杯牛奶;我阅读、听音乐;我晒太阳、散步;我呼吸新鲜空气,再安静地等待黑夜将安息带来。但这一切好像并不都是为了我自己——我的身体虽然卑微,但它却是上帝的圣殿。当我这样看待我的日常生活时,它立刻就变得光芒四射——它成了一朵我献给上帝的百合,或一片燃烧的奉爱的火焰。 
一旦你赋予某种微小以意义,那微小立刻就变成了伟大。 
当然,我也啜饮我的苦杯。每个人都有自己必须啜饮的苦杯,没有谁能够替代。但是,当你喝干它时,也许它就成了你的甘露——如果你赋予它一种甜美的话。 
我必须承认苦杯对于生命的浇灌,就像青草承认露水对它的滋养一样。 
而今天,我要给我的生命赋予一种神圣。这种神圣意味着:我所做的一切,都是为了上帝。如果不是为了上帝,一切都将没有价值。当我喝一杯水时,我是在为上帝而喝;当我吃一个苹果时,我是在为上帝而吃。当我爱我的丈夫和孩子时,我也是为了上帝。当然,我写作,更是为了上帝。如果不是为了上帝,我一个字也不会写——写作既是我为这个世界尽责的方式,也是我为上帝奉献的方式。然后我上班——一直以来,我都认为我的工作没有意义,但现在,当我确信自己是在为上帝而做时,情形就不同了。 
是的,我确信,如果是为了上帝,“即便是捡起一根针,也是有价值的”。 
倘若我真能赋予我的人生以这样的神圣,谁还会比我更幸福? 

我小于一粒尘埃 

我在湖边的林子里行走时,天突然变了,大风刮得树枝哗啦啦地摇摆,眼看就要下大暴雨了。我看见路人迅速地躲到了屋檐下,猫狗飞快地返回它们的窝里,而我看不见的兔子和狐狸,想必也在向它们的巢穴奔跑。而小鸟,却只能站在树枝上,借着一片微薄的叶子来避雨。 
当大雨即将倾盆而下的时候,兔子和狐狸有洞,小猫和小狗有窝,人有宽敞的屋檐,而小鸟,却只有一片树叶。 
但是存在的主啊,我连这一片树叶都不要。 
请让我在此时做一根野草吧。不论什么样的毁灭来临,一株草,它总是站在那里,无所畏惧,也决不逃避。 
但是主啊,当风雨毫不留情地击打我时,请让我改做一粒沙子。一粒沙子,即便狂风把它吹到空中,它落下来时,仍旧是一粒沙子。无论多大的风雨,都不能把一粒沙子怎样。并让我像一粒沙子那样静默,那样忍耐,那样顺服,那样安于卑贱与受打击。 
但同时,请让我像天空那样敞开,并像大海那样满足。 
法国的圣女小德兰曾说,她要努力让自己不为人知。当世界上的人都在为名利奔波劳碌的时候,小德兰却在那个偏远的小修道院里说,她要努力让自己不为人知。她要做路人鞋底的一粒沙子。 
一个人如果谦卑到这样的地步,那么,在这个世界上,就没有什么东西能够损害她了,更没有什么东西能够摧毁她了。她就彻底自由了。风能吹断一棵树,也能吹倒一根卑微到极点的草,但对你鞋底的那粒沙子,它却无可奈何。 



一粒沙子是卑小的,但却是不能毁损的。这就是这个世界的法则。 
这是夏天的午后,武汉又下雨了。在雨风的吹拂中,我感觉自己正在慢慢地下沉,像一个陀螺,旋转着,一直沉到世界的最低处。我看见了这个事实,也因此,我突然产生了祈祷的渴望,或者是,倾诉的渴望。但是,我向谁倾诉?我能仅仅满足于上帝的倾听吗?尽管那是最完美的倾听。 
我无比地热爱这个可见的世界——歌德说,它是唯一我们可以伸手触摸的、神披在身上的衣裳。透过这件无限的衣裳,我看见他的万有。但此时,我却要向他——我们的永恒之父呼喊:我要一份“一无所有”。 
是的,我要一份一无所有。我要过青春,要过智慧,还要过光荣。但是现在,此时此刻,我却只想要一份一无所有。请把一无所有给我,并让我满足于这个一无所有。 
我甚至不向你祈求荆冠、鞭打和十字架,我不向你祈求任何的苦杯——因为我终于看见:受苦,不过是为了获取更大的光荣。我不再祈求这些。我只求你让我归于微小——小得谁也看不见,谁也听不见,甚至,谁也感觉不到。 
请认我为你的孩子,打碎我生命中一切的私欲和罪恶,给我以善,除去我生命的狭隘与惧怕。让我借着微小回归你的永恒,如同一个经过火浴的圣童,已从死亡的幽地走出。 
我知道我的所求并不过分,因为我本来就是这世界的一粒微尘。而你,本来就是我的父亲——这个真理无处不在。你在我之上,但我在你之中。这是我这卑小之躯所能做的唯一亲证。 
请给我一无所有。并让我满足于这个一无所有,甚至满足于没有你。因为我本来就在你之中。那棵青草是我,那片树叶是我,那粒沙子是我,那只小鸟是我,那片大海是我,那个匍匐在街头的穷人是我,那朵高高在上的鲜花也是我。他们都是我。请让我消失在他们之中,消失在万物里——其实是消失在你之中。 
请让我安于这种消失。这将是这个简朴的灵魂所能经历到的最高喜悦。 
我是一粒尘埃。不,我小于一粒尘埃。 

我在这里,我在这里 

四月的一个下午,我提着相机走到沙湖的南边,那里有一大片野草丛生的荒场。我想拍一组野草的照片。 
我在那里走来走去。绝大部分的草,我都叫不出名字。但这对它们不构成任何影响。在四月的这个下午,我看见,每一棵草都在以最清新的姿态和最蓬勃的生命力迎接阳光。 
当我准备离开的时候,我发现有一棵小小的悬铃草,独自站在一片水洼的中央,看上去既纤细又丰满,既卑弱又高尚。阳光照在水上,我还看见了它映在水里的倒影,那么细小,但又那么挺拔,那么自豪。它并不因为无人来注意它、赞赏它,就沮丧、萎靡,或是枯干、凋落。它仿佛在对上天说:看,我在这里,我在这里。 
我确信,这就是它的生存哲学——它生命的全部意义和唯一目的,就是回应上天创造的苦心和深意。 
我拍下了这棵悬铃草。 
七月的一个早晨,我在鄂西的一个山谷行走。当我举着相机准备拍摄一只色彩斑斓的蝴蝶时,我突然看到了一朵小小的清秀的百合。她安静地站在盛夏的天空下,在一片茂盛的杂草中,她开着,一点声响都没有。 
在一个人迹罕至的山谷里,一朵小百合在盛放,那么小,除了我和我的同伴,也许再没有人看见,更不会有人来欣赏。但她依然热切地盛开着,仿佛就是为了对上天说:看,我在这里,我在这里。 
是的,我确信,她是在回应造物主创造的美意。她不是在为同为造物的我们开放,更不是在为某种注定要消逝的赞美和称颂开放。 
一只蝴蝶,一根野草,一朵野生的百合,无不是在以彻底的顺服全力回应上主创造的慈爱。是的,我确信,以爱还爱,就是她们存在的全部意义和唯一目的。 
为什么一棵小草或一朵百合传达给我这样的信息,而人不能?为什么一棵小草或一朵百合传达给我的信息,远胜于人类传达给我的?为什么我在人群里看到的总是病态,总是幽暗与破碎,而我在这里却看到健康、明亮和完整?为什么我在人群里总是看到骄傲,看到走了味的善良,但在这里,我却看到谦卑、纯粹、内心的和煦与融融春光?总之,为什么我在人群里看不到上帝,而在这里,我却能看到? 
看起来,我似乎是在向大自然领受启示,而事实上,我是在向上帝领受启示。 
我再也不愿做盲人的先知,再也不愿。我只想做一个生活的人,一个健康的值得在这个世界上生活的人——一个纯粹的上帝的子孙,就像那棵拼尽全力回应上主之爱的小百合。 
我很庆幸,百合的生活态度,正在渐渐成为我的生活态度。 
一旦百合的生活态度全然成为我的生活态度,那么,我的生命就将只有一个目的。那就是,以我这卑微之躯全力答应存在的父亲,说,我在这里,我在这里。 
当我的生命只剩下这一个目的时,我就彻底自由了,就再没有什么能够羁绊我,也没有什么能够打击我了。我将变得非常单纯,同时非常强大。最重要的是,我将乐意接受来自伟大父亲之手的任何福祉。这福祉既包括获得,也包括丧失;既包括欢乐,也包括悲愁。 

即便我是一粒微尘 

我是一个极不自信的人,甚至可以说,我是一个自卑的人。我深深地了解我的虚无和渺小——对于芸芸众生来说,我就像一滴水对于大海一样,又或者,像一粒尘土对于整个大地一样。 
但作为受造物,我又切实感觉到我的珍贵、独特和不可替代。即便我是大海里的一滴水,或是这个广大世界里的一粒沙子,但我仍然是珍贵的一滴,或一粒,也是不可替代的一滴,或一粒。 
因为我是受造物。 
我不能像对待一滴水或一粒沙子那样对待我自己。你或你们,也不能像对待一滴水或一粒沙子那样对待我。谁都不可以像对待一滴水或一粒沙子那样对待他人,也不可以那样对待自己。因为我们并不拥有这个权利。 
我的生命是有价值的,你的也是。我的生命是有尊严的,是有意义的,你的也是。不管你是一个国家主席,还是一个农夫,不管你是一个奥运冠军,还是一个残疾人,甚至,不管你是一个智者,还是一个文盲,都一样。 
也因此,我不能随随便便地对待我的生命,你也是。我不能随随便便地对待这滴水,这粒沙子,你也是。因为她并不是可有可无的微尘。 
没人能替你相信。没人能替你回答:说是,或不。没人能替你活着——感激、赞美和爱,你必须自己去爱,去表达,哪怕你的声音微小,如同一片低处的草叶被风轻轻吹动,甚至比草叶的声音更微小。也没人能替你背那十字架,因为那本是你的十字架,是你生命的一部分。没人能替你忏悔,哭泣,更没人能替你舍弃——替你死,或上天堂。 
因为你是不可替代的这一个。我也是。 
所以,我要活出那种光明,而且必须活出那种光明,而且我相信我能够活出那种光明。你也是。这是创造者赋予我们的禀赋和权利,也是我们的责任和义务。不只是活出自身的光明,而且活出创造者的光明。虽然在漫长而有限的一生里,我必须经历幽谷的黑暗和世界的烈火。当然,你也是。 
甚至,我们也不能随意地或任意地对待一粒沙子,或一滴水。如果你具备足够的虔敬、单纯、质朴和足够的智慧,你就会看见,创造的每一微粒其实都显示着上帝的伟大作为。没有一件创造物是没有价值的,没有意义的。上帝隐藏在这一切之中,每一样受造物里都有上帝的临在。 



如果你能从一粒种子的变化中看见生命的神奇,那么你也能从一滴水一粒沙子里看见世界的美妙。如果你能以虔诚惊异的心情从这一切的美妙和神奇中看见创造的庄严和神圣,那么,你不可能继续沉默——不感激不赞美,你也不可能继续张狂——心中没有敬畏,最后,你不可能不爱——你不可能不过光明的生活。我也是。 
是的,我虽然平凡,渺小,微不足道,如同路边的一粒微尘,抑或人们踩在脚底的一粒沙子。但我仍然可以,也能够,挚爱我所挚爱的,追求我所追求的,坚持我所坚持的,甚至,我可以也能够,轻看我所轻看的。 
这就是我的珍贵之所在,也是我的高贵之所在。 
即便你是一粒微尘,你也有爱他的权利,因为你从爱而来。他也必定会爱你,因为他本来就是爱。 

并不是你配得,他才给你 

我有一个朋友,她一直都生活在家人的保护与宠爱之下,环境非常优越。按理说,她是有足够的理由快乐的。但是,事实并非如此。多愁善感的天性,使她一生都活在一种深深的忧虑和悲切里。当然,她也渴望快乐,非常地渴望,只是,快乐对她来说,就像头顶的浮云,永远是看得见,却无法真正触及,那似乎是永恒设置的一个距离。 
个人生活的不幸,是他人永远无法真正了解和体验的。当她跟朋友倾诉她的痛苦时,朋友们会说:你说的事根本不算一个事。但是,那件事对于她却是无边的黑暗。朋友们在这么说的时候,显然是简单而粗暴地抹去了个体的差异,并轻看了个人的苦难。而事实上,与社会的苦难相比,个人的苦难同样是一个重大的问题。 
同样的一件事,对你可能不算什么,对她却是深度的黑暗,而那种黑暗,是她不能担待的。或者,同样的一件事,对你是一件小事,对她,却是一件大事。 
沟通的困难,使人与人之间——即使是深爱的亲人之间,也时常或必须面临这样的尴尬:你的快乐我不能分享,我的烦恼你不能分担。 
解除这种尴尬的唯一办法,也许,就是向存在的父亲呼喊。因为他鉴察一切。即便他一言不发,他也全看在眼里。在他那里,不存在隐藏这两个字。 
后来,我的这个朋友得了一个很不幸的病。当这个巨大的苦难手里捏着黄金向她走来时,她反而安静了。她甚至很快就渗透苦难那粗砺的外表,看见了它闪闪发光的内核——那块黄金。人人都以为她会被这个灾难打倒,从此潦倒下去:要么悲悲切切,终日以泪洗面;要么愤愤不平,抱怨命运的不公。因为她是那样一个脆弱、敏感而喜欢完美的人。她怎么能容忍自己的人生在病榻上没有任何色彩地度过? 
但是她没有。 
在这个外人看来不能承受的苦难里,她却奇迹般地变得平和了。最后,她得到了她一生都在渴望和追寻的人间至宝:喜悦和安宁。并且,她开始爱她身边的人。她的爱通过一些很细小的事体现出来。比如,给父亲倒一杯水,教保姆认一个字,给朋友打一个问候的电话,像一个真正的长辈那样安慰或管教她的后辈。然后,与年迈的母亲一起唱她们都喜欢唱的那些歌。 
后来,她的儿子说,当她唱歌时,她的整个脸庞都笼罩在一种光明里,她看上去非常美丽,非常幸福,一点都不像一个生了重病的人。 
她终于得到了她所要的宝贝。 
这个简单的人人都有份得到的宝贝,看起来很难得到,实际上又很容易。或者,看起来很容易得到,实际上又很难。 
她为此努力了一辈子,现在终于得到了。她因此珍惜她的每一天,她决不肯让她的一个小时浪费在悲戚和抱怨里。她觉得她每一分钟的生活,都是全能的上帝额外加给她的,所以,每天晚上她都要跪下来做一个感恩祈祷。 
她觉得她得到了很多很多的爱,所以她常常说,而且总是说:我配得吗?我配得这许多的恩典吗?她觉得她自己并没做什么,而上帝却给了她这样的眷顾和怜悯。 
但事实却是,并不是你配得他就给你,并不是你可爱他就爱你。田野里的一朵小花配得上帝的荣耀吗?上帝却给她那样华美的装饰。天上的一只飞鸟配得上帝的恩宠吗?上帝却给它飞翔的品质和能力。上帝并不是因为你配得就给你,也不是因为你可爱才爱你。 
若是你配得他才给你,若是你可爱他才爱你,那么,爱就还没有真正开始。 
圣保罗在做罪人的时候配得上帝的拣选吗?上帝还不是拣选了他。圣抹大拉在做妓女的时候,配得上主的宽恕吗?上主还不是宽恕了她。基督的那些门徒可爱吗?我看并不。他们粗俗,没有文化,而且脾气暴躁,反复无常,但基督照样深爱他们。 
有一个与拿破仑有关的小故事这样讲:拿破仑的军队里有一个年轻人犯了该判死刑的过错,行刑的前一天,年轻人的母亲去见拿破仑,祈求他的怜悯。拿破仑说:“妇人,你儿子的过失不值得怜悯。”妇人回答道:“我明白,他若是配得,就不算是怜悯了。” 
就是这样,圣人竟然是从罪人里诞生出来的。这就像我们看见,夏天秀美的荷花不是从洁净的干土里长出来,而是从水下的污泥里长出来的一样。 
再然后,我的这个朋友开始了奉献和付出——开始担待朋友们的难处。在以前,从来都是朋友听她倾诉。而现在,她开始聆听朋友的倾诉。在以前,从来都是朋友安慰她,而现在,她开始安慰朋友。 
在患难中的人,就像一个刚刚诞生的婴孩,是上帝要特别眷顾的人。所以,她的安慰总是特别有效。朋友们惊奇她的这种转变——看起来,她才是需要安慰的人。但实际上,她们总是从她那里获得安慰,并获得那种来自心灵的使人敬畏的力量。 
她向上帝献出了她的苦难,于是上帝就拿走了她内心的苦杯,使她虽然身在病痛中,心却在深深的像磐石一样的平安里。 
当我们把自己完全献出时,上帝自然就会把我们的需要给我们——不在于我们是否配得,更不在于我们是否可爱,而在于我们是否需要。记住,他是按我们的需要来给予的,而不是按我们的欲望来给予的。 
这就像,一大一小两个人来向你讨水喝,你会给大人一大杯水,但对那个只有三岁大的小孩子,你只会给他一小杯水。但他们都获得了满足。 
这个比喻是圣女小德兰给予我们的一个重要启示。 

我爱你,也请你爱我 

草地上有一块褐色的石头,我在那里坐下来,坐了很久。我的身边是一片接着一片的青草。风吹在草上,也吹在我的身上,我的头发也像草叶一样地摇曳着。 
当风吹到我身上时,我在风的眼里,跟一棵草有什么分别呢?一只蚂蚁爬到了我的脚边,又爬到了我的脚上。对蚂蚁来说,我可能是这片草里的一个怪物,但它不必弄懂我。 
当人们说“我愿是一棵小草”时,人的骄傲其实还在那里高举着,他不是真的要做一棵小草,他不过是要借小草来获得某种称之为名声的东西。 
小草的伟大在哪里?我们真的了解吗?我看并不。它以卑小作为它的力量,进而忍受着一切任意的践踏或割刈,从而使人类也感到了羞愧。 
谁能像一棵小草那样地忍耐? 
谁能像一只蚂蚁那样地谦卑? 
谁能自甘卑小如行人脚底的沙粒? 
当天渐渐黑下来时,我感觉我在暮色中变成了一棵草。我的头发变成了草叶,我的身子变成了草茎,我的双脚因为静止变成了在土里缓缓伸展的草根。 
我过了一小时或者一辈子草的生活。 
但这一小时却足以让我领悟到一个重大的事实:人若不爱你,决不是一件无所谓的事,不是的,这是一件很大很大的事,而且,是一件很不幸很不幸的事。就像每一棵小草都需要阳光雨露一样,每一个灵魂都需要上帝之爱的滋养。 
是的,即便我只是一根小草,我还是可以向你的慈爱和怜悯呼喊:我爱你,也请你爱我。 
因为这正是你赋予我的禀赋和权利,正如你赋予山川河海乃至万物同样的禀赋和同样的权利一样。 
如果不是这样,太阳为什么要出现在天空呢?甘露为什么要凝结在草叶和花朵上呢?鸣禽为什么要在风中的枝桠上一唱再唱呢? 
而现在,我不歌唱,也不开花,我只是坐着,静静地微笑,笑自己幸福无涯——就像纯洁的梭罗在瓦尔登湖畔所做的那样。 

责任编辑 向 午 

乡村小人物二题



山哥 

草台在乡亲们一天的忙碌中顺利地搭在了山哥门前。人们又忙着将土地神请了出来,抬着它绕着村子转悠。村里像过节一样热闹。油漆一新的土地神,威严地站在神龛上,面前香烛闪亮,后面的“六合班”将锣鼓敲得震天响。鞭炮声不绝于耳。男女老少汇集成长长的队伍,从村东往村西头游着,场面蔚为壮观。土地神被请到山哥门前时,山哥家里出来一个人们似曾相识,但一时不知名姓的女人,她端茶递水,大方中含着羞涩之情,人们这才明白:山哥的“皮”今天总算扯出了一个结果。女人今天恰到好处被山哥安排进了门,与村里的人们见了面,收到了奇异的效果:村里名正言顺地娶了一个女人。 
山哥的父亲是村里老一辈中少有的几个读书人之一,在很远的一个地方教书育人。乡村知识分子也没能脱俗,也许自己身体太弱的缘故,山哥出生时,他希望儿子长大以后,像大山一样结实厚重,便给儿子取了个“丛山”的名字。山哥也确实不负父望,到十大几岁时,粗胳膊粗腿,还加上一个粗腰,活生生一座山屹立家中。好身体并没有给他带来好运气。“五大三粗”,在乡村是个好劳力,所以他常常被队长安排做很苦、很累的农活。久而久之,他变得沉默寡言,遇人棒槌擂打都不吭一声。到了该相亲的年龄了,他母亲开始四处托人说媒,别人见山哥一副憨厚相,又不善言辞,每说一处都没有结果。船漏偏遇顶头风,好端端的一个家庭被他父亲当头一棒又打昏了头,也给山哥婚事埋下终生遗憾的伏笔。 
正当山哥的母亲为他紧锣密鼓地再次组织准备相亲时,一床破席裹着他父亲未寒的尸骨运回了家,家里一时乱了方寸。原来他父亲远在他乡教书,思想激进,别人不敢讲的话,他讲;别人看不惯的事不说,他说。结果被划成右派,关了牢房,个把月的工夫就死在牢里。一顶右派子女的帽子,使山哥的婚事犹如肥皂泡再次破灭了。 
过了大龄青年警戒线,乡亲们不愿看到山哥家孤儿寡母过日子。媒婆们在人们渐渐淡忘山哥父亲之后,又重新捡起旧事,给山哥说媒。 
那一天,是一个有耀眼阳光的日子,媒人为了保媒成功,便在山哥家开了个诸葛亮会,作了周密细致的安排。派两个能说会道的青年陪山哥去相亲。当女方问话时,该答的话,由相陪的碰腿子,山哥就答;不该答的话,就用咳嗽制止。谁知那天,一到女方家,相陪的人一个一会儿咳嗽不止,一个一会儿碰腿子,山哥乱了方寸,一句话也没有说完整,悻悻离开了女方家。女方家带口信过来,说山哥是个憨人,婚事算是告吹了。后来经媒人再三撮合,带着山哥强行去了几次女方家,还是砸了锅,但那个女孩给山哥留下了深刻的印象。 
大约是七十年代末的一个冬日,山哥和一个矮得再也不能矮的女人结了婚,算是有了一个家;又过了几年,山哥抱养了一个女孩,算是有了孩子。 
生活要是永远那么单调,山哥就不会出现扯“皮”的事了,故事也该到此为止。事情总是不那么平淡、简单。当时代发展到提出走出国门,走出世界时,山哥既没有雄心走出国门,更没有想到走向世界,只是经不住外面世界的诱惑,一辆自行车、一对篾篓子,让他走出家门,走出村门,走出苦苦折磨他大半辈子的小村,走村串户做起了小买卖。 
也许还是前世有缘,又是一个阳光灿烂的日子,山哥推着自行车,到他曾经相过亲的村子里叫喊着收废品。这时,从一个普通的农户里,出来一个让山哥吃惊的女人,那就是他最后告吹的女人。虽然岁月的侵蚀,让他们都见对方老了、变了,但当初的模样,还深深印在各自脑海里。两个人相见,目光短暂相遇,瞬间避开。山哥马上推起自行车准备走开,还是那个女人先开口了:“我家还有破烂卖。”这样,山哥就名正言顺地与女人交谈开了,就知道那个女人和他相亲告吹之后嫁给了本村一个青年。两年前,丈夫在一次车祸中丧生,丢下女人和两个孩子。女人也晓得山哥的故事了。废品秤完了,山哥付了款,准备离开时,女人顺嘴说了一句话:“有时间转到这里,就到家里来吃饭。” 
后来,山哥就隔三岔五地转到那个女人所在的村子,转到她家里吃饭,—年后,山哥再也不转到自己家了。山哥的“皮”扯开了:要与矮女人离婚。 
我们村是个民风淳朴的地方,解放以来,村里就没有人离过婚。山哥当年的媒人又找上门来,说你四十好几的人了,还离么婚。 
山哥转回家足足睡了三天三夜,第四天对前来劝说的人们吼了起来:“过去,我人不人,鬼不鬼活着,够了。现在,我要像个人样过日子,你们都来管。要过日子,这婚就离定了。” 
离婚总不是那么简单。山哥把一切手续办妥时,已是精疲力竭了。在一个春暖花开的日子,矮女人带着山哥给的一笔钱离开了我们村,再也没有回来看望过她领养的小女孩。 

常武叔 

常武叔回村时,我一岁;常武叔作古时,我三十岁。关于常武叔年轻时的事,村里有很多传说,但都是一些无从考证的轶事。从我懂事时起,就知道常武叔是我们村里唯一一个讲普通话、并且可以和村支部书记平起平坐的普通农民。 
村里人说,常武叔年轻时,是被国民党抓壮丁出门的,后来投诚起义加入共产党。由于聪明能干,而且还能背诵和默写“四书五经”,在那缺少“文化人”的年代,他迅速成长起来,官至团长。至于怎么回的乡,传说很多,但大体是他在被抓走时,已经在家乡娶妻生子。解放后,部队进了城,他思家之心日渐浓烈,于是干脆捆起被子行李,一张便条留在部队,自己一溜烟回了乡。 
由于多年的戎马生涯,回乡务农的常武叔,对农活已有些陌生。生产队长考虑常武叔在部队上当过官,不敢派重活、体力活,便让他管理队里的饲养组。饲养组包括队里的一个养猪场和二十几头耕牛,十多个老弱病残的劳动力。 
那时,耕牛是生产队里的命根子,谁要是把牛喂不好,那是要遭全队人谴责的。饲养组是个明轻暗重的活路,一年上头,只有冬季才有些清闲,其他季节是闲不得的。每天天没亮就得把牛赶出去,踏露放牧。社员们出工时,耕牛就得随同出工的人们下地劳作。放牛人这时就要在田头地角割牛草,中午大伙休息了,放牛人又得照顾耕牛午餐。在炎炎夏季,还要牵牛喝水,转荫歇凉;冬季则要烧水给牛饮用。农忙时节,大伙收工了,饲养员要放牧至天黑,夜晚还要几次起床添料。马没夜草不肥,牛没夜草同样不壮。 
常武叔在干过一段放牛劳动后,便觉得有时候还是可以偷些闲的。比如春天,到处是一片绿,到处都是蓬勃生长的青草,放牛的时间就可以节省许多,有时还有捷径可走。你看那成百上千亩的绿肥(紫云英),不正是牛的好饲料吗?早晨把牛往绿肥田里一放,走不了多远,牛就吃饱了。社员们上工后,放牛人到田边地头劳作一会儿,满满的一担牛草到手了。常武叔把放牛的老汉们集中起来宣布了一条纪律:留种子的绿肥田里,不得放牛。这样放牛的老汉们轻松了许多,却惹恼了大队支书,他找到小队长,找到常武叔,发起火来,说:“你这是破坏革命生产,破坏农业学大寨!”常武叔听着听着也火了,虎下脸来说:“绿肥是肥田的,牛吃了既长膘又造肥,而且是上好的肥料,他妈的,什么破坏生产!破坏革命!”常武叔发火,拿出一副在部队上训人的架势,要继续与支书作对。小队长何时见过这阵势,一边拉劝常武叔,一边忙向书记赔不是,书记看看这架势,知道常武叔不好惹,便借梯下楼,把小队长狠狠批评一通,走人。 
自从与书记对着大干了一场后,常武叔名声大振,那时,书记的权威是何等至高无上,一般人碰到书记连说话都不敢大声,常武叔居然敢骂大队书记,在百姓心中真是了不起、了不起。 



随着时间推移,常武叔的军人作风体现得越来越明显:只要他认为有理的事,独断甚至有些专横和霸道。这些不仅体现在集体生活中,而且在家里也表现得淋漓尽致。就说他为儿子操办婚事的事,就在村里留下了一个话柄。 
那一年他儿子结婚,按风俗,农村结婚都要安排四天酒席。第一天叫做杀猪陪媒,新郎家要杀一头两三百斤的喜猪,然后把媒人接来喝酒。第二天叫过礼,男方把准备好的鸡、鸭、鱼、肉、面等生活用品送到女方家,然后从女方家拖回嫁妆、被子、行李和家用电器等高档商品。第三天便是大喜之日,迎亲。第四天喝喜茶,亲朋好友要喝了新郎、新娘喜茶,丢下茶钱才能回家的。这天新娘进了门,请客就更热闹了。常武叔的儿子婚礼按常规进行,杀了喜猪后到了过礼,这天,来来往往的乡邻亲朋很多,丢下两元贺喜钱就开始喝酒。看到这情景,常武叔不知是突发奇想,还是心里早有准备,当着亲朋好友的面说:“今天大家一围,十二人一桌,咱们明天正席子。”所谓“正席子”,一般都是八人坐一桌,不拥不挤。常武叔话一出口,亲朋好友楞了一会,马上有人说:“常武叔,玩小气,今天我们就是冲正席子来的,您怎么来歪的。”说归说,好在大家都了解他的为人,也没有人计较。的确,那时物质太匮乏,常武叔不得已才说出此话,后来,村里就流行起一句歇后语“常武叔请客——一围”。大家一围,坐席吃酒,也挺热闹,乡亲们也理解。但迎亲时,常武叔作出的决定,就让帮忙接亲的人吃了大苦头。 
迎亲那天,锣鼓唢呐早已登堂入室热闹起来,从前天得到的信息是:今天迎亲是用村里唯一一辆“东20”拖拉机去接新娘,条件是付三十元车费。可是到了迎亲的那天下午,久久不见车来,大家都焦急起来,新郎也不知道是什么原因。等到按既定时间、迎亲队伍该出发时,常武叔不知从什么地方冒了出来,说:“今天的车我退了,大家走着去迎亲吧!”大家面面相觑,知道常武叔是说一不二的人,但新娘家离我们村三十多里路,原来准备偷一下闲的迎亲的人们,心一下子凉了半截。大家只得吹吹打打出发了。乡里迎亲有个规矩,那就是要等到天黑下来才出门迎亲。天黑下来了,迎亲队伍出门了,走出不久,大家合计一下,决定去时抄小路走,回来走大道。走小道也要两三个小时。在路上,迎亲的人们时而敲敲打打,时而鸣鞭放炮,赶到新娘所在村时已是深夜十一点多钟了,媒人先跑一步,到了新娘家,不去不知道,一去还真吓了一大跳,原来新娘家等到十点多钟,还没有见迎亲队伍,便借来一辆拖拉机吹吹打打从大路上出发了,以期在路上汇合,哪知由于常武叔一句话…… 
迎亲队伍迅速往回转,锣也不敲了,鼓也不打了,唢呐也不吹了,大家几乎是小跑步、继续抄小路往回赶的。……那边送亲的人们到我们村里时,也不知怎么办才好。新郎不在,新娘是不能进门的。冬天的夜,格外寒冷,新娘既不能进婆家门,更进不得别家的门。送亲的人们,只得陪着新娘在寒夜里冻得簌簌发抖,耐心等待迎亲队伍返回。等到迎亲人马赶回来时,已是凌晨三点钟了。常武叔看到疲惫不堪的人们,自我解嘲地说:“我们这是通宵热闹,我们这是通宵热闹。” 
后来,常武叔不知什么原因,又离开了我们村,到公社一个单位去上班了。再后来,常武叔又辞职回村,做了一个普通农民。 

责任编辑 胡 翔 
那片属于世界的屋脊



一 

一个坐在雪地里绘画的人 
笔尖上 
站着一滴阳光 
白色的天空下面 
黑色的墨不相信梅花是红的 
冰封千里的时候 
冻僵的笔依旧饱含神韵 
架在最高的雪峰之巅 
灵感 
伸出上帝之手 
为一簇簇朝拜的雪莲开光 

二 

草原的大 
是天空装不下的 
一只雏鹰 
在翅膀的飞翔中老去 
还没走出 
那片属于世界的屋脊 
远处 
缩小了比例的喜马拉雅 
一派凝重 
而云中落下的羽毛很轻 
被不起眼的青草接住 
牛羊遗失的粪肥上 
一株灿烂无比的花正在讲解草原 

三 

最后一个脚印 
落在 
鸟儿飞不到的地方 
那里住着盛产牛羊的雪域 
哈达被没有添加染料的冰山漂白 
有一双手端至美丽的额前 
圣洁依旧像雪 
一声扎西德勒 
让动人的嘴角洋溢灿烂的吉祥 
我的眼里 
一个姑娘的血就是 
一朵梅花 

四 

一颗子弹 
一团带血的罪恶 
将活生生的化石击碎了 
藏羚羊的生命被闪电般的奔跑折断 
戈壁在哭 
被血改变了颜色的花朵眼睁睁的看着 
一个伙伴在人类的视网膜上 
风化 
作证的石头说 
你们想和我一样孤独吗 
苍天一语不发 
垂下的云如黑纱一般沉痛 

五 

雪山居住的部落里 
一匹马的伫立 
就是一幅立体的画面 
干干净净的草地上 
风的速度追赶着马蹄 
路在没有尽头的天边行走 
一群牛羊倒下了 
眼睛里长出五色的花朵 
白骨掩埋帐篷的那一个去处 
佛在打坐 
意念中诞生着一个崭新的部落 

六 

对着湛蓝的天空 
格桑花打开没有骨头的伞 
草原的寂寞被牛羊的活力挤破 
一股清香游过雪山的白 
每朵花瓣都乘载一个太阳 
99座冰峰开始感动 
奶的河流 
随着没有颜色的雪水而来 
灵歌起处 
有一团佛光在走 
摇晃了一夜 
青稞酒依旧在草尖上醉着 
酒香睡过的地方躺着一片碧绿 

七 

太阳去雪山的那一面了 
最后一抹晚霞还在山顶犹豫 
正在制造炊烟的毡房里 
炉火暖着一家人 
笑声把奶茶的香味放出来 
风中 
在前面引路的牧歌扬着鞭梢 
成群结队的牛羊开始回家 
继续在雪山下流浪的 
是马蹄没有走完的草原 

八 

额头的血和磨破的双膝不会明白 
只有用灵魂吻过布达拉宫的人 
才会知道 
是牛羊、草地、雪山、雄鹰的拥戴 
把一座人心为虔诚肝脑涂地的圣殿 
供在了世界瞩目的高度 
最纯洁的云为它摩顶以后 
打开的酥油花顶着智慧的烛火走来 
圣灵安排的空间里 
每一块砖 
都是一本翻不完的书 
被转经筒反复的诵读 
每一堵墙 
都是一段厚重的过去 
站在历史的法眼和佛的金身之后 
这就是布达位宫 
一块让人素面朝天的福地 
读书或者打草饮水(四首)



痛苦孤独的日子 
就只有读书或者打草饮水 
在这远离都市的小屋 
喷香的书籍和我相依为命 
而我是老父 
喷香的书籍是我最疼爱的亲儿 
只有亲生的儿女才如此乖顺 

或者陪我翻山越岭 
或者互相凝望,彻底不眠 
或者敞开心襟相互阅读 
等到老父困顿劳累 
亲儿就和我一起合眼入眠 
我在小屋之中足不出户,也心满意足 

漆黑而静默的夜晚 
动情的音乐是一种心痛 
它使寂静的小屋更显安宁 
而我常常辗转反侧 
或者早早起床收拾小屋过草原 

我就这样和亲儿一起 
屋外打草屋内读书 
赶海的老水手 
——写给诗人曾卓老师 

巨浪,扑过来,狰狞的眼睛 
——挡过去,用一身的汗水 
多年的苦难 
成为你性格中最为坚强的部分 

漩涡,咆哮,吼叫 
惊涛骇浪的抓伤、浸洗 
而你微倾的脊梁,如弓 
你挺胸阔步的姿势 
使人们领略到生命的力与美! 

浩瀚的大海上有宜人的碧波和蓝天 
也会有不测的风暴和雷电 
而你总是“张开着双臂” 
——永远“张开着双臂” 

五指为桨 
高扬的白发是飘飞的旗帜 
从容的微笑是最美丽的风铃 
唯在不平静的大海上航行 
你的灵魂才得以安宁 
你的生命才显得从容 

海是你的性格是你生命的一切 
会有更美的梦想在海水中荡漾 
会有更多的风帆在海面上飘飞 
大海不会枯竭你不会衰老 
因为你的血脉中奔腾着永远奔腾着 
——深沉而灼热的海水 
黑森林 
雨中,我绯徊 
雨中,徘徊着我 
不歌唱也不哀鸣 
抽泣的细雨,纷乱的思绪 
我躲进你瀑布一样的黑森林 

你黑色的森林 
又冷清又潮湿 
从来没有候鸟垒窝居住 
——南方的候鸟 
从来不喜欢缠绵的雨 
它们只习惯于 
在高高的阔叶林上嘻闹鸣叫 
而我只是湿了翅膀的夜莺 
只需要你茂密的黑森林 
黑泥潭似的雨夜 
一个没带小雨伞的女陔 
正期待伤心的天公擦干眼泪 

而我在盼望 
盼望细雨淋得更久来得更猛 
让我们呆得更长贴得更紧 
今夜我不徘徊也不飞走 
如果细雨下个不停 
我就在你瀑布一样的黑森林中 
筑巢而居 
在你的黑森林中自由而歌 
直到唱来黎明 
对着长江呼喊 
我们是一群粗犷的纤夫 
喉咙中燃烧着火 
滚烫的热血在周身翻腾 
我们呼风我们唤雨 
为的是重新激起长江的巨浪惊涛 
激起我们心中曾经澎湃的海潮 

我们是一群粗犷的纤夫 
踩着陡峭的山岩我们向前 
脚踏暴烈的江涛我们行走 
任风雨抽打任雷电恐吓 
任所有的崎岖山路都留在额头 

只要我们站在高高的峡谷喊起 
雄浑的船工号子只要我们一笑 
所有的胆怯额头上所有的皱纹都将消失 
我们逆江而上不为得到什么 
——生活中最需要也最缺少 
我们这种面江呼喊的气魄…… 

试着把黄土装订起来(四首)



黄土 

我们住高楼 
如小小盆松无处生根 
在诗里比土里刨食更卖力气 
反反复复把土地耕耘 

我们在夜晚赶路 
抬起脚来就放不下 
生怕踩痛了另一些脚印 

有人去远方 
揣着一把黄土 
最终又揣回来甚至 
放弃追求一生的黄金 

试着把黄土装订起来 
我看见黄土是文言的 
有诗也不能说出的深沉 

啊所有向往 
全都从地皮拱出来 
顺着青枝爬上天空 
黄土总是怀抱的形状 
把天空稳住 

什么都可能破碎 
黄土是唯一的完整 

黄土黄土 
万事万物的回记录 
抹不掉的色彩和声音 

在黄土之上或者 
在它的下面 
你压根儿就不能假装生活 
当它录下活生生的信息 
才埋住你的名字和脚印 

那是黄土掩埋了黄土 
——黄土不埋人 
纪念碑 
说得很对纪念碑 
是一株开不败白花的植物 
抑或像一只翘起的拇指 

其实是一支手杖 
是一支手仗 

就在那个夜晚 
我摸到一棵在炮火中阵亡的幼树 
支撑起前进的愿望 

当我面对朝阳 
在一种力量形成的瞬间 
随手将手杖插入石头 

依然是一支手仗 
是一支手杖 
北京人 
在山顶洞我见你 
攀缘中扯断一根枯枝 
支撑起倾斜的生命 
在没有姓名的年代 
在没有姓名的土地上 
站立起来 
背上滑落非人的历史 
满山的树木落叶纷纷 

一觉醒来 
已经是五十万年后的早晨 
我到街上散步 
见你拄着雕花的拐杖 

诗人荆轲 
我说你是诗人就是说 
你是真正的壮士不然 
怎敢在仇人的目光上仗剑 

我知道你要杀死秦王 
不仅仅是为了自己想活 

而杀了怎样杀不了 
又能怎样历史有路 
你回头无岸 

或许你早就知道这些 
因为你知道 
才风萧水寒 

尘随马去 一剑入梦 
转瞬消失优美的面容 
你把自己铸进剑里 
猛然折断如诗的回行 

想不到的是短短的 
两行诗比你腿长 
一步到今天 

作为诗人你灵魂丰满 
和壮土的身躯同样伟岸 
昂首走下去不停不歇 
诗为你铺路 如易水绵绵 

听你的跫音从人心 
到人心 没有终点 
我写了这首诗揣在怀里 
一路追赶你快马加鞭  

有一些梨花错过了秋天的果实(四首)



窗外 
一树的梨花比雪还白 
它们美丽端庄 
淑女 

花开的日子 
风也变得文明起来 
举手投足 
都带着一种成熟的用心 

我不懂 
哑语 
但我猜得出 
这里面的风景 

噢过于矜持的 
春天啊 
可真叫人心痛 
相思还没有来得及 
结果 
就仓促落幕 
青青的果子在熟悉的地方 
在右手窗子的右前方 
悠悠地悬着 
一树的青 
和一树的白 

六月 
风吹草动的季节 
青的一定是果实 
那么余下的该是月光 
没有写完的诗句 

那是比雪还干净的 
句子 
一读就忍不住 
泪水盈盈 

从一个枝头 
到另一个枝头 
从一夜晚 
到另一个夜晚 

不能遮蔽的成熟啊 
有多少目光 
在轻轻传递 
温度 

呵 
如果某一天 
我真的坠落了青 
请一定与我作证 

不要误以为我糊涂了 
那该是爱吧 
是爱 
世间也只有它的魔指 
才能引我这样 
断颈而歌 
送行 
你离开的时候 
我突然联想到一个词 
——远方 
远方究竟有多远呢 

那时天已亮了 
米在锅里慢慢地沸腾 
我是想等外面再温暖些 
我不愿在多余的担心里 
为你送行 

你扣上外衣的最后一个铜钮扣 
我看到晶亮的弧线一闪 
就消失了 
你抬头的时候 
目光正对着那扇门 

一扇对开的门 
无论推开哪一边 
屋子都将出现短暂的寂寞和空缺 
邮差会来吗 
你走以后 

是谁在门外大喊 
声音那么嘶哑 
我猜想一定是雾把你的影子偷了 
你走到哪儿了呢 
我的手还没有最后握一握你的 
时间就在我滂沱的泪水里 
疯狂地发芽了 
在行进的雨中 
以为走出来 
就可以不再想你了 
不知道草长蝶飞 
那些影子 
早已幻化 
成水 

撑不撑伞 
都注定要淋湿 
天上的雨 
是女人心里的 
花期 

能梦游到哪里呢 
六月 
到处都是野草莓的芬芳 
遍地花开 
也许只为 
向大地妥协 

其实 我不说 
你也知道的 
踩着疼痛出走 
真的只能让心 
更痛 

本期诗歌责任编辑 易 山 
大山之子



“桃花流水杳然去,别有天地非人间。”这是唐代大诗人李白徜徉于安陆白兆山时留下的千古绝唱。巍巍白兆,因诗人栖居十年而闻名遐迩。“闲子敲落惊大仙,从此人间有碧山。深沟险壑锁不住,一线牵来万家欢。”这是一千多年后的今天,白兆山下的一位老教师发自内心的感叹。今日白兆,因广播电视“村村通”工程的实施而丰富多彩。 
的确,“村村通”工程就像一把熊熊火炬,让这片正在进行社会主义新农村建设的热土熠熠生辉。高举这把火炬的,就是安陆市广播电视局副局长兼有线电视台台长的董明汉——一位生于大山、深怀百姓情愫的中年汉子。 

一 

这里是一片“文化盲区”!电视信号白天几近空白,夜晚仅能看到中央一台和地方台,文化生活极度贫乏。一个有着1300多平方公里土地、60多万人口的县级市,仅仅城区开通了有线电视信号,60%以上的农村地区属广播电视信号盲区,30多万农村人口看不到中央电视节目,听不到来自首都北京的声音。有限的几个农村地面卫星接收站,也因节目套数少、管理不善而举步维艰。这说的是三年前安陆农村的广播电视状况。 
2003年,安陆市委、市政府决定,大力实施广播电视“村村通”工程。 
2003年5月,安陆市广播电视局党组决定,“村通”工程建设由副局长兼有线电视台台长董明汉主管并负责实施。 
广播电视“村村通”工程,涉及面广,耗资巨大。受命之际,董明汉没有被困难吓倒。骄阳似火,他带着工程技术人员深入全市各个乡镇办事处调查情况。一个月下来,一张精心测绘的全市各乡镇村组分布图摆在了安陆广电人面前。随后,他提出的广播电视“村村通”工程“三步走”工作建议也得到了局党组的认可。所谓三步走,就是在2004年,实现到乡镇的一级传输;2005年,实现150个村通有线电视,50户以上自然村通村率达到80%;2006年,实现200个行政村通有线电视,50户以上自然村通村率达100%,并启动20户以上自然村的通村工程。 
然而,资金从哪里来?众多的基层技术管理人员从哪里来?安陆西北部山区山高路远,地广人稀,该怎么发展?…… 
一系列问题摆到了他这个工程建设“一把手”的前面。没有钱,没有现成的经验,乡镇站也没有垂直管理,一切只能靠自我探索。 
董明汉清醒地认识到,冲动和蛮干是搞不好工作的。那段时间,他压力很大,吃不好饭,睡不好觉。白天,他和同事们一起查资料,找数据,讨论解决问题的办法;晚上,他脑子里仍然还在想着“村村通”的事情。经过反复调查研究,一向沉稳的他慎重地提出了“筹、训、小”三字方针。 
资金方面,可以通过银行贷一点,部门职工集资一点,合作厂家欠一点,招商引资引进一点,个体老板投资一点等“自筹为主,多方融资”的办法,减轻资金压力。基层技术管理人员的问题,可通过帮、带和定期培训的办法逐步解决。至于“小”,就是对一时不能实现网络覆盖的山区村、边远村,先进行小片联网,待时机成熟后,再进行整体联网。 
10月初,洑水镇作为试点乡镇第一个实现了光纤联网。信号开通的那一天,镇委、镇政府的全体领导来了,镇直相关部门的干部职工来了,镇文体服务中心的播放室里一时间挤满了人。他们不是来看热闹的,对于这件关系着丰富群众精神文化生活的大事、新鲜事,他们的目光充满疑问,他们的表情明显带着忧虑。而当他们看到那么多高清晰度的电视节目后,整个播放室里顿时欢腾起来。镇委书记陈强怀着无比喜悦的心情当即表态:发展有线电视,我第一个支持! 
紧接着,李店、孛畈、赵棚、接官各乡镇遍地开花。到2004年底,全面完成了城乡有线电视台光缆联网,初步形成了“全市一网”的发展格局。 
据统计,“三步走”的第一步工程就花费了600多万元。这600多万元中,大部分是广电干部职工以房产作抵押,从银行贷来的。 
这里面还有一个小插曲。 
一下子拿出那么多钱搞“村村通”工程,最便捷的办法就是到银行贷款。而当听说要以私人房产作抵押时,大家犹豫了:与乡镇联网,投入太大,不知何时才能收回成本,现在连私人房产也“贴”进去,到时候只怕是竹篮子打水一场空。在这个关键的时候,董明汉态度坚决地说,“村村通”工程非搞不可,我们党员干部必须带头!随后,他和几位副台长率先将房产证交到了财务部门。在他的带动下,大家打消疑虑,也都到财务部门办理了手续。事后,知情人说,当时能顺利搞到贷款,董明汉同志做了太多太多的工作。 

二 

困难才只是开了一个头。 
2005年初,以50户以上自然村工程建设为重点的通村工作拉开了序幕。此项工程将耗资2000多万元,较前期工程高出三倍多。 
俗话说,有钱好办事。董明汉说,没钱也要把事情办好。按照公事公办的习惯,董明汉完全可以坐在办公室里等政策、要政策,上面给多少钱,就办多少事;完全可以以资金紧张为由,拖工期、挨任务,当一个逍遥自在的领导,但他没有这么做。等、靠、要不是他的性格!他深信,办法总比困难多。 
他认为,“村村通”工程要得到顺利实施,重要的是争取乡镇党委政府的大力支持,调动乡镇广电站的主观能动性。为此,他多次召开乡镇站长会议,宣传“村村通”工程的有关政策,鼓励他们想办法、找门路,多途径解决资金问题。 
在他的鼓励下,各乡镇站大显身手,各显神通,探索出了一系列好的工作方法和经验,如自主经营模式,控股经营模式,出售经营权模式,等等。到年底,全市累计完成了220多个自然村的通村工作。 
值得一提的是,一年下来,广播电视系统共培训基层技术业务骨干200多人,确保了建网后网络的正常管理和维护,全市也未出现一例“返盲”现象;在山区和偏远村共建“4+2”小片网近30个,山区村、偏远村的收视收听效果有了很大改善。 
年底,孝感市“村村通”工作检查验收小组到实地检查后,不无感慨地说,安陆的条件并不好,工作却做得很出色,实在不容易。 
这年,安陆市有线电视台被评为省级文明单位。 

三 

在自已的工作总结里,董明汉这样写道:我是生于大山里的一个农民的儿子。在40多年的人生历程中,放过牛,做过工,当过兵,是党把我培养成一名干部。忠于党,忠于党的事业,是我的天职。 
三年来,为了“村村通”工程,他人累瘦了,血压上来了,头上也长出了不少白发。因为成天忙于工作,无暇照顾孩子,正在读高中的儿子成绩正在下滑。为全力支持他的工作,爱人请来自己年迈的母亲帮忙洗衣做饭,她来肩负辅导儿子功课的任务。 
主管“村村通”工程,每年经手的材料、经费数以百万计,董明汉坚持原则,从不以权谋私、贪占分厘。 
去年底,熟人拿了一个厚厚的纸包到他家里请他拨一批建网材料。他当即严肃地说,这是违背原则的!临走时,他坚决让熟人将纸包带走。没想到,第二天他开门时,却见那个纸包夹在门缝里。他只好把纸包交给司机小刘,让他转交给那位熟人。还有一回,一个私人老板想投资建网,谈完正事后,他想“跟领导加深一下印象”,特意找上门送上一个大红包。正好董明汉的爱人在家,她坚辞不受,可那人就是不走,最后她正色道:“你要是再不拿走,我就扔到窗外去!”那人只好收起红包讪讪离去。 
像这样的事还有很多。也有实在退不回去的,他就直接交给单位财务人员登记处理。 

四 

“开拓创新,克难奋进”,这是一句流行已久的口号。由于董明汉和他的同事们富有成效的工作,一个似乎抽象的口号在“村村通”工程建设中得到了雄辩的印证! 
下面是董明汉和他的同事们创造的几个令人肃然起敬的数据—— 
三年来,全市432个行政村,有300个行政村通了有线电视,部分村还率先实现了“户户通”; 
三年来,全市农村有线电视用户由不足2000户一跃变成20000多户,整整翻了10倍多; 
三年来,全市广播信号覆盖率达95%以上; 
三年来,全市“村村通”总投入已超过3000万元,其中吸纳社会资金2000多万元…… 
“村村通”工程让山里的广大农民视野变得开阔起来。董明汉和他的同事们却没有停下前进的步伐。山里那些仍看不到电视听不到广播的农民们还牵挂着董明汉的心。 
目前,“村村通”工程已进入20户以上自然村的通村工程建设阶段,这是整个工程由“村村通”进而实现“户户通”的关键一步。全市20户以上自然村将近400个,将耗费更大的人力和物力。 
今年4月初,全市社会主义新农村建设现场会在广播电视局召开。会上,作为新农村硬件建设之一的广播电视“村村通”工程受到市委、市政府的充分肯定。当月底,孝感市“村村通”工作检查小组负责人再次检查安陆“村村通”工作后,紧握董明汉的手说:“感谢你为安陆‘村村通’工作所作的贡献!” 
所有这些,董明汉都淡然处之。他依然是他,一个大山的儿子;他依然是他,一个正在为安陆农民勤勉地做着实事的大山的儿子。 

责任编辑 向 午 

洪湖老区的民政人



责任就是对自己要做的事情有一种爱 
——歌德《格言和感想集》 

一望无际的洪湖水,时而浪打浪,时而悠然荡漾,在阳光的映照下璀璨耀眼,风和日丽之时,湖面平静而怡然,粼粼的碧波和岸边的垂柳,分外妖娆动人。如画的风景,令人留连忘返。更令人仰慕的是长江之滨、洪湖湖畔那烈士陵园中高高耸立着的湘鄂西苏区革命烈士纪念碑——这里便是“红色旅游”景点,湖北省爱国主义教育基地。 
洪湖乃革命之圣地。1927年至1934年,以贺龙、周逸群、段德昌为代表的湘鄂西党组织带领湘鄂西地区人民在这里经过了7年艰苦卓绝的斗争,创建了湘鄂西苏区革命根据地。 
然而笔者的足迹停留在这块红色土地上,并非为探寻这一历史沿革,亦非观光旅游,而是采访优秀民政工作者、洪湖老区民政人——涂明泽同志的先进事迹。 
采访涂明泽局长之前,笔者深入走访了湘鄂西苏区革命烈士纪念馆、洪湖市福利院、殡仪馆以及洪湖市老湾回族自治乡的有关人员,走访了需要得到社会救助的男男女女,老老少少。众多的干部群众对涂明泽同志的评价是:“务实精神强”、“真正为我们贫困户排忧解难的人”、“平易近人的局长”、“干实事的好领导”、“我们的贴心人”…… 
俗话说:金杯银杯,不如百姓的口碑。人们异口同声的赞誉使笔者采访的欲望更为强烈,遗憾的是,涂局长十分的忙碌,他在电话中反复说自己的工作日程安排得满满的,连双休日都有工作安排,因而不得不使见面日期一拖再拖。洪湖市民政局办公室主任曾令涛得知笔者的来意后,向笔者讲述了涂明泽的诸多政绩,并向笔者提供了许多素材,还将2005年8月31日《荆州晚报》头版头条刊发的《民为天——洪湖市民政局局长涂明泽履职小记》的文章,让笔者参阅。文章开头这样写道: 
民以食为天,国以民为天。民之生活,民之稳定,民之和谐大于天。情为民系,利为民谋,权为民用。自履职以来,他牢记为民解困宗旨,恪守勤政为民之道,各项工作争先进,创一流,短短一年多时间,带领洪湖民政人捧回一个又一个金字奖杯:全省民政工作先进单位、全省实施“福星工程”先进单位,全省优抚事业先进单位,洪湖市综合评价“十优部门”……他,就是洪湖市民政局局长涂明泽。 
短短数语,涂明泽同志执政为民的形象便跃然纸上。然而这段文字却是由一个个动人心弦、感人肺腑的故事演绎而成的。 

一 

麻疯病是一种会传染的顽固性疾病。这类病人一般是集中在一个村子里进行治疗和安排生产生活。在洪湖市黄家口镇就有这样一个麻疯村。政府部门虽然给麻疯村派有医疗工作队,使之病情得以控制,但政府官员深入到村子里去作近距离地慰问,则是极为罕见的事。2004年2月28日,这天天气十分寒冷,刺骨的寒风裹挟着鹅毛大雪漫天飞舞。上午10时许,麻疯村的村民沸腾起来,人们奔走相告:“市民政局的领导看我们来了……”人们纷纷从自家屋子里走了出来,村民们的目光几乎同时集中在一位为首的高大男子身上,这位男子在雪地里向村民挥手,他就是市民政局局长涂明泽同志。 
涂明泽等人卸下随身携带的救济麻疯病人的粮食、衣物和药品,拂去周身的积雪,便低头钻进各家各户,对麻疯病人进行慰问,和村民谈心,接着又和驻村的医务人员进行了座谈,了解医务人员对麻疯病人的治疗情况。他向村民们表示:“有什么困难可以通过村委会向民政局反映,我们一定认真给予解决。”春风般的话语,句句温暖着麻疯病人的心窝。 

二 

“衙斋卧听萧萧竹,疑是民间疾苦声,些小吾曹州县吏,一枝一叶总关情。”45岁的涂明泽十分喜欢郑板桥这首小诗。他常常思忖:连郑板桥这样的封建官吏尚能关心民间的疾苦,我们新时代的共产党人对老百姓的疾苦就更应该时刻挂在心头,作为革命老区的民政人,更是责无旁贷,我们要把老百姓当作自己的衣食父母,只有心到、情到、措施到,切实履行自己的职责,才能真正做到“替政府分忧,为百姓解愁。”他是这样想的,也是这样做的,他访贫问苦的足迹遍及千家万户。 
笔者在洪湖逗留期间,听到一个又一个关于涂明泽关心老百姓疾苦的感人故事。 
2005年4月11日上午,洪湖市油毡厂退休女职工赵爱玲泪眼婆娑地找到该市新丰村一位50多岁的姚老师,赵爱玲向姚老师倾诉其妹赵小玲的苦楚,请他为其妹写一份求助信。妹妹多灾多难,生活实在凄苦,作为姐姐,她理当帮助妹妹度过难关,但自己家境也不富裕呀!姚老师听罢赵爱玲的讲述之后,认为其妹的境遇的确凄凉,出于同情,便毫不犹豫地代替其妹向洪湖市民政局写出一封求助信。姚老师说:“你们拿着这封信,直接去找市民政局局长涂明泽。这位涂局长心地善良,颇有爱心,你们姐妹可以直接去找他。”姚老师的话使赵爱玲和赵小玲的心豁然开朗起来。于是,她二人来到市民政局,走进了涂局长办公室,将求助信递到了涂局长的手中。涂局长热情地接待了姐妹二人,让他们在沙发上休息、喝茶,然后认真地读着这封“求助信”。涂明泽阅罢求助信后,眼眶顿时湿润起来,他抬起头,用充满关爱的语调对赵小玲说:“你怎么早不将你的困难向我们民政部门反映呢?你放心吧!我们会立即帮助你解决生活困难的。” 
原来赵小玲的丈夫早年因工落水身亡,自己又被洪湖市建筑材料厂宣布下岗,至今已下岗多年,更为凄惨的是赵小玲的大儿子王健又于1998年在外地打工时不幸身亡,真是是祸不单行呀!一个家庭在几年内连续发生两件惨事,的确是苦不堪言!然而意想不到的是赵小玲的小儿子王力又身患顽疾,四处求医而久治不愈,为了给小儿子王力治病,赵小玲不得不咬牙卖掉了移民搬迁的一间房子,可卖房的钱早已花光,而王力的病依然不见好转。赵小玲一家现在仅靠50元低保维持生活,这50元低保金,对于她一家的生活无异于杯水车薪,加上赵小玲自己又患有腰椎盘突出病和坐骨神经痛,不能从事重体力劳动,没有生存技能的她,面对贫困,深感无奈,只得靠姐姐赵爱玲每月接济,而姐姐赵爱玲家境也不宽裕。为此,赵小玲产生厌世情绪,几次想以自杀的方式结束自己的生命,以此来了却心灵深处的苦痛,却又舍不得丢下孤苦伶仃仍处在病中的小儿王力。涂明泽的心受到了强烈的震撼,他亲自带着2000元现金来到龙口镇沿江村,将救助金递到了赵小玲的手中,并对赵小玲说:“我们局党委已经研究决定,将你每月50元低保金提高到200元。今后还有什么困难,可以直接找我。”赵小玲接过2000元,激动的泪水顿时从她脸上淌了下来…… 

三 

已届耄耋之年的邵春珍老奶奶,是洪湖市峰口镇福利院的孤寡老人。她做梦也没想到,市里的民政局局长会亲自送来生日蛋糕,为自己庆贺九十岁生日。人们清晰地记得,那是2005年1月21日的事情,那天上午,邵奶奶十分疲倦,便和衣躺在床上闭目养神,一名女护理员突然兴奋地来到邵奶奶的房间:“邵奶奶,快起来,市里涂局长给您送生日蛋糕来了。”邵奶奶这才记起今天是自己的九十岁生日,她怎么也不曾想到市民政局局长竟然记得自己的九十岁生日。女护理员的话音刚落,涂明泽局长双手捧着一个大大的蛋糕走进老人的房间,上面插满了五颜六色的小蜡烛。邵奶奶望着眼前高大的民政局长,高兴地站了起来,伸出一双布满青筋的老手,颤颤巍巍地接过涂明泽递过来的生日蛋糕,说:“太谢谢你了……”此后,邵奶奶逢人便说:“民政局长像我的儿子一样,为我庆祝生日哩!我一个孤寡老人能得到民政局长的孝敬,这是托共产党的福啊!” 




四 

涂明泽身边的工作人员告诉笔者:涂局长深入基层访贫问苦时,工作具体而细致,他随身携带着一本“民情册”,上面详细记载着某地某人遇到何种困难,应给予什么标准的救助;某家某户有什么急难需尽快解决;某时某地发生什么自然灾害,应采取什么措施给予什么救助等等。 
自从有了这本“民情册”,涂明泽关爱百姓的动人故事,便剥茧抽丝般一个又一个地展现开来。 
洪湖市新堤办事处甘家墩社区有一个十分不幸的家庭,丈夫秦伟雄脑中风瘫痪在床,两个女儿秦红和秦小红却又患有帕金森氏综合症,双手失控,不停地颤抖,生活不能自理,四口之家全靠其妻贩菜度日,民政部门虽然给他家发放了120元低保金,但困难的生活并未得到缓解,涂明泽深入社区后,他的“民情册”上便又有了新的记载。几天后,这家困难户的低保金上升到350元,使其一家免却了生活之忧。 
城区退休干部张忠勋一家生活艰辛,其原因是张为医治儿子的精神病花去了全部积蓄。2005年3月,涂明泽两次到张忠勋家进行走访。当涂明泽目睹其家境和张忠勋那可怜的疯儿时,不禁潸然泪下,涂明泽在“民情册”上这样写道:“应给予张忠勋之子张震医疗救助,并提高张震的低保金。”几天后,张忠勋收到了市民政局2000元的医疗救助金,儿子的100元低保金也调整到了每月200元。 
洪湖市峰口镇京城村有一个孤儿名叫李芳,多年来一直是民政、军休老干部重点帮扶对象。李芳年幼之时,父亲外出打工不幸身亡,母亲离家出走,狠心丢下了可怜的女儿李芳,李芳只得与其祖母相依为命。失去父慈母爱的李芳,内心的苦涩是常人领略不到的,涂明泽时刻惦记着这个孤儿,每月给予资助,并经常去看望她,鼓励她好好学习。李芳感受到人民政府对她的关心,并十分感谢涂局长对自己的关爱,由此产生了报恩心理,决心刻苦学习,以优异的成绩来报答党和人民政府的关怀,报答涂局长对自己的关爱。2005年,李芳不负众望,考上了武汉科技大学。涂明泽得知这一消息后,冒着酷暑高温,专程为李芳送去学费。《楚天都市报》和《荆州晚报》对此事进行过专题报道。 
曾令涛同志告诉笔者,涂局长几乎每天都要接待生活困难的老百姓。对每一个来访者,他都是面带微笑,用春风般的话语对其耐心地询问,并切实解决其实际困难。他心里清楚,老百姓生活有困难,不找你民政局长诉苦找谁去诉苦呢?涂明泽认为为民解困是党和政府赋予民政干部的一种神圣使命,在社会变革、企业转型。这一新的历史条件下,民政部门的帮扶工作就显得尤为重要,社会稳定与和谐最起码要保障民之温饱,民政工作的好坏直接关系到国泰民安,关系到党群关系。这便是优秀共产党员涂明泽重视人民疾苦的根由。 
他对突如其来的自然灾害降临之后的救灾工作,更是十分关注。干群们有目共睹:哪里有灾情,涂明泽就出现在哪里。 
2004年4月30日,上任不久的涂明泽,突然接到了灾情报告:洪湖市十多个乡镇突遭暴风雨的袭击,短短的一个小时内,降雨量达100毫米,风速每秒19.2米,风力达到了8级,如此狂风暴雨在洪湖历史上实属罕见。暴风雨所造成的巨大灾害是不言而喻的。强烈的责任心和使命感使他坐卧不宁,他顾不得休息,连夜驱车赶到灾情最为严重的湖区茶坛、滨斗湖渔场,冒着狂风暴雨亲临现场察看,吩咐身边工作人员统计暴风雨所造成的经济损失。第二天上午8时,有关洪湖市的灾情的汇报材料,以最快的速度上报到省民政厅。在省民政厅领导的关怀下,第一批救灾物资很快下拨到洪湖灾区。为受灾渔民及时送去了党和人民政府的关爱和温暖。 

五 

涂明泽竭尽全力抓大事,成效显著:一是抓“福星工程”建设。“福星工程”是省、市政府为民办的实事、大事,为了唱好这一“重头戏”,涂明泽频繁出入市委、市政府汇报工作并与上级主管部门经常联系,争取上级主管部门和市领导的支持,同时与乡镇政府签订责任状,落实责任人的责任内容,建立了局党委成员分片联系制度,掌握工程进度,把“福星工程”拨款与各乡镇“福星工程”进度挂钩。截止2005年6月,新、改、扩建农村福利院15所,五保老人集中供养人数由建设前的890人增加到1942人,集中供养率达90.2%,兑现了政府对老百姓的承诺。 
涂明泽是农民的儿子,他对农村的孤寡老人十分同情。政府的“福星工程”,不仅是针对城市孤寡老人,同时也针对农村的孤寡老人。上级政府要求地方政府将社会上的孤寡老人免费安置在福利院安享晚年。以洪湖市汊河镇福利院为例,三年前,该院入院老人仅为60人,现在已增加到165人。为了扩大福利院的占地面积,兴建供更多孤寡老人居住的宿舍。涂明泽多次到汊河镇与镇政府交涉,要求将汊河镇的闲置资产即汊河办事处和原汊河成人学校,划归为汊河镇福利院。通过涂明泽反复的工作,终于如愿以偿。在涂明泽的努力下,又在这新增加的300亩地皮上修建了汊河镇福利院二院,解决了农村孤寡老人因福利院面积狭小入院难的问题。二是抓城区低保规范管理。城镇低保工作是事关国计民生和社会稳定的大事,涂明泽对此事十分的关注。城镇低保由低标准起步,逐步发展为新形势下的动态管理。涂明泽多次召开低保工作会议,强调低保工作人员既要满腔热忱为特困户排忧解难,又要严守低保原则和纪律。2005年4月至5月,涂明泽指派低保调查员进驻社区,对全市低保对象进行逐户回访核查,按政策对1970户4532人不符合低保条件或生活条件好转的低保户取消了享受资格,同时将577户1281人符合低保条件的困难居民纳入低保范畴。三是抓“红色旅游”景点项目申报。“红色旅游”是洪湖市民政事业新一轮的发展项目。涂明泽和局党委成员紧密配合市委、市政府决策。从2004年以来,抓住国家大力发展“红色旅游”机遇,确保湘鄂西苏区烈士陵园纳入国家“红色旅游”发展的总规划。为了切实办理洪湖“红色旅游”景点的申报工作,洪湖市民政局成立了专班,涂明泽为此事随市领导两次上北京,十多次到省厅和省直相关部门,找领导、找专家,经过艰苦努力,洪湖人民兴奋地迎来了国家发改委等13个部门将洪湖市湘鄂西烈士陵园正式列为全国100个“红色旅游”经典景点的好消息,为今后洪湖的招商引资和项目建设打下了良好基础。 

六 

曾在洪湖市老湾回族乡担任过乡党委书记的涂明泽,出任市民政局局长之后,觉得民政系统摊子大,事务多,工作量大,许多工作务必靠职能科室和各二级单位去落实,为保证具体工作件件能落实到实处,就必须狠抓管理。于是从高从严抓管理,成为涂明泽上任后的一件头等大事。他重点做到了“三抓”。一是抓制度建设。上任以后,他针对民政部门管理方面的漏洞和旧制度操作运行中的一些弊端,重点抓了制度规范化建设。经过党委会与局务会讨论,相继制订了《民政局党委议事规范》、《系统党风廉政责任书》、《局机关行政生活管理制度》、《财务管理制度》、《人事管理制度》、《民政系统岗位目标责任制》等一系列规章制度,并先后出台了《加强局系统人事管理制度,推进人事制度改革的意见》、《关于民政系统技术人员管理的暂行规定》等规定。两年多来,涂明泽对人实行考核公推,对财实行会审会签,对物实行集中采购,公开采购、政府采购。为强化民政专项资金管理,洪湖市民政局与洪湖市财政局联合下发了《关于加强民政专项资金管理的通知》,政策性资金实行社会化发放。确保民政专项资金规范运行,正点到达。为了强化民政系统各单位的财务管理,严格实行收、支两条线管理,收支预算管理,事业经费分项目管理,基建项目实行招标管理。涂明泽强化制度的目的便是要让全局干部职工上下人人守规矩,个个晓责任。二是抓快速反应机制。涂明泽说:“民政部门主管的工作事务纷繁,但事事都关系到人民群众的切身利益,必须特事特办,急事急办,因此,必须建立快速反应机制。”在他的带动下,低保和农村持困户的救助工作,建立了一套“从接受申请、调查审批、社会公示到社会化发放”的简明而严格的程序,对每个环节都有明确的时间限定,对救灾工作建立了预案,报灾要在灾发1日内到位,核灾、救灾要在2日内到位,对信访工作实行第一时间接待的首问责任制。接访后,及时办理不得拖延,如造成不良后果,严肃追究当事人责任。三是抓领导示范。涂明泽认为:提高工作效率,遵守规章制度,严格加强管理等诸多事情关键在领导,群众眼睛盯着领导干部,看领导干部怎么做。为了提高工作效率,除外出开会,涂明泽每天坚持提前上班,要求别人做的,他自己首先做到,要求别人不做的,他自己首先不做。 




七 

2005年8月28日,涂明泽向市人大主任、副主任、委员和代表们作《述职报告》,笔者摘录一段以飨读者: 
“勤政廉政,以身作则。上任之初,我对全局干部作了三句话承诺:‘堂堂正正做人,清清白白做官,踏踏实实做事。’ 
勤勉务实。一是勤。我有上班早的习惯,除出差和开会外,每天总是7点刚过就上班,主要是利用提前的时间批阅文件,处理公务。我当民政局长一年多,几乎没有休息过星期天,全市33家城乡社会福利院,多的去过十余次,少数的也去过2—3次,今年春节从初二到初五全部都在乡镇福利院度过的,城区1/3低保户我都去过。每逢双休日,除市里不开会外,都是在局属各二级单位。二是俭。大到投资建设,小到接待事务、公文用纸、机关水电、办公桌椅修理,我见到铺张浪费的行为,就是毫不留情地批评,严格压缩系统各单位办公费、招待费,对比过去,每年节约开支1/3。三是实。我搞工作不声张,总是首先了解各方面情况,进行调查研究提出方案,经党委会讨论通过后布置实施,始终做到不搞花架子,不唱高调,不做空耗人力、物力、财力的面子工程,宁可低调,但求实效。 
为政清廉。由于民政工作的特殊性,经常要与钱、物打交道,我十分重视廉政工作,深知只有廉洁才能做到公开、公平、公正,只有廉洁才能做到遵纪守法,只有廉洁才能树立威信。我对身边工作人员说,我们都是农民出身,知道生存的艰难,要么当兵摸爬滚打过,要么读书考学背过酱菜坛,不能手中有了一点权,就拿人民的钱胡作非为。实践中对廉洁自律问题,我强调预防为主,未雨绸缪。一是时刻自省、自警,从自身做起,对说情、送情者毫不含糊,把牢心中廉政底线;二是管好亲属和身边工作人员;三是严格执行党风廉政建设责任追究制度,确立工作规范,做到用制度管人。任职一年来,系统没有一个干部在廉政问题上犯错误,维护了民政部门的清廉形象。” 
…… 
涂明泽的述职报告赢得了与会者经久不息地掌声。 

八 

涂明泽是从一名普通的党员干部走上领导岗位的,他历任洪湖市教委团委书记,洪湖市人民政府办公室科长,茅江办事处副主任、副书记,洪湖市石码头办事处主任,乌林镇镇长,老湾回族乡党委书记。2004年3月调任洪湖市民政局党委书记、局长。无论是过去还是现在,他始终保持一个共产党员艰苦奋斗的本色,体现了一个人民公仆先人后己的高风亮节。 
从走访中了解到:2001年7月,涂明泽由组织委派到老湾回族乡走马上任。当时的老湾回族乡是一个典型的“老、少、穷”乡镇,在老湾,他不畏穷,不畏苦,不畏难,推行全员招商,亲情招商。2003年共引进资金580万元。涂明泽带领老湾乡人民“改沙、治水、兴滩”。短短三年,全乡共挖精养鱼池4000亩,建优质水稻基地6000亩,外滩植树800亩,植芦苇1000亩,内境植树15万侏,建成了肉牛养殖基地,新增优质肉牛200头,大搞水利建设,将全乡26公里主干渠道全部疏洗,完成土方20多万方。回眸三年,他带领乡党委和乡政府一班人为老湾回族乡群众办了十件实事:建老湾泵站、抗旱涧灌渠硬化300米,建小型堤灌泵站4座,改造桥梁3座,建乡自来水厂,4条村级道路升级,修沙洲村水泥路3公里,27个自然村供电低改和全乡供电中改,建水稻良种示范基地和扶贫养牛基地,改造教育危房3所,建中心学校公厕和派出所院落改造,建乡政府综合楼、乡党校,改造福利院,老湾回族乡面貌为之一新。 
尤其值得一提的是:老湾乡是一个血吸虫泛滥的区域,当地回汉群众和生畜深受饮水难的困扰,此事令涂明泽夜不能寐,为了尽快解决这一难题,涂明泽抓住老湾回族乡被列为全省扶贫开发工作重点乡镇这一良好契机,多方争取资金,投资113万元,使日产2000万吨的乡自来水厂得以竣工,投入使用,并再次争取荆州市水利局投资20万元,完善了老湾乡自来水厂的部分配套工程,基本上解决了全乡人畜饮水难的问题。 
涂明泽在老湾乡任职期间,他的“砸锅卖铁也要筹集资金,履行历任党委、政府诺言”的诚挚话语,赢得了全乡一万五千颗回汉人民的心。在2001年10月18日的“结帐兑现大会”上,一年居然结清了四年的帐,63名教师领到了渴望已久的民师工资,长江沿线四个村136个农户欢天喜地领到了长江挖压面积补偿金,5个村民委员会也如愿得到了水利标工结帐款。 
涂明泽从老湾乡党委书记的位置上调任洪湖市民政局党委书记、局长,这一“角色”的转换,又是涂明泽开拓进取,务实创新的人生之高点,他的扎实工作使群众对他更为敬重。 

九 

时至今日,笔者尚未当面采访涂明泽同志,这无疑是笔者的遗憾,但他那感人至深“务实”的人生态度和他那老区民政人的美好形象,已深深印在笔者的心灵深处。 

责任编辑 吴大洪 
