［中篇小说专辑］
　　男儿河（黎 晶）
　　风在水里（詹政伟）
　　一串红唇（马 竹）
　　正德啊正德（王爱英）
　　［散文随笔］
　　随缘的收藏（郭雪波）
　　旺旺（映 泉）
　　深秋的收获(外一篇)（陈勋清）
　　［诗歌阵地］
　　独创精神协会(外五首)（臧 棣）
　　李建春的诗(二首)（李建春）
　　纸钱(外四首)（程 琳）
　　［理论与批评］
　　自由选择高于生命（李小驹）
　　［报告文学］
　　七月盛装（喻 苏）

男儿河



一 

哲学博士蒋公理坐在省委大楼宽大的玻璃窗前,双手托住下巴,眼睛盯住楼外大街上川流不息的各色汽车,嘴角闭了又闭,嘴巴合了又合,怎么也控制不住内心的喜悦,还是笑出了声。这突如其来的消息,让他一点准备也没有,他做梦也不会想到,自己这个认死理,钻牛角尖,一根筋的倔驴,居然也能当上个县级领导,虽说女为县是全省最穷的山区县,可是能派到那里任县委副书记也算得上是祖上积德,伯乐慧眼。老爹一辈子的清廉做人,为人师表的学究风范,祖宗三代的修行,坟地里才长出这棵挺拔葱绿的蒿子来。听说这女为县有一条流经全县的河流叫男儿河,女为县,男儿河,很浪漫,这里一定有很多奇异的传说吧。 
蒋公理大学毕业后,没有听从老爹的意愿,坚决不干教书匠,三代教育世家到他这辈算是打住了头。蒋公理的学习成绩在全研究生院里拔尖,毕业论文选题论点独特,被省委政策研究室挑中,进了省委机关,圆了他一直想从政的理想。一晃几年过去,省委大院便无人不知、无人不晓,博士是个出了名的杠头。 
有人说他狂妄自大,有人说他才华横溢,有人说他个性张扬,还有人说他是块好钢,只可惜棱角太利,永远看不见自己的后脑勺。蒋公理听罢一笑,照样的我行我素。什么叫过于显露,露出来的就要技压群芳。你倒是不露,扒去你的裤子,只看见白花花的两块屁蛋儿。要不如此,遮丑布一盖,别人还认为他的屁股是一个整块的,难道这就是中国人的哲学?气人有笑人无。蒋公理时时感到父亲为自己起了一个好名,他自豪! 
省委组织部青干处长找蒋公理谈话,省委书记在《理论与实践》杂志上看到了蒋公理的大作,《党的领导权力的分配关系——三论民主集中制》御笔亲点到女为县任职。省委书记委托青干处处长临行赠言:一、人不能没有棱角,否则就不是你蒋公理,但棱角是橡皮的,该软软,该硬硬,要把握尺度。二、做事要讲究策略,形式要为内容服务,该屈屈该伸伸。三、是多向工农干部们学习,理论与实践有距离,有时正确的理论不一定就能指导实践,要学会引导。 
蒋公理走马上任的当晚,夫妻俩谁也睡不着,丈夫仍旧沉浸在喜悦之中,盘算着将自己的才华如何在那么广阔的天地中释放。而妻子却是放不下夫君的牛脾气,唠唠叨叨地嘱咐了一夜。 
女为县委常委会议室里,正中央摆放着一张用山榆木做的长方形的会议桌,漆皮脱落,没有光泽。桌子的裙边上还喷着红漆,隐约可以看到印有女为县革命委员会的字样。 
蒋公理坐在桌角边,习惯地用手推了推架在鼻梁上的眼镜,伸出去的手什么也没有触到,这时他才想起,自己装上了隐形眼镜,一身的农民打扮,脚下还穿了一双圆口布鞋,那是老丈人送给他的,让他少一些知识分子的形象。现在他一个人坐在会议室里,静候着县委书记的接见,心里觉得有些冷淡。虽然还没有见到那位农村车老板出身的县委书记,可他已从心里开始佩服女为县领导的文物意识。他又抬起头来,北墙上挂满了锦旗和镜框,这与大山外边的世界隔离得太遥远。蒋公理站了起来,他停在一块发黄的镜框下,那里面居然镶着的是上个世纪七十年代的奖状,是奖给女为县“农业学大寨”的。他依次看下去,这是女为县的光荣史,它就像男儿河边上的界碑,记录了流域的政治沿革与历史变迁,说不清是厚重,还是缥缈,幸福还是苦涩。 
会议室门开了,一群人簇拥着一位身材魁梧的中年人走了进来。来人皮肤黝黑,眉目慈善,宽宽的嘴唇老实忠厚,一件淡青色的半袖小褂稍稍瘦了些,那粗壮的胳膊和隆起的胸膛将衣服撑得紧紧地,似乎仍在向人们表示着他的出身和过去。 
他就是女为县委书记秋旺,浑身里透着秋天的红火。蒋公理连忙迎了上去,他伸出细嫩的手尽力表现出谦虚和真诚。没有料到,却被秋书记伸过来的大手握得生疼,博士咧了一下嘴,还好,没有叫出声来。他下意识地看了看书记插在裤腰间上的左手,看一看手腕上的手表。 
“劳力士”,金光灿灿满天星。 
蒋公理连忙将自己的左手压在了右手下面,挡住了老丈人送给自己那块从未辉煌过的“劳力士”。 
秋旺书记说话了,好哇!省委给我们派来一个“讲公理”的博士来,女为县热闹了,咱们县委可是咱们这三十万小县百姓们讲公理的地方。你来了,要去和百姓们讲公理。听省委组织部的同志说,小蒋同志愿意抬个杠,那好哇,咱男儿河流域几百个村庄正需要像你这样具有雄辩才能的人才呀!但这杠头决不能抬到咱县委来,县委只有一个中心,要做到添柴别添乱。 
大家都笑了,一把软刀子捅得蒋公理心里不是个滋味,这头一枪,让他尝到了下马威的利害,这赶马车出身的书记不仅会使弄牲口,耍弄人也在这谈笑之间。“车、船、店、脚、衙,不杀也该押”,这句话一点不假。 
蒋公理在大家的笑声中卡了壳,红了脸,没了电。他好胜、好斗的性格在这帮陌生的人群当中突然就失去了棱角。 
蒋公理低下了头,将日记本掏了出来,样子还是要装的,还可掩饰一下刚才的狼狈相,他从骨子里开始看不起这个叫秋旺的书记,尤其是送给自己初来乍到的见面礼,是那样的烫手、刺心。蒋公理甚至开始讨厌自己的这位上司,外表朴实忠厚的“农民”。几天来,兴奋的愉悦也被这位顶头上司的奚落打扫得干干净净。 
秋旺书记开始了他的接见训话,蒋公理一句也听不见了,日记本里大大小小、密密麻麻地写满了四个字“沉默是金”。 

二 

四个月过去了,秋旺书记居然没有给蒋公理派活,县委班子也没有分工,只有县委办王主任转达了秋书记的旨意,让蒋公理了解县情,看来是把他当作来贫困县挂职锻炼的了。 
蒋公理可是红头文件正式任命的女为县委副书记,省委组织部还特意指定他分管经济工作。也好,没有调查就没有发言权。他借此机会跑遍了女为县的山山水水。 
年底了,全县经济工作分析会就要召开了,蒋公理第一次有了正差,让他在影剧院主持千人大会,秋旺书记做工作报告,报告的定稿要按程序经县委常委会讨论通过。 
秋旺书记的报告由县委办公室的王主任通读了一遍。 
这里和省委研究室完全不一样了。一个调研报告、文件出台,研究室主任一念完,处长们、科员们都争先恐后地发表自己的高见,一句话,甚至一个字的用法都会争得面红耳赤。等大家畅所欲言够了,再没有人蹦出来唱对台戏了,主任归纳整理了众人意见,完善了材料,每次呈报上去,省委都十分满意。 
这女为县的民主集中制倒过来,秋旺书记第一个发言便定了调子。然后,县长、副书记、常委们依次顺着秋望书记立起的竹杠往上爬,谁也不敢另起炉灶,大家都是一个声音一个调。 
秋旺书记经常说,县委不许有杂音。 
蒋公理几次想蹦出来谈一谈自己的想法,主要是想陈述一下理论上的和观念上的,他从不挑字眼,文字把关是县委办的事,可是张了几次嘴,都被对面坐着的县委办王主任看了出来,每当秋旺书记转脸的时候,王主任冲着蒋公理一个劲地摇头暗示。 
蒋公理使劲掐了一下自己的大腿,看看日记本上写的“沉默是金”的四个大字,欲言又止。嗨!不说话不见得就算赞成。 
没想到秋旺书记却点了蒋公理的大名“小蒋呀,你可是省委专门研究政策的,又是什么博士硕士的,你也喝了咱男儿河的水半年了,也算是男儿河的汉子了,全县的乡镇也都跑遍了,你说说,我这报告关于农民收入的升幅比率是否准确呀?” 


蒋公理脑袋一热,心里有了激动,秋书记终于给自己提供了一个发言的机会,一高兴嘴上一下子就少了个把门的,这话没有在嘴里煽炒一下,生着就溜了出来:“书记,你是让我讲真话呢?还是顺着大家唱的调子引吭高歌呢?” 
蒋公理杠头的棱角冒了出来。 
秋旺书记的脸一下子耷拉了下来,常委会议室里的空气立刻凝固了,所有的常委都将目光死死地盯住了秋旺书记和蒋公理副书记。 
秋旺书记的脸色瞬间就恢复了正常,他笑容很深:“小蒋书记,发言就要讲真话,你的意思是我们大家都没有讲真话?咱女为县可不是我秋旺一言堂,你也听到了,大家发言多热烈嘛。” 
蒋公理出手就无回头箭,这也是对女为县百姓们负责任嘛,索性就来个竹筒倒豆子。 
蒋公理说:“既然书记这样的开明,恕我直言,我不同意秋旺书记报告里的关于农民人均收入的增长率。当然,这差错来自统计部门。这种统计方法应该说是不科学的,没有把绝大多数农民的生活水平反映出来,如果县委在这种极不客观的数字基础上决定我们的农村政策,农民是要吃亏的,利益就要受到损害;积极性就要受到挫折;农村的整个社会形势就会出现不稳定。” 
蒋公理看了一眼对面的王主任,他的脸上已渗出汗珠,会议室里死一般的寂静,蒋公理来了情绪,喝了一口水,亮了亮嗓子。 
蒋公理说,拿临河乡丰营村的情况为例,该村四百户,一千二百八十口人,其中80%的农民以种玉米为生,剩余的20%中,有15%的从事运输业和眼镜加工行业,再剩下的5%,是那些五保户、呆傻户,全年几乎没有收入,应属于社会救济的范畴。按秋书记的计算,今年全县农民人均收入达到了三千二百元,如果丰营村减去20%,那就是变成了三百二十户,九百六十口人,再乘上三千二百元,那就是三百零七万二千元,这是丰营村全年种地的农民总收入,而丰营村上报的数字也是三百零七万元,也就是说还包括了刚才没有计算的20%。 
蒋公理停顿了一下接着说,我做了统计,那15%的个体户是村子里的富裕群体,他们的年收入是一百五十三万六千元,占去了全村农民总收入的50%以上。换句话说,以种玉米为生的九百六十口农民的人均收入,只有一千六百元。丰营村在全县很具有代表性,那么县委年终的经济分析就出现了问题,农民收入的虚数水分就大了,农民要骂娘的。 
秋旺的脸红一阵、紫一阵,全县的实际情况他不是不清楚,多少年来就是这么个统计方法。当然,数字里过多的水分是不能往桌面上摆的。 
蒋公理说,现在我认为,农村工作应该掐头去尾,把工作的重点放在80%的中间,找出一条让他们致富的出路。至于富裕的那头,党给政策,任其发展,让他们先富起来,成为农村致富的典范。而贫穷那一头,应由民政部门扶持救济。农民人均收入的科学计算方法,就像中央电视台的青年歌手大奖赛,去掉一个最高分,去掉一个最低分。那么,剩下的80%的农民,才真正体现了我们女为县农民收入的实际,也为县委制定农村政策,引导农民致富找到了出发点。 
秋旺执政第一次遇到了挑战,心里没有准备,有点口吃。平日里的骄横和那些损人的歇后语也不知了去向。但他毕竟是女为县历史上第一个由本地人充当的县委书记,并经营了多年,这些坐满会议室的常委和工作人员,都是由他点头上来的。他在他们面前施威惯了,并不认为这就是霸道,大家的吹捧也被他看作是理所当然。只有眼前这位乳臭未干的蒋公理,竟敢在太岁头上动土。秋旺压住了火,看了蒋公理一眼,毕竟是省委派来的青年干部,还要给他一点尊重。 
秋旺说:“看来小蒋同志半年的农村没有白跑,男儿河的水也没有白喝,调查研究虽然还停留于皮毛,但还是有一点意思的,大伙看看咱大博士蒋副书记的发言怎样?”书记的语调露出了嘲讽。 
蒋公理环顾着四周,他希望有人站出来支持自己的意见。十分钟过去了,只有东墙上那块挂表在嗒嗒地节奏分明地响着,所有的常委们都低着头,谁也不愿将目光和这一老一少的书记对视。 
秋旺书记抬起左手腕,看了看他那块崭新的“劳力士”,然后掏出手绢,往表蒙子上呵了一口气边擦边说:“刘县长,你是一县之长,主管经济工作,农民收入的增长问题直接涉及到你的工作政绩,你怎么来看这个问题?”老奸巨滑的秋旺书记将皮球踢给了刘县长。 
刘县长和秋旺书记的老家是一个村的,都属牛,比秋书记整整小了一轮。他从省农校毕业后回到养育他的女为县,做到今天这个位置,是秋书记一步步提拔起来的。多少年来对秋书记是言听计从,从来没红过脸、顶过嘴,别人都说,女为县的书记和县长是哥俩好,好得就像一个人。双牛拉车,从不顶牛。刘县长对媳妇说,这哪儿是哥俩好啊?弄错辈了,是儿子和老子的关系。 
刘县长说话了:“秋旺书记的报告写的很好,刚才我已经表了态。小蒋同志,噢,不,是蒋公理书记的发言也有一定的道理,我建议秋书记的报告能不能在今后的设想或改革展望里将这些意见表达进去?”刘县长不愿意在蒋公理面前留下一个毫无主见的印象,这样传到省里对自己今后的发展不利,他权衡了一下利弊,这才第一次大胆提出了自己的一点想法。 
秋旺书记没有找到台阶,他瞄了一眼县委办王主任,王主任心领神会,立即接过话茬:“刘县长的提议很好,只是明天就要开大会了,再动材料的结构,恐怕时间上来不及了。” 
秋书记说:“我看材料就这样定了,正好明天的大会是蒋公理同志主持,”会议的最后,他扫了大家一眼,接着说:“小蒋同志将你的想法在大会上说一说就行了,散会吧。” 

三 

女为县三面环山,只有西北口敞开着,拥抱来自塞外的寒风,寒风擦着地皮,长驱直入在男儿河盆地里转了一个圈,男儿河就见了冰碴,两岸所有的村庄都息鼓收兵,没了生机。 
县影剧院门前车水马龙,交警忙乱地指挥着车辆,虽然女为县是个穷县,但委办部局、乡镇近百十台各色的小汽车将影剧院广场挤得沟满壕平。 
县委常委会昨天的会议内容,在散会半个小时之后,立刻传遍了全县的中层干部,大家都盼着今天的大会,都想听听省里干部讲话的水平,听听博士书记和秋旺书记不同的声音。 
上午八点半开会,超出平常,八点钟剧场就坐满了,大家盼着铃声的响起。 
秋旺书记在前,县委、政府、人大、政协四套班子的领导随后,慢条斯理地走上主席台,台下稀拉零落地响起了掌声。 
县委副书记蒋公理主持了大会。这是他有生以来第一次主持这近千人的大会,心里未免有些紧张,他扭头看了看坐在正中央的秋旺书记,秋书记一脸的端正,嘴角上翘,稍稍露出那么一点笑意,眼神从台下一排开始不停地往后搜索,偶尔还冲着台下面的人轻轻地点着头。 
蒋公理早就听人说过,当领导的总愿意开会。 
秋旺书记说了,体现领导风范,展现领导权威,满足领导心理都在这开会上面,上千双眼睛盯住你,不时地为你慷慨激昂的讲话给那么一片掌声,即使是礼节性的,应付性的。这当领导的就和那些影视圈里的大腕、名角一样,只有在台上才能得到精神上的满足,才能尝到当官的滋味! 
秋旺书记还说,这不光是表面上的那么一点风光,如果不是面对面的开会,上下级的情感怎么去培养?不开会就不亲近了,时间长了,就有了陌生感。那种电视电话会议、高科技是冷血动物嘛! 


秋旺书记用眼将会场从前到后溜了一遍,然后示意蒋公理可以开会。 
蒋公理不敢脱开王主任事先写好的主持词,他照本宣科地念道,今天大会的主要议题是“女为县×××年度经济工作分析会”,会议程序,一是刘县长代表县委、政府对全县经济工作进行分析总结;二是由农委、二道河子乡、城关镇代表发言;三是请县委秋旺书记做重要讲话。 
蒋公理的话音一落,全场就响起了掌声,虽然这是礼节性的,但也是对他第一次大会上露脸给予的尊重或者说欢迎。蒋公理受宠若惊,连忙站起身来弯腰表示回敬。 
秋旺书记见景咳嗽了一声,扩音器传出来的声音显得很严肃,掌声立刻就停了下来。 
刘县长开始做报告了,只有十分钟的安静,台下开始了交头接耳。蒋公理怕秋书记怪罪就想制止一下台下的小会,王主任是县委常委,就坐在他的下首,王主任连忙把麦克风头扭到了一边,用嘴努了努主席台的正中央,只见秋旺书记已经闭上眼睛养神了。 
蒋公理再看一眼刘县长,他念稿的速度显然加快了,好像小学生在朗诵课文,在完成老师布置的任务。他习惯了台下的嗡嗡作响,县长是配角。当然,如果是开政府办公会的时候,政府组成部门的各局委的头头们也是恭敬有余,谁敢在下面开小会?那是县长的天地。 
刘县长和三个基层单位的发言就这么稀里糊涂地过去了,蒋公理的脑海中一片空白,什么也没有听见。 
下面,让我们用热烈的掌声,欢迎中共女为县委书记秋旺同志做重要讲话,蒋公理按照主持词上的文字宣读了最后一道会序。 
会场立刻安静了下来,几秒钟后响起了掌声,很齐的掌声,好像会前彩排过一样。只见秋旺书记举手向下面挥动了一下,掌声戛然止住。 
台上台下所有听会的人都掏出了笔记本,拧开了笔帽,目光聚焦在秋旺书记的脸上。 
秋旺书记的讲话铿锵有力,抑扬顿挫。每当会议的情绪开始散漫时,秋书记都会很有分寸地掌握着全场的节奏,将会场的气氛推向高潮,与会的全县中层干部都已熟悉了这套程序,每一个段落的结束,秋书记都会把最后一句拉长,提高八度,然后等待着会场上的掌声响起。 
蒋公理好奇地寻找这里面的规律,秋旺书记做熟了这一套,在他眼里却是十分新鲜,“山高皇帝远”,这小小的女为县在政治体制上建筑得森严壁垒。他开始盘算着自己如何将昨天的发言在大会中讲出去,分寸的把握至关重要,既不能得罪了秋旺书记,也要让台下的科级干部们理解自己的建议是正确的,对蒋公理的第一次发言给予良好的评价。 
秋旺书记滔滔不绝,丝毫没有收尾的意思,他的那块“劳力士”放在讲稿的前面,不时地看上一眼。 
还差十五分钟十二点,秋旺书记的报告终于结束了。蒋公理在脑海中迅速地组织材料,如何在十五分钟内将自己的想法简洁、准确、顺畅地表达。 
秋旺书记将讲稿放在了一旁。又开始布署全县如何贯彻县委经济分析会的精神,他提出五条贯彻意见,这正是主持人蒋公理所要讲的,什么意思?蒋公理丈二和尚摸不着头脑。 
秋旺书记又用去了十分钟,他最后说:“昨天县委在讨论报告的时候,蒋公理同志提出了很好的建议,下面,就请蒋书记将他的想法向同志们汇报一下吧。” 
秋旺书记亲自站了起来,还将自己和刘县长眼前的麦克风都拿到了蒋公理的眼前。县电视台的摄像机推了过来,对准了蒋书记。 
蒋公理这时候什么都明白了,他看了看自己的“劳力士”,还有三分钟十二点了,让我讲什么呢?台上台下所有的人都已饥肠辘辘,恨不得马上散会,好去吃影剧院隔壁县宾馆的那顿大餐,这不是成心出我的洋相,让我下不了台吗!秋书记好阴险! 
蒋公理从心里狠狠地骂了一句,这个政治流氓! 
全场却出奇地安静,好像大会才刚刚开始,没有一丝的动乱,所有的人都睁大了眼睛,盼着这台压轴的大戏。 
蒋公理有了主意,他举起了自己的左手,将手表面向台下,然后他用右手敲打着那块“劳力士”的表蒙,说出了一句谁也没有想到的话“对不起,散会”! 
剧场里“轰”一声,响起了一片笑声,紧接着掌声响成了一片。 

四 

蒋公理愤愤不平,他第一次尝到了什么叫政治上的压抑,被人欺负还得笑脸相迎,这和自己在文章中阐述的“权力分配”理论八杆子也打不着。 
蒋公理走出影剧院,苦笑着和众人们打着招呼,他就像偷睡了别人的媳妇,觉得人们都在他背后指点着什么。也有一两个胆大的干部挤了过来,冲着自己竖起了大拇指,说了一句“高”!他更无心去吃那顿大餐了,可司机早就溜到了县宾馆和他们那帮车老板们喝酒划拳了。无奈,蒋公理只好打的回到了县委食堂。 
县委食堂已过了饭时,留下一桌子的残羹剩饭,蒋公理本来就没了食欲,没等做饭的师傅出来,扭头回到了自己的办公室。 
小灶的张师傅见景以为蒋书记病了,他连忙做了一大碗西红柿黄瓜片挂面汤,还卧了两个鸡蛋,多放了些姜丝,热气腾腾地给蒋公理端到了里屋的床头。蒋公理连忙从床上爬起来,心里一热,浑身的寒气顿消,他望着张师傅连说了几个谢谢! 
蒋公理望着碗中的红绿黄白,这才发现肚子在提抗议了,他一口气将热面汤吃得干干净净。好香的一顿午饭!肚子饱了,额头上也渗出了汗珠,心里平和了许多,他冲着在一旁观看的张师傅说:“普通人好哇!早起晚归,辛勤劳作,出一身臭汗,洗个热水澡,吃得饱睡得香,无忧无虑,逍遥自在。” 
张师傅笑了:“书记可真会拿我们老百姓开玩笑,当官的多好哇,有权有势,前呼后拥,老百姓都愿意巴结你们,因为当官的掌握着我们的生死与富贵,我看你祖上一定是积了大德,要不然让你这么年轻就当上了县太爷,多有福气呀!” 
蒋公理一个劲地摇头,叹了口气说,“苦呀,当官也苦呀,这里的苦衷老百姓是无法知道的,老张呀,你我其实都是一样的人,做人就应该坦坦荡荡,办事认认真真,人的一生虽各有不同,到头来的辛酸苦辣全靠自己去平衡。要知道找乐找趣,不要妄自添烦。” 
张师傅有点莫名其妙,似懂非懂地“嗯”了一声,收拾碗筷下楼去了。 
汗落了,身上有点发冷,蒋公理伸手摸了暖气,没有多少热度。他感觉到了浑身上下的肌肉有些酸疼,便重新躺下,用被蒙住了头,昏昏睡去。 
一阵轻轻的敲门声把蒋公理从睡梦中叫醒,睁眼一看,窗外的路灯都亮了,他稀里糊涂地睡了一下午。蒋公理连忙爬起,顾不上叠被,趿拉上那双在办公室才穿的圆口布鞋,跑到外屋将门打开。 
楼道里的灯光雪亮,来人低着头,裹着一件棉军大衣,双手捂着鼓鼓囊囊的胸前,这人一声没吭,回头看了一眼,就顺着门缝挤了进来。蒋公理拉亮了灯,并将门迅速关上,他理解这人的来意和用心,恐怕别人看见。 
蒋书记,请不要见笑,我也是迫不得已。我叫刘通,县广播电视局的,县委办文书王娜娜是我爱人。 
蒋公理认出来了,县广电局的刘局长,快请坐。 
刘通将大衣里的饭盒放在写字台上,随后脱掉大衣丢在沙发里,他悄悄地说,“今天上午的会,很多中层干部有想法,这对你来说太不公正了。下午王娜娜听食堂张师傅说你病了,家属又不在跟前,没人照顾。下班后,俺俩连忙给你包了点韭菜鸡蛋馅的饺子,趁热吃了吧!” 
蒋公理知道,女为县的中层干部对他都很好,记得有一次陪着秋旺书记到深山区的小川乡检查工作,汽车从县城跑了近两个小时才到了乡政府,书记乡长都在院门口迎接。秋旺书记的车门打开后,书记乡长分布在他的左右手,热情有余地将秋书记迎了进去,他们好像根本没有看见大书记身后的县委副书记蒋公理。蒋公理也习惯了,并不挑剔。他想找厕所小便,书记乡长这回倒十分热情,争先引导。乡长对着乡里的书记说,秋书记来了,你这小书记得陪好大书记,我带蒋书记去茅房。 


出了会议室转到房后,乡长见四处没人,他连忙说,“蒋书记请不要怪罪我们,不是我们有意冷淡您,是我们不敢和你亲近,那样我们就有穿不完的小鞋。但请放心,我和书记,还有十几个乡镇的哥们,都佩服你的人品和才干,希望有一天你来主政,打破女为县这铁铸的天空。” 
蒋公理打开饭盒,饺子还冒着热气,蒸腾着男儿河两岸泥土的芳香,这芳香催人泪下。 
刘局长向蒋公理汇报了一下广电局当前的工作,其中有一项让蒋公理十分感兴趣。县委宣传部主办,广电局承办,在全县范围内号召人民参与设计电视台的台标,据说是秋旺书记的旨意。 
刘局长知道蒋书记会画画,文化底蕴深厚,又从大城市里来,从观念、理念都远远高出这封闭的山区小县,今天来也是为了这样一个请求,请蒋书记在百忙中,抽空参加这一活动,也为广电局设计一个台标,当然署名可以另起一个。 
蒋公理愉快地答应了,那就叫个“魏庶民”吧。 
刘通走了,小屋里顿显有些清冷,蒋公理倒觉得浑身热乎乎的,肚子还有些撑胀,心情也愉快了许多,吃饱了也睡足了,这么好吃的饺子不能压了炕头,出去走走。 
出了县委大门踏坡而下就是男儿河,河边没有路灯,满目漆黑,只有狭长弯曲明亮的河水,将女为县城一剪两半,两岸自然的河坡又把南北两城的万家灯火切割得泾渭分明。 
河风已有些刺脸,河面上布满了薄冰,水流像铅液缓慢得就要凝固了。蒋公理深一脚浅一脚走向男儿河的上游,那里有一座三孔拱形的大桥,它又将南北两岸连成一体,桥上稀落的桥灯,把微微弱弱的灯火投放到将要封冻的河面,溶解成一圈圈的淡蓝色的光环渐渐散去。 
蒋公理站在男儿河大桥上,三面黑黝黝的大山,一条亮晶晶的小河,满天闪闪烁烁的星月。生态,对了,这生态就是女为县脱贫致富的资源,他突然有了灵感、冲动和兴奋。从治理男儿河入手,将自然河坡改直,延伸到城市的肌肤,让他有杭州西湖一般的人在水中走的意境。三孔桥不就是苏堤吗?将下游筑起一道胶皮大坝,把水逼到沿湖路的水平面。桥东可谓男儿东湖,桥西可谓男儿西湖,届时女为县城就是北国中的江南,发展旅游,休闲,度假及农家小院的生活体验,妙啊!这叫作女为县与男儿河的最佳搭配,阴阳平衡。女为县就有出路了,那种“男儿河水向西流,好事不到头”的不吉传说将彻底打破。 
想到这里,蒋公理急不可耐地小跑回到了县委,招呼值班秘书小王,拿上皮尺,手电和日记本,连夜勘查,直到男儿河上游拱出来半轮红日。 

五 

蒋公理又恢复了朝气,开始行使自己县委副书记主管经济工作的权利了,他主动出击,组建了由建委、市政管委、水利局、土地局、城关镇、招商局等有关部门组成的开发男儿河水域指挥部,他将自己计算的数据,勾画的草图,开发运作的市场机制兴致勃勃地给大家讲解。建委会议室里各部门领导热烈地讨论蒋书记的建议,激烈争论着不同的观点,一副女为县打造环境品牌的经济发展模式逐渐地清晰起来。 
县委办公室的电话追到了建委,通知蒋公理现在立即返回,参加由秋旺书记召集的书记办公会。蒋公理气喘吁吁一路小跑地赶回县委办公楼,他没顾得将棉大衣放回自己的办公室里,就直奔三楼东头的常委会议室。 
秋旺书记、刘县长、主管组织工作的副书记、主管宣传工作的副书记,再加上常委宣传部长,常委办公室主任早已到齐,他们正在天南地北地聊着大天。蒋公理连忙坐下,抬头一看,广电局的刘通局长正坐在自己的对面,不用说,书记办公会的内容肯定涉及宣传口内广电局的事宜,会有什么紧急?他心里绷得很紧的弦也就松了下来。 
秋书记说,今天临时加了一个书记办公会,事先没有通知大家,其实也没有什么紧急的大事,宣传部汇报一下前一时期发动的“百姓为自己设计”女为电视台标的活动情况,请各位书记做一次检阅。 
蒋公理放下关系女为县发展经济的大事,急匆匆赶回来就是为了这个台标?他心里的火气不打一处冒,脸色也变得难看起来。我去建委你秋书记是知道的,为什么又偏偏选择了这样一个时间,来开什么紧急会议,不就是想搅我的局吗?这个秋旺到底想干什么? 
刘通说话了:“这次台标设计群众相当踊跃,全县共收到设计方案一百八十三份,我们邀请了县里的文人墨客,工商、广电的专家,还特请了县一中的美术教员,以及咱县有名的油画家王风山,他是上世纪五十年代的中央美院的毕业生。经过大家几番筛选,最后选出十五张图案报请书记会,请各位领导定夺。” 
刘通从文件袋里掏出图案,将十五张图标依次在会议桌上排成一行,供书记们挑选。 
秋旺书记首先站了起来,巡视了一遍,这张好!他脸上溢出了兴奋,他将他选中的那张台标捧在手里回到了自己的座位,仔细地品味起来,就好像是他的作品。 
刘县长这次一反常态,他并没有随波助澜去赞同秋书记挑选的那张,而是在剩下的十四张中也挑选了一张。 
两位主管组织和宣传的副书记见景也毫不犹豫,在剩下的十三张中各自挑选了一张自己觉得满意的作品。 
蒋公理心里有点纳闷,他们为什么这次这样胆大?没有去抱秋旺书记的大腿,而各按自己的主见选了一张自认为最佳的作品呢? 
蒋公理看见每张图标上并没有设计者的姓名,全部用数字作为代号。秋旺书记拿的那张图标肯定也不是他自己设计的,设计人是否和他有关系?单凭这张图标是无法知道的,再则,一个图标属于审美观点上的差异,不是什么政治问题,因此,刘县长他们才没有盲目地随从。 
秋旺很高兴,也很得意,他将他那张图标高高地举过了头,让在座的其他书记们看。他说:“我认为这张是最好的!最能代表我们的女为县!” 
刘县长笑着说:“秋书记这张确实不错,可我觉得俺选的这张也不错。”书记会第一次出现了棋逢对手的局面,那两位副书记也不示弱,都认为自己的好。大家各执己见,谁来判断呢? 
还有一位副书记没有挑选,那就是说,蒋公理如果不再从桌子上挑出任何一张,而是在这四位当中支持了一位,结果就清楚了。 
县委办王主任一个劲地给蒋公理使眼色,意思很明白,让他站出来支持秋旺书记。秋旺书记在这关键时候发了话:“对了,小蒋同志还没有选择呢?听说你也是搞美术的出身,又是大学生,你看看,我们四位当中,谁的最好?” 
蒋公理当然还不至于糊涂到不知眉眼高低,这时候支持一把秋书记,虽说是违心点,但对自己今后的发展,尤其是对男儿河水域的开发上,应该会顺利一些。可他认为,事实上,秋书记手里拿的那一幅,是十五张中最差的,自己又怎能不讲公理呢! 
蒋公理站了起来,在剩余的十一张图标里将自己那张图标捡了起来,他对着秋书记说:“对不起了,秋书记,我选择的是这张图标。” 
会议哑了,没有了声音,五位书记捧着五张图标发呆,谁也不说话。僵局还是秋书记打破的,他冲着刘通发了火:“这是怎么搞的,你这不是成心给我们书记们出难题吗?你们事先应该将入选的图标送到省里的权威部门给鉴定一下,给书记会一个参考,工作效率不就提高了嘛。” 
刘通局长却显得十分爽快:“秋书记,蒋公理副书记手里拿的那张就是专家评定的第一号图标。”刘通的话音一落,秋书记和刘县长及两位副书记手中的图标不约而同地掉到那张老榆木桌子上,大家相互看了看,脸上没了表情。 


“那张是谁设计的?”秋书记问道。 
县委办王主任连忙打开了图标记载簿,对了一下蒋公理副书记手中的那张图,078号,簿上记载的署名是魏庶民,工作单位是县委机关。 
王主任说话了,“这机关百十号人,我都能数上名字,哪儿又冒出来了个魏庶民呢?新调来的?问一问组织部。” 
不用问了,蒋公理再也忍不住了,他将自己的那张图标放在桌子上随口说道:“不就是一张设计图标吗,好坏都是次要的,要的是全民参与的意识,我理解秋书记倡导的这活动的意义,本质上是要唤起全县人民对女为县发展的关心,这张图标是我蒋公理设计的,当时怕影响评委们公正的评判,这才署了假名。” 
蒋公理抢先说出了图标的真相,怕的是刘通承担不起欺君的罪名。 
秋旺刚才还未恼怒,现在听罢蒋公理的解释后,脸色立刻变得铁青,越发地难看。秋旺一摔门走了,这场轰轰烈烈的群众运动就这样地无声无息了。 

六 

蒋公理在女为县委班子中被孤立起来了,可他心里却越来越高兴,几乎每天日落的初夜,都会有人溜进他的办公室,向他诉说女为县发展延缓的原因,听他讲述女为县发展的蓝图美景。他的影响力和传奇色彩,就像男儿河水中抛下的一块巨石掀起的浪花,激起一层层的波纹,接连不断地向外扩延。 
男儿河流域县城区段的总体规划有了眉目,到规划设计院通过了认证,最后的设计图纸也已接近尾声。目前最重要的是县里几个行政权威部门的最后通气和认证。在此基础上,报请政府办公室和县委常委会审定通过。可是近期的碰头会、务话会、认证研讨会的规格却越开越低,从主任、局长降到了副主任、副局长,出席昨天的会议不知是他们事先商量好了,几家来的却是办公室主任。 
蒋公理决定去找县建委的郝主任,弄清这倒底是怎么一回事。建委办公室回电话,郝主任去了东山疗养院,参加秋旺书记召开的一个什么会议,晚上就住在了山上。 
汽车顺着男儿河的左岸,在群山环抱中滑行,沉寂了一冬的男儿河脱去了冰冷的铁甲,浑身里透着热气,清澈的河水欢笑着,冲击着拦路的巨石,发出哗哗的声响。山梁上成片的山桃花、山杏花争芳吐艳,忽地一片粉红,忽地一片银白,唤醒稍见绿色的东山。 
蒋公理的白色桑塔纳冲上盘转的山岗,突然迎头开过来一台毫不减速的黑色奥迪轿车,车牌照0001号映入眼帘,骄横霸道地将蒋公理的汽车逼到了路崖,司机一脚刹车将桑塔纳定在了悬壁之上。 
蒋公理跳下汽车,只见秋旺书记的黑色奥迪顺山而下,拐弯处留下一排闪亮的车灯。他猫腰拾起一块石头,举了几举都没掷出,然后又将石头放回了原处,嘴里狠狠地吐出了一口痰,随口狠狠地骂了一声:王八蛋!痰裹着骂声跌进了山谷。 
疗养院的酒席已拉开了桌,县委办公室主任赶来接秋书记,差了十分钟没有接上。建委郝主任留不住秋书记的贴身太监,客套了两句将王主任送到了大厅。大厅的一角围了几位干部和服务人员,叽叽喳喳地不知说着什么,这也许是王主任工作的习惯,任何信息他都不会放过,及时地添油加醋地汇报给秋旺书记,他扭身走了过去。 
人们看见县委办主任驾到,连忙让出了一条路。只见人群中间放了一个长条大桌,桌上铺着毡子,一张四尺整宣纸上不知是谁歪歪扭扭地写了几个大字,墨迹未干。还散发着淡淡的香气。 
王主任自封为女为县书法第一人,但自打看了蒋公理的书法作品之后,他就再没有抄笔,今天谁敢在这里班门弄斧?他走到跟前,仔细看了看没有落款,字却写得有些霸气,伸胳膊出腿,毫无规矩,再看着内容,嗬,敢和毛主席老人家一比:“一定要根治男儿河!”王主任的嘴角都要撇到天上了,嘴里带上了脏字:“操,谁他妈的跟这瞎鸡巴划拉什么!” 
郝主任在一边脸都吓白了,他连忙拽住王主任,轻轻地趴在耳边说,这是秋书记刚为我们会议题的词。 
王主任吃了一惊,因为他知道秋书记从来不会写毛笔字,每次题词都是钢笔,怎么……?忽然他想起来了,上次县总工会举办的女为县书法、绘画、摄影大赛优秀作品展,秋书记出席并剪彩,没想到前言后的第一副书法作品竟是那个自命不凡的蒋公理的四个大字:静水流深。秋书记不懂,问县委王主任。王主任当着县里那么多书法绘画的爱好者,没敢说假话,评价是蒋公理的作品在女为县数上乘。 
秋旺书记令王主任到县文化馆找了一位书法教师,开始练字了。 
王主任拍了一下自己肥大的脑门,嗨,我怎么把这茬给忘了,说完又重新返回去。他站在“一定要根治男儿河”的书法作品旁边,仔细端详,一个劲地点头并大声地说,这是谁写的字?写得不错,真是不错。 
郝主任把蒋书记让到了单间,不一会水利、土地、规划、市政等主任局长都来作陪,蒋公理听着郝主任眉飞色舞地讲了刚才的笑话。 
郝主任说:“蒋书记,说句真心话,你要是瞧得起我们几位,就一人给我们写一幅,我们一定将它珍挂在家里。” 
郝主任脸色一沉接着又说:“今天,秋书记在这里召开的会议也是开发男儿河,布置的任务也是流域的县城区段,工作目的同出一辙。不同的是,他现在没有具体的设想、规划和方案,只是破了题,题了词,让我们在这个大题目下做方案。” 
水利局长说:“县委办王主任前些日子多次来电话要求我们,凡涉及蒋书记召开的男儿河开发会议,派去个办公室主任出席应付一下就行了,一切都要按照秋书记定下的调子办。” 
土地局长说:“蒋书记,实在对不起你,大家都知道你的方案最佳,已经到了可以报批实施的阶段,但这决策的权力却掌握在秋书记手里,我们眼睁睁地看着已经成熟的项目就这样搁置下来,着急呀!” 
蒋公理全明白了,原来是秋书记在处处设卡,他是怕这富民强县的大功落在别人的头上。 
蛋壳碎了,流出来的蛋清蛋黄一目了然,再没有秘密可言,心里反而踏实了。蒋公理小心翼翼地在女为县摸索了一年,甭说是棱角了,这腿刚一伸出,一迈步就遇到绊马绳。今后,这戏不知该怎样唱下去,好在有这么多的观戏人看得清楚明白。 
蒋公理一连喝下了三杯男儿河大曲,借酒消愁?不,他是一个宁愿让尿憋死也决不会让话憋死的大丈夫! 
又是三杯男儿河大曲落肚,蒋公理站了起来,摇晃着,他说:“同志们!我们都是共产党人,都姓共,有着一个共同的奋斗目标,但是不能只有一张嘴巴,从上至下只会学话,而无创新,如果这样,这个队伍无论怎么样的庞大,其实就是一个人,谈何战斗力?我们一个小小的县域,一个家长而盖之,这就是民主上面的集中?” 
郝主任连忙把蒋公理扶下,蒋书记,言多必失,隔墙有耳,我们今天不谈政治。其实我们这些人还怕什么呢?一个小小的科级干部已经到头了,本乡本土还能怎么着?但书记你不一样,你还年轻,女为县的百姓把更多希望寄托于你的身上啊! 
好!不喝了,蒋公理吩咐司机将车后座上的男儿河开发示意图搬来。 
这是一幅六尺的油画,是蒋公理和画家王风山二人合作的,他将东西湖正式命名为男儿东湖和西湖,他查了辞海,全国只有咱们这一家,用在这里十分的典雅和简练。画面上男儿东湖、男儿西湖碧波荡漾,环湖之路蜿蜒,湖岸及上下游的男儿河两岸,白色六层住宅,会议中心,温泉度假村……好美的一座生态旅游城市展现在人们的面前。 


小屋里挤满了人,有人提议将油画放到大厅。这时,大小餐厅的客人,开会的干部,吧台上的服务小姐,连后厨上忙的师傅也跑了出来,大家观赏着,议论着,向往着这座与自己利益息息相关的小城的未来。 
掌声响起,蒋公理坐下,他将自己埋在大厅的沙发里,眼睛闭合,一股热泪顺着脸颊脖颈流进了他滚烫的心窝。 

七 

大雨倾盆,短短的十分钟,天就下白了,公路下冒了烟。汽车的雨刷器已开到了最高档,快速摆动的橡胶刷子将风挡玻璃刮出一个扇面,无济于事,视线模糊,看不出去。刚才还艳阳高照,突然的一阵风吹来,引出了雷鸣闪电,这多变的天气是男儿河盆地的小气候。眼看前面就到了丰营村,没有办法,连汽车都举步维艰了。蒋公理只好让车停靠在路边的玉米地旁。 
平原的雨来得温柔走得缓慢,只有中间停留之际有那么一阵疯狂,而山区的雨是来得急,走得快,刚才如泼的暴雨,只听一声脆响,雷声过去骤然停止。阳光立刻把彩虹挂在山峦。旷野中,到处都弥漫着庄稼澡后的清香。 
丰营村村口的水已漫道,成了河流,汽车无法通过。司机劝蒋公理改日再来,那哪成呀!答应了的事就要做到风雨无阻,尤其是应允下级的话一定要兑现,你就先回去吧,听我的电话!蒋公理边说边跳下车,他脱掉那双下乡专用的军用黄胶鞋,拎在手上,然后挽起裤腿,回头接过司机递过的一根树棍,光脚趟水进村。 
丰营村支委、村委会的两委干部,在村委会的两层小楼前列队欢迎。支部书记哈云豹是复员军人出身,他的两委班子清一色的转业退伍军人,班子团结,很有凝聚力。 
这帮讲义气的农民汉子被蒋书记的按时赴约感动了,虽然没有了军装在身,他们还是争先恐后地和这位书记博士行军礼,哈书记说,这军礼最崇高,也最纯净。 
哈云豹扶着蒋书记坐在楼前的台阶上,他拽下搭在脖子上的毛巾擦干书记的脚板,蒋公理不好意思,这怎么使得,自己来,自己来。他连忙穿上那双黄胶鞋。 
嗬!书记也喜欢咱军产品,不管是你大博士,还是我们这伙小农民,看来我们还是有共同语言的。哈云豹打着哈哈将书记让到了二楼会议室。 
会议室里的长方形会议桌上铺着草绿色的军毯,时令蔬菜水果用果盘装摆的整齐划一,墙东山上挂了一排伟人像“马、恩、列、斯、毛”,久违了,蒋公理在省城里从未见过,没想到,这偏僻的小山村里,还在记忆和供奉着共产主义的祖宗。 
蒋书记,昨天秋旺书记来我们村视察,今天你又亲临,真让我们有点受宠若惊,两位书记对我们丰营村是关爱有加,何愁丰营村不富呢!哈云豹一出口就让蒋公理刮目相看。 
哈云豹接着说,秋旺书记给我们介绍了蒋书记你的去两头抓中间理论,并说你是县委抓试点工作的主要负责人。我们非常高兴,我们丰营村有幸成为县委的试点单位,就请蒋书记放心,我们将全力以赴,配合好你的工作,为丰营村找出一条80%农民致富的路子来。 
蒋公理的心忽地一沉,这信息来得好快!他虽然脸上仍旧堆满了笑容,但有心之人仍然可以看出他的笑脸是那样的勉强。蒋公理觉得自己太嫩了,嫩得有些幼稚,有些呆傻。一个哲学博士竟然栽在还不知何谓哲学的县太爷手里,县太爷手里拿着一套“哲学”牌,那些明摆着的大道理在这些“哲学”面前就是讲不清楚,显得苍白无力,被打得落花流水。 
蒋公理想起了昨天他与秋旺书记的那番对话。 
蒋公理很少光顾秋书记那套三开间的宽大办公室,足有两米长棕黑色的老板台总让人感觉到对方的居高临下,写字台的身后是四柜八扇门的书架,洁净的玻璃窗后面摆满了各类精装书籍。成套的古典名著还未启封,难怪读书人笑话当官人,他们的书不是自己用的,是摆给别人看的,是装饰“儒官”的必备品,读书人的书架是不装玻璃的,是散乱的,落脚之处总有书相伴。 
书橱的一角,一面鲜艳的国旗垂悬在光亮的不锈钢座上,书橱的另一角,一尊盘根错节的根雕上,一只双翼展开的山鹰标本俯视,黄色的眼珠,黑色的眼球还在发亮,射出骇人的凶光。 
办公室的北侧摆满了各类名贵花卉,里屋门侧两旁还挂了一幅名人书联,是用秋旺书记的名字为藏头,上联是“秋叶红男儿”下联是“旺气绿青山”。 
秋旺书记等蒋公理欣赏够了自己的办公室后说了话:“我说小蒋同志,你可是稀客,无事不登三宝殿,博士移驾寒舍一定有什么大事。” 
蒋公理看了看秋旺书记办公室的西墙还是空的,便说是给书记送画的,他转身打开秋书记办公室大门,从走廊里搬进那幅心爱的油画。 
这是男儿河水域治理的形象图,挂在你的西墙正好,这是一套男儿东湖西湖开发建设的规划图纸和数据。蒋公理边说边将图纸放在秋书记的写字台上。 
秋书记笑了,小蒋同志这就对了,一个人的力量是单薄了一些,什么事情都不能离开了县委嘛!开发男儿河我们是英雄所见略同。前几天我在东山开了会,题了词,下了点毛毛雨,其实我在几年前就有了这些想法,现在好了,你在我这些想法之下又让它具体了一些,县委应该表扬你。 
秋书记喝了一口水说:“这件事我已同刘县长沟通了一下,材料留下,县委决定让主管宣传的副书记去抓开发。小蒋你呢,县委派你一个更为重要的工作,也是你愿意干的,那就是实践你那个80%的理论。丰营村做为县委的试点,也算作一个调研课题。当然,课题组的组长由我挂个虚名,具体你来操作。” 
秋书记又喝了一口水说,这幅油画嘛,虽然离现实遥远了一些,毕竟是展望,能给人民以鼓励和焕发斗志,那好,我让王主任找人钉在西墙上。 
蒋公理眼看着自己几个月来的心血转眼之间就被变成了秋书记的战略规划,心里一阵的酸楚,嗨!也罢,不论是谁割的草,喂肥的还是咱女为县这头羊,这就够了。 
蒋公理没有机会再说上几句话,就被秋旺书记冠冕堂皇地给打发了。 
今天,和丰营村两委班子的会面,必然都在秋书记的巧妙安排之中。 
既来之则安之,不让咱抓全县经济工作的宏观规划,就按你秋旺的安排,抓一抓微观,一定要把80%理论在丰营村这个点上搞起来,让80%的农民富裕起来,以点带面。我这蒋公理的心里就踏实了。 
水不喝了,咱们去男儿河边看一看,勘察一下大田改菜田的水源。蒋公理从桌子上抄起了一个青里透红的鲜嫩的西红柿,边走边吃,去了丰营村河滩上的那座不遮风雨的扬水站。 
哈云豹他们顺着河坡丈量着扬水站的扬程高度,计算着灌溉近千亩菜田日需的供水量,换算成水泵的动力和管径,蒋公理认真记在笔记本上。 
蒋公理昨天给省城的妻子通了电话,让她发挥一下自己的专业特长,在省农学院的同事当中,帮助物色一两位教授,聘他们为女为县的农业发展顾问,帮助丰营村种植特色蔬菜。妻子满口答应,并嘱咐蒋公理把丰营村的气候资料,土壤品样,水质品样送到省农科院研究化验。届时,专家再亲赴丰营村实地考察,根据国内外市场需求信息,考虑到丰营村的种植习惯和农民的文化程度,再作决定。 
丰营村的任务哈云豹表了决心,写了保证,秋后立刻动员全村劳力和机械平整土地,修路筑渠,建立农民互助协会,只待明春蔬菜基地全面启动。蒋公理又领着哈云豹去了信用社贷了款,购置了水泵,翻建了扬水站。丰营村似乎一下又回到了人民公社时期,全村的男女老幼都投入到农田基本建设上来。 


男儿河又冒出了冰碴,河岸上丰营村的田野里却是红旗招展,人群涌动。 

八 

雪后爽晴,窗外还垂着爬山虎枯藤上留在秋天的一枚红叶,午后的阳光洒在办公桌上。蒋公理看着桌面上省委党校的调训通知发呆,这本是一件令人振奋的好事,一个月没有回省城了,妻子女儿想他,他也想她们。一个半月的学习,既可圆了这思亲之梦,又可会会省里的同学朋友,更想把丰营村种植计划再和农学院落实一下。可是,蒋公理却高兴不起来,昨天省委研究室来电话说下星期省委书记要来女为县调研,可能会顺便听听蒋公理两年的工作情况的汇报。蒋公理也觉得有许多想法要和书记说说。在这关键时候,秋旺书记却将自己的名字报给了省委组织部干教处,参加“三讲”培训班,那是主管组织工作副书记的差,却美其名曰为了照顾一下我这位博士书记回省城团聚。明天开学,今晚上的火车,车票已由县委办王主任亲自送来,蒋公理哭笑不得。 
门被突然推开了,谁这样的无礼,不讲规矩?敲都不敲一下,径直就闯了进来。这时,一个魁梧的身影歪歪斜斜地印在桌面上,蒋公理抬起头,看见秋书记笑吟吟的样子,站在自己的面前,手里拎着一大提兜的女为县的土特产,他那狡猾的脸上两年来第一次堆满和蔼可亲的笑容,这倒让蒋公理无法从那张已经熟悉的冰冷的面具中解脱出来。 
秋旺书记第一次进博士的门。 
蓬筚并没有生辉,相反,冷不丁地冒出来的一股热气倒让蒋公理觉得很不舒服,他礼节性地站起来,给秋旺书记让座。 
不坐了,小蒋同志,噢,是咱们的公理博士,你看看,我这个农民出身的县委书记,就是粗拉,不大懂得关心人,其实咱县跑省里要钱、要项目、开会学习的事情不少,本应该多给你提供这样的机会嘛,回去也好和弟妹亲近亲近。我这当大哥的是饱汉子不知饿汉子饥。小蒋啊,别往心里去,从本质上讲,我这个人是个好人,刀子嘴豆腐心,不然,这么大的一个县怎么能震得住啊?请你放心,你的进步我一定会关照的,咱们来日方长吧!好了,不打扰了,回去之后给弟妹捎个好。秋旺说完,不容蒋公理回话,搁下那包礼品扬长而去了。 
有苦难言,挨了一个大嘴巴,然后再塞到嘴里一颗甜枣。蒋公理愤然,随手将那包秋旺送来的礼品扔到了书柜旁边。 
县委办公室王主任亲自安排食堂给包了饺子。俗话说,上车饺子下车面,蒋公理觉得这一天的事情都在错位。王主任不光陪着吃了这顿上车饭,还要亲自送到二十里外的宽沟火车站,他这超出寻常的过分热情和礼遇,不能不让蒋公理多想,噢,这秋旺是害怕,怕俺将在女为的情况想省委书记如实汇报。这不,搞出了一个合理合情的名目,再派王主任亲自押送上了火车,这他才能放心,简直就是掩耳盗铃。 
谋事在人,成事在天。王主任的蓝色桑塔纳在离车站十公里处抛了锚,司机急了一身的汗,一个劲地打马达,就是不着火。眼看着时间一分一秒的过去了,让县委重新派车已经来不及了,王主任上了火,将司机骂了个狗血喷头,司机是越紧张,这车越是发动不起来。误了火车,蒋书记回不了省城,晚一天和妻女团聚这是小事,秋书记交代的任务出了差错,这顿板子是挨定了。 
汽车终于发动起来了,就像一头疯牛,在低洼不平的柏油路上飞奔。王主任的汽车上配备了从铁路局要来的进站通行证,桑塔纳吼叫着冲上了站台,就在这同一时间,开往省城的火车已经驶出。女为站是过路站,只停五分钟,蒋书记和王主任孤零零地站在冰冷的站台上,无奈地目送着远去的灯龙渐渐地消逝在漆黑的寒夜中。 
王主任走下站台,掏出手机打了几个电话,看样子是一个没通。然后哭丧着个脸回到汽车旁,他对蒋公理说,秋书记已关机,联系不上,咱们先回去吧,明天用县里的丰田大吉普送你回省城。蒋公理淡然一笑钻进了汽车。回到县委大院已经夜里十一点钟,王主任回家去了,蒋公理拎着旅行包轻手轻脚地从办公楼的侧楼梯上了三楼。 
怪了,每天三楼的楼道和走廊是从不关灯的,今天怎么漆黑一片?他扶着楼梯把手走到三楼拐角处,摸住墙壁上的开关,咔一声三层走廊顿时明亮起来,走廊东侧秋旺书记对面的书记办公室,每天都有人值班,今天却大门紧闭,蒋公理看了看手表,十一点一刻,怎么全都睡了,自己的办公室在走廊的西侧,每天这小帮秘书们都到俺办公室聊会儿天,高兴时还打几圈扑克,嗨,今晚看着俺走了,这帮小子就散了羊。 
蒋公理轻轻走到自己的办公室,掏出钥匙将门打开,就在他闪身进门那一瞬间,突然听到楼道东头一声女人的尖叫,他探头一看,只见秋旺书记办公室的门敞开了,一位女人从房中冲了出来,满脸的泪水,头发蓬乱,上身的皮夹克只穿着一个袖子,贴身的红毛衣好像领子已被扯了下来,全身上下皱巴巴的,搏斗的痕迹历历在目。他的心怦怦在跳,好个秋旺!色胆包天,竟敢在县委明镜高悬的大堂里调戏侮辱妇女,他想冲出去制止这场欺人的恶行,但又顾及这位被害的女同志怕她看见自己更为害羞。他冷静下来将已伸出的右脚缩了回来。 
秋旺也窜出了门,他一见楼道通明,又连忙退回身去,紧接着又窜了出来,几步就追上了那位女人,他那粗壮的大手一把又抓着了已经筋疲力尽的弱小女人的衣服。 
女人已跑到楼梯口,顺势往下一冲,秋旺只抓住了那件皮夹克。 
秋旺只得返回办公室,顺手将楼道的灯熄灭。 
蒋公理抄起桌子上的电筒,快速地跑下楼来。县委后院的院灯还亮着,他悄悄躲在写着为人民服务的影壁后面,借着灯光,看清了,是县委办公室的王娜娜。一股怒火在心中燃烧,俗话说,兔子还不吃窝边草呢。这秋旺专捡身边的人欺负,关于他的艳闻早就传的满城风雨,只是蒋公理不信,堂堂的一个县委书记有个相好的女人人们早已司空见惯,这婚外情也可称之为淫而不乱。今天,他亲眼目睹了秋旺这条披着人皮的色狼,他简直就是一个搂草打兔子,雁过拔毛的恶棍,像这样的色魔还真不多见。蒋公理一下子想起来个画面,每当遇到有年轻貌美的女同志在场,秋书记总愿意拍着自己结实的胸膛说,我秋旺虽说是农民出身,可咱是喝着男儿河水长大的,是男人,真正的男人,浑身有使不完的劲!说罢那眼神充满了色迷迷的绿光,然后就大笑不止。 
王娜娜轻声抽泣,身子在寒风中微微发抖,她从车棚推出自行车,骑了几次都没有上去,无奈,她推车离开了县委大院。 
蒋公理连忙从车棚中找出一辆没有车锁的破车,他跟着她,保护着她,一直将她送到居住的小区。 
那晚,回到办公室他久久不能入睡,当他看清楚秋旺的真面孔,更令他寒心。 
蒋公理爬起身来,在灯光下奋笔疾书……东方鱼肚白,十几页的稿纸愤然落满了密密麻麻有激情,有血性的文字,一份万言书。他仔细地检阅了一遍,心里豁然开朗,憋在心中的所有怒气都转移到了文字上,这算是一种解脱吧。蒋公理这时方觉得腰臂一阵的酸痛,他站起身来,深深打了个哈欠,转身到里屋的洗手间,拧开龙头,用冰冷的凉水洗去疲倦,顿觉一阵的清爽。 
这份材料交给谁?是给即将来检查工作的省委书记,还是交给省委组织部?蒋公理犹豫了,他从未在背后给人打过小报告,这不是他,他向来是光明磊落的。蒋公理断然用火柴将材料焚成了灰烬,一身轻松地回到了省城。 

九 

蒋公理驱车进了东山,一路上凸起嶙峋的裸岩像雨搭探在蜿蜒的公路上。凹进沟壑里茂密的落叶松林,宛如一条条碧绿色的锦带,编织着山峦与山峰的亲密无间。 


以前,他乘坐着那辆白色的桑塔纳轿车穿行在这连绵不断的群峰之中的时候,心情都是异常的愉悦。今天,蒋公理面对着路边闪过的层林、群峰、溪水,心情依然沉重、酸楚。往日东山这位亲热的朋友和恋人,都无法让他无动于衷的心沸腾起来。昨天,县委办王主任告诉他今天早上九点,县委、政府、人大、政协、纪委五套班子人马在男儿河大桥举行莲花湖竣工典礼大会。说实话,这消息应该让他振奋,因为这是他几年为之奋斗的理想终成现实,这里饱含着他的心血。可是他怎么也高兴不起来。 
蒋公理做了一夜的思想斗争。秋书记为什么将男儿东西两湖改为莲花湖呢?这从历史和现实上都讲不通,县志上没有记载,这里也从未生长过莲花,又何谓莲花湖呢?从现实上讲,怎么能将这么珍贵的水面栽上莲花,挡住了视野,影响周边的投资效益。王主任说,秋书记是想将朱自清的荷塘月色搬到女为县来,这叫品位!好一个莲花湖,全国能找出成千上万,可男儿河只有这一条。 
翻了一夜的烙饼,他终于想明白了,谁让男儿东湖、西湖是蒋公理博士命名的呢。一个小小的女为电视台的台标都不能启用,何况这么一大片由天而降的湖水。 
蒋公理杠头的脾气在这竣工典礼上是要误事的,秋旺在公众场合已经开了两次玩笑,你蒋公理要改改名字了,蒋什么公理?应该讲公礼!这个礼就是他秋旺的礼,还美其名曰这是女为县委的礼。这话里暗藏着杀机。 
怎么办?三十六计走为上,那么摆在眼前的只有一个办法,进山调研去,上小川乡名正言顺,这不能叫作临阵逃脱吧。 
出乎预料,小川乡政府的月亮门前,出来迎接的并不是书记乡长,却是广电局的刘通局长和他的夫人县委办文书王娜娜。 
蒋公理下车后的第一句话就是你们怎么会在这儿?刘通局长连忙说:“蒋书记,娜娜的老家就在这小川乡,她休假,我也过来陪她几天。” 
今天男儿湖剪彩,你这个广电局长不到场,秋书记会发火的。蒋公理露出了抱怨的表情。 
什么屁书记,人面兽心,老天瞎眼,怎么让县委书记这么光辉的衣服披在他秋旺的身上!刘通大骂起来。 
王娜娜红着脸说:“蒋书记,我也顾不上那么多的脸面了,你知道吗?秋旺是一个老流氓,双料流氓!”娜娜流下了眼泪。 
蒋公理当然知道,这双料流氓的牌子挂在秋旺的脖子上一点也不委屈他,政治上的流氓他早就领教够了,这生活上的流氓全县无人不知,那天晚上的一幕他看得是清清楚楚,只是王娜娜并不知道。走,进屋再说。蒋公理右手搭在刘通的肩上,左手拍了一下王娜娜的肩膀三人一同进了乡长办公室。 
乡长是王娜娜的叔叔,刘通两口子以主人的身份接待他们心中敬仰的博士书记,他们求蒋书记为老百姓们作主,状告在女为县一手遮天的秋旺。 
刘通紧锁眉头:蒋书记,你说这事该怎么办?我们现在是秋旺手中的孙悟空,就是一万八千里也跳不出他的手心。娜娜说:“既在矮檐下,怎敢不低头,惹不起他还躲不起他,求蒋书记给调换一个单位。” 
刘通给蒋公理的水杯添满水,然后从书包里掏出了状告秋旺的信,双手递了过来,他说:“我们两口子写的都是事实,可以用人格和党性保证。但现在缺少的是第三者的证言。” 
王娜娜说:“事后我找了书记办当晚值班的二位秘书,他们红着脸,谁都推说那晚已睡下了,没有听到任何动静,他们害怕,谁敢得罪女为县的土霸王呢。” 
蒋公理笑了笑,你们两口子不要着急,没有人出来作证,好!我就给你作证。 
两口子一下子都愣住了,书记怎么能给我们作证呢?秋旺知道你回了省城,这他才敢……。王娜娜的眼圈又红了。 
蒋公理说:“要想人不知,除非己莫为。娜娜,你那件红毛衣的领子缝上了吗?秋旺怎么将皮夹克送还你的呢?事发半夜十二点钟,你孤独一人推车回到小区,难道没有发现有人跟踪你吗?”蒋书记一连串的问话让他俩是丈二的和尚摸不着头脑,怎么蒋书记比俺当事人都清楚?待蒋公理讲了那天晚上误了火车,赶回来看到的一幕,两人既吃惊又感动。 

十 

县委常委会议室异常的安静,县委常委和列席会议的县纪委、监察局的领导们都屏住了呼吸,所有的人都不愿意将头抬起来,只有蒋公理副书记昂着头,眼睛充满血丝,一眨都不眨死死地盯着秋旺书记憋成猪肝一样的脸。他呼吸急促,手中的铅笔已折成两段。 
秋旺再也忍耐不住了,他往日家长式的威严,沉着冷静的风度瞬间荡然无存,几乎达到了歇斯底里。他吼道:“蒋公理副书记!你是不是有些狂妄,你少给我来那套知识分子的含沙射影!是男人你就把话给我说明白,你刚才的发言,是在批评县委?还是指桑骂槐!你说!今天你不说清楚不行!” 
蒋公理将冲到嘴边的话,在嘴里转了几个转儿又咽了回去,他将三年来没有记满的笔记本打开,看了看扉页上那篇写满沉默是金的纸,心境平和了一些,他说:“秋书记,刚才我的发言,只不过涉及到我们县在购买小汽车问题上的一些超标现象,尤其是购买小汽车的资金来源。县纪委既然已制定了文件,对号入座就行了,我没有泛指谁的意思。” 
“你还能怎么样,这还不够吗?我们女为县的常委会何时开过这样的会议,你……,说你害群之马为期过早,你也算是唯恐天下不乱,县委会安定团结的局面我不知还能维持多久。购买小汽车是谁违背了党的纪律,你蒋公理必须给我说清楚。秋旺这匹辕马已脱了缰绳,说话已经肆无忌惮了。 
蒋公理心中的怒火再一次被燃烧:“秋旺同志!你简直就是政治……,”流氓二字还是被他压了回去,“你简直就是掩耳盗铃,你不要欺人太甚,你不是想知道我在说谁吗,那我就告诉你,我在说你呢!说你这位堂堂女为县委书记秋旺,这个谁也不敢捅的马蜂窝!” 
蒋公理的全身都在颤抖,热泪围着眼圈打转转儿,谁也揣摸不到这是激动、勇敢、还是委屈和无奈。 
秋旺一下子呆住了,双眼立刻消逝了骄横,从政以来,没有人敢触动他,敢于公开挑战他手中的权力,平日里谁对于他稍有些不够尊重,他都会深深地记在心里,一有机会就给些颜色。今天,蒋公理这位他眼里乳臭未干的对手,一下子把他心里所有的自信全部掏空,他就像泄了气的皮球瘫坐在座椅上。秋旺紫红色的猪肝脸一下子变成了惨白。 
蒋公理稍稍稳定了一下子情绪,尽量降低了语气说:“半个月前,省财政局领导来我们县检查工作,看到了县委办公室、研究室的办公现代化缺少硬件,给我们拨了六十万元专款购买计算机。可是,这笔专款在你秋旺书记的批示下被挪用,买了一台排气量2.2升的奥迪车和一台桑塔纳,桑塔纳给了县委办公室的王主任,奥迪理所当然成了你的坐骑。这一事件应该说性质是相当严重的,由于县委书记带头违纪购车,造成全县二级单位违纪购车已达十七辆之多。” 
秋旺流汗了,心虚了,气势矮了一截。本来嘛,蒋公理碍着面子,不愿意和自己撕破脸,可是自己一步步紧逼,让这位年轻的后生没了退路。狗急了还跳墙呢,何况蒋公理年轻气盛,是个出了名的杠头,自己不是没事找事吗!秋旺开始后悔了,这局面没法收拾,看来只有选择软招了。 
好了,蒋公理同志,我承认你说的这些问题都是事实,在购买小汽车问题上,我作为县委书记是要负责的,但是汽车已经买了回来,还能退回去吗?虽说是违纪,但也是为了提高县委的工作效率吗,这和买微机的目的并不冲突,我是省管干部,县纪委也没有办法处理我,我会向省纪委写报告,等候省纪委的处理。” 


秋旺似乎恢复了正常,他吩咐县纪委书记说:“你们一定按照蒋副书记提供的线索,将全县十七辆违纪小汽车的情况摸清楚,这是县纪委的权力范围,提出你们的处理意见,下次常委会讨论。” 
秋旺书记又破例地问了一下刘县长,怎样,老刘你还有什么要说的吗? 
刘县长指了指县委会议单上的还未讨论的三个议题,他还没有说话,秋旺书记接着说,剩下的三个议题放在下次常委会吧,既然刘县长没有什么,那就散会吧。一阵桌椅板凳的声响,代替了往日常委会散集般的喧闹,领导们一个个脸色依然十分严肃,静静的,悄悄的,鱼贯走出了会议室。 
蒋公理此刻的心情十分地矛盾,他没有丝毫胜利者的喜悦,一头的雾水,脑袋里空空的,他不知道怎样走回了自己的办公室。静静地反思着这一场斗争,眼前的这张窗户纸没有了,他和秋旺彼此之间都脱光了衣服!在常委们的面前裸体地进行了一次散打,没有赢家。黑方、红方各自的优劣,被观看得淋漓尽致。 

十一 

时值初秋,时间过去了半年,寄到省纪委状告秋旺的函件石沉大海,音信皆无。女为县上上下下好像什么事情也没有发生,政局显得十分平静。 
细心的蒋公理还是看出来了,那一场斗争之后秋旺书记的霸气收敛了许多,平日里盛气凌人满贯光亮的脸上,不时闪过一丝不易察觉的变化,目光呆滞,举止打愣,虽然只是那么短暂的一瞬。 
早晨,蒋公理在县委小食堂的东北角刚刚坐定,张师傅就会马上端来一碗热乎乎的豆腐脑,两根油条一个鸡蛋。而蒋公理每天都要微微站起,说一声谢谢!这成了他一天工作开始的标志。 
秋旺进来了,他冲着张师傅说:“喂,把我的饭菜端到蒋书记的桌上来。”县委小食堂有个不成文的规矩,吃饭的桌椅都是按照职务大小排序的,虽然没有人故意安排,从秋旺书记第一次选择了那个风水最好的位置坐下之后,那就理所当然的成了他的专座,无论他出差开会或在县委坐班,即使空着,也从来没有人再去坐那个位置。 
蒋公理惊诧地看着秋旺书记,他连忙将自己那套饭菜往边上挪了挪。秋旺书记脸上又一次堆满了笑容,和男儿河上游升起的朝霞一样鲜艳。“蒋书记,听说你在丰营村搞的80%理论实践得不错呀,反季节蔬菜和什么特色菜都已推广成功,就连南方的老客菜贩子都在那里安营扎寨了,怎么样,不请我这位班长去参观参观吗?”说罢,他喝了一口小米粥,他说豆腐脑里有化学成分伤身体,从来不吃。 
蒋公理立刻停止了咀嚼,将嘴里的半根油条放在盘子里说:“瞧你说的秋书记,全县哪儿谈工作不都在县委的领导之下,上哪儿里检查还不是你一句话。我原本想等着公路局将进村的道路铺上柏油……” 
不用了,秋书记截过蒋公理的话,咱们今天上午就去。他回过头喊了一声县委办王主任,通知新闻中心、电视台、公路局、县农委、蔬菜办和临江乡党委去丰营村。 
五六辆轿车压着丰营村平展展新修的路基驶进了村委会,小楼前村委会的牌子被一块醒目的“丰营特菜股份有限公司”的大牌子取代了。小楼的西侧盖了两间用石棉瓦封顶的简易平房。村委会、党支部的牌子浮立在墙上。小楼的东侧盖起了两排四个蔬菜交易大棚,上午九点开市。还不到时间,几辆封闭式的卡车已在排队等候了。各色蔬菜,什么奶油白菜,长白萝卜、绿菜花、荷兰豆,还有一些叫不上名的分类堆满了四个大棚。几位西装革履的南方客商,嘴里叼着香烟正和菜农们商谈着。人们都在忙碌着,无视县里这一溜车队的到来。 
县委办王主任跳下车来,没见村里的头儿前来迎驾。他大骂起来:“哈云豹这帮混蛋没长眼睛,他妈的都藏在什么地方了!”他命令司机按响了汽车喇叭。 
村支书哈云豹正领着两委干部在平房里开会,商量着贷款修建冷库的事情,这近一千亩的菜地,如果有了冷库就延长了销售期,每斤菜都会增值,农民就提高了收入。蒋公理和他们一班人调研了市场,制定了规划,南方客商也准备投资,长期驻扎在丰营。 
哈云豹突然听到一阵急促的汽车笛声,知道秋旺书记到了,早晨县委办已有通知。他们连忙集体跑出去迎接。 
秋旺看到哈云豹跑到自己的车旁,这才慢慢吞吞开门下了车,他一脸的不高兴。“怎么哈云豹,我该怎样称呼你呀?是叫你哈书记还是哈老板呀!财大气粗了,也摆上了谱,往日里蒋书记到你们村蹲点,你们也是这样的磨磨蹭蹭?看看,有点成绩就得意忘形了,你要知道蒋书记来蹲点是奉了县委的指示,是我秋旺的安排。”秋书记背着手站在黑亮亮的奥迪旁。 
哈云豹伸在半空的手收了回去,他们被秋书记的一席话浇了个透心凉,原本想秋书记能亲自视察,能表扬一下丰营村发生的巨大变化,尤其是对蒋书记的成绩给予充分肯定。没想到一见面就挨了一闷棍,村干部们心里都不痛快。 
蒋公理连忙接过话说:“云豹,秋书记批评那是爱护你们,不要往心里去,重要的是看看你们干了些什么,老百姓得到了什么。你们先领着大家参观参观,一会简要汇报一下今年的工作和农民收入情况,再汇报汇报下步的打算。另外,目前有什么困难就提出来,这是县委抓的试点嘛,我想秋书记一定会帮助你们解决的。” 
县委办王主任推着哈云豹往前走,他说:“好了,好了,就照蒋书记说的进行吧,你们前边领路吧。”说完,王主任使劲地拍了拍哈云豹的肩膀接着说:“还他妈的军人出身,这点眼力都没有,你们要到村口迎接,懂吗?” 
哈云豹气不打一处来,心想,他秋书记哪儿那么大的谱,蒋书记还是个博士呢,从来就不摆什么官架子,比我们农民还农民。 
参观完毕,记者们将哈云豹和蒋公理团团围住,让他们介绍一下80%农民致富的经验和做法,尤其是菜农们自发组织的经济合作组织。为什么没有采取过去由村党支部和村委会行政干预的做法。 
秋旺见状又一次感觉到心里不是滋味,他看了县委办王主任一眼,王主任心领神会。王主任说,大家都过来,秋书记有重要新闻发布。人们重新集聚在秋书记的周围,摄像机的镜头、无线麦克风都对准了高高大大的县委书记秋旺。 
秋旺说话了,声音很大:“同志们,今天县委在这里开一个小小的现场会,让农民尽快的富裕起来,是县委始终不渝的工作方针,而丰营村的变化,正是县委试点工作的结晶,工作组由我亲身挂帅任组长,蒋副书记在我的领导下,全力贯彻了县委的意图,啊,按照我的思路,啊,给80%的农民找到了一条致富之路。今天,把大家请来,一是要宣传丰营村的创新经验,以点带面嘛,而是我这位组长,要给丰营村的经济发展解决一些实际困难。” 
秋旺看了一眼公路局长接着说:“明天,公路局要进驻丰营村,将柏油路铺好,也算我这位县委书记为农民办了一件实事。” 
公路局长瞧了一眼蒋公理书记,做出了一个无可奈何的姿势,表示他没有别的办法,只有顺着秋旺书记的要求表态了。其实,丰营村进村的路基早已由村民集资修好了,按照县里村村通柏油路的计划,路面硬化由公路局出资,工程进度顺序排列正好是明天。秋旺书记那里有全县的“村村通”大表,他当然知道,就是他不说,明天公路局也会照常进驻。秋旺书记空手给农民们送了个人情,揽了一个天功。 
秋书记冲着记者们摆了摆手说:“好了,我的话就是县委试点工作的新闻通稿。小蒋啊,你还有什么话要说吗?” 
蒋公理憋红了脸,额头渗出了黄豆大的汗珠,两腮暴出一道道青筋在不停地抽动,忍让的限度超出了警戒线。但是,当着这么多干部群众,总不能再一次让县委主要领导之间的矛盾暴露在众人面前,打掉牙还得往肚里咽。蒋公理静了静神,提高了嗓门,几乎到了呐喊的分贝,“乡亲们,新闻媒体的朋友们,我向大家宣布一件与今天现场会毫无牵连的事情,我到咱女为县三年了,在你们身上学到了许多知识,让我这位所谓的博士大开眼界。尤其是县委秋书记对我关心备至,无微不至,甚至小到我蒋公理的姓名上,他建议我改改名字,经过深思熟虑,我认为秋书记的提议是有道理的,因此,我在这里隆重宣布蒋公理仍叫蒋公理,只是把道理的理,真理的理,改为礼节的礼,礼貌的礼,克己复礼的礼。一字之差,同音不同字,同音不同义,这就是我最大的收获。” 
蒋公理说罢头也不回,径直走到自己那辆白色桑塔纳轿车旁,他狠狠地拉开了车门,钻进车里,又狠狠地关上车门,发动机和那狠狠摔门声同时响起,车像箭一样冲了出去,新修的路基上扬起了一团土黄色的风尘。 
女为县委书记秋旺被裹在这股小小的风尘中,他那粗壮的身影在尘风中时隐时现。 
半年后,蒋公理,这位女为县委的博士副书记被调回了省委政策研究室任副主任,秋旺书记没了对手,却突然病倒,已是肺癌晚期,他依依不舍地离开了奋斗拼争了一生的舞台。刘县长顺理成章地接任女为县委书记。 
责任编辑何子英 

风在水里



1 

那天,老爸打电话给肖家锴,让他帮着再买几瓶蜂皇浆,说是老妈喜欢喝。肖家锴有一个朋友在种蜂场工作,老是向他推荐他们的蜂产品。肖家锴被缠不过,买过几回。洪倩倩一点都不喜欢,便给了肖家锴他妈,想不到她老人家倒是喜欢上了。每每一吃完,就催着他买。 
肖家锴说知道了,我会带回来的。中午下班时,他特意弯到了朋友的店里。 
朋友店里人很多,他想买了就走,朋友却不依,非要他坐坐不可,说是茶都泡好了,你总不至于因为要我们向你学习,连茶也不喝了。肖家锴拗不过,便坐下了。这时,有一位女子朝他点了点头。他瞅瞅她,觉得很陌生。朋友说,你不认识她了,陈英说过你和她还是同学呢!肖家锴看了看,还是没有印象。 
叫陈英的女子露出一口齐崭的白牙说:我们是小学同学,那时候我家住在骑塘滨,而你是酒仙街。她这么一说,肖家锴终于想起来了,是有那么一位同学,他们恐怕有二十多年没有见过面了。 
他问她现在在哪里工作?陈英说,还能在哪里,在家里呗,从化纤公司下岗了,找不到合适的事干。不像你,春风得意。 
肖家锴有些讪讪然,便又问陈英坐在她身边的那个小男孩是不是她儿子? 
陈英点点头。 
几岁了?他问。 
七岁。陈英答。 
七岁了,他今天应该上学啊,是不是赖学?肖家锴把脸偏向那长得挺秀气的男孩。 
陈英的脸突然阴沉下来。他不能上学。他生下来就是脑瘫。 
肖家锴大吃一惊,他将信将疑地说,不可能吧。 
陈英默然不语。 
肖家锴马上又说,怎么会是这样呢?他像是非常迷惑地紧盯着陈英的嘴巴。陈英叹了一口气,生了就生了呗。有什么办法,这是命。 
肖家锴还想问些什么,他的职业驱使他不由自主地想了解事实的真相,这时候,他的手机响了,是女儿肖盈打来的,肖盈说,我在奶奶家了,在等你吃饭呢! 
哦,就来了就来了。肖家锴连忙说。随后他站起来,显得很不好意思地说:我要走了。走出几步,他想到什么,从袋里掏出一张警民联系卡,递给陈英,老同学,以后多联系。 
直到自行车骑出老远了,肖家锴还在琢磨,这个陈英也够可怜的,仔细想想,她小时候好像是挺壮实的一个人,每次运动会都能看到她的身影,现在怎么变得如此憔悴不堪,好像风一吹就要倒下一样。脑瘫。想到这个词,他就不寒而栗。 
此后的二三天里,他一直想着陈英和她的脑瘫儿,他有心想去问问那位种蜂场的朋友,可拎起电话又放下了,平白无故地打听这个干什么?别人会怎么想?随即接踵而来的案件,马上就把他们挤出去了。 

2 

大约三个月,也许是三个多月以后的某一天,肖家锴接到了陈英的电话。陈英说,我在你办公楼下面的值班室里。你在不在办公室? 
肖家锴说,在,你上来吧。 
这一次,陈英没有同她的脑瘫儿一起来,她好像看出了肖家锴的心思。我儿子由我妈带着。肖家锴同办公室的人看突然来了一位据说是肖家锴同学的女人,都识趣地走出去了。偌大的一间办公室只剩下了他们两个。他问她有什么事?陈英很犹豫,迟疑了很久才说,我想和你借笔钱。 
肖家锴奇怪地看了她一眼。陈英慌乱极了,我只是和你说说而已,要是你觉得不方便,那就算了。其实,我不应该跑你这儿来的。我们只不过是在小董那儿碰到过一次——她说得有些语无伦次,显然她是下了很大的决心才说这番话的。 
你——你借钱干什么?肖家锴不解地问。 
陈英削瘦的脸在这一刻有些光泽了,我想给我的多多去看病,听说西藏的藏医医术很高明。我是从杂志上看到的。多多那病,我什么药都用过了,就是不见有效果。刚开始的时候,多多的情况还要糟糕。你可能根本猜想不出那情况有多危险!我大概是在多多十三个月的时候发现他不对劲的,别的小孩早就会叫爸爸妈妈了,可多多只会哇哇哇哇乱叫。大人唤他的名字,他从来不回头,只顾自己玩。起先我以为他开口迟,走路也迟。 
我天生很自信,孩子么,平安落地了,当然不会差到哪里。直到别人都觉得多多情况不对时,我才陪他去上海检查。当那个戴眼镜的老医生告诉我儿子得的是脑瘫时,我还晕晕乎乎的,还傻乎乎地问脑瘫是怎么回事。老医生充满同情地对我说,脑瘫是一种顽症,得了这种病,只能一辈子养着他了。我一下子瘫倒在地—— 
肖家锴明白了,他轻轻地问:要多少?陈英说,我自己有一万,还想跟你借一万。她的明亮的眼睛望着肖家锴。他一时不知道该说什么好。本来我不应该开这个口的。可这几年为治多多的病,把家弄得不像家了。 
肖家锴目瞪口呆,他从来没有碰到过这种情况。陈英是他同学不错,他和她同过六年学这也是事实,可这个同学重新认识才几个月,他对她的情况真的除了知道是同学以外,其余的一无所知。看她的模样,却像情真意切要给儿子看病。 
外面有人喊了一声肖家锴。 
陈英忙立起身:你忙你忙。这事改天再说吧。 
肖家锴也不客气,说改天我再和你联系。怎么找到你? 
陈英留了家里的电话号码和一只手机号码。 
陈英走后,肖家锴一直在想,一万元可不是小数目,别说他一下子拿不出,就是拿得出,他想自己也不会随便借给她的。他于是打电话给小董。 
小董一听肖家锴说到陈英,他就嘎嘎嘎地笑起来:是不是陈英和你借钱了?向你借多少?肖家锴一怔,小董,你怎么知道?她和我借过,所以我知道。 
你借了没有?肖家锴急切地问。不借,当然一点不借也是不可能的,借了她二千元。小董说。 
你给我说说陈英家的情况!肖家锴说。 
小董说你还不清楚呀,我以为像你这样当警察的,早就知道了。陈英的老公消失了,谁也不知道他在哪儿,钱倒是会寄回来一些——作孽呀—— 
电话在肖家锴的耳边嗡嗡嗡地响着,电话那头的小董在说些什么,他一句也没有听进去,他的眼前不断地晃动着陈英的愁眉苦脸。 

3 

对于肖家锴来讲,回家的路总是像小拇指一样短暂,有时候,他不得不绕圈走上一阵,才十分不情愿地跨进自己的家门。缘由只有一个:他怕看到妻子洪倩倩的脸。只要那张脸一晃动,他就会下意识地腾起一股无名之火。 
当然以前不是这样的。以前的他,只要一下班,便会情不自禁地往家跑。什么与人吃饭呀,和人打牌啊,都是可有可无的。当时整个公安局上下,谁不羡慕肖家锴的艳福,一个平时不太惹人注目的民警,居然娶到了这个城市整个政法系统最漂亮的女人。 
洪倩倩是法院的打字员。肖家锴与她认识就是在电脑培训班上。上世纪九十年代初,拥有家庭电脑的人并不多,上电脑培训班的大多是公费,班里近五十位同学中,只有肖家锴和另外一位女同学是自费,那位女同学打算开电脑工作室。 
老师问肖家锴怎么想到学电脑了?他站起来,目光炯炯地说:多会一样活儿总归是好事情。啊,你说!是不是现在用不着,将来就有可能用得着了?说!是不是还会在工作中起帮手作用?肖家锴说话的声音很洪亮,又带有那么一点急迫,好像不是在回答提问,而是在提审犯人。全班人轰地一下笑了。班主任老师也忍俊不禁地说,肖家锴,你当我是犯罪嫌疑人啊! 
大家说过了笑过了,也就算了,但不知怎么,他的举动却引起了洪倩倩的注意。 


洪倩倩的形象太过靓丽,吸引人便不在话下,因此无论她走到哪里,总会有男人向她献殷勤,她也习惯了众星捧月,对人也总是一副爱理不理的样子,斜着眼,抬着头,努力地装扮出高贵相来。肖家锴有自知之明,他才不会盲目地去追求洪倩倩,这是别人的事,与他无关。他安分守己。叫人琢磨不透的是,洪倩倩却突然对他发生了兴趣,或许是看惯了油嘴滑舌的人,对一笔一划的人倒产生了一种新鲜感。发生兴趣的结果是在一年后的元旦,她把自己嫁给了肖家锴。 
肖家锴老是怀疑自己像是在做梦,因为洪倩倩给他一种不真实的感觉,好像她是一个画中人似的,仿佛他所得到的这一切都是暂时的,等到时间一到,她便会突然消失的。但在洪倩倩给他生下女儿肖盈以后,他才慢慢觉得这一切变得真实起来。与此同时,他的内心里升起了一种从没有过的自豪,他知道能拥有像洪倩倩这样的美女的确是上苍对他的厚爱,他必须对这份厚爱负责。他暗暗发誓,一定要搞出点名堂来给她看看,他并不希望自己只是一个碌碌无为的孬种。 
肖家锴本来就是一个要求上进的人,不要求上进,他才不会自掏腰包学这个学那个,这时候的他就更加积极了。可是要想在人才济济的公安局里冒尖,那是要靠时间、力气甚至鲜血去搏的,好在他做到了,不但做到了,而且做得非常出色。他由一个普通的基层派出所责任区民警,被提到了刑警中队副中队长的位置上,继而又调到市局刑侦大队技术中队任中队长。用他的好朋友边林的话说来就是:肖家锴把吃奶的力气都用上了。 
肖家锴笑笑,天上不会掉馅饼下来,我不做拼命三郎,谁做拼命三郎?也有人笑话他,说他守着像洪倩倩这么漂亮的女人还有心思拼命工作,真是傻子,小心美人逃掉了。肖家锴心里乐开了花,你们知道什么呀,我这样做,就是为了让洪倩倩更爱我。那时候的肖家锴精神抖擞,对以后的生活和自己的前程都充满了信心,他甚至觉得自己的这一切进步,都离不开洪倩倩,洪倩倩用一股无形的力量,推动他不断地向前,向前,再向前。 
让肖家锴颇觉意外的是:洪倩倩也进步了,她不再是打字员,她成了法院的办公室副主任。看她也不显山露水的,怎么就上去了?肖家锴想不通,比起自己的含辛茹苦,洪倩倩就轻松多了。一旦他说出自己的疑惑,洪倩倩在他脑门上点一下,你的意思也要让我像你一样去流血?肖家锴不好意思地笑了。洪倩倩得意地说,做得好不如做得巧。你就缺少巧功!肖家锴嘴上不说,心里还是佩服洪倩倩的。一个家庭中能有这样两个不断比学赶帮超的人,他们的事业如日中天。别人想羡慕都羡慕不过来。 
如果不是那桩事,肖家锴不只一次地想,自己是一只生活在蜜巢里的蚂蚁。 
那好像是1997年春天的一个晚上,肖家锴在技术室里对一桩凶杀案中留下的脚印进行鉴别,只听得一阵剧烈的踢门声,接着是一片吵闹声。那些声音好像是从自己头顶传来的。夜深人静,整个公安大院里随便哪一个角落都能听到。他不知道发生了什么,马上出门。他的办公室在三楼,等到他跑上五楼,看见局治安大队一个姓文的副大队长正在踢门,他的边上还有好几个民警和保安队员。他踢的是肖家锴顶头上司——公安局分管刑侦工作的副局长王和平办公室的门。文大声地喊叫着:王和平,你这狗杂种,快出来吧,你逃不了了!要想人不知,除非己莫为,看你往哪儿走?王和平把门打开了,他冲出来就和文副大队长扭成了一团。文吩咐民警和保安冲进屋里去——肖家锴万万没有想到,从屋里竟会走出自己的妻子洪倩倩—— 
由于涉及公安局内部人员,此事后来不了了之,反正王和平和文没多久都调走了。他们本来就有很深的嫌隙,总是想方设法要给对方难堪。但此事对于肖家锴的打击却是巨大的,有一刻,他发现自己又回到了梦中,那种不真实感又一次像雾一样飘过来、飘过来,悄悄地蒙住了他的眼睛。 
肖家锴有时候会偷偷地看着洪倩倩的脸,每次看时,都会产生百感交集的滋味,这张脸看上去是多么精致啊,它丰满、大方,每一个部件都恰到好处地长在该长的地方,在那儿,你是看不到一丝淫荡的东西的。 
洪倩倩却从来不会和他的眼睛对接,一旦发现他在看她,她习惯性地高抬着头,把眼睛越过他的头顶,装作没有发现他的目光。语气上也总是理直气壮的:我和王和平并没有什么,那天,我是来看看你,正好在楼梯口碰到他,他邀我去他办公室坐坐。我就去了。洪倩倩又说:我是为了你好,你的升迁,王和平这一关至关重要——我希望你上去,我喜欢我们两个比翼双飞,你再努把力,相信用不了多久,你就会闯出一片灿烂的天地。流言?谁没有流言?没有流言的人肯定是一个平庸的人,我们应该用但丁说的一句话去激励我们自己:走自己的路,让人们去说吧—— 
洪倩倩说了很多,可他一句也没听进去。要听进去干什么呢?他一下子觉得自己的家庭生活真是糟透了。只是一瞬间的事,世界变了样。后来他有气无力地对洪倩倩说:你别说了,我相信你还不成?! 

4 

肖家锴越来越喜欢单位,他的破案率也越来越高。层出不穷的荣誉开始像雨一样落到他的身上。他不断地被新闻媒体追逐着、被领导在大会小会上表扬着,局里提出了向先进肖家锴学习的口号,继而市政法委也下发了政法系统学肖家锴的红头文件。 
洪倩倩和女儿肖盈都很自豪,他们笼罩在肖家锴的光环里。洪倩倩像只快乐的喜鹊似的,叽叽喳喳地叫个不停,她不只一次地用得意的口吻对女儿说:多亏了我的一双慧眼,才将你爸爸从那么多的男人中挑出来。肖盈是二年级学生了,连忙说:妈妈真伟大。妈妈的眼睛像雷达!!洪倩倩兴奋得和女儿抱成一团。洪倩倩越来越多地在人前表现出高姿态,那架式好像在告诉别人,肖家锴的背后是我,没有我洪倩倩,肖家锴就不可能有今日的辉煌。 
肖家锴却融入不到这个充满亲和力的圈子里,他的眼前总是会不自觉地跳出那个晚上的情景。那是他的亲眼目睹,并不是他人传递给他的。肖家锴真他妈的大方,把老婆送给王和平不算,还要在他们搞床上运动时替他们站岗放哨!这话是谁说的?不知道,但很多人都这样说。他愤怒过,也怒火万丈找人对质过,可对方一句“你要问也要去问你老婆啊”把他戗了个半死。是的,都是捕风捉影的事,你能拿它怎么样? 
好在王和平调走了,文副大队长也调走了,时间也飞飞地过去了好几年,每天都有那么多的新闻出来,人们早就淡忘了关于洪倩倩和王和平这件事。但肖家锴却无论如何忘不了。一只碗有了裂缝就是有了裂缝,哪怕再补也是无济于事的。肖家锴的内心似乎总是有一条毛毛虫在轻轻地蠕动着,他非常怕出现在众人面前,可不胜枚举的荣誉,一次又一次地把他抛到前台,他表面上兴高采烈,脸带微笑,但内心里却有着数不尽的苦涩,他最怕听别人这样介绍他:哦,他老婆是大名鼎鼎的美女洪倩倩。就是市法院的那个院花洪主任!那时候的他就会十分尴尬,仿佛当场让人揭了老底似的。而且最重要的是:他发现自己丧失了作为男人的功能,每每和洪倩倩行夫妻义务时,他需要花费很长时间才能勉强做成。洪倩倩抱怨他,她的不满犹如弥天的浓雾,把整个房间罩得严严实实。 
肖家锴听着她的牢骚,心情立马糟透了。他很想骂她一顿,他妈的,这还不是你害的,都是你搞出来的。但他克制住了。他说我太累了。他想以此为借口,少和洪倩倩接触。惹不起,还躲不起吗? 
洪倩倩也清楚,像肖家锴这样超负荷地工作,他的身体肯定会出现一些偏差。所以对于他在床上的疲软,她不满是不满,但只是抱怨而已,等从床上下来,她和肖家锴又和好如初了。她把自己的宝压在他的身上,只有他有了更多的进步,他们的生活才会芝麻开花节节高。趁现在还年轻,要想方设法挤上一个新的层面。洪倩倩把肖家锴跃上新台阶看得很重很重。她认为肖家锴迟早有一天会升上去。他的胜数要比她大多了。 


但不管肖家锴怎么不开心,日子还是要过下去的,而且在别人眼里还得有滋有味。肖家锴不是没想过离婚什么的,但也仅仅是想想而已,他曾经流露过这样的念头,然而一个他平时关系相当不错的领导马上警告他,你别生什么花花肠子,弄不好你会身败名裂的,到时候的你,会比狗屎还臭!你以为你是谁?上面既然可以把你竖起来当标兵,当然也会可以你横过来当靶子。不信,你就试试! 
肖家锴考虑了很长时间,最终还是偃旗息鼓。他要求进步,他不想轻易放弃自己苦心积累起来的东西。于是便和洪倩倩相安无事。洪倩倩好像也忘掉了这不愉快的一幕。 
在别人眼里,他们还是一对令人羡慕的夫妻,至少在女儿肖盈看来,爸爸妈妈一直是相敬如宾的,从来不曾见到过他们脸红脖子粗。她为他们感到骄傲,她在作文本上这样写道:我的爸爸妈妈都在政法部门工作,一个是警官,一个是法官,每天都有大量的工作要做。照例讲,他们工作太忙了,脾气会变得很不好,但他们不,他们总是笑嘻嘻的,遇到事情,总是互相谦让—— 
肖家锴看着女儿天真无邪的眼神,他痛苦地在心里说,认了吧,这就是命。他心灰意懒地藏起了自己炽热的情感,把大量的心思花在工作和培养女儿上,他甚至学起了外语,他要让那些枯燥的英文字母填满他脑部的每一个孔隙。 
肖家锴一直以为自己的生活就是这样了,他对以后的事情不去想,也不敢想,他怀疑原来那个对生活和工作都充满了激情的人并不是他,而是一个素不相识的陌生人。但他没有想到会与陈英不期而遇。 

5 

肖家锴约陈英在花园饭店的顶层旋转茶室见面,他把装有一万元现金的信封递给陈英时,陈英当场就哭了,她喃喃地说:我以为你已经拒绝了,为借钱,我经常遭受别人的白眼,别人都以为我是个骗子。可为了多多,我又不得不借钱。 
肖家锴那钱是他向老爸借的,他说有个朋友生病了,急着用钱。老爸理解儿子的苦衷,他二话没说就给了,他信这个儿子。三个儿子中就数这个儿子带给了他无限的骄傲。肖家锴怜悯地望着哭得几近失态的陈英,心里涌起一股复杂的滋味。 
你别笑话我。陈英不好意思地说。 
哪能呢,看你艰难,作为老同学,扶一把也是应该的。肖家锴说。 
陈英抹了抹不断流下来的眼泪,都怪胖子,他要不失踪,也不会让我苦到这个程度。 
肖家锴不说话,他已经弄清楚了陈英现在的家庭情况。陈英见肖家锴没有反应,于是又说,你可能不知道,我老公胖子离家出走有三年多了。对了,肖家锴,我家胖子你一定认识吧,他也算是这个城市的一个名人,画画的,原来在文化馆工作。陈英一说到胖子,脸上露出了复杂的表情。她双手捧住茶杯,就像握着话筒一样,一次次地往嘴边送,却又一次次地移开。 
胖子不是我们本地人,他比我大五岁,北方农村的。高个儿,非常有男人味,待人处事很讲义气。他从中国美术学院油画系毕业。他到我们这里来是因为他的女朋友,她在一所中学当老师。他们本来早就应该结婚的,可是没有房子,只得像单身汉一样住在宿舍里。你也知道,我从小就喜欢唱唱跳跳的,文化馆对我有非常大的吸引力,我经常去那里排演节目,因为我是文艺骨干。我和胖子一认识,便相互吸引了。我们在一起,常常被人称作金童玉女。 
我们好上了,完全是情不自禁的,我也不知道是怎么回事。他的女朋友、事实上应该是未婚妻不依了,和胖子大吵大闹。单位也对他施加了压力,说如果不和他的未婚妻结婚,就除名。我的心碎了,我以为胖子会离我远去了,谁知他不管不顾,顶住一切压力和我结了婚,她的未婚妻为此还割腕自杀。女方家里还派人把胖子抓起来丢在了厕所的粪缸里。多亏别人看到,不然胖子早淹死了!嘿嘿嘿,你说有趣不有趣? 
那女的没我漂亮,我同情她的遭遇,可爱情就是自私的,我不能不管我自己的爱情。那女的发现胖子比我早,这没错,但我比她更爱他。胖子也觉得我比她要好。有一次,我给胖子当模特儿,他一边画一边对我说,英,我会爱你一生一世的!有他这句话,我还奢求什么呢?我死心踏地跟上了他。 
陈英舔了舔嘴唇,她好像已经沉默好久,一旦开口,便滔滔不绝起来,她平视着肖家锴,像面对着一个听众。 
结婚一段时间后,我马上发现胖子属于典型的艺术家性格,喜怒无常,高兴的时候,抱着我又是啃又是舔。不高兴时,他会绷着脸不理睬我。这还算好的,要是碰到他创作不顺,他更容易心烦意乱。白天在家里闭上房门拼命地作画,画得筋疲力尽了,便昏天暗地地睡,而且还不许我吵醒他。等到他睡醒,将手机打开,将家里的电话插座重新插上,这时候,数不清的电话便会蜂拥而至。那大多是他的各式各样的朋友邀请他去参加朋友聚会。 
哦,肖家锴,你可能不大清楚胖子的那些朋友聚会意味着什么,那往往是女人、烈酒、黄段子。喝得稍微过量一些,就狂魔乱舞。我以前到各地演出的时候,这种场合我见多了。我以为像胖子这样真正醉心于艺术的人是不屑涉足的,谁知他像走火入魔一样地迷上了它,他几乎夜夜笙歌,有时候甚至连脸上的口红印子都没擦干净就回家了,醉到根本无视我存在的地步。 
我以为自己拥有足够的经验来判断男人,因此我特别相信那种来电式的爱情,也许演多了戏,不自觉地将人生当作了舞台。许多人都劝我离婚,尤其是我的爸爸妈妈,他们在我们婚前就反对这件婚姻,认为胖子太玄乎。我当时还振振有词地替他说话,我们都太庸俗了,胖子是画家,一个大有希望的画家。他怎么可能和我们这些普通老百姓一样呢?!婚后,他们越来越看不惯胖子漠视一切的狂傲之气,他的六亲不认的决绝,更是叫他们无法容忍。那时候的我,有苦说不出,整天云里雾里,我不知道在哪一个环节上出了问题。 
就在这个时候,我突然发现自己怀孕了。那一年我正好三十岁。对这种年龄的女人来讲,怀孕是具有诱惑力的。在此之前,我曾打过几次胎,我怕这是我最后的希望了。 
侍应生静默无声地过来了,举着一把至少高出他一倍的茶壶,往陈英和肖家锴的杯子里续着茶水,陈英继续情绪激动地说着。肖家锴的手机响过几回,可陈英浑然不知,即使是肖家锴在接听电话或回电话时,她也没有停顿下来。 
1999年10月1日,多多出生了。多多长得很清秀。胖子对他也非常喜欢。他好像是一个吉祥物。虽然那时候我们存折上的钱哗啦哗啦像水一样流走,可我们夫妻两个很默契。胖子再也不夜夜笙歌,他的作息也有了一些规律,他开始试着和画商打交道,和他们讨价还价,并筹划着开画展,争取赚更多的钱,因为我们需要钱。我自己也重操旧业,开始在各种各样的演唱会上露面,唱歌、伴舞——平凡的生活一天天地重复着,可我们竟从这平凡中觉出了它的一丝甜蜜—— 
多多要是个健康的孩子那该多好啊,胖子也不会重新陷于困境中。多多的病查出来以后,给了我毁灭性的打击。原先我还相当自信,像我和胖子都是健全人,不管怎么样,我们也算是人群中的优秀分子,我们的后代自然也不会差到哪里。但我显然是一厢情愿了。这时我猛地记起,这一切一定事出有因。我傻傻地想:一定是胖子酗酒后栽下的恶果!他那曾经放浪不羁的样子不时地在我眼前回放。于是,我用最最恶毒的语言咒骂胖子。胖子也觉出了事情的严重性,他那时刚从外地采风回来,面对我劈头盖脸的辱骂,他心虚了,他嚅嗫着想要说什么,但在我的暴风骤雨般的怒骂声中,他始终说不出什么话来。 


自此以后,我一看见他就心里发恨,当然,我也恨自己,恨自己年轻时不懂事,只知道贪图享受,交了许许多多乱七八糟的男朋友——现在,报应来了,是我和胖子合力毁了多多!我不想看见胖子,我整天躲在我父母那里。我常常抱着多多发呆。我向厂里请了长假,我没有办法,我得照料他。多多一天天长大,也一天天变丑了。随着疾病的发展,他的小嘴开始一抽一抽,眼睛也斜视了,我绝望了。我产生了要把自己和多多都弄死的念头。这时候亏得我妈妈,她老人家毫无怨言,一把屎一把尿地服侍着他。我的心又软了,多多他并没有错,错的是我们。我欲哭无泪。 
胖子又一次灰心丧气起来,他比以往更变本加厉了,严酷的现实生活像一把大剪刀,剪得他体无完肤,他终于垮了。我知道,胖子这人不能受刺激,一受刺激,他会变得十分忧郁,好像生命走到了尽头,世界在他眼里成了一团黑色。他给我们留了近万把元钱后,远走高飞了。他就像一缕空气,从我们的生活中消失了。 
陈英突然噎住了,她趴在桌子上,号啕大哭起来,削瘦的肩膀一耸一耸,就像是在风口浪尖上。肖家锴的心里也难受得要命,他知道那个胖子,也知道胖子是画家,但不知道他像一个懦夫一样逃走了,更不知道陈英和胖子之间的细节,这些细节让他情不自禁地产生了一种要帮助陈英的愿望。他连想也没想就站起来,轻轻地拍着陈英的后背,算了,陈英,不要想那么多了,过去的就让它过去好了,现在要紧的是赶快给你儿子看病,他病好了,你的生活压力就轻了——他就这么轻轻地拍,轻轻地说着,仿佛在哄自己的女儿入睡。 
陈英的哭声渐渐低了,她突然昂起头,并迅速地扑在了他的肩头,她呓语般说道:肖家锴,我怎么办呀?那哀怨的声音,差点把肖家锴的眼泪都扯出来了。 
不要怕,有我呢!他也不知道哪来的勇气,居然这样说。 

6 

陈英带着多多出远门了,她是按照一本杂志所介绍的路线走的,那文章告诉她,在遥远的西藏的某一处,有一位专治脑瘫的藏医。已经成功地治愈了几十例病例。陈英已经忘了这是她第几次出远门,她对每一次出门求医都充满了信心。只要一看到多多,她就会信心倍增。 
临走,她对妈妈说:我有一种预感,这次多多的病能看好。 
多多伸着弱小的手要外婆抱,但外婆推开了他,乖,多多,你去吧,外婆等你回来。 
肖家锴默默地在心里巴望着陈英的这次远行能有一个完满的结果,这也不是没有可能,现在不是有许多被医院判了死刑的患者,经过民间医生的调理,又起死回生了吗!他自己也觉得奇怪,自从得知了陈英的身世后,他不由自主地会想到她和多多。心里多了一份实实在在的期盼。那日子就过得快了。他想陈英真是苦到家了。同时他又想,陈英真是一个不简单的人,一个人默默地扛着一个残缺的家庭。换了别人,恐怕早就趴下了。这一点挺让他佩服的。 
单位里越来越忙,好像每天都有案件等着肖家锴去办理。他一如既往地忙碌着,常常晨昏颠倒。洪倩倩好像也习惯了。事实上,她从来不管肖家锴的事,她自己也挺忙的。最重要的是:她最近迷上了打扮自己,有很多的时候,她就脸上贴着黄瓜片或膏药什么的出现在他面前。时不时地,她会突然地问肖家锴:哎,你说我这面膜做得有用没用?肖家锴头也不抬地说有用,有用,你做的总归有用,没用你就不会做了。 
洪倩倩顾影自怜地扭一扭屁股。嗨,你别吊儿郎当好不好?洪倩倩这样说,肖家锴才认真地瞅上一瞅说:哎,你的皮肤比以前光滑多了,都快变成十八岁的小姑娘了。洪倩倩也听出了肖家锴的奚落,但她不会计较,于是便自嘲道:看来我的工夫还是白下了。她是个很会替自己找台阶的人,因而她也很少感到难堪。她快乐地哼着歌走开了。望着她的背影,肖家锴忍不住地想,她真的把什么都遗忘了? 
只要一有空,肖家锴常会走神,这一回自然是走到远在西藏的陈英身上。他给她打过电话,但对方关机。他便默想着她的路程。他特意找来了一张中国地图,用一支铅笔在上面点点划划,估算着陈英该到什么地方了,又该到什么地方了。 
此后的某一天,肖家锴收到了陈英的电话,她无比失望地告诉肖家锴,那本杂志夸大了那个民间医生的本事,那儿既没有仙药,也没有什么神医。一个多月后,陈英带着多多回来了,她的脸更削瘦了,显得疲惫不堪的样子,颧骨处竟有了一丝酡红。她像挤牙膏一样地跟肖家锴说着。 
那个只有二十来岁、曾经在北京某医学院进修过的民间医生不无遗憾地对她说:谁也没法看好你儿子的病。因为它源自于最初始的错误,这种情况就像核裂变一样,服从于混乱,并非后天的力量所能改变的。 
你说你已经看好了几十例呀?陈英急了,她拉着他的一只胳膊不断地摇着。那人笑笑说:杂志上总归要夸大一点的,这是宣传的需要。陈英慢慢地冷静下来,说不尽的惆怅在她的心胸间迂廻曲折。怎么会是这样呢?她觉得这一切太滑稽了。 
对方唾沫四溅地说:好与坏是相对的,到我这儿治得比以前好,那就是治好了。陈英让他看看多多,她想权且死马当活马医吧,不这样,又能怎么样? 
那医生看得很认真,也给她配了不少的药,大都是草药,他说这是他多年研制出来的。他用汉文和藏文写着草药名。试试看吧,但千万不要抱特别大的希望,顺其自然。他轻松地说。 
陈英的心沉甸甸的,她想我大老远地来难道就是为了听这些轻飘飘的话么?她怀疑那本杂志在设计一个圈套让她往里钻。她真想不要那些草药了,可最终她还是付了几千元钱,背着那些草药回来了。 
你知道我还干了什么?在说完关于多多看病的话题后,陈英问肖家锴。肖家锴摇摇头,他确实想不出她在西藏还会干些什么,她所有的心思都叫儿子牵挂着。陈英腼腆地一笑,我带多多跑了好多地方,那里的风景真好。 
肖家锴的心一动,他万万没有料到陈英还有心思欣赏风景,他像是不认识地看着陈英。陈英让他看得脖子都红了,她说,有机会你也应该去西藏走一走,今生今世如果不去那里,你会遗憾的。她接着和他说了布达拉宫、僧侣、云、瓦罐、藏獒——她说这些的时候,脸上的阴霾一扫而光,取而代之的是一派神采飞扬,给人的感觉是,刚才的她并不是真的她,而是一件包装物,只有等包装物全都去除以后,才露出她真正的面目。 
你有没有拍照?他问。 
陈英浅浅地笑了笑,没有。记在我脑子里就可以了,因为这是我个人的事。照片只不过是给别人看的,别人又怎么会懂得你当时的心境?肖家锴惊呆了,他压根儿没有想到陈英还会说出这等话来。他把眼睛睁大了。他一动不动地听着她说,好像他一动,她就会停止说似的。那时候,他们还是在花园酒家顶层的旋转茶室里。他们见面的地点基本上都放在这里。有和煦的风从半开着的落地长窗里吹进来,像是有无数的小手在抚摸着正谈得投入的他们。 
这时,有人在叫肖家锴,肖家锴一看,是机关事务局的一个科长,他点点头,然后又用手捂住了自己的嘴巴,那意思是告诉别人,他在办案,别打扰。那人看看说得唾沫四溅的陈英,识趣地走开了。 
陈英也觉着了,她停住了,伸了伸懒腰说,你这人,太招人眼了,我们还是换个地方吧。 
肖家锴说,不了,还是这里好。 
陈英见肖家锴这样说,也不再说什么。 
一时有些冷场。肖家锴说,陈英,你继续说。陈英说,我说光了,没有什么了。肖家锴说,你其实很会说的。陈英说哪里,我是苦中作乐,不这样,又能怎么样?! 


旋转茶室里的人渐渐稀了,陈英像是想起什么,她说,肖家锴,向你借的一万元又用得差不多了,我现在还还不起。肖家锴连忙说,你先用着,反正我也不用。 
茶喝淡了,陈英提出要回家。肖家锴说我送送你。送到陈英家门口,肖家锴要离开。陈英说,我给你一样东西,是从西藏带回来的。肖家锴就跟着进去了。 
那房子不大,是一个二居室的套房。房子是上世纪八十年代造的那种,灰不溜啾的,但布置得还算清爽。陈英从抽屉里取出一样东西,原来是一把藏刀,有人的半个手臂长。肖家锴说,火车上没有被搜走? 
我裹在衣服中间。陈英微微一笑。 
肖家锴的心不自禁地颤抖了一下,他把藏刀在手中翻来覆去地把玩着,好像很喜欢的样子。 
陈英眼珠子一错不错地盯着他看——后来陈英像一条鱼那样滑入了他的怀里。 
肖家锴怕冷似地全身哆嗦起来,他一下想到了洪倩倩,洪倩倩似乎正嘴角含着讥讽看着他。他后怕似地倒吸了一口冷气。我可不能像她一样做畜牲。他一把推开了陈英。 
陈英无比惊讶地看着他,好像根本没有想到肖家锴会拒绝他。她涨红着脸说,你嫌弃我? 
肖家锴慌乱地说,我不是这个意思。 
你不是这个意思是什么意思!陈英突然变了脸。她近乎粗暴地把他往门外推。你走,你给我走开!我不想再看到你! 
肖家锴一时居然不知道该怎么办了。他很想说点什么的,可脑子中乱哄哄的。他在稀里糊涂中被陈英推出了门。铁门在他身后呯地关严了,接着传来了陈英铺天盖地的痛哭声。他犹豫了片刻,还是回身轻轻地敲了敲门。他想和陈英解释清楚,他帮助她,并不是贪图她的身子,他并没有这方面的念头。 
陈英没有来开门,还是一如既往地哭着,只是声音渐渐小了下去。 
陈英,你听我说嘛。他努力使自己的语气平和一些。 
陈英歇斯底里地喊,你滚,滚开,我不想听! 
肖家锴知道这时候他更不能走开了,他索性不吭声了,就站在门外轻轻地敲着门。 
也不知过了多久,陈英突然拉开门,她杏眼圆睁地嚷,肖家锴,叫你滚,你为什么不滚,你到底想怎么样? 
肖家锴看看四周,说,让我进来说吧。不由陈英分说,他就跑进了门。陈英拼命地拉扯他,还想把他往门外赶。肖家锴拉住了她的手,他生气地说,陈英,你听我说! 
关于自己的家庭,肖家锴本来是坚持着不说的,这是一个底线,但不知为什么,在这样的时刻,他一点也控制不住自己了。他和她说了洪倩倩的事,尤其是那件业已遥远的往事让他说得跌宕起伏。他早就想向人倾诉了,今日终于找到了一个机会,在说着它们时,他有一种痛快淋漓的感觉,那情形就像瞌睡的人碰到了枕头、口渴的人喝到了泉水一样。 
陈英非常惊讶,她说她真的没有想到肖家锴也会有这样的心酸。她没有一点点这方面的思想准备。在她的印象里,不,在所有曾经和肖家锴同过学的人心目中,他肖家锴绝对是一个成功人士。要事业有事业,要家庭有家庭,要地位有地位! 
陈英忍不住产生了想去摸摸肖家锴脸的念头,他太需要安抚了,她开始轻轻地抚摸着肖家锴的脸,一遍又一遍,就像在抚摸多多,每一次手经过时,就会有一股清香停留在那里。渐渐地,她的眼里也涌出了泪。每家都有一本难念的经。都说我陈英是泡在苦水里,但谁知道我也有幸福。瞧,我找到了你,就是我的幸福。我太高兴了。 
她停止了哭泣,猛地把肖家锴的头抱在了胸前。尔后她将自己的衣服一件一件地脱去了——傻瓜,你为什么不早点说,我真的一点儿也不知道——陈英轻轻地说。 
肖家锴的上下牙齿格格格地响个不断。 
陈英帮他脱去了衣服。 
肖家锴有些难为情地说,我——我恐怕不行。他下意识地捂住了自己的下边。陈英瞅了瞅他,忽儿,她笑了,我知道,你让女人吓坏了。 
肖家锴从陈英身上寻找到了一种久违的感觉,甜蜜而温馨。他忍不住地对陈英说:你真好!胖子这个傻瓜,他怎么会离开你! 
但陈英阻止了他,她平静地说:嘘,你什么也不要说,就让我们两人多睡一会儿。我有多长时间没有这样了。 
肖家锴又一次跌落在陈英的温柔之乡里,他不断地拿陈英和洪倩倩作比,他没有办法不将她们放在一起,在他已经有过的人生体验中,这是两个和他有肌肤之亲的女人。但洪倩倩留给他的甜蜜已经是十几年前的事了。那时候他想,这辈子就爱她一个了,他还有什么理由爱其他女人呢?但洪倩倩的所作所为让他犹如吞吃了粪苍蝇一般难受,他对女人本能地有了恐惧。这种恐惧感一直持续到陈英出现。有了比较,才会有优劣。他第一次明白,欲望远比那些名誉要强硬得多,也要实用得多。在这一刻,他有种幡然醒悟的感觉。他第一次原谅了洪倩倩。 
离开陈英的住处后,肖家锴全身烘烘的暖,他想从此以后,就会有人惦记着他了,他也会惦记着对方了。这是一件挺不容易的事。是上苍对他的一种安慰,因为他对生活实在太虔诚了。 

7 

洪倩倩是不会发现肖家锴有什么变化的,因为她忙,再有一点就是她无需像防贼一样地防他,肖家锴是一个公众人物,他是局里,不,是市里树起来的先进典型。有一个无形的东西约束着他,他再大胆,也不会拿自己的政治生命开玩笑,这是洪倩倩作出的结论,所以洪倩倩对他很放心,放心到他到哪里去,去干什么,她也懒得过问的程度。她比谁都清楚,肖家锴是个工作狂,只有在工作时,他才能体会到乐趣,相反,休息倒成了负担。她最关心的是肖家锴以后的进步,因为他以后的进步直接关系到她的脸面以及其他一些切身利益。 
而这一切恰恰帮了肖家锴的大忙,使他与陈英的交往变得游刃有余。肖家锴不只一次地向陈英表示,他会尽最大的努力帮陈英给多多治病的。多多的事也是他的事。陈英感动得一把抱住肖家锴,我怎么没早发现你呢! 
对多多的治疗,陈英一刻也没有放弃,只要有一丝希望,她总要想方设法去努力。从西藏带回来的那些草药,要多难吃有多难吃,多多吃一口,吐一口。陈英看了心疼,她含一口在嘴中,然后喂着他吃。多多吃是吃下去了,但不一会儿,全都反胃了。呕吐物把陈英搞得一片狼藉。陈英不气馁,还是一遍一遍地喂,直到多多不反胃为止。但多多将那些草药全都吃光以后,并不见有什么明显的好转,但不管怎么说,多多开始能说一些简单的生活用语了。陈英欣喜若狂。 
只要坚持,希望还是有的。不少医生这样安慰她。陈英顿时有一种太阳照在身上的感觉。她听从别人的意见,每天带多多去康复中心锻炼。她坚信有朝一日,多多会像健康的孩子一样的。这时候,她已经不唱歌了,因为她无法随演出团四处奔波,她不能一走了事,将多多丢给母亲。 
经一位原先在演出时认识的朋友介绍,她进了一家广告公司,专门负责内部事务。风韵犹存的她总是能吸引住男人的目光,她坦然相对。我有老公,有一个残疾孩子——别人没有听完早就退避三舍了。这样的女人最好还是不要去惹,一惹就无事生非。陈英居然过得很安稳。这个年代就这样,生活要复杂就复杂,要简单就简单,但有一点是肯定的,谁都怕麻烦。 
肖家锴不定时地到陈英家去,有了感情寄托,他觉得自己过得很充实,这时他不再怨恨洪倩倩了,他只是觉得滑稽,心气一向很高的她怎么会做这勾当,做了也就做了,矢口否认干什么?她以为否认就抹杀了事实?在他的性功能发生障碍以后,洪倩倩努力地克制住自己的巨大不快,安慰他不要心急,劝他不要太劳累,要好好休息。她越是体贴入微,他愈是感到难以忍受。那件事就像一个留在他身上的伤疤,只要一脱下衣服,它就醒目地让他看到了,一看到,他的情绪会变得非常的恶劣,就像有谁要强暴他似的。相反,他和陈英却开始变得像夫妻一样默契。肖家锴问过自己,是不是打算和洪倩倩离婚,然后和陈英结婚。回答是否定的,因为他不想这么做,陈英也做不到,她说过,总有一天,那个是他丈夫、大名叫郭宇清、小名叫胖子的人还会回来,他不断地寄钱回来就是一个明证。 


胖子不想回家,只是无法承受生活之重。肖家锴有意识和她谈谈这方面的内容,陈英却总是阻止他,说这些有什么意思呢?她不想提及,他也就算了。 
肖家锴发现自己做得最多的就是为多多配药。小小年纪的多多,吃过的各类中西药,都可以用船来装了。可他自己丝毫不觉得难受,吃不了的,就吐。纯生理反应。能吃的,全吞下了肚。要换了正常人,要叫他吃下这些药,不知要花多少精力。 
陈英很满足,只要能平安生活,她就高兴。她说,生活越来越简单了,她每天上班、下班,买菜做饭,送多多去康复中心,和肖家锴谈谈情,说说爱。长年以来的忧郁症,也慢慢地健愈了。她对肖家锴说,谢谢你,你的到来,叫我认识了怎么生活。肖家锴心里乐滋滋的,他自己何尝不是这样呢? 
他喜欢这样的日子。这样的日子才叫日子。因为在外有一份他喜欢做的工作,在内则有一个叫他喜欢的女人和一摊乱七八糟的烦恼事。 

8 

胖子大摇大摆地回到了这个离开了一段时间的城市,当然他这副大大咧咧的样子是装出来的,他需要用一些装饰性的东西来表明自己还是个艺术家。三年零四个月是一个不算长也不算短的时间概念,但对于胖子来讲,却充满着无尽的辛酸。 
陈英见到胖子没有一丁点儿的喜悦,她很平静地替他拿掉了挂在身上的一个不知是线头还是棉絮什么的东西说,你回来了,吃过饭没有?那样子,就像他下班刚回来。 
胖子点点头,说我在街口的小吃店里吃了一碗面条,然后他又说,陈英,你的气色不错,比我想象的要好,我以为你该潦倒了。 
那时候是中午一点多光景,白花花的太阳照在他们身上一片明亮。胖子在阳台上坐下后还是显得大大咧咧的样子,他说陈英你没变嘛,还是漂漂亮亮的。这屋子也收拾得挺干净。 
陈英冷着脸说,托你的福,我没死,要不是你有几个钱寄回来,你今天见到的就是我的遗像和骨灰了。说完,她就倚靠在阳台的扶栏,像是看一个陌生人似地瞅着胖子。胖子还是胖子,好像比走时还胖了一圈,眼细眯着,一副睡眠不好的样子。 
胖子一根接一根地抽着烟,边抽边和她说他在北京发展的情况。北京真他妈的大,林子大了,什么鸟都有!胖子非常地感慨。他说长安街的灯,天安门的人,还说圆明园里的画家。那些人算什么东西?狗屁!只知道玩女人,标榜自己,恨不得连自己的精子、卵子都卖了!还画家哩,连乞丐都不如。胖子显得气愤填膺的样子。他见陈英没兴趣听他说这些。便及时地刹了车。他开始和她说北京的女模特儿,说了模特又说拍电影的。给他们画布景,很来钱的。那些人真牛皮,钱多得像树叶。直到他把自己想说的说完了以后,他才舔舔嘴唇说我还是要走的,妈的,这个城市像狗屎一样叫人讨厌,当初我怎么会在这里落脚。胖子满肚子的怨气。 
你走,你早就可以走了,你走了就不要回来,你回来干什么?这房子是我的,这孩子也是我的,家里的财产大部分也是我挣的。你除了你那些狗屁也不是的画,什么也没有。你快点把墙上那些破画揭下来带走,我看了都觉得气闷。反正你要走了,我们还是把婚离了,省得你再寄钱,你挣几个钱也不容易!陈英也没想到自己居然说了那么多,一说,就把心底淤积着的怒气倾泄而出。开始时,她什么也不想说的,她要让胖子自己看看,一个不负责任的男人居然还好意思大言不惭地说他生活艰难。他艰难,那她和多多就不艰难?! 
胖子立起身,他一个箭步冲到陈英跟前,啪——!伸手就给了她一巴掌。离就离,你这婊子,我胖子还怕你不成?老实告诉你,我这回回来就是为了跟你离婚的,我什么也不要,只带走多多。 
你放屁!陈英猛地尖叫起来。她显然没有估计到胖子会直截了当地和她说这个话题。 
多多是我儿子,我要让他到北京去发展。呆在这种鬼地方,天才都会变傻的。胖子的怨气有增无减,好像他的一切不如意,都是因为当初住在这个城市里而引起的。也好像多多并不是一个脑瘫儿,而是一个天资聪颖的神童。 
陈英嘎嘎嘎突然就笑了起来,胖子啊胖子,你一定糊涂了,你以为多多是个天才啊,不要忘了,他是一个脑瘫儿,他歪歪斜斜连路都走不稳,你还指望他到北京去发展?你是痴子盼天塌!啊,还有你自己,难道就照顾得了自己?管自己都没信心,还要管一个病儿,你存心要他死啊! 
胖子刚才还精神抖擞的,一听陈英的话,他顿时像泄了气的皮球,他慢慢蹲到地上,眼里露出了困惑。他嘟哝着说,我不管,反正我要把多多带走,多多的病可以在大医院里治好的。 
陈英突然像发疯一样地扑到了胖子身上,抓、咬、撕、掐齐上,她将胖子的头发扯下了一大片——我叫你带走多多,我叫你带走多多!别想!她大声嚷嚷着,胖子一动也不动,听任陈英大打出手。陈英后来打累了,她一屁股坐倒在地,望着手中那绺已经有了白丝的头发,她顿时悲从心来,她将头抵在胖子的胸前,呜呜呜地痛哭着——胖子拨开她,神情肃穆地走了出去,一副落魄相地走开了。 
陈英慢慢地从地上爬起来,她梳理了一下头发,同时也梳理着自己的思绪,她想胖子不会平白无故回来的,看样子他真的是来离婚的。若是他再早一阵子来,她说什么也不许他离婚的,她宁可有名无实。但现在她有了肖家锴,胖子的作用就显得淡了。想通了以后,陈英决定把一切都和父母说说,尤其是妈妈,要让她尽快地接受肖家锴。她看了看表,觉得该把多多从妈妈那里接出来,送到康复中心去了,这一天是星期六,康复中心晚半小时开门。 
陈英心情爽朗地骑了车往妈妈家里赶,平时路上熟见的一切东西在她眼里竟变得亲切起来。妈妈看见她,很奇怪,大老远就喊:陈英,你没碰到胖子,胖子来过了,他把多多带走了,他说他送他去康复中心! 
陈英“哎呀”一声从自行车上掉下来,她的脑袋嗡地一下,眼前一群苍蝇在不停地飞来飞去,双腿也软得厉害。她竭力定定神。随后唤了一辆出租车,往康复中心疾驶而去,她从一楼寻到七楼,又从七楼下到一楼,角角落落都寻遍了,还是没有多多的身影,问那里的工作人员,他们也是一脸的茫然,一个大胖子带个小孩来? 
没有没有,带小孩子到这儿来的,都是女的。 
陈英“哇”地当场哭起来,一边哭一边立马摸出电话,叫肖家锴马上过来。 
肖家锴那时正在局里忙着,一个案件搞得他焦头烂额。他说等半个小时后再过来。 
你马上就过来,我快要死了。陈英有气无力地说。 
肖家锴吓了一跳,他从来没有听陈英这样和他说过话。他问清楚她所在的位置以后,马上就开了警车过去。 
陈英脸色煞白地说:胖子把多多带走了! 

9 

肖家锴追上胖子时,胖子正坐在火车站的候车室里。他的身边坐着多多。肖家锴本来想叫几个同事一起参与的,寻找并不是一件很轻松的事。但后来他又放弃了,他不想把事情扯大。他估摸得很准,胖子哪儿也不会去,他只能是在火车站或机场,按他的经济实力,在火车站的可能性更大。他没料到几乎没怎么找,就发现了胖子。胖子一脸的疲倦,一副瞌睡蒙眬的模样。 
胖子并不认识肖家锴,但穿着警服的肖家锴还是引起了他的警觉,他情不自禁地站起了身,他想到洗手间去一次,避开警察。他和边上的一个人说,让他帮助照看一下座位上的孩子,他稍微走动走动。顺便上趟厕所。邻座的一个女人头也不抬地答应了。 


肖家锴却误解了,以为胖子发现他是来抓他的,想开始溜了,于是便大喊一声:胖子,别跑! 
胖子生生地吃了一惊,那表情非常恐惧,就像小偷在行窃时当场被人拿住似的。他停顿了一下,但只是一下,他便抱起多多跑了起来。他穿过了一排又一排铁制的座位,他不断地左冲右突,躲避着旅客。灵活得像一条鱼。他跑得那样快,长腿一撩一撩的。不一会儿,他就跑出了候车室。 
肖家锴拨开挡住他视线的人群,火烧火燎地追了过去。他搞不懂胖子为什么要跑,他似乎没有跑的理由。他只是想告诉他,陈英快要发疯了,得把多多还到她的手里。 
胖子越跑越快。肖家锴也加快了脚步,为了阻止他,他高声喊道,快抓住他。过路的群众是那么多,他们看到一个警察在死死地追赶着一个手里抱着孩子的大个男人,他们不约而同地干起了协助警察抓坏人的行动。胖子的脸上逐渐露出了那种唤作绝望的东西,他东窜西奔,一会儿是在商店里,一会儿是在马路上,一会儿又是在地道里——后来,他就跑上了一幢还没竣工的大楼。他一迳向上,一冲便冲到了最上面。肖家锴也跟着上去,他对胖子说:把多多留下。胖子把多多抱得更紧了。多多看着肖家锴,突然咧嘴笑了。肖家锴伸出手,一步一步地向前,胖子后退着,他碰到了什么,一个趔趄,便和多多一起摔下了楼—— 
胖子死了。陈英百感交集,胖子终究还是留在了这个城市里,他对这个城市充满了仇恨,做梦都想着要离开,可这个城市却拼命地挽留他,千方百计要把他留在这里。他一点也没有办法逃脱。在殡仪馆里,她痛痛快快地哭了一场,为胖子,也为自己。在胖子的尸体被送进大炉焚烧的那一刻,一个画面很逼真地出现在了陈英的面前。 
若干年前的一个黄昏,胖子兴高采烈地跑回家来,一进门,就抱着她乱吻一气,他告诉她,他的一幅油画入选了全国美展。我有希望到北京去发展了。我的一位老师说过,只要我在全国美展上获奖,他帮我联系北京的单位。他跟我说过好几回了。他是那么的兴奋,整个晚上、整间屋子里全都是他的声音,他不断地和她说他的理想,他以后的前景。 
陈英,等我到了北京,我就把你接过去,到时候我自己有这个能力了。我早和你说过,我是个天才,是被遗弃在乡间的落魄者。但是金子总是要闪亮的!你看,我不是等到了吗!陈英恬美地笑着,很沉静地望着处于亢奋中的胖子,分享着他的快乐——她确实很少见胖子有这样快乐过,他周身笼罩着一种光环,整个人像是要飞扬起来—— 
死胖子,你为什么要回来呢?你呆在北京不是挺好的么?你回来也就回来好了,为什么要带走多多,你连自己都照顾不好,还要照顾多多,行吗?你要带走多多,跟我说清楚也行,可你为什么要偷偷地抱走他呢?——死胖子,死胖子!她一记接一记地捶打着那玻璃做的棺材。她清楚地知道,这个欢乐的日子过去没有多少时间,胖子就陷入了痛苦中,他的那幅入选的作品莫名其妙地没有评上奖——有一天夜里,陈英被一阵嘶啦嘶啦的声音惊醒,她偷偷起来,一看,胖子正用剪刀剪着照片。胖子铁青着脸,眼睛黯淡无光。他扑在她胸前,像个受了委屈的孩子似的哭泣得昏天暗地。陈英——我完了,作品被人挤掉了。我没有希望了,人家要送礼,我送不起,我——他妈的,都是流氓! 
有人拉住了陈英,并把她从玻璃棺材前拉开了。 
和胖子一同掉下楼去的多多倒是没有大恙,可能是胖子抱着他的缘故。这叫陈英大大地松了一口气,她真的无法想象没有多多的日子会是怎么样。 
肖家锴很自责,说没想到胖子会跌下去,胖子没有一丁点儿自杀的迹象,他肯定不想死。为此事,局里和同事之间都有点看法,认为肖家锴不该把这样重要的事瞒着不报,他想立功这是好的,但不能这样目无组织纪律,尤其是作为一个模范,更应规范自己的行为。肖家锴心平气和地接受了,说自己那时候确实只想着单独去处理这件事,而忽视了这件事可能引起的后果。 
陈英安慰肖家锴不必如此自责,说她对胖子早就无所谓了,没有了夫妻情,连一般朋友也做不成了。 
多多可能是因为受了惊吓,特别是胖子的追悼会开过后,多多的病加重了。原先他还会表达他的喜怒哀乐,现在却只剩下了恐惧;只要一有人接近,他就会发出困兽一样的叫声。原先他能轻轻松松跨过去的地方,现在一点都不行了。他老是摔跤,经常鼻青脸肿的。最让陈英感到揪心的是:多多不会喊拉屎拉尿了,他经常把屎尿拉在身上、床上—— 
怎么会是这样呢?!她失神地想,但百思不得其解。依她所有的心智,她最后得出的结论是:这一切都是报应。我前世作了什么孽,要叫我承受这样大的苦难。他妈的胖子,我为什么要认识你,为什么要嫁给你!陈英有时候让恶梦惊醒后,失声痛哭。 
陈英的丧魂落魄,肖家锴都看在眼里,但他也无可奈何,因为无法帮助她消除她心头永远的痛,他也无法抹平她的创伤。他所能做的,就是一遍又一遍地安慰她,劝她宽心,说儿孙自有儿孙福,多多以后的路程如何,并不是她所能一眼望到底的。 
陈英恶狠狠地骂道:难道我就眼看着我的多多一天天地走向死亡,他还小,他才七岁。他是我身上掉下来的肉啊!陈英哭着哭着,就会扑到肖家锴的怀里,又抓又咬,好像她抱在怀里的是一件可供她发泄的工具。肖家锴也不计较,听任她动作。有时候,她这一闹,会惊动多多,他会跟着号啕大哭,他哭声一起,那房间里热闹极了。就像幼儿园里小朋友打架。 
肖家锴默默忍受着,他想自己能做到的就是这一点了。哭完闹完,陈英一声不吭地坐在一边,长时间目不转睛地盯着多多看——随着日子的推移,她变得越来越沉默寡言,她的语言功能好像发生了障碍。 
肖家锴想叫陈英从痛苦中拔出来,人不能永远都在悲哀这片泥淖里翻滚,长此以往,那只能是两种结果,要么在沉默中升华,要么在沉默中疯狂。于是他就耐下性子和她说西藏的事。他也没有去过西藏,为了说得像模像样,他有意识地买来了有关这方面的书藉和录相带,不断地熟悉。然后就和陈英谈论西藏的点点滴滴。只有这个时候,陈英才会暂时忘掉痛楚,犹如灵魂出窍,沉浸在往日的一点点甜蜜里。但几次下来,陈英便厌倦了。连肖家锴也失去了继续说西藏的欲望。有许多的时候,肖家锴和陈英无话可说地呆在多多身边,听他咿咿呀呀地唱谁也听不懂的歌(或许是他的哀号),更多的时候,肖家锴心情沉重地看陈英洗多多的替换衣服,那屎啊尿啊什么的发出阵阵的臭气—— 
什么时候是个尽头啊,肖家锴莫名惆怅,他发现自己从一个桎梏中脱身出来,又进入到另一个桎梏中,他完全没有想到会是这样一个结果。他怀念在胖子出现前的日子,那一段时日有多么的好。 
但命运却阴差阳错把他和洪倩倩继续捆绑在一起。洪倩倩似乎是上帝有意识派来阻碍他幸福生活的,她用一种恶毒,叫他沮丧无比。在无数个夜深人静的时刻,望着熟睡在自己身边的洪倩倩,他毫无内疚感,即使偶尔要与洪倩倩尽夫妻义务,他也努力使自己想着洪倩倩被别的男人压在身下的情形,那样的情景在脑子里一盘旋,他就一点性欲也没有了。洪倩倩也不勉强,看他一副痛苦的样子,就把灯关掉说,睡吧,等你有兴致了再说。肖家锴知道洪倩倩也没兴趣与他做爱,他们彼此心照不宣,只是不想去拆穿这个事实而已。 
等洪倩倩安然入睡后,他的脑子里便全是陈英了,就像电视频道一样,他调台到陈英那里了。陈英帮他恢复了一个男人的骄傲以后,他当然要产生与洪倩倩离婚、与陈英结婚的念头,但这念头倏忽而过,只有想一想这么大的一个空间。他知道这是不可能的,因为他的特殊身份,再加上肖盈的关系,他不想让女儿小小年纪就饱尝父母离异的痛楚,他宁可让她生活在表面和谐、实质貌合神离的家庭环境中,有比无好,掩饰总比袒裸的要好,人喜欢生活在假象中。他知道这样做很不道德,一旦露馅,受伤害的人会很多很多,可他无法容忍自己原先死水一潭的婚姻,他要追求自己想要的生活。同样,他也不知道他和陈英以后会怎么样。想那么多干什么,现在不是挺好么?他和陈英像夫妻一样生活着,他们什么也不缺,少的只是合法。但合法又算得了什么?但胖子一来,他们还算平静的生活场景被破坏了,胖子尽管来了短短的几个小时,可他的杀伤力是那么的大,他不但把自己的性命给赔进去了,而且还让他的亲生儿子多多遭受了更大的重创,与此同时,他也把陈英重新拉进了漫无边际的黑暗中。他像恶魔一样叫人讨厌。 


陈英依然很平静,但肖家锴一清二楚,那都是装出来的,是装给别人看的,她背着人常常哭泣,让肖家锴如坐针毡,心里有说不出的难受。自从多多的病加重以后,她和肖家锴做爱的次数越来越少,即使有,也是敷衍了事,潦草得很,纯粹是为了安慰他。肖家锴心如刀绞。陈英对他的好,只有体会过的他才知道。他空余时间想得最多的便是怎样使她快乐一点,她还年轻,四十岁都不到。 
肖家锴很想帮她改变这种压抑的状况,可一下子却找不到合适的办法,他为此苦恼着。 

10 

肖家锴风尘仆仆地从青岛赶回家里,为了追捕一名逃犯,他和他的战友们连续在山东烟台、威海一带呆了近半个月,总算发现了那疑犯的行踪,并在青岛一举抓获了这个潜逃达两年之久的疑犯。 
回家前他没有和洪倩倩打电话。星期天的下午很安宁,肖家锴掏钥匙开自己家的门,但无论如何也打不开。他打洪倩倩的手机,那手机声是从屋里传来的。他问洪倩倩在哪里?她说在外面。她反问他在哪里?他什么也没有说就搁了电话。他把一些东西留在了门口,然后去了陈英那里。 
陈英一看到他,很高兴,说我想到曹操,曹操就到。刚才念叨着你要是在就好了。我要到我妈妈那儿去取药,多多睡着了。人走不开,妈妈那边也有事。真把我急死了。你替我看着多多。他醒来了,你就喂他多吃点水。 
肖家锴愉快地答应了。在外边半个月了,他这时特别想家,家的感觉让他陶醉,他乐意听从陈英的吩咐。陈英走开了,他脱掉外衣捋起袖子帮陈英将一大桶没有洗好的衣服洗好、晾起。又替她淘米做饭。他干这一切很熟练,边干边哼着小曲。这时口袋里的手机响了,是洪倩倩打来的。洪倩倩装作什么事也没有发生似地说,刚回家,看到你放在家门口的东西,知道你回来了,你现在在哪里?我们晚上一家子到大豪门去吃饭怎么样?犒劳犒劳你。 
肖家锴心中的火气腾地一下蹿了上来,他已经熟知了洪倩倩的把戏。他努力地压制着自己的愤怒,也可以这么说,一踏进陈英的家,他就心甘情愿地收起了那份激忿。但洪倩倩突如其来的一个电话,却使他的心境变得恶劣起来,但他很冷静,只是冷冷地说,我还有事,你和女儿去吃吧,说完就搁了电话。洪倩倩又把电话打来了,肖家锴很快地揿了电话。但马上,他腰间的手机又响了起来,他看都没看就摁掉了。手机连续响了三次,肖家锴无动于衷。 
多多被吵醒了,醒来后他就大哭大闹。肖家锴耐心地哄着他,想使他安静下来。他揭开他的被子,想让他起床。一阵恶臭扑面而来。这还不算,他的手指上沾上了不少屎,肖家锴皱起了眉头,他憋不住地打了他一下。多多扁了扁嘴,口水顺着他的嘴角流到了脖子里。肖家锴看了头都大了,他这时心烦意乱。他忍不住又打了他一下,多多居然还在笑。肖家锴只觉头皮发麻。但他很快就冷静下来,和一个病孩儿有什么计较的? 
他把多多从床上拎起来,换了一身干净衣服,丢在沙发上,让他看电视,然后将被单床单什么的全都塞进了洗衣机,他准备在陈英回来之前把它们清洗完毕,他可不想屋子里有这股臭气。在他处理这些污秽物时,多多意外地不哭了,他跟着电视在唱歌,脑袋搁在沙发扶手上,一只手托着自己的下巴,一只手拍打着自己的腿在唱,很投入的样子。肖家锴叹了口气。多多要是个健康的孩子,那该多好,陈英就用不着受这么大的苦了。当年带肖盈时,他完全没有这种感觉,一直是顺顺当当的,小时候连感冒也很少有,和多多比起来,真是天壤之别。 
这时候肖家锴的心思又一次游在了洪倩倩的身上,完全是不由自主的,突然就从脑中冒了出来,找不到他,她会怎么样?他竭力地猜测着。可是他猜不出来。她该去死,这个不要脸的臭女人。肖家锴其实早就知道洪倩倩外边有人,而且不止一个,也不知从什么时候起,她开始对偷情有了嗜好,她做得很隐蔽,一丝一毫都没有露出来,有时候肖家锴实在忍不住,会发脾气,她总是温和地说,你那病,急不得,得慢慢治。肖家锴在心里哀叹,老天怎么这么捉弄人,非要弄个水性杨花的女人给他。从她的口气里,他听得出来,她在埋怨他那方面不能满足她,所以她得想办法自己解决。他不想在这个问题上和洪倩倩闹,实际上闹了也没用,最后受伤最大的还是他。他不想在家庭这个问题上再让人说三道四。他丢不起自己的那张脸。时下虽然流言蜚语很多,但毕竟是流言,如果他和她剥白了说,那他会吃不了兜着走的。何况她洪倩倩也不是省油的灯,每次争吵,她都会笑嘻嘻地说,你怎么忘了你的身份,你是什么人?你是模范,我想你总不会拿自己的政治前途开玩笑,有多少人等着看你的好戏。有时候,他苦涩地想,和她离了吧,和这个女人离了,省得看到她眼珠子发红。可他不能提这个话题,一提,她就吹胡子瞪眼睛地说,你敢,我会叫你身败名裂的。肖家锴也明白,她抓住了他的软肋,他是个很要面子的人。他不想管她,也管不了。天要下雨,娘要嫁人,在这种问题上,他肖家锴就是有天大的本领,也是阻止不了的——他的思绪像春天池塘里的小蝌蚪,很活泛地游来游去—— 
后来,他洗完了床单和被套,把它们晾晒完后,看到多多还是兴高采烈地跟着电视唱歌,于是把身子从阳台转到厨房。开始在冰箱里翻找,他想做几个菜,等一下陈英回来了就可以吃饭了。他在炒着菜时,思绪又一次游荡开去,他想幸亏有了陈英,要不然,今天晚上又无法安宁了。正炒着菜,他发现酱油没有了。他看了看多多,要照往日,他早就叫起来了,肖盈,快去打酱油。可多多不会这些。他决定自己去买,他估算一个来回大概只要三四分钟。小区门口就有小商店。他飞速地下楼。他出门时,多多注意地看了看他,还朝他笑了笑。 
等肖家锴三步并两步赶回后,看到多多不在沙发上了,电视机开着,他紧张地往厨房里一瞄,没有多多的身影。他的心稍安。他放下酱油瓶,看到多多在阳台上时,他放心了。他只顾自己在厨房里忙碌。为怕油烟气跑到房间里,他还特意关上了厨房的门。 
陈英进来了,但他没有觉察到,陈英像一条鱼一样游过来,贴在了他背后,他吓了一跳,转而便笑了,你可以做杀手了,居然骗过了我这个当警察的。陈英不说话,只是紧紧地贴着他。肖家锴感动了。他说,松手,我要盛菜了,要不然要焦了。陈英撒娇道,我不松,看你怎么办?快快快,菜真的要焦了,我都闻到焦味了!肖家锴说。陈英不情愿地松了手,好呀,看你的手艺行不行。我的手艺?当然还行。不行的话怎么敢在你面前显摆。 
你把桌子摆摆好,我去叫多多,这条懒猪,我走后他难道一直在睡?陈英的声音柔柔的,一种包不住的喜悦还是透露了出来。 
哪里呀,早醒了,刚才看了会儿电视,现在在阳台上。瞧,我的水平还不错吧。肖家锴邀功似地举着菜盆。 
陈英去了阳台,又去了房间,但不久便传来了她的急叫声,多多,你在哪里?她接着像一阵风那样冲到厨房里,拖着肖家锴,结结巴巴地说,多多——多多不在屋里! 
肖家锴四下里一转,也傻了眼,刚才好端端的还在,怎么说不见就不见了。他来不及想别的,像阵风似地跑出了屋,陈英紧跟在他身后。 
他们在小区里找了个遍,但没有多多的影子,多多会到哪里去呢?问门口传达室的老头,老头坚决地说,没有小孩出去,我倒是看到你买过酱油。 
陈英狐疑地看着肖家锴,肖家锴解释说,没有酱油了,我出来买。我回去,看到多多在阳台上玩。 
陈英赶紧跑到自己家的楼下,那里静静的,什么都没有。陈英松了一口气。 


多多会到哪里去呢?肖家锴感到不可思议,他走路都歪歪斜斜的,又能走多远? 
陈英差点哭出来了,她说,我要报警,我要报警。肖家锴说,先别报,我们找找看,他走不了多远的。他们重新在小区里找了一遍,还是没有。或许多多还在家里,他藏起来。陈英突然说。他喜欢躲迷藏。他们脚步凌乱地重新走回家,仔细地在大衣橱里,大床底下找着,找到阳台时,他们发现了多多,多多躲在洗衣机里,洗衣机里全是水,他就浸泡在水里—— 
肖家锴全身的汗呼啦一下跑了出来。他的脑子转不过弯来了。 
快送多多到医院啊!陈英撕心裂肺地哭着。 
肖家锴慌乱地答应着。 
一个戴眼镜的女医生在检查了多多的情况后,脸色一沉说,你们开什么玩笑,他早死了,还抬来干什么? 
陈英闻言顿时晕了过去。她醒来后的第一件事,就是眼珠子一错不错地盯住肖家锴看。突然她像被激怒的豹子一样扑向了肖家锴,噼里啪啦一阵乱敲乱打,肖家锴,我没想到你的心这么毒,你为什么要杀掉多多,为什么? 

11 

肖家锴在劫难逃。 
陈英向警方讲述了全过程,她声泪俱下地说,我是把他当作我的最好的朋友看待的啊,谁知道他的心竟毒如蝎子。都怪我瞎了眼睛,怎么会找上这个朋友。我把自己的一切全交给他了,他却把多多,哦,对了,还有我的丈夫胖子当作眼中钉、肉中刺,千方百计要除掉他们。结果呢,胖子被他推下了高楼,死掉了,多多又让他给淹死了——天啊天,我的命为什么这么苦。 
经过刑侦大队的侦查,可以确认多多死于水淹。看样子死前他曾竭力挣扎过,他的脸上和身上都有打击痕迹,且与肖家锴的指纹相同。肖家锴矢口否认是他杀了多多,他固执地认为他没有这方面的念头,他想杀多多,早就可以下手,不用等到陈英不在身边的时候,那不是画蛇添足嘛。再说他是一名警察,可以轻而易举地通过别的方式解决多多,他何必要露出破绽来。 
但他的一班昔日的弟兄们都不想听他的话了,他们有种受愚弄的感觉。是呀,他们平时总是以肖家锴为榜样,处处因为和他在一起工作而自豪。但这个学习的榜样却是一个占他人妻,杀他人丈夫和孩子的凶手。这么一个心狠手辣的家伙,还相信他的话干什么? 
肖家锴坚决不承认这一事实,但并不等于说他能躲过这一劫。由于事实清楚,证据确凿。是的,哪里还有比陈英更翔实的证据呢?要知道她是肖家锴的情人、死者的母亲和妻子。 
洪倩倩在这个时候跳了出来。她说她决不相信肖家锴会是真正的凶手,一定是这个叫陈英的女人诱惑了肖家锴,并且设了一个套子叫单纯的肖家锴陷了进去,她这是借刀杀人。如果肖家锴犯了法,那陈英也应该是犯了法,决不能让她逍遥法外。在法律面前,人人平等,不能因为肖家锴是警察,是先进典型就对他从重从快地处理。千方不能将事情简单化。 
肖盈更是恨死了这个长得远没有妈妈漂亮的女人。他的爸爸妈妈有多么好啊,谁也比不上。她要妈妈一定要给爸爸请一个著名的律师。洪倩倩说,那当然,我就是砸锅卖铁也要请。 
几次审讯,肖家锴都不承认他是杀人凶手。他说他没有任何理由杀人,虽然他和陈英是很好的朋友,称情人也可以,确实也多次有过肉体关系,那并不等于说他要杀他们。他并没有想和她结婚。陈英也没有这个意图。胖子又长年在外,多多是个病孩,他不可能对两个根本不可能对他构成危险的人下毒手。他不可能傻到这种程度。 
案子一时决断不了,就这么一直拖着。 
过了几个月,陈英突然翻案,她说肖家锴并没有杀胖子,胖子确确实实是因为失足而掉下高楼的,肖家锴也没有杀多多,多多是自己不小心爬进洗衣机淹死的——可没有一个人拿她的话当回事。他们一致以为是洪倩倩在动用一切力量迫使陈英翻案。陈英哭着说,这是人命关天的事,我不敢乱说呀。现在我知道了,胖子他不是人,他要把多多带到北京去卖掉,他收了人家一个马戏团三万元钱。马戏团老板找不到他,都打电话来找他了——以前我真的不知道,知道了,我就不会埋怨肖家锴了。他是无辜的—— 
洪倩倩在探望肖家锴时,不断地给他打气,家锴,你放心好了,用不了多久,你会被无罪释放的。陈英的谎言会不攻自破的,你看她现在都自相矛盾了,一会儿说胖子是你杀的,多多是你杀的,一会儿又说你什么人都没有杀,这个女人是个傻子,你用不着担心的,你需要的是耐心。 
肖家锴到这个时候才领教了洪倩倩的能力,她喜欢在关键时候显示出她的魅力。可他一点感觉都没有,好像洪倩倩奋力挽救的并不是他,而是一个他素不相识的人。他静静地听着她说,等她说完了,他轻轻地动一动唇,谢谢你,洪倩倩。 
洪倩倩的眼睛一红,家锴,你别说了,谁叫我们是夫妻呢?!她做梦也不会想到肖家锴也会有情人,他一直瞒着她在和那个叫陈英的女人一起生活。但她固执地以为是陈英勾引了他,他在那方面近乎白痴。这一点她是烂熟于胸的。她想这个女人要和她争夺肖家锴,那是她的痴心妄想。肖家锴之所以会这样,完全是受了那女人的蒙骗。他怎么看得中一个拖累这么重的女人呢?一定是肖家锴不愿意和她相处了,她才弄出一系列的事情来陷害他。家锴,事情肯定会弄得一清二楚的。她说得颇为动情,连眼泪也下来了。 
肖家锴叹了一口气,他也不知道他在叹什么。 
在此后的一段时间里,洪倩倩以及其他的人不断地传进有关陈英的消息,看守所的一班人跟肖家锴很熟,因此肖家锴虽然人在里边,但信息还是很灵通的。他因此知道她被广告公司辞退了;她反复跟人说多多的事;她和家里也搞不好关系,一天到晚在吵架——终于有一天,有人告诉他,陈英疯了,整天抱着一个用木头做的儿子在街上兜来兜去,一边走一边喊,说是要把儿子的灵魂喊回来—— 
听到这个消息时,肖家锴深深叹了口气,他突然泪流满面。接着他对看守所的所长说,老戴,我有事要和你说说。他交代说,胖子是他杀的,多多也是他杀的,动机很简单,因为他爱陈英,想和她结婚,怕胖子阻挠,那次胖子回来,他以为他是来离婚的,但胖子不肯离,他没有办法,他只能除掉他。他把他推下了高楼,而推说是失足而死。多多也是个累赘,他想过幸福生活,他不想让多多破坏了他和陈英的幸福生活,所以他也必须除掉他。他趁陈英离开,他下了手。陈英在,他怕下不了手。他满心以为陈英也会高兴的,谁知她——他竹筒子倒豆一般地说着,一点也不拖泥带水。 
老戴诧异地望着他,说你——?大家都想着你应该没事的。 
肖家锴又叹了一口长气,他惨然一笑说,老戴,你也知道,每家都有一本难念的经—— 
洪倩倩得知肖家锴坦白的消息,几乎昏厥过去,她接连问肖家锴是不是疯了,为什么要拿自己的生命开玩笑?肖家锴其他什么也没有说,只是让她好好培养肖盈,另外便是劝她嫁人。你现在终于可以自由了。肖家锴轻轻地说。 
洪倩倩一愣,说,你这是什么意思? 
肖家锴还是轻轻地说,你自由了! 

12 

菜上齐了,共八个,一个笋干烧肉,一个咸猪手熬汤,一个白切羊肉,一个海白虾,一个酱爆鸡丁——都是他平时爱吃的东西,当他向管理员报着菜谱时,他的口水不自觉地咽了几下。而一旦这些菜真的全都摆在他面前时,他却倒了胃口,一点儿食欲也没有。相反,胃里泛淘淘的,一副要呕吐的样子。他怔怔地盯着它们,看它们升腾着袅袅蒸气,随后又慢慢冷却了—— 


这是我在这个世界上的最后一顿晚餐了。我都在干些什么呀?他抬起迷茫的眼,看着墙角的一只蜘蛛慢慢地接近一个猎物,但猎物——一只小小的苍蝇很快就挣脱了它精心织编的蛛网逃走了。蜘蛛重新退回到原处,又一动不动了。它还在等待!可它能等到什么呢?他皱起了眉头,一行热泪从他脸上蜿蜓而下—— 
该想的都想了,把往事在脑子里过一遍还是很有意思的,肖家锴唯一觉得遗憾的是,他把多多看得太轻了,这一点恰恰是他在认识陈英后所忽视的。其实如果认认真真地想一下,他应该早就感觉出来的,多多已经不是作为陈英的一个儿子而存在,他是陈英生活下去的一个目标,一个支撑点。只有看到他,她才会踏实。而其他的都不过是点缀。他也开始明白,其实洪倩倩的那件事一出,他的心就死掉了,他不承认自己是一个完美的人,但在这件事上,他却很唯美,他永远不会原谅洪倩倩,因为这是非常原则的东西,来不得半点马虎。洪倩倩可能看得很轻的东西,恰恰是他看重的,这就是区别。可惜洪倩倩不可能知道,永远都不会理解。陈英的出现,让他又激动了一阵子,但陈英一疯,他的心又死了,这一回是真死,他丝毫没有再去挽救它的念头。 
看守所里的灯光昏黄着,看守在门口走来走去,今天是小王值班。肖家锴不断地往嘴里填充着食物,他根本分辨不出菜的滋味,他胡乱地咀嚼着。他要求小王给他拎一提桶水来。小王一愣,说你想干什么?肖家锴耸耸肩说,没有酒,用水当酒吧。小王看了看他,然后用塑料桶给他装了一桶水,他舀了一杯水,对着那些菜盆子说,这杯是敬我父母的,感谢他们生养了我,今日无法报答你们,来世再说吧。他又舀了第二杯水,说这一杯是敬肖盈的,谢谢你做我的女儿,爸爸不能看着你长大了,相信你能安排好以后的路程。爸爸劝你一点,以后找对象,把眼睛睁大一点。婚姻是人的一次再生,千万马虎不得。他开始舀第三杯水,他想了一下,然后说,这杯就敬陈英吧,一个我还爱着的人。祝她活在世上,还有属于自己的一点乐趣。他开始舀第四杯——他就这样一杯一杯地喝着,盘子里的菜一点一点地被他消灭掉,他的肚子胀得厉害,后来就变成痛楚,可他咬咬牙,不想停下来,他鼓励自己说,千万不要停下来。越到后来,他咀嚼的速度越慢,到最后,他完全是拚着全身的力气在吃—— 

13 

这个城市为肖家锴很是热闹了一阵子。 
当有好事的人在街上拦住陈英,并把这件事告诉陈英时,陈英歪着头想了好久,才说,肖家锴是谁? 
路上有认识洪倩倩的指着她点点戳戳,她恼羞成怒的样子,但再恼她也不可能拿别人怎么样。她只能高昂着头,目不斜视地从人前走过去了。 
有人问肖盈,你爸的事到底是真还是假,肖盈听一回,哭一回,说我爸肯定是冤枉的,我爸他肯定是冤枉的。他正是因为觉得冤枉才自杀的呀!说着说着,她哇地一声哭出来。她把陈英送给肖家锴的那把藏刀挂在自己床头的墙上,说这是我爸喜欢的东西,我替他留着。 

责任编辑楚 风 

一串红唇



一 

沿着帝陵前面弯曲的山道慢慢往上走,谌婧看到阴冷的山风推动正在泛绿的树林,听到断续的声音似在倾诉积久的孤寂。她来过这里,但此刻依然感到有可能迷路。近段日子,谌婧的心里一直隐约期盼有事情发生。这种恍恍惚惚的状态有时令她感到压抑绝望,感到被抛弃被冷落是与生俱来的不幸。此时山风翻动她的长发,使她在帝陵前面的行走犹如一具僵尸,空空荡荡没有灵魂。 
她想:莫非正如张建所说,一切事物都有期限?期限是一个圆吗?开始也是结束?发生就是毁灭?期限,是否就是世俗缘分? 
这个性格孤僻的女孩喜欢沉浸在自我状态里。她似乎并不渴望理解。在给张建副总裁做秘书的那段日子,他对她的过去和现在都有了解,他关心她呵护她娇宠她,使她觉得有这样一个和父亲年龄差不多但比父亲更了解自己关心自己的男人出现,是上天的恩赐。张建无微不至的关心使谌婧越来越对这个男人产生依恋之情。明知道是梦,谌婧却不愿从这白日梦里清醒出来。现在她沿着陡峭的山路,走到一处更高一点的位置。她是想最后俯瞰帝陵,挥别这里。刚刚过去的一个冬季,是谌婧经历的最漫长最寒冷的一段时光。整个景区到处都是无所事事的人,到处都在发生恋情,公开的,秘密的,猥亵的,真真假假的,欺骗的,纯真的,寻死觅活的,嬉戏玩耍的。被调离集团总部副总秘书岗位的谌婧,来到景区担任公司秘书,并被安排分管舒嘉带领的艺术团,在彩蝶坪监督艺术团的少男少女排练舞蹈。那首《踏歌》舞曲是一个梦幻,是她内心一段有趣的记忆。谌婧愿意和一群少女相处,把自己大学时代学会的那首《踏歌》毫无保留地教给了舒嘉和艺术团的女孩。那个舞蹈最后的定格,是一幅难以忘怀的画面:少女们鲜红的嘴唇,正如绽放的一串红。 
谌婧的父亲曾经托人带给她一串红的种子,告诉过她一串红可以随手撒在希望花开的地上,等到来年四月五月,就可以看到大片大片的红灿灿。父亲让人叮嘱谌婧说,要记住在拔节的时候不停地摘心,摘心次数越多花朵越多。谌婧想象并期望那富有诗意的景色。她和艺术团的女孩子一起播种在山里的一串红,按道理很快就该怒放了。想想看,初夏的山间,大片像少女嘴唇一样鲜红的花朵,会让满山遍野长满刺眼的热烈,那该是多么美丽壮观,具有诗情画意。 
春天是在年轻女人的身体里醒来的吗?春天的花开在男人的眼睛里。近段时间谌婧常常梦到张建,几乎每次梦中,都是她主动要求并获得满足。从梦中醒来的谌婧泪流满面,既有羞愧,也有伤感。她知道自己实在陷得太深。现在她预感到,也许就在今晚或者明天早上,张建一定会来,也许他已经在来到这里的路上了,因为后天就是帝陵一带场面宏大的“三月三祭祀”。她渴望那应该发生的事情最好发生。如果可能,请你带我离开这个地方;如果可能,我想采摘无数的一串红铺满我们的床。 
前面不远处有一块巨石,那是俯瞰帝陵的最佳地点。谌婧刚来报到时,舒嘉带她上来过一次。舒嘉,大胆狂放、泼辣勇敢、漂亮性感的舒嘉,一个不愿意掩饰自己性情的迷人女孩。一个多次试图用交流阻止她和张建隐秘恋情的女孩。谌婧和舒嘉同一天被招聘进来,一起参加军训,住在同一个寝室。后来舒嘉被分配到景区担任艺术团行政部长,谌婧被分配担任张建副总裁的专职秘书。去年夏天谌婧被调到景区,和舒嘉又在一起。 
要到达那块巨石上面,必须经过一片墓碑林立的乱石岗。人们以为挨近帝陵埋葬故去的亲人可以沾昔日帝王的光,其实他们都知道,这么做是不被允许甚至就是违法的,但这里的人似乎无所顾忌,偷偷摸摸的埋葬使得无数应该庄重肃穆的葬礼,变成滑稽可笑的遗弃。 

二 

夕阳沉没在远处的地平线,黑暗开始蔓延。谌婧看见帝陵上空残留的紫光下那淡淡的云雾中,浮现一群唐代宫女群舞《踏歌》。紫光里的幻影。帝陵上空的幻影。谌婧第一次来这里的时候听舒嘉说过,站在朱雀山那块巨石上,可以看到帝陵上空紫光和雾气营造的种种神秘。谌婧知道这是幻觉:那些唐代宫女不过是舒嘉带领下的艺术团的女孩子,几乎每个家庭都有不幸经历的女孩子。谌婧喜欢她们,因为她和她们同病相怜。 
现在她扭头望向帝陵不远处公司的所在地——皇城。谌婧实在没法摆脱当初刚来公司报到时对皇城的直觉:我们不过是一群来陪葬的活人。所谓皇城,其实就是公司强行建筑在帝陵前面的旅游商品街,因为违反了世界组织关于文化遗产六百米方圆不准有任何新建筑的规定,所以新建的皇城商品街被上级部门明文禁止使用。公司现在一筹莫展,把总部和宿舍设在了皇城。 
想到这里,谌婧自然想起那次兴师动众的周末夜查。那是去年秋末冬初的一个周末,公司蔺总、萧副总带着总办奚主任和公司秘书谌婧等一班人,指挥了一场突袭夜查。在大洪山风景区的五大景点,以皇城总部为指挥中心,各景点在同一时间行动,对公司全体员工宿舍和野地进行突查。过程惨无人道,结果触目惊心。除打牌赌博以外,有近百对男女在谈情说爱,其中那些正在宿舍或者野地云雨交欢的男男女女,都被当场活捉。以谌婧当时听到和感受到的,觉得这些夜查人员都怀有不可告人的窥视欲望。而那些被当场活捉的员工,一辈子都会在内心仇恨公司并在身心留下难以消散的恐怖阴影。不要对任何正在偷欢的身心进行伤害,就是动物也不要那样做。那天晚上她失眠了。她想到了辞职。可笑的是,那次夜查并没能阻止员工继续发生同样的事情,不少员工说:我们就是希望被公司发现,被公司除名,然后顺理成章离开这个寂寞无聊的偏远之地。 
隐隐约约的,谌婧好像听到黑夜中近处的林子里,传来一阵一阵很怪异的声音。细听,是男女交欢才有的那种声音。呻吟声是舒嘉发出来的。舒嘉跟谁?舒嘉在性欲方面好像毫无自控力,真的没有男人你就不能活了吗?谌婧本来应该选择快步离开的,但她没有。一时激动,谌婧忽然喊叫一声:“舒嘉——!舒嘉——你出来!” 
舒嘉没有出去。谌婧在山道上等了一会儿,见林子里依然安静,大声说:“好啊舒嘉,不要以为我不知道是你!”谌婧有些生气,把山路上石子踢得乱飞,气冲冲下山去。 
我知道你替会我保密的,回到宿舍后舒嘉对谌婧说。谌婧不理舒嘉,故意低头看书。灯光照耀着谌婧白皙的脸。舒嘉只好拿了换洗衣服到盥洗室去。淋浴的时候舒嘉忽然想:谌婧为什么就不能像我这样想开一些呢?我有什么办法劝阻谌婧对张建的一往情深? 
丝质睡衣是半透明的,舒嘉的身体近乎赤裸。就在舒嘉多少有些卖弄风骚张扬性感地穿过走道,刚走到房间门口的时候,办公室奚主任快步走了过来,喘着气说:蔺总紧急通知,马上到办公室集合开会。舒嘉连忙问:奚主任,是董事长还是张副总裁来了?奚主任微笑说:舒部长厉害,一下子就猜到了是张副总。奚主任离开的时候,双眼用力捏揉舒嘉的胸脯。舒嘉进屋后关上房门,说:“迟早我会叫人挖掉奚主任那对狗眼,整天看女人的胸脯屁股,真是一个色狼,我靠,好像中年男人都这个德性! 
谌婧盯着舒嘉,像在审视罪犯。舒嘉说,当然,某些人的情人除外。谌婧阴冷一笑,说,你别跟陶亮玩,不值得。舒嘉,我就不明白,你已经跟萧恪是不公开的情人关系了,隔三岔五就去开房间上床,你还不满足啊?还要跟一个保安发生关系?你就那么喜欢做那事啊?你一天不被操就过不了吗? 
舒嘉说:“我怎么玩是我的事情,你这样说话很伤我,你居然说出这样的粗话!”谌婧继续一脸冷笑,不回应她。 



三 

会议室里气氛紧张。整个集团,只有董事长和张建副总裁有这个习惯,来大洪山景区后,无论多晚都要召开会议,听取各部门近段工作汇报,解答近期工作疑难,最后是重要指示。张建这次来大洪山,表面是检查“三月三祭祀”期间公司的应对准备,其实是为谌婧。会议结束后,张建让奚主任叫上相关人员到市区消夜,继续商谈工作。 
在一个临街的烧烤店落座后,店主认出了蔺总、萧恪和奚主任,在蔺总的介绍下,店主给张建倒茶、敬烟、点火,十分殷情。蔺总、萧恪和奚主任是因为张建在场,才拿掉平时的威风,甚至变得有点卑微。他们一边喝酒,一边议论三月三的具体工作。不一会儿,奚主任第一个喝倒下了。张建宣布说:我开了一天的车,有点累。谌秘书,你安排一下,明天上午我要先看黄龙洞,接着去看艺术团的节目准备。今晚有点喝多了,你开我的车送一下我。 
谌婧应声,好的,张总。一旁蔺总看一眼谌婧,没有说话。奚主任坐蔺总的车,舒嘉坐萧恪的车,谌婧开张总的车。谌婧坐进车子时,回想刚才蔺总的眼神多么歹毒。 
一路上两人都没有说话。车内音响播放的是艺术团演出的伴奏碟。这个碟片是上次谌婧托人带回武汉送给张建的。其中就有《踏歌》。张建收到这个碟子后给谌婧发来短信:好听,在车里播放,谢谢婧儿。 
到了宾馆门口,谌婧下车开门发现张建在回避她的目光。她不明白。张建忽然说,你把车开到皇城去吧,明早和他们一起来。他的眼睛继续不看她,下车径直进了宾馆。谌婧好失望,想哭。难道这就是我连日来期盼的结果?不应该是这样的,绝不应该是这样的。 
谌婧开车上路后眼泪根本没法控制。她哭了。她想他的好。从他亲自主持的招聘面试开始,他就对她特别照顾。她就像找到了恩人,命中注定她在经历了太多苦痛后来到他的面前。刚进公司军训期间,他每次到训练基地看望学员的时候都要让司机带很多的零食送到她们寝室,谌婧知道那其实是送给她的。谌婧在和张建散步的时候毫无保留地向他讲述了自己的所有不幸,那种没有任何芥蒂的信任、信赖和倚靠,就像中了什么魔法一样不能自已。后来他也主动讲了他的故乡和他的经历,还有他不幸的婚姻。军训后新职员分工,她做了他的秘书。从那以后他们开始如影随形。许多次如果他办完事回到集团,没有看见她坐在办公室门口,哪怕她当时只是去趟洗手间,他都会立即表现出焦躁。每当他长期出差在外她一定会魂不守舍寝食难安莫名焦躁。那种没有表白过的恋情在他们的身心生根发芽,眼看就要开花,董事长却把谌婧调离集团本部,调到了大洪山景区担任公司秘书。其实他们都很明白董事长就是为了把他们分开,但强行分开的结果是相互的思恋与渴望越来越强烈。她常想至少有一百个渴望他的理由,她的心里除了父亲就是他,再没有第三个男人。更何况他确实非常疼她怜她喜欢她,远远超过了她父亲。 
谌婧小的时候,母亲几乎每天都和父亲大吵大闹,整个大院都能听到。父亲离家出走跑到外地打工。他们一直不离婚。谌婧说你们离吧。可他们不离。问他们为什么不离呢?他们说因为她还没有出嫁。他们糟糕的婚姻给谌婧的打击是致命的,她怎么可能会对婚姻产生好感?随着年龄的增长她尤其对那些不幸的婚姻敏感。谌婧很少回家,不愿意回家。 
穿过城市的黑夜,临近皇城的时候,谌婧突然听到了车子后座上发出的手机铃响。这是张建的手机铃声,她熟悉。张建的手机怎么会遗忘在车里呢?是无意还是故意?谌婧放慢车速,伸手拿了接听。张建说:“手机忘车上了,麻烦你帮我送来好吗?”谌婧的心一阵狂跳。 
这时的酒店大厅里,只有一名保安低头在一个角落玩手机短信,根本没有注意到谌婧进门和进电梯。真的无法想象假如没有手机现在的人们怎么活。谌婧甚至留心到酒店的电梯和走道,有没有安装监控摄像头。她感到心跳紊乱,呼吸急促到快要窒息。 
刚要抬手按门铃,门就开了。张建微笑地看着谌婧。谌婧进门后,把手机递上,声音发抖,您的手机,我……。张建看着谌婧的眼睛说,进来坐会儿吧。谌婧说,嗯。声音在抖。谌婧落座后没话找话说:我想辞职,我想明天就交辞职申请。张建哦了一声,说,这么快啊?公司有人知道你要离职的事吗?谌婧有气无力说,没必要让他们知道啊。 
这时张建起身点燃一支香烟。淡淡的烟雾里有诱惑与渴望在缓缓飘动,来回交合。谌婧瞥见卧室里那张双人床宽大得令人心颤。她渴望自己今后能够拥有这么一张宽大舒适的床,铺得柔软温厚的大床,温暖并容纳她一丝不挂的身体。此刻这近在咫尺的幸福触手可及。赶紧抓住吧,谌婧在内心大声鼓舞着自己。 
她看着他,带着期待和幽怨。张建说,麻烦你帮我把手机充上电。谌婧问。充电器在哪儿呢?在行李包里?张建说,嗯,行礼包在卧室里头。谌婧明白了,起身走进卧室。接近大床的时候,“上床”这两个字在谌婧心里十分响亮。她从行李包里取出手机充电器时,鬼使神差竟然失手掉到床头柜上,砸得木头一声怪叫。张建急忙问:怎么啦?啊?他冲进屋来。他来到谌婧身后。她喜欢他站在身后的感觉,他滚烫的呼吸击打在她的后颈,身体内所有的门被撞开。她心慌,晕眩,想哭,酸软无力。像水圈一样蔓延的波浪从下面遍及全身。干嘛还站着不动?你在想什么呢?谌婧心里怨道,难道你在等我主动?像梦中那样由我主动?她的胸口像被烈火燃烧那样灼痛,她转身看他。张建在流泪。 
您……怎么啦?谌婧感到吃惊。张建背过身去看着镜子,缓慢地说,对不起婧儿,你知道吗这是一个危险的游戏,虽然我用游戏这个词很不妥,但人生确实就是游戏,生活里所有的事情就像游戏一样被规则制约。现在对于一夜情之类的游戏,人们好像司空见惯,尤其有些年轻人,对性欲的满足,不像我这个年纪的人,会在内心留下痕迹甚至疚愧。我是说,毕竟我是一个有家有室的人,毕竟你还年轻,我们不应该为这一时的冲动在身心留下伤痕。如果此刻我的灵魂服从了我躯体的欲望,我相信今后的痛苦是永远的,实话说,我现在想要你,也知道你想要我,但这是头脑发热,这本身就是问题,你明白吗? 
不!我不要明白!谌婧泪如雨下,说,我听懂您的意思了,但是我拒绝明白您知道吗?与您无关,可以吗?就算是我们都喝醉了可以吗?您为什么会像我父亲那样遏制自己的内心,为什么要给我这样的难堪?如果一个女人愿意把身心给一个男人却遭到无情的拒绝,她会更加痛苦难忘,会更加伤心绝望。没有任何羁绊好吗?让我享受您一次,仅仅这一次,这个要求过分吗?您觉得过分吗?要我或者我要您,就现在,抱抱我好吗,把我抱紧好吗?嗯? 
谌婧泣不成声。张建心里实在感动不过,转身把谌婧抱在胸前。她的身上发烫,她的身体在颤抖,她泪眼里全是请求。 
……张建说,你让我经历了一生当中最为疯狂最不要命的一个夜晚。我差点被你拿走了性命。在这疯狂而短暂的欢乐里,一次,再次,多次。这是一场准备了很久准备得非常充分的战争。谌婧走后,张建丝毫没有倦意,用笔记本电脑给谌婧发出一封电子邮件。可是,发出电邮后他就感到后悔,突然想起自己说过的话:一切事物都有期限。期限过后,但愿这个电子邮件不要滋事。可见如此甜蜜的夜晚,他事前犹疑事后更犹疑,心存犹疑是他这个年纪的男人共有的特性。这个最终还是被肉体的欲望蛊惑了的男人,当时发出的,是一份追叙情欲的电子邮件:她是一个奇妙的女人,从她一开始出现,他就知道彼此都有渴望。他喜欢她的眼睛,一双多情的眼睛,惹人怜爱的眼睛,让他牵肠挂肚的眼睛。那双眼睛满含着对事物的忧郁和眷恋,常常让他感到销魂。他想念她的嘴唇,小小的,红红的,是一张经典的樱桃小嘴,还有她嘴唇里清香的气息。她一丝不挂后,身体的每一个细节都是他发出赞赏的美,每一处都散发着令他着迷的清香,就像在春天的原野,无尽的花香让人特别期待并留恋恣意的春色。多么年轻多么柔嫩。从灵魂出发,到达身体,他们共同抵达山巅一起游到彼岸,每次都令人刻骨铭心。她的声音多么动人心魄,笑,说话,呻吟,哭泣。严格说,他们是互相的寄托和依靠,他们做着同样的梦。如果一定要分析他们的内心,也很简单,他把她当作青春的化身,当作可以唤醒身心的情人,当作女儿、妻子和母亲。她也把他当作儿子、丈夫和父亲,当作可以释放女性全部温存的寄托甚至依靠…… 


张建的婚姻也很不幸,因为从开始到现在,张建的妻子和她娘家的人一直都没有接受张建。近二十年了,她娘家所有的亲戚始终都在否定他,一方面是因为当初张建结婚没有正式去她家求婚送彩礼,另一方面相对她家那些会挣钱的亲戚而言,张建实在显得能力低下,再加上张建出身农村,如今他的家乡依然贫穷落后,长期以来他必须用他少得可怜的那点收入接济那么多的穷亲戚。金钱问题是任何家庭的首要问题。相对贫苦的生活会使婚姻出现危机。这也是张建决定接受董事长邀请到这个企业任职的原因。收入并不高,但比以前他在那个文化单位要强。即便这样,还是不被妻子及其家人欣赏,还是无法满足故乡那些亲戚的不断要求。何况父母年老多病……在束手无策的时候,张建经常灰心绝望。 
有时张建也这样想:妻子自有她的道理。岳父母也有道理。当初她父母反对我们结合是用人生经验分析到未来必然的情形。事实证明,她父母当初的预言丝毫没错。女人更容易因为精神的不快乐影响身体,她已经很久不愿意跟张建同房了。张建每次想要,妻子生硬冷漠,如果拒绝不成,就会显出含垢忍辱的样子,等张建发泄完毕,接着她就会起身去卫生间冲洗,然后含泪说,张建,你不觉得你是在奸尸?下次如果再这样,我一定报警你强奸我! 
每个人都有自己密不告人的隐私和伤痛。张建本来是用即将年迈安抚自己的心灵,用无欲则刚欺骗自己的身体,以为自己像许多人那样选择容忍,忍忍,再忍忍,一切都会过去,衰老可以结束一切。但是谌婧出现了。谌婧是一只诱惑的蝴蝶?是张建生命里一场必然的灾难?享受这一次的幸福甘露,会让身心从此中毒吗? 
张建趁天还没亮要谌婧赶紧开车回皇城去。他需要让别人看见他的车子停在皇城的停车场,需要让人知道谌婧是从寝室起床的。这种遮掩和伪装,其实根本没用。他们两人应该知道,何止舒嘉一人猜到今夜已经发生了什么。 
谌婧走后,张建确实在内心产生了强烈的自责感。感到抱歉,内疚。心里反复说:对不起,谌婧,我不该一时冲动。尽管我没对你有过任何承诺,尽管看上去你更渴望回应我对你的渴望,尽管我们的身体和心灵相处和谐,但我应该考虑责任二字,我希望负责,我想负责。我是一个罪人。请原谅我,谌婧,我发誓再也不会发生像刚才那样的事情了。 

四 

尽管谌婧轻手轻脚走进寝室,舒嘉还是醒了。舒嘉一直都在似睡似醒中等待着她,让她知道她一夜未归,说,天亮了吧。谌婧没有理她,和衣躺在床上。谌婧感到自己全部身心依然沉浸在张建的气息里。她喜欢这种气息,由衷地,身心为之倾倒的。他用狂热的贪婪欣赏和肯定了她。比她经过的那几个年轻男孩更热烈更体贴。女人一旦被男人拥有过身体,就会记住全部过程。现在谌婧身体是躺在床上了,但是她的心却在到处乱跑。那些重复过一万次的经历碎片会争先恐后浮现出来。她没法控制住这些碎片在她的灵魂里反复抖落。 
……母亲的双手很大,张开后像一把铁扇,带血的铁扇。母亲常常用铁扇威胁我的身体和精神。我感觉到门外有人,而且是蹲着的,是可怜的父亲。赶紧起身去开门。在起身的那一瞬间我看见自己只有十来岁的样子,我的两只羊角辫扑腾着,刚从舞蹈培训班回家,汗水还没有干。如果父母疼爱我,他们应该夸奖我多么听话多么乖。我在舞蹈培训课上每天都被老师表扬。 
……母亲给她最喜爱的狗狗皮特喂火腿肠。我不如这条名叫皮特的狗。我感到从小到大从没有享受过如此被疼爱的照顾。皮特每天都跟她在一起,在一张床上一张被子里一起呼吸一起生活。我并不想玷污母亲。母亲强迫我喊干爹的那个男人的出现,使她更加不在乎我父亲了。 
……母亲说那是她的中学同学,母亲逼我叫他干爹。我不叫。母亲把我叫到卫生间教训我并且给了我好几个耳光。我捂着生疼的脸颊,含着泪水,走到那个陌生男人的面前,哽咽着喊他干爹。 
……母亲有伙伴。性伙伴。我有一个多么时髦的妈妈。干爹有一次盯着我的身体看,趁我母亲在厨房,说是要给我看手相,他是想摸我,我挣脱后操起桌上一把锋利的水果刀,我让他看到,我的眼里充满杀人的念头和动力。我用水果刀把桌上的水果一口气全都捅得稀烂,嘴里不停说捅死你捅死你捅死你。我确实有捅死谁的想法,一直都有。 
……母亲说:我这辈子最大的失败就是嫁了你父亲这样一个窝囊男人…… 
——这些似梦似醒的碎片经常折磨谌婧。她有头疼病,而且很严重。读高中她就学会了抽烟喝酒,上大学后她曾经跟一个穷追不舍的男生发生过性关系,断绝来往后她又跟一个搞计算机的男孩租房生活了一年,有点像试婚,期间她跟一个喜欢玩乐器的男孩发生过几次性关系,男孩的女朋友跟谌婧关系不错,她只是想尝试一下能否把女友的男友玩到手,尝试一下他们一再表白的互相忠贞到底是不是真的,原来不是。这些荒唐的近乎混乱的经历使她一度颓废。她发现自己好像不太喜欢年轻男孩,倒是突发奇想希望跟一个成年男人发生关系,哪怕他是一个有妇之夫。张建的出现忽然使谌婧开始自我约束。比如张建命令谌婧戒烟戒酒,不许泡吧熬夜,不许上网聊天,她很乖很听话,说戒就戒了。 
被舒嘉发出的声音吵醒,谌婧看见,她正在寝室窗下比划着舞蹈姿势,慵懒地问一声在干嘛呢?舒嘉说,温习《踏歌》,张总今天一定会考我的。谌婧连忙坐起来看手机上的时间,说,糟糕,我们该去宾馆了! 

五 

在黄龙洞前的停车场,景区经理带着部分员工站成夹道,欢迎集团张总的到来。显然这是提前到达的萧恪、奚主任和舒嘉安排的。张建和他们一一握手。谌婧停好车后,赶紧把张建的茶杯拿到酒店大堂,泡上这里新出的雨前茶。萧恪走过来对谌婧说,我俩陪张总穿黄龙洞,奚主任带舒嘉直接翻山过去,让艺术团提前准备。 
在没有炸开黄龙洞之前,彩蝶坪的山民只能翻山越岭。现在黄龙洞把彩蝶坪与山外世界的时间缩为短短半个小时。看见洞口赫然写着“天下第一洞”,张建问这是什么时候刻上去的?萧恪回答说,前天下午完工的。张建微笑着说,是董事长叫刻上去的吧?萧恪也微笑着说,是的。昨天就有游客感叹,原来黄龙洞就是天下第一洞啊。张建冷笑了一下,回头对跟随在身后的保安说,你们把应急灯给谌秘书,不需要你们跟着了。几名保安立正回答,是! 
黄龙洞内的钟乳石、石灰岩、喀斯特地貌,狰狞古怪,阴森恐惧。溶洞内流淌的地下暗河,既有欢腾也有柔顺。肆意穿梭的阴风,噬咬着人的肉体,给人刺骨寒冷的感受。谌婧觉得洞里头充满了死亡气息。张建突然说,小心!谌婧尖叫一声,啊!抬头看见一根利剑一样的钟乳石悬在她的跟前。张建说,你走路要看路,不要老是心不在焉的。谌婧喜欢他这样训她,喜欢这种在他心里眼里永远有她的感觉。仔细想想,这世间没人这样惦记她关照她。他在好多方面确实超过了亲生父亲。 
不停地有吸血蝙蝠突然侵袭过来,眨眼飞到远处漆黑的石灰岩里。萧恪说前几天我们有个电工就在前面摔死了。张建说,我听说了这事。萧恪问:张总,我们为什么只给人家陪五万元钱呢?张建站住,很重地叹息一声,说,那是你们蔺总会谈判啊,加上民工家属没有法律意识。萧恪声音沉重地说,张总,平时我把你当大哥看,说句心里话,我们在这个地方卖命,董事长却对我们很小气。我举个例子,我们多次申请买电视机,想让各景区员工在业余休息时看看电视,董事长不批,说看电视会让人更无聊,更颓废。我们这些在基层的管理者,很郁闷很灰心啊,张总。 


张建没有接话,只是无奈地笑笑,然后转移话题问道,哦,对了,萧恪,你怎么看明天的三月三祭祀?萧恪说,有人说三月三我们公司可以赚一笔,但我觉得这里的人,不会把钱花在我们公司。张建回头问身后的谌婧,你呢?谌婧说,我跟萧总观点一样,听说从古到今还没有人把这里的人骗到过,我觉得明天的祭祀活动,帝陵一带可能人山人海,皇城相反空无一人。萧恪点头赞同。张建说,你不觉得两者没有必然联系吗?真实情况应该是,由于祭祀用不着花很多钱,所以大多数人只是去看热闹。农村人还没有闲钱去消费,尤其在旅游上。 
他们一边说着话,一边小心前行。翻过最后一片喀斯特地形就是洞口。多达二百级的钢筋云梯几乎垂直竖着,洞口如天堂,而洞内就像地狱。萧恪问,张总需要保安吗?张建摇头说不,我慢慢走。萧恪微笑着说,那好,我先上去。张建说你们都先上去吧。谌婧赶紧说:我陪着您。知道一会儿他一定腿软,见萧恪已经快步上去很多级了,就对张建说,我牵着你的手好吗?张建盯着她,说,谁允许你用你来称呼我的?谌婧说,哦,对不起您,我牵着您的手,行吗?她故意把您字说得很响。 
张建不过上了十多步,就感到双腿酸软,只好抬臂,拉了谌婧在前面一直伸着的手。张建说,这么陡的梯子,真是对游客体力和胆量的考验。费劲地继续走了几十步,张建实在走不动了,说,心跳很快,歇会儿吧。谌婧停下来,但不愿意把小手从他手里抽出来。张建说,爬这个梯子,女孩子最好不要穿裙子。谌婧反应过来,立即后退两步梯子,跟张建平行站了,说,景区的女导游都不愿意带黄龙洞这条线路,都说制服裙子应该改裤子,可公司不同意。梯子太陡,有些游客在下面用相机抓拍。张建笑,说,董事长说这也是景区的看点,还说日本旅游企业的女导游,都穿超短裙,是吸引游客的一个重要手段。谌婧说,女人的裙下也成了景点?看你们男人有多好色,多坏! 
寒冷的山风垂直砸下来,让人胆战心惊。谌婧说,您应该多锻炼,这才爬了几级梯子啊,您都喘气成这样了。张建笑着说,老了,加上昨晚那样疯狂,怨你嘛!谌婧说,什么啊,反倒怨我啊?是您太贪婪啊,不要命,赶本啊您?说着张开双臂,环抱张建的肩,要吻他。张建双手紧紧抓住云梯的栏杆,连忙说,这里多危险,你才是个疯子呢!谌婧呵呵呵呵笑,亲了一下他的嘴,说,是啊,我就是一个疯子啊,一个小疯婆啊。然后快步向上。这样陡峭的云梯,她如走平地。张建仰望着,由衷羡慕年轻,感叹年轻。 
一边攀爬一边歇息,气喘吁吁来到洞口,张建已是脸色惨白了。萧恪、舒嘉和奚主任都在洞口迎候着。舒嘉说,张总,山里下雪了!谌婧惊喜道,啊?是真的下雪了吗?接着想到不久前撒下的一串红,何时才能开花?快步跑出洞门,感叹道,好漂亮诶!张建出洞后,看见山里林间和地上铺着一片白雪,此时的彩蝶坪,远远望去就像一幅年代久远的中国画。 

六 

淳朴的彩蝶坪山民对废掉他们的茶园改作水塘、铲除他们的菜地建成环山公路,怀抱不满,他们对修建在茶山上的那些不伦不类的仿古建筑,比如饭馆旅馆休闲馆等等,带有仇视。基建期间有山民夜间放火烧过建筑材料,如果不是地方政府派人严厉打击并且协助维持秩序,不知道这种矛盾会恶化到什么程度。彩蝶坪的山民们不需要外人来开发这里,有些人公开说过我们并不欢迎你们这些掠夺者。因为,他们这里纯天然的山货从来卖的是好价钱,他们一直过着自给自足的日子。所以长寿,所以生态平衡。 
临近休闲馆,舒嘉对着小木房大声喊道:欢迎张总视察艺术团!一群已经化妆换上演出服的演员,疯疯闹闹鱼贯而出,刚才舒嘉提前一再强调的欢迎纪律和方式,都被他们抛掷脑后。欢迎张总指导工作!他们喊出这话,声音虽然稀稀拉拉,但群山还是回响了他们的喊声。 
张建微笑着说,大家辛苦了。回头问舒嘉,你们准备了哪些节目?舒嘉一口气报道,有楚国歌舞《楚辞》《楚商》《楚腰》《橘颂》《西宫词》《编钟乐舞》《芙蓉莫愁》,有唐代歌舞《踏歌》《山水》《千手观音》《春江花月夜》,还有一些民族风情歌舞《天竺少女》《采茶姑娘》《月亮花开》等等。张建点头说,好的,现在天气冷,只跳一曲《踏歌》吧。舒嘉,你也参加演出。舒嘉看一眼谌婧,意思是说我的预感一点都没错吧?快步跑到十分简陋的更衣间,换上演出服,然后再风一样飘进演出阵容里。 
音乐响起。舞曲《踏歌》。谌婧第一次听到这曲子是在大学时期他们舞蹈老师的家里。男老师很帅,带点娘娘腔,身材很漂亮。谌婧想学会这支舞蹈,再三央求老师教她跳会《踏歌》。谌婧在所有耸肩、甩袖、扭腰、摆胯、翘臀的地方,都故意显得笨拙,老师只好不停地纠正她,也就满足了谌婧的愿望让老师触摸到她身体的敏感部位。她感到温馨。谌婧那时对老师有一种特别奇怪的感情。不知道现在的谌婧是否也把张建当作了老师? 
谌婧查过这个舞曲的资料。踏歌是古人以脚踏地为节、载歌载舞的歌舞通称,是一种集体舞形式,既流行于民间,也在宫廷中盛行,雅俗共赏,妩媚动人。这种连袂而歌踏地为节的歌舞形式,在唐代最为鼎盛。歌唱特点是踏曲兴无穷调同词不同,艺术生命力从古到今一直都在传承,也很旺盛。唐代诗人刘禹锡在《踏歌行》中描述:“春江月初大堤平,堤上女郎连袂行。为是襄王故宫地,至今犹自细腰多。新词宛转递相传,振袖倾鬟风露前。” 
此刻在这寂寞凄凉的深山,一群青春少女,身穿翠绿色的长袖舞衣,轻盈柔软,婀娜多姿,妩媚至极,实在令人陶醉。踏歌舞的独特之处在于舞蹈者一肩前后耸动,带动双臂左右摇摆,踏地为节拍,一顿一挫,一扬一拽,把含苞待放娇柔可爱的形象和风和日丽下携手游春的惬意心情,表现得淋漓尽致。当少女们最后一字排开的时候,就像热烈绽放的一串红唇。人间缘何聚散?人间何有悲欢?但愿与君长相守,莫做昙花一现。每次听到这里,看到少女们妩媚俏丽、娇羞无邪、情窦初开、心扉悄启的俊俏模样,谌婧总要在内心不停地问:是怀春少女的企盼?还是深闺女子的幽怨?抑或是多难人生的幻梦?这争奇斗艳的美,夺人心魄,令人感伤。此刻,飘逸的古装下,少女们是那样的婀娜多姿,淡妆下清纯美丽的笑颜像瓷器上的古代美人。谌婧恨不得跻身进去,和所有丽人一道挺胸扭腰回眸张望,红唇微启一字排开,美如一串红。 
舞曲结束,张建首先问谌婧,你觉得她们跳得怎样?谌婧知道他可能感到不满意了,但自己还是应该替舒嘉说话,就说,跳得很好啊?张建再扭身问另一边的萧恪,萧总,你觉得呢?萧恪点头说,好看,一定很吸引游客。张建压低声音说,你们应该看到,她们都带有情绪。谌婧这才意识到,今天她们不仅脸上表情不活,而且甩袖、踏地等动作力度过于轻柔,甚至不及平常她们的练习那样精彩,但愿不是自己当初教练的时候,忘记了给她们着重强调这些。 
外面太冷,张建让舒嘉把演员们请进更衣室。说是更衣室,因木房子结构为木头和木片拼接而成,所以透风。风钻进来,冷飕飕的。室内设施简陋,大家只能席地而坐。谌婧示意舒嘉主持会议。舒嘉说:“请张总裁讲话,大家欢迎!” 
张建微笑着说:“大家确实辛苦了。从刚才的演出来看,艺术团从无到有,你们从不懂到熟悉,可见包括舒嘉在内的全体员工,付出了大量心血,这就是人们经常说的那句话,台上一分钟,台下十年功。没有平时的刻苦训练,很难做到今天这样啊。说真话,我还是感到很欣慰的。但是,也许今天是天气原因,也许是你们积累了太多糟糕的情绪,所以严格说,这首《踏歌》,我觉得你们没能发挥到最好。你们扪心自问是不是?” 


他问这话时,一半以上的演员都低下头,有的伸伸舌头。张建接着说:“我认为,这不是一个真正从事艺术工作的人应有的姿态!你们应该知道,一旦进入表演,就要忘掉一切投身进去,必须证明你有真功夫,真水平,传达出艺术真正的魅力,也就是要用歌舞艺术的美,感染人震撼人。我相信你们都是知道这些道理的。那么问题出在哪里呢?究竟你们有哪些问题呢?现在我给你们机会,希望大家踊跃发言,我当场回答,绝不回避。” 
演员们互相看看,有的看舒嘉,有的看谌婧。他们希望从舒嘉和谌婧这两位姐姐的眼里,读出张总裁说话的真正意思。谌婧和女孩子平常交往多,所以她在公司高层当中,可以说是她们唯一的贴心人。谌婧用眼神鼓励她们,尽管大胆向张总说出心里话。她甚至用点头鼓励一个名叫方荆的女孩率先发言。方荆举手时显得小心和羞怯。张建看见了,说,好,那你先说吧。方荆说,张总,景区有很多人骂我们艺术团的人是戏子,是婊子!还说将来集团会把我们一起拉到大城市去表演脱衣舞……她话没说完眼里就涌出了泪水。几乎所有的女孩子眼里顿时闪耀晶亮的泪花。 
张建缓缓摇头,说:“这是造谣,是胡说八道!谢谢你敢于说出来。我请萧总和奚主任从今天开始敦促有关管理人员,尤其是各景区经理和部长一级,对造谣侮蔑艺术团的人,抓住一个打击一个,要严惩不贷。你们要确保艺术团在景区的地位。当然,我希望你们全体演员,平常也要注意自己的言行。我听说你们艺术团内部,就有几对谈恋爱的,还有女演员,经常关在房间抽烟,喝酒,甩扑克,还听说有个别女员工,勾引景区保安,等别人动情后又毫不留情拒绝别人。苍蝇不叮无缝的蛋,你们都应该知道这个道理。这样的事情,还不仅仅发生在我们艺术团普通员工身上,是不是?” 
张建回头看看谌婧和舒嘉。张建追加这一句是什么意思?他说这话的时候,谌婧看到舒嘉的脸顿时红了,而萧恪索性扭头看屋外。谌婧自己也是心里一阵乱跳,同时想,但愿舒嘉不会多心,不会认为是我把舒嘉乱搞的事情出卖给了张建。可是张建是怎么知道这些的呢?是萧恪告诉他什么了?谌婧进而觉得好笑,你张副总裁昨晚跟你的前任秘书发生关系,此刻却在这里道貌岸然说别人。 
接下来演员们提出了一些与他们工作和生活息息相关的问题,张建一一耐心回答,直到演员们感到满意为止。最后张建微笑着,环视全体演员后扭头看着舒嘉说:“舒部长,下午你和奚主任一道,把大家提前安顿到皇城去,经过市区的时候,给大家放假两个小时。”张建话音未落,艺术团一阵欢呼,几个男孩子甚至振臂高呼:耶——!谌婧想,张建真是细心,这样安排他们当然高兴死了。这些孩子在这深山老林呆的时间太长了,是多么希望到人多的闹市去逛逛。张建伸手示意大家安静下来,说:“但我希望大家一定要注意安全,严格按照规定时间到达皇城,最要注意的是口袋里的那点钱,别花得连吃饭的钱都没了。我还建议艺术团晚饭后用整台节目,一边为明天在皇城的演出最后彩排,一边算是慰问一下居住在皇城的公司总部职员,你们说好不好?” 
好!喊声整齐,震耳欲聋。谌婧正是在张建表现出来的这些细心和体贴方面被他深深吸引的。所以说,爱一个人,不可能没有理由。 

七 

午饭后,萧恪安排谌婧继续留在黄龙洞景区陪张总,他和奚主任、舒嘉下午送艺术团到皇城。谌婧让景区经理给张建安排在黄龙洞山庄午休,自己也在同一个楼层要了一间休息。 
昨晚是疯过分了,很累,但谌婧躺下后却没有一丝睡意,身体还在兴奋中和进一步的渴望中。她试着给张建的房间打了电话,刚让铃响赶紧挂断。张建知道是谌婧,很快打了过来,问,你有事吗?谌婧支支吾吾道,啊,是,还是想跟您说说我辞职的事。张建说,那你过来吧。 
所谓欲壑难填,点燃的火焰不烧到旺盛,很难自灭。谌婧再次心慌神乱,心想我是不是已经无可救药了?推门进去看见张建正在翻报纸。谌婧落座后说,关于我辞职的事,我真的很想知道您怎么看。张建心不在焉地问,理由是什么?谌婧说,我母亲让我准备考研。张建继续问,真实原因呢?谌婧说,我不喜欢这个地方,尤其不希望我在这里,而您在武汉。 
张建沉默着不说话。对于谌婧后面这句话他感到有些意外,也很感动。他慢慢道:“我觉得,董事长对你,其实还是很不错的,今晚他可能会到皇城的,如果他真的来了,我建议你跟他当面谈。” 
谌婧问为什么?张建说,很简单,一个优秀的人,对任何人事都要敢于直接面对,这不仅有利于自己人格的完善,还有利于积累自己的能力。真的,你在离职的时候,最好当面跟董事长谈,这是一个自我提高的机会。谌婧听后想了想,点头说,好吧我听您的,如果他今天来,我跟他当面说。 
张建长叹一口气,缓缓地摇头,说,这个企业总是很难留住真正的人才,越来越多的庸才得到重用,我自己也是感到在这个企业的前途十分渺茫,越来越觉得干下去没什么意思了。谌婧说,恐怕您主要是因为生活不开心……张建突然举手,示意谌婧打住。他不愿意和她谈论这个话题。 
空气立即沉闷。他们都沉默着。但是谌婧现在只想谈这个话题,所以带着伤感说,您知道,我是一个失败婚姻家庭的受害者,对不起,请原谅我确实想谈谈这个话题。我主要是不明白,你们男人,为什么不肯抛弃绝望的婚姻?到底是胆小还是另有隐情? 
谌婧的话击打在张建的心头,他重重地呼出一口香烟,说,其实……没有那么简单,哪有那么简单的事情?你还小呢,你根本就不懂。很多事情,不到一定的年龄是没法懂的。谌婧说,是啊,所以如果我报考研究生的话,我就想专攻婚姻心理学。张建笑笑,不置可否,说,为了孩子,其实是一个很不错的理由,有人说应该把夫妻关系当作一种亲情,这意味着我们要会自控。谌婧说,您没有做到。多数人都会失控的,所以偷情,不是吗? 
张建没想到谌婧这样直接,呵了一声,说,没错,不过有些偷情会穿上爱情的外套,本质还是发泄,是另一种润滑剂。偷情过后,多数人会有自责的,会想到夫妻共同经历过的那些美好往事。 
谌婧的脸冷了下来,问:“您老人家昨晚对我的一阵阵攻势,还有那些甜言蜜语,我算是哪个牌子的润滑剂了呢?难道您今天一直都在回想,您和您妻子共同经历过的那些美好往事?” 
张建怔住,无言以对。谌婧继续冷言道:“女人和男人最大的不同,就是身体并不是主要的。女人知道身体迟早分文不值,把心灵的真爱放在第一,希望自己喜爱的男人是一个终身依靠。但我今天正式告诉您,我不管您最终是否离婚,我都不打算对您产生依靠。我只知道我爱你,我要一辈子爱你,知道吗?不管您是否想过将来娶我,但我一生是决不嫁人的。我只希望您不要拒绝我的爱。瞧您的眼里充满惶恐,您不相信是吗?我发誓,我一定做到。” 
张建听到谌婧如此袒露心声,感到诧异,说:“你表面上冷静,其实内心非常激动。我也要告诉你,这辈子我不可能离婚另娶,至少我目前连这样的想法都没有,因此也无法实现你需要的依靠,何况,你还这样年轻……” 
谌婧突然热泪盈眶,抢话道:“不要说了!你怕了是吗?你现在确实感到害怕了是吗?”张建感到尴尬,觉得此时的谌婧竟然显得有恃无恐。张建的尴尬中还带有束手无策。他觉得到底是年龄悬殊太大,心境多么不同。谌婧突然转身走到窗前,面向窗外。窗外是雪后的群山,绿树被白雪掩藏的群山。她在竭力控制着自己激动的情绪,内心感到失望和伤心。张建同样因为谌婧的大胆和率真感到惶恐和意外,在自责与懊悔中,觉得自己昨晚享受的快乐陡然变成了劫难。他跌坐在床沿,情绪混乱。 


人间缘何聚散?人间何有悲欢?但愿与君长相守,莫做昙花一现。哽咽着念完这几句,谌婧停顿了一下,继续望着窗外自言自语:“其实,聚散常有,悲欢常生,没有长相守,倒是昙花一现太多。昙花一现也许才是正常吧?看窗外正在泛绿的群山景色,如果从年轮的角度看,就是昙花一现。说是我爱你,不如说是我爱过你。既然没法抑制身心需要,既然抑制的结果可能是终身的精神病源,那么昙花一现也是很美的。昨晚算是我们的一夜情吗?一夜情能够作为结局吗?你放心我不会让你为难。我说过N次我不需要你对我负责,是我命贱,我不要你有任何付出,因此你没必要阻止我爱你。如果有一天你觉得我的爱对你来说是一种拖累,你告诉我,我会去死,自杀!”说完,她快步离开,走到门口了,张建突然大声喊道:“婧儿!” 
婧儿,别走,听我把话说完,好吗?张建看着站在房门前谌婧的背影。谌婧没有动,但她的一只手已经握在门把上。张建道:“也许我说的话,到底还是言不由衷,不是真心话,但我要说,要说给你知道,我爱你,婧儿,我非常爱你,但我可能比你父亲还要胆小,是一个窝囊透顶的男人,我确实很爱你,但是我真的没有可能娶你,我不愿意让我的儿子没有家。婧儿,你应该知道,既然相爱却不能在一起生活,那么,对你,就是一种天大的不公平,懂吗?所以我犹豫,我害怕,我确实想用责任心说服自己。忘掉我好吗?找一个爱你的小伙子进行世俗的生活,好吗婧儿?”……张建眼眶红了,声音哽咽。谌婧也哭出了声,说:“如果那样,我还是会选择跟你偷情,但我不要嫁人,永远不要……”谌婧用力拉开房门离去了。 

八 

下山前往皇城的路上,谌婧开车,张建一直都看着车窗外。车内重复播放着《踏歌》舞曲的伴奏。两人都很忧伤,都没有开口说话。车子到达皇城门口,公司蔺总、萧恪、奚主任等人齐刷刷从总部楼前迎了出来。蔺总给张建开车门,笑盈盈地说,张总裁您辛苦了。董事长刚从武汉来到我们景区了,现在办公室,等着您开会呢。 
谌婧在会议室强烈感受到董事长已经知道了她和张建的事情,因为董事长从来不像今天这样眼里充满质问和鄙视。散会后,谌婧整理会议纪要,看见董事长把张建叫进了总经理办公室。 
其实张建也预感到董事长知道了什么。一直以来,张建和董事长之间有许多事情都是互相有感应的,有很多事情心照不宣比较默契。张建当时只是希望董事长在谈及他和谌婧关系的时候,用语有所讲究,以免闹出不快。全集团只有张建一个人可以在董事长面前抽烟,这是董事长特许的。可是现在,当张建把香烟拿出来准备点燃的时候,董事长忽然说:你不要在我面前抽烟。张建默默地把香烟慢慢放回烟盒里,但心里做好了破裂的准备。董事长盯着张建,说,你知道我准备跟你谈什么吗?张建微笑,摇摇头说,董事长,我并不是任何时候都知道你在想些什么。 
董事长忽然从口袋里掏出一个信封,扔给张建,眼睛里带着讥笑和轻蔑。这是一个空白信封。张建既好奇也紧张地从信封里掏出内容:是谌婧的日记,是张建和谌婧的手机短信抄录。显然这是谁偷偷摸摸慌慌张张从谌婧的日记本上撕下来的几张,因为撕口很凌乱。没想到谌婧会把这些东西详尽抄录下来!真是无知透顶!为什么要把如此隐秘的东西记录在案?董事长问张建,这可是你没有想到的吧?你认为这件事情怎么处理才好呢? 
张建努力镇定着,笑笑说,董事长,我认为比较理智的办法是等过了明天,等我离开这里回到武汉后,我向你书面提出辞职。董事长摇头说,那是你个人的观点,张建,你不觉得那样处理有些不太合适?你明白吗?这里很多职员都知道你们的事。公司不止一个人看到谌婧今早天亮才开车回来,这种事情,要想人不知,除非己莫为。 
我知道是蔺总在背后搞我,张建努力镇静说,不过,也许是董事长您亲自授意的。董事长冷笑一声,说,这并不重要。重要的是,你这么做,其实也非常对不起多年来我对你的信任。你要知道,我聘请你来做副总裁,请你跟我一起打天下,至少说明我对你还是相当看重的吧?你不觉得将来还有很多事情,需要我们集中精力去做吗?你应该非常清楚啊,为了防止你跟你的秘书发生关系,我调她离开了武汉。实在没想到,你还是控制不了自己,从武汉跑来,利用工作之便跟她发生关系。你这么做,会让我想到往后很多事情,是不可以全权交给你的,你应该很明白了是吗? 
张建点头说,设身处地想,董事长的话当然是有道理的。但我认为,我没有必要否定自己,也不会否定谌婧,这其实已经涉及到人格,不仅仅是我的人格,还有谌婧的人格。我觉得这也是原则问题。 
董事长问,什么意思?你把刚才的话解释一下?张建觉得这是他最后也是最适时的说话机会。不管董事长是否同意,他点燃了一支香烟。没想到董事长也要去了一支。他是不抽烟的人。他反对公司员工在上班时抽烟,否则重罚。此时跟张建要烟抽,说明他现在的心里也很烦躁。 
张建长叹一口气,说,董事长,其实我们两人多年来培养了一种比较亲密的感情,这种感情建立在我们相互的信任上,还有彼此之间对于许多事物的共同看法,包括我们的思维判断和处理事情的默契,等等等等。站在您的角度看这种事情,您当然认为这是一种不可原谅的错误,您会觉得我张建不仅好色而且不可信任。如果站在我个人的角度看,我不认为这是好色,更不会认为我这个人是不可信任的。每个人的欲望不完全一样,每个人性格当中各种因素所占的比重是不同的,一段时期某种欲望占上风,一段时间另一种欲望占上风。这才是真正的人之常情。我承认自控能力不如您,更要承认这种不会自控必然有代价。您为什么请我做副总裁,主要让我抓企业管理和企业文化,以便您能腾出精力主要去抓集团的经营和对外事物?因为您知道我的长处和短处。您肯定认为我错了,而我不认为我错,所以我并不需要您的谅解包容。我走,但我希望您别借题发挥,不要损伤我或者她的感情。就这些,请相信我是坦诚的。 
董事长脸上没有任何表情,但眼睛里充满失望。他一口接着一口抽烟,动作显得拙劣。他忽然盯着烟雾,说,我倒是希望你请我原谅。张建不假思索道,不!我不需要您原谅! 
一直在外面整理会议纪要的谌婧感到头疼欲裂。她想到要让张建尽快摆脱董事长的纠缠,所以用最快的速度把会纪打印了出来,以送董事长过目为借口,敲门进去,既是搅开他们的话题,也是准备接受三人对六面的事实,必要的话把责任全都揽在自己一个人身上。谌婧起身粗略看了看会议纪要打印稿,快速走到总经理办公室门前。 
她敲门进去。办公室里乌烟瘴气。这是谌婧第一次看见董事长抽烟。董事长不可能让他们两个对他一个,对张建说,就这样吧,你先出去。谌婧没能看到张建的眼神,只好在内心对他说,对不起,亲爱的,你心里一定很难受。但是不管怎样,我不会背离你,更不会背叛你。 
谌婧说,董事长,会议纪要打印出来了,请您审签。董事长阴冷声音说,先放着吧,你坐下。谌婧毕竟年轻,所以多少还是有点紧张,做不到像张建那样坦然面对。她瞥见董事长嘴角微笑了一下,不,准确说那并不是真正的微笑,是假笑,是暴风雨到来前的闪电。 
果然,董事长用力咳嗽几声,然后动作幅度很大地拿起茶杯喝了一口水,却不喝进去,而是用力喷射到地上,眼睛突然审视谌婧,大声说:“我把你从集团本部安排到这里,把你从副总裁秘书的岗位调到这里任公司秘书,一方面是我对你器重,不想浪费掉一个人才,另一方面就是担心张建和你发生事情,没想到,还是发生了!你说!我该怎样处分你?” 


谌婧忽然感到难过,没法控制眼泪流淌,抽泣着说:“对不起董事长,一切责任都在我,是我对张总主动的。请相信我说的是实话。不过我觉得这是我个人的隐私,或者说是我们的隐私。我看到了放在您面前的,是我的日记,谁撕下我的日记向您告密的?公司怎么会有这样卑鄙无耻的人?这是犯法!虽然公司有明文规定,员工内部谈恋爱,可以一人离职,也可以同时离职,但我们之间不属于谈恋爱,因为他是一个有妇之夫。我谢谢您的器重,用不着处分我,因为我已经决定辞职了,辞职申请早就写好了,我马上打印出来送给您签字。我不想多说什么,董事长,请允许我真心对您说声对不起,我辜负了您对我的信任……”谌婧说话的时候大脑却在猜想:是谁把我的日记撕下的呢?难道是舒嘉?舒嘉为什么要害我?是蔺总?有可能是他派人偷偷在我宿舍干的!如果蔺总是这样一个卑鄙小人,他的那些事情,我为什么不现在就说给董事长知道? 
辞职?董事长冷笑一声,说,辞职就可以了吗?谌婧一时想不出他说话的真正意思,但她想再为张建说几句话,因此用手背擦掉泪水,说实话说,也许这个世界上,没有一个老总不喜欢自己下属的,这个下属如果愿意跟上司好,也很正常。董事长的脸上有些挂不住了,问:“你不觉得你说这话,有点厚颜无耻?好像你做的是多么光荣的事情?你是真不知道世界上还有羞耻二字?” 
这话击中了也激怒了谌婧。她感到浑身血涌,身体哆嗦:“董事长,我郑重地请您听着,每个人都有自己的尊严!我刚才说过对不起了!请您不要用羞耻二字来侮辱我的人格!您应该知道有一句话,得罪谁也别得罪女人!” 
谌婧起身准备愤然离去,她的身体哆嗦得厉害。你给我站住!董事长也起身咆哮道你刚才想说什么?啊?谌婧转身看着青筋直跳的董事长,说,董事长,我知道您喜欢从离职员工身上,得到对您企业有价值的信息。我今天也说几条对您有用的信息吧。其实我们整个景区,这样的事情,可不是几个人几十人,比如公司管理层当中,蔺总和人事部长,萧总和舒嘉,各景区经理和他们管辖区内的女员工,每个人都有自己的性伙伴,性伙伴您知道,满足肉体需要,没有约束和责任。有的管理人员恐怕还不止一个性伙伴,想想看,我们五大景区,该是多么壮观的阵容!在这个穷山恶水的地方,没有电视,没有网络,没有报纸,没有书籍,没有任何业余消遣,员工只好拿手机短信出气,可怜有些景区连手机信号都没有,连电话和短信都没法用,这种封闭孤独的可怕生活,让人恐惧,因为绝大多数员工都是经历过城市生活的,他们得忍受着怎样的寂寞孤独啊。董事长您只顾生意成本,忽略员工的精神生活需要,我认为这是非常失算的。谁愿意到这个封闭孤独的所谓风景名胜区来呢?还有,您不觉得我们这么多男男女女,在寂寞漫长的日子里发生一些过分行为,是很正常的吗?如果什么都不发生,那才是不正常呢。公司有很多从武汉调来的职员,绝大多数都是已婚男人,董事长,您希望他们都是太监吗?太监也会自己找乐的!算了吧,我最好只从这个方面发表我的看法,如果您还想知道其他方面的事情,您就得向我付咨询费了。 
不知道一时哪来这么大的胆子敢跟董事长这样说话,也许是因为想到跟张建出气?也许自己心里已经辞职?也许是尊严受到损害后的还击?说完这些,谌婧很坚决地转身离开了总经理办公室。她急匆匆气呼呼上楼,回宿舍找舒嘉。她想如果是舒嘉出卖我,我就拿刀子捅死舒嘉。 

九 

舒嘉一直都在等谌婧,看到谌婧气势汹汹的样子,连声问,你怎么啦?究竟出什么事了?说你跟董事长吵架,是因为什么啊?谌婧没有理她,弯腰从床底下拖出行李箱,打开,找出日记本。谌婧翻到被撕掉几张日记的地方,心里很后悔不该把那些短信抄写下来,当初丝毫没有想到过会是留下证据,这给张建造成多么大的麻烦啊!谌婧感到心如刀绞。舒嘉走过来问,谌婧,这是怎么回事?谁撕了你的日记?谌婧一把推开了她。舒嘉说,你干什么呀你?谌婧站起身问,你是怀疑今天我告密了是吧?你怀疑是我把你和萧恪和陶亮的那些事情向张总说了是吧?所以你就趁我不在寝室偷我的日记报复我?舒嘉言词吞吐,我,我……谌婧逼近大声喊叫说,舒嘉!你这是犯法知道吗? 
舒嘉低下头去。谌婧继续喊叫,舒嘉!你是个卑鄙小人!这声叫喊忽然使谌婧热血沸腾,再也没法控制自己的情绪,看见桌上有一把水果刀,猛地操起来逼近舒嘉,说,我要捅死你!捅死你这个小人,现在就捅死你这个骚货!舒嘉没有慌张,相反她微笑了一下,笑容很是灿烂。 
谌婧反倒怔住了。舒嘉微笑地看着她手上的水果刀,好像突然非常喜欢那把小刀。谌婧感到痛苦,转身趴在被子上放声哭泣起来。舒嘉说,你不要哭,你为什么会哭?来啊,捅我啊?你听着,今天你不捅死我,我捅死你。我真的想捅死你知道吗?我早就想捅死你了。不错,是我告密的。我觉得今天是个机会,把你的日记交给蔺总,蔺总会交给董事长的。但我是为了你好,我对上帝发誓,这样做确实是为你好。你一直不给机会让我和你谈你的事情,你根本不给我机会,因为你认为你的事跟我无关,所以你是宁愿让自己一个人难受,你甚至把难受当作一种享受,不愿意跟我交流,不愿意任何人破坏。我们是好朋友对吧谌婧?我不能眼看着你这样继续难受下去,我不能不管知道吗,哪怕手段卑鄙龌龊。谌婧你好好听着,我知道你和张建之间该发生的事情都发生了,但我坚决认为你们不可以这样继续下去了!别再继续下去了,那是火坑,继续跳进去只会一起烧毁。你们爱得越深,痛苦和磨难就会越大。你的性格和我不同知道吗,我和萧恪玩,和陶亮玩,和男人玩,那都只是玩玩。你不同,你是需要真正的爱情,需要一个成年男人对你的身体和精神关爱,甚至不是一般的成年男人,是中年男人,所以你才那样在乎张建,你太在乎他了,我不忍心看见你这样下去。偷你的日记这个办法,确实卑鄙龌龊,但我有心理准备,我并不怕你恨我,因为我认为这样做只会对你有好处,没有坏处。 
你什么意思?谌婧抬头看舒嘉问。舒嘉说,你好好想想吧,冷静想想,事情不是正在发生了吗?告诉你,我也已经写了离职申请,可能过了明天,我也要离开这里了。艺术团的孩子知道我和你都离开这里了,估计不用多久,也会相继离开。这里根本不是人呆的地方。还记得我们一起播种在山里的一串红吗?这样恶劣的环境,开花的可能性有吗?没有。也许我的做法实在不当,但是我没有别的办法阻止你,尤其是没有任何办法阻止高高在上的张建。关于你和他的事,我想不出还能说什么话。你们偷情,持续下去是非常可怕的,对任何人都是伤害,不管是对张建还是张建的家人,尤其对你,包括你的父亲母亲和亲人。请原谅我这次选择了卑鄙龌龊的行为,你不原谅也可以,我们以后别做朋友就是了,我问心无愧,假如你能从梦中醒来,我会感到高兴。算了吧,我还要到广场那边看看今晚演出的准备,你如果还想用水果刀捅死我,等我一会儿你把刀子带在身上,趁我不注意捅死我。不过我要告诉你,就是我死了,我还是要规劝你,结束和张建的关系! 
舒嘉这些话让谌婧冷静了下来,也让她在明白的同时理解了舒嘉。谌婧心想你舒嘉其实也是一个自以为是的女孩,你哪里知道我内心真正的感受?哪里知道我早在灵魂深处数千次思考过这些问题了呢?你以为把我和他的关系公开就可以分开我们了?你好傻啊你!谌婧突然担心张建,拿起手机,给张建发出一条短信:您怎么样啊?我很不安!很快张建回了短信:没事。明天再说吧。什么叫明天再说?这话让谌婧更加心乱。她再发一条短信给他:什么叫明天再说啊?但张建不再回复她了。谌婧接连发了几遍,还是没有得到回复。 


次日凌晨,整个帝陵景区忽然涌进两万多名当地百姓,还有更多赶赴帝陵祭祀的人正在陆续蜂拥而来。农历三月三和九月九,对于帝陵周边的百姓尤其农民来说,是一个比任何节气都要重要的日子。人们起早赶路前来祭祀,求升官求发财求金榜题名求消灾除祸求生儿育女……形形色色的祈求据说都有灵验,所以许多人说帝陵确实能够显灵。平时落寞沉寂的帝陵,每到三月三和九月九,必定人山人海,蔚为壮观,顶礼膜拜的人络绎不绝。 
谌婧天不亮就去了帝陵。没想到还没走近朱雀山,滚滚人浪一下子就充盈她的视线。帝陵左边青龙山、右边白虎山、前面朱雀山和后面的玄武山上,全都是黑压压的人影。他们秩序井然十分安静,他们排队等候祭祀,人人心存敬仰。舒嘉忽然来短信问:你在哪里?我们现在皇城等公司指令。返回皇城后,谌婧看到整个皇城区域,没有一个游客的人影,几万名赶来帝陵祭祀的百姓,没有一个人来皇城哪怕只是看一看。虽有预料,但还是感到难以置信不可思议。 
来到皇城广场,谌婧看到了舒嘉和艺术团的演员,想到他们一定都听说了自己的事,再想到今天也许就要离开她们,心生忧伤,不想去和他们打招呼了。拿出手机,她给张建发短信问:您在哪儿呢?已经到今天了啊?张建很快回复短信:在会议室,你过来吧。谌婧几乎是跑到公司总部的二楼会议室,开门看见张建面朝窗外,看向皇城北面公路上熙熙攘攘的人群。谌婧说:我进来了。张建缓缓转过身来,点点头,示意她坐。 
坐下后,谌婧发现张建的眼圈发黑,知道他昨晚一定也没休息好,就问您没事吧?张建在会议桌边的椅子上落座,摇头说没事。谌婧说看来公司的全部计划落空了?张建笑笑,说,董事长一定另有谋划,所以他有时候明知道错了也要去做,即便是真的发生错误,董事长也会加以利用的。 
谌婧不太明白张建这番话的意思,她现在更想知道昨天董事长和张建说话的内容,就直接问,董事长昨天都和您说些什么了?张建说,有什么好说的,各人观点不同而已。婧儿,我已经决定辞职了,往后你要好好照顾自己……说不下去了,感到心里针锥一样疼痛,只好扭头看窗外,转移话题,舒嘉呢?艺术团现在哪儿?谌婧回答说,她带艺术团等在皇城广场那里。张建眼神游离,说,你去通知舒嘉一声,让艺术团现在回到皇城北路口,选一个稍微宽敞一点的地方,临时搭台演出几个节目,比如《楚商》、《楚腰》、《千手观音》,还有《踏歌》,演几个节目展示一下。谌婧明白他的用意:既然皇城没有生意,那就免费为当地群众演出,为将来全部景区开放做一个预先的宣传,造造气氛。谌婧正要起身离开会议室,忽然强烈感到他会离去,心里很是不安,问:“您昨天短信说,明天再说,您要说什么?” 
张建说:“我决定辞职,另外我想了一夜,婧儿,我们……张建没法把话说出口,眼眶湿润了。不!谌婧大声喊,不!!为什么?您为什么要离开婧儿?婧儿不是已经说得很清楚了吗?婧儿不会给您添麻烦,不要您向婧儿保证什么,婧儿什么都不需要您负责,只要您让婧儿爱你,为什么要拒绝你的婧儿?为什么要这样绝情对她?为什么啊?” 
谌婧的哭声立即引来门外的员工跑来观看。张建挥手示意他们走开。他很想走过去把谌婧抱在胸前,但心存顾忌,只是压低声音,说:“婧儿,你别哭,不是我绝情,而是我希望对你负责,必须对你负责。也许你觉得这种感觉很好,但我却很苦恼很无助,你没法理解我的想法。别哭了,婧儿,在我们的离职手续都没有正式办理以前,我们应该履行最后的职责,请你去通知艺术团立即开始演出好吗?”谌婧抹着眼泪,点头说:“嗯,我这就去,可是您得答应我,带我回去,带我离开这里好吗?”张建长叹一口气,未置可否。他已经想好等谌婧一下楼走出皇城,他就开车离去,从此分开,让她恨他诅咒他。虽然那样做很无情,但是他确实很无奈,也很无助。 
不知道是什么时候开始下雨的,雨水使得帝陵和皇城非常阴暗。此时《踏歌》舞曲旋律在雨中回旋,谌婧泪水盈眶。人间缘何聚散?人间何有悲欢?但愿与君长相守,莫做昙花一现……这是带着谎言的期望,是自欺欺人的奢望,更是一种真实确凿的绝望。她擦掉泪水,看到了舞蹈最后的定格,那令人伤心绝望的一串红唇。猛然,谌婧好像听到了汽车引擎发动的声音!《踏歌》舞曲的旋律还在心灵深处不绝回响,父亲给予的一串红种子来不及开花,人群中逆向而动的谌婧脑海里,忽然有一只孤独的蝴蝶急速飞过,她急速穿过拥挤不堪的人海,看到张建的车子已经远去…… 
责任编辑何子英 

正德啊正德



龙虎斗 

把正德皇帝朱厚照压在身下的是一只皮毛极为漂亮的斑斓猛虎,这只猛虎是辽东总兵李承勋派帐下参将马彪专程送来进贡的祝寿礼品,据说是女真猎人在长白山捕获的,马彪说,为捕这只吊睛白额大虫,伤了好几位女真勇士的性命。 
女真人果真是那么强悍么?正德皇帝朱厚照不相信,绝对不相信,那些在天寒地冻的山林里打猎的女真人,就是唯一的伏虎猛士么? 
这只长白山的老虎,大约还不明白此刻被它压在身下的这个人是个皇帝,皇帝和百姓那是人的分类,对老虎不适用,老虎并没有觉得,这个被它压在身下的皇帝与其他人有什么不同。对老虎而言,山林里的猎人才是它最危险的对手,那些猎人明火执杖施用诡计,把它赶到了上有大网下有陷坑的绝境,它才被捕获。尽管它被捕获以后野性磨去了不少,但在这个兽中之王眼里,任何生灵都是它的盘中餐。只不过它刚刚吃完了半只小牛犊子,暂时没有饥饿感而已。 
以往,在正德皇帝下圈斗兽之前,太监刘瑾都要吩咐手下人把那只兽喂饱了听用。刘瑾会跟豹房的人说:“给这家伙吃顿饱饭吧,反正也就这一顿了,喂饱了有赏,喂不饱斩!” 
其实,兽跟人一样,吃饱了喝足了,也就不再有食欲了。没有什么食欲的野兽,危险就少了许多。当然,这只是在一段时间内;不过有这一段时间就足够派上用场了,年轻气盛的正德皇帝往往在这一段时间就已经斗杀了猛兽。 
这些情况正德皇帝不知道。——当然不能让正德皇帝知道,要是皇帝知道了,没准会影响他的自尊心的;自尊心受到了伤害,一旦龙颜大怒,轻者牢狱之灾,重者弃之兽圈喂狮虎——豹房的人谁也没有正德皇帝的胆量和勇力,敢跟狮虎一搏。再说,正德也确实有斗虎的资本,他身材精悍,颇有膂力,且从小在宫中习武,有专门的武师点拨,十几岁时便上马能骑射,下马有拳脚,可谓十八般武艺样样精通。无论从哪方面看刘瑾都安排得很周密,小太监们没有不佩服刘瑾的精明周到的,该考虑的似乎都考虑到了,但百密一疏,这吃饱肚子的老虎并没有像预想的那样驯服。刘瑾(包括在场的太监们)忽略了,兽就是兽,兽有兽的本性,即便吃饱了喝足了,那尖牙利爪,也没准会什么时候给你来一下子的!来一下子就可能出人命——那可不是人命啊,是天子之命啊,是正德皇帝的命啊,谁能担待得起啊…… 
而今,最担心最可怕的情况发生了,老虎居然把正德皇帝压在了身下! 
老虎张开血盆大口——刘瑾等一干人大气不敢出,都怕惹怒了老虎,伤了正德皇帝。 
因为,此时的正德皇帝,竟然双臂直伸,力扼老虎颔下;老虎虽然把皇帝压住了,但皇帝也掐住了老虎的脖颈,至少把老虎弄得很难受。双方相持不下。 
老虎张开血盆大口之时,朱厚照看见了老虎舌头上密密的尖刺。只有在这样的时刻,才能看清楚这些尖刺;也只有在这样的时刻,才能闻到从老虎嘴里喷出的足以使许多凡夫俗子晕倒的血腥之气,而这种血腥气竟然让朱厚照异常地振奋! 
皇帝与老虎的零距离接触——历史上绝无仅有的记载。 
朱厚照跳进兽圈刚刚与老虎面对面的时候,心里并没有一丝害怕和怯懦,他只是稍稍有些紧张。在这熟悉得不能再熟悉的兽圈,他射杀过獐子、雄鹿和草原狼,斗杀过野猪、蛮牛和凶悍的豹子,而且从来没有失手过。不过,正德皇帝与老虎厮拚这还是第一次,老虎毕竟与豹子不同,老虎有豹子的敏捷,更有豹子所没有的力量和睥睨天下万物的王霸之气。 
最初,从辽东来的那个参将马彪风尘仆仆地送来这只长白山的老虎时,正德皇帝并没想斗杀这兽中之王,但太监刘瑾在旁边说了一句话,挠得他心里立时就痒起来。刘瑾说:“也不知李承勋派人千里迢迢送老虎,究竟是什么意思,难道要让陛下斗老虎吗?” 
斗老虎——朱厚照想,亏得刘瑾能想出这阴招来,不过老虎也没什么可怕的,为什么就不能斗杀老虎呢?凭自己的勇力和胆气,应该是有胜算的! 
一听刘瑾话里有话,马彪慌忙跪倒,一边给正德皇帝磕头一边说:“不,不不,刘公公错怪了,老虎乃猛兽,非人力能斗杀。总兵大人派卑职送陛下老虎,实乃女真人进献的贡品,女真酋长畏我天朝威仪,故送老虎请皇上观赏,以壮我大明国威!” 
朱厚照觉得这个马彪说的是实话,送个老虎嘛,放兽圈里看新鲜呗。而且,说不上来为什么,朱厚照从心里边喜欢这个年龄跟自己不相上下的辽东参将。 
刘瑾却继续沿着他的思路不管不顾地说:“什么什么,非人力能斗杀?你个小小参将是说陛下斗不过老虎吗?要知道陛下乃真龙天子,能斗杀世间万物,你岂敢……” 
朱厚照听着听着就烦躁起来,人家送来一只老虎,这刘瑾为何左不是右不是地吹毛求疵?如此刁难一个从边塞而来的参将,岂不伤了边塞将士的的心?朱厚照这么想着就连声喝斥刘瑾退下,并安抚额头已经冒出汗来的参将马彪,赏了他五百两黄金。 
待马彪惶惶不安地谢恩退下以后,刘瑾又上前进言道:“陛下,奴才觉得,这马彪形迹甚是可疑。眼下时值初秋,天高气爽,这不冷不热的季节他竟出了一头的汗,试想,倘若心里没鬼,马彪何以会出汗呢?” 
朱厚照不以为然:“那辽东地处偏远,马彪又是行伍出身,一个小小的参将,没见过大世面,头一次目睹天子龙颜,出点汗算什么,很正常!这样的人我见得多了!” 
刘瑾马上话锋一转,说:“陛下圣明。不过,奴才总觉得李承勋居心叵测,那辽东物产颇丰,有人参、貂皮、鹿茸、海东青,送什么不行偏偏送老虎呢?这里边可有玄机呀。而且,李承勋明明知道陛下好斗兽,突然就送了只老虎来,这不明摆着给陛下出难题吗……” 
“出难题——此话怎讲?”朱厚照还真没想到这里边能有什么难题。 
“请陛下恕奴才多嘴。”刘瑾小心翼翼地问,“陛下,这老虎斗还是不斗?” 
“斗怎样?不斗又怎样?”朱厚照还是没听明白。 
“斗吧,老虎可是猛兽,这世上有哪个不要命的敢跟老虎厮斗争高下啊?”刘瑾紧盯着正德皇帝说,“要是不斗吧,可就让那些腐儒们看乐子了,他们会说皇上只能斗鸡走狗,柿子专拣软的捏,一碰上老虎就没辙了——李承勋这招可太损了!” 
刘瑾所说的腐儒是指以大学士杨廷和、李东阳为首的文臣,这些文臣大都是前朝遗老,规矩颇多,他们很是看不惯正德皇帝在皇家禁苑飞骑走马的行为,尤其反对皇帝建豹房并在豹房斗兽射猎;就在半个多月前,李东阳还针对皇帝的所作所为上疏称:“奢靡玩戏,滥赏妄费,非所以崇俭德;骑射围猎,杀生害物,非所以养仁心;虎豹豺狼,山野之兽,不可育于朝廷;弓矢甲胄,血光之像,不可施于宫禁。” 
什么奢靡玩戏,什么杀生害物,什么血光之像……朱厚照一听这些昏话就烦死了,说谁呢,有这么严重吗?有这么批评皇帝的吗?这哪里是进谏,分明是骂人,欺君! 
养仁心——怎么叫养仁心?像刘阿斗那样乐不思蜀地养仁心吗?像李后主那样风花雪月地养仁心吗?这两个窝囊废养仁心养得都亡了国!再者,李东阳如此胆大妄为地诋毁皇帝,不正是从反面印证了皇帝宽宏大度的仁心么,皇帝要是没有仁心,他李东阳的脑袋早就搬家了,哪里还容得他摇头晃脑地发什么谬论! 
朱厚照在回复这些忠君爱国的文臣时没有表露这些想法,因为他知道跟杨廷和、李东阳争论这些问题是不会有结果的,这两位文臣学富五车,自视颇高,以为当世大儒,但凡说起什么事来就引经据典,论道是他们的优势,也难怪刘瑾讥他们为腐儒。然则腐儒名声在外,不管怎么说得给这两位当世大儒一些面子,所以朱厚照采取了折中、迂回的办法,他用安抚的口气对他们说:“朕闻帝王孰能无过,圣明英武如始皇,其焚书坑儒,千秋功罪,众说纷纭,尚无定论;卿等所言,俱见忠爱之诚,朕当从而行之。” 


当然,“行”与“不行”,那就两说着了。何况这话绵里藏针,焚书坑儒是故意说给他们这些当世大儒听的,不要太狂妄了,太狂妄了就离那些被坑的儒差不多远了——傻子也会听出点眉目来的。 
不过李承勋派马彪进献老虎可能没有这么复杂的背景,李承勋虽然是一介武夫,但在辽东也算是独当一面的人物,女真、朝鲜乃至鞑靼诸部,全凭李承勋在那儿镇着,朱厚照心里明白着呢。刘瑾和李东阳、杨廷和成天勾心斗角,千万不要再把边将们也搅进来,一旦把李承勋挤兑得变成安禄山,那可就难收拾了,他朱厚照不就成了李隆基那样的昏君了吗!简单的事就得简单办,不要再弄复杂了,阉宦、儒臣和边将,哪个也不能少,哪个也不是省油的灯!对他们这些人,有时候得哄着,有时候得骂着,有时候当皇帝的还得自己冒冒险! 
现在就是该皇帝冒险的时候了。他愿意冒险。 
朱厚照拿定了主意。 
当正德皇帝对太监刘瑾下令说要斗杀马彪送来的那只惹了不少麻烦的老虎时,刘瑾开始还以为听错了圣旨,后来年轻的皇帝不耐烦地乜斜着他,并且不耐烦地又重复了一遍斗杀老虎的旨意,刘瑾扑通就跪在了地上,几乎是哭着哀求道:“皇上您要想活动活动筋骨,就拿小人开练吧……” 
装得还真像!朱厚照心想,其实不就是激将法嘛,其实眼前这个被阉了的家伙巴不得皇帝斗老虎呢,皇帝斗老虎那可是千古不遇的龙虎斗啊! 
不过朱厚照没有捅破这层窗户纸,朱厚照装傻充愣地嘲讽刘瑾说:“拿你练?你以为你是什么东西,你是老虎啊?不成不成,你别糟践老虎啦,你不过是个大猴子,一个骟了蛋的大猴子!”说着,大概是很欣赏自己的比喻,就开心地笑起来。 
刘瑾也笑——尽管刘瑾心里很窝火,尽管朱厚照嘲讽他是个“骟了蛋的大猴子”他脸上有些挂不住:你一个做皇上的哪能这么没正经,哪能这么随意侮辱人啊?何况我刘瑾可是忠心耿耿的太监啊!但脸上还是要做出笑模样来的,这宫里的事情就得忍着,不忍可不行,于是刘瑾边笑边颤着声音做发抖状说:“皇上英明,奴才就是个骟了蛋的大猴子,可奴才忠于皇上,皇上万万不可以斗老虎!皇上要杀小人就直接杀小人吧!那、那、那畜生可是真的大老虎啊!万一……万一有个闪失什么的,皇上您不值当啊!还请皇上以天下为重啊……” 
刘瑾觉得他早就看透了朱厚照:你越不让他干什么他就越要干什么,人家是皇帝,皇帝的意志不可转移;一激他一煽他,这个还未脱孩子气的皇帝,就会乖乖地上套了。 
刘瑾把这戏越演越真。 
“不就是斗杀一只老虎吗,你就这么哭天抹泪?晦气,真是晦气!”朱厚照也在演戏,他知道自己现在的角色是个傻小子。朱厚照从小在宫里长大,聆听过那么多教诲,见识过那么多故事,装装傻小子是绝对有经验的。 
朱厚照最近不知为什么很讨厌刘瑾,尤其刘瑾那阴不阴、阳不阳的笑,更是让他反感,他总觉得那笑容后面隐含着不可告人的东西。刘瑾跟了他多年,主仆相处一直挺融洽,但他感觉刘瑾现在变了,变得有些不可捉摸了。说起来刘瑾充其量不过一个太监,但他总把自己处于一人之下万人之上的位置,朝廷六部他都想插手,吆五喝六的,太跋扈了,他以为他是谁呀?首辅宰相也不能这么干哪!最近有不少朝官上疏称刘瑾“阉宦弄权,蛊惑君上,殆误国事”,甚至就封宁夏的安化王朱寘 谋逆,打的旗号居然是“刘瑾惑上,藩国举义,入清阉党”! 
不过朱厚照眼下根本不涉及这些人和事,朝官是朝官,藩王是藩王,斗虎是斗虎,风马牛不相及,扯那么远干什么?所以朱厚照就事论事地对刘瑾说,“刘瑾啊刘瑾,你也算是朕身边的人,朕要亲自斗杀老虎……” 
“皇上非要斗老虎吗,其实找一只猞猁来又何妨?”刘瑾献策道,“猞猁豹头虎脑,远远看去也像一只大虫啊!皇上如若嫌猞猁不够过瘾,或者,换一只狼试试?”听听——这就是刘瑾的变化,阴阳怪气的,什么猞猁啊狼的,这不是嘲讽么?猞猁能跟老虎比吗?而且刘瑾是知道他争强好胜的脾性的,知道他的脾性还故意这么来,还故意导演一出龙虎斗,引诱他往陷阱里跳,好阴毒的家伙! 
“朕斗的是老虎!”朱厚照装傻装到底,骂道:“混账,总是那些狼狐獐鹿,还有什么猞猁,斗起来有什么意思?你把朕当成毛娃娃啦!你听清了,朕要斗老虎!” 
“可……老虎乃兽中之王。” 
竟然还敢顶嘴,刘瑾胆子真变大了! 
“朕乃真龙天子!”朱厚照喝道。 
“这……这老虎可是女真人进贡的猛兽!”刘瑾加重了语气说,“听说,听说好几个女真猎人被这大虫伤了!” 
这更是一种刺激,或者干脆就是火上浇油! 
“那又怎么样?”朱厚照说,“以你的意思……朕还不如女真猎人吗?” 
太监刘瑾说:“陛下贵为天子,万一不慎被老虎伤了,乃不祥之兆。” 
“什么——不祥之兆?”朱厚照龙颜大怒,真想立刻把刘瑾抛到兽圈里喂老虎,他喝斥刘瑾说,“混帐,你是说我斗不过那只老虎?你们平时总说我是龙,说我是天上的龙,难道天上的龙斗不过地下的老虎吗?真龙天子还斗不过兽中之王吗?你不是对马彪说朕乃真龙天子,能斗杀世间万物吗?这把这话忘啦?!” 
“没忘没忘。”刘瑾说,“只是、只是李东阳之辈断然不会善罢甘休……” 
“他们的事你别管!”朱厚照说,“管好你自己的那张嘴就行了!” 
刘瑾见状,再不敢说什么了,也再不用说什么了,他该铺垫的都已经铺垫完了。他已经下好了套子,就等着猎物往里头钻了。 
在场的人谁也不知道正德皇帝与刘瑾在假戏真做,众人只是觉得,既然刘瑾都拦不住正德皇帝,其他人就更别抱希望了,作臣子和奴才的只好听其自然了。 
头戴兜鍪身披犀甲的正德皇帝朱厚照在老虎面前还真不含糊,他手持一把金错刀——那是吐蕃王敬献的金错刀,镶着灿灿的黄金宝石,价值连城。皇帝就是皇帝,在老虎面前仍然不怒自威,朱厚照倒不是想端什么架子,那是一种气质,骨子里的气质,是自然而然地生发出来的高贵气质。也许正是因为这种高贵气质,才使这只来自长白山的老虎产生了疑惑,它目光炯炯地盯着正德皇帝,竟半天没有扑击。 
朱厚照也不错眼珠地盯着老虎,就这么人与兽四目相对地盯了一会儿,朱厚照渐渐有些心虚了。 
后来朱厚照在跟辽东总兵李承勋讲述斗杀老虎的经过时不无后怕地说:“知道跟老虎眼睛对眼睛地注视是一种什么感觉吗?那老虎的眼睛是绿莹莹的,像坟墓的鬼火,充满了恐怖,死亡!但是过瘾啊,只有这样才叫过瘾啊,要换上凡夫俗子早就魂飞魄散了。——李总兵你要记住,看什么也不能看老虎的眼睛,老虎的眼睛里有一种威慑力,这种威慑力会使你胆怯,使你腿软,使你匍匐在它面前屁滚尿流!你李总兵在辽东身经百战又怎么样?是,你能打仗,你杀敌如麻,可你杀不了老虎!——李总兵你千万记住,不要跟老虎的眼睛对视……” 
朱厚照尽管有些心虚,却也不能退却,甚至不能呼救——那不是他的脾性,更不符合他的身份。他可不是女真猎人,对老虎想打就打,想跑就跑;他更不能像刘瑾那些太监一样怯懦如羔羊,他是万民瞩目的皇帝,是威加四海的天子! 
大明天子朱厚照跟老虎滚在了一起!——其实准确点说是老虎把朱厚照控制在了尖牙利爪之下,但奇怪的是这只长白山来的老虎只是把朱厚照控制在身下而已,它并没有对身下的猎物(皇帝)进行扑杀,或者,刚刚吞噬不久的那半只牛犊子使它对朱厚照不感兴趣了,只是仰望着兽圈那高高的围栏发出阵阵咆哮。 


惊心动魄的虎啸! 
朱厚照的处境很是尴尬,在与老虎厮滚时他的金错刀失落一旁,而他曾给太监们下过一道圣旨,在他斗杀野兽时,任何人不得持械进入兽圈。所幸朱厚照没有乱了方寸,他在此刻表现出了只有勇士才具备的镇定和胆气,当然浑身的铠甲也帮了他的忙,老虎的利爪除在他手腕和大腿上抓破了几处之外,似乎也奈何他不得。朱厚照原本双臂力扼老虎颔下,现在趁老虎咆哮之时,悄悄偷出右手,拔出腰下短剑。——幸亏腰下佩有短剑。 
后来的结果实在出乎意料,那过程简单得不能再简单了,甚至有些令正德皇帝失望,当然更让刘瑾失望——皇帝手持短剑直刺老虎心脏,那剑刺得极其精准,顿时鲜血迸射,那只长白山来的吊睛白额大虫忽地跃起,踉踉跄跄地走了几步,便颓然倒地再也不起。 
而此时的朱厚照,挥舞双臂仰天长啸,倒仿佛他是那兽中之王! 
震惊朝野的“龙虎斗”就这么结束了。 
“龙虎斗”当然是一个阴谋。其时,朝中公卿多出自太监刘瑾门下,罢黜升迁,刘瑾之言举足轻重,有“阳明先生”誉称的兵部主事王守仁不慎触犯了刘瑾,马上就被贬到山高水远的贵州当驿卒去了,故朝官多呼刘瑾为“千岁”;而刘瑾位高权重,心自不安,又略感失宠,乃用激将法挑唆正德皇帝斗杀老虎,欲使老虎伤及皇帝,并嫁祸于辽东总兵李承勋,使之两败俱伤,君臣贰心;结果老虎反被皇帝杀死,为刘瑾所始料不及。 
正德皇帝斗杀那只老虎后不久,是年八月,刘瑾被另一太监张永参劾结党营私弄权不法祸乱纪纲诸事,遂处以极刑。后有小太监称,刘瑾之死实与正德皇帝斗虎有关。小太监曾听皇帝喃喃自语道:“等着吧,下次就轮到你这只阉虎。”——阉虎能是谁,不就是刘瑾吗? 
就在斗杀老虎的这一年,谋反的安化王朱寘 
被剿灭,再加上权势熏天的刘瑾被诛杀;朱厚照决策帷幄,不露形迹,平叛除奸,迅疾果决,于“声色犬马狎亵荒戏”中玩出大手笔,乃大出朝野意料。这是正德五年(1510年)的事,这一年,朱厚照年方弱冠。 

儿女英雄 

在皇宫禁苑里呆久了,自会生发出一种难以名状的寂寞与压抑,虽然这里什么也不缺,比如女人——朱厚照简直就生活在女人窝里,就连出恭时都有漂亮的宫女伺候。朱厚照在皇宫里见得最多的除了太监就是女人,太监和女人就像每天穿的衣服一样簇拥着他,他们身上飘漾出来的气息像极了某种奇怪的花草,总会给皇帝带来一种梦幻般的错觉,以为这与生命相关联的世界就是千篇一律的阴柔和脂粉,再没有别的东西。于是朱厚照就觉得心里闷闷的,很压抑、很寂寞,每当空中有鹰隼或鸿雁飞过,朱厚照便袖着手昂着头仰望苍穹,默视良久,直到不见了那飞鸟的踪影。而此时此刻,触景生情,年轻的皇帝颇多感慨,他很是羡慕那些镇守边地的将军,比如李承勋、马彪辈;辽东、宣府、宁夏乃至肃州这些边关要塞也会勾起他无尽的遐想:长河落日,大漠穷秋,铁骑驰突,兵戈相拨…… 
一旦仰望苍穹,豹房就越来越显得狭窄,而且越来越没有意思了,即便是再斗杀几只老虎又有什么用?那只不过是游戏,是安排好了的游戏,因为胜利者永远是他朱厚照!——他当然渴望胜利,但不能总是这种方式的胜利。 
上朝则更是一件郁闷的事,像杨廷和、李东阳那些内阁大学士们十有八九会拉着脸子,煞有介事甚至忧心忡忡地上疏啊奏本啊进谏啊参劾啊,也不嫌烦,不是这厢闹蝗灾了,就是那方发洪水了,还有什么蟊贼滋事乱党扰民等等……有事你们赶紧处理啊,你们这些内阁大学士啊诸部尚书啊都御史啊干什么去了?你们可是拿着朝廷的俸禄啊!难道不论什么滥事都得由皇帝亲自来做吗? 
于是朱厚照就常常望着天上的飞鸟发呆。 
朱厚照有些感伤地想,皇帝还不如一只自由的飞鸟。 
已经做了十年皇帝的朱厚照想飞,他想飞出皇宫,飞出京城。 
朱厚照令人传来都指挥佥事江彬。这个江彬能征善战,很得正德皇帝器重,原本是大同游击,近几年提拔得很快,都指挥佥事非一般武职,掌管京师禁兵,位高权重,江彬因此也很感恩,非常效忠皇帝,是皇帝的心腹之人。所以朱厚照见了江彬就直截了当地说:“朕在宫里憋得快要生出病来了,想出去走走,散散心。” 
“陛下想去哪里?”江彬一面观察正德皇帝的神色,一面揣测皇帝的意图,“到瓦舍勾栏听说书,还是、还是去翠红楼……” 
“去翠红楼朕还要传你来干什么?有宫中的人跟着就行了,没必要让你来扈驾吧?”朱厚照说,“你就没明白朕的心思,朕想离开京师,到外边走一走!” 
“到外边?”江彬一愣,“陛下是说京师之外?” 
“是啊,当然是京师之外。你也不动动脑子!”朱厚照叹了口气,稍顷,颇有些郁闷地吟了句诗,“狂风吹我心,西挂咸阳树!” 
“陛下作的好诗!”江彬赞道,“好有气魄!” 
朱厚照大笑起来,说:“有气魄倒是说对了,不过这不是朕作的诗,是大诗人李白的。李白你也不知道吗,唐玄宗的翰林,自号谪仙人,你果真不知道?如此说来,那你就更不知道绛灌无文了,对吗?” 
“陛下圣明。”江彬愧窘地说,“为臣愚顽,实不知绛灌无文是何人何物。” 
朱厚照又笑,笑够了,说:“朕知道你是武人,但武人也要通史博文,方能长进!” 
“臣遵旨。”江彬叩首,又小心翼翼地问,“陛下莫非想去陕西咸阳?” 
朱厚照摇摇头:“朕吟的诗句里有咸阳二字,就表明朕想去咸阳吗?其实大谬不然,朕是借古诗舒怀,朕是喜欢那诗的气魄——你刚刚不是说对了吗,气魄,气势!懂吗?——咸阳乃秦之古都,早被项羽一把火烧毁了,有什么意思?朕想去边塞,换一番天地,如何?” 
“边塞?” 
“对,边塞。朕想去辽东。” 
江彬沉吟片刻,说:“陛下,辽东偏远,莫若去宣府;宣府与京师几近比邻,来去甚是便捷,万一宫中有事,亦可措置。” 
朱厚照想想江彬说的也是有理,宣府就宣府吧,那是江彬的老家,也是他发迹的地方,而且江彬熟悉那边的地理人情,办什么事都方便。只是,本想借此机会召见辽东总兵李承勋还有他手下那个叫什么马彪的参将吹吹当年斗虎的事,看来只好等以后再找机会了。 
朱厚照又嘱咐江彬说:“朕微服出塞,你可速去准备;此事不宜声张,省得那些大学士找麻烦,说什么祖制不可违的屁话!” 
正德皇帝朱厚照一行数人扮成客商模样出了居庸关,正值仲夏季节,京师暑热难当,而这边却是清风送爽。只见高山大河,莽莽苍苍,那景色更显雄阔。 
宣府是边城重镇,跟繁华热闹的京师比起来,则简略、空旷了许多,宣府街上亦有店铺酒肆,然最显著的差别是少士女而多兵卒,有点像军营。 
江彬秉承正德皇帝的旨意,没有将皇帝微服巡查之事告知宣府总兵;而正德皇帝更绝,在江彬特意安排好的“行宫”小憩了两天之后,竟独自一人悄悄溜了出来,连江彬也给甩掉了。 
正是日色将暮之时,摆脱了诸多随从的朱厚照心情格外好,他左顾右盼,欢呼雀跃,那种感觉就像在街上飞,天马行空一般。打朱厚照记事以来,就从来没有享受过这种“孤家寡人”的自由。想想看,连拉屎撒尿旁边都有人跟着,他这些年的日子是怎么过来的啊! 
迎面有几个军汉走过,骂咧咧的,显然是吃醉了酒,在街上撒泼,行人唯恐避之不及。朱厚照觉得很有意思,在皇宫里谁敢对他这样啊,甭说这些低贱的军汉,满朝公卿见了皇上都要诚惶诚恐,下跪问安;而如此出言不逊,大逆不道,是要杀头的。 


前边定有酒肆,朱厚照这样想,否则这些军汉不会醉成这样。 
果然,就见不远处有个酒肆的招子被风吹得呼啦啦地飘,很是显眼。 
那酒肆里客人不多,朱厚照找一个僻静处坐下,正想唤酒保过来,忽然眼前一亮,酒桌旁竟然出现了一位很有几分蛮野之气的俊俏姑娘!这姑娘的美比之后宫嫔妃大有不同,真有些百花争艳独秀于斯的意思,朱厚照痴痴地盯着那女子,竟呆了半晌。 
“请问公子,要点些甚么吃食?”那女子问。 
朱厚照方回过神来,他很是奇怪,因为在京师的酒楼、酒肆,跑堂的小二都是男子,这宣府的酒保怎么竟会是个俊俏的女娃?女娃也能抛头露面做这样的营生么…… 
“女娃也能抛头露面做这样的营生么?”——朱厚照竟然把心里所想的脱口而出! 
“这营生怎么了?”那女子皱着眉头问道,“没偷没抢,女娃咋就不能干?” 
宣府到底跟京师不一样,这女子说出话来冲劲实足。朱厚照很喜欢这女子的冲劲。 
“这营生很好。”朱厚照不想惹恼这女子,说,“先给朕……朕、斟碗茶来。”朱厚照一不留神险些说漏了嘴,忙改口掩饰,并随即掏出一锭纹银塞到那女子手中。 
“公子没有碎银么?”那女子双手捧着那锭纹银,说,“这般大银,小店承受不起。” 
“有何承受不起?”朱厚照笑着说,“你随便给上些吃食吧,不用找碎银了,我嫌带着麻烦。倘若有野味,请一并送上,就有劳姐姐了。”说着,趁机捏了那女子的手一下。 
那女子的面颊腾地绯红了,瞪了他一眼,说:“公子出手大方,定是外乡贵客;但公子有所不知,我们宣府没有野味,只有烈酒。” 
这分明是一语双关啊。 
“好一个烈酒!”朱厚照大笑起来,说,“那就上烈酒吧!” 
稍顷,一桌丰盛的菜肴便摆到了朱厚照面前。旁边的几位客人都往这边看,见这位气宇非凡的公子如此阔绰,纷纷叹羡不已。 
朱厚照抿了一口酒,那滋味生辣劲猛,果然雄烈,确与皇宫御酒不可同日而语。 
“敢问姐姐名姓?”朱厚照继续问那女子。 
“你却是谁,倒问我名姓?” 
“在下不才,国姓,名寿,字南山。”朱厚照早就想好了他的名和字,马上自报家门。 
见朱厚照说了名姓,那女子似乎有些不情愿地说:“民女姓马,名凤。” 
朱厚照一听这女子叫马凤,便戏谑道:“龙凤呈祥,凤须龙配!” 
马凤当即柳眉倒竖,指着朱厚照的鼻子说:“公子请自重,小店非青楼,民女非娼妓。” 
见美人发怒,朱厚照却更加笑得开心,他边笑边说:“民女也罢,娼妓也罢,不都是女人么,反正我都喜欢!” 
旁边有客人好意提醒朱厚照说:“客官休要无礼,这女子欺负不得,你知她何许人也?” 
“何许人?”朱厚照冲那客人一拱手道,“愿闻其详!” 
那客人说:“这马凤乃赤城守备马彪马大人之妹!” 
马凤是马彪之妹——居然这么巧! 
为防弄错,朱厚照说:“久闻辽东有马彪,何以宣府又有马彪?” 
那客人说:“实乃一人,三年前马大人从辽东调防至此。” 
赤城乃宣府所辖之州县,原来这马彪竟在赤城做了守备,原来这俊俏女子乃马彪之妹,这真是天赐良缘啊!朱厚照窃喜,就愈加调笑道:“马守备有好妹子啊,来日当登门拜访,共贺良缘!” 
“何人竟敢在此撒野!”只听一声断喝,门帘一挑,从外面闯进来一个汉子,随之挟入一股肃杀之气。此人头戴网巾,腰悬佩剑,身材魁梧,面目黧黑,一看便知乃经常出没于草原大漠之人。但却不是马彪。 
那汉子目光炯炯地盯着朱厚照。 
朱厚照本能地站起身,右手则一下子拔出了随身携带的金错刀。那刀壳、刀柄上镶嵌着诸多明珠翡翠,甚是眩目。朱厚照自恃从小习武,一身功夫,并没把这汉子放在眼中。 
剑拔弩张,一触即发。 
马凤赶忙站在两人之间,将双方隔开,然后对大汉说道:“张大侠且息怒,这位公子初来边镇,不晓本地风俗,言语间偶有不恭,不与他一般见识就是了。” 
那被称作张大侠的汉子非常轻蔑地扫了朱厚照一眼,就在一旁坐下了。 
“在下朱寿,字南山。读书人。”朱厚照倒也识趣,显得很大度(皇帝嘛,所有的人都是自己的子民),在虚构了自己的形象之后,便问那汉子,“敢问大侠名号?” 
那汉子虽仍有敌意,但毕竟是身在江湖的人,礼尚往来也是江湖的规矩,于是那汉子拱手施礼道:“小人不敢妄称大侠,在下张崇,字怀义,粗通文墨,平生专好打抱不平,最恨以强凌弱之徒,适才若冲撞了南山公子,还请宽恕!” 
而此时,马凤又恰到好处地给两人斟好了酒,在一旁怂恿道:“你们二人不打不相识,还不干一碗!” 
那张崇倒也爽快,真的就把酒碗端了起来。 
朱厚照很欣赏张崇的豪气,有心结交这个江湖朋友,便将酒碗一碰,竟将那酒先干了。那酒甚是猛辣,且又是一碗,直呛得朱厚照双目圆睁,一张白脸憋得通红。 
张崇呵呵大笑,赞道:“别看南山兄弟是个小白脸,吃起酒来却尽显英雄本色啊!痛快痛快!”说罢,将那碗酒一饮而尽。 
几巡酒过后,马凤的酒肆再没有了别的客人,只剩下了朱厚照与张崇。马凤见状,也来陪酒助兴。 
三人情投意合,大有相见恨晚之意。推杯换盏之间,朱厚照方知张崇乃殉难于土木堡之英国公张辅后人。正统十四年,曾随明成祖南征北战的英国公张辅垂暮之年竟捐躯土木,血染黄沙,可悲的是,堂堂国公,居然连尸身都没有找到。 
“失敬失敬,怀义兄原来是将门之后!”朱厚照得知张崇出身,惊喜交加,很是感慨,便问道,“怀义兄襟怀壮烈,当有大志,何不效命朝廷,投戍从军,建功立业?而今屈身江湖草莽,岂非有辱先人之英名!” 
听罢朱厚照这番言语,张崇顿时色变,目光如炬,拍案而起:“好,问得好!说甚么效命朝廷?——你可知皇上就像缩头乌龟,一听鞑靼二字便闻风丧胆;这长城从辽东一直修到嘉峪关,且修得这么高,你让我躲在城墙上建功立业啊!张崇不才,却不想跟着皇上当乌龟!” 
“大胆!”朱厚照喝道,他还是头一次听见有人敢当面骂他乌龟的,只不过他还不想这么早就亮明自己的身份,便强忍着气说,“当今皇上仁厚修德,非穷兵黩武之人。胡人牧马,汉人耕田,长城内外,各自相安,太平世界有何不好?” 
张崇朗声大笑:“白面书生妄论天下事,公子哥岂知民间疾苦,却胡嚼什么长城内外各自相安?那鞑靼铁骑寇边扰民如儿戏,尤其这几年,边地百姓连庄稼都种不成,不种没吃的,种了吧,还没轮到收割早就成了鞑靼人的牧草;人畜多被鞑靼掳去,男子为奴,女子为妾——满朝文武有谁知庶民疾苦!” 
说罢,张崇从怀中掏出一块丝帛,往空中一抖,便豁然展开,那丝帛约五尺长短,张崇将丝帛平铺在一张空桌上,只见那上面写满了字迹。 
朱厚照上前细细端详,那丝帛上字迹密密麻麻,呈红褐色,似用鲜血写成—— 
鞑靼寇边录: 
正德元年,十月,鞑靼扰宣府,围赤城,杀戮百姓,奉义镇二百三十口被屠。 
正德二年,六月,鞑靼袭应州,几陷,掳丁壮三百余口,旋退。 


正德三年,七月,鞑靼攻蓟州,毁城外稼禾、林木,掠妇女二百余口而返。 
正德四年,闰九月,鞑靼寇延绥、偏关,掳丁壮妇女五百口而去。 
正德五年,四月,鞑靼侵肃州,掠骡马牛羊数千。十月,袭甘州,掳妇女三百余口。 
正德六年,三月,鞑靼扰山丹,山丹城破,守备、把总等数人殉难,戍卒七百余人阵亡。 
正德七年,五月,鞑靼寇朔州,陷清水寨,掳丁壮妇女五百余口,老幼被杀者近三千人之众,尸横遍野,清水为赤。七月,鞑靼掠蔚州,毁村舍千余座。难民无居所,多举家内迁者。 
正德八年,八月,鞑靼攻万全卫,万全卫把总阵亡二人,军士死者六百余人。 
正德九年,七月,鞑靼袭大同、宣府,稼禾被毁,灾民逾万。八月,攻破白羊口、宁武关等处,杀掠百姓三千余众。十一月,扰花马池,掠牧马、牛羊。 
正德十年,二月,鞑靼扰延绥,兵民死伤四五千人。七月,扰瓦亭。八月扰固原。九月侵陇州。掠杀百姓不计其数。十二月鞑靼自洮、岷入松潘,番酋与之合,西川大震,旋退。 
…… 
看罢,朱厚照呆了半晌。 
“想不到边情如此严重?”朱厚照忍不住自言自语。稍顷,又问,“这是你记录的?” 
“是啊,是我记录的。”张崇说,“每有边城被掠,百姓死难,我便刺破手指,血书于丝帛之上,以不忘百姓之痛,国难之辱!此乃我一人所闻所见,边疆万里,疏漏在所难免!” 
“那就是说,边情紧急,远比这更为严重!”朱厚照忧心忡忡地问。 
“当然比这严重!”张崇说,“在下耳闻目睹,所记不过十之一二。” 
朱厚照又问:“这鞑靼寇边,由来已久,何以只记正德年间?” 
张崇说:“正德元年,在下十六,老母垂训,方知先祖乃正统年间殉难于土木之英国公张辅,故于是年录记鞑靼寇边之事,乃卧薪尝胆,以期有朝一日雪先祖之耻!” 
“好一个卧薪尝胆。”朱厚照赞道,“壮志可嘉!” 
张崇却愤愤地说:“无奈在下身单力薄,本欲借朝廷之声威,奋身杀敌,然庙堂之上朽木为官,军旅之中懦夫当道。自土木之变,朝廷对瓦剌、鞑靼畏敌如虎,一向忍让退却,殊不知你退一步鞑靼进一步,躲在京师花天酒地的高官显贵哪知边城百姓疾苦!真不明白那正德皇帝怎么想的,莫非还想退到江南偏安一隅做赵构!” 
这话说得好狠,竟然把窝囊皇帝赵构都搬出来了!不过朱厚照没接这个话茬,老实说,他非常钦佩张崇的所作所为——人家既不是边将,又非朝官勋贵,一游侠耳,却如此为国操劳,居然还搞了一个血写的“鞑靼寇边录”,真是难能可贵啊!这样的人才如不被朝廷所用,岂不可惜?而且当皇帝的必是昏君无疑! 
朱厚照很想籍此机会激励张崇投军,为朝廷所用,便说:“边情如此,心急如焚;在下愚鲁,然倘若被誉为侠客,我绝不枉担英雄之虚名,誓必从军,马革裹尸还!” 
“听起来倒是有几分悲壮。”张崇笑笑,说道,“果然是,千古文人侠客梦,百无一用是书生。你啰嗦了半天,不过就是想激我从军呗!试问,即便从军又有何用?皇上不思进取,朝廷无意北征,我一人匹马单枪以驱鞑靼,虽有吕布、王彦章之勇,却如滴水而投瀚海,徒为天下笑!何如托身江湖,快意恩仇,虽终老山林,不亦乐乎!” 
张崇与朱厚照舌枪唇剑,又都带着几分酒意,气氛很是热烈。 
马凤告诉朱厚照,张崇尝以土木为耻,欲报先祖战殁之仇。幼时便拜名师习武,及今,骑射技击,无所不能,乃独行于长城内外,大漠南北,多次刺杀鞑靼部首领。张崇以荆轲、聂政为楷模,有古游侠之风。——从马凤的眼色、神态及言谈话语中,朱厚照读懂了张崇在马凤心目中的位置。 
这使朱厚照有几分不快,便说:“江湖游侠,多徒有虚名!” 
马凤却反驳说:“男子汉大丈夫,切莫小肚鸡肠;有无虚名,世人自有公论。怀义大哥一腔热血,胸有抱负,若守边将士如是者百里有一,何愁边塞不宁,鞑靼不破!——南山公子腰挎金错刀,珠光煌煌,疑非壮士杀敌之利器,乃儿女子佩饰之物乎?” 
张崇听见马凤如此说,哈哈大笑:“马凤啊,你不要在南山公子面前之乎者也啦,人家可是读书人,这不是班门弄斧吗!” 
朱厚照却没有发怒,因为他着实喜欢这两个人,尤其喜爱马凤,何况他现在的角色是朱寿朱南山,一个读书人。读书人就得有读书人的涵养,不能来不来就动粗。 
朱厚照为张崇斟了一碗酒,双手举过,说:“小弟很是钦佩怀义兄之血写鞑靼寇边录,这正是国家有难,匹夫有责,不知能否借小弟一用?” 
“你有何用?” 
“书之座右,知耻后勇,念念不忘矣!” 
“那可不行,此物从未离身,或可在此抄录。” 
于是,马凤很快取来笔墨纸砚,朱厚照便借着烛光抄录起来。 
那天很晚了朱厚照才返回江彬给他安排好的“行宫”。因为他的“失踪”,江彬急得慌了手脚,派手下四处寻找,在得知毫无踪迹后,江彬就差饮药自尽了。所幸正德皇帝回来了,江彬暗暗发誓,正德若再微行,定派部下不离左右。 
江彬早就准备好了几个美女前来伺候皇上,但朱厚照却一反常态地没兴趣,连那几个美女看都没看,就把差役们赶走独自睡了。 
其实朱厚照根本没睡着觉,他失眠了,他想马凤。马凤的音容笑貌总在他眼前闪晃,无论是睁开眼还是闭上眼,面前都是马凤,马凤的形象在脑海里萦绕不去。朱厚照所临幸的女子数都数不过来,而有生头一回竟如此眷恋一个边城酒肆里的民间女子,他自己都很奇怪。你要说马凤是沉鱼落雁天姿国色,不仅没人这么看,就连朱厚照自己也不相信。既如此,到底为什么对马凤情有独钟呢,他也搞不懂。不过马凤与宫中嫔妃确实大有不同,马凤脾性泼辣蛮野,又有几分娇憨,如乡间野花般独有风韵,正是朱厚照喜欢的类型。 
于是,正德皇帝常常借故微行往来于宣府与京师间。 
马凤并不知道这位朱公子的真实身份。 
这位朱公子却知道马凤仰慕游侠张崇。 
马凤爱恋张崇,更加刺激了正德皇帝为博红颜一笑的欲望,亮出皇帝的底牌或利用天子的权势夺走马凤对他来说轻而易举。但争强好胜的朱厚照不愿这么做,他想以一个普通男人的身份来争得马凤,这才是他的意愿和本色。而且他坚信自己会是胜利者。 
御驾亲征 
自从有了那次“孤家寡人”之微行,朱厚照便再也甩不开江彬所派的跟班、卫士,不管朱厚照走到哪里,那些人都如影相随,如朱厚照有私密事要办,那些卫士也都在不远处站岗放哨以防万一。后来朱厚照到宣府找马凤时,身边就常有卫士不远不近地跟着。 
一天,朱厚照又来缠马凤,马凤问他:“看你来头不小,是京师的官员吧?” 
朱厚照说:“就算是吧,官员不官员的又不妨事。” 
“京师的官员,总到这宣府做甚?” 
“这宣府有勾着我魂的人儿啊!” 
“京师那么多漂亮女子,却非要到宣府来找?” 
“京师女子弱不禁风,虽妸娜多姿,却不如边城女子刁蛮猛辣,似凤儿这般最好!” 
“莫要胡嚼,小心我告诉怀义大哥收拾你!” 
“你又没嫁与他,怕甚?” 


“看你……像是文官,对吗?”马凤转移了话题。 
朱厚照望着马凤,笑笑:“对了一半。” 
“对了一半——你文武双全?哈哈,真不知羞,还有这么吹自己的!” 
“我真的文武双全。”朱厚照故作严肃地说,“我是儒将啊。” 
马凤撇了撇嘴。 
朱厚照问马凤:“你如此追随张崇,何故?” 
“我谁也不追随!”马凤说,“不过,不过我很佩服怀义大哥,他是顶天立地奇男子!” 
朱厚照问:“怎见得我就不是?” 
马凤说:“怀义大哥独行朔漠,仗义行侠,曾取鞑靼头目之首以祭土木之亡灵;公子若当奇男子,何以为信?” 
朱厚照拍着胸脯说:“我朱寿若率大军,陷敌阵,亲斩鞑靼之首,威慑胡虏,使之远遁漠北,当之如何?” 
“就你——吹牛吧!”马凤忍不住笑道,“我劝你还是趁早回京师吟诗作文去吧,这里不是你待的地方。边城百姓谁不知鞑靼铁骑厉害,听说这鞑靼和早年的瓦剌都是蒙古人,正统皇帝都当过人家的俘虏,你比正统皇帝如何?我哥在赤城当守备,与鞑靼几经战阵,他说鞑靼人剽悍勇猛,善骑射劈刺,我朝军士多有不敌。似你这般公子哥样儿,文官也罢,双全也罢,说笑而已,谁也没当真,还真想斩鞑靼之首?你以为你是谁,李广还是岳飞?” 
“我可不是跟你耍笑。”朱厚照说,“边情危急,生灵涂炭,就算我是公子哥,也当仁不让,我朱寿一诺千金,不比那张崇差分毫!我若言必信,行必果,凤儿何以待我?” 
“你真能率大军北征鞑靼,使边地百姓安居乐业?”马凤瞪大了眼睛问。 
“朱寿若食言,五雷轰顶!” 
马凤见状,无语,略显迟疑。 
朱厚照催促道:“我发此毒誓,全都为了凤儿,凤儿何以视朱寿如草芥?” 
“好吧。”马凤勉强点点头,正色道,“有件事我要告诉朱公子,正德六年十二月,鞑靼铁骑劫掠宣府,屠戮百姓,我父母不幸罹难,而我则侥幸逃脱。此等深仇大恨,不共戴天,我若身为男儿,早已投军杀敌。今日朱公子发此大誓,言必称率军北征鞑靼,救黎民于水火,我求之不得!倘若真有那一天,马凤当为朱公子把酒庆功,献身以报!” 
乃折箭为誓。 
于是,朱厚照急令江彬安排回京师,并密嘱其招募张崇为把总,隶宣府总兵帐下,委以重任。江彬甚疑张崇,以为无尺寸之功而任把总,乃有怨言;朱厚照斥责江彬,称张崇有总兵之才,区区把总、参将何足挂齿?朝廷用人之际,提升张崇不得有误! 
张崇尝往来大漠,侦悉鞑靼情状。遂由把总升为参将。 
而朱厚照多次微行至边地——以宣府、大同为中心,东至蓟州,西至延绥、榆林,勘查河山形势,以备大战。 
正德十二年六月,朱厚照欲亲率大军征鞑靼。 
旨令一下,因为过于突然,满朝文武瞠目结舌,面面相觑,一时竟无人言语。 
朱厚照没料到北征之事竟如此顺利,喜出望外,刚要下令退朝,内阁大学士杨廷和就开始发难了:“启奏陛下,臣愚钝,有一事不明,现今国泰民安,歌舞升平,鞑靼与我朝以长城为界,互不相扰,何以自挑战端,而发大军北征?且漠北瀚海,多为不毛之地,大军深入,粮草难以为继,乃取败之道!” 
“什么什么,歌舞升平,国泰民安?”朱厚照一听就急了,“杨廷和你去过边地吗,啊?宣府、延绥、肃州乃至嘉峪关发生的事情,你都知悉吗?” 
杨廷和答称:“臣亦曾闻鞑靼扰边之事,胡人不事农耕,逐水草而生,偶逾边地牧马,天性使然,非心腹大患,乃疥癣之疾。” 
“疥癣之疾?”朱厚照说,“有一事朕倒忘记了,请问廷和籍贯何处,父老安在?” 
杨廷和答:“回陛下,臣乃四川新都人氏,父母尚在,现居新都。” 
“新都可有鞑靼来扰?” 
“托皇上洪福,尚无。” 
“那你就给我闭嘴!”朱厚照指着杨廷和骂道,“你是饱汉子不知饿汉子饥,说什么互不相扰,你不扰他他扰你!当然鞑靼铁骑还没扰到四川,扰到四川你就不会这么说了!文武百官都给朕睁大了眼睛看着——”说着,朱厚照就从案上取过他亲自抄写的“鞑靼寇边录”,让太监拿下去给众官传阅。 
有顷,朱厚照见朝臣差不多都传阅了那份“鞑靼寇边录”,便喝道:“都看清楚了吗?这就是你们所说的互不相扰,这就是你们所说的国泰民安?朕登基十年有二,鞑靼寇边就十年有二;奇耻大辱,奇耻大辱啊!那鞑靼寇边,从开始杀戮几百人到现在杀戮几千人,这么严重的边情,竟瞒着朕不报,蒙骗上聪,该当何罪?” 
杨廷和抗辩称:“启禀陛下,边情警报,自有兵部汇总。陛下舍庙堂而处江湖,远儒臣而近卒伍,弃文德而宠边戎,昵阉宦而事游侠。君臣暌隔,纪纲废弛矣!” 
看来这杨廷和还真有些狂妄,居然就敢怀疑这边情警报的真伪,居然就打听到了什么“事游侠”,不就是指最近提拔张崇为参将的事么,这有何不妥,张崇本来就是一个将才嘛!而且杨廷和偏离了正题,从征鞑靼扯到了什么卒伍什么游侠什么纪纲废弛,必须得敲打敲打这个不知天高地厚的大学士,否则还真的“纪纲废弛矣”! 
朱厚照阴沉着脸说:“古贤云,宰相起于州县,猛将拔于卒伍;说的就是选拔人才不拘一格。儒臣要用,边戎也要用,都是国之栋梁嘛;游侠一道,补国法之缺,于朝廷于苍生没有什么不好;就连阉宦也是要用的,三宝太监郑和不就是阉宦吗,宫里宫外的事总得有人干啊!反过来说,朕若是像你们要求的不近卒伍,不宠边戎,不事游侠,不处江湖,就永远不知晓边情警报!即使有一天鞑靼攻入京师,朕还蒙在鼓里!若长此以往,太监就会变成阉党,边戎就会变成藩镇,儒臣就会变成国贼!——孰知王莽、司马氏之流,儒臣乎,国贼乎?” 
这一番话说得杨廷和遍体冷汗,伏在阶下瑟瑟发抖。 
此时,户部尚书费宏上前奏道:“陛下圣明,杨大人乃梗直之臣,言语多有冲撞,还请陛下恕罪。不过,臣以为,人君重如泰山,切忌轻出,驰骤疆场、亲冒锋镝尤非所宜……” 
“费尚书到底想说什么,痛快些!”朱厚照有些不耐烦地挥了挥手,“别吞吞吐吐的,你说明白点儿!” 
费宏连连叩首:“臣以为……臣以为陛下不宜御驾亲征。” 
“你直截了当说不就得了。”朱厚照问,“还有谁反对朕御驾亲征?” 
兵部尚书乔宇奏道:“启禀陛下,鞑靼兵锋正盛,御驾亲征实为不妥。自秦汉以来,胡虏多扰边,然我有长城万里,乃却敌之屏障,宜守不宜攻。” 
吏部尚书杨一清奏道:“启禀陛下,臣以为,圣上乃宗庙社稷之主,征伐之事为轻,社稷为重,御驾亲征有违祖制。” 
于是,满朝文武开始轮番进谏,力阻正德皇帝御驾亲征…… 
听着这些臣子的唠叨,朱厚照在想,我为何要做你们要求的那种皇帝呢?从一统天下的嬴政到偏安一隅的赵构,从驱除蒙元的先祖洪武到为夷狄阶囚的前辈正统,皇帝也是五花八门各色人等,难道就必须尊崇一种模式吗?皇帝是人也罢,是真龙天子也罢,为什么就不能“御驾亲征”?真龙天子“御驾亲征”不是更厉害吗?哪个腐儒定的这个窝囊规矩? 
想到这里,朱厚照觉得该自己说话了,便摆了摆手,示意诸臣闭嘴,然后慷慨陈辞:“夫世间万物,焉能一概而论?三皇五帝至于今,朝代更迭,千变万化,皇帝岂能抱残守缺,人主岂能一成不变?且看宋朝积弱,将不识兵,徽宗、钦宗父子一脉相承,视御驾亲征为畏途,致使女真攻破汴梁,腥膻遍野,二帝蒙尘,遂成前所未有之奇耻大辱。安史之乱,天下汹汹,乃李隆基养虎遗患,使胡儿坐大,渔阳鼙鼓,声震朝野,避之唯恐不及,一退再退,大唐从此一蹶不振。”说到此处,朱厚照略一停顿,傲视群臣,又道:“当机立断,不拘古格,英主之所为也。故而汉高祖御驾亲征平叛陈豨、英布,涤荡群丑;唐太宗御驾亲征制服高丽,一战而定;汉唐之雄,气吞万里,伟业煌煌,彪炳千古!若无汉高、唐宗之御驾亲征,刘邦、世民遑论雄才大略?若龟缩长城以为荣,世之英主何以名副其实?” 


此时,杨廷和大约不像刚才那么紧张了,便又躬身奏称:“陛下熟读经史,博古通今,真圣主明君,实为我朝洪福。然汉将击匈奴,拓边万里,非汉武帝御驾亲征,乃卫青、霍去病为之前敌。陛下若征鞑靼,选一总兵足矣。” 
朱厚照冷冷一笑,说:“匈奴寇边,汉武虽未亲征,然则帐下名将如云,有卫青、霍去病辈为爪牙,有飞将军李广辈为偏裨,何须刘彻鞍马劳顿!且看当今国中之将,有望卫、霍之项背,甚而比肩飞将军者乎?——选一总兵足矣?说的轻巧,你以为是刁民滋事吗,派一哨官军吓唬吓唬就得胜回朝啦?打虎须用利器,拿一根绣花针能有何用场?杨廷和啊杨廷和,须知本朝创业,历经艰辛,太祖皇帝(朱元璋)出自草莽,马上得天下,俘张士诚、灭陈友谅……哪一回不是御驾亲征!” 
杨廷和唯唯退下,杨一清又趋前叩拜,很有些紧张地说:“请、请陛下恕臣愚顽,臣斗胆再拜,刘邦……困于平城,英宗陷于土木,皆、皆御驾亲征之祸!” 
是啊,别看杨一清说话结巴,但他说的这些事都是历史上很著名的“御驾亲征”战例,并且都失败了;尤其土木之败,英宗落于瓦剌之手,当了蒙古人的俘虏,记忆犹新,也不过六十多年前的事。杨一清曾任右副都御史,总制延绥、宁夏、甘肃三镇军务,多与鞑靼打交道,看来在任时败多胜少,故一提起鞑靼就心胆俱颤。 
朱厚照胸有成竹,斥退二杨当不在话下,朗声道:“杨尚书但知其一,不知其二。汉朝初建,天下略定,冒顿举国来侵,若不击之,七国余孽死灰复燃,外有匈奴,内有新叛,汉之江山社稷不复为汉矣!故刘邦御驾亲征,以示中国决战之心,堂堂中华皇帝,岂为胡虏所惧?自此秦、楚无事,匈奴北遁,此乃敲山震虎、一石二鸟之策!刘邦数败于西楚,垓下一役制霸王于死地——所谓困于平城,乃‘数败’而非垓下!兵家形势水火无常,腐儒不知兵,以井蛙而观宇宙,徒忧天倾,贻笑大方!” 
朱厚照又说:“至于土木之败,则另有因由。正统年间,瓦剌数寇边地,掳掠人畜,杀戮民众,实为我朝大患。英宗北征瓦剌,乃王者之师,顺天应人;然大军陷于土木,非‘御驾亲征’之误,乃宦竖阉党之祸,军令出于王振,王振乃阉人,阉人不知兵,岂有不败之理?杨尚书早年曾与鞑靼交锋,想必那鞑靼人又不是三头六臂,何惧之有?” 
朱厚照引经据典,言之凿凿,论之煌煌,且如此烂熟于心,大约是很出乎杨廷和等内阁大学士意外,朝官们或许有个误区,以为正德皇帝声色犬马没正行,哪知他竟如此雄辩,直驳得诸位大学士没话说! 
尽管诸位大学士无言以对,但仍立场坚定地反对皇帝御驾亲征。朱厚照左思右想,觉得若是听从朝臣们的建议,派个总兵挂帅去征鞑靼,自己也放不下心来——鞑靼长年寇边,已成养虎为患之势,诸镇将士未战先怯,一旦打了败仗,自己有何面目去宣府见马凤,又有何面目与马凤共效龙凤之配,鱼水之欢?再者,拍着胸脯发大誓竟自食其言,岂不被张崇讥笑? 
北征鞑靼,只许胜,不许败!没有第二种选择。 
杨廷和奏称什么选个总兵征鞑靼,说说容易,若有独当一面的总兵固然好,当皇帝的何必御驾亲征去冒险呢?可惜朝中无人,无将可派!李承勋久镇辽东,总不能拆了东墙补西墙。江彬善战,但只可为偏裨,不可为主帅,朱厚照甚至怀疑杨廷和所讥“事游侠”之事,乃江彬露出的口风,如若不是江彬,这京师的官员如何知道擢拔游侠张崇为参将之事?显见这江彬心胸狭窄,非大将才!唉,总兵啊总兵,如果朱厚照自己是个总兵就好了,那样的话,所有的障碍就都荡然无存了……想到这里,朱厚照突然灵机一动,何不自己作总兵征鞑靼呢?以皇帝的身份征鞑靼不行,以总兵的身份总可以了吧?总兵率军打仗,名正言顺,这便不违祖制了吧!如此这般,看这些阁臣学士们还有何话讲? 
于是朱厚照颁旨,旨令朱寿为总兵官,封威武大将军名号,各路军马统受威武大将军总兵官朱寿节制,刻日启程,北征鞑靼。 
旨令一下,内阁诸臣闻讯惶然,朱寿何许人也?一时竟无人知晓,很多人误以为某皇室宗亲代皇帝挂帅北征呢。 
正德皇帝朱厚照出征前,曾微服至京师西南屯粮处巡查。 
说是微服,也有江彬一干人等前呼后拥,朱厚照在他们的卫护下来到一个处所,但见群山逶迤,云海浩然,怪石穿空,形势险峻。而在苍松翠柏掩映之间,有一庙宇隐约可见。朱厚照顿感好奇,遂问江彬此地是何处? 
江彬答称:“此乃悠悠寺,寺中住持悟尘,知过去未来事,好对弈,自称天下无对。” 
“你方才说什么寺?”朱厚照问。 
“悠悠寺。”江彬重复了一遍。 
朱厚照摇着头说:“天下寺院颇多,此处却名悠悠,好怪的寺名!走,先逛逛这寺院去,且看它如何悠悠;再访访那口出狂言的和尚,朕三岁学弈,挫败无数高手,迄今还不敢妄称天下无对呢!” 
待来到悠悠寺时,只见须发皆白的悟尘长老率众徒早已在门前恭候多时了。朱厚照觉得奇怪,心想这和尚非同小可,也没跟他打招呼,怎么就知有客来访? 
进得山门,朱厚照自称朱寿,字南山,大同客商。 
双方叙礼已毕,朱厚照问起悠悠寺之由来,悟尘道:“此乃蓟北楼故地,因年代久远,战火频仍,幽州几度易手,蓟北楼毁于兵燹,永乐时乃建此寺。” 
朱厚照尝读唐诗,印象中这蓟北楼就是幽州台,便问:“原来此处就是蓟北楼,莫非古之幽州台?” 
“正是正是。”悟尘说,“施主果然慧眼,此处即幽州台遗址。” 
“那就对了,那就对了。”朱厚照沉吟道,“当年,唐人陈子昂随军征契丹,在此有感而发,作《登幽州台歌》:前不见古人,后不见来者,念天地之悠悠,独怆然而涕下。——悠悠一句,道尽千古惆怅,愁煞英雄情怀;以悠悠为寺名,大智若愚,尽在不言中矣!” 
悟尘说:“施主学贯古今,又气宇轩昂,何故有此感怀?” 
“不知何故,突发孤寂伤怀之惑。”朱厚照说的是实话,这种孤寂伤怀的感觉忽然就涌上心来,很有些莫名其妙,许是睹物思人触景生情吧。朱厚照没有细说,躬身施礼道,“在下红尘中人,终年忙碌于生计,长老慈悲,还请指点迷津。” 
悟尘倒也不甚推托,边端详朱厚照边侃侃而谈:“观施主之相貌,非寻常众生可比,乃千古一人奇男子耳,且送陈子昂句‘前不见古人,后不见来者’为谶语。施主资质粹秀,英姿勃发,且又龙行虎步,有叱咤风云之像,以此观之,论胆勇,不让西楚霸王;若论德才,比之李隆基,似有过之而无不及。——施主请恕老衲妄言。” 
居然就敢比了楚霸王项羽和风流皇帝李隆基!朱厚照很是奇怪,要知道自己的身份是大同客商啊,莫非这悟尘已猜破了底细?抑或是走露了风声?难道悟尘果真有知过去未来之能? 
不过朱厚照对此也不深究,他对悟尘说:“项羽力拔山兮气盖世,世之英雄也,惜乎功败垂成,号霸王而坐待虞姬之自刎,惨不忍睹;隆基为人主,励精图治,然自酿安史之乱,大唐由盛而衰,马嵬驿竟不能救所爱之玉环,徒遗恨绵绵。二者皆为后世笑柄!” 
乃不以为然。朱厚照实不愿与此二人相提并论。 
悟尘只是不语。 
朱厚照又说:“闻听长老弈术甚高,号称天下无对,可否赐教一二?” 
“施主有此雅兴,有何不可。”悟尘居然很痛快地答应了。 


于是,就在这悠悠寺庭院里的石桌旁,二人相对而坐,山风轻拂,落子无声。 
不到两个时辰,悟尘三战三负,遂推枰认输,甘拜下风。 
朱厚照嘲之曰:“天下无对,徒有虚名耳。” 
悟尘唯颔首矣。 
正德十二年八月,宣府、大同两镇传来紧急军情,称鞑靼小王子集结重兵于漠北,旦夕南侵,有奔袭之意。朱厚照遂以威武大将军总兵官朱寿名义传令宣府、大同固守勿出,肃州、延绥、东胜诸卫,虚张声势,与蓟州、赤城、万全张开两翼,遥相呼应。 
朱厚照率军微行出居庸,至赤城,赤城守备马彪觐见威武大将军总兵官,方知朱寿乃当今皇帝。朱厚照令马彪率所部为偏军,做攻击状,佯出以为疑兵,牵制鞑靼部众。 
九月,朱厚照来到宣府。当晚便去了马凤那里。 
然而,马凤像变了一个人,变得极其温顺因此也极其陌生。很显然,马凤似乎已知朱厚照的真相。果然,当朱厚照将马凤揽在怀里,告诉马凤他要兑现率大军征鞑靼的誓言时,马凤怯怯地说:“我哥派来的信使刚走,民女愚昧,过去多有冒犯,还请陛下恕罪。” 
朱厚照一边为马凤宽衣解带一边说:“什么民女,我马上册封你为妃,待征伐鞑靼之后你就跟我回宫。再说你也别陛下陛下的,听着疏远,只管唤我朱公子便是。” 
朱厚照虽说身份已经明了,但他还是不愿在马凤面前自称“朕”,朕来朕去的,或者陛下陛下的,会显得生分,而且马凤怕也不自在。 
但马凤已经不自在了,锦帐红烛,马凤全无蛮野泼辣之情状,亦无顺从迎合之态。马凤虽玉体横陈,然双目紧闭,如死人般毫无反应。朱厚照曾跟那么多女人做爱交欢,固然是环肥燕瘦秀颖憨痴各有风情,但曲尽媚态服侍于皇帝却是大同小异。朱厚照从未碰到过马凤这样任你泰山压顶我自岿然不动的女子。于是朱厚照就很有几分失落,他觉得马凤献身未献情,缺乏想象中的情趣。看来当皇帝也有得不到真情的时候,没有真情的男欢女爱,总感觉缺点什么。朱公子一旦变成正德皇帝,人虽然还是那个人,可皇帝的名头就把这个人与外界的一切都隔离开了,真是高处不胜寒! 
好在来日方长,他朱厚照总会征服马凤的心。 
第二天,朱厚照在宣府升帐点将,恰逢大同总兵王勋派快马来报,称鞑靼小王子兵分两路急攻大同、应州,应州城垣残破,恐不能持久。稍顷,又有应州快马来报,说是围攻应州的敌军乃鞑靼小王子统率,当为鞑靼主力,约五六万之众。 
朱厚照当机立断,乃下令:江彬率所部万人驰援大同,大同乃边城重镇,若应州城破,大同呈腹背受敌之势,顾此失彼,北征鞑靼则成画饼,有江彬驰援,以备不测;威武大将军总兵官朱寿率两万骑兵、三万步卒直奔应州。张崇以宣府参将隶威武大将军总兵官帐下听用。 
这是正德十二年十月,朱厚照二十七岁。 
两天以后,朱厚照率军赶到应州,与鞑靼小王子的五万铁骑遭遇。 
已经是深秋了,阵阵马嘶声夹带着大漠草原的气息传过来,鞑靼骑兵驻扎在应州城外,他们的营帐居然连栅栏都没有围,更不用说设置鹿砦了。当鞑靼人发现朱厚照的军队时,丝毫没有慌张,显然他们并没有把这支明朝的援军放在眼里。甚至有几十个鞑靼骑兵,马鞍子都没有备好,队形也没有排列,就如草原上赛马一般,挥着马刀打着唿哨迎着明朝大军便冲了过来。 
鞑靼人太不把明军当回事了。 
朱厚照刚要下令放箭,参将张崇从侧翼快马驰至他面前,大呼:“威武大将军听着,我知道你是谁,你是当今皇上!狗日的朱寿朱厚照,有种!”乃拔剑策马而去,倏忽之间,又飞驰而来,卫士方要上前拦阻,朱厚照喝退卫士,张崇目眦尽裂,仰天长啸:“姓朱的,好生看待凤儿!”于是风驰电掣般绝尘而去,挥剑直入敌阵。 
朱厚照顿时血脉贲张,大呼陷阵,与鞑靼人短兵相接…… 
前无古人后无来者 
发生在晋北的这场遭遇战持续了两天。鞑靼人是马背上的民族,长期以来骚扰边地就像狼叼羊一般吃惯了甜头,而此次叼羊的狼却碰上了凶猛的猎犬,明军坚牙利爪之锋锐,实在出乎他们的意料,鞑靼人起初尚能支撑,但终因损失惨重,兵败如山,小王子率部众一直退到居延以北。这是自土木之后,明王朝与北方游牧民族规模最大的一次战役。不过,正史对这次战役的记载很是暧昧,似乎不愿多说。双方各投入兵力约五六万之众,大致相等,一边是称雄漠北的鞑靼铁骑,一边是御驾亲征的明军精锐,因为是遭遇战,《明史》上称“乘舆几陷”、“几不蹈土木之辙”云云。从这些只言片语中,可以看出战况之惊心动魄,至少可以证明,正德皇帝御驾亲征并非做秀,朱厚照自己确实在奋勇搏杀,连《明史》也不得不承认,说是朱厚照曾亲斩敌酋一名——当然这种记载是以否定甚至讽刺的笔法,皇帝自己怎么能以社稷之重去轻率地冲锋陷阵呢?这实在太荒唐了,太有失体统了,决不可为后世所仿效。 
在这场遭遇战中,明军死伤近千人,参将张崇阵亡。张崇的舍命搏杀像一把利刃刺进鞑靼人阵中,引起极大慌乱,为明军击溃劲敌开了个好头。不过,张崇之死很是蹊跷,因为,凭张崇的武艺及当时两军交战的态势(鞑靼溃败),当不会战死。而且没有他那么作战的,张崇违反常规远离大队,独自一骑驰入敌阵,且穷追不舍。稍有常识的军将都不会这么干的,即便他是游侠出身,有绝世武功,也该知道对方不是庄稼地里的稻草人,而是成吉思汗的子孙,是骄横一时的鞑靼铁骑。军报说张崇斩杀敌军数十名,后敌骑合围,力竭乃殁。 
大战结束之后,在打扫战场的时候正德皇帝朱厚照把酒祭奠阵亡将士。说也怪,突然就刮起了大风,一时沙尘骤起,烟云蔽日,三五步外浑沌一片,只听见悲凉的马嘶声。朱厚照顿时心有所动,觉得眼前影影绰绰地站着一个血染征袍的将军,定睛一看,却正是张崇。 
你没有死?朱厚照欣喜地问。 
张崇冷冷地说:不,我死了,我只有死,战死疆场是我的宿命。 
张崇说,他在得知朱寿乃当今皇上之后,就意识到战死疆场是他唯一的选择,因为战死疆场也比败于情场好,他不能眼睁睁地看着心爱的女人为皇帝所拥有。张崇自知,当他成为皇帝的情敌那一刻就没有了胜算,试想,凤儿难道会放弃正德皇帝,而选择他这么一个浪迹江湖的游侠吗?张崇说他在刀光剑影中不畏生死,但在情场上与皇帝成为对手时却失去了自信,即便他当了参将甚或以后升了总兵,也不过是情敌手下的一个小卒啊!那份生不如死的耻辱他承受不起!何况,这普天下的女子有哪个不想成为皇帝的嫔妃呢?皇帝不仅有荣华富贵,还有江山社稷,那可是荫及子孙后代的事啊…… 
不对不对。朱厚照说,天下男人多了,都是我的臣子,而皇帝只有我一人。天下的男人不能都像你这么想啊! 
但我与他们不同。张崇说,因为我与你同时爱上了同一个女人!而你是皇帝! 
皇帝又怎么样? 
皇帝居庙堂之高,庶民处江湖之远!这就是你的优势! 
可在这件事上,我是以朱寿的名义,丝毫没有利用皇帝的优势,我还下令提拔你…… 
哈哈哈!张崇大笑着说,以朱寿的名义?想想看,你若不是皇帝,能发大军征鞑靼吗?说什么下令提拔我,这不恰恰证明了你的优势与权力吗?对我而言,这更是我的耻辱!江彬找我说朝廷欲北征鞑靼,诱我从军,我复仇心切才做了把总,又升为参将。若早知你是皇帝,早知是你在幕后操纵,我才不从军呢……只不过大错已经铸成,悔之晚矣,唯一使我心安的,是我亲手杀了几十个鞑靼骑兵,已报先祖土木之仇,死也瞑目了! 


朱厚照说:怀义将军你错了,我很钦佩你的为人,甚至想与你结为生死之交;亏你还是什么大侠,大侠的胸襟就是这样吗?你的这种想法肯定错了! 
你我换个位置,你也会这么想的。 
不,我不会这么想,你错了!错了…… 
“启禀陛下,什么错了?”一名副将在旁边问。 
倏忽间烟消云散,哪里还有什么张崇?但见悲风呜咽,旌旗荡落,竟然是黄粱一梦! 
朱厚照感慨良多,遂回师宣府。 
到宣府以后,朱厚照连一身戎装都未及脱下,便匆匆来到酒肆找马凤,但令他大吃一惊的是,这酒肆已然人去房空。正在焦躁之时,赤城守备马彪前来参拜正德皇帝,说是昨日刚从赤城赶回来,小妹马凤已然出走。 
“你为何不拦住她!”朱厚照大怒,喝道。 
马彪慌忙说:“启禀陛下,小妹马凤性极刚烈,以死相胁,臣无法阻拦。” 
朱厚照很是沮丧,他万万没有料到结果竟会是如此这般,死的死,走的走,当事人都不在了,北征鞑靼大获全胜,又能有什么意思呢?那种胜利的激动与喜悦,谁与他分享呢? 
“马凤临走时没说什么吗?”朱厚照不甘心地问。 
马彪说:“小妹临行前恭贺皇上出师大捷,为民造福,鞑靼远遁漠北……” 
“朕不想听这些!”朱厚照打断了马彪的话,问,“她还说了些什么,从实奏来!” 
马彪看也不敢看正德皇帝,只低着头小心翼翼地说:“昨日小妹临行前,曾戚然北望,恸呼——张崇枉为大侠!" 
朱厚照默然良久,又问:“除此之外呢?” 
“听她喃喃自语,说什么宣府乃是伤心地,好像是要去江南……”马彪不甚确定地说。 
“不行!把她给朕追回来!”朱厚照突然发怒,暴跳如雷,疯狂地呼喊着,“快,速速派人去追马凤,各关隘渡口严加防查,不管江南江北,一定要找到她!” 
张崇战死,马凤出走,朱厚照再不愿滞留宣府了,于是带着江彬等一干人回京师。虽说是凯旋而还,朱厚照也高兴不起来,一路上很是郁闷,话都不愿多说。只是不停地喝闷酒。而且他总是梦见马凤,在梦里他和马凤一同嬉戏,一同携手登上城楼,把酒临风,望大漠孤烟,长河落日,然后做爱寻欢……梦醒之后自然是很有些怅惘,他喜欢沉湎于那种梦境中,因为在梦境中他才能与马凤一起共度欢娱时光。 
过了居庸之后,离京师越来越近,朱厚照的情绪就越来越低,又要回到由皇室、朝臣、太监和三宫六院组成的生活圈子里去了,没完没了的奏章,没完没了的参劾,没完没了的勾心斗角,就如一道道宫墙转着圈儿似地包围着他,哪如塞外边城这般天高地广。朝廷里的阁臣和大学士们大概都认为他是个不称职的古怪皇帝,就像这次作战,尽管他身先士卒,突骑陷阵,率军将鞑靼人驱至漠北,解除了多年的边患,也未必能得到文武百官的认可。 
其实若想得到文武百官的认可也很简单——规规矩矩地在宫里待着,稳稳当当地在龙椅上坐着,你无须访查边地百姓疾苦,更无须冒生命危险御驾亲征,你只要偶尔批批奏章,偶尔见见朝臣,偶尔临幸某个宫里的女人就足够了。因为你生下来就是龙种,就是天子,你只须坐在那张龙椅上,就可以什么正事也不干了。而且全天下的人都得给你下跪! 
但是朱厚照做不到这些。 
他觉得那龙椅很不舒服。 
他甚至怀疑自己不是当皇帝的料。 
此时,朱厚照忽然想起了那个悠悠寺里的老和尚悟尘,悟尘给朱厚照相面时说他堪比项羽、李隆基。其实,他们三人鲜有可比之处,除非在对待心爱的女人方面,还略有些相似,因为三人都不成功,而朱厚照尤甚;那两位不管怎么说都得到了真爱,虞姬和杨玉环两位绝世佳人殉情而死,成为千古绝唱,唯独他朱厚照,竟连真爱也没有得到…… 
想到这里,朱厚照突然心有灵犀,于是便萌发了和悠悠寺长老再见一面的欲望,遂下令暂不回京师,改道南下,直奔古幽州台。 
不一日,朱厚照一行来到了悠悠寺。只见悟尘长老仍像上次一样率众徒在门外恭候!朱厚照大为惊讶:这老和尚料事如神,简直是个活神仙! 
“恭贺威武大将军凯旋。”悟尘施礼道,“有请。” 
这一句话倒让朱厚照迷惑起来,说悟尘能掐会算吧,却口口声声称呼他大将军,似尚未知晓他的皇帝身份。当然,抑或是装糊涂也未可知。 
在禅房里,朱厚照说:“久闻长老知过去未来事,上次造访,经长老指点略有所悟,但不知谶语‘前不见古人后不见来者’意所何指?还望长老明言。” 
悟尘却说:“此乃天机,不可泄露。大将军聪慧过人,自会领悟。” 
悟尘不愿道前后因由,朱厚照便不再勉强,只不过心里惦着马凤,忍不住又问道:“请问长老,不知在下情缘如何?” 
悟尘默然良久,缓缓起身,步出禅房。朱厚照紧随悟尘,二人从禅房来到廊下,时秋风凄紧,只见木枯草黄,满庭落叶。 
悟尘抬头仰望天空,恰有一行大雁振翅南飞。 
悟尘说:“大将军英风锐气,可建不世之功;情缘乃儿女子之事,缠绵悱恻,然可遇不可求,就如这北雁南飞,其鸣也哀,归宿何方,未可知也。恕老衲无可奉告。” 
“北雁南飞,其鸣也哀?”朱厚照默念着,心想,老和尚洞悉众生,知晓过去未来,此话莫非有所寓意,暗示马凤出走江南之事? 
但江湖有江湖的章法,和尚有和尚的规矩,有些事人家也不能说破,不可倚势硬来。既然有心求老和尚预卜情缘,必当适可而止。尽管没能问得水落石出,朱厚照还是很高兴,他总算获悉、甚至确认了马凤所在的范围,江南虽大,莫非王土,也还是大明王朝统辖的地方,不信就找不到她! 
二人随走随聊,来到院子里的石桌旁,一个多月前两人在这里下过棋。悟尘说:“大将军曾记否,老衲在此三战皆北,好生狼狈?” 
“记得记得。”朱厚照说,“当时长老号称天下无对,在下一时兴起,还请长老恕后辈无理,失敬失敬!” 
“大将军可否再弈三局?” 
老和尚居然不服输,竟敢下战书,朱厚照当然要迎战了。 
于是,二人又在那石桌上对弈起来。 
此番对弈,与前次大有不同,局势均被悟尘掌控,不到一个时辰,朱厚照三战三负。 
朱厚照惊问其故,悟尘曰:“前番弈棋,关乎战事,老衲不敢妄为,故甘拜下风,以壮威武大将军锐气耳!现鞑靼北遁,设局博弈,一赌胜负,游戏棋局间耳。” 
二人相视而笑。 
朱厚照甚为惭愧,乃知悟尘世之高人。 
回到京师以后,朱厚照即令江彬,秘密派人到江南寻找马凤。但过了好长时间也没找到线索,朱厚照很是烦闷,又担心马凤为逃避巡查,乃故设疑阵,去江南不过是个障眼法,抑或在江南人地两生,一个小女子不便生活,再潜回宣府,这种可能性也是很大的。想到这一层,朱厚照便又微行宣府、大同等地,结果仍是一无所获。 
马凤究竟在哪里?这成了正德皇帝朱厚照的心病。 
正德十四年六月,江南传来急报,但却不是马凤的消息,而是江西的宁王朱宸濠造反,封官拜将,攻城略地,大有另立王朝、欲与正德皇帝分庭抗礼之势。朱厚照正一肚子郁闷没处发泄,孰料天赐良机,终于有了下江南的借口——他曾几次欲下江南寻找马凤,因缺乏冠冕堂皇的名目,都被朝臣谏止。而今机会来了——宁王朱宸濠举兵造反,危及社稷,皇帝御驾平叛名正言顺,谁也找不出反驳的理由。遂传旨南赣巡抚王守仁(此前王守仁因从剿山贼有战功,乃得升迁)率所部狙击宸濠,勿令贼势滋蔓。而正德皇帝则以威武大将军的名义亲率大军南下。 


朱厚照的大军开到涿州的时候,王守仁的捷报就传了过来:叛贼朱宸濠兵败被俘。 
得知这个消息,众将山呼万岁,欢悦之情溢于言表,当晚便摆酒宴庆贺,以为即可返回京师,得免征战杀伐之苦。而朱厚照却有几分失落,如若不能南下征逆藩,也就不能去江南寻找马凤了,朱厚照一边喝酒一边对江彬说:“要说这个王守仁也算是人物,又能做学问又能带兵平叛,可他怎么就不知道朕的心思呢?朕曾传旨与他,勿令贼势滋蔓即可。他可好,居然就把宸濠给活捉了,真乃多此一举;宸濠也是可笑之至,起兵不到一个月便束手就擒,如此不堪一击,还造什么反啊?” 
江彬一边为朱厚照斟酒一边说:“那王守仁也是仰仗陛下神威,可见我朝国运昌隆,而这叛贼被俘,亦省却了陛下鞍马劳顿!” 
朱厚照则醉醺醺地说:“朕倒想鞍马劳顿呢,好不容易有了这么一个机会,还叫王守仁给夺了去!你说,就这么一无所获地回京师,有什么意思?” 
江彬点头称是,又想不出什么好主意来,便试探性地说:“陛下若想征战,不妨再找个借口,看看哪里有贼众闹事……” 
“糊涂!”朱厚照使劲摇晃着酒盅说,“朕是醉翁之意不在酒,在乎南飞之北雁也!” 
如此一说,江彬似乎听懂了:正德皇帝南巡,名义上是为了铲平逆藩乱党,其实是为了寻找那宣府女子马凤。不曾想朱宸濠这么快就被剿灭,平叛的名义已然不复存在,但正德皇帝已经起驾至此,且又不愿回京师,这该如何是好? 
满足皇帝的欲望,乃是做臣子的职责——将此作为信条的江彬对正德皇帝说:“陛下,臣闻民间有此一说,叫做拉弓没有回头箭!” 
朱厚照一听此言,很是高兴,拍拍江彬的肩膀说:“这还差不多,比过去有长进!既然出来了,哪有回去的道理?这叫箭在弦上,不得不发!” 
江彬受宠若惊:“臣愚钝,愚钝。” 
朱厚照思忖着说:“拉弓放箭,这箭发出去,最好能打一仗,若是……若是传旨王守仁放了逆藩宸濠,朕继续南下,再与叛军来一次面对面的厮杀。你看如何?” 
“陛下,此……此话当真?”江彬似不敢相信皇帝的话。 
“放肆!你以为朕是在说酒话吗?” 
“可……放了宸濠,这怎么行,这不是放虎归山吗?”江彬大为吃惊,“陛下,请恕臣直言,这样的事真是前所未闻啊!” 
“你真是孤陋寡闻!”朱厚照怒气冲冲地说,“朕微行时曾在瓦舍勾栏听说书,讲那三国诸葛亮七擒七纵孟获,人家放了七次啊;朕放朱宸濠一次,又有何不可!” 
“可那是说书啊!”江彬为难地说,“阁臣若知陛下放掉宸濠,必满朝哗然。” 
“朕不管它是说书还是讲史,更不管什么满朝哗然!”朱厚照踌躇满志地说,“圣旨且不要下了,免得知道的人多引发谣言;你且速去传朕口谕,派快马命王守仁放了逆藩宸濠!待明天一早,启程南下,不得有误!” 
说罢,便又端起酒盅来。 
当释放朱宸濠的口谕传到王守仁时,王守仁亦担心夜长梦多,梦多生乱,仅凭着口谕放了逆藩宸濠,若天有不测,即便有一千张嘴,又岂能说清个中曲折?遂将朱宸濠等一干俘虏火速押至南京,交付于太监张永。如此一来,逆藩宸濠被俘一事即大白于天下,生米煮成熟饭,承担此事的人越多就越安全,谁若想放掉宸濠,那将与逆藩同罪,是断断不能了!即便正德皇帝再不高兴,也总不能把平叛功臣无端问罪吧? 
朱厚照也没有追究王守仁,因为他已顺利到达了南京,征讨逆藩宸濠既然只是个南巡的幌子,若再追究王守仁的抗旨之罪,不就本末倒置了吗? 
寻找马凤,才是正德皇帝朱厚照的真正目的。只要这个目的达到了,别的都好说。 
朱厚照在南京遍游青楼,微行尼庵——朱厚照想,在北方边塞长大的马凤来到这南国繁华之地,举目无亲,走投无路,除陷身青楼就是避入尼庵;二者相较,还是避入尼庵的面大,张崇战死,马凤性烈,又不甘心做皇帝的妃子,乃看破红尘进空门,这也是人之常情。于是,朱厚照便把寻查马凤的重点放在了这两处地方。 
找遍了六朝古都的青楼尼庵,却寻不到任何踪迹。 
朱厚照索性扩大寻查范围,便以南京为轴心,在苏、杭等地转着圈儿地微行了一遭。 
但仍是没有结果。 
为寻找马凤,正德皇帝滞留南京整整一年! 
朝廷里的文武大臣渐渐慌了手脚,正德皇帝御驾平叛一去就是一年,逆藩宸濠早已囚入南京的大牢里等待皇帝发落,而正德却成了甩手大掌柜,看这番光景,京师若没有十万火急的事情,正德绝对不想回来。以杨廷和为首的阁臣们左思右想也搞不清,究竟是什么事牵住了正德的心,能有什么东西会比皇帝的龙椅更为宝贵呢?一个皇帝,不在京师坐镇,跑到南京待个什么劲儿呢?万一朱宸濠的余党煽惑百姓,在京师闹出大乱子,却如何是好? 
于是,恳请圣驾回宫并火速定罪逆藩宸濠的奏章雪片般飞到南京。 
朱厚照实在没有继续待在南京的理由了,雪片般的奏章使他想起来还有个俘虏朱宸濠在等着他宣判,此外他也有些隐隐地担忧,在外边待的时候久了,那些早就觊觎着皇位的皇亲国戚乃至权臣悍将,不知什么时候摇身一变就会成为又一个朱宸濠!到了那天,就是再想回京师也不可能了。朱厚照充分意识到了这个潜在的危险,便采纳了朝臣的谏章,于正德十五年秋离开南京北返,逆藩宸濠亦被押在军中。 
路过扬州的时候,正逢淫雨绵绵,道路泥泞不堪,朱厚照遂在扬州驻跸。 
翌日天气略有放晴,朱厚照游览扬州,在清江浦附近发现有一湖泊景致甚是幽美,只见岸柳依依,荻花瑟瑟,亦有残荷枯叶,湖面雾霭沉沉,时有锦色大鱼跃出水面。 
朱厚照忽见对面山林之中,似有庙宇隐现其间,便问对面是何处所?陪同正德皇帝的扬州知府蒋瑶赶紧回话:“启禀陛下,那是一处尼姑庵。” 
一听是尼姑庵,朱厚照顿时联想到马凤,即令蒋瑶寻舟船渡水,要去寻访尼姑庵。 
蒋瑶很快寻来数只渔家小舟,那小舟本是渔家打鱼之用,船身窄狭,仅容得二人乘坐。朱厚照上得一舟,乃催渔家速速划船,恨不能即刻到那尼姑庵。 
那渔家站在船头,奋力摇橹,小舟破水而行,波光潋滟,须臾之间,已将后面的渔船甩得不见踪影。而那湖面上的雾霭,如瘴气般滚滚而来,朱厚照头晕眼花,好生疑惑,正待要问渔家,那渔家转过头来,恰与朱厚照打了个照面。这一打照面不要紧,朱厚照立时惊得呆了:这渔家竟是他朝思暮想的马凤! 
凤儿,你、你怎么会在这里?朱厚照呆呆地问。 
张崇之死与我有关,我必须离开宣府。马凤说。 
凤儿,我找得你好苦,我离开京师一年多了,就是为了找你。凤儿,现在好了,终于在这里碰到你了,悠悠寺的和尚果然说得不错,果然是北雁南飞,现在我要让南飞的北雁再飞回北方去! 
不,我不愿跟你在一起,你死了这条心吧! 
朱厚照错估了马凤,尽管他言必信,行必果,征讨了鞑靼,并手刃敌酋,血溅征衣,但马凤仍然离他而去,把爱献给那死去的张崇!马凤说:我曾委身于你,是因为你北征鞑靼,为我父母报仇,承践了诺言;我离开你,是因为我的心早已有所归属,我爱的人是张崇! 
可张崇已死。——朱厚照想说张崇活着的时候就已经放弃了,但没敢说。 


我知道你想说张崇早已经放弃。马凤说,张崇冲锋陷阵,不畏生死,侠肝义胆,独行天地间;却于男女情事沦于世俗庸常,在帝王面前甘拜下风,豪侠之气荡然无存,实乃凡夫俗子之所为——死还不容易吗?何必血溅疆场做大英雄状,三尺白绫足矣。看来,皇帝就是皇帝,庶民就是庶民,张崇虚担大侠之名! 
不想马凤如此看待张崇之死,果真是一个不同凡响的女子,其情之贞,其心之烈,远胜须眉,朱厚照愈加倾慕马凤,说:那你就应该给我一次机会! 
我尘缘已断。唯愿晨钟暮鼓,独守青灯,以此了却残生,请勿再提此事! 
如果我不是皇帝呢? 
没有如果。 
我做错什么了吗? 
马凤不语。 
朱厚照上前去抱马凤,马凤避之不及,二人相拥在小舟之上。小舟左摇右晃,二人遂落入湖水中…… 
正史上说朱厚照在扬州溺水,幸被救起,但因受此惊吓,身体自是一蹶不振,精神亦总是恍惚。正德皇帝被救上来后第一句话就问:“凤儿救上来没有,快去救凤儿!” 
随从人等面面相觑,这里哪有什么凤儿啊? 
那个为朱厚照划船的渔家说:“小人死罪,小人不知何故被这官家推下水去……”渔家虽不知抱着他下水的就是当今皇上,但也感觉出来此人非同一般,必是个大人物,故不停地给扬州知府蒋瑶磕头求饶。 
回到京师后,朱厚照仍放不下马凤之事,郁郁寡欢,不能自拔。且梦中多惊厥,近侍尝听正德梦中疾呼怀义、凤儿之名,似有癔症。乃令御医疗治,不豫。半年后正德皇帝死去,时年三十一岁。庙号武宗。 
正德居然没有后代(无子)。悠悠寺长老悟尘“前无古人后无来者”之谶语,是指后世再没有出现他这种皇帝,还是讽其没有子嗣?不得而知。 
或曰:正德尝有汉武之志,欲效汉武征匈奴,击鞑靼于漠北,收复汉家故地。然朝中少干臣,三军缺卫霍,边城无飞将,惜乎生不逢时。阁臣皆以固长城以却胡马为上策,故明之长城甚坚,于今尚存。且正德命短,虽自名朱寿,字南山,却于而立之年夭折。出师未捷身先死,汉将击匈奴,唐人灭突厥之事,不复存在矣。 
于是,有明一朝,终不能息鞑靼之扰;乃征兵戍边,耗费国力,奔命于长城内外。然顾此失彼,崇祯时,满清破山海关而入,长城几无御敌之用。 
又:正德为一民女北征南巡,亦痴亦雄,实乃千古一帝;马凤以微贱而拒天子,其贞其烈,岂虞姬、玉环可比乎? 
责任编辑 胡翔 


 注册  登录  查询  
用户排行榜 

在线用户列表 

查看最新帖子 

查看上传附件 

联系管理人员 
 
论坛信息  
论坛万年历 

颜色对照表 
 
工具箱 
 
 
  
加入收藏  

使用帮助  

联系我们  
 
 
 
 
首页 >> 期刊杂志论坛 >> 现代文学 >> 纯 文 学 >> 查看帖子   站内检索：   帖子名称 帖子作者   
 
 
 
    　　推荐文章到： 新浪VIVI 365KEY 天极网摘 和讯网摘  上篇 刷新 树型 下篇   
 


 帖子主题: 随缘的收藏   
 
  

cjwy  



级别：职业侠客
积分：272
经验：148
文章：1314
注册：06-09-11 03:08 
 
  发表: 2006-07-01 00:00:00 人气:33 楼主 


随缘的收藏



我不属于那种真正意义上的收藏玩家。 
尽管家里的床下桌前,书架箱柜,都能见到些老罐旧瓶、铜石珍玩,床褥下不知何时丢放的玉石物件会硌着你的腰,但说起来,哪样都不是从潘家园、琉璃厂等古玩市场淘换而得,也不是参加什么拍卖会拍来的。如今古玩市场的骗局和赝品充斥,更主要的是自己花不起那份精力和时间。另外,人不能老奢望那些价值连城的宝贝都属于自己,就像不能太期望五百万抽奖会属于你一样。如今的古玩行,被媒体、被央视鉴宝栏目鼓噪得虚火太旺,负面效应渐大,人人都在淘宝,农民们甚至见山包就挖坟,好像那些宝贝如菜市场上的白菜萝卜,一样多而易得。 
我很相信古玩行里流行的那句话:缘分。 
人世之事,哪个不是机缘巧合?哪个不是被机运所左右?我收藏的两件东西,说开来也是如此。 
上世纪八十年代初回老家,有一次跟老父亲聊天,他对我讲,早先我妈嫁过来时曾带过来一对花罐,“土改”时家里被斗分浮财,那对罐子就不知落入谁人手里了。罐子上有一枝花,是对青花罐。我的老父亲是位民间说书艺人,懂点文化,他和我妈结婚应该在1940年左右。我的老家科尔沁草原,是孝庄皇后的故乡,我奶奶和妈妈都属包尔吉金氏,跟孝庄皇后同出成吉思汗黄金家族包尔吉金氏,科尔沁草原被成吉思汗封给其胞弟哈布图·哈萨尔作为领土,所以科尔沁草原的包尔吉金氏应都是哈布图·哈萨尔的后裔。受清皇朝“南不封王,北不断亲”之策影响,皇宫的好多格格下嫁给科尔沁草原的蒙古王爷,科尔沁的好多蒙古贵族小姐也受宠入了宫。因而,科尔沁草原上散落着好多从宫廷带出来的贵重珍宝和瓷器、金银器、贵重家具等,就不足为怪了。当时听了父亲的那番话,我心里一动,隐隐觉得那对罐子有点来头,只觉可惜。 
过了些年,我再次回老家的草原。那时老父亲过世已有几年。夜里做梦,梦中父亲领我走进一座庙院,我拾到两卷古籍,一卷为西厢记,一卷模糊无法确认。我醒来没在意,只当是思父之情使然。白天,弟弟陪我去钓鱼。村北小沙湖鱼很多,钓了不少,丝网上也挂了不少,把鱼都装进一个纤维袋子里放在岸边。午时,来了一位邻村青年,弟弟管他叫海鹰,我不认识。他们俩打耍摔跤,踩到那袋鱼,我说了一句,远点玩,别踩坏了我袋中的碟子。那碟子是来打鱼时从村中一亲戚家发现的,民国的老碟子,不怎么好,我随手丢进鱼袋子里。这句话引起了那位青年的注意。他停下摔跤,蹲在那里看碟子,又问,伯伯还收老东西?我说,碰上了,就收些。当时正鱼上钩,没再顾上跟他说话。他和弟弟在一边嘀咕起来。 
过了一会儿,弟弟跟我说,海鹰说他家有个老罐儿,是他父亲留下的,去看看不?我问他父亲是谁?弟弟说,原先乡中学的校长,已去世,海鹰的爷爷你应该知道,邻村的大地主,解放前还当过保长的苏尔泰。我这才恍然。这也是一户当年在附近赫赫有名的有钱人家,发过迹,出过人物,苏尔泰熬过了“土改”斗争,没能熬过“文革”批斗,受尽凌辱悬梁自尽。 
我便随弟弟,搭在他摩托车后座,去了八里外的邻村海鹰家。海鹰跟他老母亲一起过,他父亲三年前突然暴病死,因此他老母亲就失语,终日不说话,魔魔怔怔。海鹰没考上大学在家务农。只见海鹰从一老式躺柜里七翻八翻,终拿出一个用旧衣服七裹八裹的东西。我当时心里隐隐激动,有所期待。但一层层打开来之后,露出的却是一件陶瓶,不是青花罐儿,我一时有些失望。这不是父亲生前所说的那罐儿。不知为什么,当时我想起了夜里的梦,想起了老父亲,想起了那对“土改”失去的罐儿。 
当然,这也是一件极有年头的老东西。但我不认识,从未见过此类器物。如爵的三角腿,长圆腹,上圆口外撇,通身施薄薄一层黑铀,上边留有刀刮的痕迹,高约二十多厘米。海鹰说,是他爷爷留给父亲的,一直埋在地里,父亲也不认识,也不知此物从何处而来。要不是急着给母亲看病,他不会出售的。 
尽管不认识,我决定收了此物再说。一是帮海鹰解燃眉之急,二是应梦的暗示,是个有缘之物,不要错过。陶器眼下价位不高,没多少人玩,最后商定了价格,上路时海鹰诉苦,求再添点,我又加了一点。 
本来,事情该这样结束了。 
然而并非如此。就如民国的碟子引出这件古陶器一样,这件陶器也引出了下边的佳缘。 
我抱着黑陶器,坐着弟弟的摩托车回村。在村口,遇见了我小时老同学的儿子青海。下车寒暄,说起他父亲的亡故之事。我听弟弟讲过,去年,我那位小学同学郝铁山喝完酒后去游泳,就是我们钓鱼的那个沙湖,淹死了。要不我每次回老家他都来看我,聊聊天说说话。郝铁山比我大两岁,背驼,中年后更是九十度地弯着腰,村里人都喊他郝罗锅。我们两家过去住前后院,我跟他是从小一起玩着长大的。遇见故人之子,说着人之生死,不免唏嘘。青海问我抱着啥东西,我就告诉了他。他说,叔叔好这东西吗?我妹妹挖地时捡到一枚大铜钱,比一般的铜钱都大,上边还有奇特的花纹。我说,那是一枚花钱。青海邀我到他家看一看。我有些犹豫,天色已晚,对花钱心中也不大感兴趣。可青海十分真诚地一再邀请说,就是不收,也给看一看,辨认辨认。我只好就顺路去了他家。 
还是那两间老土房,村里大多人家都盖了新砖房,可我这老同学的家依然是五六十年代的样子。我知道他们家解放前就是贫下中农,当年的“革命”就是为他们而“革”的,没想到了如今,他们依然还是贫下中农。从敞开的窗户和门里,四处冒着黑烟,不知情的人会以为这家失了火。青海的妈妈站在门口,认出我,歉意地笑笑说,屋里的灶,倒烟,不好烧火。青海的妹妹不在家,铜钱不知放在什么地方。见我打了招呼转身要走,我那位同学的老婆说,等一等,我进屋找找看吧。 
我就站在门口等候。秋日的夕阳,照在院子里,照在院角菜地,十分和谐,十分明亮宜人。郝嫂半天不出来。此时,不知哪一根神经触动了我,我心中突然有了一股进屋里瞧一瞧的冲动。也许是夜里的梦,也许是因他们家当年是贫下中农,参加过“土改”的分浮财。我总觉得,老父亲在冥冥中暗示着我什么。父亲对我影响很大,前些年写的两个中篇《大漠魂》和《父爱如山》,就是以他的真实故事作为素材的(《父爱如山》获台湾中央日报宗教文学奖,《大漠魂》获台湾联合报联合文学奖首奖)。 
于是,我就不顾那浓浓黑烟,低着头钻进了那股烟幕。烟在外屋冒,里屋稍好点。我看见郝嫂在里屋北墙那儿翻箱倒柜。靠北墙放有两条躺柜,郝嫂在翻东边的柜,显然她还没找到那枚她女儿藏到哪里去的大铜钱。她的上半身,整个儿都探进了掀开盖的柜子里,样子十分可笑。这时,我的眼睛就那么随便扫了一下西边那条柜上边。顿时,我眼前一亮。那里摆放着一对青花罐!而且,腹部有一枝花! 
难道,真是父亲生前所说的那对青花罐吗? 
难道,冥冥中,父亲真是引导我走进了存放青花罐的这一家吗? 
我抑按着内心的激动,轻轻端起其中一个罐子,走到外边来,在阳光下细细地端详。高十几厘米,直径约十厘米,上下一样圆粗,腹部微微圆鼓,腹部上的一枝菊花几乎缠绕了全身,接近上口沿处绘有一圈斜形变异回纹。米黄色底子,开片,青花发黑发暗,整罐显得非常古旧,但手摸后发现釉面非常光滑细润。上边的盖子,边上有一圆圈,中间也画着一枝菊花。整罐,无款。 
我心里几乎肯定,这就是我家“土改”失去的那对罐儿,我母亲的陪嫁物也是我父亲耿耿于怀的那对家传器物。我决定收回它,不要再让其流落它家。于是,我对青海说,你妹妹那枚铜钱找不到,就把这对罐儿卖给我吧。青海却摇了摇头说,这罐儿不卖,叔,对不起。我当时傻了眼,以为很容易说下价收走的,没想到急切邀我到他家收东西的青海,此时板起了面孔。显然农民的狡猾在起作用,他已经看出了我的急切心情,由此也断定出他的罐很可能是值钱的宝贝。我开始说服他,说起我跟他父亲的交情,说起这罐对玩古玩的人有意义,放在他家没多大用,还不如出售补贴家里生活等等。可是,我说破了嘴,青海就是不松口,咬定说这罐是他爷爷留下的传家老物,不能到他手上就丢失了。气得我差点没说出你爷爷是当年“革”了我家的“命”,才分得这对罐的。我弟弟在一旁劝说也不管用,弟弟在村里当党支部书记一把手,人家青海根本不买他的账。 


我就这样十分扫兴地走出青海的家。 
我回头看了看那两间老土房,孩童时跟郝罗锅天天一起玩耍的老土房,如今看着十分怪异,心情也十分复杂。它不仅仅是象征着贫穷和败落,似乎也顽固地守护着什么。三十年河东,三十年河西,人世之事,似乎轮回皆有数,旧日的果实真能守得住吗?“土改”时我家挨斗分财产,谁能想到五十年后我唯一的弟弟会在村里坐了党的支部书记位置?有时我真觉得世事不仅难料,而且还透着一股荒诞。 
我想定了把罐收回来,以慰父亲之灵。 
晚上,弟弟又去了一次青海家,还是毫无收获。口称青海这小子不知犯的哪股倔劲儿,死活不卖了,要是以往,要不是大哥惊了他,他早就换酒喝了!他们家穷得连个铁钉都留不住,原先大哥没相中那罐之前,他不知道那东西值钱,现在可好,死捂了。弟弟劝我别急,冷一冷。可是我后天就回北京,没有多少时间了,弟弟的意思是我走后他可能更好说了,村里没人对那破罐感兴趣,让我先放心回去。 
第二天,弟弟陪我去察看村北治沙林和人工种草工程。原先的黄沙带正呈现绿油油的景色,弟弟带领村民干得不错,扼制住了沙化扩展的趋势。现在村里电灯电话、自来水,年轻人都骑着摩托车,有些农民家里有两三个手机,可比过去富了许多。像青海这样的穷户没剩几家,青海都三十岁了还没讨到老婆。从沙化带回来路上,正好碰见下田的青海。 
这真是个缘分,似乎冥冥中有人把他牵来了一样。于是,我试探着做最后的努力。我告诉他,我明天就走了,不知几年后才可能回来,你的罐儿除了我别人不会感兴趣的,你再考虑考虑吧。这回,他没说行也没说不行,显然他是在等待好价钱,我明天就要走的消息对他有所触动。 
傍晚,见我如此心切,郁郁寡欢,从县城回来的我二妹梅花自告奋勇,去了青海家。她在县城卖化肥,青海经常到她那儿赊账买化肥或其他东西。我忐忑不安地等待着,一个多小时后,二妹回来了,怀里果然抱着那对罐儿!看见朝思暮想的青花罐儿,我简直发疯了,情不自禁地抱起了二妹。 
夜灯下,我细细地端详品赏着这对罐儿,又让八十五岁老母亲认真辨认了一下,她肯定地点了点头,头上的银发有些颤抖,老眼里有泪光。“土改”那年她正怀我八个月,肚上挨了三鞭提前生下我,又失去这对我姥姥传给她的罐儿,显然她现在百感交集。离散五十七年,这对罐儿终于又回到她身边,恍如隔世,可跟她相依为命一辈子的老伴,已经不在人世,她老人家也许见旧物触动了思念故人之深情了吧。我想把罐留在她身边,她说还是放在你那儿留个念想吧,神情慈和。当晚,我和弟弟去了一趟父亲的坟墓,告祭他在天之灵。我心中暗暗感叹,那夜的梦果然应验,老父亲领我走进老庙拾两本古籍,尽管实际遭遇不是古籍,但已经非常灵奇,非常具有象征性和预示性了。 
回北京时路经通辽市,在市博物馆我有个老朋友当馆长,他是陶器专家,我请他看了看我因机缘收藏的这两件古珍。他说,陶瓶是夏家店下层文化的代表器物陶鬲,距今有四千多年的历史,是新石器时代的东西。又说你们家那一带是红山文化和夏家店下层文化的发源地带,民间留传这类陶器不奇怪,都是从地里发现的,八十年代他们挖掘过几座古墓,都是这类东西,市博物馆也藏有一件跟这一模一样的陶鬲。他说我很幸运。至于那对罐儿,他有些说不准,或许是明初或许是元代的,文物价值并不高。我笑说,可这东西对我收藏价值很高。我对他讲述了这对罐的来龙去脉。他听后也感叹,唏嘘不已。然后说,搞收藏,还真是讲缘分。是你的,就是你的,摆在那里,就等着你去拿。不是你的,就是摆在你的脚下,你也会一脚迈过去。 
我微笑抚须说,然也。 
然后两人畅笑着,又饮了三杯。 
责任编辑易山  
 
 
旺旺



如今写狗的人多,谈狗的人多,养狗的人更多。在这个大背景下,我的面前就出现了一条狗,它叫旺旺,就是照片上的这位。 
我从不养动物,原因是若干年前动物伤过我的心。一次是见人家养金鱼,觉得很高雅,便买了一个很好的鱼盆。朋友给了我几条好看的金鱼。看别人的金鱼很好看,看自己的就不是那么回事了。金鱼的嘴巴不停地开合,我就认为它们是饿了,就老喂食。朋友说不能喂,我就不喂,可是它们的嘴巴就是叫我安不下心。过了许久,一天早晨起来,有一条不动了。这可怎么办?找朋友问计,这个这样说,那个那样说,什么办法都用了,再过一天,又一条死了。 
那是一个冬天,看着它们一条条死去,可我却束手无策,那滋味实在不好受。尤其难受的是只剩一条鱼的时候。它的尾巴照样摇,却摇得凄惨。我成天什么事情也不能干了,看着它过一会儿就翻了肚皮,游得艰难,我的心就如针扎,恨不得哭它一场。终于等到它们死光,我就把鱼缸送人了,再也不养金鱼。 
过了一年,我在离县城两公里的山沟盖了一幢房子,想玩点儿名士风流。可是房子还没盖好我就失了兴趣,原因是几座坟包围着这幢房子。有亲戚给我送来两只小鸡。山沟里有的是吃的,小鸡用不着我管,就接受了,关在一间小屋里。每天早晨开门,它们俩双双走出来,在房前房后找食游玩,让我这个粗枝大叶的人平添出一丝柔情,也给这个无声的空间添了不少活气。到了暮色苍茫时,它俩站在小屋外面啾啾地叫着,那是提醒我开门。我把门打开,它俩就进去了,每天如此。慢慢地,它们在我的关照下长大,半夜里甚至能听见才开叫的公鸡嘶声哑气地叫着。原来这是一公一母,正好一对儿小夫妻。 
不想某天傍晚,是它们进屋的时候,我去给它们开门,却只见到一只鸡,是那只母鸡,公鸡不见了。看它的样子,张着嘴,眼睛闪烁不定,一副惊恐样子,我的心就一沉到底,显然公鸡遭到不测了。那一夜,我没睡安稳,老想着无辜的小鸡。第二天打开门,母鸡出来了,它无所适从,不知往哪里走,就在门口徘徊。给它米,它也不吃。就这样几天后,它死在小屋里,瘦成一把骨头。 
从那起,我才发现,我不是养宠物的人,干脆什么也别养了。 
看见大街上那么多由宠物变成的野狗,我就不能不佩服,那些弃狗的主儿心理素质真好。自己的宠物在大街上遭罪,他们却能够睡得着,不简单。 
几年前,我在故乡县城盖了一幢房子,两层小楼,加一个院子,种的花草和果树。院子里经常会出现一两条狗,都是宠物狗。它们都是周围邻居们养的,因此我对它们很友好,任它们来去自由。旺旺起初出现时并没有引起我的注意。它一时来了,一时走了,跟其他狗并无两样。某一次从武汉回县,一进我的院子,它就飞跑而来,在我夫人面前打滚跳跃,十分高兴的样子。这时我们才讨论它是谁家的,原来它的家就在对面,它的主人是很好的一家人。接着,我们知道了它的名字,叫旺旺。 
于是,我老婆经常给它准备好吃的,它到我们家的频率也就慢慢多了。 
一次在武汉,晚上,住在我家斜对门的亲戚给我打电话,说我家里有电灯时明时灭,恐怕有人。我马上打电话找我老弟,老弟接电话说,那是他在,他以为我家隐蔽,在里头打牌。过了半月回去后,老弟说,那天他躲在我家,听见外头有动静,出去一看,好多人拿着扁担棍子,还有梯子,是个抓盗贼的架式。原来大家以为里面躲了小偷。这情景真让人感动。后来大家说笑话,我才知道,那是旺旺的功劳。它发现院子里有不速之客,就大叫,人们听到它的叫声,才出来看情况,就出现了这一幕。 
我的夫人上街,它就跟着,跑前跑后。夫人进门,它总是走在前头。某一次我见它浑身脏得不成样子,才拖的地板上,留下一溜梅花印。我低喝一声:你看你脏的,出去!它马上就向外走,出了门回头望着屋内,那样子又让人不忍心如此对它。 
我们总是武汉远安两头跑,一边住厌了就往另一边跑。又一次从武汉回去,发现它的腰粗了,我们坐在院子里,它跑到我夫人面前躺下,四脚朝天,夫人就用脚给它挠痒。这时我们才知道它是一只母狗,怀上小狗了。 
以后回汉,再以后回老家。夫人还记得它怀孕了,特地买了许多香肠带回去。 
跟以前一样,一进院子,旺旺就跑来了,在我夫人身前身后跳跃打滚。它的肚子瘪了,变得一身轻松,显然已经生产。夫人来不及收拾东西,马上就拿出香肠,剥开喂它。不想它衔起香肠就跑了。我们也没有在意,以为它躲到什么地方吃去了。 
过了一天,它再次来了,夫人再次剥开一根香肠喂它。它再次衔起香肠就跑。我跟着走出院子,发现它根本不是回家,跑过菜地,跑上城墙,一直跑得望不见了。一次又一次,它总是往城墙上跑,这倒提醒了我,它绝对不是自己吃,是给谁了?我散步时沿着它跑的线路往前找,看看它可能到什么地方。出了城,走到某一户人家门口,我发现一只跟旺旺同样花色的小狗,大概旺旺小时就是那样子。正感到好奇,旺旺出现了。小狗被拴着,旺旺跑过去,从嘴里丢下半根香肠。接着,两只狗擦着脖子,然后,小狗吃香肠,旺旺就蹲在一旁望着,谁都明白,那是它的孩子。我是个难得动感情的,望着这一幕,也忍不住心头一酸。 
天天晚饭后,我就顺着菜地散步。那晚我从人家旁边穿行,见旺旺被主人用铁链锁着。见了我,它可怜地望着,似乎有什么苦处要说,却又没说。这时,一个女人走过来,叫孩子似的叫它一声:旺旺!接着对我说:“可怜哟,生了六七只小狗,都卖了,卖得城东城西到处都是。每天一开门就到处跑,挨着给它的孩子喂奶去。天天一样,遭孽!” 
我的胸口仿佛遭人一击,好一阵疼痛,伴随着一股酸楚。 
再走时,我的心怅然若失。再看那些满街找垃圾的野狗,它们有了孩子不是也一样吗?养宠物,原来有时也是罪过。 
责任编辑向午 

深秋的收获(外一篇)



鄂南山区的深秋,山民们最后一季收获的是红薯。 
山里田少地多,土地贫瘠,红薯无疑是山民的主食,也是山民祭祀祖先的供品。“七月半,挖薯看”,老派的山民至今沿袭着鬼节(农历七月十五日)挖薯祭祖的习惯。但红薯真正的收获期是在冬至前后。红薯挖起来后,除部分放进土窖防冻保鲜、留种和食用外,大部分则是晒干后再贮藏。于是乎,晒红薯便成为山民,尤其是妇女们一年中最忙乎的季节。 
天刚蒙蒙亮,山村从沉睡中醒来,妇女烧水做饭,经验老到的山民开门“看天”。若遇天晴,则全家出动,上山突击抢收红薯。妇人挥舞镰刀,忙着割下一根根蔓长的薯藤,并捆扎成束;男人抡起角锄,将一串串肥硕红润的红薯挖起来,堆在散发着微热的土地上;老人和小孩抹去红薯上的泥土,掐去根茎,将红薯一个个装进篾箩。 
薄雾在晨风中轻轻荡去,太阳出来了。深秋的太阳,慈爱而热情,慷慨而温存,带着几分暖意。村前河滩,成了最热闹的所在。一担担红薯,从四面八方挑来,堆在临水的河边。妇女们架起刨子,高卷双袖,开始刨薯。刨薯,是一门显本事的绝活。河滩上,一场没有裁判的比赛拉开了序幕。娴熟的,两把刨子摆在一起,左右开弓;生疏的,只能单手慢慢地刨,有时还弄得鲜血直流。畈里的姑娘嫁到山里,最怕的农活是刨薯。 
山里人晒薯是很讲究的,他们不忍心,也不允许那一堆堆雪白白、纯洁洁、水灵灵的薯丝掺有半点杂质和纤尘。晒薯的工具是专用的竹帘、竹席。竹帘一米来宽,二米多长,放在坐北朝南的木架上,竹帘滤水性强,通风性好,用于晒刚刚刨出的鲜薯丝。竹席用软蔑编成,有三米宽、五米长,卷起来像个大炮筒子,铺开来是一片洁净的天地,竹席用来晒半干的薯丝。 
将那一筐筐刚刚刨开的薯丝一把把地抛洒在竹帘上,那是一种怎样的感觉哟。半载辛苦一年粮,眼见薯丝铺上了竹帘,丰收已经到手,喜悦也就悄悄地溢上了眉梢。待薯丝晒满竹帘,河滩上便成了连绵起伏、白茫茫的一片,犹如天上的白云突然飘落在河滩上。背景是深秋的群山,“看万山红遍,层林尽染”,那带霜的黄菊,赭红的枫林,苍翠的松柏,摇曳的芦花,都在诠言着秋天的澄明与淡泊。前面是一泓秋水,水里无滓、无垢、无色;因为无风,水面无波、无纹,只有澄澈空灵的洁净。倒映在水中的白云和河滩上的薯丝融为一体,交相辉映,构成一幅亮丽的深秋画卷。 
看场,则是老人、妇女和孩子们的事了。尽职尽责的是上了年岁的老人,他们手持竹枝,守护在竹帘、竹席旁,随时驱赶偷食的鸡鸭。小孩们钻进竹帘下,边晒着暖暖的太阳,边从竹片缝里抠出半干的薯丝咀嚼着。刚刚缩水的薯丝甜滋滋的,落口生津,吃了个半饱后,有的竟在不知不觉中睡着了,哪里还记得赶鸡赶鸭。妇女们或搬来板凳,或拣个石头坐到一起,她们难得有轻闲、相聚的机会。“三个女人一台戏”,大家凑在一起,天南海北地聊开了。多少邻里纠纷,在这里评出了是非曲直;多少男女私情,在这里传得有荤有素;多少奇闻趣事,在这里讲得沸沸扬扬。说到高兴处,朗朗笑声忽地溢开来,伴着潺潺河水,荡漾在整个山村。也难怪,农家苦多,妇人犹甚。忙里偷闲,苦中有乐,令人难忘,便在于此。 
太阳西下,悄悄地趟过河水,越过河滩,爬上河岸。此刻,河滩上又忙碌开了,妇女们用头将竹帘轻轻地顶起,把竹帘上的薯丝倾到在竹席里。然后,他们将竹席的一角,连着薯丝卷折过来,再对折过另一边,薯丝拢成一堆,成为不规则的锥形。妇女们赤着脚走过竹席,将散发着清香的薯丝,一摄摄地装进箩筐。夕阳下,颤悠悠的扁担闪过小桥,将晚霞、将汗水、将企盼、将欢乐一起挑进农家……。 
时过境迁,在饮食结构多元化的今天,红薯已从农家的食谱中淡出,由主食变为副食,“早晨薯三碗,晚上三碗薯”已成为历史。而吃腻了细米白面的城里人,则把红薯当作绿色食品、保健食品、美容食品,红薯登上了“大雅之堂”,成为贵宾席的佳肴、市民餐桌上的美食。 
总是在农事最忙的季节,想起了辛苦劳作的农人。又到了晒红薯的时节,我的眼前幻化出家乡晒红薯的盛景。“谁知细细青青草,中有丰年击壤声”。故乡的父老乡亲啊,今年秋旱严重,红薯的收成好吗? 
花匠的歌 
在乡间走村串户,吃百家饭,做百家事的十八般手艺人中,最受主妇欢迎的是花匠——弹棉花、做棉絮的花匠。在乡村最原始的劳作之音中,最动听的是弹花曲。 
在主家堂屋中间放几条木板凳,上面铺两块洗得黝黑发亮的门板,这就是花匠的演出舞台。道具其实很简单,一张五尺多长的弯弓,被牛筋绳紧紧地绷着,活脱脱像一把放大了的二胡弓;一个用硬木雕成,状如啤酒瓶的木棰,被打磨得锃锃发亮。记得小时候第一次见到这些“道具”,我不知为何物,有何用。及至见到弯弓和木棰在花匠娴熟的演奏下,奏出那么优美动听的天籁之音时,我才是真的折服了。 
乡里人一辈子是难得请几回花匠的,谁家请了花匠,必定是要娶媳妇,嫁姑娘。再穷再苦的家庭,男婚女嫁,也要准备几床新棉絮,承寄长辈的殷殷舐犊之情,彰显兄嫂的拳拳关爱之意。因此,依农家的风俗,请花匠是要择取良辰吉日的。花匠进门,昭示着喜事临门,幸福临门,主妇的笑意写在脸上,热情洋溢在酒桌上。花匠酒醉饭饱后,将主家积攒多年的棉花摊铺在门板上,呷上一口茶水,轻轻地喷在略显干燥的棉花上。然后卷起双袖,左手操弓,右手拿棰,双手并用,紧锣密鼓地弹起来。嘭……嘭……嘭……,弹花曲时而如疾马狂奔,急越高亢;时而如月下流泉,舒缓低吟;时而似山峦连绵,起伏跌宕。但无论高亢或低沉,粗犷或细腻,它的每一串节律,每一个音符,都营造出一种温馨的氛围,没有昭君出塞的幽怨,没有木兰离家的忧伤。简单的两种道具,在技艺娴熟的“琴师”手中,挥洒得淋漓尽致,吟哦得如诗如歌。 
经过花匠反反复复的弹打,被挤压成块状的“生花”变成一束束、一堆堆洁净的“熟花”,用手轻轻一触,棉花柔如凝脂;用嘴轻轻一吹,棉花飘飘欲飞,给人一种温柔、温顺、温暖的美感。 
“生花”弹成“熟花”后,花匠用软蔑片将熟花轻轻拍打,将棉絮整理成型。接着开始铺纱。此刻,花匠和主妇相对而立,配合默契地将转轮上的棉纱快速地掐断,均匀地铺在棉絮上。胆大的花匠开始有点“花心”,他一边教主妇如何接线铺纱,一边偷窥调侃着主妇。主妇或脸红不语,或眉目传情。不知不觉中,棉纱疏疏密密、粗粗细细地铺满了棉絮,织成纵横交错的经纬。有的还在上面绣出了荷花并蒂、鸳鸯戏水、双鸟比翼的彩色图案,寓意着夫妻恩爱、幸福美满、早生贵子之类的祝福。“慈母手中线,游子身上衣,临行密密缝,意恐迟迟归”。正是这双勤劳的手,通过一针一线的精弹细织,将一朵朵洁白的棉花,糅和进深深的关爱之中。 
花匠将一个厚实的硬木墩搬到成型的棉絮上,双脚踏上去,使劲地扭动着腰肢,运用全身力气,转动着笨重的木墩,将棉絮压实压牢,使棉纱和棉线融成一体。花匠边扭边唱,音调悠长:“棉花白,棉线长,做床新絮接新娘;新絮新被暖洋洋,里面一对新鸳鸯……” 
主妇怕花匠越唱越难入耳,女儿们听着不雅,忙忙地递上一碗糖茶。花匠擦了擦微微沁出的细汗,呷上一口茶润了润嗓子,却还继续不停地扭着唱着……。花匠的演唱是那么专注,那么倾心,那么倾情,如同演唱一首最古老、最神圣、最纯洁、最美好的送嫁歌。他一生只演唱这首歌,一首属于他自己的歌。从东家唱到西家,从山里唱到山外,从清晨唱到黄昏,唱得声情并茂,唱得抑扬顿挫,唱得美不胜收。 
这就是花匠的歌! 
古典而温馨的弹花曲,虽然悠远,但叫人亲近,没有什么比故乡花匠的歌更能让我牢记生活。 
责任编辑 易山 

独创精神协会(外五首)



自我想象协会 
当我想知道我们的底细 
究竟涉及到多少天真时, 
我站在石头这一边。 
我触摸过石头,它们被嵌进城墙, 
流出的眼泪像细沙。我收藏过石头, 
每一块都俏皮于金子 
在我们的生活中到底有多重。 
我雕凿过石头,目的是 
要了解和我们有关的荣誉 
是如何抵制我们的想象力的。 
我甚至还从无名的沼泽中 
掘出过几块试金石。 
这几样经历已成为过去。 
而我还算不上是用石头工作的人。 
我也几乎不用石头消磨时光。 
现在,大水正在退去, 
一些最先冒头的东西, 
像伟大的诗歌中被故意忽略的细节, 
摇曳在固执的情感中。 
或许,退去的不仅仅是大水, 
最终呈现的,也不仅只是石头和结局。 
独创精神协会 
黑夜的脚手架上, 
蝉的合唱,挤着我们的新饮料—— 
每喝一口,嘴里都会留下 
几片树叶。杨树叶的味道 
似乎比槐树叶的要好一点, 
山毛榉的味道最特别, 
像用秘方烘焙的雨前茶, 
核桃树的叶子嚼起来 
如同没有拔干净的鸽子毛。 
不要小瞧咀嚼,每一阵蠕动 
都能掀起小小的高潮:仿佛滋味 
可以助每个人获得新生。 
老话题巧合新场景, 
很有可能,真实的情形是 
真正尖锐的问题已习惯于非常安静—— 
像一群狼在诗歌中睡去。 
过去意味着现在早已结束, 
将来十分具体,如同我用杯子 
藏起一个人。你的名字 
摸上去像光滑的衣袖。 
黑夜多么具体, 
铺天盖地多么具体。 
而星光闪烁,像广告词。 
爱的轰鸣轻轻地晃动着远方, 
记住,黑暗中总会有一株铁树。 
非法打捞协会 
它应该还在那里, 
像一把生锈的钥匙。 
四周全是鹅卵石和水草。 
它猜不透究竟是怎样的秘密—— 
你一定要它如此保守。 
它也不知道如何去抱怨命运的安排。 

它曾梦见自己是鳟鱼的发红的脊骨。 
但是,小河虾不理会这些—— 
它们跳上跳下,像钢琴课上被按过的琴键。 
在没有合同的地方,许多事情 
都曾这样开始,或结束。 

你的谨慎确实很独特,就好像这一带 
水鬼长得比新娘还漂亮。 
你抱怨天使没有把好关,而下岗 
又轮不到他们。是呵。天使的养老金是一部出色的侦探小说。 

但愿它的情节还没被你弄混。 
一条狗叫着,像是找到了独木桥。 
我已下潜了多久?群星的纪念碑 
在我身边闪烁: 
仿佛遥远的光正适合用来 
给狗的叫声谱曲。 
保持低调协会 
石头像废弃的锚, 
点缀在浅滩上。成片的芦苇已被污染, 
但是奇怪地,荒凉并不是代价。 
沙地上,每一道车辙都留下了坏脾气。 

多云的天气如同一辆运水泵的牛车 
在四周吱嘎作响。仔细再一听: 
水鸟的旁白胜过一切清晰。 
这里,需解释的事物始终就那么几样。 

一片西瓜的秧苗匍匐在 
矮矮的篱笆背后。不多的人迹。 
不单纯的背景。尚未编织过的线索 
混杂在泛黄的杂草中。 

芦苇的旗帜伸向日子的尽头。 
生死场向每个游魂开放。 
而你知道,这里, 
浅滩其实就是尽头—— 
平静的日子像一桶水, 
被提了又提。 

这样的浅滩就如同一份尚未签署的合同, 
它的核心条款涉及到:面貌不再是面目。 
那么,用低调接近我们的秘密—— 
或许,这态度本身就足以将永恒推向一个例子。 
垂钓协会 
闪光的湖面招呼着紫燕的影子。 
几排波浪自荐清澈, 
探讨着种种非历史的情形。 
而你和我,都不太熟悉这样的责任。 

波浪下,每条鱼都像下沉的小口袋。 
它们的鳞片装饰着 
我们猜过的一条谜语。 
它们的鳍,弄坏了藏在心底的誓言。 

事先无征兆,几乎所有的人 
都被他们自己选择的生活误解过—— 
误解平凡是你和邻居之间的事情, 
而误解奇异,是你和你自己之间的事情。 

有一秒钟,此岸就是彼岸。 
绿树亮出一叠剪纸,刺探我的心 
是否大得像一张桌子。桌上, 
已燃尽的红蜡 
如同一块野猫刚刚舔过的饼干。 
假如现实太安静了, 
就会有这样的亭子出现在湖的中心。 
它如同一座纪念碑, 
在我们的梦中间区分出风景和风暴。 

一首诗理解这样的分辨意味着什么, 
就好像它知道我们有时是一个人。 
而在天上,白云一直在运送蓝色的墙, 
不在乎我们会得出怎样的结论。 
香格里拉协会 
飞走的红斑雀 
在陌生的礼物里 
留下一座雪山。它有五个不同的名字。 
在五千里外,它叫香格里拉。 
甚至从未到过这里的人也知道它叫香格里拉。 
而山脚下的当地人似乎从不知道它叫香格里拉。 

在山脚下,它叫梅里雪山。 
小雨终日给弥漫的云雾梳头:而它用我们的耐心 
等结果,就像一头黑熊趴在牛拦上。 

路边,鲜艳的蘑菇日记 
详细地记录着 
我们从未喝过的一种汤的做法。 

如果还有机会,我将尝试另外的做法。 
每碗汤都是绝好的例子,意味着一座雪山已经融化, 
意味着奇妙的物质之间的联系。 

你的感恩因这小村寨叫雨崩 
而不便对外交流。我看见你 
像从长途汽车里走下的一个憋了尿的男人那样 

飞快地闪进林子。林子仍然是记忆的发条。 
我看不见你时,一首歌从林子的幽暗中 
伸出了它嘹亮的手臂。 
迷宫爱好者协会 
1 
一盘棋是他的面具。 
对围观的人来说, 
它已经下完了。但是,很奇怪, 
游戏并没有结束。 

没有获胜者, 
因此,悲哀不在里面: 
如同一面镜子从一开始就被误认成冰凉的信使。 
一些反光明确地告诉他,他下输了。 

2 
一条路是他的面具。 
他是他自己的车站, 
他买票,上车,听邻座的游客感叹 
北京也不过就是如此。 

一天下午,他三次从香山归来, 
他写道:香山是“北京的他者”, 
比紫禁城还有代表性。 
因此,“我的香山”也是他的面具。 

3 
他需要在极短的时间内决定 
哪副面具更合适我们。他犹豫着要不要说“我操”, 
因为“我操”从不是他的面具。 
他忧郁着要不要让诗也作出一点牺牲。 

我操,“绕了一大圈, 
我们的任务竟然是必须重新发明 
诗的情感”。因为有些东西亢奋于一脸严肃, 
就好像人生的孤僻也是他的面具。 
纪念艾贡·席勒协会 
还算幸运,世界上 
仍存在着完美的工作: 
一些由花的种子来完成。 
通常的情形是,白晰的小梯子 
将一把伞递给漂亮朋友。 
而蝴蝶几乎布置了 
所有类似的现场。 

另一些,造成了令你难忘的优美的性情。 
窍门是不必太讲究姿势。 
令自我愉悦,噢,一开始 
你就喜欢这样的石头。 
因为它不急着解决人的问题, 
不随便呼吁“人啊,人”。 

十里清秀,荷花的通栏标题 
由燕子来润色。甚至 
在战时的维也纳也是如此。 
另有一份工作更有趣: 
完美的男人是 
一颗睡着了的牙, 
正如你在博物馆里刚刚看到 

李建春的诗(二首)



女娲的故事 
这故事开始的地方,天很冷,冷得 
像一首童谣。“孩子们, 
把冻红的小手 
伸进袖子里,别抽出来。你, 
可爱的五彩石, 
坐上妈妈的膝盖,偎在妈妈胸口。 
我要用你们补天空的窟窿, 
愿不愿意?” 

小可怜啊小可怜,还没有准备好。 
不是我要炼你们,是一个故事。 
其实命中注定的,不是听和讲, 
是做故事的主人公。 
因为很久很久以前, 
故事就发生了, 
它要落在我们头上。 

当我也到了听故事的年龄, 
我的妈妈, 
你们的外婆对我说: 
“你要拖到什么时候? 
越拖会越痛。”她摇摇晃晃过来, 
抽出布条,给我裹脚,一道又一道, 
下手好狠呵,“这样才有人爱。” 

“开始几天,我躺在床上哭, 
不能出门。 
后来不那么疼了,自己下床。 
我的脚板 
像收拢的孔雀尾巴,塞进绣花鞋。 
我放下拐杖,扶着墙踏到门口……” 
无声无息,婀娜多姿,身体就像蛇。 

一种反割礼,为了诱惑。 
“女娲:下半身 
是蛇,上半身是女人的神。据说,人 
从她开始。”为什么下半身是蛇? 
因为此生、美的一半贴紧地面。 
我完成了 
仪式,直到一个男人爱上我,罪恶。 

后来的故事:“祝融和共工打仗, 
撞倒了不周山,天塌下来, 
天上的水往下倒……人心泛滥。 
女娲炼石补天,烧了三天三夜, 
补好了! 
从此天空倾斜,像出炉的瓦, 
被大火烧蓝。” 
申请加入沸腾协会 
(为臧棣诗集《沸腾协会》作) 
我刚刚打开她。她初来乍到, 
安静地趴在桌上,身体僵硬。 
脊背耸起,像纸折的飞机,或一只 
信天翁标本,甚至投下的影子 
也在挑战我一身臃肿。我止不住 
咳嗽,仅此辩护也够了, 
我不好多言,怕被引到一段时间来 
占了头版的禽流感话题。 
她的翅膀干燥,有深冬的体形, 
从北到南, 
现在湿润的势力都收紧了。 
窗外一湖水,在衰败荷叶下 
哽咽着南方之美的声言。 
我与水一样 
怕人说“过时”,那么就沉静吧。 
我注视她时,不免心生妒意, 
为她迎面展开时沸腾的热度。 

小小的波纹,有些饶舌, 
如你一贯保留的风格。 
她合拢的神态陌生,你一定替她 
梳理过了——迈着模特步子, 
从论坛T形台分散到朋友们中间, 
朗朗地问候:“请予指正。” 
而我怎能消受这明眸皓齿? 
她打开自己时有抑制不住的快乐, 
甚至把你的学问撇到一边,你与她 
难道能分彼此? 
汉娜·阿伦特曾描述的 
“小幸福”顺着字眼淌出来, 
使我痛苦得近于表演。 
她咯咯笑,有见识的闺秀。 

她细述时以公关小姐的语调, 
为她迷人,也为她携带的样品为我能及, 
我高兴。阴暗地探寻,惊喜地 
品尝普遍性的甜。我的重 
恰如你的轻, 
与这时节其实也合宜。 
这是格调,你最近主张的购买力 
在空调的激励下我涨红了脸, 
我这就脱,这就签字, 
申请加入沸腾协会! 

纸钱(外四首)



还未燃起 
就急着追风而去 
莫非人间拮据 
转世依旧贫寒 
画一只船 
真能飞渡千山? 
点燃了 
风向高旋起 
火簇拥着火 
不再飞散 
一星红热 
飞快地从灰烬上逝去 
娘 
火也需要温暖 
火也要相拥熄灭 
你要是爱我 
蚕要吐丝了 
身体就透明起来 

孕妇快临盆了 
眼里的灯就亮起来 

泥土的黑暗中 
有什么块茎被掘到了 
诗人的词语之镐 
就会锋利起来 

你要是爱我 
就把头抬起来 
一棵树为什么长在那里 
一棵树为什么长在那里 
除了砾石还是砾石 

一棵树为什么长在那里 
高出人们的视线 

一棵树为什么长在那里 
风起 风息 

一棵树为什么长在那里 
云的想象空空 

一棵树为什么长在那里 
像远处的钻井 

一棵树为什么长在那里 
春天一树白花 秋披一身黄叶 
山坡地上的七捆油菜垛 
山梁的坡地上 
由高到低一溜展开七捆收成 
七捆油菜垛由低到高一路攀爬 
45℃。或者更陡 

大小逶迤的七捆 
夕阳里 
静物生辉 

谁 
将担起那最沉最重的 
从收获的高度下坡 

谁 
将那沉甸沉甸甸的 
压平柔软的肩窝 

那捆小的呢? 

少年的我曾经 
割一捆青草 
维持趑趄的 
平衡 
鸟 
一只鸟 
在炊烟之侧 
在废弃的龙骨与沉重的牛轭之上 
以虫鸣为拍声声歌唱 

它从风与巢的位置注视 
我们的田野与村庄 
被四季修饰 
被道路遗忘 
一些人出生 
另一些人死去 
空气振动涟漪 
风从阔叶林的深处 
穿透阵阵秋凉 

它衔起种子 
撒进我们的梦乡 
它不经意的梦语 
泄露我们命运的玄机 
它嫩黄的喙尖 
轻轻地啄破我们的睡眠 
等我们睁开眼睛 
它已飞远 
掠过露水飞进晨光 
清澈地 
打开一天的歌唱 

本期诗歌责任编辑 胡翔 

自由选择高于生命



哈姆莱特是文艺复兴时期英国人文主义戏剧大师莎士比亚的“四大悲剧”之首《哈姆莱特》①的主人公。俄瑞斯忒斯是法国20世纪存在主义大师萨特的第一部舞台剧《苍蝇》②的主人公。这两个艺术形象的诞生相隔了三个半世纪,两个大师又分属不同的国家和民族,然而,他们创造的戏剧人物却又惊人地相似,成为世界文学史上的一道奇观。这不仅表明了西方文学的一脉相承,而且表现了两个伟大艺术家在反映人类心灵和生存状态方面的感应和相通。 
莎士比亚的剧作鲜明地表现了新兴资产阶级人文主义者以人为本的社会政治理想,表现了作者对文艺复兴运动的深刻反思,以及对人的命运与前途的深切关注,开启了近代以来欧洲文学关于人的问题思索的闸门。存在主义文学是在萨特存在主义哲学的基础上形成的。萨特的存在主义哲学是无神论存在主义,它告诫世人:“世界是荒诞的”,“存在先于本质”,要通过“自由选择”来确定人之在世为人的价值和意义。萨特把世界分为“自在的存在”和“自为的存在”。“自在的存在”指的是外部世界的客观实在性,它是非理性的、杂乱无章的、与人敌对疏远的、令人畏惧厌恶的世界;“自为的存在”是指人的内部世界或人的主观意识的存在,它是非理性的、混沌无序的、与他人敌对隔膜的、令人憎恶的世界。“自在的存在”和“自为的存在”二元统一,共同构成了完整的现象世界,呈现出一致性状态,萨特认为这种存在状况的本质就是荒诞。荒诞就是没有意义,就是虚无,给人带来的感觉就是恶心。人在这个荒诞的世界上是孤独无助的。然而,人面对令人恶心的现实和荒诞的生存环境不能听任摆布,要通过积极的行动介入和干预生活,从而把握自己的命运,确立自己的本质。人的存在在先,本质在后,那种以为人既已出生就叫“存在”的观念是不对的,人是先有自身存在,然后通过自为,即人的意识活动,才确立自己的本质。萨特作品中的人物都不是天生的英雄或懦夫,他们初来人世时都是赤条条一身清白,只是在后来成长过程中,在各种情境下,他们才凭自己的主观意志,自由地选择了自己的行动,从而决定了自己在世为人的本质。世间并没有设定人类本性的上帝,人是注定自由的,人越是处于逆境,越是自由,因为逆境促人选择。人每时每刻都在自由地选择和创造着自我本质,只有到了临终时,即人不能再选择时,才最终获得一个本质。萨特进一步指出,选择有善恶之分。萨特主张的是“善的自由选择”,并积极承担自我选择的后果。萨特的存在主义是人道主义的存在主义。萨特特别强调人的主观能动性,把人的意义和价值归结为人的自由和创造,这便给挣扎在荒诞中的人们指明了一条出路——虽然世界是荒诞的,人生是痛苦的,但选择是自由的,那些敢于反抗黑暗现实,积极自由选择,从而创造自我本质的人,就是存在主义式英雄。③莎士比亚和萨特这两个都对世界文学产生了重大影响的伟大作家,在各自的剧作中,共同表现了人面对荒诞的存在,不屈服,不投降,奋起抗争,誓死捍卫人的尊严,实现自己生命价值和意义的存在主义崇高主题。哈姆莱特和俄瑞斯忒斯都以自己的行动,深刻阐释了存在主义的哲理,他们都是典型的存在主义英雄。 
哈姆莱特和俄瑞斯忒斯二人身世、遭遇惊人地相似。他们都富有才智,都面对荒诞的生存境遇,都性喜思考,都有强烈的孤独感。就是最终的自由选择,都极其相似,真可谓“两个王子,一个命运”。 
丹麦王子哈姆莱特早年在人文中心威登堡大学读书,年轻有为,是“朝臣的眼睛、学者的辩舌、军人的利剑、国家所瞩望的一朵娇花;时流的明镜、人伦的雅范、举世瞩目的中心。”(三幕一场,66页)他有英武贤明的父王,美丽贞淑的母后,有霍拉旭这样忠诚的朋友,有奥菲利娅这样美丽的情人,他自己将来也要践登王位,可以说他的生活是完美无缺的,整个世界在他的眼中是美好和谐的,他对未来充满了玫瑰色的幻想。然而,青天霹雳,灾祸连踵:父王暴卒,死因蹊跷;母亲在“送葬的时候所穿的那双鞋子还没有破旧”,就“迫不及待地钻进了乱伦的衾被”(一幕二场,15页)改嫁新王小叔子了,以至“殡葬的挽歌和结婚的笙乐同时并奏”(一幕二场,11页);叔父克劳狄斯不仅弑兄篡位,而且乱伦娶嫂,秽乱宫廷。这一切都给涉世未深,空怀理想的哈姆莱特以巨大的打击。在新王的统治下,整个王宫醉生梦死,纵欲贪欢,君臣经常作通宵的醉舞,国王每饮一杯美酒,便要鼓炮齐鸣,欢祝万寿;朝臣们阿谀逢迎,争向新王献媚邀宠;国内动荡不安,民不聊生;邻国挪威蠢蠢欲动,准备对丹麦发动战争。整个国家处于严重的内忧外患之中。荒诞而丑恶的现实使哈姆莱特感到理想的幻灭,导致了他对整个世界看法的改变——以前“负载万物的大地,这一座美好的框架”,现在在王子眼中变成“不毛的荒岬”;那“覆盖众生的苍穹,这一顶壮丽的帐幕”,也变成“一大堆污浊瘴气的集合”;作为“宇宙的精华,万物的灵长”的人,也不过是“泥土塑成的生命”(二幕二场,49页),整个世界成了“一个荒芜不治的花园,长满了恶毒的莠草。”(一幕二场,14—15页)“荒原”景象,触目惊心。 
俄瑞斯忒斯的父亲是大名鼎鼎的密刻奈国王、远征特洛亚的希腊联军统帅阿加门农。15年前,当他刚从特洛亚凯旋回宫,便被他的妻子克吕泰涅斯忒拉和他的堂弟埃癸斯托斯合谋杀害。埃癸斯托斯篡夺了王位并娶了克吕泰涅斯忒拉为妻,在阿耳戈斯城建立起邪恶的统治。时年3岁的俄瑞斯忒斯被人带到雅典避难,在那里,家庭教师自幼精心教他阅读各种书籍,使他熟悉人类各种不同的思想见解,让他周游上百个城邦,领略各地的风俗人情。终于,俄瑞斯忒斯成长为一个才智超群的人,“深思熟虑有如一位长者,摆脱了各种奴役和信仰的羁绊,没有家庭,没有祖国,没有宗教,没有职业,可以自由地承担义务。”(一幕二场,16页)当15年后他重返故国时,发现阿耳戈斯城已被成百万的大如蜻蜓的苍蝇所笼罩。原来,当年阿加门农被谋杀时,众神之王朱庇特为了惩诫人间的罪恶,在阿耳戈斯城降下了以苍蝇为象征的灾难,想以此促使阿耳戈斯人忏悔。然而,罪魁祸首埃癸斯托斯和克吕泰涅斯忒拉不仅没有丝毫忏悔之意,反而乘机在全国搞了一个所谓“公开忏悔的把戏”,把对阿耳戈斯的统治建立在百姓的忏悔之上:“在我们这里,每个人都必须当着大家的面高喊自己的罪孽。节日的时候,某个商人,关了店下了板以后,跪行长街,用地上的尘土揉搓着自己的头发,声嘶力竭地叫喊,说自己是杀人凶手,是奸夫或者是渎职者。这种事屡见不鲜。”(一幕五场,27页)结果,阿耳戈斯除了受蒙骗的百姓在苍蝇的阴影下吓得互相攻讦,彼此揭发,整天卑琐地毫无尊严地生活之外,便是杀人凶手得意的卑鄙统治。而朱庇特并不在乎人们的忏悔是否真诚,只是看重忏悔的这种形式,因为他可以从人们这种自我践踏和相互防范中牢固地控制人心以实现其神权统治的稳定,因而他默许并帮助埃癸斯托斯维持着这个卑鄙的统治。于是,俄瑞斯忒斯的故国便成了一座“半死不活的城市,一座像一具腐尸一样招满苍蝇的城市。”(一幕一场,13页)世界之荒诞,莫此为甚。 
面对荒诞,两个王子没有“踮起脚尖轻轻溜走”,而是决心与之抗争,不仅要履行家族义务为父复仇,而且要为世人清除罪恶“重整乾坤”。如果说有道德目标并实施道德选择的人才是存在主义意义上真正的人,那么,哈姆莱特和俄瑞斯忒斯就是这样的人,他们如同普罗米修斯一样,义无反顾地选择了一条布满荆棘的为民造福的道路。然而,“选择了目标的同时就承担了责任,而承担责任的同时就产生了焦虑和烦恼”④。面对敌人的强大和所负重任的悲愁,两个王子都陷入深深的精神痛苦之中。哈姆莱特情不自禁地发出了“这是一个颠倒混乱的时代,唉,倒霉的我却要负起重整乾坤的责任”(一幕五场,33页)的浩叹。俄瑞斯忒斯也曾叹道:“我吐出的字眼对我的嘴说来都太大,把我的嘴都撕破了。我肩负的命运对于青春年少的我过于沉重,把我的青春都压毁了。”(三幕二场,87页)两个王子的痛苦,不仅是时代的痛苦,而且是智者的痛苦,是他们都为人类的生存状况感到焦虑的结果。按照存在主义的观点,焦虑是无处不在的,但不是每一个人都能够进一步把焦虑转化为痛苦的,痛苦是一种专利,它只属忧国忧民的思想者,是智慧的痛苦。面对荒诞的存在,王子们孤独彷徨,一时找不到为父复仇的机会和“重整乾坤”的良方,忧心忡忡,犹豫延宕,没能马上采取果断的行动。如果说装疯是哈姆莱特保存力量,试探敌人,寻机复仇的一种斗争策略的话,那么,戏中戏之后放过凶手,就是基督徒与书生的迂腐了。哈姆莱特的延宕,也有性喜思考的一面,是思考多于行动。他整天沉浸在“生存还是毁灭”这一类生、死、灵魂等关乎人类生命本体的哲学思辨之中,使他的言行越来越游离于复仇行动之外而直逼人的存在意义本身。他感悟到人的渺小,人的不完美,人生的虚无,这种迷惘与忧虑的心态,不仅是欧洲文艺复兴运动后期人们信仰失落的外化,而且表现了近代以来欧洲文学关于人的本原性问题的思索。 


哈姆莱特的杀父辱母之仇就发生在昨天,因而有切肤之痛。而俄瑞斯忒斯在15年前3岁时就逃亡在外,远离家国,父亲的被害已成遥远的记忆。他此次回国的初衷并不是复仇,因为他从小在雅典的自由空气里已成长为一个非凡的智者,他已勘透了若只为复仇而复仇便毫无意义,复仇只是手段,它必须服从一个更高的道德目的。所以,他一面关注阿耳戈斯发生的一切,一面又不停地告诫自己:“关我什么事!我不是此地人。”(一幕一场,11页)然而,故国的种种荒诞现实,又唤起了俄瑞斯忒斯强烈的责任感。作为一个智者,他不断思索着种种现象之间的关系,不断思考是否改变自己不复仇的初衷。“复仇”、“故乡”、“职责”、“尊严”、“自由”等概念,被俄瑞斯忒斯反复权衡。如何获得故乡的认可,改变自己风中蛛丝般飘荡的命运,使自己与故乡真正血脉相连?如何拯救阿耳戈斯和故国的人民?生命的尊严如何实现?俄瑞斯忒斯通过深入思索,对世界的荒诞和自由的本质作了彻底的考察,为挑战荒诞做好了思想准备。 
一味思考只能使人沉湎于痛苦,只有行动才能消释痛苦,使精神得到解放。现实的教育和亲人的激励使王子们振作起来。哈姆莱特面对奸王的一次次杀机,一次次磨砺自己复仇的决心:“他杀死了我的父王,奸污了我的母亲,篡夺了我嗣位的权利,用这种诡计谋害我的生命,——如果我不去剪除这一个戕害天性的蟊贼,让他继续为非作恶,岂不是该受天谴吗?”(五幕二场,132页)“我所见到、听到的一切,都好像在对我谴责,鞭策我赶快进行我的蹉跎未就的复仇大愿!——让我屏除一切的疑虑杂念,把流血的思想充满我的脑际!”(四幕四场,101—102页)哈姆莱特终于摆脱了冥想和忧郁,在宫中比剑中,一怒冲天,杀死了克劳狄斯,自己也同归于尽,做出了自己最终的选择。 
俄瑞斯忒斯与阔别15年的姐姐厄勒克忒拉相遇了,这个昔日的公主,成了“骨瘦如柴”,双手皲裂,整日洗衣、洗碗、放猪、倒垃圾的“最下等的女仆”。姐姐沦为奴隶的惨象,终于点燃了俄瑞斯忒斯埋在心底的复仇之火,厄勒克忒拉的刻骨仇恨激励了王子的复仇决心:如果一个小伙子“出门回来,发现他的父亲被人谋害了,他的母亲与杀人凶手同床共枕,他的姐姐沦为奴隶。——他会忍气吞声吗?他是卑躬屈膝地打着恭儿退出来,到他的女友身边去寻求安慰呢,还是抽出利剑,向杀人凶手猛砍猛劈,直到他脑袋开花为止呢?”(一幕四场,24页)“我必须用一个重大的罪行作为我的压舱之物,使我直沉下去,直沉到阿耳戈斯的渊底。”(二幕四场,53页)俄瑞斯忒斯终于告别了过去轻松的生活和青春年华,决心用流血复仇的形式把阿耳戈斯人从忏悔的圈套中解救出来,用参与、承当这个城邦罪恶的途径,使自己与故土真正做到血肉相连。俄瑞斯忒斯在手刃埃癸斯托斯时,义正辞严地宣称:“你这个卑鄙无耻的家伙,杀死你是正义之举,摧毁你对阿耳戈斯人进行统治的王国是正义之举,将他们自尊的情感还给他们是正义之举。”(三幕六场,67页) 
两个王子在复仇的过程中,一直与孤独相伴。哈姆莱特和俄瑞斯忒斯都曾是快乐的王子,但随着父王的暴卒,权利的转移,母亲的改嫁,朝臣的势利,朋友的背叛,奸王的威胁,使他们无依无靠,时刻都处在危险之中。尽管哈姆莱特有霍拉旭这个可信赖的朋友,但哈姆莱特从来只是请他保守秘密,而不请他参与谋划和战斗,独自一人孤军奋战,直至与敌人同归于尽。俄瑞斯忒斯比哈姆莱特似乎幸运些,他有同仇敌忾的姐姐。但俄瑞斯忒斯的不幸在于,他姐姐先是唤醒了他,然后又抛弃了他。厄勒克忒拉在报仇后认为自己参与杀母是犯罪行为,精神极为恐惧,不敢承担后果,因而把责任全部推到弟弟身上,大骂弟弟是“刽子手”,彻底背叛了俄瑞斯忒斯,最后成为跪在朱庇特脚下的一个痛苦不已的忏悔者。俄瑞斯忒斯比起哈姆莱特是幸运还是不幸?特别是当两个王子历尽艰辛,手刃奸王,为民除害以后,国人却把他们视为凶手和寇仇,这更是何等的孤独与痛苦!这不仅是王子们的悲哀,更是愚昧大众的悲哀。王子们的孤独还是智者的孤独,思想越深邃的人往往越孤独。叔本华说过,一个人内在所具备的愈多,求之于他人的愈少,他人能给自己的也愈少。所以,王子们的孤独还是一种“曲高和寡”。孤独不仅是王子们的性格特征,也是他们的共同宿命。 
两个王子终于做出了自己存在主义的选择,不仅杀死了奸王,而且还勇敢地承担起自己选择的后果。哈姆莱特以宝贵的生命为代价,铲除了克劳狄斯这个社会毒瘤,“我以我血荐轩辕”,从而确立了自己的本质。俄瑞斯忒斯在天神威吓他,姐姐谴责他,国人诅咒他的“四面楚歌”情况下,牢牢把握住自己选择的权利,并以极大的勇气,选择了独自负重前行当一个没有国土和臣民的流亡国君的命运:“我面对着太阳郑重表示,我愿意承担这罪行的责任,它正是我活着的目的,我的骄傲。——你们的过错,你们的悔恨,你们深夜的苦恼和忧虑,埃癸斯托斯的罪行,这一切都是我的,我承担一切。”(三幕六场,91—92页)俄瑞斯忒斯带着漫天呼叫的苍蝇,只身离开了故乡阿耳戈斯,独自踏上了漫漫无际的流亡征程。两个王子都用自己的行动精彩地诠释了存在主义的深刻哲理,他们都是悲壮的存在主义英雄。 
由于时代的不同,两位作家的思想和他们笔下的人物也会存在一定的差异。文艺复兴时代,科学还不能否定鬼神的存在,直到19世纪,思想家尼采才大声宣布:“上帝死了”!因此,哈姆莱特笃信天堂地狱之说,因而,在克劳狄斯静室祈祷一无防范之际,他迂腐地认为此时杀死奸王是帮助他升入天堂,是“以德报怨”,从而错失了复仇良机,使自己处处陷入被动,虽然最后绝地反击杀死了奸王,但自己也同归于尽,未能完成重整乾坤的重任。而诞生在科学昌明的20世纪的俄瑞斯忒斯,是一个彻底的无神论者,他把上帝、天神和命运都逐放出九霄云外,留下了一个顶天立地的自由人。面对众神之王朱庇特的威吓,俄瑞斯忒斯公然宣称:“你是诸神之王,朱庇特,你是岩石、群星之王,你是大海波涛之王,但你不是人间之王。”(三幕二场,84页)因宗教观念和宿命论思想的羁绊,哈姆莱特在复仇的过程中总是瞻前顾后,患得患失;而俄瑞斯忒斯没有宗教负担,一旦决心复仇,便果敢决断,“没有失手”,一举剪除了叔父和母亲两个仇人,干脆利落。两个王子由此显现出在宗教信仰和个性上的各自特点。 
莎士比亚笔下的哈姆莱特生逢人文主义理念初起之时,而萨特笔下的俄瑞斯忒斯则诞生在20世纪40年代。作为思想理念,人文主义和存在主义都是一种以人道主义为核心的人本哲学,虽然他们在对世俗生活与宗教神权的关系方面,在对人的生存状况与政治、法律、道德等社会规范的理解方面存在许多差异,但他们对人的肯定,对人的生存状况的关注却是相同的。人文主义强调的是人性的回归以及从宗教禁锢下的解放,因而,在刚摆脱中世纪噩梦的文艺复兴时代,哈姆莱特高唱的是人的礼赞,呼唤的是人的理性和尊严。20世纪是人的地位和价值已经得到确认的时代,因而存在主义在人道主义的基础上,更深一层地思考人本体的存在状况,它探讨的主题是人怎样才能获得本质自由,人如何牢牢地把握好自由选择的权利。虽然两个作家对人的关注和人文精神的认同是一致的,但俄瑞斯忒斯的思考比哈姆莱特进了一大步,俄瑞斯忒斯已经没有了哈姆莱特“拔剑四顾心茫然”的迷惘,更多的是挑战命运重在行动的勇气。这是人类历史发展的结果,是人道主义在新的历史时期的新发展。 
莎士比亚和萨特各自从自己对生活的感受出发,关注人,关注人的存在状况,用几乎相同的方式,表达了近乎一致的思考结论,思接千载,心灵相通。莎翁之伟大,不仅在于他是世界一流的剧作家,还在于他比存在主义的哲学大师更早地思考了人生,更早地对人类灵魂进行了自我拷问;萨特之伟大,不仅在于他深刻的思考了人生,更在于他比前人更关注人的生存状况,更贴切地表达了人的生存感受。哈姆莱特这个人类历史上第一个“表达了世界的悲哀的人”⑤也当之无愧地成为存在主义英雄的始祖,在世界文学典型的灿烂星空上,他与俄瑞斯忒斯前后辉映,共同构成了存在主义的双子星座,达到了在更高的境界上“反映人生”的目的。 

注释: 
① 莎士比亚:《哈姆莱特》,《莎士比亚全集》11卷本,第9册,朱生豪译。人民文学出版社,1978年。本文所使用的《哈姆莱特》的人名和戏文均出自该版本,以下引文仅在文中标明场次和页码。 
② 萨特:《苍蝇》,袁树仁译。《萨特戏剧集》(上)。安徽文艺出版社,1998年。本文所使用的《苍蝇》的人名和戏文均出自该版本,以下引文仅在文中标明场次和页码。 
③ 参见萨特:《存在与虚无》,陈宣良等译。安徽文艺出版社,1998年;《存在主义是一种人道主义》,周煦良等译。上海译文出版社,1988年;《辨证理性批判》,林骧华等译。安徽文艺出版社,1998年。 
④ 江龙:《解读存在——戏剧家萨特与萨特戏剧》。湖南大学出版社,2001年,140页。 
⑤ 苏联大百科全书《莎士比亚的生平与创作》,《戏剧理论论文集》第8辑,35页。中国戏剧出版社,1960年 
作者简介:李小驹,1963年生人,祖籍山东莱州,1984年毕业于武汉师院中文系,现为襄樊学院中文系副教授。 

责任编辑易山 

七月盛装



题记:中国工商行政管理大军,将于今年7月换发新装。从网上得知这一消息时,笔者眼前幻化出工商大军接受共和国检阅的方阵,耳畔响起他们前进的足音。 

在群山逶逦、苍苍茫茫的大别山脉西段,巍峨的大悟山格外挺拔。2003年5月16日,湖北省工商局局长刘贤木来革命老区大悟县考察工商工作。听罢大悟县工商局局长王清平的汇报后,刘局长的心有些沉重起来。他认真记下了一组组数据,又用红色笔在“负债额为1230余万元”下面打了着重号。此时,是国务院决定工商部门市场办、管脱钩不久,各级各地工商部门都面临着一个相同的难题。但是一千多万元的债务,对一个山区县局来说不仅高于全省负债平均水平,而且居孝感市县级局之首。刘局长合上笔记本,他没有重复似乎也是有意回避这些压抑人的数字,他深知不管目前客观上有多大困难和多少干扰,必须稳定情绪,必须坚持工商改革既定的轴心。刘局长喝了一口大悟绿茶,意味深长地说:有一笔账大家不要算掉了,大家应该比我更清楚,工商部门成立至今,有一笔很可观的无形资产,这就是多年来工商部门不辱使命为经济发展和繁荣保驾护航的良好形象,以及为维护人民生产生活的合法权益而在百姓中获得的信赖!刘局长没有急于拿出化债的答案,但他为在座的同志开辟了一条思路,顺着这条思路去想,你马上觉得这并非大领导画饼充饥的说教,他不仅能矫正基层同志的想法,而且让人顿生一股强烈的奋进情绪。 
王清平2002年9月从付出过辛勤汗水的前任手中接过“帅印”。他是从工商部门的普通一员一个台阶一个台阶上来的,他知道眼下有多少困难,他更深知组织和同志们有多少期待。他想,成功要有自信心,坚韧顽强是一种潜在的优势。干事情不能看谁干得了,更要看谁干得好。那时债台高筑,甚至法院来封账,债主来堵门,群体上访且越级上访一波未平一波再起,部门在社会上人气指数降到最低点。新的最有力的起点在哪里?王清平和局领导集体必须快速作出回应。王清平想,回答这个问题,倒不如回答问题的某一个部分。于是,大悟县工商局从队伍建设,尤其是各级领导班子建设着手来扭转局面。县局党组有共识:选人用人是领导部门的重要责任,选好一个人、用好一个人,比办好一件事更重要,更加具有长远意义、全局意义。一级相对于一级,你可以不知道下属的短处,但你不能不知道下属的长处。于是,大悟县工商部门首先改变了干部的任命制,中层干部的提拔任用,采取竞岗制和聘用制,中层干部队伍大大“瘦身”,由原来的103人减至55人。这其中,既有提拔任用的,也有降级调整的,干部队伍一下子活力倍增。与此同时,大力推行中层领导干部末等退让制、引咎辞职制和一般干部末位待岗制。2003年以来,先后有两个分局负责人被末等退让,24名干部被末位待岗。再者,严厉推行绩效考核制。年度工作目标细化到月,量化到人,绩效挂钩。三年来,142名干部得到奖励,也有12名干部受到程度不同的惩诫。有的受奖了,进步了,有的受惩了,待岗了。但这奖与惩中体现了公平与爱护,公平与爱护中体现了激励与要求,一个单位也就有了前进和提速的充足马力。王清平十分珍惜来之不易的发展局面,他向我们历数了许多领导和干部的感人事迹,他尤其感到县局班子成员合作共事精神愉快,他说有许多同志把建小家庭的精力和才华,也都奉献出来变成业绩贡献给了工商事业。 
工商干部的着装透射着工商卫士的威严,这既是文明的无形体现,也是责任和素质的有形标志。几年来,大悟县工商局注重创新工作方式方法,正确处理系统与地方、执法与服务、治标与治本的关系,充分发挥职能作用,成绩斐然,捷报频传。去年以来,为促进县域经济更快更好地发展,企业登记注册的“绿色通道”全面开通,行政审批效率大大提高,新发展公司制企业40多家,注册资本近2亿元。在支持和服务资本大鳄的同时,鼓励和支持创业者,新发展个体经营户1000多家,增加从业人员2000余人。他们发展农村经纪人80多户,持续开展“红盾护农”行动,查获10多吨假冒伪劣农资,取缔了一批非法农资经营户。切实加强维权工作,实行12315消费者申诉举报中心、公平交易分局、工商所三位一体的联动工作机制,所受理的消费者申投诉受理一起,调处一起。其中,受理并调处农民消费者申投诉186起,为农民挽回经济损失20多万元。他们还成功地调处了几起重大侵权投诉案,深得社会好评。积极推行流通领域产品质量准入制,开展了17批次商品质量抽检,制定出了《食品安全突发事件应急预案》和《食品安全重大事件行政报告制度》,去年实现了流通领域食品安全“零事故”的目标。同时,工商卫士频频出击,捣毁制假窝点,打击商标侵权,查处虚假违法广告,配合其他部门联合执法,共查处各类违法违章案件668起,比上一年度增加一倍多。新的具有支持性的数字是,全系统债务由三年前的1870万元降至500万元,债务结构得到合理调整。现在,你走进大悟县工商局大院,只见“红盾”高悬,这给人以力量;办事大厅花团锦簇,这柔,给人以愉悦。工商干部服务周到,让你感到这里离你最近,与你最亲,无愧于全县最佳文明单位、社会治安综合治理先进单位、目标考评先进单位和全县十佳先进单位的光荣称号。 
一个时代有推动一个时代前进的精神,一个部门、一个行业也正是这样。大悟县工商局在逆境中奋起,也正是靠一种上下一致团结奋进的精神。离湖北省工商局局长刘贤木来大悟考察指导工作整整三年,2006年5月16日,新任孝感市工商局局长韩北平在全市工商干部大会上,号召用科学的发展观统领全局,在过去已有成绩的基础上,抢抓中部崛起的历史机遇,切实提高工商行政管理能力,谱写工商事业发展的新篇章。韩北平同志一番讲话,既让人感到那是一种力量,同时他富有力度的语气分明让你更有一种压力与责任。东方风来,中部逢春,荆楚大地回荡着催人奋进的号角!大悟县工商局正上下同心,积极把力量、压力和责任转化为扎实行动,为县域经济发展做出更新更大的贡献。七月,工商大军新装上阵。这些工商卫士将以他们那独特的盛装,呈现着永久的魅力。 
责任编辑向午  
