.


----  《黄河》2007年第2期  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:02
--  《黄河》2007年第2期

-

［特别推荐］ 
 
  守望潞盐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周宗奇
 
  
 
［黄河出发］ 
 
  成长．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任爱林
 
  
 
［晋军新锐］ 
 
  生长的月亮．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．高菊蕊
 
  潜伏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王保忠
 
  大盗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王保忠
 
  
 
［作家书斋］ 
 
  文化传承绽奇葩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章仲锷
 
  回望高君宇．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马竣敏
 
  刘琨死后无奇士．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗　盘
 
  
 
［周游世界］ 
 
  走马塞上．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙喜玲
 
  
 
［黄河博客］ 
 
  心态与调整．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周丽华
 
  
 
［明日作家］ 
 
  带着感恩的心去行走．．．．．．．．．．．．．．．．．．高薇薇
 
  
 
［诗歌点击］ 
 
  在太行山腹地行走（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．秦　歌
 
  背影（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．高建峰
 
  蝴蝶的翅膀（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．季　庚
 
  隐蔽的沙滩（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．齐　菲
 
  
 
［唐风新韵］ 
 
  回乡葬母．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．武正国
 
  丁亥元宵步韵二首（一）．．．．．．．．．．．．．．．．李旦初
 
  丁亥元宵步韵二首（二）．．．．．．．．．．．．．．．．尹昶发
 
  丁亥元宵步韵二首（三）．．．．．．．．．．．．．．．．黄文辛
 
  世界冠军百咏选载．．．．．．．．．．．．．．．．．．时　新等
 
  自题墨竹诗五首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张澍文
  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:49
--  

守望潞盐
周宗奇 


　　编者按：山西有着悠久的历史，丰厚的文化资源，是华夏文明的摇篮。本刊作为山西重要的文化窗口，宣传山西，促进山西文化资源开发，为实施文化强省战略尽一刊之力责无旁贷。本期特别推出著名作家周宗奇的长篇纪实文学力作《守望潞盐》，其意即此。潞盐乃人类最早取用的盐种之一，是与“华夏民族同龄的古老而殊异的宝藏”。“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”几千年来，潞盐对人民生活、社会进步、经济发展都产生过重大影响，同时也形成了一种独特的潞盐文化。潞盐是河东文明的遗产，华夏文明的遗产，也是人类文明的遗产，对于这份遗产的认识与开发时不我待。作家周宗奇先生几经辛劳，对潞盐文化进行了翔实的挖掘、研究、整理，以一个作家的责任感、使命感与一腔赤子之情，将其成果奉献于读者面前。文章洋洋博大饱含激情，语言通俗、诙谐、生动，旁征博引左右逢源。既有史料性、学术性，又有纪实性、可读性，无论作为研究参考，还是一般了解都值得一读。正如作家所言：“守望这样一份国家宝藏，该是一种多么值得自豪的荣光与责任！” 
　　 
　　世间食盐种类有四：曰池盐、海盐、井盐、岩盐。何谓潞盐？中国池盐之一种，产于山西省运城市，即古之河东郡。运城古名盐氏，汉时曾设司盐都尉，故又称司盐城。元初改称潞村，于是运城盐池所产之盐便称作“潞盐”，潞盐大名遂流传至今。 
　　潞盐是人类最早取用的盐种之一，其信史可远溯于周代，古名亦称作“苦盐”、“解盐”、“硏盐”、“颗盐”、“大盐”等，均可在《周礼》、《春秋》、《竹书纪年》、《山海经》、《左传》等古籍中得到证实。故其煌煌信史少说也有三千多年，若要加上传说历史，那就悠久得老鼻子了！有方家说：“睽诸史册，运城盐池（所产之潞盐），可谓与我华夏民族同龄的古老而殊异的宝藏。”那么，守望这样一份国家宝藏，该是一种多么值得自豪的荣光与责任！ 
　　——题记 
　　 
　　第一章盐乎火乎 
　　 
　　人类是先学会吃盐，还是先学会用火？这个问题有意思。 
　　关于用火，原先说是早在距今69万年前的北京猿人的山洞里发现了木炭、灰烬、烧石和烧骨，证明那是最早知道用火的人类。这是1927年的考古成果。但是32年后的1959年10月，这个结论叫贾兰坡和王健两位先生给推翻了，因为他们在山西河东地区发现了西侯度遗址。在这处距今180万年前的旧石器时代初期的古人类遗址中，一是发现了大量的动物化石，包括巨河狸、鲤、山西轴鹿、粗面轴鹿、粗壮丽牛、山西披毛犀、三门马、古中国野牛、晋南糜鹿、步氏羚羊、李氏野猪、纳马象等；二是出土了一批以石英岩为原料的原始石器，包括石核、石片、砍斫器、刮削器、和三棱大尖状器；三是发现了令人好生振奋的奇迹，文化层中居然出土有若干烧骨！目前，属于更新世早期的这处列为国家级文物保护单位的古遗址，成了中国乃至世界最早的人类用火证据。 
　　潞盐可就没有这么幸运了，至今没有发现人类最早食用它的考古学证据。最古老的潞盐如此，其它海盐、井盐、岩盐以及外国各地的盐，同样也没有这方面的考古发现。但你不能说因为缺乏考古证据，就断定人类用盐的历史一定比用火的历史短，绝不能。这里，盐有个吃亏的地方，它是一种化学物质，一个大毛病就是见水就溶化。有人拿盐出谜题，谜面说：“水和太阳生宝宝，洗礼要用火来烤。人人见了都喜欢，跌进水里找不到。”抓的就是（煎煮盐的）这一特点。古人类那时连粗陶器都不会造，怎么来储存盐？真就到了能造陶器的年代，装在里面的盐巴能不受潮吗？时间久了能不溶解消失吗？去年，2005年10月3日，俄美两国三名宇航员抵达国际空间站时，迎接他们的礼物不是鲜花和掌声，而是一种真空包装的面包和盐。可惜我们的老先人那时候还不会搞真空包装，一不小心就犯了个无法弥补的历史性错误。 
　　那么，人类用盐的事应该怎么说呢？用我们的想象力说一说行吗？不但行，而且也应该。让盐历史空白着源头那么一大段总不是个事。 
　　就说西侯度人。对他们来讲，学会用火的机率要比学会用盐小得多。那时，他们当然还不会钻木取火，人工取火那是燧人氏的事，要再晚上大约177万年左右，他们只会利用自然火。最常见的自然火莫过于雷电引发的森林大火了，但这样的好事也不会天天发生，夏季多些，而一年中的夏季又会有多长呢？ 
　　用盐呢，情况却是大大不同。现代科学认为，盐是生命的源泉。最初的生命诞生在海洋，一切生命包括人类生命在内，其体液是由和海水中类似的盐类所组成，是咸的。血不就是咸的吗？于是，古人类早就从生长在盐沼地区（比如黄河滩涂的盐碱水洼之类）的植物和含盐水中，从猎获动物的血液里品尝到了盐的滋味。这样的机会要比等待雷火多得多，而且做起来一点也不难，伸伸舌头而已，比保存火种要容易得多。 
　　人类用盐肯定比用火早得多，还有一个死证。人类不用火，顶多是吃不上熟食，即所谓的“火食”，继续“茹毛饮血”，大不了闹闹肠胃病什么的，对进化没有大碍。不用盐可就麻烦大了，头昏，恶心，休克，像电影中的白毛女一样长白头发，最后导致人体生理平衡紊乱而死亡。可是事实上人类自从300多万年前出现在世界上之后，并没有发生过太大的进化悲剧，这也就从反面证明，人类早就自觉不自觉地享受到用盐之福了。 
　　那么，西侯度人会不会用上潞盐呢？应该说，用上的机率相当高。 
　　潞盐的历史当然要比人类历史久远得多了。发生在新生代初期的那场叫作喜马拉雅运动的地壳运动非常伟大，不仅造出了青藏高原以及无数的高原盐湖，而且捎带着在河东地区造出了一个神奇的小盐湖。具体来说情形是这样的：它向北波及到峨嵋岭，向西波及到黄河对岸的朝邑、富平一带，沉陷成一个原始湖泊的的雏形，也就是运城盐池的前身。新生代分成第三纪和第四纪。第三纪末第四纪初那会儿，又来了一次地壳变化，发生垂直升降运动，有的地方向上隆起，有的地方向下沉陷，中条山北麓造成断裂，形成狭长的陷落地带，其最低处便成了现在的运城盐池。它在河东地区海拔最低，盐湖水面比黄河水面还要低20米。于是，水向下流嘛，周围的水都流向了它。这些水里含有大量的钾盐、石灰盐、镁盐、硫酸盐和食盐，它们与早期的淤积层相结合，经长期日晒蒸发，盐类沉淀，形成很厚的盐层，经地壳不断变化与池水融合，便成了真正的天然盐湖。据现代钻探结果来看，在盐池附近地下两个层面上发现一种叫作有孔虫的化石，这种有孔虫只能生活在与海水有联系的地方，这就判明在新生代的上新世晚期和更新世晚期，运城盐池发生过两次海浸。海浸会带来大量盐分，特别是第二次海浸，咸化的地下水，埋藏的古海水，蒸发浓缩的海水以及盐类的沉积，无疑对盐湖的形成有着重要影响。总之，运城盐池就这么形成了，它的面积据说要比现在大，北面一直到古猗氏县的南境。它静静地躺在那里，默默地奉献出白花花的盐巴，等待着最早的人类来亲近它。 
　　这年夏季的一天，一位好奇心最强的西侯度人，带着他的一帮哥们儿，为追逐一只硕大的山西披毛犀，绕过了中条山的西端，一鼓作气追下来，不知不觉间来到了盐湖边，他们被眼前的景象惊呆了：“哇噻！这白茫茫一片是什么呀?”他天生的好奇心要探个究竟，便抓起一把先闻闻，好像没有什么特别的味儿，就伸出舌头想舔一舔。有个细心哥们哇啦哇啦直比划（这是他们那时的交流方式吧），意思说大哥你小心，上次尝那野果您可刚中过毒，差点要了命呀！但这位首领式的人物满不在乎，说怕什么？这事我不做谁做？我不下地狱谁下地狱？于是一舌头就伸过去了。“哇噻！咸的！跟血一个味。”这下大家全来了好奇心，一堆舌头都忙活起来。意外的大发现让人们极度兴奋，跳呀叫呀，直到觉得肚子饿得不行，才发现那头即将到手的披毛犀早就无影无踪了。但他们依然兴奋无比，每个人都尽可能多地带上那发咸的东西，踏上了归途。 
　　也许有人说，这也太高估西侯度人的活动能力了，他们与盐池隔着一座中条山呢，而绕过山的西端到达盐池少说也有上百里路，他们的活动范围有那么大吗？ 
　　那么，比西侯度人再晚120万年的河人怎么样？他们生活的地方距离盐池更近，而活动能力肯定比西侯度人更强，他们的古遗址分布长达13公里，他们也知道用火，所使用的石器要比西侯度人的高明得多。他们会不会发现盐池并利用它呢？ 
　　再退一步说，属于新石器时代晚期仰韶文化的西阴人和崔家河人又怎么样呢？他们聚居的地方距离盐池更近，大约只有不到20公里；他们的技术更高超，不但会打造精美的石刀、石斧、石犁，还会制作陶器，还会养茧纺织。他们会发现不了几十里外的盐池吗？ 
　　就算这些想象的结果都得不到考古学上的承认，但在以运城盐池为中心的50—200公里的范围内，却分布着上百处新、旧石器时代的古遗址，占全国已发现古遗址的三分之二，其稠密度堪称世界之最。这些古人类族群如此选址，难道是偶然的吗？不会给我们一点什么启示吗？ 
　　可以负责任地说：假如盐能像石器、烧骨那样历经数千年、数万年、数十万年而不会消溶的话，它肯定早就变成洛阳铲下的惊人发现，它将昭示现代人，早在人类学会使用自然火之前很久很久，盐就成了人们的生活之必需，生命之要素！ 
　　令人可叹的是，这盐与火一旦进入形而上的层次，一叫成盐文化或火文化，二者间的差异可就拉得太大了。那火文化何其源远流长，丰富多彩，自成体系，各种著作真是汗牛充栋！仅就宗教神仙神话的体系讲，西方有伟大的普罗米修斯，盗取火种造福人间，自己宁肯被锁在高加索山崖，日日叫神鹰啄食肝脏，感动得古希腊悲剧作家埃斯库罗斯挥泪写成《被缚的普罗米修斯》，英国的天才诗人雪莱也心血奔涌，做出诗剧《解放了的普罗米修斯》，至今依然上演不衰。而我们东方则有燧人氏，他老人家居住于燧明国，长生不死，心烦的时侯就到天上去溜达溜达，园子里长着名叫燧木的火树，屈盘万顷，云雾出于中间，折枝相钻，则火出焉……故号燧人氏。东西方的中间部位呢，也不含糊，出了个琐罗亚斯德，古波斯语作查拉图士特拉，意思是“老骆驼”。他特有主见，认为世界一半是善，化身为光明神胡腊玛达，一半是恶，化身为黑暗神安赫拉曼纽，这两种对立的本源在不停地斗争，最后是善和光明得胜，标志就是熊熊燃烧的火。以此创立了琐罗亚德斯教，其最主要的仪式就是礼拜“圣火”。它的影响有多大？南北朝时传入我国，唐代时在首都长安城里建有寺院，名字就叫火教。 
　　盐文化能比吗？有普罗米修斯、燧人氏、琐罗亚斯德这样的国际大腕吗？有盐教吗？有《被缚的普罗米修斯》和《解放了的普罗米修斯》吗？通通没有。盐文化从来没有确立正源，不成体系，断断续续，破破碎碎，缺乏整合，极度边缘化。这可真是一桩不公平的历史旧案。 
　　有个名叫蒋蓝的中国人，是不是有感于此不知道，反正他开始整理一些盐文化相关资料，虽然还相当零乱简单，但开创之功不能不记。他提供的部分外国信息或线索如下： 
　　在基督教里，盐与长寿、真诚和知识联系在一起。 
　　在伊斯兰教中，人们用盐封存永远不变的契约。 
　　犹太人认为盐是上帝和以色列人永久联盟的象征。 
　　罗马人讲究在刚出生的婴儿口中放一点盐，使他将来会变得聪明睿智；欧洲人普遍有这种作法，或者将婴儿放在盐水里洗一洗；法国人甚至在婴儿接受洗礼前要在盐水里浸一浸。 
　　俄罗斯人送给最尊贵客人的象征性礼物是盐和面包。 
　　在日本的剧场中，每次演出前都要在舞台上撒盐，以此避邪和保护演员。 
　　在中世纪欧洲的餐桌上，只能用中指和无名指捏盐，如果用了大姆指就要死孩子，用了小指就要破财，用了食指就会变成杀人犯；他们还认为，打翻盐罐是很不吉利的事。他们认为只要男女围坐在盐堆里，不发生性关系也会生孩子；法国男人在衣兜里常放一小袋盐以防止阳萎。 
　　古代中东地区，盐可以用来兑换黄金；埃及的神职人员拒绝吃盐，认为吃盐会刺激性欲。 
　　非洲黄金海岸曾有一段时间，一把盐可以换一个奴隶。 
　　18世纪末，每年有3000多法国人由于反对交纳盐税而被判刑，从而成了法国革命的导火线。 
　　19世纪末和20世纪初，英国政府禁止印度人在自己国家内开采和自由买卖盐，只能食用来自英国利物浦公司的盐。1930年4月5日，“圣雄”甘地在成千上万名知识分子、妇女和穷人的陪同下，经过25天383公里跋涉之后，来到了丹达一海岸，次日上午8点30分，他用手捧起了一把盐巴，无数印度人仿效他的举动，成了印度独立的先兆。 
　　据说有过那么一个历史时期，衡量一个国家的文明程度，是看用盐量的多少。这就证明，盐曾经是“文明的尺度”。 
　　那么，中国开发利用最早的河东潞盐，又给我们带来过多少形而上的辉煌呢？作为21世纪的炎黄子孙，难道不应该认真地反思、挖掘、研究并彻底地总结一回吗？ 
　　 
　　第二章盐神乎战神乎 
　　 
　　在世活着称英雄，死后化作天上一颗亮星，享受这种优厚待遇的人物，从古至今有多少？看来极少极少。而山西河东解州人蚩尤却有此殊荣。“司兵之星名蚩尤”（《经史答问·八》）。蚩尤星似乎又是彗星，它身后拖着的紫霞赤气人称“蚩尤旗”，连大史家司马迁都白纸黑字写道：“蚩尤之旗，类慧而后曲，象旗，见则王者征伐四方。”（《史记·天官书》）见了能打胜仗，一个吉兆。所以从春秋霸主晋文公开始，直到秦皇汉武，都将蚩尤尊为战神，平日立祠祭拜，其地位在阴阳日月四时之上，岁首祭祀时要用相当贵重的祭品，仪式非常隆重。到了出兵打仗的时侯，还要专门举办祭拜大典，以利战事。 
　　那么，中国这位战神是什么模样呢？几千年前没有像样的画家和照相术，所以没能留下什么标准像之类，只有古书中的文字画像，但多少种古书就有多少种描绘法，很难一致；好在大同小异，基本形象是这样的：铜头铁额，人身牛蹄，四目六手，八肱八趾，耳鬓如剑戟，头上长着牛一样的利角…… 
　　据史书说，当年蚩尤死后，黄帝的天下并不太平，为了镇服八方万邦，他让人画出蚩尤像，广为张贴，“以威天下”。但这种画像怕是永远见不到了。中国历史发展到南北朝的时侯，江苏镇江那地方有一批民间能人，将蚩尤像终于画了出来，并刻在砖上，成了画像砖。又过了1500多年，这样的一块画像砖终于被当代考古工作者发现，人们这才有幸一睹战神丰姿。原来他被画成鸟头、牛角、人身的样子，左手执着一把宝剑，右手持着一张大弓，两只脚像鹰爪一般紧扣大地，作一副动态感极强的战斗状。很显然，这张蚩尤像带有强烈的图腾色彩。 
　　既然是战神，有何能耐呢？具体来说，打过些什么大仗、硬仗、恶仗、胜仗呢？有怎样独特的战略、战术、计谋、武器呢？对手是谁、盟友是谁、手下又都有些谁呢？马克思主义者讲究正义与非正义战争，这位蚩尤打的又是什么性质的战争呢？也就是说，它是为什么而战呢？……诸如此类，应该有个交代。不妨先从最后一个问题说起：为什么而战？ 
　　美国人乔治·科恩编过一本《世界战争大全》的书，收集到人类社会从公元前2000年至公元1984年期间发生的大小战争1700多场。其中，记载的最早的一场战争，是发生在欧亚大陆结合部的赫梯人征服安纳托利亚的战争。难道这就是人类最早的战争吗？显然不对。其实在中国，具体讲在黄河中游和汾水下游一带，也就是在以运城盐池为中心的周边地带，在公元前3000年的时侯，在三个大部落之间，早就发生过不知多少场战争了。 
　　经常发生战争的这三个大部落，按照台湾学者柏杨先生的说法，一个是神农部落，根据地在陈丘，今河南淮阳，酋长姜榆罔，也就是炎帝；一个是有熊部落，根据地在有熊，今河南新郑，酋长姬轩辕，也就是黄帝；一个便是我们的战神蚩尤，它是九黎部落的酋长，根据地在涿鹿，今山西解县。（《中国人史纲》） 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:04
--  
　　在他们之间的无数次战争中，最著名的有两次，一次史称“阪泉之战”，发生在黄帝与炎帝之间；一次史称“涿鹿之战”，发生在炎黄联军与蚩尤之间。但也有一派学者认为“阪泉之战”就是“涿鹿之战”，是同一次战争；而炎帝与蚩尤也是同一个人。究竟如何，这也一下说不清，继续留给史学家们去聚讼斗法去吧。 
　　我们且说蚩尤故事。他既然是古河东涿鹿、今运城解州人氏，因何要与远在河南的炎黄二帝开仗呢？权威的《辞海》谆谆教导说，战争就是为了一定的政治目的而进行的武装斗争。这话可太皮相了！人类战争的本质很简单，就是为争夺生存资料，为争夺盐、铜、铁、金、煤、土地、粮食、石油、水、海底资源和太空资源，一切政治目的不过是堂皇借口和遮羞布罢了。具体到“阪泉之战”或者“涿鹿之战”，那就是为盐而已。这一点，国学大师钱穆老先生看得很准，他在《中国文化史导论》中说：“阪泉在今山西省南部解县境，大抵（河南）这两部族的势力均在向北伸展，渡过黄河，解县附近有著名的解县盐池，成为古代中国中原各部族共同争夺的一个目标。因此，占到盐池的，便表示他有各部族共同领袖之资格。”真可谓一语中的。 
　　这么看来，不是战神好战，跑到人家河南去打炎黄二帝，倒是后者为了抢夺河东潞盐之利，发动了侵略战争。蚩尤守土护盐，打的是反侵略战争。按照马克思主义的战争观来分析，谁正义谁非正义倒是一目了然的。 
　　从这个意义上讲，尊蚩尤为战神不如尊其为盐神，护盐之神！ 
　　为盐而战，这在今人眼中也许有点不可思议，盐又不是石油，值得为它来一场“海湾战争”吗？其实在上古时代，对于人类来说，盐比现在的石油还要珍贵得多。如果说钱穆先生的话专指运城潞盐外，那么再听一位美国学者恩斯明格怎么说，这可是宏观论述：“食盐在人类历史占有独特的地位，为了盐曾发生过战争；有些王朝因为得到了盐而得以建立；另一些王朝因为得不到盐而崩溃；甚至人类文化也是在产盐地周围发展起来的。”（《食物及营养百科全书·营养素》）能为这段精辟论断作最早和最好注脚的，正是我们现在要认真描写的涿鹿之战。 
　　涿鹿之战是一场旷日持久的战争，至少打了三年以上，因为有记载说黄帝战蚩尤，“九战九不胜”，“三年城不下”。为什么屡战屡败，久攻不下？说是因为黄帝“仁义”，“遂不敌”蚩尤。这完全是替“尊者讳”，是一种给成功者黄帝遮羞的说法，既讲仁义，何必发动侵略战争，跑到人家的地盘上大动干戈？实际情况是，黄帝根本不是蚩尤的对手，在战神面前一筹莫展。反过来说，那是因为蚩尤太强大太厉害了。 
　　首先的优势就是守土护盐，正义之师，得到家乡父老的热烈拥护和全力支持。古书上说蚩尤有81个兄弟，个个“铜头铁额，食沙石子，造立兵杖刀戟大弩，威震天下”。（《龙鱼河图》）有的说：“黄帝之初，有蚩尤兄弟72人，铜头铁额，食沙石，制五兵之器，变化云雾。”（《汉学堂丛书》）在这里，81也好，72也好，是不是亲兄弟也好，都不重要；重要的是说明，蚩尤部落兵强马壮，人多势众，并且拥有精良的作战武器。 
　　武器精良是蚩尤的第二大优势，这得好好说说。在几本分别叫作《尸子》、《世本》、《管子》的古书里说，最早取得兵器制造专利的人就是蚩尤，这可不是什么石器、木器、骨器，是金器。当然这个金不是金，是铜。说蚩尤能把铜料化开，锻造出“剑铠矛戟”等“利器”。这在5000年前容易吗？这就等于现在放了氢弹、原子弹，等于有了宇宙飞船和航天器，了不得啊！可以想想，双方开起仗来，战神这边是高科技尖端武器，黄帝那边是已经陈旧过时的常规武器，这仗还怎么打？再打也是“九战九不胜”。别小看这武器好，背后意思大着哩，不仅说明蚩尤部落具有过人的聪明才智，更说明他们的经济实力要大得多，专业一点说，也就是他们的生产力和生产关系要先进得多。 
　　事实正是这样。战争之初，蚩尤所在的涿鹿之地，即现在的山西运城地区，早已拥有农耕文化，这在当时无疑是最先进的一种文明。这有数十处仰韶文化时期的古遗址作证明，其中最能说明问题的是运城市内芮城岭底遗址、万荣荆村遗址、夏县西阴村遗址等，发掘出来的谷物和高梁碳化物就有数百斤之多，还有蚕茧化石，还有精神文明方面的乐器埙等。高梁碳化物不仅一举推翻了高梁来自印度的前结论，最珍贵的还是这枚蚕茧化石，它说明当时已会养蚕抽丝，缝制丝绸衣服了。蚩尤跟乡亲们真是要吃有吃，要穿有穿，要花钱则有取之不尽用之不竭的天生潞盐，ＰＥＲ－ＨＥＡＤ肯定是当时全世界最高的，怪不得大家高兴得要载歌载舞，以埙来伴奏了。自然，ＧＤＰ就更不用说了，那是最富的超级大国，就跟现在的美国一样牛，搞个尖端武器实验，那还不是想怎么干就怎么干，国会通过个高额预算什么的跟玩似的。 
　　不过，这里有个疑点值得说明，就是蚩尤造尖端武器所需要的铜料问题，请问他河东故乡一带有铜矿吗？假如没有这种贵重资源，或者资源很少很少，那就难为无米之炊了，那就意味着蚩尤以铜打造兵器的真实性成了问题；因为在那个交通极为不发达的时代，从外地购进铜料实在不可能。事实是，整个四百里中条山浑身是宝，潞盐除外，金、银、铜、铁、铅、锰、铬、煤、硫磺、石膏、重晶石样样不少，尤其在盐池所依托的中部山区，蕴藏着极为丰富的铜矿资源，丰富到什么程度？这么说吧，至今开采了几千年，仍然是中国8大铜业基地之一，探明有中型矿床4个，小型矿床3个，铜矿点600多个。这还仅指变质性铜矿而言，还不算变斑岩铜矿、热液型铜矿、火山岩型铜矿。守着如此丰富的宝贝，聪明如蚩尤者能不将死宝变活宝吗？炼出铜来，铸出剑来，打造出几件新鲜玩意儿来还不是小菜一碟吗？公元1958年，考古工作者在紧靠盐池一山峰的半山腰，发现了7个古代采铜矿洞和一处炼铜炉遗址，矿洞之间的山崖上有相关的摩崖石刻，矿洞里的碎石中和炼炉遗址上，还清理出铁锤、铁钎和一些残砖破瓦等遗物。经考证虽然这只是一处汉代采铜遗址，但足以证明蚩尤故乡绝不缺乏铜矿资源，说不定哪天一觉醒来，就会发现这位战神的炼铜遗址。 
　　接下来，再反观入侵者黄帝部落，原先居住在西北高原一带，过的是游牧生活，顶多算个半农半牧的性质，实在没什么奔头了，总算出了个有见识的领导人黄帝，带着部落向中原地区发展，沾了同宗兄长炎帝不少光（后面再细说），不久前才发展得有点像模像样，便乘兴发动了涿鹿之战，倒也不失为一项极富雄才大略的人生选择。但是毕竟家底薄弱，文化档次低，武器落后，兵力也不会很足，这才会出师不利，气得跳脚，“乃仰天而叹”。可笑后来的史家，见黄帝终于坐稳了天下，便大拍马屁，说什么天性仁义故而失败，真是扯淡！ 
　　令人吃惊的是，这样两支力量悬殊的战争双方，最后结果却是强者败，弱者胜；守土抗战者败，掠土抢盐者胜；正义之师败，非正义之师胜。真算开了一个历史大玩笑。不过，细想之下，也自有一番道理。 
　　这要先从黄帝一边说起。首先说黄帝确实是个伟大人物，不光志向远大，而且坚忍不拔；善于审时度势，等待时机；擅长化敌为友，会搞统一战线；更会学人之长，补己之短，以己之长，攻人之短；再就是懂得广揽人才，知贤善任；归根结底是善于学习先进文化，边学边干，立竿见影，从总体文明格局上蓄积优势。他后来荣膺五帝之首，委实不是浪得虚名。 
　　且说黄帝久攻蚩尤不下，师老无功，进退失据，不禁仰天长叹，说没说“既生瑜，何生亮”之类的话查无实据。但对蚩尤那个气那个恨那个诅咒是可想而知的；对这场战争继续打还是不打、要不打会怎么样要打又会怎么样这样的难题，也是昼思夜想寝食不安的；总之那日子也是很难熬很难过的。要放在寻常之辈头上，快算了吧，不就为那个盐池吗？老先人祖祖辈辈没这个盐池不也过来了吗？没那个命就认命吧，回河南过个安生日子算了，穷就穷点，不是说了，富也是一辈子，穷也是一辈子吗？再说比起当初在陕北那苦日子已经强多了呀。但黄帝不同凡人，他不是民间思维而是帝王思维：寡人有鸿鹄之志燕雀安知？大丈夫不建霸业立世何为？不取河东风水宝地霸业何成？不占潞盐之利何以平天下安天下？不灭蚩尤又何以取河东领盐池？……说到底，眼下非灭掉挡道的蚩尤不结！ 
　　为此，黄帝做了许多准备工作，但最重要的是两条：一是联合炎帝，组成联军；二是起用风后等一批贤臣良将。 
　　先说第一条。 
　　黄帝和炎帝同出西羌?熏均由少典国君和有乔氏繁衍而来?熏那是有血亲关系的同辈兄弟。黄帝姓公孙，名轩辕；炎帝姓姜，叫姜榆罔。黄帝比炎帝要小上大约10岁。说起来炎帝先发达，早年就率领自己的部落离开大西北，沿渭河和黄河东出，一路旗开得胜，降服很多部落，扩大了自己，最后在河南陈丘扎下根据地，一时活得相当辉煌。黄帝也就坐不住了，率领着自己的部落跟踪而来，最后也在河南有熊立定脚跟，与老兄炎帝遥相张望。时间久了，难免生事，所谓一山难容二虎也；再说炎黄二人都不是甘居人下的主儿，就算是亲兄弟，为着一己私利，到急红眼的时候也要翻脸，“兄弟阋于墙”，此之谓也。这兄弟二人谁先翻的脸？不好说。司马迁老先生有一段解释是这样的：“轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。于是轩辕乃习用于干戈，以征不享。诸侯咸来宾从。……炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方。教熊罴貔貅虎以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得其志。”用现代大白话说就是：黄帝开始得势的时侯，炎帝已经走下坡路了，诸侯之间打仗祸害百姓这样的事，炎帝都管不住。于是黄帝趁机扩大影响，习兵练武，征讨那些不听话的诸侯，吓得诸侯们都来归从。炎帝吃醋了，就找那些背离自己投靠新主的诸侯算账。这些诸侯们自然来求黄帝保护。于是，黄帝修行德业，整军备战，研究四时的变化，种植五谷，安抚民众，丈量地亩，训练一些能够上阵的熊、罴、貔、貅、、虎等猛兽，终于跟炎帝开了战。经过三次大的较量，才最后打败了炎帝。从此，兄弟失和，形同水火。 
　　如今，面对强敌蚩尤，黄帝自知孤军深入，久战不下，进退为难，已经犯了兵家的大忌，要想绝处逢生，转败为胜，只有请来援军。可谁又能作援军呢？想来想去，除了那位本家兄长炎帝之外，还真别无指望。但老兄被自己打了个丢人现眼，他能不恨不怨地伸出援手吗？这还真是个大难题，得动动脑子。黄帝是大政治家，玩权术这一套真行，他坚信，在丰厚的利益面前，谁也经不住诱惑，许之以盐池对半之利，再加上共管河东之权，他老兄能不动心？……至于将来给不给他，到时侯还不是自己说了算？黄帝是不是这么运作的，查无实据，但事实是炎帝果然召之即来，兄弟和好，组成了与蚩尤决一死战的联合大军。 
　　再说第二条。 
　　有名言说?押“千军易得，一将难求。”困顿中的黄帝大有体会，战不过蚩尤的原因之一，正是缺一批军事能人呀。他发急，一急就睡不着觉，好不容易睡着了，就作梦。这天他作了一个怪梦，梦见突然起了一阵大风，大得将满世界的尘垢都吹走了；这时又出现了一个人，手执千钧之弩，驱赶着上万群羊在放牧，那场面让黄帝惊呆了。醒来却是一场梦，但他自觉此梦非常，定有上天寓意，便叫来卜者决断。对方说：吉梦也，主得贤良。风为号令，执掌政令者也，垢去土，留下一个后字，此人名字应该叫风后；能举千钧巨弩的人，真有神力也，能驱万群羊者，善牧也，第二位名字应该叫力牧。黄帝听了又喜又疑，能得贤良当然是大好事，但会有人叫“风后”、“力牧”这样的怪名字吗？疑归疑，但黄帝求贤心切，还是立即派人四处寻找。你别说，没费多大劲还真找着了，“得风后于海隅”，“得力牧于大泽”。 
　　这里只说风后。他就是一位本地人，家住盐池西岸不远的海隅之地，就是现在解州东门外的杜东村。这是位隐逸于民间的高人，文能发明制造指南车，武有写就的《风后兵法》十三篇，确有经天纬地之才，治国安邦之能。他本无出山之意，将黄帝和蚩尤之战冷眼看了三年，谁长谁短心里一清二楚，尤其对蚩尤制胜的法宝了如指掌，具体说就是对开矿、炼铜、打造尖端兵器这一套样样精通。所以，黄帝得了他，真是如获至宝。至于黄帝是如何得到他的，恐怕要比后来刘备的三顾茅庐难得多，因为要让一个人背叛家乡父老和部落首领，那绝对不是件容易事。总之，黄帝成功了，拜风后为相，力牧为将，又重用其他各种能人，加上炎帝开过来的生力军，这战场上的大格局可就发生了不利于蚩尤的巨变。涿鹿之战的决胜局一触即发，但结局已然基本敲定。 
　　蚩尤后来一定是有点骄傲了，有点轻敌了，有点被黄帝的衰兵之计搞糊涂了，甚至来了点妇人之仁，觉得黄帝已然是落水狗再打是不是太那个了……总之是最后一局棋没下好，功亏一篑，功败垂成。为此付出的代价是惨重的，是惨烈的，是震惊后代万世的！生于斯长于斯的美丽故乡——锦绣河东丢了，天下最大的聚宝盆——盐池丢了，连自己宝贵的生命和灵魂也通通丢了：头被割下来埋在一个地方，尸体被肢解后分别埋在另外几个地方，一腔热血被灌进百里盐池用作点盐之卤，那高贵的灵魂被插上“贪欲者”、“乱贼”的亡命牌而遗臭万年。事情到此还没有完，自从黄帝成了胜利者以后，几乎所有正统的史书，什么《尚书》啦，《左传》啦，《礼记》啦，《史记》啦，包括最早的甲骨文，包括后世更多的野史笔记，都大捧黄帝而大骂蚩尤，什么“作乱”啦，“杀戮无辜”啦，罪名多多，却又列不出一件具体事实来，更有甚者，把蚩尤说成是贪欲的“饕餮”，作为天字第一号反面典型刻画在三代彝器上，那形象真可谓极尽丑化之能事。更可恨可笑的是孔夫子，居然连人家蚩尤能“铸金作器”的本领都不承认，说什么他一个平民百姓中的贪心人，见利忘义，六亲不认，会造什么好东西吗？！最不能容忍的是我们现代人，大讲什么科学、民主，历史唯物主义，实事求是之类，但在蚩尤问题上却陈陈相因，变本加厉地继续丑化蚩尤，不惜动用影视手段拍出什么《炎黄二帝》、《釜山大结盟》（遭到反对才不得不中途停演）……对一位伟大的盐神、战神来说，这是多大的人间悲剧啊！ 
　　西方的战神阿瑞斯名声不好，那是他咎由自取，谁叫他那么凶暴蛮横，那么作战无能却又常常妒忌女战神雅典娜的智慧，他还居然勾引爱神阿佛洛狄忒，竟将爱神心仪的美少年凶残地伤害致死……他确实该钉在历史的耻辱柱上。可我们的战神蚩尤到底有什么错？他是那么聪明智慧，那么勇猛善战，为了保护故乡最珍贵的财富——潞盐，那么公而忘私，不计后果，堪称盐神！为什么却要他的下场比阿瑞斯还要坏上一百倍？这是一个冤案！ 
　　还有一种历史记载，说蚩尤被黄帝打败之后，投降了黄帝。而黄帝宽大为怀，不记前嫌，破格重用，“使之主兵”，当了国防部长这样的大官，成了“六相之首”。且不说黄帝绝对不会有这样的雅量，即使有，刚烈正直如蚩尤者，能干出这种丧失人格的事吗？可以想象得到，这位失败了的英雄，绝对要以死明志，而且在行将就戮之际，一定是视死如归，大气凛然，也许还说过：“老子二十年后又是一条好汉！”假如蚩尤在天有灵，看到自己的殷殷鲜血流入故乡的盐池，化作盐卤，将造福后世万代百姓，一定会发出满足的感慨和安详的微笑。这才真正是一位战神的生前身后。 
　　 
　　海盐以宿沙氏为神，井盐以张道陵为神，青藏高原上的无数盐湖也各有各的保护神。唯有潞盐的保护神非常奇怪，最早的叫作“硏宗”，唐朝时又起了个池名叫宝应灵庆，简称灵庆公，遂当成盐神来敬。为什么就树不起一位人性化的具象神仙呢？只怕是除了蚩尤独具资格外，再也找不出可尊奉为潞盐盐神的人物，但碍于他的政审不合格，谁也不敢冒天下之大不韪，只好搞出些物化之神应景吧。 
　　现在，为这位蒙冤数千载的伟大上古英雄提出申诉的人越来越多，来运城盐池南边蚩尤村、蚩尤冢瞻仰访古、寻根问祖的人越来越多，主张将历来一切诬蔑、侮辱等不实之词全部推倒，将蚩尤与炎黄并列为中华三始祖的人也越来越多。据说河北涿鹿县就把黄帝、炎帝和蚩尤奉为三祖，并修了一座“三祖堂”，年年祭祀不辍。有人送上一幅楹联是：“轩辕祭天，炎姜击壤，蚩尤扬威，五千年文明肇始；釜山合符，江汉开拓，东南辉煌，三百代子孙传承。”可惜这事理应由河东人主办才对。如果说此举尚属民间行为的话，那么在北京发生的事可就有点官方色彩了，就是在中国军事博物馆的古代军事馆中，首展“蚩尤造兵器”的内容，其说明词为：“传说，蚩尤既聪明又勇敢。他将牛角装在头上，作为兵器使用；为了鼓舞士气，他又用兽皮制成大军鼓，军鼓发出响雷般的声音，曾让黄帝的军队胆战心惊。他制五兵，造九冶，对中国兵器的发展有过重大贡献。人们将蚩尤与天、地、日、月诸神并列，称其为‘兵主之神’。”评价不可谓不低也。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:31
--  
　　这可真是老天开眼啊！我们期盼着将蚩尤正式尊奉为潞盐盐神的那一天，相信这一天会很快到来。 
　　 
　　第三章南风之歌 
　　 
　　农历五月的一天夜里，大约就在牛吃饱夜草的时辰，舜帝爷轻车简从地出了蒲坂都城，乘着凉爽与月色，悄悄来到了盐池北面的卧云岗。就在今天午间休息那一刻，他终于为前些时写的那首“南风词”谱好了曲子，现在要来弹一弹、唱一唱，看看效果到底如何。转眼间，家人们已经安置好琴桌、琴凳，那把尧帝爷赐的、跟随自己已经快20年的五弦琴也安置到位，案前那只精致小巧的四足古鼎燃起了香烟……他端坐在琴凳上，先打量一番眼前景色，但见百里盐湖在月光下如梦如幻，氤氲夜气更增加了它的神奇与神秘；白日如在眼前的中条山，此时却形同远卧云中的一条巨龙，一会儿现头不现尾，一会儿则首尾全不见；一只不知名的夜鸟飞过，留下几声问侯，更觉夜静如水……“真是个弄琴的好时分啊！”他喃喃了一声，便开始闭目静坐。这是他弹琴前的一个老习惯，必须让自己完全进入一种静谧状态，身先静，而后心随之也静。他认为：古琴必须在一种万籁俱静的氛围中弹奏，才会真正弹出感觉来，将自己带到一种绝妙佳境。他总感到古琴音乐不属于当今世界，而是另一个世界的东西。现在，他要开始弹奏了，默念了一遍“南风词”：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”之后，再将曲谱默记一回，然后双手果断地伸了上去…… 
　　现在的古琴都是七弦，据说从周代起就这样了，不知舜帝爷因何弹的是五弦琴？他那五弦琴能弹出三个八度又一个纯五度吗？音色有七弦琴这么丰富吗？可惜现代人听不到几近3000年前的五弦琴声了，但愿舜帝爷徵分精到，音准一点也不含糊游移，那琴声豪放跌宕而又清丽委婉，意境幽远，大音希声。不过，也许舜帝爷根本就不在乎人们如何评判他的弹奏水平，既不想考入中央音乐学院好去出国演出，也不想要什么一级演奏员之类的高级职称；他只是想抒发内心的一种激情、一种兴奋、一种感慨：盐池如此发展神速，潞盐如此丰产增产，天下黎民百姓如此因盐得利，已达“小康”，这是多么值得庆贺的事！说实在的，自己之所以能有《南风歌》词曲问世，那灵感全是从这儿蹦出来的。想一想吧，从黄帝为统一中原而发兵河东，经颛顼、帝喾、帝尧到如今，围绕着河东盐池，发生了多少动乱，死伤了多少人，无辜黎民跟着遭了多少罪，又花费了多大的努力，才换来今天的局面？不容易啊，不能忘啊…… 
　　美国人摩尔根曾将人类社会的演进分成三个大阶段：蒙昧时代，野蛮时代，文明时代。蒙昧时代再分成初级、中级、高级三个时期，野蛮时代同样也这样分三个时期。与我们中国对人类演进史的分段相对应，其所说的蒙昧时代相当于旧石器时代，野蛮时代相当于新石器时代，野蛮时代的高级阶段相当于新石器时代晚期。他将这一时代称为“英雄时代”，在西方有“荷马时代的希腊部落”，有“罗马建城以前不久的意大利部落”，有“恺撒时代的日尔曼人部落”；在东方、在中国则是“五帝”时代。综观这一历史时期，还真是英雄辈出的时代，成功的英雄也好，失败的英雄也好，共同铸起了那个时代的文化脊梁。就说黄帝，平心而论，也算得上是那个时代的一流英雄，尽管取胜的手段上有些不敢恭维，但从创建统一的华夏文明，促进历史向前发展的意义上讲，他自然功大于过。 
　　蚩尤一死，黄帝这才真正松了一口气，河东到手，天下何忧？不给炎帝分肥怕他闹吗？笑话！败军之将，何足道哉！怕天下人骂我言而无信吗？谁在骂？没有人呀，都在拍我的马屁，“诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏”；就连我去一趟西泰山，各路神鬼都跑来充当侍卫，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，凤凰起舞。这就是事实。让那炎帝老兄去上党地区养老吧，不再难为他也就是了。我现在忙得很，国土范围这来大，不能不去巡察吧？东到东海的丸山、泰山，西陲的空桐、鸡头山，南国的熊山、湘山，北疆的釜山、涿鹿山，跑了一遍累坏我了。现在再也不是松散的部落联盟，而是一个应该叫做国家的东西了吧？上天既然已经赐予我以宝鼎，我就得奉天承运，干一些必须马上干的事情。比如，得正式设立一批国家部委机关，任用一批高级领导干部吧？这可不能掉以轻心呀。我的安排是：让大常去分管地利，奢龙分管东方，祝融分管南方，大封分管西方，后土分管北方；风后、力牧、常先、大鸿等几个老人就搞“人大”、“政协”一类的事，多上民间走走，给老百姓讲讲阴阳的变化，生死的轮回，怎样种好百谷草木，怎样喂好鸟兽蚕虫，怎样有节制地使用水、火、木材等各种财物，注重环保和建立节约型社会；再设个左右大监，专门督察各路诸侯；军队就号称云师吧。再比如，得叫人抓紧观测太阳的运行轨道，用灵验的蓍草推算历法，预先计算出节气日辰；另外，舟车啦，文字啦，音律啦，算数啦，医学啦……都得管都得抓。对了，歧伯和雷公编撰的那本《内经》搞出初稿了吗？我得亲自过目一下，我倒不在乎出版时署不署我的名字，叫成《黄帝内经》又能怎么样是不是？我真正的心事不在这些事情上，是在……唉，你说我空有25个儿子，却没个合意的接班人，现在我看上的是孙子高阳，这孩子大有圣人的品德，可是他能不能顺顺当当接班呢？他真接了班，能镇得住各路诸侯吗？尤其河东潞盐那一块，蚩尤的势力还在，另外又有多少人盯着这块肥肉，那炎老兄居然还结结实实地活着，他能忘却当年那河东潞盐之诺吗？潞盐呀潞盐，你是军民之宝，国家税收的大头，我为你可以说整整花费了半生心血！……他就这么忙呀愁呀，愁呀忙呀，终于劳累过度而死了。死后埋在桥山。叫他死而瞑目的是，昌意的儿子高阳很顺当地登上了帝位，这就是颛顼帝。爷爷没有看错。这位颛顼帝才识渊博而富有谋略，性情豁达而明知事理；敬鬼神而明礼仪；该干什么该说什么总是恰到时机，如何为政，如何爱民，早就心里有数；非常勤政，往北巡视过幽陵，往南到过交趾，往西到过流沙，往东到过蟠木，比他爷爷跑得远多了；对农业抓得特别紧，总能理顺四时五行之气以教化万民；就说他爷爷最为担心的河东潞盐吧，不但稳稳掌握在自己手中，而且将那产量又推上一个高台阶呢。他还做了一件具有划时代意义的事情：大胆改革祭祀制度，开始设置专职的主持宗教祭祀事务的人员，具体说就是新增设了两个职位，一个叫“南正”，专门负责天上诸神的事情；一个叫“火正”，专门处理民间宗教事务。第一任职官由重和黎分别担任。 
　　接下来到了第三代帝王——帝喾时代。他名叫高辛，是颛顼帝的侄儿。他天生早慧，刚出娘胎就能叫出自己的名字，长得也是仪表堂堂，气质修养都相当不错。运气也不错，经过两位先帝的艰苦经营，现在天下一片太平景象，繁荣昌盛，国泰民安。难能可贵的一点是，他守着富摊子却不讲究奢华，大力提倡勤俭节约，自己的生活也很俭朴。比如对潞盐的管理和使用，他都有一套节约资源和保护资源的得力措施。 
　　第四代帝王——尧，就没有这么幸运了，倒不是又遇上先世那种战争频仍、兵荒马乱的日子，而是另一种人间灾难，兽灾啦，水灾啦什么的，其对人民的祸害一点不比兵灾小。这里先得交代一下尧帝爷的身世，他名叫放勋，也是正统黄帝血统，生父就是帝喾。按说最早继承帝位的不是他，是他的同父异母兄弟挚，帝挚。因为这个帝挚在台上没能干出一点政绩，本人的本事也确实不怎么的，所以很快就让位给尧帝爷了，自己也未能进入古帝之列而名扬千古。帝位变动居然没有引发任何宫廷血案和政治动荡，这倒也是老百姓的福祉。这位尧帝爷可比帝挚强多了，史书上说他仁德如天，智慧如神，谁接近他都会感到太阳般的温暖，仰起头看他，就像是一天云彩覆润大地。但他本人却富贵而不骄不放纵，平日里穿着黑色衣服，戴着黄色的帽子，坐白马拉着的朱红色车子，又是考察百官，又是视察各地，把诸侯国之间的关系也搞得相当和睦。然而，却是运气不佳，灾难不断，接二连三，社会又动荡不安起来…… 
　　首先是各种凶猛怪兽侵害人类，比如长着九个脑袋能喷水吐火的九婴，专门啄人眼睛和面门的猛禽大风，叫声像小孩啼哭一样的吃人怪兽猰貐，可怕的大蟒蛇修蛇，凶恶无比的大野猪封豨，更别说还有食人部落凿齿，他们故意拔光嘴里所有的牙齿，那样子比野兽还可怕。这些凶恶的家伙数量惊人，恐怕比人类还要多，祸害起来真是可怕呀！再说，这是前所未见的灾难，怎么对付一点没有经验，更别说心理准备了。万般无奈之下，帝尧只好再派正在闹情绪的射箭高手后羿出马了。之前，后羿受尧帝爷之请出面救急，仰射天上十个太阳（包括那个阳乌在内），中其九，遂使田禾重生，百姓免受饥饿之苦。为此他声誉鹊起，竟能从王母娘娘那里得来长生不老之药。谁知乐极生悲，自己心爱的女人嫦娥却偷食此药，一个人奔月而去，从此要两地分居，永无团圆之日。气得他一下躺倒了，一躺就是好几个月。如今尧帝爷亲自来求他为民除害，这才勉强起了床。当然，后羿是有真本事的，只要他出马，事情就有救，果然，后羿披挂上阵，“诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，徼大风于青丘之泽，下灭修蛇、封豨与猰貐”。终于彻底解除了猛兽之害，博得万民庆贺欢呼。 
　　不料这里刚松口气，滔滔洪水又来为害，洪水淹没了农田和村庄，漫过了丘陵，包围了山脉，举目望去，一片与天相接的无边泽国，叫人又恐怖又发愁。尤其那百里盐湖，完全被浑浊的客水淹没，昔日那堆积如山的白花花的潞盐已然无影无踪，看了真叫人绝望，这可是三代先帝的心血所在啊！尧帝爷日夜举行会议，商讨对策，挑选治水能人。当时，最大的水利专家就是鲧，大家都建议让他主持治水。帝尧开始怎么也不同意，他知道鲧的底细，怕他不胜任。但是经不住大家推荐，再说事情也太过紧急，没时间商量了。于是，鲧就担当了重任。其实帝尧真没看错，鲧徒有虚名，实际能力不行，整整干了九年，花费了大量人力物力财力，到底没将洪水治服。水患继续漫延，连尧帝爷也说自己没办法了。但他不失为一位伟大的帝王，承认自己不行，就马上寻找比自己强的人，愿意让出帝位以迎贤者。有人推举他的儿子丹朱继位。尧帝爷冷笑一声说算了吧，知子莫若父，他愚顽凶狠不是东西。大家又推举了多人，尧帝爷还是摇头不语。忽然说：“你们就不能开阔思路，从同姓异姓远近大臣以及民间隐居者中间推举能人吗？”一句话如长天闪电劈开阴霾，露出灿然一星，这就是虞舜，未来的中华第五帝——舜帝。 
　　关于舜帝，还是让他自己来讲吧，让他的古琴声来细细诉说吧。 
　　怎么说呢？我能被推上这至高无上的无比显赫的帝位，做梦也没有想到。黄帝的血统多么高贵，此前他们已经相传四代，按说应该继续传承下去，怎么会轮到我这么一个平头百姓呢？唉，说起自己的出身经历，寒碜得有点难以启齿。父亲吧，是个瞎子，这倒也罢了，想不到他还是那样地……真不好说他；继母呢，脾气特别坏，自从她有了亲生儿子，我就更不好活了；异母弟叫象，长得挺可以的，就是生性傲慢，实际上就算不懂事吧。他们三个人居然将我看作眼中钉，非欲置之死地而后快，想烧死我，想淹死我，说起来人都不信。我也不愿意相信这些是真的，毕竟是一家人，怎么会有如此的狠心？我不信，我一如既往地爱他们，尊老爱幼，而且完全是发自内心。家境不好，我就拼命地干活，什么活都干，碰上什么就干什么，我在历山下种过地，在雷泽打过鱼，在黄河边上烧过陶器，在寿丘做过家具器物什么的，还在负夏经过商呢。我本来打算就这样生活下去，让父母过上好日子，养老送终；将弟弟教育成人，叫他将来比我有出息。万没想到伟大的尧帝爷会选我做他的接班人，还把他的两位千金娥皇、女英嫁给我，就连现在用的这张古琴，也是他亲手所赐……我真是受宠若惊呀。既然事已至此，我也就恭敬不如从命了，把他希望我干好的事认真干好，具体来说，眼下就是治水，当然他还有一件大心事没说出来但我猜出来了，就是恢复潞盐生产！其实，这样一件国脉所系的事情，普通老百姓也是心知肚明的。 
　　还是先治水。但怎么治呢？从何下手呢？当然我是早有主意的，那就是先得惩办鲧，你一个做过部落首领的人，一个身负治水全责的水利专家，居然九年毫无建树，且不追究你有其他问题，就渎职一项，能不闻不问吗？九年中死了多少人啊，怎么治你罪都不为过，可以说死罪难逃。然而问题不是这么简单，治鲧不难，难在鲧背后的关系网，共工呀，灌兜呀，四岳们呀，老后头还有尧帝爷。他们能同意你的主张吗？你一个起于草莽的庶民，刚上台就想整人，而且整的是庙堂大臣，你究竟想干什么呀？尤其是尧帝爷会怎样看自己呢？我清楚，这三年来他一直在暗中观察我，考验我，将高阳氏的“八恺”和高辛氏的“八元”推给我，看我如何安排这十六位有才德的人；又将四家“高干”的不肖子孙混沌、穷奇、梼杌和饕餮塞给我，看我怎样调教他们。我安排“八恺”、“八元”充任管理土地的官职，放手叫他们处理日常事务；我将这号称“四凶”的家伙流放到边远地区改造去。据说尧帝爷对此还相当满意。但眼下遇到的是鲧，而且想治他一个死罪，这情况就大不一样了。尧帝爷还会认可吗？这事我得赶快拿主意。 
　　最后我想通了，治好水是头等大事，为此必须从大局出发，从老百姓的利益出发，严惩渎职之人，起用富有责任心和非凡意志的有为之士，全盘棋才能走活，否则一切无从谈起。至于什么得罪关系网、尧帝爷高兴不高兴之类就不想了，由他们去，顶多把我赶下帝位再去当老百姓，这对我来说算什么呀！ 
　　后来事情的发展比想象的要顺利得多，在羽山将鲧处决后，并没有引起太大的动荡，这主要得力于尧帝爷的表态，我才知道他老人家对鲧早有看法，早想给他一个严厉的结果，只是没有来得及吧。 
　　杀鲧后人心大振，治水热情空前高涨。没有想到的是，挑选治水专家又成了最难办的事情。倒不是人选太多，难以抉择，而是人选只有一个，最合适的一个，人人都叫好的一个，你却无法张口请他出马。这个人不是别人，是鲧的亲生儿子大禹。我首先就犯嘀咕了：你刚刚将人家的父亲杀掉，人家杀父之仇要不要报？就算深明大义不去计较，但是能接受你的任命去治水吗？我真是犯难了。 
　　还是尧帝爷指点了我，别看他早已退居二线，可什么事都知道。他说你先不要犯难，你还不了解大禹这个人，你去看看他在做什么吧。我跑去一看，简直不敢相信自己的眼睛，大禹正在他自制的特大沙盘前推演治水方略。看见我来了，连忙过来行礼问安，礼数之周全，心态之平和，态度之恭谨，一般人哪里能做得到？！他陪我来到大沙盘前，向我汇报心得，他说他总算弄明白他父亲失败的原因了，只用筑堤堵水的办法怎么行？一般的小水可以这么办，但这是遇到大洪水了，这是滔滔天水啊。他说他的办法是又堵又导，以导为主，就是根据山川地形和水势，将洪水引导入海，彻底解除水患。具体说就是要挖开九座大山，治理九处湖泽，疏浚九条大河，划定九州水系界限……他说他初步计划用三到五年的时间办好这件事。最后要请我做指示。说心里话，此时此刻，我能有什么指示？我只有一肚子感激、感动与感慨呀！大禹竟是如此一个胸襟开阔、心怀大志的当世豪杰！我真惭愧，怎么早就没发现这个人才呢？ 
　　后来的事，世人都已经看到了。大禹真是个治水英雄，其最可贵之处还不在于彻底根除了水患，疏理出大河三百条，小河三千条，无名之河不计其数，还国家山川形胜以本来面目，还天下苍生以庄稼丰收、安居乐业，尤其是还河东盐池以潞盐丰产，甚至产量比原来还高；他最为难得的是有一种好精神、好品德、好作风，什么三过其门而不入啦，什么亲自下工地挑土挖泥，连腿上的汗毛都磨得精光啦，什么脸晒得连亲人朋友都认不出他来啦……这些都还是皮毛，那一种居功不骄、谦虚谨慎的德性太令人敬佩了。你说他功劳这么大，居然将这一切都归到我的头上，还创作出交响曲《九招》来歌颂我。这叫我如何消受？不过说公道话，就音乐论音乐，他的《九招》真比我的《九韶》好，人家身上多少流着黄帝的血脉，那文化积淀就是不一样呢。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:00
--  
　　刚才已经提到了潞盐，就好好说说这个事。客水肆虐的时侯，我去巡视过盐池，那景象真叫个惨，前面说了，一片汪洋，山积般的潞盐消失得无影无踪。看着真叫人绝望。那时有位当地的老者出现了，头发胡子全白了，看样子年纪在八十岁以上。他好像没有看见我们，但所说的话却分明是让我们听，说：“没心人哭在盐湖滩，有心人笑在盐风洞，就看造化有没有哟。”他说话像唱歌似的，那曲调有点意思，我那《南风歌》的基调儿还真就从他那儿来的。当时，我就觉得这老人应该有点来历，莫非是黄帝爷的化身？遂虚心求教。他也不多说话，带着我们一行人来到山上一个洞口边。洞口不大，也没有什么特别的地方。老人那眼光说：可别小看它，等着吧。就在这功夫，只听洞内发出隆隆巨响，若有千军万马奔腾而来，说时迟那时快，就见有强劲的南风冲出洞口，一阵紧似一阵，吹得我们眼睛都睁不开。耳边又听那老人说：这是盐风洞，这是盐南风，水淹不了它，潞盐绝不了！噢，原来这就是一夕生盐的盐南风呀。回头一看，老人却已无影无踪了。 
　　果然，大客水退去之后，盐湖又恢复到先前的面貌，南风一起，白花花的潞盐又沛然而生。当然了，疏导客水外流，清除老厚老厚的淤泥，修整毁坏了的盐田，那也真费了大功夫。不过总算了却了尧帝爷的一桩大心事，保住了先帝们开创的潞盐大业，给军队和老百姓带来了越来越大的实惠，国家想干的一些大事也有了可靠的财力保证。为此，我禁不住地想弹琴想唱歌。好了，那就静静听听我的《南风歌》吧。 
　　当然，舜帝的五弦琴声早就听不到了，消失在数千年的时间隧道里了，但一首《南风词》却流传至今，永存青史。再一次铭记如下： 
　　 
　　南风之薰兮， 
　　可以解吾民之愠兮； 
　　南风之时兮， 
　　可以阜吾民之财兮。 
　　 
　　翻译成现代白话就是：和暖的南风啊，能替老百姓解忧消愁；你来的正是时候，能增加老百姓的财富。 
　　关于南风生盐的道理，上古时代肯定不明就里，它是随着科学技术水平不断提高而逐渐被人们认识的。两千多年前的韩非子只能说：“昔者舜拨五弦，歌南风而天下大治。”（《韩非子·外储左上》）近千年前的沈括进一步说：“解州盐泽之南，秋夏间多大风，谓之盐南风。其势发屋拔木，几欲动地。但东与南皆不过中条，西不过南席张铺，北不过鸣条，纵广止于数十里之间。解盐不得此风不生，盖大卤之气相感，莫知其然也。”（《梦溪笔谈》）六百多年前的《解州志》说得更详细一些：“中条山……又东十五里为分云岭。岭巅出云，东西分布，世传尸盐泽者也。宋宣和间有成宝公庙，岭下有风谷洞，若半井，投叶即飞，其风出则飞砂摧木。旁有盐风洞，洞口若盆，每仲夏应候风出，其声隆隆。俗谓之盐南风，盐花得此，一夕成盐。井上有天井山，谷口旧有风神庙。”说来说去，还是没有说清“南风起，盐始生”的科学道理。据“南风集团公司”的专家们讲，运城盐池所特有的“盐南风”，对潞盐生成起到两种作用：一是阳光曝晒下的卤水表面会形成一种水蒸汽，静止不动的状态下，盐池水面湿度增高，对卤水持续蒸发不利；而南风适时吹过，驱走水蒸汽，湿度降低，有利于卤水蒸发，促进潞盐生成。二是南风劲吹，掀动水波，卤水在不停的动荡中增加了与空气接触的面积，也能促进卤水的蒸发，大有益于潞盐的生成。舜帝爷要是弄明白这个道理，一定会激动地再谱“《南风歌》续”，用七弦琴弹奏出来，那又该是多么美妙的古琴新韵呢？ 
　　当年舜帝爷月夜抚琴的卧云岗，从此有了接天灵气，唐人在此兴建了规模宏大的池神庙。后人在弹琴处又专门修起一座海光楼，楼下建歌薰台，勒石立碑，纪念舜帝爷的功德。从此，这里成了河东一处著名的观光景点，自古至今游人不绝，留下墨迹诗文者多不胜数。有清人毛逵者，写有一首《舜弹琴台》，或有一些代表性，记于下： 
　　 
　　海光楼下弹琴台，临池坐对条山隈。 
　　朱弦一拂天颜开，青桐入手薰风来。 
　　薰风来自条山里，飒飒微风皱池水。 
　　银山雪浪五月间，卷出层水六十里。 
　　六十里中水接天，波光直与条山连。 
　　弹琴台下如霜白，连阡比井皆盐田。 
　　盐田不事灶与，只侯条山薰风起。 
　　但愿圣人千万寿，日日登台调玉指。 
　　我闻弹琴为阜财，八风克谐五音催。 
　　大和骀荡遍九垓，凤凰欲下思徘徊。 
　　相随凤凰喧燕雀，如圣与民同忧乐。 
　　欢虞岂止在条霍，矧曰微凉生殿角。 
　　我来台上一披襟，绕台拍掌试追寻。 
　　地下犹存丝桐音，此日如见重华下。 
　　 
　　第四章逃亡的价值 
　　 
　　女人们心烦了想诉说；男人们呢，心烦了就想出去逛逛。 
　　这天，蒲坂（学者王雪樵先生指出，“重耳居蒲”，韦昭注蒲为本文所说之蒲坂，杜预则注为蒲子城，在今临汾市隰县、蒲县一带。在此且存疑。）城里有个男人心烦，不是今天才烦，来到蒲坂一个多月了，天天烦。所以，他极想出城走走，走得越远越好。于是，他传来手下几位心腹人物狐偃、贾陀、赵衰、先轸四人共同商量。 
　　这个人日后相当了不起，其功业声望几乎可与当年以蒲坂为都城的舜帝爷相埒。不过这会儿不行，别看他贵为晋国当今国君的二公子，而立之年刚过，就成了蒲坂城的新主人，但百事不顺，正在走背字，看不出有什么前途。故而心情糟透了。 
　　他的名字叫重耳，将来威震诸侯、称霸中原的晋文公是也。 
　　他对四个亲信说：蒲津渡口看黄河，黄河滩里看落日，就再没个去处？舜帝爷居然在此守了几十年，老人家可真耐寂寞。你们说说，这河东还有什么好地方？ 
　　狐偃有预知未来的异秉，说：大约一千三百年后，东边一点应该有个普救寺、莺莺塔，再过不到两千年后西边一点应该有个永乐宫，都是4Ａ级旅游景点。 
　　重耳说：废话！我们现在上哪儿去？ 
　　赵衰说：听说百里外有个盐池，舜帝爷在那儿弹过《南风歌》。 
　　重耳说：行。走。 
　　都是血气方刚的年轻人，用不完的是精力，说走就走。 
　　重耳的父亲是晋献公，名叫诡诸，排下来是晋国的第十八代国君，正在当政。要说此公也挺有作为，开疆拓土，20年间吞并了近20个小国家，将晋国扩大到包括现在的晋南全部，河南省三门峡市一部分，陕西省华县一带，还有晋中介休市的大部分，开创了有晋以来的第二个兴盛局面。但在处理家庭内部问题时，这位老兄却乱了套。开头就不好，他娶了父亲武公的小妾齐姜做夫人，生长男申生，立为太子；又生一女，嫁给秦国的穆公做夫人。接着又娶大戎的狐姬，生下二公子重耳。再娶小戎一女，生下三公子夷吾。到此为止也就罢了，不料此公越老越有劲，从临潼娶回一个年轻美貌的骊姬，正式立为夫人。不久，老生子奚齐出世。于是，来事了！骊姬有个地下情人叫优施，说不定奚齐就是他俩的产品，这就千方百计地想将奚齐扶上太子宝座，而废掉申生。他们不好出面弄事，就收买了宠臣梁五和东关嬖五代做，第一步是先将太子申生孤立起来，具体说，就是将重耳和夷吾打发走，离开京城故绛越远越好，留下申生一个人就好收拾了。这个阴谋朝野上下都看得明白，可就是献公老人家不明白，你想每天晚上骊姬那温软的枕头风吹着，年纪又大了，能不迷迷糊糊的？于是，骊姬说啥就是啥，说咋办就咋办。比如，骊姬说重耳和夷吾都大了，老窝在京城有啥好处，这不是耽误孩子前程吗？叫他们出去一人治理一个地方，上山下乡，培养接班人要紧呀。献公说还是你关心娃们，我真没想到这事，你说让他们上哪儿去？骊姬说这事我不好具体管，你叫“二五”去办没错。这梁五和嬖五一办，就把重耳发配到黄河边的蒲坂，把夷吾发配到二屈，把太子申生立马就孤立起来了。再比如，今年要祭宗庙、行烝礼时，骊姬又说了，大王，按说这事应该由您亲自主持，可我心疼您呀，这么大年纪多辛苦，不如让奚齐代劳吧。献公说，如今就你一个人知道心疼我。可不去总得有个说法呀。骊姬说，看您昨天晚上累成啥样了，就说龙体欠安不就得了。奚齐出面代祭的事是个信号，预示着废申生立奚齐的动作加快了。所有的人都替申生捏着一把汗。就在这时，东山皋落氏（在今垣曲一带）作乱。骊姬马上对献公说：这事您大可不必亲自出马，给太子一个立功树威的机会吧，他要是再树不起威望，怎么继承您的天下呢？献公忙说还是你想得远，留心国事难得呀。于是派申生率军讨伐。他的副帅罕夷等人实在可怜太子，劝他说这是借刀杀人之计，不能上当呀，你还是逃走吧，有什么后果我们顶着。申生不听劝告，说听天由命吧。没想到打了胜仗，优施和“二五”的借刀杀人计没能奏效。清明节到了，申生照例要去曲沃给母亲齐姜上坟。回来后照例将祭肉奉献给父亲一块。骊姬顿时计上心来，叫“二五”把祭肉暗藏六日，再下上剧毒，这才交出。献公用这块祭肉祭地，地上马上起来一座坟；叫来一条狗，狗吃了立马死去；再叫身边的侍臣试吃，同样立时倒毙。不由大惊。骊姬赶快说：这可是太子亲自献来的东西，谁也没敢动过。献公怒吼道：把他给我抓起来！不过有人及时通风，申生连夜逃到曲沃去了。盛怒之下的献公只好把申生的老师杜原款杀掉解气。申生听说老师无故冤死，伤心落泪。大家劝他说现在不是哭的时侯，应该先行逃命再作打算。申生哭着说：保命事小，落下不孝之名事大；再说能逃到哪儿去？你们退下，我再想想。不料他却趁机上吊自杀了。太子已死，骊姬还不罢手，进一步煽动献公说：据国安局可靠情报，这次的主谋之人并非申生，而是重耳和夷吾，尤其是重耳，这小子早就图谋不轨了。献公此时已然完全气昏了头，发疯似地吼叫说：都给我抓回来！都给我杀了！其实，不等献公发话，优施和“二五”早就带兵出发了。这场动乱，史称“骊姬之乱”。 
　　不过，这一切发生的时侯，数百里之外的重耳还一无所知，正与几位亲信在盐池边游玩呢。且说重耳一行来在盐池边卧云岗上，但见荒草萋萋，野鸟乱飞，何处觅得虞舜弹琴处？一片兴叹声起。重耳说：想想吧，舜帝爷之后是禹王爷，再历经夏、商、周，又多少年过去了？一千三百多年哪！就说我晋国，从周成王“桐叶封弟”至父王执政，也历经十八代三百多年了。真是世态沧桑，人事如烟，天意谁能料得？触动自己心事，有些伤感起来。贾陀最是乖巧，说：主公，你看，岁月虽易逝，可百里盐池难老，这可是兴邦立国的大本钱呀。一句话提醒大家都向面前的盐池望去，但见巍巍然中条山下，百里盐湖银光耀眼，四下处潞盐山积，正有千百盐工在发力干活，一幅活生生的人间烟火图。于是大家情绪为之一振，发一声喊，向着盐滩奔去。 
　　重耳问狐偃：你能预知过去未来。这盐池从何而来？ 
　　狐偃说：神牛造盐池。神牛本是天上客，把玉皇大帝盐库里的盐都给吃光了。玉皇大帝怒极，说这些盐都是供人间老百姓吃的，现在怎么办？好了，你去给人间造盐吧，就将神牛贬到人间来受苦。神牛的过错也得不到老百姓的原谅，哪里也不让它落脚。最后来到中条山下，实在累得不行，说卧下歇息一会吧。这一歇不要紧，再也起不来了，胖大的身躯从此化为百里盐湖。 
　　赵衰说：不对，是一只天上的麒麟造的。麒麟撒的一泡尿就变成了盐湖。 
　　这时只听背后有人大声说：都不对！是我们盐神爷造的。 
　　大家回头一看，是个挑着空盐担的老盐工。 
　　重耳问：谁是盐神爷？ 
　　老盐工说：还能是谁？蚩尤爷呀！ 
　　重耳问：他咋造的？ 
　　老盐工说：这盐都是蚩尤爷的血！ 
　　重耳还要细问，狐偃悄悄拉了拉他的衣袖，岔开话题说：老人家，你是蚩尤村的吧？ 
　　老盐工不满地哼了一声说：如今叫从善村，糟蹋人！ 
　　说话间来到盐池边。重耳以口尝盐，又咸又苦又涩，急忙吐出。老盐工解释说：这是天然晒得的盐，不是人工煎煮的散盐（即海盐），难免杂质多些，所以自古以来叫它苦盐。重耳问为什么发苦？老盐工就说不上来了。可惜狐偃的异秉还是功力不深，也看不出两千五百多年以后的事，不然他就会知道天然潞盐之所以发苦，是因为卤水中含有大量的硫酸钠（即芒硝）和硫酸镁的缘故。但老盐工对潞盐的产量和销路却十分知情，所讲事实叫重耳心头为之一震，不由得脱口说道：先祖们何以远离这聚宝盆，跑去故绛建都呢？ 
　　一直没有开口的先轸说：可能当时没看出潞盐之暴利吧。 
　　重耳说：重武轻文，只知扩土开疆，不知有《南风歌》乎？吾若天佑成事，必将百倍开发河东潞盐！从此，在重耳年轻火热的心房里，便存下了潞盐情结。后来他能成为称雄中原的诸侯盟主，与其开发利用潞盐之利大有关系。不过这是后话了。 
　　就在他们畅游畅谈之际，有人火急来报说：大事不好，大祸临头！ 
　　听说优施和“二五”的缉捕大军已经过了鸣条岗，距蒲坂不足一日路程，全城一片惊慌。好在重耳为首的领导班子临危未乱，而且大家众志成城，愿意据城一战，死保主公无虞。但重耳思忖良久，决断地说：弃城，出走！大家感到非常意外，主公从来没有在困境绝境中退缩过呀，现在远没有到山穷水尽的地步，凭所部军队和万余民众守城一战，胜负还在未定之际，为什么要轻言弃城呢？这不是要逃亡吗？再说能向何处逃亡？一点没有心理准备啊。但重耳主意已定，咬紧牙关说：天无绝人之路。撤！这一撤，竟踏上了长达十九年的漫漫逃亡之路。 
　　再说晋国都城之内，事态大有发展。骊姬一党听说重耳逃亡，夷吾也城破出走，一桩天大的心事总算放下。此时，献公也百事焦虑，加之酒色伤身，不久也死掉了。骊姬和优施不免弹冠相庆，一来可以从地下转入地上，公开欢娱；二来推太子上台已然水到渠成。于是由奚齐的老师荀息出头，说先帝有遗嘱在此，遂让奚齐继位。不料，献公一死，反对派也无所顾忌，由中大夫里克为首组织起强大的反攻力量，居然很快将屁股还没有坐稳的奚齐杀掉了。荀息这边也不示弱，又凶猛反扑，再立骊姬妹妹的儿子卓子为君。这回里克们可就不客气了，不但再杀掉卓子，连骊姬也生生用鞭子抽死了，又硬逼着荀息自杀身亡。这才彻底平息了“骊姬之乱”。 
　　晋国从此就安宁了吗？否！大乱还在后头。 
　　国中不能一日无君吧？立新君吧，可立谁呢？上层立马分成阵营鲜明、势不两立的两大派：以里克和丕郑为首的一派，极力主张立重耳；以吕甥和谷阝芮为首的一派，则力挺夷吾。而且两派说干就干，立马分别派人去迎接二公子归国。 
　　其时，重耳经蒲津渡过黄河，先到河南，再折陕西，最后跑到陕北绥德、延川一带，在舅舅家暂时安顿下来。重耳眼光远大，最会审时度势，他认为此时绝非回国为君之良机，遂对国内派来接他的人好言致意，婉言谢绝，并许诺一定返国为君。夷吾的态度正好相反：他早就想回国继位了，有人来接，正是瞌睡时送来枕头，何乐而不为呢。但他深知自己的才能和威望远远不行，如果没有外援的话，回国也没有好结果。于是他把主意打在秦穆公的身上。秦穆公不管怎么说也算是他的一个姐夫，也许会帮忙。不过心里还是没底，便花大价钱走动他儿子絷的门路，他知道这位小表侄是特别认钱的人，同时给姐夫开出的交换条件是：事成之日，割让河东五城给秦国。为了表示自己的诚意，还将亲生儿子圉作为人质押在秦国，又低三下四地向秦穆公求婚，请人家将女儿嫁给自己的儿子。在国内，他则不惜用大片最好的土地贿赂对立派首领里克和丕郑，求他们务必接纳自己为君。真是火到猪头烂。这事还真成了，秦穆公答应派精锐军队陪他入晋继位，是为晋惠公。后世有史家质疑，英武如秦穆公者，明知重耳贤于夷吾，何以会干出此等蠢事？这不有失晋国女婿兼姐夫之道吗？其实这正是秦穆公聪明之处，世上哪有永远的朋友和永远的敌人？为了利益父子兄弟尚且反目成仇，遑论什么女婿老丈人、姐夫小舅子！让一个未来的强大对手回国执政，那不是自找倒霉吗？傻子才会这么干。这也表过不提。 
　　再说新君晋惠公。看看他前面的作派，就知道此人品性如何。你说他上台干的第一件事是什么？竟然是派刺客披暗去暗杀自己的患难兄弟重耳！多亏重耳命不该绝，被披暗砍掉一只衣袖，居然死里逃生。接下来又干了些什么？一是自食其言，答应给里克和丕郑的贿田全部赖账，且一不作二不休，要以连弑二君之罪处死他俩。里克长叹有眼无珠，晚节不保，有负晋国，羞忿得拔剑自刎。丕郑正出使秦国，幸免于难，但不久仍被捕获，残害致死；其子丕豹侥幸脱逃秦国。二是将河东五城违约不割，也不是干脆不给，只是拖着说等一等，等一等，气得姐夫秦穆公干急没办法。三是一件玩弄别人感情的事：申生死后，留下一位年轻善良的遗孀贾君，孤苦伶仃地十分可怜。惠公在秦国求援时，听申生妹妹也就是自己的同父异母姐姐穆公夫人嘱托说，你以后要照顾一下这个可怜的未亡人。惠公当时拍着胸脯保证说：姐姐，你放心，这事包在我身上，我一回去就娶她为妾怎么样？说得姐姐挺放心的。可如今早把这事昧了，心想我身为堂堂一国之君，什么样的好女人弄不到手，非得收留这个破烂吗？最缺德的还是下面这件事。 
　　晋惠公四年，也就是公元前647年，晋国发生了旱灾，导致人心不稳，社会动荡，政权动摇。惠公急疯了，硬着头皮腆着脸又去求姐夫救命。你想秦穆公那一肚子无名火正旺，能答应吗？大夫百里奚是位了不起的政治家，也是一个有良知的好人，他耐心地劝解秦穆公说，救灾是救晋国老百姓，大功德之举。再从政治层面看，也是一举两得的好事，秦国能不在晋国和其它各国老百姓心中得分吗？得人心者得天下呀主公！秦穆公这才改变主意，派出大型运粮船队，由渭水东下入黄河，再入汾水溯流而上，千里转运，将大批救济粮运抵晋都故绛，史称“泛舟之役”。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:03
--  
　　事情真是碰巧了，第二年秦国遭了大旱，比晋国那灾情还严重。于是秦国向晋国求援。这个晋惠公你说坏不坏，拒不救援不说，还幸灾乐祸，大说风凉话。大夫庆郑规劝说：主公！事情不能这样做。一还一报，礼尚往来，来而不往非礼也；受害最烈的是秦国老百姓，救人一命，胜造七极浮屠，这是积德行善之事；再说秦晋两国和则两利，斗则两败，唇齿相依，万勿交恶，何况有姻亲之好，要从大局出发啊！怎奈良言逆耳，惠公根本不理这个碴儿，硬是见死不救。秦穆公和全国人民叫晋惠公这么一逼，反而逼出一种自强自救的勇气，逼出一种不推倒晋惠公这个大坏蛋不结的杀气。仅仅过了一年多，秦穆公亲率大军跨河东征，连下三城，挥师北上，指名要灭晋惠公。晋惠公只得出战。几经较量，最后韩原决战，晋惠公战败被俘，当了丢人现眼的俘虏。秦穆公看在儿子絷的说情上，总算没有杀掉他；但逼他兑现诺言。到了这一刻，还有什么话说？晋惠公只有割地请罪，换回一条活命。晋国从此一蹶不振，直到重耳重整山河。 
　　且说重耳逃住陕北舅舅家已经12年了，在这里倒是相当安全，就是地域偏僻，远离全国政治中心，消息闭塞，缺乏人际间的交流，这对一位政治家来说相当不利，再不思摆脱，大有被时代淘汰的危险。赵衰特别为重耳操心，因为他俩分别娶了季隗和叔隗俩姐妹，是很亲密的连襟关系，不关心重耳的前途就等于不关心自己的前途。这天，他又跑来找重耳，想再认真说说挪挪地方的事；以前找了好多次，重耳总是不上心，老在翻一本什么书，都快翻烂了，还在一个劲地翻呀翻的。问他是什么书，不答，只说等我把它看透了再告诉你。现在，他还在翻腾这本书。赵衰一把夺过来，说：你到底在看什么呀。却是一本《管子》。重耳哈哈一笑说，我总算看透了。来，我给你讲讲它，咱们日后想富国强兵，它可要派上大用场了。 
　　《管子》这本书，后来有人考证说并非齐相管子所作，而是后人托名于他的著作。不管怎么样，这本产生于春秋时期的名著风靡一时，为历代政治家和学者所称道。它一共有24卷，今存76篇（据说原有86篇），内容广泛，包含有道、名、法等家的思想以及天文、历数、舆地、农业、经济等知识。其中《轻重》等篇是中国古代典籍中阐述经济问题较多的著作，在生产、分配、交易、消费和财政等方面均有所论述。 
　　这本书也许真不是管子所写，但齐相管子却是春秋时期最伟大的政治家之一。别的不论，单就他提出的“官山海”、“正盐䎱”的盐政理论就具有划时代的意义。 
　　赵衰问：什么叫“官山海”、“正盐䎱”？ 
　　重耳说：简单点说，“官山海”就是将盐业资源收归国有，统一管理。“正盐䎱”就是实行盐业专卖，国家要征税。《管子》上讲，不论男女老少，不论哪个国家，人人都要吃盐，天天都要吃盐，要消耗多少盐呀？所以盐是最大的商品；而齐国占有大量的盐业资源，这又是多大的商机？国家经营，国家收税，还怕国库没有钱吗？这真是个好主意！ 
　　赵衰说：利再大是人家齐国的事，咱们现在逃亡在外，命还保不住，想这些事有什么用？ 
　　重耳说：你马上去告诉他们，咱们明天就离开这儿。 
　　赵衰说：上哪儿去？ 
　　重耳说：上齐国呀，你咋这么笨？快去！ 
　　重耳带着几个心腹人物目标明确地直奔齐国。路经卫国，卫文公对这位落难公子不予接待。重耳心想，真是狗眼看人低，等着瞧吧。走到一个叫五鹿邑的地方，实在饿得走不动了，只好向当地人乞讨，不料人家把一块土放在碗里叫他们吃。气得难受，但自我解嘲说，土者，国土也，好兆头。不过大家最担心的还是齐桓公的态度，他要像卫文公那样势利怎么办？重耳笑了笑说你们担心这个是不是？那我给你们讲讲齐桓公和管仲的一段故事。如今桓公为国君，管仲为相，二人非常相得。但你们可知道，从前他们是死对头？原来当初管仲辅佐的是桓公兄弟纠；桓公名叫小白，辅佐他的是鲍叔牙。那时他们一起蒙难，逃亡在外，纠逃在鲁国，小白逃在莒国。后来形势转好，两人抢着回去做国君。为了阻止小白先行返国，管仲曾用箭射杀小白。小白何等机灵，借机立刻装死倒下。对方满以为他真死了，就放慢了回国的速度。结果，小白反而先回到国内继位，这就是齐桓公。他不能忘记那一箭之仇，继位后率军攻鲁，要求将管仲交给他，他要将他剁成肉酱才心甘。这时，鲍叔牙劝他说不妥，你不能杀他，你还得重用他，因为他对你太重要了。如果你只想治理齐国，也许有我也就行了；如果你想成就一番辉煌霸业，那没有管仲绝对不行！桓公一听，立马决定请管仲回国就任首相。你们看此人气度大不大？我们与他无怨无仇，正在难中，远道来投，他能不接受我们吗？大家这才有些放心。 
　　果然不出重耳所料，齐桓公与卫文公大为不同，他首先为重耳一行的到来举行了盛大欢迎仪式，其规格亚赛国君礼遇。下榻在国宾馆，当晚即举行国宴招待，齐桓公亲自出面，管仲以下主要高官都来作陪。席间齐桓公说：久闻晋国公子重耳大名，无缘相见甚为遗憾，今日真是老天爷作美，让我们能在这里相见，三生有幸啊！重耳公子目前的处境我清楚，这不算什么，一切都会好起来的。现在您来到齐国，是看得起我们齐国。您就把这儿当成自己的家吧，想住多久就住多久。以后就让管仲先生多关照您，有什么话您都可以跟他讲，有什么要求都可以跟他提，就跟对我说话是一样的。另外，还有一件事，想征求您的意见：我有个本家女儿，长相才情都没说的，多年不嫁的原因说来您也许不信，就是非您不嫁，是您的追星族呀！这事请您认真考虑一下，倒是不必仓促作答。 
　　事情好得出人意料，好得先轸首先起了怀疑，咋对咱这样好呢，不会有什么阴谋？狐偃即刻批评：你胡说什么呀，哪有什么阴谋，真正的大国君主风范，放心吧您呐！重耳也相信齐桓公是真的，对让管仲先生出面联络更是大喜过望，求之不得，只是怎么也没有想到齐桓公会以宗女妻之，这好不好呢？赵衰说：主公这绝对好，这位公主要有妹妹就更好了，我再高攀做一做连襟多美。说得大家都笑了。贾陀说：先盖上十八层被子做梦去吧！重耳说：好了，别瞎扯了，我说个正经事。路上我说过多次了，我们为何奔齐？就是冲着齐国这一对明君贤相而来，看他们如何治国抚民平天下，是如何富国强兵的，尤其那个“官山海”、“正盐䎱”的盐政理论及其一整套政策，是我们考察的重中之重。都给我听好了，谁不给我上心谁小心我收拾他！还有，记住，对管仲先生要以老师相称，不能有丝毫怠慢，我们能否学到真东西可就完全仰仗此人了！ 
　　很快，重耳与齐桓公的本家女儿结了婚。那女儿果然标致非凡，且对重耳爱敬有加，小日子过得美。大家也就安心在齐国留下了。别的不说，单说一个盐字。管仲听完重耳的要求，捻须一笑说：果然重耳君厉害，这是未雨绸缪呀。这事好办。不过，听我讲盐以前，你们最好能下去跑一遍，看看海盐是怎么回事，跟潞盐区别在哪儿相同处又在哪儿，好吗？重耳说：谨受教。 
　　前文提过，海盐以聚沙氏为神，煮海制盐，历史也是很悠久的。它的历史比潞盐长吗？已成当代一道学术争讼题。重耳数人在管仲所派盐官的带领下，沿海边一路行走，开始了数月之久的艰苦考察。灶丁煮盐的灶地由国家统一拨给，不允典卖。煮盐所需卤水由淋灰刮土而得。所谓淋卤，就是灶丁每到秋季割草煮盐时将灰收藏，来年春季摊灰于亭场，铺平压实，待盐花浸入，以海水淋之成卤；所谓刮土，就是春季先将灶地咸土铲起晒干，集中淋卤，咸土铺于席上，四周要隆起，海水灌淋，灶旁有卤坑，深浅各一，浅者尺许，深者七八尺，淋卤先入浅坑，再入深坑；淋灰、刮土所得卤水，怎么样检测其浓度呢？用石莲子或者鸡蛋投入卤中，沉而下者淡，浮而立于卤面者半淡，浮而横侧于卤面者乃咸，达到这个浓度就可以入锅煮盐了。用什么煮盐呢？那工具叫牢盘，也叫盘铁、牢盆等名堂。最早是用竹片编制，内外用贝灰做成的泥涂好；后来有铁制的，口径五尺左右，是用一寸多厚的铁板拼成，接口处用石灰填塞。煮盐时，将卤水先入温锅进行预热，再渐次加入牢盘；灶门设七八眼或十二三眼不等，以芦苇、蓬蒿等为燃料；卤水随干随添，直至锅满。每煮一昼夜，称作“一火伏”，一夜大约可煮六锅，每锅成盐百斤左右。这活儿又脏又累，烟薰火燎，一个个灶丁蓬头垢面，破衣烂衫，形同乞丐一般。 
　　上面说的是成盐过程，是最后的工序；前面还有好多工序呢。第一道工序叫纳潮。就是将海水引入盐田，关键是要将高浓度的海水引进来，这就要看你懂不懂潮汐了。半日潮潮型，昼夜两潮，农历每月十三至二十之间，潮汐增大，二十一至二十七减小，二十八至下月初五增大，初六至十二又减小。如果风由海面吹来，潮位高；风由大陆吹来则潮位低。每年一到七月潮位逐渐升高，最高是八月潮；从九月以后又开始下降。还有，春分到秋分白天潮水大，秋分到春分夜间潮水大……学问大了去啦。就这还没说到纳潮呢，怎么纳？各个滩上有纳潮沟，沟头设挡水坝，涨潮时开坝放水，让潮水进入纳潮沟，平潮打坝截流，就得两人相对立，手里抓着绳系柳斗，打沟里潮水入汪子。春初开冻，海面冰雪融化，淡水多，若汪子不需要水，尽量不纳或少纳，需要时潮满后再纳水。产盐旺季，蒸发力强，海水浓度提高，就得拉潮头，纳潮水尾，尽量多纳海水，满足所需。雨季淡水浮在海面，等潮涨满时就得扬水，做好排淡和卤水回收工作。冬季结冰，冰下海水浓度高，不论潮头、潮尾和潮水大小，都得及时扬水。接下来第二道工序是制卤，更复杂了，什么滩外制卤，滩内制卤，春季制卤，雨季制卤；第三道工序结晶，什么灌池，活碴，除混，分段结晶，越冬晒盐……等到把盐制成了，还有存储、集运、销售等等一系列问题，说起来更是有头无尾。 
　　别说现在听烦了，当时重耳手下那几位跑得更烦，心说主公呀，就算将来咱们能回国能掌权能开发潞盐，可也用不着这么操心海盐呀，将来能用上多少呀，虽说都是盐，潞盐跟海盐还是差多了。心里怨是心里怨，但一看主公也跟自己一样跑一样累，谁也不敢明说。直到有一天重耳将他们四人分成两组，一组去收集天气谚语，一组去收集自然灾害情况，大约又得跑上个把月，这可把几个人逗急了，连襟赵衰挑了个头说：主公，俗话讲十里不同雨，百里不同风。咱要人家齐国这些个天气谚语干什么？咱那儿有的是。还有这天灾……刚说到这儿就不敢说了，因为他看见重耳的脸色不对劲。先轸悄悄拉拉他的衣角说：走吧，干活。你知道主公心里只装个晋国？他俩一走，狐偃和贾陀也知趣地跟着走了。 
　　长话短说。重耳们在齐国考察呀学习呀生活呀，一晃五年就过去了。根据晋国国内的情况，他们认为回国的时机成熟了。于是，他们离开齐国，经曹国、宋国、楚国，最后到了秦国打住，做一些回国前的准备。重耳的姐夫秦穆公还在位，此时也表示全力支持他返回晋国。不久，晋惠公死，儿子圉继位。但重耳已到秦国的消息传来，人们把希望都转到那儿去了。晋国大夫栾枝等人首先暗中赴秦面见重耳，通报国内情况，请求尽快返国。看来时机的确来了，于是穆公就派军队护送重耳返国。此时重耳已经62岁，在外逃亡19年后回到祖国，全国上下一片欢腾，人们一点也没有忘记自己这位贤公子。重耳为此十分感动、激动，他决心要以自己的全部才能和热情，好好为晋国老百姓做事。不乐意和害怕重耳回来的只有吕甥、谷阝芮等少数人，他们狗急跳墙，阴谋放火烧死重耳，结果事败被杀。刚继位没几天的怀公逃到高梁，也被追杀身亡。公元前636年，重耳正式就任晋国国君，是为晋文公。逃亡是人生苦难，此时却化为生命财富，19年辗转八国，备受艰辛，但增长了阅历和才干，使其大器晚成，大有作为。他弃怨安众，重用贤能，整顿吏治，改革兵制，特别在经济方面强调“施惠百姓”，实行“裂土分民”，大胆进行经济制度改革，不用说，将河东潞盐的开发和管理提到相当重要的程度。“他山之石，可以攻玉”。没有当初海盐之苦学，怎有今日潞盐之大用。更何况，文公对潞盐的期望，决不仅在治理晋国一国，而在争霸中原，一展平生抱负也。 
　　后来的事实果然如此。齐桓公去世后，齐国发生内乱，国力削弱，霸主地位顿时失却。宋襄公有点想称霸的打算，但几次努力都未能成功，气势也就慢慢没有了。秦国正在崛起，但地理位置有些偏僻，实力还不好抵达中原地区。楚国倒是有些实力，但一直被中原诸侯视作“荆蛮”，在舆论和人心上大大吃亏，不足以号令天下。在这种时代条件下，晋国在文公的经营下脱颖而出，天时、地利、人和三者具备，称霸中原的历史机遇就在眼前。恰在此时，周王室发生甘昭公之乱，周天子襄王逃亡到郑国，向秦、晋两国求援。晋文公抓住这个千载难逢的好机会，抢先出兵赴周难，一举俘杀甘昭公，迎周襄王回京。周襄王立赏文公“畿内八邑”。此举震动各诸侯，文公威信如日中天。紧接着，楚、宋失和，强楚发雄兵急攻宋国。宋国告急。晋文公立即接受宋国的求援，挥师南下，与楚军决战于城濮，大获全胜，创造了历史上以少胜多的著名战例——城濮之战。周天子亲自迎接胜利之师于践土，赐文公为侯伯，并多有赏赐；郑文公因为亲楚而跑来当面谢罪；齐昭公、鲁僖公、蔡庄公、卫成公弟叔武和莒子，宋成公就更不用说了，都跑来向晋文公致贺。于是，共盟于践土，拥立晋文公为新的中原霸主。从此以后，晋国的霸主地位延续了150多年之久。 
　　称霸来自于实力。晋国在文公主政下实力空前增加，其中“潞盐之利”功不可没！文公死前有一桩心愿，就是将晋国国都南迁以靠近盐池。但是，他死后历经襄公、灵公、成公三代，都因故未能实现他的遗愿。到了晋景公时代，迁都之事被提上议事日程。大多数重臣都同意迁到盐池边上，“必居郇、瑕之地（今靠近盐池的临猗县境），沃饶而近硏，国利君乐，不可失也。”但权重位高的新中军统帅、仆大夫韩献子却不知哪根筋抽的，力主迁都新田（今侯马市境）。晋景公居然最后听了他的话。从开发潞盐之利的角度看，这不能不算是一个失策。 
　　 
　　第五章风流师生 
　　 
　　潘吟阁说：读中国书而未读《史记》，可算未曾读书；读《史记》而未读《货殖列传》，可算未读《史记》。这话说得精彩！可《货殖列传》也有不公之处：给老师范蠡来了那么一大段好评，给学生猗顿却只有“猗顿用硏盐起……与王者埒富”十一个字，而且后面五个字是和邯郸郭纵合用的。 
　　其实，对范蠡和猗顿这一对师生，后世史家和小说家理应将他们放在一起大书特书之。这倒不在于范蠡辅佐勾践洗雪会稽之耻，成就了帝王霸业，也不在于猗顿可与王者比富，而在于他俩堪称古代中国第一号风流师生。 
　　风流二字，有七种含意，可我们贵国民一般总爱想到男女之事那个贬意，想不到风度、标格之意，比如《晋书》说王献之“高迈不羁……风流为一时之冠”；非凡、杰出之意，比如毛泽东先生说“数风流人物还看今朝”。这里所说“风流师生”的风流，正是取最高档的褒意。 
　　赞美范蠡是千古风流人物或许少有异议，但把中国第一位大盐商猗顿也如法赞美一回，恐怕要起争议。那么，猗顿究竟够不够得上是一位可与老师范蠡媲美的风流人物？这里自有一说。 
　　不过，要说清学生猗顿，还得先从他的老师范蠡说起。 
　　在中国，最诱惑人的是什么？做官；最害人的又是什么？做官。看来做官这把双刃剑最厉害。可笑世人愚顽无比，认不出这把双刃剑，只看到做官的好处，看不到它的害处。有些人聪明一等，能认出这把双刃剑，知道它的好处，也知道它的害处，但就是没办法趋利避害。这就得最聪明的人出面了，他既有趋利避害的眼光，更有趋利避害的能力和气魄；应该说，此时气魄比能力更要紧。这种人即可称“风流为一时之冠”！ 
　　范蠡就是这样的一个风流冠军。 
　　他在越国的官位可以说做到“一人之下，万人之上”了，又在越国最困难的时侯，陪着国君勾践卧薪尝胆，运筹谋划，孜孜不倦二十多年，终于辅佐越王报仇雪恨，荣登霸主权位，建下不世之功。高兴得国王说，我要把越国分给你一半好不好。这不就成了一字并肩王了吗？做官能做到这份上，那真叫盖了帽了！放在一般人身上，做梦都能笑醒。可范蠡怎么着，他给国王写了一封辞职信，大意说：老板，您有忧愁，我这个打工仔就应该替您分忧；您受了侮辱，我就应该去死。当初您受了会稽之辱，我之所以没有去死，那是为了替您报仇雪恨。如今已经雪耻报仇，我就应该补上那份死吧。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:42
--  
　　勾践急了说：我不是早就许愿了，咱们来平分江山吧。 
　　可是当天夜里，范蠡就悄悄驾船离开了越国，不知去向。敢情他早就准备好了。这就叫功成身隐，急流勇退。从古以来谁能做到？前无古人真风流！后有来者吗？真没有。唐朝出了个郭子仪，虽说也明白应该急流勇退，也算退了又退，可到底没退出官场呀。其他当然还能举出数例，但你细细考量一下，大都是身不在官场了，但心仍然留在官场。哪能像范总理这样心明志坚，意断情绝，干脆撂挑子走人，老子不侍侯了，拜拜了您哪！ 
　　跟他形成鲜明对比的是文种。文种是范蠡的同事和朋友，其辅佐越王勾践之功亦算至大至伟，证明他的能力和智慧也不亚于范蠡。可惜不知风流，对双刃剑的杀伤力毫无察觉，居然等着与帝王分享胜利成果。还是范蠡为老友操心，从齐国给他写回去一封信，大意说：文老兄，你怎么还不懂“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的道理？你不看看咱那君王是什么长相，脖子像长颈鹿，加上一个鸟嘴巴，这种人只可以与他共患难，绝不可以共享乐。你得赶快离开他呀！文种这才猛醒，决定听从朋友的忠告；可他又没有朋友那种果断、果敢的精神，不知道该怎么办只好请个病假，躲在家里不露面。疑心最重的勾践看出点门道，觉得再不能让第二个范蠡流失国外了，就起了杀心。他唆使几个奸小打小报告，揭发说文种要造反。有了“人证、物证”，他便动手了，搞得很文明，派人给文种送去一把宝剑，稍带几句话，说是当初为了收拾吴国，你给我出了七条妙计，结果只用了三条就将吴国打败了，还剩下四条没用，多可惜呀。这么办吧，你就去死掉的先王那里去报到，顺便把那四条计谋尝试一下，好吗？文种知道死期已至，后悔没能像老朋友那样一走了之，悲愤莫名，拔剑自杀。文种壮烈有之，却毫无范蠡之风流也。 
　　那么，范蠡这就风流到顶了吗？还没有。大风流还在后头。范蠡掼掉乌纱帽，抛却半壁江山，以平民身份出现在外国的海滩上，具体说就是齐国，给自己起了个贱名叫“鸱夷子皮”，开始下海捕鱼，下田劳作，熬盐煮海，过起自食其力的百姓生活。更难能可贵的是，他能将治国平天下的那套本事用到发展生产、繁荣经济上。这得要有多好的心态？要知道，曾经沧海难为水呀！还有更玄的：他在为民十九年间三次发家致富，“三致千金”，居然一次又一次地将千金散尽，白白送给穷苦朋友和远房亲戚，自己带着全家流浪再流浪，最后定居在陶邑，改名叫朱公。这也就是后世人称他为陶朱公的原因。 
　　这叫不叫真风流、大风流？！ 
　　在此，有个躲不过的问题要探讨一下，就是范蠡为什么会发财？怎样发的财？如果他没有这方面的实践和经验，何以能教导出得意门生、大盐商猗顿？这是很自然的一个问题。封建社会的史家不探求这一点，那是囿于“重本抑末”的传统观念，觉得一旦涉猎经济领域尤其是商业领域，那就大失身份。这毛病外国也有，中世纪的法国史家就“专载朝政军事，而忽诸民生日用”。我们的司马迁老先生还真不简单，像钱钟书先生赞美《货殖列传》所说：“司马迁传《游侠》已属破格，然尚以传人为主，此篇则全非‘大事记’、‘人物志’，于新史学不啻乎辟鸿蒙矣。”“货殖”，是指谋求“滋生资货财利”以致富而言，即利用货物的生产和交换，进行商业活动，从中生财求利。司马公所指的“货殖”还要广泛一些，还包括各种手工业，以及农、牧、渔、矿山、冶炼等行业在内。他通过给历史上著名的大商人计然、范蠡、子贡、白圭、猗顿、卓氏、程郑、孔氏、师氏、任氏等树碑立传，表达了自己的经济思想和物质观。他认识到：自然界的物产是极其丰富的，社会经济的发展是不以人的意志为转移的，商业发展和经济都市的出现是自然趋势，人们没有不想追求富足的。“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则才匮少。”所以，他主张应该根据实际情况，任商人自由发展，引导他们积极进行生产与交换，国家不必强行干涉，更不要同他们争利。老先生可算得是反对“重本抑末”第一人，呼吁农工商虞并重，强调工商活动对社会发展的促进作用，肯定工商业者追求物质利益的合理性与合法性，突出物质财富的占有量最终决定人们的社会地位，而经济的发展则直接关乎到国家盛衰存亡。真是“辟鸿蒙”啊！ 
　　然而，尽管如此，司马老在《货殖列传》中也未能说清范蠡发财一事，或许是受篇幅限制？那么在专附于《越王勾践世家》的《范蠡传》中总该有些交代吧？仔细一查也没有，倒是用好大篇幅去写为救在楚国杀了人的二儿子，终究没能救成的悲惨事。现在，为了后面说清他的学生猗顿的事，有必要先将老师的这个空白给填上。 
　　范蠡是春秋末期的人，他所在的吴越地区当时相当落后，尤其是经济方面，远远落后于中原各国，可不像现在的“长三角”这么牛。他来到齐国以后，肯定首先惊异于它的繁荣、繁华、发达，虽说此时齐桓公称霸的时代已然过去了一百多年，但“瘦死的骆驼比马大”，老底子厚实着呢。很快，范蠡以他的首相之才，一下便看出了致富之道。那么，当时齐国还有什么呢？百年间人事变迁，政权更替，一切都有可能变，但唯有一样东西不会有大变，这就是盐，海盐，盐业和盐利。在那个时代，除了农产品、畜产品之外，还有什么大宗商品呢？只会是盐。还有什么商品利润丰厚到很快能“三致千金”呢？也只会是盐。聪明如范蠡者，是绝对不会放过以盐致富这条捷径的。他的学生猗顿后来能够成为称雄天下的大盐商，与他这段从盐经历绝对有关系。 
　　那么，再来看他的学生猗顿吧。 
　　关于猗顿的来历，既然司马迁老先生语焉不详，就只好另找出处了。 
　　孔夫子一生官星不亮，但后代人中却有仕途得意者，比如子顺。此人官至魏国首相，时间上已在战国初期了。有个朋友名叫枚产，跑来问他，听说魏国这儿有个大名鼎鼎的猗顿，特别会做生意，如今富得不得了。我也想发财致富，当个“万元户”什么的。你知道他是怎么变富的吗？能不能给我介绍些他的情况？子顺一听笑笑说，他呀，最了解了。我们都是鲁国老乡呢。要说起他吧，原来也算鲁国一个穷书生，家境相当不好，种地没吃的，养蚕没穿的，日子实在过不下去了。有一天，他听人说陶邑有个陶朱公，老早当过越国总理，一不高兴就弃官不做，下海经商了，先在齐国做盐做大发了，又一不高兴不做了，跑到鲁国发财来了，人家这可是一位大把式。猗顿一听心想，咱这儿离陶邑也不算远，何不去当面请教一回呢？就去了。陶朱公是大人大量，一点不保密，有什么都说给你。他对猗顿说：年轻人，光在地里刨食吃不成，头朝地屁股朝天，你眼睛看不远是不是？得走出黄土地，下海把商做，你得有商业头脑。猗顿茅塞顿开，如梦方醒，跪下就磕拜师头，说：陶老师，从今天起，我就是您的学生了。您再给学生指点一下，学生该从何做起呢？陶朱公说：要说见效最快的，当然是经营盐业了，可鲁国没盐业资源呀。再下来就是搞畜牧业，牛、羊、马、猪、鸡，窍门是只养母的，繁殖快，见效快，最适合搞原始积累了。对了对了，还是有问题，你们鲁国这儿也没有发展畜牧业的大环境呀，这还真是个事。猗顿问：老师，外面有没有个合适的地方呢？陶朱公抬眼再把面前的年轻人上下打量一番说：外面有地方你敢去吗？猗顿拿拿劲说：老师，敢！陶朱公点点说：好。前几年我去过晋国河东地区，当然现在三国分晋，河东归魏国了，那古郇、瑕之地，真是一块发展畜牧业的风水宝地，而且靠近大盐池，商机无限啊。猗顿问：老师，那我就去那儿吧？陶朱公已然闭起了眼睛，说：去不去那就是你的事了。于是，猗顿就带着全家来到了魏国，来到了猗氏之南，先搞畜牧业，再搞盐业，就发起来了。我来到魏国时，他已经是大盐商了，来找过我几次，这不前几天还请我喝过一回桑落酒。枚产还想进一步打听一些具体的发财门道，子顺说这我可说不好了，你要真心想发财，就去亲自登门访问猗顿，那才行。怎么样，要不要我给你写封介绍信？ 
　　这是猗顿来历的一个版本，出自《孔丛子》，姑且称作“孔丛子版”，简称“孔版”。还有另外一个版本，由当代人卫立业先生推出，权且称作“卫版”吧。 
　　这个版本讲：猗顿姓王，祖籍确实在鲁国，具体讲就是现在的山东肥城。出身于耕读世家，与“孔丛子版”的书生说也差不多，家境不好也都相同。接下来可就大相径庭了，说他13岁父母双亡，在老家没法呆了，早早地就离乡背井，一路讨吃要饭，最后来到山西的安泽山，以打柴为生。当地一家人看他忠厚老实又能干，就招为过门女婿。但是这家人也穷，光景过得紧紧巴巴的，眼看快过不下去的时侯，忽然听说有个最会发财致富的能人陶朱公，就住在河东猗氏地面，离此不过二百多里路程。于是，便下定了上门拜师求教的决心。 
　　再说这位陶朱公，原先确实住在陶邑，今天山东定陶县西北一带，但是早在猗顿求师之前好些年，他已经离开山东地面，跑到晋国周游和考察了，最后对河东地区大感兴趣，便有了长久居留的经历，先在运城的陶村居住，后来又搬到猗氏的孝义村安身，就为这个原因，孝义村改名为太范村，沿用至今，2500多年过去了，如今太范村范家巷口仍挂着“陶朱故里”的巨幅匾额。猗顿求教拜师的故事也就发生这里，而不是山东陶邑。 
　　拜师的经过大同小异，不再重复。最要紧的就是八个字：“子欲速富，当畜五牛字！”牛字 者，雌也，母牲畜。你先从搞养殖开始吧，积累资金，再上盐业。 
　　根据“卫版”的说法，猗顿带着全家离开安泽山，来到猗氏西泽滩搭起草棚安下家，先从成本最低的母鸡喂起，鸡仔便宜，草滩上有的是虫子，也用不着专人看管，容易见效。积攒下钱，再喂母羊，草滩上也有的是草，叫羊随便吃去就行。照看这些鸡呀羊呀，老婆孩子就可以，猗顿腾出自己来还能做别的。做什么呢？下盐池卖苦力，夏天担盐，冬天担芒硝。这可真是苦力活。有多苦？后世有人作了一首《捞盐诗》写道：“二州十县，盐丁万余，夏五六月，临池吁且。临池吁且，炎暑熏灼，且勤且惧，手足俱剥。手足俱剥，亦既劳止，载饥载渴，亦既病止。亦既病止，公事靡盐，彼此相念，岂敢辞苦。岂敢辞苦，不日不月，岂不怀归？……”这是明代的巡盐御史朱裳写的，时间大约在公元1516年左右。此时的盐丁尚且如此苦辛，可以想见一千多年前的捞盐者会是什么样子。冬季担芒硝就更苦了，数九寒天，滴水成冰，北风怒号，担芒硝者真像地狱的受刑鬼一般，那苦不是一般人能受得了的。但是，“炎暑薰灼”也罢，“手足俱剥”也罢，“载饥载渴”，“不日不月”也罢，猗顿都经受住了，只要能攒下钱作资本，他的承受力是惊人的。大凡立志要做成一件大事的人，都会有这种承受力吧。这样以来，鸡群羊群越喂越大，手里的活钱越来越多，再买猪呀牛呀马呀，终于“五牛字 ”俱全了。俗话讲：“母羊生母羊，三年挤倒羊圈墙。”“母牛生母牛，三年五头牛。”没过几年，据说猗顿家的畜群就大到以百万计了。 
　　事业大了，就得添人手，凡是来投奔的贫苦农民，猗顿悉数全留，安排住处和工作，住户越来越多，逐渐形成了一座“猗顿城”，据说至今遗址尚存。人多了就得加强管理，猗顿便把自己的三个儿子王寮、王景、王见分派出去，建立三个畜牧点，后来这三个畜牧点变成了三个村庄，就是如今的王寮村、王景村和王见村。别忘了猗顿是个乡村知识分子，这优势也表现出来了，他将自己的实践经验加以总结，写出一本名为《箴言集》的书，内容分为“畜 牛字篇”、“畜禽篇”、“三园篇”、“交易篇”、“养生篇”，还特别有一个“制盐篇”。另外，据说猗顿还取得了一项“国家专利”——牲畜阉割术。凡是经过这种手术的雄性牲口，不但免去了性冲动带来的种种祸害，还上膘快，特别有气力和耐力。总之，猗顿的畜牧业相当成功，为下一步事业的发展提供了足够雄厚的资金。 
　　几乎在发展畜牧业的同时，猗顿还大力发展林果业，即所谓的“广植‘三园’”。对此，“卫版”这样说：“所谓‘三园’，即桃园、杏园、桑园。据说，当年桃园面积很大，占地27顷。培育的桃树品种多达200种，其形状、色泽、味道各有千秋，有早熟可赶上端阳节的‘五月鲜’，有晚熟的‘八月桃’，有白里透红的‘美人醉’，有纯玉白的‘银杏桃’，还有肉嫩多汁甘甜清脆的‘雪里红’。可惜后来大都失传了，只留下400多亩大的桃园遗址。杏园是猗顿最早栽培的，占地20顷。杏园里的杏树后来遍植郇瑕大地，峨嵋、中条的山坡上，片片杏林，一望无际。所产鲜杏，品种多达30多种，个大、面光、色泽鲜艳、皮薄肉厚、核小而离、仁白脆甜，汁多味香，历来被誉为我国传统的营养佳品。如今蒲州的伊杏，峨嵋岭上大小嶷山的嶷杏，仍然是很有名的。桑树，则是猗顿从他的故乡鲁国移植来的。古时有这样一条俗谚：‘鲁桑百，丰锦帛。’意思是说，鲁地的桑叶质量高，只要鲁桑栽得多，蚕丝好，高档的丝织就丰富了。猗顿从老家选购上好的桑种运回来，精心栽培，取得经验，然后推广。他的桑园原有10多顷那么大，一面大量栽培幼苗，供人栽种，推广优质鲁桑品种，一面组织养蚕。为缫制生丝还办起了加工厂，人们称为‘绣花园’。据说，当年郇瑕所出产的丝绸曾一度与鲁帛齐名。” 
　　猗顿通过畜牧业和林果业终于完成了自己的原始积累，便将雄厚的资本投向心仪已久的潞盐业。 
　　老百姓说运城盐池是天生的刮金板、聚宝盆，形象又生动。确实，潞盐之问世，无须煎与煮，只要经过天日曝晒，南风吹动，潞盐便自然结晶，就留下去捞采的份了。真是不假人力，坐收自然之利。顾炎武说：“周官有苦盐，不炼而成。”这苦盐就是潞盐。郦道元说河东盐池：“……紫色澄亭，浑而不流，水中食盐，自然印成，朝取夕复，终无减损。”当然了，这种原始的生产过程会受到自然界各种变化的影响，产量不会有保证，再者质量也不会怎么高。有一利必有一弊嘛。 
　　且说猗顿开始界入潞盐业，从何做起呢？按理说应该是自己组织人捞，组织人运，组织人销，集产、运、销于一身，不分坐商与行商，混吃天然之利就是。但“卫版”有惊人新论：认为猗顿业盐已有明确分工，一方面利用自己充足的运输能力，进行专门的长途运输业务，且开辟了两条潞盐之路，一路是越中条山过黄河销往齐豫两省；一路是向西过黄河销往陕西省，甚至再往前销到了西域。另一方面，组织人“垦地为畦，向畦内浇灌卤水”，晒出又好又快的潞盐。这里有两点疑问：一是猗顿真将潞盐销到西域各国了吗？二是唐代始有的“垦畦浇晒法”是猗顿早在近千年前就首创的吗？又是两项全国“专利”呀。不知有何证据？ 
　　不管怎么说，猗顿正式进入潞盐业并将其作为主打产业，从此成长为可“与王者埒富”的国内第一大盐商，“数风流人物还看今朝”。看来这是所有各派论者都认同的。这就够了。 
　　猗顿之风流，与他的老师范蠡有所不同，一生为民，一生经商，没有辅佐君王的造化，也没有治国安邦的机遇，更没有官至极品的荣耀，单就这一点看，他与他的老师范蠡没有可比性。但是，若从对“钱财”的态度和作派上看，师生俩好有一比，谁更风流些还真有得说。 
　　有道是：“人为财死，鸟为食亡”。一个“财”字了得！从古至今，又有几人能看透它？前面说了，范蠡先生居官位至卿相，居家三致千金，这是何等的成功！然而，他却认为这是不祥之兆，不是好事，于是弃官如敝履，千金复散尽，算得上是大风流。猗顿无官可弃，算不得风流；但他聚财比老师聚得多，散财也比老师散得多，这一聚一散之间，尽显风流！如果说老师散财的目的主要还是为修德自保、弃财免祸的话，那么，学生散财则纯粹是在经营一项慈善事业。就这一点说，学生比老师更风流！ 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:49
--  
　　猗顿发财之后，一不去北京上海炒房产，二不购买大奔宝马，三不包二奶三奶八奶，四不贿赂官员找保护伞，什么糟践钱财和人格的烂事都不干。那么他做什么呢？全是为富而仁的功德事。“卫版”对此记述颇详，不妨录存立档。 
　　 
　　一是安民就业，保障生存。猗顿富了，名声远扬。投奔他的人越来越多，有老有少，还有携家带口的。为使大家有个落脚之地，猗顿在居住的王寮村东，建造了一幢幢寮宅，设立了灶堂炊具，备齐了米面。同时，又开凿了三眼甜水井，以保人们的吃住安乐。在人员活计安排上，根据不同的情况分别对待：年富力强的汉子，晒盐运输；中年男子，饲牛喂马；年长老者，放羊割草；青年女子，养蚕缫丝；老年妇女，养鸡孵雏；劁猪骟马，医治牲畜，烧火做饭，种瓜点豆，均有人干……使人人各尽其能，有事可做。 
　　二是开荒控碱，发展农耕。2400多年前的古郇瑕大地，水泽面积很大，多是盐碱区，杂草丛生，田禾却不易生长……猗顿将畜牧区限制在盐碱水泽地带，把优良的黄土地划归为农耕区，实行垦荒种粮。他组织人力控碱改良土地，并按地域分布打井灌溉。同时，多方召回因灾荒和战乱而流散的人群，分点建立家舍，以农耕种植为业。猗顿将自己的牛驴分散给各户，帮助置办农具，传授农业技术。据说用牛拉犁的耕作之法就是猗顿创造的…… 
　　三是疏河浚水，兴利除害。古郇瑕有条涑水河，亦称涑川，源自绛县委葭谷，……平时水流很细，山洪暴发时却涨溢泛滥，常常冲毁田地村庄，也常常使盐池被淹。为此，猗顿投入大量人力和财力，疏浚河道，加固堤岸，治理源头，增修河渠，不仅保障了农田灌溉和畜牧用水，还保护了盐池，使农、牧、盐三受益。 
　　四是急公奉饷，悯孤怜贫……猗顿所处时代，诸侯争霸，战乱频仍，灾荒不断，民人贫困，国力不支。猗顿慨然将自己的钱财奉献给国家，并多次把骡马送给军队使用……他为了帮助老百姓摆脱贫困，将“五牛字”分散给各家，扶持民人自牧自养……他将自己积攒的粮食分发给灾民，放粮舍饭，带头赈灾。至今，在王寮村西南处还保留着“饭家巷”的名称，据说就是当年猗顿所办“济分店”和“舍饭庄”的遗址。 
　　 
　　一般来讲，发家致富的第一代人，最大的毛病就是舍不得花钱，因为这每一个铜板都是他辛辛苦苦挣来的，上面落着自己的汗水、泪水，说不定还有鲜红的血色，怎么肯轻轻松松花掉，尤其是花在二家旁人身上，花在跟自己家庭事业毫不相干的公众事业上呢？我自个儿还舍不得花哩！你看我吃得比你们还不好，穿得比你们更糟，哪里就有钱啦？谁再说我有钱我就跟谁急！……在这样一种传统的普遍的深厚的社会文化矿藏里，猗顿之脱颖而出，不就是一层耀眼的金矿脉吗？他在当世和后世都受到人们的尊敬、推崇、赞美、怀念和纪念，那是最自然不过的事。 
　　据说，猗顿活着的时侯，就有民人设生祠奉敬他，死后即建陵园专祀，从此历代不绝。司马迁为他立言后，他即刻以中国第一大盐商的荣耀成为盐商鼻祖和晋商的老祖宗。历史上对猗顿墓园两次有记载的大修，一次是清康熙四十四年（公元1705年），一次是清道光十七年（公元1837年）。前来凭吊和祭祀的商贾名贤不计其数。有些人将他甚至当成财神爷来敬奉，由此产生了不少美丽动人的传说……中华人民共和国成立后，山西省人民政府即将猗顿墓列为重点文物保护单位。1989年，山西省政府拨出专款，重修了中国商祖——猗顿的陵园，使其面貌焕然一新。“卫版”对整座陵园有详细记述，转载如下： 
　　 
　　陵园座北向南，占地面积6000多平方米。陵园大门是三间古典建筑，飞檐翘首，古朴庄严。门楹上书“猗顿陵”，两侧楹联为：“兴三园畜五牛字富甲天下，利国家济九州誉满乾坤”。陵园的中轴线，是一条宽敞的南北通道，直达猗顿阁。通道正中，竖有一尊4米高的猗顿石雕像，面容慈祥，黑鬓拂动，衣着古朴，神采奕奕，左手执桑，右手捧桃。石雕的牛、马、猪、羊、鸡五畜，活灵活现地陈列在雕像周围。向北为一处青砖砌瓷的高大宽阔的陵台，有12级台阶，上建有砖砌的拱门牌坊，上书“猗顿墓”，两侧联为“高风著四海贤名永在，伟绩照千秋光热常存”。越坊门，正前方是一墓碑“古猗顿之墓”，古墓高达6尺，青砖瓷边，隆然大冢，四周花草茂盛，松柏成行。古墓后面建有“聚贤亭”，亭柱有楹联，上联“陶朱朱陶，三致千金”，下联“猗顿顿猗，五牛字 盛名”。所谓“聚贤”，即陶朱、猗顿并称的意思。雕像东面是猗顿祠，祠门有楹联，是“为国奉献正气参天地，济贫扶困丹心贯古今”。祠内塑有猗顿坐像，左右分别竖有清道光17年武士郭玉成“忆梦碑”、《重修周逸民猗顿氏墓记》和1996年《兴修猗顿陵碑记》。据传，该祠额“猗顿祠”三字系明代崇祯皇帝亲笔御书。雕像西面建有一排长廊，廊下绘有猗顿养“五牛字”、植“三园”、急公奉饷、济贫扶困等壁画。廊柱悬挂金字楹联“学猗顿急公奉饷保国家功垂千秋，效先贤乐善好施济贫民德贯古今”。陵园里，除建筑外，在其余4000平方米的面积上，植有葡萄园、桃杏园、花果林。每到春天，园内梧桐蔽日，杨柳似烟，松柏碧绿，百花争艳，蜂蝶飞舞，鸟鹊喧鸣，把陵园装点得格外秀丽迷人。 
　　 
　　偌大一个园林之中，怎么不见猗顿老师范蠡的风流雕像？诸多楹联中怎么不见功德无量的盐字？真有点失落根本之嫌啊。不过总的来说，一代大盐商猗顿泉下有知，也会对子孙后代们的一片孝心满意的。 
　　 
　　第六章一场大ＰＫ 
　　 
　　“ＰＫ”，是如今“酷毙”、“帅呆”之类的时髦话，乃比拼、对决之意。 
　　公元前81年，也就是距今2087年前，在汉朝首都长安城里进行过一场著名的“盐铁”大“ＰＫ”，就是一场皇家组织的关于盐铁等军国大事的大辩论。二十多年后有个名叫桓宽的文人根据辩论记录整理出一本书——《盐铁论》。其中的“盐”字虽说不是单指潞盐，但与潞盐的历史命运关系极大。 
　　桓宽其人，字次公，生于河南上蔡县，从小喜欢钻研《春秋公羊传》，以文学闻名于西汉。汉宣帝时做官，先任为郎，就是给皇上当侍从官，后任庐江太守丞。太守丞究竟是个什么官呢？太守助理？查遍汉代官制不得要领，姑且存疑。这时，那场盐铁大ＰＫ已然过去了20多年。但整套资料还保存着，这位仁兄有幸见到了，于是，便有了一部不朽之作——《盐铁论》。 
　　《盐铁论》10卷60篇，独立标题，但内容连贯，是我国历史上第一部有关盐铁问题的专著。现有郭沫若先生校定的《盐铁论读本》和王利器先生的《盐铁论校注》传世。说是学术论著，但文学性极高，若说西汉后期的散文，值得一读的首先就是《盐铁论》。其语言简洁明快，切中时弊要害，行文气势磅礴，引喻设譬，句式多排比、对偶，整齐中富有变化，疏朗中又见细密，既保持了西汉前期政论文浑朴质实的特点，形式上又是散文的新发展，在中国文学史上占有一席之地。 
　　不过，今日无暇细说《盐铁论》，要说的是那场火药味极浓的盐铁大ＰＫ。 
　　公元前87年，在位长达54年的赫赫汉武帝驾崩，其子刘弗陵继位，是为汉昭帝。他才8岁，是个啥也不懂的娃娃皇帝。实权掌握在大司马、大将军霍光手里。“大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国。”皇帝的左右手呀。大将军呢，武帝时其位在三公以上，可算位极人臣。霍光一身二任焉，你说他有多厉害。当初武帝临死时，他与御史大夫桑弘羊等同奉遗诏辅政，但没过多长时间，二人就扯破面皮互相叫板了。起因为何？盐铁政策是焦点之一，要讲清楚就得费一番口舌了。 
　　远古社会，盐是没有税收的，大家吃就吃呗。据说从大禹开始有盐贡的，从此再也没有断过。齐国管仲再来个“官山海”、“正盐䎱”，把盐就管得死死的了。这对国家是有利的，那时一个盐，一个铁，都是税收的大头。后来秦国强大起来，公认是商鞅变法的结果，而商鞅变法其中非常重要的一条就是盐铁国有，从管仲那儿学来的。可以肯定地说，秦国从河东潞盐身上没有少收税。还记得在秦穆公的时候吗，韩原一战，他逮住了反复无常的晋惠公，逼着将河东五城割给秦国，这就把河东盐池这个当时天下最大的聚宝盆割给秦国了，他能不富足强大起来吗？何况河东物华天宝，还有铜，还有粮，还有其他许许多多宝贝。秦始皇日后扫灭六国，一统天下，开启中国封建第一朝，敢说没有潞盐的大功劳吗？可惜这位始皇帝急功近利，穷奢极欲，辟弛道，修长城，造陵寝，建阿房，横征暴敛，挥霍无度，将秦国的老家底很快败光，弄得国穷民贫，再加上秦二世胡亥荒淫无度，终于招来陈、吴起义，之后群雄并起，楚汉相争，天下大乱，至垓下一战，霸王自刎虞姬泪，刘邦建起大汉朝。 
　　新朝虽立，但从东周末年至此，天下已经动乱了数百年之久，华夏大地疮痍满目啊！据说经济困顿到天子都配不齐一辆四匹同样颜色的马拉的车子，王公将相有的只好坐牛车，至于老百姓那就家无隔夜之粮了，全国人口减少了一半以上。当此之时，最重要的就是先解决大家的吃饭问题。于是，汉高祖不得不来点“让步”政策，有人称其为“德政”，主要是六条：奖励生育，恢复人口；奖励孝悌力田，以劝令天下，各敦行务本；励行节俭以降低人民负担；废除货币国有政策，借此刺激交易；减轻税赋；开放一切资源，开放关禁，便利物资开发和流通。注意后两条，其中就包括盐的私产私运私销和减轻盐税。效果是立竿见影的，整个国力开始明显恢复。到了汉文帝和汉景帝手中，将这种宽松政策继续实行，所谓“大行仁政”，比如田赋由十五抽一再减为三十抽一，形势越来越好，出现了历史上号称“文景之治”的太平盛世。这时侯，汉武帝出现了。 
　　仗着家底厚，这位雄心勃勃的汉武帝有点张狂，他要重订国策，在内是“废黜百家，独尊儒术”，在外是点将用兵，开疆拓土，还要整修黄河，还要营造宫室，还要大兴文化工程……哪一样不得花钱呢？于是，文景积蓄用之如泥沙，坐吃山空，很快迎来了财政危机。另外一方面，汉初那种相对宽松自由的经济形态也大显其弊病（事物的两面性嘛），比如“允许私人铸造货币”这一条，就造成严重的“通货膨胀”，还有盐铁无序私营也造成贫富悬殊过大而国库空虚。经济形势和政治形势顿时严峻起来。雄才大略的汉武帝再也坐不住了。于是，“桑弘羊改革”应运而生了。 
　　桑弘羊是河南洛阳人，出身于商人家庭，此时任治粟都尉，领大司农，是国家主管财政经济的最高长官。他的改革主要有三点：一是大刹私铸货币之风，全面整顿货币制度，由国家统一发行新币，解决通货膨胀问题。二是恢复盐铁国有化，而且比管仲和商鞅还要彻底，私人别说不准生产制造，连商运商销都一律不准。三是创造性地来了个“均输”和“平准”政策。何为“均输”？就是在全国各地设置均输官，负责征收、买卖和运输货物，地方应交纳的贡物也折合成钱交给均输官，由他们在各地之间贱买贵卖，调节物价，同时也为国家增加收入。 
　　何为“平准”？就是官府负责京师和各大城市的平抑物价工作，贱时国家收买，贵时国家抛售，抑制奸商的投机倒把行为，从而稳定物价。这一套“新政”威力可不小，尤其是第三条，好比建起一个中央银行在搞“宏观调控”，在当时产生了极大的效果。据说因此在汉武帝执政的数十年中，国库开支十、百倍于往昔而能从容支应，且没有牺牲农业和农民利益。《汉书》说：“帝征四夷，兵行三十余年，百姓不加赋而军用给。”或此之谓也。 
　　然而，中国的事，历来爱走极端，忽左忽右，不亦乐乎，所谓一放就乱，一收就死，求中庸而永远不入堂奥。桑弘羊这一套东西，也真够左到家了，一点“资本主义尾巴”都不留，一点“社会主义墙角”也不让挖。这就难免不出乱子。汉武帝活着的时侯可以没有事，但你能老活着吗？你能活过公元前87年吗？明显活不过去，你这里刚一闭眼睛，方才还跪在你面前诺诺称是的顾命大臣就立马闹翻了，前面说了，霍光和桑弘羊就闹翻了。 
　　霍光是山西平阳人，现在的临汾市人，那老练得成精了。我不出面，我让娃娃皇帝出面，“诏令”丞相田千秋和御史大夫桑弘羊（此时已不做大司农了），你们给我召集一次全国盐铁会议，就在首都长安开，参加的人嘛，听着，主要是各市县新举荐的贤良和文学，他们来自民间，知道真实情况，听听他们怎么说吧。桑弘羊此时已经73岁了，知道这是冲自己来的，也就只有硬着头皮迎战了。这里得交代一下贤良和文学，他们是些什么人呢？文学，大约就是民间知识分子代表吧，贤良则是已经有了功名但尚未任职的知识分子吧。桑弘羊呢，当了大官的知识分子，他与这些由霍光在背后支持的文学贤良可就不会是一条战壕里的战友了。 
　　那场盐铁会议最后在何处召开？一共有多少人参加？吃的可是四菜一汤？有没有发纪念品？……都无法考证了。留下确证并保留至今的，就是《盐铁论》里那“两刃相刻，利害乃知；二论相订，是非乃见”的洋洋辩词了。可以看出来，这些贤良、文学们是反对盐铁专卖政策的，他们收集有大量的第一手资料，证明这种政策是与民争利，逼得老百姓不得不买质劣价高的官盐，不得不跑到很远的地方去买“割草不疼”的铁器，不得不在“均输”和“平准”政策的刁难下纺织价格没有保证的丝麻，他们强烈要求取消盐铁等专卖的征策。结果怎么样呢？看得见的成果是取消了酒类专卖及其税收，仅此而已。盐铁国有的政策并没有改变，一直到东汉初年才“废除专卖，仍设盐官，主在征税”。另外还有一个具体结果就是，开罢“盐铁会议”第二年，桑弘羊老先生就去世了，他是被霍光以“谋反罪”杀掉的。他的功过就只好交由后人去评说了。 
　　有趣的是，两千多年后的“文革”时期，有人将桑弘羊一下推上法家代表人物的高位，将霍光和那一群贤良文学们则称为“工商业奴隶主阶级”，自然划在要大批特批的儒家那一派了。在他们看来，法家肯定战胜了儒家，胜利者是桑弘羊。 
　　然而，事情并非如此简单。盐铁国家垄断真就好得很吗？别忘了你封建社会的看家毛病——官场腐败。官营工商业给各级贪官污吏大开方便之门，他们大搞官商勾结，侵吞国有资产，中饱私囊，其严重程度正如文学、贤良们所指出的“因权势以求利者，入不可胜数也。食湖池，管山海，刍荛者不能与之争泽，商贾不能与之争利”，“贵人之家云行于途，毂击于道，攘公法，申私利，跨山泽，擅官市，非特巨海鱼盐也”。这种官营工商业由于自身的垄断性而天然地排斥市场竞争，致使民间工商业几乎完全失去了发展空间，其结果是整个社会经济失去活力，不断萎缩，财政收入锐减，国家和人民均陷入困顿状态。 
　　这种垄断式的国策不是偶然出现的，是有深刻思想渊源的。桑弘羊的一段话很有代表性，他振振有词地说道：“家人有宝器，尚函匣而藏之。况人主之山海乎？夫权利之处，必在深山穷泽之中，非豪民不能通其利。……今放民于权利，罢盐铁以资暴强，遂其贪心，众邪群聚，私门成党，则强御日以不制，而并兼之徒奸行成也。”这里有两点最要紧：一是将盐铁等山海之利视为皇家私有，正所谓“率土之滨，莫非王土”，压根不认为那是全民所有的自然资源。二是一切皇家私有之物，绝不能轻易让老百姓分享，不然他们一旦尝到甜头就起贪心，就会得寸进尺，就会形成与皇权相抗衡的政治势力，那可就不好控制了。有这种君权第一的传统观念坐镇，难怪桑弘羊这样的保皇派会占上风，而盐铁专卖制度则长期难以更替。与之相配套的，还有许多打压民间工商业者的措施和规定。商人的社会地位是最低的，所谓士、农、工、商，商是坐底的一族。最典型的一例发生在公元前97年，汉武帝要征集从军远征的“七科谪”时，排在最后的四类人是：登记的商人；过去曾经登记过商人的人；父母曾登记为商人的人；祖父母曾经登记为商人的人。对所有的商人，不论登记或者没有登记，一律课以重税。不许登记的商人及其家属占有土地，违者一律没收。另外，严格规定：商人子孙不能做官；商人不准穿丝绸衣服；商人不准骑马……这就在商业和商人问题上彻底走入极左路线了。秦汉帝国号称强大，与当时的罗马帝国并立于世，惜乎没有能出现一位大商人，更别说大盐商了。彼时或觉自得，此时应该惭愧。 
　　再就是所谓“重本抑末”，就是“重农抑商”。秦汉之世，从皇帝到大臣，从政汉家到主流学者，无一不认为农业是“本业”，商业是“末业”，“贱业”；“本”与“末”是根本对立的，“崇本”只能以“抑末”为前提，“本”兴必定会以“末”衰为代价；国家要想好，只有“重本抑末”，限制商人的活动。典型言论如贾谊所说：“古之人曰：‘一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。’生之有时，而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，至纤至悉也，故其蓄积足恃。今背本而趋末，食者甚众，是天下之大残也；淫侈之俗，日日以来，是天下之大贼也。……生之者甚少而靡之者甚多，天下财产何得不蹙！……今殴民而归之农，皆著于本，使天下各食其力，末技游食之民转而缘南亩，则蓄积足而人乐其所矣。”在这位老兄看来，不直接参加农业生产的人都是“游食之民”，商人和手工业者不算劳动者，将他们都赶到田间地头才是最好的办法。这个意思，另一位老兄晁错讲得更玄乎。他说：“今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而蓄积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽出也，游食之民未归农也。民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽，虽有高城深池，严刑重法，犹不能禁也。……而商人大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必梁肉；亡农夫之苦，有仟佰之得，因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游敖，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人之所以兼并农人，农人所以流亡者也。今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。……方今之务，莫若使民务农而已矣。”把不能出现汤、禹那样的盛世，把农村出现的兼并现象，把农民的贫穷，把粮食储备不足……统统归罪于商人，这完全是颠倒是非的。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:16
--  
　　其实，这种“重农轻商”的理论只有那批迂腐、愚忠的学者深信不疑，不忘鼓吹；他们的君王们却是以实用主义态度对待的。在这些君王眼里，关键的是“皇权”二字，只要能得到皇权，只要能保有皇权，什么农呀商呀全得靠边站，才不在乎谁重谁轻呢！请看以盐为例的事实：汉初为了巩固政权而采取“让步政策”，并不轻商，盐的采集和运销全部由商家得利，政府只管收税；政权稳了，用不着商家了，则立马实行“盐铁专卖”，且严厉抑商，一如上述。到了东汉初年，光武帝为了巩固新得的政权，又“废除官卖，仍设盐官，主在征税”；又不提“抑商”的事了。过了60多年，皇权稳了，从盐商们身上得的利也相当可观了，汉章帝又开始“抑商”了，“增设盐监”，将盐利悉数夺回。刚过没几年，汉和帝的老娘窦太后才有意思，她看看儿子刘肇才10岁，孤儿寡母日子不好过，为了缓和社会矛盾，保牢手里的政权，干脆来个“罢盐铁之禁，纵民煮铸”，想发财的都发去吧，只要别跟我们娘俩较劲就成。你看这就更随意了。再下来是魏武帝曹操，这位诗人皇帝可一点不迂，他深知潞盐对自己政权的重要性，说过“河东吾股肱郡”这样有份量的话，并采纳卫觊的意见，以潞盐的厚利置办农具耕牛，吸引流失在外的关中农民返乡。此后历经魏、晋、南北朝，随着政权的更迭得失，就不断地改革盐制，改来改去，无非是“官营”或者“民营”，“抑商”或者“重商”，皆以皇权的需要为转移，并不大在乎腐儒们所奉为圭臬的“农本”思想。总之，只要能保住皇权，其他什么都不在话下，想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干罢了。 
　　还是回到那场大ＰＫ，盐铁垄断问题尽管没有解决，但那次盐铁会议总算给后世留下了一部传世的政论体散文《盐铁论》，也算一大成果吧。当今散文风靡天下，有论者侃侃大言曰成果空前。可放眼看去，竟无一篇像样的政论体散文；多的只是软语轻言呻吟自我不着边际。非无才兮，是无胆哉！桓宽老地下若然有知，不惊叹不肖乎？！ 
　　 
　　第七章大隋都水监 
　　 
　　清乾隆二十二年，即公元1757年。运城。初秋的一天，有六位“好汉”被押赴刑场。知州老爷为了增加威慑力，将刑场有意安排在就刑者的出生地——紧靠盐池的底张村。当然，鉴于此案的特殊性，这样安排也充满着劫法场的极大风险，所以知州老爷不仅调集了辖区各县的兵勇，还专门将盐运司衙门的兵将借调过来，一桩惊动皇上的通天大案，他要做得万无一失，否则后果不堪设想。 
　　六位行将就刑的“奸民”有名有姓，他们是：任曰用、曹文山、李进堂、李宜、任恩忠、李有义。但底张村和周围各村乃至半个解县的农民们根本不是这么看，他们众口一词地称颂这六位乡亲是当今“好汉”。从他们被抓的那天起，众乡亲就跟官府闹上了，到衙门前头击鼓喊冤的，联名具状向省里申诉的，托人向州官说情的，当然少不了给“蒙冤人”送钱送饭送宽心话的……但终于没能顶用，三审下来就是个“斩立决”，据说乾隆爷都亲自用朱笔点了。行刑的地点和日子公开以后，乡亲们炸了锅。血气方刚的青壮年力主劫法场，不惜联络黄河滩的土匪和南山里的私盐贩子队伍。洞悉世事的老年人叹着气说：后生们你们不懂呀，民不与官斗，斗不过人家，要知道咱这案子闹大了，惊动了当今朝廷，人家敢把刑场放到咱家门口，那是啥都备齐了呀，硬来那是鸡蛋碰石头，只能再折损咱们自己人。最后的场面是，成千上万的乡亲们含着热泪，手捧祭品，眼睁睁地看着刽子手举起了大砍刀……之后，他们在血水中收殓尸骨，装入早就备好的上等棺木，悲愤致祭，洒酒为敬，并立起一通青石大碑以志不朽，称作“好汉碑”！ 
　　这件轰动一时的血案因何而起？一个字：水。多几个字：盐池的水。 
　　欲知端的，且从头听来。 
　　制约海盐生产的天灾很多，飓风、海啸、大潮、地震等等。相比而说，运城盐池要好一些，一般讲，只有洪水之患；只要将水治好，潞盐生产就会顺利进行。河东地区大小河流均属黄河水系。黄河干流环绕西南边缘长达395公里；以中条山为界，山北有汾河和涑水河两大支流，由东北向西南流入黄河小北干流；山南支流众多，主要有八政河、太宽河、曹河、泗交河、五福河、板涧河等，均由北向南或由北向东南直接流入黄河。地表水的湖泊、沼泽部分不多，有董泽、雷泽、张扬池、伍姓湖以及盐池等，它们平时星罗棋布，遇大洪水时则极易连成汪洋一片。黄河和汾河远离盐池，山南诸河有中条相隔，都不会给盐池带来水患，古来只有涑水河是个隐患。另外，经常给盐池造成客水泛滥的是暴雨成灾时的地表洪水，它们一股脑地向海拔最低的盐池灌去，往往造成相当严重的后果。 
　　这盐池也怪，出盐离不了水，可是又怕水。一位古人说得明白：“解盐籍主水以生，缘客水而败。主水乃池泉之氵亭 氵畜，斥卤之膏液；客水乃山流之泛涨，渠渎之冲浸。世知是盐成于风日，不假煎沥，不知堤防少亏，决注已甚，洁者污，醇者漓，凝者纾矣。故治水即治盐也。……客水不侵，主水无恙，盐利不竭，边储永济矣。”中心意思就是一句话：治水即治盐！ 
　　治水即治盐这个道理，我们的老祖宗早就明白，并为此做出了杰出贡献。 
　　先说治理涑水河。涑水河发源于绛县陈村峪，会紫家峪和冷口峪诸水向西南流经闻喜县、夏县、运城市、临猗县，至永济市入伍姓湖，在弘道园西注入黄河，全长195公里，流域面积6655平方公里。据《闻喜县志》载：涑水河“伏流盘束，地中而复出。”什么意思呢？是说涑水河在从陈村峪、紫家峪和冷口峪流出时，出谷河道多为沙面，水流渗入沙下，潜流十多华里后在柳庄附近再流出来，就进入了闻喜地界，这样，有人便称涑水河上游为“干河”。由此还产生了一种误解，好些人以为涑水河的源头就是柳庄附近的横岭关烟庄谷，忽略了真正的源头陈村峪和紫家峪。 
　　 
　　据说涑水河下游最早的河道，要经过临猗县北相镇、曹允一带，流注于运城盐池。这对盐池来说无疑害大于利。唐代贞观十七年（公元643年），在河东生活过多年的李世民深知盐池之利巨大，要着力开发，为确保盐池永远不受涑水河之害，便大兴水利工程，筑堤建坝，为涑水河的下游改道，叫它注入伍姓湖再流向黄河。此后这样的大型水利工程还进行过多次，最后一次是明代弘治十六年（公元1504年）实施的，将河道改成今天这个样子。公元1959年，新中国的人民政府，在涑水河上兴建了吕庄水库，一来确保了下游37万亩耕地的灌溉之利和数十万人民的生命财产安全，二来彻底解除了涑水河对盐池的水患威胁。 
　　能对河东盐池造成祸害的“客水”，主要指暴雨成灾后的地表洪水。怎么对付呢？古人早有办法，就是修筑人工渠道加以导引，使之流入黄河。这是大禹当年对付大洪水的有效之法，用来解决盐池水患不算很难，肯定早就这么做了。有确实记载的是公元505年兴修的永丰渠，此时正当北魏宣武帝元恪正始二年，由都水校尉元清主持建成。北魏也称后魏、拓跋魏或元魏，最早的发祥地在山西北部和内蒙古一带，由鲜卑族拓跋氏建立代国。后来被前秦符坚所灭。淝水之战后，拓跋 王圭 于公元386年重建代国，开始称王，改国号为魏。史称北魏，建都平城，也就是今天的大同市，再改号称帝，逐步并吞了后燕、夏、北燕、并凉等国，于439年统一了北中国，与南朝对峙。传到孝文帝手中时，国力达到极盛时期，其疆域北至蒙古高原，西至新疆东部，东北至辽西，南境至秦岭、淮河一带，迁都于洛阳。就占有盐资源来说，长芦、两淮之盐尽收囊中，河东潞盐就更是后院宝贝了。所以，对潞盐的生产和管理极为重视，由国家的“水利部长”亲自主持修筑永丰渠便是证明。这里的“都水校尉”有点疑问，这个官职在历代官制词典中是查不到的，按说北魏时的“水利部长”应该叫“都水使者”，是从汉制沿袭下来的，职能是“掌舟楫水利，为总领各都水长之官”。那么，“都水校尉”是怎么回事呢？看来得从“校尉”查起。校尉是汉代禁卫军的将领，汉武帝不是就有著名的八校尉吗？其地位略次于将军。到魏晋以后似乎演变成地方官，“常常省改为刺史，或由刺史兼领”。要是这样的话，兴修永丰渠的元清很可能就不是国家“水利部长”，而是河东的地方长官之一。究竟如何，望方家指正。 
　　且说正题永丰渠。有了它，就能将盐池东南诸水引向黄河，不再为害潞盐生产。说话间一百年过去了，这永丰渠也成了百岁老人，老态毕现，已经没有能力再保护盐池了。朝代更替，此时也已不复为北魏拓跋氏的天下了，坐江山的是杨家皇帝了。开国皇帝隋文帝杨坚，刚收拾起魏晋以来数百年间国家四分五裂、动乱不安的烂摊子，不得不来点休养生息的宽松政策，在整顿经济时对潞盐也实行了开放免税政策，并加强了对潞盐的管理，“盐池，置总监、副监、丞等员；管东西南北面等四监，亦各置副监及丞。”管理机构规模之大超过了以前任何一代。另外，还干了一件功德无量的漂亮事——开挖了姚暹渠。不过，这已经是杨家二代皇帝隋炀帝杨广的功劳了。 
　　一提到这位仁兄，后世人就会大摇其头，因为都知道他未当皇帝是浪子，当了皇帝是暴君，弑父杀兄，荒淫无度，不是什么好鸟。不过，也别忘了，他干过的两件大事，现在看来也应记上一功。一是为了更好地控制富庶的关东和江南地区，命宇文恺负责营建东都洛阳，起工200多万人，花一年多时间，建成周长55里，内有宫城，中有皇城，外有外城的大隋东都。二是同时征发河南、淮北民工100多万开挖通济渠，由洛阳通淮水；再征发淮南民工10多万人开挖邗沟，从山阳到扬子入江；又征发河北民工100多万开挖永济渠，引沁水南通黄河，北达涿郡，即今北京市；最后动工开挖江南河，从京门穿太湖流域，直达钱塘江边的杭州；共用六年时间完成了以洛阳为中心，北通涿郡，南达杭州，全长万里的水路交通大动脉。就算他全为作乐，但客观上为维护国家统一，繁荣经济，促进文化交流，也确实发挥了极大作用。今天，要给他再记上一功的是，就在以上两项浩大工程进行的同时，他又拨出专款，派出专人，开挖了保护河东盐池的水利工程——姚暹渠。 
　　这个专人就是大隋都水监姚暹。 
　　都水监，是掌全国河渠水利的机构，就是现在的国家水利部，隋朝以前叫过都水台，以后又叫过都水署、司津监、水衡监等，名字再换，职能不变。长官有两位，都叫都水监，下面还设有两位丞。姚暹就是其中的一位都水监，这回真正是个水利部长挂帅了。这么大的干部，来河东领导重修永丰渠，可见国家对潞盐的重视和决心。竣工后姚暹渠的深、阔之制没有记载，明朝嘉靖元年（公元1649年）修浚姚暹渠的记载说：“……渠中宽三丈，两岸各高二丈为堤，堤之上广二丈。”应该与隋时的深阔相差无几吧。至于它的长度则有明确记载，说它起自夏县，出夏县王峪口，引史家峪诸水合流而东，自东向北，又合巫咸谷水折而西流，经旧县治安邑、解州两县，进入虞乡县境后，经孙常桥、郭李桥入伍姓湖，与涑水河会合后，再流入黄河，全长131里。《清盐法志》对姚暹渠在各县的长度更有确切记载，资料殊为珍贵，有必要转录于此。计为：在夏县境内，有“桥九处，共渠长四千零三十三丈八尺，计里二十二里四分”；在安邑县境内，有“桥九处，共渠长六千五百八十五丈五尺，计里三十六里六分”；在解州境内，有“桥九处，共渠长六千二百一十九丈五尺，计里三十四里五分”；在虞乡县境内，有“桥九处，共渠长六千八百六十九丈，计里三十八里二分。通计一百三十一里有奇”。姚暹渠比起兴建东都洛阳和开挖大运河来，在名头和规模上几乎可以略去不计，但是从它保护河东盐池的历史功劳看，亦足可彪炳史册。 
　　当然，要想保障盐池不受客水祸害，只靠涑水河和姚暹渠的导水入河还是不够。古人从灾难中汲取教训，从教训中总结经验，还辅之以堤堵和滩蓄之法。所谓堤堵，就是在盐池一周修筑护池堤埝，不让客水入池。据《河东盐政汇篡》里讲，这样的护池堤埝共有50条之多，根据地形水势，或长或短，或高或低，或斜或正，或曲或直，因地制宜，务求实效。其中有22条堤埝最为重要，它们分别是：盐池东部7条，白沙埝、李绰埝、雷鸣埝、黑龙埝、申家埝、逼水月埝、东禁埝；盐池西部9条，西禁埝、卓刀埝、七郎埝、黄平埝、硝池埝、长乐埝、青龙埝、虾蟆埝、确一埝；盐池南部6条，贺家埝、桑园埝、龙王埝、短埝、常平埝、赵家湾埝。每个堤埝都设有一至数户“埝户”，职责一是平时护埝，二是遇灾报警。另外，环盐池一周所修建的高大禁墙，也有一个防堵客水灌池的重要作用。所谓“滩蓄”，就是利用盐池周围天然低洼处建立护池滩地，一旦洪水爆发，可以分洪入滩地，从而减轻洪峰对盐池的压力。这样的滩地共有20多处，其分布是：盐池西部有10处，城北滩、城东滩、东膏腴滩、西膏腴滩、西辛庄滩、洗马滩、卫诸滩、三娄滩、罗义滩、小张坞滩；盐池北部有1处，长乐滩；盐池东部有5处，东郭村滩、张良村滩、苦池滩、任村滩、汤里滩。这些滩地有大有小，最大的是长乐滩，周长20多华里，较小的滩地只有不到200亩地。但总的来说，一旦洪水来临，河泄、堤堵之外，滩蓄也能起到不小的作用。它与涑水河、姚暹渠、50多处堤埝等共同形成一个保护盐池不受客水侵害的完整体系，千百年来功不可没。 
　　不过，世界上的任何水利工程都不会十全十美，也不能保证一劳永逸。以姚暹渠为主体的盐池水利保护工程同样也是如此。就说姚暹渠，它毕竟是黄土高原上的一条人工河渠，经不住大量泥沙长期淤积，尽管对它的疏浚整修历代不绝，一般情况下可保50年一遇、百年一遇、数百年一遇的大水，但你能保得了千年一遇的大洪水吗？千年一遇的大洪水它可真有啊！ 
　　公元1757年，清乾隆二十二年，也就是姚暹渠问世1152年之后，一场特大洪水铺天盖地而来，什么涑水河，什么姚暹渠，什么50堤埝20滩地，在无情的洪峰面前全无招架之功，滚滚洪流从四面八方直扑盐池而来，刹时将百里盐池完全淹没，将盐池里最可宝贵的产盐之母——黑河完全淹没，堪称空前绝后的灭顶之灾。 
　　这里得说说黑河。在古籍《河东盐法备览》里专门辟有“黑河”条：“黑河圈入禁垣，紧靠畦畔，绵亘东西，地势极卑，泥性纯黑，故名黑河。每经雨后，水聚河中，经年不涸，浸沤成熟，卤气最烈，引畦灌晒，收效甚速，是河为产盐之母。”这就是说，在盐池里头还有一条黑河，按照现代科学知识讲，这条黑河由于处在盐池的最低凹处，底部接触到晶体盐层，河床大量的淤泥中也含有丰富的盐类，雨水和外来淡水汇集入黑河以后，浸溶盐层淤泥中的盐类，经过风吹日晒，黑河水就日趋浓缩为含有大量盐分的卤水，这就是晒制潞盐取之不尽、用之不竭的原料。古人称之为“产盐之母”，道理也就在此。 
　　且说这么宝贵的黑河，经大洪水一漫，全被泥沙填满封死，从此永远难见天日了。它一消失，晒盐的原料来源也就随之消失，潞盐生产立时停顿，这个后果真是太可怕了！天下不能没有潞盐呀，当局急了，便命人一面修复黑河，一面组织人在盐池外面的六小池晒盐以弥补损失。所谓六小池，是指盐池西边的永小、金井、贾瓦、夹凹、苏老、熨斗等六个小盐池，它们的卤水中硝性太浓，晒制不出好盐，产量也特别小，所以平时是不动用它们的，眼下实在没有办法了，只好拿来充数，有总比无强些吧。六小池一年的产量只有300－900万斤，连大盐池的十分之一还不到，而且质量就更不能比了。还有个问题，别看产量不高，质量也不高，但成本却特别高，据当时的河东盐务大员常龄向皇上报告说：“产盐既少，场价日增，每盐一名（每名30000斤），向时价银三、四十两者，渐增至七、八十两及百余两不等，计其成本已倍于往昔。”再说修复黑河的事一无进展，想将黑河表层淤泥挑挖掉再深挖河漕，根本弄不成，因为淤泥过厚，两岸土质又极为松软，前挖后塌，难以为继，花费掉大量人力、物力、财力之后，才看出此举毫无希望，只好作罢。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:45
--  
　　黑河消失，潞盐短缺，盐税锐减，盐危日增。急得乾隆皇上气不打一处来，便将一肚子火气出在那六位“好汉”身上了。这是怎么回事呢？原来当初大洪水袭来之际，不光盐池受到存亡威胁，周边农村老百姓的生死存亡也同样受到威胁，尤其是位于卓刀、七郎埝附近的底张村，情势更为危急。这就出了个大难题：是决开卓刀、七郎两埝放水入盐池以救老百姓呢，还是宁可冲走老百姓的身家性命也不决堤以保盐池呢？怎么解决？老百姓一开始还是很理智的，想到要找政府解决，便由任曰用、曹文山等六位平日挺有点威望的人做头，去解州府衙找州官大人说事。州官大人一听毛了，什么？决埝放水灌盐池？你们活得不耐烦了吗？我可还想多活几天哩！都乖乖给我回去吧！估计没说出口的话还有：淹死你们几个庄稼汉算什么？你们全村人的命加在一起能值几个钱？盐池是什么？那是朝廷的命根子，皇上的刮金板，出了差错那得要我的命知道吗？请愿代表回去把情况一说，老百姓这才急了，再说那暴雨是越下越大，大得老年人都从来没有见过这阵势，那已经不是下雨，像是老天爷在往下灌水，平地起水三尺啊！人们的心更慌了，这一急一慌，接下来就是群情激愤，头脑发热了，既然官家不把我们当人看，我们也就自己救自己吧。当时肯定也有老者或智者好言相劝，怎奈众怒难犯，烈火已成燎原之势，便由任曰用、曹文山、李进堂、李宜、任恩忠、李有义六人挺身而出（可以想见当时场面会是相当悲壮），率领全村男女老少齐出动，锄刨铲挖，一气将七郎埝和卓刀埝决开了。其实也用不着决开多大口子，只要那蹩足了劲的洪水一冲，立马就开天辟地了。据说官府后来现场勘测的结果是，那洪水将盐池西禁墙冲开了一个五十多丈宽的大口子，想想那是多大的力量。若然不决堤埝的话，底张村和附近村庄肯定鸡犬不留了。 
　　但淹了盐池事体更为重大，那比今天破坏地下电缆、输油管道、通讯设施或铁路公路恐怕还要严重得多。当下县里，州里，省里，直至朝廷上下，一片忙乱；陈情奏章，上峰批示，批捕公文，处决急令，上下翻飞；当事官员的检讨声，上级领导的责骂声，大小官员私下交易的嘀咕声，老百姓的叫苦声抱怨声，死难者家属的哭声叹气声，沸反盈天。接着，便出现了本文开头那个“好汉”就义的情形。 
　　今天来评论这场历史公案，应该说那六位农民之死确实有些冤，因为即便他们不决两埝，盐池在那场特大洪水中也是难逃一劫；再说身为父母官，怎能不顾子民身家性命呢？即便不让他们决堤，也可以将他们转移到安全地方呀。听凭百姓受难在先，拿六条性命遮掩失职之罪在后，受严惩的应该是这些朝廷命官！当然，完全责难这些中小官员也不妥，毕竟他们皇命在身，没受过什么“以人为本”的现代教育，只知尽忠朝廷，只知保护盐池，哪里在乎民命关天的事。还有一点就跟都水监姚暹们也有关系了，当初治理涑水河也罢，开挖并重修姚暹渠也罢，起堤埝设蓄滩也罢，主要着眼点都只盯着保护盐池这一条，至于如何利农兴农这一条，则少有顾及。这样，一旦有事，盐农矛盾立即突现并激化起来，往往导致两败俱伤的结果。当然，这个课题，在封建社会里是无法根本解决的。 
　　要办好这个事，只有在新中国。1959年，人民政府提出了“工农业并举，确保盐池安全，减轻农业灾害”的治水方针，就是要将根治盐池客水之患和发展农田水利事业紧密结合起来，取得双赢成果。为此，提出了非常具体可行的“六字”经：堵——整修堤埝，防堵洪水；排——按装机器，排除积水；截——截断水源，防水入池；蓄——修筑水库，拦蓄洪水；灌——修渠引水，浇灌农田；泄——引水西流，泄洪入黄。最后的结果是：修起了大小七座水库，吕庄、下马、崔家河、禹王、中留、苦池、史家峪；又整修了七项渠埝系统工程。这样，就从根本上解决了盐池的水患问题，并解决了历史上难以解决的盐农矛盾问题，农业和农民利益也充分得到保证，单姚暹渠流域就增加水浇地13000多亩。大隋都水监姚暹同志若果能活到今天，他肯定要出来让贤的。不过，这顶“水利部长”的大帽子该戴给谁呢？当代治水英雄太多，还真不好办。 
　　人们也许还惦念着黑河，它真的就永远消失了吗？事实上，这个“产盐之母”确实从历史上消失了。人们为了让黑河重现，也确实几经努力，但终归以失败告结。不过，天无绝人之路，天也没有绝潞盐之路。就在人们几乎绝望的时侯，却意外地出现了滹沱和卤井，顿使潞盐生产呈现大转机。何谓“滹沱”？据行家讲它就像一个敞口巨碗，地面碗口部分的直径约有数丈，最大的有十数丈，越往下越小，深达地下的黑河底，最深的可达四、五丈，一般的也有二、三丈深。滹沱里的卤水因为直接接触到晶体盐床，故而盐分高，浓度大，质量好，与原先黑河的卤水不相上下。这样，生产潞盐的原料问题就迎刃而解了。这是乾隆四十二年（公元1777年）发生的事。所不同的是，要取滹沱的卤水，可不像从前利用黑河卤水那么容易了，得人力从深深的滹沱中往外提水，古老的办法是修出一层又一层的提水台阶，每一台阶上由二人或四人对坐，用木制的水斗，把卤水一斗一斗地往上提，蓄到一个大池里备用。这活路耗费工时不说，还特别苦重。尽管如此，人们也觉得该满足了，尤其是那些盐官和盐商们。 
　　又过了一百多年，清光绪初年，天公再作美，出现了卤井。这是盐工们像农村打井一样打出来的卤井，它比滹沱还要深一些，可以达到更好的晶体盐床，所以卤水浓度更高，比滹沱卤水的质量还好，而且比挖滹沱省事，井台上架起绞水轱辘，用柳条罐提卤水，也省力气得很。 
　　河东盐池自从有了滹沱和卤井，潞盐生产得以为继，彻底从黑河淹没的阴影中走了出来。这真是不幸中之大幸！ 
　　最后还是说说大隋都水监吧。姚暹其人，至今查不清籍贯、家世、生平、生卒年月，堂堂国家“水利部长”身后竟如此空洞凄凉，殊觉不忍。可再一说，后世人能以其大名志渠，这一份荣耀又足可安抚一切了！一条以保卫河东盐池为已任的姚暹渠，谁知道它要流淌到何年何月，何朝何代？！ 
　　 
　　第八章蒲津古渡说盐 
　　 
　　中国一共有多少古渡古桥？哪一家最古老最著名？没人操过这心。现在说河东地区黄河边上的蒲津古渡历史最悠久、名气最大，有人敢争论吗？当代作家王西兰先生说它是黄河流域最早的渡口，中国水上交通史上的最早的渡口，秦昭王下令修建的蒲津浮桥是黄河第一桥，是中国建桥史上的重大突破……至今尚无人提出异议。至于名气嘛，用不着废话，先罗列出一小串名字看看：秦穆公、晋文公、秦始皇、唐高祖、唐太宗、武则天、唐玄宗、杨玉环……这是帝妃类；孟明、西乞、白乙、韩信、徐晃、郭子仪……这是将帅类；王维、卢纶、杨巨源、李商隐、温庭筠、阎伯屿……这是名士类。在唐代以前的蒲津渡口或蒲津桥头，都曾闪现过这些人物的身影，都曾留下过他们的足迹，都曾喧响过他们的嬉笑怒骂、悲叹歌哭；这还仅仅是轻易记起的一小部分，这还不算大唐之后的风流人物，更不算传说中的大五帝、夏商周。试问还有哪个古渡古桥能有此等荣耀？ 
　　不过，今天真正要说的，还不是上述人物所体现的蒲津古渡的政治、军事和文化价值，而是它的经济价值，具体说，就是它作为潞盐外销的主要盐运码头之一的历史贡献和昨日辉煌。 
　　有史以来，潞盐经蒲州西销的路线一共有三条，或曰南、北、中三盐道。南盐道：起自解州，经席张、清华、虞乡、赵伊、孟明桥至蒲津渡口；中盐道：起自运城，沿姚暹渠南埝，经曾家营、土桥、伍姓湖至蒲津渡口；北盐道：起自运城，经开张、招里坊、东信昌至蒲津渡口或黄龙渡口。可以看出，蒲津渡是潞盐外运的主要口岸，它以蒲州城为依托，担负着向首都长安，向陕、豫两省输送潞盐的历史责任。这份历史责任起自何时呢？肯定不限于唐代，也许早在上古时期就开始了；不过到了唐代，它的这份历史责任更为突出，更为重要罢了。 
　　潞盐生产发展到唐代，生产方式上发生了一个划时代的变化，这就是“垦畦浇晒法”取代了自古以来的“天日晒盐，集工捞采”。所谓“垦畦浇晒法”，就是人工垦地为畦，将卤水灌入畦内，利用日光和风力蒸发晒制，并且在晒制过程中适当地加入淡水，提高成盐速度和潞盐质量。这个“畦”可不是随便垦在什么地方都行，它必须筑造在硝板上，小畦有一、二亩大，大畦十亩左右。在河东盐池，硝板储量大约有1600万吨之多，它形成于盐滩表面，结晶畦就垦在它上边。运城高专柴继光教授写道：“硝板表面很坚固，如同石块。硝板下面却不是结实成一体，而是有像蜂窝状的空隙，可以让卤水贯穿其间，俗称‘肚子’。‘肚子’里灌有饱和卤水。每个结晶畦的四角都要打斗窝，即从硝板表面打一圆形的或丁字形的洞直达硝板底层，也可以在结晶畦边打一条一米宽的壕沟代替斗窝。无论是斗窝还是壕沟，其旨在潞盐晒制前通过它将饱和卤水灌进去，换出质量较差的卤水，俗称‘换肚子’，达到畦肚子畅通利水，以保证潞盐在结晶畦内顺利生长结晶；待潞盐生成后，又可以通过它将结晶畦里残余的卤水顺利地撤到畦肚子里去，以便于铲盐。结晶畦每年春天都要整修，要求达到平整、光洁、坚实、利水的标准。结晶畦整修质量的高低、好坏，与潞盐生成的产量、质量有着非常密切的关系。”至于硝板是怎么生成的，那就是科学命题了，简单点说，由于卤水中含有钠、氯、硫酸、镁等化学成分，每到冬季，便生成硫酸钠，也就是俗称的芒硝，但到春季气温上升以后，又起逆反的化学变化，分解出氯化钠和硫酸镁。氯化钠就是盐呀，经过夏日蒸晒结晶析出，而硫酸镁则留在结晶畦内，到秋季再生成硝板。这样反反复复，一年又一年，盐池里的硝板就越结越厚。 
　　垦畦浇晒法这个工艺流程讲起来味道不大，但到了大文人的笔下就有滋有味了。“唐宋八大家”的柳宗元就是蒲州人氏，他对故乡盐池向来很关注，在《晋问》中这样描述说：“……但至其所，则见沟塍畦畹之交错轮囷，若稼若圃，敞兮匀匀，涣兮鳞鳞，逦氵尔纷属，不知其垠。俄然，决源酉丽 流，交灌互澍，若枝若股，委屈延布，脉写膏浸，氵集 湿滑汩，弥高掩卑，漫垅冒块。决决没没，远近混会，抵值堤防，氵婴 瀛霈氵岁，偃然成渊，莽然成川。观之者，徒见浩浩之水而莫知其所以及；……无声无形，火票 结迅诡，回眸一瞬，积雪百里。” 
　　北宋文学家王禹则用一首《盐池》诗来描写： 
　　 
　　极望似江沱，漫漫起素波。 
　　两池泉不竭，千古利还多。 
　　场吏输年额，畦夫举月课。 
　　收时车并载，种处地先磨。 
　　碎颗珠凌乱，乾声玉切磋。 
　　岸平开雪花，渠渗斥银河。 
　　众鹄齐翔舞，群羊自寝讹。 
　　本原皆泻卤，异号亦咸鹾。 
　　沫讶浮鸥鹭，津疑漫蚌螺。 
　　煮劳轻渤，煎苦笑。 
　　雨打重归水，盛更覆蓑。 
　　炎风吹作片，烈日晒成垛。 
　　海味知难及，蕃青的不过。 
　　惠人飧罔阙，均口赋无颇。 
　　涿鹿城虽近，蚩尤血若何。 
　　有时红烂漫，是处白嵯峨。 
　　润下终资国，灵长任蠡哦。 
　　江梅须待我，金鼎始调和。 
　　 
　　有了新的生产工艺，还必须有与之相适应的管理体制、政策、制度，否则发展不了生产力。首先，有唐一代，当权者对河东潞盐一直很重视。当年，还不是唐太宗的李世民率兵久攻蒲州不下，父皇李渊叫他知难而退，但他来了个“将在外不由帅”，亲自领兵上阵，不取河东誓不罢兵，理由是“河东殷实，京邑所资。若举而弃之，臣窃愤恨”。可见他对河东认识之深，这“殷实”里头，保不齐潞盐就被看作头一份。其实，父皇李渊岂能不知河东的厉害，他以大隋河东抚慰使身份在蒲州驻节有年，对此地的富庶尤其是天下独一份的河东盐池印象一定非常深刻，不然后来官升太原留守时，还不放河东的兼职，去太原赴任时，连家属也不带，明显要以河东为自己的根据地嘛。要儿子退兵，那实在是被战局逼急了，绝非本意。李世民成了唐太宗以后，头一天就下令免去蒲州和其他几州的两年赋税，让这块“股肱之地”先行生息，再发挥更大作用，其用心不可谓不深远矣。紧接着又下令“改蒲州为河中府，置中都官僚，一准京兆、河南”。将蒲州提升到与长安和洛阳一个档次上，这是何等待遇？这对河东寄托着多大的希望啊！在这样一个历史背景下，唐王朝对河东盐池予以高度重视和积极管理就很好理解了。 
　　头一条，河东盐池属中央直接管理，不假地方之手。第二条，宣布不征盐税。这种大胆开放的政策虽然起自隋文帝开皇三年，但新朝初立，能继续前朝盐政的无税时代，没有气魄和远见是不行的。隋唐之际这种无税时代长达128年，在唐代也有93年之久，直到唐玄宗开元元年为止。 
　　最早派去管理潞盐的是姜师度。开元六年，公元718年，唐玄宗任命姜师度为河中尹。姜师度是河北魏县人，明经出身，唐代著名的水利工程专家，此人到蓟州做官，开挖了平虏渠；到贝州做官，开挖了张家旧河；在沧州做官，开渠引浮水注入毛氏河和漳河；这次到蒲州，又会干什么呢？据《旧唐书·姜师度传》里讲，他一到任就先去盐池视察，发现盐池严重缺水，几近干涸。就决定立马开挖无碱河以溉盐田。但是挖渠要动迁许多老百姓的坟墓，这在当地是非常忌讳的事，村民一齐抵制。就在这时侯，挖到一座当地名人古墓前，墓主姓卫名大经，生前颇有文名，而且周知天文历象，穷冥索玄，很有造诣。既至卫先生墓前，发墓地，得一石刻字为铭，正是卫先生的手迹，上曰：“姜师度更移向南三五步。”工人马上将这个情况报告给姜师度。姜府尹感到十分惊奇，但看过以后又不能不信，感慨万分地对手下人说：“卫先生真奇士也。”随即下令略微改变一下开挖路线，绕开卫先生之墓数十步。这事传出去起了好效果，老百姓觉得卫先生都同意开挖水渠，咱们还有什么说的。渠事遂顺利进行。姜师度也记着老百姓的好处，对潞盐实行“民屯”，就是民屯式的官营制，于是“公私大收其利”。 
　　姜师度开发潞盐公私大收其利的事实，启发了一个名叫刘彤的京官，他马上给唐玄宗上折子，建议朝廷对盐、铁、木等一律采取“官收兴利，贸迁于人”的政策，意思要全面实行官营制。这是盐政方面一个大变化，皇上也吃不准，就叫众大臣发表意见，拿出一个方案来。众大臣经过热烈讨论，一致认为盐铁官营能够增加国家收入，是个好办法。皇上还是不大放心，就派已经升任将作大臣的姜师度和户部侍郎强循下到全国各地跑跑，会同各道按察使实地调查一下当地的盐铁征税情况，以便最后决策。结果，反对官营制的人更多，而且反应强烈。皇上根据这种情况，最后放弃了刘彤的建议，仍实行原来“征税制”，国家只收盐税就行了。有一段国家遇上特殊情况，也只是对销售食盐征收一点“除陌钱”。 
　　这时，出了个“第五琦改盐法”，实现了刘彤的未竟理想。第五琦是首都长安人，算一员能吏。他在唐玄宗时有一件事很露脸。安禄山造反那会儿，他在北海太守贺兰进明手下当录事参军，因为进明未能抵挡得住安禄山攻占河间和信都等五郡，被玄宗“封刀促之”，意思说你要再不行就提头来见。把个进明太守急得牙疼上火，向手下求计。第五琦不慌不忙地说：这好办，重赏之下必有勇夫，花大钱招募敢死之士不就得了。贺兰进明照着去做果然奏效，丢失的五郡都收复了。玄宗闻听，就把第五琦叫到正在避难的四川问计，说你看怎么样才能尽快平掉安禄山这小子。第五琦说：当下最要紧的是兵强马壮，兵强马壮关键是要有足够的钱，要钱就得上最富庶的江淮一带收税。皇上您只要让我当上有实权的大官，这些事我都能办好，根本不用皇上您再操心。玄宗听得高兴，立马任第五琦为监察御史、勾当江淮租庸使，很快再加封为殿中侍御史、山南等五道度支使，最后升到司金郎中兼御史中丞，其他职务不变。到了这个高位以后，他就要进行盐政改革了。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:08
--  
　第五琦创立了一种新盐制——榷盐制。比如潞盐，就是把盐池的硝板畦地分为上、中、下三等，分别租给民人去经营。这些承租户被叫作畦户，或叫作亭户，他们雇来开畦晒盐的劳动力称作畦夫。中央政府在盐池派有官员，叫榷运使，负责整个潞盐的运销事务。畦户将盐晒好，全部交给榷运使管辖的机构，实行官运、官销。实际情况是，将盐户生产的盐以低价全部收购进来，再高价卖给老百姓，等于政府垄断食盐销售，获取高额利润。第五琦“尽榷天下盐，斗加时价百钱而出之，为钱一百一十”。这不是活坑老百姓吗？有人说他这个办法是从大书法家颜真卿那儿学来的：安禄山起兵范阳，向中原地区挺进，平原太守颜真卿坚决抵抗，为解决军费问题，他与李华商定以盐利赡军。第五琦于是受教。如果将“榷盐制”看作一种战时政策，不过想在短期内筹措平叛经费，倒也情有可原。 
　　接着，有唐一代在盐政上功劳最大的一位经济学家出现了，他就是刘晏刘士安。这位出生在山东东明县的农家小子，七岁就出名了，“举神童，授秘书省正字”。他一生宦海浮沉，几升几降，最高把官儿做到吏部尚书、平章事、领度支盐铁转运租庸使，光一个“同中书门下平章事”就是堂堂宰相了，更不说其他显赫兼职。但他荣载史册的成就是盐政改革，理财能手。是他将第五琦的“榷盐制”加以改造，形成一种民制、官收、商运、商销政策。又创设“常平盐”，就是在不产盐的地区建仓储盐，缺盐时减价卖给老百姓，目的是防止不法商人囤积居奇，破坏市场平衡，收稳定盐价之功。不久，又在安邑和解县两地设立榷运使，专管盐政。他力主推行的这一套盐政政策十分有效，确保潞盐生产正常进行，并扩大了运销范围，潞盐有了统一的价格，税收附属于盐价，不收其他附加费用，从根本上消除了贪官和奸商任意加税加价的弊端，减轻了老百姓的负担。另外一个效果是，商运商销以后，减少了盐政管理机构，只在盐池设“监院”、在销区设“巡院”就可以了，这又铲除了许多环节上官多扰民的弊病，使潞盐的产、运、销更为通畅。理顺了生产关系，生产力就会充分发挥。这时，潞盐产量激增，光每年从潞盐身上收税即达150万缗（每缗1000文），约占全国盐利总收入的四分之一，约占全国财政总收入的八分之一。甚至有一年“终岁收入二百千万”，为此朝廷减免了“天下大半之租”。有唐一代潞盐的产量到底有多大，可惜尚无确证，不过比照宋代的潞盐产量记录，或可略知大概。庆历八年（公元1048年），产潞盐375000大席，折合82500000市斤，约合今天的41250吨，给国家创收1175000贯。熙宁六年（公元1073年），产潞盐428601大席，折合94292200市斤，约合今天的47146吨，给国家创收5230000贯。所取这两年的潞盐产量，既不是最高值，也不是最低值，中常收入。有记载说，宋至道三年（公元997年），这是距唐末不足百年的一个年份，当年潞盐创收728000贯，是比较低的一个记录，即便如此，它也是京东、河北、两浙、淮南、福建、广南等六路海盐产区总收入1633000贯的一半还多。潞盐在唐代的创收情况和重要地位，想来不会比宋代差到那儿去，因为宋代经过五代十国之乱，潞盐生产情况不会比唐代好，而只会差些。所以，《新唐书》上说：“唐有盐池十八，……蒲州安邑、解县有池五，总曰两池，岁得盐万斛，以供京师。”要知道“以供京师”的是“万斛”课盐，征收的税盐，那它的整个产量会是多少呢？ 
　　这里，不妨再说刘晏做的一件与河东有关的功德事。那一年，宰臣元载因罪受诛，受到牵扯的还有大诗人王维的亲弟弟王缙，也被判为死刑。眼看王缙行将就戮，无人敢站出来说情。身为六人专案组成员的刘晏却挺身而出，对其他五位同事说，按国家法律规定，重要的钦犯都要经过复审并报请皇上批阅，对吧？那么像王缙这么重要的经国大臣就更得这么办吧？咱们还是按规矩办吧。其他五位办案大臣是御史大夫李涵、右散骑常侍箫昕、兵部侍郎袁参、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚，见刘老兄出面替王缙说话，谁还敢有什么异议，再说人家说的也在理，遂都同意报请皇上再批阅。皇上再一看，果然将王缙从轻发落。真算拣回了一条性命。假若这位河东临猗籍宰相王缙真的一死，他哥哥王维一伤心失了写诗的灵感，你说中国文坛会有多大损失？可惜有人救王缙，后来却无人救刘晏，他被政敌杨炎构陷致死，时年66岁，家属流放岭南，还连累了数十位大臣。“天下冤之”！ 
　　潞盐的销区，在隋朝以前是没有界定的，那里需要就销到那儿。唐时这种情况有改变，第五琦以后潞盐专卖，卖到哪儿就不能随意了，得由国家划定销区，规定是只能销往“京畿、凤翔、陕、虢，河中泽、潞，河南许、汝等六州”。柳宗元不无骄傲地说：我们潞盐“西出秦陇，南达樊邓，北极燕代，东逾周宋”。也就是说我们潞盐行销到河北、河南、陕西、甘肃、山西大部分地区，别忘了还有首都长安呢，这可是当时任何一个产盐区都无法相比的！ 
　　到此便可以看出来，潞盐要进长安，要过黄河进河南、陕西、甘肃，离了以蒲津古渡为首的几个黄河渡口行吗？不行，绝对不行。尤其是蒲津，不管你历史上“时为桥”也好，“时为渡”也罢，都是一刻不能离的盐运大码头。力创“开元盛世”的唐玄宗李隆基，一准是看清了潞盐外销的急需才下决心修建蒲津桥的，至少也是其中一个非常重要的原因。帮助这位风流皇帝下最后决心的，一准也有潞盐的份，潞盐对他说：我一年给你生利千千万，你那国库都装满了，什么事干不成？财大气粗腰板硬，干吧皇帝同志！ 
　　于是，《新唐书》上便有了这样的记载：“河东别置有蒲津关，一名蒲关。开元十三年（公元725年）铸八牛，牛有一人策之。牛下有山，皆铁也。夹岸以维浮桥。”这就是唐玄宗李隆基下定决心后的杰作。它是中国乃至世界桥梁史上的奇迹，当它在一千二百六十六年之后的1991年，从黄河泥沙下重新挖掘出土时，再次震惊世界，成为奇迹中的奇迹。作家王西兰这样记述道：“东岸有铁牛四尊，甚为壮巨，前蹲后踞，腹没入地，臀后有横轴，为拴系铁索用，已有磨损痕迹。铁牛各有一铁人策之，形状不一；四牛之间，还有铁山、铁墩，有七根铁柱呈北斗勺型立于铁牛身后。……更重要的，铁牛腹下各有六根铁锚，插入地下丈余，起固定作用。……铁牛的身高、身长、重量不尽相同，以西北、东北、西南、东南顺序，它们的身高分别是1．51、1．66、1．50、1．52米，身长分别是3．3、3．15、3、3．05米，它们的重量分别是26．1、31．4、43．5、45．1吨。……包括铁山、铁墩、铁人和铁链等其他设施，铁牛地锚总重量约157．6万多斤，占当时全国铁锡年产量的百分之八十以上。” 
　　面对这旷世奇迹，惊叹之余，不禁想到这样一个问题，这么多铁料来自何处？湖北大冶？广东佛山？抑或是就近解决，来自紧邻河东的上党地区？那里可是从古以来的著名铁都煤都啊。《左传》就讲，早在春秋战国时期，上党荫城镇的煤铁业就大有规模，能工巧匠人材辈出，名牌产品多到上千种，什么窟窿庄铁锅，梁家庄剪刀，荆圪道铁壶，冯村炒勺……尤其那铁制椽钉，长短一样为上尺绝，定量定斤为上秤绝，入木牢固为上木绝，那是行销大江南北的著名铁货。蒲津渡口要建铁索浮桥，怎么会离了上党的煤铁和能工巧匠呢？ 
　　还有一层理由。别忘了唐玄宗李隆基与潞州府大有渊源，22岁还在做临淄王时，他就兼任潞州别驾，在此地两年半时间里韬光养晦，卧薪尝胆，机会到来时潜回长安，发动宫廷政变成功，把自己的父亲李旦推上帝位，也为自己异日登基奠定了基础。这里是他的发祥宝地啊。此后，当了唐玄宗的他又先后三次临幸潞安府，并娶了当地名艺人赵元礼的女儿赵美丽为妃，随行的人员中就有主持修建蒲津铁索浮桥的股肱之臣张说。很可能多次摆驾上党，考量修桥的煤铁资源便是主要目的之一。 
　　讲这段话并非闲话，因为一个潞盐，一个潞铁、潞绸，产地相连相通，产品互有交换，潞盐商与潞铁商、潞绸商早有人事来往，资金交流，命运与共，形成了最早的晋商团队，尤其潞盐商，成为公认的晋商之祖。所以，一座蒲津铁索浮桥，很大程度上是由潞盐、潞铁的存在价值撑起，又共同彰显了盐铁二宝在古代历史上的无比辉煌。 
　　古来歌咏蒲津铁索浮桥的名家诗文甚多，原想选一种作为本文结尾，惜之乎竟没有一诗一文诵及潞盐，扫兴乎？遗憾乎？不平乎？作为人类生命的盐，至今却进入不到主流文化体系之中，不是人类的肤浅吗？ 
　　 
　　第九章如此封神 
　　 
　　在中国，可以说神鬼文化几乎浸润着传统文化的各个领域，盐文化，潞盐文化自然也不例外。 
　　有趣的是，盐业这一行没有统一的“中央一级”的盐神，只有大大小小的“地方神”，比如两淮盐区供奉的盐神是宿沙氏、胶鬲、管仲；长芦盐区供奉的盐神是盐佬、詹打鱼；两浙盐区供奉的盐神是土留 头神；四川盐区供奉的是张道陵、十二玉女、开山姥、梅泽、扶嘉、杨伯起、僧一新、艾谭惠孟、四井神、炎帝、蚩尤等；云南供奉的盐神是李阿召、洞庭龙女、陈文秀、李云等；河东盐区供奉的是池神灵庆公。查查这些盐神的来头，有的是历史著名人物，有的是神话人物，有的是民间传说人物，有的就不是人，是拟人化了的山川风物、动物之类，比如河东盐神灵庆公，就是拟人化了的盐池而已。看来造什么样的神祗出来，这全在造神者的实际需要。 
　　一般讲，盐神出世都有故事，生动、浪漫、富有地方特色和民族风情。四川省盐源县纳西族供奉的盐神叫开山姥姥，又叫天井娘娘，庙里塑像是一位身着纳西女装的少女，旁边配有一老牛塑像。为什么呢？那是一位纳西族的牧牛姑娘，放牧时发现一群白鹿在一处水池边饮水，她赶过去一尝，水是咸的，于是，人们在此打井，就制出了盐。于是，她就成了当地的盐神。于是，相类似的故事发生在重庆市巫溪县，牧牛少女变成了青年猎人，青年猎人就成了当地的盐神；发生在全国其他盐区的故事还有牛舐地出盐，群猴舐地出盐，羝羊舐地出盐种种，于是也就有了种种地方盐神；有意思的是还有个洋盐神，故事发生在美国的弗吉尼亚州，叫康纳瓦舐地出盐池，“康纳瓦”乃何方神圣？是否亦荣升盐神大位，可就一概不清楚了。最富有传奇色彩的盐神出在四川省阆中县古巴西郡，是位不要神位只要爱情的痴情女子，恰巧成汉帝国的国王禀君领兵打仗路经盐国，她一眼就看上了他，当天夜里就情欲如火地勇敢献身了，并且下定决心要留住他，夜夜洞房，永结同心。为了达到这个目的，她亲自带队率领亿万飞虫在天亮时遮蔽天日，形同黑夜，让禀君老也出不了征。这位禀君还算机敏，心想这温柔乡倒是不赖，问题是咱那仗不能不打呀，这消耗战全打在这儿有点不对呀，再说这位俏佳人到底是干什么的，她说她是盐神，怎么老不见她办公呢？会不会是敌方派来的女间谍，给我整起了美人计？思谋到此，这位老兄心生一计，当夜一番欢娱过后，他拿出一个蝴蝶结之类的礼物（古书上叫“青缕”）送给女盐神，并亲手替她别在衣服上。此时女盐神尚完全沐浴在无比幸福中，以为郎君终于回心转意了，据说还兴奋得给了禀君一个甜蜜的吻。第二天早上一出门，禀君发现依然是群虫蔽日，但他留心一看，果然发现其中有只飞虫“青缕在身”，于是冷笑一下，也不做声，左手顺肩取下大弯弓，右手抽出雕翎箭，弓张如满月，箭射似流星，说时迟那时快，只听半天云里一声娇啼，女盐神跌在尘埃，登时死于非命，一颗纯洁爱心也血洒长空，可怜见白白丢却。后人不忍，有多才者编出一部《盐神》悲剧面世，其中一曲古埙演奏的《伤别离》凄婉悱恻，催人泪下。 
　　说到潞盐的盐神灵庆公，那就又另是一出好戏，不过不是悲剧，而是一场闹剧，一场丑剧了！ 
　　话说公元777年（你看这组数字，放到现在谁会用它作车牌号、手机号、电话号呢），正当唐代宗大历十二年。就在潞盐生产的关键时候，老天爷不知犯了什么病，只管将连阴雨一个劲地下，这可把盐池坑苦了。当然，最叫苦的是河东太守兼河东租庸盐铁侍御史崔陲时同志了，他深知潞盐在国家经济大盘中的份量，一旦有个大闪失，那可不光是降职丢官的问题了，万般无奈之下，也只好搬出中国人看家的老本事：烧香磕头拜老天了。有效吗？根据后来当事人那一套说词和作派，不仅有效，而是有大效，有特效，出奇迹了都！ 
　　崔大人这么一拜一祷，不但天气顿时放晴，而且盐池里破天荒地出现了红颜色的盐，叫作“红盐自生”，“古未之有”。这是瑞兆呀，赶紧往上报吧，一报就报到主管部门——户部。户部侍郎判度支韩滉一看报告，兴奋得顿时来了艺术家的兴趣。怎么说呢？原来这位韩侍郎不但官做得大，而且博雅多才，是一位全国著名的大书法家、大画家，还是一个古琴演奏家。他出身名门，其父韩休曾当过太子少师，又是世居首都西安的望族，从小见多识广，后来师法陆探微专修绘画，擅长于农村风俗画和人物画，传世至今只留下一幅《五牛图》，笔墨简劲，粗犷精准，色调自然，形象逼真，已成稀世之宝。就是这么一位浑身艺术细胞比例极大的户部侍郎判度支，一听河东盐池居然出了红盐，能不激动得忘乎所以吗？至于是不是真的那就顾不上想了。兴奋之余，立马草成奏章进宫报喜去也。 
　　此时的皇帝已经是唐玄宗李隆基的孙子唐代宗李豫了，时年51岁，有些社会阅历了，对池生红盐有些不相信，心里直犯嘀咕，盐怎么会是红的呢？莫非其中有诈？当皇上的最怕臣下们骗他了，可又往往受骗不误。这一回李豫多了个心眼，就派谏议大夫蒋镇前往河东实地考察，据实回报，不得有误。 
　　谏议大夫这个职位，由西汉谏大夫改名而来，掌管顾问应对，议论政事，无定员，秩六百石。隋代谏议大夫归门下省，设四名，掌侍从规谏，正五品。到中唐这会儿，谏议大夫分为左右两班，左谏议大夫归门下省，右谏议大夫归中书省，左右各设四名，级别也升为正四品，作用与前朝相类，无非是顾问应对，侍从规谏。且说蒋镇，跑到河东没看到红盐，也就没法看到，因为这个世界上还没有生出那种红颜色的盐，分明是崔陲时为逃避雨涝减产之责，谎报祥瑞，侥幸邀功。这下反把蒋镇给难住了，怎么给皇上汇报？实话实说最好，得罪他崔陲时不怕，可怎么敢得罪韩侍郎呢？是他相信潞盐生红而报给皇上的，现在证明是一场骗局，皇上能不怪罪他吗？这骗局是我给捅破的，他能不因此记恨我吗？别看他现在只是个侍郎，这小子前途大得很，都说下一届相爷非他莫属（蒋镇判断没错，韩滉不久果然做到检校左仆射同中书门下平章事，响当当的宰相），真要如此，我得罪他不是跟自己过不去吗？于是他跑到韩滉门下，一方面说明崔陲时弄虚作假的实情，一方面保证说他在皇上面前一定不露口风，真就是“池生瑞盐”。他就心一狠把宝押在韩滉身上了。 
　　唐代宗怕受骗还是受了骗，听罢蒋镇汇报，龙颜大悦，满以为这是上天示瑞，莫非我大唐还要再出“贞观之治”或“开元盛世”？真如此，我李豫也就能与先祖太宗、乃祖玄宗一样可以名垂千古了。思路这么一偏，可就偏大了，忘乎所以的唐代宗决心干出一件与将来不朽的名声相符的大事，当即发诏，将此事“编于史册，荐于郊庙”，封天生红盐的河东盐池为“宝应灵庆池”，在卧云岗修建池神庙，香火供奉。 
　　这一段有趣的往事，在《新唐书》里写得极简练：“镇畏滉，还乃贺帝，且请置祠，诏号宝应灵庆池。”《新唐书》中的另一段记载也可佐证此事委实不虚：河东“时霖潦弥月，……盐池为潦水所入，其味多苦，韩滉虑盐户减税，诈奏雨不坏池，池生瑞盐，镇庇之，饰诈，识者丑之。”不管韩滉是顾及名声还是怕少收了国税担责任，自己日哄皇上还让蒋镇陪着，看来是确有其事。堪称惊天大骗局！ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:31
--  
　　于是，河东盐池正儿八经的封神活动算是拉开了序幕。为什么说它“正儿八经”？因为在此之前，在远古，潞盐也是有盐神的，叫硏宗，也有庙，很小，处在一个不显眼的角落里，香火不盛罢了。那么，现在可就要时来运转了。 
　　赵宋王朝，封神升级，将东盐池的神封为资宝公，西盐池的神封为惠康公。这是宋徽宗赵佶上台第二年干的好事。这个创立了“瘦金体”的书法家和善画花鸟的画家，做皇上却乏善可陈，最后还做了金人的俘虏，成为“靖康之耻”的当事人。但他在大搞封神活动中还真有“演义”功夫，在当敌国俘虏之前的1108年，即他的年号大观二年，又将河东盐神进级，由公升王，资宝公变成资宝王，惠康公变成惠康王。 
　　别看元代是外族入主中原的朝廷，但它建起了全世界独一份的盐务专城——运城，在盐政管理上也很有一套，尽管潞盐的产量不怎么高。另外，在封神方面也“颇有建树”：至元十二年，即公元1275年，开国皇帝忽必烈刚坐稳江山，就将河东池神庙赐为“宏济祠”。他的孙子元成宗铁木耳也不示弱，在东池神资宝王的前面加封“永泽”二字，叫作永泽资宝王；在西池神惠康王前面加封“广济”二字，叫作广济惠康王。并勒石永志，有《敕封永泽资宝王碑》和《敕封广济惠康王碑》问世。第六代皇帝元仁宗爱育黎拔力八达及其以后的当权者，虽然没有再搞出什么封神的新鲜玩意儿，但对池神庙进行过多次重修、大修，从一个侧面也反映了元代统治者对河东潞盐的高度关注。 
　　朱明王朝一诞生，朱元璋已经50多岁，虽然远在南京坐江山，虽然忙着解决边患问题、功臣问题、贪官污吏问题……忙得和尚出身的平民皇上四脚朝天，但他也没有忘了河东盐池问题，以及封神问题，就在开国不久的1368年，要封潞盐盐神了，为显出自己与众不同，他一概不要前朝盐神封号，说就叫“盐池之神”多好！他说好谁敢说不好，于是就这么定了。只是到了明神宗万历十七年的时候，已经多年不理朝政的神宗皇帝给池神又加了个“灵佑”的庙号。 
　　清朝建立后，同样重视河东盐池的封神一事，除了大举重修庙宇重塑金身之外，加封盐神为“昭惠裕阜盐池之神”，并规定每年的三月、六月、九月，都要进行祭神大典。还有一个有意思的小插曲，池神庙原来只有一名看庙的斗子，别无僧道人众，这时候来了个小革新，将斗子打发掉，招募了一批和尚进庙。看这样子，是将池神庙当作佛寺来经营的。但奇怪的是，这里却同时供奉着许多道家神仙，比如山神、太阳神、风神、雨神、土地神等等。 
　　今人所见之池神庙，已看不出当年唐宋气象了，所见乃是明代嘉靖十四年（公元1535年）重建、清代重修过的遗存，主要是原中部的连三戏台，原后部的并列三大殿，以及元、明、清碑刻17通和楹联之类的文物了。尽管如此，也还极有看头，因为在全国其他任何地方看不到这种模样的盐神庙。所以不妨先来欣赏一回。 
　　先说三大殿，都是面阔3间，进深3间，四周施以环廊，重檐九脊歇山顶，琉璃瓦脊兽构件；大殿殿身施檐及金柱一周，将殿身分向为内外两槽，形如金箱斗底槽；斗拱形制多样，木柱头与转角不同，上檐与下檐相异，上檐使双下昂五踩斗拱，中殿明间施平身科两朵，东西两殿均为一朵；上下檐明间次间施平身科两朵，东西两殿均为一朵；上下檐角科施鸳鸯交手拱，下檐使三踩单昂斗拱，中殿下檐明间次间施平身科两朵，东西殿明间次间则为一朵；各殿梁架皆用平置的梁状，使托脚与叉手，无任何装饰和雕刻；中大殿有藻井；东西大殿施天花，纹生动流畅，别具一格。整个大殿斗拱密致，出檐适度，翼角翘飞，遒劲壮观无比。据说这种并排连建三座大殿的规制全国少见。 
　　这三大殿供奉的是什么神呢？中大殿叫作“钦赐灵公神祠”，供奉的自然是主神——东西池盐神；东大殿叫作“条山风洞神祠”，供奉的是中条山神和风洞神；西大殿叫作“有师太阳神祠”，供奉的是忠义武安王之神。中大殿门柱上有两副楹联，一副是：“高山仰止景行行止，彩云烂兮路漫漫兮”；一副是：“问之不答求之应应之寰宇，听则无声敬则灵灵则心诚。” 
　　再看连三戏台。这个戏台也是全国少有，整个建筑面阔7间，进深4椽，单檐悬山顶；台基高2．5米，前檐明间开大，中间施以减柱法建造，使戏台显得特别宽大；台下开圆拱过道，既可供行人过往，又可增强音响效果；同时可以开演三场大戏。戏台中间有一副楹联：“忠臣一时受困苦须知后世称扬，奸雄百计得便宜难免当场唾骂。”两边也有一副楹联：“要看早些来好文章惟争人首，须观完了去大忠孝皆在后头。” 
　　绕过戏台，是海光楼遗址。据说这里曾有一座吕洞宾题写楹联的木牌坊，牌楣是“地宝天成”四个字，而纯阳仙子的楹联为：“东海栽玉树，西池开银花。”再往前走，就是当年舜帝爷弹五弦琴唱《南风歌》的神圣之地了。 
　　前面提到，池神庙叫来和尚住持，却同时供奉着道家许多神仙，虽说三教合流同祭是中国特色，但这里似乎更有些特别。其实早在宋代崇宁年间就将中条山风洞归为一祠，号曰“盐风神”，其庙在池神庙以左；大观二年加封为“成宝公”；大明洪武初年再正名为“中条风洞之神”；万历年间有位御史名叫蒋春芳，把中条山神和风洞神分祠祭祀，左山神，右风神，池神庙居中。同时，又在池神庙东边一点新建一座太阳庙，即日神庙，开始供奉太阳神。之后再在日神庙左侧新建雨神庙。池神庙下古有甘泉二井，亦名淡泉，冬夏不竭，是调卤成盐的宝水，故在池神庙前又建有甘泉神庙，崇宁间封为“普济公”。当然何处都不能没有土地神呀，于是就在池神庙西庑建了个土地庙。从以上封神经过即可看出，这些个山神、风神、土地神、太阳神、甘泉神等等，对于河东盐池来说都是有功之臣，所以敬献他们是实际需要，是利益攸关，是内心敬畏。事实上这正是人类封神的动机之一。 
　　这么一说，还是少算了河东盐池的一位大尊神——关老爷。尽管蒲州城里和各个县城里都建有关帝庙，而关帝爷的家庙就建在离盐池不远的关公故里常平村，但是，池神庙里还是要再建一座关帝庙。为什么呢？曾有一个“关公战蚩尤”的惊心动魄的民间故事；说是民间故事，但有些正经史书里亦有记载。现将其综合起来讲一讲。 
　　故事发生在宋朝大中祥符年间，又一说是发生在政和年间，从宋真宗到宋徽宗，中间差了一百年光景；不过你不要太认真，民间故事里的一百年还不跟玩似的。咱就按宋真宗的来。说是大宋大中祥符五年五月十七日夜，宋真宗刚与爱妃颠鸾倒凤一回喘息甫定，忽有天神自空而降，说道：什么时侯了还忙这个，快快沐浴更衣听玉帝圣旨。那天旨说：特派真符使者传知，从今天开始算第八天，有圣祖轩辕降于宫阙，注意接待事宜。宋真宗不敢怠慢，连夜召集群臣进宫议事，布置洒扫宫内宫外，在延恩殿设祭坛，办祭礼，忙作一团。到了第八天，果然有位天圣贺临延恩殿。宋真宗跪拜于前说：天圣降临，有失远迎，罪该万死，不知有何旨意？天圣笑笑说：你别太紧张。我是上古时期的人皇氏，后来叫作轩辕氏，没看出来？我可是你们赵姓的始祖呀。我看你还是善于管理国家事务，对黎民百姓也很会驾驭，所以就下来看看。说罢即倏忽不见，又上天去了。留下宋真宗和群臣一时缓不过劲来，心想刚来怎么就走了？真是天机莫测呀。宋真宗觉得跟做梦似的，掐掐大腿挺疼，再看刚才天圣坐过的地方还在，那股从天上带来的异香还能闻到，这才相信是真的。但心里又犯起嘀咕：这怎么回事呢，是吉呀还是凶呢，什么意思？群臣可有会拍马的，当即说：皇上，这是大吉之兆啊！陛下圣德所感，天圣方能降于宫阙，旷古未之有。方才臣等听得明明白白，天圣可夸陛下您呐。国家必有大喜之事发生，臣等这里贺喜啦！宋真宗听得浑身三万六千个毛孔都挺舒服，当即降旨说：赶快修建一座圣祖宝殿，不得有误！ 
　　不料报来的不是喜事，而是一件忧事。蒲州刺史表奏说：河东盐池自古以来潞盐自生，收办宣课。但是从去年以来，池水大减，有亏盐课，这可是一场大灾变，为臣不敢不及时上报。宋真宗大觉败兴，立即派出特使下河东巡视。当天夜里，特使就梦见解州城隍前来告诉：你也别调查了，我告诉你吧。这是蚩尤在作怪也。当初的时侯，轩辕帝与蚩尤为争夺河东盐池而战，最后将蚩尤杀死于盐池之侧，其血注入盐池成卤。最近，朝廷大修圣祖殿，敬奉轩辕帝，你想蚩尤他精魂不死，心里能高兴吗？他一不高兴，就拿盐池出气，故而池水大减而潞盐不生也。情况就这情况，你看该怎么办吧。此时，特使梦醒，浑身惊出一身冷汗，便即刻将此梦奏回朝廷。宋真宗闻听噢了一声，心想，原来是这么回事呀。急忙命人准备祭礼，他要亲自祭拜蚩尤。谁知蚩尤还不买账，当夜又托梦对宋真宗言说道：你这样就想打发我呀？没门！想当初，我辛辛苦苦开发盐池，于乡民有益，于国家有功，有什么过错？可恨轩辕氏老混蛋看着盐池眼红，大老远跑来就要抢夺，没本事打赢我，就拉来神农氏老匹夫，还有什么九天玄女的兵书，不择手段地这才打败了我。杀我蚩尤事小，夺我盐池事大，此乃不共戴天之深仇大恨，我蚩尤虽死亦不能放过他。这事本来与你这小子无关，可恨你却大修什么圣祖殿，分明是有意抬高他而给我难看，你想干什么？小子，我告诉你，假如你能以最快速度将那破殿予以拆除，这就没事了；否则，我叫你盐课无收，五谷无收，并且边境不宁，四处强敌来犯。你信不信？一下将宋真宗从梦中吓醒，对近臣诉说一遍，问大家看怎么办？有大臣奏道：陛下，别怕。蚩尤他是邪神，邪不压正。可派人速去信州龙虎山请张天师前来降妖伏魔，他是护国天使，会有办法的。不料张天师一听脸都吓白了，说：陛下，不是我不想为您出力效劳，是我实在敌不过人家。你想，他当年活着的时侯，连黄帝爷都不是他的对手，三战三败，如今死而化成精灵，谁还能降伏他？宋真宗一听发了急：照你这么说，那就一点办法都没有啦？张天师直挠头，挠了半天说：要不，我推荐一位尊神试试？宋真宗说：快讲！张天师说：三国关羽，生前忠勇，死后封为伏魔大帝。他本人就是盐池边上常平村人氏，为救故里盐池，或可殊死一战。宋真宗也没有再好的主意，就问：那你能把关老爷请来吗？张天师说：这个我可以做到。于是，他双目紧闭，口中念念有词，果然不多一会将关公请到。宋真宗此时也顾不得九五之尊，忙给关公跪下求情，把事情讲说一遍，最后说：关将军，不，伏魔大帝，此事非您亲自出马不行了。关公半睁丹凤眼，手捻长须，胸有成竹地说：也就只能是我对付他了。他交代说：这一场恶斗，至少得七天时间。你要下旨从明天起，让三百里以内的人民闭门不出，三百里以外的人民不要往这里走动，七日过后，一切归常。能办到吗？宋真宗说没问题。 
　　到了时辰，果然大风骤起，天昏地暗，白日如同黑夜，而且阴云四起，雷奔电走，天空中恰如有千军万马在打仗，正是关公率领天兵天将与蚩尤的人马捉对儿撕杀。出乎关公意料，蚩尤手下兵强将广，比自己的人马多得多，而蚩尤更是老当益壮，勇武不减当年。战罢五日，竟有点招架不住的意思。关公这下可有些急了，心想我怎么又犯轻敌的毛病了，为今之计怎么办？他得空拨开云端向下这么一瞧，发现盐池周边居然有些农民不听招呼，还在自家的一亩三分地里瞎忙活，便作一道法，将这些农人的魂魄借来权充士兵，这一下军力大增，反攻过去。蚩尤一愣，兵阵就有些乱起来，他也作起一法，把自家兵将变成敌方模样，混水之中好逮便宜。关公见状即刻变招，让自家人每人摘一枚皂叶佩戴，以示区别。蚩尤也不含糊，见招拆招，也令自家人如法炮制。不料忙中有错，自家人全摘的是槐树叶，经不起太阳晒，转眼就干枯了。于是，关公所部便目标明确起来，专杀佩戴槐叶的人。到第七日，蚩尤终于战败被杀，血再一次流入盐池。 
　　故事按说到此结束，但有个小插曲不能不提。关公借农民魂魄时许诺，只用到午时三刻即送还。谁知恶战起来竟两日过去，农民的肉体早就腐烂，不能用之还魂了。关公失信于民，可怜农民无故受害，掩埋尸体的地方人称冤枉庄，就是今天运城北郊的原王庄，后人觉得那村名有点晦气才改的。你说这事真有些荒诞不经，但盐池北面的原王庄和盐池南边的蚩尤村，却从来不敬奉关公，也禁演一切关公戏。这可绝对是真的。 
　　不管怎么说，这一战之后，盐池水量大增，潞盐生产又恢复了兴旺气象。 
　　官方最为感念关公之功，拨专款兴修关帝庙于池神庙侧，敬奉至今。 
　　在中国历史上，林林总总的宗教和民间信仰的神鬼世界，名目众多，结构复杂，佛、道二教是这方面的突出代表。道教是中国自生的宗教，历史悠久，神灵众多，大抵包括尊神、俗神和神仙三大类。尊神是道教的主要神灵，其最高尊神是“三清”，即玉清、上清、太清；次一级的是四位天帝，其中自然少不了玉皇大帝；下来是日神、月神、星神；再下来是四方之神，所谓左青龙，右白虎，北玄武，南朱雀。俗神是流传于民间而为道教所奉祀的神祗，都是直接或间接与凡人的生活需要息息相关的角色，雷公、雨师、风伯、山神（比如潞盐的中条山神等）；再一类是被人们敬重的英雄人物死后封神，关圣、门神秦叔宝、尉迟敬德、文化神文昌等，还有能够保护人们财产和安全、健康和富足的财神、灶王神、城隍、药王神等。神仙这一类也不少，他们是经过修炼而悟道的人，变得神通广大，长生不老，是道教最理想的追求目标。包括：祖神黄帝、王母娘娘、八仙（吕洞宾、铁拐李、张果老、曹国舅、蓝采和、何仙姑、韩湘子、汉钟离）、彭祖等等。佛教也具有庞大的神鬼体系，主要是佛、菩萨、罗汉、天神四大类。佛是对人生和宇宙有彻悟者，是佛教的最高尊神，最常见的是现世教主释迦牟尼、未来世的弥勒佛、过去世的燃灯佛、西方极乐世界的阿弥陀佛、东方净琉璃世界的药师佛等；菩萨是能够感悟佛道，发愿普渡众生的候补佛，主要有文殊菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、地藏菩萨，这就是常说的四大菩萨，其中观音菩萨最受世人欢迎和爱戴，由此又派生出白衣观音、千手千眼观音、十一面观音、水月观音、四臂观音、鱼篮观音、送子观音等；罗汉是解脱者，即解脱了俗世烦恼，超越了生死束缚，已经进入了涅果位，有十六罗汉、十八罗汉、五百罗汉等；天神的等级就低了，他们是佛的保护神，如四大天王、天龙八部等，鬼和地狱也是佛教学说的重要方面。 
　　佛道两教趋神避鬼的基本观念，和造成神鬼对立的强烈反差，透露出人类心灵深处原始的忧患意识和本能愿望，对死亡、短暂、有限的无奈和痛苦，对生存、自由、永恒、无限的向往和追求，对凶残、丑恶的谴责，对善良、美德的弘扬……在这种畏惧与热爱的原始感情中，体现着人类所追求的生命的和人生的终极价值。宗教是社会生活的总汇，神鬼观念渗透于社会生活的各个方面，从人的价值取向、道德观念、审美情趣、风俗人情、节日禁忌、日常生活，都会感受到它的影响。河东盐池池神庙的封神过程，多多少少也说明了这一点。 
　　最后还说到封神。谁最有资格成为河东盐池的盐神呢？应该说还是非蚩尤莫属，是他最早为保卫盐池而英勇献身，是他以自己的鲜血化作盐卤供世人食用，对河东盐池来说，谁还能比他功劳更大呢？当然，现代社会拒绝封神。那就让人们在心里敬奉蚩尤这位尊神吧。 
　　 
　　第十章店下样 
　　 
　　农历七月初七，牛郎织女鹊桥会。现在成了中国的情人节。 
　　公元1092年，是宋哲宗元祐七年。这年的七月初七，在山西省垣曲县东滩村的一家车马大店里，一群衣着各异的人在此聚会，一个个表情凝重，说话语气认真，看样子绝对与鹊桥会无关，更无人能想到900年后这一天会变成什么情人节。他们在商谈什么重要事情呢？ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:10
--  
　　上首坐着三个身穿官服的人，分别姓贾，姓严，姓赵，官职都是州学“助教”，九品官儿，但这三位连九品官的职权都没有，是花钱买来的一个虚衔儿，他们的真实身份是经营潞盐的商人。不过可别小瞧这个虚衔儿，在乡村小镇里，有这个衔和没这个衔儿那大不一样，光一身官服就够荣耀够吓唬人的了。比如今天的聚会，到场的盐商也不少，但只有他们三位才有资格坐在上首席位，而且是主持会议的头头脑脑。这时侯，为首的贾助教环视会场，弹嗽一声，发话道：各辇户和勾当人都到齐了吗？得到肯定答复后，他说：那咱们就抓紧议事。今天的事得费点神哩。 
　　说事以前，总得把“辇户”和“勾当人”给今天的读者介绍一下吧。辇户好说，就是以运送潞盐为业的专业户。要说“勾当人”，先得说“勾当”。它在现代是贬义词，专指坏事，隐秘的坏事；但在唐宋那会儿，还指办理、处理、主管什么事情讲，甚至还用为职衔名，比如前面我们提到过的人物第五琦，他就当过监察御史兼勾当江淮租庸使，这“勾当”在这儿可就身价百倍了。今天出现在东滩聚会里的“勾当人”，也不是干坏事的人，而是在潞盐运销事务中充当中间人或经纪人一类的角色，是相当重要的专业人士哩。看看，参加今天聚会的有盐商，有运盐专业户，有料理盐务的经纪人，全是跟潞盐运销有关系的人物，所要商议的事也就肯定与潞盐有关了。 
　　事情是这样的：最近发现将潞盐从运城运往垣曲的过程中，辇户们与沿途店家相互勾结，乘机偷盗潞盐据为私有的现象越来越严重；还有一个问题是，勾当人也不怎么守规矩，办事不公平，随意增减斤两，使盐货大受损失。这个问题不解决，不仅国家和盐商们受害，实际上相关各方从根本上说都受害，况且此风一长，就会坏了整个潞盐行当的门市。说到辇户和店家共同作弊，补充几句。盐池有句俗话：“辇户不偷，五谷不收。”可他们怎么偷呢？过载盐店的老板先得拉拢辇户进自己的店，为此采用多装盐，给辇户好处的办法，盐店的司秤人员在辇户离店时会悄悄告诉说，某一盐袋里给你几个“嘴子”，所谓“嘴子”，就是用小袋装的盐，一个“嘴子”大约10斤左右。辇户在半路上将“嘴子”取出，立马卖给私盐贩子。还有一种办法，就是辇户将盐车赶进店后，一夜忙个不停，合伙将盐包打开，盗取潞盐，然后为了补足斤两，以其他东西填充凑数。针对这种情况，经过公议，决定召开一次专门会议，彻底解决这个难题。会议整整开了一天，到月亮出来的时侯，终于取得了一致意见，议定：摊钱打造三个石质的“店下样”（即石“盐样”，因为它置于盐运通道中店口的秤下，故又名店下样），安邑放一个，含口放一个，垣曲放一个，作为以后沿途秤量盐货的统一秤锤。三个盐样的重量分别是：安邑的282斤，含口的281斤，垣曲的280斤。打造店下样的起因、目的和作用，要写成铭文，刻于店下样之上。至于店下样的形制，石料的选择，请谁来写铭书丹、打造镌刻，就交由承办人自便了。不久，三个议定的店下样打造完成，依议将它们分别放置在安邑、含口和垣曲，开始发挥起作用。那么，它们到底发挥了多大作用，发挥了多长时间的作用，这就史无记载了。 
　　有意义的是，经过了866年的时光，公元1958年秋天，垣曲县东滩村的农民在修建水渠时，竟意外地挖出一个店下样——垣曲店下样，就是当年打造的三个店下样中的一个，如今则成为一件弥足珍贵的历史文物。那么，它究竟是一个什么模样呢？不妨来仔细欣赏一番。它用一块质地坚硬的大青石刻成，通体高0．473米，分上下两部分：上部略小，呈方形，顶端有阴刻的“盐样”二字，中间有穿孔，供系绳用，没有穿孔的两个侧面，刻有缠枝牡丹团花纹饰，也是阴刻的；下部略大，呈八棱形，一周刻有铭文，铭文下刻有缠枝蔓草莲花纹饰。经测量，总石砣重280斤，的确是当年放置在垣曲县的那个店下样。可惜其铭文缺失了三个字，全文如下： 
　　 
　　今为自来雇发含口、垣曲两地池货，沿路（缺“辇”字）户多端偷取斤两，不少地头不肯填培。又虑勾当人并不两平枰盘，乱有阻节，别无照验，有妨雇发。今来与众共同商议，各依原发斤两，相度地理远近，节次饶减，起立私约石样三个，于安邑、含口、垣曲等处，各留一个。含口比安邑减一斤，垣曲比含口又减一斤，充沿路摆撼消折。所贵断绝弊幸，各尽明白。今后每遇装卸盐货，各依所立石样比对枰盘。其石样周遭完平，并无缺损，常在枰下存放。又虑主事人作弊，不依石样卸车装舡，别有增减斤两，许诸色人画时记下盐席，各赴本客处陈白，立支茶酒钱五拾贯。（缺“今者”二字）所置石样三个，仰逐处勾当人等，不得借与别客使用，初虑斤两不同，恐惹争讼。各令知悉。元祐七年七月初七日置。孟州助教贾（花押）。延州助教严（花押）。延州助教赵（花押）。张浩书。程光俊刊。 
　　 
　　人们也许会感到奇怪，度量衡是由国家统一制定的，潞盐资源是由国家统一管理的，怎么会允许民间随意制造私权——店下样呢？这就得从北宋时期河东地区的盐政变革说起。那时侯，河东盐务归陕西转运司兼管。当时，陕西地处宋朝与西夏、吐蕃等政权对峙之前沿，战事频仍，重兵云集，军需浩繁，大量的粮草和军用物资需要长期补给。承担这一重任的主要是陕西转运司——州军机构，相辅助的机构有经略安抚司、提点刑狱司、提举常平司等军政机关。但从宋初以来，陕西转运司（其实也包括各地的转运司在内）的地方化倾向越来越强，其原先代理中央事务、贯彻中央命令的能力越来越小，经常出现一些落实中央精神不到位和执行中央任务不得力的问题，比如，北方的河北、河东、陕西三路，其主责之一就是要保证沿边驻防禁军的后勤补给，但却常常失职。朝廷对此也就越来越不满。尤其叫皇上窝火的是，你解决不了军需供应问题也罢，居然还要大行籴买虚估之弊，挖皇家的墙角。当时的度支使梁鼎算了一笔账说：陕西沿边得到的军用粮草和物资，无一例外地都被转运司抬高进价，让朝廷多花了一倍以上的钱。比如镇戎军这个地方，进米一斗，就多花七百十四个钱，得用潞盐十八斤十一两去换；进粟米一斗，就多花四百九十七个钱，得用潞盐十三斤二两去换；进草一束，就要多花四百八十五个钱，得用潞盐十二斤十一两去换。更奇怪的是，镇戎军在少数民族地区，渭州在内地，但是渭州的白米价格每斗比镇戎军要贵上二十个钱；环州在少数民族地区，庆州在内地，然而庆州白米价格每斗比环州要贵上六十个钱，粟米也要贵上三十个钱。这么一算，朝廷不知要多花多少冤枉钱！ 
　　这个问题的严重性也被包拯包大人看到了。说到包公，不妨多唠叨几句。不说书中包公，不说戏中包公，只说历史上的真包公。他姓包名拯字希仁，宋真宗咸平二年（公元999年）生于现在的安徽合肥市肥东县包村，宋仁宗嘉祐七年（公元1062年）五月卒于河南开封市，享年64岁。他的父亲名叫包令仪，做过福建省惠安县知县，最高升到虞部员外郎。包公有这样一个父亲，从小得到很好的教育，仰慕古代圣贤所为，立下“竭忠死义”之志。29岁时一举高中第一甲进士，授官大理评事、知建昌县。宋代科举进士一般分为五甲，这一年共录取进士377人，第一甲只有30人。包公跻身第一甲，授官建昌知县，这是相当突出的表现了。但是包公却做出一件让人费解而又令人感动的事：他居然辞去知县，情愿担任职位低得多的和州税监，原因是和州离故乡近，可以把父母接到任上侍奉。不料父母还是不同意离乡，急得包公干脆辞去公职，回乡专门奉养二老高堂。这一住就是十年时光，父母过世后，他又守孝三年，之后这才重登仕途。当然，他在家乡十年里也没浪费光阴，尽孝的同时，苦读经史，修身养性，探求安民治国之道，为日后报国尽忠做准备，此时写的一首诗可明其志：“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽狐兔愁。史册有遗训，勿遗来者羞！”包公重登仕途这一年，他已经39岁，至死共从政26年，先后担任过天长知县、端州知州、瀛州知州、扬州知州、庐州知州、江宁知府、开封知府、三司户部判官、京东转运使、陕西转运使、河北转运使、谏院司谏、御史中丞、三司使、枢密副使等职，同时，先后获得天章阁待制、龙图阁直学士、枢密直学士等帖职。三司使和枢密院副使已经相当于副宰相，后人称其为包相爷，这“相爷”二字的根据就在此。又称其为“包待制”、“包龙图”，原因就是他曾担任过天章阁待制和龙图阁大学士之故。他在担任陕西转运使时，兼理河东盐务，经常亲来施政，“解州盐法率病民，拯往经度之，请一切通商贩。”河东人民感其政绩卓著，曾在解州城门外为他立碑永志。至今池神庙南端立有两根纪念石柱，一根纪念关公，上刻“常平乃关壮穆故里辖其民也理应忠心报国”；一根纪念包公，上刻“解池本包孝肃旧制治此盐池者首当铁面无私”。 
　　正因为包公一向留意盐政，自己又多次担任过转运使，所以对转运司衙门存在的积弊知之更深，不能不拍案而起。他针对潞盐情况上书指出：原先，陕西沿边的九个州军，秦州、延州、环州、庆州、渭州、原州、保安军、镇戎军和德顺军，都是由商人入中粮草，支取潞盐结账。现在的情形是，商人入中粮草后领取盐引，于在京榷货务支还见钱银绢，却用潞盐在沿边地区入中其他货物，眼下正当战争时期，军用物资如翎毛、筋角、胶漆、铁炭、瓦木、石灰之类，都让一些不法商人与贪官污吏相勾结，共同作弊，抬高时价，牟取暴利。比如一对椽木，居然定价一千钱，支潞盐一席。这些个定价，全由转运司一帮官吏裁定，他们说多少就是多少，遇上那些黑心官贼，能有什么好？一年下来，国家不知要往里头白填下多少钱，顿使中央开支激增，盐税流失，“虚估”之弊日甚一日。形成原因当然很复杂，有客观上供求关系的影响，有朝廷与商人的利益攘夺，有粮草与潞盐折价的技术难题等等，但最根本、最关键的原因则是转运司衙门与朝廷的责任脱节，利益悖离。所以，盐政改革势在必行。 
　　这么着，事情发展到宋仁宗庆历八年，便有了著名的“范祥改革”。其主要成果是两项：一是创设了直属中央领导的盐务机构——折博务；一是创立了“钞引法”。 
　　先说折博务。以陕西折博务为例，可以说它是中央的派出机构，直接归中央专设的解盐司领导，再上一层的领导机构就是三司。“三司”之称汉代就有，是司马、司空、司徒的合称，亦称三公。唐代以尚书省的刑部、御史台和大理寺为三司，三司共同审理的重大刑事案件称为“三司推事”。其中由职位较高的刑部侍郎、御史中丞、大理寺少卿会审，称大三司；由职位较低的刑部郎中或员外郎、侍御史、大理寺直或评事会审，称小三司。但到了唐代后期，三司之称有了一个大的变化，以度支司、户部司和盐铁司为三司。后唐时则合并户部、度支、盐铁三司为独立机构，称作三司，其长官叫作三司使。这样的设置一直沿用到宋代，叶梦得在《石林燕语》中讲：“三司之职，国初沿五代之制，置使以总国计，应四方贡赋之入，朝廷不预，一归三司，通管盐铁、度支、户部，号曰计省。”这样以来，具体到陕西地方，就形成了三司－解盐司－折博务管理体制，改变了以前主要依托转运司的现状，以中央派出机构折博务取代或部分代替转运司和州军官府，使陕西沿边地区的军需粮草补给，主要凭借解盐也就是潞盐资源，中央垂直调控，有效保证军需物资补给和撙节中央财政开支。折博务的长官与解盐司、缘边便籴粮草等机构一样，均由三司直接任命；陕西折博务所运用的财赋，直接来自解盐，属于三司或京师榷货务统揽的禁榷专卖物资或其课利收入；折博务的官员不参与州军的地方行政管理事务。 
　　何谓“折博”？大致说来，就是折价交易之意，也就是物品与物品之间（当然不包括货币）相互折算价格进行交换，用银、绢、茶、盐等各类物资折博粮草。其结算形式可分为两种：一种是粮草与银绢等物进行交易时当场结算，谓之“博籴”；一种是在上述交易进行时使用信用凭证“交引”或曰“钞引”，可以异地结算，谓之“便籴”。具体到陕西折博务，就是以潞盐为主要依托，采用便籴的方式折博粮草。 
　　再说“钞引法”。范祥的这个“钞引法”，最早就是在陕西路的河东盐池开始试行的，后来推广到全国去。政府印制发行盐钞，最开始自然是解盐钞了，一钞卖给商人是四贯八百文，一钞可到盐池请盐200斤，商人有权将这些潞盐自由买卖，想卖到哪里就卖到哪里，想卖给谁就卖给谁，想以什么价格卖都可以，只要你卖得出去就行。 
　　中央直接得到这些卖钞钱，再去解决沿边州军的军需问题。最初解盐钞的发行定额是每年166万贯，后来提高到230万贯，从此“永为定额”。这些盐钞由三司印制成空头文钞，在特使的专门押送下交割给解盐司，解盐司再分发给陕西沿边各州军，让商人们前来认购，填写相关内容，办理买卖手续，一手交钱，一手领钞。还有一个渠道，就是由经略安抚司将解盐钞直接交给折博务，再由折博务招商认购。解盐钞的价格由中央统一规定，根据各地的实际情况，价格高低略有差别，比如富庶点的渭州，一钞卖到六贯二百五十八文，偏远贫穷的洮州则是一钞五贯六十文，相差一贯钱还多。 
　　钞引法的好处很多，主要有以下几条。第一，一改官运官销的专卖政策，实行商运商销，这就极大地刺激了商人的参与意识和民间资本的积极性，活跃了潞盐市场，促进了潞盐的生产和发展。第二，盐价与课税一并解决，手续简便易行，提高了运销效率。第三，直接增加了国库收入，避免了过去诸多的环节浪费，给各级贪官污吏一个“釜底抽薪”，保证了边防军需供应。第四，免除了老百姓的盐役之苦。以前实行官运官销政策时，运盐全靠征调民夫服役，每年都要征集大批车马夫役，承担无偿的劳动，万水千山，长途跋涉，待遇低下，人畜死亡常以万计，成为老百姓的一项沉重负担。改为商运商销以后，商人依照市场规律运作运销问题，自有妥当解决办法，用不着强迫民人服劳役；政府用卖盐钞所得也可以就近购办军需物资，减免运送之苦。此法后来多被元、明、清历代所沿用，可见相比较而言，它是一种很不错的盐法。 
　　这就该回到“店下样”了。店下样问世的时代，正是“钞引法”普遍实行之际，潞盐市场活跃，盐商们的用武之地相当大，只要用钱买到盐钞换成盐，其余的运销问题皆听自便，完全可以进行自由交易，只要不犯法，国家并不过问。所以，垣曲的盐商们根据自己的实际需要，制造一种私权——店下样，在自己一个小地域内使用，那是并不触犯刑律的正当行为。他们在铭文中特别强调“所置石权三个，仰逐处勾当人等，不得借与别客使用，初虑斤两不同，恐惹争讼”。可见他们的法制观念还是蛮强的。 
　　垣曲店下样为什么866年以后会在东滩村发现呢？这就得从当时垣曲县潞盐的运销路线讲起。垣曲县位于河东盐池的东北隅，自古就是河东地区黄河北岸陆路通向河南、河北和山东的东大门，也是潞盐外运外销的主要通道之一。潞盐从盐池起运，经安邑、水头、闻喜、东镇、横水、冷口（即含口）、烟庄、转山、狮子铺、马家窑、刘庄冶、十八河等地，入垣曲境，再经上官店、下官店、皋落、石头圪塔、王茅，进入垣曲县城（老古城）。老古城是潞盐集散地，在此再分四路向外运销。第一路，由县城往东，用驮骡运送，经邓家庄、圣佛头、蒲掌、西阳、邵原、王屋、封门口，最后到达河南济源县和怀庆府的沁阳县等地。第二路，由县城往北，用车马运送，经允西河槽、同善、马家河、东哄哄、西哄哄、次坦镇，最后到达晋东南地区。第三路，盐入垣曲盐库，再分运本县各地供老百姓食用。第四路，是最重要的一路，由县城往南运至黄河岸边的济民渡。该渡口十分古老，几可与蒲津古渡相媲美，是黄河从渤海口以船西行可以到达的最西端的一个水陆码头。这个水陆码头所在地就是东滩村，鼎盛时期，河上船来舟往络绎不绝，几十艘可载两万斤潞盐的大帆船停靠在码头上，气象颇为恢宏。东滩村里开满客栈、商号、饭店……俨然繁华一市镇。《垣曲县志》说：“县城（指老县城即今古城）南至黄河济民渡五里，渡在县南东滩村。其南岸系渑池阳壶渡，晋豫之通津也。”当时，在东滩村设有店口，运到这里的潞盐，卸车装船，从这里过黄河销往渑池或顺流而下至豫东各地。所谓店口，就是为盐运提供服务的店家，有两种情况：一种是其他行业的商人开设，由盐商出资使用。但是，这些店家往往自行或者串通辇户等人盗卖盐斤，因此经常被革除、处置；另一种是盐商自行开设的店口。盐商们打造私权店下样，正是为了保证盐运安全，它出现在店口林立的东滩村，就是顺理成章的事情了。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:35
--  
　　行文至此，就不得不说说潞盐是怎样运进垣曲县境的，不得不说说河东潞盐的其他外运通道，不得不说说自古以来因潞盐而发达的河东水陆交通。潞盐抵垣曲的路线，前文已略有提及，这里再作补充。水陆运盐，皆有官方定制，“……将三省州县各序路程，核其道里，定以时日，刊刻程单，给付脚户、船户，牛车日行为30里，驴骡日行为50里，船行亦每日约50里。枉道逗留所过地方不许容隐。盐到地方，所在有司验明运票，若有盗卖衍期，按法究治。”给出垣曲的规矩是：共计程是310里，限5日到达……自盐池至陶村30里，陶村至水头30里，水头至小郭店20里，小郭店至闻喜20里，闻喜至东镇30里，东镇至横水30里，转脚70里至桃园，桃园至垣曲县80里。这是一条潞盐入垣曲的新道，也叫含口道，是在垣曲店下样问世前不久才开通的，一早潞盐是绕道平陆县境进入垣曲的，里程远，耗时长。“范祥改革”后，商运商销大兴，盐商们为提高功利计，决定舍远求近，开通了含口道。但是，要走通这条道也颇为不易。含口，亦称冷口，即现今绛县之冷口村。它位于中条山北麓山谷出口处，西北距横水镇约10里许，想穿越中条山抵达垣曲县城，这里是唯一的通道。从含口进山之后，沿峡谷傍洮河蜿蜒而上，越横岭关才能进入垣曲县境。一路上山重水复，道路崎岖，一旦遇上山洪暴发，运盐的车马人夫便会大祸临头。古人不走这条近道那是有原因的。当时有人就提醒说，这条前人不走的路是有危险的，可是锐意进取的盐商们不以为然，继续打通含口道，不久果然山洪骤至，将盐车和人畜一股脑冲得无影无踪。尽管如此，盐商们也没有被吓住，依然前赴后继，勇往直前，终于将这条无比艰险的含口道走通了。有浪漫文人这样描述道：在冷口至垣曲这条百里盐道上，头上危峰耸立，脚下洮水汹涌，山石路面上，行进着三五成群的驮队，几十峰首尾相接的骆驼队，结伙而行、汗流浃背的挑夫，坐在“架窝子”上督运潞盐的富商大贾……蜿蜒成阵，连绵不绝；驼铃声，牛吼马嘶声，盐车吱扭声，挑夫山歌声，盐商抱怨责骂声……构成一曲独特的古道盐运交响乐。顺便说一句，当今之世，进入垣曲的沥青公路仍然走的是这条路线，或许用心细听一下，仍能捕捉到这首盐运古乐的流风余韵。 
　　河东潞盐外运外销的主要路线有三条：西路、北路、南路。 
　　西路从安邑起运，经三条路线（前文书中已有交代）运到蒲津渡，然后水运到潼关等地，其中大部分潞盐是经黄河水运逆流而上转入渭河运到长安、咸阳集散。另外，河南西部一部分沿河州县所需潞盐，也是将从蒲津渡运过来的盐货分装在牛皮小筏上，沿黄河顺流而下，到达各州县。北路主要是供应山西境内各州县的，平阳府、潞安府、泽州府、蒲州府四府共43县均食用潞盐。 
　　上面提到的运往垣曲的潞盐，也算是北路的一部分，从闻喜县开始向东偏分，除供应垣曲县民用外，还过河销往河南省西北部各州县。西路和北路前文多已说过，现在要比较详细点说说潞盐南运的情况。 
　　知道“中流砥柱”的故事吗？知道“虞芮争畔”的故事吗？知道“五羊殳 大夫”的故事吗？知道“唇亡齿寒”的故事吗？知道“伯乐相马”的故事吗？知道“马齿加长”的故事吗？知道“按图索骥”的故事吗？……这些个著名的地名典故、人物典故、哲理典故，都发生在潞盐南运必经的平陆地区。实际上，潞盐南运的历史，比产生这些著名典故的春秋战国时代还要久远。平陆县，古称虞国，位于山西省的最南端，北依巍巍中条山，南临滔滔黄河水，全县地势北高南低，沟壑纵横，地形复杂，历来有“平陆不平”的说法。所以，从这里要开通一条盐运大道是何其艰难。然而事实上，早在春秋战国以前，祖先们就在这里开辟了一条虞坂路，是一条“盐运通衢大道”。也有人说此路是在尧舜时期开辟的。《水经注》上讲，虞城北对长坂二十里许，谓之虞坂，今名青石槽，在车辋峪、二郎山之东北。盐道起名虞坂路盖因于此，又名青石槽亦盖因于此。后来的古文献记载说：河东潞盐运往豫省自古有一条专用古道，翻越中条山，道路崎岖，坎坷不平，“自上而下，七山相重”。其中经过青石槽段，“石崖峻险，车不方轨”，再经平陆县张店运往茅津渡口，装船横渡黄河，运至陕州、三门、磁钟、张茅、硖石驿等地。其具体路线如下：从善（即盐池南边之蚩尤村）——东郭——磨河——坪头铺——卸牛坪——张店镇——岭桥——太宽——八政——风泉口——圣人涧——茅津渡——过黄河至陕州会兴镇——分运河南各地。“伯乐相马”的典故就发生在这条盐道上。伯乐者，天上专管天马一星宿也，人们将秦国善识良马的孙阳比作伯乐。虞国国君姬仲喜欢好马，就把孙阳请过来，住在虞坂相马。有一天正下大雨，孙阳忽听一阵马嘶声，不同凡响，声震群山，立即跑出来观看，只见一匹千里马被套在沉重的盐车上，任由车夫挥鞭猛抽，那马身上已然多处受伤。它看到孙阳，如遇老友，仰头长嘶，一似诉说委屈，乞求解救。孙阳当即脱下身上的蓑衣披在马身上，并毫不游移地掏出20两铜钱将它买下。车夫一见有人愿意高价购马，也就心中暗喜。孙阳将此马献给虞国国君，姬仲十分满意。这就是“马逢伯乐而鸣”的故事。 
　　当地有句老话：“先有青石槽，后有车辋峪。”这是什么意思呢？这是说除过先有盐运大道青石槽即虞坂路以外，后来还开辟了另一条盐运通道车辋路。具体讲，这条车辋路是这样的：从善村——刘家窑——牛家院。到牛家院以后再分成两条路线，一条是：牛家院——柏树岭——上牛——下牛——大坪头——风泉口（与虞坂路相接）——圣人涧——茅津渡——过黄河至会兴镇；一条是：牛家院——韭菜园——计湾——上村——马村——老城——太阳渡——过黄河至陕州。看得出来，牛家院是个关键地方。又有一句当地老话：“打开牛家院，能发九州十八县。”当代河东大学者景克宁先生（不久前病故，呜乎，河东莫大之损失也！）的爷爷、名气更大的大学者景定成先生，生前对牛家院有过专门考证，并赋诗一首云：“有堰名逼水，有岭号飞云。柏以鸡象著，院以牛家闻。”自己又对最后一句诗作注曰：“中条山有银矿处为牛颊原，俗呼牛家院，并云石刻有字，人多不识，故邑谚有云：‘有人识破牛家院，能发九州十八县。’此属意想之辞。” 
　　这里“人多不识”的石刻字，是指两处古代摩崖石刻。牛家院现归运城市东郭镇刘家窑村所属，地处中条山北麓山脚下，滨临盐池东界。从该村村西南口入山，攀登约一里多路的陡坡，即进入一条盘山小道，上望悬崖摩天，下瞰幽谷深邃，路面碎石硌脚，大石挡道，艰难行走约五华里，方见到一方台地，便是牛家院所在地。台地东西长约20多米，宽约10多米，南临一道深谷，北依两座突兀而出的悬崖，高有20多米，便是两块摩崖石刻所在之处。上篇刻文面积为0．9米见方，距地平面高约4．5米，刻字11行，每行13字或15字不等，字径为0．06－0．07米，书法魏体，刻文为： 
　　 
　　大象二年开修此路临崖()() 
　　微有痕迹余相度开通直疾好路 
　　缓急无涧水()()惟有五处盘曲坡峻 
　　车牛难转古人皆()来到余今乃改峻 
　　处延平至()兼十里()()()有()()() 
　　众()不惟大利硏盐及行商复又便客 
　　()延晋()西路()解其有障故()()() 
　　()事端并役使兵()次第并在都运 
　　()()尉()都官记(下缺) 
　　()()()十八日再修毕工(下缺) 
　　合门()()()举盐池公事王文()题 
　　 
　　下篇刻文面积高0．68米，阔0．64米，距地平面高约3米，刻字9行，每行14字或15字不等，字径0．02－0．03米，书法魏体。刻文为： 
　　大周大象二年岁次庚子三月丁亥 
　　（）日（）（）（）诏遣御正中长夫义 
　　阳公（）（）绩司仓下长夫北平子叱 
　　罗兴开两谷古路通陕州三门（）（） 
　　从盐池东通海门向陕州直于虞坂 
　　道四十里向三门直二十里一百步使道 
　　夫一千二百人十日功息治道监盐 
　　池总副监（）（）副监（）（）郡丞宇文（） 
　　盐池南面监尹盛等卅人 
　　 
　　两篇刻文历经千余年历史沧桑，风雨浸渍，日曝霜蚀，已然满目疮痍，许多字迹已经漫漶不清，或缺失不再了。不过仍能大致看明白刻文意思，上篇是说北周大象二年（公元580年），开修由河东盐池通往茅茅渡口的一条盐运大道，下篇对开修的路线、里程、使役人数、用工天数等加以记。皇帝下诏派出高官经理其事，充分说明早在将近1500年前，潞盐的外运外销在国家事务中是何等重要。上篇中记载的“路崩”，“惟有五处盘曲坡峻车牛难转”等语，说明在此路开修后又进行过一次较大规模的重修。 
　　这样以来，潞盐南走豫省就有了两条通道，虞坂路在东，车辋路在西，形成一对兄弟路。不过，车辋路“道路险仄，车不容轨”，只能用牲口驮运，每一名脚夫赶着两三头牲口（牛骡驴马均有），常年穿越在这条盐运路上，付出几多心血汗水谁知！直到新中国成立后的1956年，河东潞盐由国家实行统购统销政策后，车辋路上的商运商销行迹方才消失，偶有行人过往，那也是贪图近路的当地百姓了。 
　　价值不衰且不断增值的就只有牛家院摩崖石刻，它是目前已经发现记载河东盐池历史最早的实物资料，比现存于运城市博物馆的唐德宗贞元13年（公元797年）的《大唐河东盐池灵庆公神祠颂并序》以及《灵庆公神堂碑阴记》还要早上217年。《孟子》曰：“山径之蹊间，介然用之而成路。”车辋路正是从踏步成径，经过人工开辟，疏通，延伸，加宽而逐渐形成的。所以，牛家院摩崖石刻又是研究中国交通发展史不可多得的宝贵资料。更何况刻文以非常地道的北魏书体写就，布局疏朗自然，错落有致，承隶为楷，古朴遒劲，实为魏碑书法成熟阶段的作品，在我国现存北魏石刻中颇为少见。其为古老的潞盐文化增色不少。 
　　应该说，先有潞盐，而后才有盐路。潞盐的运销实在是河东古代水陆交通十分发达的原动力之一，如果不说是主要原动力的话。《墨子·非儒篇·山海经》里讲：夏代奚仲造车，相土造马车，王亥造牛车。大禹治水时就是陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘辇。那么潞盐怎么外运外销以供天下百姓取用呢？史书上没有记载，认为它不是军国大事之故吧？但仔细一想，不用车船运盐还能怎么着？晋国称霸200多年，往外输送的绝不仅仅是强大的军队，输出的潞盐肯定更多。说什么征战杀伐之路，更重要的作用应该是商贸之路，盐运之路，文化交流之路。秦灭六国，一统天下，实行“车同轨”，大修“驰道”、“新道”、“五尺道”，只为交通方便，车马提速吗？当时全国食盐供应，主要依靠潞盐，开通条条大道没有方便运送潞盐的目的吗？汉武帝、汉献帝、唐太宗、唐玄宗、宋太祖、康熙帝……自古多少帝王下河东，修桥筑路，只为自己游乐享受吗？丝毫不为潞盐的外运外销着想吗？反过来说，潞盐外运外销的需要，不是促进历朝历代发展河东水陆交通的主要原因之一吗？ 
　　在河东水陆并进的盐运历史的土层下，至今还掩埋着多少个店下样或者相似的公权私权，谁又能说得清呢？ 
　　 
　　第十一章两个蒙古人 
　　 
　　《元史》中正面立传者大约为1275人之数，不为不伙矣！内中却找不到那海德俊和奥屯茂这样两个名字。然而，这两个蒙古同志十分了得，前者主建了中国唯一的一座盐务专城——运城；后者创建了中国第一所盐务专学——运学，所谓“天下运司有五，惟河东有专学”，实开历史之先河。比起那些《元史》有名的传主来，他俩能差到那儿去？真不知道宋濂总编当时是怎么想的！ 
　　中国自古是产盐大国，现在位居世界第二，仅次于美国，美国年产4500万吨，中国为4300万吨。在中国，盐城盐都不少，号称“千年盐都”的地方至少有三个：云南黑井、江苏泰州、四川自贡。它们比起那海俊德的河东运城如何？且让我们先行浏览一回。 
　　你必须赶坐昆明那趟7点40分的火车，经过在滇中红土地上5个小时的旅行，下车再步行20分钟，才能抵达黑井古镇。这个产盐古镇沿着宽阔的龙川江展开，房舍店铺依两岸山势错落建成，看街巷那种幽深凝重的气息，院落墙头那枯荣有年的野草，磨得色泽斑斓的石板路面，街边摆售的传统特产绣花鞋……就会对它的沧桑历史浮想联翩。云南的盐资源本来就不多，只有黑井等九个产盐之井，不够本省消费，古时边远贫民往往有数月淡食者。这是金庸先生在《天龙八部》中讲过的。唯其如此，才更显黑井之辉煌。那座雕龙描凤、飞檐翘角的武家大院，虽然满目沧桑，但是风韵犹存，便是当年盐商大贾日进斗金、家资巨万的遗证。来到一家盐坊，看看是怎样“自制私盐”的吧：“从一个小木桶里把盐舀进沙锅，使劲压平压紧，再用一根细木棍在盐巴上涂鸦，最后把沙锅放到火上烘烤，20分钟后，把这块‘私盐’用一块印有官印的红布包好，你即可将这块私盐运出黑井。”这是新华社记者陈鹏讲的。还能证明黑井往日辉煌的古建筑有：诸天寺、飞来寺、五马桥、节孝总坊等，它们与武家大院一起继续支撑着这座“千年盐都”的历史宝顶。当然啦，要是再好好品尝一下以黑井盐入味的山厥菜、石榴花、灰豆腐、盐焖鸡和盐焖肝等美味食品，黑井印象就会更深刻难忘了。你要离开黑井古镇，最好选择月中夜幕降临时分，一轮巨盘样的圆月犹如天外来客，神奇地照亮五马桥，照亮鳞光闪耀的龙川江，照亮节孝总坊下圆形小广场上那彝人邀客共舞的集会……就会认定这“千年盐都”并非人间胜境，却是天上仙苑，从而记忆如刻，不忍卒离。 
　　再一个“千年盐都”——泰安，地处江淮之间，如今是江苏省历史文化名城之一，据说建城已长达2100多年。汉高祖十二年（公元前195年），吴王刘濞立国广陵，在海陵设太仓，大量屯积粮食和食盐，不久，海陵仓升格为海陵。南唐升元初（公元937年），因此地盐税大增，海陵再次由县升州，叫作泰州。史料载当时泰州盐税占全国一半，是全国最大的海盐产地，时称吴盐。李白去那儿玩过，有诗曰：“玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。”杜甫也去过，写诗更多，至少有三首。其中的《白盐山》写道：“卓立群峰外，蟠根积水边。他皆任厚地，尔独近高天。白傍千家邑，清秋万估船。词人取佳句，刻画竟谁传。”“蟠根”是指泰州沿海地区的蟠溪自古多盐的典故；“清秋”时节，乃收获海盐之时，产量之大，须得看那万船竞运的壮观景象。中唐诗人白居易也挺留心泰州，一首《盐商妇》从反面写出泰州盐商之富：“盐商妇，有幸嫁盐商。终朝美饭食，终岁好衣裳。不事田农与蚕绩，皓腕肥来银钏窄。前呼仓头后叱婢，问尔顺何得如此，婿作盐商十五年。官家利薄私家厚，盐铁尚书远不如。”到了宋代，朝廷在泰州设海陵监以管理盐务，监下设仓，储运官销食盐。北宋三位名相晏殊、吕夷简、范仲淹都曾在泰州西溪镇担任过职位不高的盐税官。为此范仲淹写有《至西溪感赋》：“谁道西溪小，西溪出大才。参知两宰相（当然是指晏殊和吕夷简），都从西溪来。”泰州城里也是设过税务衙门的，古桥税务桥就是明证。南宋淳熙十一年（公元1184年），此桥名叫太平桥，又叫崇明桥，因为靠近税务衙门，盐民入城纳税都要经过它，便随口叫成税务桥。这在全国也算是独一处。清人有诗曰：“商贾如云市井嚣，诘奸禁暴又轻徭。原知估榷关生计，记否前朝税务桥。”盐税高，利润更高。大盐商应运而生，他们出资兴建的文化设施遍布各处，安定书院或叫胡公书院者，就是其中著名一处。它是教育家胡安定先生讲学故址。到了明朝嘉靖初年，巡盐御史雷应龙出资改泰山南麓祠为书院，恢复讲学活动，后来在此树起《宋安定胡先生讲学故址》碑及《安定祠》碑，清代康熙年间又予以两度重修，增建东西斋两进计16间，增建书舍一进，亭子一座，四周又加筑围墙，院内广植花木，面貌焕然一新。有意思的是，扬州八怪之一的高凤翰，在泰州当盐务督坝长时，蛮有兴致地修起自己办公的衙门来，叫作“泰坝监掣署衙”，修得气势恢宏，很是排场。他亲手隶书的“盐津总会”额匾，勒石后嵌在署衙大门东壁，同时亮相的还有他的诗匾，上面刻有他的三首诗《泰坝纪事》。能给“千年盐都”增加色彩的古建筑还有一处，先叫日涉园，取陶渊明《归去来辞》中“园日涉以成趣”之句而命名，建于大明万历年间，为太仆陈应芳的住宅园林；后叫乔园，因被清同治年间的两淮盐运使乔松年占有而名之。此园以山响草堂为中心，南部凿池迭山以构成主景，北面则辟有庭园，堂前水池如带，山石环抱，主峰上立三石笋（因此又曾叫过三峰园）。以湖石假山为主，具有皱、透、瘦之特色。池上跨小环洞桥及石梁，过桥入洞，曲折蜿蜒山间，在花神阁遗址前山峰间有古柏桧一株，山巅东边是半亭，西幽谷上为数鱼亭。堂后还有绠汲堂、松吹阁、因巢亭等。此园的花木配置，突出古柏，以高松、梅林为辅；山坳水曲多植天竹，庭前栽腊梅、桂树，庭后散植修竹芭蕉，花坛间布置牡丹、芍药，用花木季节的变化来表示四季的景色。它是江苏北部最古老的园林之一，可与扬州园林相媲美。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:04
--  
　　最后看第三个“千年盐都”——四川自贡。据说，位于四川盆地南缘的自贡井盐的产盐历史已有2000多年，至今总共开凿了13000多口盐井，就在范祥用河东潞盐作“钞引法”的试点时，这里发明了开凿盐井的新技术“冲击式顿钻法”，从而开启人类机械钻井技术的先河。这一深井钻凿技术后来传到西方，有力地推动了世界钻井技术的发展，被誉为中国继四大发明之后的第五大发明。在这个“千年盐都”，有两眼井最为金贵：东源井和海井。东源井座落在大塘山上，清光绪十五年（公元1889年）破土开凿，历时6年而成，以后不断加深钻凿，井深已达935．88米，全盛时期日产天然气3万立方米，现在仍保持在日产天然气2万立方米，据估计百年来向自贡盐场奉献天然气达4亿立方。1985年，东源井被列为自贡市级文化保护单位。海井就更了不起，是国家级重点文物保护单位。它开凿于清道光十五年（公元1835年），三年见功，井深达到1001．42米，成为人类钻井史上第一口超千米深井。当年井成之时，日喷黑卤万余担，日产天然气8500立方米，可烧盐锅80多口，日产盐14吨左右，是一眼卤、气同采的高产井。这口历经160多年沧桑的宝井，至今保存完好。1980年对它进行全面维修后，基本上再现了十九世纪的历史风貌，向中外游人开放。 
　　来到自贡，有一处胜景不能不看，这就是闻名赫赫的西秦会馆，亦名关帝庙。它座落在自贡市中区，为清乾隆元年旅川陕籍盐商集资所建，占地3000多平方米，历时16年始成，花掉银子5万多两。整个建筑群由若干建筑单位组成，在布局上采用我国建筑艺术的传统方法，因地制宜，合理安排，密中见疏，错落有致，颇有“五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙高啄，各抱地势，勾心斗角”的阿房风格。在造型方面，匠心独运，大胆突破传统法式，把若干不同形制的屋顶巧妙地组合起来，构成复合大屋顶，增加了建筑的雄伟气魄。馆内檐柱间有大量的木雕和石刻，内容丰富，造型优美，技术精湛，为研究清代社会生活、戏曲、歌舞等提供了实物资料。西秦会馆不仅是自贡众多会馆中的代表作，也是自贡盐业史上具有代表性的历史文物，同样也是中国古代建筑中的艺术精品。 
　　由于盐业的兴盛，自贡从古以来的放灯风俗经久不衰，反而日见其盛。新中国成立后，从1964年开始，至今已举办过30多次大型灯会，吸引了上百万人次观灯游览。1988年起，自贡还把灯展先后办到新加坡、马来西亚、泰国、韩国等国，全国各大城市就更不用说了。具有800多年历史的自贡彩灯，规模宏大，气势壮观，构思巧妙，制作精美，灯景交融，美轮美奂。自从在彩灯公园建起东方第一座中国彩灯博物馆之后，被世人誉为“天下第一灯，世界第一馆”。更别提这里还有“三牛”：火边子牛肉、牦牛肉、缸豆干牛肉；“三香”：龙都香茗花茶、龙都香油、盐都香辣酱；“三秀”：白夹菜头、生鲜大头菜、牛佛萝卜龙。都是“千年盐都”自贡的地方土特产，久负盛名，世人称道。 
　　以上三大“千年盐都”，一个个果然名不虚传，各有千秋。但是只要仔细一对比，它们虽然历史都很悠久，盐资源都很珍贵，名胜古迹多，名人去得多，名吃名产多……可是有一条它们都不具备，都不是专门为了盐务而修建！而河东运城，则独具秉性，是大元河东盐运使、蒙古人那海德俊得到朝廷批准，领了朝廷专款，为了发展潞盐事业，在前人经营基础上，专辟新建的一座盐务专城。就这一点来说，天下无城可比！ 
　　就让我们从头说起吧。运城，最早只是安邑县的一个小村镇，城建史始于何时呢？《史记·秦本纪》载：“昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国（司马迁笔误，应为六国）共攻秦，至盐氏而还。”《括地志》说：“盐故城一名司盐城，在蒲州安邑县。”这么一算，已有大约2000多年的城建史。还有一说，见《左传》：“郇瑕之地，沃饶而近硏。”有人据此推测说郇瑕古城就是最早的运城。这么一算，又成了3000年的城建史了。不过说归说，至今依然缺乏实证，不足为信。唐代宗最初封神修庙时，“僻在幽阻”，这里还不见城郭。唐德宗时，东都洛阳留守、礼部尚书崔纵奉命权知河中府后，主持将池神庙迁移到现在的卧云岗，有唐宇特撰的《河东盐池灵庆公神庙碑阴记》一文为证，文中说道：“以神之旧宫，僻在幽阻，既崇其礼，宜敞厥居，是用迁置于斯（卧云岗）。”此时，也依然不见城郭。那么，当时管理盐务的衙门都在什么地方呢？或者说那时众衙门所在的城市在哪儿呢？唐德宗贞元九年（公元793年）冬天，户部尚书裴延龄写出推荐报告，让职方郎中兼侍御史冯兴去蒲州总理盐务，并“统驭河东地方群吏”。两年后裴延龄死，户部侍郎苏弁继其任，仍然保留冯兴的职权，只是将盐池一分为二，东池归安邑县管，由前大理院评事韦纵具体分管；西池归解县管，由前詹事府司直陆位具体分管。办公地点都分别在两县县城。可见当时尚没有运城城池。有宋一代，不断封神修庙之事有之，但创建运城之举绝无。看来历史有意将这一伟大而光荣的使命留给蒙古汉子那海德俊了。 
　　早在元朝还没有正式建国之前，有位盐务官姚行简就向元太宗阿阔台提出建议，说应该在卧云岗北面这个地方修建城池，以便就近管理盐务，并同时献上一份亲手绘制的建城蓝图。后来城池虽然没有建起来，但将盐务衙门搬到盐池北面一个名叫路村的小村庄办公了。要说这事还得感谢有人打架闹矛盾，怎么讲呢？原来解州主管盐务的官员与一把手起了争执，原因无非是争权夺利罢了，一赌气便将盐务衙门搬到小小路村，城没修建倒先办起公来。这个路村今在何处？有的说在现在的运城城内；有的说在城北郊，村民向南下池采盐的路就是现在的解放路，原来叫作路家巷。后来不知是谁出于何种目的，给“路”字加上“水”字旁，写成“潞”字，路村便成了潞村。所产之盐也就成了潞盐了。 
　　有一通碑叫作《复立解州运司碑》，元代人王利用所撰，内中有云：“良由所置司村居野处，公私通弊，行中书省病之。”什么意思呢？城池未建，将一个盐务衙门孤零零扔在荒郊野外，主管衙门管不着，何况本来就在闹矛盾，这里头生出的弊病大了去了，连上级主管部门“行中书省”都怪罪下来了。行中书省报告给朝廷，上面派来一位能干的官员吴从仕下来主持河东盐政，他倒会干，不管三七二十一，又把盐务衙门迁回解州城里，大家都互相监督着。这是公元1283年间的事。 
　　过了20多年，元仁宗延祐年间，盐池遭了水灾，“淫雨败池”，损失极大。蒙古皇上爱育黎拔力八达特诏减免引钞十之六七。为谢皇恩，好事者将潞村改名为圣惠镇，承蒙皇上“恩惠浩荡”呀。圣惠镇者，也不过镇也，也还不能称其为城。但既然已由村变镇，更有圣惠在上，那会有个大发展自不待言。事实果然如此，黄觉在所作的《记城新镇圣惠》中说：新修建了许多建筑呢，有池神庙、文庙、三皇庙，还有谯楼、仓库，可以说应有尽有了。美中不足的是没有城垣，防护能力太差了，万一有个意外情况，那真是没有办法应付呀。至此，要求建城的呼声甚高，已不得不列入议程，只待肩负历史大任者上场了。 
　　元朝的中央机关里，有个衙门口叫作章佩监，主管内府有关御服、宝带、异珍、饰物方面的事务。主官称卿，设五位，正三品级别；下有大监四位；少监和监丞各两位；经历、知事、照磨各一位。有那么几年，章佩监曾升格为章佩院，时间不长，后来又降格为监。元惠宗至正十六年（公元1356年），身任章佩监卿的一个官员颇受皇上赏识，委以重任，到河东和陕西两地专办盐务，他就是血统纯正的嫡系蒙古官员那海德俊。此时已是元末时期，国内到处已不大太平，派得力官员办好河东盐政，抓住潞盐税收，不失为一种具有战略眼光的预后安排。那海德俊确是一位干员，甫到河东，立即抓紧要害问题不放，他认为盐务机构长期借住州城，弊病多多，要不就是勾心斗角，内耗严重；要不就是互相勾结，窃取国家盐利。最好最彻底的办法就是修筑一座盐务专城，远离州城行政中心，独立办理潞盐事务。当然，筑城还有一个重要原因，就是防止农民起义军——红巾军的袭扰。他将自己这一想法报告给皇上，很快得到批复和褒扬，并拨下专款创建盐务专城。于是，到任不足三个月的那海德俊说干就干，雷厉风行，当年中秋节不过就开了工，起用民工不计，光军队士兵就发动了2500多人参加，可以说当地能动用的兵力差不多都用上了。他本人亲临一线督查，废寝忘食，树为表率。军民为之感动，群情亢奋，合力筑城。经过短短4个月的努力，年底以前就大功告竣，计筑城墙长1700丈，高2丈多，厚1丈多，设4个城门，一座空前绝后的盐务专城应运而生，拔地而起，名曰圣惠新城。有方外高人指曰盐池形如凤凰，新城称凤凰城最为吉祥发达。于是，又叫作凤凰城。后来，觉得此城既是专管潞盐生产和外运外销，尤以运销为重，不如叫作运城为好。至此，运城之名问世河东，于今已650年矣！虽是整个河东形成最晚的一个城市，然其前程无限谁知？ 
　　运城名世不到12年，元朝就灭亡了。草创运城的蒙古英雄那海德俊也不知所终，还真是一件千古憾事。 
　　不过，那海德俊主修的运城，还只是个土城，没有砌砖，四个城门也没有建下瓮城，也没有修建城门楼子，只能说是个初具规模的城坯子。这也难怪，不到四个月时间能干什么呢？这已然相当了不起啦！在此基础上真正将运城打造成三晋雄城的事，得由你取代元朝的大明朝来干。还好，此事办得相当不错。这跟以下十几个人名大有关系，他们是：马显、胡止、卢焕、初杲、余光、沈铎、何瓒、陶谟、舒迁、刘大受、孙可撰、杨绳武、姜思睿、杨鹗连。欲知详细，且听慢慢列出。 
　　明朝初年，三代皇帝都忙着南征北战，尤其要对付时时图谋复辟的元蒙势力，只对潞盐的产量和盐税关心，顾不上修建运城的事。经过“仁宣之治”，形势刚刚变得好些，却发生了举国震惊的“土木之变”，明英宗受害于奸贼王振，居然作了蒙古瓦剌部的俘虏，七年之后经过“夺门之变”方才重登皇位，改了个吉祥点的年号叫“天顺”，一切慢慢走上正轨。运城的城建工作也才跟着有了起色。 
　　天顺二年，公元1458年，运城盐运使马显到任，他作瓮城，砖砌运城四门，分别起名曰：东“放晓”，西“留晖”，南“聚宝”，北“迎渠”。 
　　明武宗正德六年，公元1511年，御史胡止将运城的城墙增高。 
　　明世宗嘉靖三年，公元1524年，御史卢焕用砖砌好东城墙。 
　　明世宗嘉靖四年，公元1525年，御史初杲用砖砌好西城墙。 
　　明世宗嘉靖十三年，公元1534年，御史余光用砖砌好北城墙。 
　　明世宗嘉靖十五年，公元1536年，御史沈铎用砖砌好南城墙，同时建起四个城门楼子。当然，整个工程在他任内没有能够完成，是由继任的两位御史何瓒和陶谟最后完成的。 
　　明世宗嘉靖二十年，公元1541年，御史舒迁重新修建瓮城。 
　　明熹宗天启二年，公元1622年，御史刘大受和盐运使孙可撰合作，将运城城池重新修复一遍。 
　　明毅宗崇祯七年至十三年，公元1634年至1640年，御史杨绳武、御史姜思睿、御史杨鹗连，先后用七年时间系统加修运城城防守御设施，使运城从此成为一座大于县城，与解州州城大小相当的，全国唯一的盐务专城。 
　　接着又是改朝换代，大清帝国代替了大明王朝。新旧攻防，难免一场血光战火，新兴的运城经历了一场严重破坏，严重到不马上修复就难以叫盐城正常运转的程度。清世祖顺治六年，公元1649年，在北京坐稳龙廷的第一位皇帝福临，即下诏抢修运城城垣。肩负重任的是河东盐运使陈哲，这位老兄将别的一切先行放下，专心致志地赶修惨遭破坏的运城，很短时间内就见了成效。不久，福临的儿子玄烨继位，是为著名的康熙大帝，他刚从鳌拜手中夺回实权，即把河东潞盐纳入视野，命御史何元英再修运城。此时还有一个原因，就是“三藩之乱”初起，其势焰逼人，原先叛变明朝的吴三桂们又把反叛矛头指向了大清王朝。具有远见卓识的康熙皇帝不能不未雨绸缪，将国家财脉所系的河东盐池看护好。过了十多年，尽管天下已经基本上莺歌燕舞了，但一向朝乾夕惕的康熙爷仍然不忘保卫运城盐池，钦点能臣张鹏翮为河东盐运使，与御史李时谦通力合作，第三次大修运城，从城垣到城防一应设施，皆不惜重金重新修过。这次重修过的运城形象，英姿勃发，奇伟空前，终于最后定格在历史的长镜头中，以天下唯一的盐务专城雄踞天下，傲视古今，一直到新中国建立时为止，再未一改尊颜。关于它的盐务专城地位，张鹏翮在事成之后的《重修运城记》中又一次向天下加以明示：“河东御史台与盐法使者所驻之地曰运城，专城也！”他是康熙爷的心腹爱卿，这一番话是有最高代表性的结语，敢小觑乎？ 
　　说到康熙皇帝与河东盐池及张鹏翮的关系，还有一段典故挺有意思。先看张鹏翮的一段日记：“皇上御极二十三年，河东盐使需人，上命奉清廉素著者。廷臣谬以鹏翮。上闻制日可恭遇，圣驾东巡临视阙里。鹏翮侯兖郡，特蒙召见。”这记的是怎么一档子事昵？康熙二十三年，公元1684年，康熙皇帝去山东曲阜阙里祭孔，但心里还是惦着一件大事，就是河东这个“聚宝盆”、“刮金板”，至今缺一位自己信得过的能臣去管理。此时，四川遂宁书生张鹏翮初出道，正在山东这里参与治理黄河的事务。有人向康熙皇帝推荐说，这个四川娃儿年轻有为，勤政好学，是个难得的人才。康熙皇帝一听有了兴趣，马上在兖州紧急召见了张鹏翮，经过面试，不禁龙颜大悦，心想这正是朕要用的人物呀。于是，又经过几年仔细考察，最后任命张鹏翮为河东盐运使，即刻赴任。于此也可见康熙皇帝对河东盐池的高度重视。康熙四十二年，公元1703年，农历十一月初八日，一肚子潞盐情结的康熙皇帝不辞辛劳，御驾亲临运城巡视河东盐池。史载：“圣祖仁皇帝驾幸河东运城，万姓结彩山呼夹道，初九日驾进中禁门，御薰风楼，阅视盐池，是日出西禁门，驻跸解州。”至于他与以范姓盐商为首的河东盐商们的特殊关系，将写有专章于后。 
　　自从运城在河东大地崛起，它“南临洛汴，北指平阳，西通关陕，东毗太行”。其所产潞盐行销大河南北数省，偶入巴蜀；晋南沃野所产大宗棉麦亦开始以运城为集散地，很快成为一个商旅辐辏，输供频繁，交通便捷的中心城市。细想它的发达，实为得天独厚。正如《河东盐法备览》所言：“天下盐治不一，举无专城。河东何以独有专城？盖煮海者商灶延绵沙际，千里相望，如淮、浙、长芦皆非一州一邑之地，故但居要临之，而所附皆通都大邑，已有提纲挈领之势。若河东产盐于池，向立盐司于解州，秦、晋、豫三省商民群萃一城，每患地小不足以容，城之特建，势使然也。”诚如斯言。 
　　在上记黑井、泰州、自贡三个“千年盐都”中，只有泰州的安定书院透出一派斯文气，证明此地学风尚盛。但与运城的盐务专学——运学打比，则是相形见绌。 
　　“天下运司有五，唯河东有专学。”在盐务专城里建盐务专学，这在中国是独有，只怕世界也没有。说到运城专学——运学，就得让第二位蒙古功臣上场亮相了，他的名字已经提过，叫奥屯茂。元成宗铁木耳大德三年，公元1299年，河东盐运使奥屯茂创办运学。从年份上看，运学要早于运城42年，这是怎么回事？这就是说，当运城还没有正式修建前，在姚行简首倡修建专城后，盐运使奥屯茂就在当初吴从仕又将盐运司衙门撤回解州城后留下的地方办起了运学。单从这一点看，奥大人实在具有文化头脑和先见之明。需要说明的是，运学虽然称作专学，但可不是只培养盐务人材的专科学校，是由盐务衙门出资兴建，接纳盐商和盐丁子弟入学就读的普通学校。 
　　运学开办了50多年后，元朝灭国，一片败亡气氛中运学也就自动关闭。明朝初立，军国大事乱纷纷，哪里顾得上兴学办教育？运学仍就处在停办状态。直到大明第六位皇帝明英宗朱祁镇正统四年，公元1439年，才有了些动静。盐运使韩伟到任，文化层次较高，觉得名声响亮的运学至今停办70多年，甚为可惜，理应尽早重新开办。于是，他拟就一道奏章上报朝廷。初登皇位的青年皇帝锐气十足，很想学学爷爷和父亲开创“仁宣之治”的气派，对办学这类文化事业也特别有热情，对河东著名的运学也早有耳闻，当即予以批准。韩伟见皇上非常支持此事，劲头就更大了，亲自参与具体筹划，亲临工地监督施工，很快使运学死而复生，重现辉煌。《河东盐法备览》这样记述重获新生的运学：“原基东西阔五十步，南北长一百八十九步，计地三十九亩三分有奇。中为大成殿，殿前东西两庑。又前为戟门，门外名宦、乡贤祠分左右，泮水流其中，棂星巍其上。殿后为明伦堂，又后为敬一亭，东为崇圣祠，又东为尊经阁，为仰德祠，为射圃、观德堂。”即如上述，运学的规模是相当可观的。再据同书记载，运学在明清两代又叠经修缮，规模增大了许多。以藏书为例，在运学的图书馆——尊经阁里，就有藏书千卷以上。在一个新兴的盐务专城里，能有一个藏书千卷的图书馆，那也是很值得骄傲的事。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:35
--  
　　对一个学校来说，师资配备是最重要的。元、明运学是何种情况，史籍记载不详。清代相关记载说：运学里“设教授一员，训导一员。教授正七品俸银四十五两，坐安邑县养廉一百两，在本司公务项下动支。”那时的教授是一种官，学官，可不是现在专门教书的大学教授。汉唐之际的博士，即后世教授的起源，宋代除宗学、律学、医学、武学等设置教授传授学业之外，诸王府及诸路、府、州、军、县学里均设有教授，用经书教导诸生并掌管课试之事。同样的，训导也是一种学官，是府、州、县学里的副职，协助府学教授、州学学正、县学教谕教导所属学生。正七品的教授与县太爷平级，但声望却要大得多了。 
　　办学就得有固定的资金来源，没钱那是办不成的。如今学校也是，为筹集资金跟疯了似的。世界各名牌大学也都为资金问题大伤脑筋呢。但运学这个问题解决得很好，两条腿走路：一条是靠自己的学田收入；一条靠捐募。先看学田，明万历年间，有位河东盐运使名叫林国相，他升迁后留下自己的俸银50两，给运学买了一块地，这就变成了学田。还是万历年间，有位河东盐运司的运判名叫王建中，他出面募捐了200两银子，在夏县买地60多亩，成了运学的第二块学田。又清理出解州、临晋、安邑禁垣滩地510亩，也归到运学名下。这样，稳定的学田收入就成了运学资金的重要来源之一。 
　　再看募捐。主要是向盐官和盐商进行劝募，绝不像现在的乱收费，愣往学生和家长头上硬性摊派，美其名曰“集资办学”。运学的这一资金来源看来并不十分稳定，主要是指望学田收入了。 
　　运学的管理是严格的。首先表现在招生上，要求必须是盐商子弟方可考试入学，“民籍童生不得混入冒考”，就是不向社会开放，一旦发现有走后门进来的或冒名顶替者，都要严肃追究相关官员的责任，给予相当的处分。最严格的时侯，凡报名参加考试的学生，都得先行“查明祖、父三代籍贯”，必须查明是国家备了案的商人子弟，方可参加考试。连早先的盐丁子弟都排除在外了。这从另一个角度反映出运学门槛儿这么高，一定是教学质量很高，可以培养出很优秀的学生来。正如《河东盐法备览》中说：“运学之设，师道立而教化行，理义明而风俗美，科第蝉联，人物彪炳。”历时700多年的办学过程中，可谓人材辈出。仅从明永乐年间至崇祯年间200年中，出进士24人；从顺治年间到乾隆年间100多年中，出进士33人。一所学校能够如此向社会输出人才，功莫大焉。 
　　运学之设，无疑开运城一代学风。兴学育人成为一种时尚的希望工程，先后又出现了三所学校：河东书院，大明正德八年，公元1513年，由御史张士隆创办，最初起名育才馆，建于城西北八里处；正学书院，大明嘉靖十三年，公元1543年，由御史余光创办；宏运书院，大明天启三年，公元1623年，由御史李日宣创办。此外，还有东、西、南、北、中社学5处，为“启蒙之地”，“以便小子就近求师”。一座盐务专城，能够同时拥有诸多学校，亦为一时之盛焉。 
　　清末，西风东来，民气日开，尤以学堂变化为最。废掉八股取士的科举制度以后，运学即改设为河东商学。河东书院改设为河东中学堂，为升入省城大学堂之预备。宏运书院改设为河东初级师范学堂，分简易和完全两科，一是培养各级教员，二是为省城优级师范提供生源。可惜那个正学书院，创办了44年之后，在“张居正毁天下书院”的风潮中夭折，先改成东察院，再改成万寿宫。至于那5所社学，由光绪年间的河东道尹吴匡将其归并为东西两路初等小学堂。他的后继者陈际唐再添设中路小学堂，增设国文、科学课程，为高等小学堂培养生源。另设警察讲习所和初等实业学堂，以培养各种实用人材。 
　　运学如此，运城的后续发展又如何呢？以盐务专城而崛起而发达，日渐成为商业中心，交通枢纽，兵家必争之地，这就决定了或迟或早，运城势必成为一个政治中心。事实正是如此，元代晚期即在运城设置御史台，监护盐运使并处理政务。明沿前制，后来干脆以御史兼盐运使，全权处理包括盐务在内的一切政务。民国肇始，河东即成为革命起义中心，山西光复后，副都督温寿泉的行辕就设在运城。袁世凯窃国复辟，河东一批革命铁血志士李岐山、张士秀等，在运城独树一帜，成立了声震全国的河东军政分府，与北京袁世凯伪政权分庭抗礼，公开叫板。后来阎锡山大都督公开投袁，河东军政分府最终失败。袁世凯即设河东道，治所就在运城，一直到公元1928年才予撤销。可笑的是，日本侵略者占领运城后，又起用袁世凯的招数，再设河东道，伪道治仍在运城。抗战初期，运城还是山西第七区行政主任公署驻地。1945年运城光复后，阎锡山的十四公署曾移驻运城，并一度将运城改市。新中国建立后，运城于1949年成为专区所在地，1954年并入晋南专区，专署驻临汾，运城改县治。1970年成立运城地区，为行政公署驻地，并设立盐化局，专管潞盐产销和硝产事务。2001年，改运城地区为运城市至今。如今的运城市，正在以骄人的业绩跨入现代化城市之列。 
　　不论运城将来发展到何等辉煌，也不应该忘掉它的两位草创英雄——蒙古汉子那海德俊和奥屯茂。假如以后有人想为他们立碑造像，那也一点不过分，而是一件“吃水不忘打井人”的功德善行。 
　　 
　　第十二章盐禁城 
　　 
　　北京有紫禁城，河东有盐禁城。 
　　如果我们说盐务专城——运城是世界一绝，盐务专学——运学是世界二绝的话，那么，盐禁城——河东盐池禁城则堪称三绝。找去吧，世界上绝对没有第二个例子，把一座盐池用高大宽阔、周长58．07公里的禁墙圈起来。在古代，国有都城，州有州城，县有县城，全用雄伟坚固的城垣围起来，留至今日的典范比如国都一级的西安古城，县城一级的平遥古城，都成了国宝级的旅游景点。可谁能想到，河东盐池还有座盐禁城，当年警戒森严的程度亚赛北京紫禁城。它位于西京长安和东京洛阳“两京之间”，成为当时国家政治、经济、文化乃至军事核心地区一个不大不小的亮点。 
　　“四郊秦汉国，八水帝王都。阊阖雄里闬，城阙壮规模。贯渭称天邑，含歧实奥区。金门披玉管，因此识皇图。”这是唐太宗李世民的诗《登骊山高顶寓目》。他是实干家，不仅作诗夸长安，还把它修建到极致。后世探得长安西城基全长8470米，东城基全长7970米，北城基全长9570米，南城基全长9550米，是一座东西距离略长于南北距离的长方形大都市。尤其是沟通东西南北12个城门的6条大街，其宽阔程度令现代都市也浩叹弗如，比如朱雀门外南北大街宽为147米，宫城南门外东西大街更宽达441米，将近一里路宽啊。至了明朝，朱元璋本有迁都长安之意，先派太子朱标前去考察，后派长兴侯耿炳文和都指挥使濮英督修长安城，工程自洪武七年，公元1374年开始，至洪武十一年，公元1378年告竣，历时5年多，修得东墙全长2590米，西墙全长2631．2米，南墙全长3441．6米，北墙全长3241米，周长11．9公里。虽然它只有唐长安城大小的九分之一，但难得的是能够保存至今，叫后代子孙一览雄姿。 
　　东汉傅毅写有《东都赋》：“被昆仑之洪波，据伊洛之双川，挟成皋之严阻，扶二崤之崇山。”几句话写尽东都洛阳之形胜。同代的双料名人——科学家、文学家张衡，也写有一赋：“沂洛背河，左伊右，西阻九阿，东门于旋。孟津达其后，太谷通其前；迥行道乎伊阙，邪径捷乎圜辕；太石作镇，揭以熊耳。”对洛阳披山戴河，周以关塞的地理位置写得更为具体。作为“十三朝古都”、“八代陪都”的洛阳城，有据可查的城建规模最早的是东汉刘秀都城，东墙全长3895米，宽14米；西墙全长4290米，宽20米；北墙全长3700米，宽25－30米；南墙全长2460米；合计周长近14．5公里。洛阳城共有12座城门，“城门楼皆两重，去地百尺”，“朱阙双立”。其中南正门即正阳门，北连宫城，南接郊外的宗庙社稷，是皇帝们隆重出行的必经之门，在12门中最为显贵。门前置有铜铸天禄和吐水金蟾，以增添威严与光彩。城内的宫城建筑分为南北二宫，两宫之间建有长廊式的大屋，供皇上与侍从南北往来。整个东都洛阳城共有长街24条，每条街都建有两座街亭。可惜如此一座雄城，却毁于汉末战火。其后魏晋虽在故址上再建都城，短短一百多年后又毁于“八王之乱”。公元493年，北魏孝文帝从山西大同迁都洛阳，重建京城，据说规制相当大，也极为繁华，可怜维系的时间更短，很快就沦为南北朝争斗的战场，城郭崩溃，繁华成梦。梦醒再建时，已是隋唐年月。 
　　处于两京之间的河东盐禁城。它自然难比帝王都的荣耀与繁华，但就城垣大小来论，58．07公里的周长，怎么也比11．9公里的明长安，14．5公里的汉洛阳要大得多。它的具体规制是：沿盐池一周修筑禁墙“计长一万七千四百二十二丈（合58．07公里），高低随乎地势，东西南北不一”，平均高一丈至一丈三尺左右，底部宽八尺至一丈三尺，顶部宽六尺至八尺不等。禁垣之外设有马道，以便人马行走。马道之外挖有隍堑，深一丈，宽一丈，作用是山洪袭来时以蓄野水，以免客水灌池。禁墙内外建有房舍，供守城兵士住宿。最为奇特的是，这么大一座盐城，只留一个开向运城方向的北门，也叫中门，目的当然是为了提高防护档次。 
　　上面介绍的盐城规制，是初建时的情况，时间在明宪宗成化十年，公元1474年。主持修建工程的是河东巡盐御史王臣，用时3年多。仅仅过了11年，还是明宪宗的成化二十一年，公元1485年，新任御史吴珍就有所更改，最大的变动就是增开东西二门，加上中门共是三个禁门：中禁门名曰佑宝；东禁门距安邑县城5里，名曰育宝；西禁门距解州城10里，名曰成宝。又过了32年，是明武宗正德十二年，公元1517年，河东巡盐御史熊兰到任，看到盐城墙垣毁坏严重，认定是当务之急，立即征调民夫3万多人，用了半年多时间，将禁墙加固增厚到一丈五尺，增高到两丈多，城外隍堑的深度和宽度都增加到一丈五尺，并且修起了城楼，增建了官兵房舍，使整个盐城的防卫设施和能力达到空前水平。遗憾的是，整个城垣是用黄土夯筑而成，最怕风吹雨淋，所以每年都有不同程度的损坏。以砖砌筑代价太高，一时难以达到，唯一的办法就是每年加修，称作“岁修”。“岁修”是个技术活，所以有相对固定的民夫专门承担这个任务。民夫的来源无非是盐池周边的州县农民，号称“十三州县”：解州的安邑、夏县、闻喜、平陆、芮城等县；蒲州的临晋、荣河、万泉、河津等县；以及府属县太平等县。采用的办法是按州县分段承包，各自完成。一直到清世祖顺治六年，公元1649年，由于盐政发生大变化，由官家专办改为“畦归商种”，即由盐商去经营潞盐生产和销售。这样以来，担任“岁修”的民夫就不再征用，由商家另去雇佣人夫。这样的“岁修”传统一直保留至清末民初，后来军阀混战开始，“岁修”的事便也从此作罢了。 
　　实际上，在盐池四周修建防护工程的历史相当久远，并非始自明朝。估计从有了盐官盐税的周代开始，就有了对盐池的保护措施，只是年代过于久远，已然无法稽查。不过从唐代起，就在河东盐池一周建起了防护设施，叫作“壕篱”。莫非是挖一道深沟再树以篱笆之类？史无细目，但存在“壕篱”则是毫无疑问的事。接着是宋代，在前朝“壕篱”的基础上有所发挥，建起“拦马短墙”；东西各开一门，以供出入；并组建了专门的稽私护盐武装，称作“护宝都”，人数虽然只有百十号，但毕竟是首开先例的一支“特种部队”。 
　　河东盐池的“盐禁城”，从唐代初创，宋代续建，明代定型，清代岁修，民初报废，前后大约历时1000多年之久。这一份独特的盐文化遗产，有待后人好生地去挖掘、整理、总结、鉴评。 
　　人们自然会问：为什么要修“盐禁城”呢？或者说它有什么作用呢？前面提到的阻拦山洪野水灌池害盐，只是一个作用，而且是次要的一个作用；它真正要起的作用有两条：对外防止走私潞盐，对内防止盐夫逃跑。 
　　盐是老百姓生活必须，又是国家税收大宗，这就决定了它是官民必争的一种宝贝。不是官家与民争利，便是民家与官争利。官家要垄断，民家要走私。私有制社会的历史有多长，这一对矛盾及其斗争的历史就有多长。 
　　早在周朝时期，当权者就想垄断食盐，创设了盐官，那时叫“盐人”，其职责便是“掌盐之政令，以供百事之盐”。请注意这个“以供百事之盐”，百事之中可不考虑老百姓吃盐的事，实际内容是：帝王贵族们要举行祭祀大典时，就供应最好的盐，叫苦盐，也就是河东潞盐；皇家宴请宾客时，就供应散盐；要给帝王们、后妃们、世子们做饭吃，就供应饴盐。至于老百姓吃什么盐，对不起，领导同志一般都挺忙，顾不上此等鸡毛蒜皮之类的小事。当然，老百姓也是人，不吃盐不行，那就只好自己想办法，实在没办法了就铤而走险，来点走私什么的，只要上头不发现就好。问题是，领导同志一般又都很聪明，怎么会发现不了呢？一经发现，那可就了不得。 
　　秦、汉之际，尤其是那个“汉武大帝”时期，对于胆敢私自煮盐的老百姓的惩罚还是比较轻的，“钛左趾，没入其器物”，锁住左脚关起来，并没收财物。还真不算“重”。 
　　篡汉自立的王莽就厉害多了，走私食盐者“罪至死”。 
　　唐代，朝廷对潞盐倚望极殷，第五琦初变盐法时，就对走私盗卖潞盐者施以严惩：凡是走私盗卖潞盐一斗以上者，先用水火棍臭揍一顿，再没收掉你的车和牲口，一斗12市斤，换一顿皮肉之苦；凡数量一石以上者，一律处以死刑。 
　　一石是十斗120市斤，就要取你一条人命；凡能抓住一个走私斗盐者就立功受赏，赏钱是1000个钱。分管潞盐的各级官员，如果漏掉一石以上的走私潞盐，就要连带受罚；凡是与走私盗卖潞盐相关的一切人等，都要连坐受罚；凡偷偷地从盐池刮走一斗碱土，就相当于盗盐一斗，必得严惩；凡是破坏围绕盐池一周的“壕篱”者，走私盗卖碱土者，或者身带弓箭武器一类东西私进盐池者，一律判处死刑…… 
　　五代时期盐法更酷。仍以潞盐为例。当时 有一种名为“蚕盐”的盐货，是专门供应农村人口食用的，每年二月农户开始养蚕时，政府按户配发记账不收钱的潞盐，到了六月，新丝上市，应该交纳夏税了，则按挂账收取盐钱，称作“蚕盐”。这种盐是严禁流入城市的。假如有人胆敢走私“蚕盐”，将其带入城市，凡数量在1两至1斤之间，买卖双方各打60大棍；1斤以上至3斤，各打70大棍；3斤以上至5斤，各打80大棍；5斤以上至10斤，各判处有期徒刑2年；10斤以上，各打20大棍后处以死刑。以上犯法者的所有随行钱物、车马等，一律没收入官。凡知情不报者，与受罚者同罪。 
　　宋代初期，盐法苛刻一如五代，动辄论死。后来才略有松动，走私买卖私盐10斤、碱盐3斤者坐死；私带“蚕盐”30斤以上入城者、走私碱盐10斤者，坐死；再后来走私“蚕盐”数量百斤以上者，上报给皇上作裁决；最宽大时“蚕盐”数量在500斤以下者不算犯法，超过者刺面后送到京城听凭皇上处分。 
　　元代，盐法又严厉起来，主要表现在要“籍其家产”上，凡伪造盐引者，一律处斩并抄家籍产，奖给告发者。凡走私潞盐的人，打70大棍，判两年有期徒刑，没收一半家产，再将一半的一半奖给告发者。私自将潞盐行销到非规定销区者，将盐货的一半籍没，再将一半的一半奖给告发者。“籍其家产”这一条实在残酷，为以前历代所未见。 
　　明代开国皇帝朱元璋，对食盐尤其是潞盐极为关注，怎样进行销售都制定有详细规划，并用铜版加以刊刻，公示天下周知。凡是倒卖私盐者一律处死；伪造盐引者同样一律处死；有盐货无盐引、有盐引无盐货、盐引与盐货分离者，等同于走私罪，一律处死。 
　　清代，反走私的盐禁条例制定得最为细致详尽。走私潞盐者，打100大棍，判3年有期徒刑；随身带有兵器者罪加一等；攀诬者罪加三等；胆敢拒捕者就地正法。所有犯法者的盐货车船牲口等一律没收。所有牵连到的过秤人、经纪人、窝藏包庇者，一律打90大棍，判两年有期徒刑。替走私者运送盐货的挑夫、赶车人、船家水手、牵领牛、马、驴、骡者，一律打80大棍，判两年有期徒刑。自动告发者，即将查没的盐货赏之。主动自首者可以免罪，且发给奖赏。盐引与盐货分离者以走私罪论处。私自跑到不是规定的地区销售潞盐3000斤以上者充军。伪造盐引为首者一律处斩，其他人犯一律充军。走私集团超过10人以上，走私用的是大船，张挂着旗号，拥有兵器和响器，抗拒官兵追捕并杀伤3人以上者，按强盗作案已遂论处，一律处死，首犯割下脑袋示众；伤2人者，首犯斩立决，从犯一律死缓；伤1人者，首犯死缓，从犯一律流放到黑龙江等地给守边将士做奴隶。守护盐池的官兵有挟带私盐贩卖或者伙同他人作案者，罪加一等。身为巡盐御史而收不齐盐税，短欠不足一成者，罚掉一年薪俸；短欠一成以上者，年薪连降两级；短欠2成以上者，降职一级，留任察看；短欠3成以上者，连降两级官职，留任察看；短欠4成以上者，连降3级并立即调离本职；短欠5成以上者，连降4级，立即调离本职；短欠6成以上者，连降5级，立即调离本职；短欠7成以上者，立即开除公职，永不叙用。 
　　 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:34
--  
　　为了配合这些杜绝走私条款的有效实施，历朝历代还想出了许多办法，即如前文已经提过的唐建“壕篱”，宋修“拦马短墙”，明筑“禁城”，清搞“岁修”……可谓费尽周折，花尽心思。尤其清代，将守卫盐禁城的“特种部队”大加整顿，增添兵员，提高素质，严格训练。具体布置是：在盐池内部，东、西、中三场各安排巡逻官兵95名，马快8名，东、西、中三座禁门各安排弓箭手36名，另有商巡（民兵）20名，总巡3名，一共是480名；在盐池外部，于长乐司、圣惠司、盐池司各安排弓箭手60名，另有商巡60名，一共是360名；在盐禁城外围，还另有一支正规部队——运城营，人数大约相当于现在一个连的建制，由游击、把总、外委把总统领，分驻安邑和解州城，专职保卫盐池，防止走私。据说，清政府用在保卫潞盐的武装力量，是有史以来最为庞大和精锐的。这还不算常年驻扎在运城及其周围州县的军队，河东可是历来屯有重兵的军事要地啊。 
　　那么，厉行苛法和警备森严，究竟解决了走私盗卖潞盐的社会难题也是历史难题了吗？答案自然是否定的，如果唐朝解决了，还会有劳宋朝吗？还会有劳大清王朝吗？就说唐朝，不可谓不强大，但反叛者也就强大，那黄巢和王仙芝这两个农民起义领袖，全都是私盐贩子出身，手下的著名将领和兵丁，有相当多的人也都是自小贩私盐，跟朝廷玩捉迷藏多少年，最后干脆拿起刀枪对着干。别忘了一点，黄巢同志还是落榜举子，几次考大学没有考上，很有文才的，那一首《题菊花》的诗多好：“飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。”那首《菊花》诗更有气势：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”想一想，连黄巢这样的读书人和诗人都能当上私盐贩子，你朝廷那苛法和盐城雄兵又算怎么回子事？再看看五代时期那些个割据称雄的霸主和权臣，比如前蜀王王建，吴越王钱，吴国权臣徐温等等人物，哪一个又不是贩私盐的大把式？河南客王建先生贩的就是河东潞盐呐。民家这种以走私形式或武装斗争形式与官家争夺盐利的传统很是悠久，悠久得与官家想独霸盐利的历史一样长。可以说，一日不到共产主义，不到各尽所能、按需得盐，这种官民龙虎斗就一日不会消停。 
　　回到原题，河东盐禁城的对内作用，即防止盐丁逃跑的作用。 
　　吃粮靠农民，吃鱼靠渔民，烧煤靠矿工，使用物件靠能工巧匠。那么，吃盐呢？当然得靠盐工。从前，盐工之苦可与矿工相类，绝对比农民和渔民要凄惨得多。河东盐池的盐工同样如此。 
　　在河东盐池，从事潞盐生产的盐工称作畦夫或盐丁，主要来自农村家庭，这样的农户又称畦户或盐户。从“畦”字上看，这些潞盐生产者应该出现在唐代或稍前时期，是有了“垦畦浇晒法”之后的产物。这是可以查到史籍根据的，在唐杜佑历时35年完成的《通典》上有这么一段话：“蒲州盐池，令州司监当租分与有力之家营种之。课收盐，每年上、中、下畦通融收一万担。仍差官人检校。若陂渠穿穴所须功力，先以营种之家人丁充。若破坏过多，量力不济者，听役随近人夫。”柴继光教授解释说，“营种之家”就是畦户即盐户，“营种之家人丁”就是畦夫即盐丁。但是，这里的“营种之家 ”都是“有力之家”，就是很有经济实力的富裕家庭，它们不一定自己去直接从事潞盐生产，只是出面承租畦田并交纳盐税，属于潞盐的经营户。而那些被“有力之家”征集来的“随近人夫”，可就是地地道道的盐户和盐丁了。 
　　宋代的盐户和盐丁，就与唐代的经营户有了极大的差别。按《宋史》上的记载说，河东潞盐的东、西两池，每年农历二月初一日开始垦畦，四月里引卤水入畦，谓之种盐；到了秋八月，水耗盐成，采为盐货。这一整套生产过程都是由政府组织盐户、盐丁完成的。他们来自周围农村，由政府发给报酬。据统计，在宋仁宗天圣年间，公元1023年－1032年间，共征调盐户380户，每户一年发给报酬4万个钱；每家出盐丁2人，每人每天发米2升；平均一年生产潞盐1526429石，每石50斤，以席计为655120席，每席116斤。且来计算一下：每个盐丁每年给官家生产潞盐为862席、99992斤，这是多大的一笔财富！而得到的报酬却是每人每天2升米，每户每年4万个小钱。这里哪有唐代经营户的丰厚利润？分明是在服苦役，人身受压榨，经济受剥削。盐丁也是人，不堪其苦时便要起而挣扎、反抗、逃跑。《宋史》就记载说，鉴于盐丁的反抗和逃跑，朝廷只好采取三年一轮换的政策，还是不行，就免征一半盐户，另一半实行雇佣制来招人代替。 
　　元代的盐丁更苦，不但要在盐池服劳役，还得当兵服军役。为了解决盐丁反抗和逃跑的问题，元朝倒是有一高招，专门征用“新降户”，就是刚被蒙古统治者征服收编的农户，明显带有惩罚的意思。强迫每个盐丁捞盐一石，只给工价5个钱；每10户盐户出军1人，就是得有一个人出来当兵，后来有一个时期出过2个兵呢。这样的高压和强制，势必遭到盐丁们的抵制和反抗，生产积极性那是一点谈不到了，加之元代统治者急功近利，由垦畦浇晒倒退到天然捞采，当时的潞盐产量空前走低。 
　　明代的盐丁队伍要大得多，周围两州十三县被编为盐户者达到8585户，定编盐丁22020名。且组织上也严密起来，每20个盐丁编为一队，设“料头”（即工头之意）一人。每生产潞盐1000引为一料，一引（大引）400斤，一料就是400000斤。每个盐丁给官家生产一引，给钱1分。报酬比元代还低。如此以来，盐丁只好一跑了之，到明朝末年，原先庞大无比、拥有22020名盐丁的产盐大军逃亡得只留下“四百七丁半”，也不知道这个“半”丁是怎么回子事。这可真称得上是“盐丁大逃亡”的一场绝妙历史剧！ 
　　请注意这个“料头”之设，它可是中国封建把头制度的初始形式，清初实行“畦归商种”政策以后，把头制度随之大兴，在河东盐池有个特别的称谓叫作“老和尚制度”，它依靠封建势力，勾结官府，对盐丁们进行残酷的盘剥和奴役，是一股很反动的势力。说来奇怪，“老和尚”与盐池有什么关系？据相关解释是这样的：在很早很早以前（对，约定俗成的故事开头语），有一云游和尚不知从何而来，到了河东盐池以后不再挪窝，爱上了盐池，一个人独自琢磨多年，掌握了生产潞盐的全套技术，临死前又毫不保留地传给世人。后人为了纪念他，就把掌握着全套制盐技术的人尊称为“老和尚”。而这种人绝大多数都成了大工头，所以把头制度在河东盐池就叫作“老和尚制度”。其结构层次很多，叫法也都与“老和尚”一样怪怪的。比如：“老和尚”的助手叫作“老伴”，协助“老和尚”统领下级工头和盐工；下来叫“二掌锨”，算是三等工头，分管再下一级的工头和盐工；四等工头叫“三甲曹”，依次再往下分管；五等工头叫“四排子”；末等工头叫“小师傅”，领着盐工下池干活。畦归商种以后，盐场很多，每一个盐场都设有一名“老和尚”，而且只能设一名；“老伴”就不同了，大点的盐场可以有两名，小点的一名就可以了；“二掌锨”和“三甲曹”也是按盐场大小设置，名额略多于“老伴”；“四排子”有些特别，小盐场都可以不设；但是“小师傅”很重要，大小盐场都得设，一个人手下统领着十多名盐丁，像现代军队中一个小班长，那责任大了去了。 
　　这样一个层次分明、等级森严、人身依附、绝对听命的封建性极强的把头制度，将盐丁牢牢控制在盐池滩上充当劳动工具，每天上工时由“小师傅”带领着走下盐滩，顶风冒雨，日晒霜欺，一天要干上十多个钟点，星斗满天时这才可以下工，再由“小师傅”带领着回到住处。那住处狭窄、黑暗、潮湿，人满为患，极不自由，“小师傅”临走咔吧一声将门从外面锁定，这一夜就谁也别想出来，大小便都得在里头解决，无异于坐监狱。最怕盐丁逃跑不是？至于吃的，你想能好到哪儿去？于是盐工编出歌谣倾诉悲苦与不平：“柜房好比阎王殿，掌柜好比五阎罗。‘老和尚’好比勾命鬼，‘老伴’好比叫明鸡。上工天不明，下工满天星。……白天受一天，晚上关进监。……掌柜骂，‘老伴’打，浑身上下伤受遍。” 
　　说到盐丁之苦，不能不提到朱裳的那首《捞盐诗》。此诗的其中几句，前文书中有所借引，但为了使这首难得的诗、更是难得的史料得以完整保存，这里不妨全文照录于下。 
　　 
　　二州十县，盐丁万余， 
　　夏五六月，临池吁且。 
　　临池吁且，炎暑薰灼， 
　　且勤且惧，手足俱剥。 
　　手足俱剥，亦既劳止， 
　　载饥载渴，亦既病止。 
　　亦既病止，公事靡硏， 
　　彼此想念，岂敢辞苦。 
　　岂敢辞苦，不日不月， 
　　岂不怀归？宪法明切。 
　　宪法明切，岂敢离伍， 
　　陟彼条山，瞻望父母。 
　　瞻望父母，谁共饔飧？ 
　　弱妇稚子，忧心如醺。 
　　忧心如醺，何云归哉！ 
　　我心伤悲，莫知我哀！ 
　　 
　　诗前有序。序曰：“捞盐之诗，何为而作也？劳盐丁也。所以劳盐丁者何也？捞盐最苦，故劳之，使忘其劳也。易曰：‘说以先民，民忘其劳。’” 
　　诗作者朱裳何许人也？出人意表，并不是忧国忧民、善于激扬文字的什么“民主斗士”、“文化精英”，倒是一位官场人物——河东巡盐御史。此人是河北沙河县人氏，明正德九年，公元1514年中进士，第二年即出任河东巡盐御史，居然能为盐丁作诗以慰劳之，难能可贵啊！他以写实手法写出的这首《捞盐诗》，也许艺术价值不算太高，但却是封建社会河东盐丁苦难生活的生动写照。 
　　这里应该再提一位难得的好官——闻喜知县许自俊。他虽然不是河东盐池的盐务官员，但是闻喜地近盐池，亦是征派盐丁的县份，所以对盐丁们颇怀爱心，写了一篇敢向上级反映民间疾苦的铁笔文章《盐丁折税详情豁免》。 
　　许自俊是清代的人，生于嘉定县，也就是现在的上海市人。康熙十九年，公元1680年，进士出身的他就任山西河东闻喜县知县。上任伊始，就显出与众不同，居然与当地城隍爷订了一盟。“隍”者，原本是指没有水的护城壕。古代人认为凡是与大家日常生活密切相关的事物，都有神灵存在，比如造城是为了保护城中住户的安全，那城与隍就一定存在着神灵，是大家的守护神，城隍爷就这么产生了。后来道教将城隍神纳入自己的神灵体系，定明他的职责是护国安邦，翦除元凶，管领阴曹地府的游鬼亡魂。将城隍神的地位大加抬升的是大明开国皇帝朱元璋，他生于土地庙中，对土地爷极为尊崇。城隍爷是土地爷的老上级，所以朱皇帝对城隍爷更是崇敬有加。他当政后，立即下令将首都和全国几个大城市的城隍爷加封为王，职位正一品，与当朝宰相平级；各府、州、县级城隍爷分别封公，封侯，封伯，各地城隍庙一律重修，规格分别要与府衙、州衙、县衙对等看齐。这样，全国各地的衙门口就成了两个：一个阳间衙门，府衙、州衙、县衙；一个阴间衙门，府城隍庙、州城隍庙、县城隍庙。那么，阳间衙门分别有主官知府、知州、知县，阴间衙门可怎么办呢？别急，中国人有的是办法，就将那些逝世的、大家怀念不忘的英雄、名臣供奉起来，让他们有机会、有实权像生前那样除暴安良，为民除害，护佑百姓。比较著名的几位，比如浙江绍兴城隍爷庞玉，是唐初大将，生前有德于民，受封为城隍爷；广西南宁和桂林的城隍爷苏缄，生前是宋代的南宁知府，因为抵抗异族入侵而壮烈殉国，遂成城隍爷；杭州城隍爷周新，明代永乐年间任浙江按察使，刚正不阿，人称“生面冷铁”，被奸臣诬陷而死，封为城隍爷；北京城隍爷就更不用说了，双城隍，是著名的大忠臣文天祥和杨椒山。现在的北京成方街，就是原来的城隍庙街，因明清两朝的都城隍庙座落在此而得名。都城隍庙在全国来说级别最高，气派最大。至于闻喜县城隍爷姓甚名谁，仙乡何处，是何来历，那就不可考了。反正新上任的阳间知县许自俊与之同级，互相见面是很自然的事。不过大订其盟就有点不同凡响。那么，他们订的是嘛盟约呢？我们权且称其为“清官盟”吧。具体就是：许自俊与城隍爷互相约定，“吏墨神殛，神贪吏纠”。嘛意思呢？我阳间官许自俊如果贪赃枉法祸害百姓，你阴间城隍神就干脆用雷劈了我；你阴间神城隍爷如果也手脚屁股不干净的话，对不起，我阳间官许自俊同样要收拾你！据史载，许自俊说到做到，清廉自守，不奢不贪，荒年旱月的时侯，他也跟老百姓一样常常吃不上饭，饿得面黄肌瘦，感动得老百姓看着他直哭。他迎来送往的唯一礼品，就是一把自己在上面题有诗作的纸扇而已。许自俊就是这么一个人，这么一个官！难怪他能铁笔写出《盐丁折税详情豁免》。为使难得的清官文章永世长存，兹全文录下。 
　　 
　　为奉命编审人丁，直陈民隐，祈天请命，以固邦本事：某九月全完课，十月编审人丁，矢公矢慎，应除应替，竞竞恪遵功令。旬宣宪台德意，民皆悦服，今将审及盐丁，有不忍言者。某身为民牧，确见大害，情难缄默，为恩宪陈之。 
　　按盐户之设，原为捞采盐料，修筑盐墙，护卫盐池，以裕国课，关系非小。自宋及明，止用其力，不征其税。国朝定鼎，商人自行捞采，止用民修筑禁墙。连年水发，冲坏禁垣，山水冲决盐池，国课大亏，修墙之功，百倍于昔，民力已是不堪。康熙十六年，祸因殃民者，造为加丁折税之说，诬罔上台，严查隐漏，于一丁化为三四丁，甚而一丁化为六七丁、八九丁者。穷老孤寡，一不开除，又加以锻炼敲扑，严刑极拷，死逼报名。穷民逃生无路，自相诬报。孩提妇女，皆入成丁；鸡犬牛羊，皆充丁数；甚而加丁并加税，盐丁之税，几倍于民丁。咬骨吸髓，剜肉医疮，至于皮尽毛落矣。六七年间，逃亡殆尽。一望萧条，何止春燕巢林，止剩残喘老病，以供催科。怨气冲天，哀声满路。平阳一十三州县，昔为锦舆绣垠，今为苦海冰山。可惜沃野千里，烟火万家，为国家一大外府，何忍弃为丘墟。 
　　今某奉命编审，十室九空。一部编丁册，竟作点鬼薄。将欲按册以清察，而入册之名尽属子虚；将欲数丁以核买，而承丁之人仅存饿殍。照旧额则有欺诳之罪，缺旧额则多隐匿之条；下吏万难措举，不得不请宪裁。 
　　前考，大同一岁饥荒，朝廷捐金二十余万。今盐民七年水火，继此又千百流亡矣。亦何惜此数千金浮派，而不为千万年保障计乎？宪台为国家柱石，仁渐义摩，西人烦德歌功，不啻如天如地，若怜此赭尾之鲂鳏，念此哀鸣之鸿雁，大开恻隐，直陈苦厄，将见朝拜疏而夕解纲，即伊铎之减户口，汲黯之发淮仓，当不过是。 
　　某八十余生，一官如蚁。今方告致乞休，何敢位卑言高？但一日在位，不敢不为国持筹；一息尚存，不敢不为民请命。不揣杞人之深忧，谨效郑侠之图绘。伏惟宪台，或除虚名而存实，或减徭银而封纳。鉴此愚忱，恕其死罪，不胜激切。 
　　 
　　清代的盐丁问题另有特点。鉴于宋、明盐丁大量逃亡之弊，清朝入关第一位皇帝顺治帝就对河东盐丁制度有所改革，随着“畦归商种”的新政策，采盐的苦力活由商人去雇工解决，不必再用征调来的盐丁们服役，只保留很少一部分人维修禁墙，守护盐池。到康熙皇帝手里继续这种政策，当时实有盐丁31103．5名，只留用了2000多名守池修墙。其余29103．5名则编入民籍。问题是，不在盐池服苦役了，却要交纳“徭银”。贪官污吏们为了多收“徭银”，不惜妄加盐丁数目，“加丁折税”，盘剥百姓。正如许自俊所揭发的事实，一丁变作三四丁、六七丁八九丁，甚至连小孩妇女、鸡犬牛羊都当成盐丁数来征收“徭银”，不惜动用“锻炼敲扑，严刑极拷，死逼报名”的非人手段来“咬骨吸髓，剜肉医疮”，直整得老百姓“皮尽毛落矣”！其结果，依然是大逃亡，这回倒不是从盐禁城里逃回家乡，而是要从家乡逃到更远的地方去了。许知县接下来的这段文字真是溅血溅泪，撕人心肺：“六七年间，逃亡殆尽。一望萧条，何止春燕巢林，止剩残喘老病，以供催科。怨气冲天，哀声满路。平阳一十三州县（此时运城地区包括在平阳行政区划之中），昔为锦舆乡垠，今为苦海冰山。可惜沃野千里，烟火万家，为国家一大外府，何忍弃为丘墟！……十室九空。一部编丁册，竟作点鬼薄！” 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:00
--  
　　巍巍盐禁城，既禁不住潞盐走私之风，亦挡不住盐丁外逃之潮？何也？非雄城不坚，非隍壕不深，非盐官不能，非盐军不锐，乃官民互争盐利这一对“天然”矛盾无解之故，除此而外，岂有他哉？君不见千年历史到于今，盐禁之城早已不复存在，然而，它原本想要达到的目的却不期然地变为现实，国利民利相通，何用走私外逃？ 
　　说到世界三绝盐禁城的消失不见，确属天大遗憾。不幸中万幸的是，有一位名叫吴楷的明代人，给后人留下一通《河东盐池之图》古碑，将一座盐禁城的全貌书丹勒石，尽收其中，成为旷世独有的一份盐文化遗珍。 
　　此碑现存于运城市博物馆。其规制为：高1．03米，宽1．7米，下面配有座基。立于明神宗万历25年，公元1597年，距今409年。从碑图上看，一圈盐禁城非常完整、醒目，只有南岸的禁墙掩映在一片浓密的柳荫之中。禁墙外，最南端是龙蛇逶迤的中条山脉，峰峦叠嶂，一片嶙峋；山麓下，从东向西刻绘着蚩尤村、小李村、大李村、西姚村、盐池镇巡检司、张村、关公故里常平村、蚕坊。禁墙外，北边，从东向西有圣惠镇巡检司、安邑县、太平兴国古塔、运城中的运学、察院、河东盐运司、李店铺、长乐镇巡检司，著名的姚暹渠蜿蜒流过，渠畔树木葱郁。禁墙外，西边，有女盐池，即现在的硝池滩，滩南为解州古城。禁墙外，东边，有一汪淡水，即鸭子池。立碑人吴楷的一篇《南岸采盐图说》就铭刻在鸭子池边。没有见过盐禁城吗？这就是。只要此碑保存完好长久存世，后世之人就能长久地看到它，看到旷世难有的盐禁城。不知北京紫禁城如今有此种图碑否？假如没有，那它将来还不如盐禁城长寿呐。 
　　接着再看吴楷先生的美文《南岸采盐图说》。 
　　 
　　盐池南北七里，东西五十余里。其近南岸者，水颇澹，盐花罕结，下多黑泥，俗名黑河。云蕤宾之月，忽报盐生于黑河，采者苦之。余不任耳，而任目也。诘朝往视。有司者以地险辞。乃易衣乘肩舆。肩者、持者、拽者、导者共计二十余人。日中始登彼岸。黑河阔一里许，洵无驻脚处，亦无所谓盐床也者。而乃风来水面，花聚池心，始疑浅红映白，俄警飘琼堆琼，开金镜于琉璃，挂玉绳于云汉，使所谓尘世仙境，恍然近之矣。于是，叹造物之无尽，惜关利之见遗，瞩南征之匪易，酌北岸之可移，驱万夫于水上，垒垒乎若银河之连珠，载筐载莒，是任是负，持掖以趋盖，将不遗余力焉。乃冒暑日之薰，盐水之氵虢，僵仆之灾，吁可胜言哉！人曰解盐非由人力，盖未睹前苦耳。志亦有之：‘临池吁且，炎暑薰灼，且勤且惧，手足俱剥。’庶几知采盐之苦者。若采盐于南岸，其苦倍之，歌咏难述，是用绘图，而为文说。吁嘻！后之观斯图者，宁不恻然，思有以恤之哉！万历丁夏月谷旦南华吴楷识。 
　　 
　　南华吴楷者，河东巡盐御史也，于万历24年，公元1596年到任。第二年即着意立碑，一图一文，图文并茂，相得益彰。尤其此图，有方家点评说：“它是运城盐池有史以来发现、现存的第一个，十分完整的石刻地形图，有关盐池的地理位置、重要地理环境、建筑群落、盐政设施，均收绘入图，而且图文并茂，形象生动，写意逼真，表现出很高的绘图、镌刻水平；它描绘了盐池的自然景观，山色苍茫，林木葱茏，芦草繁茂，水波荡漾，秀丽壮观；它历史地展示了明代盐池潞盐生产的真实场景，形象地记录了盐丁捞采的史实。这三个方面有机地结合起来，画面浑然一体，与其后问世的一些盐书中绘制的运城盐池图相比较，显然高出一筹。所以，它既有史料价值，又有艺术价值，可以说是一个艺术珍品。它为我们研究明代运城盐池历史提供了依据。” 
　　河东盐禁城一部煌煌千年史，内含了多少帝王心血，职官操劳，走私者殊死一搏，众盐丁斑斑血泪……到头来化作孑然一碑，一图一文，展示于河东大地，以滔滔黄河作邻，与苍苍条山为伴，其中万千故事说与谁知？不亦怆然乎！ 
　　 
　　第十三章好大的盐商好大的官 
　　 
　　明、清时期，尤其是明中期至清初期的200多年间，河东地区出过一批响当当的大盐商，钱通神鬼，富可敌国；同时，这些大盐商家族中又出过一批响当当的军政大员，内有首辅阁臣，外有封疆大吏，直接左右了国家许许多多的大政方针和国策取向，从而成为中国历史上一道难得一见的靓丽的文化景观。 
　　有个疑问：前文书中不是讲过，按中国封建社会“重本抑末”、“重农抑商”的政治传统，盐商及其子弟不是不准做官吗？从秦汉到唐宋1400多年间不是也没听说有盐商子弟做大官的事吗？为什么明清时期光河东就出现了这么多、这么大的高官重臣呢？其中有个缘故，得从容叙之。 
　　中国封建社会是一个怎样的结构框架呢？大家知道叫作“四民社会”结构，即整个社会是由士、农、工、商这四种人共同组成的。《管子》里头讲：“士农工商四民者，国之石民也。”“四民分居定业”。“石民”之“石”者，当柱石之“石”解，就是说这四种人乃国家存在的四根柱石也，他们各有自己的社会定位和职业分工。在管子生活的春秋时期，四民之分，仅是一种职业划分，尚无高低贵贱之分，分别代表了春秋时期的四个社会集团。其中农、工、商为社会经济的三大门类；只有士的职业定位不大清爽，情况比较复杂，不过却有着一个共同点：凡士者，皆以仕为其基本职业选择，就是说都得当官，士就是官。士的这种社会定位，到了春秋晚期就有所改变，出现了“士民”的叫法，把士的社会身份改定在“民”的范畴之内。《春秋谷梁传》里就说：“上古者有四民：有士民、有商民（请注意，此时商还排在第二位）、有农民、有工民。”这时的士、商、农、工依然还是一种社会职业集国的区分，工与商不但没有受到特别的轻视和贱视，甚至商还被推举在第二位，而且各派学说中还多多少少带着点古典重商主义的色彩。 
　　战国时期，尤其是中后期，四民定位大有改变。随着土地私有制逐渐代替原来的土地分封制，土地增值，农民增值，四民之中，以农为首，以商为末，“重农抑商”的思想主张开始占据主导地位。最突出的代表人物是商鞅和韩非子。商鞅说：农是立国之本，要想治理好国家，首要的就是让老百姓都安心务农；要想让农民富起来，进而国家富起来，就得抑制工商业，让工商业者越来越少甚至绝了种。韩非子更绝，将“重农抑商”论推向极端，把工商业者说成是“游食之民”，是所谓“五蠹”之一，成了一种对社会有百害而无一利的蛀虫了，并且必须予以清除干净。 
　　真正将职业分工不同的四民社会，整体改变成等级秩序不同的四民社会的是汉朝，准确说是西汉初期。从法律和社会地位上，将士尊为四民之首，将商贱为四民之末，全面实行抑商政策，开两千年贱商、抑商之先河。具体把商人打入另册，入为“市籍”，株连三代，以及商人不能穿绫罗绸缎，不能出仕做官，不能带武器，不能乘车骑马，不能享有田宅权……等等一切情形，前文已有述及不赘。社会历史学家马敏说得好：四民之中，“商其实没有取得自由民的平等地位，所以，尽管他们的实际经济地位和物质生活远较一般农民优越，甚至连士也不及，但他们的社会地位和政治地位却一直很低，不仅在伦理道德上遭受贬斥，而且在法律、政治和社会生活中都遭受歧视。历代王朝的统治者都试图使这种四民等级秩序固定化、长久化，以维护其大一统专制统治的长治久安。” 
　　世界上真正的“长治久安”是没有的。从明代中期开始，早有孕育的一场社会大变动开始了。表现在物质世界里，就是工商业的空前繁荣，农产品的商品化进程进一步加强，手工业和商业进一步结合，商品经济发展的规模史无前例。其具体表现是：全国的商路和商业大为拓展，贯通南北的京杭大运河得到扩建，“开凿的大运河副线，即山东西部的济宁段运河，设置了15道河闸。运河上常年运行着3000余艘浅底的运粮船。”“长江流域和南方地区的商业同样获得了发展，例如，当时徽商遍布天下，所谓‘新安贾’即是。他们从事各种生意，如贩卖瓷都景德镇的瓷器、各地的茶叶和丝绸、食盐、木材以及食品等等。”（费正清语）中国人孙作也说：“自杭走汴，水陆二千里，如游乡井，如入堂奥，如息卧内。”另一个中国人李鼎则说：“燕赵、秦晋、齐梁、江淮之货，日夜商贩而南；蛮海、闽广、豫章、南楚、瓯越、新安之货，日夜商贩而北。”费正清先生关注明代中国内贸的同时，还特别关注于外贸情况：随着市场的扩大，手工艺制作也有了很大的发展，比如景德镇的官窑瓷器达到了大批量生产的水平，其中有的专供出口之用。它在制瓷工艺尚不发达的欧洲被视为无上的珍品。苏州的丝织品，松江的棉织品，广州的铁锅等等也畅销内地、海外以及中亚地区。商路的大开通和商品的大流通，必然促使工商业大都市的兴起。据统计除南京和北京外，新兴起的大都市还有30多座，苏州、杭州、福州、广州、成都、重庆、开封、济南……尤其是“九省通衢”的武汉，据说人口达到10万之众。 
　　新型商业都市的发展，又不可避免地产生新的社会阶层——市民阶层。这个市民阶层相当复杂，再也不能套用“四民”标准去划分，他们之中包括居城的绅士、地主、商人、高利贷者、手工业主等所谓上流人物，也包括贩夫走卒、失业流浪者、流氓乞丐等各色各样的所谓下层人物。谁能准确说清他们属于“四民”中的哪一民呢？ 
　　表现在政治思想和精神世界里，则是对两汉的“独尊儒术”一直到两宋明初的“宋明理学”的大冲击。从王阳明以“致良知”为纲领性口号的“心学”，到“王学”的激进派王畿等的学说，再到公开以“异端”自居，以《李氏焚书》《续焚书》向传统思想公然叫板的李贽的学说，无不突出人的伦理主体性，个体的历史责任感和自我意识感，要求承认个体的尊严，尊重人的情感，肯定人的自然欲望，否定传统派那些反人性、反人道的森然律条，比如说什么要“存天理，灭人欲”。这些言私言利的、被学术家称为“治生论”、“新四民论”的启蒙思想，直接反映了新兴市民阶级，特别是工商业者的利益。它们是由社会发展的客观现实催生的，一经问世，又立刻反作用于社会现实的进一步发展。事实是：明清之际，从江南和东南沿海的富庶之区，到内陆省份的繁华城镇，当然包括潞盐产地河东地区，越来越多的官吏和士人兼营工商业，其势难以阻挡。就在他们追求财富并开始有可能实现发财梦的同时，商人们则又追求官绅阶层的权势和儒雅（可谓垂涎已久了），并开始有可能实现做官梦。于是，展开了一种官商互相攀援、互相渗透的历史新格局。 
　　商人之楔入官绅阶层，一般有两条路：考和捐。所谓考，就是参加正式的科举考试；所谓捐，就是用钱买官做。实际生活中，由于考生资格的种种限制和长期形成的贱商观念作怪，商人直接由正途入官的极少极少，主要得靠大把大把银子买官做。就社会价值看，当然后者不如前者的含金量高。这也促使商人们将希望寄托于子孙身上，不惜从小严格管教子孙，不惜花大价钱聘请名师教授子孙，以期他们高中皇榜，堂而皇之地进入庙堂，从此改换门庭，光宗耀祖。当然，还有重要的一条就是，以权势官威谋取家族更大的商业利益，并有效地保护这些既得利益。 
　　历史发展到这一步，造就出这么好的机遇，在河东地区出现一批官商合流的显赫家族，比如张四维家族、王崇古家族、刘敏宽家族、范毓宾家族、沈廷珍家族、曹于汴家族，运城盐池刘、姚、杜、王四大家族，河东太平尉、王、刘、杨四大家族等等等等，还觉得奇怪吗？下面，不妨通过几个有代表性的大官商家族，看看明清之际官商双方是如何互相攀援互相渗透来完成历史赋于他们的重要使命的。 
　　刘敏宽家族。在今天运城市解放南路南风集团公司总部对面，有一座至今香火不绝的刘氏祠堂，供奉着刘敏宽的灵牌。这副灵牌可不一般，并非家族后代提供的，而是大明皇上敕发的灵牌。死后能叫皇上给他御赐灵牌的人，你说他的官有多大。《明史》有传的刘敏宽简历如下：出生于潞盐世家，从小聪明好学，读书上进，在运学里，他是每月都能领到国家膳食津贴的好学生——禀生。明神宗万历四年，公元1576年，中乡试第二名——亚元。第二年，万历五年，公元1577年即高中进士，出任河南省宜阳县知县。不久，敕授文林郎，升户部主事、员外郎，其间奉命巡视山东、河南二省。接着主管德州仓储。升任蓟州河间知府。然后远离首都北京来到大西北，担任整饬西宁等处兵备按察使副使。之后是陕西省按察使，诰授通议大夫，陕西省布政使。之后调回京城，出任都察院右佥都御史。很快升为兵部左侍郎，总督陕西三边军务，还兼着都察院右佥都御史和文散官资政大夫。再下来可就去掉“副”字了，位居兵部尚书之职，加文散官光禄大夫，一品大员了。其后达到顶峰，为太子太保兵部尚书。死后赠太子少保，钦命全祭全葬，入祀名宦祠。刘敏宽一生最突出的政绩是在西宁兵备按察使任内做出的，打败蒙古火落亦、真相等部的侵犯，修长城，建炼铁厂，主修《固原州志》……为当地老百姓确实办了不少好事。当地百姓感激他，曾建生祠以祀之。 
　　那么，刘家是如何孕育出刘敏宽这样一个大官的呢？这得从他祖上经营潞盐发家说起。宋代时，刘家的老家原在古晋国国都新田郊区，为了经营潞盐这一行生意，这才举家迁来盐池边的安邑县圣惠镇定居，到刘敏宽这一代的时侯，已然经营潞盐业200多年了。明孝宗弘治年间，刘家以运城盐池为依托，将生意一直做到两淮海盐产区，并且与两淮大盐商阎家和张家互通婚姻，联手称霸黄河南北、江淮上下。在万历年间，经刘敏宽之手，陆续将至少400多名潞盐生产能手和管理人材输送到两淮盐区，使古老而又年轻的垦畦浇晒工艺在全国发扬光大，对全面提高盐产量和国家盐税收入做出了很大贡献。自然，刘家也是财源滚滚，家业越来越大。有了这样的经济基础，当然会造就越来越强的文化优势，使刘家“书香相继，代有显者”，最后蹦出个“当朝一品”刘敏宽！ 
　　张四维家族和王崇古家族。明穆宗隆庆五年冬，御史郜永春巡视河东盐池回来，给皇上奏了一本，要义说：“河东盐法之坏，由势要横行，大商专利。”郜永春所代表的政治势力目标很明确，矛头就是对准河东“势要”“大商”张四维家族和王崇古家族。产生于蒲州的这两大家族，可以说伙穿着一条连裆裤，是一个“一损俱损，一荣俱荣”的政治、经济、伦理联合体。 
　　张家的祖居原不在蒲州城，在盐池南边中条山下。宋元之际，为争夺潞盐之利，盐池地区战火不绝。为避战乱，当时的家长张思诚便把全家迁移到百里之外的蒲州地面。他的儿子张友直当家后，将家最后安置在蒲州城通化坊。张友直传张仲亨，张仲亨传张克亮，张克亮传张绣，张绣传张宁，张宁传张谊，张谊再传给两个儿子张允龄和张遐龄。张四维的父亲便是张允龄，张遐龄是他叔叔。 
　　张允龄的少年遭际不佳，很小的时侯就死了爷爷张宁和父亲张谊，全靠奶奶雷氏和母亲解氏带大。不过，这也促使少年张允龄早熟早慧，意志坚强，小小年纪就操心家务，替大人分忧。不到20岁便出门经商，贩卖潞盐，西北到过兰州、张掖、酒泉一带，南到淮泗吴越，西至荆楚巴蜀，20年间足迹半天下。不但掏得了第一桶金，为张家打下坚实的经济基础，而且涵养了一股江湖豪气，为人重义轻利，在商界极有威望。在家庭教育上他也是成功的。他一共生有4个儿子：张四维、张四教、张四端、张四象。他看出长子酷爱读书，便决心叫他走上仕途，以便彻底改换门风。二儿子张四教，是个天生经商的人才，史书上说他“尤精《九章算术》，凡方田粟布勾股商分等法，……皆能按籍妙解，不由师授，谙于东方盐利原委，分布、调布具有操纵”。简单说就是对于经商这一套本领，不用老师教他都一学就会。于是，张允龄便带着他四处经商，最后叫他主管天津长芦盐区的业务。他居然干得相当出色，“识量宏达，综计精确，不屑斤斤计较”，生意越做越大，财源滚滚而来，将张家的产业扩大到“不啻十倍其初”。老三四端，老四四象，也都随父兄经商，各有所成，而且他俩的岳父家都是国内有名的大商家。当然，最叫张允龄得意的，是长子张四维的仕途成功。张四维不负父亲厚望，一路好走，27岁金榜题名，高中进士，选授庶吉士，任翰林院编修；不久进入中央组织部——吏部担任右侍郎，副部长了；最后升到礼部尚书、东阁大学士、首辅大学士的位置，真叫位极人臣了。 
　　张四维的母亲姓王，舅舅是王崇古。这就说到王崇古家族了。王家的祖籍也不在蒲州，是汾阳人。明朝初年，为了追逐潞盐之利，迁居于近盐之地蒲州。当时的家长名叫王冲文，王冲文传王彦纯，王彦纯传王秉信，王秉信传王景严，王景严传王荣，王荣传王馨。王馨弃商从政，最后官儿不大，只做了个邓州学正。但他与张允龄一样，生了四个儿子：王现、王瑶、（三子名字失记）、王珂。王珂中进士后授中书舍人，早死不题。王现、王瑶则双双经商。这里单表王瑶。王瑶和哥哥王现一样，是王家家族历史上最成功的大盐商。史书上说他“贸易邓、裕、襄、陕间，而资益丰”，“又行货张掖、酒泉间”，“复货盐淮、浙、苏、湖间，往返数年，资乃复丰”。难能可贵的是，他四处经商奔波，还依然不忘书生本色，“手不离简册”，勤学不辍，学而致用，是一个大儒商。爱读书这一点深深影响了子女们。他生有三男五女：长子王崇义，盐商；二子王崇祖，早死；三子便是一心从政的王崇古；长女嫁给河东大盐商沈廷珍长子沈江；二女嫁给张允龄，也就是张四维的母亲；三女嫁盐商阎一鹗；四女嫁监生宁夏；五女嫁庠生刘一直。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:11
--  
　　这里单说王家老三、张四维的舅舅王崇古。他生于明武宗正德十年，公元1515年，字学甫，号鉴川。受父亲影响，自小喜受读书，过目不忘。还有一条特别的，喜看兵书战策，常和小伙伴们演练战阵，仿佛他就是调度千军万马的将帅，从小就显露出不凡的军事才能。26岁中进士，任刑部主事、刑部郎中，然后外放地方，先后担任安庆知府和汝宁知府。这其间，东南沿海一带倭寇作乱，十分猖獗。有人知王崇古谙熟军事，推荐他担任了军职，充常镇兵备副使，在他的具体参与下，一连打了几场胜仗，使倭寇从此在常镇一带长时间地消失不见。他一炮走红，旋即升任陕西按察使，很快又升为河南右布政使。到了明世宗嘉靖四十三年，公元1564年，王崇古以右佥都御史身份视察宁夏时，又成就了一件不朽功业。 
　　明代中后期，北方蒙古的瓦剌、鞑靼部落崛起，成为大明王朝的新威胁。而此时的明王朝，因为升平日多，久不习战，兵懒将惰，城防失固，这一致命伤在“土木之变”后彻底暴露出来。于是，瓦剌、鞑靼部落更加胆大无忌，经常纵兵南下，最后竟占据了河套地区，并以此为据点，四出侵扰，进出整个北方边境自由自在，如入无人之境。就是在这种情况下，王崇古受命于危难之际，协助总督安定西北边境。王崇古心有韬略，又有抗倭实战经验，到任后一是督修边防要塞，积极备战，二是改变被动挨打的消极防守策略，主张以攻为守，主动出击，积极防御。每遇战事，他自己都能身先士卒，实施前敌指挥，所以知己知彼，几次关键战役都大获全胜，一举解除了西北边境的外患难题。嘉靖皇帝大为高兴，当即委他为总督陕、延、宁、甘军务的股肱之臣。他感激皇恩浩荡，越发尽心职守，经过7年的苦心经营，终于使明朝的西北边患彻底解除。 
　　西北边境刚刚安定下来，北边宣府、大同一带边境又发生了问题，原来活动在这一地区的蒙古俺答部又强盛起来，不时深入山西、河北境内侵扰劫掠，尤其山西受害最重，俺答游骑竟多次侵袭到灵石、平阳、潞安等晋南、晋东南地区。一直被当权者视为京畿屏障的山西内地居然成了敌人的跑马场，真个叫举国震惊不已。更要命的是，以赵全、邱富等人为首的一批汉奸，投靠俺答汗以后，利用自己熟知故国情势的优势，引导蒙古铁骑数度侵袭内地，为害最烈，并挟持数万边民投敌。对此危局，当时的总督杨顺束手无策，为了掩饰自己的无能，甚至不惜纵兵滥杀平民邀功。就在这种情况下，朝廷只好急调王崇古担任宣府、大同、山西三镇总督，以期尽快解除心腹之患。王崇古正是在此任上，在同朝为官的外甥张四维等主和派大臣的配合下，成就了一番彪炳史册的更大业绩。这一对出身潞盐世家的舅与甥，左右了朝政，改变了国策，谱写了历史新篇章。这是中国商人及其子弟在传统“四民社会”中创造辉煌的顶峰之作，说它史无前例、空前绝后当不为过。 
　　其实早在宁夏任上，王崇古就密切关注着宣、大地区的边患问题，并作了深入的调查研究和冷静思考，尤其在思路上产生了新的重大改变。这种新思路，主要表现在对边患起因的思考，也就是蒙古人为什么不断地入境侵扰。以王崇古的分析，除却各种各样的原因，最主要的原因是经济因素。作为游牧民族的蒙古各部落，长年在大漠荒原上不断迁徙流浪，盐、茶等生活必需品的供应就是一个最头疼的事，本地没有资源，全靠从内地输送，一旦中原当局卡紧边境出口，那就无异于卡住了他们的脖子。所以，为了保证基本的生存条件，他们只有强行以武力入关索取、抢掠。从某种意义上讲，可以说这是逼出来的行为，逼上梁山。既然如此，不管你在军事上取得多大胜利，将他们赶出去多远，把边防要塞修建得多么坚不可摧，都只能取得一时之功，而解决不了根本问题。唯一可行的解决办法就是罢战息兵，在一种和平环境中开展边境商品贸易活动，通过互通有无的商业行为满足各自所需，尤其是要满足蒙古人民对盐、茶等生活必需品的正当消费。这就是王崇古的新思路。为此，他一到宣、大总督任上，就开始做两件事：一是借用宁夏的成功经验，整饬军务，严肃军纪，改革不合理的边防措施，提高边防军队的素质和战斗力，作为日后议和的有力保障；一是派出大批熟悉蒙古事务和草原情况的人秘密进入广大牧民中间进行摸底调查，收集相关第一手资料，为向朝廷起草议和报告、继而成功谈判作准备。在这两方面工作均都奏效以后，接下来就是等待时机了。王崇古心里明白，要让皇上和整个朝廷改变既定国策，由“剿”变“抚”，罢战求和，而且还要向敌人打开国门，开放市场，提供自己的盐、茶等国货，事体太大了，难度太大了，没有一个最好的时机，那是办不成的。所谓天时、地利、人和，三者缺一就不是好时机。那就耐心地等吧。 
　　功夫不负有心人。有一个千载难逢的好机会，还真叫王崇古给等到了。明穆宗隆庆四年，公元1570年，发生了一桩震惊内外的中蒙边境事件——“把汗那吉投奔事件”。 
　　整个事件是以爱情悲剧开头的。把汗那吉不是个普通人物，他是俺答汗的嫡亲孙儿，是俺答部落的明日之星，未来之大汗。但他对自己的妻子比吉不大满意，夫妇二人时常吵闹。他看上了一个漂亮女人，那就是姑表妹三娘子。问题是还有一个大人物也看上了这位貌若天仙的三娘子，他就是俺答部落的最高统治者俺答汗，他看上了自己的外孙女，并以无与伦比的权威娶走了她。这叫孙儿把汗那吉万分伤心和愤怒：爷爷你怎么能这样做？你夺走我的至爱，你是在乱伦，你算什么爷爷！他恼怒之余又无能为力，他能把大权在握的爷爷怎么样？可是不怎么样一下，又实在忍不下这口气，便在这年九月的一个月黑风高的夜晚，带领妻子比吉和乳母的丈夫阿力哥等心腹人物十多名，投奔了敌国大明朝。此时的大同巡抚名叫方逢时，知道事体重大，不敢放把汗那吉一行进城，连忙向总督王崇古做了汇报。这个意外太大了，连一向“每逢大事有静气”的王总督都愣了一下，会有这种事？莫非其中有诈？但事到临头，也无法闪避，必须当机立断。王崇古略一思忖，有了主意，立即点齐500名精骑，由自己亲自率领，出城迎降。当他问明情况以后，便将把汗那吉十多人迎至城中，妥善安置，热情款待，“慰藉至甚”。 
　　人是安顿下来了，下一步怎么办？方逢时有点担心，不知是福是祸，追着总督要主意。王崇古早就冷静下来了，他认为不是坏事，是一个天赐良机：进可以与俺答汗展开对话，实现息兵罢战、开关设市的大计划；退可以讨价还价，将汉奸赵全等人交换回来，消除一个心腹大患。现在的问题是，如何向皇上、向内阁里那些权臣们说清楚这件事，说清楚自己的良苦用心，以求得他们的理解和支持。这才是王崇古最担心的事。他反复地检看自己起草的奏本，对重点的一段话再三斟酌。这段话是：“俺答横行塞外凡五十年，咸制诸郡，侵扰边圉。今神厌凶德，骨肉离叛，千里来降，宜给宅舍，授官职，丰饩廪服用以悦其心，严禁出入以虞其诈。”他觉得把“神”都抬出来了，“神厌凶德”，天意如此，你们应该能接受我的建议了吧？ 
　　奏本上达，却是一场轩然大波。以御史叶梦熊、饶仁侃、武尚贤等一大批朝臣为首的主战派立即炸窝，“敌情叵测，先帝明禁互市”，王崇古怎么敢提出这样的狗屁建议，真是荒唐至极，是可忍孰不可忍？！此论一时颇占上风。支持王崇古的人有吗？有，第一个就是大学士张居正，但他当时还不是首席大学士，还不是后来以绝对实力开创“万历新政”的那个张居正。再一个当然的支持者就是王崇古的外甥张四维了。不过他也一样，还不是能够参与决策的核心人物，只能采用一些其他手段和方式暗助舅舅一臂之力。此时的首辅大学士是高拱，这是个关键人物，只要能得到他的首肯，皇上的思想工作才好做，事情才会大有希望。于是，打通高拱门路的重任就落在张四维身上了。 
　　张四维的血液里想必一定活跃着世代盐商的遗传因子，对交易呀交换呀这一套经商本领驾轻就熟，胎里带。在此之前，他早就使用请客送礼等手段走通了前景看好的张居正大学士，现在要主攻高拱，照着重来就是。《明史》上讲：“俺答封贡议起，朝右持不决。四维为交关于拱，款事遂成。”这也记得太过简单了，“交关”一下就成事了？实际情况要复杂得多。就说这“交关”，类似于现在的“公关”吧，那是容易的事？要是容易的话，为什么还要特设“公关部”呢？当年张四维是怎样“交关”高拱的，史无明载。想必也没有办法载，这种事都在暗中进行，钱、古董、字画、别墅、宝马香车、绝色美人……都是两两对面，不会有第三者在场的，而且不留字据。然而结果是可以看到的，高拱明确表态：王崇古的建议很好呀，不费一兵一卒，不动一刀一枪，不耗军费军粮，化敌为友，化干戈为玉帛，既去除朝廷多年来的心腹之患，又使两国百姓，尤其是两国边境百姓互通有无，双赢互利，安居乐业，共享太平。这有什么不好？兵连祸结，血肉横飞，两败俱伤，生灵涂炭，永无宁日，这就好？都别瞎吵吵了，就按王崇古的这个建议办，皇上那儿有我呐，我这就去面见圣上。高拱如今是一人之下，万人之上的主儿，他的话还就占地方。主战派内心不服，你嘴上也不敢呲出半点凉气。最后明穆宗也认可了，为显示自己的民主作风，“诏下廷议”，你们文武大臣再讨论讨论，表决吧。表决的结果是：定国公徐文璧、侍郎张四维以下22人同意，英国公张溶、尚书张守直以下17人不同意，“王崇古建议”以5票之差艰难通过。皇帝正式颁诏曰：可与蒙古议和，封俺答为顺义王。可与蒙古通商贸易，每年一次在大同、宣府、偏关三镇的长城以外开设马市，其交易商品为盐、茶、布帛、菽粟、皮货、服装、针、线等等。这样的边境贸易后来实际上扩展到陕、甘、宁地区。从此，连续燃烧了200多年的边境战火熄灭了，代之以和平、安宁、繁荣。这不能不说是一个历史性的大变化。《明史》记述当时的边贸情形说：“崇古乃广召贩，听其贸易布帛、粮草、皮革，远自江淮、湖广，辐辏塞下。自是边境休宁，数千里军民乐业，不用兵戈，岁省费什七。”看来历史和后人对王崇古的这一贡献是承认的，赞赏的，有定评的。 
　　然而，在当时，先前的朝中风波不仅没有平息，反而在议和成功后再掀巨潮恶浪。主战派转移焦点，变化手法，将矛头直指王崇古、张四维甥舅二人，且从根本上、要害处下刀。最厉害的一手就是派郜永春下河东巡查盐池，在张、王两家的后院里找题目做文章。前引那篇“势要横行，大商专利”的郜氏奏章便是重磅炸弹，一个破坏盐法的罪名足以致人死地。最终，甥舅二人不得不先后辞官归籍，以避其锋。王崇古从此再也没有出山，在落落寡欢中悄然而死，身后留下的是《王毅公奏议》15卷、《公余漫稿》5卷、《王鉴川文集》4卷，以及一个没有多大意思的谥号“襄毅”。张四维毕竟年轻，“留得青山在，不怕没柴烧”。他在乡居期间，一面总结官场失败的教训，一面积极为东山再起做准备，除维持并加固与张居正的老关系外，又特别结识了新皇上万历皇帝的舅姥爷——山西老乡李伟。经过三年左右的韬光养晦，终于在万历二年，公元1574年重返政坛，凭借首辅张居正的力量站稳脚跟，排除异己，剪除对手，再露峥嵘，于张居正病故之后，登上了首席大学士的宝座，达到他人生辉煌的顶点。他不愧是历代大盐商子弟，位居极品后写过一本书叫《条麓堂集》，内中堂而皇之地为“四民”中的商民请命立言，大唱赞歌。他说，社会根本离不开商人，为什么要轻贱他们呢？实在没道理呀！有了他们的四处经营，方有财货的南往北通，方能便利天下官民人等；大多数商人致富后都不忘家乡父老，热心于地方公益事业，扶危济困，赡孤养寡，修桥造路，大有功于社会；政府因为好多事情没有做到位，导致人心不稳，社会动荡，好多时候都是商人们出资弥补，消解民怨，达到和谐。这不都是事实吗？所以，应该从根本上改变重农轻商的观念和作法，既然士、农、工、商都是社会财富的共同创造者，那就理应同享政治待遇，取得同等社会地位……。最难得的是，作者在书中记录了大量关于山西商人发家致富的事迹和各种经商生财之道，资料翔实可靠，丰富生动，殊为珍稀。 
　　最后来看清代皇商范毓宾。前面讲过，商人做官，一是考，二是买，这是普遍情况。实际上还有个三，就是靠与皇族人物尤其是皇帝本人建立一种特殊关系而官服加身，把自己的生意也做到通天之大。这虽然不是普遍情况，但在明、清两代却层出不穷，尤其是清代初期，这样的特例很多。范家就是最突出的一个代表。范家祖籍在晋中的介休县，但他的老祖先范至刚早在明代就跻身在河东潞盐商人队伍中了。后来，大得王崇古和张四维开创的“汉蒙互市”之利，积极参与边境贸易，从而奠定了厚实的家底。历经8代之后，传至范永斗。此时，正值清兵即将入关而明军负隅抗争之际，山海关一带战事频仍，军需消耗极大，双方都急需补充。对商人来说，这真是大显身手的好时机。说来也巧，范永斗正好在这一地区活动，也不知是什么原因，他把宝全押在清兵身上，不但通过内蒙、张家口一线将清兵所需一切军用物资源源不断地供应，还顺便把刺探到的内地明军情报一一提供，整个一个义务间谍角色。这样的功劳不能算小。所以，入关第一清帝的顺治皇上刚在北京坐上龙位，就将包括范永斗在内的立功商人请进北京，“承召入都，宴便殿，蒙赐上方服馔”，封其为“皇商”，“籍隶内务府广储司”，且可子孙世袭。永斗传三拔，三拔传范毓宾、范毓覃、范毓奇三兄弟。 
　　单说范毓宾，三兄弟中他最有能耐，20岁出头就统领偌大的范氏家业，并将家族荣耀推向顶点。他一生搏击商海有两大杰作。第一大杰作开始于康熙三十八年，公元1720年。进入康熙盛世，社会稳定，经济繁荣，市场活跃，对当时的流通货币——铜钱的需求量急剧增加。原先，铸造铜钱的铜料，都是来自云南的“滇铜”，现在已经不够用了。清政府就从日本长崎进口一部分铜料，叫作“洋铜”。有了“洋铜”，就有了“洋铜商”，他们把国内的丝绸、绉纱、绫子、毛毡、茶叶、扇子、瓷器、衣针、笔墨纸砚、书籍、药材和其他杂货运到日本，换回“洋铜”。这是一笔利润相当可观、前景不断看好的大生意。范毓宾对此早就盘算好了，联络了另外几家皇商，向朝廷上书要求包办“洋铜”进口生意，具体点说就是请将芜湖、浒墅、湖口、淮安、北新、扬州六关的进口额定“洋铜”交由他们承办，他们的竞争手段是，贩回来的“洋铜”可以减价卖给政府，叫作“情愿报效，自请减价，是以与民商价不同”。既然如此，清政府也就予以批准，但开出的条件也确实苛刻：“每斤照价给银一钱，脚价钱五分。”“如商人领银而解铜有迟延亏欠，照例追赔治罪。”对此，范毓宾也欣然接受，开始了大规模的对日办铜贸易。每年夏季出海放洋，九月中装载铜斤、海味返程；小雪前二次出洋，次年四月返国。一年运铜两次，借季风往返，皆有厚利可图。规模越做越大，后来陆续又将荆州、凤阳、太平桥、龙江、西新、南京、赣关等各关额铜全部承包下来，完全垄断了对日办铜贸易，将一个皇商的特权用到淋漓尽致。 
　　第二大杰作创作于康熙五十九年，公元1720年。这一年，西北边境准噶尔部落再次发生武装叛乱，进犯西藏地区。康熙老皇上下决心平叛，分别从四川和青海两路出兵夹击叛军。四川方面的粮草尚好供应，而青海这一路大军的军需供应却是个大难题。这里是千古荒漠高原，人烟稀少，空气稀薄，连一条正经道路都没有，谁愿意承揽这样的粮草运输任务？别说一般商人望而却步，就是那些个老皇商也避之唯恐不及。可是，有人不怕，这个人就是范毓宾。有道是，沧海横流，方显出英雄本色。范毓宾看出了困难，更看出了商机，他凭借自己从小随父在塞外经商、惯于大漠荒原长途运输的丰富经验和天赋胆略，自荐当朝，并请怡贤亲王向皇上说项，愿意以低于朝廷公示运价三分之二的超低价运费承包全部军需运输任务。此举震动朝野，一片愕然，真有这种傻蛋吗？不管别人怎么看怎么说，范毓宾在得到皇上批准后，“力任挽输，辗转沙漠万里，不劳官吏，不扰闾阎”，途中有敌人的截杀，有野兽的袭击，更有狂风暴雪、险滩急流、酷暑烈日、荒漠饥渴、迷途走失、伤病死亡……其中苦楚不亚于平叛官兵。但是在他的亲自带领下，终于如期完成军供任务，自己家族蒙受了巨大的经济损失，而为国家财政节约的银子以亿两计。这件事让出征的将帅们大为感动，联名上书要为范毓宾请功。此时已经是7年之后的雍正七年，1729年了，年轻的雍正皇帝亦龙颜大悦，封范毓宾为太仆寺卿，用二品官服；封其弟范毓覃为布政司参政；并特许范家以皇商资格可以经营天下。据说在整个有清一代，以商而获此高官厚禄及经商特权者，范毓宾为独例。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .23:28
--  
　　这里有个范氏疑案提出。据《安邑县志》的记载，清康熙年间，有一位潞盐巨枭名叫范三儿，他为人大气，喜欢结交四海朋友，对前来微服私访的康熙皇帝款待甚殷，临别且以巨资相赠。康熙皇帝从河东回到北京不久，即密召范三入京陛见，设便宴于偏殿，“许以全池利益”，让他将潞盐的经营权独揽了。这个说法看似属于民间版本，但范三儿确有其人，从近百年后的乾隆版《河东盐法备览》上查出的后代范氏坐商就近50名。计开：十二锭坐商：范锡台、范锡鼎、范锡泽、范锡长、范锡留、范天锡、范锡治、范锡阳、范锡风、范锡黎、范锡高、范锡陵、范天行。 
　　六锭坐商：范则质、范时熙、范锡琳、范厚、范锡辉、范轮、范正、范锡维、范张发、范锡山、范锡奎、范锡善、范锡含、范锡仁、范林、范锡盛、范锡成、范锡基、范锡和、范深、范充、范锡阜、范锡琦、范锡瑞、范锡泰、范时发、范锡安、范锡关、范锡岳、范锡潞、范锡茶、范锡洪、范恒。不足六锭坐商：范锡龙、范思。 
　　锭者，河东盐课，即盐税的一个专用名词。根据旧例，十二锭坐商每月要纳课一锭，就是50两白银；六锭坐商两个月纳课一锭；余下依次递减。五锭以下按比例缴纳。 
　　在整个河东盐池，当时共有坐商425名，仅范姓盐商就占去11．7％，势力不谓不大。问题是，这批范姓盐商是否都是范三的后代呢？这个范三是否就是被顺治皇帝封为皇商的范永斗之子三拔子呢？三拔子成人正当康熙初年，康熙皇帝既然对河东潞盐情有独钟，派山西籍的范氏皇商三拔子全面接管经营，倒也是顺理成章的事。如果这一猜测对头，那么三拔子之子范毓宾就是靠运城盐池将范氏家业做大做强的。在那个时代的山西一隅，要想独揽对日铜贸，要想包运准噶尔平叛军供，非大盐商不能为，非河东大盐商不能为。当然，这完全是没有考据的大胆猜想，存疑待考，以候来者。 
　　如果说中国最早的重要商品之一是盐的话，那就是潞盐。如果说中国最早的商人是盐商的话，那就是河东盐商。从猗顿为鼻祖的远古河东盐商，到明、清时期成批涌现的河东大盐商，一举造就了中国古代十大商帮之首——晋商的龙头和脊梁，清代中后期出现的晋中商人的辉煌，不过是为这条古老的商业之龙重披一层金鳞而己。说晋商老根在河东，晋商前辈是河东盐商，此言不虚，且有据可查。有心人李竹林先生专门做过调研，前述范家不提，仅太谷县最著名的大商家之一曹家，在明代河东盐池做过盐商的老祖宗就不下30位，正是巨额盐利所积，才最终成就了曹家后世经商的成功。这样的情况在晋中地区巨商聚集的平遥、介休等县比比皆是，无不是在河东盐池挖到第一桶金，完成资本的原始积累，然后再做铜、茶、丝、布、粮、日用杂货，最后是票号等其他生意，渐次发家致富，遂成巨商。他们许多成功的经商理念和理财之道，其源头都在河东盐商。比如：贾而好儒，儒贾相通的儒商风范；以义制利，义利相济的诚信理念；审时度势，应变图存的非凡胆略；自强不息，艰苦创业的进取精神；风雨同舟，同舟共济的群体意识；等等。这些都是千百年来河东盐商以心血共铸的潞盐文化的精髓，不仅成为日后晋中商人崛起的精神指南，也惠及全国各地盐商，成为中国盐商文化的重要组成部分。至于具体说到河东大盐商的生产规模、运销模式、管理体制、资金融通、经商理念、商业道德、对外关系、商纪商风、人才遴选、培训、使用，以及如何起店名，如何敬神祗，如何开张，如何对待种种禁忌……那就得另写一部专业巨著了。 
　　 
　　第十四章回望小洋楼 
　　 
　　运城宾馆大院里，可以看到两座小洋楼，满目沧桑，其貌不扬，缩在一片现代建筑群里进退失据，颇堪怜惜。可是谁能想到近90年前，它们却是大出风头，韶光无限，向河东人民乃至全体中国人民抖尽了威风。要想知道它们的来历，得从袁世凯的“善后大借款”说起。 
　　发生于1911年的辛亥革命，成功之处在于推翻了满清统治，建立了共和政体。这是以前多次革命，包括19世纪中叶的太平天国运动都未能达到的目的。就这一点说，辛亥革命是非常伟大的。但是，它却有着致命的不成功之处，就是将一个窃国大盗袁世凯推上了权力顶峰。这是一个背信弃义的“天才”，他在1898年背叛了改良派，在辛亥革命中背叛了清朝政府，在就任民国大总统后又背叛了中华民国。他撒谎、欺骗、暗杀、谋害，翻云覆雨，不择手段，为了个人权利和一己私利不惜认贼作父，投靠帝国主义，甘当卖国贼。1913年的“善后大借款”就是他卖国求荣的典型表现。 
　　袁世凯窃国后，面临的最大困难就是财政问题。当时的英国公使朱尔典吃准了这一点，他这样说：他的政权在民间威望不足，财政上又毫无信用。中国人大都很穷困，袁世凯想靠募集内债弥补财政赤字，那是空谈。他的关税、盐税等都控制在我们手里，新税就无法举办，工商业又毫无起色。这是开源无望。再看节流：最大最好的节流莫过于裁军，光他的陆军一年的军费就是两亿元之巨，但要裁军先得发清欠饷，不清欠饷就裁不了军。就是能裁军他愿意裁吗？他要对付南方的孙中山，要对付各怀异志的地方势力，他不但不想裁军，事实上还要扩军再扩军，那军费还得往上长。你说他这钱从哪儿来？说得在场的各国公使开怀大笑，齐声说：他不得不向我们的银行借啊！ 
　　这就是袁世凯“善后大借款”的历史背景。 
　　进入上世纪20年代后，已经有12家外国银行在中国开业，它们主要是：英国的麦加利银行、汇丰银行、有利银行；法国的东方汇理银行；比利时的华比银行；德国的德华银行；美国的花旗银行；荷兰的荷兰商业银行；俄国的道胜银行；日本的正金银行等。这些外国银行几乎完全控制了中国的外汇市场，中国银元与黄金的汇率经常出现大波动，外国银行通过外汇交易和国际性套汇而获得巨额利润。它们还利用其治外法权发行钞票。这些外国银行的财富来源，主要是靠中国在偿债和赔款时使关税、盐税和许多铁路营运资本流入自己的腰包；另外还通过与欧洲债权人安排赔款和铁路贷款而从中渔利。所以，这些帝国主义国家的银行实际上控制着中国的经济命脉，是西方列强在中国推行其殖民政策的主要工具之一。跟袁世凯签订“善后大借款合同”的就是这些银行中的六家：英国汇丰银行、德国德华银行、法国东方汇理银行、俄国道胜银行、日本横滨正金银行、美国花旗银行。由于其内部原因，后来美国花旗银行中途退出，留下了五家银行，故史称“五国银行团”。 
　　与五国银行团签约借款的罪魁祸首主要是大总统袁世凯、原内阁总理赵秉钧、财政总长周学熙、外交总长陆徵祥，他们为了维系独裁统治，甘冒天下之大不韪，签下了这一亡国条约。那么，“善后大借款”的详情如何呢？其全称为“中国政府善后借款合同”，于1913年4月26日在北京签订。借款总金额为2500万英镑，计：马克51125万，法郎63125万，卢布23675万，日本金元24490万。年利息为金币5厘，实收八四折。借款期限47年。由第11年起开始还本。五国银行团还对借款指定了六项用途：第一，偿还已经到期的其他各项借款，包括民国元年、二年到期的庚子赔款、六国银行团垫款、华比银行借款、五国银行团零星小借款，共约570万英镑；第二，偿还各国因中国革命所蒙受的损失200万英镑；第三，赎回各省政府所欠五国旧债287万英镑；第四，各省军队解散费300万英镑；第五，民国二年四至九月中央行政费、工事费550万英镑；第六，全国盐务整顿费200万英镑。这样以来，名义上是2500万英镑的借款，实际到手只有820万英镑，而全国老百姓最后要付出6785万英镑的代价归还本息，是借款的近三倍。还不算完，合同里还规定：“借款期限47年。自第11年起按期还本。自第17年后至32年以前，中国政府如欲将到期之款项全部赎回或赎回一部分，皆听中国之便，但赎回之数，每百镑借票须加二镑半；惟32年后赎回，则无须加价。”此外还有三款附加条件：其一，在借款期内，中国政府不得在五国银行团以外任何银行团借款；其二，凡领凭单，须由审计处所属稽核外债室华洋稽核员会同签押，方能核准；其三，盐务署下设稽核总所，由中国总办一员，洋会办一员主管，各地盐斤纳税后，须由该地华洋经协理会同签字，方准放行；盐税存于银行，非由总会办会同签字，不得提用。这叫借款吗？这是奇耻大辱，是国耻！ 
　　盐税，乃一国财政收入之大宗也。现在竟作为向五国银行团借款担保而被置于西方列强掌控之下。为了监督中国的盐税收入，按合同规定，在北京成立盐务稽核总所，设中国总办一员，洋会办一员主管。全国盐产区所有发给引票，汇编各项收入之报告、表册，均由总、会办监理，否则无效。在全国各产盐区设立盐务稽核分所，经理华员一人，协理洋员一人，“此二员之等级、职权均相平等”。于是，河东盐务稽核分所就应运而生了，其办公地点就是开头提到的那两座小洋楼。它们以西式风格招摇于古老的河东大地，便是稽核分所实权归属的最为明了的注脚。有史以来，这是潞盐之利破天荒第一遭沦入外人之手，为虎作伥者便是窃国大盗袁世凯。 
　　这里绝对应该补记一笔的是，为了保卫潞盐之利、河东进步和辛亥革命的成果，此前曾有一批仁人志士景梅九、李歧山、张士秀、姚以价、王用宾、景耀月、刘绵训……等同盟会员，与袁世凯之流进行过殊死搏斗，流血，坐牢，家败人亡……一切在所不惜，谱写了河东近代史上最为光辉灿烂的篇章。 
　　似乎应该先从景梅九先生说起。公元1903年冬天，清政府选派第一批留日学生，名额只有36人。出生于盐池边上安邑县的景梅九报名应考，旋被录取。当他拖着长辫子来到日本长崎被讥为“豚尾奴”时，来到当初李鸿章与日本签订卖国条约《马关条约》的马关时，悲愤少年心潮难平，吟出“可怜万古伤心地，第一难忘是此关”的诗句。他与同学何澄暗下决心，要发动更多热血青年来日留学，通过给太原的报纸写文章，请求社会名人写劝人留学的信件等多种方式，不遗余力地鼓吹留学。随着整个社会风气的改变，山西留日学生很快达到近百人之多，其中就有后来在河东乃至山西大显身手的姚以价、王用宾、刘绵训等人。留学生多了，就要组织起来，于是，成立了山西留学生同乡会，景梅九被推选为第一任会长，并很快创办了自己的刊物——《第一晋话报》。“晋话”者，“进化”之谐音也，就是要“输入文明，改良社会”。 
　　《第一晋话报》办到第九期时停刊，代之而起的是《晋乘》，仍由景梅九等人主办。为什么叫《晋乘》？景梅九说：浙江有《新江潮》，湖南有《洞庭波》，陕西有《夏声》，四川有《鹃血》，皆以地理历史立名。想起孟子说的晋之《乘》，楚之《杌》，鲁之《春秋》，这晋《乘》与《春秋》并列，亦是一部光荣历史，何妨用这个名字组织起来？《晋乘》何解？晋乘是古来晋国史书的名字，希望通过现在的《晋乘》，使国民产生“眷怀古昔的爱国情”，激发“爱国爱种的心，独立进取的志”，轰轰烈烈地做一场事业。 
　　景梅九等河东籍的同盟会员，不仅自己办刊物，还协助别人做编辑工作，也为其他报刊杂志写稿子。景梅九就协助黄兴等人出版《汉帜》，并为该刊写了小说《清快丸》；景耀月在《民报》上发表了《山西宣告讨满洲檄》；《夏声》杂志出版时，景梅九为其所写祝辞是：“禹凿龙门，始通大夏，辟土绛汾，毗连潼华。晋之与秦，唇之与齿，愿赋同仇，长城共倚。诸君奋志，光显皂?，关河百二，万祀千秋。”陕西籍同盟会员井勿幕看后赞叹不已，遂与景梅九订为至交。二人于1909年相偕同游山西，为日后开展革命活动做准备。一日住店时，景梅九诗兴大发，在店墙上题诗为：“杀人如戏，满怀心事。平不平耳，胡为踌躇！”井勿幕则用反激法写道：“异日得志，当精练八旗子弟兵，灭尽汉奴！”两位年轻革命者谈得兴起，大声朗诵《渔洋诗话》中名句“晋国强天下，秦关险域中”，共约秦晋结盟以待来日。井勿幕慨然曰：“他日革命，如须秦军帮助，我必率偏师下河东矣！”此诺两年多后果然应验。 
　　景梅九回到安邑故乡，结识了另一位重要的生死战友李歧山。李歧山生性豪爽，加入同盟会后表现非俗，只身来到运城开设汇文书局，实为革命机关，不久又在太原开设大亨栈暗中从事革命工作。“交文惨案”发生后，临猗籍民盟会员张士秀被捕入狱，后被押解回河东临晋监狱。景梅九和李歧山等人又为解救张士秀而四处奔波。张士秀后来在反袁斗争中也是主将之一。 
　　1911年10月10日，武昌起义成功。河东志士也正式登上了风起云涌的革命大舞台。仅仅半个多月后的10月29日，山西也起义成功，宣布光复，成立了山西军政府。山西起义虽然在武昌和湖南、江西、陕西之后，但它对清政府的打击却要来得沉重得多，这是因为山西地处满清政府的肘腋之间，威势直逼北京。加之此时的满清军力几乎全部调往武昌前线，京城空虚，一旦受到攻击，后果不堪设想。于是急调驻防保定的第六镇统制吴禄贞进军山西。可哪里会想到事与愿违，却正好促成了民国革命史上一幕奇绝大戏——“燕晋联军”。 
　　原来，吴禄贞明为清军将领，实为革命志士，在日本留学期间早与景梅九、阎锡山等山西同志认识。11月2日，惊慌失措的清政府为挽救危局，任命袁世凯为内阁总理大臣。但清廷上层也有反袁派，比如载涛和良弼，就认定亡清者必奸袁也，遂想利用吴禄贞驻保定的第六镇扼守京汉路中段，阻止袁世凯北上。革命党人吴禄贞也早想除掉窃国大盗袁世凯，还可以借机直捣空虚的北京，一举推翻清政府。问题是兵力不足，第六镇原来下辖两个协，李纯之第十一协已经编入第一军开赴武昌前线，只有吴鸿昌的第十二协驻守保定。而该协下辖两个标，一个标是心腹力量，另一个标却是禁卫军的，是满清政府派来监视吴禄贞的，并不好用。如果能与山西民军联合起来共同攻打北京，那将重写民国史了。吴禄贞率第十二协由保定开进石家庄后，即任命同盟会员何遂为参谋长，负责与山西军政府联络。 
　　11月3日，吴禄贞下榻于石家庄火车站站长室。同行的除吴禄贞的副官周维桢外，还有军咨府的官员陈其采。陈其采是著名老同盟会员陈其美的胞弟，按说应该是可靠的革命同志，至少是同情革命的好人，但是，实际上不然，他是袁世凯的忠实走狗，专门来刺探情报的。吴禄贞恰恰忽视了这一点，对此人毫无防备之心，便将一切内幕情况坦诚相告，以至于铸成大错。当天夜里，吴禄贞派朱鼎勋和何遂前往娘子关，名为宣抚，实则与山西军政府具体商谈联军事项。为了拖延时间，吴禄贞向清政府发出一条长长的电讯，谎称山西军力强盛，自己进攻兵力不足，要求增加兵力。驻守娘子关的是山西民军东路军总司令姚以价，他看过吴禄贞致山西都督阎锡山的亲笔信后，当即用电话与阎锡山联系。阎锡山同意第二天来娘子关与吴禄贞会面，共商组建“燕晋联军”事宜。 
　　11月4日，一列开往武昌前线的火车，满载着武器弹药和粮饷军服，在石家庄车站被何遂率队截获，为联军起事作物质准备。下午一时，吴禄贞率张世膺、何遂、孔庚等心腹人物到达娘子关车站，与守候在那里的阎锡山、温寿泉、姚以价、赵戴文等山西军政府大员相见。会谈即在娘子关车站举行。双方一拍即和：决定成立“燕晋联军”，公推吴禄贞为联军大都督兼总司令，阎锡山为副都督兼副总司令，温寿泉为参谋长；决定山西民军派出两个营开赴石家庄，归吴禄贞指挥，共同执行截断京汉铁路的任务，然后“燕晋联军”挥师北上，直捣北京。会议结束后，吴禄贞即返回石家庄车站，所派晋军也随同前往。然而，就在三天后的夜里，意想不到的事情发生了。 
　　11月7日凌晨一时许，吴禄贞与张世膺、周维桢等人正在挑灯忙录着，为即将开始的宏图壮举做最后的准备。这时，他的卫队长马惠田前来求见，说有要事报告。吴禄贞对自己的卫队长当然一百个放心，但他做梦也没有想到，这个卫队长已然蜕变成一个反叛的杀手。马惠田走进办公室，直取吴禄贞，拔枪就射，将自己的保护对象亲手杀死，扬长而去。在场的人谁也没有心理准备，一时全愣在那里动弹不得，待反应过来，凶手早已不知去向。据后来揭出的内幕是：陈其采将燕晋联军一事密告袁世凯后，袁世凯下决心要除掉吴禄贞，当即命陈其采携三万两银票返回石家庄收买马惠田。于是便发生了上述惨案。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:09
--  
　　惨案发生时，何遂正在休息，听到枪声出来一看，局面已不可收拾。他还算清醒，立即跑到山西民军驻地，向山西方面报告消息。就在事变前不久，景梅九刚从北京绕道平山、盂县回到娘子关车站，听到从石家庄打来的报丧电话，悲恸欲绝，当下与仇亮、姚太素等率兵飞奔石家庄料理乱局，而姚以价则坐镇娘子关等待消息。然而主帅已死，乱局难收，虽经多方努力，但燕晋联军奇袭北京的宏图大计功败垂成，昙花一现，成为千古憾事。 
　　吴禄贞被刺，燕晋联军解体，形势大变。袁世凯急匆匆由武昌前线赶回北京城，要彻底解决山西问题。娘子关雄踞京汉铁路中心石家庄之侧，背后是表里河山的三晋厚土，进可以长驱京津，退可以闭关自守，取之可作战略大后方，舍之必成肘腋之患。袁世凯于11月12日致电奕劻、那桐、徐世昌，指名要调曹锟的第三镇开赴石家庄前线。曹锟部于11月24日到达指定位置。一时大兵压境。 
　　山西军政府方面，也在紧急商讨应对之策。都督阎锡山最后采纳了景梅九的意见：娘子关之战非打不可，胜则长驱北上，败则分兵南北，长期周旋。于是任命乔子和为前敌司令，率原86标1、3两营增援娘子关，阎都督偕赵戴文和马开崧亲赴前线督战。最后定下娘子关守卫战的军事部署是：乔子和率援军据守娘子关正面之乏驴岭，张煌率部据守娘子关右前方之雪花山和旧关，敢死军和学生队据守娘子关。 
　　12月8日，两军展开激战。刚一交火，就看出守军明显处于劣势，一来兵力远不如对方强大，武器装备也差得多，再者新近刚组成的军队，实战能力和协同作战的能力都很差。而对方乃是训练有素、装备精良的虎狼之师，且有袁世凯严令督促，其进攻能力很强。打到第5天，娘子关全线失守，阎锡山和姚以价等人即撤返太原，也不敢久留，随后南北分兵，阎锡山率队北上，温寿泉率队南下，留一座空城太原给袁世凯。 
　　不说北上，只讲南下。南下军的殿后者是景梅九，率领几十名学生军押运着子弹车，一路南下。当时沿途城镇大多都还在清兵手中，革命势力还未能到达这里，像平阳府治临汾城，就被清兵牢牢控制着。南下军只好绕城而过，直奔河津而去。12月27日，全部人马安抵光复后的河津城，绅民欢迎，食宿安然。但领军人物温寿泉、景梅九、李歧山、杨彭龄等人却心不能安，手下民军成分复杂，来源多路，有义勇队，有洪汉军，有霹雳队，有学生军，有陆军，有改编新军……何以将之？于是决定在河津进行整编，以利再战。编后称为国民军，以李歧山为国民军司令官；下辖步兵一标，马队一营，炮兵一营，侦探队一队；以吴养渭为标统，以韩升泉、郝富珍、靳殿华、钟仁义等人为管带。经此整编，军威、军纪、军容为之一振，士气高昂，厉兵秣马，准备光复运城。 
　　再说运城情形。以运城为中心的河东道，盛产棉麦，更有聚宝盆、刮金板的盐池，是当时全山西最为富庶的地方。此时，清政府坐镇河东的最高长官名叫余，职位是河东兵备盐法道，掌管河东36州县及潞盐盐政，各县兵勇不计，直辖一个盐捕营，500官兵500条枪，实力不谓不强。还管一个监掣府，那是专管潞盐生产、销售与税收的衙门。监掣府的主官名叫陆叙钊，与余一样，都是相当顽固的反动人物。当时，还有一个清朝大官也恰巧在运城，就是太原镇总兵官谢有功，常驻监汾，这次来运城的目的，一是巡防，二是要从盐税中抓银子加强兵备。如今三人成团，来与革命对抗。革命派方面的头面人物都是谁呢？从临晋监狱救出的铁血汉子张士秀，比景梅九迟二日从北京直接返回运城的王用宾、刘绵训、尚德等9位同盟会员，还有一直在当地坚持斗争的王平政、王士选和阎玉清（景梅九之妻）等人。为主的张士秀和王用宾二人明确分工：张士秀赴陕求援，与陕西革命党协商建立秦晋联军，来攻运城；王用宾则与其他战友专门对付余势力。 
　　先讲城内故事。王用宾们放手发动民众，召集各县士绅回来开会，组织“河东绅商议事公所”，影响所及，众望所归，一时各界呼应，如百川归海，其势颇为汹涌。余为人，反动而狡猾，很能左右逢源，上下其手。他看到天高皇帝远，而日渐坐大的革命党就在眼前，硬顶只会吃大亏，便假作转变，邀请王用宾们过府会商，共议河东大计。他十分谦卑地一再声明：下官只以维持地方治安为主要宗旨，唯革命党马首是瞻，至于皇上和袁内阁处，本人早已报定阳奉阴违之心。经过协商，他同意以河东学界的名义，编练辅安军一个营，另外蒲州六县可以组织民团，维持地方治安。王用宾还想争取余响应起义，公开表态站过来，就说：河东是山西属区，太原既已起义成功，河东就应该起来响应才对，再要负隅顽抗阻碍统一，那就等于自毁前程。余诺诺连声，一再表示说：会考虑的，会考虑的。不料几天过后，形势大变，传来娘子关已经失守，接着是太原失守，第三镇清兵不日即将南下……一夕数惊，人心慌慌。于是，余态度又一大变：暗中派兵护送总兵官谢有功逃离运城，并赠以重金，约好发兵援运；同时，又偷偷给袁世凯发出一封紧急电报，说：这次收拾山西的机会不能再丢掉，除娘子关一路外，还应该从东阳关和雁门关打进来，三路并进，才能解决根本问题。河东地区接近陕西，这里的形势越来越危急，再不采取果断手腕，秦晋两省就保不住了。余的前后变化，王用宾等看得明白，面对日紧一日的不利形势，作出两个决断：一是火速派人北上，与温寿泉、景梅九的南下军联络，希望尽快南下围攻运城；一是派人赶奔西安与张士秀联系，尽快促成秦晋联军出师东征，夹击运城。 
　　再说张士秀，于11月16日渡河赴陕，18日抵蒲城会见井勿幕、井岳秀兄弟俩，说明请援来意。井家兄弟慨然应允，说发兵援晋既有前诺，更是革命职责所系，绝无问题。只是新兵刚刚编练成军，未经训练，略待数月，必将挥师东征以光复河东。张士秀再见陕西都督张凤岁羽，慷慨诉说道：山西革命军力量单薄，一时无法光复河东。现在清总兵谢有功和巡防帮统陈政诗盘踞平阳，陈兵河防，切断我们两省联络，凭借着雄厚的潞盐资本和36州县的财赋，加之清军第三镇一路南下，必将合攻贵省。那时贵省将何以自保？倒不如先下手为强，你我秦晋联军先下河东，以河东为依凭，则南可出硖石，取道洛阳以断京汉铁路，东出革召 阳关，收河内三府，以窥幽燕。所以此举绝不仅仅是为了山西一省利益，与贵省和革命全局亦息息相关也。张都督遂同意出兵。当时，陕西民军将领大多集中在潼关一线，商定由陈树藩率秦陇复汉军和二井（井勿幕、井岳秀）部下就近下河东。 
　　余听说山西民军分兵南下，已翻越韩信岭，而陕西民军也东渡黄河直逼运城，顿时惊恐异常，一面故技重演与革命党套近乎，一面暗中急电袁世凯，请求援军，他可怜巴巴地乞求道：“外援绝，运城岌，倘6日内不能与太原通气，恐内变矣！职道苦撑两月余，一旦糜烂，实无以对钧处。敢乞电饬河南迅拨2、3营前来，作为应急。”当听说陕军已过黄河后，再次发出求救哀鸣：“陕匪已过蒲州，直扑运城，运万万急，火速在救！”“晋窜匪数千，甫拦在河津，然离运不过百余里。……运亡定在旦夕矣！乞饬陕州马、周诸军飞援。”然而，不待援军到来，运城已被秦军攻陷，陆叙钊当场毙命，余等仓皇逃窜，盐捕营皆作鸟兽散。南下晋军进抵运城郊外时，听说已经光复，遂驻军北相镇待命。公元1912年1月3日，河东军政分府正式建立，民政长为王用宾，民军总司令为张士秀，秘书长为王平政，下设两处、四司、两厅、一银行、一报社、一警察局，还特别设立了三位盐场场官，分别是：盐池东场场官李复佐，盐池中场场官关炳祥，盐池西场场官张荐卿。 
　　对于盐池的重要性，军政分府是一清二楚的，除特别任命了上述三位盐场场官外，在军政分府里还设有一个专管盐务的机构——盐政处，直接管理三大盐场和有关潞盐的全部事务。处长是老资格的同盟会员许鉴观。盐政处建立伊始，许鉴观就亲拟了《河东盐政处暂行简章》，确定总目标是“保存潞纲全局各循秩序，不使紊乱”，要稳定生产，畅通销路，增加税收，成为新生革命政权的主要经济支柱。当时，潞盐的产销形势确实不妙，长年战乱造成盐工流失，产量锐减，销路不畅，运商手中积压大量盐货难以出手，坐商的盐滩上也堆积着发不出去的潞盐，资金流转不动，无力恢复和扩大生产，形成一个恶性循环。面对这种困顿情况，军政分府便从筹措资金开始，资金到位，立即向盐商投放，帮助他们恢复生产和打通销路。同时，调低盐税，凡销往本省的潞盐，每名（3万斤）减征税银38．5两，凡销往省外的潞盐每名减征税银17．8两，并明令各地盐务机构大力裁革各种额外杂税。这一系列有力措施的实行，使潞盐产销局面大有改观，当年产量就达到66693吨，销路也畅通无阻。可惜好景不长，仅过了半年多，潞盐之利就被袁世凯这位窃国老手窃走了。 
　　袁世凯暗杀吴禄贞，破掉燕晋联军，派劲旅打进山西，主要经济目的就是要将潞盐之利攫为己有。最好的办法就是在政治上将山西革命予以否定，建立起自己的政权机构，那一切就都是自己的了。所以，在南北议和中，他坚决不承认山西是革命省份，将民军列为“土匪”，要求加以取缔。而软弱的谈判对手黎元洪无可奈何，不得不在停战条件中把山西列为与停战协议“无涉”的省份，完全出卖了山西的革命成果。袁世凯抓住时机，命第三镇卢永祥部加紧在山西的进军速度，同时派张锡銮为新任山西巡抚，立即走马上任，控制政局。 
　　对于袁世凯不承认山西为起义省份，违约进犯山西一事，山西军政府驻南京代表南桂馨多次向孙中山先生提出请求，孙先生则多次致电袁世凯，强调：“虽有此议，我们决不承认，宁可和议决裂，不能不承认山、陕的革命同志。”但此时的袁世凯已经大权在握，对失掉主动权的孙中山不理不睬，我行我素。看到这种情况，阎锡山着急了，投机本性有所抬头，知道如果不能取得袁世凯的信任，自己这个都督是当不成的，甚至连立足之地都不会有，便连忙给袁世凯的亲信李盛铎发出急电，几乎用巴结的口吻请求李盛铎为自己“鼎力维持”，“不胜盼祷”！他觉得一个李盛铎显然不够，又请出一位大说客董崇仁。这位定襄人的父亲清末时候在皇宫里当包工头，认识了不少政要人物，其中就有袁世凯，他看出袁世凯日后是个大角儿，就让儿子董崇仁拜袁世凯为师，后来捐了个候补道，一向闲住在北京。1897年，山西商务局与英国福公司签订了采矿条约，出卖了山西的矿权。袁世凯和盛宣怀见有利可图，两人各出10万两银子，以维持矿权为名成立了一个同济公司，任用得意门生董崇仁做了公司负责人。阎锡山正是摸清了这条路径儿，下狠心要出卖自己的灵魂了，他叫董崇仁给袁大总统递过话儿说：自己与山西革命党人早就划清了界限，不相为伍，从今往后愿意跟着袁大总统干，并表示自己对袁大总统舍弃南京、选择北京建都非常支持，这个主意实在是高！光有马屁还不行，他联合李盛铎、许世英、林学咸、骆成骧、王大贞、周渤等人联名发表通电，支持袁世凯在北京建都的意见。自然，这中间在袁世凯和说客身上大把大把地花银子，就更不在话下了。这么一弄还真管用，袁世凯脸色一改，立马任命阎锡山继续做山西都督，李盛铎任民政长。同时，从山西撤走了第三镇卢永祥部。从此，山西就成了阎锡山和袁世凯的天下了。而坚持反袁的河东军政分府则成了他们的眼中钉、肉中刺了。 
　　要说河东这批同盟会员、革命志士，对袁世凯的阴谋与野心还是早有警觉的，1912年春，王用宾、李歧山、张士秀等人就和陕西同志井勿幕讲过，绝对不能信任袁世凯；景梅九也对李烈钧说过，要注意袁世凯的野心。袁世凯当政后，为笼络人心，大发什么“文虎章”、“嘉禾章”，景梅九即写诗讥讽：“文虎连车载，嘉禾平斗量。”为一时传诵。从1912年下半年起，景梅九就和其他河东志士开始了反袁的实际准备，密商倒袁计划。不久，袁世凯又策划暗杀了革命元勋宋教仁先生，而阎锡山又明显与袁合流，景梅九愤然离晋，奔波于西安、三原、富平、白水等地，会合续西峰、续范亭、邓宝珊、李歧山等西北旧友，组织西北护国军和山西护国军，准备起义反袁，并亲笔起草了著名的《讨袁檄文》，传诵之句如：袁世凯“本绍术之余孽，袭莽曹之故智；谋破五族共和之均势，希图万世一系之帝业；讽令二三奴儒上劝进表，赂遗各省代表奉请愿书，籍共和以推翻共和，假民意以摧残民意。称皇称帝，有何面目，误国误民，全无心肝。”景梅九写出檄文两天后，即被袁世凯着人在西安逮捕，押送北京军警执法处入狱。而张士秀、李歧山等人则坚守在河东，与袁、阎进行顽强斗争。当时，张士秀的职务是河东观察使，李歧山是混成第一旅旅长，屯田于鸣条岗。1913年，靠袁世凯再当大都督的阎锡山，为了控制运城盐池的潞盐之利和河东税收，在运城特设了一个筹饷局。但河东军政分府怎能将河东资源拱手让给阎锡山和袁世凯？便拒绝上交一切税收。阎锡山知道河东这一批同盟会员的厉害，不敢硬碰，却巧妙地借用袁世凯之力来打杀异己。袁世凯呢，早就对孙中山赏识的这几个河东汉子恨得牙疼，终于有了出气的机会，便以“闹独立”的罪名将张士秀和李歧山逮捕，押送北京治以重罪，关进陆军监狱。至此，河东军政分府也就解散了。而运城盐池也就从此落入袁世凯和阎锡山之手。这也才有了开头提到的袁世凯“善后大借款”。 
　　河东军政分府的盐政处撤销后，代之而起的是河东盐务稽核分所，第一任总理为王克均，协理为英国人柏理稳，王克均实际上是个傀儡，大权掌握在柏理稳之手。直属上级机关是设在北京的盐务稽核总所，总办是中国政府的盐务署长兼任，实际上也是个傀儡，实权掌在由英国大使聘请、五国银行团认可的英国人丁恩手中。丁恩总揽大权后，搞了个《丁恩改革中国盐务报告书》，俨然以中国盐政的太上皇自居，恣意干涉中国盐政。河东盐务稽核分所的英国人柏理稳上行下效，也完全控制了河东盐政。丁恩亲自跑到运城盐池进行巡视考察，说：“改革河东盐务若采用印度办法，则殊属简单，所最要者莫如征收一次性直接税。”柏理稳即照此“改革”，从1914年4月1日起，实行每司马秤（司马秤每担合127市斤）一担征直接税2元；后来又增至2．5元、3．2元、5．117元。而在这以前，每司马秤一担，销本省征税1．536元，销陕西征税1．224元，销河南征税1．074元。所以，实际上盐税大大增加，人民的负担也大大增加。运城盐池盐税收入的95％，都交给了五国银行团。 
　　事实上，盐务稽核分所不仅剥夺着河东盐税收入，而且侵害着河东盐政和国家主权。之前，中国政府在河东还有个河东盐运使署。五国银行团的河东盐务稽核分所成立后，就以盐运使署及其所属运卫营开支过大为由，要加以裁减。在盐务稽核总所大掌柜丁恩的干预下，袁世凯不得不俯首称臣，将不听话的河东盐运使杨保昂调充道尹，换上听命于洋人的高景秋。但是，柏理稳得寸进尺，要高景秋将运卫营的兵员减至200名，并将隶属于盐运使署的督销局在一个月之内裁撤掉。对于这种公然干涉内政主权的强盗行径，连高景秋也忍无可忍了，他幼稚得想借用大总统袁世凯的面子与对方抗争一回，岂料大总统本人就是靠洋人施舍过日子的，他能支持你抗争吗？最后还是乖乖地、屈辱地一一照办，将运卫营裁减到200名，将督销局如期裁撤掉，而且还多了一条：高景秋的乌纱帽也赔给了洋大人。 
　　袁世凯下台了。 
　　蒋介石上台了。 
　　但是，控制着中国盐政和盐税的盐务稽核总所及其河东盐务稽核分所依然存在，运城城内那两座小洋楼的主人们，还在将95％的潞盐税收源源不断地送进五国银行团的庞大金库。一直到1937年7月，国民党政府改革盐务机构，将河东盐务稽核分所与河东盐运使署合并，成立河东盐务管理局。原河东盐务稽核分所经理蔡国器和协理挪威人柏克，分别担任正副局长。为所欲为20多年的盐务稽核分所的洋协理们终于消失了，可是且慢，真消失了吗？没有，消失只是名义上的消失，他们摇身一变，就成了中国政府盐务部门的正式官吏了，这样以来，他们履行五国银行团的使命不是就更名正言顺了吗？所以，有人评论说，河东盐务管理局实际继续着河东盐务稽核分所的一切职能，诚不虚也！ 
　　1938年，河东沦陷于日本侵略者铁蹄之下。河东盐务管理局的华洋盐官一齐逃窜得无影无踪。唯有他们亲手修建的两座小洋楼连同他们对运城盐池的搜刮权，全部落入日寇之手。尽管他们对已经有些陈旧的西式小洋楼不怎么满意，但一看到白茫茫一片百里盐湖及其无穷无尽的潞盐之利，却又张开血盆大口满意地笑了。对于河东人民来说，一场新的灾难又开始了！ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:40
--  
　　今天，近90年后的今天，当我们回望这两座老态毕现的小洋楼，真是百感丛生啊！我们应该很好地修葺它们，保存它们，让我们的子孙后代永远能够看到它们，品评它们，并记忆它们！假如能够在它们的对面创建一座纪念碑，以纪念那些为光复运城、保卫盐池和辛亥革命成果而浴血奋斗的仁人志士们，则与小洋楼的这一种两两相对，别有意蕴动心魄！ 
　　 
　　第十五章潞盐商人的蒲剧 
　　 
　　蒲剧，是河东地区的地方戏。但它的历史很长，影响很大，堪称是中国梆子腔的老祖宗。它的产生、发展、流布和几度辉煌，都与潞盐商人有着千丝万缕的联系。它还有一个奇特的贡献，就是直接孕育生产了当今的山西省省剧——晋剧；有人为此鸣不平，认为最能代表山西戏曲的应该是蒲剧，轮不到中路梆子，怎能只要孩子不要娘呢？ 
　　古河东真是个神奇的地方，在中国戏曲发展史上居然也是一块风水宝地，公认为中国古代戏曲的摇篮，是中国梆子腔剧种最主要的发祥地，中国古代戏曲文化遗存最密集、最丰富的地区之一。 
　　蒲剧何以为“蒲”？生于蒲州之故也。但认真讲起来，它最早的名字是山陕梆子。这是大名，“奶名”就多了：土戏、乱团、乱弹、桄桄、梆子、秦腔、山陕秦腔、蒲州梆子、同州梆子、山西梆子、山陕班等等。从这些五色缤纷的“奶名”就可看出，它的发源地绝不只是蒲州；事实上还有陕西省的同州，就是现在的陕西省大荔地区；河南省的陕州，就是现在的河南省三门峡地区。给早期蒲剧定名“山陕梆子”的人是外路人，浙江人，叫朱维鱼，清代乾隆四十二年，公元1777年，他在完成一次三晋之旅后，写了一本《河汾旅话》，把看到的梆子戏叫作“山陕梆子”。这个名字一直沿用到清光绪末年，有当时由美国维克多（胜利）唱片公司灌制的山陕梆子唱片为证。此后才慢慢地叫成了蒲剧，至今也只百年历史。 
　　扬州市辕门桥向南不远，有一条东西走向的小街叫苏唱街，是过去昆曲艺人聚散的老地方。清代乾隆年间最早从苏州召来昆曲艺人的大盐商徐尚志，就是在这条街上办起了全扬州第一家昆曲班“老徐班”的。可以说没有大盐商徐尚志就没有扬州的昆曲，至少不会那么早就有。乾隆爷要过八十大寿，调扬州以高朗亭为首席演员的“三庆班”进京献演，为徽班进京开了头，也是在许多大盐商的赞助下成行的。“三庆班”入京后一炮打响，博得“京都第一”的美誉，其中不无徽商之功。昆曲发源于昆山，自元末以来，称雄全国剧坛达两个多世纪，并把我国古代戏曲推上了艺术巅峰，奠定了我国的戏剧表演艺术，成为当今世界三大戏剧体系之一的基础。昆曲唱腔，论声则平上去入婉约，论字则头腹尾毕匀，功深熔琢，气无烟火，启口轻圆，收音纯细，称之为“水磨调”。戏曲内容多为才子佳人的悲欢离合，青楼薄命的烟花故事，所谓“十部传奇九相思”是也。其中的《浣纱记》、《长生殿》、《桃花扇》、《牡丹亭》、《西厢记》等等剧目流传广远，已成永久。不能不提的是，昆曲生于元，兴于明，盛于清，这背后无不闪现着淮盐资本和淮盐巨商的身影。这种情形在盛产井盐的自贡地区也是一样。自贡地区地方戏曲相当丰富，尤以川剧久负盛世名。川剧流行于四川和云南、贵州省的部分地区，也是在清乾隆年间，昆腔、高腔、胡琴、乱弹、等剧种传到四川，与当地的民间小戏“灯戏”同时流行，在长期的交融和发展中，逐渐多用四川方言念唱，同台演出，相互影响，形成了较多的共同风格，后来就统称为川剧。川剧表演艺术细腻，技术要求严格，戏曲语言生活气息浓厚，具有幽默风趣的特色。自贡川剧，属资阳河流派，以张德成为代表的资阳河派戏剧家，在川剧艺术上留下了极为丰富的表演艺术瑰宝。同样，井盐资本和井盐商人对自贡川剧的发展和繁荣也是功不可没。那么蒲剧呢？难道不是这样吗？ 
　　也许，我们能从清末蒲剧名伶祁彦子的一生经历看出些门道。 
　　祁彦子的艺名叫彦子红，有专家认为他“是蒲剧须生中最好的”把式。他并非生于贫穷家庭的苦孩子，为讨活路才学戏；也不是打小就被送进戏班子吃苦学戏。他出生于一个最早以潞盐发家、而后以农、商传世的富贵家庭，十七八岁才入班学戏。说起他的入道故事挺有点意思。 
　　祁彦子天生聪敏，七岁进学，是众同窗中的佼佼者，按说走读书入仕以求显达的路子不成问题。出人意料的是，他从小又对蒲剧爱得痴迷，渐渐将四书五经这些“正经东西”抛在脑后。这在师长们看来完全是误入歧途，再三劝说、惩戒均告无效，最后只得开除学籍完事。这年祁彦子十七岁。望子成龙的父母亲肯定气得要死，起一场大风波那是免不了的。可是摊上这么一个“不成器”的儿子又有什么办法？只好走着看。这天，大小伙子百无聊赖，跑到自家菜园子里浇水灌畦，一边干活，一边放开喉咙大吼乱弹。他这里唱得无意，墙外头却有个人听得动心，你道哪个？便是蒲州最有名的戏班班主“粮食虫”。粮食虫科班有几位大盐商票友做后盾，财势雄厚，名师荟萃，比如：小旦一捏酥，功底扎实，作派潇洒，唱腔圆润，而且多才多艺，其他生末净丑各行不挡；花脸王春茂，嗓音宽亮雄厚，擅演袍带戏，饰演董卓、徐延昭那是一绝，出神入化，难有其匹；秃子丑，会戏很多，武功高妙，演《闹天宫》、《九龙杯》一时称绝。这些老一代的名星大腕不但自己本事大，都还热心授徒，富有教学经验。粮食虫科班还有一个与众不同的好传统，规定学戏3年，谢师3年，共要在戏班里呆上6年，比其他戏班要长得多。好处是学生们基本功扎实，学会的戏多，成为名角的资本大得多。 
　　且说粮食虫班主听得入迷，尽管觉得那嗓子还有点野，但那嗓音洪亮中带着钢音，有那么一点不同凡响，只要加以调教，可望成为最好的唱腔，于是乎大动伯乐之心，下决心要将这匹千里马挑选出来。很快打听清楚这一家人的情况，就登门求贤了。 
　　在蒲州韩阳镇，祁彦子他们家是第一富户，镇子上有一半的生意都是他们家的，人称“祁半街”。原指望靠宝贝儿子蟾宫折桂，光大门楣，不意却是个“竖子不可教也”！现在居然还要拉他去唱戏，在那“下九流”中讨生活，怎么了得！所以对于粮食虫的动议根本不理，就不接碴儿。不过，他们没有料到粮食虫是个特执着的主儿，爱才若命，见到可以造就的戏曲人材，那是一定要挖掘出来亲自培养的。为了得到祁彦子，他不惜花费大功夫、大价钱，采用迂回战术，先以重金走通祁彦子舅舅的门路，让这位说话极有分量的舅爷出面说项，几经周折，终于打开缺口。当然，这里最关键的人物还是祁彦子自己，他要没决心没信心不铁心，外力再强也没戏。好在这位盐商子弟铁心入科，不达目的决不罢休，一个十七八岁的优等青年那是很有主见的了，更何况是不同凡响的祁彦子，他认定学戏不是走邪路，唱戏人不是“下九流”，那是教人学好向善的一种高尚职业，并不比做官为宦低份儿。你说碰到这么一个千里马，再加上那么一个老伯乐，祁家当家的又能怎么样？不通也得通！ 
　　粮食虫果然慧眼识珠。祁彦子虽然入道晚，年龄偏大，但文化基础好，十几年书没有白念，尤其所学那些历史知识，使他对传统历史剧目内容和人物的理解异于常人，加上天赋和勤奋，再加上名师指点，很快脱颖而出，成为一名具有独创精神的耀眼的蒲剧明星。说他具有独创精神，不是随便说的。比如一出《出棠邑》的小戏，他演过一段之后，就发现传统唱腔挺好，但表演程式过于简单、粗糙，不足以塑造伍员的形象和心理活动，与志书上形神兼备的伍员相差太大。于是，他再三钻研有关史书，苦心琢磨怎样在表演和音乐上有所创新，经过长期努力，终于有所突破：根据伍员的性格特点和当时的人物心态，独创了“摔盔”、“掸剑”的动作；根据志书上伍员“目光如电，力能举鼎”的记载，独创了“折书”、“上马”的身架。从而使一个全新的伍员形象与观众见面，加上自己特有的气势磅礴的唱腔，一下征服了无数戏迷，“彦子红”的艺名不胫而走，传遍河东内外。《出棠邑》这样的创新，同样表现在其他剧目中，比如《火焰驹》中的艾千，《芦花》中的闵德仁，《金沙滩》中的杨继业，《打登州》中的秦琼，《杀驿》中的吴承恩等等，都有他匠心独运的创新。 
　　祁彦子最为人称道的地方还不完全在戏上，而是在他的职业道德上，他的热心公益事业上，他的作为盐商后代所具备的经营理念和经营才能上。典型杰作就是创办梨园会馆。祁彦子天生慈悲情怀，又多年身在江湖，对于处在最下层地位的同行们的苦情知之甚深，尤其那些年老演员，一旦上不了舞台，命运就更加凄惨，多有无家可归死于道路者，无钱就医死于疾病者。祁彦子看在眼里，有心救助，便利用自己的声望和家族关系，向商界发动募捐，立志修建修建一座梨园会馆，以收留戏曲界的无家可归者。但是，在旧社会，一个身份下贱的“戏子”想建会馆，谈何容易！据蒲剧史家墨遗萍先生考证说：“当时地方豪绅出面阻之，欲兴讼，在官绅勾结下又非其敌。彦子不得已乃进京托名伶郭宝臣（相传为慈禧干儿子）转报李莲英，终于得到皇廷允许，赐以黄绳，凡绳所扯引处得任意兴建，会馆乃成。”不得不采用这样的办法做善事，这也充分说明戏人之难。 
　　彦子红出身盐商之家，所进科班，所修会馆，都与盐商密切相关，这就至少从一个角度说明，蒲剧离不开河东盐商。盐商们对蒲剧发展所做的其他贡献还有许多，其中重要的一个就是有些大盐商带着戏班远行，随着商路的开拓、延伸，将蒲剧艺术传之广远，扩大辉煌。还有就是许多盐商票友亲自参与蒲剧的声腔改革、乐器改革，功不可没。也正是在以盐商为主的商界的全程参与下，蒲剧才完成了对晋剧的孕育和产出。 
　　还从祁彦子说起。他有位得意门生叫杜福盛，有次随他来到晋中地区演出时，突然提出想改唱中路梆子。这在一般名角名师眼中，不啻于一种欺师辱门的背叛行为；但祁彦子却出人意料地慨然应允，知徒莫若师，他看出爱徒杜福盛年轻有为，论表演、气质等，众学生中无人比肩，但是嗓音较弱，如果降调改唱中路梆子，正好可以扬长避短，将会有一个发展的新天地，前途不可限量。事实果然如此，杜福盛改戏路后，很快走红剧坛，被戏迷誉为“十二红”。其实，蒲剧人才流向晋中地区的现象早就发生了，最早也是由晋中商人运作的。早在清嘉庆年间，祁县张庄南村以潞盐起家的富商岳彩光，为了求名而承班领戏，办起大云生班，又名荣升班，具体由武玉山承事，班内吸收有名角“十三红”、“蔓菁红”、“十四红”、“斜眼黑”等，绝大多数是蒲剧名伶。不久，又从陕西大荔县和蒲州买回30多名山陕娃娃，请名伶鱼儿红张世喜任教，办起了小云生班。这时，有点得意的岳彩光在自家戏台上挂出一面牌匾，上书四个大字为“秦妙更晋”。 
　　“秦妙更晋”是一个很漫长的嬗变过程，说来话长。根据戏剧家寒声先生的观点，清代乾隆四十二年，公元1775年，是第一个分水岭，之前上溯明代，称作山陕梆子的“原生阶段”；此后至光绪末年美国维克多公司灌制山陕梆子唱片为下限，称作“山陕梆子阶段”；在这个下限之前，是山陕梆子体内孕育“中路调”、“中路梆”的漫长过程，在这个下限之后，则已进入各种梆子戏地方剧种独立品格的嬗变阶段。 
　　先说“原生阶段”。明代中叶或更早一点时间，一种前所未有的板腔体戏曲声腔出现于山西、河南、陕西三省交界的三角地带，它的上下句词格和上下乐句句格灵活结构，两句可以构成一个唱段，四句、六句、或几十句，都可以随意构成唱段，甚至按照剧情需要，“三条腿”或单句也可以构成一个唱段。这为戏曲音乐戏剧化需要创造了灵活多样的歌唱条件，是对当时曲牌体戏曲音乐的一种结构解放。其来源有自，乃唐代韵散结合的“变文”，宋代的鼓子词、宝卷，后来的乱扎道情，以至北方的鼓书说唱，都是山陕梆子的产生基础。在这个原生阶段期间，唱腔中必然会带有山、陕、豫三角地带的自然口音，在声腔上还没有形成严格意义上的地域声腔规范，也就是说，这时的梆子腔还是“言从于歌”，方言并不起决定作用。然后进入山陕梆子阶段，随着流布地区不断扩大，发现不同地区的道白和唱腔有些“变味”，于是便规范了“君、臣、人、民、一、条、棍”之类的念白训练，以保证山陕梆子的原汁原味。可越是强调原汁原味，不同方言地区的观众就越来越不好接受；反过来，演出区域不扩大，山陕梆子走不出去，戏班子的吃饭和发展问题就不好解决。其结果是来个“音随地改”，“匡格不变，声格小变”，变通一下，既不改变山陕梆子的大风格，也要让新流布区的观众听得懂，更爱听。这是一个进步。岳彩光的大小云生班就出现在这个时期，他打出“秦妙更晋”的旗号，就是要将山陕梆子来个“音随地改”，这也是山陕梆子孕育晋剧的开端，不久，山陕梆子内部就出现了“中路调”流派，在此基础上，很快又出现了独立的“中路梆”，也叫作“山西梆”。三庆娃娃班的出现，标志着晋剧已然脱离母腹，呱呱落地了。 
　　三庆娃娃班是祁县富商渠苏兴创办的，他一反往常作法，不再从陕西大荔和蒲州地方招收山陕娃娃学戏，而是就近从晋中地区招收贫苦儿童入班学戏；教戏的也不全是蒲籍老艺人了，大胆起用非蒲籍教师。这是一个根本性变化，因为山陕梆子向地方戏声腔转化的关键，主要是方言语音和地域文化的审美观。此前晋语区民间自乐班的大量涌现，票友的大量涌现，对山陕梆子已经造成强大的冲击波，尽管再强调要坚持中原官话区的“蒲白”，但也不能不逐渐加入晋语区语音和审美观。而三庆班的出现，则为这种转变作了人才准备，比如后来的名琴师高彭根，名鼓师宋兴儿，名花脸张公、彭村有，名须生任生儿、德海、朱世昌，名旦角臭小、八斤儿、清蛮等人，都成了中路梆子声腔改革的带头人。山陕梆子的调性，一贯主张的是“梅花调”，相当于Ｃ调，所谓“唱了梅花调，北京也敢到”。而中路调一个很明显的特点就是降低调性，不求高亢激越，追求圆润明亮，委婉抒情，所以不用梅花调。高彭根的胡琴改革和宋兴儿的高鼓改革就是最突出的例子。高彭根将原先的胡琴音箱改用椰子壳做得更大；配以楠木粗杆；增加琴弓的马尾数量，以加大触弦面，用双竹片制作硬弓，把马尾绷得更紧。创新后的这把胡琴，就会拉出有别于山陕梆子的那种圆润明亮的音质。山陕梆子历来用的是齐眉高鼓，宋兴儿将它改成齐腰平置的鼓，而且用自己创制的长箭敲击，鼓音正好与新胡琴相配。山陕梆子的老习惯，演员张嘴演唱时，琴师是唱完一句再演奏，少不得要显露技巧，往往对演唱无补，反倒大有喧宾夺主之病；鼓师呢，演员演唱时不垫箭子，一任演员唱做。经高、宋二人一改革，琴师不能自拉自得，要根据不同演员的嗓音条件、演唱风格与剧情进展，尽量托腔保调，营造气氛；而鼓师则要见缝插针，在演员演唱中巧妙地垫上箭子。还有文武场的改变。山陕梆子是文武一家，混坐在一起，武场往往干扰文场。中路梆子则改为文东武西分开占位。具体是怎么安置的呢？古时候戏台多是坐南朝北面向神庙，就将武场置于戏台左侧的上场口一边，文场置于戏台右侧的下场口一边。四股弦居中左的上场门右边，二股弦居中右的下场门靠里一边，鼓师和琴师左右对坐。这样就彻底解决了互相干扰的难题。 
　　将晋剧推上发展高峰的不是别人，仍是晋中商人，正如当初将蒲剧推向辉煌的主要力量之一是潞盐商人一样。这里以太谷巨商曹家为例。曹家的老祖宗曹三喜，原籍晋源县花塔村人，后来迁至太谷北洸村，最早发迹于东北及原热河朝阳县，但真正完成原始资本积累是在河东盐池，前文书中已经讲过，他们家族至少有30多位前辈在河东经营潞盐，从此大发，这才将雄厚的资本运用到其他商业领域，至清代道光、咸丰年间进入鼎盛期，商号遍布太谷、太原、榆次、屯留、长子、黎城、北京、天津、徐州、济南、沈阳、锦州、四平、张家口等全国大小码头，并把生意做到国外，蒙古的乌兰巴托，俄国的阿尔库茨克和莫斯科，商业资本达到1000多万两白银。偌大家业传至曹克让手上，有了变故，这位巨商之后却无心经商，中了举人以后开始漫游天下，一边饱览山川名胜，一边搜求名人字画，散漫使钱，反正有的是银子。还有一个无比痴迷的爱好，就是对梆子戏爱得发狂。曹家有个著名堂号天下皆闻，就是“三多堂”。曹克让就借着这份名气建起一个三多堂自乐班，就是一个私家戏班子。平日里，他邀来名角名票一伙戏曲界朋友吹拉弹唱自娱自乐，管吃管住管接送，不问秦汉与魏晋。到了每年的戏剧节（当然是曹克让自定的），整整一个月期间，各路戏班齐聚曹家唱堂会，名角荟萃，大腕云集，整个一个戏曲大会演。他死后，儿子接班，人称“曹三少”，咦！硬是青出于蓝而胜于蓝，将三多堂自乐班推上巅峰。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:12
--  
　　每年农历十一月初，曹家将冬镖（晋商一年分四季出镖）保运上路以后，戏班神门已闭，三多堂的“戏剧节”便正式开场。此时，预约的各路名家高手便纷纷前来，年年不下百多号贵宾，分明是一次最高档次的中路梆子大会演。一个月的会演期间，上等酒宴款待，配以高级烟、茶、酒、糖果和糕点，临走时再奉送一份高额酬金和贵重礼品。比如有一次，曹三少兴致好，当场送给名角毛毛旦一辆配有高头骏马的特制大轿车。会演具体怎么进行呢？每天下午五时开锣，晚上十时散场。各门师傅按行当排列剧目，依次演唱，将自家一年来所排练的新戏尽兴一亮。第二天上半天，召开“研讨会”，就前天的演出情况进行评论，什么梆板尺寸啦，咬字吐词啦，喷口、韵味啦，声情表现、快慢催动啦……都要有相当专业的点评与总结。如果哪位师傅的唱腔出新，马上就会在各个戏班里传唱。比如有一次“老八斤”唱《祭红》，句句都带“苦相思”，唱得玉圆珠润，令人不禁叹绝。当场就有人跪下磕头拜师。所以，在会演期间，角儿们个个抖擞精神，使出看家本领，为名誉和身价而战。这样一来，曹家大院又成了新腔新调的发源地和推广站。虽然会演不评名次，没有奖杯奖牌，但竞争却更激烈。不过，这里没有领导瞎指挥，没有政治干预，没有专门的评委，所以用不着去看领导眼色，用不着去媚俗赶潮流，用不着花钱走评委的后门，一切都在平等和谐的学术氛围中进行，在公平、公开、公正中竞争。应该说，三多堂曹家对中路梆子进入辉煌期作出了不可磨灭的贡献。 
　　还有一个生动的例子。太谷任村巨商子弟任印子，行中人尊称“任当家的”，也是一位不要家业要晋剧的主儿。他像当年的蒲剧名伶祁彦子一样，从小进学读书，本应走求官为宦之路。但他却将平生所学不但不用在仕途上，连家传商业也不管不顾，酷爱的是梆子音乐，看得比命还值钱。老父亲这边厢刚刚过世，他那边厢便联合同道好友，用重金聘请名琴师高彭根进门，专心学艺。最后干脆脱离家族商业，铁心下海操琴，与好友程根德、二明财主等人专攻梆子音乐，耗费了十多年心血，将中路梆子文武场曲近200首整理成册，成为一代名琴师，成为戏曲音乐方面一个承上启下的重要人物。 
　　在中路梆子从蒲剧脱胎而出走向成熟和辉煌之际，像曹家父子和任印子这样的富商及其子弟还有很多，程贻功、李万叶、杨达、渠四少、狗蛮等，巨商票友中还有籍兰喜、温建春、张公、彭村有、武德胜等等。这是一批人，一批以自己的真心爱好和万贯家财投入到梆子戏中的有功之臣。 
　　没有蒲剧就没有晋剧。没有以河东盐池为中心的山、陕、豫三角地区悠久的文化积淀，当然包括潞盐文化的积淀，就没有蒲剧。那么，造成这种深厚文化积淀的经营者是谁？潞盐商人难道不是最重要的社会力量之一吗？从这个意义上讲，蒲剧就是潞盐商人的蒲剧。 
　　 
　　第十六章南风涅 
　　 
　　“南风起，盐始生。”舜帝爷大弹五弦琴，大唱《南风歌》，将全部富民强国的梦想都寄托在“盐南风”上，可他老人家做梦都不会想到，这个“盐南风”也有“圆寂”的时侯，3000年后，代之而起的将是一个“化工南风”！ 
　　38年前的1968年秋天，太原某招待所餐厅的一张早餐桌上，围坐着两个素不相识的年轻人：一个略显高瘦的名叫王梦飞，毕业于中国科技大学；一个略显矮胖的名叫张文成，毕业于北京航空学院。听听，都是名牌大学出身。因了都是等待分配的毕业生，虽然头一次见面，却不愁没说的。边吃边聊中，王梦飞说他被分配到运城盐化局工作，张文成说他被分配到霍县矿务局工作。一时聊得投机，王梦飞忽然提议说，要不你也上运城盐化局，咱俩搭个伴算了。张文成也在兴头上，说搭伴就搭伴，我找他们说说，不去霍县矿务局了。就这么一次偶然得不能再偶然，平常得不能再平常的共进早餐，奠定了这一对年轻人的一生辉煌，是他俩携手共赴运城盐化局，经过长期“修道”，寂灭了一切烦恼，圆满了一切“清净功德”，将潞盐事业推向了一种最高境界——南风涅。 
　　那就先从运城盐化局说起。它成立于1958年，是新中国管理运城盐池的政企合一的国有大型企业，隶属于山西省化工厅，同时也接受运城地委和行署的“块块领导”。实际上，新中国对运城盐池的盐政领导，早在建国前就开始了。1948年2月16日，晋冀鲁豫边区太岳行署专门设立了潞盐管理局，由时任太岳行署副专员的姜时彦担任局长。为了有利于支援解放战争，1949年4月27日，潞盐管理局划归西北局盐务管理局领导。后于1950年4月15日，才又复归山西省管辖，改潞盐管理局为山西盐务管理局，除管理运城盐池外，还负责管理晋中、晋西北两个地区的土盐生产。此时，山西盐务管理局还属国家财政部领导，至1952年7月，方交由国家轻工部领导。1954年月11月，山西盐务管理局与山西盐业公司合并，仍叫山西省盐务管理局，办公地点迁往太原，运城这里只设立一个分局，专管运城盐池，又归属于国家食品工业部领导。 
　　1958年，运城盐池还并存着三个独立的企业：一个就是上述的地方国营运城盐务分局；一个是地方国营运城化工厂，原是晋南专署的下属企业，后收归山西省工业厅领导；一个是公私合营鸿裕盐场，由盐池原有的数十家私营盐场逐步联合而成，亦属山西省工业厅领导。当时，叫作三分天下，三足鼎立，对于统一规划、综合利用运城盐池资源，高速发展潞盐及化工产品的生产是很不利的。因此，经过协商，于1958年7月将这三个企业予以合并，组成山西省地方国营运城盐业化工局，简称运城盐化局，隶属于山西省工业厅，后来又归属于山西省化工厅领导。 
　　中国共产党十一届三中全会以后，中国历史进入一个新的发展时期。运城盐化局乘着这股时代东风也跃上一个新台阶，于1985年4月开始试行局长、厂长（经理）负责制，又于1986年底开始试行中层干部聘任制和一般干部聘用制，进一步完善和深化机构改革，给企业带来了勃勃生机。1988年3月，运城盐化局实行局长承包经营责任制，王梦飞、张文成等人竞选成功，组成了新的局领导班子。这是运城盐化局经济体制的一次富有转折性历史意义的重大改革。1992年初，运城地区解州化工厂并入运城盐化局；同年4月，濒临破产倒闭的运城地区合成洗涤剂厂也由运城盐化局租赁；同年10月，运城盐化局与香港中策投资有限公司实行中外合资，共同组建了山西鸿运化工集团有限公司，1994年底，与中策公司由全方位合资转变为部分合作经营。1995年12月，运城盐化局斥巨资收购了业已破产而由该局租赁的合成洗涤剂厂。1996年4月5日，南风化工集团股份有限公司创立，正式取代了运城盐化局，当初那两个吃早餐认识的年轻大学生而今成了南风集团的主要打造人和掌舵者，王梦飞出任南风集团的法人代表、董事长兼总经理，张文成出任南风集团董事兼党委书记。南风集团1997年成为上市公司。注册资金为20237万元，现拥有5个分公司和11个子公司，总资产为23亿元，职工1万多人，成为跨山西（运城）、陕西（西安）、辽宁（本溪）、安徽（安庆）、贵州（安顺）、四川（彭山、同庆）、江苏（洪泽）7省区，跨轻工、化工、医药3个行业的大型企业集团。主要生产无机化工、日用化工、化肥3大系列产品，共62个品种。其中年产无水硫酸钠（元明粉，俗称无水芒硝）150万吨、合成洗涤剂45万吨、硫酸钾10万吨，成为中国最大的无机盐、洗涤剂、钾肥生产基地和行业排头兵。南风集团在资本经营中，实现了低成本扩张和低成本运行，规模效益迅速增长，经营业绩显著。销售收入达到17亿元，实现主营业务利润2．51亿元。迈入中国最大工业企业500强之列和国家512家重点企业之一，连续被评为国家和部、省级优秀企业。南风集团以“挑战未来，追求超越”的企业精神，高举民族工业和艰苦奋斗的旗帜，不断深化内部改革，壮大集团实力，为建设在国内外市场上都具有竞争力的现代化的大集团、大公司、大基地而努力拼搏。 
　　以上文字多么枯燥？可以不去理会，只要记住其中一个活的灵魂，那就是运城盐池从解放后开始，化工产品取代了流通数千年的河东潞盐，“化工南风”取代了舜帝爷弹之歌之的“盐南风”。两个“南风”之间，浓缩演变奥秘，暗藏生死玄机，凤凰涅，浴火再飞。这是潞盐最炫目的生命之光和命运之曲！ 
　　其实，在王梦飞和张文成之前，有志于再造“盐南风”的精英分子还真是不乏其人。说来凄婉如梦。现代的人都知道，运城盐池乃大自然的恩赐，地表和地下均储藏着大量的盐类矿体，主要资源有硫酸钠、氯化钠、硫酸镁，此外还有相当数量的溴、钙、碘、锂、铯、锶、镓、铷等10多种稀有元素，总储量有8374万吨之多；这还不算每年补充进来的10万吨左右的动储量。可是我们勤劳而无知的老祖先们，几千年来只知道固守潞盐生产，对于其他化工资源的丰富存在却茫无所知，当然也就谈不上开发利用造福人类了。清代还算有点进步，据《山西通志》记载，那时人们已经认识到除了潞盐以外，还有朴硝（也就是芒硝）、太阴炫精石（也就是龟背石）、野生蒲黄等，也都是好东西。但这种肤浅的认识距自觉开发化工资源还相差十万八千里。直到20世纪20年代，才有少数智者从沉沉古梦中幡然惊醒，起而革新，在运城盐池编织起第一个现代化的理想。这一代大梦先觉者的代表人物名叫杜衡。 
　　公元1927年，洋学生杜衡从海外留学归来，回到自己的故乡运城。这位南景德馨盐号的少东家不仅一身洋装，而且满脑子装着西方工业革命的信息和知识，决心向几千年来潞盐生产的旧模式发起挑战，开辟河东盐池化工生产的新纪元。在他的影响和鼓吹下，当地一些开风气之先者大受感染，首先聚集在他的周围，吃螃蟹就吃螃蟹。很快，一个由数家商号共同发起组织的“运城盐业坐商公会”成立了，杜衡任经理，一个饱学的吴秀才任协理。别小看这位老秀才，办起“洋务”来还真不含糊，由他牵头出资，归并了盐池北岸东场7铺3家盐号的畦地，盖起80多间厂房，招收了百多名职工，创办了具有开天辟地意义的“河东盐业试验厂”。它的一应办事机构，完全仿照开化地区新兴工业厂家的组织形式建立，还特别成立了一个化验室，巴巴儿的从运城农业学校聘请一位理化教师朱某担任化验室主任。奋斗目标很是明确，就是改革潞盐生产模式，研究开发化工资源，生产化工产品。为此，他们还派人赴天津长芦大盐场参观取经，不断购置一些新设备、新机器和化验药品等，改革伊始还确实干得有声有色。可叹的是好景不长，创新很快就遇到了重重阻力，几经拼搏，惨淡经营，但最后不得不以失败告终。考察得失，原因无非是内外二因：从“河东盐业试验厂”本身讲，对运城盐池资源的底细还没有搞清，这就很难制定具体的工作目标，更无法确立长远规划，犹如盲人骑瞎马，自然走不远；再一个就是投入不足，一是经费不足，二是专门的科技人才不足，这就严重制约了事业发展。从外因看，主要是保守势力的反对，用学者柴继光先生的话说：“对于多少年来形成的潞盐生产方式，盐业资本家（这些封建作坊式的盐铺老板也许还够不上现代资本家的资格——引者）已经习惯了，他们耳目闭塞，思想保守，而又急功近利，不思改革与开拓。因此，眼见到试验厂日复一日地努力，不见什么功效，便群起而反对。保守势力是顽固不化而且很有气势的，他们的反对，使本来就不景气的试验厂彻底垮台了。” 
　　还有曹焕文和李烛尘。曹焕文素有改革运城盐池生产之兴趣，在自己的专著《西北盐池》中尽吐抱负，不仅提出一系列对于潞盐生产实行现代化改造的具体主张，还敏锐地指出：“盐的副产品，对于工业的原料很多，价值很大，销路也甚广。”李烛尘先生曾任中华人民共和国轻工部部长，早年担任天津永利碱厂厂长时，就曾多次下河东，对运城盐池的现代化开发做过实地考察，与张子丰先生合著有《调查河东盐场及天然芒硝报告》，于1933年印成单行本发行全国。 
　　要说对运城盐池现代化改造下功夫最大的外路人，还得数天津著名的民族工业企业家范旭东和化学家张丰太。早在1928年，他就密切关注着杜衡们对运城盐池的革新，同时派出得力助手、天津久大盐厂的高级化验技师张丰太亲赴河东，对运城盐池进行新式的科学考察，用当时最先进的手段对潞盐的化学成分，进行比较研究，收集第一手资料。接着，张丰太又组织更大的力量二下河东，对运城盐池的芒硝生产展开可行性研究。为了能够更深入地开展研究工作，张丰太飘洋过海留学美国，经过两年多的深造，学成归国，根据自己对运城盐池的考察与研究，撰写了重要的学术论文《河东盐产暨天然芒硝的考察报告》。可惜当时国内军阀混战，百业萧条，这样的学术论文无人关注，范旭东先生改造运城盐池的宏图大略也难以实现。 
　　运城盐池开始有化工产品，还是在这块风水宝地回到人民手中的1948年，当时解放区的潞盐管理局领导成立了国营芒硝公司，生产单一产品——无水芒硝。它的化学名称为无水硫酸钠，商品名称是元明粉，这是一种白色细粒结晶或粉末，熔点888摄氏度，易溶于水，呈中性，暴露于空气中易吸湿，无嗅、无毒、味咸，具有钠盐和硫酸钠双重的化学性质。工业无水硫酸钠是重要的化工原料，主要用途是：合成洗涤剂，工业用作助洗剂、填充剂；化学工业用来做硫化钠、纯碱、泡花碱等的制造原料；印染工业用做促染剂、缓染剂和着色保护剂；维尼纶工业作做调配纺丝凝固剂；玻璃工业用来代替纯碱做原料；医药工业用做缓泻剂、钡盐中毒的解毒剂；造纸工业用来制做硫酸盐纸浆；此外在制革、冶金、建筑、瓷釉和肥皂等行业中也有着广泛的用途。真是个大宝贝！只可惜当时技术力量严重不足，根本没有正规的生产设备，又缺乏实际经验，由一些没有专业知识和专业训练的职工们土打土闹，用废汽油筒自制熬锅，生产出来的元明粉数量既小，质量也低，形不成规模。 
　　接下来就是吴同安的悲剧。吴同安最早也是运城盐化局的人，别看年纪已经不小，但是有胆识，有一股子折腾劲，自己毅然抛开铁饭碗，不吃大锅饭，跑到社会上承包了一个校办工厂——化工实验厂，改名为洗涤剂厂，自任厂长，生产金猫牌洗衣粉。要知道，当时那是上世纪70年代后期，中国大地刚刚吹起改革开放的春风，而古老、封闭、保守的河东大地则还是冰冻雪积。吴同安能这样挺身而出，为河东人所不敢为，够得上是个响当当的改革家。但同时也就注定他一路坎坷，多灾多难。他从70年代后期干起，一直干到1989年，其间忽然就被搞下台了，后来又杀出个回马枪重新上台；也红火过，红到全省全国都出了名，接着就会倒大霉，倒霉得喝凉水都要塞牙，放屁都会砸脚后跟……一段个人经历充分体现出内陆地区改革开放是多么艰难曲折！吴同安干到1989年就实在干不下去了，其实早在头年秋天就难以为继了，要说表面原因嘛，是产品质量出了大问题，质量差到中央电视台都曝了光，于是，多米诺骨牌效应发生，全国的退货犹如洪水泛滥，势不可挡，退货多到库房堆不下，只好乱堆在厂区空地上，再经雨水加热闹，那副景象要多凄凉有多凄凉；新货当然再也发不出去，积压住大笔资金，银行不再放贷只是催债，职工工资发不了，起了内乱，人们气得将厂门楼子都给砸了！当地政府也急了，可也没有好办法，就会用老办法，派工作组进驻整顿。这年8月，地区体改委主任亲自率领工作组进厂，首先向领导班子开刀，旧的下，新的上。结果还不行。于是，1990年元旦，省委纪检委派出30多人的专案组再进驻，折腾来折腾去还是不管用，到年底时，这个曾经红火一时的运城洗涤剂厂，终于面临破产的危险，只好宣布停产放假。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:03
--  
　　上述这一批“化工南风”的先行者，非无能也，乃生不逢时也。历史妈妈真偏心，就要将这份千古留名的事业交由她的幸运儿操办。王梦飞和张文成就是一对历史幸运儿。 
　　有道是：月儿弯弯照九州，有人欢乐有人愁。运城洗涤剂厂吴同安丢光了的运气儿，全叫幸运儿王梦飞和张文成给逮着了。当然，逮运气除了自己要有运气外，也得会逮，能逮，有那么一种真本事。且说二人执掌南风帅印之后，正在苦苦思索发展大计，他们想：几千年来，人们都在围着潞盐转圈圈，虽说新中国成立以后几十年来也在运作化工行业，可基本上都还是粗放化工，主要靠卖资源为生。老这样下去行吗？资源总有卖光的时侯，原料型产品总有过时的时侯，一味贱卖下去怎么得了？不在深加工上动脑子行吗？不调整产品结构行吗？不在汹涌澎湃的时代新潮中调转船头行吗？他们将自己的思考告诉了班子成员，告诉了一批思想新潮的“少壮派”，告诉了一切应该告诉的人，交流，磋商，游说，争论，协调，策划，鼓动……目标只有一个：必须打破潞盐传统，走上化工新路！于是，最早的一个改革动议产生了：集资5000万元，建一座洗涤剂厂，守着运城盐池这么好的原料基地，不介入时髦的日化行业，这不是犯傻吗？！ 
　　点子不错，可是敌不过行政干预。你们这里不是已经有个运城洗涤剂厂了吗？不能重复建设！当时省里的大人物如是说，他们才不管你实际情况如何呢。这倒也好，正合了保守舆论的胃口：对呀对呀，搞什么日化？盐化这碗饭不是吃得好好的吗？几千年的铁饭碗你不端你想干什么呀？多亏“王张搭档”比铁饭碗还铁，硬是给顶住了，那个动议吹了，但走化工南风的念头吹不了，于是，继续筹谋着，期盼着，等待着，终于等来了运城洗涤厂的破产。 
　　1992年元月9日，对运城盐化局和后来的南风集团来说，应该是个特殊纪念日，就在这一天，它们将运城洗涤剂厂“租赁”了过来，使自己从此跨入了日用化工行列，实现了产品结构调整的历史性大转折。更名为盐化日化厂以后，当年立即根据全局规划进行全面整顿，调整人员，检修机器设备，定于春节后恢复生产。那时全国正在兴起“破三铁”，日化厂借这股东风大胆改革，精简机构和人员，搞“竞争上岗”，就是先把全厂必要的工作岗位摸底确定，从厂长岗位到每一个岗位都实行以岗定名额，然后报名竞争上岗，历经报名、演讲、评议、考试、审定等阶段，最后张榜公布结果。这样搞下来，原来全厂1900多人，现在只有791人；原来中层干部227人，现在只有35人；原来职能部门37个，现在只有6科2办：生产科、机动安全科、质量科、财务科、后勤科、技术科、经理办公室和综合办公室。于是，这样一个在改革中焕发着青春的日化厂轻装上阵，从“冷宫”中解放出“奇强”这个从未见过世面的品牌（吴同安亲手给它注了册，却无力让它面世），正式开始生产奇强牌洗衣粉，当年即生产7000吨。谁也没有料到的是，“王张搭档”使“奇强”问世，而“奇强”则以百倍的热情回报了他们。这也许就叫作缘分。 
　　故事还没有完。“租赁”只是租赁，并非完全所有。就在奇强洗衣粉一面出奇地走俏之际，另一面，对原来运城洗涤剂厂的清盘工作仍在不断进行，结果是惊人的：欠中国银行贷款3800万元，外欠贷款4300万元，收不回的欠款2600万元，合计约1亿元亏空；而固定资产只有3000多万元，严重资不抵债！1994年年底，地区法院和破产领导组正式进驻，破产程序开始倒计时。一年后的1995年年底，原运城洗涤剂厂正式宣布破产，由运城盐化局收购。几个月后，运城盐化局变成了南风集团。至此，奇强洗衣粉才真正有了一个好归宿。 
　　如今，奇强洗衣粉已然是南风集团日化系列产品的出山之作和扛鼎之作，是国内外业界有口皆碑的驰名品牌。它采用自动化配料新工艺后，自动称量，自动投料，自动卸料，整个配料过程通过主控柜模拟盘显示，一台计算机用于监控及数据储存、打印等，所需配方通过上位机进入控制器，启动自动配料周期，便可按设定配方、时序自动称量、投料、加热及卸料。它既可减少成品粉的质量波动，又大大地提高了产量，最高班产达到85吨／班。从环保的角度考量，它使车间粉尘污染减到最低值，生产环境大为改观。1997年，奇强洗衣粉产量达到23．4万吨，销售量为23．33万吨，产销率高达99％，单一品牌产销量跃居全国同行第一名。在当年召开的全国洗涤用品行业生产工作会议上，人们对南风集团的突出成就给予高度评价，公认奇强洗衣粉已经成为中国洗衣粉市场上的绝对领先品牌。现在，奇强牌洗衣粉已自成系列，著名产品有：奇强洗衣粉、奇强增白加香洗衣粉、奇强加酶洗衣粉、丝毛净、低泡洗衣粉、柔软抗静电重垢液体洗涤剂、四合一浓缩洗衣粉、杀菌洗衣粉、原毛清洗剂等。奇强，奇强！它给南风集团带来始料不及的滚滚财源、巨大荣誉和广泛影响，是将南风集团送上国内外大市场的首创名牌和拳头产品。 
　　对于南风集团的崛起，全国各大报刊均有不同篇幅的报道和评论，其中比较重要的署名文章有：人民日报记者王义堂的《五年崛起唱南风》、王天齐发表在《决策科学》杂志的《南风的崛起与大企业集团战略》、山西日报记者尚代江等人的《南风起兮大旗扬》等。这些文章对南风集团推崇备至，认为它是河东大地第一家股份有限公司，山西省迄今为止最大的一次跨省区系列兼并、收购的大企业集团，振兴民族工业的一面旗帜，云云。但是，人们对南风集团崛起的大背景和必然性似乎论之不足。 
　　假如说，“王张搭档”的“化工南风”只吹到组建大集团公司为止，那他们的改革也还达不到最高境界，能干到这一层次的人多了去了。他们还能更上一层楼吗？此时，中国科技大学和北京航空学院给予的学养优势成全了他们，使他们能够“山到绝顶我为峰”，挥洒出人莫能为的惊人一笔。这就是：精心打造出“南风集团－清华大学日用化工新技术研究开发中心”和“南风集团－无锡轻工大学产学研联合中心”。这里只以前者为例。 
　　1997年3月18日，首都和各省市许多著名报刊争相报道同一条快讯：“南风集团－清华大学日用化工新技术研究开发中心”，在“春意盎然的清华园”挂牌运营。这是山西南风化工集团股份有限公司和清华大学共同投资创办的以日用化工为主的产学研实体，也是我国大型国有控股公司同我国一流院校的首次联手。 
　　取胜市场之道，仅有资源优势、市场拓展优势是远远不够的。市场竞争说到底，是科学技术的竞争，科学技术是企业逐鹿市场的根本支撑。只有科技领先，才能领先市场，引导市场，占有市场，才能使自己的品牌称雄国内市场，扬名国际市场，才能不断增加产品的科技含量和附加值，也才能与跨国资本及其国际品牌相抗衡。这个道理王梦飞和张文成当然懂，问题是怎么干。与外国企业相比之下，真正的差距在技术，尤其是技术创新，而技术创新又恰恰是民族洗涤工业得以振兴的关键。那么，中国的技术资源哪里最富有？当然是中国科技精英们的大脑里最富有；中国科技精英哪里最集中？当然是中国高等院校里最集中；最好的科技精英在哪里？当然是在有着历史渊源的清华园。就是顺着这个思路，他们将希望的目光瞄准了清华大学。 
　　最初的接触，只是想在洗衣粉的配方上，在辅助剂的作用上搞些尝试性的合作，初见成效后就毫不游移地扩大合作，一是在南风集团开辟了清华大学培训实践基地，一是在清华大学开设了研究开发中心。校企联合，互为基地，这才能够形成真正的“强强联合”。其共同的奋斗目标是：在学科发展的基础研究和市场拓展的新产品开发的接合层面上，在强大的学科交叉优势和基础研究优势的支撑下，从南风集团市场竞争的实际需要出发，开发一批能同国际一流产品相媲美，甚至超过现有国际名牌的系列日化产品。清华大学化学工程系主任戴猷元教授对此发表公开讲话，其精华部分有如下几段：“我有一个体会，就是南风集团的领导班子对科技的理解特别到位。当时我提出把中心办成开发型的、前瞻性的，这样的话就能实现‘夹一口，吃一口，看一口’的比较良性的循环。怎样把科技这个第一生产力变成现实的生产力，大概要通过互为基地来完成这个转化，实际上就是培训、实践。如果把内涵拓宽的话，实际上既有人才培训，又有科技成果转化。”“中国目前的经济形势，造成高校必须与企业合作。我们现在经济发展速度是全世界瞩目的，所以，必须要面向市场，必须在接轨的过程中面向社会。这时侯除了市场策划，战略上必须有很强的技术后盾，才有可能使企业在市场经济大潮中形成像‘南风’一样的‘舰队’。我想如果弄好了，应该像‘航空母舰’领着的舰队，要有一个非常强的基地，不是像小船一样一会儿往这边走，一会儿往那边走，有个浪花就得调头。”“作为南风集团，作为‘强’，如何对弱，如何对另外的强？大概需要集约化来求得自身发展。作为资源大户，应该在产品的多样化、精细化上迈出关键的几步。这次签的合作题目就叫‘无机化学精细化前期工作’，在这个基础上才可以迈出扎实的一步。实际上南风已经迈出了一步，就是洗涤剂。现在要再做好两件事，一件事是‘液洗’或者‘餐洗’，一件事是表面活性剂。这些都属于从原来的元明粉为原料的角度出发，转向洗衣粉，然后再伸出几个指头出来，形成多样化、综合性企业。” 
　　是的，“化工南风”应该成为中国民族化工工业领域的一艘航空母舰，驶出内陆银湖，驶向蔚蓝色的大海，在全球化经济大潮中搏击风浪，建功立业，真正叫舜帝爷的《南风歌》唱遍全世界。 
　　啊，且看南风涅！ 
　　 
　　第十七章美丽的遗存 
　　 
　　君不见，潞盐已消失！随着岁月急推移，它将与我们渐行渐远，直至淡出视野，没入历史荒漠。这实在是一件令人唏嘘不已又无可奈何的事啊。可是，能淡出我们的记忆吗？且不说潞盐的制度文化将永录典籍史册之中，世代流传；更不说潞盐的精神文化，深邃又博大，以意识、观念、心理和理论等形态常存我们心中，以风俗、习惯、文艺作品和口头传说等形式与我们日夕相伴；就说它所构建的物质文化，又是多么丰富？！除去潞盐及其生产工具、生产手段、工艺技术这些最主要的层面不提，便是那些与潞盐业相关的建筑遗存，比如，已经说过的池神庙、盐禁城、运城与运学；尚未说过但不能不说的会馆遗存……我们真的就能忘记吗？“览遗踪，胜读诗书言语。”古人这话不就是说给我们听吗？ 
　　会馆与会馆文化，美丽的建筑遗存和文化遗存，实在不能不说呀。 
　　在中国现今的会馆遗存中，到底有多少个山西会馆是由河东潞盐商人兴建的？这绝对说不清。不是因为年代久远无法审计，而是会馆之兴，绝非潞盐商人一家之功，那是所有盐商和所有其他商人的共同创造，是古代山西商业文化整体智慧物化的一个惊人杰作。有人统计说，全国有88处之多。仅在首都北京就有32个，计开： 
　　 
　　山西会馆，崇文区鞭子巷路西； 
　　山西会馆，崇文区东小市； 
　　山西会馆，崇文区明因寺； 
　　三晋外馆，宣武区东阎王庙街； 
　　三晋会馆，宣武区骡马市大街路北； 
　　三晋东馆，宣武门外虎坊桥迤西； 
　　晋太会馆，宣武区百顺胡同； 
　　晋冀会馆，崇文区小蒋家胡同路东； 
　　临汾会馆，崇文区打磨厂； 
　　平阳会馆，崇文区小蒋家胡同路东； 
　　平介会馆，宣武区鹞儿胡同； 
　　平定会馆，宣武区板章路； 
　　浮山会馆，宣武区鹞儿胡同； 
　　绛山会馆，宣武区椿树下三条路北； 
　　闻喜会馆，宣外大街东侧赶驴市路南； 
　　河东烟行会馆，广安门内大街路南； 
　　曲沃会馆，崇文区新开路路西； 
　　解梁会馆，宣武区粉房琉璃街路西； 
　　灵石会馆，宣武门外大街路西； 
　　永济会馆，宣武门外大街； 
　　汾阳会馆，宣武门王广福斜街路东； 
　　盂县会馆，崇文区紫竹林； 
　　盂县会馆，宣武区石头胡同路北； 
　　介休会馆，宣武区北官园中间路北； 
　　代州会馆，前门外西河沿旗杆庙路南； 
　　洪洞会馆，宣武区菜市口西边路南； 
　　翼城会馆，宣武区虎坊桥路南； 
　　洛中会馆，宣武区西珠市口路北； 
　　泽郡会馆，崇文区花市四条； 
　　太原会馆，宣武区皮库营路北； 
　　忻定会馆，宣武区前孙公园御河桥路北。 
　　 
　　除过北京的这些会馆，在南京有晋商会馆，位于秦淮区颜料坊90号；在苏州有全晋会馆，位于城东张家巷；天津有山西会馆两处，分别位于杂粮店街和锅店街；山东聊城有山陕会馆，位于城东古运河西岸；另外在西北、东北、两湖、两广、两浙、云贵川……凡是山西明清商人足迹所到之处，都建有自己的会馆或者公所。山西商帮既然是公认的十大商帮（其他九大商帮是徽州商帮、陕西商帮、福建商帮、广东商帮、江西商帮、洞庭商帮、宁波商帮、龙游商帮、山东商帮）之首，那么他们在营建自己的“战略基地”方面自然也当仁不让。 
　　一个统一的命题是，古代商人为什么要创建会馆？也就是说，他们兴建会馆究竟干什么用？根据既往的史实可以大致看出，会馆有六大功能。其一，设立庙堂，祭祀神灵。比如山西商人在会馆里供奉武圣关公，“关帝君为吾乡正神。吾侪蒙福古恩，乌可不报。”聊城的山陕会馆，当地人就直呼关帝庙。比如江西会馆供奉许真人，福建会馆供奉天妃，两湖会馆供奉大禹，广西会馆供奉文天祥……其二，联络乡情，增进团结。“盖以桑梓之众，迁于大邑名郡者，虽地位各殊，营生各异而一遇相诚。”“以敦亲睦之谊，以叙桑梓之乐，虽异地宛如同乡。”“义气殷殷恳恳，不啻骨肉”，“通省联为一契，敦重乡谊”。尤其大家都面对着义薄云天的红脸关帝爷，正所谓“庙貌兴乡威而共处，神灵偕人心以胥欢”。很容易形成三晋一家而图谋共进的团结局面。其三，会议商务，协调关系。比如在货源、价格、劳资、运输、仓储、债务等诸多商务方面一旦发生纠纷，就在会馆进行内部协调或裁决，并制定相应规矩、章程以规范商业行为；有了与外界的纠纷、官司，也好一起商议对策和方略。其四，抚孤济贫，举办公益。大家远离故土异地经商，难免有失意背运、七灾八难者，会馆就会担负起扶危救困、怜苦惜贫的责任，“如遇有病无力医治伙友，由公所延医诊治给药，设或身后无着，给开衣衾棺木，暂葬义冢”，甚至还可以开写路条，资助贫者还乡。另外一项善举就是建立厝舍、义冢，对客死异乡者施棺掩柩，以慰亡魂。比如，天津会馆就曾在芥园置有“山西义地”，先前面积不大，规模较小，“地势狭隘，稠容无隙”，“故者无土可依，心焉伤之”，于是再购地10多亩，以“增广加厚，以安旅榇”。后来觉得还不尽如人意，“洼下堪虞”，于是再花钱请人于义地周围“培筑土堰”，终于达到“孤魂永慰”的理想效果。其五，结交官府，一致对外。客居他乡，难免经常遇到地方权要和当地强梁的压力，个人当然无力与之抗争，这就得会馆出面与官府打交道，应付摊派科索和地头蛇的侵扰。为此目的，平日里就要请客送礼，结交权贵，疏通各种渠道，形成一种有利无害的关系网。其六，食宿聚会，休闲娱乐。身在异乡为异客，由于语言、生活习惯、审美情趣等的不同，很难溶入当地文化之中，从而乡愁无限，精神苦闷，倍感孤独。那么，会馆就为流寓外地的同乡亲友提供食宿、聚会和娱乐场所，营造一个有“回家”感觉的地方，以释乡愁而调适心情。 
　　但是，商人对会馆这些实际的需求，还属于表面层次，在他们的内心深处还有着一种更深刻、更特殊的“集体心理需求”。在中国古代社会，流落江湖间求生谋食的较大的社会群体，除过非常年代的流民群体之外，大概就只有商人群体了吧。相同的是，他们的社会地位都很低下，属于贱民之列。但又大不同，流民一无所有，盲目流动，无所忌惮，流到那里算那里。而商人就不同了，他们带着有限的资本，从事着一种行当，目的很明确而专一，就是将本求利，希图发财致富。这就注定他们得小心谨慎地游走在社会各阶层之间，在夹缝中求生存，还真有点像伊壁鸠鲁的神。伊壁鸠鲁的神是怎么回事？掉掉书袋。古希腊哲学家伊壁鸠鲁有一种特别的神学观，认为茫茫宇宙内有无数个神秘世界，这些世界按一定的自然规律自生自灭。神虽然存在，但他超然于这些世界之外，存在于各个神秘世界的空隙之中，对宇宙的发展和人类生活没有任何影响。马克思觉得这个说法十分有趣，便在《资本论》中加以引用，将专门在夹缝中求生存的古代商业民族比作伊壁鸠鲁的神，“像犹太人存在于波兰社会的缝隙中一样”。试看中国古代的经商者，难道不也是这样吗？他们既不是生产者，也不是消费者，只是沟通二者的中介人，通过自己的媒介活动使产品完成交换。这在各个社会形态中大都如此。他们这种特殊的群体，就需要一种特殊的生存空间，就会有一种特殊的社会心理需求，来满足自己，保护自己，发展自己。会馆和公所便是这种特殊社会心理需求的外化表现之一。 
　　会馆的出现是在明清时期，但是，它早在唐、宋时期就有了萌芽。唐代姚合写过一首写实的诗：“客行田野间，比屋皆闭户。借问屋中人，尽去作商贾。”他们都跑到哪儿作商贾去了？无疑的，流向了都市，那里是最适合商人群体游走的“缝隙”了。经商过程中，自然而然地就逐渐产生了自己的行会组织，既受同业行会的约束，同时又受它的保护，为自己营造出从商空间和竞争优势。“行”这个名称，大约在唐代以前就有了，什么“三十六行”、“七十二行”等等。到了唐代，由于同一行业的商人和手工业主经常要聚集在一起议事，便又自然而然地推选出“行头”这类人物来，出面与官府或行外打交道，同时协调本行业内部事务和纠纷，这便逐渐形成一种比较固定的组织形式——行会。到了宋代，行会有进一步的发展，名字不单叫作“行”，还有叫“团”，叫“市”，叫“作”的；行头们也有了比较固定的议事地点，一般多在某个茶馆，这就可以看作是后来会馆的前身了。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:35
--  
　　这里，还有一种“中国特色”，加速了会馆的产生。古代中国不存在西方中世纪那种与乡村对立的自治城市，城乡之间是自然沟通的，某个城市对从四面八方走来的所有商人一视同仁，一体接纳，这就使中国城市形成五方杂处的独特局面。那么，这些来源不同的商人怎样开展业务呢？当然是依照籍贯和行业结成商帮，即所谓“结党联群”，这样，就为后来明清城市中商业会馆的兴起提供了历史前提。再一层，中国社会是以官本位文化为中心的，而权利中心都在城市，衙门林立，官多如毛，掌控着国家命脉。而古代中国商人没有自治权和独立的社会地位，必须依附于封建国家机器方可存活，于是他们“先问十常侍，次求百公卿”，为了商业利益不得不营造一张权力关系网。为了奔走侯门结交权贵，亟需自己帮会的头面人物出面周旋，这就需要一个商议事务、筹集资金的活动场所，所以尽快建立会馆就是题中应有之义了。会馆，首先满足的不是别的，乃是要满足商人群体那种能够立足社会、在封建专制体制下能够分享一份荣光和利益的心理需求。为了达到这个目的，他们不惜借助各种神祗保佑自己，这就是每个会馆都要设庙堂、请尊神的深层原因。 
　　山西会馆遍天下，每个会馆都无一例外地供奉着关帝圣君，或者以关帝圣君为主神的神仙群体。这可绝不是因为关老爷是山西人，而是有着更深层次的讲究。民间关公的光辉形象，不是陈寿《三国志》的功劳，而是罗贯中《三国演义》的成果。关公生于东汉山西解梁常平村，姓冯名贤字寿长。他自小在解梁城里铁匠铺里作学徒，出落得身强体壮，臂力过人，十八般武艺样样精通，而且生性刚直，专喜抱打不平。解梁城北街有个雄护员外，勾结官府，巧取豪夺，欺男霸女，为了满足霸人妻女的私欲，竟让手下人将城内所有的吃水井全部填死，只留自家一口井，前来打水的大姑娘小媳妇就被他强行拉走。冯贤闻听大怒，夜杀恶霸雄护员外，然后连夜出逃。待他过黄河逃到陕西省潼关时，缉捕文书和图像已经张贴在那里了，情急之下，他打破鼻子，以血涂面，指关为姓，蒙混了过去。但是再想洗去脸上血污时，已然不行了，从此成了一个面如重枣的红脸大汉，改名关羽，在河北一带流浪，有幸结识了刘备和张飞，桃园三结义，从此开始了自己的壮丽人生，成为《三国演义》中那个“对国以忠，待人以义，处世以仁，任事以勇”的忠义仁勇集于一身的光辉形象。后主刘禅封关羽为“壮穆侯”，宋真宗加封为“武安王”，明万历皇帝再加封为“大帝”，到了清代，前后又有20多次进封加谥，最后封号多达26个字：“忠义神武灵佑仁勇威显护国保民精诚绥靖宣德翊赞关圣大帝”。高度神圣化了的关公，已经成了全中国各阶层人们竟相尊崇的偶像，作为“四民”之末的商贾阶层能不格外看重吗？眼前官府难缠，江湖险恶，异地飘泊，商路漫漫，吉凶祸福难卜……谁最能靠得住呢？当然只有忠义仁勇的关圣大帝来保护自己了。所以，关公不仅是山西商帮尊崇的保护神，事实上是天下商帮共敬的第一保护神；尤其关圣大帝头上添加了财神爷的光环之后，商人们就更加相信他是自己的“专利神”。那么，在会馆中为他建庙设坛、香火祭祀就是理所当然，有人将会馆直呼关帝庙也就一点不觉奇怪了。 
　　现在，就让我们看看会馆及其关帝庙这一特别的建筑群吧。就以山东聊城那座被叫作关帝庙的山陕会馆为例。 
　　聊城位于山东省西部，大运河穿城而过，是个北国水乡，也是一座历史文化名城。秦时置县，1958年撤县设市，1963年复改县，如今又成了聊城市。这里得水利之功，物产丰富，棉花为其大宗，还有小麦、大豆、花生和红枣。既然盛产棉花，故纺织工业十分发达。论名胜古迹，全国闻名三大样：光岳楼、铁塔和现在要讲的山陕会馆，都是全国重点文物保护单位。光岳楼俗称古楼，位于旧城中心，明代洪武七年，公元1374年，为“远眺料敌与严更漏”，使用修城余料建成，所以初名余木楼或鼓楼；东昌府在聊城设治所后，又曾叫过东昌楼；弘治九年，公元1496年，取其近鲁有光于岱岳之意，起名光岳楼，沿用至今。此楼台基为砖石结构，高9米，占地1238平方米。上部为木构，有楼4层5间，歇山十字背顶，四面斗拱飞檐，并有回廊相通，表现了宋元向明清建筑过渡的风格。楼身通高33米，其势崔巍，冲汉凌霄，为聊城象征之一。宝贵的东西有清康熙皇帝御笔“神光钟瑛”碑、酷爱作诗的乾隆皇帝的诗刻、历次重修碑记和嵌壁石刻20块，再就是郭沫若先生1974年所题“光岳楼”匾额和丰子恺先生所撰书的楹联。此联为：“光前垂后劳动人民智慧无极，岳峻楼高强大祖国文物永昌。”倒也平常。登楼远眺，鲁西北平野无垠，黄河苍茫接天，近看东关铁塔和山陕会馆则历历入目。 
　　聊城铁塔修建在原来的隆兴寺内，宋、金间建成，解放时倾圮得只留下底部5层，1973年从地下挖出坠毁的塔身和塔顶，整修复原，方才再现13层古塔原貌雄姿，高近16米，塔基为莲花形石座，腰部浮雕力士、龙凤、鸟兽和乐舞人物等精美图案，下部四角设琴腿式石座。塔身为生铁铸造，八角阁楼式仿木结构，每层八面飞檐，斗拱承托，并铸造成门窗、瓦垅、栏杆等装饰，玲珑剔透，精巧细致。第一层中径1．53米，逐层收分，层次清晰，雄高挺秀，耸立在古运河畔的烟树环抱之中，与近处的山陕会馆相得益彰。 
　　有了光岳楼和古铁塔，方能显出山陕会馆的真价值。有竞放先生对山陕会馆作过精细描述，借在此处增光。 
　　聊城山陕会馆坐落在东关古运河西岸，坐西朝东，面河而立。远看，琼楼玉宇，璀璨多姿；近看，雕梁画栋，金碧辉煌，一派华贵气象。……俗称关帝庙，始建于清乾隆八年，公元1743年，历经4年，山门、正殿等主体工程竣工，其后逐年扩建，至嘉庆十四年，公元1809年，方具现在之规模，东西长77米，南北宽43米，占地总面积为3311平方米。整个建筑群由山门、过楼、戏楼、夹楼、钟鼓二楼、南北两看楼、南北两碑亭、南中北三大殿、春秋阁、望楼、游廊和南北两跨院组成，工程跨时达66年，耗银60465．69两，由当时在聊城的山西和陕西籍的商人集资合建，为一处神庙与会馆相结合的古建筑群。 
　　聊城山陕会馆的兴建，有其深远的历史渊源。明清两代，聊城地处南北要冲，沿城而过的是著名的京杭大运河，为其商业的发展提供了便利的交通条件，带来了经济的发展和文化的繁荣。所以，清朝初年，便有许多山西、陕西商人来聊经商。据《旧米市街太汾公所碑记》载：“聊摄为漕运通衢，南来客舶，络绎不绝，以故吾乡商贩者云集，而太汾两府者尤伙。自国初康熙间，来者踵相接，侨寓旅舍几不能容。”到了乾隆年间，聊城“商业发达，水陆云集，车樯如织，富商林立，百货山积”，已成为沿河九大商埠之一，并享有“漕挽之咽喉，天都之肘腋”，“江北一都会”之美誉。一时大小官员、文人学士频繁光顾，仅乾隆皇帝就九次驻跸。全国各地的客商更是潮水般涌入，致使河中帆樯如林，轴轳相连；岸边车马络驿，货积如山；沿河两岸更是店铺鳞次栉比，作坊星罗棋布，街巷纵横交错，商品琳琅满目，一派百业兴隆的景象。正是在这种背景下，山陕众商集资合建了山陕会馆，“以敦亲睦之谊，以叙桑梓之乐”，成为山陕同乡驻足、贮货、议事、祀神、举善、娱乐的场所。 
　　综观山陕会馆建筑群，布局紧凑，设计合理，大小间错，疏密得体，反映出古代匠师们的精湛技艺，堪称我国古代建筑的典范。 
　　山门，即山陕会馆的大门，位于整个会馆的最东部，为三间牌坊式门楼，顶部呈歇山式，下由4根木质方柱和4根木质圆柱支撑着整体，外墙中木质方柱下均为造型活泼的石雕麒麟和狮子作为柱础。8柱之上有6层如意斗拱承托着金碧辉煌的琉璃瓦顶，显得巍巍壮观，富丽堂皇。牌坊下辟一正门和两个便门。正门高3米，宽大2．3米，门框用青石雕成，其图案为20只不同姿态的仙鹤飞翔于祥云之中，门框上部有6只，左右各7只，上部两角部位浮雕有凤凰，中间浮雕有麒麟。两便门各高2米，宽1米，门框也用青石雕成，图案为祥云蝙蝠，蝠者福也，取其福比天高之意。正楼顶下有木质浮雕垂花门罩，内容为托塔天王等佛教人物和大象、骆驼、麒麟等佛教吉兽，以及山水、松树、瀑布等自然风景。门罩的上方，悬挂有巨幅竖匾，上书“协天大帝”4字，意指关公。门罩的下方，为写有“山陕会馆”的石雕匾额，4个字笔力遒劲，浑厚大方。正门两侧的木质柱上刻有楹联：“本是豪杰作为，只此心无愧圣贤，洵足配东国夫子；何必仙佛功德，惟其气充塞天地，早已成西方至人。”也在歌颂关公。且把他与孔子并列加以尊崇。左右两侧的便门上各有石刻匾额一方，左为“履中”，右为“蹈和”，似取中庸之道之意。便门两侧为砖砌八字型影壁，上有砖雕垂花辟罩。影壁上嵌有石刻对联，左为“精忠贯日，”，右为“大义参天”。山门外南北两端，分别有一座插旗杆的正方形石礅，高1．98米，宽0．92米，前后两面刻有龙凤图案，左右两面刻有荷花、牡丹图案。 
　　进入山门，即为山陕会馆中轴线上的第一进院落，迎面可以看到由戏楼、钟鼓二楼和南北夹楼组成的“山”字形连体建筑。戏楼，为二重檐两层台楼，位于“山”字形连体建筑的中间，坐东朝西，与大殿对峙。结顶正脊为歇山式，又于左右各出歇山，并向东北、东南各伸出两个挑角，向西北、西南各伸出三个挑角，使整个顶部形成十翼角，看上去如凤凰展翅，似俊鸟争飞，犬牙交错，争奇而斗胜，令人叹为观止。戏楼房面覆绿黄二色琉璃瓦，显得富丽堂皇。在戏楼顶部脊背、檐角上饰以龙吻，既为建筑物上的装饰构件，又起着三坡瓦垅交接的封固作用，以阻止雨水渗出入，有利于保护建筑。戏楼的背面为砖砌山墙，正与山门相对。山墙中央，有一条从戏台下穿过而通往庭院的甬道，宽2．16米，高2．12米，为人们由山门步入院中的必经之路。山墙位居最显耀之处，是为门面，故多加装饰。其入口处的上部边沿刻有约30公分见方的5幅人物画，人物画上方镶有石刻横匾，“岑楼凝霞”4个大字庄重有力，含义深远。横匾上方为砖雕垂花壁罩，与其他装饰相映成趣。入口处的左右两侧，分别镶有高2．08米、宽1．15米的大幅线雕石版画，左为松鹤，右为梅鹿，象征多寿多财。石版画上方，为细腻的砖刻垂花壁罩，壁罩上饰有琉璃制黄牡丹、绿麒麟和万年青等。下方为精致的石刻插屏架，两侧石版画分别与山门的两个便门相对，也作影壁之用。戏楼的山墙与山门之间，上连以遮雨过楼，巧妙地将戏楼与山门结为一体。戏楼正面由4根方形石雕檐柱隔为三间台口，戏台呈方形平面；台高2．3米，前台宽9．6米，深5米，后台宽8．6米，深3米；台上有4根方形檐柱支撑顶部；檐柱均为石雕；明间柱础正面左刻“吉庆”，右刻“如意”，均为变形迭篆；次间柱础刻有花卉图案，柱身刻有楹联，内侧两檐柱为：“宫商翕奏，赏心是金榜题名、洞房花烛；扮演成文，快意在坦道骏马、高帆顺风。”外侧两檐柱为：“结五万春花，奏雅宣和，无戾风骚称杰构；谱大千秋色，镂金错彩，有俾世教既奇观。”戏楼正面檐下镶有5块木质额仿，均为透雕，中间一块为福、禄、寿三星故事，两边为飞龙、花卉和人物等，栩栩如生。戏台里侧，有迎屏将前后台隔开，迎屏之上，原绘有4幅大型花卉图案，今已模糊不清。迎屏上方悬挂木刻匾额，上书“云霞绚采”4字。迎屏左右木柱上刻有楹联：“响遏行云，一曲笙簧欣乐利；歌翻白雪，人方舞蹈荷长升平。”戏台的前台两则为“人”字形左右折壁，壁上各镶有高1．8米，宽0．5米的石刻工笔图案，左为“海市蜃楼”，右为“天台胜景”。戏台藻井，彩绘着团鹤祥云，取福比天高之意。特别是精工细作的复台结构，更极为少见，不仅可以与北京颐和园中的德和园戏台相媲美，甚至可以同故宫内的淑芳斋戏台争高低。 
　　南北夹楼位于戏楼两侧，与戏楼连为一体，均为两层三间单檐建筑，中间一间屋顶高起，下有拱门内外通行。东西两门上各有石刻匾额一方，南为“望海”，北为“对岳”。两侧小间的二楼，为演员化妆室和休息室。 
　　钟鼓二楼南北对称，分别位于夹楼的外侧，均为筑于砖石方台之上的二重檐歇山十字脊方形楼阁。砖石方台内空，并各开有向西的小门。方台之上，四面共有12根方形石柱承托着灰瓦饰以脊兽的屋顶。钟楼楼门向南，门楣上方镶有石刻横额，上书“震聋”二字，两侧石柱上阴刻有楹联：“其声大而远，厥意深且长。”鼓楼楼门北向，门楣上同样镶有石刻横额，上书“警聩”二字，两侧石柱上的阴刻楹联是：“当知听思聪，岂可耳无闻。” 
　　由钟鼓二楼和夹楼组成的“山”字型连体建筑向后，即为山陕会馆中轴线上的第二进院落。南北看楼，位于二进院落的南北两侧，各面阔5间，上下两层，楼长16．5米，深5米，房面为灰瓦卷棚顶，是商人们边看戏边饮茶谈生意的好处所。南北看楼的东首各有月圆门与南北夹楼相接，又各组成一个方形小院，若从两圆门走进小院，可见小院里的茂竹。两小院面积不大，但却是一个独立的小景区。 
　　南北碑亭，分别位于南北看楼的西端，为三开间，正面敞开，简瓦歇山顶，飞檐则高出看楼和大殿房面。额枋上下较宽，各绘有日出、龙虎、瓜果和人物图案。南北碑亭各竖有石碑4幢。……会馆内大小碑刻有18幢，较完整地记载了会馆买地、始建、历次重修所用银两开支数目，各捐银商号名称和捐银数目等等。 
　　南中北三大殿，位于二进院落的西侧，它们由9间献殿和9间复殿前后组合而成，是山陕会馆的中心建筑。三大殿前有一个宽37米、深6．6米的砖砌平台，由平台步入三大殿，均设有用条石砌成的台阶，台阶两侧附有石刻扶手。在北大殿前台阶两侧的扶手上，刻有“福自天来”4个阳文七叠篆字，与南大殿前台阶两侧扶手上的“天下太平”4字遥遥相对。关帝大殿，即正殿，位于三大殿的中间，面阔3间。又分为献殿和复殿，即前为献殿，后为复殿，两殿之间有过廊相隔。两殿顶部为硬山起脊覆绿色琉璃瓦，并高于南北配殿。献殿下的东面建有前廊，前檐下悬挂刻有“大义参天”4字的巨幅木匾。前廊有方形石柱4根，正面刻有楹联，侧面、背面分别刻有飞龙和花卉图案。石柱下为垂幔琴腿式柱础。内柱刻有阳文楹联：“伟烈壮古今，浩气丹心，汉代一时真君子；至诚参天地，英文雄武，晋国千秋大丈夫。”外柱上刻有阴文楹联：“非必杀身成仁，问我辈谁全节义；漫说通经致朋，笑书生空读春秋。”4根檐柱的上方，镶有3块木质透雕额枋，中间一块雕刻有老子和八仙人物，其中间骑青牛者为道家始祖老子，南侧为铁拐李、何仙姑、张果老、吕洞宾，北侧为汉钟离、韩湘子、曹国舅和蓝采和。左边额枋雕刻有《神仙传》中烂柯山故事，右边额枋雕刻有《行孝图》，是24孝中几个故事，自左向右为“哭竹生笋”、“扇枕温衾”、“怀桔遗亲”、“郭巨埋儿”、“闻雷泣墓”、“恣蚊饱血”、“卧冰求鲤”。正殿额枋的上方，绘有6幅山水和人物工笔画，并木雕牡丹花12朵作为装饰，高雅大方。 
　　正殿中的献殿，是人们祭祀关公或商贾聚会议事的地方，其西侧正门上方悬挂有“富国裕民”的木质匾额。献殿后面是过廊，与南北配殿中献殿的过廊相通，可以从过廊两头山墙上的角门进入南北跨院。南北角门上方均镶有石刻匾额，分别书“南极”、“北拱”字，遥遥相对。过廊后面紧靠献殿的是复殿。复殿中间的偏后部位，原有一暖阁，暖阁前供有3尊楠木雕像，中间为关圣帝君，两侧分别为关平和周仓。关帝圣君像原高3米，身穿剌绣滚龙袍，镏金冠旒，威严端庄。神像前原有一个神案，案前顺序排列有典铜铸造的大型五供（香炉、蜡台），五供后竖立一柄青龙偃月刀，刀杆中间斜挂一口纯精钢铸造、装饰精美、锃锋夺目的长剑。可惜这些宝贝现在都看不到了。 
　　正殿中复殿后面仍有檐廊，廊下有木质圆柱4根，柱下皆以精致的石雕作为柱础，4根檐柱的上方，镶有3块木质透雕额枋，中间一块雕刻有人物与牡丹，南北两侧雕刻有飞龙、麒麟等。檐廊迎风板两侧，有“道续尼山”和“义秉麟经”的镶匾，源于孔子作《春秋》绝笔于获麟的故事。 
　　财神殿即北大殿，位于正殿北面，是当年众商贾祈祷发财的地方。北殿同样也分为献殿和复殿，两殿檐部原有天沟相接，后来为了采光给拆除了。献殿前廊也有方形石雕檐柱4根，皆以石雕的麒麟、大象为柱础。檐柱的侧面、背面分别刻有花卉图案，内侧两柱上刻有阳文楹联：“德兆阜财，萃万国物华天宝；行以利涉，庆一时海晏河清。”外侧两柱上刻有阴文楹联：“位津要而掌财源，万里腰缠毕至；感钱神以成砥柱，千秋宝载无虞。”4根檐柱的上方，也镶有3块木雕额枋，中间一块刻有6只芦雁和一座城堡，两侧分别有大鼎、花瓶、香炉和食盒。檐廊正中，悬有一方木质阳文匾额，上书“功司利济”4字。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .26:59
--  
　　北大殿献殿后面也为复殿，原来供有财神大王的神像。 
　　文昌火神殿即南大殿，位于正殿南面与北大殿遥遥相对，为当年商人祭祀文昌火神的地方。其设置大体与北大殿相同，前为献殿，后为复殿。献殿的前廊同样有方形石雕檐柱4根，以石雕的麒麟、大象为柱础，侧面分别刻有仙鹤祥云等花卉图案。内侧两柱上刻有阳文楹联：“气本似珠，看午夜光分奎壁；功源济水，居离宫位按丙丁。”外侧两柱上有阴文楹联：“位南天以居尊神焰荧荧临斗柄；邻北极而宰化星精朗朗俯魁垣。”4根檐柱上方，也同样镶有3块木质额枋，中间一块刻有首尾相接、神态各异的7只芦雁和菊花，两侧分别刻有梅花、荷花瓶、大香炉和茶壶。檐廊正中，也悬挂有一方木质阳文匾额，上书“风时浪恬”4字。 
　　……穿过三大殿向后，即为由春秋阁和南北游廊组成的中轴线上的第三进院落。春秋阁位于三进院落的最后面，面阔5间，高2层，单檐歇山顶，是会馆中最高大的建筑物。阁前廊有4根木质圆柱，自地面直达顶檐。上下两层檐柱间的额枋均为木质透雕，主要内容有三国人物、民间故事传说及瓜果图案等。上层的迎风板上，自北向南刻有“翔骞栖凤”、“金阙巍煌”、“层构飞翚”12个大字。阁下原供有木雕神像，阁上原也有关公夜读《春秋》像及其生平故事连环画图，可惜毁于战乱。幸运的是在西壁偏北一点的墙上，还镶有一块高约一米左右的关公坐式线雕像。春秋阁南北两翼各有望楼一座，中间有门与阁相通，两望楼门上各有扇形匾额一方，南为“接步”，北为“登阶”。从两望楼的券门内走上春秋阁的二层楼，至今还可在楼上中间的脊檩上看到“大清嘉庆八年癸亥九月壬辰补建春秋阁三间，于十一月卯时上梁大吉”及“信士：山陕众商奭会等同心沐手谨志”的两行朱墨题字。春秋阁前两侧，为南北相对的游廊，各面阔3间，进1间，灰瓦盖顶并与望楼和正殿相接，形成一个紧凑的四合院落。院内两游廊的南北两侧为南北跨院，在游廊东首各有小门相通。南跨院现残存硬山瓦房3间，其他建筑已无存。据说，这一西南小院原为会馆的小花园。北跨院里现有南屋3间、小北屋2间、小西佛亭3间、坐东朝西后门1间，均为硬山起脊，灰瓦盖顶而前出廊檐。 
　　聊城山陕会馆建筑群是个天下杰作，它吸纳、综合了中国古代建筑文化、中国古代商业文化、中国古代戏曲文化、中国古代神仙文化以及书法、绘画、雕刻等诸多领域的艺术精华，创造出独特的中国会馆文化，成为中国传统文化体系中的一朵奇葩。像这样完整而鲜活的文化标本，存世者已然屈指可数，大约只有苏州的全晋会馆等少数几个会馆硕果仅存了。真是一份美丽的历史文化遗存！曾经星罗棋布于中华大地的明清山西会馆，随着岁月流转，朝代更迭，天灾战火，风剥雨蚀，已大多残缺不全，或者仅存遗址了。面对这些废墟和遗址，遥想当年辉煌，真有一种造化无常、命运弄人的旷世感慨冲突胸臆，久难释怀。不过，这种残缺而凄凉之美，不也是别一种美丽的遗存吗？ 
　　最后，想特别提到北京的闻喜会馆。这倒不是因为它是一座多么典型的河东会馆，具有多么强烈的潞盐文化色彩，而是它曾经承载过的一段可歌可泣的非凡历史。 
　　河东闻喜县自古是个商业大县。“远服贾者二三万人，岁入赡家金四五十万”。古时全县人口不足20万，却有十分之一的人在外经商；一年光寄回的养家费用就高达40－50万两白银，全部资本有多少可想而知。四川成都东大街又称“闻喜街”，武汉三镇的山陕商帮中有一支重要的支帮“闻喜帮”，连地处川藏孔道的打箭炉都活跃过闻喜商人，更别说五方齐凑的首都北京了。闻喜会馆就位于京城宣武门东河沿街74号。不过，当时不叫东河沿街，叫赶驴市，原因就是此处乃北京人骑驴赶往西便门外道教十方丛林白云观的始发之地，故俗名为赶驴市。这里不说会馆创建重修史，不说商机重重、财源滚滚，更不说无数过客的喜怒哀乐人生百态，只说一个人，只说一个铁血志士杨深秀！ 
　　杨深秀是闻喜人，生于1849年。7岁能诗，21岁中举进京深造，40岁中进士，为刑部主事，授山东道监察御史。博通经史、考据、说文、音韵、地理、算学、书画和佛经，是在京晋士中颇负盛名的佼佼者。光绪六年，公元1880年春，受山西通志局特聘，回省助修《山西通志》，修成人所不能的《星度谱》2卷和《古迹考》8卷。再赴山西最高学府崇德书院之约，任令德堂协讲，主讲《尚书》，高谈雄辩，旁证博引，一时哄动晋省学界。他久历官场而心脑清醒，留心时务喜读新书，为维新一派著名先生，任职刑部的第二天，即以《时事艰危谨贡刍议折》上书光绪皇帝，提出：“时势危迫，不革旧无以图新，不变法无以图存。”并代康有为向光绪皇帝上了《请联英国，立制德氛，益坚俄助折》，揭露沙俄和德国互相勾结，“合而图我”的阴谋，坚决反对将胶州湾租让德国，以绝各国“踵其后而瓜分”的野心。光绪二十四年，公元1898年，北京起学潮，全国在京举子发起震惊中外的“公车上书”，揭开“百日维新”序幕。杨深秀即与后来死难的“戊戌六君子”积极参与，奔走呼号，疏请“更文体”，“定国是”，设译书局，派留学生，起用新锐，裁汰老旧，深得光绪皇帝赞许。但保守势力卷土重来，发动了血腥的“戊戌政变”。史传在这场反动对进步的大屠杀中，谭嗣同是“等死”，能逃不逃，愿以热血鼓民气；康广仁是“替死”，代哥哥康有为而死；杨深秀则是“找死”：慈禧太后已经复辟，光绪皇帝已经被囚，维新运动已经失败，全国一片白色恐怖之中，这位铁血硬汉居然不逃不藏，还向复辟者上奏章，要求释放改革皇帝，恢复新政。气得慈禧太后发疯，立命杀灭上书者。作为一个在京从政20多年的京官，不贪不腐，不奸不滑，不沉沦，不丧志，反而追求进步与改革，不惜抛头颅洒碧血，以身许国，太难能可贵了！在京之日，没有豪宅巨室，宝马香车，常年寄居在闻喜会馆安度时日，反而干出惊天地、泣鬼神的不世壮举，伟哉大丈夫！这小小闻喜会馆，也因志士而名，永驻汗青。这也是山西乃至全国会馆文化中一份难得的瑰宝。 
　　杨公生前，梁启超先生盛赞其为“山西儒宗”；杨公死后，梁启超先生挥泪为其作传。也是一段佳话。杨公生前，与大学士刚毅私交甚笃，有通家之好，但政见日分，不相为谋，刚毅虽位列枢密，而杨公在京多年，拒不上门走动。后来杨公身赴刑场，而昔日老友为监斩官，竟是二人的最后一面。杨公却视而不见，眼中不存丑类，昂首走过，从容赴死。又是一幕壮剧。杨公书法得李北海遒厚之气；画山水有王麓台意，又善画马；诗则苍茫有独见，青年时曾仿元好问《论绝诗句》撰《论绝诗句五十言》，诗多散佚，仅《雪虚声堂诗抄》3卷行世。 
　　如此河东先贤英烈，至今未有后世河东子弟为其作传扬名，岂不愧乎？ 
　　 
　　(“学洒脱斋”主写于2006年太原三伏天。热乎哉?不热也!) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .27:46
--  

成长
任爱林 


　　一 
　　 
　　又是一个阳光明媚的早晨，一缕有些晃眼的光线不依不饶地穿过窗帘与窗户的缝隙照射进来，不偏不倚正好打在刘白的鼻孔下方。刘白睡觉有个很奇怪的习惯，睡到深处时脑袋会慢慢向上，昂首挺胸的样子，一种非常奇怪的睡姿。据他说人最好是拥有怪癖，尤其是一个优秀的出位的风格男人，尽管他还只能算个男孩。年轻就是这样，尽量摒弃幼稚，力争深沉，到真正老的时候，才去追寻那种曾经的幼稚。刘白处于成熟半成熟之间，像一枚刚刚透红的青番茄。 
　　透红的青番茄刘白正在深睡中，就是那种脑袋朝上的熟睡，使得本来是斜射的阳光直接钻入他的鼻孔内，“阿嚏”，刘白一声排山倒海般的喷嚏声，充当闹钟把自己叫醒了。隔壁传来一阵女孩子的怒骂声：“神经呢，吓死人了！”隔壁是和他一起租住房子的阿梅，也是大学刚刚毕业，家在外地，在一家银行工作。她已经起床半天了，在勾眉线，刘白的喷嚏显然把她吓了一跳，眉笔顺势拐到上方去了，本来不难看的眉毛被画成吊梢眉。 
　　墙上的时钟指向7点，刘白一个骨碌爬起来，7点半是他要去新单位报到的时间。半个月前他被某行政机关录取，今天是他正式上班的第一天。昨天已经到单位踩过点了，8点上班，他想早半个小时到单位，把水打好，把桌子擦了，给大家留个好印象。 
　　刘白有个远房叔叔在这个单位，通过这层关系，他和要报到的科室联系上，自己把办公室钥匙也配好了，为的就是上班第一天，以一个优秀勤杂员的形象殷勤登场。 
　　昨天爸爸从外地打过来电话说，“国家单位，论资排辈很当紧，新来的毛头小伙，手脚勤快点。”刘白是个头脑灵光的小伙子，虽然对爸爸的话不是完全认同，但他知道老人家的话里包含着生活经验。自己一脚踏进社会，缺乏经验，又是在人生地不熟的城市，所以对于老爸的嘱咐他不敢造次。像一只瞪大眼睛四处观望的梅花鹿，初次踏足大森林，兴奋的外皮下包着一团小心翼翼。 
　　他要在上班的第一天心甘情愿把自己扮演成一把笤帚或是一块抹布。 
　　刘白对隔壁的叫声早已习以为常，这个女孩长相一般，嗓子却很漂亮。据说她妈妈以前是卖豆腐出身，传承给她一副好嗓子。 
　　刘白沐浴在嘹亮的嗓音中快三个月了。对于这种别人听一耳朵就会头晕的声音，他觉得还不错。刚开始听这个女孩子尖叫时，他总是脑子里浮现出金戈铁马的杀伐景象。最近情况有了改善，刘白的脑子里会浮现出鸟语花香的纯景色画面，可见人的审美能力不但会慢慢钝化，还会不断培育新鲜的技巧。 
　　经过三个月的锤炼与魔鬼式强化训练，刘白今天正式上班。搁在往常，他还会和这个丫头磨叽一番，现在马上到点了，他匆匆洗漱完毕，头发一甩，“咣当”一声出了家门。 
　　 
　　二 
　　 
　　刘白走出门去，院子里早已鸟语花香。9月的天气，秋天刚刚探出些些小脑袋，院子中央一棵年事已高的白杨，叶子开始泛黄，枝干遒劲有力，像一件洗得发白的中山装，让人能够感觉到的一种德高望重。 
　　一路单车飞驰，提前10分钟就到单位了。来到二楼的办公室，刘白按照他预先设定好的套路成功地做了一回勤杂工，20分钟后，办公室里窗明几净，这是小刘同志带来的新气象。刘白坐在办公桌旁，今天就是一名公务员了，不很清晰明了的激动，似乎这激动上面蒙了一层布。像迈步跨进一座佛堂，怯怯的，一些慌张，更多的是肃穆和神圣。 
　　楼道里传来悠扬的乐曲，一看表差10分8点。同科室的人陆续来到，他们一个个看起来精神状态良好，没有刘白原来想象中的那种暮气。科里一共7个人，科长是个中年男人，大概三十六七岁，头发梳得精光，带金丝眼镜，举手投足间有些女气。 
　　其余成员中有一位大姐给他印象比较深刻，属于风韵犹存的少妇，大波浪卷的秀发服帖地垂在后背，气质良好，衣着时尚，对人也比较和蔼。 
　　还有一个黄毛丫头，扎一个锅刷辫子，似乎也姓刘，没什么特质，不过很独立的样子。刘白还没有把他们的名字都记清楚，以后慢慢来吧，这些同事。 
　　科长姓李，“是小刘吧，今天报到啊。好，一会儿我们开个小会。” 
　　开会的时候出了一个小问题。 
　　大家都坐定，会议开始，是个科里的小型会议，主要议题就是欢迎小刘同志的到来。 
　　“今天我们科室又增加了新鲜血液，小刘同志来到我们这里，我们表示欢迎。这也是我和组织上争取了好几回的结果，下面……” 
　　这时，一个像极了葛优的声音响起：“开会呢吧，说话不方便吧?” 
　　科里的会议虽然规模不大，但大家像各路神仙附身一样，安静肃穆，“葛优”的声音更加衬托出会场的安静。 
　　大家都抬起头寻找声源，刘白也在寻找，他知道这不是他的铃音，他的铃音永远都是振动状态，他不喜欢花花草草的手机铃声。 
　　声音还在慢条斯理地继续：“那我说你听，想我了吧，嗯?” 
　　大家从寻找声音的状态中开始清醒过来，目光陆续转向刘白，声音还在自顾自地继续：“昨天晚上你真坏，嗨！” 
　　刘白终于发现声音出在自己身上！李科长已经半天没说话了，办公室里回荡着葛优松弛的声音。刘白慌忙从口袋里掏手机，但是越着急越是摸不到该死的手机。李科长的目光从金边眼镜上方斜刺出来，脸上似乎浮现出一丝愠怒，是女人的那种表情。刘白让这种表情搞得有些压抑和不快。“葛优”自由自在表达完他的意思，刘白才将手机从身上打捞出来，是阿梅的号码。 
　　刘白忽然想起昨天晚上阿梅玩过他的手机，这该死的丫头！一定是她偷偷更改了设置，而且还故意在这个节骨眼上开他的玩笑。刘白紧抓着手机，指尖上的汗慢慢洇湿了半个手心。李科长不说话！这个小心眼的女人一样的男人！他倒不如直接要求大家关闭手机，这种静默分明是审判，集中注意力的审判！不知为什么，刘白内心里一阵堕落感，还有对这个科长的莫名的鄙视，不就是一个手机铃声吗？ 
　　会议继续进行，刘白本来很整齐的情绪被这个手机铃声左一下右一下拉扯了半天，有点乱了，草草地谈了自己的看法，不外乎表决心一类的话。似乎没有表达完全他自己的意思，但又觉得没什么要表达的。 
　　李科长又讲了一些最近急办的事项，会议被操持着结束了，大家立即显得有些松弛拖沓，好像被刚才附身的神仙累着了一样。 
　　刘白被安排在“刘锅刷”的岗位上熟悉工作，这丫头悄悄跟他说了一句：“葛优声音不错，改天我也用这个。”刘白才发现，不开会的时候，这个“锅刷”眉宇间竟然有一股豪侠之气，显然她以为会上的一出是刘白故意整的，很快把自己引为知己。刘白自认为自己是一个有个性的大男人，对于这个女孩的气质他有认同感。再说他初来乍到，扒住一个山头哪敢松手？不到十分钟，俩人已像是阔别多年的老同学了。 
　　有惊无险的上班第一天，还有一个看起来有可能发展成为知己的师傅，刘白觉得感觉还不错。回去得好好教训一下这个调皮的阿梅。 
　　 
　　三 
　　 
　　阿梅是刘白在这个城市唯一的女性朋友，现在这个房子是她先租下来的，然后在网上贴出寻找合租伙伴的广告。 
　　这种广告让好多人觉得有些暧昧。阿梅不这么认为，她觉得只要有人和她分担一个月1000元的房租，就可以来，男女不限，至于方便不方便的问题，她没想过，她觉得即便将来和合租伙伴有什么，如果是双方兴致所至，也没什么大不了。没有一款法律规定陌生男女不可以分租一间屋子，也没有规定住在一个屋檐下就应该自动避嫌，确保双方不发生什么，更没有规定双方发生什么就应该怎样怎样，未来很遥远，眼下要勒紧裤腰带好好工作生活。 
　　刘白也这么认为，他出去旅游的时候，经常会睡老百姓家的大通铺，偏僻的地方好些是男女大通铺，甚至也有一些时候住过男女标间，有什么呢，心里坦荡荡的，该发生的故事总会发生的，不该发生的，你就是把他放在一个屋檐下，不也好多人室内分居的吗？ 
　　今天开会时候对李科长的厌恶让他也有些吃惊，第一天上班就和自己的上司有心理上的抵触。对这个邻居，阿梅眼睛半睁微闭，喜欢偶尔捉弄他一下。 
　　阿梅的男朋友很多，三个月了，刘白通过初步目测，知道这个数量应该在5个以上。但阿梅在行为上不随便，大概都是大于等于打情骂俏，有时可以到投怀送抱，但据刘白不准确的观察都还没有到以身相许的地步。这些天阿梅和一个理着“板寸”的中年男人打得火热，就把那些别的零碎人物都辞掉了。当然，炒人是一件心情愉快的事，这次的恶作剧大概是因为心情好的缘故。 
　　刘白回到“家”的时候，“板寸”也在，阿梅在厨房鼓捣什么。刘白开门进来。 
　　“来了？” 
　　“吆，是小刘吧，”“板寸”欠着身子，脸上也好像欠着别人什么，“阿梅在厨房。” 
　　刘白心想偷情就偷呗，我又不是警察，你慌什么？ 
　　对于手机铃声的事，其实刘白觉得也没什么，看到那个四眼科长愠怒的表情，他甚至有些胜利的感觉。但他还是想着一进门就佯怒质问阿梅，唇枪舌剑和她过过招，想象好的嘴仗被这“板寸”悄没声地招安了，心里头有点痒痒的，又有点恨恨的，虚晃一招就钻进自己的房间去了。 
　　刘白想着“板寸”的那张潮红的脸，有些烦躁起来。天气好像快要下雨，阴沉着嘴脸，适合调情的天气！刘白想起大学时候的女友，大二时候开始来往，一个纯净得似乎要脱离了尘间的女孩。这段感情在刘白的心里早已消失。毕业前，女友哭得唏哩哗啦，刘白也觉得悲伤，但就是提不起精神。从这件事上，刘白判断自己不是一个生性开朗的人，同时也不是循规蹈矩的人，因为那个女孩子是大部分人心目中理想的伴侣，是那种发展一段就一定会考虑谈婚论嫁的女子。刘白觉得自己什么时候都有一种缥缈感，到底想要什么，他经常觉得很茫然。 
　　隔壁的故事似乎已经演绎到床上去了，一种暧昧的声音执着地透过门缝传进来。 
　　刘白突然想抱着大学时代的那个女孩子温存一番。隔壁有穿鞋的声音，整理衣服，互相分离的声音。大概“板寸”的进攻没有取得实质性进展，只在边缘地带找着几样新鲜蘑菇吧，大宗猎物还没到手。 
　　过了一会儿，阿梅隔着门叫喊：“小瘤子，我们出去吃饭了，给你带回点什么东西来呀？”她给刘白的外号“小瘤子”，有些亲切的意味。 
　　刘白一扭头：“不用了，我不饿。”这么一说，他感觉肚子咕噜咕噜抗议了几声。 
　　半个小时后，阿梅一个人回来了，手里拿着一个一次性饭盒，放在客厅沙发上：“给你的，算是给你耳朵的补偿，刚才没听到什么吧？”刘白打开一看，正是他爱吃的麻辣肺片。刘白的欢喜又回来了：“好的，那就做个没心没肺的人吧，向霉豆腐学习。”他早已把手机铃声的事全抛到脑后了。 
　　 
　　四 
　　 
　　刘白的“锅刷”师傅叫刘滟堃，慢慢大家都很熟了。上班的时候，刘白经常和这个师傅谈论一些别的，看起来很愉快的样子。李科长对这个似乎很不以为然，有时候走到他们身边的时候，会很温和地问一句：“两个小刘啊，聊什么呢？这么热闹。”俩小刘立马噤口：“没什么，没什么，我们在讨论业务。” 
　　单位事情不是很多，忙完手头的活儿，刘白有时候也会看一些文学作品。对此，李科长没有发表过什么，只是有时候会神不知鬼不觉地突然出现在他身后：“看什么呢？”刘白经常为此后背冒冷汗。以后一听到有脚步声就很紧张地扭头看看，每次都把走过来的人吓一大跳。 
　　一天，李科长把刘白叫进自己办公室：“小刘啊，我们最近科里要制定一个内务规范和行为准则方面的东西，这个规范你负责草拟一下，这也是对你的一个锻炼。在机关工作，公文写作必不可少的。对了，要把上班时间不允许聊天写进去。还有，开会的时候要关闭手机也要写。” 
　　领到李科长交办的任务，刘白觉得好像有什么东西卡在喉咙里，咽不下去，吐不出来。又好像一个人正在眉飞色舞海侃胡吹，背后冷不丁有一个人捣了你一拳，让你立马翻脸也不对，继续说下去也不对。刘白觉得李科长的要求直接指向他，有些憋屈。找“锅刷”师傅说起来这件事。师傅说：“机关单位就是这样，好些事情你得忍着。领导的话，你可以在心里有抵触，但行动上千万不能表现出来。所有的领导都喜欢听话的人。在领导这个群体里面没有大度的，你对他的冒犯，他都会一一记在心里，找机会加倍把痛苦还给你。”刘白听着觉得后背一阵阵发紧，想想自己担负着父母的重托，就写吧。 
　　回到宿舍，正在苦思冥想间，阿梅像一串风铃丁丁当当进来了，一进门甩掉高跟鞋，这串风铃就瘫软在沙发上了，身上的酒气像雾一样蒸腾着。“小瘤子，给姐姐倒杯水来，又让他们灌多了。”刘白不明白，阿梅一个普通的银行小职员哪来这么多应酬？也许一个人想疯狂可以有一万种理由，看来环境不是障碍，疯狂无处不在。想到这儿，刘白觉得有一股心劲长出来，本来有些湿嗒嗒的情绪因为这串风铃的出现开始明朗起来。 
　　阿梅见半天没动静，探头又问：“傻小子，发什么愣呢?起立，向前十步，左拐弯两步走，饮水机跟前立定、弯腰，给姐姐倒杯水来。”刘白的思绪跳跃着回到屋里，把一杯温度适中的水递给阿梅。“我说霉豆腐，我倒是应该向你的快乐敬礼，土壤不限、水分不限、阳光不限，您老人家的快乐好强的生命力！”刘白调皮地说，“可是最近我却有一件烦心事，那个女人一样的科长可能盯上我了，你大概知道我这个人不喜欢条条框框，他让我制定什么内务规范、行为准则，这不是直接把我绳之以法了吗？关键是我没来几天，又不是学法律出身，这规定怎么写？后天就要交稿。” 
　　阿梅把一条腿翘在茶几上：“这不算什么事，对了，我有个大学同学，前两天还联系来着，他在办公室干文秘，据说领导很赏识，那可是天天写公文的。我帮你问问他。” 
　　很快，阿梅就帮他找来了刘白要的文章范本，刘白看看这个现成的规定，居然从里面找着好些灵感，结合科里的实际情况和李科长的嘱咐，基本上给自己的陋习分别定制了一个牢笼，刘白心想，人嘛，大概就得自我约束。“人生就是一个自我折磨的过程。”上班8个月后的刘白充满悲壮感地做了这样的总结。革命气概有时可以打倒一切个人的小情绪。 
　　就这样，一篇清晰明了的公文在刘白的手中诞生了。看着这篇干净利落的文章，刘白想起上班第一天的热情来。 
　　可见李科长这一招是相当地高明，对一个人的教育，不一定要你多么循循善诱、苦口婆心，好多时候你只需大概申明要义，然后让他在大环境中自己消化自己的情绪，慢慢地僵直的思想就会软化，还会迸发出无限潜能。其实这样的例子，我们在小学时候就见过，老师总会让那些调皮捣蛋的学生担任纪律班长，这孩子第二天就把自己的毛病删除得片甲不留，而且执行起任务来，那叫一个认真！ 
　　 
　　五 
　　 
　　刘白的规范性文件此时就放在李科长面前，李科长粉面含春的样子，一看就知道对刘白这篇公文很满意。对着外面一声娇喊：“小刘，你进来一下。” 
　　李科长翘着兰花指，刘白也知道是好事了，李科长的兰花指就和孔雀开屏一样不多见。“您，您找我，李科？”“我就知道你行的，这个规定很不错，回头我给处长看一下，就可以在科里推广了。不错，小伙子，好好干！” 
　　两分钟后，大家看到刘白一蹦三跳走出科长办公室，嘴里有声音“喜刷刷，喜刷刷”。 
　　刘白已经忘记这个规定对自己的自戕，满心欢喜，充满斗志。晚上回去就请阿梅吃了一顿火锅，还给家里挂了个电话。 
　　刘白的内务规定在科里顺利推广，这一成绩被挂在《工作动态》头版头条，局长在上面做了批示：“这个措施很好，可以推广！”李科长像打了一场胜仗，恨不得自己订做几个军功牌挂在胸前。每天走路都保持挺胸抬头提臀的标准姿势，出去走访企业，总要把刘白带上。 
　　 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .28:12
--  
　　办公室里几个年老的同事开始以一种模糊不清的眼光看刘白。科里的老同志开始询问刘白一些生活的问题，以示关心，比如说有没有女朋友一类的，似乎手头一下子掌握了全市所有的优秀适龄女子，等待刘白选拔。 
　　老钱本来就是个老顽童，故作神秘附在刘白耳朵边：“小刘这个小伙子不错，是时候考虑个人问题了，改天给你介绍一个！你现在要登临绝顶，一览众山，众里寻她一个。”老钱把文绉绉的诗词加工了一下，成了一碗烂糊的稀饭。 
　　刘白似乎觉得身边花草一片，而且声色并茂，不是说有一种声音叫花开的声音吗？刘白听到了！ 
　　刘白的心情似乎被春风熨烫过，妥帖舒展。整个人都鲜亮了许多，所有的晦涩与桀骜似乎从来与他没有过任何纠缠，他只是清清爽爽生来就是这种阳光的样子。年轻人嘛，谁没有豪情满怀的时候，谁没有敢教日月换新颜的壮志，兴奋的劲头一来好像什么都不是问题了。刘白尤其明显，他本身是带有一些极端情绪的，这样的人快乐和悲伤一样不留余地。“锅刷”刘滟堃就是喜欢这样有张力的年轻人。 
　　滨河路的一家咖啡店里，刘白和他的师傅刘滟堃悠然用餐，厅堂里轻音袅袅，不时有人们的说话声，都是轻轻的私语，一派安闲。 
　　刘白叉起一块牛排放在嘴里：“听说局里最近要有一次人事变动，你有没有希望？” 
　　“听说了，李科长可能会提拔，这样，科里缺职一个科长，按各方面条件来说，我觉得还是有希望的。” 
　　刘白端起酒杯：“让我早日成为你的手下吧！现在的科长我不喜欢，喜怒无常，以自己的利益为一切。不过，女人都这样。当然，刘姐姐除外。” 
　　“对了，总局最近要搞一次知识竞赛，你年轻记性好，李科一定会让你参加的。谁让你现在这么深得李科的宠幸！” 
　　“上次那个制度，其实我是托人找了一个蓝本，修改以后交上去的。我想起李科看我的眼神我就想把实情全招了。”刘白想起李科的兰花指，还有女人气的神态，不由得对眼前的牛排皱了皱眉头。 
　　“千万别，机关的文章就是这样，抄来抄去，再说人家的文章不见得就没有精华部分啊，而且你也做了修改的。不过，我觉得你对自己下手够狠，制度里好多条款都是针对你们这些毛小孩的，现在觉得不自由了吧？” 
　　“嗯，是男人，就下一百层！”刘白做了个向下坠落的手势，好像是大无畏去找死的样子。 
　　不到一年的机关生活，刘白还是刘白，但有一些小小的变化。刘白最近觉得有一句话说的有点道理“退一步海阔天空”，他觉得某些妥协可以换来阳光明媚。 
　　 
　　六 
　　 
　　总局要举办业务知识竞赛，先在各分局进行选拔赛，然后再在总局范围内决赛。正像“锅刷”刘滟堃说的，李科领到这个任务，立马就想到刘白。领导看人就是这样，可能会因为某些事情对手下的一些人突然温和起来，越看越顺眼，越看越顺眼的刘白成为代表科里参加竞赛的首选人物。 
　　临下班前，李科把刘滟堃叫到跟前：“小刘啊，局里要举办知识竞赛，你们年轻人头脑灵活，参赛人员算你一个。这段时间你和刘白配合得非常默契，工作完成得也不错。希望你们这次能够很好地完成任务。总共三个人，你看科里还有谁比较合适？”刘滟堃向李科推荐了陈路明，这是一个不喜欢多说话的小伙子，但做事非常踏实。 
　　李科当即对刘滟堃的建议予以采纳。想着最近在全局轰轰烈烈开展的内务规范整饬活动，李科觉得自己像个革命先驱，红旗一举指引着大家哗啦啦向前进。但他在处长、局长面前不能表现出来，只是一般的风华正茂、积极进取，只有回到自己的办公室里才会彻底舒展，那就是非一般的眉飞色舞、慷慨激昂，尤其是面对自己的下属，比平常要多出几百万平方公里的阳光普照来。大家感觉好像是大赦天下、开仓放粮的盛世景象。刘滟堃也觉得李科的确是心情不错，往常，李科顶讨厌科员们小团小伙，安排外出任务也总是刻意打散这种小团伙的，现在让她和刘白一起参加竞赛，可见李科的确是心情不一般。 
　　竞赛如期举办，全局以科为单位共8个队，以刘滟堃为组长的代表队一路过关斩将，他们三个的默契配合成为此次竞赛的焦点，李科长在台下看得龙颜大悦，几乎成了每次掌声的领掌人。竞赛结束，李科选送的队伍大获全胜。几天后他们三个代表局里参加总局举办的决赛，结果夺取了第一名。局长也非常高兴。在一次全局会议上，局长充分肯定了李科长他们的工作，当然得到充分肯定的是李科的狠抓业务基础工作，而且成效显著。也顺便对局里的年轻人做了蜻蜓点水般的表扬和亲切可人的精神鼓励。刘白他们其实是这次表扬主题的内涵，自然欢喜，鼓掌时感觉掌心内力雄厚。李科的喜事一桩连着一桩，心里的喜悦早就是满山遍野的花开灿烂。快乐是个雪球，在传递中越滚越大，人们说这叫膨胀。李科长有些轻微的膨胀了，下一步局里要进行干部提拔，局长说了，要对那些懂业务，善管理的干部委以重任，这也是他向总局做的承诺，要在自己的任期内把局里的工作拔高一个层次，尤其是在业务建设方面。 
　　李科说最近同志们这段时间辛苦了，提议下班后，全科同志到“天和楼”聚餐。科里没有活动经费，李科说他自己掏腰包请客。 
　　来到“天和楼”，大家围着桌子坐定，气氛也很好。刘滟堃和科里那位很有气质的中年女人在聊关于服装的话题，她叫李卓君，今天穿了一件露后背的连衣裙，她们的行话叫“开天窗”，卓君果然卓尔不群，白皙的肌肤，苗条的身段，丝毫不见有岁月的痕迹，刘白对成熟的女人有一份天然的好感，不禁多看了几眼。刘滟堃虽然比她要年轻七八岁，但相比较下来好像显得有些青涩，女人的风韵大概都在30岁以后吧，刘白又想痴了。 
　　李科似乎对这个风韵女人知根知底：“卓君啊，你可是发达了，听说你老公最近提拔了，下一次请客可该你了。”李卓君的老公在某工厂工作，是那种尚未被市场化浪潮淹没的工厂，都说要断气了，却还一直能吱吱呀呀说出话来。李卓君的老公最近刚刚提了车间主任，李科说的提拔显然有些夸张，心情好的人喜欢夸大其词。李卓君莞尔一笑：“吆，李科消息够灵通的。我倒是想请客呢，只怕出手没有李科快，过两天，您提拔当处长了，又要张罗大家吃饭了。”李科似乎也是那样莞尔一笑：“讨厌！” 
　　聚餐成功地把大家凝聚在一起，连平常不爱说话的陈路明，也趁着酒劲给大家讲了好几个荤段子，他下个月就结婚了，房子已经装修完了，是单位分的房，其实福利分房早就取消了，但局里还是很会运作，在办公楼后面给大家盖了五六栋住宅楼，而且里面都进行了精装修，只要领取结婚证就可以拿到钥匙。 
　　酒过三巡之后，刘白和陈路明称兄道弟好不亲热！ 
　　同事房保平一直在痴痴看着身旁电视里福彩中奖号码，时刻准备着被大奖突袭的样子，正胡思乱想间，李科扔话过来了：“老房啊，今天晚上就你表现不积极，神思恍惚，想发财想得快冒烟了吧。” 
　　老房心说：“你又不是我老婆，我干吗表现积极啊？”但还是说：“李科啊，是我不对，我要是发了财我就先送你一辆宝马车，你可得有耐心等啊。来，我敬你一杯。”说着就端起酒杯走过去。李科听这话很顺耳嘛，脖子一仰，一杯酒就下去了，结果被呛得直咳嗽，满脸通红，好像是女人家不胜酒力的样子，泪光点点，娇喘微微。 
　　大家一看，都来劲了，一个个走过去分别找了不同的理由，向李科敬酒，一会儿的工夫就把李科灌醉了。吃醉了酒的李科趴在桌子上，嘴角挂着一丝微笑，沉浸到另一个世界去了。 
　　刘白也有点喝多了，按理来说，今天喝醉的应该是三个竞赛成员，但在酒桌上就是这样，谁兴奋谁就会成为焦点，谁兴奋就会难逃一醉，兴奋的李科被一帮人护送回家，已经是晚上11点多了。 
　　刘白回到家，快12点了，在楼道里碰到“板寸”，搂着膀子说了会儿话就上楼了。 
　　阿梅还没有睡，正坐在床上涂抹指甲。“姐姐，还没睡呢？我们科聚餐了，这两天你倒挺老实呵，没出去疯去？” 
　　阿梅没抬头依旧整饬她的蔻丹：“小子，现在有夜生活了啊。这才像个样子嘛，老窝在家里脑子会发霉的！” 
　　刘白今天尤其话多，可能是酒精作怪，他一步跨进阿梅的房间，坐在小沙发上，和阿梅聊了很多，单位的情况，自己的感受。 
　　阿梅说起来“板寸”，说他是个军人，马上要转业了，现在正加紧联系单位。说她很爱他。 
　　 
　　七 
　　 
　　七月流火，今年的夏天天气格外热。坐在全天开放冷气的办公室里，刘白看着外面，路面似乎快被烤焦了，散发着阵阵热气，知了的叫声配合着太阳的烘烤，刘白感觉到外面的炎热维持在相当的高度。所有的植物似乎都在高温下尽情绽放，又好像在孕育着什么，该下场雨了。 
　　关于干部提拔的事情被大家炒得沸沸扬扬，都说李科最近工作很出色，正好赶上提拔任用，机会真是不错，看起来大家对李科提拔处长没有任何怀疑，就像外面的知了一样呼声一浪高过一浪。 
　　李科倒像每天要去冰箱的冷藏室里转悠一圈似的，外表看起来比往常要沉静很多。 
　　下午，李科急匆匆把刘白叫到办公室，有一项紧急任务：总局要统计上半年各分局的业务量，以便制定下一步的工作计划，局长明天就要带着这份材料去总局开碰头会。这个决定是总局临时决定，所以时间要求很急。李科让刘白完成这个统计数据的任务，下午下班前就要统计出来。现在离下班时间已经不到一个小时，刘白急匆匆走回办公室开始找出相关报表统计。李卓君走过来：“小刘，这么忙啊？”刘白没顾上抬头：“是，李姐，下班以前就要整出来，上半年的业务数据。”李姐像想起什么：“对了，前段时间，我在局里的《工作动态》上报了一条信息，是对一季度业务状况的分析。我这儿还有上次统计的结果，不过是第一季度的。这样，你只需要把第二季度的数字加出来就可以了嘛。”刘白说：“那太好了，谢谢李姐！” 
　　由于涉及到好几个业务指标，刘白需要一项一项计算。现在虽然实行了电脑管理，但数据采集还是有些问题，总是会出现和实际不相符的情况。刘白想还是辛苦一下手工计算吧。 
　　师傅刘滟堃在旁边帮他核对数字，他们分别计算了三次，确信这个数字没问题了，然后把李姐提供的一季度的数据分别累加了上去。 
　　下班后半个小时，刘白把一份分类明确的表格交给李科长，为了美观，他自己加上标题，用ＥＸＥＬ制作好表格，这份数据表看上去整洁干净，统计项目也很齐全。 
　　李科满意地接过表格：“小刘啊，辛苦你了！” 
　　走在下班的路上，刘白想：“怪不得人家说，在机关单位，主子一个屁，奴才一台戏！平时可以不讲效率，但领导的吩咐那是十万火急的事。”不过，经过多半年的机关生活，刘白似乎已经习惯了这种约束，也懂得了一些机关里做事的规律，像是把清了这个单位的脉搏，当然也许还是三脚猫的把式，但这一点点的体会是刘白自己总结归纳出来的，年轻人就是这样一步一步取得进步的。 
　　第二天下午，李科正在科里给大家开会，接到局长的电话，他慌慌张张地站起来往外走，看起来表情很严肃，大家都不知道发生了什么事情。 
　　一刻钟以后，李科回来了，脸上像下了霜一样严峻。直接走到刘白办公桌旁边：“那些数字，你是怎么统计的？局长今天上午去总局开会，其他几个分局的局长对我们的报告数字提出质疑。小刘啊，局长很生气，要我一查到底，对这件事情要有一个说法！” 
　　刘白当时脑子嗡一下，像一百只知了向他冲过来。不过，很快，他就恢复清醒：“科长，我现在就再去核实一下。” 
　　“现在核实，管什么用啊，啊？你说，你好好想想!”说完，一甩手走出去了！ 
　　同事房保平走过来：“小刘，不着急，你再仔细算一下，看看是不是真的错了？” 
　　刘白迅速拿出昨天的计算单据，刘滟堃也觉得纳闷，昨天他们两个人分别算了三次，怎么可能出错？ 
　　这时候，刘白突然想起了什么：“我知道了!”刘白知道错误出在哪儿了，一定是李姐给的一季度数据有误！接着，他从各岗位要来一季度的业务单证，坐下来和刘滟堃重新进行计算，后来陈路明也加入进来，结果出来了，刘白拿出李姐提供的一季度数字，发现在两项指标中出现错误，有一项少了一个零！ 
　　刘白跌坐在椅子上，半天回不过神来，就是说，以前《工作动态》上的信息就是错误的，但谁也没有发现。 
　　闷热的天气终于酝酿出一场暴雨，太阳全身而退，天空中阴云密布，树枝狂乱飞舞，知了安静下来了，一场大雨倾盆而下。 
　　 
　　八 
　　 
　　这场雨下了整整两天，在这个旱情很严重的北方城市来说，的确少见，据说是因为南面遭受了几次台风袭击带来的，看来这是南方暴雨的末梢。 
　　李科的恼怒却不是末梢，局长那边可能是台风发作，但过去也就过去了，到李科这儿演变成了连阴雨，随之而来的是由于雨水长期浸泡带来的山体滑坡、泥石流之类的灾害了。李科的脸阴了两天了，而且没有放晴的任何征兆，——也是啊，这关键时候，怎么会出这种岔子？局长手里的棋子正准备落下了吧，有一个场外音搅乱了他老人家的思路，这盘棋就此改变了结局。 
　　李科的恼怒是“才下眉头，却上心头”，这一天，在科里召开了专门针对这件事的分析会。 
　　“大家也都听说了，这件事情我们应该总结经验教训。领导的责怪我可以替大家背着，但我们也应该认识到一个问题：干工作，没有责任心那是多么严重的一件事情！你们都谈谈吧，这件事情要举一反三，好好总结，避免类似事情再发生。” 
　　刘白没有做任何辩解，只是在本子上默默做着记录。会议室里很安静，“大家都说说啊，我说的有没有道理？” 
　　刘滟堃开口说话了：“我觉得这个事情是有不好的影响，但事情已经发生了，以后注意就行了。再说，电脑数据为什么一直就不能采信，也是应该解决的问题。” 
　　李科扬起阴着的脸：“噢，那照你这么说，我们这个会开的是很没有必要的，我怕的就是这种满不在乎的态度，还会继续下去滋生别的差错。” 
　　老钱在纸上刷刷地记录着，给他手中的笔来个特写，会发现一只栩栩如生的米老鼠已经在老钱笔下诞生了，现在他正对着米奇的脚爪子一阵涂抹。 
　　陈路明低着头，认真反思的样子让人觉得犯了错误的人是他，也许正盘算着结婚那天的大小事宜，性格内向的人总是让人估不透。 
　　刘白还是没有说话，他的少年意气在支配着他的思维，他愿意承担这个责任，但不愿意在口头上承认。这就是他吃亏的地方，有的人是心里不愿意承担，嘴上早就应承下来了，背后再把实情和盘托出，就算不能减轻罪过，也可以拉几个垫背的，淡化自己身上的错误色彩。 
　　刘滟堃知道刘白的想法，有情意，有担当，这样的人，她佩服。 
　　一直没有说话的刘白还在那儿写写画画，李科很不满意。刘白的笔芯没水了，拉开抽屉去找新的，李科拿狠话挡在面前：“我说这些话的时候，有些同志还满不在乎的样子。再怎么，你都是个新来的！” 
　　李科看来是急了，像个小孩一样，遇上制伏不了的玩伴，一着急准是这一句：“我不和你玩了！” 
　　新来的又不是短处，新来的就应该俯首帖耳？刘白心里想。上班第一天开会时的场景又浮现在脑海里，那种抵触的情绪似乎得到浇灌，一个个冒出小脑袋来。 
　　房保平走过去，给李科续上一杯水，大家都看到了李科刚才疯狂的牛饮，杯子早就空了，谁都没走过去给李科把水满上。训斥者和被训斥者之间也许就迟滞着那么小小的一步，才使气氛森然。房保平像个长者，信步徜徉在被阻滞的空间里，一副息事宁人的样子。李科却是女人一般的不依不饶：“还有你，房保平，我多会儿跟你要科里的资料，你都找不着，没有责任心！这件事你们都好好想一想！”说完，迈着小碎步一扭一扭出去了。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .29:22
--  
　　房保平手里的暖壶定格在空中，像个圆筒状的动物僵尸。 
　　刘白的情绪也受到很大面积的损伤，似乎一夜之间江山沦陷，落寞之中有那么一种悲壮感。 
　　这天晚上，他信步走在街上，这是一条繁华的商业步行街，有一个艳俗的名字叫“花街”。刘白想古时候那些文人墨客遇上不如意的事情就会到花街柳巷去寻找肉体上的刺激和精神上的麻醉，他呢，看到满眼的热辣美女就和看到一盘老咸菜差不多。 
　　街上五步一岗三步一哨到处是婚纱摄影店，洞开的店门就像是血盆大口等着每一对送上门来的情侣。这年头每一桩爱情都要刻录成光盘标明它的存在，谁来记录此刻他的心情？还有好多寝具店，橱窗里总是摆放一个大大的双人床，满边满沿铺着松软温馨的棉被和枕头，让人联想自己和另一个人在床上翻滚的镜头。刘白看着里面苦笑了一下，这一看，他呆住了，他看到了“板寸”！身边有一个女人轻轻相依，这个女人不是阿梅！刘白侧身在一旁，逛这种店的男女，关系都很明确的，最起码也已经到了谈婚论嫁的地步。 
　　不一会儿，两人有说有笑走出来了，刘白急忙蹲在一个小摊前假装翻腾东西。 
　　回到家，刘白表情严肃，一肚子的心事。 
　　阿梅像想起什么：“对了，刚才你们单位有个人打电话过来，说是搞什么八小时以外督察，问你现在在干什么。” 
　　“你接的？” 
　　“嗯，我说你出去腐败去了！” 
　　“啊？”刘白心想这个阿梅怎么开玩笑不分场合。 
　　“没有啦，逗你玩的。我说你去叔叔家去了，吓坏了吧？” 
　　“那他还问什么了？” 
　　“问我是谁，我说我是你的合租人。” 
　　刘白知道打电话的是房保平，他负责不定期给科员家里打督察电话。说起来这种八小时以外督察制度还是刘白一手炮制的，上回那个制度里面明确规定着的。 
　　阿梅看起来心情不错，走过来关切地问：“怎么了，孩子？脸色这么旧社会！” 
　　“阿梅，你马上离开欧阳剑南，不然我再也不理你！” 
　　阿梅没有开玩笑，知道有什么事情发生了。 
　　刘白把在街上看到的情景告诉了阿梅。阿梅没有插话，安静地听到底，只是淡淡地说了一声：“我知道了，谢谢你！” 
　　刘白本来还想给阿梅讲一些自己品味出来的道理，看到阿梅这么冷静的样子，他站起来拍拍阿梅的肩膀：“好好的，过去的就扔掉吧。” 
　　阿梅似乎接了个约她出去的电话，推说自己有事不出去了。 
　　一宿无话。 
　　第二天早上，刘白起床后发现客厅的纸篓子里有好些手纸扔着，阿梅在洗手间刷牙，走出来的时候刘白看到她的眼睛有些肿，刘白欲言又止：“梅姐……” 
　　“我没事，谢谢你！”阿梅还是那么干净利落。 
　　阿梅咬了咬牙，刘白也咬了咬牙，各自出了家门。 
　　 
　　九 
　　 
　　第二天，刘白正常去上班。下午，刘白忙完手头的活，正在那儿翻看一本《外国文学简史》。 
　　老钱走过来拿起这本书看了一下，兴致勃勃地说：“你也别操外国人的心了，关心一下自己吧，小伙子，我给你介绍个对象，就是我们市委机关大院的，家庭条件没得挑，小姑娘也很不错，大学刚刚毕业……” 
　　还没说完，房保平插话进来：“得了，老钱。你也别咸吃萝卜淡操心了，人家小刘早就有了，金屋藏娇呢，对不对，小刘？” 
　　刘白知道他指的是阿梅，看来房保平昨晚那个电话打完，一定是进行了一宿的“头脑风暴”，他现在满脑子都是“非法同居，未婚先孕”的字眼，现在说出来的话虽然文绉绉的，但他说话时那种诡异的神情告诉刘白，老哥我早就心领神会了。刘白的倔脾气像个锋利的牛角：“对，我马上就要结婚了！” 
　　李科的办公室里，刘白像个忠厚的晚辈一样坐着，李科语重心长：“小刘啊，我们都是过来人了，个人问题还是要注意的。自己的问题处理不好会影响工作。从这个角度来说，我还是得提醒你一句，机关里工作上的差错都可以更正，唯独作风问题，是一辈子的烙印啊！前两天你工作上的事情，我觉得过去也就过去了，人嘛，不可能不犯错误，以后注意就是。”刘白一听就知道房保平已经及时把昨晚的事情汇报给科长了，身手够快！ 
　　刘白听到李科把他与人合租的事情上升到生活作风问题，本来是很抵触的，后来又听李科说起前两天的事情那种宽慰的语气，又觉得还是有些感动，他诚恳地说：“李科，我以后会注意的。” 
　　走出李科的办公室，又觉得自己真是有点听不得软话，领导几句宽心话就让他感动。好比是有人打了他一拳，然后这个人又貌似怜惜地替他揉了揉，顿时他就觉得那一拳天经地义了。 
　　局里有一次出去培训的机会，要求学员在业务一线工作满一年，全日制本科学历，其他的要求诸如热爱本职工作一类的都是原则性规定，科里的两个小刘和陈路明都符合条件，刘白想出去学习一点新东西，顺便也可以出去透透气。 
　　李科主持召开会议，议题就一个：关于让谁出去培训。照例是民主集中制原则，大家先发表意见，陈路明表示自己快要结婚，不能出去，因为一走就是半年时间。刘滟堃知道刘白最近的处境，就说让他去。其他的几个人都说二刘中的哪一个都可以。李科最后集中意见说让刘滟堃去，说刘白工作时间还差几天才满一年，报上去怕局里不同意，再说科里现在的工作，刘白走不开。 
　　刘白很失望，但没有多想别的。 
　　只有刘滟堃知道李科为什么不让刘白去，以前她刚来的时候，好多人都和她说过李科是一个心直口快的人，再生气的事情说完了就没事了，但刘滟堃从好几件事情当中体会到不是这样，所以她一开始就告诉刘白没有不记仇的领导。这次李科执意不让刘白去培训，是在记恨刘白，算是对于他上次出差错的惩罚。 
　　局里本来应该在最近搞的干部提拔，陷入无声无息的状态，不再有人提起这件事，局长也好像把这事忘了。 
　　刘滟堃出去培训，走之前刘白请她吃饭，刘白从心里感谢这个教给他好多道理的师傅，鼓励她出去要注意身体，师傅虽然比刘白大不了几岁，但总是能以自己的经历推心置腹说些道理，而且人很耿直。刘白为以后少一个知己表示遗憾，席间又是一番互相赏识，工作以后不可能有真正的友谊，倒也未必吧。 
　　李科还和往常一样时不时会到科里来和大家聊聊天，似乎什么也没有发生过一样，真的就像他一贯的做事风格，说完就完。其实细心一点的人能想到，这种扮演出来的热络越是逼真，就越是假的。 
　　刘白做为主岗接替了师傅刘滟堃的工作，俨然是一个业务骨干的样子。他也慢慢从阴影中走出来，一心一意投入到工作中。对于李科，他觉得不仅仅是女人气了，女人里面也有豪爽的，李科不是。刘白每次看到他的时候，身体都微微有些发紧。 
　　单位再也没有人提起给刘白介绍对象，有一个爱管闲事的老太太曾经有一次问他：“听说你已经那个了？”说着，把两个大拇哥相对着靠拢在一起，意思是“同居”吧，刘白丝毫不犹豫：“对，那个了！”还有些比较温情的提问诸如“什么时候吃喜糖啊”之类的，刘白回答得更干脆：“快了！” 
　　10月份马上就要到了，局里要举办建局50周年庆典，拟表彰一部分先进个人，又是大家提议。李卓君自从上次聚餐完后对刘白印象很好，首先推举刘白，大家也表示同意。李科很痛快地就表示同意，还跟大家说：“看同志要看主流，小刘的工作还是比较出色的，我愿意大家都能有一个好的发展前途，但最后能不能评选上还要看局里的统一意见。” 
　　评选结果里没有刘白，李科说局里有人说起刘白未婚同居的情况，所以没有通过。后来一个偶然的机会，刘白从一个和他一起被录取的“同年”那儿得知他们科没有往上报先进名单，这个“同年”在人事科工作。 
　　看起来李科的惩罚措施就像猫脚里藏着的利爪，关键时候才会展露威力，展露完毕，倏地收回。刘白真的觉得自己犯下不可饶恕的错误了，他想哪一天也许他会冲破教科书里仁义忠厚的束缚，告诉李科事情的原委，不知道，刘白脑子有些乱。 
　　十 
　　 
　　今年的雨水似乎特别多，9月的天气还在淅淅沥沥，阴湿得像在寻找梅雨的感觉。太阳从云层中硬挤出来一丝光线，小雨还在自顾自地下着，似乎在和谁赌气。 
　　李科的任命突然之间就形成了定局，本来这件事几个月以前就被人们吵吵上了，等待大家不再议论的时候，任命却突然下达了。就像一个戏园子里头，观众对将要出场的名角猜测议论，嗡嗡声一片，可是半天没动静，大家开始家长里短地聊上了，热情消退神情疲惫的时候，哗哗拉拉戏开演了，观众们一派肃穆。刘白也在观众中，他的心情在肃穆里异常复杂：那么说那件事情没有影响李科的前程，只是推后了时间？那么说李科是小题大做？那么说他的所有的谨慎与自责可以卸下了？那么说局长还是比较开明的，不以一招论英雄？ 
　　那么说他可以换个科长，女人气的男人他还是不喜欢。 
　　刘白的心情不知是喜悦还是悲哀，不知是终于该放松还是又有了更多的捆绑。本来干部的选拔任用和他一个小兵卒是没有关系的，但他觉得自己头上像佩戴了一顶紧箍咒，谁念咒语了？他怎么就这么疼，而且这种疼没有发作规律，时不时来那么几下，让你没办法安下心来做事。这咒语局长一定是没念，好长时间他都没见过局长了，局长的模样他都快记不清了。李科似乎也没念，他老人家慈悲为怀，早就表示既往不咎，那他自己念了？在刘白的内心深处，他觉得那件事其实算不了什么事，也没有特别深层次的自责。刘白觉得很纳闷，大概这就是人们所说的氛围。他越来越觉得自己已经深深融化到里边了。单位就像一个没有边际的空房子，你的痛苦和快乐的呐喊没有响亮的回音，回音一圈圈荡漾在自己心里，让你感觉到怎么看都是自己在折磨自己。 
　　刘白看着外面街道上修剪得整齐有形的灌木树，平顶的圆头的，一个个装点着城市的美丽。 
　　李科的任命从民主测评到文件下发只用了三天时间，同时任命的还有李卓君，她接替李科成为刘白的科长，是副科长但主管全科工作。刘白突然想起阿梅说过等他熬来一个女科长日子就好过了的玩笑话，这丫头看来不简单，随便一说都是大内机密！ 
　　中午休息时间，刘白给在外面培训的师傅刘滟堃拨过去电话。电话打了一个小时。 
　　刘滟堃说她对这件事也有耳闻，不过现在她有点明白为什么派她出来培训了。 
　　这次提拔，她和李卓君是候选人，因为她们俩资历差不多，从工作业绩方面来看，她要出色得多。她告诉刘白无意之中了解的一件事。在她出来培训的那天中午，她在办公室收拾东西，准备第二天出发去培训的地方报到，那天是星期五，网上通知过了，中午单位没有煤气，午餐要大家自己解决。当时已经快12点了，大家三五成群地出去到附近小饭店去吃饭去了，办公室里就剩下她一个人了。李卓君的抽屉里有手机声音在响，响了很长时间以后桌上的电话响了，她刚接起来说了一声喂，对方就急急忙忙说上了：“卓君啊，你出来，我在门口等你。我们一起出去吃饭。”刘滟堃说：“我是……”但对方显然态度很坚定而且没听出她是谁。“不要总这样凑合，要注意身体，看你最近又瘦了。”刘滟堃听出来了，是局长的声音！她当时感觉很诧异，或许应该立即压了电话，要命的是局长说完以后，她才报上真名。刘滟堃说后来她拎着东西走到门口时，刚好碰上局长，局长表情有些不自然，后来又说了几句话就走了。刘滟堃在电话里把这件事告诉了刘白，刘白放下电话，正好新科长李卓君走进来，看起来很高兴的样子。 
　　李科已经成为李处，确切地讲是李副处，正处长缺职，李副处长是以副代正，自然是挡不住的神情盎然，春风拂面，指挥着刘白他们在搬运东西。李处的办公室在二楼，很宽敞的向阳的一间，窗台上的阳光与李处的心情交相辉映。这个处长办公室摆放着真皮会客沙发，还专门配备了大屏电视，据说是为了让处长们第一时间掌握国内外新闻，看来以后新闻联播都省了看了，直接问李处就可知大概。地面靠窗的位置座落着锃亮厚实的大班台，台上摆着液晶屏电脑，处长们的电脑运用水平相对于这台机子是怠慢了些，刘白看着这台配置很高的电脑，手有些痒痒。 
　　李处时不时挥舞着他的兰花指，像个运筹帷幄的将军在归置战利品。他把原来办公室摆放的几盆花悉数搬走，里头有一盆名贵的君子兰，这盆见证了李处所有喜怒哀乐的君子兰昂着头追随主人到二楼去了。 
　　李处和李卓君交接完工作，少不得一番推心置腹的谈话，好像一个登顶成功的运动员，“回首向来处，苍苍横翠微”，对落在后面的队员自然要鼓劲加油，李卓君认真聆听着革命箴言，时不时在本子上记录着新的体会。 
　　李处也给落在更后面的刘白加油了，不知是由于歉意还是一时兴起，李处和刘白讲了更多贴心的话，他说他也是一个人单枪匹马在这个地方，小心谨慎，左右应付，不敢多说一句话，不敢多走一步路，身后又没有可以依靠的大山，自己一步一步走到今天不容易啊。刘白怎么听着都觉得李处像刚进大观园的林黛玉，可是林妹妹最终落得个是焚稿断痴情，李大哥却是振臂舒斗志。 
　　刘白觉得机关里的提拔真的就像是传说中的兴奋剂，可以让整个人都魔幻般起死回生，光彩照人。刘白想起上次去一处佛教寺庙，商店里摆着好多佛的塑像，有的是开过光的，有的还没有，开过光的佛感觉好像祥云笼罩，委实慈瑞非凡，要请这么一尊开过光的佛像回家，价格不菲。其实塑像都是一模一样甚至都是批量生产出来的，是人们的感觉不一样了。李处就像开过光一样佛光普照，身价不菲的优越感使得他眉眼盈盈间都是照人的春水，刘白一阵眼晕。 
　　 
　　十一 
　　 
　　刘滟堃的培训结束了，她被意外地调整到档案室工作。刘滟堃想如果再找领导要求回到原科室，李处首先不会争取她回来，自己每天和竞争成功的李卓君低头抬头，感觉也不好，于是她就在档案室安营扎寨了。开始做这项工作，才发现这里面有太多专业知识，多年形成的乱糟糟的摊子，让她有些不知道从何入手。档案室在办公楼的最顶层，现在都无纸办公了，查文件的人很少，几乎没有人到这个地方来，只有刘白经常会上去和她聊一会儿。 
　　一天黄昏时分，刘白在街上溜达，碰到迎面走来的李卓君李科长。科长邀请刘白到路旁的饮品店喝一杯，刘白正好也有点累了，而且是领导的邀请，自然答应。 
　　他们走进一家饮品店，就近坐在临窗的一个座位上。李卓君告诉刘白最近科里要来一个副科长，是转业干部，正营级。后来又说起科里的一些事情，俩人正谈笑间，刘白一抬头说了一声：“咦，那不是局长的车吗？”李卓君脸红了一下，以为刘白在开玩笑，扭头一看，看到局长胳膊肘支在半摇下玻璃上往这边张望，不知在看什么。 
　　第二天上午，李处从二楼办公室溜达下来了，最近没什么重要事项，李处显得气定神闲，似乎是不经意地转悠到刘白跟前，问起刘白是哪个大学毕业的，有什么特长等等。刘白觉得有点疑惑，李处很神秘地附在他耳朵边：“好好干吧，小伙子，局长都开始关注你了，今天上午还向我问起你的情况呢。”刘白有些不置可否地应答着。 
　　下午的时候，新来的副科长来报到了，这个人走进来的时候，刘白差点叫出声来，这个新来的副科长竟然是“板寸”！ 
　　刘白脑子一阵眩晕，“板寸”也看见他了，脸上不自然地抖动了一下：“是……你？” 
　　女李科在旁边问话：“怎么，你们认识啊？” 
　　刘白一愣，赶忙说：“不，不认识，以前在哪儿见过。” 
　　“板寸”倒很快恢复原状了：“噢？是这样？看来我们有缘！” 
　　女李科召集大家开会，主要是欢迎新来的副科长，她显然一副主人翁的态度，显得非常热情好客，局里的文件已经挂在办公网上了，新来一个副科长，列李卓君之后。 
　　女李科主持会议，说了些什么刘白都没怎么听清楚。上任伊始的欧阳剑南也做了简短发言，但说话的时候一直没有往刘白这边看过。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .30:06
--  
　　李卓君很快发现欧阳剑南经常到李处和局长那里去坐谈，这位副科长想表现自己，而且很显然他对局里复杂的人际圈子了解不够，在这种不掌握全部军情的情况下，就贸然出击，显然是犯了兵家大忌，这时候如果有个高人给他讲讲兵法，他会听吗？他只知道自己兵强马壮，有老头子在大后方顶着，什么仗打不赢？局长对他的积极表现大概也是赞成的，但隔着那个“红颜知己”，心底里到底怎样想，大概只有老天知道，只是一再鼓励欧阳剑南好好干。这种太极套路，对于摸爬滚打了这么多年的局级干部就像喝杯水那么简单。 
　　欧阳剑南对于刘白似乎也只是刚刚认识，表情神态一天比一天自然起来。 
　　 
　　十二 
　　 
　　局里最近疯传要搞什么“末位淘汰制”，说是为了提高人员素质，优化队伍结构，也让大家真正具备一种忧患意识。而且对各科室各部门下达了硬指标，每个单位必须得有一定比例的“末位淘汰人员”，就如同当年按比例选右派一样。虽然这一决定还没有正式出台，但已经是飓风一样席卷了局里的各个角落，大家的忧患意识一传十十传百被无限放大，简直变成了恐怖意识，连平常昂着头走路特自信的干部都心里没谱，因为这个名额将由大家评选产生而且没有空额，这样一来，既考验你的业务能力又考验你的人际关系，谁对自己都没有十足的把握，谁能彻底了解自己往前走的路上曾经投下多少背影挡了多少人的光线？ 
　　没出一周，关于“末位淘汰制”的文件就下发了。刘白发现单位的好多事情真的是“听风就一定有雨”，传言的可信度非常高。 
　　这一声闷雷，可惊着了过惯了四平八稳生活的公务员。有人请客送礼宴请大家，有“宿怨”的冤家一夜之间成了“蜜友”，还有的直接抨击某人的缺点，打倒别人就是扶起自己，名额只有一个，好歹先过了这一关再说，不过，这一招明摆着是险招，一般人不敢擅用。大多数人比以前显得更加亲密，似乎随时可以成为掏心窝子的哥们或姐们。 
　　评选工作就是通过最经典的投票方式，大家也有些累了，什么时候不开始评选什么时候就总觉得自己“工作”还没做到位。 
　　这一天李卓君李科长找刘白谈话了，内容有些含混不清但指向很明确。她说：“最近搞的‘末末位淘汰制’你也听说了，我们的集体是一个团、团结的集体，你、陈路明、老钱、房保平都是很、很不错的，我我想你你心里应该有底的。” 
　　刘白明白李科长说的每一个字的含义，这已经不能叫暗示了。 
　　刘白的回答是：“你不说我也知道怎么做的！” 
　　李科长笑盈盈地目送刘白走出去。后来又把房保平叫过去，告诉他“末位淘汰制”的评选如果在科里没有集中票数体现，她就把这个名额交给李处去评定。房保平知道如果由李处来定人，他自己是首选。科里最近两位科长之间的面和心不和他比谁都琢磨得清楚，李科的意思自然是很明了的。 
　　投票很快就进行了，大概只用了不到五分钟的时间。有道是“台上五分钟，台下五年功”，不知道那些请客吃饭的人有没有逃过被淘汰的命运。 
　　刘白他们科投票的时候，出现这么一个情况：科里原来只有6个人，要投票表决必须得是奇数。李卓君邀请了李处做为科里的一员参加了投票，李处请示了局领导之后也非常乐意参与到这项选举活动中来，本来文件规定处级干部可以不参加此活动的。 
　　投票结果由人事科派人来监督公布，就是刘白那个“同年”。 
　　全科加李处共7个人，欧阳剑南得4票，李卓君得一票，房保平一票，一张弃权票。 
　　欧阳剑南刚刚走马上任不到两个月，就摔下马来！他被派往总局的培训学校加强培训一年，职务回来再定。 
　　刘白心里开始有些不自然，因为他觉得是一个事先的约定“做掉”了理着“板寸”的欧阳剑南，而他参与了这个约定！ 
　　刘滟堃在档案室已经有一段时间了，刘白经常会上去找她闲聊。这段时间，刘滟堃为了搞明白档案管理的专业知识，四处打电话向别的分局的档案管理专家请教，工作已经很有起色。 
　　这一天，刘滟堃关上门，悄悄向刘白说起一个秘密。 
　　 
　　十三 
　　 
　　自从档案室由刘滟堃专门管理之后，原来由人教部门保管的局务会办公记录，也移交到局档案室来了，这是局里的绝密文件，本来是不能随便翻看的，但档案评比要求里面有一项：要求每一页都编页码。刘滟堃在给这些会议记录打页码的时候看到这么一页，大概内容是，最近有人举报李处在提拔任用干部期间去向局里某位领导行贿，几个局领导对于这件事情的看法及处理意见。商量的结果是对这件事倾向于慎重，不能偏听偏信，在没有足够证据的情况下，先不要做什么处理。 
　　这篇会议记录看到最后，刘滟堃才明白李处行贿的“某位局领导”竟然是欧阳剑南的父亲，而这位领导现在已经被“双规”了，不然这封举报信大概不会这么及时出现。 
　　刘白听到这儿，已经完全明白了，欧阳剑南由原来被局里做为重点对象培养，到现在被外派学习，看起来他的“失宠”是命定的事情，也许和那次投票关系也不是很大，想到这里他感觉到压在心上的一块石头被轻轻搬开了。但同时，他也明白了，他们科当初投票时为什么欧阳剑南得四票了，如果说，前三票是有一些阴谋的话，那这第四个人的投票让他觉得不寒而栗，这样是不是就是落井下石的一招？想想自己与这样的人构成了多数票，心里觉得一阵羞辱。刘白的那一票从感情意义上来说是正直的，这里面有阿梅的因素在里面。但他的这一票同落井下石的那一票怎能分得出良莠？ 
　　那天晚上，刘白做了一个梦，梦见自己身上到处都是污秽，悬挂着、缠绕着，不断地有脏兮兮的东西被扔过来，不偏不倚砸在他身上，他想逃离这个可怕的地方，但回头抬眼，天上地上前后左右都挂满了这种垃圾，他拼命地跑想甩掉身上的东西，结果反而有更多的东西飘过来，粘住他裹住他。 
　　腿和脚一阵胡乱地扑腾之后，醒来看看身上依然是印着竹子图案的漂亮棉被，刘白才知道这个梦做得太逼真了。 
　　单位依然是一派清明盛世，风和日丽，没有一丝半点的晦涩。刘白感觉有一种前所未有的疲惫，脑子一片空白，以前自己拿舌头一点点品尝到的心得体会现在都游离到体外去了。以前他总觉得有一个通情达理的领导，再加上个人不断努力，事情就会越来越顺。现在看起来好像不是，这里面有太多别的因素隐含着，千丝万缕，让你就没有看清楚的时候，让你觉得自己不具备分辨的能力，所以疲软、所以空白。文学创作里有一种手法叫留白，是作者专意使然，让人有想象的余地。刘白觉得他的空白感不受自己控制，是被什么东西抽空了，他像一个空壳般单薄、脆弱。 
　　李处也非常平静，世界从来就不会有天塌下来的时候，庸人自扰罢了。刘白觉得李处像一个粉墨登场的旦角，水袖飘飘，从容淡定，需要唱词时才把长长的袖子一截一截地抖起，手里似乎有一把小巧锋利的剪刀，可是告诉谁谁又会相信呢？ 
　　科里最近又有一个出去培训的机会，只有三个月时间，但据说是聘请了系统内的专家来讲课，也是要求业务骨干参加，至于文凭方面倒没有什么特别的要求。刘白没抱什么希望，所以对这件事情淡淡的。 
　　文件上关于参训人员的批示是李处的亲笔：“请刘白同志参加”。李处还把刘白叫到自己宽敞的办公室里，语重心长作了一番教导。想起上次培训的事，李处也许是觉得歉意吧。刘白从小就是一个心眼实在的人，对于过去的事情从来不记恨。况且处长也是出于一番诚意，亲自点将，自己一个小科员，刘白本该是感动的，但临了，刘白也没说“谢谢领导栽培之类”的话，只是说了声：“我会努力的。”就低着头走出了李处的办公室。 
　　刘白去培训，科里临时雇用一个职高毕业的小女孩，暂时接替房保平负责的科内勤和单证资料的保管，房保平接替刘白的工作。刘白没有想到这次培训彻底改变了他和单位的关系。 
　　十四 
　　 
　　刘白去培训，局里、处里、科里还照常像一个钟摆慢条斯理，威严有序。 
　　在一个由成千上万零件共同支撑的庞大机器里，刘白只是个小螺钉，而且可以由任何一个更小的螺钉取代，他出去培训造成的缺岗，也就是再招一个职高的临时工就可以解决的事情。有意思的是，在这样一个机器里，每个人都获得一种荣誉感，觉得自己是不可缺失的一个重要部件，每个人都头顶着局里的美好明天，但这只能是一种精神鼓励与追求，或者说是大家一种精神体验的需要，谁要是当真了，那就有些悲壮的英雄主义了。不信，你可以找个机会跳出来，再回头看看你栖身的这部机器，人家毫发无损且英姿勃发，你不必无奈，不必悲观，因为这就是生活，没见有人为了这个就赌气不过了的。 
　　科里的日子还是红红火火，李卓君科长领导的这个科有点像上个世纪40年代的解放区，明朗而热烈，充斥着质朴的革命感情。 
　　这个时候的刘白正在谈恋爱。一场突如其来的恋爱包围了他，席卷了他的整个落寞与不快乐。 
　　到了培训地点后，刘白开始了紧张的学习培训。学校生活让他觉得亲切，走在校园里他觉得似乎又找回了自己。校园就像一个培育雏鸟的地方，在这个地方，每个人都心怀蓝天，都梦想自己有朝一日拥有矫健的翅膀，任意翱翔，搏击长空。当真的飞到空中时，才发现外面的游戏规则是只能飞不能停，大家都在朝着一个据说是很幸福的远方飞去，去晚了幸福就被人瓜分完了，谁还敢停下来？回到学校刘白觉得是找到栖息的地方了，终于可以落在地上修整一下了。 
　　这是一所综合性大学，他们的培训除邀请了业内专家也聘请了该大学的教授来授课。有一次学校组织同乡会，刘白也被邀请参加。现在的大学生都比较有现实眼光，为了能在步入社会的时候结识一些已经参加工作的大哥大姐，每次都会邀请培训班的同乡去。 
　　就在这次同乡加校友的聚会上，刘白认识了一个女孩，名叫艾蒙蒙。 
　　刘白许久以来封闭的心，被击中了。他觉得这个女孩子身上有阿梅、有刘滟堃还有李卓君甚至是大学女友的影子，正好符合刘白略显得混乱的心思。这个女孩子也几乎是第一眼就注意到了刘白，注意到了这个外表看起来有些沉静但眼神里又有几分迷茫的男孩子。生活中的挫折就是这样，给你磨难的同时也给你一种与众不同的气质。他们就在一瞬间这样互相认识了。 
　　有时候喜欢一个人和认识一个人一样的简单，就那么一下子。刘白觉得非常兴奋，似乎挖掘到了宝藏一样，感叹命运的巧妙安排。 
　　三个月的学习培训很快，刘白和艾蒙蒙在一个月以后就基本形影不离了。他们去周边地区玩，有时也会一起去看书，交流各自的看法，刘白给蒙蒙讲单位的好多趣事，刘白的幽默感与生俱来，蒙蒙也是很好的听众，不时挖掘引申一番，两个人都很健谈，在一起有说不完的话题。 
　　日子过得就像安装了滑轮，三个月时间一眨眼就要过去了。刘白变得比在单位时乐观许多，真的就像受伤的翅膀得到了修复一样，想起未来和蒙蒙在一起的日子，他觉得又想振翅高飞了。刘白想飞到空中告诉众鸟儿们，郁闷吗？就请谈恋爱吧! 
　　 
　　十五 
　　 
　　三个月以后，刘白回到单位，蒙蒙也剩下一个月就毕业了，他们说好在一个城市工作生活。蒙蒙的工作问题等回来以后再慢慢考虑。 
　　阿梅已经和欧阳剑南分手了，这一场失败的感情似乎没有给她带来什么不良影响，阿梅还是刘白刚刚认识时候那个样子，但刘白感觉到阿梅还是有些细微的变化。阿梅时不时会盯着某个地方发呆，这种情况在她身上是极其少见的。女人对于感情，总是这样琢磨不着，远了，近了，都不合适，再想得开都难免伤神。 
　　刘白劝阿梅的时候像个熟透了的大男人，说这种朝三暮四的人本身就是水平有限，你为他犯不着，同时又觉得阿梅的不快乐和自己有关，所以愈发有些心疼阿梅。 
　　阿梅一笑置之，说过两天就好了。于是基本天天出去酗酒，打扮得烈焰红唇，刘白知道她这次有点动真情。他妈的欧阳剑南! 
　　抛开这件事，刘白心情是比较愉悦的。艾蒙蒙已经毕业了，正在联系单位。蒙蒙的温柔似乎让他觉得心里很踏实，不再有漂泊感，加上他们趣味相投，所以两个人关系稳步朝前发展。 
　　刘白已经做为上门准女婿拜访过艾蒙蒙的父母，老两口退休前在大学做后勤工作，在大学里呆久了，心境比较淡泊，他们希望蒙蒙能找到一个稳定的工作单位，最好能当一个公务员，收入稳定又有自己的时间，外面的世界太复杂了，他们不想让唯一的女儿经历太多风浪。 
　　现在一个公务员女婿倒送上门来了，刘白家里对他要求一直比较严格，加上两年来机关生活的磨练，刘白的言行举止比一般年轻人又多一份可靠感，老两口对他非常满意。 
　　最近公务员考试已经开始报名了，刘白把这个消息告诉艾蒙蒙。这次他们局招录5个，蒙蒙和家人商量了一番决定报考刘白他们单位。 
　　蒙蒙本来已经联系好一家报社，她喜欢文字，觉得这份工作比较适合自己。报考公务员是父母亲的意思，她自己也觉得试着考一下也好，到时候多一种选择。艾蒙蒙还是比较能够听进去父母亲的意见，这一点和刘白又有些相似。刘白觉得一个女孩子在机关单位倒是也不错。他们决定试一下，到时候看考试结果如何。 
　　公务员考试很快就要到了，蒙蒙的父母想着刘白是不是能帮上忙，刘白觉得有些惭愧，自己如果混个一官半职，或许现在还真能用得上，现在只能靠艾蒙蒙独自打拼，最好能有一个好成绩。 
　　艾蒙蒙对这件事情也比较认真，一天到晚抱着书本，也顾不上和刘白多缠绵，刘白知道这次考试对蒙蒙是很重要的，也就尽量不去打扰她，只是有时候给她提一些复习建议，把自己当年考试的所有经验都告诉蒙蒙。随着考试日期的临近，刘白也跟着悬起心来，既然投入这么多精力，还是希望能有一个好的成绩。 
　　笔试成绩很快就在网上公布了，艾蒙蒙成绩非常好，在50多个参加考试的人里，排在第一名。这次录用5个人，刘白告诉蒙蒙下一步通知面试的人应该是笔试成绩前15名的人员。 
　　全家人都很高兴。刘白家在外地，自从认识蒙蒙以来，经常去她家看看，早就成为这个家的一分子，大家都在满怀信心等待面试的日子。 
　　父母亲还就此事问了好多同事和朋友，都说去机关要比去报社好一些。现在笔试成绩这么理想，大家就对这件事开始抱了很大希望。 
　　刘白也觉得形势比较乐观，做一件事就像和一个人的相处，一开始还是有些淡淡的，时间长了，慢慢会产生感情。 
　　在这件事上，蒙蒙经过了认真的复习准备，刘白也为这件事向同事做过多方咨询。艾蒙蒙的父母也是一样关注。走过这么长时间，大家对这件事慢慢产生了希望，而且越来越强烈，连刘白的态度也转变了许多，他想象着和蒙蒙一起上班下班买菜做饭的温馨未来，双宿双飞也挺好！ 
　　刘白回到单位上班，天气晴好。 
　　李卓君说她家电脑坏了，想请刘白帮忙看看，刘白平常喜欢鼓捣这些东西，杀个毒，装个程序都不在话下，所以不到下班的时候，他们俩人就先走了。 
　　李卓君的家在一片花树掩映当中，是她老公单位的房子，周围环境很好。旁边不远处是市政府的办公地点，整条街道很幽静。 
　　刘白整修完电脑出门，李卓君送他出来。刘白干活很麻利，三下五除二就找着症结所在，排除了故障。李卓君说她就喜欢刘白这种聪明劲，刘白笑言原来自己是个笨蛋，只是领导开发得好，现在才一天天聪明起来。正说笑间，一辆车从后面疾驰而来，刘白反应快，一把拉住了站在身旁的李科长，没想到，这顺势一拉，李科长有些站不稳，半个身子贴在刘白身上，一阵别样好闻的气味还有一团异常温软的东西一下子堆在刘白怀里，刘白有些慌乱与紧张，下意识地深呼吸一下，自己差点也站不稳。 
　　 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .30:44
--  
　　局长今天也早走了一会，他去市政府开会。刘白和李科长不小心贴靠在一起的时候，不早不晚，局长走出市府大院的门，他定定地站在那里，这次他无需再去问李处，知道这个小伙子叫刘白。 
　　刘白和李科长很快就都站直了，李卓君脸有点红，笑着抱怨那辆不要命的飞车，刘白脸也有点红，有一些害羞又有一些强撑出来的男子气。这一幕被“咔嚓”定格在局长的脑子里，刘白他们却浑然不觉，接下来当然是各回各家。 
　　刘白专门就蒙蒙的面试问题去问过他那个在人教科工作的“同年”，才知道随着现在就业形势的紧迫，公务员的招考竞争还是非常激烈的。笔试往往只是一个门槛，只要通过这个门槛，不管考分如何，大家在面试的时候是处于同一起跑线的，而且面试成绩要更重要一些，直接关系着能否录用。这个“同年”私下里跟刘白说，面试其实是“水分”比较大的，因为主考官就是局里的有关领导，人为操作成分多，暗示刘白如果要想通过面试，最好还是找找领导。 
　　刘白想来想去，觉得自己在局里工作两年以来，和领导关系都是相敬如宾的那种，没有什么特殊交情。这时候，他想到一个人——科长李卓君。 
　　刘白跟科长说这件事的时候，语气很委婉，也特别注意了一下措辞。他说他有一个亲戚过两天要面试，自己在局里人微言轻，问李科长有没有什么不错的关系可以帮他打打招呼。 
　　李卓君表示愿意尽力。还笑着和刘白说这么快就向她要那次修电脑的报酬，刘白笑笑，觉得这位李科长还是很通情达理的。 
　　刘白心里明白如果李卓君科长愿意帮忙，他就算是抓住事情的关键了。每一个机关单位都是行政首长负责制，通过一把手，没有什么事情办不了的。 
　　第二天，李卓君科长就告诉刘白他的事情已经和有关领导说过了，刘白很高兴。 
　　他也把这个消息告诉了蒙蒙，蒙蒙的家人越发对他器重，看起来女儿眼光还是很不错的。 
　　 
　　十六 
　　 
　　一个月以后，面试成绩发布在网上了，艾蒙蒙排在第五名。如果按名次录取的话，她算是最后一个挤上车的。大家都松了半口气，等待最后的通知。 
　　刘白的人事科“同年”似乎很愿意透露一些消息给他，他们在正式上班之前一起参加过岗前培训，关系还是很不错的。 
　　这次更是主动找到刘白通报情况，一见刘白，就急匆匆压低了声音：“我的话你看来没怎么听明白，我的意思是让你找找人啊，你怎么没找？”刘白正准备说话，有个同事走过来，这个“同年”把刘白拉到一边，更加压低了声音：“局长对你的朋友印象不怎么样，据我分析，局长手里已经有打过招呼的人选了，好在你那个朋友表现还是很不俗的，其他在场的考官给的分数都不错。这次虽然排在第五，但是最后还有一个局里的综合评定，如果局长下定决心要谁不要谁，排在录用名次里也没有用的，你听我的，下一步你要找局长谈谈，哪怕是试一下呢。” 
　　刘白这个“同年”当天做为工作人员就在面试现场，所以情况了解得比较详细。 
　　刘白不明白为什么会这样，李卓君科长虽然没有告诉他跟谁打过招呼，但他知道李科长找的人是局长，但是为什么局长不但不帮忙，反而会对蒙蒙印象这么不好？刘白陷入深深的疑惑中。 
　　他开始胡思乱想，难道就是因为上次在饮品店他和李科长在一起被局长看到了这样简单吗？再说，那次的确也没什么，不就是坐在一起喝喝茶，聊聊天嘛，同事之间这也没什么呀。那会是因为什么，是因为去年那次数据错误的事情?可是那件事早就已经过去了。如果一个局长要记恨这么多东西，那全局上下这么多人，他得记住多少东西？刘白想不明白，想着在家等候消息的蒙蒙一家人，刘白琢磨着这两天再想想什么办法。 
　　录用结果第二天就出来了，贴在单位的公告栏里，蒙蒙不在其中，不知网上有没有，不知每天上网查消息的蒙蒙父母看到了没有。 
　　刘白大概不知道机关里的事情，除非是内部有分歧，会出现无限期拖延，一旦经过一把手统一意见，效率是非常快的，你不能只看到机关里面那么多悬而未决的事件挂在半空就以为人家天天不干实事，你也应该看到好多决定甚至是连夜召开会议通过了的。一味的慢，那叫黏糊，一味的快，那叫蛮鲁，有快有慢方显得威严、神圣而不可捉摸不可侵犯。哪一套太极不是柔中带刚，动静相宜？ 
　　人事科的“同年”又透露给刘白一些消息，这次录用，额外加了一条：对有计算机特长或是已取得“国家计算机二级证书”的考生优先，刘白的女友不是计算机专业，自然没有这个证书。但这一条在国家人事部的公务员招考公告中也没有明文规定啊！这个“同年”告诉刘白在已被录用的5人中有4人均没有取得国家计算机等级证书。唯独因为这个把蒙蒙刷下来了。 
　　得到消息，刘白愤怒了！他觉得这件事比哪一次都让他觉得窝心，这是摆明了欺负老百姓，这还有什么公道可言？ 
　　艾蒙蒙已经知道这个消息了，她也很失望，帆已经完全扬起，船长突然说不派你出海了，你做为水手怎么想？但是蒙蒙看到刘白阴郁的表情，反过来安慰他：“反正一开始也是抱着试一试的想法，不行就算了，又不是非要一条路走到黑的，正好，我可以去报社了，也不错，说不定，我在那儿会有更好的发展。开心一些，我觉得没什么的。” 
　　这么长时间以来，刘白已经深深地爱上眼前这个既坚韧又善良的女孩，她做事努力，意志坚强，遇到不顺利的事情会及时站在别人的角度考虑问题。刘白知道蒙蒙的心情，这一番安慰越发让他觉得惭愧，觉得自己没办好这件事。 
　　蒙蒙的父母也非常通情达理，对于录用结果没表示什么意见，觉得只要尽了力就行了，可以再想别的办法。 
　　似乎大家都觉得没什么，刘白不这样觉得，蒙蒙一家的态度让他越发觉得难受。他产生一个大胆的想法：他要揭发单位!他不相信这个世界没有公正公平。 
　　刘白是很倔强的一个人，决定了的事情不会有谁能拦得住。这件事情他没有和别人说起过。 
　　经过半个月的准备之后，刘白写了两封举报信，一封投给总局，一封投给中纪委，这是两封署名举报信，因为他觉得自己这一方占理，没有必要偷偷摸摸，而且匿名信很容易被混在一大堆类似的检举信中不予处置。刘白觉得有足够的理由和依据，他想得到明朗公正的纠正结果，举报信内容非常详细，有理有据，希望上级部门尽快彻查此事。 
　　单位一时哗然，职工告单位，民告官，在局里以前也有，但署名举报还是破天荒的第一次！ 
　　局长的电话打到李处办公室：“你手下的兵，把我告了，很好，很优秀，李处，你带的好兵啊！” 
　　刘白在局里一夜成名，“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”，“不湿”，看来是不可能的，单单是人们各种各样的眼神和评论就足以淹没刘白。浑身湿透的刘白知道，手里的红旗意味着什么。他不畏惧，既然事情已经出了，后退意味着覆灭，再说他现在复仇火焰正旺。 
　　局里有人表示新奇，有人鼓掌称快，有人表示不解，有人暗中佩服，还有人表示不屑，认为刘白头脑发热。 
　　科里人的态度很多种，陈路明、老钱觉得新奇，同时觉得刘白有些鲁莽，尤其是老钱，觉得终于盼到一场大戏上演，奔走相告，与别的科室的人互通有无。房保平对刘白的举动表示不能理解，好好的年轻人，怎么就和单位干上了?刘滟堃对刘白暗中佩服。 
　　李卓君心里比较复杂，她觉得纳闷，这件事情她明明和局长打了招呼，局长也答应会考虑的，怎么会变成这个样子。再说，刘白这孩子也是，这么大的事情也不和人商量一下，这胳膊能扭得过大腿吗？ 
　　李处简直被激怒了，当初怎么就把这么个定时炸弹安插在自己身边了，还跟局里左申请右报告的，没消停几天，就出这么大漏子，这叫什么事！他妈的！李处忍不住骂娘了，对着那盆追随他多年的君子兰，面目狰狞，吞云吐雾。君子兰没听懂，很明媚，自在绽放，前两天刚抽出的花骨朵，现在已经完全盛开了，展悠悠，香喷喷。昨天局长来他办公室，他还开玩笑说这花开的是时候，这不明摆着在庆祝局长您领导的班子成立四周年吗？局长笑吟吟说那这盆花还是献礼工程呢，——现在，献个鸟礼！ 
　　说起来，李处是个文雅人，一般不会骂人的。 
　　大家吵吵归吵吵，事情终归还是要处理的。总局的动作很快，很快就派人专门来了解此事，不久，中纪委也派人来了，这些调查活动基本都是明查暗访，涉及到很多人，越发使得这件事在局里波澜不断。局长为这件事专门交待过局里的法规部门，想尽一切办法要说服上头来的人，必要时可以临时出台一些规定。 
　　事件的处理似乎非常繁琐，做了若干记录，问讯了若干人员，最后认定此次录用有效，理由是此次公务员录用走的是正常程序，至于最后的录取决定是局里的内务，局里有这个自由裁量权。 
　　被判反抗无效的刘白还留在单位，但局长处长都已经把他从心里开除走了。只有李卓君有时候还会为刘白说一点话，但李科长再红火，也就只能做到这一步了，就像文革时期的总理，尽管保全一些好同志，毕竟大气候无法改变。 
　　刘白和单位的关系就这样彻底决裂了。不久，他的工作岗位也做了调整，他去档案室，换回来刘滟堃。局里面还是说要大力整顿档案工作，争取年内评比过关。 
　　 
　　十七 
　　 
　　从此，刘白每天上班都是直奔办公楼顶层，看到满目凌乱的档案资料，刘白的脑子一样地乱。 
　　这样的结果，他以前也料想过，想着到时候无非就是变成一个舅舅不亲姥姥不爱的弃儿，自己低头做人。现在看来情况还不止这些，单位的人看他的眼光变了，本来在档案室就很少能见到人，现在即便下班时间碰着同事，大家表情也都怪怪的，有的表示同情，有的觉得刘白活该，有的目光浑浊透着含混不清的意思，有的表情严肃对他敬而远之，刘白讨厌怜悯，他讨厌别人可怜自己，这种讨厌堆积在一起甚至成了一种害怕，有好长时间，他害怕和人打招呼，怕有人拍着他的肩膀嘘寒问暖。 
　　刘白干脆把自己关在档案室里，杜门谢客，他甚至有些堕落的快感，一个职工和他的单位，最恶劣的关系是反目成仇，最彻底的反目成仇是和单位打官司，刘白虽然没有和单位对簿公堂，但性质是一样的，是站在对立面的。刘白现在做了有些人鼓三辈子勇气都不敢去做的事，从这点上讲，他又觉得有些豪迈，豪迈的感觉是向上的，堕落的感觉是向下的，单位的压力是来自四面八方不同的方向，刘白觉得生命受到挤压，不畅快里有些落草为寇的畅快，畅快里又有些孤独无援的不畅快。刘白觉得一切都突然风平浪静，一切又都永远危机四伏。就像那种矛盾很深又懒得离婚的婚姻，他现在就想这么静静地呆着，这样看来，档案室倒是一个不错的地方。 
　　这段时间里，艾蒙蒙知道了一切，她没有指责他的鲁莽，她只是慢慢安慰他，尽可能给他快乐，她做得很尽心，刘白能感觉到。虽然诉讼的事由蒙蒙而起，但他还是很庆幸能与这样的女孩相爱，想到这些，刘白是很宽慰的。 
　　刘白和蒙蒙选了一个好天气，领取了结婚证。刘白给家里打了电话，父母亲见过蒙蒙的照片，从刘白的介绍里知道这是一个非常不错的女孩子，还说小诊所现在走不开人，过段时间国庆节的时候来拜访一下艾蒙蒙的父母，顺便看看刘白的新房，当然还有这个让儿子如此满意的儿媳妇。 
　　按照单位的惯例，年轻人只要领到结婚证，就可以拿到房子钥匙。刘白填好要求分房的表格，拿着鲜红的结婚证书去找有关领导审批。 
　　审批表递上去已经好几天了，刘白去问过有关领导，都说正在审批，需要耐心等待。刘白想着拿上这个钥匙，等过些日子父母亲来的时候，可以让老两口看看，而且也可以就住在那里，不用去外面找宾馆住。 
　　又过了好些日子，刘白再次问起房子的事情时，行政科的领导告诉他现在局里房子数量有限，人员又在不断增加，暂时不能分。 
　　陈路明结婚的时候，刘白去过局里的宿舍区，还有好多空房，现在做公务员最大的好处就是有单位分的房子。刘白没想到这个分房制度运行到他这儿就卡住了！ 
　　没拿到房子钥匙，刘白的父母却还是准时来了。这天是国庆长假的第四天。刘白赶紧去一家酒店订房，他选了一家环境幽雅的酒店，自己参加工作以来，父母亲第一次来看他，他想让老两口住得舒服一些，尽量消弭蒙蒙那件事带来的不快，他决定好好陪陪二老。 
　　刘白在酒店大堂办理入住手续的时候，看见一个人——李处。李处身边跟着一位老人，这位老人的外形，一看就是李处的父亲。刘白看到李处身边还跟着一个人，这个人他见过，是一个企业的老总，和他们单位有很多业务往来。刘白知道了，李处的面子看来很大，不但由企业买单，还是老总亲自出面。刘白躲在一边，等他们办完手续，才走到前台登记。 
　　酒店条件很好，二老任由儿子安排，心情不错。住了两个晚上，两天里刘白陪父母亲见了蒙蒙一家人，还到周边地区转了转。 
　　第三天老两口就跟儿子说，儿媳妇很满意，但这个住的地方不满意，太奢侈，晚上睡不好觉，说你的孝心我们都感受到了，今晚我们去你叔叔家看看，就不在这儿住了。刘白连说没什么，心说我虽然不能找人帮我买单，这点钱还是消费得起的。老两口执意不住，刘白没办法，一结账，花去他半个月的工资。 
　　父母去叔叔家去，刘白忽略了一件事：他忘了叮嘱叔叔，不要把官司的事情告诉父母亲。第二天就见父母亲形容憔悴，忧心忡忡地问刘白那件事，刘白大概说了一下就再没多说什么，心想自己都参加工作了，还让父母这么操心，他觉得心里难受。 
　　刘白的这个叔叔，是个喜欢关心闲事的人，这次又不全是闲事，其实刘白的事情他也就只能做到观望。你帮不上什么忙，就不要随便再说什么了，但这位叔叔心里藏不住鸡毛大点事，就喜欢兜售爆炸新闻，其实真正的新闻他也不知道。如同一只老病猫撞见一只死耗子，兴奋得每天把这耗子搭在肩膀上出去溜达一圈，恨不得告诉全世界的猫自己打死了一只老鼠。这次要不把这事说出去，他能憋出毛病来。 
　　“新闻”曝光的第二天晚上，刘白的叔叔心脏病突发，当天晚上就送往医院。当时已经是深夜两点，是刘白的父母把他送到医院的，折腾下来，老两口又是基本上没睡。 
　　安顿好这位亲戚，看他病情基本稳定下来，刘白的父母说家里的事情还很多，小诊所托人暂时照料，知道你在这边还不错，我们也就放心了，让他这两天多陪陪这个远房叔叔，还劝刘白要多听领导的话，凡事不要钻牛角尖。 
　　父母亲来的那两天，刘白就和单位行政科负责订票的同事说要订一张最近的火车票。由于赶上国庆黄金周，车票非常紧张，刘白要买的车票又是热线，所以他预先打了招呼。 
　　国庆长假后上班的第一天，刘白去行政科拿预定的火车票，那个同事一拍脑袋说他把这事忘了。 
　　过了一会儿，就看见同事陈路明上来，手里拿着一丁子钱，说是来帮李处取预定的车票，那个行政科的同事像见着传圣旨的太监一样诚惶诚恐，飞快打开抽屉从里面拿出一张火车票递给陈路明。然后拿起电话拨了个号码：“李处啊，我已经把票给了小陈了，放心，您托办的事，我记着呢，没问题，软卧，下铺，老人家行动不方便，啊，啊，您太客气，是您给我机会，哈哈！” 
　　说完，看到僵在一旁的刘白，有些尴尬地笑笑：“小刘，票的事老哥实在是疏忽了，要不缓两天，一定一定！” 
　　刘白看着他的眼睛说：“不用了，我自己去买吧。” 
　　刘白出门去买了一张汽车票，好在坐汽车也就八九个小时的路程，刘白想路上两人做伴，虽然没有火车舒服，但忍一忍也就过去了。 
　　回去送父母上车，脑子里浮现出李处的父亲躺在软卧里翘着二郎腿悠然自得的样子，儿子和儿子不一样啊，刘白不是一个喜欢攀比的人，但对于他身边的人，他还是希望能够照顾得好一些，就像他为了蒙蒙的工作可以向单位严厉质疑一样，他觉得自己是个男人。转眼，刘白已经24岁了，他希望自己是一片天，能撑起风雨的天。这两天的事情，让他思考了一些问题，包括自己工作方面的问题。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .31:12
--  
　　刘白的父母在回去的路上，出事了！ 
　　汽车在半路加油站停车，乘客放水，汽车加油。刘白的父母被一辆同样想停靠的长途汽车挂倒了，倒是不严重，但手上和脚上都被挂破了。几天后，得到消息的刘白急匆匆请假赶回家，父母亲的手上和脚上都还有包扎的纱带。 
　　刘白一阵心酸，禁不住落下眼泪，这一连串的事情让他觉得很难过，如果不是没有拿到房子钥匙，父母就不会出去住宾馆。首先是在宾馆没有休息好，到了叔叔家又因为知道自己官司的事情而失眠，而且赶上叔叔犯病，折腾大半夜，一连几天都休息不好。如果不是没买到火车票，父母不会坐那辆车回去；如果不是连续几天休息不好，两位老人不会躲不开那辆车，而这一切都是因为自己是个小科员，是小科员也就罢了，自己还那么冲动，得罪了自己的单位。自己不能安排好父母这短短四天的行程，还让父母为自己的事操心，这也就算了，还让二老受那么多皮肉之苦，刘白觉得非常难过。 
　　 
　　十八 
　　 
　　阿梅这段时间似乎已经完全恢复过来，又像一串快乐的风铃进进出出。据说最近调整岗位到信贷部，成天见有人请她吃饭、玩乐，信贷口上是人人都抢着去的，权力都在自己手上，风险都留给国家背着。虽说现在银行也实行多人把关，但据说阿梅和行长关系十分了得，即便出现不良贷款也可以由上头那把伞挡着，阿梅在伞盖下怡然自得的样子。她告诉刘白最近市教委要在城南开发一个教工住宅小区，在她们行办理贷款。阿梅说教委主任去找过她，说这个主任简直就是诸葛亮投胎转世，平底方口懒汉鞋，鞋边白得和石膏有一拼，纤尘不染，仙风道骨，像个世外达人，最个性的是手里摇一把蒲扇，一看就是经过我党的严格考验，大风大浪里成长起来的参天栋梁。阿梅说就这么一个仙人，见了她都得点头哈腰，一副温良恭俭让的样子，而且告诉刘白趁她现在还掌握着这个“卧龙先生”的经济命脉，以后有什么事可以找他办。刘白听着直跺脚，可恨现在没有孩子，要不然升初中、考高中还不是一句话的事，现在白认识个孔明。 
　　阿梅是个物质女孩，吃喝玩乐样样是高手，她总走在边缘地带里，制造诱惑，又抵制诱惑带来的麻烦。她认为在这样一个社会女人本身就是一种资本，这种资本运作得当会收到源源不断的回报，虽然有走钢丝般的惊心，但乐趣正在其中。和欧阳剑南的相处是她投入比较多的一次，但看起来影响不是很大。按她的话说，是欢乐抵消了八成痛苦，留下两成苦，算是给自己败败火。当初就是通过欧阳剑南的关系，她才和行长一级的干部联络上。欧阳父亲倒台了，连带着欧阳也“下放”了，而她却依然顺风顺水，真是个给根稻草都能舞弄成救生圈的女中豪杰。 
　　在观察了好几件事之后，她认为刘白品性不错。自然也就跟刘白在思想上交流得多一些，她告诉刘白人在社会上，还是应该主动争取一些东西。在机关，还是要谋取仕途，现在的社会，权力这东西就是个能量源体，这个能量源不但给自己浑身力量，也给周围的亲朋好友以温度适中的庇护。你成为能量源之后，就会以你为中心会产生一个网，如果你想让这个网里的人都受到来自于你的润泽，你就奋斗吧。不然你就得眼睁睁看着他们哆哆嗦嗦四处碰壁。在目前这种环境下，办什么事不需要关系？所以有条件的话就上，那种一味躲在纷争后面，自命清高的人，从某种程度上说是有些自私的。阿梅说我们每个人都是社会人，除了刚出生的时候是个完全的自然人，剩下的时间里都是在做社会网里的人，逃避和憎恨没有用，你不可能让环境适应你，对不对？ 
　　刘白觉得这套理论很世俗，但很实用，在经历了这么多事件之后，阿梅的话就像是一种理论引导，让刘白觉得茅塞顿开。 
　　局长换人了，似乎有些突然。不知道是不是总局挑灯研究的决定，总之，这一回大家事先都没有听到任何风声。 
　　阴霾的天空，闪出一丝光亮，刘白去医院看望叔叔。 
　　进了医院门口，看见几个同事也来了，打过招呼后，刘白发现他们往另一个方向去了，似乎是探望病人的模样，有的手里捧着鲜花，有的拎着水果。 
　　叔叔的病已经基本稳定下来，正在住院观察阶段。刘白走进去的时候，叔叔正和一个面皮白净的小护士说笑，看起来是个新手，态度温和，身形小巧。叔叔双手抱胸，容颜泛光，一看就是老干部的派头，这个老干部的精神状态不像来看病的，倒像是微服私访的领导人。小护士被叔叔说得脸上堆了一块火烧云，红白两色在面颊间来回切换，叔叔看得有些入神，还在有一句没一句地体恤着。刘白站在地上半天了，叔叔都没有察觉，看起来叔叔是一个在哪儿都能找着兴奋点的人，一辈子沉浸在自己的兴奋里，不管他人死活。想想几十年以后自己是不是也是这样子，刘白一个寒战，想起阿梅说的话，叔叔大概就是那种自私的人吧？ 
　　探望叔叔完毕从病房出来，又碰到几个同事，手里一样的货色齐全，脸上温暖的笑。 
　　回到单位，刘白才知道，新来的局长住院了，就在叔叔“微服私访”的那个医院。 
　　 
　　十九 
　　 
　　现在的刘白思想已经升华到另一个空间了，痛定思痛，他准备在工作方面重整旧河山，用最短的时间取得最直接的效果，他已经在思想上完全接受了阿梅的理论。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”他相信只要摆正了指导思想，时时提醒自己，就一定能够攻城掠寨，最终占据自己的山头。 
　　刘白不再觉得空白和迷茫，参加工作两年多了，他第一次觉得不再有迷茫的感觉，犹如在茫茫大海夜航，历经千辛万苦之后看见了咫尺之隔的灯塔。这两天上班的时候他几乎没怎么做工作，努力地想，拼命地想，认真总结和回顾了自己这几年的历程，终于豁然开朗，一切痛苦和磨难最根本的原因不是别人，正是自己，是自己从第一天起就把自己摆在了不合适的位置，总觉得自己是与众不同的，来到这里是拯救众生的。所以不愿意与被拯救对象融合为一体，是自己首先抗拒与这个环境融合，才总是觉得周围世界别扭，其实一切都好好的，是自己站错了角度。 
　　刘白彻底想明白了，这些道理被他整理得井井有条，因为是自己想出来的，所以似乎已经完全印刻在脑子里。就像小的时候做题，别人告诉你怎么做和自己苦苦推断出怎么做的效果是完全不一样的，后者比前者印象深多少？有可能是地球到火星的距离。同时他也十分感谢给他启迪的阿梅，这个导师直接开发了自己大脑中的一块不毛之地。 
　　刘白开始行动了。 
　　他想到那天在医院看到的情形，看起来大家对新来的局长关爱有加，都在做感情投资。以前那个旧局长在位的时候也是身体不大好，有时候刘白能听到一些关于局长病情的议论，现在想起来那些都是鲜活的第一线资料，都是从医院的病房直接采访病人得来的，或者有的干脆找各种关系帮病人去联系好一流的主治大夫，所以局长身上那块病犹如长在自己身上一样的知根知底，想到这儿，刘白倒吸一口冷气，自己以前落下多少“功课”没做，庆幸的是自己头脑灵活，可以触类旁通，很快就可以对原本生疏的东西心领神会。看来什么东西都怕琢磨，其实好多现象和原理，一直都存在的，而且在很明显的位置，只是不注意观察的人经常会看不到，就像是有东西蒙住了双眼。凡事只要动脑筋去想去做，就会有不一样的效果。怪不得人说“干什么吆喝什么”。 
　　刘白决定“吆喝”一回，他要尽快去探视躺在医院的局长，把春天般的温暖原汁原味地呈上去。做了这个决定，他又觉得自己是不是有些露骨，这不是传说中的“拍马屁”吗？刘白曾经对这种行为极其不耻。他觉得稍稍有些发愁了。 
　　但转念一想，如果一个同事生病住院了，他也应该去探视一下的，局长也是自己的同事啊。这样一想，他又觉得心安了。 
　　一天黄昏时分，刘白去医院探视局长。 
　　在医院附近的商铺里，刘白为买东西再次犯难，买什么合适呢？商铺的售货员倒是看得很明白，告诉他如果是亲戚或者是普通的朋友，就买实惠一点的，比如精装鸡蛋和水果，或者各类营养品。如果是去看领导，最好的选择就是鲜花，因为，领导生活条件一般都比较优越，什么样的好东西没见过没吃过?送鲜花就比较好，不落俗显得自己重情意，不那么婆婆妈妈。 
　　刘白说去看领导，说完了，觉得脸上有些发烧，售货员倒似乎早就司空见惯，很热情地把刘白引导至一堆花篮面前，说这是本店特意为探视领导准备的礼品花篮，里面有象征健康的百合花和康乃馨，还给刘白讲哪一种花散发什么样的香味，哪一种香味提神，哪一种镇静，不知道是售货员是为了推销花篮，还是在卖弄自己的风雅，听上去好像病人房间里摆上这盆花，就可以很快痊愈一样。 
　　因为是第一次正面接触局领导，刘白不敢轻视，在琳琅满目的众花篮里小心翼翼捧得一盆，走进医院大门。医院正在重新装修，到处蒙着施工布，刘白逢人便问老干部病房在哪儿，由于施工重新搬了楼房，有的人还不知道这病房在哪儿。来回转悠了半天，花篮里花泥的重量似乎有些加重，刘白的手腕微微有些发酸。还有一点，虽然是黄昏时分，但刘白有点害怕像那天探视叔叔一样碰上同事，心里有些像做小偷的感觉，也没人给望风，只能在心里不断给自己打气：“我就是来看同事的，”这个“小偷”算是在心理上有个良民的外衣，但“作案”时间有些长，半天没找着局长他老人家的下榻地点，刘白的脑门有些出汗，总算是找着了！ 
　　刘白敲门进病房，门开了，站在门口的是另外一个科的同事，刘白以为自己走错门了，尴尬地站在那儿，正不知说什么，同事像个主人一样把他拉进屋里：“局长刚刚醒，进来啊，站在门口干什么？”刘白一脚跨进去，见那个同事手里拿着一把墩布。 
　　宽敞的病房里，摆着两张宽敞的床。局长很和蔼地招呼刘白坐在旁边的沙发上，地上堆放着至少几十个和刘白手里一样的花篮，看来有这么多不落俗的人。刘白手里还端着花篮，那个同事走过来：“小刘，把花篮放下吧。”说完就又去拖地去了，自如得像在家里。 
　　同事的举动化解了刘白的尴尬，放下花篮，刘白问起局长的病情，局长对答如流，显然是好多人都专程过来问过同样的问题，局长都一一说了。 
　　看起来局长每天要复述同样的内容好多遍，也不容易。局长看起来精神状态还不错，很流畅地“汇报”完病情之后，告诉刘白回去吧，局长的态度非常和蔼。 
　　不过从谈话中刘白了解到一个情况，局长的手术还没有做，对于要做的心脏搭桥手术，这个医院似乎技术不算是最好。 
　　从医院出来，刘白觉得像是蒸了一场桑拿，刚开始的时候憋闷得快要窒息，蒸完了发现浑身舒坦，别人能微笑着做的事自己也能坦然地去做。今天没碰到别的同事，不过，即使碰到了，他也觉得不会难为情，他忽然这样觉得。像一个刚打赢了一小仗的新兵娃子，喜滋滋的汤里卧了一颗叫做神圣的荷包蛋。 
　　回到家，打了胜仗的刘白再接再厉，继续琢磨这件事。突然想起妈妈曾经说过大学时代医学院的一个非常要好的同学，前段时间妈妈来的时候正好说起来，说最近还通了一次话，妈妈这个好友现在是全国知名的心脏病治疗专家。 
　　刘白马上给妈妈打了个电话，妈妈告诉他巧得很，过两天这个好友要去刘白他们这个城市做专门的诊疗活动，到时候可以和他打打招呼。听完电话，刘白差点激动得跳起来，这么巧的事！就这么巧！妈的，天助啊！ 
　　第二天，他就又去了一趟医院，这回可比上回轻松了好多，不单是因为自己手里握着知名专家，更因为上次的“小偷”经历让他不自觉中去除了心里的别扭，有句话说得对：“魔鬼，就住在自己心里。” 
　　刘白的档案工作做得很认真，他不停地向刘滟堃请教，向以前从事过档案管理的同事请教。每天给别的已经达标的分局档案管理人员打电话，认真投入到这项新的工作中来。 
　　刘白觉得要想达到目标，必须软硬件两方面都过硬，硬件是自己在业务上必须得说得过去，软件是和领导的感情联络，这样两手抓，才有可能实现自己的理想，这是阿梅传授给他的经验。阿梅虽然看起来咋咋唬唬轰轰烈烈，但她是很聪明的，属于那种会工作的人，几年下来，阿梅在行里已经是业务过得硬的骨干，按她的说法，这是给领导脸上贴金的，你的硬件跟上去了，领导好为你说话。 
　　 
　　二十 
　　 
　　刘白下了决心的日子，大家还是一样地和以前的日子没有任何差别，事物就是这样在不动声色中孕育着变化。就像突然哪天就会听说某个同事怀孕了，但你不知道人家两口子是哪一夜欢爱播下了种子。 
　　刘白悄无声息地变了，某年某月的某一天，他给自己的内心撒了一粒种子，这一点，别人也一样地不知道。 
　　原来的科室还是那样，刘白的离开，没有造成什么影响。李卓君科长依然风风火火干工作，好多人都说她以前抱了一根大粗腿，所以腰杆子硬气，现在那根大粗腿都拔腿走人了，李卓君也没见闪一下腰，走得稳稳的，所以什么事不能太绝对地去判断。 
　　刘白仔细分析这其中的玄妙，他明白，在机关，得有那么一个人把你扶上马，然后再送一程，惯性的力量可以拉动速度。一棵弱不禁风的小树，刚刚放在树坑里的时候，总要有个木棍绑着，过两天，撤了这根棍子，小树哗啦啦向上冒出去，没有东倒西歪的半点意思。 
　　艾蒙蒙觉得刘白最近变化比较大，好像比以前要开朗很多，见人都笑嘻嘻的，但是他们最近见面的时间却少了很多，刘白总说自己在忙。 
　　单位最近有一种传言：局长的手术非常成功，据说是外地的一位专家亲自操刀，有人说这位主刀大夫是局长的战友。好几个处长都为在这次手术中没有发挥作用而感到内疚。 
　　一天中午吃饭的时候，李处正和刚刚上班的局长谈论着这次手术，刘白正好在局长背后的邻桌。李处关切地问：“局长，您这次手术做得很成功，听说大夫是您以前的战友，我们还不知道您以前从事过医务工作呢。” 
　　局长哈哈笑了两声：“什么战友，那个大夫是我一个朋友介绍过来的，你们尽在那儿捕风捉影，过两天还要说我当过宇航员呢，哈哈！” 
　　在一旁的李处直点头：“那是，那是。”说完又觉得不对，“没有，没有。” 
　　刘白在旁边听着一阵窃喜同时又有点慌张：局长把自己当作朋友啊，多高的荣誉！这时候，他想说的一句话是：“感谢老妈！” 
　　前两天，刘白给家里打电话，说明了情况之后，爸爸首先在旁边反对，他觉得年轻人应该靠自己的真本事去博得大家的认可，如果经过努力还是没有仕途成功，说明自己机遇不佳，靠这种溜须拍马逢迎领导，他到现在都看不上。 
　　刘白的爸爸在一个国营机械厂当厂长，在好多穷得丁当响的国有企业的厂长都纷纷卖地，中饱私囊的时候，他硬是不入流，看着自己的厂子在一片繁华商业区中逐渐萎缩下去，但他觉得没有像别人那样把工人和国家的利益变卖，把钱放在自己的口袋里，他觉得一辈子穷也穷得安然，如今在诊所给老太婆打工，他觉得日子也很好。 
　　刘白的妈妈是一个容易接受新鲜思想的人，她知道现在社会风气就是这样，你一直不弯腰就只能一辈子站着，站到腰椎间盘突出都没人说你好，只能眼睁睁看着机会纷纷溜走。她愿意看到儿子在单位不断进步，而且现在又是去求自己的同学，主动权在自己手里，所以对这件事很热衷，跑前跑后，积极联系，最后促成了这个闺中密友提前两天去巡诊，成功地给刘白的领导做完手术。 
　　一个家庭里面，往往都是平时看起来最柔弱的女人在关键时候拿大主意的。 
　　刘白的叔叔和局长几乎是同时出院的，刘白想起叔叔的病房和局长的病房，一个是冷冷清清，一个是鲜花盛开，他更坚定了自己的想法。 
　　刘白就像一个贫苦人家的独生子，日子贫困但被父母亲宠着，一直也没有太多考虑生计的问题，突然有一天父母双双撒手人寰，才发现自己日子的拮据，而且发现周围的邻居都是富家公子，他决心奋发拼搏，在自己家的宅基地上起六间向阳大瓦房。 
　　刘白掩埋掉过去的自己，开始琢磨心事了。 
　　刘白知道，局里的人对他的不太好的印象虽然被旧局长的离任带走一部分，但还有好些细枝末节生长着小毒瘤。他知道李处对他的印象还是很不好，他得尽快想办法改善这一局面。下一步，新的干部提拔任用就要开始了，来自于处长这个级别的意见是很重要的，它能影响局领导的视线。新局长刚来，对好多人不够了解，大部分看法都来自于中层干部的汇报。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .31:58
--  
　　刘白的档案工作进展顺利，他去向领导汇报，提出应该配备一些设备，另外建议聘请别的分局有经验的同志指导档案工作。这两项都是需要局里在财务上支持的，没想到申请报上去不久，就全部批复。痊愈的局长在上面大笔一挥：“各部门要大力支持档案工作，在财力物力人力各方面都要给予倾斜。” 
　　刘白拿着“尚方宝剑”，着手准备档案评比，领导的支持是做好一切工作的前提。想起旧局长在的时候，这样的要求他也提过好几回，领导的意思辗转传到他耳朵里都是一个调子：“现在局里经费紧张，要节约开支，开动脑筋，用最少的钱办最大的事。”局长就像是自己开着一家资金欠缺的公司。 
　　现在的刘白越来越谦恭了，但是似乎在局里的形象反而比以前拔高了不少。 
　　中国是一个性情内敛的国家，当你觉得自己很高大的时候，就会有人怀疑你是不是穿了增高鞋，或是直接怀疑你打断膝盖做了物理拔高手术，甚至有的人专门在你路过的地方，挖个小坑，直接让你掉进去矮人半头。而当你一味地缩低自己时，大家反而会觉得你是可爱的武大郎，只是遇人不淑，遇上个潘金莲，其实看看武松就知道，人家是有高大魁梧的基因的，只是不愿意显摆而已，越发觉得你神秘。 
　　刘白突然神秘起来的原因，还不止这些。全局长眼睛的人都看到了，局长现在把档案工作提到了前所未有的高度，逢着开会就会表扬刘白这个大家已经几乎要忽略不计的小伙子，甚至已经有传言出来了：刘白是新局长的外甥，刘白几次想起来都想喷饭，有这么个舅舅也不错，外地的老妈大概都不知道自己有这么个弟弟。 
　　刘白和艾蒙蒙的关系很甜蜜地发展，有一次，阿梅到外地去考察贷款单位的资信，需要三四天才能回来。 
　　刘白把蒙蒙约到宿舍，那天天气阴沉，快要下雨，刘白觉得这是一种适合恋人依偎缠绵的天气，蒙蒙也这么觉得，他们两个人在对事物的感受上有惊人的一致，刘白把蒙蒙紧紧拥抱在怀中，似乎怕她溜掉。 
　　两个人的世界，接吻拥抱都比往常自在，他们的热情似乎要把身下的床单点燃，刘白与蒙蒙融为一体的同时，他发誓这辈子要让这个女孩过上好日子，要让她因为他而骄傲。 
　　刘白的动作温柔而有力，屋外雨声哗哗，夹杂着一阵阵的雷鸣，刘白知道那是他的豪情。蒙蒙像屋外浑身湿透的树，受到从里到外的浇灌和滋润。 
　　娇羞红润的蒙蒙躺在刘白的怀里，吻了一下刘白的鼻尖：“亲爱的，什么时候要是有我们自己的一套房子就好了，到时候我们天天在一起，还有我们自己的孩子。” 
　　刘白把上次要求分房的申请，又递了上去。他回去告诉蒙蒙大概房子还是有希望的。 
　　没过几天，行政科通知刘白去拿钥匙，让刘白都觉得有些突然。 
　　有一天，刘滟堃去档案室看刘白，说起一件事，刘滟堃说那次她到李处办公室取审批材料，门虚掩着，她在门口听到局长在里面谈笑风生，就没进去，在走廊里站着打算等局长走了以后再进去。却听到局长说起刘白：“档案评比马上就结束了，你们总是嚷嚷人手不够，我看刘白这小伙子不错，过一段时间调整到你们这儿吧。” 
　　李处迟疑了半天：“我是想再等等，今年不是还来一个大学生嘛。刘白这孩子我觉得性子太冲，需要在二线部门多磨练一段日子。” 
　　刘滟堃语重心长地说：“看起来，李处对你的反面看法还在，抽时间去找他谈谈。人在屋檐下啊，就像我以前因为提拔的事对李卓君不满意，但现在不也照样得乖乖听人家的嘛。不过，这些天，李处很忙，经常不在，女儿今年考高中，据说他正四处托人想让成绩平平的女儿上市重点中学。” 
　　刘白听到这个，不觉心头一动，看起来的确是该找李处谈谈了。 
　　 
　　二十一 
　　 
　　最近刘白的脑子总在急速运转，而且似乎有太多灵光闪现的时候。 
　　那天听到刘滟堃说李处的女儿要考高中的事情，他的脑子里立即想到阿梅，对，没错，是阿梅，阿梅那天跟他说起市教委在她那儿办理贷款，那个酷似诸葛亮的教委主任，正在眼巴巴等着阿梅大笔一挥，批下那笔贷款。 
　　但是不知道李处的女儿瞄上的是哪一所高中，这件事也不好明着问，问一定是有把握的，如果打听半天没办成，还不如不办。他决定先在外围了解一下情况，然后再下手，这叫润物细无声，不动声色就把事情办了，像跳水队员入水力求把水花压到最小。刘白为自己的稳重得意，人的成熟说来也快，兜兜转转苦闷彷徨忽然有一天就稳重了，就思维缜密了，量变到质变。 
　　他突然想到以前科室的房保平的儿子也是今年考高中，现在的升学不单是考学生同时也是考家长，同属于“考生”的房保平和李处，会不会为这事交流过，而且房保平平时又那么爱操闲心。刘白决定下楼去找房保平，火速！ 
　　果然不出刘白所料，看似随意的几句话，房保平竹筒倒豆子般一气全交待了。 
　　他说自己的儿子学习成绩平平，却把难题摊在他面前，非要吵着上市里最好的十六中，还说好多学习一般的同学也都凭借家长的关系进去了。房保平埋怨儿子平时不努力，关键时刻上交矛盾，给他出这么一道狠题。儿子的埋怨比老子的更切中要害，说什么你自己身体不好，还要埋怨我体质差，我要是那么肌肉发达，还用跟你说吗？房保平着实有些犯难，他心想自己又没有混个一官半职，教委又没有熟人，上哪儿去找关系？他还说，李处的女儿也想上十六中，不过据说李处最近也没什么进展，这年月神通广大的人多了去了，看起来即使我混到处长一级，也不见得能给儿子一个满意的交待，稍稍觉得心安一些。但这张卷子在手上拿了半天，半个字都没写，他正头疼。 
　　他不知道刘白表面是关心他儿子，其实是在惦记李处的女儿，这是个计谋，当然也不算什么圈套，可是房保平对准这个圈套一个劲地那个钻哟，跟屁股着火了差不多。 
　　刘白像得了军事机密一般神色凝重地回到档案室，心想，李处的女儿会不会也会使兰花指？随即赶紧打住，不能这么不严肃，对自己即将救助的对象应该充满爱心才是。 
　　刘白赶紧挤出一个笑容，抄起桌上的电话直接给阿梅拨了过去。刘白虽然和阿梅同居一室，但很少给她打电话，有什么事情都是面谈。 
　　阿梅看到一个陌生的号码，半天才接起来，一听是刘白，觉得有些诧异，不知道他有什么事情。 
　　“什么事，小瘤子，催命似的，我现在有事，等一会儿给你打过去。” 
　　“不行，我很急，就一分钟。” 
　　阿梅正在行长办公室汇报教委贷款的事，她跟行长做了个手势表示有电话要接，欠身退出行长办公室：“好吧，你说，怎么了？” 
　　“那个教委主任还找你办事吗？我现在想找他办事。” 
　　“巧了，我现在正和行长汇报这事呢，哪家的孩子上不了学了？” 
　　“回去我再和你细说，这个忙你一定要帮啊！这个孩子要上十六中，你尽快给我个答复，好不好，梅姐姐？” 
　　第二天，阿梅就告诉刘白上学的事没有问题，贷款审批表在阿梅手里拿着，教委主任当即表示没有问题。 
　　刘白去找李处，李处为女儿的事，跑前跑后好几天找不着人。在临近中午的时候，刘白在办公室门口等到了有些疲态的李处。 
　　李处听完刘白的话，龙颜大悦，兰花指翘得让人眼花缭乱，拍着刘白的肩膀像个老战友：“小刘啊，谢谢你，辛苦了。”说完又好像意犹未尽，“其实我一直都很看好你的。” 
　　每个人都有力所不能及的地方，蚂蚁可以深入到细微的巢穴，老虎不能够。 
　　尽管如此，刘白还是决定做一只老虎。 
　　档案评比如期举行，刘白负责的这一摊工作取得了辉煌的战果，在几个参与评定的分局中，名列第一，得到了总局的表扬。局长把总局简单有力的表扬在全局大会上重新进行了阐述，讲话最后上升到了工作责任心和职业道德上，掌声雷动，一种复杂的感觉直接钻入了刘白的内心。 
　　干涸的土地不再龟裂，一派复苏景色。 
　　房保平到现在还没有复苏，儿子没上十六中，他在僵硬的情绪中编织应付儿子的借口。 
　　那天晚上，刘白又做了一个奇怪的梦，他梦见自己先是在沙漠里独行，嘴角开裂，气喘吁吁，快要休克的时候好像是突然走进一个染坊，院子里铺天盖地都是刚刚漂染过的彩布，他好奇地摸摸这个摸摸那个，身上手上脸上全成了彩色的，而且散发着香气，嘴里滋滋生津。结束旅行回到人群中以后，所有的人都夸他漂亮，艳羡他的五彩斑斓。 
　　 
　　二十二 
　　 
　　很快，刘白就被提拔了，在那次干部任用中，刘白做为一号人选被任命为副科长，是李处所在处室的下面一个科，副科长主持工作。 
　　刘白终于盖起他的“六间大瓦房”，以后还会扩到八间、十间或者小二楼吧。盖房需要设计师、泥瓦匠、小工若干名，这些对于刘白都不是问题。 
　　他的任用似乎顺理成章，民主评议从科员到处长一路畅通无阻。大家各司其职，众口一词，刘白好评如潮。谁以前曾状告这个单位？问谁谁都说不知道。 
　　那个关于他是局长的外甥的谣言，越来越成为一个不容反驳的事实，刘白越是否认，人们就越是觉得刘白是个稳重的好青年，做事认真，连这么重要的关系都不张扬，尤其是现在，哪个人不巴望着能和局长扯上点关系，哪怕是八竿子打不着的也好啊，八竿子打不着，十竿子总打着了吧？关键时候这种关系有用。只有为数不多的几个人知道刘白是在思想上彻底觉悟了，是真正自己把命运掌握在手心里了，这里面有李处。 
　　如果有人善于归纳，从刘白刚来时候谨小慎微，寄希望于能遇到一个好的领导，到后来不由自主卷入纷争中，到后来与单位彻底决裂，到今天这样的荣归故里。这一串题材一定可以写成一篇好看的小说。刘白没时间多想这些，他觉得那似乎是别人的故事，而他现在要做的是火热地投入到工作中。 
　　刘白做为李处手下的科级干部，受到李处的谆谆教导。就像每一个上任的干部都要聆听领导的教诲一样，刘白笔直地坐在李处办公室的沙发上，手里拿一个小本本，不时记录着什么。这个科的建制和原来的那个科差不多。这一天，科室新分来一个大学毕业生，刘白发现这个小伙子报到的第一天，办公室里已经被提前打扫过了。 
　　刘科长凛然坐在办公桌旁边：“好，下面我们开个会，欢迎新同志的到来。” 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .32:46
--  

生长的月亮
高菊蕊 


　　一 
　　 
　　门环击打在老旧的木门上，发出哐啷哐啷的声音。这声音理直气壮敲打着马奖的耳鼓，在宁静的夜里播散到遥远。马奖眯缝着眼睛，看到石膏做的顶棚，抖落下一团团浮尘，这些浮尘飘飘摇摇地降落下来，雪片一样落在凌乱的床上和他有点蓬乱的头发上。 
　　刚坐到被窝里的马奖，听到这样的敲门声，觉得一股寒意从心里猛蹿出来，浑身上下不自在。胳膊上的汗毛也都警惕地挺直了身子，灯光下，像竖起的一杆杆旗帜。马奖好多年都没有听到这样的敲门声，这敲门声很容易让他一脚跌进不愉快的年月里。马奖拉了拉肩头上披挂的衣服，慢吞吞地扭过头去。雾水一样朦胧的节能灯下，老婆黄素珍睡得正香。她哧啦哧啦的鼾声，风箱一样响亮。黄素珍微咧着唇，一条明亮的口水沿着阔大的嘴角向下蜿蜒，濡湿了一大片枕头。黄素珍睡觉永远都回荡着这样嘹亮的哧啦声，就是天塌地陷也和她没有半点关系。马奖曾在无数个夜里，忍受不了她发出的这种哧啦声，逃到另一个屋子里独自入眠。马奖对黄素珍永远都产生不了过多的激情，那个年月里，他能娶到这样的女人就很不错了，哪里还有权利挑挑拣拣。马奖不情愿地拉上裤子，趿拉着拖鞋去开门。这时他的心莫名其妙地跳了起来，他伸手抚摸着自己的胸膛，对自己说：跳个屁，现在的年月又不是过去的年月了，谁怕谁呀！ 
　　马奖的声音里就多了不耐烦，他不高兴地问：“谁？” 
　　门外的人说：“我。” 
　　马奖明知故问：“你是谁？” 
　　门外的人说：“有福。” 
　　是他的亲家胡有福。多少年来，胡有福很少上马奖的家门，就是女儿马红和他儿子胡小强订婚结婚这样的大事，他也没有来，都是媒人在中间往来穿梭。马奖知道胡有福是从骨子里瞧不起他马奖一家，要不是当初胡小强先斩后奏，把马红的肚子搞大，胡有福是坚决不同意这门亲事的。 
　　隔着一扇老旧的木门，马奖闻到了胡有福嘴里吐出的香烟。胡有福没有进来，他嘴里吐出的香烟已经先他从门的隙缝里进来了。这烟在马奖家黑咕隆咚的门洞里自由自在地舒展着身子，散漫地云游着，毫不客气地侵占了每一个角落，和胡有福一样显摆出一副横行霸道的模样。 
　　马奖在喉咙里嘟囔了一声：“啥事？” 
　　胡有福说：“听说你要当书记了，我来庆贺庆贺。” 
　　接着又说：“还没有当书记，架子就先摆出来了。” 
　　胡有福说这话时，口气里就多了不满。 
　　马奖没有拉门洞的电灯。他飞快地猜测着胡有福找他有什么事？他肯定胡有福绝不是来庆贺庆贺的。马奖心里盘桓着，手里的门闩就拉了开来。 
　　胡有福侧身进来，看到门口的马奖不动，就不好意思往里走。他站在黑暗的门洞，嘿一声笑了。这故作出来的干笑算是给马奖打了声招呼。马奖感到一股热乎乎的气息带着烟的苦涩味，擦着他的半张脸飞过，痒簌簌地让他难受。 
　　听到胡有福这样的笑，马奖预感到来者不善。他已经感到了胡有福身上不友好的气息。 
　　马奖说：“有事吗？” 
　　胡有福猛吸一口烟。马奖看到那点红红的烟头灿亮地闪了一下，又暗淡下去。那点红映着胡有福始终没有舒展的眉头。 
　　胡有福说：“也没有啥要紧事，你知道咱村半年都没有党支部书记了，自从我让上面免了职，村里的事都撂了套，为了工作，镇里准备在村里的党员中重新选出一个书记。今天镇里的政工副书记夏雨来了，夏书记走访了好几个党员群众，他们都说你上去最合适。” 
　　马奖还是揣摩不到胡有福的意图，却嗅闻到了胡有福话里酸溜溜的味道。 
　　马奖说：“如果党员们选上我，说明他们瞧得起我，我也只有好好干，绝不贪污村里一分钱。” 
　　马奖最后一句话正中胡有福的要害。胡有福正是贪污了村里的钱才让上面免了职。胡有福贪污了村里十几万，刚开始上面说是“贪污”，最后变成“挪用”。村里人在背后议论，这十几万元，胡有福没有全部贪污，是和上面人私分了，有人在上面给他活动哩。镇里免去胡有福的“书记”，也算是给盟桥村群众一个交待。马奖知道自己这句话说重了，黑暗中他听到胡有福的喘息声，一声比一声厉害，胡有福又极力控制着自己的喘息，就控制出一串接一串咔咔的咳嗽。 
　　胡有福说：“马奖，现在村里的干部难当呀，比当孙子还难当，特别是这破书记，上面看不顺眼了，动不动就免职，免职比脱裤子还容易。村里的党支部书记不比村主任，村主任是村民大家选的，上面没有权利免职。你没有当过书记觉得新鲜，等你当了就有你好受的。你在风陵渡收芦笋一天好几百元的进项，当这个破书记干啥哩？现在退出还来得及。” 
　　马奖终于看到胡有福隐藏的狐狸尾巴。 
　　马奖说：“我还年轻，比你小好几岁哩，选上了我，我就给大家服务服务也没啥，我女儿马红出嫁了，儿子马良上了高中，家里的钱赚多少是个够，人常说，穷没根，富没梢嘛。” 
　　胡有福没有了话，只有嘴上的烟头在黑暗中明灭闪耀。 
　　许久，胡有福说：“我求你了，还是别当这个书记，我当了好多年书记，最后落个让上面免职的下场。马奖，你还是退出来吧，不是我胡有福爱当这破书记，是我丢不起这人。我当了十几年的书记，现在啥也没有落下，这么多年我才感到，我们这些村干部就和露水一样，风一吹啥也没了，不像人家机关里的国家干部，有级别、有职务、有退休金，只要上去了，就很难下来。听我的话，你还是退出来，看在咱们多年亲家的份上，我求你了，干上一年半载，我自动退下来，这样也给我个台阶下，比起这个免职的下场好多了。” 
　　胡有福一字一句说得很诚恳。马奖从来没有见过这么诚恳的胡有福，在这诚恳的胡有福面前，马奖心想：原来胡有福是让自己不要当这个书记，他来当，说的比唱的还好听。这么多年马奖对村“干部”始终有一种期望，自从看到大哥挂在盟桥上的那一刻，他就期望当一个村干部，凌驾在全村人之上，让全村人都看得起自己，看得起他们马家，让全村人都知道他们马家再也不是四处碰壁的马家。这么多年来他和睦邻里，谁家有了困难他马奖总是第一个先到，最后一个走。他老实本分，他夹着尾巴做人，从不在人前张扬显摆。他知道要当干部就要入党。胡有福站在入党的大门口，轻易不让任何人入党，能入党的都是他的亲戚和胡氏家族里的人。为了入党，马奖不惜把女儿马红嫁给了胡有福的儿子，胡有福这才把“入党”当成一份礼金给了他。这一切都是为了当一位村干部。现在天赐良机，他马奖怎么会轻易放手呢？ 
　　马奖站在胡有福面前，他看不清胡有福的面孔，不知道胡有福是怎样一副可怜相。 
　　胡有福见马奖不说话，以为他心动了，就接着说：“亲家，你放弃，我会给你补偿的，你说个数，不管多少我都答应你。” 
　　马奖听了，像挨了一耳光，脸火辣辣地烧。在胡有福的眼里，他马奖成什么人了？ 
　　马奖气乎乎地说：“胡有福，我不稀罕你的钱，我要你的钱做啥？”胡有福说：“我真不明白，你不要钱，那你要啥？” 
　　马奖说：“我要人格！” 
　　黑暗中，胡有福沉默了。人格，这两个字狠狠地敲打着他，让他许久喘不过气来。他在心里反复玩味着这两个字，玩味出一股苦涩涩的味道。 
　　 
　　马奖是在下午才知道自己要当盟桥村书记这个消息。那时，他还在河西的风陵渡收芦笋。河西风陵渡的芦笋要比河东芦笋质量好，白嫩笔直，个个都和大姑娘的手指似的，拉到芦笋厂能卖上好价钱。整个下午，马奖忙着收芦笋，手机也顾不上接。他奇怪，这个下午的手机咋就和患了癫疯病一样在裤带上颤抖个不停。他想一定是黄素珍，黄素珍在家里除了打麻将，屁大的事都要向他请示汇报。 
　　风陵渡和盟桥村只有一河之隔，却隔出了两个不同的天地，手机是长途加漫游，他不止一次地警告黄素珍少来电话，来一个电话三个烧饼就没有了，黄素珍还是照来不误。 
　　他不耐烦地从腰里的皮套里掏出手机，手机却老实了。上面显示着二哥家的电话号码，整整10个未接来电，它们一丝不苟地排列着，和二哥那张苍黑的老脸一样威严。马奖悔不该没有接电话。二哥很少打电话，他曾经看到二哥打电话时那副怯生生的样子，就像是在触摸老虎的屁股。马奖预感到二哥一定有急事找他，也许又是侄子马幻想出事了。马幻想高中毕业后，在县城里开网吧、搞公司，进拘留所公安局就和走自家的菜园门一样随便。 
　　马奖的心顿时抽成一团，他最怕马幻想出事，马幻想每次出事，二哥准找他。他的一位同学在公安局当副局长，只要马幻想出事，他就得硬着头皮找这位同学。马幻想偷了电缆、马幻想在迪厅和人打了架、马幻想用车故意撞了人……他的脸在这位同学面前已经和一片破烂的抹布一样一文不值了。他把电话给二哥拨打过去，二哥的声音越过黄河，迫不及待地传了过来。二哥的声音出乎意料地透露出抑制不住的高兴。 
　　二哥说：“小……小五呀，今天公……公社来人了，在走访呢，听说村里又要选……选书记了，好多人都说你行，小……小五，你还是赶快回来吧。” 
　　马奖在家里排行老五，弟兄五个数他最小，家里人都叫他小五。二哥一急就结巴。二哥小时，同学们都喜欢和他开玩笑。一看到二哥，同学们就说：“给我们学声鸭子叫。”二哥脖子一梗，不高兴地说：“我才不学鸭……鸭……鸭……鸭子叫。”同学们听了哈哈大笑。长大后，没有人和二哥开这个玩笑了，二哥还是结巴。从二哥结结巴巴的话里，马奖终于知道二哥说的是咋回事。二哥和盟桥村许多人一样，还是习惯把“镇”称作“公社”，看来习惯了的东西很难一下子改过来。马奖一字不漏地把二哥的话收拾到了耳朵里，二哥的话就如同注入他心里的强针剂，他的心猛跳起来。他有点不相信自己的耳朵，莫非是二哥听错了？不可能。二哥和他一样都是胆小怕事又谨慎小心的人，二哥不可能给他谎报情报。马奖明白这个消息对他和这个家庭的重要，就草草地收了摊，把手里的计算机和钱夹子一把塞进人造革皮包，开着他的大卡车跌跌撞撞回到了村。 
　　 
　　二 
　　 
　　长久的沉默里，胡有福嘴上的烟头一闪一闪。一团团烟雾在马奖周围游动，这些烟丝如同一根根丝线，紧箍着马奖的喉咙。马奖从喉咙里响亮地咳了一声，企图打破这沉默。要在平时，胡有福也许屁股一拍早走了。这时，胡有福却不走，他的脚生了根一样，一动不动地站在马奖面前。马奖看不到胡有福的眼睛，他知道这双眼睛在黑暗中是如何地紧盯着他，几乎要把他吞没。在胡有福心里，他说服马奖几乎是预料之中的事，想不到马奖却一口拒绝，他拒绝的口气没有半点回旋的余地。他不明白马奖这小子的头皮啥时候竟长硬了？ 
　　胡有福的口气就软了下来。他说：“马奖，看在咱们儿女亲家的份上，我求你了，别当这个书记，你就是不为我着想，也该为你的女儿和你的外孙子着想呀。” 
　　马奖说：“我是不会答应你的，书记是党员选的，他们选谁，就是谁，我现在又不是书记，你这样求我干啥？” 
　　胡有福说：“你现在不是书记，他们要选你当书记，你当不当？我是求你别当这个书记，你怎么还不明白？” 
　　马奖有点恼了，他说：“我咋不当？你当得，我咋就当不得？这书记又不是谁的先人挣下的。我如果当上书记也和你当上书记一样，马红和外孙子照样跟着风光。” 
　　马奖告诫自己，不管胡有福有着怎样理直气壮的理由，他已经拿定主意不松口。黑暗中，他紧捏着两只手，捏出了两把的汗水。他觉得自己好像沿着一根绳索，不断地向前攀援着，他紧紧地攥着这绳索，始终不敢有丝毫的懈怠，他知道只要自己稍一放松，就前功尽弃。 
　　马奖咬着牙，果断地说：“有福，我啥都能放弃，就是这当书记的事不能放弃，我也求你啦，看在咱们儿女亲家的份上，你就别再逼我，逼也是白搭。你回去吧，天不早了，我明天还要去风陵渡收芦笋哩。” 
　　胡有福一时没了话。 
　　许久，他说：“马奖，我是看得起你，才和你结亲家，你别忘了你的党是咋入的。你以为你就能当书记？咱们走着瞧吧。” 
　　胡有福说着头也不回地转身离去，咚咚的脚步声很响亮地敲打着坚硬的巷道。 
　　透明的夜色里，马奖看到胡有福的身影很快隐没在巷的深处。他望着胡有福隐没的背影，心里对胡有福泛起一层淡薄的同情。 
　　 
　　这天下午，马奖的车刚进村，隔着不甚清晰的车玻璃，他一眼看到了二哥。二哥站在村口的盟桥上等他，手里端着廉价的黑纸烟。瘦瘦的一个人影，纸人似的，好像一股风过来，就会把二哥刮走。车灯刺白的光线里，二哥披着侄子马幻想的一件旧夹克，领子翻卷着，宽大的衣服在他肩膀上飘飘荡荡。车灯熄灭的一瞬间，二哥扔掉了手里的半截烟，从桥上一摇一摆小跑过来，肩头的夹克在5月的夜风里忽闪忽闪地舞动，张扬着二哥心里说不出的喜悦。 
　　马奖知道二哥有话要说，就把车停在路边。二哥跑过来拉过马奖汗津津的手，马奖感到二哥的手在不安地抖动。二哥拉着他磕磕绊绊地走到了麦地中间一棵野生的榆树下，这才站住了脚。周围宁静的夜色让二哥的情绪渐渐地平息下来。 
　　二哥说：“小五呀，你要当咱盟桥村的书记了，村里……好多……好多人都这样说呢。” 
　　马奖看不到二哥脸上一丝一毫的表情，他分明感到二哥在笑，二哥脸上的横竖皱纹都在笑，二哥激动不安的样子像个孩子。 
　　马奖深深地吸了一口夜气。清凉的夜气里，漂浮着甜丝丝的麦香。这时节正是麦子扬花的季节，马奖看不到麦穗上米粒大小的花。那些黄灿灿的花，马奖看不到，却闻得到。甜丝丝的麦香粘附在他的衣服上，手指上，浸透了他整个身心。从天而降的喜讯，让马奖觉得周围的麦田在飞速地旋转，快乐地起舞。 
　　二哥说：“小五，你一定要当……当这个书记，这对咱家来说是改换门……门庭的大事，我知道有些人是不会让你顺顺利利当这个书记，关键时候你一定要给咱顶……顶住。” 
　　马奖当时还不知道二哥说的“有些人”是谁，就糊里糊涂地应了，现在马奖终于明白二哥对他的警告不是多余。 
　　 
　　这天晚上，马奖整夜都没有合眼，他像偷吃了兴奋剂，在家里转来转去，最后竟转到了村边的盟桥上。盟桥四周一片寂静。麦子的花香顺着干枯的河槽流过来，夹带着深夜潮湿的气息扑打在他的脸上，他的脖子上，他裸露的每一寸皮肤上。遥远处传来布谷鸟的叫声，一声叠着一声，两只布谷鸟在不同的地方，彼此呼唤着，一高一低，一个嘹亮，一个温婉，在这5月的夜里，传递着它们隐秘的爱情。布谷鸟的叫声，把整个田野支撑得高远温暖。不远的高速公路，在夜里泛着河水一样的亮色。偶尔，有车辆滑过，隐约可以听到车辆和夜气摩擦出的忽忽声。隔着一大片麦田，高速路上的车辆，恍若夜晚河水上快速驰过的船只。 
　　盟桥，和许多大地上的桥一样，附带着必不可少的传说。传说若干年前，一个叫孟明的大将军，带领20万秦兵东渡黄河，来讨伐晋国。当他们踏上晋国这片土地后，孟明绝然烧掉他们的500艘战船，斩断20万秦军的退路。孟明对他的20万秦军盟誓说，不败晋国他们是绝不会回到秦国的。在孟明焚舟盟誓的地方，有一座不大的小石桥，这个小石桥就是今天的盟桥。 
　　今天的盟桥已经不是当年的盟桥。今天的盟桥结实气派，散发出挥却不去的水泥味。这桥是胡有福当书记期间惟一的政绩，也正由于这座桥，才引发出了胡有福的免职事件。 
　　马奖清楚地记得两年前的秋天，雨水淅淅沥沥下个不停，下塌了一堵堵黄土墙、一座座泥瓦屋，村里到处都是湿漉漉的。从屋子里散发出来的霉味，整天在鼻腔里荡漾，人好像也发霉了。一天深夜，这座谁也不知道什么时候建造的小石桥，也突然坍塌。轰隆隆的声音，把盟桥村人从梦里惊醒。他们打着雨伞不约而同来到桥边。小石桥没有了，黑乎乎的夜里，河槽里翻卷的雨水，挟裹着寒意，懵懵懂懂涌向不远的黄河。没有了小石桥，村人们就像断了一条腿，很少出门。为了修桥，胡有福只好向上面有关部门伸手要钱。他辛辛苦苦跑了大半年，村里会计账上终于拨下来30万。再半年后，一座新修的水泥桥也大功告成。村里人该给胡有福树碑立传才对。村里人没有给他树碑立传，上面却给了他免除职务的处分。村里人说，一座水泥桥怎么也用不了30万，就要求上面查账，查来查去，果然有了十几万元的空缺。县纪检委就把胡有福叫了去，几天后，胡有福贪污的十几万，变戏法成了“挪用”。胡有福不仅“挪用”了修桥款，还“挪用”农业税减免款、高速路占地赔偿款、村里的土地承包款……能“挪用”的他都“挪用”了。镇党委最后不得不给了他一个免除职务的处分，胡有福对这个处分，始终不甘心，时隔几个月后的今天，他好像很快忘记了免职的事，还要继续担任他的书记。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .33:34
--  
　　一股深夜的凉意沿着光滑的桥面流过来，在马奖周围盘旋。马奖站在不锈钢栏杆前，一个巨大的问号从心里冒出来。在盟桥村的党员里，无论从年龄还是从能力上说，这书记的人选怎么也落不到他马奖头上。如果真的是他马奖，这背后一定隐藏着一个他所不知道的秘密，这是一个什么样的秘密？马奖无法知道。他惟一能做到的就是紧紧把握住这个机会。 
　　马奖站在桥边，整个身子恍若陷进一个巨大的黑洞中，耳朵里只有呼呼的风声，他听到了风在如林的剑戟里鸣叫，风在剑戟闪光的刀片上游走，风如同一片抹布反复地拭擦着刀片上的血腥和即将到来的血腥。他听到了那个叫孟明的将军遥远的盟誓声，那声音坚硬如铁，让河畔焚烧战船的烟火炙烤得干燥沙哑，他听不清他吐出的一个个字连贯成的语言，他只听到那一个个字组合起来的旋律，这旋律在盟桥村上空年年月月地回荡着。在这座盟桥上，马奖只要站在桥边，这干燥沙哑的声音就会从他的心底漂浮出来，在他的耳边回荡，这旋律让他浑身上下热乎乎的，这是一个斩断自己后路的男人，给自己设计了惟一一条出路。这条路只能前进，不能后退。马奖明白自己现在也和这位将军一样，别无它路，不管前面等待自己的是沟是坎，只能硬着头皮向前走了。 
　　马奖回到家已是黎明。 
　　黎明的光线里，一个人影蹲在他门前的石头上吸烟，猛一看去，这人像只耷拉着翅膀的大鸟。“小五。”那人喊他，原来是二哥。二哥脚下是一大堆烟蒂，看来二哥在石头上已经蹲了很久。 
　　二哥从石头上跳下来，搓着双手，问：“小五，胡有福昨晚找你了？我听到了他……他在喊你门哩。” 
　　二哥家和马奖家只有一墙之隔，谁家有个响动都逃不过彼此的耳朵。马奖就把胡有福找他的事，一五一十对二哥说了。二哥眼睛盯着马奖，一动不动地听。马奖看到二哥光秃秃的头顶在黎明的光线里闪着清冷的光泽，那是陶瓷一样的光泽。二哥头顶的四周是几根稀疏的花发，头发湿湿地落满了露水，紧贴着头皮。六十出头的二哥，看上去完全是个纯粹的老头。马奖心里倏然淌过一丝人生的苍凉。 
　　二哥听完，拍打着马奖的肩膀说：“好兄弟，咱就要这样，顶……顶住，千万不能让步！” 
　　二哥话音刚落，只听到身后“哼哈”一声。原来是马奖的老婆黄素珍。黄素珍手里端着一个天蓝色塑料尿盆，里面的热尿还袅袅地冒着腥臊的味道，一双肿胀的眼睛猪尿泡似的眯缝着。 
　　黄素珍说：“二哥，你不要扶狗上墙，马奖人老实，他不是当书记的料。” 
　　马奖知道自己的女人和所有盟桥村的女人一样，头发长，见识短，她根本没有意识到“书记”对他们马家的重要。 
　　他说：“我的事不用你多嘴，你给我回去！” 
　　黄素珍没有回去，嗓门却亮了许多。 
　　黄素珍说：“马奖，你根本不是人家胡有福的对手，你弄不过人家胡有福。人家上面有人，有关系，和人家相比，你凭啥当这个书记？你也不撒泡尿照照，看看自己是不是当书记的料？说是党员选，还不是他们上面定，现在这年头哪个坟地没有鬼?” 
　　马奖不想听到黄素珍没完没了的唠叨，他不耐烦地呵斥一声：“滚！” 
　　在马奖的呵斥声里，黄素珍这才住了声。她看到马奖真恼了。黄素珍不高兴地噘着嘴，走过去把手里的尿盆啪地摔在厕所墙上，塑料尿盆飞出去老远，一股腥臊的气味很快让风刮过来，弥漫在马奖和二哥之间。 
　　黄素珍说：“马奖，你是瞎子往井里跳呀！” 
　　说着耸动着肩膀吸吸溜溜地哭。 
　　二哥说：“小五，你的事，就是我们马家的事，谁也休想阻……阻拦！” 
　　二哥说完，脚一跺，不满地瞥了黄素珍一眼，梗着脖子，背起双手，转身向家里走去。 
　　 
　　胡有福从马奖家回来，躺在床上始终没有起来，老婆喊了他几次，他都挥挥手把老婆打发走了。他胸前好像挤压着一块坚硬的石头，挤压得他气憋难受，没有一丝喘息的隙缝。他无力地伸出手，从床头的抽屉摸出了一盒火柴，点着烟挂在嘴上。从昨天晚上到现在，他不知道抽了多少烟，划去了多少根火柴，嘴里苦涩涩的，连吐出的唾沫都是黄的。他把自己陷进一团团烟雾里，透过烟雾，他看到火柴上一行红色字体：大富豪酒家。胡有福昨天去了大富豪酒家，在那里他专门请常全有吃炖野兔。他习惯在这里请人吃饭消费，每次吃完饭，大富豪酒家都要赠送食客小礼品，这火柴就是他们的赠品。他不稀罕这一盒火柴，他稀罕的是那里的炖野兔。炖野兔是大富豪酒家的牌子菜，他知道常全有最喜欢吃炖野兔，说野兔肉是百分之百的无污染绿色食品。就是在这5月天里，野兔带着草腥味的季节，他也喜欢吃。常全有喜欢吃，他就投其所好，每年过年都要亲自下到黄河滩里，用电网网上百只野兔送给他。昨天他们吃完炖野兔，和往常一样去了二楼的休闲厅按摩。常全有喜欢让一个江西来的半老女人按摩，那女人开得起玩笑，就是再大的玩笑，女人也不会脸红。常全有在镇里呆了十几年，没有当上书记时，他也和普通干部一样整天骑着摩托车风里来雨里去，落下了关节疼的毛病。江西女人给常全有按摩膝盖时，常全有逗女人说：“上点，再上点。”女人一双瘦俏俏的手，在他腿上拿捏着，搓揉着，那瘦俏俏的手移动到膝盖上面就死活不动了。 
　　女人笑着说：“我们老板说了，上面是禁区。” 
　　常全有说：“是禁区，又不是雷区，你怕啥？” 
　　胡有福也让一个女人按摩着，他躺在那里，听了常全有的话笑得浑身颤抖。他附和着说：“禁区就不能打破吗？” 
　　胡有福请常全有吃饭，不为别的，是想打听盟桥村选书记的事。趁常全有高兴，他就侧过身子，给常全有递过一根烟，问：“常书记，你让人到村里暗访了？” 
　　常全有接过烟，说：“是，是想摸摸底，看村里谁当书记合适。盟桥村没有书记就无法开展工作，没有书记咋行？我只不过是走走过程，有些过程还是要走的，现在群众告状，动不动就告到国务院，这就要求我们每一步都要按政策来。这次你们村选书记，我们党委还是按照群众推荐、党员选举、党委决定的办法。我知道你的心思，你就是想上，也要做好党员的工作，书记是党员选的嘛。” 
　　胡有福看常全有一本正经的样子，心里骂声：狗日的，给我也来这一套骗人的把戏，哄鬼去。 
　　胡有福就从牙缝里“嗤”地一声笑了。他说：“选？还不是党委最后决定的，党委是谁？还不是你常书记？” 
　　常全有把烟放在茶几上，闭上了眼睛，全身心地享受着江西女人的按摩。他说：“事情要一步一步走，党员选的如果不是你，我也不能任命你，现在从上到下，都在喊叫民主，我不能违规操作。镇里的政工书记夏雨到盟桥村走访了一次，盟桥村好多人提到了马奖，看来是马奖呼声高，马奖是个什么人？以前咋就没有听说过？” 
　　胡有福就给常全有介绍马奖。党员们这次能提到马奖也完全出乎胡有福的意料，马奖看上去胆小怕事，唯唯诺诺，他怎么能当了村里的书记呢？他怀疑这一切是村主任刘海红在背后操作，刘海红一定有刘海红的目的。 
　　常全有说：“马奖如果不愿意当这个书记，我们党委就考虑任命了，到那时候我们首先考虑的还是你。” 
　　有了常全有这句话，胡有福提起的心终于放了下来。他想：自己这么多年没少在常全有身上下功夫，常全有买他屁股下的那辆奥迪车，他就白给了3万，更别提他买房子搬家给孩子结婚的事情了。在这次盟桥村定书记的事情上，他相信常全有一定会倾向他的。再说，他前不久的免职，有一半的原因都是为他常全有免的，他给常全有把许多见不得人的事情兜着，常全有心里明镜似的，不能不承他的这个人情吧。 
　　做马奖的工作，胡有福原来是有百分之百的把握。没想到马奖根本就没有把他放到眼里，他求了半天，马奖都不松口，下一步何去何从？看来只有另想法子，逼马奖说出那句他早就应该说出的话，无论如何也不能败了。 
　　胡有福原本就看不起马奖，从内心瞧不起马奖。马奖的女儿马红和儿子胡小强好上后，他最初不同意，后来马红怀了孕，他就不得不同意了。他始终怀疑马红先斩后奏的做法，是马奖出的主意，生米做成了熟饭，他也只好睁一只眼，闭一只眼。马奖没有要他一分钱的彩礼，惟一的条件就是要求入党。在他当党支部书记的那几年，他严格把守党员的大门，不让任何一个危险分子走进来。因为每走进一个人，对他日后的位子都造成一份威胁。马奖不同，马奖看起来老实谨慎，不是村里那种能踢能咬的人，对这样的人胡有福很放心。后来他就让马奖入了党，把马奖列入了自己人的范围。想不到马奖今天却在他的手掌心翻了个身，他突然后悔当初的失误判断。 
　　电话铃响了，是谢建国。 
　　谢建国说，胡书记，你有用得着我的地方尽管说，我知道咱们村要选书记了。 
　　谢建国的话提醒了他。胡有福决定召集几个拥护他的人开会，商量下一步该怎么办。家里有儿媳妇马红在，马红知道他开会一定会通报给她父亲。胡有福把会议的地点选择在村东一个废弃不用的破砖瓦窑里。窑门口有一堵单薄的砖墙，正好能遮挡住别人的视线。 
　　吃了晚饭，胡有福通知那几个人去砖瓦窑开会。去砖瓦窑时要通过村里的坟场。暮色里一个个坟茔披挂着葱绿的野草，两个新坟上的花圈，经过几场雨水的冲刷，已经洗去了当初的鲜艳，一如死者留在生者心里的记忆，渐渐暗淡，又渐渐消失。花圈在暮色里发出呼啦啦的响声。花圈的声音，生发出坟地里该有的凄凉和恐怖，胡有福心里飞蹿着阵阵阴风，不由得加快了脚步。 
　　废弃的砖瓦窑周围弥漫着一股浓重的土腥味。胡有福小心地踩着门口的荒草，一只野兔从荒草里蹿出来，擦着他的脚面跑过，接着他听到里面发出一阵噗踏踏的响声，双腿哆嗦了一下。他从口袋里摸出蜡烛和打火机，按着打火机，点燃蜡烛，执着摇曳不定的蜡烛一步步往里面走。窑里渐渐空阔起来，抬头可以看到高远的天空上几粒星星，刚才噗踏踏的响声原来是几只休栖在窑壁上的夜鸟作弄出来的，受了惊吓的夜鸟，扇动着翅膀在窑顶上空仓皇地盘桓。 
　　窑壁上的土经过了无数次大火的煅烧，变成了坚硬的粉红色。胡有福把蜡烛放在窑壁的一个土坎上，抬头打量着周围的窑地。这是一个废弃不用的罐罐窑，它的形状颇似一个大瓦罐。几年前从山东那边过来的人，带来了他们的烧窑技术，也带来了他们独特的砖窑建筑方式，把一个个罐子似的窑，改造成了一排排的窑，成为他们说的“轮窑”。建筑方式上的改进在砖窑史上是一次不小的革命，这些落后的罐罐窑转眼间就让轮窑淘汰掉了。 
　　胡有福背着手走在宁静的窑里，从头顶那一片圆圆的蓝天里坠落下一粒清凉的东西，落在脖子后面，他用手摸去，是夜露。接着，一阵嘎嘎的声音，让他惊出了一身的冷汗，他突然后悔来到这个鬼地方。在他不知所措时，听到谢建国亮着嗓子在窑门口喊他“胡书记”。 
　　胡有福不是党支部书记了，还有几个人在死心塌地地拥护他，拥护他的得力干将主要是谢建国。谢建国30来岁，这几年开砖瓦窑发达了。谢建国聪明能干，已经给他递交了3次入党申请书，胡有福心想，再不让这小子入党，就会得罪这小子，有些人他还是得罪不起的。胡有福早就看到了谢建国的目的不是入党，是盟桥村的党支部书记。谢建国之所以拥戴他，除了他是谢建国的入党介绍人，更重要的是他不服气马奖，无论从哪方面来说，谢建国都认为自己比马奖强。 
　　谢建国高高大大的个头走进来，后面的人也都陆续赶到。这些拥护胡有福的人，有的是他们胡家人，有的是在外面做生意的人。他们认为只有胡有福上才能给村里带来更多的利益。胡有福会跟上面要钱，如果没有胡有福要的30万元，那座倒塌的盟桥还在倒塌着，村里没有见识的人永远也不知道“给”和“予”的关系，只有先“给”了上面的人，上面的人才能“予”你，这是一个放之四海皆准的真理。不懂得这些社会规则，盟桥村的断桥今天还是断桥。至于胡有福“挪用”的农业税减免、高速路占地赔偿款等，也都很自然，当干部图的啥？不就是为了花几个方便钱吗？他们同情胡有福，自然也拥护胡有福。再说，胡有福当权，会给他们带来不少的好处。村委会有2000多亩土地，胡有福把大部分土地都低价承包给了他们胡家人。谢建国的砖窑吃土，每年就少给村里交几万元，不过，谢建国也没有忘记他。 
　　他们听胡有福说完村里的情况，有人说，干脆找人卸掉马奖一条胳膊，教训教训他。有人说，给他点厉害瞧瞧。谢建国说：“我们是应该治治马奖那小子，那小子看来是不知道天有多高，地有多厚，我想好了一个对付马奖的好办法，他马奖不同意退，我们就逼他退，这逼的办法虽然有点损，不管你们同意不同意也只好这样了。” 
　　摇曳不定的烛光下，谢建国黑着脸，烛光在他宽大的脸上流动着晕黄的光泽，流动着一个男人的冷酷与无情。 
　　谢建国的话简直说到胡有福的心里去了。看来“逼”是对付马奖的惟一办法，怎么个“逼”法？他没有问谢建国，他怕谢建国一旦说出来，自己心就软了，会阻止谢建国那样做。一瞬间，他把一把看不到的刀交到了谢建国手里，任凭着谢建国去对付马奖。晃动的烛光下，他望着谢建国半明半暗的脸，没有点头，也没有摇头。 
　　 
　　三 
　　 
　　早晨，马奖还在睡梦中就听到老婆黄素珍的哭声。黄素珍每天天不亮去门口的厕所倒尿盆，马奖不明白黄素珍怎么就哭了，难道是遇上了色狼不成？马奖很快否定了自己的猜想，黄素珍早就成了名副其实的豆腐渣，老得捏不出半点水来，谁会看上她？黄素珍真真切切哭得凄惨，哭声旗帜一样在盟桥村上空飘扬。 
　　马奖不能不起床，他胡乱地披上衣服，趿拉着鞋溜下床。刚一走出门洞，他就看到黄素珍披散着头发坐在地上，闭着眼睛哭得正伤心。还不停地用手拍打着屁股下的黄土路，脸上的泪水和鼻涕肆无忌惮地流淌。马奖看到黄素珍胸前的衣服严严实实地扣着，看不出遭人侵犯过的痕迹，是什么让她这样伤心？马奖站在门口一脸疑惑。 
　　二嫂在一边劝慰着黄素珍，一边提溜着黄素珍的一条胳膊，黄素珍屁股像垂着大铁砣，顽强地坐在地上，二嫂怎么提也提不起来。二哥铁青着脸，眼光在他家门口两边来来回回地巡视，看看这边，又看看那边，看看那边，又看看这边。马奖顺着二哥的眼光看去，只见门口这边靠着一个花圈，那边也靠着一个花圈。花圈显然是从坟头上刚拔下来的，下面芦苇杆上的土还是潮湿的。花圈上面的纸花耷拉成一团，让风雨揉搓成擦屁股纸一般的颜色，它们带着坟场的晦气，不动声色地站在马奖家门口。 
　　马奖看到这两个花圈，顿时手脚冰凉。没有比这更损人的了，这比有人骑在他脖子上撒尿还让他没有面子，这不是打他的脸吗？面前的两个破花圈，在早晨的微风里簌簌抖动，散发出死亡的气息。马奖终于明白了这是谁放的了，是胡有福。一定是胡有福。只有胡有福。他也明白胡有福这样做的目的，不就是想逼他放弃村里的书记吗？他明白了胡有福的良苦用心后，就哈哈哈地笑了，笑出了一脸的泪水。 
　　他笑着对老婆说：“起来，不就是两个破花圈吗？两个破花圈就把你吓成软蛋了，真是胆小鬼，起来起来，回家去。” 
　　黄素珍的哭声戛然而止。她仰着一张蜡黄的脸，一动不动地看着马奖。黄素珍一条胳膊撑着地，在二嫂的帮助下艰难地站了起来，她眼里的泪水也来不及擦，张大了嘴，呆呆地看着自己的男人，她以为马奖一瞬间气疯了。 
　　马奖对二哥笑笑说：“咱爹和娘早不在人世了，谁还给咱爹娘送花圈？这人也真是糊涂。” 
　　二哥背着手，梗着脖子大声说：“我们不为蒸馒头，也为争口气。马奖，你该怎么还怎么，我们是吃五谷杂粮长大的，不是谁吓唬大的。” 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .34:09
--  
　　二哥话音刚落，马奖就看到自己的女儿马红来了。马红紫红色的运动衣敞开着，正在奶孩子的两个乳房，饱满富有弹性，随着马红的脚步无遮无拦地上下跳跃，在早晨的巷道里成了一道迷人的风景，吸引着门口看热闹的人。村里的光棍牛二也来了，他站在人群边，一双眼睛紧揪着马红的乳房，闪亮的口水沿着嘴角挂在下巴上嘀嗒。有人说：“牛二，你是不是想吃奶子了？”话音刚落惹得人们一阵哄笑。马红边骂边跑过来，她不满地瞥了父母一眼，然后，走过去一手提一个破花圈向盟桥方向跑去。 
　　黄素珍看到女儿马红，立即明白了门口两个花圈的来由。她一改往日反对马奖当书记的态度，很快和马奖站到了同一条战线上，她扯开了嗓子，想骂几声缺德的，出出心里的晦气，就让马奖拉回了家。马奖表面上坚强，心里却感到让人打了耳光，他对胡有福淡薄的同情心，让这两个花圈搞得荡然不存，取而代之的是一种深深的憎恨和愤懑。 
　　胡有福的电话来了。马奖想不到是胡有福的电话。胡有福从来没有给他打过电话。 
　　胡有福说：“马奖，你家里发生的事我都听说了，马红正在家里哭哩，她和胡小强闹矛盾，句句话都落到我身上，说是我给你家门口放了那两个东西，我用我的人格担保，我胡有福不是背后给人使刀子的人。再说，我们还是亲戚，我怎么会干那种下三烂的事？现在事情既然已经发生了，你一定要想开呀。” 
　　马奖说：“不就是两个破花圈嘛？我有啥想不开的？就是马红她妈想不开，女人嘛。”说完就挂了手机。 
　　黄素珍趴在床上呜呜地哭，身子一抽一抽，在凌乱的床上蜷曲成一团。马奖怜恤地伸出手，抚摸着老婆高耸的屁股，他一次一次地抚摸着，黄素珍的哭声就在他这样一次一次的抚摸中渐渐地平息下来。 
　　二嫂也过来了。她安慰黄素珍说：“小五的事，是咱们家的大事，咱们要全力以赴支持小五上，谁给咱们使坏，村里人心里都明镜似的，他不让咱上，咱就上给他看看，人在这世上争的就是一口气。”黄素珍在二嫂的说服下终于从床上爬了起来，摇摇晃晃地下了地，走到庭院的南墙根下，懒懒地捏着成熟的金银花。捏一朵，眼里扑闪出一颗泪水，捏一朵，眼里扑闪出一颗泪水，手里的金银花捏了一大把，眼睛里的泪水也扑闪完了。她拿着金银花一声不吭去了厨房，不一会儿，切菜刀在案板上响起了均匀的切剁声。 
　　夜晚，马奖又一次来到了盟桥上。站在盟桥上，马奖听到四周的麦田涌动着水一样的波涛声，马奖看不到这些一起一伏的波涛，他完全能够想象得到这些波涛起伏的姿态。夜晚的麦田黑黝黝的，黑黝黝的一片接着一片。这大片的麦田，曾经一度是他们马家的呵，是他的爷爷一手置办的。马奖每次看到这些大片的麦田，都为爷爷感到骄傲，为他们家的过去骄傲。听父亲说，爷爷从小和他的父亲逃荒要饭来到盟桥村，他们在村里没有根基，饱受村人的冷眼和鄙弃。在盟桥村里至今还流传着一句顺口溜：盟桥村四头翘，中间有个老爷庙，胡半村，刘八家，剩下马家没娘家。过去的盟桥村中间低，四周高，中间有一座老爷庙。现在的盟桥村已经是平展展的了，那座老爷庙早在文革时让胡有福的造反派砸了，里面的老爷也扔进了黄河。过去胡家在盟桥村占一半的人家，刘家当年只有8户人家，只有他们马家是外来户。现在胡家仍旧占一半的人家，刘家不再是8户，已经繁衍了几十户人家，现在他们马家仍旧是势单力弱。那时也许由于这句顺口溜，爷爷才发奋治家。爷爷年轻时，经年赶着一辆大马车去很远的北山拉炭。后来马奖才知道北山离盟桥村有六七百里路程，这样遥远艰难的路程，爷爷却走了一趟又一趟，走过了春夏秋冬，走过了一年又一年，爷爷的青年和壮年就是这样失落在去北山的路途中。那年月里，炭在这一带可是个金贵的东西，爷爷拉回来的炭不卖，只换，一斤炭换一斤麦子。换回来的麦子他还是不卖，又把换来的麦子拉到了北山那个很远的地方，一斤麦子在那里能换好几十斤的炭。爷爷就这样日积月累，凭着他的小聪明渐渐拥有了大片的土地，让盟桥村人对他们马家刮目相看。想不到1948年春天，爷爷置办下的土地一夜之间让政府没收了。爷爷怎么也想不通，后来的一天晚上，爷爷就把自己吊在这盟桥下，眼睁睁地看着他用血汗挣来的大片土地，不甘情愿地去了另一个世界。20年后，他在大学读书的大哥突然让学校遣返回村，大哥也在盟桥下面走了爷爷相同的路。马奖那时只有10岁，他那时望着大哥快要鼓出来的眼睛有点害怕。二哥不怕，二哥从容不迫地解下大哥脖子上细细的麻绳。二哥双手解大哥脖子上的麻绳时，额头上浸出了汗水。二哥边解边不停地埋怨大哥是个让人瞧不起的软骨头，软骨头的人，就不应该活在这个世界上。二哥把大哥解下来后，背着大哥从容不迫地走回家。大哥失去了一只皮鞋的脚，在二哥背后一下一下地晃荡着，踢打着二哥细瘦的腿。那时，他看着大哥那只没有穿鞋的脚，不明白他们家怎么就和别人家不一样？ 
　　他问二哥：“二哥，爷爷和大哥为啥都要上吊？” 
　　二哥喘着气说：“他们不愿意上吊，是有人想让他们上吊。” 
　　他又问：“谁想让他们上吊？” 
　　二哥有点不耐烦了。他喘着气说：“村里的干部呗！” 
　　也就从这时起，马奖觉得村里的干部实在了不起，他们想让谁上吊谁就上吊，他发誓将来也要当一个了不起的干部。 
　　后来，马红和胡小强谈了恋爱，他在心里无条件地同意，当胡有福应媒人来说时，他毫不犹豫答应了下来。胡有福是书记，是一把手，他把女儿马红嫁给了村里的一把手，自己就无疑翻了半个身。他给马红没有要一分钱的嫁妆，他给胡有福提出的惟一一个条件就是要求入党。一年后，胡有福果然兑现了，他成了一位党员。 
　　马奖站在盟桥上时，看到一个人向自己走来。看不到这个人的眉目，从那走路的姿态看，是村主任刘海红。刘海红这几年和胡有福搭班子干工作，两个人始终尿不到一个壶里。胡有福对村里的工作一把拿，把村主任刘海红撇到一边，刘海红有满肚子意见。胡有福的免职，也全是刘海红在背后辛辛苦苦操作的结果。 
　　刘海红走过来，说：“马奖，一个人在这看风景呐？” 
　　马奖想：自己如果当了书记，将来就和刘海红搭班子了，自己可不能像胡有福的那样霸道，刘海红是全村人选的村主任，这几年有胡有福挡着，始终施展不开手脚，他对工作路数也熟悉，不妨先听他的。马奖说：“刘主任，你也看风景呐？” 
　　马奖把“刘主任”三个字咬得很重。刘海红呵呵地笑着，从怀里掏出一根烟，夜色把那根纸烟漂洗得雪白雪白的。马奖接过纸烟，刘海红又啪嗒按亮了打火机，火苗在风里呼呼地扭曲着身子，马奖忙用手捂着，凑了过去，他看到刘海红一张年轻自信的面孔。 
　　刘海红也给自己点了一根烟，两个人就站在盟桥上吞吐烟雾。 
　　刘海红说：“老马，今天的事我已经知道了，别理睬他们，他刚让上面免了职务时，还到处扬言说，要炸了我的房子，要让人把我绑架到黄河滩日蹋了，我才不怕他们。你今天表现不错，有些事该忍还是要忍。” 
　　马奖笑笑，从心里感谢刘海红对自己的关心。 
　　刘海红又说：“这些年，村里的事情你也看到了，学校还是我们上学时的破烂学校，所有的教室都成了危房。路，还是坑坑洼洼的路，村里每年的土地承包款，全由他一个人支配，其他干部一月80块钱的工资也见不到，一心想着拉关系，就是这桥是他惟一的政绩了。” 
　　马奖嘴里迎合着刘海红，心想如果自己上去了，决不能和胡有福一样，村委会组织法上明确规定，村里一切决定都必须经过村民代表会议和村民会议通过，不能干让人戳脊梁骨的事，可自己能上去吗？ 
　　 
　　镇政府当天就知道了马奖家门口放花圈的事，常全有在电话里批评胡有福说：“真想不到，你是多年党龄的老党员了，不同意人家上，总不能给人家门口放那个死人的东西，这样做对你有啥好处？你怎么越来越不成熟了？”胡有福万分委屈地说，不是他干的。他发誓说，谁干的谁是王八。常全有在电话那头嘿嘿地笑。他说：“算了，明天你们村党员开会选书记，我打算让夏雨过去，你的工作做得怎么样了？” 
　　胡有福没有立即回答。许久，他说：“常书记你放心，这个党员会议一定会开得很成功。”说完，却后悔，自己已经不是村里的一把手了，口气却是一把手的口气，真是习性难改。他想：马奖的工作做不下来，别的办法也用尽了，看来只能用钱做党员的工作，钱说话往往比人说话威力大。 
　　 
　　面对一桌子的好饭菜，马奖举了举手里的筷子又放了下来。儿子马良平时在学校里难得吃上这样一顿好饭菜，捏着筷子没心没肺吃得正香。他边吃边说：“爸，听说你要当书记了，你当了书记后，先给咱们家里买台电脑，这样我们盟桥村就和整个世界联了网，看国际上缺啥，我们就种啥，我们卖不出的东西，通过电脑也能销售出去了。” 
　　马奖看着单纯的儿子，不知道怎么对他说出自己的心事。 
　　从下午开始，马奖就准备晚上召开他们马家的家庭会议。他不仅把上高中的儿子马良叫了回来，还把城里二哥的儿子马幻想叫了回来。明天就要召开党员会议了，他对自己能否选上还没有半点把握。村里人都知道他马奖要当书记，如果选举不上，这人就丢大了。听说胡有福正在到处活动，准备给党员发钱，他更是坐卧不安。在马奖看来这是一场无声的战役，战役的最后胜利不仅仅取决于平时各自的人品德行，还取决于关键时刻各自的战略战术。面对胡有福，马奖决定也摆开自己的战场。正想着，二哥的声音从墙那边飞了过来，让他赶快过去，看来二哥比他还着急。 
　　马奖和老婆儿子吃了饭，来到二哥家。二哥端坐在客厅的沙发上，一声不吭地吸烟。马幻想正在看电视，看到马奖一家人过来了，就把电视关了，一脸严肃地看着马奖，喊声：“小五叔。” 
　　马良第一次参加这样的家庭会议，稚气未脱的脸上呈现出少有的激动。他环顾周围，看到家人一个个都一本正经，就诧异地瞪大了眼睛。 
　　马幻想说：“小五叔，我听说胡有福已经开始行动了，他准备给党员一人发500块钱，这可不是一个小数目。党员也是人，也有认钱不认人的党员，我们总不能按兵不动吧。” 
　　马奖听了只是把眼光落在二哥的身上。 
　　二哥还是一声不吭地吸烟。手里的烟卷和他苍黑的手指是同一种颜色，苦涩的烟雾弥漫在整个客厅。 
　　马幻想又说：“我看咱们该脱鞋也脱鞋，该脱袜子也脱袜子，他们发钱，咱们也发钱。他500，咱也500，宁扔钱，不扔人。” 
　　马奖吃惊地说：“发钱？那不是贿选吗？贿选是犯法的，犯法的事咱不干。” 
　　马幻想说：“小五叔，咱们怕犯法，人家就不怕犯法？” 
　　马良说：“我们怎么不告他贿选，上面知道了他贿选，就是他选上了，这书记他也当不成。” 
　　马奖说：“不行，一个村抬头不见，低头见。告他？他不狗急跳墙才怪呢。他敢在咱们家门口放花圈，还有啥缺德事干不出来的？咱们可不能把事情做绝了。” 
　　二哥把手里的黑烟狠狠地按灭在桌子角，从喉咙里哼了一声，就哼出些许的威严。大家都住了声，眼光齐刷刷地落在马家最大的当家人身上。 
　　二哥说：“这是我们马家的一件大事，我们面对的是一位上有关系的老干部，对我们来说，对手太强大，我们不能小看了对方。明天党员会议上他当选的可能性很大，如果选不上，我看他的路就走到了头。我们马家，在村里没有势力，也没有根基，这几十年来，我们能在盟桥村平静地生存下来，我们靠的是什么？是我们的老实本分。从我们的爷爷开始就是这样。现在不管人家怎样在村里折腾，我们不能折腾，谁也不能折腾。就是人家指着咱们的鼻子骂，咱们也不能还口。” 
　　马良笑着对二伯说：“二伯，这一招，在战术上是不是叫做以不变应万变呀!” 
　　二哥的办法，立即遭到了马幻想的反对。 
　　他说：“爸，你这套早就不灵了，现在是经济社会，人的思想观念早就发生了变化。钱都能使鬼推磨，何况那些一个个看起来都穷兮兮的党员？人家发500块钱，党员们拿了人家的钱，不手软才怪呢！” 
　　马奖说：“我们不能发钱，我们可以阻止他们发钱。” 
　　二哥的小眼睛灿然闪亮了一下。 
　　他大声说：“对呀，我们可以阻止他们，阻止他们犯法呀。” 
　　马幻想说：“这办法好，交给我办好了。” 
　　马幻想说着，转身向门外走，边走边打电话，马良在后面也踏踏地追了过去。 
　　马奖听到门口的小车声，很快消失在无边的黑夜里。 
　　这天晚上，马幻想从县城里拉来了一大卡车的人，他们把守在每一个巷口，不让任何人走动。 
　　 
　　胡有福事先对村里的党员进行了分类。有一部分是在工作中他得罪过的，这部分人，由他亲自出面一家一家做工作，每人发500块钱。有一部分人是他介绍入的党，他利用手里的权力给过他们各种各样的好处，这部分人由谢建国代替他发钱，能不能发到每个党员的手里，就看谢建国的良心了。 
　　这天他从银行回来就没有回家，黑洞洞的巷道里，没有路灯，他低一脚浅一脚走着，对自己当选没有多少把握。党员里面虽然大多数都是胡氏家族里的人，他们投不投自己的票很难说。譬如胡启轩。胡启轩当过兵，性格耿直，敢说敢做。他和胡启轩的矛盾冲突，来自一次党员会议。会议上胡启轩给他提意见，说，村里的巷道一下雨就不是路，别说车不能走，连人也不能走。学校的几间瓦房下雨时，到处漏雨，老师只好给学生放假，当干部应该给村里办点正经事，不办事，还不如不当这个干部。胡有福没好气地说：“那你就把我这个家当了。”从此，这老头见他不爱搭理，他也不爱搭理这老头。 
　　可胡启轩老了，患上了哮喘的毛病，一年四季拳头都堵在嘴上咔咔地咳嗽，他这种不间断的咳嗽，把家里的光景咳嗽得越来越穷。 
　　胡启轩的两个孩子都结了婚，日子过得紧巴，对胡启轩也就少了该有的孝顺。胡启轩理应让镇里的民政照顾，胡有福当书记这些年，却从来没有让镇里的民政照顾过他。胡有福来到胡启轩的家。一面坡的东厢房里，只有胡启轩一人。胡启轩靠在床头的被子上看电视，黑白电视里呼呼拉拉响着，几个模糊不清的人影在里面晃荡。 
　　胡有福把脸上的笑调整到最佳状态，喊声：“老哥。” 
　　胡启轩就从喉咙里哼了一声。 
　　胡有福把准备好的500块钱放在桌子最显眼的地方。他说：“老哥，我以前如果得罪了你，你大人不计小的过，就原谅我吧，今天我来是给你赔罪的。” 
　　胡有福说着给胡启轩跪了下来。在他无法抵达实现的目标时，他只能下跪。下跪，有时是解决问题的最好办法。在省里他向领导要钱，领导不同意，他就下跪，他一下跪，就感动了省里的领导。古人说，男儿膝下有黄金，胡有福觉得一点不假。他给胡启轩下跪，他的膝下不是黄金，是权利。权利也是黄金。 
　　胡启轩依旧靠在被子上。他说：“你没有得罪我，你啥时得罪我了？” 
　　胡启轩说完，咔咔地咳嗽着，用拳头堵住嘴。 
　　朦胧的灯光下，胡启轩看到桌子上那几张红彤彤的人民币。他伸了伸胳膊，想把这钱扫到胡有福的脸上，又觉得胳膊沉重得抬不起来。在这些钱面前，胡启轩无力推辞，这些钱足够他买半年的药了。他转念又想：这钱是他胡有福的吗？不是，这钱是我的，是我农业税减免的钱，是我修路占地赔偿的钱……是我的，也是大家的。胡启轩为自己找到了接受这些钱的充分理由。 
　　胡有福看到胡启轩眼睛里游弋的那份犹豫，就笑了。在这个世界上哪个人不爱钱？不爱父母可以，不爱兄弟姐妹可以，不爱师长亲朋可以，但绝对没有人不爱钱。 
　　胡有福趁机说：“老哥，明天党员开会，选举村支部书记，希望你老哥能投我一票，我如果继续当了书记，老哥，你别管，村里的路我修，学校我也建，当初，我真应该听你的，现在我真是后悔了，如果我给大伙把这些事办了，我这辈子也就心甘了。” 
　　胡启轩笑着说：“知道了。” 
　　胡启轩说着，心里却骂声：龟孙子！ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .34:43
--  
　　胡有福一颗心放了下来，接着，他又去另一家。刚出门，就听到巷道里一阵隆隆的车声，刺目的车灯从巷头投射过来，铺满了整条巷道，整条巷道都是白花花的。胡有福走在这白花花的灯光里，像扑腾扑腾走在水里，他想村里一定出了啥事。 
　　谢建国电话过来了。 
　　谢建国说：“不好了，马幻想从城里叫了人，他们在巷道里围追堵截，不让我们串门发钱，我看，咱们也从城里叫人，那些人认钱不认人。” 
　　胡有福知道谢建国说的“人”，是城里的小混混们。 
　　他咬咬牙，说：“行！” 
　　谢建国又说：“雇城里人，一个人一晚上恐怕不少于100，人家专门是吃这碗饭的。” 
　　胡有福说：“只好这样了。” 
　　 
　　家庭会议后，马奖没有走，他留下来和二哥下棋。马奖根本就没有心思下棋，没走两步就一败涂地。二哥的心事好像完全沉浸在这些棋子里，二哥光秃秃的头俯在桌上的棋盘上，一手撑着下巴，一手敲打着棋子，屋子里尽是木头棋子相互敲打的当当声。 
　　马奖听到咚咚的脚步在巷道里忽来忽去，村里的狗叫声一声紧似一声。狗叫声，在夜里一波一波地震荡着，震荡得整个村庄都在抖动，马奖觉得一颗心挂在胸前直晃悠。二哥好像什么事也没有发生，手里的棋子仍旧不动声色地敲打着，声音均匀绵长。 
　　在不动声色的二哥面前，马奖不由得脸红了。在二哥面前，他看到了自己的稚嫩。啥叫沉着应战？二哥这样就是沉着应战。在这场无声的战役中，慌张应对，往往会乱了阵脚。马奖这样想着，手里的棋子再次落到棋盘上时，就从容了许多。 
　　很晚的时候，胡启轩咔咔地咳嗽着进来了，带来了一股深夜的凉意。他上气不接下气地说：“不要让人阻挡他们发钱，让他们发吧，我们该选谁，还选谁，笔捏在我们手里，你们怕啥？他发的又不是他的钱，还不是大伙的钱，发的越多越好哩！” 
　　马奖看到拄着拐杖的胡启轩，匆忙起身让座。胡启轩是盟桥村的老党员，在村里威望很高。他虽然和胡有福是一个胡姓家族，对胡有福的做派却很不满意。胡启轩的话，让马奖摸不着头脑，人老了，就那么爱钱吗？以前的胡启轩可不是这样的。胡启轩的话，马奖又不能不听。 
　　二哥手里的棋子停止了敲打，他端着一张老脸望着胡启轩，眨巴着眼睛，似有所悟。二哥拍打着光亮的额头说：“好，好。我这就给幻想打电话，让他立马撤人。” 
　　这一夜，盟桥村的狗叫疯了。 
　　黎明时分，狗叫声才稀稀落落停歇下来。停歇下来的狗，一个个喉咙沙哑，叫唤不出一丝半点的声音。黎明时分的盟桥村静悄悄的，狗累了，人也累了。胡有福站在清冷的家门口，在他眼里盟桥村好像经过了一夜的狂风暴雨。狂风暴雨过后，盟桥村在疲惫中显现出一派安谧。东方黎明的光线落在胡有福苍黄的脸上，他伸手抚摸着一夜之间好像长长了的胡须，抚摸着空荡荡的口袋，感到希望就和东方微薄的晨曦一样，给他注入了新的自信。胡有福不知道昨天晚上哪里出了问题。马幻想的人前半夜还阻止他们发钱，后半夜怎么就没有了动静？难道马奖心甘情愿放弃了？ 
　　 
　　四 
　　 
　　党员开会前夕，胡有福想到了一个人，牛二。牛二有牛二的作用，人常说，烂布头也有塞窟窿的地方，牛二就是盟桥村的烂布头。胡有福来到了牛二家。牛二的家门是两扇东倒西歪的老木门，木门上的裂缝有一指宽，上面的油漆早就脱落成了灰白色。家里西厢房也只剩下了少半边，那半边是前年秋天连阴雨时节倒塌的，断椽破瓦还露在外面，白灰粉刷的墙上残留着一条条蜗牛爬过的痕迹，这些痕迹长短不一，弯弯曲曲，延伸到半墙上，每个痕迹的终点，都是蜗牛用它们枯竭的生命划上的最后一个句号。胡有福走到半边屋前，屋子里的锅灶被褥粮食囤一览无余。牛二正蹶着屁股在灶火前烧饭，一条腿跪在地上，头发蓬乱，灰不邋遢的西服还是去年村里给他救济的。烟火熏出牛二一串咔咔的咳嗽。一只不大的杂种京巴狗，披散着同样灰不邋遢的毛发，蹲在一团毛茸茸的苜蓿根上，眼巴巴地等着饭吃，干瘪的肚皮贴成了一张皮，见到胡有福耷拉着眼皮懒得叫唤一声。 
　　胡有福冲着烟雾腾腾的半边房喊：“牛二呀。” 
　　胡有福的声音里多少有点亲切。 
　　牛二在灶火前抬起一双红肿的眼睛。看到胡有福脸上立即涌出一层讨好的笑，他想起了什么，这笑又很快收敛得点滴不留。牛二脸上的瞬间变化，让胡有福一览无余，心想这狗东西见他没用了，也牛了起来，真是狗眼看人低。 
　　牛二蹲在灶火前烧火，灶膛里的棉花棵子发出噼噼啪啪的声音，他把快烧尽的棉花棵子往灶膛里推了一把，一团灰尘随着火焰吞吐了出来，纷纷扬扬地上升，又纷纷扬扬地降落，牛二头上很快多了一层草木灰。 
　　胡有福抬眼环视着这半边屋，知道这牛二就是让镇里扶一百次的贫也扶不起来。牛二的媳妇凤子和牛二离婚后，牛二的日子就一落千丈，整个人就靠在死人坡上了，再也打不起精神过日子。去年春节，村里还专门给牛二补助了500元，是他胡有福一手办的，听说牛二没过两天就打麻将逛小姐折腾得分文没有。 
　　牛二家几年前是村里最早有电视机冰箱和ＶＣＤ的人家。媳妇凤子干爽利落，刚结婚就去了外面打工。过年回来，衣服鲜艳穿金戴银，头发焦黄焦黄的，做成了玉米穗一样的颜色，又花哨，又好看，人从巷子里走过，整条巷子都流动着香喷喷的气息。凤子俨然是半个城里人了。村里女人羡慕凤子，都喜欢往凤子的跟前凑。问她，在外面打啥工？凤子说，开公司呐。女人们说，这公司她凤子能开得，咱们怎么就开不得？就缠着凤子也带她们出去。凤子拗不过这些姑娘媳妇的纠缠，就带着她们到外面的世界开公司去了。这公司的生意果然看好，不几年，村里的楼房一座座冒了出来，雨后的蘑菇一样。村里后来慢慢才知道，凤子带出去的女人们，她们开的公司是皮肉公司。牛二受不了村里人的议论，一气之下和凤子离了婚。后来，整个镇子都传开了，都知道盟桥村的女人在外开公司。镇里召开各村干部会议，他们见了胡有福不叫他书记，他们嘻嘻哈哈地叫他公司经理。说，还是人家盟桥村经济搞得活，开的公司好，这公司不生男，不生女，不给国家添麻烦，不污染，不上税，自己的设备自己带。说得胡有福脸上火辣辣地烧，心里不是味道。后来他就渐渐接受了这个让他脸红的称呼。 
　　早晨的太阳透过屋子上的一个窟窿，落在牛二的桐木锅盖上，太阳油汪汪的影子，像个新炸的油饼，晃来晃去。牛二后来很后悔和媳妇凤子离婚，他不止一次地说，萝卜拔了，窟窿还在，我咋就那么傻呀。他就去外面找凤子，这时的凤子已经是今非昔比，她真正开起了公司，成了一个房地产公司的老板，摇身一变成了著名的农民企业家，游走在商界和政界的门槛里，已经是知名人士了。牛二费了好大的劲，才在南方一个城市找到了凤子的公司，谁想到牛二连门也进不了，看门的保安把牛二看成了地痞流氓，他还没有走近，保安就像赶一只癞皮狗一样赶他，牛二从此对凤子也死了心。胡有福看到牛二的早饭很简单，玉米面糊糊盛到碗里，上面夹一筷子炒菠菜，就哄了肚皮。 
　　牛二蹲在墙根的太阳下，墙根的几丛金银花开得正艳，黄灿灿的金银花来不及采摘又耷拉了。牛二手里端着一把长柄不锈钢勺子，他喂自己吃一口，喂小狗吃一口，小狗一口，他一口，勺子在他和小狗的牙齿间碰撞出清脆的声音，牛二脸上呈现出父亲般的慈祥。 
　　胡有福一手插在腰上，一手扶着黄土墙，看这牛二和小狗和平共处的样子，就笑。他想，自己将来老了，也养一只这样的狗，不过，他养就养一只纯种的京巴狗。 
　　胡有福说：“牛二呀，你这样一个人可不是办法，还是把这半边房子收拾收拾，娶个女人过日子吧。” 
　　牛二抬起眼皮说：“你是站着说话不腰疼，收拾房子又不是靠嘴收拾的。” 
　　胡有福说：“不就是半边房子吗，你没有能力收拾，叔帮你。” 
　　牛二端着玉米菜汤的手僵在半空，小狗专注地看着牛二，不知道牛二哪根神经出了错，跳跃着发出一串锐亮的“汪汪”声。 
　　牛二说：“你总不是平白无故地帮我吧？说，有啥交换条件？” 
　　胡有福说：“有啥交换条件？你把叔看成什么人了？可惜叔让上面免了职，叔这次还能当上书记的话，给你盖房子还不是小菜一碟？” 
　　牛二明白了是怎么回事了，脸上的笑就源源不断地涌了出来。 
　　牛二说：“胡书记，只要你上去不忘了我就行，我知道我该咋做。” 
　　 
　　夏雨在广播里一遍遍喊着党员开会。夏雨的声音被破旧的扩音器毫不客气地撕成了一条一缕，落在盟桥村人的耳朵里就成了破破碎碎的了。其实不用夏雨在喇叭里喊叫，整个盟桥村人都知道这天党员开会选书记，这天是盟桥村人等待了很久的日子。 
　　马奖吃了饭，正在门口洗他的大卡车，水管里的水砰砰啪啪地落在车厢和车头上。对今天的党员选举，马奖心里仍旧是悬悬的，他唯恐自己选不上，党员为什么要选自己呢？如果他选上了，就把这辆卡车出手，一心一意干好工作，正像儿子马良说的，买一台电脑，学会上网，看网上缺什么，他们就种什么。听说附近一个村庄种植红提葡萄，一亩地收入一万多元，盟桥村也该有自己的产业，有了产业，就会把那些在外面开公司的女人都吸引回来，让她们有个正当的事情做。他虽然没有当过书记，他相信只要自己认真办事，就一定会当好这个书记。听到广播声，马奖扔掉手里的水管，快步走回家，换了一身干净的衣服。黄素珍看他慎重的样子，一张老脸橡皮筋一般故意拉长许多。 
　　她说：“不就是要开党员会吗？咋把自己打扮得和驸马一样？” 
　　黄素珍说着伸手拽了拽他衣服的后襟。 
　　马奖知道老婆还是不大同意他当这个书记。说“书记”又不是个赚钱的营生，就是赚钱的营生，他马奖也不会赚。马奖不明白和自己同床共枕了二十年的老婆，怎么就不理解自己的心思。他当书记难道是为了赚钱？他不满地挖了黄素珍一眼，摸摸刮得又光又青的下巴，心里涌动着一线崭新的希望。 
　　马奖出了门，远远看到村委会门口围着好些人，有胡有福的人，有二哥，也有不少来看热闹的人。他们围拢在一起，亲切地谈论着家长里短，谈论着今年麦子的收成，好像和这个会议没有多大的关系。夏雨看到村委会门口这些人，意识到了什么，就转身来到会议室后面的一棵大树下，给镇里的派出所崔所长打电话，让他立即派两名干警过来，一刻也不能耽搁。 
　　牛二喝醉了酒，摇摇晃晃地走了过来，通红着眼睛，头发蓬乱，他趿拉着一双没有脚后跟的球鞋，球鞋已经分辨不出当初的颜色。牛二把瘦小的屁股放在村委会门口一块不规则的石头上，撩开眼皮呲牙咧嘴地看着走过来的马奖。 
　　牛二说：“马奖，听说你想当村里的书记？你当书记和胡有福差远了，人家胡有福能给村里要来钱，你能吗？” 
　　牛二说：“马奖，你也不看看你家老地主坟上有没有那个风脉，趁早滚回去吧。” 
　　牛二说：“马奖，你能当书记，我孙子也能当书记哩。” 
　　…… 
　　牛二说着就在树下的石头上放倒身子，一条腿搭在另一条腿上，脚上挂着破球鞋，破球鞋有节奏地拍打着老茧堆积的脚后跟，一副准备打持久战的模样。 
　　马奖知道牛二今天是故意找茬闹事，就绕过牛二，不搭理他。马奖强忍着心里的火，来到了会议室，若无其事地和会议室里的几个人谈笑着。在别人看来，牛二好像不是骂他，是在骂别人，马奖好像不是他，是另一个马奖。马奖知道如果自己一旦接了牛二的话，一场冲突势必发生，这个会议就不可能安安宁宁地开下去。 
　　在牛二一声接一声的骂声里，一辆白色小车无声地滑了过来。牛二撩开了半个眼皮，看到从车里走出一个穿着白色西服戴着白边眼镜的人，再看，是马奖二哥的儿子马幻想。从车里出来的还有两个人，他们过早地穿上了短袖衣，光裸的胳膊上纹着青黑色的图案，一个光头，一个板寸，一左一右，跟在马幻想身边。马幻想和人们打声招呼，就微笑着走到牛二面前。马幻想细高的个头，来到牛二面前时，牛二不说话了。牛二早就听说马幻想是个惹不起的人物，在城里有自己的一帮势力，接着他看到马幻想身边的那两个人，心里倏然一惊，两个人一看就是城里惹不起的混混，他牛二咋就忘了和马奖有着密切关系的马幻想呢？ 
　　牛二垂下了眼皮，老鼠见了猫似的，刚才的嚣张气焰转眼间无影无踪，他战战兢兢从石头上爬起来，准备溜走。 
　　马幻想俯下身子，在牛二的耳朵边嘀咕了一句什么。牛二的酒好像一下子醒了，他趿拉着球鞋飞也似离去。 
　　马奖隔着一扇门把外面的情况看得清清楚楚。这时他对马幻想突然有一种说不出的感激，他对马幻想的看法在这一瞬间改变了，毕竟血浓于水呵。 
　　 
　　胡有福今天不同寻常，他穿着笔挺的灰色衣服，戴着变色黑墨眼镜，头发上好像是抹了摩丝之类的化妆品，脚下皮鞋锃亮，嘴里挂着一只烟，最后走了进来。在他身后跟着谢建国。 
　　谢建国胳膊下夹着一个黑亮的真皮文件夹。 
　　党员们会议开始后，镇派出所派来的两个干警也赶到了，他们一左一右，站在会议室门口，给这个不大的党员会议增添了别样的紧张气氛。 
　　夏雨坐在会议室的最前面，他按照党员花名册上的名字开始一一点名。盟桥村共48个党员，到会的38人，其余的大多数不在家，在外面打工开饭店去了。夏雨看到一片头颅多半已成白发，一股衰败的暮秋气息笼罩着整个会场。作为镇里的政工副书记，夏雨明白不仅仅是一个盟桥村，整个舜王镇所有的村庄几乎都是这样。 
　　夏雨还没有来得及讲话，胡有福就站了起来，他彬彬有礼地说：“夏书记，你先别讲，我想给咱们盟桥村的党员交待几个问题，我希望你同意我的请求。” 
　　胡有福说着就径直走到了会议前面的主席台上，后面跟着谢建国。他示意身边的谢建国打开文件夹，文件夹的拉链在寂静的会议室里发出均匀的哧啦声。胡有福的样子好像不是免职的书记，倒像是一个公司的经理或者是一个腰缠万贯的包工头，他不是来开党员会议，是来和商家谈判的。 
　　他说：“我今天就给在坐的全体党员汇报一下我近几年来的工作，几年来，我寻找着合适的机会，给大家汇报一下，总是没有合适的机会，今天总算有了机会。” 
　　胡有福说着，从黑皮文件夹里捻出一叠白条，然后走下主席台来，让党员们看。 
　　他问：“你们知道这是啥？” 
　　没有一个人说话。 
　　胡有福说：“大家一定还记得前年秋天的那场大雨，盟桥一夜之间桥塌路陷，村里人出门要绕过盟桥，走别的路，很不方便。我让设计师大致估算了一下，要重新修一座像样的桥，需要几十万，咱们盟桥村是一个穷村，集体经济薄弱，村里永远都不可能有几十万元，除非天上会掉下馅饼来。要修桥，咱们惟一的办法就是伸手向上面要。我写了一份申请报告，就去找上面的领导。上面的钱不要白不要，这是国家的钱，我们为啥不要？县长明确在会议上说，要，比赚得快。钱在上面，我们就像摘苹果，要跳一跳，不跳，苹果永远都不会自动掉下来。这些白条就是我请人吃饭送礼的开销，大家如果不相信的话，可以一个一个调查去。这些条子不能入账，上面查得紧，我不敢连累上面的领导，只好自个认了，我让镇里免职，实在是有苦说不出，冤枉呀。” 
　　胡有福的一番表白后，是长久的沉默。许久，一个声音低问道：“修桥，就是你当书记份内的事，我现在要问的是，我们的农业税减免款呢？我们的高速路占地赔偿款呢？我们的土地承包款呢？上面一直在宣传村务公开，你公开了吗？你为什么不给我们公开？” 
　　提问的不是别人，是胡启轩。他想不到是胡启轩。他昨天晚上拿了他的钱，嘴上还答应选他呢，今天咋就变了卦？ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .35:22
--  
　　胡启轩咔咔地咳着，说：“你别用眼睛瞪我，你的500块钱我准备捐献给村里盖学校哩，我拿了你的钱，一晚上都合不上眼，你以为你的钱就能买到我手里的选票吗？” 
　　胡有福想不到这该死的胡启轩会改变主意，还提出一大串的问题。农业税减免和高速路占地赔偿款，这些钱他在地税局领导身上花了一部分，在镇里领导身上花了一部分，落到他手里就没有了多少。农业税减免是地税局的事，哪个村要得紧，他们就给哪个村，哪个村不要就不给了。他请地税局领导吃饭桑拿按摩，在大富豪酒家的桑拿部消费。他还记得那一个个隐秘的夜里，他的欲望和冲动荒草一样滋生着。为讨回这份属于盟桥村的农业税减免款，他们吃完饭要上楼，胡有福以为他们和镇里的常书记一样想按摩，没想到他们按摩完，还要上楼，楼上原来还有娱乐的地方。在这里胡有福才算真正开了眼界，知道了世界的丰富多彩。他们一走进娱乐大厅，从幽暗的角落里钻出来一个个腰里挂着牌子的小女子，她们向他们笑着，年轻的肉体充满了赤裸裸的诱惑。地税局领导很快如鱼得水点着他们喜欢的小女子，不知滑向了哪一个角落。只有胡有福呆呆地站在那里，半截木头一样。 
　　胡有福早就听说过城里有这些地方，还从来没有开过眼界。他想，他们盟桥村的女人就是在这么幽暗的地方开公司吗？她们也和这些小女子一样讨好每一个男人吗？在这些小女子的笑声里，他有点手足无措了，他的手紧紧地捂着胸前的口袋，口袋里的钱，是村里人交的承包地款，地税局领导消费的就是这些钱。在这些钱面前，胡有福突然觉得自己的鼻腔里荡漾的是浓烈的土腥味和汗臭味。日他妈的，他们吃了这钱，按摩了这钱，他们还要日蹋了这钱，这些钱来得容易吗？光线是隐秘的，隐秘的光线里，他看到一个光裸的女子向他走来，胡有福更紧地捂着他的口袋，他知道这些小女子和他们盟桥村在外开公司的女人一样，看到的只是钱，不是他这个又老又丑的糟老头子。他坐在沙发上，小女子对着他笑。这个比自己儿媳妇马红还要小的女子，脸膛光艳，身姿窈窕，身上散发着香味，是三月桃花一样的香味。他闭着眼睛，努力抵挡着这香味，抵挡着小女子好听的笑。可他还是抵挡不了，小女人牵着他的手，他就不由了自己，木偶一样，跟着小女人来到了一个隐秘的房间。一来到房间，他更觉得自己不是自己了，心里的防线轰然倒塌。小女子调皮地跳到了他的腿上，一双手很不老实地伸进衣领下，在他胸前游走，那小小的手就像一只羽毛，柔柔地抚摸着他，在这样的抚摸里，他觉得心里的野草在疯狂地生长，这野草很快淹没了他的羞耻。一种久已沉睡的东西在这小手的抚摸下，开始苏醒，开始蠢蠢欲动。他终于不管不顾地抛弃掉了一切，他第一次品尝到了一种生命极致的快乐，品尝到了这个小女子的好处来。有了第一次，就有了第二次，有了第二次，就有了第三次……直到地税局把农业税减免款拨到了镇里的账上，他才不再去。拨到镇里账上的钱，还是拿不到。那时，常全有说他想买车，胡有福知道常全有是看上了这些钱，就毫不犹豫给常全有留了3万。他知道这些关系的维护是必要的，就像维护一条水渠的畅通，就像投资做一桩生意。通过这件事，他终于知道如何和外面人打交道了，这是一条隐秘的通道，只能靠自己的摸索才能抵达。胡有福也就是凭借着这种办法，要来了修桥的30万。后来，村主任刘海红就开始告他的状，要求查账。先是镇里农经站审账，说是审账，其实是镇里帮他把账目走平，镇里农经站审过后，账就平展展的没有了任何问题。刘海红不服，又告到了纪检委。纪检委一审就审出了问题。镇里怕拔出萝卜带出了泥，不得不免去了他党支部书记的职务，才算平息了审账风波。 
　　这时他面对胡启轩的提问竟一时语塞，不知道如何回答。这是一个他回答不了的问题。党员们的目光纷纷落在他的脸上，他感受到这些目光的沉重，这些目光如同一根根棍子，硬邦邦敲打过来，让他无从招架。他脸上的汗出来了，脊背也觉得潮湿湿的，他很快想出了应对的理由。 
　　他说：“农业税减免款和高速路占地赔偿款，我全部垫付到村里的电费里去了，土地承包款也都用到办公经费里了，至于村务公开，不是我不愿意公开，是没有时间公开，我作为一个村里的支部书记，难道把这部分钱贪污了不成？” 
　　胡有福愤愤地说着，原本想清洗自己，却落了个说不清的下场。 
　　夏雨大声说：“胡书记，你下去吧，我们今天是开党员会，不是听你汇报的，咱们党员会议现在就正式开始。” 
　　胡有福听到夏雨强硬的口气，觉得夏雨有点过分。他突然产生了一种墙倒众人推的不良感觉。 
　　 
　　就在胡有福给党员们汇报他的工作时，牛二让马幻想叫到了自己家里。牛二怯怯地在沙发边搭了半个屁股，不敢抬头看马幻想。在村委会门口时，马幻想轻声问他：“你知道啥叫黑摸吗？你再这样故意捣乱，小心老子黑摸了你。”牛二害怕了，趿拉着鞋飞快地跑回家去。他知道“黑摸”就是无声无息地在这个世界上消失。春节时，镇里信用联社王主任就让人黑摸了。王主任每天早晨有锻炼的习惯，王主任希望自己能够长生不老，可那天早晨锻炼时，遇到了一辆没有牌照的黑车，从黑车上下来几个人，他们人人手里握着铁棍，在信用联社主任的身上一阵乱打，三两下就把王主任黑摸了，谁也不知道是谁黑摸了他。有人说是他得罪了人，给人贷款吃回扣吃得太多，直到现在这个案子还在那里悬着。 
　　马幻想把一张百元钞票放在牛二面前的茶几上。 
　　马幻想说：“说，是谁指使你干的。” 
　　牛二低头不说。心里想着胡有福给他许愿盖房的事，和盖房比起来，这一百元算个啥。 
　　马幻想又从屁股后面的裤兜里摸出一张百元钞票，放在牛二面前的茶几上。 
　　马幻想说：“说，是谁指使你的。” 
　　牛二想：胡有福给他盖房不知要花多少钱哩，起码在3000块钱以上吧。牛二眼皮抬也不抬。 
　　在一边看电视的板寸头咬着牙，说：“不说？我看你是皮紧了。” 
　　牛二这才知道自己矜持不得。 
　　他战战兢兢地说：“他说过，他给我盖房子哩，我总不能住半边房子过日子吧。” 
　　马幻想无声地笑了，他说：“他当了书记给你盖，他没有当书记也给你盖吗？” 
　　牛二明白胡有福在利用他。 
　　马幻想说：“好了，以前的事我不再追究，以后，有啥事你就尽管说，咱们兄弟我不会让你吃亏的。” 
　　牛二点着头吐出一大串“是是是……” 
　　 
　　党员会议上，给每个党员手里都发了一张小纸片，这小纸片上盖着村党支部鲜红的公章。夏雨说：“一个人只能填写一个人，这个人就是书记人选，按票数多少决定。我们不重新选举支部成员，原来的两个支部成员不变。” 
　　会议室的最前面，放一张桌子，一个人一个人轮流填写，填完，把选票放进一只饼干盒糊成的投票箱里。 
　　会议室里没有一点声息。 
　　马奖坐在会议室最后一排，心仍旧那么悬着。他好像回到了若干年前的教室，在进行着不知道结果的考试。隔着玻璃，马奖看到会议室外面晃动的一个个人影，看到人们伸着脖子从玻璃窗往里面瞧，他看到了二哥，二哥紧贴着玻璃窗在看他，光秃秃的头葫芦一样浮在那里，他看到了二哥担忧期待的眼神。两个年轻干警不停地呵斥着人们走远点，不要影响开会，人们还是不断地围拢过来，迫不及待地想知道结果。轮到马奖填写选票时，马奖想自己如果和胡有福差一票呢？有时只有一票之差，就会出现不同的结果。他低下头，用左手捂着纸片，在上面果断地写了两个字“马奖”，然后，对折起来，迅速地塞到投票箱里。 
　　虽然只有38个党员，也和正式选举一样，选出了检票人、记票人、唱票人。在一块小小的黑板上，马奖看到他和胡有福两个人下面的“正”字在一笔一划地组成，两个人的赞成票不差上下，马奖的心揪在一起，他看到胡有福同样是一副担忧的表情，腮帮子的筋一鼓一鼓的。38个人，他们两个无论是谁的赞成票，只要超过19张就有希望了。奇怪的是他和胡有福的赞成票总是一上一下，一下一上，拉不开多大的距离，他想落选的一定是自己了。当马奖的赞成票超过三个“正”字时，他看到胡有福默默地走出了会议室，接着，谢建国也出去了。当马奖的赞成票组成了四个“正”字时，马奖在心里长长地舒了一口气。马奖感到了自己的心在突突地跳，他用两条胳膊紧紧地环抱在胸前，压迫着这种心跳，唯恐这种心跳声让人们听到，他脸上极力装出一副平静淡然的神态。 
　　夏雨根据票数的多少，请示了党委，当机立断宣布马奖为盟桥村的党支部书记。夏雨的话音刚落，就响起一阵噼噼啪啪的鞭炮声，这鞭炮声把夏雨的声音炸得四分五裂，盟桥村的天空下只有鞭炮声和鞭炮腾起的一团团青烟。 
　　马奖踏着这样的鞭炮声走回家。鞭炮的碎屑蝴蝶一样纷纷扬扬，马奖看到笑容满面的黄素珍头发上细碎的炮屑，一瞬间恍若回到了他们俩结婚的那一天，心里漾着快乐，嘴里傻呵呵地笑着。黄素珍用胳膊肘戳了一下他的腰，说：“这么多人给你放炮呢，你该去镇里买点糖果香烟才对。” 
　　马奖这才骑着摩托车匆忙离开，在去舜王镇的路上，马奖的眼里始终觉得鞭炮的碎屑在眼前飞舞，它们红红的影子不时地弥漫了他的视线。摩托车来到盟桥上，手机不安地震动起来，是马幻想。马幻想说，他已经用马奖的名义在镇里的小雪饭店里订了酒席，请盟桥村全村人都去那里吃饭，不要买糖果烟酒了，一切费用由他一个人承担，不让小五叔掏一分钱，小五叔的高兴事，也是我们马家的高兴事。 
　　马奖接完电话，心里的喜悦一瞬间化作源源不断的泪水，眼泪不间断地涌出来，他捂着脸蹲在桥边，让自己痛痛快快地放声大哭。 
　　渐渐泛黄的麦子在盟桥周围涌动着，浓郁的麦香随着马奖一抽一噎的哭泣，也大口大口地灌进他的嘴里，吞咽进他的肚子里。一只布谷鸟在不远处鸣叫着，嘹亮的声音，一声接着一声。 
　　 
　　五 
　　 
　　听说马奖请客，盟桥村人倾巢出动，连当初反对马奖当书记的人也都去了。喧闹的村庄一下子宁静了下来。 
　　就在村里人去镇里的小雪饭店吃饭时，胡有福又一次来到了村东的废窑，这次是谢建国约他来的。胡有福走出家门，一双腿抽了筋似的，他不明白那些党员们为啥还是不选他。他给了他们钱，他们也不选他，当他听到夏雨在广播里宣布村里的支部班子时，他无力地躺在床上，像一只任人宰割的闷猪。在会议室里他看到马奖后来不断上升的选票时，就预料到了这种结果，为避免自己的尴尬，他只好过早地离开了会议室。太阳下蒸腾出的野草气息几乎让他窒息，来到窑地，他快步走了进去。他看到谢建国戴着眼镜，靠在煅烧过的红土上，一张脸憋得通红。 
　　谢建国说：“我还是不服气，怎么让马奖那小子上去了？” 
　　胡有福咬着嘴唇，一句话也不说。 
　　他不明白那些党员怎么了。他们收下了他的钱，一个个都说要选他，到时候却没有几个人填他的票，人心难测呵。 
　　谢建国说：“难道就这样让他顺顺利利上这个书记？” 
　　胡有福问：“那你要怎么样？” 
　　谢建国说：“我想替你出出这口恶气。” 
　　胡有福说：“算了，那次放花圈的事，村里人都说是我放的，我走在人前都抬不起头。” 
　　谢建国说：“是我让外地的两个民工干的，我给他们一人100元。” 
　　胡有福说：“算了，我这辈子不当这狗屁书记了。” 
　　谢建国说：“你给党员的钱就那么白白扔了？你还是心软，咋就这样让他顺顺利利地上去？我是为你抱打不平，我想再给他点厉害。” 
　　胡有福看着谢建国，心想：你是为我不平吗？你是为你不平呀。 
　　窑里就只有他们两个人，听着零零星星的鞭炮声，胡有福心里沮丧到了极点，他一手扶着窑壁慢慢地蹲了下去。 
　　他有气无力地说：“你想怎么就怎么去，我也管不上了。” 
　　 
　　吃完饭，马奖来到了二哥家。他们终于取得了这场战役的胜利，把红旗插到了最后的山头。他看到家里人人脸上都是笑，唯独二哥没有笑，二哥在哭。二哥站在爷爷和父母大哥的牌位前，恭恭敬敬插上了三炷香，然后，默默地念叨着。马奖看到两行泪水，沿着二哥又黑又瘦的脸颊，无声地流淌下来。 
　　二哥回过头对马奖说：“小五呀，你当了这个书……书记，可不能和胡有福一样让人家提溜了裤子，给咱们马家丢人。” 
　　马幻想好像喝多了酒，脸上红彤彤的。他也附和着父亲说：“小五叔，我们全力以赴支持你当这个书记，就是想让你给咱们马家争口气，我们并不想借你手里的权利，沾村里一星半点的便宜，那些便宜沾不得。” 
　　马奖短暂的快乐让二哥和马幻想的话，稀释得干干净净，他知道自己该怎么做。 
　　送马幻想去县城时，马幻想却一脸神秘地把马奖拉到门口不远的一株榆树下。他低声说：“小五叔，我刚听人说，今天晚上可能有人要和你过不去，他们还是不服气，你一定要高度警惕，对付不了就给我打电话。” 
　　马奖笑了。他拍打着马幻想的肩膀说：“我看你是喝多了，说胡话吧，有人不服气，要对我下毒手不成？” 
　　马幻想说：“我是听牛二说的，也许他在胡说，你注意就是了。”马奖想起党员开会前牛二骂他时的德行，就不高兴地说：“牛二的鬼话还能相信？” 
　　马幻想笑笑，转身上了车。 
　　马奖看着马幻想的车走远了，心想：这马幻想一定是喝多了。 
　　 
　　晚上，胡有福来到镇政府。常全有在办公室里等他。胡有福一屁股坐在常全有的皮沙发上，通讯员小格过来，用一次性纸杯子给他倒水。以前他来，小格总是笑笑地先问他：“胡书记，是碧螺春，还是铁观音？”他总说声：“随便。”小格就给他冲杯他喜欢喝的铁观音，嘴里却说：“世界上哪里有叫随便的茶？”在胡有福看来，不管是什么样的茶叶在他嘴里都是同一个味道。这次，小格马马虎虎给他倒了杯白开水就去了。 
　　镇政府里很静。5月里的微风在院里的两株苍老的松树上发出粗重的喘息，一声接着一声。 
　　胡有福有一肚子的质问，质问什么，他不知道从哪里说起，他有太多的心里话要问常全有。 
　　他想问，你这党委为啥不给我做工作？为啥不任命？作为一个镇的党委书记你完全能够把我官复原职，你可以左右夏雨，让夏雨在选票上做手脚，你忘记了我对你的好处？在县里的换届选举中，为了把上面任命的县长选上去，你常全有不是一个个人事先做工作吗？你说，我们要和县里高度保持一致，千万不敢出了差错，这差错出不得。代表们填完选票，你常全有一个个对照，把事先定的人选上，把不该选的选下来，这样的选举会就开成功了，这次，你怎么不能那样做？ 
　　胡有福一句话也说不出来，他只是哧溜哧溜地喝水。喝完，掂起茶几边的水壶又给自己倒一杯，茶几上湿了一大片。他动作粗鲁，带着满肚子的怨气和对常全有的不满。 
　　常全有终于开口了。他说：“胡经理。”常全有刚说出“胡经理”就噗哧笑了，他是故意这样说，想逗胡有福乐一下，缓解两人之间的紧张气息，没想到胡有福还是拉长着脸，他也不得不严肃起来。常全有继续说：“我们也是从保护老干部的角度出发，采取选举这个手段，如果你选上了，免去的职务也就无形中恢复了，我原以为你没有问题，当了这么多年的支部书记，一定维护了好多的党员，谁想到你的赞成票连半数都没有过。我听了夏雨的汇报，心里真是替你惋惜啊。” 
　　胡有福说：“我当了十几年的书记，没有功劳还有苦劳啊，咋就落了个让人免职的下场？常书记你说说，我胡有福冤不冤呀？” 
　　胡有福说着呜呜地哭了。他用两只手掌轮流抹擦着眼泪，这眼泪好像憋屈得太久，终于找到了突破口，哗哗不断地流淌下来。 
　　通讯员小格过来，手里捏着手机，手机里没完没了地奏着优美的曲子。常全有接过手机，对着手机里的人说：“好。好的。我马上过去。”然后，合上手机。他对胡有福说：“别想不开，给自己找不自在。现在从上而下都在喊叫着民主选举，这选举村里都实行好几届了，我总不能违背这个政策，好了，县里正等着我开会哩。” 
　　常全有说着，就收拾桌子上的文件，一副赶胡有福走的阵势。 
　　胡有福默默地离开了常全有的办公室，常全有在后面对他说了一句什么，他也没有听清。他心里除了失望，还是失望。走到镇政府门口，他突然觉得下面胀得难受，就无所顾忌地岔开腿，扯开了裤带，对着门口白底黑字的镇政府招牌哗啦啦地撒起了尿。尿水急不可待在木头牌子上拍打出一串噗噗噗的响声，这肆无忌惮的声音，在宁静的街道上流淌开去。这时，胡有福只感到一股腥臭的味道，势不可挡地冲进鼻腔，他别过脸去，只见常全有的奥迪车从门洞里徐徐地开了过来，明亮的车灯下，胡有福还是那么岔开腿，哗哗地撒着尿，他一动不动地站着，犹如一尊男人的雕像。奥迪车擦着胡有福的身边驰过时，卷起的尘土飞掠过他，他的眼睛和嘴巴里都是尘土。胡有福望着远去的奥迪车，突然有一种遭人欺凌的感觉，心里的不平顿时化成了源源不断的愤怒，不可遏止地喷涌出来。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .35:48
--  
　　他边尿，边对着木头牌子破口大骂：“我日你妈的，你这没有良心的，你的良心让狼狗吃了吗？我日你妈的，我的钱就这么白白扔了吗？我日你妈的。”胡有福骂着骂着又哭了，他哭得很伤心，手抖索着，怎么也系不住裤带的扣子。通讯员小格听到哭声从里面走了过来，手里捏着手电筒一照，原来是满脸泪水的胡有福。 
　　小格说：“胡书记，你还没有回家？你在骂谁哩？走，我送你回家去。” 
　　胡有福没好气地说：“我不是书记了，我孙子才是书记哩，别再叫我书记。” 
　　小格看到胡有福蛮横不讲理的样子，捏着手电筒，又悄悄走掉了。胡有福向盟桥村走去时，觉得两条腿软塌塌的，他满脑子都是对常全有的憎恨。走在无人的田间路上，麦香在他周围荡漾着，丝丝缕缕地在他脚下缠绕着，让他怎么也迈不开脚步，他终于一动不动地站住了。他听到田里的麦子在微风中碰撞出金属一样的声音，整个麦田是透明的，他奇怪这种透明，猛一抬头，看到西边天空上的一弯月亮。这弯月亮隐透出的寒冷和残缺，让他恍然感到属于自己的辉煌已经一去不复返了。他一动不动地望着这弯月亮，心想自己这辈子也值了，他毕竟还有过辉煌，就像头顶的月亮也有过它满月的那一天。月圆月缺，也许是自然界里不可抗拒的规律，世间万物不可能永远完满，完满的时候，也就隐示着不完满。胡有福这样想着，心里的痛楚，渐渐遗落在这弯月亮下的小路上了。 
　　 
　　这天晚上刘海红约了马奖出来，他们坐在盟桥不锈钢的栏杆下。刘海红迫切地谈起村里下一步修路和盖教学楼的事，谈着这些资金的来源，谈着谈着，忘记了时间。马奖只听到刘海红说，咱们上来干工作，可不能让镇里人给咱们叫公司经理，我们要甩掉公司经理的破帽子，把在外开“公司”的姑娘媳妇都叫回来，用新的产业吸引她们……刘海红靠在栏杆上顾自地说着，后面的话马奖一个字也没有收拾到耳朵里。马奖觉得他这个“官”来得太轻易，轻易得让他怀疑它的真实。他始终感到在这一切的背后，隐藏着一个秘密。他不知道这个秘密，刘海红一定知道。 
　　马奖终于鼓足勇气问刘海红：“刘主任，党员们为啥选我当这个书记？总有个原因吧？” 
　　刘海红爽朗地笑了。他说：“我也就不瞒你了，胡有福的确是个能人，十多年来，他折腾来折腾去，富了自己，穷了集体，我们村是再也折腾不起了。这次选书记，党员们改变了以往的选举标准，主张选一个能守家的党员当这个书记，这个人就是没有多大的本事创业，只要守好业也行，这个人必须老实可靠，大家就想到了你。” 
　　马奖听了，终于明白他当选的真正原因了，这个原因让他心里一阵难过。他们也太小看他马奖了，难道他马奖就是一个窝囊废？难道他马奖只会守业，没有本事创业吗？没本事创业，我年年在风陵渡收芦笋，不是大把大把往回赚钱吗?他们怎么就能料定他没有多大的本事？一种让人鄙视的愤怒在他心里迅速地蔓延开去。他马奖也是一个堂堂正正顶天立地的男人啊，他就要创给他们看看。看来一个人对另一个人的了解，永远都停留在浅表的层次上，一个人内心的幽远深邃，另一个人永远都触摸不到。马奖想说什么，终于什么也没有说，他只是轻轻地合上眼睛。这时，他仿佛听到一阵遥远的声音沿着桥面轰隆隆向他滚来，这声音好像是那个叫孟明的将军对着千军万马盟誓的声音，又好像是刀枪剑戟切割着风的声音。当他睁开眼睛后，蓦然看到西边的天空上，多了一弯月亮。这是一弯崭新的月牙儿，那么细细的一缕，刚淬火的镰刀一样，折射出锋利的光泽，好像随时准备收割着遍地的麦子。这是一弯上弦月呵，上弦月是生长的月亮，人说，初三生，初四长，初五出来明晃晃，它是在悄无声息地生长着。一瞬间，马奖觉得这弯生长的月亮，涨满了他的胸膛。 
　　 
　　黎明，马奖听到屋子前面响起一阵咚咚的脚步声，这咚咚的脚步把他的黎明觉践踏得一片凌乱。接着，他闻到了一股浓重的烟味，这烟味不断地从窗户和门的隙缝侵袭进来。黄素珍说声不好，就翻身下床。她拉开屋门，惊叫一声：“马奖，不好了，快起来看看，哪个挨千刀的，把咱们家的大门点着了。” 
　　马奖走出屋子，果真看到不甚明了的光线里，他家老旧的木门在呼呼燃烧，熊熊的火焰，炙烤着露水浓重的黎明。黄素珍这次学聪明了，她没有哭，只是跑到水管前给桶里放水。马奖提上两桶水哗啦、哗啦地泼到老旧的木门上，木门发出噗口 兹口 兹 的声音，蒸腾起一团团热气和青烟。火，终于熄灭了。两扇老旧的木门在黎明的光线中，看上去已经是面目全非，门环上残留着一团黑糊糊的东西，是一件沾着汽油的破衣服，上面的塑料纽扣扭结成一团，散发出焦糊的味道。马奖站在热气逼人的大门前，想起马幻想昨天下午临走时对他的叮咛，后悔没有把牛二透露的消息当回事。 
　　二哥和二嫂也过来了。二哥说：“小五，人家还是不服气你上去，不服气也白搭，他也折腾不到哪里去了，你就忍了这口气，还是赶快换两扇大铁门去吧。” 
　　天刚亮，马奖去了镇里，用他大卡车拉回来两扇火红色的大铁门，让人安装好。牛二来了。牛二仰头看了看崭新的大铁门，就知道是怎么回事。他低声责备马奖说：“那木门让人烧了吧？昨天我给马幻想说，他们要对你下手呢，马幻想一定告诉了你，你怎么没有当回事？” 
　　马奖问牛二：“你怎么知道？” 
　　牛二坦然地说：“是谢建国砖窑上的两个民工，他们在镇里买汽油时说的。” 
　　马奖想一定是胡有福指使谢建国干的，胡有福还是不服气他呵。牛二拿着一片抹布，把大铁门上上下下擦了个干净。 
　　他说：“马书记，今年镇里民政上的低保补助，到时候你可别忘了我呀。” 
　　马奖说：“这不是我一个人说了算的事，要和村干部研究。你还年轻，别老想着政府的低保补助，该干点正经事了。” 
　　牛二趴在地上，擦着大铁门的最下面，半截屁股白晃晃地露在外面。他喘着气说：“投资我没有钱，你说我能干啥？” 
　　马奖看到牛二费力讨好他的样子，不知道牛二咋这么快就倒戈了？ 
　　马奖家让人烧掉大门的消息，很快风一样刮遍全村。村里人有事没事就绕到马奖家门口，说一些不咸不淡的安慰话。这天，马奖希望看到女儿马红来看望他们，给他带来胡有福的消息。女儿马红始终不见人影。一天夜里，他接到女儿马红的电话，马红说她和胡小强已经搬到县城里了，公公在城里买了一套商品房，他们决定在县城火车站附近搞一个水果批发店，房子已经租好了。马奖听到马红的声音里有一种抑制不住的激动，马红说到最后，声音一点点低了下去。她说：“爸，你当书记，可不能把自己当傻了呀。” 
　　马奖明白女儿说的“傻”。他轻轻合上电话，一句话也没有说。马奖只觉得一种叫做“失望”的东西，在心里迅速地蔓延开来，很快将他淹没在无可奈何的沉默里。 
　　 
　　秋天的一个早晨，马奖和刘海红去县城里找分管文教的常副县长要钱，筹备明年盖教学楼的资金。教学楼的资金他们已经筹备了一部分，其中有党员们每人捐献的500块钱，这是胡有福当初给他们贿选的钱。剩余的部分他们只能希望县里援助，或者让工程队先垫付了。分管文教的常副县长不是别人，正是舜王镇的党委书记常全有。这天早晨，他们下了汽车，走到车站边的公园前，看到一个老头穿着运动衣，头顶戴着鸭舌帽，手里牵一只纯种的白色京巴狗。马奖一眼认出这人就是胡有福。胡有福看起来完全像个城里的老头了，悠闲地度着他过早到来的晚年生活。 
　　刘海红拉了拉马奖的胳膊，催他快走。 
　　一阵秋风卷着枯黄的树叶贴着街道扑来，马奖回过头去，看到胡有福和他的京巴狗很快消失在一片纷乱的落叶里，没有了半点影子。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .36:29
--  

潜伏
王保忠 


　　居然来了个女人，且说晚上要借宿。 
　　是邻居的亲戚，从镇子东边很远的一个村庄来的，二十五六岁的小媳妇。邻居是个热心人，在镇上人缘很好，好得简直没的说。他们刚来这里时，院子里要搭个小房子，放些柴呀炭呀的，邻居就过来帮忙，把家里能用的木料都扛来了，还帮着找木匠，帮着找泥瓦匠，帮着和泥，帮着搭顶子，就好像是给自家干活。这样的人，镇上能找几个？他是根本没法拒绝的，也没想过去拒绝。不就是来住一宿吗？就是住上一年两年的，又有什么呢？ 
　　他来这里也有些年头了，口音磨练得跟镇上的人差不了多少了。不细听，不细看，简直以为他就是这小镇长大的。来这里多少年了？他是有些记不起来了。来的时候还是个小伙子，镇里的人都说他长得英气，浓眉大眼，膀阔腰圆，极像是扛过枪杆的。他也没去跟他们理论，有些事不能太认真，太计较，越想按照自己的意愿去说，越会把事情搞个一塌糊涂。他是长得帅气，个子又高，挺拔得像这镇子周围的白杨树呢。如果不是他带来了一个女人，在这镇上找个对象应该是没问题的。镇上的姑娘那是好得没的说，皮肤是白里透红的，牙齿是雪白的，腰肢是充满弹性的，让人怎么都看不够。邻居曾经跟他开玩笑，你的女人怎么像个男的。他脸色倏地暗了，良久没有泛上话来。邻居赶紧解释，我不是有意的，你的女人好着呢，不比我们镇上的差。女人嘛，会烧饭能料理家务就行，就是长得跟画儿似的，又贴不在墙上。他笑了笑，说没什么，这真的没什么。 
　　他知道他的女人身段模样是不很秀气，可他却不想听别人这么说。镇上的人背着他也嘀咕，说他的女人粗声大嗓的，没奶子，没屁股。他们也太下流了，怎么只看这一点呢？她的能干他们怎么看不到？他在镇上的一个厂子作工，她几乎把家里的活儿都包下了，还喂了头猪。他不在时，她就扒在猪圈墙上，看着那头猪吃食，看着它睡觉。就连邻居也不得不承认她的能干，说你的女人真的很行啊，里里外外一把手。我的女人就不行了，病恹恹的，什么都干不了。他不知该说什么，他心里其实很喜欢邻居的女人，当然他不能说。他知道有些事是不能说的，只有那些傻瓜、疯子才口无遮拦呢。像镇上的刘三婆，一个疯女人，想男人想疯了，逢人便说俺男人夜里亲俺了，俺男人亲俺了。这叫什么呢？邻居的女人没出嫁时是镇上数一数二的姑娘，她的出众，人们是这么说的，说小偷进了她家，本来想偷一些东西，结果呢，在柜子里翻出了她的几张照片，就把照片带走了，反而忘了拿东西。他觉得邻居的女人生了孩子还是很好看，他常常偷偷地看，有次竟然看呆了，没注意到她的目光迎上来。女人扑哧一声笑了，他知道她笑什么，脸一下子涨红了。 
　　晚上要来他家借宿的便是邻居的小姨子。 
　　邻居的住房确实很紧张。两间正房，一间堆放杂物，一间住人，小姨子来了当然不能和他两口子住。邻居就来了，说话很客气，慢言细语的，虽是低头不见抬头见，却还是很不好意思。邻居是这么说的，老艾，有个事，想和你商量一下。他是姓艾，叫艾国家，这名字镇上的人都知道。镇上的人说，这名字好记，叫起来也上口。艾国家，艾国家，多好的名字。他问，什么事啊？尽管说，只要我能办到。邻居说，是这么个事，她妹子来了，你也知道我那屋子憋屈，住不下的。他就明白过来了，说那就来我这里吧，不就是一晚上吗？好说好说，还商量什么，我的家就是你的家。 
　　邻居对他的爽快显然很满意，很感激，说了一些感谢的话，走了。 
　　邻居走后，他笑着对五枝说，你看看，你看看这人，拐弯抹角说了半天，不就是借个宿吗？客套什么呢。五枝点了点头。 
　　五枝是他的女人，官名叫赵五枝。 
　　他说，让邻居的小姨子和你睡，我到西屋去。 
　　五枝点了点头，说那好，跟她睡就跟她睡。这时候，他们还谁都没意识到什么，都以为她只是来借宿，这有什么呢？五枝开始忙乎了，她打开那个大柜子，因为好久没翻腾了，一股潮湿的霉味扑面而来。五枝皱了皱眉头，探下身，取出一床棉被，这还是他们刚来镇上定居时买下的，也是准备有客人来用的。她把被子抱出来，晾到了天井里挂着的一截铁丝绳上。是那种花被子，上面绣着几只孔雀，翅膀张得很开，虽是多年没晾出来，色泽还是那么艳丽，似乎是刚刚染过的。 
　　这时候是下午，五枝站在天井里，半边脸笼在阴影里，半边脸朝着太阳，嘴角挂着的笑很明亮。她盯着那张被子，伸手摸了摸，知道那潮湿的棉絮会慢慢慢慢吸进阳光，然后鼓胀起来，充实起来。到夜里，它将暖暖地盖在那个陌生女人身上，感受到她和艾国家的热情。她不知道那个女人什么样子，如果像邻居的女人一样，就该是个好看的女人了。这么想着，她心忽然跳了一下，脸也不自觉地红了。艾国家好像也很兴奋，话是特别地多，真有点像刚刚下了蛋的母鸡。她忽然记起了什么，跑到了鸡窝那边，却没有看到卧蛋的鸡。她在院子里转了半天，将一只鸡逼进墙角，一把抱起，在屁股门上摸了摸，感觉没有下蛋的可能，又把它放开了。做这一切，她显得很熟练，这么多年了，她已经养成了这个习惯。可是她不知道为什么要找鸡蛋，那个女人又不来吃饭，只是来借宿，你这是急什么？想是这么想，心里却还是很急，不知做什么才好。 
　　这他都看出来了，毕竟这么多年，家里没留过人。他们还没有孩子，家里要有个孩子多好啊，活蹦乱跳的，哭也好，笑也好，这家就多了几分生气。可是啊，他们没有孩子，这镇子，这街巷里的石头都知道他们没有孩子。他当然想有啊，看到邻居家的孩子，他和五枝都抢着抱，想给孩子买点东西，想领着玩一玩，还想把那孩子接过来住一宿。可邻居的女人没让，说这孩子太淘气了，你家多干净呀，还是别去了。他和五枝都有点失望，摇摇头，再摇摇头。 
　　天还没黑，他们就早早吃了饭，收拾完了，立在院子里等着邻居的小姨子进门。 
　　怎么还不来呢，他说。 
　　可能还没吃饭吧，五枝笑了笑。 
　　一顿饭能吃多久？ 
　　可能是要改善伙食吧。 
　　天色在他们的等待中渐渐黑了下来。 
　　五枝终于出了声，要不我去看看？ 
　　你急什么急？过会儿人家自然会来的。他摇了摇头。 
　　说是这么说，他早坐不住了，好像这是一件天大的事。似乎是那个女人不来，他们就会很没面子，在这镇子里就呆不下去了。但好像又不是这样，心里有几分渴盼，几分激动，不只是心里惦着这件事，身体也惦着这件事，手不知做什么，脸也不知该是个怎样的表情。只是天黑了，院子里也没灯，他们看不到对方的样子，要不然，他们会很尴尬的。 
　　他们等啊等，还听不到门响。 
　　五枝等不及了。五枝说，我还是过去看看吧。他摇摇头，看什么看，这不等于说我们太小气了吗？五枝说，去看看也显得热情啊。他又摇了摇头，忽然说，要不这样，你给我搭个架子，我爬墙头上听听？五枝说，你那么重，我怎么架得起。他笑了笑，心说我是你男人，你不听我的听谁的？但他也没去认真，结婚这么多年了，他也真的宠着她了。她想做什么就做什么，不想做什么完全可以不做。这么多年来，他真的很宠着她啊。他们一起吃饭，一起睡觉，一起做活，镇上的人都觉得他们很恩爱。他是该好好对待她的，谁让他是丈夫呢。镇长还把他们树为“好夫妻”，让镇上的夫妇都学习学习，还热热闹闹开了个会，给他们戴了大红花，散了会他盯着五枝看了半天，忽然笑起来，五枝也笑，两个人笑得眼里都流出了泪。他说，我们是模范，是模范啊。五枝说，镇长说我们是模范，就是模范。 
　　后来他从西墙角的鸡窝顶爬上了墙头，他看到邻居家的灯亮着，邻居一家在里面说着话，也许是谁说了一句笑话，几个人都在笑。邻居笑了，邻居的女人笑了，有一个女人不认识，准是邻居的小姨子吧。望着灯光下的几个人，他脸上也泛起了笑，眼里甚至有了泪水。他扭过头来去看五枝，发现五枝不知什么时候也上来了，就立在他身边，眼睛也湿湿的。他忽然伸出手来，抓了一下五枝的手，五枝怔了一怔，也抓了一下他的手。他忽然想抱一抱五枝，然而没有，只是在心里抱了一下。他们就那样看着邻居一家人乐呵呵的样子，像是看着一幅画。 
　　后来，他们看到邻居一家人出来了。他们匆匆地从鸡窝顶上下来了。他们都回了屋子，没事人似的忙乎着，然而却不知做什么，找不到可做的。这时候邻居进来了，然后是邻居的女人，再然后是邻居的小姨子。 
　　他没去看那个陌生的女人，显得很平淡地说，吃过了？ 
　　邻居说，吃过了吃过了。 
　　邻居的女人说，你们也吃过了吧？ 
　　他说，吃过了。 
　　五枝也说，吃过了。 
　　邻居的女人笑笑，拉过那个女人，说，这就是我妹子。 
　　他这才去看那个女人，只看了一眼，目光就移去了。这个女人跟她的姐姐长得简直一模一样，却更年轻更有活力，似乎是身上的每一处都长了钩子，一不小心就会把他的魂儿勾去。他由不得想起了老家的树叶。树叶和他青梅竹马，一块儿玩大的。树叶生得好看，好像比邻居的小姨子还好看，树叶好看在哪里呢？他说不出，好看的女人哪里都好看，眉是眉，眼是眼，胳膊是胳膊腿是腿，没有一处看着不让人舒服的。如果不是后来离开了村庄，不是让老头子看上了，他和树叶早结婚了，早有了孩子。来到这个小镇，他想过好多次，他和树叶如果有了孩子，那孩子会是什么样子呢？可是，他想了好久也想不清楚。 
　　这时候五枝说话了，哎哟，大妹子生得好看啊。 
　　邻居的小姨子脸红了一下，这就让她显得更好看，更妩媚。他忍不住又偷偷看了她一眼，却像作了贼似的又倏地把目光移去了。 
　　他们说了一会儿话，邻居两口子就走了。 
　　他知道自己该回避了，该让五枝安顿她睡觉了。可他却觉得自己一双腿有点发软，挪不开的样子。他忽然有点嫉恨五枝了，凭什么你要和邻居的小姨子睡一起？然而这想法他是万万不敢暴露出来的。还是让五枝安顿这个女人吧，她是他的女人，一切原本该由她安顿的。然而，虽是这样想，他心里却仍怅怅的，好像失去了什么。然而他不能不离开了。他对邻居的小姨子笑了笑，又对五枝说了句什么，这就出了门。等他出了门，五枝就把门关上了，砰的一声，很响很响的。他知道五枝把门关得这么响是做给邻居的小姨子听的。然而，明明知道是这样，他还是很生气，心里堵得慌呢。 
　　这个臭娘们儿，就不怕把门摔坏吗？他心里骂了一句。 
　　他进了西屋，也没拉灯，在黑暗里久久地立着，像一只可怜的灯竖子。他摸出一支烟点了，狠狠地吸，吸了几口，觉得嗓子有点痒，想咳，又怕惊动了东屋的人，就憋住没咳。吸完一支，他又摸出了一支，点着了，却又把那点火星掐灭了。他不知该做些什么了，像笼子里的困兽，在黑暗里走来走去，走来走去。他不知五枝这会儿在做什么，她们睡下没有？睡下了，她们又该是个什么样子，五枝会挨着邻居的小姨子吗？他不敢往下想了，心里骂了自己一句，你这都胡想些什么呀，两个女人睡觉，你操的什么心？可是他对五枝又很不放心，担心她会做出些什么来。五枝会做出些什么来呢？ 
　　他觉得该提醒五枝一下了。 
　　他走向西屋的门边，清了清嗓子，对屋里说，五枝，你过来一下。 
　　过了很久，五枝才磨磨蹭蹭出来了，像是怕他看到屋里的人，出来时顺便把门也带上了。看那样屋子里熄了灯，没有光亮跟出来。 
　　五枝打了个哈欠，懒懒地问，喊我有事？ 
　　他心里一下来了火，却又不好发作出来，心说还装呢，睡得着吗你？他抓了五枝的手，把她拉到西屋，然后把门也关了。他开了灯，盯着五枝看，像看着一个陌生人。见五枝还穿着外衣，他脸上的凝重这才略略松驰了，缓和了。可他还是觉得有点不对劲，五枝的衣扣松开了两颗，这使她的神情看起来有些暧昧。他心里的火又腾地升起来了，可是他什么也没说。他只是伸出手来，帮她把扣子又扣好了。他认为这是对五枝的最好的警告。 
　　五枝懒懒地说，都要睡觉了，你这是干么？ 
　　他忍不住骂了一句，你是我的女人，不能乱想，懂吗？ 
　　你这么凶，我想什么了？五枝说。 
　　他嘴一咧，想什么你心里知道，这么吧，你和我在这屋睡。 
　　你让她怎么看？说好了我和她做伴的。五枝眼睛睁得多大。 
　　我知道你守不住了。 
　　我怎么守不住了，你说呀，守不住什么了？ 
　　五枝显得很委屈。 
　　好像是自从邻居说了那个女人要住进来，五枝就显得不那么温顺了，不是昨天那个五枝了。他觉得五枝的嗓门大了，做事也不怎么忸捏了，这怎么能行呢。他有点后悔让邻居的小姨子来借宿了。从她迈进这个门的那刻起，这个家好像就乱了套，五枝不像个婆娘，他也不像个丈夫了。 
　　你别忘了你是谁。他说。 
　　我是谁？我不是你的女人吗？五枝的嗓门拔高了。 
　　他不能不软下来，你小点声，你怕她听不到吗？ 
　　五枝不依不饶地说，是你凶嘛。 
　　去吧去吧。他堵住了她的嘴。 
　　五枝瞪了他一眼，倔倔地去了。五枝进了东屋，又把门关上了，好像还把插棍闩上了，很响的一声。他觉得那一响好像拍在了他心上，拍得很疼，他身体忍不住晃了晃，站不大稳的样子。五枝是进去了，他却不愿回去，但样子总得做做，他咳了一声，脚步很响地回了西屋。他当然晓得这是虚张声势，掩人耳目，一会儿他还会出来的。可是，他又不愿真的出来。他为什么要出来呢？一个人就不能睡吗？一个人就睡不着吗？ 
　　他立在黑暗里，他们的生活却过电影似的在他眼前亮了起来，像是一簇簇火苗，灼疼了他的记忆。他真有点恨老头子了，为什么要让他娶五枝？他早说过自己有对象了，她叫树叶，叫树叶。老头子却黑着脸说，那也不行，跟了我就得听我的。他不敢再吭声了，他是很害怕老头子的，他知道即便不听他的话，也娶不上树叶了。老头子当然不是他爹，他爹老实巴交的，哪有这么凶呢。后来他带着五枝出来了。五枝其实不叫五枝，五枝成了他的女人，才叫五枝的。五枝也是跟着老头子出来的。他真的很不愿意，这让树叶知道了，不定怎么伤心，怎么哭呢。树叶哭泣时声音细细的，肩头一耸一耸的，胸脯一起一伏的，真像是经了雨的树叶。记得有一次树叶被他弄疼了，就这么哭。树叶说，坏蛋，你不能轻点嘛。那是他们的第一次，他不想弄疼她，他很听话地说疼就下一次吧。他以为还会有下一次，下一次他一定要轻点，再轻点，决不弄疼她。可没多久他就离开了村庄。再没有下一次了。 
　　那么五枝呢？五枝有过第一次吗？如果没有，那真叫遗憾啊。他只知道他和五枝不可能了。五枝是他的女人，可他知道五枝不会给他生孩子。他抱过五枝，摸过五枝，好像也吻过，可是他知道五枝不会像树叶喊疼的。他也想过让五枝疼，但终于没有。五枝也抱过他，抚摸过他，吻过他，五枝也没想过他会让她疼。在寒冷的冬夜，外面飘着雪，屋里的火炉熄了，他们紧紧地拥抱过，相拥着沉入了睡乡。或者是遇到了什么难事，有时是他遇上了，有时是五枝遇上了，他们也会紧紧地拥抱，彼此说些宽慰的话，抚摸着，这日子好像也温暖了。过得久了，他们彼此好像越来越分不开了，他疼五枝，五枝也疼他，真的是分不开了。他想，老头子见了五枝，这下该满意了。老头子对五枝说过，你得听艾国家的，他是你的男人，你应该知道怎么做女人。五枝越来越知道怎么做女人了，老头子却像一滴水一样消失了，蒸发了。老头子一开始还捎个信，问问他们过得怎么样，适应吗，生活有困难吗。现在却没了音讯，任他们怎么找都找不到了。他和五枝都骂过老头子，他让他们结了婚，让他们来到了这个小镇，却把他们丢下不管了。有什么办法呢，他们还能有什么办法呢？他想过离开这个小镇，五枝也想过，然而终于没有，好像是习惯了这种生活，习惯了这个小镇，习惯了这样的厮守。就像镇上老磨坊里的磨盘和碾子，谁都离不开谁了。 
　　他对五枝说，下辈子，我还娶你。 
　　五枝说，下辈子我还嫁给你。 
　　然而，邻居的小姨子却来借宿了，因为她的到来，五枝一下子像变了个人，变得魂不守舍了。甚至是有点急不可耐，只想跟着那个女人，只想守着那个女人，只想伴着那个女人。他真是有些想不通了，他们不是好好的吗？他们不是谁也离不开谁吗？可现在，他却拉不回五枝了。她硬是把他抛下了，砰地一声就把门关了。他呢，他不是忽然也变得怪声怪气的吗？他不是也想着邻居的小姨子吗？ 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .36:48
--  
　　他为什么要让她们睡在一起？ 
　　五枝这会儿在干什么？ 
　　他想自己真是糊涂，真是个糊涂虫啊，怎么做了这样的傻事。他在这屋子里呆不住了，他出了门，想想又退了回来，脱了鞋，这才又出来了。 
　　他轻手轻脚地走到了东屋门前，像一只猫。 
　　里面好像没一点动静。 
　　怎么会这样呢？他有点不相信。他不相信五枝会老老实实地睡在那个女人身边。五枝睡在那个女人身边了吗？ 
　　站得久了，潮湿的地气从脚底升起来，慢慢慢慢地顺着腿梁爬上来，他觉得肚子有点不舒服了，想放个屁，却终于忍住了。他还想打个喷嚏，想想不能打，一伸手捂住了嘴。他觉得该去穿鞋了，要不然是站不久的，可或许是站得久了，困了，身体一摇晃，腿一哆嗦，就把什么碰翻了，可能是一只凳子，也可能是一只水桶。这就爆出一声响来，石破天惊地。 
　　五枝出了声，谁？ 
　　他不知该怎么说了，他想说，猫。 
　　他捏着鼻子学了一声猫叫。 
　　他听得五枝嘟哝说，馋猫，该死的馋猫，都大半夜了，怎么还不安稳？ 
　　其实家里根本没养猫，五枝一定晓得他在偷听了。看来五枝还没睡，那个女人呢？她怎么没声音？ 
　　五枝又出了声，还在吧，回你的窝去。 
　　他心里狠狠地骂了一句，贱。 
　　可是，他不能不回去了。他知道不回去，五枝会出来的。五枝出来了就会跟他发火。五枝今天火气好像特别地大。他有点害怕了。看来五枝平时的温顺都是装出来的，或者是掩藏起来了，这个女人好像把五枝的火气都勾起来了。他原本就该意识到这一点，可多年的小镇生活却让他忽略了这一点。想到这里，他忽然想哭，他不知这该怨谁。 
　　你真是个蠢驴，他骂自己。 
　　像是在跟五枝怄气，他狠狠地倒在床上，用被子把自己捂了个严严实实。这床还是他们刚来时，从镇上的旧家具市场买的，很笨重，也很结实，两个人睡在一起发不出半点声响。后来他们觉得不时兴了，又换了张新的，旧的就放在西屋了。他们的亲戚都在很远的老家，早没了联系，也就从没有来镇上走动过。也许都以为他们在战乱中死了。战争像猛兽的嘴，不知吞掉了多少人，他们能幸免吗？没有亲戚走动，这床就闲置下来，闲了多少年他记不大清了。现在，他躺在上面，忽然觉得这床是异常地阔大，他一个人根本用不了。当初为什么要把这么大的床抬回家呢，真是可笑。他们又没有孩子，要这么大的床有什么用呢。 
　　他努力强迫自己睡觉。他想五枝你爱怎么折腾就怎么折腾去吧，看你能折腾出个什么样来。然而想是这么想，却还是怎么也睡不着，他躺在床上，心思却飘到东屋去了。五枝啊五枝，你千万别折腾出什么来，你别忘了你是谁。是啊，五枝是谁？你自己又是谁呢？你们为什么要到这个镇上来？这个问题忽然就冒出来了，把他吓了一跳。好多年了，他们早忘了自己是谁了，忘了来这镇上干什么了。只知道他们是这镇上安安稳稳的一对夫妻，有个幸福的家，要不镇长能把他们树为模范夫妻？ 
　　越是睡不着，脑子里越是生出许多想法，杂草似的疯长。他裹在厚厚的黑暗里，眼前却亮亮的。他看到了鱼一样光滑的女人的身体，闪着鳞光的女人的身体。他想到了树叶，黑暗里的树叶就是一条光滑的大鱼，在他怀里扭动着。他还想到了邻居的女人，邻居的女人好像对他很有意思，那双眼睛看着他时总是雾蒙蒙的，雾的后面是什么呢？他说不清。那是邻居的女人啊，他不能做出对不起邻居的事，也不能做出对不起五枝的事。他在黑暗里想过她几天后就不想了。人有时就得克制自己，该压抑的想法就得压抑，不该想的就不要去想，硬要想，硬要去做什么，那就会坏事的。 
　　可现在邻居的小姨子来了。 
　　她为什么要来呢？ 
　　五枝这会儿在干什么？他真是不放心。 
　　他又爬起来，光着脚走了出来，站到了东屋门前。屋子里仍静悄悄的，似乎能听到那个女人均匀的呼吸声。五枝呢，他知道五枝很能睡的，有时候头一挨着枕头就睡着了。他为此没少笑话五枝，说她上辈子可能是头猪。五枝也笑话他，说他上辈子也是头猪，呼噜打得山响。五枝说，你打呼噜时，我真恨不得往你嘴里填些驴粪蛋，看你还打不打了。说着这些，他们就会笑，笑声像一道炊烟升起来，温暖着他们的日子。 
　　屋子里却没有动静。 
　　他在那里站了很久，觉得五枝可能真的睡着了，一颗心这才跌回了肚子。 
　　他于是回到西屋，上了床开始睡觉，他觉得困得厉害，不好好睡一觉明天就没法去厂里上班。后来呢，他好像睡着了，他不知自己打呼噜没有。再后来呢，他好像飘进了东屋，不知怎么地就上了床，紧挨着邻居的小姨子睡了。他的手慢慢慢慢摸了过去，他触到了一条光滑的大鱼，鱼却忽然叫出声来。鱼的叫声很响，很尖，好像把他的手划破了。他猛地弹起来，摸了摸，身边什么都没有。但那声音却是真实的，尖利地从东屋飘出来。他蓦地意识到了什么，不会是出什么事了吧？会出什么事呢？五枝不是睡了吗？怎么会出事呢？ 
　　等他匆匆出了西屋，邻居的小姨子早已惊恐不安地奔向院子。这时候，院子的上空已经发白发亮了。他看到那个女人衣服穿得非常潦草，好像被什么绊了一下，她忽然跌倒了。他跑过去，想把她扶起来，那个女人又哇地叫出声来，一伸手捂住了脸。 
　　离我远点，远点。邻居的小姨子说。 
　　你究竟怎么了？ 
　　你老婆她不要脸，她怎么会是个……男的呢？那个女人哭泣着说。 
　　不，不可能的，她对你怎么了？ 
　　流氓，你老婆是个流氓。 
　　他又要问什么，五枝出来了。他看到五枝面如土色，脚上没穿鞋，衣服的扣子好像也系错了扣眼，显得驴头不对马嘴…… 
　　女人又叫了一声，爬起来就跑。 
　　他知道坏事了，也没去追，直直地盯着五枝。 
　　我实在忍不住了，她，她太好了。五枝结结巴巴地说。 
　　他照着五枝的脸狠狠地抽了一下，你做下好事了，我们完了。 
　　 
　　太阳升到中天时，他们刚刚赶到离镇子20里远的一个小渡口，几辆摩托就追来了，跳下七八个穿白褂子蓝裤子的警察。他叹了口气，望着渡口上的标语牌发呆，上面是几个艳红的大字，千万不要忘记阶级斗争。他知道他们漫长的潜伏岁月就要结束了。他搞不清这究竟怎么回事，真像一个梦啊。他听得五枝说，对不起，都是我闯的祸，下辈子让我转个女的吧，好好服侍你。他笑了笑，恍惚看到了那时候的五枝，一个英武的小伙子走在特务营的操场上，肩章反射着1948年秋天的阳光…… 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .37:26
--  

大盗
王保忠


　　活儿做得干净利索，没留下一点破绽。 
　　可这一次他却没有得手的喜悦，反而被一种累的感觉击中了，疲惫不堪。这些天，他不知自己究竟怎么了，心里惴惴不安，总觉得要出什么事。此前，他已经有了金盆洗手的意思，想最后漂漂亮亮干一次，从此离开江湖，安心去做自己的事。现在，一切好像都很圆满，真的该划个句号了。 
　　今晚的月亮又大又圆。 
　　他走在一条幽深的小巷里，巷子的尽头是一处宅院，他知道它的男主人今天动身到武夷山贩茶去了，女主人正在自己的房间里等着他。下午，当春草匆匆赶来把这个消息告诉他时，他竟然没有一点反应，好像这件事与他毫无瓜葛。后来春草要出门，他喊住了她，掏出几枚铜钱塞在她手里。春草脸上的笑立刻凝固了，怎么也不肯要，硬是把那铜钱又还给了他，一甩门就出去了。他怔了一怔，想说什么，终于什么也没有说。他跟着出了门，看到那丫头大辫子一甩一甩的，辫梢上系着的两只蝴蝶在她饱满的屁股上飞来飞去。 
　　即便在夜色里，这处宅院也透出一种财大气粗的氛围，门楼就像掌柜的脸色一样高峻。他在门楼前止住脚步，一探手抓住了门环，他知道只要轻轻一摇，春草就会出来开门。可他没有，只是盯着那紧闭的朱漆大门看了一会儿，便飞身一跃，立在了墙头上。二奶奶的房间亮着灯，也许她正在灯下刺绣呢，她的女红曾经是这小镇的一个绝活。在她嫁到这处宅院前，镇上的人没有谁不知道她的心灵手巧。他至今还揣着七八年前她送的一块手帕，上面绣着的两只鸳鸯真切地浮游着，让他每每看了都觉得心疼。那时候，他想都没想过今天她会花落此处。他叹了口气，脚尖轻轻一点，便落到了院子内。 
　　离西厢房不远处有一口井，据说每当夜深人静时，这口井就会通体透亮，泛出玉的光泽。镇上的人都叫它玉井，说井底藏着一件玉石，价值连城，但包括它的主人都无缘一睹它的真貌。这玉石在他心里也只是一种想象了，夜里他多次潜入过这处宅院，在这口玉井前流连，却一次都没有看到传说中的光泽。他问过师傅，这究竟怎么回事。师傅说，玉通人性，我们都是俗人，也许只有有缘人才配看到这奇景了。 
　　他在玉井前停了下来。 
　　他在井边蹲下，抻着脖子望着井底出神，想着它会不会突然透亮。 
　　井里也有一个月亮，没有风，月亮便在水里圆着。不知怎么，他眼前忽然跃出二奶奶那一对乳房，它们在黑暗里也这样皎洁，散出温润的光泽。有多少个夜晚，他沉醉在二奶奶的月色里，呼吸着她身上特有的女人香。现在，他不由得又抽了抽鼻子，他觉得那令自己陶醉的芳香又一次穿透了他的肺腑。他知道她要出来了。他听到了她轻盈的脚步，裙裾移动的声音。他想，要是把这井底的玉石也拿到手中，送给这个女人，她会高兴吗？ 
　　门果然吱呀一声开了。 
　　他没有回头，他知道二奶奶正在乳汁般的月色里款款向他移来。她在他身旁停下了。然后他听到了她要命的声音，你来了，我就知道是你。他依然没有回头，直直地盯着那口井。二奶奶扑哧一声笑了。 
　　我好像听到玉石的声音。他闷闷地说了一句。 
　　什么？你听到什么了？她眉毛一挑。 
　　我怎么看不到那种情景呢，如果我在这里住一段时间就好了，守着这口井，我就不信看不到。他答非所问。 
　　她望着他笑了，就像一个母亲看着贪玩的孩子。 
　　他不是去江南贩茶去了吗？这一走还不知要多久，难道不能吗？ 
　　她又笑了笑，伸手摸了摸他的头发，傻瓜，别忘了你的身份，你只是我的…… 
　　他蓦地弹起来，你说下去。 
　　你是我的傻瓜。她微笑着，语调平静和缓。 
　　你学富五车，为人正派，镇上的人都乐意把子弟交给你，跟着你学习孔孟之道。你文质彬彬，温文尔雅，谦逊善良，镇上的人谁不叫你先生?可是，你却要趁着这宅院的男主人外出时，堂而皇之地在这里住下，你不怕坏了自己的名声吗？镇上人谁不知道掌柜宠着他的二奶奶，谁不知道这宅院是他花重金给二奶奶买的？如今，掌柜出去了，这宅院只剩下两个女人，你怎么能在这里住下呢？傻瓜，我说得对吗？ 
　　他知道她掩去了一个致命的词，这反而使他更清楚地看到了自己。那个词如同一把双刃剑，这头插进了他的胸，那头插进了她的心。他们都在回避那个词。他盯着她看了半天，终于还是摇了摇头，良久叹了一声，将她拥在了怀里。 
　　傻瓜，抱我进屋吧，还愣在这里干吗？她撒娇道。 
　　他觉得柔柔的月色好像涌进了他的胸膛，一把将她抱起，向屋内走去。那支红烛快要燃完了，已经歪在烛台上，就像她歪在他身上。她指了指烛台，想下去续上一支，身子却动弹不得，好像是化在他身上了。让我下去，她说。他忽然笑了，其实他只是用两只手臂托着她，并没有钳紧，她这么一说，他反而把她搂紧了。烛苗跳了一下，渐渐地熄灭了，好像这个夜晚也熄灭了。 
　　他们陷入了黑暗中。 
　　这黑暗却很快被月光驱走了。月光透过轻柔的窗纱漫进来，漫到床上，如烟似雾，室内便一片氲氤了。他很快剥去了她的衣服，做这一切他显得非常熟练，就像他轻而易举地打开某个密室一样。这两者好像有异曲同工之妙。这都是世界上最美妙的事情。在他走进这座宅院前，他潜入了镇上首富康万财的密室，带出了那件玉镯子。这是他渴望已久的，康家请他为子弟授课时，他无意中看到了这价值连城的宝物。那一刻，他怦然心动，想它要是戴在自己心仪的女人手上该有多好。但他一直没有对她说起过这件事，谁不知道他只是一个穷教书匠，哪里买得起这么贵重的礼品。 
　　子夫，她叫了一声他的名字。 
　　玉儿，他也叫了一声她的名字。 
　　然后她两只手臂便蛇一样地缠了他的腰，就像藤蔓缠了树干，因了这缠绕，树干就显得更强壮。然后就有了水乳交融的意思，可是他脑子里又冷不丁地窜出了那个念头，离开这个小镇，从此夫唱妇随，光明正大地继续他们的幸福生活。他忍不住说，明天，跟我走吧，离开这里，我们一起远走高飞。她忽然松开了手臂，身子僵硬起来，声音颤颤地，为什么？为什么要走？他说，不能这样了，我不愿再这样偷偷摸摸下去了。跟我走，到一个无人知晓的地方，我要娶你。她摇了摇头，不，我还没想过这件事，我是爱你，可我没想过要走。真的没想过。 
　　他吃惊地看着她，他觉得她离他很远，很陌生。 
　　子夫，抱紧我。 
　　他没动。 
　　抱紧我好吗？我冷。 
　　你真的不愿离开他？ 
　　可是，离得开吗？他会追去的，无论我们逃到天涯海角，他都会追去的。你也知道他很霸道，很凶悍，不是吗？ 
　　玉儿，你要我就这样过一辈子吗？我们结束这种生活吧。他近乎乞求地说。 
　　我知道这对你不公平，我已是他的人了，你还是在镇上找个姑娘吧。 
　　你，这个贱人。他想不到自己会这样骂她。 
　　我，是贱，嫁了他，还偷人。 
　　他觉得自己被某个字眼深深地刺痛了。他想发作，却看到她流泪了。他叹了口气，又一次把她搂在怀里。他抚摸着她，觉得这轻柔的女人是月光做成的，她的身子是月光的起伏，月光的凝炼，月光的积蓄，起起伏伏就成了一个曲折的女人，曼妙的女人。他又叹了口气，嘴唇俯下去，开始亲吻这月光做成的女人。这样的女人，只有吻，只有轻吻，似乎才是最合适的爱意方式。月光开始呻吟了，是梦中的呓语，这让他觉得世界是诗意的，又是通俗的。于是他开始了一次漫长的奔跑，在奔跑中他体验到了一种快感，这类似于他的翻墙越室，月夜的穿行，黄昏的疾走，学堂里的滔滔不绝。 
　　然而，他却听到了一阵轻盈的脚步。虽然轻盈，在他的感觉中却是石破天惊的，像是正要向终点冲刺时，突然听到了裁判员的枪声。 
　　女人也感觉到了什么。 
　　谁？他们几乎同时出了声。 
　　二奶奶，是我，春草。 
　　他心里骂了一句，这个死丫头，她来干什么？ 
　　春草，你来有事？他听得身边的女人说。 
　　二奶奶，我来送水，您该泡脚了。春草说。 
　　好了，你放下，我自己去拿。身边的女人说。 
　　他听得春草的脚步声远去了。 
　　他知道这丫头是做给他们听的，本来她走起路来轻手轻脚的，现在却故意走得轰轰烈烈，声势浩大。这鬼丫头究竟想干什么呢。几年来，她在他们之间穿针引线，提供了多少消息，这让他心里感激不已。他想给她一些钱，可她每次都拒绝了。她究竟想干什么？ 
　　没吓着你吧？她问。 
　　他没吭声。 
　　你怎么了，说话呀。 
　　他还是没吭声。 
　　她的手伸过来了，轻抚着他，他感到月光在她的手指下流淌着，潺潺。渐渐地，他觉得自己又像树干一样强壮起来，可是，当他攀上那月光下隆起的山峰时，却又听到了一阵轻盈的脚步。他猛地弹起来，女人吓了一跳，怯着声问，又怎么了？他说，我总觉得外面有人在偷听，不会又是春草来了吧。女人也屏着呼吸听了听，良久，摇摇头说，她敢？她要敢，明天就辞了她。可他却心不在焉，每一个细胞都竖起了耳朵。 
　　西厢房那间屋子不知什么时候亮起了灯，这丫头显然还没有歇息。 
　　他说，去吩咐她睡吧。 
　　女人便坐起身，推开窗户对着那边喊，春草，歇了吧。 
　　良久，传来了春草的声音，是，二奶奶。 
　　他好像听到了春草吹熄蜡烛的声音，噗的一声，他看到那屋的窗纸随着这一声立刻涂满了月色。子夫，你究竟怎么了？ 
　　没怎么，我总觉得要出事，跟我走吧，现在就走。 
　　不，子夫，你别吓我。 
　　我相信我的感觉。 
　　别吓我，抱紧我，好冷，真的好冷。 
　　那我带你去一个温暖的地方，比南方更南，好吗？离开这个小镇吧，我总觉得这里充满了陷阱。 
　　不，我不配你，还是那句话，找个中意的姑娘结婚吧。 
　　他叹了口气，知道她不会跟他走了。那么，只有他离开了，离开这个小镇，回到自己的故乡去。他不能再继续这种生活了。他忽然记起了什么，从衣服里摸出那只玉镯子，它的光泽镀亮了室内的黑暗，使床上的夜晚变得柔美起来。他迟疑了一下，把它放到了她的胸上，他发现那两座月光凝成的乳峰更加高挺，且温润而透亮了。 
　　这是什么呀？她问。 
　　送给你的，我一直没送过你什么。他叹息着说。 
　　子夫，真的是送给我的吗？好美！ 
　　当然是送给你的。他盯着她胸前的东西说。 
　　我不信，这东西太贵重了，你哪里买得起。 
　　她也许只是随便说说，他却打了个哆嗦，不知该说什么了。 
　　子夫，你哪来这么多钱，不会是……?她没有说下去。 
　　他知道她想说什么，他抓起了那只玉镯子，想，它掉在地上会是什么样子呢？玉碎的声音该是很动听的吧。他抓起了它，他发现那月光凝成的峰立刻黯然失色，她的身体也堕入了黑暗中。他扬了扬手，他知道只要手一松，它就会发出清脆悦耳的声音。这声音消失后，床边的方砖上就会显出一地碎玉。可是，他停住了，他把那只玉镯子戴在了她手腕上。 
　　你别管它怎么来的，现在它是你的了。他说。 
　　然后，他怀着一种仇恨扑了上去。这一次，他什么都听不到了，耳畔充斥着月光的呻吟。他在疯狂的冲撞中，觉得自己越来越空洞，他好像被什么掏空了，轻得要飞，找不到自己了。他觉得自己像这宅院一样空洞，像这夜晚一样空洞。但没多久，一个巨大的字呼啸而来，将他的空洞塞满了。他太熟悉这个字了，很多年来，它一直伴随着他，如影随形。他逃不过它，每当他感到轻盈时，这个字便扑面而来，沉重地压迫着他。他在它的压迫下，觉得自己像只气球一样蓦地爆裂了。 
　　他感到自己破碎了。他挣扎着坐起来，在黑暗中摸索着穿好了衣服。 
　　你怎么要走？留下吧。她呢喃着。 
　　他不由瓷在那里，他记得她好像还没有说过这种话。每一次，在他们缠绵缱绻之后，她便会催他快走，没有丝毫缓和的余地。现在，她却这么说了，他觉得内心里有什么东西在松动，有一种坚硬在碎裂。他看到她手腕上的玉镯闪着光，就像她的言语，让他黑暗的心充满了光亮。 
　　玉儿，跟我走吧，我们一起去南方。 
　　她良久没有吭声。 
　　沉默就像隔在他们之间的黑暗。 
　　屋子里只有一角还照着月光了。他盯着她手腕上的玉镯，害怕黑暗将这点光也一并吞去。 
　　跟我走吧。他又说了一遍。 
　　子夫，还记得你刚来镇上的样子吗？那时候你多年轻啊，你戴着一顶白礼帽，手握扇子，风流倜傥，我在人群里一眼就看到了你。你是这小镇上最优雅的人，你让我心动，让我发狂。那一刻，我对自己说，我要找的人就是他。你也看到了我，我从你热切的目光里读懂了什么。我一下红了脸，心跳得好慌呀。她自言自语地说。 
　　金风玉露一相逢，便胜却人间无数，可惜这样的时光不再了。如今我身上落满了小镇的风尘，我成了一个呆板的教书匠。他说。 
　　你肯定能找到一个配上你的人，留下吧，只为了能常常看到你。 
　　别说了，有了你，我对别的女人再没了兴趣。 
　　又是一阵沉默。 
　　屋角那点月光也抽去了。 
　　他叹了口气，知道自己该走了，他下了床，向屋外走去。 
　　回来，告诉我，你究竟是什么人。他听得她的声音从后面追上来。 
　　他停下了。 
　　他觉得自己停在了一种空洞的时间里，一种难以忍受的尴尬里，一种无边无际的追问里。 
　　你究竟是什么人？是啊，你究竟是什么人？ 
　　从南方来到北方这个小镇，你只为了逃避一个女人，一个父母为你选择的女人，一个商人的女儿。你也渴望逃避自己的家，充满了珍宝气息的家，于是你选择了北方。你觉得和一个商人的女儿生活一辈子，简直是一种折磨。你宁肯下地狱，也不想投入那个女人的怀抱。于是，你从洞房里逃出来了。向北，向北，你不停地往北走。但在这个小镇的街头你决定停下了，再不向北走了。而这一切也因为一个女人，就是这个曾经冰清玉洁的女人。玉儿，一个多好的名字，一个多好的女人。可你没想到，这样一个女人却不属于你，她嫁了。嫁到了这处宅院。在她出嫁前，你去找她的父母，求他们把玉儿给你留下。她的父亲，一个小商贩，忽然笑了，他盯着你看了半天，忽然问，你能拿出50两银子，玉儿就是你的了。你说不出话来。从南方逃到北方，你落得一身风尘，身无分文，只靠着卖字挣点盘缠路费。小商贩又问，你给玉儿买一处宅院也行。你还是说不出话来。小商贩接着问，那你说，你怎么娶玉儿呢？你本想说，我有的是爱，可是面对这个苍蝇似的小商贩，你知道说出来只会引得又一阵讥笑。于是你出了门，你知道背后有一双潮湿的视线望着你。 
　　你问得好，事到如今，我也该告诉你了。他叹了口气。 
　　别说，别说了子夫。她使劲摇了摇头。 
　　为什么不说？为什么不说呢？你听着，我是一个贼。他一字一顿地说。 
　　别说了，求求你别说了。你是贼，我又是什么？我不也在偷人吗？ 
　　我真是一个贼，你腕上的玉镯子是我偷的。 
　　我不信，求求你子夫，别这样埋汰自己了。 
　　不信就算了，你也知道我是个穷教书匠，哪里买得起这么贵重的玉。 
　　我不信，我说什么也不信。 
　　他摇了摇头，说，这些年我很想告诉你这件事，可一直羞于开口。如今对你说了，我也该放心地去了。 
　　子夫，别丢下我，好吗？他听得她的声音近乎哭了。 
　　他看了她一眼，出了门。 
　　满院的月色。月色如霜。 
　　他怔了一怔，看到自己的影子斜在那边，无声，纤长。他记起了自己的第一次做活儿，也是这样的月夜，得手后，他逃出那户人家，总觉得有个人跟着他。回过头，却是自己的影子。他记得师傅说，做我们这一行，慢慢你就会觉得其实很有乐趣，这就像偷女人一样，那种感觉让你刻骨铭心。那时候，他还没有体会到这话的意思，最初的得手让他沉醉于珠宝的光芒中，他想着一定要尽快赚够一座房子。可是钱攒够了，他反而觉得那箱子里的珠光宝气对他根本没有什么意义了，他心爱的女人已嫁给别人，他要这些还有什么用？但他却欲罢不能，沉醉于夜晚的盗窃，这时他忽然悟出了师傅那话的含义了。那些东西他都匿名捐给了孤儿院。他沉醉于偷的过程，他不满足于容易得手的院落了，越是有难度的，越是防范严的，越会进入他的视野，成为他的目标。他忽然理解师傅为什么一辈子乐此不疲了。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .37:45
--  
　　他又想起了那个寒冷的月夜，当他离开玉儿的家，当他走近那座破庙，当他把绳套套上自己的脖子时，坐在梁上的师傅忽然笑了，年轻人，为何轻生啊。师傅的声音是清高的，他不由吓出了一身冷汗。梁上君子，他忽然明白了什么。师傅跳下来，稳稳地立在他面前，叹了口气，说死太容易了，活着很难。年轻人，与其这样死了，不如跟着我在江湖上走一走。一个沉浸在悲伤中的人，很容易被说服，也很容易被感动。那以后，他白天在学堂教书，夜里就跟着师傅闯荡了。他跟着练就了一身好功夫。终于有一天，师傅死了，师傅去扒日本人的军车，给机枪扫得血肉模糊。他从来没想过师傅这样的高人也会死。他把师傅埋了，堆了个土堆。 
　　他想，回去的路上先要到师傅的坟上看看，烧把纸。 
　　他在玉井前又停下了。井里还是那个月亮，没有风，月亮便在水里惨白地圆着。他叹了口气，看来他真是无缘一睹它的奇观了。他听得有人轻手轻脚地过来了。他知道是春草，走出堂屋的门，他便感到了她的视线。他头也没回地说，你老盯着我干么？你究竟想干什么？ 
　　先生，你为什么要走？春草说。 
　　多嘴！还不去歇息？他冷冷地说。 
　　这时候，他听得堂屋的门吱呀一响，他身子颤了一颤，不由得扭过来，他看到玉儿也出来了。 
　　春草，你回去吧，我跟先生说几句。她说。 
　　春草应了一声，回过头又看了他一眼，去了。 
　　回去吧，夜风凉了，二奶奶。他说。 
　　你，连你也这样叫我？子夫，你究竟怎么了。 
　　二奶奶，为我开一次门吧，我不想翻墙了。 
　　今夜你必须留下，要走，你就翻墙。 
　　你说什么？你非得让我做贼吗？ 
　　没错，你是贼，我忽然想起了，这只玉镯是康家夫人的，她活着时我看到过。可惜康家老爷是个守财奴，夫人死了，他却从她手上扒下了一只。 
　　我是贼，是贼。 
　　拿去吧，我不需要这样的东西。她把那只玉镯摊到他面前。 
　　他心里忽地腾起了一团火，一伸手猛地推开了她。一出手，他就呆住了，他看到她身子晃了一晃，栽向那口井。 
　　玉儿！他叫了一声去抓她的手，然而已经晚了，他听得她惨叫了一声，便从井口消失了。 
　　他看到她掉下去的那刻，那口井变得通体透亮，传说中的奇观竟就这样悲壮地出现了。 
　　他身子一软，瘫坐在那里。 
　　春草奔出来了，她看了一眼便明白了什么，你杀人了，你害了我家二奶奶。你知道这口井有多深吗？二奶奶她活不了啦。你这个贼！你以为二奶奶不知道你是贼吗？掌柜不在家时，有好多个夜晚，二奶奶想你了，便会跑到学堂的宿舍里去找你，却发现你神神道道，她跟着去了一次就知道你夜里做什么事了。可她怜着你的名声，怕你受到伤害才把这事藏在心底的。她想跟你走，可她已经有了身孕，没法走了。 
　　那你为什么不早告诉我？他忽然狂笑起来。 
　　我为什么要告诉你？我早恨上你了。实话说吧，刚才我已把你们的事告诉老爷的弟弟了，你出不了这个大门了。 
　　春草的声调拔高了。 
　　你为什么要恨我，为什么？ 
　　因为我恨你，恨自己不能嫁给你。 
　　你说什么？你嫁给我？他忽然又笑了起来。 
　　我恨你，恨你眼里只有二奶奶，从来都没注意过我，你知道我心里有你吗？先生！就在刚才，我做出了一个决定，把你们都送给掌柜，让他惩罚你，惩罚你们！春草忽然也大笑起来。 
　　这时候，门外忽然响起了一阵杂沓的脚步声。火把的光焰将墙里墙外照了个通明。 
　　先生，快逃吧。 
　　春草伸出手拉他，然而却被他甩开了。 
　　你去吧，别管我！她挣扎着爬起来，听得砸门声越来越响。先生，我好糊涂，你快逃吧。春草颤着声催促道。 
　　他摇了摇头，长叹一声，突然扑向那口井。他知道，他要盗的最后一件东西就在井底。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .38:08
--  

文化传承绽奇葩
章仲锷 


　　看了国风先生的文集《文心夜耕》（中国文联出版社2007年3月出版），对于读多了小男小女们耍嗲发腻、矫情强愁的文字，听惯了名流名嘴近乎戏谑、任意发挥的各类讲坛高论的我来说，犹如进入了一个别样的新天地，充满惊喜和陌生感。正像久不闻黄钟大吕，充耳只有瓦釜雷鸣，令人恹恹欲绝。忽听得幽谷传来清越的水声泉咽、鸟啭莺啼，不禁怦然心动，赞之曰：郁郁乎雄且奇猗，洋洋乎大而文哉！ 
　　这便是我读这部文集后的初步感受。 
　　抛开具体内容，仅看目录，便领略了作者的渊博和丰厚，包括了哲学、历史、宗教、文学，特别是对传统儒学和民族文化，更有精辟的论述和独到的见解。从先秦诸子的解析，魏晋风骨的评价，以迄程朱理学的演绎，无不条陈缕析，头头是道。关于历史，则强调治史的传统和品德，使我们得睹史官的铮铮傲骨；关于文学，则兼收诸般体裁和各个流派的交融互补，探求其内在的精神世界。还有一些比较生僻的论题，例如《四季的神话》、《西北大荒中的诸神》、《僧人的类型》等，其系统专门的评介，有着很大的认识价值，使我们颇开眼界，有所裨益。还有一部分写人的纪传文章，作者的选择也很见其视野和兴趣的广博。不仅有马克思这样的伟人，还有文学巨匠如曹雪芹和蒲松龄，一代宗师如佛门的鸠摩罗什和儒家的朱熹，才子美女如司马相如和西施，艺术大师如梅兰芳，还有当代意大利的时装设计大师范思哲，而且每篇都写得生动详尽，洋洋洒洒，很见功力。 
　　据我所知，作者公务繁忙，夙夜劬劳，却能于业余时间，舍弃了通常的休闲和娱乐工夫，埋头读书，勤奋写作；虽是学理工出身，而有志趣于文史钻研；且不说其文章的质量水平，仅以发表和结集的著作的字数来看，也是相当惊人的。特别耐人寻味的是文集题名《文心夜耕》，“文心”是其探索创作的宗旨和追求，“夜耕”是他辛勤创作的过程和特征，非常契合他的生活状态。这样执著和顽强的精神，值得钦佩。 
　　综观整个文集，我还十分赞赏作者的严谨认真，大量的学术考证，引经据典，一丝不苟。论述或起承转合，旁征博引；或一往情深，感慨抒情；或借人假事，慷慨议论，俱为性情中的文字，实是作者的心声，而非率尔应和之作。我很喜欢那篇《穷乡不长ＧＤＰ》，对家乡故土的热爱，对世俗偏见的不屑，溢于言表，没有什么敦厚和作态，务去套话和陈词，直截了当，实在是很难得的。他在《史家绝唱》中热情地歌颂了司马迁，特别提到了太史公所追求的“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，这实际上也是作者孜孜以求的远大目标。以他的博识和才思，我以为是可以期待的。 
　　从内容上看，首先是它的学术价值。其中关于儒学和史学部分，可谓全面而系统；关于佛教、道家和僧人的论述也很专门。这些文章绝非一知半解的观感，浅薄的趋时趁热之作，而是系统的研究工程。由于我在这方面的生疏和欠缺，只能作上述这样语焉不详的肯定和评述。 
　　其次是它的文学性，我是给予较高评价的。特别是有几篇论述神话传说以及讲佛理与仙道和文学的关系的文章，可谓别开生面，启迪思悟。不仅道出了各个神话寓言的历史渊源，而且证实其本身就是最早流传的口头或文字表达的文学作品。作者的学术文章并不是讲义式的理性陈述，而是有文采、有摘引、有抒情，穿插着生动故事或传说的美文，读来若行云流水，舒卷自如，很有感染力。至于那些塑造历史人物的篇章和描述风土人情之作，更是以翔实洽博的资料，传神真切的描摹，为我们再现了一系列感人的场景，不仅有可读性，更具美感和思想力量，应该说是富有个性和风格的佳作。 
　　最主要的是它的现实感。“一切历史都是当代史”（克罗齐语），我们阐释历史，传承文化，解析儒学的目的，就在于给今人以启示和教训，服务于现实。对于这一点，作者尤为明确。他把构建和谐社会，建立人天交融的人与自然的和谐关系放在首位，而他对传统文化和儒学的探讨，也是为了确立新的价值体系和道德伦理。因此，尽管谈的是洪荒时期、远古时代，却紧扣现实，贴近生活，不给人以疏离感和钻入故纸堆的繁琐，相反，还带领我们窥见民族文化的堂奥，产生一种深厚充实的自豪之情。 
　　我以为，这都源于作者强烈的民族自尊和爱国情怀，更植根于他对民族文化的热爱和深入研究。只有熟谙它的源远流长，博大精深，才会花力气、下功夫，以传承发扬民族文化为己任，以研究传播新儒学为依归。在社会经济的转型期，在党中央号召构建和谐社会，树立社会主义荣辱观的今天，作者为文和为人的精神，他的“文章合为时而著”的现实主义创作观，都是应该大力提倡的。 
　　对于文集里的大部分论述儒学的文章，我只能报以赞美和折服，限于水平，无从置喙。但是，我却相信“温故而知新”这句老话。某些人对国故、国粹、国学的无知和轻视，或采取虚无主义的态度，显然是错误的；而像作者这样深入就里，去粗取菁，去伪存真，古为今用，拿出自己的主张和见解，面向社会和读者，提供讨论和研究的话题，当然是非常需要的。正是靠了这些有识之士的支撑和努力，新儒学的发展前景才初现生机和兴盛。我想，这种踏踏实实的革故鼎新工作，远比那穿起长衫，叩拜孔子，开办私塾，背诵经书的形式主义做法或是媒体炒作，其推动作用，要切实和有效得多。 
　　对于另外一些有关史学、美学、神学和文学的文章，也是让我难望项背、深受启迪的。底蕴充沛，厚积薄发，做学问则视野广阔，开掘深邃，写专著则聚精会神，论述肯綮，此乃我所概括的作者的学风和文风，也很值得我们学习。正是从这个意义上，我推荐国风先生的这部文集，并把它视作传承民族文化的一枝奇葩。信也夫！ 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .38:40
--  

回望高君宇
马竣敏 


　　我是宝剑， 
　　我是火花， 
　　我愿生如闪电之耀亮， 
　　我愿死如彗星之迅忽。 
　　——高君宇以德人海涅诗自题肖像 
　　 
　　引子 
　　 
　　初春，北京。草未绿，风沙还在吹。在著名的协和医院，一个青年因患急性盲肠炎准备手术。手术前，他亲自签了字，还微笑着对陪着他的战友说：开肚怕什么，你也这样旧脑筋？第二天，术后的他感到精神还好，和友人、兄弟闲闲地谈起钟情的事业，当然，还有心爱的女友。就在这天夜里，这位青年的病情突然恶化，呼吸微弱，脉搏飘忽，指甲发青。这似乎是人生的一次意外，然而一切都已然无法挽回，他所说过的略显凌乱的话转眼间变成了遗言。时间的钟停在了1925年3月6日00：25分，这位青年停止了呼吸。 
　　他如果活着，就有110岁了。这是一个让常人无法想象和难以抵达的年龄。然而，生命又岂能屈指算计？他的生命定格在29岁的星空。以后的岁月里，他静静地躺在北京的陶然亭，看过一个世纪的风云激荡，看着他所憧憬和向往的新世界到来。 
　　历史无法忽略这位青年，他的生与死、爱与憎，他的才华和智慧、理想和激情，一起深深地铭刻在洁白的墓碑上。历史记住了他的名字：高君宇。 
　　 
　　壹 
　　 
　　高君宇是从一座小小的山城，产生奔赴他乡献身的理想，去翻开人生的另一本大书的。他走过很多地方，走过很多山水，走了很远，很远。 
　　16岁前，高君宇就生活在娄烦县峰岭底村。这是一座看起来毫不起眼、普普通通的村庄，远离城镇，贫穷而又闭塞，隐藏在广袤的原野之中。苍莽的吕梁山脉亘古如斯，长河汾水从村前不息地流过。村里有一株唐代的老杨树，村对面的峰岭山上还存有宋代的烽火台。北方的秋天总是凄凉的，晋西北的秋天尤其显得凄凉。1896年10月22日（前清光绪二十二年九月十六日），在一个普通而略显凄凉的秋天里，高君宇出生在这个小村落一座青砖灰瓦、黄土窑洞的宅院中。这是一个没有特别值得纪念意义的日子，虽然他出生后的第二天，在伦敦被清驻英使馆绑架12天之久的孙中山，经他的老师康德黎等人的大力营救被迫释放。时年30岁的孙中山伦敦蒙难是历史上著名的事件，从此他的大名传遍世界。小村庄一个孩子的出生会与它之间发生什么关系呢？这远远不是他的亲人们考虑的问题。他的父亲和族人们仍表现出一如既往的热忱，道喜并庆贺，放着鞭炮喝着酒。 
　　高君宇的父亲名配天字子明，先世本陕西米脂原籍，是17世纪明末农民大起义领袖高迎祥的后人。经过世代的累积，他开着油坊、粉坊和豆腐坊，他开着煤窑和瓷窑，他在县城里还经营着商铺，担任县商会会长长达10年之久。他勤苦地维持着一家的生计，过着滋润而体面的日子，也维持着他在乡里的好名声。他现在是乡里的开明绅士，急公好义，公正廉明，得到县上赠匾“咸与维新”和“热忱国事”的褒扬。高配天作为独子，对于高家第二个儿子的出世，显得尤为激动，这不仅拂去了他心中忧虑高家一脉单传的阴影，而且兆示着家族往后人丁兴旺和荣华富贵的美好前景，适时地提升了他打理人生的心气。 
　　如同天下所有父母的心思，高配天对这个小生命的未来寄予莫大的希望。那还是一个以“名以正体，字以表德”相尚的时代，至今我们可以想象，在昏黄的油灯下，高配天和他的亲人们翻开古老的《论语》和《周易》，从“君子哉若人，尚德哉若人”中汲取智慧，为这个孩子起名尚德，等到这个孩子长大以后，从“招怀万邦，王三锡命”的宏大愿景里为他赐字锡三。 
　　高配天抱着读书明理的淳朴信念，为这个孩子延请塾师，要让他受到良好的教育。在高君宇的同窗李四祥和刘四脸老人的回忆里，儿时的高君宇贪玩好动，但记性好，脑子快，而且机灵胆大，有出色的攀登本领，爬墙上树，掏麻雀，拆鹊巢，都是他的拿手好戏。他的父亲给他换了三任塾师，从段化行到冯乐善，11岁时送到娄烦镇冯善达先生门下，住在自家开的“天合成”货铺里。这时的高君宇读书肯下功夫，年少才高，很得先生的赏识。他爱钻在“长工屋”听故事，在这浓缩的社会大课堂里，他学到一些书本上没有的知识。1909年秋，清廷被迫“废科举、办新学”的清风吹到闭塞的县城虽然迟了些，高配天仍极为敏感地捕捉到时代咸湿的浓重气息，望子成龙的他没有丝毫犹豫，把他的长子高俊德和次子高君宇送进县立高等学堂读书。辛亥革命在这时爆发了，沉睡的土地宛然苏醒，高配天成为首批同盟会员，还被推为温泉都团总。少年的高君宇隐隐地感受到一种不一样的风在吹着，他第一次听到革命党人的首领叫孙中山，对他而言，这是一个遥远而陌生的名字，也是一个厉害的大人物，不过，他并没想过这个大人物要和他的人生发生一些重要的关系。那年春节来临之际，高配天父子三人做了一件惊人之举，一道剪掉头上的辫子，留着新发型回到家里。不仅如此，高君宇还对母亲给妹妹缠脚一事始终不解，他竭力用学到的还不成熟的新知识、新思想说服生性温和的母亲，给他的妹妹放开了被紧紧裹缠的脚。妹妹的脚放开了，高君宇的心也在放飞。 
　　在以后三年零六个月的日子里，在古城太原以“巽水烟波”著称的文瀛湖畔，在秉承着“勤俭自立，诚毅有为”校训的模范中学山西省立一中，高君宇放飞的心获得翱翔的机会和空间。 
　　自负笈抵省的那一天起，高君宇就怀着立意深造的决心，望着庄严的校门门楣上苍劲有力的校名，他的心并不平静。虽然皇帝倒了，但社会依然专制腐败，仍然需要改革。高君宇关心时事，广泛选读京沪各大报纸及时人名著，康有为、梁启超、章太炎，这些如雷贯耳的大名让他长久向往，那些笔锋常带感情的学说和酣畅淋漓的文章，具有极大的魔力，在它们面前，差不多所有的旧思想、旧风习都好像狂风中的败叶，完全失掉了它的精彩。他不甘落后，潜心研究新学，成绩由平常而转到优等，获得崇德敦行的好评。“老当家”的高配天为儿子感到骄傲，只是觉得儿子花钱太多。高君宇把钱大量地用于购买新出的书刊杂志，他用各种新思想滋养着年轻的滚烫的心。在长达万言的国文考试答卷《各述个志》中，高君宇意气飞扬、洋洋洒洒地陈述了一个青年的远大理想。目击时艰，痛国沉沦，高君宇往往愤懑填胸，他把《袁氏窃国记》寄回家乡让父兄看，并在信中说“洪宪过不了百日”。他的父亲放心了，得到莫大的安慰。 
　　新思潮像一股洪流到处泛滥，也侵入到家庭，可是，上一代人好像全不在意，依然循着惯有的轨道认真地活着。高配天不再操心儿子的花钱，爱子心切的他操心的是儿子的另一桩大事，他要为儿子娶妻完成传宗接代、延续香火的使命。对于这桩父母之命、媒妁之言的典型包办婚姻，18岁的高君宇思想上毫无准备，他竭力反对但无济于事，在喜庆喧天中，和邻村比他大两岁的姑娘李寒心入了洞房。因为这场意外的婚姻，高君宇大病一场，咯血两次，几乎失去生命。这在高君宇的一生中埋下了悲剧的线索。后来他托词移地静养，到省城后又给父亲写信，求他释放这个可怜的女子。他并没有决心要与家庭破裂，但是他决不认李寒心为妻，年轻的他发誓此生此心再不交给他人。 
　　他的那颗不安的跃动的心要往何处去？在一个人的觉醒和人的解放的时代，变幻之风从天际遥遥吹来，吹到了那座有名的娘子关头。 
　　 
　　贰 
　　 
　　山西有座娘子关。近代以前，这是晋省与外部隔绝的天然屏障。新文化运动在北京如火如荼地展开，那时期正是思想上的新青年时代，虽然娘子关的厚墙把这个时代截断了，但是那古老而密接的缝里，还是透进些微光去，也还有少数人喜欢这个光。许多有为的山西青年跨过这道古代关隘，摆脱封闭和愚昧，勇敢地投入新的生活。 
　　1916年的盛夏，高君宇在他的父亲陪同下坐了一个晚上的火车，穿越娘子关的厚墙来到京城，考入向往已久的北京大学。高君宇希望于家庭的，是要藉得它来完成他的志愿和事业，但家庭则不然，他对儿子远近游学的一点心迹，是希望猎得一些禄位金钱来光荣祖墓家风。这些事在青年人看来，就是头衔金冠银裹满身，那也算不了什么希奇的光荣，现代青年人绝对再不能为古旧的家庭或社会作涂饰油彩的机械傀儡。就在这年年底，蔡元培先生出任北京大学校长，这是关乎北京大学百年荣光的关键人物，“兼容并包，思想自由”，成为那个时代最为响亮的声音，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、周作人、钱玄同、刘半农等新文化运动的名人，集合在这面大旗下，引领着一个群星闪耀的时代到来。高君宇和像他一样的大批有志青年汇聚在一起，相互砥砺，结成战友，站立在一个崭新的历史起点上。 
　　高君宇长大了。他是一个体格健壮的青年，略微显得有点胖，容貌白皙，面色温和，有着一颗优越的心，忧乐不加于心，在别人的眼中还以为是一个文弱的书生。高君宇一头沉醉在新思想的摇篮里，像一只小兽贪婪地吮吸着新鲜的空气，显露出他的弘毅果敢和勇猛有加，寻求着一切可以使生命圆融的人和事。 
　　那是一个青年人的时代，一队队情绪激昂的学生呼喊着口号，涌上了街头，到处是飞舞的传单，到处有慷慨的演说。一个成熟的革命者不仅仅是喊几句口号，贴几幅标语，不仅仅是盲目的热情，那是一种深沉的激情，在激情的背后，有坚定的信仰，有知识的准备，有智慧的搏击。高君宇并不甘心自己是一时之勇的鄙夫，为着将来可以领着群众向光明处去，他努力练就舍己为群的精神、简朴克欲的生活和近代科学所赋予的知识和方法。 
　　学会和社团是一个青年成长的最好园地。高君宇先后加入北京大学进德会、少年中国学会、北京大学画法研究会、北京大学地质研究会、北京大学新闻学研究会。他是新潮社的社员，担任月刊广告，五四大游行的总指挥罗家伦是他的同仁。当周作人任主任编辑时，他又被推选为干事。他对宗教也发生着兴趣，先后和邓中夏一起约请周作人为少年中国学会讲演3次，第一次讲的就是《宗教问题》。 
　　高君宇是舆论界的活跃人物。他从著名报人邵飘萍和新闻学前辈徐宝璜所受的如何练习撰写新闻稿件和编办报刊的训练，有了广阔的用武之地，他参与编辑和经常撰稿的刊物，除《新潮》、《晨报》副刊、《北京大学学生周刊》外，《国民》杂志、《工人周刊》、《向导》周报、《平民》半月刊、《政治生活》、《新青年》、《先驱》、《民国日报》都时常闪现他的名字。 
　　世界顶尖级的文化名人都在高君宇宽阔的视野里。他到北京手帕胡同听过杜威先生讲演的《教育哲学》，当时是胡适担任的翻译，高君宇每次都做了详细的笔记，《北京大学日刊》分12次将高君宇笔录的讲演稿予以刊登，还把杜威讲演的《大学与民治国舆论的重要》的听讲记录稿刊登在《晨报》上。他还特意访见了杜威，借阅杜威在北大纪念日大会上的讲演稿和笔记，稍作增修，题为《大学与舆论》发表在《新潮》月刊上。来自英国的大哲学家罗素的讲演他也听过，对于他关于社会主义和中国人到自由之路的见解，高君宇并没有人云亦云，他及时地表达了自己敏锐的不同意见。著名诗人泰戈尔访华时，他相偕石评梅到北京的杏坛作过专门的拜访。 
　　高君宇不仅仅满足于听讲，以唤起民众为己任，他和邓中夏等发起组织成立以“增进平民知识，唤起平民之自觉心”为宗旨的平民教育讲演团，到处宣讲革命道理。在北京城乡，尤其是长辛店一带经常能看到这个青年风尘仆仆的身影，工人兄弟们亲切地称这个温文尔雅的青年为“老夫子”。他是讲演团的核心人物，讲演过的题目有《“人”的生活》、《什么叫“自治”？他的意义、形式和功能》和《私产制度和婚姻》，这些题目是那个时代的普遍诉求，高君宇在充满激情的讲演过程中，心里一定是深有感慨的。是种子就要发芽开花，长辛店劳动补习学校成立了，成为中国第一所向工人系统地传播马克思主义的学校。当著名的京汉铁路大罢工举行的时候，高君宇和何孟雄、罗章龙等隐蔽在前门火车站的调度室里，指导罢工，在关键时刻，他亲赴长辛店领导工人同军阀进行英勇的斗争。 
　　高君宇是青年的领袖，他和世界青年的心是相通的。日本亚细亚学生旅行团到来后，高君宇代表北京学联发言，他说：“联合全世界之青年而为全世界之改造，是吾人很希望的；各国青年和军阀官僚奋斗，以破除世界之黑暗，是吾人所欢迎的”，这铿锵有力的声音极具穿透黑暗的力量。他造访来过北京的美国议员团，参加了同共产国际代表维经斯基的座谈，还关注着邻国印度的“圣雄”甘地领导的非暴力运动。 
　　高君宇的心和脚下苦难祖国的土地也是相通的。他和缪伯英、蔡和森等人在北京发起民权运动大同盟，以便同国民党及其它社会团体和各界人士结成反帝反封建的联合阵线。陈独秀是他心中仰慕的人物，他们曾为山西劳工的状况有过一些接触，当陈独秀被捕释放后，他毫不犹豫地参加到募集讼费的行列之中，吁请同情社会教育思想和与陈独秀有交情者解囊相助。俄国发生灾荒的时候，他是173人组成的灾荒赈济会的骨干，这个名单包括熊希龄、黎元洪、颜惠庆、蔡元培、李大钊、胡适在内。为“尊重科学、破除迷信、提高自给力、保护国民人格、反对帝国主义侵略、力图自治自强起见”，高君宇和李大钊、邓中夏、陶孟和、谭熙鸿、高一涵等北京各界人士200多人发起非宗教运动。更不用说，南京的鸡鸣寺，杭州的西湖，五羊城的西关街巷，旧上海石库门的里弄，远东的莫斯科，欧洲的巴黎和柏林，留下他长年奔波的足迹。 
　　青春在刻苦的砥砺中像燧石迸发出的火花在夜幕下闪烁，画出一条耀亮的人生轨迹：五四运动爆发的当天，他走在示威游行队伍的最前列，振臂高呼，火烧赵家楼，痛打章宗祥，成为青年运动的健将。在李大钊先生的领导下，高君宇和邓中夏等19人发起马克思学说研究会，在“亢慕义斋”（“亢慕义”是德文译音，全文意为“共产主义小室”[Ｄａｓ Ｋａｍｍｕｎｉｓｔｓｃｈｅｓ Ｚｉｍｍｅｒ]）里，高君宇学习和研究马克思主义。他加入北京共产党小组，成为中共最早的党员之一。之后，他担任了北京社会主义青年团的书记，在中共“二大”上当选为中央执行委员。他要翻开的人生这本大书，获得了一个前所未有的高度。 
　　1921年12月，在少年中国学会公布的会员终身志业调查结果上，高君宇填写的是：欲研究之学术是“地质学、生物学”，终身欲从事之事业是“中国地质及生物分布的调查和著述或平民教育”。这时的高君宇是北京大学地质系的一名学生，在中国地质事业的开创时期，如果高君宇循着这样一条人生轨迹走下去，他也会出色地完成终身志业的。然而，高君宇义无反顾地选择了为真理和信仰献身，要做在颠簸搏斗中的战士，极勇敢、极郑重、极严肃的向未来的城垒进攻的战士。 
　　这注定是一条备历艰险的道路，意味着要面对抓捕和坐牢，甚至是杀头。 
　　 
　　叁 
　　 
　　1923年12月18日，高君宇写信给石评梅说：“纪念会忙了两天，把我疲极了。这种结束似于我极有补益，因为身体被忙碌占去，神思再不得去专注一些绞思，陷入空洞无可依托的烦闷。进一步说，烦闷的避免，就在人们不停的工作中呀！”他告诉石评梅已从静庐移居四日，新居在北京腊库胡同十六号。 
　　这里是张国焘、高君宇和范鸿吉力秘密工作的地点，5个月后，也就是1924年5月21日，天色还未亮，北洋军警包围了这里。高君宇因住在一所极为简陋的房子里而未被注意，化装成厨师，智脱虎口。在血雨腥风的恐怖世界中，敌人要抓捕所谓“高盛德”，高君宇镇定机警，往来自若。过了四天，他冒了大险特别化装，到石评梅的荒斋里以一个奇异的来客的形象，和他眷恋日久的姑娘作了匆匆的告别。 
　　这是一个狂风暴雨之夜，这也是一个充满生离死别意味的夜晚。 
　　算来高君宇结识石评梅都快4年了。他和石评梅在这个告别之夜前后发生的所有感情故事，都极具经典爱情的核心元素，鸿雁传书，红叶题诗，象牙戒指，梅香如故，雪中漫步，病榻前的缠绵，悲痛的诀别，还有流不完的眼泪，生未成婚，死而并葬。其实，故事的开始是很平常而不惹人注意的，起自很小的一个关纽，但它像怪魔一般在高君宇的心中徘徊着已有三年了。 
　　1920年秋冬之际的一个夜晚，在北京宣武门外大栅栏的山西会馆里举行的同乡会上，高君宇和石评梅第一次相识。高君宇身穿灰色西服和扎脚马裤，戴着一副高度近视眼镜，显得英俊潇洒，深沉豁达。当时高君宇正在作关于民主和科学的演讲，号召同胞们举起双臂欢呼一个历史新时期已经到来。石评梅以初次见人微笑默会的态度，和高君宇作了愉悦的交谈，发现高君宇不仅外表极有风度，而且知识渊博，学过英文和地质，对文学也有很深的造诣，谈起世界文学泰斗和中国古典文学，高君宇滔滔不绝。这给石评梅留下很深的第一印象，她最不能忘的，是高君宇颀长的身影和音乐般的语声。这次同乡会相识以后，石评梅给高君宇写了一封信，虽是通常的询问，但高君宇感到的却是从未有过的安怡。从那以后，高君宇心不由己地便发生了要了解石评梅的愿望。然而他觉得自己系于父亲的铁锁下，要了解石评梅或许就是一大不忠实。高君宇和石评梅保持着通信但是不去看她，石评梅的信中流露出一些悲观，高君宇极勉强地压下同情的安慰，只是从理智上徒然无味地进行劝解。高君宇害怕感情的流露，然而感情还是抑制不住地流露出来，将真心之幕的一角揭起了。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .39:05
--  
　　在同乡会上，在石评梅的身上，是什么让这个献身革命事业的战士，让这个热情奔放的青年，对他的中学老师石铭的女儿，这个从平定山城走出娘子关的18岁的小同乡怦然心动？ 
　　石评梅个子不高，脸色红润健康，剪着短发，戴一副没有镜框的近视眼镜，眼不太大，说一口略带山西乡音的普通话。如果在凉秋的9月见到她，她白布鞋上面穿着白裙，上身也是淡青小衫的清素打扮。她不知几时照的相片上，非常地怡然自得，带着胜利的微笑。在她教过的像纯洁的天使一般的学生眼中，石评梅老师态度和蔼可亲，仪表庄重大方，衣着朴素，在学生面前总是笑容满面，开朗乐观，埋头走路，步子跨得很快。跟同学们一块说说笑笑，打打闹闹，温雅和静里充满天真的热情，有着做事的热心和魄力，用真情感动她们，孜孜不倦地开导她们，讲课时简直是舌战群儒的诸葛亮。石评梅最喜欢的名词是“大大方方”，最憎恶的名词是“小心眼”“小姐气”，最反对的就是“漫不经心”和“粗”。在好友眼里，石评梅是极有沉着，比较穆静的，有时的谈吐能使人生出亢爽之感，不过总体上以沉静见长，是有深致的女性。她为人极其周到，处处不失分寸，能兼备旧时女子的优长，而仍不失时代女性的开展。石评梅爱冬天，尤爱冬天的雪和梅花。她很喜欢音乐，弹得很娴熟的风琴，她会跳舞，而且如果没有钢琴的伴奏，那就不舞。在朋友相聚的晚间，她能用带来的一条轻纱，就渐渐地静静地舒展她富于情韵的舞姿，博得大家的喜欢。石评梅希望自己的生命建在美的、冷的、静的基础上，天生有一种神秘的思想，她愿意自己是一出悲剧的主角，过一种超然冷艳的生活。自小的思想便是孤独的生活，最爱处女，而且是处女的尸体，俘虏在这样理想的殡宫里。 
　　此时距石评梅从太原女子师范学校毕业，离开家庭和父母来京城求学，过漂泊的游子生活仅仅两年。当年她报考的是国文系，却因不招生而学了体育，不过她天性喜欢文学，“生活的表现”、“生命的力”都是她极有共鸣的字句，用心写着诗歌和散文、小说和戏剧，在京城文坛崭露头角，是小有名气的才女。她喜欢着白居易、苏东坡和纳兰性德的诗词，喜欢“东君负我春三月，我负东君三月春”这样的诗句，也看过一些佛经。她又脆弱又勇敢，又热情又冷漠，又热爱人生又赞美死亡，在她的作品里可呼吸到“五四”的气息，描写的都是她自己心灵的旅行。她是一个矛盾又复杂的女青年知识分子，是那个时代浪漫主义的化身。她关注着人的灵魂的内心世界，关注着心灵的隐秘生活，她自己就是“一道倾泄她的亲身感受的火热的河流，灵魂奥妙的连续自白，披肝沥胆的热烈渴望”。 
　　要命的是，石评梅在经历过初恋的创痛以后，她没能忘掉那个让她受伤的英俊青年、有妇之夫吴天放，她在理智上恨他，感情上却恋着他；她无法再爱他，他还纠缠着她。她闭住心扉，当高君宇走入她的视线，发出爱情的信号，她首先想到的是拒之门外，虽然她在理智上爱他，但感情上又爱不起来。高君宇的心也曾是关闭的，19岁那年，他在决念不认李寒心为妻的同时，也发誓此生此心不再交托别人。他抱定这样的信心数年，中间经过五四罗曼花盛开的时代，有过女友好几人，其中经过二次永结同心的邀约，却因宿志在心，虽感激饮恨到了无地自容的地步，都压制住一颗火热的心，给别人一副铁面孔。后来，他曾对石评梅说过以往的一段情史，三角恋爱的结果，一个去投了海，高君宇为她的死，便和他爱的那一个也撒手断绝了关系，从此他再不愿言爱。然而他遇到了石评梅，他在相互频繁的通信中，感到了一种想要接近的愿望，高君宇的心灵不能自禁地为石评梅焚烧，将是永远赤炽的焚烧，他把一颗心祭献在宝座之前，他没有料到自己的铁志竟如粉之碎于石评梅之前。由此，爱情这美丽的疾病将要在他们之间生发出令后世青年仰望的生死绝恋。 
　　1923年秋，在北京西山碧云寺养病的高君宇，从焚烧似火的香山采了一片红叶，以“天辛”的名义题了两句诗：“满山秋色关不住，一片红叶寄相思”，寄给城中的评梅。这个长久以来在高君宇的灵魂中孕育的产儿，落入评梅平静的心湖，仿如悄悄地被夜风吹皱的春水，一波一浪汹涌着像狂风统治了的大海。她未料到一个平常的相识，竟引来这样一番不能抑制的热情。当时的评梅未放弃独身的素志，因而将红叶退了回去，在红叶的反面写了几个字：“枯萎的花篮不敢承受这鲜红的叶儿。”高君宇收到退回的红叶后，小心地收藏起这个心爱的“产儿”，虽然他在以后给石评梅的信中自我解嘲地说，经神再三表示这种祭献是一种失敬之后，人间的虔诚早已收葬在冰雪之窟了。对于这个和他通信三年，事极平淡，相晤谈仅止一面的女子，他依然钟情着，不过他相信，假如历史赋予他的使命是不可改变的话，他会移一切心与力专注于他所企望的事业的。他的心已为Ｖｅｎｕｓ的利箭穿贯了，但他并不准备伏泣于此箭，将努力去开辟一新生命。 
　　在那个狂风暴雨之夜，高君宇镇静地微笑着，劝石评梅不要怕，没要紧，他就是被捕去坐牢狱也是不怕的，假如他怕他就不做这项事业。他要石评梅珍重保养初痊的病体，而且没有忘记把石评梅吃的西药的药单留给石评梅自己去配。这以前，有几次夜深了，高君宇跑到极远的街上去给石评梅配药。石评梅对于他还是旧日态度，并不因感激而增加相互的了解，消除固有的隔膜。临行，高君宇从日记本中写了一个“Ｂｏｖｉａ”递给石评梅。“Ｂｏｖｉａ”，这个由拉丁字根和词缀组成的符号，代表着勇敢和勇气。他说这个名字我最爱，所以赠给你，愿你永远保存着它。然后他们都说了一句前途珍重努力的话，石评梅望着高君宇颀长的背影在黑暗的狂风暴雨中消失。 
　　 
　　肆 
　　 
　　高君宇是趁着夜色，在铁路工人的掩护下，化装成司炉工，坐着11点的火车回到了古城太原。还不到叶落归根的时刻，然而，这注定是一次伤感的故乡之旅，这是高君宇最后一次回到故乡。 
　　故乡永远是一个人重新出发的原点。1918年的夏天，他回到了峰岭底村，正在休假的他寄出一封信，申请加入蔡元培先生发起组织的“北京大学进德会”，他表示，除遵守不嫖、不赌、不纳妾三戒则外，并愿遵守不吸烟、不饮酒二则，这一份信函至今仍完好地保存在北京大学档案馆。“五四”风暴席卷到太原时，他回来了。这一次，这位青年运动的健将请回来“德先生”和“赛先生”，他曾说过，“为德谟克拉西之安全而战”，我愿我全国人民都来做这一句话的忠勤的仆人，民主和科学的种子就此在这里落下。1920年的春节他的“思想”回来了。应陈独秀之约，他委托家乡的几位朋友调查山西劳动状况，在中国第一个“五一”劳动纪念节活动的那天，《新青年》发表了高君宇撰写的长篇调查报告《山西劳动状况》，他尖锐地指出：“一块钱剥了又剥，洗了又洗，轮到苦工——真正的劳动者身上，比苍蝇的翅子都薄了。”7月，他利用暑假回乡的机会，在他的母校山西省立一中，与13位进步青年认真讨论了人生观问题，更重要的是他们谈到了俄国十月革命的一声炮响送来的马克思主义，王振翼和当时还名贺其颖的贺昌等7位青年，从高君宇坚定的目光中感到了他们要选择的未来道路。1921年春，已加入北京共产党小组的高君宇又一次回到太原，筹建社会主义青年团，5月1日，在这个“痛苦和吉祥的日子”，以“唤醒劳工、改造社会”为宗旨的太原社会主义青年团在省立一中成立，高君宇主持了团的第一次会议。信件和书刊，在北京和太原两地快速地传递着，信念和理想，在热血青年之间碰撞着。晋华书社在开化寺东边的一个屋子里创办了，成为山西第一个传播马克思主义的据点，其中仅高君宇一人就捐出了白洋6元；《山西平民周刊》诞生、被查封又复刊，“抱定为我晋民利益奋斗之宗旨，平民将是最勇敢的战士，凡为人民之利益，不论若何微末，若遭着侵害的时候，本刊必挺身卫护”；青年学会成立了，一群抱定自由思想的青年学子聚集在这里，以期研究学术，服务社会，读到了他们渴求看到的新书和“危险思想”。一个刊物，一个书社，一个学会，思想在坚硬的头颅之间擦出火种，火种闪着倔强的光，寻求足以燃烧的空气。直到1990年，彭真在讲到山西建党初期的一些情况，他首先想起高君宇，他说“讲山西党史，就要先讲太原。讲太原，又首先要讲北京，讲高君宇”，他特别提到高君宇带回来的旅莫支部会议的一份详细记录，字写得很整齐，这份记录从贺昌、李毓棠一直传到他的手里，成为山西早期党组织过组织生活的最高准则。薄一波在谈到高君宇的时候说，我们党刚诞生不久，革命处在幼年时期，高君宇当时不过20多岁，就在中国革命的若干重要问题上，做出了初步的然而是比较明确的探讨和阐发，难能可贵。 
　　每一次回来，高君宇都要来到他的母校省立一中，这一次也不例外，他秘密住下，空气格外紧张，他却已是从容不迫。从他怀着理想来到北京，为着寻找真理，已经在外奔波8年了，这8年他已锻炼为成熟而坚定的革命者。这一次回来，高君宇肩负着重大使命，同家乡的同志建立了山西和太原的中国共产党组织。其时，国民党在山西组织也不是公开的，不过负责人是高君宇的老同学苗培成，正在他们办的报纸上鼓吹反共。为着促进国共合作，高君宇以他惯常的耐性和毅力，与“老同学”不断见面，反复商谈，终于组成了国民党山西省党部临时筹委会，在东缉虎营路南的一座院子里挂出了牌子。 
　　高君宇回到阔别已久的家乡时，正赶上农历的端午节。他吃到了粽子，喝到了雄黄酒，闻到了久违的艾草的香气。看着手腕、脚腕上拴着彩线的孩子们在院中玩耍，高君宇与亲人们闲闲地谈天，在节日的欢笑声中，他长年奔波而略显疲惫的身心，得到了暂且的休憩。其实，他的内心并不轻快，除了要应对暗中的监视和可能的抓捕，还不得不面对一个难题：他的妻子李寒心。从他18岁的时候，在他的父亲的安排下，这个无辜的女子进入高家，也进入了他的生活，然而他不爱她。这是那个时代普遍的无爱的婚姻的一个缩影，这是鲁迅、胡适都遇到过的难题。他决心结束这一婚姻悲剧，向这位无辜的女子提出离婚。在封皮上写着“烦携至静乐神峪沟村交李存祥先生启”字样的退婚信中，高君宇虽自料此事不免为乡俗所非议，面对两人坠入愁城苦雨之中的困境，为不再误尽李寒心的青春岁月，也为自己不愿更蹉跎下去徒增异日的追悔，他言辞恳切，表明了坚决离婚的意愿。况且，李寒心也有她心爱的人。埋在心底的一块石头终于落地了，他得到了解脱。 
　　这一次，高君宇在家中住了半个月。 
　　战士打点行囊出发的时刻又到了。临行前，他留下两个通讯地址：上海的沈雁冰和广州的谭平山转。初夏的清晨，天刚蒙蒙亮，高君宇和家中的一个叫李宝同的伙计赶着骡子，扮作赶集的人，从他熟悉的后山梁的小道上往太原而去，告别了故乡。 
　　这一走，他没再能回来。 
　　 
　　伍 
　　 
　　南方在等着他，革命需要他。他似乎看到南国的木棉树在燃烧，似乎听到海风在激荡，而且，他就要见到少年时即仰慕的革命先行者孙中山先生。 
　　在高君宇从山村考入山西省立一中的前一年秋天，孙中山先生来到了这座娘子关内被厚墙围起来的老城。他考察了山西的铁路，调查了山西的矿产，在文瀛湖畔的劝工楼上，孙中山先生向山西各界发表了著名的讲演。他说，幸福的真谛究竟尚未达到，此时不过有幸福之希望而已。高君宇为错过一睹先行者风采，聆听他那极富感染力的演说，生发过长久的怅惘，不过中山先生极具穿透力的声音和思想并未从这所模范中学校园里消失，师生们经常谈论着，高君宇用心感受着，不禁心驰神往。他不会想到，11年后，他的命运和为之奋斗的事业会与这位伟人紧密地联系在一起。 
　　高君宇是从太原经上海往广州的。他在上海给石评梅寄了一封信，长极了，洋洋洒洒整整写了20张白纸，像一篇小说，双挂号寄来的，告诉石评梅回了家的胜利和已经粉碎了他的桎梏的好消息。在从上海往广州的船上，他又偷暇给远在北京的女友石评梅写了一封信，信中说：“我是有两个世界的，一个世界都是属于你的，我是连灵魂都永禁的俘虏；在另一个世界里，我是不属于你的，更不属于我自己，我只是历史使命的走卒。假使我要为自己打算，我可以去做禄蠹了，你不是也不希望我这样做吗？你的所愿，我将赴汤蹈火以求之；你的所不愿，我将赴汤蹈火以阻之。不能这样，我怎能说是爱你！” 
　　广州是大革命时代的摇篮，革命形势如火如荼。到达广州后，高君宇担任了孙中山的秘书，成为得力助手，继续谋求四万万同胞的自由幸福之路。在平息商团叛乱的战斗中，“工人所以能得到最后胜利者，实宇措置指导之力也”，虽然他坐的指挥车被流弹洞穿，他竟得不死，只是手受了微伤，为此，他特意留了几块碎玻璃。某一天，他忽然很早起来跑到一家店铺里购了两枚象牙戒指，一个大点的，他自己戴在手上，一个小点的，他寄给评梅，愿彼此用“白”来纪念这枯骨般死静的生命。枫叶如荼、黄花含笑的深秋天气，石评梅和她的女友在雨华春吃螃蟹，喝着玫瑰酒的时候，高君宇的形象突然出现在她的眼前：海上漂着一只船，船头站立着激昂慷慨，愿血染了头颅誓志为主义努力的英雄。此时，从她生日那天收到象牙戒指戴在手上已三天了。高君宇在那封信中还说：“容易丢去了的，便是兢兢然恋守着的；愿我们的友谊也和双手一样，可以紧紧握着，也可以轻轻放开。宇宙作如斯观，我们便毫无痛苦，且可和宇宙同在。” 
　　一个月后，高君宇回到北京，这时他成了一个病人。在广州民众举行提灯花会欢送孙中山先生抱病北上共商国是的热闹中，他陪着孙中山先生从广州绕道经香港、日本、上海，先到了天津。疾病像幽灵一样缠着他，在天津他又开始咯血了。在李大钊先生的安排下，把高君宇先送回北京东交民巷德国医院治病。他见到了石评梅，把小纸包包着的一块三四寸大小的碎玻璃片交给她留作纪念。虽然克利大夫警告高君宇要静养6个月，稍微感觉身体有所恢复的高君宇便急着出院了。同志有语之者：“吾侪工作，亟宜努力！”君宇默然久之，说：“工作固当努力，惟此数架机器不堪耐用何！”说这话的时候，他的神情凄伤。他感到身体的确是有了麻烦，他要和死神抢时间。他依旧投入为之奋斗的事业中，同时也和心爱的人享受难得的片刻闲情逸致。在南下洼，天气晴好，太阳温热，像普通的恋人一样，高君宇持着线球，石评梅织着绳衣。高君宇脑际萦绕着一种绮思，也萌生着一种信心：命运是我们手中的泥，我们将它团成什么样子，它就得成什么样子，别人不会给我们命运，更不要相信空牌位前竹签筒中瞎碰出来的黄纸条儿。 
　　病还是袭来。正当出席国民会议促成会第一次全国代表大会之际，高君宇忽感腹部疼痛，他仍旧坚持工作，然而疼痛如此地剧烈，终于是无法忍受，这个南北漂泊的青年，再一次躺在病床上。黄昏的病房里，石评梅在床前给高君宇喂桔水喝，也为他营造一份诗意。她带来一束梅花，希望“当梅香唤醒你的时候，我曾在你梦境中来过”。然而缠绵病榻之际的高君宇，在得病那晚写给石评梅的信，内容口吻都是遗书的语调。 
　　高君宇已是形销骨立，枯瘦如柴，深凹的眼珠涌出将尽的残泪，紧咬着下唇握着石评梅的手颤抖。然而他说话时很有勇气，气概如对着千万人演说。 
　　他说的是关于爱的箴言。 
　　他说：“珠！一颗心的颁赐，不是病和死可以换来的，我也不肯用病和死，换你那颗本来不愿给我的心。我现在并不希望得你的怜恤和同情，我只让你知道，世界上只有我是最爱你的，我自己呢？也为爱过一个值得我敬爱的你。珠！我就是死后，我也是敬爱你的，你放心！” 
　　他说：“你还有什么不放心，我是飞入你手心的雪花，在你面前我没有自己。” 
　　他说：“爱不是礼赠，假如爱是一样东西，那么赠之者受损失，而受之者亦不见得心安。” 
　　他在病榻上念着《茵梦湖》里的句子：“死时候呵！死时候，我只合独葬荒丘！” 
　　在现存北京协和医学院的高君宇长达16页病历上，留下了他生命历程的最后记录。他的住院号是10232，病房是Ｇ—1。入院时他已持续腹痛了4天，午夜伴随有发烧、恶心，并吐了一些液状物，但不感到发冷，已有四日没有大便。一位陈姓医生为他作了检查，确诊为急性阑尾炎并发腹膜脓肿，可能伴有气管肺炎，急性腹膜炎在扩散中。入院的当晚高君宇经受了非常困难的阑尾切除手术和腹膜脓肿治疗，手术过程中病人一切状况正常。但术后心力衰竭，需要大量氧气维持。第二天，继续进行治疗，晚8：00直肠温度达到42．4度。这以后，高君宇处于昏睡状态，呼吸微弱，不断减低，失去正常意识。死亡报告是这样写的：“一小时前最后一次探视时，患者脉搏明显加快，已达140，并且伴有体温升高和败血病症状。午夜12点，患者手腕处脉搏突发性加快，马上注射肾上腺素和咖啡因，但没有任何起色，0：25，患者停止呼吸。” 　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .39:28
--  
　　一个战士，他没有来得及战死在沙场，也没有来得及回到故乡，就此倒在病床上死去。当时，没有人在他身边。 
　　 
　　陆 
　　 
　　1925年5月中旬，高君宇的战友张叔平等把追悼会送的花圈和挽联带回古城太原，在文庙开了一个追悼会。石评梅的父亲石铭去了，已是鬓发苍苍的他，为这个优异的学生，甚至可能成为未来女婿的有志青年滴了几点老泪。不过，高君宇的死和追悼会，都瞒过了他的父亲高配天。 
　　两年以后，1927年4月1日，高配天刚过知天命之年，便溘然长逝了。在他向这个苦心经营的生活和眷恋的世界告别的瞬间，或许他的灵魂飘向千里之外的京城，想起他极为看重的儿子高君宇，他已有3年没有回家了。他的儿子已回不来了，他甚至不知道儿子的死讯，高全德和石评梅商量好要尽力瞒着高配天夫妇，他们以高君宇的名义继续给家里写信，报告着高君宇在外忙碌和平安的消息。他更不会想到，他的儿子在弥留之际，想起远在千里之外父母，他告他的兄弟给家里写封信，不要提他的病，免得惊动老人。他的兄弟说：“母亲说你想要个孩子，等我有了，一定给你。”高君宇微微一笑，低声说了个“好”。 
　　父与子之间的矛盾和冲突是任何一个时代都会出现的精神困境，这一对父子之间还没来得及活到作完全的沟通和理解的年岁，便先后去了另一个世界。然而在他们的内心深处依然流淌着沉默的爱。在他们离开这个世界的时候，或许都会想起当年冒着酷热，从故乡怀着各自的梦想到达北京前门车站的那一幕，也会想起在这座著名的城里的匆匆游玩和并不成功的合影留念。对高配天来说，他或许会想起当年的豪举，当高君宇和他的战友一行十几人赴莫斯科参加远东大会，在伊尔库茨克被挑夫偷走银两1000元，一筹莫展之际，他的儿子给家里写信求救，作为父亲的他，为此贩了一窝猪，把钱凑够如数寄去。至于那桩让他的儿子倍感伤心的婚姻，他或许仍然认为自己是对的，虽然，他也明了他的儿子有着自己的心上人。不过，在高家祖茔的墓碑上，石评梅还是被接纳了，也不知道这是否合了高配天的心思。 
　　在高配天逝后三周年忌辰，他的长子高俊德自己撰文并镌刻，为他的父亲立碑，也为高氏家族进行了最隆重的继往开来的历史叙述。远望高家大院对面，越过稀疏的树林，在黄土坡上可以看到一片坟地，高家的祖先和灵魂就在那里安眠着。著名学者常赞春先生所书“高配天先生之墓”的墓碑，经过岁月和风雨的洗礼，留下了时光斑驳的印痕，关于高君宇，仍可以清晰地看到镌刻着的这样一段话：“——次子尚德（君宇），尤颖慧，入北京大学，有文名，充学生代表，毕业后崇信马克思主义，出席远东大会；后从事无产革命，见忌军阀，亡命广东，与孙中山合作，返京充京市执行委员，以劳苦过甚，发病死，年仅三十岁。同志深惋惜之，葬京都陶然亭。妻石评梅哀恸以殉——” 
　　 
　　柒 
　　 
　　北京城南的陶然亭，以白居易“更待菊黄家酿熟，共君一醉一陶然”诗句而得名。这里是高君宇和石评梅最喜欢的地方，竟成了他们永远的归宿。 
　　1925年正月初五，高君宇和石评梅雪后游陶然亭。在高君宇眼里，这是全北京仅有的一块干净地方了。经过葛母墓旁时，高君宇仿佛预感到什么似的，指点着一块草地对石评梅说，希望将来就完成在这里。一切都像预言，自己布下凄凉的景，自己去投入排演。两个月后，高君宇病逝。四个月后，石评梅和友人把高君宇送到陶然亭葫芦小岛北部锦秋墩的北坡下，北京共产党组织花了24个银元从慈悲庵购买了墓地，以高君宇胞弟高全德的名义把高君宇埋葬。碑文是由党组织指派北京大学的革命学生纪亮、纪守刚代高全德起草的。石评梅还拿出30元凑齐碑款，才刻上碑文。 
　　高君宇的突然病逝，在石评梅的心中引起的是似乎和莎乐美得到先知约翰的头颅一样的感觉，在高君宇永远离开以后才明白错过了真正的爱。她在过去的生活里刻蚀了一个无法追从的爱，同时也在最近的生活中亏欠了一个无法补偿的爱，评梅短短的生涯里是系住在这生命的两个矛盾之间。她生活在已逝的梦境里，忏悔昔日对于那惟一爱她的男子所犯的罪过。她感觉自己是沙漠上的枯鱼，就是浸在圣水里也不能复活。她感到生活是一层糖衣，包裹了一团奇苦的药丸，是痛苦浸淹了的幸福者。她伤透的心，由烂漫黄金的天国沉入愁城恨海。在北京城里听了9年的爆竹声，她感觉自己亦是在人生轮下转动的小生命。 
　　石评梅想念母亲，想念故乡，想念爱她的宇，连日梦见高君宇，怪她不写信给他。她回了一趟故乡，在太原下车时，见到高君宇的妹妹。她能带回些什么呢？两个女子为她们心爱的人哭泣，石评梅交给高君宇妹妹一张相片，那是她在高君宇坟前倚碑而坐的凄然形象。然后她回到平定山城。小城的几分清寂，把一年来疲惫不堪和布满伤痕的心神洗涤了一下，她感觉到爽快。双亲健康，给她以告慰。她在一点一点走出君宇之死的阴影，人生观渐渐改变，才华渐趋成熟，倾心从事教育，提倡妇女运动，她的笔头硬朗起来，发着犀利的光，她是社会改革的一个努力者，不仅要做文艺家，还想着奔赴南方去做社会革命家。她不再感伤一切既往，她深谢着君宇是她生命的盾牌，是她灵魂的主宰。从此她是自在的流，平静的流，流到大海的一道清泉。她的朋友邵乃贤最知道石评梅，说“她生来是一道大江，你只应疏凿沙石让她舒畅地流入大海，断不可堵塞江口，把水引去点缀帝王之家的宫殿楼台”。她要撑着这弱小的身躯，投入在这腥风血雨中搏战着走向前去，直到倒毙在旅途上为止。 
　　然而，石评梅姗姗来迟而激越的情感带她同样走上了死亡之路。她的身体不算好，也曾头疼吐血，患上腥红热，一病40多天，自小时神经上就有点毛病，受不了强刺激。死神窥伺着她，真的袭击了她。这一道清泉，这一道大江，最后如愿流到了高君宇身边。 
　　在高君宇病逝4年后，那个在秋天枫叶正红时节，撑着伞坐在锦秋墩的山坡上久久不想离去的女子，那个在迷漫无际的白雪天气来这里抱着墓碑低低唤着心爱人名字的女子，那个自从君宇死后因为极度震惊和悲痛昏厥过6次的女子，那个无力挽住高君宇迅忽如彗星之生命，发誓只有把剩下的泪流到坟头，直到不能再来相看的时候的女子，那个虔诚地写下祭献之词，在墓畔哀歌，痛哭英雄的女子，那个梦回寂寂残灯后，肠断心碎泪成冰的女子，那个在高君宇追悼会上送上“碧海青天无限路，更知何日重逢君”挽联的女子，那个不解高君宇那时柔情似水，为什么不能温暖我心如铁的女子——她，石评梅，著名的女作家，民国四大才女之一，受学生尊敬的女教师，优秀的女编辑，懂得和追求刻骨铭心的纯美爱情的女子，最后来看她的爱人了。她和他真的重逢了，这一次，她再也没走。 
　　石评梅于1928年9月30日因脑病殁于协和医院，仅仅27岁，这一朵色香俱足的蓓蕾，不及开放，就萎谢于萧瑟的秋风里，活过了虽是短短的而纯情的一生。第二年的10月2日，她的朋友把她葬在高君宇墓右侧，墓碑的形状也是一座四角玉剑碑，碑基正面用篆书镌刻着四个大字“春风青冢”，写着“故北京师范大学附属中学校女教员石评梅先生之墓”。正如石评梅自己写道：宇，世界上只有他才是我的忠诚情人，只有他才是我的灵魂的保护者。当他的骸骨陈列在我眼前时我才认识了他，认识他是一个多情而伟大的英雄！ 
　　高石之墓坐落在北京陶然亭公园的苍翠树影中，很简单的两座碑，默默依偎。已经错过的相濡以沫，让他们用身后永恒的时光来补偿。至此，陶然亭畔的萧萧芦荡，沉沉墓霭，皑皑白雪，飒飒秋风，还有这荒郊静夜的神秘，碧蓝夜空的明月，都归评梅和君宇共享了！ 
　　 
　　捌 
　　 
　　其实，在高君宇病逝以后不长的数年里，死去的又何止是他的爱人和亲人？当时的世界到处是恐怖和血腥，四处都是刀兵，四处都是喘息着生和死的呻吟，四处都是洒滴着血和泪的遗痕。高君宇病逝6天后，他曾追随过的国父孙中山先生（1866—1925）也病逝于北京，59岁。就在这一年8月，同他一道出席远东大会的中共“一大”代表王尽美（1898—1925），在青岛病逝，27岁。1926年4月26日，高君宇在北京大学新闻学研究会的导师、著名报人、《京报》主笔、年仅40岁的邵飘萍（1886—1926），便背上“赤化”的罪名在天桥被枪决了。几年前，毛泽东、高君宇和罗章龙等55人在北京沙滩红楼聆听过他精辟的见解，在蔡元培先生的主持下，从邵飘萍先生手中接过结业证书，他们从邵先生那里不仅学到了专业的新闻从业本领，而且深深为邵先生过人的胆识和才学所折服。10年后毛泽东在和斯诺谈话中，满怀敬意地称赞他“是具有热烈思想和优良品质的人”。1927年4月28日，高君宇崇敬的革命导师李大钊（1889—1927）在西交民巷看守所被推进从美国进口的绞刑机的长方形架子中间秘密绞杀，绞刑实行了3次，施刑长达40分钟之久。李大钊说：“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了共产主义。”年仅38岁，同李大钊先生一起英勇就义的还有高君宇在北方区委的战友范鸿吉力（1897—1927），年仅30岁。7月19日，曾为高君宇主持过追悼会的赵世炎（1901—1927）因为叛徒出卖在上海就义，仅仅26岁。12月12日，和他一同从事青年运动、合作写过革命檄文的张太雷（1898—1927）领导广州起义时遭敌袭击牺牲，时年29岁。那些与他同时代并肩战斗的战友和同志们，那些风华正茂的青年，那些赫赫有名的早期共产党人，那些中华民族的精华，在高君宇病逝后不到10年的时间里，先后用鲜血和生命殉了理想和真理：邓中夏（1894—1933）在南京雨花台被害，年仅39岁；何孟雄（1898—1931）由于叛徒出卖在上海龙华的枫林桥畔被杀害，年仅33岁；蔡和森（1895—1931）因叛徒出卖在广州殉难，四肢被钉在墙上，敌人用刀把他的胸脯戳烂，牺牲日期已不知晓，年仅36岁；贺昌（1906—1935）在赣南作战时牺牲，同高君宇一样，仅得年29岁；恽代英（1895—1931）被杀害于南京监狱，36岁；黄日葵（1898—1930），病逝于上海，32岁；王振翼（1901—1931）病逝于狱中，30岁；张叔平（1897—1928）被刽子手用8寸长钉钉死，31岁……这是一长串不由让人扼腕叹息的名字，高君宇，他如闪电之迅忽的一生，就是和这一长列英名息息相关，他如彗星之灿烂的一生，就是因这样一个特殊的群体和团队而耀亮。 
　　许德珩（1890—1990）是这个团队中的寿者，作为九三学社的创始人，他活了百岁。1984年，他怀想起了60多年前的峥嵘岁月，怀念那个和他一起火烧赵家楼、痛打章宗祥的青年英雄，想起了那个为营救他四处奔波，又亲自迎接他出狱的热情的高君宇，他为高君宇和石评梅敬撰诔词，以为他们乃“革命情侣，生死相从。堪称英烈，世所尊崇”。罗章龙（1896—1995）和高君宇是同一年生人，他也活到了百岁。作为毛泽东的同乡和好友，后来他虽然走了和起初的选择并不相同的另一条道路，然而他并未能忘却当年壮怀激烈的风云岁月，人事沧桑，感旧怀人，1981年2月7日，罗章龙特意写下题为《为高君宇逝世57周年而作》的一首诗：“论文八载忆红楼，笔阵纵横荡九州。京汉工人流血记，千秋碧血赋同仇。”当年京汉铁路大罢工失败后，他和高君宇等在骑河楼等处秘密编辑、刊印和发行《京汉工人流血记》一书，高君宇为该书撰写了后序《工人需要一个政党》，指出，我们现在的责任，是努力去恢复我们的营垒（工会），同时也要努力组织好我们的参谋部——共产党，凡是工人阶级的革命先驱，都要加入中国共产党的组织之内。在这篇后序的结尾，高君宇抱着执著的理想和坚定的信念，写下7个掷地有声的字：中国共产党万岁。更为难得的是，罗章龙在他所撰的《椿园载记》里，为我们提供了一份早期革命理论家高君宇闪烁着真理光芒的文本： 
　　“革命基本问题是怎样善于运用政权为人民创造真正的幸福、物质平等与生活自由。夺取政权是第一步，正确发挥政权作用更为重要，善于运用政权主要是珍惜人民权利。我们革命不只是继往而着重开来，不择手段维持政权与运用权谋术数是革命的敌人。只有诚恳与永恒地为劳动群众，全面消除剥削与压迫，其他的任何形式独裁道路都走不得，如此才能免于堕落。否则彼此以诈伪相尚，革命便失去诚心，人民痛苦亦将原封不动。这样，以革命始必以反革命终，如此陈陈相因，实属出尔反尔，此与过去朝代更迭何异？何必多此一举！” 
　　高君宇在写下这段文字的时候，一定感受到他所为之奋斗的理想和事业中有一些异样的东西存在和缠绕着他的心灵，他甚至感觉到一些隐隐的不安和恐惧。今天，重读这份弥足珍贵的文献，我们在为这位先驱者洞穿历史的深邃思想由衷折服的同时，更感到这是他对一个政党高呼万岁的时候，冷静而清醒的忠告和重要的精神遗嘱。 
　　 
　　玖 
　　 
　　毛泽东（1893—1976）和周恩来（1898—1976）作为高君宇同时代生人，当他们还是早期共产党的著名活动家时，都对高君宇留下深刻的印象。 
　　我们不能确切地考证毛泽东“五四”时期在沙滩红楼北京大学图书馆作图书管理员，是否认识高君宇并与之作过交谈，不过，在中共一大之后，高君宇和号称“小马克思”的刘仁静（1902—1987），在杭州美丽的西湖与28岁的毛泽东有过一次难得的相遇，相互交换了对国内外形势的分析和中国革命前途的看法。后来在延安，毛泽东用他浓重的湖南湘潭口音对斯诺谈及中共建党初期的一些情况，说到山西一个党员“高崇武”的名字，从发音判断，他指的就是高君宇，因为中共最早50余名党员中，山西只有高君宇一人。一位高君宇的同代人王士行在给党组织写的一份材料中说：“高君宇对革命同志的认识多有预见，1922年他在太原与众青年谈及当时革命人物，就赞许毛泽东同志为了不起的人物。” 
　　周恩来是极重情义的一个人，直到他身染重病的晚年，仍未能忘记50年前在上海黄浦江畔和他互通恋爱情报的青年高君宇。那是1925年的1月，两个年轻人在中共“四大”期间相识了，俩人欢谈甚深。比高君宇小两岁的周恩来刚从法国回来不久，他和邓颖超有5年没见过面；高君宇钟情石评梅也近5年，爱情的谜底尚未揭晓。他们之间产生了自然的吸引和信任，临别，周恩来交给高君宇一封信，请他在返回北京的途中，顺便在天津下车，交给在立达学校任教的邓颖超。这是一封有着特殊意义的信，高君宇就如同肩负着特殊使命的月下老人，做了周恩来和邓颖超之间热诚的“红娘”。或许得益于这次有缘相见，不到两个月后，在北京参加国民会议促成会全国代表大会的邓颖超，听到高君宇突然病逝的噩耗，并参加了高君宇的追悼会。在追悼会上，邓颖超没有见到她极为想见的高君宇的情人石评梅，不过她看到了在追悼会会场正中悬挂着石评梅抄录的高君宇自题像片的那首著名小诗。20世纪80年代，邓颖超收到高君宇弟弟高全德的信，其中附有当年石评梅悼念高君宇写的挽词、挽联的抄件。多年变故，原件已失，这些弥足珍贵的抄件，又一次让她回到参加高君宇追悼会的历史现场。 
　　热诚“红娘”的突然死去，在周恩来和邓颖超的心中引起的悲痛不言而喻，引起的震惊更是非同一般，他们非常仰慕高、石的相爱，尤为同情他们没有实现结婚愿望的不幸遭遇。或许是热诚的“红娘”的死加深了周恩来和邓颖超之间的思念，也加快了两颗心的互相渴望，1925年8月8日，正是立秋时节，在广州的一家并不很有名气的酒馆，周恩来和邓颖超举行了简朴的婚礼。北京解放后，周恩来和邓颖超同青年一代几度到陶然亭凭吊高石合葬的碑墓，并向同行的人们讲述高石的爱情和革命事迹。1956年，周恩来在审看北京城市规划总图时，特别留意陶然亭的高石之墓，他说：“革命和爱情没有矛盾，留着它对青年人也有教育。”然而，狂扫一切的“文革”并没有放过高君宇和石评梅，象征着革命加爱情的经典的高石之墓，无可避免地遭到毁坏。还是周恩来，他委托邓颖超出面把高石墓碑妥善保存，高君宇的遗骸进到八宝山革命公墓，在那种特别的骨灰盒上，刻着“中共党员高君宇同志遗骨”的字样。 
　　当邓颖超为《石评梅作品集》题写书名时，两对四人已有三人长逝了，作为幸存者的她，对高石俩人的仰慕和同情并没有因岁月的流逝而有丝毫的减损，言及当年战友情缘，其殷切之情溢于言表，深挚而动人。在她的回忆中，高君宇，一个温和沉着，内心蕴藏着革命热情，而从外貌看上去也较为成熟的青年，亲切生动地浮出历史的海面。 
　　 
　　尾声 
　　 
　　石评梅说：英雄啊，取人间的血，濡染你刀上的花。1925年4月1日，高君宇的追悼会刚刚过了两天，石评梅就在《京报》妇女周刊发表了一首题为《痛哭英雄》诗，署名“心珠”。“心珠”是高君宇对石评梅的爱称，也是石评梅所有发表作品中惟一用过的一次，其中所包含的的纪念意义别具深情。她在诗中深切地呼唤一个逝去的灵魂： 
　　“我扬着你爱的红旗，／站在高峰上招展的唤你！／我采了你爱的玫瑰，／放在你心上温暖着救你！”“英雄呵，／归不归由你，／只愿告诉我你的魂儿在哪里！” 
　　斯人虽逝，精神长存。80多年过去了，在陶然亭公园，高君宇和他钟情的女子“心珠”相依；在文瀛湖畔，荡漾的波光似乎深情地诉说着他短暂而耀亮的一生；在巍巍的双塔脚下，他和长眠在苍松翠柏之中的无数先烈相伴；在故乡峰岭底村，他的英名世代相传，铭记在厚重的土地里；在一个政党艰苦卓绝的漫长奋斗史里，他是被时时回望的一个不容忽视的原点。由此，这个革命的先驱，青年的楷模，多情而伟大的英雄，穿越浩瀚时空和沧桑岁月，获得永恒的记忆。 
　　君宇不朽！ 
　　 
　　附： 
　　高君宇生平大事记 
　　1896年10月22日，出生于山西省静乐县峰岭底村（今属太原市娄烦县）。 
　　1913年1月，考入太原模范中学校，第二年7月，太原模范中学校正式命名为山西省立第一中学，高君宇被编入第七班。 
　　1914年冬，由家庭包办和本县神峪沟村农民李存祥之女李寒心结婚。 
　　1916年7月，在父亲陪同下赴北京考入北京大学，9月入校，被编入理预科甲部。 
　　1919年5月，参加领导五四爱国运动，带领学生上街游行，火烧赵家楼，痛打章宗祥。 
　　1920年3月，在李大钊的领导下发起组织马克思学说研究会。冬，加入北京的共产党早期组织。11月，在北京大学被选为北京社会主义青年团书记。秋冬之际，在一次山西同乡会上结识石评梅。 
　　1921年3月，任北京社会主义青年团执行委员。5月，发起成立太原社会主义青年团。7月，中共“一大”在上海召开，高君宇是全国50余名党员之一。 
　　1922年1月，参加在莫斯科召开的远东大会。5月，在中国社会主义青年团一大上当选为团中央执行委员。7月，在中共“二大”上当选为中央执行委员。后任《向导》周报编辑，并发起成立民权运动大同盟。 
　　1923年10月，任中共中央教育宣传委员会委员。 
　　1924年夏，回山西筹建共产党组织。下半年南下广州担任孙中山先生秘书。年底陪同孙中山北上，协助进行国民会议促成会的筹备工作。12月起任中共中央北方局委员。 
　　1925年3月4日，积劳成疾，患急性盲肠炎，住入北京协和医院。3月6日0：25病逝，时年29岁。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .40:03
--  

刘琨死后无奇士
罗　盘 


　　谁人堪称百炼刚 
　　 
　　这是2007年的元旦之夜。携好友，驾长车，赏残雪，我在龙城作无目的漫游。散落的灯光，如同正在逝去的繁星。车马稀落，城市正在寂静下来。这时候，一个遥远的名字，竟然如电光石火，闪过我的脑际——刘琨。 
　　不错，在浩如烟海的龙城名人中，我喜欢刘琨，甚至可以说酷爱刘琨。对于这样一个遥远的名字，今人的陌生，是完全可以理解的。但是，前些年有一首十分流行的歌曲，好像是《月亮惹的祸》，歌词中反反复复地唱着一句：“百炼刚成绕指柔。”如果你听过这首歌，听过这句歌词，那么，你就已经知道了刘琨。因为这经典的一句歌词，正是从刘琨的诗中演化而来。刘琨临死前写的《重赠卢谌诗》云： 
　　何意百炼刚，化为绕指柔。 
　　刘琨的两句诗，成了今人流行歌的经典名句。 
　　我酷爱刘琨，不仅因为这首诗的俊朗与清高，更因为他作为一个贵族文人的传奇与悲剧。我总以为，刘琨是贵族文人的绝唱，是千古少有的奇士。 
　　谁人堪称百炼刚？新年元旦的灯光之下，我漫游在龙城太原的寒风中，三分醉意，七分散淡。一场大雪，正在消融。想想1700年前的那个寒冬，刘琨也在太原，在龙城做他至为艰难的事情，在龙城奔向他一个贵族文人事业的巅峰！ 
　　 
　　逆流而上显豪强 
　　 
　　公元307年，西晋永嘉元年。刘琨受命为并州刺史，上任太原。如果不上任并州刺史，刘琨也许不会青史留名的，时事造英雄，英雄也把握了时机，演奏了人生的华章。 
　　穿越1700年的时空，山西这片土地，山川峻秀，河谷葱茏，茂密的森林和丛生的野草，漫无边际，人类只能在荒山绿野中垦出少许的土地种植，些许的土地建宅，仿如绿色大地上星星般微弱的伤痕。天赐的美好环境，正适合马背民族的茁壮成长。他们用马刀，用弓箭，用铁蹄，一次次冲击泱泱大国连绵了千余年的伦理和纲常。当鲜血染红了丛林，当尸骨压住了青草，华夏民族的纲常伦理，也如风雨侵蚀中的大厦之木，枯了，朽了，腐了。大厦将倾，纲常败坏，人心动荡，世态炎凉，这就是1700年前的太原，就是刘琨要去的太原。 
　　当此之时，华夏正统的西晋王朝，已经风雨飘摇。雁门关外的“五胡”（五胡指的是匈奴、羯、氐、羌、鲜卑），其实就是当时的少数民族，已经涌进雁门关内，圈土地夺城池，树旗号称王霸，史称“永嘉之乱”。永嘉之乱，又被一些史学家称之为“五胡乱中华”。“五胡乱中华”，从永嘉元年，也就是公元307年正式上演。巧的是，这一年也正是刘琨出任太原的时候。更巧的是，五胡乱中华，起源就在山西。当时，匈奴一部的刘渊，已在离石建立了汉，自立为帝。各部匈奴和北方的少数民族，与晋室相争天下。可以想象，大晋版图下的并州，早已被北方民族割据。刘琨拿着手中的委任状，形同空文一纸。无兵，无钱，无地，这个刺史怎么上任？怎么行使职权？一切都是问题，是大问题呵！ 
　　此时的太原，每一个人的生命已不属于自己。生命尚且不属于自己，还顾得了什么使命呢？ 
　　面对着浩荡的浊流，刘琨逆流而上了！逆流而上，方显豪强本色！ 
　　两晋十六国，五胡乱中华，关于这段历史，人们是众说纷纭的，在我写刘琨的这篇小文章中，我也不得不时时地提起，因为这就是刘琨当时的大背景啊，不提背景，又如何可以将他说得清道得明？不管众说如何纷繁，但有一点是公认的，那就是两晋十六国之时，是中国历史上最黑暗的岁月，是最无耻的岁月，是最血腥的岁月。父子相残，兄弟攻讦，大肆掠杀，所有人世间最不耻的事情，都在这时发生了，发生着。为了地盘，为了皇位，为了美女，所有的纲常伦理均在九霄云外，所有的寡廉鲜耻都在上演之中，正是这个时期，成为华夏文明史上最黑暗的长夜。而黑暗的长夜里，骤然划空的流星，也就格外地耀人眼目，动人心魂。刘琨，正是这黑暗长夜里少有的一颗短暂的流星。疾风劲草，板荡英雄，此之谓也。 
　　贵族的血液中，总是流淌着一种豪迈，涌动着一种激情。明知不可为而为之，明知山有虎而行之，这是贵族，至少也是个精神贵族。 
　　 
　　锐意仗剑直向北 
　　 
　　刘琨就是真正的贵族。他出生于河北无极县，汉时名中山，是汉家天下时中山靖王刘胜的后代。刘胜，好像也大名鼎鼎，他的大名，并非为王时有什么作为，而是他死后，用金缕玉衣作为陪葬，奢华至极。今人在河北满城他的陵墓中，找到了这件稀世珍宝。于是，刘胜便与现在的国宝“金缕玉衣”永远连在了一起。 
　　刘琨的少年，是放浪而过的。谁让人家是贵族呢？魏晋之时，名士风度已大成气候，纵酒、高歌、清谈、吟诗、作赋、赏舞，是名士们引以为荣的事情，贵族子弟，无不趋之若鹜。若不纵情声色之中，也太不正常。 
　　以我的理解，大英雄、大侠客、大文人，都是声色种子，都是性情中人，都是不拘无束的。没有这样的豪情与豪迈，你还能成就什么功业？真正凡夫俗子一个，不如回家洗碗去吧！ 
　　祖父当过朝廷的相国参审，生父当了朝廷的光禄大夫，贵族之家，又是达官之家，刘琨便有放浪纵情的条件和环境。京城里头，有一首富，名石崇。此人是中国历史富豪榜上有名的大人物，真正是富可敌国的。石崇修了金谷园别墅，且富且豪，喜欢日进千金，也要日耗万两，又好风雅。于是，石老板整天在自己的金谷园别墅里头，宴请京城里的一帮贵族达官子弟，吟诗作赋，纵酒欢歌，竟然一不留神，形成了一个文人团体，号称“文章二十四友”，刘琨也侧身其中。 
　　20多岁的刘琨，正值青年，热血热肠，是很喜欢诗酒歌舞的。东汉之时，胡人歌舞，已在曹操的推介之下入了京师。所以，到了魏晋，观赏胡人女子的舞蹈，是一种时尚，大约相当于1700年后的今日，人们在酒吧中欣赏来自欧洲的钢管舞吧。马背民族的女儿们，身着单而薄的短裙，描着细而弯的柳眉，在灯光酒香中跳着草原风情的舞蹈，香风阵阵，浓情徐徐，当是勾人魂魄的。哪个青年男人会不喜欢这些呢？但凡说自己不喜欢这些的，要么是变态，要么是虚伪。刘琨当然喜欢，喜欢胡姬的歌舞，而且他也会与胡姬们且歌且舞，不知道他们当时共舞的，是探戈类，还是华尔兹？总之，一定是很缠绵的那种。不信，有刘琨的诗为证： 
　　 
　　虹梁照晓日，渌水泛香莲。如何十五少，含笑酒垆前。花将面自许，人共影相怜。回头堪百万，价重为时年。 
　　 
　　这样一个风流放浪的贵族公子，能堪一用么？如果放在今日，大概是要受到调查或者被“双规”的。然而，刘琨生正逢时。魏晋重名士风度，刘琨风流成名，加上家里的上层关系，终于迎来人生唯一的一次重要机会——并州刺史，加振威将军。 
　　老实说，这不是个“肥差”，完全就是一个苦差事。稍早时期，曹操为了化解日渐强大的匈奴部落，下令将匈奴分为五部，分封五个单于，部分匈奴迁居关内。在当时，是将匈奴化整为零了，也将他们开始汉化了。可是，到了晋朝，偏偏发生了“八王之乱”。 
　　说到晋朝，真的是不争气的可以！中华民族的历朝历代，虽然都免不了灭亡的悲剧，但他们的灭亡，要么灭亡于国内的农民起义或者诸侯起事，要么灭亡于外族入侵或者强敌的打压。而这个晋朝，既不灭亡于内忧，更不灭亡于外患。司马家族从魏氏手中轻松取得了天下，人心思安，国家康泰，外族也不强大，如果好好地治天下，或者是平庸地治天下，天下是可以安宁的，是可以有两三百年的好日子过的。然而，司马家的王爷们不安分，非要一个个拼个你死我活，杀来杀去，终于将自己杀了个七零八落，真是典型的内耗。这就是“八王之乱”。八王之乱后，朝庭疲弱，掌控乏力，五部匈奴和北方的多个少数民族已经壮大，纷纷叛离，在离并州不远的山西离石，就建立了匈奴人的后汉国。并州四周，已全部为反叛的胡人占据。 
　　这样的局面之下，让一个人出任并州刺史，简直是羊入虎口，让他去送死！对此，刘琨是心知肚明的。他在自己的诗中说：“烈烈悲风起，泠泠涧水流。挥手长相谢，哽咽不能言。”其心之悲凉，跃然于纸上。又云：“去家日已远，安知存与亡。”生死存亡，未可知也。 
　　生死未卜而毅然前行，要些勇气，要些放荡公子哥儿们置生死于度外的冒险劲儿。刘琨具备这些。辖区为胡人占据，朝廷又无一兵一卒可派，刘琨是只身前往的。陪伴他的，只有书囊和他喜爱的胡笳，还有他的意志和他的宝剑。 
　　中国的传统史家，一直以正史为正。所谓正史，无非就是统一了中国的王朝史。没有形成统一的，均不入正史。设想一下，要是当时北方民族的刘渊或者石勒灭了晋朝，统一全国，那么，史学家们也许不会称这个时期为“五胡乱中华”，兴许就会说是胡人兴中华了。 
　　实实在在地说，五胡乱中华，为祸了当时，分疆裂土，杀人无数，战乱不休，生产大倒退，经济大萧条，诚可恨也。然而，五胡乱中华，却也为福了后世，民族交融，胡汉通婚，文化交合，仅是从优生学的原理上讲，也是大有裨益的。没有五胡之乱，又怎么会有中华大家庭的兄弟之众多？文化之灿烂？ 
　　当然，身赴险地的刘琨，是没有想到这些的。他所要想的，所要做的，是收复并州，为晋朝巩固北方的这片疆土。 
　　离开京都洛阳，渡过浩浩黄河。他仗剑而行，一路北上。无兵无钱，他就凭自己的一副好口才，一路上招兵招马。没有钱粮而要招募军队，何其难也！好在大乱之下，人心思安。有人振臂一呼，总有归附之人。虽说是朝廷分崩，人心向背，未可测也，但个人的魅力，在危难之时总能发挥出想象不到的魔力。刘琨就以个人的魅力去招集那些流浪的汉子。一边走着，他一边吹奏胡笳，作为一种精神食粮吧。他招募的1000多人，行不能成军，战不能成阵，简直如一群乞帮。这些乞帮，就这么跟着他，一路步行到太原——并州的首府晋阳。 
　　 
　　胡笳退兵也铿锵 
　　 
　　刘琨到了太原，人生最精彩的大戏，才开始上演。 
　　时间大约是307年的冬天。 
　　他领着自己的千名乞帮入了晋阳。环顾四方，凄然泪下。曾经繁华过的城市，已面目全非。城墙毁坏，残砖乱泥，勉强充其数。房屋破坏，几乎没有一间可以遮风避雨。泥泞的街道上，到处是饿毙者的尸体。成群的野狼，在尸体间追逐。胡人的兵马，几次攻陷这个城市，每次攻毁之后，都会大肆掠杀，老弱杀死，弃于街头；青壮缚走，卖出为奴。惯了游牧奔走的胡人，并不想在晋阳安居乐业，能毁则毁之，能烧则烧之。所以，刘琨来到大劫大难中的晋阳，一切可想而知。 
　　虽然残破不堪，但责任又岂能推辞？刘琨领着自己一路招募的千余乞帮子弟，整合晋阳城尚未来得及逃走的数千百姓，重建晋阳。他们用双手，他们用泥块垒起城墙上的缺口，用门板建起城郭处的城楼。转瞬之间，龙城的炊烟升起来了，龙城的商人活动起来了。奄奄一息的晋阳，出现了新的生机。 
　　生机中的晋阳，已经孤悬在外，四面胡敌。诸胡之中，以刘渊最为强大，而刘渊在离石为都的汉国，与太原近在咫尺。只要走出太原数十里，胡人的铁骑比比皆是。太原市区的袅袅炊烟，勾起了胡人贪婪的欲望。抢掠的机会来了，胡人当然是不会放过的。于是乎，三天来一群，五天来一帮，小股的胡兵，时时前来攻打，刘琨真的是疲于奔命，忙乱不堪。 
　　深秋的一天傍晚，刘琨带着胡笳，着一身白袍，踱出自己的刺史衙门，准备到新开的一家酒廊去喝两杯。酷爱诗酒美人的刘琨，忙着收拾这个破城市，已经好久没有饮酒了。 
　　凉风习习，漫步长街，夕阳的余晖，掠过西山，给城市披上一层苍黄。这样的时候，真的是适合文人侠士饮酒作乐的。如果在京城，如果在豪华的京都金谷园别墅，恐怕早已是酒过三巡，美人环列了。想到这，刘琨怆然笑笑。 
　　就在这时，城门外，马蹄阵阵。胡人的呼啸穿城而入。刚才安静祥和的城市，顷刻间鸡飞狗跳，——战争又一次来临了！ 
　　刘琨一边奔向城楼，一边呼喝着百姓拿起武器，上去守城。登上楼来，城外的荒野上，铁骑如黑云一般涌来。后人的史书记载，这一次，胡人整整派来了5万兵马，立誓要铲平晋阳。刘琨环顾城墙上的部众，区区数千人，盔甲不全，刀矛短少。以此守城，如何能守？以此出战，如何能战？晋阳，看来在劫难逃了！ 
　　文人侠士，总有他出奇不意的地方。名士风度，自有他泰然处之的做法。望着远山残阳的血色余晖，刘琨长啸连绵，声音远达数里之外，满城皆可听见。啸，有人以为是大声呼喊，也有人以为是用嘴巴吹口哨。我觉得，好像都不太准确。啸，或许是从咽喉深处发出的一种挺直的声音，如喷涌而出的岩浆。刘琨的啸声，十分苍劲，十分凌厉，十分骇人。城外胡人的战马，骤然听到这样的长啸，惊骇不已，乱蹦乱跳，骑手不能控制，掀翻骑手，互相践踏，一时乱不成军。大乱之下，自然已是无法攻城。直到夜幕降临，明月初升，胡兵胡马，仍在混乱之中。深秋时节，月华如练。明月楼高，本当纵酒赋诗。然而，刘琨没有心情，刘琨不敢大意。城外，毕竟是5万铁甲之师呵！刘琨亦无可奈何，城内，毕竟只有数千血肉之躯呵！大文人，大侠士，又一次施展他的过人之奇。 
　　他登上城楼的最高处，掏出胡笳。胡笳，是胡人喜爱的乐器，两汉两晋时期，北方十分风行，绝不亚于现在的流行歌曲。胡笳凄婉，多有呜咽之声。 
　　对牛弹琴，牛是不懂的。对胡人而吹胡笳呢？ 
　　风飘飘，云飘飘，衣带也飘飘。缥缥缈缈中，刘琨吹起了胡笳。胡笳呜呜咽咽，悲悲切切，凄凄楚楚。不尽的乡思，无尽的乡愁，在音乐的旋律中弥漫了太原城外的荒山野地。起先是胡人乱糟糟的兵马安宁下来了，他们在听，在听城楼上那个白衣书生吹出的曲子。而后，胡人开始下马了，他们盘膝坐在草地上，他们还在听，听城楼上那个白衣书生吹奏的胡笳，胡笳中弥漫的故乡思念。再而后，胡人们开始抽泣，开始流泪。他们还在听，在听声声胡笳中远方的亲人是否安康！再而后，胡人整衣上马，三三五五，悄然驰去，他们不听了，他们要回家，要回胡笳吹奏的自己的家乡，要与自己的亲人团聚！ 
　　5万铁骑，就这么让刘琨手中的一支胡笳吹散了！胡笳退兵，好生铿锵！ 
　　我们可以想象，月光之下，秋风之中，一身白袍的刘琨屹立城楼，傲视群胡，何其清朗，何其飘逸，何其卓尔不凡！那又该是一幅何等美妙的中国画呵！我相信当时的他，一定是酷酷的，简直帅呆了。你去想象吧。脚下千军万马，跃跃欲试，一人独立城楼，孤城危在旦夕。此情此景，直让1700年后的我，心动不已，心向往之。 
　　我们还可以想象，酷毙了也帅呆了的白袍文人刘琨，独立秋月之下，一支胡笳奏乡恋，而城外的万千军马，在呜呜咽咽的音乐里，一定是泪眼迷离的。否则，他们中任何一人发箭射去，都可能要了这位大音乐家的命！然而，音乐的魔力，竟会如此之大呵！ 
　　传奇吗？神话吗？不，这是正史，是确切的正史！胡笳惊退5万兵，千秋青史传美名。相比之下，孔明先生的空城计，自己只身登城楼弹琴，惊走曹军人马，却是真正的演义，史无记载。 
　　1700年前，没有电，没有电声乐队，没有重低音响，也没有摇滚。如果有，如果刘琨在城楼上用重低音的音响来几首摇滚乐，说不定胡人胡马也会在城外广阔的大地上跳起迪士高呢。可惜没有。 
　　刘琨被誉为千古第一奇人侠士，来于此役。 
　　 
　　书香剑气真英雄 
　　 
　　刘琨之奇，在于对音乐的高深造诣。此人擅长胡笳这种乐器，创造了《胡笳五弄》，流传广远。这《胡笳五弄》，分别名为《登陇》、《望秦》、《竹吟风》、《哀松露》、《悲汉月》。五首曲子，皆哀惋恸人，名垂青史。 
　　刘琨之奇，还在于对诗词歌赋的深刻浸淫。刘琨的诗，虽然远不如唐宋诗人的诗词那样家喻户晓，却真真切切刻画了文人才子的心境。 
　　 



--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .40:32
--  
　　刘琨之诗，四首传存较广，请允许我全部录于此—— 
　　 
　　《重赠卢谌诗》 
　　 
　　握中有玄璧。本自荆山。 
　　惟彼太公望。昔在渭滨叟。 
　　邓生何感激。千里来相求。 
　　白登幸曲逆。鸿门赖留侯。 
　　重耳任五贤。小白相射钩。 
　　苟能隆二伯。安问党与雠。 
　　中夜抚枕叹。相与数子游。 
　　吾衰久矣夫。何其不梦周。 
　　谁云圣达节。知命故不忧。 
　　宣尼悲获麟。西狩涕孔丘。 
　　功业未及建。夕阳忽西流。 
　　时哉不我与。去乎若云浮。 
　　朱实陨劲风。繁英落素秋。 
　　狭路倾华盖。骇驷摧双车舟。 
　　何意百炼刚。化为绕指柔。 
　　 
　　《答卢谌诗》 
　　 
　　琨顿首。损示及诗。备辛酸之苦言。畅经通之远旨。执玩反复。不能释手。慨然以悲。欢然以喜。昔在少壮。未尝检括。远慕老庄之齐物。近嘉阮生之放旷。怪厚薄何从而生。哀乐何由而至。自顷车舟 张。困于逆乱。国破家亡。亲友雕残。块然独坐。则哀愤俱至。时复相与举觞对膝。破涕为笑。排终身之积惨。求数刻之暂欢。譬由疾疢弥年。而欲一丸销之。其可得乎。夫才生于世。世实须才。和氏之璧。焉得独曜于郢握。夜光之珠。何得专玩于随掌。天下之宝。固当与天下真之。但分析之日。不能不怅恨尔。然后知聃周之为虚诞。嗣宗之为妄愚于虞而知于秦。遇与不遇也。今君遇之矣。勖之而已。不复属意于文。二十余年矣。久废则无次。想必欲其一反。故称指送一篇。适足以彰来诗之益美耳。琨顿首顿首。 
　　 
　　厄运初遘。阳爻在六。 
　　干象栋倾。坤仪舟覆。 
　　横厉纠纷。群妖竞逐。 
　　火燎神州。洪流华域。 
　　彼黍离离。彼稷育育。 
　　哀我皇晋。痛心在目。 
　　 
　　天地无心。万物同涂。 
　　祸淫莫验。福善则虚。 
　　逆有全邑。义无完都。 
　　英夏落。毒卉冬敷。 
　　如彼龟玉。韫椟毁诸。 
　　刍狗之谈。其最得乎。 
　　 
　　咨余软弱。弗克负荷。 
　　愆衅仍彰。荣宠屡加。 
　　威之不建。祸延凶播。 
　　忠陨于国。孝愆于家。 
　　斯罪之积。如彼山河。 
　　斯衅之深。终莫能磨。 
　　 
　　郁穆旧姻。女燕 婉新婚。 
　　不虑其败。唯义是敦。 
　　裹粮携弱。匍匐星奔。 
　　未辍尔驾。已隳我门。 
　　二族偕覆。三孽并根。 
　　长惭旧孤。永负冤魂。 
　　 
　　亭亭孤干。独生无伴。 
　　绿叶繁缛。柔条修罕。 
　　朝采尔实。夕捋尔竿。 
　　竿翠丰寻。逸珠盈木宛 。 
　　实消我忧。忧急用缓。 
　　逝将去矣。庭虚情满。 
　　 
　　虚满伊何。兰桂移植。 
　　茂彼春林。瘁此秋棘。 
　　有鸟翻飞。不遑休息。 
　　匪桐不栖。匪竹不食。 
　　永戢东羽。翰抚西翼。 
　　我之敬之。废欢辍职。 
　　 
　　音以赏奏。味以殊珍。 
　　文以明言。言以畅神。 
　　之子之往。四美不臻。 
　　澄醪覆觞。丝竹生尘。 
　　素卷莫启。幄无谈宾。 
　　既孤我德。又阙我邻。 
　　 
　　光光生。出幽迁乔。 
　　资忠履信。武烈文昭。 
　　旌弓马辛马 辛 。舆马翘翘。 
　　乃奋长縻。是辔是镳。 
　　何以赠之。竭心公朝。 
　　何以叙怀。引领长谣。 
　　 
　　《扶风歌》 
　　 
　　南山石嵬嵬。松柏何离离。 
　　上枝拂青云。中心十数围。 
　　洛阳发中梁。松树窃自悲。 
　　斧锯截是松。松树东西摧。 
　　特作四轮车。载至洛阳宫。 
　　观者莫不叹。问是何山材。 
　　谁能刻镂此。公输与鲁班。 
　　被之用丹漆。熏用苏合香。 
　　本自南山松。今为宫殿梁。 
　　 
　　《扶风歌》 
　　 
　　朝发广莫门。暮宿丹水山。 
　　左手弯繁弱。右手挥龙渊。 
　　顾瞻望宫阙。俯仰御飞轩。 
　　据鞍长叹息。泪下如流泉。 
　　系马长松下。废鞍高岳头。 
　　烈烈悲风起。泠泠涧水流。 
　　挥手长相谢。哽咽不能言。 
　　浮云为我结。归鸟为我旋。 
　　去家日已远。安知存与亡。 
　　慷慨穷林中。抱膝独摧藏。 
　　麋鹿游我前。猿猴戏我侧。 
　　资粮既乏尽。薇蕨安可食。 
　　揽辔命徒侣。吟啸绝岩中。 
　　君子道微矣。夫子故有穷。 
　　惟昔李骞期。寄在匈奴庭。 
　　忠信反获罪。汉武不见明。 
　　我欲竟此曲。此曲悲且长。 
　　弃置勿重陈。重陈令心伤。 
　　 
　　刘琨之奇，更在于一个文人侠士的铮铮侠骨，耿耿忠心。四方强敌，皇室飘零，人心向背，莫衷一是。晋室还有几个忠臣良将？正统中华的皇族还能苟活几日？那时的人们是心知肚明的，以刘琨之聪慧，又岂能不知不明？然而，刘琨有一颗赤诚的心，忠贞不二。胡人利诱，胡人威逼，不为之动。我以为，文人是要有些侠气的，书香剑气，方可以忠肝义胆。柔弱而无侠的文人，在气节上总会稍差一筹。 
　　书香剑气，才是真正的英雄本色。 
　　 
　　常使看客泪沾裳 
　　 
　　曾经如此辉煌的刘琨，曾经酷酷的刘琨，曾经帅呆了的刘琨，到最后仍不免壮志未酬身先死的结局。他来太原，经略北方，一共只有11年的时间，大好英雄，人亡家破，功败垂成，令人扼腕。事情是这样发生的。 
　　公元318年，也就是刘琨驻守太原的第11年。此时，西晋刚亡，东晋初生。刘琨兵败，山穷水尽，只好带着子侄和数名亲信，前往幽州投奔刺史段匹石单 。段匹石单 与刘琨，同为驻守北方的高级将领，又同样坚定不移地忠于晋室，依理是可信可倚的。然而，天下方乱，群雄并起，你死我活，谁又敢信谁？虽然段刺史一开始对刘琨是礼遇有加的，但是，段大人的弟弟对老兄说了几句话，改变了刘琨的命运。他悄悄地对兄长说：“我们兄弟都是胡人，晋人能用我们，是因为我们人多势众。现在我们内部也有了矛盾，而刘琨又大名鼎鼎，颇有奇智，如果他带人图谋我们，我们全家就玩完了！”听了此言，与刘琨一样忠于晋室的段匹石单，突然下了决心，派人缢杀了大英雄刘琨。临死之前，刘琨作了一首诗，这就是我在前面引用过的《重赠卢谌诗》。 
　　英雄末路时，看客泪满襟。 
　　文人侠士，犹如一柄轻灵的宝剑，且轻且利，且刚且柔，锋芒夺人心魄，轻灵夺人心魂。大厦将倾时挺身而出，出奇制胜，才智足矣。然而，文人侠士，毕竟不能成一柄无锋的重剑。长久的经营，稳健的策划，不息的追求，也许并非所长，至少刘琨如此。刘琨以千古第一奇士而成名太原，得益于文心侠气；刘琨以千古第一奇士而身败太原，也归罪于文心侠义。 
　　管理无方，是他骤起骤落的第一个原因。充溢的激情可以令他一呼百拥，短缺的理性也让他众离亲叛。初到太原，刘琨振臂一呼，从者百千。这些饥民、流民来了之后，刘琨却不知道如何处置安排，既不与之土地耕作，亦不会分与屋室与之居住，更难得细致分工，让他们可以享受到再就业的温暖。从者莫知其作为，刘大奇士也似乎不理会这些区区小事。然而，饥民们相随他，总是要解决生活与生存的呵，无事可做，无田可种，无米可炊，那么咱只好离去，每天听他的胡笳，虽然悦耳，却不能饱肚子呵！于是，史书记载刘琨：日日来追随的人数千，日日离他而去的人也数千！管理无方，再大的一个公司，也会破产的。 
　　普通人身败，不会身死，尚有卷土重来之日。英雄身败，必会身死，哪有重来之日？项羽力敌万人，也还会身败而死呵，何况刘琨。越在高位的人，越不能经历失败，因为败就是死，古今莫能免之。 
　　刘琨之败，还在于文人的浪漫甚至放荡。文人的浪漫，可以让他出奇制胜，文人的放荡，却让他步入雷池。初到太原，他以一个文人的胡笳惊退5万胡兵，真的是天真得可以，浪漫得可以。设想胡人若是不听他那一套，太原早就破了，这一战，实在是有些“机会主义”呵。有了这样胜利的资本，刘琨文人奇士的放荡，更加张扬起来。有一次胡人围攻并州，兵临城下，形势危急。左右劝他火速安排抗敌，刘琨自以为大将风度，还在自己的客厅里大宴朋友，听音乐，看舞蹈，好不风流，结果大败了一回。当时并州正乱，刚刚建立的胡人汉国，与并州不过百里，胡兵可以朝发夕至。然而，这样的环境下，刘琨仍然天天听音乐。唉，如此放纵声色，怎么能不战败呢？ 
　　刘琨之败，还在于识人用人的严重失误。大概大文人总不如大流氓会用人。你看刘邦这样的人，多么会用人。刘琨就不如自己的这位祖先。当时有位河南来的音乐家，名徐润，投奔刘琨后，刘琨十分喜欢，将一个只会玩音乐的人，任命为晋阳令，掌握一切大权。结果，这位音乐家贪财好色，坏事做尽。刘琨的母亲对儿子语重心长地说：“你任用这样的人当晋阳令，会害死我们的。”老母亲的话，果被应验。正是在这位音乐家当太原令期间，胡人偷袭太原成功，杀死了刘琨的父母和家人。幸好刘琨不在，否则早就死了。 
　　刘琨之败，更在心胸狭窄。不错，刘琨有一颗滚烫的忠心，有一腔高涨的热情，但是，他的胸怀，似乎还是不能承载他所担负的使命。有人说过，一个人的胸怀有多大，他的事业就有多大。刘琨与王凌，同为晋室的北方高级将领，却不能互相配合。当胡人石勒用一点并不高明的计谋离间时，刘琨便坐观石勒消灭王凌，非但不救，反而窃喜，全忘了唇亡齿寒的道理，让当时并不强大的石勒有了各个击破的机会。唉！ 
　　 
　　千古文人侠士梦 
　　 
　　整整1700年，无数的烟尘，已经淹没了曾经的历史，只有龙城太原，依然屹立不倒。真的是青山依旧在，几度夕阳红。而每每品味曾经的历史，却总能让人感慨万千。刘琨，是一个让人可以品味千百年的人。 
　　文人侠士，卓越之处在于一腔激情，可以力敌万众，勇往直前，不归不返，不屈不挠。而太多的激情，也会减低了他们理智的商情，在关键时刻败北下来，误了帝王事，害了自家命。 
　　刘琨死后，唐人多有诗寄怀—— 
　　刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。(李白) 
　　刘琨死后，宋人多有诗寄怀—— 
　　买醉村场半夜归，西山落月照柴扉。 
　　刘琨死后无奇士，独听荒鸡泪满衣。(陆游《夜归偶怀》) 
　　廖阳殿上步黄金，一落颠崖地狱深。 
　　苏武廖中偏喜卧，刘琨囚里不妨呤。 
　　生前已见夜叉面，死去只因菩萨心。 
　　万里风沙知已尽，谁人会得广陵音。(文天祥) 
　　南渡衣冠少王导，北来消息欠刘琨。(李清照) 
　　刘琨死后，元代也多有诗寄怀—— 
　　可惜并州刘越石，不教横槊建安中。(元好问) 
　　想想陆游和文天祥，与刘琨是颇有同样经历，同样心情，同样环境的。他们以这么多的同样来写刘琨，似乎也在写着自己。千古以来，文人，真正文人侠士的背后，总是一样的寂寞，一样的悲凉。 
　　千古文人侠士梦，千古文人总寂寥！ 
　　 
　　板荡何处觅忠良 
　　 
　　2007年的新年已经来到了，龙城的第一场降雪，来的正是时候。开着车，携着好友，游着黑夜中的龙城，也许，春天已经不远了。 
　　我个人以为，晋末南北朝至隋之初，是中国历史上一个巨大的分水岭。中华正统的文化，正是在这以后被颠覆的。两晋十六国之前，春秋大义，何其伟岸，忠就是忠，绝不可以贰之。文人侠士也好，武夫猛将也好，忠一君事一国，叛之甚少，即便到了穷途末路，往往也会选择举家自尽，以殉其节。以生命维护节操，以生命相殉节操，将春秋大义高扬得如火如荼。那时候的英雄为了节操，是要视死如归的。而两晋十六国之后，春秋大义，似乎不断地沿着一条下坡路走向深渊，什么识时务者为俊杰之类的辩护词，一天比一天地多了起来，这以后的英雄，是可以识时务而为俊杰的。即便是瓦岗上的英雄们，也会去投唐，去降王世充，去做自己要做的变节选择。瓦岗一炷香，没有烧到头。而隋唐之后，节义忠贞，已是越来越少。忠义节操，由此而不再那么让人崇尚和执著了。 
　　另一个更大的变化，是中国人的血液由此开始冷却，人性开始疲软，不再刚烈，不再拔剑而起。也许是成熟了，也许是世故了，也许是明哲保身了。在此之前，多的是明知不可为而为之的英雄侠士；在此之后，多的是见风使舵的屈膝臣子。抵抗、反抗、奋击，在中国人的血液和性格中，成了一只软柿子。一场空前的劫乱，五胡乱中华，乱了中华人的春秋大义，乱了中华人的铮铮铁骨，乱了视荣誉胜于生命的价值观，可悲可叹。我读史至此，总会为之慨叹不已，郁闷不已！ 
　　刘琨生于多事之秋，动荡之局，守太原也就是11年的时间。他仍然传承了太多的春秋大义，传承了太多的刚烈不屈。也许，只有这样的时候，才有刘琨。刘琨在这样的时候，与众多的同时代英雄一样，几乎成为中华好男儿最后的挽歌！晋朝如中国历史上的一道流星，短暂却光辉。短暂的是时间，光辉的是文章和英豪。刘琨也是西晋末年的一道流星，短暂而光彩夺人。 
　　公元2007年，正是今年。今年是大英雄、大文人、大音乐家、大奇士刘琨始入太原整整1700周年。1700年前的太原，刀光血影，争战不休，惶惶不安；1700年后的太原，歌舞升平，云淡风清，构建和谐。和平安宁的日子里，多想想那些曾经的艰难，想想那些曾经绝地反击的侠士，未尝不是一件好事呵！一个民族曾经四分五裂的伤疤，一个英雄曾经泣血浴泪的故事，一个城郭曾经凄风苦雨的日子，最好不要忘记。 
　　谁敢忘记过去，谁将重演过去。 
　　拜托，请记住，别忘却！ 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .41:11
--  

走马塞上
孙喜玲 


　　渴望到靖边一游已经很久了，那里不仅有我心气相投的文友，更有神往已久的统万城和闻名遐迩的无定河。今年夏天终于有了一个机会和理由——为改编音乐剧《王贵与李香香》，我应靖边文化局邀请到故事发生的所在地采风。 
　　在没有到过靖边之前，塞上这个词在我的心中，无非是“大漠孤烟，长河落日”之类的词汇组合。当驶上银川通往靖边的高速公路时，我被沿途绝对的荒凉惊得目瞪口呆，天空下视线以内，均是清一色的盐碱地，包括远处隐隐约约的山脉，竟然没有一点生机，没有一丝绿意，大地被剥得精光，裸露着嶙峋的苍白身躯。心想，与银川毗邻的靖边一定也好不到哪里。 
　　进入陕西境内，眼前开始有绿色出现，随着绿色的渐渐浓郁，心中稍觉宽慰。 
　　到了靖边，已是中午12点半，靖边宾馆的接待厅里，我的友人，当地文化局长、著名的塞上诗人、作家、书法家、画家、摄影家李炅旻先生会同当地一干在社会各界担任要职的文朋诗友，早就候在大厅里，准备为我接风，令我心生感动。饭桌上，一曲“泪圪蛋蛋洒在沙蒿蒿林”回肠荡气，土色土香，把我的感觉真正带进了陕北。之后，开始了我为期三天的采风活动。 
　　 
　　无定河统万城 
　　 
　　靖边和安边、定边统称三边，属榆林地区管辖，靖边位于陕西以北，和宁夏、内蒙接壤，紧靠鄂尔多斯草原。古时隶属朔方，是匈奴人的发祥地，至今骠悍的民风依稀可见。汉武帝平定朔方后，曾向此地移民10万人屯边。明洪武年间，从山西大槐树下曾向靖边移民。靖边方言与普通话发音相当接近，也许和历史上的移民不无关系。诗人李季《王贵与李香香》的故事原形就发生在靖边的死羊湾。 
　　靖边四围，近处是一望无际平阔的黄沙滩，远处是空旷多皱、沟沟峁峁的黄土塬。一团一丛的沙柳沙蒿在沙滩里顽强地伸展着，生机勃勃。通往统万城的路上，沿途生长着一蓬蓬的毛头柳，在炎炎夏季里洒下团团的绿阴。天很热，塞上的风是透气而凉爽的，天空湛蓝湛蓝，一朵朵棉花似的白云悠然飘过。 
　　途经无定河，下车驻足观赏。但见无定河迂回曲折，清澈碧绿，时宽时窄，时急时缓，古诗一般韵味十足地流淌着。无定河因了晚唐诗人陈陶的一首《陇西行》而著名。这条见证了几多历史兴衰政权更迭的河流，在宽阔的河床上显得十分瘦细，但依旧千折百回，洋溢着活泼泼的生命力。河两岸的庄稼郁郁葱葱，浓一笔淡一笔的绿，谱写着太平盛世的田园牧歌，看上去很像一幅油画。随意横陈在田间路边的栅栏疏疏密密，歪歪斜斜，散发出天地洪荒的沧桑意味，唐代诗人陈佑有《无定河》一诗道：“无定河边暮笛声，赫连台畔旅人情。函关归路千余里，一夕秋风白发生。”说的就是这个地方。 
　　无定河在秦汉以前称奢延河，南北朝时期称夏水、朔方水，唐代因其水势汹涌，卷石含沙，河床无定而称为无定河。靖边人称其为红柳河。在古代，无定河两岸曾生活着匈奴、猃狁、鬼方、犬戎、狄等游牧民族。历史上的无定河流域曾经是森林茂密，水草丰盛，牛马衔尾，有着碧水青山的自然景观和兴旺发达的农牧业生产。后来由于连年战乱，屯军开垦，毁灭森林，毛乌素沙漠南移，致使水土流失而逐渐荒凉。 
　　五胡十六国时期的大夏国都统万城，就坐落在距离靖边30公里处。远远地望见了一堆堆残败的城垣，在蔚蓝的天空下释放着耀眼的白色，一瞬间仿佛穿越了历史的时空，回到了金戈铁马的年代。统万城因了颜色的缘故，当地人称白城子，建造这座著名城池的是大夏国君赫连勃勃，因此统万城又叫赫连城。当年赫连勃勃路过此地，对统万城一带的风光赞叹道：“美哉斯阜，临广泽而带清流，吾行地多矣，未有若斯之美。”于是在公元413年，兴建都城于此地，历时5年，取“统一天下，君临万方”之意，命名“统万”。据考证，1500年前的统万城周边，曾经分布着众多的湖泊、河流、沼泽，直到今天，统万城附近许多地方仍沿用着以“海子”称谓的地名。1949年以后，因河流的上中游地区修建起大大小小的水库截断了水源，统万城一带才沦为今天的荒芜和萧条。 
　　经历了几多历史的风雨剥蚀，统万城早已浮华散尽，只剩了断垣残壁，在强烈的日光下，白刷刷地伫立着，那是历史的残骸，是大夏王朝一绺风干的灵魂。墙身上一条条夯土夹筑的痕迹清晰可见，用手抠一抠，坚硬如石。 
　　不见了雕梁画栋，远去了羌管悠悠，有的只是历史的凝重和岁月的沧桑，只是荒凉大漠一览无余下残留着的些许雄浑气魄。一篇《统万城铭》记录了赫连城当年的辉煌壮丽。成为后人窥探该城旧貌的一条捷径，证明了文章比建筑更可以不朽。如果没有这篇文章，我们无论如何也想象不出就在这贫瘠萧索的大漠间，曾经有过一座奢华至极的大夏国都，有过水草丰美，“临广泽而带清流”的繁荣景象。《统万城铭》记载道：“……搜文梓于邓林，采秀石于恒岳，九域供以金银，八方献其珍宝……高构千寻，崇基万仞，玄栋镂木晃，若腾虹之扬眉，飞檐舒木晃，似翔鹏之矫翼……中无昼夜之殊，内无寒暑之别……崇台霄峙，袖阙云亭，千榭连隅，万阁接屏，恍若晨曦，昭若列星……故善目者不能为其名，善辩者不能究其称……虽如来须弥之皇塔，帝释仞利之神宫，尚未足以喻其丽，方其饰矣。……”其穷奢极欲豪华富丽由此可见一斑。 
　　大夏国在历史上仅存在了短短20多年，就被北魏灭掉了。而统万城则毁于北宋年间。其时宋太宗因安定边境的政治需要，下了一道《废夏州旧城诏》，云：“……久困兵锋，盖由白雉之城，深在强邻之境。豺狼因而为援，蛇豕得以兴妖……其夏州旧城宜令废毁，居民并迁于绥银等州，分以官地给之，长吏倍加抚存。”没有文字记载当年宋兵是如何将这座城池废毁的，想必也颇费了周折。历史就这样在兴建与废毁的交替中一步步走过来，也必将继续走下去。 
　　残败的统万城上一个个排列有序的洞穴，成了老鸹们的栖息地，黑色的鸟儿此起彼落在天空中盘旋飞翔，凄厉的鸣叫声回荡在空旷的蓝天下，多少有点伤感的味道。 
　　史载赫连勃勃生性残暴多疑，好杀伐征战，却十分崇尚汉文化，人也长的伟岸俊美。还颇有些自知之明，说：“朕无拨乱之才，不能弘济兆庶……垂之来叶，将明扬仄陋，以王位让之，然后归老朔方，琴书卒岁。”从赫连的这番话和《统万城铭》一文中，不难看出大夏王朝的汉文化水准。 
　　闭目想象，不知道这座“中无昼夜之殊，内无寒暑之别”，温室嵯峨，层城参差，楹雕虬兽，节镂龙螭的宫殿里曾经上演过多少人间的悲欢离合。 
　　 
　　苦豆花地椒叶柠条根 
　　 
　　王贵与李香香故事的发生地——死羊湾，如今叫广养湾。文化局长李君亲自驾车，在一丛一团的沙柳沙蒿中穿行。农田里，粉嘟嘟的荞麦花开得正好。广袤平缓且荒芜寥落的沙地上，偶然有几棵裸露着根系的毛头柳突兀地出现在视野中，显得孤苦伶仃且衰弱不堪。车上的随员下去向在地里劳动的农民问路，碰巧那答话的老乡就是李香香的侄子。于是请他上了车向李香香的旧址驶去。到了死羊湾，老乡指着一排已经没有了门窗户牖的土窑洞说，这就是李香香原来的家。 
　　窑洞外，有几棵野生杏树，密匝匝地挂满了指头肚大的杏子。颜色黄绿相间，已经熟透。摘一颗尝尝，正是童年的味道，是杏子真正的味道，自离开农村后就再也不曾尝到。李君童心大发，孩子一样爬到树上去摘了起来，那正是诗人的率性和本色。 
　　我说，这么好吃的野生杏为什么不挑到外面去卖？ 
　　李君说，尽说些傻话，卖得还不够来回的路费。 
　　我问李香香的侄子：是不是真有王贵这么个人?老乡说：嗨，都是捏造的，哪里有这么个人。 
　　一句“捏造”，惹得大家哈哈大笑起来。 
　　那崔二爷呢，有这么个人吗？ 
　　老乡说：没有，也是捏造的。 
　　李香香原本姓张，叫张青。13岁家里把她给童养到了安塞县的杨家沟，她嫌男人头上长癞疮，看不上眼，偷跑了回来，死也不去了。当时那是很丢人败兴的事。村里人说什么难听的都有，15岁那年，听说延安来了红军，她背着家里人偷偷跑出去参加了红军，她爹撵了她70里路都没有撵回来。人们传说她是跟上什么男人私奔了。后来在部队上嫁了一个军人，有一次在山西和敌人遭遇，她们被敌人包围了几天几夜，没吃没喝的，男人从此得了羊羔疯，没过多久就死了。再后来又嫁了一个姓冯的，生了两个儿子，也死了好多年了。李香香解放后在黄陵县当过一任副书记，人依然健在，８８岁高龄了，现住西安老干部修养所颐养天年。 
　　我又问：你们村真的有财主吗？ 
　　有啊，我们家就是财主。 
　　说了半天，李香香就出身财主家。那故事“捏造”得也太厉害了。 
　　我问：那你们家后来土改的时候挨斗了吗？ 
　　没有，土改的时候，我们家已经破产了，穷了。 
　　李君说：那就是破产地主。老乡说起自己祖上的家道中落，讲了一个故事。故事说他家的爷爷雇了一个账房先生，姓文。有一天查账，发现少了一锭银子，爷爷就用铁箍夹文先生的脑袋拷问他银子哪里去了，文先生连惊带吓地死了。正好奶奶怀上了孩子快要生产了。有一天，爷爷出门去办事，远远的听见有人叫他，说：东家的东家的你等等。爷爷回过头一看，正是死去的文先生。心里好生奇怪，突然狗咬了一声，文先生就不见了。等回到家中，老婆生了。爷爷说，这是文先生转生来报仇的，抱起来就要掼死，祖奶奶死活不让，说好不容易生了个儿子，怎还能掼死，甚的文先生武先生，哪有那些个说法。结果儿子长大后又抽大烟又赌博，没有几年，果然就把一份家产糟蹋了个精光。 
　　这是一个好听的故事，也是李香香家庭出身的真实背景。 
　　靖边有一种花叫苦豆花，苦豆花结出的豆子是苦涩的，开放的花朵却是美丽的。 
　　这里生长着一种奇特野草，叫地椒叶，看上去瘦小黄绿，很不起眼。揪起一把搓碎了，就有沁人心脾的清香扑鼻而来，那味道有点接近孜然和花椒，但又绝然不同。这种名叫地椒叶的草羊很爱吃，因此吃了地椒叶的羊肉就有了地椒叶的芳香。当地老百姓在煮羊肉的时候再把阴干的地椒叶当作调料放进锅中，煮出的羊肉毫无腥膻而更加美味。 
　　柠条根是一种野生的灌木，这种植物非常有个性，不论天有多旱地有多薄，它的根系都能穿透干硬的黄土深深长长地扎下去，活得青青绿绿，蓬蓬勃勃，生命力非常顽强。因此靖边文友的诗歌集就用了《苦豆花》、《地椒叶》和《柠条根》来命名，也只有见过这种植物的人，才能理解他那诗歌集名称的深刻含义。柠条根和地椒叶就是陕北人的个性和本质，李香香是这样的个性和本质，我那才华横溢的文友也是这样的个性和本质，都有着苦豆花一样的滋味，柠条根一样的顽强和地椒叶一样的芬芳。我想起了一句老话：“性格决定命运。” 
　　看过李香香的旧址，来到老乡的弟弟家中。远远就闻到了牲畜粪便的臭味，门前拴着的大黄狗对着我们一行狂吠起来。院子里有三孔破旧的土窑洞，两个四五岁的男孩儿和女孩儿，光着脚丫惊恐地直往母亲身后钻。看得出这是一户比较富裕殷实的人家，一辆三轮，一圈山羊，两头牛，一头骡子。一只土鸡正在饲料盆前悠然地喝水。主妇约莫30多岁，瘦削黝黑的脸上，深深的皱纹纵横交叉，对着来人呲嘴笑着，露出红红的牙肉，主妇热情地招呼我们进窑去，把晒成半干的杏干从缸里舀了水清洗了待客。想必这些杏干就是农家小孩唯一的零食。摘过杏子的手有些黏糊，我问有水吗，可不可以洗洗手？李君说，嘿，这里的人吃水都困难得要死，哪里有水洗手。我默然，觉得自己的要求有点唐突和奢侈。进了老乡的窑洞拍了几张照片，感觉陕北的窑洞要低矮，厚实，昏暗，远没有山西黄土高坡的窑洞宽敞明亮，但无疑是当地最经济最实用最挡风沙且冬暖夏凉适合居住的建筑。因此想起了在这里流传甚广的清末巡抚王斋堂的一篇《七笔勾》，读来有点非诗非文，却是靖边历史上的真实写照，可以说有些状况至今依然存在。该文经过民间的传抄，有不少谬误，却读来令人捧腹，略作修改于此处道来，算做奇文共赏吧。 
　　 
　　百里遨游，万千沟壑无尽头。山穷秃且陡，水恶虎狼吼。四月柳絮愁，山川无锦绣，狂风阵起哪辩昏与昼，因此上把万紫千红一笔勾。 
　　窑洞茅屋，省去砖木全用土。烈日晒难透，阴雨不渗漏。沙土筑墙头，灯油壁上流，肮脏臭气马粪与牛溲，因此上把雕梁画栋一笔勾。 
　　客到久留，奶子烧茶敬一瓯。剁面调盐韭，待人实亲厚。猪蹄与羊首，连毛吞入口，风卷残云吃尽方丢手，因此上把山珍海味一笔勾。 
　　没面皮裘，四季常穿不肯丢。沙葛不需求，褐衫耐久留。裤腿宽而厚，破烂也将就，毛毡铺炕被褥皮袄凑，因此上把绫罗绸缎一笔勾。 
　　堪叹儒流，一领蓝衫便罢休。方才入黉门，文章便丢手，匾额挂门楼，荣华尽享够，嫖风浪荡不向长安走，因此上把金榜提名一笔勾。 
　　可笑女流，鬓发蓬松灰满头。腥膻狰狞口，面皮赛铁锈。黑漆钢叉手，衣裤不遮丑 ，云雨巫山哪懂秋波流，因此上把粉黛佳人一笔勾。 
　　…… 
　　 
　　如今靖边人的生活状况发生了很大变化，但由于日照强度和地理条件的关系，常年居住劳作在土地上的女人们，虽然不至于衣裤不遮丑，但依旧是“面皮赛铁锈，黑漆钢叉手”。依旧吃着“剁面调盐韭”，住着“肮脏臭气马粪与牛溲”的土窑洞。只是剁面成了城里人喜欢的农家饭，靖边县城到处可见“羊肉剁荞面”的饭馆，生意兴隆。尤其是“风干羊肉剁荞面”，通常的做法是把风干的羊肉切成指头肚大的丁，炖成浇头。用带有双把的大刀，左右手同时动作，在擀成半指厚的荞面上麻利地剁下去，剁出的面条又细又匀，煮熟后浇上用地椒叶炖出来的风干羊肉，味道一绝。通常是一盆面条一盆卤，不够再上，管你吃饱为止，不会再另外收钱。剁荞面吃起来口感很好，比山西的手擀面还要筋到，只是比较难消化。剁荞面的剁是靖边地方小吃中一门独特的工夫，非本地人从小训练不能做到。 
　　 
　　革命遗址明长城 
　　毛乌素沙漠及其它 
　　 
　　天赐湾、小河、青阳岔等地，曾经是革命根据地，至今保留着红军当年转战靖边时，毛泽东、任弼时、周恩来等人居住过的窑洞和当年西南联大抗日军校的校址。前来陪同我参观的人，一路上为我讲解了当年红军在这一带和胡宗南周旋的故事。到达天赐湾时，已近中午，太阳很毒，经过一段土路的颠簸，感觉又渴又饿。村子里静悄悄，老乡们都下地劳动去了。我们走进西南联大校址的隔壁，院子里用高粱秆插着一圈篱笆，篱笆内种着些西红柿之类的蔬菜。有一群鸡卧在墙角下的阴凉里，看到来人，很不情愿地起身躲开来。正当干渴难耐时，猛然发现院角落有一口水井，我连忙让一块前来的文化局工作人员打了半桶井水，却不知道怎么才能喝到嘴里。四处寻找，在门口又发现了一只马瓢，还算干净，就用它舀了双手捧起大口大口驴饮起来，感觉竟如琼浆一般清凉甘甜。接着其他人也陆续舀了来喝，边喝边说笑得稀哩哗啦。忽然窑洞的帘子打了起来，走出一个俊俏的丫头，问我们是做甚的。那丫头看上去有十六七岁的样子，蓬着头，穿着些破旧的衣服，却是粉面桃腮明眸皓齿，眉毛浓黑而细弯，如同刻意修过一般，有一种宋代仕女的味道。也许是来此地参观的游人比较多的缘故，那女孩的眉宇间闪烁着一种聪慧的灵动，绝没有陕北人常见的憨相。我奇怪在这山大沟深的地方竟然还有如此天生丽质、漂亮灵透的姑娘，就和她搭讪起来。说着进了她家的窑洞。窑洞阴凉清爽，收拾得干净利落，尤其是煮饭的灶台，纤尘不染。想必主妇一定是位整洁精干而且漂亮的女人。我和女孩买了土鸡蛋，要她点了火煮熟分给大家当午餐，随员们不知从什么地方给我掰了一枝枝的野杏来，我舍不得吃，放在炕上准备带走。闻风而来的农民陆续聚来看稀罕，窑洞里逐渐热闹起来。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .41:23
--  
　　土鸡蛋就白开水吃饱了，对老乡家灶台上用布子遮盖的剩饭产生了兴趣，打开看看，见是半盆大米和黄米煮成的干饭，一只碗里放着些炒土豆片，一只盆里是浓稠的米汤。征得女孩同意后，我盛了半碗，就着土豆尝稀罕，吃到嘴里感觉生硬粗糙且索然无味，又不好浪费，硬着头皮吞了下去。回去的路上，有农民在路边的树阴下叫卖新鲜的西瓜和香瓜，就地又乱吃了一气。路上很快开始肚子痛，却感觉快乐无比。 
　　从天赐湾返回的途中，看了明代长城遗址，可以说到这里才真正见识了塞外风光。那种天空下绝望的空旷令人丧失了时间概念。长城遗址还十分清晰完好，沿城墙每隔一段距离就有一座烽火台出现。“万里长城今尤在，不见当年秦始皇。”这样的诗句泛起在记忆中，心中生出一种悲怆慷慨的情绪。 
　　到达毛乌素沙漠时，已接近黄昏时分，有幸观赏到了大漠落日的瑰丽。沙丘如同一匹随意堆放着的浅褐色绸缎，自然起伏着柔软的皱折。那细腻的沙砾非常纯净。刚下过雨，沙丘踩上去硬硬的很有质感。在沙堆上随意躺卧一气，任沙子钻进鞋子和衣服，感觉无比惬意。直到太阳落山，天色转暗，远处冒起了袅袅炊烟，才恋恋不舍地离开。车子颠簸着，一阵阵浓郁的玉米花香钻了进来，不由人贪婪地深深呼吸着，那种芳香传达了一种令人愉悦的情绪，却无法用语言形容。 
　　可惜时间匆忙，没有来得及去毛乌素村看看。据当地人介绍，毛乌素村只有30多户人家，居住在四围沙山的中间，村民们常年吃的水是从沙漠下渗出来的甘泉水，这样的水质使村里８0多岁老太太的牙齿雪白如银，村子里有一圈肥沃的土地，生长着玉米、高粱、荞麦、土豆、大蒜等农作物。尤其是大蒜，品质优良，在当地享有盛名。这里的人靠沙吃沙，一年四季烧着沙丘上生长的沙蒿、沙柳、沙棒花、沙打旺。沙蒿不仅可以烧，沙蒿籽还可以吃，在豆面里掺上用沙蒿籽磨出的面，别有风味。对于祖祖辈辈生活在这块土地上的人来说，沙漠是可爱的，有趣的，实用的。衣服脏了不用水洗，在沙子里滚几滚就干净了，沙子又是村童的乐园，孩子们打小就在沙堆里玩耍，打滚，滑坡。脾胃不好了，用沙子炒些玉米或者面疙瘩吃了就没事了。没有噪音，没有污染，喝着纯净而富含矿物质的天然泉水，吃着纯粹的绿色食品，该是怎样的一种福分呢？由此暗暗希望靖边人在治理黄沙时，多少留下一块来好作为吸引游客的亮点和特色。 
　　于是，去毛乌素村看看成为我一个新的梦想。 
　　在《靖边县志》上看到一首出自清朝年间的《劝民种树歌》，歌曰：“靖边人，听我说，莫招贼，莫赌博，少犯法，安本业。多养性，勤耕作，把房前房后，山间沟坡，多栽些杨柳榆杏各样树棵，这栽树，有秘诀，入土八九分，土外留少些，头年插根深，次年容易活。牛羊不能害，儿童不能折。立罚章，严禁约，年年多种，年年多活。将来绿成林，满山阿——能吸云雨能补地缺，能培风雨，能兴村落。又况那柴儿、杠儿、椽儿、柱儿、檩儿、板儿，子子孙孙利益多。你看那肥美土地，发旺时节，万树浓阴处处接，一片绿云世界。行人阴息，百鸟鸣和，山光掩映，日影婆娑，真可爱，真可乐！”由此可见靖边的绿化问题古已有之，而这首写自清朝的《劝民种树歌》，其内容对于今天的靖边仍然有着现实的积极意义。靖边县出台了种种措施治理荒沙，如禁牧，禁伐，退耕还林等，种植起一条条的防沙林带，成效卓著。但荒凉贫瘠不是一朝一夕形成的，而且和其它地方一样存在着上有政策下有对策的问题，许多农民反其道而行之，白天睡觉晚上放羊，有关部门管不胜管。据当地人说，每年春风刮来时，漫天里黄沙飞扬，十步之外不见人影，依旧是“狂风阵起哪辩昏与昼”。因此要想彻底治理好多年形成的积弊，尚需假以时日。 
　　上帝造物是公平的，给天堂般的江南以难耐的酷暑和阴冷的寒冬，给冰天雪地的北方以丰富的煤炭，而在陕北荒凉瘠薄的土地下，竟然蕴藏着丰富的油田和天然气。沿途随处可见山山茆峁间一个个油井架在不停地抽出黑色的原油。“西气东输”的枢纽——亚洲最大的天然气净化厂就在靖边，如今的靖边人已摆脱了贫穷落后的面貌，每年的财政收入有7个多亿。山珍海味，雕梁画栋，绫罗绸缎已不在话下。 
　　塞上，这个与飞将军李广，秦太子扶苏，秦大将蒙恬，边塞诗人范仲淹，苏武牧羊，孟姜女哭长城，昭君出塞，梁红玉、韩世忠、匈奴王赫连勃勃等历史名人典故紧密关联的地方，贫瘠的地表上蕴涵着丰厚而悠久的历史文化，而地表之下蕴藏着丰富的煤炭、天然气、石油、岩盐，历史的巨笔书写到这里，要来一个峰回路转，多少年贫困、滞后、荒凉、原始的靖边，必将成为西部最富庶、最有开发价值、最具吸引力、最值得观光旅游的黄金地带。 
　　匆匆结束了为期三天的采风，走的时候什么都没有带，只带了一小包地椒叶，宝贝似的放在了行李箱里，准备回到江南后，让文朋诗友们开开眼界，闻闻这塞上野草的芬芳。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .41:44
--  

心态与调整
周丽华 


　　演了许多剧本,演过许多人物，回头看看，许多精心打造的形象,却并不那么尽善尽美。岁月蹉跎，青春将逝，作为一个职业演员，我不得不时时反躬自问：表演的艺术之树如何才能青春永驻？表演的艺术之花如何才能更加绚丽？ 
　　表演作为一门艺术，作为一种艺术形式，正在被人们不断地提高和创造，正在被更多的人深入地研究和探讨。作为一个演员，他的的主要任务，简而言之，应该就是要在影视作品（包括戏剧作品和其它形式的艺术作品）中，塑造一个完整的、活生生的艺术形象。为了这个形象的完成，演员应该感受各种各样生活体验，感受生活的温馨和痛苦。非如此，则无法完成他所领受的那个形象，这，应该是这个行业的基本规则和起码要求。 
　　然而，社会日新月异，生活多彩多样，表演艺术不断求新求变。影视演员除了完整无缺的表演形式、训练有素的表演技巧，还需要良好的心理素质。特别是经历了岁月沧桑，青春正在逝去，这样的时候，最难以跨越的，是对自身心态的把握和调整。 
　　有一种时髦或者说是流行的观点认为，演员这个职业就是吃“青春饭”，尤其是女演员更是如此。举目四望，那些银屏上闪烁生辉的，几多靓男俊女！正是这些靓男俊女，吸引了众多的眼球，争来了更多收视率。现实似乎如此，实则并不尽然。众多靓男俊女的影视作品，有多少真的可以成为经典名篇？又有多少真的可以经历时间的考验？ 
　　静下心来，仔细想想，表演既作为一门艺术，就决不只是一份“青春饭”，就决不可以用急功近利的心态去为之。我以为，首先，作为一个演员，不能把这种职业看成是在经济上获取“短平快”利益的手段，如果怀有这种心态的人从事表演艺术，那么别说是吃“青春饭”，就连演员的资格也不具备，当然也就更谈不上什么“艺术常青”了。一个好演员应该懂得，自己所要塑造的形象，是要充分体现出剧作的意图，通过自己的创作，达到一种令人满意和令人享受的艺术效果。这就需要演员自身的知识结构和文化素养都要达到一定的程度，只有这样，才能把生活的美学和艺术的美学紧紧结合起来。 
　　再者就是要对自己有一个充分的认识，也就是说，自己是否具备演员的资质，因为艺术形象和演员的性格之间，有着密不可分的关系。要完成好自己所要塑造形象的任务，就要牵扯到改变自己性格、符合扮演不同人物性格的问题，这种对于塑造的人物不断地“多变”性格，符合饰演人物生活的轨迹，就要靠扎实的艺术功底、丰厚的文化修养和任劳任怨的敬业精神去体现。因此，这就需要演员本身具有一种不浮不躁的平和心态，消除那些非常理、非常态的不切实际的幻想，踏踏实实地完成每一个步骤、每一个环节。 
　　还有就是，随着时代的变化和发展，已经成为一种模式的表演形式——哪怕是在过去的演艺生涯中辉煌过、成功过的表演形式，也要进行大胆的调整和突破乃至于否定，成功的不是永久的，更不是墨守成规般一成不变的，要想不被艺术淘汰，就要对自身成功的表演方式进行修正甚至是颠覆，这的确是一件非常痛苦的事情，这种调整的本身，首先遇到的困惑就是心态是否能够平衡的问题，如同将自己喜爱多年的玻璃打碎，硬要对着镜子去审视自己一样，尽管镜子比玻璃要清楚得多，可还是不忍心丢掉玻璃，因为自己是在玻璃的陪伴下长大的。不管这个比喻是不是准确恰当，但有一个问题是显而易见的，那就是玻璃的时代毕竟过去了。随着数字化、信息化、高科技时代的到来，人们已经从传统的模式中跳了出来，各式各样理论、观念让人很难给予一个肯定的评价。于是，我们的表演空间也在这种变化中变得多样复杂起来，要适应新的时代中新的表演方式，对于心态的调整，就至关重要了。因为，演员不应该死守那种公式化或被机械地沿用了很久的语言、动作和造型，要想把自己塑造的形象和现实生活的状态紧紧结合在一起，让塑造的形象成为一个统一的有机的整体，“忍痛割爱”的过程是不可缺少的。这就牵扯到了演员自身的调整和改变问题，要从过去的辉煌，今天却是阴影的笼罩中摆脱出来，确实不是一件容易的事情。然而，只有这样做了，才能不断地获取最大的成功。当然，我们不是说过去取得过的成就都是不好的，能够辉煌的本身，就是一种被肯定的认同，要想让这种“辉煌”永远发光闪亮，就要随着社会的不断变迁而进行调整。 
　　再有就是，要用一种什么样的心态去面对自己的舞台，抑或你在一夜之间大红大紫，抑或你在一夜之间跌入深渊，抑或你今天片约不断门庭若市，抑或你明天无人问津门可罗雀，今天你是徒弟的师傅，明天徒弟却把你否定……这些都是实际问题，也是生活中不可避免的矛盾，得意也好，失落也罢，且不要为此而沾沾自喜，也不要为此自怜自卑，要认清自己的价值和实质，就像大海和溪流，不管是波澜壮阔，还是涓涓流淌，自己始终都是形成这种现象不可缺少的重要组成部分——水，只要水在流淌，就有生命，就有希望。 
　　只有不断地调整自己，才会产生希望。 
　　只有不断地否定自己，才会产生辉煌。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .42:05
--  

带着感恩的心去行走
高薇薇 


　　2006年夏季，我的心情沉闷而恐慌，在企盼中忐忑不安，终于有一天，我接到大学的录取通知书，我沉闷许久的心情才一瞬间开朗，整整一个夏天的烦恼随之云消雾散。家人和亲戚的欣喜自不待言，我手捧着录取通知书，对自己暗暗地说：我赢了！ 
　　如果说，这是我人生道路上一个阶段性的成功的话，我毫不夸张地说，与我自己的刻苦努力和辛勤劳动是分不开的；但是，这只是其中一小部分，最主要的是，与学校的关心，老师的呵护，同学的帮助更是分不开的。我终于明白，如果没有学校、老师和同学这些外部因素的共同促进，我今天的手中是不会有这张录取通知书的。我在苍凉的黄土地上仰望茫茫天空，感慨万千：师恩难忘！母校难忘！ 
　　 
　　从大山深处走出 
　　 
　　2003年秋季的一天，父亲领着我，迎着早晨初升的太阳，满怀对十三冶二中的幻想与美好希望，从大山深处走出。如今回想起来，画面在我的眼前依然清晰，苍茫的吕梁山中，我们父女一前一后行走在羊肠小路上。我的心情喜悦而沉重，每一声脚步，都带着乡亲们的嘱托，都带着我的大学梦想和对美好未来的憧憬。我不时摸摸挎包，摸摸包里装着的十三冶二中的高中录取通知书。如今想来，正是这张红彤彤的录取通知书，给我以信念，给我以激励，给我以精神的支撑，让我懂得奋斗和拼搏，也使我在后来三年漫长而短暂的岁月中懂得许多道理，掌握了许多知识。 
　　大山曾养育了我的身骨，十三冶二中却为我的身骨注入了精神的营养和知识的血液。 
　　 
　　跋涉 
　　 
　　当我第一次踏进十三冶二中校门时，给我的第一印象是校园内充满生机：绿草如茵，鲜花盛开，白杨挺拔，垂柳飘扬；还有洁净的校舍，明亮的教室，热情的老师……这一切，让我顿时觉得热情奔放，那一刻我意识到，我的大学不是梦！ 
　　紧张的学习和生活使我感到前所未有的充实，嘘寒问暖的领导，高度负责的老师，热情洋溢的同学使我感到温暖无处不在，同时，也增添了我的学习动力和信念。 
　　每每中秋之季，学校总是为我们这些远离亲人、远离家乡的孩子送来月饼、水果等食品，特别是校领导们放弃与家人团聚、与家人赏月的美好时光，和我们在一起，这让我从内心生出难以言说的敬意。那个有些凉意的秋天，我的内心掠过一丝温暖。 
　　元旦到了，班主任老师见我们这些远在大山深处的学生不能回家，就带领我们走进饭店。窗外飘着白雪，我们围着圆桌，看着热气腾腾、五颜六色的菜肴，我们举起酒杯相互祝福，祝老师新年快乐，祝同学们新年学习进步。那个有雪的冬天，我的内心生出无限温暖。 
　　端午节到了，班主任老师号召跑校的同学为我们这些住校学生带粽子，那种香甜至今依然在我心中，久久不散。 
　　第一学年结束的时候，我以优异的成绩享受到了学校减免学费的待遇。 
　　学校还设有爱心助学工程，资助家境艰难品学优良的学生，三年来我屡次受助。 
　　校园里弥漫着浓浓的文化氛围，“天道酬勤”的校训，“博学、明辨、慎思、笃行”的校风，“刻苦勤奋儿女情，报答父母养育恩”，“贵有恒，何必三更灯火五更鸡；最无益，只怕一日曝十日寒”的标语随处可见；学校还开展了轰轰烈烈的学习安丘四中的活动；开展了“自信教育”，“感恩教育”，“激励教育”，教室里上课时间不到，早已书声琅琅；晚上该熄灯了，在值班老师一次次的劝说下，才恋恋不舍地离开。 
　　校领导经常听取我们的意见和建议，并且及时做出答复。最让我难忘的是早晨出操，经常一出宿舍楼，就看到刘更新校长睿智的目光，听到他铿锵有力的话语…… 
　　每当又一个新学年开始，学校在开学典礼的大会上，总是要奖励各方面成绩优异和作出突出贡献的学生，我每次都被授奖，这种激励如春风化雨，滋润着我的心田。 
　　高中二年，那三百六十个饱含着汗水与泪水，饱含着激励与关爱的日日夜夜，令我刻骨铭心，来自方方面面的关爱紧紧围绕在我身边，将我淹没，——哦，恩师！母校！ 
　　高三生活在《花开不败》、《高三祭》的阅读中开始，这是班主任特意为我们找来的，目的自然不言而喻，同学们更是心领神会，心中都暗自发誓：我绝不能输！从早到晚，老师们都和我们在一起，讲、练、考、分析、鼓励……走廊里经常可以看到校长亲和的笑容。 
　　对较为薄弱的科目，学校请了名师讲授，理综模拟练习开始是每月一次，到后来是老师带着我们每周六一次，看着老师憔悴的容颜，充满激励的目光，无偿的付出，我们一次次落泪：谢谢恩师！ 
　　太原市的一次次模拟在进行，学校的学情分析，老师们与我们的倾心交谈也一次次进行，终于，我们走进了六月…… 
　　 
　　圆梦 
　　 
　　高考一天天近了，校领导与老师们的笑脸也一天天多了，我们明白：学校怕我们心理压力太大啊，连一向严厉的老师跟我们说话也是和颜悦色，轻声细雨。高考那天，校领导亲自把我们送进考场，班主任在校门外等候，我们从考场出来，第一眼看到的就是她亲切的笑容。 
　　三年来，我多次受到学校各种奖励和资助，考取大学后学校又奖励了我大学第一年的学费，校领导和各科老师的谈话已无从统计。三年中，我感受最多、感受最深的是关爱和温暖。 
　　我拿到了大学的录取通知书，我要走了，我将要离开我三年学习的母校，我有些恋恋不舍。十三冶二中，我的母校，你给了我飞翔的翅膀，你给了我顽强的毅力，给了我淳朴的品质，也给了我无限的温暖。我即将开始一种新的生活，我的母校，你永远在我心中，我将永远怀念你！ 
　　在我未来的人生道路上，我将永远怀着一颗感恩的心行走、拼搏、向前…… 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .42:27
--  

在太行山腹地行走（组诗）
秦　歌 


　　壶关道中的晚唐诗人 
　　 
　　黄昏欲到壶关寨， 
　　匹马寒嘶野草中。 
　　——（唐）韦庄《壶关道中作》 
　　 
　　宽恕这方多难的土地吧 
　　贵胄的后裔，浪迹的歌者 
　　当困乏的马蹄和你的倦影 
　　踏上这生命途中的一段坎坷 
　　唐朝，已是一片萧瑟的秋声了 
　　暮色中的你茫然四顾 
　　眼前是烟笼雾锁的不测命运 
　　身后是狼烟四起的烽火家国 
　　 
　　青骢绣鞍上的少年春衫 
　　招摇在日渐衰微的唐风里 
　　聚散中揉皱了半生的坎坷 
　　大唐的版图竖起了道道藩篱 
　　屡试不第的黄巢振臂一呼 
　　把菊花吟成遍布长安的金甲 
　　满头霜发的你仍在苦苦期待 
　　一欲走进战火烧焦的残唐史 
　　用功名补缀散乱的章节 
　　而昭宗帝一个个吉祥的年号 
　　都化作一枚枚枯干的落叶了 
　　除了流离，你别无选择 
　　 
　　黄昏不可阻止地来临了 
　　壶关寨仍在你枯涩的遥望里 
　　秋雁南归，乡书渺渺 
　　留醉何处，都是你惆怅的魂魄 
　　断肠时匹马的一声长嘶 
　　该是对往昔的一首挽歌 
　　 
　　韦庄先生，多年以后我才知道 
　　你颠沛的足迹走到芙蓉曲渚 
　　走进堂皇富丽的前蜀魏阙 
　　在香艳浓丽的花间词里 
　　我为何听到你灵魂的咳喘 
　　还有无法排遣的一腔落寞 
　　 
　　长平古战场 
　　 
　　一条新修的高速公路穿越时空 
　　从我居住的城市出发 
　　走进公元前260年的一场战争 
　　只有半个小时的路程 
　　 
　　关山苍茫，野花像滥情的商女 
　　以灿烂的笑靥遗忘着血腥 
　　古柏将顽强的根须 
　　扎进《东周列国志》的深处 
　　抚慰这片土地曾经的伤痛 
　　我用李贺捡拾的那枚箭矢 
　　一遍遍敲打历史的记忆 
　　重重关隘，似在传来隐隐回声 
　　面对范雎惯于反间的一条舌头 
　　忠勇神威的廉颇老将淡出了 
　　把兵书倒背如流的赵括 
　　意气鹰扬地披挂登场时 
　　一场关于生死存亡的对峙 
　　在一则成语里尘埃落定 
　　 
　　功高震主的武安君白起 
　　沿秦王恩赐的一柄利剑 
　　陷入兔死狗烹的权术迷宫 
　　在民间，在他生命的山穷水尽处 
　　为40万无辜赵卒的冤魂 
　　被乡间野老谈闲说古的烟锅 
　　屡屡击中 
　　 
　　而今，一切都远去了 
　　丹河，一条血色命名的河流 
　　挽起两岸鸡鸣犬吠的村庄 
　　日夜不停地诉说着—— 
　　教训，离我们很远，也很近 
　　 
　　走近申纪兰 
　　 
　　透过一道道眩目的光环 
　　走进西沟，走进申纪兰 
　　那座简朴的农家小屋 
　　在一面广袤的心原上 
　　放牧我灰色的思绪 
　　灵魂，一遍遍咀嚼和反刍 
　　 
　　回溯的清溪流过往事的河谷 
　　伴着岁月堤岸的风声 
　　谛听一个人生命的脚步 
　　从祖辈的灶台间走出来 
　　踏上蜿蜒的人生旅途 
　　哥本哈根的荣耀遥远了 
　　一如那张发黄的老照片 
　　永远定格在记忆的深处 
　　而西花厅的家宴上 
　　周恩来亲手端起的酒杯 
　　斟满多少沉甸甸的叮嘱 
　　 
　　风雨历程布满坎坷 
　　有过香风也有过迷雾 
　　从主席台到自家的责任田 
　　从花朵般簇拥的笑脸 
　　到久病床头的霜发婆母 
　　从玉米林和怀孕的苹果园 
　　到鸡鸣犬吠的山村里 
　　机器奏响的第一个音符 
　　你所有的清贫和富有 
　　足以使一些挺胸腆腹的公仆 
　　低下一颗惭愧的头颅 
　　 
　　在命运巨大的落差间行走 
　　曾使多少人畏葸却步 
　　你的心装着乡亲碗里的日子 
　　一颗平实恬淡的心 
　　构筑一种平衡与和谐 
　　不悔初衷的信仰 
　　铸成铮铮作响的风骨 
　　 
　　哦，走近申纪兰 
　　就是走近一个村妇的平凡 
　　走进一种精神的高度 
　　一种奇妙的人生组合 
　　一种灵魂的焊接和浇铸 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .44:15
--  

背影（外一首）
高建峰 


　　谁牵起纷飞的衣袂 
　　轻巧地转身 
　　把日子摇落在流云里 
　　只是惊魂一瞥 
　　勾起暮色中的往昔 
　　往昔里可有你难忘的回首 
　　凄迷的等候 
　　 
　　纯真把故事演绎成深刻 
　　心已安静若一张白纸 
　　激荡的心绪怎敢安息 
　　如一轮深夜的月 
　　照耀孤独如我的山岗 
　　听长久无语后的一生 
　　一声轻微的叹息 
　　 
　　有些人相遇了就不能再忘记 
　　有些事经过了才知道珍惜 
　　有些话说一万次还嫌少 
　　有些情总是淡淡地飘落在风里 
　　不要把今宵的相遇化作明朝的别离 
　　不要让忧郁写满我们曾经的日记 
　　不要说时间可以离间多雨的秋季 
　　不要说皑皑白雪是藏匿在心里的秘密 
　　 
　　五百年前佛前许下的心愿 
　　在今生的青烟里相见 
　　只是落寞的红尘漂泊的酒 
　　浪荡的生涯都是平常的泥土 
　　没有人在意鲜花开过的凄惶 
　　月落月升后的感伤 
　　 
　　年轻时候的你我在一首歌里 
　　唱着同样的主旋律 
　　在人生寂寞的长路上 
　　看七夕夜里相别的背影 
　　背影之后那一段阴雨连绵的日子 
　　 
　　为什么我们要如此长久的别离 
　　让我躲在远方的某个角落独自啜泣 
　　在有星星的晚上 
　　乘着夜的翅膀 
　　返回到我曾经等你的地方 
　　哪一盏渔火点亮了少年的心事 
　　我担心有那么一天 
　　黑暗会穿越季节 
　　一次次靠近我寂寞的窗台 
　　一副伊人的笑颜什么时候要 
　　返回我平静的村庄 
　　 
　　中午以后的早晨 
　　像一阵茫然若失的风 
　　而我坐在秋天的椅子上 
　　握紧的就是那个叫做思念的空酒瓶 
　　 
　　一片雪花在水墨画的自白 
　　是多么自由自在 
　　在七月温润如玉的夜里 
　　你是迎面走来的路人 
　　没有一条路 
　　可以靠近你手指间的心思 
　　没有一个人 
　　能够发现通向你的曲折幽径 
　　 
　　我只是世间的一粒尘 
　　在月亮周身光晕里 
　　慢慢梳理平常的发型 
　　而你写在天涯的诗 
　　就像吹动那枚树叶的风 
　　在某一个橘黄色的夜晚 
　　提醒我 
　　所有的背影有着不同的风景 
　　或是相同的心情 
　　 
　　相同的心情是无法把握的色彩 
　　秋夜坡后的一朵野花 
　　常常在梦里醒来 
　　 
　　流年 
　　 
　　藤蔓上的风铃在响 
　　挂满小时候的目光 
　　晚香玉的白花要开 
　　一些秘密 
　　就藏在她披针形的叶里 
　　 
　　我至爱的乡亲 
　　仍旧坚守在渐缓轮回的 
　　季节里 
　　把一些惊心动魄的事 
　　慢慢消化 
　　 
　　黄昏的时光 
　　正碎步穿过故乡的 
　　青石小巷 
　　一扇童年时代出出进进的门 
　　油漆落尽 
　　站在月亮底下 
　　悄悄说话 
　　 
　　门前的小河 
　　绕过河畔老柳 
　　绕过沉默的石头 
　　流向 
　　姐姐出嫁的村庄 
　　 
　　姐姐出嫁的时候 
　　风很大 
　　吹得我满眼泪花 
　　我在姐姐住过的小屋 
　　用镜子照自己 
　　看见九岁的姐姐 
　　背着我 
　　在羊羔回家的时候 
　　走过 
　　铺满石板的街巷 
　　 
　　我已做了孩子们的父亲 
　　有许多时候 
　　月光穿透流水 
　　云翳藏在天的深处 
　　被流年洗空的鸟巢 
　　还留在树上 
　　姐姐出嫁时的喜鹊 
　　去了何方 
　　 
　　月下追忆流年 
　　明天竟越走越远 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .44:56
--  

蝴蝶的翅膀（外一首）
季　庚 


　　丰腴的花挤裂了洁白的花盆 
　　洁白的太阳淌下透明的泪珠 
　　一颗星星在暗夜里窃笑 
　　没有人知道热血澎湃的晨曦 
　　蚂蚁在稿纸上爬过 
　　带来远方热切呼唤 
　　蝴蝶与白雪一起飞舞 
　　扭动亮丽身躯向我招手 
　　名字只是个抽象符号 
　　一声“哎”响彻天地 
　　 
　　锋利笔尖划破了稿纸 
　　停住的蝴蝶翕动双翼 
　　窗外是一片朦胧的雾 
　　雾散去看不出是哪个季节 
　　 
　　五个月思念一万年遥远 
　　握手的片刻泪湿红袖 
　　南下列车呜呜怪响 
　　风筝飘带上风在嬉戏 
　　带走颤抖的软唇嫩面 
　　收不回风筝请攥紧丝线 
　　终于看不见哭累的蝴蝶 
　　满世界奔跑的都是蝴蝶 
　　再也看不见幸福的蝴蝶 
　　车窗粘住了扑腾的蝴蝶 
　　 
　　将一生凝成五个钟头 
　　情绪变得蜜一般粘稠 
　　醉汉踉跄在外乡街头 
　　谁能够叱咤风云笑傲江湖 
　　书外已是颜如玉 
　　轻言细语胜过琴瑟歌舞 
　　一杯清茶在口 
　　仙界美好落上心头 
　　光洁前额醇香馥郁 
　　伏案低泣的笑脸拂动情愫 
　　醉倒在异乡街头 
　　失去了九月九的霜晨菊露 
　　 
　　十九岁的花含笑带露 
　　挺拔的枝干二十出头 
　　经历了春光雨露 
　　就会如朝曦一片 
　　开放在青山绿水 
　　荒滩古树 
　　寂寞风雪里 
　　凛冽北风头 
　　 
　　醉汉在急雨中醒来 
　　迷蒙雨雾中没有未来 
　　行囊千斤挪不开脚步 
　　柔肠寸断蝴蝶 飞过了夏季 
　　游山玩水诗情缥缈 
　　梵庙古亭蛙声如潮 
　　望着黄河水哗哗地流淌 
　　思念如漫漫古道曲折回环 
　　一本杂志遮住的秘密 
　　护花使者锐利的双睛 
　　鹰击长空是何等的心胸 
　　翅膀上罩着感情的牢笼 
　　万水千山隔不断鸿雁 
　　地久天长考验出真诚 
　　自由女神啊你在哪里 
　　一声喊震起了满天灰尘 
　　抚着燃烧、苦痛的心 
　　迸着热泪 迎着凛冽的寒风 
　　奔跑在冰雪旷野 
　　吼一股呼啦啦大风 
　　黑色波浪淹没了我们 
　　玫瑰色云彩飘过隆冬 
　　 
　　思念是平湖涟漪 
　　恼只恼有风吹起 
　　踏碎的诗情飞扬迷乱 
　　月光照醒了激越的鼾声 
　　挽手的季节里花蕾初绽 
　　小船上漾开你一路的青春 
　　夜莺啼碎了海棠旧梦 
　　地炉子火光映照惊容 
　　小城的喧嚣掩盖住嘲讽 
　　饭桌前叮咛险象环生 
　　大树织不出清凉浓荫 
　　走过了沙漠忘不了驼铃 
　　蓬勃火焰涅不了凤凰 
　　挥挥手惊走满天浮云 
　　相框里浮出你一脸的幽怨 
　　香烟里飘散我半生的梦魂 
　　 
　　翩翩蝴蝶带走了春天 
　　泪水和花朵再现朦胧 
　　呢喃燕子飞来飞去 
　　剪去翅膀落满大地 
　　草丛里翅膀在放声高歌 
　　没有人能够理解四季 
　　没有人知道热血澎湃的晨曦 
　　只有洁白的太阳 
　　将蝴蝶翅膀照成 
　　一个硕大无朋的裸体 
　　锋利的笔尖 
　　划破了稿纸 
　　没有人能够理解四季 
　　没有人知道 
　　热血澎湃的晨曦 
　　 
　　将门吟 
　　 
　　雁门过雁雁徘徊，行人一步一回头。 
　　君王兴兵复失土，三千弱水汇一壶。 
　　泪别妻子越道孤，壮士天生重横行。 
　　自古雄关鏖战多，悲鼓怒笳杀气浓。 
　　旌旆迤逦三十里，杨门虎将出西陉。 
　　骁骑带甲一万队，戈戟耀目夜为明。 
　　刀枪迸火旗杆断，弓弦绷折箭壶罄。 
　　沙作风兮血为雨，日迷离兮云沉沉。 
　　银环玉佩不足珍，颅旁散落马头琴。 
　　神武七郎浴血回，边庭潘美设陷阱。 
　　药酒相逼煎何急？乱箭穿身情何忍！ 
　　泪落滹沱涨怒涛，悲满关山啸松风。 
　　途穷将军一声吼，乱石崩裂满天尘。 
　　无敌金刀去矣哉！李陵碑前草青青。 
　　狼烟台下仰头问，谁补金瓯缺月痕？ 
　　暮天摇落伤怀抱，残阳咯血满地红。 
　　边庭暂安阳和生，深宫宴乐英雄隐。 
　　草肥鹰疾狼嗥叫，丝丝片片摄人魂。 
　　群雁惊飞滹沱汀，半入青纱半入村。 
　　男儿无计避征伐，白马银枪素战袍。 
　　却顾潘王何所计，当年六郎又出师。 
　　挥剑直指狼居胥，甲胄如云马如螭。 
　　胡地天高北风烈，八月旗飘大雪。 
　　守战从来岂顾勋？着袍犹思绣袍人。 
　　刁斗一夜冷边土，呵气成霜白鬓须。 
　　虏骑从来善驰骋，可怜蒿下白骨重。 
　　国仇家恨眼眦裂，赤胆辉映帅旗红。 
　　冰城筑就琥珀色，火牛冲破枭狼阵。 
　　风起幽燕三千里，血湮金沙数十层。 
　　英雄零落鞍马少，巾帼又披锦战袍。 
　　绣绒刀劈三十六，烧火棍打四十条。 
　　一门英烈存忠义，千秋豪气干云霄。 
　　至今一指鹿蹄涧，扼腕悲歌对秋草。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《黄河》  -
----  《黄河》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .45:29
--  

隐蔽的沙滩（外一首）
齐　菲 


　　睡去一个人 
　　醒来一个人 
　　看到了月亮的软弱 
　　忍住了眉间的汹涌 
　　 
　　模糊了阳光 
　　均匀了和风 
　　一簇簇欲滴的翠绿 
　　渗透了融化的云彩 
　　 
　　疲惫着明媚 
　　明亮了忧郁 
　　读着生活的篇章 
　　忘了重复章节的页码 
　　 
　　黑暗慢慢膨胀 
　　恐怖打了个饱嗝 
　　潮水跟着星星奔向海岸 
　　仙女的郁金香凋谢沙滩 
　　 
　　发呆，然后去睡觉 
　　 
　　把泪当水的无谓 
　　把水当酒的沉重 
　　不到买酒的年龄 
　　没听过自己的星星 
　　 
　　遇人就笑的灿烂 
　　见东西就摔的不平 
　　跌跌撞撞在摔倒后 
　　还记得童话的细节 
　　 
　　建筑多年的碉堡 
　　只是不堪一击的沙城 
　　抱着探宝的美梦 
　　在废墟旁睡得香甜 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .45:52
--  

回乡葬母
武正国 


　　一 
　　 
　　惊闻母病入膏肓，汗浸单衫背透凉。 
　　本望归来求侍药，焉知探视变奔丧。 
　　曾熬孤独百般苦，未享温馨一面祥。 
　　轻抚慈容空自悔，为何昨日不还乡?芽 
　　 
　　二 
　　 
　　肃立灵棚思绪纷，如今相聚竟相分。 
　　盼儿夜夜儿终返，呼母声声母可闻。 
　　蜡泪已随人泪淌，灯心更伴我心焚。 
　　潸然细雨由天降，星月无光尽入云。 
　　 
　　三 
　　 
　　灵车缓缓向前趋，景物依然情却殊。 
　　曾是送儿求学路，今成引母不归途。 
　　途经枣树您勤植，身纳阴凉我愧图。 
　　坎坷行程终点现，肝肠寸断步踟蹰。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .46:18
--  

丁亥元宵步韵二首（一）
李旦初 


　　步苏味道韵并序 
　　 
　　五十五年前正月十五夜，江南水乡村姑柳叶与邻村青年欧阳春喜结良缘，两情相悦甚洽。然婚后不久，欧阳即以壮丁被抓入伍，夫妻泣别，肝肠寸断。从此劳燕分飞，关山阻隔，数十年世事沧桑，饱经苦难。至海峡两岸节日包机开通，欧阳春忽自台北归来，二人皆已年愈古稀，相见如梦，彻夜长谈，痛叙旧情，不觉云开雪霁，旭日临窗矣。余闻之，感而有作。 
　　 
　　越鸟归飞急，银鹰两翼开。 
　　灯山遥望合，风雪夜归来。 
　　泪洒三生石，情牵二度梅。 
　　乡音仍未改，旭日叩门催。 
　　 
　　步稼轩词韵并序 
　　 
　　著名芭蕾舞蹈艺术家琳娜，“文革”期间以“反动学术权威”挨批斗，倍受肉体摧残和精神折磨。后流亡海外，卧薪尝胆，著书立说。改革开放以来，其高足弟子数人计议，为传承师业，创办艺校，教习芭蕾，闻名遐迩。琳娜亦应邀回国，在一次元宵晚会上观该校师生演出芭蕾舞剧《天鹅湖》，赞不绝口，并即席吟诵稼轩词《青玉案·元夕》，以王国维谓“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界”之名言相勉励，寄意深远。因度此阕，以纪其事。 
　　 
　　灯山绿萼菩提树。夜空沸、飘红雨。宝马奔驰高速路。停车笑问：谁家灶火，照亮天鹅舞? 
　　归来万里思千缕。噩梦沉沉怎挥去。拍遍栏干还忖度。传灯万盏，人间妙境，正在伤心处。 
　　 
　　附原作二首 
　　 
　　正月十五夜 
　　 [唐]苏味道 
　　火树银花合，星桥铁锁开。 
　　暗尘随马去，明月逐人来。 
　　游伎皆秾李，行歌尽落梅。 
　　金吾不禁夜，玉漏莫相催。 
　　 
　　青玉案·元夕 
　　[宋]辛弃疾 
　　东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。 
　　蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .46:44
--  

丁亥元宵步韵二首（二）
尹昶发 


　　次韵苏味道〈正月十五夜〉 
　　 
　　朔气随年尽，春心待月开。 
　　方惊花焰起，更喜彩龙来。 
　　九陌连灯影，千家话寄梅。 
　　和谐当此夜，蟾女走相催。 
　　 
　　次韵辛弃疾〈青玉案·元夜〉 
　　 
　　汾滨暮现丛丛树，雾笼月，轻如雨。蓦地红光冲天路，似花片片，似星点点，恰似金龙舞。 
　　游人熙攘如织缕，稚子灯前穿梭去，情侣花荫促膝度。盈盈倩影，声声浪语，不见人归处。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .47:03
--  

丁亥元宵步韵二首（三）
黄文辛 


　　次韵苏味道〈正月十五夜〉 
　　 
　　不夜城中树，灯花闪闪开。 
　　万门千户出，十里八村来。 
　　龙舞追圆月，雪停镶笑梅。 
　　留连看不够，老伴莫频催。 
　　 
　　次韵辛弃疾〈青玉案·元夜〉 
　　 
　　霓虹灯照老槐树，古城靓，迎春雨。五彩谜灯排两路。狮球翻滚，龙珠嬉戏，背棍朝天舞。 
　　梅花弄雪香千缕，惹我思飞故乡去，少小时光喜重度：灯笼糊好，点燃红烛，提向人多处。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .47:22
--  

世界冠军百咏选载
时　新等 


　　五首 
　　 
　　李婷 
　　 
　　凌空双燕掠天河，并蒂莲花戏碧波。 
　　烂漫女儿清似水，频频高唱凯旋歌。 
　　 
　　劳丽诗 
　　 
　　璀璨银灯照赛场，碧波荡漾绽金花。 
　　腾空伸臂凝神后，十米剑台飘彩霞。 
　　 
　　杨文意 
　　 
　　泪花怎比浪花多，五朵金花戏碧波。 
　　更誉美人鱼出水，芙蓉带露唱欢歌。 
　　 
　　罗微 
　　 
　　一女当关立险峰，腾挪蹬闪战群雄。 
　　疯狂辣妹出拳后，长我军威振国风。 
　　 
　　杨维 
　　 
　　狠攻稳守似流星，白羽轻飞一拍横。 
　　海阔天空歌唱后，深深又寄女儿情。 
　　 
　　 曹效法五首 
　　 
　　王丽萍 
　　 
　　健步如飞快过车，凤城走出倩娇娃。 
　　悉尼奋志夺新冠，一朵芙蓉笑彩霞。 
　　 
　　孙淑伟 
　　 
　　腾跃翻飞快似风，恰如海燕舞高空。 
　　微澜小涌明池动，天降银针插水中。 
　　 
　　杨霞 
　　 
　　力士休云只属男，杨霞敢与项齐肩。 
　　杠铃如鼎轻轻托，一举扬名耀五环。 
　　 
　　孟关良 
　　 
　　搏浪冲波勇夺先，犁开万顷碧绸田。 
　　汗珠播撒金银种，收得金牌挂领前。 
　　 
　　陈晓敏 
　　 
　　十年未恋女儿装，总伴杠铃收夕阳。 
　　换得回回创纪录，雄歌义勇震他邦。 
　　 
　　 赵美萍五首 
　　 
　　张洁雯 
　　 
　　羽坛问鼎赢新秀，结网情深共友真。 
　　一自壮酬巾帼梦，开心依旧笑含唇。 
　　 
　　彭勃 
　　 
　　军人气质国人魂，得冠真情说母恩。 
　　壮志空中凝一跳，拳拳赤胆火红心。 
　　 
　　孙甜甜 
　　 
　　一路冲锋一路威，出奇制胜捧金杯。 
　　八方赢得人惊叹，笑立网坛称快哉。 
　　 
　　郭晶晶 
　　 
　　似水温柔似水晶，从容几度向波平。 
　　凌空一跳生花处，倾倒群花碧眼睛。 
　　 
　　杜丽 
　　 
　　青春飒爽出英姿，沉稳谁人玉臂支? 
　　纵有靶心同耀目，夺冠含笑自扬眉。 
　　 
　　吴定命五首 
　　 
　　唐功红 
　　 
　　生来惯见海潮雄，铁骨柔情战将风。 
　　雅曲蹲推成壮举，功成一展五星红。 
　　 
　　刘璇 
　　 
　　一枝新秀出芙蓉，燕体鹰姿美玉容。 
　　飞战悉尼拿桂冠，荣归故里万山红。 
　　 
　　高凌 
　　 
　　当初立志正髻龄，取宁高凌霄汉情。 
　　从小若非辛苦炼，荣威何以共飞翎。 
　　 
　　林伟宁 
　　 
　　武林起步本非凡，抓挺揣摩六七年。 
　　不让须眉思古杰，悉尼托起半边天。 
　　 
　　陈艳青 
　　 
　　十年一剑贵磨研，苦练阿青十五年。 
　　汗水鲜花齐步长，金牌雄梦亦同圆。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .47:44
--  

自题墨竹诗五首
张澍文 


　　朱竹 
　　 
　　竹怜新雨后，山爱夕阳时。 
　　熬过长宵苦，红霞映秀姿。 
　　 
　　风竹扇面 
　　 
　　狂风卷地来，竹叶向天开。 
　　一生奉献绿，除秽扫尘埃。 
　　 
　　风竹烟云 
　　 
　　生来迥不群，劲节上干云。 
　　阅尽炎凉后，凌风只剩君。 
　　 
　　竹石图 
　　 
　　虚心可凌云，出土先有节。 
　　写竹思环保，报以一腔血。 
　　 
　　翠竹迎春图 
　　 
　　明月清辉映翠枝，缺圆有律不趋时。 
　　瀛州方丈无从觅，点染丹青寄小诗。 


