2007年第5期
［本刊物稿　想象中国：汉学的过去与未来］ 
  传统汉学在中西交流中的当代意义．．．．．．．．．．．．杨恒达
  为何迂回何从进入．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨煦生
  镜像中的自我．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马　婷
  汉学何为？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅瑊瑊
  文化对话史的一大史证．．．．．．．．．．．．．何　欢　刘云屏
［文化思考］ 
  不重视农民：托洛茨基的一个莫须有罪名．．．．．．．．．施用勤
  侯宝林演话剧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．侯　錱
  浓缩于舞台的文明与冲突．．．．．．．．．．．．．．．．尹永华
  重读吴晗的杂文．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　波
  中国版权问题的思考．．．．．．．．．．．．．．．．．．张桂华
［学术评论］ 
  被低估的蒙元时代．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王纪潮
  祭祀之国即战争之国．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵京华
［法政论坛］ 
  听蒙代尔讲美国政治．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈心想
  崔永元的名誉权与麦当劳的烫咖啡．．．．．．．．．．．．陈　伟
［著议者言］ 
  “陈文丁画”临别赘语．．．．．．．．．．．．．．．．．陈四益
  抵抗通吃．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
［序与跋］ 
  《丽姬娅——经典哥特小说集》序．．．．．．．．．．．．杨慧林
  《大学诗词写作教程》序．．．．．．．．．．．．．．．．李汝伦
  《弗雷格思想研究》再版序．．．．．．．．．．．．．．．王　路
  关于《游民文化与中国社会》的增修本．．．．．．．．．．王学泰
［书人书事］ 
  家璧伯．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．章洁思
  安娜·西格斯与胡兰畦．．．．．．．．．．．．．．．．．吴晓樵
［语境·文本］ 
  朝圣牛河梁恍悟熊图腾．．．．．．．．．．．．．．．．．叶舒宪
［读书时空］ 
  学界王小波或者王朔？．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
  读于北山先生年谱著作三种．．．．．．．．．．．．．．．许芳红
  美国地方政府治理的近距观察．．．．．．．．．．．．．．金　鹏
  街头的生存意蕴．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁国强
［书人茶座］ 
  网页与故乡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶子南
  新书过眼．．．．．．．．．．．．．．．．特约栏目主持：黄　湘
  新书信息
传统汉学在中西交流中的当代意义
杨恒达 
　　汉学(sinology)是西方研究中国文化的学问。西方基督教文明在文艺复兴后启动的现代化进程在全球范围内都遇见了异文化的解读问题。对异文化的解读在文明发达的旧大陆则形成埃及学、汉学或者东方学，而在文明成长缓慢的新大陆形成了人类学，它们都是用西方眼光研究异文化的学问。当中国也卷入现代化大潮中时，以经史子集为主的本土文化遂成“国学”，它与“汉学”形成了背景和研究对象都相同的交集。 
　　二十世纪以来，尤其是中国的改革开放和全球化加快以来，传统和现代如何取舍，经济发展与社会和谐如何构建，既是中国也是西方面临的问题，中国和西方都需要从传统和对方的视角中认识自己，实现双赢。因此可以说，今年3月在中国人民大学召开的“世界汉学大会”尽管是一个重要的学术性会议，但众多热点背后反映的根本问题仍然是异文化之间的宽容、和谐与对话。本刊为此编发一组文章从不同的方面予以介绍。 
　　编者 
　　传统汉学在西方，若以耶稣会士利玛窦来华时期作为起点，至今已有四百多年历史。经过汉学家的长期努力，汉学已发展成为一门涉猎广泛，尤其在文化研究上富有成就的跨学科门类。在美国等国家，这种广泛的学术兴趣，已经发展成为包含了当代对于中国政治、外交、经济、金融、管理、法律、军事、社会、哲学、历史、文学、影视传媒、艺术等学术领域的中国研究。这门学问在西方的这种深入广泛的研究和发展，对于增进中国和西方的了解、交流和沟通，具有十分重要的意义。 
　　当前西方关于中国问题研究的这种新趋势，是同全球化的总体趋势相适应的，也是中国改革开放以后各方面迅速发展的结果。随着中国在国际事务中扮演的角色越来越重要，各国关于当前中国问题的研究还会有进一步的深度和广度，在学科划分上还会更细，研究的重点也会继续增多。但是，如果要真正了解中国的各个方面，西方传统汉学所开创的研究兴趣和研究重点是不可忽视的。 
　　当初利玛窦是带着耶稣会的传教使命来到中国的。但是，他到达以后所面对的巨大文化差异，使他明白，不考虑文化因素的单纯传教在中国这块土地上是根本不可能的。而且，不仅如此，他作为一个西方人，如果他不了解、不研究中国文化，不深入去探讨中西方文化差异的问题，就是想要和中国人沟通都很难，更不要说基督教被中国人接受了。中国人也许会对他带来的一些精致的小玩意儿感兴趣，但是，即使他在语言上能和中国人沟通，他们也还是难以找到共同的语言，他们不是在同一个文化的平台上交谈。利马窦采取的“本地化”措施是为最终实现他的传教使命服务的，他的最大理想是要使中国的皇帝皈依天主教。但是从客观上讲，或者从学术的角度讲，他的举措为搭建东西方文化交流的平台做出了有效的努力。 
　　利玛窦的“本地化”举措，在中国实际上是一个外来者融入当地社会的必然之举，是一个常识性的问题，即：“入乡随俗”。对于利玛窦来说，首先在澳门学习中国语言文字是他努力融入中国社会的第一步，但是他发现这一步远远不够，所以他的第二步努力就是“入乡随俗”，他放弃西洋打扮，先是袈裟加身，后来更穿上儒服，遵循中国的饮食习惯，深入研究儒家经典，广泛交友，为他深入了解、观察中国文化奠定了坚实的基础。他在其《交友论》中所反映出来的那种西方的人文主义精神，是他努力寻求人与人之间相互理解而在中国结交更多朋友的交友原则。他虽然没有实现使中国皇帝皈依天主教的理想，但是他融入中国社会的努力基本上是成功的，这使他得以用西方人的眼光深入细致地审视中国文化，从而看出中国人自己长期“身在庐山中”而难以认识的“庐山真面目”。也就是说，他看到了东西方文化差异的关键之所在。 
　　中国文化的重要特点是在中国独特的表意文字所形成的思维方式和儒家文化长期占统治地位的历史影响下演化而来的。中国传统的思维方式是重实践经验和实践经验基础上的感悟，重想象和联想，这显然不同于西方理性传统的逻辑推导和分析方式。利玛窦和徐光启一起翻译欧几里德的《几何原本》不是偶然性的事件，而是针对中国文化特点，向中国式思维打开西方逻辑推导和分析方式之门的重要举措。儒家文化影响下以家庭为基础的小农经济的长期历史，使中国文化形成了比较自我封闭的世界观和地理观念。而利玛窦绘制的《万国舆图》第一次打破了中国几千年的“夷夏之分”的自我封闭观念，从时间和空间概念上拓宽了中国人对世界的看法。儒家文化形成的祭拜祖先的风俗习惯和敬畏“天命”的传统，和西方的宗教观念有显著的区别，但却在中国文化中具有难以动摇的坚实基础。利玛窦看到了这一点，立足于求同存异的宗旨，他允许中国教徒祭祖祭孔，并力图从儒家经典和儒家文化传统中寻找和他自己文化传统的共同之处。《中庸》中有“郊社之礼，所以事上帝也”之说，《诗经》中也多次提到“上帝”，中国古代的典籍中还有不少提到过“上帝”的，于是利玛窦借用这个词，将西方基督教文化传统中的God译成了中文的“上帝”。这样，利玛窦翻译的这个概念，比起他之前的传教士翻译的“佛陀”、“一神”、“阿罗诃”等，更易为中国读者所接受。他编译的《天主实义》试图以中国人能接受的方式向中国人介绍天主教教义，他晚年撰写的《畸人十篇》用问答方式，在儒家学说的基础上来解释天主教义。尽管利玛窦用中国人容易接受的方式向中国人介绍天主教和天主教义的主要目的是要使他的传教工作更容易开展，但是他也使中国人更多地接触到西方文化中一些最基本的东西，为中国和西方的沟通和交流做出了贡献，因为不了解西方的基督教文化，要想理解西方几乎是不可能的。同时，他以亲身经历写了《中国传教史》，全面深入地向西方分析和报道了中国的情况，他还第一个用拉丁文尝试翻译中国古代经典《四书》。总之，他所做的一系列工作，不仅使西方文化最有特色的部分传人中国，使中国的士大夫开阔了眼界，接触到西方近代科技成就背后的思维方式，而且在他的倡导和努力下，中国文化中的人文精神也传到欧洲，对西方近代思想文化的演化起了重要作用。他的后继者正是以他为榜样，继续努力关注他所开创的学术兴趣和研究方向，形成了西方汉学的学术基础和研究传统。 
　　从利玛窦及其后继者的工作来看，传统汉学最有积极意义的工作，是搭建东西方对话的平台，包括深入到中国社会内部，广泛交友，接受中国文化传统和思想经典，在基本概念和基本术语上寻找可以相互接受的翻译方法，并进行大量经典文献的翻译，在经典文献的互译中形成学术研究的开阔眼界和思维方式的创新，从而实现东西方文化在更深意义上的沟通和理解。因此，我们也可以简单地把传统汉学理解为一种翻译工作。 
　　现在，尽管关于中国问题的研究已经适应全球化的趋势和信息社会的需求，人们努力突出了中国研究的实用性、科学性、专业化、具体化、数据化等方面，但是，传统汉学所做的具有积极意义的工作是不可偏废的。现在有一种比较普遍的倾向，似乎在全球化的语境下，尽管仍然存在语言障碍，但是语言却不是问题，所以翻译经典的工作并不重要，翻译工作只被赋予了实用的价值，其实这是很肤浅的认识。传统汉学所做的翻译工作，并不只是语言上的翻译，也不只是寻找中外语言中几个可以相对应的术语或概念，而更多的是文化翻译，也就是搭建文化交流平台。应该看到，我们现在的高等学府培养的学生都经过很好的外语培训，社会上受过高等教育的人群基本上都会外语，但是，即使被选到外企工作的人员，外语很好，还是无法和外方人员形成真正的沟通和交流；在学术机构的交流中，虽然研究的是同一个问题，中外学者也都能用同一种语言进行讨论，但是往往会苦于在各抒己见中找不到共同的平台；有很多在海外的中国人，语言上没有问题，但是却难以和当地人融合。这些问题的症结就在于文化沟通上的障碍，这也表明搭建文化交流平台工作在全球化语境下不仅没有过时，而且是更迫切了，因为现在中西文化交流的领域空前广阔，文化作为一种制度性的存在，具有相对的稳定性，中西文化的接触面大为扩大，各自文化的相对稳定性又使文化冲突的可能性随着文化接触面的扩大而大大增加。现在，各个领域里的冲突往往都同缺乏文化沟通的平台有关，国与国之间的冲突也不例外。由此可见，进行文化翻译，搭建文化对话的平台是何等重要，这就是传统汉学在中西方文化交流中的当代意义。 
为何迂回何从进入
杨煦生 
　　自从马可·波罗(Marco Polo)这个超级跨国流浪汉逆着蒙古铁骑的洪流东来、戏剧性地在蒙元时代的官府里谋得一官半职，自从他口述的“东方奥德赛”以游记形式传布开来，一个遥远的东方国度开始以文学化的意象进入了欧洲地中海国家的视野。于是，“中国”作为一个完全异质的文化世界，便开始在西方人的精神生活中时隐时现、载浮载沉：它有时可能是一个充满异国情调的梦，有时可能是一个特定时期的美好的乌托邦式的梦，有时也可能是一个妖魔化时代的梦魇。自此，今天我们称之为“汉学”(Sinology)的这门学问，开始显露了它最初的微茫端倪。 
　　Sinology这一概念，是十九世纪才正式出现于英语文献中的。然而我们可以极其粗略地说，自马可·波罗时代至今，“汉学”业已经历了多次的范式转换(Paradigmenwecksel)：从始自十三世纪的“游记汉学”(汉学的前学科阶段)到发轫于十六、十七世纪之交的“传教士汉学”(寻求容纳、理解，翻译基本经典、寻找通约语言和价值对话的阶段)，到奠基于十九世纪之初的“学院汉学”(作为一种东方学大框架内的人文学科的确立，以历史、语言、文献研究为核心，寻求价值中立的学术客观性)，到勃兴于二十世纪中叶的美国式的“中国研究”(China Stud-ies，一方面是社会科学方法的全面引进和研究对象领域的全方位拓展，一方面是多多少少服从于全球政治和亚太战略的“区域研究”)。在东亚的文化语境中，我们还无法忽略一种可以称之为“生活汉学”的范式。在汉字文化圈乃至圈外的国家中，汉学始终首先是一种“生活汉学”——如果我们细究儒学在日本的影响，细究禅宗、净土宗和密宗等佛教宗派在日本的漫延，细究理学在韩国的余波等等的话。再观越南、马来西亚、新加坡、印尼等地，中国文化的大小传统都有迹可寻。即便如此，日本十九世纪下半叶以来的汉学，更多从属于“学院汉学”范式。与急于“脱亚入欧”的日本社会相应，汉学在这里成为一种关于对异文化的特殊关注，而不一定再与生活世界紧密相关。所以，我们才可以说，就其实质和主导倾向而言，汉学是一种西方的人文学科，是一场主要由基督教文明发起的与中国文明持久而艰难的对话。 
　　从学术史的角度看，汉学是一个极难穷尽的学术领域，因此，建构一部世界范围的全方位的汉学史几乎是一个不可能的学术课题，但对汉学历程中范式转换的考察，则也许有助我们获得当下精神生活必需的一些问题意识。 
　　我们在这里使用“范式”这个概念而不简单使用“阶段”这一概念，缘由在于：在汉学的发展史上，尽管存在前后相续的历时性问题，但根本的问题在于，每个后起的阶段，都始终包孕着先行阶段的基本问题，并发生了种种有意味的融合、转化或变异。每种新范式的出现，都带来具体对象领域的变动，带来新的问题意识，带领视角和方法论的一系列变化，并不断建构着与研究者所处文化语境的特殊氛围和个人精神气质、价值导向相应的中国图景。然而，所有这些并未消弥某些基本的共时性因素，无论一个时代、一种文化语境中的中国形象如何，无论汉学的主导范式是什么，在汉学的视野中，中国始终是一个文化形态上、价值形态上的异邦，一个文化他者，没有这一点，汉学恐怕早已不复存在。因此，对象领域的统一和基本主题的共时性，是汉学这个学科概念无法被简单定义的重要基点。汉学这一概念之所以历经多种范式转换之后依然持存，正因为“中国”、“中国文化”、“中国特性”(Chineseness)这些似乎很本质主义的主题，在不同范式中依然变奏着，使汉学与我们今天的精神生活和学术工作发生明确的关联。 
　　这里，我们借用“迂回”与“进入”这对术语。“迂回”与“进入”是法国汉学家、哲学家弗兰索瓦·于连(Franois Jullien)的著名语式。对于连来说，迂回与进入意味着暂且离开他的希腊世界，经由一种文化他者或他者文化，深入其中，浸润其中。具体而言，就是假道于与欧洲文化完全异质的中国文化，从而最终重新回到希腊——欧洲思想界的永恒精神家园。从二十世纪八十年代末期以来，他以一系列著作，在索引派耶稣会士汉学家的故乡、学院派汉学的传统重镇的法国，激起了种种反应迥异的回声。人们惊呼：这个异类! 
　　本文这里无意深入探讨于连这一富于重要思想意义的问题，但可借用于连的语式，对汉学史上的范式迷宫做一次简约的透视。从“迂回”与“进入”的视角，我们也可以说，汉学不正是异文化圈中的历代思想家和学者们，假借中国、中国文化的一次思想上或学术上的漫长迂回么德国汉学家施寒微(H.Schmidt-Glintzer)在“世界汉学大会2007”会议报告的一些段落，正道出汉学背后的一些奥秘：“在欧洲，(中国)这一研究对象，总是和我们努力寻求自己的文化自主紧密联系在一起的。”“对中国的研究一直就存在着，同时这也成为了我们欧洲历史的一部分。汉学的历史是欧洲精神和文化史的一个重要组成部分”。这一假道中国的迂回，其指归正是欧洲。因此我们不难理解，中国思想如何经由耶稣会士和启蒙思想家们的多重转换，曲折而协同地构造了欧洲的现代性。 
　　十六到十八世纪的天主教传教士，在把基督教福音传播到地极的宗教热忱和信念的鼓舞下，“不远万里，来到中国”。他们也许根本没想象过，这种在他们心目中坚定的“进入”，恰恰成就了欧洲士人数百年的更大的“迂回”。就把中国作为异质然而对等的文明而言，于连的基本导向并不“异类”——耶稣会的传教士汉学家们大体如此(尽管索隐派致力于寻找旧约与中国古代经典的同源关系)，启蒙思想家们如莱布尼兹、伏尔泰等等也这样。这种基本立场正是文化对话之所以必要、之所以可能的基石。有意义的是，马可·波罗的漫不经心的、快乐流浪汉式的“进入”，和耶稣会教士们如利玛窦、罗明坚、白晋、傅圣泽们意志坚定的、悲壮使徒式的“进入”，共同地激发了在欧洲与中国之间的伟大迂回。而于连式的“进入”呢在于连这里，这种“进人”其实不过是“回归”的同义词——进入，在此正是对欧洲的精神家园的回归。对作为欧洲哲学家、尤其作为希腊哲学专家、然后才是汉学家的于连，我们不能逼迫他奢谈人类性。因为正如古代中国人有“天下”观一样，古代希腊人有他们的Oekumene(暂且粗略译为“普世”)。对于深谙这种传统的人来说，“希腊性”和人类性之间的关联是不言而喻的。一种通过这种世界性的真诚迂回而回归的思想，无须刻意论证，其人类性是不言而喻的。 
　　那么，我们今日对汉学的关注，在西方学者和思想家的迂回面前，究竟意味着什么施寒微在他的报告中略显沉重地说：“对中国和中国文化的定义，首先不是一个欧洲的事情，而是和中国的自我诠释有着密不可分的联系。我们曾无数次地尝试，试图摆脱这一困境。” 
　　这恐怕正是问题所在。欧洲学者们想摆脱的那种困境，客观上确实与我们对种种“迂回”和“进入”的理解和这种理解的自觉程度密切相关。中国学术和思想界逾一个半世纪的西学热潮，客观上，不也正是一种迂回我们今日的汉学关注，不也正是一种新的迂回这两种迂回之间，自觉程度看来大大不同。这其中该正有一个关键的推进，那就是，任何异文化中的思想学术，原本没有义务充当理解中国问题的无所不备的药房——因而对任何特定文化形态的普世性断言应该缓行。中国思想学术的自我理解，再也无法在自我封闭的语境的中以独白的方式进行——因而对话成为自觉的精神生活方式。每一场自觉且诚实的迂回都可能是新一轮的进入先声。在持久而艰难的迂回之后，在对话的语境中对中国思想的重新进入，其学术努力所具备的人类性也该是不言而喻的。 
镜像中的自我
马　婷 
　　宋代禅宗大师青原行思提出参禅的三重境界，境界之二为“看山不是山，看水不是水”，这句话同样适用于国外看中国。他们看到的中国，确切地说是中国形象，这形象有欧洲人眼中的，美国人眼中的，俄罗斯人的，日本的等等，戴的是什么颜色的眼镜看到的就是什么颜色的中国。这些形象无所谓对错，美丑，偏全，但可以有正面与负面之分。简言之，没有绝对客观中立的中国形象，只有什么样的中国形象、怎样产生的中国形象和为什么会产生这样的形象。2007年3月26日至28日在中国人民大学召开的“世界汉学大会2007”，就中国形象及其变迁展开了广泛、深入的讨论，本文简要从传教士眼中的中国形象、作家笔下的中国形象和中国形象研究的总地图三方面做简要介绍。 
　　 
　　一、传教士眼中的中国形象 
　　 
　　从利玛窦时代到十九世纪前半叶，由于交通不便、媒介不畅和政治阻隔等因素，传教士几乎可以说是海外了解中国的唯一中介，因此传教士眼中的中国形象是形象学研究的主要材料。 
　　瑞典斯德哥尔摩大学杨富雷(Fallman，Fredrik)教授的《想象的形象北欧传教士、商人和其他旅行者的中国描述》认为，十九世纪四十年代到二十世纪五十年代的西方人需要中国做对象、做“他者”，来反映自己的形象。有的显示当时中国社会及生活的负面，有的敬畏源远博大的中国文化，这些形象和描述提供了当时文化相遇的背景，都可以作为中国研究及汉学的起点，是当代学者重要的资料。 
　　北京大学历史系党宝海教授的《记忆、知识、想象——三个“中国形象”的构建与比较》回顾了二十世纪九十年代国际学术界围绕“马可波罗(Marco Polo)来华”问题的学术争论。作者把“马可·波罗来华”问题涉及的“中国形象”分为三种类型。第一种是马可·波罗在他的《行记》中构建的中国。第二种是否定马可·波罗曾经来华的学者构建的中国形象，其代表是英国学者吴芳思(Frances Wood)，她以个人对十三世纪元代中国的想象为标准，得出马可·波罗并未来过中国的结论。第三种是肯定马可·波罗来华的学者构建的中国形象，代表人物有中国学者杨志玖、黄时鉴、澳大利亚学者罗依果(Igor de Rachewiltz)。否定派用十五世纪之后有关中国形象的文献记载去衡量十三世纪的中国，没有考虑到中国历史变迁会留下不同的遗迹。虽然否定派的研究存在缺陷，但推动了学术界对十三世纪中国细部问题的研究，也深化了研究者对当时整体情形的理解。 
　　北京师范大学文学院方维规教授的《史密斯“传奇”与历史真实》提出，对于1890年出版的美国传教士史密斯(中文名字明恩溥，Arthur Smith，1845～1932)的通俗读物《中国人的特性》(Chinese Characteristics)在当今中国的狂译(九个译本，不包括不同版本)和误评，是盲目崇拜所致。方教授认为《特性》既不独到，也不是对所谓中国民族性最早的论述，更没有惊动世界。《特性》是将历史上欧美各种中国负面形象拼凑起来，为传教的需要而贬抑中国人及其文化的代表作之一。史密斯把不同的中国形象作了分类编排，显得更为系统化、专题化。笔者以为对于这本书的狂译，与其说是对这本书的崇拜不如说是人们对作者描述中国形象的重视，所谓比较“系统”化的描述中国形象的作品自然更受关注。 
　　俄罗斯科学院远东所罗蒙诺夫(Lomanov，Alexander V.)教授的《俄罗斯传教士眼中的中国文化：翻译与阐释》认为，东正教使团为了在阿尔巴津地方上的东正教牧师及其后代中维护东正教，传教士们不得不允许皈依宗教的人继续在世俗仪式中以传统的中国方式敬拜他们的祖先。为传道方便，驻华俄罗斯牧师还纷纷学习汉语、满语和蒙古语。此外，俄罗斯宗教驻华使团还著书立说，介绍中国人的习俗和生活，为俄罗斯的汉学研究打下基础。 
　　 
　　二、作家笔下的中国形象是海外了解中国另一窗口 
　　 
　　北京大学孟华教授的《从19世纪法国作家笔下的中国形象看汉学研究的形象建构功能》认为，自第一次鸦片战争起，伴随着侵略者的步伐陆续来华的法国人对中国的态度从仰视一变而为俯视，法国报刊随之充斥着对中国完全负面的报道。然而，令人惊讶的是，这时期法国著名作家笔下的中国形象却充满“诗情画意”。雨果(Victor Hugo)的《中国瓷瓶》(Vase de Chine)、《碎罐》(Le pot cassé)，戈蒂耶(Théophile Gautier)的《中国之恋》(Chinoiserie)、《咏雏菊》(A Marguerite)等均为此类作品的代表作。形成这种反差的主要原因在于汉学学科的诞生为这一形象提供了可供参照的条件。早期来华的传教士汉学家对中国的描写使一个历史悠久、文明深厚的“文化中国”形象深入人心，进入法国人对中国社会的总体想象之中，因而具有强大的生命力。他们译介的大量中国文学作品，都以“虚构”所特有的力量使“文化中国”在诗人们的作品中幻化成一个瑰丽无比、美妙奇异的“诗国”。笔者认为这些充满“诗情画意”的中国形象的代表如“瓷瓶”和“雏菊”，虽然精美，但经不住摔打，经不起风雨，恰恰是晚清命运的写照，折射了作家对中国命运的忧虑与哀悼。另外，这一形象也和当时法国上层社会向往精致、闲适的生活，但同时又感到政治幻灭、精神迷惘不无关联。 
　　中国形象研究不应该仅仅局限于历史文献中，当下海外对中国文化的认识也应该进入研究的视野。曾经有媒体报道说顾彬(wolfgang Kubin)认为中国当代文学都是垃圾，大会组织者、发起者之一杨恒达教授认为，中国媒体对顾彬的报道和大众的接受可能存在误听、误解与误读，这也是文化交流过程中无法避免的。中国文学研究需要中国人自己的努力，也需要了解他者的眼光，因此加强沟通与理解就非常重要。在“汉学视野下的二十世纪中国文学”的圆桌会议上，顾彬认为中国1949年以前的文学是五粮液，之后的文学是几块钱的二锅头。他从七个方面论述了中国当代文学存在的问题：第一、如果一个学者只掌握中文的话，他没有办法了解中国现当代文学。中国作家和学者看外文原著有困难，而1949以前的很多中国作家可以用外语写作。所以如果一个中国学者不会外语，那他对中国现代文学的研究会有局限性。第二、中国作家在玩文学，不严肃，也没有固定的标准，因此中国当代文学在世界文学中没有地位。第三、中国作家、中国出版社出的书和版本不可靠，因为他们可能会隐瞒很多东西。第四、中国作家开始迎合西方媒体对中国固定、死板的形象预期。第五、真正代表中国文坛的作家少之又少，因为有的人写作生涯短暂，有的人加入了他国国籍。第六、中国作家和学者老喜欢说什么国家、民族、爱国主义等，而一个真正的作家真正应该考虑的是他的语言，中国当代作家作品的题目有时候太大了，难以在德国找到读者。第七、中国不够重视自己的文化，尤其是现当代文学，因此能够帮助德国汉学家、德国翻译家和德国作家了解中国文学的人太少。 
　　针对顾彬的观点，回应集中在三个方面：一是语言问题。陈平原教授认为，外语水平不应该作为评价作家的绝对标准，作家有其本身的特性，应该尊重作家的个性；有嘉宾指出，顾彬是在汉学、翻译和中国文学三个领域的交叉点上谈中国当代文学的，因此顾彬强调外语和翻译有其特定的背景；杨恒达教授认为语言包含着对一种文化、思维方式的理解，不应该简单地理解为翻译和日常生活交流层次上的语言问题，掌握一门语言可以比较快地进入一种文化。二是对中国当代文学的评价。王家新认为媒体能够炒作顾彬的言论也表明大众对当代文学的普遍不满；也有学者认为虽然中国当代文学存在问题但并不是一无是处，二锅头不等于垃圾。三是关于顾彬的批评。高利克(Marián Gálik)教授认为，顾彬的批评有其存在的意义，就像上帝需要天使的表扬也需要魔鬼的批评一样；也有学者认为，批评顾彬对中国当代文学的批评，是弱者心态在作怪；但与会者普遍认为顾彬对中国当代文学做全称判断不合适，作为学者和作家应该严谨。 
　　 
　　三、中国形象研究的地图 
　　 
　　作为文化他者的集体想象，异国形象不能仅限于文学，在目前已经有了初步学术积累的情况下，其理论前提、研究对象和学科归属问题就不能推延了。厦门大学人文学院周宁教授的《西方的中国形象研究：问题与领域》试图为西方的中国形象史研究提供一份地图。文章阐述了七个世纪(以1250年为起点，以1750年为重要转折点)以来的中国形象的变迁，即从早期资本主义世俗精神背景下契丹传奇，到文艺复兴绝对主义王权期待中的大中华帝国神话，再到启蒙理想中的孔教乌托邦，以此为基础分析中国形象的思维方式、话语体制、权力结构及其乌托邦意义。作者指出中国形象史研究的基本前提是社会想象基础上的中国形象；关注的主要问题是西方的中国形象的生成演变的意义过程，涉及不同时代流行的特定的中国形象如何表述，如何构成意义，发现西方的中国形象在不同社会文化语境下发生演变、断裂或延续、继承的方式，揭示西方中国形象叙事中那种普遍性的、稳定的、延续性的特征；学科领域属于观念史或知识社会学研究，试图从历史中不断变化的，往往是非连续性的观念与想象中，寻找某种逻辑与文化策略。周宁认为建构中国形象的意义系统，最终来自西方文化本身。笔者以为中国形象产生于西方的意义系统，但其根源来自中西交流过程中的理解与解读，来自中西交往中的力量对比、权力较量。如果没有中国的盛世气象和西方的暂时未发展状态，就没有中华帝国形象；如果没有中国的积贫积弱、连连战败和西方的日益强大，就没有东亚病夫或“花瓶”中国的形象了。无论是西方审视中国，还是相反，都是自我与他者的对话，在此基础上才会形成形象建构，也可以说是互构，中国何尝不在建构西方形象呢。值得一提的是，我们的中国形象研究应该避免用西方有关中国形象的话语来表述。我们从西方视角出发，了解到自己在技术、制度等方面都比较滞后，进而产生了现代化建设的诉求。而在这一进程中的政治与文化困境的解决，最终应该超越中西对立，截然二分的思维模式，在和谐对话、文明共生的过程中进行互构。另外，“西方”概念本身就有争议，其地理界线和文化界限的分野，其价值系统的内涵和外延都值得商讨，因此在谈到异国建构中国形象时，似乎可以斟酌更自洽的表述方式。 
　　以铜为镜可以正衣冠，以史为镜可以知兴替，以人为镜可以明得失，那么以西方的中国形象为镜，对当下中国之和谐发展必然有益。 
汉学何为？
傅瑊瑊 
　　“世界汉学大会2007”业已圆满落下帷幕，作为三个圆桌会议中压轴戏，该以“汉学的自我定位”为主题的讨论最为激烈，而且就此议题来说，涉及的方面也非常广，专家们对于论题的理解也大相径庭。一位学者以“反读法”揣摩主办者设此主题的意图：大家谈“汉学的自我定位”，是否因为汉学研究已经迷失j，方向我们是不是要给汉学指明方向 
　　其实，在汉学研究中，从来不存在所谓“迷失方向”的问题。即使单就所谓的方向而言，从“游记汉学”、“传教士汉学”到“学院汉学”(或曰“专业汉学”)到当代的“中国研究”，“汉学”，有很多个方向，用德国汉学家福兰阁的话来说，“汉学是一门研究中国人和中国文化的学科”，天文、地理、语言、文学、历史等等，每位汉学家各有侧重，而作为总体的“汉学”，它无所不包。但是，进一步说，汉学的方向其实一直只有一个，那就是“中国”。而“无中心”或者“多中心”之类迷失状况，或可用来形容汉学的现状，但这样的“迷失”显然无须对之过于担心。 
　　现在谈论汉学的自我定位，笔者以为探讨的是什么因素刺激了汉学的产生与发展，汉学有什么样的功能，发挥了什么样的作用，同时，在经济全球化，文化交流日益深入而全面，中国在国际舞台上影响越来越大，中国大陆的国学研究重整旗鼓的当下，汉学又具有什么样的功能，发挥什么样的作用。此外，汉学也要明确在当代学科体系中的位置。自我定位既需要充分考虑历史，直面现状，更需要前瞻未来。 
　　 
　　汉学与主体意识的建构及主体间和谐 
　　 
　　汉学是域外的学者和研究机构对中国的研究，是中外文明交流的一种径路。所以，汉学的自我定位，本身也包含了域外学者与研究机构在汉学研究中对本身文化的定位的问题，它甚至还包括了其他文明对于自身历史与未来发展的省思。 
　　德国哥廷根大学施寒微教授(Schmidt-Glintzer，Helwig)对于汉学史做过深入的研究，他认为汉学研究的主题随着中国的身份变化而变化。中国始终处在发展变化中，汉学研究可以有一部分沉浸于古典，但是，对当前的中国的研究是必不可少的。他还认为，欧洲的中国研究只能在欧洲确定自身身份的语境中才能被理解。在此基础上，他提出今后什么样的中国将会成为欧洲汉学的主题和什么样的欧洲身份将在未来时代中提供汉学研究的知识概念基础的问题。 
　　总体上看，从中国传统文化的影响和诠释，到“中国形象”在汉学研究中的变迁，我们同样需要理解其他文明，减少误读。既然在所有知道中国的人的脑海中存在着“中国形象”，那么，中国人的脑海中同样也有其他文明的形象。“中国形象”有种种变迁，其他国家和民族的形象同样也有，而哪个更接近真实，是需要我们审慎对待的。 
　　瑞典斯德哥尔摩大学中文系主任罗多弼教授(Loden，Torbjorn)认为，在全球化的时代，人与人之间的接触正以史无前例的速度扩大着，这既加深了相互了解，同时也可能导致冲突的产生。中国的传统有可能在解决当今世界的问题中发挥作用。一种普世的价值观应该得到发展，将人的尊严作为核心价值，向着一个和平、和谐的世界前讲。 
　　 
　　汉学的使命 
　　 
　　中国人对汉学的研究是对汉学史和汉学家的研究。中国人面对汉学，其实面对的是种种不同的中国形象。 
　　香港中文大学温伟耀教授回顾汉学的发展历程，总结汉学历史任务主要有功能性的需要、好奇、欣赏、自我反思性这样几个方面，动机主要是政治力量的扩张的硬征服、传教的救世情怀的软征服。对于汉学的当代意义和展望，他设想汉学有作为一种修养的人生哲学和一种突破本土文化的普世文化研究的可能。他希望汉学家们在研究汉学的时候，应该有一种反向的过程，即透过汉学来理解自己或者改变自己。而他最为关心的一点是汉学与汉学家的责任问题。在历史上，对中国的乌托邦化和妖魔化都屡见不鲜。他认为如果国外的人们把中国描述得过于美丽或过于丑陋，那么，汉学家们就有责任让外国的民众可以听到一个正确的声音，还原一个“真实的中国”。这也可以说是他从求真与纠偏的角度对汉学做的基本定位。 
　　作知识学的汉学，它的首要功能和作用就是“求真”。比如对于中国天文历法的研究，对于汉语及其方言的研究，风土人情的观察与记载，都与“真”相关。复旦大学历史地理研究所周振鹤教授指出，汉学史研究可以让我们了解到外部世界是如何看待中国文明的。起着参照系作用的汉学著述十分重要，一方面它可以印证我们自己已有的记载，另一方面也可以补充我们载籍的不足。除此之外，汉学著述还有一种更重要的作用，就是反映出我们不自知或不自觉的现象。因此汉学史研究应该成为另外一部通鉴，用它来映照我们自己，使我们对自己的历史与文化有更全面的认识。 
　　 
　　汉学融入中国价值意识的省思 
　　 
　　北京外国语大学张西平教授则强调海外汉学研究中的“文化自觉”问题。他认为“文化自觉”的根本意义在于海外汉学的发展和存在标志着中国学术和文化已经成为一个世界性的学术事业，这说明中国文化固有的魅力。没有对自己文化的认同和珍视是很难做好海外汉学研究的；其次，通过对海外汉学的研究，将其作为“他者”可以更好的反思自己的文化和学术。最后，有文化的自觉才能具备清醒的学术意识，客观、平等地同海外汉学展开对话。 
　　谈及汉学，国学就是绕不开的话题。单从时间维度说，汉学的概念要早于国学，在西方文明将触角探到东方之前，中国学术中并无国学的概念。汉学是域外对于中国的观察，国学则是以西方为参照，对自身的追寻和反思。当国学的领域确定之后，它也就按照西方的学科建设呈现出来。 
　　学者们都指出了在中国近代，汉学与中国学术有一段配合极为良好时期，而现在这样的良性互动可正再一次得到强化。中国人民大学杨煦生教授认为，汉学史就其实质而言，是欧洲近代精神史的一个重要维度，因之也是世界精神史的一个重要维度。汉学和汉学史的精神历程和成果能否纳入中国思想和学术的视野，正是国学能否获得自觉的价值意识、而同时又成为一个当代学科的重要先决条件。中国文化的自我解释，已经无法在现代学术语境中发展下去。在全球化时代，中国学术界新一轮的自我理解，是重新通过“他者”所构建的中国图像来进行的。      
文化对话史的一大史证
何　欢　刘云屏 
　　唐代贞观九年即传人长安的景教(基督教历史上著名的聂斯托里派)，其史踪一直扑朔迷离。其何时消失，缘何消失，又何以以新的形态在四百多年后的元代复兴，都是有待澄清的学术课题。景教历史及相关问题，一直是国际汉学界的一个学术焦点。然而，景教历史文献的罕缺，其问题的跨学科性和跨文化性都是景教研究的学术瓶颈。正是在此背景上，学术界非常关注2006年5月在洛阳出土的《景教宣元至本经幢》。据称，北京大学宿白教授将此发现称为2006年世界级的文化发现之一。中国社会科学院宗教研究所罗炤教授是这一重大文物发现、追缴、保护工作的亲历者之一。承罗炤教授美意，将关于这个重大发现的第一篇系统论文在中国人民大学主办的世界汉学大会公开发表。大会在极其紧张的日程中为这一论题单独安排了圆桌会议，请这一领域相关的重要学者专家魏若望、弥维礼、荣新江、牛汝极等，共同探讨景教文典研究的新进展。 
　　首先，从形制上来说，新出土的景教石刻很有特色。经幢上男女两组“飞天”形象别有意味，罗炤教授指出：“此二尊‘飞天’的形象与龙门石窟的唐代佛教飞天几乎完全相同。”“但它们的身份究竟是什么是否属于基督教的天使”还有待确定。同时，“以往我们只能看到西安《大秦景教流行中国碑》(以下简称《景教碑》)额上雕刻的十字架及其下部莲座和两旁的祥云、花朵，虽然雕刻精致，但整幅图案较小，莲座和祥云的中国味较浓。洛阳经幢上的图像场面大，形象多，雕刻工艺精细，形象之庄重与线条之飞动浑然一体，而且整幅图案不仅具有中国艺术风格，其中的祥云还融合了波斯和粟特艺术的成分。”罗炤教授认为新出土的经幢让我们领略到更加丰富的景教美术形式和内容。荣新江教授从唐代基督教艺术的角度，指出经幢上的十字架应该仔细分析，“它其实跟景教碑上的十字架，还有敦煌卷的藏文写卷里面的十字架和克什米尔时代篆刻的十字架，都很有相比性”。 
　　新疆大学少数民族研究基地主任牛汝极教授补充说：“景教采用经幢的形式，以前没有发现过，我今天也是第一次见到。由于经幢是佛教的传统，因此这个石刻反映出景教和佛教的融合情况。” 
　　其次，从历史意义上来说，景教经幢作为考古文献，也是对景教史料的极好补充。美国乔治敦大学历史系的魏若望教授从宏观的角度指出了景教经幢研究在世界范围内的学术意义。“一直到二十世纪初，大部分的西方学者还认为《大秦景教流行中国碑》是假造的，是一个为了宣传自己的骗局，但现在出土的这个文物，说明这不是一个骗局。《景教碑》的石膏模本有四个，分别存在巴黎，梵蒂冈、美国和日本，现在全世界都在讨论这个碑文，所以这次出土文物，对于碑文研究有很重要的意义。” 
　　在景教历史文献中，除景教碑文之外，还有七篇文献，分别是：《序听迷诗所(诃)经》《一神论》《宣元至本经》《大圣通真归法赞》《志玄安乐经》《三威蒙度赞》《尊经》。早在1992年，林悟殊教授、荣新江教授就发表了《所谓李氏旧藏敦煌景教文献二种辨伪》，指出，传统认为是敦煌出土的两篇景教写经《大秦景教大圣通真归法赞》和《大秦景教宣元至本经》，即两篇著名的“小岛文书”，乃为今人伪造的假敦煌写本。但是洛阳出土的景教经幢的出现却证明了在唐代的确有《宣元至本经》。荣新江教授也认为洛阳出土文物与敦煌写本可以互相印证。罗炤先生也的确做了这个工作，他将敦煌藏经洞所出的典籍《大秦景教宣元本经》(简称《敦煌本》)与洛阳景教经幡上的经文(简称《洛阳本》)合校，“看到了此经的概貌，可以知晓《宣元至本经》大约79的文字和后49的大体内容。特别宝贵的是，《洛阳本》让我们认识了《宣元至本经》结尾部分的基本特征。” 
　　罗炤先生还认为，《大秦景教宣元至本经》是《景教碑》作者景净所造的景教伪经。林悟殊在《唐代景教再研究》一书中也曾如此推测，认为此经很可能是景净“模仿汉译佛经自撰的”，非翻译所得。但当时资料有限，未敢确言。随着洛阳经幢的出土，我们看到《宣元至本经》的概貌，罗炤教授便在林教授研究的基础上，进一步确定：《宣元至本经》是景净所造的伪经。他指出，景净伪造经文的初衷是与其传播基督教的思想相统一的。“对于世代居住中国、汉化程度很深、不懂叙利亚、波斯和粟特文景教经典的外籍景教信徒来说，此经也有利于他们承传、巩固其家族的传统信仰。”而且，我们在敦煌的《尊经》中可以看到，它是位列第二的景教经典。洛阳的景教徒甚至把它刻在石幢上，树立于墓前。罗炤教授认为：“这都说明了《宣元至本经》在唐朝景教中具有崇高的地位和重要的影响，景净伪造此经的愿望圆满地实现了。” 
　　第三，景教经幢的宗教价值其实是与其历史意义纠缠在一起的。关于景教在华的信徒，经幢含有非常重要的提示。此经幢是不完全规整的八棱(面)石柱。第一面雕刻“祝曰”和“清净阿罗诃清净大威力 清净(下残)”两行文字；第二至第四面及第五面第1行雕刻《大秦景教宣元至本经》(以下简称《宣元至本经》)；第5面第2行至第八面雕刻《大秦景教宣元至本经幢记》(简称《经幢记》)，《经幢记》中提到景僧清素弟兄与从兄少诚、舅氏安少连及义叔上都左龙武军散将某某等人，于元和九年(814年)十二月八日于洛阳县感德乡买地，为其亡妣“安国安氏太夫人”修建茔墓。与此同时，又于墓所神道旁侧树此幢石。并记载了主持并参与、见证此事的景教神职人员：“大秦寺寺主法和玄应——俗姓米”氏、“威仪大德玄庆——俗姓米”氏、“九阶大德志通——俗姓康”氏。由于自东汉至唐朝的惯例，中亚、西亚的来华胡人，均以本国汉字国名的第一个字为姓。罗炤先生认为，我们可以知道“法和玄应与玄庆本人或祖籍是米国人，志通本人或祖籍是康国人。”从历史上来看，康、安、米、曹、石、何等国是粟特人早在南北朝时期就建立的城邦。荣新江教授补充道：“长安的景教徒基本上是以粟特人为主。”“洛阳的景教徒们为什么一定要把景教教士的俗姓一一刻在具有神圣意义的经幢上西安的《景教碑》上也有众多景僧的题名，但没有一位标注他的俗姓。为什么会出现这样的差别”罗炤先生提出来的疑问目前还没有答案。 
　　同时，景净伪造经典的事实所反映出的唐朝景教的自主性历史时期正好可以与八百多年后再次将基督教传入中国的耶稣会的传教事业相比照。耶稣会的传教虽然得到罗马教廷的大力支持，但却受到教廷的严格监督。不必说伪造经典，即使是耶稣会士在传教事业中的某些技术性的变通和几个重要译名方面的处理，都遭到梵蒂冈的严厉谴责和处罚。 
　　罗炤教授不仅提出许多启发性的研究意见，还大胆对《宣元至本经》中“匠帝”与“上帝”的译名作了比较。他认为，匠帝之名更加接近于《圣经·旧约》中希伯来语JHVH(神)的本义。 
　　景教经幢在2006年5月间被盗墓者挖出后，转卖到上海，因而具体的出土地点尚待考证，也期待残经幢的幢顶、幢体下半部和幢座能尽快发现。同时，按照《经幢记》，它出土地点的周围应该有一个景教徒的墓地，所有这些问题的进一步廓清，都还有待考古工作的新进展。      
不重视农民：托洛茨基的一个莫须有罪名
施用勤 
　　上世纪八十年代布哈林热以来，新经济政策被誉为“惟一正确的建设社会主义的道路”，是建设社会主义的“康庄大道”，因捍卫这个经济政策而垮台的布哈林也备享哀荣，被捧为列宁身后联共(布)高层最好地掌握了辩证法的人，惟一正确地理解新经济政策的意义的人。而布哈林理解的新经济政策实际上可以归结为重视农民。他在与托洛茨基反对派论战时的名言“俄国将拉着农民的大车以蜗牛爬的速度建设社会主义”，充分体现了他的新经济政策观。 
　　因为我国经济改革从农业开始，放弃了人民公社即农业集体化，与布哈林当年反对集体化相合。布哈林就更加受到国内史学界的追捧。 
　　坚持“惟一正确的建设社会主义道路”显然就是坚持列宁主义。所以布哈林对新经济政策的理解就成了对列宁主义的正确理解。因此国内一些学者觉得斯大林所下的列宁主义定义为了强调其普适性而没有指出俄国革命实践的特殊性，没有概括在俄国这样一个落后的农业国家进行社会主义革命和建设的特殊性，因而过于空泛，应该加上“重视农民”才对。近年来有些文章和专著都谈到了1920年代联共(布)党内关于列宁主义定义之争，肯定了斗争开始阶段，加米涅夫、季诺维也夫、布哈林、斯大林给列宁主义下的含有重视农民的定义。他们找到了季诺维也夫发表在1923年11月30日的《真理报》上的文章《什么是布尔什维主义》(此文后来收进了季诺维也夫的《列宁主义》一书)，该文认为列宁完成的新发现有四条：1、第一次接受了无产阶级领导权的思想，把马克思的理论预见变成了实践；2、把无产阶级专政提上了日程；3、找到了农民这个同盟军，这是布尔什维主义的主要功绩；4、布尔什维主义“发现了”农民的作用，无产阶级因而有可能在世界革命中起伟大作用(参见郑异凡：《天鹅之歌》，辽宁教育出版社1994年版，第108～109页)。列宁重视农民的作用、发现农民这个同盟军，与列宁接受马克思主义和建立无产阶级专政平分秋色，其重要性由此可见一斑。当前国内主流观点对此基本持肯定态度，有人认为对此稍加修改，把重视农民说成是列宁主义的重要本质特征之一就更加确切了(《天鹅之歌》，第111页)；有人认为再加上新经济政策就更全面了(参见：《苏联兴亡史论》，人民出版社2004年版，第326页)，并为后来季诺维也夫放弃这个基本正确的列宁主义定义而感到惋惜，认为他之所以不能坚持这个正确定义，一是因为他“认为新经济政策的实质是一种暂时的‘战略退却’”；二是他坚持世界革命，认为“世界历史意义的社会主义胜利要在国际舞台上得以解决”(同上，第26页)。 
　　然而，由于这些作者衡量历史是非的标准是布哈林所理解的新经济政策，也就是1926年以前包括季诺维也夫、加米涅夫在内的政治局多数派的标准，1928年以前斯大林和布哈林的共同标准，所以他们不能合理地解释当年联共(布)党内斗争中的许多历史疑点，如列宁晚年的斗争和他身后的党内斗争的急剧变化。甚至在列宁主义定义问题上，也只能就他们所认同的新经济政策来加以描述，但无力揭示隐藏在这个定义之争背后的真实意图，以及从季诺维也夫——其实是政治局多数派共同的——列宁主义定义，到斯大林的列宁主义定义演变的真正原因。 
　　 
　　反对托洛茨基主义的障眼法 
　　 
　　在列宁晚年联共(布)党内发生了两场斗争，一场是关于对外贸易垄断制的斗争，另一场是反对大俄罗斯沙文主义的斗争。在这两场斗争中，列宁最后结论是，威胁党和革命的命运、导致党的分裂的隐患是斯大林，建议党的代表大会罢免斯大林的总书记职务。在这两场斗争中，他倚重的惟一一个党的领袖就是托洛茨基。 
　　列宁因失去语言能力不能理政后，包括斯大林在内的政治局多数派就扭转了斗争的大方向，把列宁反对官僚主义、大俄罗斯沙文主义的斗争变成了反对托洛茨基主义的斗争，把罢免斯大林变成排挤托洛茨基。这些自称是列宁的“学生们”在列宁尚能理政时就在对外贸易垄断制问题上公然对抗，在列宁失去理政能力后不仅拒不执行列宁罢免斯大林的“遗嘱”，而是千方百计地封杀列宁的“遗嘱”和他的晚年文章。当他们不得不在一定范围内公布列宁“遗嘱”时，也极力袒护斯大林。1926年，当季托联合反对派共同要求执行列宁“遗嘱”罢免斯大林时，布哈林竟然为保护斯大林而做伪证(参见严秀：《布哈林为斯大林保驾护航的教训》，载《随笔》2001年第3期)。这样的人怎么会为捍卫列宁主义而斗争呢难怪托洛茨基嘲讽说，他们是在利用死去的列宁反对活的列宁，以反对托洛茨基主义的名义反对列宁主义。布哈林、季诺维也夫、加米涅夫等人为了个人的野心私利，在大是大非问题上背叛了列宁，保护了斯大林，为排挤坚持反官僚主义、维护党内民主斗争的托洛茨基而肆意践踏党内民主，最终使列宁主义的布尔什维克党沦为斯大林独裁工具的党，最后，他们自己也成了斯大林独裁祭坛上的牺牲。 
　　不过，当年的多数派无须回答这个问题。因为早在1922年秋，列宁第一次发病期间，斯大林、季诺维也夫和加米涅夫就为排挤托洛茨基结成“三驾马车”，此后又形成“五人小组”并扩大成“七人小组”，这七人是斯大林、季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫、托姆斯基、古比雪夫，即除托洛茨基之外的全部政治局委员再加上中央监察委员会主席。斯大林在给莫洛托夫的信中对此毫不避讳，多次用“七人小组”这个称呼(参见：《斯大林研究》，1992年第2辑，第1～16页)。更可怕的是七人小组代表的是一批有实权的中央委员。1924年召开的八月全会期间，季诺维也夫等人召开了一次秘密会议，参加者有斯大林、布哈林、李可夫、加米涅夫、托姆斯基、鲁祖塔克、伏罗希洛夫、米高扬、卡冈诺维奇、奥尔忠尼启则、彼得罗夫斯基、古比雪夫、乌格拉诺夫等人，“七人小组”就是这次会议选出的执行机构，其候补人员有捷尔任斯基、加里宁、莫洛托夫、乌格拉诺夫、伏龙芝。会议对新建的领导集体的活动制定了严格的章程，其中一条是自己的矛盾在小组内部调解，以便更好地对付托洛茨基。政治局每星期四召开会议，七人小组每星期二召开会议，以便提前协调立场。七人小组垄断了全部大权，当时的经济、政治、对外政策和共产国际的问题以及中央监察委员会的最重要的决定，所有组织问题还有党的干部任免问题，几乎全是七人小组事先决定好的。难怪季诺维也夫后来证明，七人小组是瞒着全党的中央委员会的实际领导，拥有专门密码的真正的派别组织(参见：《马克思恩格斯列宁斯大林研究》，1998年第4辑，第221～223页)。一旦成为控制政治局的多数后，他们便自称是党的领导核心，是列宁的合法继承人。他们利用手中的权力严格禁止列宁的“遗嘱”和他晚年文章的发表和传播。在这段历史已经过去八十多年，列宁的“遗嘱”和晚年的文章已经收入中文《列宁全集》第2版，研究列宁晚年进行的两场斗争的专著也已经翻译出版后，再对此保持沉默，或继续坚持多数派反对托洛茨基的斗争是捍卫列宁主义的斗争，就说不过去了，哪怕是打着捍卫新经济政策的名义。但是，国内某些研究者似乎还没有发现这个矛盾。在他们看来，当年多数派反对托洛茨基的斗争仍是捍卫列宁主义的斗争，只是重心有所不同，原来是捍卫列宁主义，现在主要是新经济政策，原来的功劳主要归于斯大林，现在是把它加在布哈林头上而已。 
　　不过，当年多数派在把他们反对托洛茨基的斗争说成是捍卫列宁主义的斗争时，是煞费了一番苦心的。把“重视农民”纳入列宁主义的定义中，就是他们使用的障眼法。如果他们知道当年的障眼法对今天的学者还能起作用的话，肯定会十分得意。 
　　其实，当时强调布尔什维主义、列宁主义重视农民的作用，并以此作为列宁主义的主要特征的，并不是季诺维也夫一人，而是联共(布)高层(托洛茨基除外)的共同工作。斯大林反对这个定义，提出他的列宁主义定义，那是后来的事了。早在1923年10月19日政治局多数对托洛茨基10月8日信的答复中，列举后者的第5条罪过就是：在农民问题上，托洛茨基同志不止一次地犯根本性的错误。俄共(布)第十次代表大会前夕和第十二次代表大会前夕，托洛茨基同志的错误基本可以归结为对农民的作用估计不足(第十次代表大会前，指的是托洛茨基在其1920年初的“新经济政策”提案被否定后，为摆脱经济危机而让工会为经济建设做更大的努力，从而引发的“工会问题”辩论；第十二次代表大会前，指的是托洛茨基加速工业化的经济方针)，有可能导致最危险的麻烦。在多数派给托洛茨基第二封信的答复中，引用了布哈林主笔的《真理报》编辑部文章《打倒派别活动》中关于列宁重视农民，托洛茨基轻视农民的一段。文中列数了党在十月革命后经历的三大危机中“托洛茨基的错误”，并要搞清楚他的错误根源。在“布列斯特和约”时，托洛茨基的错误就在于追求革命的词句，不顾现实，因为他没有看到不愿意打仗的农民。在工会问题上，托洛茨基犯了同样的错误，原因是不了解实际情况，没有考虑农民的心理状态。目前的分歧是托洛茨基过分强调计划工作的重要性，而中央认为“我们还不得不骑在农民这匹干瘦的小马上走上很长一段时间”；在这个问题上托洛茨基也犯了同样的错误，主要还是因为对农民估计不足，也就是偏离了列宁主义。偏离列宁主义的根本原因在于他的历史和他对革命过程的特殊看法。最后一句话指的是托洛茨基曾是孟什维克和他提出的不断革命论。这段话把多数派在第一个答复中对托洛茨基轻视农民的指责具体化，充分暴露了他们强调列宁主义重视农民的真实目的是为了指责托洛茨基轻视农民。 
　　首先，布哈林《打倒派别活动》的文章就是贼喊捉贼。然而，把轻视农民的罪名强加给托洛茨基，把革命后托洛茨基与列宁之间的一切冲突都归结为前者轻视农民，后者重视农民，就是这位大理论家也有些力不从心，因此他连起码的逻辑都不顾，就把轻视农民与八竿子打不着的布列斯特和谈、工会问题等硬扯到一起。其实这三次危机中的两次与布哈林都有关系。当年在布列斯特和约问题上，托洛茨基与列宁的分歧仅仅在于何时签订和约：列宁主张德方一旦发出最后通牒就签约；托洛茨基为了教育欧洲工人阶级，揭露克伦斯基散布的布尔什维克投靠德国的谎言，主张等德国人开始进攻后再签约。这和坚决主战，甚至一度考虑逮捕主和的列宁的布哈林根本不是一回事。在工会问题上，布哈林对工会的立场与托洛茨基一样受到了列宁的批评，但其中也有不同之处，那就是托洛茨基是在他的“新经济政策”被否决之后才不得已求其次，要求工会“拧紧螺母”，为拯救经济颓势而努力；而布哈林是一直坚持战时共产主义的，因为他认为“战时共产主义在我们想来并不是‘战时的’，也就是并不只适合于内战的某个阶段，而是万能的、普遍适用的，也就是胜利了的无产阶级的经济政策的‘正常’形式”。这段话被政治局的多数派收入他们对托洛茨基第二封信的答复中，可见他们为了把轻视农民强加给托洛茨基，到了不择手段的地步了。他们为什么要做出这么不体面的事呢 
　　季诺维也夫、斯大林等人为达到排挤托洛茨基的目的联手，在政治局内形成多数，但这还不够，还没有战胜托洛茨基的把握，他们需要打出列宁的旗号。然而在这方面有不少障碍。虽然在1903年俄国社会民主工党分裂时托洛茨基站在孟什维克一边，但自从1917年5月加入布尔什维克之后，他就与列宁在重大原则问题上基本一致了。特别是在列宁晚年，两人的一致之处更多，而且以前在一些具体问题上的分歧也弥合了。列宁晚年在病中进行的两场斗争(对外贸易垄断制的斗争和格鲁吉亚民族问题的斗争)中，主要依靠的就是托洛茨基。更为重要的原因是，在十月革命前夕，列宁为躲避临时政府的通缉而缺席和布尔什维克上层中有人(季诺维也夫、加米涅夫等)公然反对武装起义，还有不少人消极对待武装起义的情况下，托洛茨基作为十月革命的主要领导者和红军的缔造者，率领这支队伍战胜了白卫军和外国武装干涉。内战结束后，在经济恢复建设时期，托洛茨基也做出了不可磨灭的贡献。因此，在苏维埃俄国，托洛茨基的威望仅次于列宁，他与列宁的肖像并排悬挂。所以季诺维也夫、斯大林等人一边违抗列宁的意愿，一边又神化列宁，借助列宁的威望反对托洛茨基主义。他们挖空心思，把重视农民说成是列宁主义的本质特征，把所谓的“托洛茨基主义”与列宁主义对立起来，从而把他们排挤托洛茨基的斗争说成是列宁主义与托洛茨基主义的斗争，给他们的小动作拉上冠冕堂皇的理由。后来，在他们将党内民主破坏殆尽，运用组织纪律和专政机器压制思想，大规模伪造历史之后，托洛茨基的历史功绩被彻底埋没，还背上了许多大得多的罪名。相形之下，轻视农民就算不了什么了，用不着拐弯抹角地拿列宁主义重视农民来做文章了。于是，季诺维也夫、斯大林放弃了列宁主义定义中所谓“重视农民”的本质特征。 
　　列宁主义的本质特征是否是重视农民，笔者下面再谈。先谈谈多数派为什么咬定托洛茨基轻视农民。在整个革命和内战中，列宁从来没有说过他在农民问题上与托洛茨基有分歧，相反，1919年，当社会上流传他与托洛茨基在农民问题上有分歧时，他在报刊上郑重声明他在农民问题上与托洛茨基完全一致。那托洛茨基轻视农民的说法是怎么来的呢 
　　1921年推行新经济政策以来，农业恢复速度相当快。内战期间粮食产量之所以比战前降低30～40％，是因为内战期间推行的战时共产主义政策中采取的余粮征集制使农民失去了生产积极性，甚至影响了他们对苏维埃的态度。一旦新经济政策使他们恢复了生产积极性，农业很快就恢复到战前水平。 
　　工业所遭受的破坏更大。内战结束后，生铁产量降到战前的2％，食糖的产量为战前的4％。工业生产的恢复需要资金修复厂房和设备，就困难多了。 
　　由于工业恢复缓慢，农业恢复迅速，造成了工业产品匮乏和农产品相对富裕，从而形成了工农业产品价格之间的剪刀差。因此托洛茨基主张加快实现工业化解决这个问题。斯大林等人抓住这点，硬说托洛茨基反对新经济政策，而反对新经济政策就是轻视农民。布哈林在他那篇文章中列举的托洛茨基轻视农民的三条罪状中，只有这条还勉强能与所谓的“轻视农民”沾边。然而，多数派为了造成托洛茨基与列宁的全方位对立的印象，把十月革命后列宁与托洛茨基之间的所有冲突都归结为重视还是轻视农民。 
　　列宁的新经济政策是重视农民吗 
　　 
　　历史上对新经济政策的评价经历了几次变化。在联共(布)二十年代党内斗争开始时，政治局的多数称他们推行的经济政策是列宁的新经济政策，而他们的政敌托洛茨基加速工业化的方针是放弃新经济政策。列宁的新经济政策是重视农民，托洛茨基的工业化政策就是轻视农民、掠夺农民。这只是托洛茨基主义轻视农民的罪证之一。但到后来，在斯大林和布哈林共同推行的所谓新经济政策导致粮食征购危机而宣告破产后，斯大林开始推行工业化方针，说“让新经济政策见鬼去”的时候，新经济政策就成了国民经济恢复时期的过渡政策，真正的建设社会主义的康庄大道是工业化和计划经济。在苏联戈尔巴乔夫改革时期及上世纪八十年代国际布哈林热时，列宁的新经济政策成了列宁和布哈林的新经济政策，列宁是制定者，布哈林是坚定不移的执行者，并为捍卫和执行这个政策而被斯大林打成右派，最后惨遭杀害。 
　　然而，列宁的新经济政策真的是“重视农民”吗新经济政策中，用实物税取代粮食征收制(即重视农民)只是一小部分，更重要的是通过租赁俄国的企业和土地，搞国家资本主义。列宁的初衷是，“我们需要无产阶级国家同国家资本主义结成联盟，来反抗小资产阶级自发势力。”而“小资产阶级自发势力”指的恰恰是农民。这完全符合马克思的理论，国家资本主义远比小农经济更接近社会主义。可是这个新经济政策到了布哈林和斯大林手中，仅剩下重视农民。二者的差距由此可见一斑。布哈林在开始时坚持战时共产主义，反对新经济政策(即国家资本主义政策)，遭到了列宁的批评。后来，他又来了个180度的大转弯，开始全力以赴地支持它了。他鼓吹俄国将拉着农民的大车，以蜗牛爬的速度建设社会主义，“富农和平长入社会主义”。这些口号今天听起来挺舒服，但不知道列宁若是听到的话会做何评价，是像今天的国内某些学者一样大加赞扬呢，还是把他嘲笑一番呢有一点是可以肯定的，就是列宁根本不会同意“拉着农民的大车，以蜗牛爬的速度建设社会主义”，列宁在1923年3月2日口授的《宁可少些，但要好些》的文章中号召厉行节约，是为了“从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上，从指靠破产的农民国家实行节约的马上跨到无产阶级所寻求的……马上，跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电站等等的马上。” 
　　实际上，布哈林和斯大林等人对新经济政策的理解与列宁不同，这在关于对外贸易垄断制的斗争中表现出来。斯大林、布哈林等人看到新经济政策导致农村经济的复苏，就希望农业的恢复能增大农村的需求，从而推动工业的发展。他们把全部希望寄托在恢复迅速的农业上，因此千方百计地安抚农民，不断对农民让步，放松或取消对外贸易垄断制就是其中一种。列宁则认为，放松或取消对外贸易垄断制是让国内外资产阶级势力(俄国小资产阶级自发势力也包括在内)联合起来，对苏维埃制度造成严重威胁。而且对外贸易垄断制是社会主义关税保护主义，它保护着苏维埃基础薄弱的工业。这场斗争进行了将近一年，最后由同样反对放松对外贸易垄断制的托洛茨基以他们两人共同的名义在全会上坚持对外贸易垄断制，才推翻了中央委员会关于放松对外贸易垄断制的决议。 
　　 
　　加速工业化是摆脱工农业发展比例失调的出路 
　　 
　　托洛茨基之所以在他本人最先提出的新经济政策实施了还不到一年，就提出加速实现工业化的纲领，是因为他发现在新经济政策实施过程中，其最重要的部分根本未能实施。这就是外国资本家因为怀疑苏维埃制度，很少有人来俄国租赁企业和土地。用现在的话来说，就是列宁招商引资的计划未能实现。这使新经济政策从一开始就是瘸腿的(缺了工业恢复和发展)，以致工农业发展比例严重失调，工农业产品价格剪刀差严重。除了外国资本家没有前来俄国租赁企业和土地、战时共产主义严重地伤害了农民的生产积极性这两个原因外，还有一个原因是恢复工业生产需要投入，而当时负责经济和财政的李可夫、索柯里尼柯夫等主张为获利较快的企业投资，减少甚至停止为重工业贷款。这又揭示列宁的新经济政策与布哈林、斯大林的新经济政策的第二个区别：列宁的新经济政策是一个设想，而布哈林和斯大林的则是抱残守缺。 
　　出于列宁决心撤销斯大林总书记的威胁，多数派同意了托洛茨基的工业化主张。在党的第十二次代表大会上，托洛茨基提出了剪刀差有切断城乡之间的经济联系和破坏工农联盟的危险。他认为解决这个问题只能通过降低工业产品的价格，而不是提高农产品的价格。这就要求加快工业化的速度。他认为只有这样才能保证工农结合。由此可以看到，托洛茨基加快工业化纲领的主旨，不是为了掠夺农民，而是重视农民，维护工农结合。托洛茨基的报告得到政治局的赞成，也在代表大会上通过。 
　　随着列宁健康的恶化，多数派撕毁了他们让托洛茨基领导工业建设的承诺，拒不实施工业化方针。剪刀差变得更加严重，终于导致在1927年下半年发生了造成斯大林与布哈林反目的粮食收购危机。连对布哈林百般赞扬的学者也不得不承认，1923～1927年间出现过几次工业产品的商品荒，使工农业都受到了严重的打击，激化了城乡矛盾。在粮食收购危机时，布哈林曾说，粮食收购危机是因为降低了粮食收购价。其实这次要的。农民不愿意出售粮食，是因为他们出售粮食所得买不到他们所需要的工业品。 
　　但是，工业化的资金来自何处肯定其中有相当一部分要向农民收取。这就是当初多数派指责托洛茨基掠夺农民的根据。托洛茨基认为，社会主义原始积累的来源是包括工人阶级在内的整个社会。多数派为了在农民问题上在列宁和托洛茨基之间打进楔子，“减轻了”托洛茨基的“罪恶”。 
　　上述这些表明，即使像列宁这样伟大的政治家，也不可能一下子就设计出一条建设社会主义的康庄大道。革命和革命后的建设都是前无古人的事。无论是经济建设还是其他政策，有不少是在形势压力下所采取的权宜之计，新经济政策也一样。当然，作为一个政治家，哪怕是权宜之计也要从战略的角度构想，如新经济政策的从国家资本主义向社会主义过渡的设想。列宁在发动十月革命时，没有考虑建设问题。在他看来，十月革命是世界革命的导火索，它将点燃世界革命的熊熊烈火。世界革命成功后，就不存在独自在落后的俄国建设社会主义的问题了。内战爆发后，实施了战时共产主义，内战胜利大局已定，托洛茨基提出新经济政策的建议，列宁之所以否定他的提案，根本不是像布哈林所说的，是把战时共产主义当作是“永远适用的胜利了的无产阶级的经济政策”，而是仍寄希望于欧洲先进资本主义国家爆发无产阶级革命。在克琅施塔得红色水兵暴动的压力下制定的新经济政策是要缓解国内的政治经济危机，它的重心是要搞一段国家资本主义，但实践表明，列宁的设想没有成功。今天还在神化新经济政策的人，是受了多数派在反对托洛茨基的斗争中制造的领袖永远正确的神话的毒害。而领袖永远正确论，正是日后斯大林独裁的依据，也是破坏党内民主的因素之一。 
　　 
　　王权与神祇 
　　 
　　本书作者是出色的埃及学和亚述学专家，收集和掌握了大量有关的史料，析解出古埃及和两河流域乃至巴勒斯坦王权与神祇之间密切联系的不同特点和具体表现，揭示了众多的细节。一些细微之处可能决定着古代的一种人神结合类型与另中一种之间的重大差异，从而为我国读者提供了反观中华封建王朝的君权神授理论的若干镜子。 
　　 
　　(《王权与神衹》，[美]亨利·富兰克弗特著，郭子林等译，上海三联书店2007年1月版，58.00元) 
侯宝林演话剧
侯　錱 
　　在先父的《自传》中，有关他组团出演话剧的内容不多，大约只有400字左右。在这半页纸的篇幅里，他将自己为什么要改行演话剧和为什么又中途停止撤出，做了大致的交待。但对演出的剧目、演员、地点、时间和他本人担任过的角色却没有详细告知。其中还有一个错误，就是把他参加话剧演出的1944年错写成了1943年(或为排字错误)。另外，剧目的名称和参演人员的名字也和报纸上的略有出入。唯独他把他领导的北艺剧艺社，说成一个“无名的小剧团”，这是恰如其分的，因为它的存在实在是太短暂了。《侯宝林自传》成书于1982年，将近40年的时间，对于一些细节产生记忆错误也在所难免。对此，我认为还是应该以当时报纸上的节目预告为准。 
　　谈起“侯宝林演话剧”这一话题，我认为还是应该先从分析“动机”入手。据先父本人讲，原因有两点：一是因为当时的杂耍业正处于低谷；二是因为他看了当时颇具影响力的话剧演员唐槐秋、唐若青、林默予等人的演出，对话剧产生了浓厚的兴趣(《天声报》1943年12月报道：“话剧为是年最走红运之一项，中国旅行剧团唐槐秋、若青父女于十月杪来津，竟以两个月长期之公演。于是，北洋戏园极呈蓬勃热烈之气象。一般时代人物咸以一睹‘中旅’为欣快，其势力之澎湃大有压倒京剧之势概，虽豪华一流之‘中国’[指专演京剧的中国大戏院]亦瞠乎其后”)。这一点，用南开大学薛宝琨教授的话说：“至于演话剧，那是‘文化人’的‘文明事’，是‘新文化运动’在世俗生活中开展的结果。里面既有‘德先生’‘塞先生’——民主与科学新思想的宣传，又有男女平等婚姻自由的‘永恒主题’。特别是时兴的‘蓝青官话’在传达‘小资味儿’的同时，更把流行的新观念、新语汇展现得淋漓尽致。”(《侯宝林评传》)因此，像先父这样天然生就有一副对新生事物敏锐触角的人，爱上话剧应该是理所当然的事。后来，又有人补充了一点：认为自相声艺人小蘑菇领导的“兄弟剧团”诞生以来，一直很受欢迎，无疑也是进一步催生侯宝林“话剧情结”的原因。对上述几点，我表示赞同。不过，对于互联网上出现的一段“历史对话”里暴露出侯宝林当时的另外一些“想法”，似乎也应被考虑在内，作为“动机”得到认同—— 
　　侯宝林演话剧的时候，有一次在文燕阁的门口，碰见自己的一个同行。 
　　他问：“你在哪儿?” 
　　侯答：“在演话剧。” 
　　他说：“你那么好的相声为什么不说?” 
　　侯说：“相声怎么说呀?我们是靠艺术吃饭。我们不偷谁也不抢谁，有人就是看不起我们，连我们相声演员自个儿在台上都说：‘我们就是您驾前的欢喜虫，您喜欢养个鸟呀，养个吧狗儿呀，我们也是一样’……” 
　　侯宝林接着还说：“我为什么要干这个呢?我不能找个别的行当吃饭吗? ……将来要是干不下去，我再回来，我还仍然说相声，但再不说那些乱七八糟的，我一定把相声搞进艺术圈!”(http：//www.sdqy.gov.cn/Article_Print. aso?ArticleID=151) 
　　很显然，父亲认为他所栖身的杂耍领域不够“艺术”，相声艺人不自重；也从未得到过世人应有的尊重。这一点，始终都是他内心深处一道流血的伤口，就是在他成名以后也不例外。有报道说，1947年侯宝林曾在后台当众赌气发过一个“毒誓”：“如果我侯宝林这辈子再让我儿子说相声，就……”我想，这也是后来他为什么坚决反对我三哥侯耀文学说相声的原因之一吧。 
　　此外，先父自1940年6月赴津献艺始，到他1945年回北平，几乎没有脱离开“燕乐”杂耍园，而以霍克家、陶露萍为首的奎德新剧社(后改名露克话剧社)是1942年5月与燕乐戏园签约的。因此，在后来的长期合作中，改良文明戏(或称新剧)对先父的影响也是潜移默化的。下面是1942年6月份奎德社的演出清单： 
　　1、《上海阔小姐》6月1日 
　　2、《红霞》头本6月2日 
　　3、《红霞》二本6月3日 
　　4、《吴事忙》6月4日 
　　5、《母女秘密》6月5日 
　　6、《原来如此》6月6日 
　　7、《看破红尘》6月8日 
　　8、《红掌记》6月9日 
　　9、《慧眼识英雄》6月10日 
　　10、《情海疑云》6月11日 
　　11、《藕断丝连》6月13日 
　　12、《女看护》6月14日 
　　13、《别鹄离莺》6月15日 
　　14、《情女痴郎》6月16日 
　　15、《粽子》6月17日 
　　16、《粽子》6月18日 
　　17、《卖花女》6月20日 
　　18、《阴魂》6月21日 
　　19、《鸳鸯的血》6月23日 
　　20、《马介甫》6月24日 
　　21、《钟情难忘》前本6月25日 
　　22、《钟情难忘》后本6月26日 
　　23、《吴事忙》6月27日 
　　24、《新美人计》6月28日 
　　25、《新美人计》6月29日 
　　26、《红霞》6月30日 
　　1944年8月31日，当时的华北新剧协会天津分会在天津中国大戏院举办“天津剧团联合竞赛演出”，参加的单位和参赛的剧目有： 
　　绿宝剧团领导者：田心(甜心)参赛剧目：《王三》(又名《醉了》) 
　　华北剧社　领导者：李燕生　参赛剧目：《花瓶夫人》 
　　天明剧团　领导者：郑政　参赛剧目：《幻梦》 
　　白河剧团　领导者：王焕章　参赛剧目：《最后之爱》 
　　北艺剧团　领导者：侯宝林　参赛剧目：《结婚前奏曲》 
　　新中华剧　社领导者：沈异虹　参赛剧目：《安眠药水》 
　　兄弟剧团　领导者：小蘑菇　参赛剧目：《模特儿》 
　　北联剧团　领导者：廖英　参赛剧目：《湖上的悲剧》 
　　据查，除北艺剧团和兄弟剧团外，其他参赛的均为专业话剧团社。其中，绿宝剧团是当时上海一个非常有影响，知名度很高的剧团，他们参演的剧目《王三》(又名《醉了》)是“中国话剧的拓荒者和奠基人之一”熊佛西(1900 1965)先生独幕剧的代表作。“全剧的背景是清朝末年。主人公王三是一个在衙门当差的刽子手。他是一个生性怯懦的人，贫困潦倒的生活迫使他以杀人为业。王三只能每每在醉酒大哭后，重又操起屠刀。”戏剧理论家马彦祥曾评价说：“在熊氏的作品中，我个人以为最满意的要算是《醉了》，这不仅是熊氏的成功之作，即在近来的剧坛上，也不愧为稀有的剧作。” 
　　北联剧团参赛的剧目——《湖上的悲剧》，在上世纪二十年代曾被称作中国三大名剧(《雷雨》《子见南子》《湖上的悲剧》)之一，是田汉“写出灵肉分裂生活之苦恼的代表之作”。华北剧社则是一个进步剧社，曾经创作过名剧《不要杀他》。白河剧团的《最后的爱》1931年已被拍成电影，想必早已为观众熟知。新中华剧社的《安眠药水》是陈绵根据法国戏剧家白纳的剧本改编而成的一个“完全靠简练紧凑的对话使观众领略一切的动人喜剧。”当时的《模特儿》一剧有两种本子，一是据当时著名女作家赵清阁1936年在《妇女文化》月刊发表的电影文学剧本《模特儿》改编的，另外还有熊佛西的同名话剧《模特儿》。我想，按照兄弟剧团的表演风格，参赛的该是后者。兄弟剧团虽然不是专业话剧团，但他们从1940年就开始涉足话剧领域的，至少已经有了4年以上的话剧表演经验。据1942年《立言画刊》文载，他们的一出《狠》剧，连演一个多月上座始终不衰，其他剧目也很有号召力。北艺剧团参赛的剧目《结婚前奏曲》是陈泉翻译的一部法国独幕喜剧。参赛的演员是：侯宝林、华慧、赵明。像北艺这样刚刚搭建起来的“草台班”，要面对如此众多的强大对手，竟然还能在竞赛中获得团体第三名和最佳女演员第三名的成绩实属不易。至于说为什么先参赛，再正式加入话剧阵营?我想，这可能和现在林林总总的大赛相同，是想先获得到认可，有了名气以后再“名正言顺”地跻身专业队伍吧。 
　　顺便说一下，这次竞赛演出的票价是：日场8元，晚场12元，显然高于杂耍演出的票价。这或许是话剧的观众群体不同于杂耍观众的缘故。 
　　北艺剧团于1944年9月26日在天津北洋大戏院正式上演的第一出戏，剧名是《情天血泪》。《华北新报》1944年9月23日开始刊登预告，主要演员有：霍克家、华慧、博英华、方紫萍、梁良、赵明、申良、江黎。这是一部五幕五景家庭伦理的爱情悲喜剧。剧情大意是：李祖义是北平一世家子，勤奋好学，父母对其寄予厚望。祖义与邻女杨乃凡相互爱慕、私定终身。祖义奉父母之命不得已到上海读书，乃凡迫于父命嫁给一世家子弟。其夫黄大任是个文人，诚实知礼，乃凡却对他十分冷落。数年后二人生有一对儿女，乃凡带孩子到公园玩耍，儿子追球落水，一青年挺身相救，不想竟是初恋情人李祖义。从此，乃凡与祖义天天相守，大任对祖义坦诚相待，毫无疑心。不料乃凡竟忍痛丢下儿女与祖义私奔…… 
　　演出当天的戏报，演员：李燕飞、吕竹、霍克家(舞台红星)、梁良(唯一影剧双栖的小生)、方紫萍、侯宝林、崔岩、博英华、陈菲、原剑萍、朱珊、江黎、宋曼萍、秋潮、郭焰、端瑞、施狄、赵明、郭彦、李达普、李青林、张振鹏、邱杰、杨森(以先后出场为序)。编导：李昌鉴；监督：兆明。特邀艺仑剧团团长张亿达，崔岩、原剑萍助演。另有广告词：笑得出眼泪，伤心出眼泪。 
　　《上海繁华梦》：李昌鉴编剧；兆明、江黎监督；叶青设计；荒鹫乐队伴奏。宣传词：十里洋场、人间地狱、舞台景如、亲游上海；警世、艳情、讽刺、轰动天津卫；最合天津观众胃口；继《情天血泪》之后第二部伟大五幕悲喜剧。演员：李燕飞、吕竹、霍克家、梁良、侯宝林、方紫萍(唯一红星)、崔岩、博英华(津京话剧明星)、陈菲、原剑萍、朱珊、章藏、宋曼萍、端瑞、华慧(歌唱红星)、施狄、赵明(按出场顺序)。 
　　《孽海花》：侯宝林领导、李昌鉴编导。广告词：五幕惊险机关恐怖侦探剧、剧情曲折悱恻、内容滑稽、艳情喜剧，是北艺剧艺社的成功作。 
　　《摩登夫人》：幽默喜剧；编剧：刘燕东；导演：刘云厂；侯宝林领导。 
　　以上三剧，我始终没有找到出处，估计是北艺剧团自编自导自演的剧目。在北艺剧团演出话剧的不到两个月的时间里，天津的话剧、电影业的竞争几乎处于白热化。下面是我在查阅资料时随手摘录的一些其他影剧的广告： 
　　上海绿宝剧团在“新中央”上演《镀金小姐》《秋海棠》《恐怖魔王》和胡了然编剧的《心花朵朵开》； 
　　艺光剧团在“国民”上演《福尔摩斯》《香消梦断》《钗头凤》和蔡冰白编导的《峻岭恩仇记》； 
　　上海南艺剧团在“北洋”上演《爱的交响乐》《殉情》《人之初》，主演是：顾也鲁、贺宾、林默予； 
　　上海银星旅行剧团在大明标准戏院，由顾兰君主演《武则天》和李健吾任编剧的《云彩霞》； 
　　新光剧团在“北洋”上演《夜长梦多》； 
　　“丹桂”影院上演李丽华主演的《秋》； 
　　“权乐”、“上平安”影院上演电影《铁扇公主》； 
　　“天宫”影院上演顾兰君主演的《落花恨》； 
　　此外，河北、真光、天津、光明、华安几家影戏院同时上映巨片：《白雪芳踪》《乐府烟云》《不求人》(周曼华主演)《两地相思》《燕迎春》…… 
　　当时有人在报纸上撰文，分析了“话剧热”产生的原因：“……胶片来源的缺乏，使各个电影公司倒闭，于是，这些电影明星也成了无家可归的流浪者。国府为救济起见，特设中国联合电影股份有限公司，但在剧本荒、经营大的条件下，颇有僧多粥少之感。于是，明星们纷纷组织话剧团来华北各大城市献艺。因此，华北各都市就形成了‘话剧热’的现象，尤其京津为甚。”由此可想，“北艺”的生存空间是多么有限。再加上：布景要租，灯光要租，又没有个挑班的资方，全靠剧场给垫些钱，利息很高……(侯宝林语)等原因，北艺剧团只是昙花一现。 
　　有一点，我认为很值得注意，那就是父亲在演话剧的这段时间里，并没有真正地脱离开相声。无论他内心多么想“找个别的行当吃饭”、不再做被别人蔑视的“欢喜虫”、暂时满足一下自己的“精神需求”，事实上都是不可能的。因为光靠演话剧，他无法维持生计。现在，我们已经很难想象，他在下午3点半、8点半的两场话剧之外，还要分别赶燕乐、大观园两家杂耍园子说相声，从时间到精力是怎样分配的。看到这张戏报时，我能回忆起来的就是父亲生命中最后的1年零10个月里，他躺在病床上和他最要好的师友吴晓铃先生反复说过的一句话——“我一辈子都没有吃过白饭。” 
　　1945年1月，或许是借助人们元旦的消费热情，或许是对话剧依然怀有一份痴情，父亲在新中央戏院又组织了一场话剧演出。这次他们演出的是著名导演黄佐临根据匈牙利作家莫纳(Mo'nar)的三幕闹剧《A'Doktor Ur》改编而成的剧本《梁上君子》，北艺剧团在演出时大概为了广告效应，又将其更名为《神偷妙手》，由父亲本人担任剧中人神偷包三。这出戏的宣传词是：“你说他偷、他说你偷、到底谁偷、大家都偷。”我在互联网上搜索了一下，导演过这部戏的郑君里、焦菊隐、黄佐临，演过神偷的魏鹤龄、孙越、傅奇都是话剧界赫赫有名的大人物，由此推论，这是一部长演不衰而且颇具业内人士好评的剧作。去年，我在上海图书馆查资料时，不经意问找到1944年由世界书局出版、署名佐临的该剧剧本，并立即将其复印带回北京。 
　　1945年1月12日至18日，天津特别市立中学学生父兄会假座中国大戏院主办了一场“教职员安慰募款游艺会”，父亲最后一次以剧团的名义参加演出，但不知具体演了什么。就此，父亲的话剧生涯最终画上了句号。不久，他和同辈艺人小蘑菇同时出现在天津华安大戏院。他们二位同台的机会是不——多见的。所以我特意将这份广告也保留下来。 
　　最后，我想就父亲演话剧这一经历谈一点自己的看法。我认为先父的这段经历尽管短暂，却对他日后的相声艺术实践具有相当的指导意义。父亲对他的这段经历只用了简单的一句话进行总结——“话剧的语言艺术帮助我说好相声。”但我觉得，话剧对父亲的影响至少体现在相声创作、舞台表演和理论研究三个方面。 
　　相声《北京话》里有一段模仿国语表演的行人与三轮车夫的对话： 
　　甲：“这辆三轮车谁的呢?你好不好拉我去呢?”蹬三轮儿的这位也这味儿。 
　　乙：也这味儿。 
　　甲：“哦，谢谢!你要坐我的三轮车去吗?哦，我真得要感激你了!” 
　　乙：这有什么感激的? 
　　甲：“你要到哪里去?”“你拉我东四牌楼好喽。”“哦，东四牌楼! 东四牌楼!你为什么要到那里去?”“我住家就在那里。” 
　　乙：啊。 
　　甲：“哦，你给八毛钱好喽。”“不，我只给你三毛钱好喽。哎，你自己考虑一下……”“不，先生，三毛钱未免太少一点，我实在不能答应你的要求哟!” 
　　这段相声虽然使用了一些夸张的手法，甚至具有明显的调侃意味。却纪录了当时电影和话剧通用的“舞台腔”，让我们对这一语言现象有了最为感性的认识(遗憾的是我们现在听到的这段相声已经不完整，以至缺少相声行话说的“底”。我也是后来听了父亲留下的一盘磁带，才知道这是一段不幸被删剪过的作品)。此外，在他的《戏剧杂谈》里也有“学电影”、“学话剧”的穿插，在夸张其不伦不类的“洋泾浜”腔调中，讥讽其生活和艺术的全不到位。他在天津的十里洋场敏感到了它们的滑稽可笑，这是很新潮的。同时，更重要的是从他起或以他为首，开始关注上流社会的艺术世界，不是仰视他们而是嘲笑其装腔作势云山雾罩，这就不仅显示了他的理性，也更显示了他对渗透于秋毫之末的时代意蕴的敏感。(参见薛宝琨《侯宝林评传》) 
　　听父亲早期的相声，不难发现其中保留的“京腔京韵”。我没有赶上父亲在天津演出的年代，但我相信他那一时期的表演也一定并不排斥天津方言。相声原本就是起源于以京津为核心的北方地区的语言艺术形式，讨好地方观众和表现当地民俗民风也无可厚非。但是要将这门艺术推向全国，首先要克服的也是语言障碍。因此在他后期录制的节目当中，基本使用的都是标准的普通话，并且尽量避免了口语中的那些多余的“小零碎”。这些，除了解放初期的大力推广普通话运动和他本人对于“净化语言”必要性的认识外，也应该得益于他对电影话剧台词规律的把握和基本功训练。再后来，他在表演相声《夜行记》《昨天》《美蒋劳军记》《采访记》等篇时采用的刻画人物、给剧中人物编小传的手法，更是完全采纳了戏剧的处理手法…… 
　　《夜行记》里这一主角，是一鄙俗的小市民，这是肯定的，但是什么样的小市民?我设计人物小传时就看到这么一个人，能说会道，欺软怕硬……对新制度感情上不满，但不碰硬钉子。最恶劣的是他不遵守行车制度，撞了一位老大爷，还随机应变用欺骗的手法蒙混过关。这处的表演一点也不能含糊，要用细致的镜头、画面来表现……这个卑鄙的市侩才是真正符合《夜行记》里所要表现的那种市侩，人物才会活起来。观众听了他的瞎话，才会情不自禁地笑起来。这种笑，不是笑演员的出洋相，是在嘲笑那个缺乏新社会的新道德的小市民。这样，演出的目的便达到了。(侯宝林：《相声也要刻画人物》) 
　　有人说，在相声艺术侯宝林所以能够站立形式的顶峰，就是因为他不断宕开并擢升自己。他的一切升腾都是“功夫在诗外”(薛宝琨语)。我小的时候，经常以“做功课”为借口，一个人躲进父亲那间只有12平米大的书房里，去偷看他收藏的剧本。在我的记忆里，从古希腊阿里斯托芬、莎士比亚、莫里哀、肖伯纳、契诃夫到卓别林的喜剧都是他的“业务书”。巴尔扎克、欧亨利的小说也是他的最爱。上世纪六十年代他还说过一段相声——《新式马甲》(作者：李厚甫)，好像就是根据匈牙利经典喜剧电影《废品的报复》改编而成的。这一切都说明，父亲从来也不会放过任何一个从其他艺术形式里汲取营养的机会，而表演话剧的经历无疑也为他日后参演电影《方珍珠》《游园惊梦》等片奠定了基础。 
浓缩于舞台的文明与冲突
尹永华 
　　2007年，中国话剧百年系列纪念活动又要次第登台。而包括话剧界在内的诸多专业戏剧史论研究者，此前似乎一直喜欢在细枝末节上显示工夫，比如2007年到底算不算是中国话剧百年诞辰，直到今天业界还存在着不容轻易忽视的丝丝疑虑。疑虑公开化可以追溯至1997年，那一年在北京的中国话剧诞辰90周年纪念活动已经如火如荼了，在纪念会上就有人严肃地追问，1997年果然是中国话剧出现90年吗?因为他们发现1907年之前中国并非没有话剧演出。如此，1997年纪念话剧90周年便打了折扣，那么2007年的话剧百年纪念可能也得打点折扣。 
　　就这样，戏剧的情调和趣味，在诸如此类比较琐屑的争执纠结当中，一次次被冲刷洗涤。这与2500多年前古希腊人在庆祝丰收的狂欢节和酒神祭祀中肇始的戏剧本质大相径庭。由此，中国人与西方人对于戏剧不同的态度，以及就此演绎的东西方文化对立甚至文明冲突，一时间仿佛都可以在戏剧这个浓缩的社会舞台上窥其一斑。这或许才是我们众多戏剧史论研究者大可用力之所在。因此，无论2007年作为中国话剧诞辰100周年是否众口一词，在这个对于话剧毕竟显得十分特殊的年份里，重新审视我们戏剧领域从业、治学的路径，才都显得出那种久违的货真与价实。 
　　《谁的蝴蝶夫人》于2006年下半年出版，作者孙惠柱先生以西方人创作演出的跨文化戏剧为架构，把重心放在几台与中国人有关系的跨文化戏剧演出上。比如法国伏尔泰的《中国孤儿》、意大利高奇和普契尼的《图兰朵》及普契尼的《蝴蝶夫人》、美籍剧作家黄哲伦的《蝴蝶君》等。 
　　孙惠柱上世纪六十年代赴安徽山区“上山下乡”，1977年考取上海戏剧学院，1985年赴美国，获纽约大学戏剧学博士学位后，在美国多所大学担任戏剧教授十年。除了授课，他还导演了多台舞台剧作。1999年回国后在上海戏剧学院担任教授，算是比较早的“海归”戏剧学人。如果说这种经历在他们那一代曾游学海外的学者中颇具代表性，那么，孙先生至少在以下两处显示出了他的个性特征。 
　　我们这拨1990年代介入戏剧领域的后学，认识孙惠柱大都是通过一张照片一台戏。照片大约拍摄于1985年，在孙惠柱赴美国前后。照片是大陆内地许多文艺院团和演员照相簿中常见的，就是戏剧演罢，领导同志与演职人员见面的合影。令人印象较深的是孙惠柱在照片上的表情，是一种沉稳掩不住热切的兴奋与满足。这是有戏剧学院任何专业经历的人都能理解的表情，把戏剧与生活水乳交融为一体，在好戏得到首肯以后才会流露。照片确实拍摄于一台戏剧演出之后，戏剧的名字是《中国梦》。 
　　毫无疑问，《中国梦》已经在中国话剧史上书写了值得回味的一笔。我们今天只要看看《中国梦》中的几个主要人物，中国山村青年志强、美国青年约翰、由中国到美国再回中国的主人公明明，就已经可以感受到孙惠柱先生当年在中西方文化碰撞中的身体力行。用“满城热议《中国梦》”来形容这台话剧当时引起的轰动并不过分。因为曾经师从萧伯纳的著名戏剧家黄佐临先生亲任总导演，因为他在《中国梦》中对于自己1962年提出的“写意戏剧观”取得公认成功的实验，也因为新锐导演胡雪扬的辛劳，当然少不了当时还是话剧新秀的奚美娟、周野芒的精彩表现，话剧《中国梦》当时不仅在中国和美国的舞台上取得了堪称轰动的演出效果，而且更重要的意义在于，无论在戏剧理论的开拓和戏剧舞台的实践中，它给中国话剧留下的经验至今可资借鉴。 
　　《谁的蝴蝶夫人》一书的名字，显然与戏剧《蝴蝶夫人》与《蝴蝶君》有关。该书的名称可以在一定程度上显现作者从事戏剧研究与创作的态度。那就是理性收缩与感性延伸的各得其所。艺术学科尤其是话剧，是一种直接面对观众交流的舞台艺术，纯粹的理性思维让位于热情和机趣的思考。这样，理性才会对于艺术有所裨益。遗憾的是，检视国内戏剧研究者的入口和路径，似乎入口处就在轻率的切人中偏斜了。正因为如此，后来在路径上无论如何下苦工夫，也都是吃力、拘谨甚至执拗。中国话剧在仅仅100年的历史中，就多次遭遇低谷，这与一批所谓专家学者的不得要领，应当不无关系。 
　　那么中国话剧的关键到底在哪里呢?我想，关于中国话剧是一种舶来的艺术品种(有学者提出在中国宋、元戏曲中可觅得话剧的影子，在学术上尽可考据论证)，作为近现代才发端的一种舞台艺术，无论技术形式还是理念思想，都有西方戏剧艺术经验的介入，这种介入引起的文化碰撞与冲突；两种文明的冲突在戏剧冲突上如何表现；文明冲突与戏剧冲突在核心层面上有何联系，又怎样不自觉地导致戏剧表现中的呈现张力?我以为，这些问题或许正是中国话剧生存、发展的关键所在。 
　　因此，孙惠柱在《谁的蝴蝶夫人》中对以上问题的探讨，都为我念念不忘。另外，我念念不忘的还有一个场景，与本书的叙述风格有些关系。那应该发生在孙惠柱先生正式回国执教之前。应邀回母校上海戏剧学院临时开课的孙惠柱一身牛仔装扮，也不带讲义，在讲台上“信口开河”，而且极力鼓动学生与自己争辩，讲到开心处，索性就坐在讲桌上。那正是中国的教授们时兴西装革履的日子，孙惠柱如此做派，令我等学子眼界大开。而我自己当天在日记中写了一句话：原来教授是不必和商人们一个样子穿着打扮的。 
　　《谁的蝴蝶夫人》延续了孙惠柱的上述风格，行文颇具故事意味。如在讲述图兰朵与东西方性别之争一节，在感叹于1998年那场国内媒体热捧的“本世纪末最辉煌的大制作”高达1500美元的票价后，孙惠柱说，1987年前后，他在美国剧作家的摇篮“奥尼尔戏剧中心”就听说，美国人想把《图兰朵》弄到北京的紫禁城里演出。然后，似乎是作为一种实验演出，著名的歌剧大师多明戈在美国大都会歌剧院出演《图兰朵》中的鞑靼王子卡拉夫，导演希望这个舞台上能够有几张亚洲面孔，以显示该《图兰朵》的正宗，于是，正在纽约大学读博士的孙惠柱和时在纽约的画家艾未未被选中，旋即被邀请过去跑了八天龙套。八天的《图兰朵》龙套，孙惠柱除切身感受到剧情的荒唐，还是认为自己接受了一堂跨文化戏剧课程教育，虽然他觉得自己得到的几乎都是教训。在这个《图兰朵》里，北京紫禁城与西方人印象中的“东方威尼斯”被搅和在一起，金銮殿上的皇帝不仅小而且穿一身黑，让中国人孙惠柱觉得和阎罗王很像。但是，最终进入北京太庙的《图兰朵》不会这样了。因为太庙版《图兰朵》导演不再是大都会歌剧院的弗兰科·泽弗瑞里。而是中国导演张艺谋，并且服装全部由来自上海的名师严格按明朝宫廷服饰设计，而舞蹈则由北京舞蹈学院张维亚教授负责编排。太庙版《图兰朵》在视觉上完全中国化了。中国民间乐曲《茉莉花》更与西方人向往中“美丽的中国公主”的故事吻合，而成为评论的亮点。熟悉中国文化的张艺谋改掉大都会版里竹桩插人头之类血淋淋的场景，换上中国武术表演光亮、华美的画面。从舞台呈现上看，张艺谋努力使这个《图兰朵》在整体叙述氛围上，消除打通西方人内心深处对东方文化的隔膜、戒惧。作为西方人长期策划、企望在舞台上置换东方文明的一次成功尝试，至此，在《图兰朵》这里得以实现。 
　　易卜生的《玩偶之家》对于中国社会的影响也是惊人的，作为最负盛名的社会问题剧，《玩偶之家》在很大程度上改变了现代中国众多知识女性对婚姻与家庭的认识。因此，1918年，当时著名的《新青年》杂志还专门出了“易卜生专号”。单从中国话剧发展角度探讨，易卜生的《玩偶之家》对中国话剧发展的影响也几乎是无可比拟的。1913年，首创中国话剧的春柳社自日本回国，最早演出的话剧剧目就有根据《玩偶之家》改编的《娜拉》。中国话剧观众最早无非是震惊于《玩偶之家》中娜拉的独立和对于自我权利的抗争，鲁迅先生进一步发出了“娜拉出走以后该怎么办?”的追问，说娜拉出走之后，要么堕落，要么不得不回来。 
　　孙惠柱在《谁的蝴蝶夫人》中把问题推进了一层，他的追问是“娜拉嫁到中国以后会怎么样?”当然，孙惠柱提出的问题，其实质不是娜拉嫁给一个中国男人会如何，他的意思其实是说中国人演了这么多版本的《玩偶之家》，其中的娜拉始终是个挪威身份的西方人。孙惠柱特地提到1997年中央实验话剧院推出的《玩偶之家》。由吴晓江导演的《玩偶之家》，称得上是一个跨文化演绎的版本。因为，这台《玩偶之家》中的娜拉，就真的嫁给了一个中国留学生韩尔茂，并在婚后随着丈夫来到北京生活。表面上，吴晓江版《玩偶之家》可以说是比较彻底的中西方文化融合，但是，冲突却在实质上逐级展开。中国男人韩尔茂要求他的妻子娜拉学会中国人做事情的道理，遵守一个中国女人必须遵守的许多规矩，总之，要成为一个中国式的好老婆。 
　　这个娜拉自认还是贤良的，因为她接受了许多中国东西，比如各式各样的中国工艺品、中国服装、京剧等。但是，除去这些表象的东西，中国文化内里那些根深蒂固的东西，如传统宗法观念和道德价值体系，这个娜拉该如何领悟呢?她能够领悟吗? 
　　最早的《蝴蝶夫人》于1904年2月在意大利米兰演出，这是一个与东方文化关系密切的悲剧，女主人公最后穿着和服自杀身亡。此后，以西方人的视角演绎东西文化差异的《蝴蝶夫人》在世界各地的演出从未间断。剧中一般由白人扮演的女主人公的悲剧在很大程度上触动了西方男人的内心，一段时间里，西方男性形成一种饶有浪漫意味的想象：“蝴蝶夫人等于理想妻子。” 
　　然而，美籍华裔剧作家黄哲伦对此并不买账。于是他写了一个与《蝴蝶夫人》对着干的剧本：《蝴蝶君》。《蝴蝶君》取材于当年盛传的一个奇特故事：1960年代，法国驻北京的外交官和一个中国京剧演员成了情人。事隔20年，两个人带着孩子在巴黎被警察逮捕，在法庭上，法官说出的情况出乎所有人意料，因为这个中国京剧演员不仅身为间谍，而且身为男人。法官宣布的事实同样出乎这位前外交官的预想，他在法庭上的解释是他非常尊重东方人的习惯，每次上床之前都先关了灯，因此，他对自己的妻子是男人也始终不知情。 
　　黄哲伦在《蝴蝶君》中使用了戏中戏的表现手法，他让法国外交官在看京剧演员在舞台上扮演《蝴蝶夫人》中的女主角时一见钟情。《蝴蝶君》的高潮，是法国外交官代表的西方男性对于东方女性的征服臆想，以及京剧演员以在法庭上裸露男子身体的方式，对西方“国际强者心态”的嘲讽和绝地反击。在这里，东西方文化的冲撞和文明的冲突，浓缩于戏剧舞台的一隅天地。 
　　行文至此，不得不又一次落到最原始的问题，即戏剧的本质到底是什么?文明冲突与戏剧冲突之间有何关联?毕竟，全球化视野，在政治学经济学领域已经老生常谈，而在戏剧研究领域，真正致力于讨论这一问题的人还不太多。 
　　 
　　(《谁的蝴蝶夫人》，孙惠柱著，商务印书馆2006年9月版，17.00元) 
重读吴晗的杂文
黄　波 
　　吴晗先生的本行是明史研究，但一般读者对其记忆最深的恐怕还得算杂文写作。这不奇怪，和邓拓、廖沫沙合作撰写“三家村札记”，而后同陷一张巨网的吴晗，其杂文在当代史上意外砸下的印记是如此之深，肯定是研究杂文史乃至文学文化史的人都绕不过去的，以致当下一个也许对杂文关注很少的人，如果一旦以“杂文”为话头，也会不假思索地提到吴晗，提到“三家村”。 
　　吴晗乃至“三家村”杂文的这种影响缘于何处?首先容易想到的应该是文本本身的魅力，因这三位都是学养不薄的人，笔下多雍容博雅之气。但这种说法现在看来很难得到行家的认同了。当代著名杂文家刘洪波先生前几年主编《中国百年百篇经典杂文》，“三家村”中仅仅选了廖沫沙一篇，他后来在回应读者因此而发出的质疑时，直言不喜欢“三家村”杂文，而原因呢，刘先生说是感觉他们的笔太“滑”了，文章写来太过容易。作为一个偶尔也写点杂文的人，我理解并非常赞赏刘洪波的这种“感觉”。为什么“三家村”杂文会让人感觉太“滑”，感觉他们写文章太过容易?就因为他们知识广博，政治、理论水平也非泛泛，所以你给任何一个话题，他们都可以摇笔即来，而且总还有那么一点儿文采、一点儿“意思”，却就是让人读来不够痛快。他们仿佛太有学养和涵养，太追求“中正平和”、“乐而不淫哀而不伤”，而这从根本上说是违背杂文的精神的。 
　　那么这种种种关于吴晗乃至“三家村”杂文的非议真的能够完全成立吗?我的看法是，只能部分成立，或者说，我们在下这种判断的时候，应该有一个明确的时空界定。因为这几位先生的杂文一度并非此种面目。这里只谈吴晗。 
　　我手里有吴晗的几个杂文集子：《吴晗杂文选》，1979年版，这是“四凶”落网后别人给他编的一个选本，出版说明中说分为“解放前”和“解放后”两辑；《投枪集》，1959年版，不过书中所说都是1943-1948年间的作品；《灯下集》，1960年版，收录1959年的文章；《春天集》，收录1959-1961年间的文章；《学习集》，1980年版，收录1961年8月至1962年8月的文章。认真阅读这几个杂文集，读者当会发现，像《吴晗杂文选》编者那样，将吴晗的杂文分为“解放前”和“解放后”两个时期，实在是很有道理和见地的。 
　　吴晗前后两个时期的杂文创作有着迥然不同的面貌。吴晗前期杂文的数量远远少于后期，主要就是那本不到二十万言的《投枪集》，但我要说，这本杂文集，足以奠定作者在现代杂文史上的地位，因为它是“鲁迅风”精神的延续。何谓“鲁迅风”?专家自有专家各种莫测高深的看法，我的理解是，所谓“鲁迅风”，其特质无非两点：一日批判的精神，二日思想的火花。所谓“批判”的精神，由于中国的语境常常误解“批判”二字，所以必须强调“批判的精神”实质就是独立的评判，要求作者不受外物所左右，不被私利所诱引，至少主观上应如此；所谓思想的火花，就是写杂文的人可以不是思想家，但必须是思想者，一棵会思想的芦苇。“批判的精神”确保杂文的锋锐，思想的火花确保作者的高度。 
　　且让我们读读吴晗的《投枪集》。锋芒毕露是这个集子给人最强烈的感觉。但有锋芒不一定就可以靠上“批判的精神”，因为杂文所要求的批判的精神和市民社会对政论家的要求几乎是一样的，你可以说错话，但这说错的话必须是你脑子里的真实想法，是你运用理性思考的结果。《投枪集》中是很有一些充满批判的精神的杂文的，尽管写作那些杂文的时候，吴晗已是当时知识分子中知名的左倾者，但毕竟还不是职业革命家，从许多文章中，闪耀光芒的是一个知识分子的良知和理性。《给士兵以“人”的待遇》，这是抗战中的1944年，吴晗的一声呐喊。作者眼见许多本来应该是卫国之干城的士兵饥寒交迫流落街头，不禁对国家之军事开支、兵役制度、军队腐败发出了层层追问，愤怒地要求揭出一切黑暗的非法的情形，尊重兵士的人权，给兵士以“人”的待遇。在我看来，这篇文章不仅有政论家的问题意识，更有知识分子的人道情怀。《论说谎政治》是一篇名文，当时中国的许多状况是不能让人满意的，作者举出了许多实例，愤怒而痛心地揭出：“世界上，历史上有各个阶级统治的政治，有各样各式的政治，但是，专靠说谎话的政治，无话不谎的政治，自己明知是谎话，而且已被戳破了，却还是非说下去不可的政治，似乎只有我们的国度里才有……漫天都是谎，无往而非谎。”这样沉痛的句子不能不让人想起迅翁对国人“瞒和骗”的概括来，其锋芒所指，已不仅仅是哪一个具体的政府，而是广及国人的劣根性。在吴晗所写的这批文章中，有不少仅仅标题就已经是一篇好杂文了，如抗战中那篇《吾人并非为制造一批百万富翁而战》，何等精警有力! 
　　《投枪集》中“思想的火花”也是在在可见的。《报纸与舆论》一文表明，尽管作者并非职业报人，也非传播学家，但他对报纸与民主与国家民族之关系有很深的体察，吴晗指出，“一个国家的前途，发展或停滞，向前或落后，繁荣或衰落，最好的测验器是这一个国家的报纸能不能、敢不敢代表舆论，这也是说明了这国家是为人民所统治，是为人民谋幸福，或是为少数人所统治，为少数人争权利”，不知道在吴晗之前，关于报纸的功能还有没有比这更明快畅达的论述?作者转而痛批国统区的现状，“所有报纸图书杂志，尽管种类不同，名目不同，出版地点不同，时间不同，内容都举一可以反三，全部相同。这不但浪费人力物力财力，其结果也会使人民的脑子一型化，僵化，硬化。有计划的桎梏，这国度内的人民将会重返自然，成为木石，成为猿鹿……”当时国共相争，国民党方面抬出了“法统”这面大旗，吴晗于是论“法统”，这篇文章一般都会认为其倾向性过于强烈，但就是这样的文章中，吴晗还是写下了这样一些光芒四射，即使是自命为不偏不倚的自由主义学者也驳不倒的句子，“我们得请教国民党诸公，你们之取得政权，蛮干一党专政，是经过什么样方式的选举?是由谁选举?还是曾经和谁，哪一个政党竞选得胜?人民曾经表示过选择吗?各政党都曾经欣然同意吗?假若都没有，我们不能不抱歉地请教诸公，你们合的是什么法?” 
　　尤其应该指出的是，吴晗这些充满“批判的精神”和“思想的火花”的杂文，都是在国统区的报刊上发表的，用吴晗1959年在《投枪集》“前言”中的话，有的还是“国民党官方的刊物”，《扫荡报》甚至“还是军统的刊物”，其中的风险不言而喻，正是从这种风险中见出了一个杂文作者的坚韧和胆识。吴晗1959年结集这些文章时，保留了当初发表的样子，特别是经国民党新闻检查官删改过的，吴晗细心地作了标注，说是“留作纪念”。今之杂文爱好者如果经此知道还有那样一个时代，的确要感谢这种“纪念”了。 
　　回头再看吴晗1949年后的杂文创作。作者的地位、名气当然是更大了，数量当然是更多了，作者作为“杂文家”的声誉更隆了，作者本人在结集这些文字的时候，也几乎无一例外地称之为“杂文集”，可是在笔者看来，这些文字实际上离杂文已越来越远了。 
　　吴晗1949年后的杂文，大致可分为三类：一是控诉旧时代型；二是回首旧事型；三是文史小品型。前两型基本又可归为一类，即在通过对旧人旧事的追忆中，作者“觉今是而昨非”。一个旧的时代不是不可以控诉，但杂文明显不是适合控诉的文体，因为它要求作者运用理性，仅有一腔愤火是不够的。那么那些文史小品又如何呢?这应该是吴晗1949年后写得最多也最为人所知的文字。以一个甚有根底的历史学家写文史小品，现在看来，吴晗的确是游刃有余驾轻就熟，其中多数篇什也的确写得既有知识性也有趣味性，还对青少年颇有教育意义，如那篇著名的《谈骨气》。但这样能不能算是杂文呢?坦率地说，其中绝大多数是不能算的，当然我这里用的是杂文的高限，即以“鲁迅风”为标杆衡量，这些为吴晗赢得盛名的文史小品终究只是文史小品，而不是杂文，既没有“批判的精神”也没有“思想的火花”，有的只是从从容容的“博雅”。 
　　曾经是杂文好手的吴晗却写不出杂文来了，从吴晗的身上正折射出杂文在二十世纪中国的命运。 
　　杂文这种文体，区别于其他文体的特点有二，一是紧紧植根于中国的特殊国情，二是与政治的联系总是最为紧密。可以说正因为与政治联系太紧，所以命运也最为多舛，多次面临被取消的窘境。据我所知，在整个二十世纪，杂文的危机先后发生过多次。1942年3月，罗烽在丁玲主编的延安《解放日报》“文艺”副刊上撰文，感慨于鲁迅先生那把“划破黑暗”，“指示一条去路的短剑已经埋在地下了，锈了，现在能启用这种武器的实在不多”，而坚持说“如今还是杂文的时代”，但很快就遭到了批评。“还是杂文时代，还要鲁迅笔法”，这种观点迅即上升为政治立场问题。1956至1957年，文学界提出发展各种文艺形式和风格，也容许甚至有时还提倡对“人民内部”的缺点进行揭露和批评，杂文的写作问题又一次引起关注。这次杂文写作的恢复，随着反右派运动的开始而告结束。后来还有1961、1962年，以《燕山夜话》《三家村札记》为代表的杂文的复兴和随后而来的被批判，以及八十年代“新基调”讨伐“鲁迅风”…… 
　　现在再看这些关于杂文的争论，窃以为，维护杂文的理由也好，取消杂文的宏论也好，对杂文本身而言，都不是一个好消息，因为他们都从根本上在误读杂文。首先，他们都认为，一个杂文作者不可避免地会有自己的立场，不过取消派认为，一旦杂文作者身处光明而硬要批判，那就是错误的立场，而维护派认为，即使他们批判也是为了更好地拥抱光明；其次，他们都对杂文附加了杂文本身不能承受的功能，不过取消派认为，杂文这柄利剑只能去刺伤敌人，而维护派认为，即使刺向自己，也是为了引起疗救的希望。 
　　如果全面而深刻地认识杂文这种文体，认同上述我对“鲁迅风”的概括，那么就不能不承认，从根本上说，一个杂文作者不会有什么先验的立场，他可能既不属于左也不属于右，既非激进也非保守，他只是他自己。在他动笔之前，也并不是早已打定注意要去歌颂什么、抨击什么，只是某人某事某种现象触动他非写一篇充满“批判的精神”和“思想的火花”的文章不可，如果硬要问他秉持什么准则，那只能是自由、民主、正义、良知等这些人类普适的价值。“杂文作家要养成对黑暗的敏感”，徐懋庸1957年的这句话让人赞叹，因为他依据的正是人生而为人的正义感，在这种正义感之下，他是不会去管这“黑暗”来自哪里的。既然杂文作者不应有什么先验的立场，那么杂文就不会有一个具体的物化的“敌人”，杂文的敌人只是自由、民主、正义、良知等这些人类普适的价值的反面。 
　　一个真正的杂文作者肯定是一个公共知识分子。也许有人会反驳说，若以此为据那么连鲁迅也不能入杂文作者之林了，因为他有明显的倾向性，他有那些为苏联唱赞歌而事实证明完全赞错了的文章为证。是的，的确有许多方面的人以占有鲁迅为急务，不同阵营的人都在说“鲁迅是我们的人”，但鲁迅本人什么时候说过他是准的人?鲁迅只是他自己。那些拥苏的文章也不能成为鲁迅盛德之累，因为即使一个公共知识分子，也无法保证他表达的任何意见都正确，最关键的是看他表达的意见是否缘于他个人真实、独立的思考。 
　　杂文与政治的紧密联系是杂文的悲剧，真正的杂文应该是一种独立性很强的文体。可是这种独立性怎么可能是无源之水呢?没有作者的独立，就决不会有杂文的独立。而过去那些维护和取消杂文的人都是不认同这种独立性的，只不过他们是从不同的方向进行打击，殊途而同归。这不奇怪，“皮之不存，毛将焉附”?一旦取消了知识分子的独立，杂文的衰落乃至被取消就是必然的了，哪怕还有人给它冠以“杂文”的名目。 
　　吴晗1969年冤死狱中，杂文也是“祸根”之一。据当年和他一起被批斗、享受“喷气舞(弯腰低头)”的廖沫沙回忆，吴晗深感沮丧和悲愤。一个“信而见疑忠而被谤”的人，这种悲愤中肯定包含了很大的委屈。也许吴晗至死都没有明白，他那些博雅的杂文究竟错在了何处，当然更不可能知道自己的悲剧究竟在哪里。 
　　 
　　近代中国与新世界 
　　康有为的名字，既象征着一个风云变幻的时代，又包孕着亟待发掘的丰富内涵。他忧患多思的情怀，使之在实践层面上居为疾呼改革的活动家；他超迈磅礴的才气，又使之在精神向度上成为富于创意的思想家。上述双重因素构成了有机的张力，激励他既在儒家价值范式之导引下渴望与时俱进的制度创新，以期当今世界能走近变法图强的中国，更在外缘文化的刺激下憧憬儒家思想的自我递进，以期其命维新的中国能走向未来的世界。 
　　然而，无论在国内学术界，还是在国际汉学界，对于康有为的研究成果，似都难与其显要的地位相称。正因此，萧公权先生晚年的这部平心之作，才更有重要的参考价值。萧先生在大批的康氏末刊手稿的支持下，以同情的了解和细密的笔触，既凸显了这位“南海圣人”特重人际关系的问题意识，也还原了他纵笔代圣贤立言的畅想过程。由是，本书就通过对一位“儒家修正主义者”的追述，提示了一种激发古代思想生机的哲学式态度，和一条活泼的传承文化资源的创造性思路。 
　　 
　　(《近代中国与新世界——康有为变法与大同思想研究》，[美]萧公权著，汪荣祖译，江苏人民出版社2007年3月版，35.00元) 
中国版权问题的思考
张桂华 
　　一般而言，读书人与版权无关，版权是作者与出版社、杂志社之间的事。但目前中国内地的版权问题却远超出行业范围而成为一个涉及广泛的问题，不仅政府关心、海外密切关注，而且读书人也不得不关心了，其原因主要是近年来愈演愈烈的书刊盗版，作者和读者的利益受到劣质书籍的侵犯。我国内地的版权问题，从无到有，颇具“中国特色”。一方面，这与我们过去几十年出版惯例有关，与市建设有关，亦与民众的法律观念和道德自律自觉相关。另一方面，版权对我们文化传统中书籍的神圣性产生的颠覆作用也影响了读书人对书籍本身的认识，它的产生和发展也是我国改革开放和文化嬗变的一个缩影。 
　　中国内地的版权问题大致可分为：计划经济时期(1949～1978)、市场化前期(1978～1992)、市场化时期(1993年至今)三个时段。 
　　 
　　一、计划经济时期 
　　 
　　1949年中华人民共和国成立，即加入以苏联为首的社会主义阵营，因为冷战，东西方两大阵营基本上互不往来，双方的版权交易很少。对东方社会主义阵营而言，更多的是兄弟党国家之间进行的版权交易。 
　　二十世纪五十年代初至六十年代初，中国与苏联及其他东欧社会主义国家之间翻译书刊的版权处理，应属于整个经济往来的一部分，自有相关的协议加以约束，没有太大问题。有问题的是西方国家书刊的翻译版权。不过，这个时期对西方书刊翻译得极少，这里无法给出数字，只能以两本译作推论： 
　　一本是作家出版社1955年3月出版的《马尔兹短篇小说集》，印数19000。马尔兹是美国当代进步作家，其代表作是长篇小说《潜流》(亦有中译本)。根据作家出版社编辑部的“出版说明”，这个短篇小说集中的七篇小说，除一篇直接译自美国1951年7月号《群众与主流》杂志外，其他六篇译自莫斯科外国文书籍出版局出版的英文本《马尔兹小说选》，中文本附录也就是这个英文本的俄文序言节录。小说集的中译者是荒芜，校者是朱孟实(光潜)，都是第一流翻译人选。仅从这一点也能看出，当时内地翻译西方小说很稀少。 
　　再一本是通俗哲学读物《锁住的巨人》，作者是怀特海的学生，美国邓波尔大学教授巴罗士·丹汉姆。原作发表于1953年，这个中译本是从1958年俄译本转译再根据原文校订的，共有三位译者和两位校者，由三联书店1965年7月出版，印数2500。此书书后有一“丙”字加圆框的符号，可能是“内部发行”的标志；另外，从其印数、白封面不加装饰以及“出版者说明”中强调“如需引用，务请核对原文”等等，可判断其为当年“内部发行”的书籍。 
　　从这两本书可推知，当年在大量翻译苏联作品的背景下，对西方书籍的翻译是很少的，而且大多是从俄文转译，即便在与苏联关系恶化以后仍然如此，如《锁住的巨人》。所以，即便在对西方书刊翻译方面存在着版权问题，那问题也不大。 
　　“文革”开始以后七八年，内地书刊出版几乎空白。直到“文革”后期，情况才有所变化。此时曾出现一个外国作品翻译小高潮，主要是翻译苏联当代文学作品，如柯切托夫的《你到底要什么?》《落角》，西蒙诺夫的《最后一个夏天》以及《多雪的冬天》《白轮船》等小说。此时中苏早已分裂，六十年代末还发生了严重的边界军事冲突，经济不往来，再加上这些作品显然超出了当时严格的意识形态控制界限，版权自然也不能按过去做法，这些书都是“内部发行”，但控制的范围不太严格，前后发行了至少有几十万册，直到以后变为公开发行。 
　　1972年美国总统尼克松访华，我国开始大量翻译西方书籍。如美国海斯、穆恩、韦兰三人著的《世界史》，由著名学者费孝通、吴文藻、谢冰心等人翻译，北京三联书店出版。当时翻译数量最多的是西方各国首脑的各类传记，非洲、拉美国家首脑人物的传记也有数种，还有如苏联朱可夫的长篇回忆录《回忆与思考》等。所有这类翻译读物，采用的都是“内部发行”形式。 
　　用“内部发行”形式翻译西方书刊的做法，在“文革”以前就有，如哈耶克的《走向奴役之路》在二十世纪九十年代和二十一世纪初出版过两种译本，其实这本书在六十年代就以“内部发行”形式翻译出版过，只是当时这类读物的发行数量极少，控制很严格，只有少数高级干部和相关研究人员才能读到，即通常说的“灰皮书”和“黄皮书”。 
　　“内部发行”除了政治因素之外，也起着避开版权的作用，可以看作是版权的合理使用，可见当时尽管没有版权法，也未参加世界版权组织，但版权意识还是有的。这种做法以后就逐渐变质了。 
　　 
　　二、市场化前期 
　　 
　　1979年始，我国开始改革开放，整个社会松动，文化知识方面尤其敏感。多年与外部世界的隔绝，群众中积聚了了解西方的强烈求知欲。此时以北京、上海等地出版社、杂志社为首，开始大量翻译西方各国的文学作品和政治文化读物，所出书刊的品种之多、之丰富以及在社会上反响之热烈，蔚为壮观，短短几年已超过以往几十年的总和。 
　　最初的译介仍较为谨慎，由有条件的出版社、杂志社延续“内部发行”方式翻译出版有影响的西方书刊。如外文出版局的《编译参考》杂志，以定期专辑的形式翻译西方书籍，先分段连载刊登，然后再出全书。这份杂志先后翻译的书籍有：赖·肖尔的社会学著作《日本人》，斯大林女儿的《致朋友的二十封信》，奥威尔的小说《1984》，阿瑟·黑利的小说《最后诊断》等等。该杂志以后又出版了单行本《仅仅一年》(斯大林女儿回忆录)和苏联的《持不同政见者论文选译》多册，同样是以“内部发行”名义出版。三联书店出版了反映美国半个多世纪历史的《光荣与梦想》等著作。这些书刊发行量很大，但因为是“内部发行”，所以可以不考虑版权。 
　　但此时“内部发行”的形式开始变质，原来印数很少只是为少数干部和高级知识分子阅读的书刊，现在几万和几十万册的印刷发行，出版社、杂志社也开始利用“内部发行”谋利了。如内地在1978、1979年引进英国朗曼(LONGMAN)出版公司出版的“新概念英语”(New Concept English)，最初是为大学新生做参考，但不久就成为许多大学、中学的正式教材，又陆续成为无数英语提高班、补习班的教材，成为我国最为风行的英语教材。教学使用属版权合理使用的一种，但近二十年的“内部发行”．几十万上百万册的数量就不属于版权的合理使用了。所以，以单本书籍而言，《新概念英语》可能是版权受侵害最严重的一种。 
　　另一种情况是翻译西方图书。最初出版的主要是西方经典小说，以前的译本几乎全都重新出版，这部分经典作品年限已过，没有版权。各出版社还翻译、公开出版了许多西方现代和当代文学作品，如赫尔曼·沃克的《战争风云》《战争与回忆》，阿瑟·黑利的《紧急诊断》《汽车城》《药商》等。文化和社会科学方面的西方作品也大量被翻译出版，如影响很大的《走向未来》丛书。此外就是翻印港台地区的小说和读物，如金庸、琼瑶、三毛的小说，柏杨、李敖的作品。 
　　不问版权，随意出版西方国家和港台地区图书是当时内地出版社普遍的做法，用版权专家的说法是：“毫无区别地一概自由使用”(郑成思：《版权公约、版权保护与版权贸易》，中国人民大学出版社1992年版，第146页)。所谓“自由使用”，就是连招呼都不打。海外作品，北京、上海的大出版社、老资格出版社出，各地出版社也出。我曾问过最早出版琼瑶小说的一家出版社编辑，他说，出版前没打过招呼，稿费反正放在社里，她要就来拿好了。1987年，他们社曾与琼瑶直接谈另一本小说的出版，琼瑶的条件是最高标准稿费再加版税，他们感到条件苛刻而没有谈成。这种做法在当时是情有可原，一则我国当时尚未制定版权法(著作权法)，也未参加签署国际版权公约；再则，当时出版的大多数西方书刊只为解放思想、开阔眼界，绝大多数出版社不是为了谋利。 
　　八十年代中期政府部门相继出台了几个法规，如1984年文化部出版局的《图书、期刊版权试行条例》，1988年国家版权局公开宣布我国的版权保护政策，并延及港澳台版权。1986年通过、1987年施行的《中华人民共和国民法通则》中也有可运用于版权保护的相应条款。至此，以往“自由使用”的做法不再能继续，各出版社出版海外中文作品，必须得到版权人许可，要有作者或出版社出具的委托书，并要付酬。1990年，我国制定了《著作权法(版权法)》，不久又参加了“伯尔尼公约”和“世界版权公约”，版权的使用情况走上了正轨。当然，各地情况不一，北京、上海等大城市大出版社比较规范，小出版社就差一些。 
　　值得指出的是，前面两个时期，国内出版的书籍没有或很少有盗版现象，比较严重的只是某些出版社和杂志社买卖书号和刊号和少数热门刊物的盗版。 
　　 
　　三、市场化时期 
　　 
　　1992年，我国开始建立市场经济制度，这为版权规范与世界接轨、遵照国际惯例办事打下了制度性基础。从那时到现在这十五年时间里，在版权问题上我国加入WTO前后有较大差别。加入之前，出版基本仍延续1987年后的做法，翻译图书和出版港台图书需预先征求版权方的同意，在获得委托书之后才能翻译出版。但各地做法并不完全规范。北京、上海等大城市大出版社以及专事出版翻译书籍的出版社都写明获得版权，小出版社则不一定。加入WTO以后，内地翻译出版国外图书完全正规化，版权页上写明版权所有、版权出自何方授权包括是否拥有简体字繁体字本的版权等等。原来翻译出版国外书籍不管版权的问题已基本得到解决。 
　　现在我国的版权问题最主要是书籍的盗版，这个问题在十五年之前已经出现，如八十年代后期，为谋利而盗版的主要是西方和港台图书，主要品种是英语教材和词典，采用的是影印形式，像前面提到的《新概念英语》。有些则是纯粹的盗版，如美国《读者文摘》每期原版之后就有影印版，两者的价格相差近十倍，原来订购原版的也退订，去订购影印的盗版了。也有影印港台翻译出版的西方作品的，如将弗洛伊德的《释梦》改名为《梦的解析》出版。这类盗版还用了一个障眼法，就是为了更像内部出版物，封底不印价格，而改为一长串数字。其实，真正的价格就是最后两个或三个数字，如000055，即人民币0.55元，000530，即5.30元。 
　　如果说那时只是盗版少数国外和港台书刊，那么近些年，盗版主要落到了内地出版的书籍上，几乎已到了无畅销书不盗版的境地。这些盗版与以前的盗版形同实异：首先，以前的盗版是计划经济下的单位行为，而主要不是为谋利；现在的盗版是个人行为，则纯为谋利。其次，以前的单位盗版虽然不符合国际惯例，但因为我国没有相关的法律和政策，故不算违法；而现在的盗版则是知法犯法。 
　　另外，现在的盗版者还有几个特点： 
　　第一，盗版技术越来越精致，以前多是影印制版印刷，现在则是扫描制版印刷，盗版书质量越来越好，无论是凸版、套色、条形码，盗版者很快就能跟上仿制，使读者难辨真假，出版社防不胜防。 
　　第二，盗版时间越来越短，从制作到完成最快的只需一周。 
　　第三，盗版已形成一个产业，从制作、印刷到分发、推销，直到出现在大街小巷及小书店、书铺、书摊上，前后密切配合，紧相关联。据估计，目前每一大城市都有数千上万人专事或兼营盗版书，全国人数就更多了。其结果是内地出版的图书，无论什么类别，只要发行量稍大，就会出现盗版。有人说，看一本书是否畅销的指标是，翻译的书，看其是否有平装本，内地的书则可看其是否有盗版。 
　　出版社面对猖獗的盗版，目前退一步的做法就是第一版即印上几十万册，如余秋雨的《借我一生》和余华的《兄弟》第一版都印了40万册，易中天谈《三国演义》的书第一版也是几十万。这是因为出版社害怕盗版，新书的利润只能集中在第一版时赚取，争取尽快赢利，不然等盗版书跟上，赢利就难了。对书店而言，大店、连锁店以及新华书店改制而成的出版集团开办的书城一般不进盗版书，卖盗版书的，是无数小书店、书摊和在大街小巷摆摊的小书贩，因为卖盗版书要比卖正版书赢利多得多。 
　　盗版书的实际成本一般是正版的1/10，卖出价在2～4/10。为了更快获利，有的盗版者还制作伪书，将几本同一作者的书合在一起印成一厚本，随便标上一个出版社名字。因为出版社没出过这种书，因此名之为伪书，以和盗版书相区别。 
　　盗版问题对作家的影响是不同的。盗版对于畅销书作家的版税收入损害最大，如余秋雨、余华、易中天等人。而主要在网络、海外媒体上发表作品，不是盗版的对象。 
　　在我国的书刊市场上，作家、出版社、发行商之间，作家是弱势群体。三者中获利最多的不是作家，而是发行商，其次是出版社。作家与发行商一般不直接联系，与之打交道的是出版社。作家与出版社之间，出版社拥有稀缺资源出版书号，居优势地位；作家与其讨价还价的余地不大，只能或者接受一次性稿费，或者根据书的印数和版次取相应的版税，而无论何者往往都是由出版社说了算。只有极少数知名畅销作家可能与出版社就版税和稿费进行较大幅度的讨价还价。畅销书作家可能将版税谈到20％，而一般普通作家的版税往往只有8％，少的只有5％左右。另外，各类书籍中，文艺书、社会科学方面的书刊，只有少数有较大的发行量。 
　　综合这两方面情况，显然，在目前，我国绝大多数作家不可能凭作品发财致富。一个作家，即便创作出畅销书，因为有盗版存在，也绝无可能像西方畅销书作家那样有钱有影响。有人指责官方作家协会的专职作家有补贴，其实那点工资补贴已很可怜，最近几年许多知名作家都去大学教书，就可说明这一点。哈利波特系列小说作者J.K罗琳若置身于现今中国，绝无可能成就她的致富神话，因为有盗版。作家王朔说，以他作品的发行量，要在美国，他就可能是亿万富翁了。这话是接近事实的，其他一些有影响的作家，包括余秋雨、余华和易中天等人，他们的稿费和版税实际所得，其绝对数估计不会多过一个美国三流畅销作家的所得。 
　　盗版，于情是不讲道德，于法则是侵害他人的正当权益。但是有人认为，盗版书因为便宜，扩大了购书者数量，使一般人都能买得起，这样，它至少有着普及文化知识的实际功用。有人曾以计算机软件为例说，如果我国的计算机软件都严格遵守知识产权的规定，不用盗版，那么，我国的计算机技术的发展至少要落后五到十年。更严峻的问题是，盗版书已成为一个据估计拥有几十万人的行业，这些人都是在分割作者和出版社的利润，但从实际国情出发，少一个罗琳而能够提供几十万人吃饭，权衡两者，要从中做出决然的选择，似乎也不是很容易的事情。 
被低估的蒙元时代
王纪潮 
　　在奥斯曼土耳其阻断东西方的交通之后，哥伦布向西班牙的君主费迪南二世(Ferdinand Ⅱ 1452～1516)建议，他可以从海路前往东方以重新建立西方与蒙古大汗的联系。由于哥伦布开辟新航路的诱因之一是《马可·波罗游记》的影响，而他本人又曾在热那亚当水手，布克哈特(Jacob Burckhardt 1818～1897)因此认为，欧洲文艺复兴之所以发生在意大利，是因为意大利人的思想最早转向发现外部世界，也就是说它受了蒙元帝国的影响。(《意大利文艺复兴时期的文化》，商务印书馆1979年版，第280页)由于《马可·波罗游记》的传播，文艺复兴时期的西方学者对东方文化尤其是蒙元时代多有好感，如罗哲尔·培根(1214～1294)认为蒙古人的成功是靠科学，乔叟(1340～1400)在《侍从的故事》(The Squie's Tale)中对成吉思汗也不吝赞美之词。此外，《马可·波罗游记》渲染东方的文明和富庶，声称蒙古大汗亲近基督教，也使一般民众心向往之。 
　　十七、十八世纪的西方启蒙运动兴起之后，西方学者对蒙元时代的评价有了很大的转变，蒙古人甚至成了一切邪恶事物和专制的象征。孟德斯鸠说，“鞑靼民族的奴隶性质使他们在被征服的国家里建立奴隶制和专制主义。”(《论法的精神》，商务印书馆1983年版，第277页)伏尔泰在他改编的《赵氏孤儿》中把成吉思汗描绘得野蛮而凶残。在当时，这些批评虽然影射的是法国国王的专制，但却开了把蒙古人比作邪恶势力的风气，影响到日后西方学者对蒙元时代和成吉思汗的评价。例如格鲁塞(René Grousset，1885～1952)就说，成吉思汗被看成是人类的灾难之一，他把恐怖作为一种政体，把屠杀成为一种蓄意的有条理的制度。(《草原帝国》，商务印书馆1998年版，第317页) 
　　对蒙元时代评价在中国也发生过转变。朱元璋以反元得天下，但法统上他仍以元朝为正统，他在1366年发布讨张士诚的《平周檄》，列举张士诚的主要罪状就是背叛元朝。所以，明初仓促所修的《元史》，因仍以成吉思汗为正朔，对蒙元时代的诸多建设没有全面否定。到明末清初，知识分子对蒙元的评价已完全负面，内在的原因是空前的皇权专制，外在的原因则是边患造成汉人的江山易主。黄宗羲就认为“夫古今之变，至秦而一尽，至元而又一尽，经此二尽之后，古圣王之所恻隐爱人而经营者荡然无具。”又说：“秦政、蒙古之兴，乃所以为乱也。”(《明夷待访录》)这种看法在士大夫中具有代表性，很长时间都影响人们对蒙元时代的评价。今天国内的学者尽管对蒙元时代有不少正面的评价，例如贸易、交通、民族融合等方面，但这些正面的评价并没有超出农耕社会王朝更替的范围，他们对成吉思汗征服中的屠杀、把耕地变牧场等政策仍予以严厉的批评，认为蒙古统治者在社会政治领域带来的某些落后的影响是对宋代的逆转。(周良霄等：《元代史》，上海人民出版社1993年版，第5页)站在农耕文化的立场上，这些批评没有什么问题，一旦跳出农耕文化来看蒙元时代，事情就没有那么简单。 
　　评价蒙元时代是件很困难的事情，除了文化立场和种族的偏见之外，主要的障碍就是蒙元时代疆域太大，需要阅读的各种语言文献实在太多，而且成吉思汗的后代们在中国、中亚、俄罗斯和欧洲所建立的各个蒙古汗国的发展走向不一样，灭亡时间也不一致。如1368年元朝灭亡后，残元在塞外还存在了29年；在蒙古的“北元”政权直到林丹汗(1604～1634)死后，其子降清才告结束；原金帐汗的阿斯特拉罕汗国、西伯利亚汗国(失必儿汗国)分别在1556、1598年为俄罗斯所灭；在欧洲的克里米亚汗国在1783年被俄罗斯吞并；成吉思汗家族中最后的君主们、花剌子模汗国(希瓦汗国)的赛义德·阿拉汗(Seyyid'Abd Allah，?～1920)和布哈拉汗国的穆罕默德·阿利姆汗(Muhammad Alim，1881～1944)则晚至1920年才被入侵的苏俄军队推翻，若仅从中国传统的王朝变迁史上论述蒙元时代，至少有着视野不开阔的局限性。 
　　美国明尼苏达州麦卡利斯特学院(Macalester College)的人类学教授杰克·威泽弗德(Jack Weatherford)近年写了《成吉思汗与现代世界的形成》(ThreeRivers Press，2004)一书，他对蒙元时代的认识与传统的史学家就有区别。威氏以人类学的眼光和说故事的方式重新诠释了蒙元时代，其最主要的特点就是放弃了征服史的叙事传统，把被西方视为“世界之鞭”的成吉思汗置于现代化的语境下，重新评价他所建立的蒙古帝国对今天世界之形成的影响。他认为，无论从哪个角度看，成吉思汗的成就都挑战了人类想象力的极限，他的成功之处或许就在于他所谓“野蛮”，犹如美国不是由富商和种植园主缔造的一样。几乎所有被蒙古人征服的国家，最初都曾饱受野蛮征服带来的破坏和惊恐，但在文化交流、贸易以及文明进步方面，很快地就产生一种空前的上升态势，欧洲人生活的各个方面“都由于蒙古人的影响而在文艺复兴时期发生了改变。”(《成吉思汗和现代世界的形成》导言，重庆出版社2006版，下引该书仅注页码) 
　　人类学家在研究初民社会时多有说故事的本领并不希奇，但如何克服启蒙运动，尤其是十九世纪以来西方社会对蒙元帝国的偏见，把蒙元时代繁复难记的事件讲得娓娓动听就比较困难，因为此前格鲁塞、多桑(C.M.d'Ohsson，1779～1851)等人的著作已经成为一般读者了解蒙古史的经典，很不容易超越，而作者选择与游牧民族看上去毫无关系的“现代性”作为全书的主线来说故事，这和一般认为蒙古草原帝国落后性的书籍不太一样，多少有点出人意外。威氏此书的篇幅并不大，共三个部分，第一部分讲成吉思汗从出生到统一蒙古各部，及其影响他性格的各种因素。第二部分讲蒙古人进入历史舞台后发动的世界战争，时间是五十年(1211～1261)。第三部分讲“蒙古和平”(The Pax Mongolica，十三～十四世纪因蒙古征服出现的世界和平)和随之而来的全球觉醒。作者认为正是这一觉醒奠定了现代社会的政治、商业和军事制度基础。 
　　 
　　一、成吉思汗画像 
　　 
　　《马可·波罗游记》中的成吉思汗是一个雄才大略，以聪明善良、公正谦和赢得百姓拥护的统治者。启蒙运动之后尽管不断有哲学家、文学家批评成吉思汗的残暴，攻击蒙古人或黄种人，但多数知识分子对蒙元时代仍怀有优美的想象，如柯勒律治(S.Coleridge，1772～1834)的残诗《忽必烈汗》。十八世纪之后，西方社会对成吉思汗和蒙元帝国的认识有了巨大的变化，蒙古人已成为邪恶势力的象征。威泽弗德讨论这一现象形成的原因时指出，哲学家和文学家们的批评不算什么，最恶毒的攻击来自那些从启蒙运动中形成的新型知识分子群体——科学家，他们从分类学和进化论入手，把世界人种划分成欧洲、非洲和亚洲三类，以欧洲白种人为进化的最高等级，而将亚洲人都归于与猩猩等灵长类接近的“蒙古人种” 之下，如果欧洲儿童出现了智障和遗传性疾病，那就是蒙古人入侵欧洲强奸白人妇女后出现的返祖现象。甚至欧洲人的反犹主义，也是因为他们认为犹太人和蒙古人通婚，他们身上有蒙古人的影响。(第271页) 
　　威泽弗德的这个见解比较深刻，对理性的社会而言，在哲学上或文学上批评和丑化某个民族充其量是一个价值评判的主观问题，民众未必都认同，而对人种进行所谓科学上的优劣划分就足以使工业革命以来有科学崇拜情结的西方民众笃信不疑，以至于成为“黄祸论”的理论武器。在十九世纪，不仅蒙古人的游牧方式被西方社会的精英认为是野蛮的，而且整个黄种人都被西方视为低劣人种。1895年，德皇威廉二世曾多次致信沙皇尼古拉二世讨论“黄祸”问题，号召欧洲联合抵抗野蛮的蒙古人和佛教的入侵。(吕浦等编译：《“黄祸论”历史资料选辑》，中国社会科学出版社1979年版，第114页)在科学家和政客的合力之下，蒙元帝国落后野蛮的形象已深入西方社会，纠正这种偏见的工作多半费力不讨好，威氏不但有勇气重新塑造成吉思汗的形象，而且选择了一个全新的角度，把成吉思汗定位为近现代文明和全球化体系的开拓者。 
　　作者对蒙古人早先游牧与劫掠交替进行的生活方式和在征服进程中的杀戮有自己的解释。成吉思汗的部落原居于西伯利亚北部森林和草原的交界处，属于森林蒙古人，文明程度不及草原蒙古人，每到猎物匮乏的年份他们就会越出草原抢劫异族，这种以劫掠为生的生活方式一直被视为野蛮的行径。作者认为这倒不是野蛮，而是狩猎民族的天性使然；森林蒙古人对异族发起战斗并不是真正的战争，也不是出于世仇，目标是货物而不是杀人。他们因此有更迅捷的行动，更精明的思维和更勇猛的斗志。这“是一种抢劫的循环生活方式，遵循的是源自北部地理模式。”(第18页)在森林部落中，“抢劫”等同于狩猎，具有正当性。进化论中的文化的优劣问题被威泽弗德解释成人类学中的文化适应问题。 
　　成吉思汗在征服中的杀戮和毁灭城市是一个明显的事实，但这不是种族仇恨产物，与现代社会出现的种族屠杀不能相提并论。成吉思汗在征服过程中从来都是和平手段无效后才采取武力。格鲁塞虽认为蒙古人把屠杀作为制度，但也不是生性残忍，他们只是出于困惑，“不知道更好的处置方式。”(《草原帝国》，第294页)从文献的记载来看，令人惊讶的是蒙古人没有采取那个时代的惯例对敌人实施酷刑。反之，从中国到欧洲，文明世界的统治者和宗教领袖为实行专制都采用了骇人听闻的残酷手段恐吓民众。比如1228年，花剌子模人俘虏了四百名蒙古士兵，他们在游街示众遭到公开的羞辱之后被喂了狗；波斯的胜利者则用钉子钉入蒙古战俘的头颅。同时期其他文明国家的统治者也好不到哪里去，拜占庭黄金时代的君主巴塞尔二世(Bulgaroktonus，958～1025)在1014年吞并保加利亚的战争中，下令弄瞎一万五千名保加利亚战俘的眼睛，每一百人留下一人保留一只眼睛，由他带领九十九个瞎子回家。恐怖随瞎子一起来到保加利亚，四年之后，保加利亚即为所灭。神圣罗马帝国的伟大君主、绰号为“红胡子”(Barbarossa)的腓特烈一世(Friedrich，1122～1190)在1160年征服意大利北部的伦巴底城时，其部下砍掉战俘的头颅当球踢；其后守军也把德国战俘带到城墙上当众肢解，双方的军队最后竟然不是直接交战，而是看谁对待战俘的手段更恐怖。威泽弗德写到，几乎可以肯定蒙古人是把死亡当作一种政策，但是它与同时代的文明军队相比，蒙古人并不是靠残忍的行为制造恐怖，而是靠快速而又有效的征服，以及他们似乎完全不在乎当地精英和富人的生命而引起恐怖。(第125页)在历史上所有的征服中，只有成吉思汗不在乎富人性命这一点才真正让人印象深刻。 
　　成吉思汗不在乎富人的性命有内、外两个原因，威泽弗德提到了外在的原因，即成吉思汗起初善待那些投降的城市，结果引起那些城市的富人和精英们怀疑蒙古人的能力，经常出现随降随叛的情况，使蒙古军队要花更多的精力重复占领这些城市。对于军队人数不多、以效率取胜的蒙古人来说，消灭他们就是消灭了一切反叛的萌芽。在成吉思汗征服的无数城市中，文献提到他唯一进入的城市是当时伊斯兰教的圣地、花剌子模的布哈拉(Bukhara，今乌兹别克斯坦布哈拉市)。成吉思汗一进入布哈拉的大清真寺就命令学者和神职人员给他喂马，并在清真寺召集城内280名最富有的人痛斥精英们的罪行：花剌子模的战败是因为你们的重要人物犯下了这些罪行，“如果你们没有犯下这些罪行，上帝就不会像我一样惩罚你们。”(第8页)内在的原因则是异文化之间的不可通约性。草原民族对农耕文化的认同程度很低，他们起初就没有以被征服文化的继承者自居，对异文化中的富人和精英就没有什么依赖。窝阔台时的大臣别迭就建言：“虽得汉人亦无所用，不若尽去之，使草木畅茂以为牧地”(宋子贞：《中书令耶律公神道碑》，《国朝文类》卷五七)，这是蒙古人对军事征服和本身文化自信的典型反映，他们只有在逐渐同质化之后才会像中原王朝那样笼络富人和前朝的精英。虽然蒙古人对异文化的精英分子不屑一顾，但他们在宗教宽容上却比任何统治者都做得好。威氏指出，对蒙古人所征服的城市毁灭的情况进行校验后显示，很少有超过十分之一的人口伤亡。成吉思汗更准确地说应该是城市的毁灭者，而非屠杀者(第125页)，这个观点是正确的。成吉思汗毁灭城市的战略受到草原文化本身的制约，而非民族的野蛮和残忍。 
　　波斯史家拉施特(Rashid ed-Din，1247～1318)对成吉思汗的性格有很经典的刻画：成吉思汗曾问不儿古赤(《元史》称博尔术)，人生何者最乐?不儿古赤以春日走马飞鹰出猎为最乐作答。成吉思汗则说，不然，战胜敌人，夺其所有，见其亲人流泪，纳其妻女才是人生之最乐。(《史集》第一卷第二分册，商务印书馆1992年，第362页)威泽弗德指出，成吉思汗并不认为这种夸张的描写就是对他的贬损，这是他通过文人之笔传播恐惧的有效方法，蒙古人是在利用恐怖宣传来加速征服。(第120页)作为把战争当作生产的游牧民族来说，成吉思汗把抢劫和毁灭作为国策，出于森林游猎民族视天下财物如同猎物的天性。农田、沟渠、城镇不仅延缓了骑兵的速度，也妨碍了野生动物的自由迁徙，因此蒙古人与金人作战后的退田还草，在文化功能上可以满足骑兵的军事需要，同时也使他们赖以为生的野生牧群重返退耕的草原上。(第105页)作者感到仅从文化功能上还不足以说明拉施特对成吉思汗形象描写的片面，他强调了在长期的征服过程中，成吉思汗的目标也由早先的抢劫发生变化，逐渐形成了建立世界统一帝国的使命感。成吉思汗告诉其子孙，他最重要的教训就是战胜一支军队不等于征服一个国家，你只能通过赢得民心的方式来征服。(第131页)换言之，在威氏的笔下，成吉思汗最终认可了文明世界的价值体系，忽必烈在元朝建立了一套比宋律“更温和、更人道”的刑法体系就是其结果。 
　　 
　　二、蒙元帝国的现代性 
　　 
　　蒙古部落兴起时的人数不过百余万人，成吉思汗去世时，遗留的全部兵力也 
只有十二万余人。(《多桑蒙古史》上卷，上海书店2001年版，第179页)而成吉思汗和其子孙建立的蒙元帝国包括中国本土的元朝、窝阔台汗国、察合台汗国和境外的钦察汗国、伊儿汗国，其疆域东起朝鲜半岛，西到巴尔干地区，北起西伯利亚，南到中南半岛，总面积约三千万平方公里，征服的版图涵盖了今天世界上三十多个国家和三十多亿人口，包括中华文明、波斯文明、印度文明和罗马文明的世界诸多古国，在蒙元帝国的征服面前都不堪一击。蒙古帝国给世界带来如此巨大的冲击究竟是积极的还是消极的影响，视角不同，结论则异。少数史家能够从草原文化的角度看问题，比如格鲁塞说，尽管蒙古帝国统治下的农田荒芜，定居国家的正常发展停滞不前，但对游牧民族来说，这为畜群造成最大的便利。(《蒙古帝国史》，商务印书馆1989年版，第276页)又如，元朝划分国人为四等(蒙古、色目、汉人、南人)的制度是一种民族压迫制度，但也有人认为，这个制度在以掠夺为目的的游牧文化中明确地划分了社会不同集团的义务和权利是一种进步。(傅海波：《剑桥中国辽西夏金元史》，中国社会科学出版社1998年版，第721页)威泽弗德和史学家不同之处在于，他不讨论成吉思汗和蒙元时代对当时世界的影响，而是以全球化的眼光审视蒙元帝国对今天世界的积极意义，这就比较罕见。 
　　今日世界有很复杂的面貌，“现代性”则是一个用以描述它而争议较少的概念。尽管“现代性”这个概念在不同学科中的内涵不能取得一致，但“技术”、“商业”、“世俗性”和“全球化”都是现代性的基本要素。威氏认为成吉思汗与今日世界的形成有关，恐怕就是出于这些考虑。从技术上看，在蒙古兴起之时，成吉思汗的部落没有掌握任何生产技术，其首领的财富不过是拥有马镫。蒙古征服开始之后，却能够吸收每一个文明的所有技术，并在各文明之间传播。最突出的是把我国的火器技术带到了西方。 
　　如果没有全球性的商业扩张恐怕也就没有今天的世界体系，在促进全球商业方面没有哪个民族能与蒙古人相比。威泽弗德认为，近代的世界体系是在资本主义的冲击之下形成的，而在十三世纪已经出现过由蒙元帝国维持了一世纪之久的“世界体系”，十三世纪之初是军事征服，到了后期，寻找新商品成为蒙古扩张的动力之一。在欧洲，自蒙古人入侵五十年以来，众多被孤立分隔在各自的小圈子里的文明融为了一体，有了统一的洲际交通、商业、技术和政治体系；在亚洲，中国传统的抑商政策被蒙古人彻底打破，中国的工场不仅要为世界市场生产传统的中国瓷器、丝织品，还要为专门市场增加全新的品种，出口欧洲。(第238页)作者的这些看法就好像是在评论今天的欧盟和中国的制造业。 
　　重商主义是近代资本主义兴起的条件之一，它把货币当成财富的唯一形态；而资本主义的特征按照黄仁宇的简明概括，就是“数目化的管理”，这两项重要的特征在蒙元帝国都有清晰的表现：蒙古人在疆域范围内使用纸币(交子)和阿拉伯数字，并使之传播到世界。威氏本人在书中并没有这样强调，但他也指出了蒙古人对数字信息非常重视的客观原因，即帝国的庞大需要更方便的计算方法来管理越来越大的数额和处理越来越复杂的数列，蒙古人采用阿拉伯和印度数学许多实用新方法进行“数目化管理”自然顺理成章。在当时花剌子模帝国的城市都有一个数学知识中心，英文中的“algorithm”(运算法则)一词就源自于“alKhwarizm”(阿拉伯语“来自花剌子模”)。蒙古人采用阿拉伯数字进行管理的结果就是把阿拉伯数字、零、负数和代数学介绍到了中国。(第243页)不过，建立在商业基础上的“数目化管理”在中国水土不服，这是后话了。 
　　今天的世界是随着血缘、家族、种族、地域、国家等共同体一个个逐渐弱化而形成的。长期被视为野蛮民族的蒙古人恰恰最不受血缘、地域和国家这些概念的束缚，成吉思汗成为蒙古草原统治者之前发生的“巴泐渚纳誓约”事件是一个很好的证明。1203年，成吉思汗和汪罕争权，亲戚都背弃了他，他逃避到巴泐渚纳湖，身边只剩十九人。此时出现了一匹野马，精疲力竭的人们得以杀之果腹。成吉思汗此时对部下发誓永不相忘。这十九个人来自九个不同的部落，既有基督徒(聂斯脱里派)和萨满教徒，也有穆斯林和佛教徒。这一事件对蒙古人极具象征意义，表明对蒙古人来说，忠诚超越了血缘、种族和宗教信仰。威泽弗德认为“它接近于形成一种建立在个人选择和互相承诺基础之上的、现代公民的权利和义务。这一关系在铁木真部众中成为一种新型共同体的象征，这最终将作为蒙古帝国内部统一的基础，处于支配地位。”(第64页)蒙元帝国实行宗教宽容政策，不树立意识形态偶像、不定思想罪、不将自己的制度强加于所有的臣民等行为都可以溯源于此。威泽弗德指出，蒙古人的务实精神使他们不在乎意识形态问题，天文学是否符合《圣经》、书写是否符合文言规则、绘画是否需阿訇赞同都没有关系，他们只强制实行技术、农业知识和国际新规范，打破当地精英对思想观念的垄断。(第245页)蒙古人何以能够如此呢?显然这与蒙古帝国兴起之初技术落后、没有文化优越感的包袱相关。当时的中国、波斯和阿拉伯国家都是文化和技术发达的地区，尽管彼此之间有商贸往来，但各自文化的传统藩篱也有阻碍新技术和新观念传播的作用，比如蒙元时代之前，印刷术、纸币、火器、自由贸易、外交豁免权等只在个别区域存在，是蒙古帝国予以推广使之构成了现代世界体系的基础。蒙元时代出现的制度创新和技术创新是前所未有的，这和现代美国的兴起颇有些类似，值得思考。 
　　 
　　三、作者重估蒙元时代的文化背景 
　　 
　　1127年，成吉思汗在征西夏时去世，遗命秘不发丧。诸将奉柩返回蒙古，途中尽杀所遇之人以封锁消息。其陵寝不封不树，下葬地区由兀良哈部严格守卫数百年已无法辨识陵寝所在。成吉思汗生前建立了不世出的业绩，身后不搞有形的崇拜，只有一面在战时指挥的黑色旗帜被作为灵魂信物保存了下来，成为蒙古人的精神象征。它历经风雨和战乱，在蒙古保存了数百年，却在二十世纪的极权统治下消失。为确保成吉思汗的出生地与安葬地不成为民族精神的圣地，该区域为苏军驻防，外人概莫能人。在蒙古成为苏联附庸的时期，有关成吉思汗的研究受到严格限制。因此可以说从文艺复兴到二十世纪，在西方知识体系中的成吉思汗和蒙元时代多呈负面形象，而亚洲国家也往往把成吉思汗作为反抗西方霸权的象征，这就使得成吉思汗和蒙元帝国的研究，无论在东方还是西方都被意识形态化了。威泽弗德的这本书的出版，多少扭转了人们对蒙元时代的认识。 
　　威泽弗德原本是做丝绸之路的商业史研究，当这项研究1998年告一段落时，他在蒙古接触到了成吉思汗早年的资料使他的研究发生了转向。同时二十世纪出现的两大进展给威泽弗德带来了机遇：一是于十九世纪我国发现的《蒙古秘史》被蒙古人民共和国列为禁书，刺激了《蒙古秘史》的地下研究和释读，有关成吉思汗的新材料在七十年代后逐渐被西方学术界认识；二是苏联的解体使西方学者能够深入禁地。威泽弗德是唯一获准进入成吉思汗出生地与埋葬处的西方学者。他在蒙古一呆就是五年，他和他的研究小组把十二种语言的一手和二手材料对照《蒙古秘史》实地进行研究，寻找成吉思汗的成长史迹，该书正是这项研究的成果。 
　　在我看来，此书的有趣除了威泽弗德具有人类学家的眼光之外，还另有两个重要的机缘。首先是他写作该书的时机恰逢全球化的兴起和意识形态的淡化，使他很自然地把蒙元帝国的一系列的成就与现实社会的变迁联系起来，也很容易看出蒙元时代实际上就是第一个全球化时代，蒙古帝国所实行的世俗政治、法律面前无论贵贱、贸易自由、知识共享、宗教宽容、外交豁免权、国际法、国际邮政体系等构成了近代世界体系的基础。在作者眼中，成吉思汗是用帝国的形式创造了和平的世纪，欧洲的近代文明实际上受益于蒙古的征服，且不用说印刷术、指南针、火药这些经蒙古人传播到欧洲的技术，“欧洲人生活的每个方面——科技、战争、衣着、商业、饮食、艺术、文学和音乐——都由于蒙古人的影响，而在文艺复兴时期发生了改变。”(导言)一句话，按照全球化的标准衡量，成吉思汗和蒙元时代的成就都被历史低估了。 
　　其次是二十世纪七十年代西方学术界出现“后殖民主义”(Post-Colonialism)的文化思潮，批判“西方中心论”的世界史观。在多元视角下，开创第一个“全球化体系”的不是资本主义而是蒙古帝国。威泽弗德强调指出，在塑造现代世界中的几个重要方面(专业化战争、全球商业、国际法准则)，“成吉思汗完完全全是一个现代人。”(第282页)其实，他的这个见解在西方主流文化中早有认同。1995年12月31日的《华盛顿邮报》公布了该报“千年人物”(Man of the Millennium)的最后人选就是成吉思汗。该报公布的理由就是成吉思汗具有今天“全球化”的眼光，建立了一个横跨欧亚大陆的自由贸易区，完美地将人性的文明与野蛮集于一身。1999年12月的《时代周刊》也把成吉思汗列为千年人物第一名。正是有了西方社会的文化反思这个背景，作者的成吉思汗和蒙元时代才使人感到有新意，这也应了一切历史都是当代史的老话。 
　　当然，本书的优点明显，缺点也同样明显。这主要反映在过度诠释和误读中文文献。姚大力在该书的中文序言中指出了一些，基本正确，但姚大力批评威泽弗德利用《蒙古秘史》的材料，解释成吉思汗杀其兄弟别克帖尔，是怕他娶自己的生母为妻，则不确切。姚辨析别克帖尔没有长兄的身份，不可能有长男特权。威氏的解释肯定有问题，但从文献记载的当时存在的“收婚制”风俗来看，即使别克帖尔有长子身份，也不足以激发年幼的成吉思汗的忌恨，远有匈奴人“父死，妻其后母”(《史记·匈奴列传》)，近有明朝嘉靖时三娘子嫁蒙古俺答汗父子之事都是明证。从人类学的调查来看，人们对从小就习以为常的婚姻形态很难产生抵触心情。另外，威氏认为蒙元帝国让包括农民的孩子受教育(第217页)、使中国获得一种真正的海洋权(第224页)、明朝废元朝的纸币(第264页)这些都显示出他对中文文献的不了解。更令人诧异的是威泽弗德认为在成吉思汗之前，“在中国没人听说过欧洲，而在欧洲则没人听闻过中国，并且，就目前已知，那时没人在这两者之间作过旅行。”(导言)这个错误对研究丝绸之路历史的人来说简直犯得莫名其妙。从欧洲方面来讲，至少在古希腊地理学家斯特拉波(Strabo，63/64 BC～AD24)的眼中，丝国人(Seres)就是指中国人。(赫德逊：《欧洲与中国》，中华书局1995年版，第30页)而《后汉书》提到甘英出使到大秦，学界的通行看法“大秦”就是指罗马。而在唐贞观十七年(643)，东罗马的使者到达长安一事已被欧洲学者认为是“欧洲与中国之间第一次真正的外交往来。”(同上，第94页)作者无视中文文献还可以说是某种遗憾，但对西方学者已有的研究不重视就有点说不过去了。 
　　蒙古帝国的兴起和消亡是改变世界面貌的一件大事情，在威氏书之前没有人从现代世界形成的角度予以高度评价，也没有一本介绍蒙古史的书籍有他写得那样生动；在向读者介绍蒙元时代的辉煌成就的同时，也使我们思考为什么这样强大的世界帝国不能持续，它的全球化进程为什么会中断数百年?格鲁塞在《草原帝国》中曾经有个这样的评论，他说，蒙古帝国的基础是一种自然的草原结构，受到自然周期的支配，只有科学武器取得人为优势后才可以结束这个帝国。(《草原帝国》，第525页)格氏的这个解释我认为可以成立。接下来的问题就是，蒙古帝国和今天世界的全球化，基础迥然有别，前者基于草原结构，后者是仰仗商业和技术，两者所带来的优点和缺点却同样明显，今天批评全球化的声音随处可闻，那么人类真的需要世界帝国吗?这个可能要到来或者已经到来的帝国会终结吗?终结的武器又是什么?在威泽弗德讲完成吉思汗的蒙古帝国对今天世界形成的作用之后，我想到的就是今天的全球化又将会给后人带来些什么呢? 
　　 
　　(《成吉思汗与现代世界的形成》，[美]杰克·威泽弗德著，温海清、姚建根译，重庆出版社2006年2月版，32.00元) 
祭祀之国即战争之国
赵京华 
　　笔者曾在《博览群书》2006年第4期撰文介绍过子安宣邦的最新著作《福泽谕吉(文明论之概论)精读》，读者大概会注意到他一贯的学术研究与政治参与意识融会贯通的特征。出版于2004年，在知识界引起强烈反响却遭到日本大众媒体刻意默杀的《国家与祭祀——国家神道的现在》一书，其写作动机亦首先来自子安宣邦对现实日本政治的严重关切和忧虑。在上世纪九十年代以来保守主义和民粹思潮弥漫日本社会的状况下，前首相小泉纯一郎及一部分自民党右翼政要回避对于靖国神社这一涉及到历史认识、政教分离的宪法理念和未来国家走向等重大问题的学理讨论和思想交锋，仅以广告式的政治话语将其解释为“个人信念”和“心灵问题”，而反复祭祀供奉着二战甲级战犯的靖国神社。这不仅造成了日本与东亚周边国家外交上的紧张局势，而且在国内刺激起新一波民族主义情绪。把重大的历史和政治问题简化为“个人信念”和“心灵问题”的作法，完全是政治家有意为之的政治操作手段，既是对国内外批判声音的辩解，更是在逃避历史和宪法责任问题。正如子安宣邦在其他文章中指出的，此种政治操作手法乃是为日本国民所设下的一个危险“圈套”(《何谓“靖国问题”——不可掉入陷阱》，载《现代思想》2005年8月号，东京)，它势必会蒙蔽一般国民反省历史、维护和平宪法原则和坚持“非战”国家理念的视线。靖国神社作为一个隐蔽的国家宗教设施，乃是为将来成为“正常国家”的日本发动或参与战争而准备的战死士兵的灵魂归宿。保守政治家的执意“参拜”正是在暗中推进“战争之国”日本的重建。 
　　《国家与祭祀》出版两年多来，日本和东亚的政局发生了很大变化。2006年日本大选小泉纯一郎下台，新任首相安倍晋三低调处理历史认识问题，并做出修复与东亚邻国外交关系的积极姿态，而六方会谈的峰回路转所呈现出令人期待的前景，很可能扭转冷战以来造成的东亚僵局。在这样的政治状况下，靖国神社问题一时离开了人们关注的视线。然而，需要指出的是，靖国参拜不只是一个外交问题，更主要是日本内部的涉及近代历史和民族国家制度的思想政治课题，是了解日本历史和当下政治的一个关键切入点。因此，三联书店在此刻推出《国家与祭祀》的中文版，意义重大。作为著名的思想史学者，子安宣邦在书中凭借其长年研究江户儒学的知识积累，以“话语分析”的方法对当代神道学者复兴神道而为靖国神社辩护的政治言说进行尖锐的批判和解构，又以“知识考古学”的方法论从起源上挖掘明治维新以来的“国家神道”、靖国思想与十九世纪初“后期水户学”儒家“国家经纶”学说的政治思想史渊源。同时，在西欧近代民族国家建制原理和亚洲视角之下，阐明靖国神社作为日本的国家祭祀，其宗教政治的意识形态性——以天皇为祭祀对象，旨在作为近代国家的日本的确立和动员国民参加对外战争提供宗教神学依据。最后得出结论：祭祀之国即战争之国。我认为子安宣邦的这个结论，不仅触及到了作为日本内部问题的靖国神社参拜的核心，而且对普世的近代民族国家制度安排也提出了尖锐的质疑和反思，值得我们参考。 
　　《国家与祭祀》首先针对当前流行的旨在复兴神道的“神道重估论”言说展开学理批判。村上重良作为以战后普遍认可的历史观来论述神道的历史学者，曾经给“国家神道”下了这样一个定义：国家神道是近代天皇制国家创设的国家宗教，在明治维新到太平洋战争的大约八十年间支配了日本人的精神世界。这个十九世纪登上历史舞台的日本新国教乃是通过神社神道与皇室神道的结合，并以宫中祭祀为基础，经过神宫、神社祭祀的重新组合而确立起来的。就是说，村上重良把“国家神道”视为近代日本天皇制国家的宗教祭祀体系，直到太平洋战争结束发挥了难以估量的政治功效。随着1945年日本帝国的覆灭和战后新宪法确立起政教分离的原则，以及天皇的去神格化(昭和天皇的“人间宣言”)，“国家神道”亦自行消亡。而作为近代日本国家创设的宗教祭祀体系，国家神道与历史上的神道传统并没有直接的渊源联系。然而，战后这种具有代表性的“国家神道”论述，在近年来的神道重估论或曰复兴论者那里，却遭到了各种各样的批判。神道史学者阪本是丸便指责说：国家神道问题的焦点在于，它决非明治维新以后突然出现的，而是与古来天皇制结合在一起的具有国家性、公共性的神社有关。这个大有历史渊源和国家性、公共性的传统神道是怎样被镶嵌到近代天皇制国家体系中去的，才是问题的关键所在。十分明显，阪本是丸强调的是近代国家神道与历史上的皇室神道(伊势神宫祭祀)及神社神道的渊源关系。另一位神道重估论者苇津珍彦，也通过叙述国家神道与历史传统的源远流长关系来批判村上重良的观点，但更将矛头指向“国家神道”概念本身。他指称这个词语是战后由美国占领当局的1945年12月颁布的废除神道的“神道指令”捏造出来的，它使日本国民的心理发生了混乱，而村上重良等人的解释乃是迎合占领当局“神道指令”的意识形态化虚构。 
　　子安宣邦认为，这些神道重估论者批判的话语虽然是针对村上重良关于“国家神道”的观点，但却在不厌其烦的历史渊源关系叙述中有意绕开了问题的关键所在——“国家神道”本身以及近代民族国家的宗教性问题。他们的“目的不是要颠覆近代日本构筑起来的国家神道，其批判的矛头也不是国家神道本身，而是指向了如何对其进行历史评价的方面。”这些充满诡计和陷阱的重估论话语，目的在于保持和延续神道的历史命脉并否定战后进步知识界的历史叙述，从而实现复兴国家神道的目标。例如，阪本是丸在强调古来与天皇密不可分而持续至今的神社之国家性、公共性的同时，抬出“市民宗教”、“国民宗教”等概念，分明是要跨越宪法政教分离原则，以此为神社神道的未来复兴描绘新的蓝图。苇津珍彦批判旨在确立完全的宗教自由和新宪法政教分离原则的“神道指令”，称其中的“国家神道”一词为美国强加给日本国民的意识形态化“捏造”。与此同时，他强调神道是“数千年来于日本民族大众精神生活中自然成长起来的民族固有精神的总称”，以此来和这个“捏造”的“国家神道”概念相抗衡，最终期待未来的“神道”复兴。 
　　与新进装修一新的靖国神社“就游馆”对明治维新到太平洋战争期间的日本近代史之重新叙述，以及保守政治家固执地参拜靖国神社的行为遥相呼应，神道重估论乃是上世纪九十年代以来保守主义政治和历史修正主义思潮的一个组成部分。因此，批判性地解构这套话语叙事，就必须从近世日本政治思想史的视角去追究近代天皇制国家神道的政治起源，必须从东亚地缘政治变动的历史背景和民族国家理论方面，来反省近代国家本身的宗教性。子安宣邦认为，“国家祭祀乃是超越近代政教分离原则的国家本身所具有的宗教性、祭祀性之反映。更直白地说，近代国家是作为可以发动对外战争，要求国民为国献身的制度而成立的。为了获得永存的基础，国家才祭祀为国献身的死者。而近代日本国家正是以神道来祭祀的。这种国家的宗教性和祭祀性决非日本一国所特有，实乃一般近代民族国家共同的问题。” 
　　在十九世纪初“后期水户学”充满政治危机意识的思想学说中寻找近代国家神道的起源，这无疑是子安宣邦“国家神道”批判的一个重要视角。历史上的“水户学”是因江户时代的水户藩藩主德川光园主持编撰《大日本史》而促成的一个国学学派。该学派以国学、史学、神道为基础形成具有强烈国家意识形态性的特色是在宽政(1789～1802)年间以后，史称“后期水户学”。它对于明治维新前后的尊王攘夷运动影响巨大。受制于近代浪漫主义历史学的影响，人们考察一个事物的起源往往追溯到遥远的古代，而忘记了发生在晚近的直接缘起。为了颠覆神道重估论者别有用心的历史叙事，子安宣邦“知识考古学”的目光首先注意到，维新政府在明治三年(1870)颁布的“大教宣布”诏书中，把代表皇统始祖和神(示氏)国家日本之始源中心的“天照大神”称为“天祖”。这个将中国儒家思想中的“天”与“祖考”概念结合在一起而形成的日语词汇，在日本的古典文献中并没有固定的用法。毋宁说，“天祖”观念，乃是于近世水户藩儒家知识集团的《大日本史》这一皇国正史的历史叙述之中被重新构筑起来的政治学概念。“后期水户学”国学家会泽安(1782～1863)的《新论》(1825)，就可以证实这一点。《新论》面对幕末西方外敌逼进日本列岛的危机四伏局面，运用儒家天下经纶思想对古来日本“祭政一致”的国家理念做了重新阐释和构筑，把“天”和“祖考”两个概念合二为一，使“天祖”有了同时执掌“政”与“祭”的两种功能。在此基础上，《新论》进一步对“国家之根本体制”即“国体”展开论述，并提出面对外来危机而采用“圣人之祀礼”的方略。如果说中国圣人所说的“鬼神祭祀”是安民的最好说教，那么，由“水户学”将其改写为“天祖之教”则是要通过祖先祭祀体制为人民提供死后的安心，来统合民族共同体。子安宣邦认为，水户学的“人民”概念无疑已是不久之后出现的“国民”之先声，而《新论》的“天祖”观和宗教性的拯救说，则被明治天皇颁布的《教育敕语》(1890)中所谓“国体之精华”直接继承下来，成了明治维新以后盛行的“国体论”乃至靖国神社思想的原型。 
　　从近世政治思想史的视角，厘清“后期水户学”天祖说及其政治学中的“国体论”与近代天皇制下国家神道思想的政治渊源关系，十分重要。这不仅有力地揭穿了神道重估论者从久远的文化传统来叙述神道起源的虚构性，而且可以将人们的思考再次聚焦于近代“国家神道”本身及其民族国家的宗教性，使当今日本政治家“靖国神社参拜”行为的政治性凸显出来。于此，子安宣邦的“知识考古学”和源自亚洲、江户的视线也就得以与当下问题交汇，从而发挥其思想学理批判的力度。 
　　近代天皇制下的国家神道思想，直接源自十九世纪初充满意识形态色彩的“后期水户学”之神道学和国体论，这并不奇怪。如果按照西方一般民族国家理论来讲，近代国家是通过宗教世俗化运动而逐步形成的。但是，根据美国宗教学者的研究，近代民族国家作为一个世俗共同体虽然有别于古代的宗教共同体，然而，两者之间的差别并非水火分明。支撑近代国家统一的是作为文化认同的世俗民族主义感情，而宗教共同体的基础则是宗教民族主义。可是，在要求其成员彻底同化于共同体(信仰、忠诚)这一点上，两者之间多有相近之处，近代民族国家对“国民”要求忠诚不二，有时甚至显示出比传统宗教共同体更强烈的宗教性。以政教分离原则建立起来的世俗国家，实际上有着不亚于传统共同体的宗教性特征。另一方面，如果说西方的民族国家是以世俗民族主义为支撑的，那么，非西方地区特别是亚洲(如印度、中东)的近代国家建设，则更需要宗教民族主义的支持。子安宣邦受到上述理论的启发，进一步把日本的“国家神道”放到亚洲视角之下来审视，发现与西方的世俗化国家不同，由于日本缺乏西欧世俗化后依然保存着的基督教社会的文化认同基础，因此在建立近代国家时，只能于分离开神道和佛教之后，依靠以天皇为顶峰的神道祭祀体系来实现国民的统一。一般认为，“国家神道”的确立是在明治十年(1877年)前后，这正好与日本近代世俗化国家的成立同时期。或者可以说，新生的日本正是以神(示氏)国家的理念为主导而构筑起来的世俗国家。它不仅在法律上(如1889年颁布的帝国宪法第1条所谓“神圣皇国日本”)规定了“国家神道”的地位，而且是通过把神(示氏)祭祀体系吸收到自己的内部而最终确立起来的。 
　　在确认了明治维新以来日本近代国家特殊的世俗化历程之后，子安宣邦又特别提醒人们注意，在150年来的近代史中，以1945年的战败即帝国日本国家体制的断裂为分界，实际上国民体验了两次世俗国家化的过程。从宪法上国家体制的确立来讲，第一次是以1889年《帝国宪法》的颁布而实现的，第二次则以1946年《日本国宪法》的公布为标志。明确地区分开这两次世俗国家化的存在，至关重要。因为，1946年颁布的新宪法在规定“日本国民诚心诚意希求以正义和秩序为基调的国际和平，并永远放弃以国权所发动的战争及武力威吓或武力行使作为解决国际纷争的手段”(第9条)的同时，又以第20条和第89条明确规定了政教分离原则和国民的信教自由：“任何宗教团体不可接受国家授与的特权，而行使政治上的权力”；“国家及其机关不得进行宗教教育及其他任何宗教性活动”。从而否定了自明治维新到1945年为止的作为表面世俗化国家的日本。这个被否定了的表面世俗化国家，在法律制度上虽然标榜其世俗性，但却利用与非世俗国家不相上下的超政治力量干预国民的生活，其影响甚至波及到民众的精神领域。新宪法就是要以政教分离原则向世界表明：1945年以后的日本要走一条真正的世俗主义国家道路。而在子安宣邦看来，区分两个世俗国家化的过程，其至关重要性还在于“当今围绕日本的国家与宗教所引发的所有问题都存在于这两个世俗国家之间。” 
　　清楚地认识到1945年日本国家制度上的断裂，充分理解战后新宪法的存在意义，才会使人们明白现在流行的神道重估论和保守政治家参拜靖国神社的真正目的。其实，某些右翼论客毫不含糊地道出了其中的奥妙：“永远保护作为为国捐躯者即战殁者慰灵的中心设施靖国神社，亦是国家安全保障政策上的最重要课题”(中西辉政)。子安宣邦认为，这无疑暴露出了叙述靖国神社的话语目的不在靖国神社本身，而在于为国家着想、为国家辩护。神道重估论者刻意强调战前、战后日本国家的连续性，有意模糊1945年的断裂，他们从文化历史传统上找到神道神社的连续性，实在是一个骗局。战争之国就是祭祀之国。日本是战争国家，是祭祀“英灵”的国家，其最重要的证据就是靖国神社的存在。靖国神社供奉着2466427个牌位，它们包括了从明治维新开始为“王政复古”大业献身的志士到太平洋战争为止的大小11场战役、“事变”中为国捐躯的护国“英灵”(其中有被东京审判定为甲级战犯的14人)。而在为回避“本土决战”发动的“冲绳战”中死去的十万市民，更何况数不胜数的日本国内以及亚洲各国的无辜死者，却不在靖国神社的祭祀之列!这分明证实了靖国神社之国家宗教的性格。进而，子安宣邦更把批判的视野扩大到整个人类的二十世纪。他认为通过战争中数不胜数的死者，民族国家成了被质疑的对象，或者二十世纪成了我们必须质疑的时代。也正是在这个意义上，1946年颁布的“日本国宪法”必须得到尊重和维护：日本国宪法禁止国家对于宗教的一切参与，并自行把国家规定为建立在完全的世俗原理之上的制度。这个政教分离的理念，与放弃作为解决国际纷争手段的战争，禁止拥有以战争为目的的军事力量的宪法原则一起，确定了日本国宪法崇高的现代意义。因为，此宪法原则同时也对普世的近代国家其战争和宗教祭祀性提出了根本的质疑。 
　　《国家与祭祀》是一部高度浓缩了学理分析和政治批判的著作，在透过知识考古学、话语分析和亚洲视角来解构“国家神道”及其“重估论”，认真思考日本当下的政治危机，反思十九世纪以来民族国家的结构性症结及其与战争的关系方面，最能显示子安宣邦一贯的学术风格和公共知识分子的批判立场。它作为由《近代知识考古学——国家、战争与知识分子》(1996)一书所开辟的日本近代知识制度批判的一个组成部分，越发展示出其特有的价值。而中国读者不仅可以在该书提供的日本近代政治思想史的脉络中把握“靖国神社”问题，以加深对近邻的理解，而且还可以通过子安宣邦对近代国家世俗化过程的阐述，认识普世的民族国家的起源和现代战争的根源所在。从而在不能没有国家同时又必须予以质疑的悖论中，对于我们的生活世界做出价值判断。 
　　 
　　(《国家与祭祀》，[日]子安宣邦著，董炳月译，即将由三联书店出版) 
　　 
　　摇着轮椅上北大 
　　郭晖是一位高位截瘫的女孩，小学没读完就不得不告别学校，开始了苦中有乐的自学生涯。凭借顽强的毅力和对知识的热爱，郭晖最终创造了奇迹，成为北京大学百年历史上第一位残疾人女博士。她不仅拯救了自己，也激励了热心关注其事迹的人们。 
　　这是一本对青少年成长有积极意义的好书，它将引领青少年朋友对人生、理想、事业进行深层次的反思。本书作者李春雷曾获得鲁迅文学奖，他文笔优美、思想鲜活，本书是他的又一倾心力作。 
　　 
　　(《摇着轮椅上北大》，李春雷著，光明日报出版社2007年3月版，18.00元) 
听蒙代尔讲美国政治
陈心想 
　　2006年4月下旬某天，我在Minnesota Daily报纸上看到了一则秋季选课的消息：“跟沃尔特·蒙代尔学习领导艺术和公共服务”。这是政治和治理研究中心开的课。广告上说，选修本门课的学生将研究美国前副总统蒙代尔在位时处理的大事情，比如中美关系正常化，依托计算机技术的军队现代化，帮助促成以色列和埃及之间的戴维营协议，捍卫人权，处理卫生和能源危机，以及建立现代副总统职位任务等，核心关注的是决策问题。学生可以接触并利用一些以前未公开发表的资料，而且蒙代尔将亲自批改作业，指导研究写作。对决策问题感兴趣促使我选这门课。为了使蒙代尔能有足够的时间和精力指导每个学生，只能有12人注册上课，因此需要申请。我很幸运有机会被选中，能够面聆蒙代尔讲美国政治、领导艺术和公共服务。我做了若干听课札记，这里选几篇，与读者分享。 
　　 
　　决策要靠非正式的会面 
　　 
　　9月12日，周二，9·11五周年后的第一天，我8点半多就到了学校，先到图书馆借了蒙代尔传记并提前二十多分钟赶到教室，录像人员已经准备就绪，学生还没有到几个。今天的嘉宾是国家安全顾问和蒙代尔的顾问大卫·艾伦(David Aaron)先生。 
　　学生陆续到了，教师的西南角桌子上还有服务人员摆上了点心和咖啡，毕竟是前副总统要来了。蒙代尔已经79岁了，并不显老，一头白发梳理得很好，西装革履，精神矍铄，气度不凡。艾伦先生也是一派绅士风度。 
　　蒙代尔进入了教室，同学全部不约而同地站起来。很安静。录像师开始了工作。蒙代尔和大家一一握手，学生则简单自我介绍一下自己。蒙代尔会随时询问一下兴趣专业之类。和每个学生握手之后，蒙代尔坐在正位，大卫坐在他的左边，右边的位子给本课教授Jacobs留着呢。教授还没有到。 
　　他开始简单介绍一下这个班的目的和他可以提供的帮助，然后让大卫开始讲他们共事的经历。在他们三人的谈话中我的笔记记下了这样几点感兴趣的东西。第一个是在总统的内阁里，服务工作人员的官僚体系或者科层结构不是问题，位置的多样性和制度的、政治的利益才重要。第二个是把工作人员整合到一起，作决策要靠非正式的会面，总统的决策很是犹豫不决(indecisive)。决策圈越来越小，是个人性(personal)的。第三个是二战后成立的国家安全委员会。第四个是蒙代尔在任期内做的三件主要的事情：1．全球战略，2．人权进程，3．中国，也就是中美关系正常化。蒙代尔谈到他1979年访问中国的时候，上午在北京他见到的铺天盖地的标语，却不是迎接他的，而是“西藏”来宾；而到下午全改成迎接他的了，因为献上了厚重的“礼单”。他把和中国领导人谈的各种问题都列成单子(“礼单”)，哪些可以解决，哪些需要推迟，心中有数。这样马不停蹄地和中国领导人进行了12小时的会谈。 
　　蒙代尔笑起来很和蔼，收敛了笑容时却很令人敬畏。大约11点半左右，要结束课了，下课前，教授强调要在周五把每个人的研究题目问题和初步文献资料发给老师。 
　　 
　　打“中国牌”还是“苏联牌” 
　　 
　　9月19日，周二。这次蒙代尔先生来的较早，9:30就到了。今天的任务是每个人都报告自己研究的题目方向。一个人10分钟的时间。 
　　大家围椭圆桌而坐，按顺时针顺序轮流介绍自己研究的东西。我坐在蒙代尔的左边第二个位置，第一个发言。我研究的是中美关系正常化过程中蒙代尔作为副总统做出的贡献。蒙代尔对这个题目很有兴趣。他回忆起了当年的情景，再一次说到刚到北京时得到的礼节性接待，和拿出“礼单”后的厚待。他说，当时的情况，他没有把苏联和中国当作一个营垒，而是区别对待的。对于打“中国牌”还是“苏联牌”，他选择了中国牌，实现了和中国关系正常化。他说，可以找两个人采访、提供资料。一个是上次来的嘉宾David Aaron，另一个是Richard Holbrooke。蒙代尔说，档案管里有很多的资料，包括他和中国国家领导人的秘密谈话。 
　　杰克布教授让我的关注集中在蒙代尔先生中美关系正常化时候的考虑和决策，以及他的重要角色上。在快下课的时候，汉弗莱管理学院院长J.Brian At-wood来了，他也参与过中美关系正常化，当时处理台湾关系签约就是他。课后留的作业是5页的初步研究发现。 
　　 
　　第一个不是“花瓶”的副总统 
　　 
　　10月10日，阴到多云。又到了周二。 
　　昨天早上9点前，在家里接了蒙代尔的电话，讨论论文作业。他很喜欢这个题目，对我的论文内容提出几点想法。首先是我在第一页上说他推动中美关系正常化是因为当时的卡特·蒙代尔政府被批评无能，为了取得一项成绩才积极这么做。他强调实际上他从做议员的时候，就主张中美关系正常化。其实我也注意到了这一点。然后，我问他当时到北京时看到受到热烈欢迎的某个贵要，到底是来自哪里。原来课堂上他说是“西藏”来的。他又说可能是泰国来的。这是个无关紧要的事情，但是他曾多次提到，大概耿耿于怀。 
　　蒙代尔说他对中国的情感是从小就培养出来了。童年时候，在那些住宿在明尼苏达州艾尔摩家中的牧师中，他最喜欢去过中国的牧师。他说：“我父亲是一位牧师，他极力支持教会的世界使命。他对中国很向往，希望我们都研究了解这个伟大古老的国度。” 
　　今天的蒙代尔讨论班上，请来的嘉宾是吉姆·约翰逊(Jim Johnson)，蒙代尔副总统的顾问和1984年竞选总统运动的总管，也是2004年民主党人克里竞选总统的总管。这两次总统竞选运动当然都没有成功。吉姆也出生在明尼苏达州，政治家家庭背景，曾在明尼苏达大学念书，后来在普林斯顿念博士。他一进来，就和同学们一个个握手问候，笑容可掬。 
　　今天谈论的主要是蒙代尔和卡特的关系，也就是当时突破了历史传统的美国总统和副总统的权责关系问题。蒙代尔是第一个有实际权力，而不只是个“花瓶”、“第五个轮胎”(备用轮胎)的副总统。蒙代尔的政治导师是前副总统休伯特·汉弗莱(Hubert Humphrey)。所以说他受过最好的思维训练。汉弗莱也是明尼苏达人，林登·约翰逊政府(1965～1969)的副总统。蒙代尔和汉弗莱的门生关系开始于四十年代末。当时19岁正读大学的蒙代尔，成为时任明尼阿波利斯市长的汉弗莱竞选明尼苏达州参议员活动的得力组织人之一。此后汉弗莱便成为蒙代尔政治生活中的导师，蒙代尔当上副总统也得到了汉弗莱的大力支持。吉姆认为蒙代尔坚强和进取，工作努力，推动了文件生产机器的行政官僚的工作。他工作的方式不是层级式的，而是和其他人直接联系的轮轴式方法。比如总统卡特和副总统蒙代尔每周一午饭，两人在一起共度时间，讨论任何问题。蒙代尔提到里根的政策错误和竞选成功，以及小布什当下对99％的问题都视若无睹。但是，这些人的竞选成功因素中有积极乐观、阳光、自信，而卡特在这方面就不够。 
　　我问了一个关于蒙代尔访华，中美关系正常化问题。吉姆认为蒙代尔做出了实质性的第一阶段工作。当时中美关系正常化是卡特一蒙代尔政府非常优先考虑解决的事情。 
　　下周二和蒙代尔在明尼苏达历史中心图书馆会面，每个人有10分钟时间单独和蒙代尔讨论问题。蒙代尔把自己的几箱子资料放在汉弗莱中心125房间，我们可以去查看。 
　　 
　　成功的1979年访华 
　　 
　　这次课在明尼苏达历史中心图书馆上。由于周二图书馆开门时间是12点，所以课安排在10月17日中午12点到下午3点。蒙代尔请大家一起吃了午饭。2点15开始下午的会面访谈。我是第二个，还挺紧张的。讨论之前，别人帮我们合影，把桌子上的文件和书之类都照上。 
　　10分钟的时间，我准备的第一个问题是对蒙代尔以副总统身份1979年的中国行提问。蒙代尔总括那是一个很愉快且收获丰厚的访问，在经济、文化和政治等方面都取得了很大的成绩，推动了中美关系的正常化。蒙代尔找出他和邓小平在北京的秘密谈话，内容很全。我拿出了另一份谈话和一份午餐谈话。他翻着看了看，还注意到我的阅读记号，录像师还对材料来了个特写。蒙代尔对邓小平的改革给予了很高的评价。他评价说邓小平brilliant(英明)，是个老资格的政治家，和原来的共产主义分开了(break)。邓小平的改革得到了他的同辈老同志的支持，邓本人是个commander(指挥员)。 
　　接着蒙代尔说，他为1979年访华作了充分的准备，而且邓小平也很努力让他的访问愉快。他去广东、香港等地都有好多高层官员陪伴。他对他本人得到的礼遇和访问成果都很满意。这时候，教授插话，是否有意想不到的收获或者事情发生。他认为没想到会是这么好的一次访问。 
　　我接下去的问题是：蒙代尔先生在北京大学的演讲中谈到，“虽然我们制度不同，但是我们有共同的利益，为此，我们将坚定的和你们站在一起。任何企图在世界舞台上孤立和削弱你们的力量也有悖于美国的利益”。那么这句话是否在向前苏联传递一个信号，因为当时苏联在全球搞扩张。如果必要的话，中美之间是否会结成军事联盟，联合起来一起对付北极熊(north beer)。或者蒙代尔在向邓小平等中国领导人传递某种信息，使得第二天对国际问题的谈话更容易和富有成果。 
　　蒙代尔强调好多人都这么理解，他说这句话中国人明白，是经济文化等领域的合作和交流，而没有任何军事的意义，更没有对苏联的威吓(threat)。我又问是否有给邓小平某种信息，铺垫好第二天的国际事务的谈话。他说邓小平力促他的访华成功。 
　　这时候教授插话，关于台湾问题，不是和邓小平会谈的主要问题，当时是怎么样的。蒙代尔说，台湾问题，毛泽东就说过，统一起来，可以等，200年也可以等。邓小平也是采取这种方法。 
　　我的后一个问题是：您认为哪些重要点应该包括在我的研究里。他的回答是：当时访华面临的困难及其克服。 
　　 
　　是做政治，还是为了公共物品服务 
　　 
　　10月24日，周二，晴。今天的嘉宾是卡特总统的内政长官斯图亚特·埃森斯塔特(Stuart E.Eizenstat)先生，他还做过克林顿政府的驻欧盟大使等，多年来一直在高层任职，退职后曾在肯尼迪政府学院教书九年。今天的嘉宾主要讲的是政府的决策问题。埃森斯塔特说，总统的治理方式是集权式的，像车轮子一样，还是科层式的，在于两种代表治理制度：代表(delegate)还是委托者(trustee)。什么是内阁政府优先考虑的事情，取决于根据是什么。也就是说，看在决策的时候，是利益群体在发挥作用，还是公共支持在发挥作用。这就决定了不同的政府：前者是在做政治，后者是为了公共物品(common goods)服务。谈话中也谈到中美关系正常化问题，卡特总统的决策，是在布津热斯基和万斯对苏联和中国的关系上有分歧的主张之间进行选择。这使得中美关系正常化极为困难。可喜的是最终还是实现了。卡特作决策，不是通过会议做，而是写文件，阅读大量的资料。实际上，蒙代尔和卡特风格很不同。卡特更重细节，举轻若重；而蒙代尔一般抓大放小，是战略决策，举重若轻。不过，在谈到卡特被批评无能、不负责任的问题时，蒙代尔说，卡特是负责任的。看看事实，现任总统小布什陷入伊拉克，比较起来就知道谁不负责任。但是卡特不够自信，表现在说服人的能力和公共媒体上教育、鼓励国民的信心等方面。这是我记得的蒙代尔在这学期里第二次提到这件事情。 
　　 
　　改革中的中国 
　　 
　　在课余时间我还同蒙代尔先生就中国的改革和中美关系等问题作了一些讨论。 
　　蒙代尔通过对比，对改革的中国取得的成就赞赏有加。他1979年访华对北京的印象是：那时候的北京几乎没有汽车，也没有新的建筑物，灰暗的街道，一棚棚寂静的自行车，所有的宣传牌都是毛语录，广播里播送着毛语录。然而，经验丰富成熟干练的领导人正在破除陈规拨乱反正，迈向现代化。而现在的中国的巨大变化让蒙代尔感到敬畏：中国日益成为一个活跃的技术性社会，大规模的城市新建筑改变了北京、上海以及其他许多城市的面貌。中国人现在衣着五颜六色，款式多样，人们面带灿烂的笑容，新一代的公共官员领导，在国际事务上日益成熟。中国，从一个严酷贫穷的国家开始发展，转眼之间，已经在快速迈向世界最大的经济体，真是令人惊异，太了不起了!但他表示，他依然认为中美两个国家必须格外小心，中国和邻邦之间也要格外小心，确保这一发展进步是以积极正面的无威胁的方式进行的。中美一定不要再次滑到战争的道路上去。 
　　蒙代尔先生认为自1979年以来，中美关系发展上已经取得了进步，但他依然渴望中美进一步加深两国关系，建立更充分的信任。中国现在是一个大的伙伴，她需要变得更符合一个利益相关的参与者(become more of a stakeholder)，换言之，中国要承担当今世界一定的责任同时享受其利益。我们所有人都需要她的协助。在谈到所谓的“中国威胁论”时，他认为一个强大安全现代化的中国符合每个人的利益。他不认为这是一个威胁。他说：“确实，中国经历了一个非常积极正面的发展。然而在我们这个有着诸多困难的世界上，中国现在需要承担越来越多的重担。” 
崔永元的名誉权与麦当劳的烫咖啡
陈　伟 
　　中央电视台节目主持人崔永元的名誉权，与轰动全球的“麦当劳咖啡烫伤案”(Liebeck v.McDonald's Corp.,1994)能扯到一块儿去吗?信不信由你，两者不但能扯到一块儿去，而且可能对中国的民事赔偿法规改革产生深远影响。 
　　 
　　明赢实输，崔永元有苦难言 
　　 
　　在自传《不过如此》(华艺出版社2001年版)中，崔永元披露，1996年年底，他接到一位观众电话，说看到他在电视上为华麟集团“美福乐”减肥药做广告。小崔听后没太在意，以为人家看花了眼。他做梦都没想到，到1999年，华麟集团盗用其肖像和名誉，已在全国90多家电视台非法播出了近万次广告。 
　　更令崔永元闹心的是，因服用“美福乐”无效或造成副作用，众多受害者大呼上当，批评指责铺天盖地，使他蒙受了难以估量的名誉损失，遭受了难以忍受的精神折磨。 
　　崔永元气愤难耐，于是，通过电视台的法律顾问，与对方律师协商沟通，希望“私了”。没想到，对方的答复蛮横霸道，声称：“第一，给3万块钱，广告照做；第二，打官司不怕，法院平趟。”为何如此霸道?原来，对方的企业财大气粗，有钱能使鬼推磨；对方的律师非同一般，以前干过法官，如今下海当律师了，路子巨野，一般人惹不起。碰上如此蛮不讲理、仗势欺人的主儿，崔永元忍无可忍，只能委托律师正式起诉华麟集团，要求停止侵犯其肖像权、名誉权，并提出180万元的索赔要求(精神损失10万元，经济损失170万元)。崔永元特意向媒体声明，官司赔偿所得，将全部捐赠社会公益事业。尽管如此，小报仍然摆出了恶炒架式，题为“崔永元开出天价”、“价格最昂贵的名人官司”。 
　　这场“开出天价”的名誉权官司，打得既艰难困苦，又匪夷所思。官司开庭竟然一拖再拖。案子不开庭，意味着被告侵权行为继续扩大，减肥药继续销售。直到2001年2月，法院终于判决崔永元胜诉，被告应付原告肖像和名誉侵权赔偿金共10万元，但驳回原告要求赔偿170万元经济损失的诉讼请求。 
　　胜诉之后，崔永元却一脸苦涩，咱这官司算赢吗?一是拖得太久，控方从1998年搜集证据、酝酿诉讼开始，直到2001年一审判决，前后历时三年，精疲力竭。被告虽然被判定侵权，但因迟到的判决，使其成功地连续迎来了减肥药销售旺季，大发横财。二是判决赔款仅10万元，与被告3亿元的销售收入不成比例。侵权者实在太“合算”了。这种司法判决，根本不可能起到惩戒侵权和赔偿被告损害的作用。 
　　有“全国首届十佳律师”称号的岳成，从一开始就不赞成当事人崔永元打这场官司，因为费力不讨好。但是，崔永元不信邪，死活非要打官司。他对媒体解释说：“如果这东西(指美福乐产品)真这么好，我也就认了，就算以自己的名誉支持民族产业了。但是，它非常不好，否则也不会有那么多消费者用完了它来骂我!最多的时候，我们只好把办公室的热线电话摘下来，不敢接，因为拿起来就是骂人。你有没有想过，这样的精神损害是什么?” 
　　从法律角度看，崔永元诉华麟集团侵权案，涉及到一个难以逾越的法律难题，即原告要求的170万元经济损失赔偿，缺乏事实和法律根据!在法庭上，崔永元的律师根本无法令人信服地证实，因名誉权和肖像权被侵犯，致使原告遭受了170万元的实际损失。 
　　据媒体披露，崔永元律师提出的赔偿额，是以被告1997～1998年两年销售利润的1％、并参照有关明星一年的广告费，以及有关企业欲邀原告做广告时口头许诺的酬金为依据，粗略估算出来的。 
　　可是，难道崔永元要求“分享”被告企业的销售利润吗?或是要求被告赔偿自己“损失”的广告酬金吗?这样，此案就不是名誉权、肖像权的侵权之诉，而是债权之诉了。如果是债权之诉，就是要求承认债务契约或广告合同有效。但是，在崔永元与被告之间，并不存在任何债务或合同的法律关系。既然如此，崔永元凭什么要求巨额索赔?凭什么能证明自己遭受了170万元的经济损失? 
　　崔永元的代理律师岳成表示，本案侵权事实很清楚，适用法律也很简单，难就难在赔偿多少，10万元的名誉权和肖像权赔偿金，远远不能达到保护原告、打击侵权行为的目的。笔者认为，侵权者之所以藐视法律，有恃无恐；受害者之所以忍气吞声，自认倒霉；一个至关重要的法律原因在于，在当今中国的民事赔偿法规中，缺乏美国民事诉讼制度中“惩罚性赔偿”(Punitive Damage)这种令民事侵权和违法者闻风丧胆的强大法律武器! 
　　所谓“惩罚性赔偿”，是指赔偿数额大大超过了受害人实际损失的赔偿，其总额往往匪夷所思；其目的是以铁腕严惩侵权和违法者，杀一儆百，以儆效尤!在此高悬的达摩克利斯之剑威慑下，那些恶意侵权、欺诈造假或负有产品责任的公司企业，闻风丧胆，永不敢犯! 
　　在轰动中外的“麦当劳咖啡烫伤案”中，原告遭受的实际损失(医药费和照顾病人的误工费)，满打满算只有2万美元左右。可是，陪审团却判决被告偿付高达270万美元的“惩罚性赔偿”。依照美国法律，只要被告存在“欺诈的”、“轻率的”、“恶意的”、“任意的”、“恶劣的”、“后果严重的”侵权或责任行为，即可适用惩罚性赔偿法规，与受害者遭受的实际经济损失基本上不沾边儿。 
　　 
　　轻率恶意，麦当劳被罚巨款 
　　 
　　“麦当劳咖啡案”当事人名叫斯黛拉·莉柏克(Stella Liebeck)，当时79岁。1992年2月，她搭乘外孙驾驶的轿车，在麦当劳买了一杯咖啡，车驶离餐馆后，莉柏克把杯子放在双膝之间，左手拿着奶粉袋和糖袋，右手试图打开杯盖，没料想，一不小心，整杯滚烫的咖啡泼洒在两腿之间，致使大腿内侧处严重烫伤，其中“三度烫伤”面积占全身皮肤6％。 
　　为何泼洒了一杯咖啡，竟然造成了严重的“三度烫伤”呢?主要原因为：第一，当年麦当劳出售的咖啡，确实烫得令人难以置信，温度比同业高出了10～16摄氏度左右。第二，莉柏克已是年近八旬的老人，皮肤像婴儿一样娇嫩；第三，两腿之间又是全身皮肤中最娇嫩的部位；第四，滚烫的咖啡倾洒在老太太身穿的薄布裤子上，当时没有也很难迅速剪开裤子，结果造成了“热水袋”式的烫伤效应。 
　　在美国的产品责任案中，消费者只要举证产品有缺陷，造成了人身及财产损害，往往就可以胜诉。在麦当劳咖啡案中，适用的法律是民事侵权，其法律根据为，麦当劳公司是快餐店的拥有者，有责任和义务对顾客主动提供保护；如果咖啡温度过高，而且没有事先警告，致使顾客遭受身体伤害和财产损失，则顾客有权起诉赔偿。 
　　可是，受害者遭遇令人同情，却并不能从事实和法律上证明麦当劳应当承担产品质量责任。众所周知，咖啡是喝的，不是往身上泼的!控方必须以令人信服的真凭实据，证明的确由于麦当劳咖啡的质量缺陷导致伤害及财产损失，才能打赢这场官司。 
　　一个至关重要的问题是，麦当劳咖啡烫伤顾客的事故是司空见惯，还是偶尔发生的个别现象?在控方律师要求下，法官下令，麦当劳必须公开内部秘密文件和统计数据。文件和数据显示，在1982至1992年的10年期间，麦当劳总共遭到700余起咖啡烫伤事故的投诉，平均每年花费5万美元，偿付因咖啡烫伤引起的庭外和解。 
　　既然烫伤事故不是偶然现象，麦当劳为何对消费者投诉置若罔闻呢?辩护律师解释说，麦当劳每年售出大约10亿杯咖啡，10年以来，总共售出了大约100亿杯，相比之下，同期发生的烫伤投诉事故，只有区区700余起，即平均每1亿杯才出现7起烫伤事故，事故率为0.0000007％，实际上相当于零，完全可以忽略不计。 
　　但是，陪审团认为，在事故率相当于零的数字背后，是700余位消费者惨遭严重烫伤的可怕事实。在美国的商业法规中，保护消费者人身安全是至关重要的原则性问题，岂能以统计数字为由，冷漠无情，推脱抵赖。此外，常识告诉人们，投诉统计只是冰山一角，肯定还有数量众多的烫伤受害者，有苦难言，匆匆离去，自认倒霉。 
　　控方律师的市场调查显示，麦当劳的咖啡确实烫得惊人，在全美快餐业名列榜首。麦当劳主要竞争对手出售的咖啡，以及普通美国家庭中饮用咖啡的温度，一般在摄氏70至75度之间。可是，麦当劳咖啡的温度高达摄氏82至86度，比同业整整高出了大约10～16摄氏度! 
　　麦当劳公司解释说，咖啡温度的设置，并非随心所欲，而是根据咖啡专家的建议。咖啡迷人的香味，以摄氏96度的热水冲泡调和时最好，在摄氏82度至86度之间饮用时口感最佳。 
　　控方律师追问：“贵公司是否从顾客安全的角度着想，咨询过烫伤专家的专业意见?”麦当劳答复：“没有咨询过。”官司打到此时，被告已处于明显下风。作为全球财富500强大企业和世界第一大连锁快餐店，麦当劳刚愎自用，把咖啡温度设定在快餐业“名列榜首”的高度，在10年期间破费50万美元巨款“化解”烫伤事故，与此同时，从未就“高温咖啡”与烫伤事故频发之间的关系咨询过医学专家的意见，给陪审团留下了极为恶劣的印象。 
　　对麦当劳更为不利的是，它一方面出售“高温咖啡”，一方面却疏忽大意，未在咖啡杯醒目之处，以法律术语“警告”(Warning)“高温热饮，小心烫伤”，仅以极小字体“提醒”(Reminder)顾客注意。法律专家认为，假如麦当劳在咖啡温度上与全美快餐业保持一致；假如麦当劳防患未然，事先以法律术语警告高温咖啡可能造成致命烫伤，那么原告打赢官司的可能性微乎其微。 
　　市场调查统计显示，购买麦当劳咖啡的顾客，大约有一半左右并未在店内饮用，而是或携至车上，或返回家中，或抵达办公室之后才开喝。另外，麦当劳使用的咖啡杯，是那价廉简陋的一次性纸杯，很容易因意外失手导致咖啡泼洒。因此，如果咖啡滚烫，缺乏法律警告，极易给毫无心理准备的消费者造成无妄之灾。 
　　正因如此，全美快餐业各巨头主动降低了咖啡的饮用温度。唯独麦当劳一家店大欺客，终于引发了这场轰动全球的民事大案。 
　　最后，陪审团一致判决，麦当劳的咖啡质量低劣，温度过高，在产品安全问题上疏忽大意，侵犯了原告的人身安全，造成了重大伤害事故和经济损失，因此，必须承担法律责任，偿付原告20万美元的“补偿性赔偿”(Compensatory Damages)。考虑到原告不慎失手，亦应对事故承担20％的责任，麦当劳公司的实际责任减为80％，赔偿总数相应地由20万减为16万美元。 
　　接下来，陪审团的判决涉及本文的中心议题，即欧美国家民事案中常见的“惩罚性赔偿”。陪审团判定，麦当劳公司对顾客的投诉置若罔闻，对数百起烫伤事故漠然置之，其侵权行为已经明显构成了“轻率的”和“恶意的”性质，因此，除了“补偿性赔偿”之外，被告应偿付原告270万美元的“惩罚性赔偿”。 
　　判决公布后，全美震惊。新闻媒体大肆炒作，避实就虚，歪谈法律；平民百姓长吁短叹，痛斥老妇敲榨有术，律师奸诈贪婪，法律荒诞无稽，陪审团荒谬绝伦。 
　　但是，主审法官认为，陪审团在认定事实方面基本恰当，判处“惩罚性赔偿”的理由亦相当充足，可是，原告本人的责任不可低估，而且陪审团判决的“惩罚性赔偿”的金额过高，矫枉过正，有失公平。于是，将“惩罚性赔偿”由270万一家伙砍至48万美元，赔偿总额降低为64万美元。 
　　虽然，控辩双方皆不同意法官裁定，声称继续上诉，但没过多久，双方突然宣布，两家已达成了秘密庭外和解。据法律界人士披露，和解费的金额大约在60～70万美元左右，与法官的裁定大致相当。刨去三分之一的律师费，莉柏克大概拿到了40余万美元赔偿。这个轰动一时的大案，终于降下了帷幕。 
　　在保护消费者权益、预防热饮烫伤问题上，“麦当劳咖啡案”起到了前所未有的轰动效应和免费广告的宣传作用。对于公司和企业老板来说，麦当劳案相当于杀一儆百、当头棒喝的严重警告：别把消费者投诉不当回事儿! 
　　值得一提的是，因麦当劳咖啡烫伤事故发生在轿车内，为了防止再次出现类似的意外伤害事件，全球汽车厂商皆在车座旁边精心设计了安全放置饮料杯的特别位置，防患未然。 
　　 
　　与时俱进，改革者明察利弊 
　　 
　　通过“麦当劳咖啡案”，人们注意到，惩罚性赔偿针对的是恶意和故意的侵权和责任行为，防止占据强势地位的企业任意伤害孤立无助的单个消费者。 
　　惩罚性赔偿目的，并非局限于补偿受害人的实际损失，而是以求用严厉惩罚，起到杀一儆百、以做效尤的威慑作用。只有把违法企业和侵权造假者罚得倾家荡产，追悔莫及，只有使受害者和“打假者”名满天下，扬眉吐气，才能真正捍卫法律的尊严和消费者的权益，才能最终形成井然有序和善待消费者的良好市场环境。 
　　在全球化的商业市场中，产品责任赔偿案件日益增加，其中以发生在美国的案例最频繁、最著名。其基本特点为：第一，惩罚性赔偿的金额骇人听闻。第二，在初审法院，由普通公民组成的陪审团位高权重，执掌生杀予夺的事实裁定大权，很容易设身处地，站在消费者权益一方，故多数判决对被告极为不利。在此背景下，产品出口美国的中国企业，必须格外提高产品责任意识，重视咨询法律法规，购买巨额责任保险。否则，实力稍弱的企业，一旦惹上了民事赔偿官司，很可能招致灭顶之灾。 
　　正是在法律法规的约束之下，超级跨国公司的实力越强大，往往越不敢恃强凌弱，蛮横霸道，更不敢肆无忌惮地把利润置于公众利益之上，反而如临深渊，如履薄冰，严格自律，在产品质量和顾客服务方面，更不敢玩奸耍猾。 
　　但是，“惩罚性赔偿”并非包治百病、毫无副作用的灵丹妙药。在美国社会，律师众多，竞争激烈，一些贪婪之徒绞尽脑汁，费尽心机，人为地制造诉讼官司。使民事官司愈演愈烈，商业保险费用不断增长，对美国经济造成了一定程度的负面影响。 
　　针对民事诉讼泛滥成灾的现象，反对滥用诉讼的民意团体以“麦当劳咖啡案”当事人老太太的姓氏为名，设立了一个搞笑的“斯黛拉奖”(Stella Award)，每年颁奖给全美最荒诞、最离奇的民事赔偿案。其中比较著名的案例有迪克森(Terrence Dickson)案。 
　　迪克森是个笨贼，进入一家民宅行窃后，试图从车库遛走，不巧车库的自动开门装置坏了，门打不开，而回到房屋的门又被反锁住了。更巧的是，屋主恰好在外地度假。结果，笨贼被困在车库长达八天之久，仅靠一箱百事可乐和一袋狗食度日。屋主回来后，迪克森落入法网。出狱之后，他怒不可遏，以产品质量低劣为由，起诉屋主的保险公司，最终赢得了50万美元的伤害赔偿。 
　　如果说美国的“惩罚性赔偿”法规矫枉过正，走火入魔，中国的民事赔偿法规改革却是左顾右盼，步履维艰。1993年，中国颁布施行了《消费者权益保护法》，其第49条规定了“退一赔一”的“惩罚性”条款。实践证明，这种自我限制、画地为牢的赔偿法规，既不能真正补偿受害者的全部损失，也根本没有起到严惩商业欺诈、规范市场秩序的作用。 
　　随着中国加入世界贸易组织，对国外开放市场，建立“惩罚性赔偿”制度已经迫在眉睫，刻不容缓。否则，面对实力雄厚、精通中国法律的跨国垄断公司，中国消费者将可能处于“人为刀俎，我为鱼肉”的绝对弱势地位。而跨国垄断公司却在中国市场如鱼得水，享受到“治外法权”的特殊待遇。 
　　面对历史性挑战和机遇，我们应当与时俱进，借鉴国外民事赔偿制度的成果和教训，尽快建立具有中国特色的“惩罚性赔偿”制度。据媒体报导，中国法律界有识之士已多次上书全国人大常委会，建议修改消费者权益保护法第49条，扩大民事赔偿的适用范围和标准。只有对违法者施以数十倍或数百倍以上的惩罚性赔偿，才能真正起到惩凶治恶、杀一儆百、杜绝假货、规范市场、保护弱者、完善法治的作用和效果。 
“陈文丁画”临别赘语
陈四益 
　　丁聪先生在《读书》上写了他告别读者的《感谢》一文。九十一岁的他，告别一生挚爱的读者和漫画创作，非情愿也，是不得已也。由于丁聪先生的“淡出”，我们之间差不多四分之一世纪的合作只能中断，被称为“陈文丁画”的搭配，也到了落幕时分。十年前，丁聪先生以八十高龄患肾疾住院，割去半肾。丁先生说：“再画十年。”果然，两个月后，又是一条好汉。去年，十年期满，不意又以股骨颈骨折住院，以九十高龄，更换股骨，奇迹般站立起来且行步自如。本与先生相期“再画十年”，孰知跌跤之际，脑部受损，绘事难再，所幸文化艺术出版社已将我们全部作品汇集出版，计《百喻图》《唐诗图》《世相图》《竹枝图》四卷，算是我们最后的谢幕吧。 
　　《百喻图》之作，始于1984年，迄于1995年，历时十有一年。1991年结集为《绘图新百喻》；1997年结集为《绘图双百喻》，至今又近十年。 
　　二十年前，严文井先生为《绘图新百喻》作序，说：“我决不祝愿寓言走俏，更希望它衰败，以至绝种。”我又何尝不希望如此!遗憾的是他不幸而没有言中。2005年，文井先生已归道山，今年，这本《百喻图》却又要再版，那原因，我想是因为《百喻图》中众生相、也就是文井先生和我都希望尽快灭绝的东西依然存在，甚至“于今为烈”的缘故吧。 
　　愚昧者总希望用强力来消除揭露消极现象的文学，以为消除了这类文学，也就消除了它所揭露的社会现象，就像他们以为粉饰生活的文学泛滥，生活就会充满光明一样。可惜文学之于现实，如影之随形，形在影存，除非能造就无边的黑暗将这一切遮盖。但若真有这样的黑暗，影固不现，形亦随丧。所以，聪明者反其道而行，借助文学的力量来改良社会，改善人心。寓言虽系小道，笔墨所及，较之敷坐说法的高头讲章，或更接近于真相。作者随意拈花，读者会心微笑，灵犀既通，正不必耳提面命之为功也。 
　　作寓言的伊索，据说是希腊的奴隶。奴隶没有坦率表达意见的权利，只好凭借智慧，婉曲言之。激进者遂愤愤于奴隶式的文字。在中国，先秦作寓言的诸子如庄周、孟轲、韩非者流，虽不是奴隶，却也不是当权的大佬儿。身处乱世，面对又多是动辄杀人的君侯，不说表达不同的政见，就是好心进言，也只好顺着统治者的心情和胃口婉曲言之。直言切谏，勇气可嘉，但好头颅无须白白送掉。在专制主义的社会环境中，赤膊上阵的战法，虽也可以造成轰动，从而激励未死者前赴后继，但从保存自己、争取将来的目标看，还是耐久的韧性战斗更为有效。因此，诸子说理，也每以寓言出之。“主文而谲谏”，以求“言之者无罪，闻之者足以戒”。说它是一种“奴隶式”的文字，固无不可，但我以为这种婉曲言之的办法，很有继承的价值，不必为了标榜勇敢而舍弃。即使不为君主考虑，为百姓计，用故事说理，也比口号式的号呼、骂詈式的教训或强迫命令式的学习要有效得多。以接受心理而言，寓言式的启发，把结论留给读者或听者自己去体味，或许是更为聪明的办法。自己经过思考得出的结论，其印象远过于外来灌输的各种结论。诸子寓言至今保留着强大的魅力就是明证。 
　　到了今天，无论我们还并没有真正实现言论的自由，即便已经达到，从思想的艺术表达言，寓言大概也依旧有它存在的环境和理由。 
　　触发我作《百喻图》的，是现实生活中的种种因缘，许多当有本事可迹。有朋友建议作本事注，说得直白些，就是想探究一下其中的“真故事”，我期期以为不可。《百喻图》中每一则，虽然都有现实中某事的触发，但绝非某事的摹写，它是许多同类事在头脑中综合发酵的结果。本事注或许能投合索隐者的心理(如今日之某类“红学”)，但于作品的理解则鲜有价值。 
　　据说今天已进入“读图时代”，有人戏谓陈文丁画得风气之先。其实我们无此先见，当时不过觉得寓言、漫画，形虽各异，意实相通，左图右文，相得益彰。合作的愉快，产生了由此及彼的联想；生活中各种现象的刺激，也使我们欲罢不能。于是《百喻图》由一百至于二百，又有了《唐诗图》《世相图》和《竹枝图》。二十年间，丁陈合作之文图，大过半千之数。 
　　待到编完最后一卷《竹枝图》，长长舒了一口气。《百喻图》《唐诗图》《世相图》《竹枝图》，同丁聪先生二十多年的合作，尽在于斯了。 
　　我成长的时代，是一个赞歌盈耳的时代。起初是大家倾心竭力地唱，许多人(包括我)是发自内心地唱，以为我们真正进入了一个全新的时代，一个有类于《礼记》所谓“大道之行也，天下为公”的时代，一个从此告别了积弱贫穷落后的时代。可是后来看着看着，觉得不然了。虽然赞歌依旧盈耳，但唱的人已经觉得勉强，只是看到不肯唱的人一个个成了“人民的敌人”，只好继续敷衍着唱。再后来，敷衍着唱也不行了，因为那苦难的后果实在无法以强颜欢笑遮掩，于是开始了大约十年逼着唱的时代，即便到了山穷水尽处，还要一样地大唱“就是好，就是好”。谁不唱就是异类，就要被清除，而那段时间被清除的也实在太多，包括许多我素所敬仰的前辈。 
　　物极而反，于是，有了1976年的改弦更张。 
　　有了差不多三十年的经验，我也到了不惑之年。古圣孔老先生毕竟不凡，他知道人大概只有到了三十岁才开始能有独立的判断，而到了四十，有了比较多的人生经验，才会把世情看得稍微明白一些，所以叫做“不惑”。在那之前是最容易被煽惑的年纪。时圣似乎也明白这个道理，不过反其意而用之，所以“十年浩劫”在最前面冲锋陷阵的正是未届“不惑”、被大力煽动起来的“小将”。 
　　以“不惑”的眼光看世事，赞歌固不可无，但天天赞、月月赞、年年赞，听不到赞歌就心里发慌，实在不是强大而是虚弱的表现，倒是经常有人在旁边横挑鼻子竖挑眼，可以使人保持清醒。清醒乃有自信，这是成功的条件。 
　　有了因听不得批评导致倾覆的教训，按说，改弦更张后，就应该立下一个保护批评者的规矩。赞歌不用保护——喜听赞歌乃人情之常；批评则需要保护，因为为政者大多把批评当作“噪音”或“杂音”。自始皇帝起，便不喜逆耳之言，因而迁怒于说这种话的人。迁怒便要整肃。整肃到了极致便会鸦雀无声。今天被一些人大加忽悠的所谓“康乾盛世”，从舆论看，正是鸦雀无声的时代——那并不是一个值得赞颂的时代，所以没有多久，便渐渐露出下世的光景。乾隆时期已经是个空壳子，嘉庆以后便一败涂地、不可收拾了。 
　　可惜，改弦更张之初虽有保护批评者的建言，但因为忙着其他，这个十分紧要的事倒忽略了。大概在逼着唱的年代终于结束之后，政治空气为之一新，理论务虚会就很有些畅所欲言的气氛，所以乐观者也便以为从此再不会重蹈覆辙了。这种乐观是否埋下了无穷的后患，还要走着瞧。 
　　畅所欲言，带来了思想解放。这个时期给我的印象是七嘴八舌终于使中国走出了一条新路。可见一齐动脑筋要比依赖一个人，哪怕是一个绝顶智慧的人有效得多。七嘴八舌，自然物论不齐，有赞扬的，有批评的，有反对的，也有不管世事只说些不咸不淡闲话或爱恨缠绵怨语的，但这是一个比较真实的思想界，就像七彩缤纷才是真实的自然界一样，不像舆论一律那样的虚假。 
　　物论不齐，本是常态，惟其不齐，才有判别、有争锋，有比较，有抉择，也才能在思想的碰撞中闪现耀眼的火花，点燃起照亮前程的火炬。为政者的本领其实并不在一切都要由他们来发明，而在于能通过一种制度，把整个民族的思想潜能充分调动起来，然后从中筛选出适应于当前需要的元素，组成可以实施的治国方略。但是我们这个古老的国家，有一个古老的传统，就是喜欢把一切成功都算到某一个人——比如“圣天子”——头上。起初或许是众人的谦逊，也或许是有心的逢迎，但后来便成为一种通例，谁不遵守，就会被清除。于是，一切好主意算在一个人账上，渐渐变成了只有一个人才可以说“好主意”(哪怕只是个馊主意)，众人则只能唯唯诺诺，听任这一个人胡调。随着传统的走俏，我很有些担心物论又会渐渐向着一统天下的路上挪去。 
　　变革的潮流倾向未来，因袭的传统又迷恋过去。就现在的情势看，物论不齐的局面恐怕谁也无法全然改变，舆论一律的场景又确实令一些人十分艳羡。所以，中国的舆情就像万花筒，不停变幻着模样。我同丁聪先生的合作，就产生于这个变化多端的时代。 
　　我们的共同想法并无新奇：文章还是合为时而著，尽管时兴的思潮好像是要为自己而著，或者不知为什么而著。如果仅仅为了自己，何必示诸他人。如果还是要拿给人家看，便有了“为时”或“为人”的动机。至于不知为什么而著的话，我是不大相信的。写作的冲动不会不知所以而旺盛起来。 
　　为时、为人，当然不必定是什么“经国之大业”。在我们现存的体制之下，“经国之大业”不是人人得而议之的，即便偏要去议，也常常只是无人理睬的“独语”。我同丁聪先生能够做的，不过是凭着我们的视力和识力，把那些窃以为有害于前行的社会的、文化的现象，用文字、用漫画凸显出来，从而引起更多人的关注。大抵一种不好的现象，只有引起更多的人关注，才有及早控制的可能。如果谁也不去关注那些应当消除的现象，侈谈只要忘情世事或者安贫乐道，就可以守住内心的平静过好自己的日子，不过是利益既得者虚伪的说教。这种说教——或借洋人之名，或借古人之名——今天颇为行时。 
　　丁聪先生长我二十多岁，什么险恶的风波都经历过了。我自然尚少历练，但起首时毕竟也已过了不惑之年，于世情虽未参透，也可以大致不脱其形。唱赞歌的人已经太多，社会缺少的倒是愿意关注并揭示社会缺陷的人。这就决定了我们的选择。我们清楚，这选择很难讨好。拥权者嫌烦，对号者愠怒，利己者讥嘲，闲逸者以为多事。唯热望社会进步改良者，时时传递一丝温暖——就是这点温暖鞭 
　　夸耀社会的美妙不宜于专断，一人说美妙未必美妙，“精英人士”皆曰美妙也未必美妙，必须多数社会成员都肯认同才是真正的美妙。同样，揭示社会的缺陷，也不宜于专断，一人说是缺陷未必就是缺陷，“精英人士”皆曰缺陷也未必就是缺陷，必须社会多数人都认同，才真正是缺陷。所以，对于所揭示的世相，我们只是提请读者思考，而不急于断下结论。思考的人多了，认同的人多了，才有可能纠正社会或文化的阙失。这看来不够激烈，却似乎是较为切实的办法。因为我们看到振臂一呼天下云集的猛人虽有过不俗的表现，但最终的结果并不美妙。有了这样的想法，在写作上也就不愿掇取实事，痛下针砭，而宁愿只是从同类事例中抽取类型、给予勾描。《百喻图》《世相图》《竹枝图》《唐诗图》同样体现着这样的意图。我们希望这些勾描不是煽起读者的激情，而是引起冷静的思索。在过去的一个世纪里，我们这个民族是过于激情澎湃了，但兴奋得快，消沉得也快，那原因就是思考的欠缺。回顾多少烈烈轰轰的运动，其实不过是为政者“民可使由之”的老例。这情形始终不曾有多少改变，好像一个民族无须思考而只要听从煽惑而随声起舞就可以强盛似的。回首“文革”“满街红绿走旌旗”之世，有几个看得清那些疯狂的行为是要达到什么目的! 
　　为了适应不同报刊的不同要求，我们的合作虽然都是图文相配，但也不断变换着配合的形式。 
　　《百喻图》是文言体的寓言故事。借了古人的躯壳，揭示的仍是当代的灵魂。其中似乎并没有“隔”，因为现代人的灵魂中本来就有古老的遗传。就物质的进展而言，今古可称悬绝，但就精神而言，实在去古未远。许多过去习称是外来的“苍蝇蚊子”，其实正是古老的家法。我们对外来思想的拒斥可谓根深蒂固，即便近代以来喊得山响的自由、民主之类，一到国人手中也早已成为“中学为体”的老方儿了。 
　　《唐诗图》是借题发挥，借助于唐人诗句，联想当前社会游荡着的幽灵。这倒并非生拉硬扯。艺术的研究者尽力追寻作者当时的灵感，但他永远不能达到，而欣赏则无须借助研究的结果也可借自己的经验作出个性化的诠释，或许这同作者原初的意思全无关系，但一样从中得到欣赏的愉悦。 
　　《世相图》恐怕是我们作品中与现实勾连最紧的一组文字了，写作的时间也拉得最长。在十余年间，我们笔墨所涉及的社会、文化现象，有的稍有收敛或改进，有的则愈演愈烈、大有不可收拾之态。这又证明了文字、图画本身的软弱。以为几篇文章就可以创造或颠覆一个政府或一个制度，实在过于夸张。夸张的目的并非抬高了文字的功能，倒好像是为了借文字转移对事实的注意和责任的追究。但是，就像一本流水账有时也会成为经济史的重要资料，这些对于社会、文化的观察与思考，除却希望引起当代人追根寻源的探求，也希望为今后有兴趣于这一时代研究的人提供一些比当今大量程式化叙事更具有个性化的材料。靠那些程式化的叙述，有如靠官修二十四史一样，很难弄清一个特定时代的真相。 
　　《竹枝图》是文体最杂的一本，原是为了适应不同传媒因报刊性质、阅读对象、版面控制而提出的不同要求，结果终结意图虽同前面几种并无不同，倒促成了某种意义的文体实验。 
　　对于文字的婉而多讽，多数读者能够理解，他们从字里行间，常常能读出作者的寓旨，报以会心一笑。但也有读者“不谅人只”，以为大声疾呼何等痛快，何必含而不露费人疑猜?诚然，可以有直截了当指陈时事的文章，也应当有怒发冲冠、血脉贲张的议论，但那是另一类文字。这个世界上总要多一些不同样式的文章，才不致过于单调寂寞，又何必强求一律呢! 
　　“陈文丁画”到了谢幕时分。在此，向一直关心我们创作的朋友、编者、读者深深鞠躬致谢了。 
　　 
　　(“陈文丁画”系列，文化艺术出版社2006年9月版，《百喻图》45.00元，《唐诗图》35.00元，《世相图》(上下册)88.00元，《竹枝图》39.00元) 
抵抗通吃
郑也夫 
　　《抵抗通吃》是我最新的杂文集，文章大多写于2004～2005年，大致相当于甲申乙酉两年中，所以开始给这本书起的名字叫《猴舞鸡鸣——申酉杂文集》 
　　我少年时代深受鲁迅的影响。老实说，这要托毛泽东的福。别的书都烧了、禁了(虽然我等不逞之徒劫后费尽心机，寻找、传借，乃至从四旧收藏处偷盗)，几乎只给我们剩下鲁迅的东西。那是有圣旨保驾的：“鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地和半殖民地人民最可宝贵的性格”(《新民主主义论》)。毛泽东在1957年反右过后，在一次聚会中回答罗稷南先生问“鲁迅活着会怎样”的惊人答复：“要么是继续在监狱里写作，要么是识大体不作声。”周海婴的钩沉因黄宗英的文章，而不再是孤证。因鲁迅走得早，便登上了圣坛。而这位叛逆者的文字是否孕育新的叛逆者，领袖似乎没有虑及。于是有了五四思想与“文革”少年的单线隔代遗传。领袖诱发了我们读鲁迅，而我们最终被鲁迅吸引当然是因为他锋利的言辞，决绝的性格。在那个文化沙漠里，遮天蔽日的谀词中，鲁迅是稀罕的、怪异的、唯一的。少年的饥渴与稀缺的食粮遭遇，点点滴滴到心头。 
　　因领袖的倡导，我们少年时便投到鲁迅门下，叛逆精神沛然而生，对奴颜和媚骨有着特殊的厌恶和敏感，对嘲讽和奚落有变态般的快感和激情，何况可堪嘲笑的东西触目皆是。如是，我为自己的文集起一个快感十足的名字《猴舞鸡鸣》。 
　　还记得甲申猴年和乙酉鸡年的春节，媒体时代的节日，吉利话铺天盖地，重复万遍。从猴子身上本来是难找吉利话的，但中国人何等智慧。说的稀松平淡的是：金猴献瑞。说得富丽堂皇的是：马上封侯。说得凶神恶煞的当数：杀鸡儆猴——且不说偷换了该成语中的“儆”字，讨猴高兴，就该杀鸡?真乃“当惊世界殊”——又用到领袖的诗句了。鸡年的吉利话则有：金鸡报晓，闻鸡起舞，一唱雄鸡天下白——这是领袖巧用唐人李贺的诗句——“我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白”，今日知晓这句毛诗者要胜过知道李诗者万倍。 
　　其实，猴鸡与委琐人格的联姻要远胜于搜肠刮肚方才得到的几句吉利话。小肚鸡肠，鸡毛蒜皮，鸡吵鹅斗，鸡零狗碎；猴头巴脑，沐猴而冠。我以为，万般不幸的是，这些才是这个时代、这个社会的特征。 
　　我曾经“鸡血喷头”(鸡年别骚扰人家狗)地大骂中国足球界，但是我不止一次说：不是他们最糟糕，是他们最曝光，中国学界一点不比中国足球强。老友丁学良说：香港科技大学的社会科学部(他在那里供职)要比北大清华都强。这和香港足球打败中国似乎一样，其实大不一样。因足球有偶然因素，而大学的气候非十年之功。且足球输了算什么，大学落后不得了。香港弹丸之地，商贾之城，大陆十三亿人，九百六十万平方公里。大陆的顶尖大学不如区区香港?任凭心中怎样不平，我也只好同意。事情就是这样，我是学界中人，我知道双方的情况。从师资、敬业精神，到学生用功程度(其实是老师造成的)，我们统统不行。 
　　评价一个社会，关键不是它的GDP，不是它的高楼大厦、宝马雕车，而是其人物，他们的才具、理想、气象、境界。我们的情况如何?说谁谁也不干，说自己最无妨。我觉得自己就是“猴头巴脑”——所谓小人得志。我因何可以成为北京大学的教授呢?我古文洋文都不大通的。外语的听力从来就没有过关，更不要说十余年不再说外语后的今天。去年在深圳讲学一个月，才算下决心读了一遍《史记》，半部《汉书》。此前竟然是一本“正史”也没读过。如此连中国文化人都称不上，也能做教授一一完全可以说“沐猴而冠”。但你如果说我不够教授，我也会攀比的，且振振有辞。因为我确实以为，还有好大一批教授不如鄙人。我五十岁才当教授，之前已经放弃申报了，同辈学者不论好孬，大部分在职称上比我捷足。由我推论，可信中国学术界沐猴而冠者甚多。堕落的就是中国足球和学术界吗?学术界毕竟不是权力场。“绝对的权力绝对地使人腐败”。可信，权势者中亦不乏沐猴而冠者。 
　　鸡零狗碎、鸡吵鹅斗，正是我们社会之风貌——到处是冲突，是争吵。笔者自知火气大，是好斗之徒。怎么可能不是呢?少年时代沐浴了鲁迅的道德文章，一点不平之事就会刀笔相助，开口咒骂，何况我们现在就置身在是非之地和争吵之中。别的不说，本书所反映和参与的争吵就蛮热闹了，且听我说。我们的长假制度已经搞了七年了，七年来，每年长假最多有三千多万人外出旅游住店，为了这三千万人要全国人陪绑休长假，问过全国人民愿意休长假吗?这能没有矛盾和争吵吗?全国的高考，一个学校对各地考生的录取分数相差达一百分，这能没有争吵?只怕会越吵越大。都市中过去的自行车道上如今轿车已经随意进出了，我们的管理部门干预过吗?打算怎么干预?而这时候一些地方政府准备出台行人进入轿车专行线“撞了白撞”的法规，怎么可能没有争吵呢?道理在哪里呢?难道双方都有道理，大家都可以随意乱闯对方的专行道?笔者撰文说：北京轿车缴纳的养路费太少，遭到一位读者的奚落，争吵在所难免。吵架他不行，我一张嘴他就息声了，但影响主管部门我不行，您说这利益双方的争吵能休止吗?玉渊潭公园有着五十年不止的野泳传统，忽然一日不让游了，于是游泳者和公园管理人员在湖岸边连续吵闹几十天。对此我接连有文章发表在报纸上，游泳者便拿着我的文章与管理者争吵，我倒作了壁上观。某日一大早我来到西城法庭，想领票参加一次开庭，告知票发没了，我没来晚啊。最后才搞清只发出两张票给了被告父母，连记者都不准入内，这叫公开吗?对此法庭外围绕发票的一场争吵势所难免。更有足球俱乐部的商人们和中国足协围绕罢赛的唇枪舌剑，让有观看吵架癖好的人过足了瘾。树欲静而风不止。笔者本非清静之人，况每日鸡吵鹅斗，声声入耳。于是写了这些有火气的文章，汇集成这本有火气的文集。 
　　本书由于出版蹭蹬，问世时已到“肥猪拱门”了，这期间又写出了一些东西，还叫《猴舞鸡鸣》，名实不符，因为掺进了狗年的声音。说狗的声音也无妨。我常说：社会上应该什么狗都叫起来，自然我也当在其列。常常对年龄相仿的同仁说：我们都是老狗了。自觉已经学不来新招，除了自嘲的本事还在与时俱进。时下正在提倡和谐社会。何谓“和”，就是口中有粮；何谓“谐”，就是都可讲话，即所有的狗都叫起来。改革开放二十余年，变换之一是叫的狗确实多了，但沉默的仍是大多数，开放之路任重道远。 
　　需重新起名。细检篇什，品察味道后，冠之《抵抗通吃》。这怪异之名意味何如?您还没看到我们周围权势者的行径吗?他们要囊括权力、财富、名分，一个都不能少；要操纵商品、长假、路权、高校配额、城市面貌、公共空间，统统掌控。本书只是一个超龄愤青，一个不自量力的犬儒抗拒强人的微弱声音。 
　　 
　　(《抵抗通吃》，郑也夫著，山东人民出版社2007年3月版，28.00元) 
《丽姬娅——经典哥特小说集》序
杨慧林 
　　十八世纪的英国，有一位多少被人忽略的作家华尔浦尔(Horace Walpole)，但是许多读者都听说过他的名言：“对于感受的人来说，生活是一出悲剧；对于思考的人来说，生活是一出喜剧。”(Life is a tragedy to those who feel，a comedyto those who think．) 
　　正是此人，在1764年创作了一部充满罪恶、暴力和凶杀的小说。小说的背景是中世纪、是所谓的“哥特式”城堡，即《奥特朗托城堡》(The Castle of Otranto)；小说的副标题则是“一个哥特故事”(A Gothic Story)。由此，便有了“哥特小说”之谓，便有了我们关于中世纪城堡和修道院的一切联想。与之相伴，哥特式的建筑风格也被逐渐定型于恐怖、怪诞、神秘的文学叙述。 
　　甚至在当代的“学者小说”中，我们仍然可以通过艾柯(Emberto Eco)的《玫瑰的名字》《福科摆》《昨日之岛》，托尔金(John Ronald Tolkien)的《指环王》等等，读到“哥特式”场景与某种特定氛围的天然联结。“哥特”本来与文学无涉，而何以标志了文学的风格、又铸就了文学的想象呢? 
　　以外部环境解释文学的内在风格，其实并非华尔浦尔、或者任何一位英国人之所长，最著名的例子倒是法国批评家斯塔尔夫人(Staěl)和泰纳(Taine)。有趣的是，这两位法国人都注意到欧洲“南方”与“北方”的深刻差异。其中“北方”所代表的精神气质，恰好带有某些本然的“哥特”意味。 
　　在他们看来，欧洲的南方人“住在可爱的风景区，站在光明愉快的海岸上，向往于航海或商业，并没有强大的胃欲”；北方人“住在寒冷潮湿的地带，深入崎岖卑湿的森林、或濒临惊涛骇浪的海岸，为忧郁或过激的感觉所缠绕，倾向于狂醉和贪食”。因此，“南方”的古希腊罗马文化和拉丁传统，“倾向于……情感和气质方面的发展”，法国就是典型；“北方”则关联于基督教的骑士制度和日耳曼民族的激烈情绪，“喜欢战斗流血的生活”，英国和德国都属于此类。 
　　在这样的基础上，“南方”与“北方”(地域)、“希腊罗马传统”与“中世纪的骑士制度”(时代及社会体制)、“多神教”与“一神教”(文化形态和宗教观念)，都被纳入了文学性质的讨论，也都可能与我们面前的这部“哥特小说”隐约相关。但是在上述讨论中付之阙如的，却正是“哥特小说”。甚至英国人自己的批评家赫兹利特(W.Hazlitt)，也认为华尔浦尔的“哥特小说”只不过“使人感到惊骇，但对想象力不起作用”。乃至二十世纪又有更加刻薄的“酷评”，指称“哥特小说”是“书商和书刊经营者”对于大众趣味的“迎合”。 
　　以“经典”的阅读传统而论，“哥特小说”始终是不人流的。与之相对照，托尔金的《指环王》却在英国Waterstone和美国Amazon两家书店评选的“最伟大小说”中，两度获得桂冠。我们也许只能说：华尔浦尔所开启的那些“哥特小说”，实在是生不逢时。 
　　但是无论如何，历来的读者其实并不特别在意批评家的口味。华尔浦尔似乎已经暗示过我们：阅读小说的人多半是在感受，却未必那么认真地思考。而这“感受”同样可以是认真的。习惯于思考的批评家，往往用过于严肃的标准框范一切对象，结果有时倒使自身成了一出“喜剧”。因为在任何严肃的思考之上，可能还有“上帝在发笑”。 
　　总之，“哥特小说”读则读矣，不一定要去追究它们是否与基督教有关、是否真的被历史所“低估”。否则，岂不无趣? 
　　 
　　(《丽姬娅——经典哥特小说集》，[美]爱伦坡等著，中国华侨出版社即将出版) 
《大学诗词写作教程》序
李汝伦 
　　如果此书于五十多年前后出版，我虽然是个穷大学生，我是会设法购置一册的，只要不卖裤子就行。 
　　我自少年始，便产生了恋诗情结。我读的是家中原有的普通读物以及《学诗百法》之类，实则还是靠自学自悟。在大学的整个过程，从未见有什么写作教程。那时高教部的教学大纲、中文系古典文学教研室，早已视教授学生吟诗作对如教唆学生寻花问柳一样，为左氏祠堂家法所不容。课堂上只听见什么人民性、进步性的教条锣鼓。那时整个文学和艺术，已定位为妻妾一流，只须学会“我与城北徐公孰美”的回答。诗词小道则已逐出文苑，想作奴隶而不得。像吴梅、汪辟疆、陈匪石、王力这些诗学大家、教授，皆已奉命闭嘴。这之前，爱好诗词已曾被讥为“骸骨迷恋”，此时，爱好者本人就形同了“骸骨”。只在宫廷之内、殿陛之下，才有些高贵的“骸骨”，啾啾然唱着“天阴雨湿”。 
　　上世纪晚期，诗词镣铐解除，我曾多次在各种会上呼吁大学文学系恢复诗词写作教学，人微则言轻，话音落在死水水面。老教授们已从闭嘴到闭目，灵魂游荡于山阴道上。他们的弟子也大都鬓发飞霜，而且本身也曾是“不宜提倡”的对象。这些教授中除自学自悟者外，很多连旧时幼学读本也没见过，弄不清哪个汉字姓平，哪个汉字姓仄。堂堂大学，堂堂教授，真是煞透了风景，咄咄怪事。我的呼吁证明我无知，我不会审时度势。 
　　呜呼，文化革命岂仅在1966哉，那些王杨卢骆们，仙圣豪佛们，一个个陈尸于摇篮。 
　　如今诗词市场繁荣，刊物不但千帆竞发，诗集也万舸争流，接近泛滥。讲究格律的书，不断推出，当然其中也有较好的，但总脱不掉旧衣衫鞋帽。徐晋如此书别开生面，另树一帜，它告诉你诗之为物何如，什么才算好诗，好在何处?是在眉如黛间还是唇如丹上?诗的语言与散文语言是男女之别、阴阳之差，还是妍媸之分、肥瘦之异?它告诉你诗的通天河，诗美的轨迹，诗神缪斯的诞生，更谆嘱你如何作人。诗人需要感情，也需要器识，此书不仅说了作诗之法，更说了作人之度。过去的工具书交给你一应工具，最好能给你个木匠，而不过还是斧头、刨子、锯……此书给你的是位墨子。墨子能造野战攻城之具，还能达天人之理、熟事物之情。此书旁及史论、美学、哲学，此正诸多同类书之所轻乃至所无。 
　　作者正读博士，口袋里还有学生证，但已登上大学讲台，布道说法，设帐授徒。这可是诗词界的一个新风景点?我想是的。 
　　大学生的男女娃娃们，你们当然可以不写诗，甚至不爱诗，却不可不懂诗。诗能提高你的精神档次，美化你的生命，丰富你的智府，减小些气质上的俗，增几分风神上的雅。 
　　当然，书中某些观点，提法，你有保留自己理念的自由，但你如能知道世上有这种观点，那也就是你的知识，因为那也是一种学问。 
　　本书对医治诗界的流行病、多发病——平庸，对于挽救“站惯了”的贾桂之徒和假伪劣的制造商以及小贩子，也许会起到援嫂之溺的作用。 
　　读竟此书，不忍掩卷。老夫老矣，蓦然想起夫子之言，曰“后生可畏!” 
　　 
　　(《大学诗词写作教程》，徐晋如撰述，广西师范大学出版社即将出版) 
《弗雷格思想研究》再版序
王　路 
　　奎因生前十分喜欢弗雷格。1942年他在巴西讲学期间，一位教师特地从一本书的卷首撕下一张弗雷格的照片送给他，令他高兴不已。后来这张照片丢失了，他按照一本逻辑书封面上一张一英寸大小的弗雷格画像，用钢笔画了一张很大的弗雷格的像。据说，他办公室里挂的唯一一幅照片就是弗雷格。像奎因这样喜欢弗雷格的哲学家大概不是少数。一位德国朋友告诉过我，帕兹希教授(G.Patzig，德国著名哲学家，古希腊哲学研究专家)对弗雷格情有独钟，他的办公室里挂着一幅巨大的弗雷格照片，谁要是批评弗雷格，他就跟谁急。按照我的理解，这里说的“批评”，意思是“贬低”。我想，在自己的办公室里挂上弗雷格的像，除了喜欢，大概还表示尊敬或崇拜。 
　　我似乎从来也没有想过我是不是尊敬或崇拜弗雷格，但是坦白地说，我喜欢弗雷格。这并不是因为我写了这本研究他的著作，也不是因为他重要。举一个例子就可以说明这一点：近年来我也研究海德格尔，还写过关于海德格尔的文章，但是我不喜欢海德格尔；尽管我不喜欢海德格尔，我却绝不会认为他不重要。我喜欢弗雷格是因为我喜欢一类哲学家：他们始终执着于哲学基本问题，能够清晰地表达自己的思想，并且给人以启示。而在这类哲学家中，弗雷格是最出色的一位。 
　　什么是哲学的基本问题?对此可以见仁见智。在我看来，讨论哲学问题的方式可能会有所不同，比如本体论的、认识论的、分析哲学的等等，形成的哲学流派也可能五花八门，比如欧陆哲学、英美哲学等等，但是哲学的基本问题一定是哲学史主线上的问题，是哲学史贯彻始终的问题。在弗雷格这里，就是“真”这个问题。弗雷格的语言哲学无疑是围绕着真这个概念展开的，比如句子的涵义(意义)是思想，句子的意谓是真值；人们总是不满足于句子的思想，而总是努力从句子的思想进到句子的真。值得注意的是，他又明确地说，“真为逻辑指引方向”，由此似乎可以认为，真乃是逻辑研究的问题。这里显然就有逻辑与哲学的关系这样一个问题。 
　　传统上说，逻辑虽然是独立的学科，但是始终被看作是哲学的一部分。因此，逻辑的问题也可以看作是哲学的问题。今天，逻辑已经脱离哲学，成为一门独立的科学，因此逻辑所研究的问题似乎就应该是逻辑自身的问题，与哲学没有任何关系。分与不分，似乎确实存在着问题。按照维特根斯坦的说法，弗雷格总是只谈逻辑和数学，如此来看，逻辑和哲学在弗雷格那里似乎是无法分的。而根据达米特的看法，即使弗雷格在语言哲学领域没有做出任何成绩，仅凭弗雷格在逻辑领域的成就，就可以奠定他的历史地位。这样，逻辑和哲学在弗雷格这里似乎又是可以分的。作为不同的学科，逻辑和哲学当然会有自己的研究领域和方式，也会有各自的问题。但是在像弗雷格这样的人——现代逻辑的创始人，分析哲学之父——身上，能不能划出一条鲜明的界线，应该如何划出这样一条鲜明的界线，乃是需要深入研究和思考的。 
　　在我看来，这个问题可以简单加以说明，也可以深入思考。简单地说，弗雷格的《概念文字》和《算术的基本规律》无疑是逻辑著作，而且前者是现代逻辑的奠基之作。其他论著则是哲学著作。如果深入思考，则会发现问题不是这样简单。比如，在《概念文字》中，弗雷格也有一些关于语言和思维的探讨，而在其他论著中，弗雷格也有以“逻辑”和“逻辑导论”为题的遗稿，其中的许多内容在我们看来肯定是哲学讨论。因此，很难说他的逻辑著作就没有哲学讨论。我认为，简单地说，这里有一个逻辑理论和逻辑理论的运用的问题。建立逻辑系统，试图从逻辑推出数学，这是弗雷格的逻辑研究，形成的也是逻辑的理论。而在哲学讨论中，弗雷格运用逻辑理论，从逻辑出发来进行哲学研究。因此，在弗雷格的著作中，逻辑与哲学密切结合，浑然一体。当然，如果深入思考，问题就复杂多了。比如真、思想与真的关系、对象与概念之间的关系、对象与真的关系、思想的结构、普遍性等等，这些问题究竟是哲学问题还是逻辑问题?关于这些问题的思考究竟是逻辑的思考还是哲学的思考?引申一步，有一些基本问题无疑是逻辑与哲学都涉及的，比如真、必然、可能、存在等等，关于它们的研究究竟属于逻辑还是属于哲学?说明这样的问题，无疑需要我们进行深入的研究和思考。但是简单地说，逻辑的理论对哲学的讨论肯定是会有重大帮助的。 
　　达米特认为，弗雷格使我们认识到语言的运作方式。戴维森说，是弗雷格使我们知道了探索意义理论的途径。这些无疑都是弗雷格给我们的启示。深入思考，这些启示牵涉到语言哲学的实质，以及语言哲学最核心的一些内容。但是简单地说，仍然有一个逻辑与哲学的关系问题。对语言进行分析可以有多种途径，可以有语言学家的途径，比如进行语法和概念的分析，也可以有修辞学的途径，比如进行词义和词源的分析。但是，当人们明确主张“哲学的根本任务就是对语言进行逻辑分析”的时候，逻辑分析就成为关键所在。弗雷格本人与这个主张的形成可能没有直接的关系，但是他的思想对直接导致形成这一主张的那些主要哲学家，比如罗素、维特根斯坦、卡尔纳普等等，却有直接的影响。这主要就是现代逻辑。而在这一主张大行其道的过程中，他的思想直接参与进来，并产生十分重要的影响。他关于意义与意谓(涵义与所指)的区别，他关于对象与概念的讨论，他所提出的语境原则等等，都成为分析哲学讨论中的基本内容。他的一些基本看法，比如真与意义的联系，也成为人们的常识看法。他所使用的一些术语成为哲学讨论的基本概念，他的一些分析方法也成为哲学分析的基本方法。他的一些讨论，比如关于从句的讨论，关于内涵语句的讨论等等，尽管没有形成完整而成熟的理论，却为后人的讨论提供了素材和基础，也提供了他自己解决这些问题的独特思路。所有这些，在我看来，若是简单地表述，则可以说是弗雷格把逻辑用于哲学研究所做的工作和取得的成就。 
　　对于弗雷格的思想，也许有人会不赞同或不完全赞同，但是大概不会是因为他的思想表达得不清晰。对于他的著作，也许有人会读不懂，但是这也不会是因为他的表述不清楚。清楚地表达思想，至少可以有两个层次。一个是常识的层次，比如一个人聪明，思维有逻辑性，文字能力强等等。这样他可以做到清楚地表达自己的思想。还有一个科学或者说超出常识的层次，在这个层次上，一个人借助科学的理论和手段来分析和处理日常的一些表述，从而能够发现一些本以为没有问题、甚至是自明的表述中的问题，揭示一些本以为清楚而实际上并不清楚的表述，指出其中一些本来没有被发现或被忽略了的问题，并且认识和解释语言表述的运作规律，最终使自己的表述符合这种运作规律并在自己的表述中排除那些问题，清楚地表达自己的思想。第一个层次是许多人都可以做到的，而且不仅从事哲学研究的人可以做到，甚至一般老百姓也可以做到。弗雷格则做到了第二个层次。所以，当他看到在他同事的讣告上说这个人从未使用过一个不知其意思的词时，他为这种赞誉感到吃惊。我想，这种吃惊是直观的，但是其原因却一定是多方面的。 
　　人们一般认为西方哲学富有逻辑分析的传统，而这一传统可以追溯到亚里士多德，甚至也许更早。逻辑观不同，对于逻辑分析的理解大概也会不同。但是从弗雷格的著作出发，什么是逻辑分析则看得十分清楚。我认为，应该在学科的意义上理解逻辑，因而应该在学科的意义上理解逻辑分析。这样，我们对于西方哲学的逻辑分析传统才会有更加清楚和深刻的认识。近年来我也明确提出了这一看法。我的这种看法，主要是来自我对弗雷格著作的学习和对他的思想的研究，因而得益于弗雷格。我认为，这一看法，对于我国学术界，应该是有益的。 
　　本书完成于十几年以前。这次再版只是增加两篇有关文章作为附录。这些年来，曾有人请我再写一本关于弗雷格的书，也曾有人著书约我撰写有关弗雷格的章节，我都没有答应，主要是因为害怕重复。顺便说一下，在过去的十几年间，国外研究弗雷格的文献又出版了很多。国内弗雷格的研究虽然也有不少，但是专著似乎还不多见。因此这次商务印书馆再版我这本书，我感到十分高兴!我对原书内容不做任何改动和修订，这并不因为我认为它没有问题，不需要修改，而是因为如果修改，我也不知道会改成什么样子，重写则肯定会有很大的重复劳动，这无疑是我最不愿意的。我想，“保持历史原样”大概是一个比较好的借口。如果说这是一种有些“偷懒”的态度，那么还要请读者多多原谅! 
　　 
　　(《弗雷格思想研究》，王路著，商务印书馆即将再版) 
关于《游民文化与中国社会》的增修本
王学泰 
　　耗时半载，重装了两次windows，总算完成了《游民文化与中国社会》的修订。这个“增修本”比原书增加了17万字，如果加上修改的文字，“增修本”更动的文字大约在20万左右。原书近40万字，“增修本”近60万字，等于写了一本新书。这是在这个增修本出版以前先要向读者说明的。 
　　在修改本书之前，又认真地读了一遍费孝通先生的《乡土中国》(最近台湾学者龚鹏程在《游的精神文化史论》对“乡土中国”的传统理念表示质疑，认为中国实际上是“居与游互动的社会”，它包含“居民”和“游民”这两种基本类型。游者是中国文化的主要势力之一。但长期以来，存在着“土”对“水”的压迫和蔑视，这实际上是居民社会对流民社会的歧视，显示了居民社会的文化强权。导致这种霸权的建立的原因在于，农业社会需要与土地联姻的固定的农民。他们的生活方式受到皇帝、官僚阶层和乡村宗法制度的坚定支持。龚先生论述的确使人耳目一新，他关注到人们流动起来的时候必然产生与“居民”不同的思想性格，但他忽略了人们的“游”有不同的目的，不同的目的给人们思想带来的改变也是不同的)，因为费先生研究的是古代中国的主流社会，这是在研究从主流社会流离出的游民时必须先搞清楚的。古代的主流社会从组织形式上是宗法的，从生产方式上说是自然的小农经济。从其稳固性上来说，费先生称之为“乡土社会”。费先生很重视这个“土”字。他说： 
　　我们说乡下人土气，虽则似乎带着几分藐视的意味，但这个土字却用得很好。土字的基本意义是指泥土。乡下人离不了泥土，因为在乡下住，种地是最普通的谋生办法。在我们这片远东大陆上，可能在很古的时候住过些还不知道种地的原始人，那些人的生活怎样，对于我们至多只有一些好奇的兴趣罢了。以现在的情形来说，这片大陆上最大多数的人是拖泥带水下田讨生活的了。我们不妨缩小一些范围来看，三条大河的流域已经全是农业区。而且，据说凡是从这个农业老家里迁移到四围边地上去的子弟，也老是很忠实地守着这直接向土里去讨生活的传统。这表明我们传统上就是农业社会，从黄河、长江到珠江一带的人们都是生活在这样的社会之中。从有文字记载以来，我们祖先就是主要依靠农业维持生存和发展，读周族的史诗如《生民》《皇矣》《笃公刘》《绵》等中所写的周族祖先如后稷、公刘、古公直父等都是精于耕作的农业专家、都是善于在“土里刨食”的行家里手。 
　　靠种地谋生的人才明白泥土的可贵。城里人可以用土气来藐视乡下人，但是乡下，“土”是他们的命根。在数量上占着最高地位的神，无疑的是“土地”。“土地”这位最近于人性的神，老夫老妻白首偕老的一对，管着乡间一切的闲事。 
　　尽管后来我们有了城市，而且城里人看不起乡下人，但土地是命根，一切都仰仗于它，即使城里人也离不开它，因为土地——农业是人的基础。农业是人类第一产业，是最贴近生活和最富于人性的，特别是能够自给自足的小农业。这样连管理一方的“土地爷”也被人们塑造成最人性化，管理人们家长里短的小神。费先生强调“乡土社会”最重要的特点就是不流动，安土重迁。对于乡土中人，固定不变是常态，迁移、流动是变态。 
　　农业和游牧或工业不同，它是直接取资于土地的。游牧的人可以逐水草而居，飘忽无定；做工业的人可以择地而居，迁移无碍；而种地的人却搬不动地，长在土里的庄稼行动不得，侍候庄稼的老农也因之像是半身插入了土里，土气是因为不流动而发生的。 
　　我们很可以相信，以农为生的人，世代定居是常态，迁移是变态。大旱大水，连年兵乱，可以使一部分农民抛井离乡；即使像抗战这样大事件所引起基层人口的流动，我相信还是微乎其微的。 
　　我并不是说中国乡村人口是固定的。这是不可能的，因为人口在增加，一块地上只要几代的繁殖，人口就到了饱和点；过剩的人口自得宣泄出外，负起锄头去另辟新地。可是老根是不常动的。这些宣泄出外的人，像是从老树上被风吹出去的种子，找到土地的生存了，又形成一个小小的家族殖民地，找不到土地的也就在各式各样的运命下被淘汰了，或是“发迹” 了。我在广西靠近瑶山的区域里还看见过这类从老树上吹出来的种子，拼命在垦地。在云南，我看见过这类种子所长成的小村落，还不过是两三代的事；我在那里也看见过找不着地的那些“孤魂”，以及死了给狗吃的路毙尸体。 
　　是什么引起的乡土社会的人们的迁移和流动?费孝通提出了人口的增长，土地不胜负担时，人口的流动发生了。因为即使无灾无害，每一块土地所能养育的人口都有一个饱和度，超过了这个“度”，“分群”迁徙就不可避免。然而，这有个度，即在他所能到达的范围内土地还有余裕。也就是说如果某宗族人口增长了，先是精耕细作，以提高单位面积农作物产量的办法以满足多余人口的需求，直到非得“宣泄”不可时，便产生了有目的和无目的的两种宣泄。由于历代统治者(在宋代以后特别明显)对民众流动的限制，也因为国人内陆居民的性格，这种“宣泄”很难流播到海外。这与欧洲人有很大区别。其实，更大量的是因为天灾人祸、被迫离开乡土社会的人们。另外，除了流播到其他土地上之外，还有大量的人们在城镇中以其他方式谋生。这些人大多是使本书研究的对象——游民。 
　　因此，可以说费孝通先生的《乡土中国》所研究的是古代的中国人在乡土社会中生活状况、思想状况；而本书研究的乃是脱离了乡土社会的人们生活、思想状况。因此费先生的《乡土中国》是本书研究的出发点。古代的中国农民当他们有田可种，能够维持半饥半饱生活的时候，他们生活在“乡土中国”中，他们的思想性格正像费先生描写的一样，当他们被乡土中国抛弃、成为游民、堕入江湖，其思想性格必然发生变化，逐渐远离乡土中国，变成像本书所描绘的那样。虽然原书也意识到“乡土中国”是自己思考的出发点，这次修订时这个意识更加自觉了。 
　　这次增修主要针对原书的缺憾做了大量补充，其中有以下几点提醒读者们关注： 
　　一，游民历代皆有，但形成群体是在宋代。宋代有许多与前代不同的社会特征，这些特点与游民大量产生及群体的形成有极大的关系。如宋代初年的“不立田制，不抑兼并”政策使得土地所有权变更速度加快，土地的所有权的流转过程中必然使许多人离开乡土社会，大量人口脱序，称为游民。另外，两宋大城市的繁荣、特别是北宋的汴京、南宋的临安的工商业、服务业发达给读史者留下深刻的印象。发达的工商业、服务业为流入城市的游民提供了就业的机会，使得游民能在城市生存下来，如何看待这个社会现象，历史学界也是有争论的。我以为宋代大城市的繁荣与两个因素有关：一是游民大量流入城市、劳动力廉价；二是宋代中叶以后对于官员、士大夫特别优待，俸禄之高，超出历代。这两个因素遇到一起，即可形成高消费的热潮。这个现象是史学界关注不够的。这次“增修本”中对于这个问题做了较为详尽的讨论。 
　　二，宋代是游民多与游民活动特别有影响力的时期，游民的江湖也于此时出现，但游民是旋生旋灭的，北宋末、南宋末、元末乃至明末都有大量的游民死于战乱。特别是明初的重建宗法、重建小农，游民基本上消失。后来虽然人口膨胀、兼并剧烈，游民逐渐增长，明中叶以后直至上个世纪四十年代末，作为一个人数众多游民群体基本上没有消失过。宋代以后，游民增长与活动显示出阶段性，各个阶段的游民活动具有不同的特点。这些在原书中缺少论述，“增修本”在上述这些方面做了补充。 
　　三，一些通俗文艺作品中的游民意识是如何影响广大民众、甚至成为民众、特别是底层社会的人们认识世界、认识历史、判断是非的主要依据，从而成为游民社会化与社会游民化主要桥梁的呢?这与通俗文艺作品的传播是分不开的。原书虽然探讨了通俗文艺在民间的影响，但对于通俗文艺作品中的话语在民众头脑中扎根现象关注不够，本书在这些方面做了补充。书中还提到齐如山先生在上个世纪二十年代所写的《戏文警句》，那篇短文中罗列了一百多句当时流行于北平人口头的警句以为证据。 
　　四，加强了对“三教之外，还有一教”即“小说教”的论述。本书的目的在于阐述游民问题不单纯是个社会问题，更是个文化问题。我们讲传统文化目光都集中在儒释道三家上，对于在民间有广泛影响，甚至这种影响也波及到其他阶层的“小说教”却忽略了。虽然原书也谈到这个问题，但没有列为专节。“增修本”把这个问题作为专节来论述，并征引了前人在这方面的探索。 
　　五，从游民的社会化的角度探讨了江湖问题。原书只从游民奋斗的空间的角度分析了江湖的性质，其实江湖也是一种特殊的社会形态，它处于隐性状态，与主流社会相背离的。投入江湖的不仅仅是游民，也包括了许多其他阶层的边缘人物。这些边缘人物想在江湖中觅求他们在主流社会得不到的东西。上层社会的边缘人物投入江湖后，往往会成为江湖的中坚或领袖。这种反主流社会的江湖出现于宋代。宋代工商业有了长足的发展，城市中聚集了大量的游民，他们以出卖劳动力为生，但是城市又不能为他们提供任何保障，出卖劳动力的人们，在法律上没有任何权利，城市之中形不成市民社会，无论是商人、手工场主，还是出卖劳动力的人们不能形成保卫自己的力量。因此，一旦有社会动乱，原有的工商业、服务业破产，这些人就容易流落江湖，成为反社会的力量。 
　　上述诸要点是本次增修时特别关注的问题，自以为在这些方面有些心得，写入书中，为读者思考提供方便。 
　　自从1991年我的以第一本论述游民文化的专著《中国流民》在香港中华书局出版至今已经超过十五年了。1999年出版了《游民文化与中国社会》，后来发表了多篇与游民文化有关的论文、随笔及其他文字，抛砖引玉，使这个沉寂多时的社会文化问题开始受到人们的关注。慎之先生的名文——《发现另一个中国》1999年发表于《传统文化与现代化》后经多家报刊转载，海内外学界反响强烈。有些学者开始致力游民文化问题(有人概括为“流氓学”——我以为不甚准确)的研究，并有一些可观的成果出现，不论是在网上和平面媒体中都可以看到，而且还有一些专著问世。这是令人兴奋的。 
　　当这个增修本问世的时候，可能正当慎之先生逝世四周年忌日，本书的修订中考虑到先生一些意见。最重要的是摒弃“封建社会”这个模糊的概念，试用“皇权专制社会”以替代。但仍嫌不够准确，因为这只注意到秦始皇以后社会的政治特征、不能概括这个社会的经济特征，还有待于历史界、理论界进一步探索。 
　　本书最后所附杜亚泉、黄远生等先辈对于游民问题的论述，其实当时关心游民问题的远不止他们二位。梁启超认为当时社会问题中最重要的不是“有产”“无产”的问题，而是“有业”“无业”的问题。这样社会的穷苦人中分成为“劳动者”和“游民”，而且还是游民多而劳动者少。在社会发展中“劳动阶级之运动可以改造社会，游民阶级之运动只有毁灭社会”。他还说：“今之社会主义运动家，或以热心太盛之故，深嫉乎有产阶级智识阶级之腐败不足与语也，又见乎劳动阶级之人少而力微，且性质亦带保守，不易鼓动也，于是‘为目的不择手段，转而思利用游民。夫天下之最便于利用者，诚莫游民若也。而利用所生之结果，必至全反其所期。今试执共产主义以告任何阶级之人，未必能信受也，即信受未见能奉行也。试以语半兵半匪之军队，则彼可以‘闻斯行诸不俟终日’。数月以来，高阳兵变，宜昌兵变皆籍市民之产而朋分之。彼奚不可以曰：‘吾为实行共产主义来也。’试问社会主义之名义，若为彼辈所假借，则玷此名义为何如者，而国家元气之瘵丧又何如者。故吾愿真爱国真爱主义之人慎勿出此也。”(《复张东荪书论社会主义运动》1921，1，19)可见当时人们对游民所构成的社会问题的思考，梁启超对于游民所构成的文化问题多有论述，在此次增修中有所涉及，故在后记稍提梁氏对游民在社会运动中负面作用忧虑，我想不是毫无意义的。 
　　 
　　(《游民文化与中国社会》增修本，王学泰著，即将由同心出版社再版) 
家璧伯
章洁思 
　　我站在柜台前开始等待，等待借取的书传递过来。眼前是最先进的传送带，它在不停地运转，传送。在轻微的沙沙声中，我的面前忽然映现出一个慈祥的面容，他微笑着，在对我说着话…… 
　　呵，我第一次去上海图书馆，是家璧伯指点的，距今有二十多年了吧!那时，我刚刚开始整理父亲靳以的著作。经历了浩劫，家里的书早已不全，于是，家璧伯对我说，到上图去，我给你介绍个人，她会给你找到所有的书。于是，我也像今天一样，站到借书台的前面。那时的上图还在南京路，没有现代化的设施。我爬上三楼已经气喘吁吁，腋下的拐杖更令人注目；无怪乎多年以后，当我在新馆邂逅肖斌如女士时，一眼就被她认出。因为，她就是当年家璧伯介绍给我，说能为我找书的人。 
　　时光匆匆，年轮流转。在前辈的鼓励下，我终于开始拿起笔来，一段段撰写对于父亲的回忆。记得那是一个初春的夜晚，我刚刚写完三十年代家璧伯与父亲，还有巴金，他们三人齐心合力创办《文季月刊》的那一段，犹沉浸在他们对于文学事业倾心的氛围之中，忽然听到家璧伯去世的噩耗……悲痛之余，惊愕造物主给予自己怎样的心灵感应! 
　　因为在那一刻，我的手中还捏着家璧伯与父亲的合影。这是家璧伯特地拿来送给我的。他对我说，他有一位翻拍老照片技术很高的朋友，照片果真非常清晰。望着照片上的两位青年，他俩并肩站着，风华正茂，意气风发。那是北京的四合院落：三座门大街14号，是两个杂志《文学季刊》和《水星》月刊的编辑部，也是父亲的家。那时家璧伯初次与父亲相识。 
　　家璧伯回忆说：“我初次与靳以相识是在1935年的5月(笔者按：此为笔误，应为6月，见以下日记)，地点在北平火车站，介绍者是我们共同的朋友郑振铎。”他还在自己的“北上组稿日记”中，把他与父亲的初次相处，作了详尽记载：“6月6日……十时半车到终点站北平。郑振铎和章靳以联袂来接。同去振铎家午饭，朱自清在座。饭后同游古物成立所和中山公园。夜宿章靳以所租北海前门东侧三座门大街十四号一座北方小院子的北屋。6月7日靳以陪我去附近北海公园进早点。……五时靳以陪我去见沈从文，后三人同去北海，沈从文邀靳以和我在北海共进晚餐，交谈京沪文坛近况。6月8日今天中午靳以正式设宴于撷英番菜馆，把我介绍给北平的文学界朋友，到梁宗岱、沉樱、李健吾、萨空了、沈从文、郑振铎等十余人……6月10日靳以伴我同去北平图书馆参观，在沙锅居共进午饭。……在靳以家晚饭后，同去吉祥戏院观《茶花女》演出。6月19日晨起整理行装。午刻假同和居菜馆设宴答谢在平部分文艺界友人，出席者章靳以、沈从文、李健吾、林庚、萧乾等，郑振铎已于数日前离平南下。午后搭车返沪，靳以送我至车站，五时起行，扬巾而别。” 
　　短短十几日的朝夕相处，已在家璧伯与父亲之间确认了志同道合，由此延伸了他们的友谊。这友谊延续了整整二十四年，直至父亲于1959年去世。 
　　父亲是心脏病发作猝然离世的。我只记得，在人来人往的慰问者之中，母亲忽然看见了家璧伯，她伸出双手，像看见自己的兄长一样，终于哭出声来。而在这之前，母亲的眼泪一直被压抑着。 
　　后来我才知道，当母亲还是个天真烂漫的高中学生时，她就认识了家璧伯。那时，母亲正与父亲交往，有时，会随着父亲去他的住处，即极斯菲尔路(今“万航渡路”)的华邮一号。母亲一去，家璧伯就会特意让自己的夫人，烧几样可口的菜肴，送上楼去招待母亲。那是多少年前的事了，大家当时又多么年轻啊! 
　　说起“华邮”这个住处，家璧伯不知对我念叨过多少次，还把它写进文章。那是战乱年代，父亲主动为家璧伯提供的家。这对父亲来说，根本算不了什么事；然家璧伯一提此事，感激之情溢于言表。 
　　抗战期间，家璧伯的故乡松江不幸沦入敌手，他一家老老少少六七口人逃难至上海，无奈之中，偶遇父亲。在相互问候之下，父亲了解到他的处境，立即邀请他们全家住到华邮自己家中。家璧伯对我说道：“试想战时的上海租界各地难民群集，房屋紧张万分，我一家六七口的乡下人能一下子找到如此理想而不附任何经济条件的一套住房，今天回想，简直像是《天方夜谭》里的故事一样。然而靳以不要我说一个谢字……”他还充满感情地告诉我：“……正在走投无路的我，像发现了大救星一样，我开始还半信半疑，我素知靳以一直是一位说话算话的老实朋友，当我们双方同意以后，我真想把他拥抱一下，以示我衷心的感谢。” 
　　听了这段话，我实在想象不出印象中有点内向的家璧伯，怎会“真想”把父亲“拥抱一下”。但那是他的实情实意，他确实表露无遗。 
　　在我的印象中，家璧伯是位做事规规整整的人，这也许与他长期从事出版工作，习惯了有条不紊有关。当他给我建议，让我去查资料，让我整理父亲的稿件刊物，他也为我提供了自己手头的收集。除了上述他给我的那张照片外，他还送我整整齐齐一叠九张照片，还有一份复印件。这九张照片，是父亲三十年代为“上海良友图书公司”编辑的一套丛书“现代散文新集”及大型刊物《文季月刊》(创刊号)的书影。复印件是这套丛书七种书的预告。记得那天，他握住我的手，深情地向我展示这份复印件。他对我说：这些预告的广告词都是你父亲亲手写的，你一定要好好读读。这份东西，你可要好好收藏啊。 
　　那是八十年代，复印件、翻拍照，实为稀罕之物。他赠我这么宝贵的资料，还对我讲了这么宝贵的话，除了感激，他在我心中，父辈的分量愈发重沉。我感觉到，他正在手把着手，牵引着我，走进他们共同倾心的文学殿堂，走进灿烂的新文学天地。 
　　一天，他又突然打电话给我，让我即刻赶到当时位于淮海中路的上海旧书店，说那里正在处理一批旧书(包括抄家物资)。他已关照书店的熟人，让他们把父亲的旧版本挑出来。就这样，我不失时机地买回好些父亲珍贵的早年版本。直到今天，每当我轻轻摩挲这些陈旧的书籍时，心里都会泛起父辈关怀的暖意。 
　　他曾为父亲写过一篇长长的纪念文章，发表在《新文学史料》1988年的第2期上。这篇文章，从他动笔之前，直至完稿，他曾两次从虹口住处来到西区我家，之前之间之后还写信给我，核对有关事实，甚至还问及母亲，他们在华邨相遇的点点细节。他治学著文如此严谨，令我印象深刻。文章发表后，他发现错字，又来信致歉。……当时，我已在出版社工作，而他是出版界德高望重的老前辈，我这个小辈，亲聆他的言传身教，从此不敢懈怠。 
　　传送带还在耳边沙沙，我选的书已经送到跟前。在这书香四溢的大厅里，我转回头，见一些读者正流连在一个个陈列台前。我趋上前去，惊讶地发现，满目均是上海良友图书公司的出版物。陈旧的书刊静静躺在明亮的玻璃柜里，霎那间拉近了时空的距离。我感到亲切温暖，它们仿佛在替我呼唤我正想念的家璧伯。 
　　此时此刻，这是否又是家璧伯在给予我心灵感应!透过这些年久悠远的书刊，四川北路图书公司三楼，那间朝西的小屋，家璧伯与父亲在一起办公的影像仿佛呈现眼前。他们在为刊物，为出书计划讨论正欢。他们年轻的脸满溢着笑容，他们年轻的心燃烧着热情。他们携手走来，一路走出生命的光彩。 
安娜·西格斯与胡兰畦
吴晓樵 
　　安娜·西格斯(Anna Seghers，1900～1983)是二十世纪德国文学史上杰出的女作家。作为世界反法西斯文学的代表作之一，她的长篇小说《第七个十字架》《死者青春常在》，蜚声于国际文坛。值得我们注意的是，安娜·西格斯还是一位与中国有着密切关系的德语作家。她与我国女作家、社会活动家胡兰畦三十年代初期在柏林结下的深厚友谊和开展的文学合作活动，一更是二十世纪中德文学因缘的佳话。 
　　安娜·西格斯早年曾在海德堡、科隆等地学习汉学，她对关于远方的中国的知识有着浓厚的兴趣。博学多才、思想进步的汉学家菲利普·谢费尔(PhilippSchaeffer，1894～1943)对她影响很大。1928年，西格斯发表成名作长篇小说《圣芭芭拉渔民的起义》，获得克莱斯特奖，1934年被著名导演埃尔文·皮斯卡托在苏联搬上银幕。1928年，她加入德国共产党，次年参加德国无产阶级革命作家联盟的工作。1930年11月，安娜·西格斯出席了在苏联哈尔科夫召开的国际无产阶级革命作家会议，中国“左联”特派萧三出席此次国际会议。胡兰畦和安娜·西格斯的文学交往，应该与西格斯学习汉学和积极参与当时德国的左翼文学运动的经历不无关联。 
　　胡兰畦1901年生于成都，早在二十年代初她就在恽代英的影响下在四川参加了进步妇女运动。1926年她在广州参加了北伐，后来到武汉，进入中央军校女生队。茅盾在大革命失败后亡命日本期间创作的长篇小说《虹》中的女主人公“梅女士”就是以胡兰畦为原型创作的，向茅盾提供此创作素材的秦德君是胡的同学兼好友。1930年胡兰畦来到德国，与旅居德国的宋庆龄、何香凝等著名民主人士关系密切。在柏林，她由廖承志、成仿吾介绍加入了中国共产党旅德支部。在柏林，胡兰畦见到了德国著名的女社会活动家克拉拉·蔡特金。胡兰畦在柏林的交往圈子奠定了她同德国左翼文学界建立联系的基础。她就是在这里与当时在德国文坛初露头角的安娜·西格斯结下友谊并开始文学上的合作的。 
　　1932年，安娜·西格斯和胡兰畦合作的通讯《杨树浦的五一节》作为头篇发表在德国共产党五月一日出版的《红旗》(Die Rote Fahne)杂志上。两人合作的对话《来自我的工作作坊的小报告》发表在德国左翼作家联盟的机关刊物《左翼阵线》上，安娜·西格斯采用了当时颇为流行的合作式的“写作作坊”的创作方式。文章报告的就是创作反映上海杨树浦的纺织女工怎样准备庆祝五一节这篇通讯诞生的具体过程。在这篇文章中，西格斯提出了“我们不是为描写而写作，而是为了通过描写，为改变而写作”的著名论点。1933年，西格斯在《红旗》上又发表了《重山》一文，也是根据“兰畦”提供的材料写成的。在西格斯1932年发表的长篇小说《伙伴》中出现了一对姓廖的中国兄弟，如果我们联系到当时廖仲恺的夫人何香凝和儿子廖承志在柏林，以及他们与胡兰畦的关系，就会发现西格斯小说中的中国人物命名并不是没有根据的。根据1933年发表在《红旗》杂志第9期上的一则纪录，安娜·西格斯还准备和一位名叫Schü Kreng(实际上就是胡兰畦)的中国女作家创作一部反映一位中国妇女的人生和发展的长篇小说。可惜因德国国内政治形势的发展，使这一合作计划搁浅。否则中德文学关系史将会出现一部与茅盾的《虹》相对应的德文作品。 
　　1933年春，因从事进步运动，胡兰畦被希特勒法西斯关进德国女牢。当时在上海，宋庆龄、鲁迅等以“民权保障大同盟”的名义向德国驻沪领事馆提出抗议。三个月后，胡兰畦才获释，不久被迫流亡他国。像大多数德国进步作家一样，安娜·西格斯也于这年开始了长达14年的流亡生活。 
　　出狱后，胡兰畦写了《在德国女牢中》一书，该书曾经在法国作家亨利·巴比塞主编的《世界报》上连载，被译成英、德、俄、西等国文字出版，产生了广泛的影响。1936年该书在上海出版，半年内重印四次。1983年，该书由成都人民出版社再版。 
　　1941年，流亡在墨西哥的安娜·西格斯还记着胡兰畦，她在《自由德国》上发表了短篇翻译《挑夫》，载明原作者是“兰畦”作，由中文翻译。在墨西哥期间，西格斯还在《自由德国》(1944年第8期、第9期)上撰文介绍评价史沫特莱的《中国的战歌》一书。 
　　1950年9、10月间，作为民主德国作家协会代表的安娜·西格斯随团访问中国，参加我国国庆盛典。她在来中国的飞机上，与研究德语文学出访归国的冯至先生相遇，他们提到胡兰畦。西格斯在9月26日的日记中写道：“飞机越过长城。在机上遇见的戴大眼镜的，他认识兰畦。”冯至也有文字记载这次相逢(冯至：《安娜·西格斯印象》，初刊于1951年《文艺报》)。据说她在这次访问中还特地与胡兰畦见了面。顺便说一下，安娜·西格斯还为1952年德国艺术科学院出版的《在延安文艺座谈会上的讲话》德译本撰写了后记，1952年5月23日的《人民日报》刊登了她的纪念讲话发表十周年的文字。同年，西格斯还写作了《关于中国戏剧的通讯》一文。 
　　西格斯和胡兰畦当年在文学上的合作关系一直处于尘封中，成为研究界的不解之谜。这与西格斯所留文字中对胡兰畦名字的多样记载不无关联，或简略为L.，或Schtü-Yin(胡兰畦曾化名为徐茵)，或Shui Kreng，或Shui-Kiang，或Lansi，无怪乎会给德国的研究者带来很大的困难。早在1965年出版的弗·阿尔布莱希特(Friedrich Albrecht)《叙述家安娜·西格斯1926—1932》(Die Erz?hlerin Anna seghers)中就已提及西格斯与中国女作家Schü Yin(徐茵)的合作。1984年民主德国研究西格斯的著名专家弗兰克·瓦格纳教授执教于北京大学，他在所作的《西格斯与中国》的学术报告中表示不知道这位在三十年代与西格斯合作的中国女作家是谁。1993年旅居美国的德语文学女学者克·奇·罗米奥(Christiane Zehn Romero)在其专著《安娜·西格斯传》中首次发表了一幅安娜·西格斯与一位名叫Schü Yin的中国作家的照片，但不知道她就是胡兰畦。德国女学者阿·里希特(Albrecht Richter)在其发表于1994的专门研究西格斯与中国文学关系的博士论文《安娜·西格斯作品中的中国和“中国因素”》(China und'Chinesisches’im Werk von Anna Seghers)中，也未能发掘出胡兰畦与西格斯这段鲜为人知的中德文学因缘。 
　　直至1994年后，德国安娜·西格斯研究界在中德学者(瓦格纳、李士勋、杜文棠)的合作下，这一文学之谜才得以解开，为世人所知。1996年，德国安娜·西格斯学会年刊《墨鱼舟》刊发了弗兰克·瓦格纳的《一个女人和她的名字》(西格斯有一部长篇小说标题为《一个男人和他的名字》，在五十年代曾由德语文学翻译家、音乐家廖尚果译为中文)、杜文棠的《谁是胡兰畦》和李士勋的《胡兰畦的最后岁月》等文，向德文世界的读者介绍胡兰畦的生平事迹以及她与西格斯的文学友谊。受瓦格纳教授的委托，旅居德国的德语文学翻译家、《第七个十字架》中文新译本的译者李士勋先生还专程赴成都，探望了病中93高龄的胡兰畦，并赠送了收有六十年前她与安娜·西格斯在柏林合影的《安娜·西格斯画传》(瓦格纳等编著，德国当代著名女作家克里斯塔沃尔夫作序)一书。李士勋返德后还在柏林的安娜·西格斯纪念馆介绍了胡兰畦，引起了热烈的反响。1994年12月13日胡兰畦逝世于成都。第二年，四川人民出版社出版了长达八百余页的《胡兰畦回忆录(1901—1994)》。 
朝圣牛河梁恍悟熊图腾
叶舒宪 
　　长城内外是故乡 
　　 
　　2006年4月6日晚，春寒料峭，我来到北京的西直门火车站，准备乘当晚夜车奔赴内蒙古的赤峰，探访红山文化遗址。 
　　西直门火车站现在又称北京北站，只因为有了后修的西客站，原来位于城西的这个老站就让出了自己的本名。不过北站之名也有一个好处，就是指明火车去向。凡是往北京以北地方去的乘车人，如去八达岭、张家口、承德、赤峰一带，多由此发车。在我的记忆中，大约四十年前的小学时代曾经从这里坐火车去八达岭长城。当时交通远不及现在这样发达，去一趟长城已经算得上出远门了。此次和我同行的是相识十多年的陈岗龙教授。记得1993年夏在张家界的比较文学年会上，他还是稚气未脱的蒙古族小伙子，如今已是北大东方学院的栋梁。他主办的蒙古文学会议邀我来交流，会后我提议一起去赤峰考察。这便是这次出行的起因。 
　　列车隆隆向北驶去，城市的灯火渐渐稀疏，隐隐可见远山的轮廓，就要走出长城了。 
　　提起长城，我眼前不禁浮现出2003年在清华召开中美比较文学双边会议期间，陪同耶鲁大学的代表去八达岭游玩时的场景。几位洋人老教授登箭楼俯瞰塞外群山时，那种兴奋万分的神情，至今还历历在目。不过，这些外国人或许并不了解，北京的八达岭长城作为首都郊外的旅游胜地，虽然名气很大，但并不是秦始皇汉武帝时代所造的古长城，而是几百年前新修的明代长城!秦长城和汉长城要远的多，位置在明长城以北数百公里的地方。按照“长城内外是故乡”的比喻，赤峰，连同今日的辽宁沈阳，河北北部诸县市，如张家口和阳原县，内蒙古的呼和浩特以及包头，都是在秦长城和汉长城之界内的!如此说来，我们如今要去探访的赤峰、辽西的史前红山文化区，其实也不是什么塞外，而是关内。走出明长城的旅程，会给今人造成一种假相，形成历史的错位。 
　　赤峰，顾名思义，是红色山峰的意思。上个世纪初的日本学者在这里发现史前文化，命名为“红山文化”。在赤峰发现的红山文化时期的大C字龙，用墨绿色玉制作，又称“碧玉龙”(《赤峰古代艺术》)、“猪首龙”或“猪龙”，如今不仅赤峰市以它为城市标志，就连华夏银行也用它来作自己的符号。这件号称“中华第一龙”的珍贵文物，标志着构成中华文化传统核心的两大符号——龙文化与玉文化的合流。中华神圣象征物早在史前时代就以精美玉雕形象出现在赤峰地区，这个发现开启了关于中华文明起源的新思路：从单一的中原起源观，转向多元化的、中原之外的新空间。 
　　夜色苍茫，在一段旅程之后，前方又浮现出了一片璀璨的灯火，到滦平了。它的东面就是承德。这个以清朝皇帝避暑山庄而著称的地方，从名称上听，倒是有点儒家伦理的含义。过了滦平、承德一线再往北，人们印象中已经是古代北方戎狄的区域了。其实这里离2000年前的“秦时明月汉时关”还很远呢。5000年前建立有熊国的黄帝族也在这一带活动过吧。《山海经》里说黄帝以玉为食，不是隐约地透露着有熊国与赤峰地区兴隆洼文化以来8000年的崇玉文化传统的联系吗?赤峰地区发现史前玉雕龙，虽然对华夏文明起源于中原的传统观念造成巨大的冲击，但是还不能说是来自塞外异族的文化。 
　　考古学家苏秉琦早在1982年就提出：中华民族是个大熔炉。与各地域相比，最复杂、最具典型性的是长城地带这个熔炉。苏秉琦敏锐地认识到：北方的红山文化与中原的仰韶文化之间的相互作用，辽河流域与黄河流域的史前文化之间互动关系，是揭开中华文明起源之谜的关键。 
　　 
　　赤峰的“中华第一龙” 
　　 
　　4月7日清晨，列车到达赤峰，这里的早春比北京冷多了。赤峰学院的两位教授冒着寒风前来热情迎接。一位是蒙文系的系主任王其格先生，另一位是历史系的系主任、兼红山文化国际研究中心副主任徐子峰先生。当天的日程已经安排妥当，上午参观历史系和博物馆，下午和同学们见面交流。 
　　由于大家对赤峰的远古文化有着共同的兴趣，初次见面就有谈不完的话题。首当其冲的自然就是前面提到的号称“中华第一龙”的大C字龙被发现的经过，套用《易经》中的说法，可谓“现龙在田”。王、徐两位教授栩栩如生的描述，使我仿佛身临其境。 
　　1975年夏，辽宁考古所的孙守道、郭大顺、郭文宣三人从赤峰到克什克腾旗的野外调查中，在翁牛特旗文化馆见到这件玉龙，通高26厘米，外观雕成开口的C形椭圆环状，无爪无角无鳞，素面磨光，头像猪又似鹿，长嘴上翘，头顶至颈背扬起一长鬣，与商周战汉以下的龙造型明显有别。当时还没有关于红山文化出土玉器的系统经验，所以无法断定这玉龙的产生年代。C字龙是在1972年初，一次雨水冲刷后的山坡上暴露出来，由当地乌单镇三星他拉村一农民拣到，放在自家院子里给孩子当玩具用。后被偶然来到家中做客的文化馆人员看到，用了20元人民币采集回来。孙守道等通过文化馆找到那位农民，希望能到出土现场找寻一些线索。可惜时过境迁，那农民已经记不清三年前C形大玉龙得见天日的具体的位置了。他们不甘心，就在该山坡周围方圆一二里的地方做探察，结果除了一些碎陶片以外，并没有什么新发现。那默默无言的C字龙，空有26厘米高的纯玉身躯，还要躺在旗文化馆的库房里继续它的“潜龙勿用”的屈尊经历。 
　　假如那年孙守道等人真的挖掘出更多的文物，限于当时的意识形态背景，恐怕也不会得到多么大的重视。历史性的际遇好像注定要发生在开放以后的八十年代!再一次的“现龙在田”，发生在一个谁也不曾料到的日子——1984年8月4日。牛河梁小山坡的公路下方，在一片积石冢群中的一座石板墓穴中，考古工作者发现墓主胸前放置着一青一白两个玉雕龙。由于该墓群属于红山文化遗迹，玉龙的制作年代一下子提前到5000年前。这也就使孙守道等人重新给七十年代所见到的赤峰c字龙断代，从原初假定的西周时代，改定为新石器时代。于是“龙出辽河”这个命题呼之欲出。 
　　孙守道等在石板墓中发现玉雕龙后，接下来的际遇更加出人意料：就在积石冢上方的山坡地，有面积越40000平方米的堤墙状遗址，其中零散地分布着红山文化的彩陶片。发掘者们按捺不住激动的心情，及时扩大战果，从散布的红烧土迹象入手，逐渐发掘出一座规模可观的建筑遗址——那就是震惊中外的牛河梁女神庙。连同1979年在50公里外发现的东山嘴石祭坛遗址，辽西群山中隐约呈现出坛庙冢三位一体的红山文化宗教活动中心。有媒体报道称之为天坛、陵墓、宗庙齐全的“小北京”。有学者推测为中华文明起源的新物证，认为红山文化的面纱背后潜藏着一个神秘的古国。近十余年来，在河北的围场县、阳原县都曾经发现红山文化玉龙，阳原县还是《中国文明起源新探》所推崇的旧石器时代文化遗迹最丰富的地区。 
　　在徐子峰教授办公室的桌上，放着一块青色玉石料。我向他询问究竟，才知道这是赤峰地区存在玉矿的实物佐证。玉学界多数人认为，构成红山文化的玉器雕刻传统之基础的原材料，是从几百公里以外的辽宁岫岩县开采得来的。而眼下的这个标本则可证明就地取材的可能性。大家听徐教授的介绍，唏嘘不已。这么一块毫不起眼的石头，居然能够充当解释历史文化脉络的线索，这真是令书斋型的学人大开眼界。 
　　赤峰的“中华第一龙”与当代人的不期而遇，自然让我想到在文物第一大省陕西听到的一个类似的发现传奇：《“中国”一词由来：何尊的故事》。 
　　我们中国人迄今所能看到最早书写着“中国”字样的文物——西周青铜器何尊，原来也是二十世纪五十年代由一个叫陈湖的农民挖掘出土的。在六十年代初的自然灾害时，它当作废铜烂铁卖给废品收购站，只换得30斤玉米。万幸的是，废品站居然有文物信息员向上汇报情况，结果使这件三千年前的珍宝免于回炉化铜，以三十块钱作为30斤玉米的补偿，被征集到宝鸡市博物馆(任周方等主编《周秦文明之光》，宝鸡青铜器博物版，2000年，第23页)。虽然已经算作文物了，却因为来历不正，又名不见经传，所以又在博物馆里屈“尊”多年，默默无闻。七十年代初，因为要进京参加“全国新出土文物汇报展”，做除绣清理时才发现底部铭文，顿时身价万倍(用“百倍”说远不够分量)。 
　　不过这30块人民币的何尊，和20块钱的“中华第一龙”相比，还是贵了百分之五十呢!这个差价将永远为国人所铭记!要知道，在六十、七十年代，30斤是一个成年人一个月的定量口粮，这些食物在自然灾害的饥荒期足以养活全家一个月! 
　　我在七十年代有幸吃41斤粮的定量，那是因为进工厂做重体力劳动的缘故。最初一年的学徒工资是18元。一年后说涨工资了，如今想起来就像童话，涨了2元，达到月薪20元。 
　　陈教授稍年轻些，没有经历过18元月薪的生活。他发问说：许多人闹不明白的一个问题是，为什么人民币近几十年来一再地贬值，而对外国货币的兑换比值却又在上升呢? 
　　我说：经济学家肯定对此有各种说词。不过如果有人能画出一幅中国文物升值与中国货币升值的对比图来，肯定非常直观有趣。就拿中华第一龙做标尺吧，如今假如有机会拿到拍卖会上，又该价值几何呢?肯定高出人民币升值的幅度成千上万倍吧。 
　　陈教授接过话题说：2000年在北京的瀚海拍卖公司举行的秋季艺术品拍卖会上，一件私人收藏品——高16厘米的红山文化玉龙，起拍价是118万，成交价是246万。太离谱了吧，恐怕有“托儿”在哄抬价格吧? 
　　我说：拍卖的内幕据说很复杂。不过这些年来中国文物的巨幅升值是以中国传统文化热为背景的。而中国文物的升值潜力还是“小荷才露尖尖角”吧。欧洲现代画家如毕加索的一幅画就能值上千万美元，约合人民币上亿，我们祖先5000千年精工琢磨出的玉龙神像，哪里能用市价来衡量呢?应该是无价之宝啊。难怪近年来红山古玉在海外为收藏家所争宠。 
　　说这些话的我们，当时也没有料到，就在当年晚些时候，一件“鬼谷子下山”题材的元代青花瓷器在伦敦拍卖行拍出两千四百万英镑。大凡从“文化革命”中走过来的中老年人，恐怕对这个数字都难以置信吧。那一代人的记忆中有多少传统文化的遗物被当作“四旧”而被打碎，无法统计了。 
　　就在我动笔撰写这篇文章之际，2007年2月27日，中国人为2008年北京奥运会设计的奖牌揭晓，在国际传统的奖牌金属制作工艺上添加了玉，使奥林匹克奖牌注入了新的文化因素而身价倍增。这一举措可以说是对中国玉文化传统的自觉继承。 
　　牛河梁熊头之谜 
　　 
　　整整20年前，我还在西安的大学里教书，因为研究高唐神女的神话，而涉足到当时的女神研究领域，一篇专家论文干脆把新发现的辽宁牛河梁出土5500年前的中华民族女性祖神实物雕像称作“东方维纳斯”，实在是够刺激的。考古学家苏秉琦则诗意盎然地把她形容为我们中华民族的“共祖”。如果此言不虚，那么，牛河梁女神不是比供奉于陕西黄陵县黄帝陵园的黄帝像，或者河南新郑黄帝故里的熊足大鼎，更有资格作为全世界华人寻根问祖的对象吗?二十多年来，去牛河梁探访中华史前女神文化所遗留下来的痕迹，一直是萦绕在我心中的梦想。4月8日，圆梦的机会终于来了。 
　　我们一行十余人，由德力格尔副院长带队，从赤峰学院驱车来到牛河梁。今人看到沉睡地下5500年前的神庙，也就是看到了相当于黄帝之前的礼仪活动空间和崇拜对象。就此而言，我们比司马迁还要幸运，虽然司马迁博学多闻者，但是他没有亲眼看到黄帝时代甚至更早的神庙和神像。在西汉，人们只有凭借书写的文献资料和民间传说去追溯远古的历史。远处的猪熊山也默默无语，似乎在见证着千万年的沧桑变化。关于这猪熊山，也有故事。它位于正对着牛河梁的一个山脉的顶端，远望过去就像一只伏卧着的巨兽。至于这动物到底是熊，还是猪，仅靠感觉确实闹不大清楚。在当地人的说法中，有叫猪山的，也有叫熊山的。不过在我们的地理知识中，以熊山更加引人注目。如韩国、日本也都有熊山。中原的河南则有熊耳山，对应着《山海经·中山经》记录的“熊耳之山”，以及“熊山有穴曰熊穴，恒出神人”。类似的参照材料，可以使我们眼前的这一座“熊山”显露出一丝神圣性。 
　　如果一座山峰，只是由于外形的相似而被以某种动物来命名，那就没有必要去深究。如果这里是确实有过某种动物的崇拜，那情况就不同了。在韩国，有个叫作“熊津”的地方是崇拜过熊图腾的记号。我们目前面对的熊山，有没有这样的文化背景呢? 
　　这样的联想，似乎为后面的考察埋下了一个伏笔。 
　　进入牛河梁女神庙遗址上盖起来的考古工作站，我们先到简陋的展厅中一睹文物。最吸引大家的自然是女神头像。不过，让我更加好奇的是女神庙中出土的熊下颚骨和动物塑像残件。这些残件中有些难以辨认，有些很明确，比如熊爪和熊头! 
　　既然是拜神的地方，怎么会出现多件熊的形象呢?莫非熊和女神有着某种神秘的联系? 
　　面对着五十多个世纪以前我们的先祖所留在神庙之中的这个熊的头骨，我呆呆地站在那里，沉淀在脑海深处的关于熊头骨与北方狩猎民族之关系的知识储备一点点浮出水面—— 
　　第一例是鞑靼海峡的奥罗奇人： 
　　奥罗奇人之所以对熊特别尊重，是因为熊神的亲族常常变成熊的形状在树林中游荡，而要把一只普通的熊同一个熊神区别开来，并非易事。其次，在所有举行这种仪式的民族那里，都有氏族的一个女人和熊结成夫妻的传说。因此，在熊节中有一套庄严而复杂的宗教仪式，熊头受到特别尊敬，熊头悬挂在神杆上，一块骨头也不得遗失，一滴熊血也不能让脚践踏。(斯特忍堡《鞑靼海峡的奥罗奇人》，郭燕顺等编《民族译文集》第一辑，吉林省社会科学院苏联研究室，1983年，第274页) 
　　第二个例子，是女真一满族人的前身靺鞨人崇拜熊的情况。日本文献史料记载说，在七世纪寇钞(抢劫)靺鞨部落时，从靺鞨人那里得来的俘获物当中就有一些活熊，大概这些熊是为过熊节而专门养肥的。 
　　第三例是前苏联学者索科洛娃等对欧亚大陆北方普遍存在的熊图腾现象的描述： 
　　在对熊的崇拜中，交织着图腾崇拜和生业崇拜的一些特征。在熊的下述昵称中就可以看出这一点。无论在什么地方，都不许呼叫这种动物的名称，一般都称“兽”、“老兄”、“老人”、“爷爷”等等。尾高指出了生业崇拜同祖先崇拜之间的若干相似之处。一些动物神灵，往往都以家畜保护神的面目出现。在各家的房子里都挂有一些家畜和野生动物的头骨。后者的头骨能够保佑狩猎顺利。(264页) 
　　第四个例子是尼安德特人熊头祭坛，表明这种熊崇拜信仰的远源如何古老得让人难以置信。在阿尔卑斯山脉及其附近地区，二十世纪以来不断发现许多人工放置的洞熊的头(颅)骨。从1923年到1925年，考古学家发掘瑞士的野人洞，发现几个熊的颅骨与一些长骨堆放一起。1950年在奥地利的一个石穴中发现三个东西向安放的熊颅骨和长骨(参看伊利亚德《宗教思想史》第1章4节)。 
　　参照这些以熊或者熊头骨为神圣的实例，我忽然意识到，对于牛河梁女神庙的熊头，有三种可能的解释： 
　　(一)熊头骨的存在，代表红山人崇拜的熊神偶像；(二)代表氏族的图腾，体现着以熊为部落祖先的血缘观念；(三)代表的是熊神使者，即人与熊神沟通的中介物。 
　　上述的三种解释，不论是哪一种更加合理，都同样表明熊在史前人心目中并不是一般的家畜和野兽。人与熊打交道的历史，比起人类进入文明以后的历史，不知道要长久多少倍。法国南部一洞穴中发现的彩绘岩画熊距今三万五千年了，有人类第一幅油画的美誉。被今人几乎遗忘了的这种无比悠久的人熊关系史，可以借助新发现实物材料相对地还原，那个时代遗留下来的熊神或者熊图腾的观念，也可以参照民族学的活化石得到重构。 
　　在料峭的春寒中，我不禁为这学术探索中难得的灵光一现激动得浑身颤栗。 
　　从牛河梁工作站出来，继续参观积石冢群，就是1984年发掘出那一对玉龙的所在地。给我留下深刻印象的是：庙与坟冢的相互对应：玉雕熊龙用于埋葬死者，泥塑熊神偶像则用于生人举行仪式祭祀的神庙中，并且与泥塑的女神像对应出现。这就隐约透露出围绕着熊神偶像的一套信仰和仪式。在我看来，孙守道等发掘者最初将积石冢出土的一对玉龙指认为猪龙，后来经过仔细研究又改叫“熊龙”，这是一次非常重要的改判。尽管至今学术界仍然众说纷纭，没有就此达成一致意见，但是更加充分的旁证还是会使熊龙说后来居上，获得认可吧。 
　　4月8日只是考察开始的第一天，当时根本没有意料到，在随后几天中，还会相继看到林西的石熊与石雕女神像的双重发现、赤峰的蚌雕熊神偶与人形偶像的同时存在，等等。回想起来，就好像有一系列的熊图腾神话遗迹正在等待着发现者。告别牛河梁之际，熊山，熊龙，熊头的形象在我的脑海中逐渐联系为一个整体。在随后对中外历史典籍和考古文献资料的深入探究中，我益发意识到：熊神崇拜是一种分布广泛的古老宗教，虽然没有统一的经典和教堂、祭司阶级，却有着对于死而复活信仰的共同象征物——熊骨或者熊形像的高度关注。出于这种集中的关注，熊甚至成为耶稣基督出现以前世界上曾经十分普遍地信奉的与死而复活信仰有关的尊神。 
学界王小波或者王朔？
陈　明 
　　作家的文采加训诂学家的眼界加愤青的心态等于《丧家狗：我读“论语”》。对于刚刚拜读的李零先生这部近著，我只能用这样一个等式来加以概括描述。 
　　先说作家的文采。上海有个叫江晓原的教授写过一篇文章专门称赞李零先生文章写得好，结尾好像是说“为什么现在看《读书》的人越来越少了?因为李零先生已经不给它写稿了。”他们专业有交叉，互相读得比较多，但我并不认为这属于戏班子里的喝彩。《读书》读者减少的原因不得而知，但跟“读书体”你可以不喜欢但很难说不好一样，李零先生的文章你可以说怪怪的但不能不承认它别具一格。跟苏东坡不同，对于已有《花问一壶酒》等博得天下文名的李零来说，应该还是十分受用的——甚至比夸他的简帛整理、巫术房中术研究更加受用!私下感觉，就学者和作家这两种身份，李零先生对后者似乎比对前者更在意一些——至于这究竟是时代之故还是天性使然就不敢妄加揣测了。这两种性向的冲突和平衡或平衡和冲突，或许是了解传统文化人心理的一个有趣视角。 
　　再说训诂学家的眼界——这也许是重点。训诂就是识文断字。朴学强调“读书先识字”。惠栋说：“经之义存乎训，识字审音，乃知其义。”我们做中国古代思想的，识字不多，知道必须站到训诂考据家的肩膀上把东西看清楚明白了，才有思考想象的材料和方向。像近些年蔚为大观的“郭店简”、“上博简”讨论，就主要是借助训诂考据工作者的文献整理才收获自己的成果的。我跟李零最近一次照面即是在上海听他讲《淄衣》《诗论》等。别的都忘了，但报告厅里的投入认真以及心底的钦敬和感激还十分清楚的记得。上海博物馆邀请李零先生主持整理工作，反映了学界对其专业素养的高度认可和信任。 
　　但是，即使按照过去的说法，传统学术也区分为考据、词章和义理三个层面。训诂属于考据，专于也限于识文断字，所谓短饤既是自嘲也是写实。我这里所谓训诂家的眼界，其特征简单说就是“只见树木，不见森林”。正如人不能还原成胳膊大腿或者猴子，一篇文章也不能还原成字、词、句，它还有脉络和意义。这应该也就是陈寅恪要争取“乾嘉诸老更上一层”的原因。虽然也有人立足字义阐释经义做出过成就，但那毕竟并不意味着考据之学即等于义理之学或可以代替义理之学。说过“由小学入经学者，其经学可信”的张之洞同样说过“由经学人史学者，史学可信”，但李零《丧家狗：我读“论语”》似乎是想沿袭当年古史辨学派的这一套路(参见该书“总结三”)，相信可以用训诂的方法还原《论语》文本和孔子符号的“真相”，进而通过真与假、活与死的二元区分，用解构否定其义理内涵和文化价值。管窥蠡测，自然不免盲人摸象识小不识大之讥。 
　　我们来看书中的几个实例。 
　　该书第343页云：“孔子是怎么变成圣人的?是靠学生。他是靠学生出名。”且不说李零固执地将作为明哲之士的圣人与作为有道之君的圣王互训或混为一谈只是其一家之言，也不说孔子博闻多识，删诗定礼著春秋，继往开来金声玉振当世已获圣人之称，单就老师“靠学生出名”这一命题所预设的前提“学生吹捧能使老师名垂青史”能否成立就大可质疑：与之先后并称显学的墨家学派，子墨子的学生应该也不少吧?做官的也不少吧?组织得也更加严密吧?对于开创门派的“巨子”的宣传与效忠应该也不输于儒家吧?那么，子墨子怎么没有成为圣人?为什么不仅没有成为圣人而且很快归于歇绝?虽然情感、见识不同，但论者一般都还是从墨家的思想主张与社会结构以及其与生活需要的关连度或契合性去探究原因，认为关键是“其道太酷”，实践中缺乏可接受性(对老百姓)或可操作性差(对统治者)。汉武帝“废黜百家，独尊儒术”对于孔子地位的形成具有关键性是不错的，这是因为统治者意识到“攻守异势”需要“偃武修文”了。由“焚书坑儒”到“独尊儒术”的变化后面，实际反映着朝廷与社会的博弈以及执政者平衡内政外交课题的需要。这些内容关节以李零之才、学、识应是不可能不明白不可能不知道。如果董仲舒可以勉强说成孔子学生，汉武帝也是么?即使你像赵本山一样有才，恐怕也说不圆通吧?也许有人要说，李教授这里本就是拿古人杯酒浇自己心中的块垒——今天靠学生出名的老师多么可恶!是的，这些我也觉得可恶，可是这种骂法难道深刻?难道有趣?难道不很有些阿Q?该书第324～325页对“仕而优则学，学而优则仕”的议论同样属于“批判现实，歪曲传统”的例子。前面清清楚楚说明“仕而优则学，学而优则仕”的原意是“当官如果有余力，要学习；学习如果有余力，要当官”，接着笔锋一转描述了现在“学问大了”则当官，当了官学问就变大的情况，再然后祭出点睛之笔：“谁说中国传统中断了?”情绪宣泄得倒是很爽，可这一板子抡向古人屁股的同时，自己脸上应该也是火辣辣的才对吧——这二者挂搭得上么!? 
　　李零认为存在“活孔子和死孔子，真孔子和假孔子”，“汉以来或宋以来，大家顶礼膜拜的是人造孔子……孔子也要打假。”活孔子是“丧家狗”，死孔子是“道具、玩偶”；真孔子是“教书匠的祖师爷”，假孔子是“历代统治者的意识形态”。(第11、12、13页)这里涉及的东西很多，难以说深说全，但并不复杂：只要想想汉宋以来关于孔子的政治文化活动是否可以用“造假”二字概括、否定和抹杀就可以知道其是非对错了。“道具、玩偶”的一个意思是“符号”和“象征”，一个意思是“被操纵”和“被利用”；二者的义涵是不尽相同的。简单的讲，“死孔子”应该是同时具有这二重意义，并且，之所以“被操纵”和“被利用”，前提应该是其本身具有某种“符号”和“象征”的意义——要知道，汉承秦制，是在“纯用霸道”力不从心的情况下才稍稍妥协，将对立公家私门“屈天下从己私”调整为“与民休息”与三老及孝悌、力田等社会有机力量结合共治天下。正是这样一种“改革”“更化”，才使春秋战国以来分裂的中国在秦的政治上统一后，进一步从社会和文化上凝聚为一个有机体，成为今天民族和国家的基础。明乎此，则将孔子、儒学以“历代统治者的意识形态”视之的偏颇之失也就显而易见了。至于说假孔子“替皇上把思想门，站言论岗”，也许；但同时也应指出，这个“假孔子”同时也是皇上思想言论的调控者，虽约束力有限，却是一个口头上必需承认的价值标准——看看“汉诏多惧词”就知道的。由此把“从乌托邦到意识形态”当成知识分子的宿命，既不全面也不是事实——他自己本身就构成一个小小的反例。 
　　“去政治化，去道德化，去宗教化”(第11页)是李零用训诂考据“打假”的方式、目标和成果。也许汉儒、宋儒、“近儒”围绕“治统”、“道统”和“宗教”的建构“都是意识形态”，李零可以拒斥。但另一方面，政治、道德、宗教无疑是《论语》最基本的思想架构和意义维度，因此必然构成我们接近和解读的进路和法门。把它们“去”掉，剩下的还有些什么?或者，我们能看到些什么?真这样的话——相信不可能完全做到，面对教室求知的眼神，唯一的招数就只能六经注我古为今用郢书燕说了。李零试图用一句“不在其位，不谋其政”证明孔子是政治冷漠者，实际这句话完全也可以做政治学的解读，而且更合适(如局长就干局长的活，不要琢磨部长的事)。因为对于古典思想家来说，政治是其最基本的存在方式。 
　　训诂学主求真，做减法，某种程度上可以如奥康剃刀般删汰一些无根浮辞；人文学重会意，做加法，以对经典与生活和时代的互动及其价值生成做出阐释和说明。孔子、《论语》这样一种基本经典不仅在结构上具有层次性，在时间上也具有开放性。因此，“人造孔子”不仅不是如他说的“特没劲”，反而是极富价值：历史为什么不造墨子、韩非而选择孔子?如果不造孔子，历史社会又会呈现怎样一种图景?近代为什么不造了?今天，现代性深入全球化扩展的语境里怎么又有人(如费孝通等)重提再造孔子?海外教汉语的学校为什么以孔子命名(德国在海外建的类似机构叫歌德学院)?包括李零自己在内的人反对，难道真只是出于学术打假的真诚而没有其他或真或假的深刻考量?等等等等。 
　　有人或许要问：聪明如李零，怎么会有如此荒唐的想法主张?难道训诂学误人竟致如斯?当然不是。实际本书并非严格的训诂学著作，因为训诂学疏通字义只是为读者阅读原文提供方便，而李零不仅要当导师告诉读者如何读，甚至还要通过“导读”、“总结”颠覆历代注疏甚至文本本身!如此这般的真实原因，我认为就是——愤青心态!这在我读《放虎归山》《花间一壶酒》时还只是一种直觉，这本《丧家狗：我读“论语”》把它坐实了。所谓的尊重文本、还原真假、区分死活，本质上不过是假训诂学之名为愤青心态的表达抒发建立支点挂上幌子而已。该书第4页说：“我的态度，回想起来，和如今的‘80后’有程度的不同，无本质的不同。”他认为安乐哲“帮孔子说好话”是“挖空心思”，属于“西人的流俗之见”；而对一幅调侃孔子的洋人漫画则引王朔“你譬如孔子，搁今天就是一傻逼……”为之佐证。(第43页)也许“三人行，必有我师”、“己所不欲，勿施于人”在王朔们看来确实是卑之无甚高论，但苏格拉底的“我唯一知道的就是我自己一无所知”岂不同样弱智?《圣经》的“神说要有光于是就有了光”岂不更是疯狂?要知道，猴子变成人不只是因为直立行走，还因为先圣先贤创制立教人文化成。而孔子、苏格拉底和《圣经》，就是那最初的“文”和最基本的“化”。 
　　“80后”等于反传统?未必。反传统的“愤青”或者源于五四，或者源于“文革”，从书中文字看李零先生二者得兼，但主要应该还是后者，因为他承认自己“‘文革’受过刺激”，跟王朔、王小波一样。虽然据说愤青还有“左愤”和“右愤”，我想“愤”的基本心理结构应该相近，即情结支配思维，表现为行为就是为愤恨而愤恨。这个complex的主体或为怨恨逆反，或为自卑自傲，或为压抑迁怒，至于发泄指向或左或右或洋或古则取决于各自早期经验。钱理群拿李零的解构孔子(有位“自由主义”作家在表达其自己的欣赏之后，也认为该书“解构”得有些“过头”)与鲁迅相比，实际二者是不相伦类的：鲁迅的反传统是基于“哀其不幸，怒其不争”的愤激，体现着民族魂的精神光辉；李零的解构(实际从书中你根本看不清作者对孔子究竟持怎样一种态度，一会表示要学点什么，一会又说敬不敬孔子是个人爱好并引王小波王朔为同调)则是对一切“宏大叙事”的质疑与嘲弄，其情绪是个人性的，其尺度也是个人性的。这点由二人的行文以及行文中流露出的情绪可以看得很清楚：鲁迅的文字后面有一股力道撕开黑暗使你不能不面对并在面对中变得坚强；李零的文字后面则只有他自己，一个以调侃为幽默以亵渎为勇敢似自谦而实自矜似超然而实偏执的“老80后文人”，一个用传统资源否定传统价值的“新五四”学者!鲁迅笔下的“过客”孤独而坚定，是穿过黑暗去迎接日出，而本书封面上的“丧家狗”三个字跟这一切毫无关系——那从台北流浪狗延伸出来的意象又跟什么样的精神家园扯得上呢?(第1页)我看到的只有失意、无聊以及若干莫名其妙的洋洋自得。出版座谈会上刘军宁也表示不理解李零“怎么会把一个心底坚持理想的人说成丧家狗?”——不知为什么，他还认为五六十岁年龄段的人，相对最缺理想主义。我说，于丹把《论语》熬成一锅心灵鸡汤，反映的是她自己的理解能力；李零将孔子描述为丧家狗，则是把自己的心态和心量当成了孔子的精神和事业。 
　　不由想起苏东坡和佛印的故事，想起故事中苏小妹的一段话：心头有尊佛，看到的就都是佛；心头有堆粪，看到的就都是粪。王朔、王小波最近很红火，从报纸到电视到网络铺天盖地——把李零教授称为学界王小波或王朔不也是很合适合的么?只不知他会不会也像孔子听到郑人说自己像丧家狗时的表现一样，“欣然笑曰：然乎哉然乎哉”? 
　　 
　　(《丧家狗：我读“论语”》，李零著，山西人民出版社2007年5月版，48.00元)  
读于北山先生年谱著作三种
许芳红 
　　读到去年出版的《于北山先生年谱著作三种》，欣赏着带有浓郁古典意味的封面设计，想起先生辞世于今已二十年，不胜感慨。 
　　《于北山先生年谱著作三种》由《陆游年谱》《杨万里年谱》《范成大年谱》组成。陆游、杨万里、范成大与尤袤并称南宋“中兴四大家”，他们以诗人兼政治家的身份在南宋诗坛上有着举足轻重的影响，在文学史上有崇高的地位，三种年谱的问世对三位诗人的研究无疑具有不可估量的价值，是一件令古代文学研究者非常高兴的事。然而，有多少人知道这三本书及其作者的坎坷命运。 
　　于北山先生虽为一代硕儒，苦心孤诣于文史园地，然现在年轻的学者对他可能并不熟悉。于先生1917年生于北方一农户家庭，聪颖好学，国学根基甚厚，年轻时曾为谋生投身行伍，但醉心古诗文，建国后先后于南京教师进修学院、南京师范专科学校任职，授课之余，倾全部心力于学术研究，曾师从国学大师汪辟疆教授、罗根泽教授；词学泰斗唐圭璋先生则与先生半师半友。1951年先生着手撰此三谱，寒暑十易，《陆游年谱》终于完稿并于1961年由中华书局上海编辑所(即现上海古籍出版社)出版。1965年，《范成大年谱》与《杨万里年谱》完稿并寄交上海编辑所。1966年，《杨万里年谱》出版在即，《范成大年谱》也已进入审读程序，谁知平地波澜起，“文革”风暴横扫全国，先生遂成牛鬼蛇神，《范成大年谱》被封存，《杨万里年谱》正在修改，先生夫人藏手稿于煤炉边的火具筐中，幸而逃过红卫兵抄家之劫难。这十年的惊悸对于亲历过的人来说其痛苦会永烙心中，斗换星移，那段荒诞岁月终于过去，先生结束了苏北农村的下放改造生活，被调至淮阴师范专科学校(即现淮阴师范学院)任教，将余生全部献给了文史研究。其后，《陆游年谱》于1985年经上海古籍出版社增订再版，《范成大年谱》也于1987年上海古籍出版社出版问世，先生雄心勃勃，欲一鼓作气撰成《中国古代职官大辞典》《中国古代官制史》，然天不假年，先生于1987年元月23日突发心疾，遽归道山。先生逝后，又因出版机构改制，因年谱不能为出版社带来经济效益，出版社解除了《杨万里年谱》的出版合约。时光荏苒至2006年，距先生仙逝已近二十载，历经磨难的《杨万里年谱》经先生哲嗣于蕴生的整理，终于与《陆游年谱》《范成大年谱》一起合成《于北山先生年谱著作三种》结集出版。三本书见证了一个人的命运之痛与一个时代的沧桑。 
　　上海古籍出版社在出版说明中说：“于北山教授病陆、范、杨三人年谱或失之阙如，或失之简略，矢志以一人之力，积十数年之功，经历非常之痛苦，勒成陆游、范成大、杨万里三人年谱。其篇幅之巨，考证之详，至今无可替代者。”并对年谱在体例方面的创新做了评价：“于北山教授编撰年谱，一改此前年谱纯客观记录之作法，融年谱、评传为一体，关键处不乏自己的评论、分析，体现了学术进步之迹。今我社将此三谱同时付印，总命名曰：‘于北山年谱著作三种’，既彰逝者之学术，且示来者以轨则。”展读年谱，读者会深感此是的评。先生所著年谱，有如下几大特点： 
　　一、体例创新在体例上，年谱首“时事”，次“谱文”，再次“注文”，“时事”部分，略记宋、金和战形势等，俾与谱主之时代背景、社会现实、诗文内容，互相参证。“谱文”着重谱主之爱国思想、政治活动、文学见解、交游动态等方面。“注文”所占比重最大，包括谱主诗文、仕历和交游有关资料。一般年谱多给出谱主一生行事交游，很少注出材料出处，而于先生这三种年谱则在体例上予以创新，在谱文后给出注文，并注明资料来历。这一小小的体例创新却烛照后学，度后学以金针，具有指示门径的作用。如《陆游年谱》第1页谱文为“陆游，字务观，别号放翁。越州山阴人。”这一般常见的简单介绍先生竟从《宋史·陆游传》到《山阴陆氏族谱》、叶绍翁《四朝闻见后录》以及《诗稿》卷六十六《题陈伯予主簿所藏秦少游象》等一系列材料旁征博引，而在其按语中还详细罗列介绍了关于陆游家世其他资料。谱文与注文并重，令读者不仅知其然而且知其所以然。另外，注文中材料的丰富与集中在年谱中实属罕见，对于宋代研究者来说，若对一某问题有疑问，则可循此索得，省下很多工夫。 
　　二、坚实的材料基础，卓越的考证工夫先生学问广博，著作论文多有识断。如杨万里生年，后世多据《宋史》推算，定于宣和六年。自吴荣光《历代名人年谱》行世，相沿成习。先生则据杨万里长子长孺《诚斋杨公墓志》：“建炎元年丁未岁九月二十二日子时生。”定于建炎元年丁未岁。(《杨万里年谱》第7页)正如先生所言，“毫无疑问，此墓志铭应为最确凿无误之证据。”(《陆游年谱》，第13页)并且列出《再答陆务观郎中书》《上陈勉之丞相辞免新除宝谟阁直学士书》、周必大《益公题三老图》《答虞祖禹兄弟书》等材料以作进一步支持。 
　　先生多辨前人之诬，充分表现了一位学者的注重实证的精神。再如陆游前妻唐琬与陆母为姑侄关系，几为定论，然先生却云：“唐氏与其母夫人为姑侄之说，未可轻信。”(《陆游年谱》第44页)先生认为：“周密《齐东野语》谓陆游妻系唐闳之女，‘于其母夫人为姑侄’。以姑侄骨肉之亲，非逐之门外，迫其仳离不可，违情悖理，殊属可疑。经反复探索，始知‘姑侄’这说不确，应作‘族姑侄’方符实际。”(《陆游年谱》第56页)先生从唐闳一族与唐介一族之来源考订，两者并非嫡亲，而从“通谱”入手，通过精详考证，力辨此说，度之以人情，揆之以学理，结论可信。 
　　三、考述极富，无间小大。巨细殊列先生所著年谱涉及面极广，凡与谱主有所关联者皆一一列出，详考细订。三种年谱所涉及人物几乎覆盖南宋中兴时期大半，且多有考述。如陆游、杨万里均与张鎡交往，有关研究并不多。在《陆游年谱》内，不仅有张鎡的简要介绍，并且分别录出《诚斋集》中《跋张功父通判直阁所惠约斋诗乙稿》《约斋南湖集序》《谢张功父送近诗集》《进退格寄张功父姜尧章》等诗，从中可见诗人之间的交游，对研究张鎡意义重大。又如赵宗印，陆游《剑南诗稿》卷九《赵将军》有诗赞美之，认为赵乃一英雄，而先生则从《建炎以来系年要录》卷十二的记载中认为赵“乃临阵遁逃之懦夫。”(《陆游年谱》第222页)先生探微钩沉，表现了诗人严谨求真的治学态度。 
　　 
　　(《于北山先生年谱著作三种》，上海古籍出版社2006年6月版，《陆游年谱》49.00元，《范成大年谱》38.00元，《杨万里年谱》68.00元) 
美国地方政府治理的近距观察
金　鹏 
　　1831年4月2日，法国政治思想家夏尔·阿列克希·德·托克维尔乘船离开法国，踏上了实地考察美国民主制度的路程。9个月之后，他结束了考察；又用了9年的时间完成了至今仍旧深刻影响着世界的著作——《论美国的民主》。他在研究中并没有像当时的学者那样从古希腊城邦和罗马共和国的历史去说明资产阶级的民主进程，而是通过对美国民主制度的实地考察来阐述一种新的民主理论和实践，从而为当时处于深刻社会变革中的法国曲解了的民主进行拨乱反正。 
　　今天，中国正在经历着有史以来最深刻的社会变迁。制度变革中的民主潮流不可阻挡。在这个过程中我们可以从别的国家的经验中借鉴些什么，中央编译局高新军研究员的著作《美国地方政府治理：案例调查与制度研究》做了可贵的尝试。从1997年开始，作者利用多次赴美国学习和访问的机会，对十余个美国地方政府进行了实地调查，地域涉及美国的东南西北，历时7年(其中在美国1年半以上)。在谈到自己之所以从事美国地方政府治理实地调查和研究的原因时，他说，从1995年开始对中国县乡两级政治体制改革等课题的研究是促使他考察美国地方政府治理的主要动力。“在进行这些课题研究时，一直困扰着我的一个问题是：在我们进行案例调查和理论研究时，有没有一些可资借鉴的经验和样本可以参照和学习?我们既然可以在经济体制改革方面向发达的市场经济国家学习和借鉴，那么，在政府治理方面我们为什么不能很好地研究一下他们的经验和教训呢?我认为，美国既然可以在生产力的发展上处于世界第一，就必然有其体制上的先进之处。地方政府是一个政权的基础，因此它在整个美国政治体制的运行中自有其重要的分量。尽管中美两国的历史、文化传统和意识形态不同，但我相信正如只要搞市场经济就必须遵循统一的规律一样，要实现政治的现代化，也有大致相同的规律需要遵循，在地方政府一级尤其如此。同时，近年来国内的报纸、杂志在介绍美国地方政府治理时大都失之零碎，有时甚至是以讹传讹。在美国政治学界，对地方政府治理研究感兴趣的学者寥寥无几，仅有的书籍中对地方政府治理的介绍不仅线条过于粗疏，而且靠这些也解决不了中国的问题。在这种情况下，由中国研究地方政府治理的学者对美国地方政府治理进行实地考察和案例研究，不仅最有说服力，而且是最容易进行比较研究的途径。”(高新军：《美国地方政府治理：案例调查与制度研究》“前言”，西北大学出版社2005年2月版，第2～3页) 
　　纵观这本近18万字的著作，其主要特点在于： 
　　该书较为扼要地介绍和分析了美国地方政府的组织形式、运作特点、预算制定和财政管理制度、权力制约和监督体系，以及公民参与、选举、决策和政党制度。它包括：自制体制；三级政府架构；两种基本的地方政府组织形式；选举产生市镇长、议会议员以及地方政府重要部门的领导人；两套政府班子(详后)；大城市自治式的社区管理；县政府的组织形式；独立的学校管理区；强有力的州和联邦政府的转移支付；分税制的财政收入体系；财政拨款只能满足公务员的薪水，但却有完善的转移支付制度保证了地方政府公共服务的供给；平衡的地方财政运作和通过资本市场筹资进行基础设施建设；透明公开的决策过程；政党政治影响微弱；对政府官员的监督力度强；公平优先，兼顾效率；有多种参政渠道，但公众参与率较低；很高的地方民众自组织水平等18个要点。这部著作是近年来我国在这个领域内以实地调查为第一手资料的研究成果，也填补了我国学术界在这个方面的空白。 
　　书中在介绍美国县政府的组织形式时指出，美国有的州(如得克萨斯州)县政府组织形式是“县法院+法官”。但是，这里的法官不是通常意义上的案件审理者，而是事实上县政府的最高行政长官；这里的法庭并不是专门审理案件的，而是一个管理委员会；这里的县法院也不仅仅是审理案件的地方，而主要是县政府的办公地点，只不过它叫这个名称而已。 
　　在美国，实际上可以概括出3种不同的县政府的模式。 
　　第一种是新英格兰模式。那里基本上没有县政府，因为县域内各个市镇边界相连，没有给县留下可供管理的对象。有的只是起协调作用的由各个地方政府的代表组成的具有咨询意义的“地区政府理事会”。这些组织没有任何实质性的权力，只是在协调县域内各个市镇在消防、学校、低收入住宅建筑、通信、供水、供气等关系上起有限的作用。 
　　第二种是县政府和市政府各自管理自己领域里的事情，在许多涉及双方利益的事情上，有分工也有合作。这主要出现在有大城市但是也有广大农村的县域里。在那里，城市政府管理城市范围内的公共事务，城市以外的广大农村地区则是县政府管理的区域。在一些关系到市县双边关系的共同领域，双方共同组成委员会和理事会进行管理。 
　　第三种是县域里只有一个县政府，没有其他地方政府存在。马里兰州的豪伍德县就是这种模式。在一个人口不过26万，面积只有650平方公里，而且交通发达的县，选择这种地方政府管理模式，不仅降低了政府运行成本，也能为居民提供良好的公共服务。 
　　书中也介绍了美国的特区管理方式，特别是“独立的学校管理区”。在公共产品的供给上，基础教育是地方政府最为关注的内容。在美国，所有的学校管理区不仅在行政上，而且在财政上都是独立于地方政府的。学校管理区的领导机构由选民直接选举产生，资金则来自地方政府的税收、州政府和联邦政府的转移支付、民间机构的捐赠等，其中州政府和联邦政府的转移支付所占比重很大，一般要占到学校管理区财力的60％以上。 
　　在介绍美国地方政府的“两套政府班子”时，作者认为，这恐怕是美国地方政府最有特色的治理内容之一。一套是由不拿报酬(或只有少量补贴)的市民志愿者组成的各种理事会和委员会，他们对政府决策起参谋和咨询作用。另一套是以市经理(city Manager)为首的行政机构，他们受雇于市政府，是全日制的政府雇员，政府决策的执行者和政府日常事务的管理者。 
　　美国地方政府的议案通常是由市政府的各个部门提出，由市议会或镇理事会做出决策。但是在决策的过程中，主要由市民志愿者组成的各种理事会和委员会起着很大的作用。这也是普通市民参政议政的主要渠道之一。 
　　为了培养市民了解和参与政府的工作，美国有些地方政府(例如北卡罗来纳州的杜姆市)通过开办学院的方式来培养普通市民参与公共事务管理的兴趣和能力。学院请市政府和县政府不同部门的官员向学员介绍市县政府是怎么运作的，鼓励学员成为社区活动的积极分子。这其实是美国地方政府治理公开、透明，鼓励民众参与的一个特点。作者在所有调查过的美国地方政府都看到了这种现象。让市民在政府的日常管理和决策中就起顾问和咨询的作用，从而不仅从开始的选举环节和最后的结果对地方政府进行监督，而且政府日常运作中的每一个月和每一项决策上都要充分考虑市民的意见。 
　　在理论分析上，该书从五个方面综合阐述了“美国地方政府的预算制定、执行和管理”；“地方政府治理中公共事务的公众参与方式与制衡”；“美国地方政府公共服务资源的取得和使用”；“美国社会是怎样监督地方政府官员的”和“美国的政党政治及其运作规律和特点”。 
　　在讨论对美国地方政府官员进行监督的问题时，作者从以下六个方面进行了阐述。 
　　(1)美国地方政府的组织结构几乎是复制了公司的法人治理结构。在公司中，股东大会、董事会和总经理是相互协调又相互制约的关系，由此形成合理的治理结构。在地方政府中，选民、市长或市经理(行政长官)、市议会(立法机构)也是相互协调又相互制约的关系，由此形成合理的政府治理结构。选民投票选举出市议会议员、市长或镇民代表大会的代表和镇理事会，并由他们去聘用市经理或镇经理(Town Manager)，由市经理或镇经理对政府的日常事务行使管理权。有关市镇的重大事项，要由市议会或镇民代表大会讨论决定，市经理或镇经理则必须对市议会或镇民代表大会负责。(2)地方政府重要部门的领导由选民直接选举产生。(3)没有听证就没有决策，重大事项交全民公决，决策中注重程序公正原则和保护少数原则。(4)地方政府官员任期不长，每年都有部分改选。美国人认为，如果政治家的任期长，选民对政治家的控制力将被削弱，政治市场的作用也会被削弱，就容易滋生官僚主义和腐败。(5)民众的自组织水平高，已对地方政府官员形成了制约之势。(6)政府运作公开透明，民众参政、议政渠道多。 
　　书中还附录了作者对美国社会观察的8篇随笔，涉及哈佛大学的教育、在美国的中国非法移民、美国的旅游业、美国的汽车文明和堵车、反对恐怖主义以及和美国的警察打交道等。这些都是作者的亲身经历，读来十分有趣也发人深思。 
　　韩方明博士在为本书作的“序”中说，“使我感兴趣的是，他的研究报告并不是那种纯学究式的晦涩理论，而是建立在丰富调查材料上的通俗表述……不能说新军兄的这项研究工作涵盖了所有的美国地方政府治理的模式，但是，可以说，他的工作为我国社会科学领域在这方面的研究，填补了空白、开创了先河。” 
　　“实事求是地说，目前我国正在进行的地方政府管理体制的改革和创新，在不少方面应该可以从新军兄的研究案例中得到启示和借鉴。比如，地方政府行政的透明度；权力的制衡；对地方政府官员的监督；联邦和州政府对地方政府教育的支持；地方政府基础设施建设的筹资方法；多数原则、程序公正原则和保护少数原则的有机统一；听证在决策中的作用，等等，都值得我们在进行地方政府管理改革和创新上学习和借鉴。” 
　　“过去我国许多官员和学者赴美访问后，都对那里地方政府治理的方方面面进行过点滴的评价。由于各人观察的角度不同，接触的人不同，难以给人一个较为全面系统的概念。新军兄的这本书正好通过对不同案例的实地调查和理论分析，给出了一个美国地方政府治理的全景式的概览。这便是本书的价值所在。” 
　　 
　　(《美国地方政府治理：案例调查与制度研究》，高新军著，西北大学出版社2005年2月版，16.00元) 
街头的生存意蕴
丁国强 
　　街头是社会的缩影，也是城市风貌的最表层。王笛的《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870—1930》一书，从下层民众的生存状态人手，探寻城市的文化本质，给我们提供了一个观照历史的独特视角。 
　　十九世纪末和二十世纪初的成都在社会剧变的冲击下，城市的街头成为政客、文人、军阀和下层民众混杂的公共空间。街头景象的转变是最迅捷的，社会改良者故意将摧毁旧秩序的象征性活动放在街头进行，因为谁控制了街头，谁就获得了城市的话语霸权。街头交织着新与旧、精英与大众等各方面因素，新的东西通过街头表演来渗透人心，旧的东西则是民众谋生的根本依靠，而为了对抗军阀的进入以维持街头的太平，民众与精英形成了无形的合作关系。捍卫生活的延续性，是精英与民众的共同利益所在。街头其实已经担当了消化社会危机的重任。街头的平静虽然只是薄薄的一层外壳，却能够承载一个城市的所有矛盾冲突，只要一切都还没有发展到不可收拾的地步，街头就会安然面对。近现代历史上的成都是一个相对封闭保守的城市，缓慢的变化使得城市空间弥漫着传统思想意识和习俗，这些东西因为不符合“文明”标准而被社会改良者嗤为陋习。成都民众以其强大的生存惯性揶揄着改良与革命，它之所以能够生发出的强大的僵持力量，是因为它拥有一个深不可测的城市社会和生活世界。一个城市的真实力量来自庞大的市民群体。只有城市居民才能赋予城市以最真切的关怀。从生存者的视角去观察城市是一个去蔽的过程，作为一个生存容器，城市给予它的居民百般滋味，也在日常生活流程中印证了各种解释与说法的虚妄。而对于旅行者来说，城市只是一种观赏对象，获取的是一种没有痛痒的感觉，街头在他们眼中只是一种假象。 
　　包罗万象的街头是以一种漫不经心的态度进入历史的。街头在精英的历史书写中向来是一个空白点，他们对于贩夫走卒、三教九流的生活方式的隔膜。虽然他们自身也难以从街头这个“剧场”中脱身，但是，他们常常忽视街头这一重要公共空间的存在，好像街头只是城市地理中一个静止的方位而已。正如王笛所说：“目前我们仍然缺乏对公共空间在日常生活中的作用，人们对街头的争夺，国家权力对社会基层的控制程度，以及街头在地方政治中扮演的角色等问题的了解。”(王笛著：《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870—1930》，中国人民大学出版社2006年版，第15～16页，以下出自该书的引文只标页码)。由于清朝的最基层的官僚机构只设到县级，这大大限制了国家进入社会的程度，地方政府很少直接参与街头控制，街头主要由邻里组织和保甲系统控制，这使得城市街头处于一种松散的自由状态。晚清的城市生活并不像后来者所描述的那样糟糕或者腐烂。城市街头在大多数时候总是保持着日常生活的平静和美感。1901年2月23日的《纽约时报》上这样记录着美国人对中国内陆城市的感受：“步行在用石板铺就的街道上，两旁店铺里的商品琳琅满目，满载货物的蒸汽轮船从拱桥下穿过。帕尔森赞叹道，这真是优雅的风景。”(郑曦原编：《帝国的回忆——<纽约时报)晚清观察记》，当代中国出版社2007年版，第72页>其实，成都的优雅风度在很早就开始培育起来了。下层市民的生活空间并不像异质叙述者所描述的那样肮脏、嘈杂和恶心，满目疮痍。这种误读不仅是偏见所致，更与常识的匮乏有很大关系。历史学家关心的是处于城市上层的权力阶层，而对于城市社会底层的日常生活是怎么组织的则一窍不通。被妖魔化的底层生活实质上暗藏着中国社会的全部秘密。 
　　下层民众处于城市的边缘，置身于城市权力格局之外，却又是城市公共空间的进入者，尽管他们的立足之地十分可怜，但是，他们又在无时不刻地影响着一个城市的生存方式。下层民众往往最具有地方性和沉淀性，他们所创造的生活风格和大众文化具有惊人的生命力，是一座城市文化史的最有力的见证者。对底层生活的盲视证明了精英分子全能叙述的失败。精英与民众知识的不平衡主要表现在对街头的理解与使用上。底层民众对于街头的占据是一种生活事实，也是一种坚固的生活传统，他们在街头艰苦谋生或乘凉休闲，本身就是对城市生活的一种参与。而社会改良者则力图按照西方的观念改造城市，易引发轰动效应的街头遂成了他们教化启蒙民众、领导动员民众的重要平台，他们在构建新秩序过程中，打破了街头文化的渐进性。除非像“讲圣谕”、“劝向善”等得到官方鼓励的活动外，精英对城市公共空间的占领往往是短暂的，追求体面的精英人士把出现肮脏混乱的街头当成一件并不光彩的事情，所以，很难深入下去，也就无从掌握街头话语以及街头生存的奥妙，从而加深了对街头文化的误解。王笛发现：“现存的文献大多经由精英之手，这些文献都把重点放在了江湖人士的道德缺陷上，却忽略了他们独特的生活方式及其对大众文化的贡献。”(第123页)偏见是与傲慢共生的，而精英人士的傲慢则是建立在对底层生活的无知之上的。底层民众用自己的方式回应着精英阶层的傲慢，“下层民众饶舌的主要对象是当地名人或富人，他们议论富人的奢侈生活和豪华婚丧礼，以此来发泄他们对不公平社会的不满；关于某某通奸的谣传让人们觉得富人‘不道德’；有权有势者突然的灾祸降临，使人们为‘因果报应’而幸灾乐祸。”(第136页)弱者的日常反抗方式是生动活泼的。王笛认为，精英人士所倡导的社会价值和习俗的变革以及对民众公共行为的改造反映出他们对街头控制的一种权力之争。警察与流氓、赌棍、乞丐、妓女、游民之间的控制与反控制成为街头博弈的主要内容。街头改良不是一厢情愿的事情，民众总是从个人利益角度去拒绝或接受外在的变化。“下层民众形成并运用一些独特的策略，来保持他们在不平等社会里对公共空间的使用权。”(第239页) 
　　王笛将成都的街头划分为三个空间，即商业空间、日常生活空间、节日庆典空间。商业空间由店铺和地摊组成，商家之间既有激烈竞争的一面，又有相互协作的一面，在错综复杂的关系中共同带动了街头的繁华。正是街头巨大的包容性才使得游商浮贩拥有得以活跃的场所，每一个方寸之地乃至每一个角落，都滋生着生机，也给市民以发现和交易的乐趣。街头如果失去了商业空间，就会使人们失去了逛街的理由，也会使街头有一种一览无余的贫瘠。每一家店铺都是街市环境、街市话语和街市魂灵的延伸。街头因为店铺的存在而显得深不可测。日常空间由家与邻组成，一个有故事的城市总是有着浓厚的生活氛围，下层民众的生活故事很容易越过门槛，从大杂院传播到街头。“如果哪位居民感到无聊，他只要走出门就可以与邻居们闲聊。在街边的住户基本不存在隐私，为了让阳光和新鲜空气进入简陋的房屋，面朝街道的门总是开着，好奇的路人也可以瞥一眼屋里的风光。哪家哪户有任何事情发生，无论好坏喜忧，瞬间便可以传遍整个街区。”(第53页) 
　　底层民众在城市生活内部保持着一种独有的自由度，即使是在政治动荡的时代环境中，也照旧延续着自己的生活逻辑，凝聚着城市的文化特质。下层生活是坦然的，无须遮掩，更不用粉饰。街头承载着他们的喜与悲，愤怒与牢骚，脾气与性情。根据王笛的考证，成都茶馆的兴起也不是出于休闲娱乐的理由，而是由特殊的自然环境所造成的井水味苦需挑河水饮用、燃料较贵需节约柴火等生存算计所推动的，说到底还是老百姓过日子的方式塑造了一个城市的文化。从精打细算地算经济账到“为名忙，为利忙，忙里偷闲，且喝一杯茶去”，体现了成都人生活智慧的两面。节日庆典空间，既满足了大众狂欢、情绪宣泄的需要，又为社区自治提供了契机。像晚清时期土地会、善堂、行会、会馆这样的非官方组织在社会生活中发挥了不可替代的作用，以街头为单位形成的社会共同体通过民间仪式建构了丰富的精神生活，而如此美好的生活图景却因为政府的强行介入，而土崩瓦解。“在清明节期间，土地会组织居民清理阴沟，掏挖水塘……然而在民国时期，地方政府控制了社区的公共生活，并剥夺了土地会的组织之权，这项事务便无人理睬，许多阴沟池塘年久淤积、坏损，逐渐废弛。再加之人口增长，城市生态的恶化导致灾害频仍。”(第81页)在王笛看来，僵硬的官方控制扼杀了民间的多样性，是导致城市街头失去蓬勃活力的根源。 
　　辛亥革命前后所兴起街头政治，把民众当成革命者与国家权力进行斗争的工具，城市在动乱和谣言、炮火和巷战中经历了痛苦和灾难，民众生存环境恶化，城市街头风雨飘摇。公共空间的萎缩不断切断了人们与传统生活方式的联系，而且也损害了民众的生存利益。王笛的观点是深刻而锐利的：“城市公共空间和公共生活的重建，经常并非是以民众利益为考虑的，也并不容许他们对此享有平等的权利。所以，对大多数下层民众来讲，我们或许可以这样认为：他们失去了一个旧世界，但并没有得到一个新世界。”(第359页)。 
　　 
　　(《街头文化——成都公共空间、下层民众与地方政治，1870—1930》，王笛著，李德英、谢继华、邓丽译，中国人民大学出版社2006年版，33.80元) 
网页与故乡
叶子南 
　　1991年夏季的某日，朋友帮我去商场买电脑，回家的路上狂风大作，暴雨倾盆，我们用身体护着新买来的电脑，情愿自己着凉，也不能让电脑淋湿。这台风雨中到来的高科技产品开启了我使用因特网的生活。但当时我们谁都没有想到，在不远的将来，网络上也将掀起一场狂风暴雨，彻底改变人的生活。那是一台即将淘汰的手提型电脑，没有视窗，没有硬盘，但有插装网络解调器的插口。我以校友的身份在一所大学申请了一个电子邮件信箱，数码网络的人生就这么起程了。 
　　起先网路的作用主要是传递个人的信息，能收到一封网上传来的信件已相当让人激动。那时我常将电邮比作电报，感到自己俨然成了电报局。传统的电报得到邮局去拍，很不方便，所以不是急事一般不会拍电报，我一生中收到电报只有一次，传递了父亲去世的噩耗。现在电报局可以做的事我在家里都能做，无疑是巨大的进步。这以后，我逐渐扩大了网络的使用范围，不仅用它传递邮件，也收集信息，目前我做的这份工作就是靠网络找到的。不过此时网络呈现给我的仍然是无色彩的画面，加上一切指令都得自己敲入键盘，效率并不高。 
　　后来听人说，有视窗的电脑能看彩色的网页，还不必敲打指令，只要按一下超链接就能访问、浏览。记得第一次见到网页是在一个社区大学的图书馆里。一张网页足足用了一分多钟才慢慢由上到下“挤”出来。我当时和朋友说，网页出得慢没关系，我有的是时间。但万万没有想到，几年以后，我居然不愿在电子高速公路上多等几秒钟。 
　　五颜六色的网页果然不凡，新界面改变了观看世界的方式，小视窗提供了了解社会的渠道，网络似乎拉近了人之间的距离。弹指间你可以遨游地球的另一端，看到久别却未重逢的旧交。我仍然记得初用视窗浏览网页时的兴奋。这以后的发展更令我震撼，多媒体的广泛应用，拓宽了网络的用武之地，听相声，看电影，与朋友聊天，向亲人倾诉胸中的郁闷，与同仁探讨学术的奥妙，真没有几件网络做不成的事。于是我们离不开网络了，整日徘徊于网页之间，流连在聊天室里。年轻人在网上谈情说爱，中年人在网上寻找快乐，老年人也试图从网页中重拾逝去的年光，虚拟的网络给我们的似乎比真实的世界还多。网络成了新的家园，我们似乎深信今日浏览的网页将会是未来频频回顾的家乡，怪不得网页也称作“家页”。乍一看，隐喻的天地与真实的世界好像并无二致，你不必身临其境就能体验别人的生活，重拾过去的经历，打造未来的家园。 
　　这就提出了一个很严肃的问题，科技是否真能减少面对面交流的必要，浏览网页是否真能启人情思，重返浏览过的网页是否真能让你旧梦重温，医治无尽的乡愁?简单地说，网页是否真能取代故乡? 
　　其实，人们一直希望用科技的进步来安抚人内心的彷徨。十九世纪时，人们就普遍认为，火车的发明使得返回家乡的坎坷路途变得通达顺畅，乡愁定会随之消散，但这并没有发生。相反，乡愁随着现代化的进程反而与日俱增。尽管今日的高技术在效率上远超出了火车轮船，但它抚慰人心的作用却仍然微乎其微。 
　　网页很难引发情思，重返网页也不能消解乡愁，因为乡愁的酿造需要漫长的岁月，网页却只能把两个相距千山万水，远隔悠悠岁月的事件同时呈现给你，省略了时空两点间繁复细腻的过程。在网页上你只消轻轻地一按鼠标，就能从今天的硅谷飞越时空的深渊，来到五十年前小桥流水的江南，五十年的喜怒哀乐，辛苦遭逢都消失在两个网页之间。频繁不断地点击链接，周而复始地浏览网页，并不能在你的脑海中沉淀出厚实的记忆，酿制出醇厚的乡愁。魂牵梦绕的记忆是酿制乡愁的“酒曲”，而记忆却奠基在所有感官同时参与的基础上。父亲的背影，母亲的教诲，门前的流水，邻里的笑容，街市的繁忙，都借助感官神奇地复活了，在大脑神秘的协调下，故乡又出现在眼前，哪怕已经远离家乡千万里，纵使早已离开故园数十年。你不必回家，家却能进入你的脑海，跃入你的眼帘，因为你曾经在真实的故乡“访问”、“浏览”过。 
　　这是由超链接带来的“家页”所做不到的。超链接的致命伤是它只有共时性，但缺乏历史感。网页与你的关系可以在一刻之间建立，故乡和你的情缘却需要日日夜夜的编织，朝朝暮暮的熔炼。在这里，网络技术在速度上的优势恰是它在构筑人文情怀上的弱点。“速度与忘却共进退，缓慢和记忆齐消长”，进步得越快，忘却得也越彻底，而缓慢的步伐才留得住深沉的记忆。高速发展的社会容易失去连续性，而缓慢前进的文化才容得下历史感。速度与历史，经济和人文，这之间的悖论正是社会人文学的大课题。 
　　网络当红的日子里，像我这样的“唱衰之音”不是主流，不过也并非仅有。前些日子，香港中文大学的童元方教授寄来了她的近作《为彼此的乡愁》。牛津大学出版的这本小小的散文集收集了元方的几十篇短文，写故乡，谈父子，更叹人生何似。其中一篇写麻省理工学院教授的短文引起了我的兴趣。莱特曼是该校物理系的教授，居然拒绝用电邮，也不用网络。他认为电邮的致命处是它的“即时性”，电邮太快，不给人斟酌的余地，一切都在仓促中决定。这种极端的态度也许很难让人接受，但正如元方所说，这可能是莱特曼的偏见或成见，也可能是他的洞见与睿智。 
　　因此，我刻意涉“网”不深，不想让网络过多地侵入我的生活。我大部分的网上活动都带有实用目的，聊天室之类的虚拟空间偶尔也光顾，但多是传达信息，不会借它来培养情感。用符号表达出来的“握手”，借键盘敲击出来的“拥抱”和真实世界里的举手投足是不能相提并论的，离开了聊天室，大多是人一走茶就凉。 
　　确实，科技还会进步，网络也会发展得能以假乱真，但它终究取代不了那个并不完美的故乡。网络上忙碌的现代人是否也应在电子高速公路上偶尔停一次车，离开一下网页，到人群中去，到闹市中去，去看看那已被你冷落多时的故乡? 
新书过眼
特约栏目主持：黄　湘 
　　《弱者的武器》，[美]斯科特著，郑广怀、张敏、何江穗译，译林出版社2007年1月版，29.50元 
　　说到资本主义对传统乡村社会的破坏，马克思曾在《资本论》里做过如下论断：“新被解放的人只有在他们被剥夺了一切生产资料和旧封建制度给予他们的一切生存保障之后，才能成为他们自身的出卖者，而对他们的这种剥夺的历史是用血和火的文字载人人类编年史的。”可以说，本书和作者的另一部著作《农民的道义经济学：东南亚的反叛与生存》(程立显等译，译林出版社2001年7月版)，既是对上述论断前半句话的绝佳注脚，又包含了对后半句话的深刻修正。 
　　关于“旧封建制度给予的生存保障”，作者指出，传统乡村社会首要的生存伦理是：“在村民们所控制的资源允许的范围内，将保证所有的村民家庭都得到起码的生存条件。”(《农民的道义经济学》，第51页)“乡村的再分配是不均匀的，甚至在最好的情况下，也不会出现平均主义乌托邦。我们可以设想，村里希望尽量减少义务的富人和从公有社会保障中得益最大的穷人之间总会存在某种紧张关系。穷人方面得到一个‘地位’，而不是平等收入，同时一定会失去身份，这是他们的永久依赖性的后果。然而，这一模式确实体现了乡村相互关系的最低道德要求。它通过大多数村民的支持或默许而发挥作用，而且，在正常情况下首先确保‘最弱者的生存’。村庄所具有的作为一个村庄的道德稳固性，事实上最终基于其保护和养育村民的能力。只要村庄成员资格在紧急情况下是重要的，乡村规范和习惯的‘小传统’就博得广泛的接受。”(同上，第55页) 
　　然而，在农业资本主义或者说“绿色革命”兴起以后，传统乡村社会对穷人的生存保障便逐渐瓦解。“由绿色革命所创造的新增收入的大部分，显然被稀缺生产要素——土地和资本——的所有者拿去了……由此可以推知，在那些占有少量土地和租佃土地的阶级占农村大多数人口的地区，例如东南亚的大多数水稻区，绿色革命的社会后果将会带来很大的痛苦。”(同上，第269～270页)这是因为，“绿色革命”的“利润与其说依赖于剥削穷人，不如说是忽视或取代他们。”(《弱者的武器》，第296页)“由于村中的穷人在稻米生产中已经几乎是多余的，反过来，他们随之在社会上也变得多余了。”(同上，第166页)以马来西亚吉打州种植水稻的塞达卡村为例，在当地的“绿色革命”也就是水稻双耕以前，“人们或许可以认为穷人是塞达卡的贫民或者说是次等公民。现在，他们依然很穷，尽管已经从极度的营养不良和饥饿中挣脱出来，并且肯定是次等阶级，但是，我们越来越没有理由把他们称为公民了。”(同上，第221页)——这正是马克思断言的从土地上解放出来的人“成为他们自身的出卖者”的前提条件。 
　　然而，在作者看来，至少在“绿色革命”中，穷人和富人的阶级斗争并不是用“血和火的文字”书写的。穷人在物质层面的反抗主要表现为零星的纵火、怠工、偷窃等“日常形式”，就这类反抗而言，“如果斗争是公开的，那就极少是集体性的，而如果斗争是集体性的，它们就极少可以公开。两者相遇几乎等同于‘意外事件’，结果通常是不了了之，并且作乱者会在黑暗或匿名的掩护之下逃离，消失在‘老百姓’的保护层中。”(同上，第294页)真正有效的反抗毋宁说集中在精神层面，正是传统乡村社会公认的生存伦理为穷人提供了得心应手的话语武器。与生存伦理相对立的是“一种有关狭隘的经济利益、利润最大化、积累以及财产权的直截了当的语言——简而言之，资本主义的语言。实际上，这种语言在村庄生活中没有任何道德地位。”(同上，第284页)“穷人竭力倡导的价值观甚至在富人的话语中也得到默认，它将名誉、地位和声望授予那些遵守这些价值观的人。反过来，这些价值观还使得那些故意违背它们的人成为人格诋毁的对象。实际上，许多富人不得不在自己的名誉和双季稻的全额利润之间作出选择……地方观念和习俗的约束仍旧对人们的行为具有微弱但可以感知的影响力。受人尊重，或者至少不被轻视的愿望，是村里的一种实质性的压力。”(同上，第285页)“就富裕村民而言，他们同样利用所有规范话语的弹性来最有利地表达他们自身、他们的权利主张和他们的利益……他们坚称收入上的差距是微不足道的，宣称这里所有人都在大致相同的立足点上种植水稻，并且断言那些明显贫穷的人的行为在道德上不具备获得任何同情照顾的资格……事实上富人从不公开否认富人应该考虑穷人的需要这一原则——而是争论事实以及它们对特定情形的适用性——具有讽刺意味的是，这意味着，他们自己不经意地‘促进了——完全正式的——规范的保存’。”(同上，第376页)无论如何，“延迟向资本主义生产关系的全面转型，本身就是一个重要的而且人道的成就。在受到包围的农民能力所及的范围内，它通常是唯一的成就。”(同上，第285～286页) 
　　事实上，乡村里的穷人和富人都无法主宰自己的命运，隐藏在日常的阶级斗争前台背后、主导农业资本主义进程的国家力量才是真正的庄家。对于富人来说，“绿色革命”以后，他们所支配的资源“很大程度上都是直接从国家那里‘借来’的。这些富人对村庄生活的社会控制正在减弱，这些资源可以为他们提供必要的资金以加强这种社会控制；但是，因为同样的原因，富人们已经变得更加脆弱。现在这些富人的命运很大程度上并不掌握在他们自己的手里。”(同上，第166页)至于穷人，在作者考察的马来西亚穆达地区，“占农村人口三分之二的最为贫困的那部分人，现在已经基本上与生产或占有过程不相关了，无论对富裕农民还是国家而言都是如此。”(同上，第380页)“稻谷生产关系的转变侵蚀了贫穷家庭作为佃农和劳动力提供者的价值，同时，也使他们的意见变得无足轻重。越来越多的富人现在能够安全地不理睬穷人对他们的看法，他们正在逐步超出社会约束的范围，而这些社会约束不再被经济力量所强化。在这方面，‘名誉政治’作为穷人的武器失去了多半效力。”(同上，第344页) 
　　既然是国家而非富人充当了穷人的终极剥夺者，那种通过夺取政权让穷苦农民过上好日子的承诺也就很值得怀疑了：“由于夺取国家的激进精英很可能在内心有着和他们以往的农民支持者不同的目标。他们会期待集体化的农业，而农民阶级则执著于小土地所有；精英们可能想要一个中央集权的政治架构，而农民阶级却与地方自治相结合；精英们可能为发展工业化而在乡村收税，而且他们几乎肯定会期待一个相对于市民社会的强有力的国家。”(同上，第366页)更有甚者，“面对每个现代国家建立起来，的现代武装，即便是最正当的反叛也只能是绝望的冒险。”(《农民的道义经济学》，第289页)如果说穷人在反抗和他们一样生活在乡村里的富人时还能拾起诉诸传统伦理的话语武器，他们在精英阶层制造的国家意识形态面前却只能陷入更加无奈的失语状态。不过这并不意味着穷人像葛兰西的“文化霸权”理论所设想的那样自发地认同主流的意识形态，相反，“在精英们创造的社会制度之下，遭受挫折或威胁的农民群体，特别是在文化层面上，可以培育自己顽强的与精英创造的社会秩序不同的道德观念。”(同上，第307页)“行动领域——特别是在负载权力的情境下——正是被支配阶级最受制约之地。而恰恰是在信仰和解释层面——在这个层面他们可以安全地冒险——从属阶级才最少受到束缚。”(《弱者的武器》，第389页)作者呼吁：“即使我们不去赞美弱者的武器，也应该尊重它们。我们更加应该看到的是自我保存的韧性——用嘲笑、粗野、讽刺、不服从的小动作，用偷懒、装糊涂、反抗者的相互性、不相信精英的说教，用坚定强韧的努力对抗无法抗拒的不平等——从这一切当中看到一种防止最坏的和期待较好的结果的精神和实践。”(同上，第426页)——至于强势的国家力量给人类社会造成的巨大灾难，则是他的另一部著作《国家的视角：那些试图改善人类状况的项目是如何失败的》(王晓毅译，社会科学文献出版社2004年11月版)的主题。 
　　《追寻一己之福：中国古代的信仰世界》，蒲慕州著，上海古籍出版社2007年3月版，28.00元 
　　本书借助古文献与出土文物的两重证据，研究迄至东汉灭亡为止的“早期中国”的民间信仰。正是这类民间信仰为后来的佛教、道教提供了土壤。作者指出：“不同于希腊罗马的宗教，在中国古代民间信仰中没有神秘(mystery)的因素，也没有如犹太一一基督教传统中的那种有关于人的命运的‘神秘启示’(revelation)。相反的，由于宇宙的运作是本于各种时间和方位的系统，而且这些系统又为人所知，人就可以经由选择一套有利的系统，或向神灵祈求，或逐除恶鬼，或预测神明的旨意，来设法改变自己的命运……人所不如神灵的，只是他所具有的力量不足以控制神灵而已。当他有了适当的条件、能力和自由，他可以选择运用他所能运用的力量去压制、征服或回避神灵的力量。他的不足不是道德或本性的问题，而是实际能力的问题。”(第237～238页)而且，“早期中国”的官方宗教系统与民间信仰“基本上分享相同的宇宙观，并没有根本的冲突，而只有应用上的差别。”(第114页)但官方宗教很少关心个人的内心世界，“正是因为官方宗教没有解决个人内心的问题，民间信仰才有其活动的空间。”(第115页) 
　　《法律规范理论之重述：司法阐释的角度》，李旭东著，山东人民出版社2007年2月版，25.00元 
　　本书考察奥斯丁、凯尔森、哈特、拉兹、德沃金一脉的法理学理论和当代解释学哲学，在此基础上系统论述了“司法者中心模式的法律规范概念”。作者指出：“目前中国法理学学科中既有的法律规范概念，基本上是在立法者中心的立场上来认识的，可以称作是一种立法者中心的法律规范概念。这种概念接近大陆法系传统对待法律规范概念的认识，但对于普通法系的法律规范概念则缺少说明，尤其是这种立法性的法律规范概念无法说明判例法的规范作用，无法说明法官的司法实践对法律规范性的影响。”(第7页)而从司法阐释的角度看待法律规范概念，则将有助于推动中国社会“从立法主导的时代迈向司法时代，至少是立法与司法并重的时代。”(第20页) 
　　《现代社会转型中的天皇制和基督教》，[日]土肥昭夫等著，杨熙楠、[日]铃木正三主编，查常平译，华夏出版社2007年3月版。30.00元 
　　1889年颁布的《日本帝国宪法》一方面承认基督教的信仰自由，一方面又确立了将天皇视为具有神性的绝对统治者的近代天皇制，在作为“皇国”神的天皇和作为唯一神的上帝之间无疑存在着难以调和的矛盾。然而，直到这部宪法于1945年废除以前，日本基督教界基本上对天皇制采取恭敬顺从乃至俯首听命的态度，甚至自我规定“要通过遵从皇国之道来贯彻信仰”。本书收入十位当代日本著名基督教学者的文章，对那段基督信仰屈服于伪神崇拜的历史进行了深入的分析和反思，从侧面揭示了近代日本走上军国主义道路的精神背景。 
新书信息
　　江苏人民出版社 
　　 
　　《德国反犹史》本书追溯了自中世纪以来德国文化中的反犹现象及其在基督教、仇外性、生物人种学等多方面的历史渊源，向世人昭示：纳粹德国对600万犹太人的灭绝性屠杀，是如何由其历史早期的反犹思潮一步步推进，最终发展成为惨绝人寰的种族灭绝行径的。这场灾难的始作俑者希特勒，其仇视犹太人的思想根源究竟是什么?本书将给出答案。([德]克劳斯·费舍尔著，钱坤译，2007年4月版，36.00元) 
　　《社会正义论》本书结合现实的政策问题，论证和阐释了作者巴利对正义问题的见解，内容涉及机会平等、优绩统治、个人责任、全球环境等问题。巴利在这部新作中展开了一场激烈的论争，这是专门为普通读者设计的。他运用大量范例，表明了一种具有浓烈的平等主义色彩的社会正义观，并对那些拒绝以这种正义观为目标的政客们进行谴责，有时这种谴责还相当激烈。([英]布莱恩·巴利著，曹海军译，2007年4月版，24.00元) 
　　《马克思与西方政治思想传统》本书是准确诠释阿伦特政治思想的重要资料之一。全书包括阿伦特研究马克思思想中所含的西欧传统要素的两个手稿及断片文献，着重考察马克思的劳动观、国家理论与西方政治思想间的内在联系和差异，试图理清马克思思想与西方政治思想传统的发展脉络，并就劳动观等问题提出作者本人的看法。([美]汉娜·阿伦特著，孙传钊译，2007年4月版，16.80元) 
　　 
　　北京大学出版社 
　　 
　　《史学导论：现代历史学的目标、方法和新方向》“我们为什么学习历史?”“我们该如何构建关于过去的知识?”“过去流传下来的资料是否真的可靠?”这是每个关注历史的人都无法回避的问题。著名历史学家约翰·托什在他的名著《史学导论》中对这些问题做出了解答。作者以批判的眼光，生动的笔触，将这些复杂的问题娓娓道来，无论专业的历史学者还是以阅读为乐的历史爱好者，都能从中得到乐趣与启迪。本书自出版以来受到广泛欢迎，多次修订，此次出版的是第四版的中译本。([英]约翰·托什著，吴英译，2007年2月版，33.00元) 
　　《俗世威尔——莎士比亚新传》本书展示了莎士比亚由斯特拉福的普通青年到伦敦剧坛魁首的发展经历，史料分析和文学解读相得益彰。作者基于对史料的发掘，记述了莎士比亚的生活工作状况，他身处的社会文化和政治经济环境；更把史料与莎士比亚作品对读，对莎士比亚的内心轨迹和创作灵感作了生动微妙的解释和描述。本书既反映了西方莎士比亚研究的最新动向，又为广大读者描述了一个在充满变革的时代中，勇于面对挑战、建造“美丽新世界”的剧作家的价值取向、情感生活和创作历程。本书在美国一出版，即引起轰动，好评如潮。([美]斯蒂芬·葛林布拉特著，辜正坤等译，2007年3月出版，36.00元) 
　　《中国崛起之路》(大战略研究丛书) 本书收录了作者近两年撰写的十几篇文章，旨在探讨中国崛起的相关问题。本书分析了中国崛起的理论背景，提出了国家发展生命周期的概念；讨论了中国崛起的经济基础、社会基础、政治基础、国际背景，从多角度说明了中国的发展机遇，也论述了中国面临的各类挑战；着重分析和讨论了中国的发展战略。作者认为，中国崛起之路就是中国现代化之路。(胡鞍钢著，2007年2月版，56.00元) 
　　 
　　华东师范大学出版社 
　　 
　　《卿卿如晤》(路易斯系列之一) 这是路易斯在痛失爱妻之际写下的文字，其中浸濡着悲恸，也洋溢着真爱，表白了一段感人的心路历程。语言灵性细腻，情感真挚热烈，读来令人感动唏嘘，不失为一剂治疗心灵创痛的良药。(C.S.路易斯著，喻书琴译，2007年3月版，16.00元) 
　　《声声不息》(巴黎丛书之一)这是一本文学评论集。让——保尔·古着力考虑的，是如何运用文学的方法使得“声音”的口述性变得更加明显，声音，绵绵不绝的声音，是他作品中的始终探索的一个主题。(让——保尔·古著，杨振译，2007年4月版，14.80元) 
　　《做最好的母亲：给母亲的10个叮咛》这是一本写给母亲的书。身为母亲，都会有同样的担忧、期待、希望与恐惧，都要经历孩子成长的每一步，对于这一切，作者给出了对所有母亲都适用的守则。(雪莉·卡特史考特著，朱衣译，2007年4月版，25.00元) 
　　《聆听前沿——全国首届教育学研究生暑期学校讲演录》本书是首届教育学全国研究生暑期学校的讲演录结集。主讲教师都是海内外学术水平高、教学经验丰富的知名专家学者，演讲内容涵盖了当代教育学的先进理念和前沿学术成果。(丁钢编，2007年4月版，31.00元) 
　　 
　　商务印书馆 
　　 
　　《易传与道家思想》《易传与道家思想》一书，从哲学议题、思维模式以及万物起源说、自然循环论、阴阳气化论、天人一体观、变化发展观、乐天知命的达生观和刚柔相济说等各层次的概念、范畴和命题出发，论证《易传》各篇哲学思想属于老庄哲学发展之道家学脉。本书初版于1993年，由台湾商务印书馆印行，今由北京商务印书馆以简体字重排出版。并增加了《(说卦)“穷理尽性”的道家理路》和《(序卦)相反相应的道家思维模式》两文，使本书的论述更加全面。(陈鼓应著，2007年4月版，18.00元) 
　　《九州》(第四辑)本辑为中国地理学史专号，收录论文、讲义等共计14篇。《汾阴后土祠的调查研究》为本辑特稿，是颇有份量的学术论文。14篇文章从历史地理方面的观念、中国地理学的近代化、地理思想史、与历史地理有关的著作、志书等角度展开，材料详尽，行文严谨，论据充分，结论有说服力。(唐晓峰主编，2007年3月版，26.00元) 
