.

-
----  《人民文学》2007年第1期  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .53:16
--  《人民文学》2007年第1期


-



［留言］ 
 
  留言
 
   
［小说］ 
 
  福翩翩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．迟子建
 
  余震．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　翎
 
  看你往哪儿跑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．海　飞
 
  父亲的愿望．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．艾　伟
 
   
［新浪潮］ 
 
  下落不明的生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．塞　壬
 
  
 ［特稿］ 
 
  从心灵走向现实
 
  
 ［天下］ 
 
  茅台论
 
   
［汉诗］ 
 
  古马的诗．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．古　马
 
  鉴史八章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．西　川
 
   
［专栏］ 
 
  朱元璋与农民．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
 
  第一位病人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．讴　歌
 
   
［报告］ 
 
  不凡的工作　有为的人生．．．．．．．．．．．．．．．．赵宗宪
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .53:56
--  

留言


　　两个人在飞跑，追逐。他们是疑犯和警察，是旧日的战友和朋友。他们真的喜欢跑啊，像两匹热血饱满的年轻的马，他们做梦都想在大地上奔腾。 
　　在中篇小说《看你往哪儿跑》中，围绕着“跑”，海飞重新安排世界。“跑”不仅是身体的行动，更是精神的行动，两个人风驰电掣的赛跑使这部小说涉及的重重主题获得了新颖明亮的光芒：爱、责任、友情、荣誉、梦想…… 
　　对人生中善好价值的信念和想象是当下小说稀缺的品质。我们习惯于认为，对小说来说，残酷的必是好的，一条道走到黑直到坠下深渊才是“深刻”的，小说家由此失去对人性和人生的公正看法。古人说，夏虫不可语冰。如果有一种奇异的虫只活于冬天，它也不知夏之炎热丰盛。 
　　所以，海飞的这篇小说有独特的魅力，它从人性中的冬天跑向春天和夏天。它所欠缺的是更充分的耐心——小说的后半部分写得仓促，那两位跑得气喘吁吁，顾不上细致从容地看周围和看自己。 
　　相比之下，张翎的《余震》是耐心的，它步步为营，精确得如一盘大获全胜的棋。这是一个唐山地震幸存者的故事：她曾经被抛人命运和心灵的深渊，伤痕累累，寒冷黑暗，但是，她一步一步地跋涉着，走出来，到了阳光温暖之地。 
　　温暖需要小说家寻找和求证。小说的“真实”、它的说服力不仅在于告诉我们什么是善好，更是在人心中、在人的生活和行动中展现这善好如何备受考验而依然如新：经历一切之后，人物还能对自己说，这世界这生命是善好的，而我们也满怀感动地相信。 
　　——迟子建的《福翩翩》有强劲的说服力，每一个读完这篇小说的朋友都会感到酸楚的温暖。之所以酸楚，是因为善好的幸福如此脆弱，原以为它是一块坚硬的石头，但一个微小的选择。哪怕是一点暧昧的游移都可能让它碎裂。但最终，我们依然相信善好，我们相信它是浩大的、坦荡的，它温暖着所有善良的人们。 
　　这是二○○七年第一期，我们感动地读到了这三篇小说。我们把它们献给读者朋友，祝福你们，为你们的爱与劳作与善良安宁。 
　　——编者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:54
--  

福翩翩
迟子建


　　天还睡着呢，柴旺家的就醒了。她怕惊醒柴旺，便抱起被子底下的棉袄棉裤，下了炕，摸到鞋，提着它们到西屋穿戴去了。昨夜炉子断火早，屋子冷飕飕的，柴旺家的光脚走在水泥地上，就有踏着霜的感觉。她鼻腔发紧发痒，知道是喷嚏在里面鼓噪，便用棉袄掩住口鼻，三步并作两步地快走，忍到腿迈进了西屋的门槛，才把喷嚏打到棉絮里。 
　　柴旺睡着，他有理由睡得沉，昨晚他吃了两样好饭呢。 
　　第一样好饭是端到桌子上的一锅肉片酸菜粉丝汤。后院的王西林家宰猪，柴旺家的打开钱匣，手指在一堆花花绿绿的钱间抖来抖去的，想到狱中的儿子时就合上了钱匣，可一想到柴旺消瘦寡黄的脸时，又忍不住掀起钱匣的盖儿。最后她还是摸出十块钱，买回一窄条五花三层肉，连着皮切成均匀的长条，加上花椒大料、蒜瓣葱段，用白水清煮。她没有炝锅，一是为了省点豆油，二是觉得肉里存着肥油，慢火煎熬后，油星自然会抽身而出，一颗颗泛起，汪在汤面上。当油星越聚越多，汤面有了星空的气象时，柴旺家的从缸里捞出一棵酸菜，切成丝，投进锅里。美艳的肉条和暗淡的酸菜在炉火的煽动下，开始了不间歇的亲吻。肉香味飘了出来，汤汁也逐渐缩紧了，这时再把一绺白胡子似的粉丝撒进去，看着它由僵硬变得柔软，通体透明，像一缕缕光把汤照亮时，就可以把汤锅从火炉上撤下来了。 
　　柴旺每天出去找活儿干，总是天黑了才回。好像一个靠力气吃饭的男人，若是在天光明亮时归家，就是无能和懈怠的表现。不管柴旺这一天揽没揽到活儿，挣没挣到钱，只要看见丈夫踏进家门，柴旺家的心里就会泛起一股怜惜之情，赶紧把温热的洗脸水端来，让他洗去一天的风尘：再把饭菜摆上桌，让可口的饭食除去他身上的寒气或暑气。当然，隔三差五的，他们也会相拥着，在暗夜中合唱一折“鸳鸯戏水”的戏，然后心满意足地睡去。柴旺向老婆求欢的时候，通常会说，我想吃“那一口”了。 
　　昨晚，柴旺蹬着三轮车回来，看到老婆端上桌的那锅肉片酸菜粉丝汤，就像被阴雨笼罩了多日的人突然看见了太阳一样，脸上露出了久违的笑容。他们守在锅前，一碗连着一碗地畅快地吃。汤锅见底儿了，柴旺身上的另一种力气也滋长起来了，他在老婆洗刷碗筷的时候说，我要吃“那一口”。柴旺家的嗔怪道，我就知道，给你吃了“这一口”，你就会想着“那一口”!柴旺嘿嘿笑了，说，还不是你把我的那根馋虫勾引出来了? 
　　柴旺家的在灶房洗碗的时候，看着炉火将熄，没有再往里面添柴。一则为了省点柴火，二则吃“那一口”的时候，屋子凉些才好，这样两个人会更紧地搂抱着，不舍得分开。果然，柴旺吃第二样好饭的时候，把柴旺家的紧紧箍在身下，说不出的缠绵和热火。 
　　柴旺家的调理男人的手段除了这两样好饭外，还有一着，就是称谓上对男人的依附。她原本叫王莲花，可自从嫁给柴旺后，就让人们唤她柴旺家的。她那伶牙俐齿的姐姐王莲蓉曾挤对她说，你也真没出息，嫁了个男人，把名字也给嫁丢了!王莲花笑着对姐姐说，女人嘛，进了谁家的门，就是谁的人了。随着男人的名字叫，他会觉着得到了一个宝，要好好爱惜着。他会拼了力气让这个家过得好的!王莲蓉一撇嘴说，什么宝，再好的女人。不管进了谁家的门，头三年是宝，接下的三年是草，余下的日子就是糟糠了!王莲花不在意姐姐的讥讽，照样有滋有味地当她的柴旺家的。这二十年过下来，虽然生活有那么多的不如意，但柴旺还是柴旺，她也仍然是幸福的柴旺家的。倒是姐姐。那个近五十岁了还要强迫丈夫唤她昵称“蓉蓉”的王莲蓉，虽然衣食无忧，但感情上却很落寞，男人四十多岁时就萎靡了，近些年她等于是守着空房。 
　　柴旺家的穿戴好，来到户外。北风吹着，黎明前的星星虽然稀少了，但留在空中的每一颗都异常明亮。柴旺家的喜欢把星星联想成一簇簇火花，她想自己要是能摘下几朵多好啊，把它们放在炉膛里，永恒地燃烧着。发出光和热，省却了她为柴火操心。 
　　邻居刘老师家的狗听见动静，知道是柴旺家的出来了，便温柔地狺叫了几声。柴旺家的隔着板障子冲那院说，空竹，我去北山搂树皮去了，你可得帮我看着点院儿啊。狗“唔唔”哼着。似是答应。柴旺家的从仓棚拎出两条麻袋，叠好，夹在自行车后座上，又把一个铁挠子插在车把的篮筐里，推着自行车出了家门。 
　　腊月天，刀子天。腊月风，似鞭子。风把屋顶的雪搅扰得四处飞扬，让人以为下雪了。坑洼不平的巷子里一个行人也没有，柴旺家的深一脚浅一脚地走着，自行车则跟着高一脚低一脚地“哐啷——哐啷——”地叫着。上了水泥马路后。柴旺家的跨上自行车，可她行进得很艰难，一是迎着风走，阻力大；二是天太冷了。车链冻僵了，蹬起来滞重。柴旺家的索性跳下车，推着走。反正天还没大亮呢，回去做早饭来得及，再说步行身上还暖和。 
　　柴旺家住在城西。这座县城不大，只五万多人口。城区主要分四部分：主城区、次城区、城东和城西。主城区是清一色的楼房，政府的主要机构和两个大的购物中心均设置在那里：次城区也是楼群，不同的是衙门少，商铺多。商铺多的地方人气旺，所以这一部分是城里最热闹的地方。城东呢。是楼房和平房交织处，县里的重点高中建在那里，虽然有些零乱，但还是充满了生气。只有城西，是一片连着一片的平房，这一带原来有两家大厂子，一个是机修厂，一个是造纸厂，如今造纸厂黄了，机修厂也因经营不善，缩减了规模、裁减了人员，所以住在这一带的工人多半都下岗了。一个散发着清贫之气的地方，商业自然会不兴，这里只有几家小的杂货铺和连幌子都不需挂的小饭铺。 
　　柴旺家住在城西，已经有三十几年了。他年轻时在机修厂当车工时，就和母亲住在这里。母亲过世后，他又从这里把王莲花迎娶进门，生下了儿子柴高。王莲花喜欢柴旺的忠厚，更喜欢他那一身的力气。她爱上柴旺，是因为一块石头。那一年秋天家里多腌了一缸酸菜，缺一块压酸菜的石头，王莲花就骑着自行车，去城西的乌吉河寻石。机修厂就在乌吉河畔。每到夏日的正午，吃过饭的工人们喜欢到河边洗澡、晒太阳、打扑克。秋天时，他们爱玩“打水耗子”的游戏。几个人围成一圈，抓阄选中一人当水耗子，把他圈在中央，给他三分钟时间。如果他能突出重围，每个人要敬给他一支烟，如果他失败了，就把他扔进河里，让冰冷的河水鞭挞他。那天王莲花来到河边，正好看到一群小伙子在玩“打水耗子”。被困在中央的正是柴旺。天已经凉了。可他光着脊梁，他发达的胸肌让她感觉那是一架动力十足的机器，发出强劲的轰鸣声。柴旺虽然中等个，但他弹跳好，没用上一分钟，便纵身一跃，像匹奔马一样。从圈里轻盈地跳出来。人们给他敬烟的时候，王莲花从他们身边经过。王莲花把自行车放在河滩上，去水里寻石头。她看上了一块菱形的青石。它离河边也就一米多远。在浅水中。王莲花卷起裤管，下了河。从岸上看水中的实物，往往容易看走了眼。远看它不大不小，可真正切近它时，才发现它很厚重。是水上的波纹充当了美容师的角色，为它瘦了身。王莲花试探地搬了几次，它只是微微动了动，算是跟她点过头了。王莲花那年二十二，一身的力气，她犯了倔劲，心想我就相中你了，一定要把你弄回家。她使出全身力气，终于勉强搬了起来。她咬着牙，哆嗦着走了两步，那块石头还是从她怀中挣脱了，“扑通”一声回到水里，溅起一片灿烂的水花。岸上的小伙子都笑了。柴旺也笑了，不过他不像其他人只是看笑话，他下了河，帮王莲花把石头搬上岸。那块对王莲花来说不堪重负的石头，在柴旺怀里就像一个乖巧的婴儿。服服帖帖的。他很轻松就把它放在了王莲花自行车的后座上。怕那石头在路途中遇到坎坷会被颠簸下来，柴旺又顺手掳了几把草，两三分钟便拧成一根草绳。把石头捆牢了。王莲花推着自行车离开河滩的时候。对柴旺说，我叫王莲花，你要是有难洗的衣服，我帮你洗!柴旺笑了，说。我有一件帆布工作服，一直没有洗透亮过。王莲花说，那明天中午我带着肥皂来，你把衣裳给我拿来! 
　　第二天，柴旺果然拿来了那件衣服，王莲花用清澈的河水给它洗透亮了。他们相爱了。他们结婚时，王莲花把那块石头作为陪嫁，带到了柴旺家。她把这块青石当做了宝贝。春天收拾酸菜缸的时候，她会让柴旺把湿漉漉的它从酸水中捞出，用清水一遍遍地冲刷，使它身上不存一丝污垢。摆在窗根下。做她的石凳。夏天时，但凡缝缝补补、洗洗涮涮的活计，她都喜欢坐在上面来做。到了秋天。她会为青石再彻底地冲洗一次，然后小心翼翼把它放回酸菜缸里。所以青石一年中起码会洗上两回澡。二十年下来，柴旺家的脸上多了皱纹，而青石也被磨得失去了棱角。 
　　柴旺家的婚后第二年生下了柴高。柴旺得了儿子后，非常娇惯他。他在厂子里利用废料，趁人不在的时候，在车床上给柴高做玩具。能滑行的铁轮小车、扬着胳膊的铁人、嘴巴可以一张一合的铁公鸡，都出自柴旺手中。柴高特别淘气，六岁时就搬着梯子上房，说是家中的被子又笨又脏，要揭下一片又软又白的云彩当被子使。八岁时，他和一只山羊顶架，被羊角戳翻了鼻孔，所以他的鼻子越长越歪。他不喜欢上学，三天两头逃学，柴旺家的不止一次用笤帚教训他。柴旺一听到儿子的哭声，就会十万火急地奔过去，抢下老婆手中的笤帚，说是小孩子骨头嫩，万一伤了筋骨，力气小了，男人的本钱也就没了。柴旺家的说，惯子如杀子，棍棒出孝子，就他这么着，将来一准是个惹是生非的主儿!果然，前年柴高就读技工学校的时候，也就是他过完十八周岁生日的第三天，他帮铁路客运段的一个受了冤屈的朋友打架，把人给打残废了，成了罪人。柴高被关进监牢，判了三年有期徒刑。柴旺东挪西借地凑钱赔偿被柴高伤害的人。直到此时，他才愧疚地对老婆说，子不教，父之过啊。柴旺家的知道柴旺幼年丧父，欠父爱，所以才对柴高溺爱过头。她抹着眼泪说。现在教也不晚啊，他出了狱才二十一嘛。 
　　柴旺七年前下岗时，像其他人一样买断了工龄，一次性得了三万多块钱。这些钱到手后，今后的生老病死就与单位无关了。看着那三万多块钱，他落泪了。万一将来家人有个病有个灾的，这些钱很快就会化为乌有。他想绝不能单单守着这点钱过日子，他要靠力气挣钱。他先是蹬三轮车，一年下来，赚了两千多块钱。接着，他找了份美差，在烟草公司的家属区烧锅炉。虽然这工作是季节性的，但收入可观，一个冬天可净赚三千块。而且，他还省了不少烧柴钱。与他一起烧锅炉的，是一个绰号黑头的人。黑头原来在县委小车班给领导开车，因为一次交通事故，他丢了工作。黑头喜欢上夜班，他说自己落魄后，老婆跟他不亲热了，他不愿意晚上呆在家中。而柴旺天黑后爱在老婆身上吃“那一口”，乐得上白班。柴旺通常是早上六点来接班，这时天色还昏暗着。他发现黑头在回家时，常常用帆布口袋在自行车后座上驮着煤，心想这不是偷吗?不过柴旺没有张嘴说什么。直到有一天黑头喝多了酒，指着柴旺的鼻子骂，你他妈的是缺心眼呢，还是想告发我?你怎么就不知道往家里驮点煤呢!柴旺说，这是公家的东西，万一让人看见，当贼给抓起来，哪多哪少啊!黑头“呸”地将一口唾沫吐在柴旺身上，说，靠山吃山。靠水吃水。我给领导开过车，什么事瞒得过我的眼睛?现在是大官大贪、小官小贪，哪个领导不是靠公家的职位给自己的七大姑八大姨办事?我们倒回家的这点煤，就是人家手中被剪掉的那一点点指甲，什么都不算!你就没占过公家的一点东西?柴旺嗫嚅着说，我也占过，早年我在机修厂时，用单位的废料给儿子车过玩具。黑头一撇嘴说，那还值得一提?从那以后，柴旺像黑头一样，三天两头地趁黑往家里偷上一袋煤，开始时战战兢兢的，柴旺家的也跟着提心吊胆的，但几次之后，他就驮顺手了，尤其一想自己在别人的眼里如同草芥，拿起来就更理直气壮了。这样，他既赚了钱，又为火炉这张贪吃的大嘴准备了充足的吃食。然而好景不长，柴旺当了三年锅炉工后，县里集中供暖的工程上马了，这样就要把那些小锅炉房取缔了。工人们在春季时就开始了挖沟改线，到了夏季，初期工程完工时，县长被检察机关抓了起来。他利用职务之便，不仅在提干上大肆收敛钱财，还在工程的招投标中做手脚，收取巨额回扣，其中就包括集中供暖工程的改造。此事一出，全城哗然，涉案的在建工程一律停工，这样，各个锅炉房在夏末时紧急调运煤，进行设备的检修，柴旺和黑头又回到了老地方。为了庆祝这失而复得的活儿，他们买了二斤猪头肉、一袋花生米和两瓶高粱烧酒。痛快地吃喝了一场。可是到了第二年春天，工程又上马了，说是尽管县长犯了法，但他做的事情是有益老百姓的，集中供暖不仅节约能源，而且能减轻煤烟对环境的污染，这样，柴旺和黑头彻底回家了。他们散伙前去酒馆喝了顿酒，两个人从黄昏一直喝到夜半，舌头都喝硬了。出了酒馆，黑头指着星星说：老子、要、要变成、一股、黑烟，飘、飘上去，熏、熏死你!柴旺也指着星星发牢骚，说：你、你们、天天往地上、撒、撒尿。这、这光、就不污染、我们啦?黑头摇晃着说：污染!柴旺也摇晃着说：污染!两个人就在这痛快淋漓的“污染”的叫喊声中相互拉了一下手，告别了。黑头很快离开这里，投奔南京的舅舅，去一家东北餐馆当厨子去了。柴旺呢，他又蹬起了三轮车，每日早出晚归地上街找活儿做。他的三轮车既拉人，也载货。好的时候一天能赚三四十，到了冬天的淡季，一天也就收入个十块八块的，空手而归的时候也是常有的。 
　　柴旺家的在冬天走路的时候爱想柴旺，一想，身上就暖了。北风仿佛也就不是北风了，让她觉得舔着脸颊的是小猫那温热的舌头。儿子犯了事后，家中的四万多积蓄就像飞进了火中的一团棉花，顷刻间化为乌有。他们又借了两万多块钱，总算把事给平了。带着饥荒过日子的滋味实在不好受，他们不敢再添置新衣裳，不敢吃肉吃鱼，不敢买水果。夏天时，柴旺家的自己种蔬菜，把黄瓜和西红柿当水果来吃。到了冬天，他们的水果就是储藏在窖中的青萝卜。烹调用的酱油和醋一律是散装的，花椒和大料也都是最便宜的。就连她每月必用的卫生巾，也改为卫生纸了，这种纸论斤卖，便宜。为了偶尔能沾点荤腥，柴旺家的有时到鱼市上，在宰活鱼的现场，拾捡人家遗弃的鱼的内脏，回来后把鱼肚和鱼肠洗净，做鱼汤面。冬天的时候，为了省下买煤钱，柴旺家的每隔两三天就出去拉烧柴。她去山上捡枝桠，也去河套的柳树丛中把那些枯树伐了，锯成段，用爬犁拉回来。去年，她发现了一个弄烧柴的好去处，就是北山的贮木场。它虽然离家远，有十几里路，但那里的烧柴不需她费心思寻觅，到了就可以装。贮木场储存的都是从深山中运下来的原木，它们大都是落叶松，通常是二十多公分直径，比海碗大、比脸盆小的。这些成材的树经风雨多年，身上披挂的树皮也就厚实。原木被运来后，在装卸的过程中，那棕红的树皮会像秋风中的玫瑰花瓣一样，大批大批地脱落，好像原木想美美睡上一个长觉，睡前要把衣裳脱个干净。这树皮是天然的烧柴，一般是不允许人拾捡的，贮木场会把它们当做造纸的原料卖掉。看场的是个叫王店的老头，六十多了，身体结实得很，他自称一天要吃一摞烧饼。柴旺家的溜进贮木场捡树皮的时候，他呵斥过几次，后来柴旺家的把家中的遭遇说给他听，王店对她就睁一只眼闭一只眼了。不过他让柴旺家的不能白天来，让人看见的话，他会被撵回家。再说开了这个口子，别人如此效仿，也来捡树皮，这贮木场不就成了人家的柴垛了吗?柴旺家的对王店保证，她会起大早来捡树皮，天亮时就回去了，不会被人发现。就是有人看见的话也不要紧，她把树皮装在麻袋里，扎紧口，没人猜到那里面是烧柴。王店看这女人可怜，平素就把那些块大肉厚的树皮提前备好了，单独堆在一处，她来了，只需装袋就是了。有时他也给她搭个手，帮她撑着麻袋口，让她装袋时顺畅些，或是在她往自行车上捆麻袋时，帮她扶着车子。柴旺家的很感激，把自己的一件毛衣拆了，将线并成两股，织了四双厚厚实实的毛袜子，一双给了柴旺，一双寄给了狱中的儿子，另两双则送给王店了。王店接过袜子后把它们夹在指间甩了甩，就像打快板似的，用说书人的口吻问她，敢问尊姓大名啊?柴旺家的说，我叫柴旺家的。王店说，我是问你自己的名字哩。柴旺家的直起腰，想自己的本名时。头脑竟有些恍惚，她不好意思地说，我叫什么莲花的，一时还糊涂了。王店说，你这个女人我可是头回见，嫁了男人，连自己姓什么都忘了! 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:13
--  
　　柴旺家的推着车子走了半小时左右，发现星星又少了许多，看来黎明之船要驶来了，这些暗礁似的星星知道阻挡不了这条金光闪闪的大船，识时务地隐去了。北风不那么猛了，柴旺家的就骑上车子。先前步行已走了三分之一的路，上了车子后，路就像进了口中的面条似的，消逝得更快了。城里的路有人清扫，车马又多，所以路上的雪是存不住的。出了城呢，由于车少人稀，无人清理，路被雪捂得严严实实的，自行车的轮子发出“吱吱”的碾雪声。雪路两侧是平坦的庄稼地，由于冬季无人涉足，那雪平平展展的。雪地上偶有的疤痕，都是麻雀的足迹。好像麻雀看它太像一床棉被了，成心要蹬出几朵棉絮，让它破破相似的。 
　　北山已近在眼前了，天也泛出隐隐的白色了。柴旺家的到了贮木场后，发现王店已经候着她了。堆着原木的楞场上每隔二十多米支着个简易电线杆，上面吊着盏奶白色的灯，贮木场泛着青白的光。柴旺家的看见王店手里提着一只僵死的兔子。 
　　柴旺家的，你怎么好几天不来了?王店说，我还以为你闹病了呢。 
　　柴旺家的摘下手套，捋了捋濡在刘海上的霜雪，说，这不是快过年了吗。我给家刷了刷墙。去年苍蝇多。拍了一墙的蝇屎，过年得干净干净啊。 
　　王店问，年忙得差不离了吧? 
　　柴旺家的说，咱过年不像有钱人家，凡事都得弄个齐全。咱割上二斤肉，包上一顿萝卜馅饺子当年夜饭，再买上挂鞭炮放放，就算过年了! 
　　你也不添置件新衣裳?王店说，我前天上城里去了一趟，自由市场卖的花布衫，才四十块，绿地红花，才俊呢。 
　　我都半大老婆子了，穿新的谁看? 
　　你家柴旺看哪。王店说，再说你也不显老，眉眼也好看。 
　　柴旺家的笑了，说。柴旺吃饺子不爱吃皮，看人也不看皮，我就是穿着金缕玉衣，他不搭眼，等于白穿! 
　　王店嘟囔一句，他爱吃馅啊—— 
　　这“馅啊”二字让柴旺家的想起了昨夜的缠绵，她羞涩地笑了。王店大约也意识到自己讲了可笑的话，跟着笑了。他晃着兔子对柴旺家的说，拿回去过个年吧，是我在北山套的。 
　　柴旺家的一迭声地说，这可不行，你让我白捡树皮，已经感激不尽了!这兔子您自己留着吃吧， 
　　王店说，我套了两只，有哩。你拿去吧。 
　　柴旺家的便不好拒绝了。她在接过兔子的时候。心想这种野味咱可不舍得吃，让柴旺悄悄卖到饭店去，得来的钱一半自己留着，一半给老人买点吃食。 
　　王店早已把树皮堆在一处了。这样柴旺家的带来的铁挠子就派不上用场了。她很快装满了两麻袋树皮，把它们搭在车上。自行车的后轮被这一左一右两个麻袋夹击着，就好像丢了一只轮子似的。王店把兔子放进篮筐，柴旺家的道着谢，踏上了回家的路。 
　　天好像刚刚打过一个喷嚏，看上去神清气朗，透出活泼的亮色了。星星全然不见了，雪路也亮了。柴旺家的心情很好，她想趁着腊月天多捡点树皮回来，这样，正月就可以睡上几个懒觉了。城外的路弯弯曲曲、凹凸不平，柴旺家的握着车把，小心看着路。口中呼出的热气与冷空气聚合后，很快又给她的刘海和睫毛濡上白霜。霜越积越厚，不久便把眼帘遮盖住了，她看不清路了，不得不停下来。她边清理霜边对它说，你个短命的，投胎到我眼毛上亏不亏啊，你要落脚就到树枝上去，起码还能活半冬呢。兴许是跟霜说了俏皮话的缘故，她再次骑上车后，觉得身上力气足了。她拼命蹬着车子，很快就进了城。城西的平房上已有炊烟升起了。 
　　太阳还没出来，柴旺家的已经于完了一件活儿，她很愉快。她推着车子走进院门的时候，听见邻居刘老师家的狗“唔唔”叫着，知道它这是和自己打招呼呢。她说，空竹，我回来了，谢谢你帮我看门啊，过年时我赏你个肉包子吃。 
　　柴旺家的把树皮倒在院墙下，将空麻袋放进仓棚，拍打掉身上沾着的木屑。提着兔子进了门。柴旺刚起炕，正睡眼惺松穿棉裤呢。他见老婆提着只毛茸茸的兔子进来。惊问道，你这是从哪里弄来的? 
　　贮木场的王店大哥套的，说是送给咱过年吃。柴旺家的说。 
　　你又去北山搂树皮去了?柴旺心疼地说，看看脸都冻红了，外面冷吧? 
　　二九了，能不冷吗?柴旺家的说，你今天出门时把这兔子带上吧，找个饭店卖了。 
　　柴旺说，这是野生动物，明目张胆地卖，让人抓着会罚款的。 
　　柴旺家的说，这么说王店大哥套兔子也是犯法的了? 
　　柴旺系上裤腰带，跳下炕，说，那是了! 
　　柴旺家的“啧啧”地说，真难为了王店大哥! 
　　柴旺说，你把毛衣拆了，给王店织毛袜子，现在又一口一个王店大哥地叫，以后我可不能让你去贮木场了! 
　　毛袜子你不也有份儿吗!柴旺家的笑了，说。我不是早告诉你了吗，他都六十多了，人家是可怜咱! 
　　柴旺穿上鞋，跺了跺脚，说，六十的人就不能吃“那一口”了? 
　　柴旺家的朝男人的屁股上踢了一脚，说。我看你在外面学坏了! 
　　柴旺被踢出一个屁来，这个屁像爆竹一样炸响。把他们夫妇逗笑了。柴旺说，今年兔子少，一只少说也能卖一百块。卖了钱，你给王店买上两瓶酒，再买上几斤核桃和红枣，过年了，算是咱的心意! 
　　我也是这么想的哩。柴旺家的愉快地说。 
　　太阳说出来就出来了，柴旺家的去灶房烧火的时候，发现玻璃窗已泛出橘黄的光晕，是晨曦扑在上面了。柴旺在她身后说，进了腊月后，卖春联的生意特别好。他发现那些春联都是印刷的，红纸上的字不是烫金就是烫银，春联的内容也大同小异，不新鲜。他有一个点子，要是自己写了春联出去卖，全城可是独一份，肯定赚钱!这生意不需大投入，买些红纸、墨汁就行。柴旺家的说，就你那两把刷子，写的字跟蟑螂爬似的，再说你又不会编词，别做这个梦了!柴旺说，我是没那水平，我可以和人合伙呀!刘老师家的春联不是年年都是自己写的吗，他那字敦实、受看，我买纸墨，他写，然后我拿出去卖，得到的钱对半分，省得他一天到晚在家闷着! 
　　柴旺家的说，看来你也没白在外面混，还懂些生意经了! 
　　柴旺家的邻居是七年前由城东搬过来的：一对教师夫妻，带着一对双胞胎孩子。他们夫妇一个姓，男的叫刘家稳，女的叫刘英。他们的那双女儿，一个叫刘和和，一个叫刘顺顺。刘家稳原来是语文老师，一场车祸，使他失去双腿，要想出门，只能借助轮椅，他也因此病退了。他的妻子刘英是英语老师，高挑个，白皮肤，瓜子脸，月牙嘴。细眉细眼的，从不高声大气说话，因为她是城西一带模样姣好、挣着工资而又能说一口流利洋文的女人，所以人人都知道她。他们原来住着教师楼，由于刘家稳残疾了，家中收入减少，他们就卖了楼房，买了城西便宜的平房。那套房子是小三间，和和与顺顺姐妹一间。刘家稳和刘英一间，另一间是灶房。他们家门前像其他人家一样也有个小院子，不过他们不种菜，只种花。月季、百合、矢车菊、灯笼花、菊花、爬山虎、地瓜花、葵花，只要是刘英能弄到的花种。她都种。夏季时，她家花圃的香气弥漫在小巷中，使他们家门前的巷子成了城西巷子中最华丽的一道流苏，蝴蝶爱往他家飞，鸟儿也爱往那儿落。刚来时，和和与顺顺才十二三岁，与柴高年龄相仿，他们同级不同校。和和与顺顺不常出门，她们放了学。要么做家务。要么温习功课，不像柴高。整日里疯玩。夏天时，她们喜欢坐在花圃中读课文或是背诵英语单词，柴高听见后，总要站在这院大声挖苦：哎，这是什么鸟儿在叫啊!那院的声音就会逐渐地弱下去。有时在门口碰见了两姐妹，由于她们模样一样，穿着又完全一样，柴高根本分不清谁是谁，他就会冲她们嚷，你们就不知道穿衣裳差开色儿，好让我知道谁是姐谁是妹!两姐妹就会掩着嘴笑。有一回，柴高居然长叹一口气在院子中对柴旺说，我要是有一天娶了刘老师家的一个闺女，非得闹出睡差了人的事不可!她们一模一样，我知道晚上拉到炕上的是哪一个啊。这话刚巧被在那院花圃中晒太阳的刘家稳听到了。他笑了起来，说，毛头小孩，说话口气倒大!刘家与柴家的交往，就是从这儿开始的。刘家稳不能动，碰到该男人做的活儿时，他就会在那院招呼一声，求助柴旺，帮他修个门呀，镶个玻璃呀，掏掏火墙的灰呀，或是搬酸菜缸等等。为了报答柴家，刘家夫妇主动要求给柴高补课。柴高去了刘家后，听上两道题就会打瞌睡。他一打盹，调皮的顺顺就会握着一只团扇，把他当蝴蝶来拍。柴高惊醒过来，看见顺顺的笑脸，就恼怒不起来了。兴许是柴高的话起了作用，刘家姐妹开始嚷着要穿不同颜色的衣裳了，分配的结果是姐姐和和穿红的，妹妹顺顺穿绿的。柴高从此就能分清她们了，他也依此叫她们为红和和、绿顺顺。和和比顺顺文静，功课也比顺顺好。所以升了高中以后，虽然她们都在重点高中，但和和在快班，顺顺在慢班。柴高呢，他只考上个普通高中。柴高喜欢顺顺，他给她做过柳笛，编过花环，采过野果。有一次顺顺忧心忡忡地告诉他，说是班上的一个男生给她写了求爱信，约会她到乌吉河，如果她不去，他就在岸上留下一封遗书，投河，让全城的人都知道他是为刘顺顺死的!柴高说，这小子胆子可真肥呀，敢威胁你!柴高陪着顺顺去了乌吉河。那个男生果然等在那里。他没有料到顺顺会带个男生来。柴高可是有备而来，他全副武装。柴高见到那个男生，不动手不动口，而是“刺啦”一声拉下茄克衫的拉链，不仅那男生被吓得后退了一步，顺顺也闪开了。柴高等于打开了一个兵器库，他赤着上身，用麻绳在自己胸脯上纵横交织地结了一张网，上面吊着型号不一的菜刀、锤子、老虎钳、锛子和斧头。总之，凡是能用来做凶器的，他悉数披挂着。柴高掀着衣襟，使它们像老鹰的翅膀一样张开着，他咧着嘴，一步步地向那男生逼近，那男生只得一步步后退，直到退到河水中，“哇”的一声哭了，柴高这才作罢。从此以后，那男生果然不敢骚扰顺顺了，而顺顺也因此怕上了柴高，觉得他太野蛮了，所以再碰见柴高时，她就躲躲闪闪的。柴高很生气，他指着她说：绿顺顺，你个没良心的! 
　　高中毕业后，和和与顺顺分别考上了大学。红和和在北京，绿顺顺在省城。柴高落第后则上了职业技术学校。他大约意识到绿顺顺已经变成了一只翠鸟，远远飞走了，所以见了顺顺垂头丧气的。顺顺对他说，你再复习一年吧，让我爸我妈帮你补习，明年再考，要不然，你一辈子就窝憋在这里了!柴高装作满不在乎地说，我可不费那个脑筋了，我也没上大学那个命!我在职业技校学门手艺混饭吃得了!我看你爱花，想学园艺，将来给你当花匠：又想你爱吃，想学厨艺，可我最怕油烟了!要不就学美容理发吧，将来给你烫个飞机头!柴高说的时候，似是玩世不恭的样子，可他的心却抽搐着。顺顺听着听着，突然“哇”的一声哭了，她指着柴高说，我的头发这么顺，你凭什么要给它烫成弯弯曲曲的?想让我的脑袋吊着一条条蛇啊!她哭着跑了。柴高在她身后喊着，绿顺顺，绿顺顺，我这是跟你开玩笑呢。 
　　和和与顺顺上了大学后，刘家的生活就更拮据了。她们的学费和生活费占据了家中大半的开支。刘家稳在家时间久了，也无聊，这两年他的脾气越来越暴躁，心脏也不好了，每天要吃药。隔着墙。有时柴旺会听到他们夫妻的吵架声。要是这声音出现在清晨，柴旺家的会对柴旺说，他们 
昨晚这是没睡好，人睡不好了火气旺。而若是晚上传来了吵架声，柴旺则会对柴旺家的说，是不是他要吃“那一口”。他媳妇不让啊?柴旺家的说，他的腿都截了，怎么吃“那一口”呢?柴旺说，你懂什么，他的腿截了。那个东西好着，该吃还得吃!柴旺家的说不过他，就去挠柴旺的胳肢窝，把他痒得胳膊抽搐着，她就会发出快意的笑声。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:46
--  
　　为了节省点路费，也为了假期打工能赚点钱，缓解父母的经济压力，顺顺去年过年没回家。和和回来了，她还穿着上高中时穿的红布衫，过了初三就返校了，要回去给人做家教。柴高出了事后，顺顺给家里打电话，要柴高监狱的地址。刘家稳把这事说给柴旺，柴旺一摇头说，顺顺理睬这个混蛋做什么?让他自己在监狱里好好反省吧，这个不成器的东西!刘家稳说，顺顺给他写封信，鼓励鼓励他，对他的改造有好处。柴旺想了想，就把地址给他了。柴旺知道儿子喜欢顺顺，因为喜欢她，连带着连绿色都爱了。他买汗衫、裤子和球鞋，一定要绿色的。吃菜，也喜欢夹绿色的菜叶往嘴里填。除了吃和穿，他把住的地方也“绿化”了，他屋子的墙围子原来是黄漆的，他非说那是屎的颜色，看了让人恶心，闹着让柴旺买了桶绿漆，厚厚地刷了一层，把颜色给改了。小孩子的这点把戏，怎么能逃得过大人的眼睛呢。柴旺知道儿子配不上顺顺，就像麻雀不能和孔雀相配一样，这是他不想把儿子的地址给顺顺的根本原因。 
　　刘家稳平素在家也干点力所能及的活儿，比如擦桌子扫地，烧炉子。做点简单的饭菜等。到了腊月忙年的时候，他会把笤帚绑在木棍上，举着它挨个屋子扫尘。常人一天可以干完的活儿，他摇着轮椅要做三四天。他还喜欢糊上一盏红灯笼，除夕时吊在院子的一棵山丁子树下。柴旺最佩服的，是他每年都要自己写春联，贴在门上。柴旺每回看了，都要回家羡慕地跟老婆说。还是有文化好啊，你看人家写的那几笔字，看着比街上卖的那些字都好看。有筋有骨的!柴旺家的说，他贴这样的春联，是想让过往的人知道。他们家跟别人家不一样，是有水平的家。柴旺说，可惜我不太懂那字的意思。柴旺家的说，他家的狗都得叫着个和尚的名儿，那对联不更得玄啦!柴旺一想起“空竹”这个狗名，就笑了。 
　　柴旺吃过早饭后，就到刘老师家去了。空竹听到门响，从窝里爬出来。撒着欢儿跑过来，叼柴旺的裤脚，很亲昵的样子。刘英已经上班了，刘家稳戴着老花镜，披着棉袄，坐在窗前读书。见柴旺进来。他放下书，叫了一声“柴哥”，问他这一段生意好不好。柴旺说，好什么，一天挣个块八角的，也就是够买两块豆腐吃的。柴旺见玻璃窗上飞满了霜花，屋子冷飕飕的，就说，这么冷，怎么不多烧点?刘家稳苦笑了一声，说，这不是为了省点煤吗。煤一年比一年贵，按暖和了烧，等于烧我的骨头，心疼啊。刘英一上班，我就给炉子断火，傍下晌的时候，我再点起火，这样她下班回来屋子就有热气了。柴旺说，哎，你对媳妇是真心疼啊。刘家稳凄凉地说，我一个废人。心疼她顶什么用?也没落得个好啊。柴旺想起了时常听到的他们的吵架声，怕刘家稳酸楚，就没敢接这个话茬儿。 
　　刘家稳张罗着给柴旺泡茶，柴旺连说“不必不必”，说完他自己都笑了。他平素会说“不用了”，没想到踏进了能识文断字的人家的门，也跟着文绉绉了。他在自嘲中跟刘家稳说明来意。刘家稳的眼神本来是暗淡的，柴旺的话，就像一炉火把他点燃了，他的眼睛跳跃着活泼的光影了。他一迭声地对柴旺说。你想得对，现在的春联都是千篇一律的，不是“好年好景好前程，顺风顺水顺人意”，就是“四海财源进宝地，九州鸿运到福门”，俗得不能再俗，我要是写，肯定能写出新意!再说那印刷的字都是从电脑里出来的，一个模样，没个性，没风骨，这样老掉牙的春联贴在门上，跟贴了狗皮膏药似的，发出的都是浊味!刘家稳的这番话使柴旺联想到自家的春联，他年年都喜欢贴一副“一帆风顺年年好，万事如意步步高”，难道这在刘家稳眼里也是“狗皮膏药”?柴旺有些不快。但他想一个久病的男人太压抑了，发发牢骚也是正常的，就不介意了。刘家稳说，我们说办就办，我这有一百块钱，你去买红纸，再买一盒“一得阁”的墨汁。柴旺问，毛笔呢?刘家稳说，毛笔我这有好几把，现成的，使顺手了。柴旺说，你只管出力，不用你出钱，下晌我就把红纸和墨汁买来。卖得的钱对半分。行不?刘家稳大喜过望地说，当然了，当然了!要是真能挣到钱，我就给刘英买一台哈慈颈椎治疗仪，她一天到晚埋头备课、批作业，颈椎都变了形了，说晕就晕，要是不及时洽，将来像我一样瘫痪了，和和顺顺怎么办?柴旺说，那病真能让人瘫?有那么厉害吗?刘家稳就像个医生一样，把他所掌握的颈椎病的危害性一五一十地讲给柴旺，听得柴旺直咂舌，连连说。老天，那可不能耽搁了，要赶紧治!那个东西得多少钱能买下来啊?刘家稳说，我打电话问过医药公司了，打了折还得七百六十块呢。柴旺又咂了一下舌，心想卖春联很难赚到这么多钱啊。他为难地说，做生意跟打渔似的，不知道哪一网得了。哪一网又是空的。刘家稳倒是大度。他说，咱卖春联，也是图个喜庆、有趣，赚几分算几分，你别把钱的事挂在心上。柴旺便释然了，他问和和顺顺过年回来吗?刘家稳说，为了省钱，两姐妹约好了，以后每年只回来一个陪我们过年，说是反正她们长得一模一样，我们看了一个，等于看了另一个!去年和和回来，今年是顺顺了!柴旺叹息了一声，说，她们可真懂事啊，哪像我家那个不争气的?刘家稳劝慰道，浪子回头金不换，你也别把他一碗水看到底了! 
　　事已说妥，柴旺赶紧回家告诉老婆。柴旺家的掀起钱匣的盖儿，说，买纸买墨得多少钱啊?柴旺走过去，帮她把钱匣盖儿落下，说，这不是有只兔子吗，我先把它卖了，用卖的钱买纸墨。柴旺家的笑了，说，咱今天运气不错，驮回两袋烧柴，得了只兔子，又有人帮咱写春联，这是好兆头!唉，我做梦都想早点把那些饥荒还清了! 
　　柴旺说，等咱那不成器的东西出来，他得跟我上街吃辛苦去!为他拉下的饥荒，他得出力还，要不他怎么知道大人的不易呢! 
　　柴旺家的说，是啊，饥荒是条狼，让这条狼跟着他，他也就不敢撒野了，得乖乖地过日子了! 
　　柴旺把兔子用牛皮纸包裹了，夹在腋下，出了家门。路上碰见一些老熟人，见他没有蹬着三轮车，都说，柴旺，今儿自在啊。柴旺笑着答，啊，自在! 
　　城西的小酒馆庙小。土豆白菜、粉丝花生、虾米豆腐都是角儿，要是以往柴旺路过这样的地方，就像看见了媳妇的笑脸一样，有种贴心贴肺的暖意。可是今天因为怀揣着一只可登大雅之堂的兔子，他也跟着抖起来了，经过它们的时候只是乜斜一眼。 
　　城中心那些堂皇的酒楼和饭店一座连着一座地呈现了。这种店的营业高峰在正午和夜晚，所以很多店面的金属卷帘窗还落着，门前的幌子也没有挂出来。柴旺推了三家门，都吃了闭门羹。后来总算敲开了一家。店主正在刷牙，满嘴溢着白色的牙膏沫。柴旺把那只兔子小心地放在地上，将牛皮纸展开，像隆重推出一位白雪公主似的，对店主说，看看这兔子，又肥又美，一只起码能做个三盘五盘的!别处都卖二百，我这一大早出来急着用钱，一百五卖你，成不?店主使劲刷着牙，连连摇着头。柴旺没有泄气，他继续夸赞这只兔子，店主便把牙刷插在嘴中，咬着，俯身提起兔子，掂量了几下，又在兔子的胸前摸了几把。这让柴旺很不舒服，心想他这是掏女人的胸掏顺手了。店主把兔子放在地上时，咕哝了一句“寡瘦”，然后竖起一只巴掌，让五指又开。柴旺说，五十太少了，这可不行!就把兔子包裹起来，打算去另一家店碰运气。可店主执意要做这桩生意，他摆了一下手。示意柴旺不要走，然后跑进灶房。飞快地刷完牙返回，对柴旺说，这样吧，六十!柴旺说，六十那是半只兔子的价儿!店主说，那就七十，不能再加了!柴旺说，低于一百我是不会卖的!店主说，那你就快卷着它走。柴旺其实心里已经认可了这个价钱，但他想能多卖一点是一点，谁承想把生意逼进了死胡同，他很沮丧，却只能做出无所谓的样子，夹起兔子走人。谁想到才转身，店主叹了一口气叫住他，说，这是我今早的第一件生意，图个开门红，给你八十块，撂下它吧!柴旺在心中叫了一声“阿弥陀佛”。连忙转回身，颤抖着手把兔子交给店主。店主从裤兜里摸出一沓钱，数出八十块，甩给柴旺。柴旺就像接到了福音书一样，喜滋滋地连声道谢，回到街上。他脚步轻快地去了百货商场，直奔文化用品柜台，买了红纸和墨汁，把墨汁揣在裤兜里，将那捆红纸当成一匹布，扛在肩头，打着口哨回家了。 
　　刘家稳那里早已誊好了两页共二十几副的春联。他搬出了《乐府诗集》和《幼学琼林》，将“枝中水上春并归，长杨扫地桃花飞”一类歌咏春天的诗句摘抄下来，同时。又把“阴阳和而后雨泽降。夫妇和而后家道成”这类富有家庭伦理意味的句子也挑拣出来。除了这些，他还自己拟写了几副，如“天灯送暖月月明，春风吹雪日日春”。当然，也有借鉴古诗稍加修改的，“才见春光生乌吉，已闻清乐动云韶”，就是把“阡陌”用乌吉河的名字给替换了。 
　　柴旺把纸墨放到刘老师家后，赶紧回家把余下的四十多元钱交给老婆。柴旺家的没想到丈夫这么快就卖掉了兔子，她赞美了一句“你能啊”，柴旺挺了挺腰杆，说，有你，我能“不能”吗!柴旺家的笑着打趣，我跟了你，你“不能”也得能啊! 
　　柴旺满心愉悦地返回刘老师家时，他正在生火。他说这煤今天是省不下了，写字时手脚要暖和，不然字不舒展。柴旺附和着说，就是就是，冻着手写字，那字还不得硬邦邦的像窝窝头! 
　　火渐渐燃烧起来，屋子里有了热气了。柴旺给刘家稳打下手，裁纸、摆砚台、刷洗毛笔。裁纸是个巧活，要顺着茬儿裁，不然会留下毛毛糙糙的刀痕。春联多是七言九言一句，所以裁出的纸尺幅不同，有长有短。但横幅的长度却是固定的，都是四言句的。半小时的工夫，柴旺就裁出了三四十副。刘家稳在正式写之前，先在一张旧报纸上练了几个字，手不生了，才往红纸上写。当那一个个散发着墨香的字或灵动或遒劲地跳到红纸上时，柴旺觉得那简直是一群最会唱歌的鸟儿落下来了，他啧啧赞叹着，瞧瞧这字，就是有股说不出来的俊劲儿啊!把刘老师给说笑了。他不无得意地说，他娶到刘英，靠的就是这笔好字。当年他和一个化学老师都追求她，他们同时给她写求爱信，刘英一看刘家稳的字一派大气，自成一体，是那种秀丽的洒脱，而化学老师的字一副蹙着眉的样子，紧紧巴巴、小里小气的，就毫不犹豫把她的心交给了刘家稳。柴旺无限羡慕地说，你们当老师的就是浪漫啊，让信去传情。我呢，一块石头就把她搞到屋里了!柴旺把在乌吉河帮助王莲花搬石头的事说给刘家稳，刘家稳听了。说。这石头可了不得，是你们的定情物，得当神灵供着!柴旺一龇牙说，一块石头有什么好稀罕的，现今在我家酸菜缸里呆着呢。 
　　刘家稳写好一副，柴旺就把它们由书桌拿到地上，一副一副摆好，待字迹干透了，才叠起来。不觉已是正午，玻璃窗上的霜花渐渐融化了，水珠漫溢着，窗子老泪纵横的，好像在回首沧桑往事。空竹一阵温柔地叫，这是迎来了熟人的信号。果然，门开处，是捧着一个瓷盆的柴旺家的。她没戴手套，手指冻得通红。她带来的是一盆炝锅的疙瘩汤。掀开盖儿，热气旋起来，香气也打着滚儿出来了。那盆面汤不稀不稠，不油不腻，咸淡适宜。面疙瘩调和均匀，如麦粒，面汤中有爽口的白菜丝和胡萝卜丝。刘家稳看了一眼就说，这疙瘩汤做得有水平，像一幅画，比刘英做的强多了!柴旺家的笑着说，我见天在屋里做饭，再笨也练出手艺了。刘英天天上班，家里家外地忙，能把饭做熟，就不简单了! 
　　两个男人热火朝天喝面汤的时候，柴旺家的俯身看着那些春联，边看边对柴旺说，哎呀，这些字看上去个个像年轻力壮的小伙子，真精神啊!柴旺撇了一下嘴，说，我怎么看着个个像如花似玉的小媳妇呢!柴旺家的说。那你们这不是合伙贩卖小媳妇吗。三人都笑。柴旺家的又说，怎么全是对联，没写福字吗?我最爱看福字，也爱买福，集市上的福字卖得好呢。她这一提醒，柴旺才想到家家户户年年必贴的福字，连忙说，是啊是啊，光想着对联，把福字忘了!柴旺家的说，什么字都可落下，福字可不能没有!说着，就帮他们裁剪写福字的红纸。毕竟女人心细，而且柴旺家的又是个过日子的人，她除了用整张的纸裁剪外，还把柴旺裁春联剩下来的纸也利用起来，裁了无数个方方正正的小纸。刘家稳放下饭碗的时候，忍不住对柴旺说，你家的女人真是个好女人啊。柴旺笑笑，说，她也就这点活儿好!柴旺家的先是朝柴旺撅了一下嘴，然后意味深长地一笑，柴旺便明白她心里要说的话了。柴旺想到夜里的欢乐，不由得脸红了。 
　　卖春联的人，大都聚集在几个大型商场和菜市场的门前空场。柴旺选择的是新世界百货的门前，那儿的广场大，进出的人多。快到小年了，忙年正在高潮上。卖花生瓜子和糖葫芦黏豆包的生意特别好。新世界广场前有六七个卖春联的，柴旺是新人，怕别人欺生，说他抢占地盘，便花了几块钱，买了几包瓜子，每个卖春联的摊主都递上一包，说着，麻烦你们了。这些做小本生意的人虽然爱斤斤计较，但只要被人恭维了，面子上说得过去了，人也就变得和善了，认识他的人会说，卖这个就是个把月的活儿，比你蹬三轮车有赚头。不认识他的人则说，你就在这儿卖吧，能在这儿挣辛苦钱的，哪家会是富裕的?不易啊。于是柴旺的生意就在他们嗑瓜子的“咔咔”声中开始了。 
　　柴旺像那些摊主一样，把春联一副副摊开，上面压上一些砖头——怕风大时将其掀飞。他的摊位靠近大路，很显眼。那些春联一出来，果然引起了路人的瞩目，他们大都惊叹着说，哎，这是真字啊!好像印刷体的字就不是字，而用墨汁浸润的字才有血有肉。然而看的人多，买的人少，大多的人都嫌春联的内容看不懂。比如“贤乃国家之宝，儒为席上之珍”，很多人把“儒”读成“需”，说，“需”是什么呀，能是席面上最好的东西，咱咋没吃过呢?其中一个卖春联的插话问，那个玩意是天上飞的、地上跑的、还是水里游的?柴旺对“儒”也是一知半解的，他随口说，这字人字旁，一准跟人有关，地上跑的吧。于是卖春联的人都笑。 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .57:21
--  
　　整整一天，柴旺只卖了五副春联，大大小小的福字倒是卖了不少。到了收工时，卖了二十多块钱，去了成本，比理想中的要少，但他并不沮丧。当他回到城西时，天已黑透了，他先去了刘家稳家。刘英正在做饭，见了柴旺，亲切地叫了一声“柴哥”，把他迎进里屋。刘家稳见了柴旺焦急地问，怎么样?柴旺说。人家都喜欢那字，说是字好看，就是不懂字的意思，所以福字卖得多，对联少。刘家稳叹了一口气，说，没办法啊，这是一个粗鄙的时代，风雅的人少了!柴旺说，你那笔够粗的了，它们还嫌字单细不是?刘家稳笑了，说，“粗鄙”和“粗笔”是两码事儿!柴旺说，我不懂那么多，我想人家得意啥。咱就给他写啥呗!多点喜字福字财字宝字，一准好卖!刘家稳负气地说，那我就写这样一副春联吧，上联是“多喜多福和和顺顺”，下联是“多财多宝团团圆圆”，横批是“美美满满”。柴旺跳了一下脚。说，这对联叫绝了，把你家“和和顺顺”的名字都弄到里面了，好得没边了，咱就写这样的，一准好卖!刘家稳又叹了一口气，说，如今真正的好东西没人认啊。柴旺说，你刚才说的这对联就是好东西，我都认，别人更得认了!你辛苦辛苦，今晚再写上一些这样的，明儿赚头就更大了。说着，将挣来的钱拿出一半，分给刘家稳，刘家稳一再推辞，柴旺急了，说，你要是不拿着，我就不去卖了!刘家稳这才抖着手接过来，激动地看着那钱，就像他当年接过和和顺顺的大学录取通知书时的表情一样。 
　　柴旺惦记着春联，一夜没睡踏实，他从炕上爬起来后，穿上衣服，脸没洗牙没刷的就去隔壁了。刘家稳一定是贪黑写字了，他的眼圈是青的，脸色灰黄。他正坐在炕上喝粥，那端着粥碗的手哆嗦着，看来是拿笔拿得久了，累伤了胳膊。以往柴旺看见的都是刘家稳坐在轮椅中的情景，他习惯用一块布罩着腿，冬天用的是一方绿毯子，夏天用的是一块米色的亚麻布。所以当柴旺猛然看见他的残腿时，心“咯噔”了一下，他分明是看见了两截干枯的树桩!虽然隔着棉裤，但他好像看见了断裂处的累累伤疤——那有如被雷电击中后留下的墨黑的印记。他心痛了。刘家稳显然没有料到柴旺这么早来，他慌张地放下粥碗，想扯过毯子盖住腿，但已经来不及了。柴旺赶紧抱起春联，往外走。刘英在他关门的一瞬说，柴哥辛苦了啊。柴旺连忙说，不辛苦，不辛苦!想到刘家稳说她颈椎有病，就忍不住回头张望了一眼，把目光放在她的脖子上，心想这么挺直、雪白的脖子，怎么会有毛病呢?直到出了人家的院子，才想到自己是看反了地方，颈椎在脖子的后面啊，不由得兀自笑了两声。 
　　腊月的商场就像逢了初一和十五的寺庙一样，热闹得不得了。新世界商场的门一打开，便是顾客盈门。卖春联的生意也跟着好起来。刘家稳的工夫没有白费，新写的对联出手很快，一个上午，就卖了二十多副。但也有人发牢骚，说是手写的字寒碜，还说那红纸不带金边银边的，太素气了。柴旺从不跟这样的人计较，心想你喜欢就买，不喜欢就买别的啊。卖春联的间隙，柴旺喜欢看从里面出来的人买的东西。女人们提着的多是衣服呀、裤子呀什么的。一到过年，针织品的生意就红火了，有钱的人家里里外外都要换新的，而一般的人家也要将背心短裤、线衣线裤换个新，好像不穿点新的。就没过年似的。看到那些穿戴光鲜的女人，柴旺会想，什么时候也让自己的老婆穿上这样好的衣裳呀。这时他会在心里暗暗叹上一口气。男人提出的年货和女人可就大不一样了，多半是烟酒副食，柴旺看着，眼馋得不得了，心想将来儿子出狱了，他们还清了饥荒，一定要美美过上一个年。买上几瓶好酒，再买上熏的五香猪手、鸡翅、鱼干，吃个够。他还要给老婆买上一条毛料裤子，一件软缎棉袄，一双棉皮鞋，再配上一副皮手套，好好打扮打扮她。除了张望进出商场的人，柴旺也爱张望对面的两幢米色楼房。它们是去年盖起的新楼，与新世界商场隔着一条街。楼房里住的都是有钱人。据说这房子是地热的，地面像火炕～样，人们可以坐在地上喝茶看电视，柴旺羡慕得不得了。其他卖春联的人跟柴旺一样，也喜欢在生意的空闲抄着袖子张望那两幢楼。看来屋子里暖气太足，大多的人家都开着气窗，有的甚至把阳台的窗户也打开。柴旺想，要是这多余的热气能跑到自己家去多好啊，这样老婆就不用起大早去北山的贮木场拉树皮了。卖春联的人中有一个叫老皮的，他的手指间始终夹着香烟，抽一口要咳嗽一声，然后再吐上一口痰。吐痰是个肮脏事，所以去他的摊位买春联的人少。他闲站的时候多，眼珠子也就不停地转，东看看西看看，嘴也不闲着，不时发点感慨。有一刻，他觑见对面楼上的阳台出现一个穿着水红色毛衣的女人，就大声说，快看，那娘们多俊啊。待大家顺着他手指的方向张望那个女人时，老皮忽然吧唧了一下嘴，说，那屋子是地热的，这女人的男人日她，都不用上床啊。说得过往的人都爆笑起来。 
　　这天下来，柴旺赚了六十多块钱。晚上蹬着三轮车回家时，他还没忘了观察是否有顺路的活儿。在一家粮油店的门口，恰好碰见一个扎煞着手的女人，她的脚畔放着两袋面，她打了三辆出租车，都没乘上，正恼火着。她见着柴旺，吆喝了一声：蹬三轮的，三块钱，把我和这两袋面驮到自来水公司的家属楼，干不?柴旺说：干!就停下车，帮她把面放上去。怕那女人踢着春联，他将它们捆到车的横板上。这女人一坐上去就骂出租车司机，说是快过年了，出来的人多，他们活儿好，就牛气了。柴旺从她的絮叨中得知，一个司机的车里已经有个乘客，嫌她去的地方不顺路，没拉她：一个司机朝她多要两块钱，说是两袋面等于一个人了，她让那人赶快滚蛋：还有一个呢，说拉人可以，拉面不行。他的车的后备厢刚清理过，两袋面一进去，后备厢就得成了烟道，被熏染脏了。女人在喧闹的市井声中大声骂着：你说那后备厢又不是大姑娘的那个东西，不能随便进，他这不是明着熊人吗!把柴旺听得嘿嘿笑起来，心想今晚回家可有话跟老婆学了，也让她开心开心。 
　　把那发了一路牢骚的女人送到目的地后，天已完全黑了，白天时瞎了一天的街灯又复明了。毕竟在外面站了一天，又猛蹬了一通三轮车，柴旺的腿酸了，背上也汗津津的了。待他到了城两时，腿有些发木了，想快蹬却蹬不动。路过有来杂货店的时候，柴旺忽然看见刘英站在路边。他以为她来买个酱油或醋的，就说了声，买东西去啊?刘英叫了声“柴哥”，迎着他走过来，小声问，今天的春联有人买吗?柴旺说，比昨天强多了，没少挣，六十多块呢!刘英长吁一口气，说，那我就放心了。 
昨晚他为了写通俗的春联，熬了一宿。我还寻思着要是没卖多少，我就把钱给你，你再给他，就说是卖得的钱，让他痛快痛快。你不知道，柴哥，我们搬到城西这么多年了，我还是头一回见他这么高兴，他累是累。可他知道吹口哨了，他得病后，这还是头一回吹口哨呢。还有，这两天他也不和我顶嘴了，要是以前。我说什么话，他都逆耳，要跟我发脾气。柴旺说，人一有事情做，心里高兴，脾气就顺了。可惜不是天天过年，要不我天天都帮他卖春联!刘英咯咯笑了，她笑起来的声音非常清脆、明媚，听得柴旺心里怪痒的。刘英拿出一百块钱塞给柴旺，说。这个你拿着，赶上哪天卖得不好，就从这里拿出个十块八块添上给他。柴旺推辞着，两个人的手不知不觉扭结在一起，虽然隔着厚厚的棉手套，可柴旺还是红了脸，心想这不等于拉别的女人的手了吗? 
　　柴旺收下了那一百块钱，想着过几天变着法儿把它还回去就是了。他不愿意别人看见他和一个女人在大街上拉拉扯扯的。他真想告诉刘家稳，你老婆对你真是疼啊，你在她那里落下的都是好啊，可别瞎琢磨了!可他明白这个事情是个秘密，不能说的。以前他就对刘英印象不错，今晚的接触，使他觉得这个女人愈发可爱了，以至于推开自家门时，他的耳畔萦绕的还是刘英那少女般天真烂漫的笑声。 
　　柴旺每天早出晚归，生意时好时坏。但柴旺反馈给刘家稳的，总是一个“好”字。柴旺家的连续去了几趟北山的贮木场，驮回的树皮堆成了个棕红色的小山。她用卖兔子得来的一部分钱，给王店买了两瓶二锅头、一块酱牛肉、三斤花生和一斤黑芝麻糖。当柴旺家的把这些东西送给王店时，他叹了一口气说，你这个女人啊，心太善了，谁给你点好处，你能惦记人家一辈子!柴旺家的说，人家给我一，我要是有，就会还十啊。可惜我家太穷了! 
　　小年了。一大早，柴旺家的就起来烧香祭灶了。待柴旺起来，她已蒸好了一笼屉黏豆包。柴旺蘸着白糖，一口气吃了六个。柴旺家的怕他吃多了胃会反酸，就端过咸菜碗，让他吃几口调和调和。 
　　柴旺家的说，今天过小年，不管卖多卖少，今晚可得早点回家啊。我包好饺子，等着你回来下。 
　　柴旺用筷子挑着根咸菜，小口小口地咬着，说，吃过了饺子，你得让我吃“那一口”，我就早回。 
　　柴旺家的笑着说，世上哪有那么多好吃的都留给你?你要是不早回，我自己先吃! 
　　一个人怎么个吃法?柴旺嘿嘿笑着。 
　　柴旺家的说，反正不是你这么个吃法!说着，她夺下柴旺手中的筷子，嗔怪道，你怎么跟鸡似的鹐着吃? 
　　柴旺像小孩子一样撒着娇说，这咸菜太齁，我就得这么吃啊。 
　　赖皮缠!柴旺家的笑骂了他一句。 
　　赖皮缠要出工了!柴旺在老婆的屁股上拧了一把，戴上棉帽子和棉手套，把春联放在三轮车上，摆他的摊儿去了。 
　　兴许是过小年的缘故，新世界商场比往日更热闹了。买春联的人络绎不绝。有个卖春联的吆喝着：买春联了，买春联了，买上一副岁岁平安，买上两副月月发财，买上三副天天快乐!人都爱听个吉利话，所以到他那里买春联的就多。柴旺不甘落后，也学着吆喝：买春联了，买春联了，我的春联自己写，真心真意好运气!果然，来他的摊位的人也不少了。 
　　中午的时候，柴旺像以往一样买了两个烧饼，站在寒风中吃下。吃完，他正拍打着落在胸前的饼渣呢，忽听一个熟悉的声音喊他：老柴!柴旺循着喊声望去，竟然是与他一同烧过锅炉的黑头!他穿着笔挺的裤子，一件棉皮茄克衫，没戴帽子，头发梳得又光又亮，脚上的皮鞋也是又黑又亮。他的皮肤显白了、润了，看上去年轻了好几岁，仿佛是脱胎换骨了。 
　　柴旺想跟黑头握下手，但他伸出去后又缩回来了。黑头倒是大大方方地拍着柴旺的肩膀说，老柴，我在外面常能想起你来啊!咱们在一起的那几年，有滋味啊。 
　　柴旺嗫嚅着说，看你这样子，一准是发了，不当厨子了吧? 
　　黑头说，合该我时来运转!我当厨子时，有天一个电视剧组借用我们餐馆拍出戏，需要个配戏的厨子。我就上了。结果他们都说我演得好，说我天生是吃演员这口饭的人，我就扔下马勺，跟着他们跑龙套去了! 
　　柴旺“哎呀”叫了一声，说，那以后我在电视上能瞅见你了?真是想不到! 
　　黑头说，我在戏里都是小角色，你也不会注意到的。 
　　柴旺说，小角色演多了，不就成了名角儿了吗? 
　　黑头对柴旺说，他这次是回来离婚的。前些年老婆嫌他无能，一直跟他闹离婚，他拖着。现在他看开了，想离，老婆又不干了，说是跟他感情深，不能说了就了!黑头跟柴旺骂着老婆：妈的，以前她整天跟我抡风扫地的，没个好脸子，现在看我混出点人样了，就赖上我了!早晨给我煎荷包蛋，中午给我炖排骨，晚上给我端洗脚水，你说这种势利眼的女人谁还敢跟她过啊?黑头忿忿说着，他怀中的手机响了，他在掏手机的时候跟柴旺说，我要去买点烟酒串个亲戚，你忙你的啊，改日再聊。柴旺讪讪地笑着说，得空儿去我那里坐啊。 
　　看着黑头的背影，柴旺是又羡慕又难过。心想同是烧锅炉的，人家就能混出个人样，而自己一事无成，还得站在寒风中出苦力。实在是无能啊。这样一比较，就有点打不起精神，别人大声吆喝着招揽生意时，他也不跟着吆喝了，有人过来问他的春联怎么卖时，他阴沉着脸，爱理不睬的，好像卖与不卖与他无关。所以有那么一两个小时，他的表情是僵的。但柴旺毕竟是柴旺，他钻了一会儿牛角尖后，想起了老婆嘱咐他今儿早点回家吃饺子的话，马上又心平气和了。他想黑头表面上看是过好了，可他心里过得不好。而他柴旺呢，表面看着过得寒碜，可是心里却是光明的、温暖的!一个男人只有心里过得好了，那才是真的好啊。 
　　柴旺又起劲地叫卖他的春联了。下午起风了，春联在风中猎猎抖动着，新世界广场的门前就好像腾起了无数簇火苗。三点多钟，天色便有些发灰了，商场的很多商贩都提前闭店，准备回家过小年了。从商场出来的人多，进去的少了。到了四点，太阳已经到了山脚，想必它也是在寒风中奔波了一天，看上去苍白、疲惫。恨不能一头栽倒的样子。商场已经关门了，做生意的人也都收摊回家了，可柴旺还守着他的生意。老皮临走的时候说，柴旺，天要黑了，人都回家过小年去了，你别在这耗着啦，哪他妈的有人买哟。柴旺说，再等个半小时左右的，兴许有过路人买呢。 
　　商场跟住家到底是不一样，说热闹就热闹得没边际，说冷清就冷清得过了头，店门一闭，真的是门可罗雀了。柴旺把三轮车挪到路边，把春联一条条地搭在上面。这样能离过路人更近一些。街上行人车辆都不少，但没谁停下来买他的春联。柴旺想，买春联是个吉祥事，人们肯定喜欢阳光灿烂时买，那样会觉得一年都有光明。这样一想，也打算回家了，可恰在此时有一个老头凑上前来，要买三副春联。说是一副贴在大门上，一副贴在二门上，一 副贴在仓棚中。柴旺暗喜，因为他让刘家稳特意写了几副与仓棚有关的春联。仓棚是盛粮食和鱼肉的地方，虽然不住人，但那些有阅历的老人，把它看得比住人的房子还亲，过年时爱给它贴上副对联。对联中少不了“鱼满仓”“粮满囤”的字眼，横批则是千篇一律的“年年有余”。老人除了买春联，还买了两个大福字，六个小福字。柴旺收了钱，把它们卷在一起，递给老人，说，您老过年好福气啊。老人颤声回道，你也好福气啊。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .57:55
--  
　　就是这份生意，让柴旺打消了回家的念头。太阳落山了，天色越来越暗，柴旺觉得身上阵阵发凉，就原地转着圈，活动活动手脚。虽然他用砖头压着春联，但它们的边角还是被风吹得一抖一抖的，仿佛也怕冷的样子。柴旺对着风说，刮吧，刮吧，过些日子春天来了，你们也就没命了!风好像真的听懂了他的话似的，突然间嗷嗷叫起来，打着旋儿刮起狂风。这阵风把柴旺刮得站不稳脚了，三轮车上的春联也被吹得刷刷刷地急响，只见两张福字被风抽了出来，翩翩飞起来。柴旺趔趄着，跳着脚去够福字。有一张被他抓了回来，另一张却是被风裹挟着，飘摇着过了街，朝对面的米色小楼飞去了。柴旺眼巴巴地看着它忽高忽低地接近靠西的那幢楼。中间门洞的三楼的阳台敞开着，它在那儿微微沉吟了一下，然后一跳一跳地进了这户人家。柴旺心想，幸好是张福字，要是他卖烧纸和纸钱，这样的东西飘进去，人家忌讳，不骂死他才怪呢! 
　　狂风肆虐了五六分钟后，渐渐平息下来。风去了，路灯亮了。柴旺见街上行人和车辆都少了，他确实没生意可做了。就把摊开的春联拢到一起，准备回家了。他刚上了三轮车，才蹬了几下，就听街对面有人吆喝：哎，卖春联的，等一等!柴旺停下来，看着那人穿过街道，待他气喘吁吁地到了跟前时，柴旺说，你要几副啊? 
　　那是个三十多岁的矮胖男人，圆脸，小眼睛，塌鼻子，额头上有好几道疤。他没戴帽子手套，穿黑貂绒的短衣，大约急着出门。扣没系。敞着怀，露着里面穿的一件灰色羊绒毛衣。他问柴旺，这里就你一个人卖春联吧?柴旺说，天都黑了，就剩我这一份了。那人问，你这儿是不是刚丢了一张福字?柴旺说，啊，是有一张，一阵大风给刮跑了!那人又说，是自己写的福字吧?柴旺说，是啊。我求邻居写的，他的毛笔字才好呢。那人一咧嘴，说，福字飞我家去了!拿着，这是给你的赏钱!说着，从裤兜里掏出一沓百元钞票，拍到柴旺手中。这人手劲大，再加上柴旺毫无准备，他被拍得抖了一下。那人说，今天过小年，老天爷帮忙给送福字，我今年一准发!柴旺握着那把钱，说，一张福字，你给这么多钱，我不好意思拿啊。那人说，有什么不好意思的?赏的就是赏的!你不知道我是谁吧，告诉你，我是花疤瘌，听说过吧?柴旺握着钱的手哆嗦了一下，说，太知道了，五福酒楼和四喜洗浴中心都是你开的。那人说，那你还哕嗦什么?柴旺赶紧说，那我可就揣起来了，谢谢啊。 
　　花疤瘌说了声“不谢”，摆摆手，穿过街道，回楼了。柴旺呆在路边，像做了一场梦，许久才缓过神来。花疤瘌是小城的名人，他仗着手下有几个敢舞枪弄棒而又死心塌地跟着他的小兄弟，硬是把一家经营不错、地段甚佳的超市强行贱买过来，开了酒楼。只要酒楼生意稍稍不好，他的弟兄们就会提着刀，到各个有实权的单位去要挟，说是最近怎么不去五福酒楼了?吃不起了吗?吃不起的话就拿人赊账啊!一般的领导不愿意招惹这伙儿地痞，所以赶紧找个借口去那里吃上三顿两顿的，算是买个平安。传说他利用洗浴中心的小姐把公安局长牢牢套住了，暗地认了干兄弟，所以在市面上始终颐指气使的。这花疤瘌原来的外号叫胡疤瘌，胡是他的姓，疤瘌是因额头的那些刀痕而得名的。后来有个能掐会算的看了他额头的疤痕后，非说那些刀痕形如牡丹，给他带来了旺运，他等于是头顶着富贵花，所以他自己把胡疤瘌改成了花疤瘌了。花疤瘌房产很多，暗中养了好几个女人，柴旺想这幢米色新楼里住的也许就是他的姘头。 
　　钱是好东西，可是因为不是劳动所得的，而给他的人又是花疤瘌。柴旺心里很不舒服，觉得这钱不干净。他数了数，一共是八百块。这是他一个月都挣不来的，一个福字却做到了。他叹了口气，琢磨着这钱该怎么个用法。想来想去，竟然想到刘英身上去了。记得刘家稳说过，如果赚了钱，就给她买一个颈椎治疗仪，那个东西七百多块。刚好能把这笔钱花掉。再说，这病危害大，要是不及时治，将来真的瘫痪了，那个家不就完了吗?柴旺可不想看到那么好的一个女人受罪。他想，这钱就使在刘英身上了。用途一确定，柴旺觉得心情舒畅了。他想这事回家不能跟老婆说，她会多心：更不能跟刘家稳说，久病的人疑心更大，他会想，你放着自己的老婆不打扮，心疼我媳妇是啥意思? 
　　柴旺朝家走时，城里的爆竹声接二连三地响起，看来很多人家已经开始煮饺子了。他远远就看见老婆站在大门外迎候他，她显然是着急了，一见面就说，煮饺子的水早就烧开了，干等你也不回，我都担心了，正想着找你去呢。 
　　柴旺说，担心啥?这不好好回来了吗? 
　　柴旺洗脸洗手，柴旺家的往灶里添了几块树皮，去下饺子了。柴旺拆开一挂鞭炮，取下半帘，在院子里放起来。鞭炮声刚一落下，空竹就汪汪地大叫起来，它叫得抑扬顿挫、格外清脆，仿佛要延续那爆竹声似的。柴旺笑了，冲那院的狗说，你也知道过年了? 
　　柴旺吃过饺子后，就到刘家稳家去了。刘家稳穿了一件鸡心领的紫红毛衣，头发梳理得很柔顺，正帮着刘英包饺子。柴旺说，你们家的饭够晚的了!刘家稳说，我知道你吃过了，你们家的鞭炮声都告诉我了。柴旺把当天挣得的钱分给刘家稳，刘家稳则把新写的几副春联交给柴旺。柴旺在离开的时候对刘家稳说，你的字出了名了，我估摸着，今年起码有几百户人家贴你写的春联呢。刘家稳笑了，柴旺还是第一次见到他发自内心的笑。 
　　第二天早晨，柴旺蹬着三轮车，直奔医药公司去了。他想先把颈椎治疗仪买了，然后再去卖春联。他是医药公司开门后迎来的第一个顾客，所以当他发牢骚说这个枕头一样的玩意怎么能值这么多钱的时候，营业员就说，人都说第一个客人来就能开张的，一天都会有好运气。这样吧，我给你把零头抹去了，七百!柴旺心想，能抹零头，证明这价格跟甘蔗一样，还能往下削。他说，六百六吧，要不我就不买了。营业员开始坚持说不行，柴旺就做出要走的样子，心想你要觉得我是条鱼，还会拽我回来的。营业员跺了一下脚，冲着柴旺的背影说，行了行了，六百六给你了，我也图个六六大顺!不过不能开发票，不然我赔死了! 
　　柴旺把那个治疗仪小心翼翼捧到三轮车上，朝城东的二中驶去。天阴得厉害，气压很低，柴旺觉得胸有些憋闷。路上车辆和行人都多，街角卖烧纸的摊位多了起来。柴旺想着也该给父母买上几刀烧纸了，按照风俗，过了小年就可以上坟去了。 
　　过了商业中心，往城东的路上，车辆和行人就稀少了，所以路敞亮了，给人一种素净的感觉。这一带的中学都是重点高中，儿子没考上这样的学校，柴旺就难得有机会来。想到儿子独自在监狱中过年，柴旺的心里就有些沉。雪花飘下来了，腊月的雪是最豪放的，朵大，密集，转眼间，天地间已是白茫茫的了。柴旺感受着雪花温存的抚摩，心也就舒畅了一些。 
　　二中传达室的老头把柴旺拦在门口，问他找谁。他说找教英语的刘英。老头问他带身份证了没有，进去的生人要填单登记的。柴旺说没有。老头摇着脑袋说，那可不行。柴旺急了，说，大哥，我是她家邻居，她家有急事，你行行好，帮我叫一声不行吗?老头看柴旺一副可怜巴巴的样子，想刘英家或许真的有了急事，就觑着眼看了看贴在墙上的一张电话号码表，拿起电话，拨了过去。老头“喂”了一声，说，我是传达室，给我招呼一声英语组的刘英老师，她家有急事，有个人找他。停了一会儿，老头问柴旺，问你叫啥名?柴旺如实相告，老头复述过去。又停顿了一会儿，老头“喀嚓”一声放下听筒说，等着吧，刘老师下来了。 
　　刘英那天穿着一件墨绿色的棉袄，她踉跄着从飞雪中跑来，让柴旺觉得这是一团早来的春色，心咚咚地狂跳起来。柴旺为了避开传达室的老头，把车子推到大门外的路对面，这样他们说些什么，老头就听不清了。 
　　刘英见了柴旺颤着声说，柴哥，家稳怎么了?摔了吗?心脏不好了吗? 
　　柴旺笑了，他从车上取来那个颈椎治疗仪，说，刘老师说你颈椎不好，他想用卖春联的钱给你买这个，昨天我刚好得了一笔外财，我怕跟他说了他不让买，就替他给你买了。你回家就说单位发的吧。 
　　刘英松了一口气，她身子发软地听柴旺讲那阵狂风和刘家稳写的那个福字如何飘进人家的阳台。柴旺说，幸亏那地热的房子热气冲，要不福字飞到那儿也是进不了人家。他说这是刘家稳给她带来的福，她必须得接着。 
　　刘英满怀感激地接过它，说，我知道你家还拉着饥荒，那钱你该自己家留着用呀，要不把它退了? 
　　柴旺说，要是退了它，我就没脸跟你做邻居了，我搬家! 
　　刘英颤着声说，那我就收下了，谢谢你啊。柴哥! 
　　虽然隔着纷纷扬扬的雪花，柴旺还是真切看到了刘英噙在眼里的泪花，他觉得那是他今生看到的最美的花朵了。 
　　柴旺回到新世界商场的门前时，雪已经弱了许多，是零星小雪了。老皮一见柴旺就嚷，我还以为你看天下雪，不来了呢!都说瑞雪兆丰年，今儿买春联的人多，你要是不来，可是亏大发了! 
　　柴旺赶紧把车停在角落里，抱起春联，在老地方一条条地摊开。白雪地上的红纸春联就像生长在水边的一簇簇红柳，明媚鲜润极了。果然，春联一打开，买主就一个跟着一个来了。转眼间，大大小小的福字已卖了多半。柴旺在生意的间隙，不由自主地张望昨天福字飘进的那座阳台。今天阳台的窗子没有开，想必它收了福字，知足了。 
　　这一天柴旺收入不菲，接近百元了。想着买颈椎治疗仪讲下了价钱，省了钱，就让老皮帮他照应了一会摊儿，他踅进商场，左挑右选的，给老婆买了件五十二块钱的袄罩。他本想买绿色的，可一想老婆脸黑，穿绿的更显黑，就把绿的扔下了。又想买红的，一想老婆微胖，穿红的会显得更胖。就抓起了蓝色的。蓝色的袄罩是盘扣，上面有着隐隐的白色条纹，像一条条雪线，看上去古典庄重，柴旺很中意。 
　　当晚柴旺提着这件袄罩回家时，柴旺家的说，我有衣裳穿就行，咱又不是小孩子，非要穿新的，真不该浪费这个钱啊。虽然嘴上这么说，可她心里却是欢喜的。她迫不及待地奔向脸盆，洗了手，轻轻拈起袄罩，拿到镜子前试穿。穿扮好，她喊柴旺，过来看看啊，好看不好看?柴旺走过来，看见柔和的灯光下，老婆穿着一件蓝地白花的小袄，并着双腿，顺着胳膊，微微抬着头，端端地看着他，像是个待嫁的新娘。他忍不住走上去，亲了她一口，说，真好看。柴旺家的说，有什么好看的?一身的肥肉，一捏一把褶子，也就你得意吧。柴旺说，别人得意我还不乐意呢。柴旺家的知足地笑了。那晚，柴旺理所当然吃了两样好饭。吃第二样好饭时，他想起了飞雪中刘英眼里闪烁的泪花，有些力不从心，草草了事。柴旺家的只当他累了，用手温柔地摩挲着他的头发，说。你在外辛苦了一天，好好睡吧。 
　　到了腊月二十五六，春联的生意明显落潮了。该买的人家早就买了。柴旺在二十七的上午去山上给父母上了坟，中午回来时觉得头重脚轻的，像是要感冒的样子。柴旺家的给他煮了碗姜汤、让他下午在家睡觉，不要出去摆摊儿了。柴旺确实有些支持不住了，喝了姜汤，就倒在火炕上，整整睡了一下晌。黄昏时，他醒了。柴旺家的烧好了一大锅洗澡水，怕柴旺着凉，她把澡盆摆在炕头，将热水一盆盆地端来，注入澡盆，用手试了试水，对柴旺说，好好洗个澡，发发汗，感冒好得快。柴旺答应着，像小孩子一样乖乖踏进澡盆。初入水时他像乌鸦一样“呀呀”大叫着，嫌水烫，要出来。柴旺家的按住他，说，呆一小会儿就好了。果然。一两分钟后，他适应了水温，慢慢坐下去，水也随着浮起来，快要溢出澡盆了。柴旺家的帮着丈夫往肩胛处撩水，轻轻搓洗着他身上的灰尘，足足洗了一小时，把天给洗黑了，把柴旺洗得红彤彤的了。先前柴旺还昏沉着，这通洗，这通滋润，又让他神清气爽了。 
　　洗过澡，柴旺吃了碗面条，帮老婆蒸枣糕。柴旺家的擀面，柴旺则把红枣一颗颗地摁在面圈上，层层铺起来。碰到有虫眼的红枣，柴旺就把它丢进嘴里，吃一半吐一半，他不想让大年初一吃的枣糕有瑕疵。他们正忙得热火，听见邻居家传来争吵声。他们在灶房，还隔着一间屋子。却能听得到，可以想见吵得有多凶。柴旺家的停下手中的活儿，说，好长时间不吵了，怎么要过年了又不顺心了?柴旺说，吵几句也就消停了，别管它。他们把枣糕放进锅里，添足柴火蒸着。然而吵架声是越来越大了，能听见男的在吼。女的在哭。中间还穿插着摔东西的声音。柴旺家的说，你今天没去卖春联，没跟人家说，是不是人家以为你昧了钱了?你过去说一声吧。柴旺说，他们俩都不是爱小的人。不会的。柴旺话音刚落。只听女的哭声越来越凄厉，空竹求助似的汪汪大叫起来。柴旺说，这么个哭法，是出大事了，要不你过去看看?我在家看着锅?柴旺家的说，要去就一起去，看看没大事咱就回。枣糕反正得半个钟点才能熟，续足柴火，不用看着。夫妻两人就锁了院门，去了刘老师家。 
　　一进刘老师家的院子，就见空竹两只前爪搭在屋门上，在挠门。看见柴旺夫妇进来，它哀怜地叫了一声闪开了，由柴旺把门打开。 
　　这哪里还有家的样子啊。里屋的地上到处是碎片，有暖瓶的碎屑、杯子的玻璃渣和茶壶的瓷片。想必这些物件被砸时都盛着水，地上水淋淋的。刘家稳坐在轮椅上，脸色铁青，嘴唇灰白，喘着粗气。刘英呢，她蜷缩在写字桌下，哭得抽噎了，已经起不来。柴旺家的去扶刘英，柴旺则对刘家稳说，你看你们还是做老师的，怎么这样?夫妻间有什么大不了的? 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:21
--  
　　刘家稳停顿了一刻，也掉下眼泪，他说，柴哥，咱们这么多年的邻居了，你也看见了，我容易吗?我残是残了，可我在家什么不干啊?连老娘们的活儿我都得做，可我落得个好吗?她在外背着我跟人胡搞! 
　　刘英本来安静一些了，丈夫的话又使她激动了，她挥着胳膊。嘶哑着嗓子申辩，我冤枉，我没有啊，你怎么就不信任我呢，我白白跟你过了二十几年，白白给你养了那么一对好女儿—— 
　　刘家稳说，前两天刘英拿回家一个颈椎治疗仪，说是单位发的。一开始他信了。可是后来一想这个东西比较贵，二中教师的工资有时还会拖欠，怎么可能有钱发它呢?他今天下午就给过去的同事打电话，都说二中最近只给老师发了一箱苹果、两袋元宵作为春节的福利。他这才知道刘英跟他撒了谎。刘家稳说，这个东西一定是当年跟他一同追求刘英的那个人给买的，如今他发达了，当了教育局局长，有小车坐，什么东西单位报销不了?刘家稳指着刘英说，你看我无能了，就跟那个字写得像蟑螂爬一样的人偷偷好了!你还嘴硬不承认!我告诉你，刘英，我刘家稳不是寄生虫，不是癞皮狗，我给你自由，明天我就摇着轮椅上法院跟你离婚去! 
　　刘英失神地看着柴旺，柴旺汗如雨下。他的一生还从来没有经历过这么尴尬的时刻。好像哪个人栽赃他，把偷来的东西放到他兜里。让他有口难辩。他看了看老婆，看了看刘英，看了看刘家稳，又看了看地上的那一摊碎片，明白他如果不说出实情的话，刘老师家的婚姻就真的成了地上的那摊碎片：而如果他说出实情的话，自己的婚姻则可能成为了那摊碎片。 
　　但柴旺还是咬着牙道出了实情，他说的时候汗如雨下。 
　　刘家稳平静下来了。刘英也平静下来。不平静的是柴旺家的，她慢慢撒开紧握着刘英的那只手，摇晃着站了起来，脚踩着那摊碎片朝外走。刘家稳问柴旺，你花多少钱把那个玩意买回的?柴旺木然地说，六百六。起身去追老婆。 
　　柴旺家的回到家，先是把锅盖掀开，一块热气腾腾的枣糕已经蒸好了，它看上去就像一朵盛开的莲花，鲜艳蓬勃，散发着淡淡的香气。她小心地把它从帘子上取出。放在面板上，刷了锅，又盖上锅盖。灶里的火已经快熄灭了，柴旺家的蹲在灶坑前，看那几块隐隐发红的火炭。看着看着，她站起身，回屋将柜子上放着的那些没卖完的春联和福字一股脑地塞进灶里。纸一接触火炭，就跟闪电接触了乌云似的，立刻会爆发出激情。不同的是后者爆发的是滂沱大雨，而前者爆发的是熊熊火焰。锅受了这团烈火的煽动，立刻“吱吱”地叫起来。柴旺家的待火势弱了，又跑回里屋，拎出那件蓝地白花的新袄罩，团了一下，扔进灶里，它立刻变成一团火焰。不同于纸的是，袄罩燃烧时散发出一股难闻的气味，好像是放了一个臭屁。 
　　柴旺不敢跟老婆说话，他也不知道该怎样解释自己的行为。夜深了，柴旺铺好了两床被子，但柴旺家的上炕收起了一套，把它搬到儿子的房间去了。她去那里睡了，还把门插上了。半夜，柴旺听见那屋传来嘤嘤的哭声，他的心都要碎了。他怕老婆发生意外，一直睁着眼小心地听着动静，凌晨三点左右的光景，那屋传来了均匀的鼾声，柴旺这才放心地睡了。 
　　柴旺睡着不久，柴旺家的就醒了。她躺不住，就穿衣起来。隔着灶房，能听得见柴旺的鼾声，她在心里骂了一句：没良心的，你倒睡得香!柴旺家的仍然伤心着，她不想呆在屋里，就到户外透气去。天还黑着，她的心也黑着。空竹隔着院子向她低声打着招呼，她没有好气地说，瞎哼什么，一边呆着去。她想起了北山的王店老人，不知怎的，她特别想见到他。柴旺家的推上自行车，惯常地带上两条麻袋和铁挠子，出了家门。 
　　路上一个行人都没有。风很小，但空气异常寒冷。快近除夕了，夜空是暗淡的，月亮只露着浅浅的一条弯线，柴旺家的望了一眼。觉得它很像一个冷笑。她骑上自行车，慢慢蹬起来。她的腿和眼从来没有这么不中用过，腿发木，眼发花，走着走着就下了道，连人带车不停地滑进路边的雪窝里。等她跌跌撞撞地到了北山贮木场时，已被摔得浑身酸痛。像以往一样，早有一堆块大肉厚的树皮堆在那里了，柴旺家的把它们一片片地塞进麻袋里，捆绑在自行车的后座上，然后拍打着身上的木屑。干完活儿，曙色微现，柴旺家的朝王店所住的小屋走去，那里亮着灯。守夜的人如果睡着了，喜欢亮着灯，看来灯也是守夜人啊。柴旺家的敲响了那扇门。王店以为发生了什么事，很快打开了门。一股热气扑出来，王店只穿着一条单的黑线裤，一件蓝背心。他露着的胳膊是古铜色的，那么的饱满。 
　　王店吃惊地问，柴旺家的，你不是说过年前够烧的，不来了吗?柴旺家的委屈地叫了一声“王店大哥”，扑到他怀里，哭了起来。王店抱着他，什么也没问，任她哭。王店一开始是松松地抱着她，后来是紧紧的，柴旺家的感觉到肚腹处突然间被硬硬的东西给抵着了，她就像撞了鬼似的激灵了一下，不再哭，从他怀中挣脱出来，跑了。 
　　柴旺家的没忘了推起她的车子，驮着树皮回去。她真没有想到六十多的人了还能那样，怪不得他一天要吃一摞的烧饼呢。她凄凉地对自己说，以后再也不能来这里捡树皮了呀，我家的炉子好粮吃到头了!出了贮木场，她把车子扔在路上，坐在雪地上号哭起来。她的哭声把几只乌鸦给吓着了，它们也哑哑叫起来。柴旺家的一直把太阳哭得冒红了，泪干了，这才骑上车子回家。待她下了水泥马路，拐上了通向家中的巷子时，她看见了刘英。刘英推着自行车，大概是要上班去了。刘英见了她远远就停下来了，像以往一样跟她打招呼，只不过声音怯怯的：柴旺家的—— 
　　我不是柴旺家的，我叫王莲花!柴旺家的咬着牙冷冷地说。 
　　柴旺已经起来了，他正耷拉着脑袋蹲在灶前烧火。柴旺家的进屋后，柴旺看见老婆满身木屑、满头霜雪的，忍不住蒙着脸哭了。 
　　除夕来了。柴旺家没有贴春联，刘家稳家也没有贴。刘家稳给一家朝鲜馆子打了电话，以一百八十元的价钱。把空竹卖了。空竹被生人捆了，离开主人家院落的时候，知道那是生离死别了，凄惨地叫着。柴旺站在院子里听着，心一阵一阵抽搐着。 
　　刘家稳凑足了六百六十块钱，摇着轮椅给柴旺送来。柴旺颤着声对他说了一句，你何苦要这样呢? 
　　除夕夜里，柴旺家的包了饺子。快下饺子的时候，柴旺拿出半帘鞭炮。要出去放，被老婆制止了。她说，今儿我要放个大炮仗! 
　　柴旺家的先是把灰尘累累的灯笼从仓棚里拎出来，点燃，挂在院子的窗下，让黑暗的门前有了暖融融的光影，然后她反身回屋，高高挽起袖子，掀开酸菜缸的盖，奋力把那块青石从里面捞出来，往屋外走去。她的胳膊被冰冷的酸水杀得通红通红的，青石哩哩啦啦地淌着酸水，好像知道自己性命难保，一路落泪。它被“嗵”的一声放在院子里了。柴旺家的举起一把大锤，“咣咣”地砸起了石头。那石头像是经历了千锤百炼，很难对付，开始时没有伤筋动骨，只是迸射着簇簇火星。柴旺家的加重了力气，大锤在它身上一次次施压，它终于承受不住了，先是小块小块地掉着肉，后来终于在绝望的叫喊声中崩溃了，彻底丢了魂儿，成了一堆碎石。柴旺目瞪口呆地站在那儿，他觉得那摊散发着陈腐气味的碎石，就是他那颗破碎的心。他想老婆砸了这块石头，是不会原谅他的了。 
　　初一的早晨，柴旺家的像往年一样。把枣糕热了，切成片，摆在盘中，端上桌子。又用一个瓷碟，盛了白糖，放在枣糕旁边，一言不发地吃起来。柴旺坐在饭桌旁，拿起一片枣糕，蘸了白糖，吃了一口，觉得满嘴发苦。这几天的煎熬使他目赤舌燥，唇上生满了燎泡。他放下枣糕，对老婆说，我心里装的是你，你不知道吗? 
　　柴旺家的瞟了一眼柴旺，“哼”了一声。 
　　柴旺说，你这样待我，是逼我死啊。 
　　柴旺家的又瞟了柴旺一眼，还是“哼”了一声。 
　　柴旺只觉得眼前发花，他再也支持不住了，身子一歪，脑袋“嗵”的一声磕在桌角上，失去了知觉。 
　　柴旺苏醒时，是初二的早晨了。他躺在炕上，觉得自己像一团棉花，轻极了。他闻到身边有久违的艾草的气息，便吃力地歪过头，一看，柴旺家的坐在炕沿，正看着他。她做新娘时，为了使身上有香气，就熏了艾草，那是柴旺最喜欢的香气，是种苦中带着清香的气味。夏天时她喜欢采了艾草，晒干了备用。这些年兴许是被艰辛的生活给磨的，她已经忘了熏艾草了。 
　　柴旺虚弱地对老婆说，艾草香可真好啊—— 
　　柴旺家的刚要说什么，门声一响，刘英和顺顺来了。顺顺穿着一件绿棉袄，脸蛋红扑扑的，提着一个绿地白花的布袋。刘英说，顺顺刚下火车，她除夕没有赶回来，是看柴高去了。 
　　顺顺先是给柴旺夫妇拜了年，然后落落大方地告诉他们，柴高长高了，生了一脸的青春痘。他在监狱里学会了拉手风琴，是文艺队的骨干分子呢。他托顺顺给家里带回了一样礼物，是他亲手做的。 
　　柴旺挣扎着坐起来，急切地说，快拿来让我看看。 
　　顺顺从布袋中取出了礼物，原来是个方头方脑的麦秸垫!柴旺刚要说，这东西有什么好，顺顺把它翻转过来，只见浅黄色的麦秸上勾勒着一个大大的福字!那福字不是用笔写出来的，而是用绿布条缝起来的。这个绿色的福字看上去就像探向水面的柳枝，充满了生机。 
　　柴旺看了柴旺家的一眼，说，真好看啊。 
　　柴旺家的说，他还有这手艺，出息了。 
　　顺顺全然不知大人之间发生的事情，她眉飞色舞地说，柴高做了俩呢，我家也有一个! 
　　柴旺不吭声了。柴旺家的轻声嘟囔一句。儿子随爹啊。 
　　刘英低下了头，用手指弹了弹衣襟，虽然说那上面并没有灰尘。 
　　顺顺的肚子突然发出一阵布谷鸟似的咕咕的叫声，顺顺笑着说，我饿得前胸贴后脊梁了，我爸可能煮好冻饺子了，我先回去了!说完，拉开门一溜烟地跑了。 
　　刘英抬起头，说，你们可能还没吃早饭吧，我也回去了。 
　　柴旺乞求地看了柴旺家的一眼，期待她能送送刘英。 
　　柴旺家的咬了一下嘴唇，还是送刘英出门了。 
　　刘英出了柴家的门，对柴旺家的说，王姐。邻居住着，你还送我，谢谢啊。 
　　刘英见柴旺家的皱着眉，以为她不喜欢别人称呼她的姓，就改口说。莲花姐。有空过来坐啊。 
　　柴旺家的终于忍受不住了，她大声地吼着：我是柴旺家的! 
　　刘英松了一口气。她柔声说，柴旺家的，回吧。 
　　柴旺和柴旺家的一起吃了早饭，饭后，柴旺举着儿子做的那个福字，挨个门地比划，不知该挂在哪扇门合适。柴旺家的呢，她感觉今天太阳很好，风不大，不想闲在家里，就拿起麻袋和铁挠子，推起自行车出了家门，打算拾捡点烧柴。出了巷子，上了水泥马路后，她习惯地朝北山驶去。快到贮木场时，突然看见一只麻雀在一个脸盆大的雪窝里蹦跳，那雪窝是那么的眼熟，她蓦然想起这雪窝是自己坐出来的，那天她在那儿痛哭了一场。直到这时，柴旺家的才反应过来，贮木场已经是不能来的了。 
　　柴旺家的伤感地掉转车把，朝乌吉河畔驶去。乌吉河畔没有树皮，能做烧柴的，只是干枯的柳树枝桠和漆黑的树桩。对付它们，是需要斧子和锯的。她很后悔没有带上它们。 
　　[责任编辑　杨　泥] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第1期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .59:02
--  

余震
张　翎 


　　2006年1月6日 多伦多 圣麦克医院 
　　 
　　沃尔佛医生走进办公室的时候，看见秘书凯西的眉毛挑了一挑。 
　　“急诊外科转过来的，等你有一会儿了。”凯西朝一号诊疗室努了努嘴。 
　　沃尔佛医生挂牌行医已经将近二十年了。在还没有出现一个叫亨利，沃尔佛的心理医生的时候，早已存在着一个叫凯西，史密斯的医务秘书了。凯西在医院里已经工作了三十三年，可谓阅人无数。这无数的人犹如一把又一把的细沙，日复一日年复一年地打磨着凯西的神经触角，到后来凯西不仅没有了触角，甚至也没有了神经，所以平日极难在她脸上找到诸如惊讶悲喜之类的表情。 
　　沃尔佛医生立刻知道，他碰上一个有点劲道的病例了。 
　　“《神州梦》的.
--  .59:32
--  
　　那夜很热。其实世上的夏夜大体都是热的，只是那个夏夜热得有些离谱。天像是一口烤了一天的瓦缸，整个地倒扣在地上，没有一线裂缝，可以漏进哪怕细细的一丝风来。热昏了的不仅是人，还有狗。狗汪汪地从街头咬到街尾，满街都是连绵不断的狂吠。 
　　万家原来是有一架电风扇的，那是万师傅用了厂里的旧材料自己装搭的。可是这架电风扇已经在昼夜不停的运转中烧坏了机芯，所以万家那晚和所有没有电风扇的邻里们一样，只能苦苦地干熬。 
　　母亲李元妮这晚一个人睡一张床。父亲出车了，两个孩子和小舅挤在另一张床上。母亲和舅舅不停地翻着身，蒲扇噼噼啪啪地拍打在身上，声若爆竹。 
　　“老七呀，上海那地方，吃的跟咱们这地方不一样吧?”母亲问对过床上的小舅——小舅的部队驻扎在上海郊区。 
　　“什么都是小小的一碗，看着都不敢下筷子，怕一口给吃没了。倒是做得精细，酸甜味。” 
　　母亲羡慕地叹了一口气，说难怪南方那些女子细皮嫩肉的，人家是什么吃法，咱是什么吃法。听说南边天气也好，冬天夏天都没咱这儿难熬吧? 
　　“人家是海洋性气候，四季分明。冬天比咱们这儿暖和多了，夏天白日也热，到了晚上就凉快了，好睡觉呢。” 
　　黑暗中母亲的床上有了窸窸窣窣的响动，小登知道是母亲在脱衣服。母亲从来不敞怀睡觉的，可是这几天母亲实在熬不住了。 
　　“你说小七啊，今年是不是热得有些邪乎?你看看小登小达身上的痱子，都抓得化了脓，他爸回来见了那个心疼啊。” 
　　小舅就嘿嘿地笑，说我姐夫平日见了谁都是个黑脸，可就见了这两个小祖宗，一点脾气也没有。 
　　母亲也笑，说你还没见过他爷爷奶奶的样子呢。你姐夫家三个儿子，才有小达这么一个孙子，他爷爷奶奶恨不得把小达放在手掌心上当菩萨供起来呢。 
　　小舅摸了摸小达的腿，瘦瘦的，却很是结实。没动静，大约是睡着了。“这孩子身子骨倒是长好了呢，性情也好，是个招人疼的样子。不过我看姐夫，倒是更宠小登。” 
　　“闺女长大了是爹娘的贴身棉袄，不过小登这孩子的脾气，唉。”母亲长长地打了个哈欠，说，“七，你睡吧，这两个冤家缠你讲了一夜的话，也倦了。” 
　　舅舅嗯了一声，蒲扇声就渐渐地迟缓低落了下去，间隙里响起了些细细碎碎的鼻鼾。小登的眼皮也黏耷了起来，却觉得湿黏黏的席子上，有一万只虫子在蠕动啮咬着。她听见母亲摸摸索索地下了床，黑暗中不知撞着了什么物什，哎哟了一声。小登知道母亲是要摸到院里去小解的。从前母亲都是用屋里的痰盂解手，这几天实在太热，解在屋里味太浓，母亲才出门去的。母亲终于踢踢踏踏地走到了院子里，小登依稀听见母亲在窗外自言自语地说了一句“天爷，这天咋就亮得这么……”突然间，惊天动地的一阵巨响，把母亲的半截话刀一样地生生切断了。 
　　小登的记忆也是在这里被生生切断，成为一片空白。但空白也不是全然的空白，还有一些隐隐约约的尘粒。在中间飞舞闪烁，如同旧式电影胶片片头和片尾部分。后来小登努力想把这些尘粒收集起来，填补这一段的缺失，却一直劳而无益——那是后话。 
　　等她重新记事的时候，她只感觉到了黑暗。不是夜里关灯之后的那种黑暗，因为夜里的黑暗是有洞眼的。窗帘缝，门缝，墙缝，任何一条缝隙都可以将黑暗撕出隐约的破绽。可是那天小登遭遇的黑暗是没有任何破绽的，如同一条完全没有接缝的厚棉被，将她劈头盖脸地蒙住了。刚开始时，黑暗对她来说只是一种颜色和一些泥尘的气味，后来黑暗渐渐地有了重量，她觉出黑暗将她的两个额角挤得扁扁的，眼睛仿佛要从额上暴裂而出。 
　　她听见头顶有些纷至沓来的脚步声，有人在喊苏修扔原子弹了。那声音里有许多条裂缝，每一条裂缝里都塞满了恐慌。她也隐隐听见了母亲含混沉闷的呻吟声，如一根即将断裂的胡琴弦，在一个似乎很近又似乎很远的地方断断续续地嘤嗡着。她想转身，却发现全身只有右手的j个指头还能动弹。她将那三个手指前后左右地拨拉着，就拨着了一件软绵绵的东西——是一只手，却不是母亲的手，母亲的手比这个大很多。小，小达。她想叫，她的声音歪歪扭扭地在喉咙里爬了一阵子，最后还是断在了舌尖上。 
　　一阵哗啦的瓦砾声之后，母亲的声音突然清晰了起来。 
　　“七，七，找件衣服，羞死人了。” 
　　“救人要紧，还管这个。”这是小舅的声音。 
　　母亲似乎被提醒，忽然凄厉地喊了起来：“小登啊小达……”母亲那天的呼喊如一把尖锐的锉刀，在小登的耳膜上留下了一道永远无法修复的划痕。 
　　小达突然松开了小登的手，剧烈地挣动起来，砰砰地砸着黑暗中坚固无比的四壁。小登看不见小达的动作，只觉得他像陷在泥潭里的一尾鱼，拼死也要跳出那一潭的泥。小登动了动右手，发现似乎有些松动，就把全身的力都押在那只手上，猛力往上一顶，突然，她看见了一线天。天极小，小得像针眼，从针眼里望出去，她看见了一个浑身是血的女人。女人只穿了一件裤衩，胸前一颤一颤地坠着两个裹满了灰泥的圆球。 
　　“妈，妈!” 
　　小达声嘶力竭地喊了起来。小登说不出话来，小达是两个人共同的声音。小达喊了很久，小达的声音渐渐地低了下去。“难受啊，姐。”小达沉默了，仿佛知道了自己的无望。 
　　“天爷，小，小达在这底下。来，来人啊!”那是母亲的呼叫。母亲那天的声音一点儿也不像是母亲，母亲的声音更像是一股脱离了母亲的身体自行其是的气流，在空气中犀利地横冲直撞，将一切拦截它的东西切割成碎片。 
　　一阵纷乱的脚步声，那一线天空消失了，大约是有人趴在地上听。 
　　“在这，这里。”小达有气无力地叫了一声。 
　　接着是母亲狼一样的咆哮喘息声，小登猜想是母亲在扒土。 
　　“大姐，没用，孩子是压在一块水泥板底下的，只能拿家伙撬，刨是刨不开的。” 
　　又是一阵纷乱的脚步声，有人说家伙来了，大姐你让开。几声叮当之后，便又停了下来。有一个声音结结巴巴地说，这这块水泥板，是横压着的，撬、撬了这头，就朝那头倒。 
　　两个孩子，一个压在这头，一个压在那头。 
　　四周是死一样的寂静。 
　　“姐，你说话，救哪一个。”是小舅在说话。 
　　母亲的额头嘭嘭地撞着地，说天爷，天爷啊。一阵撕扯声之后，母亲的哭声就低了下来。小登听见小舅厉声呵斥着母亲：“姐你再不说话，两个都没了。” 
　　在似乎无限冗长的沉默之后，母亲终于开了口。 
　　母亲的声音非常柔弱，旁边的人几乎是靠猜测揣摩出来的。可是小登和小达却都准确无误地听到了那两个音节，以及音节之问的一个细微停顿。 
　　母亲石破天惊的那句话是：小……达。 
　　小达一下子拽紧了小登的手。小登期待着小达说一句话，可是小达什么也没有说。头顶上响起了一阵滚雷一样的声音，小登觉得有人在她的脑壳上凶猛地砸了一锤。 
　　“姐哦，姐。” 
　　这是小登陷入万劫不复的沉睡之前听到的最后一个声音。 
　　也不知过了多久，天终于渐渐地亮了起来。那天的天象极丑，遍天都堆满了破棉絮似的云。大地还在断断续续地颤抖着，已经夷为平地的城市突然间开阔了起来，一眼几乎可以看到地平线。失去了建筑物，天和地之间不再有明显的界线，只剩了一片混混沌沌的不知从何开始也不知到何结束的瓦砾。 
　　那天，人们在一棵半倒的大槐树旁边，发现了一个仰天躺着的小女孩——是刚刚挖掘出来还来不及转移的尸体。女孩一侧额角上有一大片血迹，身体其他部位几乎没有外伤。可是女孩的眼睛鼻孔嘴巴里，却糊满了泥尘——显然是窒息而死的。女孩身上穿的那件粉红色的小汗衫，已经破成了碎片，，女孩几乎赤裸的身体上，却背着一个近乎完好的印着天安门图案的军绿书包。 
　　“多俊的丫头啊。” 
　　有人惋惜地叹了一口气，却没有人停下脚步来。一路上他们看见了太多这样的尸体，一路上他们还将看到更多这样的尸体。那天他们正用按秒计算的速度来考虑活人的事。那天和那天以后很长的日子里，他们都没有时间来顾及死人。 
　　后来天下起了雨。雨挟裹着太多的飞尘和故事，雨就有了颜色和重量。雨点打在小女孩的脸上，绽开一朵又一朵绚烂的泥花。后来泥花就渐渐地清淡了起来，一滴在女孩的眼皮上驻留了很久的水珠，突然颤了一颤，滚落了下来——女孩睁开了眼睛。 
　　女孩坐起来，茫然地看着完全失去了参照物的四野。后来女孩的目光落在了身上的那只书包上，散落成粉粒的记忆渐渐聚集成团，女孩想起了一些似乎很是久远的事情。女孩站起来，摇摇晃晃地撕扯着身上的书包带。书包带很结实，女孩撕不开，女孩就弯下腰来咬。女孩的牙齿尖利如小兽，经纬交织的布片在女孩的牙齿之间发出凄凉的呻吟。布带断了，女孩将书包团在手里，像扔皮球一样狠命地扔了出去。书包在空中飞了几个不太漂亮的弧旋，最后挂在了那棵半倒的槐树上。 
　　女孩只剩了一只鞋子。女孩用只有一只鞋子的脚，寻找着一条并不是路的路。女孩蹒蹒跚跚地走了一阵子，又停了下来，回头看她走过的那条路。只见她扔的那个书包如同一只被猎人射中了的老鹞，在树杈上耷拉着半拉肮脏的翅膀。 
　　 
　　2005年12月24日 多伦多 
　　 
　　门铃叮咚一声，将王小灯吓了一跳。 
　　谢天谢地，总算回来了。 
　　小灯捂着胸口，朝楼下跑去，可是丈夫杨阳已经抢在她前头去开了门， 
　　门口站着一队穿着束腰紧身长裙和红披风的女子，手里各拿着一本乐谱——是救世军的圣诞唱诗班。 
　　为首的那个女子将提琴轻轻一抖，一阵音乐水似的淌了出来。 
　　以马内利，恳求降临! 
　　救赎被虏以色列民； 
　　沦落异邦，寂寞伤心， 
　　引颈渴望神子降临。 
　　小灯收住脚步，闭着眼睛捂住耳朵，坐在楼梯拐角的那片黑暗之中。她知道此时窗台上的那棵圣诞树正在一闪一闪地发着金色和银色的光，路上的积雪已经被街灯涂抹得五彩斑斓。她知道此刻风中正刮扬着一团一团的笑语欢声，唱歌的女人腕上有一些铃铛在叮啷作响。她知道这是一年里一个不眠的夜晚，可是这些色彩这些声响似乎与她完全无关，今天她受不了这样的张扬。 
　　欢欣!欢欣! 
　　以色列民，以马内利定要降临! 
　　小灯的脑壳又开始疼了起来。 
　　小灯的头疼由来已久。X光，脑电图，CT扫描，核磁共振，她做过世上科学所能提供的任何一项检查，却没有发现任何异常。多年来她试过中药西药针灸按摩等等的止疼方法，甚至去印第安部落寻过偏方，可是一直没有效果。她曾经参加过一个有名的医学院举办的疼痛治疗实验，一位研究成果斐然的医学专家让病人一一描述自己的疼痛感觉。有人说针扎。有人说虫咬。有人说锥钉。有人说刀砍。有人说绳勒。 
　　轮到小灯时，小灯想了很久，才说是一把重磅的榔头在砸——是建筑工人或者铁匠使用的那种长柄方脸的大榔头。不是直接砸下来的，而是垫了好几层被褥之后的那种砸法。所以疼也不是尖锐的小面积的刺疼，却是一种扩散了的，沉闷的，带着巨大回声的钝疼。仿佛她的脑壳是一只松软的质地低劣的皮球，每一锤砸下去，很久才能反弹回来。砸下来时是一重疼，反弹回去时是另外一重疼，所以她的疼是双重的。专家听完了她的描述，沉默许久，才问：你是小说家吗? 
　　她的头疼经常来得毫无预兆，几乎完全没有过渡。一分钟之前还是一个各种感觉完全正常的人，一分钟之后可能已经疼得手脚蜷曲，甚至丧失行动能力。为此她不能胜任任何一件需要持续地与人打交道的职业，于是她一而再再而三地丢失了一些听上去很不错的工作，比如教授，比如图书管理员，再比如法庭翻译。她不仅丢失了许多工作机会，到后来她甚至不能开车外出。有时她觉得是她的头疼症间接地成全了她的写作生涯。别人的思维程序是平和而具有持续性的，而她的思维却被一阵又一阵的头疼剁成许多互不连贯的碎片。她失去了平和，却有了冲动。她失去了延续的韧性，却有了突兀的爆发。当别人还躺在日复一日年复一年的惯性中昏昏欲睡时，她却只能在一场场头疼之间的空隙里，清醒而慌乱地捡拾着思维的碎片。她只有两种生存状态：疼和不疼。疼是不疼的终止，不疼是疼的初始。这样的初始和终结像一个又一个细密的铁环，镣铐似的锁住了她的一生。从那铁环里挤出来的一丁点情绪，如同一管水压极大而出口极小的龙头，竟有了出其不意的尖锐和力度。除了成为作家，她不知道该拿这样的冲力来做何用。 
　　即使捂着耳朵，小灯也听得见楼下混乱的“圣诞快乐”声，那是杨阳在和唱诗班的女人们道别。小灯猜得出他正摸摸索索地在口袋里寻找合适的零钱——那些女人圣诞夜到街上来唱诗，是给救世军筹款的。自从小灯和杨阳在六年前搬到这条街上来之后，几乎年年都是如此。 
　　可是今年的圣诞和往年不一样。 
　　因为今年他们没有苏西。 
　　苏西是小灯和杨阳的女儿。苏西昨天出走了。 
　　其实这不是苏两第一次出走。苏西从九岁开始，就有了出走的纪录。不过基本上都是那种走到半路又拐回来，或者走到公园里，在树阴底下发一会儿呆就回家的小把戏。导致苏西出走的原因很多，有时是因为一缕染成紫色的头发，有时是因为一件露出肚脐眼的上装，有时是因为一张不太出色的成绩报告单。苏西脾气不怎么好，苏西可以为小灯任何一句内容或语气不太合宜的话而生气。可是苏西的脾气如热天的雷阵雨，来得极是迅猛，去得也极是迅猛。在小灯的记忆中，苏西不是个记仇的孩子。 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:07
--  
　　可是这一次的出走和以往任何一次都不一样，因为这次苏西没有回家过夜。小灯给苏西所有的同学朋友都打过电话，没有人知道苏西的行踪。当然，小灯也给警察局打过电话。节假日里这样的出走案子很多，警察局只轻描淡写地说了一句，四十八小时没消息再来报警，就将电话挂了。 
　　我真傻，怎么会是苏西呢?苏西有钥匙，苏两绝对不会揿门铃的。 
　　杨阳不知什么时候已经上了楼，坐到了小灯身边。 
　　其实昨天早上见到苏西的时候，小灯就知道苏西这回是来真格的了。当时小灯正趴在苏西的电脑上，一页一页地查看着苏西的网络聊天记录——苏西和同学约好出去逛商店了。小灯看着看着就入了神，竟忘掉了时间。后来觉出背上有些烫，回头一看，原来是苏西。苏西的眼睛一动不动地，就把小灯的脊背看出了两个洞。小灯的表情在经历了多种变换之后，最后定格在嘲讽和质问中间。 
　　谁是罗伯特?你从来没有和你自己的母亲说过这么多话。小灯冷冷地说。 
　　苏西的脸色刷地变了，血液如潮水骤然退下，只剩下嶙嶙峋峋的苍白。苏西一言不发，转身就走。噔，噔，噔，噔，她的脚板擦过的每一寸地板都在哧哧地冒着烟。 
　　你，去，把她追回来。 
　　小灯的大脑在对小灯的身体说。可是小灯的大脑指挥不了小灯的舌头，也指挥不了小灯的腿。小灯如一条抽了筋剔了骨的鱼，耳听着苏西的脚步咚咚地响过楼梯，响过门厅，最后消失在门外，却软软地瘫在椅子上动弹不得。 
　　“小灯，也许，你用不着管得那么紧。”杨阳迟迟疑疑地说。 
　　“你是说，我也管你太紧，是吗?”小灯陡地睁开眼睛，直直地看着杨阳。杨阳不敢接那样的目光，垂下了头。 
　　“你让她在你眼皮底下犯点小错，也总比你看不见她好。” 
　　“她还没到十三岁，别忘了咱们自己十三岁的时候……” 
　　小灯被戳着了痛处，弹簧一样地跳了起来，眼睛似乎要爆出眼眶。小灯逼得近近的，唾沫星子凉凉地飞到杨阳的鼻尖上。 
　　“对你不了解的事情，请你最好闭嘴。我比十三岁小很多的时候，就已经是大人了。你别拿女儿做由头，我知道你是要我不管你，你就好和你那个说不清是哪门子的学生，有足够的私人空间，是不是?” 
　　“请你，不要扯上别人。你自己是影子，所以你只能在别人身上找影子。” 
　　杨阳转身慢慢地朝楼下走去。杨阳走路的样子很古怪，两个裤脚在地上低低地拖着，仿佛被截去了双脚。 
　　“别人都是影子，只有她是阳光。可惜……” 
　　小灯的话还没说完，杨阳却已经走远了。杨阳走到大门口，又回过头来，叹了一口气，说王小灯你要是有本事就把天底下的人都拴到你的腰上管着。 
　　门咣的一声带上了，窗玻璃在嘤嗡地颤动。小灯很想抓住一样东西狠狠地摔到墙上，摸来摸去，身边竟没有一样可抓的，只好把指头紧紧地捏在手心，听凭指甲钉子似的扎进肉里，身子却格格地发起抖来。 
　　靠不住啊，这世上没有一样狗东西是靠得住的。小灯恨恨地想。 
　　她知道，这个圣诞节她只能是一个人过了。 
　　 
　　1976年8月1日 大连　海港医院 
　　 
　　手术室的医生护士最近几天都吃住在医院。唐山天津转移来的伤员源源不断，外科病房的每一个床位都已经占满，走廊上又加出了许多临时床位。从主任医生到新上任的小护士，所有的人都难免会露出些手忙脚乱的局促。虽然备战备荒是一句熟到睡梦里都可以脱口而出的口号，落到实处才知道应急的本事原本不是一天里练就的。 
　　“醒了，醒了!” 
　　一个刚刚独立当班的年轻护士飞快地从病房里跑出来，冲进了值班室。 
　　三个值班的护士一起抬起头来，异口同声地“哦”了一声，声音里都有一丝抑制不住的惊喜。不用问，她们都知道她嘴里那个醒了的，是11号床的万小达。 
　　“醒了”“死了”是这几天她们之间最频繁的话题，寻常得就像是说“吃饭”“睡觉”一样，没有人会为此一惊一乍。寻常岁月里耗其一生才能参透的生死奥秘，一次天灾轻轻一捅就露出了真相，再无新奇可言。从敏感脆弱到麻木不仁，中间其实只经过了一场地震。在这之前，她们从来不知道，她们的心居然能磨出如此粗糙坚实的老茧。但总还有那么一两处的肉，是长在死角里，老茧爬来爬去永远也够不到的。那些肉在心最深最底处，不小心碰着了，依旧连筋连骨地疼。 
　　万小达就是在不经意间碰着了她们心尖上的那块肉的。 
　　万小达被送到医院的时候，整个右半边身子都打着绷带，也看不出伤势轻重。辗转的旅途中他一直昏睡着。当护士把他从救护车上抬下来的时候，她们不约而同地注意到了他的长相。他的皮肤白若凝脂，看不见一个毛孔。睫毛如两把细齿的梳子，密密地覆盖在眼皮之上。嘴角上有两个浅浅的旋涡，似乎永远在微笑。头发有些微微的卷曲，在汗湿的额角上堆成一个个小小的圆圈。在她们极为有限的审美词汇里，还没有出现米开朗琪罗和大卫之类的字眼，她们只是惊讶一个小县城里竟然会存在这样一个俊秀的孩子——当时她们都把他误认为女孩。后来她们看见他睁开了眼睛。当她们看见他的眼睛时，她们才意识到其实她们的惊讶在那时才真正开始。 
　　后来她们拆开了他的绷带，才发现他的右手从肩膀之下都已经被砸成了肉泥，肘部的骨头裸露在外。在完全没有使用镇痛药物的情况下，他一直没有哭。哭的反而是护士——在外科医生还没到来之前，她们就已经知道截肢是唯一的方案了。美丽她们见识过，残缺她们也见识过，只是把这样的残缺安置在这样的美丽之上，却是一种她们无法容忍的残酷， 
　　推入手术室时，小达突然醒了过来，是一种不知身处何处的茫然。护士抚摸着他汗湿的头发，说乖啊，你再睡一会儿，醒来就好受了。小达像离了水的鱼似的翕动了一下嘴巴，模模糊糊地说了一句什么话。护士贴得很近，却听不真切。似乎在叫妈，又似乎在叫姐。护士叹了一口气，悄悄地问旁边的人这一家活了几口，却没有人知晓。这是护士们这几天接收新伤员时最经常问的一个问题，只是问到小达时，不知怎的，她们不约而同地换了一种问法。她们问的是活了几口，而不是死了几口。 
　　小达截肢手术之后两天里一直持续高烧，昏迷不醒。使用了多种抗菌素，并在病床周围放置了许多冰块物理降温，却都没有效果。早上主治医生来查房的时候一言不发，脸色阴沉得随时能拧出水来，护士们就都明白这孩子怕是没指望了。 
　　没想到这天中午小达却突然毫无预兆地醒了过来， 
　　小达醒过来，只见阳光炸出一屋的白光，空气里飞舞着无数金色和银色的尘粒。满屋都是穿着白大褂的人，风一样地闪进来，风一样地闪出去，话语声却细如蚊蝇嘤嗡飞行。身边的床铺上，有一个精瘦的老汉正咚咚地砸着自己的脑壳，天爷啊天爷地喊着。小达只觉得有一线奇痒，如细细一队的虫蚁，正沿着他的手掌心，一路蜿蜒地爬到了肩膀。 
　　小达忍不住嗷地叫一声。 
　　两件白大褂云一样地落在他的床前，一老一少两张脸同时绽开一朵硕大的惊喜。“孩子啊，你到底醒了。疼吗?” 
　　“痒，手。”小达有气无力地说。小护士坐下来，将他的手摊在自己的腿上，轻轻地挠了起来。小达觉得小护士的腿仿佛是一垛新棉，落上去就立时陷进了一团无底的柔软。 
　　小达忍了一会儿，没忍住。终于摇了摇头，说阿姨，是那只手。 
　　小达完全不明白，为什么这么简单的一句话，却能让小护士泪流满脸。 
　　老护士叹了口气，对小护士说你去吧，把他妈推过来。小达的母亲李元妮是和小达同批送来的，就住在隔壁的女病房。李元妮的伤在腿上。李元妮被刨出来的时候只有点轻微的擦伤，后来为了找一床席子而爬进残存的半问屋里。席子都拖出屋来了，却遇上了余震，一块碎石砸下来，砸成了大腿骨折。 
　　小护士跑进病房的时候，李元妮直直地躺在病床上，白色的床单一路拉到鼻子上，只露出两只眼睛，却是紧闭着的，也不知是睡是醒，头发上有些光亮闪烁不定。小护士走近了，隐隐听见一些窸窸窣窣的声响，如饱足的蚕在缓慢地爬过桑叶，又如种子在雨后的清晨里破土生芽。小护士呆立了一会儿，才渐渐明白那是白头发在嗞嗞生长——二十六岁的李元妮一夜之间白了头。 
　　小护士叫了两声，李元妮才睁开眼睛，小护士一眼看见了两个深井一样的黑洞，不见底，也不见波纹。 
　　“李元妮，你儿子醒了，烧退下去了。” 
　　一丝风吹过，波纹漾起，井里微微地有了水的痕迹。 
　　小护士推着李元妮去了隔壁的病房。进了门，母子两人见过，一个叫了声小达，一个叫了声妈，声音都有些嘶哑。半晌，小达才说妈我的右手没了。 
　　说这话的时候小达嘴边的两个小窝跳了一跳，脸上荡漾开隐隐的一丝笑意。 
　　小护士的眼圈又红了。老护士狠狠地瞪了她一眼，蹲下身来，轻轻抓起小达的左手，说孩子啊世界上有好多人都用左手工作的，你出院就该进学校了，正好从头开始学左手写字呢。 
　　“你爸从小就是左撇子，往后你就跟你爸学。” 
　　说这话的时候，李元妮并不知道她的丈夫已经不在世上了。万师傅是在途中的一家招待所里遭遇地震的，一层楼整个塌陷，他和同房间的两个同事无一生还，只是噩耗还需要几天才能传到李元妮耳中。 
　　“妈，是你，把姐姐，弄丢的。” 
　　突然，小达直直地看着李元妮，一字一顿地说。 
　　小达的话如一根钢针，戳破了一个刚刚有些鼓胀起来的气囊，李元妮的身子一下子软了下去。 
　　“她，连个遮盖的也没有啊……”李元妮泣不成声。 
　　老护士叹了一口气，对小护士说：“她女儿，刨出来就死了。她想找张席子给盖上，一转身，尸体就让人抬走了。” 
　　 
　　1976年初秋　唐山市　某军驻地 
　　 
　　那个夜晚是一个异常阴郁的夜晚，天低得仿佛一伸手就能捅得着，云如吸满了水的旧棉絮，任何一阵风随意吹过，都能刮出几滴脏雨来。 
　　窝棚里有一些窸窸窣窣的声响——那是纸、剪子和手指相碰时发出的声音。 
　　先把纸裁成小方块，再把五层方块纸叠在一起，折成长条，中间用绳子扎起来。再把长条纸的两头剪成尖角或者圆角，然后一层一层剥开， 
　　几个战士在教孩子做纸花，尖瓣的，圆瓣的。当然，都是白颜色。 
　　大人们在回避着彼此的目光。此时任何一次不经意的目光相遇，都能引发出一声不经意的叹息，而任何一声不经意的叹息，都能引发出一场惊天动地的哭号。 
　　孩子们已经哭了一天了。 
　　他们认为永远不会死的那个人，却死了。那枚永远不落的红太阳，竟然坠落了。 
　　地陷的时候，也惊慌，却总觉得还有天盖着。有天盖着的地。怎么也还是地。可是等天也塌下来了，地就彻底没有了指望。孩子们在这短短的一个多月里已经经历了天塌地陷，孩子们哭过了太多的回合。孩子们的生命如同一首开坏了头的歌，不知将来还能不能唱回到正调上来。大人们不知道。大人们只是舍不得让他们再哭了，所以大人们只有自己隐忍着。 
　　“怎么用这只手，你这孩子?” 
　　一个战士发现角落里那个孩子在用左手使剪子。那个孩子低着头，眼睛近近地凑在纸上，刘海随着鼻息在额上一起一落。那个孩子使剪子的姿势还很生疏，剪出来的纸上有一些歪歪斜斜的毛边。战士把那个孩子左手里的那把剪子拿下来，塞进右手，说你赶紧换过来，养成习惯就难改了。那个孩子果真便用右手来剪纸，剪了几下，剪子咣当一声落到了地上。 
　　“我的手，断了。”那个孩子说。 
　　战士吓了一大跳。这几个孩子是还没有来得及安置的孤儿，暂时收留在这里，都经过身体检查。战士在这一个月的救护中多少学会了些医务常识，战士把那个孩子的右手抻直了，前后左右地甩了几下，硬硬的很有劲道。于是战士说话的语气就有些严肃起来：“你的手好好的，从今天开始，再也不许用左手。” 
　　那个孩子捡起剪子——用的依旧是左手，也不抬头看战士，却低声地说：“你又不是X光，你怎么看得出我的手没断?”周围的孩子叽叽咕咕地笑了起来。“叔叔她有神经病。”一个男孩趴在战士耳边说。 
　　那个孩子咚的一声扔了剪子，倏地站起来，飞也似的跑了出去。战士忍不住对旁边的另一个战士说这孩子真怪，今天多少人都哭了，就她不哭。另外那个战士说岂止是今天不哭，我从来就没见她哭过。医疗站的人说她是脑震荡后遗症，全记不得地震以前的事了。先头的那个战士就说：“听指导员说有一对夫妻要来认领一个孩子，我看把那个孩子给他们最好——不记得从前的事，正好培养感情。” 
　　战士口里的那个孩子其实是一个代名词。这是一个没有名字的孩子，所有的人只好用“那个孩子”这样一个笼统的称呼暂时作为她的名字。 
　　她是在震后的第三天被一个战士找到的。当时她蜷成一个小团，老鼠似的睡在一辆军车的座位底下。没有人知道她是从什么地方爬上来的，也没有人知道她到底在座位底下藏了多少天。她身上披着一块满是破洞的塑料布，头发结成一条一条蚯蚓似的泥绳。她一侧额角上有一片伤口，不深，面积却很大。当战士把她从车里抱出来的时候，她在战士身上烫烫地撒了一泡尿——她的神志已经模糊了。 
　　后来战士喂她喝了半个水果罐头，她就清醒过来了。问叫什么名字，她不说话。问父母叫什么名字，她还是不说话。又问家住哪里，她依旧不说话，却突然紧紧拽住右手，说手断了，我的手断了。她说这话的时候，疼得浑身颤抖，额上冒出泥黄的汗珠。战士急急地将她送到了急救站，医生做了全身检查，却没有发现任何骨伤。 
　　失忆症加上受害妄想症。大灾祸之后的常见病。医生说。 
　　医生清理包扎了头伤，就把她送到了驻地暂时收养。 
　　那个孩子总体来说是个容易管教的孩子，话很少，也从不和大人作对。只是她看人的时候眼睛总是定定的，仿佛要把人看出两个洞来，没有人敢接那样的目光。她的沉默是一条绳索——经过地震的孩子都记得那种圈在某处废墟之上的绳索，绳索本身并不具有任何威慑力，真正让人心存恐惧的是绳索所代表的那个符号。所以那个孩子在这一群孩子中间尽管没有朋友，却也没有明显的敌人——没有人敢欺负她。 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:32
--  
　　过了几天驻地来了一对中年夫妻，要见那个孩子。指导员把她叫出来，说王叔叔和董阿姨要和你说话。那个男人和那个女人样子都很佝偻，带着劫后余生的惊魂未定。夫妻两人穿的都是一个颜色一个式样的显然是从某个救灾仓库发出来的工作服，女的戴了一副断了一只腿的宽边眼镜，见了她，都有些慌张，男人呵呵地咳嗽着，女人用衣袖窸窣地抹着清鼻涕。两人都用目光将她上上下下地舔了许多遍。目光不会说话，目光又说了许多的话。目光如蘸过温水的丝棉，擦去了她身上厚重的污垢，在他们的目光里她感觉清爽和暖。 
　　半晌，女人颤颤地叫了她一声“娃呀”，眼里竟有了泪光。 
　　等男人和女人走了，指导员才说王叔叔和董阿姨没有孩子，想领你去他们家，你愿意吗?其实她已经完全记不得那对夫妻的样子了，只依稀记得那女人的唇边有一颗形状模糊的黑痣，那颗痣随着女人的表情飘荡浮游着，使得女人的脸看上去有些生动亲近。 
　　她轻轻地点了点头。 
　　第二天那个孩子就搬入了王家的窝棚，成为王家的养女。王家的女人拉着那个孩子的手，问你真的，不记得你的亲娘了?那个孩子定定地看着王家的女人，说你就是，我的娘了。王家的女人又哭了起来，这回是欢喜的哭。 
　　在后来办理领养手续的过程中，王家夫妇非常民主平等地和那个孩子商量起名字的事。当时供选的名字有王小珏，王小苔，王小薇，王小砚，王小雅。王家的女人是教书的，起的都是温文雅致的名字。那个孩子呆呆地听着，不说好也不说不好。过了半晌，才说小，小灯，好吗?王家的女人问是哪个deng，登山的登吗?那个孩子愣了一愣。又连连摇头，说不啊，不是，是电灯的灯。王家的女人拍案叫绝，说好一个小灯啊，你就是我们家的灯。 
　　于是王家的户口本上，就有了一个叫王小灯的女儿。 
　　 
　　2006年2月14日 多伦多 圣麦克医院 
　　 
　　当王小灯走进沃尔佛医生的办公室时，秘书凯西正在聚精会神地看一本探讨家居生活方式的妇女杂志。凯西对其中一则做草莓蛋糕的配方产生了浓厚的兴趣，所以一点也没有听见门响。后来她在眼角的余光依稀扫到了一抹模糊的红云，抬起眼睛才发现是小灯。 
　　小灯今天穿的是一件白色的呢子大衣，脖子上围了一条桃红色的围巾，大衣底下露出长长一截桃红色的裙裾。裙裾随着脚步窸窸窣窣地挪移着，在地板上开出一簇又一簇灿烂的桃花。 
　　佛要金装。凯西突然想起了小灯《神州梦》里一个篇章的名字。 
　　“公车晚到……路滑……塞车……”小灯的声音很是疲弱，凯西把神经网眼绷到最细的那一号，才勉强兜住了几个字。 
　　“沃尔佛医生要去蒙特利尔开会，五点半的飞机，你还有四十五分钟。” 
　　小灯推开诊疗室的门，一眼就看见沃尔佛医生的办公桌上摆着一束玫瑰。玫瑰是白色的，花瓣裹得紧紧的，离盛开似乎还有一段时间。大约是刚送到的，塑料纸还没有揭开。塑料纸是透明的，层层交叠着，上面星星点点地印着些粉红色的心。 
　　“生日吗?”小灯问。 
　　“你没有吗?今天全城所有的人都应该拥有一朵。” 
　　小灯这才想起今天是情人节，就低低一笑，说沃尔佛医生，我就是全城唯一的那个例外，否则我为什么要穿越大半个城市来看你呢? 
　　沃尔佛医生也呵呵地笑了，说叫我亨利就好。其实，不一定非得要等别人送你一朵，你若能送给别人一朵也是不错的。 
　　“那你呢，亨利，你的花是送人的，还是人送的？” 
　　这女人有点厉害，至少在嘴上。沃尔佛医生心想。 
　　“上周的睡眠情况怎样?” 
　　小灯从皮包里取出一沓纸来，递给沃尔佛医生。 
　　2月7日 全日睡眠大约2小时45分钟。日间占30分钟，夜间分两三段，2点到6点之间。多梦。 
　　2月8日　全日睡眠大约3小时，在夜间，1点以后，断断续续，多梦。 
　　2月9日 全日睡眠3小时，白天1小时，夜晚2小时，大致4点至6点：还算完整。有梦。 
　　2月10日 全日睡眠3小时，在夜间，1点以后，分两三段，有一些梦，但不多。 
　　2月11日 全日睡眠5小时！白天1小时，夜间从11点左右至3点，中间完全没有间断。有梦。这是服新药以来入睡最早睡得最好的一天。 
　　2月12日 全日睡眠4小时，全在夜间，12：30以后入睡，有一些间断。梦少。 
　　2月13日 全日睡眠再次达到5小时，全在夜间，有间断。多梦。 
　　安慰剂开始起作用。沃尔佛医生在笔记本上写道。 
　　讲讲你的梦。什么内容? 
　　还是那些窗，一扇套着一扇的，很多扇。其实也不完全是在梦里出现，有时闭上眼睛就能看见。 
　　窗是什么颜色的？ 
　　都是灰色的，上面盖满了土，像棉绒一样厚的尘土。 
　　最后的那一扇，你推开了吗? 
　　推不开。怎么也推不开。小灯的额角开始渗出细细的汗珠。 
　　想一想，是为什么?是重量吗?是时间不够吗? 
　　小灯想了很久，才迟疑地说：铁锈，好像是锈住了。 
　　沃尔佛医生抚案而起，连说好极了，好极了。小灯，以后再见到这些窗户，就提醒自己，除锈。除锈。一定要除锈。记住，每一次都这样提醒自己。每一次。 
　　这段时间，哭过吗? 
　　小灯摇了摇头，神情如同一个做错了事的孩子。 
　　可是亨利，我试过，我真的试过。今天，我以为我今天一定会哭的，可是我没有。 
　　今天发生了什么事? 
　　小灯不说话，却一下一下地揪着围巾上的缀子，揪得一手都是红线头。 
　　亨利，有没有一种泪腺堵塞的病?我想哭的时候太多了，可就是流不出眼泪来。水管。就像是水管。在出口的地方堵住了。 
　　小灯，也许堵塞的地方不在出口，而在根源。有一些事，有一些情绪，像常年堆积的垃圾，堵截了你正常的感觉流通管道。那一扇窗，记得吗?那最后的一扇窗，堵住了你的一切感觉。哪一天，你把那扇窗推开了，你能够哭了，你的病就好了。 
　　亨利，我离好，大概还很远。小灯幽幽地叹了一口气。 
　　他，今天，搬出去了。我们刚从律师楼出来，签了分居协议。 
　　女儿呢，怎么办? 
　　暂时跟他，等我好些了再商量。 
　　是你，还是他。要走的? 
　　是我要他走的，因为我知道他的心已经不在这儿了。他有一个学生，也是同事，一直很崇拜他的。 
　　那么他呢?他也喜欢她吗? 
　　不知道，他从来不提。 
　　所以，你要抢在他之前，把话说出来。这样，感觉上，你在控制局面。你一直都是控制局面的那个人，是吗? 
　　小灯吃了一惊。半晌，才说：亨利，这世上，没有一样东西，是你可以永久保存的。你以为你拥有了一样东西，其实，还没等你把这样东西捏暖和了，它就从你指头缝里溜走了。 
　　可是，你为什么非要捏住它呢?也许，捏不是一个太好的方法? 
　　不管怎么做，都没有用。亨利，这世上没有一样东西是你能留得住的。 
　　也许，爱情不能。可是，亲情呢? 
　　没有，亨利，一样也没有。包括亲情。 
　　可是，你为什么还要穿得那么漂亮，今天?潜意识里，你是不是还想，留住他? 
　　小灯又吃了一惊，半晌，才嗫嚅地说，我只是，想让他记住，我的样子，好的时候的样子。 
　　那么，小灯，今天我们就来谈一谈你的婚姻吧。 
　　 
　　1988年暮夏－1989年秋　上海　复旦大学 
　　 
　　有一阵子，当苏西还处在愿意黏黏糊糊地跟在小灯身后的年龄时，小灯曾经对苏两讲过1988年8月29日发生的一些事情。这天的经历小灯对苏西讲过多遍，每一遍都出现了一些细节上的差异。记忆如一块蛀满了虫眼的木头，岁月在上面流过，随意地填补上一些灰泥和油漆。日子一久，便渐渐地分不清什么是木头本身，什么是虫眼上的填补之物。好在苏西并不在意细节。苏两只是一遍又一遍地问：妈妈，如果那天你碰到的不是爸爸，我会出生在谁家?对这个充满了哲学意味的问题小灯没有答案。小灯只觉得那天是造就苏西生命的一个契机，那天也是老天敲在她身上的一个印记。那个印记之下，她后来的生活轨道已经无可更改地形成了——只是那时她还不知情而已。 
　　1988年8月29日，她到了上海。 
　　在那次旅途之前，她一直以为她对上海已经相当熟稔了。她的母亲董桂兰是六年前患癌症去世的。董桂兰生前曾经在上海进修过半年。回来之后很长的一段时间里，董桂兰的话题依旧还是关于上海的。上海的吃。上海的穿。上海的花园洋房。上海的男人。上海的女人。小灯想象中那个模糊的上海轮廓被董桂兰一次又一次的重复述说修正剪切着，渐渐地准确而清晰起来。然而在六年之后，当小灯自己坐上了南下的火车，真正向上海行进的时候，她才突然意识到，她对上海的所有认知，其实都是从母亲那里得来的间接经验，没有一点是真正属于她自己的。 
　　火车渐渐地向南方深入，窗外土壤和植被的颜色也渐渐地变得浓郁起来，停靠站卖小吃的吆喝声中已经有了她所不熟悉的口音。小灯心中那个一度很是清晰的上海形象却一砖一瓦地塌陷下去，越来越模糊残缺了。当她提着一个大箱子从车里下来，踏上那片被太阳晒得发软的柏油马路时，她终于明白了，她其实对这个城市一无所知。 
　　那天在陌生的街道陌生的人流陌生的方言中她很快丢失了方向，她像一只落入了蜘蛛网的昆虫一样徒劳愚笨地寻找着一条出路。经过了似乎无限冗长的找车换车过程之后，她终于在接近傍黑的时候找到了复旦。旅途的疲惫如水，冲淡了她见到这所名校时的激动。尿意在穿越大半个城市的旅途中渐渐酝酿囤积，此时正尖锐寻求着突破口。当她在外文系新生接待处的牌子前放下她的行李时，她已经憋得满脸通红。她不安地扭动着两腿，顾不得羞耻，急切地问：厕所在哪里? 
　　接待站的工作人员劳累了一天，神情十分疲惫，印着复旦字眼的绿色T恤杉上蔓延着一片地图似的汗迹，他没有回答她的问题，只是验过了她的证件和入学通知书，又让她填了一张表格，然后才对身边的另一个人说：大杨你把她带去9号楼，106室。 
　　那个被人称作大杨的男人站起来，扛起她的行李，就领她上了路。男人极高也极壮实，她的大箱子放在他的肩上轻若草篮。男人三步两步就和她拉开了距离，她小跑着才勉强看得清他的头。男人的头浮游在嘈杂的人群之上，后脑勺上有一绺翘起的头发在随着脚步一蹦一蹦地跳动着。男人的衬衫很脏了，有一条一条的泥印，大约是扛行李之故——小灯猜想他是个校工。 
　　男人走了一小阵子，突然停了下来，将小灯的箱子竖在地上，自己在箱子上坐了下来等小灯。小灯追上了，男人依旧坐着不动，却对旁边的一幢小楼努了努嘴，说左拐第三间，哪层都行。小灯没听懂，就愣在那里，男人说厕所呀，快去吧。 
　　小灯飞快地跑进了厕所，蹲下来，撒了一泡平生最为畅快的长尿。在哗哗的声响里，她感觉一天的暑热一泻而去，身上顿时有了清凉。走出来，到了路上，虽然小腹还有些隐隐的疼——那是憋得太久了的疼，可脚下却生出腾云插翅似的轻快。她这才开始注意周围的景致。眼前是一片极绿的草坪，草坪正中，是一座大理石的雕像。刚才走过的半程路里，他们已经绕到了石像的背后。即使看不见脸，小灯也知道那石像是谁。那草坪，那石像高举过头的手势，连同石像上方的那些云彩，都是她早已熟稔在心的。她在上高一的时候，就已经拥有了一套复旦校园的照片，这些年里她早已用目光把这些照片上的景致舔抚了无数次，到后来即使闭着眼睛，她也能重塑出那些景致的每一个棱角，每一层颜色。现在真正站在了景致的面前，她却觉得那石像那草坪那云彩，都比她想象中的矮小了一截。在那个暮夏的傍晚，当江南夜风带着陌生的温软抚过她的脸颊时，小灯突然明白了什么是审美距离。 
　　后来她开始注意到校园里来来往往的人群。骑自行车的大约是返校的学生，拖着行李步行的大约是来报到的新生。当然，居多的新生并不是自己背着行李的，身后那些负重的大人，应该是护送他们的父母。其实，她的父亲也是一再要送她来上海的，甚至都已经买好了火车票，是她坚决拒绝了。 
　　“我的箱子是不是很重?我带了很多字典。”小灯看见男人眉毛上挂下来的汗珠，就有些不忍。 
　　“什么东西对你来说都是重的，就你这个子。”男人得弯下腰来，才能和她说得上话。 
　　“石家庄的，为什么不去北大?就在你们边上呢。” 
　　“我妈妈说上海好。我有一个小时候的舅舅在上海当过兵，回家也总说上海好。我一直就想来上海。” 
　　“什么叫小时候的舅舅，现在就不是你舅舅了？” 
　　男人不过随意开了个玩笑，小灯的脸却骤然绷紧了。男人就是在这一刻里隐隐意识到了，这个叫王小灯的女孩子可能是有些脾气的。 
　　半晌，小灯才缓了一口气，说其实，我也就想离家远点。 
　　男人呵呵地笑了，说这也正常，在你这个年纪，所有的人都渴望离家出走。 
　　很快他们就到了小灯的宿舍楼，天还是热，楼道里走动着一些衣着单薄的女孩子，大杨不便进去，就把小灯的行李放在楼道门口。“尽量找个靠窗的下铺——如果还没有被占满的话。”大杨吩咐说。 
　　小灯急急地进去了，竟忘了谢大杨。转身再跑出来，大杨还等在宿舍门口。大杨从口袋里掏出一沓饭菜票，说放下行李先去吃饭，食堂很快就要关门了。小灯说那我怎么还你? 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:10
--  
大杨在一张饭票的背面写下了自己的名字和楼房号，就走了。小灯这才知道大杨的名字叫杨阳。 
　　小灯进了自己的宿舍，发现那是一个八个铺位的房间。靠窗的四个上下铺位已经被人占去了三个，还剩了一个上铺，就拉出一张凳子来，踩着凳子把箱子举到了那个空着的上铺，又爬到铺位上坐了下来。房间里很安静——比她早来报到的同学可能都去食堂吃饭了。小灯绷了一天的神经，终于在这一刻松弛了下来。她咚的一声踢蹬了鞋子，十个脚趾在渐渐浓起的暮色中开成两朵怒放的花。 
　　好了，那一页，终于翻过去了。小灯喃喃地对自己说。 
　　晚上吃完饭后，小灯带着新买的饭菜票，按照杨阳留的那个地址去找杨阳。杨阳住的那幢楼在校园深处，是四楼。房门没锁，小灯一推就推开了。一个男人站起来，说怎么这么着急?小灯过了一会儿才认出来那人原来就是杨阳。杨阳洗过澡也洗过了头，换上了一件鲜红的短袖衬衫和一条灰布裤子，头发上带着半湿的蓬松。这会儿的杨阳看上去干净整齐年轻甚至有点英俊。小灯隐隐有些惊讶。 
　　“你，住得好宽敞。”小灯注意到杨阳的房间里只有两张床，而且不是上下铺。 
　　杨阳说研究生的住房是宽松些，中文系的研究生还要轮流和留学生同住，就更宽敞一些。小灯又吃了一惊，这一惊她毫无经验地放在了脸上。 
　　“你，你是研究生?” 
　　杨阳呵呵地笑了起来，说那你以为我是行李工呀?我是被你们系的一位老师临时拉去帮忙的。小灯被说中了心思，脸就渐渐热了上来。在半明不暗的灯影里，小灯的面颊如同两张轻轻一弹就要破裂的生宣，红晕如水彩零零乱乱地洇了一纸。杨阳看得呆呆的，心想，再有一年，这样的脸皮就该磨厚了，在上海。 
　　两人相对坐着，竟也无话。房门开着，不断地有人进进出出地找杨阳。小灯坐不住了。小灯站起来，在杨阳的书架上抽了一本书，是前些年闹得沸沸扬扬的《人啊，人》。“我一直想找这本书，市面上都没有了。借我看看，很快就还的。”即使完全没有恋爱经验，小灯也知道，借书大约是她能够再来找杨阳的唯一理由了。 
　　杨阳把小灯送到楼下，随意扬了扬手，说丫头用功些别尽贪玩，就回去了。 
　　白日的暑气已经散去，初起的夜风里已经有了第一丝的秋凉，街灯把小灯的身影拉得瘦瘦长长的扔在路上。小灯怕冷似的搂着胳膊，一步一步地踩着自己的影子，行走在尚是陌生的校园里。“丫头”两个字妥妥帖帖地躺在她的心窝里，微微地生着暖意。杨阳。杨阳。杨阳。她一路默默地念着这个名字。她觉得她已经在这个硕大而陌生的都市里找到了一个坐标，她至少有了方位。 
　　后来小灯才知道杨阳是一个小有名气的作家，读本科的时候，就在全国一流的文学杂志上发表过多篇小说。杨阳不说，她也不问，她只是通过各种渠道借来了杨阳的小说，晚上熄灯之后躲在被窝里，打着手电悄悄地看。她把他的小说看了一遍又一遍，每看一遍，她就觉得自己离他又近了一步。杨阳在读第二年的研究生，而她才上本科一年级，他们之间相隔的不仅是简单的四个年级，还有经验，还有阅历，等等等等。可是她终究会赶上他的。她相信。 
　　于是小灯就时不时地去杨阳的宿舍找杨阳。杨阳见了小灯大都是快活的，任凭小灯把借书还书的理南延伸到极致。杨阳几乎从来不用她的名字来称呼她，而只是丫头丫头地和她有一搭没一搭地说着话，刚开始她很喜欢他这样叫她，后来就渐渐生出了厌倦，因为她从这个称呼里听出了自己的无望——他一直把她当作小孩看待。 
　　杨阳，总有一天，我得让你换副眼睛看我。小灯把拳头捏得格格地响。 
　　有一天晚上杨阳突然来小灯的宿舍找小灯。那天同宿舍的同学都去教室晚自习了，只有小灯一人在屋。小灯换了一套接近于睡衣样式的便装，头发随随便便地别在脑后，脚上趿着拖鞋。小灯毫无防备地见到杨阳，脸刷地红了——这是杨阳第一次来小灯的宿舍。杨阳拿过小灯放在桌上的笔记本随意翻看着，说我有个同乡住你们楼上，我顺便过来检查检查丫头是不是在认真读书。小灯要去夺，却已经晚了。杨阳扬着笔记本，大大咧咧地问：“这是什么变天账呀，一笔一笔地记得那么仔细。” 
　　小灯低垂着脸，面皮越发地紫涨起来，半晌，才说是我爸寄来的钱。将来，一分一厘，都要还他的。 
　　杨阳就呵呵地笑，说那是你爸，又不是别人，还算得那么仔细啊。 
　　小灯抬起头来，脸上的颜色渐渐地清淡了下去，眼光定定的，穿过杨阳，穿过墙壁，落在不知名的地方。 
　　“他不是我的亲爸。我的亲爸早死了，唐山地震，听说过吧?” 
　　杨阳吃了一惊：“那，你，你妈呢?” 
　　小灯顿了一顿，才说：“都死了，我们全家。我是孤儿，七岁就是。废墟，你见过那样的废墟吗?所有的标记都没有了，人在上面爬，就跟蚂蚁一样。我摔倒在一个人身上，脚动不了，以为是绳子绊住了，低头一看原来是一根肠子，是从那人的肚子里流出来的。扒拉下来，接着爬，爬到哪里算哪里。” 
　　杨阳只觉得有一根粗糙的木棍，正慢慢地杵进他的心窝。钝痛随着呼吸泛上来，拥堵在他的喉咙口。他呵呵地咳嗽了几声，可是那疼痛他既咽不下去，也吐不出来。他的嗓子就喑哑了。 
　　他走过去，将小灯搂在怀里，紧紧地，他一遍又一遍地抚摸着她零乱的头发。 
　　“小灯，我一直以为，你是一只从来没有飞过森林的雏鸟。”杨阳轻轻地叹了一口气。 
　　“杨阳，不是天下所有的鸟，都得通过飞行才认识森林的。” 
　　许多年之后，杨阳才真正明白了小灯这句话的含义。 
　　 
　　1992年10月1日 上海 
　　 
　　杨阳和小灯骑着自行车，在熙熙攘攘的人群中见缝插针地行走。毛巾衫，牛仔裤，运动鞋，背上驮着一个旅行包。在色彩和声响都很纷乱的街景里，他们看上去像是两个趁着假日出去散心的小年轻，没有人会猜到他们是在那天结婚。 
　　杨阳研究生毕业后留校做了教书匠，而小灯本科毕业后在一家出版社当了一名外文编译。小灯离开学校后几乎一天也没有浪费就开始准备结婚。其实准备这两个字在这里绝对是一种夸张的用法。因为他们实际上不过是把两副被褥抱到了一张床上而已。杨阳刚在复旦分到了小小一间房，小灯的东西已经陆陆续续地搬过来了。 
　　杨阳只是在五十年代的书籍和电影里看到过这种简单到接近于过家家游戏的婚礼。这样的婚礼其实并不是杨阳的原意。杨阳原来的计划包括旅行去双方的家乡，回程后再小规模地宴请几个亲近的同学朋友。杨阳已经工作了两年。有小小一点的积蓄，完全可以支付这样的一次行程。杨阳甚至把这一笔钱都已经交给小灯保管，可是这些钱在小灯的手里转过一圈以后，就渐渐销声匿迹了。有一天杨阳无意中在小灯的皮夹子里发现了一张寄往石家庄的汇款单，才终于明白了这笔钱的下落。 
　　那天杨阳脸色很难看，杨阳说小灯你完全可以慢慢还他的，为什么非得要克扣你自己的婚礼呢?小灯说我一天也不想等，就想还了他，就什么也不欠他了。杨阳说钱还了，情呢?到底是养你这么大的爸。小灯说我只认养我的妈。杨阳说你在强词夺理，没有养你的爸，你妈一个人想养你也养不成，小灯的脸色渐渐地也难看了起来。小灯冷冷一笑，说杨阳你要心疼钱我可以以后慢慢还你，你想改变主意不结婚也行。话说到这一步。杨阳就不吭声了。小灯见杨阳软了，便也软了下来，期期艾艾地说，等元旦我跟你去看，看你爹妈。两人就算过了这一道坎了。 
　　两人骑了半程的车，杨阳突然心血来潮，将脚往地上一点，说灯啊我们去王开照张相吧，也算是个念想儿。小灯看了看自己，说就这副样子吗?杨阳说就这副样子。今天咱俩照了，都还是一张白纸。过了今天，咱们就是历经沧海了。小灯呸了一声，说别臭美了，海什么海，你也就一个小泥潭。两人果真就改道一路风尘仆仆地骑去了王开照相馆。 
　　进了照相馆，摄影师问是毕业照?工作照?杨阳看看小灯，说是八戒娶媳妇的照。摄影师哦了一声，将那半截惊讶圆滑地吞进了肚子。两人被摄影师铁丝般地绕过来弯过去，终于给摆弄出一副接近恩爱和谐的样子。镁光灯一闪，一个微笑瞬间定格为永恒。很多年后，杨阳和小灯在不同的场合里看到这张笑得龇牙咧嘴的照片，都不约而同地认为这是他们一生中最为简单快乐的日子。 
　　照完相。两人一身臭汗地骑回了宿舍。国庆大假，大楼里空空荡荡的，脚步声在过道里擦出嘤嘤嗡嗡的回响。推门进屋，秋阳明晃晃地照出了空空的四壁和墙上印记斑驳的蚊血。 
　　小灯蹲下身来窸窸窣窣地翻弄着自己的那只旧箱子，终于在箱底找出了一条红色的纱巾。小灯用胶纸把纱巾贴在玻璃窗上。“八戒娶亲的记号，别的猪不得擅自入内。”小灯说。 
　　杨阳只觉得一身燥热，便过去脱小灯的衣服，衣服之下的那个胴体他其实已经很熟稔了，他只是还没有走过那关键的一步——小灯不让。小灯的身体如同一座结构复杂景致繁多的园林，他已经走过了里边所有的亭台楼榭，流水林木，只有那最后的一扇门，小灯死死守住不放他进去。长久的持守使得他对门里的景致有了更热切的好奇，他迫不及待地分开小灯的双腿，将身子硬硬地贴了过去。慌乱中他听见小灯在他的耳畔低低地叹了一口气。“杨阳，其实我早就不是一张白纸了。” 
　　杨阳愣了一愣。可是欲望已如蓄积了千年的洪峰，思维纤薄的闸门已经根本无法阻挡。小灯的话使他突然放松了，他有了肆无忌惮的力度。 
　　这时他听见小灯沉沉地叫了一声，仿佛是被人用一把铁锹从背后猝然劈倒时发出的那种声响。杨阳吓了一大跳，站起来，一眼就看见了血迹。那血迹像被斩断了身体的蚯蚓一般蠕动蜿蜒着，在白色的床单上扭出一条一条的印迹。 
　　杨阳慌慌地爬下床来，抓了自己的衣服就来擦小灯的身子。血很多，擦了许久才渐渐地干了。杨阳扔了脏衣服，一把将小灯搂住。“疼吗?你，啊?啊?”他语无伦次地问。“灯你，你还是，一，一张白……”杨阳没把一句话说完，眼中已落下泪来。 
　　小灯的嘴唇翕动了几下，却没有发出声音来。窗外的阳光漏过纱帘，陡然厚重起来，满屋都是猩红的飞尘。 
　　那天小灯没有说出来的那句话是：杨阳你的眼睛太干净了，你看不见纸上的污迹。 
　　那天小灯想起了一个人。 
　　一个叫王德清的男人。 
　　 
　　1982年冬　石家庄 
　　 
　　在这个冬天之前，中学英语教师董桂兰的生活，套一句当时用得很滥的成语，就是“蒸蒸日上”。这年她被评上了特级优秀教师——她带的班级连续两年达到全市最高高考升学率。她的丈夫王德清，也刚刚提升为厂里的财务处处长。他们的养女王小灯，在全市的初中英语会考中得了第一名。而且，他们全家刚刚从破旧的筒子楼里搬出来，迁入了两室一厅的新居。 
　　王德清一家是在四年前随单位迁移到石家庄的。四年的日子不算长，却刚够磨掉他们脸上毛糙怯生的外乡人表情，让他们走在街上的时候，开始感觉到脚下的根基。 
　　这年董桂兰四十八岁，正在本命年上。年初的时候王德清曾经半开玩笑地说过要给妻子买一条避邪的红腰带。当时董桂兰正被接踵而至的喜讯折腾得云里雾里的，春风得意的人往往很容易忽略身后的阴影。所以那天董桂兰带着一点轻蔑的神情对丈夫说：我就不信这个邪。 
　　可是这年的冬天一切突然都改变了。 
　　变化最早是从一场咳嗽开始的。这里的“一场”是单数，也是复数，是由许许多多的“小场”连绵不断地接缀而成的一个“大场”。这一大场咳嗽是从夏天开始的，从夏末延伸至秋初，又从秋初延伸至秋末，再从秋末延伸至冬初。入冬的时候，董桂兰终于顶不住了，请假去了一趟医院。 
　　董桂兰去医院的那天早晨和任何其他一个早晨也没有什么区别。她和小灯几乎是同时在收音机的早间新闻声中醒过来的。自从小灯来到王家之后，董桂兰就一直和小灯合睡一张床，而王德清则自己一个人睡一张床。厨房里王德清已经把早餐大致准备就绪了。王德清的工作单位在郊区，班车单程也需要开两个多小时。所以王德清平常住在厂里，只有周三轮休时才回家。王德清在家的那一天，总是早早地起来做饭，好让妻子和女儿多睡十五分钟。 
　　董桂兰前晚备课备到很晚，早上起来就有些头昏脑胀。小灯倒是准时睡的，只是睡得不怎么踏实，董桂兰破铜锣似的咳了一夜。所以母女两个虽都醒了，却依旧赖在被窝里，一个在床头一个在床尾掩着嘴呼呼地打着哈欠。 
　　“小灯你这一夜踢蹬的，小达小达地喊。谁是小达呀?”董桂兰问。 
　　小灯怔了一怔，半晌，才蔫蔫地坐起来，说妈你睡糊涂了，我不认识什么小达的。 
　　天冷，暖气稀薄如鼻涕，窗户上结着厚厚的霜。小灯跳下地，老鼠似的东钻西窜满地找鞋子。去年买的棉毛衫棉毛裤都有些小了，胸前已经鼓出两个小小的包，瘦骨零丁的裤腿里，竟有了一些内容。王德清热好了牛奶，进门来催，半截身子伏在门框上，突然就不动了。 
　　“桂，桂兰，我们小灯长起来了。”王德清喃喃地说。 
　　“跟她们班同学比，还是瘦。小小年纪。整天闹头疼的，唉。”董桂兰捏了捏小灯的肩胛骨，叹了一口气。 
　　小灯觉得遍身贴的都是眼睛，就赶紧窸窸窣窣地找毛衣套上。钻出头来，把衣服抻平了，撸下了一地的眼睛。一扭头。突然看见了董桂兰脸上的血迹。 
　　“妈，你怎么了?”小灯指着董桂兰的下巴问。 
　　董桂兰用手背擦了擦，说这颗痣也不知怎么了，最近老出血。今天看医生。要些药膏抹一抹。 
　　都洗漱过了，三人就坐下来吃早饭。早饭是牛奶面包，小灯勉强喝了一小杯，就搁下了。去拿书包。董桂兰追着让把那剩的都喝完了，三人就兵分两路出发——小灯上学，王德清陪董桂兰去医院看病。 
　　董桂兰那天穿的是一件印着蓝花的灰布对襟棉袄，脖子上围了一条黑色的羊毛围巾。棉袄很新，在肩膀袖肘处绽出许多厚实的皱纹来。风很大，围巾一出门就给刮得飞飞扬扬的，像一只折了翅的鹞子。早上洗完脸董桂兰抹过一些防裂霜，茉莉花的香味被风吹送得很远。天开始下起了雪霰子，窸窣地砸在地上，仿佛是过年炒花生栗子时沙粒滚过铁锅的声音。这些颜色气味声响构成了小灯对健康的董桂兰的最后印象。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:42
--  
　　都走到路口了，董桂兰又跑过去，往小灯手里塞了一张五元的票子。小灯只觉得董桂兰那天走路的样子有点怪，一脚高一脚低的，好像鞋子里进了石子。 
　　“万一妈回不来，你中午自己买碗面吃，牛肉的。” 
　　当时无论是小灯还是董桂兰都没有意识到，这竟是一语成谶——董桂兰在这个清晨从家里走出去之后，就再也没有回来过——她当时就给留在了医院。 
　　肺。肝。癌细胞已经爬满了这两个部位。可是癌细胞最早却不是从那里滋生出来的。发源地是那颗已经在她下巴生长了多年的黑痣。董桂兰得的是恶性黑色素瘤，晚期，早已转移。从最初的诊断到最后去世，不过一个月的时间。 
　　董桂兰是在腊月二十五晚上死的，她终究没有走完她的本命年。 
　　董桂兰的死正符合了当时一些关于教师待遇中年知识分子健康问题之类的时髦话题，所以就被演绎成一件轰轰烈烈的大事。追悼会上，各级头面人物都来了，报纸电台电视台蜂拥而上。学生，家长，同事，领导，众人都哭得惊天动地的。 
　　可是小灯没有哭。小灯的眼睛若两个冰窟，有寒气徐徐流出，将一张脸都凝聚成霜。哀乐声中董桂兰的骨灰盒被递到了小灯手里，小灯的嘴唇翁动着，轻轻说了一句话。众人不知道小灯说的是什么，只有站在身边的王德清听清楚了。 
　　小灯说的那句话是：“你骗了我。” 
　　当然，也只有王德清明白小灯的意思。当年把小灯领回家的时候，一路上小灯只问了一句话，不过这句话她一连问了三次。小灯问你们会收留我多久?这一句话问得董桂兰眼泪涟涟，董桂兰搂了小灯，反反复复地说：“一辈子，一辈子，我们一辈子都和你在一块。” 
　　葬礼完后回了家，王德清就病倒了，高烧，一阵一阵地打着摆子。小灯端了药，喂王德清吃了，突然问：“你呢，你也会走吗?跟她去？” 
　　王德清看见小灯的脸，仿佛一夜之间变得棱角尖利起来。那尖利是一层外壳，裹住了所有其他的情绪。而害怕却如一片雾气，在外壳薄弱之处冒出丝丝缕缕的马脚。王德清抱住小灯，抚摸着小灯马鬃一样硬挺的头发，忍不住号啕大哭，哭得一脸鼻涕。 
　　“灯啊，爸爸不会，绝对不会，离开你。这世上只有，只有咱爷俩了。” 
　　王德清的手抚过小灯的额小灯的眉眼小灯的鼻子小灯的嘴唇，呼吸渐渐地粗重了起来，鼻息犹如一只小马达，呼呼地扇过小灯的脖子。王德清的手哆哆嗦嗦地伸进了小灯的衣领，停留在那两团鼓起的圆块上。王德清的手指在那个半是坚硬半是柔软的地方揉搓了很久，后来便继续向下游走，伸到了小灯的两腿之间。 
　　王德清的指尖如虫蚁一样，一路爬遍了小灯的身体。那虫蚁爬过的地方，却生出些酥麻的热气，热气之下，身体就渐渐地湿润了起来。 
　　小灯心里一遍又一遍地对自己说。推开他，推开他，小灯的身体却瘫软在那未曾经历过的湿润里，动弹不得。小灯的心和小灯的身体剧烈地扭斗着，小灯瑟瑟地发起抖来。 
　　“别怕，灯，爸不会害你，爸只是，只是想好好看看你。” 
　　王德清脱光了小灯的衣服，将脸近近地贴了上去。小灯的身体鱼一样地闪着青白色的光，照见了王德清扭成了一团的五官。突然，小灯觉得有一件东西杵了进来——是一根手指。那根手指如一团发着酵的面团，在自己的体内膨胀堵塞着，生出隐隐的痛意。小灯突然狠狠地伸直了腿，王德清没防备，被一脚蹬到了地上。爬起来，声音就碎得满地都是。 
　　“爸，爸只是太寂寞了，你妈，很，很久，没有……” 
　　第二个星期王德清轮休回家，小灯没在。屋里留了一张纸条： 
　　我去同学家睡觉，别找我。 
　　纸条没称呼也没落款，是用一把削水果的尖刀扎在卧室的门上的。 
　　那年小灯十三岁。 
　　 
　　1994年春　唐山市丰南县 
　　 
　　这年春天李元妮家新盖了一座两层楼房。楼是方方正正的砖楼，外墙贴了雪白一层的马赛克。二层有一个阳台，用栏杆圈围起来。栏杆也是雪白的，圆柱上雕着精致的花纹，远远看上去，像是一个又一个站立着的细瓷花瓶。门是锃亮一扇的大铁门，上方是一个镂花的扇面，正中贴了一张鲤鱼戏水的年画。这样的楼房，几年以后，将是所有乡镇新屋的模式，可是在那时，却是一条街上的奇景。完工那天，爆竹尖利地响了几个时辰，满天都是惊飞的鸟雀。一街围看的人里，说什么的都有。 
　　楼是李元妮的儿子万小达寄钱来盖的。 
　　其实在老家盖楼并不是小达原来的计划。小达原来的设想是带着母亲去南方定居。小达和母亲为这件事讨价还价了两年。李元妮不去南方的托词有好几个版本，比如故土难离，比如适应不了南方的暑热，又比如不想妨碍年轻人的生活。这些托词都没有让小达死心，最后让小达死心的是另一句话。李元妮说我们都走了，你爸你姐的魂回来，就找不着家了。这句话让小达沉默无语。 
　　街坊里关于李元妮的儿子有许多的猜测。有人说小达在深圳买卖股票挣了一点小钱，也有人说小达认了一个有钱的女人做干妈，也有人说小达在广州办服装贸易公司发了几笔大财。对于所有诸如此类的猜测李元妮始终微笑不语。她神秘莫测的表情其实仅仅是为了遮掩她对儿子行踪的一无所知。 
　　其实这条街早已是重建过的，邻居也已经换过了一茬。可是在地震发生多年之后，李元妮在一条街上依旧招着人恨。 
　　李元妮在地震中死了丈夫和女儿，剩下一个儿子，也是个独臂的残疾人。可是这都不是李元妮招人怜或招人恨的原因。地震中失去亲人的家庭到处都是。一场地震把人的心磨得很是粗糙，细致温婉的情绪已经很难在上面附着。人在天灾面前是无能为力的，人既不能找天老爷算账，就只能选择认命。就像是一个暗夜赶路的庄稼汉，踩到一块恶石上摔得头破血流，伤疤是永远地留下了，他还不能记恨石头，他只能裹了伤口继续赶路。 
　　天灾来临的时候，人是彼此相容的，因为天灾平等地击倒了每一个人。人们倒下去的方式，都是大同小异的。可是天灾过去之后，每一个人站起来的方式，却是千姿百态的，平等均衡的状态一旦被打破，人跟人之间就有了缝隙，缝隙之间就生出了嫉恨的稗草。 
　　李元妮招人恨的原因，是因为她是站起来走在最前面的那个人。 
　　万师傅死了，李元妮拿了一阵子救济金之后，就给分配到一家餐饮厅当开票员。餐饮厅营业时间长，儿子小达放学回家后一直没有人照看。有一天小达的奶奶来看孙子，发现小达为了煮一碗面吃，竟被一壶开水烫得浑身是泡——小达那时还不太习惯用左手做事，老太太蹲在地上哭了个天昏地暗，又吵到李元妮的工作单位，坚决要把独生孙子带走。李元妮一狠心，就把工作扔了，回了家。 
　　李元妮辞工之后，就跟娘家借了些钱，买了一台缝纫机。又等到小达学校放假的时候，带上小达去了一趟天津，在一个远房表姐家里住了一个多月，跟人学了几招裁剪的手艺，回来就在家里开了一爿小小的裁缝铺，李元妮从前在省歌舞团呆过一阵，多少也见过一些世面，向来对衣装样式很是上心，所以她剪裁出来的衣服，就和寻常街面上看到的，略微有些不同， 
　　广告在那个年代还属于很新潮的一个词，李元妮不懂。其实李元妮不懂的，只是打在纸上的那种死广告，李元妮对于活广告，却早就无师自通了，人穿了李元妮剪裁出来的衣服，行走在县城有限的几条街上，很快就招来了眼目。李元妮的活广告源源不断地给她带来了新主顾，李元妮的小小裁缝铺，生意出乎意料地热火。她的日子，也就过得很有些滋润起来。 
　　李元妮知道，其实她自己。才是所有的活广告中最为有效的一个。所以她给自己剪裁的衣服，总比给别人剪裁得更为上心，从面料色彩到样式，季季都赶在风口浪尖的新潮上。李元妮不仅小心地选择衣服，李元妮也小心地选择着发型。头发有时就留得长长的，在脑后盘一个横爱斯发型，像个贵夫人。有时却剪短了，直直地齐着肩，像一个清纯的大学生。地震那年猝然花白了的头发，义渐渐地转黑了。虽然三十多岁了，永远干净整洁新潮的李元妮领着儿子万小达行走在街面上的时候，依旧是一道亮丽的风景。李元妮习惯了在浑身贴满了目光的状态下走路，尽管骨折留下的后遗症使她的左脚略微地有些颠跛。其实，一条街上的人，无非是想在李元妮的身上找到一缕劫后余生的惊惶，一丝寡妇应有的低眉敛目，可是他们没有找到，一丝一缕也没有。李元妮高抬着头。把微跛的步子走得如同京剧台步，将每一个日子过得如同一个盛典。 
　　在不同的阶段里，李元妮的家里自然也有不同的男人出现。街面上关于这个女人有很多的传言和猜测，可是传言和猜测最终还都停留在了传言和猜测的阶段——李元妮一直没有再婚。 
　　李元妮当年扔了铁饭碗回到家里，不是胆识，也不是眼界，而纯粹是为了守住唯一的儿子小达。当她终于可以安心地一日三餐地照顾好小达的时候，小达却没有按照她的意愿成长，小达在她的眼皮底下走了一条她完全没有想到的路。 
　　小达截肢以后，刚开始时是装了假肢的。后来身体长得太快，一两年之内又得换肢，小达懒得换，就干脆扔了假肢，痛痛快快地做起了独臂螳螂。小达很快学会了用左手写字吃饭干活骑车，小达的左臂独当一面地解决了生活上几乎所有的难题。可是小达却有一个与手臂和生活都无关的难题：小达不爱读书。对世上一切事情都充满了好奇心并具有无穷精力的小达，一拿起书却忍不住就要打瞌睡。小达勉勉强强高中毕了业，却没有考上大学，甚至没有通过职业专科学校的分数线。李元妮替他报名参加补习班，他念了两天就自作主张地卷起书包回了家，李元妮硬招软招都使遍了，向来脾气柔顺的儿子，却无论如何也不肯回去念书。 
　　小达停了学，在家里无所事事地呆了几个月，就要和几个同样没有考上大学的同学一起去南方“看一看”。“看一看”的确是小达当时的心境，因为他完全不知道要去那里干什么，他只是隐隐地感觉到那边未知世界对他有着朦胧的吸引力。李元妮坚决不放小达走，为此母子两个也不知热战冷战了多少个回合。后来有一次小达哭了。十九岁的男子汉的眼泪让李元妮一下子慌了手脚。小达说妈你难道不知道这裁缝市场的行情吗?满大街都是成衣了，将来谁还会找你一针一线地缝衣服呢?你想咱们娘儿俩都困在这里饿死吗? 
　　一年。就给你一年。一年不成，你给我立时回来。李元妮终于松了口。 
　　可是小达并没有信守一年的诺言。小达第一次回家，是三年以后的事了。在这中间小达的联系地址变换了许多次。有深圳的，佛山的，珠海的，江门的，等等等等。 
　　小达第一次回来，长高了许多，却是又黑又瘦，空了一边膀臂的身子仿佛随时要被风掀倒。小达那次只在家里住了五天，替家里买了一台冰箱，并置换了原先的那台九时黑白小电视，最后给李元妮留下了一个七千元的存折。李元妮多次追问小达这钱是怎么挣的，小达只是笑，说妈你放心，肯定是正路来的，我跟我爸一样挣钱有道。 
　　小达第二次回家，又隔了三年，是1994年的春天了，正值万家的新楼落成。 
　　小达那日是坐了一辆皇冠小汽车回来的——是从天津租的，那时县城还没有这样的车。司机一路按着喇叭，在县城狭小的街道上穿越大小食摊的重围，最终停在万家门前时，已经吸引了众多的围观之人。小达身穿一套极是合体的深蓝色毛料西服，头发乌黑油亮地梳向脑后，露出宽阔的额角和整齐的发际，小达的衣服里处处都是充实的内容，露在袖口的右手上，戴了一只薄皮手套。看惯了小达独臂螳螂的样子，众人一时竟认不出他来。 
　　小达并不是一个人回来的，小达的身后还跟着一个女人。女人看上去比小达略大几岁，留着一头极长的直发，在脑后用一只红色的发卡别成粗粗的一束马尾巴。女人穿了一件橘红色的皮茄克和一条洗得发白的牛仔裤，脚上套了一双深褐色的高勒皮鞋。女人衣着的颜色和样式瞬间照亮了县城灰秃秃的街景。 
　　小达站在门外几步远的地方，细细地看了新楼几眼，才拉着女人走上了台阶。 
　　“县城的房子，也只能是这个格局了。”小达轻轻地对女人说。 
　　门没关，小达轻轻一推就进去了。屋里黑蒙蒙的，只有靠紧里的那面墙上，点着一盏半明不暗的灯。灯影里有一个身体开始丰盈起来的女人，正背对着他们伏在桌子上裁剪衣服。女人剪得很是投入，整个上半身像一块柔软的面团一样黏在了桌面上。小达叫了一声“妈”，女人吃了一惊，手里的剪刀咣啷一声掉在了地上。 
　　“妈，这是我说的那个阿雅，在中山大学教书的。” 
　　李元妮缓慢地抬起身来，发现门口有一团红色的云雾正在慢慢地朝她飘移过来。她取下老花镜，目光渐渐地适应了灯影无法涉及的黑暗。她看见了一双点漆一样深黑的眸子。 
　　红云漫过来，停在了桌子旁边。桌上摊的是一套黑色绸缎面料的衣服，中式的，对襟立领，前襟上缝着一对一对的盘花布扣。“做工真细呢。这里的人，时兴这个样式吗?”那个叫阿雅的女人问。 
　　阿雅的声音细细的，句尾微微地扬起，仿佛带着一丝被骤然切断的惊奇。灯光下李元妮终于彻底地看清楚了儿子带来的这个女人，她只觉得这个女人似乎和她想象中的教书先生相去甚远。这个女人使她想起了自己尚未来得及全部开放就僵在了枝头上的青春岁月，她的心情就有些复杂起来。她顿了一顿，冷冷地说是个活人都不会喜欢这个样式，所以它只能是寿衣。 
　　阿雅有些尴尬。小达把阿雅推到李元妮面前，指着李元妮说这就是我妈，也是你妈。你可以对我不好，你可绝对不能对我妈不好。我妈是一指头一指头地把我从土里刨出来的，地震那年。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:05
--  
　　阿雅拉起李元妮的手，摊开来细细地察看。手掌很薄，粘了一层黏黏的画粉。掌纹如瓷器上的裂痕，细致而凌乱地爬满了一掌。食指和中指上少了半截指甲，裸露出来的那团肉是青黑硬实的，仿佛沾满了泥土。阿雅用自己的手指抠了一抠，却什么也抠不下去。 
　　“我现在知道了，小达是从哪里学会吃苦的。”阿雅说。 
　　李元妮觉得心里有一堵墙，正在一砖一瓦地倒塌，有一线水迹正蜿蜒地爬过废墟。在干涸龟裂的地上流过，发出哧哧的声响。她转过头去，狠命地吞下了喉咙口的那团堆积起来的柔软。“吃了吗?你们?”她清了清嗓子，问他们。 
　　那晚阿雅累了，早早地回屋睡去了。小达却在堂屋里有一搭没一搭地和母亲说着话。 
　　“妈，要不，你也找一个。一个人过日子，冷清呢。”小达迟迟疑疑地说。 
　　李元妮笑了。李元妮笑起来的时候，依旧叽叽咕咕的，像下着蛋的小母鸡。“你满大街找一找，有一个像人样的不?找回来拴圈里还成，能给你当后爹吗?” 
　　小达也笑了，心想这么些年了，母亲那尖利的舌头也没磨平一些。 
　　“你要真想着我，将来生了孩子就放在这儿给我养。”李元妮叹了一口气说。 
　　那夜是个大月亮夜。月色舔着窗帘爬进屋来，屋里的一切都有了湿润的毛边。阿雅的睡意浅浅地漂浮在意识的最表层，始终没能实实在在地沉落下去。半夜的时候，阿雅彻底地醒了，睁大着眼睛，看着墙上那两张镶着黑框的放大照片。照片里的人隔着二十年的距离和她遥遥相望，她隐隐听见了她的目光和他们的在空中撞响。 
　　“你姐姐的样子和我小时候真像呢。”阿雅忍不住推醒了小达。 
　　“姐，哦，我姐。”小达迷迷糊糊地回应着。 
　　 
　　1999年6月19日 多伦多 
　　 
　　这里是多伦多乱线团一样缠绕不清的闹市街区里最中心的一个地带，也是伊顿大商场的所在地。今天是周六，人流比往常来得晚。当太阳开始在人行道上投下稀疏的树影时，街市的颜色和声响才渐渐开始丰富起来。 
　　杨阳在一个画家的摊子边上放下了自己的行囊。画家的生意还没有开始，画家只是在埋头整理自己的画具。画家戴着一顶宽檐草帽，他看不清他的脸，只看见他蓝色的T恤衫上印着一串与一个著名体操运动员的名字联系在一起的商标。也是一个中国人呢。扬阳想。 
　　子鼠。丑牛。寅虎。卯兔。辰龙。巳蛇。午马。未羊。申猴。酉鸡。戌狗。亥猪。 
　　杨阳把那张画着十二生肖彩色图像的大纸铺在路边，又在四个边角压上了各式各样的石头和雕刻刀具。这全套的行头都是他从国内带来的，当然，在他把它们小心翼翼地包叠好放进行李箱的时候，他并没有想到它们会成为他在多伦多陪读生涯里的谋生工具。 
　　他会给在他的摊前停下来的每个人起一个美丽的中文名字。比如一个叫玛丽，史密斯的英裔女人，经过他的嘴就变成了一个叫史美兰的中国女人。一个叫威廉，伯恩斯的苏格兰男人，在和他聊上五分钟天之后，就变成了一个叫薄伟来的中国男人。他替人起了中文名字，再替人刻一枚小小的印章，完了顺便问一声人家的生日，然后就指出人家的生肖图像，再解释给人听那生肖所属的性格命相。若讲得那人有了兴趣，说不定就可以从他手里买走一个生肖雕像。这样全套的工序，大约耗费他半个小时到四十五分的时间，运气好的话。也许他能赚到二十到二十五加元的收入。 
　　这是杨阳对自己的设想。他不知道这样的设想实施起来有几分可能性，但他知道他和小灯都需要钱。小灯三年前来多伦多大学留学，念完了英国文学硕士，现在接着念博士学位。而他带着他们的女儿苏西，刚刚以探亲的身份来到多伦多。小灯虽然有奖学金，但是他们刚刚搬入了一个宽敞一些的公寓，房租贵了许多。小灯为他们的到来，买了一辆二手车，保险汽油修理费用，再加上苏西的钢琴课学费，这些零零总总的额外开销，都是要靠他的双手挣出来的。 
　　有一串步子在他摊前重重地停了下来，生意，来了。他的心急剧地跳了起来，跳得一街都听得见。其实他完全不用害怕，那些篆刻印章和用生肖算命的雕虫小技，他早已在复旦和留学生同居一室的日子里操练得炉火纯青。只是，只是他从来没有用这些伎俩实实在在地换过钱。第一次，熬过第一次就好了。杨阳这样安慰着自己。 
　　杨阳慢慢抬起头来，先看见了两条穿着蓝制服裤子的粗腿，后来他才发现是一个人高马大的警察。警察对他和蔼地笑了笑，咿哩呜噜地说了一串话。复旦教室里规规矩矩地学来的英文，却在鱼龙混杂的多伦多街头遭受了最残酷的考验——他居然没有听懂一个字。他满脸通红地摆着手，一次又一次地说对不起啊，对不起。警察放慢了速度，又把同样的话说了一遍。这次他听懂了一个词，一个关键的词：营业执照。 
　　他傻了，他用两只手咝啦咝啦地搓着裤腿，舌头在嘴里无谓地蠕动着，却说不出一句话来。 
　　这时旁边的那个画家站起来，对警察说了一串的话。画家的英文远没有警察的流利，可是杨阳却听懂了每一个字。画家说：这是我的先生，我们用的是一张执照，我画画，他帮我刻印章，用在我的画上的。警察展开一个灿烂的笑脸，说好美丽的画，好美丽的印章，就走了。 
　　杨阳这才看清，宽檐草帽之下的那张脸，是一张女人的脸。女人有一张宽阔的大脸，皮肤黝黑，两颊布满了星星点点的雀斑，脸上的每一个毛孔，似乎都在嘶嘶地喷涌着阳光。 
　　很久，没有见过，这样健康的女人了。杨阳心想。 
　　“谢谢你。真的。”杨阳说了，又觉得这话被太多的人在太多的场合里使用过，难免有些轻贱了，却一时又找不出比这更合适的，只好望着女人呵呵地傻笑。 
　　“没什么，大家都是讨一口饭吃。”女人说。 
　　女人轻描淡写的一句话，却叫杨阳的心沉了一沉。记得小时候看过一幅国画，是画乞丐的，上面的题词是：谁不吃饭?谁不讨饭?只不过弄几个花样番番。那时他虽然还很小，却也一下子被谋生的沉重所震撼。只是没有想到，许多年后，千里万里漂洋过海地来到加拿大，他竟会沦落到街上卖艺的地步，和那画中乞丐，也就是五十步和百步之别了。 
　　“脸皮磨厚了，就好了。其实，这个钱还是蛮好挣的，至少不用朝九晚五地坐班。夏天的时候把一年的钱挣下了，然后，另外三个季节你都可以去追求你的理想。” 
　　他被女人的话逗笑了，乌沉沉的脸就晴了些起来，说咳，也就是把老婆孩子养活了，哪还有什么理想呢。就问女人叫什么名字，女人说叫向前。他暗暗叫绝，心想这样的女人，当然该是这样的名字。就说我有一块绝好的鸡血石，不是这些个糊弄人的假玩艺儿，改天我找出来，给你刻个好印章。 
　　女人也不推辞，露出一脸欢欣的样子。“好啊好啊，我偷偷看了你那些印章，真是漂亮，还正想跟你学雕刻呢。” 
　　两人就坐下来等生意。杨阳拿出一条细细的磨刀石来，碾磨他的雕刀，向前就从画袋里掏出一本旧书看了起来。杨阳瞥了一眼，那书名是《废墟》。只见向前蹙着眉心的紧张样子，就忍不住咕地笑了一声。向前问你笑什么?杨阳说没什么，我只是奇怪现在还有人看小说。向前说其实我也不爱看小说，不过这可不是一般的小说。杨阳问何以见得?向前说反正挺感人的，我也说不好，我看完了你自己拿去看吧。杨阳微微一笑，说不用了，我熟悉里边的每一个章节——那是我写的。向前一怔，半晌说不出话来。 
　　这时候人流就渐渐地浓稠起来，有人过来坐到向前的摊子前，要画肖像。也有人走到杨阳跟前，看他开雕印章。看了一会儿，杨阳就有了第一个顾客。后来又陆陆续续地来了几个，有的是要刻印章，有的是要算命，也有的什么也不要，就是要聊聊天。可那聊天的，杨阳也不敢得罪，谁知道会不会聊成客户呢?其实那天的生意并不是太忙，却因杨阳没有经验，手忙脚乱的，竟连中午饭也来不及吃。直忙到擦黑，才喘了一口气，摸出口袋里那卷又黏又脏的零票，数了数，竟有一百六十多元。开始以为自己数错了，便又数了一遍，还是这个数，脸上就忍不住绽开阔阔的一朵笑来。收了摊子，和向前约好了明天见，就站在街角等小灯——小灯下午去钢琴老师那里接苏西，接完了苏西就顺便把他捎回家去。 
　　杨阳进了车，就看见苏西眼睛红红肿肿的好像刚刚哭过的样子，便问小灯怎么回事?小灯哼了一声，说问你的宝贝女儿。苏西不说话，鼻子一抽，眼泪又一颗一颗地落了下来，砸得杨阳心里到处都是洞眼。见小灯一脸怒气，也不敢去哄苏西，只问到底怎么了?小灯说老师用英文教琴，她听不懂，就不听了，一个下午坐在地上看小人书。杨阳说她刚到一个新地方，还摸不着北呢。小灯冷冷一笑，说我就知道你要唱白脸。下星期我跟着去上课，看她敢不敢那样。那是交了学费的，你以为呢? 
　　杨阳赶紧从兜里掏出那厚厚一沓的零票来。说在这儿呢，学费。没想到钱挣得还挺容易的。小灯乜斜着看了一眼。也吃了一惊。杨阳乘势将手伸过去，捏了捏小灯的肩膀，顿了一顿。才说：“小灯你放松点，别一根弦老绷得那么紧，断了怎么收拾?”小灯呸了一口，说你是干什么的?断了你得包我一辈子。脸色才渐渐地松泛了下来。 
　　“杨阳，我的小说，那篇讲过年的，在《纽约客》上发表了，刚刚接到信，寄到系里的。”小灯说。 
　　杨阳哦了一声。竟半天说不出话来。心里有些东西咕咚地泛涌上来，是惊喜，又不完全是惊喜。小灯和他说过想用英文写作，他从来没有拿她当真过。没想到她的第一篇英文小说，就上了《纽约客》这样的杂志。 
　　而他自己呢?他却已经整整七年没有发表过一个字了。 
　　 
　　2002年11月2日 多伦多 
　　 
　　小灯很早就和杨阳分房睡了，开始时是因为失眠，后来就不完全是因为失眠了。 
　　刚开始时，是小灯怕夜里翻身吵醒杨阳，就央求杨阳去另一个房间睡觉。杨阳有些不情愿，总是找各种各样的借口在小灯的床上多赖一会儿。到非走不可的时候，也总会发出一些大大小小的抗议声。后来这些抗议声渐渐地低落下来，成为一种可有可无的背景杂音。再后来，一到睡觉的时间，不用小灯催促，杨阳就主动进了属于自己的房间。 
　　当小灯意识到这种转变时，局势已经进入了一个惯性的旋流。其实，如果小灯那时愿意伸一伸手，她还是有能力来逆转那样的旋流的。可是小灯不肯伸手。伸手不是小灯做人的姿态，从来不是。 
　　于是小灯和杨阳就一直这样在同一个屋檐下分居着。 
　　小灯的神经是在吃晚饭的时节里就开始绷紧起来的。暮色将她一寸一寸地拉近睡眠，当然，那渐渐向睡眠趋进的，只是她的肉体。她的意识始终像一头警醒的豹子，远远地匍匐着，万分警惕地注视着那片属于睡眠的黑暗之地。她的身体一次又一次地向睡眠俯冲过去，却总在和睡眠一线之隔的地方被她的意识捕捉回来。在身体和意识一个又一个回合的交战中，曙色就渐渐舔白了窗帘，她便开始等待着同样的循环，在另一个白天黑夜的交替中进行。愈演愈烈的失眠状态。使她再也无法承受繁重的课程，所以在即将得到博士学位的前一年，她终于决定退学。 
　　今天小灯在凌晨时分终于进入了朦胧的睡眠状态。小灯的睡眠浅薄得如同一层稀稀地漂浮在水面的油迹，任何一阵细微的风吹草动，就能将油迹刮散，裸露出底下大片大片的意识河床。在这样浅薄的睡眠中，小灯隐约听见了一些脚步声和一些水声。那脚步声和水声都被紧紧地包裹压抑着的，轻微得如同灰尘被风刮过地板。后来，小灯就听见了一些嗡嗡的声响，那嗡嗡的声响穿过墙壁的阻隔，在她的耳膜上抚摸震颤着，轻柔，酥麻，温暖，令人昏昏欲睡。睡意的油迹又开始在意识表层聚集起来。 
　　蜜蜂。那是蜜蜂的翅膀。小灯想。 
　　油菜花，一直黄到天边的油菜花。一个年轻的女人，骑着一辆擦得锃亮的女式自行车，在这样的乡野路上走着。蜜蜂擦着她的头发飞过，满天都是嘤嗡的翅膀震颤。女人的车后座上坐着一个瘦小的女孩，女孩偏着身子，膝盖上放着一个竹篮。 
　　追过去。追过去，看一看那个女孩的脸。 
　　小灯一次又一次地对自己说。可是正当小灯马上就要追上女孩的时候，她突然醒了。油菜花骤然凋零，蜜蜂纷纷坠地，女人和孩子隐入一片黑暗。 
　　不，那不是蜜蜂。那是杨阳用吹风机吹头发的声音。小灯突然明白过来。 
　　今天，是杨阳中文艺术学校的开业典礼。 
　　其实，杨阳在两年前，就已经拥有了自己的中文学校。只是最近，他的中文学校才和向前的绘画班合并成为向阳中文艺术学校。杨阳和向前的联合学校已经运行了三个月，之所以把开业典礼放在三个月之后，是因为杨阳想试运作一段时间再正式对外公布。“我们磨合得还不错。”杨阳对小灯说。磨合这个词像千层饼一样有着复杂丰富的结构和内涵，小灯切入的不一定是杨阳寓意的那个层面。 
　　分摊房租水电费用之后可以节省开支。彼此的学生资源可以共享。一个人度假的时候至少另一个人还可以维持学校开张。 
　　杨阳是这样对小灯解释他的合并主张的。 
　　小灯也信，也不信。 
　　这时候传来轰隆轰隆的一阵闷响，仿佛是一发发的炮弹，正从一个锈迹斑斑的老炮筒里射出，在她的房角爆炸开来。房子抖了几抖，窗玻璃嘤嘤嗡嗡地震颤起来。小灯知道那是杨阳在启动他的汽车。杨阳小心翼翼地压抑了一切属于他自己的声响，可是杨阳无法控制他那辆将近十年的老福特。消音器上个星期坏了，却一直没有时间去修。听着轰隆的声响渐渐地远去，化为街音的一部分，小灯知道杨阳的车正拖着一尾的轻烟，碾压着一街色彩斑斓的落叶绝尘而去。小灯甚至隐隐看见了杨阳脸上的急切。 
　　也许，现在，他已经到了。向前肯定比他先到。她大约一直站在门口，等着他把车钥匙揣进兜里。她会接过他的大衣，挂在门口的衣架上。然后，捧上一杯滚烫的咖啡。“只加奶。不加糖。好吗?”她问他。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:32
--  
　　再过一会儿，人都到齐了，她会把他推到媒体的闪光灯下，介绍说：“这位就是杨阳，著名汉学家，小说家，向阳中文艺术学校的校长。”迎门的桌子上，肯定早已摆满了他的各样著作。当她向众人介绍他时，语气也许有些夸张急切，带着遮掩不住的热切取悦。但是她灿烂的微笑足以瓦解一切的戒备和怀疑。即使最没有经验的人也能看出，在她的眼中，他已经成为她的地基她的内容她的实体，而她，只不过是从他身上折射过来的一缕光亮。 
　　然后是讲话。各式各样头面人物，校长的，老师的，家长的，学生的。然后是宣读贺词。然后他和她会站在摆满了鲜花贺卡的大厅里。和各式各样的来宾合影。明天，就在明天，他和她的微笑，就会充盈着大小中文报刊的社区版面。 
　　等到所有的来宾都散了，他和她就会不约而同地叹了一口气。说哦。终于过去了。她会问他，你，饿了吗?我请你，去唐人街那家新开的越南馆子吃午饭。 
　　想到这里，小灯觉得有一条长满了毛刺的多脚青虫，正缓缓地蠕爬过她的心，身上的每一个毛孔，都充满了麻痒和毛躁不安。她再也躺不下去了。 
　　苏西今天起得略微晚了一些。苏西今年上三年级，平常的周六，她都要去父亲的中文学校补习中文。这周因为开业典礼，停课一次。她就趁机多睡了一会儿。起床的时候，她还没有完全清醒。半睁着眼睛推门去上厕所，一脚就踩在了一样软绵的东西上，几欲摔倒——原来是母亲。 
　　母亲坐在过道上，睡衣的下摆松散开来，露出两条细瘦的大腿。母亲的大腿很白。是那种久不见天日的白。白得几乎泛青，血管如一群饥饿的蚯蚓，有气无力地爬散开来。母亲靠墙坐着，头发在昨夜的辗转反侧中结成粗厚的团缕，眼睛睁得很开，一动不动地望着天花板，像是两个蒙上了雾气的玻璃珠子，有光亮，却是混浊不清的光亮。 
　　“妈，你怎么了?”苏西一下子清醒了过来，声音裂成了几片。 
　　“苏西，那个向前老师的画。画得好吗?”小灯微微一笑。问苏西。 
　　“大概，不错吧。”苏西的回答有几分犹豫。 
　　“你爸爸也是这么认为的吗?” 
　　“大概，也是吧。” 
　　“到底是还是不是?”小灯的脸，渐渐地紧了起来。而苏西的身体，在小灯的注视下渐渐地低矮了下去。 
　　“妈妈，我不知道。” 
　　“平常你去补习中文的时候，你爸爸在学校里，是怎么吃午饭的?” 
　　“是自己带的饭，用微波炉热的。” 
　　“在哪个房间?和谁一起吃?” 
　　小灯一路逼，苏西一路退，小灯终于把苏西逼到了墙角。再也没有退路的苏西，突然就有了拼命的胆气。 
　　“妈妈，你那么想知道，为什么不直接去问爸爸呢?” 
　　小灯的嘴巴张了一张，却是无言以对。 
　　苏西去了厕所，哗哗地洗漱过了，头脸光鲜地走出来，母亲已经回房去了。苏西去敲母亲的房门，母亲正在换衣服。母亲换上了一件天蓝色的套装，母亲的衣服领子袖口都很严实，遮掩住了所有不该显露的内容。母亲甚至化了淡淡的妆。化过妆的母亲，脸上突然有了明暗和光影。苏西很少看见母亲这样的隆重，不禁愣了一愣。 
　　“妈妈，你要出去?” 
　　小灯用一把疏齿的大梳子，一下一下地梳通着缠结的头发，却不说话。 
　　“妈妈，今天晚上，丽贝卡家里有睡衣晚会，玲达和克丽丝都去，我可以去吗?” 
　　苏西是个爽快的孩子，苏西的嘴和苏西的肠子几乎成一条垂直线。苏西早已忘记了先前的不快。苏西现在的兴趣是在另一个崭新的话题上。 
　　小灯倒了一团鸡蛋大小的摩丝，慢慢地在头发上揉搓开来。小灯的头发若遇雨的干草，突然间就有了颜色和生命。可是小灯依旧不说话。 
　　苏西以为母亲没有听见，就又问了一遍。这次小灯回话了。小灯的回答很直接也很简单。 
　　“不，不可以。” 
　　“为什么你一次都不答应我?为什么别人可以，而我就不可以?” 
　　苏西的脚咚咚地跺着地板，脸涨得绯红。 
　　“不为什么。你不是别人。你就是你。” 
　　小灯看了一眼手表，就朝门外走去。走到门口，她听见楼上突然涌出一阵山呼海啸般的音乐声，轰轰的低音节拍如闷雷滚过，震得地板隐隐颤动。她知道那是苏西在开音响。苏西生气的时候，总需要这样那样的一些发泄渠道，音乐只是其中的一种。 
　　她管不了了——雷声再疾，也总会过去的。她现在得赶她自己的路。这会儿是十点半。坐上公车需要四十五分钟。等她赶过去，开业典礼大概刚刚结束。如果赶得巧，应该可以在他们准备出门吃午饭的时候，把他们正正地堵在门口。 
　　希望没有打乱你们的什么计划。她会这样对他们说。 
　　 
　　2006年3月29日 多伦多 圣麦克医院 
　　 
　　“小灯，《神州梦》里的那个女人，为什么一直不愿意回到她出生长大的地方呢7”沃尔佛医生问。 
　　“亨利，因为有的事情你情愿永远忘记。” 
　　“可是，人逃得再远，也逃不过自己的影子。不如回过头来，面对影子。说不定你会发觉，影子其实也就是影子，并没有你想象的那样不可逾越。” 
　　“也许，仅仅是也许。” 
　　小灯低头，抠着手掌上的死皮。经历过一整个安大略的冬季，手掌上都是沟壑丛生的细碎裂纹。手摸到衣服上，总能钩起丝丝缕缕的线头。 
　　“小灯。你的童年呢?你从来没有说起过，你七岁以前的经历。” 
　　小灯的手颤了一颤，皮撕破了，渗出一颗乌黑的血珠。血珠像一只撑得很饱的甲壳虫，顺着指甲缝滚落下来，在衣袖上爬出一条黑线。 
　　“小灯，记住我们的君子协定——你可以选择沉默，但是你不可以对我撒谎。” 
　　小灯紧紧按住了那个流血的手指，不语。许久，才说：“亨利，我要去中国了，下个星期。” 
　　沃尔佛医生的眼睛亮了一亮，说是去你出生的那个地方吗，啊小灯? 
　　小灯摇了摇头，说哦不，不是。我只是去取一点资料。结婚的资料。不，确切地说，离婚的资料。我们是在中国登记结婚的，所以，要在这里办离婚，就需要当初结婚的公证材料。 
　　“那么快，就决定了?” 
　　“是的，亨利。” 
　　小灯说这话的时候，脸上的神情像是倦怠，又不完全是倦怠，仿佛有些缱绻，也还有些决绝，那都是沃尔佛医生不熟悉的表情。 
　　“小灯你看上去情绪不错，是睡眠的缘故吗?” 
　　“是的，多谢你的新药。当然，还得算上我刚刚争来的自由。现在我才知道，我给他的不过是一丁点自由，给我自己的，才是一大片的自由。至少，我再也不用担心。他中午和谁在一起吃饭，晚上躺在哪张床上睡觉。” 
　　沃尔佛医生哈哈大笑起来，笑得颈脖上的赘肉一圈一圈水波纹似的颤动起来。 
　　“脐带，你终于把脐带割断了。” 
　　小灯走出沃尔佛医生的诊疗室，凯西已经等在门口。凯西递给小灯一个彩纸包装的小盒子，说这是我和沃尔佛医生给你准备的，祝你今天过得愉快。小灯这才猛然想起今天是自己的生日。拆开纸盒，里面是一块做成一本厚书样式的金属镇纸，镇纸上面龙飞凤舞地刻了几行字： 
　　雪梨·小灯·王： 
　　接近完美的作家，不太合作的病人 
　　一直在跌倒和起来之间挣扎 
　　小灯紧紧搂住凯西，竟是无话。 
　　小灯走到街上，兜里的那块镇纸随着她的脚步一下一下地拍打着她的身体，仿佛有许多话要和她说。也许，这做我的墓志铭，会更合适一些。她想。也许，在中国的某一个角落，真的有一块刻着我名字的墓碑。那块墓碑上，也许会写着这样一段话： 
　　万小登(1969—1976) 
　　和二十四万人一起，死于唐山大地震 
　　也许，我真应该去看一看，那块压了我一辈子的墓碑? 
　　小灯抬起头来看天，天很阴郁，太阳在这个早晨其实只不过是一些光和影的联想。沿街的树枝一夜之间肥胖了许多，仔细一看，原来都是新芽。 
　　 
　　2006年4月20日 唐山市丰南区 
　　 
　　小灯走进那条小街时，正是傍晚时分。 
　　雨骤然停了，风将云狠狠撕扯开来，露出一个流黄的蛋心似的太阳，重重地坠在树梢之上，将那树那云都染成了一片触目惊心的猩红。积水窸窸窣窣地朝着低洼之地流去，顺势将街面洗过了一遍，街就清亮了起来。沉睡了一季的夹竹桃。被雨惊醒。顷刻之间已是满树繁花。 
　　小灯提着裤腿，踮着脚尖，避开路边的雨水，朝着一座两层楼房走去。走到对过的时候，小灯却突然停住了。隔着一条窄窄的小街看过去，那楼已经老旧了，外墙的马赛克被一季又一季的泥尘染成了灰黄，一如老烟鬼的牙垢，早已看不出最初的颜色了。铁门大约是重漆过的，黑色的油漆暴了皮，翻卷起来，露出底下的深红。在四周高楼大厦的重重挤压之中，那楼显露出一副耸肩夹背的佝偻落魄之相。 
　　二楼的阳台上，有一个五六十岁的妇人，正在整理被风雨击倒的花盆。妇人穿了一件月白底蓝碎花的长袖衬衫，脖子上系了一条天蓝色的丝巾。衫子有些窄小，腰身胳膊肘处绽开了一些细长的皱纹。妇人弯腰的时候有些费力，手一滑，一个瓦盆咣啷一声跌在地上摔碎了。妇人骂了一句天杀的，就站起来，朝着屋里喊了起来： 
　　“纪登，给奶奶拿扫帚来。” 
　　妇人的嗓门极是洪亮，穿云裂帛的，震得一街嘤嗡作响。 
　　阳台里就走进来一男一女两个孩子，都是七八岁的样子，长得很是相像。男孩在先，女孩在后。男孩提着一个簸箕，女孩拿着一把扫帚。女孩站定了，就把手里的扫帚塞给男孩。说念登你去扫地。男孩拿了扫帚，却有些不情愿，嘟嘟囔囔地说奶奶是叫你扫的。女孩靠在门上，将眉眼立了起来，指着男孩的眉心说：“叫你扫你就扫。”男孩就噤了声。 
　　妇人拿过扫帚，轻轻地拍了女孩一下，骂道：“纪登你个丫头，忒霸道了些。” 
　　妇人将碎瓦片都扫拢来，找了个塑料袋装了。就直起身来抹额上的汗。突然间，妇人发现了站在楼下的小灯。妇人愣了一愣，才问：“闺女，你找谁?” 
　　小灯的嘴唇颤颤地抖了起来，却半天扯不出一个字来。只觉得脸上有些麻痒，就拿手去抓。 
　　过了一会儿才明白，那是眼泪。 
　　 
　　2006年4月21日 多伦多 圣麦克医院 
　　 
　　沃尔佛医生今天上班迟到了十五分钟。跨出电梯的时候，突然发现秘书凯西正等在电梯门口。沃尔佛医生刚刚被安大略医疗科学学会推举为2005年的年度医生，心情大好，就忍不住和秘书开了个玩笑。 
　　“出了什么事?地震了吗?” 
　　凯西递过去一张纸，微微一笑，说那得看你怎么想。 
　　那是一张传真，从中国送过来的，只有一句话： 
　　亨利：我终于，推开了那扇窗。小灯 
　　 
　　初稿2006-9-7 2006-10-16 
　　二稿2006-10-21 
　　于加拿大多伦多 
　　[责任编辑　宁小龄] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第1期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:06
--  

看你往哪儿跑
海　飞 


　　1 
　　 
　　王小奔黑着他的一张瘦脸回到桃岭的时候，已经是腊月了。他背着一条发黑了的绿军被，穿着脏兮兮的旧军装，像一只驮着壳的乌龟一样。从赵家镇汽车站下车后，就开始走那漫长的三十里山路。王小奔在念高中时是跑步好手，在部队是行军好手，现在走在山路上，他的步子就开始飞起来。我们看到一个人影在晃动，像武侠片里的轻功一样。王小奔在很轻功的时候，抬头看到了沉重的铅云慢慢撑过去，然后一场雪铺天盖地落了下来。王小奔的身体里爆发出笑声，那是一种因为清凉而带来的畅快。他的鼻子自告奋勇地在凉凉的风中红了起来，他顶着红鼻子开始向山顶上的桃岭村狂奔。看上去，他多么像是在和雪赛跑。 
　　王小奔在山路上看到了一只兔子。那其实是一只勤劳的兔子。它一定是踏着雪来觅食的。王小奔开始追赶这只野兔。野兔的奔跑是迅捷的。但是野兔没有想到，王小奔的奔跑，一点也不像是一个人的奔跑。野兔有些担心起来，它迅速地上蹿着，终于，它摆脱了王小奔的纠缠。它知道如果被王小奔扑到了，那自己的这身真皮衣服一定会被王小奔剥下来的。所以。它有些恶狠狠地回头看了王小奔一眼，它一点也不喜欢这个背上驮着一大块黑东西的人。这是一个胡子拉碴的人，看上去就不修边幅。然后，野兔听到了敲锣打鼓的声音。从很远的山顶传来。野兔就想，桃岭村又有人结婚了，把锣鼓敲得那么响，是不是要把腊月给敲破了。 
　　野兔后来走了，它一纵身进入了密林中。在某一棵枝繁叶茂的树下，它抬头望着从树叶缝隙落下的雪，呆呆地想着，这个漫长的冬天，孤独就要来临了。它看到王小奔继续在山道上飞快地前行着。王小奔快要到桃岭村的时候，肚皮就开始呱呱叫起来，像一只成年青蛙的叫声。这个时候，暮色四合，灰的黄昏和白的雪，铺天盖地地压过来，把整个村庄压得有些气喘吁吁。王小奔就在一问茅草房旁边，抬头看着这破棉被一样的天色。幸好风是锐利而冰凉的，这种冰凉让王小奔的腊月黄昏变得愉悦。王小奔站在路边，锣鼓的声音穿透了厚实而肥硕的雪片，抵达王小奔的耳膜。王小奔转过头去，看到漫天的白雪丛中，一个穿红袄的女人，在款款地走着，简直是一棵移动的杨柳。 
　　王小奔张着嘴，他看到的是魏淑芬，在两个胖乎乎的伴娘的搀扶下，一步步向他走来，身后跟着长长的一串蚂蚁一样的嫁妆。魏淑芬也看到了他，魏淑芬看到他的时候，刚好一个爆竹在头顶炸开了，硫磺的气味中，碎屑混合着白雪落下来，落在了魏淑芬腊月的肩头。王小奔走过去，站在魏淑芬面前，说，魏淑芬，是你吗?魏淑芬没有说话，她把头扭了过去，看着远处的山。魏淑芬身边的伴娘牛柳，伸着那颗圆圆的头说，不是魏淑芬还是谁呀?你还知道回来呀，人家陈小跑去年就进了派出所了。 
　　王小奔狠狠地皱了一下眉头。他最不愿意别人提陈小跑的名字。王小奔伸出了黑乎乎的双手，他看到自己那双手落在了魏淑芬肩头的时候，才发现自己的手竟然会有那么脏。 
　　手指甲很长，手指甲里装满了污黑的泥。王小奔开始摇晃魏淑芬，好像要把魏淑芬像一瓶药一样给摇匀了。王小奔说，魏淑芬，你为什么嫁人了?你说。魏淑芬仍然望着很远的雪从很远的天上奔来，她的表情很淡漠，可以说是没有表情，她紧抿着嘴，目光淡得像一缕烟似的。伴娘牛柳一把拍开了王小奔的手，说。嫁人怎么了?嫁人犯法吗?王小奔看也没有看牛柳一眼，他不喜欢牛柳那棵小南瓜一样的圆头。王小奔仍然对魏淑芬说话，王小奔说，魏淑芬，原来你不理我是你要嫁给别人了。你说，你要嫁给谁? 
　　我要嫁给姜大牙了。魏淑芬说。 
　　姜大牙是个什么东西，一阵风就能吹走的，那么小那么轻。王小奔说。 
　　但是他家里的拖拉机吹不走，他家居然有五台拖拉机，你说这不是车队吗?魏淑芬说。 
　　好呀好呀，你是看中他家的拖拉机了。王小奔说。 
　　看中拖拉机怎么了?拖拉机可以给我爹治病，你不能。魏淑芬说。 
　　后来魏淑芬就不说话了。她很平静，平静得像一幅油画。牛柳怀疑她刚才就没说过话。 
　　王小奔呆呆地望着魏淑芬。牛柳说，让开，让开，我们要去姜大牙家。姜大牙等不及了，他等得眼珠子快要喷血了。你让开。王小奔还是让开了，他看到蚂蚁一样的一串嫁妆在他眼前慢慢移动。移动之前。魏淑芬轻声说，你来喝喜酒好不好?你到姜大牙家喝喜酒。我大喜，你要在我大喜的日子里喝一碗酒。 
　　嫁妆远去了，一切都安静下来。王小奔慢慢地蹲了下来，蹲在越积越厚的雪地里。他突然想起刚才魏淑芬穿着红袄站在雪地里的样子，真是曼妙无比。魏淑芬眼睫毛上落了一片雪，魏淑芬眨巴了一下眼睛，雪片就融化了。王小奔想，这个能用眼睛融化雪片的女人，是姜大牙的。姜大牙除了牙大一点，全身的零件几乎都是小两号的。王小奔蹲在地上，想起去当兵的时候，为了咬一下魏淑芬的嘴唇，拍着胸脯说，淑芬，不是我吹牛，我王小奔不当个连长回来，我就不是王小奔。 
　　现在王小奔回来了。王小奔当上了班长，立了三等功，但是他仍然没有提干，仍然只是一个老兵油子。雪很快在这个老兵油子的背上，积了厚厚的一层。姜大牙家，传来了爆竹的声音。王小奔看到自己又大又黑的两滴眼泪，一下子滴进雪堆里，很快。砸出两个极圆的小洞来。 
　　雪从遥远的地方包抄过来，越来越近，把王小奔围在了中间。夜色也从四周包抄过来。很快，王小奔变成了一尊孤零零的石人。 
　　 
　　2 
　　 
　　王小奔回到了自己家的小院。他推开院门的时候，院门上落下了一砣雪，雪砸在了王小奔的身上，让王小奔的衣服上有了星星点点的雪粉。王小奔在门口愣了一会儿，然后缓慢地走进院子。王小奔走到了那间破旧的有一半倒塌的屋前，轻轻地推开了门。门上的锁应声落在地上，那是一把锈迹斑斑的老锁，却锁不住王小奔四年前的岁月。王小奔在四年前离开了家乡，像一头愣愣的年轻而强壮的猪，出现在军山轮训队。他试着和别人一起喊了几声口号，才猛然意识到，他是一个兵。 
　　现在，他把旧军被从背上解了下来。军被已经湿了，显得有些沉重，它被扔在了那张破床上。发霉的气息，在屋子里穿梭。王小奔想要打几个喷嚏。但是他忍住了。他坐在了自己家的门槛上，望着院里渐渐开始积厚的雪。他就像一个刚刚被堆起来的黄昏的雪人一样，托着腮。目光散乱地望着远方。远方是一座渐渐变白的青山。炮仗的声音再一次响了起来，那是喜悦的声音，从姜大牙家的小院传过来。王小奔想，现在，穿着红衣的魏淑芬是不是已经坐在了酒席边上。 
　　王小奔的傍晚。显得寂寞而漫长。他的肚子又咕咕地叫了起来，魏淑芬说，你来喝喜酒吧，你来姜大牙家喝喜酒。王小奔没有想到自己回到家乡的那天，以前的女朋友会刚好嫁人。王小奔想，不喝白不喝，王小奔就站起了身。王小奔拖着自己的两条腿，在雪地上拖出两条印痕。他没有锁院门，因为除了那条湿漉漉的棉被，他实在没有可以被偷的东西。

　　王小奔的姿势显得有些雄壮。在进入姜大牙家的院门前，他已经堆好了笑容，他想说一些虚假的祝福的话。但是姜大牙和魏淑芬在给客人们敬酒，他们根本没有时间去理会他。王小奔被几个少年伙伴给拉住了。他们说，呀呀呀你回来了，你回来也不说一声。王小奔说，我刚到，我刚到。伙伴们说，你是不是特意赶来喝魏淑芬的喜酒的?王小奔说，是是是，喜喝酒喜喝酒。王小奔说得语无伦次，他害怕伙伴们看出他的尴尬。幸好伙伴们没有再说什么，而是举起了酒杯说，干。王小奔也连忙举起杯，大声喊，干。 
　　王小奔一直举杯干着，干到他眼睛里的人们都在集体晃动，新娘子魏淑芬那身红色的衣裳晃得更厉害。她被姜大牙抱了起来，在替一个高举着杯子的人倒酒。王小奔很生气，那个姜大牙那么点豆芽一样的人，居然抱住魏淑芬的大腿，那大腿本来是属于王小奔的，现在却在别人的怀里。王小奔又把一杯酒倒在了嘴巴里，然后他摇晃着站起身，打着酒嗝走到了魏淑芬身边，两只手一下子拍在了魏淑芬的肩头。伴娘牛柳尖利的声音响了起来，你干什么?喂你是不是当兵当傻掉了，你想干什么?王小奔看到那摇晃着的红衣服，轻声说，红衣服，你别摇晃，你别摇晃。 
　　红衣服回头看了脸色铁青的姜大牙一眼。红衣服伸出白皙的手，轻轻地扳开了落在她肩上的两只混浊的手。红衣服拿着酒瓶，朝姜大牙温暖地笑了一下，然后走向另一桌。但是王小奔又跟了上来，从后面一把抱住了红衣服，说，红衣服让你别晃你就别晃，你真不听话。红衣服猛烈扭动起来，她很害怕姜大牙生气。姜大牙生气就是拖拉机生气，拖拉机一生气，用拖拉机挣来的钱就不能给红衣服的爹治病。姜大牙真的生气了，他走到王小奔背后，在王小奔的屁股上猛地踢了一脚。王小奔向前跌去，抱着红衣服一起倒在了地上。 
　　王小奔猛地甩着头，他看到了被他压在身下的红衣服。红衣服绝望地看了他一眼说，你一定要坏了我的事，你就高兴是吗?红衣服猛地推开了王小奔，站起身来，匆匆离开了人群，王小奔慢慢地从地上起来，他看到喝喜酒的人，都停止了喝酒，张大嘴巴望着他，像看一场无声电影。王小奔索性无声地笑了一下，他拍了一下肚子，觉得肚子已经饱了，所以他打了一个悠长的酒嗝，然后向屋外走去。他看到屋外的雪越飘越大，在院子里灯光的映照下，他看到的是白花花的一块大幕布。他骂了一句，他妈的，这雪真大。这时候他被从后面赶上来的姜大牙狠狠踢了一脚，踢向了院子。 
　　王小奔跌扑着冲向前去，跌倒在院子中间。他的脸埋在雪堆里，感觉到这雪很凉，空气很新鲜。他在雪上躺了一会儿，然后慢慢地直起了身子，转过身，对屋檐下的姜大牙说，你有本事过来。你到院子中间来。 
　　姜大牙其实不敢走到院子中间，他害怕王小奔把他扑倒在地。但是姜大牙看到了许多喝喜酒的目光，这些充满酒意的目光，在看着姜大牙。姜大牙不可以没有面子，姜大牙娶老婆的时候，怎么可以当着老婆前男友的面，下不来台?姜大牙故作豪爽地大笑三声，走向了王小奔。然后他也站在了雪地里，站到了王小奔的面前。其实他是听到了呼呼的风声的，王小奔粗大的拳头，挟带着腊月的风声。奔向他的面孔。他来不及惨叫一声，就已经仰面跌倒在地。 
　　那些酒意的目光，一下子开始纠缠和骚动起来。王小奔捧着自己的拳头发着呆，他看到姜大牙满脸是血，他就知道，自己就要完了。王小奔回过神来的时候，人们正围着姜大牙商量着急救。有人说，死了，姜大牙死了。王小奔的脑子里就嗡地响了一下。姜大牙死了，就意味着王小奔也将在不久后死去。王小奔推开了院门，他开始快步行走，拖动的脚步，带起了成片的雪，像一道四溅的水珠一样。然后，他开始奔跑起来，他奔跑了好久以后，才听到了喧闹的声音。王小奔知道，那是姜大牙的家人，开始追赶他了。于小奔的心里，哀哀地鸣叫了一声。他知道，他下午刚刚奔跑了三十里的山路，现在又将开始另一场漫长的奔跑。 
　　整夜的雪都没有停。王小奔向着山下奔跑着，他知道村子里没有一个人能追得上他，因为他是奔跑的好手。他奔到一棵树下的时候，一阵风吹来。树上散落许多的雪，这些雪落进了他的脖子，让他的后背一下子就凉了。是凄凉的那种凉。工小奔突然想到了林冲，那是一个在雪夜扛着枪奔走的古代的男人。王小奔倒宁愿回到那个遥远的古代，因为在现代，他惧怕别人用交通工具来追赶他。然后，就在那棵树下，王小奔开始了一场翻江倒海的呕吐。这是一场场面壮观的呕吐，差不多把王小奔的内脏都给吐了出来。 
　　王小奔在天亮以前到达了一座县城。县城被雪压着，但是仍然顽强地透出几丝灯光来。一个大屁股女人，正在对着一只大蒸锅，掀开锅盖把头往里面探着看包子有没有蒸熟。王小奔站在大屁股女人身后想，这个女人，多么像包子呀。女人一回头，呀地尖叫了一声，她最后定了定神说，你走路声音也没有的。王小奔一低头，才发现自己的黄军鞋已经跑丢了，自己赤着脚踩着整个的冬天。脚上，还流着鲜红的不知几时开始流出的血。王小奔没有理会她，而是慢慢地摊开了双手，那里面躺着一枚略有余温的硬币。王小奔说，两个，两个。王小奔的意思是，我买两个包子。 
　　王小奔饿了，他迫切地需要着包子，比需要女人，更加重要。王小奔离开了包子摊，走出了几步远的时候，大屁股女人突然叫住了他，说你等等。大屁股女人把一双白色的半新回力牌跑鞋丢在了雪地里，又把装着几个包子的一只塑料袋递到他的面前。王小奔穿上了鞋子。这是一双合脚的男人的鞋子，这双鞋子可以让王小奔更加快速地奔跑。王小奔没有道谢，就离去了，一边离去一边咬着包子，咬着咬着，他的眼泪突然就滴落下来。走出很远的时候，他回过头，他看到大屁股女人，站在一只火红的炉子旁边，向这边张望着。大屁股女人举起手挥了一下，王小奔看到。挥手之后，本来小下去的雪，又开始大了起来。王小奔站到一家汽配店的屋檐下，抬起头看到腊月的又一个清晨，准时来临。 
　　清晨来临的时候。赵家镇派出所的协警陈小跑，从值班室醒来了。他先是睁着惺忪的眼睛，望着窗外的一棵积满了雪的冬青树。然后，他慢慢地下床，穿衣，洗漱。在等待派出所的同事们来上班的过程中，他一直对着那棵冬青发呆。他总是在想，大概有什么事要发生了吧。一会儿，他果然听到了派出所的铁门被摇晃的声音。 
　　陈小跑慢慢地走向了大铁门，他有些对铁门被摇晃的声音感到不满，他觉得派出所的铁门是不可以摇的，他决定对摇门者作一番训话。但是，他走到院子里的时候，就愣住了，门口站着桃岭村的好多人。那全是他的同村老乡。陈小跑说，你们，怎么来了? 
　　一个人说，出事了，陈小跑。 
　　另一个人说。陈小跑，出事了。 
　　陈小跑不耐烦地说，等会儿到值班室说，说得清楚点，出事了，出什么事呀，总不会是出人命了吧? 
　　一个人说，是出人命了。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:40
--  
　　另一个人说，姜大牙被打死了，现在还在急救，但是我们都估计，他一定死了。 
　　再一个人说，是王小奔打死的。他只打了一拳，就把姜大牙打死了。 
　　还有一个人说，现在新娘子魏淑芬正在医院的走廊里发呆呢。她怎么也没想到，以前的男朋友会打死现在的老公。 
　　陈小跑本来故作严肃的脸上，慢慢露出了笑意。他一抬头，看到了早晨第一缕阳光，落在了树梢上。雪停了，阳光把积雪照得亮闪闪的。陈小跑收起了笑意，他沉下了脸说，跟我到值班室，我了解一下案情。 
　　在温暖如春的值班室里，陈小跑又燃旺了火炉招待他同村的乡亲们。陈小跑听着大家的谈论，说来说去就是王小奔去喝前女友魏淑芬的喜酒，因为心里不痛快，一拳就打死了新郎姜大牙。 
　　陈小跑后来送走了乡亲们。陈小跑回到值班室，看到了一地的烟头。陈小跑傻傻地笑了起来，他笑是因为他想到奔跑了，他想和工小奔来一场持久的奔跑。他在屋子里，做着高抬腿运动，一会儿，热气就裹住了他的身子。他猛地一巴掌拍在那张断了一条腿的木头桌子上，桌上的茶水被吓了一跳，有一些水跳出了茶缸。 
　　茶水听到陈小跑大笑着说，王小奔，看你往哪儿跑? 
　　 
　　3 
　　 
　　陈小跑当然能记起他们一起去当兵的时候，锣鼓把桃岭村的整片天都掀翻了过来。陈小跑一直在想，怎么这样响啊，这鼓声简直就像是从天上掉下来似的。然后，他看到了魏淑芬，一直跟在工小奔的身边。陈小跑就走过去，把魏淑芬偷偷拉到了一边，说，魏淑芬，王小奔要当兵去了，你有没有让他把你给办了?魏淑芬的脸一下子红了，猛地拍了陈小跑的头一下，说，不学好的东西。陈小跑严肃地摇了摇头说，唉，学好的男人。都没出息。魏淑芬把这话告诉了王小奔，王小奔说，你别理他，你看我怎么样把他比下去。淑芬，不是我吹牛，我王小奔不当个连长回来，我就不是王小奔。魏淑芬此后的三年里，就一直捧着这句话，甜蜜地生活着，等待解放军连长工小奔衣锦还乡。 
　　王小奔和陈小跑是并肩下山的。乡亲们只把他们送出三里地，然后他们要走到赵家镇人武部集合，再到县人武部集合，然后乘火车去上海，再乘轮船到南通的军山轮训队。王小奔和陈小跑穿着绿色的军装，他们突然觉得这绿色可以让自己的身体长出很多力气来。他们就开始奔跑。从小到大，他们都是同学，是村子里跑得最快的两个人。他们一起从桃岭村走出去，上了赵家镇的初中和高中。在学校读书的时候，每次碰到三千米长跑，不是王小奔第一，就是陈小跑第一。每周回家那天，他们也在奔跑，三十里长的山路。是他们最好的训练场。后来，他们的腿，就成了飞毛腿。有一个喜欢吹牛的桃岭人，碰到外村人的时候老是说，知道我们村的陈小跑和王小奔吗?他们两个跑起来比马还要快，比猴子还要灵活，他们能追到风的，你们信不信? 
　　后来，这两个能追到风的男人，在部队里幸福而紧张地生活着。王小奔一直向往着连长这个职位，他不仅入了党，还成了一名班长，立了一个三等功。立三等功是因为他在投弹场冒着生命危险，救过战友陈小跑的命。但是他还是没能当上连长，就连排长也没有当上。王小奔就很遗憾。退伍前他联系了县安置办，回答是从哪儿来到哪儿去，除非手头有伤残军人证，或者二等功。王小奔的眼前就黑了一大片。有一天，陈小跑把王小奔叫到了围墙根上，告诉他，自己已经在那个镇长舅舅的帮助下，联系好了工作，可以进镇派出所当一名协警。虽然没有编制，穿的服装和警察也不一样，但是，老百姓看到他，还是会觉得他就是警察，还是会让他感到无比的风光，并且不管晴雨，总是一个能拿到工资的人。 
　　那天晚上王小奔喝醉了。陈小跑陪着他一起喝，陈小跑说，王小奔，你救过我，要不是你把我扑倒在地，我就让手榴弹给撕了。来，我谢谢你，敬你一杯。陈小跑又说，王小奔，我们退伍回去后，有什么事要我帮忙的，你就来派出所找我吧。陈小跑说一句，王小奔就喝一口。后来王小奔把酒瓶扔在地上，酒瓶碎了。王小奔站起身来说，陈小跑。你是党员吗? 
　　陈小跑说，我不是的。 
　　王小奔说，你是班长吗? 
　　陈小跑说，我不是的。 
　　王小奔说，你立过三等功吗? 
　　陈小跑说，我又没有人可以救，你让我怎么立功。 
　　王小奔说，那你在部队武装越野时跑得过我吗？ 
　　陈小跑说，我承认，我在部队比武的时候，一次也没能跑得过你。不过我相信有一天会跑得过你的。 
　　王小奔狠狠地说，既然你什么都不如我，你为什么能进派出所，我为什么找不到工作?你知不知道，我也想当协警，我比你更适合当协警。 
　　陈小跑委屈地说，那是因为我有一个镇长舅舅呀。 
　　王小奔说，那你说，你为什么要有这么一个镇长舅舅。 
　　陈小跑仍然委屈地说，那我外婆生下了我舅舅，我有什么办法? 
　　王小奔后来把陈小跑扑倒在地上，因为王小奔醉了。醉了的王小奔扑向了陈小跑，把他扑倒在地上。王小奔说，你能跑得过我?下辈子吧你。陈小跑忍着不还手，他知道王小奔醉了，他知道王小奔救过自己的命，所以，他知道不能还手。 
　　后来，他们就不说话了。醒了酒的王小奔想道歉，但是他没有下得了这个面子。陈小跑想，算了，扯平了，各自回家。 
　　各自回家后的陈小跑，一直没有机会能跑得过王小奔一场。现在，机会来了，陈小跑相信这一定会是一场旷日持久的奔跑比赛。陈小跑在这个积满了雪的清晨，等待着所长的到来。所长果然来了，骑着一辆破旧的嘎嘎响的自行车，非常瘦骨嶙峋地出现在派出所的铁门口。所长警服的一侧，有一些残雪的痕迹。陈小跑把身子靠在门边，看着所长带着一身残雪进入了派出所。陈小跑说，所长，你一定摔了一跤吧。所长说，是的，差点就摔死了。陈小跑说，摔死好，可以换一个所长。所长勃然大怒说，你小子果然够狠的。陈小跑脸上就堆起笑，说，所长，你到值班室来一下，我有事向你汇报， 
　　所长拍着身上的残雪进了值班室，使劲地看了地上那一堆桃岭的村民们留下的烟蒂。所长说，什么事，说吧。陈小跑说，所长，桃岭村的村民王小奔，一拳打死了另一村民姜大牙。原因是姜大牙娶了王小奔的前女友魏淑芬，王小奔咽不下这口气就动了手。今天早上，村民们来报了案。所长噢了一下，说好的好的，报刑警队，让他们来查。陈小跑说，我来查吧，我一定要追到王小奔。所长看了陈小跑一眼说，刑警队的事，你插手干什么?我付你工资，可不是让你去干刑警队的活儿的。陈小跑斜了所长一眼，心说怎么不把你在路上摔死。陈小跑说。所长。我一定要办这个案子。我喜欢追王小奔。所长生气了。说我是所长，我说了算，你不许管。你要管的话，你脱警服回家管去。 
　　所长转身要走的时候，转眼看见陈小跑在脱警服的外套。脱得很缓慢，是因为其实他喜欢当警察。但是陈小跑还是把衣服脱了下来，放在一把椅子上。陈小跑的人一下子就瘦下去一圈。陈小跑打着寒战说，所长，我一定要抓到王小奔，我就不信我跑不过他。所长愣愣地望着陈小跑，最后说，疯了，你肯定疯了。 
　　陈小跑穿上了便服，他向派出所大门走去。一边走一边回头说，我没有疯，我已经按你的意思脱了警服了。所长望着他的背影，没有追出去。他在想，陈小跑如果不是疯了，也肯定变得不切实际了。所长后来叹了一口气，他看到铁门门口出现了几个路人。所长说，干什么?你们干什么?这些人里面的一个人说，我们找陈小跑。所长正生着气，说，死了，光荣献身了。 
　　所长说完，就进入了自己的办公室，陈小跑影响了他的心情。所长望着窗外的一棵树，树上的雪在风中纷纷扬扬地落下来，被阳光一照，像是万道金光一样。万道金光让所长眯起了眼睛。他仍然在气愤地想着陈小跑的出走。陈小跑是镇长的外甥，陈小跑的离开让所长无法向镇长交代。所长愤然地把一只茶杯重重地暾在桌面上，一会儿，所长站起了身，他牵起了那辆破自行车，冲向了大街。他要把陈小跑找回来。 
　　但是他已经找不回陈小跑了。陈小跑已经脱了外套，他在阳光下的雪地里奔跑，他的内心有一种声音在欢叫着，他要把杀人犯王小奔给抓回来。他的头上冒着汗珠，热气像一团雾一样罩着他的头。陈小跑又脱了一件卫生衫，这个冬天，他已经穿得很单薄了。他越跑越快，他在心里说，王小奔，看你往哪儿跑? 
　　陈小跑跑着跑着，看到雪在融化，大地的地气在不停地升腾，他停下来，不停地喘着气。凉凉的风经过了他的耳边，他突然看到，春天站在不远的地方。 
　　 
　　4 
　　 
　　这是春天的砖厂。大炮在做砖，一块块的绵软的砖坯被她的一个小巧木盒制造出来。她身上系着的一块黑色围裙上，沾满了泥土。大炮喜欢泥土，她喜欢泥土的那种凉，还喜欢泥土的那种腥味。她喜欢生活在这样的腥味里。拖油瓶在她的身边玩着泥巴，她已经用泥巴做了一个小人，准备再做另一个小人。她觉得一个小人会孤单，所以她必须要做两个以上的小人。这时候她蹲下了身子，因为她觉得有了尿意，所以她剥下裤子，小小的白屁股在阳光下一闪一闪的。很快，地上多了一摊湿湿的痕迹，像一张地图。拖油瓶吸了一下鼻涕，把裤子拉上了，继续做另一个人的头。大炮大笑起来，她喜欢自己七岁的女儿放肆地生活。她也喜欢自己放肆地生活。 
　　大炮抬起头的时候，看到了王小奔。王小奔正在阳光下搬运着砖块，他把那些风干的砖块搬到窑里去，准备放一把火把这些砖烧透烧硬。王小奔是去年冬天来的。那时候窑厂里的一些人正停下手头的活儿烤火，他们一边烤火一边说着黄色笑话。然后，他们在笑声里发现了门口站着一个穿着一双破旧回力牌跑鞋的年轻人。他站在门口一言不发。有人说，大炮，是来找你的吧!大炮说，去，滚你的蛋。这时候王双功站了起来，王双功走到王小奔面前说，你干吗的? 
　　王小奔闻到了煨年糕的味道，他们居然在火里煨年糕。煨年糕的气味，让王小奔狠狠地吸了一下鼻子。王小奔说，我想找工作，我能不能在你们窑厂做工?我很饿，你能不能让我吃一块煨年糕?大家都笑了起来，他们一定以为王小奔是从精神病院里跑出来的。只有大炮没有笑，大炮从火炉里扒出来了一块煨年糕，走到了王小奔面前，说。吃吧。 
　　王小奔当着大家的面吃了起来，他咬破年糕皮的时候，没有想到年糕的里面是滚烫的。那些滚烫的内容，在王小奔的肚子里发挥了作用。王小奔哇哇哇地大叫着，一边叫一边不停地吃着年糕。王小奔让窑厂的冬天，变得笑声不断。有人笑出了眼泪，断断续续地说，癫，癫，癫佬。大炮站在王双功的身边，轻声说，还是留下他吧。 
　　王双功说，好，留下吧。这时候王小奔已经吃完了年糕，他的力气又回到了身上，他讨好地看了一眼大炮。他说，谢谢你。他的声音很洪亮，把自己都吓了一跳。他的声音一下子洪亮起来，完全是因为他吃了一块年糕。 
　　现在，在春天柔软的阳光底下，王小奔像一粒勤劳的蚂蚁，他不停地挥着汗搬运着砖块。大炮笑了起来。大炮的老公死了，所以大炮带着女儿拖油瓶一起到了窑厂。大炮是窑厂里唯一的女人，所以深受大家的欢迎。工人们说，他妈的，迟早要开了这门大炮。王双功说，那我第一个开。他们还偷偷举行了一场掰手腕比赛，王双功差一点把自己的手腕掰断了，才赢得了第一。第一的奖品是，如果大炮允许，那大家就让王双功先开了大炮这门炮，其他人都不能先于王双功接近大炮。 
　　但是王双功想开大炮好多次，都没能开成大炮。大炮说，走开。王双功说，为什么?大炮说，不为什么，我不愿意。王双功说，你老公不是死了吗?大炮说，老公死了就一定要愿意吗？王双功很气愤，说，你以为你是什么货色。大炮说，我是什么货色，都比你强，我就是要让你一辈子都开不成这门大炮。你窝心去吧，你找个草堆蹲下来你窝心去吧。 
　　这个春天的下午，村庄里所有的猫都在扯着喉咙大喊大叫。王双功喝下了一瓶劲酒以后，也想大叫。于是他仰起头大叫了一声，大叫过后，他猛地扯开了衣领，让春风灌进怀里。春风让他的心中布满了密集的春天。王双功摇晃着自己两条蚂蚱一样的细腿，开始向大炮的砖棚里进发。那是用稻草盖起来的砖棚，稻草的气息，让王双功在进入砖棚的时候，打了几个酒味十足的喷嚏。 
　　这个春天的下午，拖油瓶已经完成了两个小泥人的制作，她已经把两个小泥人放在了阳光下晒烤。现在她正在用一根小棒，玩着地上的那块湿泥。地上的湿泥，是因为她把一泡春天的尿撒在了上面。她乐此不疲地和着泥，然后她突然感到光线暗了下来，她抬起头，看到门口站着一个喷着酒气的男人。她看到男人迈着蚂蚱腿走向了自己的妈妈大炮。 
　　大炮正在专心地做着一块砖，她停了下来，说，你想干什么? 
　　王双功说，我想开大炮。大伙都让我先来开了这门大炮。 
　　大炮说，滚开，别来烦我。 
　　王双功说，我不滚开。我今天不开了你这门大炮，我就不是王双功。 
　　大炮的声音软了下来，以后再说吧，今天拖油瓶在。 
　　王双功说，拖油瓶在怎么了，我不信拖油瓶在，我的火药就受潮了，就开不了大炮了。 
　　大炮说，你会后悔的。 
　　王双功说，我杀头也不后悔，我就是要在今天下午开了你这门大炮。 
　　拖油瓶慢慢地站起身来，她看到王双功瞪着一双红色的眼睛扑向了大炮，她怎么也想不通，王双功的眼睛为什么会那样红。大炮被扑倒在地，她咬着手，不停地拍打着王双功的后背。王双功大笑起来，他腾出了一只手，去解大炮的裤带。他找到了裤带的头，却怎么也解不开，他的汗就一子下来了。他说，他妈的，这裤带真难解。 
　　在拖油瓶嘹亮的哭声中，王小奔走进了草棚。他把正专心地解着裤带的王双功轻轻地提了起来，放到了另一片潮湿的地上。潮湿是因为那是一片被拖油瓶尿过的地。王双功闻到了一股尿味，他怎么也想不到，他本来是伏在大炮绵软的身体上的，怎么一下子变成伏在地上了。他抬起头的时候，才发现王小奔把大炮拉了起来，大炮一下子扑在了王小奔的怀里，呜呜地哭了起来。王小奔笑了一下，慢慢地推开了大炮，然后蹲下身，轻声对王双功说，大炮不是随便就能开的，你连打枪都没学会，就想当炮兵?你当过兵吗你?我就当过兵，我都没敢开大炮，你怎么可以开大炮呢? 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:06
--  
　　后来王小奔就走出了砖棚，他看到了无限的春光，正在窑厂四周的大片田野里蔓延。蛇出来了。蛙出来了，野草在唱歌。王小奔伸了一下懒腰，他突然发现，前面不远的一块空地上，许多窑厂的工人们都在大笑，他们说，工双功，我们让你先开大炮，你开不了大炮，可不能怪我们。工小奔这才发现，原来这些话是对他身后紧紧跟着的王双功说的。王双功很没面子，王双功从旁边的柴堆里抽出了一根棍子，向王小奔挥去，王小奔却一把抓住了王双功的手腕，棍子出现在王小奔的手里，王双功跌了出去，再一次趴在了地上。王小奔再次蹲下身子，轻声对王双功说，双功，我以前在部队，待的是侦察连。侦察连的人，除了开大炮不是特长，其他的都会。 
　　王双功离开窑厂的时候，指着王小奔的鼻子说，我真后悔收留了你。你简直是个杀人犯。王小奔搓着手说，我真的是一个杀人犯，你怎么知道的?王双功说，你这个杀人犯的坯子，你等着，我今天晚上就叫人来收拾你。王双功走了，王双功红着脸走过了窑厂工人们的面前。窑厂工人们大笑起来，都说，王小奔，你开炮吧，这炮别人开不动了。 
　　站在砖棚门口的大炮，刚好在望着这一切，她的脸一下子红了起来。她看到夕阳已经来临了，夕阳从很远的地方赶来。大炮一把把拖油瓶拉进了窑厂，她红着脸想了一会儿，笑了起来。 
　　这是一个安静的黄昏。一些工人们走到了王小奔的面前，说，你快跑吧，王双功在镇上有一批人的，你就是侦察连的连长，你能斗得过那么多人吗?王小奔没有说什么话，他看到许多工人都散开了，然后他看到大炮拉着拖油瓶一起向他走来。大炮说，一起走好不好，你带着我们娘俩一起走。王小奔慢慢蹲下身去，他是一个跑步的高手，但是他已经爱上了窑厂的流汗如雨，也爱上了这儿的宁静。他害怕再一次的奔逃。 
　　 
　　5 
　　 
　　陈小跑走进小镇的黄昏，他看到火红的夕阳就挂在古老的街面上。他喜欢这种火红，人也是红的，很像是回到了古代。小镇上人不多，人不多那条老街就显得特别的空旷。陈小跑在空旷中慢慢行走，他的肚子饿了，这时候他看到了一家叫三鲜的饭店。陈小跑走了进去，找一张靠窗的桌子坐下来。看上去。他有些风尘仆仆的样子。他在桌子上猛拍了一下说，来一斤老酒，一盘花生，一盘牛肉。他拍桌子的样子，很像是武侠电影里的侠客。只不过他比侠客少了一顶斗笠而已。 
　　没有斗笠的侠客陈小跑，喜欢上了这个小镇的宁静。他慢慢地喝着酒。这家三鲜饭馆的生意并不好，所以，陈小跑几乎是一个人在喝着酒。他把酒喝得很缓慢，喝得像一个悠长的假期一样。他当然没有想到，王小奔此刻正蹲在小镇不远的村庄的窑厂旁，正蹲在一堆柴禾边上。王小奔身边站着大炮和拖油瓶，他们的样子很像一幅剪纸作品。 
　　陈小跑感到有些累了，他真想在这个小镇住下来，或者开一家小的杂货铺，娶一个当地的女人当老婆。他猛然想起，他离开派出所已经整整一个季节了，却仍然没能抓到王小奔，令他时时想起自己还是一名协警的，是他裤腰带上的手铐。他把警服脱了下来，还给了瘦骨嶙峋的所长，但是却忘了把这块可以让人失去自由的不锈钢交出去。所以，他一万次地对自己说，陈小跑，你是协警，如果你抓到了王小奔，就可以立个三等功，和王小奔扯平了。你可以跑得过王小奔，也和王小奔扯平了。你让镇长舅舅出面，去和所长说说，所长一定会说。回来吧，回派出所。 
　　所以，陈小跑在喝得有些摇头晃脑的时候，开始提醒自己，一定要抓到杀人犯王小奔。黑夜已经降临了，陈小跑感到了孤独，他已经一个人在路上行走了三个月。他找到了一个又一个战友，问有没有看到陈小跑来过。现在，黑夜的大街，涌现了无数辆自行车，这些自行车无声地骑过了大街，骑上了镇上通往窑厂的泥路。月光下，自行车队像一排浪头，也像成群结队的蝗虫。这些蝗虫在王双功的带领下，铺天盖地地罩向窑厂。用王双功的说法，他要把王小奔这个狗日的侦察兵撕成一万块。 
　　蝗虫包围了窑厂，他们围住了王小奔简陋的草棚，然后王双功在后边喊，王小奔，你给我死出来，你不要像缩头乌龟。但是王小奔没有理他，王双功就豪迈地一脚踢开了破旧的门，他看到屋子里空无一人。王双功忙带人去了大炮的草棚，照样踢开了大炮的门，除了看到一堆清贫的月光，他什么也没能看到。王小奔和大炮，带着拖油瓶离开了。王双功说，他妈的。王双功说，他妈的他妈的他妈的。王双功狠狠地踢着门，把门给踢得趴下了，轰然地倒了下来。这时候，王双功才发现，自己的脚指头受伤了。没有把王小奔这个狗日的撕成一万块，却把自己的脚指头给踢伤了，让王双功心中异常窝囊。他说，走，我们喝酒去，我们到三鲜饭馆。把店里的酒全喝光。以后，别让我再看到王小奔，看一次，我就剥他一次皮。 
　　一个十六七岁的愣头青说，功哥，你剥他一次皮他就死了，你难道能剥他好几次皮? 
　　王双功狂吼起来，谁让你多嘴，走，跟功哥把三鲜饭馆去喝个底朝天。 
　　王双功话音刚落，蝗虫们又开始起飞了，自行车队伍浩浩荡荡向镇上进发。这时候陈小跑坐在三鲜饭馆的窗边，他喝完了一斤酒，他又一拍桌子说，小二，再来一斤酒，一盘花生，一盘牛肉。小二把酒菜端上来的时候，陈小跑竖起了耳朵，他说，来了，来了，好多人都来了。 
　　小二说，什么来了? 
　　陈小跑说。有很多人，骑着自行车，他们像一阵风一样，卷过来了。 
　　小二轻声地说，莫名其妙，一斤酒喝下去就说酒话。 
　　半小时后，小二看到一群蝗虫涌了进来，拍着桌子说，拿酒来拿酒来。小二一下子就呆了，他朝坐在窗边的陈小跑看了看。陈小跑仍然在安静地喝酒。小二想，陈小跑会不会是令狐冲?陈小跑一定就是令狐冲吧? 
　　一下子热闹起来的气氛，让陈小跑感到开心。他听到一个叫王双功的人，一边气急败坏地喝着酒，一边气急败坏地说，王小奔这个杀坯，一定是跑到上虞去了。王小奔说他在上虞有个堂姐，是做袜子生意的。他一定跑到上虞去了。 
　　一个胖子说，那，我们要不要扑到上虞去剥皮? 
　　一个瘦子说，如果双功说要扑，我们就扑，只是路上的费用，双功要准备好。 
　　王双功喷着酒气，他想了想，有些泄气地说，我哪儿来那么多路费呀。 
　　大家都笑了起来。陈小跑也笑。陈小跑歪歪扭扭地站起来，举着一杯酒走到了王双功的面前。陈小跑说，我敬你一杯。王双功说，你为什么要敬我?陈小跑说，因为你说，王小奔可能去了上虞找他的姐姐：因为我正在抓他，我一定要抓到他：因为他是一个杀人犯，我看他能跑多远? 
　　王双功愣了，他从陈小跑的嘴里听到。王小奔居然是一个杀人犯。他幸好没有去追杀人犯，如果他追上了，杀人犯第一个捅的就是他。但是王双功不相信陈小跑的话，说，你是谁?我为什么要相信你?陈小跑举起了腰间的不锈钢，不锈钢呈八字形，闪闪发亮地出现在大家的面前。陈小跑说，我是警察。 
　　这个热闹的夜晚，陈小跑喝醉了。等他醒来的时候，发现自己睡在饭馆的地上。小二正在一边看着他，屋外，是白花花的阳光。春天的气息扑面而来，这令陈小跑很惬意。小二敬佩地看着他心目中的令狐冲，小二说，昨天王双功把你的酒钱付了。陈小跑躺在地上，侧过身，用右手掌托住头，大笑起来。陈小跑说，小二，我要在这个小镇住一段日子，我太喜欢这个小镇了。我要去小镇的电影院看几场电影。 
　　陈小跑果然就在小镇住了好多天。当然，他一直在选择一个合适的日子，启程去上虞。他一点也不急，因为他知道，王小奔一直会在上虞住下来。所以，他要在小镇里，用小镇的老酒，把自己浸得酽酽的。 
　　 
　　6 
　　 
　　王小奔果然就在上虞。王小奔带着疲惫的大炮和拖油瓶，敲开了堂姐王发芽的门。王发芽是租房子住的，她穿着慵懒的睡裙，顶着一头鸡窝似的头发，打开了门。王发芽打了一个很夸张的哈欠，不停地揉着头发说，王小奔你这个该死的，你跑这儿来干什么? 
　　王小奔挤进了门缝，他挤进门缝的时候，闻到了王发芽散发出来的口臭。王小奔的胃就翻腾起来，他牵着大炮的手，大炮牵着拖油瓶的手，像一串衔尾的带鱼一样挤了进来。王发芽不屑地看了看大炮和拖油瓶，不屑地说，哟，王小奔你这个杀坯真厉害。你当兵离家才四年，孩子却长到七八岁了。王小奔不去理会他，他看到在卫生间里站着一个大胡子男人。大胡子男人好像刚刚睡醒，下身穿着长裤，上身赤着膊。大胡子男人对着王小奔笑了一笑。王小奔也笑笑，斜了王发芽一眼说，王发芽，我记得姐夫不是大胡子呀，这个姐夫难道是临时的?王发芽大笑起来，说。你别管。只许你的小孩四年长到七八岁，就不许有一个临时的姐夫? 
　　王发芽留王小奔和大炮、拖油瓶吃了晚饭，但是王发芽没有留他们住下，王发芽在吃完饭后，剔起了牙。王发芽剔完牙的时候，盯着王小奔的眼睛说，小奔，听说你把姜大牙杀了? 
　　大炮一下子愣住了，大胡子也愣住了，他对这个不高不胖的男人，肃然起敬。王小奔腼腆地笑了笑，说，是的，我是错杀的，我不是故意要杀他，是他自己不小心死掉了。王发芽说，那，我不能留你。我还想做袜子生意，再说大胡子对我很好。我要在上虞住下去。 
　　后来，王发芽就把王小奔和大炮、拖油瓶送走了。王发芽给了王小奔一些钱，她猛地把钱拍在王小奔的脸上说，这是你姐的血汗钱。你拿去，但是你别来烦我。王小奔接过了钱，他专心地数起来，他数了一下，一共有一千块钱。在这一千块钱里，他发现了一张假币。他举起假币，长时间地把假币放在灯泡下面照着。最后他断然地说，王发芽，这是一张假币。王发芽的脸一下子红了，说，滚，假币总比没币好。 
　　王小奔带着大炮和拖油瓶走了。这是一座温暖的小城，有一个传奇是，祝英台是这儿的人。王小奔很喜欢祝英台，祝英台女扮男装爱上了宁波市的梁山伯。王小奔就在这座温暖的小城里，带着大炮和拖油瓶寻找房子。他还找到了一份工作，他在大发饭店当跑菜工。大发饭店的老板郑大发，看了王小奔一眼以后，说，你能跑菜吗?王小奔搓着双手说，什么是跑菜?郑大发有些火了，说，就是端菜。王小奔说，我端得动。 
　　于是端得动菜的王小奔就开始了跑菜生涯。他经常带一些客人吃剩的菜回家，，大炮和拖油瓶洗去了旅途的尘土，把家里整理得井井有条。大炮不仅替王小奔洗衣，还替王小奔用热毛巾敷他肩膀上的陈伤。总之，大炮是温情脉脉的。这样平静而温情的生活，令王小奔差一点想哭。他觉得，这样的日子，和神仙的日子已经相差不远了。大炮穿得干干净净，她天天洗澡，很像一个女人。很像女人的女人，令王小奔关注起来。王小奔才发现，大炮很美，大眼睛，瘦腰肥臀身材不错。大炮在窑厂的日子，一定是被泥巴糊住了光泽。 
　　大炮在给王小奔再一次做热敷的时候，轻声问，小奔，你杀过人?王小奔睡在躺椅上，他差一点要睡着了，听到这句话他醒了过来，看到了蹲在身边的大炮，他的心里就漾起了温情。他把手伸过去，握住了大炮的手，说，是的，我杀了姜大牙，他娶走了魏淑芬。魏淑芬是我以前的女朋友。大炮叹了一口气，没说什么。王小奔说，你要是觉得跟我在一起危险，你带拖油瓶离开，好吗?大炮有些伤感地笑笑，说，小奔，我不会离开你。王小奔也叹了一口气，说，早知道会遇上你，我就不杀人了，我直接到窑厂来认识你。大炮笑了起来，你不杀人，你还会来窑厂? 
　　王小奔的日子很平静，王小奔跑菜的时候，又快又稳，郑大发很满意。郑大发抖着一身肥肉，盯着王小奔的一双长腿告诉王小奔说，王小奔，你简直是我见过的世界上最好的跑菜工。王小奔笑了，说，谢谢你给我一口饭吃，我已经很满足了。王小奔确实很满足了，王小奔想，最好一辈子让大炮给自己洗衣，最好一辈子，都做幸福的跑菜工。 
　　然后，王小奔就认识了杨子。杨子是从扬州来的一个十八岁女孩，杨子叫王小奔哥，杨子说小奔哥小奔哥，你知不知道瘦西湖，瘦西湖就是我们扬州的，王小奔很喜欢杨子那带着扬州口音的普通话。王小奔说，我只知道两湖，不知道瘦西湖，西湖还有胖瘦呀。杨子就吃吃地笑，人有胖瘦的，湖当然也有胖瘦的。我们扬州的那个湖。苗条，所以叫做瘦西湖。后来，王小奔就回家告诉大炮，说，有一个从瘦西湖来的服务员，长得很好看，叫杨子。大炮说，你是不是看上她了?王小奔说，没有。大炮说，那你得经常回来告诉我你们的事。王小奔说，好的，我一定。 
　　王小奔在回家的时候，就告诉了大炮一些店里的事。 
　　王小奔说，大炮，今天杨子来找我，说郑大发郑老板让她去陪酒，还让她给客人跳脱衣舞，她不干，结果郑老板很不满意，说要扣奖金。 
　　王小奔又说，大炮，今天杨子又来找我了，说郑大发又让她去跳脱衣舞，她没去，郑大发火了，打了她。她要辞职，郑大发把她关了四个小时，说以后敢提辞职，就打断她的腿。 
　　王小奔又说，大炮，今天杨子没来找我，但是我却看到了。我看到郑大发让人用柳条打杨子。关进了地下车库，整整关了一天。我去和老板说，我说人不能关，人是用来跑菜的。如果人关的时间长了，要关死的。郑老板翻翻眼皮说，关不死，监狱里关死过人吗?我说，你又不是政府，你怎么可以有监狱的?没想到郑老板说，我是我们大发饭店的政府。我就是要关她，人家小芳能为客人脱衣，她为什么不可以?她的奶子难道是金子打起来的? 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:48
--  
　　王小奔在某一天的中午，看到了杨子又被郑大发送进了客人的包厢。王小奔端着菜进去的时候，看到杨子正在流眼泪，她在客人的哄笑声中，终于把手伸向了衣扣。王小奔愣愣地望着解衣扣的杨子，杨子却没有看他，一边流着泪一边却微笑起来。王小奔手里提着托盘，轻声叫着，杨子，杨子，杨子。杨子没有理会他，仍然解着衣扣。然后，她雪白的一对胸就弹了出来，客人们的眼一下子都被刺了一下，他们兴奋地大叫起来，像在看一场球赛。王小奔走到了杨子身边，猛地抓住杨子的双肩，拼命地摇起来。他说你穿起来，你把衣服穿起来，你不穿，我杀了你。王小奔在怒吼。王小奔想自己好像在下雪天，摇过刚当上新娘的魏淑芬的双肩，现在他又开始摇杨子。杨子很淡地说，你走开。王小奔说，我杀过人的，你再不穿起来。我就杀了你。杨子说，你杀吧，杀死总被折磨死要好。 
　　吃饭的客人说，你出去，谁让你多管闲事的。 
　　王小奔替杨子扣好了扣子，然后缓慢地转过头来。轻声说，你们别再起哄了，人家有难处。别欺侮人家小孩子。一个男人说，难不难关你屁事，你算老几，你走开。王小奔凄惨地笑了，拉起了杨子，向楼下奔去。 
　　王小奔拉着杨子，从正在抽烟的郑大发身边跑过。郑大发愣了一会儿，他看到了两条像燕子一样掠过的人影，后来他想，燕子不可能有这么大。然后他就看到了奔跑着的王小奔和杨子两条瘦削的背影。郑大发像电影里的镜头一样，把烟蒂一丢说，来人哪，给我追回来。 
　　这是王小奔的一场即兴的奔跑。他已经很久没有奔跑了，带着杨子跑让他没有飞起来的感觉。王小奔最后在一条弄堂里被郑大发带人堵住了。郑大发走到王小奔身边，拉过了杨子的手，慢慢转过身，把杨子交到了一个瘦子的手里。然后郑大发又回到王小奔的面前，说看不出来呀，你跑菜跑得好，跑步也跑得好。你真能跑，好，我今天就让你跑个够。我看你往哪儿跑? 
　　郑大发的手一挥，有人牵着一条狼狗过来了。这是一条长跑运动员式的狼狗。狼狗被郑大发用店里的剩菜剩饭养了两年，正是壮年的时候。壮年的狼狗很兴奋，它盯着王小奔的两条长腿看。郑大发的手一挥，狼狗就向王小奔扑去了。王小奔开始奔跑，他没有回头，他知道一回头就会被狼狗扑到。 
　　一座普通小县城的街头，变得热闹非凡。许多人都看到一条狼狗在追赶着一个跑步很快的人。这个人蹿进了另一条弄堂的时候，没有了退路。这时候狼狗得意地笑了一声，狼狗放慢了脚步，一步步地走向了王小奔，狼狗把王小奔逼到了断头弄堂的墙壁边上，然后它坐了下来，用舌头整理着身上的毛。一会儿，郑大发带人赶来了，他们没有忘记把杨子带在身边。王小奔抬起头，看了看’弄堂上方狭长的天空，想，我是不是又要杀人了?他看到郑大发的手无声地挥了一下，狼狗就向王小奔扑了过去。王小奔惊惶之中，拼命地往墙上爬着，但是他没有可以攀援的地方，很快被狼狗扑倒在地上。他闻到了难闻的腥味。狼狗在他身上咬着，很快有血丝浸出了衣服。后来郑大发又挥了一下手，狼狗回去了。回到郑大发的身边。狼狗知道，今天晚上一定能吃到大排。 
　　郑大发冷冷地看了王小奔一眼，转身走了。郑大发没走几步路，听到了异常的声音。他回过头去，看到王小奔在用头撞着墙，一会儿，一缕血从他的额头上面条一样地挂下来。血流到了嘴角，王小奔用舌头舔了一下血，笑了。 
　　王小奔说，郑，大，发，咱，们，走，着，瞧。 
　　因为王小奔是一个字一个字说的，这样说话的方式，让郑大发的背脊心凉飕飕地冷了一下，他突然感到了一种害怕。但是，他仍然带着他的手下走了。 
　　王小奔慢慢地坐下来，坐在地上，伸着一条长腿。他微笑地想着自己这几个月来的奔逃，微笑地想着温情的大炮，然后，微笑着说，杨子，我一定要把你救出来。 
　　晚上，王小奔出现在大炮面前。大炮吓了一跳，说，你怎么了，你怎么把自己搞成彩色的了。王小奔说。不是的，是郑大发让我变成彩色的。王小奔又说，我一定要把杨子救出来。大炮有些不开心了，说。都是那个杨子，才让你这样的。王小奔也不开心了，说，那你也不是让我逃来逃去的吗?告诉你吧，这个世界上，到处都有王双功，到处都有郑大发。大炮不再说什么。然后王小奔说，我不把杨子救出来，我就不姓王。我跟你姓了，我改姓大。大炮说，我不姓大，大炮是我的小名。王小奔说，杨子，你等着吧，你看我怎么救你。 
　　大炮盯着王小奔的脸说，你是不是喜欢她?王小奔说，我不喜欢她，我喜欢稍微胖一点的，就是像你这样浑身是肉的。我是农民，农民都喜欢肉。我要的是踏实，如果女人身上没有肉，会让我不踏实。大炮说，那你准备怎么救?王小奔说。我有办法的。不过你要是愿意跟着我的话，你做好跑的准备。我带你们一起跑。大炮厌倦了奔跑，说，难道又要跑啊?王小奔说。是的，我们已经跑出了第一步，就要不停地跑，不停地跑。 
　　 
　　7a 
　　 
　　这是一个春夏之交的凌晨。王小奔出发了。他穿上了一套紧身的运动服，那是大炮为他买来的假的耐克牌运动服。但是王小奔已经很满足了，他还穿上了一双假的阿迪达斯的运动鞋。看上去，王小奔是一个被名牌包起来的运动型的年轻人。王小奔踢了踢腿，觉得浑身布满了力量。这些力量就像井水一洋冒出来，如果不去用掉的话，就是一种浪费了。王小奔带上了一个包子和一把螺丝刀。王小奔离开家的时候，对大炮说，你们在火车站等我，我们乘火车离开这儿。我们去北京，我带你们看天安门去。 
　　王小奔在凌晨，像一个独行的大盗。他来到了大发饭店的门口，他手里的包子飞出去，准确地落在了狗屋里。狼狗正在做着一个关于春天的梦，它梦到了一条美丽的大腚母狗。它刚想猛扑上去的时候，听到了动静。它睁开眼睛，看到一只亲切的包子亲切地落在它的面前。它吸溜了一下壮观的口水，毫不犹豫地吃掉了包子。然后，在两分钟之内，它的腿开始不停抽动。它一点力气也没有了，肚子里像是被一把刀子在刮割着。它看到了一张熟悉的面孔，那是王小奔的面孔。王小奔微笑着。狼狗就想，完了，这次一定完了，天上怎么可能掉下包子呢?狼狗后来缓慢地闭上了眼睛，死之前它一直在猜想着包子里装着什么药。后来它想到了，它想，一定是山艿。然后，它停止了心跳。停止心跳前，它轻声说，再见，梦中的母狗。 
　　王小奔笑着上了楼。王小奔用螺丝刀打开了杨子的门。杨子吃惊地看着一个黑影，刚想喊就被黑影蒙住了嘴巴。杨子看清了是王小奔，她穿好衣服，蹑手蹑脚地跟着王小奔下楼。王小奔拉着杨子的手，在黑暗里对杨子说，杨子，你真瘦，你比大炮瘦多了。 
　　杨子的脸在黑暗里红了一下，她捏紧了王小奔的手。然后他们一起走下楼梯，然后，杨子的脚不小心踢在了一只柴油桶的身上。杨子心里说，不好了不好了。果然，柴油桶惨叫一声后，三楼郑大发的房间，就亮起了灯。 
突然亮起的灯光，把春夏之交的凌晨，点亮了。 
　　郑大发坐在床上发了一会儿呆。他突然意识到了什么，冲出房间趴在阳台上，他看到了两条黑暗之中的黑色燕子，飞快地在视野里掠过。 
　　 
　　7b 
　　 
　　陈小跑是晚上十点乘车赶到上虞的。陈小跑过了几天小镇的生活后，开始慢慢厌倦那种一成不变的平静了。陈小跑住在招待所里，其实他很喜欢和那个招待所里的小姑娘说话。陈小跑告诉小姑娘，说自己是警察。小姑娘不信，陈小跑就掏出了手铐，小姑娘信了，说，你的工作真不错。陈小跑就想把小姑娘骗回赵家镇去当老婆，但是后来陈小跑放弃了，因为有一天陈小跑突然想，王小奔还没有抓到呢，先抓到王小奔吧。于是，在某一个清晨，陈小跑醒过来以后，望着窗外铅色一样的天空，突然开始想念派出所的生活。他要尽快把王小奔抓住。 
　　陈小跑从老家桃岭的伙伴那儿问来了王发芽的电话，又打电话给王发芽说，自己是陈小跑，这几个月一直在做袜子生意，想到上虞找她。王发芽嫁到外村好些年了，她依稀记得有一个叫陈小跑的桃岭人。王发芽在大胡子的怀里懒洋洋地说，好的，你来吧。 
　　陈小跑在晚上十点，从火车上下来。这是一个很小的站，这条铁路通往宁波。陈小跑下车后，找了辆三轮车，把他驮到了王发芽那儿。陈小跑敲开了王发芽的门，王发芽仍然顶着一个鸡窝一样的头，穿着一双拖鞋来开门。陈小跑笑了。说，王发芽。王发芽也笑了，说，陈小跑，你来干什么?陈小跑说，王小奔呢?王发芽愣了一下说，我不知道呀，他没来过。陈小跑的笑容就收了起来，他看到屋子里一个大胡子的人影闪了一下，陈小跑说，好呀，原来你藏着一个大胡子。王发芽说，藏着大胡子怎么了，总比藏你强。陈小跑恶心地吐着说，呸呸呸，求求你千万别藏我。我问你，王小奔呢？ 
　　王发芽说，你找他干什么? 
　　陈小跑想了想说，实话跟你说吧，我在派出所当协警，我是来抓他回去的。你如果不说出来，我就抓你回去坐牢。你窝藏杀人犯。 
　　王发芽说，我没有，我只不过是给了他一千块，其中一张还是假的。 
　　陈小跑说，那你说出来，你不说出来，我告诉你造假币。 
　　王发芽说，小跑你厉害，你简直不是人。 
　　陈小跑说，我是陈小跑，我一直不是人，我是赤兔马。 
　　王发芽说，小奔好像在南门的大发饭馆里干跑菜工，我看到过一次，不过我们没来往。我怕有一天有人来找我，果然就有人来找我了。 
　　陈小跑认真地纠正说，不是有人来找你，是赤兔马来找你。王小奔，我看你往哪儿跑？ 
　　这时候大胡子从房间里探出头来，他穿着一条三角短裤，胸前露着一丛乱草一样的黑毛。大胡子说，谁呀，半夜三更的。 
　　陈小跑大吼一声，滚你妈个蛋，我是工发芽的老公，你还不滚吗? 
　　大胡子忙把身子缩了回去。王发芽生气了，说，你干吗呀，你是不是想要吓坏小春? 
　　陈小跑瞪圆眼睛说，天哪，他居然叫小春，他该叫狮毛。 
　　陈小跑后来没有再和王发芽说话。陈小跑转身走进了楼下的黑夜里。然后，陈小跑出现在街头，他像一个孤独的影子，在无声地飘荡着。抬起头的时候，他看到了上虞的星光，他开始想念他的赵家镇派出所，他觉得，派出所的生活才是惬意而踏实的。 
　　陈小跑在街头吃了一碗炒粉丝，喝了一瓶啤酒，然后陈小跑让一辆三轮车带他去了大发饭馆。他看到大发饭馆的门口很安静，只有三楼亮着灯光。一会儿三楼冲下来一个人，边奔跑边穿衣服。那个人就是郑大发、郑大发左顾右盼地看着，一会儿，四个手持短铁棍的人就出来了。郑大发说，追，王小奔带着杨子跑了。这一次，我一定把他的皮剥下来做一面鼓。 
　　陈小跑在一边听到了这句话，他想，这个郑大发够牛的，他居然可以私自剥人的皮。剥皮，会把工小奔这个家伙疼死的。陈小跑说，喂，你们干什么去?郑大发停住了将要奔跑的脚步，说你干什么的?陈小跑说，王小奔欠了我的钱，我一定要剥了他的皮做灯罩。我是特意赶来要账的。郑大发说，好，我们一起追，我们两个一起把他的皮剥下来。 
　　凌晨的一场奔跑开始了。陈小跑很轻松地跟在这些人的身后，他们跑得太慢了，这哪儿叫跑，这最多只能叫做是竞走。初夏的风。有了丝丝的暖意，陈小跑开始想念部队的时光。那时候也是初夏，那时候在实弹投掷的时候，王小奔把他扑倒在地上。陈小跑被手榴弹掀起的泥土盖住了，他在泥土和王小奔的身下哭了起来。那时候他就想，王小奔将永远是亲人了，但是他不服气的是，王小奔在部队武装越野的时候比自己跑得快，王小奔是班长是党员，还因此立了三等功。现在，陈小跑要追上他，看谁跑得快。陈小跑也想抓住王小奔立一个三等功。杀人犯总是要抓的，但是抓住后，陈小跑一定会去监狱探望王小奔。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:12
--  
　　8 
　　 
　　王小奔拉着杨子的手奔跑，他们跑到了车站，他们在月台上和大炮及拖油瓶会合了。王小奔看到大炮就笑了。说，车来了吗?大炮微笑着说，车开走了，车从来都不等人的。下小奔的笑就一下子僵住了。他的脑子快速地运转着。最后说，走，我们赶快跑。 
　　四个人开始沿着铁路线奔跑。他们的身后，跟着郑大发五个人，五个人的身后，跟着孤独的陈小跑。两个女人跑得很慢，还没有背着拖油瓶的王小奔跑得快，这让王小奔很着急，王小奔说，你们长的是不是腿呀，你们的两条腿，简直是两条尾巴。大炮有些生气，说，你以为我们都像你一样是机器人呀，机器人也有用完汽油的时候。大炮一直以为，机器人肯定是用汽油的。因为汽油可以让飞机飞起来，难道汽油就不能让小小的机器人动起来吗?王小奔不再说话，埋着头奔跑。但是他认定，按他们的速度，郑大发一定能追得上他。 
　　果然存一个叫七眼桥的小站，郑大发带人追上了王小奔。王小奔慢慢停住了脚步，他站在了一盏落地信号灯的旁边。那橘红的灯光，让他感到疲惫的温暖。大炮问，怎么啦，你怎么停啦?王小奔凄惨地笑笑，说，他们已经在我们身后了。大炮回过头去，果然看到一字排开的五个人。中间的那个大块头说，王小奔，你跑呀，你带着杨子跑呀，我看你往哪儿跑？ 
　　王小奔转过身，他把身上的拖油瓶放了下来，说，你们想要怎么样，你们冲我来吧，你可不可以放他们几个女人走。 
　　郑大发大笑起来，他的笑声在夜里传得很远。郑大发说，不是我一个人要找你，还有你的债主也来了，他要来剥你的皮。郑大发的身子闪到一边，王小奔看到了陈小跑。陈小跑坐在铁轨上抽着烟，陈小跑说，班长，我是小跑。我是来抓你的。陈小跑站起身，对郑大发说，他是杀人犯。郑大发的脸一下子白了，说，你不要吓我。陈小跑说，我一点也没有吓你，他真的是杀人犯。郑大发想了想说，杀人犯怎么了?杀人犯我们也不怕。陈小跑说，你们回去吧。郑大发说，我们不回去，我们要把他的皮剥下来。陈小跑说，那我得帮他们， 我不能自己想剥的皮让你们剥去了。 
　　郑大发带着四个人，他们挥舞着短铁棍扑向了工小奔的时候，陈小跑走到了王小奔的身边，说，小奔，我先帮你把这些人给打退了。咱们是侦察兵出身。我就不信，这五头猪会是咱们的对手。 
　　清晨就要来临了。清晨来临以前的铁轨边上，两个男人和五个男人开始打斗。一会儿，王小奔手里握着的螺丝刀扎进了一个人的大腿里。再一会儿，陈小跑一脚踹在郑大发的肚子上，郑大发缩成了一团。大炮焦急地看着，她的汗水流下来，落在了枕木上。她看了一眼躲得远远的杨子和拖油瓶，终于也冲了过去，捡起一块枕木旁边的乱石，砸向了一个人的头。那个人大叫一声，一个巴掌甩在大炮的脸上。大炮就觉得，自己的脸麻了。 
　　两个男人疯狂了，他们冲过去，抓住对方的人头就撞。头撞头结果是，把对方给撞怕了。王小奔和陈小跑，是一对疯狂的赤兔马，他们的力量全涌了出来，令人害怕。终于，五个人逃走了，他们一点也没有占到便宜。只是在逃走以前，那个腿上插着一把螺丝刀的家伙，用铁棍狠狠地横扫了一下陈小跑。陈小跑的心里说，不好了，不好了，但是他仍然站着，哈哈大笑起来。五个人跑了，等五个人跑远的时候，陈小跑转过身来，举起了手铐说，王小奔，我要带你回去。 
　　王小奔没有说什么。陈小跑想，王小奔为什么不像电影里的镜头一样，把双手伸出来?不管伸不伸出来，陈小跑都要铐上王小奔。陈小跑向王小奔走去，他的手铐伸过去的时候，突然脚一软，倒在了地上。清晨的风，呼啸着从四面八方赶来。王小奔看到不远处的钢轨边上，那些野花已经开得很旺了。 
　　陈小跑用双手捧往了自己的小腿。王小奔说，已经断了。陈小跑说，为什么说断了，你是医生吗?王小奔说，我不是医生，但是我听到铁棍扫到你腿上的时候，喀嚓响了一下。 
　　陈小跑说，真的吗? 
　　王小奔说，真的。 
　　陈小跑绝望地大叫一声，那就果然是断了。 
　　王小奔笑了，说对不起，谢谢你帮我打退了那五个人，这次你救了我，我们扯平了。我要带着大炮和拖油瓶，还有杨子，我们要去看一下瘦西湖到底有多瘦。 
　　陈小跑望着四个人的远去，他一点办法也没有。一辆火车鸣叫着来了，陈小跑忙着蠕动身子，他终于在火车抵达以前，安全地把自己移到了离铁轨有些距离的地方。但是火车带起的风，还是让陈小跑感到害怕。他害怕风会把他带到车轮底下，那样的话，他会比剥皮更惨。 
　　陈小跑的眼里，是雪亮的车灯，以及车灯照耀下的，一路前行的四个人。陈小跑想，王小奔其实很幸福，他的奔逃是快乐的，他们很快就要见到瘦西湖了。现在，自己的腿断了，要怎么样才能回到赵家镇呢? 
　　 
　　9 
　　 
　　一场阵雨开始落下来，这是初夏的阵雨，所以它是凉爽的。一会儿，趴在路边的陈小跑就湿了。他大声地骂着妈，他想他就要变成一棵生在这儿的树了，他一点也不想成为上虞县的一棵树。他骂着骂着，突然看到了王小奔。王小奔回来了，像是从雨帘中钻出来的。王小奔默默地走到他的身边，蹲下了身子。王小奔背起了陈小跑，陈小跑笑了，说我就知道你会回来的。陈小跑趴在王小奔背上的时候，趁机用手铐把自己的手和王小奔的手铐在了一起。 
　　陈小跑得意地说，看你往哪儿跑? 
　　王小奔笑了，说，小跑，你知道我为什么回来吗？ 
　　陈小跑说，我不知道。 
　　王小奔说，因为我突然想，你其实并不是真的想来抓我，真的想来和我比一比谁跑得快，真的想要一个三等功和我址平。 
　　陈小跑说，那我是为什么? 
　　王小奔说，你是，想和一个老战友在一起。 
　　王小奔刚说完，陈小跑的眼泪，就直往下掉。王小奔笑了，说，这也要哭。但是他的眼泪也落了下来。 
　　某个清晨，是轮到派出所长值班的清晨，他在睡梦中听到了敲击铁门的声音。所长就披衣起床，他说他妈的，敲那么响干什么?然后他揉下了一大片细碎的眼屎，像一场纷纷扬扬的黄雪。他向铁门走去，他看到晨光很耀眼，耀眼的晨光里，他看到了王小奔背着陈小跑，身边还跟着两个女人和一个孩子。 
　　陈小跑笑了，在王小奔的背上说，所长，我把王小奔抓回来了。陈小跑说完，整个身子就软了下去，两只手耷拉着，在王小奔的胸前晃荡。 
　　所长叹了一口气，说，喂，你就是王小奔? 
　　王小奔点了点头。 
　　所长说，你跑什么跑呀你，你把陈小跑折腾得够累的。那个姜大牙又没有死，昏睡了一天一夜，就醒过来了。一醒过来，就嚷着找老婆。 
　　大炮一下子欢喜万分，双手紧紧抓住了王小奔的胳膊，不停地摇晃着说，没事没事，小奔你没事了。 
　　所长说，怎么可能没事的，还得在里面住几天。你流氓滋事，得关起来。还要赔姜大牙医药费。 
　　王小奔高兴地说，我赔我赔。我能不能多赔一些? 
　　所长说，陈小跑，你给我滚下来。 
　　陈小跑抬起头来，轻声说，所长，我不下来，让王小奔背我去医院吧。我的腿断了。所长，你过来，我有话要和你说。 
　　所长就走了过去，把耳朵听话地送给了陈小跑。 
　　陈小跑声音很微弱，说，所长，你真瘦，你得养胖点。你看我的镇长舅舅，天天腐败，养得多胖呀。 
　　所长沉下脸说，你给我说正经的。你以为你舅舅还是镇长?你舅舅腐败，下台了。 
　　陈小跑显然是没想到，他愣了一下，继续说，下台就下台吧，只要活着就好。 
　　陈小跑的声音仍然微弱，接着说，所长，实话告诉你吧，我进派出所的时候就知道自己得了那种病。我想，你能不能帮个忙，我死了就让我的兄弟顶一个岗，让他进派出所当协警。他有一个三等功的。而且，他一直都想当协警。 
　　背着陈小跑的王小奔也听到了陈小跑的话。王小奔开始流泪。大炮莫名其妙，说。怎么了王小奔？ 
　　王小奔说，没什么，你让开，我要背小跑去医院。如果我被关起来，你就帮我服侍小跑。你一定要帮我服侍好小跑，如果你不服侍好小跑，我把你的皮剥下来做灯罩。 
　　大炮一下子愣了，他搞不懂为什么王小奔会泪流满面，为什么说要把她皮剥下来做灯罩。但是她知道要听王小奔的。她听话地拼命点着头。所长看了看王小奔，又看了看陈小跑，叹了一口气对王小奔说，你背小跑去医院吧，办理好住院手续后。就自动来归案。 王小奔说。好的。 然后。然后陈小跑就住进了医院。住进医院没多久，陈小跑就不能说话了。王小奔低下头去，轻声地在陈小跑的耳边说，你一定要挺住，我很快就出来的。陈小跑迷糊中，重重地点了一下头。王小奔离开的时候，闭着眼的陈小跑准确地握住了王小奔的手，慢慢地，他自动松开了，因为他握不住。王小奔愣愣地望着病床上的陈小跑，终于，他走出了病房。 
　　再然后，大炮、杨子和拖油瓶，一起送王小奔去派出所。 
　　那是一扇亲切的铁门，铁门上方，用铁条焊出一个五角星的形状。现在它无声地打开了，像是一条河流的闸门。所长就站在院子里，他换了衣服，那是一套老旧的钉着胶木扣的军服。所长也是一个老兵出身。所长看到王小奔走了进来，所长就笑了，说我知道你会来的。 
　　王小奔说，所长，你为什么不穿警服穿起了旧军装? 
　　所长说，我是老兵，我也是侦察兵。我要穿着旧军装去看看小跑。 
　　王小奔说，所长，小跑说你太瘦了，你要再胖一些。 
　　所长说，我一定会胖起来的，我不胖起来我就不姓华。 
　　这时候王小奔才知道，所长是姓华的。 
　　华所长说，你进去吧，没几天就可以出来。王小奔就向里走去。这时候，铁门外的大炮喊起来，大炮说，王小奔，我想在赵家镇上开一家油条店，我会炸油条的。 
　　王小奔回转身，点了点头。 
　　大炮又说，王小奔，我们等你出来，一起炸油条。等我们赚了钱，再一起去看瘦的西湖是什么样的。 
　　王小奔又点了点头。他笑了一下，挥挥手，继续向派出所院子的深处走去。走过一棵冬青的时候，他突然想到。去年下雪的时候，这棵冬青身上一定积下了好多雪，陈小跑一定看到，风中那些从树上落下的雪，飞扬起来的样子。王小奔在冬青树边稍作停留。他仿佛听到冬青树笑了一下。他又抬起脚步，继续向里走。 
　　王小奔的身影消失了。夏天真正来临，植物开始疯狂生长。 
　　[责任编辑 徐则臣] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:53
--  

父亲的愿望
艾　伟 


　　忻晟和忻斐是在火车站碰面的。他们要回一趟老家。老家在一千公里远的南方，坐火车得十余个小时。 
　　是忻晟先到站的。忻斐生活严谨，办事从来都是从从容容、有条不紊的。她是在约定的那个钟点到的。忻晟听到火车站的钟声刚敲了五下，忻斐就出现了。忻斐一身黑衣，手上的包也是黑色的。他们姐弟俩快一年没见面了，忻斐还是原来的样子。一张娃娃脸，眼睛很大，眼神里有一种幽怨而固执的气质，好像这世界亏欠了她，这使她看待事物总是有那么一种放肆而无礼的神情，好像什么都看不顺眼。 
　　“到多久了？” 
　　“一会儿了。” 
　　“进站吧。” 
　　车站里人很多。人挤着人。忻斐几乎是搂着她的黑包。忻晟本想替忻斐提包的，那包应该是有些重量的，但又想了想，觉得还是算了。 
　　通过了检票口，一会儿就上了火车。这趟车的卧铺票一直很紧张，没搞到，他们只好坐硬座。硬座车厢已挤满了人。忻斐不大适应这种闹哄哄的场面，她显得很紧张。忻斐看到身边站立的那几个民工模样的脏兮兮的男人，脸上露出厌恶的神情，眉头不由得皱了起来。她没把她的黑包放到行李架子上。她已坐在自己的位置上，把包搂在怀里。她那不安的模样，就好像她的包随时会被人抢了去。边上的人满怀好奇地看她几眼。 
　　忻晟觉得刺眼，说：“姐，你还是放下吧。” 
　　忻斐的脸上毫无表情。忻斐总是这样紧张兮兮的。不过，她最终还是小心翼翼地把包放在自己的身边，那个靠窗的位置上。包占据了自己的座位，她只好把身体外移，屁股的一半悬在座位外面。她正襟危坐的样子，就像一个正在接受老师训斥的小学生。 
　　一会儿，列车启动了。坐着的和站着的乘客各就各位，车厢似乎也不像原来那么挤了，但声音依旧很大。列车的广播声，旅客的吆喝声，列车服务员推销食品的声音，混杂在一起。声浪涌动，此起彼伏。 
　　火车的速度很快。车窗外掠过的景物显得很模糊，傍晚的光线照在这片模糊上，呈现出一种明晃晃的金色。但不久，这金色慢慢消退，变成灰暗色。 
　　天暗了。车厢里的灯亮了。窗外的灯也亮了。忻晟和忻斐一直没有说话，一副心事重重的样子。忻晟看着窗外，透过窗外的灯光可以辨认出一个村庄或一座城镇。 
　　车厢里依旧乱哄哄的，一些人开始打牌，一些人摆起了龙门阵，一些人则喝起了小酒。 
　　忻晟感到很困。这段日子。他经常失眠。奇怪的是，到了这乱哄哄的场所，他倒想睡觉了，就好像这人声鼎沸是最好的安眠曲。他不好意思在忻斐前面睡去。支撑了一会儿，可眼皮总是盖下来。他的太阳穴也麻痹了，好像整个脑袋都要失去知觉了。他可从来没有这么强烈的睡意。 
　　“姐，我困死了，我睡一会儿。” 
　　说完，他打了个长长的哈欠，差点把口水都打出来了。 
　　“你睡吧。” 
　　“你也睡一会儿，明天一早还得办事呢。”忻晟的口气显得含混而幼稚，有那么一种底气不足的讨好的味道。 
　　忻斐冷漠地点了点头。 
　　忻晟后来是被一声尖叫声惊醒的。那尖叫声骤然而起，短促、敏感，就好像一把匕首刺入了某人的胸膛，刚想叫出声来就戛然而止。 
　　忻晟已在睡梦中辨认出叫声的来源，他的心狂乱地跳起来。他快速睁开眼睛，看到忻斐惊恐不安的脸。她惊慌失措的样子，就好像她刚才被人强暴了。她在座位边上转来转去，一会儿低头搜寻座位底下，一会儿看忻晟，她几乎要哭出声来了。忻晟发现放在靠窗位置的那只黑包不见了。 
　　“怎么会这样?刚才还在的呀，怎么不见了呢？” 
　　她急不择言，说话结巴，一反平常有条不紊的说话腔调。她着急的样子，就好像生命的某个部分消失了。 
　　“不要着急，没人要的，再找找看。” 
　　忻晟虽是这么说，他自己也急了，就好像他又做了一件错事。在忻斐面前他总是犯错。他怕忻斐埋怨他刚才睡得像死猪，他趴在地上，试图发现丢失的黑包。 
　　一无所获。 
　　忻晟看表，已是凌晨一点多了。边上站票的乘客都成了陌生面孔，火车肯定已停靠了数站。他想，也许有人顺手牵羊，把包拿走了。 
　　忻斐的尖叫声惊动了整节车厢，乘客纷纷往他们这边涌，前后左右都是人头。他们好奇地打听发生了什么事。有乘客在转述：那女人的包被偷了。 
　　“包里有什么值钱的东西吗?” 
　　“不知道，那女人一直把包放在身边，肯定是宝贝。” 
　　有人问忻斐：“包里究竟是什么东西?” 
　　忻斐默默地流着泪，呆呆地坐着，像傻了一样。 
　　忻晟没好气地回答：“没什么。” 
　　他对这些看客充满了不耐烦。 
　　这时，乘警来了。旅客自觉地让出道来。见到乘警，忻斐突然变得激动起来。她说： 
　　“我睡过去的时候还在的，偷的人肯定在前站下车了。” 
　　又说：“我们要下车，请你们马上停车。” 
　　乘警没说话，他甚至没看忻斐一眼。 
　　“听见没有，请让我们下去。” 
　　忻斐悲伤地大叫起来。忻晟是知道的，这个看上去平静的女人，激动起来是不可理喻的。忻晟因此很怕她，她干什么事都是一副真理在握的样子，让他无端生出自卑来。他知道要求列车停下来很无理，但他无法劝她。他劝不动她，也说不过她。 
　　乘警站在一边观察了一会儿，轻轻地对忻晟说： 
　　“你们去乘警室说吧。” 
　　乘警把他们带到乘警室，然后又出去了。回来的时候，身边多了列车长。列车长神色相当严峻。好像出了天大的事情。 
　　“包怎么被偷的?”列车长尽量和蔼地问。 
　　“我一直放在身边的，只睡过去一会儿，就不见了。” 
　　“包里有什么值钱的东西吗?” 
　　忻斐没吭声。忻晟也觉得开不了口。 
　　“包里究竟是什么东西?” 
　　这次是乘警在问，口气相当严厉。乘警满眼狐疑，警惕地打量着他们。忻晟有些慌了，他想，怪不得这么大阵场，看来他们在怀疑包里面可能藏着违禁品。 
　　“究竟是什么东西?不好说吗?” 
　　忻晟不想引起什么误会，没必要惹麻烦啊。他想了想。结结巴巴地说： 
　　“也没什么东西，只是一只骨灰盒。” 
　　乘警好像没听清楚，反问：“什么?” 
　　“是一只骨灰盒，是我父亲的。” 
　　忻斐突然无声地哭了起来，哭得相当悲伤，相当压抑。她的哭让人想起那些忧郁症患者，想要竭力掩饰，结果还是控制不住，终于越来越歇斯底里。 
　　“请你们把列车停下来，让我们下车。” 
　　列车长和乘警都没回音，面无表情地坐着。 
　　“求你们了……” 
　　忻斐太悲伤了，无法再说下去，哭泣让她无法表达。 
　　列车长有些动容，他说：“这不大可能，列车运行是有时间的，否则会乱了套。” 
　　“求你们了……” 
　　“火车动了，谁也别想让它停，否则要挨枪子的。” 
　　这话是乘警说的，说得相当决断、冷漠。 
　　回到座位上，忻斐依旧不能平静下来。 
她说： 
　　“我们在前面一站下车吧，我们一定要找到父亲……” 
　　忻斐似乎完全投入到对父亲的哀思之中，她悲伤的眼泪像河流一样奔流不息，就好像父亲刚刚离开了人世。她呜咽道： 
　　“爸，你好可怜，你怎么这么可怜……” 
　　忻晟不知如何安慰忻斐，在忻斐面前，他一直觉得自己没有任何发言权。不过他认了，总归是他做错了，忻斐心里面对他的不满和怨恨他都能理解。 
　　父亲的死和忻晟有关。父亲死之前的两年是在床上度过的。有一阵子，忻斐奉父命去北京参加一个重要会议。忻斐就让忻晟暂时照顾父亲。父亲因为卧病在床，是请了小保姆料理的。小保姆怕忻斐。忻斐在的时候，不敢松懈。可碰到忻晟就彻底放松了。一放松，出了大事。一天晚上，小保姆去和男友约会，忻晟也不在家，结果父亲突然心脏不舒服，因心肌梗塞而暴毙了。 
　　忻晟明白，这回自己的祸闯大了，忻斐和父亲的情感是如此深厚，忻斐无论如何是不会原谅他的了。 
　　忻斐一直没结婚。她和父亲住在一起，照顾着父亲。不知是为了照顾父亲而不想结婚，还是另有原因。忻晟和忻斐很少交流彼此的想法。父亲年事渐高后，对忻斐非常依赖，而忻斐也把照顾父亲的职责当成她生命中最重要的事情。忻斐对父亲的情感，忻晟一直不是很理解。他想，大概忻斐崇拜父亲才会这样吧。总之，忻晟认为这次自己是罪孽深重，对不起忻斐。 
　　忻斐在父亲死亡这件事上表现出令人惊异的冷静。她没有哭，把所有的悲伤都隐藏了起来。她的坚强和隐忍里面，有一种令人动容的脆弱气息。忻晟本以为忻斐会把他骂得狗血喷头，但忻斐并没有指责他。她一句话也没说。这让忻晟心里没底，在忻斐面前低三下四的，觉得自己对不起她。他好想忻斐骂他一通。 
　　忻斐开始着手父亲的葬礼。她想把葬礼搞得轰轰烈烈。她通知父亲的单位及市有关方面，成立了治丧委员会。忻晟因为自觉罪孽深重，对忻斐的行为没有提出任何异议，可谓言听计从。照忻晟的想法，人都死了，身后的哀荣都是可笑的。 
　　一切按部就班进行着。忻晟遵忻斐之命去墓园买了墓地，但这时，姐弟俩发现了父亲的遗嘱，在遗嘱里，父亲希望自己葬在成华墓园里。成华墓园是一处革命公墓，里面埋葬着的都是高级官员，在本市，成华墓园相当于北京的“八宝山革命公墓”。 
　　忻斐不愿违背父亲的愿望。她让忻晟退掉了新买的墓穴。但是要实现父亲的遗愿并不容易。成华墓园的墓穴十分紧张，早在五年前已经冻结，仅有的几块墓地是给市里的大人物存留着的。总之，按相关规定，父亲要葬于成华墓园还不够级别。 
　　忻斐和忻晟只好去求人。忻斐对这件事情上表现出惊人的固执和激情。她全身心投入到落实父亲遗愿的奔走之中，好像唯此才能告慰父亲。她找过很多领导，托了很多关系，惊动了父亲的朋友，但是一无结果。 
　　忻晟对父亲的愿望非常不理解。不过想想，似乎也符合父亲的性格。父亲虽然大名鼎鼎，可人们想得起来的学术成就还是他在普林斯顿大学读博士时创立的，一九四九年他归国后，虽然在历次运动中并无太大的冲击，但在学术上几乎一事无成。晚年。父亲作为国家工程院院士，也算德高望重，管着一个科学机构，父亲表面上顶着科学家的光环，事实上是个官员。他好像也喜欢自己是一个官员或革命者。父亲说起革命教条来，不会输于一位政工干部。他想，这恐怕同父亲年轻时对革命一直存有浪漫的想法有关。因为这份浪漫，父亲才会在一九四九年放弃国外优厚的待遇，不顾阻挠回到了祖国。 
　　忻晟不喜欢父亲那副动辄讲大道理的习惯。忻晟是有点烦父亲的，他一直认为父亲有点“左”。特别是对待自己的子女，可以用严苛来形容。这种严苛近乎变态。忻斐原本是个能干的人，在一个机关工作得很出色，在快要提拔为处长时，父亲给组织部门写了一封信，信中父亲说忻斐天真、头脑简单、易冲动，不适合成为一个领导干部。希望组织严格把关。父亲的信让组织部门惊异，组织上也不想得罪父亲这样一位德高望重的名人，考虑到父亲的身体每况愈下，索性安排忻斐做了父亲的专职秘书，照顾父亲的日常生活。令忻晟不能理解的是，父亲竟接受了组织这一安排。忻晟认为父亲在这件事上太自私。不过，父亲多年来一直只想着自己的声誉，没有好好照顾过他们姐弟俩，就好像他们姐弟俩只不过是父亲光芒下的尘埃。 
　　在父亲的遗体告别仪式上，市里来了不少大人物，当他们问忻斐有什么要求时，忻斐没提别的，就提了父亲的遗愿。市领导答应会考虑这一要求。可父亲葬于何处一直悬而未决。忻斐只好把父亲的骨灰盒放在家里。 
　　忻斐说，如果父亲不能葬于成华墓园，那她宁愿让父亲待在家里。 
　　三年来，忻斐一直在为这事奔走着。 
　　忻晟对忻斐的狂热不能理解。他认为她在做一件荒唐的事。有一天，忻晟实在忍不住，说： 
　　“父亲为什么要挤到那地方去呢?父亲是个知识分子，和那些达官贵人和所谓的‘革命家’在一起有什么意思?” 
　　“这是父亲的心愿。” 
　　“难道父亲葬在那里，他在天堂就会高人一等?” 
　　忻斐的脸上露出鄙弃的神情。她不想同忻晟这样无知的人辩论什么。忻晟成事不足败事有余。忻斐对自己的家庭一直是有优越感的，有所谓的上流社会的幻觉。 
　　每个清明节到来的时候，忻斐必定会打电话给忻晟，商谈父亲的事。都三年了，事情没有任何进展。父亲的事情越来越像一块压在心头的巨石，开始影响到他们的生活。忻晟每次想起这件事，他的心便会混乱地跳起来。这种心跳法，让他的心头一阵阵空虚。他都怀疑自己得了心脏病了。这时候，忻晟会有怨气从肚子里冒出来，他的父亲连死了都不让他安生，难道要他和忻斐一辈子活在父亲的阴影里? 
　　忻晟一直在想解决的办法。办法是有的。其实三年前已经有了，只是忻晟不敢向忻斐提，怕忻斐白眼。忻斐是个完美主义者。在父亲的事情上，她是不会打折扣的。那会儿，忻家为父亲的事找市委没有任何进展，忻晟找过家乡在本市的办事处，让家乡政府想想办法，做做市里的工作，也没有结果。后来办事处的主任提议，索性让忻老安葬到老家的革命公墓里。他解释，那地方也不是随便什么人都能去的，家乡的市委书记死后也葬在那里。 
　　忻晟想这事不能再拖了，再拖下去还怎么生活啊。他试着把这个建议同忻斐说了。忻斐开始不同意，还流下了眼泪，好像她因此而愧对父亲似的。忻晟了解忻斐的脾气，流泪了说明她心软了。果然，忻斐哭完了。脸上露出坚毅的神色，说： 
　　“就这样吧。” 
　　于是，他们有了这趟回乡之旅。 
　　忻斐好像铁定了心要在前面一站下车。忻晟认为这是不理性的。下了车就能找到骨灰盒吗?难道那个偷包者一定是上一个车站下的车?也许骨灰盒还在火车上也说不定。 
　　问题不在这儿，问题是，家乡那边一切都已安排好了的。家乡人早上会在火车站等 候，然后就同他们一起去公墓，还要在公墓搞一个隆重的仪式，出席仪式的有一位政协副主席和一位人大副主任。如果他们现在下火车去找父亲的骨灰盒。那一切都会乱了套。无论如何，这事是无法向他们解释的。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:09
--  
　　“难道同他们说，我们把父亲的骨灰盒弄丢了?我说不出来，这事不是儿戏。” 
　　忻晟是着急了。他一定得想办法让忻斐打消这个念头。 
　　“如果没有骨灰盒。还有意义吗?”忻斐不以为然， 
　　“现在不是意义不意义的问题，是怎么向人家交待。我说不出口。” 
　　“有什么说不出口的，我打电话告诉他们，就说骨灰盒被偷了。” 
　　忻晟觉得同忻斐这样固执的女人实在讲不清道理。这种时候。他真想打人。如果可以的话，他想给忻斐两个耳光。想打她的这个欲望这么多年一直占据在他心头。他认为，父亲有这么可怕的想法，同忻斐也有关系。 
　　打是打不得的。事实上，忻晟还是有些惧怕忻斐的。不过。他的态度强硬起来。 
　　“如果要下车的话，你一个人下好了。我是绝对不会下的。不能让家乡人认为在耍弄他们。要知道，是我们在麻烦他们，不是他们在求着我们。” 
　　忻斐幽幽地看了忻晟一眼，她大概没想到忻晟突然变得如此决断。这会儿，她看上去像是没有魂儿了，就好像她的灵魂因为父亲骨灰盒的丢失而丢失了。因此，忻斐那种平时看上去坚韧的脸，这会儿像一个空壳。显出一种易碎的品质。忻晟知道，这是忻斐犹豫的时刻，忻斐没有了平时那样固执。 
　　“没必要非得马上找到父亲啊，我们先把家乡那边的事解决再说，” 
　　“我们没有父亲的骨灰盒，还怎么解决?” 
　　忻晟知道忻斐会提出这个问题。这个问题他早已想过了，解决起来很简单的，买一只空的骨灰盒就是了。只要他们不说，家乡的人也看不出里面有没有骨灰。再说，家乡人也不会管你里面装的究竟是什么东西。骨灰的意义真的有那么大吗?作为一个无神论者，忻晟知道，任何有机体燃烧后的成分都差不多。 
　　忻斐对忻晟的办法没有表态。但显然，她的态度大大地软化了。 
　　为了让忻斐最终答应下来。忻晟说： 
　　“姐，我答应你，回来时，我们在那个站下车，我们一起找。” 
　　忻斐不再说话。她原本坚强的脸一下子软弱下来，泪水没有停止过。 
　　忻晟这会儿不忍看到忻斐的这张脸。他不理解忻斐，她对父亲是怎样一种情感呢?在忻晟看来，她和父亲的关系是有点奇特的。她对父亲应该是有怨恨的吧?在父亲弥留之际，她情绪经常失控，时常和父亲吵架，有时候，她骂起父亲来言词相当恶劣。但奇怪的是，忻斐不允许别人(哪怕是忻晟)对父亲有什么不敬或微词，她维护父亲的形象，好像父亲是她的生命。 
　　仪式按预先安排好的进行。父亲的墓地做得非常考究，墓碑选用的是上好的黑色大理石，上雕有父亲的头像，边上还镌刻了象征父亲科学成就的分子模型。看得出来，家乡人是动了脑子的。 
　　忻晟表情庄严，他一直捧着那只空盒子，他的样子好像他正在把父亲奉献给上帝，这让他看起来有某种神圣而洁净的味道。忻晟听着哀乐，他内心的某个部分被哀乐击中了，他涌出前所未有的哀伤。父亲死后，他可从来没有体验过这种叫悲伤的情感。 
　　在忻晟把那只空盒子放入墓穴时，他发现忻斐的脸上竟然露出轻佻的笑意。这笑让忻晟心惊肉跳。他真害怕忻斐失去控制。但显然，站在边上的人都发现了忻斐的异样。他们的脸上出现不安的神色，空气中出现某种紧张的气息，这种紧张让人恨不得仪式赶快结束。家乡的人在鞠躬后，和忻斐和忻晟握手。忻斐笑得越来越厉害，那些人尽量装出悲哀的神情，但还是掩盖不住那种面面相觑的表情。他们不会理解忻斐的心情，只有忻晟理解。忻晟的心里又涌出给忻斐一个耳光的念头。 
　　后来，忻斐在那个她自认丢失父亲骨灰盒的车站，对忻晟说： 
　　“忻晟，我们是白忙活一场。” 
　　“什么?” 
　　“我们还是没把父亲入葬。” 
　　忻晟听了感到不舒服，在他心里，父亲已经下葬了。 
　　“也许是父亲对我们不满，不想我们这样处理他，他就让人把骨灰盒偷走了。” 
　　“你别胡思乱想了。” 
　　回家的路上，忻晟和忻斐在那个车站下了车。忻斐似乎认定父亲的骨灰盒就在那里。忻斐和忻晟在那个小城呆了半个月，但没有关于那个黑包的任何信息。在这半个月，他们做了种种努力。去派出所报了案，贴了寻物启事，到处打听，都没有结果。忻晟对这样的寻找早已不耐烦了。后来，他们随身带的钱都用完了，只好回家。 
　　回来后，忻晟开始自己的生活。虽然那个盒子里并没有父亲的骨灰，但下葬这个形式对忻晟来说是一个了结，好像从此后，父亲已上了天国，同他们天人永隔了。这种距离是忻晟喜欢的。有时候，忻晟会想自己是不是太没人情味了，连父亲死亡时也没有什么悲哀，要说悲哀也不是为父亲的死，而是为父亲这一生。父亲三十岁后的光景全都浪费在无聊的事情上了，他原本应该会有更大的成就的。他们这代知识分子想起来也真是可悲。 
　　回来后，忻晟一直没同忻斐联系。他还是怕她，好像她是他的原罪。忻斐像父亲一样让他感到不安。他不知道她的心情如何。有时候他甚至希望忻斐和父亲一样在这个世界上永远消失。这个想法吓了他一跳。 
　　转眼就过去了一年。这一年中，忻晟生活平静。他已经很少想父亲的事了。一切似乎都过去了。 
　　星期天的晚上，忻晟看了一个晚上的“超女”比赛。忻晟喜欢张靓颖。张的眼睛很亮，他喜欢亮眼睛的女孩子。并且，凭他的经验，他看出来了，张靓颖的屁股很大。他喜欢她的大屁股。他发了一条支持张的短信，他自觉是“凉粉”了，这么一大把年纪还可以做别人的粉丝，他有那么一种心满意足之感。但令她伤心的是，偶像只得了第三。不过这也在意料之中。 
　　这天晚上，忻晟没有睡意。他的失眠症经常让他日夜颠倒。他索性打开影碟机，打算再看一部电影，以打发漫漫长夜。他收集了很多碟片，这些碟片买来后，大多没看过。他挑了一部叫《人约黄昏》的电影看起来。电影唯美、奢华，符合忻晟的口味。 
　　正当他随着光影流转，慢慢沉浸在虚构世界里时，他的电话骤然响了。寂静的午夜，四周没有声息，电话响得令他心惊。他定了定心，站起来去接。 
　　“我今天收到一只邮包……” 
　　他听出是忻斐打来的。电话那头，忻斐在不停地喘息。 
　　“……是父亲的……骨灰盒找到了。” 
　　听了忻斐的话，忻晟全身起了一层鸡皮。 
　　2006—10—23 
　　[责任编辑　杨　泥] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:20
--  

下落不明的生活
塞　壬 


　　一次次地离开 
　　 
　　我时常在某一时刻中突然停顿，就像现在。我开始审视自己，审视刚刚所想、所做的一切：明天，我又将去另一个城市。我对自己充满疑惑，像是凝视一个异类。是的，我急切地想为自己冠以一种意义。五年来，我游荡在南方，漂泊，不断地迁徙，从一个地方到另一个地方，从那一段时光过渡到这一段时光，而后来的一段时光我将会在哪里，谁也不知道。一种来历不明的生活，一种惯常遭遇陌生气息的生活，这种陌生，是一种真切的隔离，它永远地没有彼岸。我不止一次地听到很多人对我生活的羡慕，他们带着一种花花公子的微笑：“哦，流浪，你是说流浪是吗?这太浪漫了，充满着奇遇和激情对吗?”疲惫再一次袭过来。睡意，在门背后，来不及 脱下长统靴，我就佝偻着身子弯下来。 
　　行李，是一个伤感的名词。它意味着告别和离开，意味着一个事件的终结，而另一种未知的开始。被子、衣物都折叠好，平整地放进两个行李箱。无须为了出行而特别地去将它们洗干净，我喜欢它们有点脏。有点暧昧的那种气息。那个蓝色的窗帘就不要了吧，它褪色得厉害，变成了一种暗暗的灰白。信用卡、首饰、爱人的礼物则塞在行李箱内侧的暗袋里，我唯一可以放宝贝的地方，一放进去，心就踏实了。日用品、化妆品、书籍杂志我放进双肩带的旅行袋里，记得要把口红拿出来随身携带。书，我还是扔了很多，每一次收拾行李，我都感叹，其实我是一个多么不爱书的人。三件，我所有的家当，它们孤独地摆在房中间，竟散发出一种单薄、孱弱的气味。照见了那个人，薄薄的命运。再没有比行李更加相依为命的东西了。它是灵魂的拖影。 
　　我的猫跑了，它准时地跑了。就在前几天。它一定是闻到了那种气味。 
　　去旧货市场卖掉床、木沙发、电脑桌、写字台、茶几、椅子、电视，还有炉具和炊具，包括塑料桶、咖啡壶和长颈花瓶以及一盆仙人球。就这几样，它们清澈如水，照见我简单、干净的生活，甚至是细节，它们都纤毫毕现。它们摊放在旧货店门口，但眼睛依然看着我，很怨毒地。我立即把脸别过去，但还是能感觉到那锥人的芒刺。卖旧货的地方总是很阴暗，有股受潮的霉味，它们是从里屋的旧床板、破沙发的腿、倾斜并满是灰尘的旧梳妆台的抽屉散发出来的，老板一律长着一双鹰一般贼亮的眼睛，它能一下子看到我的内心：这些我是必卖无疑的。以低得出奇的价格收走了我的东西，递过来一沓旧而脏的纸钞。他们一宗一宗地把它们搬到那发霉的里屋，我感到它们投向我的最后的凶狠一瞥细瘦下去，然后沉在无边的阴暗里。卖了这么多次，为什么每一次都一模一样?我还得打一个长途电话，电脑要先托运到我要去的地方，打给那个地方的朋友，叫他替我签收。 
　　一直以来，我是一个没有地址的人。太多的信函被退回到邮寄者的手中，当我辗转收到邮件，我看到邮件左上侧粘贴着小纸条，查无此人那一栏中，用圆珠笔打着一个钩钩。查无此人，这不祥的气息暗合着我下落不明的宿命。我记不清到底用了多少手机号，移动的、联通的，动感地带、神州行、全球通、大众卡、如意卡、南粤卡，谁是从头到尾地了解我手机号变更的人呢?我最亲的人，老父亲。五年了，他满头白发了吧?我如此频繁地变更，他为此担了多少心?每一次变更，我真是害怕告诉他。还有我唯一的爱人，他的手机卡不断地变换着那个女人的号码，生活的艰难，他为我在暗地里做了多少次祈祷?担心着我是不是又瘦了?再看看那些花花绿绿的信用卡，它们真好看，建行的、农行的、工行的、交行的、招行的、光大银行的、商业银行的、农村信合的，它们来自南方各个城市，来自某段事件的细节，我无法一一记起。当我面对它们，这忠实的目击者。这隐秘但又灼灼发光的东西，立即呈现出过往经历的痕迹：每一笔钱的由来，清晰，不忍细辨。去客户那里收款，向朋友借钱垫付费用，艰难的报销，转账……这里边有多少不忍再提的辛酸!几百块，一千块，两千块，拿在手里，它们那么重，仿佛凝聚着我全身的力量。我总是一拿到钱，就在离自己最近的银行存上，这样。这笔钱才真正归我。 
　　打开名片夹，我竟然从事过七种职业，记者、编辑、业务代表、文案策划、品牌经理、区域经理、市场总监，跨了五个行业，新闻、地产、化妆品、家电、珠宝，我从来就不知道我会进入这些行业，更不知道我还会去干些什么。五年，我倦于梳理过往的人和事，这些纷繁的名片让我看到，我是一个没有目标的人，没有定位，没有规划，做人、写文章都是如此。它们散乱在那里，就像我散乱的流浪生涯，为什么我还保留着它们?我一张一张地看下去，就像是一寸一寸地摸着过往的那些时光和生命，我摸到了广州、东莞、深圳、中山、佛山……那些城区、街道、写字楼、超市，还有公交线路图。我还摸到一个春天的午后，一个下着雨的清晨，还有那些悲伤的、孤独的、有施暴欲望的不安的心情，包括一场突然中断的性事，混合着汗味、精液味和莫名焦躁的情绪。我还摸到了一些人，摸到他们的面孔，他们的表情，他们的故事，还有那些短暂的友谊和无法澄清的误会和怨恨。我这才发现，原来我记不起一样快乐的事，是没有呢，还是我记性不好?那么多啊，我一宗一宗地摸过，它们荒凉。庞杂，却有一股旺盛的颓丧味道，陈旧的气息，却鲜活簇新。最后我摸到了自己，我颤了一下，似乎是摸到了灵魂。它是瘦的，几根扎手的骨头，我还摸到了脏器，它们都是小小的。原来我就是拿这样的身子骨走南闯北的。 
　　如果不对命运妥协，我就得一次次地离开，我的下落不明的生活将永远继续。这样的下落不明散发着一种落魄的气味。荒凉、单薄却有一种理直气壮的干净气质。信用卡里的钱干净，爱情干净，经历干净。这弯弯曲曲的地址：广州天河棠下西边大街西五巷之三靠北四楼，没有人能抵达我，我隐在治安不好的深处，被抢三次，被偷两次。印象最深的那次是一个人晚上回家，走在弄堂深处，一辆摩托车突然从身边疾驰而过，坐在后面的那个人拽走了我的皮包，我被拽倒在地上，被车拖了几米远，手肘铲得都是血。钱没了，手机没了，身份证没了，一种强烈的悲伤笼罩着我。就像笼罩着我的命运。我的爱人在灯光下细致地给我擦洗，他忍不住悲伤把我紧紧地抱在怀里。是的。那一刻我们的命运要连在一起，要变成一个人。他紧紧地贴着我，凶狠地、痛苦地进入我的身体，在黑夜里，我们狠狠地连在一起。沉下去，沉到更深的夜里。 
　　 
　　夜晚的病 
　　 
　　再这样咳下去，我会把灵魂咳出来的。我只好用双手护着它。我在抖动。 
　　外面很岑寂了。对面的窗是亮的，那光线投过来，我的墙壁也是亮的。我的影子硕大，宽而扁，浮着，在晃动。上洗手间小便，黄而短促的液体，起身，一阵眩晕。 
　　是这样一具身体，一百五十六厘米，四十二公斤。现在，它滚烫，内部轰鸣。竹席让它的骨头痛了。这些骨头有很多尖角，像她的性格。它们让她难受。也让别人难受。她用骨头面对一切，完成所有的传递。温度、硬度、时间、空间，包括皮肉无法感知的痛或者伤悲，物的，非物的。当然。也有转瞬即逝的、隐秘的欢欣。为什么它们从来就没有逗留过?对，转瞬即逝。在夜晚，它一身的病，夜晚是一种奇怪的药剂。或者说是试剂，浸在里面的东西一下子就凸显出白天无法看到的一切。所有的表情，包括骨头内部的表情。有些病天生是属于夜晚的，这些表情像失踪的魂灵重新回归肉身，它们都摆出各自舒适的姿势。无所谓大胆或者丑陋。比如孤独，它就是夜晚本身，总是摆出它最舒适的姿势，让她难受，让她有尖角的骨头难受。她有时梦见自己死的样子，梦见自己出落得一副体面的尸体。圆融。安详。 
　　桌上的那些药瓶子，它们有着古怪的名字。它们醒目而孤立，散发着某种真相的气息。我捂着胸口，想着白天的事情。在深不可测的写字楼深处，穿过黑黑的楼道和电梯间，在标有号码牌的门前，一个空间，一个人就这样失踪，不留一丝气味。那里的冷气总是很足，她的皮肤干燥，连笑容也干燥。总有会议要开，要写提案，发不完的传真、电邮。客户的电话，刻光盘，永远需要删改的文稿……这些，它们散发着健康的味道，与之对应的是一个踌躇满志的人，一个阳光的人。 
　　那是白天。口红画完了一个句号，白天开始了。我被道路行走，却被另一个我注视。她满含泪水。我穿过狭长的巷道，大片大片的阴影随着阳光一步步后退，我的西五街六巷已经远了。我的早起的、坐在门口、沉默无语的房东太太也远了：那一家挨一家的士多店远了，还有王老吉凉茶、水果摊、面包房、洗头坊、工商银行、彩票售票点也远了。广州石牌的深长巷子，它在早晨八点半仍然暧昧。潮湿，挟裹着色情和堕落后的疲软。我从它的气味中一路走出来，向着晴朗和澄明矫健一跃，然后迹象隐遁。 
　　那个阳光的女人叫Vivan，她属于白天。白天的声音、气味和光亮把她的脑子塞得满满的，连咳嗽也没了踪影。她的一百五十六厘米，她的四十二公斤，属于白天的强悍，有质量的、有速度的那种强悍。她的骨头不再让她难受，她的性格也变得模糊不清，对别人妥协也对自己妥协。她被抽离。一个空间，一个系统，一个部门，一个环节，我们称之为结构。她被安置在这样的一个空间，一个系统，一个部门和一个环节中。很详尽的岗位描述，冷酷而准确。考核她的关键词被量化，被专业化。一双看不见的手，它在操纵按钮，她按岗位描述作业。总监、经理、设计师、文案、AE、会计、出纳、文员，在广州，一个广告公司最标准的人员配置，所有的暴跳如雷和气急败坏，包括激赏、性感、好的胃口、新闻、好的或者坏的消息、一句玩笑、流动的音乐、一个糟糕或者绝妙的创意……这些塞满整个白天。它们乱七八糟地在一个固定的空间活跃，充满生机。但是她看不到别人，别人也看不到她。所有的人都被安置在各自的位置里，眼神不再传递什么，连指尖也没有温度。白天，我只能是聋子和瞎子。没有要求也没有愿望。我被隔离，他们也是，彼此戴着面具。失踪的人，在白天，所有返回的路径被封死。疲惫或者忧伤是后来的事情。后来的事情在黑夜里苏醒，一宗一宗地归来。她看见，她听见，她感受到。 
　　“Vivan，十点之前要把客户反馈的提案重新整理好，然后开会。”操作按钮的人说话了。我在电脑前思维清晰，聚精会神。我的身体、我的能量、我的智慧在为某一个选定的目标工作。它被要求正确地、快速地、有创造力地完成一项任务。每一个白天，一个纯粹的肉身，一个物，它做着让黑夜感到幸福或者悲伤的事，这个失踪的空白被黑夜填满， 
　　“晚上我能请你喝杯咖啡吗?”总会有这样的邀请。这人生的契机，一个可能。她可以说YES或NO，两样都无所谓。它们没有指标。那是别人试图了解她，想进入她。一个人在试着向另一个人靠近，想走进她的内心，甚至生活。朋友了或者情人了，包括后来再可能发生的一切，有了子女了。彼此靠得很近，鼻息相闻，紧紧拥抱，但谁能彼此真正走进呢?谁能代替谁的黑夜和孤独。 
　　我想着个体的孤独。这黑夜的病。它们是一种气味，一种感知，紧贴着肉身，谁也拿不走，它与生俱来，面对它，我辨认出自己，看见自己。一种来自黑夜的抚摸和打量让她的骨头发疼。她看见她破败的身体，强悍的意志以及所有的隐秘的欢欣和悲伤。天就这样亮了。 
　　 
　　南方的睡眠 
　　 
　　在相当长的一段时间里，我不愿意工作，迷恋一种不醒人事的昏睡。四季、白天、黑夜、时间和光，包括气息都变得微弱，变得模糊。具体意象就是，一种潮湿而昏黄的空间浸在黑夜的水里，无声无息。我沉沉睡去，我的骨头、皮肉，还有意志，它们跟棉被一样柔软。蒙头蜷在单床上，像是潜在更深的地底，所有的记忆、喜怒，身后的那些可知或不可知的事，它们都陷落。陷落，一直把睡眠推往更深的地方。 
　　广州石牌的房子很密很深，那些巷子像迷宫一样，每一条都一模一样。阳光永远无法光顾。雨水也是。手机没有信号，电脑没有装宽带，不论白天黑夜都必须开着灯。一间不足十五平米的单房它醒目的只是空空的四壁，一张从杂货店买来的铁架子床仿佛从来就属于这里，写字桌是从二手家具店买的，老式的那种。有四只结实的腿，泛着旧照片一样的黄色。它很重，散发着沉闷的气质，上面放着我从太平洋电脑城淘来的低配置的台式机，还有水杯、镜子、梳子、搽脸的护肤液、旧报纸、杂志、苹果或者橘、方便面，它们全都扔在上面，仿佛放了很久，仿佛从来没有改变过姿势。白炽灯装在房间与厨房卫生间的交界处，为的是，一开灯，两边都能兼顾到。床的这边，光线是弱的。我惯于在床上阅读，那个夹在床架上的台灯，它投射出一种温暖的柔光，它照在淡蓝色的棉被上，照在对面的墙上，伴随着孤单的我，完成睡前的前奏。我时常环顾这狭小的空间，列数着可为的事情，除了打开电脑写作，或歪在床上看书，别无他为。睡眠。成了无法逃避的选择，无休无止，昏天地暗。除了我，四壁、床、桌子、电脑以及空间所有的一切都跟我一样，它们昏睡。疲软，仿佛从来如此，永远如此。尘埃见证一切。 
　　致密的夜和孤独袭来，我无从抗拒，并放弃言说和表达，双目紧闭，双唇紧闭。我无需看见和倾听，无需光和色彩。我服从这黑夜的深水，紧抱着自己瘦小的肉身，向更深的深处沉下去。 
　　这是一种更彻底的态度。把黑夜和孤独推向更深的黑夜和孤独。当我环顾我的四壁，从来没有产生过逃离的欲望，它如此契合我的意愿，我属于这里，从来都是。我可以化着浓妆去迪厅，去完成肉身的狂欢：我可以泡在酒吧里，直到凌晨时分摸回住所；我甚至可以找一个或多个的情人，成天周旋其间；不，我可以找份朝九晚五的工作，定时作息，我可以找到天底下最好的男人，然后相爱……还有更多的事、更好的目标和理想。多少时候，我总攥紧拳头，踌躇满志，然而。我都来不及去做，来不及去想，当生活让我丧失了热情和耐性之后，我会把悲伤连同我的肉身藏起来。我还深深地知道，多年后，我会觉得自己颓然老了，在黑夜里。在很深的睡眠里。我还会发觉当时紧握的拳头。到那时仍紧握着，然后向着更老，更深的岁月。最终，我会说，我昏睡了一生。 
　　二○○一年的冬天，我昏睡在广州的石牌。不，整个石牌也昏睡着。在傍晚时分，我会下楼来吃饭，我的穿着是可笑的，我在罩式睡衣的外面加了件棉袄，下面穿了肥大的灯芯绒裤子，看上去三截，怪异极了。在这里，我一个熟人也没有，不必担心被认出。通常点一个鸡锅，一个人慢慢吃完。在长达两个小时的用餐时间里。我吃完一只鸡，一碟牛肉丸、平菇、海蜇皮和青菜。最后把汤喝净。这么多的东西进入我的身体，为的是紧跟而来的昏睡，让它得以持续和无休无止。然后去碟店租碟。色情的、科幻的、战争的、言情的，十几版，我用塑料袋提回石牌村深处。我租来的单间里。穿过一条条巷子，看着一模一样的景物，一家挨一家的士多店、美容美发厅、桂林米粉店、凉茶店、蛋糕房、干洗店、性用品店、手机维修点，它们都阴暗，散发着旧的、隔世的气味。黑夜来临的时候，这些巷子开始活过来，一条一条地苏醒，音乐响起，霓虹灯闪烁，涂着金粉的妓女们来回穿梭。石牌，昏睡在色情、颓废的旺盛之中。 
　　这样的昏睡，并不仅仅代表昏睡本身。我一直认为，二○○一年的整整一个冬天，我处于昏睡状态。三年之后，我的许多朋友要为那次昏睡定义和命名，然后总结出很多可怕的意义。诸如，类似于一次死亡邂逅，为的是更好的重生：大作品诞生之前的冬眠，为的是更好的爆发：这属于个人内心的调整，也是策略，虽然不刻意，却是必须的……面对所有这些意义非凡的结论，我始终沉默。为什么一定要拔高呢，一定要赋予它非凡的意义呢?在他们眼里，这种朝死里昏睡的睡法是不可思议的，本身是消极的，甚至是可耻的。所有的人都惜时如金，有着明确的目的和方向。 
　　美美地饱餐，然后看碟，然后昏睡。整个的过程都处于昏睡状态。如此简单。当我蜷在那张单薄的床上，黑夜和孤独的水漫过来。睡去，是一件多好的事情。我不必害怕被什么惊醒，不必担心这或者那。更重要的，我不必去说服自己应该如何如何。太多的时候，我会选择空白和停顿，重要的是，它们服从内心。当我自然醒来的时候。我总是习惯性地拉开窗，望着外面，太密的楼房，我只得仰起头，看见了狭长的一缝天，再看着自己越发瘦下去的身子骨，我会拿起镜子照照脸，不忍细辨。一枕的落发，长而脏的指甲，我看见桌上的水杯残剩半杯水，搽脸的乳液瓶一直没有拧开过，那些旧报纸和杂志好久没有翻开过，还有那些干皱而散落的苹果或者橘，它们滚向显示器的角落里，所有这些积满了灰尘。我醒了。它们依然没醒。一种难以抑制的悲伤攫住了我。我只得躺下去，蜷住身体，向着更深的睡眠睡去。 
　　[责任编辑　陈永春] 
　　塞壬：女。原名黄红艳，湖北人，现居广东东莞，供职予某报社。  




--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第1期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:27
--  

从心灵走向现实



时间：2006年10月11日至13日 
　　地点：江苏苏州市 
　　主办：人民文学杂志社南方文坛杂志社苏州市文联 
　　参加者： 
　　作　家：潘向黎　朱文颖　滕肖澜　鲁　敏　姚鄂梅　冯　唐　荆　歌 
　　　　　　格　致　胡学文　罗伟章　东　西　郭文斌　古　马　大　解 
　　　　　　李约热　陶文瑜 
　　批评家：吴　俊　谢有顺　黄发有　施战军　李美皆　王晓渔　王　尧 
　　主办方：韩作荣　李敬泽　范小青　张燕玲　宁小龄　张　萍　徐则臣 
　　媒　体：胡　军　徐春萍　丁文梅 
　　 
　　论题 
　　1．文学如何认识和表现现实?如何坚持文学的艺术立场? 
　　2．作家的身份、精神背景和世界观。 
　　 
　　韩作荣 
　　第五届中国青年作家批评家论坛开幕了，我代表《人民文学》、《南方文坛》，对苏州市政府、苏州市文联的热情接待表示感谢。这个论坛开了几年，收获很大，几乎所有有影响的作家和批评家都曾参加论坛。关注青年作家的创作，也关注中国文学思维的最新进展，这是《人民文学》的传统，在任何情况下都不会改变。在这里我感谢作家、批评家对《人民文学》的支持，对这个论坛的支持。我们会认真听取大家的意见，包括对《人民文学》的批评意见，把我们的刊物办得更好。 
　　 
　　施战军 
　　先谈谈现实主义问题，巴尔扎克在《人间喜剧》前言里说，他写的是法国的风俗史。他对那个世界的态度是质疑的，资本主义社会上升时期出现了很多人性异化的现象，高老头拼命地存钱，他的女儿心里只有物质，巴尔扎克质疑这样的变化。风俗变化了，作家应该用灵敏的视角把里面那种不变的东西抓住：繁华背后那种人性的新的复杂性，它的变异，要下功夫看到有序生活的后面那些凌乱的精神内容。 
　　现在处于一个极其没有耐心的时代，我们忽略了对象的复杂性，习惯于简单判断。本来很复杂的作家和作品，却给它很简单化的理解。有人评《后悔录》说，你们这代人只对感官有兴趣。其实不是这样的，可能是他们对感官更感兴趣。我们必须从复杂的事物里面滤析出一点东西，慢慢地滤析会给人带来阅读的难度和精神的考验，以免作品背后的东西被忽略。 
　　我们的精神谱系也很混乱。我们的选择过于包容，对欧美、俄罗斯文学都觉得好，这是个大问题。我觉得精神资源应该选取一个相对集中的对象。如果相互抵消的东西我们都拿过来的话，我们就变得痴傻了。 
　　 
　　罗伟章 
　　我在不知道怎么写的时候就写了那么多字，吓了一跳。我想变一变，想了两三个月。前几天安定下来了。变就是把精神融入进去，作品完成前的修炼是很重要的。 
　　 
　　李美皆 
　　写现实并不意味着现实主义。现实主义并不单纯是一种创作方法，还是一种精神立场，需要有一个庞大的精神场域作背景，只有这样现实主义才能成立。成就伟大的现实主义，作家要有足够的精神准备，这就是罗伟章所说的写作前的修炼。这样的修炼在我们这个时代是很有难度的。 
　　 
　　冯　唐 
　　这次的两个议题合一起就是在问，一个码字人的文学观是什么?我的文学观有三点内容： 
　　第一，感受在边缘。码字人最好的状态不是生活在社会底层。没有一间自己的房间或者被豢养在一个施主的房间，等着下一张稿费汇款单付拖欠了半年的水电杂费、儿女上学期的学费、父母急诊的药费，这种状态，容易肉体悲愤、仇恨社会，不容易体会无声处的惊雷，看不到心房角落里一盏灯火忽明忽暗，没心情等待月光敲击地面，让自己的灵魂像蛇听到动听的音乐、檀香一样慢慢升腾出躯壳。码字人最好的状态不是生活在涛头风口，上万人等着你的决策，上百个人等着见你，一天十几个会要开，左耳朵听着自己小便的声音右耳朵听着手机，日程表以五分钟一档的精密度安排，你的头像登在《华尔街日报》头版上半页。你的表叔在使劲盘算如何在小学门口绑架你儿子。这种状态，不容易体会布衣暖、菜根香、诗书滋味暖心房。容易看不到月亮暗面，容易忘记很多简单的事实，比如人都是要死的，眼里的草木都会腐朽，没什么人记得和孔丘同朝的第一重臣叫什么名字。码字人最好的状态是在边缘，是卧底，是有不少闲，有一点钱，可以独立思考。 
　　第二，理解在高处。文字里隐藏着人类最高智慧和最本质的经验。码字人要能够抓着自己的头发把自己提升到空中，抚摸那条跨越千年和万里不绝如缕的金线，总结出地面上利来利往者看不到、想不明、说不清楚的东西。让自己的神智永远被困扰，心灵永远受煎熬。如果你要说的东西没有脑浆浸泡、没有心血淋漓，花花世界，昼短夜长，这么多其他事情好耍，还是放下笔或者笔记本电脑，耍耍别的吧。 
　　第三，表达在当下。动物没有时间观念，它们只有当下感，没有记忆，也不计划不盘算将来。只有领取而今现在。在表达的内容和着力点上，码字人要效法动物，从观照当下开始。收官于当下。写项羽，我写不过司马迁和班固，写街头流氓、民营企业家和海归白领，末必。 
　　 
　　谢有顺 
　　我现在担心的，倒不是作家没有现实关怀，而是担心多数作家都活在这个时代的写作惯性之中，从而失去了进一步往前的动力。惯性使今日作家的创造性日益衰败。你看，今天的作家们似乎都成了身体叙事、欲望叙事的爱好者，凡写作，没有不写身体和欲望的，除此以外，作家已经没有多少东西可写了。这时，我觉得就有必要重申灵魂叙事的重要性了。当思想泛滥，我讲文学的身体：当身体泛滥，我又要重申灵魂叙事了。 
　　文学光写身体和欲望是远远不够的，文学应该是灵魂的叙事：文学不能只写私人经验，只写隐私，文学还应是人心的呢喃。不是说小说不能写隐私，不能写私人经验，而是要看作家写的是什么样的隐私和经验。木心说，什么是艺术?艺术是光明磊落的隐私。其实，文学又何尝不是“光明磊落的隐私”?今天，写隐私的作家很多，但能写出“光明磊落的隐私”的作家太少，为什么?因为写作界缺少在精神上真正光明磊落的人，写作的人缺少光明磊落的精神视野。 
　　所谓的光明磊落者，一定是有健全的精神维度的人。健全才能广大，广大才能深透。但是，在我看来，当代作家中，大多数人的精神维度是残缺的，因为残缺，他们就容易沉陷于自己的一己之私，而无法向我们提供更广阔的经验、更高远的想象。他们写恶可以写得很尖锐，写黑暗可以写得惊心动魄，写欲望可以写得很放纵，但几乎都写不出一颗善的、温暖的、有力量的心灵。即便有人试图写美好生活，那多半也是应时之作，写得虚假而可疑。 
　　如果文学世界里只有黑暗、恶，只有欲望的深渊，不再有善，也没有信念作参照，那作家何以让我们相信他所体验到的黑暗和恶是有力量的?文学说到底是一种精神事务。它要求写.
--  .08:37
--  
　　古　马 
　　贝多芬说，从心灵出发。诗歌也一样。有人说，人的未来是人。这也是诗歌的目标，是创作的出发点和归宿。我对诗歌不悲观，因为还有些人在安定地写诗。我会更安静地写，浮躁与诗歌没有关系，诗与精神追求有关。 
　　 
　　朱文颖 
　　“现实”到底是什么?或许很多人会觉得，我们生活在同一个国度、同一个时代，我们每天面对的是同样发生的社会事件，那就是所谓的“现实”。但我觉得事情不是这么简单，作家面对现实时有一个过滤网，每个人的天性形成了这样的过滤网。写什么，不是作家能够选择的，一定有他不能写的领域，一个作家有仅仅属于自己的看世界的方式，就是他所认定的世界的结构以及生活的结构。他在寻找与他生命吻合的“现实”。我写了近十年的小说，现在强烈的感觉就是要再次回到自身，我到底是谁?我怎么会成为今天的我?找到真正的自己就是找到了世界。作家是比弱的，比的是天性中的缺点和盲点，比因为这些缺点和盲点，在和世界相处时、在我们成长过程中的伤痕和烙印。因为这些别人没有的缺点和盲点，才有了每一个作家独特的看世界的方式。 
　　 
　　黄发有 
　　现在的阅读处于危机状态。现在的学生和教师基本不读作品，这是大学教育的危机。作家的阅读也有问题，影碟对文学的影响很明显，文学的原创性在衰退。现在的小说连心理描写都没有了，现在的小说成了影视脚本式的写作。有些作家看到新闻报道，就去写，他们的灵感就来自新闻，他们的深度也不会超过新闻。小说没有自己的东西，丧失了它的独立性。作家没有对阅读的虔诚，却要读者对你的作品虔诚，这是不公平的。 
　　 
　　李约热 
　　对我来说，现实是不完整的，是以碎片的方式存在的。不同的人眼里就有不同的碎片，我们要做的，就是伺候好自己手中的这块碎片，至于这些碎片会不会变成标本那就要看个人的造化了。没有一项职业比作家这项职业更被动的了，他必须小心翼翼地跟在一块名叫“现实”的碎片后面，小心求证，仔细模仿，并努力去解释它，但结果总是不尽如人意。我把这种求证、模仿看成一件神秘的、不可言说的事情。二○○二年，我父亲去世，我回到乡下，我哥反复跟我说，父亲去世前，我家桌子上的两个玻璃杯在没有外力作用的情况下突然裂开，他把杯子裂开和父亲去世这两件事联系起来，从此把家里的玻璃杯换成塑料杯，他不相信玻璃，相信塑料。我不明白我家的玻璃杯为什么会突然裂掉，现实也一样，不知道什么时候就会让人目瞪口呆。马尔克斯说，小说是用密码写成的现实。现在我特别喜欢“密码”这两个字，希望有一天能编制出自己的密码，我知道这很难，但我不会放弃。 
　　 
　　郭文斌 
　　在我故乡的小县城，有一个小青年因为信仰的关系和他女朋友走不到一块，他用水果刀把他的女朋友杀死了，然后自杀。我的朋友在现场的小青年的包里发现两本书，一本是《百年孤独》，另一本是我当年出的散文集。他说这两本书被鲜血浸透了，他问我还要不要，我说不要了。此后我不敢再看我的散文集，从此不敢轻易地写下文字。每当我要谈论自己的文学观时，我都会想起这件事。 
　　 
　　胡学文 
　　写小说和种地一样，适合种什么就种什么，适合种玉米种上了小麦就没有收获。重要的一点是，种地都离不开土壤，小说不论怎么写、写什么都要有现实感。我认为现实感就是和读者有某种关系，能够提供经验，满足精神的某种需要。 
　　 
　　王晓渔 
　　现在文学的功能在丧失，大学的文学课程对当代文学没有关注，文学变成了一个很专业的东西。现在的批评危机比文学危机更厉害，文学批评不能在学院里立足，批评后继乏人，这比文学更明显。批评跟不上文学创作，这是文学生态危机。 
　　 
　　滕肖澜 
　　小说应该是诗意地讲一个故事，诗意与故事缺一不可。故事提供可读性，诗意又让小说变得耐人寻味。小说家应该善于捕捉生活中一些哪怕是很小的细节，从文学独特的视角去叙述它表现它，让读者看了以后，觉得很好看，同时又能说明一些问题。 
　　 
　　格　致 
　　我很孤独，我居住的城市里没有人愿意把文学当成生活中很重要的一件事情来对待。我没有交流对象，我长期不说话，语言表达退化了。但是我还想说话。我追求对生活有独特的发现和超常的领悟。如果语言不超常的话，就很平庸，文学性就很低。作家还要有一个特殊的器官，对生活有超常的感悟，能哭能笑，不能愤怒就不能爱，愤怒是爱的前提，爱是不是文学的前提，我不能回答这个问题。当下是个故事泛滥的时代，写作的难度越来越大。而独特超常是一种心灵能力，是一种精神病变和高度。我主张从个人经验入手，写自己并了解自己。 
　　我的目光很低，但是我有很伟大的理想，我想把个人经验与社会生活经验或明或暗地连接起来。对于我，社会现实只是一个布景，是有距离的，我理解的文学是另一个世界，是天堂和地狱。不是我身前身后，它既是陌生的又是熟悉的世界的形式，在我对面，离我不远，我看得见它，但是它又不是很清晰。 
　　 
　　姚鄂梅 
　　我觉得一个作家笔下的现实，应该是一种过滤过的、寄托着作家的文学理想的现实，这种现实正是作家在接受现实生活的挤压过后形成的。在生活中，作家看上去漫不经心，无所事事，实际上他一直都在与现实发生反应，最终演变成了他笔下的现实。这让我想起南京的云锦，它是一种手工工艺，至今仍然无法实现电脑化操作，它过去是用来制作宫廷袍服和官服的，它的用料非常讲究，丝绸、金线、羽毛，等等，它的图案也有很多讲究，很有意境，织出来不亚于工笔画。这种面料现在当然用不着了，而且也不赚钱，因为成本奇高。有个人从小就是云锦学徒，在大家纷纷离开这个没有前途的行业、投身其他工作时，他没走，坚持下来。现在已经是世界级的纺织专家了。他也有个与现实的关系，一方面是他的作品中的现实，他毕竟不能沿袭封建帝王喜欢的那一套图案和款式，他必须超越：另一方面，他不得不抵抗着市场对云锦的冷遇。这和作家们的境遇很相像。但他毕竟坚持下来了，而且获得了认可，我觉得我们应该也有他那种精神。 
　　 
　　潘向黎 
　　李敬泽说到外国的畅销书很有意思，有一天中国的作家们会和他们同台竞技。我想这一天快要到来了，大家都看同一张书单上的作品，没有必要再看某个地区作家的东西。全球化想起来很恐怖，但是会到来的。这一天很可怕，但不是很糟糕，我看到好的作品，遮蔽了本地区的.
--  .09:50
--  

茅台论



　　二○○六年十月。本刊在贵州茅台酒厂举行首届茅台文化酒论坛。来自全国各地的学者、诗人叶延芳、王光明、梁平、红柯、陆健、雷平阳等聚于酒都，对茅台酒作为文化酒的丰富内涵做了深入探讨。本期特将有关文章发表如下，以飨读者。 
　　——编者 
　　 
　　茅台，酒神的宠儿 
　　叶廷芳 
　　 
　　酒，这里指的是中国传统的酒，它由固体变成液体，是五谷食粮的“精气神”，一旦进入人的体内，就使人变成另一种精神状态：或者神采飞扬，或者壮怀激烈，或者诗性大发……故它与人的生活，首先是精神生活关系太大了!尤其对于上面提及的后一点，我们中国人更是得天独厚，中国漫长的农耕社会酿造并沉淀出无数质地上好的名酒，滋养了无数杰出的豪侠名士和骚人墨客，故古来多少流传千古的名诗佳句都跟酒有关。君不见，中国魏晋时代的大军事家、大政治家和大文豪曹操那首最有名的诗的第一句即是：“对酒当歌，人生几何!”他借酒来冲淡“人生苦短”的惆怅。“斗酒诗百篇”的诗仙李白则是叫人“将进酒，杯莫停，天生我才必有用，千金散尽还复来”，激发人们胸怀豁达、进取未来。王维“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，用酒来表达友情的珍贵。至于苏轼那首“明月几时有，把酒问青天”的绝唱，更是借酒道尽人生的况味……可以说，一部中国诗歌史，某种程度上就是一部诗酒史。 
　　从世界范围看，酒与诗甚而整个文学艺术也是关系十分密切的。古希腊神话的众神中，就有专门司酒的女神，叫狄奥尼索斯。德国现代哲学家尼采在研究古希腊悲剧的基础上，写出了美学名著《悲剧的诞生》。其中提出文艺创作分别由日神(阿波罗)和酒神主宰的二元论，认为日神管理造型艺术和文学创作领域，而酒神则管理音乐、舞蹈等这一类热情的艺术。诗歌与音乐关系难分，因此诗很大程度上是属于酒神管辖范畴的。对于一般人来说，酒能使人兴奋，浮想联翩，凡能喝点酒的人，都有体验的。对于作家艺术家来说，酒是灵感的激发剂，没有人会否认。 
　　当然，酒也会使人糊涂，使入疯狂，甚而导致犯罪，这也是酒的品性的一部分。但如果有一种酒，它具有酒的一切优质，却唯独缺乏这种劣性，那就是“仙酒”了!幸哉!世界上确有这种仙酒，它就产在亚洲，产在中国境内，即贵州赤水河畔的茅台镇，名曰“茅台酒”。笔者自中学起就久闻此酒之芳名，却憾于久无品尝之口福。直至八十年代初，才获友人一瓶之赠，却不愿一人独酌，欲待来客共享。不久，只闻得室中一股浓浓醇香，知是茅台所发，察之，果见瓶盖一裂缝!好吧，干脆成全嗅觉的满足，任其继续挥发芳香!不久又得一瓶，便将第一瓶与人干了。但我难抵那嗅觉的渴求，便将那瓶新的茅台的瓶盖稍稍松开，以享其香，谁料却闻不到那股香味!赝品也。从此，茅台在我心目中的“仙酒”地位就岿然不动了。 
　　后来又听人说，茅台之所以名满天下，不仅由于它醉人的殊香，还由于它另一独特的质地：醉而不躁，喝多了也不会说胡话，发酒疯。据说专家们比较过。其他任何烈性酒都不具有这种特性。本人不嗜酒，全国各种名酒虽多半品尝过，但从来一次不超过二两，否则，即使不醉倒，胃部也会感到疼痛(因有轻度胃炎)。这次来到国酒之乡茅台镇，进了茅台酿造厂，在酒神狂舞的宴会上，我被馥郁的酒香诱惑着，合着宾主频频举杯的节奏，不顾“您老随意”的谅辞与敬告，试探着吞下一杯又一杯。最后我相信，肯定超过二两了!我准备着胃的折磨，但奇怪，离开餐厅后，虽然头有点晕眩，胃痛却迟迟没有发生。这真是奇了!早就听说，茅台是防暴克躁的，一直半信半疑，这下我服了! 
　　茅台的这种神奇性，至今没有人能讲得清楚。据厂方介绍，曾有专家进行过化学分析，茅台酒包含一千二百余种成分和微量元素，其中只有四百来种叫得出名称，其余三分之二均不知所名!辽阔的东亚大地上有多少制酒行家，他们或者为事业心所鞭策，或者为商业利益所驱使，为模仿甚至超越茅台殚精竭虑，绞尽脑汁，却无不以失败告终!茅台酒的这种独特性——也就是原创性，始终跟它的持久性和神秘性相伴。有朋友在谈到文化的时候，说文化总是跟“故事”相联系的。说得很对。千百年来，围绕茅台的持久性和神秘性问题，留下多少生动、有趣而且富有深意的故事啊。 
　　茅台酒的这种不可模仿的独特性与艺术创作中那种具有鲜明原创性的作品是相似的。这类作品是一种“有意味的形式”，它只可意会而不可言传，也是不可模仿的。凡富有原创性的作品乃是灵气的产物，它本身蕴涵着某种天才的神秘性，因而是不可重复的。另一种作品是匠人的作为，它透露的信息是呆板的匠气，这种作品是可以模仿和重复的。世界上由于这类制造物的大量存在，才衬托出那少数灵气产物的珍贵价值。而茅台在它的同类物品中可不是属于“少数”，而是“独一无二”，要是宇宙间真有“酒神”的话，那么茅台无疑是她的宠儿了! 
　　正因为茅台是灵气的产物，所以它的酿造过程是不能完全用没有灵气的器械来替代的。除了个别的环节，如装瓶，为了减少挥发而使用机械操作外，其他工序多采用人工操作。“灵气”这东西光靠培养是不一定能获得的，它是经验与悟性的奇妙结合。在一个作业集体里，在长期的实践过程中，总有个别悟性较高的人渐渐领悟到操作的个中奥秘，准确地把握住了某些关键程序的“火候”，因而使酒质中的“精魂”不致“逃逸”。他(们)于是成了作业集体的“主轴”，整个集体随着这根主轴而转动了起来，成为酿造“灵气”的不绝源泉。这样的人工作业方式代代传承下来，又代代继续下去。我想，这就是“茅台文化”。文化，它总是跟特定的理念、特定的行为方式相联系的。 
　　自然，光有人的因素还构不成茅台文化的全部，这里还有“地”的因素。俗话说，人杰地灵，一个地方能产生杰出的人才，跟那里的“地”肯定是有关系的，“一方土养一方人”嘛!事实上，茅台酒中那大量不知名的微量元素正是上天“赐”给赤水河畔的大地的。土质中有了那么丰富的宝物，经过从天而降的水的溶解与传递，才成就了茅台酒的特质。但在当今的时代，要使一条蜿蜒五百多公里的大河保持一百二十多公里的河段的水质不受污染和变质。谈何容易!然而。赤水河两岸的老百姓识大体，顾大局，他们保护国酒茅台的崇高地位和国际声誉，像保卫江山那样保护赤水河两岸的自然和生态环境，使这条天赐的圣河长流常清，始终保持着一级水质的国家标准，从而保证了国酒的品质安全。为此，赤水河两岸群众以牺牲作奉献，不愧是这一方特殊水土养育出来的、堪与茅台品质媲美的人民，他们的思维和行为构成茅台文化的又一道壮丽景观。 
　　茅台作为国酒如今已走遍全球。在无数联谊、喜庆、文化交流和外交往来的场合都创造着愉快、友好与和谐的氛围。在这方面又不知留下多少美谈和故事。 
　　纵观历史两千年，横看世界五大洲， 围绕茅台酒人们积累了无数这样的美谈和故事。茅台人无比珍惜这笔无价的珍藏，斥巨资建造了一座规模宏大的茅台文化纪念公园，通过实物、文字、图片、雕塑等展品，相当详细地向观众展示了这方面的内容，看了后，我不禁从内心喊出：茅台，不愧是酒神的宠儿! 
　　 
　　诗酒话茅台 
　　红　柯 
　　 
　　乘飞机到重庆，再坐长途汽车奔贵州，沿途全是隧道和桥，真正见识了贵州的群山。大西南多山，但四川与云南还有相当的盆地，贵州全是山，而且都状如利剑直指苍天。毛泽东最好的诗词全写在长征路上，仅在贵州就有《娄山关》、《十六字令》三首。十六字令在古代也很少，全文三句仅十六个字。后来读到日本的俳句，更精悍。也是三行。我讲授写作学，我认为写作也有一个经济学原则，投入最少赢利最多，把这个原则运用到写作学就是用最少的文字表达最多的意思。俳句是从唐人绝句中发展过来的，用的文字比绝句更少。十六字令大概是最短小的词了，有民歌色彩。属于竹枝词。毛泽东用最少的文字来描写连绵起伏的群山，大概也是一种独特的生命体验，因为当时的红军从三十万变成了二万，到了临界点。其中的句子如“快马加鞭未下鞍，惊回首，离天三尺三。”“刺破青天锷未残，天欲堕，赖以柱其间。”毛泽东青年时的《沁园春，长沙》的结尾也这样写过：“到中流击水，浪遏飞舟”，那是他的宏愿，“粪土当年万户侯”，要做“中流砥柱”。长征时毛泽东正当壮年，来到云贵高原也就是地理学上所谓的中国地形的第一个台阶到第二个台阶之间，“刺破青天”，“赖以柱其间”，成为了天地之柱。六七个小时的漫长山道上，我把早年读过的毛泽东的诗句与诗中所写的群山一一对应，就不仅仅是身临其境了。 
　　在遵义待了一天，赵剑平带来了茅台酒，我也只是象征性地抿一下。我已经五六年不喝酒了。参观了遵义会议纪念馆，是一个军阀的宅子，我跟中国社会科学院的叶廷芳先生找毛泽东住过的房子，小楼上有周恩来的、彭德怀的、朱老总的，就是找不到毛泽东的，我去找工作人员打听，小姑娘说：毛主席没有在这里住。我和叶先生就猜测毛泽东当时刚刚获得发言权，大概跟战士住在一起，不是篝火旁就是露宿在哪块石板上。 
　　这次活动的终点是赤水河边的茅台镇，红色之旅与中国最好的酒厂奇妙地结合在一起。我生长在关中农村，后来又在技工学校工作十年，经常带学生下工厂实习，新疆的烟厂、酒厂、锅炉厂、机械厂都有我的学生，农村、工厂、学校我都比较熟悉。参观酒厂时我就格外注意茅台酒的生产工艺，其中两个环节很重要，即开放式发酵与封闭式发酵。我脑子里马上闪出《易经》的太极图式，即阴阳两极，一阴一阳谓之道，太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦，宇宙天地全都包含在八八六十四个变化无穷神秘莫测的符号里。封闭式发酵把酒醅深埋于窖中，吸大地之阴灵，开放式发酵把酒醅堆放在地面，采纳天的阳气，通过蒸馏，化天地的精气神韵、五谷的精华营养为玉液，万物又归于一，合乎道家的“道”。茅台酒不可易地生产，因为不能带走茅台镇的阳光空气，风土万物，不能在大地上克隆一个“茅台镇”。茅台酒含有的有机化合物不仅仅是一百七十种，还有许许多多科学仪器无法测定的复杂成分，这又合乎《易经》对天地宇宙形象而又抽象的演绎。茅台酒完全是一种东方哲学、东方智慧。地中海文明有希腊神话，其中有大量的有关葡萄与葡萄酒的描写，《荷马史诗》中用葡萄酒的颜色形容落日染红的蓝色的地中海波涛。《易经》就是中国的创世纪，是中国的原始史诗。先秦思想的源头就在《易经》中，由《易经》过渡到《老子》，《老子》可以说是诸子百家的大纲。由《老子》分化出孔子的儒与《孙子兵法》，即阴性的文与阳性的武，再分化出百家思想，这些带“子”的先贤相当于希腊神话中的众神。欧洲文明有古希腊，有文艺复兴、启蒙运动、法国大革命、工业革命、地理大发现，贯穿其中的就是人的大自由大解放，同样也是葡萄酒和啤酒的历史。中国有所谓周秦汉唐的辉煌，有所谓的先秦思想、魏晋风度、五四精神。贯穿其中的也是人的大自由、大解放，同样也是一部酒的历史。酒几乎与中国的农业文明同步。酒的始祖杜康一点不亚于老子、孔子。魏晋风度与酒的关系更密切了，竹林七贤，酒徒刘伶以及唐诗的顶峰诗人李白历来是酒家的活广告。竹林七贤中的嵇康是鲁迅先生心仪的人物，鲁迅的艺术格调直接魏晋。魏晋是中国人文学意识自觉的时代，直接的结果就是为盛唐作了准备。鲁迅在五四这个大时代，把他的艺术之根扎在魏晋是很有意思的。鲁迅给我们留下了校勘完美的《嵇康集》，给我们留下了妙趣横生的《魏晋风度及文章与药与酒之关系》。 
　　五四与先秦与魏晋的最大区别是文明的挑战。中华民族五千年历史上的危机基本上是政治经济军事层面，华夷互动，但中华的文化优势岿然不动。鸦片战争以来的百年历史最要命的是我们遇到一种前所未有的优势文化，军事经济政治一系列改良一一失败，大清王朝也玩完了，民国完全是历史过渡，中国需要一种文化革新。二十世纪初的几个事件是有其内在联系与象征意味的。殷墟的发现，西域以及敦煌的发现，茅台酒在巴拿马国际博览会获金奖，而且摔瓶子的举动，我理解不错的话应该是打烂以至碎为粉末，才能显露出我们的本性，显示出我们的生命力与创造力。从鸦片战争以来就是从外到里的粉碎过程，现在我们自己粉碎，我们自己显示我们自己，当酒香冲天而起的时候，五四运动很快就开始了，显示我们的思想风度精神的大时代来临了。中共的领袖人物基本都是些文化人，五四产生的文化人与草根民间的农民、工人、士兵的有机结合发酵，从封闭的底层到阳光下多次发酵就是一场伟大的革命。 
　　近代史很有意思，挑战来自海洋，广东得风气之先，康梁孙中山就属于开一代风气之伟人。必须深入腹地，就到了湖南。湖南从明末清初国破家亡之际就出现了王船山，王船山的直接传人就是曾胡李左。就是黄兴宋教仁、蔡锷，就是与之紧密相连的毛泽东。所以，湘江惨败后的红军来到贵州也是上天有眼。中共的拜师学艺阶段在贵州结束后，开始本土化了，开始独立自主了。据说国民党军队的飞机在这里炸坏了红军的电台，中共与莫斯科与共产国际的联系中断了。长征历时一年，也是中共与红军独立发展的一年，到了延安、有电台了，又联系了，中共与红军已完成熟了、长大了。王明也回来了，毛泽东去机场接王明时很有意思：“欢迎啊，天上来的客人。”王明以及二十八个半海归派，基本上是天外之物，是空中飞人，与大地不沾连，没接上地气，没有发酵，是夹生饭。贵州在中共历史上的意义太大了。敌我双方的各种记载都证明，红军把茅台镇上的酒喝光了，周恩来后来对尼克松回忆长征，红军把茅台酒当药用。湘江一战，几十万红军仅存二万多，可以说是遍体鳞伤了，茅台酒可谓良药，恢复元气，医治伤口。在国际上得过金奖的最好的美酒，把古老民族的自由精神与创造精神全都贯注到这支正义之师身上。毛泽东的诗歌艺术在这里也达到了炉火纯青的地步。毛泽东的诗词大致可以分三个阶段，长征前、长征途中、长征后。长征前的代表作就是《沁园春，长沙》，是抒发宏愿的。最好的作品写在长征途中，也应了传统文论所说的诗穷而后工。  



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:22
--  
　　中国诗歌几乎与酒共存。李白诗歌的核心意象就是酒与月亮。杜甫以至唐代诗人全是伟大的酒徒。唐诗的主要特征就是自由与创造，就是《易经》中所说的“天行健，君子以自强不息”的创造精神。 
　　我的家乡岐山是周王朝的龙兴之地。但周人并不是岐山土著。而是从武功迁北方，转战到岐山。周原一下子兴盛起来了，即所谓凤鸣岐山。周文王演《周易》是有原因的，《易经》夏商就有了，即连山、归藏，到周文王更系统更完整地固定下来了。周人在与戎狄的战争中，屡战屡败，在一次次惨败中反复迁徙。根据岑仲勉先生的观点，周人的祖先最早在西域塔里木盆地，很早就有了绿洲农业，周人东迁、北征，基本上是易经的太极图式。《诗经》里的《公刘》基本上是周人的民族史诗，是周人的《伊里亚特》，《七月流火》就是周人的《奥德赛》。前者是转战，后者是寻找并建设家园。周人的一个分支封于毛，就是毛氏的远祖，岐山现在尚有毛公寺，后来南渡就是湖南毛泽东的一支。秦腔的某些声调与西域木卡姆相同，也与湖南的地方戏曲与方言相同，陕西古周原吃辣椒，一点也不亚于湖南人，毛泽东可以说是周人的后裔，长征到达陕北，算是“寻根”来了。周人灭商后，殷商的一个分支从东夷北上西迁至渭河源头，与西戎融合，成为周王朝的牧马人，西周灭亡，东迁洛阳，这支殷商的遗民在西周的废墟上迅速崛起，这就是秦人。五百年耕战，一统天下，秦始皇显示了秦人的力量，也暴露他的远祖殷商的缺点，殷纣王的影子几乎与秦始皇合二为一。秦王朝完成了政治军事的建设，却没有文化。楚亡于秦，但楚有屈原，《楚辞》在战国中后期超过了北方的《诗经》，楚国在政治军事上败了，但在文化上处于领先的地位，就有复兴的可能。秦失其鹿，其他几国都不行，楚人却再次兴起建立强大的汉朝。陕西人司马迁骨子里是一个浪漫主义者，李长之先生有专论，整个先秦文化归于《史记》。毛泽东的《沁园春·雪》把秦皇汉武归为略输文采是有道理的。 
　　我觉得没有必要把茅台酒的历史说得那么久远，但茅台酒绝对是后来居上，是在中原衰落以后成为龙头老大成为国酒的。欧洲的历史也是如此，文艺复兴于意大利，政治革命于法国，殖民扩张地理大发现于西班牙荷兰，工业革命于英国，科技革命于德国，整个欧洲也衰落于德国，所以施本格勒早早预言了《西方的没落》。中国的文明也是如此，周秦汉唐兴于关陇，后来就转向东南了，宋元明清东南也衰落了，大西南这块沉睡的土地保持了中华文明的创造力，在二十世纪初以美酒的形态出现在全世界面前…… 
　　我在西域十年，不止一次醉卧草原，最长的一次三天后才清醒。草原的空气、羊肉、气氛，让人的酒量大增。回到内地基本上不喝酒了，没有了草原的气氛，喝酒就是受罪。现在，我来到云贵高原，首先感受到的是清新的空气，加上一帮好朋友，我开戒了，喝了八杯，还喝了茅台啤酒，我又回到西域草原的自由豪迈的气氛中了。 
　　 
　　茅台三品 
　　梁　平 
　　 
　　茅台肯定是酒中极品。我这里说的三品，指的是我对茅台的三个感觉，而且，这样的感觉好像是刚刚得到的体验，不说出来有点对不起此次茅台镇之行。 
　　从遵义的老街出发以后，一路飘飞的细雨，梳洗着公路两旁的青山绿树。被过滤了的空气让人觉得从未有过的畅快淋漓。还没有进入茅台镇，就有一股浓烈的酒香灌进了车厢，只要深呼吸两口，那没有酒量的人恐怕就得迷迷糊糊的了。我倒是猛地一下子提起了精神，潜意识里冒出两个字：好酒。 
　　当晚觥筹交错，算有一品。可称作“品”，自然要有能够与这“品”字相匹配的氛围和格调。不在这茅台镇，这种感觉就会大打折扣。我是喜欢喝酱香型烈酒的，这赤水河两岸的酒都没有少喝，但当晚喝的茅台，和以前在别的地方喝的茅台就不一样，这不是有什么心理暗示，而是很真实的感受。所以我一直想“品”出个名堂来。如果谁要是把这个“品”和儒雅联系起来，那就又错了。这个“品”讲究的不是外在造型，这里浅尝是品，豪饮也是品；微醺是品，酩酊也是品；大凡能品的人，无论什么状态总会品出自己的感觉，这就是茅台。几杯酒下去以后，便开始有了点意思，满桌子都是茅台的故事，等装满了一肚子酒，居然没有醉。后来发现，装进肚子里的都是故事，有领袖的、有名人的、有国外的、有国内的。所有的故事都在高端上蔓延……然后，自己也飘飘然，觉得自己“高端”了，还会把这些故事拿去讲给别人听，这其中，没准还编出几个段子，放在桌上、斟进酒杯。这茅台的酒就是故事酿成的了。我觉得此刻才“品”出了茅台的第一味。因为我发现，以前喝茅台都是别人给你斟的酒，一杯两杯，喝的是酒；而这次不一样了，自己心甘情愿地掉进这茅台的酒缸里，喝了一肚子酒，喝了一肚子故事，而且，说不定哪一天喝茅台把自己喝成了故事。 
　　这第二品品的是缘分，茅台可以制造人与人的亲近。要说这天南地北的文化人聚集在茅台镇，这本不是一件容易的事。之前大家不少又只是只闻其名。未见其人，这次茅台镇第一次相见，彼此都彬彬有礼，节制有余。我已认识的人：不说，叶廷芳先生与“卡夫卡”的名字联在一起应该没有几个人不知道，王光明在文学批评界的影响恐怕也不止于半个中国，那个叫红柯的小说家把草原写得如此厚重、凄美，也是“粉丝”不少吧?一个翻译家、一个批评家、一个小说家，三个人都是和我第一次见面。茅台酒喝到第二天，我们之间已经没有了陌生。那酒，端起杯子就说一家话，没有了高低，没有了屏障，等喝进肚子里，就全是一副侠肝义胆、古道热肠了。长相憨厚的红柯时常弄出些经典，包括他的红氏健身法还引诱了李敬泽好长一段时间。这兄弟两杯酒下去满脸通红，很容易让人想起生蛋的鸡，却偏说自己曾经在新疆的酒量无人能敌，大家也无需去考证，就真的从心里相信得一塌糊涂。我与王光明教授算是神交已久，不久前还有一场不大的笔墨相见，光明兄师道在肩，言行举止张弛有致，桌上自然也多是儒雅。待他把茅台喝出味道的时候，就不仅不会护着酒杯推辞，而是主动出击，频频举杯，谁说教授没有豪放?叶老先生是我们重点保护的对象。晚上我们去镇上小店夜宵，不忍心惊动他，第二天先生责备我们说：“我不喝酒可以陪你们坐坐呀!”是啊，整个镇子都弥漫着茅台的芬芳，有谁能不醉在这缘分里。 
　　两天三夜的茅台镇落脚，我一直觉得我们浸泡在一个偌大的酒缸里。开始我没弄明白，整片坐落的厂区和小小茅台镇居然有那么多的和谐，那里的人与人和谐、那里的自然和谐。像茅台集团这么大一个企业，要把自己的企业弄得富丽堂皇实在是一件非常简单的事情，就像我们随处可见的那些大企业的形象。但是茅台没有。我记住了茅台一位老人说的话，他说“茅台是天赐的”，既然是“天赐”，就不能复制、不能克隆、不能随便装饰和移植。曾经为了扩大茅台酒生产的规模，茅台一度在遵义设立了分厂，尽管有同样的技术、同样的原料、同样的工序，那酒就不是茅台。这是茅台带给我最初的神秘。更让我感到神秘的是茅台酒厂的大门，这个门有多少年了我不知道，但是这个大门所笼罩的神秘足以让人震撼。大门外只有十米长的单车行道，十米以外一个三百六十度的回头弯，也只有一条单行道通向镇上。凡是进厂大门的车辆不能直接进入。高轿、豪巴、大卡一律在十米处停下，后退几米，再左转弯掉头进门，这是我看见过的唯一不能直接进入厂区的大门，这样进门的方式几乎成了一种仪式，一种神秘莫测的仪式。改造一个门何等容易，而茅台居然这么些年就一直没有改。临走的时候，我真想去问一问茅台的人，但是我没有去问，席间我端着一杯酒慢慢地品，品出了茅台深藏的神秘。 
　　茅台镇因为茅台酒而远近闻名，从属地上管理茅台镇的仁怀市，却很容易被人忽略，或者时常被错叫为怀仁市。其实被忽略的何止仁怀。我想，这不能怪人们记忆的偏移，而是茅台名声实在太大，大得可以遮蔽身边的很多物事。至于那些被遮蔽了的物事，遮蔽就遮蔽了吧，一切都源于自然，一切都归于法则，我愿意接受这样的事实。 
　　 
　　故事里的茅台 
　　王光明 
　　 
　　所谓“耳听为虚，眼见为实”，人们对传言总是半信半疑，认为道听途说，不足为信。这自然是对的。但无中生有的谣言无法传之久远，而有些虚中有实、实中有虚的故事却像没有脚的行走、没有翅膀的飞翔，一代一代地在人们口里活着，产生亲近和探究的冲动。譬如茅台酒，我们最初的认识，并不是见到或喝过它，而是听到过巴拿马博览会“失手”瓶碎，香惊万国故事；听到过几渡赤水的红军借酒疗伤，一支疲惫之师变为胜利之师的故事：听到过周恩来、许世友许多情有独钟、排斥异酒的故事。 
　　这些口耳相传、绘声绘色的故事，在细节上真实性如何，能否经得起推敲考证?不好说。但对巴拿马博览会的金奖，人们还是愿意省略评委的味觉而相信碎瓶的故事：而周恩来推翻评委的意见也许是虚构，但这种虚构与周恩来“不是不让超，而是超不了”的话相比较，不仅显得在情在理，而且符合说话者的个性和智慧。但凡能够流传的故事。不一定全是事实，但都有几分神似。而这个神似中的“神”，恰好是公众所自然认同的意义与魅力。 
　　我们千万别忽视了这些酒余饭后、瞎侃神聊的故事。虽然它是主流文化以外的闲言碎语，不承担文治武功的社会使命，无历史、无权力，也不管你的经济指数和业绩评价，但许多留芳后世的功业就鲜活地长存在这些故事中。我不知道茅台酒的故事曾为这个酒业集团带来过多少社会效益和经济效益，但我相信，没有茅台酒的故事，许多人不会知道贵州有个茅台镇和仁怀县，不会怀着巨大的好奇心去品尝和购买茅台酒。 
　　我也是因为茅台酒的故事去喝这种酒的，也因为这种酒好，才有去茅台镇一睹虚实和神秘的冲动。虽然为了茅台镇之行耽误了自己承诺完成的一项工作，不得不失信于人；虽然多年来不再醉酒的我，在茅台镇又一次喝醉，失信于己。但这回失信于人、失信于己都是值得的：第一，它让我意识到了大历史与小故事的关系。许多写在纸上，刻在碑上却没有访问故事的历史，其实不是深入人心的历史。第二，茅台酒是现代社会的一个边缘小镇的神话，它是许多传奇故事的本事，但值得注意的是，这个催生过许多故事和年产值上百亿元的企业，并不像诸多现代产业的发展，必须以环境污染和资源的损失为代价。相反，因为它的存在与发展，绵延五百多里的赤水河及周边生态得到了保护，成了现代世界的一片净地。发展与保护、现代与传统，是可以兼容的。就像喝这种酒，“不良嗜好”与健康可以兼容一样。 
　　茅台酒的商标以长袖飞舞的飞天为图案，美丽动人。但面对这个背靠仁怀马鞍山、满镇飘着酒香的小镇，我的眼前出现了一匹马鞍上挂着酒瓶的骏马。 
　　 
　　茅台镇上一片云 
　　陆　健 
　　 
　　这茅台镇，便是出产茅台酒的那个城镇，位于贵州省遵义市仁怀县境内。 
　　茅台酒，被称为国酒，大名鼎鼎。国人皆以享之用之为荣，一九一五年荣获巴拿马博览会金奖之后声名远播，在一百五十多个国家和地区大受欢迎。古人云，“天下谁人不识君”，本是一句恭维、宽慰朋友的话，却把茅台酒说中了。 
　　茅台入口绵软，酱香突出，回味悠长。只要别不慎喝到假的，总能感到甘蚀醇厚，唇齿留香。多饮几杯，飘飘然好像整个世界被温柔化了不少，天人合一，还是中国哲人的理论既高妙又朴素。茅台不伤人，休息一阵子，体力和神志就恢复正常，恢复为一个谦谦君子，起码是个遵纪守法的好公民。 
　　这些话不是凭空讲的，是在三十二年饮酒经验的基础上提炼出来的，因此，在接到《人民文学》杂志社邀请，准备到贵州参加“首届茅台文化酒论坛”时，我心里特别高兴。因为一，品味过茅台的人固然不少，但绝大多数人对它的产地却无缘一睹尊容，一亲芳泽；二来，以《人民文学》和茅台酒厂的大手笔，所约之人，必是一群酒量大、酒德好的先生雅士。以酒会友，契阔谈谚，其乐融融。事后证明果不其然。 
　　当微雨叩窗的面包车前，一个巨大的酒瓶形状的建筑物遥遥在望的当口，茅台镇就到了。 
　　我想起十多年前参观河南汝阳杜康酒厂时曾有过的发现，“这里的麻雀都有二两酒量”：我想“风来隔壁三家醉。雨后开瓶十里香”大约是对酒乡人自豪感的最好描摹。一次随意交谈中，我曾听诗歌评论家朱先树说起茅台的空气都和别处的不一样，这也是茅台出好酒的重要原因。理性的思维尚未运转，一股股浓郁的酒香早已如水如潮地弥漫过来。 
　　出于对茅台的兴趣和工作需要，临来时我还真是翻阅了资料，日：茅台镇地处仁怀城西十三公里的赤水河东岸，面积约八平方公里，坐落在寒婆岭下，马鞍山斜坡上。这里丛山环抱，一水中流，状若盆地。环镇山峰的矿物质放射出的微量元素与数百年上千年酿酒发散的气体相融，在茅台镇形成了独特的弥漫在空气中的菌群，这些肉眼不能看到，更无法用技术手段进行量化分析的菌群的积淀厚重，对茅台酒味、色、质的独一无二特性起到了非常重要的在某种程度上是决定的作用。要不怎么说，换了任何地方都酿不出与茅台一样质量口感的酒来呢!茅台镇温度湿度适宜。我们在那里的两天天气氤氲，细雨霏霏，让人感叹，感叹香醇佳酿出自茅台，应该是一种天意。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:51
--  
    是一种天意使茅台选择了这块土地，研究表明，茅台地区的自然地理环境对茅台酒独特品质的形成同样不可或缺，它的土壤酸碱适度，土质松散具有良好的渗透性，地下水清纯无毒，还有发源于云南镇雄县乌蒙山区，途经四川叙永、古蔺与贵州毕节、金沙奔腾四百多公里轻绕茅台镇西侧然后折身向北进入长江的赤水，恰恰于春夏两季的棕红色浪潮过后在秋天酿酒需要洁净水时恢复她清澈透明的颜色，这种种迹象，似乎无不在悄悄暗暗证实着琼浆玉液茅台酒确乎是一种“天赐之物”，是上天过于宠爱茅台人的慷慨体现。 
　　在茅台镇的两个晚上，同行的中国社科院叶廷芳先生，首都师范大学王光明，陕西师大红柯，《星星》诗刊梁平，昆明作家协会雷平阳及主办单位之一的李敬泽、商震和我，每晚都要步出茅园宾馆，沿着街道的起伏寻到两三百米以外的一家小饭店，要上当地的香肠腊肉和几个简单小菜，把“茅台”细细品尝。我们说，口感真好，真舒服。也许舀一瓢赤水河的水同样能过瘾。静静的夜空，无云无边的辽阔，山峰的影子只是比天庭的颜色稍稍黑暗。只是不知那些聚集散布在空中逐渐繁衍飞飘，云层般丰富的菌群如何在进行它们卓有成效的工作。 
　　同时谁又能说不是历史选择了这个地方?当年一支刚刚完成了重大转折的军队在这儿三渡赤水，这支有着顽强意志卓绝精神的军队在茅台饮酒，用酒清洗伤口，重新绽开了一个主义的笑容。十几年之后，茅台当仁不让地成为国酒，展现出前所未有的辉煌。“国酒文化城”里矗立的一位伟人塑像，象征着纯朴的乡民对一场艰辛的革命的怀念。 
　　茅台人对历史对传统的选择同样表现出坚定的信心和持久的耐力。他们坚持自己天下无双的工艺，两次投料，八次下曲发酵，八次蒸馏烤酒，细心勾兑，窖储五年。他们与时俱进，走出去请进来，科学考察。专家座谈，提倡创新，不断强化酒文化的建设。他们所有的智慧都奉献给这里，他们明天的太阳升起在这里。无论是“首届茅台文化酒论坛”上，或者推杯换盏的席间闲谈，总有一些话语，甚至一些细小的事情让人感动。 
　　茅台人常常是微笑的。他们的工作给很多人带来过快乐。也许可以朝大的方面多讲一句：很多人的快乐和幸福，多多少少与他们的工作与祝福有些关联。两天的参观，座谈结束了，车子来时缓慢走得太急。回望茅台，巨大的酒瓶形状的建筑物又一次映入眼帘，这时想起徐志摩“我轻轻地走了／正如我轻轻地来／我挥一挥衣袖／不带走一片云彩”的诗句，是不是有些矫情？ 
　　[责任编辑 商　震] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:29
--  

古马的诗
古　马 


　巴丹吉林：酒杯或银子的烛台 
　　一粒沙呻吟 
　　十万粒围着诵经 
　　——摘自《敦煌幻境》 
　　 
　　1．巴丹湖 
　　 
　　水拍动天鹅的翅膀时 
　　我像个翻过了黑夜的少年 
　　被你用调皮的小镜子 
　　晃着眼睛 
　　 
　　来自孩提时的光芒 
　　让我 
　　有着怎样的涟漪 
　　怎样的情不自禁的爱啊 
　　天鹅 
　　 
　　用蓝色的翅膀把我抬高到 
　　你的位置 
　　 
　　2．歌 
　　 
　　我比沙子粗笨些 
　　我比苏敏吉林海子里的鱼儿慢些 
　　天空的蓝证明 
　　我渴望着接近乌兰时 
　　鸟翅倾斜 
　　太阳的黄铜经轮咿呀旋转 
　　 
　　咿呀—— 
　　白云进入海子 
　　乌兰的歌 
　　飘进大地的窗户 
　　 
　　3．祝酒歌 
　　 
　　羊的肩胛骨一样干净的草原 
　　有一碗酒为朋友捧起 
　　羊的肩胛骨一样大小的草原 
　　有一条路通往阿拉善右旗 
　　 
　　喝了这碗酒 
　　好汉子 
　　无论什么时候 
　　请来草原做客 
　　 
　　蒙古人的心 
　　是大地上最后的房子 
　　铺着星光的地毯 
　　 
　　4．仪式：诺尔图·金色沙丘 
　　 
　　落日 
　　仿佛一滴老泪 
　　渗进苍茫 
　　 
　　蜥蜴引导 
　　有条路 
　　远离诺尔图 
　　 
　　荒野里的沙丘 
　　由坐而立的僧侣 
　　他们齐声的念诵 
　　转移这个世界 
　　富余的金色 
　　 
　　母亲手里 
　　捏有一点 
　　散碎的金子 
　　 
　　可 
　　那条路 
　　不买梦 
　　 
　　蜥蜴引导 
　　那条路 
　　寒星 
　　也不照耀 
　　 
　　5．诺尔图 
　　 
　　酒碗中的冰糖 
　　羊圈里的月亮 
　　 
　　一只牧羊犬 
　　头趴在两只前爪中间 
　　把群星带进了睡眠 
　　 
　　我 
　　像个孤儿 
　　绕过梦的海子 
　　走向不可知的远方 
　　 
　　那里或许有薰衣草 
　　或许也没有 
　　母亲的消息 
　　 
　　6．歌 
　　 
　　有一群骆驼的骨头埋在黄沙下面 
　　就有一个牧人从早到晚走在天空 
　　 
　　云一样孤单 
　　云一样凉的头发 
　　云一样要散开了的身子呀 
　　六十六个海子泛起涟漪 
　　六十六个海子里鱼儿静静 
　　如鲠在喉 
　　 
　　魂兮——归来 
　　月亮 
　　端着银子的烛台 
　　一面照着，一面呼唤 
　　 
　　7．副　歌 
　　 
　　狐狸的半个身子钻进一只瓜里的时候 
　　豢猪在干什么呢 
　　我在乌兰的毡房外面咳嗽了两声的时候 
　　月亮打着手电 
　　又跟我在沙窝子里瞎转什么呢 
　　 
　　8．九棵树 
　　 
　　阿拉善右旗名叫九棵树的地方 
　　为什么只有八棵树 
　　 
　　成吉思汗的苏鲁锭长枪 
　　树在每个蒙古人心里 
　　 
　　吹硬了蒙古人骨头的风知道 
　　这个地方就叫九棵树 
　　 
　　第九棵树下 
　　有一匹看不见的战马前蹄刨地 
　　然后，抖了抖鬃毛 
　　扬起头来，怔忡地望着地平线尽头 
　　 
　　它的眼神诉说着蒙古族男人的忧郁 
　　它告诉你这个地方就叫九棵树 
　　它望断的地方就叫九棵树 
　　 
　　9．结语 
　　 
　　来自没有空气的地方 
　　蜥蜴那么敏捷，扬扬尾巴 
　　仿佛举着亡母给我的书信 
　　 
　　太阳的睫毛闪着火花 
　　那蜥蜴 
　　大沙漠里最小的越野吉普 
　　突然蹿得无影无踪 
　　 
　　我是它扬起的后尘 
　　尘土回到尘土 
　　我还是我母亲的儿子 
　　我还在寂静的怀抱里 
　　 
　　荒唐的故事 
　　——在海边 
　　你凝视着我 
　　如同俯身凝视一个婴儿 
　　你花海螺的耳坠里摇晃着疼爱的月光 
　　 
　　呀呀学语 
　　我应该和晨光一道 
　　学会叫你：母亲 
　　 
　　可你何故从我身边退走 
　　提起海浪的裙子 
　　退至群星成腥、珊瑚沉默的地方 
　　 
　　你胸脯起伏，起伏着大海的蓝 
　　在那里，没有母亲的乳汁 
　　只有情人放荡的乳房 
　　 
　　当我扛着独木舟走向大海的时候 
　　一枚沉睡的水雷 
　　——你的发髻让我着迷 
　　让我成熟得像个浑身涂抹着棕榈油的男人 
　　血管中回荡不断爆炸的声浪 
　　 
　　雪　夜 
　　 
　　雪地上 
　　我的影子 
　　是黑色平绒琴盒里 
　　无人抚弄的古琴 
　　 
　　北斗星宫外剔翎的白鹤啊 
　　请提起一只脚 
　　轻轻把我的影子 
　　提往你的胸腹 
　　冷到极点 
　　倒经不起一点儿温暖 
　　冰天之上 
　　我借你翩翩的翅膀 
　　扇凉 
　　谁想扇出漫天大火 
　　焚琴煮鹤 
　　梦中突然坐起的人 
　　摸到了头上 
　　声色的灰烬 
　　 
　　玉门关小立 
　　 
　　冰草黄芦 
　　大宛马和匈奴的黄骠马 
　　都跑作了风中沙粒 
　　 
　　仰天弯弓 
　　哪还有一双掂量过 
　　和田玉的粗糙的大手 
　　战栗星月 
　　飞鸿压低翅膀 
　　将口衔的芦管掷给我： 
　　 
　　九万里风声倒无半点杀气 
　　这个，你拿去玩吧 
　　 
　　暮春的寺 
　　 
　　寺院一角 
　　土润苔青 
　　 
　　一口井坐着 
　　和清凉的时间 
　　彼此充盈 
　　 
　　轻雷远在夏日 
　　一位中年僧人 
　　翻阅经卷的手指 
　　苍白、瘦削 
　　带着梨树落花时的轻寒 
　　 
　　只是树影晃动在野外 
　　傍晚寺院的钟声 
　　越墙而去 
　　寻乘嗡嗡的月光 
　　拾取花瓣 
　　这厢，人自端坐如井 
　　 
　　古城谣 
　　 
　　(古城，祁连山下一个宁静的乡村) 
　　高高的白杨 
　　深深的井 
　　风中睡着我的母亲 
　　 
　　麻雀忙碌 
　　鸽子念经 
　　白天的白杨下 
　　睡着我的母亲 
　　 
　　金星 
　　摇晃在树梢 
　　大地端出灯火 
　　 
　　大地宁静 
　　白杨翻飞的树叶 
　　拿出哗哗的银子 
　　(多么无用的东西啊) 
　　 
　　月光哗哗 
　　高高的井中 
　　藏着母亲的银顶针 
　　深深的树下 
　　埋着太阳的铜汤匙 
　　 
　　金 星 
　　 
　　给我一粒芝麻 
　　不，我给你开门 
　　给我一杯水 
　　不，我给你波浪 
　　给我一座岛 
　　不，我给你木船 
　　给我一双桨 
　　不，我给你双手 
　　那么，我给你钻石指环 
　　不，你给我你的眼睛 
　　 
　　幻　象 
　　 
　　积雪覆盖的岩石间 
　　明月，幻化成蓬松而清新的 
　　天山雪莲 
　　 
　　东一朵，西一朵 
　　在清夜逡巡的雄性雪豹眼里 
　　别有一朵，簌簌而动 
　　像宽衣解带的女人 
　　那热血蹿动的豹子犹疑不前 
　　一棵孤单的松树 
　　在它身后 
　　 
　　在它身后 
　　投落雪地的树影 
　　已然又斜又长，仿佛一条接人来去的小路 
　　 
　　若是你来，你在何处 
　　若是我去，我即通过豹的眼睛 
　　看见你—— 
　　 
　　明月雪莲 
　　赤裸着，走进我心里 
　　 
　　告　别 
　　 
　　翅膀告别手风琴 
　　我告别歌声 
　　 
　　雪把香留在你腰里 
　　雨把衣裳贴紧你的皮肤 
　　雨中石榴又红又亮 
　　可惜，我的心早已不在往昔 
　　我把天空的沉默 
　　带进了眼睛 
　　 
　　雨 
　　 
　　绿蒙蒙的草原 
　　被雨水洗净的 
　　石头上 
　　刻着经文 
　　刻着你名字 
　　 
　　雨下个不停 
　　催眠的雨声 
　　却使 
　　那些石头渐渐长出 
　　透明的翅膀 
　　 
　　它们要飞往远方 
　　抱着你名字 
　　飞往 
　　蓝色湖水下珊瑚的宫殿 
　　 
　　这一切曾经与我有关 
　　也被你用心接受 
　　雨，在击石取火 
　　雨是过去的证人 
　　 
　　现在，云朵 
　　依然低垂 
　　开败的野花 
　　就像完结的爱情 
　　 
　　你不恨我 
　　我也不再想你 
　　 
　　闪电剔净骨头 
　　我迟钝的心 
　　归于 
　　单纯的雨水 
　　 
　　雨默默下 
　　我默默流淌 
　　 
　　草原 
　　默默地绿着 

[责任编辑　何　安] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:04
--  

鉴史八章
西　川 


　　1．商代青铜戈 
　　 
　　一只戈，仿佛一片优雅的树叶。一只商代青铜戈，也许不是商代青铜戈：既不属于商代，也不是用青铜铸成。也许商纣王。那个暴君、那个坏蛋，那个迷恋于狐狸变成的女人的人上人，在士兵的队列中偶然瞥见过这一把青铜戈，也许他没有瞥见过这一把青铜戈。也许是杀过人的青铜戈，甚至杀过两个人，也许是没有杀过人的青铜戈，只曾服务于国家祭典的仪仗。它拥有与它配套的江山、制度、战阵、呐喊、冶炼技术、审美趣味。它被铸造出来：谁画的图样?谁负责制造陶范?谁负责浇铸?它是铸造于夏季还是秋季?它的冰冷同一于黄昏的空气还是黎明的空气?它被分配到了谁的手上?不管那持戈者是谁的祖先我都认他作我的祖先。一只戈，仿佛一片优雅的树叶。薄薄的金属，仿佛可以被周朝质朴的风儿吹走。它在地下埋藏了三千多年。三千多年里产生了多少诗歌，多少相遇和离别。不计其数的死亡竟与它无关!当它再次遇到空气、阳光和风时，它曾有瞬间变软，仿佛是晕眩所致。它变得像泥巴制成。然后它再次变硬，变回这世间的东西。仿佛为了成为一件真正的世间的东西，它只好再次变硬，从泥巴树叶变回青铜，并且在这世上无足轻重，像一片树叶的阴影。 
　　 
　　2．仿写《庄子·庚桑楚篇》第二节 
　　 
　　老子有学生名庚桑楚。庚桑楚有学生名南容怵。 
　　南容怵有问题问庚桑楚：关于精神境界，关于养生。 
　　庚桑楚作答，南容怵不懂。两个老头没了招数。 
　　庚桑楚让学生去问老子。南容怵就带着七天干粮上了路。 
　　正好吃完了七天的干粮。正好走完了七天的路程。 
　　南容怵见到老子劈头就问：“如何返归本性？” 
　　老子反问他：“你干吗带来这么多人?” 
　　南容怵困惑，回头看，房门敞着，可是没有别人。 
　　老子再问：“你干吗带来这么多人?” 
　　南容怵蒙了，就落下了汗，就感觉刮起了凉风。 
　　回到馆舍，一直蒙到后半夜，果真看到房间里聚了许多人： 
　　三叔、八姨、邻居、上司、他暗恋的人、他瞧不起的人…… 
　　南容怵大惊，软的硬的全用上，叫他们回家，别坏事。 
　　第二天再见到老子，南容怵筋疲力尽。 
　　老子跟他谈起些轻松的话题。老老头说，小老头记。 
　　南容怵懂了，或者没懂。不再问问题。 
　　 
　　3．狂人李斯 
　　 
　　丞相李斯出于嫉妒毒杀了从韩国来到秦国的同学韩非。这件事在秦国都城成阳的大街小巷里传得沸沸扬扬。不过下手的第二天李斯就后悔了，默认他向韩非下手的秦王也后悔了。为了洗刷自己嫉贤妒能的坏名声，为了证明大师韩非并不是什么不能碰、不能取代的天才。李斯必须表明自己比韩非道高一筹。再像韩非那样写写文章并且所论更广更深无异蠢人之见，李斯唯一的出路是干出彪炳千秋的事情。怀着胜过韩非的心，李斯为秦王，也就是后来的始皇帝，设计了郡县制国家体制，制定了“书同文”的文化政策、“车同轨”的经济政策，但他对此功业依然不那么自信。秦王扫荡六国，于今富有四海。在秦王登基做始皇帝的当晚，一个疯狂的念头轰击了李斯那原本是楚国上蔡一布衣的心，他必须向后世表达出他对于天地、霸业、永恒的看法，让那个只能写点寓言小故事的同学韩非被人们彻底忘记。他作为丞相，担任着秦王陵墓的总设计师，但对陵墓最终样貌如何始终缺乏灵感。现在他知道了：他将要把一整座宇宙模型埋到比泉水层更深的地下；在那个地下宇宙中，他将堆塑九州五岳，并注入水银以为江河大海，让金制的野鸡漂浮其上：他将在以铜汁浇铸的墓室穹顶镶嵌上大秦帝国一半的宝石明珠以象征亿万星辰：在那亿万星辰之下。他将再建一座成阳城，宫殿楼阁无一不缺，供始皇帝冥游：为了让始皇帝看清道路，他将在墓室的每一个角落布置下用鲸油制作的长明灯：他还将在陵墓的周遭埋下一支庞大的军队：这支陶俑的大军，人员车马应悉依实物真人等大制成……有了这个念头，大秦帝国的丞相李斯一夜之间在内心变成一个狂人。在过去的三十年间，他已动用徭役、刑徒六十二万人挖坑建陵，但那是为始皇帝，而现在，他还需要再动用十万人，却是来完成他自己的狂想。那将要入住这陵墓的始皇帝与陵墓本身相比已经不再重要：这超越了死亡的始皇帝陵，将是李斯的宇宙，李斯的作品，留给后人，让他们去猜想其中的盛景。他将因此不再在乎成阳城里，或者广阔大地上的老百姓、历史学家如何评价他害死韩非那件芝麻小事。在一个宇宙面前，韩非之死算个屁。 
　　 
　　4．一个写字的人 
　　 
　　八十根木简，浸泡在水中，各长二十七点五厘米左右，宽一厘米，厚零点二厘米，经宣纸吸水，阴干，以七天的时间跨越两千年，抽缩至二十三厘米左右。它们集体抽缩的过程令人震撼。它们从平直的木简，迅速抽缩成药店里中药梗的模样。像一群小老头命运相连。木简上介乎篆隶之间的文字益发难以辨识，但它们所表达的有关天下、国家、战争与圣贤的思想丝毫未变。那个匿名的书写者。他运笔的方式，当与司马迁、司马相如运笔的方式大略相同。时代风尚须经两千年间隔才能觉察其伟大。他甚至有可能远远瞥见过司马迁或司马相如。他用毛笔蘸着墨汁，一笔一画地工作，不允许出现一个错字：在书写到曾子的格言时，他的心情多么愉快。他似乎坚信他所抄写的思想一定会在人间派上大用。他保护了这些思想，传递了这些思想。他有意或无意地改变了某些字句，他有意或无意地在他人的见解中保留了自己的气息。他从一个谦卑的抄写者无意间变成了那高深.
--  .12:46
--  

朱元璋与农民
熊召政 


　　(一) 
　　 
　　洪武三年(一三七○年)六月的某天晚上，南京城东面的皇城中，只见守城的锦衣卫校尉打开中门，一群穿着麻衣草鞋的男女自门中走出。打头的一个人身材粗壮，五官长相虽说不上丑陋，但绝对怪异，一双眼睛厉于鹰隼。虽在三伏天，盯你一眼也会让你不寒而栗。 
　　这个人便是明代开国皇帝朱元璋。从传世的画像看，朱元璋慈眉善目，但有君临天下的气概，一看就是“天生龙种”。但这幅画像的真实性大可怀疑。传说当初朱元璋召来天下一流的画师为其绘相。画师们唯恐画得不像，都使出看家本领，画得惟妙惟肖。但朱元璋却仍以画得不像为由，一连杀了三个画师。第四个画师又被召到御前，前面三个同行的命运吓得他魂袋儿都掉了，他不知如何保住项上头颅，兀自愁眉不展。幸亏他的朋友献计，让他“绘御容时，稍事修饰，掩敛杀气而增慈善”。他如法炮制，御像绘出后，朱元璋大为满意，认为这画像“形神兼备，足称朕意”。这便是我们今天见到的朱元璋的画像了。 
　　伟人尽管雄才大略，但有时也犯小心眼的毛病。他们总觉得自己是完人，不应该有缺陷。朱元璋统驭千军横扫六合，建立起一个赫赫王朝，不管他长相如何，天下人都不敢藐视他。但他偏还要往“美男子”堆儿里凑，并为此动怒而闹出三条人命，这就大可不必了。 
　　却说朱元璋领着这群男女走出皇城，向鸡鸣山的山川坛走去。那里是皇家祭祀天地神灵的地方。从皇城到山川坛，有十几里路。沿途警备森严，跸护的军士排成长阵。皆因这群男女个个都是朱明王朝的核心人物，男的都是朱元璋的儿子，女的都是他的后妃和公主。朱元璋共有四十六个后妃，二十六位儿子和十几个公主。在中国所有皇帝中，他几乎可以说是生育能力最为旺盛的一个。一百年后，他的家族就繁衍到八千多人。这些人都由王朝的财政养活。满足于他们的妻妾成群以及锦衣玉食，其庞大的开支，相当于全国三分之一的军费，当然这是后话了。 
　　此刻，朱元璋领着他的后妃和儿女们浩浩荡荡地离开皇宫，到山川坛干什么去呢?却说这年自暮春开始，一直很少下雨。江南大地一片焦渴，田里的禾苗大都枯死。深信“天意”的朱元璋认为这场灾咎可能是上苍对他的惩戒，因为他登皇帝位不过三年，一切都还在草创之中。是不是自己登基时说过的“上膺天命，下符民意”这八个字，做得不好呢?经过慎重考虑，他决心亲率眷属前往山川坛祈雨。在古代，祭祀与祈祷被看作是人神对话的最好方式。 
　　史载，朱元璋到了山川坛后，袒露上身，盘腿坐在青石板上，无遮无挡暴晒于烈日之下。他的儿子们也都陪侍左右。对于住在深宫大院里衣来伸手饭来张口的皇子们来说，参加这样的祈祷仪式真是苦不堪言。但农民出身的朱元璋，根本不考虑儿子们会不会中暑，他一心要用自己的诚意去感动天庭。他的后妃们虽不在祈祷的行列，但也没有闲着，在马皇后的带领下，她们在祈祷现场临时搭砌的灶台上烧制农家饭，都是那种喂养朱元璋少年时代的粗糙的饭食。煮熟的麦饭菽豆，皇太子先捧给朱元璋品尝，然后一家人坐在烈日下吞咽。 
　　这样一连三天，白天袒背暴晒，夜里原地和衣而躺。第四天结束这自虐式的祈祷。仍然徒步回到宫中。朱元璋没有回到粉黛如云的皇宫，而是独自来到西院斋宿。他下令从内库中拿出钱钞采购一万四千匹布纱颁赐将校，于常例之外补给兵士薪米；又令法司决狱，大赦一批囚犯：并下旨有关部门访求天下贤士以探明治国之道。据说这些措施相继落实后，老天爷真的下起了大雨，持续了几个月的旱情得以缓解。 
　　六百多年前这一场祈雨的盛典，见之于明朝典籍。虽记述简略，但斑斑可考。其时明代虽已开国，但北方的战事仍在紧张地进行，徐达、常遇春等股肱之臣尚在西北的荒漠上平定虏敌，江南膏腴之地因频经战火。生气亦未恢复。前面已经说过。旱情此时发生，引起朱元璋的高度警惕，他敏锐地从中发现了某些危及政权的因素。 
　　 
　　(二) 
　　 
　　祈雨之后，朱元璋把刘伯温找来，寻问治国之道。关于这段故事，曾参与修撰《明会典》的万历史官余继登在其编著的《典故纪闻》书中记述如下： 
　　太祖谓刘基曰：“今天下已平，思所以生息之道，如何才好。”刘基对日：“生息之道，在于宽仁。”太祖日：“不施实惠，而泛言宽仁，实无益耳。以朕观之，宽仁必当利民之财，息民之力。朝廷不节用则民财竭，不省役则民力困，不明教化则民不知礼义，不禁贪暴则民无以顺其生。舍此而言宽仁。是徒有其名，老百姓得不到实惠。” 
　　从这段对话中可知，朱元璋对刘伯温的宽仁之说大不以为然。刘伯温满腹经纶，精通天文地理，在朱元璋争夺天下的角逐中，他是最得力的谋士之一。此一点上，他与朱元璋的关系，犹如张良之于刘邦、诸葛亮之于刘备。显然这一次谈话，刘基的回答“不称上意”。朱元璋农民出身。几乎是文盲，后来，在打天下与治天下的过程中，他虽然学到不少东西，但他的经验多于知识。尽管他常常表现出思贤若渴的态度，但骨子深处对读书人始终抱有戒心。毛泽东在《沁园春·雪》一词中，对秦皇汉武、唐宗宋祖，以及成吉思汗的文采缺失表示了嘲笑。而朱元璋，则连让他嘲笑的资格都没有。 
　　客观地讲，刘伯温说出“宽仁”二字，只是点出题目，下面只要朱元璋问他一句“如何实施宽仁?”相信刘伯温一定会有一篇对症下药的宏论。但朱元璋并没有问他，而是噼里啪啦自己讲了一通，捎带着还把这位“国师”讥讽了一句“舍此而言宽仁，是徒有其名”。 
　　在中国古代，君臣晤对，是产生治国方略行政智能的最好方法之一。皇帝与国师。既相生。又相克。相生之时，则君臣融洽，国泰民安。这方面最好的例子，是唐太宗李世民与师相魏征，一部《贞观之治》记述甚详。若君臣相克，则天怒人怨。嬖幸之徒趁机以谗言获宠，到头来吃亏的还是老百姓。当然也有一种皇帝，对“国师”非常尊重，常常不耻下问。如汉文帝把贾谊请来彻夜长谈，结果是“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”，此种皇帝，徒落笑柄而已。 
　　检点明朝典籍，不难看出，朱元璋虽然经常与大臣晤对，但讨见识听意见的时候极少，大多数时间都是他发表宏论，臣下唯有诺诺而已。 
　　不过，仔细研究朱元璋的一些“最高指示”，还得承认，这个皇帝心里头始终还是装着老百姓的，上面引述的他与刘伯温的晤对，他不问青红皂白把刘伯温揶揄一通固然不对，但他对于“宽仁”的引申，倒真是颇有见地。他认为宽仁过于空落，是读书人的酸语。对于老百姓来说，最重要的是实惠， 
　　我曾经说过，政治是一门艺术，要想做好它，不但要有激情，更要有想象力。张居正推行的“一条鞭”法以及邓小平倡导的“一国两制”，都是改革中政治想象力的典范。朱元璋缺乏想象力。可举两例。一是曾有大臣向他建议像前朝那样，给江西龙虎山的张道人“天师”称号，朱元璋斥道：“天至高无上，怎么可能还有老师?”第二是他的咏雪诗，有这么两句“黑狗身上白，白狗身上肿”。这诗句比起毛泽东的咏雪诗句“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻”则不可同日而语了， 
　　纵观明朝的一些国策，朱元璋少有创见。他开创的大明王朝，说得准确一点，只是“开”而非“创”。我们说一个帝王应有雄才大略，这是统而言之。若分开来说，则开国应有雄才，创业则需要大略。朱元璋是雄才有余，而大略不足。立国之初，他不遗余力推行制度建设，也只是恢复帝国的秩序而非给新的王朝注入诗意。他是一个非常务实的人。他希望他的国家稳定而富裕，士农工商各有所务，田野多农夫而城市少流民：每一个臣民都充满至高无上的道德感，都必须心存敬畏。 
　　朱元璋是道德治国的极力推行者，在他看来，所谓道德，最紧要的两个字是忠与孝。张居正写过一副对联：“一等人忠臣孝子，两件事读书种田。”这位大明王朝最为卓著的政治家，虽然比朱元璋晚生了两百多年，但他对这位开国皇帝的思想，可谓体会至深。今天，我们参观那些江南的古村落，经常看到门楣上书有“耕读传家”这四个字。毫无疑问，这是明代的遗风。忠臣与孝子、儒士与农夫。这四种人。在明代大受推崇。 
　　今天，我们常说中产阶级是社会稳定的基石，这是西方的观点。尽管在其衍变过程中增加了不少人文的内容，但其发端仍是经济学上的考量。而六百多年前的朱元璋，却是依靠忠臣孝子与儒士农夫作为中坚力量来稳定社会的。这四种人非但没有共同的经济基础，贫富之间甚至有着天壤之别，但他们都有着共同遵循的道德准则。这在今天来看简直不可思议，但在朱明王朝时期，每一个人都必须像圣贤那样，强迫自己建立起道德优越感。 
　　 
　　(三) 
　　 
　　让我们还是回到本文开头的话题。朱元璋在山川坛祈雨，其目的还是为了农民。在他执政的三十多年中，农民问题始终是他的第一关注。这不仅仅因为他是农民出身，更因为王国的子民，百分之九十都是住在乡间。农业稳则农民稳，农民稳则天下稳。一个统治者并不需要强大的想象力，就能对这一国运作出判断。由于出身与知识的双重局限。朱元璋厌恶商人，同时对流民亦抱有高度的警惕。他自己就当过流民，他认为流民是导致社会动荡的主要因素，而流民十之八九都是离开土地的农民。这些人中除了极少数生性懒惰，大部分都是因为天灾人祸而背井离乡。基于这种认识，洪武三年的那场大旱引起了朱元璋内心的恐惧。 
　　祀天之礼，实乃中国远古开始的风俗，并非朱元璋的创见。但朱元璋的虔诚却是前朝皇帝不可比拟的。他的这一举动，不但为朝中大臣作出楷模，也同时赢得了天下百姓的尊重。朱元璋如此垂范，倒还真不是“作秀”，而是他从内心深处就认为自己是农民的救世主。在那次与刘伯温谈话之后，他还与时任中书省长官的胡惟庸有过一次交谈，他说： 
　　天下一家，民犹一体，有不得其居所者，朕常思如何安养之。昔吾在民间，目击小民之苦，鳏寡孤独饥寒困顿之人，常自厌生。恨不即死。吾每见此状，心常凄恻。故吾躬提军旅，誓清四海，以安百姓。今朕代天理世已数年，若天下之民有流离失所者，非惟更改朕之初衷。于代天行道。亦不工耳。其令天下郡县，查访穷民无靠者，月给以衣食：贫困无依者，给以屋舍。 
　　完全可以想象，天下百姓听到这样的圣旨，是如何地欢呼雀跃。自古至今，农民始终是社会各阶层中的“弱势群体”，而农民中的鳏寡无助者，则是弱势中的弱势。朱元璋行“实惠”，首先就让这样一些人得到好处，应该说是抓住了牛鼻子。但是，我们在今天改革中出现的“中梗阻”现象，明代亦如是。朝廷大量的府州县官员，对待农民“不体上意”，常常表现出官场的傲慢，具体的体现是敷衍塞责与心：不在焉。 
　　有这样一则小故事：洪武九年，山东日照省知县马亮三年考满，州官为他写的评语是：“无课农兴学之绩，而长于督运。”朱元璋见了，批道：“农桑衣食之本，学校风化之源，当县令者首先务此两样。该县令不知务此，而曰长于督运，是弃本而务末，岂其职哉?”从朱元璋的这道批示来看，他对官场的猫腻了若指掌。在明代，督运属朝廷的经济部门，肥得流油。而县令则是苦差事。也不知那位马亮花了多少银子，才买通州官给他写了这道评语。目的很明显，希望朱元璋将自己改为督运官，每天吃香喝辣享清福。朱元璋既痛恨跑官要官，更痛恨地方官不懂农业与教育。不用说，这位马亮因犯“渎职罪”而被革职，且永不叙用，但整个官场并没有因为马亮事件而改变，坑农扰农的事情还是屡有发生。兹后，湖北的荆州、蕲州两处发生水灾，户部主事赵干奉命前往赈灾。这赵干自京城出发，一路游山玩水耽误了两个多月，到达受灾地后又磨磨蹭蹭迟不放赈，以致灾民饿死很多。朱元璋得知消息后，立即下令将赵干斩首示众。《太祖实录》中，还载有这一段指示： 
　　荆、蕲等处水灾，亟命户部主事赵干往赈之。岂料赵干不念民艰。坐视迁延，自去年十二月至今年五月之交，方施赈济，民饥死者多矣!夫民灾而上不恤，其咎在上。吏受命不能宣上之意，视民死而不救，罪不胜诛。其斩之，以戒不恤吾民者。 
　　朱元璋治国期间，农民问题处理得较好。他死后，他的亲民顺民富民的“三民”政策，还延续了好多年。到了明中叶，自正德皇帝始，休养了一百多年的农民又开始遭受劫难。又六十多年后，张居正出任万历首辅，推行新政，力革时弊，用“一条鞭”的改革，来上承朱元璋的农民政策，应该说收到了极好的效果。但人亡政息，张居正遭受清算后，刚刚苏困的农民再次陷于水火。这导致大批流民的出现。元朝末年，大批流民揭竿而起，朱元璋依靠这些流民形成的武装，建立了大明王朝。谁知在他死后两百多年，以李自成、张献忠为首的流民武装，又将他的后代掀下帝座。终点即是起点，由此可见，历史的想象力，超过任何一位政治家。 
　　2006年8月16日于溽暑中 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第1期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:29
--  

第一位病人
讴　歌 


　　对外人来说，医学院的解剖室一定是个充满了神秘的去处。在对那个神秘空间的想象里，一定还交织着他们期待接近真相的渴望、对人体的好奇，另外加上诸多对尸体联想的恐惧。这心情，大概应该和那些恐怖片爱好者的心底暗流，如出一辙。 
　　至今，仍会有人向我打听关于学解剖的事，第一句总是：“你第一次见尸体时，怕不怕?”在他们询问的表情中，总是交织着一丝渴望、一丝好奇，还加一些恐惧。他们总希望我能说得详细一点，说得生动一点，满足他们对一部恐怖片的全面需求。 
　　作为一个学过八年医的人，虽然离开医学院后的生活轨迹已截然不同，但在“你怕不怕”的问题里，总会回忆起自己医学生时的解剖生活。这段独特经历，持续了整整半年。而那年，我二十岁，除了是个医学生之外，还谈着恋爱。 
　　“你怕不怕?”这问题，在上解剖课之前我也问过自己。当时，我并不太信自己在面对尸体时会有多坚强。但说来也许没人信，等后来，真正钻进位于东单三条那座文物建筑的解剖室之后，它就不再是一个问题了。烟消云散。 
　　二十岁的那年夏天，开学前几天，我半忐忑、半好奇地去问师姐：“解剖课，你怕不怕?”师姐没回答，很酷地从满满的书架上抽出来一本解剖图谱，给我看，说：“就是上面画的这些事儿，大卸八块，事无巨细，你得全弄明白了。”这本解剖图谱，看上去长着一副科学、严谨的面孔，其中也堆积着琳琅满目的科学细节。不过，这并不算完。师姐又抱出足有两寸厚的解剖学书，掷在我面前，“瞧，这也是半年内需要啃完的，全英文的，有的单词有两寸长。”她拇指和食指张开，比划着两寸的长度。 
　　一本布满细节的图谱和一本两寸厚的英文解剖学，它们无形的成为医学生的压力。它们来自一个陌生世界，却是我必须面对的不二选择。它们是我正式跨进文物建筑里的解剖室之前的压力。我想那压力，班里其他二十九位同学或多或少也都有。这压力，就是说，既然你选择了做医学生，选择了给别人治病，你就别无选择。 
　　我曾想象过很多次，掀开蒙在尸体上的塑料布的那一刹那。我想自己肯定会害怕，但不会尖叫。我还想，班里的有些娇小女生，就不一定有我这么能忍了，肯定有几个，她们被吓得魂飞魄散，其时教室里将一片混乱。 
　　而掀塑料布的这一刻，终于在两男生两女生配成一组后到来了。我们组里那个文静清秀的浙江男生。掀开了塑料布，那是一位体态略胖的老太太，小腹突出，头发凌乱。我和浙江男生彼此对视了一眼，旋即惊慌离开，故作平静。然后，我们组里的另外一位女生，发出了有史以来最高频的尖叫，但它并不长。不，应该说，很短促。它的短促，是因为教室里出人意料地安静，其他组一点声音都没有，同组女生的尖叫声因为羞愧而停在半途，戛然而止，回到现实。而这现实，就是作为医学生。你别无选择。如果眼前这一关都过不了，日后想象协和名医那样悬壶济世、治病救人……统统没戏。 
　　眼前这群人，看来真有着足够坚强的神经，他们无论是娇小女生还是北方大汉，都已开始进入做医生的角色——眼前是一桩我们要花半年学习的功课，它是我们成为医学生必须过的第一关。一具人尸，一本布满细节的图谱，一本两寸厚的英文解剖学，仅此而已。日后，读到了罗兰巴特的《一个解构主义的文本》，有一刻想起我那些坚强面对尸体的同学们，他们必定在骨子里已经具备了“解构”的基本色调。 
　　解剖老师骄傲地对大家说：要知道。你们的解剖课是全国医学院中学习条件最好的——四个人一具尸体!而你们知道吗，在有的省、市医学院，解剖老师只能对着挂图，对下面一百多号学生空讲“这根血管是这么走的”。在他嘴里，眼前这具因为长期泡在福尔马林里而变得肿胀的、棕黑的尸体，对于一个急切了解人体构造的医学生来说，它不是恐怖题材，它也不是审美颠覆，而是学医的无价之宝，必须珍惜。 
　　第一天起，我们每个人就穿上了类似屠夫的厚塑料围裙，戴上袖套和手套，手里像模像样地拿起了手术器械：刀、剪、钳……我们用解剖刀的姿势显得笨手笨脚，偶尔它会划破手套，割了手指，流出鲜血。而尸体散发的浓重的福尔马林味道，则熏得我们眼泪直流，可惜我们只能戴上口罩，不能戴上眼罩，所以经常含着眼泪，交换彼此解剖的收获。 
　　尸体因为福尔马林的浸泡，呈灰褐色，那颜色和中午食堂里卖的米粉蒸肉很相似。没过几天，我又发现这颜色和香肠也很相似。在几乎一个月的时间里，我都无法切换它们之间颜色的区别。结果就是，一个月都没有吃米粉蒸肉和香肠。除此之外，解剖课对我的后患折磨是，晚上起身去厕所时，一些从前听说的鬼故事，会在那一瞬间，强迫性地，全部涌上眼前。比如空中两条垂挂下来的腿，不停晃荡。比如深夜太平间里一颗大黑牙的故事，这些故事和我们组熟悉的那具尸体形象一起，折磨了我近一个月。而我，只能一个人独自默默地消化这种情绪。 
　　但一个普通人和一个经过解剖学洗礼的医学生，在精神上，在思维上，必定是不同的。日后，我这么想。因为经过开始一个月的艰苦转型之后，我们很快进入了一种更客观的角色，我们开始把尸体当成我们生活的一部分了，我们的朋友了。它就是和我们共患难、帮助我们了解人体、最后助我们勇夺解剖学高分的战友。后来，每个组都会给自己的尸体起一个名字，一个昵称。教室里充斥着这样的对话，“让我看看你们的心脏”，“你们的坐骨神经比我们粗多了”……这种和被解剖物的亲密无间，在外人看来，着实难以想象。而现实也不容我们再作他想。就像有人描述的那样：尸体是你的第一个病人。你看不完第一个病人，就永远没有第二个病人。没有病人，医生也就失去了他本质的职业意义。在和尸体交友的过程中，每个医学生都经历了“从对人体的模糊认识到确切分解”这一过程。而这个过程，可能是别人永远无法经历的。记得伦勃朗有幅成名作，叫做《蒂尔普教授的解剖课》，是关于解剖课的题材。画中，学生们围在放有标本的桌旁，认真地听蒂尔普医生讲解，如入忘我之境。 
　　我们不再在每节课之前都事儿事儿地穿上厚围裙了，我们有时也不戴手套了。我们的解剖老师更酷，他从第一节课起，就拿赤裸的肉手，撇开一群肌肉，拎起一根神经，给我们讲解神经的走向。我们一群穿戴得严严实实的人，惊讶地看着他。而他那种举重若轻的表情，可和大片中的硬汉媲美。 
　　我们自己奉为神圣的那本图谱，一开始大家还试图在解剖室里给它找一个相对清洁的位置，好好安置。到后来，干脆就直接摊在一片福尔马林味的尸体朋友身上了，页面经常渗着不明成分的油迹。最热闹的莫过于做生殖系统的解剖部分。而最敬业的场面莫过于，有些留着长刘海的女生，因为看解剖结构看得忘情，一缕缕刘海常常掠过尸体而不自知。这些人，对科学细节的渴望，已远远超过了原先本能的惊恐。这些人，对客观人体事实的正视，已远远超过了小我的小情小绪。这时，还有什么“你怕不怕”的问题呢？ 
　　但仍然会有人来问我们“怕不怕”的问题。不断有一些朋友会急切地要求我描述一下解剖房的景象，描述一下第一次接触尸体的感觉。其中。有一些大胆的家伙，会主动上门造访。他们会在晴朗的周末白天或者傍晚，带着一堆零食和鲜花来看我们。一阵寒喧和哼哈之后，忸怩地抖出此行的主要目的：“你能不能带我去趟解剖室?”我们，往往掩饰不住地极其自豪。因为选择了医学专业，我们有了接近身体地图的便利，我们还有了战胜恐怖情绪的资本。这些校外好友，一方面对解剖室的气氛心存神秘感，就像有些人会喜欢恐怖小说赋予的受虐但刺激的感觉一样。另一方面，他们也是急切地希望看看那些存在于自己体内的心、肝、肺、肠子，暴露出来，究竟长什么模样。我亲眼目睹一位英俊的北大男生，这么跟我们班一女生套近乎。那是他第一次主动提出要求，而这要求是晚上月黑风高时，带他去趟解剖室。后来。他们一路谈下去，谈恋爱成功。在去东单邮局排队打长途电话时，我旁若无人地捧着本解剖图谱复习盆腔器官，因为上面有生殖系统的图，后面的中年男人立刻好奇地伸出头来看个究竟。他八成也不知道其中的具体细节，比如自己的前列腺究竟在哪里? 
　　“怕不怕”不再是问题了，“怕不怕”根本不是问题了。就像既是文学家又是科学家的歌德说的那样：“解剖标本比任何的努力和观察结果，更能将大自然的奥秘揭露于我们面前。”我们，就是直接面临大自然奥秘的一群人。 
　　在外人看来可能最悲壮的场面是：为迎接解剖学考试，我们吃完晚饭在夜色中潜入解剖室，一直复习到深夜。这时已经想不起任何鬼故事了，纵使想起来，对鬼故事的恐惧也难以敌过我们争高分的压力。在整整半年的忙碌之后，解剖学考试可算是世界上最有强烈对比意义的残酷考试。场面也很滑稽。老师在需要考的部位上扎上绳子，并标号。十几个人整齐地站在十几具尸体前，找到那根绳子拴的解剖结构，在油迹斑斑的答题纸上，写下英文和中文。每隔两分钟吹一声哨，轮换位置。在那面对尸体的仅有的两分钟里，恨不能穷尽一切细节，把之前所有的辛苦和艰难都能兑换成分数。一通忙碌之后，交上答卷。走出解剖室，天空蔚蓝。从此。我们不再是害怕尸体的普通老百姓了，我们完成了和第一位病人的半年相处生活。 
　　关于解剖课，还有一些外人可能不知的医学院圈内故事。比如，如有医学生流露出对解剖的恐惧和害怕，经常会被别人嘲笑“没用”“胆小”。而一些弱小女生为了应付第二天的解剖学考试，通宵达旦地在解剖室和一群尸体呆在一起，浑然不知疲倦和恐惧。在十七世纪的欧洲，医学院的解剖室曾一度对老百姓开放，并按不同的部位收费，据说有些人会在观看解剖时说些淫秽笑话。在十九世纪和二十世纪的有些夸张故事中，有些医学生居然用人体标本的肠当作跳绳。二十世纪中期，医学生学解剖时，手持手术刀和剪子，割下人体每一个重要器官，如腱、动脉和神经，拿在手中相互调侃。 
　　据说，耶鲁的现代医学生们则显得文明多了，他们用各种方式表达对人生中“第一位病人”的敬畏。在解剖课的仪式上，会朗诵诗，或者弹奏音乐，表示对人体标本的感谢和敬畏。在课结束后，为解剖完的尸体举行庄严的葬礼。他们还用几块不同色彩的布缝成被子，以纪念解剖课上的每一具人体标本。 
　　而纽约一所医学院的学生，则比当年单枪匹马地对付恐惧情绪的我，要幸运得多。这些学生会将自己的解剖经历和情绪波动一一记下来，然后彼此讨论，坦言自己的感受。老师还会描述病人将死时的情景，医生在处理人尸时应扮演的角色，以让学生知道，在面对尸体或将死的人时，该如何做。 
　　但今日解剖的地位，不再像当年歌德那样可以自己就发现一块骨头并予以命名了。重大的发现，已十分罕见。而由计算机生成的模型，可直接看到尸体截面图的扫描、真实的数字照片，可分清细小、复杂的结构，它们更直观，更鲜活。有人悲观地说，自文艺复兴以来医学生一直学习的解剖学，正慢慢淡出历史舞台。医学生花在解剖上的时间，比从前少了百分之八十。 
　　但一个普通人和一个经过解剖学洗礼的医学生，在精神上，在思维上。必定是不同的。现在，我仍然这么想。在面对“第一位病人”时，除了认识他的结构，这种面对和相处本身，还具有某种微妙的作用。它可能是再发达的科技也代替不了的，就像有一位解剖学教授说：学解剖不仅是为了学知识，而且是体验整个过程——一种有力的、神圣的体验，在其中更感性地理解医生这个职业。“你会从中真正看到人体之美。你会十分感谢死者。站在那里只有敬畏。”你还会直接面对“大自然的奥秘”。你的思维开始具有了“解构”的底色。客观现实和情绪，开始有力地截然分离。英雄以宁静的心。锋利的剑，奋勇战斗。 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:00
--  

不凡的工作　有为的人生
赵宗宪 


　　一 
　　 
　　王东森是一个很普通的嵩山汉子，却也是一个独具一格的国家公务员。尽管他只是一个市“两扭两创”办公室主任，一个市财政局的副局长：尽管他不是一个经常坐主席台，经常在电视上露面的角色，就像无边田野上的一株茁壮的高粱，虽然叶肥穗大，近看风采夺目，稍站远一点，他就被淹没在绿海之中了。何况王东森根本不是一个爱出风头爱显摆自己的人，在登封市区数百科级干部中，要发现他要了解他就颇不容易。不过世间的事往往很怪，有心栽花花不发，无意插柳柳成荫。在我的人生阅历中，有些平凡的人常让我难忘，有些寻常的事总让我感动，有些司空见惯的景象都会让我留连忘返，有些稍纵即逝的场面却能让我记忆久远。这就像王东森的任劳任怨的日常工作，真心实意的为民谋事，宽厚待人的平和心理，豪爽为朋的侠义品格，这些作为虽大都是生活小节，却总在我心中挥之不去。像他这些人在单位里没有功劳簿，共和国的史册上也不会出现他们的名字。但正是像王东森这样的千千万万个基层的普通公务员在支撑着共和国的大厦，推动着历史车轮的运转。王东森是一名普通的共产党员，但从他在党旗下举手宣誓的那一刻起，他就把自己的一生无条件地献给了伟大的共产主义事业，且每日每时都在默默地劳作着。尽管他仅仅是全国7000多万共产党员中的一个，他也全力在保证着我们党的英明正确。 
　　就是在这样的心境中，我又听到了王东森被市委市政府授予三等功的消息，是在2005年的五月份。这消息让市直的数十个局委瞪大了眼睛，在几百个科级干部中引起了震动，当然也让我惊奇，更让我为他高兴。 
　　是在2003年1月，登封市人民法院宣告登封市水泥厂破产还债。登封市水泥厂因建厂在1958年大跃进时期，仓促上马，设备老化。生产工艺落后及经营管理不善，致使连年亏损，资不抵债，经登封市企业产权制度改革领导组批准实施破产清算，受人民法院的委托，由市财政局、市劳动人事和社会保障局、市国土资源局、市经济贸易委员会、市人民银行及律师事务所组成清算组，于2003年4月进入并接管了破产企业。王东森被指定为清算组组长。 
　　王东森很清楚，这个工作很棘手，这个组长不好当。水泥厂宣告破产后，长达三个月几个单位都选派不出一个合适的人选，人民法院安排的成员中没有一个人愿当这个组长。还是法院领导请示市政府同意，确定王东森来主管清算组。王东森没有在市政府领导面前说个“不”字。他也从来不会在T作面前讲条件，他也从来没有怕过什么困难。他在心里总以多干工作干好工作为荣，以不干工作少干工作为耻：总以能多为人民群众谋利益为荣，以能为人民群众谋利益而不谋为耻。一接到任务，他就立即出马，全身心地投入到工作中去，和清算组的同志们一起，吃住在卢店镇临时租来的几间平房里。热天，热得人人身上出痱子：冷天，冷得个个手脚冻冻疮。计算器不够，就把算盘珠子拨得日夜响个不停。东森不讲困难，同志们也不说什么。有外人看不过去了，说清算组的人：“都啥年代了，还这么艰苦。身体搞坏了，没人可怜。”王东森就和同志们谈心：咱们都是共产党员，应该不忘党的传统，艰苦奋斗的精神啥时候都不能丢。他讲了大道理，又说贴心话：你们谁受不了啦，可以请假回家补养几天。在这里，咱不能乱花破产企业的一分钱。同志们开玩笑说：就算吃几顿“忆苦饭”，让自己受点锻炼吧。大家齐心合力，工作就进展很快。 
　　破产企业一个最大的问题就是资不抵债，僧多粥少。一个最大的困难就是安置好企业职工，保证弱势群体的利益，维护社会稳定。一个最大的希望就是重组后的企业的发展前景，资产能否发挥应有经济和社会效益。这些工作说起来容易，做起来却是步步艰难。作为清算组的负责人，王东森绞尽了脑汁，使出了浑身解数，动用了一切关系：一是下功夫进行资产变现和尽可能地追要欠款：二是做好大部分债权人的工作，最大限度的去保障职工的利益，切实把职工安排到位，做到病有所医，老有所养：三是竭尽全力保证企业重组后有发展前景，让在职职工生活有望，后顾无忧。思路敏捷的王东森，敢于当家，善于当家，一方面苦口婆心劝说实力雄厚的登封市飞龙磨料有限公司参加竞买买下股权，一方面召开债权人会议，以现实情况为根据，以职工利益为条件，以社会稳定为大局；以朋友的身份，以诚挚的态度，动之以情，晓之以理，说服了大部分债权人放弃债权分配。王东森当然是把工作重心投入到职工安置方面，他自己更是千思百虑不敢有丝毫的疏漏。原水泥厂的干部工人共有414名，大部分在全市17个乡镇(区)，居住分散，情况复杂。有的数年前已经下岗，地址不详；有的去外地打工，没有联系方法，给下岗办证和发放补偿造成了极大困难。东森和清算组的同志们，访遍了每一个乡镇，深入到每一个职工家中，并想方设法和赴新疆、北京、广东等地打工的取得了联系。在发放解除劳动合同补偿金，医疗补助费、伤残补助和抚恤金的过程中，王东森心细如丝，不落掉一个原水泥厂的老职工。有一个退休工人赵五，一直没有通讯地址，档案中没有资料，问谁谁都说记不得了。王东森在一个朋友聚会上，忽然听到说赵五是石道乡人，第二天他就派人到石道乡查询。从邻居口中知道，赵五数年前已搬家落户到巩义市。当清算组专程把医疗补助金送到赵五手中时，赵五激动地说：“感谢党的好政策，感谢清算组的好同志!”王东森更十分关注企业的发展问题。登封市飞龙磨料有限公司购买了原水泥厂的股权以后，他并没有对企业撒手不管，而是亲自帮助和指导公司负责人转变观念，按照现代企业制度去规范运作，引进市场经济特点的激励竞争机制，打破铁饭碗：支持其内部管理改革，提高企业管理：水平：实行干部能上能下、职工能进能出、待遇能高能低，唯贤任能，以劳取酬：还想方设法给企业协调到200多万元资金进行技术改造。一年时间，就使10多年连续亏损的企业一举为盈，提高了全厂现职工的生活水平，解除了他们的后顾之忧，实现了有效资产的最大增值。 
　　应该说，王东森在兼任原市水泥厂清算组组长的工作中，为保障企业职工的利益，保障社会大局的稳定，保障企业有序的发展是做出了大贡献的。登封市破产企业有几十家，破产清算，职工安置，有的已进行了七八年之久还没有解决到位，甚至后遗症多多。王东森主持的清算组只用了不到两年的时间，一切就完全处置妥当，而且达到职工满意，债权人满意，企业满意，上级主管领导满意，登封市人民法院也满意。所以，群众为王东森请功是必然的，王东森的三等功也是当之无愧的。回到家里妻子问他：“听说你立了个三等功?”这一问竟把王东森问得泪水霎时涌满了眼眶。他没有说话，只是轻轻点了点头。近两年的呕心沥血，700多天的奔波劳累，工作中的难处苦处，听到的脏话坏话，满腹的苦辣酸甜，都被妻子关切的话宽慰平复了。他珍贵地把荣誉证书放起来，平静了一下自己的心情，才认真地对妻子说：对，我立了个三等功，但这是市委市政府对我工作的肯定和鼓励，并不代表别的什么，咱可不能乱张扬。 
　　 
　　二 
　　 
　　王东森是一个不事张扬一心干事的人，这与他的出身贫苦和从小所受家父影响大有关联。他于1956年10月出生在登封市徐庄乡祁沟村一个农民家庭，那是一个真正的偏僻之地深山之区。父亲王银法是个老实巴交的本分农民，原是白坪乡南寨沟的人，因外出扛长工而土改落户徐庄乡。父亲是个种地能手，有副热心肠。农业合作化时期一直被社员群众推选为生产队长。王银法当了20多年生产队干部，有很好的口碑，徐庄乡的大小干部无人不知，上下尊敬。他为人忠厚，待人热情，县乡干部到了祁沟，他从不给群众添麻烦。总是安排在自己家里吃喝休息。他整天为生产队忙进忙出，东森小小的心灵就受到了感染，一个善与人交友、爱给朋友帮忙的习性从小养成。从小养成的还有他父亲的一心为集体处处为乡邻的工作作风。 
　　东森聪敏好学，无论他上小学，还是上中学，他的学习成绩都很优秀。他又是个孝顺的孩子，1972年父亲突然去世，使家里顶天柱倒了，东森要回村干活养家。是老师苦苦劝说，他才勉强坚持读到高中毕业，小小年纪就挑起了生活的重担。他一回到生产队劳动，群众就推选他当了记工员。他像他父亲一样踏实劳动。认真记工，不讲私情。不多天就被乡亲们称为“小包公”。一年后他又被选拔为王庄中学的民办教师，在学校，东森教数学教英语教政治当班主任，被校领导视为学校三大骨干之一。人才是不会埋没的，1977年白坪公社成立时，徐庄公社有数名干部调往白坪，他们想起了好人老生产队长王银法，想起了王银法的能干的孩子，一致同意把王东森聘为公社干部带到了白坪，任王东森为工业统计。 
　　年轻人思想单纯，劲头十足，干啥就投入啥。王东森很快就熟悉了工作，掌握了业务知识。他天天考虑的就是干好工作，不出差错，让领导满意。他一般都不在办公室里坐着看报表，搞统计，而是一个企业一个企业，一个大队一个大队的上门统计。白坪公社是深山区，岭多沟多，道路崎岖，又没有交通工具，全靠步行。公社干部经常看到王东森在山路上奔波，一脸的汗水。1979年王东森被任命为白坪乡财政助理后，他的工作就更繁忙也就更积极了。当时的乡党委书记任全喜，对王东森的影响很大。任全喜书记不仅事事带头，下乡在前吃苦在前，而且不贪不占，不沾染公家一分钱的便宜，也不接受别人哪怕一盒烟的礼物。吃饭和大家一样在食堂排队，下乡和大家一样交粮票交钱。近墨者黑，近朱者赤。王东森当着管钱的“官”，对公家的钱就当成了命，对有限的经济收入开销总是慎之又慎，谁也不许乱花钱，谁也不能乱花钱。王东森的作为得到党委领导的赏识，于是在1986年，他被乡党委会一致通过，当上了乡财政所所长。其实还在王东森任职财政助理的时候，他的工作就丝毫不敢疏忽。然而，他的负责任的一丝不苟，却曾引起了一位刚接替了任全喜书记的乡党委主要领导的误解。这个领导不了解王东森，以为王东森不配合他的工作，有意给领导难堪，还不听王东森的解释，就撤掉了王东森的财政助理。王东森心里很想不开，很难过也很别扭，但他没吵没闹。其时正是改革开放初期，党中央鼓励一部分人先富起来，也支持干部下海。王东森征得领导同意，辞职集资买了两部车，凭着他天生的机敏，跑运输一年就赚了几万元钱。而乡政府新任命的财政助理，业务不熟悉，工作不认真，还总想贪个小利弄个小钱把财务弄得乱七八糟，上级拨的款对不住数，干部工资总不能按时发放。乡党委经过研究，决定恢复王东森的财政助理职务，那个乡党委主要领导还亲自去王东森家宣布。这一事件对王东森的一生影响极大，特别坚定了他搞好工作的决心和信心。因为他懂得了，只有搞好工作，才会立于不败之地，别人想搞垮你也很难。 
　　就是在王东森任职财政所长的1987年，我调到了白坪乡政府，和王东森成了同事。第一次接触他，我明显感觉到他的严厉，他的黑黑的脸庞，总像在思考着什么问题，透着一种正统气，认真气，像不好接近似的。我曾恶毒地开他玩笑：“你演包拯根本不用化妆。”他却笑着说：说的对，我在生产队当记工员时就有人喊我“小包公”。我很惊诧。想不到外貌很威严的他性情竟十分随和，他根本不在乎同志们的玩笑。以后接触多了，就逐渐觉察到王东森的许多可贵之处，是个可信赖的同志。他对工作很重视，领导交给他的。哪怕是一件微不足道的工作，他都全力以赴地去干。平时的财务管理，现金手续，对谁都是一是一，二是二的。当时乡财政比较困难，每发一次工资都要四处筹款。东森把财政所的钱看得比自己的命还重要，一般情况谁也别想从他手中要出钱来。他声称要先保证大家的工资，工资是机关干部养家的根本啊！因此他没少得罪人，也没少得罪领导。可他每当按月发工资时，看到人人都能领到工资的笑脸和乡领导满意的神态，他就感到莫大的安慰。乡财政一年一度在人大会议上所作的预算和决算报告，王东森当作是自己一年一次向全乡人民交底的机会，是他一年一次对全体人大代表的工作汇报。他从不以为是例行公事，每年的财政报告他都要思考上三五个夜晚，且在人大会议上一字一句地认真表述。 
　　1988年的春天，担任乡财政所长的王东森，还兼任了西白坪村的代村委主任。这是因为西白坪村情况复杂，问题成堆，是全乡的老大难村，几年连个村委主任也选不出来，选出来的也不愿上任。乡党委研究让王东森代西白坪村村委主任，有人说是乡领导在难为他。而王东森当即就去西白坪村开群众会了。还有人说王东森：当着财政所长多美!这不，工资不增加待遇不多给，却揽了个烂摊子。真是个傻帽。其实王东森觉着挺愉快的，他天生是个干事的角色，他从不愿一闲着。事实是工作越多他越感到快乐，工作越忙他越浑身是劲。他把代西白坪村村委主任当作一次机会，要用自己的心智来为老百姓多做一些工作。自从他代了村委主任，一：有时间就呆在西白坪村。我每次到西白坪村下乡，总能看到东森在群众家院出出进进，总能看到东森在村办煤矿来来去去。他很少发脾气，至多皱眉头，解决矛盾也和风细雨的。每到中午吃饭时，东森总把我们几个乡干部领到他家三间大瓦房里，吃他妻子烙的薄烙馍，喝他妻子煮的玉米稀饭。边吃边喝边听王东森讲西白坪村的困难，发牢骚。他也有苦恼和牢骚，但只是说说而已，并不影响他的工作。一年过去，西白坪村经济上去了，村办煤矿红火了：一所教学楼盖起来了，群众最头疼的孩子上学问题解决了：村委班子团结了稳定了积极性发挥出来了。正当王东森准备向乡党委交差时，想不到的是西白坪村全体选民，正式选举王东森为他们的村委主任。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:32
--  
　　群众爱戴的就是能给他们谋利益的领头人。于是。1989年王东森又在西白坪村干了一年。 
　　党组织对群众中的优秀分子是非常关注且很重视培养的，乡机关党支部早把王东森纳入了党员培养对象。1989年的风风雨雨，王东森始终头脑清醒，他坚定地认为没有共产党就没有新中国，没有社会主义就没有白坪乡群众的小康日子。他身在远离北京的嵩山脚下，政治上却与党中央高度保持着一致，而且在1989年3月，他向党组织递交了入党申请书。在1989年8月被乡党委批准入党，从此王东森成为了一名光荣的中国共产党党员，这是王东森人生道路的一次最大的飞跃。 
　　 
　　三 
　　 
　　1992年左右的白坪乡，就像一座幽深的湖，尽管外来的风吹也会在湖面上荡起些微波纹，整个湖水基本上是不会大涨大落的。白坪人的心中大多也没有风浪，他们就像满山遍野的草木一样，生着长着，随其自然，得过且过，无求无欲。即使白坪乡的最高行政机关，政府大院里的工作人员也是各司其职，各负其责，各自干着各自的事情，很少被外边的大千世界所吸引。无聊的时候就三五人聚一起，打一局扑克，搓一圈麻将，爱喝酒的就弄两瓶凑一起喝个痛快。日子就这么平淡无奇地过着。本来立志想当作家的我，一段时间也在这种生活圈子里泡习惯了，混麻木了，整日浑浑噩噩地过着。可王东森似乎有些特殊，虽然他已从西白坪村回到了机关继续当着财政所长，虽然他开人大会议仍认真地准备材料仍严肃地上台作报告，但作为一个共产党员的他比过去更稳重了，工作更积极了。乡政府大院里多的是他匆忙的身影，乡村企业里经常见到他精神的脸庞。他敢于为民请命，也勇于向错误行为作斗争。我常常暗自观察王东森，感到他的骨子里有一种凛然正气，像是当了二十多年生产队长的父亲传下来的，像是高耸的小熊山教给他的。有一天煤爻沟的村干部来乡政府开会，少带一份材料，热心肠的王东森就骑着摩托带他回村去取，不想半路撞上一辆拉煤车，东森的腿受伤骨折，他在县人民医院住了近两个月。出院后让人更想不到的是，他毅然辞去乡财政所长的职务，单枪匹马闯进了县城。好多人都替他惋惜呀!财政所长，掌管着全乡的钱权财权物权，是个比副乡长还要有实权的角色，怎么说丢了就丢了?俗话说得好：宁当鸡头，不当凤尾。偏偏王东森就甘愿舍去鸡头的职位，去干风尾的T作，不知他是咋想的?王东森不顾乡政府内外的纷纷议论，我行我素，自顾自地走了。事实上王东森的这步棋真走对了。任何事物都有两面性，有所失才有所得。白坪乡是闭塞的，乡里的活动天地是狭小的，连乡干部们的思想大都还是小农经济的，王东森早感到了压抑，感到束缚。更是他成为一个无产阶级先进分子后，他时时都在想着怎样多为人民服务，怎样多为党组织和党的事业增光添彩，怎样为国家的社会主义建设多做一点贡献。他看到市财政局的紧张和忙碌，他也相信自己的才智和能力，他要趁年轻来多干一些工作，他应该像白坪地区的革命先辈们一样打出白坪， 
　　王东森调到了市财政局，被局领导安排在行财科。行财科安排了一间10平方米的屋子作他的办公室兼住室。 
　　王东森在人生奋斗路上做出的这一重大决定，客观上不仅让他丢掉了一个相当不错的职位，而且使他离开了一个非常熟悉的工作环境和温暖的家院，甚至远离了一些能互相帮助的同志和朋友。促使他做出这一重大决定的无疑是他成为中共党员后的政治远见和抱负，是他与生俱来的上进心。东森的确是一个普通的农干后代，进入社会后于的也是一个普通的工作，但这并不影响他的人生理想。他天天谋划的就是要比别人干得出色。世间的路都是人走出来的，每一个人都可以凭借自己的志气和才干去开创一片自己的风景。当然任何一个创业者和拓路者开始面临的都是艰难和辛苦。财政局原国资料的陈为民谈起刚调入财政局工作的王东森，就觉得他当时特可怜。整日穿着一件军用大衣，上班守在办公室里，下了班还是守在办公室里。双休日也没个地方去，妻子女儿来了，吃住都挤在那个小屋里。王东森不怕困难，也不畏惧艰苦的生活条件，他一进财政局就时时想的是熟悉工作，胜任工作。数年的乡财政所基层工作使他积累了丰富的财政工作经验，从某种意义上说，市财政局也就是一个膨大了的乡财政所，其工作任务工作性质工作要求，大体上都是一样的，所以说一开始工作，王东森很快就适应并得心应手了。更由于他把干工作认同生命，把干好工作认同是在提升自己的生命价值。平日他从不等领导催促，总是自觉地按时或提前完成交办给自己的工作任务。正因此。王东森无论在行财科，或调往监督科，后来又到预算科，都干得卓有成绩，不时得到领导的赞许。王东森还见缝插针地学习业务，1993年通过自学考试，被评上会计师职称。他极强的适应性，很自然地跟上了时代步伐。 
　　东森有明显的竞争意识，他没有想过要当什么领导，总想着要把一个人的本职工作干好要把一个科室的工作搞上去，必须要具备现代的科学知识和管理经验，必须抓紧一切机会学习。当然居住市区，条件优越多了。几年的努力，他在1996年12月就读郑州大学行政管理专业自学本科毕业，思想也上了一个新层次。 
　　努力就出成绩，开花就有硕果。每一个人都是一轮红日，每一轮红日都有午正中天的时候。王东森的埋头苦干，终于得到了社会的认可，群众的颂扬，领导的满意。1997年11月，王东森被市委任命为登封市“两扭两创”办公室副主任。一个副科级干部没什么可吹嘘的，但王东森的这个副科级实在让他想不到啊，也实在太珍贵太难得了。东森在市区上千名上班族中太平凡了。平凡的人也是可以有作为的，老天对一切平凡的人都是公正的。但平凡的人必须有爱工作爱学习爱进步的心态，有干好工作的志气，有干好工作的能力。市委的任命传达后的那一天夜里，王东森一夜都没有入眠，他想起了辛辛苦苦当了20多年生产队长的父亲，想起了参加工作后乡亲和家人的期待，想起了才调入财政局时的困窘和磨励。他一遍一遍地告诫着自己：你当了官啦!可这只是有了多干工作的条件，只是多了为人民谋利益的机会，决不能有别的想法啊! 
　　 
　　四 
　　 
　　王东森去财政局上班后，我还在白坪乡政府工作。我对他的毅然辞职，果断进城是有点敬佩，也有点羡慕，还对他有点怀念，有一点朋友远去的失落感。当我几年后也进了城区，在2000年的一个冬日去找他时，他已经是登封市财政局的副局长、党组成员了。不过我走进他的办公室看见他熟悉的面容时，我感到我面对的仍是过去的王东森，还是我的朋友。尽管数年未见面了，他对我一点不外气，我对他一点不陌生。 
　　财政局内向他汇报T作的、煤炭局里等他解决问题的、郑州会计事务所找他联系业务的，还有两个企业给他反映情况的。七八个人挤满了他的小办公室，有站着的，有坐着的。他在吸着烟平缓着情绪，是的，他急躁不得。东森在白坪时就很有修养，现在似乎更老道了。处理起事情有条不紊：汇报工作的，他一听完，当即表态，三言两语就说定了。找他解决问题的，话音一落，他也就掂量过了。该他负责，他担起责任，不归他管的，一句话问谁找谁，给你个明白。看了一个多小时“东森断案”，我又想起我曾说过的“不化妆就是个小包公”的话来，但愿东森成个名副其实的包拯。 
　　“作家，你咋有空来我这儿坐坐了？”王东森打发走一屋子人。开始亲热地招呼我。 
　　“我给你带个口信。” 
　　“啥口信呀?” 
　　前几天白坪乡西白坪村的几个村干部在街上碰见了我，打听王东森的消息。要求王东森还回白坪当西白坪村的党支部书记和村委主任，说是全村群众经过比较几任村委领导都没有王东森干得好。我心里说他回不去了，嘴里却问：“你们见到东森了吗?”“没有哇。在县委大院里到处都找不着他。”这些村干部以为调进县城的干部都在县委大院里的。我告诉他们：“我也没见过他。”他们嘱咐我：“你见到东森，一定把我们的意思说说，一定让他回来。”我说：“好好。”这就是我捎的口信。我笑着说。 
　　东森也笑了：我还真想回去哩。可我回不去了呀! 
　　王东森没有回西白坪村，却有机会去了颍阳镇的李洼村。 
　　2002年初市委市政府部署有关局委派“三个代表”驻村工作队，市财政局的包村点是李洼村，局党组让王东森任丁作队队长，市委也任命他为颍阳镇的工作队总队长。东森二话不说立即带队下乡去了。 
　　财政局的同志们常说，王东森丝毫没有领导干部的作派，他天生都是一个干活的姿态。大事，小事，份内事，份外事，只要被他撞上，他就尽心尽力地去干，还一定要干好。他把职位不是很当回事，也不把权限很当回事。有些局委的领导，不愿下乡不敢下乡，怕人一离开。权力就没了。东森根本不这样想，去当驻村工作队队长，他说是局党组给他的一个机会，让他有机会接触农村的农民，了解农民的生活情况解决农民的实际困难。我听说后就说：你这是包拯“陈州放赈”。他眉头一扬，这句话显然说到了他的心里。 
　　王东森去的李洼村位于颍阳镇西北的钟灵山下，是登封西部的一个偏僻山村。村里无矿产资源，无厂矿企业，全村2590人仅靠2460亩耕地为生。自然条件恶劣，十年九旱，加上交通不便信息不灵，群众思想观念相对落后，生活水平普遍较低，有200户的温饱问题都还没有解决。王东森调查到这些基本情况，心里很难过，他没有想到登封市还有这么穷的地方。他深感自己肩头责任重大，工作担子不轻，同时他也坚定了为李洼群众办一些实事的决心。他明白，仅“放赈”是不行的，要从根子上解决问题。他和村委干部一起制定了“以修路治水为突破口，加强产业结构调整步伐，尽快增加全村群众收入”的工作规划。 
　　李洼村也有丰富的农产品，李洼村的群众也不笨。李洼人的致富，最大障碍是没有路，修路是全村干群的共同愿望。工作队认真向颍阳镇和财政局党组进行了汇报，取得支持。王东森亲自去市交通局联系，亲自落实修路资金，他跑市委，进委局，找领导，求支援，十天半月难以回到家里一次，甚至顾不上给家里打个电话：吃不上饭就在路边买个豆腐串馍填填肚子：无数次地“三过家门而不入”匆匆地赶回李洼村。修路工程开工后，东森亲临一线，和群众一起铲土搬石头，利用晚上入户做群众思想工作，商量解决占地赔青等纠纷。李洼村的油路铺通后，李洼群众心里的致富路也铺通了，全村人情绪高涨，一向工作滞后的李洼村，开始排入颍阳镇先进村行列。 
　　王东森知道，农业发展很关键的一个环节就是水。特别是登封山区，要搞种植业，要搞养殖业，都必须首先解决水的问题。李洼村最缺的也是水，没有水源，远离河道，地下水位又深。想啥办法呢?王东森一次在群众家里看见用大盆接雨水的情景突发灵感，挖坑蓄水!这想法得到了李洼村干部群众的认同，一呼百应。当然首要的问题还是钱，王东森跑省市有部关门，利用工作关系、朋友关系，通过各种渠道争取来项目资金70余万元，在李洼村的最高处建了两个大蓄水池，一共可蓄水12000立方米，还用机械挖了一眼70米深的机井，采用地埋管实现了自流灌溉，节约了土地。李洼村变了，水浇地面积达到总耕地面积的三分之二，山坡绿了，土地肥了，人们笑了。李洼人都把王东森看成了’恩人。 
　　王东森作为一个积极、主动、自觉为群众谋利益的“三个代表”驻村工作队队员是感动了李洼村的。他先后争取到120：万资金，投入到李洼村的修路、水利工程、翻盖学校和种植业养殖业等方面，并且他以丰富的农村经验。自己的灵活头脑，给群众致富出主意，为村委T作当参谋。以他和村委班子共同确定的“粮食作物和经济作物种植相结合，短效经济作物和长效经济作物相结合，作物种植和生态保护相结合”思路，发动群众搞千亩果园，大种核桃。根据有关专家建议，核桃树栽上的头三年最好不要挂果、头三年将无一收入的情况，王东森还与几个养殖企业协商，决定在果园种草，并与养殖企业签定了供草合同，为村民找到销路，因之，果园种草每亩收入达到800元至1500元。有了好项目，又打好基础，群众当然无忧了。王东森还帮助村委建立了广播站、图书室，成立了技术培训学校，买来有关科学种植的VCD光碟，要求对20岁以上的村民定期进行培训，把过去的扶贫输血措施变为造血功能，人人都掌握一种种植技术或养殖技术。李洼村70多岁的李全兴老汉逢人就说，这是当年的老八路又回来了，王局长是咱老百姓的贴心人，把啥事都给咱考虑到了呀! 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:11
--  
　　眨眼间一年时间过去了，王东森和他的工作队要离开李洼村了。谁也没想到，王东森的前脚刚迈出李洼，群众跟着自发组织了100多人，坐了20辆小拖拉机脚跟脚地跟着王东森去市委市政府请愿、要求工作队再住村一年。东森慌了，忙掉头回到村里，好说歹说说服了大家，为此感动得王东森泪水涟涟的。也为此，河南省委省政府特授予王东森“全省优秀驻村工作队员”的荣誉称号，颁发了证书。此荣誉登封市仅他一个啊!真的，作为朋友，东森算是一个豪爽型的朋友，乐于助人：作为干部，东森算是一个亲民型的干部，勤于干事。他像一颗种子，党把他撒到哪里，他都会在哪里生根发芽，开花结果。他是一个干啥说啥，干啥钻研啥，干啥啥成功的有心人。我曾在2005年去过颍阳镇李洼村一次，看到的确是一个绿树满山、生产发展、乡风文明、村容整洁的新农村景象。一个千余亩的核桃林长势旺盛，十分壮观：一块一块的玉米田生机勃勃，丰收在望：平坦的柏油路，坚固的蓄水池，新建的村小学，很多地方都彰显着财政局工作队的形象。两年过去了，访问李洼村的村民，他们大都对王东森们记忆犹新，念念不忘。李洼村党支部副书记李占标动情地告诉我，俺村好多人都想给王局长立块碑的，可王局长不让! 
　　 
　　五 
　　 
　　王东森刚被任命为市“两扭两创”办公室副主任时，市直不少局委的工作人员对他都不甚了解，对“两扭两创”这个名词也是一头雾水。当时河南经济发展势头风起云涌，各县(市)也暴露出一些企业亏损严重，财政长期吃补贴现象。省委省政府及时提出“企业扭亏，财政扭转吃补贴和创亿元财政收入县(市)，创企业利税大户”即“两扭两创”的举措。东森领会了上级的精神，根据登封的情况，结合他自己的思考，撰写了一篇《九五期间如何开展两扭两创的工作意见》的文章，首先在郑州市财政系统的刊物上发表，后又以市政府的文件下发全市。作为主持“两扭两创”办公室全面工作的他，是干不出成绩夜里就睡不着觉的人。市政府要财政局去省里争取发展资金，财政局派出了王东森。要钱是个难事，特别是名不见经传的他，谁心里都没个底。东森却成竹在胸，这是他施展才华的时机到了。凭着他的决心和恒心，凭着他的心智和心诚，也凭着他的人缘和人品，他很快争取回来能注入登封企业的发展资金2000多万元，一个让全市人民心动的大数目啊!这笔资金对正搞技术改造的两个国有企业立即解了燃眉之急。从1997年到2002年他被任命为市“两扭两创”办公室主任的六年间，全市的国有企业都得到过他的支持。他对每一家国企底子都一清二楚。在市委市政府的直接掌控下，由于王东森的主观能动性和工作主动性，几家亏损企业全部扭亏为盈，市财政也很快改变了长期吃补贴的局面。到2005年，全市已创出五家纳税超亿元的企业大户，全市财政收入达到7亿多元，创下历史最高。 
　　王东森担任市财政局的副局长，分管企业商业财务管理和国有资产管理。在他对全市的国有企业调查摸底时，发现市化肥厂已停产数年，国有资产的长期闲置，让他十分痛心，这情况很多人都也看在眼里，却都无动于衷，也许是司空见惯了。王东森却像一块石头搁在心里。他知道市里对此类企业还没有人力物力给予料理，但他却想到了朝气蓬勃的卢店镇。经过反复思考，又和有关同志充分协商，他拿出了一个“下放一级管理使其产生效益”的方案，这个方案很快由市政府批复实施。市化肥厂转交给卢店镇政府后，经过改制改产，很快出现生机，仅创建的金刚沙厂年产值就超过5000多万元，包袱变成了效益。 
　　王东森经常被抽调出去搞中心工作，有些人对抽调自己很反感，东森却乐意接受，他认为是组织上重视自己，中心工作需要自己。2004年他率工作队去君召乡解决积案问题，在君召乡扑下身子一住就是半年。积案都是长期解决不了且比较复杂的，东森既不急于求成，也不消极应付。对由他负责的13起积案，一起起地逐个追根寻源，理清头绪，再分清主次，先易后难，找准突破口，给予解决。他一方面和当地党委政府搞好协调，共同努力：一方面又敢于大胆拍板，承担责任，促其积案顺利解决，让相关群众，从心底满意政府，还达到了社会稳定的目的，维护了党的形象。如庞爻水库的淹地问题，是个连续越级上访10多年的老大难了。王东森就住在庞爻村里，分别接访了三十多位干部和群众，摸清问题症结的根底，找到了解决问题的法子，让淹地受损失的群众和浇地得实惠者坐在一起商量，处理得合理合情又合法，皆大欢喜。谁也没想到这个积案让王东森处理得这么容易。为此郑州市委、市政府又授予王东森一个“处理突发性案件和积案先进工作者”的荣誉称号。 
　　这种嘉奖在王东森的工作中是有很多的，而他很少提及。他总说，荣誉只代表过去。东森爱动脑子，善于学习，看问题尖锐。无论在什么场合处理什么工作，探究矛盾总能由表及里，解决问题总能想出善策。2006年3月，在华润集团提出参与大型企业改制的市政府常务会议上，几个具体问题一时拿不出解决意见，参加会议的领导和同志一时沉默不语。王东森皱着眉头思索一阵，适时地提出了三条建议。大家听了都觉得可行，经过研究就形成了决议。这样的会议王东森经常参加，心直口快的他也经常发言，而且一发言总能说出一些有价值的独到的意见。东森感觉很正常，认为参加会议就得起到：参加会议的作用，不能当聋子耳朵。给领导当参谋也好，给与会者做个启迪也可，说出大家都满意的建议更妙。但也有朋友提醒他注意这个“毛病”：你这样发言，是否有点“功高盖主”呀?有些人并不光明磊落呀!而王东森却从来没从这方面想过，他也根本想不到积极主动地发表自己的建议或看法会成为“毛病”。他整天一门心思考虑的就是配合领导做好工作，从不去猜度别人的想法和看法。当然东森不是糊涂人，他完全知道自己敢于承担责任会惹出一些麻烦：他完全知道自己的出色工作会惹出一些麻烦：他完全知道自己的出色工作会遭人妒嫉或嫉恨。但他是无所畏惧的。他对朋友淡淡一笑：“我不怕别人说三道四，我是凭党性和良心干工作。”东森不是个爱讲大话的人，他是实实在在地站在党的立场上，满心满意一点一滴地为人民工作着。他从不计较个人得失。市委选拔他就是要他努力工作的，他应该无保留地贡献自己的聪明才智。王东森对我说过他掏心窝子的悄悄话：如果在T作中想不出有效的办法，遇到困难没有解决的能力，就是个庸才，就是占着茅坑不拉屎，就不配当一名科级领导。 
　　从我相识王东森到现在已有20年了，我看出东森是个能人也是个称职的人民公仆。他在工作岗位上做了许多好事，干了很多对普通老百姓有益的工作，但他从没有把自己当作什么正确的标志，正派的代表，真理的化身。他总是那样忙忙碌碌平平常常。他从不去苛责别人，对谁都没有敌意，从不打击同志以抬高自己。能做到这一点是很不容易的。我站在远处观察王东森，真的能够看到他的一些巍峨和峥嵘，就像我们的中岳嵩山。嵩山不高，和天山、昆仑山、喜玛拉雅山是没法比的，但嵩山确确实实是我们登封地区的一座名山， 
　　[责任编辑　吉　云] 



