.


----  《人民文学》2007年第4期 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .53:36
--  《人民文学》2007年第4期


-



［留言］ 
 
  留言
 
  
 
［小说］ 
 
  桃花落．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．温亚军
 
  左左右右．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．东　紫
 
  致邮差的情书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲁　敏
 
  黑色的羽毛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．修正扬
 
  
 
［新浪潮］ 
 
  黑暗中的舞者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　莹
 
  
 
［天下］ 
 
  春草池塘盼远人消息．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　鹰
 
  米语．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　霏
 
  
 
［汉诗］ 
 
  母语写作：藏北之什．．．．．．．．．．．．．．．．．．邵燕祥
 
  形而上的风景．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．柳　沄
 
  春天手记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林　莉
 
  
 
［专栏］ 
 
  张居正是权臣吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
 
  孤独的手术刀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．讴　歌
 
  
 
［报告］ 
 
  寻找李明杰．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐　迅　徐成志
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:10
--  

留言


　　说几句闲话。常有朋友来信或来电话，查问他们发来的稿子的结果。经常会有朋友提出疑问： 
　　我的稿子你们究竟看不看啊? 
　　——看。肯定看。这不是说假话。这是我们的一项基本的、重要的工作。我们有《新浪潮》栏目，专门推出首次在本刊露面的新人，其中有些可能已在其他刊物发表过作品，但相当部分是完全不知名的，是我们的编辑从大量的电子来稿和书面来稿中发现的。 
　　《人民文学》作为中国作家协会的机关刊物，它的职责之一就是推出和发现新人。实际上，许多现在鼎鼎大名的作家，最初的作品也正是当年从自然来稿中被选出的。 
　　也有一些朋友说：你们只重名家，对新人不关注。 
　　是的，我们肯定重视名家新作，但说句老实话吧，对一个编辑来说，他的职业生涯中最有成就感的事情其实未必是发了多少名家之作，而是从繁多的来稿中发现有真正才能的、具有远大前程的作者——在这个行当中，流传着很多诸如此类的故事，我们一代一代的编辑都由此得到激励，把这当作衡量自己的职业水准的一个基本标尺。 
　　看，而且关注，那么，朋友们自然希望能够得到回音。 
　　——我们也希望每信必复，但现在我们只能把它当作一个有待实现的目标。现实的困难是，编辑人数有限，他们的工作压力已经颇为沉重，而来稿数量庞大。对每一篇来稿都提出意见、作出回复实在是力不能及。所以，我们的工作规范是，来稿要看，如不用，则不必回复，两个月后作者可另投他刊。 
　　还有一个退稿问题，由于邮资负担沉重，打印稿我们就不退了。有些朋友是手写稿，并且附有邮资，这种情况下我们会退稿的。但是，我们也总是劝朋友们尽量不要寄手写稿，一定要留底本，毕竟这是朋友们辛苦写作的成果，我们不希望有任何意外发生。 
　　另外再提醒一下，有的朋友有时会寄来长篇小说，而我们是专门刊发中短篇小说、诗歌、散文、报告文学的刊物，长篇小说是无法刊发出版的。 
　　说了这么多，其实在我们经常刊登的启事上都有阐明。说到底，倒是那句老话最能代表我们的心情：欢迎来稿——而且越多越好。 
　　——编者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:58
--  

桃花落
温亚军 


　　一 
　　 
　　庄晓然是哭着离开家的。 
　　依庄晓然的性格，绝不会容许弟弟打她两巴掌，就能轻易罢休的。凭什么呀?你庄晓虎虽是庄家唯一的男丁，可你又为庄家做过什么?性格懦弱，什么事还不唯她姐妹是从?这样的人有什么资格给她——庄家的主心骨庄晓然两巴掌?真是长能耐了!那一刻，屋子里静极了，庄晓然愣怔之下，心中的怒火呼哧呼哧往上冒，眼睛都红了。她忍耐着怎样的委屈和焦虑操持父亲的后事，难道换来的就是两巴掌?庄晓然愤怒得全身颤抖，手都举起来了，要把这两巴掌狠狠地还给庄晓虎。 
　　可是，随着庄晓虎甩在庄晓然脸上的两声脆响，母亲黄雅琴像抽去所有的支撑似的。被子女们的打闹气昏过去了。老大庄晓天冲上去托住昏过去的母亲，把她抱到床上，又颠着长短不一的瘸腿一蹦一跳地扑过来。扑通一声跪在弟妹之间，嘴里不知喃喃些什么。对着庄晓然连连磕头。咚咚的磕头声又一次使屋里变得相对安静起来。看着昏死过去的母亲和跪在地上的大哥。庄晓然的手终于没能落下去，她把嘴唇咬出了血。指甲掐进手心里。目光钢钉似的射向弟弟。庄晓虎全然没了往日的唯唯诺诺。他硬硬地接住庄晓然射来的钢钉，但当他看到姐姐脸上正由青变红、痕迹鲜明的手掌印时。目光还是不堪重负地闪了一下。庄晓然重重地吸着气，患了哮喘似的，她颤颤地伸出手，把大哥从地上扶起，咬着牙说。大哥，你起来吧，我不和庄晓虎闹，但他得给一个打我的理由。 
　　听这话，庄晓虎有些变软的目光又硬起来，呼哧呼哧喘着粗气。放声吼道。你还要理由?好，我告诉你理由——庄晓然，你要尽孝心我们没意见，可你明知道爸爸得的是绝症，没法治的。却要显示你的能耐，逼着爸爸住进那个豪华医院，是，那是荣耀，芙蓉里没有一个人住过那么高级的医院，谁都会说庄家有你这么能干的女儿。可结果怎样?没把爸爸挽救住。他老人家该受的罪一样没落下。还花了一大堆医药费。你庄晓然不是有能耐吗?就应该把这钱掏了。可你倒好，捞一堆好名声，却把自己撇得干干净净，叫我在欠条上签名，押上身份证，医院天天催我要十七万块钱。还说我要再限期不还，就到法院告我。我到哪儿去弄这么多钱?这是我一个人的事吗?要我一个人背?你啥事没有，光会指手画脚这个干吗那个干吗，自己还有闲心在爸爸丧事期间去勾引三姐夫。你，你除了算计自家人，打自家人的主意外，还有别的能耐没有?庄晓然，你还算个人吗，啊? 
　　庄晓然蒙了，弟弟的话像把利刃，比他的两巴掌更尖锐锋利。毫不留情地戳在她的心上。庄晓然明白了，她所有的操持，在姐姐妹妹和弟弟的眼里仅仅是她个人的一场奢华演出，是为她自己脸上贴金的。在芙蓉里生活的是庄家的其他人，而不是久居省城的她，她为什么要在这里讨一份荣耀?她委屈，更心痛，她承认自己考虑不周，可她的本意又怎么会像庄晓虎说的那样不堪?庄晓然浑身的血液冰冻一般，大脑处于空白状态，根本无法回击庄晓虎的质问。她四肢无力。像一个即将窒息的落水者被拖出水面，大口大口地喘着气。终于。她再也撑持不住，泪水喷涌而出。大哥张着嘴紧张地看着妹妹，一副随时都有可能再给妹妹跪下磕头的状态。庄晓然泪眼婆娑地看了眼站在床边的姐姐庄晓丽和妹妹庄晓雯，她们两人神色平静。目光很冷地望着她。已经醒过来的黄雅琴也微微侧起身，用哀怨的目光瞅着女儿。除了潸然泪下，什么话都没说。庄晓然摇摇头，不做任何解释，突然转身，夺门而出。 
　　庄晓虎像刚长跑回来似的。累塌了，蹲在地上呜呜痛哭起来。庄晓丽和庄晓雯依然以刚才的姿势望着门外，她们眼神里的冷淡。突然间变得茫然起来。庄晓天看看弟弟妹妹们的脸色，要冲出去追二妹，却被他的老婆一把扯住胳膊。庄晓天犹豫了一下。还是一把甩开老婆的手。气得老婆跺脚，但总算没再扯住他。 
　　奔出家门。庄晓然却恍惚了。这是十月底一个温暖祥和的中午，街巷上异常宁静。没有人声狗吠，更没有来回走动的人影，像是刻意要留给庄晓然一个逃避的空间，街巷上空荡荡的，连一丝秋风都没有。阳光明媚得有些妖艳，照得肮脏的芙蓉里街巷生出一份明丽来。庄晓然从来没看到这么安静的芙蓉里。这使她瞬间产生了一种错觉。觉得这个芙蓉里并不是她熟悉的那个芙蓉里。曾经的芙蓉里不仅是邋遢肮脏，而且还是喧闹的。是那种夹杂着生活味道的喧闹。叫人感到亲切却又厌烦。她有种不真实的感觉。那一刻。庄晓然连自己都不认识了。 
　　这时，庄晓天追了出来，他的腿脚不灵便，一急更不利索。身子忽高忽低，像摇床似的。庄晓然瞅了一眼向她摇过来的大哥，心一横。不管不顾大哥在后面的呼喊声。咬着唇碎着心跑走了。 
　　弟弟的两巴掌。不。是庄晓虎和着泪水的那些话。把庄晓然击得一败涂地。眼泪一直伴着庄晓然坐火车回到省城。一进家门，迎面扑来的静寂将她裹住，她觉得全身就像被人抽走了所有的内容，身体里忽然间空了。没了支撑。仅剩一副空荡荡的皮囊。这时的她才感到疲惫像秋雨似的一丝一丝地渗进来，渗进她的脑。她的心，带着深深的寒意。庄晓然打个寒战，眼皮像是雨水泡烂的泥土，稠稠地粘在了一起，她甩掉鞋，身上的脏衣服都顾不上脱。一头栽倒床上，昏昏沉沉地睡了过去。 
　　这一觉，庄晓然睡到第二天中午才完全醒来。刚睁开眼时，庄晓然竟不知自己身在何处。但那种茫然很快就消失了。庄晓虎甩给她的两巴掌在脸上又动起来。一夜长睡。还是未能驱走心里的疼痛。在昏睡期间，庄晓然接到过大哥打来的电话，得知她已安全到家，庄晓天明显松了口气。他告诉庄晓然。母亲没啥大碍，叫她放心。庄晓然听着大哥的安慰有些木然，此刻她的心里连温情也容不下了。闭着眼有一搭没一搭地听大哥又说了些有关母亲的话，庄晓然始终不曾应答一声。庄晓天见妹妹不言语。转而又结结巴巴地劝说起来。大哥的劝说并没使庄晓然生出些许感动，相反，倒有点恼。这个时候。她不想听这些话。索性扔掉电话，摸索着拔掉了电话线。她的心里已经够满了。不想再塞进一点点东西，如果可以的话，她希望能一觉睡到永远不醒来。 
　　电话沉默下来不再讨扰庄晓然，可丈夫陈家豪回到家的声音，还是把她吵醒了。庄晓然半死不活的睡相，没能引起陈家豪的同情。他象征性地问候了几句，见庄晓然狂睡之后像具僵尸。目光冷漠地望着屋顶，对他不理不睬。便知趣地退出卧室。 
　　陈家豪不是心肠冷硬的男人，他没计较庄晓然的态度，他还不知道庄家姐妹到底发生了什么，只想着庄晓然刚奔丧归来，要对他摆出一副笑脸肯定非常艰难，再说，他们夫妻之间还别着劲正闹离婚呢，庄晓然的冷漠也在情理之中。陈家豪在客厅一连抽了两支烟。打开电视看了会儿又关掉，虽说不用过分在意庄晓然，但毕竟她父亲去世了。他还是不要显得过于轻松和欢乐，以免刺激她。看庄晓然的样子，肯定两天没吃饭了，他现在还是她名义上的丈夫。得动点恻隐之心吧。但陈家豪懒得烧火做饭，便打电话叫了两份快餐，一份给庄晓然送到卧室，自己吃了一份，然后躲进书房，在电脑上打起游戏。 
　　 
　　二 
　　 
　　庄晓然做了一生中最长的梦，梦很杂，稀奇古怪什么都有，她担任过不少角色，做过不少出格的事，很多事并不是她自己想要做的，可很奇怪，尽管她清清楚楚地明白不愿意，可就是无法控制梦境。她伤心得不得了，哭得稀里哗啦。然而。即使是哭，她也能看得到她自己在做什么，好像梦里身不由己的不是她，她只不过是一个清醒的看客。事实上，她在梦里也知道是做梦。就是无法醒来，而且她身上背负许许多多的东西，那些东西又看不到具体的形状，却把她压得连爬的力气都没有，气也喘不匀。没人伸手帮她一把。所有的人。个个冷漠。甚至狰狞地笑。一种比听到父亲去世还要强烈的悲恸潮水一般袭击了庄晓然，她惊慌地大叫一声，终于把自己从梦里惊醒。其实醒来还不如在梦里呢，梦再累再沉重，自己知道是梦。是假的，而一旦醒来，就只有承担。庄晓然的心又咝咝啦啦地疼，她是不能再睡下去了。爬起来去卫生间，却没有卸重的感觉。她回来靠在床头，听书房那边的动静，也许是夜太安静，连一星半点的声音都会无尽放大，庄晓然听到鼠标的点击和键盘的敲击声。间或，还有陈家豪压抑的惊叫声。她心里酸楚楚的，离得这么近的男人。却隔得那么远!她惆怅地叹息一声，望着窗外的黑暗。再黑暗的夜因为有路灯而变得不再黑暗。连夜都失去了黑暗。为什么她的生活却扯不开撇不清一层又一层的暗淡?想要爱情的时节，爱情被她的执着错失了，以为婚姻可以让自己有一份安稳，却偏偏婚姻也摇荡起来。最是她心中不舍的。是家人对她的依靠和热爱，如今倒好，父亲死了，除过大哥外。自己的兄弟姐妹都把她看成仇人。弟弟的两巴掌，也甩断了亲情。老天，到底要我庄晓然怎么样啊? 
　　不知不觉间，庄晓然的泪水爬得满脸都是，她狠狠地擦着眼泪，要自己不去想那些伤心事，可黑夜里的大脑异常活跃，数月来的烦恼纠集在一起，纷纷扰扰地逼进来。逼得她又是泪水滂沱。她想不通，她怎么会走到今天这个地步? 
　　庄晓然是芙蓉里独一无二的省城重点大学生，她改变了庄家在芙蓉里被轻视的地位，给庄家带来的荣耀是姐妹们无可比拟的。由此，父母把她当成庄家的主心骨，什么时候都以她为中心，家里的大事小情，唯有她的意见才最具权威。这样。又有什么错?难道她的学识与见识不配这样?也许，她自以为是了些，以为自己真的可以替家里操持一切，如果说这也叫错误的话，那这世上的亲情不知道还能叫什么。父亲住院，她难道不是想在这个时候多尽尽孝心?庄晓虎说得没错，她是有虚荣心。可她的虚荣心为了谁?不都是为庄家?凭什么她尽了心尽了力却落得你庄晓虎的两巴掌? 
　　庄晓然越想越气，一生气。心里的疼反倒弱了。突然间，她觉得应该感谢弟弟的两巴掌，他把她打醒了。这么多年。她一直生活在自己的梦想里，梦想庄家在芙蓉里的地位越来越高。可是现在，她终于明白，她在自家兄弟姐妹那儿。已经造成独断专行、颐指气使的不良影响，他们早已对她有了看法。只是没机会发泄罢了。这次，他们终于爆发了。 
　　想到这里。庄晓然茫然了。她作为庄家支撑的时候。也支撑着自己。现在她不再是庄家的支撑。她便失去了自己的支撑。一个没有支撑的人。如何面对迎面而来的现实?她不知道。她想找件什么事来做。以冲淡父亲丧事之后的疼痛，但她不愿去上班，现在这副无精打采的样子，到了班上只会出洋相。她甚至懒得给单位打个电话。她不想请假，赖在家里，有了破罐子破摔的劲。 
　　现实却不给庄晓然随心所欲做破罐子的机会。 
　　这天。陈家豪下班回来，见庄晓然已经睡醒，靠在床头上发呆，便走进卧室。庄晓然没理他。陈家豪看着生气，语气里多了些不客气，你父亲去世，难道你一辈子伤心，我就要替你担待一辈子?陈家豪没好气地对庄晓然说，你做得是不是过了点?怎么拿夏秘书长做医院的挡箭牌?人家帮你联系最好的医院，够给你们庄家在那个破芙蓉里争脸了吧?你们医药费一时拿不出，他帮你们缓解，怎么倒成你们家的费用担保人了?医院都找到市政府催他要钱去了。人家马上要当副市长，为你们家这八竿子打不着的事影响了他。值不值啊?你们庄家也忒不地道了吧。坑人还有这样坑的? 
　　这话说得重了，陈家豪都做好了要与庄晓然大吵一场的准备。该来的总要来的，躲不过的。但是，庄晓然的神情没一点变化。依然呆呆地望着别处。好像陈家豪刚才说的话纯粹是自言自语，跟她毫不相干似的。只是。她的手指在神经质地抖动着。这下，轮到陈家豪沉不住气了，庄晓然什么时候有过这样的淡漠?放在以往。庄晓然早跳起来了。尤其是说到庄家的什么事。她不会吃丝毫的亏，一定要和他针锋相对争个高下的。今天的庄晓然太反常了，反常得叫陈家豪不知所措。望着庄晓然一副不在人间的模样。陈家豪有些不忍心。他知道庄晓然虽不喜欢芙蓉里，却在意她的家在芙蓉里人们眼里的形象。很多时候，她的所作所为。会纯粹地只为能不能给庄家带来风光。她父亲的离世肯定对她打击不小，不会是伤心过度出什么问题吧?可不对呀，前两天，她还在电话里对他发脾气呢。怎么这会儿就焉了呢?陈家豪往前走了几步，试探着把手放到庄晓然的额头，看她是不是生病了。他的手还没触到庄晓然的额头。就被她一把打开。她目光冷寒地斜了他一眼。 
　　陈家豪很恼火，怒道，庄晓然，你，你太过分了。 
　　庄晓然还是不接话茬，两眼回归了刚才的空洞，望着前方。前方是一堵干净的墙壁，墙壁的正中有一块白色的长方形痕迹，那曾是挂他们结婚照的地方，陈家豪第一次提出离婚争吵时，庄晓然愤然将它扯下来，照片却是陈家豪撕碎的。满地的玻璃渣和结婚照的碎片就像他们的婚姻一样，想缝补都找不着头绪。那几天，陈家豪索性不回家，庄晓然也不管。任着那一地的碎片像眼泪似的淌了几天，终于还是受不了，疯了一般扫起那些碎片，拎着垃圾袋直接送到几百米远的垃圾回收站。 
　　让这些骗人的虚假幸福见鬼去吧。越远越好。 
　　庄晓然还是不理陈家豪的茬。她已经想好。已经这样了，兄弟姐妹们不需要她，她什么都不用再管，爱怎么怎么去，她不操这份闲心了!真有这份闲心，还不如好好打扮打扮自己，才三十出头，何必搞得这么丧气憔悴。那个夏秘书长，现在跟她又有什么关系?他既然能当副市长。还能搞不掂这点小事?陈家豪说她过分就过分吧，反正，这日子已经过不长了。 
　　庄晓然这样想着。忍不住把目光略略移了移，用眼角的余光看到陈家豪的脸。陈家豪的脸色果然很难看。他呼哧呼哧喘着粗气，样子有些狼狈。庄晓然有点幸灾乐祸，甚至。她的嘴角还不易察觉地向两边翘了翘。挂着一丝冷笑。 




--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .55:42
--  
　　陈家豪没领教过庄晓然的这套新章法。果然拿她没办法，他点上一支烟狠狠地抽着，故意要烟雾在卧室里弥漫。这也是没办法的办法。庄晓然讨厌烟味，虽然她不反对陈家豪抽烟，可她绝不让他在卧室抽，有时候陈家豪没在意，在客厅抽着烟走进卧室。庄晓然必然要和他吵闹一顿的。但眼下。这一招似乎不灵，庄晓然一点反应都没有。陈家豪发狠。故意把烟灰弹到窗台或者地上，最后又把烟头往地上一扔。拿拖鞋在脚底下碾着。自始至终。庄晓然看都没看他一眼。陈家豪算是明白了，庄晓然这次铁定了心。要和他耗到底了。 
　　陈家豪的忍耐是有限度的，他把第二支抽了一半的烟没掐灭，扔进窗台的花盆里，烟头冒着一股青烟，像蒸腾的火气。陈家豪对庄晓然说。我不管你是怎么想。这次，你别想再拖了，结婚四年，我被你蒙蔽四年，戴了四年绿帽子浑然不知，这种日子我绝不再过下去了。你也甭叫我看你的这副脸色，咱们到时法院见吧。 
　　陈家豪原来不是这样的，就是前阵子他们闹开，他提出离婚时也没这么咄咄逼人。无论什么情况下。他都装得很大度，一副谦谦君子样。这才多长时间。他的谦谦君子模样就变了?他是什么时候变得这么不可思议的?庄晓然脑子木木的，想不起一个清晰的开头来。 
　　 
　　三 
　　 
　　认识陈家豪。似乎是很久远的事了。那时，庄晓然经历被男友抛弃，又坚持生下与男友的私生女才半年时间。心里的痛楚就像刺猬身上的刺一样，根根竖着，一不小心，那痛便扎出她一摊血来，殷红得刺眼。她为自己的幼稚懊悔，怎么会轻易替一个没责任感的男人生下孩子呢?生活给她的教训太深刻了，她几乎觉得自己没有了未来。不知道今后该怎么办时，单位派她到北京参加精密软件培训。庄晓然当时的心情是不想参加这种培训的。但她是单位尖端科技项目研究的具体操作人员，又刚分到单位不久，按理是最应该出去学习的。庄晓然给研究室的向主任编了一大堆不能去的理由。可是，那个向老头一辈子没研究出个啥成果，原则性倒很强。只要是他认准的事，谁也改变不了。庄晓然差点大哭，也没把向主任的心说动。最后，她只好收拾行李，郁闷地去了北京。那时是初冬，北京的天气还不太冷。可天空整天灰不拉唧的，庄晓然的心情也像北京的天空。灰到了极点，怎么展也展不开。 
　　培训班在中关村科技园附近，离北京大学和清华大学不远。学员住在万泉河一个相对偏僻的宾馆，离培训班有段距离，每天有班车接送他们往返。那时北京还没修成四环路，那一片除中关村大街，往西北方向走两站多路，就能看到野地，西风一吹，地边的树枝上挂满了废弃的塑料袋，幡旗似的。怎么看怎么别扭。这可是首都北京啊，多少人向往的神圣地方，怎么也与庄晓然出生的那个小城一样有极度肮脏、混乱的一面。刚开始那几天。庄晓然坐在往返的班车上，看到车窗外慢慢悠悠摇晃过去的景致，心情糟糕透顶，她盼望时间快快过去。早点结束学习。在这个异地他乡，她的心是坠着铅的。 
　　认识陈家豪后，庄晓然的想法才有了变化。 
　　有天下课后，庄晓然去趟卫生间。她那天肚子痛，在卫生间待的时间长了点。出来后发现班车已经开走了。庄晓然情绪本来就不好，看到平时停车的门口空荡荡的。她心里很乱。又是一种被世界抛弃的感觉。望着灰蒙蒙的天空。没忍住随口骂了句脏话。这对庄晓然来说，太正常不过。她从小生活在小城市，在那个城乡接合部。口头上不挂旬脏话。是不正常的。可这句脏话从模样温雅的庄晓然口里蹦出来，又是在北京这个动不动就讲素质的地方，格外引人注意。门口出出进进的几个人，凡是听到庄晓然骂脏话的，都偏过头来看她。这或多或少使庄晓然有些尴尬。正在这时，陈家豪不知从哪个角落跑过来，边跑边叫道，庄晓然，终于等到你了。 
　　庄晓然回头一看，心想，我认识他吗?他为什么等我? 
　　陈家豪跑到庄晓然跟前。冲她笑笑，说，别用这种眼神看我，咱们是老乡呢，我从名册上知道的你。注意你好几天了。 
　　自从被男友绝然抛弃后，庄晓然对男人没有好感。她冲着一脸笑意的陈家豪翻个白眼。没理他。 
　　陈家豪并不在意庄晓然的态度，依旧笑嘻嘻地说。上班车后没看到你。就知道你被落下了。我就下车等你。 
　　这批学习班，他们省城的各行各业来了十几个人，唯独这个男人留下等她，你又不是领队。凭什么? 
　　庄晓然并没领受陈家豪的好意，冷漠地把脸别开。 
　　这下，陈家豪有点愕然。他想自己也许巴心巴肺得有点过头，是不是人家觉得自己是个轻狂之徒?他收起脸上的表情，一本正经地说，庄晓然，你不要多想，没别的意思。北京冬天黑得早，我猜你对这一带不很熟悉，怕你一个人没坐上班车会迷路，咱们是老乡，出门在外该相互照应点。如果…… 
　　庄晓然心里动了一下。插嘴道。如果什么? 
　　如果你认为我是成心想打你的主意，那么，我是狗拿耗子，对不起，先走一步了。那一刻，陈家豪的自尊心被庄晓然的冷漠伤害了。他说完就走。 
　　庄晓然略犹豫一下。跟了上去。刚过五点，天色已微黑，要说迷路，庄晓然倒不会。就算人生地不熟，就这点路。坐几站公共汽车的事。想迷路都难。毕竟是在异地他乡，有人放弃乘车专门等你。庄晓然对男人再有偏见，也不能不近人情吧。她跟着陈家豪，俩人走路回的宾馆。陈家豪要带她打出租车，庄晓然不让，说来北京这么些天，每天乘车来来去去，这路边的景色看熟悉了，可不知道一路走过去，感觉是不是还跟乘车时一样。陈家豪一听，果然来了兴致，说听她这一说，他也想走一走呢。 一路上。俩人几乎无话，陈家豪偶尔会问庄晓然几句他们单位上的人和事，庄晓然都当成他是在套近乎，要不含糊地回答一到两个字。要不一声抱歉。笑着说声不知道，表现出她既不失礼貌。又有涵养。回到宾馆，已过吃晚饭时间。他们的工作餐肯定吃不上了，庄晓然心想着。如果陈家豪要借机提出请她吃饭。她会断然拒绝的，她绝不给这个男人更进一步的机会。 
　　陈家豪像看透了庄晓然的心思，在宾馆门口就向她告别，吃饭的话连一个字都没提。这太出乎庄晓然的意料，她在心里还嘀咕呢，这个男人怎么能这样，过了吃饭时间，怎么连句话都没呢?真是不懂事! 
　　可是那晚，庄晓然失眠了。 
　　第二天，庄晓然上车下车，上课下课，就连吃饭。都在人堆里找寻陈家豪，发现他根本没注意她。偶尔打个照面，也像相互不认识似的。马上会把目光移到别处。庄晓然觉得这个男人挺特别的，同时，她也隐隐有些怅然失落。但是。庄晓然不由自主地注意上陈家豪这个人了。他为人谦和，从不傲慢，她看到过几次。陈家豪在操作系统时。有同学向他求教，他会微笑着向对方讲解，他自己不明白时，也谦逊地去请教别人；他也讲礼貌，在班车上时不时地给别人让座位，自己则站在过道，一路摇摇晃晃。有次，他竟然站在庄晓然身边。在汽车的颠簸中，差点压到她身上，待站稳后。他还向她道歉来着。假如。陈家豪在车上，在饭厅。只给那些女人让座。庄晓然是不再理会陈家豪的。认为这个男太色。只会讨好女人。可是，陈家豪给谁都让，年龄比他大的。也有年龄比他小的，无论男女，他都让，好像自己是个工作人员，就该站着。有时，他让的是女人，尤其是年轻点的。庄晓然心里会很不舒服，好几天她都盯着那个年轻女人，是不是脸上有种优越感。或者，她盯着陈家豪，看他是不是追着那个年轻女人。有意讨好人家。陈家豪没有。他看上去一本正经。 
　　庄晓然感觉到自己对陈家豪的注意，她有些奇怪，难道就因为陈家豪那天没如她所想请她吃饭，她就如此关注他?不管是什么，反正。她就是想关注陈家豪。有了这样一份关注他人的心情，庄晓然开始觉得北京的生活有些意思了。虽说是初冬。可她的眼里开始有了风景。离住处不远的香山她没有去过，但她知道那满山的红艳是怎样的一种艳美：北京的银杏树叶也落得差不多了，她能想象得出那一树连着一树的金黄该有多么的炫耀。就连路边已枯黄的草坪，庄晓然都能看出你缠我绕的情趣来。有时候，她自己都很惊讶，一个不过等了她一回，陪她走几站路的男人。怎么就莫名地叫她有了好感，有了关注他的心思呢? 
　　显然，陈家豪并不知道庄晓然对他的那份关注。他不是个难缠的男人。庄晓然冷漠的态度和戒备的话语，使他感受到这个女人的不可接近。不可接近就不接近，像他这样的男人还是不愁女人缘的。 
　　日子一旦有了色彩，就变了，也快了，庄晓然好像才觉出北京灰蒙蒙的天空也很辽阔的时候。培训班结束了。 
　　回到省城一个月后，庄晓然忍不住主动给陈家豪打了个电话。号码通讯录上都有。庄晓然最害怕过冬天。尤其是被男友抛弃后。没有暖气的冬夜是很漫长的。孤零零的一个人住在单身宿舍里，整座楼像冰窖似的，她甚至觉着寒冷的冬天是冲着她一个人来的。单位的同事嘴上都叫着冷，但没等到下班，就悄悄溜回家去了。同样是冬天，他们的冬天因为有家的存在。就有了温暖，像寒夜里的灯，亮在他们的前方，那路途再漫长也不寂寞。而她呢，只能无奈地回到老宿舍楼里，孤身守在冰冷的寒夜。 
　　庄晓然受不了寒冷，受不了在省城的孤苦伶仃，她放下了自尊。在妥协和好强面前。庄晓然选择了妥协。 
　　庄晓然算是看清楚了，她不主动打这个电话。陈家豪是不会打给她的。电话一接通，陈家豪就表达了这个意思，他说。没想到会接到你的电话，真叫我感到意外。 
　　庄晓然故意说，我给你打电话不行吗? 
　　陈家豪说。当然行了。他有点油腔滑调，说庄晓然这样的冷美人能给他打电话。他荣幸还来不及呢。 
　　庄晓然听着这话，心里很受用。故意问陈家豪。为什么不给我打电话，又不花你的长途费。在北京互不认识时还知道照应呢。现在同一个城市，又算是同学一场。怎么就不联系了? 
　　陈家豪说，我哪敢呀。你年轻漂亮又冷傲，怕你说我是大色狼。相识不相见，我在你心里怎么着也该是个谦谦君子的形象吧。我可不愿在你心里是个色狼。 
　　陈家豪这句话，彻底叫庄晓然的心扉为他打开了。她很感动，这个男人原来是这样在意他在她心目中的形象!如今的男人，还能有几个会顾及形象，只怕见了稍有姿色的女人。恨不得立马剥衣服拉上床。谁还有耐心去想其他?一个叫自己心仪的男人并不是想找就能找得到的。庄晓然不想错过机会。她觉得，为这样单纯的男人。她主动点，值。 
　　然后，他们见面约会。一直到上床，都是水到渠成，情到深处了。不存在谁主动被动。自始至终，庄晓然都认为。陈家豪是够得上完美的男人了。他的一举一动。一言一行，都是那么有魅力，叫她迷恋不已。 
　　再然后，他们谈婚论嫁。没有一点生硬的成分，两人都很满意对方。庄晓然幸福得要死。有时，她心里愧疚，甚至想着，把自己以前与男友的真实情况告诉陈家豪，可话到嘴边。却拐了弯，她不是不相信陈家豪的人品，而是怕他心存芥蒂。影响他们夫妻间的感情。男人的心有时候比女人还小呢。庄晓然从父亲母亲的一生中，深深地体会到了这一点。所以。她后来干脆打消了这个念头，只要她真心待陈家豪，好好过日子，过去的，就让一切随风而去吧。 
　　结婚后，庄晓然尽自己所能，做个好妻子。吸取上次与男友分手的教训，她把自己的工资按月交给陈家豪，不沾一点财权，这样做。一来为能和丈夫修百年之好，不在钱财上闹矛盾；二来，自己有过私生女，弥补一下内心的愧疚。因此，心性好强的庄晓然，在陈家豪面前百依百顺，很少有犯犟的时候。就是带陈家豪回芙蓉里父母那儿，她也凡事以陈家豪为先，动不动夸奖丈夫几句，把“我们家豪”挂在嘴上。还做出一副小鸟依人状。她的超常举动，当时还把庄家每个人弄得小心翼翼，因为他们很少看到那般柔情的庄晓然。 
　　那真是一段美丽的日子，生活就像一首歌。欢快而流畅。 
　　然而。流畅的生活还是被截了流。终究是纸里包不住火，不管庄家对外保密措施做得何等严密，陈家豪还是知道了庄晓然未婚生子的老底。刚听到这事时，他的第一反应是荒唐。这怎么可能呢，他认识庄晓然的时候，她是那样傲慢的一个女人。但事实由不得他不信。这样的事，谁也不敢轻易拿来开玩笑的。反应过来的陈家豪如电击一般，再看庄晓然。看哪儿哪儿都不对劲。他受不了这种方式的侮辱，提出要和庄晓然离婚。 
　　好好的生活就这样被毁了，庄晓然哪能甘心?她又气又恼，自己处处讨你欢心，一片款款深情，怎么在你陈家豪眼里就这么低贱。你随随便便就把这一切踩到脚下，要毁掉呢?她本来就不是好脾性的人，陈家豪跟她一闹。她索性卸下伪装，一改平日的温顺谦和，率性而为。放纵自己的坏脾气，非要与陈家豪闹个名堂不可。 
　　这下，陈家豪看到了庄晓然的本来面目。这是个很会伪装的女人。这更坚定了陈家豪要离婚的决心。他的心里并不是特别在意庄晓然婚前有过什么样的经历，就算有孩子，他也许能够接受。毕竟那是在认识他之前的事情，他没法掌控的。但问题是她刻意地欺骗他，他受不了被欺骗。婚姻本来就应该彼此坦诚，如果连夫妻间都戴着面具生活，这日子过得该有多么无聊和无趣啊!他以为自己是幸福的，可忽然之间。一下子得知一起生活了四年的妻子，以前给别的男人生过孩子，这是多么令人震惊的事，又是多么叫人恶心的事。 
　　陈家豪自认为对庄晓然是真心实意的，而庄晓然对他却留了一手，他接受不了这个事实，与庄晓然闹僵的那段日子，同时和已经离婚的女同学闻燕好上了，他在婚姻的起跑线上输给了庄晓然，但这一段奔跑的过程中，他不甘落后。 
　　庄晓然的倔脾气上来，凭什么她得同意离婚?你陈家豪嫌我婚前生过孩子。我心里有愧，但可以好聚好散，你偏要用找女人的方式来和我打平手，我就豁出去了。坚决不离。才不轻易给你们腾地方呢。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:23
--  
　　其实，庄晓然内心里还是不想放弃这个家，除了个性使然，她不愿离婚的原因，是她爱陈家豪。虽然结婚后，她慢慢地发现，陈家豪并不是原来想象的那么完美，他的毛病越来越多，可是，她还是喜欢这个陪她度过四个寒冬的男人，与她的第一次爱情相比，这次的婚姻显得更为厚重。庄晓然喜欢这样的厚重。 
　　陈家豪可是懒得再理庄晓然，这个女人太叫他捉摸不透了，四年婚姻，原来自己一直是在她挖好的陷阱里，这下以为要解脱了。却又叫她拖进泥潭。他发愁，怎么跟夏秘书长解释钱的事呢，虽说他现在和庄晓然没有夫妻之实。可夫妻名分还是存在的。陈家豪后悔这两天不该回家。以庄晓然这种人，才没什么可以压倒她的呢。便索性收拾几件换洗衣服。住到外面去了。至于住到哪儿。他是不会给庄晓然说的。 
　　庄晓然也不管不问，反正说什么也不可能叫陈家豪回心转意了，她已心灰意冷，就算整个天塌下来，也无心关注。 
　　 
　　四 
　　 
　　单位研究室的向主任，专门来庄晓然家看她了。这可是前所未有的，什么时候，向老头登过一个下属的家门?有事用电话联系，或者打发办公室其他人跑一趟，他笃定是不会移驾尊步的领导。况且，向老头来时，还买了个大花篮。不用驾驶员跟着，亲自抱着爬上楼。 
　　庄晓然有点感动。这个时候，一向官架子十足的向主任居然会亲自来看她，她内心的波澜立时翻腾开了，当时。她都有点把持不住，眼泪差点流出来。但她还是稳住自己的情绪。单位已经知道陈家豪要与她离婚，这种事，像人事调整一样，永远别想保密。庄晓然不想在任何人面前表现出自己软弱的一面。她是坚强的，背是挺直的。 
　　把向主任让进屋，庄晓然沉默着。她还没想好怎么跟领导开口说没上班的理由。她没有理由，因为她请的假已经超好几天了。她等待着领导的责怪。 
　　向主任却说，听说你回来几天了。没见你的面，大家都挺想你的。托我过来看看，有啥要帮忙的就说，咱们大家都是一个堑壕的战友，客气就见外了。 
　　庄晓然明白了。向老头不责怪她，是认为她被离婚的事压趴下了。加上自己的父亲去世，他以为自己爬不起来了。这怎么行，她庄晓然是轻易就会垮掉的人吗? 
　　庄晓然在心里冷笑一声，轻描淡写地把话题避开。说，感谢主任，我这不是好好的嘛，生老病死，没啥大不了的。就是前几天在老家忙乱，回来想再休息休息。调整一下，也忘了请假。明天我就去上班。 
　　向主任急了。连连摆手道，我可没这个意思，家里有事是够累人的，你在家好好休息，工作的事就不要考虑了，咱又不是消防队，不用赶着去上班救火，急什么。 
　　庄晓然不置可否，没有说是，也没有说不是，没点头，也不摇头。因为她很奇怪，这些话好像不是从向主任口里说出来的，他对下属一向是严厉的，怎么现在变了个人似的。这么通情达理?庄晓然一下子不认识他了。 
　　小陈不在家啊?向老头说了句废话，左右看看。换副面孔说，自己的事也要处理好的，谁没年轻过呢，谁没个错呢。不要捕风捉影，有啥大不了的事。不能坐下来好好谈呢。我建议你和小陈好好谈谈。不到非破不可的地步，就有挽救的余地，你可不要轻易放弃啊。 
　　庄晓然没吭声，但她心里的烦躁已经涌动起来。这几天一个人闷头细想。似乎把一切都看得淡之又淡，这下。向老头像个搅屎棍，偏要自以为是地这么一搅，她仿佛又闻到了与陈家豪婚姻已腐烂的疮疤发出的臭味。 
　　她不想闻这个臭味。婚姻是她和陈家豪的，该怎样由他们俩来决定，她讨厌旁人的指手画脚。什么叫不要放弃?谁愿意把这种事闹得尽人皆知?她就是咽不下那口气，你陈家豪想要痛快。我偏不叫你痛快，不把你憋得早泄。难解我心头之恨。 
　　向老头本是宽心的话，却没宽到庄晓然的心里去。庄晓然不接这话茬。偏过头去看阳台。阳台是背阴的。不管外面的阳光有多暄腾，她家的阳台都一味地阴沉着。没有一点要接纳阳光热烈一回的意思。倒是阳台上陈家豪摆弄的一株滴水观音，在阴暗的环境里，几片宽大的叶子绿得安安静静，叫人看着心疼。向老头看出庄晓然脸上不掩饰的厌烦。也很知趣。说了句你好好休息不要急着上班，起身告辞了。 
　　送走向主任，庄晓然没去上班。本来。她一个人闷头闷脑地呆在家里，一味胡思乱想，想得心里沉甸甸的，情绪越发地烦躁，她想着还是去上班，一工作起来也就不想太多的事了。可向主任这么一来。她却打消了上班的念头。这样紧巴巴地去，好像是叫人逼着去似的。她心烦意乱，不出门，也不想在家干什么，就躺靠在床上，偶尔，也到客厅看看电视，但电视里除了铺天盖地的广告。就是疯疯癫癫的娱乐节目。再有哭哭闹闹无法让人耐下心来的肥皂剧，看得比一个人待着还无聊。待在家里她也不觉得饿。一天只做一顿饭，也没有在厨房大动干戈的心思，只下碗清汤挂面。有盐放点，没有就白吃。反正。她这阵子也尝不出咸淡。吃什么都是一个味。苦味。 
　　这天午后，庄晓然卧在床上迷迷糊糊地睡觉，突然听到门铃响。她醒来侧身听了一会儿，怕又是单位的同事，带着怜悯也藏着幸灾乐祸地来安慰她。她不想见他们。所以，她又倒下睡觉。屋里没人，门外的人很快就会走的。没想到，门外的人很有耐心，过一小会儿就按阵门铃，好像知道她在家里，有种不见她不罢休的劲头。门铃声扰得庄晓然异常烦躁，爬起来蹑手蹑脚走到门口，想抠出门铃电池。没想到门外的人觉察到里面的动静。叫了她一声。 
　　庄晓然的心颤了一下。她听出是大哥，毫不犹豫地打开门。 
　　你怎么来了?庄晓然看到门外的大哥，怯生生地站在那里，像个初次进城的农民工，他的上身居然穿着蓝涤卡中山服，是下面两只口袋吊在外面的那种。这是大哥过年时才穿的衣服。在庄晓然的印象里。大哥除过这件中山装像点样外，再没穿过合身齐整的衣服。从小。母亲给大哥做的衣服，都是超过他身材很长的，因为母亲指望大儿子一身衣服能穿得时间更长些，布料也要结实牢固的。可是。由于营养不良，大哥的个头长得很慢，经常是身上的衣服刚好合身时，已经破败不堪。补都没法补了。母亲才照她节省的尺码，再给大哥重做一件长衣服。就是说，成年之前。大哥几乎没穿过一身合身的衣服。 
　　看着站在门口局促不安的大哥，庄晓然心里很难受。 
　　你家的电话没人接。手机又关机。一直和你联系不上。我打电话到你单位。说你回来后一直没去上班。就来家里了。庄晓天的头脸上布满了灰土。因为路走得急，缺少毛发的头顶挤满了细密的汗珠，脸上的灰土被汗水和成泥。他抹了把花花的脸。不知所措地搓着手说。 
　　快进来。庄晓然拉了一把庄晓天。从懂事起，她就可怜这个同母异父的大哥。他腿有残疾，又不是父亲庄达明亲生，父亲根本就不喜欢他，看他的每一个眼神都透着不屑和轻视，动不动还训斥他几声。庄晓天在庄家像乞丐似的，眼里总是怯怯的。不敢正眼看一下同母异父的弟弟妹妹，怕惹怒他们，别说侵犯，就是防守，这个大哥也不敢，他永远处在低人一等的位置，没法与大家平等地活人。 
　　庄晓天往后缩着穿双黄胶鞋、沾满泥土的双脚，不敢进门。他怯生生地往屋里看了一眼，赶紧收回目光。低下头说，我……不进去了，说完话就走。家里的果园还有一大堆活呢。 
　　庄晓然怜惜地看着大哥，不多说话，一把扯住大哥的胳膊，将他拉进门到沙发跟前。庄晓天死活不肯往沙发上坐。沙发上很乱。有些乱七八糟的零碎东西，长时间没有打扫，靠背上落了薄薄的一层灰尘。庄晓然把沙发上的东西拨拉到一边，庄晓天仍是不肯坐，他身子僵僵地站着。像见到重要人物似的。 
　　二妹，庄晓天弓着腰不敢动，生怕自己身上的汗泥掉到干净的地板上，他嗓子细细地说道，本不想来给你添乱的，可这次……咋给你说哩，咱妈她…… 
　　妈怎么了?庄晓然急了。是不是庄晓虎嫌打我两巴掌不过瘾，又对妈怎么样了? 
　　庄晓天的眼泪轰地涌了出来，他怕自己的泪溅湿地板，赶紧用手去接，可惜已经迟了。泪水砸碎在地板上，洇出几个湿圈。他伸脚踩了一下。觉得不妥，赶紧抬手抹抹眼眶，才说，不是的。二妹，晓虎他不敢。你走后。妈哭得死去活来，哭完了又去骂晓虎，把他骂走了，妈气得好几天都不吃饭。我要回家去收苹果，走前给妈烙了些饼子，可她没吃一口，每天躺在床上，只说头晕。昨天下楼时还摔倒了，妈不叫亮亮给我说，亮亮偷偷打电话告诉我。我赶紧跑回家一看，妈的脚腕肿得像个棒槌，路都走不成了…… 
　　亮亮是庄晓然与前男友的私生女。 
　　庄晓然哽咽了。 
　　二妹。你放心，妈没啥大事，我给她买了些膏药。每天再用酒擦擦。过阵子就会好的，只是…… 
　　只是什么? 
　　只是妈心里……难受，不吃东西，我怕时间长了她身子撑不住。不过，我会劝说她的。庄晓天吸口气。望着别处突然改口说道，二妹。哥来找你，是想求你点事…… 
　　什么……事?庄晓然的心抽紧了。这个时候她最怕有事，她的这种状态能做什么事?却因为说话的是大哥，她不忍心拒绝。 
　　想请你帮我贷……点款。 
　　贷款?你贷款干什么? 
　　有——急用。是果园要急用。你帮我多贷点。 
　　得多少？ 
　　十……十六七万。庄晓天结结巴巴地说。这个老实人一急就结巴。 
　　庄晓然疑惑地看着大哥。庄晓天尽力装出自然的样子，躲闪妹妹的目光。庄晓然突然间明白了，大哥贷款真正的用途。她的心一下子酸涩难忍，可怜的大哥。为使母亲尽快从医药费的阴影里走出来，抹平他们兄弟姐妹之间的裂痕，竟然借用自己家果园的名义用贷款来独自解决问题。一个小小的果园几年都挣不下几万块钱，又哪用得了投资进去十几万?何况这几年，庄晓天的果园一直被他打理得还可以，根本不需要贷款。被庄晓虎两巴掌打得心灰意冷，打得自以为已心硬如铁的庄晓然再也忍不住了，她失声痛哭起来。她这般伤心，是大哥的举动使她想起小时候的一件事情。有次她去代销店买本子，看到一帮小孩围着卖雪糕冰棍的柜台，正津津有味地吃雪糕。雪糕是什么味道，庄晓然从未尝过，最酷热的夏天，她连两分钱的冰棍都很少吃到，家里情况很艰难。母亲没有闲钱给她买。唯一吃过的一次，还是她帮一个同学做完了当天的功课，同学让她在冰棍上小小地咬了一口。那又清又凉又甜的味道顺着嗓子眼慢慢滑进了心里头，那真是叫人回味无穷啊。可惜，那一小口冰棍在舌尖上停留的时间太短，她只能一遍又一遍地回味，直回味得那味道淡得再无法回味。同学舔着冰棍还直说难吃，说雪糕比冰棍不知好吃几百倍呢。又甜又软又香，吃多少都不嫌够。庄晓然不知道，那比冰棍好吃几百倍的雪糕又是怎样的味道。没有收入来源的母亲。绝对不会给他们兄妹买根冰棍吃的。雪糕更别想了。但庄晓然知道雪糕的价格：一毛!娘哎，那可是一斤半盐的价钱，一家人可以吃大半个月呢。那天。庄晓然不知哪儿来的胆量，买完本子，用剩下的钱买了一根雪糕。她想尝一下蛋黄色的雪糕到底是什么味道。雪糕的确很好吃。可她并没能尝出来美味，她的心思全放在回家怎么给母亲交待上了，雪糕的味道。竟不比冰棍强出多少。庄晓然很懊恼，早知如此，还不如不吃呢。她想了一路。回到家，她先发制人，把自己弄得泪水涟涟，伤心地告诉母亲，商店找给她的是两个五分的硬币，她上了趟厕所，钱掉进了粪池。母亲丢下手里正在翻炒的菜，两眼刀子一样劈向女儿。庄晓然低下头躲开母亲的目光，等待着一顿痛骂或者挨打。可是没有，过了半天母亲才有气无力地问她，你能肯定?她点点头。母亲追问。是哪个厕所?庄晓然不敢说是学校的厕所，那样会穿帮，她是放学后去的代销店，就说是街巷口的公厕。母亲当即放下炒菜的铲子，抓起捞面条的竹笆篱，拉着她去街巷口的粪池子打捞。庄晓然没想到母亲会这么做，又不敢改口，这时大哥闻讯跑来，根本捞不到，他脱掉长长的上衣。蹲在粪池边，庄晓然怎么也没想到，大哥竟然捞出一个五分、两个二分、一个一分的硬币来，刚好凑够一毛。钱捞到了，母亲也不追究是两个还是四个硬币，更懒得关心庄晓天手心里的那些硬币为什么是干净的，她只要数字对就行。后来，庄晓然才弄清楚，是大哥怕她挨打，把自己几年积攒的硬币捏在手里顶了账。 
　　庄晓然哭得伤心欲绝，没有人在乎的大哥总是在她最艰难的时候悄没声息地站在她的背后替她撑着，而她现在，却认为自己是个被兄弟姐妹抛弃了的人。 
　　庄晓然哭得投入，她把这一段时间以来的伤感、委屈、愤懑，还有对陈家豪的痛恨。全化做哭声，哭得惊天动地。庄晓天慌神了。看着妹妹伤心，他心疼，打小他最喜欢二妹庄晓然，在庄家也只有这个妹妹对他最好，从不歧视他，甚至。他在外面受了别人的欺负，庄晓然会奔出去和人家大吵一通，她曾狠着脸说。谁要再敢欺负她大哥，她一定饶不了谁。其实，当时的庄晓然对别人一点办法都没有，就是她的嘴上有点功夫。她说的那些话是一个年少无知的孩子的话，但在庄晓天的心里，却能深深感动。这会儿，庄晓天嘴拙，不知道怎么劝妹妹，只能跟着庄晓然一起流泪。 
　　经过这么一场撕心裂肺的痛哭，庄晓然的情绪才算平静下来，内心积攒数日的郁闷之气似乎也淡化开了。她把庄晓天推进卫生间，拧好毛巾叫他洗把脸，给他泡好茶。这时的庄晓天放松了一点。终于在庄晓然的推让下，才在沙发上坐下。 
　　庄晓然拉着大哥的手说道，哥。你的心思我知道，我有你这个哥，是我，不，是我们弟妹的福分。 
　　这一说。兄妹俩的泪水又下来了。在父亲的医药费这件事上，庄家兄妹最应该淡然面对的是庄晓天，可偏偏只有他不逃避不躲闪。尽心尽力地承担着兄长的责任。面对这个为父亲的医药费要用贷款来偿还的兄长，庄晓然觉得她这个父亲的亲生女儿，还有姐姐、妹妹、弟弟，都应该感到羞愧。想到这里，庄晓然抹把泪强作笑颜。轻轻地说 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:49
--  
道，看我，又忍不住了，大哥，你别难受，我说的是真心话。自从爸生病开始。你是照顾他最多的。在爸的丧事上，你也比我们都要尽力。爸在天之灵也会感到欣慰的。反而，是我和晓丽晓雯晓虎四个人……唉，不说那些了。过去的就让它过去吧。回来这几天，我心里没平静过，我自认为对庄家是尽心尽力的，怎么到最后反倒弄出一身的不是来?庄晓虎凭什么打我?这个结怎么也解不开。可刚才从你身上我突然明白了，晓虎那两巴掌打得不是没有道理，站在他的立场上想想，任谁心里都会对我有气的。爸爸是我们兄弟姐妹的，高档医院又是我执意要爸爸住的，最后的欠条是我叫晓虎写的。十七万一下子压在他身上，是受不了。又加上晓雯的丈夫…… 
　　庄晓天打断说。二妹，我绝对不信你会勾引晓雯的…… 
　　庄晓然摆摆手，说，不说了，不说了，这事自会水落石出的。大哥，你今天来得真好，我心里的结，被你打开了。我原不想再管咱家里的事了，反正我是个出了嫁的女儿，不管也就不管了。但现在不这么认为了，我还得承担起咱们家的责任，咱爸咱妈一辈子不容易，在芙蓉里谁都可以看我们家不顺眼。我一直不服气，想在芙蓉里给爸妈争个脸面。到今天。咱兄弟姐妹五人。都长大成人过上了自己的日子，可是，大家的日子都过得不够好，你——老大。基本能维持生活：老二靠做钟点工和骑三轮车拉货挣俩钱，养孩子上学；老四日子好过点，可碰上那么一个丈夫，至今我连他干什么都没弄清楚。谁知道以后……就说老五吧，刚买了期房，单位又不景气……唉，说白了，还是我比大家好过点。大哥，说什么也不会叫你贷款还爸爸医药费的!刚才我也想了。我是不能躲开的，这件事里。最应该负起责任的是我，而不是大哥你。 
　　可……这事压得咱妈喘不过气来，她心都快碎了。再说了。这么一大笔钱。你……二妹，你还是想办法帮我贷些款吧，好歹我还有个果园呢。明年我还打算再多租些地种些别的。钱会赚得比今年多。庄晓天不忍妹妹一人扛下责任，还想帮她分担。 
　　大哥，我没本事贷来这么多钱。庄晓然坚定地说，但我有办法还上这笔钱。 
　　 
　　五 
　　 
　　庄晓然要留大哥在省城住几天，反正她这几天也不用去上班，想和大哥说说话。庄晓天执意不肯，说家里事多，妈又病着，他要赶回去照顾。连顿饭都不肯吃。庄晓然没办法，只好听任大哥的。 
　　庄晓天走后，庄晓然给家里打电话，问母亲受伤的情况。 
　　黄雅琴听到女儿的声音，在电话里哭得喘不匀气。她给小三子打过无数次电话，可是都没人接，打手机又没开机，她知道这次老五把小三子的心伤死、伤透了，小三子不愿意与任何人联系。包括她这个母亲。黄雅琴越想越难受，有时。她会因为难受，脑子变得晕乎乎，她的思维从子女们闹得一塌糊涂那刻起，跳跃性很大，时不时处于混乱状态，有时，她都分不清谁对谁错，不知道该怪谁才对。 
　　庄晓然从母亲一边哭一边颠三倒四的诉说里，感到很内疚，自己也不想想，她的态度对母亲影响有多大。一回到省城，只觉得自己委屈，切断电话，不与家里联系，叫母亲经受了多少煎熬啊。庄晓然陪母亲在电话上又痛哭了一通。好不容易劝住母亲，挂断电话，庄晓然想都没想拨通了陈家豪的手机。 
　　庄晓然告诉陈家豪。她同意离婚，不过。她有个条件。 
　　陈家豪很有涵养，没在电话上问庄晓然的条件。他淡淡地说了句。这件事等我回去再说，好吗? 
　　庄晓然倒有点急切，追问陈家豪，你不是盼着这一天吗，现在我同意。你倒不急了，你就不问问，我是什么条件? 
　　陈家豪说，无论什么条件，得看是否切合实际，合情合理，是不是?所以，我现在不想问你的条件。我们好歹夫妻一场，也有过真感情的，我不想为离婚闹得反目成仇。 
　　这就是陈家豪。临离婚了，他昔日的风度又重现出来。挂断电话，庄晓然号啕大哭。 
　　陈家豪下班回来，将一沓纸放到庄晓然面前，说，这是家里所有财产的证明，你看看。我们两人的进项只有工资，每月加在一起共四千五百块，你都交给了我。购房首付的八万元。是我个人以前的积蓄，房子月供一千七百二十块，每月还剩两千七百八十。除过生活费用，还有买衣服，人情往来等花销，每月能余一千块钱左右，一年也就剩下万把块，四年共存款四万一，存折上都写得清清楚楚。按法律规定。夫妻双方财产平均分配。存款好分，二一添作五，也就是说我们各得两万零五百…… 
　　怎么才这点钱?庄晓然的心凉了半截。她原想着，同意离婚，能从陈家豪那里分一大笔钱，为父亲的医药费救急，没想到只有这点钱。 
　　陈家豪说，这账都能算得清，工资是死的。我们俩人都没灰色收入，你要不信，可以查四年来的工资单，我都保存着呢。 
　　我不是这个意思。庄晓然赶紧申明。陈家豪把话说到这个份上，她要还疑惑，就有点胡搅蛮缠了。 
　　陈家豪说，咱俩都是平民百姓，没什么值钱的财产。只有这套房子，这都是我们俩人的钱购置的，应该平分才对。别的东西好说，可这房子有点难办。月供是十年，还差六年到期。现在。到底是把房子处理给你，还是给我，都是个难题。我们俩一时都拿不出这么多的钱付给对方，再说，月供叫一个人背着压力太大，还得吃饭穿衣呀。是不是?你说说，有什么想法? 
　　庄晓然摇摇头说，我还真没想好，听你说吧。 
　　陈家豪疑惑地看了庄晓然一眼，说，到这时候了，你肯定有你的打算。好，你不说，那我就先说了。我的意思是，房子暂时还由我们俩人付月供。一人一半，房子的使用权也是一人一半，如果我们俩谁有能力接手。就折价给对方。你看这样行吗? 
　　庄晓然木然地看着客厅墙上的挂画发呆。她的确没想这么多，也没想到离婚会这么复杂。看来，组织一个家很容易，两人只要投缘，有钱没钱没关系。只要去办个结婚证就行了。可分开一个家，却有这样那样的问题纠缠在一起，家是双方在日复一日的生活中用心维护的，要在一时半会儿的时间里掰开它，确实不是件简单的事。但不简单又能怎样?还不是该算得算，该清得清?除了彼此的记忆，这世上还有什么掰不清的啊!庄晓然凄然地摇摇头，她能有什么意见?她只想着离婚能得到一笔钱。 
　　我没什么好说的，庄晓然说，如果我把房子让出来，你能马上给我这笔钱吗?我现在急需要钱! 
　　陈家豪说，我刚才已经给你说清楚了，首付是我一个人掏的钱，就是你把房子让出来给我，计算下来，你也得不到多少。况且，我现在也拿不出这么多钱给你，分给我的存款也就两万多一点。我也只能先欠你的。 
　　陈家豪把茶几上的证明材料拿起来。边看边说，你不是说有个条件吗，现在不妨说说看。 
　　庄晓然把目光收回来，稳了稳心。看着陈家豪说，是你提出要离婚的，你知道我不想离，我同意离是为成全你和那个闻燕，你得付给我一笔损失费。 
　　陈家豪表现得很平静，正色道，你损失了什么?要说得有道理，我不会耍赖的。 
　　我损失的多了。家庭，婚姻，正常的生活，最重要的，是和你一起过了四年，我损失了四年青春岁月，这是用金钱买都买不回来的。庄晓然也平静地说。 
　　从面上来说，庄晓然实在找不出可以多要钱的理由，家庭的财政状况她不甚清楚，也只能从陈家豪婚外情这块着手了。这个时候，她该强硬地为自己力争，不然，吃亏的只能是她。 
　　陈家豪似乎早就准备好了应付庄晓然的办法，他点上一支烟，慢慢地抽着说，你说这话时也不想想，要说损失，我可比你大得多。你结婚前生下私生女，你别忘了，我跟你可是初婚，我才损失了青春岁月呢。过了四年蒙蔽的婚姻生活，我冤不冤屈?你要不提，我还不来气，要说，你得赔给我损失费才对。 
　　庄晓然跳起来，尖叫道，陈家豪，你给我闭嘴!这是一个男人说的话吗?你搞婚外情还搞出理了?这种话都说得出口，简直跟无赖地痞流氓没什么两样! 
　　陈家豪把抽了一半的烟往地下一甩，呼地站起来，张了张嘴，却心平气和地说，庄晓然。我不想和你吵架的，劝你不要大喊大叫，嗓门大不代表你有道理。我是怎样的人，你的定论不算数，所以，请你不要把话说得这么难听，我不和你闹，咱们是协议离婚，如果协议不成，可以起诉，让法院裁决。中国是个法制国家，《婚姻法》写得明明白白。相信不会专门为你加上青春损失费这个条款的。 
　　你……庄晓然呼哧呼哧喘着粗气，手指着陈家豪。却不知说什么好。 
　　争强好胜的庄晓然，败在了陈家豪的阵营前。最叫她难受的，不是陈家豪对她所说的这些话，而是她讨不到更多的钱。 
　　 
　　六 
　　 
　　庄晓天专门找五弟谈了一次。起初，庄晓虎不愿见这个同母异父的大哥。庄晓天很有耐心，三番五次上门，蹲在弟弟家新房门口不走，邻居还以为是上门要钱的残疾人，帮着要轰走。这下，庄晓虎在家里待不住了。开门把大哥让进屋。庄晓天拿拖鞋换上，轻手轻脚地跟着弟弟走进客厅。 
　　庄晓虎从小跟二姐庄晓然关系不错，他和庄晓然一样，很同情这个同母异父的大哥。只是，这会儿他不想和大哥谈父亲医药费的事。他很烦躁，郁闷，压抑，委屈。十七万多医药费欠条是他写的，医院拿着他押的身份证催款，他不烦躁压抑才怪呢。为了这借条，同居的女友要跟他闹分手，天上掉馅饼的事砸不着他，怎么掉石头就偏偏砸中了他?他也是被逼到绝境了，不然怎会动手打自己最尊敬的二姐。那一刻。他只认为这一切压力全是二姐施加给他的，他恨死了她，他平日的懦弱、胆小不见了，心里只有愤怒，只有不平，他不顾一切，冲动地上去甩给她两巴掌。过后，他吓傻了，都不知道自己做了些什么。他被自己的鲁莽行为吓得不敢出门。不敢见任何人。他把自己困在家里，拔掉电话线。整天开着电视机，却没正经看节目，他是在为那两巴掌害怕、内疚。同时。他也怕医院给他打电话催账。 
　　庄晓天没有责怪弟弟。他从不责怪任何人，遇到什么事，他只会从自己身上找原因，从不敢怀疑别人。所以，庄晓天进屋后第一句给弟弟说的话竟然是，都是大哥不对，还来烦扰你。 
　　庄晓虎没吭声。 
　　庄晓天又说。前两天我去趟省城，找你二姐了。 
　　庄晓虎明显紧张了，他手没地方搁，摸摸茶几。又从下面拿出一只空茶杯，慌乱地说，哥，你渴吧?喝茶。发现茶杯是空的，他脸憋得通红，起身要去厨房倒水。被庄晓天拦住了。 
　　你看，哥来给你添乱呢。庄晓天说。五弟，你二姐可没有一点怪你的意思，她还为你开脱呢，说她欠考虑。叫你打的欠条，你压力太大，才……那样对她的。她说要是站在你的立场上想想，就不会怪你了。 
　　真的?庄晓虎疑惑了。他当然清楚二姐是何等要强的人。她怎么会轻易原谅他呢。 
　　庄晓天见庄晓虎一副不相信的样子，就说。大哥啥时候说过假话?二姐还叫我劝说你哩。叫你别往心里去，都是自家兄弟姐妹，从一个母亲肚子里爬出来的，无论发生过什么事，千万不要伤感情。她还说了，爸是她坚持送进大医院的，那笔医药费她会尽快想办法解决的，不会压在你身上。叫你一个人扛的。 
　　这下。庄晓虎彻底垮了，他甩开手中的空茶杯。一把抱住庄晓天，哭了。他看上去还是那么懦弱。 
　　庄晓然接到弟弟的电话，又哭了。弟弟一口一个对不起，叫庄晓然不知说什么好，她劝弟弟别自责了，她现在一点都不怪他，叫他再等等，她马上就会弄到钱解除他的压力。最后，庄晓然叫弟弟经常回家看看妈妈，她身体不好，需要人照顾，而且父亲刚去世，妈妈很孤单，需要人陪。 
　　弟弟含泪答应了。 
　　挂断电话，庄晓然茫然地盯着电话机，发了半天的呆。这么一大笔钱。陈家豪那里是没什么指望了。她到哪儿去弄呢? 
　　最后，庄晓然想到了自己单位。有困难找组织。这个时候。她是最困难的。她需要组织的帮助。庄晓然用了半个上午时间。把自己仔细打扮一番：上身穿一件快过膝的黑色羊毛衣，高翻领，外套一件浅米色风衣，敞开着胸，下着磨白的紧身牛仔裤，两条腿又直又长，身材一下子就凸显了出来。三十多岁的女人了，脸上化点淡妆，又面带着笑容，看上去不像身心交瘁的样子。有点秋天阳光的感觉，是个成熟风韵的女士。 
　　这样穿着打扮。庄晓然没别的意思，只想给单位一个良好的形象。要离婚怎么啦，并没有把她庄晓然打倒。那个性格倔犟，心高气傲的庄晓然，是轻易不会被打败的。 
　　一到单位。同事们大多有点惊讶。或者他们也想不到这时的庄晓然会比之前更有韵致。与同事们热情地打过招呼，庄晓然才拍拍狂跳的心口，去向主任办公室，找组织去了。 
　　向主任换了个人似的，难得地对庄晓然的穿着打扮大加赞赏，还饶有兴趣地转着圈打量她。庄晓然从没听向主任说过这么多的溢美之词，觉得别扭。可她是来求人家的，得装出很妥帖受用的样子，甚至。还摆出一副风情万种的样子。 
　　风情是女人最锐利的武器之一，它能不知不觉让男人沉迷。大概向主任自己也没想到，他以前在属下面前的严肃，居然在庄晓然面前轰然坍塌了，他的思维变得敏捷犀利，说话风趣幽默，甚至还有点轻狂。一点都不像个领导。庄晓然奇怪。怎么以前没发现，向主任是这么有意思的人呢。 
　　向主任本人更觉得奇怪，自己以前怎么没注意到，庄晓然竟然这么耐看，那身段那脸蛋，丰满圆润。越看越有味，尤其是她的笑容，微微上挑的眼角。还带着点风骚呢。 
　　在向主任办公室待了近两个小时。庄晓然没机会给组织摆摆自己的困难。向主任几乎没停嘴，给她说东说西。单位的研究项目，人事关系浮动。说到后来，连网络聊天、网恋趣闻都讲了不少。庄晓然根本插不上嘴，也没法把话题扯到自己的困难上。几次。她都起身想着离开，下次再找机会给组织诉说，可都叫向主任按住了。他的话还没说完呢。 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .57:54
--  

　　下班后，庄晓然回到家里不久，又接到向主任的电话。他开口就是抱歉。说难得遇到一个叫他有一份好心境的人，一下午光顾自己说了，还没听听庄晓然说话，现在打电话就是想问一下，她有什么困难，不要客气。尽管给他说。他解决不了，还有组织嘛。 
　　庄晓然深受感动，哽咽着把自己的困难给向主任。同时也给组织说了。她一点都没客气。像报告文学里的主人公。在台上作报告似的，一把鼻涕一把泪，渲染了气氛，讲述了自己的艰辛。 
　　电话那端却是无尽的沉默，就像庄晓然一个人在对着电话筒自言自语似的。 
　　庄晓然听不到向主任那边的声音，哪怕一丁点气息也好啊，她心里有些发虚，但她坚持不让自己停下来。诉说到最后，基本上是在重复前面的话，空洞无比。没有一点意思。可向主任还是没发一言。庄晓然顿了顿。还是停了下来。她一停，那边立马传过来“嗯嗯”声，向主任表示他在听，而且听得很认真。很投入的。 
　　一旦停下诉说。庄晓然有点不知所措，该说的都已经说完了，这会儿。她很想听向主任的意思。向主任沉默了一阵。才说，你的这个要求按理说，一点也不过分。谁没遇上困难呢，可你说的数额大了些。办理手续肯定比较麻烦，我一时不知怎么答复你。看来这几天你精神负担不轻啊。这样吧，这事也不急在一时，你好好休息。不要压力太大，有组织在，没有解决不了的问题。你只是借，又不是伸手要，相信会有办法解决的。 
　　有领导的这句话，庄晓然心里踏实了不少，组织就是一堵最坚实的墙，靠着这堵墙。她是应该好好轻松一下。她开始正常上班，每天都从向主任办公室门口走十几个来回。想敲门进去，又觉得不妥，人家不是在想办法吗，你进去催，成何体统?这不明摆着不相信组织，不信任领导嘛。 
　　庄晓然忍着。没去找向主任。 
　　过了几天，向主任突然把庄晓然叫到办公室。对她兴奋地说，有研究项目了。院里已经做通上面的工作，把这个项目百分之二十的任务争取了过来。叫他带人去北京拿项目。 
　　庄晓然两眼茫然地望着向主任，不明白他为什么会告诉她这个。按照惯例，研究室有了新项目，都会成立研究小组，一开始会由研究小组直接介入，去上面拿项目，一般都是教授副教授才行，普通工作人员没份，别人更插不进手。庄晓然连回家奔丧带休息。有十天半个月，回来上班才几天，没机会进哪个研究小组。也就是说，她根本没资格去北京拿项目。 
　　主任，我……没听明白您的意思。庄晓然有些疑惑，她不是在装傻。她的确没听懂。 
　　我说得这么清楚。全是中国话呀，你怎么就没听明白呢?向主任收起脸上的兴奋，样子有点沮丧。 
　　庄晓然连忙解释道，不是这意思。主任，我……我的意思是说您的意思…… 
　　向主任看着庄晓然，突然哈哈大笑起来。笑毕才说，你看你，越抹越黑。怪我事先没说清，你回去准备一下。跟我去北京拿项目。 
　　可是我不是研究小组的呀? 
　　去了，就是了嘛，傻瓜! 
　　 
　　七 
　　 
　　庄晓然连这次研究的是什么课题都没搞清楚。就跟着向主任到北京拿项目去了。这些年，庄晓然也进过一些不大的项目研究小组。充其量只是比跑龙套的稍强些，但拿项目的差事，就是竹竿横着扫也扫不到她的，因为她还是中级职称，连个副教授都不是，而所里，中高级职称的闭着眼也能数出几十个来。她实在是没有去拿项目的资格。这次，她算例外。 
　　一路上，向主任没跟庄晓然说项目的事。她也不问。他们坐飞机去的北京，一个小时二十分钟，向主任尽给庄晓然讲各种各样的趣闻，他没时间说正事。庄晓然听着没心思。她心里还惦记着借钱的大事呢，心里琢磨着，趁这次出差，多和向主任套套近乎，把钱的事落到实处。 
　　没想到，庄晓然的心思叫向主任看出来了。一下飞机。他们打的出租车刚进机场高速收费站。向主任就对庄晓然说，你的事我一直没忘，这不，正往这方面发展呢。 
　　庄晓然又是一脸茫然。 
　　向主任又说，晓然，你不会反应这么迟钝吧，你想想，有了项目，就有了经费。这个项目我亲自上，到时我说了算。就从项目经费中。给你借出这笔款项来。 
　　那研究经费不是不足了么?庄晓然明白过来，心里挺震动，没想到向主任真的把她的事这么当回事。 
　　嗨，研究的事，本来就是弹性很大的嘛，到时咱们可以节省点人力物力，需要考察的几个点，不去就完了嘛，打几个电话，叫别人把数据给我们收集上来，再从网络上收集相关的资料也是一样的，这不都是你的强项吗。这节约下的经费，先救你的急，等你还上钱后，咱再发奖金，到时谁也不会有话说的，你说是不是? 
　　原来是这样!庄晓然松了一口气，兴奋地叫道，主任，你真有智慧。 
　　向主任一脸坏笑，道，你现在才知道。不过，还不算太晚，今后你可要好好表现哟。如果我满意，就把我的聪明才智匀点给你，啊，哈哈。 
　　笑声中，向主任给司机说了个地方。出租车把他们拉到离市区很远的香山脚下，住进一家别墅式宾馆。偌大一套带小院子的两层小洋楼里，就住着向主任和庄晓然俩人。服务生放下行李走后。庄晓然心里有点慌乱，可又不能表达出来。便在楼下的大客厅里走来走去，装作欣赏豪华的装修。 
　　向主任脱掉皮鞋，换上拖鞋，也给庄晓然拿来一双粉色的女式拖鞋，很自然地说，年底了。北京会议多，城里宾馆被会议占满了，只好住这儿。没办法，咱们也腐败一回吧，都是为了工作嘛。既来之，则安之啊。虽说这里偏了点。但安全、清静，不会有人来打扰。去城里办事多跑点路而已。来。晓然，换上拖鞋。让脚放松点。出门在外，可不能亏了自己。你自个选吧，住楼上还是楼下，随你挑。 
　　庄晓然回身看向主任，向主任正笑眯眯地望着她，那温和的目光之中还带点别的色彩。庄晓然突然间不心慌了。她从那双眯眯笑的眼睛里，已经看出了什么。人家充当的是救世主，早预谋好的，知道你现在最需要什么，哪一块肉最好捏，他的闸门打开，水已经放出来了，你的渠沟还能拦得住水?认了吧，过三十岁，是老女人了，有男人稀罕你，年龄虽然大点，但人家为你费这么大心机，别不知趣。这是迟早的事，早一天晚一天罢了，在这节骨眼上。早解决了早好。只要这一步迈出去。就什么都不怕了。不就是和男人睡个觉么，都经历过两个男人了，有啥可怕的! 
　　可庄晓然还是放不开，到了床上，都钻进人家怀里了，还扭扭捏捏地挡人家的手呢。她还是得装一下的，不然，太配合了，向老头会把她看轻的。她越躲，向老头越来劲，嘴和手不够用似的，忙得直喘粗气。不一会儿。庄晓然全身软绵绵的，已经配合老头动作了，嘴里还含糊地叫着“不要……” 
　　事后。庄晓然认为自己无耻到极点。可谁又不无耻呢?男男女女平时都装得一本正经，突破了这一关，谁还能正经得起来。 
　　第二天一大早，庄晓然从糟老头的身边起来。不知道怎么和他面对，穿好衣服钻进卫生间半天不出来。后来。她的手机响了一声，是短信。打开一看。是向老头发来的，上面写着：改革开放就是好，老牛都能吃嫩草。庄晓然看着短信，心里恶狠狠地骂了一句老不死的东西，突然释然了。 
　　接下来几天，向主任根本没去拿什么项目。白天带庄晓然去爬香山，游附近的颐和园、玉泉山。初冬的北京异常萧条，树木疲惫过度而提前摇落叶子，秃秃的枝枝杈杈，显得寂寞而无奈。天空灰蒙蒙的，阴冷得叫人害怕，太阳像掉进污水沟的大饼，只能看出个依稀的模样，却散发不出明媚的亮光。不时刮过一阵阴冷的西北风，卷起的沙尘四处弥漫，把北京本来就灰暗的天空弄得肮脏不堪。几个景点都很冷清，一点也看不出它们曾经的繁华。尤其是香山公园，售票员看他们的目光有点异样，说句实话，庄晓然不愿被公园的看门人在背后骂傻逼。但不出门待在宾馆里更难受，像他们已经好上很久似的，向老头每时每刻都要做出亲昵的动作，看电视要抱着她，吃饭要喂她，洗澡还要和她泡在一起抚摸她。更可怕的还是晚上，向老头为显示自己有真本事，上蹿下跳地折腾，又成不了事，就是不叫她好好睡觉。庄晓然不习惯这样。她心里很清楚，自己是为了什么，她不能把自己摊开了，却要别人占了便宜又缩回去。曾经，她犯过傻，把孩子生下来，却被人家抛弃了。现在她可不能再前功尽弃，她一边催向主任快点拿上项目回去，一边还得装出一副很开心的样子，任这个糟老头瞎折腾。在拿上钱之前，她只能强颜欢笑。 
　　临离开京城时，庄晓然专门去了一趟原来和陈家豪学习时住过的那家宾馆。在宾馆的院子、大厅、走廊，还有她曾经住过的房间门口转悠了好久。宾馆的模样没变，大概是后来又装修过，只是，装修的时间一长，旧模样又挤了出来。就好像这许多年，专为等她来瞧上一眼。可瞧了又能怎样?感情不是房子。房子旧了可以再装修。可感情破了，只能破了!庄晓然站在宾馆大厅那年与陈家豪站过的地方。心情很复杂，当年陈家豪为了等她。毫不犹豫地放弃乘车。而今，他又毫不痛惜地放弃她。想到和陈家豪几年的婚姻里，自己是怎样竭力想要做一个幸福温顺的妻子啊，可结果是最后的现实把她逼回到以前。前前后后想得多了，心里头的苦痛由浅及深，又由深变淡。一幢旧房子。原本就是不值得留恋的，也不是因为留恋就可以留得住的。倒是生活。是实实在在的，想要拥有，付出是必须的!向老头这几天的所作所为，就是为那些钱。她必须得付出。这么一想，庄晓然竟然对向老头没了愤恨。内心平静得跟结冰的湖泊似的。 
　　刚回到省城，陈家豪的电话就追了过来。在北京几天。庄晓然不想被打扰。一直关着手机。陈家豪电话里的声音有些气急。说已经过去这么长时间了，人家夏秘书长被医院的事弄得焦头烂额，她倒好，连电话都关掉，难不成还真的想要赖掉这笔医药费?庄晓然听着很生气，冷冷地说，她现在正在想办法，但如果他再催。她还真的会赖呢。陈家豪一听还真不敢多说，怕把庄晓然惹急，她可能真会做出这种事来。夏秘书长是看在他的面子上才出面的，人家也是好心，他不能叫人家为这事下不了台，更不能为此耽误了前程。陈家豪只得恨恨地嘀咕了一句，庄晓然，你够狠!不过希望你真别把事做绝，你们庄家可只有你一人在省城。说罢。挂了电话。 
　　倒也怨不得庄晓然跟陈家豪说赖话，她心里也急，在北京的几天，向老头一心只想和她寻欢作乐，绝口不提钱的事。还是庄晓然担心凉了黄花菜，催着他去把项目拿回来，理由也很堂皇。说是怕在北京呆的时间太长，单位里有什么事没有领导可不行，何况孤男寡女出来，别人说闲话的。向老头多少还是顾点颜面的，听得出里面的道理。何况钱还在他手上，庄晓然自然也就还被他拿捏着。从北京回来。向老头还是不提借钱的事，庄晓然暗示了几回。不知道老头是人老忘性大。还是装糊涂。每次都岔开话题说别的事，她又不好直截了当地问，急得坐卧不安。陈家豪又来过几次电话，庄晓然一看号码，索性摁掉不接。手头没钱，拿什么还医药费?免不得又要和陈家豪打一场口水仗，最后两人都不愉快。庄晓然不接电话，陈家豪不免又有想法，干脆回家堵庄晓然。庄晓然被陈家豪黄世仁一样的逼债方式惹得火起。她冲进厨房。拿了一把菜刀递到陈家豪跟前。说陈家豪你这样逼我，不如拿刀结果了完事。陈家豪吓了一跳。看庄晓然一脸疲惫憔悴的模样，还真有些于心不忍。叹口气。说他再向夏秘书长解释一下，叫医院再宽限一段时日。要她赶紧去借钱。 
　　庄晓然能到哪里去借?要有地方早就借了，何苦耗到现在被向老头钓鱼似的一直钓着。她现在只能依靠向老头了。此时的向老头似乎已忘记自己还代表着组织，他只是很个人地不断给庄晓然手机发短信，提醒她幽会的时间。回来后。他们没地方幽会，到宾馆开房怕碰到熟人。只能在老头的办公室，那里相对比较安全，插上门谁也不知道他们在里面干什么。但是，办公室的床太小，躺两个人很挤，还得听着门外的脚步声，担心有人来敲门。为此，向老头很郁闷，催庄晓然快点办离婚手续，他就可以放心地上她家去做好事了。 
　　陡地。庄晓然的气上来了。心想，你光知道做好事，别的就不管了?有了情绪。对向老头有意无意地会拧着劲。向老头感觉到庄晓然的情绪变化，抚摸着她说。怎么，你又不想离了?那种男人。你有啥可留恋的。庄晓然摇摇头说。我对陈家豪已经死了心。只是。我们之间分割起来很麻烦。 
　　有啥麻烦的。我有认识的律师，叫他帮你办，你吃不了亏的。 
　　看来，向老头真把借钱的事忘记了。庄晓然心里不舒服，她可不能赔了身体又折兵，得想法给老头提醒提醒。不能再拖了。再拖下去，不光夏秘书长那里不好交待，家人那里她已做过保证。她不能让家人失望，再陷入沉重的医药费负担之中。 
　　庄晓然又不能直接给向老头说钱的事，那样的口不好开。你陪人家睡觉了，张口提钱。像什么?情急之下。她想出一个旁敲侧击的办法。这天。去向老头办公室幽会前。她给手机定了闹铃。两人正待宽衣解带，要行好事，庄晓然的手机响了，她迅速抓过手机，装作接听来电，对着电话说了几遍“再缓两天。再缓两天。我们领导已经同意借钱了。这两天就办!” 
　　向老头扯起衣服狠狠地往身上套，一脸的不高兴。待庄晓然“挂机”。他说，做好事时关机，给你说过多少次了。不长记性。 
　　庄晓然抱住老头，撒起娇来。她自己都被自己的撒娇声激得身上起了一层鸡皮疙瘩，可向老头却买这个账。他把提起的裤子又往下脱，边脱边说，不就欠几个医药费吗，我是项目组长，已经给财务上说过了，这两天项目经费就到账，第一个先解决你的问题。做好事嘛。 
　　 
　　八 
　　 
　　从银行出来，庄晓然手上的纸袋子里，装了沉甸甸的十七万元现金。 
　　本来，向老头叫庄晓然直接从银行把钱汇走。不要提现金，那样安全又便捷。但 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:22
--  
庄晓然不肯，她没见过十七万现金堆在一起有多少。她想看看。另外。她想亲手把钱送回家，心里才踏实。营业员从柜台里给她推出十七捆人民币时，她心里一下子满了，那种满叫她说不清。在营业员面前，她装作见过大世面，一副经常与钱打交道的老成样子，不点钱的数字。却歪着头说。给我全部过一下验钞机。 
　　营业员瞪大眼睛说，这都是封好的，盖着金库的章子呢。绝对不会少的。 
　　我没说会少。庄晓然理由充分地说，我是怕有假钞，我说的是万一。出了这个门，可就说不清了。 
　　绝对不会有万一。营业员不耐烦地说，你就是拿出银行的门，发现有一张假钞，回来我都给你换，能说得清，上面有编码，顺序都没打乱。我绝对认账。 
　　老成没装好，倒闹了个心里不痛快。营业员的态度使庄晓然突然改变了计划：她不想送钱回家。但她不想再通过银行汇款，就冲这态度，她都不想叫银行挣这笔汇费。一时。她也忘记了安全不安全。竟然抱着装有十七万元的纸袋，绕了一大圈。跑到邮局。她亲眼看到，邮局的营业员看了看钱捆上面的印章，很信任她，连数都没数，直接点了十七个捆数。就给她办理汇款。这叫庄晓然心里舒服了点。终于完成了一件大事，可以想象得到，母亲和大哥，还有弟妹们收到这笔钱该是怎样的开心，没有负担的日子，谁过得不轻松呢。按理，她的身心也应该是轻松的，可是，走出邮局的大门，看到初冬的阳光洞悉人间一切似的，恬淡地挂在天上，庄晓然忽然泪流满面。泪水滴在手里捏着的那张汇款收据上，落下一个又一个圆圈，像眼睛似的看着她。 
　　此时，庄晓然只想回家，蒙头好好地大哭一场。 
　　庄晓然没有大哭。连眼泪也不流了。她为什么要哭?她坚信自己没有错。错的只是命运，把她推向这条路，叫她这样走的。她没有办法不走。 
　　往前走吧。该和陈家豪有个了断了。 
　　向老头给庄晓然找的这个姓江的律师果然厉害。他在法庭上提出疑问，要法官核准陈家豪的存款数，然后再判双方离婚。庄晓然不知道江律师葫芦里卖的什么药。休庭后问他。江律师对她说，法律讲的是公正。如果你丈夫在此之前，在存款数上做了手脚，与你分割的只是一部分。你可就吃大亏了。 
　　庄晓然说，我们的收入有数可查。还养着房子的月供。他做不了手脚。 
　　这倒不一定。江律师说，现在很多单位的隐形收入比工资高得多，你不清楚他的这块收入，只是光从表面计算。当然不会有多少。但问题是他先提出的离婚。你们的收入又是他掌管着，他把做不了手脚的那部分给你留下来分割。剩下的转移走，你不亏谁亏?我要做的就是不能叫你轻易吃这个亏，得与他平分所有财产。包括存款。不然，你不吭声，他说有多少你就是多少，他不但不会同情你。还会觉得你傻呢。 
　　庄晓然问江律师，怎样才能弄清楚陈家豪还有别的存款? 
　　江律师说，这个几乎办不到。人家打的是有准备之仗，难叫你查出来。法律最重要的是讲证据，拿不出证据你就是知道他有一百万一千万也是白搭。一是银行得为储户保密，不可能给你出具他有存款的证明，二是纵使可能，对方准备充足，有可能早就把款转移到别的地方去了，你到哪里查? 
　　那我怎么办?听江律师的话，好像陈家豪真的转走了上百上千万钱似的，庄晓然心里忍不住生出急迫来。 
　　你先别急，听我说完。我觉得，你唯一的办法，就是拖，他不是已经与别的女人在一起吗?非得把他拖得半死不活，到最后只好拿出钱来息事宁人。 
　　庄晓然这才明白了，律师就是搅屎棍。不臭的时候就搅搅，让臭味一直弥漫着不散。 
　　婚暂时离不成，财产分割调解不了，法院撤销了立案。庄晓然不急。陈家豪看上去也不急了。他急也没办法。只是，他基本上不再回家，与庄晓然彻底分居。向老头还在那头盼星星盼月亮地盼着庄晓然离婚后，他们有更自由的空间呢。尽管陈家豪不回家，但庄晓然做不到还没离婚就随便带男人回家。她可不愿叫陈家豪拿住把柄，无论如何。她表面上要做得干干净净。这下。向老头不干了，介绍江律师的馊主意是他出的，没想到给自己出下了难题。他把江律师臭骂一顿。以为他们相识。会帮他把事做得圆满快捷些。没成想好事竞叫他做成坏事，他叫江律师不要再参与这件离婚案。然后，向老头做庄晓然的工作。他和庄晓然没有婚姻关系，只在一起做做好事，为什么不能去她家里?他们做得隐秘些，又没人认识他，可以放心大胆地做。那样心里才踏实。他催庄晓然快点离婚算了，不要为多分几个钱这么干拖着，把自己拖得年龄越来越大，有什么好? 
　　这话庄晓然不爱听。什么叫多分几个钱?什么叫年龄越拖越大?难道我离婚了，你能娶我?你只是为玩我方便!再说了。你不过利用职权给我借的公款。又没送给我十七万，没在我身上贴上你的标签。凭什么我离婚了，只供你玩?庄晓然心里很不舒服，虽然没当着向老头的面说出来，但心里已经对老头没了一点好感，与老头说起话来也没有了开始时的娇顺。时不时地，她还在言语里对老头有些摔摔打打的意思。 
　　向老头看出了庄晓然心里的不快，还以为她也在为不能和陈家豪顺利离婚而发愁呢。但庄晓然似乎没再给老头这样自以为是的机会，有天，她断然拒绝了向老头约她去办公室做好事的邀请。 
　　向老头耐着性子，请了几次，都没请动庄晓然，才知道她是真的闹脾气了。向老头很恼火，但又没法。总不能当着同事的面。把她拖进自己的办公室吧。就是可以拖。她不配合。也是白搭。你以为你是二十郎当岁的小伙子，想做好事就能做成? 
　　向老头一气之下，停止了庄晓然的项目研究，理由是她的资历不够。他想以此制约住庄晓然。然后等她主动送货上门。老头端起架子，又回归了组织的严肃面孔。庄晓然的犟劲上来，才不吃老头的这一套，她坚决不求向老头。不让参加研究小组就不参加，累死累活，东奔西跑，到头来成功了，全是那些教授副教授的成果，能有她什么事?要说有好处，也就是最后项目完成，摊上点奖金，可拿到自己手上的奖金，不过几顿饭钱而已。反正，钱已经借上，解了燃眉之急，至于以后，再说吧。 
　　庄晓然与向老头的“感情”出现了危机。向老头见庄晓然不回头，才知这个女人的心是什么做的，但钱已借出，现在往回要，简直是天方夜谭。再说，他也怕把事闹大，无故再生出事端。但向老头心里气恨不过，又骂江律师。江律师不干了，律师费没挣着，还三番四次挨骂。终与向老头争执起来。这种争执没法诉至法庭，结果，两人反目为仇，不再交往。 
　　 
　　九 
　　 
　　这个冬天。庄晓然过得异常凄惨。没有男人的冬天。没有温暖，尤其是到夜里，冰冷的一个人待在没有暖气的大房子里，像待在一个与世隔绝的冰窖里，那份寒冷与孤寂实在不好熬。庄晓然甚至都想着，妥协吧，与向老头和解，不管他多么自私，但他是个男人，还有点男人的味道，最重要的，是他的心思还在她身上，她喜欢被人看重的感觉。不然，一个人没依靠地度寒冬，她受不了。 
　　可是，一看到向老头，见他冷冰冰的样子，庄晓然的心里就瓦解了。从停止她参加项目研究后，向老头一直没再让她插手研究的事，她本来对这个项目就没太多的心思，不让参加就不参加吧，只是这个老男人心眼小得像针眼，就是和他和解了。以后肯定也会闹崩的。他对她又能有几分真感情?不过原始的欲望罢了。庄晓然心里要妥协的想法冷却了。她是女人，如果她随时都巴巴地往男人身上凑，会让人从骨子里看不起她。她庄晓然没这么贱。 
　　俩人僵到来年开春，彼此都没了信心，又像以前那样，成了正常的上下级关系。庄晓然释然了，心想，还是这样的关系好，没有负担，不然。纸里总是包不住火的，不定哪天败露了，可就惹了一屁股臊呢。 
　　过去的这个冬天，陈家豪偶尔会打电话给庄晓然，催她协议离婚。虽然江律师不再帮庄晓然的忙，但他的话还在起着作用。反正，庄晓然已经不着急用钱了，她与陈家豪打起了持久战，你不拿出存款，休想离成婚。 
　　庄晓然想得太简单，陈家豪绝对不是吃素的。法律规定，第一次立案撤销后，满六个月方可第二次上诉。半年之后，陈家豪又一次上诉离婚。 
　　接到法院的离婚传票之前，庄晓然先接到了单位财务处通知，叫她十日内还清欠款，否则。将诉至法院。 
　　庄晓然呆了，欠债还钱，天经地义，可不能是这个催法呀，十日内，叫她庄晓然一下子从哪儿去弄十七万元?这肯定是向老头得不到她，从中捣的鬼。不然，财务处不会催得这么急。她义愤填膺。去找向老头理论。 
　　没想到，向老头比庄晓然还气愤。这几个月来，他在研究小组，到了最后的攻坚阶段，在外面包住宾馆，除过开紧要的会议，基本不回单位。他们好久不打照面了，猛然一见。都吃了一惊。两人的脸色都很难看。尤其是向老头，脸色苍白。胡子头发乱糟糟的，像个鸟窝。没等庄晓然质问，他把愤怒的她拉到一边，小声说道，你别把我想得那么坏，我们俩好歹好过一场。我是生你的气，可不会落井下石的。告诉你吧，我被人告了挪用公款，院里马上会派调查小组，对我进行审查的。我已自身难保。你快想法弄钱，不要弄到法庭上去。不然会很麻烦。只要还了欠款，不会追究你的责任。款是我挪用的，责任在我……实话告诉你吧，研究经费出现短缺，我不愿追你要钱，就压缩了人手，才被人记恨上…… 
　　庄晓然扑到向老头怀里，哭了。 
　　向老头一把推开庄晓然，咬着牙小声叫道，乖乖，不要命了，这种时候，你还敢这样，不要命了。 
　　庄晓然赶紧抬起身子，哭道，是我连累了你。 
　　向老头老泪纵横道。有你这句话，够了。 
　　庄晓然到哪儿去弄钱?在她认识的人里，有钱的人还真没有，就是有，谁会借你这么多?正两眼茫茫然时，法院离婚的传票到了。庄晓然看着传票，大骂道，陈家豪，你真不是人。我这辈子和你拼上了，不把你耗死，我就不是庄家的小三子。 
　　骂完，庄晓然号啕大哭。哭过，她想了一晚上，陈家豪再怎么可恶，现在还只有他才能帮自己。她打电话约陈家豪谈谈。 
　　陈家豪来了。庄晓然对他说了自己的想法。她不要这座房子，只要钱。陈家豪问她要多少。庄晓然说，十七万。必须是现金。 
　　陈家豪明白了，说。还是为你父亲的医药费啊，你不是还了吗?是借钱的对方催你还钱吧，怪不得呢。按说我现在不该说这话，但对你这个一根筋。还是说了好，别傻了，你父亲的医药费就不应该你一个人掏，凭什么…… 
　　这不用你操心。庄晓然打断陈家豪说，你只说同不同意我的条件? 
　　陈家豪害牙疼似的，丝丝抽着凉气。过了半天才说。这个价太高。我接受不了。你也知道我没钱。这样吧。咱们夫妻一场。就算我最后帮你一次，十五万吧，你要的是现金。我去借也得想个地儿去借，一下子哪凑得齐? 
　　此话一出。庄晓然清楚了，江律师说得对，陈家豪果然早留了一手。他手头有钱。她心里哧哧啦啦直冒寒气。这次。她算是彻底把陈家豪看透了，她的心里也干净了，不会再对陈家豪有什么留恋的了。她咬紧牙，慢慢地说道。陈家豪，别跟我讲条件，十七万，一分都不能少，我的性格你是知道的! 
　　陈家豪冷笑道。好吧，要不是看在我们夫妻一场的情分上，绝不会答应你。 
　　庄晓然也冷笑两声，说。煽情的话还是留着。给你的小情妇去说吧。我现在除了钱，什么都不相信。 
　　[责任编辑 徐则臣] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第4期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:06
--  

左左右右
东　紫 


　　1 
　　 
　　姚遥对着岳非的左半边屁股突然发现自己的手在颤抖，尽管她一直在心里重复麦乐乐的训导——在患者的屁股上画一个十字，左上方外四分之一的地界就是扎针的范围，针扎在这一部分，才不会伤及神经。此刻，她很想像麦乐乐一样边谈笑风生，边噌的一下把注射针头扎进患者的屁股里，那手的姿势有着武林高手抛出飞镖的优雅和利落。 
　　久没动静，岳非扭过头，看见姚遥满头大汗，一手高举针管一手对着他的屁股比划十字。 
　　你搞什么鬼?我都快烧死了。岳非说完又趴下去，顺手抓起诊断床上的白单子捂在脸上。 
　　对不起，我怕针扎偏了，我想做个记号。 
　　什么?你不会打针?岳非猛一扭身子，整个人从圆凳上掉了下来。岳非发现自己屁股坐在地上。前面差一点点就暴露了，赶紧慌张着提裤子。姚遥看着岳非的狼狈样子，紧抿着嘴唇不让笑声窜出来。 
　　张大夫呢?张大夫呢?岳非愤怒地看着姚遥。 
　　姚遥拿隔离衣的袖子擦了擦汗说，张大夫退休了。 
　　还有别的大夫吗? 
　　没有了，要不你就吃药吧?或者到别处看去吧。 
　　这鬼地方上哪里去找医院?吃药太慢了，我受不了!你什么都不会还敢冒充大夫?我要告你!岳非用舌尖舔舔干裂的嘴唇，羡慕地看着姚遥脸上的汗珠子。他知道当他的脸上也流着汗珠子的时候，他的烧就会退下去，他体内的火炉就会熄灭，他全身的骨头酸疼难忍就会平息下来。 
　　你告啊，你告啊，你以为我愿意到这兔子不拉屎的地方来?姚遥的眼泪流下来。 
　　岳非看看她的眼泪，重新坐到圆凳上，重新露出他左边的屁股，我知道扎哪儿，这里。赶紧点儿吧。他用左手食指在屁股上按出一个凹坑。姚遥看着那个凹坑说，我知道是那里，可是把手一拿开我就找不准地方了。姚遥想起自己在学校里做动物试验的时候，老师也是这么用食指指着小白兔的耳朵，告诉她把针就扎在那里。别人的兔子都昏迷了，只有姚遥的兔子还活蹦乱跳，她针管里的药在光滑的大理石桌面上变成了无数细碎的水珠。 
　　要不我用笔画个十字吧，这样就清楚一些了。姚遥不等岳非说话就拿过圆珠笔来在他的屁股上画了个十字。画完后。端详一下，发觉画偏了，外侧的上四分之一比其他的三部分小了许多。她打算拿酒精棉球擦掉重画。 
　　岳非说，你把我当什么了，当黑板?这是你玩的时候吗?我都快烧死了。 
　　对不起，对不起。姚遥想起麦乐乐的话，你要是实在不行，就直接把针头戳在患者的屁股上，硬往里扎，这样患者会很疼，可是保险就不会扎偏了。她惶惶地把酒精棉球移到岳非刚刚按过的地方，擦了擦，然后把针头戳在那里。她说，我只能慢慢地往里扎了，可能会很疼。不过这样保险一些，你就忍着点吧。岳非惨叫一声。我晕针!头重重地摔在诊断床上，昏了过去。姚遥把针按下去。她感觉手中的针头像铅笔尖钻过牛皮纸一样，开始有点阻力，然后就畅通无阻了。她快速地推完药。把针头拔出来，学着麦乐乐的样子用干棉签压着针眼片刻。她长长地舒出一口气，说，好了。提上裤子吧，现在就给我们院长打电话告我吧，说我什么都不会，说我干不了这活。她把棉签从岳非的屁股上拿开，上面有蚂蚁头大的血点，她把棉签扔在垃圾筐里。没有动静，抬头看见岳非趴在诊断床上一副熟睡的样子。她的头嗡的一声，立即手忙脚乱地去掐岳非的人中，拍打他的脸，摇晃他。 
　　岳非睁开眼睛看着她问，我刚才睡着了? 
　　姚遥一屁股瘫坐在诊断床上，泪汪汪地对岳非说，你差点把我吓死了。岳非浑身绵软无力，费力地爬上诊断床躺下，说，我要再睡一会儿。说完闭上了眼睛。他的人中上有一个深深的青色的指甲印。 
　　没有其他的病人，姚遥就盯着岳非的脸看，生怕一转脸他就死了。他死了，她这辈子就彻底完蛋了。她还不想彻底完蛋，她只盼着早日回到南康市，回到她原来的生活当中去。 
　　岳非脸上的红色慢慢地淡去，细密的汗珠在他的额头和鼻翼处冒出来。夜色朦胧的时候，他醒了过来，长长地叹口气，坐起来看了看窗外问姚遥，你吃饭了吗?姚遥说，没有，我一会儿自己做饭吃。岳非说，那好，你请我吃吧，把你的好吃的都拿出来。姚遥瞪眼看着他，想问凭什么?话还没出口，就听岳非说，你把我折腾成这个样子，我自己做不成饭。 
　　姚遥气哼哼地说，你脸皮真厚，我没有什么好吃的，就有方便面，吃吗? 
　　岳非说，吃，总比饿肚子强。 
　　姚遥说，可以，给你一碗方便面，也算我赔礼道歉了，不过你不要认为我是怕你告我才管你饭的，我还是希望你能告我。 
　　岳非说，弱智，你以为这样就能让你回去了?如果你院长说，连卫生所的活都干不好，就更没有资格回医院了，你打算怎么办? 
　　姚遥把嘴里的方便面吐到碗里，把堵在胸腔里的哭声放出来。她捧着自己的头，哭得如同一头绝望的母狼。 
　　 
　　2 
　　 
　　岳非回到工区的宿舍里，工友们的臭鞋臭袜子熏得他差点把刚刚吃进去的方便面吐出来。他踢踢脚下，开辟出一条道，走到自己的床前，和衣躺下。灯光耀得他无法入睡，他翻了几个身，最后还是决定把灯拉灭。他边走边踢，又开辟出一条通往电灯开关的路。拉灭电灯，重新回到床上。依然无法入睡。他的耳朵里回响着姚遥的哭声。 
　　夜深的时候，岳非从床底下拖出一个纸箱子，拿出一本相册，翻看着。里面是他担任宣传委员期间所画的黑板报照片。相册的最后一页，是他三年前的照片，是在团委组织的一次活动中照的。那次，他的板报在整个分局的评比中荣获一等奖。当时，他站在他的黑板报前。给他拍照的是财务室的黄蕾，他暗恋了两年的女孩子。黄蕾按动快门的时候说，一定要照下来，很有纪念意义的。那一刻，他感觉到黄蕾在镜头里把他盼望已久的东西表达了出来。幸运果真在那一刻降临，当相机从黄蕾的眼前挪开的时候，岳非看见了爱情。而那张机关二楼男厕所墙壁的照片，就藏在这张照片的后面。那是他被驱逐出工务段机关之前照的。确切地说。是一幅画在墙壁上的画。 
　　那幅画是岳非的对桌老周发现的。那天老周起早到单位里解决大便，解完站起身的瞬间。他的眼珠子被对面墙上的画惊呆了。 
　　不得了了，不得了了。老周冲出厕所，把提着暖瓶准备打水的岳非拉回屋里。 
　　出什么事了?岳非不解地问。 
　　有人把段长和臧萍萍哂在了厕所的墙上。画得特像。哎呀，画得特那个，尤其臧萍萍，画得叫人看了受不了，就这么张着嘴，就这么张着，眼这么眯着，就这么眯着，这儿这么大。老周比划着，岳非看见他的大牙上的铁丝在唾沫里闪亮。 
　　我去看看。岳非把暖瓶塞给老周。进到厕所。岳非看见画的第一眼。不由自主地赞叹道，高手!高手!老周一点也没有夸张，画面上的臧萍萍躺着。嘴巴大张着，眼睛眯着。段长脸后仰着，眼睛紧闭着，嘴巴既惊又喜地张着。后背直挺。一种历尽千辛万苦登上顶峰的人才有的巨大满足，一种可以仰天长啸的快乐。岳非盯着图画连声赞叹。高手，真是高手! 
　　老周伸头看了看外间屋里臧萍萍的办公桌若有所思地说，她得罪谁了呢?在这节骨眼上。有人这么出她的丑。这明摆着是跟她过不去呀。这次减员增效，竞争上岗可是非常激烈的。党委会已经研究决定了，采取中层以上干部无记名投票的方式，咱这里就一个岗位，我无所谓，到内退年龄了，你和她可是有一拼的。岳非看着老周的表情，明白他的意思，他赶紧摆手说，别这么看着我，不是我，真的不是我，我画不了那么好，我也就是画画黑板报，这种我画不来，真的。老周若有所思地点着头。 
　　不到半个小时，全机关楼的人都知道了。段长和党委书记在外地开会。副段长对此一筹莫展，有人建议赶紧把墙皮铲掉，不能让更多的人看见，有人说一定要等到段长回来，由段长决定。最后，副段长决定打电话给段长请示，段长在电话里哈哈大笑，说，身正不怕影子斜。一定要留着，等我回去处理。 
　　这天上午，臧萍萍迟迟没有出现，接近下班的时候，岳非接了一个臧萍萍的电话。说请假一天，婆婆生病了，陪婆婆到医院检查身体去。岳非想告诉臧萍萍关于画的事，一时又不知道该如何开口。臧萍萍在电话里柔声细语地说。麻烦你一定转告科长一声。真是不好意思。我老是请假。活总是让你帮着干，不过你当先进也有我的功劳哦，没有落后就比不出先进来哦，我不求上进。你就多多代劳哦。臧萍萍笑着挂断了电话。绵软缠绕的哦字在岳非的耳朵里，久久不去。放下电话，岳非突然想到，墙壁上的臧萍萍。大张着的嘴里喊出的一定是这个字，只是比在电话里多了些高亢和放肆。 
　　下午下班的时候，黄蕾红肿着眼睛来找岳非。老周把目光从黄蕾的脸上扫到岳非的脸上，然后赶紧收拾了桌子上的东西离开了。黄营把门关上，坐到老周的椅子上，盯着岳非的眼睛说，大家都在怀疑你，你老实和我说，是不是你干的? 
　　怎么会是我呢?岳非的心咯噔一下，嘴角不由自主地哆嗦了起来。怎么会是我呢?我有那本事吗?就是有。我也不会干这种事! 
　　没干你哆嗦什么?你哆嗦什么?你说你是不是和她干过?你怎么会知道她那个浪样?你说! 
　　黄蕾拿起老周的一沓信纸扔到岳非的脸上。全机关楼都知道是你画的，除了你还有谁会画画?你想赖都赖不到别人身上!看看她那恶心人的浪样子，跟头发情的猪似的，一天到晚岳非哦，岳非哦。恶心! 
　　第二天早晨，臧萍萍哼着“苏三离了洪洞县。只身来到大街前”进入办公室，对老周和岳非说，两位辛苦哦。婆婆病了没办法，女人就是事多。科长没说什么吧?岳非和老周一起盯着臧萍萍那小得外人分不清到底是睁着还是闭着的眼睛，都想告诉她。都不知道如何开口。臧萍萍说，干吗这么看着我?我脸上有灰?老周说，还真有人往你脸上抹灰呢!他站起身来拉着臧萍萍胖嘟嘟的手腕子说，我这当长辈的，不告诉你是不对的，你在走廊里等着，我先进去看看再说。老周进到厕所里看了看。里面空无一人。所有的人早已经站在窗子前和门后边等待着看臧萍萍的反应。 
　　老周把臧萍萍往男厕所里推着说，你自己进去看吧。老周话音未落，就听见臧萍萍发出了单元音的尖叫，接着看见臧萍萍浑身波动着跑出来。老周早预料到臧萍萍会高声尖叫，也预料到臧萍萍会从男厕所里夺门而出，但他从未想到臧萍萍跑起来的时候，浑身是水波荡漾的。她的脖子她的胳膊她的腿她的肚子她的腮帮子把水波荡到她的胸部，变成两个浪头跳跃着。老周看着浑身水波荡漾的臧萍萍，隐约觉得段长真有可能和臧萍萍有一腿。老周第一次理解了人们那句话，胖有胖的味道。 
　　臧萍萍擦过老周的肩膀，啪的一声摔倒在地上，如同一个巨大的面团掉落了。尖叫戛然而止。人们纷纷从办公室里出来，七手八脚地拉她。臧萍萍挣脱人们的手指，双手捂住脸，呜咽起来。臧萍萍边哭边说，还让我活不活?让我怎么活呀?臧萍萍哭得冤屈而无助。人们纷纷劝慰着她，说，段长马上就会回来的。段长回来后肯定能查出来是谁干的。 
　　岳非坐在屋子里听着臧萍萍的哭声和人们的议论如坐针毡，不知如何是好。他只希望段长赶紧回来。查找出真凶。他知道在没有查明真相之前，自己最好保持沉默，否则会越描越黑。 
　　 
　　3 
　　 
　　姚遥一手拿着电话，一手揪着卫生纸，被她的眼泪和鼻涕浸湿的纸团在地上如同盛开的棉花。她说。我觉得我要死了，我该怎么办呀，这里除了山就是山。什么也没有。慢车停开了。小站上的人都撤了，就留着工务段的一个破工区，除了几个浑身脏兮兮的人和几个家属之外，什么人都看不见，什么东西也买不到。麦乐乐，你说话呀，我该怎么办? 
　　麦乐乐在电话的那端陪她哭着，心里也没有主意，只一个劲地说，不要想太多了，休班回来吧，要么我休班的时候去看你。你不要哭了，领导不是说过两年一轮换吗?姚遥说。万一呢?万一领导再变卦呢?张大夫说。当初让他来的时候也是说两年的，他一待就是二十年，我该怎么办呀?呜呜呜……麦乐乐说，姚遥求求你不要这么个哭法，怪吓人的。你要坚强，不是还有希望吗?不是还没到两年吗?两年什么事情都有可能发生的，就像停开慢车那事，两年前不是谁也没有想到吗?小站上的人不是做梦也没想到会离开那里吗?现在不是已经有人在传说铁路医院要推向地方吗?到时候不就能回来了吗? 
　　姚遥的哭声小下来，她对着话筒嘤嘤地哭着。她无法放下话筒。这是她和那个城市和她原来的生活仅有的连接。麦乐乐的声音是她在孤独寂寞的夜晚里仅有的安慰。狂风尖厉地呼叫着，门窗叮咣叮咣地响起来，姚遥刚刚从麦乐乐的话语里得到的安慰如同锤子下的瓦片碎裂了，她重新大哭起来。乐乐，乐乐呀，你听见风了吗，跟狼嚎一样。吓死我了。麦乐乐我肯定等不到两年结束就被吓死了。麦乐乐，吓死我了，万一有狼来了怎么办?有坏人来了怎么办? 
　　麦乐乐说，一定记住呀，不管是狼还是坏人来了都不要开门，坚决不开门，晚上的病号一个也不看，一定一定要记住了。还有，除了头疼感冒拉稀你什么也不要管，真要出了事故，你这辈子就完了，我都快担心死了，你一个药师又不懂诊断又没有处方权，领导干吗非要你去那里? 
　　姚遥把堵在鼻子上的卫生纸拿开，想扔到地上又想到如果把卫生纸浪费完了，以后解大便就只得用处方或者病例记录纸擦屁股，那些纸又硬又脆。处方纸虽然稍微软一些。但是面积太小。姚遥把准备做投掷动作的右手缩回来，把那团还未湿透的卫生纸按在眼睛下，截住滚滚而下的泪珠，说，乐乐，有你是我的福气，我只有你这一个朋友了，我来这里三天了，除了你没有一个人记得我，没有一个人问我一声是死是活……呜呜呜……姚遥边哭边拿过蘸水笔在处方上写着柚子两个字，然后狠狠地划掉，顺着笔画被墨水泡软的纸在笔尖下撕裂。 
　　柚子，一个男人的名字。恋爱的女人给男人的名字。曾经。她这样叫他的时候，心里 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:35
--  
面含着柚子的味道，酸酸的，甜甜的，还有一丝丝涩涩的苦。曾经，那个男人对姚遥说，从我第一眼看见你，你就像毒蛇一样进入了我的身体，吸取我的骨髓。 
　　 
　　4 
　　 
　　姚遥看着镜子里的脸，那张她原来每天早晨都要精心描画的脸，已经走了样。黄黄的、松松的脸皮像没了弹性的橡胶皮；眼皮肿得透明发亮，如同有机玻璃片：没有任何欲望的嘴唇。干涩惨白，犹如凋谢了数日的月季花瓣……它们同时呈现出一种死亡的味道。姚遥惊讶地看着自己的脸，她试探着揪起腮帮上的肉，抻了抻，然后使劲捏着，直到疼痛让手指松开。两个惨白的手指印，逐渐地淡去。恢复成原来的颜色。她从抽屉里拿出化妆包，搽上粉底，扑上粉，勾画了唇线，搽上口红，试图让自己的脸重新活起来。 
　　岳非从窗子里看着姚遥，凝视着那张快速凋零了活泼和快乐的脸，他臃肿无神的腮帮子哆嗦起来。他的心里面装满了绝望。那种时刻纠缠着他的情绪。 
　　姚遥看见岳非进来，把化妆包塞进抽屉，低着头问，有什么事吗?又发烧了? 
　　岳非坐到她对面的椅子上，歪头看着墙角铁丝编成的垃圾筐里的卫生纸团。他叹口气说，这里就是座坟墓，你要赶紧想办法离开，否则你就会和我一样被活埋在这里。 
　　姚遥用力瞪着眼睛，盯着岳非脸上的零部件。揣摩着他话里的意思。故作深沉和我套近乎吗?想勾搭我吗?她想起临行前在南康市的宿舍里人们的劝告，到了下面的小站，要警惕那里的男人。尤其是工务段的男人，他们都是老大难，没有城里的女人愿意嫁给他们，因为他们和拉苦力的驴没有两样，所以他们见了有正式工作的女人会用尽一切手段的。姚遥蔑视地盯着他哆嗦不止的腮帮子说，这么说。你已经死了? 
　　岳非把目光调整到姚遥的头顶上方，说，在一定程度上可以这么说。姚遥感觉他的眼睛里有股很强的光漫过她的头顶发射出去，像影院里的放映孔。她不由自主地回头看了看，没有银幕。也没有影像。岳非说，如果一个人在突然之间丢失了原来的生活、爱情。而且，这一切永远不会再回来，这个人就是死了，尽管他还喘着气。他收回目光盯着姚遥说，我不是吓你的，你马上也要死了，如果你不赶紧逃回去，赶紧回去抓住你原来的生活，你的爱情，你就会死的。 
　　我才不会呢，我只是到这里轮岗。两年我就会回去的。两年，转眼就过去了。姚遥晃动着脑袋努力把自己从岳非的死亡恐吓里拖出来。 
　　岳非说，那好，我反正这辈子是回不去了。我有很多个两年看着你，看着你两年以后是不是还能把以前的生活和爱情续接起来。 
　　两年，没你说得那么可怕，两年很快就会过去的。转眼的工夫。姚遥重复着。声音干涩起来。她不得不连续咽唾沫。防止自己的声音在半路上碎裂。 
　　一个又高又壮的黑脸女人走进来，岳非站起身来走出去。女人盯着他的背影说，岳非来干什么了?姚遥一听就知道她是个喜好嚼舌的女人。姚遥瞟了她一眼。冷冷地问，你有什么事吗?女人鼻子里发出嘿嘿的笑声说，你可要离他远点，不是个正经人，这么跟你说吧。他要是个女人，就绝对是个婊子呀——女人把“呀”字咬在牙齿间摩擦着。姚遥还是第一次听见有人这么说话，不由得定睛看着她。 
　　女人的牙齿停止了摩擦，变换出一个讨好的笑容说，你姓姚，对吧?我家那口子说的，你知道他吧。郭武，也是你们医院的。原来也在这里，就坐你现在坐的这把椅子。女人围着椅子看起来，看得姚遥只得站起身来。姚遥听见她是自己同事的老婆，态度也缓和了不少，又猜想那个叫郭武的同事肯定也曾经受过和她一样的痛苦，心里的厌恶淡下去。她问女人，你有什么事吗?不舒服?女人抬起头笑着说，他啊，把我带到这里来，给他生儿育女，他可好，半路上跑了。你知道吧，他调到原水卫生所去了。姚遥说。那不是很好吗?姚遥并不知道原水卫生所在哪里，但她相信任何一个地方都比这里强百倍，都比这里更接近南康市。好什么好?女人话语里突然有了气恼。姚遥说。总比这里强吧。女人盯着姚遥看了两眼说，是呀，是比这里强，你给我开点感冒药吧。姚遥坐回到椅子上，拿过处方，问，你叫什么名字?带家属医疗证了吗?女人说，哎呀。这椅子腿上的钉子还在呀，是我家小儿敲上去的，都一个单位的还要什么医疗证，你就写孩子他爹的名字，郭武。 
　　姚遥说，有规定的，不能写别人的，你没有家属医疗证我给你开药已经是违反规定了。女人张开嘴对着姚遥冷笑起来，嗨。还真来了个多事的，我在这爪哇卫生所吃药还从来没有掏过钱呢，以前张大夫在的时候。别说药费，我连挂号费都不交，你就写郭武，怕你们医院领导查对吧?到时候你就说是郭武来开的药!怎么?我跟着郭武沾点吃药的光都不行了?碍着你什么了?药是你家的吗?多管闲事!女人咆哮起来。姚遥看着她青紫的脸，挥舞的手臂。闻着她酸腐的口气，赶紧写下郭武的名字。 
　　姚遥把药撂在桌子上，女人抓起药头也不回地走了。她皴裂的黑手指从桌子上抓药时的愤怒在姚遥的眼前久久不去。姚遥的眼泪流下来，她抓起电话想朝麦乐乐诉苦，手指在话机肮脏的圆孔里转了两圈才想起电话没有长途功能。她放下电话。拿起卫生纸，看着日渐消瘦的纸团沉思了一下又放下，从绳上拽下毛巾捂在脸上。怕有人来看见，哭了几声赶紧止住。拿起镜子照照，眼皮已经像熟透的樱桃一样。放下镜子。从枕头底下拿出柚子送她的书《男人来自火星，女人来自木星》。书里藏着她的爱人。他站在青砖的城墙下，满脸痛苦地仰望着天空。他说，从我进入围城开始，就盼望着逃离，因为那个带领我进城的女人不是我命运里的爱人。我每天都在翘首期盼，希望命运之神把我的真爱放到我的面前。遇见了你，在老城墙下面，这是命运里注定的爱!把这张照片送给你，把我等待你的整个漫长的痛苦送给你。她对着照片问。为什么不给我电话?为什么不来看我?为什么不来安慰我?为什么…… 
　　 
　　5 
　　 
　　或许这个名字叫爪畦的火车站也曾有过喧闹和繁荣，只是一切都凋败了。站台上空荡荡的，杂草在那些已经断裂塌陷的水泥砖块的缝隙里恣意生长着，阳光在钢轨上泛着懒散的光，沾满大小便的石子簇拥着钢轨，众星捧月一样。每天的深夜都会有一辆客车从它们上面飞驰而过，那些飞奔的灯光像流星一样划过。偶尔的，没有进入睡眠的乘客的谈笑声随着流星一样的光芒流泻出来，落在这寂静的山谷里，钩子一样进入姚遥的耳内。姚遥觉得这时的自己就是那辆呼啸的列车后面的一个拖拽物，摔摔打打，磕磕绊绊地被拖到南康市，带到南康铁路医院里。带到她拥挤热闹的宿舍里。她躺在柔软的床上，读书。读柚子的信。读信之前，姚遥总是先洗净手，然后点燃一支象藏香，在袅袅娜娜的香气里，拿小剪刀把信封剪开，斜倚在被子上品味柚子在纸上给她构建的幸福。最后，那些信按照日期整齐地排列在她的小皮箱里。她在临走的时候，把她的小皮箱托付给了麦乐乐。她对麦乐乐说，里面是我最宝贝的东西。千万替我保管好了。麦乐乐问，是情书吗?你有男朋友了?我怎么不知道?姚遥答非所问地回答。是我的命。你要是把它丢了，就等于把我弄死了。姚遥对着麦乐乐猜测的眼睛说，总有一天你会知道里面是什么的。除了我你是第一个知道。麦乐乐笑了。她说，这还差不多，我要是第二个知道，我就把这个箱子扔到大粪坑里。 
　　站台上厕所的后面是董汉民的老婆开的小饭店，一个顺着厕所的后墙搭建的小棚子。用破旧的塑料纸和石棉瓦围着，一个灶台两个锅，三张摇摇晃晃的小桌子，几个马扎。董汉民老婆的黑指甲噌噌几下就把葱花掐碎，撂在锅里。那些带着董汉民老婆指甲灰的葱花、菜叶、猪肉在熊熊的火苗里发出快乐的尖叫。姚遥从第一次看见董汉民老婆，那些黑指甲就长在了她的脑子里，经常地在眼前晃来晃去。开始的时候，她强忍着吃，她反反复复告诉自己。再不卫生的东西，再黑的指甲灰，再多的细菌，在油的高温里，在火的威力下，也被杀死了。可是吃完以后，她还是忍不住恶心，更加频繁地看见董汉民老婆的黑指甲。后来，姚遥坚持自己洗菜、切菜。董汉民老婆很不高兴。因为姚遥洗菜很费水，水虽然不要钱，可是要爬过一个坡，到她家里提。每次董汉民老婆都按捺不住想对姚遥说，你们大夫就是瞎干净，但又怕得罪姚遥。她知道得罪了姚遥，自己和孩子再去卫生所开药的时候，姚遥就会坚持不写董汉民的名字，再后来，董汉民老婆的心病就被姚遥的主动要求化解了。从此后。董汉民老婆看见姚遥总是特别高兴地笑起来。董汉民老婆笑起来的时候很好看，胖嘟嘟红彤彤的脸上会露出两个深深的酒窝。 
　　姚遥对董汉民老婆请求把菜拿回卫生所洗。董汉民老婆张大嘴笑起来，说姚大夫你是真的干净，你放心吧，我这里的锅绝对是干净的，天天架在火上烤，什么脏东西都烧死了。姚遥在提出这个请求之前的一个星期，天天在吃方便面，最后，吃得见了方便面就恶心。姚遥对董汉民老婆提自己回卫生所洗菜的请求时。郑重其事地问她，你叫什么名字?董汉民老婆警觉地看着她说，知道我名字干什么?拿药的时候写我的名字?她笑笑说，你就叫我董汉民家就行。郭武老婆跨过铁路线走过去，董汉民老婆用铲子指着她的后背说，我这可是名正言顺的。不像她。和你们医院里的郭武离婚八辈子了，还冒充人家老婆。郭武的小老婆要是知道了还不剥了她的皮。董汉民从外面进来，厕所的味道随之刮了进来。董汉民对他老婆说，多给姚大夫放点油，姚大夫愿意吃香菜。再放点香菜。董汉民说着抓起一把香菜就要往锅里放。姚遥赶紧说，我不吃香菜，我今天不吃香菜。姚遥对董汉民老婆说，那以后我还是叫你大姐吧。董汉民老婆用铲子使劲敲了下锅沿说。姚大夫嘴真甜。 
　　姚遥想改变对董汉民老婆的称呼，是想回避董汉民这三个字产生的效应。一个星期以前，董汉民坐在她对面的椅子上，两只手不停地搓来搓去，脸憋得通红。姚遥问他哪里不舒服，他只是一个劲地说。不好意思张口呢。姚遥心里想，这个男人一定是胡作非为了，一定让他说出来。但绝对不给他看，自己也看不懂，他不是难为情吗?我就要看他的难为情。姚遥这么想的时候。自己暗地里打了个激灵，她发现自己在漫长的孤独中心理开始变得幸灾乐祸。她盯着董汉民说，有什么不好意思开口的，我是大夫。对大夫应该丝毫不隐瞒才对。董汉民把两只手松开，放到膝盖上说。是呀，我也这么琢磨着，我又不敢和我老婆说。怕她叨叨。我有好几个月了，老是有水一样的东西从腚眼里流出来，怎么也憋不住，没办法，我就经常塞点卫生纸进去，但过不一会儿，又流出来。姚大夫你说。我是不是有毛病了? 
　　晚上。麦乐乐来电话的时候。董汉民的话还飘荡在姚遥寂寞的大脑里。她对麦乐乐说，乐乐。我要疯了，我脑子里老是那几句恶心的话，我肯定要饿死了。这里唯一的小饭店是他老婆开的，我以后是没办法咽下他家的菜了。麦乐乐说，习惯就好了。要让你干我这活，你不早死了。遇到大便干结的病人，我们还要用手抠呢，哪天不端屎倒尿的呀，那大小便失禁的病人弄得满床都是，我们还不是要给人家擦呀洗呀的……原来还好，给男病人插尿管的事让大夫帮着干，现在不行了。新规定出来了。必须护士干，医院里哪有干净活，除了你们药师。不过，你要注意调整自己。没事的时候多看看书。找别人聊聊天。别还没等到两年你自己先神经了。 
　　我上哪里找人聊天去，麦乐乐，你不知道这是什么地方，除了几个婆婆妈妈嚼舌头的家属，就几个天天趴在铁轨上拨弄石头渣子的男人，我找不到人说话。 
　　麦乐乐说，那个被你打针打晕的人呢，你不是说他好像很深沉很有思想吗? 
　　那人，我还是不理的好。人家说他不正经，就算人家说得不对，我觉得那人心理挺阴暗的，总吓唬人。姚遥低下声音问，你给男病人插过尿管了? 
　　麦乐乐说，天天插，真是绝望啊。 
　　多难为情呀，姚遥问，插尿管的时候你脸红吗? 
　　麦乐乐说，我要是能脸红我就不绝望了。别说这些了，越重复印象越深，我以后谈恋爱结婚会有心理障碍的。 
　　 
　　6 
　　 
　　姚遥主动去找岳非是在初冬的夜晚。 
　　这一天，姚遥觉得自己彻底地死了。这天，那个曾经介绍柚子和姚遥认识的朋友终于回了信。他说，我不知道你为什么追问关于柚子的事情，我只知道他有一个美满得令人羡慕的家庭，他的妻子是个漂亮的女军官，有一次，我到他的办公室玩，发现一封他写给妻子的信。信的落款是永远爱你的夫。你如果对他心存邪念的话。我劝你赶紧收住吧，苍蝇不叮无缝的蛋，这道理你懂吧?因为，叮也是白叮!!!朋友在这句话后面加了三个感叹号。 
　　这天，从上午姚遥接到信的时候开始飘雪，到天黑下来的时候，地上已经厚厚的一层。姚遥站在门口看着变得陌生的爪哇站。看着陌生的山谷，看着雪慢慢地把一切都覆盖了起来，变成巨大的坟墓。她突然觉得自己是早已死去的人。她想到岳非的话，如果一个人在突然之间丢失了原来的生活、爱情，而且，这一切永远不会再回来，这个人就是死了，尽管他还喘着气。 
　　她爱柚子，因为柚子说他自己活得很痛苦，因为柚子说她是他命运里的爱人，因为那个带领他走进围城的女人使他几近崩溃，姚遥觉得自己的爱情有一种江湖的味道，一种从水深火热之中解救他人的英勇。开始的时候，她没有想到爱情，直到柚子把那张照片寄给她。从此后。她每天都要对自己的脸进行精心的描画，等待着他的出现。等待用自己青春的美丽和柔情安抚那颗痛苦的心灵。尽管她知道只有在他到南康出差的时候她才能见到他，才能拥有他。这样的日子一年里会有一天或者两天。 
　　她走到岳非的宿舍门前，里面的灯光很亮。窗子上一截烟筒冒着黄黄的烟雾。姚遥回头看看寂寞的雪地里自己孤单单的脚印，和周围那些站立着死去的野草。她不知道为什么要来找岳非，找一个宣称自己已经死去的人。是因为自己也已经死了吗?她这样问 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:00
--  
着自己，敲响门。 
　　岳非穿着羽绒服抱着一个黑乎乎的铝锅在喝汤。他放下手里的锅。走过来扶住姚遥颤抖不止的肩膀，他的脚在地上左右开弓，踢开那些臭鞋子，把她带到他的床前让她坐下。他走回到炉子前。围着炉子转了两圈，然后背对着姚遥坐到椅子上。 
　　姚遥放声大哭。 
　　凄厉的哭声在雪夜里飘荡。 
　　 
　　7 
　　 
　　来爪哇卫生所之前，姚遥最后一次接到柚子的电话是在礼拜五的下午。 
　　柚子在电话里说，我来南安出差，要在这里呆到下周一。南安距离南康只有一百里路。姚遥兴奋地跳起来。她跟同事打了个招呼就直奔汽车站，向着她的爱情飞舞而去。在她出门的时候，同事追在后面叮嘱说。姚遥别忘了下周一开员工大会。姚遥说，忘不了。她说完之后就忘记了。她想象着自己用什么样的姿势扑进柚子的怀抱里，她告诉自己要用书上说的方法亲吻他。他一定会追问她这么好的亲吻技术跟谁学的，故意不告诉他，让他吃醋。着急。最后才告诉他，是书上学来的。姚遥在心里默念亲吻的秘诀，先轻轻地用舌尖碰触他的嘴唇，然后轻轻地噙住他的上嘴唇，温柔快速地吮吸，就会有电流流遍他的全身。 
　　姚遥像一只白色的蝴蝶飞舞到柚子在南安市的宾馆时，柚子用冰冷客套的话语折毁了她的翅膀。柚子说，你是姚遥小姐吧，找我有什么事吗?然后。转回身对屋子里的另一个人说，我的一个小老乡。那人站起身来说。那好，我回去了。有什么需要再打电话给我吧。那人走的时候，盯着姚遥的脸狠狠地剜了几眼。姚遥木呆呆地站着，觉得自己的快乐像泥土一样被人用两把小小的铲子挖走了。柚子紧跟在那人后面，边锁门边说，不高兴了?你那么明事理的女孩子怎么能不懂我的心思?外人面前总要装一装的，我不允许你受到伤害，哪怕只是别人一点点猜疑的不敬的眼光。姚遥的心脏疼痛起来，为着自己的小心眼，为着柚子对她的呵护。柚子回身抱住他命运里的爱人。 
　　姚遥发觉自己学习来的亲吻技术是一把型号过小的螺母，根本就扭不到螺丝上去。激情澎湃的柚子对待她的永远都是暴烈的伤痛的亲吻和爱抚。他把她的嘴唇亲吻成紫色的，把她的舌头当成需要连根拔起的甘蔗吮吸着，把她当成面团一样揉搓着，令她窒息、疼痛而眩晕。从她得到他的第一个亲吻起，她就期待着一个轻轻的、先用舌尖碰触，再温柔吮吸出电流的吻。她知道这种心思是不能说的。只有唇引导着唇。才能完成得浪漫温馨。 
　　等姚遥从眩晕里苏醒过来，她洁白的裙子上已经血迹斑斑，如同撕碎的玫瑰花瓣。姚遥哭起来。哭她憧憬了许久的新婚之夜的浪漫和美丽，忠贞和纯洁。在自己的眩晕里破碎了。她不敢相信地抚摸着那几片碎裂的花瓣，知道它们碎裂得不是时候，它们带着女孩子最美好的憧憬，进入婚姻时最宝贵的礼物破碎了。柚子目不转睛地看着姚遥的眼睛像没有关紧的水龙头一样。他说。你真是让我失望，我一直以为你像我一样巴望着把自己奉献着对方，你这样哭。让我觉得自己的奉献也没有了价值。做爱就是干两个人都爱干的事。两个人都在奉献，你一个人哭算什么呢? 
　　姚遥说，那你陪我一起哭吧。她把自己的裙子紧紧抱在怀里。呜呜咽咽，泪流成河。 
　　柚子把她手里的裙子拽出来，顺带着用裙子给她擦了下眼泪。说，别哭了，再哭我就认为你不够爱我，你后悔了。姚遥止住泪，紧紧地抱住他说。不是的，我只是觉得自己应该在结婚的时候才给你的，现在就像是提前把礼物给了过生日的人，到时候，该拿礼物的时候，却拿不出来了。 
　　柚子说，那你就把今天当成新婚之日不就解决了，以后。我们过纪念日就过今天好了。姚遥幸福地笑起来。 
　　当姚遥在周一早晨坐在回南康的车上时，她展望着自己能够在阳光里像所有的恋人一样和柚子!牵着手，在南康的大街上走来走去，两条连在一起的胳膊像秋千一样荡悠着，或许会有一个小小的姚遥或者小小的柚子坐在上面。姚遥希望他是一个小小的柚子。这样，她就能够拥有柚子的童年、少年、青年。她就能够拥有一个完完全全的柚子。 
　　新上任的院长吴浩，决定用一种新的方法解决上届领导班子留下来的难题。其中最头疼的就是沿线近二十个卫生所的人员安排问题。原本在卫生所工作的人个个觉得自己是后娘手里的孩子，想尽一切办法找关系走后门。希望调回南康市铁路医院工作，变成有亲娘的孩子。遇到有人员退休需要重新安排人的时候，往往认为最没关系没门路的人也会突然变成铁路分局甚至路局某个领导的亲戚。令人头痛不已。吴浩决定采取抓阄的办法。吴浩说，这个办法虽然原始，但最有公正性，卫生所需要大夫就大夫抓阄，需要护士就护士抓阄，依此类推。对于无故不参加抓阄者，直接安排。人群中顿时爆发出兴奋的嗡嗡声，彼此：环视，巴望着平日里最看不惯的人会手臭，会被直接安排。 
　　麦乐乐没有看见姚遥，她不停地按着姚遥的手机。麦乐乐咬牙切齿地对着电话说，你死哪去了?为什么不接电话?开始点名了，麦乐乐给姚遥发短信说，你如果在五分钟里不出现在大会议厅的话，你就死定了，就要被安排到卫生所去了。 
　　除了当班人员，全院只有姚遥一个人没有参加会议。当人事科长把情况汇报给吴浩的时候，吴浩低头和身边的党委书记嘀咕了几句，台上其他的人都伸耳朵听着。党委书记频频点头，其他的人也都频频点头。台下顿时鸦雀无声，人们等待着看第一只被杀的鸡。吴浩用手拍了拍麦克风。麦克风发出嘣嘣的声音。吴浩满意地笑了一下说，今天无故不参加会议的姚遥同志下周一到爪哇卫生所报到。 
　　姚遥到达南康的时候，想到自己裙子上那些碎裂的花瓣，心里面突然就有了一种恐慌和恍惚。她拿出电话，打算再听一次柚子的声音。看见手机上显示有十一个未接电话，全是麦乐乐的。 
　　麦乐乐说，你死哪里去了，怎么也联系不上你。你被安排到爪哇卫生所了!你赶紧去找找院长，你就说自己没学过诊断，没有处方权，不能到那里去，一个女孩子到那么偏僻的卫生所一个人上班会吓死的。麦乐乐低了声说，记得要哭呀。姚遥哇的一声哭起来。麦乐乐说。谁让你现在就哭呀，你赶紧找院长哭去呀。 
　　姚遥哭着对院长说。对不起，我不是故意的，我真的是因为非常重要的事才没参加会议的，何况我今天上中午班，又不是无故旷工，院长求求您别让我去吧，我又不是大夫，我不懂诊断，没有处方权，我要是把人看死了谁负责?听说那里就一个人。我晚上睡觉会害怕的。 
　　吴浩把他的手纸盒拿到姚遥的面前说，你现在的激动情绪我非常理解，但是制度制定了就要执行。不能因为某个人而改变，那样就会失去公正性。至于懂不懂诊断，没有处方权的问题，我早已考虑过，卫生所的工作只要懂药理就没问题，现在退休的张大夫还是部队卫生员转业的。不是干得很好么?你还是正规院校毕业的呢，处方权医务科会给你的。生活上的困难要自己克服。以后，我们会形成一个到卫生所轮岗的制度，每个人两年。 
每次都通过抓阄方式决定谁去。 
　　姚遥哭着问吴浩，院长你说的两年准吗?两年，一定能回来吗? 
　　吴浩拍拍她的肩膀说，不相信我这当老大哥的?我记得我结婚的时候还是你给我撒的喜花呢。 
　　 
　　8 
　　 
　　段长在党委书记和副段长的陪伴下，站在男厕所里看着他和臧萍萍的做爱图。他指着墙壁上那个仰天长啸的男人问，你们看像我吗?并扭过自己的脸，让他们看侧影。党委书记和副段长频频点头。说，像，像。段长哈哈大笑起来。说，真像?说明这个人画得真不赖，你们说呢?党委书记说，段长您放心，您的为人大家有目共睹，相信不会有什么影响的。就是有影响，上面有人来调查的话，有我在绝对不会有问题。段长拍拍党委书记的肩膀，又拍拍副段长的后背。段长问。臧萍萍的情绪怎么样?书记你多做做工作。千万不要出什么事。副段长你想办法查出背后捣蛋的这个人来。害群之马。副段长说，臧萍萍在你刚回来的时候就要找你，被我拦下了，这幅画是不是该铲掉了?段长说，查出来再铲，不能没有物证。 
　　臧萍萍坐在段长对面的沙发上哭得浑身颤抖，但她始终把持着把颤抖的动作和声音控制在娇媚的幅度和频率上。她哽咽着说，段长，段长，段长……一声比一声深情，一声比一声娇柔，一声比一声委屈，一声比一声悠扬。 
　　段长这个称呼，几年来，他每天都要听上几十遍甚至上百遍，有虔诚的，有敬畏的，有应酬的，有恭维的。他第一次听见如此深情如此委屈如此娇媚的叫法。臧萍萍嘴里的这两个字，让他觉得它不再是自己的一个官职。不再是一个称呼，而是一个昵称，一种呼唤。他突然想到，墙壁上的臧萍萍嘴里一定就是这么叫着他。想到这里的时候。他周身的血管顿时扩张起来。他坚定地摇了摇头。他不允许自己有这些乱七八糟的想法。他知道一个男人在仕途上最忌讳的就是男女关系的问题。他时刻警告自己远离所有的陷阱和诱惑。 
　　臧萍萍看见段长的脸和脖子猛然间变得通红，她知道他是动了心的。她的心里面顿时有了一种必胜的力量。她要得到他!哪怕只一次，她的人生也会光芒四射。从小她就爱他，渴望拥有他!可他从来都看不见她。她不是画家。但她从小就在画他。画他和自己。深夜里，在那些洁白的纸张上，她和他亲近着，亲密着。她和丈夫所做的爱，都是她为了实现那个瞬间所做的训练。每一次，她倾听着自己的声音，审视着自己的肢体在男人的撞击下的形态变化，观察着男人在她的爱抚和声音的变化中的反应。她严格地训练着自己。她一定要成为一个能够销魂的女子。为了他，为了让他明白自己虽然肥胖虽然从不能引起他的注意，但她是独一无二的。 
　　臧萍萍止住颤抖，站起身往前走了两步。站到段长的面前。段长抬起头看她，视线却被她西瓜一样的乳房拦截住了。臧萍萍抽搭了一下鼻涕说，段长，我什么也不说了。我的委屈您一定能够体会，如果我真的做了，我死也没的说，可这明摆着是要冤死我呢……臧萍萍并没有鼻涕，她知道抽搭鼻涕这个动作能够让她无与伦比的巨乳在他的眼前抖动。 
　　段长觉得臧萍萍那滚圆的两个西瓜就要落下来砸在他的头上。他不由自主地往后仰了下身子。赶紧安慰她说，我知道你没有做，知道你是被冤枉的，我会把这个事情查个水落石出的。 
　　段长，那你一定要快呀，马上就竞争上岗了，我怕因为这个事情下岗了，那我就真是冤死了。臧萍萍又抽搭了一下鼻涕。 
　　段长再往后仰下身子说，你放心吧。如果是因为这个事情你们科室让你下岗的话，我是不会答应他们的，你安心地工作，其他的都不要想。 
　　臧萍萍低头看着他说，段长，你仰脸的时候特别英俊哦。段长笑起来说，臧萍萍你真会说笑话，我：还能称得上英俊?你啊，从小就爱说笑话。 
　　臧萍萍的鼻子酸起来，她的鼻涕真的出来了。这个男人竟然记得她小的时候，她以为他从来没有正眼看过她，从来没有注意过她呢。她竟然很早就在他的记忆里，她的鼻涕满足地流了出来。她频频地抽搭起来。 
　　段长回到家里，一屁股坐到沙发上，他老婆走到他跟前问他，出去这么多天是不是很累呀?段长抬头看着他老婆。他看见没有戴胸罩的她“一马平川”。他想起一个朋友讲的笑话，说一个农村汉子常常打老婆。而他老婆贤惠能干，邻居不解。去劝架说，你老婆多好呀，你还打她。那汉子蹲到墙角里闷声说，好什么好，连个抓手都没有。段长看着他老婆苦笑起来。段长老婆说，你笑什么?段长说，你还记得咱们上高中时初中部有一个特别胖。眼特别小的女孩吧?跟咱们走一条道，经常在路上碰见的。她老婆想了想说。嗨，她啊。不就是你们单位那个臧萍萍吗?段长说，对呀，我从来没把臧萍萍和小时候的她联系在一起。直到今天才对上号，我记得她有一次拦住咱们，非要给咱们讲笑话，结果咱俩谁也没笑，她自己笑得眼泪都出来了，你还记得吧? 
　　她怎么了?段长老婆边沏茶边问。 
　　有人把我和她画在一起了，在我们段机关厕所的墙上，可能是得罪人了，想出我的丑吧。段长知道这事早晚会传到他老婆耳朵里，还是自己早早地说出来好。 
　　他老婆哼了下鼻子说，这人很笨，要脏你就该找个漂亮女人画上去，臧萍萍丑成那个样子，是个男人就不会看上她。那眼小得跟没睁似的。我一个眼顶她十个大。段长从侧面看着他老婆的大眼睛和眼睛周围细密的皱纹，说，人和人是不能比的。他在心里说，人家有的地方比你还大三十倍也不止呢。 
　　 
　　9 
　　 
　　姚遥对岳非说，我的朋友爱上了一个有妻子的人，这个人开始告诉我朋友他的婚姻很不幸，他非常爱我这个朋友，可是，有人告诉我朋友说，这个男人说的全是假话。我这个朋友非常痛苦，感觉自己被欺骗了。被玩弄了，不知道该怎么办。你说，我这个朋友该怎么办? 
　　岳非说，你朋友是相信那个朋友的话还是她男朋友的话? 
　　姚遥说，朋友的话。 
　　岳非说，扇他，让他给她道歉。欺骗是最无耻的。 
　　姚遥叹口气说，我也这么想的。 
　　岳非说，那你为什么不去扇他?!你为什么不去扇他?如果你就这么甘心情愿被人欺骗被人欺负你不就真是死人了!我们一定要抗争。岳非咬紧牙关，晃了晃拳头。 
　　姚遥说，又不是我，不是告诉你了吗。是我的朋友。 
　　岳非说，你觉得有必要在我面前装吗?从你上次到我那里哭鼻子我就知道了，不用担心我会怎么看你，也不用担心我会乱说，这点修养我还是有的。 
　　姚遥低下头让自己的眼泪滴到地上，她说，我，我一想到自己的真心被欺骗了，我就觉得活不下去了，觉得自己没有脸活下去了。我真恨不得把他撕碎了才解恨，可是我又不敢。 
　　岳非说，有什么不敢的，他都敢欺骗你，欺负你，你怎么就不敢了?不敢让欺负你的人对你说对不起?岳非鼓励着姚遥，他觉得自己如同一个参战前的士兵，浑身充满了力量。这力量集中在他的嘴唇上，跳跃不止。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:50
--  
　　姚遥说，他在上海，我一次也没去过，我只知道他的电话和通讯地址。 
　　岳非说，那就好办，我陪你去找他算账。 
　　真的吗?姚遥抬头凝视着岳非的嘴唇，她问，你冷吗? 
　　岳非摆摆手，从口袋里掏出列车时刻表，查看起来。他说，我们明天一大早从这里出发，大约在下午一两点钟赶到南康，三点半有一趟过路车到上海，后天早晨就能到，解决完了，我们还有时间逛逛上海呢。 
　　第二天天没亮，岳非就来敲卫生所的门。姚遥在门上贴了张纸条说自己调休了，算是对来取药的人有了个交待。岳非带领她从火车站对面的山翻过去，他说这样可以节约时间。 
　　姚遥到爪哇卫生所以后只回过南康一次，是她来这里一个月的时候，她借口回医院领药品回去的。因为慢车停开后。原来通往外面的公路被山上滑落的石头挡住了，没有人整修，路便慢慢地荒芜坍塌了，偶尔有医院或工务段的车来，也都是停在路上，步行着走后面的一小截路。从爪哇火车站要步行好几个小时才能走到镇上坐公共汽车。那次，姚遥费尽千辛万苦回到南康铁路医院，发现自己已经是个多余的人，已经是个不存在的人。她宿舍里的门锁已经换过了，她的床已经被撤掉了，新婚的一个女孩子和她的丈夫住在里面。门上贴着巨大的喜字。她所有的东西被归整在两个纸箱里塞到了麦乐乐的床底下。那里只有一个麦乐乐还对她怀着不变的热情，但那热情因为有了怜悯和分离变得格外周到。挤在麦乐乐的被窝里姚遥哭了。麦乐乐说。姚遥你要是回来感到难过，以后还是我去看你吧。姚遥说，你不知道那路多难走，又没有车，你多给我打打电话就好了。其实，姚遥那次回南康的主要心思是给柚子打电话。柚子在电话里说，最近太忙，顾不上写信，铁路总机很难打通。 
　　姚遥和岳非找到柚子信封上的地址时，姚遥的牙齿发出了嘚嘚的声音。岳非看她一眼问，你紧张啊?姚遥说，有些冷，我不知道该和他说什么。岳非笑了笑说，你认为他会和你说什么? 
　　传达室的老先生说。这里没有这个人。 
　　姚遥说，什么?我每次明明把信都寄到这里的。姚遥的眼泪掉了下来。她意识到柚子从一开始就做好了面对今天的打算。姚遥恳求道：叔叔您再想想，我从南康赶了一天一夜的车才过来。我明明都是把信寄到这里的，我收到的信也是从这里寄出去的。 
　　南康?老先生若有所思，过了片刻，他说，你是不是南康铁路医院的? 
　　姚遥赶紧点头说，是的，是的，我有很重要的事，你就让我进去见一面吧。 
　　老先生说，这个人真不在这里，他是我们单位李政光的朋友，说他们单位信老丢，拜托我代收的。说只要是南康铁路医院来的信都交给李政光。我也不知道他是哪里的，你们去问李政光吧。 
　　岳非说，谢谢了，不用了。他拉起姚遥颤抖不止的手走出来。 
　　姚遥无力地说，我们是不是该去问问李政光他在哪里? 
　　岳非说，你不是有他办公室的电话么。通过查号台一样能查到他的真正单位，李政光是不会告诉你的。 
　　岳非说，我们先找个饭店吃点东西，吃暖了，再找。 
　　姚遥说，不，我吃不下。 
　　岳非说，那好，我现在就打电话查。 
　　岳非扣下电话说，知道了，就在马路对面，是一条街，这边是单号，那边是双号。 
　　姚遥说，我等在这里，你去吧，我怕我自己不能面对。岳非抓起她的手说，姚大夫你必须自己去面对，你要过不了今天你就永远不能把这个骗子从心里剔除出去。 
　　柚子办公室的门半掩着，里面只有他一个人在看报纸。姚遥像一棵风雨中的小草一样抖起来。姚：遥对自己说，如果他的脸上是惊喜的表情。就说明他是真的爱我，只要是惊喜的表情，我就原谅他，就转身回南康，从此一刀两断，把他藏在心底里。岳非看见姚遥愣愣的。拍了一下她的后背，安慰说，别怕，想说啥就说啥，我站在楼梯上等你，他要对你不客气。我就进去。 
　　柚子做梦也没想到姚遥会站在他面前。他以为看花了眼。不由得连眨了四五下眼皮。他压低声音气急败坏地质问姚遥，你来干什么?你疯了吗?你怎么也和别的女人一样俗不可耐! 
　　姚遥看着自己魂牵梦绕了三年的男人，她觉得自己像一块被点燃的塑料纸烧起来，疼痛着，蜷缩着。 
　　咚。 
　　她倒了下去。她的头在柚子的地板上敲击出沉闷单调的声响。 
　　岳非一个箭步冲进门，趁柚子不防备，来了个干净利落的“别烧鸡”，他朝柚子的后脑勺吼道，快给她道歉!快给她道歉呀! 
　　柚子冷笑着说，你是什么人?我凭什么听你的? 
　　这时，有两个人听见动静走进来看见岳非扭着柚子，打算过来拉架。岳非把脚下的椅子一脚踢过去说。你们谁都不要过来。这个骗子把人家纯情的女孩子骗了三四年，到头来连句对不起都没有，他还算是人吗?你们还打算护着他? 
　　柚子的两个同事相互看了一眼，一个出去找领导。一个去给门卫的保安打电话。岳非对着姚遥喊起来，姚大夫，你站起来!过来呀。扇他，一直扇到他说对不起!姚大夫。姚大夫，你站起来呀!姚遥在岳非的激励中爬起来，像一只垂死的鸡挥舞着翅膀朝柚子冲过去。 
　　门口传来一阵骚动，有人说，局长来了。柚子的局长威严地看着姚遥狂舞。局长对岳非摆摆手说，放开他，有事说事，我是这局里的负责人，有什么事跟我反映。岳非说，姚大夫，把他的照片拿给他领导。看他怎么抵赖!我们今天就是来要一句对不起的! 
　　局长低头看着后面的字迹——给我命运里的爱人。他对柚子说，如果真有这样的事情，就赶紧给人家道歉! 
　　柚子说，照片是我丢失的，上面的字是写给我老婆的。 
　　你真是无耻!姚遥用尽力气从牙缝里吐出这几个字，她做梦一样地盯着柚子的脸，脑海里一片空白，不知道如何证明自己的存在。 
　　岳非说。姚大夫，你想想三四年的交往总会有东西证明他的存在吧。你想想啊! 
　　姚遥想起她的小皮箱。她说，我保存着他写给我的信，但落款是柚子。是我给他起的名字，寄信地址是，是……她无助地看着岳非。 
　　岳非转脸对局长说，局长您都听见了吧。我们可以让人把信送过来，虽然名字不是真的，地址也不是真的。但字迹总是可以鉴别的，哪怕是到公安局我们也会奉陪到底。 
　　局长对柚子说，你打算怎么办?我想听听你的意见。 
　　柚子的额头上出现了大粒的汗珠子，腮帮子快速地哆嗦着，三个含混不清的字掉了出来。对不起。 
　　局长冷笑一声说，要说就说清楚! 
　　柚子的腮帮子更快地哆嗦着。岳非说。说得真诚一些吧，你想过对人家姚大夫的伤害吗?只要姚大夫不满意，我就会让你一直说到她满意为止。 
　　柚子闭紧嘴唇，想让腮帮子停止小动作。过了大约一分钟的工夫，他抬起头来清晰地说，对不起，我的确欺骗了你…… 
　　姚遥摇摇晃晃地往门口走去。站在门口伸着头看热闹的人赶紧让开。岳非走过来对门口的人说，帮帮忙。说着自己蹲下身去，让人们把摇摇晃晃的姚遥扶到他的背上。姚遥乖觉地趴着，泪流成河。 
　　 
　　10 
　　 
　　段长发现自己被那个仰天长啸的姿势给迷住了。他的脑海里经常出现这个画面。他每天上厕所的时候就会盯着墙壁上的自己。他的心里充满了疑惑。这是一种什么样的感受呢?一个人真的会这样?我会吗? 
　　下班前，副段长带着走访调查的结果对段长说，百分之九十的人认为是岳非干的，因为他和臧萍萍在一个科室，这次减员增效他们办公室定员只有一个，而且全机关楼就只有岳非一个人会画画。不过。岳非死不承认，他说即使自己真是那么卑鄙也不会傻到把您牵扯进去。 
　　段长的脑海里回响着臧萍萍的承诺，来吧，我会让你满足得要死，快乐得要死!他对梦里的臧萍萍笑了笑。他说，那你认为会是谁?副段长看着段长难以捉摸的笑容。心里嘀咕着，这家伙真是大肚子。出这么大的丑还能嘻嘻哈哈的，不气不恼。段长突然把脸一沉说，三天之内把这个人找出来，下周就开始竞争上岗了，不能因为这件事情让无辜的同志受到干扰。这个原则一定要说清楚。副段长笑笑说，您放心。 
　　段长看着副段长的背影，他突然记起臧萍萍那天的话。那天臧萍萍站在他的面前，抖动着她西瓜一样的乳房说，如果我真的做了，我死也没的说。可这明摆着是要冤死我呢…… 
　　臧萍萍呀，臧萍萍。段长眯起眼睛，在心里面感叹着。他起身走到门口，把副段长关上的门轻轻打开，让自己的声音和动静传出去。第一次，他渴盼着看见臧萍萍那肥硕的身体。臧萍萍在办公室里听着段长的动静，咧嘴笑了笑。剥开一块薄荷口香糖塞进嘴里，伸头看了看岳非和老周的办公桌。两个人都已经走了。从臧萍萍哭倒在走廊里，岳非和臧萍萍都各自回避着。岳非今天上午被副段长叫了出去，回来的时候，脸是青紫色的。臧萍萍知道。结论马上就会出来。 
　　天黑下来，办公楼里寂静无声，黑漆漆的，只有段长办公室里的灯光像一块洁白的地毯铺在门口，等待着迎接一场在深夜的纸上在厕所的墙壁上进行了很久的活动。 
　　臧萍萍嚼完口香糖，吐到纸里包起来。来回地揉捏着，她对着岳非的办公桌说，我是不能离开这里的，看不见他我会死的……何况，没有这个职位，我在别人眼里就没有半点优势了。我这个年纪的女人是输不起的，你毕竟年轻。又是男人。 
　　臧萍萍终于站在段长门前那片洁白的地毯一样的灯光里。两个彼此等待的人相互凝视着。段长看着在脑海里在梦里对他纠缠不休的臧萍萍。看着她西瓜一样的乳房，苏联大面包一样的胳膊和腿，啤酒桶一样的腰肢。段长突然对自己的等待和期望感到可笑起来。他嘲笑自己，怎么会冒着风险渴望得到这样一个女人。他站起身。拿起皮包说，臧萍萍你有什么事吗?我要回家了。 
　　臧萍萍如同一个经历了十年苦练即将登台的演员。此刻，她带着所有的激情和排练的辛酸，带着成功的决心和名利双收的梦想站在舞台的边上。没有人能够阻止她。谁也不能。 
　　臧萍萍抬起她的右脚，坚定地在段长的逐客令里把尖尖的鞋跟落在了段长高贵的办公室里。 
　　嗒。 
　　臧萍萍听见自己登台的声音干脆利落。 
　　啪。 
　　臧萍萍左手按下了门框旁边的电灯开关。 
　　她在黑暗里走向他。她对他说，你怎么可以让我冤死呢?她从他的手里拿掉皮包放到地上，她抱住他在他耳边柔声说。你怎么可以让我冤死呢?来吧，我会让你满足死的! 
　　梦中的承诺，他突然觉得自己一直在那个梦里。他的心里充满了渴望。渴望看见自己仰天长啸!他像个被缴械的士兵一样。接受着臧萍萍的抚摸，他半信半疑地问。臧萍萍你不是说大话吧? 
　　在竞争上岗的中层干部会议上，副段长郑重地敬告大家一定要公平公正，不能让无辜的同志因为诬陷受到干扰。段长回味着臧萍萍薄荷味的亲吻看着副段长露出了蒙娜丽莎的笑容。 
　　岳非全票落选了。被重新安排到爪哇工区干巡道工。他拿着相机到厕所里拍下了段长和臧萍萍的做爱图。他取出胶卷，把相机交给臧萍萍说。不管你信不信，那幅画不是我画的，如果哪一天你知道是谁在脏你，请你告诉我一声，我一定不会饶了他的，我保留下证据了。我会追查到底。我不能受这种冤枉!岳非哽咽起来。 
　　臧萍萍叹了口薄荷味的气，说，我要是知道了，一定告诉你，一定告诉段长，让你再回来，其实，没有人比你更适合这工作了。 
　　 
　　11 
　　 
　　上上进人腊月，姚遥才知道原来那些让她胆战心惊的风和“年关风”比起来都是轻量级的。当地有句俗语说，六月雨年关风，吓得虎狼不出洞。连老虎和狼都害怕的风在深夜姚遥的耳朵里。犹如群兽的围攻，令她魂飞胆丧。 
　　又是一个大风的夜晚。 
　　麦乐乐在电话里对姚遥说，我表叔说他在前几天的会议上遇见咱们院长了，他和院长提到了你，表叔让我告诉你，趁过年的时候让你活动活动。傻等是不行的，医院有可能会真的被剥离出去，卫生所有可能归属站段，那样的话你可就真回不来了。姚遥说。麦乐乐，怎么活动呀，你表叔没说让我怎么活动呀?麦乐乐说。我怎么知道，我又不好追着问他，就是送礼吧?姚遥说，怎么送呀，麦乐乐，你陪我去好不好?我还从来没去过院长家呢，我不知道他家住在哪里呀?麦乐乐说。姚遥你在山沟里呆傻了不是。我虽然没送过礼，我都知道送礼这事你拽着我一起是不合适的，我也没有经验，你好好琢磨琢磨吧。 
　　姚遥放下电话。站在门口等岳非。风刮得她喘气的时候不得不用袖子捂住口鼻才能完成呼吸的动作。从上海回来后。他已经成为姚遥心里的依靠。深夜里，她无数次地回忆了在上海的几个精彩镜头，她不得不承认这么回忆着的时候，自己被痛苦撕咬着的心开始变得平静，它们把她的伤害从高山踩成了土丘。岳非晃晃悠悠地从董汉民老婆的小酒店里出来。姚遥跑下山坡喊他。岳非你来一下，我有点事找你。 
　　岳非回头看着她说，你怎么还不回去，马上该过年了。姚遥说。还没放假呢。我们医院最近老是打电话查岗，我怎么能回家呢。岳非说，你该回去送礼了，你还真打算在这里呆下去? 
　　你真是神仙!姚遥拉住他的胳膊说。进屋里说，好好给我出个主意。 
　　岳非说，别这样，我会有非分之想的。 
　　姚遥说，嗨，非分之想，用你的话说咱们俩都已经是死人了，死人还有非分之想呀? 
　　岳非说，死人才应该有非分之想呢。死人才不怕别人说三道四。想干啥就干啥呢。 
　　姚遥说。不愿帮忙就算了。你就回你那又臭又脏的宿舍里搞非分之想去吧。姚遥爬上坡，回到卫生所。岳非跟进来，倒在姚遥值班室的排椅上，呼哧呼哧地喘着气。姚遥拿处方扇了扇说。喝那么多酒干什么，熏得我快喘不动气了，岳非你真打算就这么潦倒下去?就这么忍受下去?你总劝我想办法回去。你自己呢?你自己有什么理由这样颓废? 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:18
--  
　　岳非说，你的炉子火不旺吧，感觉这么冷，哪天我再给你打打烟筒。他说着，把两只手从大衣口袋里抽出来，枕到后脑勺下面。 
　　你还没回答我呢。姚遥说。 
　　你怎么知道我没努力?我刚从段上回来，没有戏，我和你不同，我是领导眼里的罪人，是使用卑鄙手段搞竞争的小人。 
　　姚遥不知道如何安慰他。她无奈地看着岳非被酒精浸泡得虚肿惨白的脸，干巴巴地说，别灰心，谁也说不准明天会怎样，就拿咱俩来说吧，我在你屁股上画十字给你打针打晕的时候，不也没想到会成为好朋友吗?你那时咬牙瞪眼地说要告我，你还记得吗? 
　　岳非长长地叹了口气说，不记得了，就记得当时特别希望你给我画一朵玫瑰花上去。 
　　姚遥说，你今天怎么这么喜欢胡说八道?你喝得太多了，再乱说，我生气了。 
　　岳非说，你听听外面这风，是不是感觉风把这间屋子埋葬了起来。 
　　姚遥说，是呀，每当风这么个刮法的时候，我就感觉这屋子和全世界都脱离了，真觉得自己在孤独的坟墓里。这样的时候，我就无法控制自己想哭的情绪，这时候，就特别理解你说过的关于死亡和坟墓的话。 
　　你想过没有，我们可以变成两个彼此温暖的鬼。岳非说。他的声音和他的走路姿势一样，晃晃悠悠的。 
　　姚遥想起郭武前妻对他的评价——他要是个女人，就是个婊子。她警觉地问道。你这话是什么意思? 
　　岳非猛地坐起来，说，没什么意思，我知道我们之间没有爱情。可是我们至少能够相互温暖的。这个世界上的人啊，最缺乏的就是这一点，如果人们之间都能够怀着相互帮助相互温暖的念头，就不会有我们这两个倒霉蛋了。过来吧，挨着我会暖和一些。我今晚就在这里陪你了，你不是说上次刮“年关风”差点把你吓死了吗? 
　　姚遥站着不动，她拿不定主意是让岳非在这里陪伴自己，还是赶他回去。上一次，也是这样的风，所有的门窗仿佛就要被吹开。风里面夹杂着一种令姚遥丧胆的声音——一种好似饿狼的哀号又好似被欲望折磨着的酒鬼的哭喊。无论是饥饿的狼还是怀着欲望的酒鬼，都会撞开那不堪一击的门窗进来吃掉她。那个夜晚，姚遥抱着菜刀，把头发塞进棒球帽里，浑身战栗着哭了一夜。 
　　岳非走过去，拉过她的手说，怎么这么凉，跟死人手一样，坐下吧。我给你暖手。姚遥扭捏着说，我不怕冷，你自己坐好了。岳非说，大大方方的才说明你心里没想法呢，你要是再坚持，就说明你有想法。他把自己的大衣脱下来，搭在椅子背上，让姚遥在自己身边坐下，然后把大衣罩在两个人身上。姚遥不知道该对岳非说点什么。她在心里嘀咕着。或许他这么帮我心里是有想法的，我是不是利用了人家的想法呢? 
　　两个人默默无语地相互依靠着睡去。 
　　风停了下来。天蒙蒙亮了。岳非说。这一觉睡得真香啊，好久没睡这么香了。姚遥站起来伸个懒腰说，你哈喇子流了我一肩膀，酒气熏得我都快醉了，讲了半天相互温暖的大道理，就是为了让我给你当枕头呀，吓得我大气不敢喘，以为你肚子里有什么坏水呢。 
　　岳非也跟着伸个懒腰说，给我当枕头是不是也比自己哭鼻子强多了? 
　　姚遥笑着说。那倒是，不过我找你的正题还没说呢。 
　　我知道你要和我说什么，给你们院长送礼。送什么合适，什么时候去合适，院长家住哪里，对不对?明天给你打听一下再告诉你。 
　　姚遥说，我真的不知道该怎么谢你，如果这个地方没有你，我可能早变成疯子了。 
　　岳非把大衣穿上说，这句话该是我说才对。我走了。待会儿天亮了，让人看见我从你这里出去该误会了。 
　　看不出你心还挺细的。姚遥的表扬还没说完，岳非的脚步已经到了门前最下面的石头台阶上。岳非，姚遥喊。 
　　还有什么事?岳非把脖子缩在大衣的人造毛领里，回望着姚遥。 
　　姚遥举起右手说，我保证无论以后我回到南康还是永远呆在这里，无论我是当了院长还是下了岗，我都永远是你相互帮助相互温暖的朋友。 
　　岳非闭紧嘴巴，咽了口唾沫说，我也保证。 
　　次日上午十点，姚遥接到岳非的电话说，晚上六点在南康市金海湾大酒店大厅等她。姚遥赶紧写了个纸条贴在卫生所的门上。从桌洞里掏出她积攒了一年的钱，她把那摞钱反复点了三遍。两千一百元。她把它们藏在羽绒服的内口袋里，转身看见董汉民老婆站在身后。姚遥说，哎呀，吓我一下。董汉民老婆说，姚大夫你要外出啊?姚遥说，我要回医院一趟，你有什事情吗?董汉民老婆拿手擦了下眼睛说，我家董汉民得了癌。我琢磨着他腚眼里老流血水，跟女人来好事似的，就不会是好事，让做手术，人家都说癌还是到肿瘤医院好，可是转院要院长亲自同意才行，要不不给报销呢，姚大夫你能不能帮忙和当官的说一声呀。姚遥心里咯噔一下，她想说，我一个被贬到这里的人说话能有什么分量。转念一想，又怕伤了董汉民老婆的心，只得说，好吧。我帮你说说看，转院挺难的，虽然到专科医院做手术会好一些，但费用很贵，医院里一般不同意的，我也只能是努力一下看看。你也不要抱太大的希望。董汉民老婆抹着眼泪说，谢谢你了姚大夫，你放心吧，成不成的我不怪你，我听人家说了，手术要是做得好，能多活好几年呢，要是医院里不同意，我就是砸锅卖铁就是要饭我也要他到肿瘤医院做手术。姚遥的眼睛红起来。她看不出整天对董汉民发号施令冷言冷语的她会有着这样的决心。她说，我一定帮你问，你也不要太难过了，坚强一些，一家子都靠你呢。董汉民老婆用手捂住嘴巴，哭起来。 
　　姚遥走到那堆石头前，发现去上海的时候在这里等她和岳非的那个小伙子蹲在石头上。姚遥问，你怎么会在这里?小伙子说，昨天在镇上遇见哥，哥说让今天在这里等你。小伙子依旧把破军大衣倒穿着，对姚遥说。你把手放在大衣里暖和。姚遥坐在小伙子的摩托车上，觉得总该说点什么，她说，岳非是你家什么亲戚?小伙子说，是哥。和我哥一个单位的。 
　　岳非坐在金海湾的大厅里看见姚遥进来。赶紧招呼她。姚遥环视着四周说，这么豪华，我还是第一次来呢。岳非说，这可是我跟踪了你院长一整天才找到的，昨天晚上有人在这里请你院长，我发现一个服务员竟然是我高中同学的妹妹，托她的福知道你院长不但常来。而且每次来都喝同一种葡萄酒，法国一个很绕口的名字，据我同学他妹妹说。就这里有，人家一般不外卖的。好在管酒水的经理和她关系不错，能通融一下。 
　　姚遥紧紧抱着六瓶法国普罗旺斯葡萄酒，坐在岳非借来的自行车上。她的心里隐隐作痛，攒了一年的钱，只剩下三百元了。刨掉回家的汽车票钱，剩下的连件新衣服都买不了了。她说，好家伙。这么贵，不就是葡萄做的吗，有什么了不起的工艺这么贵!岳非嘿嘿笑起来说。我知道是什么工艺。你院长要是知道了，恐怕他就不喝了。《云中漫步》那个电影看过吗?描写的就是这个地方，那里的人，把葡萄摘下来，洗也不洗，堆在一起。一群男女老少，脚丫子也不洗。脱了鞋直接在葡萄上连蹦带跳，就这么踩出来的，你说，他们脚丫子里的灰、脚汗、脚气不都在这葡萄酒里了。姚遥笑起来说，真的吗?哪天我也找来看看。岳非说，心里不舒服的时候。你就想虽然花了钱。可是毕竟你没有把法国人的脚灰脚气什么的咽到肚子里，你院长要是喝了你的酒不给你办事，你就想送给他的是法国人的脚指甲灰，脚汗，脚气，让他喝了肚子里长脚气。这么想的时候。心里就不生气了。姚遥感动地拍拍岳非的后背说，我还有剩下的钱，一会儿从我们院长家出来，好好犒劳你一顿，一百块钱以下的标准，怎么样? 
　　院长老婆很客气地把姚遥请到客厅里坐下。姚遥发现院长家客厅里堆着很多酒、水果和礼品盒。餐厅里闹哄哄的，好像有很多人在喝酒。姚遥想把酒放到地上，又怕院长和他老婆分不清哪是她送的礼，把她的心血贬了值。她干脆把酒抱在怀里坐下，对院长老婆笑笑说，我从很远的地方赶过来的，麻烦您跟院长说一声。院长老婆笑着看了看她说，我这就叫他，你看你，真是客气，还带着礼物。 
　　院长从餐厅里出来看见姚遥，轻轻皱了下眉头。姚遥看着院长的眉头分不清院长表示的是对她的厌恶还是仅仅是压住了一个嗝。姚遥赶紧站起身对院长说。院长，我给您带来了您最喜欢喝的葡萄酒，法国普罗旺斯生产的。院长展开眉头笑起来，眼睛盯着姚遥怀里的酒瓶子看起来。姚遥赶紧递过去，院长摆手说，姊妹太客气了。我怎么能收你的礼呢，没有这个道理，你带回去，跟我这当老大哥的还客气什么?有空回来就到家里来玩，有什么事你就说，能办的咱办，不能办的以后找机会办。好吧?姚遥听院长说得这么亲切，不觉心里面暖暖的。眼睛里湿润润的，好像感冒的人喝了一碗红糖水，脸上不由得便浮现出类似姊妹的笑容。院长老婆干咳了一声。姚遥怔了一下，赶紧收起笑容。把怀里的酒放到地上说，爪哇站有个叫董汉民的得了直肠癌，想转院去肿瘤医院呢，他老婆哭着找我，让我帮忙跟您求情呢。院长挥了下手打断姚遥的话说，好吧，要不是你提出来，我还真不批。肿瘤医院的费用太高，而咱们的经费有限，这样吧。你让他家属明天带着转院申请到我办公室去。院长站起身说，我还有客人，要不你和你嫂子再聊一会儿?姚遥想说，我还有一个请求，请院长帮忙赶紧把我调回来吧。嘴还没来得及张开，院长的后背已经到了餐厅门口。院长老婆说，您再坐一会儿吧。姚遥赶紧站起来告别。院长老婆提着姚遥的酒和姚遥推让了几个回合，便把姚遥一年的积蓄放在那些普通平凡的礼品堆里了。 
　　麦乐乐和姚遥岳非一起坐在小酒馆里。麦乐乐的心里充满了快乐，为自己能有一个表叔，能帮助自己最好的朋友。麦乐乐先是笑眯眯地盯着岳非的脸看了半天说，今天我请客，为了表示我的感谢，感谢岳大哥在姚遥最困难的时候帮助她，咱们俩从此后就成为姚遥的左膀右臂了。姚遥和岳非一起笑起来。姚遥说，麦乐乐你说什么呀。还左膀右臂，你们俩谁是左谁是右?麦乐乐说，那让岳大哥选吧。岳非思索一下说，麦乐乐你说得很有道理，朋友的最高境界可能就如同左膀右臂。我还是选左吧，男左女右么。再就是右比左更重要一些。毕竟我能给姚大夫的帮助是有限的。姚遥看着麦乐乐和岳非。眼圈红了起来，她忍住眼泪说，那我以后就叫你们的新名字了。岳非叫左，麦乐乐叫右。麦乐乐大笑起来说，很好听哟。再叫得亲切一点好了，左左，右右。三个人一起笑起来。 
　　麦乐乐压低声音问，姚遥，去院长家顺利吗? 
　　岳非替姚遥回答道，应该没问题，对吧?送礼这事，我还是很有经验的，一要对领导胃口。二要让领导心动，不能小小气气的，所以，我给姚大夫出主意给你们院长送了他最喜欢的酒。 
　　姚遥叹口气说，刚说了句董汉民转院的事，我的事还没说出口就被领导下逐客令了。 
　　麦乐乐睁大眼睛说，姚遥，姚遥，你知道这是多难得的机会吗?天哪，你怎么这么死脑筋，这么关键的时刻你怎么不知道轻重?董汉民是你什么人?你这么为人家高风亮节!你还以为你那几瓶酒能让你提上一箩筐要求啊? 
　　姚遥说，我没想到院长会不让我把话说完就下逐客令的，董汉民他老婆今天早晨哭着去求我呢，你不知道他老婆哭得有多伤心呢，就是那个说他肛门里流水，把我恶心得吃不下饭的那个，其实，我一直觉得自己愧对人家呢，如果我：真的是个大夫，真的懂诊断，我肯定会督促他早治疗的，我今天听他老婆说是结肠癌，心里一整天都觉得特难受。 
　　麦乐乐说，他转不转院可能并没有多大区别，可你错：过了这么好的机会可能就会是一辈子的遗憾。 
　　岳非安慰姚遥和麦乐乐说，既然这样了。就不要再想了，机会肯定还会有的，等下一次过节的时候，再去一次，姚大夫你要是没有钱就先借我的。麦乐乐端起酒杯说，死丫头，还不赶紧谢谢你的左膀右臂，我也可以先借给你的。麦乐乐本打算告诉姚遥自己在她失恋的时候没有去看她的原因——她积攒了几个休息日，跑到省城去求表叔了。想想又怕增加姚遥的心理负担，把到嘴边的话咽了下去。 
　　挤在麦乐乐的被窝里，姚遥对麦乐乐说，乐乐。你看岳非好像很成熟稳健很潇洒的样子，其实他的苦恼比我的要大好多倍呢，能不能通过你表叔找找人给他平反昭雪呀?他原来的女朋友就是住在321的黄蕾，你想办法了解了解黄蕾的想法，看他们俩还能不能和好，或者还能听到关于他被诬陷那件事的真相，我就不相信三年多了。一点线索都没有。 
　　麦乐乐说。我表叔只是副局长的秘书，哪有那么大的本事。你一个人的事我都管不过来呢! 
　　姚遥说，求求你了，乐乐，人家帮我那么多，我总要有回报的，你想办法努努力吧。 
　　麦乐乐说。你是不是爱上岳非了，这么关心他? 
　　姚遥卷着被子翻身朝里说，人们虽然不能相爱。但总能够相互帮助相互温暖的，这一点你难道不懂吗?麦乐乐笑着抢过被子说，你把被子全卷到自己身上，让我在外面冻着，还相互温暖呢！ 
　　 
　　12 
　　 
　　春天来了，麦乐乐在电话里神秘地说，我发现了重大的秘密，关于左左的。姚遥说，左左?你是说……麦乐乐打断她的话说，知道是谁就行了，电话里不能说。听说总机那里经常接上喇叭，把别人的谈话当广播剧听呢。我们以后也不能再在电话里说什么了。姚遥说，那该怎么办呢?天哪，上次我在电话里和你说失恋的事，不会被人听去了吧?麦乐乐说，哪能就那么巧。别胡思乱想了。后天调休去你那里，见面再说吧。姚遥说，乐乐，你来的时候，把我的小皮箱捎来吧。麦乐乐说，知道了，别再说了。麦乐乐不敢告诉姚遥，正是一个在铁路总机工作的病人说，他们听到的最有意思的广播剧之一就是姚遥失恋的故事。他们都知道姚遥有一个小皮箱，里面装着情书，原本打算保存一辈子甚至很多辈子，现在打算扔进大粪坑里。姚遥说，那好吧，你来的时候到爪哇镇下车，汽车站上有摩的，让他们送你，距离火车站大约一公里多的地方 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:45
--  
有一堆石头，在那里下车，爬过那堆石头，顺着路往前走就到了。 
　　麦乐乐提着姚遥的情书，带着关于岳非的重大秘密来到了爪哇卫生所。她一看见姚遥就红着眼圈说，姚遥，这里怎么会是这个样子?真没想到，这么荒凉，真没想到，你怎么熬过来的呀?姚遥，你不要着急，我回去以后，再去求表叔。让他找机会再和院长说说。看能不能快点让你回去。姚遥找出拖鞋给麦乐乐换上说，知道我刚来那阵子为什么老在电话里对你哭了吧?任何人来到这里都有一种被抛弃的感觉，你不来看一看是无法理解岳非和我的关系的，上次还不信我说的。硬说我是爱上了人家。赶紧告诉我，发现什么秘密了? 
　　麦乐乐说，岳非真是被冤枉的，前几天，他们段里一个姓周的退休职工到我们科里住院，那人嘴特别能说，有一天我当夜班。他就到值班室和我聊天，说到现在这社会人们很难主持正义。因为谁也不敢得罪当官的，他就说到他们段上前几年有一个小伙子因为别人画了一幅关于领导和女同事胡搞的画，就被贬到最偏远的工区了。因为当时段上只有那个小伙子会画画，所以当时大多数的人都认为是那个小伙子干的，以为他想把本科室的人挤下去。后来有人发现那个女的真跟当官的有一腿。再后来，听说那女的她男人在家里发现了很多画，都是关于当官的和那女人的。男人到段上找当官的闹，当官的提出条件和男人私了了。那病号一说。我就想到了岳非。赶紧来告诉你。姚遥拉起麦乐乐的手就往外跑。麦乐乐说，干什么去，我还穿着拖鞋呢!姚遥说，得赶紧告诉岳非，赶紧告诉他，让他知道是谁在搞他。他最近状态很不好，从过年回来，每次见我总说些很丧气的话，有一次还说他觉得自己死了也是个冤死鬼。连一句对不起都听不到。我都不知道该怎么安慰他。赶紧告诉他去。姚遥和麦乐乐朝工务工区跑去，姚遥边跑边问麦乐乐。你还记得那病号的名字吗?麦乐乐说，记得，可人家会给岳非作证吗? 
　　工务工区那些死去的枯草又在根部发出了新芽。麦乐乐看了看四周说。这里比卫生所还荒凉，跟没有人住一样。姚遥趴在门缝上往里看了看，岳非的床上被子团成一团，他的小铝锅撂在地上，里面有剩面条，锅盖扣在椅子上。姚遥自言自语地说，能去了哪里呢?都好几天没看见人影了。 
　　姚遥和麦乐乐从工务工区出来，看见一个岳非的同事。姚遥问，看见岳非了吗?男人坏笑着说，不在你那里吗?姚遥说。在我那里我还找他?两个人回到卫生所，姚遥说，我应该写张纸条贴到他门上，让他一回来就来找咱们。姚遥写了纸条，在纸条后面抹了浆糊，对麦乐乐说，你在这里等着，我贴上纸条就回来，要是这期间岳非来了，你就赶紧告诉他。 
　　刚要出门，郭武前妻提着一个篮子进来说，姚大夫，听说你朋友来了，这是我攒的鸡蛋，能不能帮忙捎给董汉民家，听说瘦得不成样了，头发全掉光了。给他补补身子吧。还有五十块钱，也给带过去吧。姚遥看着她，一时不敢相信自己的眼睛。她曾亲眼看见她们把对方的头发撕扯了下来。她说，你?你也很不容易的。郭武前妻得意地说，这五十块钱。可不是我攒的，是我让孩子跟他爹虚报学费。从他手里抠出来的。姚遥说，那我替董汉民家谢谢你了。郭武前妻叹口气说，有什么谢不谢的，我命苦。董汉民家命比我更苦，我吧。好歹那个人还在。遇到事上我就让孩子去找他，他不能不管，你说这董汉民要是不在了，孤儿寡母的遇到事该找谁去? 
　　姚遥想到她好久都没有来取药了，赶紧问她。需要点什么药吗?郭武前妻笑着说，要呢，过年的时候让孩子跟他爹要了点药吃没了，我那小儿正感冒呢，谢谢啊。郭武前妻把个啊字拖得亲亲热热，一副同盟的表情。 
　　 
　　13 
　　 
　　麦乐乐缩在姚遥的被窝里听着外面呼啸的山风掖掖被角说，这风吹得真吓人。跟鬼叫一样。吓死我了，我能不能把尿尿到你的洗脚盆里，我害怕上厕所呢。姚遥笑着说，又不是年关时候的风。这么点风就吓着你了?不行，今天晚上就是要让你体验生活，你自己去厕所吧。麦乐乐说，我可不敢去。让我用用你的脚盆吧，再说，尿又不脏，刚尿出来的时候是无菌的呢，明天早晨我给你消毒还不行吗?姚遥说，不行，你又不是不知道我有洁癣。麦乐乐恼起来，姚遥。就你自己知道讲卫生是吧?你去我那里就可以用我的脚盆，我用你的就不行了?!姚遥见麦乐乐认真起来，知道她是真的不敢去厕所，姚遥憋住笑，装出很不情愿的口气说，看在你是我左膀右臂的分上，就给你用一次吧。麦乐乐翻身下床，从床底下拽出一个塑料盆就尿起来。姚遥闭着眼说，还熟门熟路的呢。麦乐乐笑起来，我侦察好了才上床的。 
　　突然，麦乐乐觉得地颤动起来。屁股底下的塑料盆也动起来。惊得麦乐乐一下子止住尿站起来说，不好了，地震了。姚遥说，赶紧把尿盆塞到床底下。麦乐乐噌的一下把尿盆踢到床底下，温热的尿液跳跃起来落在她的脚背上。突然，接连三声巨响，紧接着便是刺耳的金属摩擦声。麦乐乐吓得跳到床上。麦乐乐和姚遥不约而同地相互询问，什么声音?姚遥看了一眼表，躺回去说，知道了，是那趟客车。可能是遇到什么情况紧急刹车了。麦乐乐说，那响声是什么?经常这样吗?姚遥说，可能是报警的信号吧?听岳非说过。他们在巡道的时候，发现险情就把一种叫响墩的东西放在铁轨上，火车一压就响。司机听见了就紧急刹车。 
　　这么响，吓人一跳。麦乐乐说。知识还挺渊博的么。早说呀，吓得我没尿完。麦乐乐下床来，从床底下拉出塑料盆。重新尿起来。姚遥听着她跟下暴雨一样，哈哈大笑起来，说，你还真有本事，说停就停，看来括约肌功能不错么。麦乐乐说，没看咱是干什么的，干泌尿的么。你冒充了几天大夫。还知道括约肌了。姚遥趴在床沿上看着麦乐乐说，知道我为什么叫你把尿盆放到床底下吗?麦乐乐拿过姚遥的卫生纸，拽出一截撕下来说，为什么?姚遥指着她的手说。节约点。节约点。麦乐乐说，卫生纸又不是钱，看你小气的。姚遥说。地震的时候，人最好是躲在床底下。床底下最好有尿盆洗脚盆什么的，喝着洗脚水或尿什么的就能活命呢。好啊，姚遥，你这小妮子敢涮我，看我不咯吱死你。麦乐乐说着便伸手来挠姚遥的腋窝，两个人在床上嬉笑着。 
　　姚大夫，姚大夫，你快出来，姚大夫!岳非疯狂地敲着门。 
　　姚遥和麦乐乐停下嬉闹，听清是岳非的声音后，姚遥边穿衣服边喊，岳非，你这几天都干什么去了?看见我写的纸条了吗? 
　　她打开门说，进来坐吧，让麦乐乐告诉你。岳非直直地看着姚遥和麦乐乐。他的眼睛里布满血丝，却散射出一种兴奋而快乐的光芒。嘴唇干裂着。玫瑰红的血从他的下唇上渗出来，整个人沉浸在极度的疲惫和兴奋相混杂的状态里。 
　　麦乐乐说，真的，我不骗你…… 
　　你们赶紧跟我来，岳非打断她的话说，到站台上去，他们都来了。都来和我说对不起呢! 
　　姚遥问，你说谁?谁来了? 
　　岳非指着远处的站台说，他们呀，我们段上那些人，那些误会我的人，段长，臧萍萍，黄蕾，都来了。你们看。看见了吗? 
　　姚遥和麦乐乐挤到门口顺着岳非的手指看起来。许许多多的明亮的小窗子里热闹非凡，人群亲密地拥挤着，谈论着，有的人把头从窗子里伸出来，脸在爪哇站的黑暗里，脖子和后背却是亮的，看起来像被砍了头一样。已经萧条冷落了许久的爪哇站顿时被这些明亮热闹的小窗子点缀得喧哗异常，如梦如幻。 
　　姚遥说，在哪里呀?岳非你不是喝晕了说胡话吧? 
　　岳非说，不相信是吧?不和你哕嗦了，我走了，我得赶紧把那张照片拿给他们，他们说能鉴定出来不是我画的，我还得把日记本拿给黄蕾。她看了就能真正明白我了。岳非说完就跑了。 
　　姚遥朝着他的背影喊，你慢点，别摔着。好好睡一觉，明早我和麦乐乐找你去。 
　　麦乐乐说，姚遥，岳非不是喝晕了。他是真的疯了，我刚才注意了，他嘴里一点酒气也没有。 
　　什么?麦乐乐你说什么? 
　　他疯了，真疯了。 
　　怎么会呢?怎么会呢? 
　　真的，姚遥，他精神分裂了，标准的精神分裂，有幻视幻听。会出事的! 
　　天啊，麦乐乐，怎么办，怎么办?姚遥浑身颤抖不已，眼泪夺眶而出。 
　　麦乐乐说，姚遥你别紧张，你这样我也害怕，你冷静冷静，咱俩想想办法。 
　　怎么办啊麦乐乐，你快想办法帮帮岳非呀。我脑子里一片空白，麦乐乐我一片空白。你说该怎么办? 
　　麦乐乐说，你这里有安定吗? 
　　姚遥说，有。 
　　麦乐乐说，我觉得咱们先把他稳住。先看住他，等天亮了再联系他单位或者家里人送他去医院，他要是很兴奋不听话，咱们想办法让他把药片吃下去，让他睡觉。 
　　姚遥和麦乐乐跑到站台，以往可以直接通往工务工区的路被火车挡住了，姚遥只得带着麦乐乐从火车头前面的铁道走过去。火车头像头被戏弄恼了的豹子，圆睁愤怒的双眼，一直唧唧不停的小虫子在强烈的灯光下也停止了声息，整个山谷变得从未有过的喧闹和肃穆。几个人趴在火车底下察看着，有人说，一看这响墩就是非常专业的人安放的，右边两个。左边一个，各相距20厘米。另一个声音说，可并没有其他信号，前方也没有危险的迹象呀。又一个声音说，联系工务段和车务段的人了吗?有人回答说，去叫了。马上过来。 
　　站住。干什么的?有人发现了姚遥和麦乐乐。 
　　姚遥说，卫生所的，到对面去，有病人。立即有几个人围过来质问，拿出证件来看看。 
　　是卫生所的。让过去吧。一个干哑的声音说。姚遥循着声音看过去，只见岳非的工长边扣着上衣扣子边说。 
　　工长问姚遥，看谁去? 
　　姚遥回答说。岳非。 
　　他怎么了? 
　　他精……麦乐乐刚要说，姚遥拧了她一下胳膊说，他发烧了。 
　　噢……啊嚏。工长答应的同时打了个喷嚏。 
　　列车长走过来问，您是工务工区的负责人吗?你们前面有施工吗?还是发现线路有什么异常? 
　　工长说，没有施工，线路也不会有异常啊，要有的话早报告了。 
　　姚遥急忙和麦乐乐跨过路轨往岳非的宿舍跑去。宿舍的门大开着，在山风的吹动下摇摆着伤痕累累的身躯，像受伤的畜牲一样叫唤着。屋子里空无一人。岳非床前的地上几件衣服和书散落着，一个纸箱子张开着，刚刚被翻动过的样子。姚遥说。会去了哪里?岳非，岳非，你在哪里?你答应呀! 
　　麦乐乐说，你刚才为什么不让我说他有神经病了? 
　　姚遥说，我想没确诊以前不要和别人说，传出去对岳非不利，如果他…… 
　　麦乐乐说。没有如果。现在最重要的是赶紧找到他，别让他在幻视幻听的支配下出现什么事故，我觉得还是要告诉他们工长，让他们工长通知单位和家人，我们毕竟只是朋友。 
　　姚遥说，岳非刚才一定回来过，他要拿的照片和日记应该就在这个纸箱里，我看见过一次。 
　　麦乐乐说，那应该走不远，我们赶紧找。 
　　两个人回身看见工长站在门口阴沉着脸。工长说，岳非这小子真是要找死，他怎么能这么干?他知道这会带来什么后果吗? 
　　姚遥问，他干什么了? 
　　工长指着远处那些明亮的小窗户说，一定是他放的响墩。看着吧。会有好果子吃的! 
　　姚遥说，你又没调查怎么能说是岳非干的?叫我说还是你干的呢! 
　　工长哼了下鼻子说，我不跟你说，我知道你跟岳非相好。你要是真跟他好，就告诉他赶紧来找我。工长的胸膛一起一伏，错了顺序的纽扣使得他的衬衣看起来像是勒在身上。麦乐乐说，工长你别生气，我们也正在找岳非，他可能神经失常了，你赶紧组织人找他吧。别出什么意外才好，你还应该报告给你们段上和他家里，赶紧找到他送医院看病。 
　　工长说，什么。什么。什么?岳非精神失常?开玩笑。工长说，我去站台了，看见他让他找我。 
　　工长，是真的，你赶紧组织人找他吧，把你们工区的人都叫起来吧。姚遥哭出声来。 
　　工长叹口气说，哭有什么用，我找到他会告诉你的。你们俩还是赶紧回卫生所，黑灯瞎火的俩女孩子家。 
　　站台上一个黑影子在跑，很多的黑影子在追。工长朝站台跑去。姚遥和麦乐乐也跟着跑去。 
　　站台上，岳非挥舞着段长和臧萍萍的做爱图，他挨个窗口喊着。你们终于来了?鉴定出来了吗?不是我干的吧?对呀，该承认对不起我了吧?赶紧说。对不起，说，对不起!对不起!对不起! 
　　人们按住岳非，把他的胳膊别在后背上，令他弓着九十度的腰。姚遥记起三个月以前，岳非正是用同样的姿势把那个令姚遥伤心欲碎的人按在她的面前，命令他对姚遥说对不起。姚遥的眼泪涌出来，她喊道。你们放开他。你们怎么能这么对待他!麦乐乐也喊起来。他生病了，别这么对待他!人们依旧七手八脚地按着岳非。岳非抬起头看了一眼姚遥，他笑着说，姚大夫，你听，所有的人都在跟我说对不起呢!他眨了眨眼睛。又欣慰又调皮的样子。 
　　姚遥放声哭起来。人们押着岳非往废弃了很久的爪哇站站长办公室走去。平日里只是站在长满荒草的站台上挥挥手里脏兮兮的绿旗子的胖子一溜小跑在前面带路。 
　　姚遥跟在后面走了两步，觉得脚底下有东西，她意识到可能是岳非的日记本，站住脚，等人们走过以后弯腰捡起来。借着列车窗口的灯光，姚遥看见了岳非的日记本。她低头环顾四周，三步之外，段长和臧萍萍正仰天长啸。姚遥把照片捡起来夹进岳非的日记本里。 
　　姚遥和麦乐乐走到站长办公室前。被工长拦住说，上级有命令，谁也不能靠近，我们段长、党委书记和公安处的人正往这里赶，岳非有重大的嫌疑呢! 
　　什么嫌疑?姚遥和麦乐乐异口同声地问。 
　　破坏行车安全之类的，现在还怀疑他有可能还搞了别的破坏，我们工区的其他人都去检查前面的线路了。姚大夫你们还是回卫生所吧，别添乱。 
　　姚遥说，你也看见了，他精神有问题了。我们和他谈谈，或者给他几片安定吃。  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:14
--  
　　工长把头摇得跟拨浪鼓一样，我和领导汇报了，领导说，有可能是装疯卖傻逃避惩罚。领导说了。神经病可不是那么好得的! 
　　麦乐乐说，姚遥咱回去吧，只要他不乱跑就应该没危险了。等人家查清楚再说吧。 
　　 
　　14 
　　 
　　姚遥和麦乐乐翻看着岳非的日记，揪着卫生纸不停地擦着眼泪和鼻涕。一团团的白纸带着两个人的同情和感动如同盛开的棉花拥挤在铁丝编织的垃圾筐里，姚遥说，我真后悔死了，我自认为是他的好朋友，可是我从来没有真正地听听他的苦恼，和他聊聊天，劝解劝解他，我只是有苦恼了就找他哭诉，我仅仅是把他当成了自己的朋友。却没有让自己成为他的朋友，我怎么就那么麻木呢?现在想起来。从我刚来的时候他就流露出很多苗头。我怎么就没有想到呢?我甚至都没耐心地听过他的故事，如果我能听一听，能安慰安慰他。劝劝他，他或许就不会到今天了……麦乐乐，你说他能治好吗?就是治好了还是会再犯的。对吧?你说。他这辈子不就完了吗?他爹娘该怎么办?你看见了吗，他写着他爹娘一直把他当作骄傲，出了事以后他爹失望得都不再和他说话了，如果知道他这样了，他爹娘不后悔死了? 
　　麦乐乐擦擦鼻涕说。真是让人难过，真像那个病号说的。这世上人的良心都没了，怎么就能够硬生生地把个好人逼疯了呢?让我最感动的还是他对黄蕾的感情，我一想起那句话说。我一次次回到南康，站在你的窗下凝望，我知道自己已经没有能力给你快乐幸福的日子，所以我不能上去找你，不能恳求你相信我，尽管我心里怀着强烈的拥抱你的愿望。我只是默默地祈祷着，能够真心爱你，能够给你幸福的人早一天出现。 
　　姚遥说。我们应该告诉黄蕾，如果她能回到岳非身边，岳非或许还有救。她合上日记说，我们该睡了，明天早起去看他。两个人拉灭灯，躺在床上。 
　　在麦乐乐均匀的呼吸里，姚遥盯着黑暗里的窗子，久久无法入睡。 
　　 
　　15 
　　 
　　岳非死了。别出去乱说呀，我家那口子说可能是下半夜摸了电闸电死的，说那眼珠子瞪着，头发都立着。他们领导来了，直接拉到南康去抢救了，我家那口子跟着去了，走之前回来说的，人都凉了。还抢救什么呀，也就是做做文章给他家里看看罢了。姚遥突然觉得心里面钻出一股暴烈的疼痛，刀子一样削断了她周身的筋骨，她一下子瘫软在工长家的床沿上。工长老婆说，我听了也这样呢，吓得我差点坐地上，好好的一个俊小伙怎么说死就死了呢? 
　　姚遥和麦乐乐相互搀扶着走回卫生所。泪在她们脸上默默地流着。回到卫生所，麦乐乐扯了一大截卫生纸塞给姚遥，又扯了一截给自己。见姚遥一个劲地愣愣地流泪，麦乐乐说。姚遥你不许这样的，你要开口说话，我求求你了，我知道你心里难受。可是你必须和我说话呀!麦乐乐哭出声来。姚遥哇的一声爆发出来，你为什么这样。你为什么不来找我，咱们不是说好永远做相互帮助相互温暖的朋友嘛，你为什么不来找我…… 
　　等姚遥止住哭声，麦乐乐小声说，姚遥我明天就要上班了，今天必须回去了，你自己在这里行吗?姚遥说，真不敢相信岳非死了。总觉得他还会回来，他这人一发烧就是高的，就需要打针，总说我这打针的技术是拿他练出来的，总要我请他吃饭。麦乐乐说。还好，只是朋友。你要是和他恋爱了就麻烦了。那心都该碎了。姚遥说，我的心现在就碎了，麦乐乐你知道吗在这里朋友比恋人更重要。没有他，这一年里我可能早都疯过好几次了，如果他是我的恋人可能只会让我更加绝望，朋友就不同了，他帮着我，鼓励着我，安慰着我，尽管有的时候他用的是自己的不幸在安慰我。麦乐乐说，如果咱们昨天夜里能守着他，就好了。姚遥抓住乐乐的胳膊哭道，都是我害了他。害了岳非和董汉民。麦乐乐推她一把说，不许你胡思乱想。你这样我怎能放心回去?姚遥盯着岳非和她相互依靠着过夜的那张排椅说，我说的是真的，如果我真的是大夫，我就能早发现他们的病，或许他们就不会是今天这个样子…… 
　　姚遥站在那堆石头上看着麦乐乐穿高跟鞋的背影婀娜多姿地摇摆着，在坑洼不平的小路上，像一条海里的彩色小船。麦乐乐回过头来摆手示意姚遥回去。她高喊着，我都记住了，等我电话…… 
　　姚遥知道今天凌晨岳非也走过这条路，也爬过这堆石头，只是没有人站在这里送他。她想象不出来是一个人背着他爬过这堆石头。还是几个人抬着他过去的。她刚才叮嘱麦乐乐回到南康后一定找到黄蕾把这个消息告诉她，让黄蕾打听出他们段上是怎么安置岳非的，打听臧萍萍和段长有什么表现。 
　　第二天下午，岳非的工长回来了，看见姚遥坐在他家的床沿上，他朝着姚遥张了张嘴又转脸对他老婆说，赶紧做饭，快饿晕了。他老婆说，人家中午没管饭?工长说，就是管饭哪能咽得下去。工长说完话觉得不理会姚遥是不礼貌的，又说姚大夫你来家玩了。他老婆说，赶紧说说是怎么回事吧，姚大夫都等你快两天了。工长说，姚大夫你还是回吧，人已经没了。难过也没用了，过段时间就会忘了。姚遥说，工长把你看到的都告诉我吧，你不说。我是不会走的，岳非又不是反革命分子，又没有叛国投敌，有什么不能说的?工长说，不是那个意思，是怕你伤心呢，我都感觉心里难受得很。好在我们段长仁义。抢救费和火葬费都是单位出的，看他家困难又号召单位里捐款，捐了有五千块钱吧。姚遥说，把人都逼死了，这么做就感动你们了?五千块钱就能买一条人命吗?五千块钱就能让大家心安理得吗?工长生气地站起来转了个圈又坐回到椅子上说，姚大夫你根本就不懂，岳非死了这件事情是很让人同情，可是他是怎么死的?他不是工伤，他还砸了分局的双安全，听说路局局长都发火了，这种情况段上还能给他出费用给他捐款已经很不错了。安全两千天的时候听说每个人都能发一千块钱的奖金呢，因为岳非好几万人发奖金的希望都泡汤了。姚遥冷笑着说，工长是在心疼那一千块钱吗?岳非是怎么死的你应该是清楚的，他死之前就已经疯了，他是故意让你们都发不上奖金的吗?他是被别人逼死的，他疯了都还在希望别人对他说一句对不起呢!你们倒因为他的死怨恨他了?工长红了脸说，我说的不是那个意思，我是说这个情况大家还能够给他捐款，我，我还捐了二百块钱呢!他老婆瞪大眼睛张大嘴说，二百块钱哪? 
　　姚遥站起身来说。我再问一句话，你们单位给他开追悼会了吗?追悼词里有没有给诬陷他画段长和臧萍萍那件事情平反? 
　　工长说，怎么说呢，也算是开了吧。一共没去几个人，火化以前工会主席号召大家给他默哀，还把他的生平念了一下，这就算吧?那事没提，也不可能提。 
　　姚遥说，那岳非不是白死了吗?你们段长去了吗? 
　　没有。 
　　臧萍萍去了吗? 
　　没有。 
　　工长说，姚大夫我劝你一句，别再提段长和臧萍萍那件事情，对谁都不好，再说了，你和岳非又不是对象关系，你找不着人家的。 
　　姚遥说，我知道你们都不相信岳非是清 白的，但是岳非就是无辜的，是臧萍萍自己画的画，是臧萍萍卑鄙无耻把岳非挤到这里来的，你别用这种眼神看着我，不是岳非自己说的，是你们段上的同事说的。我找不着人家，他家里人总找得着吧?他家里就能这么算了? 
　　工长说，不这么算了能怎么样?他父母身体都不好，因为这事全住院了，他舅舅来的，对处理结果很满意，一再跟段长表示感谢。 
　　跟段长表示感谢?姚遥的心脏感到了一种被戏弄的疼痛。她觉得自己必须去一趟岳非的家。把他死的真相告诉他家里人，让他们为他讨个公道，要段长和臧萍萍到岳非的坟前忏悔！ 
　　 
　　16 
　　 
　　岳非站在姚遥的面前，头发湿乎乎地立着，如同雨后返青的麦苗。姚遥看着他滑稽的样子，扑哧一声乐了。她说，岳非你什么时候变得这么时尚了?喷了多少睹喱水呀，半瓶吧?你这发型叫发怒的刺猬吧?哈哈哈，人家传言说你死了，头发都站着，原来是这么回事呀。我还以为是真的呢。岳非不语，只是呆呆地看着姚遥。姚遥说，你怎么没抱被子来，不是说好帮你拆洗被子吗?你看今天的太阳多好呀，我可告诉你，我不是每天都热爱劳动的，过了这个村就没这个店啦。岳非突然双手捂着脸哭起来。姚遥说，你哭什么?谁欺负你了?你说话呀!咱们不是说好做相互温暖的朋友么，你告诉我呀!岳非哭着说。死了也没能要出一句对不起呢……岳非说着转身就跑。姚遥追出去。朝着他的背影喊。你别哭了，我给你要!我给你要! 
　　姚遥腾地一下站起身来，发现自己站在床前。没有岳非。只有岳非的哭声还在耳朵里缠绕着，自己的诺言还在屋子里飘荡着。 
　　阳光从窗子射进来，落在姚遥的脚背上，暖乎乎的。姚遥低头看着在阳光里显得格外好看的脚丫子，回想起岳非的话——穿着拖鞋晒太阳。时间久了，拖鞋就长在脚背了，皮肤颜色不一样，会影响女孩子的美。她把脚丫子从拖鞋里抽出米。眼泪跟着流下来。姚遥擦擦眼泪，拿过岳非的日记本。翻开。她对着日记本叹口气说，我想应该把你的日记给你的父母和黄蕾，他们看见了可能会伤心，可他们会理解你的。 
　　姚遥要走了。麦乐乐来电话说，已经帮她填写了休探亲假的假条交到人事科了。 
　　 
　　17 
　　 
　　从律师事务所出来，麦乐乐说，怎么办呢?我们都已经跑了三家了，都是一样的答复，都说只是道德范畴以内的，法律没办法制裁人家的，臧萍萍的画上没写岳非的名字，构不成诬陷的。段长现在又不承认让他到爪哇去是因为那幅画，说只是正常的工作调动。怎么办呢?段长避而不见，臧萍萍又休病假躲起来了，看来是没办法了。我还是觉得这事应该他家里人出面才合适的。 
　　姚遥红了眼睛说，帮朋友讨回公道本身就是朋友分内的事。你说对吗?再说了，从小我父母就教育我，滴水之恩当涌泉相报。要不是有岳非，我可能早就被柚子的欺骗折磨疯了，是他帮助我了结的，是他把我从上海背回来的。 
　　麦乐乐拍拍姚遥的后背说，我知道，我理解，要不我怎么也休探亲假陪你呢。我们护士长听说我休假，眼珠子都瞪成这样了。麦乐乐用手指头戳着眼皮说，你不知道我们科现在可乱了，因为前些日子一个肾结石的病人手术中碰断了大血管。临时决定给人家把肾摘除了，那家人家雇了七八十口子天天到咱们医院闹，听说医院打算赔二十万，可人家非要一百万，我们科平日里人员就紧张，现在可好每天还要派两个人把门，生怕人家进去揍大夫。 
　　姚遥把手一拍说，麦乐乐你真棒，总是能在关键时刻给我灵感!有办法了!麦乐乐说，有什么办法?赶紧说呀。姚遥说，我们也组织人到岳非单位去静坐，不行我们就去分局去路局静坐，现在，当官的好像就怕这一点对吧? 
　　麦乐乐说，姚遥你疯了，闹大了，你会被开除的，再说了人家会误会你和他那个的。姚遥说，我利用休假的时间，又不搞打砸抢，我们静静地坐着，沉默着，等待领导来和我们对话有罪吗?麦乐乐说。不管怎样我还是不赞成你这么干，再想想别的办法吧。姚遥叹口气说，我也知道这是万不得已的办法，不管怎么样，我都要从臧萍萍和他段长嘴里抠出一句对不起来，一定要抠出来!只有这样他的灵魂才能不再被这种情绪折磨着。我们要团结一切可以团结的力量!黄蕾不是在躲吗。咱们就到她窗子底下等。麦乐乐说。她就算了吧。听说她特恨岳非呢，她屋里的人说她对象正跟她闹呢，因为发现她不是处女，她的第一次给了岳非。姚遥说，不，一定要找到她，她是岳非最爱的人，最在乎的人，她的理解对岳非来说是最重要的，一定要让她知道真相。 
　　姚遥和麦乐乐装着聊天的样子守在黄蕾的窗子底下。第三天。终于看见黄蕾的头靠在玻璃窗上。眼睛茫然地望着远处。姚遥和麦乐乐赶紧往楼上跑。姚遥说，她要是不让咱们进屋，就用力挤进去，她总不能把咱拖出去的。 
　　黄蕾打开门，看见姚遥和麦乐乐，漠然地说，我不认识你们。敲错门了。说着就要关门。姚遥和麦乐乐一起用力，把黄蕾撞个趔趄。黄蕾干脆自顾自地坐到床沿上对麦乐乐说，我同屋的人说过你来找我了，我不愿说什么，也不会说什么，你们也不要在我面前提那个人的名字。姚遥拿出岳非的日记本说，我们知道你已经和别人登记了，我们没别的意思，你也知道他已经死了，我们没办法给他当说客了，就是请你看看他的日记。麦乐乐抢过日记本翻开递给黄蕾说，你就从这一段开始看吧：我一次次回到南康，站在你的窗下凝望，我知道自己已经没有能力给你快乐幸福的日子，所以我不能上去找你恳求你相信我……姚遥拉过麦乐乐的手走到门口回过头对黄蕾说，我们已经搞清楚了，那幅画是臧萍萍自己画的。 
　　姚遥和麦乐乐站在黄蕾窗前的树下，仰望着星空，听着黄蕾的啜泣。姚遥说，麦乐乐呀，人要是真的有灵魂，灵魂真的能自由飞翔的话，岳非的灵魂现在可能就和我们站在一起，他一定也听见了黄蕾哭，不知道他会怎么想呢? 
　　麦乐乐说，真的有灵魂的话。我想岳非早飞到臧萍萍和他段长家里。扭他们脖子去了。 
　　黄蕾红肿着眼睛把姚遥和麦乐乐让到床沿上坐着，自己拿了条毛巾在对面的床上坐下。姚遥发现，她拿毛巾的姿势和岳非惊人的相似，都把毛巾在手背上缠一下然后握在手里。姚遥看着黄蕾拿毛巾的手说。岳非给我讲你俩的恋爱故事时，也这样拿着毛巾。黄蕾拿毛巾擦掉新流出的泪水苦笑了一下，然后抬头看着姚遥和麦乐乐说，真的很感谢你们，看了他的日记我虽然觉得自己很对不住他。可我也觉得很幸福，四年以来，我每时每刻都被后悔折磨着，后悔自己遇人不淑，后悔自己把最珍贵的初恋给了他，现在我才知道，是我错怪他了，我才觉得自己爱他是值得的……我会找时间去看他的。我会去跟他说对不起的。会请求他原谅的，我会告诉他我不后悔曾经爱他，一辈子都不后悔了……黄蕾用毛巾堵住嘴巴，哭声从毛巾的纤维里渗透出来，如同初春：友晚的雾，在空气里悬浮着。 
　　黄蕾重新把毛巾缠在手上，低头揪着毛 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:36
--  
巾上面的一条线，那条线越来越长，最后，啪的一声断裂了。黄蕾看着手里的线说，也不知道该为他做点什么? 
　　姚遥说，有空去看看他父母吧，告诉他们，他们的儿子是个品行俱佳的人。 
　　黄蕾点头说，嗯。 
　　姚遥说，如果你愿意的话，我们希望你能领我们去臧萍萍家，或者把她约出来，听说她休病假了，我们去过她家。她不开门。如果你觉得不方便就算了。我们总能堵上她的，我们一定要从她嘴里给岳非抠一句对不起出来! 
　　黄蕾说。我带你们去吧，我俩一直相处得不错的，我现在这个对象还是她给我介绍的呢，我…… 
　　那好吧，我相信岳非的灵魂会因为你这样做感谢你的。麦乐乐说。 
　　黄蕾说，我想把他日记里关于我们俩的那些页撕下来行吗? 
　　姚遥和麦乐乐一起看着她，不知道她什么心思。黄蕾咬下嘴唇说，我是想保存起来，就是以后活得没劲的时候，不相信爱情的时候，拿出来看看，想想有人曾这么真诚地爱过我，心里也会安慰些…… 
　　姚遥说，按理说这日记应该由你保存着，可我们还要找段长和臧萍萍，还有用的，只有这本日记能让他们看见他们对岳非造成的伤害，等这个事情过去了，再给你吧。你介意写到你的地方给他们看吗? 
　　黄蕾摇摇头说。不介意，大家要都知道我的付出是值得的，我心里也会好受很多的。 
　　 
　　18 
　　 
　　仰天长啸。开始的一段时间里，段长像一个终于品到好酒的人一样沉醉着。他甚至为自己庆幸找到了最佳的做爱搭档。让他最满意的不是臧萍萍兑现给他的“满足得要死”的承诺。他最满意的是臧萍萍从来没有任何要求，没有任何怨言。好像她臧萍萍天生就是来为他制造仰天长啸的工具。但他懂得没有一个女人是专门用来给男人制造这种快乐的。他明白自己的仰天长啸肯定会在某一天中断。在女人真正的动机出现的那一天。段长有了这样的认识以后，开始觉得那酒里是兑了水的。他开始小心翼翼，不让自己的任何把柄落到臧萍萍手里。 
　　每一次，在段长仰天长啸的时候，臧萍萍就会用雕塑家的眼神仔细端详着段长，她的心里涌动着自豪和骄傲。这时的段长，是她的一件艺术品，是她臧萍萍花费了几千个夜晚雕琢而成的。听着他按照自己的设想发出的嚎叫，看着他在自己的操控里发出的颤抖，臧萍萍体会到了一种巨大的幸福。一种巨大的满足感。尽管她清楚地知道自己的肉体是不满足的。可是，比起自己的满足来她更喜欢他的满足。 
　　段长和臧萍萍都没有想到事情会出在她的丈夫身上，她丈夫撬开她锁了十几年的柜子，发现里面藏着的不是私房钱而是他老婆和段长的亲密图画时，他把臧萍萍的肋骨踹断了两根，然后拿着那堆画气势汹汹地闯到段长办公室兴师问罪。段长在短暂的惊讶之后很快镇静下来，他暗自庆幸臧萍萍留下的不是录像带，而是可以往回踢皮球的图画。他把脸一阴，一反往日的儒雅，暴怒地指责臧萍萍的丈夫好不要脸，也不看看自己老婆长啥样，竟好意思往别人身上推。一句话噎得臧萍萍的男人像囫囵吞了鸡蛋一样，挺着脖子瞪着眼睛，一句话说不出来。 
　　臧萍萍离婚了。男人在离去的时候说，我再找肯定会找一个就是给我戴了绿帽子，就是让我不得不和男人动刀子，也不能让人家一句话把我噎死的女人!臧萍萍你要是没有红杏出墙的资本就该老老实实地跟我过日子。 
　　臧萍萍自由了。段长知道自由的女人很快就会滋生出占有的触角来纠缠他，束缚他，破坏安定团结，在他前进的路途上设置障碍。臧萍萍从此成为段长的陌路人，不得不打招呼的时候，臧萍萍成为段长尊敬的人——臧老师。 
　　臧老师病了。被段长噎她前夫的那句话砍晕了。臧老师常常觉得房屋桌椅是旋转着的，她不得不吞咽好几种药片来对抗这种旋转。 
　　 
　　19 
　　 
　　臧萍萍闭着眼睛说，我睁不开眼睛的，我一睁开眼，眼前的东西就转个不停，没办法，我就白天睡觉晚上睁眼。姚遥冷笑一声说，只要能张开嘴就行了。你可能已经知道岳非死了，但你可能不知道他死之前做的最后一件事情，他拿着你和段长的那幅做爱图，跟别人要一句对不起! 
　　臧萍萍肥胖的身体像害了疟疾一样抖起来。 
　　姚遥翻开岳非的日记，对臧萍萍说，你头晕睁不开眼，我就念给你听吧：我很多次拿起电话想问问臧姐过得还好吗?一个女人家最爱惜的就是自己的名声，竟然有人让她遭受这样的诬陷和打击。可又怕臧姐以为我是虚情假意地看她热闹，每次都在电话即将接通的时候放回去。我知道在这件事情里只有我和她才是受害者，因为段长平日里种下的仇恨和他的武断让我们俩受害了。 
　　不要再念了。不要再念了。我对不起岳非，对不起黄蕾，对不起我丈夫…… 
　　麦乐乐说，别流鳄鱼泪了。你做这事情之前就没想到后果?你也真豁得出去，就为了竞争上岗你就…… 
　　黄蕾哭起来，臧老师你怎么能这么干呀?竞争上岗在机关里哪动过真格的?每次还不是让老的退下去就算了，就是多几个人还不是另设个科室就安排了，除了岳非咱们段在谁身上动过真格的?你毁了岳非，毁了我…… 
　　臧萍萍叹口气说，都是女人我今天就说实话吧，说了你们可能也不相信。我画那幅画不全是为了竞争上岗。我爱他，从上中学的时候就爱他。我想让他注意我，让他知道我臧萍萍有他老婆所没有的，我想得到他的爱……臧萍萍的眼泪从她肥胖的眼皮底下渗出来。 
　　从臧萍萍家出来。走到单身宿舍门口。黄蕾说，找我们段长的时候我就不去了。姚遥说，好吧。你能帮忙让臧萍萍跟岳非说对不起，已经够他感激的了。我们都理解你，毕竟你快要和别人结婚了，而且还要在人家手底下工作。黄蕾苦笑着说，谢谢，谢谢。你们真打算找段长呀?他可不是好对付的。 
　　姚遥说，我们知道，我们已经找过他好几次了，现在你们单位的保安已经不让我们进大门了。我已经想好了，打算把对段长的要求写在纸牌上，找人到你们单位门口静坐去，相信段长总有一天会给岳非道歉的，即使最终没有他的道歉，我们也能用这种方法了结别人对岳非的误会，算是给他平反吧。 
　　黄蕾说。那我来帮你们做牌子吧，再说我跟岳非学过制作板报，还从没真做过呢，算是对他有个交待吧。 
　　姚遥说，那好吧，我休假了，大部分时间在麦乐乐的宿舍里，你有事就过来找我们。 
　　回到宿舍，麦乐乐把门关好说，你真打算去静坐了?你想过没有要是你的假期满了还没有结果怎么办? 
　　姚遥说，有人会继续下去的，一定会胜利的! 
　　麦乐乐说，姚遥，适可而止的道理你懂吧?这已经不是为朋友两肋插刀的年代了，你闹厉害了，会对自己不利的!如果他们段长找到咱院长，让他整整你还不是小菜一碟?自古以来官官相护。你懂不懂? 
　　姚遥说，我懂，我不是没想过这些。可如果就这么算了，我的良心会不安的。我和你说过。我对岳非是许了诺的。 
　　姚遥!你醒醒吧!适可而止吧!不要因为你自己的固执给你和无辜的人带来伤害!麦乐乐脸红脖子粗地喊着。 
　　你害怕了?麦乐乐，放心吧，我不会拖累你的，我没有要求你和我一样。 
　　我不是这个意思。你这个人什么都好，就是脑子简单。拗脾气上来跟犟驴一样。你想过没有，你要是真明目张胆地和人家叫上板，人家就有可能暗地里收拾你。就是上夜班的路上，拍你一砖头就够你受的。你想过没有，如果你真要有个三长两短，你父母谁去安慰?谁去给你要对不起?谁给你要公道? 
　　姚遥沉默着。 
　　麦乐乐坐下来，搂住她的肩膀说，好了。别多想了。你已经足够对得起他了。我想好了，咱们明天就去旅游，放松放松心情，好好地过个假期。 
　　姚遥站起来走向窗前。麦乐乐看着她的背影。再看看自己从姚遥肩上滑落的手臂，心里面突然有了些许失落。姚遥在窗前沉默了一会儿，走回来说，法律!只要我头上出现这么长的伤口，就是轻伤，法律就管得着他!姚遥张着右手的拇指和食指，信心十足地比划着。 
　　那好吧，你就等着伤口吧!我旅游去，你自己爱怎么折腾就怎么折腾吧!麦乐乐气哼哼地甩门而去。 
　　 
　　20 
　　 
　　戴着黑纱的姚遥静默地坐着。眼睛凝视着段机关的大门。她的前面是一块黑板一样的牌子。 
　　牌子上。很多没有头的灰色人手拉手围着两个正在交配的男女。无数的蛛丝从他们的脖子里流出来，缠绕着左下角的一个男人。男人双手举向天空。惊恐地大张着嘴巴，鲜血从男人嘴里流出，滴聚成一行大字：我是无辜的!请跟我说对不起! 
　　[责任编辑　程绍武] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第4期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:24
--  

致邮差的情书
鲁　敏 


　　1 
　　 
　　人所喜欢的，往往是自己所短缺或不能的。 
　　M，虽是个典型的物质主义者，却会由衷地喜欢那些具有清贫气质的人群与事物。乡村教师袖口一点白色粉笔灰，山庙小和尚的清癯之笑，传达室老者的陈旧而含糊的问好，等等。 
　　所以，她喜欢邮差罗林，也是很正常的了。当然，这种喜欢，无足轻重，可能跟儿童喜欢别人的零食、男人中意第一口冰啤一样。这里面的深浅程度。相差无几。 
　　这个邮差，他的真实姓名，是否便叫罗林呢?肯定不是。《邮差罗林》在欧文·斯通替梵·高所写的传记里——以印刷品的方式出现在开头几页的铜版纸上，略有些反光的纸上，色泽深浅不一，邮差罗林一手支颐，眉头紧锁，带着小镇居民常见的那种拘谨与严肃。M没有看过原作，她很少有机会看到大师的原作。生活与艺术的距离。恰恰就在印刷品与原作之间。这种不远不近，恰好有着M所能感受的“度”。 
　　比如，一个中国邮差，他与阿尔小镇的罗林，一定是有着共性，而又略有些不同的……绿色的职业制服有些嫌小了。在肚子处掉了一个扣子。自行车破烂但结实，两边的马鞍袋里塞着报纸信件和一些小小的包裹，沉甸甸的。他像灵活的木马。在小巷里与M迎面碰上，眼神下意识地躲避开去，宛若小鸟倏地飞走…… 
　　或许仅仅就是因为那幅画吧，M开始决定喜欢邮差了。这里面，有种她所追求的趣味，没法加以解释。柴门轻叩，从脸色黝黑的邮差手中接过沾着露水的远方书信…… 
　　在她这个年纪，又长得漂亮，自然是有一些追求者的。她不开玩笑地分别跟他们说：不要送礼物。不要写E-mail，不要发手机短信，不要上MSN，不要给我的博客留言。你们就给我写信好吧。纸质的传统的那种信。唉，这个时代，要与邮差打交道，不得不人为地加以设计了。 
　　既是芳心所托，自然会有响应者。可惜他们都没有足够的耐心，或许觉得M也只是心血来潮。稀稀拉拉几封应景之作，薄薄的信封，寒碜地寄到手中，完全是仪式之下的产物。拆开细看，所写之文，还是像短信或QQ聊天记录。字迹歪歪斜斜，不忍细看。 
　　M想起她曾经看过的一个短句，一直不知其意：“靡不有初，鲜克有终”。上网查了一下，发现正好可以用来形容她的这些男友们，他们在写信一事上的表现与作为。唉。 
　　到底是M，她突然想到一个聪明的办法。网上邮购，让罗林来给她投递。她知道有好多邮购通道，麦考林之家，贝塔斯曼书友会，阿里巴巴，e13av易趣，淘宝等等。当然，她也注意到，并不是每一个网购的投递渠道都会通过邮差罗林，这就需要她在选择时特别注明：使用中国邮政投递网。 
　　好了。这样就可以了。她可以与邮差罗林经常照面了。看到他皱巴巴的制服，冬天里他嘴唇上方的清鼻涕，关节粗大生有紫色冻疮的手，递过来请她签字的那支旧圆珠笔，缠着的胶布已经黑得看不出原来的颜色。 
　　M想起了梁实秋的情书集《我每天等候邮差》，与聂鲁达发生瓜葛的意大利电影《邮差》，以及还没有看过的《邮差总按两次门铃》——她不肯承认，这是很小资的想法。小资，这个词现在过时了，臭大街了，恶心人了。她现在比较喜欢的词儿是：品位或格调。 
　　 
　　2 
　　 
　　现在我们来看看罗林吧，看看M一心记挂着的邮差。 
　　他长得有点苦巴巴的，瘦长的脸，嘴唇微微向里瘪，头发黄而软，常年趴在头上。 
　　有些人就是这样的，长得不那么乐观，好像永远走不出泥地，并随时准备着承受更大的打击与不测。看着他的脸，你永远不会联想到诸如童年、夏威夷度假、愚人节PARTY之类美好、奢侈、糜烂的玩意儿。实在要联想，你大概只会想到隔夜的剩菜、卷起的裤脚、发黄的搪瓷缸。 
　　上班要穿制服，要挂工号牌，要微笑服务，邮件要保持整洁完好，二次投递不得超过十八小时，改退邮件要注明原因……违反任何一项。就得扣钱。罗林时时记得这些。他穿着工作服(幸好是深绿的，要不然，会多脏!)，别着工号牌(风吹雨淋，反面的别针完全锈了，不过没关系，永远没人会靠他那么近)，投递邮件时，他带着一副僵硬的表情——他是在笑。不过没人认为那是笑容。 
　　得承认，邮差不是什么美差。好在罗林有一个本事，像任何一个小人物一样，他们总有一些秘密的技巧与出口：他能够一边干活，一边想心事。每天凌晨五点四十分。赶到投递班上，他抱着一大堆信报，在灰扑扑看不出颜色的工作台上，按照自己的骑车路线进行排序。上百封信，上百份报纸。他得按照它们的地址排成一个完美的单程路线，像把散落的石子(不是珍珠!)穿成若干个不太规整的环形。不要有回头路，不要重复的行程，没有游离在外的投递点……这算是个细密的活儿，但他能够一心二用，想着家里的事情。 
　　“我亦无他，唯手熟耳。” 
　　投递班里有个爱读古文的投递员，他总是一边排信一边大声唱歌，当班长威胁着要扣他奖金，他严肃地据理力争：“我亦无他，唯手熟耳。”班长想了想。同意了这句似曾相识的古文，果真没有扣奖金。罗林在一边看了，还是觉得唱歌不好，没有他这样默默地想家里的事情好。 
　　老母亲的白内障越来越严重了，浑浊的眼珠，与世间隔起一道屏障，罗林劝她去开刀。这个每天十几小时收听半导体的老人，马上列举出各种医疗事故与收费黑幕。态度激烈，“不去!就是明天瞎了我也不去”。一边说一边捉住手边的桌子角，好像罗林会用武力把她拖到医院似的。实际上，罗林知道，那跟医疗事故无关，她是不想花儿子的钱。老母亲终身都是个家庭妇女，从未有过任何收入。对于在自己身上用钱，一向非常敏感。 
　　而妻子。就在今天早上，罗林悄悄从被窝里爬出来准备上班时，她突然坐起来，好似一夜未睡，神情极为清醒，口齿清晰地宣布她当晚就要离家出走，出去“潇洒潇洒”。她用一种很别致的口气，反复地说“潇洒潇洒”，眼睛闪闪的，像在提前索取一个意外的礼物。罗林临走时隔着卧室门回看，发现她又重新躺到被子里去了。那么。刚才她说的，是梦话吗? 
　　还有儿子。前天的课间十分钟，撞坏一个同学的眼镜，同学从小便是弱视，那镜片是定制的高度散光，韩版加硬镀膜防紫外线。要赔七百五十块，今天就要送到学校。班主任在电话里的语气十分严肃。 
　　排完信。罗林开始装袋。人们总认为，在这个时代，古老的邮差是该要失业了，可是真奇怪，每天的邮包还是那么重——没完没了的银行对账单、保险宣传册，超市邮报、商场促销页、免费抵值券，地址不详的广告函、名人辞典入选函、获奖通知、征订单。当中的大部分信件，罗林前脚刚走，收件人马上便把信丢到废纸篓了。连拆都不拆。唉，罗林感到他每天都在精心处理一堆堆垃圾，从一个巨大的公用垃圾中转站，先集中、再分拣，转移到无数个私人的小型垃圾桶…… 
　　当然，还有广告越来越厚的报纸与越来越重的铜版纸杂志，以及各种各样的邮购产品——魔术扑克牌、水晶麻将、生发灵、自动充气床垫、万能理疗仪，总之。各种各样千奇百怪的东西，也开始出现在罗林的自行车上了。 
　　然后，在七点之前，罗林便与他的伙伴们在邮局侧门口的岔道上分手了，分道扬镳。各人骑往各人的小街小巷，骑往他们各自的环形投递道。去时靠右，回时靠左——在大街上，罗林唯一的特权是骑反道。交警从来不拦他，这里面。有一种约定俗成般的规则：全中国的交警，都不会去管一个送信的邮差。 
　　骑反道的邮差。听上去，像是一个严谨的逻辑，有对称之美。 
　　 
　　3 
　　 
　　对于他若干个环形投递道上的收件人，罗林有一个大概的记忆。 
　　有个老头儿，就一个人住。天天一大早站在小区传达室等待他的《参考消息》，如果偶尔没了，比如，节假日停刊，印刷厂晚点，他会失态地拖着罗林的自行车不让他走，表情绝望。好像他接下来的一天都没法过了。 
　　有个中年男人，不知为了什么事，不上班。吃低保，长年在家用毛笔写上访书，从国家总理开始写起，一直写到人大、政协、省里、市里、区里，轮过一回，他安静地等待回音。一个月之后，再重新开始，周而复始，永无止尽。只要看到罗林送信，他都会蔫蔫儿地凑上来，衣襟上沾满黑色的墨汁。他在罗林的邮包里翻来翻去，细心地凝视每一封信件的收件人姓名。“找什么?”罗林一问，他便迅速地缩回去，一晃，人就走了。 
　　有个卖药的，或许是个声名远扬的骗子，成功的骗子。他每天都会收到汇款单，从九块五到九百五十，数额不等，均为九块五的倍数。有一次，为了感谢罗林每天替他送汇款单，他神秘地送给罗林一包他的药：免费赠送，聊表心意。罗林回到家拆开来，发现那是一包壮阳冲剂。他犹豫了一小会儿，到厨房悄悄地用开水冲开，喝到嘴里，有股海腥气，还有点粗渣子。罗林吐出来，放在指尖一看。是没有完全碾碎的一块贝壳。 
　　还有个姑娘。好像头脑不大对，一直在家等高考录取：通知书，从十八岁等到二十六岁，一套运动装的校服天天都穿在身上，肘部发白，又旧又小，像是捡来的衣服。她十分懂礼貌。每次都喊罗林作“叔叔”。“叔叔，辛苦了，有我的挂号信吗?” 
　　还有个大学教授，喜欢收藏杂志创刊号，他的印刷品多得惊人，每天都会有各种各样的杂志。卷成个大雪茄或摊成个大烧饼，把罗林的邮包撑得像中年官员的肚子。他非常挑剔，只要发现邮件有一点破损，都会把老花镜推到秃光的头顶上，盯着罗林的工号牌看：“我要投诉!向你的上级反映!” 
　　当然，还有一个衣着时髦的年轻姑娘，她最近忽然成了一个邮购爱好者。五指袜、打折书、情趣内衣、瑞丽版长靴、多功能晾衣架。她邮购各种她所喜欢的小玩意儿。 
　　“我离不开网络，我靠网络来赚钱。又靠网络消费……” 
　　“来，看看，我今天买的什么。来，没关系，你进来看……这个抱枕叫‘男朋友’，你看，因为它做成了两只胳膊的样子，我可以躺在这两个胳膊中间睡觉，想象自己躺在男朋友怀中，怎么样，这个设计很棒吧……” 
　　她经常会很亲切而热心地跟罗林说话。可是，那亲切里。怎么说呢，罗林总能感到……一点点居高临下的意思，当然，这并不令人讨厌，所有漂亮的年轻姑娘，对男人都是居高临下的……再说，她的邮购商品，每个月都会为罗林的奖金做一些真正的贡献。所以老实说，罗林很愿意替她服务。 
　　 
　　4 
　　 
　　看《参考消息》的老头儿，上访信书写者，壮阳药贩子，等录取通知书的魔怔少女，收藏创刊杂志的秃顶教授，邮购品爱好者。像挨个浇灌花草的园丁，罗林在每一个收件人处做短暂的停留。核对邮件，递上圆珠笔，签字或加盖私章。与昨日无异，每一天的情形都与上一天无异，日子像流水线上的合格产品…… 
　　罗林仍旧面带谨慎微笑，可实际上。他还在接着想家里的那些小问题：白内障，七百五十，“潇洒潇洒”……这就像衣服上层出不穷的褶子，他总在想着，能用什么方法把它们烫平，他到哪里去找那样一个万能的熨斗呢? 
　　 
　　5 
　　 
　　M今天邮购的是一个微型按摩器。作为一个典型的电脑寄生虫。M患有肩周炎，可能不是那么严重。但她感到有必要早做养护。这是一种意识和姿态，对自己的爱。永远至高无上…… 
　　她一边签收，一边飞快地打量了一下罗林。他的表情跟从前一样，僵硬之极……M熟悉这个，银行小姐、百货店职员、饭店侍应生、有线电视修理工……他们都是这样，因为对职业的极度厌倦，又因为行业所要求的亲切与热心，他们的表情，便在矛盾之中变得别扭和僵硬了……唉，可怜的家伙。 
　　M把淡淡的优越感压下去，人文主义的悲悯突然像酒气那样从胃里往外涌上来，挡都挡不住，令人心潮澎湃——M突然想到，她应当给罗林的生活里增加“一抹亮色”。一抹亮色，这是她在晚报上经常能看到的词汇……够通俗。也够精确。 
　　想想吧，一个没什么盼头的邮差，毫无成就感。更谈不上远大的理想与希望，日子永远死气沉沉，难道他不需要一点新鲜的刺激吗?就像诗人、作曲家或画家一样，M看过许多这方面的人物传记，瞧他们。为什么会无休止地谈恋爱呢?很简单，他们需要激情，从异性的眼泪里吮吸生命的养分……没有激情的生活，那跟坟墓有什么区别?即便是一个邮差，他也有获得激情的权利不是吗? 
　　崇高感和新奇心。两种情绪作乱之下，M决定采取一个伟大的行动，把罗林从他枯燥的日子里拯救出来…… 
　　罗林瘦削而凄苦的背影渐渐远去，他在自行车上轻微地扭动着身子，粗大的车轮碾过飘着纸片与塑料袋的肮脏街面。M站在小阳台上，撩起白色纱帘看了一会儿，直到罗林消失在街角——这多么像法国电影的某个画面。M简直被自己给感动了。 
　　然后，她回到桌前，开始在电脑上飞快地敲打起来。 
　　亲爱的罗林： 
　　你不知道我是谁，永远不会知道，这是我给你的第一封信，因为我不得不写信…… 
　　M满意地点起一根烟。真他妈太诗意了，太经典了，太格调了——一个每天见面的陌生女人。给邮差写信示爱，但又绝对不是因为爱情…… 
　　她现在已经不大会用笔写字了，只得先在电脑上打个草稿。她提醒自己。等会儿，一定要用最优美的书法把这封信重抄一遍。她要炮制一份最正宗的情书，像味道纯正的巴西原装咖啡豆。 
　　 
　　6 
　　 
　　上午的邮件送完，中午，罗林有一个半小时的休息时间。他决定先回一趟家，然后再到学校送钱。本来可以让儿子上学时把钱直接带过去。但罗林怕他弄丢了。七百五十块，丢了算什么呢。 
　　老母亲的听觉现在好得异常，好像正是为了平衡她的白内障似的，她坐在餐桌前，对罗林调过头：“你才进院子我就知道了。你那二八的大自行车，听上去比谁都笨……” 
　　她在吃午饭，昨天晚上剩下的旧饭菜。母亲的眼睛坏掉之后，在厨房里出过很多故 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:50
--  
障。饭，要么硬而夹生，要么烂兮兮难以下咽；菜里有虫子；搁太多的盐或酱油；按错煤气按钮导致泄漏。后来。没有人再愿吃她做的饭菜了。她自己也不敢再烧。这样。中午她一人在家。总是将就着把昨天的饭菜混在一锅里简单热热。今天，她却又热过了头，焦煳味很重，碗里都看不出颜色。她用筷子扒拉着，含糊不清地招呼罗林：“你还没吃吧，锅里还有……” 
　　罗林看看她眼里的白色屏障，把他想了一路的话说出来：“还是到医院动个手术吧，切除白内障，没什么大不了的。我们上班挣钱是为了什么呢?不就是吃饭穿衣看病保命吗?现在不治，拖到最后。眼睛完全瞎了，更麻烦更费钱。”罗林一向嘴笨，这些话是他想了一路的，因此说得有些急急忙忙，像在背诵。生怕忘了。 
　　奇怪。母亲听了，却突然抽抽搭搭地哭起来：“我现在，跟瞎子有什么区别，别去浪费钱了，我看你们，养个孩子已经很吃力了，我现在吃你们用你们住你们，还看什么眼睛……”老母亲的泪。脏而浑浊，滴到热煳了的饭菜里。 
　　罗林没法往下说了。他站起来。站到灶台边。举着铲子就把那锅里剩下的菜饭吃了。烂糊糊的锅巴饭。剩菜的油腻汤汁，有着他从小就喜欢的焦香气。总之，午饭算是吃过了。 
　　通往学校的路上，罗林发现自己总在没完没了地念叨一个词：韩版加硬镀膜防紫外线。韩版加硬镀膜防紫外线。这是个复杂而冗长的定语，眼镜商的把戏，七百五十块的把戏。可是真奇怪，罗林发现自己记得十分清晰。唉，儿子。他跟老母亲多么不同呀，在他身上，永远会产生出无穷无尽花钱的地方。 
　　《哈利·波特》。最近，儿子开始提起这套书。非常周密、有计划性。富有值得称道的耐心。一到六册：《哈利·波特与魔法石》，十九块八毛，《哈利·波特与密室》，二十九块六毛，《哈利，波特与阿兹卡班的囚徒》，二十六块五毛，《哈利，波特与火焰杯》，三十九块八毛，《哈利，波特与凤凰社》，五十九块，《哈利·波特与混血王子》，五十八，合计，二百三十五块九毛……好像明天就要考试似的，这些莫名其妙的名字与数字，他记得滚瓜烂熟，如同神父念经文一样，每天在餐桌上布道——每念到书名。他会用一种极其虔诚、高调的语气，而念到钱数，则稍稍收敛些，好像是些过渡性的虚词。在祷告之后。他又开始演戏，一会儿装得十分可怜，愿意放弃半年的早餐牛奶。一会儿又理直气壮，说这是全美国全英国全韩国……总之，是全世界的儿童都在看的精神食粮。他的所有智慧与口才。好像就用在这一件事上了…… 
　　不过，为什么就要二百多块呢，平均四十多块一本，可真不便宜呀。罗林从儿子的口中也知道了罗琳女士。这个女人，一九六六年出生，比罗林还小一岁，并跟自己同姓，名也仅仅比自己多一个小小的偏旁，听上去，她像是罗林的一个远房堂妹似的，可她的钱，已经那么多了，比英国女王还多。她到底有多少钱呢，到底富到什么程度呢，罗林永远无法想象，而且只要一想到罗琳的财富状况，他便会隐约地感到胃疼，一种抽象的疼，这个世界实在太大太离奇了，他永远捉摸不透…… 
　　中午的校园，有点空空荡荡，走到教室门口。却闻到混合起来的饭菜香。每间教室的后门口。都有一个深蓝色的大泔水桶。孩子们正排着队往里面倒剩饭剩菜。今天中午的主菜是大排和西红柿炒蛋，泔水桶里一片红黄之色，啃了一半的大排东一个西一个，像是精心设计后的点缀。儿子回来说过，每天中午，每个同学都是要倒菜的，如果当真香喷喷吃得精光，那是很不得体的行为，暗中会被瞧不起的…… 
　　罗林看到了儿子，他与另外两个男生，可能早已吃完，正以一种很别扭的姿势倚在双杠上——那应当叫做“酷”吧。他们沉默地站着。嚼着口香糖，远远看去，像在不停地交谈。 
　　罗林远远地看了看儿子，却缩着身子偏过头，突然失去了跟儿子打招呼的勇气，身上的绿制服，在阳光下。脏而黯淡。 
　　他独自慢慢找到班主任的办公室，班主任是个年纪不大的姑娘，正对着电脑笑眯眯地看着什么，两只手“啪啪啪”地打着字。突然看到罗林。一愣，表情在瞬间神奇转换了，她成了一个不苟言笑的班主任。 
　　罗林相应地也怯弱起来，略有些结巴地解释着来意，恭敬地把七百五十块递过去，为儿子的过失支付着迟到的歉疚。这个场景有种似曾相识之感，应当有很多次吧，在儿子出生以来这十二年，为他所犯下的这个错、那个错，罗林不得不向一些几乎完全陌生的人，赔笑脸，赔小心，赔面子，赔钞票……做父亲的过程，好像就是这样，自尊慢慢地消失，脸皮在似笑非笑之间变得麻木。并厚了起来。 
　　小班主任严肃地接过钱，又斟字酌句地对罗林交待了一个重要意见，看样子是早有准备的：“你家儿子，在班上，中不溜秋，我看不上补习班是不行的……语、数、英，一门都不能丢，明年就要小升初，冲刺一下。压一下，他是有希望的，是可以争取的，是可以拉上去的，我们大家一起努力……” 
　　她的语气像在谈论抗日民族统一战线，为了扩大一条看不见的阵营……这是罗林脑子里残留的一些历史常识，可能是因为来到了校园之故，他突然记起来。突然地便想笑了，但只是一秒钟之后，罗林就完全地清醒了。笑什么?哪里还有心思笑，哭都来不及!补课费，他知道的，一小时四十块，每周一次，三门功课加在一块儿，一学期得两千多，那可比赔眼镜、比买全套《哈利·波特》厉害多了…… 
　　重新出了校园，罗林踩不动自行车了。他感到很懊恼，要是把钱给儿子直接带来就好了，这样，他就不会碰到班主任，她就不会提到补习班的事，只要她不提，那两千多块，似乎就可以躲过去吧…… 
　　 
　　7 
　　 
　　半个钟头过去了，电脑上还是这三行字。 
　　亲爱的罗林： 
　　你不知道我是谁。永远不会知道，这是我给你的第一封信，因为我不得不写信…… 
　　激情的第一次喷射太过短暂，M突然卡壳了。短短几行字，她删掉了一遍，又恢复了一遍。抽完了一根烟，再点上。又突然掐灭。像在做一个事关重大的策划案。是啊。什么样的情书才能让那心事重重的邮差高兴起来呢?M感到这是一个小小的挑战，她必须布下一个绝对可信的相思阵，却又神龙见首不见尾，要足以吊起罗林的胃口，激发起全部的荷尔蒙，给他以翼，给他以风，让他得以从可怕的现实生活中飞翔起来……这是一种救赎。一种超度。人本主义，功德无量。 
　　M从书架里翻出她许久不读的泰戈尔与聂鲁达。又过了半小时，终于写出了一段她认为相当出色的内容。虽然有抄袭之嫌，而且，太过虚渺，缺乏诚意似的，但是，我们不能要求太高，毕竟，M只是M，而这份绵绵情意，又完全是虚构的产物…… 
　　亲爱的罗林： 
　　你不知道我是谁，永远不会知道，这是我给你的第一封信，因为我不得不写信……忍耐了多少时日，我还是决定把我的·心肝掏出，置于你宽阔的胸膛…… 
　　我在每一个白天追随你的车轮，像孩童寻找慈母的身影……夜晚，我在寂寞的花园徘徊，想象你呼吸的声音，你瘦长的身影掠过我的梦境……我悄悄地跟你的身后……啊，你不必回头，我绝不会妨碍你的自由…… 
　　我要对你说的话，像一首歌，永远唱不出口。花蕊还未开放：只有风从旁边叹息着走过。 
　　离你最近的地方，路途最远。最简单的一句话，也需要最艰苦的练习。有些话。被人们说过千遍，还是意犹未尽：有些话犹豫许久，始终难以出口。叫我如何跟你说出那句话?一旦说出，那会是一种玷污与出卖…… 
　　不，不要说，我只要，能够长久地凝视你的背影，倾听你的车轮从我心上碾过…… 
　　你不要试图寻觅，你永远不会发现我的踪迹，我只会出现在你的身影之后，像一声叹息，像一朵干枯的玫瑰…… 
　　你未知的爱人 
　　紧接着M开始大动干戈翻箱倒柜，终于找出几张她比较中意的信纸，带着淡蓝印花的：久不使用的派克水笔，握在手中，有种令人敬畏的生疏之感。这一切。多么好。像一种复古之仪，一次回归之旅。M对自己的书法很满意，她小时候是练过字的，《庞中华字帖》……她一边写，一边大声地深情诵读。太美妙了，太伟大了，她很得意，一边提醒自己。待会儿得把这封信的内容原封不动、一字不删地挂到博客上去，对了，还要用数码机子拍下这封货真价实的手写情书，精心挑选的信笺，风韵犹存的书法，把照片也贴上去作为纪念吧。另外，她要再写一篇大大的博客，好好地记录一下这事儿的全过程，说不定，明天的博客点击排名，就会迅速上升，她的博客会成为当天的热点，会引来留言无数，会引发网民讨论，会造成短暂的虚拟的轰动…… 
　　M用一个最温柔的笔法写下了最后的落款及日期，本以为是大功告成，可是等一等。邮票?信封?哦，真是烦人!得跑一趟邮局。她现在有点体谅她的那些男朋友了，他们能够寄出一两次信，已是了不起的举动。写信着实是件大动干戈华而不实的事情，还是短信或OO好呀。唉，这个时代，总之就是这样，许多事情，看起来美，做起来肯定不美…… 
　　外面太阳很辣。晒伤指数一定很高。但M咬咬牙，撑了把伞跑出去。邮局不近。她不得不在大日头下连穿三个街口跑了十几分钟，忍住没有打车。热气腾腾的大街，人群喧嚣，她格格不入地捏着一张写满情话的信纸……等会儿回家后，这一切的细节，包括街景，都要写到博客上去。就像纪录片一样……哦。不要责怪M的矫情与作秀，不写博客的人一定没法贴心贴肺地理解她，要知道。为了喂博客，M们每天得“创造”多少事情……这是写博者的甜蜜烦恼，这不是生活本身，而是对生活的表达方式…… 
　　 
　　8 
　　 
　　下午的晚报和快件已经送完了，天正好也差不多黑了，小街小巷里飘出若有若无的饭菜香气。罗林有些磨蹭着，不敢回家。他不敢想象那样一幅场景：厨房冷锅冷灶、餐桌空空荡荡，老母亲忧心忡忡，儿子带着狡黠而无所不知的眼：冲迎上来：“妈妈今天没回家!她是不是跟你闹翻了?” 
　　整个白天，他都没法跟妻子“沟通”，她上班的地方。没有电话。也不让接手机。他更不能去她上班的店里找她。 
　　妻子是一家中式快餐店的侍者，这家中途改换门庭的面点老字号，不知怎的想到学起麦当劳，让一群像妻子这样年纪的服务员穿起红黄相间的彩色工作服，在操作台一溜排开。热情洋溢地拍手。大声地发出不伦不类的吆喝：“欢迎光临。先生您要点什么?谢谢光临!祝您用餐愉快!欢迎再次光临!!” 
　　罗林曾在午餐时分到妻子的店里去过一次，他是想给她一个惊喜。新店开张后，他还没去过。挤在来来往往的用餐者当中。闻着冲鼻子的酱爆葱香，他看到妻子勉强而刻意地对客人发出甜美的招呼，千篇一律的腔调。而用餐者们一概听而不闻。只顾研究墙上的价目表。这真让罗林有些心疼妻子了……他把头低下来，混在队伍中。假装成一个陌生人。排在妻子面前的队伍里。 
　　终于到她面前了。“欢迎……”妻子把“光临”两个字生生地吞下去，眼睛张得大而圆，但不是惊喜，相反，她十分生气。眼里甚至闪起羞恼的泪光。她压低声音对罗林耳语，口气严厉：“快走!来看我笑话吗?我活像个小丑对不对!瞧你，还穿着这身绿皮子!快走!” 
　　这样，罗林再也不敢在她上班时去找她了。所以，关于妻子的“出去潇洒潇洒”，真正的结局会是怎么样，他得回到家才知道。整个下午，他几乎一直在想着这个可怕的后果，如果。妻子真的离家出走了。那该怎么办……天知道，他一边殚思竭虑愁肠百回，一边竟还能把信报送得分毫不差。 
　　爬上楼，照旧是耳尖的老母亲蹒跚着替他开了门。厨房里，熟悉的炒苞菜味儿飘出来，这是妻子最爱烧的菜。苞菜，外皮一剥就可以了，好收拾。除了苞菜外。根据“好收拾”的唯一原则，晚餐通常会吃的还有：茄子。黄瓜(加上鸡蛋)，洋葱(加上鸡蛋)，西红柿(加上鸡蛋)。周一到周五，周而复始，像一份县级中学的学生食堂菜谱。 
　　“怎么办呢?你总不能让我做个满汉全席吧，在外面侍候人一整天，回来还要再侍候你们一大家子……”妻子的抱怨让罗林也没什么话好说了，他曾经对这样的晚餐完全失去胃口。在外面跑了一整天，他多么期望另一种色香俱全、含有爱心的丰盛晚餐……可是。他好像一辈子都不会有这个福分。母亲的眼睛没有坏掉之前，是她张罗晚餐，但她舍不得花钱，总是在菜场上挑选别人不肯要的“堆儿菜”，一下子买回来很多。那些快要腐烂的菜。吃到嘴里似乎都是一个味道，把罗林吃得更为瘦削了……唉，永远令人没精打采的晚餐……不过，今天，闻到这炒苞菜的味儿，他多么高兴!多么热爱! 
　　妻子正在热肉汤，这是周日烧好了放冰箱的，一大锅，每天舀出五分之一来热一热。她照旧围着那条卷了边的塑料围裙，头发散乱，挂着脸，一边训斥儿子。还是为了前天那七百五十块的眼镜。对罗林的回来毫无反应。这一切皆跟平常无异。罗林突然放松下来。 
　　挂着脸没有关系的。妻子在家一般都挂着脸。罗林曾经不大理解，但自打那次去她店里“送惊喜”之后，他就想通了。一个在外面热情洋溢地拍着手“欢迎光临”过几百遍的女人。晚上回家之后，面对一个白内障患者的婆婆，一个散发街道灰尘味的邮差丈夫，一个只会带来坏消息的儿子，她可能真的很难微笑吧。 
　　“吃饭!”妻子没好气地把简单的饭菜端上来。老母亲摸索着替大家拿筷子，没有必要地在碗边放得整整齐齐。 
　　儿子吃得心不在焉，照例开始念起《哈利·波特》，他的晚餐祷文。他也许不算太饿，此前，他已经吃过两个炸鸡腿，这是妻子从店里带回来的，员工可以打折，价格比市场要低一点，这算是她在工作中所得到的最实用的福利。店里还有一些别的菜式可以打折，但天天买，就不是福利了。这鸡腿不同，算是给儿子长身体的特别供给。跟所有的家庭一样，再苦不能苦孩子，有甜得先甜孩子。典型的中国式伦理。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:16
--  
　　罗林暗中打量妻子的脸色，一边庆幸老母亲的眼睛不可能注意到这种细节。他犹豫着，最终决定不在今晚跟妻子谈论班主任要求儿子补课的事。 
　　《哈利·波特》的祷文刚念到一半，儿子忽然停下来，并且放下手里的筷子，连饭也不吃了。他东张西望，等着别人关切地询问。罗林垂下眼皮，不想理他。但老母亲中计了：“乖宝宝，哪里不舒服?怎么不吃了?”都十一岁了的大孩子。老母亲一直改不掉，仍是唤孙子做“乖宝宝”，像呼唤一个襁褓中的婴儿。 
　　“唉——我知道，老爸老妈你们是不会给我买《哈利，波特》了……那我换一个项目行不行，买个MP3好吧，现在价格很便宜了，只要一百多块，比《哈利·波特》要低对不对，这样，你们反而划算。真的，只要有了MP3，我保证不再提《哈利，波特》了，我们班胖刘超终于答应借给我看全套的了，只要我肯认他做老大……” 
　　“本来就没打算给你买《哈利·波特》!什么划算不划算!这是跟人做生意呀!告诉你。不要以为我们就活该欠着你的!摔坏人家眼镜的事才刚完呢!又来什么MP3，当我们是摇钱树?!”妻子出口反击，眼皮仍是不抬。她到现在还没理过罗林，但她说话间总“我们”、“我们”的，罗林昕了，觉得很好。 
　　“我还没跟你们说这些呢，英语学习机，四百块!电脑，五千块!手机。一千五!我还没说轮滑溜冰鞋呢，没说捷安特呢，没说耐克呢……你们以为我没良心?其实我不知替你们省了多少了，我们班同学，哪样没有?!全是品牌货。我哪敢跟他们飙，我多少事情都没跟你们说过。在同学面前，我丢分儿失面子的事情，多了去了……最近我想来想去，能问人借到《哈利，波特》看看也就算了，就像没学习机也能考试，没电脑到同学家过过瘾也行，没手机没自行车没轮滑溜冰鞋都算不上什么。那些都是贵的玩意儿。你们不可能答应，我也不想给家里添负担。但MP3，都烂大街了，公交车上一人脖子上挂一个，就我没有!我到店里看过了，才一百多块，要碰上搞活动了还能再便宜，就不能给我买一个吗?让我学几首歌，每次我们班上搞晚会。就我，一首流行歌儿都不会唱，很跌分的……”儿子倒越说越有理了。 
　　妻子没有说话，但吃饭的速度慢下来，她的表情更为复杂了。罗林也没吭声。跟儿子对嘴这种事。他本来就弱。况且。儿子这次的长篇大论。的确有什么地方。令他若有所感。唉，想不到，儿子竟也是有一肚子心思的，他并不是一味地毫无节制地要这要那……这顿饭，越吃越没得滋味了。 
　　等儿子做完作业躺下了，母亲的收音机也关掉歇下了，罗林这才进了卧室，却发现妻子在床上摊了一大堆衣服，正对着半截子的梳妆镜一件件地试。 
　　罗林看了，心中一跳，这又是什么意思?某种信号、某种迹象?她今天没有出去“潇洒潇洒”，只是因为没有找到合适的衣服? 
　　罗林小心地在床的另一边坐下，好像很欣赏的样子。看着妻子试衣服，一边想着该说些什么才好。 
　　妻子没好气地翻翻眼：“看什么看!哼，我刚才在下班路上买了件毛衣。很贵!一百八!为什么不买?我总不能永远替你们做牛做马，一点没有享受生活……”说到价格时，她的语气有些得意，或者说是幸灾乐祸，遮盖住最深处的痛苦。 
　　罗林在晚报上看过，主妇们在压抑时会通过购物来释放。花点钱就花点钱吧，如果这就能让她不再想到“出走”，如果这就能让她感到是在“享受生活”。 
　　他这才注：意到妻子上身的新衣服。褐色，或者是黑色，还是深灰色?总之看上去混浊而陈旧，胸前亮闪闪一大片饰物，下部收紧，卡在腰间，这款式倒不差，但对妻子的身材而言，却是一种背叛。她配了若干条裙子，若干条裤子。自然，效果都不理想……好在妻子从不追求高价，罗林曾经翻过他所投递的那些时装杂志，上面的一条围巾，就要两千多块。而妻子这毛衣，一百八，她已经觉得是“很贵”了…… 
　　罗林想让她高兴：“嗯，就配……刚才那条黑裙子挺好，显瘦……喏，我给你钱，就当是我送你的怎么样?要有时间，你再去买条新裙子配一下……” 
　　“算了，不想买了，就你那点可怜的奖金。而且，我也没机会穿新衣服……一上班就要穿工作服，一回家就要穿围裙。平常也没什么重要场合……”妻子好像猛地索然无味了，把床上的衣服统统收起，连同新毛衣一起胡乱塞进衣柜。接着迅速钻进被子里，疲惫地放平身子，不再说话。 
　　匆匆洗把澡，罗林小心翼翼地上了床，他看看妻子，以为她一定是在无声地哭泣——又委屈又失望，一个无法出走的妻子，只能买件廉价却又不合适的衣服来发泄……但仔细一看，发现妻子是真的睡着了，嘴巴半张着，发出粗重的呼吸……一个劳累的女人，连愤怒哭泣的力气都没有了…… 
　　罗林的夜晚，就这样，以一条失败的女式毛衣告终了。可总的来说，罗林觉得，他这一天。还不算最坏。最起码，妻子没有当真出走，最糟糕的情况没有出现。虽然，妻子起伏不定的情绪还是像一枚定时炸弹似的埋在某个地方。但没关系，有了这件毛衣作为缓冲器，那炸弹应当会相对安全一段时间……所以。暂且睡去吧，进入梦乡，进入忘忧谷。进入短暂的天堂。 
　　 
　　9 
　　 
　　当罗林与他的家人们沉人无知的睡眠。M的夜晚才刚刚开始。 
　　这个时候，M常常会站在窗前，一手端着五分之一杯红酒(五分之一杯。格调!品位!)，一边俯视正在渐次熄灭的万家灯火。她知道，这个时候，邮差罗林一定是睡了，他必定是那种早早上床的人……她在书上看过，上床时间与人的文化修养有关，也就是说，那些睡得过早的人。大部分是蓝领或以下，而子夜过后依然双目炯炯的，毫无疑问，最起码是艺术工作者及以上，他们怎么可能睡?最精彩的事件才刚刚开始，小包间里的杀人游戏，酒吧里与陌生女人搂抱而舞，茶馆里低声而激烈的探讨，更新博客或者争抢别人博客的沙发。 
　　M满意地对着黑洞洞的夜景咂了一口红酒。她的下酒点心是关于罗林的想象。那样一个愁苦、拘谨的家伙，收到一封如此富有浪漫情趣的书信，结果会怎么样?出现物理反应还是化学反应?这整个事件的开场。哈哈。有些像什么?用蝴蝶兰喂山羊，用锦缎被盖贫寒儿，不对，这两个比喻太俗气了，太不人文了，M很不满意……对了，眼下有一个词儿，叫“混搭”。这是M从时尚杂志上看来的，现在穿衣流行混搭，品味流行混搭，比如说，波希米亚风格的裙子与小西装背心。喜欢打高尔夫同时喜欢吃方便面，等等。这样一说就通俗易懂了——笑容僵硬、缺乏生机的邮差罗林，一封来自陌生女人的绵绵情书，这的确是一种典型的混搭。 
　　有品位!够格调!M满意了。五分之一的红酒终于一饮而尽。味道纯正。 
　　不过，如果。如果罗林真的信以为真、像老房子着火怎么办?他一下子陷进疯狂的热恋了，他珍重地悄悄收起信件，然后寻根究底地查到真正的寄件人，一直找到M这里来怎么办? 
　　M想了想，富有牺牲精神地昂了昂头——出于对游戏规则的尊重，出于某种怜悯与温柔，会的，她也会给予他一些似是而非的爱情之露，使他的人生突然发出异样的光彩……哦，也许那样更好玩，祈祷吧，但愿罗林能够一点就着吧，烧得像一块滚烫的红炭，来找她吧，绝望地坠入爱河，像抓住生命中唯一的指望……M一定会在博客里如实地连载这个故事、这个游戏，像她这样的高智商高品位女子，与一个底层邮差的倾情之恋…… 
　　M兴奋而期待，即使喝了些红酒，但她知道她今天仍会失眠。美妙并富有格调的失眠。 
　　 
　　10 
　　 
　　即使是一封市内邮件，即使只是从罗林所在的环形段道寄出，并寄往同一个环形段道，仍然需要两天。两天后的上午，罗林收到了M的信件。 
　　有没有人相信—— 
　　这是罗林生平第一次收到信件。此前，他上学。他工作，他恋爱，他结婚。但在前面那些阶段之中。真的，他没有写过一封信，也从未收到过一封信。他所有的亲戚都住本城：从小到大的众多同学，其友情都仅仅局限于校园之内，从未延续到毕业之后。他高中一毕业就招工进了邮局，没有外地大学生涯。与妻子，他们看电影逛公园，并不需要写信……所以，真的，这是他平生第一封私人信件。 
　　当时的情形跟平常毫无二致，他一边排信，一边慢吞吞地想着家里的事……突然，他看到了一个熟悉的地址：小红山邮政支局投递组。他垂下眼皮略微往下一扫，又看到一个古怪的收件人名字：罗林。说古怪，是因为，罗林不习惯他的名字出现在工作对象上，出现在一个信封上。 
　　第一个反应不是激动，而是疑惑，什么地方出错了——就像一个标错方向的路牌，不合时宜的文字出现在不该出现的地方。 
　　出错的信件总是要挑到一边稍后再处理。这样，他便把写有自己名字的信件拿出来，像从流水线上拿出一个不合格的产品。他接着往下处理。 
　　但他的脑子开始转到那封信上……那，不大像是封“错误”的信呢。罗林注意到信封上认真的笔迹，准确计费的邮资……可为什么他并不是那么高兴?是因为他每天已经接触了太多的信件吗?也不应该呀，难道天天烧菜的厨师胃口都很坏?难道图书管理员看到署有自己名字的书会同样麻木吗? 
　　可是，就算是一封“正确的”、“合格的”的信又怎么样?有什么实用的价值吗?浪漫，邂逅，奇遇，男女之情，华丽而不道德的关系，那些对罗林而言有什么意义呢?它可以像熨斗那样烫平生活里的小褶子吗?它可以改善什么吗?母亲的白内障?妻子的心情?儿子的MP3？ 
　　唉。除非那信里面，比如说，是一张数目不小的支票，好像天上掉下块热乎乎的巨大馅饼。最好，支票上有七八千!有一万块!要不，贪心点，是三万好吧，那就完全够了……这样。他就可以分蛋糕一样，切下其中的一块。比如说，是一万，大方地花在儿子身上，给他买全套《哈利·波特》，买MP3，买品牌电脑，买轮滑溜冰鞋(包括头盔和全套护腕，罗林在送信时看到有小孩玩过，真神气呢!)。还要买手机。买耐克运动装。买完了儿子想要的所有那些玩意儿，说不定还能再剩下两三千，正好用来去请老师给他补课……然后，再切下一万来，给母亲动手术，现在看病贵。还要送红包，但一万也该差不多吧，他要大声地告诉母亲。别心疼钱了!这钱，是天上掉下来的!咱花掉!再有一万呢，正好给妻子，这都快赶上她一年的工资了，正好。让她好好休个长假。不用去没完没了的“欢迎光临”。这样。妻子一定会重新微笑起来吧?会有心情到外面好好逛个街，买套又好看又合身的漂亮衣服，让她看起来整整年轻五岁……如果，就这样大胆地可着劲儿地花，那支票上还有余钱的话，罗林就会，替自己……咦，自己需要什么呢?罗林一时竟想不起来了。他最想要什么?他最想要什么? 
　　罗林面带奇异微笑的胡思乱想就在这个小小的地方打结了，好像一场美梦被小便给憋住了似的。他略有些扫兴地摇摇头。把手中排好的信报全部放好，同时，在心里大声地总结了一句。像抽了自己一记耳光：不可能的!怎么可能有那样的运气，一张免费支票?哼，这辈子，哪里有可能靠运气来过好日子呢?挣每分钱都是要流汗出力的，花每分钱都要是细心考量的…… 
　　所以，真的，那封信，罗林就一直搁在一边。直到临出班；艺前。才突然想起来，毫无兴致地撕开。撕开粘贴处的邮票。撕开他的第一封信件。心情平静得像夏日黄昏的河面。 
　　信不长。字也好认，意思也明白。他并不特别欣赏这些句子，也不需要反复流连。 
　　我在每一个白天追随你的车轮，像孩童寻找慈母的身影…… 
　　啊，你不必回头，我绝不会妨碍你的自由…… 
　　你不要试图寻觅，你永远不会发现我的踪迹。我只会出现在你的身影之后，像一声叹息，像一朵干枯的玫瑰…… 
　　两分钟便看完了。他抹一下脸，一时没什么表情，像一个反应迟钝的家伙刚刚听旁人讲了个听不懂的笑话。他把信胡乱往上衣口袋里一揣，上路送信去了。 
　　骑到半路，罗林倒突然“哧”地笑了一下。还想什么支票。三万块的支票呢，竟是一封情书。这确实让他有点想发笑。 
　　笑完了。也就完了。结束了。 
　　 
　　11 
　　 
　　这几天，M天天留意着罗林。即使没有她的邮购商品，她也会像那个等待《参考消息》的老头子一样，站在小区门口。像猎人埋伏在陷阱附近张望。 
　　终于，等到了。 
　　她一下子就看到罗林口袋上方露出的一小角信封。她认得她那个信封，八毛的邮票被撕坏了——M特地把邮票倒着贴，按照学生时代的说法。这种贴法表示：我爱你。显然，罗林并没有注意到这个。不过没关系。M并不会那么小气。像女学生那样计较。 
　　她所计较的，只是罗林脸上的神情。他的精神状态。 
　　根据M的经验和理论，一个男人，如果被暧昧之光笼罩，被女人主动追求，被艳遇一下击中，死了的会起死回生。活着的会焕然一新，新了后会重返年少……总之，有爱与无爱，那绝对是一眼就可以看出，就像从满树的黄叶中识别一片新绽的绿芽…… 
　　可是。 
　　这个人!怎么!还是!老样子! 
　　绿衣服皱皱巴巴，襟口甚至还多了一块小小的油渍。神情依旧委顿，头发不景气地向下趴着。嘴唇往里微瘪。挂着那种寒酸的职业的笑，一点不像笑的笑。 
　　也许，一个小小的邮差。在他的周围。都是直来直去的表达方式，简单浅显的情感，实用的逻辑……是不是，他根本就不能够准确地接受那封信的信号?难道她精心策划、满腔热情所设计的这次爱心行动竟完全是对牛弹琴? 
　　M心存疑窦，心有不甘。她主动地走上去，跟罗林寒暄，直指他胸前口袋里的那封信。 
　　罗林，你这兜里放的是什么? 
　　信。客气而无动于衷，一边跟传达室老头儿数报纸。《金陵晚报》二十一份，《报刊文摘》十三份…… 
　　哦哟，投递员给自己送信啊!以权谋私 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:30
--  
呀……谁给你写的?M咯咯地笑。开着夸张的玩笑，一边紧紧盯着罗林。 
　　不认识呢。罗林把指头送到舌尖上舔湿，把邮件签收簿往后翻了一页，请传达室的老师傅盖章。 
　　啊?陌生人写给你的!有这么好玩的事?男的还是女的?肯定是情书吧?都写什么啦?能不能跟我说说……来，到我家坐坐，我来帮你分析分析好不好，告诉你。这方面我最拿手了，我是感情问题专家……M装得大惊小怪、兴趣盎然，热心得忘了掩饰。 
　　可怜的，她是一心想套出罗林的真实想法，像要从一片枯竭的荒漠里引出汩汩清泉。她无法接受她的失败，她如此迫切地需要得到罗林的呼应——现在，这或许已并不仅仅是为了罗林，是为了她自己。要知道，倘若罗林真的是如此冥顽不化、不解风情，她今天的心情一定会很糟，她恐怕从此都会彻底失去对罗林的兴趣，这难道。不是一种很败胃口的事吗?唉，在她原先的构思里，从来没有想过这样的可能……不可捉摸的邮差罗林啊，这微小而关键的背景。刺激在于此，障碍亦在于此。 
　　算了，那信，没什么的，谢谢你……我还要往下送信呢，迟了会扣奖金。 
　　罗林再次客气而拘谨地冲M笑笑，他没有注意到年轻女郎瞬间黯然下来的神情，转身跨上自行车就匆匆地走了。他上衣口袋里的信，那撕碎的一角，在迎面而来的晨风里，颤巍巍地抖了一下，然后又完全静止了。 
　　骑出去几米，在一个拐弯处的垃圾桶，罗林支下自行车，以一个最轻便的动作。把他的第一封信，或许也是最后一封信吧，扔了进去——这样就好了，他担心接下来会再碰到一两个像M那样好奇的用户，他会被一直盘问下去，为什么。一个专替别人送信的邮差，自己的口袋里也会插着一封被撕开的信…… 
　　当然M没有看到那一幕，罗林前脚刚走，“唉哟!”她突然尖叫一声，想起来——早上忘了吃水果了!对美容来说，晨吃水果是“金”，午吃水果是“银”，夜吃水果是“垃圾”。她立刻飞奔上楼，冲洗，去皮，忙碌一番，当她终于咬下第一口饱含汁液的桃子，她高兴地发现：自己的心情，根本没有想象的那么差嘛。是啊，心情不好会容易衰老。再说，哈，一个不开化的邮差，一个情感麻木的邮差。跟他当什么真?!有些人，永远就是那样，缺乏趣味，莫大的悲哀呀……她打开电脑开始写当天的博客。一时间思绪万千，十指翻飞。把键盘敲打得喀喀作响。 
　　2006年9月20日一稿 
　　2006年9月23日二稿 
　　[责任编辑　程绍武] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:08
--  

黑色的羽毛
修正扬 


　　杜军眼睛半睁着，其实还没完全醒过来，头很重，手心发潮，他在床单上抹了下。她捉住他的手，让他摸摸孩子。他把手放在她肚子上。已经有八个月了，肚腹有些陡峭，他的手滑到下面。“我让你摸孩子，没让你摸我。”她把他的手拿上来，拧了一把。他清醒了，慢慢地坐了起来。“我钻进去他看得见吗?”他抖擞了下肩膀，胳膊伸进衬衣袖子里，“我可以进去摸摸他的头。”她笑了，说怕是相反吧。他的屁股斜在床沿上套进袜子。他拍了拍她圆乎乎的脸。让她再睡会儿，他穿起搭在板凳上的衣服，喝了口隔夜的茶水。 
　　“我和孩子说话。”她又说。 
　　“说说我的好话。”他往卫生间走去。 
　　“我不能和孩子说假话。” 
　　刷牙，刮胡子，洗脸。他用毛巾小心地把嘴唇上刀片弄出的血丝抹掉。拉开门，换上鞋子。他说我走了。 
　　“他在踢我。”她大声说。 
　　“和小混蛋说你老公是警察。” 
　　“他说你是混蛋。” 
　　“他真聪明。”他嘟囔着，带上门。用力地呼吸了下外面的空气，边下楼边在裤兜里摸车钥匙。 
　　堵车的时候他抽了支烟，边打电话边把座位往后摇了摇，尽量让自己坐舒服一点。天色阴沉，怕是会有雨落。车子是老桑塔纳2000，大队换新车淘汰下来的。前次下雨天顶棚渗水。一直没时间去修理。他想今天收队后就送到修理厂去。 
　　他没像往常一样直接驶上大桥，而是右转拐进了凤凰广场，绕着花坛打了个圈，从森林公园管理所的大门上了山，盘山公路不长。上山也不过半个时辰。到山腰的时候他发现土路上聚了好大一群乌鸦，百来只，黑压压的。他从来没见过这么多乌鸦，不由自主地放慢速度，它们并不怕车，在车靠近才哇哇地叫唤着飞到路下的林子里，好几只乌鸦的翅膀打在挡风玻璃上，他觉得翅膀刮到心里去了，阴阴的不舒服。他加了脚油。 
　　在山顶的停车场，他鸣了两声喇叭，一个男人正在服务部门口扫地，听见声音放了竹扫把走了过来，从兜里掏出一个牛皮纸信封递给他，“那么急干吗?” 
　　杜军接过来丢在储物盒里，“一共欠你多少了?五万五?”说着看了他眼，“手头松活点就给你送来。” 
　　“没事。”他说。 
　　杜军恹恹地说，“刚才上山的时候遇见好大群乌鸦，没什么讲究吧。” 
　　“乌鸦?我倒还没注意过。” 
　　“你忙吧，我顺便去看下我妈。”最近几年的五月母亲都要在这山上的大庙里住大半个月，吃斋念佛。当然，还要捐钱。 
　　倒好车，他把玻璃摇了起来，他不准备去打扰妈了，钱在车上不方便，周末再来接她回家。路上再没遇见乌鸦。格外寂静。他在上山时遇见鸦群的地方停住。勾下头，叉开腿，想了想，又忍不住往林子里张望。他走下去，仿佛出于迷信，冲着林子撒了泡尿。 
　　到交通队的时候两个小伙子正在洗车。杨志殷勤地问他要不要把车也洗洗，他摆摆手进了办公室。办公室极其简单，四张桌子，一个公文柜，桌子上有面小国旗，一只痰盂般大的烟灰缸，墙上挂着几顶帽子，一件警服，一副手铐和一个红色的停车牌。李同好从捧着的书里抬起脸说马队在找你。杜军说人呢?李同好说去四楼了。杜军拿起杯子。讨了点好茶叶，伸手翻书壳，说还在练英语会话，想讨个外国老婆不成。李同好说坐着也是坐着。杜军说坐地日行八万里，可以到美国了。 
　　他在走廊的僻静处打了两个电话，然后端着茶回到办公室，坐在椅子上，窗外两个年轻人警服穿得整整齐齐的，边洗车边嬉闹，把水泼到对方身上。他想到自己刚进单位那会儿比他们还要年轻，一晃就是十年了。他一下觉得很恍惚，好像岁月随着茶水上蒸腾的水汽飘散了。杨志的脸对着这边说些什么。手上提着块抹布。他是杨敏的弟弟，上个月才进来的，各个队的临时工几乎和正式警察一样多。他后悔把杨志弄进局里做事，杨志不知道杜军和他姐姐的关系。杨志曾经大病了一场，几乎死去，杨敏在杜军怀里为此大声恸哭过。那时他们已经说好分手，杨敏很快结了婚，稍后有了孩子，稍事休整又离了婚。孩子随了男人。他从没打听过她的消息，在他的印象里连那个弟弟都已经死了，但去年秋天他们再次相遇时她的艰难处境还是让他深感意外。唯一的安慰是她弟弟是健康的。 
　　他出奇的健康杜军是最近才知道的。上个月末他们刚从319国道上处理一起小事故回来，撞见一辆外地牌照的小车翻在公路边缘上，车屁股悬在辅路之外，下面是条半人高的坎，再下面就是沅江的一条小支流。车子正处险境，看过去感觉像电影里面的镜头，一只鸟停在车头上车就会掉下去。车里有对男女在呻吟。很痛苦，血流了不少。车厢完全变了形，不容易救他们出来，而且他们每痛苦地挣扎一下。车子就让人心惊地晃动。杜军没想到杨志会不假思索地跳到路下面的坎上，用身体把车子支撑住，让人找两根木棒来。他在车下面撑了大约二十分钟。后来吊车和120来了，给杜军留下深刻印象的是杨志又是油泥又是血污的身体，和那张满不在乎又英气勃发的脸庞。他的英俊甚至让杜军自惭形秽，他想起杨敏的模样。但是心底里又隐隐觉得他像自己。杜军的父亲是老公安，一九九二年在追捕行动中死于罪犯的枪下，他觉得应该说杨志像：父亲才对，而他是父亲的儿子，所以说多少有些相像并不过分。 
　　杨志趴在引擎盖上，认真地抹擦着挡风玻璃，对着玻璃顾盼自己的脸。杜军低下头小心翼翼地吹了吹茶。 
　　“你带弟兄们出去，把人集中一下。”马队风风火火地走了进来。杜军攀着他的肩膀走到办公室外面，说上午有点事，要请会儿假。 
　　“这时候你还请假?这段时间忙完再休息。”他看了看杜军的脸，“有什么事?最近情绪有点不振啊。” 
　　杜军笑了笑说还好吧。马队和他说了说罚款的任务和进度，“你什么时候走?”杜军说十点。“那你先带出去搞一阵，到时我接你。” 
　　“我下午还来?” 
　　“下午你当然得来。”他说。“开工了开工了。动作麻利点!”马队转过身扯着嗓子吼了两声，接着亲切地嘀咕出最爱的名言，“时间就是金钱，浪费时间就是谋财害命。”他把“他人”两个字掉了，他也年轻。总以为所有时间都是自己的。 
　　车上一共五个人，杜军坐在驾驶员后面的位子上默神。车子上了国道，司机老周问在哪里搞检查，他说老地方。二中队专门测速的“PASAT”停在弯道上。他们也早，早起的鸟儿才有虫子吃。老周鸣了下警笛呼啸而过。 
　　这是条在山区难得一见又直又宽的“天生就是为搞检查准备的”林阴道。路边有个小卖部，门口的坪刚好停车。杜军交代下工作，拦车和检查的，提醒他们把帽子戴起来。杨志从车上拿顶帽子递给杜军。 
　　“这天怕是要下雨。” 
　　“下刀子都要搞的。” 
　　“你等会儿刀子快点。”杜军对李同好说，“马队批评我们了。” 
　　“这要问你，刀把子在你手上，我还不是听你的。” 
　　“你自己做主。”他又说。 
　　马路在没车的时候很安静，行道树在阴沉的天幕下就像画里的剪影。杨志站在国道上。停车牌紧挨大腿倒持着。车子一辆辆从他面前开过，机会来了，他终于抓住把柄，站在路中间，高高地举了起来。 
　　两辆拉煤的货车都是这路上的老朋友，不用说话，约定俗成地交了一百元。一个司机黑着脸——不是态度问题，是煤的颜色——大着嗓门说。“这车不好跑啊。路政也在查超载。有几个爷就够了，又多了个娘亲。”他接着很没逻辑地说。而且笑着，“我们的奶头也不够啊。” 
　　“那就别跑了。” 
　　“不跑怎么办?停下也是钱，银行贷款买的车。” 
　　“那就跑啊。” 
　　“兜风啊。”他又说，“到头大家都没得吃的。” 
　　杜军把罚款单递给他。“走吧，多拉快跑。” 
　　车头吃力地抬了下。左转向灯闪烁着。 
　　“停不下。快也快不起来，太沉了。” 
　　“都差不多。日子就这样。”杜军挥挥手，让到一边。他想在这道上跑的，只要不是新手上路的愣头青。都会适应的。总会适应的。 
　　车子渐渐多起来了，有几辆车靠边停着在接受处理，拦下来的一条大型车队在过来的时候路面都颤抖了，停下来喘着粗气，几乎把路堵死。“动作快点，”杜军招呼着，“注意别把路塞了。” 
　　他看了两本证，回头看见杨志帽子上的国徽完全倒过来了，杜军把杨志的帽子摘下来扶正。扭紧里面的螺帽。再拍回到他脑瓜上。杨志在笑，他说你的帽徽也歪了。“是吗?”杜军摘下来看看，自嘲地笑了笑，回到小卖部坐下来。李同好周围已经围了好些司机，又喧哗又骚动。现场总是免不了各种各样的声音。斥责，申辩，哀求，埋怨，嘻嘻哈哈，插科打诨。也少不了有人哭哭啼啼。 
　　“不要找我，”杜军擦了下溅到脸上的唾沫星子，凑近来的嘴巴太过激动，声音结巴，唾沫飞溅得倒利索，“有话慢慢和李警官说。” 
　　李同好办事总是不紧不慢，说话也慢条斯理，点钞票前习惯性地扶扶眼镜，有一次收了假钞他回忆起来关键就是没扶眼镜。他不抽烟，除了外语没有什么别的癖好。店主抽着司机敬的烟卷，乐呵呵地挤在司机当中，像个看热闹的闲人，其实他见多了也知道门道，有时候帮司机出出主意，李同好也乐于他说说话，这样处理起来快一些。他终究是个很懂事的聪明人。 
　　杜军看了看表，又看了看天。再看了看截下来的一长溜车。老周和两个年轻人在路上，他们两个把老周的手架起反扭过来做了个简单的“喷气式”，嘻嘻哈哈地散开了。 
　　“再拦两辆就算了。”他对走过来的杨志说。 
　　“休息了?” 
　　“我有点事。” 
　　“我还准备向你请假的。”他很高兴的样子，“我们也回去吗?” 
　　“有事?”杜军说，“回去你和马队说下，他等会带你们出来。” 
　　“哦。”杨志不那么高兴了。 
　　“工作还适应吧?” 
　　“还行，马队说他帮我说说转正的事。” 
　　“他怎么说?” 
　　“他让我加劲干，干得好的话他向上面反映，为我跑跑。” 
　　“他这么说的?” 
　　“是啊，他会为我说这个事吗?” 
　　“好好干，别急，注意安全，”他拍拍他的屁股，“这不是什么好工作。” 
　　“我挺喜欢这工作。” 
　　杜军偏过头瞅了瞅他，“为什么喜欢这工作?” 
　　“挺有意思的，”他用食指摸了摸眉心。好像在费力抠出一句实话，“站在公路上有种主宰的感觉，好有力量。” 
　　“比上次用肩膀扛车还有力量?” 
　　“这是不同的力量，那是自己的，”他还是羞涩，“我喜欢这力量。” 
　　“哦，”他应着，拍了拍杨志的胸脯，“我还是喜欢你这里的。”他想有时间可以和他聊聊，现在不想说，他也没想好该怎么说。 
　　“算了，不要拦了。”杜军对老周招招手，“休息会儿。” 
　　收工的路上老周说后面那辆出租车在撵我们，是不是想交罚款? 
　　“我刚给他开暂扣凭证。”李同好回头望了望，“叫他去处罚中心处理。” 
　　“大概是埋单来了。” 
　　说话的当儿出租车超了车，停在前面，一个小个子男人麻利地下了车招手。 
　　“大哥帮我处理一下吧。”他趴在窗户上，哭丧着脸，“别丢下我不管啊。” 
　　“不是和你说了拿单子去处罚中心嘛!” 
　　“我在常德遭难了，连死的心都有，身上真的没有一分钱了。求你们了。” 
　　“现在没罚你款，”老周推开他的手。“拿着单子先回去，以后再来处理。” 
　　“别这样啊。求各位大哥了。” 
　　“和处罚中心的大姐说。”老周轰了脚油。把他丢在后面。 
　　“罚他多少?”杜军说。 
　　“四百，罚多少他都没钱。” 
　　出租车还在后面追。杜军让靠边等等，别搞出事来。车刚停稳，出租车也在前面停住了，老周打开送话器大声说前方的车请马上移开，但是那个司机已经下来，来到警车边上，“你想拘几天是吧?警告你了。小伙子下去把他拖开。”两个小伙子下了车，司机像只兔子一样灵活跑到车头前跪了下来，小伙子抓住他的手，但是他拼命地抱住保险杠还是跪在地上。杜军觉得那男人像是动画片里作揖的小兔子，这让他不舒服。他别过头。 
　　过路的车都很匆忙，偶尔有慢下来的，收脚油，倏忽又开走了。 
　　“把证退绐他吧。”杜军说。 
　　李同好下车把证递给出租车司机，他收回凭证。才站起来。他跪得太用力。一时竟没站起来，晃了几下。 
　　杜军算了算，罚四百有三百二的财政返回，在个人头上大概是十，差不多就一餐早饭。他这样算账的时候想起刚工作那会儿，一个六十来岁的老司机在他面前跪下来，那是他第一次遇见这样的事，他也跪了下来，因为觉得自己担待不起。他还记得为此受到了领导的批评，因为他不光跪下来，而且自作主张把车放了。现在自己带队出来，有权作决定，还是要委曲求全，不得自在，好像一股更大的力量把自己缚住了。这些年来，有不少的司机在检查的时候在公路上跪下来，他也知道人有时候难免不跪下来，他还是适应不了这个。 
　　杜军和马队交接了下，把自己的车倒出来，开到城南，停在百花小区门口。摸出手机的时候看见杜丽走了出来，他把手机放回去，打开CD。她拉开车门坐在副驾驶座上。她穿了件蓝色的薄绒衣，下面是条黄色的休闲裤，皮肤白皙，一头干净的短发，嘴角抿得紧紧的一言不发，车开出好远，他才从仪表盘上的烟盒里弹出一支烟，点上火，把窗户往下摇了摇，上了国道之后他把窗户完全落了下来。 
　　“哥，”她说，“要多久时间?” 
　　他偏过头看了她一眼。 
　　“什么时候能到达那里?” 
　　“半个小时。”杜军说。过收费站前他开了警灯。稍稍减了速度。这里离L县县城有二十五公里。 
　　“我们什么时候回来?” 
　　“应该下午就成。” 
　　她看着窗外，她把窗户也完全摇下来，头伸了出去。他抬起加速器。转上弯道。他把速度放慢了一点。 
　　“不舒服?”他说。 
　　她用餐巾纸捂住嘴。她呕吐了。车靠边 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:34
--  
停下来，她蹲在路边吐了一会儿。她的脸更白了。他用脚尖碾着路肩上刚冒出来的青草。绿色的汁液渗在水泥地上。二十多公里她呕吐了三次，后来吐的就是水一样的东西，他没有停车，除了在路边的小店买了瓶水，看到她难受的小脸他就觉得难受，心里翻江倒海似的。他只想快点到达。 
　　过了公路上的“欢迎您来L县”的牌坊，他打了个电话。在L县人民医院的停车场泊好车，他让她在车上等着，然后从后座上把预备好的两条“芙蓉王”拿在手上，进了门诊大楼。十分钟后他来到车边上，说，“走吧。”她没动。他站了会，然后打开车门。“下来啊。”他说。 
　　“我怕。” 
　　他不知道说什么好，他看了看她。退出来。关上门，点着支烟站在车前。 
　　她磨蹭着终究是下了车。她抓住杜军的手。拿出一卷折成条状的钱。 
　　“干吗?” 
　　“这是他的钱。” 
　　他粗暴地推开她的手，火气一下上来了，“他是谁?你倒和我说他是谁?一个男人就这样吗?” 
　　“他不知道我来的。”她的手上攥着钱。 
　　“你不和我说他就永远别说他，你也一样，当他是不存在的死人。到今天为止。” 
　　他扭头走了进去，在门口的时候又回头唤她，“你快点好不好。” 
　　里面在做台手术，医院的那个朋友让他们稍稍等等。“马上就好了。你什么都不用管，一切我来安排。”他说。“到我办公室坐坐。”办公室里有几个人，一个姑娘正在往外瞅。杜军说就在外面等，没事的。 
　　他们坐在走廊的长条椅上，医院的消毒药水气味很重，还有股生石灰的气味，墙壁是新刷的，墙上写着大大的“静”字，用一个圆圈圈起来。 
　　“我去车里等?”她说。 
　　“马上就好了。他说先找个医生看看。” 
　　她重重地吐了口气，这时走廊尽头的手术室里传出一个女人凄厉的叫声，隔了几层门听得还是那样清晰，就像一把刀子穿过她的身体，穿过几层门钻了出来。他看见她的肩膀颤抖了一下，她俯下身子，胳膊撑在膝头上。“哥。”她说。 
　　“你去外面等吧，”他把车钥匙给她，“好了我叫你。”他又对她的背影说。“别乱走，在车里坐着。” 
　　他不知道医院里能不能抽烟，最近烟抽得实在太多了，原本他是准备戒的，或者像列宁那样一天控制在八支，但是他不是列宁，他控制不住，他也怀疑列宁是否真的控制住了。这和偶尔吃个墨水面包完全是两回事。 
　　他上了趟厕所，回来后那个医生过来和他聊了会儿天，他是杜军的一个高中同学联系的。他们这是第二次见面，他的五官长得很散。其中长满了雀斑。穿着一件肮脏的布满黄斑的白大褂，神态严肃认真。努力把五官往当中聚合着。他没问他姑娘是谁，他们说了说天气和医院的建筑，他说越是阴天医院的气味越重，不过他已经闻不出来了，习惯了。他和杜军说手术做完了打几瓶点滴就没事的。 
　　“估计还有五分钟，”他友好地拍了拍杜军的肩膀，“可以进来准备了。” 
　　她在打电话，没注意他在招手。拉开车门的时候他发现她在哭，电话其实已经收了线，她只是拿着电话勾着头在轻声啜泣。“好了。”他爬上车摸了摸她的短发，扯了张面纸帮她擦脸。“不怕，没事的，很快就好的，做完打打点滴我们就可以回家了。” 
　　他小心翼翼地擦着，他记不得什么时候妹妹像是突然一下长大的，变得他认不出来。女大十八变，这应该是句赞美的话，他怎么知道定睛一看会是这样呢?他换了张面纸，他也记不得有多久没好好地认真地看她了，他只有这一个妹妹，母亲想要一个女儿，说女儿才是妈的贴心棉袄，不惜罚款降一级工资生她下来。她小时候总是很乖的，这就是她被欺负的理由吗?他看着她的脸，每擦一下他就觉得清晰一些，时间好像是停止的。她还是过去的那个小妹妹，还在那里。 
　　“他给我打电话来了。”她说。 
　　“我说了别再说他。忘记，统统忘掉。”他说，“里面在等我们。” 
　　“他并不是那么坏的。” 
　　“还要怎么坏?这样还不够吗?” 
　　“哥，”她的眼睛并没有看他，“我想留下孩子。” 
　　“你说什么?”他露出那种在荒诞时刻不由自主的短暂的笑，好像这样笑过才会让自己确信荒诞。 
　　“我不想这样。我要留下孩子，”她仰起脸看着他，“我要把孩子生下来。” 
　　“你怎么还这样想?理智点，转过头重新开始生活，好好地开始生活。”他抓住她的肩膀，“别傻了，我比你知道得多，我比你了解男人，你一定得听我的。” 
　　“这是我第一个孩子，我要第一个孩子。” 
　　“但是你还是个孩子啊。” 
　　“我有二十三岁了。” 
　　“以后你会有孩子。” 
　　“我爱他。”她很快地说，“他说了他也爱我。” 
　　“那不是爱，”他同样很快地回击她，“如果有爱就不会是我在这里，就根本不会为这个事偷偷摸摸找医院，就不会连我连妈都不知道他是谁。”他差点说出他妈的，他在她面前从没说过粗话，他珍爱这个小妹妹，唯一的妹妹。想到自己珍爱的东西被人这样损害，他委实伤心。 
　　“我们有爱的，我们并不肮脏。” 
　　他没有听清楚，他的思绪没在她的话上，过了会儿他的眼睛对着她。 
　　“我们相爱的。”她重复了一遍。 
　　“你能确定吗?你说这个话自己心里确信吗?” 
　　“他和我说他要这个孩子，他说结婚。”她说，“他也哭了。” 
　　他有点心慌意乱，突然直觉那个男人是比自己还老，老上许多而且结过婚的人。他的眼泪是混浊的，承诺是虚弱的。他几乎能嗅到那个男人腐朽的气息。 
　　“你太单纯了，”他心痛地说，“太不懂事了。” 
　　电话响了，他说马上好了，马上就来。 
　　“走吧。”他说。他作势打开车门，欲往下走。她抓住他的胳膊，她满面的泪水擦在他肩膀上。 
　　“哥，你别：走，原谅我，我想要这个孩子。”她说，“我现在真的想要他。” 
　　“我们已经来了，都准备好了。”他吃力地说，“一切都会变好的。没有哪个男人像哥这样想你好，相信哥哥好不好?” 
　　“哥，他知道错了，他说他不会再这样了。我们这样做也许太鲁莽了。” 
　　他疲惫地低下头，闭上眼睛，用手指摸摸眼眶。她说这样太鲁莽了，随随便便和人上床随随便便怀上孩子随随便便要求去打掉孩子，现在她却说这样太鲁莽了。 
　　“你一开始就应该想好了再和我说。这不是儿戏。” 
　　“哥，明天我带他去看妈妈，去看你。他这次是认真的。” 
　　“你想好了‘吗?你们都想好了吗?”他发现自己竟然不敢再问他是谁有多大是干什么的了。“太晚了以后后悔都来不及了。” 
　　“我要他，我会教他叫舅舅。”她用手背擦了把脸上的泪，双手箍住杜军的脖子，“哥，祝福我吧。” 
　　他看着她绒毛可见的脸，虚弱地说。“我真想我是上帝。”他推开她。打开车门。再一次看着她。他要最后确定一下。他一个人走了进去。 
　　回来的路上他没有再抽烟。其实在老婆怀孕之前他戒了一次烟。不大成功。怀孕之后也没在老婆面前吸过。他的双手紧紧地握着方向盘。他实在狠不下心来，他老是想着孩子，出生的未出生的孩子，自己的孩子，她的孩子，一直当成孩子看的妹妹。他第一次感觉到自己并没有准备好如何去做一个父亲。父亲不在之后他一直谨记着“长兄为父”，他没做好兄长，也没做好进入真正父亲角色的准备。他把这糟糕的感觉往下压了压，背挺直了一点。 
　　“放点儿音乐吧。”他说。 
　　路上她竟然没有呕吐，她的精神好些了。分手之前她说明天带他来家里。“明天。”她点了点头又重复说，好像光这个词就充满了希望，“就明天。”她的样子很自信。他想再等等看吧。人总是要长大的。不是这样就是那样，乐观一点。他摸摸她的头。 
　　“哥，我不会再让你担心的，”她说，“我会好的。” 
　　他从后视镜看着她小小的身影，直到看不到的时候才掏出一根烟叼在嘴上，转过几条街，在人行道上停下来。他看了看表，靠在坐椅上，揉了揉太阳穴，静静地又抽了支烟。慢慢朝前滑行。前面超市三楼靠街面有附设的中西餐厅。 
　　他在里面消磨了一个多小时，吃了盘扬州炒饭，就着碟花生喝了扎鲜啤酒。吃得舒服精神会好一点。甚至改变人生态度。一个熟人打电话来说车被队里扣了，让他帮忙。他说他没在路上，回头问问。他放下电话，看着下面街上的行人和车流，这时大颗大颗的雨点落了下来，漫不经心的行人跑动起来。出租车的生意来了。再下大一点点。他自言自语地说。雨大了就没法上路了。他看了看时间，又消磨了一刻钟才打个电话，然后要了杯啤酒。靠在椅子上看街景，喝完的时候雨已经小了，淅淅沥沥的，他抹抹嘴唇上的泡沫，他很愿意安静地多坐一会，还有时间。直到杨敏打电话来说到了他才结账下楼，在电梯间锃亮的不锈钢壁前这个准父亲挺了挺胸脯，嘴凑上去哈了口气吐在脸上，他正在着手准备做一个父亲。他用手把镜面擦干净。 
　　他担心车子漏雨，还好。他拉上车门，点了支烟，掏出信封递给她，“只有这么多了。” 
　　“你留着吧，你正需要用钱。”他没说话，她迟疑着还是接了过去。“我到那边安顿下来再还你。” 
　　他轻轻地吐了口气，“我送你去车站。” 
　　“还早，我们找个地方说说话?” 
　　“呆会儿队里还有事。”他把乍开得很快。 
　　“杨志还听话吧?” 
　　“他比我们都要好。” 
　　这时他看见雨刷器上有一根黑色的羽毛，随着雨刷器在玻璃上刮动。他拨动控制开关，让雨刷器刮快点。羽毛还夹在雨刷器上，鸟飞走了，羽毛却是这样同执。 
　　“你还在收藏鸟的羽毛?” 
　　“不，怎么可能，早都丢了。” 
　　他好些年前热衷收集鸟的羽毛，痴迷了好些年，正羽绒羽纤羽都不放过，翠鸟和三宝鸟是蓝色的，红嘴相思鸟是绿色的，斑鸠雉鸡云雀伯劳画眉大多是棕褐色，鹭鸶是纯白色的，黄鹂是黄色的，不过栗色黄鹂却是锈红色的，有的由于色素沉积呈现出不同的颜色。孔雀的羽毛甚至闪闪发光，在阳光下面颜色不断地变幻。他痴迷这些玩意儿。仿佛凭借它们就能飞翔起来似的。她曾经嘲笑过他的爱好，也热心帮他收集过羽毛，但是他很久前已经全丢掉了。 
　　“停下车，我给它拿下来。”她看着挡风玻璃上左右摆动而显得滑稽的羽毛说。 
　　她并没丢掉，而是随手从工具箱取出本书把羽毛夹在里面。这让他心神不宁。他们好一阵都没说话。 
　　“我觉得我们像是永别了。” 
　　“别这样说。” 
　　“事实正是如此，我们有好些年不会再见了，”她说。“你巴不得我快些走。” 
　　“别这样说，”他说，“你知道我尽了全力。” 
　　“我知道。”她说，“真想等等看你孩子的模样，真奇怪，有一次做梦我梦见我们的孩子都好几岁了。” 
　　“我们没有孩子。”他有点尴尬。按了下喇叭，“哦，别说这些了，我们都老了。” 
　　“那你还要我开始新的生活。” 
　　“是我老了。”他笑了笑。 
　　他们都看着前面湿淋淋的路，车子转过圆盘，到了车站广场。 
　　“我不下车了，”他说。“车站熟人多。” 
　　“不要下车的，没什么东西，我自己去，”说着她抱住他，“抱紧我。” 
　　他的手从方向盘移到她的身体上，眯起眼睛看着窗外。他想女人都是怎么着长大的呢?人都是怎么着长大的呢?他分明看到过去少年情侣的影子，他在这里不止一次送过她，她也送过他，他为她大庭广众下的吻别面红耳赤，也为她涟涟而下的泪水曲尽柔肠，每一次短暂的分别都让他们难以忍受。这些理应柔软的东西到最后仿佛化成了坚硬的石头，压得自己难以承受，这些石头一块块地堆垒起来，几乎就是山了，人当然背负不起，人所能做的是钻到土地下面，这时候垒在上面的石头也无所谓了。他松开手，他说，一路顺风。 
　　他们还在路上，老地方。马队说过来吧。他挂了电话，把手伸到车窗外，摇着头自言自语地说，下雨怎么搞检查?说归说，他到城南加油站加了油，还是上了国道。隔得远远的就看见马队戴着帽子身先士卒站在公路上，马队动起来没人能闲着。杜军停好车来到公路上。打了个招呼。马队正在检查，雨滴顺着帽檐子往下流。公路上湿漉漉的。他说让我来吧。马队说自己来。他的样子和司机较上了劲。 
　　“麻烦您把保险卡给我检查一下。” 
　　马队称呼“您”而且用麻烦这个词的时候事情的确比较麻烦。 
　　“夹在证里面的。” 
　　“麻烦您自己给我取一下。” 
　　司机接过去，他没有找到，嘴里嘟嚷着不可能啊。他把证里面的卡片都抽了出来，他有些急了。 
　　“我发誓我绝对保了险的。一直搁在里面的。” 
　　马队没有理睬，他最不相信的就是赌咒起誓这码子事。他冷静地耐心地等待着结果。 
　　司机佝着腰在驾驶室里翻腾。半晌他的脸探出来，显然只找到了沮丧。 
　　“我真的保了，我要是说一句假话天打雷劈。” 
　　马队看了看天，说，“天气不好，别吓我，拿给我看看就成。” 
　　“找不到了，一直搁里面的。” 
　　“再找找看。”马队说。 
　　“我已经找了。” 
　　马队点点：头，“把驾驶证给我，麻烦您下来登记下。” 
　　“不可能找不到啊，怎么会找不到呢?”下车的时候他：还在嘟囔，他没想到他还要下车。 
　　“没有什么不可能。”马队说，“小伙子，精神点。” 
　　“要罚多少款?”他跟在马队屁股后面。 
　　“不罚款，回去保了险再来。” 
　　“交钱还不行吗?” 
　　“态度好点，要认识到错误，”杜军说，“有什么好急的。” 
　　“问题是我的确保险了。” 
　　“别和他说，”马队对杜军说，“让他和天去说。” 
　　小伙子的脸色和天色一样了，他抹了抹脸上的雨滴。 
　　杜军没跟过去，马队一麻烦他就觉得是 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:03
--  
麻烦。 
　　“注意安全。”他对杨志说，“把停车牌打早一点，路滑刹不住车。” 
　　杨志对他笑了笑，很开心的样子。 
　　“有选择性地拦，别一股脑都截下来。” 
　　“马队要求都拦下来的。” 
　　他没说话。“来车了。”他退到边上。另外两个站在路的那头在聊天。帽檐闪闪发亮，说了句什么好笑的话，两个人都乐呵呵的。一个小孩赶着两头水牛悠闲地从身边走过去。 
　　杜军上前检查了辆皮卡车，是位女司机，笑容很灿烂，酒窝很深，皱纹也很深，五十岁左右，气质里有种沧桑却又干净的东西。她问了问路，他们聊了几句，走之前她风趣地敬了个礼。杜军微笑着扬手还了她一个。他享受这样的时刻，对心情有好处。 
　　“是个妞在开车吧?”杨志走过来说。 
　　“妞?”他笑了，“可以做你妈妈了。” 
　　“我和马队说好了，我先回去了。”他说，“你不来他不放我走。” 
　　“上午没走成?” 
　　“没呢，我一直盼着你来。” 
　　“我给你拦辆进城的车。”杜军说。心想他姐姐现在应该在火车上了吧，“急着回去干吗?” 
　　“有点事。” 
　　“什么事?” 
　　“以后再和你说。” 
　　那个小伙子拿着罚款单过来了，他爬上车。重重地拉上门，马队走出来目送着他离去。 
　　“杨志他们做事还不错吧?” 
　　“不错，蛮肯干的。”杜军说。 
　　“多教教他们，都是好料子。” 
　　“你和杨志说帮他搞转正的事?”杜军问。 
　　“谁说的?” 
　　“我问问。” 
　　“这事应该你去说才对啊，哪里有那么容易，不过他们肯干对自己总是有好处的。” 
　　“那是。”杜军应了声。 
　　“刚才那车贱吧?” 
　　“罚了他多少钱?” 
　　“五百，”马队轻描淡写地伸出一个手掌，“他不是牛嘛。” 
　　“年轻人就这样。” 
　　“在路上和我们有什么牛的，到头还是要软。何苦啊。”他从裤兜里掏出一张卡片。用拇指和食指拈着。 
　　“什么东西?”杜军说完才看清是保险卡，那个小伙子不可能找不到的保险卡。他咂了咂嘴巴，半晌才说。“那你真是牛。” 
　　马队把卡片从当中撕了道口子，随手丢在地下。 
　　“没有什么不可能的，就像没有做不到的，只有想不到的，钱就在路上，就看怎么抓。”马队把一只脚踩在破碎的保险卡上碾了碾，“没有钱对上对下都不好交代，为人民谋福利不是一句空话。领导不好当吧。” 
　　“你狠。” 
　　马队摸着胡子转过身去。卡片粘在鞋底上。走了几步之后掉在小水洼里。杜军看着面目模糊的卡片，发了会儿呆。他蹲下把卡片从水里捞起来，放在手掌中间。这时老婆打电话来问他在于啥。他说能干啥，上班啊。她说你还好吧?她的声音里有一点点倦怠，她说刚才坐在沙发上迷糊了会儿，梦到他，心里不安定。他问梦见啥了?她没说，问什么时候回家。他说可能要到傍晚了。她问他有空吗，她身子有点不舒服，想去看看。他说现在怕是抽不出时间，严重吗?她反问他什么情况是严重?他赔了个不是说明天陪她去。她埋怨他一天都不打个电话来的，一点都不知道关心人。他说他在值勤，还怕吵着她上课。这时候一列军车从他身边轰轰开过，他把手机支出去让她听听车子的声音。他让她上床去睡会儿。他接着像动了真感情一样说她不知道他多想离开这条公路，多想从这公路上跑回来。 
　　“从公路上回来你也不会到我身边来。” 
　　“我还能到哪里去?”他生气地说。 
　　一列重型货车又开了过去，马队在呵斥他们怎么没把车队拦下来。杜军爬上车看了看车顶的状况，问题比较严重。他是无能为力了。他从工具箱里拿出一本书。一本双语小说，那根黑色的羽毛夹在书里面，他翻过去，把卡片夹在一百二十二页和一百二十三页之间，“大凡流浪汉都认为自己在探索某种东西，起码一开始是这样认为，我想正是这一点使你那个耶稣朋友显得愚不可及。”他眼睛瞟过一行字句，瞟过卡片上的车号，然后把书合上，丢回到工具箱里面。他点上烟卷。靠在座椅上，揉了揉鼻梁。车棚在漏雨，滴在脖子里，他转身跪在位子上用抹布吸了吸。马队的声音在公路上飘荡着，接着是嘈杂的声音和骂骂咧咧的吼声。他回过头看到马队他们几个跳上路边的警车。短促地按了几下喇叭。猛地冲上了公路。警报声呜呜地叫了起来。 
　　杜军发动汽车开出来，李同好还在桌子边上收拾票据和书，他鸣了下喇叭。 
　　“别催，掉了我可担待不起。”他抱着包跨上副驾驶座。 
　　“怎么了?”马队的车拉着警笛已经到了直路的尽头，警灯闪烁着。 
　　“让车跑了。停了一下就冲过去了。” 
　　“哪里的车?”他加了两个挡，把油门踩到底。 
　　“好像是L县的。”他说，“要不要拉警报?” 
　　“我们跟在后面。没什么事的。”他突然记起什么，“杨志回去了吗?”他忘记给他拦车了。 
　　“没有吧。”他说，“你这个破车，只能做个摆设放在路边吓唬人。” 
　　“这不是没吓住嘛。” 
　　“你说追得上吗?” 
　　“说不好。”时速表的指针在九十左右晃荡，车子本身也有些晃荡。 
　　“下雨路滑，注意一点。” 
　　他超了辆车。路上弯多，追车还是危险，尤其是雨天。他不敢提速。这车他最快跑过一百三。 
　　“没影儿了，怎么警报声都没听到?”李同好说。 
　　转过弯听得到警报声了，警灯在直路的尽头闪烁了一下，又隐没了。杜军加快速度。打开警报器，警灯，超了一辆车。 
　　“我们车破，慢点开，不是追逃犯。” 
　　“他们都不要命的，”杜军说，“疯掉了。” 
　　“你打个电话，提醒下不要追了。” 
　　杜军瞄了他一眼，这是句没必要回答的废话，读书人就是爱说这种话。 
　　“别看我，看路。”李同好说，“车要散架了。” 
　　“散了就好好坐下来。” 
　　“我想坐到后排去，这个位子最危险了。死亡率最高。” 
　　他轻声地嘀咕着，一动不动，坐得好好的，双脚抵在前面，双手紧紧抱着厚实的大包，万一出事可以减轻胸腹部的直接撞击，再不幸点话也足以给人留下誓死保卫国家财产的形象。转弯的时候速度太快，对方一辆小货车紧急避让冲上了辅路，两辆车擦身而过。这次谁也没有说话。 
　　马队的车在前面，一辆东风空货车像着了火或者说就像救火车一样狂奔，货箱因为路面不太平整跳动得很高，几乎要脱离车体，警车跟在后面，超不上去，货车司机的方向打得刁钻，他有一只眼睛肯定在后视镜上。马队在用扩音器喊话，命令他马上停下来。这显然是徒劳的，一辆汽车如此狂奔的时候一定有别的更为重要的命令召唤着它。警车再试图超车。停车牌已经伸了出来，背面是鲜红的“STOP”。杜军在心里说别超别超，千万别弄出事儿来。 
　　终究还是出了事儿，还是转弯的时候，货车不光抑住了警车，还把迎面开来的一辆面包车抑下了路面，一半轮子掉在沟里，一半轮子凭空旋转着，一晃而过的时候杜军看见司机的嘴巴和眼睛都张得像轮子一样。轮子再多在公路上也是危险的。 
　　“我操。”杜军诅咒着。 
　　“STOP。”李同好勾着头，神经质地念着，“STOP，STOP。”不知道他要车还是什么东西停下来，他闭着眼睛给自己安慰。就像一个咒语，一会儿之后真的显灵了。车很意外地停下来了，堵车了。货车还在试图找出一个空当，但是确实已经停了下来，不能前进了。杜军轻轻地拍了拍李同好的头说，“好了。” 
　　警车上已经下了几个人赶上去，他们是跑上去的，站在踏板上，马队走在后面大声吆喝着。杜军靠边停好车，急急地跟过去。他还没走到货车车厢边上，货车突然往右打了把方向。加速朝前面的空当冲去，站在踏板上的两个人都掉了下来，也许是跳车，也许是被突然的加速甩了下来。这是一瞬间的事情，左边踏板上的人掉在路边的沟渠里，右边的因为路滑没站稳跌在公路上，这是一瞬间的事情，车子冲了过去。车厢剧烈地震动了下，呼啸而去。 
　　当时所有人都蒙了，杜军站在原地有半分钟都没动弹，仿佛咒语在他身上也显灵了。隔得那么近，他眨巴了好几次眼睛才确定在地上的人是杨志。杨志头朝下贴在湿漉漉的柏油路上，身体微微悸动着，右手握成拳头甚至捶打了两下地面，手机落在他屁股边上已经粉碎了。货车的右后轮是从他身上碾过去的。杜军走过去跪坐在地上，把杨志的头抱在怀里，大脑里一片模糊。他没有听见路边堵着的车上一个女人的尖叫，同事张惶失措的喊声，甚至包括杨志痛苦的呻吟声，他奇怪地觉得这一刻是静止的静谧的，无声无息。他一直是个处乱不惊，头脑冷静的人。但是现在他只是把大腿垫在下面，抱着他，多少有点语无伦次地喊他的名字。他处理过不少比这血腥得多的车祸，但是第一次经历这样发生在眼前的车祸。跟自己挨得这样近。 
　　杨志被抬上车后杜军还是抱着他的头，他在不停地呻吟，他的脸已经像白纸一样没有一点血色，身子每抽搐一下脸色就白一分。好像一个看不见的仪器在往外抽血。杜军不停地催促开快一点开快一点。 
　　“我要死了。”他断断续续地呻吟着。 
　　“不会的，马上到医院了。”他说。“给医院电话打通了吗?” 
　　“救护车已经出来了。” 
　　“我不要。”他的嘴唇翕动着，说出这几个字很不容易，就像一尾鱼在氧气稀薄的水里吐的气泡。 
　　“不会的，不会的。一定挺住。”杜军的手指在他的脸上摩挲着。他眼睛闭上，几乎昏迷过去，杜军怕他真的就这样去了。他唤他的名字，他记得哪本书里说意识清醒对受伤的人是重要的。 
　　他的眼睛微微睁开了，鱼上岸了一样，嘴里喘着粗气，胸脯剧烈地起伏着。 
　　“帮我……拨个电话……”他吃力地说。 
　　杜军腾出左手从上衣兜里摸出电话，他看见自己手上的血。杨志一个_个数字地说完。杜军的手指微微地颤抖着，血抹在键盘上。 
　　“我本是想马上见到她的……我爱她的……” 
　　杜军按下发送键，显示屏上弹出一个名字，他以为自己拨错了，赶快挂断看了看他刚才记下的号码。不是他的错误。这个号码在他的手机上原本就是有记录的。他盯着这个名字。 
　　“现在不要……等我不行了……” 
　　“我没拨。”杜军说。 
　　他抱着他的身体，望着窗外飞速后退的风景，有些晕眩，他闭上眼睛，把电话机械地放进兜里，扣上扣子，他感觉一个小小的身体蜷缩在里面，一只鸟狂躁地扑打翅膀，又是一只，四处都是飞扬的羽毛。 
　　救护车来了。他们把杨志转到担架上，换了车。另一辆警车在后面跟着，肇事车也开来了。它闯出去没多远又堵了车。司机弃车往山上逃逸。没撵上。四台车组成一个别致的车队在蒙蒙细雨里往城里驶去，只有救护车的警报在细雨里茫然地凄厉地呼叫着。 
　　车轮是从杨志的臀部碾过去的，膀胱破裂。盆骨粉碎性骨折，初步诊断是这个结果。紧急抢救持续了好几个小时。他的父母来了，大队和局里的领导也来了，他们在医院的一间办公室里关门谈了好一阵。杜军守在医院里，当中还开车和医生一起到血库取血。回来后他揪住一个熟识的医生，问他情况怎么样。医生说很难说。还没脱离生命危险。很危险。杜军说你们不是在准备给他动手术吗?医生说手术也是有危险的，不然就不用家属签字了。杜军说你能不能乐观地估计一下?医生说他有孩子了吗?杜军说什么?医生说他结婚了吗?杜军看了看他的脸才说，他还是个孩子。这个有点年纪的医生很费力地说，乐观地说，他能活下来。 
　　他和几个队里的人坐在手术室外的长凳上，老周从另一边跳下来时腰扭伤了，不过不严重。马队和刑警队的人去L县抓肇事的司机了。肇事车辆的档案已经调了出来。后来杨志的父母坐在他的边上，他们已经不认识他了。事实上，两位老人迷茫呆滞的眼神很难再认出谁来。他上了个厕所回来李同好正在安慰杨志的母亲。她的样子刚刚哭过，说着说着又开始抽泣。杜军蹲下来拉住她的手也安慰她，他受不了这个。老头子硬气一些，说孩子又没死哭什么哭。他坐了一会儿，然后起身走到走廊转弯处的窗口前。窗外的雨刷刷地打在窗户上，他闭了会儿眼睛。脸上的肌肉抽动了下。他打开窗户，把风钩挂好。 
　　杜军的父亲死在这个医院，死在这层楼上，尽管他的脸被打开了花。受伤之后还是还击了三颗子弹，那个被通缉的杀人犯也被送到了这家医院，他们都有警察守护。父亲比通缉犯多支撑了五天。他一直都很强悍。父亲倒是没少打他，有时揍得很凶，顺手拿到什么就用什么，皮带，火钳。尺子，剪刀，熨斗(母亲那时在童服厂接零活做补贴家用，生活是艰难的)。他试图用这些武器裁剪熨平孩子。也许是熨平他自己的怒气。有一次撵得满屋子转，杜军急了抄起他丢在床上的枪(他刚从皮带上解下来)对着他。说你不要过来，他怔了一下，骂骂咧咧地逼过来，杜军退后一步把枪上膛(这是他心情好时教他的)。说你不要过来，不要过来。是枪栓的声音还是青春期又尖利又低沉的嗓音把他给镇住了。他一动不动地痴呆地看着儿子，差不多对峙了有一分钟。母亲走过来抱住儿子哭了，那以后他几乎没再揍过他，可是他们之间的关系依然不好。他甚至想父亲死了他会快乐些。这种感觉让他很久都不能释怀。他一辈子都在追捕罪犯。直到死于罪犯的枪下。直到父亲快死的时候他才知道他是多么愿意父亲活着。后来他想就像父亲对他要求得太多了一样，他对父亲的要求也太多了。“我真是他的儿子。”那年他读高三，他报了公安学校。父亲临死前已经说不出话，只能握住他的手。喉头咕咕作响，他明白父亲的意思，他是家里唯一的男孩子，他趴在父亲脸上说，他会照顾好妈妈和妹妹，他大声说，爸爸你放心吧。 
　　他看着窗外的雨，耳朵嗡嗡发响。他点了支烟卷，李同好过来问他要根烟抽。他看了眼，把烟盒摸出来递给他。他们一起站在窗前抽烟。 
　　天黑的时候手术才做完，手术还算成 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:25
--  
功，好几个人把杨志从手术室抬到特护病房。杨志赤裸着身体，下身被被单盖着，身上插的管子流着透明的液体。眼睑紧闭，大概是麻药还没过去。他们小心翼翼地把他从担架移到床上，他想等他醒来和他说几句话。但是他的样子一时半会儿不会醒来。他第一次见到他也是在医院，也几乎是这个样子，他姐姐已经做出决定，他们说好分手。时间走了一圈，仿佛还在原处。他没在病房久呆，他和李同好说他去车里休息会儿。他冒着大雨跑进车棚下的车里。电话铃声响了。是老婆的电话。她已经给他打了几个电话，他没听见，所以她发脾气了。等她说完，他说出车祸了，一时半会儿回不了家。 
　　“怎么是你处理?” 
　　“大家都在的。” 
　　“那你不是可以回来嘛。” 
　　“我回不来，我要处理。” 
　　“真不知道你一天忙些什么，”她叹了口气，“还要不要我们娘俩了。” 
　　“你就说你好不好，不要什么时候都把孩子挂在嘴上好不好?” 
　　那边没有声音，显然还没反应过来。 
　　“听见孩子我心慌。真的心慌。”他嘘了口气，接着说对不起，他说忙完了马上回来。 
　　他拿着电话。静静地坐在车里，一支接一支抽烟。雨哗哗地下着。在地上汇成一条条小河。碎纸片在河流里翻滚着。他在车上坐了好久。脑子一片空白。过了好久他想到妹妹。他想他不用说，他说了死了再说，他还在，他不会死的，他说他爱她。但是那个时候他的神志已经不大清晰，他也许并不知道自己说的是什么。他又觉得不应该这样想。也许他们是有爱的，就像妹妹以为的那样，就像他们说出的那样。事实上，在杨志说出妹妹的电话号码。在他知道杨志是那个他一直想知道的“男人”，在他艰难地说出爱的时候，杜军相信这爱是真实存在的，这是对糟糕的上午的慰藉，过分的慰藉。她把他带来之前他自己走来了。他并没走错路，他甚至不能指责他们一开始就走错了路。他(还有她)只是走得太急了。只是路一直在那里，乌黑地泛着油光。公路总是危险的，而且从来没有这样危险过。他妈的公路。如果事已至此。爱有什么用呢?她能承受这样的生活吗?为什么要他们承受这一切呢?这些年来，他在一条湿滑的公路上不由自主地滑行，缓缓地向前溜去，没有车祸。不凝神注意根本感觉不到。但是现在他惊心动魄地看到血肉模糊的一团，这是年轻人的，也是他自己的。他感到一阵恶心，几乎呕吐。 
　　他把窗户落下来，他看着手上的电话。看了好久，干了的血凝结在上面，他摸了摸纸巾盒，空了，他歪过身子，从工具箱里拿出书，撕了一张书页下来，用力擦拭。黑色的羽毛飞了出来，掉在离合器和制动器之间。他看着电话，终于按了几个数字。退出来，他按了下重拨键，拨了两次，他听到妹妹的声音。他问她在哪里，他想见她。她说现在不能见，“我们说好了明天，明天。”她说，“最迟后天。” 
　　“不说，别说这个。”他问她在哪里。 
　　“你相信这世界有真正的爱吗?”他觉得她在啜泣，他听见电话那头的雨声和车窗外的雨声混杂在一起。 
　　“你知道我快要当爸爸了。”他很快地说，他说得太快了，他想了想又说。“我相信的。” 
　　“我知道，祝福你，哥。” 
　　他换了只手拿电话。“你应该当面和我说。”他只听到雨的声音，半晌之后她终于和他说了。他把车倒出去，车到的时候她已经站在雨里等他。他跳下车。搂住她的肩膀，拉开车门，把她塞到车后座上。他从车头绕到驾驶座。 
　　“不要哭，”他说，“不哭，坚强一点。” 
　　“我没哭，是雨水。” 
　　他回过头看她，她甚至在黑暗里咧开嘴对他笑了笑。他吸吸鼻子。 
　　“这车子漏雨。”他抬起右手敲了敲车棚，更多的水漏了下来，他抹了抹脸。 
　　他等着她问杨志的消息，但是她并没问。她只是没等到他。他想她还不知道那顶顶糟糕的消息，他迷茫地看着前面，他实在开不了口。 
　　“一切都会过去，有时候不觉得，时间仿佛是静止的。但是的确很快，尤其是回头看一看。快得都难以置信，现在我都觉得我们小时候坐滚轴车是昨天的事，而不是很久以前，还记得吗?” 
　　“我坐在上面，你在后面推我。”她轻声说。 
　　“跑起来的时候我跳上来坐在后面。” 
　　“你还爱抢方向盘，捉住我的手。” 
　　他咧开嘴唇露出一个笑容，仿佛这回忆温暖了他。“我一直都握得不好。”他说。 
　　他不知道自己为什么会回忆起这个。他紧紧地握着方向。这给他能掌控的感觉。通过对面而来的车灯光能看见他平视的眼睛和努力坚挺着的下巴。雨刷器在挡风玻璃上来回刷动，灯柱里满是雨水。他的眼睛突然模糊起来，好像被车里车外的雨水包围了，抑制不住的悲伤像眼睛里黄色的偌大的光圈笼罩了他，他停住车，头趴在方向盘上，肩膀抽动着，哽咽起来。“哥。”她迟疑地小心翼翼地把左手放上杜军的肩头。 
　　他的双手抱住方向盘，脚伸得直直地踩在制动器上，那片黑色的羽毛粘在他的右鞋跟上，微微地颤抖着。 
　　[责任编辑　杨　泥] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第4期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:04
--  

黑暗中的舞者
王　莹 


　　一、不速之客 
　　 
　　她是在街上遭遇他的。那个下午的阳光黄得有些妖娆，她走在街上就感到恍惚如梦。远远的，一大片围观的人群，黑压压的脑袋就像一群乌鸦在聒噪。这使她有些眩晕，在马路边的长椅上坐了下来，将头深深地垂下去。然而，原本不爱看热闹的她这一次却总想抬头看那群人，在他们腿与腿之间的缝隙中，她看到了点点的鲜血在阳光下闪耀着灿烂的光芒，甚至还转动起了五彩的光晕。她又听到了她的左腿轻轻的呼唤：“来呀!你来呀!”这个声音曾经在她耳畔轰鸣了千百次。她的头一下子不晕了，“腾”地站起来走了过去。于是，就看到了双脚骨折刺穿皮肤的他。看样子，他是想跳楼，自杀未遂。看到他，她就知道一段熟悉的记忆影影绰绰地粉墨登场，是无可避免的了。 
　　手术车渐渐靠近。他静静昏睡着，消瘦惨白的脸嘬了腮，却很平和，五官是清秀的。令他看上去弱不禁风得像一张吹弹得破的宣纸。他唯一的财产，是一个破烂发白的牛仔书包，里面胡乱塞了几件发霉后有味儿的脏衣服，还有一张看起来明显是遗像的中年女人的照片。照片上的女人眉眼间竟有几分像她，这让她在惊愕之余更加坚信他是上天专门赐给她的礼物。照片显然没有得到妥善的保存，上面的皱痕把逝者的脸切割成许多块，一时间，她有了照自己家的镜子的错觉，更添了亲切感。 
　　她家中练功房的墙上，是一面巨大的破裂得钧瓷一样的镜子，占据了整整一面墙壁。每次照它，它都将她切割成许多块。它一直没有放弃对她的报复，报复她那夜冷酷无情的残害。它曾无数次照出她美丽的倩影，而她竟忍心在一个瞬间令它粉身碎骨。 
　　从走廊回到病房里，她听到手术室的门依旧噼啪开合着，迎接死亡或重生，这两扇关乎生死的门，陪伴她守夜。无数个过往的黑夜鬼魅般在她的脑海里现了形——她赤身裸体地走到墙边，伸手取下墙上挂着的雪白的舞鞋，她穿左脚时总比穿右脚费力一些。黑暗中音响的显示灯亮了，红红的一点犹如鬼的眼睛。音量的旋钮被放至最大。震耳欲聋的音乐声中，她坐在椅子上，剧烈地挥动双臂，扭动腰肢，纵情狂舞。然后大汗淋漓地洗澡，带着一身的水滴坐在沙发上，她不想擦，她想任那些小水珠自己一颗一颗地蒸发掉，不动声色地带走她身上的热量。然后看两张黑白影碟，抽掉一包廉价烟，上床睡觉或是不知什么时候倒在沙发上睡着了。直到闹钟响起，新的一天开始轮回。 
　　她早已习惯。与摇滚乐与尼古丁和黑白片一起。她厌恶的黑夜就这样渐次离去。 
　　而这个夜晚，因为有了他而显得别开生面。她看了看他病床床头挂的姓名牌：孔安平。安宁，平安。好名字。她想着这些就又笑了，这一次她靠在病床边睡着了，直到晨曦的光诡秘地自窗帘缝幽幽探入，护士开始查房了。她和他都醒了，她对着无比惶惑的他展开了有些生涩的笑颜。面对自己的恩人。他有些手足无措。她问，好些了吧?你这么年轻。怎么会去自杀呢?你看我，不是还活着?他愧疚地流下了泪，说，姐，我没用。 
　　他开始讲述自己的身世，遭遇。他因伤痛和激动而语无伦次，有些话重复了很多遍，讲得泪流满面。事情大致是这样的：当他站在楼顶的边缘时，他是在这个城市里被人骗光了钱，工头又赖掉了工钱，走投无路才做出自杀的决定的。在赴死以前。他用最后的五毛钱买了半沓纸钱，烧给自己，也烧给过世的母亲。母亲得肺癌，没有钱治病，因此拒绝治疗。临死前，嘱咐他一定要走出这个村子，到外面去，要下吃苦的决心，要有出息。过好日子。母亲走了，留给他一生的积蓄，区区六百多元。他带着这六百多元和一小袋母亲的骨灰离开了山村，蒙昧地走向母亲所希望的大城市。 
　　她一股脑听完他的故事，就像吃一根刚出炉的芝麻的酥糖，咀嚼时带着温度的嘎嘣的脆响令她快意。她决定等他可以不用观察了就把他带回家去休养，她说了。看样子，他很乐意。 
　　他还是一个懂事的孩子，她想。这时护士进来了。问他要不要小便，他一下子红了脸，说，这，这，姐……她会意地退了出来，听到了小便喷射到尿壶里的声音。她这时才仿佛回到了现实，她的生命中凭空多出了一个十九岁的弟弟，她就要和他一起生活，照料他生活的一切。想到这些她觉得此后的生活将会发生许多新鲜的刺激，以及，无限的未知。 
　　在过去的二十四小时里，是她四年来笑得最多的一天。尽管这很反常，但她预感这是个好兆头，这个不速之客会给她带来崭新的生活，与以往的任何一段都不相同。 
　　 
　　二、前　尘 
　　 
　　当她用轮椅推着他打开她家的大门，他惊呼了一声，好黑啊!他禁不住揉了揉眼睛。是的，她的房子是长年不见阳光的，因为那样会使白天和黑夜的对比更加鲜明，这是她所不愿明晰的。等开了灯。他又禁不住惊呼，姐，你一个人住这么大这么好的房子啊! 
　　她没有作声，把他推了进去，回转身把门关上了。那“砰”的一记闷响，隔绝了外面的一切。 
　　她忙活着烧水，把水坐在炉子上以后又打开冰箱找吃的。空心菜的叶子已经蔫了。鸡蛋还有两个。一个胡萝卜，还有一小块姜。她丢给他一本旧杂志。下楼去买吃的。 
　　她买回一份小鸡炖蘑菇，一份清炒丝瓜，一份红烧肉，三份米饭。提在手里，沉甸甸的，热乎乎的菜发出诱人的香味。 
　　他看来也是饿坏了，菜一上桌，连一句客套话也顾不上说了，狼吞虎咽地吃起来，她不得不一再劝阻：“慢点!慢点!姐又不跟你抢。”她小心地从鸡肉里往外挑蘑菇吃，他看见了，惊讶地问她，姐，肉很香的，你怎么不吃啊?她笑笑说，姐小时候老师不让吃肉，后来就不爱吃了，再以后就不能吃了。他当然不明白她的话里囊括了她人生重要的三个阶段，所以呈现出大惑不解的神情。 
　　她决定要告诉他自己的事情了，尽管，总有一些是不能说的。 
　　她说，姐以前是跳芭蕾舞的，吃素是为了保持体形。他异常惊讶，用无比崇拜的眼神望着她，说，姐，我能看看你跳舞吗?她的笑容僵住了，低下头沉吟了片刻后又重新抬起头，脸上带着让人心里熨帖的笑对他说。你好好养病，伤好了姐就跳给你看作为奖励，好吗?他有点失望，但他的眼睛马上又放射出新的光芒。提出了退而求其次的要求：姐，那，你能让我看看你以前跳舞的照片吗? 
　　照片?她几乎已经将它们忘记了。她不愿想起它们。她沉默了很久。他害怕了，小心翼翼地说，姐，对不起，我不配看，你别生气。他的“不配”两个字扎了她的心，不过是一个小男孩卑微的要求。为什么让他失望呢? 
　　她拿来了影集。他朝圣般下意识地把手在身上蹭了蹭，生怕把影集弄脏，然后用手珍惜地在滑腻的封面上来回摩挲了几遍，才打开了影集。尘封四年的记忆一瞬间全部复活了往昔的一切，此刻，都向她奔涌而来，随时会点燃她早已冻僵的神经。他翻看着，不断发出啧啧的赞叹，说，姐，你跳舞的样子真好看，你穿上这白裙子，比真的天鹅还要好看。她说，以前大家都这么说。 
　　她开始想起了二十多年前父母第一次带她去上舞蹈课。那时她才四岁。她看着高年级的女孩子们跳着四小天鹅舞，痴痴地入了迷，毫不犹豫地就选择了芭蕾作为自己的主修课程，一跳就是二十年。直到不能再跳了。她拼命，即使最初简单的足尖站立，也是她忍着眼泪用多少个淤血脱落的脚指甲换来的。然后，她以无法掩盖的光芒脱颖而出了。她出众的外形和技压群芳的舞姿让她年少成名，多次到国外演出。甚至还拿了几个国际大奖。她的代表作是芭蕾舞剧《天鹅湖》，她在其中担纲主演白天鹅。所到之处，总是鲜花、掌声、镁光灯的闪烁，如日中天的她，脸上却始终带着与年龄极不相称的绝尘的冷艳。 
　　那时的她，内心充斥着狂热的火焰，舞蹈是她生命的全部。谁都知道，《天鹅之死》是整个舞剧中最美的篇章，不只柴科夫斯基把最动听的旋律留在了这个篇章中，这个篇章中的舞蹈，亦是全剧悲可动天的精魂所在。这一章节，也因此成了她灵魂的大挥洒，大舒展，大飞扬。她在其中获得了最为写意绽放的自我。可是后来。她却连一个最最基本的阿拉贝斯都做不了，她的左腿再也举不起来了，更无法转动足尖承载全身的重量。 
　　炉子上的水壶发出了尖利的哨声，她下意识地快步走向了厨房。她的脑子里充斥着沉甸甸的记忆，猝不及防地摔了一跤。这一跤摔得很重，她很久才费力地从地上爬起来。男孩闻声马上推着轮椅过来了。他见状大叫，哎呀!姐，你的膝盖，流血了!她穿着长裤的膝盖处鲜红的湿乎乎的一大片，呈放射状向四周蔓延。“快，姐，把裤子撸起来。让我看看伤口!”他焦急而心疼地喊道。她的脸煞白，爬起来，拖着步子快速走进她的卧室。重重地关上了门。 
　　她坐在床边，慢慢地卷起了左腿的裤子，卷到膝盖处，忍不住咬住了嘴唇。裤子粘在伤口上，要将它们分离，分外疼痛。她将一条小腿从整个身体上摘掉了。她将卸下的小腿拿在手里，将头凑近。伸出舌头。在上面舔了一下。咸腥的味道，一如从前。她撕扯床头柜上的纸巾擦拭着上面的血迹。几年前的那一夜再次在她心中翻腾。 
　　鲜血，流淌在柏油马路上。一声凄厉的惨叫，一个童话的终结。一场车祸。成为当年舞蹈界最为轰动的事件。 
　　开始的时候，她当然不愿承认自己已经残废了，她拿出所有的坚强面对闻讯而至的媒体，微笑着对着镜头说自己不会离开舞台。可是很快。再也没有媒体来采访她，她眼睁睁地看着自己的双腿怪异地不对称。 
　　她还没有崩溃，她还妄想着舞台。只是这舞台。与原来的舞台大相径庭。那是一间昏暗的酒吧。不大。有一个高出地面半米的小小的舞台。酒吧里聚集着形容怪异的行为艺术家，他们为她量身打造了一个名为《一个舞者的意外残缺》的行为艺术作品。内容是：开始时她在舞台上拖着假肢艰难爬行，配以柔美舒缓的音乐。爬到舞台的中心时，音乐戛然而止，她将假肢装上。穿上摆在舞台中央的雪白的芭蕾舞鞋，站起来，在《天鹅湖》的音乐声中，做着变了形的舞蹈动作，当做到最后一个需要抬起左腿的定型动作时，音乐忽而转为震耳欲聋的重金属摇滚，她在轰炸的音乐中举起台上早已备好的脸盆，将里面鲜红的冒着热气的鸡血照着自己的头倾盆而下，然后坐在地上，一把扯下自己的假肢，拼命扭动自己的身体，摇动自己的头颅，神色疯狂而迷离地伸出舌头舔舔上面的血，枕在自己的假肢上带着微笑入梦。幕落。她的号召力。当然毋庸置疑。虽然她残废了，这样的演出，却具有了另一种刺激性的吸引力。更何况，现在来看她不需要花费高额的门票了。而且较之从前的遥不可及，现在则成了彻底的零距离接触。如果不在酒吧里买酒，你可以一分钱都不用花。一段时间之内，这个作品引来大批人的观看，重金属音乐一响，无一例外的歇斯底里的狂呼，喝彩。她沉醉在这掌声里。直到她的父母气急败坏地从舞台上把她拉下来，父亲重重地给了她一记史无前例的耳光。 
　　 
　　三、至　亲 
　　 
　　“姐，你没事吧?”他在卧室的门外关切地问着。她平静地说，没事，在上药。 
　　当她从里屋出来的时候，他看到她换了条裤子。神色安详，像什么都没有发生。他放下心来。继续饶有兴味地翻看着影集，他看得那么认真，每一张照片。他都仿佛是用心在品读，眼睛瞪得那样大。似乎想要洞穿这些照片背后不为人知的故事。 
　　他还不知道，这里面的许多照片都出自名摄影家之手。他更加不清楚，站在他面前的曾经是个怎样蜚声国际舞坛的人物。“姐，这两位老人是你的父母吧?”他指着一张照片问道。她将身子倾过去看了看。面无表情地说，以前是，现在已经不是了。 
　　“为什么?”他猛地抬起头，一脸惊愕地看着她。 
　　“他们不要我了，让我自生自灭。”她用无血无肉的声音这样说着，却分明感到一根生着铁锈的粗钝的针不容分说地刺进了她心脏的最深处。 
　　“怎么会有这样的父母!姐这么好……” 
　　她的父母在任何人看来都不能不说是体面的。父亲是著名的美术史专家，名校的博士生导师，母亲是市图书馆的馆长。这样的家庭。是不折不扣的书香门第。 
　　她迷恋舞蹈，他们百分百地支持，自小父母亲风里来雨里去地送她去上舞蹈课，她的每一点进步都让他们欣喜若狂。她永远都无法忘记当她的独舞拿了她人生中的第一个奖，父亲高兴得把他所有弟子都叫来吃饭，几十个人坐了整整七桌。那一天，一直喝酒节制有加的父亲喝得烂醉如泥。 
　　后来。她被招进了芭蕾舞团，很快担纲主演经典剧目《天鹅湖》以及《胡桃夹子》。她回家的次数就越来越少了，每次回家。把从国外带回的礼物给他们，把自己赚的钱交给母亲，匆匆地收拾一点东西，跟他们说说自己的演出情况，接下来，父亲才抽完一支烟的工夫，她就又走了。 
　　她承认，她对他们关心和孝敬不够，她以为，自己有出息，有成就，是他们最大的欣慰。她不知道，父母渐渐老了，他们更多的时候并不希求你能成多大的人物，只是期盼最最平凡的团圆。 
　　最后一次表演行为艺术之后，父母强制性地代表她拒绝了一切有可能登台的机会。他们逼她接受残缺的现实，接受再也不能跳舞的现实。她的精神迅速崩溃了。她歇斯底里地终日狂喊哭闹，奋力摔碎屋子里一切完整的东西，她见不得完整。她用玻璃划破手腕，她无法控制地频繁自残，她无法入眠。终日想着寻死。他们，她的父母，可以有一百种选择，可他们偏偏把她送进了精神病院。 
　　在这里，她的狂躁会被迅速施以暴力的解决方式，一针下去。就能将她制服。安静的时候，她常常望着自己的假肢出神，怎么也不能相信愿意为她配备价值六万多元的假肢的父母就是把她送进精神病院的父母。 
　　她被当成精神病来治了。只要一吃药，她连将手臂抬起来的力气都没有了。脑袋昏昏沉沉，空无一物，只知道拼命地吃，她迅速地肥胖臃肿。有一天清醒的时候，她看到自己满是赘肉的身体，被撑得像橘子皮一样的 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:27
--  
皮肤，禁不住绝望得失声痛哭。 
　　她不再见他们，她知道，他们也不想见她。他们成了她的噩梦，她也是他们的噩梦。这下扯平了，她想。她躲起来，不再带累他们，就是报答了他们的养育之恩了。至亲，一旦成为了对立，他们的间隙，将会是世界上最遥远的距离。她在四面连楚歌都听不见的病房里，悟出了这个她自以为深刻而伟大的道理。 
　　 
　　四、黑天鹅 
　　 
　　男孩在一张照片前停住了翻动，他的眉头皱在了一起，很久，他抬起头来问她，姐，为什么这张照片上你们都穿白衣服只有她穿黑衣服?她知道他说的是谁了。他的医药费，用的就是这个黑衣女人给的钱。 
　　在她的生命中，这个黑衣女人是她唯一的敌人，唯一的朋友，她们的关系复杂得无法用寻常的逻辑来解释。她在《天鹅湖》中扮演黑天鹅。是白天鹅的死敌。她不明白，现实中的她和她怎么会也变成了戏里的样子? 
　　在舞蹈界，黑天鹅余美娜的名头远不如白天鹅林筝响亮，她演各种配角演了好多年，哪个不重要的角色因故缺席，她就补上，是出了名的“打补丁”演员，黑天鹅是她演的最重要的一个角色，在圈子里算混个脸熟。俗艳的容貌，举止之间永远透不出让人信服的优雅，舞姿缺乏震撼人心的艺术魅力。她只能演黑天鹅，她似乎认了命，为了这么一个戏分不多却看似重要的角色，在台上蹦跶了许多年，直到她出现。那时她还叫林筝，还是一个黄毛小丫头。原来扮演白天鹅的演员由于年龄关系退了役，林筝顶了上来。余美娜以为自己多年媳妇熬成婆，至少也应该演个白天鹅的B角了，可现实是，林筝是个舞疯子，又年轻，一个人就能顶下全场，根本不需要B角，而她，还得老老实实做她的黑天鹅。 
　　她在遇到林筝之后，似乎开始习惯性地将黑色融化在了自己的血液里。她开始爱上穿黑色的衣服，黑色的鞋子。奇怪的是，黑色的东西到了她的身上马上就与她本人水乳交融，非同一般的和谐。穿着黑色的她。显示出了任何色彩都不能给她带来的独特气质，这气质。是亦正亦邪的。正得傲骨凛凛。邪得放荡不羁。 
　　她们之间的势不两立似乎是从戏里带出来的，但又好像不是。总之，她们遭遇彼此，是宿命的事。她们平时交流不多，几乎没有来往。但她们对彼此的了解，却胜过一切交往多年的挚友。她们，可以看穿彼此的灵魂深处，却永远没有交集。如果不是她们的关系发生了根本性的转变，林筝不会发现，原来余美娜是她在这个世界上唯一的朋友。 
　　那是在她住进精神病院半年后的事。那时，她成功地完成了从狂躁型向抑郁型的过渡。从隔离病房转到了集体病房。她在这里已经住习惯了，如果不是黑天鹅突然来访，她当时是打定主意要在这关一辈子的。 
　　黑天鹅来得很突然，奇怪的是她那天穿了一件白色的风衣，在微凉的秋风中飘飘欲仙。她看见她吃了一惊，白天鹅已经是判若两人了。浮凸有致的身材变得肥胖而臃肿，美丽的鹅蛋脸成了圆鼓鼓的包子，原本凝脂一样光滑、白皙的皮肤如今松弛。更让她惊异的是白天鹅的手臂上有着数道抓伤后留下的伤痕，以及蚊虫叮咬抓破后留下的疤痕。 
　　黑天鹅说了一段令她一生都能倒背如流的话：“我知道你其实没疯，所以有些话想来跟你说说。林筝啊林筝，我真不敢相信你断了一截儿腿就把自己折腾成这个样子!你以前是多大的角儿啊，什么大场面没经过，可你现在都不像个人!活像个鬼!我刚来的时候问了你的主治医生，除了你爸妈每个月来看你两次。压根就没人来看过你。你想想，你以前是什么人?你是明星，是国际上都挂着名儿的舞蹈家，怎么就会这么快被人忘得干干净净?别再仰着一副孤芳自赏的脸，抱怨世态炎凉，世态都是人自己造出来的，不见得对谁都凉，怪只能怪你自己平常的为人。里子没做好，自然没面子!我去你家看了你爸妈。他们压根就不愿意提起你，见你一次，做半个月的噩梦。半个月一轮儿。你自己掂量掂量吧。我来是想告诉你。那件事，你没说出去，我谢你一辈子……” 
　　说真的，“那件事”，不过是有一次林筝出国演出回来去副团长办公室找他说事，由于事先没打招呼，让她撞破了副团长和黑天鹅正在缠绵。事后她没声张，一个字也没漏出去，她从来就不屑于传播小道消息。 
　　“这是一个存折和卡，上面有一万块钱，以你名字存的，密码是你的生日。哪天你从这出去了，或许用得上，算我的心意。我要走了，去英国皇家芭蕾舞团交流学习，一年，这个机会本来是你的，那次我去找张团其实就是说这事，本来还觉得有点对不起你，不过现在给你你也用不上了。另外。团里来了新的白天鹅，才十七岁，脸蛋漂亮，身段儿没话说，功底扎实，天生的舞蹈胚子，不过人小鬼大，比你聪明多了，没你那么不给人留饭，也懂得尊重前辈。我现在演白天鹅的B角，是她提出的，这个交流名额也是她主动让的，她说余大姐就快退役了，她自己以后的路还很长，应该让余大姐去。你看看人家!” 
　　这次会晤，黑天鹅没容她说一句话，说完转身就走，走了几步回过身笑颜如花地朝她挥了挥手，她看着黑天鹅白衣飘飘地走在风中的美丽背影，看得痴痴的有几分醉意。她到今天才发现，原来白色是人人都穿得的，哪怕是她——黑天鹅。 
　　这次见面让她在床上面无表情地“木僵”了三天。等她从床上一骨碌爬起来的时候，她下定决心要从铁笼子里出去了，哪怕出去是刀山火海，也不能再在这里装疯卖傻，混吃等死。 
　　她开始主动地帮护士倒结满了青绿色浓痰的痰盂，扶年龄大的病友散步，给行动不便的病友倒水……医生和她谈话，她总是顺从地点头，脸上带着温善的微笑，说着让谁听起来都格外入耳的话。 
　　当她最后一次仰望高墙铁门时，她已经站在了铁门的外面。她看到墙边生长着野生的紫色小花，就觉得外面的世界果然精彩。 
　　她背着自己不大不小的行李，不知该往哪去，路过一个书店，她走进去。拿起了一本最新一期的她以前长年订阅的舞蹈杂志，封面人物竟是黑天鹅余美娜，上面用很大的红色的艺术体印着一行字：“大器晚成的舞者——余美娜”。她脱口而出：“操!她他妈的大器晚成!”她的音量很高，语气中充满了喷薄而出的激愤，书店里的两三个读者以及老板都不约而同地望向她，带着既惊异又鄙薄的眼神。她打了一个冷战，被一种灵魂深处涌出来的恐怖罩住了，那不是她的语言，那不是!那不是!她林筝从来没有说过一句脏话，这是黑天鹅的语言!这是她才会用的词汇，这一刻竟出其不意地从她林筝的口中冒了出来!她下意识地惊恐地四下环顾，黑天鹅是真的不在。她不在这里，不在她的身边，甚至，不在中国。 
　　她余痛未消的心开始试着接受这样一个现实：黑天鹅余美娜那次去看她不是为了别的，只是为了掳走她身上最后残存的白色，然后将黑色一股脑地塞给她。她自己摇身一变成了白天鹅，而将黑色化为一条蛇，让它钻进了林筝的心里，化进了林筝的灵魂里。自此，她成了她，羽化成仙，而她却不得不带着她强行赋予她的浊黑的邪恶、丑陋、阴暗、残酷……活着，就算认了这颜色，也还是做不了天鹅，她做不了她，她断了腿。 
　　 
　　五、恋　人 
　　 
　　她坐在沙发上帮他补破了洞的衣服。他说这些衣服都是他娘亲手给他缝的，他舍不得扔。“姐，这个，很帅气的，是你的男朋友吧?”他翻到影集的某一页略带羞涩地这样问道。她停了一下手中的活计。将身子往影集上倾了一下，又继续坐回来靠在沙发上，答。以前是，现在应该是哪个孩子的父亲了。 
　　他赶忙识趣地噤了声，继续看后面的照片。这回他知道，他触动她的伤心往事了。 
　　他不知道的是，照片上的男人是她此生唯一的恋人。她的第一次也是唯一一次爱情，是给了他。她的第一次，也是给了他。 
　　他叫成浩，是一个国家级乐团的二席小提琴手。在外人看来。他在自己的领域也算得很出色，但还远远不及她那么出色。这使得他对她的爱一向诚惶诚恐，谨小慎微，百依百顺。他是打心眼里佩服她的，这个，她知道，并引以为傲。 
　　他对她的爱很含蓄，却很直接。他赚的钱，大多给她买了她喜欢的名牌衣服、化妆品，以及不计其数的奥地利施华洛世奇水晶饰品，因为它的标志是一只美丽的白天鹅。每次她在台上演出，他在后台默默等候。等她下了场看到他温柔的笑脸，体贴地送上一杯不凉不烫刚好可入口的参茶，她就觉得，最幸福甜美的爱情，也不过如此吧。为了她，他用心钻研适合她吃的食谱。她的食谱既要保证营养又不能增加脂肪，热量不能高，很费心思，可他竟然钻研出了几十种不重样且符合上述标准的食谱。并常常亲手炮制。她在他的照顾下，身体状况非常好，气色极佳，事业也是蒸蒸日上。这让她更加确信，他们俩就是绝配。 
　　更让人欣喜的是，他们俩常常在同一时间同一地点演出，他们常常可以同行，一起游莱茵河，参观卢浮宫，漫步伦敦大桥，在自由女神像前留影。她最喜欢，百看不厌的自然是德国的新天鹅堡，他们因此去了一次又一次，她对里面的一切，都如数家珍迷恋不已，常常做着小女孩式的白日梦摇着他的手臂，撒娇说，要是我们能住在这里一辈子那多好呀!成浩总是充满柔情地望着她，什么也不说。只轻轻地吻她的手背。然后她就会放肆地在众目睽睽下与他拥吻， 
　　那一年的圣诞夜，他们在新天鹅堡的门前，跳了一夜的舞，漫天的焰火烧红了天，他们在这里立下盟誓：要一生相守。她融化在他的热吻里，只希望这一夜。就是一生。她甚至有了奇怪的念头，想和他一起殉情。这样，就永远也不会分开了，这样，就可以让时光永远凝固在这充满了浓烈幸福的时刻。 
　　事情自然也是从她截肢后开始逆转的。成浩本就是个善良的男人，按说不会因为这个就抛弃她，但事实似乎就是这样发生的。 
　　那是她出院以后的事了，成浩把她接回了他们的房子，那房子是成浩买来准备结婚的，他们可真是差一点就成了夫妻的。那是她情绪最低落的时候，精神恍惚，喜怒无常，乱发脾气。摔盆砸碗。这些，成浩都用常人难以想象的耐心和包容忍了。他小心翼翼地呵护着她脆弱无比的自尊心和一触即发的神经质，甚至“我爱你”三个字，他也不敢说，生怕她把它当成一种策略性的安慰。她咬他，咬得手臂鲜血淋淋。他都舍不得用力推她，还心疼地望着她，没有一丝一毫的挣扎。这要是还不叫爱情，那世界上恐怕就没有爱情了。每一次。她弄伤成浩后，都会绝望地捧着他流血的伤口声嘶力竭地哭泣，她心如刀割，她比他要痛几千上万倍。这使得她在对最心爱的人施以暴力之余，她的精神世界止不住地向绝望沉沦。 
　　她开始拼了命地“作”。她用杯子冲奶粉喝，将奶粉舀了整整一满杯，杯子里的东西黏稠得如刚和好的水泥一般，成浩见了。温和地劝着：“宝宝，奶粉放得太多了。”她立刻怒目相向，将杯子狠狠地朝他砸了过去，破口大骂：“你嫌我吃得多了!我还不值个奶粉钱!”她扬手将盛放奶粉的玻璃瓶摔了个粉碎。她知道，那个玻璃瓶是他们在新天鹅堡买的纪念品，上面印着城堡和天鹅标志，其他地方买不到。她把它摔碎了，她把他们曾经拥有过的一切美好记忆一点一点地粉碎磨灭了。 
　　她还记得当成浩看到那些玻璃碎片时，他的眼泪是缓缓地流出来的，像是淤积在心里好多年了。她当时听到一声玻璃碎裂的脆响从胸腔传到了耳膜，她隐约觉得。这个瓶子是一个魔咒，它的破碎似乎预示着他们的感情大限将至。 
　　可她控制不了自己。成浩是她最后的一根救命稻草。她害怕他出门。生怕他一走就再也不回来了。他去小区内部的菜市场买个菜，她都宁愿忍受初装假肢行走时会磨出血的剧烈疼痛，以及之后数天都只能等血痂脱落才能再用假肢的折腾，寸步不离地跟着他。他傍晚推她出去散步，她就觉得街上哪怕是只看了成浩一眼的女人都是可疑的。她会从路上审到家里。甚至审到深夜，问成浩和那些女人什么关系。他的电话也变成了必须她先接，无论对方是男是女，都要盘问清楚人家祖宗十八代才把听筒给他。成浩每每被她折磨得痛不欲生，在朋友和同事甚至自己父母面前尊严扫地。 
　　成浩的父母从来都不喜欢她，她知道，他们始终认为，她不是当好媳妇的料，尽管他们也承认她在舞蹈领域的造诣。但儿子爱得死去活来，时间一长，老人们自然也不得不感叹一句“儿孙自有儿孙福”，然后听之任之了。林筝断肢后的种种表现，在医院时他们也是亲眼见到的，从人性的角度。他们完全理解。尽管也不无担心，但成浩在电话里安慰老人说，过一阵总会好的，而实际情况，成浩为免老人担心。自然是瞒着的。但挡不住母子连心，母亲见儿子总是逃避见她，自然心生疑虑。到小两口的住处搞了回突然袭击。这一见可不打紧。母亲哭得肝肠寸断，她看到屋子里没一样囫囵东西，儿子被折磨得形容枯槁，面如死灰，瘦得不成人样。 
　　这样一来，她自然被放置到了成浩亲友团的对立面上了。日子还要过，她不能演出了，只拿团里的基本工资当然无法维持原来优越的物质生活。成浩为此冒险和她谈了一次。他说为了她，他必须还要工作，甚至，比从前更加努力地工作。这样，他就得经常跟乐团外出演出，包括经常性的出国。 
　　她深思熟虑后，斩钉截铁地来了招狠的——把成浩演奏多年的心爱的小提琴所有的琴弦用菜刀齐刷刷地割断，又用斧子把木质的琴身劈了个稀巴烂，琴弓被她斩成一截一截的，那些白色的丝被她烧成了一抔灰。她忙活得一身汗，看着自己的战果，满意地笑了。 
　　当成浩发现这一切时，他用难以置信的眼睛死死地盯住她，许久许久。她竟然天真无邪地笑了。这一次他的眼泪也是缓缓流出的，与往常不同，这一回，她从这眼泪里看到了血色，看到了寒光。 
　　从这天起，她再没有听到他跟她说一句话。直到。成浩把她送回她父母那里，远赴法国，临走前把自己存折上的两万四千六百三十八元零一角六分、他们所住的房子、车全部留给了她，当年他都是以她的名字买的。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:01
--  
他就是这样一声不响地把所有的前尘往事甚至他们曾经的爱巢都抛回给她，然后自己远走高飞，忘却一切，从零开始。 
　　很长一段日子之后，那时她已经与父母决裂，从精神病院出来后独自生活了。 
　　要不是那天在公园里碰到那个她完全意想不到的人，她不会一下子又变得斗志昂扬。 
　　这个人，是黑天鹅余美娜的老公。她看到他的时候，他一个人落寞地在公园的湖边走着，她是去看湖里游的白天鹅的，而他仿佛只是在打发时间，他什么也没在看。她从这一刻开始坚信黑天鹅的魂附了她的体后开始显灵了，要不怎么会在这个时候在这里碰上他? 
　　她上前打了招呼，他愣了一下，还是很快认了出来。 
　　从此，公园里的湖边漫步，成了二人行。老张是一个重型机械厂的技术员，没什么大本事，但老实可靠。黑天鹅余美娜估计也是看他是个不费吹灰之力就能弄得住的男人才毅然下嫁的。谁都看得出，两人的不般配，以及余美娜是多么的嫌弃老张。她从不让老张在后台等候，只让他等演出散场到歌舞剧院偏门等，天寒地冻的。也不许他进屋等。老张对余美娜却是绝对的忠心耿耿，无怨无悔。这也是有目共睹的。而且不管余美娜在外如何的折腾，老张从不过问，心甘情愿地把两只眼都闭上了。 
　　她开始处心积虑地讨好他。黑天鹅出国了，他一个人在家。她学着做饭给他吃，不惜被刀切伤，被油烫伤。她还帮他洗他维修机器时穿的满是油污的工作服，很难洗。她的手搓破了皮，这可是她连为成浩都没做过的事。他起初很是受宠若惊，后来她在他家里忙里忙外，他也不帮手，总是坐在沙发上若有所思地皱着眉头抽烟。 
　　他终于在某一天发了话。 
　　“林筝，谢谢你在这段时间一直关心我，照顾我那么多，说实在的，你的好意，我都明白。你可能知道，娜娜已经跟我离婚出国了。她找了个外国人，我不怪她，她很难，从小家里就穷，姊妹又多，这么多年那么拼命也没闯出你那样的名气，她总是不甘心，为了这个，她吃了很多苦，她说那个人能帮上她圆个梦，我为她高兴……”他一边看着自己的膝盖微笑着点头，一边流下了几滴混浊的泪，又被他用手背迅速擦去了。“外面那么复杂，她那个人，单纯得很，肯定会被人家骗，哪天她在外面混不下去了，累了，不想走了，啥时候回来，这还是她的家，我还要她。” 
　　他先发制人揭开了他的谜底。他不知道她也有谜底，只是这个谜底。并不是他所关心的。 
　　她是从这时开始彻底断绝了取代黑天鹅的心的。她开始明白，报复她是根本不可能的事。在舞蹈的世界里，以前她一直是赢家，黑天鹅一直是输家；但在现实世界里，黑天鹅注定是永远的赢家，她到今天才知道自己早已一败涂地。 
　　当她从外面关上老张家的房门时，她大彻大悟了。今生今世。她不会再有恋人。 
　　 
　　六、安 静 
　　 
　　橘色的灯光下，她在为这个弟弟缝补着破损的衣服。穿针的当儿，一下没拿稳，针掉在了地上，“叮”的一声清脆的响动。 
　　他突然将头从影集上抬起来。问，姐，什么声音? 
　　她对他大惊小怪的反应很愕然，答，针掉地上了。 
　　他惊叹道：“姐，你这可真安静啊!真的像书上说的那样，一根针掉在地上都听得见!”她慈爱地笑着望着他，望着望着，她的笑容凝固了。她才发现“一根针掉在地上都听得见”这个庸俗的比喻竟然可以用来形容她所拥有的安静。 
　　在她离开精神病院之后，她不愿回父母的家。只想隐姓埋名地住下来，不问世事，离群索居。安静。是她那时唯一的要求。这套三室两厅总面积一百六十平米外面还有一个大阳台的房子，当时可是成浩精挑细选的。它的朝向、结构都无可挑剔，内部的装修、家具，完全是按着她的意思都是洁净的白色调，看上去优雅、大方、清爽。当时成浩还说，这里离闹市区有一定距离，既安静，交通又方便，小区门口就有一个很大的公共汽车站。好多趟车。都可以开往市区。当时她还笑他说。咱们有车，还坐公车干吗?万万没有想到，这一点日后竟成了这个房子至关重要的优点。因为她已经无法自己驾车了，而她隔一段日子，又必须要到市中心的医院调整假肢，公车的便利就显得必不可少。 
　　可她很快发现，她一个人住这套房子的感觉与和成浩同居时大相径庭。她喜欢的安静。当然只是晚上入睡时分的安静。白天她还是希望周围有点人气的，否则她会质疑自己是否尚在人间。可是白天这里偏偏是静得要命。人们大多去上班了。孩子们去上学了，老人们和小保姆在家也闹不出多大动静。她闷得发慌，一反常态地渴望有人跟她说说话，以至于来个卖保险的、搞推销的她都来者不拒不顾危险地让进屋里来，津津有味地昕人家吐沫横飞地侃上大半天。听那些素不相识的人巧舌如簧地讨好她，她的心也会变得松软起来。然而好景不长，很快小区门口贴出了“本小区谢绝推销”的告示，大而刺目的几个黑体字贴在小区的大门口，在她看来如同讣告。她白天的生活也因此陷入了彻底的安静。 
　　她也曾尝试漫无目的地逛街，可是走在喧闹的街上，人们只是步履匆匆地行走。并没有人注意到她的存在，这让她感到自己活像一个游荡在人群中的孤魂野鬼。她仿佛是透明的，没有人看得到她。 
　　傍晚时分是小区最热闹的时候。能听到炒菜声。夫妻吵架声，孩子练琴声，诸如此类平凡人家每天都在上演的生活琐事发出的声音。但热闹是人家的，她什么也没有。她只能坐在家中的吧台椅上跳舞，看好莱坞经典黑白片，一支一支接力棒一样地抽烟，等待着时间慢如蜗牛的爬行，等待着睡意的来袭，睡着了。就什么也不用想了，尽管她一直反反复复地做着那样的梦。 
　　梦的开始当然是好的，她肢体健全地在幽蓝色笼罩的舞台上，身处于月白色的追光灯下表演《天鹅湖》，场内的观众如痴如醉，但他们节制着不愿破坏这天堂般的意境，默默地屏住呼吸观看。一个场次结束了。他们才爆发出蓄积已久的雷鸣般的掌声。她像一只含羞低首的白天鹅张开了翅膀向众人致意，她的头深深地埋下去，是那样静穆的高贵。当她站起来的时候，观众席上的掌声戛然而止。她惊慌失措。不知发生了什么事。观众席上发出众人恐怖的尖叫，她循着他们的目光望向自己的左腿，她看到左腿的膝盖以下，慢慢地融化，最后化为一摊血水。血水还冒着热气，飘起袅袅的白色的烟，缭绕着的，是膝盖以下刺目的空白。 
　　每一次，她在这样的梦中凄厉地叫喊着，大汗淋漓地从床上“腾”地坐了起来。 
　　她对这个梦又爱又恨。她是再一次做着这样的梦之后恍恍惚惚地来到她家中的练功房的。这是成浩特地为他们俩布置的，在卧室书房之外，第三个房间成浩把它铺上了木质的光滑的地板。金黄的颜色，落地的大镜子占满了一面墙，让她在家中也可以练功，而他也可以在这里练琴。她出院搬回来后她一直不愿开启这个房间的门，她害怕面对。可是这个晚上，她鬼使神差地打开了它。 
    门开了，房间里飘浮着一种死寂的气息。她没有开灯，慢慢地走了进去，她在镜子里看到身材臃肿貌似自己的女人。所有的血迅速冲向头顶，她慌不择路地快步来到厨房，找出锤子，再度来到镜子前面。她看到镜子里的人狠狠地将锤子砸向她，她于是不顾一切地反抗，将自己手中的锤子奋力挥舞，向镜中人回敬过去。在镜里镜外两个人的拼杀中，镜子顷刻间裂成了许多块，却裂而不碎，依然牢牢地粘在墙上，鉴证着她的战果——镜子里的人被裂痕切割成许多块。她打开灯，再看镜子，惊得瞪大了眼睛，许久，她瘫在地上痛哭起来。 
　　清醒就是这样的痛楚。她的失眠也是从这一天起开始变得一发不可收拾的。 
　　她屋的对门，原先是一对老人在住，后来不知为什么搬走了，以后就没再住过人。这一天，一个女人搬了进去。一个年轻的穿着花哨浓妆艳抹的女人。她出门的时候看到那个女人正指挥搬家公司往一室一厅里搬东西，看到她，那个女人讨好似的朝她笑了笑。她也象征性地扯了扯嘴角。看那女人的样貌，打扮，她以后也是不打算和她发生什么交集的。 
　　起初的一个星期，那女人虽白天叮叮咣咣地在屋里折腾，晚上总还是注意群众影响的不闹动静。因此她们相安无事了一周。 
　　从第二周开始，情况发生了本质性的变化。一到晚上十一点半，她刚有想入睡的意思。就听到两个人上楼的脚步声越来越近，一个沉重些。应该是男人穿的大皮鞋，一个清脆些，应该是：女人穿的高跟鞋。其间还有两双鞋的主人打情骂俏的说笑声。他们在她的门前停了下来，高跟鞋用钥匙开门，一大串钥匙发出很响的碰撞声，然后两双鞋进去，轰隆一声关铁门的声音。夜里一点半，铁门忽然被打开又被重重地关上了，大皮鞋下楼的声音。两点钟，铁门又被打开了，一双拖鞋将一个塑料袋扔在楼道上，顺手带上了门，发出又一声轰鸣。连续两天都是如此。 
　　她经过三天认真的观察、监听。得出如下证据：每天大皮鞋的脚步声不尽相同，每天的大皮鞋应该不是同一双大皮鞋。她几乎可以断定她的身份了。 
　　断定了这个让她很有成就感，但很快她就发现她的心在嫉妒。一个那样的女人，尚且每天有人陪伴，可她的生活却空无一物。特别是失眠的夜晚，她躺在曾经和成浩睡过的双人床上，很多时候。她会回想起他们缱绻的日子，他是那样的温柔，他的吻那样热烈绵长，让她像毒瘾般戒不掉，而且，不知餍足。每次回忆起这些，她都会欲望勃发，然而她只能将自己的手指想象成他。 
　　她不得不靠安眠药来抵制欲望和促进睡眠，可是拖鞋的到来使得安眠药药效尽失，不仅如此，她的到来似乎将春药散播到了这层楼的空气里。这使得她在辗转反侧的时候一想到她此刻正在隔壁干什么，就会欲火焚身。妒火中烧。 
　　在经历了八十多个小时的无睡眠状态后，她的样子已经纯乎一个女鬼了。她的精神进入一种近乎癫狂的亢奋，她决定要向拖鞋夺回她曾经拥有的安静。 
　　天还没亮，她先是弄坏了走廊上的声控灯，然后找出她久已不用的小录音机，开始录音。她录了很多遍，录一遍，就马上播放听一遍。不满意立刻洗掉重录，如此反复数次，一直折腾到下午，终于让她自己听完身子都禁不住抖了一下，根本无法相信那是自己的声音后，她满意地笑了。 
　　晚饭后她就把屋子里的灯全关了，窗帘也都拉死了，开始坐在沙发上等候。 
　　她的心被高高地吊着，她的耳朵随时关注着门外的响动，她为即将到来的时刻燃烧着，焦灼着，两次开门关门后，她听到了拖鞋第三次打开铁门的声音。她的身子开始止不住地发抖，嘴里“咝咝”地往里倒抽着凉气。开弓没有回头箭，那一刻势同破竹地来了。 
　　漆黑安静的楼道上，忽然响起了苍老的亡灵一样的声音：“扔吧。扔吧，都扔了吧!”三秒钟后，伴随着塑料袋仓皇掉落的声音。走廊上传来拖鞋足以割破全院人耳膜的尖叫声。 
　　拖鞋当晚就被小区管理处的人带走了，后来听说送进了精神病院。然后她睡了个许多天来不曾有过的好觉。这一觉。足足睡了二十多个小时。等她醒来时，感到自己已经饿得前心贴后心了。 
　　几天后的晚上，她突然听到了敲自己门的声音。她很诧异地走到门前，外面黑咕隆咚的，她这才想起走廊灯被她弄坏了，物业还没顾上修呢。出于好奇。她还是打开了门。门外是一个陌生的男人，他礼貌但有些不好意思地问：“打扰您了，请问您知不知道隔壁的那个女孩子她去哪了?我联系不上她，去她上班的地方也找过……”她已经明白这个男人的意思了，她于是热情地说，先进屋吧，进屋慢慢说。男人犹豫了一下，将头探进屋里望了望。似乎觉得装修还不错，就进去了。 
　　男人关上门的那一刻她已经决定用谎言让她郁闷的生活转个弯。她给他倒了杯水，说她和那女孩住隔壁邻居的，很熟。那女孩老家有急事赶回去了。然后她用眼神明白无误地示意，说了一句话：“找不到她找我也是一样的。” 
　　事情如她预想的那样，她获得了一次有偿的性生活，加之她编了一套车祸导致老公去世自己残疾找不到工作，要赡养公婆供孩子念书的其俗无比的谎言。男人在事后，看看她的断肢。是真的，叹了口气，在给完两百块之后临出门又塞给她五十。说，你也真不容易。这一句话让她感动得几乎落下泪来。之后她就在快乐的安静中安然入睡了。 
　　来找那女孩的男人就是这样一个个地被她划拉到自己家里的，从他们听了她的故事看到她的假肢后的反应看，她忽然觉得世界上还是好人多啊，都挺同情弱小的。如果说那女孩是为了钱和男人上床，那么她则恰恰相反。尽管她的经济状况也很窘迫。 
　　就是这天晚上。 
　　倪斌上门的时候，她如法炮制，但他从一进门就疑疑惑惑地盯着她看，看得她有点发毛。等她脱下衣服露出假肢的时候。他突然大叫一声：“你是林筝!”她当时吓傻了，赶忙说他认错人了。可他确信无疑地说，你就是!你骗得了别人，但骗不了我。 
　　之后的交谈让她知道了这个男人叫倪斌，名下有家颇具实力的房地产公司。他喜欢芭蕾，最爱《天鹅湖》，一直是她的五星钻石级崇拜者，收藏了她几乎所有的演出海报。在他还是个外来打工者住工棚的时候。为了看她的演出，曾经在饭店里偷过别人的钱，所幸没有被抓住。后来发达了经常买贵宾票带着老婆孩子去看她的演出。每次看完演出的票和宣传单他都留着，报纸杂志上的介绍、访谈他都剪下来，电视上有她的节目他都录下来。这些话在她听来简直是天籁之音，是春风雨露，是续命汤。 
　　第二天，倪斌开车带着她开始了为她重塑美丽的工程。减肥，塑身，美体，修甲，做SPA。逛商场买顶级的时装、手袋和化妆品……她的生活被安排得满满的，从一个地方赶往另一个地方，他和她都乐此不疲。当她看到镜子里一如往昔光鲜靓丽的自己，她感到过去的岁月又活过来了。 
　　倪斌为了自己的偶像挥金如土。如果放在从前，倪斌应该是用仰视的目光看她吧?现在则成了俯视的怜爱。但那又怎么样呢? 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:32
--  
被人疼惜的滋味她有多久没有感受到了。她铁了心要给这个男人做一辈子的情人。 
　　就在她满怀希望地迈向新生活忘却了残缺的遗憾时，倪斌突然告诉她。他的全家移民美国办好了，他就要走了。他说。你需要一份工作养活自己，否则你日后的生活没有支点，精神状态好不了。 
　　“换个名字吧，你用原来的名字不好，”他说，“我想了好几天，你的姓不动，还姓林，名换换，你不是一直跳天鹅吗?”“是白天鹅!”她强调着。“天鹅的英文是swan，咱取个谐音，就叫思念的思，婉约的婉，林思婉，怎么样，配得上你吧!”她念了两遍就爱上了这个名字，欣然接受。 
　　他为她找的工作，是到他家所在的名叫“湖，左岸”的豪华别墅区的社区幼儿园当老师，工作轻松，工作环境好，每月两千八百元的工资。对她来说是个相当不错的工作。他带她去看了看，小区内布局相当大气，最让她一见倾心的是小区内巨大的人工湖，湖水碧绿，湖边立着几只天鹅的雕塑，在湖心，四只真的白天鹅在悠闲地游着，恋恋地看自己在湖面上美丽的倒影。她欣喜若狂，不敢相信自己的眼睛。倪斌告诉她，真的天鹅本来是没有的。它们是被这里的环境吸引来的。她天真得孩子气地说，我也是被吸引来的。 
　　倪斌的机票已经拿在手上了，这时他已为她打点好了一切：为她购置了一大批春夏秋冬四季的衣服，三年也用不完的名牌化妆品，会所的五年期限健身卡美容卡。最重要的是，为她换了一条价值十万元的假肢，是生活用腿，脚踝处可以转动，脚后跟有液压装置可以根据需要调整高度，穿着高跟鞋行走也能保持两腿的平衡。还有两条洗澡用腿，每条两万元。可替换用，延长每一条的使用寿命。最后，他给了她一个三万元的存折，他说他怕给得太多她就不去工作了，并告诉她存折上面的钱不到急用不要动，她应该学会像所有人一样，自己赚钱养活自己。临行前，他给她留下他在美国的地址电话邮箱，让她有需要就和他联系。他把一切都想得周到得不能再周到了。 
　　“我可以去送你吗?”她想了很久还是问了这个其实很愚蠢的问题。他沉默了很久，说，还是算了吧，机场那么远。你的腿又不方便。她没有想到这一刻她的腿会成为他拒绝她的理由。她被噎得哑口无言。 
　　她还是去了，而且是头一天晚上就到机场坐着。坐了一夜。在这一夜里。她才想清楚他的离开对她意味着什么。机场里的广播即使在深夜也没消停过。和白天一样，一架架飞机起飞，降落，晚点，延误，取消。一切都很寻常。如同人世的百般滋味。 
　　她亲眼看着他一家三口进了安检通道。她看到他进去前还不放心似的四处张望了一遍，才若有所失地进去了。他是在找她吗?在他消失在安检通道入口的那一刻，她默默地在心里说：倪斌，我会为你好好活着，我们曾有过的一切，我会记住。但请你忘记。 
　　回到家里。她一头倒在了床上。把假肢卸下来放在了床边。看着天花板上的水晶吊灯，她知道。她以后的生活是彻底的安静了。 
　　 
　　七、钱 
　　 
　　翻看着影集的男孩，终于翻到影集后半部分的无主题生活照，照片上的她穿的都是生活装，然而也都是名牌。他啧啧地赞叹着，姐，这些衣服真好看!一定都很贵吧? 
　　她点点头，任由他去猜度这些衣服的价格。在脑中排列起他完全无法想象的数字。她的确是穿过不少好衣服的。好衣服穿在身上的感觉是很舒服的。好衣服的价码都是很贵的。好衣服都是用很多钱买回来的。 
　　钱。 
　　起先她真是一个对钱毫无概念的人。从小父母给她的优越的生活让她一向衣食无忧。后来以舞蹈为自己的事业和职业，作为领衔主演，优厚的演出费也让她从未在经济上捉襟见肘。何况她也并非一个奢侈的人，她只在她认为重要的事情上毫不吝惜地花钱，比如舞鞋，比如演出服，比如化妆品。 
　　她起先并不知道钱是一个具有多层次意味的东西，而并非只是与数字相关的简单概念。若不是她从精神病院出院后的一段生活，她不会明白什么叫“一分钱难倒英雄好汉”。她从精神病院出来时，手中一共有成浩和余美娜给她的钱共计三万多元。那时团里依旧每月把钱打到她的工资卡上，但只是基本工资，没有奖金和演出费了。她曾以为，她能够维持原有的生活就可以了，可她很快发现，这是奢望。 
　　她回到与成浩共同生活的房子，问题于是接踵而至。屋子久无人居住，她于是打电话叫人来打扫。来的是一位中年妇女，看打扮就知道是外来务工人员。她探探头看着里面高档的装修，极有行业规范地将脚上沾满灰土的粉红色透明塑料拖鞋套上了蓝色的一次性塑料鞋套。进了屋。她服务态度极好，但速度也放得极慢，绣花一样地精雕细琢着房子的每一个角落，还哼着满街都在放的一首在她看来恶俗无比的流行歌曲。 
　　这个女人在她屋里足足折腾了六个小时，倒是把屋里弄得窗明几净，临末，憨厚地朝她笑笑，说，谢谢您，六十块。 
　　她不知道。一个月过后。她再也没有花钱请过钟点工。而且，她变得对自己手里的每一分钱。比钟点工更紧张，谁从她的手里往外拿钱，都跟割她的肉一样。 
　　第一个月的月底，她去银行取钱，竟发现成浩给她的存折上共被划走了一千四百多元!一问才知道，她的房子每月产生的水电费、物业管理费、天然气费、电梯费等等，以及车子每月的即使不开也会产生的各种费用。还有小区停车场收取的停车费，这所有费用，都挂靠在成浩给她的存折上，银行和小区管理处按月会通过电脑系统直接从账户上划账，时间和金额准确无误。 
　　她彻底傻了。从前这一切都是成浩一手操办的。她从没操过心。她第一次意识到她活在这世上的每一天都是要花钱的。最可怕的是，芭蕾舞团发给她的基本工资根本不够支付这种种费用，也就是说，她从回到这房子的第一天起，就意味着她开始了月月透支。坐吃山空的局面。 
　　钱一紧张，各种消耗品仿佛就用得格外的快。她从前购买的国际名牌的香皂、沐浴露、润肤露竟然全用完了。她要重新选购了。她到平价超市去，买特价的日用品。她精打细算每一种的毫升数和价格，衡量它们的性价比哪个更划算，她专挑家庭装看，品牌自然可以忽略不计了。 
　　除了维持基本的衣食住行以外，她还悟出了钱在更高层面上的另外三大功能：补偿功能，这个她在成浩那里感受到了：羞辱功能。这个她在黑天鹅余美娜那里感受到了：报恩功能，这个她在她的父母那里实现了。 
　　从她出院搬回来后，父母曾多次来找，她一直避而不见，在她心目中，他们已经与她不相干了，她尽了最大能力的孝心。她把自己从前所有的积蓄都给了他们，她算是净身出户的。 
　　母亲曾经多次把一摞一摞的钱从门缝塞进去，这些钱又被她无一例外地打回母亲的账户。母亲又曾尝试买些吃穿用的给她放门口。纵然怕她不要按了门铃就走。过不了几天。这些东西就会被原封不动地寄回。 
　　有一次父亲心脏病发住院，母亲拍打着她的门哭泣着，请求她去医院看看父亲。父亲每天病中都喊她的名字。母亲在门外哭得天昏地暗，她在门里把音响里的《天鹅湖》的黑胶唱片放得山响。若不是成浩装修时怕自己练琴吵到邻居把所有的玻璃都换成了隔音的，她是不会拥有这样恣肆的欣赏音乐的美妙时刻的。到了《天鹅之死》一节了，她舞动起手臂，嘴里也跟着哼哼起来。就在她感到自己即将达臻快乐的顶峰时，门外“扑通”一声的下跪声，成为整个飘飘仙乐中忽然窜出的一个不和谐的音符。她顿时感到灵魂出窍了，她飞向了极乐世界，远离了人间的一切爱恨情仇。 
　　那次之后他们再也没找过她，这正是她所希望的。她庆幸他们终于想明白了，拿着那些钱，不比对着她这个厉鬼一样的女儿强? 
　　若不是遇到倪斌。她不会明白，钱还可以让她重获自信，重获新生。她在倪斌的重金打造下，恢复了原貌。 
　　上班的第一天，漂亮的咖啡色毛料喇叭裤，米色紧身长袖V领前系扣短款羊绒衫，一头长长的黑发披下来。衬托出她美丽的容貌，完美无缺的身材，加上她天使一样的恬静微笑，所有见到她的人都大为倾倒。 
　　小朋友们立刻喜欢上了林老师，而且爱你没商量。他们把家里的好吃的拿来给她吃，好玩的拿来和她一起玩。放假和父母出去游玩照的照片也拿来给她看。她的生活忽然变得生机勃勃，充满光明、希望，还有，爱。 
　　她一度感到这份工作对于她的意义已经不是钱的事了，而是她生活的阳光。然而江晓嫒的出现，让她无比沮丧地发现。这份工作说到底，还是钱的事。 
　　江晓嫒是中班的一个小女孩，那时刚五岁，是个天生的舞蹈胚子，也是个天生的美人胚子。这个幼儿园里的孩子，都是社区里的住户，江晓嫒也不例外。她常常放了学还不肯走。缠着让林老师教她跳舞。她看着她，就觉得像极了自己小时候。她也是从这时起晚上无偿给江晓嫒加课的，她教她从基本功练起，压腿，劈叉，下腰…… 
　　直到有一天晚上，江晓嫒的妈妈处理完生意上的事提前来接孩子。那时，她正在监督孩子劈叉，孩子的腿没伸直，她过去极其严格地用力帮她扳直。由于疼痛。孩子疼得直咧嘴。眼泪刷地就下来了。 
　　孩子妈妈见状气急败坏地冲进来，用力推了她一把，她一下坐在了地上。头撞在了墙上，她疼得脸立刻扭曲了。孩子妈妈破口大骂：“你个贱逼!敢虐待我家嫒媛，咋不磕死你呢。该!死了才好呢!明天我就让他们开除你!臭婊子!”孩子还想去扶她起来，被妈妈一把拉过去，拖走了，孩子哭得泪水涟涟，一步三回头地奋力挣扎着走走停停。 
　　第二天园长就找她谈话了。园长到底是文化人，话说得绵里藏针，意思面面俱到。她明白，再一意孤行下去就丢饭碗了，她此刻才清醒地意识到这个工作是她唯一的饭碗。 
　　她决定去找那个无理的暴发户低头了，钱可真是无所不能啊。没料到当天下午放学时暴发户竞领着孩子找到了她。孩子红肿着双眼低头不吱声。暴发户此时态度变得极其谦和。放低了语气说：“林老师，昨天的事，对不住您，您大人大量，别放在心上，让您受委屈了，真是对不住。哎，我读书少，说话粗，您别嫌弃。我知道林老师看重我们家媛媛，这是她的福气。只是。哎，只是我们这辈子没文化也就算了，想让孩子多念点书，我们媛媛从小就爱看书识字，我们就指望她有出息，读博士，不想让她弄这些个歌呀舞呀的，您也知道，在古代这些个卖艺的戏子都是下九流，地位还不如我们做买卖的呢!现在那些个文艺界的，又有几个正经人?反正啊，我就信那句话‘万般皆下品，唯有读书高’!以后还请您多教她念书，她听您的!” 
　　戏子?卖艺的?她至高无上的艺术信仰在别人眼里就是这样? 
　　幼儿园的工作带给她的心理满足感和愉悦感就是从她听了这句话开始荡然无存的。她不再教江晓媛跳舞了。她上班唯一的乐趣，成了站在湖边看着那四只游来游去的白天鹅。它们呆在这不走是因为这里有人定时定点喂它们食物。她也一样。 
　　 
　　八、大欢喜 
　　 
　　她的衣服缝完了。他的照片也看完了。已经十二点了。她用毛巾帮他擦脸，推他到洗手间刷牙。他见到厕所马桶周围墙上的不锈钢扶手，显得很吃惊，马上问她，姐，这个，大商场的厕所里专门给残疾人用的才装这个，你这儿怎么会有?她一边往他的牙刷上挤着牙膏，一边漫不经心地说。哦，那是给老人准备的，年龄大了，腿脚不方便。 
　　她甩甩手上的水，回到客厅对他说，你就睡这儿吧，客厅东西少，你不容易碰到。然后她将沙发打开，沙发立刻成为一张床，她从自己卧室里开始往外拿了全套的床上用品。铺平铺好，把他从轮椅上扶起来安顿到床上。他一躺上去，就咧嘴笑了，他说，姐，我还从来没有睡过这么软的床。 
　　她也笑了。说，要上厕所要喝水就喊我。他顺从地点点头。她倒了一杯温水放在他床头的茶几上，而将尿壶留在了洗手间。她怕他不叫她，尿壶是等明天她上班去时才给他用的。 
　　弄完这些，她快乐地出了一口气，洗漱完毕进了自己的卧室，将门反锁了。然而她还是不放心，用手反复拧动了几次把手，确定从外面是打不开的，才彻底放下心来。躺到床上去了。为了他夜里叫她。她没有换衣服，也没有卸掉假肢。甚至没有脱掉皮鞋。因为拖鞋能看出她两只脚的差别。然后她心满意足地定好闹钟睡了。半夜他真的叫过她一次。这次她被半夜吵醒一点愤怒的情绪也没有，而且回来后又马上睡着了，一直睡到早上闹钟响铃。 
　　闹钟把他也叫醒了。她去厨房煎了两个鸡蛋，热了两杯牛奶，把面包片烤热，拿出黄油和餐刀。把他推到了饭厅。他当然是没吃过这么丰盛的早餐的，她教他怎么把黄油抹在面包上。她光顾张罗着他吃，自己还没吃到嘴里，就已经该上班了，在门口换鞋的一刻，她还在絮絮叨叨地说，闷了可以看杂志，茶几上有，也可以看电视，遥控器在茶几上的小竹筐里。最后她在临关上铁门前问他，你中午想吃点啥?他赶紧说。姐，我吃冰箱里的东西就行，你上班远中午就别跑了。她愠怒道，那怎么行?那是凉的!说完就走了。 
　　一个上午她心神不宁，老是走神，她总觉得有什么地方不对劲，但又说不出哪里出了问题。临近中午的时候。她终于想到了，那一刻，她差点从椅子上跳起来。她的洗澡腿倒是都藏好了，可家里练功房的门有没有锁死她却记不起来了。她不能让他看到练功房墙上被破了相的镜子，至少，现在不能。 
　　她立刻请了假打车回到了家。当她气喘吁吁地推开门，他从书房探了个头出来。惊喜地说。呀!姐，你回来了!她直接走到练功房的门前，用力拧了拧门把手，是锁死的，没有钥匙打不开。她如释重负地出了口气。转过身。他就在她背后。神情惊异地看着她。她赶忙换作了若无其事的神情，故作轻松地笑笑，问他，你，想吃什么? 
　　他的表情却未能松弛下来，他的眼里满是狐疑甚至还有些许恐惧，他颤抖着声音问，姐，那屋里是什么? 
　　她禁不住打了个冷战。她完全是被他的 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:28
--  
表情吓到了。她从他的眼睛里读出了他对那间屋子的秘密充满超越想象极限的恐惧，还有。诡谲的诱惑。她在瞬间编好了一个谎言。她神色轻松地说。瞎想什么呢?那是个储藏室，放了些杂物，我上午在幼儿园不小心把钥匙弄丢了，想回来看看门锁没锁，没锁的话，那屋里有备用钥匙；锁上了，就只有换锁了。看样子，只能换锁了。你知道吗，这个房门上的锁要一百多块呢! 
　　她的答案显然不能令他信服，但道理上似乎勉强还说得过去，他基本上相信了。她露出了宽厚的笑容。进厨房扎起了围裙。 
　　做好饭自己随便扒几口就赶紧赶回幼儿园了，还不忘叮嘱他，吃完碗筷丢在那儿就行，晚上她回来收拾。 
　　下午她回家时路过小区的快餐店，买了几个菜和米饭回家。吃完晚饭，她洗碗，他看电视。他说他白天在书房看书。听他的意思，他还是个爱看书的孩子，而且，他似乎对她有这么多的好书充满了惊喜。 
　　她在洗碗收拾厨房，就听到电视已经从《新闻联播》到《天气预报》又到《焦点访谈》了。她已经忘记有多久没有听到这三个中国老百姓几乎每家必看的节目的声音了。 
　　她从厨房里看他，客厅没开灯，她看到电视机上的光影的转变全部投射到了他的脸上，特别是在换台的瞬间，屏幕短暂地一黑又迅速地一亮。令他的脸忽明忽暗。她在这一刹那产生了幻觉，她觉得这个坐在电视机前看电视的人一会儿像父亲，一会儿像成浩，一会儿又像倪斌。 
　　这三个男人，近几个月来她都以不同的形式见过面。让她欣慰的是，他们在离开她以后。活得很好，比跟她一起时更好。 
　　见到父亲是在电视上。父亲似乎在一个什么讲坛类节目上讲美术史。父亲精神矍铄，红光满面，讲到激动处，两只手做着潇洒的手势，充满大学者的风范与气度。最重要的是，父亲现在的形象比起她在家时看起来更年轻，也更气定神闲。 
　　见到成浩是在公车站的广告上。上面有成浩穿着高贵的黑色礼服在金碧辉煌的演奏大厅的演出照。照片上成浩那低垂的眼帘流露出的静默的冷峻和忧郁，典型的迷死人不偿命，赶上梁朝伟了。旁边的宣传词写着：著名旅法小提琴演奏家——成浩。下面罗列着一大堆的头衔和他近年来所获奖项。她一眼就看到第一项就是中国某某乐团首席小提琴手。瞧，多年的二席终于升上去了。 
　　见到倪斌则是在网络的视频上。美国的水土似乎挺养人，他胖了不少。原先的国字脸都圆了。平常他偶尔会打来电话，那是看不到人的。这次他用视频，主要是想向她展示一下他给她买的圣诞节礼物，一整套新行头。烟粉色羊绒长袖连衣裙，很长，裙摆一直盖到脚面。下面配了一双BALLY的小羊皮白色高筒靴，刚好遮住假肢一直到膝盖。裙子掀起来也不会穿帮。外面是一件雪白的狐狸皮大衣。他想得实在太周到了，而且。他很知道什么她最喜欢而又刚好适合她。他在视频里说他做了一单生意，大赚了一笔，与她分享一下革命成果。 
　　她回过神来定睛一看，此刻坐在电视机前面的只是她捡回来的弟弟。她在毛巾上擦干洗碗时手上沾的水，就跟这个叫孔安平的十九岁男孩一起看电视去了。 
　　后来他说老在外面买饭太贵，而且不好吃，要求亲自下厨。于是她教他学会了用天然气。他的厨艺相当了得。饭菜做得清爽可口，却不寡淡，这个分寸的把握，绝非一日之功。她每每赞不绝口。他却说他还没有母亲一半好，他做饭的手艺都是跟母亲学的。 
　　有一次她下班坐车回家的路上遇到前面两辆公车相撞，所有后面的车都被堵死在那里，眼见着一个小时过去了，她和车上所有拥挤人群中赶着回家的人们一样心烦气躁。这时她的手机出其不意地响了。打开一看。竟是家里的电话!这是件不可思议的事，她忘记了还有一个人在家。她全身的汗毛都竖了起来，难道家中还有一个她，现在就在家中?巨大的恐惧和好奇促使她终于按下了通话键。电话里传来他焦急的略带哭腔的声音：“姐，饭都凉啦，你咋还不回来啊?路上没出啥事儿吧?”她的心从异想天开的巨大恐惧中一下子抽离了出来，她的眼泪瞬间溢满了眼眶，半天没说出话来。“喂?喂?”他一定在奇怪电话怎么只听到姐“喂”了一声就没音了。她赶紧对着话筒说：“堵车，你再等会儿，姐这就回去。”她不知哪里来的那么大的力量不顾一切地挤出了人群，步行了很长一段路到了通畅路段打了一辆车回家了。她一进门就看到他的脸上挂着眼泪，他委屈地说，我还以为姐不要我了。她扑上去抱住他的头，流下了眼泪，连连说，姐不会不要你的!不会的!谁不要你姐也要你! 
　　这次之后，他们的感情仿佛一日千里。他成了她时时的牵挂，他也向她敞开心扉说些自己的事情。 
　　比如她问他有没有女朋友，他说从前读初中时喜欢过一个。她问，漂亮吗?他答，漂亮，像姐。 
　　她听了就笑了。本来这听起来像极了八十年代中期农村题材的电视剧里的对话。但她听起来格外顺耳。她本来就觉得她和他母亲的照片有几分相像，现在更印证了她的判断：他喜欢的女人有着相似的外貌。 
　　她又问，这个姑娘后来干吗去了?他答，到南方打工在火车站被人贩子卖到了云南，跟那边的男人生了两个孩子，被公安民警解救回来的时候痴痴傻傻的。连她娘也不认识了。 
　　听完这个她高兴不起来了。她产生了带有不祥预感的质疑：难道说有着相似容貌的女人也有相似程度的悲惨命运? 
　　不管怎样，日子总还是在他的相伴下过得有意思多了，屋子里欢声笑语不断。与先前没他时完全是两个世界了。 
　　她看着屋子里家具的颜色感觉都不一样了，虽然仍是白色，但以前如同夏日的冰雪，现在则像冬日的暖阳。 
　　他最常说的话题是他母亲。他最常问的问题是她什么时候能跳个舞给他看，他做梦都想。她当然照例说等他脚好了就跳给他看，现在他只需要乖乖养病。他于是迫切地盼脚快好，他都快等不及了。 
　　可是她，却害怕那一天来得太快。她真的不敢告诉他自己腿的事。她觉得冥冥之中有一个声音告诉她：不能说!她从前辉煌的一切倾塌，都是从这个秘密的揭晓开始的。发现这个秘密的人，一个个地离开她远去了。父母，成浩，倪斌，包括与她甚至谈不上有故事的老张。这条断肢像一道灵验的魔咒，铸起铜墙铁壁，将她与幸福彻底隔离开来。只要它一见光，便如同打开了潘多拉的盒子。疾病、痛苦、背叛、凌辱……纷至沓来。 
　　但他毕竟是她现在生活中唯一最亲近的人，有一刻。她话都到嘴边了，但到底忍住了，咽了回去。她怕她说了连这美好的一刻都留不住了。 
　　那一天是她的生日，她已经很久没过过生日了。印象中最后一次过生日是刚出精神病院不久的事了。她在家中接到了她从前和成浩常去的一家饭店的电话，中心意思是由于她有这个饭店的贵宾卡，生日当天消费可享受六折优惠。并送一个生日蛋糕。她去了。尽管那时经济吃紧，那家饭店的消费并不算低。她还是去了。她还记得父亲曾经说过。过生日是对生命的尊重。无论如何，她这条命还在。蝼蚁尚且偷生。她凭什么不拿自己的命当回事?于是，极富戏剧化的场面诞生了。她一个人，点了一桌子菜，都是以前她和成浩爱吃的。她被七八个服务员团团围住，在蛋糕上摇曳的烛光中，他们为她演唱中英文两个版本的《生日歌》。从严格意义上说，他们唱得不好，甚至还有点变调，而且极不整齐，她激动得热泪盈眶。 
　　这一次的生日，却由于这个弟弟的加入而显得分外温暖祥和。她买了好多菜和一个大蛋糕，他精心烹制了喷香的菜肴，她和他在明亮的烛光中欢笑着，他为她唱了一首他家乡庆祝生辰的小调，她从来没听过这样的《生日歌》。这首歌的歌词和曲调都极简单，却与人人都会唱的那首不同。 
　　这让她再度回想起了前尘往事。她看着他一边贪婪地吃着蛋糕，一边嘴里含混不清地说着从来没有吃过这么好吃的蛋糕。她看着他笑了，如同一个已然老去的女人凝望着自己青春尚在的恋人。年少轻狂的弟弟，稚气未脱的孩子。那一刻，她突然感到前所未有的衰老，她知道，青春已然离她远去了。 
　　不过这次生日，久违的，与众不同的幸福感占了上风，特别是生日到了尾声，他说，姐，要是人活着每一天都像这么快乐那该多好!仅仅是这一句话她立刻泪流满面。她欣喜若狂，她在心底止不住地欢呼：他愿意!他愿意!他愿意!他愿意和她在一起，每一天，都像今天这么快乐!她的心里顿时涌出了巨大的冲动想要把一切和盘托出。可是接下来他说的话让她迅速打消了这个念头。他说，等我将来挣了钱，我娘生日我就买个大蛋糕去祭她，她还从来没吃过这么好的蛋糕呢! 
　　在她的生日宴结束的一刻，他却提起了一个已经死去的女人，他心里念念不忘的，只有这个女人。他甚至没有想起以后挣了钱也要给这个恩人姐姐过生日，她也是孤苦伶仃的一个人。而且，她还活着。 
　　那天她把生日那天他们俩的合影放大了镶了镜框拿回来，她和他都很高兴，兴高采烈地要把镜框挂起来。她毫不犹豫地选择了客厅一面纤尘不染的白墙。那是成浩当时专门留着准备挂婚纱照的白墙。她拿着锤子往墙上钉钉子，眼见着钉子一点点地往墙里钻，忽然，一锤下去，钉子歪向了一边，锤子在钉子被砸歪的一瞬弹出了她的手，飞起，不偏不倚落在她的左脚上，又被再度弹起，掉在左脚旁的地上，终于静止不动了。这一连串的过程让她有些受惊，却把一旁看着的他吓得目瞪口呆，面如死灰。很久，他的声音颤抖着，结结巴巴地，用匪夷所思的神情看着她，问，姐，你不疼吗?她迅速意识到左右为难的困境又从天而降了。她不能蹲下去看自己的脚，而没有丝毫痛感的表情又简直不可思议到了极点。最后她还是选择了三十六计走为上策，迅速离开了他的视线，躲进了自己的房间。这一次。她听到他的轮椅的轮子撞到了她卧室的门上，他用力地拍着门，焦急地呼喊着她：“姐!姐!你的脚砸坏了没有?上回我们工地上的老田被锤子砸了，疼得他鬼哭狼嚎的，脚面子上的骨头都粉碎性骨折了呀!姐!你砸得这么重，你怎么一声都不吭啊!姐……”她从那一刻开始感到了大难临头的恐惧。她，就快要瞒不住了。冥冥之中有个魔鬼，正在暗中施以阴谋诡计。逼她快快现形。 
　　当她打开门的时候，她的右脚微微有点瘸着。她的脸很：苍白，脸上还挂了些许泪痕。她宽慰他说，刚才姐也被吓呆了，进了屋才觉得疼，好在砸上去锤子马上弹开了，要不就跟老田一样了。她脱下了右脚的鞋和袜子。右脚的脚面，青紫色的一大块淤伤。这是她刚才在屋里炮制的。他显得很疑惑。说，姐，好像不是这只脚啊!她斩钉截铁地噎了过去。说，都砸成这样了，不是这只难道是那只?她一说，他也有点不自信了。铁证如山，不由得他不信。事情被她这样抹平了。 
　　这次之后，她清楚地感到，他已经触碰到了魔咒的边缘，就差一层窗户纸了。而真正可怕的不是任他触碰魔咒的边缘，而是他根本不想触碰就已逃离。 
　　她遵照医嘱定期带他去复诊，这一次，医生欣喜地说。恢复得不错，快好了，适当的可以拄拐杖走走试试。 
　　回去的路上，他掩饰不住内心的快乐对她说。姐，我的脚快好了!她觉得临近正午的阳光照得刺眼，她望着前方，就觉得这场景像极了她初见他的那天，太阳黄澄澄地给前路铺上了一层厚厚的金粉。她推着他。就感到踩在金粉上真舒服，富足，踏实，温暖，充满希望……她于是听到自己问他，好了是什么?他说，好了就是可以走了。 
　　晚上的时候，看完了电视，他躺着，无限憧憬地望着天花板，说，姐，你给我一张你的照片吧!她问，天天见。还要照片干吗?他说，以后不管我走到哪儿，想姐了，拿出来看看，就知道我不是一个人，我还有姐。姐。我舍不得你。 
　　他不知道，他的话在她听来完全是在表达着相反的意思。 
　　她说，我的照片你想要全是你的。他几乎不敢相信自己的耳朵。但随即笑笑说，我拿不了那么多。这下轮到她笑了，她笑得一不留神把嘴唇咬出了血。 
　　此后，她常常跟他笑着笑着就把嘴唇咬出了血。 
　　这天晚上，倪斌突然打来了电话，他只问她一个问题，他在古董店发现一双已故的俄罗斯芭蕾女神乌兰诺娃穿过的芭蕾舞鞋。问她要不要。她毫不犹豫地答，要!片刻之后，又有些迟疑地问。贵吗?他哈哈大笑，说，你就等着收吧。 
　　乌兰诺娃堪称史上最完美的白天鹅。是她把《天鹅湖》中的白天鹅赋予了不朽的生命和灵魂。她是她永远的偶像，永远仰首观止的巅峰。只可惜，等她有机会到俄罗斯的时候，乌兰诺娃已仙逝。化作一只美丽的白天鹅，飞走了。她的舞鞋，承载过她灵韵流动的足尖，支撑起她白玉无瑕的精魂。 
　　她兀自沉醉在乌兰诺娃这个名字牵引起的世界里，忘却了周围的一切。直到他轻声的一句问话，如一把利剑，割断了她与那个广阔无垠的梦幻世界的连接，把她重新困在狭小逼仄的现实世界里。“姐，这么晚了，谁打来的啊?看把你高兴的!”他好奇地问。从他来到这里，这部电话几乎是没有响过的。她说，电话是美国来的，那边是白天，是姐的一个朋友。喜欢看姐跳舞。他接着问，他在那边工作吗?她答，是，他的生意做得很大。她话音刚落，他忽然两眼炯炯有神地看着她，满怀信心地说，姐，我也行的!以后我也出去挣大钱给姐花! 
　　她听出了弦外之音。挣钱，特别是还想挣大钱。就必须走出她这扇门。“姐，什么时候我也能看你表演舞蹈啊?”他还是不忘问这个问题，所不同的是这一次她的回答：“快了。” 
　　她从这个晚上开始打定了主意，她知道她该怎么做了。 
　　第二天晚饭后，她告诉他以后晚上不用等她吃饭了，她每晚要很晚才回来，因为她所在的幼儿园要参加市里举办的文艺汇演。她要负责小朋友的排练。 
　　她从此每晚带着一身医院里才有的来苏水味回家。顾不得和他说什么，倒头就睡，第二天早起去早市买菜，把菜放到厨房后去上班，直到很晚才回来。他也会问她身上为 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:43
--  
什么有药水味。她轻描淡写地答，禽流感，幼儿园最近洒药水防止小朋友得病。她仿佛忙得什么都顾不得了，只记得把大门锁得死死的。 
　　这天下午，她在幼儿园收到了倪斌从美国寄来的包裹。她的手触摸在舞鞋陈旧的灰白色缎面上，一股细滑的凉意传遍了她的全身，她激动得全身的肌肉都痉挛了。那个旷世的舞蹈精灵在她的身体里还魂了。 
　　这个晚上，她背着一个硕大的帆布包回到了家，包里发出金属器械摩擦碰撞的声音，间或夹杂着玻璃瓶相互撞击发出的声响。他睡得迷迷糊糊的，睡眼惺忪地问她，姐，你回来了。她在他的床边坐下，给他端了一杯水。说，来，喝点水。他麻木而顺从地听从指令，然后躺下又沉沉睡去。 
　　第二天一早。看样子，他是被一阵剧痛惊醒的。当他恐惧地睁开双眼，她早已经穿好雪白的芭蕾舞裙等着他了。她带着迷人的微笑望着他，舞裙下，一条假肢泛着真腿不会有的奇异的光泽。她继续微笑：“你不是一直想看看这间屋子吗?还想看我跳舞?”他略显迟钝地抬起头，发现自己被很粗的铁链子锁在轮椅上，他的表情像一个刚出生的婴儿第一眼看到这个世界，是那样的不可思议。他奇怪自己怎么会置身于一间空荡荡的屋子里。金色的木地板，四周围有练功用的铁栏杆，墙上一面四分五裂的镜子，每一道裂痕都似乎往外渗着血。那是她时常将手指放在裂痕里摩擦留下的血迹，它们忠实地遵从着镜子破裂的纹路游走。音乐响起，是《天鹅湖》。她穿着芭蕾女皇乌兰诺娃穿过的舞鞋，翩翩起舞。为他演绎如泣如诉的古老神话。他看得呆了。她纵情舞蹈，如痴如醉。到了《天鹅之死》一段了，她的心也开始飞扬。她望向他的脚踝。她看着，就笑了，闭上眼睛回到属于白天鹅的梦幻世界里。就在她右脚立起张开手臂，摆出一个经典的阿拉贝斯的亮相造型的一刻，她听到了他足以震碎玻璃的声嘶力竭的狂呼：“我的脚。啊!我的脚没有了!” 
　　她仿佛听不到他野兽般的嘶喊，她的心充满着汹涌澎湃的大欢喜。 
　　是的，她砍下了他的脚，当然，她事先给他吃了安眠药：并为他注射了麻药。手术的过程是相当严格的符合医学规范的，包括她使用的手术器械，也与正规的大医院所用的毫无二致。毕竟。她是曾经经历过的人啊。更不要说再加上一段时间的专门学习了。她精心地为他的伤口清洗、上药、包扎良好。整个过程。他没有丝毫的痛苦。 
　　她望着他柔情似水地说：“你不会走的!”他歇斯底里地狂喊。在轮椅与锁链纠缠的桎梏中拼了命地挣扎，将身体不断扭曲成变幻着的不柔和的曲线。 
　　她低头看了一眼雪白舞裙下的假肢，她永远不能忘记，关于这条腿的记忆。医生用上扬的语调充满惊喜地告诉她，她的小腿断得恰到好处。她清楚地记得，他用的是“恰到好处”这个词。医生说，你的小腿刚好断在膝盖下十二厘米处，这是安装假肢最好的条件。既能保证膝盖活动时带动的杠杆力。残肢本身也不承受来自身体过大的压力，这样的位置简直是太理想了!往上或往下一点。都会给你日后的行走带来很大痛苦，这真是不幸中的万幸啊! 
　　医生的语气仿佛是在恭喜她刚得到了一份从天而降的五百万大奖。她还记得，在场所有人听了医生的话都立刻换作了充满欣喜的愉悦的神情，眼神中充满对她的好运的祝贺。 
　　她在这么多人的祝贺中装了假肢，可行走时残肢与假肢的磨合，带给她的。仍是轮回的伤口、结不完的伤疤和流不尽的血。 
　　她经历了多少钻心的痛楚啊!终于有一天，她步态袅娜地走在路上，像没断腿前一样，依旧能引来别人无数赞叹的目光。她曾深深迷恋的众人的注视。没有人能把她和“瘸子”、“残疾”这些字眼联系起来。她骗过了所有人的眼睛。 
　　她的脑子里以光速交叠着过往的一切：那些数不尽的黑夜与白天，舞台上黑白天鹅的生死对决，黑白电影里忽明忽暗的凌厉光影。渗血的破镜。残损永远无法平衡的肢体，最赶尽杀绝的背叛，全世界最彻骨冰寒的孤独，比死灭还安静的空寂…… 
　　这一切的一切，她一路搏命拼杀了过来。终于，她战胜了它们。她现在依然可以穿着雪白的舞裙和不甚雪白的舞鞋傲立在这荒诞绝伦的人世间。 
　　她看着镜子里被紫黑色的裂痕切割得四分五裂体无完肤的自己。纵声狂笑，这一刻，她才那样真实地感受到自己才是真正的黑暗中的舞者。她用灵魂和生命的泣血之舞撕裂了无边的黑暗。她用尽平生的力气摆出一个阿拉贝斯。欢喜的暖流涌遍全身。这是人世间空前绝后的大欢喜。她将乘着这大欢喜继续逆风飞扬。 
　　失去的一切。她夺不回来，而手中尚存的一切。她不会再任由老天夺去，哪怕只是一缕灰。 
　　他再也不会离开她，永远…… 
　　(责任编辑　何　安) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:26
--  

春草池塘盼远人消息
袁　鹰 


　　台湾老作家琦君女士今年六月去世的消息，我到前两月才得知，临窗遥望，白云悠悠，不禁怃然。按说九十高龄，已过了米寿，飘泊大洋彼岸多年，去年回到台北淡水定居，也算得回她称之为第三故乡，但是毕竟未得重回永嘉故里，空使故乡人年年翘首期盼旅雁归来，可能仍是这位远行半个世纪的温州女儿最后一点遗憾。 
　　海峡两岸同胞几十年隔绝的悲剧，自然也影响文学的交流和作家的来往，甚至连作品都要从香港或海外辗转读到，音讯茫然。十年动乱结束，雨过天晴，大陆许多朋友心头虽然涌动与海峡对岸同行接触的情怀，也仍然要从香港的朋友那里。通过杂志和书店寻消问息，点点滴滴了解台湾文坛近况。二十多年前，我受中国文联出版公司委托，编一本台港澳和海外华人作家散文集《海天·岁月·人生》，集稿过程中，常常有力不从心之憾。多方设法，找寻图书，幸得本散文选集另一位主编香港老作家曾敏之先生帮助，得以补读许多发表和出版有年的台湾散文家佳作，展卷抚读，常有似曾相识。如见故人的惊喜。上世纪五六十年代台湾作家以及海外华人的散文，大都洋溢着浓烈的家国情怀，题材多是怀恋家园故土，叙述童年往事，回忆青春友人，“飞鸟恋旧林，池鱼思故渊”，人之常情，况是旅居异邦。在满眼珠玑中，最吸引我并且印象最深的，就是台湾老作家琦君女士的作品。很惭愧，对这位誉满台岛，多年在大学中文系任教并且屡次荣获中山文艺奖、散文奖、金鼎奖的女作家，当时我只读到她《青灯有味似几时》、《三更有梦书当枕》等少数几篇散文和一些海外生活小品，以后才慢慢多读了一些。她写温州故里‘，写瞿溪小镇上的邻里，写温馨的家庭和双亲，写儿时琐事，写恩师和学伴。写自己的坎坷经历。都是一往情深，乡情亲情师情友情丝丝缕缕，缠绵不断，就如故乡的潺潺溪水，清澈见底。 
　　琦君女士的故乡温州是山川灵秀、孕育着诗情画意的所在。不说别的，只看南朝宋代谢灵运于宋少帝景平元年在那里仅仅做了一年的永嘉太守，写了并不算多的诗篇，只因为《登池上楼》一首中有“池塘生春草，园柳变鸣禽，祁祁伤豳歌。萋萋感楚吟……”几行触景生情的诗句，特别是前两句，就留下“谢池巷”这么一条充满诗意的地名。以诗入地名，别处似乎还不曾听说过，难怪这个巷子一再进入女作家笔下。她出生在一个书香气息很重的军官家庭。从小浸润着文化的氛围。这一点同冰心老人的身世相近，写的又多是生活情趣浓郁而又清淡自然的文字，有的佳作如《金匣子》还被选入中学课本，无怪台湾和海外华人文坛有评论家誉之为“台湾的冰心”，我以为并不为过。因为最主要的是她们都有一颗仁慈的爱心，尤其是对下一代，对那些天真无邪的孩子们，几乎倾注了全部的爱。她回忆童年生活的散文。总是受到千万小朋友的喜爱。她曾说过：“我虽身处海外，却经常收到年轻读者与小读者的来信，几乎每一封信都告诉我。喜欢看我写童年时代的故事。我也确实有怀念不尽的往事。写不完的童年故事。” 
　　她那些回忆青少年时代随家负笈杭州的文章，唤起我对西子湖畔童年的记忆。她写到中学毕业后进之江大学。更让我感到亲切，原来我们竟还是先后同学，只是我入之江的时候，已不在钱塘江畔。而是日寇铁蹄下的上海，那时她已经从之江毕业回故乡永嘉中学任教了。一九九。年她偕夫君李唐基先生访问大陆，来到北京，我们之江北京校友会小宴招待，我才第一次见到这位本名潘希真的前辈校友。席间畅谈旧事，说起她在杭州读中学时代。我也正在南山路读小学。她突然改口说杭州话。还背诵几首杭州童谣。我惊讶地问：“离开杭州半个多世纪，你还能把杭州话说得那么熟?”她仍然用杭州话笑答：“杭州是我的第二故乡，哪会忘记呢?”可见她到老来还是心心念念想着故乡。两年后又聚了一次，她依旧兴致勃勃地谈许多往事，说到抗日战争爆发后之江迁到上海，在公共租界内南京路慈淑大楼借屋办校，又读了四年。太平洋战争爆发前后，我在迁到上海的扬州中学读了两年高中，校舍恰巧也是慈淑大楼楼上。我们竟在上海沦为“孤岛”时期，分别在同一座大楼里的两所学校攻读，亲历了“孤岛”的畸形繁荣，感受了抗日爱国志士们怎样用自己的正义行动表达不愿做奴隶的中国人民的憎恨，也亲见日本侵略者的铁蹄怎样凶残地蹂躏这个东方最大都市。谈到此处，她的神色就转为凝重，也不再用活泼的杭州话语了。李唐基先生静静坐在一旁。手握酒杯，频频点首，他是四川人，抗日战争时期也同样经历了“有弟皆分散，无家问死生。寄书长不达，况乃未休兵”的人生惨境，对五十多年前的家国之痛都是深有同感的。 
　　那两次相聚，琦君先后以两本散文选集相赠。一本是台北九歌出版社出的《青灯有味似儿时》，一九八八年七月出版。半年中就印了五版：另一本是北京人民文学出版社一九九二年六月列入“海内外文学丛书”的《翡翠的心》，由她自己选了六十篇散文随笔，这是她在祖国大陆出版的第一本散文集。两本书的扉页上，都称我为“学长”、“学友”，其实她比我年长七岁，毕业时我尚未入学，只是先后同窗，校友的情意殷殷，使我心中惭愧不安。然而，我在拜读之余。却不禁产生许多感慨。《翡翠的心》是在大陆出版的，我估计她在编选时可能有点顾忌，或者出版社方面有过什么要求，不得而知，总之这本散文集似乎不如前一本那样自由洒脱。她选得较多的，是童年时代的回忆和后来旅居海外的一些生活小品，虽然也充满了意味隽永的情趣，从小事中透出一点哲理和禅机。引人入胜。也仍是她一贯的文学风格。但她那些抒情怀人的名篇。如《青灯有味似儿时》、《三更有梦书当枕》、《永恒的思念》、《千古浮名余一笑》、《一回相见一回老》、《三十年点滴念师恩》、《鹧鸪天》、《玳瑁发夹》、《水是故乡甜》这些情真意挚、动人心魄，堪称她散文代表作的名篇，却都没有选入。不知道是不是因为文中写到的某些人，可能会引起非议?还有些留在大陆的师友在过去历次风霜雨雪和十年大动乱中都未能免于种种歧视、欺凌和迫害，吃了不少苦，因而编选时对这类篇章有所考虑，又不愿在文字上作删改，结果不得不舍弃割爱了。不正常的年代，必定引起许多不正常的举措，在我们大陆上多年来已属惯例，习以为常，何况琦君远居海外。都是可以理解的。虽然带给读者一些怅惘，也是无可奈何的事。 
　　如果我的猜测有几分真实，那么，她编这本唯一的自选集可能并不那么轻松愉快，因为并不能完全体现自己的文学主张。她曾先后说过：“写家庭亲子、身边琐事。又有什么不好?古圣贤说：‘国之本在家，家之本在身。’‘亲亲而后仁民，仁民而后爱物。’不是都要从一身做起吗?何况一花一木，一粒微尘中可见大千世界，只要抒发内心真挚情怀，一片的温柔敦厚，就是人间至情至胜之文，必能引起读者的共鸣。真正高明的、诚恳的读者，是不会以瞬息万变的文学潮流，或五花八门的派别名称，来品评一篇作品的。”“处在这个大时代里，一个作者只要热爱人生，关怀世事，有丰富的同情心，有强烈的是非感，随处都是写作题材。他可以放眼看天下，他也可以爱怜枝头小鸟，朝霞暮云，他有时怀乡怀土，有时也可以四海为家。大题可以小写，小题可以大作。文学天地原是鸟飞鱼跃，广阔无边。”“数十年来，我一直只以一份非常单纯的心情，从事写作。从来没有试着去探讨生命的价值、文学的使命；也不去烦心适合什么潮流，或刻意为自己建立起什么风格。我只相信‘文章千古事，得失寸心知’。我总是兢兢业业、诚诚恳恳地写我所见所闻。所思所感。”“就我个人来说，我就只会写自己：自己的童年与故乡。自己的亲人师友，自己的悲欢离合，自己在这动荡的大时代里如何挣扎奋勉。尽管在写自己，却仍觉得在写和我同时成长、同时受苦受难、同时努力奋斗的所有的朋友们。因此我也就没有放弃这支写自己的笔。”她这些话说得很平和。也很真诚，一如她本人的性格。我很希望能有一家出版社再出一本能真正体现她的文学观的散文集，或者出一套包括她的名作《橘子红了》等等小说作品的全集，也免得今天的青年读者只从改编成电视剧的《橘子红了》才知道琦君的名字。 
　　那两次会晤中，我们还曾一再谈到词学大师夏承焘先生。夏老是琦君的老师，多年来恩重如山。她尊称为恩师。她在《三十年点滴念师恩》那篇万字长文中，详细回溯这位家乡前辈对自己的教诲，那是从幼年时代就结成的缘分。夏老赠诗中有句：“我年十九客瞿溪，正是希真学语时。”以后希真到杭州读中学，毕业后进之江大学中文系，也正是遵父命追随恩师的脚步，读《文心雕龙》等古典文学经典，学写旧诗词，从浩：翰的古典文学海洋中尽情地汲取乳汁。后来又随学校迁居上海“孤岛”，师生在战乱流离中互相关心，凝成了难能可贵的情谊。八十年代初。琦君的一位香港友人转给她承焘先生寄赠这位得意高足的一阕《减字木兰花》：“因风寄语，舌底翻澜偏羡汝。往事如烟，湖水湖船四十年。吟筇南北，头白京门来卜宅。池草飞霞，梦路应同绕永嘉。”琦君说承焘师怀念杭州西湖，也怀念永嘉谢池巷故居，因而想起当年在上海时赠诗中一再提到故乡：“人世几番华屋感，秋山满眼谢家诗。”“我有客怀谁解得，水心祠下数山青。”夏承焘先生与世纪同龄，一九八六年以八十七高龄，在北京寂寞远行。魂兮归来，不知是否回到温州谢池巷去?五年以后，琦君还深念未能以睽别近四十年的恩师生前再见一面便成永诀而深深伤感。我告诉她。虽然比她迟了几年才进之江，没有机会立雪程门。亲聆教诲，却在十年动乱后期，大约一九七四年左右曾在夏老卜居京城后一次来报社看望他杭州大学的高足陈君时，有幸识荆。仓促之间，不及多所请益。只能略表一点学词后辈的仰慕之忱。此刻，我只能抄录琦君二十年前的悼诗，略为表达对这位现代词学大师的缅怀：“师恩似海无由报，哭奠天涯路渺茫。杖履追随成一梦。封书难寄泪千行。” 
　　如今，当年为恩师“哭奠天涯”的琦君女士也以九十高龄驾鹤西去了。据说她在弥留之际，还一再轻声念叨着：“我想回到自己的家乡啊……”闻之不禁令人酸鼻。她会去圆“杖履追随”的梦、跟着恩师“梦路应同绕永嘉”吗?我想一定会的。温州人在她的故居侧为这位远方的心爱女儿建立了一座琦君文学馆，不无自豪地称她为“我们温州的文化遗产”。她的灵魂。一定会伴随她的文学事业永远留在家乡的土地上。遥想日瓯江两岸。热气腾腾，云蒸霞蔚。池塘春草。园柳鸣禽。家乡父老年年仍会盼着远行人的消息…… 
　　2006年深秋 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:06
--  

米语
傅　霏 


　　对于枫林而言，所有的村道并不是通往外面的世界。而是通往大米。米是另一种庇佑人的庙宇。它聚合了光，也聚合了哀乐。它是我们肉身的全部。下种，翻耕，插秧，耘田，喷药，收割，翻晒，碾米，这是一条崎岖的路；吐芽，抽穗，灌浆，又是一条向上生长的路。我看到的人群。都是在这条路上往返，穿着盐渍漫散的衣裳，挑担粪桶，悬着沉默冷峭的脸。他们出发的时候还是个郎当少年。回来时已是迟暮老人。 
　　“我像爱自己的女人一样爱大米。”一次，下村的米馃叔叔在我家喝酒时。谈到了大米。他隔三差五就和我祖父喝酒。他们是忘年交。我祖父说：“我是爱自己的血液一样爱酒。没有酒，哪吃得上大米。”米保叔叔以前是个老单身，不是他人愚钝，而是他游手好闲。他是个蹩脚的油漆匠。穿件白衬衫，光亮着皮鞋。头发抹点茶油，在村里晃来晃去。晃到吃饭时就来我家。我祖父对我说，快把荷叶勺拿来。荷叶勺是个长柄的竹兜，伸进酒缸，提一勺。刚好一碗。一人一勺，两人都醉醺醺。米保叔叔一醉，话特别多，说他的相好，哪个哪个村的，唾沫四溅。他一走。我母亲就把菜倒了。母亲说。老单身谈女人就像讨饭的人吃红烧肉下饭。在我外出读书的那年夏天，米保叔叔的弟弟在耕田时，癫痫病发作，死于窒息。他弟媳妇连丈夫下葬的钱也没有，扔下三个小孩儿，逃走了。米馃叔叔找了六天，才在一个远房亲戚家找到她。 
　　弟媳妇成了他的女人。米倮叔叔像一头耕牛一样干活。他的头发和胡须。从油黑变成了苞谷须的颜色。每年年夜饭过后，他会来我家，他是躲债的。他是个乐观的人，说。等华华有出息了，问题就不大了。华华是他的侄子。还在读初二。华华三兄妹成绩出奇的好。米馃叔叔说，就是做死了，也要培养他们读大学。在我到市里工作的第二年，快过年的时候。米馃叔叔找到我，说：“你给想想办法，我年都过不下去。明年开春。华华的学费还没着落。”他穿一件破片一样的棉袄，黑黑油油的棉絮翻露出来。我说，我给乡政府说说。叫民政支持吧。我领着他到饭馆吃饭。他脚上的解放鞋湿湿的。因为冷而佝偻着身子。他的脸像悬崖。孤绝，贫瘠，刚硬。他把四个菜全吃完了，菜汤倒进碗里，脖子一仰，一口喝了。他说，他已经好多年没吃过这么有油的菜了，只是饭软了些。他要吃那种硬硬的饭。他是个爱说笑的人，他说：“我问你，是钱好，还是米好。”我傻傻地笑了起来。他又自言自语地说。米好。米好，有米，人就不会死。米倮叔叔养了一头牛，他靠耕田养家。到了忙季，他晚上还耕田。他老婆在前面打着火把，他在后面扶犁赶牛。耕一亩田。二十块钱。 
　　前几天。我母亲对我说，米馃叔叔在今年四月死了。我很惊诧。我母亲说。米保和易冬一起去坪坞耕田，易冬在上丘，米馃在下丘，边耕边聊，聊着，下丘没了声音，易冬回头一看，米馃伏倒在田里。易冬慌忙去扶他，他的身子都硬了，满脸泥浆，手里紧紧拽着牛绳。我母亲说，米倮是做累死的，他吃一碗饭，真不容易。一个女人的两个丈夫。死法一样，是命。米养人，更伤人。 
　　米，是那样的美好而惨烈。它向上生长的路蜿蜒绵绵。我目睹过它一个一个脚印的行走。米是父性的，血性澎湃。枫林的每一个秋天，在向上生长的路上，米的行走恍若苦役。 
　　黑夜盛大。从大地上升起。又降落。秋天，月亮长满苔藓。在野草馥郁的村郊。一枝枯死的蓖麻把黑夜举过头顶。盈盈的月光打在脸上又痛又寒。颀长的稻叶弯曲，悬一滴露水。饶北河在起伏，秋风向两岸铺展。父亲。二哥和我，匆匆用过晚饭，一闪一闪地弯过村郊，来到自家的田里。初秋干旱，饶北河的水并不能解决两岸的旱情。尤其我家在高处的水田。都要靠水车灌溉。 
　　蛰伏在渠里。是一架疲惫的水车，仿佛劳累过度的耕牛瘫在水里休息。旷野冷寂。四周的远处有忽明忽暗的荒火。水车是杉木制的，龙头横一杆膀粗的圆木作扶手，底座是转轴。中间换一个筛大的轴轮，两边安上棕蔸挖的踏脚，龙骨呈半封闭，长约二十米，宽、高约半米，叶片因为轴轮的拉力，把低处的水经龙骨带往高处的田野。 
　　父亲和二哥，一左一右，双手把着圆木扶手，脚在踏脚上飞快地跳动，把塘里的水引进渠里。他们就像两只鸟，贴着大地飞翔，翅膀振动的声音在黑夜这只巨大的琴箱里逡巡，久久不息。月亮是一副行囊。挂在我们的肩上。黑夜是大地隐晦的部分，被劳作的人见识。 
　　有时，我也会顶替他们中的一个。常常是父亲主动离岗，他摸索着，爬下龙头，双脚不停地抖擞，慢慢地挨低身子，在路边生一堆火。火光映衬着他清瘦的倒影，村庄不远，阡陌纵横像一张大地的网。 
　　那是一架老旧的水车，扶手光洁油亮，它不知浇灌了多少水田，也不知消耗了生命中的多少长夜。我尚年幼，很快就气喘吁吁，大汗淋漓，体力不支。而二哥已经靠在扶手上鼾睡，脚仍然有节奏地一高一低地踩踏。父亲头发稀疏，披一件秋衫。搓着干瘪瘦硬的手。仿佛他只有沉默，才能呼应旷野无边无际的冷寂和冗长的黑夜。火堆边的脸却被放大，成为生命惠存的轮廓。我突然热泪盈眶。我想起父亲焦灼地在粮站门口排队，把刚收仓的稻谷卖掉，送我到县城上学。 
　　脚下的水车转动一条绵绵羊肠村路，祖祖辈辈厚实的脚，在一根轴轮上周而复始，无穷无尽。他们隐身在大地，被黑夜暂时收藏。旷野，饶北河，我看见稻子在生长。 
　　一架水车把苍老的身子深深地佝偻在渠里。佝偻在命运之中。田里的水满了，天也亮了。旷野只有灰烬的余温在萦绕。一块黏结的牛粪在冒烟。昨夜的一切仿佛未曾发生，仿佛只是稻子扬花时几声轻轻的喘息。 
　　我们所谓的源头，其实就是米。米仿佛是一条亘古的河流，呼啸而来，寂灭而去。二OO四年九月下旬。万年县举行国际稻作文化节，我去、了万年仙人洞和吊桶环遗址。仙人洞是个石灰岩溶洞，呈半月形，可容纳一千多人。吊桶环位于溶洞南侧山头上，形似吊桶，是原始人的屠宰场。一九九五年，中美联合考古队发现了打制和磨制的石器。骨器，以及人类最早的陶器。记事符号的骨标。更令人惊奇的是，出土了大量的栽培稻化石，距今已有一万四千年，是迄今为止地球上发现最古老的稻作遗址。稻化石把万年前的人类原生态呈现在我们面前。让我们手足无措。在这条时间的铁链上。米紧紧地把我们黏结在一起。 
　　很难用一个词去形容米，它在人类的演变史上，扮演了怎样的角色?它一粒一粒地繁衍，一季一季地生长，一餐一餐地喂养。是米书写了人，是米还原了历史。历史上，所有的农民起义，不仅仅是为了政权，更是为了米。谁掌控了米。谁就掌控了命脉。米等同于话语权。米就是生命中最高的帝王。我们血管里流淌的是什么?说是血液，倒不如说是米浆。或者说，血液就是米浆。 
　　而我们对米的描述，是那样的唯美。“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”，八百年前，南宋爱国词人辛弃疾骑着高头大马，夜行在上饶县的黄沙道上，当他跨过溪桥，看见茅店村鹧鸪鸟一样安卧在稻花环抱的田野中央，他脱口而出。一个纵情于酒肆的人，他看不到埋在泥浆中的脸，看不到磨圆开裂的手指。辛弃疾也不例外。米包裹着旷古的黑，无穷无际。它就是稻田深处的背影，瞬间被雨水淹没。而在我们的眼中，它是洁白的替代词。是的，米，一个闺房(谷壳的一个象征)里的女人，圆润，丰满，在蒸汽的沐浴中脱胎换骨，成为至上的美人；米，一个子宫(谷壳的另一个象征)里的胚胎，它的发育使人疼痛，也使人幸福。 
　　从小到大，我的胃口特别好，按我母亲的说法。是我童年时期红薯吃得多。母亲说，胃肠像下水道。不断地通，才会不阻塞。那时经常断粮，红薯成了主粮。红薯切成粒状，晒干，蒸饭时拌一些，通常是一半米一半红薯粒。我大姐端一碗饭，坐到门槛上吃，把红薯粒拣出来，喂鸡。我祖母看见了，就用筷子打她，边打边骂，说，红薯又不是老鼠药。大姐打开饭甑。看见红薯就哭，蹲在地上，抱着头。我吃饭，觉得特别香，慢慢嚼，有甜味。人生在世，没有比吃饭更幸福的事，也没有比吃不下饭更痛苦的事。一个人，对米饭的态度，可以说是对生活的态度。一个厌食的人，唾弃米饭的人。我会说他(她)是一个了无生趣的人。 
　　我对米最完整的版本记忆，源于一个水碓房。水碓房位于村后的涧溪边，低矮，窗户阔亮。涧水引到蓄水槽，闸门一放，水哗哗哗地泻到轱辘上。轱辘有三米高。是厚实的松木制的。转动起来。会有咿咿呀呀的响声，像一支古老的歌谣。轱辘的轮叶，呼哒呼哒地打在舂米的吊头上。舂槽是花岗岩挖出的凹穴，而吊头是圆而粗的杉木柱，米倒在凹穴里。吊头很有节奏地舂下来，一下一下。枫林人说，春米就像媾合。吊头有四个，不用的时候。各用麻绳吊在梁上，像一群马，整装待发。水碓房到处是糠灰，还悬着透明的蜘蛛网，麻雀扑棱棱地飞来飞去，嘻嘻地叫，犹如一群偷吃的孩子。晒透了的谷，倒进凹穴，慢慢地碎。再倒到风车里，吹，一箩是米，一箩是糠。守房的。是一个老头，有六十多岁。个子高高大大。常年吃斋，脸色是米瓜的那种蜡黄。他像个禅房的老僧，头秃光了毛，手里拿着芦苇扫把，一遍一遍地扫地上的糠灰。舂一担米，给他一升。他是个孤寡的人，我也不知道他老婆死于哪一年。他有一个儿子，叫春发。还没结婚就死了。春发和一个叫幼林的人打赌，他说他能吃三升米的糯米馃，幼林不信，幼林说。你吃得下。我出三升糯米。再出三升。给你带回家。打赌的那天晚上，幼林家围满了人。打保的人趁人不在，吃了两个，有人碰见，说。烂是烂了，好糯米，就是糖少了些。春发吃完了糯米保。被人抬着回家，那天晚上就死了。村里人说，春发好福气。是撑死的，来世不会做饿汉。后来村里通了电。机器取代了水碓，春发的父亲到山庙里做了烧锅僧。水碓房推了。垦出两分田。我年少时，经常去水碓房玩。把牛放到山上，就帮老头种菜。老头会炒一碗饭，给我当点心。我坐在菜地的矮墙上，稀里哗啦，一碗饭没了，我把他的菜汤也喝完。他有时会摸摸我的头，不说话。我觉得他像饭一样慈爱。 
　　村里有一个杀猪佬，一年到头杀不了几头猪，不是他技术差或品德有问题，而是能吃得上肉的人没几户。要吃，就从盐缸里切一块成肉，炖炖菜。杀猪佬矮矮瘦瘦，爱喝酒，一喝酒就流鼻涕。一副想哭的样子。她老婆也矮，挑粪箕拖着地。她有一群儿女，两年一个。杀猪佬又做不来农事，更干不了重活，吃米饭也成了问题。有一天晚上。在杀猪佬的柴垛里，一个赌博回家的人，捉到一对男女光着身子野合。男的是一个癞痢头，老单身，女的是杀猪佬的老婆。第二天，村里都流传了这个事。事情就是这样，坛子里的烟雾一旦打开，便散得到处都是。这个干辣椒一样的女人，只要有男人找她，她都要，在菜地，在岩石洞，在油茶树下。在河埠。杀猪佬打了她几次，用刀柄抽。抽也没用。她裸露着脊背上的伤口，坐在门槛上。给路过的人看。同情的人。用猪油给她搽搽。她会抱住别人，说：“我又不是天生淫荡的女人，我又没犯法，为什么要这样打我。我和男人相好一次，就收一斗米。我没办法。孩子饿不住啊。”他就不再打了，当着什么也没发生。他喝醉了，逢人就说：“我的矮X是个粮仓。” 
　　很多时候，我是这样理解的，一个热爱大米的人，必然是一个感恩生活的人。我回枫林老家，一年难得几次。母亲忙这忙那地为我烧一桌子的好菜。我过意不去，我对母亲说，我回家就是想吃饭甑蒸的饭。我说的也是实话。我想象不出还有比这个更好吃的东西。饭甑是杉木板箍的，上大下小，圆圆地往下收缩，打开盖子。蒸汽腾腾地往上翻涌。饭香袅袅。滚滚而来。米完全蒸开，雪一样白，相恩相爱的兄弟一样紧紧地环抱在一起。仿佛它们曾经受了无穷的苦难，如今要好好地享受血肉恩情。这样的记忆也相随我一生——母亲把一天吃的米，倒在一个竹箕里，放进清水，使劲地晃动，米灰慢慢地在水中漾开，米白白的，圆润，晶晶亮亮。锅里的水已经沸沸冒泡，蒸汽一圈一圈地缠绕在房梁上。母亲把洗好的米倾进锅里。盖上盖子。旺旺的木材火熊熊地煮。锅里的清水变白，变稀。变浓，胶一样，母亲把米捞上来，晾在竹箕上，到了中午，用饭甑蒸，成了生香的米饭。剩下的羹水切两个大红薯下去，煮烂，我们吃得稀里哗啦。 
　　米饭不软不硬，酥酥绵绵，细细嚼，有淡淡的甜味，不用菜也可以吃上三大碗。小时候，我最大的梦想就是建一个大谷仓。里面堆满了稻谷。怎么吃也吃不完。然而，美好的生活似乎并不需要谷仓。我现在的家里，一个二十斤的铁皮米桶，可以应付一个月。没有米。打一个电话给楼下的超市，他五分钟就送到。 
　　不知道是否可以这样说，一个没有看见米生长的人，是没有家园意识的。一个有家园意识的人，当他再也看不见米的生长，他的内心是恐慌的。 
　　现在，无论城市还是乡村，生活都变好了，米成了贱货，一百斤米换不到半只鞋。讨饭的人也不要米。嫌背在身上重。人种田是受苦，米出来了又遭罪。有些减肥的女人。不吃饭，只吃水果，或药丸。我爱人的一个同学，差不多有一年没有吃米饭啦。她有些胖，怕有钱的老公嫌弃她，她只吃水果，她觉得米是她不可原谅的敌人。她嫌弃米，米成了原罪。 
　　米假如有人一样的心脏，必然是一颗痛苦的心脏。它有两种颜色的肌肤，一种是红色，一种是黑色。红的是热血，黑的是伤病。然而，米呈现给我们的，是珍珠一样的皎洁，让我们忍不住伸出双手，捧着它，久久不放。 
　　[责任编辑 李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第4期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:46
--  

母语写作：藏北之什
邵燕祥 


　殉道者 
　　 
　　——题唐古拉山口的筑路者石像 
　　让风把皮衣紧裹你身上 
　　你曾把皮衣垫在车轮下 
　　 
　　高原氧气稀薄而透明 
　　高原的云 张扬着你的灵魂 
　　 
　　生命就是对死亡的抗——争 
　　抗拒荒凉抗拒寒冷 
　　 
　　争夺每一寸空间和时间 
　　大道直如发 直上青天 
　　 
　　最后的净土 
　　 
　　藏北高原的劲风吹打我 
　　留在脸上 
　　留在风衣掀动的每一道皱折 
　　 
　　阳光强烈 闪耀雪白冠冕的群山 
　　陪我更接近天庭纯蓝无瑕 
　　雪白云朵缓慢又疾速地变幻 
　　格萨尔王的人马 披挂着重温史前的传说 
　　 
　　独立苍茫时间凝定 
　　旷古的荒原 八面来风 
　　我在这里 我在哪里? 
　　一切都必须成为未知 
　　天地是怎样开始的? 
　　生命是怎样萌动的？ 
　　人类是怎样诞生的? 
　　雪山、高原、川流、湖泊 
　　　又是何年何月何日何时出现的? 
　　 
　　占星术 炼金术太阳历 太阴历 
　　尺寸 升斗 斤两 笔墨 量杯 电脑 
　　我们已经离开混沌了吗 
　　我们已经无所不知了吗 
　　我们成为万物之灵了吗 
　　 
　　我们大言不惭地蔑弃愚昧 
　　我们果然灵异超凡吗 
　　我们从大自然获取温饱 
　　却又暴殄天物 
　　我们寻找人迹罕到的净土 
　　天地因我们而蒙不洁 
　　 
　　变化多端的气候 
　　是天地的意旨吗 
　　暴风雪冰雹 雪崩 缺氧 
　　这片如神一般庇护我们 
　　又如魔一般折磨我们的土地啊 
　　你怪我们忘恩负义 
　　还是没有信仰 没有心肝 
　　有眼无珠而又自作聪明吗 
　　 
　　这一块净土连同清冽的空气 
　　亘古的森林原始的童贞 
　　亿万斯年过去了 
　　还能否亿万斯年地留存 
　　 
　　在这万仞高原上 
　　不问天也不问地 
　　只问这代人 
　　人啊 人啊 
　　还有几个人能 
　　以天地之心为心 
　　 
　　即 景 
　　 
　　八角街摊上的海螺壳儿 
　　草原上牧人的梦 
　　 
　　拉萨蚂蚁 
　　 
　　拉萨也有波斯菊 
　　简单的花叶下 
　　爬行着简单的蚂蚁 
　　海拔3700米处的蚂蚁 
　　 
　　是亘古以来生于斯的族类 
　　留守高原的后裔? 
　　还是跟着文成公主远来的差役 
　　或者附着牦牛的驮队 
　　从喜马拉雅山口进来? 
　　那千百里外的蚂蚁 
　　都是你远房的亲戚? 
　　 
　　古时候，一定有过 
　　一万只蚂蚁、十万只蚂蚁 
　　如磕长头的香客，探险的斯文赫定 
　　转过晴日的神山 
　　横过晦暗的谷底 
　　匍匐过风雪茫茫的不毛之地…… 
　　 
　　我却只见一只蚂蚁 
　　顶着七月浓浓阳光 
　　沿着波斯菊淡淡花影 
　　急如星火地寻寻觅觅 
　　我破译不出 
　　他向伙伴发出的讯息 
　　 
　　绿度姆之梦 
　　 
　　不是一年一度的拉萨河的浴者 
　　未曾接受过女神之乳的洗礼 
　　匆匆走过众神的莲座 
　　忽然一瞥神驰—— 
　　请接受我　来自异地 
　　也许一生一度的过客的合什 
　　善解天意必也善解人意 
　　请以若有所思的慧眼 
　　还一瞥给我，并谅宥我 
　　震悚于你眉宇间的妩媚庄严 
　　一刹那有梦生华 
　　渎神之念也是虔诚的…… 
　　来时快步多么潇洒 
　　去时依依我心已点燃香火 
　　 
　　幡 
　　 
　　风动，还是幡动? 
　　 
　　轻轻的 
　　急促的 
　　不断的 
　　敲门声 
　　 
　　神在敲人的门 
　　还是 
　　人在敲神的门? 
　　 
　　问老子 
　　 
　　拉萨哲蚌寺一座殿前东壁上，绘着老子像。 
　　 
　　我从未见过老子 
　　但一眼认出来：久违了，老子! 
　　 
　　我的干校在豫东淮阳 
　　距你的老家不足二百里 
　　不期在109国道八千里尽头 
　　遇见了仆仆风尘的你 
　　 
　　自从你西出函谷 
　　久久地杳无消息 
　　担心你迷失桃林塞的榛莽间 
　　夸父当年在那里渴死 
　　 
　　许多遗址还没有成为遗址 
　　许多历史还没有成为历史 
　　那时富士山还没有成为富士山 
　　你已飞度了八百富士! 
　　 
　　王昌龄之前，就是青海长云暗雪山 
　　柳宗元之前，就是千山万径人踪灭 
　　青牛隐去，坐骑易为识途的牦牛 
　　一个个蹄印，踏过昆仑新雪 
　　 
　　斜阳是见过千百次的斜阳 
　　斜阳下却没有熟悉的古道 
　　没有芳草了也没有衰草 
　　跋涉啊，跋涉啊，“道可道，非常道”! 
　　 
　　到底发现了你的行踪 
　　我不相信你不知所终 
　　留下五千言，从此断了音问 
　　我知道，你是大音希声 
　　 
　　你就这样走了，再也没有回来 
　　大智者的心灵全无挂碍 
　　路过佛陀的圣地你又到哪儿去了 
　　空留下画像在廊庑之外 
　　 
　　你明睿的眼神穿过两千年 
　　一下射中我心坎的羞惭 
　　不仅为大而无当的懵懂的思路 
　　也为那坐而论道的泛泛之谈 
　　 
　　连画中的老子也兀然默默 
　　似乎不屑假我以辞色 
　　说什么久违呢，从来就不相识 
　　匆匆地搭讪着交臂而过 
　　 
　　嚎叫 
　　 
　　七十年代中期．金斯堡到科罗拉多州博尔 
　　德市一个西藏佛教徒创办的纳罗巴学院 
　　教授诗学 
　　 
　　嚎叫是诗 
　　偈语也是诗么 
　　 
　　当斯奈德驾着小车 
　　遁迹于加利福尼亚的山林时 
　　我拈花一笑 
　　 
　　寒山寺的钟声虽好 
　　惜桥下水不清而无鱼 
　　只剩香格里拉一片净土 
　　不会屈膝的直腿 
　　何妨五体投地 
　　 
　　跳大神的肆意而歌 
　　职业唱经人叨叨念念 
　　即令你剃度为僧 
　　只有嚎叫才是你的箴言 
　　 
　　(注)美国诗人金斯堡以自由体长诗《嚎叫》名世。 
　　与他同时的诗人斯奈德则爱好中国禅诗。 
　　 
　　八角街所见 
　　 
　　谁不祈祷 
　　谁就是离经叛道了 
　　 
　　法轮常转 
　　人手一经轮 
　　如拨浪鼓 
　　如纺线锤 
　　顺时针而动 
　　中有成卷的经文 
　　 
　　行也转经 
　　坐也转经 
　　但用双手干活的时候 
　　不能不放下转经轮 
　　 
　　一刻不停念经的 
　　只有职业唱经人 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:14
--  

形而上的风景
柳　沄 


　说　出 
　　 
　　道路自早晨 
　　不紧不慢地拐入傍晚 
　　剩下的坎坷、曲折及漫长 
　　将由奔走的时间说出 
　　 
　　恰如一阵风，被 
　　另一阵风，鼓荡到 
　　我想象不到的地方 
　　恰如一片鸿毛 
　　在它自己的分量里 
　　飞得，再轻些 
　　 
　　期待与焦虑 
　　像两只一模一样的鸟儿 
　　栖落于窗前。而 
　　明天远在明天之后 
　　 
　　此时，铺开的稿纸 
　　将大地移至明亮的灯下 
　　我渴望着从其中瞧出 
　　——走下去与想下去 
　　究竟都有哪些不同 
　　 
　　无边无际的大地啊 
　　远不如我的内心 
　　我的意思是说：在我的 
　　内心深处，总还有一片 
　　上帝也管不着的地方…… 
　　 
　　时间之水 
　　 
　　一再报废的想法 
　　于右边的烟灰缸里越积越满 
　　完整的时间，就这样 
　　被一支接一支地抽出和点燃 
　　 
　　然后它们黏附在小小的尘埃上 
　　无声地落满每一个地方 
　　并以我想象不到的方式 
　　重新汇集在一起 
　　 
　　我像了解这首诗一样 
　　了解这一过程 
　　我还有足够多的 
　　时间，用来思考 
　　 
　　供人用来思考的时间 
　　自然也供人用来愁眉不展 
　　在我看来，滔滔不绝的时间 
　　更甚于滔滔不绝的大水 
　　 
　　形而上的水 
　　拒绝比喻的水 
　　它汹涌或平静，往往 
　　取决于我的心情和境遇 
　　 
　　一个急于写出好诗的人 
　　惊恐地盯着看不见的波峰浪谷 
　　其实，是在瞧着自己 
　　无休止地沉浮 
　　 
　　午　夜 
　　 
　　阒寂的午夜，终于 
　　似岛屿那样站了出来 
　　而明晃晃的月亮 
　　照得它像泡在水里 
　　 
　　但阒寂的午夜远比一座 
　　荒凉的岛屿阒寂!此刻 
　　想象的藤蔓枯萎了 
　　我还在顺着它，往心里想 
　　 
　　我肯定忽略了什么 
　　——在域外，那平静的水面 
　　正为不断经过的事物 
　　荡起层层涟漪 
　　 
　　时间一刻不停地奔走 
　　奔走反复让 
　　窗前那棵饱经风霜的 
　　槐树，回到原地 
　　 
　　纹丝不动的月亮 
　　挂在纹丝不动的槐枝上 
　　像一口钟 
　　却离钟声那么远 
　　 
　　我知道，凡是屑末 
　　就别指望它们掷地有声 
　　然而正是这些屑末似的月光 
　　使阒寂的午夜，更像午夜 
　　 
　　沉　船 
　　 
　　船的苦难远远超出我的想象 
　　在海上，船 
　　被风浪折磨得死去活来 
　　有时我们在哪里跌倒 
　　还会从哪里爬起 
　　而船一旦沉没 
　　就永无出头的日子 
　　 
　　人生是什么形状 
　　漂泊大概就是什么形状 
　　在海上，船 
　　与暗礁相遇 
　　就如同钢盔与炮弹碰撞 
　　刹那间，岸和归期 
　　乘着一声巨响飞走 
　　星空迷乱，月亮 
　　像一只烂透的桃子 
　　 
　　恰巧，船下沉的时候 
　　我正坐在灯下写诗 
　　在稿纸被笔尖划破的地方 
　　伸出来许多桅杆一样的手臂 
　　他们凶狠地挣扎了一会儿 
　　却什么也没有抓到 
　　尔后大海敛净波涛 
　　处处表示歉意 
　　 
　　我想 
　　沉船知道海都隐瞒了什么 
　　就如同卜伽丘知道神父的梦里 
　　藏着几位情人 
　　 
　　河底的石子 
　　 
　　它们圆得快要裹不住自己了 
　　当我俯身看着它们时 
　　才知道 
　　已被它们看了很久 
　　 
　　才知道，柔软的流水 
　　对一切坚硬的东西 
　　竟这么耐心，它 
　　去掉它们多余的棱角 
　　相当于拔净 
　　最后几根羽毛 
　　 
　　好像粗糙的生活 
　　必须得由一双柔软的手 
　　来细细地打磨。我在想 
　　是哪些值得再过一遍的日子 
　　使它们历历在目 
　　 
　　只要是难以忘记的 
　　岁月就别想将其带走 
　　而四个总也跑不到一块的季节 
　　让它们挨在一起，噢 
　　挨得比秋天和菊花 
　　还要紧密 
　　 
　　时间在时间中相继老去 
　　此时，你说它们是花瓣 
　　就和彼时我说它们是星粒 
　　有着同亲的道理 
　　那么，你喊它们吧 
　　你一喊，它们就会 
　　于深邃的夜空应声眨动 
　　 
　　它们只能接受这样的描写 
　　因而，它们更适合呆在水底 
　　就像装满的口袋适合被掏空 
　　河岸那棵孤独的柳树 
　　适合站在自已的凉荫里 
　　 
　　它们当然还可以是别的事物 
　　比如光滑、圆润甚至晶莹 
　　然而当它们透过清澈的河水 
　　一个接一个望着你时 
　　你会觉得：它们更像石子 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:34
--  

春天手记
林　莉 


　春风吹过来 
　　 
　　可以肯定这些呜咽着连绵而来的声音 
　　不是谁的抽泣也不像谁在呼喊 
　　四月之末，雷雨已尽黄昏降临 
　　白橙花落了一地 
　　众多的黑蚂蚁围着一只小甲虫在转 
　　平静的黄昏，平静的带湖 
　　平静的只剩下这模糊的绝望的声音 
　　呜——呜——呜—— 
　　一只翠鸟单腿立在船舷上 
　　擦过茫茫的芦苇丛，擦过垂手可触的夜色 
　　那么快、那么快…… 
　　 
　　春天手记 
　　 
　　在春天，不是谁都需要遍野的油菜花开 
　　不是谁都需要成群的蜜蜂在嗡嗡歌唱 
　　倘若有人连夜赶来，在无人的后山坡上留 
　　下来 
　　我愿意相信他就是那个我年少时梦见的 
　　养蜂人 
　　我愿意相信他和我相同 
　　他有他为蜂王的幻想，我有我做蜂箱的愿望 
　　 
　　梨花开满山凹 
　　 
　　现在可以闭上眼，听梨树林从山凹传来颤抖 
　　密语 
　　哗哗——哗哗哗—— 
　　一夜之间，它们笃定要和我共白头 
　　这是春天推出的一场盛宴 
　　一匹匹小白驹怯怯地出场 
　　挤满十里长的山凹 
　　这漫无边际的汹涌。无助的汹涌 
　　 
　　迷迭香 
　　 
　　这个暮春，会有一个夜晚 
　　会有夜晚中的一轮新月唤醒迷迭香 
　　唤醒这满坡无知生长着的小灌木 
　　它细细的叶子，陷在泥地里的脚尖 
　　黑暗中扭动的小蛮腰 
　　它变换着浅蓝、淡紫、粉红、嫩白的表情 
　　它倒背着双手，鹿一样看着我 
　　它赐予我的初夜之美，到现在我才懂 
　　 
　　日落橙树林 
　　 
　　是谁赤脚踩乱了无边草色 
　　甚至还扶起过树杈上的风 
　　五月，日落橙树林—— 
　　要允许青草渗出新鲜汁液 
　　允许大片橙花开到衰败或在枝上 
　　抱紧了身子。它的 
　　秘密喧响，只向一个人敞开 
　　 
　　那瓦檐上的一丛草 
　　 
　　在乡间，有许多事物都被我有幸看见 
　　比如，那瓦檐上的一丛草 
　　正生长着，茂盛着，并在春风里 
　　荡漾—— 
　　不似我想象的孤独 
　　青灰的苍穹下 
　　它们一意地生长 
　　与初升的朝阳一起构成一股玄妙之力 
　　慢慢地我放松了警惕和傲慢 
　　犹若草芥：柔韧、健康、平朴 
　　 
　　白玉兰在黑夜里开放 
　　 
　　我看见一只羊，满身披着露水的羊 
　　从午夜的树丛里悄悄地出来 
　　它有羞怯的眼神，它有惊慌的表情 
　　它有膨胀着的肺腑和心肝 
　　它在黑暗里一点点变白，一点点颤抖 
　　哦，这桀骜的羊，深夜里不安分的羊 
　　它年少轻狂多像我 
　　可我捉不住它，只好随它一同被月光流放 
　　 
　　殊　途 
　　 
　　在喀尔沁，骏马有草场 
　　草场有格桑花，格桑花有卓玛姑娘 
　　卓玛姑娘有她的蒙古包和情歌 
　　就是古吉罕，这个不会说话的牧羊人 
　　也有他的羊群和皮鞭 
　　我什么也没有，一个人愣愣地看着 
　　古吉罕挥着皮鞭赶走了他的羊群 
　　 
　　一粒葵花子 
　　 
　　应该赞美那更微小的存在 
　　一粒葵花子也懂得热爱 
　　大风吹熄它的灯盏，它又从土里钻出来 
　　一眨眼，遍野的葵花会随风歌唱： 
　　哦，生活里处处隐藏了美 
　　若有一颗向阳的心，那小小的黑也是一种光 
　　秘密地指引着迷途的羔羊 
　　而其实它更善沉默，愿意成为夜晚的一部分 
　　变得更小更黑，不为人所比喻—— 
　　 
　　春日之歌 
　　 
　　恕我怆然停顿，爱上另一种春日 
　　它迟缓的水流，腐叶的荒凉，爱上它 
　　遍野的荆棘林，疯长的荆棘林 
　　爱上另一种爱 
　　啊，这爱，有一颗婴孩般的心，倔强的心 
　　啊，这爱! 
　　那枝上跳跃的雀鸟，叫得如此欢 
　　显然不懂得这沉默着的歌唱 
　　[责任编辑　何　安] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:17
--  

张居正是权臣吗？
熊召政 


　一 
　　 
　　我的长篇历史小说《张居正》问世之后，张居正这个名字逐渐为世人熟悉。其实。这个名字在历史学界从来都没有被忽略过。褒奖他的人很多，反对他的人亦不在少数。自他死后四百余年，对他是非功过的争议，一直没有停止。攻击他的人，说他是“权臣”、“贪官”，赞扬他的人，称他是“宰相之杰”。明代留下许多令人不明白的问题。这大约是最能刺激人心的一个了。作为《张居正》一书的作者，我无法回避上述论争。在这里，我想就权臣问题发表一点个人看法。 
　　 
　　二 
　　 
　　所谓权臣，就是使用了不应该属于自己的权力。的确，历史学界一直说他是权臣。一些有影响的人物如钱穆等。写过很厉害的抨击文章。也有人写文章反驳，如湖北浠水人徐复观先生曾撰文严加批驳，批得最厉害的是黄冈的熊十力先生。两人都是新儒学大师，道德学问都有很大影响。一九五○年，熊先生作《与友人论张江陵书》，对张居正的功绩及为人作了全面的肯定。但是如果我们读官方修纂的明史，就会发现，对张居正的评价虽然是积极的。但还是批评他“威柄自操。几于震主。卒至祸发身后”。《明史》是由康熙朝的桐城人张廷玉主编的。张廷玉在修《明史》时有一个前提，就是他必须要摸清康熙皇帝的历史观。康熙与万历有相似之处，也是少年登基。大臣辅政。辅助康熙的大臣叫鳌拜。这个鳌拜很跋扈，全然不把康熙这个少年天子放在眼里，因此康熙受了很多屈辱。他八岁登基，十四岁亲政后，便设计铲除了鳌拜。张廷玉在修《明史》时，不能不顾忌康熙的这段经历。因此将张居正与鳌拜同等对待，定位为权臣，加以贬低。由此可以推断，我们今天读到的《明史》是康熙的历史观。如果据此论述明代的人和事，就自觉不自觉地接受了康熙的思想、立场和史学观。关于张居正，康熙曾说过一段话：“彼时主少国疑，使君不朝纲独握，则道旁筑室。谁秉其成?亦未可以揽权罪居正。”从这里看。康熙对张居正还是肯定的。但张廷玉深谙帝王术，知道皇帝哪一句是场面上的话，哪一句是心里话。在他看来。康熙的这一段是场面上的话。 
　　张廷玉有此心态。并不难理解。在古代，中国的文人。要想发挥作用，只能依附于皇权，培养自己的侍妾心态，妾的特点，不仅仅是小鸟依人，还要有以色侍人的上乘功夫。文人的才如女人的色。是可以出卖的。唐诗人朱庆馀写给张籍的一首诗，专道这种侍妾心态：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低眉问夫婿，画眉深浅入时无。”邀宠于公婆与邀宠于皇帝。理出一辙。在漫长的封建专制时代，文人与女人的心态都不太健康。在这样的一种人文环境中，张居正要想得到公正的评价，几乎是不可能的。但是。从与张居正同时代的一些笔记文中，我们还是能够看到对张居正积极肯定的评价，在这里举三个例子。 
　　一个是我在书中写到新科进士邹元标，这位江西吉水人，在万历五年秋发生的张居正夺情事件中，还是个观政刑部的新科进士。按明代朝廷规矩。凡在朝为官者，父母去世必须立即卸去官职。回家守孝三年。称为丁忧。而张居正的父亲过世，皇上慰留他继续担任首辅，此举称为夺情。张居正为天下计。为初见成效的“万历新政”考虑。亦同意皇上的安排。但反对新政的官员们借此大做文章，纷纷攻击张居正夺情之举是贪恋禄位，一时谤议汹汹。邹元标对张居正夺情也十分愤怒，在已经有四位官员为此被打断了腿的情况下，还冒死上书攻击张居正，认为他不回家夺情，是衣冠禽兽之举。并进一步抨击张居正推行的“万历新政”。他在疏中言道：“陛下以张居正有利于社稷耶?居正才虽可为，学术则偏；志虽欲为，自用太甚。”这封奏疏出来后，张居正与万历皇帝都很愤怒。邹元标因此受到严厉的惩处。廷杖八十之后，拖着一条被打断的腿被流放贵州都匀卫。于此六年，潜心研究阳明心学，学问大进。后世把他作为东林党的领袖。万历皇帝在将张居正籍没抄家后，把反对张居正的官员都平反、升官。邹元标因此回京，但他看不惯万历皇帝的不作为以及官场的腐败。两年后，他因再次上书指斥朝政。又被贬官外放。天启年间。才重新起复。因为他威望高，在读书人中享有很高地位。他第三次出仕便担任左都御史的要职，已成为朝廷的股肱大臣。他目睹吏治败坏、国运衰颓。再回想万历新政时朝廷勃勃生机，便深切感到张居正是明朝难得的中兴名臣。因此提出为张居正平反。他说了如下一段话：“江陵功在社稷，过在身家，国家之议，死而后已，谓之社稷之臣，奚愧焉?”他的意思就是：张居正有功于社稷。国家现在弄成这个样子，就是因为把张居正的改革成果推翻了。现在应该为他平反。为有志报国者树立楷模。从这段话可以看出，邹元标为自己年轻时的孟浪感到惭愧。如果让他自己选择，他肯定不愿意把那一篇抨击张居正的疏文收录进《明史》。天启皇帝虽然昏庸，但还是采纳了邹元标的建议，部分恢复张居正的名誉。直到几年后崇祯皇帝才给张居正彻底平反，此时邹元标已经去世，没几年，明朝就灭亡了。 
　　大家想一想，邹元标是被张居正打断腿的人，他在历尽坎坷磨难之后。拄着拐杖上朝，坚持为当年整他的人平反，这个例子很有说服力。 
　　第二个是李贽。李贽是当时一流的文化名人，是明代重要的思想家。张居正担任首辅时，李贽在礼部当一个六品的小官。杜甫写过一首怀念李白的诗。有这样两句“世人皆欲杀。吾意独怜才”，张居正对李贽。也存了这样的心态。他虽然不喜欢清流。但认为李贽率真，于是将李贽提拔为云南姚安知府，级别是正五品。李贽从碌碌无为的小京官摇身一变为封疆大吏，这是他仕途中最辉煌的一段。从张居正用人的一贯主张看，对李贽的使用不能不说是一个难得的变数。 
　　在嘉靖中期以后，到隆庆、万历时期。大约半个世纪的时间，王阳明的心学大行于天下。其追随者为传播学问，创设了很多书院。来往于各书院讲学的，先后有创立泰州学派的王艮、湛若水、耿天台等人。泰州学派的代表人物何心隐，是张居正执政期间最为著名的学者。对于张居正的改革措施，何心隐大加反对，声言要入都“持正义，逐江陵去位，一新时局”。张、何的冲突因此达到白热化。万历七年即一五七九年，何心隐六十二岁，他在祁门学生胡时和家中被逮捕，解到武昌狱中，终被杖毙狱中。在何被捕期间。泰州学派许多重要人物为其奔波营救：有的为他辩冤，有的变卖家产以求赦，有的愿舍身替死。何“瘐死”狱中之后，有人指斥张居正为避免学术上的歧异而施用政治上的迫害。在张居正死后，这种声音愈加强烈。但李贽却力为辩护，认为何心隐之死与张居正无关。他在《答邓明府》一文中写道： 
　　“何公死，不关江陵事。江陵为司业时，何公只与朋辈同往一会言耳。言虽不中，而杀之之心无有也。及何公出而独向朋辈道‘此人有欲飞不得’之云，盖直不满之耳。何公闻之。遂有‘此人必当国，当国必杀我’等语。则以何公平生自许太过，不意精神反为江陵所摄，于是怃然便有惧色。盖皆英雄莫肯相下之实，所谓两雄不并立于世者，此等心肠是也。自后江陵亦记不得何公，而何公终日有江陵在念。 
　　偶攻江陵者，首吉安人。江陵遂怨吉安，日与吉安缙绅为仇。然亦未尝仇何公者，以何公不足仇也，特何公自力仇耳。何也。以何公‘必为首相，必杀我’之语，已传播于吉安及四方久矣。至是欲承奉江陵者，憾无有缘，闻是，谁不甘心何公者乎?杀一布衣，本无难事，而可以取快江陵之胸腹，则又何惮而不敢为也?故巡抚缉访之于前，而继者踵其步。方其缉解至湖广也，湖广密进揭帖于江陵。江陵日：‘此事何须来问，轻则决罚。重则发遣已矣。’及差人出阁门，应城李义河遂授以意日：‘此江陵本意也，特不欲自发之耳。’吁吁!江陵何人也。胆如天大。而肯姑息此哉!应城之情状可知矣。应城于何公，素有论学之忤，其杀人之心自有。又其时势焰薰的，人之事应城者如事江陵。则何公虽欲不死，又安可得耶! 
　　江陵此事甚错，其原起于憾吉安，而必欲杀吉安人尤错。今日俱为谈往事矣!然何公布衣之杰也，故有杀身之祸，江陵宰相之杰也，故有身后之辱。不论其败而论其成。不追其鉴原其心。不责其过而赏其功，则二老者皆吾师也。非与世之局琐取容，埋头顾影，窃取圣人之名以自盖其贪位固宠之私者比也。是以复并论之，以裁正于大方焉。所论甚见中蕴，可为何公出气，恐犹未察江陵初心，故尔赘及”。 
　　李贽作为当时思想界的领袖，对张居正的评价，给我们留下的非常重要的文件。张居正为何不能容忍何心隐?乃至要杀他?是不是地方官揣摩其心理投其所好弄死了何心隐?李贽认为后者的可能性极大。何是阳明心学的传人。属于泰山学派。何心隐以陆王心学传人自居，当时整个湖广地区私立书院很多，是传统陆王心学的重要阵地。 
　　当其时也，官学的学生学习的是程朱理学，私立书院讲授的是陆王心学。两种思想互相激荡，甚至尖锐对立。张居正对程朱理学也有犀利的批判，同时也反对当时的士林中人一味地拾捡回陆王牙慧，所以他不会完全站在官方立场反对何心隐。他觉得国家要储备人才，但大而无当不着边际的清谈无补于苍生。实际上他对王阳明“知行合一”思想是赞赏的。当心学演变为玄学，注重实学的张居正便有些担忧，就像今天谈到对青少年的教育，由于传统文化遭到无情的解构。一些诸如理想、尊严、道德等固有的观念为年轻人所不齿，而大肆崇尚西方文化，我们国家的文化安全遭到前所未有的威胁。张居正站在国家的立场上，对当时的讲学之风也深为忧虑，他害怕所有青少年变成崇尚空谈的清流。因此断然下令关闭全国众多的私立书院。这样做客观上收到了钳制思想的作用，但张居正的主观动机是想正本清源，让思想界能够为他的万历新政服务。基于以上考虑，我觉得我们不要以思想家的思维方式去理解政治家的作为。对这一点，作为思想家的李贽却没有对张居正的做法提出任何批评，反而说张居正与何心隐“二者皆吾师也”。可见李贽对张居正的政治功绩是肯定的。 
　　第三个是于慎行。于慎行是张居正亲自推荐给万历皇帝当老师的。万历皇帝也非常信任于慎行，张居正死后，还让他入阁当了辅臣。宦官张诚与平反复职的刑部右侍郎丘楫受万历皇帝的派遣气势汹汹去江陵抄张居正的老家。于慎行写信要丘橓别把事情做绝了。这封信的大意是：当张居正在权力顶峰的时候，满朝没一个人敢说他的坏话。现在他人亡政息了，却没有一个人敢说他的好话，这都是不对的。他认为要肯定张居正执政十年的成就，并希望停止对张居正的清算，这封信当时传播极广，许多正直的官员都佩服于慎行的勇气。于慎行有君子之风，尽管张居正当权时赏识他，他从不登门馈遗。他不登门，张居正也并没有因此打压他，可见他们之间的关系非常健康。虽然于慎行对张居正的改革措施与为人也不全赞同，但却在张居正遭受迫害最厉害的时候仗义执言。万历皇帝后来及时停止了对张居正的清算，这封信起到一定的作用。 
　　以上三个例子说明，研究历史人物除了研究正史，还应该研究同时代人的著述。同代人对张居正的评价比《明史》更为可靠。我觉得张居正担当“宰相之杰”的盛名是当之无愧的。中国对人的评价标准，历来都是把道德评判放在第一位，这样有失偏颇。我不是说为官不讲道德、不讲操守，但这不能作为唯一的条件。评价一个政治家。一定要把事功放在第一位。要看他执政期间的作为。是不是有功于社稷，有利于人民。“富国强兵，尊主庇民”八个字，构成张居正的思想体系。这个思想是站得住的、经得起历史检验的。 
　　 
　　三 
　　 
　　梁启超认为中国古代有六大政治家，商鞅、诸葛亮、王安石、张居正都在里头。这个评价不低。纵观前人著述，对张居正评价最到位的是熊十力先生。他说，自春秋以降，直至今日没有一个人超过张居正。熊十力说这句话的时候是一九五。年，在那个年头说这样的话，可谓犯了大忌。 
　　熊十力对张居正这位荆州先贤的评价很高，但他对张的认识也是分阶段的。第一阶段，认为张居正是优秀的政治家，但晚节不保：第二阶段。他也认为张居正使用了不应该由自己使用的权力，有权臣之嫌，同时他又肯定。张居正使用这些权力为社稷与老百姓谋了不少福祉：第三阶段，熊十力认为张居正并没有越权行政，因为管理国家的权力，本身就应该属于宰相，他只不过做了中国第一人。 
　　熊十力对张居正作出这种肯定评价，我非常赞同。 
　　历史上有两种人，一种人皇帝不喜欢，但读书人和老百姓喜欢。另一种人是读书人不喜欢，但皇帝喜欢。张居正两边不讨好，皇帝与读书人都不喜欢他。他一身而担天下事，一人敢为天下先，皇帝觉得他包揽大权，怎么会喜欢呢?在他的改革中，他对读书人一点面子也不给。如禁毁书院、扼制言论、裁汰庸官等等，把天下读书人都给得罪了。所以两种人都不喜欢他。但他推行的万历新政，底层老百姓的确得了不少实惠，很感激他。可是在漫长的皇权专制时代，老百姓没有话语权，这就是张居正被历史埋没的原因。 
　　2006年12月9日 
　　[责任编辑　李　平] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:00
--  

孤独的手术刀
讴　歌 


　　1 
　　 
　　想象一个长年在白色世界中生活的人，他会变成什么样?对他来说，白色起初是自豪和骄傲，是冰清玉洁，是安全和卫生，是神圣和敬畏。但到后来，它麻木了视觉，它成了单调，成了一成不变，成了少废话、直奔主题。 
　　不仅是单调的颜色——白色制服、白色墙壁、白色床单，还有他整日活动的空间。 
　　那空间不同于外面的繁华世界。空间整齐划一，空间封闭独立，空间里人们用着一种特殊的艰涩语言，空间里飘着一种独特的味道。空间中，还充满了一个个被疾痛折磨的身体，每一个身体背后都有一个悲欢家庭或者一种人生故事。每一天，你都必须和这些被疾痛折磨的人对话。为了对话，你还必须努力用神奇的翻译方法，把艰涩的专业语言通俗地转换给他。 
　　想象一群在这种世界中常年面对疾病痛苦、面对生死的人，他们身上会有什么相似的独特的东西存在?是外人听来带点调侃的残酷透着些坚韧?是麻木不仁，难以泛起感情的波澜的淡漠?还是阅世太多，试图以科学抵抗幻灭? 
　　就目前的想象力而言，如果有人想用另外的名词来代替医生，会想到以下这些：白大褂、消毒水、听诊器、手术刀……也许白大褂是这世界上独特的制服，起初穿在身上，是神圣是兴奋。后来却也有香港医生写道“白袍不能承受之烦恼”。对于医院里的消毒水味道，在圈外人的文学笔下，有人是本能的厌恶和抗拒，有人感受到的是它牵连的联想：潜在的卫生安全感。听诊器圈在脖颈上，曾是许多年轻内科医生引以为荣的职业标志，如今它的地位，也许已渐渐让位于更具体、也更冰冷的仪器检查。而手术刀，自手术刀划入真实身体的那一刻，一个医生的雏形就开始了。有的医生，他一辈子，就是靠手术刀赋予自己以职业感和尊严，最终却也因年事已高、无力掌控，被手术刀无情地抛弃。 
　　可能没有一个年轻人，会在选择从医时，会想到日后自己不同于大众的另一种生活。从单一色调的穿着，到独特的空间氛围，到日常使用的工具，到一群痛苦雷同的对话者……所有这些，莫不在日后的道路上，积年累月地在雕塑着他作为医生的形状，积淀在内心，练就了他独特的气质。 
　　 
　　2 
　　 
　　并不是所有的医生，都常年和手术刀为伴。但所有医生的开端，都肯定是从拿手术刀开始的。一位开始医学课程的医学生，他克服着内心的懦弱和恐惧，拿着生平第一把手术刀，划开解剖学用的尸体。 
　　那是他第一次拿刀划开一具人体。当第一刀接触到皮肤、穿过真皮、直抵皮下的结缔组织和脂肪时，皮肤上留下的沟壑，就是他的起点。从此，他开始了和别人不再相同的认识旅途。 
　　他眼前展现的是真实和客观。除此之外。还有时间和命运的痕迹。 
　　眼前真实的身体，缺陷和神奇同时并存，它有无数的细节，行使着各式各样的功能。但如果要划成几个系统，那些细节又能马上归结起来，成为身体完整拼图上的清晰几块。他以不同于常人的方式，感受着时间和命运在这身体上的痕迹。新鲜的身体来到世上，以产科为起点，从幼嫩开始，逐渐成熟，然后衰老。时间的每一笔，都以器官的功能轨迹留下记录。在身体从幼嫩到成熟直至衰老的过程中，疾痛的袭击随时可能到来。而那，有可能就叫命运。 
　　此后，他就在这样的氛围中成长，他渐渐变化了。在一个病人絮絮叨叨地描述自己“心慌、气短、胸闷”的时候。医生的眼睛也许已经转向了别处，他的大脑已开始了高强度运转，是心脏的问题?是甲亢?或者就是抑郁症，让身体发出了尖锐的信号……这是从一团乱七八糟的表面现象直接到达本质的思考，这种思考必须快速、尖锐、敏捷，就像手术刀划破人体一样，在三分两秒之内，很快抵达问题的核心。 
　　这时的医生，在思考时。却是孤独的。他的思考，是由现象直达本质，是抛开人的七情六欲直达急需解决的身体问题，是从病人熟悉的世界另一面来看世界。手术刀改变了他，锻铸了他。他变得可以将情绪与客观严格区分，抛开抒情直奔解构。但这样的思维是孤独的。 
　　它过于快速，过于直接，带着手术刀在常人看来过于冷静的一道寒光。他可能不被对面的病人理解。不仅不被理解，他还会被看成是冷漠、无情，失去了祖辈传说中的老中医的体贴关怀和温情对话。 
　　医生在医院这个封闭、自成系统的空间中思考，并和病人对话。但在医院这个封闭、自成系统的空间之外。还存在着一个更大的世界。在那个大世界中，人们需要的是温情维系越多越好，而不需要太快、太残忍、太尖锐的一针见血的反应。在那个大世界中，人们喜欢的是甜美是平安无事，对缺陷和问题，他们不熟悉。也不想熟悉。更没有认真做过接受的准备。 
　　但当人们跨进医院这个封闭空间时，他们遇到的是医生，这群拥有独特思考方式的人。难怪有人纵观医学史说，有一段时间，病人和医生的关系可以等同于：日常生活和医院空间的对立关系。就像有人把手术医生的锐利目光比喻为“沉默的暴力”，医生这群人的思维，闪着手术刀的冷静寒光。忠言逆耳。良药苦口，本质上医生都不太受欢迎。 
　　不止一位同龄女性朋友，问过我这样的问题：去看乳腺外科的男医生门诊，在他检查时，我怎么才能没有心理障碍?我答：根本没必要有心理障碍，因为他触摸，只是为了确定有无问题。终年累月地接触那么多病人，他不可能再有情绪上的反应。在面对病人的那一刻，他的思维方式就是直达身体问题的本质。 
　　我的回答，在朋友看来，出乎她的意料之外，也是过于解构。不近人情。太快地抵达了核心。还有人问过我看妇产科，遇到男医生怎么办?我想。这也只能用男妇产科医生的思维方式来解释，因为在欧美有些国家，如果选择妇产科，男大夫们必须通过一项测试：他在看病的那一刻，自己是无性人。 
　　有很多最初学医后来转行的人，比如契诃夫，身上一样闪着“手术刀气质”。在《樱桃园》里，这个医生作家讨论了最感兴趣的话题——人在永恒的变化面前的无奈。他用锋利的手术刀，冷静地解剖着笔下的每个人物。人们说，他似乎有意地使我们在感情上无法同任何一个剧中人接近，因为他对每个人物都怀有一种戏谑——一种绝非恶意的嘲讽，一种悲悯的戏谑。最终，还是源自冷静的爱。 
　　是的，并非所有医生，一生都和手术刀为伴。但他们的开端。却一定是从手术刀开始。在开始的刹那，医生们就走上了另一条路，和常人认识这个世界的不同之路。 
　　 
　　3 
　　 
　　在医院这个封闭空间中，手术室是其中最严格的封闭空间，如层层叠叠的俄罗斯套娃一样。在那里。气氛更不同于日常生活，看不到面部表情，面临的任务也更集中，目标也更明确。 
　　手术刀，可以麻利地切除身体上不受欢迎的多余瘤块，可以切开脓包，让身体偶尔无序的那部分重新回到有序。在实在无法回复到正常时，手术刀可以做出智慧的牺牲：弃小存大。以求得大部分的有序、大部分的正常。手术刀就像生命力的一种代言：让我们尽可能地保存力量吧，尽可能地回到有序，回到正常吧：如果实在不能。那就最大限度地减少损失吧。毕竟，人最渴望的还是生存。 
　　人们往往会这样描述一位注定和手术刀终生为伴的外科医生，“有问题吗?用刀割掉，再缝上。少费话，一了百了。万事清尽。”而一个偶尔才会用用手术刀的内科医生则说：“哦，让我们先收集一下各种信息，再来分析一下问题。最后看看怎么办。”内科医生不常动真正的刀。他的刀，最后往往是一张药方。有些药方，却也有刀一样的魅力。 
　　但刀，真的赋予了他们以无比神奇的力量吗?足以形成至高的权威吗?这群在白大褂、消毒水、听诊器、手术刀……包围之中求生的人们，他们一定是权力无限、勇往直前、所向无敌的吗?有人分析过医生这个职业可能带来的三大常见性格，其中有：自恋，自我强制性，还有幻灭。 
　　那些在手术室忙碌了七八个小时进行癌症大清扫手术的医生，离开手术室时。除了脸上疲惫的面容、灌铅的脚步之外，还有几近幻灭的内心。他无法确切地预知，这场手术将给病人带来多大的生命力，他也无法告诉自己，自己的手术刀在这场战役中是否像枪一样，子弹出膛。指向的就是胜利。一把被外面世界的人们所惧怕、所膜拜的手术刀，并不能解决这世上所有关于生存的问题， 
　　在手术刀竭尽所能、无能为力时，病人转到了内科医生那里。内科医生面对的是一样的现实：人渴求生存的热情和人必死的自然规律。他的思维再敏捷再快速。也无济于事。他可以安慰病人，但却安慰不了自己，他内心同样充满的是幻灭。他坦白地双手一摊说：“如果有一天我也这样，将不做任何医疗和挣扎，安静等待死亡。因为医疗只是我们在这世上求生的某种信仰，但它其实力量有限。” 
　　有时我们探寻不到真相，有时即使知道了真相，也只能无奈地等待安排。一位内心敏感的年轻医生在实习时，碰到一位住在感染内科的外地小男孩，放暑假一家到北京来旅游，因为不明原因的发热而住院。前几天还算平稳，突然一天病情突变，高烧不止，验血发现淋巴细胞分类计数异常。老教授傍晚查房时决定做骨髓穿刺，报告中发现有异形的淋巴细胞。晚上病情急转直下，各种能用的措施都上了。仍无济于事。正当医生们迅速把他搬上推车，准备运到加强监护病房时，小男孩停止了呼吸，心电图变成了一条直线。男孩的妈妈拉着他们的手说：继续抢救呀，继续抢救呀!上级无可奈何地叹了口气，小声对年轻医生说：“你还是继续摁吧，起码她看起来会好受一点。” 
　　在卸下白大褂、听诊器后，沉入黑夜，医生说：我们都不够强大，我们和常人一样需面对死亡，不如让大家都来读读一位职业殡葬人写的《殡葬人手记》吧。这作者每天经历和见证的，本质上和医生们如出一辙。他在书里说，“我们靠他人的死亡为生，正如医生靠疾病，律师靠罪案，神职人员靠人们对上帝的敬畏。”这位殡葬人见证了各种各样的死亡和各种各样的人生。比如，一个女孩在汽车后座上被天桥上扔下的一块墓石砸死，上面刻着“福斯特”的名字，而她父母给她千挑万选的墓地旁的墓碑上，写的就是“福斯特”。在他看来。死者一无所求，生者营营不休。 
　　 
　　4 
　　 
　　西医之父希波克拉底的《格言》中说：“生命虽短暂，艺术却长存。机遇在急逝。经验常谬误，判断则困难。”明天，如果有一位病人穿过繁华街道，拥挤人群，穿过对物质富裕的孜孜追求，来到医院这个独特的封闭空间时，大世界和小世界碰撞了。他面对的医生，也许内心都是一把孤独的手术刀。或者，这医生已忘了自己是把孤独的手术刀，决意只在表层营营求生。但不论怎样，当夜晚升起，当被推入茫然的黑暗，我们一起敬畏的是自然界和生命。 
　　[责任编辑　李　平] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:39
--  

寻找李明杰
徐　迅　徐成志 


　　引　子 
　　 
　　2006年11月15日。辽西大地，天寒地冻。但我还是毫不犹豫地赶到了阜新。 
　　说是毫不犹豫，是因为我知道阜新有个李明杰——知道他，在短短的时间，就将一个濒临破产的煤矿，翻天覆地，创造出了一个“起死回生”的神话；知道他，在自己一砖一石，辛辛苦苦建起来的恒大煤业公司，创建餐饮中心、温馨公寓、亲情话吧……把一个破破烂烂的煤矿变成“爱的伊甸园”的事迹……故事在人们的传说中变得有些自豪，有些神秘与传奇…… 
　　“李明杰的‘恒大’，犹如一块富有魔力的磁铁，吸引了同行们惊奇的目光，又像一棵充满温情与尊重的绿树。引来千万寻梦者的羽翼……” 
　　说这话的，是他的同事。也是如他一般结实的东北汉子。他们热血义胆，侠骨衷肠。叫他们大碗喝酒，大块吃肉可以，但让他们哭，难!——可就是他们，说起恒大公司，说到李明杰，说到动情时，这些五大三粗的汉子们，都感动得止不住热泪盈眶…… 
　　也是从那一刻起，我深深地记住了李明杰。 
　　 
　　都知道有个李明杰 
　　 
　　李明杰。男，1952年12月29日出生，1970年参加工作，1987年加入中国共产党。历任阜新矿业集团公司高德矿充填工，班长、段长、坑长、副矿长…… 
　　这是一份档案上的“李明杰”，也是阜新矿区人所皆知的李明杰——如果不是2001年11月29日组织上的一纸调令，阜新矿区人所知道李明杰的“经历”恐怕也只有这么多了。同是土生土长的矿山人，他们都知道李明杰自从参加工作后，在高德矿就没挪过“窝”，从一个普普通通的矿工直干到副矿长，一步一个脚印。已是很不容易。尽管高德矿人都永远记住了那个吃苦耐劳，心眼好，脑袋瓜子灵活的“李副矿长”，但当他们知道李明杰当上王营矿的矿长，他们还是惊讶了! 
　　“能当上副矿长，是组织上对我最大的认可了!”李明杰自己也很知足。 
　　但这纸调令终于改变了他人生的轨道，也使他在自己人生的履历表上写出了浓墨重彩的一笔。也正是新的工作岗位，使天南海北，许许多多的人都知道阜新有个恒大公司。恒大公司有个李明杰!——李明杰一下子高山打鼓，名声在外了! 
　　其实，能让李明杰当上“一把手”的王营煤矿，当时是一个已经在申请破产的煤矿。这个由国家投资，设计能力为120万吨的千米竖井，到2001年底已累计亏损7.8亿元人民币，拖欠职工工资18个月。矿山瘫痪，人心涣散，生产经营早已没有正常运行了——矿工们编顺口溜说：“王营矿、王营矿，是个亏损最大矿。东风吹、战鼓擂，拖欠工资不出煤!”这就是知情人惊讶不已的原因。 
　　李明杰至今还记得上任那天看到的情景：煤矿破烂不堪，臭气熏天，到处是污秽，粪便、苍蝇……连办公楼的厕所，脏得都插不下脚，他自己也倒吸了一口凉气! 
　　疮痍满目，百废待兴——他感到了组织信任的目光，更感到肩上沉甸甸的担子! 
　　不说别的，单说这个煤矿的“农民工现象”就让他头疼!——这里的农民工，和当时中国所有煤矿使用农民工的形式都一样，都是私下里和包工头订合同。“吃不吃，二百一”，农民工的伙食费，每月不由分说被包工头扣去210元，工资由包工头发放，出现工伤也由包工头处理。工资自然常被克扣。即便这样，他们一旦出了工伤，还得不到合理解决，各种权益更得不到保障。 
　　王营煤矿直至破产而重组恒大公司，矿上剩下的只有917名老职工，生产需要人力，公司只好还得重用农民工。陆陆续续，矿上后来聘用和新招的农民工已达到1262名，而这些农民工逐步就成了井下采掘一线的主力——如何处理好“农民工”问题，就成了李明杰眼前一件非常棘手的事情。 
　　上任之初，他开始一个个找那些包工头们商量，要求按照有关政策，取消包工头，制定“农民工”新的用工政策：聘用后和其他矿工一样与企业签订劳动合同，享受同样待遇。与矿里原有职工一样分班，同工同酬，日基础工资不低于80元。井下几百种活计，各有明确的定额，干多少活计，记多少分。上榜发布，月末按分分配。节约原材料、安全生产，农民工同样得奖。工资由公司劳资科统一计算，按月存在卡上……听到这消息，来自天南海北的农民工，半信半疑，有的离开，有的留下来也边干边看。更有的因为家庭困难，春节不愿耽误上班，又舍不得路费，长期不能探亲。李明杰知道后，就从这里人手，规定在矿井下干满一年的农民工，享受15天带薪探亲假，路费报销，让长期在外的农民工一下子享受到天伦之乐! 
　　一举一动，农民工们看在眼里，感动在心里! 
　　许多单身农民工们常到外边小饭店喝酒，花钱多，又吃不好。李明杰果断投入40多万元，为他们专门开办“班后餐”食堂：十人一桌，十菜一汤，还备有白酒、啤酒，每餐只收每人3元钱。他们的生日，李明杰让食堂管理员记在一个小本本上，每逢农民工生日，食堂加菜，还让领导过去陪酒……过去。矿上的独身农民工都在外边租房住，不仅条件差，安全还得不到保证，在李明杰的建议下，公司投入79.8万元，把一个办公楼改建为公寓。新的公寓有142个房间，可住400人。公寓修得也像宾馆：新床铺，新被褥，新桌椅衣柜，活动室里还备了棋牌桌、大电视。公寓实行“公管制”，设有阅览室和活动室。农民工们一进屋，乐得直在床上打滚……令农民工们惊喜的，是李明杰别出心裁地还为探亲的农民工家属准备了“温馨之家”，把公寓一楼专门装修10个房间，里边摆设了双人床，电视机，拉上了花，准备了牙膏、牙刷、香皂、洗发水、雪花膏。布置得像新房一样…… 
　　20014年初，正当人民共和国的国务院总理，殚精竭虑在为千百万农民工解决拖欠工资问题的时候，李明杰已让他的农民工点燃喜庆的鞭炮，庆贺乔迁之喜了……李明杰说，农民工是我们国家在工业化进程中，不可避免出现的社会问题，我这样做也是在摸索经验，我能做多少就做多少吧! 
　　而农民工们不知道，当时这些钱，是他出面求爷爷告奶奶。到处拆借的。 
　　他在公寓设置卫生所，要医务人员随时为有病的农民工提供免费服务。农民工鄂振波5岁的儿子鄂佰成患有先天性心脏病，病情恶化时需要紧急手术，鄂振波拿出全部积蓄，也凑不够手术的钱……李明杰带头捐款，说：“农民工的孩子也是矿工子女，大家紧紧手，要帮他家渡过难关!”领着全矿职工募捐1.6万多元钱，为他解决困难…… 
　　他带人和电信部门联系，在公寓里设了话吧，便于农民工往家打电话。农民工往家里打完长途电话，只让他们在记录本上签个字。话费全由公司承担。 
　　逢年过节，农民工因工作需要不能回家，只要家属带孩子来这里团聚，他就让他们享受吃、住全部免费的待遇。并让他们带薪陪家人玩3天。临走又为家属掏出路费。在矿上，派人还为他们拍一张全家福照片，挂在临时的小家墙上。 
　　“丈夫在这样讲人情的地方工作。我们一百个放心!”农民工的妻子也感动了! 
　　有这样的领导和条件，一些农民工就有在这里安家的心思了!——有农民工把家搬到阜新，他就派人帮助找房子。为孩子联系学校。每年春节前。公司工会也派人到农民工家里探望，为住平房的拉去引火的劈柴，送去年货…… 
　　以情动人，当然更不忘对农民工进行制度管理。李明杰动员农民工加人工会。让他们享有正式职工一样的权力，让他们一起共议公司改革发展的大计。购置电脑，为他们创造条件读书学习。这样几年一过，就有一批农民工担任了工长、号长……特别是农民工基正确和王玉宝两位，还担任了采煤队副队长，享受到公司中层副职干部待遇。农民工工作只要干出成绩，同样上光荣榜，受表彰奖励。2003年，有8名农民工被评为公司先进个人，2004年增加到36名。2005年，136名农民工被评为各级先进……湖北籍的农民工余正华22岁就来到这里，一到煤矿，他就学着老矿工，哪里有困难就往哪里冲。顶板抽条掉顶，有大面积冒落的危险，他带领两个伙伴上去穿梁、铺网，消除隐患。一次，自己的活干完了要升井，发现下一段顶板破碎，他主动上前帮助处理。经过三年的学习、锻炼，余正华当上了号长，2005年被公司授予“先进标兵”，披红戴花。 
　　如今，像余正华这样的农民工骨干，在恒大公司已有了几百号人。 
　　随着公司效益的提高，李明杰带领他的班子还清了借款，并使全公司职工平均工资逐年增长，2005年全年收入就由5年前的7000元涨到17800元。能干的农民工一个月拿到3800元，月月兑现，一分不欠。 
　　农民工们享受了弟兄般的关爱。以心换心，他们也爱上了矿山的一草一木，真的把矿山当成了家。食堂虽是免费吃自助餐，却没有一个剩饭剩菜的：在公寓话吧，往家里打长途电话免费。也没有人占用很长的通话时间…… 
　　那年腊月二十八，一辆豪华大客车驶进河北平泉县，车上坐着几十个西服革履的本地汉子，每人脸上都洋溢着自信的笑容。“衣锦还乡”这句古老的祝福与期盼，此刻却成了实实在在的场景……乡村震动了!这些穿西服的汉子们成了大家心目中的“能人”，众星捧月似的，大家从他们的嘴里立即知道了阜新，知道了“恒大”，知道了一个陌生的人名——“李明杰”!……不止河北，来自安徽、湖南等全国11个省区的一些农村都轰动了。于是恒大公司就出现了邻里带邻里，哥哥带弟弟，老子带儿子。甚至一家四弟兄都在恒大公司上班的场面……在这工作3年多的湖北咸阳农民工夏礼全说：“我在外打工十几年。广州、深圳地跑了十来个城市，只是在这里我们最受尊重，李经理把我们当亲兄弟一样!” 
　　来自湖北建始县偏远农村的龙江平激动地说：“从公司领导对我们农民工的关怀，使我深刻体会到党和政府对我们的重视。我们已经把恒大公司当成我们的家，把阜新视为我们的第二故乡。我们一定会拿出热爱故乡的心情去投入阜新的建设。” 
　　“李矿长离开这里几个月了，真想他，真想给他打个电话。”他们真诚地说。 
　　 
　　跌倒了，爬起来 
　　 
　　我终于见到了李明杰。 
　　但此时，他离开他为之倾注过大量心血的恒大公司已有几个月了。阜新矿业集团的五龙煤矿不幸发生一场“矿难”——阜新矿业集团公司领导把他调到了这里，算是又一次让他“临危受命”吧! 
　　在他的办公室，我们谈到了五龙，但更多地谈到了他的童年，他的恒大煤业公司。 
　　李明杰出生在一个煤矿世家，父亲是一个知识分子，原是阜新煤矿的一名工程师，他8岁那年，父亲下井，因一次事故而导致双目失明，加上母亲体弱多病，生活的重担一下子就压在了他的身上。挑水、刨树根、烧煤核……8岁的他到井楼子挑水，一步就跌一个跟头……他说不记得自己跌过多少跟头。但记得跌倒了，自己只有爬起来! 
　　跌倒了，自己爬。当然，也能从别人跌倒的地方爬起来。 
　　王营煤矿地质复杂，受30条岩墙影响，布置的采面都是小块段，无法实行大机械化生产。十几任矿长，分别使用过多种采煤手段，不能保证安全生产不说，产量也总是搞不上去。李明杰在地质条件更差的高德矿摸爬滚打。一路走来，钻过一米多高的采面，也经历过一些恶劣的环境，多年的经验积累，使他变得十分自信。 
　　李明杰和班子成员决心摸索新的采煤工艺。 
　　听说又要改变采煤方法，一时很多人又不理解和怀疑起来了。王营矿就像一个试验田，炮采、普采、高档普采、水采、综采、综放都搞过了，没有一样是成功的。一句话。全是泪啊!……但李明杰没费口舌，说干就干，他东去沈阳蒲河矿，南下河南鹤壁矿，昼夜兼程前往进行井下实地考察，马不停蹄地回来进行论证……那些日子，李明杰成天呆在井下，指挥支护、铺网，安装设备，在实践中经过逐步改进，终于找到了“炮采单体液压支柱元钢铺网放顶煤”这一合适的采煤方法。 
　　2002年当年，全矿产量第一次超过了60万吨，以后一直保持稳定。新工艺成本低，效率高，使煤矿逐步由减亏到扭亏。 
　　解决好生产问题，李明杰又像解决农民工问题一样，在“衣、食、住、行”上动起了脑筋—— 
　　“衣”：以前这里矿工穿的工作服五颜六色，被人戏谑为“八国联军”。更让人难受的是下一次井，衣服被汗湿透了，升井后不愿带回去洗。冬天冻成了冰碴。第二天下井穿着“冰衣服”，就靠体温去焐干。李明杰看在眼里，疼在心里，他提议为矿工每人买两套纯棉的内衣和外套，购进烘干设备，成立缝补组，统一实行洗补轮换，使矿工每天下井都穿得干爽舒适。过去，矿工们升井要洗澡，浴池设施不全，脱衣服进大池子。抢上头槽的还凑合。来晚时水都变成了黑泥汤。李明杰提出投资51万元改造了东、西翼浴池，新建两个热水池，池边新安装了108个淋浴头，总面积达230平方米。矿工上井进浴池先从上到下冲一遍，池水再不受“黑色污染”。浴池里准备现成的香皂、洗头膏，有皮肤病的还设有单池，配备紫外线消毒室。 
　　“食”：前些年矿里食堂停火，矿工离家远的，4点多爬起来赶小火车，到8点多下井。带饭的，在井下对付一口；不带饭的，要勒着裤带干一天。“再难也要让矿工们吃饱饭。不能拿他们的身体换产量!”李明杰连忙张罗改造食堂。一下子，宽敞明亮的餐饮中心改建好了。班前一顿饭主食、副食各四五种。还有各种小菜、豆浆。矿工吃饭不光免费，还实行自助，喜欢什么选什么，能吃多少吃多少。恢复班中餐，由食堂统一给下井矿工带饭，为每人准备保温的军用水壶，灌满开水。有趣的是，他还让人在食堂安装彩电和投影电视，播放本矿新闻、安全知识等。每天他和矿工们一起排队买饭，同桌就餐，倾听职工意见，交流思想，使餐饮中心变成了职工“安全教育的学堂”、“民主议事的会堂”、“领导与职工沟

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:06
--  
通的礼堂”。 
　　为解决“三班倒”的矿工既辛苦，下班后又没购物时间的问题，他投资10万元兴办了一家“职工消费合作社”。本着服务和变相为职工谋福利的原则，合作社将商品批发来，再批发卖给职工，不要任何利润，让职工买到物美价廉的放心商品。 
　　“住”：正式职工不像农民工要在矿上住，但入井前也要在休息室休息。可过去的休息室是个大工棚，四面透风。冬天，换上薄工作服的矿工等车下井时冻得打哆嗦。他差人重新改造休息室。装上暖气，设上桌凳，安上电视。还备了书报，把候车室办成学习娱乐室。 
　　“行”：为了解决职工乘车难，矿里先后购买了10台大客车。给职工跑通勤，并在客车上安装电视，解决了家住远路及沿线职工的通勤。井下。王营矿井深巷远，从付井底到工作面有2500多米，为解决采掘一线工人往返过分消耗体力的问题，他千方百计又恢复井下人车接送。 
　　“跟着他们干，我们虽然劳动在井下，生活却像在天堂!” 
　　矿工们看领导在“衣食住行”上为他们想得如此周到，纷纷认准李明杰为首的领导班子，李明杰也没忘记他上台时的承诺，在生产自救期间，矿工们每月5日都能按时领到工资，到2003年，矿工月均收入已经达到1150元。 
　　转眼，时间就到了2004年4月29日。 
　　这时，全矿职工又面临一次命运的转折——法院正式宣告：王营矿实行国家政策性破产。 
　　消息一散开，地方上一些盯着王营矿这块“肥肉”不放的人。就开始走上层路线，或者找李明杰，想要出高价买下矿山，想在能源日益趋紧的情况下，一夜之间成为“暴发户”……破产买矿，对于李明杰和他们班子成员来说。当然没有什么损失。凭着两年多骄人的业绩或按照“惯例”，阜新矿业集团的领导也会让他们换一个地方，安排相应的职位……但是，破产不仅关系到国有资产能否保值，更关乎几千名矿工的前途命运，如果卖掉矿山，几千矿工不单要解除原有国家职工的身份，很可能就要失去工作。家庭也因此失去生存的保障…… 
　　两年多的朝夕相处，矿工们了解李明杰，李明杰也深深爱上了自己的矿工。 
　　因此，在破产期间，当矿工们一致要求不卖矿山，由现任领导班子带领大家重组股份制企业时，破产工作组的同志也被全矿干部职工的情谊感动了。他们向上级报告了这个方案。 
　　2005年初，新组建的以阜矿集团公司和阜矿多种经营公司控股的阜新恒大煤业公司挂牌，李明杰以全票选为董事长，兼任总经理。 
　　破产当年，矿山生产没受影响，没出一件重伤以上事故，职工人均年收入增长到15000元。破天荒地实现利润670万元。 
　　李明杰和他的“黑哥们”一起，完成了一个国有企业破产，却让国有资产增值的壮举。 
　　 
　　“关爱生命”要的是行动 
　　 
　　阜新人难以忘记，1998年春节前4天，王营煤矿曾留给人们一个震惊全国的黑色记忆—— 
　　那年的1月24日，当家家户户正张灯结彩迎新年的时候，王营煤矿发生瓦斯大爆炸，一下子夺走了78个矿工弟兄……78个人。78条生命。亲亲相连，涉及的可是千家万户啊!那年春节。阜新矿区与整个煤城阜新市都沉浸在一片哀痛之中，千万人都在异口同声地呼唤——煤矿的安全! 
　　事情过去了好些年，但李明杰和一起调到王营煤矿的党委书记董文清、工会主席曲学成等班子成员，这些从巷道里走出的矿工，更是一刻也不敢忘。从上班第一天起，他们从亲人期待的目光里，就懂得“安全”对一个家庭的重要。从普通矿工到班长、段长、坑长、副矿长、矿长的李明杰深深地懂得，这几千名矿工，都是家里的顶梁之柱。他不能目睹死难矿工家庭与亲人生死离别的场面，他随时告诫自己。告诫同事：“矿工来下井那天，就想靠劳动赢得家庭的幸福生活。我们当领导，决不能拿矿工兄弟的生命当儿戏!” 
　　恒大煤业公司的竖井是高瓦斯矿井。要制服威胁矿工人身安全的最大天敌——瓦斯，首要条件就是得有安全投入。他把自己的想法提出来，让职工代表大会讨论，当年把安全的投入就提高到816万元，购买了新的大功率瓦斯抽放泵，抽放管子，智能式风机和可缩风筒，全力治理瓦斯超限……井下1000多人，矿工们每人一个自救器就要花几十万，李明杰当即拍板，并使公司逐年加大安全装备的投入。现在每年投资都达上千万元了。“有利于保护矿工生命的钱，该花的一点不能省。”李明杰说。 
　　光有装备还不行，安全还得有强有力的管理做保证。李明杰刚到王营矿时，曾组织大家提出了办矿的十六字方针：“以人为本，安全为天，效益至上，造福职212"。企业改制后，李明杰把“效益至上”一句，郑重地改为“关爱生命”。 
　　公司健全了各项安全管理制度。比如安全办公会议、安全质量检查验收、领导干部带班、安全晨会、安全事故责任追究、安全奖惩等一系列规章。定的制度具体到每个环节，但让安全管理不出遗漏，却要从点滴做起——零点班人们易犯困，他就要求领导值班实行主、副值班制，每班有领导。还配备4名科室人员。主班上零点，副班上4点，在井下交接班，从而保证全天24小时都有领导在场。 
　　细节决定成败。但在煤矿，细节决定的岂止成败，简直就是生死存亡!李明杰经常说，一个小事被忽视，就可能酿成大祸。因此，他要求安全管理从一些琐碎、繁杂、细小的事情抓起，管理过程细化。井下一旦出现高温火点，要及时处理。为了防止遗漏，他们实行瓦斯巡检员定位巡逻系统，井下各易发火点都记录在计算机，调度根据井下情况变化，在计算机里规定巡检路线和时间。另外，让巡检的瓦斯检查员也配备定位巡逻接发器，在井下定点安装发射卡，瓦斯检查员是否按规定路线巡检和定时到位，在调度室的微机上都有动静。 
　　“关爱生命”要的是实实在在的行动! 
　　在生产与安全遇到矛盾时，宁可停产，也要确保安全。有时因检修主扇倒机，一日时间过长，工作面风流滞流，会出现上三角瓦斯下转现象，使瓦斯在上三角以下一段距离大量涌出，容易造成事故。在井下长期工作过的李明杰，掌握了这一规律，于是要求公司规定，在倒机期间采煤工作面及回风道、掘进工作面一律撤除人员，停止作业。 
　　“瓦斯检查员”虽算不上什么官，但李明杰给他们“特权”。采掘工作面瓦斯超限，瓦斯检查员在现场工作中可以行使矿长权力，可以随时下令停电撤人，全权指导生产区队配合处理“一通三防”隐患。 
　　井下生产是一个整体，一人违反操作规程，就可能酿成大祸殃及全井。抓矿井安全，每个人都要树立安全意识。为此他把安全培训作为全公司几千人的必修课。亲自上阵，装备了两个培训基地。 ，一个是对新职工进行上岗前培训的基地。公司招收的新职工要到这里系统学习煤矿生产流程、安全规程、各工种的操作规程，培训之后进行严格的考试。上岗前，新工人要拜师，并和师傅签订联保合同。下井时，新工人戴的是黄色安全帽。有了这标识，老矿工们会随时指点，给予特殊保护。另一个基地用于全员培训。矿井地质经常变化，设备也不断更新，光凭经验难以保证安全，李明杰批准投入十多万元，装备了电化教室，购买了一批电教片和培训资料。除了安排两名专职教师。还聘用22名具有高、中级职称的工程技术人员兼职授课。他们将1320名井下职工分成33个班进行培训，每次开班前，李明杰或党委书记董文清都亲自动员。半个月时间内，学员们接受法律法规、矿井瓦斯治理、“一通三防”知识、各工种操作规程、井下电器防爆等专题培训。然后进行闭卷考试。学习优秀的受到奖励，不合格的重新学习。 
　　有人说，恒大煤业公司执行制度严格，对安全管理的要求近乎苛刻。但正因为这种“苛刻”，使恒大人对安全一刻也不敢放松，也正是这种“苛刻”所培养出来的习惯，使恒大公司到2006年12月28日，已经实行安全生产1200多天。 
　　 
　　管理企业，就是管理人心 
　　 
　　这几年，恒大公司即便是一位普普通通采煤工的亲人因病去世，李明杰和党委书记董文清、工会主席曲学成也都会上门到矿工家里慰问，亲自去给他(她)送行…… 
　　在恒大公司，这已经成了惯例——直到李明杰调离这里。这里依然保持着这一做法。 
　　只要能抽出时间，逢上公司职工家里婚丧嫁娶，李明杰和公司领导成员都会一起到场。一个公司的董事长、总经理，既要抓产量。又要管安全生产；既要过问销售。还要盯住成本，责任重大，工作真的很忙。但再忙再累，李明杰总不会忘记公司的几千职工的衣食饱暖、喜怒哀乐。“搞好企业，必须靠全员的努力；管理企业，就是管理人心。”——他说。一个几千人的单位，婚丧嫁娶的事几乎每月都有，这在全公司是小事，但具体到每个家庭，每个人身上，又是大事。领导出个面，本人就觉得体面，觉得很有尊严。李明杰语重心长地说。这些都是咱们当工人时想的事，现在咱们能办到，千万别舍不得这点时间。 
　　对此，也有人说，当头儿的得有“官威”，否则说话没人听。李明杰却说：威，应该是威信、威望。而绝不是颐指气使。吹胡子瞪眼。 
　　因此，每每和矿工们见面，他总会开玩笑，扯几句闲淡；工人们在练篮球。他跑过去也抢上几个球，干部们打乒乓球，他也会抢上拍子……不要小看这几句玩笑，几分钟玩球，这能使他和干部职工一下子拉近距离，使大家能把他当“哥们”看。有话愿意说，有意见也能当面提。他的修建澡堂子，为贫困孩子解决上学难的举措，就是他在澡堂里听到工人们闲谈而想到实施的。 
　　李明杰说，他最不愿意看到的是干部和职工之间人为地“隔断”。 
　　有的煤矿有大食堂，还有小食堂，领导和矿工就餐分开。恒大煤业公司也有小食堂，但除了真的来客人需要作陪以外，李明杰及领导班子成员都不会去。他们和矿工们一样在大食堂划卡、打饭，坐在一起边吃边聊天。他说，食堂是了解下情最好的地方。 
　　矿里改造职工浴池后，有人曾建议单建一个干部浴池，这一下子就被李明杰否决了：“都是一样的人，非分个啥档次?大家在一个塘子里泡澡，无遮无掩，这才叫近距离交流呢!”他和公司其他领导成员、机关干部经常下井。升井后，便和工人们一起泡热水澡，拉呱家长里短。 
　　这几年公司生产稳定，矿工们的收入节节攀高，绝大多数职工衣食无忧。但也有部分职工本人有病或家属有病，生活变得困难。由于学费增加，有些矿工的孩子考上了大学，却无力供子女读书。李明杰说：“在咱们恒大公司，不能让一个职工家庭吃不饱饭，看不起病，孩子上不起学!” 
　　他让工会为特困职工建立档案，做到困难职工底数“清”、家庭困难情况“明”。全公司的特困职工22人，家中长期有重病人的44户，李明杰的心里都有数。矿工们虽然都有医疗保险，但一遇上“大病”自己还要花不少钱；至于家属子女，一旦得上重病。有的家庭马上滑入贫困线。李明杰要求工会随时随地跟踪关注，自己经常了解这方面的情况，帮助解决困难。在资金紧张的情况下，每年拨给工会的扶贫款都一分不少按时到位。除此之外，李明杰还特殊批钱，为家庭有突发困难的职工排忧解难。 
　　仅2005年这一年，这项“救急钱”就花了6万多元。 
　　矿工王洪山患脑溢血，李明杰和工会主席曲学成去慰问。顶梁柱倒下了，孩子待业，没有工作的妻子成天愁得唉声叹气。李明杰说：“谁家都可能有个灾呀病的，有矿山在，公司会帮助治病，孩子也可以安排，你们的日子会一天天好起来。”在他的关照下，王洪山的病情果然得到控制，孩子也到恒大公司上了班。 
　　大修工区职工闫国生患了食道癌，每周都要化疗，花掉家里积蓄，又欠了外债。矿工会给了救济，但医疗费还是很紧张。李明杰带头为闫国生捐款，很快，6000多元钱送到闫国生家中。 
　　通风区消火段工人李志国的妻子不幸得了类风湿，肢体变形。疼痛难忍。李志国四处求医问药，花了近万元也没解决根本问题，本人上班也提不起精神。李明杰听说，就鼓励李志国说：“现在医学发展了，这个病不难治。要让家属病快好，你首先得有信心。”李明杰听说有一种药能治类风湿，还特意托人买回送他。 
　　采煤二队工人叶树宾的女儿因患心脏病。经诊断，必须立即手术。但几万元的医疗费难住了叶树宾。二队党支部发动全队职工捐款时，被李明杰听到，为此他专门召开了动员会，号召全矿职工为抢救孩子的生命献爱心。在公司领导带动下，全矿1318名职工捐款23639元，党委副书记李庭泽亲自带人把钱送到医院。叶树宾的妻子感动得直掉泪：“多亏摊上了这个好单位，给了我女儿第二次生命!” 
　　公残职工王海彬的女儿王莹莹以优异成绩考入渤海大学，给祖辈没出过大学生的家庭带来了荣耀。但是。上学要几千元学费，一个每月靠几百元退休收入维持生计的家庭，实在没法供孩子上学。公司的助学救济金也解决不了全部问题。李明杰又帮助工会组织捐款。一双双温暖之手一下子就捐出8180元，帮小莹莹圆了大学梦。 
　　李明杰说，从18岁下井挖煤，他参加工作前没读更多的书，工作后经常感到文化科学知识的重要。因此，他十分渴望矿工的子女都能上大学，都能成材。针对公司中矿工孩子们的读书费用超过一些矿工家庭的承担能力，有的孩子被大学录取。却因学费不足难以入学的情况，几年来，公司专门划拨助学救济金11万多元，支持了237名贫困矿工子女走进了大学校门。 
　　“在恒大公司，决不能让一名困难职工子女放弃上大学的机会!”李明杰说得掷地有声。
　　 
　　不是尾声 
　　 
　　担任恒大煤业有限责任公司董事长、总经理的李明杰后来有了一个长长的头衔：阜新市海州区人大代表、辽宁省企业营销文化研究会常务理事、阜新市企业文化研究会副会长、阜矿集团公司劳动模范和特等劳动模范、阜新市劳动模范、中国企业管理优秀企业家、辽宁省劳动模范…… 
　　但李明杰并不十分看重这些——闲谈时，他倒是说出了他鲜为人知的一件事： 
　　他和公司党委书记董文清有一年去大连。第一次看到大海，他一下子激动了。于是他与董书记二话没说，就一道下海了……游着游着，在海里，他忽然看到面前出现了一个美丽的岛屿。莫名其妙地，这下，他又好奇起来。于是两人就朝那儿游过去。游了好几个小时，他才发觉那岛屿其实离他们很远很远。望山跑断马，望岛也一样。然而。两人没有放弃，义无反顾地游了过去。这样几个小时过去，回头却不见大连海滨——他们下海的所在了! 
　　太阳落山，暮色降临。海水冰凉，海浪一个接着一个，高达十几米的海浪一下又一下地打过来，把他们深深呛进海里。老实说，这时，他们两人若被冲散，或者有一个人被呛在海里，一切都完了!但在千米井下工作，长年和岩石打交道。练就了他们的钢筋铁骨，也练就了他们敢于挑战的豪迈与勇气，两人丝毫也没有放弃努力。凭着感觉和意志，一下，一下，硬是顽强地游回到了海滨……筋疲力尽地躺在陌生的沙滩上，两人才发觉，他们浑身已被海浪和礁石咬得遍体鳞伤，鲜血淋漓了…… 
　　“心里只要有一丝放弃的念头，就回不来了!”他说。 
　　“当时，您害怕吗?”我问。 
　　“不害怕!那时候，我们两个人都横下一条心，就是一个也不能倒下，一下子也不能拆散，一定要游，游回去!”他说。 
　　[责任编辑　李　平] 
