2007年第3期
［本刊特稿］ 
  “鸡零狗碎”、学术对话与其他．．．．．．．．．．．．．黄国信
  《白毛女》、地方社会与阶级情感．．．．．．．．．．．．黄志繁
  流淌的故事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张应强
  游走在边界　倾听故事．．．．．．．．．．．．．．．．．连瑞枝
［文化思考］ 
  回归博物科学．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴国盛
  黄维是否违反了科普法？．．．．．．．．．．．．．．．．蒋劲松
［本月8日］ 
  包办婚姻·缠足·妇女历史地位．．．．．．．．．．．．．李宝臣
  美人计的成本和风险．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
［学术评论］ 
  全球和谐共治．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王晓朝
  少年中国学会的解体与五四知识人的政党化．．．．．．．．尤小立
  关于形象学的若干思考．．．．．．．．．．．．．．．．．方维规
  “合法性”与“正当性”译词辨．．．．．．．．．．．．．刘　毅
［法政论坛］ 
  １７８７年美国宪法民主性基础的缺失．．．．．．．．．．钱锦宇
［书人书事］ 
  关于郑振铎．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
  明窗数编在　长与物华新．．．．．．．．．．．．．．．．倪怡中
  郁达夫的德语文学之梦．．．．．．．．．．．．．．．．．吴晓樵
  卖书人“腊月１６”写的一篇书话．．．．．．．．．．．．潘小松
［著译者言］ 
  与庚辰校本有关的几个问题．．．．．．．．．．．．．．．邓遂夫
［艺术观察］ 
  人道主义的展示与文化的历险．．．．．．．．．．．．．．陈卫星
  影像中的意大利拾零．．．．．．．．．．．．．．．．．．流　泓
［语境·文本］ 
  屠龙学的诞生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何　亮
［读书时空］ 
  开卷有益的史话．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱小平
  读《明代班军制度研究》．．．．．．．．．．．．．．．．陈梧桐
  京剧世家　根深叶茂．．．．．．．．．．．．．．．．．．张金杰
  《中国国有企业改革编年史（１９７８—２００５）》评述．徐　晋
［书人茶座］ 
  字（词）典三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．戴问天
  刀叉必胜客．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶子南
  棋与牌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　欧
［新书过眼］ 
  新书过眼
［新书信息］ 
  新书信息
“鸡零狗碎”、学术对话与其他
黄国信 
　　历史：在草莽与庙堂之间 
　　 
　　历史学和人类学本有各自的领域，二十世纪后半叶，二者相互影响形成的历史人类学传入我国，引起了学术界的兴趣。其中，多元视角、对地方性知识的关注、跨学科研究等观念和方法已反映在我们的学术实践中。三联书店推出“历史·田野”丛书第一批五种，或可视为国内历史人类学研究的重要成果。本刊今年第一期曾发表赵世瑜《小历史与大历史：区域社会史的理念、方法与实践》一文介绍其中的一种，颇受关注。本期再编发其他四位作者(其中两位是历史学者，两位是人类学者)的著后随感，以使读者进一步了解历史人类学在我国的研究现状。 
　　编者 
　　 
　　《区与界：清代湘粤赣界邻地区食盐专卖研究》是我在博士论文基础上略加修改而写就的区域史研究小书。当前，区域史研究面临的最大批评是“鸡零狗碎”。自读研究生以来，我所做的几乎都是区域史研究，因此，对“鸡零狗碎”问题比较敏感。2001年11月，一个灰蒙蒙的早晨，我从广州出发，前往广东北部山区的乐昌、连州和湖南南部山区的临武、桂阳等地，做我博士论文的实地调查时，“鸡零狗碎”的问题整天萦绕在我的脑际，给我远未“成熟”的学术头脑带来了巨大的压力，常常令我烦闷。 
　　从学理上说，区域史研究与地方史研究是两个性质不同的学术领域。不过，在咱们这里，特别是在人文学科，早就有如朱维铮等前辈学者一针见血地指出的，好多人都有一个习惯，喜欢用似是而非的模糊概念。因此，区域史研究与地方史研究在我们这里，经常是分不清的两个概念，一些地方史研究的著述也把自己称为区域史研究。 
　　地方史研究的是一个地方的历史，它基本上有一个明确的地理空间，一般而言，在它背后起规定作用的常常是行政区划的历史与现状，当然，有时候一个“地方”，也是河流、山脉等地理因素作用的结果。然而，区域史研究则不限于地理和行政区划。首先，研究一个区域，研究者要回答的较之于区域远为广阔的地域的问题，我们姑且以地理空间来说明之：若把历史上形成的一个区域，比如岭南当作研究对象的话，研究者自然就会把它置于更广阔的地理空间来分析，这个空间可以是中国，也可以是环中国海的地域圈，同样，如果我们把环中国海的整个地域当作一个区域来研究的话，研究者当然就会把它置于亚太地区甚至全球化的范围来思考。其次，区域研究一般还要与现代人文社会科学的某些重要命题，或者借用黄宗智的话来说，就是某些已经成为本学科“规范认识”的命题对话。 
　　地方史与此不同，地方史关心的是厘清一个地方的历史过程之细节。当然，许多自称为地方史的研究，所关怀的常常不仅到此为止，也就自然而然地把自己的研究转换成了区域史研究。同样的道理，一些号称区域史研究的著述，却只是地方史的研究作品。 
　　基于以上讨论，所谓“鸡零狗碎”的研究，指的应该是地方史研究。地方史研究的旨归本在于弄清楚一个地方的历史过程之细节，相对于中国历史而言，如果这个地方没有发生改变中国历史进程的重大事件与人物，在做全国性研究的学者看来，它当然就是“鸡零狗碎”了。但这样的“鸡零狗碎”，对于研究者所在的地方来说，却有着它存在的价值，就像我们中国，从古到今编修了数以万计的地方志，这些地方志相对于中国通史，自然会显得“鸡零狗碎”，却没有人可以怀疑它的意义与价值。但如果你不是在地方志办公室，而是在一个国家的学术机构里，做的仅仅是地方史的研究，因而被学术界所诟病，似乎也是件顺理成章的事。惟其如此，我们做区域史研究的人，经常遇到的批评就是“鸡零狗碎”。 
　　因此，区域史研究，最关键的问题就是我们关心的问题在哪我们的问题意识是什么我们和学术界如何对话在哪个层面上对话如果不能跟学术界对话，那就可真是“鸡零狗碎”了，虽然“鸡零狗碎”不一定没有意义，但我们不能自甘于做一些无法与学术界对话的东西，还自我陶醉地认为自己的学问曲高和寡。 
　　2001年的那个冬天，当我在广州至乐昌的火车上期待着与地方上的文史工作者见面时，这个“鸡零狗碎”很严重地压迫着我对学术追求的热忱以及远未“成熟”的心灵，我还真的觉察不到光明的方向。十多年前我写作硕士论文的时候，还分不清楚区域史与地方史的微妙差别，但2001年11月在那个硬座车厢里，面对着一批操着广州话或者客家话的乐昌乡亲，我已经明白，我的硕士论文虽然题为“清代广东私盐贸易研究”，看上去最为“鸡零狗碎”，但我所做的并非只是地方史研究。那篇论文，受我老师陈春声博士论文的影响，以相当简单的数学模型，把经过校订的一批官方盐引数字、盐税数字与人口数字进行统计分析，得出了一个简单的结论：清代广东民众所消费的私盐，比例高于全国水平。在这个基础上，我用相关分析与回归分析，结合历史材料，分析了导致清代广东私盐贸易规模较大的诸多因素。这篇论文研究的是一个省区内的一个小问题，但关心的是清代全国的私盐贸易情况，并透过这一研究，力图揭示出广东与全国私盐贸易水平不同这一现象背后政治、行政、地理、市场等因素的作用情境，涉及到当时学术界关心的诸多问题。 
　　然而，此时我读过的材料，主要的还是湘粤赣三省交界地区的几十个州县的清代地方志。这批地方志留下了大量当地因为食盐贸易的制度规定与市场和官员考绩之间的矛盾而引发纷争的记载。常常在一部县志里，这类材料就有数十页，故事精彩而生动，并且基本上把清初地方官处理纷争时所撰写的公文全文抄录下来，使得这些地方志简直就成了一个当地盐法的小小的档案馆。显然，这是一批非常宝贵的材料，丢弃这批材料，对于一直对清代盐法有兴趣的我，肯定会是一件痛心疾首的事。清代盐业史自民国时期景学钤以来，就得到了“盐糊涂”之“美誉”，哈佛大学杨久仪的博士学位论文，就以“盐糊涂”而命名。一代又一代学人，都在努力改变清代盐业史的“糊涂”状态，这些努力已经让清代盐史一点点地清晰起来，但离真正摆脱“盐糊涂”的状态，还有一段不大不小的距离。这固然与清代盐史本身复杂有关，与今人对传统时期盐政在国家以及民众中的重要性认识不足，因而投入研究的力量不足有关，当然也与研究材料有关。清代盐史材料丰富而纷乱，大量的盐法志已经足以让刚刚进入盐史研究的初学者找不着北，而中国第一历史档案馆所藏朱批、军机处录副和户科题本中的盐务类材料，更是涉及清代盐史的方方面面，以一己之力，不穷数年之功，是没有办法翻阅完毕的，更何况它们涉及的制度之复杂，内容歧见之多，不花相当时间研究，根本没办法把这些材料读懂。然而，问题并不到此为止，虽然已经有丰富的盐法志以及更丰富的第一历史档案馆的档案资料，还有许多清人的文集与笔记，但这些材料主要还是清代封疆大吏、盐政长官以及户部官员们留下的记载。这些记载对于我们厘清清代盐政的制度规定及其实际运作，虽具有至关重要的意义，但是它没有办法让我们搞清楚复杂多歧的盐政在每个地区的不同运作状态。因此，当我读到湖南、广东、江西三省交界地区那批地方志中丰富而精彩，并且学术界还没有使用过的盐务材料时，简直欣喜若狂。虽然在设计博士论文时，我拿着这么好的材料，却有些找不到很好的问题意识的感觉，但放弃这批材料，对于当时的我几乎是一件不大可能的事情，因为我觉得，至少它可以让我弄清楚清代盐政在一个地区的运作情况，也可以分析盐政的制度规定与市场之间的关系，在某种意义上说，哪怕最后的研究仅仅到此为止，也可以算是自己对解决清代“盐糊涂”问题做出了一些努力。 
　　但是，如果仅仅到此为止，显然有可能被认为是又一项“鸡零狗碎”的研究。这就是我当时在那个拥挤的硬座车箱中极为苦闷的原因。 
　　为了解决这一问题，出发之前，我的博士指导老师陈春声教授和刘志伟教授已提示我可以考虑将博士论文的对话对象定在施坚雅的区域理论上。但我还只能感性地认识到施坚雅的市场区系理论在湖南、广东、江西三省交界地区似乎遇到了挑战。因为这个地方在同一个地理空间里，至少存在着行政区、市场区和行盐区等不同层次的区域划分。我没有想通，这些不同的区域是如何建构出来的，也没有想清楚这些重叠的区域之间存在着怎样的关系，更没有想明白这不同的区域之间的“界”如何扮演自己的角色。 
　　我是带着这么多问题和苦闷前往广东北部和湖南南部做实地调查的。未曾想到，这次下乡，虽然是集中走访明清时期古盐埠，却有大量意外收获。 
　　在这次调查中，我在乐昌县老坪石镇访问了原老坪石政府文教办公室干部，当年75岁的朱发权先生和原老坪石居委会副主任，当年72岁的许洪胜先生，访问地点在何氏祠堂内。在这个粤汉铁路通车前，粤北盐船逆流而上至此不能再往北行，只能停靠岸边换挑夫挑运食盐至湖南的重要商埠里，两位先生给我讲了他们小时候所经历的诸如当地交通道路、主要姓氏及其来历、商业与会馆、日常生活习惯、祭祀活动、婚姻结构等方面的故事。后来老坪石镇纺织厂厂长王顺昌先生还带我走访了现存的几个会馆，拍下了几块碑刻，并且更深入地聊到了民国时期当地的社会运作情况。随后，我又来到了湖南临武县汾市乡，这是一个明清时期食盐贸易极为重要的盐埠，也是一水可通广东的商埠。在这里，我访问了当年78岁的汾市中学退休教师贺文清先生，贺先生同样向我介绍了他所见的民国时期当地的社会运作情形。在老坪石，老人们告诉我，当地风俗习惯与湖南相同，大家都吃辣椒、说近似湖南的方言。湖广通婚，有的村庄一半以下媳妇从湖南娶入，由此关系密切，很多融合，大家都不排外。求雨时，两个省的人聚在一起做仪式，大家也不会去区分谁是湖南人，谁是广东人。只是近年以来才慢慢有了比较清楚的“湖南人”与“广东人”的概念。而在汾市乡，贺文清老师也告诉我，在汽车广泛使用之前，当地居民的交往圈一般都在距自己家约九十里的范围内，在这个范围内，语言、风俗、信仰、日常习惯等方面大体一致。这让我产生了一些很直接的联想，我觉得老坪石和汾市埠是传统时期沟通施坚雅区系理论中岭南与长江中游两大区域的商贸中心，这跟施坚雅所谓中国传统时期九大区域基本是内部交往的观念很不相同。更重要的是，从这两个商埠来看，这些地方经济、文化、风俗、婚姻都是一体的，甚至政治上也都有一致性，比如大家都不喜欢打官司，有纠纷时找地方上有名望的人处理，而这个有名望的人对两个省的人都有影响。又比如经济生活，已有不少证据表明两省土地交错，还有一起做会，一起游神，元宵一起打灯笼等活动。可见，对于当地居民而言，那个九十里的范围就是他们社会区域，在这个区域内，大家具有文化的认同与实际生活习惯的一致性。这使我幡然醒悟，使我更深刻地认识到我的导师刘志伟教授在序姜伯勤先生《石濂大汕与澳门禅史》一书中所言“区域是随着人的流动而流动的”一语的深刻内涵。 
　　从“区域是人的区域”这一思路出发，我开始关心不同的人群在清代湘粤赣界邻地区食盐专卖时的不同表现，从而透过食盐专卖的过程，判别在这一问题上不同人群的不同区域观念。果不其然，普通乡民的世界是一个九十里范围的区域，地方志材料告诉我们，地方官的区域是一个更大的世界，在清代湘粤赣界邻地区食盐专卖制度形成过程中，湖南南部和江西南部的地方官时刻保持着自己的区域归属与区域利益观念，这种观念进而成为心理上的区域认同。颇为有意思的是，在三省交界地区发生食盐贸易的淮粤之争时，身任湖广总督和两广总督的卢坤，处理完全相同的问题，却因为自己身份的不同，而采取了完全相反的策略。这说明，不同的人在同一个地方，关于区域会有不同的想法；同一个人在同一个地方，当他面对不同的问题时，他也可能有不同的视角。可以想见，区域并非单一维度的概念，而是长时期的历史因素积淀下来的各种地方性观念(如地理、市场、语言、风俗、族群等等)，与朝廷对这些观念的制度化过程互动所共同形成的存在于人们心目中的多层次、多向度的指涉。区域因而是一个历史过程，是一种动态的观念。推而广之，表面看来似乎很实体化的所谓“广东文化”、“湖湘文化”、“巴蜀文化”一类的区域文化观念，本身就是历史建构过程的表达。 
　　想明白这番道理之后，透过清代的食盐贸易过程我又发现，湘粤赣界邻地区的市场也不以山脉和行政区域为边界，人们对价廉物美的商品的追求，促使当地的不同商品，分属不同的价格平衡点所决定的不同区域，从而形成复杂的并且是相对固定的市场范围，这一过程并不遵循施坚雅理论中市场区以交通要地为中心而构建，以河流山脉之阻隔而成区的模式。同时，市场区不仅不独立如施坚雅九个大区相对独立的模式，市场区之间的边缘地带(也就是施坚雅教授的经济区界)反而颇像施坚雅模式中连结基层市场的流动小贩，不专属于任一经济区，而是属于邻近的两个或三个经济区。区域在这里真正流动起来。 
　　到这里，我开始有点点相信，我的博士论文，也就是今天在三联书店出版的《区与界：清代湘粤赣界邻地区食盐专卖研究》这部小书，将有可能避免“鸡零狗碎”的危险，它应该会是一部以历史学特有的语言，和社会科学甚至地理学的“区域”观念展开对话的小书，书中也必然要解构传统时期的“界”的概念。不过，书写出来之后，却明显留下了两个没有解决好的问题：一是关于区域与界的重新诠释，虽然自己确信逻辑严密，但它并没有成为一个现代社会科学层层递进的逻辑论证过程的结果，反而比较像论述一系列制度演进过程；二是无论这本小书对清代湘粤赣界邻地区食盐专卖的过程做了多么详尽的探讨，它毕竟没有正面回应清代盐政中的市场机制与行政原则一类的清代盐业史应该解决的问题。所幸的是，这本小书完成初稿后，笔者获得了国家哲学社会科学基金的资助，将要完成一项名为“清代盐政中的市场原则与行政运作机制研究”的课题，这一课题的重要意义，于我而言，就是它将强迫我再写出一本正面回应清代盐政的书来。 
　　(《区与界：清代湘粤赣界邻地区食盐专卖研究》，黄国信著，三联书店2006年11月版，28．00元) 
《白毛女》、地方社会与阶级情感
黄志繁 
　　2000年的秋日的一天，我正在旁听本科生的《中国传统乡村社会研究》课程。这次课程内容是老师组织我们全体观看《白毛女》并进行讨论。对于1970年代初出生的我来说，《白毛女》这种红色经典的样板戏留给我的印象其实并不深，只是在孩提时代偶尔在农村墙壁上、厨房里能见到的一些关于它的剧照和年画。记忆中除了草草看过《白毛女》的连环画之外，我并没有从头到尾认真看过这部被大多数比我年长几岁的人看过无数遍的戏。据我估测，比我年龄小近10年的本科生们大概也只是听闻其名，不知其详。影片的一开始就打出一行字幕： 
　　毛主席教导我们：“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。” 
　　没想到，当影片的画外音以严肃的腔调朗读这段语录的时候，全班很多同学竟然发出了笑声。在后来的影片放映过程中，这样的笑声出现了不下十次。 
　　放映完后，老师走上讲台，缓缓地说道：“我注意到大家的笑声，但是，你们知不知道，我本人现在看这部影片，还是会忍不住流下眼泪!在我们那个年代，这部电影也曾经激起过很多人悲伤!”这让我想起一个故事，据说《白毛女》的话剧在延安上演的时候，由于戏中的黄世仁演得太逼真，以至于许多正在观看的年轻战士群情激愤，后来，一位年轻战士无比愤怒地拿起枪把黄世仁的扮演者打伤了。 
　　为什么同样一部影片，年长者忧伤而激愤，年轻者却高兴而轻松 
　　这个问题，我一直到我的博士论文《12－18世纪赣南地方动乱与社会变迁》写完后，才总算有了答案。最早接触赣南的地方志，是在我撰写硕士论文的时候，那时候正是学术界对传统市场讨论方兴未艾的时候，我很自然地选择了《清代赣南市场研究》作为题目，所以，进入硕士论文阶段，每天的工作就是蹲在图书馆中翻赣南的地方志，以一种近乎焦虑的心态急速地寻找关于“墟市”、商品经济、经济作物的信息，根本没有心情去理会地方志中频繁出现的关于“盗”、“贼”的记载。记得有一次，看到一段关于隆祐太后在赣州蒙难的记载，很吃惊于虔州，也就是现在的赣州中部和西部一带百姓的大胆妄为，但还是很遗憾地发现没有从中找到自己需要的商品经济之类的信息。等到进入博士论文阶段，老师教导我们要把一部赣南地方志从头到尾认真读一遍，这时，赣南历史上那些横冲直撞、无法无天的“盗”、“贼”才进入视野，才开始认真思考为什么隆祐太后以堂堂太后之尊，居然在虔州却遭到“乡兵”几万人的围攻。 
　　激发我兴趣的首先是宋代的“虔寇”。这些虔寇看起来完全不受任何官府的约束和控制，每年固定地从事着他们的生产方式，过着他们想过的生活，即春夏农忙，秋冬贩盐和抢劫。下面这段话是他们生活的最好描述： 
　　江西则虔州，地连广南，而福建之汀州，亦与虔接。盐既弗善，汀故不产盐，二州民多盗贩广南盐以射利。每岁秋冬，田事既毕，往往数十百为群，持甲兵旗鼓，往来虔、汀、漳、湖(疑作潮)、循、梅、惠、广八州之地。所至劫人谷帛，掠人妇女，与巡捕吏卒斗格。至杀伤吏卒，则起为盗，依阻险要，捕不能得，或赦其罪招之，岁月浸淫滋多。 
　　这段出自李焘《续资治通鉴长编》卷196的话，其实在赣南地方志中多次以不同的方式出现。有意思的是，赣南地方志中似乎只讲他们贩盐为盗，后来翻《宋会要辑稿》，才发现这些“虔寇”除了贩盐，还要跑到潮州等地抢牛羊，而潮州官府和百姓似乎很怕“虔寇”，不太敢反抗。到了南宋，地方志中关于“虔寇”作乱的记载明显增加，其中的一个重要原因，就是宋室南迁使这些在赣闽粤边界如入无人之境的“虔寇”们无法再过他们以前很习惯的“春夏农忙，秋冬贩盐和抢劫”的生活了。他们当然会起来反抗。隆祐太后虽是太后，但在虔州人眼中却是一个“外人”。当时隆祐太后被金人追杀，从吉安逃难到虔州，所带的卫兵以“沙钱”(轻薄的钱)来虔州城中买东西，遭到虔人拒绝，于是双方引起争执。卫兵放火烧虔州城，当时城中多是竹屋，顿时烟焰冲天，虔州人历来凶悍，所谓“虔民之性，例皆凶悍”，顿时叫嚣：“何人来坏我州府”发动乡兵几万人把城中的太后团团围住。太后不得不低声下气地出来“诏宥之”，结果却惨遭拒绝。幸亏后来乡兵首领陈辛被宋将射杀，太后才得以解围。显然，北宋时期虔民行为方式和生活方式对这次反抗的集结有很直接关系，而对于虔民来说，宋室南迁带来的影响不仅仅是太后驾临和放火烧屋那么简单，而是要交纳更重的赋税，收其兵器，改变其边种田边为盗的生活方式，这显然是他们所不情愿的，反抗就自然要发生了，而且是此起彼伏地发生。 
　　在这个背景下，才能比较好理解为什么在南宋初年“虔寇”震惊朝野，成为全国数一数二的最让人头痛的地方盗贼，也是江南西路最难对付的盗贼，难怪李纲要说：“本路盗贼，虔为最”。 
　　对付“虔寇”，朝廷的办法除了派出精干大臣和武将如李纲、岳飞等前往镇压之外，在政策上还采取了招抚政策。对于招抚的功效，李纲算是个明白人，他知道如果把为首之人放回家乡，很容易使“贼众”又团结在其周围，构成新的作乱基础。所以，他的方法很简单，就是让“盗贼”首领到部队任职，脱离其部下，而大部分“盗贼”则放归为农。这个过程，是个变“贼”为“民”的过程。实际上，“贼”“民”之间的转化也就是中国历史上“农民战争”的发生与平定的整个过程。无论是元代赣南的“畲贼”，还是明清的“流民”，其成分和前身都大部分是“编户齐民”，只是他们一旦脱离官方的控制，就成了“化外之民”和少量原住民“畲”、“瑶”等混杂在一起，构成对官府的威胁力量。官府采取各种措施进行镇压和招抚，其最终目的都是化“贼”为“民”。 
　　那么，是什么因素让那些编户齐民转化为盗贼呢一般的看法是官府的横征暴敛所引起的阶级矛盾。这个看法当然是对的。但是，在阶级矛盾背后更深刻的原因恐怕是生态变迁。具体地说，是生态的因素牵引着这些编户齐民向山区开发。山区开发的一个后果就是官府统治管辖不到的山区成为了流民聚集地，而这些地区一旦聚集大量“化外之民”，就容易成为“盗贼渊薮”，官府则又要运用各种手段重新来变“贼”为“民”。随着大量“贼”变成“民”，“盗贼渊薮”往往成为新的官方统治区，甚至成为新的“县治”。一旦成为新的行政区划，就意味着这些“化外之区”成为“化内之区”，开始接受中央王朝教化。 
　　从宋代“虔寇”、“峒寇”到元明的“畲贼”、“流民”，再到清代的“田贼”、“山贼”，这些按时间序列在赣南舞台上粉墨登场的各式盗贼的命运基本都遵循着这个规律，即在各种因素(其中主要是生态压力)的作用下，编户齐民一边开发山区，一边转为“盗贼”，而官府镇压的结果则使一些已经开发完成的山区成为新的行政区，从而进一步把王朝力量和教化扩展到这些新开发的地区。所以，不难理解，只有到了清代中期，赣南所有的“贼”都几乎变成了“民”的时候，大规模动乱也没有了，而赣南的山区开发也就基本完成了，赣南那些逐渐开发出来的角落也就成为了中国的一个“地方”。 
　　生态因素中最主要的因素应该是人口压力。毫无疑问，中国人口自从进入宋代以后有较大速度增长。以宋代赣南为例。经过朝廷镇压，南宋中后期，“虔寇”逐渐减少。但是，另外一种盗贼——“峒寇”又出现了。某种意义上，“峒寇”可以理解为“盆地中的盗寇”。因为所谓“峒”，乃是指四面山环如桶，中间是平地的山间盆地。那么，又为什么“峒寇”会取代“虔寇”，成为赣南的地方性盗贼呢一种重要的原因恐怕是人口压力。据我粗略估算，南宋赣南人口达到了将近200万之多。在美洲作物没有被引入的宋代，山地无法大规模开发，增加的人口生存下来的唯一的办法就是往盆地和平原等生态条件适应种植稻麦的地区转移。那么，南宋增加的人口转移入“峒”乃是顺理成章的事情。其实，在这些相对比较封闭的峒中早就居住了一些化外之民。在中国历史上，一直都有大量的人口为了躲避战乱和沉重的赋役而逃入深山，在南方的深山中也一直居住着一些土著的化外之民——“瑶”人。陈寅恪早就指出，桃花源之类的村庄在历史上有其真实的存在。问题是，作为“化内”的编户齐民进入“化外”的峒，引起的却是动乱，而不是和平相处的“世外桃源”景象。因为这些峒一旦成为与官府关系恶化之人的“化外之区”，就容易酝酿出盗贼集团。在当时人眼中，赣南的峒其实是各类罪犯集中之地，他们说：“及南安峒中多有随贼出草，有过无归、不齿于乡里之人，与夫单身盐子、被罪逃军、打把弓手等人，身手可用，无所顾籍，出入林峒，伺隙喜乱，诱胁良民，唱呼生事，皆由此曹”。这样的一个人群结构，当然是要和官府对抗的了。 
　　宋代如此，其他朝代也同样如此。酿成明清赣南及其周边地区动乱长达几百年的一个根本原因，就是大量流民进入山区开垦。所以，明代的赣南其实交织着几种看起来很矛盾的现象：一边是官府控制地区的编户齐民大量逃亡，海瑞等官员痛心疾首；一边是官府控制不到的山区异常热闹，商人和流民等聚集在一起，种蓝栽烟(蓝即蓝靛，植物染料)，开矿耕地；一边是动乱不断，官府不断地派出能人贤臣前往镇压，王阳明等人成就其“武功”；一边是官方的教化措施不断推广，各地百姓争先科举，以挤人“士绅”队伍为荣。 
　　在这里，我们比较熟悉的阶级斗争的过程变成了一个生态变迁和山区社会开发与中央王朝冲突与调适的过程。简言之，地方动乱成为了生态变迁的结果和一种王朝话语。 
　　那么，阶级和阶级斗争在哪里呢其实，这个过程就是阶级斗争的过程。各种“盗贼”集团就是与统治者对抗的阶级，只不过，我们换了一种表达方式来看待它而已。但是，当我们换了一种方式来看待它的时候，它就演变成了一个地方社会转型和演变的过程，阶级和阶级斗争也复杂起来，因为它必须具体到人群和历史场景中，因为阶级不光是个经济范畴中的概念，更重要的，还是个文化集团的概念。正如著名马克思主义历史学家汤普逊所说： 
　　阶级是一种既存在于经验的原始资料中又存在于意识中的历史现象，我不认为它是一个结构，甚至也不是“范畴”，我认为阶级是某种在人类关系中发生的事(而且是可以被证明已经发生的事)。并且，当一批从共同的经历(无论是继承的还是分享的经历)中得出结论，感到并明确说出他们之间有共同利益，他们的利益与其他人不同(而且时常对立)时，阶级才发生。 
　　我相信，那些在赣南历史上出现的“盗贼”集团，一定是因为感到他们有共同的利益才能走到一起来对抗官府的。从宋代“虔寇”的“何人来坏我州府”的抗争，到清代流民团结起来共同弄个“户籍”来应对科举，莫不如是。这种共同利益的认同所导致的文化和心理的认同，首先是属于赣南地方社会的，但是，一旦被一些高明的人唤起，可能就成为让全国人民都能感受到的“阶级意识”。 
　　所以，李自成喊出的“均田免粮”的口号，其实是一种能激起许多人心里共鸣的阶级情感的召唤。《白毛女》的观看者也是在一种激动人心的历史场景中(无论是土改前还是“文化大革命”中)，与剧中人一起产生共鸣，而油然生出一种阶级的感情。相反，没有经历过的那种革命场景的年轻的学生们自然也就较难有这种共鸣了。 
　　(《“贼”“民”之间12-18世纪赣南地域社会》，黄志繁著，三联书店2006年11月版，26．00元) 
流淌的故事
张应强 
　　记得第一次带着研究的目的去到清水江边，是在2000年深秋，二十来天的学术旅行，使得从前几次回老家留下的已经模糊的记忆，渐渐地变得清晰和生动起来，无论是发黄的契纸和斑驳的石碑，还是静静的沿江石阶和流动的传说故事，都散发着某种灵动而诱人的气息。从此之后，笔者每年都不只一次地来到这清水江畔，不断地用文字记录下所见所闻所感所思，也有了现在的这本《木材之流动——清代清水江下游地区的市场、权力与社会》。 
　　在中国如此众多的大江大河中，清水江再普通平凡不过，它在贵州省东南部的崇山峻岭间静静流淌，是洞庭湖水系沅水上游的支流之一。然而，清水江还是有它自己的故事，而构成故事最精彩篇章的，可能就是清代以来满江漂流的木材带出的喧嚣与繁华。这一延绵不断的历史过程，几乎就是随着清雍正年间将今天的黔东南地区纳入王朝国家直接控制之后而开始的。虽然这也有官方文献材料形成时间较晚且数量及内容的系统性也较为有限的缺憾，但清水江两岸民间保存下来的极其丰富的民间文献和至今仍在流传的民间故事，这些珍贵历史资料向世人展开的也正是一幅围绕木材之流动所形成的区域社会历史图景。 
　　笔者选取了木材作为分析和讨论的切入点来展开对清代清水江下游地方社会历史进程的描述。简言之，清水江木材的流动，始于沿江两岸民众的挖山中的杉树，待树木长大成林后砍伐撬运，通过溪河成排汇入清水江，最后在下游的木材市场完成交易，再由下河各地木商转运进入消费环节；这一环环相扣的木材流动过程，将清水江下游地区不同的人群都带入了作为一个整体的区域社会经济活动当中。 
　　不过，在叙述的结构上，笔者首先关注到清初王朝的开辟“新疆”及区域贸易中心市场的建立，特别注意到在开辟“新疆”的大背景下，地方政府倡导和实施的清水江干支流的疏浚工程，对以清水江水道网络为依托的区域性物产商品流动的发展起到了积极的推动作用；在王朝政府的主导和直接介入下，在清水江下游一带界分上河“生苗”与下河“汉民”的卦治、王寨、茅坪三个沿江村寨，最终建立起了三寨轮流值年执掌木材市场贸易，即“当江”的制度，以及下游“汉民村寨”为了地方经济利益和社会资源而展开“当江”权力之争，又如何最终催生了“内三江”与“外三江”共同“当江”享利的格局。 
　　笔者着重考察了上河地区木材流动的一些重要环节，以及其中所反映的在国家力量介入和市场网络作用下，地方社会出现的若干变化，包括在规范和约束木材采运活动的种种江规中所展示出来的适应市场网络需要的各种机制；全新秩序的逐步建立和发展；在木材与白银的相对流动中不同利益主体在不同历史时空条件下的互动关系；以及各种权力、资源的交互作用和影响。最后在木材流动的起点较为仔细地考察了在以木材的种植与伐运为中心的经济生活中，村落社会所发展出来的适应性机制，和以地权关系为重要内容的社会关系及观念体系演变的若干重要方面。 
　　诚然，笔者选取这样一种叙事的逻辑，只是便于处理材料和讨论问题的权宜之计。清代清水江下游地区以木材采运活动为中心的地方社会经济发展历程，是一个围绕木材之流动及区域市场网络的发展，王朝与地方社会之间以及地方社会内部极其复杂的互动过程。清水江木材之流动的背后，是整个流域不同人群在不同时空中演绎出的不同故事。笔者希望可以围绕这些故事的渐次展开，将清代清水江下游地区这一特定区域社会置于王朝国家政治经济社会发展的历史脉络中来加以把握，深入探讨通过一个区域市场网络的发展，传统中国的国家力量与相应区域的地方社会发生了怎样的互动，从而对区域社会变迁之多重因素交互作用、多种关系复合一体的过程，进行地域化的理解和做出历史性的解释。当然，这是将特定区域以及生存于其中的人的思想和活动联系起来，在更广泛而深刻的意义上展开学术讨论的一种努力，也是在更广泛的学科领域寻求学术对话的一种尝试。 
　　作为宏观文化中国构成的一个部分，清水江下游区域社会自有其形成发展的内在逻辑，比较容易看见的是，木材的流动、商贸的发展，似乎是将清水江流域带入全国性市场、同时也使其加速进入王朝体系的更重要的动因。当然，不能过分强调或夸大市场的作用，在区域社会生活以木材采运为中心的发展过程中，同样值得注意的是来自地方社会的对王朝国家“正统性”的诉求，包括对于体现在土地及山林资源控制上的各种权力和身份认同的表达等等。因此，种种基于经济实力和政治权力发展的文化权力结构的动态变迁过程，或许才是理解和解释清水江区域社会文化变迁的关键所在。 
　　在一定程度上，笔者梳理和讲述的木材流动故事首先得力于大量散落民间的各种文书资料的搜集和利用。这确实要感谢二十世纪六十年代在清水江地区进行民族社会历史调查的前辈学者，他们早期的艰苦工作不仅保全了很多文献材料，更为重要的是，他们的调查报告和研究著述为后来者的研究工作提供了不可多得的资料线索；可以说，笔者正是循着他们的脚印走向这片广袤的历史田野的。通过与地方政府部门的合作和多年艰苦细致的工作，在所收集到的大量民间文书中，包括清代以来的契约文书、族谱、诉讼词稿、山场清册(坐簿)、账簿、官府文告、花户执照、书信、宗教科仪书、唱本、碑铭及誊抄碑文等等，而且这些民间文书在非常清晰的时间脉络、地域格局和人际网络下体现出来的系统性与完整性极其突出。虽然《木材之流动》一书中仅仅采用了非常有限的一部分，但它们确实为清水江木材流动故事的叙述增添了别样的色调与魅力。作为另一项重要的相关工作，这些近年来收集整理的民间文书，将以《清水江文书》为名结集出版，在已经付印的第一辑中，就收入了笔者较多开展田野工作的两个苗寨十余个家庭保存的四千多件以契约为主的各种民间文书。 
　　除了上述各类文献资料的收集整理，自2000年以来，笔者还在广泛开展的田野调查工作中收集了大量的口述资料。其中既有民国时期即随父辈扒船放排谋生的长者对清水江一河上下木材采运活动的记忆，也有少年时就参与“当江”营生的老人对往来客商相木争价场景的回忆；既有清代后期地方团练的“总理”后裔对先祖显赫事迹的追述，也有年轻的“族长”对祖先创业历程的缅怀和村寨历史变迁的解释；既有对历史人物传奇故事的叙述，又有对碑铭、族谱、契约中相关人物与事件的阐释。所有这些口述资料，都成为本书综合各种材料了解和领悟地方社会生活的一个个辅助性证据的重要来源。不仅如此，田野工作既增加了文献资料更为广阔的来源，而且也使得各种历史文献的解读可以更加符合区域社会的历史与现实。因此，在多年来的研究工作中，笔者都努力将田野调查与民间文献的搜集和解读有机地结合起来，视之为具有方法论意义的学术实践，从中获取关于区域社会独特的“历史感”与“文化体验”。 
　　《木材之流动》作为一个阶段性成果，笔者所做到的，只是撷取了清代清水江下游地区木材之流动中的主要片断，而且对区域社会发展过程的勾勒及相关问题的讨论，也只是初步的和粗浅的。不过，重要的是，在几年来对清水江木材流动这一有趣话题的持续关注中，笔者似乎找到了寄托乡情与兼顾学术的契合点。一方面，围绕清水江木材之流动，关于这一特定区域的市场、权力与社会等诸多问题的讨论，都可以引出许多区域社会研究中一些重要的对话点，因此在一定意义上具有学术积累和思想发明的价值；另一方面，那种与清水江割舍不断的血缘联系和对故乡的无限眷念之情，不仅可以化解研究工作中难免的种种艰辛，更可以升华为饱含学术理性的对斯江斯土斯民的人文关怀。不知道这算不算得是有学者视为中国人类学本土化重要组成部分的“家乡人类学”。多年来的田野调查工作，使笔者的足迹深入到了清水江两岸更多个性突出的苗村侗寨，与更多质朴的乡民结交为朋友。但笔者清楚地知道，即便如此，对清水江两岸村村寨寨的熟稔，却未必能够说明笔者对生活其间的人们已经完全的了解；多年来积累的田野体验，也未必就可以让讲出的故事那么贴近历史与现实的真实。追寻随清水江流淌的故事，确实有很长的路要走。 
　　(《木材之流动》，张应强著，三联书店2006年11月版，27．00元) 
游走在边界　倾听故事
连瑞枝 
　　先说一个故事好了，是大理的朋友说给我听的。 
　　故事的缘由是，博物馆里收藏了由考古队从农村带回的一尊从明朝以来便被供奉在村里的神像。朋友说，这神像原本是某个农村里的“本主”(本主崇拜是白族独有宗教信仰。“本主”即本境为主，是本地区的保护神，几乎每个白族村寨都供奉“本主”。编者注)，在本主像收到博物馆的前几年，总有该村的村民结伴前来博物馆参拜他们的本主。这种行为让馆方甚感不妥，便把本主收了起来，不让村民拜。于是村子里出现各种流言，惹得村里鸡犬不宁。人们说这是因为村子里的本主被弄走，不再庇佑村民的缘故。这个消息传开后，上面的人要查是谁放的谣，散布封建迷信。后来，此事并没有一个了结。原因是，放风声的原来是某位书记的母亲，该书记就硬是把这个案子压了下来。在这个故事里，重要的不是书记靠自己的权利压下了调查，保护他的母亲，而这个书记在自己家乡的一次村民大会上，公开要求平息此一迷信的传言，免得他对上级不好交待。没有想到，这时他的母亲却挺身而出指责他说：“你只顾你的官位!你知不知道你是我向本主求来的儿子这个官位也是本主给的!”这个身为书记的儿子被母亲在村民面前狠狠地训斥了一顿。 
　　这个故事反映出来的是母亲与儿子似乎生活在不同的世界。不论是这个故事里的母亲还是我在田野里遇着的老妈妈，她们总让我想起我的母亲——奉行简单的宗教信念，身体里潜藏着无穷的生命力与实践力。老实说，我认为历史应该给这股无言的潜在力量一个适当的位置。历史是男人的，但这些男人们是他们的母亲们在或多或少的信仰脉络下向神求来的。 
　　在大理地区，这些老妈妈们聚在一起时，能完成村里大大小小很多事。举凡庙宇的修建、神像的维护、节庆与仪式的张罗等。这些穿梭在村内各种场合的干练身影，着实令人无法忘怀。有一次，我和朋友到凤仪山区造访一座本主庙，到了村里才知道当日轮值掌管钥匙的老妈妈正在农田干活。村中另一位年届七十的老妈妈说她可以领我们上本主庙。只见她神采奕奕地走在陡峭曲折的山路上，一路领先。因为没有钥匙，拍了几下大门，确定无人之后，她便绕到庙后，爬上由土泥堆成的围墙上的缺口，一晃便不见身影。只听见她用白族话喊着，你们到门口等着，我给你们开门。我等岂能让一位老太太翻墙给我们开门于是便也人仰马翻地费了好一番工夫翻墙而过。我对时髦的女性理论不甚理解，但这一幕告诉我，是信仰的力量使得这些老妈妈简朴直接又单纯爽朗。大理还有一个有名的传说，说的是观音化身老母负石吓阻唐军张虔陀入侵大理的故事。这些印象，使我开始用另一种方式理解这个地区在历史、传说和社会运作的潜在机制。《隐藏的祖先》一书的成形，在许多的时候，是对我没有效率的田野生活以及零碎的灵感所做的一种解释。 
　　宗教社会史研究是我的兴趣。在我早期涉猎历史文献时，即对明朝末年各式各样的逃禅隐遁的文人留下深刻的印象。尤其是明亡之时，繁盛的江南，一夕之间成为生死两难的地方。清楚地记得，除了江南以外，广东、福建、四川、云南的文人也有逃禅的现象。这些行为的背后都蕴含着非常明确的社会史意义，其中不仅有思想史发展的脉络，更多的是文人间的同气相求，更多的是社会精英潜藏的内心世界与地方社会历史结构之间的关系。看来，每一个地方都有很多的故事可说，但大多数的时候，作为历史学的研究，得在生冷的资料中去爬梳有凭有据的事件，许多的故事是写不出来的，只能凭想象使得研究变得更有意思一些。十年前，云南对我而言是一个够远的地方，我对它的理解是非常有限的。陈垣在写《明季滇黔佛教考》一书时，对明朝以前的云南关注得较少，对明末有比较充分地描述，最主要是到了明末，书写成为一种文人风尚，历史文献开始庞杂也逐渐活络起来。书写原来是要记载一些特定之事，人们必须透过书写来记忆明朝末期特定的历史。但书写中所遗忘的也是书写的重要组成部分，也就是说，书写本身更多地是表达了书写者的选择，透过已有的这些书写，我想也可以解释书写者遗忘了什么。 
　　没有历史怎么会有一个地方没有历史这个问题引起我短暂又深沉的迷惑。数年以后，一位人类学老师善意地问我有没有兴趣从事西南研究，“大理有佛教”，他说。但陈垣已经说了，苦文献无征。那我还能做什么我能问什么问题我常常在村子里无头绪地走来走去。历史学工作者究竟如何在田野里找到他要的东西田野会告诉我们什么田野又和我头脑里想着的“社会”二者之间有多大的距离。我们太习惯文字性的记载，往往在农村里、在档案馆、图书馆里，收集未出版的文集、族谱资料，找寻未被收录过的碑刻与民间文字性的资料。还有什么呢很多的时候，我处于究竟何者为真的辩难之中。村民闲散的生活、地方耆老的追忆，甚至是村庙为着各式各样目的所举行的大大小小的仪式等等，这些与我尝试在文献中重构的社会史内容，二种社会之间的距离是很大的，乍看之下甚至可说没有任何关系。难道在同一个地方，一个社会彻底地消失，而另一个社会重新建立若非如此，那么它们之间必然有其内在的连贯性，持续的动力才能促使它们成为一个社会。 
　　这本书的写作，对我而言，是边写边思索该如何在大理社会提出一个适当问题的过程。有点像是考古，不知道会挖出什么东西来，该在什么脉络下思考这个社会。很明显，在云南书写文化上看来，这个社会曾经历了一个断裂的过程，“没有历史”暗示着他们的某个特定的时空被历史遗忘，但又以不同形式将之记忆成另一种样子。更精确地说，是在社会分化的过程中，地方精英调整他们对过去的记忆，以便于适应新的局面。对于生活在不同历史节奏下的村民们来说，他们将历史化约成传说，将传说的人物供奉在村子里，在特有的节日中将他们扛出来，游走一番。对他们而言，人死后还得归本主来管辖，这往往使人有一种错置之感，仿佛这些村民仍活在南诏大理国时期。这些历史人物以其强大的灵力附着在土地之上，成为不断地被传诵的地方知识。表象下的“没有历史”，更多的却是反面意涵，意味着“多重性历史”的概念，对他们而言，不同层次的时间观，像是深浅各异、流速不同的一条河川，在各自流淌。 
　　这种“多重性历史”的概念是我看云南社会的一个方式。在这几年的时间里，我以“王权”的眼光看很多留存下来的古村。云龙、姚安、凤仪、剑川、洱源、腾冲、大理、昆明、官渡的一些村子是从明朝以后的保留下来的传统社会。在文献中，他们的确都是没有历史的人，但极有意思的是，这些边远地区保留了比内地还要多的传统。喜洲如此，更边远的腾冲亦是如此。犹记得在腾冲附近的一个乡村，叫和顺，以坐拥一座乡级的图书馆为傲。村中稍有文化的老人们都像是知识贵族，以吟古诗作学问自娱。当我和一位老者在村子里边走边聊及我“身怀六甲”在学校就读博士课程的过程时，他停下来，讶然地看着我说：“唉啊，真好!现在已经没有几个年轻人知道什么是‘身怀六甲’的意思，也不会用它了。”他珍惜每一种可以表达文化水平的表征，令在乡下行走的我像是和古人交谈。那些怪诞的传说、没有章法的古典故事，以及乡村的文人风气，应是有迹可循的文本。社会有承载传说的集体潜意识，那就够了。 
　　我一方面在田野里确定了研究的方向，一方面在庞杂又无章法的野史与传说中询问，传说传达了什么样的心理结构就像是列维-斯特劳斯在问：“神话表现是否与形成社会与宗教实践的真实结构相符呢藉用这种凝结的形象，土著哲人是否为自己提供了一个使逃逸的现实固定住的幻觉呢”人类学的理论，我大多不懂，只能不断地在历史文献中提出问题，在问题中看到别人如何思考。但文献不说话，可问的问题与处理的方式自然不同。于是，如何面对零碎的地方文献与传说便有两个方向可走：一是面向历史记忆，一是面向历史事实。二者皆有其风险。的确，我如何确定这个传说所突显的是历史记忆的结构，是明朝遗民的历史记忆，还是南诏大理社会里留下的社会结构呢这个问题，有点像人类学家问是土著社会有一个运作的模式与宇宙观，还是人类学家的头脑里有一个分类的模式用以理解土著社会这是认识论的，也是方法论的问题。我第一次发现问题是如此迫切、如此具体、如此真实，却又难以解决。于是，我走到历史学的边界，踌躇在学科之间，思索我正在冒的险以及可能犯的错误。 
　　交出论文之时，最不心安的是书里竟然没有故事，连个简单的故事都没有。没有一个人和明确的地点作为我书写的主轴，尽管有一个集体、一个区域，但此集体还只是特定的阶层。文中更想知道的是，谁下田耕作、谁付田粮给粮官、田粮怎么分配、粮官是谁、贵族是谁、和谁联姻，贵族和农人是亲属关系还是邻居的关系抑或是宗教代理人还有，社会动力来源的问题。要探询所有这些问题的根由几乎不可能，文献难得如此整齐，而这样的问题也不会有动人的故事。除此以外，我还无法确定研究地区的范围中是否共享同质的时间结构。一位前辈已经提醒我二次：“时间呢”是的，我所描述的竟然是一个抽象的、没有时间变化的社会。朝代的时间结构并不代表社会的时间结构，很清楚，明朝的统治是转折点，但我却还没有个故事可说。 
　　一个边陲的地方对我的意义是什么社会是一个既真实又抽象的概念。从地理空间上来说，我走到边远的地方，面对着文字性不强的社会。这里的文字性不强并不是指文献不多，而是书写传统曾经面临重大的转折，使得文献的书写本身蕴藏着一层又一层的历史记忆。大理社会虽处边陲，但是却意外地保留了很多地方性的传说与传统。这些传说与传统充满了许多有关过去层累的思维以及隐晦的历史意识。或许是基于偏见，缘于其地理环境的隔阻，以及早期贵族社会的传统，他们的社会结构甚至比中国其他地方社会还要稳定。它所表现的文化层次在经过详细的分析与爬梳后，可以看到其内在的连贯性与持续性。这些都有利于我去思考王权如何整合这里的社会，佛教又如何成为其社会重要的精神支柱。此一历史，促使我将缅甸的王权与柬埔寨巨大的佛教王宫遗址做一个联想。记得我曾在撰写论文的过程中为了解决一个传说来源的问题，在各种档案中苦寻不获，竟然在某夜梦见自己置身于缅甸某处乡间，从一座佛教庙宇的佛像背后，翻出一个以缅文书写的阿育王九隆兄弟的家谱图。 
　　原来从宗教史的问题出发，意外地因为研究对象本身的历史脉络，带我到许多未曾预期过的领域。这些领域除了前面已经提及的，面对文献的态度以及研究方法的思考以外，还有自二十年代以来民族史学家与今日白族学者的学术作品。这个题目顿时成为一个与人群分类知识史有关的研究议题。尤其在族群与想象的共同体成为当今学术界热门话题的同时，我仍必须安分地停留在书室一隅，写一个和族群最没有关系的王权社会史。 
　　《隐藏的祖先》一书是在师长的鼓励下成书的。我因此而开始注意到身边这些扎扎实实走过类似岁月的学者和我一样关注着相似的话题。我曾孤陋地以为这仅是一己之业，但现在我理解到它是一个学术性的服务。这篇短文与其说是写作感言，更像是对写作及方法论的反省与检讨。书中所有有形的错误与无形的偏见，皆是我学养不足使然。故事未明，乃以此文略表未尽与未足之处。 
　　(《隐藏的祖先》，连瑞枝著，三联书店2006年11月版，26．00元) 
回归博物科学
吴国盛 
　　今天中国社会流行一个新词组叫“科学发展观”。要正确理解这个词的意思，既要重新理解“发展”，也要重新理解“科学”。本文试图重新理解“科学”。 
　　什么是科学我们通常是从认识论和方法论角度来看待科学，从而在试图给出定义的时候往往诉诸像“观察”、“检验”、“理论”、“演绎”等词汇。这种看待科学的方式，往往忽视了存在论这个维度，用通俗的话说，忽视了从“人与自然的关系”这个角度来理解科学。实际上，上述认识论和方法论的科学理解，是默认了“人与自然”的某种关系格局，并使这种格局成为未经反思的。因此，我认为，回答“什么是科学”这样的问题，必须先考虑存在论的维度，因为任何认识论和方法论的回答都以一种默认的方式回避了存在论的考虑。 
　　从存在论角度看，所谓的科学，就是指导人与外部事物之间打交道的理论知识，通常首先是指导人与自然界之间打交道的理论知识。从历史上看，有三种科学类型。第一种是博物学，第二种是希腊独创的理性科学，第三种是现代欧洲人开创的数理实验科学。 
　　最原始的形态是博物学。博物学知识首先不是功利的，而是要领悟自然，沟通自然，这是人类对待外部世界最原始的动机。这样的知识无论哪种文明都有，西方文明、中国文明、非洲文明、美洲文明都有。博物学在今天被极大的边缘化了，有意无意被遗忘了，人们一提起“科学”，通常不大会想到它。 
　　今天占支配地位的是近代西方的科学应该叫数理实验科学，既讲数学，又讲实验，但并不是简单地相加，而有着内在的关联。这种科学的背后起支配作用的存在论是世界的无限化、时间的线性化、自然的数学化以及人的主体化和意志化。控制的、支配的动机，要求数学化、还原论的纲领，这是近代的数理实验型科学的基本特征。 
　　以这个“科学”标准来看，中国古代是没有科学的，西方的古代也没有科学，但西方近代科学确实有它自己的来源和先驱者，那就是希腊人所开创的“理性科学”。近代科学中的“数理”成分，直接得自希腊人的这个“理性科学”传统。理性科学就是那种单纯通过头脑中的思维和思辨，构造出一套逻辑严密的推理体系，它认为“理”是这个世界的本质，“讲理”、“推理”是与这个世界打交道的恰当方式。这样一套理性科学是独独属于希腊人的，所以称之为希腊理性科学。 
　　今天提出“回归博物科学”主要是针对近代西方的数理实验科学本身已经出现了问题，这种单纯的征服型的、力量型的科学显露出了它的局限。为了克服这种局限，可以有两条路线，一条是回归希腊的理性科学，一条是回归博物科学。前一条对中国学界来说不大熟悉，不大容易理解，第二条路线虽容易理解，但做起来同样困难。 
　　博物学第一个特点是要聆听自然、倾听自然，对自然保持一种虔诚的态度，认为人类的一切真知识本质上都来源于活生生的自然，而不是来自实验室中的自然切片，不是实验室中遭到“拷打”和“拷问”的自然。 
　　第二个特点，博物学改变的是科学对待研究对象的一种心态。博物学的对象不是无情的，而是有情的，博物学家对待自己的研究对象是要付诸情感的。所有的博物学家都对事物本身有一种热爱，有一种同情和了解。近代科学主流从某种意义上培养了一种人对于自然的“自豪感”或者叫“傲慢感”，那是一种因为拥有科学知识而产生的对于自然的傲慢，以及对于其他物种的“优越感”，缺乏对其他事物的“同情”，没有一颗同情之心。这里的同情并不是可怜的意思，而是不认同，不认为能够交流。总体上讲，近代主流科学事实上培养了一种对于自然万物的“无情”之心。 
　　博物学还有一个特点，就是可以起到沟通科学与人文的作用。进化论可能是今天人文学科最关注的科学理论，因为它实际上决定了对人在世界中的位置的看法。这是博物学对人文学科影响的一个显著的例子。这里还可以提到德国的文学家歌德。歌德是一个伟大的诗人，写过很多文学作品，但是他在德国人的心目中也是一名科学家。他曾经研究过很多动物植物和矿物问题，研究过光学问题。歌德在他大量的关于自然知识的文献之中，一直在探讨“原型”问题。这个问题其实是整个古典文化的共同问题。古典文学有所谓人物的“典型”问题，有思想“主题”问题，古典音乐中有所谓的“主导动机”问题。也就是说，德国的古典音乐，古典文学，古典哲学，包括它的博物学，都是在谈论主导动机、典型原型这样一些基本的原理。博物学基本的工作是分类，它要为大千世界做一个分类。某种意义上我们的图书馆也是在做类似博物学的工作，为书分类。每一种分类都代表着对对象的一种理解。在文学作品中，我们谈典型人物，谈人物性格的划分，实际上，每一种划分都包含着我们对人物的不同理解。在博物学中也一样，你对物种每一种分类，都表示我们对它的基本特征有更多的理解。所以说在博物学这里，使用了很多在我们看来是人文的方法，人物的个性、主导动机、矛盾的冲突这样一些在文学和艺术批判中经常出现的方法，也同样可以运用在博物学里面。所以我们说博物学是沟通自然知识和人文知识的一个桥梁。许多人据此认为，博物学是所谓定性的科学，而数理科学是定量的科学。这个看法大体不错，但认为定性的科学不如定量的科学，博物学因此只是科学的初级形态则大有偏颇。所有的定量科学都是建立在定性的基础之上，没有分类，无法研究；没有量纲，无法计算。 
　　最后一个特点，就是可以起到沟通东方文化与西方文化的作用，为中国传统文化的复兴找到一条道路。中国古代如果说有科学，那只有博物科学，我们的天学、中医、农学都是博物科学，按照西方数理科学的模式去找，很难找到科学。在今天这样一个科学的时代，中国文化的复兴必须有科学的内容，唯一的办法就是重新理解科学，重新弘扬博物科学。 
黄维是否违反了科普法？
蒋劲松 
　　最近关于伪科学一事，颇为纷扰。中国科学院科学史研究所宋正海先生发起，150名学者联名要求从科普法中删去“反对伪科学”的条款。一时间，相关的对话、评论充斥各种媒体，甚至听说论辩双方情绪激动到几乎要“单挑”的地步，好不热闹，不由得使我想起一桩中国政府支持“伪科学研究”的佳话来。 
　　话说当年国民党将军黄维先生被俘成为战犯，被长期关押。和其他战犯不同，黄维先生颇为自负，不肯服软，不愿意按照当时狱方的调子表态。在政治、军事上他是失败了，但他想在物理学上证明自己，他的目标是研制“永动机”。他多次向狱方要求提供研究条件，都遭到了理所当然的拒绝。后来，张治中奉毛泽东和周恩来之命到管理所看望战犯，他乘此机会委托张治中把申请从事永动机研究的报告带给中国科学院。科学院回复的结果可想而知，“永动机早已经科学证明是绝对不可能的，所以这项工作没有意义。”但黄维仍不死心，最后在他长期死磨硬缠之下，监狱管理者居然同意并支持了他的永动机研究。 
　　抚顺战犯管理所长金源认为，“‘永动机’是幻想。但抱幻想，对每个人都是正当的……我考虑，应该肯定他的幻想，同情他的举动，以此找出帮助他转变思想的突破口。”于是对他讲：“我对你研究的永动机很感兴趣。如果成功了，对人类将是莫大的贡献。不要有顾虑，要继续研究，希望成功。”黄维立刻激动得热泪盈眶，“这样亲热的话，今天第一次听到……”金源让管理所电机厂的4名技术人员和学理科出身的几名战犯成立科研小组，帮助黄维研制“永动机”。 
　　几经周折之后，“永动机”的研制工作全面展开。一切都按照黄维的设计图纸进行制作。为了支持他的设计，管理所还花费了一些经费，委托机械厂加工某些技术要求较高的配件。最后的结局是：“永动机”只转动几圈便停了下来。黄维脸色紫红，低头站在机器旁。金源此时一面安慰黄维，一面警告那些讥讽黄维的人。他说：“永动机失败了。但不能灰心，要有勇气。失败是成功之母。606号杀虫药是经过606次试验后取得成功的。仅凭一次试验就能成功这也不可能，嘲笑失败的人是无知的人。”黄维深受感动地说：“没有成功。但对我来说，有了比成功更加珍贵的收获，我今天才真正了解了中国共产党的干部。我真心钦佩。”这是黄维在监狱20年来第一次发自肺腑的反省。 
　　出狱后，黄维担任全国政协常委，尽管社会活动繁忙，但他仍然坚持研究“永动机”。周恩来总理得知后，还向他索要“永动机”的模型，亲自观看。1979年6月，黄维在政协分组会议上，就开发“重力”能源做了长篇学术报告。会议通过决议，支持黄维提出的科研项目。后来，黄维年迈无力，便将研制“永动机”的项目交给了在江西机械厂当工程师的儿子。不知后来黄维的儿子是否真得在搞“永动机”研究，还是仅仅善意欺骗父亲而已，无论如何结果当然一定是没有成功。 
　　应如何看待这项研究呢毫无疑问，这是一场彻头彻尾的伪科学研究。它违背基本的科学原理，违背科学研究的基本规范，符合一切伪科学的定义和标准。能量守恒及转化定律决定了永动机是不可能设计成功的。这是非常基本的科学常识。现代科学研究是一种社会性的事业，每个研究者可以独立进行研究，但是他的研究必须建立在科学共同体研究成果基础上，研究工作必须要接受同行的评论。普通的伪科学研究者是缺乏黄维这样得天独厚条件的，中国科学院一般来说是不会回应这样的研究报告的。但黄维并不珍惜和尊重中国科学院这样权威机构的论证结果。 
　　但值得注意的是，从头至尾，黄维的伪科学研究都没有涉及到作伪、欺诈。顺便说一句，宋正海先生说，“伪科学”一词原来是指“伪造科技成果或剽窃他人成果”。我认为他是将“伪科学”与科学的欺诈、不端行为搞混了。相反，有充足的证据表明，黄维是以一种献身科学的精神来从事这项伪科学研究的。当金源代表政府问他有什么要求提出时，他说，“只有一个要求，请允许我研究永动机。”黄维夫人探监给黄维带来鱼肉饭菜，劝黄维认真学习，不要再搞永动机。黄维居然生气地把筷子放在桌子上，说“要来说这些话，就别再来看我。从现在起不吃你做的饭菜。你也别来看我!”有人认为，他是想通过将功折罪来避免被判死刑。此说难以成立，他后来出狱担任政协委员后，仍然热心研究永动机。在此，我们发现黄维献身科学的精神十分令人感动，简直与那些伟大科学家毫无二致。当然，这种为科学献身的精神，由于缺乏必备的基础，对科学的进步毫无贡献，不过是在给古往今来多如牛毛的伪科学荒唐之举又增添了一个心酸而有趣的故事而已。另一方面，这个案例同时表明，伪科学研究并非必然包含作伪、欺诈在内。 
　　还应该注意的是，这是一项得到中国政府支持的伪科学研究。倘若没有管理所长金源(很可能还有更高层领导)的支持，一个失去了自由的战犯根本不可能进行永动机发明的实际实验，充其量只能停留在纸上和脑海中。后来黄维出狱当上政协委员后的永动机研究，固然是受惠于政协委员们的决议，但若无高层领导(很可能包括周恩来总理)的首肯，也是难以想象的。实际上，相关领导支持黄维从事伪科学研究，是一种国家行为，而且动用了国家的宝贵资源，包括人力和物力。 
　　然而，国家对于战犯从事伪科学研究的这一支持，却似乎很少有人会去批评指责。相关管理者对这场伪科学研究的支持，非但没有也不应该受到任何指责，反而应当受到称赞。因为，这一伪科学研究活动虽然毫无科学价值，却并非毫无意义。这些行为的正面价值是显而易见的。黄维因此而受到感化，认识到共产党领导的政府对他的耐心、理解和尊重，从而积极进行思想改造和反省，后来主动地协助党和政府开展相关统一战线的工作，为党和人民做了很多他人难以替代的重要贡献。那些在伪科学研究中被耗费的资源得到了丰厚的回报。 
　　在这个具体案例中，倘若管理者禁止了黄维的伪科学研究，看似坚持了科学精神，其实反而是思路僵化、偏狭，缺乏对人的尊重。金源以及其他相关负责人士，正确地认识到此项伪科学研究的思想改造和统战属性。他们支持黄维所进行的伪科学研究，并不是要反对科学，而是尊重战犯黄维个人的思维自由、探索自由，体现了革命的人道主义精神，体现了人民政府的宽容大度。抚顺战犯管理所曾被公安部授予全国改造工作先进单位称号，从对待黄维发明永动机一事看来，的确名副其实。 
　　这个案例很生动地说明了这样一个道理：“科学”和“伪科学”都是人类社会活动的一部分。“科学”和“伪科学”活动除了其科学价值和影响之外，还会因特定的环境和条件，产生其他方面的影响和价值。正如科学活动可能会产生负面作用一样，伪科学活动也可能产生正面价值。不分青红皂白简单地否定一切伪科学活动是犯了形而上学的错误。至于通过法律来“反对伪科学”就更是违背法理的荒唐行为了。 
　　现在让我们做个思想实验，如果当时有了《科普法》，我们如何看待黄维、管理所长金源和那些政协委员们(也许包括周恩来总理)的行为，他们违背了《科普法》第八条吗 
包办婚姻·缠足·妇女历史地位
李宝臣 
　　中国历史上歧视妇女，压迫妇女的现象俯首可拾。然而，并不是一开始就如此，妇女地位每况愈下应该是始于宋朝。此前的妇女还是非常开放的。现代化以前，一个时代的妇女地位如何，主要看上层妇女的待遇，上层妇女的社会实际地位构成文化的核心要素。古代无论中外下层妇女的社会地位都是低下的。在中国以男性为主的时代，男尊女卑，结婚妇女受到丈夫的挟制没有自由，但同时中国又是盛产怕老婆故事的国度。 
　　“面首”系指男宠，语出《资治通鉴》，南北朝时期，南朝第一个朝代的宋明帝的姐姐山阴公主对宋明帝说：“臣妾与陛下俱托体先帝，陛下后宫万千，臣妾独驸马一人，事太不均。帝乃为公主设面首左右三十人。”说起来，山阴公主够大胆的，尽管要求显得荒淫无耻，但是一句“事太不均”足以显示她要求姐弟之间享受同等待遇的平等意愿。这个要求足以表明当时妇女的实际地位。宋以后没有哪位公主敢向皇上提类似的要求。宋明帝答应了公主的要求，为她设置面首左右三十人。标点本的《资治通鉴》在“面首”后面加了一个逗号，这个逗号是多余的，改变了原文的意思，容易引起混乱，是左面三十人，右面三十人共六十人，还是左右总共三十人难于定论。其实，面首左右应该连读，面指的是面目清秀白净，首指的是头发乌黑，也就是说一个头发黑黑的小白脸，左右指的是亲密，与公主形影相随，常在左右，不离左右。中国人历来崇尚双声词，在社会使用中省略成“面首”。 
　　再如清赵翼的《廿二史札记》，统计两唐书得出：唐公主三嫁者三人，再嫁者二十七人。嫁过三回的有三位，嫁过两回的有二十七位，显然，再嫁不是什么见不得人的事，似乎礼教也不提倡从一而终，对贞女也不太在乎，三国时文姬归汉，虽然在匈奴育有儿女，也没妨碍回来后再嫁。唐以前妇女不但拥有再嫁自由，而且能够参加公共活动，三月三日天气新，长安水边多丽人，就是真实写照。宋朝以后，妇女地位就开始降低，专门为妇女设置的礼教障碍愈来愈繁密。社会经济愈来愈发达，制度法规必然趋于细密。当行政资源与行政能量不能分门别类管辖太多的事，就要通过管人达到统治安定的目的。妇女地位低下是皇朝维护基本生产单位核心家庭的稳定所促成的。以唐后期为界，土地制度，税收制度发生了巨大变化，以政府授田为主逐渐变成土地私有并可买卖，社会流动性提高，经济总量增大，在社会交换中保证生产与消费的基本单位——核心家庭的稳定，乃是政府与家庭的共同需要。因此在维护父权、夫权方面走向极致。限制妇女权利在保护家庭完整与稳定的作用比较明显，起码减少了家庭重构与财产分割重组的几率，同时维系以父亲为中心家庭血缘传递的纯正。家庭财产一向是以血缘亲疏远近排列继承顺序的，限制妇女行为的最大意义并不仅着眼于防止婚前、婚外性行为上，而是对可能产生的后果的预防，阻断非父缘子女名正言顺的分割本家财产。 
　　 
　　早婚包办与人口再生产 
　　 
　　近代以来，争取妇女解放，提倡自由恋爱，无不对包办婚姻、买卖婚姻大加挞伐。然而，权利意义上的批判不能代替学术研究。古人选择包办存在着不得已的历史条件。可以肯定地说，历史上人口平均寿命低，要求早婚早育，必然引起包办。这与妇女的实际社会地位没有太大关系，即使唐代以前妇女比较开放的时代，青年男女的婚姻也是包办的。 
　　中国历史上自有政府人口统计起，从西汉直到明末，登记人口大约在六千万上下，近两千年的人口规模维持在一个常量上。这是通过早婚早育多育实现的。明末以前中国人的平均寿命不过三十岁左右，基本上是两代共存。必然要早婚早育。 
　　促成包办的家庭原因、文化原因、秩序原因等可以梳理的诸多原因，都是建筑在人口再生产比较急迫的基础之上的。民国以前，中国人的初婚年龄，男子一般在十六岁到十八岁，女子在十四岁到十六岁。让这样在经济上完全依赖家庭供给的青年男女自由恋爱，自行结婚组建家庭，显然缺乏必要的外在条件。两情之间自由恋爱出自天性，不必启发教育就可以爱得死去活来，然而，谈婚论嫁组建家庭并肩负起传宗接代的责任，就不那样简单了。 
　　爱情是人类永恒的主题，却不可能成为一个人一生唯一的主题。尤其对需要养家糊口或建功立业的人尤其如此。如果能躺在他人提供生活的基础上，无忧无虑地贯彻个人意志，固然很好。但是，世上恐怕没有如此的好事，有哪一位父母甘心只做出纳，而不问由来不发表自己的感受即使在当代，婚姻年龄普遍推迟，自由恋爱结婚已成主流，但是包办的遗俗也没有完全褪尽。干涉子女婚事的家长和依赖父母财产支持的儿女大有人在，往往造成两代人之间关系紧张乃至反目成仇。其实，文化传统在育婴方式与教育过程中，文化密码已经传递，等到儿女谈婚论嫁时，权利界限与权利维护不是什么理论问题或认识问题，而是思维惯性的问题。一方面，父母不愿意放弃在儿女身上实现自己的夙愿与推行自己的价值模式；另一方面，儿女通常愿意拒绝父母的意见，而不愿意放弃父母的财政支持。因此，两代人之间，分别不完全地继承了昔日婚俗传统。 
　　儿女养育过程从来伴随着期望，在家庭组合发生改变之际，父母的期望即使不能完全满足，至少也要做到部分满足，否则必然产生失落与怨悔之心。作为儿女如果不愿听从父母的意见，就要立志拒绝父母的经济支持，不能只是索取而不屈服。在这一意义上，婚姻模式是一整套文化要素的组合，不能期待只保留其中利己项目而摒弃连带的义务条件。 
　　完全的包办已是明日黄花，然而形形色色的包办变种形式，仍然作为婚姻媒介的主要形式为人们广泛使用，尤其是社会地位与经济条件都相当不错的家庭，似乎更热衷参与儿女的择偶与婚事的全过程。相反，比较贫穷的家庭倒显得比较宽松。显然，荣誉名声、地位、人品、情感投缘、利益保障与预期生活等等难以尽数的思考因素，在抉择与抉择环境中复杂化，不免使幸福擦肩而过，辜负了大好时光。实际上，人类的社会选择永远面临着一种两难境地，而人们却始终不能放下两全其美的希望。所以，处于左右为难犹豫不决的十字路口，通常愿意选择等待，明日总是充满着希望的。 
　　昔日社会把成家立业视为男人肩起社会责任、家庭责任的起点。家是父母给成的，业是父母赠予的。家庭无论贫富，都要为儿女的婚事操心，既然由父母决定子女的婚事，那么也必须提供婚后生活的基本条件。不能只行使权利而不尽义务，让一个十几岁的青年背上家庭包袱以后自创生路。结婚以后的业，通过家庭析产而实现。中国没有嫡长子全额继承家庭遗产制度，嫡长子虽然在宗法与祭祀方面的权力比较特殊，但是不能将这一权力扩延到家庭财产分配上。家庭财产在儿女陆续结婚时，就不断分配，即使家庭财产比较丰厚，经过分割份额变小，聚起的财富又被分开了。如果从社会扩大再生产需要资金积累上看，这种每代都面临分家的财产分割现象，不利于社会经济发展，当代也常常把这一现象作为中国现代化早期的发展障碍。但是，从同胞兄弟的权利保障上看，这一做法倒是非常人性化的。 
　　由于过去以性成熟具有生育能力的年纪作为结婚的时间(男子十六岁，女子十四岁)，因此，议婚的时间会更早，一般要提前一二年。所谓传统历来推崇的贞洁处女，在现实过程中并不是什么值得特别关注的大事。女子在出嫁时因不贞问题而被休回娘家的现象极其稀见。道理很简单，女儿尚未成年即已议婚放定，待到成人，轮不到怀春思欲做些出格之事，就被嫁往婆家，在娘家生活的时间不过十几年。 
　　包办婚姻遵循的原则就是门当户对，想来，除此之外也不可能再有其他的形式，既然由父亲出面主持联姻之事，那么门第、名望、财产与道德人品与相貌介绍等等显见的因素在起作用，惟独缺少结合当事人的情感因素。家庭的社会实际地位基本决定了它的社交圈子，无论通过媒人还是借助亲朋，联姻在同一文化背景中进行。如果从经济眼光上看，社会上层的婚姻，是等价交换的，财礼(彩礼)与嫁妆是等值的，甚至嫁妆大于彩礼。联姻的目的超出一般的劳力人口转移的需要，而赋予其他诸如政治的经济的情感的用意。下层的婚姻是买卖的。在家庭父权夫权模式下，女子婚姻实际上是选择归属，把人生的绝大部分生命过程交付另外一个家庭，从此基本断绝了血缘意义的亲人关系。 
　　对于普通人来说，核心家庭既是生产单位，消费单位，同时也是社会管理的基本组织。一个家庭的建立就意味着一位少女从属一位少男开始了自己的生活，从父权的魔掌转向夫权的掌控。女子出嫁以后，身份的家庭属性发生巨大变化，不再属于娘家家族系统，而名正言顺地成为婆家的正式成员。不言而喻，两家议婚时，必然要对劳力转让的经济补偿问题进行谈判。这就是通常人们所说的买卖婚姻。男方的聘礼实质上支付的是出嫁女十五六年的抚养费。毋庸赘言，买卖婚姻必须批判抛弃，但是，若想使其消亡殆尽，必须铲除相关的伴生条件，尤其要在观念上彻底更新。当代不发达地区仍大量残存类似遗风，问题的症结在于，不能仅仅把目光盯在索要彩礼的恶俗上，而不愿放弃男性家族观念、夫权观念和限制女子与娘家往来自由等权力，总不能只希望保持并享受昔日婚俗带来的利益，而拒绝付出相应的代价。 
　　 
　　缠足礼教意义与婚姻稳定功能 
　　 
　　中国历史上妇女禁锢走向严密与缠足推广时代高度一致。缠足出现的年代说法不一，最早的有汉代之说，稍次的是六朝之说，最流行的是五代南唐后宫舞姬窗娘之说。不管出现年代的早晚，妇女缠足普及始于宋代，是普遍的共识。更晚的是元陶宗仪《辍耕录》主张的元代说，妇女缠足是为了与蒙人区别。为什么原来少数人病态审美追求，宫廷奇巧翻新，邀宠帝王的行径，能够广为民间接受不管怎么说，对于劳动人民，摧残妇女的双脚，实在有损生活的方便。如果人们付出了巨大代价而无收益，恐怕风靡一时以后也难以为继。事物因其功能而存在，大致是不错的。毋庸讳言，任何时代，人们追求美丽向来是不惜自戕自己身体的。然而，缠足无论起初还是普及，似乎都不是女子本人的自愿行为，而是他人的强迫。缠足是一个自五六岁开始至成年大约十年左右束缚改变脚骨自然生长的过程。不是妇女成年以后想做就能做成的事情，即使一位成年女子羡慕缠足甘愿如此，也彻底丧失了缠足的生理条件。因此，追溯其初，必然是以献媚取宠为业的色情业或宫廷舞乐中人，在挖空心思寻求花样时找到的方式，不然就是受到什么启发而做的实验。不管创意来自何方，都不可能是创意者本人的行为，且不论创意者可能是男性，就是宫廷舞姬或青楼舞妓，在拥有想法的年纪，也失去了自己实践的可能，一定是通过女孩来实验的。在这一意义上说，南唐的窗娘究竟是创意者还是实践者，则不能定论。 
　　妇女缠足在支撑礼教约束方面的作用极其显著。其一，女子出嫁以前，可谓是伴随着缠足过程而度过的。因此，缠足犹如牢笼一样，锁住女童的行动，也就锁定她自由交往的空间，由此减低引诱私奔与被拐卖的危险。昔日家庭无论贫富，幼女若不缠足将影响日后出嫁与财礼薄厚。男人重视女子缠足，实质上是把它作为女子贞洁标志看待的。这一显见的标志概括了女子在娘家生活的全部经历。其二，减低女子出嫁后逃跑的风险。男女未曾谋面的包办婚姻，双方婚后发生性格冲突的几率增高，下层家庭居室简陋，没有仆役侍女和闲人专门行使看管责任。所以，妇女婚后，不管什么性质的逃跑行为，缠足都造成很难逾越的障碍。通过买卖实现的婚姻，在资金支付以后，不能不重视家庭的完整，在防止女子逃离的同时，更重要的是平日的妇道行为约束。缠足划定了妇女活动的空间，女人日常生活生产，诸如做饭、纺织、蓄养家禽等等并不倚重脚力，所以，男人才会毫不犹豫地选择了缠足妇女。因而，如此摧残行为能畅行无阻一千余年，形成难以更改的习惯，甚至清朝康熙年间几次发布上谕禁止缠足，人们都依然我行我素，照样缠足不误。不过，人类生活实际需要永远是处于第一位的，狠心残害妇女的双脚也以不妨害日常生活为限度。当缠足与谋生发生冲突时，人们就不会再无条件的沿袭仿效普遍的习俗。譬如明清两朝，运河两岸，靠运输、拉纤为生的家庭，妇女就没有缠足的，流动的生活方式注定选择天足，不管怎么说，活下去是最重要的。再如明代宫廷选淑女。选中入宫以后，皆放脚，就是为了服务奔走方便。不过这些人不是天足，而是改造脚。盖因入宫时已13岁上下，再放脚已不可能完全恢复自然生长状态。 
　　相比之下，旗人妇女比较幸运。入关以后，有些旗人家庭羡慕汉女小脚，有意仿效，遭到严厉禁止。虽然没能通过政府禁令改变汉人妇女缠足的实际状况，却成功地防止了旗人妇女走向深渊。只要是旗人，无论正身还是包衣，在制度上一律禁止妇女缠足。大户人家的婢妾，如果来自旗籍家生子，同样受此限制。在朝廷禁令丝毫没有松动的条件下，旗人家庭强迫自己女儿缠足要冒双重危险，在违反禁令招致惩罚的同时，还增加了女儿嫁不出去的危险。在现实生活中，个别旗人家庭可能存在着缠足婢妾，不过这些婢妾都是汉人。婢妾不是家生的，是通过购买实现的。大户人家购买汉女做婢妾，虽然可能会受到旗人社会的舆论谴责和道德习惯的鄙视，但这毕竟这是家事，不会受到什么实质性惩罚。 
　　婚姻转移劳力人口模式，决定了索要财礼的合理性。如果不能打破“嫁出去的女儿泼出去的水”的种种相关制约因素，再怎样批判，都是苍白无力的，做父母的把一个养育了十几年的女儿白白地送到别人家，从此与自己疏远。如果从交换公平原则上看，显然损害了女方父母的权利。有人可能会说，即使遵循原有的价值模式与运作习惯，大家都放弃了财礼，不是同样也可以达到公平吗这个立意无大错，不过，家庭生育的实际情形千差万别，儿女性比例各有不同，假如按设想操作，只便宜了男孩多的家庭，而损伤了男孩少的家庭利益，尤其是无男孩的家庭，父母日后养老必发生困难。所以，在什么样的制度文化环境中，选择什么样的权利保障方式，都是约定俗成的。对于一般人来说，一定要在女儿结婚之前实现自己的权利，也是情理之中的事。 
　　包办也好，自由恋爱也好，结婚以后家庭稳定率比较高的，大都是门当户对的。社会学界有学者做过专门统计，夫妇双方家庭文化背景相差不多的婚姻稳定率高于家庭文化背景相差悬殊的，不是说门当户对的婚姻百分之百都稳定，世间没有这种事情。社会各类运作规则的评价，向来以管辖生效的百分率，来判定规则的好坏。某项规则管辖生效率70％，另一项同类的规则管辖生效率75％，在统计比较之后，可以说后者好于前者。如果有人设计一种规则非说可以达到100％，那也就什么都别说了。规则设计只能在思辨中网尽全利而规避全害。门当户对的婚姻存在不存在家庭冲突家庭暴力等难以尽数的问题，当然存在，只不过从婚姻稳定率上看，门当户对的婚姻远远高于门第悬殊的。超越门第，超越现实条件的自由恋爱可以演绎惊天动地的爱情故事，却不能保证日后婚姻生活一定美满与稳定。毕竟婚姻与爱情是两码事。常见一些为了爱情自由冲破罗网之后，共同生活陷于泥潭的现象，当共同抵御外力的压迫时，一致的目标构筑一致的行动，来不及也不愿意思考其他事情，风雨过后，赢得了自己做主的空间，彼此之间文化背景与价值观念等一切细节，在生活中碰撞，磨合与否决定了婚姻是否稳定。爱情的实际意义就在于过程，而不在结果。人们争取到自由恋爱的权利，并不等于能够实现最佳的或最合适的婚姻。在保证婚姻生活细节方面，包办在当代也不失为一种婚姻模式，只要子女自己后来也愿意。无论什么方式的婚姻，做到自由的真实基础是离婚自由。只要有了如此基本保障，选择什么方式不可以 
美人计的成本和风险
傅　谨 
　　每年三月都是讨论女性的时节，商人们讨论怎么掏空女性的口袋，文人们讨论怎样描写女性的形象。更专业的知识分子们还要讨论一些很刁钻古怪的问题，比如说从性别政治的角度讨论女性的历史文化功能，在历史文化语境中讨论女性的作用，算是避免了将女性的人类学价值完全局限于脸蛋、子宫和钱袋的狭隘视野。但是即使讨论女性的历史文化功能，多数场合也是围绕着男人性消费的兴趣中心打转，不由自主地将关注的焦点集中在女性的脸蛋、子宫以及身体，包括和身体紧贴着的钱袋。现实社会中的美人计，大都与钱袋有关；而在历史上，则更多以女性的身体为手段以实现某种政治军事目的的美人计。各种各样的美人计，自然是戏剧的好题材。美人计之所以为戏剧所偏爱，既由于“计”意味着戏剧性，更由于“美人”特别具有观赏性，对于戏剧而言，它们无疑都是吸引眼球的看点。 
　　沉鱼落雁，闭月羞花，中国古代最著名的四大美女都与政治、军事的大历史有关，而且其中至少有两位因为被用来施美人计而名播天下。无论是戏剧还是实际的战争中，美人计都专指以美女去迷惑敌人以扭转对自己不利局面的计谋。它有些像和亲，但又与之本质不同。像王昭君和文成公主那样被送到番邦和亲，基本上可以理解为变相的性贿赂。贿赂之所以存在有一个前提，那就是贿赂者的预期获益将大于付出，多半还是远远超过付出，否则有谁愿意行贿?就以和亲为例，四大美人中的王昭君，本是宫中一位多年没有得到汉帝临幸的宫女，汉元帝欲用以为和亲，只不过是把一笔长期闲置着的资产盘活了；文成公主虽说是唐太宗的宗亲，似乎关系也很疏远。把这样的姑娘嫁到番邦换取两国和平，怎么看都是一笔蛮上算的投资。元剧《汉宫秋》里，汉元帝一见王昭君明艳动人的模样，突然觉得这桩和亲生意的“投入产出比”有些问题，心中的算盘立马噼里啪拉响起，痛感这次他亏大发啦!居然送出去这样一位绝色女子! 
　　美人计不是这样。施行美人计的男主人公们不会有汉元帝这种伤痛——既然以美人设计，不用绝色美女，怎能顺利达成目标?美人计的成本就是女性的身体，当政治军事的重大目标上升到压倒一切的位置时，即令是美人的身体也无足轻重。西施是越王勾践专门用来迷惑吴王夫差的，西施的容貌一定像王昭君一样甚至有过之，但是越王勾践并不会因送她去吴宫而感觉是什么重大损失。西施就这样被送到吴宫去了，并且因此成为无数诗词和戏剧作品咏唱的对象。她甚至成为中国戏剧史上一位重要人物。明代梁辰鱼作《浣纱记》，这是第一部用昆腔演唱的剧本，王世贞诗称，“吴间白面冶游儿，争唱梁郎雪艳词”，可见这剧本写成后，在当时的娱乐界很得众人追捧，它写的就是这桩最著名不过的美人计——因为送美女西施给吴王而最终复国的勾践故事。西施被送到吴宫去做什么?她完全是被当作一位纯粹的美女，当作纯粹肉体的存在，作为性消费的对象送给好色的吴王夫差的。送一位美女给别人就能叫作“美人计”吗?我们在有名的007系列电影里见多了各种各样的“美人计”，以詹姆斯·邦德为代表的英国情报系统英雄们经常要面对他们的敌国——多半是前苏联——派出的美女，这些美女可不像西施那样仅凭她那份娇媚所向披靡，她们身怀绝技，除了惯用美色诱人以外还精通十八般武艺，邦德在与她们调情时还需要时时防备美女们暗使出各式阴招致他于死地。真正的美人计不是这样的，西施不是这样的。西施只是一个弱女子，除了美色一无所长——且慢，这样说有点不准确，在《浣纱记》里，梁辰鱼笔下的勾践看到西施时，有点激动，他说“寡人亲令夫人教演歌舞，即欲献之吴王。看她蛾眉不肯让人，狐媚必能惑主。虽为女流之辈，实有男子之谋。”所以，西施还在越王宫里学会了轻歌曼舞，但歌舞只不过为了给西施的美貌增添内涵，用今人的说法，是要对这位乡村美女强化艺术教育，赋予她的身体以更饱满的文化质地。 
　　勾践挑选美女，首先要迎合吴国君臣的喜好。在戏里，吴王见到西施十分欢喜，他麾下的奸臣伯嚭就连忙感慨万千地为越王做说客，他说“我伯嚭见了妇人万千，从不曾见这样娉婷袅娜的。范大夫，你们都是好人。若像我做伯嚭的，留在本国受用，怎肯送与别人。”假如勾践一见西施就像汉元帝那样垂涎，那他就不是勾践。而这位美人到吴宫去要做的，既不是扰乱后宫，更不是行刺吴王，她的任务只有一件，那就是让吴王尽量享受她的身体——她的美色以及歌喉舞姿。在这背后隐含着一种耐人寻味的社会学理念，就像斯巴达人要经受严酷的训练和二十世纪世纪六七十年代中国的知识青年上山下乡一样，古今中外的人们对人性有同样的理解，以为只有吃尽苦头才有可能成就伟大的事业，日子过舒坦了，人们就一定会放弃远大的理想，在这里，以消费主义为标志的身体叙事被设定为宏大叙事的天敌。 
　　因此，以《浣纱记》为典型代表的美人计，是一种竭力要让敌人因消费美女而快乐，渐渐从一个有理想、有追求，或者说有野心也有雄才大略的强人，堕落成纯粹的享乐主义者的计谋。越王勾践需要将夫差引入消费主义的陷阱，因为像越王勾践这样刚刚被击溃的弱者，面对实力悬殊的强大对手，此时他想做和能做的，除了自己尽可能快地恢复元气，还必须想方设法将对手引到一条渐渐松懈的道路上。快乐能够诱使敌人沉湎其中，比起让敌人难受更容易实现目的，所以现在快乐是最好的武器。他这点心思甚至可以明明白白地对西施表白，他说他“欲将美人认作寡人之姑，前王之妹，献之于吴，诱其恋酒迷花，去贤用佞，则寡人几年之仇可报，美人旧日之盟可续。”——所谓“旧日之盟”指的是该剧的前奏曲，就和许多西施故事一样，《浣纱记》一开始就写范大夫与西施美女在乡间邂逅，情定终生，西施的身份不是普通的乡野美女，而是吴国大臣范蠡的意中人。为了君王的复仇大业，范蠡也情愿做出牺牲，有关范蠡和西施的这层关系，这里且按下不表。 
　　无论在历史上吴越之间的兴盛易势与西施有没有关系或者有多大关系，在戏剧作品里，勾践都是因美人计而成功地复国并且灭吴。换句话说，在戏里，西施确实成功地让夫差“恋酒迷花，去贤用佞”，夫差被西施迷住，并且因此亡了国。 
　　西施戏和另一出以美人计著称的戏剧作品《进骊姬》不一样。二十四回的秦腔《进骊姬》演绎的是，骊戎国主大败于晋国公子重耳，于是送美貌的女儿骊姬以请和，秦腔剧本里的道白把这叫作“进美和国”。骊姬说她“泪汪汪离了宫院内，不由叫人好凄惨”。晋献公殿上一见这位绝色美女马上为之倾倒，纳她为妃，果然对送美人的骊隆表态，“你妹妹坐了孤家的晋龙宫院，每日侍奉孤家。你我两家割袍换带，永不能动起干戈。” 
　　自从骊姬进宫，晋国再无宁日，重耳被逐，国母遭囚，晋献公自己后来也命丧骊姬之手，一个原本很强盛的晋国被折腾得七颠八倒。晋国之患，不仅仅在于晋献公好色，更重要的是骊姬从中有意耍奸使坏，陷害忠良。西施不是这样。 
　　西施是美人，但西施不是一般的美人。说她不一般，是因为在美人计里的她，不必有骊姬那样的心计，当然，也不像其他美人计的女主角，比如妲己，还有貂婵。 
　　泉州傀儡戏至今存有完整的剧本《武王伐纣》，长达四十出，可以连续演出15小时。纣王得妲己，大喜，“一见娇媚，胜似仙女落凡世。玉骨冰肌，目含秋水一池。幸得今旦相随侍，朕心乜欢喜。”有了妲己，商纣王治国就乱了方寸，“九重至尊位临，国政多端无心整，受仙宫里无限情。夜继日，且遣兴，花前月下弄金钟。”纣王是因妲己而亡了国，但妲已是纣王属下侯伯苏护的女儿，被商纣如横征暴敛般强行索要来的，无论最后迷了纣王的那位妲已是原装正版的还是如小说戏剧所言是九尾狐狸幻化而成，迷上妲己，都是商纣王自己的问题，妲己可不是苏护使美人计送入宫廷的，假如纣王不昏庸，何至于此? 
　　至于貂婵，那当然是最为典型的美人计的工具。京剧有名剧《凤仪亭》，也有干脆称《吕布与貂婵》的。戏里貂婵有段南梆子很能表现她的心机：“领群芳卖风流筵前立定，似嫦娥离月府降下凡尘。两旁里陪衬着佳人红粉，故意儿争献媚眉眼传情。似蝴蝶穿花丛飞翔隐隐，又好似莲池出水的蜻蜓。弄花枝拂翠袖筵前舞定……”貂婵是东汉司徒王允府上的歌女，颇有忧国忧民之心，王允为挽汉室颓势，说动貂婵定下连环美人计，先将貂婵许配给英雄吕布，再将她献给认吕布为义子的权奸董卓，这段唱就是貂婵引诱董卓上钩的手段。吕布误以为董卓恶意霸占了他看中的美人，心怀不满；董卓府中，凤仪亭上，貂婵假意向吕布哭诉，惹得吕布大怒，终于出手杀了董卓，遂了王允的心愿。《风仪亭》之所以成为一出名剧，是由于其中俗称“吕布戏貂婵”的表演很是一个卖点，按照这出戏的经典表演路子，王允请吕布过府宴饮，席间请出貂婵把盏，你来我往，这里是吕布唱道“深感司徒恩义大，又蒙小姐美意佳。忙将斗酒来饮下……酒来，酒来……心中一阵乱如麻。”貂婵自然是加意儿奉承，“温侯啊!温侯威名扬天下，闺中闻名常羡夸。满腹情思难讲话，两腮含羞现红霞。”看他们两位有了些意思，王允故意离席，机会难得，扮演吕布的演员用各种方法甩起两根雉尾，花样百出的翎子功，将他调戏貂婵的招数展现得淋漓尽致，端的好一出粉戏；但是假如我们推敲一下前因后果，就不难明白，这哪里是什么吕布戏貂婵，分明是貂婵在戏吕布呢，舞台上的演出也不会放过展现貂婵万种风情的机会，吕布对她的调戏与她对吕布的勾引真叫珠联璧合，貂婵可一点都不像是在遭受吕布的性骚扰。民间早就有歇后语“吕布戏貂婵——上别人的当了”的说法，戏词里也是这样，吕布英雄末路的《白门楼》一出，他最终兵败落入曹操手中，见到貂婵，开口就是大骂，“见貂婵不由我心中冒火，骂一声无耻妇胆大贼婆。你本是老王允许配与我，为什么暗地里又嫁董卓。自那日打从那凤仪亭过，你那里使眼色暗送秋波。我为你丁建阳被我刺过，我为你二次里又杀董卓。实指望你那里真心待我，又谁知你竟是里应外合。恨不得用铁锁将尔的头打破……”可惜此时觉悟已经晚矣，吕布盖世英雄，似乎从头到尾都被美女貂婵玩弄于股掌之中。 
　　如此看来，只要有西施妲己貂婵这样的美女，要灭人家的国是很容易的。美人计的成本是如此之低，只要君王舍得美女，几乎是无往而不利。但是，在所有美人计里，我们还需要考虑这其中的另一个主角，那就是中计的人。假如换个角度，从吴王夫差的立场看这桩美人计，他将会如何评价西施? 
　　明传奇格局庞大，长达四十五出的《浣纱记》全剧，传递了很丰富的历史文化内容。不过其主旨仍在于吴越之间的恩怨，全部的情节，也始终围绕西施赴吴这桩美人计为轴心展开，更准确地说，是围绕着西施与吴王夫差之间的关系展开。如果要顾及到吴王夫差的立场与态度，那么，第三十出《采莲》就是重要的戏眼。这一出正面描写西施如何迷惑着夫差，以及夫差如何地宠爱着西施。夫差自从有了西施，人生完全改变：“自从西施入宫，妙舞清歌，朝欢暮乐。不多日，算不得尽了上千云雨之情，记不起吃了多少合欢之酒。不但姿容娇媚，更兼性格温柔。我这几根老骨头，必定断送在她手里。这两日魂灵不知飞在哪里去了，昨日吩咐诸女侍到湖上采莲，想是我的魂灵走在湖上。待我今日去寻了它回来。”有了西施的夫差，过的简直是神仙般的日子，假如撇开夫差曾经伐越的残暴，他倒真像是个情圣。 
　　总之，在梁辰鱼的《浣纱记》里，吴王夫差对西施确实是一往情深的。直到夫差已经因宠爱西施而走到亡国边缘时也仍然如此。这里还有一个重要的细节，那就是夫差北征伐齐得胜，正要与晋鲁会盟称霸，而他的基业吴国却被越兵乘机攻破，探子飞马来报，述说国都沦丧太子身亡的消息，夫差想到的却是西施：“佳人日夜住其中，多娇怯，怕边烽。兵戎难道也曾骚动?”所以，这桩美人计的要义在于，夫差必须如此深情且真诚地爱上西施，然而西施却不能被他感动。 
　　再进一步，即使就《浣纱记》而言，这美人计也还是使得有点蹊跷。在这样的计谋里，美人自己的感情生活是被完全抹去了的。按照梁辰鱼的写法，西施姑娘之赴吴，多少有些慷慨悲歌的意味，她是知道自己所担负的历史重任的，但她毕竟与貂婵不一样。貂婵有忧国忧民之心，西施没有这样的宏图大志。貂婵是有意在勾引吕布和董卓，并且主动地在他们两人之间上下其手，西施不是。至少在《浣纱记》里西施不是这样，在几乎所有讲述西施与夫差故事的剧目里，西施都不是这样。西施只不过以其美色和歌舞，或许还要加上她那似乎毫无心机地服侍吴王的心态，让夫差喜欢得不能自拔，喜欢得无暇顾及国家大事。西施只做一件事，那就是让夫差喜欢，越来越喜欢，以至于将心思都放在自己身上。西施没有用什么阴谋诡计，没有挑拨离间，甚至都没有争风吃醋，她只是做一位本分的美女，就这样轻轻松松简简单单地就把别人好端端的一国给灭了。 
　　在所有被看成祸国之祟的美女里，无论妲己、杨玉环还是貂婵，只有西施不需要任何的手段，她在不经意之间就做到了越国让她做的一切。说她是美女中的美女，这可以算佐证。 
　　戏是戏，人是人。戏可以不顾及西施的心情和难处，但如果要在现实人生中把这计谋坐实了，困难不知道要比戏剧多多少倍。现实地看，无论是越王勾践还是西施，这桩计谋最大的困难就在于既要让吴王夫差对美人入迷，千娇百媚地向吴王投怀送抱，同时她的心里还必须想着自己的越国，想着情郎范大夫，更重要的是她的故国之思绝不能让吴王察觉半分。没有人考虑过做一个西施这样的美人是多么高难度的差使，她每天都在用她高超表演赢得对方的情爱，内心却不能动丝毫真情；假戏不能真做，始终需要保持感情的分际。 
　　一个普普通通的山村女子，哪怕她貌如天仙心比石坚，在几年里被一位君王欢喜着宠爱着，她会不会也有弄假成真的一瞬间?换句话说，假如西施哪怕是因那么一两件大事小事，有那么一天两天，猛然心里一动，想着夫差对她真好，那样，美人计是不是就要破产?于是我们才明白为什么妲己被说成是狐狸的化身，原来平凡的女子，要担当美人计里的主角，实在不是件容易的事，吴国既破，西施归国，她却也不无惆怅，“回首姑苏，欢娱未终，树梢留得残红。国恩虽报尚飘蓬，犹恐相逢是梦中。青山路，绕故宫，不堪清漏往时同。浮去尽，世事空，错教人恨五更风。”假如西施这段唱词被安在越王破吴之前，恐怕历史就应该重写了。 
　　戏剧里的美人计，就真有这样结局的，那就是同样有名的《龙凤呈祥》。 
　　《龙凤呈祥》把《三国演义》里刘备东吴招亲的故事敷演成一部大戏，分别由《甘露寺》《美人计》《回荆州》三出联缀而成。刘备向孙权借荆州，有借无还，周瑜为孙权设计，假意说要将她妹妹——吴国郡主孙尚香许配刘备，想借机把刘备诓到东吴，用这美人计将他羁押在东吴，逼他就范。孙权想必是中那类美人计的故事的毒太深，小主意想得挺美，“将人马扎在甘露寺，刀枪剑戟摆列齐。安排打虎牢笼计，准备金钩钓鳌鱼。”这桩美人计与越王勾践所设的美人计最为关键的区别，在于孙权不是将一位籍籍无名的民间女子作为钓饵，而是将自己金枝玉叶的妹妹用作工具，他就没有想到自己的母亲不情愿，吴太后得到消息后招来孙权，劈头一顿臭骂，在太后看来，江山固然重要，女儿的前程和名节同样重要。她勃然大怒，斥责孙权：“既为荆州把怨构，你就该与周郎善敌良谋。将胞妹定巧计世间少有，岂不怕骂名儿万古流传?”而且更绝的是太后听从了乔国丈的劝说，索性要求在甘露寺面相刘备。孙权急坏了，“倘若相上，岂不弄假成真!”孙权想在席间做些手脚，未能得逞，太后见了刘备，很是满意，“龙眉凤目帝王体，两耳垂肩手过膝。回头来叫声乔太尉，哀家言来听端的：冰人月老就是你，选择良辰记佳期。” 
　　更绝的是，这美人计在最关键的一环掉了链子，那位孙权本来只想用来做鱼饵的妹妹，本就高不成低不就地几乎要成大龄“剩女”，这回有机会嫁给一位皇亲贵胄，且是一位眼见得会有点前程的好主儿，恨不得那鱼儿反将她一口吞下，对这桩从天而降的美姻缘竟是求之不得地心甘情愿。孙尚香虽然不是《龙凤呈祥》里戏份很多的主角，她的出场却十分吸引人，一段西皮慢板唱出她喜孜孜的心情：“昔日梁鸿配孟光，今朝仙女会襄王。暗地只笑我兄长，安排巧计哄刘王。月老本是乔国丈，纵有大事料无妨。”因此，她“耳边又听笙歌响，想是刘王到洞房”。这一方孙尚香既然是心甘情愿，另一方刘备更是受之泰然，两夫妻一个说是“千里遥途来配凤”，一个说是“且喜佳期得乘龙”。洞房花烛，哪里还有那煞风景的阴谋诡计在背后? 
　　眼见得这美人计被太后与郡主弄假成真，周瑜索性将错就错，将美人计向下延伸，“命人盖起新府，每日弹唱歌舞，那刘备贪受酒色，不回荆州，岂不老死东吴?”就是这个主意，刘备自己果然晕乎乎地有点“直把杭州当汴州”的意思，随行的赵云看着有点着急，他想劝刘备回江东，刘备正在兴头上，“深宫无处不飞花，年老得配女娇娃……朝欢暮乐无牵挂，每日歌声闹喧哗。”他竟然对前来劝归的赵云说，“你只管回去，对孤那二弟、三弟、先生言讲，就说孤在东吴招亲，太后十分恩德，郡主倒也贤慧。孤在此处么，是好，好，好!哈哈哈……” 
　　至于最后的结局，无论是看戏的观众还是《三国演义》的读者，想必都不陌生。我们都知道“三国戏”的套路，在诸葛亮面前，东吴的种种计策都是要破产的，美人计当然也不例外。即使刘备情愿中这美人计，还有诸葛亮等一干想建功立业的文官武将在后面盯着呢。假如刘备自己真像商纣王和吴王夫差那样老死在温柔乡里，这帮光脚兄弟怎么办呀?哪怕他想让美人误国，那至少也得先和下属们一道，给自己弄上一个可以误的国才是，就为了这个未来的国，刘备回归荆州，郡主毅然同行，想要沿途拦截的周瑜，处处被诸葛亮抢得先机，弄得一个灰头土脸，他那似乎十分精巧的计谋，全是弄巧成拙。 
　　孙权和周瑜的美人计留给观众的只是笑柄，这好像是中国传统戏剧里各种各样的美人计里罕见的失算的例子。但我们还要看到，在《龙凤呈祥》里，孙尚香让他的哥哥孙权和军师周瑜“赔了夫人又折兵”，并不完全是由于诸葛亮棋高一着的机智；假如吴王夫差有英俊的詹姆斯·邦德十分之一的本领，用007的路子对付送上门来的美人，既将美人收归帐中，又顺利地达成他的任务，或如同民间流传的当代笑话里那位操山东方言的英雄那样，“老虎凳，不招；辣椒水，不招；最后敌人使美人计，俺就将计就计，还是没招”，那勾践和范蠡岂不是也要像周瑜同样吐血身亡? 
　　因而，以西施为主角的美人计实潜藏着未可预料的风险——其实所有美人计都有同样的风险，万一西施愿意了呢?但这是不可能的，传统戏剧作品里不会有这样的西施。绝大多数美人计——戏剧家们笔下和台上的美人计都不去考虑这潜藏着的这一巨大风险，是由于在戏里，以及在历史上，女性只被看成纯粹生理性的存在和性消费的对象，她们的情感和心理需求是被基本遮蔽的，她们在历史空间里自由选择的能力和愿望，全然被一笔抹去。她们只拥有身体，她们的社会价值，也完全系之于她们那可供男人作为性消费之工具而存在的身体，甚至，女性作为一个人类个体所拥有的心智及情感，都被刻意地排除在她们的生命存在方式之外，身体与心智情感的关系被彻底切断。孙尚香是幸福的，当她为了自己一生的幸福，毅然决然地把自己从美人计里的钓饵变成一位找到了如意郎君的真正的新娘时，她有更好的理由可以自我安慰，除了国太的旨意，还有刘备皇室正统的身份，以及孙刘两家结盟的政治利益为她颇有叛国背兄之嫌的选择背书；但《浣纱记》和众多以西施为主角的戏剧作品里，都没有西施们伸展自我的空间，她们的身体仅仅是用来迷惑敌人的，因而，她们可以获得最大限度的身体享乐，每天都沉溺于男欢女爱，却不能有自由意志和情感诉求。然而，身体与心智之间可以完全隔绝吗?一旦心灵在不同程度上受到身体感受的影响与支配，所有的美人计恐怕就要统统完蛋。层出不穷的007系列电影就是最好的旁证。 
　　只要女性的身体有机会发言，美人计就会危机四伏。而美人计还有另一重风险，那就是欲望和享乐究竟是不是真有那么可怕。将君王的“荒淫”与“无道”看成是不可分割的两面体，认定一位君王只要倚红偎翠美女在怀就一定会荒废政务甚至“去贤用佞”，事实上，它在一定程度上体现了文明社会长期以来对欲望和享乐的敌意。在这里，美女对君王的腐蚀功能恐怕是被极端放大了，对美人计的迷信，正建立在这脆弱的虚构与假设之上。这意思是说，万一吴王夫差没有因为宠爱西施而倒行逆施呢?一个国君，难道不可能既宠爱一位美女，又成功地管理好一个国家吗?可惜所有的美人计都忘记了这巨大的风险，看来，美色误国的故事太深人人心，以至于人们都忘记了要施美人计也得看看对象。妲己之所以能够得手，是由于商纣王，西施之所以能够得手，是由于吴王夫差。故事的结局就是这样，貂婵之所以能够得手，是由于遇上了董卓和吕布，吕布伏诛，曹操把貂婵赐给关云长，国色天香风情万种的貂婵，一旦遇上无趣如关云长者，根本就耽误不了这位关老爷任何国事家事和兄弟事。 
　　戏剧里的美人计需要以上述两种基于幻想的理念支撑，一旦这两根支柱中任何一根有所倾斜，它都有可能在瞬间轰然倒塌。美人计成本虽小，风险实大。三十六计，它可能是智慧含量最小的计谋，因而也可能是最易于破产的计谋。而优秀的艺术总是有能力在不经意之间让我们体会到人生的真相。西施功成身退，重新回到情郎怀抱，范蠡携西施泛舟归隐：“功成不受上将军，一艇归来笠泽云。载去西施岂无意，恐留倾国更迷君。”如此“我不入地狱谁入地狱”未免矫情。另一面，西施心里却满是迷茫，“双眉颦处恨匆匆，转眼兴亡一蹙中。若泛扁舟湖上去，不宜重过馆娃宫。”她为什么不愿意路过曾经生活多年的旧地?假如重睹夫差为她建造的华屋，她的身体记忆会不会被重新唤醒，她会不会回忆起自己的青春岁月和吴王夫差对她的深情，会不会为那样的日子一去不再而生出几丝遗憾? 
全球和谐共治
王晓朝 
　　1995年3月，丹麦政府主持召开了联合国社会发展世界高峰会议，逾百位政治领袖和数千位来自非政府组织的代表莅临该会。3月12日，会议签署发表了《哥本哈根社会发展宣言》。签署该宣言的各国政府承诺要努力消除贫困，促进充分就业，构建稳定、安全、公正的社会。后来，为了具体实施宣言提出的目标，丹麦政府又决定组织哥本哈根社会进步论坛，于1996—1999年间多次举行，展开对话。《建构世界共同体》一书就是对这些论坛所获成果的一个综合与总结。当前正值中国政府力推“双和模式”(对内致力构建和谐社会，对外呼吁共建和谐世界)之际，读一读这本书，我们或可获得新的启迪。 
　　要想明了该书作者的政治主张，弄清国家与共同体的区别是一个基本的前提。该书的作者之一，联合国社会发展事务高级主管雅克·布道明言：“今日之世界并非一个共同体。她之所以饱经暴力冲突和侵犯人权之难，乃是因为她缺乏能够以一种合作与和平之文化来替代一种竞争与不信任文化的政治制度和共享价值。具有这些政治制度和共享价值的共同体必经深思熟虑之努力而精心建构。仅倚赖人类社会从群体向全球团结之自然的进化来达此目的，殊为唐突和冒失”(导论，第1页)。 
　　古代人熟知“国家”，但对“共同体”谈得不多，也搞不清二者的区别与关系。比如古希腊哲学家亚里士多德认为：国家是许多家庭及村落的联合体，它是为了达成完美的和自治的生活而组织的(亚里士多德：《政治学》1252b27)。古罗马哲学家西塞罗把国家简要地定义为“人民的财产”，他说：“国家(publica，country)是人民的财产，但人民不是以任何形式聚集在一起的人的共同体(congregatio，community)，而是大量的人基于对正义的一致尊重，为了共同的利益(et utilitatiscommunione,for the common good)而结成伙伴关系，从而形成共同体”(西塞罗：《论国家》第1卷第25章)。但他又认为国家并非在任何时候都是共同体。他指出：如果国家掌握在一个人或少数人手中，那么它尽管仍旧是国家，但绝对不是共同体。试想，当人民本身都只不过是统治者的财产时，国家又怎么可能成为人民的财产呢?(参阅西塞罗《论国家》第2卷，第31章)看起来，要想回答什么是共同体，先得回答什么是国家。 
　　现代人对国家大体上有两种解释：一是马克思主义的观点，把国家解释为管理或统治组织，认为国家是阶级统治的机器，国家与其他社会组织的主要区别在于它有强迫被统治阶级服从国家意志的能力，有行使这种权力的官吏，有实现这种权力的军队、警察、法庭、监狱等强制机关；二是现代政治学的观点，用国家主权、领土、人口三个要素来界定国家，认为国家以维持秩序和安全以及增进公民福利为主要目的，国家依靠以武力为后盾的一整套法律制度来实现其目的，国家在固定的地域拥有主权，在这个地域内行使权力。 
　　国家是传统主权国家模式中的基本行为体和组成单位。根据传统的界定，民族国家是一种集权式的架构，它在西方的发展本身就是一个权力向中央集中的过程。在不同的国家结构中，权力的组织方式虽然有所不同，但与之前相比，中央集权是一个共同的特点。在国际关系中，主权是民族国家的根本属性，二者互相规定。在国际事务的处理中，民族国家拥有排他性的权力，虽然也有其他一些行为体在参与国际活动，但从根源上讲，其依据是派生性的，而非原生性的，或者说国家完全可以控制管理它们的参与活动。 
　　当前的国际关系正处于一个充满不确定性的关键时期。全世界各个大国以及国家集团正在全力争取在未来竞争中占有战略优势，各种非国家力量也在国际上积极活动，以争取它们存在的合法性和应有的生存空间。我们原先熟悉的国际关系模式是主权国家。主权是这个模式的核心概念，它明确了凡是被承认为主权国家的国家之间一律独立平等的基本原则，其他国际关系的所有原则几乎都可以回溯到这一基本原则上来。然而在理论上，这一原则把国际关系推到一个无政府的状态，国家是一种原子式的存在，国家利益至上，国家之间毫无共同利益可言。 
　　那么，世界共同体与国家到底什么区别?它就是现有民族国家的联合或世界政府吗?《建构世界共同体》一书的作者指出：“人类一直在缓慢地——且经常是通过悲剧性的方式——然而却是稳步地将其政治组织从村庄移向国家，然后移向区域和全世界”(第45页)。“世界共同体的概念广泛地反映了人们所共享的志向。它是一个与下列确信——即民族国家必须得到强化，甚或在许多情况下还必须加强民族国家的建构，以适应其公民的需要——相容的概念。民族国家还必须获得或者重新获得足够的自律和在全球范围并通过全球力量来控制各种经济力量和金融力量的机动能力。一个未来的世界共同体应该能够充分发挥世界治理的作用，同时又能尊重其成员国的自律”(第46页)。 
　　作者又说：“世界共同体乃是一个与不同的政治哲学相容的概念和志向。它既能为自由主义的拥护者们所接受，也能为国家主权的支持者们所接受。各个对人类事务抱有人道主义和宽广胸怀的世俗组织或宗教组织的代表，一般都对世界社会的概念持有很大的保留态度，这个事实本身意义重大。他们相信，唯有一个强大的公民社会——在地方、国家、区域和全球各个层面——才能减少人类的苦难，使一种可以接受的世界秩序得以实现。它们不同意这样一种观点，即认为，一个世界政府能够很好地解决现在的各种问题。他们把各个不同群体和制度——包括国家——之间的合作看作是通向一个更加美好，更加和谐的世界之唯一有效而安全的通道”(第46页)。 
　　作者还认为：“未来世界共同体需要成为民主的共同体。作为一个国际共同体，世界共同体应当包括所有国家。作为一个全球共同体，世界共同体应该包含这个世界的所有公民”(导论，第2页)。在现代社会里，“共同体看起来更人性化、更自然，比社会更少结构性依赖，更简单也更少强制。它寻求志同道合，共享地球，或者分享一种谋划或信念，分享共同的喜庆和节日的欢乐。一个共同体是远大的人类事业。它要求其成员相互宽容、慷慨大方。但同时它也尊重每一个人的自由，依赖于更多的共享价值和已为人们所接受的社会风俗习惯，而不只是法律和制度。共同体的成员不应相互争斗，而一个共同体与另一个共同体之间的战争更是难以想象的。共同体这个词具有一种令人欣慰的品质。它呼唤共识，呼唤不再有利益的冲突”(第45页)。 
　　透过作者的这些论述，我们似乎可以说，“全球世界共同体”这一术语是自古以来人类经济政治体制发展的高度概括和最新总结。世界共同体是全球范围内既高度集中又充分自主的超越国家、超越民族的互联网络式的经济体制、政治体制和文化体制。世界政府与世界共同体的本质区别是：世界政府以全球统治为政治核心，它顶多只是民族国家的全球扩大而已，而世界共同体则以全球互动为政治核心，以数字地球为政治纽带，它是全球自由、全球民主、全球平等、全球和谐的根本保证。世界共同体的诞生将是一种伟大的奇观，人类历史上从未有过这样卓绝千古的尝试。 
　　世界共同体是理想，是有待建构的目标，而不是现实，在这个远大目标实现之前还有非常遥远的路要走。在理想与现实的巨大差距面前，当前的工作要“围绕三个实质性目标展开——民主、一种人文主义的政治文化和一种以满足最广泛意义上的人类需要为导向的经济。这些目标的实现需要进一步建立两个更深入的程序目标——通过一种全球日程来增强各种社会力量的凝聚；建立一种更清晰严谨的多方治理结构。这五个要素正是本书阐明一种为寻求一个正在全球化的世界之共同善而确立的意识形态的基本架构”(第2页)。“要让人们相信，在为全球民主斗争的过程中，一种更具包容性的政治文化将极大地帮助我们面对这个时代的各种难题。在现代历史中，那些伟大的国家和伟大的文明都是通过给予最大多数人以各种机会而得以建立起来的。我们这个世界存在如此多样的文化丰富性，如此丰富的人文礼仪和如此深厚的期待献益于人类的善良意志，在这一时刻，为什么不去建构一个和谐的世界共同体而另有别求呢?”(第95页)这样的道路或可简称为“全球共治”。 
　　那么世界共同体要靠谁来建构?作者认为，如果仅仅倚靠各种全球化力量本身仍不足以创造一个和谐的世界共同体。它们对改善人类状况的贡献将只限于极少数的个体、阶层和国家。要建构全球共同体必须依靠适当的公共权威机构和公共的制度，把全球化的力量导向共同善。“一个公平而和平的世界共同体需要强大的寻求共同善的公共制度。”“国际共同体必须建立在文化和政治的多样性基础之上，其建构的方式必须适合于解决全球问题，与人类的共同志向相符。人性而高效的国家和日益增长的区域组织都是建构这种国际性和全球性共同体的必要方阵。”“必须依靠代表所有国家、能够对代表全世界各族人民(包括他们的决定)的联合国大会担负责任、能够代表所有经济力量的那些公共权威组织，来引导和规范全球经济。这是全球民主政体的主要方面”(第10页)。 
　　旷古迄今，源远流长。在人类历史的岁月中，不折不挠地绵延着一个辉煌远大的理想：建设一个共同的世界，让所有的人、所有的群体、所有的民族共享和平与繁荣，不再恐惧，不再仇恨，不再杀戮，不再有战争!这个迷人的梦想，一代又一代，一次又一次拨动着理想主义者的心弦。即便我们把哥本哈根社会进步论坛建构世界共同体的倡导视为又一个乌托邦，那么我们仍旧可以说它是最贴近现实的一个。它的理想价值为西方媒体所忽视。西方主要媒体宁可连篇累牍地报道辛普森杀人案的细节，也不愿对哥本哈根社会进步论坛及其宣言多置一词。愿本书中译本出版后能在中国人中间找到更多的知音。 
　　(《建构世界共同体——全球化与共同善》，[美]雅克·布道编著，万俊人、姜玲译，“十一五”国家重点图书，哈佛燕京学社主编，江苏教育出版社2006年6月版，25．00元) 
少年中国学会的解体与五四知识人的政党化
尤小立 
　　《少年中国学会研究》(上海三联书店2006年8月版，以下凡引此书，均仅注页码)是吴小龙博士生前最重要的一部学术著作。此书在作者2001年的博士论文基础上，历时五年补充修订方正式出版。 
　　少年中国学会这个在五四时期青年社团中，会员最多、历史最长、影响深远的学会一向为学界所忽视。除去众所周知的原因外，它成立的时间，也影响了它的成长和历史地位的确立。五四时期最辉煌的事件，一个是1915年9月开始的新文化运动，另一个是1919年5月4日的“五四”学生运动。如果说，前者主要是由《新青年》杂志编辑部的一批新派知识人中的老师辈所领导，后者则与学生社团——“新潮社”与“国民杂志社”有关。从时间上看，少年中国学会筹备于1918年6月30日，1919年7月1日正式成立，此时新文化运动早已结束，“五四”学生运动基本告一段落，“主义”的角逐与新生社团的大量出现成了那时节的社会生态。而新文化一代老师辈思想取向上的分歧也已经肇端于世。从人员的组成看，少年中国学会中既有原《新青年》编辑部老师辈中的李大钊，也有属于学生辈的王光祈、邓中夏、恽代英、黄日葵、徐彦之等。从地域上看，会员分布在北京、成都、南京以及法国巴黎。这些也给学会本身的持续发展带来了困难。 
　　然而，时间上的“不利”，对后世的研究者来说，恰可能是一个契机。因为通过少年中国学会的个案，也可以看到在时局急骤变化之时，现代中国的青年知识人的思想变化以及他们如何在社会的影响之下做出个人不同的选择。其实，这未始不是吴小龙研究少年中国学会的初衷。学术研究讲的是“有学术的思想，有思想的学术”，从研究的选题上，已经能见出学者的眼光和学问的高下了。 
　　民间社团是近代中国的一个新生事物。早期的社团，一般是由开明士绅或青年学生所组建。按照学者的归纳，二十世纪初新知识界的社团的特征有二：一是民间性质，很少官方色彩；二是其成员以新知识界为主体，士多绅少，而且绅也主要是与文教新闻事业有关之人，商或与商、官关系密切的绅较少介入(参见桑兵：《清末新知识界的社团与活动》，北京三联书店1994年5月版，第288页)。五四时期的学生社团，像国民杂志社和新潮社分别成立于1918年10月和11月，它们与“五四”的前兆，1918年5月北京学生为反对《中日共同防敌军事协定》而发起的首次大规模请愿有关。据周太玄(无)回忆，少年中国学会的酝酿期从1917年秋开始，差不多经历了一年。筹备期则始于上述的1918年6月30日(《关于参加发起少年中国学会的回忆》，见《五四时期的社团》(1)，北京三联书店1979年4月版，第536～549页)。显然，它也是北京学生首次大规模请愿的产物。 
　　我们不能说，五四时期新知识界的社团都起于爱国或者救国，但是，说大部分的社团都是以富于民族主义性质的爱国或者救国为号召而组建，应该不会错。少年中国学会也不例外。但与国民杂志社不同，它没有一开始就以“行动”为目的，致力于国民运动，而是像新潮社一样，将思想与学术作为自身努力的方向。正如作者指出的，“在‘少中’的活动构想中，学术研究的内容占着主要的位置”(第17页)。 
　　矛盾也就在这里。一方面是现实的爱国或救国，一方面是非现实的学术研究的诉求，彼此之间的层面交错，已经为少年中国学会后来的分裂和解体埋下了引线。然而，内在的矛盾在筹备期只是潜伏在那里，如果一下子就爆发出来，也不会有历时七年的少年中国学会。这中间，筹备人的热情、“少年中国”的理想是一个很好的柔顺剂。而青年人之间的友情、乡谊则是结社的粘合剂。左舜生后来回忆说：“在最初几年‘少中’的会员问，实在没有给我留下半点不良的印象，这与我后来所过的党人的生活，和政治上一切钩心斗角的把戏，真是截然不同，而具有充分的人味”(第50页)。“振作少年精神，研究真实学术，发展社会事业，转移末世风气”(第19页。此宗旨在学会正式成立时，改为“本科学的精神，为社会的活动，以创造少年中国”)，少年中国学会筹备初期所提出的学会宗旨充满了理想主义。而学会的目标，用王光祈的话说，就是“集合全国青年，为中国创造新生命，为东亚辟一新纪元”(同前)。 
　　对“新纪元”的向往，在1919年的中国并不鲜见，不仅王光祈，李大钊也一样。后者曾经在《每周评论》上撰文，题目即是《新纪元》。可见，乐观的理想主义也是部分新文化老师辈的思想底色。作为少年中国学会最主要筹备人，少年中国学会的“灵魂”人物王光祈是值得注意的。这位中国大学法律系的毕业生与新文化运动的代表人物陈独秀、李大钊关系密切。笔者曾统计过《每周评论》作者的发文情况，在《每周评论》中，除陈独秀、李大钊、高一涵以外，王光祈与张申府、张慰慈的发文数量并列第四位。如果不是后来他着力于《少年中国》的编辑及少年中国学会的日常工作，很可能还会有更多的文章在《每周评论》上出现。 
　　也许我们可以不同意作者把少年中国学会对新文化运动的思想认同归结为“对一种理想社会的真诚而急切的信念”、“对科学、理性的无上崇仰”和“对现实政治的否定、拒绝和回避”(第8页)等三个方面。因为不仅少年中国学会成员的思想充满了多歧性，李大钊很早即注意到成员间的思想差异，而且新文化运动也并不是三个方面所能涵盖的。但少年中国学会与新文化老师辈的关联确实相当紧密，哪怕成员间思想的差异性上也是一致的。 
　　思想的差异性本身就是学会政治的一部分，少年中国学会成员对此并非没有自觉，相反努力在追求着这个境界。他们的理想中的学会是砥砺品德，研究学术的团体，而不是政党性质的组织，就连少年中国学会中政治意识最强，后来成为青年党党魁的曾琦在1919年10月留法之前也发表公开信提醒同人要“严防政党的利用”(第48页)。但正如作者所言，理想的宽泛使少年中国学会区别于其它具有党派性质的团体，而各说各话地表述理想，也是在高度的理想认同的前提下进行的。(第52～54页)左舜生“由少数同志组成一种学术事业生活的共同集合体”以对抗“愚昧”、“生计的艰难”以及“缺少精神修养”等“人生的堕落”的愿望(第63页)之所以得到王光祈的热烈响应，是因为在一个急骤变化的时代，知识青年们企望走出迷惘和困惑，他们寻求理想的新生活的诉求是相同的。 
　　少年中国学会筹建前后，他们设想的几乎全是文化事业，无论是刊布图书、发行杂志，还是组织演讲以及学术谈话会，都是在思想文化的范畴之内的。如果少年中国学会就这样发展下去，它在思想文化上的成就是不可估量的。但1919年“五四”以后的中国，书斋里学术已经受到质疑，变得不再时髦。这无疑影响到青年知识人的选择。而从学会组成看，他们中的一部分人本身就在谋求对社会生活产生直接影响的思想与学术。 
　　学会政治的单纯性、理想性同时也造成了它的脆弱。特别是，当原先只是作为背景存在的那个民族主义的初衷得到社会氛围的簇拥而转变成似乎是改造旧社会、构建新生活的坦途时，知识人对纯粹学术研究的价值和意义的怀疑也就容易被强化。 
　　应该说，在那个时节，公共空间并非那样逼仄。相对而言，民间学会并没有受到多少来自政府的强力干扰，其活动空间不仅存在，而且有继续发展的可能。但历史的复杂性正在于它的不随人愿的悖谬。少年中国学会的分裂首先不是来自于外部，它本身的人员组成已预示了解体的可能性。按照作者的描述，少年中国的几个分会中就有差别。上海会员后来多投身于学术和教育，北京会员后来有不少是共产党人，而巴黎会员则多为国家主义派(第100页)。所以，1919年7月，少年中国学会成立伊始，《少年中国》杂志上出现学会取向的讨论就是势所必然。上海会员担心过分政治化可能给学会带来麻烦，呼吁“暂多研究‘学理’，少叙述‘主义’”，北京会员则在日益政治化中表现出对政治上的“登台一试”和从事“社会革命”的宽容，而巴黎会员的明确的“主义”倾向也在对学理与“主义”关系的解释中表露无遗(参见第95～100页)。 
　　但是，学会政治毕竟是以学术为主导的，学术的梦想在少年中国学会成立最初的几年中一直是其大多数成员不愿丢弃的。而且经过新文化运动的洗礼，思想上的宽容这类“新传统”也成为少年中国学会成员们的基本价值观。他们在学会内部是可以容忍异己，彼此迁就的。所以，争论归争论，少年中国学会并没有因此解体。不过，随着成员于会外的角色变化，少年中国学会内部的思想分歧也日渐显著。 
　　1920年8月16日，李大钊正式提出少年中国学会确立一种“主义”的动议，但直到差不多一年后，“主义”问题仍不为大多数少年中国学会成员所认同。1921年7月，少年中国学会在南京召开第一届年会。“主义之争”再成重点。但与此同时，学科研究会的提议也得到大多数成员的响应，从人文、社会科学到理工专业的九个学科研究会作为二级学会立即成立(具体见第110～111页)。可见，多数成员严守学会特性的学术研究的取向仍居主流。然而，提倡“主义”者的鼓吹，也在一定程度上触及了少年中国学会成立初衷里的那部分社会关怀的情结。加入“旧社会”被当成“狭义的政治”，少年中国学会的成员多不屑为之，但作为“广义的政治活动”，“打破现在政治组织从事革命者”，还是有吸引力的。后者在南京年会上一付诸表决，即有19人赞同，3人反对。所以，作者分析说，“怎样从事政治、从事何种政治、以何种主义为政治活动的指导思想——这才是少年中国学会内部争论的关键所在(参见第116页)。 
　　南京年会的确是少年中国学会从学术转向现实政治的标志。此后，学会成员的角色变化已成事实，李大钊、邓中夏、恽代英等信仰共产主义，是新成立的北平中共北方发起组的主要成员，1921年7月又成为中国共产党早期骨干成员；两年后，即1923年，少年中国学会中的国家主义者曾琦、李璜等人在巴黎正式成立中国青年党，他们于1924年归国，创办《醒狮周报》，鼓吹其国家主义的政治主张。1922年的杭州年会讨论的重点变成了政治活动问题。而一年后的苏州年会用“提倡青年为民族独立运动”替代原来的“以科学的精神、为社会的活动”作为少年中国学会的宗旨(第212页)，也标志着学会政治的解体，知识人团体的政党化的确立。 
　　当然，在共产主义者与国家主义者这两极之间，仍有希望保持学会学术特性的成员，他们后来也在身体力行成就自己的思想革命或学术救国之梦。这中间，对少年中国学会贡献最多的王光祈似乎最为突出。我们有时候甚至想不出，像王光祈这样向往“新纪元”，又亲自发起组建“工读互助团”，掀起工读运动的颇有些激进的理想主义者会一直坚守和维护学会的学术特性。1920年，在第一次南京年会召开前，王光祈曾草拟了书面发言，他的具体规划仍然把思想启蒙和文化事业作为少年中国学会的重点。他写道：“若思想不革新，物质不发达，社会不改造，平民不崛起，所有一切其他政治改革，皆是虚想”(第133页)。这个努力一直持续到少年中国学会的解体之后。在1926年春公布的一份少年中国学会改组委员会的关于学会未来走向的调查表中，王光祈所填写的表是所有收回的调查表中，文字最多的一份。在“事业”一栏中，他填的是“毫无!至于团体关系，亦只有一个少年中国学会!”(参见《五四时期的社团》(1)，第515页)，他仍然希望把“研究真实学术，发展社会事业”作为“培养民族实力”的基本方法，也作为维持学会继续生存的基本纽带(第218页)。 
　　少年中国学会解体的原因是多重的，既有自身的思想差异，社会选择的不同，也与外部环境的刺激有关，同时，会员所处的地理位置也决定了他们的行为取向。1925年少年中国学会最后一次南京年会的主席吴俊升后来感叹说：“‘少中’原为一偏重友谊与学术的团体，但因为时代政治的冲击而致解体”(第227页)。晚年的方东美也在为少年中国学会内部因“政治信念”之争，使“纯粹学术问题，自由思想气氛”完全丧失，以致“主张学术独立与中立者回天无力”而叹惜(参见附录，第243页)。实际上，1920年南京年会上，少年中国学会会员杨贤江和方东美都注意到了社会变化给学会带来的影响。方东美甚至发现地理位置对会员社会取向的影响。他指出：“北京会员多半因受恶势力刺激太深，为保持人格，故力争要规定共同主义”(第113页)。的确，王光祈1920年即离开政治核心地带的京城，远赴德留学，这也是他能够保持学会初期的理想和热情的重要原因。因为在国内面对一个急骤变化的时代以及强烈的政治逼迫感，中国知识人内心深处经世致用的传统很容易被激活。不仅学生辈，不少曾经致力于思想文化变革的老师辈们也走出了书斋，那些没有走出去的，也仿佛把塔建在了十字路口。在这样的情形下，王光祈一类的见解或行为往往被看作是一种缺乏勇气，是一种知识人的“怯懦”，一种自绝于社会政治和民生的自我逃遁。 
　　社会急骤变化的时代，是不是一定要让知识人进退失据?知识人的勇气或者说脆弱，是否只能表现为顺应社会变化而失去其安身立命之所?怎样看待这种以失去主体性为代价的社会参与方式?这些也许就是吴小龙博士《少年中国学会研究》一书带给人们的思考。 
　　(《少年中国学会研究》，吴小龙著，上海三联书店2006年8月版，28．00元) 
关于形象学的若干思考
方维规 
　　在形象学(Imagology)研究中，不管是“西方的中国观”，还是“英、法、德文学与思想史中的民族形象”之类的命题，不管是“波兰人眼中的德国人”，还是“德国浪漫派作家的法国形象”之类的探讨，都显示出对一个民族和国家的整体性认识，宛如在一个设备齐全、各种佐料和调味品应有尽有的集体公用厨房中，各人参照不同的菜谱、用不同的配料做出不同的菜肴。虽然谁都可以根据自己的口味和方式烹饪，但人们也乐意模仿他人做的那些色、香、味齐全的菜肴。当然，人们最终还是比较喜欢端上那些家常菜，不仅因为很多人觉得其适口，还因为熟能生巧而成了拿手菜。国家形象系统及其形象因素的实用性特色，与厨房的烹饪和美食特色相差无几。 
　　以上文字是笔者在一次学术会议的发言中所做的一个比喻。近一二十年以来，外域(尤其是西方)的中国形象是中国学界颇感兴趣的话题，也是学术研究的热门之一，论著不断问世。许多外国人的中国论，甚至连有些早已被西人忘却的书籍，都被译成中文。这些作品给我们展示的中国形象真可谓五花八门。也是这些“万花筒”般的中国观，使我想起了多年前的厨房之喻。近日拜读张国刚、吴莉苇新作《启蒙时代欧洲的中国观——一个历史的巡礼与反思》(上海古籍出版社2006年版，下称《中国观》)，实给人耳目一新之感。所谓耳目一新，并不是说书中讲的都是一些没见过的东西。应该说，此书在很大程度上是作者长期从事此种研究的成果，同时也反应了中国在形象学研究方面的成果，尽管作者不一定有意或首先从形象学的角度探讨问题。 
　　让人耳目一新的首先是《中国观》之宏构。其丰富的资料和举证、细致的思考和分析、新颖而独到的见解，是从事此类研究的学者不难发现的叫好之处，笔者不想在此罗列；我所感兴趣的首先是《中国观》的研究视角和方法上的成就。如作者所言，此著力求把中西交往还原到欧洲的社会和思想发展脉络中进行审视，以十六～十八世纪欧洲思想界和知识界的变迁为线索，从看似纷繁的中国观中寻找整体性的中国形象之发展主线。这是一个颇有雄心的构想，需要大量的材料和对中国和欧洲历史与文化的深刻理解以及精到的分析，才能把握住欧洲历史上的一个重要时期之中国观的来龙去脉，知其然亦知其所以然。在这方面，《中国观》应该说是很成功的。材料固然重要，但更需要对丰富材料的独到加工，才能完成令人称道的学术研究。否则也只是材料的堆砌而已。 
　　《中国观》中归纳的“启蒙时代欧洲的中国观”，无疑属于形象学中所说的与“自我形象”(Autoimage)相对立的“他形象”(Hetemimage)。对“形象”的探讨，其重点并不是推究“形象”的正确与否，而是探索“形象”的形成和发展过程及其缘由，是“是什么”和“为什么”的问题。《中国观》中除了大量铺陈欧洲启蒙时代宗教背景下的中国观、政治导向下的中国观、大众生活里的中国观之外，还涉及了形象的形成和发展过程中的一些带有规律性的东西，例如形象的恒定性与变异性，形象的矛盾特色，以及形象生成时的对立性现象等等。 
　　《中国观》的作者认为，启蒙时代“关于中国文明和中国人基本特征的认识深刻影响了后来的欧洲人，不管是不谙中文的欧洲学者，还是亲历中国的各类游客，不管他们以怎样的方法和立场引申发挥，其基本模型都是十八世纪所塑造的。”这个说法即所谓形象的恒定性：在做某个评价或改变某个评价之前，已有的形象会先人为主。这种“成见”可以是照搬和套用，也可以出于改变了的时代与别样的上下文而改头换面地出现。尤其是在对同样的人或事出现两种截然不同的评价的时候，形象系统中的不变性就显得格外清楚了：例如，一方面是耶稣会士、伏尔泰之辈对持续千年的中国道德与依然如故的中国和平安宁的见解，另一方面是孟德斯鸠、孔多塞、赫尔德、黑格尔对停滞不前的中国与静止孤立的中国文化的看法。 
　　恒定与变异是一个硬币的两面，没有局部的恒定亦无局部变异。形象系统的恒定性建立在传播与重复的基础上。形象流传的过程中，后人很可能有意无意地给旧的形象注入新的东西而使其“异乎寻常”。当歌德称中国人为“晶体之民”(kristallisiertes Menschenvolk)的时候，他一方面如孟德斯鸠、赫尔德、黑格尔等人一样，否定了中国的历史发展可能性，另一方面又在赞美一个水晶般美丽的民族。新的评价尺度超越一般的传承和改写，这时，我们可以看到形象系统及其因素的局部变异。差别可以体现在局部变异中，当然也可以由于量变而导致巨变．这往往发生在彻底怀疑并竭力推翻传统形象的时候，或体现于一种形象系统转变为另一种截然不同的系统，其特点是强调某种形象的绝对性和通用性。就欧洲的中国观而论，这种现象明显体现于启蒙时代对中国文化的高度赞美与后来近一百五十年对中国的鄙视这两者之间的矛盾；又凸显于第一次世界大战前后对被修正的中国形象之修正：从丑陋的形象变成令人崇敬的形象。起点是启蒙时代，终点是颓废世态。当然，西方的中国形象并不停留于斯宾格勒(Oswald Spengler)之《西方的没落》(1918／22)成为流行语的那个年代。 
　　由于恒定与变异，也由于两种或多种同国形象之间可能存在根本差别，我们便可看到形象的另一典型特征：矛盾性。《中国观》中援引了法国诗人瓦莱里(Paul Valéry)的一段关于欧洲人如何看待中国人的文字：“他们既聪明又愚蠢，既软弱又有耐性，既懒惰又惊人的勤劳，既无知又机灵，既憨厚又无比的狡猾，既朴素又出乎常规的奢华，无比的滑稽可笑。人们一向把中国看作地大物博但国力虚弱，有发明创造但墨守成规，讲迷信但又不信神，生性凶暴残忍却又明智，宗法制而又腐败。”与其说瓦莱里在此说的是无法并存的特点在中国人身上同时并存而令欧洲人困惑不解，毋宁说是他对欧洲形形色色的中国观本身的质疑：无比的滑稽可笑。 
　　如前所述，形象学应该关心或用心根究的问题并不是“形象”的正确与否，而是为什么会产生这样的中国观。再则，你以为错误的东西(这里不包括史实)，他人也许会觉得正确无比。因此，“文化误读”本身在形象学研究中就显得不那么重要了，除非是对那些源于世界观和特殊追求的有意无意的“文化误读”之查考，或对一些为了明确目的而有意为之的“文化误读”之根源的解读。《中国观》便对一些有意识的“文化误读”进行了分析(例如在华耶稣会士对中国古史的一些实用主义选择和诠释)，以展现特定中国观的成因。 
　　所谓形象的矛盾性，指的不仅是对同一客体的不同描述和评价，亦体现于对同一形象系统总体上的肯定与否定之间的矛盾。不同时代不同的人心中会有不同的中国形象，这是可以理解的，而且我们可以粗略地将其分为褒贬两组。进行褒贬划分，不仅因为它是一个实用的概括方法，更因为史实本来如此。纵观启蒙时代以来的西方中国观，笔者不由得想起一首英语童谣中评价一个小女孩的两行文字：And when she was good，she was very good,／And when she was bad， she was horrid．(说她好，真是好极了；说她坏，真是坏透了)这种现象不只限于西方的中国观，英、法、德三国历史中的文学作品和思想史论述中对三个国家相互之间的评判同样如此。人们赞扬什么，拒绝什么，以及最终所获得的他国形象的好与坏，永远都是一个诠释问题，说到底是一个价值判断问题。好与坏或许是人在审视一种形象时的无法摆脱的切入点，关键是不应只停留于此，而要对好坏原因做进一步分析。 
　　就形象学研究而言，笔者以为《中国观》最值得称道的，是作者对形象生成的两种模式的重视：通过他人认识自己；在对比的基础上制造形象。当然，两者之间存在内在联系，而且常常交错在一起。作者认为，欧洲看似在论说中国，但几乎没有认识中国，其实是借助中国更好地认识了欧洲自我。欧洲人的中国观实际上是他们在特定环境下的文化意识、思想意识和民族意识的折射；而且，欧洲人观察中国的眼光总是带着特定的时代需求或个人需求。作者的观点委实也是萨伊德(Edward Said)谈论过的一种现象，即东方学在某种程度上与东方无多关联，却更多地与西方世界有关。这里所揭示的是跨国文化比较中的一种常见的自我认识过程，也在很大程度上证实了一个著名的人生经验：人在异乡才能更好地认识自我与自我文化。歌德早就说过：“人只有认识世界才能认识自我，世界使人意识到自我，自我使人意识到世界。”歌德此说比萨伊德的观点更为高明，他所揭示的是一种复杂的交错关系。一般说来，人是在一个比较明确的自我认识的基础上去认识他人的(自我形象→他形象)，他形象又反作用于自我形象并可能或多或少地修正自我形象(他形象→自我形象)。自我认识或再认识，也伴随着对他形象的揣摩与他形象的确立。欧洲思想史能给我们提供足够的佐证。 
　　《中国观》一再强调，欧洲初次认识中国以来，中国始终被放在它的对立面以不时地鉴照自己或反思自己。同时，对中国的肯定或否定，总是取决于欧洲自己的需求。中国一直被欧洲塑造为一个有助于加强欧洲人自我意识的对立文化实体，而且，这个对立体的价值也随着欧洲人自我评价的变化而变化。这种“对立性”的价值判断不仅因人而异，更因时而异。作者在此不仅揭示了一个历史事实，而且还涉及了形象之产生的一个极其重要的“法则”：形象的正反参照对比。“他形象”首先是作为自我形象的反面呈现出来的，当然亦可正反对换。正反参照对比是一个有意或无意的文化对比；在这个对比过程中，一个文化是另一个文化的衬托物。通过自我与他人的反差对照，中国确乎总是被欧洲人描写成“欧洲的反面”，这也是很长时期西方中国研究的一个极为明显的切入点。 
　　雅斯贝尔斯(Karl Jaspers)在《世界观的心理学》中说，人总是倾向于以为自己的知识、自己的世界图像多少也能见之于他人，自己觉得理所当然的东西，他人那里也该是这样的。假如雅氏所说的这种期待不能兑现，人便会产生另一种倾向，把他认为那些不是理所当然的东西推到对立面上去，似乎只有“对立／对比”才能更好地把握差别。在漫长的中欧交流史中，我们常可看到许多对立概念，例如技能文化／人本文化，个体性／群体性，外向／内向等等。也有另外一种欧洲人，并不像雅氏那样，认为熟知的东西也该见于异乡，而是认为只要是中国这个遥远的国度的，便是陌生的和异样的。这种感觉可以追溯到欧洲中世纪，长期影响了欧洲中国观，并在某种程度上存在至今。 
　　启蒙时代与启蒙后时代的欧洲中国形象判若两人，而且评价常常从一个极端走向另一个极端。书作者对这种明显变化的原因作了三个方面的概括：首先是神权的急剧衰落从而导致对教会所灌输的中西思想之相似性的否定；其次是耶稣会士的失势直接影响了欧洲人对他们所塑造的中国形象的重新估价；最后是中西文化本身的差异性以及不同的发展走向，导致“中国是欧洲的对立面”这种认识得势。不可否认，这个归纳(虽然仅限于十八世纪中叶)有其合理之处，然而似嫌简单。前两点没有本质上的区别，第三点或许不只适用于十八世纪。 
　　我们必须确认的是，被耶稣会士高度理想化、被启蒙思想家推崇备至的中国，最终验证了一个古老法则：物极必反。时过境迁，在欧洲四处蔓延的不只是“不信”，而更多的是“相信”：人们几乎只相信那些对中国充满敌意和蔑视的论说。这种遍及欧洲的反启蒙时代中国观，使此前对中国文化的所有高度评价变得黯然无光，正面中国形象被负面中国形象所取代。当然这里所说的正面和负面，指的只是大势和主流。下面，笔者试图在这个意义上、并在一个更大的历史框架内探讨当时形象之改变或曰负面中国形象之产生的五个可能的原因，有历史背景，也有思想潮流，亦可能有偶然因素： 
　　一、不名誉却至关重要的、持久的礼仪之争导致1775年左右在华耶稣会士传教团被解散，耶稣会士在华活动一百多年后被迫离开中国，思想领域的中西交流几乎彻底中断。那曾经被西方所称道和向往的中国，慢慢与欧洲疏离，对欧洲思想界的影响也在逐渐衰退。当然，这时的生疏不是中西初识之前的一无所知，而是钟摆的另一端：所有中国的东西，都被描述为不文明的、低劣的、滑稽的、可笑的东西。尤其自十八世纪下半叶起，负面中国形象逐渐占据上风。十九世纪受过教育的欧洲人远不如他们十七、十八世纪的前辈了解中国，他们似乎对处于西方文化圈之外的中国没有多大兴趣。这在很大程度上源于从事文化交流活动的耶稣会士的离走亦即他们的传教纪闻的中断，其中国报道是十八世纪下半叶之前欧洲了解中国的最重要的信息来源。 
　　二、赫尔德和歌德那样的新一代人登上历史舞台后，自然有足够的理由背弃“中国热”。“狂飙突进运动”中的诗人造反派信奉的是活力和天才，追求的是不受政治和社会制约、自由发展、思想开放的个性。因此，他们对启蒙运动的反叛是情理之中的事；在他们看来，启蒙运动束缚个性的解放。与此相应，他们自然会批判启蒙思想家所鼓吹的实用理性与中国规矩。另外，狂飙突进者厌恶矫揉造作的洛可可文化。说到底，欧洲在启蒙时代以及洛可可附庸风雅的时候对中国的认识，主要就是“中国趣味”(Chinoiserie)和与启蒙时代理性精神相合拍的儒家思想。因此，天才时代拒绝中国也就不足为奇了。 
　　三、以瓦特蒸汽机(1769)为起点的工业革命给欧洲和北美带来了前所未有的技术进步和经济腾飞以及深刻的社会变革，从而引起欧洲中心主义的膨胀。自十九世纪下半叶起，第二波欧洲殖民主义借助汽船、火车等技术优势和先进的军事力量，以更猛烈的势头扑向非洲、印度次大陆和东南亚。工业革命、不断实现的世界市场以及即将起始的帝国主义时代鼓舞下的得意而骄傲的欧洲人，竭力在自己基于古希腊、罗马文化与基督教精神的历史中寻找当代独特发展之缘由。这似乎给了他们足够的理由鄙视和嘲笑贫穷落后的中国：非希腊人即蛮族也，非希腊嫡传之欧洲人即蛮族也。这类欧洲中心主义甚或帝国主义意识早已最明显不过地体现在黑格尔那里：“臣服于欧洲人是亚洲国家的必然命运，中国有朝一日也必然顺应这一命运。” 
　　四、虽然耶稣会士离开了中国，但是远非所有欧洲人都离开了。新的一代来华者以他们的游记填补了耶稣会士留下的空缺。这些多半踏着前辈商人脚步的来华“朝圣者”，首先是重商主义之来势汹汹的代理人。他们所感兴趣的是贸易，中国却竭力抵制贸易。运输技术的发展所带来的不断增长的国际货物交往，必然使矛盾日益激化。不用说，谁反对文明、重商主义和贸易，只能被打上落后之烙印。显然，人们在这些后来者那里很难期望获得真正的文化交流文献，更多地只能见到关于被中国官府扣押的商人、抄没的船运物品甚或南中国海的海盗之类的见闻。反对中国严厉的闭关政策的商人所写的纪行，加上那些虽经启蒙时代却依然吸引平民百姓的“中世纪游客”所编写的猎奇读物或漫画式的小品，也对负面中国形象起了很大的作用。尤其是十八世纪中期的安森《环球航行记》和十八世纪末马戛尔尼使团的各种记述大大破除了耶稣会士的中国神话，成为后来不少人揶揄或抨击中国的“重要依据”。 
　　五、卫匡国(Martino Martini)、冯秉正(Joseph de Mailla)等不少在华耶稣会士都写过所谓中国历史，其主要意图是为了论证远古中国史符合《圣经》中关于人类历史起源的故事，以佐证《圣经》的普遍意义并以此谋图自己在礼仪之争中获得更有利的地位。为了显示资料来源的权威性，他们常打出儒家经典和正统史书的招牌；其实，他们所用的中文资料，许多都是非正统、甚至不入流的编年史书。卫匡国的《中国上古史》(1658)和冯秉正的《中国通史》(1777)是当时欧洲关于中国古史知识的主要来源，时至十九世纪依然如此。这里便出现了一个莫大的历史误会。且以冯氏《中国通史》为例，此作以《通鉴纲目》为蓝本改写而成，实际上并不是真正的史书，而是用儒家观点解说历史事件。此书给人的印象是，中国仿佛自公元前一千年至今一成不变，读者无法从中看到历史发展，只会想到西方人惯用的一种说法：同圣经故事一样古老。从莱布尼茨到黑格尔，欧洲关于中国历史的所有“知识”几乎都源自于此。曾经被启蒙学者视为楷模的中国，在赫尔德、黑格尔甚至马克思的眼里，唯独只是专制、停滞和枯燥：“中国其实没有历史……谈论中国的时候，我们眼前看到的是最古老的国家却看不到过去，我们看到的是一个古时所认识的、今天依然如故的国家。我们从最久远的状况说起，说的却还是今天的状况。”(黑格尔：《世界史哲学讲座》) 
　　以上五点只是笔者对《中国观》关于当初欧洲中国形象之变化根由的些微补充。一般而言，对“他文化”的关注出现总体上的大起大落亦即他国形象之“今非昔比”，常会有多种原因，往往需要从经济、文化、政治、历史等方面进行思考和探索。一部论著体大思精、发前人之所未发，自然是一本好书；它还能引发读者诸多思考，就更有意味了。《中国观》正是这样一部难得之作。 
　　(《启蒙时代欧洲的中国观——一个历史的巡礼与反思》，上海古籍出版社2006年7月版，48．00元) 
“合法性”与“正当性”译词辨
刘　毅 
　　英文中的“Legitimacy”应当译作什么?“合法性”，抑或“正当性”?如果译成“合法性”，那么“Legality”又作何称呼?Legitimacy／Légitimité(法文)／Legitimitat(德文)与Legality／Légalité(法文)／Legalitat(德文)这一对概念在西方学术思想源流中，特别是在法学、政治学和社会学领域具有十分重要的意义，以之为核心逐渐形成了一个特定的问题域和问题史，有相当规模的学术论著是以之为主题或与之相关的。“西学东渐”的过程中，众多涉及该主题的著作文章被翻译过来，拓展了汉语思想的视野和畛域。但是，问题亦随之而来：Legitimacy和Legality究竟应当译作什么?答案可谓五花八门，莫衷一是。试以几个重要且典型的译著为例：哈贝马斯的著作“Faktizitat und Geltung”的中译本《在事实与规范之间》中，译者将Legalitat译为“合法律性”，将Legitimitat译为“合法性”。同样是德文著作，卡尔·施米特的著作《政治的概念》中收入的“合法性与正当性”一文中，将Legalitat译为“合法性”，将Legitimitat译为“正当性”(该书的日文译本与之相同：“合法性と正当性：[付]中性化と非政治化の時代”田中浩、原田武雄译，东京：未来社1983年11月版)。在哈贝马斯的另一部著作“Legitimationsprobleme im Spatkapi-talismus”的中译本《合法化危机》中，与上述正相反，Legalitat被译为“正当性”，Legitimitat被译为“合法性”。法国学者让－马克·夸克的著作“Légitimité et Politique”的中译本《合法性与政治》中，法文Légitimité对应的是“合法性”。美国学者艾伦·沃尔夫的著作“Limits of Legitimacy”的中译本《合法性的限度》中，英文Legitimacy被译作“合法性”。在政治法律辞书中的译名也各有不同。《元照英美法辞典》中把Legitimacy译为“(子女的)合法化；正当性；准正”(第828页)。《布莱克维尔政治学百科全书》中则将Legitimacy译作“合法性”(第439-440页)。 
　　概括来说，Legitimacy／Légitimité／Legitimitat很多情况下被译为“合法性”，也有译为“正当性”，Legality／Légalité／Legalitat则更杂乱一些，或为“合法律性”，或作“合法性”，还有译为“正当性”的。甚至两者有被张冠李戴的情形，像一对孪生兄弟，难分彼此。如果译者不把原词附后，对原著不甚了解的读者恐怕难有清晰的认知，阅读尚且存在困难，何况进一步的交流探讨?子曰：必也正名乎!“名正言顺”乃是学术研究和讨论的前提，为这一对“兄弟”配上适当且公认的中文译名，看来是十分必要和迫切的。 
　　要做到译词的适当而且得到普遍认可，需要有两方面的努力，一是对原词的义理源流做一番考察，二是在中文选词上进行慎重的推敲和筛选。如此这般，或许可以完成此番“正名”的任务。 
　　Legitimacy和Legality这对兄弟词汇，前者应为兄，后者应为弟，而且兄长的出生似乎要比弟弟早很多年，其重要性和受关注程度也不可同日而语。用现在的话讲，Legitimacy的知名度要高很多，这一点从很多著作以Legitimacy为名或为主题就可以看出来。法国学者J．G．Merquior在其著作“Rousseau and Weber”中，对Legitimacy发展演变作了一番考察。据其研究，古希腊时期并没有使用一个特定的词来指称当代意义上的Legitimacy。在古典拉丁语里，lēgitimus的意思有两种，一是：“合法的，法定的(gesetzmaBig)；来自法律的(gesetzlich)”；二是恰当的(gehorig)，正确的(richtig)。古罗马的著名政治家和演说家西塞罗，曾用legitimum imperium和potestas legitima表示某种权力或某官员的职位是以合乎法律的方式建立或取得的。西塞罗在其著作《论义务》第三章中，区分了lēgitimushostis与劫匪或海盗，此处lēgitimus hostis是指在生效条约中规定的那种敌人。而这些条约是具有法律性质的文件，因此legitimus hostis可以理解为“合法的敌人”。然而，中古时期lēgitimus的词义发生了转变，其义为“合于consuetūdō(习俗)”而不是先前的“合于lēx(法律)”。此时，legitimacy的观念开始显示出与权力实践的紧密联系。由于古代世界那种直接治理模式的崩溃，也由于帝国统治代替了直接民主或僭主独裁。“现实中需要对君主或教皇的代表权的权威性予以理论上的正当化(justifying)，这种需求很自然地激发起对权力的有效性(validity ofpower)以及legitimacy问题的理论分析。”中世纪法律和哲学所建构的Legitimacy概念成为衡量统治资格之品质的标准。而且还发展了这样一种观念，即以‘同意，作为正当性权力之构建基础。对于Legitimacy问题的关注也体现在现代早期的政治哲学家中，包括格劳修斯、霍布斯、普芬道夫、洛克、孟德斯鸠和卢梭等，以及所有致力于研究权力关系(国内的或国际的)的有效性问题的人。格劳修斯对国际法概念的重建，霍布斯的义务理论，普芬道夫对社会契约的两种本质的经典表述，洛克对自然权利的捍卫，卢梭的作为“公意”的社会契约理论，所有这些都丰富充实了Legitimacy的理论。 
　　Legality作为一个概念最早大概出现于中世纪的思想家托马斯·阿奎那(Thomas Aquinas)的理论中，他提出了一个著名的关于暴政的区分，即“因执行而产生(ex pane exercitii)的暴政意味着不法(illegality)，因无权力而产生(ex defectu tituli)的暴政意味着非法(illegitimacy)。”此处首次出现了Legitimacy与Legality的并置和比较。可以大致推断出，Legitimacy涉及到对权力或统治的正当与否的评价，而Legality则是指在正当统治或法律的框架内的问题。但是，Legitimacy与Legality这一对概念成为理论史上的重要问题，则是更为晚近的事情，是在形式主义法学或法实证主义的理论背景下相伴而生的。这方面的开创性贡献要归功于马克斯·韦伯关于西方社会理性化的研究，正如哈贝马斯所介绍的那样：“马克斯·韦伯认为现代西方社会的国家秩序是由‘法理型统治’所构造的，这种统治的Legitimitat建基于对其统治实践的Legalitat的信念之基础上。”卡尔·施米特也认为，“Legalitat作为韦伯意义上的Legitimitat的三个典型表现形式——魅力型、传统型、理性型形式之一，以一种理性的规范化为前提条件。” “Legalitat原初就是西方理性主义的一个本质性部分，是Legitimitat的一种表现形式，而非其绝对的对立面。” 
　　从法律思想史的角度来考察，Legitimacy的概念大致是与所谓的自然法思想相始终的，自然法思想在各个不同的历史阶段有不同的内涵和表述，但其基本特征是对待法律或统治秩序的二元观念，划分理念世界与现实世界、神法或人法，目的在于对现存法律或统治秩序的检验与批判。自然法起源于斯多葛主义哲学，在古罗马时代由西塞罗等法学家的进一步阐发，中世纪在基督教经院哲学中得以继承，近代由于启蒙运动的影响，则进入所谓的“理性自然法”时期，同时不可忽视的还有英国普通法传统的影响。根据韦伯的研究，自然法有三种作用，一是规范作用，也就是为制定法提供一个道德基础，并指导和约束法律的制定和实施；二是正当化(legitimizing)作用，即为制定法提供一种价值理性的正当性证明；三是革命性作用，即创造新的法律和社会秩序。所以说，Legitimacy所关涉的是社会中权力和权威的基础，以及为实存的法律秩序所提供的正当性证明。因此，Legitimacy意味着对一种政治法律制度的公认，或者说，它是政治法律制度存在的内在基础。另一方面，Legality概念正式粉墨登场则是在形式主义法学或法实证主义出现以后，在这种理论主导下，强调的是法律秩序的实际存在以及行为者对法律的服从和遵守。在此背景下，Legality表现为一种形式，这种形式与国家制定颁行的实证法律相对应，合于现行实证法律的行为即具有Legality。正如韦伯所观察到的，随着资本主义经济的发展和法理型统治的扩张，自然法理论在现在西方社会中的作用越来越微弱。人为制定的形式理性逐渐成为自身的正当性的来源和规范性基础，实证法律不再需要诉诸一种“更高级的法”来证明自己的正当性。因此，就二者的关系而言，是以法秩序或具体的法律为连接点的，Legitimacy强调的是该法律或统治秩序的正当或适当与否的评价，而Legality则指在该法律秩序下的行为或制度是否符合于具体的法律规定的确认。 
　　通过以上分析，我们可以大致把握Legitimacy与Legality这对概念中“兄”与“弟”的联系和区别。接下来就是如何以中文为它们命名了。在前文对汉语译名的列举中，可以发现两个现象，一是“合法性”一词的出现频率最高，二是Legitimacy和Legality都曾被译为“合法性”。为何译者们都对“合法性”这个词情有独钟?合于“兄”之法与合于“弟”之法是否相同呢?由此看来，问题还是出在这个“法”字上。欲为此两兄弟找一个合适的名字，还须得从“法”字来入手考量。 
　　根据梁治平先生在其著作《法辨》中的考察，西语中大多有两个词汇可以对应于汉语中的“法”，例如拉丁语Jus／Lēx，法语Droit／Loi，德语Recht／Gesetz，意大利语Diritto／Legge等。其中，前者“兼指法、权利，同时又有正义、衡平、道德的含义，其义含混、抽象，富有哲学意味。”后者“通常指具体规则，其义明确、具体、技术性强。”而在汉语中，独“法”一字，却可以身兼二职。结合我们这里讨论的问题，也就是说，当人们说“合法的”或“合法性”时，其实是“一语双关”，可以表达两种意思，如果作前一种意思解，则“合法性”可对应于Legitimacy，如果作后一种意思解，则“合法性”亦可对应于Legality。即便言者无心，难免听者有意，能指与所指之间关系不清楚，难怪读者要糊涂了。所以，即便用“合法性”对译Legitimacy与Legality都有合理之处，但显然是不能用这同一个词来译这两个既有紧密联系又有严格区别的概念，其后果之混乱显而易见。 
　　在前文译词举例中，还有一种方案，将Legitimacy译为“合法性”，将Legality译作“合法律性”，这种译法是有根据的，它借用了现代汉语中“法”与“法律”的区分。我们知道，“法”与“律”两词是古已有之的，而“法律”这一合成词则是近代由日本输入的。后来，在政治法律等学科的学术研究中，就把“法”与“法律”加以区分，用以对应上述西语中的两种含义，体现一种二元思维和结构。例如龚祥瑞先生在其著作《比较宪法与行政法》中就提出“法高于法律”之说。以此来解决“西学东渐”中经常出现的“词不达意”的困难。如此看来，以“合法性”与“合法律性”来对译Legitimacy和Legality，具备合理的根据，清晰明了。但是此方案仍有不妥的地方。因为，其一，从语用学的角度来说，译者在选择译词的时候，不能仅从自身的理解出发，还要考虑到读者的接受情况；不能仅在学术语境中思考，还要顾及词语在大众场域中的意义。事实上，在日常语言中，“法”与“法律”大多是不做区别的，因而，“合法的”与“合法律的”表达同样的意义，而且，无论口头或书面，多用“合法性”一词，很少用“合法律性”一词，而“合法性”在一般理解中其实正是“符合法律”的意思。其二，结合我们上述对概念历史演变的分析，正如石元康先生在一篇文章中提到的，“虽然Legitimacy的字源是由法律而来的，但由于在讨论正当性时所牵涉到的问题是政治秩序的道德基础，在理论上，它是前于国家这种政治组织的，因此，如果我们把法律了解为只限于是实证法(positivelaw)的话，则Legitimacy必须在法律之前就建立起来，因此，将它译为合法性就不适合了。”其三，由此还可以衍生出一个问题，即当“合法性”与“合法律性”二词同时出现时，确实可以看出明确的区别和所指，但是当“合法性”一词单独出现时，怕是仍难避免混淆。由此看来，采用“合法性”与“合法律性”这种译法，固然有其合理性，但是依然难免问题和歧义，并非最佳选择。 
　　最后，在综合分析比较的基础上，笔者的意见是，当以“正当性”与“合法性”对译Legitimacy和Legality为宜。据高鸿钧先生在其著作《现代法治的出路》中分析，古语中，“正”、“当”二字通常分别使用，“正”的词义有“不高不下”、“不歪不斜”、“公平合理”等含义；“当”则有“对等”、“适宜”、“应该”等含义。“正”与“当”二字组成并列词“正当”，意指“相当相称”、“正确适宜”等，例如，《易经·否》：“象曰：‘大人之吉，位正当也。’”《与周参政书》(陈亮)：“文章清古，议论正当”。“正当”一词的现代用法除了有沿用古义的方面，其新意是指，人们基于特定价值尺度对社会秩序、政治法律制度以及人的思想行为等所作的正面判断。也就是说，符合某种价值标准的制度或行为即是正当的，或者说具有正当性。这种含义和用法恰好对应于Legitimacy在西语中的意义，所以，以“正当性”对译Legitimacy应无异议和歧义。而“合法性”，如前文分析，其在现代汉语中的一般意义是指某种制度或行为是“符合(现行)法律的”，从法理学或思想史的角度看，能够大致清楚地表达法实证主义意义上的Legality的含义。所以，以“合法性”对译Legality也是适宜的。如此看来，“正当性”与Legitimacy，“合法性”与Legality的分别结合，才是一双门当户对的美满“姻缘”，不仅“情投意合”，而且互不干涉。当然这样的安排只是笔者之愚见，是否适宜恰当，还要就教于方家。 
　　在本文即将结束的时候，再做一点题外的议论。自二十世纪九十年代，所谓“思想淡出、学术凸显”以来，学术自律和学术规范等问题得到广泛地关注和重视，在热烈的争论和探讨之后，这方面取得了有目共睹的改善和进步，应该说，这是中国学界这些年来的重要成绩之一。所谓“没有规矩，不成方圆”，学术规范的统一与完善其实是学术建设的奠基性工作，对于我们这个历史悠久的人文大国来说，时至今日还要做这些ABC的工作，实在是有太多的缘由苦衷，此处不能细表。但是，“亡羊补牢、未为晚也”，只要开始，便有希望。其实，当下我们也还正在开始阶段，从广义的学术规范来说，要补的课还很多，前文提到的学术翻译就是重要一端。近年来，学术出版事业忽然又见繁荣，有些“千树万树梨花开”的气势。以前，人文社科类的书架上，半年时间也未见多少新“面孔”；如今，隔周再逛书店，就又能见到大量装帧精美的新书，其中尤以西文译著为多。但是，繁荣掩盖不住问题，许多译著的质量令人很不放心，对一些译著的批评也常见于网络报刊。究其原因，除了译者功力水平、责任心以及出版部门的问题外，翻译规范不健全恐怕也是重要因素。例如本文所提到的重要学术概念在翻译中的不统一，包括经常出现的人名、地名、书名的不统一，不仅影响译本的质量，而且有伤学术之根本，实在不可掉以轻心。近现代中国之学术，大抵以西学为重心，而西学之研究，很大程度上要倚仗迻译介绍，甚至可以说，我们现在据以思考言说的语词概念、方法理论，哪一个不是由西方译介而来呢?学术翻译的重要性不需多言，学术翻译的规范问题自当引起学界同仁共同关注和思考。 
１７８７年美国宪法民主性基础的缺失
钱锦宇 
　　了解民国历史的人都知道，袁世凯“当选”终身大总统是对国会议员实施暴力威慑的产物。然而，今天很少有人知道，被许多西方法学家称赞为“象征着自由、正义、平等”的美国宪法，在当初批准生效的过程中也不乏暴力的干预。 
　　在1787年5月到9月，4个月的时间里，制宪会议代表经过对弗吉尼亚方案、新泽西方案和康涅狄格妥协案的激烈讨论之后，制定了世界上第一个成文宪法。该宪法既坚持了分权与制衡的原则，又对诸多事务如国会议席分配原则、奴隶制和商业管理权等问题做出了妥协。其文本的最后一条规定：“经九个州会议的批准，即足以使本宪法在各批准州成立生效。”也就是说，费城会议代表签署这个宪法文本，并未使其产生法律效力。至少要得到9个州的批准会议的批准，才是该宪法文本成立生效的必要条件。虽然宪法文本最后一条继续写道：“本宪法……经出席各州在制宪会议上一致同意后制定。我们谨在此签名作证”，但事实上并非如其所言的那样“各州一致”同意。弗吉尼亚州代表伦道夫和梅森，以及马萨诸塞州代表格雷，都拒绝了签字。而宪法要提交到这些州进行批准，其难度就更是可想而知了。联邦党人与反联邦党人就宪法批准与否展开了激烈的斗争。反联邦党人坚信，权力集中到联邦政府，必将削弱、甚至摧毁各州的主权；统治权力的贵族体制化将会对社会下层人群的利益主张视而不见；最终，个人的自由将得不到适合的保护。 
　　在这种联邦党人与反联邦党人就宪法批准与否展开论争的背景下，制宪者们(很多是联邦党人)就急于要宾夕法尼亚州的立法机关在其休会之前成立宪法批准会议。而宾州方面的反对者表示，由于宪法并未公之于众，所以还得慢慢来，不要急。为了阻止联邦党人的联盟者采取行动，19个激进的州议员实施了拖延战略，即通过在议会中放弃投票权的方式，阻止州议会形成法定人数以表决召集宪法批准会议。但是，当纽约传来消息说老国会(根据邦联条款设立于纽约的国会)号召各州选举代表组成其各自的宪法批准会议时，拖延战略就在联邦党人转而采取的暴力行动面前黯然失色了。联邦党人抓住了一些反对者，强制将其拖进州议会大厦，以达到表决的法定人数。(Richard Hofstadter，William Miller，Daniel Aaron，TheUnited States-The History of A Republic，Prentice-Hall,1967，P179)杰瑞·弗雷西尔则更为详细地转述了查尔斯·密的考察：一群联邦党人暴徒冲进了(持反对意见的)较为激进的两个议员的家中，将其拖出，经过费城的数条街道而进入州议会大厦中。他们(被劫持者)衣衫褴褛，脸色苍白而面带怒气。其中一个议员试图逃脱，却被阻挡在了门口。(Jerry Fresia，Toward an American Revolution-Exposing theConstitution & Other Illusions，South End Press，1988，P64)与此同时，一群新宪法的支持者在费城的大街上转来转去，到处乱敲户门，并朝窗户里乱扔石头，大有一副不同意就不罢休的气势。在一次公开演讲中，带着怒火的反联邦党人也明确表示，有的会议代表“被拖到他们的椅子面前，违背其意志地被控制在那里……确定了一个很近的日子，选举参加宪法批准会议的代表，以至于很多投票人直到宪法通过后才知道它到底讲了些什么”。就是在这种氛围中，宾夕法尼亚州最终确定了选举代表组成宪法批准会议的日期。 
　　卢梭在《社会契约论》中写道，“任何人拒不服从公意的，全体就要强迫他服从公意。这恰好就是说，人们要迫使他自由。”如果1787年宪法果真如同今天很多美国学者所说的那样是人民意愿的体现、正义和自由之基石的话，那么根据卢梭的“强迫自由”理论，这是否可以被理解为是联邦党人强迫宾州(至少是部分)人民“自由”?可以说，美国宪法在宾夕法尼亚州的批准生效，完全是实施暴力的直接成果。 
　　纵观整个1787年美国宪法的批准过程，那些政治和经济实力较强的州对宪法的批准，都是经过联邦党人谋划，利益交换或暴力作用产生的结果。例如在马萨诸塞州，宪法批准会议持续了近一个月。考虑到联邦党人做出承诺将支持制定宪法修正案来保护公众自由权、改变国会征税权，以及保证国会不得组建具有排他商业优势的商业公司，反对派才做出让步，最终以187比168通过了宪法的批准。在弗吉尼亚，经过激烈的辩论，宪法支持者最终以89比79的微弱优势取胜。面对由乔治·梅森和帕瑞克·亨利领导的异常强大的反对派，联邦党人几乎认可了赞成反联邦党人提出的每一条宪法修正案。促使宪法在该州最终被批准的更为重要的因素，是在制宪会议上拒绝签字的弗吉尼亚代表爱德蒙·伦道夫的突然倒戈。他的这种转变，是他得知华盛顿将担任第一届联邦总统后的选择，也是受华盛顿威望影响的结果。在新罕布什尔州，联邦党人通过与宪法反对者的数月交涉，才获得57比47的投票，批准了新宪法。至于纽约州，在总督克林顿的领导下，约三分之二的代表反对新宪法。这种局势使得汉密尔顿、麦迪逊和杰伊不得不亲自动手，在报纸上连续刊登为新宪法和联邦制辩护的文章，即后来作为美国宪法解释原旨主义者“圣经”的《联邦党人文集》。但真正促使纽约州迈出批准新宪法关键一步的，不是汉密尔顿等人的努力，而是弗吉尼亚、新罕布什尔对新宪法的批准。就在新罕布什尔和弗吉尼亚批准宪法成立生效后，汉密尔顿和麦迪逊以最快的速度把这个“利好消息”送到正在为宪法批准而唇枪舌战的纽约。根据新宪法第七条的规定，宪法此时就已经成立生效了。这样一来，纽约州所面临的“问题就从组建一个新联盟转变成加入一个看起来已经是确定无疑建立起来的联合。”(Richard Hofstadter，William Miller，Daniel Aaron，1967，P179)迫于这种巨大的政治压力，并且考虑到联邦党人答应将支持出台包括“权利法案”在内的宪法修正案，纽约州才最终以30比27勉强批准了宪法。 
　　然而，北卡罗来纳州和罗得岛州却还在“负隅顽抗”。需要指出的是，整个宪法在被批准生效之前，大多数人民并未有机会了解新宪法的内容。只有罗得岛州将宪法的文本在城镇中心发送，给人民充分的时间来考虑，并由人民直接决定是否批准。但其最终结果是，237票赞成批准新宪法，2708票反对。 
　　由于选举资格的限制、高额的投票差旅费用和对商业、种植园业精英们的仇视，很少有乡村选举代表去参加各州的宪法批准会议。而且，民众对投票选举代表的参与率也很低。以马里兰州为例，约有25000名有资格的选举人，只有6000人参加了投票，并且其中4000人来自于商业城市巴尔的摩。据史学家查尔斯·A·比尔德的估计，不超过百分之五的人对宪法发表过意见，不超过四分之一的成年男性白人参加了选举宪法批准会议代表的投票。所以，整个宪法的批准，很难说是全民意志的反映和表达。1787年美国宪法序言的开头表述“我们人民”，并非客观的陈述。 
　　联邦党人詹姆斯·威尔逊在一次州议会的演说上驳斥了宪法反对派意见，指出：“反对宪法的人是自私的，其反对不是因为(新宪法)对州的自由造成损害，而是因为会对他们个人的财富计划产生影响和后果”。但事实上，新宪法的支持者(多数为联邦党人)，并不能通过指责反对派“自私自利”来反证其“大公无私”，从而为支持新宪法批准行动提供某种“合法性”依据。这里使我感兴趣的一个问题就是，1787年美国宪法，至少在其制定之初，到底谁是最大受益者? 
　　传统观念认为，制宪会议建构了一个激进而民主的政府。但随着进步史学派在美国史学界的勃兴，越来越多的历史资料在经过唯物史观和阶级分析方法的重新剖析和诠释下，获得了全新而令人震撼的结论。除了查尔斯·A·比尔德对美国宪法的全新阐释外，杰瑞·弗莱希尔对美国革命和宪法也提出了很多极具启示性的观点。在他看来，1787年的美国宪法，在某种意义上是对帝国体制的重建，它蔑视人民，具有一股反对革命的趋势，因而，也是一个巨大的谎言。无论弗莱希尔的这种看法是否正确，就事实而论，美国的政治体制，至少在其建构之初，其民主性基础是极其薄弱的。 
　　要考察1787年美国宪法的民主基础，首先应追问：赢得独立后的美国为什么需要一部以我们今天所看到的这种制度安排为内容的宪法?传统的解释是，旧有的邦联条款无法构造一个强有力的政府，以有效承担起对内维护社会治安、维系金融体系，对外积极扩张、参与国际事务的政府职能。确实，独立后的美国，很多州都面临着严重的财政危机，特别是纸币发行和硬通货币的对抗，巨额债务人的不堪重负，而税赋政策造成的压力也促使普通民众反抗；同时，与印第安人和其他国家的边境冲突，也使得新独立的国家雪上加霜。然而，在弗莱希尔看来，1787年美国宪法所建立的国家是为了保护工商业阶级的利益和价值以及普遍的市场体系。强大金融体系的建立，有利于为商业贸易的扩张提供稳定的资金支持；从邦联到联邦的制度重塑，一定程度上消解了国内商业贸易的诸多壁垒；组成常备军队，不仅可以维护财产所有者的安全，而且还可以通过军事行动来扩张领土面积，从而扩大原材料产地和商品市场。因此，大多数种植园主和商业巨头“对于组建一支强大军事力量，能够使用武力威慑来强制地道的美洲人(即印第安人)、奴隶、债务人，或处于弱势地位的人服从其(种植园主和商人)的利益需要，都倍感兴趣”。(Jerry Fresia，1988，P48-49)而规定“本宪法采用前订立的一切债务和承担的一切义务，对于实行本宪法的合众国同邦联时期一样有效”的宪法第六条，主要为的是保护债权人的利益，特别是那些借款给国家(邦联条例项下的合众国)，支持独立战争的大债权人的利益。而制宪会议中很多代表恰恰就是这类大债权人；同时，由于邦联中央政府只有一个立法机构，没有征税权和国库，根本就无法还债，而新宪法将建立一个负责承担邦联政府所有债权和债务的联邦政府，这就明确了承担(因独立战争而发行的)国债的偿付主体，解决了有人借而无人还的困境，切实地保证了大债权人的债权。至于新宪法到底代表谁的利益的问题，汉密尔顿就做出了清楚的回答。在1787年宪法被批准前，他表示，新宪法的支持者是“商事行业的美好意愿……(他们需要一个政府)有能力管制、保护和扩展联邦的商业……是大多数财产所有者的美好意愿。他们需要一个联邦政府能够保护他们免于国内的暴力伤害，以及因民主情绪而极易造成的财产掠夺”。诺克斯将军在给华盛顿的信中也指出：“新宪法受到共同体的所有商业部门的极大欢迎。”而弗鲁斯金在给麦迪逊的信中转述了新宪法反对者的不满，其观点一针见血：这个(宪法)体系是富人和野心家的产物，他们发现了它的功效，其结果就是在社会中建立起两个秩序，一个由富人组成，另一个则由穷人和文盲构成。(参见Jerry Fresia，1988，P62-63) 
　　美国宪法中最有特色的分权和制衡体制，一方面是因为制宪者对君主专制的厌恶，另外一方面却是对民主的担忧和不信任。制宪者们多数都信奉一种理念，即必要的财产是责任的基础。在他们看来，恒产是恒心的前提。然而问题就在于，建立殖民地以来，新大陆上的社会贫富差距极其显著。就整个殖民地而言，据杰克逊·梅因的说法，到1776年为止，百分之十的白人拥有整个殖民地近一半的财富。(Jerry Fresia，1988，P32)制宪者们根据政治历史的教训及其自身的体会，认为人民容易盲从于煽动家和暴君，对富人进行掠夺。因此，在费城会议上，弥漫着一种对民主理念的担忧，甚至是厌恶的情绪。制宪者之一的格雷，就曾坦言道：“我们所经历过的罪恶就是因为民主的过激造成的。”他甚至认为，民主在所有政治罪恶中最为败坏。而马里兰州的代表认为，如果普通民众能参与选举公职人员，则将会做出可能是最差的选择。莫里斯轻蔑地反问道：“这种人(少有财产的普通人)能成为自由的可靠而忠实的守卫吗?”就连“最具共和美德”的华盛顿，在其与友人的通信中也谈到：“经验告诉我们，没有强制力的干涉，人们将不会接受和实施出于为他们自身利益着想的措施。”(资料来源：The Papers of George Washington，网址：http：／／gwpapers．virginia．edu／documents／constitution／1784／jay2．html)汉密尔顿表示，“人民很少能正确地判断或决策”，因此，他准备把人民在统治中的作用减弱到零。(Richard Hofstadter，William Miller，Daniel Aaron 1967，P173)制宪者们对民主的防御心理，使间接选举议员的方案得到制宪会议的赞成，并相信“商业利益和资产所有人的利益掌控在国家立法机关手中比掌控在普通民众手中更为安全。”(参见Harold．U．Faulkner and Tyler Kepner，American—Its History and People，McGrawBook Company，1950．第5版，P126) 
　　可见，领导美国独立战争、使殖民地摆脱专制统治的开国元勋，也对激进民主可能带来的专断控制抱有戒心。正是因为如此，弗莱希尔才得出结论认为，美国1787年宪法选择的制度安排更多的是接近于英国贵族制政体的分权制衡模式，对与普通民众最为接近的众议院(直接由民众选举代表)施加更多的制约。与其说1787年美国宪法建构了崭新的统治模式，不如说是对大英帝国政治体制的重建罢了。也正是因为如此，反联邦党人才批评认为，相较于贵族制而言，他们更宁愿选择民主制，宪法并未确立一个民主的或共和的政府。(参见Jerry Fresia，1988，P62) 
　　当然，如同新宪法并非得到所谓的全体代表“一致同意”那样，也并非所有的制宪者都对民主有敌视情绪。富兰克林就同情民主。尽管他签署了1787年宪法，但他仍然有诸多质疑，一个主要原因就是他认为新宪法“欺骗了民主”。由前面的问题还引出了另外两个问题：抑制民主的宪法是由什么样的人制定的?宪法又是如何获得批准的?第二个问题，前面已经谈过，而要回答“宪法由哪些人制定”的问题，则不得不考察制宪会议的代表是如何产生的过程。事实上，各州参与制宪会议的代表，不是通过普遍的选举而产生，而是直接由各州立法机关成员选举出来的。那么，各州的立法机关成员又是些什么人? 
　　前面提过，“财产——责任”的思维定式在美国的传统政治意识中占有支配地位，用约翰·亚当斯的话说，“一般而言，完全缺乏财产的人，也极为缺乏对公共事务的了解，从而无法形成正确的判断，同时也因为过于依附于他人而无法拥有他们自己的意见。”因此，为了垄断政治统治权，很多殖民地的财产所有者都运用这种理论设定了财产限制或纳税额限制，作为基本政治参与资格。早在1750年的宾夕法尼亚，白人男性必须拥有五十英镑的合法财产，或者五十英亩的土地，才能获得参选资格。这就意味着，在费城只有百分之八的农村人口和百分之二的市民能够享有选举权。在马萨诸塞州，从1776到1780年，选举资格的财产限制并非降低，而是提高了。在马里兰州，由于财产资格的限制，百分之九十的人被排除在担任公职的范围之外。只有少数不受这种法定限制的“上层阶级”(upper classes)，才有权参与组成州的立法机构，使其成为一个名副其实的“富人俱乐部”。从这些“俱乐部”出来的代表，所提出的主张和意见，应当说更多的是“富人”们的意志的反映。在1787年举行制宪会议之前，只有南卡罗莱纳和新罕布什尔两个州取消了选举的财产或纳税额限制。1787年美国宪法民主性的缺失，不仅表现为制宪会议代表的选举缺乏民主性，宪法制度安排上抑制民主性，而且整个制宪会议也是在非民主的秘密状态中进行的。这样做的目的之一就是担心普通民众得知宪法的内容而反对甚至反抗。只有当宪法签署后提交各州批准，遇到纽约州抵制时，联邦党人才将宪法的原则和内容通过报纸透露给民众。 
　　这种民主性基础的缺失，在一定意义上也是当时历史发展的必然。因为据美国政治史学大师伯纳德·贝林看来，“对美国人而言，理想的解决方案一直就是英国的‘混合’统治模式，在这种模式中，社会的各种主要成分形成了统治机构之间的一种自我协调的平衡。1775年之后，伴随着未曾预料的危机而产生的问题是，这个解决方案如何在美利坚各邦的新统治中得以实施。”(Bernard Bailyn，The Ideological Origins of the American Revolution，1967，P273)而1787年宪法的制定，就是这种“理想方案”的具体实施。因此，约翰·C·米勒才认为，“制宪者根本就未曾打算过在美国引入民主制度。他们并未向贵族体制原则开战……换句话说，他们期望达致一种稳妥而健全的，士有、士治、士享(of gentlemen，by gentlemen，and forgentlemen)的革命。”(Jerry Fresia，1988，P25-26)这也是弗莱希尔将1787年美国宪法的出台，视为大英帝国贵族政治体制在美国重建的原因(在他们的语境中，英国的君主立宪制在某些时候与混合政体或贵族政体并无太大差异)。 
　　基于1787年宪法建立的“士有、士治、士享”的美国政治，在十八世纪末到十九世纪上半叶以废除选举的财产限制或纳税额限制为目标的“成人选举权运动”之后，特别是经历十九世纪上半叶杰克逊民主的时代洗礼，其民主性基础才得以加强。到林肯政府，才明确要建立一个“民有、民治、民享”(of the people，by thepeople，and for the people)的新政府。虽然随着公共利益重要性的提升、奴隶制的废除、妇女争取选举权的胜利、工人运动的发展和民权运动的爆发，美国共和制的民主性基础在不断的巩固，但每一步都是激烈冲突和交锋的结果，不仅包括最高法院法庭、国会大厦和广场大街上的“文攻”，而且还有南北双方的“武卫”。尽管在1791年添附权利法案后，尤其是在最高法院对宪法的精心解释与发展下，美国立宪主义政治逐渐走向成熟，但再多的光环也掩饰不了美国宪法在1787年出台时民主性基础缺失的事实。毕竟，历史就是历史。 
关于郑振铎
止　庵 
　　在与郑振铎辈分相当地位又大致接近的那批作家中，他是仍与我们关系较多的一位。相比之下，有些当年很响亮的名字，现在只在文学史中才被提到。诗歌当行时，我们看郑译泰戈尔《新月集》和《飞鸟集》；图文书时兴时，他的《插图本中国文学史》被不止一次翻印；“书话”走运时，后人所编《西谛书话》也成了范本之一。这未必是多大的缘分，却颇为持久。 
　　郑振铎是文化名人，有关他的生平，网上可查，无须辞费。他有多种头衔，诸如作家、翻译家、文学评论家、文学史家、藏书家、目录学家、大学教授、杂志主编，乃至政府官员等。假如要举出其一生事业中最要紧者，依我之见，恐怕还是一般介绍文章虽然总要提及，却非拥有上述各种头衔就能做到的那一件：“抗日战争前夕，他留在上海，组织文献保存同志会，四处奔走，为国家抢救了大批珍贵文献。”就中即包括《脉望馆钞校本古今杂剧》。此诚为中国文化史上一桩壮举，一项伟业。郑氏他种作为，虽亦不凡，别人却也做得；惟有此事，他若不做，就没人能做了，或者没机会做了。此中详情，郑氏自己多有记述，这里不赘言。 
　　郑振铎一生著述，我觉得也数《求书日录》《劫中得书记》《劫中得书续记》等最有意思。虽然在他，此类之作仅为上面所说的余绪而已。这路文字一般归于“书话”。“书话”是很晚才有的名目，虽然可以上溯到黄丕烈《士礼居藏书题跋记》，抑或更早。说来概念、范围都有待厘清，光靠唐弢所谓“一点事实，一点掌故，一点观点，一点抒情的气息”还不足以界定。这大概可以分成两路，其一为读书记，其一为得书记，对照黄丕烈等所作，则前者是“变格”，后者是“本格”。以二十世纪几位“书话”大家而论，周作人的《药堂语录》《书房一角》，乃至后人编进《知堂书话》的许多文章，大多系读书记，见识之高，同时或后来作者实难望其项背；郑振铎、唐弢、黄裳等，则是得书记比读书记写得好。唐文中和，黄文恬淡，郑文不免稍显激越，若作他种文章或为一病，《求书日录》《劫中得书记》《劫中得书续记》等却系以非常之笔，记非常之事，是以堪称相得益彰。我尝谓书话尤其是得书记一体，至郑、唐、黄大致告一段落，因为后人不再有他们那个“得”的际遇了。我辈太平日子里搜罗几本书，岂能与郑氏笔下所载相比，所以这文章是没法写了。 
　　郑振铎抢救文献之举，固与其个人爱好相关，即如《劫中得书续记·<清代文集目录>跋》所说：“余素志恬淡，于人世间名利，视之蔑如。独于书，则每具患得患失之心。得之，往往大喜数日，如大将之克名城。失之，则每形之梦寐，耿耿不忘者数月数年。”此中眼界、心胸，又非寻常爱书人所有。不过《劫中得书记·序》说：“夫保存国家征献，民族文化，其辛苦固未足埒攻坚陷阵，舍生卫国之男儿，然以余之孤军与诸贾竞，得此千百种书，诚亦艰苦备尝矣。”《求书日录》说：“说是‘抢救’，那并不是虚假的话。如果不是为了‘抢救’，在这国家存亡危急的时候，我们如何能够再向国家要求分出一部分——虽然是极小的一部分——作战的力量来作此‘不急之务’呢?”似乎别有感慨。盖郑氏所为，当时并未获得一致理解。如叶圣陶在私人通信中说：“铎兄代购之元曲，中间有无出色之作?教部居然有此闲钱，亦殊可异。现在只要看到难民之流离颠沛，战地之伤残破坏，则那些古董实在毫无出钱保存之理由，我们即没有一只夏鼎商彝，没有一本宋元精椠，只要大家争气，仍不失为大中华民族也。以教部而为此，亦不知大体之一征矣。”(1938年7月2日致黄裳，见黄著《书之归去来·故人书简——叶圣陶》)所云“代购之元曲”，即《脉望馆钞校本古今杂剧》。巴金更曾公开予以批评。——多年以后，他在《怀念振铎》一文中说：“敌人的枪刺越来越近了，我认为不能抱着古书保护自己，即使是稀世瑰宝，在必要的时候也不惜让它与敌人同归于尽。当时是我想得太简单了，缺乏冷静的思考。”国破家亡之际，两位有此想法不足为奇，亦无可非议。然而时过境迁，我们终于明白：文化之劫比政治之劫、经济之劫更难恢复；甚至要说，政治容或转而清明，经济可能重新振兴，文化的损失则无以弥补。“夏鼎商彝”、“宋元精椠”、“稀世瑰宝”，没有就没有了。自秦火直至四十年前一番浩劫，概莫如此。我读《史记》，见《儒林列传》所云：“秦时焚书，伏生壁藏之。其后兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。”每每感动不已。今思郑公亦差可比拟。只恨古往今来，中国文化劫难太多，而此等人物太少也。《怀念振铎》系巴金未竟之作，其中又说：“我批评他‘抢救’古书，批评他保存国宝，我当时并不理解他，直到后来我看见他保存下来的一本本珍贵图书，我听见关于他过着类似小商人生活，在最艰难、最黑暗的日子里，用种种办法保存善本图书的故事，我才了解他那番苦心。我承认我不会做他那种事情，但是我把他花费苦心收集起来、翻印出来的一套一套的线装书送给欧洲国家文化机构时，我又带着自豪的感情想起了振铎。”这当然是后话，然而我们于此更无别的可说了。 
　　郑振铎另有一文，不妨顺便一提，即1946年1月12日上海《周报》所载《惜周作人》。上来就说：“在抗战的整整十四个年头里，中国文艺界最大的损失是周作人附逆。”归结为：“即在今日，我们不单悼惜他，还应该爱惜他!”具体言之，则是：“我们总想能够保全他。即在他被捕之后，我们几个朋友谈起，还想用一个特别的办法，囚禁着他，但使他工作着，从事于翻译希腊文学什么的。”其时周氏系狱不久，此论岂止“不合时宜”，简直“冒天下之大不韪”。我想郑氏之用心，正与为国家抢救《脉望馆钞校本古今杂剧》等相同。及至周作人出狱，客居上海，成《希腊女诗人萨波》一书，是为晚年众多著译之第一种。“书编成后将原稿托付康嗣群君，经他转交给上海出版公司，后来郑西谛君知道了，他竭力怂恿公司的老板付印，并且将它收入他所主编的‘文艺复兴丛书’里边。”(《知堂回想录·我的工作一》)对此周氏有言：“古来有句话，索解人难得，若是西谛可以算是一个解人，但是现在可是已经不可再得了。”我们对于郑振铎，也应该于“文化名人”之外，再给加个“文化解人”，——老实说，担得起这个名号的人并不算多。 
明窗数编在　长与物华新
倪怡中 
　《中国科学技术史》这部旷世巨制的研究和撰写是李约瑟和许多中国学者和科学家合作的结晶。在《中国科学技术史》前五卷的写作中，就有王铃、鲁桂珍、何丙郁、钱存训等中国学者的鼎力相助。王铃最早协助李约瑟进行《中国科学技术史》的研究和写作，开创了李约瑟和中国学者成功合作的范例。但在中国，即使在王铃的家乡也有许多人很少或根本不知道他。王铃长期身居海外，直到晚年才回到家乡南通，不久遽然病逝。因为工作关系，我和王铃先生曾有一面之缘。 
　　1992年一个冬日的下午，他来图书馆查阅《中国科学技术史》。他和他的澳籍妻子是在他侄儿陪同下来的。那天天很冷，他外套一件粗花呢西服，鼻尖上挂着一滴清鼻涕。他侄儿告诉我他叫王铃，但直到他还书离去后，我才发现书名页上李约瑟著下面赫然印着“王铃协助”，才知道他就是协助李约瑟写作《中国科学技术史》的王铃。不久他又来馆里看书，我们认识了。他告诉我，他在澳大利亚国立大学教授科技史，已经退休了，他的两个儿子分别在美国和日本，他这次带着妻子回来，买了房子，准备在家乡定居。他说新居离图书馆太远，无公交车可乘，他是步行来的。王铃先生颇健谈，他告诉我，台湾准备翻译出版《中国科学技术史》，由陈立夫主持，他去台湾，陈立夫宴请他并邀请他当顾问。他到北京，周培源请他吃饭。他说如果两岸统一了，合作翻译出版《中国科学技术史》有多好呢!后来他有段时间没来，听说他去香港、台湾讲学了；可是不久我却在报上看到他病逝的消息。惊诧悲痛之后，我总觉得应写些什么，让我们大家记住这位睿智勤奋的学者。 
　　 
　　一 
　　 
　　1943年6月，李约瑟在迁居四川李庄的中央历史语言研究所参观时与该所所长傅斯年首次会面，在讨论中国科学史时，傅向李约瑟介绍了所里的助理研究员王铃。李约瑟很赏识年轻而才华横溢、博闻强记的王铃；王铃则对大名鼎鼎中西文化学识渊博的李约瑟非常敬佩。 
　　1946年，王铃在李约瑟推荐下，获得英国文化委员会奖学金赴剑桥大学圣三一学院留学。1948年，李约瑟辞去联合国的任职，返回剑桥大学，开始与王铃合作，撰写《中国科学技术史》。李约瑟在给剑桥大学出版社编辑的信中说到，没有人比他更适合写这本书，因为懂中文、亲身体验过中国人的生活且与中国学者有交往这些必需条件他都具备。可见他在写作之初已清楚地认识到需要中国学者的通力合作。他还说，我的中国经验告诉我，为数不少的中国学者和科学家，内心感到困惑，为何博大精深的中国古文明消逝在时代的巨轮中，而无法创出近代的科学技术。这就是李约瑟和中国学者、科学家的共同思索，也是他们的精神沟通点和契合处。从1954年始，李约瑟和王铃合作撰写的《中国科学技术史》部分卷册陆续在剑桥大学出版社出版，它们分别是第一卷《导论》(1954)，第二卷《科学思想史》(1956)，第三卷《数学、天学和地学》(1959)，第四卷《物理学及相关技术·第一分册·物理学》(1962)，第四卷《物理学及相关技术·第二分册·机械工程》(1965)，第四卷《物理学和相关技术·第三分册·土木工程与航海技术》(1971年)，第五卷《化学及相关技术·第七分册·军事技术：火药的史诗》(1986年)。直到王铃去世的1994年，还出版了第五卷《化学及相关技术·第六分册·军事技术：投射器和攻守城技术》。另外还发表了《天钟：中世纪中国的大天文钟》《中国与西方的学者和工匠》《中古时期中国的植物地理研究》《中国数学中霍纳法：它在汉代开方程序中的起源》等著作和论文。 
　　李约瑟说：“假如没有这样一位合作者的友谊，本书即使能出版，也将推迟很久，而且可能会出现比我们担心现在实际有的甚至更多的错误。”“他在中国史学研究方面的杰出训练，在我们的日常讨论中，一直起着很大的作用。其次，由本书第一次译成英文的中国文献，其英文初稿十之七八是他翻译的，然后我们两人必定一同详细讨论校核，往往经过多次修改才最后定稿。别人的译文，我们两人必须核对中文原书后才加以采用。王铃先生还花费许多时间去查找和浏览各种原先认为有用的材料，从这样的探究中往往又发掘出一些资料，对这些资料我们再从科学史的观点仔细地审查，然后确定它们的价值。许多烦琐的图书馆工作，以及各种索引和编目工作，都由他负责”(《中国科学技术史·第一卷·第一章前言》)。《中国科学技术史》的出版在世界上引起震动。但是当初这项如此巨大的研究和写作工作却是在异常艰难的条件下进行的。李约瑟一面在基兹学院讲授生物化学，一面利用业余时间进行研究。王铃迫于生计，在澳大利亚谋得一教职，在1957年离开剑桥，但他们的合作并未中断，他们一起为《中国科学技术史》的研究和写作付出了毕生的精力。 
　　1988年8月，在第五届国际中国科学史会议上，美国华人协会为表彰王铃、鲁桂珍协助李约瑟撰著《中国科学技术史》的功绩，分别授予他们三人“为公奖金”。从1982年起，国际中国科学史会议先后在美、英、澳、比和中国、香港等国家和地区召开过六届，以一个国家科技史为主题，定期召开国际讨论会，至今只有中国一家。 
　　 
　　二 
　　 
　　王铃1917年出生于南通城内朝阳楼巷。他的祖父虽不富裕，却藏有许多古书。王铃从小就跟随祖父熟读家中藏书，给他以后从事历史研究打下了扎实的根底。初中毕业后王铃考入南通中学，1936年考入中央大学历史系。王铃毕业后能进入傅斯年主持的历史语言研究所并非偶然。他学业优秀，关心国家前途和命运，他和陶大镛等人曾在重庆组织过“中苏问题研究会”，表现了青年学子追求理想和进步的热忱。这个研究会曾请中共领导人周恩来作报告，周恩来的光明磊落和过人的才华，深深地影响着王铃，他信服和支持共产党的主张，积极参加爱国人士和民主党派的各项活动，与国民党政府的专制独裁进行抗争。 
　　国民党当局为遏制进步学生运动，加强了对学生政治上控制，采取种种措施加重学生的负担，厉行各种考试制度，藉此束缚学生的思想。王铃带头抵制这种“考试”，他曾做过一首打油诗： 
　　考试，拷死；总考试，总拷死。 
　　若要我们死，何需用考试? 
　　三元贷金，六支蜡烛——吾人穷且死。 
　　稀饭三餐，手软足瘫——吾人饿且死。 
　　杨大夫汗流浃背，棺材店生意兴隆——吾人病且死。 
　　炸弹一掷，六籍灰飞，联大、云大、前车可鉴——吾人炸且死。 
　　穷死、饿死、病死、炸死…… 
　　犹恐吾人不速死，再来一个大考试； 
　　还恐吾人不总死，更来一个总考试。 
　　吾人旦夕且死，毋烦仁人君子， 
　　苦虑焦思，发明这个“总考试”。 
　　这首戏谑中极尽讽刺的打油诗，矛头直指为虎作伥的学校当局，气得学校要开除他。 
　　1946年1月，国民党政府在全国人民要求和平民主的压力下，被迫召开了有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议。2月10日重庆各界人士在校场口举行庆祝政治协商成立大会。国民党派特务捣毁会场，打伤郭沫若、李公朴等六十多人。这一事件激怒了进步师生，他们举行声援大会，揭露国民党的无耻行径，慰问受伤的民主人士。王铃被推举为大会主持人。国民党特务包围会场，王铃掩护其他师生先撤走，自己挺身而出与特务搏斗，以致颈部被特务用刺刀刺伤。因为这一事件，郭沫若知道了史语所有一位叫王铃的和李约瑟一起研究中国科学技术史的年轻人。解放后，郭沫若任中国科学院院长，他两次写信邀请王铃回国组建中科院自然科学史研究所和写作《中国科学技术史》，并分别寄去2000英镑作为路费。虽然因为种种原因，王铃滞留海外，但他对郭沫若的邀请而自己未能及时回国，一直表示深深的感谢和歉疚。 
　　王铃一直是深切地挚爱祖国的。1959年，印度政府以信函形式向中国政府提出了领土要求。当中央派人征询陈寅恪对此问题的意见时，陈寅恪明确表示，四十多年前由英国人划定的“麦克马洪线”已使中国领土主权遭到了损害。现在印度方面的“领土要求”很不合理，并向中央政府提供了有关清朝官员的日记、奏议等史料线索。所谓“麦克马洪线”，是参加西姆拉会议的英国政府代表享利·麦克马洪(ArtherHenry McMahon)和西藏地方当局的代表，背着当时的中国政府于1914年3月24日以秘密换文的方式划定的，该线西起不丹边境，向东延伸，在中印东段边境地区，把历来属于中国，面积达九万平方公里的地区划归当时英国统治的印度。但之后英国既不敢公布有关的文件，也不敢改变地图上关于这段边界历来的画法。历届中国政府从未承认该线，并且曾就英国对该线以南地区的逐步入侵向印度政府多次提出抗议。1962年中印边境自卫反击战爆发时，王铃身在澳洲，他记得自己在英国时，曾在图书馆看到前英国驻印度总督测绘的印度地图，其中的中印边界线和中国政府的划分基本相符。为了给祖国提供有力的证据，他专程从澳大利亚赶往英国。在伦敦图书馆的书库里，他翻检寻索，终于查找出封存多年的当年英国殖民政府绘制的印度地图，复制后送交中国驻英机构。1962年11月20日，我国《人民日报》刊出了5幅英文版《印度地图》。其中1862年印度加尔各答测量局办公室出版的“英属印度斯坦北部边境”图上，中印西段边界标明在喀喇昆仑山脉，与中印边界传统分界线大体一致。另一幅1917年印度测量局出版的“西藏及邻国”图上，中印东段边界线同传统分界线大体一致，根本不是“麦克马洪线”。直到1936年，印度官方地图都还没有按非法的“麦克马洪线”标绘中印边界。还有一幅1929年大英百科全书第14版第24卷第68-69页上“中国”全图的一部分，图上对印度东北部同中国西藏的边界的画法，也同中印东段传统分界线大体一致。可见英国制造了所谓“麦克马洪线”十五年之后，还不敢改变中印东段边界的画法。中国政府依据这些事实驳斥了印度政府的无理要求，维护了祖国的尊严和利益，也赢得了世界各国舆论的广泛支持。如果说，陈寅恪提供的是中国人自己的证据，那么王铃提供的来自英国(印度曾是英国的殖民地)的证据是更为有力的。 
　　二十世纪七十年代初，王铃曾向有关方面提出过申请，想回国省亲，送孩子回来读书，为国内高校讲学，但因为“文革”，这些事情只能搁置了。 
　　 
　　三 
　　 
　　对于王铃来说，与李约瑟结识是他一生的转折点。李约瑟器重王铃，王铃对李约瑟执弟子礼。李约瑟赞许王铃的话留在他写的前言里，王铃在中国科学史讨论会上的讲演更对李约瑟推崇备至：“他能整页整页地浏览不带标点的中国古文，并且一眼就找出要找的技术术语及文字说明。”“有一次谈到中国雨量表的历史记载，李约瑟突然起身去查找元朝时的数学书，那里恰巧有一段关于第一只雨量表的文字，从而证明制造了世界上第一只雨量表的是中国人。李约瑟同时精通历史学科与自然学科，而且还有一种在短期内精通一门崭新学科的天才。” 
　　1989年9月李约瑟和鲁桂珍结婚，王铃寄赠了条幅：“科史万端付后论，留痕三七坐春风。而今克士堂前愿，和合东西企世同。约瑟老师桂珍师母宴尔新婚。”有一张颇令人动容的照片：晚年的李约瑟坐在书桌前，伸出右臂把王铃揽在身边；王铃站在他身旁，右手紧握李约瑟揽他的右手，左手搭在李约瑟肩上。1992年，王铃为庆贺李约瑟92岁寿辰作了一首七绝，其时王铃也已75岁了。 
　　一九九二年十二月八日尼德汉老师九二诞辰弟子王铃草成七言绝句为颂 
　　添筹海屋祝希尼，二美四难绩益奇。 
　　绛帐康桥克士院，深情剑水无终期。 
　　王铃在诗后写了很长的注。“二美”指李约瑟的先后两位妻子兼助手的李大斐和鲁桂珍。“四难”是说李约瑟集科学、人文院士于一身；1943年李约瑟任中英科学合作馆馆长时，不辞辛劳，为中国购赠大批科学仪器和书籍；1967年后李约瑟任基兹学院院长时平易待人，对教授、门房一视同仁；《中国科学技术史》出版饮誉世界，政界、学界力主提名李约瑟为诺贝尔和平奖、文学奖候选人不乏其人。四件常人难以做到的事情李约瑟都做到了。 
　　1994年6月6日，王铃先生在南通家中病逝。那天晚上他正伏案写作杨振宁、谢希德等老友屡屡敦促他完成的《李约瑟传》，突然感到心脏很难受，当救护车赶到时，他的心脏已经停止了跳动。 
　　王铃为《中国科学技术史》的研究和写作所做出的贡献永远值得学术界尊崇。 
郁达夫的德语文学之梦
吴晓樵 
　　现代著名作家郁达夫(1895～1945)精通德语。二十世纪二三十年代，他在寓居上海期间，曾在上海法科大学讲授过德文。郁达夫对德语文学情有独钟，涉猎极广。在中国现代作家中，他的德文文学藏书算是十分丰富的。 
　　在郁达夫日记里，有许多关于他往返于书摊书肆购买德文文学书籍的意外收获的记载。1927年2月24日，郁达夫买到德国现代作家马克斯·盖斯勒尔(MaxGeissler)的隐士日记《在荒原的日子》，“却是Heimatkunst(乡土艺术)的创作，德国文学史家Bartel(巴特尔)也很称赞Geissler”。时至今日，这个盖斯勒尔在一般德语文学史上却罕被提及。7月6日，他在德文书店买到一本德文近代短篇小说集。1928年2月28日，他更是买到了丹麦哲学家基尔凯廓耳的《非此即彼》一书：“午后出去，于无意中买了许多德文书”，“最难得的是一册Kierkegaard的书的德译，德国的译名为Entweder,大约是either…or的意思。内容有论文五六篇。我想中国人的中间，读过这一位思想家的书的人，古今来怕只有十几个人，而我却可以算这十几个人的中间的一个了，岂不是一件很可引为荣幸的事吗?”可见，他在当时就以注意到丹麦的这位哲学大师为荣。达夫选购书籍的眼光可算是超前的。 
　　1930年4月30日，他买到德国自然主义流派作家奥托·尤利乌斯·比尔鲍姆(Otto Julius Bierbaum，1865-1910)的以中国为题材的长篇小说《美丽的褒家姑娘》一册。该书封面题有“幽王宠褒姒”五个中国字。6月17日在旧书摊上，郁达夫看见有德国犹太作家雅克布·瓦塞曼(Jakob Wassermann，1873-1934)的《人生之年》(Die Lebensalter)及小说大师阿·德布林(Alfred Doblin，1878～1957)的表现主义名著“中国小说”《王伦三跳》。 
　　1934年8月23日，郁达夫在北平东安市场买了许多书，“有两部德文小说(一系译作)极好”。一为德国女作家夏洛特·尼泽(Charlotte Niese，1854-1935)的《老与幼》，一为西班牙作家阿莱芒(Mateo Aleman，1547-1613年之后)的流浪汉小说Guzman de Alfarache的德文译本，“系清荫昌藏书，有伊手署之德国字在书之下端页底曰Yintchang”。9月2日，他又购得尼泽的《回忆丹麦时代》一小册，颇为得意。据考察，夏洛特·尼泽的作品此前仅有胡国济翻译的《戚戚》，见上海《小说月报》1917年11月25日第十八卷第十一号。此外，达夫还曾经买到德国作家克莱斯特、莱瑙的德文全集。 
　　郁达夫收购德语文学著作的主要目的是为了阅读、翻译。仅1927年这一年，郁达夫就翻译了较多的德文作品：3月12日在上海译婆塞的诗《春天的离别》，发表于《洪水》半月刊第三卷第二十八期。9月11日，翻译德国十九世纪著名小说家、诗人特奥多尔·施托姆(Theodor Storm，1819-1898)的短篇小说《马尔戴及她的钟》，12日译讫。当时施托姆以《茵梦湖》而闻名于中国的读书界，郁达夫为郭沫若译《茵梦湖》特地写作了《序引》，为之介绍。1927年，他还注意到一位叫凯勒曼(Bernhard Kellermann，1879-1951)的德语作家：2月28日，他在上海霞飞路俄国人开的书店买到凯勒曼的长篇小说《隧道》。3月8日则在江西路德国书铺买了他的恋爱小说《英厄贝格》，“打算于年内把它翻译出来”。5月9日，他又在德国书店买到凯勒曼的《圣徒们》。 
　　1928年10月20日，郁达夫发表他翻译的德国著名印象主义诗人戴迈尔(Richard Dehmel，1863-1920)的诗歌《我俩的黄昏》，诗后附《译后志》。11月20日。翻译发表另一位德国诗人法尔该(Gustav Falke，1853-1916)的诗歌《祷告》，后改题《祈祷》。同年，郁达夫应鲁迅之约，为《奔流》杂志译德国作家鲁道夫·林道(Rudolf Lindau，1829-1910)的中篇小说《幸福的摆》，译文两万三千多字，他十二天就译完了，虽然原打算“当于三日内译完它”。可谓快手!当然他后来也花了几天工夫作修改。《幸福的摆》分两期在《奔流》刊出。郁达夫在篇末译者附记里认为，“小说里有一种Kosmopolitisch的倾向，同时还有一种厌世的东洋色彩”，鲁迅认为这是“极确凿的”意见(见鲁迅：《奔流》校读后记)。当时郁达夫正在写作小说《迟桂花》，他说：“《迟桂花》的内容，写出来怕将与《幸福的摆》有点气味相通，我也想在这篇小说里写出一个病肺者的性格来。”随后，郁达夫又陆续翻译了四篇，都在《奔流》上发表。这些译作后来郁达夫结集为翻译集《小家之伍》。当时，良友书店的赵家璧拟出版《世界短篇小说大系》，请郁达夫担任北欧集的编选翻译，郭沫若任德国卷的编选。达夫译介北欧文学当与此有关。不过该短篇小说大系未能问世。 
　　值得注意的是，郁达夫还较早地注意到二十世纪德语世界的小说大师托马斯·曼(Thomas Mann，1875-1955)的作品。1927年3月8日，他买到托马斯·曼的小说《先生与狗》，“打算年内把它翻译出来”。要知道，当时国内着手翻译托马斯·曼的作品的人可是微乎其微。 
　　郁达夫喜欢的德语作家还包括自然主义戏剧家、小说家苏德曼(Hermann Sudermann，1857-1928)。1927年，他计划翻译苏德曼的小说《石中之石》，可惜后来也没有完成。1930年3月12日，他在日记里记着：“明天想读一本Sudermann的小说。”除苏德曼外，他计划翻译介绍的作家还包括瑞士的德语大家凯勒(Got-tfried Keller，1819-1890)、德国浪漫派作家豪夫(Wilhelm Hauff，1802-1827)的童话《冷酷的心》、当代作家奥·马·格拉夫(Oskar Maria Graf，1894-1967)的《大家都是俘虏》。不过郁达夫的这些酝酿在胸的翻译计划都未完成。 
　　郁达夫的翻译计划甚至还包括一些今天就连德语文学专业的学生也闻所未闻的作家与作品：如德国十九世纪女作家马里特(Eugenie Marlitt，1825-1887)。1935年12月7日，达夫在日记里记载：“检点买来各书，并无损失，有一册英译Marlitt小说，名A Brave Woman，系原著名Die Zweite Frau之译本。此女作家在德国亦系当时中间分子，有空当把她的小说译一点出来。”在达夫发表于1923年的短篇小说《茑萝行》里，他讲到海涅同时代的德国薄命诗人、剧作家格拉贝(Christian Dietrich Grabbe，1801～1836)的不幸身世。在创作于1935年的散文《江南的冬景》里，他还记着那个名不见经传的、叫罗在格(Peter Rosegger,1843-1918)的德国十九世纪的乡土诗人用“散步”所作的诗文。 
　　在郁达夫留下来的书信中，我们可以读到购买德文著作的记载：如1934年6月12日，他致信赵家璧：“《雪勒全集》我已有，可以不要了。若是有《海涅全集》的德文补充本，倒很想买一部，因我所有者，只四本一部之选集也。”(《郁达夫书信集》第151页) 
　　除德语文学作品外，德文还成为郁达夫接近世界文学的工具。他阅读俄国作家普希金小说《凶女人》的德译本、哈姆孙、左拉的作品德文译本、安特列夫的德译剧本。他甚至计划根据德译本翻译但丁的爱情名篇《新生》，可惜未果。 
　　1937年7月，日寇大举入侵我国，达夫流落南洋，但他对德语文学的热爱仍未稍减。1939年2月22日，郁达夫发表论文《犹太人的德国文学》，介绍了犹太人在德国文学中所占的地位。这年3月4日，他在致戴望舒的信中说：“我现在正在译一篇伦敦《美考利》二月号上的关于德国流亡作家的文字”(《郁达夫书信集》第190页)。《美考利》当是指Mercury，郁达夫在同年致尔融的信中提到了这本英文文学杂志的英文名字(同上书第180页)。 
　　远在南洋的达夫，在《图书的浩劫》一文中回忆他沦落在铁蹄下的风雨茅庐藏书：“风雨茅庐所藏书籍，除中国线装书外，英德法日文书更有两万余册，英文自乔叟以前的典籍起，至最近尚在之詹母斯，乔斯，扬其尼亚，伍兰英，诗人爱尼奥脱止，凡有于文学之初版著作，十八世纪前者不计，自十九世纪以后，印行的书，总收藏至了十之八九，德文全集，则自歌德以前之情歌作者算起，至马里亚利儿该止，全部都齐。法文著作，亦收集到了罗曼罗兰、安特来·琪特、去亚美儿为止。最可惜的，是俄国文学之德译本，自十九世纪以下，至《静静的顿河》第二册止，俄文豪的新旧德译本，差不多是完全的。” 
　　1945年9月17日，郁达夫在南洋被日本宪兵杀害。他的德语文学之梦终未能实现，着实令人感叹。 
卖书人“腊月１６”写的一篇书话
潘小松 
　　有空闲的时候我会上“布衣书局”的网页泡泡。有兴致的时候，我也在“布衣论坛”上发个关于书的帖子。有一次，一个书友说：“城南旧货(我的网名)兄，讲讲书的故事吧。”我回帖说：“书的故事是有的。比如在我家的南边广安门货运站旁边有个城南旧货市场，天气阴的时候常见到我自己的身影。搬到这里快三年了，不知怎的我总是觉得从城南旧货市场背着书包返回的时候总赶上日暮的时分，好像晴天的时候也不多。我不记得多少次这么走回家了，感觉总是像在北京之外的一个什么地方，而不是就在家门口。或许是因为所买的书都是有年头的东西吧，或许是因为市场周围的市井环境并没有因为时代的进步而进步。这里拍电影是不需要道具的，生活真实得让我感觉电脑之类在生活里是多余的。在城南旧货市场里你能买到地道的关东烟叶。不知为什么烟叶留给我的印象居然比书的印象还深。所有的卖书人都说卖不掉的《四角号码字典》和《英汉模范字典》是给我留的；所有卖书的大妈都对我说‘今天还没开张呢，帮我开开张吧。’所有的卖书人都怀疑我有下家，否则不能解释一个人干嘛要买那么多书。是啊，他们倒提醒我了，干嘛要买那么多书。他们不知道，我的买书跟女孩子买衣服一样没有什么特别的理由，只是到时不买就难受，像烟瘾上来要抽一袋一样。我让他们说得很久没有去城南旧货了。当然，也是因为最近碰不上什么好书。或许下午去那里怀旧一下也未可知。说实话，逛破烂旧书市给我的乐趣远比天伦王朝的国际会议多。俊男靓女们衣冠楚楚的时候在一起最好准风月谈，而不要拉起架势谈学术问题，学术问题适合荒村野老谈，最好还是粗茶布衣。在罗马广场式的自助餐厅里吃着海胆是只能壮阳不能健脑的，这一点我有切身体会。《小世界》里说，教授们在兔子发情的季节去参加各种研讨会，目的是很单纯的。” 
　　我的这个书故事的帖子引来了“腊月16”，他是远在东北一个小城卖旧书的小伙子。他给我短消息说，很喜欢这段文字，并问我文字生涯种种。几次回短信，我实际没有太多鼓励让他往文字生涯上发展，我想过来人一定明白我的良苦用心的。我承认“腊月16”有很好的文字感觉，有一次回信，他说：“读了一些作品，其中福楼拜的长篇和乔伊斯的短篇给我的冲击是比较大的。喜欢莫泊桑胜过契诃夫。为了莫泊桑的‘戴家楼’真是神魂颠倒了很长一段时间。”如此真切地谈文学作品的文本，近年我在以读书为饭碗的同仁里也少听见。“腊月16”在论坛里发的另一篇《那些已失去的和未失去的》再次展示了他的文学才气。那篇东西很长，我这里只引一小段： 
　　曾经在很久一段时间里，我不知道网络为何物。在我那段最艰苦的日子里，我去出苦力为业主扛活。偶然的一天，我行走在城市破败的街道上。路两旁是小城市中特有的土洋结合的橱窗。其中的一个橱窗充满了残缺的特别，那里面摆满了旧书。我从橱窗那巨大的破碎玻璃中迈入，一个罗锅正在翻检他的冻鱼。他的老婆是个黑黑的小个子女人，守着一堆自行车零件。这一对夫妻因为一个很偶然的原因，踏入了贩卖旧书的行列。起因是这样的：在这两口子还在贩鱼和自行车零件的日子，一天，一个买鱼的年轻人对他们说‘我有些旧书，你们俩反正也卖鱼，我那些书放到这来，有人买你们就帮我卖掉，没人买几天后我再拿回去’。从此这两口子一发不可收拾，五毛钱一斤收书，十块几十块钱一本的卖。我第一次踏进那橱窗的时候，他们已经做了几个月。进去后我像个学者一样翻翻拣拣(也许他们那时候还没见过什么样的人才是学者，我除了8岁读过鲁迅和封神演义之外，就是初中的时候读遍了所有的古龙和金庸，然后冒充大侠被学校开除)。在一个角落，我发现了那本《石头记》。微微有些粉红的封面，毫不显眼地摆在那里。我拿起来看了又看，不是因为这书的内容，而是因为这书怎么这么奇怪呀?这么大的字写在上面，不光有粗粗的黑字，旁边还有红红的小字。于是和老板讲价，我用当时所有的钱(20块钱)买了这本书。这些钱都买了书对我意味着，我将在相当长的一段时间里身无分文。因为我早已经厌倦了再当一个壮劳力。我宁可什么也不干，也不要再去给人家扛活。我把这本书带回了家。冰冷的屋子里，有时候我会对它愣愣地发呆。这个小城有了网吧已经很久。一天我不知道从哪弄到了10块钱，就一头钻了进去，穷人也有进网吧的权利(虽然在现实中一个穷人喜欢吃喝玩乐是很让人气愤的事情)。但我还是进去了。从进入网吧那一刻开始，我的未来生活改变了。就像一颗行星并入了另一条轨道，或者说进入他本来的轨道。我在电脑中发现了孔夫子旧书网。我被搞到缓不过神来。几天后，我用电脑上的视频头照下我拍卖的第一本书《石头记》。我从70元开拍，每天去网吧看那一路飙升的价格。三天后，书被北京一人竞得。电话打来了，要求还价。说这书价格太高了，还价190元。没什么，一百九就一百九。反正我是挣了。按要求把书寄出，邮费花了十七元。邮局的人瞅着我想的大概是：这个xx很特别。因为我不停地被他们支得跑来跑去，按他们的要求买布，包书，保价。最后还要感激的说：谢谢，谢谢。 
　　文字虽然不那么老到提炼，但流露的情感是真实的，反映的市井生活也是如在目前的，我们当下的文学作品少的就是这种东西。我在这里大段地抄“腊月16”的文字，还有一层原因：我曾经向一家报纸的副刊推荐这篇很长很长的《那已失去的和未失去的》，结果没有音讯。我很想帮这个小伙子圆一个在这个时代并非奢望的梦，然而终于还是不能圆满。他在短消息里对我说：“其实做旧书直到今天我还是对这个领域一无所知。近一年多有时候就会做些关于写作的梦。最希望的是自己能创作出小说类的作品。”我后来知道，“腊月16”的文字才华不限于散文，因为我读到了他的一首诗《狂想》。他谦虚地问书友们这算不算诗，我跟帖说比大部分“诗人”的作品好。 
　　 
　　狂　想 
　　怀着一颗充满狂想的心， 
　　我点着火把去雕刻黑夜， 
　　我呲着森然的白牙，张着 
　　血红的双眼，瞅见 
　　整个的天空，带着它的星星 
　　和蔚蓝，映在海里， 
　　辉耀，变动，繁复的宇宙， 
　　周流在我的全身， 
　　浑蛋一样的八极，瞬时间 
　　处处都充满了我的存在。 
　　是什么怪物，在我的身体里飞翔? 
　　它的双翅，遮蔽了我肚脐所散发的阳光! 
　　文学评论戴惯了有色眼镜。文学评论家一定以为我的文学欣赏品位有问题。在我，怎样评论和评论什么，实在没有发现一个人用热情去从事的一件事来得有趣。“腊月16”是没有“代表作”，也不一定进得了“文坛”，但他的文字却在一个冬季里让我回味。文学评论将来是否要考虑这样的因素?我不知道。 
与庚辰校本有关的几个问题
邓遂夫 
　　在占往今来的各种《红楼梦》校印本中，去年5月首次出版的这部《脂砚斋重评石头记庚辰校本》(简称庚辰校本)，显然是最为独特的。它既是面向广大读者的一种通行本，同时又具有浓厚的学术探讨性质。尽管它问世之初还带有一个草创之本不尽人意的诸多疏漏，但其出版后所引起的强烈反响和受到的普遍欢迎，颇有些出乎主流学者的意料之外。在出版不到一年的时间里，竟重印了四次，还包括两次大的修订及相应的脱销档期。 
　　如今这一重加修订改版的新三版的面世，相信会给热爱它的读者带来新的惊喜。作为此书的校订者，为了对读者负责，我觉得有必要借此机会，把与此有关的一些情况——如新三版与去年的首版和二版有何区别，庚辰校本与五年前(2001)面世的姊妹本《脂砚斋重评石头记甲戌校本》(简称甲戌校本)是什么关系等等——都作一点简要的说明。不过为了让读者获得更明晰的印象，有必要先从一个更带根本性的问题谈起。 
　　 
　　脂评本与程高本的区别何在 
　　 
　　这看起来是一个对红学稍有涉猎的人都会一清二楚的简单问题，近来却忽然令好些人都犯起了糊涂。因为按过去的常识，所谓脂评本或曰脂本，乃指二十世纪初以来，在国内外被陆续发现的一种大多带有脂砚斋批语而源自曹雪芹生前历次定本(仅存八十回之前的文字)的《红楼梦》古抄本，里面虽然也有不同程度的抄误或擅改，但相对说来，这类古抄本和作者的原著差异较小。而所谓程高本，则指在曹雪芹去世二三十年之后，由程伟元、高鹗根据他们所见到的一两种脂评抄本，经大幅度修改整理之后，与一种明显属后人续作的后四十回合并印行的占印本，因先后印行过两种，通常按其顺序称之为程甲本和程乙本(也有人说还存在少数他们后来又作了某些局部修改的程丙本和程丁本)，合起来则叫程高本或程本。由此可见，脂本与程本的本质区别，除了在篡改原著的程度上有着因量变而引起质变的性质不同之外，二者在抄本与印本这一外部形态上的迥异，也是极重要的特征。 
　　然而近十余年来，以国内某权威学术机构为代表的少数红学专家，却通过主持编纂一些大型工具书等方式，正式将程高本中最具代表性的程甲本亦划归到脂本行列。理由是程甲本的“底本亦系脂本系统之早期抄本”云云。实际上，不论程甲或程乙，既然都叫《红楼梦》，则不论其作过多大的篡改，其主体仍来源于脂本即曹雪芹某一定本的传抄本，应该是不足为奇的，倘若由此便认定程甲本可列入脂本行列，那程乙本不也同样可以列入吗?脂本与程本的区别又何在?故从义理上说，这种明显不合逻辑与规范的划分方式，是不可能被绝大多数学者所接受的，但其披着权力外衣的“权威性”误导，对于年轻学者和未来学术的负面影响，仍令人担忧。 
　　 
　　甲戌校本与庚辰校本之比较 
　　 
　　先看这两种校本所依据的底本的重要性。在现存十二种脂评本(包括去年新发现的卞藏本)当中，若按其忠实反映曹雪芹原著真貌的整体水平来排队，冠军显然是甲戌本。庚辰本因存在着原定本誊录者一定程度的删改(着重体现在对脂批的取舍上)，只能算得上亚军。然而甲戌本只残存了十六回(约为原稿的五分之一)，这和真实保存了作者最后一次定本全貌的庚辰本比较起来，后者显然更能完整地体现曹雪芹原著的全貌。而庚辰本前十一回未过录脂批的巨大遗憾，又只能由甲戌本前八回中所保留的高密度脂批(达1100余条，相当于庚辰本全部脂批总数的二分之一)加以有效地弥补。再加上甲戌本第一回还保留了该本独存而其他各本皆佚的一整页原稿(约四百余字正文加七条脂批)等诸多弥足珍贵的特色，这都使得仅残存十六回的甲戌本在现存脂本中仍然足以和庚辰本比肩称雄。 
　　所以，在校订者选择现存脂本中最具特殊代表性的三种(另一种是蒙古王府本)，来构成这套《红楼梦脂评校本丛书》时，便首先选择了以甲戌校本为“豹头”，以庚辰校本为“猪肚”，以蒙府校本为“凤尾”。此三者之不可或缺的阅读、研究、资料、收藏价值及其无可替代性与高度代表性，均毋庸置疑。 
　　如果实事求是地对已经出版的甲戌、庚辰这两种校本作一个公正的价值评估，是否可以这样说：2001年春天问世的甲戌校本，乃首开了让一种极其珍贵的《红楼梦》古抄本从少数专家的象牙之塔真正走向民众的先河，从而对新世纪逐渐兴起的“红楼热”与“红学热”起到了某种奠基或曰推波助澜的作用。而庚辰校本在2006年5月的出版，则是继甲戌校本之后，更加完整地将一部足以体现曹雪芹生前最后定本原貌的脂评古抄本，首次经全面深入地校订整理而进入广大渎者的阅读视野。而且，这两种校本的出现，在《红楼梦》的校勘史、出版史和传播史上都足可视为一个划时代的事件或曰分水岭——即从过去有不同程度篡改、阉割(比如对脂批)的《红楼梦》白文本校勘、出版和阅读，真正回归到能够完整体现作者原著真貌的脂评本阅读。这应该是一次革命性的变革。 
　　此外，这两种《红楼梦》校本所体现的六要素——在通行印本中的版本开创性与唯一性，在真正体现原著风貌上的完整性与真实性，以及在校勘考订上的严谨性与突破性——是不是也该引起当今学界的重视并及时地加以探讨总结呢?令人遗憾的是，对学术进展缺乏正常的评估机制与监控机制，正是当今中国社会科学界尤其是红学领域由来已久的通病；而某些学术领导机构日益浓重的狭隘门派色彩及缺乏民主机制等等，则是其权威性与代表性几乎丧失殆尽的重要根源。 
　　 
　　短期内再作修订的必要性 
　　 
　　甲戌校本和庚辰校本的先后问世，虽然不为学界的权威人士所正常关注，却理所当然地受到了广大读者(包括绝大多数的红学研究者)的热烈欢迎。因而这两种校本出版之后都面临一个共同的现状，即迅速的多次重印和多次修订。这在《红楼梦》的版本史上的确是一个特例，但这一情况到底正常不正常，应该不应该，在有些人看来似乎也成了一个问题。 
　　不妨回顾一下过去的图书出版历史，常常可以看到这样两种情况：一种是在比较畅销的此类书籍中，有的总是要在其间作一些正式或非正式的修订，甚至每重印一次都必作修订并加写一则修订版序言或后记之类。而另一种情况则是(这突出地表现在某些古籍的校订本上)，这类书因其原著受人欢迎，即使校订或排印中问题多多、读者意见也多多，却仍能持续不断地畅销，甚至在校订者分明健在的情况下亦数十年如一日地不作任何修订。上述两种情形，究竟哪一种更好呢?毫无疑问应该是前者。有人或许会说，你现在那么快就对一本书重新作了修订，先买此书的人咋办?但是我却要反问，如果一本书在下次重印时，著者或校订者明知有错也不作修订，那先买的人是不是就会更好一些呢?其实对一本出版过的书修订得越及时和修订的次数越多，除了可以体现著者或校订者的责任心较强之外，恐怕只能说明这书销售得快也比较受读者欢迎。这种及时的修订对先购此书的人并不带来损害，却大有利于后来的读者和未来的学术进展。如果以为书重印得快，也该明知有错而听之任之，以求先来后到的读者都能“一视同仁”，则前文所说那后一种著者或校订者，就该大大地被称赞了。但这样看待问题的合理性又在哪里呢? 
　　一本书刚出版时，总是不可能百分之百地不出现排版印刷的错误，也不可能百分之百地要求著者或校订者不出现思想上、技艺上或学术上的失误，要紧的是，应该及时地发现问题并及时地加以改正。然而当今之世，人心浮躁，责任心滑坡，图书报刊的差错率居高不下，某些出版部门或作家学者，要么对别人的意见置之不理，要么强词夺理倒打一耙，已成司空见惯的社会现象。为了与这种不良风气反其道而行之，我在甲戌校本和庚辰校本出版后，除自己更加严格地再行检点之外，一直坚持采用鼓励甚至动员读者(包括红楼网站的网友)积极参与纠错并给予奖励等办法，以求获得尽快的改进。通过这样与读者的良性互动，不仅迅速地提高了书的质量，对我个人的学术思想亦多有启迪；同时还有效地普及了《红楼梦》的版本知识和其他相关知识，锻炼了“红迷”读者的鉴别能力和学术水平，并从中发现了不少优秀的人才。这后面一项，对未来学术的发展，意义尤为重大。 
　　关于对我个人学术思想的启迪，这里举一个小小的例子。去年庚辰校本出版不久，一位名叫朱江的年仅十七八岁的高中应届毕业生(现已上大学一年级)，在她写给我的信中提了一些颇有深度的问题。其中一个问题便是，她很不理解第六十二回探春在提到每个人的生日时说的一句话：“过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧。”朱江在信中问道：“书中写老太太过生日分明是八月初三，怎么这里又说过了灯节就是老太太和宝姐姐的生日呢?”这一问可真把我给问住了。像这样一句在书中一带而过的话，我过去还真没在意，也从没听说其他哪位文人雅士或红学专家在意过。因而在古往今来的各种通行印本和现存的所有脂评抄本中，全都白纸黑字地写着这句大致相同的话，人们几百年来均熟视无睹，偏偏被一个十几岁的小姑娘敏锐地提出了疑问。记得有人说过：能提出问题，便是解决问题的一半(大意)。看来事实确乎如此。经朱江这么一提醒，我很快便研究出一个结论：此处的“老太太”，应该是原定本誊录者对“姨太太”的抄误——“姨”字误作“老”，系草书形讹所致甚明。于是在新三版中，我对探春这句话中的“老”字补作了校改标识，并加了条校注。这一校订，显然是合乎实际也经得起验证的。书中明写宝钗的生日为一月二十一日，与“过了灯节(即正月十五元宵节)”相吻合。探春说“他们娘儿两个遇的巧”，从辈分上看也分明是指薛姨妈和薛宝钗母女。而薛姨妈被尊称为“姨太太”，这在书中也是有据可查的，如第六十七回贾母便称薛姨妈为“姨太太”；这样的称呼出自探春这个晚辈之口，更是情理中事。唯一的疑点是，薛姨妈的生日是否真的和薛宝钗遇的巧?——虽然探春所说“遇的巧”，并没有指是同一天，只说“过了灯节”，但至少应该在同一个月才对。纵观全书，似乎只有第五十七回提到过薛姨妈的生日，却也是囫囵的一句：“目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼。”既没有写明日期，也没有提及和宝钗的生日有何关联。但据此前仅相隔两回的第五十五回开头所写“且说元宵已过”及“刚将年事忙完”等语来看，将薛姨妈的生日认定为距元宵节不久，恐怕也说得过去。 
　　由此可见，在热爱《红楼梦》的普通读者当中，往往蕴藏着大智慧。红学家们切不可等闲视之。 
　　 
　　新三版与旧版之区别及其他 
　　 
　　现在读者见到的这个庚辰校本新三版，除了封面、版式和开本均重新设计焕然一新之外，在全书内容上的修订则着重体现在两个方面。一是在与读者的互动中，充分汲取大家的正确意见，全面地排查纠正了旧版尚存的错漏字句和排版中的其他技术故障(如某些双行批语的跳行错乱等)。如今在这方面虽不敢说已经万无一失，至少是向尽早实现零差错(当然是指技术上而非学术上)的目标，又向前跨进了一大步。二是在全面引进新发现的卞藏本重要版本信息的基础上，对全书的校订及相关论述作了重新审视与调整提升：如改写、增补了大量的注释条目，修改、调整了书前的导论、校勘说明及脂评本源流示意图等。当然，这还只是校订者对卞藏本信息的粗浅认识，尚有待于今后作更深入细致的研究。 
　　关于卞藏本，不妨多说几句。去年由上海敬华艺术品拍卖公司拍卖面世的这一仅存前十回文字及第三十三回至八十回总目的新发现的脂评古抄本——后来以购得此本的卞亦文先生的姓氏冠名为“卞藏本”——虽然只是一个所剩无几的残本，却在近自年陆续现世的脂评古抄本家族中又增添了一名新的成员，从而使得现存于世的十一种脂本，在新世纪的“红楼热”和“红学热”中真正变成了“十二金钗”。仅从这极具象征意义的层面上看，已经非常令人振奋，更别说经笔者初步研究，此本之版本价值实远远超出于人们的最初想象。可以断言，卞藏本的发现，对推动《红楼梦》版本学的进一步发展，以及对脂本源流及《红楼梦》原文真貌的深入揭示，都将起到非常积极的作用。 
　　 
　　题外的趣话 
　　 
　　甲戌校本与庚辰校本的出版问世，可以说是我这个半路出家的红学研究者此生最大的宿愿。我也从不隐讳自己这样做的初衷是为了正本清源，即为红学诸多问题的拨乱反正和为红学的普及奠定一个坚实的基础。包括近年来我借用社会学和人类文化学中常常提及的“草根文化”(grass-rooted culture)这一概念，所极力倡导的“草根红学”的蓬勃兴起，似乎都反映出我在学术上的某种理想主义和使命感。但我坚信自己在治学上一直是务实的，即所谓脚踏实地，绝不是那种想入非非的妄人之所为。 
　　有趣的是，多少年来，随着我在学术上的理想式追求与使命感的日益深入，似乎冥冥之中真有某种宿命在制约着我、支配着我、激励着我。一些令我百思不解的重大“事例”，我可能会在未来的自叙性作品中有所披露，这里只是趣味性地指出一点生活细节上的巧合。 
　　许多读者都知道，我治红学的基地是在西南古盐都的自流井陋室——释梦斋。我向来以此自嘲：这个从古至今颇有些名声的“自流井”(即今之自贡市中心区)，似乎限定了我终其一生都只能在体制外放任自流地从事研究，因而在学术上不免带有某种独立不羁、天马行空的意味。然而在2001年我的甲戌校本问世之初，我在北京选购了一套新居，恰巧在万科星园中的“双子座”。于是，我的治学基地部分地转移到了这一“双子星座”。从此，我便隐约感觉自己渐渐地由放任自流而身不由己地被推上了红学界日渐分明的两大营垒中的另一极。可以说，在写这篇小文之前，我还并没有意识到我的上述这种感觉与治学基地的部分转移之间有何因果关系；日前偶然读到海外学者韩良露先生的《伊斯坦堡就是我的命运》(载《万象》杂志2006年12月号)，却被其中一段文字震惊了： 
　　希腊神话中的信息使者双子星座……这个在神话中代表天使米加勒的双子星。负责的工作是与世人讲道，将宇宙或神的讯息用人类听得懂的方式传说出去。双子星的双重性，既是寻求对称，亦是不断冲突的正反能量，在永恒的拉扯与冲突中追求和解与统一。但任何一次能量的暂时匪合，势必开展新的对立。这是无止尽的轮回。 
　　这不能不使我联想起红学泰斗周汝昌先生在为我的甲戌校本作序时，对我校订此书的一句赞语：“这真是一种‘菩萨之心’，为‘情圣’雪芹说法宣教。”加上后来逐渐形成的客观趋势，岂不真有点像韩先生所谓之“双子星的双重性，既是寻求对称，亦是不断冲突的正反能量，在永恒的拉扯与冲突中追求和解与统一”?凡读过庚辰校本上我写的导论《走出象牙之塔》和初版后记《想起了<尤利西斯>》，以及读过拙著《草根红学杂俎》的自序《不妨树一面旗帜》(曾载《博览群书》2004年第1期)，并略知我的生活轨迹的读者，在看到这段海外学者的文字时，是否也会或多或少地产生与我相似的联想呢? 
　　(《脂砚斋重评石头记庚辰校本》修订三版，邓遂夫校订，作家出版社2007年3月版，108．00元) 
人道主义的展示与文化的历险
陈卫星 
　　意大利新现实主义电影印象 
　　 
　　意大利电影在世界享有较高的声誉。二十世纪八十年代中期，我国曾举办过意大利电影回顾展，其与现实生活紧密相关，具有鲜明社会意识和生动表达形式的新现实主义艺术风格，令刚刚经历改革开放的中国观众震撼。今年，“影像中的意大利”又在中国展映了30部影片。同样面对全球化，同样存在弱势群体，意大利电影工作者给出了他们的思考。我们希望这份跨文化传播的礼物不仅有助于我们了解外来文化，而且也能成为我们自身文化发展的有益参照。 
　　编者 
　　 
　　2007年伊始，“影像中的意大利”给我们带来一股新的视听冲击。作为文艺复兴的发源地，意大利具有深厚的文化传统和久远的人文精神，这一传统在电影表现中历来强调对生活趣味的表达和社会问题的思考。二战以后，意大利电影艺术家首先倡导新现实主义的创作手法，成为世界电影运动的革新者。 
　　从上个世纪六十年代开始，随着意大利经济的全面起飞，新的社会主题不断涌现，从城市新移民的沉沦(《罗柯和他的兄弟》)到小资产阶级的情感迷惑(《夜》《红色沙漠》)，从对古典贵族的精神致敬(《豹》)到中产阶级的醉生梦死(《甜蜜的生活》)。新现实主义的大师们把镜头对准社会阶级流动过程中所产生的理性和非理性的心理博弈，虽然其社会意义有所局限，但在电影艺术的形式表现上产生深远的世界影响。“直到今天，对大部分欧洲电影来说，新现实主义既是经验的表率，又是神话的缔造者”。([法]洛朗斯·斯基法诺：《1945年以来的意大利电影》，江苏教育出版社2006年版，第35页)。如果说新现实主义问世之初，对物质匮乏所带来的苦难产生同情成为一种叙事基调的话，当今的新现实主义则更关注全球化背景下的风险社会所产生的人的命运的波折，以及由此激发的心理适应和人性尊严。 
　　新现实主义虽然是意大利电影的美学核心，但至今仍然难以被电影史学家完整定义。其中最基本的特质是社会性质鲜明的内容选择，如战乱、贫穷、暴力、失业等社会主题，尤其关注边缘人群的社会命运。上世纪八十年代后期，世界影坛兴起一股所谓的“极端现实主义”浪潮，主张纪录片式拍摄法，强调用自然光效和现场音响来营造环境气氛和刻画人物心理。以莫雷蒂(Nanni Moretti)和阿梅里奥(Gianni Amelio)等为代表的第三代意大利导演顺应潮流，继承早期的新现实主义关注人物命运和心路历程的传统，一方面最大限度地拉近电影与现实的距离，另一方面强化叙事的张力和技巧。莫雷蒂的影片以日记或自传的形式叙述平凡小人物的日常生活，手法极其简单与直接，准确而冷静的镜头叙述与观众心理保持足够的间离性，情节简洁，恬淡隽永。阿梅里奥的影片常常喜欢用非职业演员，通过旅行过程来呈现人物的情感交流，场面调度自然流畅。这些影片既回归新现实主义传统又有所创新，既注重画面运动的技巧，更强调真实气氛的纪录。国际影评界称之为“新新现实主义”，阿梅里奥亦自称是“新现实主义的儿子”。 
　　 
　　被维护的人道 
　　 
　　在这次回顾展中，意大利第三代电影导演的杰出代表贾尼·阿梅里奥在所有参展的作品中独一无二地享有展出两部作品的礼遇。其中，《小小偷的春天》(Illadro di bambin)曾获1992年戛纳电影节评委会大奖，1992年欧洲电影学会最佳欧洲电影奖)，《消逝的星星》(La stella che noe ce)是2006年威尼斯电影节的参赛影片。阿梅里奥上个世纪八十年代以《致命一击》(Colpire al cuore)一片崭露头角，1998年以《微笑的样子》(Cosi ridevamo，法文片名为《我的兄弟》似乎更能体现影片寓意)一片获得威尼斯电影节大奖金狮奖。在长期的影视编导生涯中，阿梅里奥偏重对历史、公正、诚实、真理这几个关键词的反复表达。与他的电视作品不同，他的电影往往更直接、更接近现实，其表现的戏剧性具有强烈的人道主义因素。 
　　关于电影叙事中的人道主义，是一个涉及意大利电影美学价值的经典主题。半个多世纪以前，以“真实美学”命名意大利电影的著名影评家巴赞就指出，意大利电影的社会学内涵大于政治性。巴赞的远见在于，他认为意大利电影不是从先验意义上的政治价值，而是从贫困、黑市、行政管理、卖淫、失业等一类具体的社会现实症结出发来表现人道主义的价值。阿梅里奥1992年获得戛纳电影节评委会大奖的影片《小小偷的春天》，则力求从朴实、直接的角度展现当代的意大利及其令人难以揣测的人际关系，展现人道主义精神如何成为一种有感召力的社会心理资源。 
　　影片从意大利北方工业都市米兰开始。在城市角落的棚户区，死气沉沉的公寓楼房成为地下性交易的场所。在警方搜捕之后，一位来自西西里的妇女因为教唆十一岁的女儿罗塞塔(Rosetta)卖淫被收监。年轻的宪兵安东尼奥(Antonio)接到命令，护送已被法庭监护的罗塞塔和她的弟弟卢恰诺(Luciano)从米兰到奇维塔韦基亚(Civitavecchia)。行至波洛尼(Bologne)，同行的同事以私人理由借口离开，把监护的职责委托给安东尼奥一人。在第一阶段，安东尼奥总担心孩子们会逃跑，盘算着该如何对付这两个对他怀有戒心甚至带有敌意的孩子。因为经受过多年虐待的姐弟俩难以信任、服从更别说喜欢他。姐姐敌视而且处处刁难他，弟弟则沉闷、冷漠，一言不发。奇维塔韦基亚的教养院拒绝接收这两个孩子，安东尼奥只好准备将他们送到西西里的一所儿童教养院去。 
　　拯救少年的使命启动安东尼奥的良知。在火车站，安东尼奥出于人性的善良，开始与姐弟俩进行第一次有情感交流意义的对话。在罗马停留时，安东尼奥发现小卢恰诺患有气喘病。他决定把他们带到卡拉布里亚(Calabre)海边自己姐姐家里休养，温馨和睦的家庭生活将使孩子的心理和情绪逐渐好转。为保护孩子的尊严，安东尼奥在客人面前掩饰孩子的身份。不料，一位客人正好看到某杂志的封面图片，当面击碎了罗塞塔的自尊。他们继续南行，来到西西里，一路上的朝夕相处逐渐改变了三人之间的关系。罗塞塔和弟弟间的关系得到了改善，单纯善良的安东尼奥无意中充当了父亲的角色，试图带着他们暂时脱离迷茫的未来，给他们一段正常和充满爱意的体验。在西西里海滩，随着感伤和激越的音乐，罗塞塔的抵触心理完全消解，卢恰诺也不再装成聋哑人。不料，因为抓捕小偷，安东尼奥来到当地警察局。在询问他时，反而被当地警方负责人诬告为“扣押人质”。经过激烈的心理矛盾冲突，安东尼奥决定连夜开车护送这对少年去教养院。旅行的终点是三个人的难舍难分的感动。 
　　影片通过简练的电影语言和日常生活的细节来怜悯小人物的命运，用善良和真诚来拥抱被诅咒或被抛弃的人，从而细致表达了人性的可能和人的情感的力量。在困境中始终看得见人道主义的内在力量，这无疑是新现实主义始终如一的出发点。 
　　《小小偷的春天》以公路片的结构样式再现新现实主义的社会真实性。这种真实性的来源，在于随着工业化的现代性普及过程，弱势人群所经受的命运的冲击。来自西西里的意大利人始终扮演着工业化过程中的“最后一个莫希干人”，他们的生存环境和社会习惯使他们经常成为被现代性所拯救的对象，这几乎是半个多世纪以来的意大利电影的常规主题。正因为阿梅里奥本人也出生在这个美丽而贫瘠的岛上，所以，他能够在《微笑的样子》这部影片中把西西里人进入北方工业都市安身立命的艰辛和转变表现得如此真切动人，寓意深长。这如同意大利文化表象中托斯卡纳始终是风景如画的田园风光一样，西西里人始终在进入现代化的过程中被迫改变自己或者被规则改变。 
　　第二，这种真实性源于意大利人文主义传统当中所蕴藏的人道主义。要防止个体不幸需要整个社会氛围的集体保险。换言之，在越来越个人化的时代，在个体遭遇不幸之后，如何利用传统的家庭，用家庭伦理来维护人的责任和人的尊严，是对人性的善良和美好始终寄予期望的真实性。力图把正常人与边缘人、成年人与少年儿童的社会关系变成接续人类生活理想的真实纽带，这在阿梅里奥入选2004年戛纳电影节的影片《家庭的钥匙》(Le Chiavi di casa)一片中有更鲜明直接的体现。从阿梅里奥的一贯观点来看，对少年儿童的教育方式首先是对正常人和成年人的心理考验，也关系到对未来世界的理想。 
　　第三，这种真实性伴随着意大利的政治生活节奏，始终是一种对现实中稳定而持续的社会制度提出具有批评意味的质询。熟悉意大利电影的观众都知道，自从新现实主义电影运动以来，电影历来是以意大利共产党为主的左翼社会力量的重要社会工具，如二战以后，意大利共产党定期策划的新闻宣传运动的重要内容之一就是向罗西里尼、维斯康蒂、德·桑蒂斯和拉都达提供舆论和社会支持，许多著名导演如维斯康蒂、安东尼奥尼、塔维尼亚兄弟都是共产党员。包括一批意大利共产党员在内的著名左翼导演如罗西、佩特里、贝洛基奥、贝托鲁奇、斯科拉、达米阿尼、蒙塔尔多在上个世纪的六七十年代分别拍摄若干部具有强烈政治干预意识和社会批判意识的政治性影片。随着冷战的结束和经济全球化的普及深入，要求社会公平和公正的意识继续成为“新新现实主义”电影的一种底色。所以，人们至今认为，意大利电影是在公民社会介入(engagement civil)这一潮流中不断地更新。 
　　 
　　星星在哪里? 
　　 
　　《消逝的星星》是阿梅里奥2006年威尼斯电影节的参赛影片。一家即将倒闭的意大利钢铁厂将一台高炉设备卖给中国企业。机修工文森佐(vincenzo)担心设备中一个阀门可能存在事故隐患，他找到中国贸易代表团。虽然他对机器的解释振振有词，但他的自信并没有赢得中国式官僚的信任。而后，他只身一人携带可以替换的阀门来到中国。在上海，他发现采购团只是一个中介公司，而高炉的真正买家已经不知在何方。他随即找到曾经做过中方贸易代表团翻译的中国人刘华一路追踪设备的下落，从武汉、重庆直到宁夏和包头，最终找到这台设备。 
　　中国的改革开放至今将近三十年，其经济规模已经成为经济全球化的重要组成部分。一个不论是社会制度还是文化观念显然有别于西方的大国的嬗变，成为跨文化传播的重要素材。今天的西方人如何感知和体察中国，是这部影片的寓意所在。围绕这一主题，影片有两个立意。 
　　第一，如同阿梅里奥自己所认为，这是堂吉诃德的现代版。文森佐只身来到中国，漂入茫茫人海。在中国的八十天拍摄成为一场穿越“地球”而不是一个国家的历险。在各种交通工具的旅程中见证摩天大楼的豪华、沉重而巨大的工矿区、混杂的车站、喧闹的轮船、破旧的卡车，从世界级别的大都市，逐步过渡到贫困落后的内地，刺耳的机器轰鸣，破败的乡村，疲倦的表情，灰色的人群，一路惊奇，精疲力尽。显然，中国的发展需要的不仅仅是一个金属阀门。他的最初使命逐渐在这种社会氛围中变得模糊而孤独。最后，在黄河的渡船上，他为自己的经历而感伤，在小火车站的站台上体验到一阵因为拯救别人而得到默认的温情。天空湛蓝，牧场青青。意大利首席男星塞尔吉奥·卡斯特利托的表演告诉我们，最后他所扮演的不是角色，而是他本人，是他本人在身临其境，面对社会反差而激发出来的表情，不由自主地泄漏出来的一个西方人的内心感受的复杂性。 
　　无疑，这场奥德赛式的旅行凸现出一种西西弗式精神。在武汉被工厂门卫搜身、关禁闭，通过翻译解释被放出来以后，首先考虑的是阀门的完整；在火热的山城重庆，他栖身在拥挤简陋的家庭旅馆；在西北宁夏的荒漠般的工地上，他在往返工地的翻斗车上忍受着；在包头的工厂大门，他坐在地上重新检验阀门的可靠性。种种行为表明主人公的性格和吃苦精神。这种也许带有几分天真的勇气来自何方，不仅仅是人们常说的意大利人性格当中的“一根筋”精神，更源于文森佐按照他的想象，相信这个简单的阀门可以拯救工厂乃至拯救中国。《消逝的星星》被西方评论家称之为“情感西部片”。正如主人公名字Vincenzo Buonavolontà在意大利文中的意思是“好意”。然而，这种好意所暗示的是西方艺术家对中国未来的一种忧虑。 
　　导演阿梅里奥认为，主人公文森佐的价值观因为陈旧而在今天不合时宜，这不仅仅在意大利如此，中国也不例外。社会、经济和文化反差使得经济现代化运动正在某种程度上腐蚀社会理想。影片所期望的是中国应该从自身的智慧出发超越现代性的一般规律，能够像影片主人公那样在不知不觉地努力中走到终点。但从影片的处理来看，万里之外的阀门最后被随意地扔进废料堆。似乎，作者对自己的创作意图并没有足够的自信，作为意象的中国还是一个福柯所说的“异托邦”。 
　　由此产生的第二个寓意是借助男女主人公的关系曲线来表达一种文化意义的同情和拯救。这主要是通过影片的女主人公刘华的命运来表现。文森佐一出场就使得刘华失业。作为一个单身母亲和小语种专业出身的普通青年，生存始终是一个问题。文森佐的来到使她感觉到自己的生存意义，并有时不得不忍受文化误解的委屈。然而，正是文森佐的堂吉诃德精神使她受到感召，向他表达中国人正在寻找“消逝的星星”。几经磨难，最后在内蒙锡林浩特某小火车站的再次相聚，基本完成了她对文森佐认同和理解的心理历程。 
　　这无疑符合西方文化观念中的中国女性想象。这种文化想象的置换形成的一种文化态度，一方面对我们提出文化身份的定义问题，另一方面则是提示发展中国家仅仅在市场竞争中拥有竞争力是不够的，还要经得起西方文化的普遍价值观的道德审视。虽然，我们不否认影片本身所蕴藏的一种无可非议的人道关怀。这样一部以中国现实社会场景为叙事内涵的影片自然会激发我们对文化认同的反思。而从中国一百多年以来的历史变迁来看，文化认同既不是固定的，也不是线性的，而是对于特定历史时期的叙述、历史和空间的流动的试探，在众多参与群体之间的交流中，通过信息的发送、阐释、接受、反馈过程，以及对这个过程的重复，逐渐形成制度的建构。《消逝的星星》通过男女主人公相互交流的对话式结构不仅为叙事本身提供时空的支撑，也在文化挣扎、文化差异、文化翻译和文化交融的时空转换中寻找一种新的意义的可能性。 
　　无疑，最近三十年的经济全球化在创造经济繁荣的同时也还在继续扩大社会差异和社会分化，阿梅里奥的影片表明，新现实主义仍然具有表现的活力和空间，正如《消逝的星星》把镜头从上海浦东的摩天大楼逐步摇移到中国内地的乡村小镇，这种一个民族国家内部的差异在意大利也不例外。在《小小偷的春天》中，从美丽而贫瘠的西西里岛来到意大利北方工业大都市非法谋生的罗塞塔一家正好是这种南北差距的社会牺牲品。正如著名社会学家罗伯特．普特南所指出：“意大利南北方的差异，以及出现的各种解释理论，从更广阔的意义上说，是围绕着第三世界发展问题出现的争议的一部分。人们一直在问，为什么有这么多的第三世界国家依然如此落后，人们百思不得其解，是因为资源匮乏，中心一边缘的依附性，政府决策失误，市场失败，抑或是‘文化因素’?”([美]罗伯特．普特南：《让民主运转起来》，江西人民出版社2001年版，第185页)社会学家还在进一步思考，而作为电影艺术家的阿梅里奥的影像创作通过审美形式向我们表达了具有同样意义的情感逻辑。 
影像中的意大利拾零
流　泓 
　茱丽叶和茱丽叶 
　　 
　　这是影展放映的第一部影片。故事复杂。茱丽叶和茱丽叶，是同一个女人。也许我们需要意识到她复杂的两面性，生活要像名字一样重复。 
　　一个不是很要紧的男人，亲吻了茱丽叶之后，问她和她丈夫是怎么分手的。这个后来再也没有出现的男人这样解释自己的问题：他不是一定要问，只是感到疑惑，男人怎么肯离开像她这样的女人。 
　　问题没有得到回答，男人也退场了。但是，这个问题，茱丽叶的问题，答案其实在故事开始就交待过了，茱丽叶的丈夫保罗，在他们婚礼结束后驾车去蜜月旅行的时候，遭遇车祸去世。这是六年前的事情。 
　　如果保罗没有去世，保罗仍然在工作。茱丽叶会在他工作时去探望他，让他惊喜，他们可以一起接待朋友、照看孩子，幸福的家庭生活。而且保罗会嫉妒：有一个陌生男人打电话找茱丽叶，好像他和她关系暧昧，非常熟悉。然而茱丽叶不知道他是谁。 
　　萨伏依旅馆12号房间里住着英俊的摄影师，为了弄清楚他是谁，茱丽叶打开了他的房门。投影机里有她的裸体图片，而她不知道是怎么回事。抛开茱丽叶的迷惑以及电影被这种迷惑所控制的剪辑节奏，也许可能讲清楚摄影师的遭遇：路过此地的摄影师因为预定机票认识了茱丽叶，她对他的好奇和跟踪引起了他的兴趣。摄影师因为爱上茱丽叶留下来，他相信她爱他，因为她迷惑的表情和不能抗拒的她的身体——但是她抗拒了，她拿出一把长长的剪刀刺入他的身体，还镇定自若地将他推入海中，毁尸灭迹。 
　　回忆一下对这个男人最初的一瞥，婚礼结束时，茱丽叶抛出婚纱头巾，有个男人接住它。就是他。 
　　六年过去了，茱丽叶还沉浸在对保罗无止境的思念当中，拒绝保罗的母亲要她好好考虑自己生活的事情，拒绝同事的邀请。她不肯承认保罗已经去世的事实。 
　　同样不肯承认这一点的是保罗的父亲。当茱丽叶来看他们的时候，总是待在自己房间里的老人告诉茱丽叶，保罗又带着儿子马克来看他了，马克能够读诗给他听，并且懂得带着情感阅读。他们对话的时候，母亲在一边用忧伤的眼神看着他们。 
　　六年后某个夜晚，总是会到来的夜晚，茱丽叶独自驾车回家，在一个正在清理的车祸现场被拦下来，等待。相似的场景仿佛是又一场突如其来的袭击。茱丽叶再度启动汽车的时候，驶入了一场雾中。 
　　另一个非现实的场景，茱丽叶回到家，门打不开，有人来开门，是她不认识的老妇人，但这是她家所在的楼层。深夜了，惟一亮着灯的是顶楼，有女佣人出门，茱丽叶趁机溜进去。茱丽叶，是你吗?保罗的声音，而且保罗还转过来，看着茱丽叶藏身的方向。 
　　梦寐开始的时候不仅仅对于观众，对于茱丽叶来说也是梦寐。她被迷惑了，然后她才使人迷惑。虽然茱丽叶感到迷惑，然而，保罗，还有儿子马克，对她来说越来越成为清楚的生活，极其具体。摄影师的出现，她对他逐渐深入的认识既唤起了她对保罗的想象，又成为她与保罗的障碍。她与保罗的幸福是需要捍卫的日常，抵抗了日复一日的时间侵蚀，还需要抵抗茱丽叶自身的反抗，显而易见，在对保罗的情感中，她的身体需要是被深刻压制的。在弄清楚这个似曾相识的男人究竟是谁的过程中，茱丽叶经历着自身情感与欲望的双重压力。 
　　也许是爱得太深，所以难以自拔。保罗母亲来到精神病院，看望茱丽叶，她感到悲哀，她说这不是因为保罗的父亲再也不肯走出房间的缘故，而是为了茱丽叶：他们已经老了，已经享受过人生。而她还年轻。 
　　年轻的茱丽叶独自在窗边的书桌上给保罗的父亲写信。她说很好，她现在感觉很好。 
　　 
　　塞拉菲诺 
　　 
　　这是一部典型的意大利风俗喜剧片。 
　　塞拉菲诺是一个快乐的农民。他不认识字，这应该没什么，因为他生活在大多数人都不认识字的环境中。他被征集到军队中，然后又被送回来，这是因为按照他的逻辑他不断地犯错误要不断被关禁闭。 
　　塞拉菲诺重新回来，重新被叔叔雇去山上放羊。他喜欢这样的生活：白天和其他几个男人在一起，夜晚回来找他的情妇，一个有四个孩子的妓女。但是他发现他的表妹回来了，他的兴趣发生转移，他开始追逐表妹，当然是农民式的，这不会因为表妹识字而有所改变，塞拉菲诺就是直截了当地骚扰表妹，甚至连求欢前的必要程序——比如他知道带着奶酪去找情妇——都省略了。他没有按表妹要求的那样说爱她，但他还是藏进她的房间，顺利将她诱骗到手。 
　　塞拉菲诺就是这样一个人，粗鲁、自由、不肯接受约束。但是夜晚回到姑姑房间里他还是小声问姑姑，如果他糊涂地结婚了，姑姑是否肯给他一个房间?没有听到回答，塞拉菲诺喃喃自语也就睡着了。 
　　塞拉菲诺就这样成了姑姑去世时在场的人，这个消息传播出去，立刻将所有亲戚都引来了，他们一阵忙乱之后陷入更深的忙乱：要找到遗嘱，得知财产归属。塞拉菲诺踢了表妹一脚，将她踹进衣箱里。塞拉菲诺在几乎要上当受骗签字放弃财产前一秒钟，被告知姑姑已经将所有财产遗留给他。 
　　塞拉菲诺成为富翁之后花钱如流水，他买了一辆美国汽车，把汽车开到山村里，还买了无数礼物，烟花爆竹，这些人们都看到了，而且分享了；他还替别人付钱买眼镜、配假牙，为姑姑做了450次弥撒，这些是人们在法庭上对法官倾诉的。但是爱财如命的叔叔还是如愿以偿变成他的监护人，为了解决最后一个漏洞——如果塞拉菲诺结婚，监护人要变成他的妻子——他们还设计把塞拉菲诺和表妹送到教堂里。 
　　塞拉菲诺对牧师的问题总是不能准确地说“是”，牧师不肯敷衍了事的结果，是朋友们将妓女放在塞拉菲诺旁边，而塞拉菲诺恰恰在这一次顺利回答了问题。无论如何，他们还是结婚了，然后他们告别，因为塞拉菲诺要和朋友们上山去放羊。妻子站在路口问，他走后，她可以做什么呢?爱做什么就什么，无论如何，现在没有人能够把你赶走了。塞拉菲诺说。他就这样彻底地嘲笑了那些守财奴亲戚们顶礼膜拜的财富，毫不在意。 
　　塞拉菲诺大概热爱的只是他所理解的自由。故事里全是有这样那样缺点的人，这些贫困、快乐、粗鲁的人群，不加掩饰甚至有点夸张的被展示出来，把影片的幽默感拓展到极至。 
　　 
　　芳心别乡 
　　 
　　是的，现在，我们要去博洛尼亚了。谁在那里?如果没有认识的人，博洛尼亚会是怎样一个地方呢? 
　　一个书呆子，被他爸爸遣送到这个“热情奔放的”城市来寻找合适的对象结婚。在那里他的室友企图撮合他和一个年纪很不小的盲女，未遂，所以室友听说这书呆子真正落入情网，说，“只要不是一个瞎子就好”。 
　　但是很不幸，书呆子爱上的正是一个瞎子，不过是一个妩媚动人、而且显然极其精于谈情说爱的盲女，所以他立刻变成一个全天候的志愿者陪伴左右。恋爱中的人呆头呆脑是情有可原的，原来博洛尼亚真是这样一个热情奔放的城市……但是周围人的反应全是不乐观的：女孩的父亲忠告他养不起她；男方的父母欢喜地赶来又沮丧地离开。 
　　事情终于像别人预言的那样没有什么结果，因为女孩恢复了视力，嫁给了她的医生。年轻人无奈回家继承父业变成一个裁缝，再也不提起他在博洛尼亚的学校里讲过的那些极少有人听说过的诗人。有一天他替一位偶然到来的夫人缝被拉裂的衣服，在她离开之前，念了一句一那么抒情，还有点哀怨的诗，她听见这个声音，转过头来，看见他。看见他而已。 
　　古老的城市，古板的人，许许多多的时光流淌过的城市，许许多多的人来往的地方。故事说的是差不多一百年以前的事情了，但是这些时间和漫长的历史比起来有点微弱。街道和房屋，大约还是令人心安地变化不大。我们旁观着热情的起落，经过影像中的博洛尼亚。 
　　 
　　儿子的房间 
　　 
　　幸福的家庭都是相似的，英俊的父亲，美丽的母亲，儿子和女儿。父亲是心理医生。母亲在博物馆工作。孩子们都热爱运动。最初他们为一件事情烦恼，安德鲁被怀疑与同学一起偷走学校的一枚贵重化石。 
　　这真是小小的烦恼，不值一提。因为很快他们失去了儿子，他跳水失事。悲伤笼罩了整个家庭。影响了父母。他们之间出现裂痕。 
　　后来他们收到一封信，一封情书，是去年在外宿营的时候，安德鲁认识的女孩阿莱娜，她说她的信写得没有他那么好，为了写这封信，她去了图书馆看许多著名的女人所写的情书。可是，安德鲁，她说，她们都比不上我爱你。 
　　应该是父亲回信，但是他写了又划掉，他不知道怎么告诉女孩安德鲁已经去世了。母亲打了电话，她说想去看她，但是大约吓着女孩了。 
　　儿子几乎没有在他的房间里出现过。除了在阿莱娜的照片里。阿莱娜旅行经过此地时拜访了这个家庭。她不是一个人来的，她和一个年龄稍大些的男孩一起搭便车看世界。 
　　父亲打算结束心理医生的职业。他有点自责。出事那天，他去看一个病人，没有坚持要儿子和自己去跑步。 
　　已经很晚了，父亲和母亲开着车，把阿莱娜和她的旅伴一直送到边境，本来是放在某个加油站就可以…… 
　　天亮了，旅行，分别，太阳升起，隔着清晨的雾气，阳光仿佛有点虚弱，但仍然是安慰。 
　　讲述故事的镜头一直和故事中的人们保持距离，非常节制，除了歇斯底里的病人。母亲偶尔激动。他们那么软弱，那么软弱。如何解释生命的遭遇，尤其是，关于永远失去一个重要的亲人这样的痛苦遭遇? 
　　 
　　豹 
　　 
　　在乌利希·格雷戈尔看来，从拍摄《豹》起，鲁奇诺·维斯康蒂的主题又回到了意大利“复兴”独立运动的年代。这是一部享有盛名的史诗长片，讲述的是贵族与上等人的生活，在历史和社会的冲突背景中。电影根据迪·拉姆佩都萨的同名小说改编。 
　　影片中萨利纳亲王法布里奇可能是维斯康蒂的自画像：他本人也出生于一个显赫的贵族家庭，作为新现实主义先驱与大师，他是惟一没有迎合电影市场行情和外部压力去制作商业片的人，在罗西尼都只好去拍电影教学片的同时，维斯康蒂没有让步，他始终坚持早期影片中的主题。 
　　《豹》里法布里奇面对一个变化的时代，他怀着感伤，说出这样的话：“我属于正在下台的阶级……我不抱幻想，也不会欺骗自己，一切都已经晚了。二千五百年来一直处于殖民统治的西西里人需要长眠、死亡和安定。我们曾经是狮和豹，代替我们的将是狼和羊。”他的感伤多少有点销蚀了他的坚定和力量。不顾自己女儿康瑟塔的心情，安排野心勃勃的侄子唐克雷蒂与另一女子安杰丽卡订婚，法布里奇不得不妥协，不得不与安杰丽卡的父亲卡洛杰罗讨价还价。他排列了唐克雷蒂的，也是他自己的显赫家族的光荣来历，并且获得了回应，卡洛杰罗念出嫁妆里一串夸张的数字。 
　　维斯康蒂并不掩饰对暴发户的轻蔑，卡洛杰罗作为他们的代表在影片中承担了被取笑对象的任务。他大约还认为这些人对贵族生活是无限向往的，在法布里奇和康瑟塔分别表示对盛大舞会的厌倦的时候，初入社交场的安杰丽卡却无比兴奋。 
　　理解法布里奇要比尊敬他容易一些，他也在精打细算，和卡洛杰罗的交手是在成全唐克雷蒂，但是四十多年后的现在，这不构成尊敬的足够理由。没落中的贵族，普鲁斯特式的惆怅(而且他是维斯康蒂特别心仪的作家)，使得男一号的威武形象多少打了一点折扣：男一号在访谈中说到维斯康蒂曾经认为他的名字像是牛仔，怎么能变成贵族。甚至关于情感法布里奇都哀怨了数次：说他和夫人生了七个孩子，但是从来没有看见过她的肚脐；说情窦初开的女儿使四十五岁的他感到苍老；说安杰丽卡的邀舞使他重新感到年轻。但是一场贵族的象征资本与暴发户的经济资本之间交换就叫他精疲力竭了。所有这些相关的感伤加在一起，也不能构成古典悲剧所能够产生的影响，因为即便是法布里奇这样的贵族，也还在斤斤计较，尤其是在面对卡洛杰罗的高价收购，他根本没有抵抗，甚至还迎合，这阻碍了人们对他的尊敬。 
　　美丽的安杰丽卡，在故事中获得所有方面赞美的女子，直到故事进行了三分之一才被郑重地推荐出场。在电影后面部分冗长得令观众感到疲惫的舞会中，她是兴致勃勃的焦点，快乐无忧，拥有爱情和许许多多注意力，拥有未来。 
　　五十年前的宽银幕电影，具有久远时光般的昏黄色调令人疲倦。故事结构非常工整，典型的顺叙，没有任何花哨的技巧。通过对话来表达人物思想。战争场面是集体主义的，一方对一方，没有英雄的个人。冗长的舞会，多处被人津津乐道，繁华拥挤的舞厅和餐厅，盛装的男男女女。数不清的蜡烛照亮的宫殿，精美的地毯。被挑中的美丽的教堂其实位于许多现代建筑中，为了理想的氛围，维斯康蒂使用了布景墙将所有的现代建筑都挡了起来。 
　　年轻的阿兰·德龙，当年他那么年轻，那么年轻，好像因为年轻的缘故，他的帅气有点收不住的张狂，多少显得轻浮。像女主角一样，美极了，无论他们在一起，还是分开。 
　　值得一提的还有音乐，法布里奇与安杰丽卡共舞的那一曲华尔兹，来源于威尔第的作品，是托斯卡尼尼改编的。多少旁证着维斯康蒂的阵容。此片获1963年戛纳电影节金棕榈奖。
屠龙学的诞生
何　亮 
　　朱平漫向支离益学习屠龙之技，没少下功夫：冬练三九，夏练三伏，春起五更，秋戴残月。练腾挪跳跃以与龙周旋，练刀枪剑戟以与龙相持，练长缨之舞以缚擒猛龙，练割宰之术以肢解龙体。如此众多的技法，老师当然不会白教，按一门单科收250两银子计，四科下来就是白银千两，三年下来万贯家产花费殆尽。 
　　终于算是学成了，朱平漫踌躇满志，以为有了这屠龙本事，就会“千金散尽还复来”，于是执利剑握长缨，云游八方寻觅龙迹。可是从昆仑到东海，从漠北到岭南，哪里有龙的影子?他不停地走不停地问，许多人都说龙是有的，他们都听说过龙，但每个人又都没见过龙。这样走了整整一年，从春暖花开时分走到雪花翻飞的季节，朱平漫把交学费之后仅剩的一些银子也花光了，还是没有任何关于龙的确实消息。这才想到这世上可能原本就没有龙，他是被那位自称“屠龙大师”、握有“猛龙必杀技”的支离益老师给忽悠了，苦学了三年，竟是没用的本事。 
　　他决心去找支离益算账，维护自己的合法权益。 
　　支老师又收了几个新学生，正在那里练入门阶段的腾挪跳跃，个个满头大汗，气喘吁吁。支老师也跟以前那样，用根长竹竿挑着个纸糊的龙头，左抡右转，口中念念有词，煞有介事。想起自己当初也曾这样被耍猴一般折腾，朱平漫气不打一处来，狂吼一声：小子们，别傻练了!然后冲着支老师质问：你说，这世上到底有没有龙? 
　　几个学生见状都愣住了，擦着汗喘着气，疑惑地望着这闯进来的汉子；听了他向老师的发问，又疑惑地瞅着老师。支离益却毫无尴尬，也一点儿没恼，对昔日学生很客气地打着招呼，请他先坐下歇口气，喝点茶。支老师说：我就知道你会回来的，我也正等着你回来。听了这话朱平漫倒愣了，不知老师葫芦里装了什么药。支老师就说，最近我刚刚开了一个课题，已经请了几位我教过的最聪明最勤奋的学生分别牵头，你也是我想找的最合适人选之一。这课题中有“擒龙绳法之研究及缚龙的X种结扣之探讨”一部分，由你来牵头是再合适不过了，当初你的绳技是学得最认真，最娴熟，也应该是最有心得的。 
　　朱平漫听了冷冷一笑，说，我跟你学了屠龙又到处去找龙，可是这世上连个龙的爪子印也没见到，你又要我搞什么课题，研究什么擒龙绳法!这岂不是更没用处?况且你还没回答我刚才的问题——这世上到底有没有龙?你干脆直说吧，yes还是no?老师就又笑，说，yes还是no，那是西洋人的浅见。这世上的事，无所谓有，无所谓无。以有待之，它便是有，以无待之，它便是无。果若无龙，龙名何来?果若有龙，缘何不见?因其有名，不可谓无，因其不见，不可谓有。因为你已经跟我学过屠龙之技了，又经历了一年的寻龙而未果，所以我认为你适合进入下一阶段的屠龙学研究了。最后支老师又强调说：这可是你的机会!早有别人央求着我想做这个项目了，我都没让。我可是在帮你呢。 
　　一番话让朱平漫听得云里雾里，觉得老师好像在跟他绕圈子，根本没回答他的问题，但又好像真是位高人，隐约间也回答了一些他的问题。但到底这龙是有是无他仍是弄不明白。末尾的屠龙学三个字他倒是听得真切，心想屠龙技尚未派上用场，又来了屠龙学，该不是又哄着我往外掏银子吧?支老师仿佛看穿了学生的心思，拍拍他肩膀说你放心，这回不用你掏一分钱，只要你认真跟着我搞研究，做项目，我保证你还能挣到银子；不仅挣到银子，还能名利双收。 
　　于是朱平漫便跟着支老师来到他的南山别墅，路上还在老师的要求下改口叫“导师”了，这一叫倒好像把自己也升了格，跟以前身份似有不同。再看那别墅，一年前离开时这里还是几间草舍，这会儿已是好几幢精雅小楼，院门口还钉了块金光闪闪的牌子，上有“思创·领秀”字样。进门后他见到了好几位以前的同学，还有年纪更大的据说是更上一届的同学，后来才知道他们走的都是和自己一个路子，都是学了屠龙技而无处可用，回来找老师讨个说法时，却被“导师”领到这里做研究的。 
　　做为屠龙技法的腾挪跳跃练习，如今演变出“屠龙步法之运动力学研究”，当然，这是整个屠龙学的一项分课题。另一项分课题是“诸种屠龙兵器优点与缺失之比较”，也是从原先使用刀枪剑戟的屠龙之技中引申出来的。除此之外，朱平漫还看到一个昔日同学正带了几个助手，在一个巨大的案板上折腾一条开膛破肚的蟒蛇，原来这是“宰割龙体刀法之解剖学基础”分课题小组，正在做相关实验。朱平漫看得眼晕，心中也满是疑惑，略带叹息地对导师说：照此看来，我是不是也得弄些各种各样的绳子来，研究一下哪种绳质既坚固又柔软更适于缚龙了?支导师好像没听出其中的疑惑和讥刺，或是故作不察，眼睛一亮，呵呵一笑说：聪明!我没看走眼!不用我说，你就全明白了。 
　　导师把四个分课题组的带头人叫在一起，对先来的人介绍了朱平漫，郑重官布说：我们的屠龙学课题，今天就算人到齐了。能不能做出成绩，这门学科能不能得到学界公认，就靠我们大家的努力了。你们尽可放心，如果说一门技术可能由于缺少施用的对象而无用武之地，那么作为一门学科，是不会没有用途，不会没人关注的!而它用途是大是小，受关注的程度是高是低，完全是跟你们的主观努力联系在一起的! 
　　支导师说，所以，我要求所有参加这项课题的同学，除了认真完成所担负的分课题研究外，要自觉担负一项共同的使命，那就是向公众宣传我们研究，传播我们的想法，引起大众的关注。不仅要善于利用一切时机，让你的每一个亲戚朋友知道你在做什么，你的研究是多么有价值，还要想方设法让媒体对我们多多注意——哪怕你弄出点婚外情绯闻被记者采访时，也别忘了说你是屠龙学课题组的，不妨说明自己曾是熟于屠龙技的勇士而今是研究屠龙学的学者!此外，现在网络很发达，我们也要学会利用，若在里面看到与“龙”有关的话题，你们都要去煽火，不是屠龙没关系，只要说到龙，总会跟我们沾边的嘛，总是我们的群众基础嘛。哪怕不是说龙，是说尼斯湖怪，天池怪兽，你们也尽管跟帖加热就是了，那总有可能是龙的近亲，可能会让人想到龙的呀。 
　　看着导师眉飞色舞唾星四溅的样子，朱平漫脑子里转来转去的都是“忽悠”俩字，心里很不舒服。可是一想到自己已身无分文，而且自己的青春好时光毕竟已搭在了学屠龙上头了，重起炉灶改学别的谈何容易。只好默默地叹口气，凑和着先干下去吧，再说毕竟有这么多师兄师弟都捆在一起呢，吃亏上当又不是他一人的事，至少这里还管吃管住。 
　　令朱平漫没想到的是，支导师这回还真没忽悠他——尽管不能说没忽悠别人——不到一年时间，他们这个课题还真的渐入佳境，影响不菲。支导师首先是联络了一些企业家，请他们来思创·领秀别墅参观，向这些财大气粗的家伙展示屠龙学课题的创意和内涵，他说，列位都是聪明人(不聪明如何能成为市场的宠儿呢)，都心知肚明龙这东西本就是一传说而已，谁也没见过真形，虚无缥缈。但为何我们要创屠龙之学呢?无可屠之屠，才是高手之屠；无用之用，才是大用。我们就是要用这样的创意，来启发国人的思维，改变那种处处讲逻辑、事事求证据、一定要将完整的事物割裂到底分析到底的思维方式——只有在这种高度，你才能理解我们的学说，理解了，你就不会不支持我们的研究。这番高论当场就征服了好几位企业家，据说一位是搞天仙健脑灵出身的保健品公司总裁，一位是搞还童玉液出身的化妆品企业集团董事长，还有一位是搞立婷瘦身机出身的减肥运动器材厂老板，都是敢在中央和各省电视台砸大钱抢标王的主儿，当场就各拍下一百万来，并且豪爽地说支先生你只管带你的学生做研究，我们这点钱就是想支持民族学术，不要你任何回报；只希望你的学问越做越大，不仅影响国人，还要走向世界。 
　　有这三百万打底，支导师底气十足。又请了几位传媒界名记前来参观，仍给他们阐发自己的创意，当然名记们不像企业家那般容易激动充满热情，事实上支导师也没打算把他们说动，但他知道钱总是能把他们打动。果然很快就有消息通讯和图片报道纷纷见诸报端，有家大报还以“新世纪的学术之光”为题重点报道了支离益和他的课题组，将这项研究与中国历史、中国民俗、中国传统文化如何创新图存如何引领世界联系在了一起。当然也有人反对，主要是一些时评家，他们说中国虽自古有龙的传说，有龙的崇拜，可是“屠龙”之学，岂不是对这一民族图腾的大不敬?岂不是要伤了国人感情?但是像在别的事情上一样，只要有时评家说话，马上就又有另一些时评家说反话，他们说屠龙只是一种气概一种意象，何必苛责?名著有孙猴子闹龙宫之章，领袖有何时缚住苍龙之诗，武侠书有倚天屠龙之题，皆张扬一种精神，屠龙之说，并无不可。争议一出，又引得一些电视台也纷纷关注，最后竟到了谁不报道支离益谁不说屠龙学收视率就低广告费就降的地步。 
　　长话短说：最后，支离益在向他表示强烈兴趣的几所著名高校之间，挑中了其中一所，对方开出的条件是聘他为教授、博导，并将属下四个分课题负责人聘为副教授、硕导；支导师很讲义气，这时候没忘了跟随他多年的弟子们，他们都在这所大学的龙文化研究院工作，该院为他们专设了一个屠龙学研究所。 
　　朱平漫做梦也没想到事情是这么个结局。不过在研究所正式挂牌那天晚上他倒真做了一个梦，梦中先是仗剑与一金色巨龙相斗，继而却附于龙背，凌空穿云，待飞得太高朱平漫有点害怕时，龙仿佛立会其意，瞬间回到地面，且摇身一变，如同孙悟空的金箍棒一般变得极细小，成了一枚寸来长的徽章，并自己跳在朱平漫胸襟上。 
　　那是屠龙学研究所的徽章，支导师请美院一位擅长画龙的大师专门设计的。 
开卷有益的史话
朱小平 
　　年轻的时候喜欢读杂书，尤其爱读文史之类的书；也常去琉璃厂中国书店买旧书，偶然发现一本《北洋军阀统治时期史话》，立即购回细细阅读，获益匪浅。全书乃八册，未窥全豹，心中耿耿。以后多次搜寻，始终未曾凑齐，是为一憾，但陶菊隐的大名始记之于心。以后又读过他的《筹安会六君子传》《蒋百生先生传》。陶菊隐先生著述等身，诸如《菊隐丛谈》25册、《袁世凯演义》《吴佩孚传》《督军团传》《孤岛见闻》《记者生活三十年》等，惜未曾阅读。但我最喜欢《筹安会六君子传》，读过不止一遍，以如此生动的文笔为人物立传，读之不觉晦涩，兴味盎然，堪称人物传记的典范。毫不夸张的说，隐隐有太史公的流风余韵矣。 
　　至今，《北洋军阀统治时期史话》幸有海南出版社又出煌煌五卷大开本，易名《武夫当国》。这是多年来各界欲得而不可得状况的改变，非常值得庆幸。中华绵绵几千年，自古就有史书不绝的传统，而且是后朝修前朝史。陶菊隐先生虽然未按历朝修史的体例来写北洋军阀执政时期的历史，但其依然是一个不可替代的断代史，为中华民国史填补了一个极其重要阶段的空白。陶先生本身是记者，在二三十年代甚至是大牌记者，与天津《大公报》张季鸾先生齐名，一时名重，号为“南陶北张”。 
　　固然，陶先生以写军阀混战时事新闻而起家，但以史家之客观理性，以史话之生动文笔，开创写史之蹊径。事实证明，这部巨著史话经岁月之检验，已成为近现代史学界必用之工具，检索引用，屡屡不绝。只不过人们在引用资料时多不注明而已。 
　　曹聚仁先生曾评其为“目光如炬”，乃恰如其分。17年在历史长河中不过刹那，而中国这17年(1912年袁氏任民国大总统至1928年东北易帜)，风云苍狗，烽火杀伐，政坛无一日不纵横捭阖，军阀无一日不染指兵祸。17年间有十三任总统“你方唱罢我登场”，更有46届内阁如走马之灯。而群雄并起，波诡云谲，列强阴谋，更惊心动魄。其纷繁披杂，纵横经纬，常人执笔真难以望其项背。如无对史实之亲闻、亲历、亲见，之稔熟、爬梳、积累，之条缕、分析、研究，之理性、如实、客观，则史话绝不可成。有人称之为“如椽巨笔”，当并非过誉。新闻记者的经历固然使陶先生可以轻车熟路，新闻固然也可以称之为“历史的初稿”，然若无史家之魄力与天分，亦决难完成。 
　　以新闻记者成为中国近代史领域之权威，以新闻记者而书写大部历史，中国自有记者以来鲜有几人?我以为屈指可数，如王芸生之《六十年来中国与日本》，邓拓之《中国救荒史》，但王芸生先生其著只写了七卷，第八卷1920年至1931年中日关系史部分由张逢舟先生以大事记形式补足(《1902-2006百年沧桑：王芸生与<大公报>》，中国工人出版社2006年版)。 
　　故而，写史亦谓有天时、地利、人和之便。陶先生写此巨册，写好一册出版一册，1957年至1959年全部杀青，由生活·读书·知识出版社出齐，共八册，1978年出重印本。1981年1月重新修订，10月完成，并补写三章，共计140余万字。以84岁之高龄，殊属不易。作者在“后记”中特别指出：“此书是史话，不是小说……力求做到求实存真”(第五卷，第298页)。这真是一个圆满而又成功的休止符，为后人留下了极其珍贵的史学遗产。我有时觉得，如老报人徐铸成先生，已出版《旧闻杂忆》《哈同外传》《杜月笙外传》等，与陶菊隐先生相仿佛，其史学意识、其文笔、其阅历，足可作史，但惜乎种种客观条件，而终未写成一部记述旧中国断代史之著作，不免令人扼腕。 
　　陶菊隐先生这部著作的珍贵我以为最重要的一点即为客观叙述，而毫不“戏说”，务求“去伪存真”。这就给后人留下了真实的史料。后来的研究者、治史者、著书者完全可以放心引用，而丝毫不必担心以讹传讹。民国史特别是北洋军阀统治时期这一段，本身应该值得关注，因为在此阶段诞生了中国共产党和国民党，后来打倒军阀夺取政权，促成国共合作，等等，都是中国历史中的大事件。可见，这段历史之重要，而海南出版社独具慧眼，于2006年又重版五卷大开本，不惟气势夺人，更可见市场的需求。事实证明，新版本销路甚好，一丝不比那些“戏说”逊色。可见吸引人的历史书会经得住历史的考验。 
　　我印象中原中华书局旧版本似乎没有或很少注释，但新版本增加大量注释，读“后记”亦知为陶先生新加，盖因“初版未注明资料来源”，引起“质询”，学界“引用起来尤费踌躇”，故而不惜笔墨。这些注释更增加可信性和学术性，例如第一卷第四章第39页，谈及杨度“自己不肯加入兴中会，却介绍黄兴与孙(中山)见面”，作者加注云：“杨度经常向人谈及，孙黄二人由他介绍认识，言之凿凿。但据其他有关记载，有谓孙黄系由日本宫崎寅藏介绍相识。似以前说近”，陶先生引出不同出处，但又有自己的推断见解。又如同书第6章第83页，叙袁世凯派密使过江与黎元洪试探停战条件，陶先生加注云：“这段资料由胡鄂公提供。当时担任都督府高级侦探、普通侦探、步探、马探四科联合办公处主任。刘蔡二人(指袁世凯所派两位密使)就是由巡逻江岸的步探带到都督府来的。”这个注释极有说服力，因为胡鄂公更是中国近代史上一个有名的人物。陶先生以报道北洋军阀时事而起家，与各类军阀、政客皆有相当密切的采访和交往，熟知轶事秘闻。当有极大之权威性，亦可见陶先生治史之缜密。治史居然无懈可击，这亦为治史者之功力。非如此，不足为信史者也!由此亦可看出，“史话”不是急功近利式的“戏说”，这是此书最为引人注目的亮点。治史者治到连一段对话、一件小事也须细细加注援引出处的地步，所谓“如椽巨笔”之巨，正是聚沙成塔之功啊! 
　　陶先生的“史话”还有一个可称道之处是他对历史事件的眼光与整合。这段时期的复杂几乎令常人难以想象。而陶先生却应付自如，这都使人顿生敬意。我想，这无疑得益于他当年长期从事政治、军事报道，而形成对时局犀利深刻的分析、判断能力。也从而形成了当年他对国内抗战形势和国际大势的一家之言。众所周知，蒋介石是一个颇为自负的人，但居然折节欣赏陶先生对国内外形势的见解，而欲延揽重用。遭陶先生婉拒之后，又叮嘱随时可将对时局的分析写成文字转交，以备“御览”。这样一个能够对时局大势形成正确判断的人，一旦治史，其驾驭能力可想而知。另外，治史者除其眼光、能力、才华外(古人刘知几之论最为有名)，正直的品德最为重要，陶先生在上海“孤岛”期间拒绝日伪威胁利诱，而不改抗倭之志，几受迫害，这是最为人所称道的。移而治史，则扬清激浊，足以供后者明辨是非。或谓陶先生此书不乏色彩强烈的词语，我倒觉得这是陶先生一腔正气之勃发。以史为鉴是陶先生写作的初衷，祈盼一统应当也是陶先生以史为鉴的最终目的。北洋军阀的混战使中国虽然结束封建专制，却更加国势衰微，引发列强瓜分中国的妄想。老大中国，几至于四分五裂，国耻频频，是中国人的可怕梦魇。爱国主义不是抽象的文字符号，屈辱的历史是爱国主义最深刻的教材，此书应成为青年人了解中国历史上黑暗年代的一课，开卷有益，此惟大益。我想，这也是陶先生的愿望吧。 
　　(《武夫当国——北洋军阀统治时期史话》(全5册)，陶菊隐著，海南出版社2006年10月版，128．00元) 
读《明代班军制度研究》
陈梧桐 
　　明代的军事制度特别是卫所制度，在前后期变化很大，而正史和政书的记载却又含糊不清，歧义迭出，因此长期作为学术界关注的一个焦点。北京师范大学的顾诚教授在研究明末农民战争和南明史的过程中，曾从大量史籍、档案特别是方志中，搜集到许多有关明代卫所的资料，发现明代的疆土管理体制是由行政系统和军事系统构成的，行政系统的省、府、州、县是一种地理单位，军事系统的都司、卫、所在绝大多数情况下也是一种地理单位。这种管理体制，直接关系到明帝国版图、管理机构、土地(包括耕地)、人口、官民田比例、户籍制度以及对清前期耕地数字的解析问题。从此，他一直关注明代的卫所制度，在上世纪八十年代后期曾相继发表《明前期耕地数新探》《卫所制度在清代的变革》《明帝国疆土的管理体制》《谈明代的卫籍》四篇论文，提出了自己的基本看法，并准备在《南明史》付梓之后，再集中全力撰写一部明代卫所制度的专著。他指导的博士论文，研究的对象也都选择与卫所制度有关的课题。彭勇同志的博士论文《明代班军制度研究》，就是其中之一。 
　　明代的班军制度，是建立在作为军事组织和地理单位合一的卫所制度基础上的一种军事组织制度。考虑到班军的类型很多，涉及的面很广，彭勇同志选取其中最为重要的京操，以之为中心来展开论述，使论题相对集中，头绪相对简化。但明代班军的资料极为分散，搜集殊为不易，以往的学者涉及较少，可供参考的研究成果寥寥可数，研究起来还是具有相当的难度。可贵的是，彭勇同志知难而上，勇于开拓，经过艰苦努力，终于取得了丰硕成果。 
　　彭勇同志继承顾诚教授严谨的实证学风，选题确定之后，就一心泡在图书馆里，翻检大量的正史、政书、实录、档案、奏疏、文集、野史、笔记、小说和有关的碑刻资料，从中挖掘出丰富的史料，并对史料进行认真的排比、考证，订正了许多史书记载的讹误。例如，明代的京操班军究竟始于何时，现行的说法是始于永乐十三年。作者在细致分析洪武年间和永乐前期数十条抽调部防和京操的史料之后，发现永乐十三年“简所部卒赴北京，以俟阅临”的性质与此前的抽调部防于操练事例并无不同，不能称为“京操之始”。真正的京操应始于永乐二十二年实施的“令直隶及近京师都司官军更番于京师操备”政策，至宣德九年才最终确定下来。再如外卫入番京师操练，通常的说法是被编入三大营之五军营中，作者经过考证指出，这些士卒，最初虽大部分被编排在五军营中，但也有部分是被编入神机营的。而且外卫班军，是既有步军，也有马军的。由于掌握了丰富而可靠的史料，这就为论文的写作打下了扎实的基础，能够真正做到“论从史出”、“言之有据”。 
　　在搜集史料的过程中，作者对研究的计划和步骤作了周密的安排。他“通过对《明实录》的全面梳理，从总体上把握班军制度的沿革流变；参考诏令典章类史籍，归纳出基本线索；通过分类整理边防志、卫所志和省府州县等志，尽可能归纳出班军的来源及分布地区；分析重要的奏疏、题行稿等档案公文，考订出班军制度的基本规定和具体操作方法。其他材料，如考古材料、明人文集和笔记小说，则作为必要的旁证”，从而首次理清明代班军制度的基本内容、主要特征及其前后的变化，并就与之相并的明代政治、经济、军事和思想文化问题展开深入的探讨，发表了自己的见解。其中，多有言前人之所未言的创新之处。如班军的类型，《明史·兵志二》谓：“班军者，卫所之军番上京师，总为三大营也。”事实并非那么简单。目前唯一对班军制度作过系统研究的日本学者川越泰博，则把班军调动分成“番上”和“戍番”两种形式。这种分类未尝不可，但他除对北边的轮番戍守进行详细研究之外，并未注意到南京京操类型的存在，对其他类型的班军也未给予足够的重视。作者依靠丰富而扎实的史料，指出除京操班军之外，明代还存在广西班军、南京班军、蓟镇入卫军兵(包括来自九边军兵和内地的民兵)、边操班军、其他形式的班军(以“班军”命名的轮流戍守)，这样的概括显然就全面得多了。类似的事例，还可举出很多。如对班军来源卫所及京操班军数量的探究、京操制度的沿革、京操班军对外卫基本职能的影响、京操班军的组织管理、旗军收入与支出数量的研究、班军制度“垂而不死”现象的解释等，都是颇为新颖、独到的见解。因此，这部论文的出版，无疑将有助于人们加深对明代的军事制度乃至明王朝的兴衰的历史轨迹的把握和理解。 
　　明代的班军制度是个较大而又复杂的课题。本文以京操为中心进行研究，对其他类型的班军仅仅作了简单的介绍而未展开细致探讨，即便是与京操班军有关的问题，如卫所军户的基层组织管理、京操班军的屯田份额及其经营管理、京师及京畿地区生活必需品的供给与消费等问题也未进行深入的探究。而就整个明代的班军制度而言，尚有与卫所制度有关的许多问题，以及明代的财政供应体制尤其是军费问题，明代公共产品(针对班军工作而言)的生产与管理问题需要研究。希望彭勇同志能就这些问题继续展开研究，更上一层楼，取得新的突破与成就。 
　　(《明代班军制度研究：以京操班军为中心》，彭勇著，中央民族大学出版社2006年1月版，30．00元) 
京剧世家　根深叶茂
张金杰 
　　一个世纪以前，谭鑫培以其文武昆乱不挡全面的表演艺术才华，开创了京剧老生艺术一代先河。如果简单概括这种巨大的贡献，可以如此说：自谭鑫培之后，许多老生演员莫不先宗谭派，没有谭鑫培创立的谭派艺术，也许就没有后来精彩纷呈的各种京剧流派。回溯众多艺术流派的形成与发展，这种结论丝毫不过分。余(叔岩)派、马(连良)派、杨(宝森)派的发展轨迹莫不是脱胎于谭派而形成自己的风格。谭鑫培的影响又并非限于老生艺术，而是影响了整体京剧艺术的发展。例如，在旦角艺术方面，对梅兰芳的唱腔及服装扮相等都产生过直接的影响。 
　　笔者略晓京剧流派的发展历史，但是读完李仲明先生的新著《谭鑫培》后，方汗颜过去仅知皮毛。李仲明先生以谭氏家族七代为背景，以谭鑫培、谭富英和谭元寿为核心，着重介绍和分析了从清末、民国到新中国，一百多年的京剧发展历史中，谭派这三位领军人物的艺术人生。 
　　“四海一人谭鑫培，声名廿纪轰如雷。”梁启超在本世纪初的这句赞誉，足显伶界大王谭鑫培在当时的影响。恰如李仲明所言，当时的北京，“到处可以听到戏迷们哼唱着‘店主带过了黄骠马……’和‘我好比笼中鸟有翅难展’的谭派唱腔，可谓有匾皆书垿，无腔不学谭”(《谭鑫培》，第86页，以下出自本书的引文只标页码)。 
　　京剧发起于民间，以唱腔而论，有一个从简约直白到丰富细腻，从单纯唱剧情到刻画人物心理的过程。谭鑫培就是完成了从民间的村野粗旷到高雅完美，登堂入室进入文人雅士甚至宫廷的艺术殿堂的转折性人物。 
　　作者将谭鑫培的表演艺术分为早期、中期和后期三个发展阶段加以详尽的介绍，对不同时期的一些代表作进行了分析。作者认为，谭鑫培的艺术道路，早年是从武丑、武生戏开始；中年是老生戏为主，文武老生、武生戏为辅；晚年则基本以文老生戏为主。到了晚年，尽管因年龄限制以唱功为主，但他的表演却是“更加游刃有余，炉火纯青”(第89页)。谭鑫培创造了与当时的汪桂芬、孙菊仙等直腔直调唱法截然不同的声腔艺术，注重优美婉约、细腻入微的感情表达。遗憾的是，谭鑫培传世的唱腔只有七张半唱片。 
　　谭鑫培辞世后，谭富英继承了乃祖事业，创建了“新谭派”艺术，成为谭氏家族活跃在京剧舞台并产生重要影响的代表人物。 
　　谭富英生于1906年，卒于1977年。11岁入富连成科班学老生，以后又拜余叔岩为师。他天赋功力两者兼备，与谭鑫培一样有一条“云遮月”的好嗓子。恰如《谭鑫培》书中所描述的那样，谭富英的唱工乍听似不着力，到了关键处，轻转慢扬突放尖音，清脆洪亮，声入云霄，满座震惊。他这一招最得乃祖神髓，被公认为“谭派嫡传”。谭富英在“忠实地汲取谭派、余派唱腔艺术的前提下，经过多年艺术实践和不断地探索努力，到二十世纪五十年代，已经较完整地形成了自己独特的老生唱腔艺术风格，被誉为新谭派”。 
　　作者指出，谭富英的表演艺术成就，“与谭鑫培、余叔岩、谭小培的教授不无关系，由此不但丰富了谭派的唱腔艺术，同时也极大地丰富了中国京剧老生的唱腔艺术。(第201页)” 
　　谭元寿先生曾因饰演现代京剧《沙家浜》中的郭建光而家喻户晓。他虽然是谭派老生的第五代传人，但无疑是继其曾祖谭鑫培、父亲谭富英之后谭氏家族中又一位最重要的谭派艺术传人。作者对谭元寿的艺术道路重点着墨，进行了细致介绍和分析。 
　　分析谭派艺术的传承不可能脱离社会环境和当时的梨园氛围。书中，李仲明先生详尽分析了培育谭派艺术的社会土壤，介绍了那些为谭派作出贡献的许多谭氏家族以外的京剧表演艺术家。 
　　例如，余叔岩是谭鑫培的爱徒，后来他又收师傅的孙子谭富英为徒。虽然在文艺领域，这种做徒弟的回过头来收师傅家门后人为徒的现象并不鲜见，但余叔岩在谭富英拜己为师时所发自内心的一番议论非常令人感动： 
　　咱们两家往来的关系，是极不寻常。当初你爷爷拜我爷爷(指余三胜——笔者注)，得了些东西；后来我又从你爷爷身上学到了不少东西；现在我义不容辞的是，我要把我从你爷爷那里学到的东西再还给你。我从你爷爷的头一出戏是文武老生戏《太平桥》，当时我正在倒仓，你爷爷逗趣地说我是哑巴《太平桥》，现在我也首先教你这出戏，我要一招一式地还给你。(第201页) 
　　透过余叔岩这段报恩式的感慨，谭氏家族在梨园界的德望可见一斑，而谭富英“新谭派”艺术的形成和发展，并在近几十年中深受广大京剧爱好者的喜爱，是与余叔岩等艺术大家的教授、提携密不可分的。 
　　同时，作者对其他老生艺术流派的介绍和分析，也使读者对谭派的艺术特长有更为清晰的理性的认识。而这对于笔者而言，又有着特殊的意义，因为，笔者念兹在兹的是马谭二派艺术的比较。 
　　品读全书之后，回味笔者多年观剧中有意识地总结，二十多年来个人内心马谭二派艺术差异的迷惑，也终于有了一个了断。 
　　马谭二派的表演艺术有显著的区别，各有千秋，体现了两种不同的表演风格。这两种风格的美有共性，也有各自的特性。关于这一点，李仲明先生在书中也以较大篇幅做了论述。 
　　作为“生之首”的马派，在表演艺术上似乎可以用“华丽机巧”四字来概括。马派表演，潇洒飘逸，机巧灵活，更兼细腻委婉。马连良先生的唱腔，变化多端，这一点，恰与谭富英先生的唱腔风格形成对照。比如，马连良先生在《借东风》二黄原板“曹孟德占天时”的“德”字和“我望江北”的“北”字，其腔调脱出二黄原板之窠臼；而《淮河营》中流水“摇摇摆摆我出前殿”的长腔，曲折婉转，潇洒俊逸。这些都足见马派唱腔华丽机巧的韵味。从这一点看，马派深受众多戏剧爱好者的推崇，自在情理之中。 
　　那么，与马派的“华丽机巧”相比，如果也用四字来概括谭派，笔者以为，“英武朴实”四字可以当之矣。 
　　一方面，从嗓音条件上，谭富英的嗓子清脆而圆亮，自然带有一股英武、朴实之气。他的用气，出口即足(所谓“冲”)，更显得干净利索，声音过处，直入观众的心灵深处。加上谭富英有很好的武工底子(这是马连良先生所不及)，《定军山》《战太平》等戏，刻画忠良鲠直之气，栩栩如生。 
　　另一方面，最重要的是谭派腔调讲究圆润有味，以含蓄为胜，表面上“清淡”、“直朴”，实际上却有丰富的底蕴和内容。譬如他唱《打棍出箱》的四平，“我叫一声范兴儿你来了吧”，表面似无甚奇处，但却透出一股醇厚的感情。许多观众爱听他的唱，就是觉得过瘾，回味无穷。而他的做表武打，也与剧情及唱腔浑然一体，看起来那么爽朗畅快。 
　　清朝诗人兼文学评论家袁枚在《随园诗话》中，就写诗的“巧”与“朴”之间的关系有一段非常精彩的论述：“诗宜朴不宜巧，然必须大巧之朴；诗宜淡不宜浓，然必须浓后之淡。”笔者认为，这个观点同样适宜于其他文艺创作。谭富英的风格就是如此：唱腔之朴实，乃大巧蕴含其内之朴实；韵味之纯正，乃醇厚蕴含其内之纯正。大家之所以为大家，可以不以棱角示人者也。《谭鑫培》一书还有另外一个重要组成部分，这就是有关于“德”的论述。谭鑫培及其后人们坦荡人生路上许多令人至为感动的故事，也是书中吸引人的重要内容。 
　　谭鑫培一生严守伶规，潜心追求艺术，不事结交皇亲贵胄，表现了他视艺术为生命的节操品格。他在把演唱艺术传之后人同时，亦把忠厚、朴实的家风传给了后代。从谭小培、谭富英直到谭元寿、谭孝曾、谭正岩，谭家一代代承前启后，德艺传家。以生活交友为例。谭氏家族力求秉承祖上谭鑫培树立的正派与仗义的家风。虽然俗话说，同行是冤家，但谭富英先生在待人接物上，特别是在对待梨园同仁方面，就处处显现出宽厚诚实的大家风范。笔者曾听过这样一则趣闻： 
　　抗战胜利后，马连良因事获罪。出狱后，梨园界为了安慰马连良，在长安大戏院上演一出合作戏《龙凤呈祥》。马连良的前乔玄、后鲁肃，程砚秋的孙尚香，金少山的张飞，李少春的后赵云。在剧中，饰演刘备的谭富英，从第一场“过江”一直唱到最后的“回荆州”，铆足了力气，一句一个满堂彩，令马连良极为感动，终生感激不已。 
　　书中还有许多关于谭氏家族中鲜为人知的掌故趣闻。比如对于夹在两位大师中间的谭小培，苦于资料匮乏，许多人也许只知道他那左首对父亲说、右首对儿子语的一句著名的打趣话：“我子胜于你子，你父不如我父”。从这本书中，读者可以了解许多谭小培生平事迹。 
　　当然，作者披露了谭派家族中许多鲜为人知的事情，并非在于满足读者的猎奇心理，因为那些细密的考证从未脱离阐释京剧艺术这条主线，目的是令人信服地考证出谭派艺术发展历程。我认为，这是该书写作获得成功的重要原因。 
　　《谭鑫培》一书是李仲明先生继《李少春》《梅兰芳》之后的又一部戏剧方面的著作。在这部25万多字的书中，作者引用了大量的第一手资料。旁征博引却又娓娓道来，既体现了严谨的史学工作者的治学态度，又达到了显然是以雅俗共赏为立意原则之目的。这种写作风格恰与其叙述的谭派艺术相映成趣，读来大感过瘾。 
　　(《谭鑫培》，李仲明著，河北教育出版社2006年8月版，15．10元) 
《中国国有企业改革编年史（１９７８—２００５）》评述
徐　晋 
　　在市场经济条件下，企业是最重要的市场主体。企业及与企业相关的制度(包括产权制度、组织制度和管理制度)又与政治、经济和社会有着深深的纠缠。改革开放以来，国有企业改革一直是我国改革、特别是经济体制改革全局中绕不开的话题。围绕国有企业改革的政策措施，无论是理论层面还是实践方面，包括社会各阶层，对这项改革的关注度和争论程度都超过任何一项改革。正因为如此，由贵州大学副校长章迪诚教授编撰、中国工人出版社新近出版的《中国国有企业改革编年史1978-2005》一书引起了学界和业界的关注。 
　　正像该书作者在后记中写到的那样，二十世纪的中国充满着戏剧性，变化迅速又跌宕起伏。新中国成立后选择了计划经济和公有制作为国家的经济基础，其相应的载体就是国有企业，其相关的内容不仅关乎国家的经济制度、政治制度、社会制度，甚至延伸到个人的生、老、病、死和工作环境。1978年改革开放后，国有企业改革一直是一个无法绕过去的问题，计划体制、财税体制、金融体制、价格体制、投资体制、外贸体制、人事体制、社会保障体制、住房体制等等，几乎所有领域的改革都会触及到国有企业改革。所以，国有企业改革一直是贯穿中国经济体制改革的一条主线，成为整个经济体制改革的中心环节，也变成经济体制改革的重点、热点和难点。虽然国有企业深层次的改革现在仍然处于攻坚阶段，但这一异常艰难的浩大工程毕竟已经进行了28年，因此，系统、完整地记录和研究国有企业改革的发展历程，认真总结改革的经验教训，是一件十分紧迫而又非常有意义的工作。《中国国有企业改革编年史(1978-2005)》做的正是这样一件有意义的工作。 
　　该书以国有企业改革为主轴，详细记录了从1978年至2005年中国国有企业所走过的27年历程。作者在简要介绍了1950年至1977年国有企业的建立与企业改革的早期尝试后，以改革起步的1978年为起始，用编年体形式逐年详细地记录和评述，每一年度的宏观经济背景、政府所提出的基本改革思路和在实践方面采取的重大改革措施、该年度在理论上的重大突破、本年度重要的政策法规、重要改革文献、改革热点纪事和改革大事记，洋洋洒洒近百万字。实质上，作者以国有企业改革为主线，系统、翔实地记录了过去的27年中国在政治、经济、社会生活中发生的一切，记录了在党和政府的领导下、在理论界的推动下，以及实业界和广大人民群众的支持下进行的这场解放思想、勇于探索的中华民族复兴奋斗史。因此，它不仅仅是一部国有企业改革的编年史，也是改革开放后中国经济发展、体制转轨、社会转型、理论演进和实践探索的一部断代史。其意义就在于今后“以史为鉴”，使我们未来的改革和发展少走弯路。我想，在这方面，作者已经尽了最大的努力，表达了一个知识分子和改革实践者的历史与时代责任感。 
　　国有企业改革既是一个关键问题，当然也是人们研究的热点，关于国有企业改革研究的著作可谓难以计数。本书的独到和难得之处在于作者集理论、实践、政策三位一体的视角。作者特殊的经历和身份给本书打上了深深的烙印。 
　　一方面，作者是以一个实践者和政策制订参与者的身份来看待这场波澜壮阔改革的。作者曾长期在企业、政府和群团工作过，可以说，亲历了二十多年国有企业改革的全过程。这样的经历无疑对本书的编写产生了深刻的影响。作者是站在一个政府工作者和改革参与者的角度来观察和记录这二十多年历程的，对政府每年的基本改革思路、重要的政策法规都有准确的把握和认真的梳理，对每年的重大改革实践和实践中的热点纪事都有深切的感受和真实的记录。 
　　另一方面，作者又是站在一个理论研究者的角度来阐释理论界为了推动改革进行，27年来进行了怎样的争论和理论探索。在改革开放大潮的呼唤下，中国知识分子积极入世，参与国家的科学、民主决策。在“发展是硬道理”、“以经济建设为中心”的政策引导下和经济快速发展的实践需求推动下，经济学、管理学迅速成为中国的显学。另外，随着对外开放的全方位推进，国外的各种思想思潮、西方经济学的各种学派开始在中国传播。针对如何改革国有企业和中国如何发展的各种观点和理论大量涌现，中国人、中国知识分子经历着思想大解放。作者正好在这个时期完成了一个经济学专业学习者和理论研究者的身份塑造。可以说，这样的专业背景和时代经历也在本书中得以体现。作者对改革各年中理论界出现的各种理论观点的全面地介绍和评述、对宏观经济运行态势和微观经营管理实践的分析和评价、以及对各种经济参数和统计数据的准确把握，无不显现了自己深厚的理论功底和广博的知识积淀。 
　　虽然所有的研究都既会受到研究者精力、时间等的限制和影响，也会受到空间、时代的局限，但该书作者一个人能够完成如此浩大的艰巨工程，实属不易。虽然对于整个这段国有企业改革史的阐释，不可能穷尽于这一本著作，但毕竟作者的劳绩为他人日后的继续探讨打下了一个良好的基础。显而易见，国有企业改革仍在艰难地推进当中，这部重要的编年史也一定会继续丰富与完善。 
　　总体而言，作者尽最大心力记录的这部国有企业改革与发展阶段的探索史、奋斗史，对于经济管理的学习和研究都具有重要意义。尤其对于年轻学者而言，对过去国企改革几十年间发生的一切，往往抱有浅显的批判与怀疑态度，其实并不了解事实的真相，特别是无法理解当时的国家政治经济状况。在这样的背景下，所作出的判断往往过于主观，或者缺乏深度与底蕴。而这本书的出版，正是弥补了中国国有企业改革相关系统文献匮乏的不足，对于年轻学者更是极有裨益。 
　　(《中国国有企业改革编年史(1978—2005)》章迪诚编撰，中国工人出版社2006年7月版，98．00元) 
字（词）典三题
戴问天 
　　“天寒地坼”还是“天旱地坼”? 
　　 
　　2006年重庆遭遇历史上罕见的大旱，嘉陵江、长江水位都下降到有水文纪录以来的最低点，不但田地干裂，就连许多河塘也干涸现底，裂开了大口子。这让我想起《淮南子》里说的“天旱地坼”。原注：“坼，燥裂也。”说的正是天旱，土地因干燥而开裂。东汉许慎《说文解字》收有“坼”字，解释是“裂也……丑格切。” 
　　但是，在我们的《新华字典》《现代汉语词典》等权威工具书里，“坼”字项下却只一个例子：“天寒地坼”。“坼”字从土，指的应该是土地开裂。土地干燥是会开裂的，“天寒”会不会开裂?恐怕就大可怀疑。“天寒”室外水管会冻裂，当年我们家住在北京石老娘胡同老平房里，水管在室外，每年严冬到来之前都要用草垫子包覆起来，为的就是防止冻裂，但脚下土地却从未冻裂过。北京也许不够冷，但我在陕北经历过零下二十几度的低温，在新疆遭遇过零下三十八度的寒潮，脚下土地冻得坚如磐石，也未见裂口。总之，“天寒地冻”有之，“天寒地坼”则未见。字(词)典里解释“坼”字如果举《淮南子》所说“天旱地坼”为例，也许更为恰当。 
　　 
　　乐字怎么读? 
　　 
　　《说文解字》距今几近一千九百年，这让我们知道“坼”字一音一义，而且音、义都长期没有变化。但另外一些汉字就不这么简单了，近来在多家报刊上引起小小风波的“乐”字便是一例。 
　　在中央电视台青年歌手大奖赛上，余秋雨先生点评时把“仁者乐山”的“乐”字读作“lè”，当即有观众指出读错了，应该读为“yào”。余先生说他知道那个字的书面音，但大部分人并不知道，所以才用了口语中大家熟悉的音。还说现在有些人是“字典派”，整天翻着字典看别人有没有读错。然而，我查了查现在被公认为权威的《新华字典》和《现代汉语词典》，发现“乐”字都只注了“lè”(快乐)和“yuè”(音乐，姓氏)两个读音。这就是说，即令是余先生批评的“字典派”，也未必知道它还有“yào”那么一个读音。 
　　对余先生的辩解我有点怀疑。评委席上他是话说得最多的一个，而且在正题之外还不时借题发挥，给歌手、也给电视机前广大观众不少教导，“秀”出“乐为人师”的优点来。如果他知道“乐”字在这里读音比较特殊而轻易放过这个点拨众人的好机会，岂不可惜?“仁者乐山”有“典”，典出《论语·雍也第六》。樊迟问知、问仁，孔子在解答了什么是知、什么是仁之后说道：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”朱熹《四书章句集注》注曰：“知去声。”所以现在有些书径直印作“智”。《说文解字》没提“智”字，可见不但孔老夫子教樊迟的时候没有那个字，就到许慎生活的东汉，也还没有它，这告诉我们“智”是个后起的别意字。又注：“乐上二字并五教反，下一字音洛。”清楚说明三个乐字读两种音。朱老夫子那本书是前清科举的“钦定教材”，当年读书人无疑都烂熟于心，绝不会读错。迟至上世纪三十年代末、四十年代初，一般读者仍然知道“智者乐水”、“仁者乐山”之“乐”读“yào”(见吴小如先生《既已读错，承认便好》，2006年7月28日《文汇读书周报》)。黎锦熙先生编纂，1936年出版的《国语辞典》上“乐”字注有“lè”、“yuè”、“lào”和“yào”四个读音，那时不翻字典的人也许会读错，但“字典派”应该不会。 
　　一字多音、一字多义是汉字使用过程中出现的一种历史现象。就在最近几十年里，不少汉字的读音、字义已经发生显著变化。上面我也“跟风”用了一下的“秀”字(来自英语show)，还有同样来自英语的“酷”字，大概可作为两个最新的例子，除“酷爱”以外，“酷”字原来几乎都带贬义，例如残酷、冷酷、酷暑，但现在许多年轻人口里的“酷”已经完全是另外一种意思了。值得注意的是在英语里“cool”这种绝非贬义的用法也属新义。可喜可贺，在赶时髦上我们已经与国际接轨了。 
　　回到“乐”字上来，它让我想起中学时代一位国文老师刘俊英先生，那是位讲课非常认真、对学生要求十分严格的女老师。解放前她做过广播电台播音员(那时为数极少)，更难得的是在汉语之外还播过日语。大概由于这样的职业经历吧，她咬字清楚，语音语调都极其准确。她曾纠正我们说，“波浪”应该读作“pōlàng”，不应读为“bōlàng”；“波斯”应该读作“pōsi”，不应读为“bōsi”；“滑稽”应该读作“gǔjī”，不应读为“huájī”。那时收音机还是稀罕之物，同学中拥有自己装配的矿石收音机就很令人羡慕了，学“国语拼音”只能拿赵元任先生录制的唱片做标准，它让我们知道刘老师的读音确实是正确的。又查黎锦熙先生编纂的《国语辞典》，“滑稽”注音也的确为“gǔjī”，而且在读“huá”的“滑”字项下并无“滑稽”一词。 
　　然而，仅仅过了不到六十年，现在中央人民广播电台和中央电视台的节目主持人已经都说“bōlàng”、“bōsi”、“huájī”，没有再说“pōlàng”、“pōsi”、“gǔjī”了。商务印书馆1979年出版的《现代汉语词典》，“滑稽”也已注为“huájī”，不过仍说明“在古书中念gǔjī。《新华字典》和其他大多数字典则连这个说明也没有。我有时想，这两个字读音的变化，也许可作为读音以讹传讹，最后反而成为“正读”的例子。 
　　在字形之外，怎样注音，怎样释义，是字(词)典编纂两个最主要的问题。正是在这两个问题上，我觉得现在不少字(词)典似乎有只管现状，不问、至少是轻视历史的倾向。语言是在不断变化的，“出新”自有必要。但与此同时是不是应该“推陈”，恐怕就值得斟酌了。人们现在不无遗憾地看到，就连余秋雨先生那样以宣讲传统文化为己任的文化名人也读错古籍，并且还要找理由为自己辩护。如果我们的字(词)典都把古音、古义当“陈”推出去了，我们还读得懂古籍吗?再说“乐”字，我见到的字典，只有王力先生编撰的一种古汉语字典(商务印书馆出版)注有“yào”音，举的例子仍然是“知者乐水，仁者乐山。”不过那字典没说“知”的读音，这样读者就有可能把它当作知人、知音、知识之“知”，不知道它实即现代汉语智慧、理智、“大智若愚”之“智”。 
　　对于字(词)典的注音释义，我一方面赞成尊重现状，归并异读，例如“滑稽”、“波浪”、“波斯”的读法，这样不但能减轻孩子学习负担，也能让成年人说话读书省心一点，活得不那么累。另一方面，我又认为不应该忘记历史，祖先留下的宝贵文化遗产应该传承下去，字(词)典里不能把古音、古义都当“陈”排除出去。也许我们可以仿效商务1979年版《现代汉语词典》对“滑稽”的做法，在注现在读音的同时说明在古书中怎么念。当然，对象不同，工具书的做法可以有差别。给小学生用的字(词)典可以着重于现状，但也不是完全不管古音、古义，因为孩子们已经读了一些古诗词，遇到过音义与现在有别的情况。大中型字典、词典，尤其是成语词典、古汉语词典一类专门工具书，就更应该注明古音、古义，并举例说明用法了。 
　　 
　　会稽山与叶公好龙 
　　和波、滑两字类似，以讹传讹，最后反而成为“正读”的也许还有一个例子，就是“会稽山”里的“会”字。《新华字典》“会”字只注了两个音，“hùi”(会议、会师)和“kuài”(会计)，恐怕不完全。会稽乃越地名山，知道越王勾践“卧薪尝胆”故事的人大概都知道它，并且知道其中“会”字读“kuài”。然而这恐怕也是个后起的读法，1936年《国语辞典》“会”字注了四个读音，在“hùi”、“kuài”之外还有“hǔi”(表示一小段时间的“一会儿”中的“会”，可以读第四声“hùi”，也可以读第三声“hǔi”)和“gùi”两个读音，而“gùi”的说明正是“会稽，山名，在浙江省。” 
　　《说文解字》说：“凡会之属皆从会”，由“会”加上表意偏旁构成的形声字读“gùi”的不少，例如刽、桧、侩。不过现在除刽外，又都和“会计”之“会”一样可以读“kuài”了。这里我要附带为桧鸣鸣冤。桧，学名“Sabina Chinensis”，柏科常绿乔木，《说文解字》说它“柏叶松身”，高可达20米，树冠圆锥形，是很好的绿化树。木质细致、坚实，色泽也不错，而且有芳香气，耐腐，是上佳木材。枝叶入药，根、干、枝叶可提取挥发油，种子可提取润滑油。总之，桧是一种既好看又有用的树种。中国人素有以佳木(例如松、柏)取名的习惯，但自出了国人皆说可杀的大奸臣秦桧以后，就再也没有人用桧为名了。 
　　把会稽山读作“kuài jī shān”，大概也不算错，但近电视连续剧《传奇皇帝朱元璋》把它读为“huì jī shān”，就实在不应该了。不过剧里越中才女楚方玉在引用成语“叶公好龙”的时候，把“叶”字(繁体作“葉”)读作“shè”却十分正确。楚国贵族子高是因为封于“叶”(音shè，今河南叶县南)才称为“叶公”的，人名读音自然应该与地名一致。1936年《国语辞典》“葉”字注了两个音，“yè”和“shè”，后一个读音的说明便是：“叶县，在河南省。”并附有成语“叶公好龙”，注音“shè gōnghào lóng”。然而时隔不久，上世纪六十年代我去过叶县，那里还说“shè xiàn”的人已经不大容易找到了，满街听见的都是“yè xiàn”。商务印书馆2002年7月第1版《新华成语词典》“叶公好龙”注为“yè gōng hào lóng”，幸好还有说明：“叶：旧读shè”。 
　　我以为，电影和电视剧的读音，如果是现代题材的，不妨按照现在人们通常的读法，但如果是古代题材的，就以按“旧读”为好。服装、道具都是古代的，讲的话自然也应该是古代的。从用词来说不能用“同志”、“董事长”、“总经理”乃至“CEO”这些古人不可能预见到的词，从读音来说自然也不应该读古人不可能“先知”的音。 
刀叉必胜客
叶子南 
　　在网上看到一位在加拿大留学的中国学生写的帖子，针对假期回国探亲见到的一些事略抒己见。这位学生文字虽然并不算傲慢，但字里行间也有种看不起故乡的味道。比如他说，一天去“必胜客”吃比萨饼，见国人用刀叉吃比萨，觉得十分怪异，言语中流露出看不起的味道。于是，网上便出现了很多谴责这位学生的帖子，说他忘了生他养他的那片土地。 
　　其实，要是我见了有人用刀叉吃比萨饼，也会觉得很奇怪。比萨属快餐食品，经济条件不错的美国人偶尔吃一次，是为了换个口味，或是图个方便。比萨饼脂肪和淀粉含量较高，所以也被归类为“垃圾”食品。美国也有比较上档次的比萨店，比如一个叫“Amechi”的比萨店，那里的比萨面饼部分薄，浇头种类多，而且也像吃正餐一样，刀叉餐巾样样俱全，结账时也千万不能忘了小费，而小费在麦当劳、必胜客那样的店是不付的。可是即便是这样的店里，用刀叉吃比萨的人仍然相当少。 
　　无独有偶，最近我也有过一个类似的经历。去年到北京讲课，邀请单位很客气，要陪我到北京市内各处看看。我不忍心让他们陪我周游北京，便说，想自己一个人走走，他们也欣然接受了我的建议。去哪儿呢?北京的东西南北我是一点概念都没有，想来想去，还是选中了王府井。 
　　王府井果然不错。我这个生活在硅谷的人，在王府井逛街还真有点儿刘姥姥进大观园的感觉，什么都挺新鲜。逛了几个钟头，觉得腹中空空，又热得要命，便想找个凉快的地方，收收汗，也吃点东西。看见不远处有个哈根达斯冰激凌店，便走了进去。一进店就觉得冷气扑面而来，店内店外真是冷热世界，天壤之别。我站在柜台前要了一份冰激凌，看到有一张铺着白布的小桌子便坐下吃了起来。吃着吃着，发现不对劲儿，别人都是先坐下，然后由服务员来问你点什么，桌子上还有白的餐巾，杯盘刀叉。旁边坐着的几对年轻人都穿得亮丽潇洒，他们似乎在看我，是否在说我没有品位，显得粗俗?我心想，不就是吃个冰激凌吗?这么看我干什么?在我住的地方，没人像你们那么一本正经地吃冰激凌。 
　　我这个经历和那位留加学生的很相似。在这种场合，双方如何看待对方，会直接影响到他们间的关系。若把对方看得怪异，进而流露出蔑视的神情，那么本可以和和睦睦的场合也会变得关系紧张；可要是能站在对方的立场上，尽量去理解、去欣赏对方的行为举止，本来是互不相识的人，也可以成为朋友。这种在跨文化交流中不坚持自己是唯一正确，尽量去理解对方、欣赏对方的态度，一般常称之为“文化相对论”。持这种观点的人相信，很多文化现象只有在它们产生的环境中才有意义，离开了这种环境，同一现象就未必有同样的意义。比如在中国，热恋中的男孩子约女友到哈根达斯店吃冰激凌，就是一件很有面子的事。第二天，他也许还会对别人提起，略带炫耀的口气。本来嘛，相对国内年轻人的收入来说，哈根达斯的价格可不低，你怎么能用在美国吃哈根达斯的经历来与之比对?环境不同，意义也不一样。若持相对论的观点，就不会把太平洋两岸相同的饮食经历作简单的对比，而会在各自的环境中衡量这种经历的价值。相对论的观点让我们看到，中国人与美国人吃哈根达斯的花费在各自的工资总收入中占的比例是不同的，而这种不同又衍生出饮食行为的差异，意义也就随之不同了。 
　　文化相对论的观点涉及社会文化的很多方面。比如对国外政治体系的评价，便很有必要持相对论的观点。美国的总统选举和中国领导人的选举就不能单从选举得票的比例上作对比。在美国，一位政治家如在总统选举中得到百分之六十五的选票，就可令人刮目相看。这个数字在一个领导人几乎能以百分之百选票当选的社会里，会显得太低，居然有快四成的人没选你，怎么执政?但只要了解对方的政治体制，从这个背景理解这个数字，便会懂得为什么如此低的支持率仍然是竞选人相当了不起的成就。在那样的体制里，几乎不可能出现凭百分之九十的选票当选总统的事。同样，一个美国人见了一个国家的领导人获得了百分之九十九的选票，也不应该以看美国选举结果的眼光来看这个数字。在一些国家，领导人不可能仅得百分之六十五的选票。所以，就像应弄清楚买冰激凌的花费到底占各自工资总收入的百分之几一样，我们也应该将选票的多少放到各自的政治体系中去衡量，去评估。 
　　对于很多异域的文化景观，我们若高傲地从自己的角度审视，定会误读异邦文化的真正含义，而这种误读也会是摩擦冲突的根源。比如伊斯兰社会的妇女从头到脚都包得严严实实，只露出两只眼睛。有些西方人总把这个看作是妇女受欺压的象征，进而认为她们是无可奈何地穿上这件长袍的。其实，这种穿著是当地文化的一部分，那里的男人也穿长袍，戴头饰，妇女穿袍更是传统使然，不是被迫的行为。反过来，穆斯林国家的人，也不该把西方女性暴露较多的穿著看成是罪恶堕落的象征，女士穿短裙，穿背心都是当地的文化规则所允许的。西方文化也不容忍罪恶和堕落，但界定的标准并不在穿短裙。至于短裙短到什么地步有伤风化，西方人见到了往往能心领神会，不必形诸言语来界定。总之，只要双方都从对方的文化角度去理解文化的奇观异景，和谐就多于摩擦，友善便多于敌视。 
　　文化相对论常招来一些人的批评，认为相对论放弃原则，迁就异邦文化。这种观点的背后其实是文化优越论的心态。有这种心态的人觉得自己的文化优于别人的，应该被所有的人采纳。确实，有些价值观超越时空，应该被所有人接受，不能在跨文化交流中牺牲掉。但这类原则为数不多，且多属于道德的范畴，不在文化的领域，谁都不该把是否用刀叉吃比萨饼纳入不可妥协的范畴，当成绝对的原则。 
　　那些可以依照文化相对论“妥协”的事物，往往会随着时间的推移发生变化，不像绝对真理那样不能改变。在与异邦文化接触中，我们都会吸收一些别人的东西，而这种吸收的前提就是向对方“妥协”，文化相对论正是这样做的理论基础，它主张以“君子之心度君子之腹”。 
　　但问题并不这么简单。在文化互动的过程中，顺应自然的一方较易保持自己的行为，逆反自然的一方则更会失去自我。比如炎热的夏天，捂一件不透风的长袍总让人觉得难受，所以穆斯林妇女更可能脱掉长袍，而西方妇女却不太可能穿起长袍。即便像子女与父母同住这种源远流长的文化传统，在住房条件改善后，选择与父母分开居住的新做法，也会取代四世同堂的老传统，成为新时代儒家文化圈中的生活常态，这大概都和自然与天性有关。但愿居住形式的改变不会撼动中国文化特有的亲情关系。但形式的变化真能丝毫不影响亲情的实质吗?我们拭目以待。至于说，该用刀叉吃比萨还是用手拿着吃，我不知道。不过我把宝押在用手上，因为这么吃较方便。然而人毕竟不是自然的奴隶，于是，到底要在多大程度上顺应自然天性的吸引，又要在多大程度上抗拒自然天性的诱惑，就成了学者们可以研究，百姓们应该实践的问题。 
　　回过头来说那位留学加拿大的年轻人。我看他有必要调整一下自己的态度。是的，你没错，用刀叉吃比萨在世界很多地方都会显得怪异，但那只是一种不同的吃法而已。如果别人请你一起去吃必胜客，建议你用刀叉，你可借口不习惯，不予采纳。要是人家坚持让你用刀叉，那么不妨也来一次刀叉必胜客，别扫人家的兴。不就是用手还是用叉这点差别吗?不是什么原则问题，不妨入乡随俗。 
棋与牌
李　欧 
　　中国象棋这玩意真怪，最无能的恰是最重要的，不称“君”“王”，却称“将”“帅”，大概是避讳吧。实际上，它们绝不会挂印出征，而只能深居“皇城”，除了敌方攻进“大内”时，或许能兔急反噬一口外，几乎毫无作为。“象棋”这一词，出现得很早，《楚辞·招魂》里就有“菎蔽象棋，有六簙兮”的说法，不过，当时的“六簙”与现在的象棋相差甚大。一般认为，至迟在唐朝牛僧孺加了“炮”以后，中国象棋就定型了。从象棋的结构和棋理来看，它只能成熟于封建大一统制度成熟之后，因为它俨然是一封建社会的模式。各构成因子，功能各异，等级森严，而且富有儒家精神，为臣为卒者，皆要舍生取义，即所渭“舍车保帅”。凡需要牺牲，一般要求从小到大；而所谓“小”和“大”，仅指地位而言，与能力无关，因为棋力最小的，是万万伤不得毫毛，一有危险，就意味要“亡国”，甚至连带他的近臣侍卫“士”、“象”也是不应深入敌后去冒险的；而君王之间在没有保卫人员遮蔽的情况时，也不能相互对面，难道是怕麒麟皮下露出马脚来?在这个制度下，个体(棋子)生存的目的，哪怕是能力最强的“车”，都居然是为了一无能的“帅”，或为他征战而搏杀，或为保卫他而捐躯。最可怜的是戍边的“卒”，一过“国界”，要么战死，要么“老”死，永远无法回家乡。进一步想，无论是“帅”，或是“卒”，都是为了某种原则，某种伦理而操作运行的，“将”、“帅”，即君王也是禁宫里的囚徒。每个个体的功能和地位都是先定的，无论功劳多大，都无法更改，人人捆死在“秩序”网络中。象棋的发明，或许是古代中国人某种无可奈何的心态的表现。 
　　比较起来，西人的国际象棋也是一封建社会模式，但尚有“升位”一说，士兵还有机会当将军。无“将帅”，有“王”，而“王”似乎更接近中国观念的将帅，因为“王”必须亲自进入战场去参加战斗，甚至有时还要与对方的“王”面对面的“决斗”；可敬的是，它们的战斗力也很强，“王”没有“王宫”，却有“后”，但她也必须与“王”肩并肩地参加战斗。国际象棋虽起源于印度，但传入欧洲后却有重大的改革。难道“棋”这种小游戏也想告诉我们中国与欧洲在制度和文化上的差异吗?更有趣的是桥牌，虽也是等级森严，但牌力最大地位最高的不是“国王”(K)或“皇后”(Q)，而是由最下层的平民“l”暴发而成的“A”，难道桥牌成熟定型的时代恰是平民的阶级地位上升闹革命的时代?文化传统和时代精神终会内化为心理心态，并凝聚显现于文化产品之中，哪怕是棋牌小道。 
　　比较起来，围棋的境界更阔大，更富有哲学和艺术精神，并且围棋的历史更源远流长。先秦史官所编《世本》，称“尧造围棋”，张华的《博物志》称“或曰舜以子商均愚，故造围棋以教之。”无论哪一种说法为真，似乎都可以上推到氏族部落社会。因为围棋棋理就蕴含着氏族社会民主平等的精神，等级观念和分工原则均不明显；所谓“胜”，不过是“土地”——当时最重要的生产资料占有得多而已。唐朝以前的围棋有十七道十五道的。但棋理是相同的。 
　　围棋最奇特处，在于它简到无法再简，棋盘无非纵横十九道线；原则只有一条：有“气”则活；棋子只有一种，无大小无性能的差别，但一入局，则大化流行，无为而无不为，无可而无不可，而且是“原天地之象”。班固老先生就曾分析过，“局必方正，象地则也；道必正直，神明德也；棋有白黑，阴阳分也；骈罗列布，效天文也”(《弈旨》)；还应加一句，变化无穷，宇宙无限也。它就如《易》，符号只两种，却要“弥纶天地”。它们都是一种宇宙模式，都反映了先哲们企图在混沌中整理出秩序，在大千世界中寻找统一性的意愿，企图把生生不息，无穷无尽的事物还原为几个要素以及一套建构原则和运行规律，从而创立模式，并希望能由此模式，概括性地演绎出整个世界。实际上，现代科学精神所追求的，也不过如是。 
　　当然，围棋精神是来源中国传统哲学的，“气”是中国传统哲学的核心范畴之一。一些围棋观念，如“长气”、“紧气”、“内气”等等，都是与中国传统的生命哲学相应；棋子越下越多，正意味着生命的生长(象棋子越下越少，正符合“战争原理”)。所谓“弈”，应该既是心智的操作运用，又是与“天地精神相往来”，既要能“用智不分”，而凝神于棋局；又要能“玄鉴”，乘物以游心；在缜密的运思中，体味着气、理、道的玄妙而入神通幽。仅能拼杀对抗，不算高境界的“弈”。邯郸淳所著的《棋经》，将棋品分为九等，“用智”、“斗力”，只不过是“五品”、“七品”而已。因此，电脑可以成为超一流的“象棋高手”，却难以有电脑的“围棋高手”，因为它们只会逻辑推理。高明的“弈”，是处于逻辑思维与直觉玄悟的张力状态中；高明的“弈者”，应具有一种空灵的心境，要有一点超然意味，无为无不为。有些棋手下棋时，将棋子砸得天崩地裂，输了就宣称要剖腹落发，离“弈”远矣! 
　　西人的桥牌，异于棋有四：首先，增添了“伙伴关系”，多多少少培养一点团队意识，没有了棋者那种遗世独立的清高。其二，引入了偶然性，即“运气”。有没有机遇，如何利用机遇，是打牌的紧要处，或许这也是它魅力的紧要处。人生如没有偶然性，一切都是命中注定，不就成了一具钟表，岂不乏味?而且这更符合世界的本质。诺贝尔化学奖获得者普里高津认为，偶然性是宇宙最根本的法则，一切有规律可预见的活动都是在偶然性的汪洋大海中侥幸冒出来的孤岛(《从混沌到有序》)。其三，下棋是公开的决斗，打牌则是一种半黑箱活动。相对说来，为使诈用谋留下了更大的空间，什么恐吓，示弱，伪装，诱引，暗示，忍让等等，是常用的策略，如人生一样。而且，在特定情况下都是正当的。其四，不平等性。下棋是公平的，先天分定的，“运用之妙，存乎一心”。而牌，天赋(发牌)就不平等，即起点不平等，材料是公有的，凭机遇而获得。打牌，实质上是尽其所有而用，在限定的生存条件下去做出可能有的最佳成果，就为赢。这不平等性却有着更大的生活真实性。因为上帝也罢，造化也罢，其分配原则都是基于不平等性之上的，把争取平等这一件活儿留给人类自己去干。桥牌是一种生活模式，或许是在生存压力下而发明出来的，也确实是磨砺生存能力之利器。 
　　麻将也称“牌”，但是，四人是各自为战，其决定胜负不是靠斗力，不是去征服占有，而是去“内和”，尽可能让自己先“和”，使他人不“和”。桥牌中所谓好牌，是指具有较大的向外争夺的实力；麻将中的好牌，则是能使自身构成一有序的结构系统的牌。“和”，是中国传统中重要的观念之一。“和”即有序，宰相的职责也不过是“调和鼎鼐”罢了。中国传统思想总是认为内功胜过外功，内和胜过外和，自力更生胜过对外交往。 
　　总体看来，围棋乃棋中翘楚，桥牌为牌中班头。一是能体味造化之玄妙，人其境，则可养其气，壮其胸，远其思，与道合一。一是能历验人生之复杂，入其境，可炼其明，增其能，精其算，如人生猎场之训练。桥牌已风行于世界，而围棋则主要局处于东亚，惜哉! 
新书过眼
　　特约栏目主持：黄　湘 
　　 
　　《财产权利的贫困：中国传统民事法研究》，邓建鹏著，法律出版社2006年12月版，26．00元 
　　1853年6月2日，马克思在给恩格斯的信中写道：“东方社会(指土耳其、波斯和印度斯坦)一切现象的基础是不存在土地私有制。这甚至是了解东方天国的一把真正钥匙。”虽然这里所说的“东方社会”并未明确将中国包括在内，但马克思谅必同意上述结论适用于中国，因为他一贯认为中国和其他东方帝国存在巨大的相似性。 
　　马克思为什么认为“东方社会”不存在土地私有制?作者指出，原因在于私有制和私人所有权是一对不可分割的命题，而包括中国在内的传统东方社会一向缺少私人所有权的法律观念。“所有权概念并非由传统中国法律制度所创制，这一概念是在清末法律制度改革中引自于欧洲大陆法系。其起源于罗马法，指所有人除了受自身实力和法律限制外，就其标的可以为他所想为的任何行为的能力。从消极方面讲，所有权可以对任何人主张排除对所有物的干涉。因此，所有权意味着绝对性、排他性、永续性的财产权利”(第14页)。英国普通法虽然没有像大陆法系的所有权概念那样的实体权利概念，但通过完善的救济诉讼制度，私人同样可以获得对于具有绝对性、排他性、永续性的财产权利的保障。反观传统中国，以皇帝为代表的王朝才是私人财产命运的最终决定者，王朝动辄可以籍没家产、超额征敛赋役、掠夺私人土地、制止私人贸易，等等。“在中国历史上，财产权从没有成为法律的抽象而排他的权利，政府没有义务在‘个体’的意义上保存社会成员的财富和财产权利，只是在‘群’的意义上保存人的延续”(第28页)。——而“土地私有制的确立，来自于对政权任意侵夺私人土地利益的制度性防范。如果不经权利持有人同意，权力机构或特权者就可将私人利益没收，比如不支付任何对价或者支付的对价完全不均等的‘国有化’，那么，这种土地‘私有’只是一种表象”(第53～54页)。 
　　然而，1949年以后，国内的普遍观点是将商鞅变法以降的传统中国社会的土地所有制，定性为“以地主土地所有权为核心的私有地制”(第12页)。这种与马克思本人的看法明显相悖的观点之所以能够长期以“马克思主义”的名义在国内定于一尊，自有其现实政治的背景。“新中国建立初期的土地改革等各种政治策略强化了地主和农民两大‘阶级’的对立。在阶级斗争理论下，地主‘阶级’和农民‘阶级’的矛盾成为旧中国的主要矛盾”(第92～93页)。——可是，政治归政治，“政治策略的需要与历史真实并不总能保持一致性。源自于西方的理论忽视了地主在传统中国并不作为一个利益联盟的稳定阶级而存在，地主、农民与王朝(即民与官)的矛盾远远超过了地主与农民间的矛盾。更值得注意的是，自耕农民与地主间并不发生经济剥削关系，地主与佃农才存在矛盾，但佃农只占农业人口的小部分。”(第93页)前述“普遍观点”的立论基础是将王朝视为“地主阶级的总代表”，从而由王朝的专制权力推导出“地主阶级”是传统中国土地私人所有权的权利主体。然而，“具有讽刺意味的是，历代王朝不但没有处处代表‘地主阶级’的利益，相反，大量地主、富人(包括大商人这种通过求田问舍成为地主后备力量的阶层)备受王朝的打击”(第64-65页)。由于专制王朝对私人财产的掠夺，导致历史上大多数在今天被冠以“农民起义”之名的暴乱恰恰来自地主阶层的领导和筹划。“尤其值得现代学者注意的是，儒法诸家论述各种思想时，从来没有提及要维持所谓地主或类似阶级的政治经济利益，他们所说的民是除君主之外的不特定对象，并非社会上的某一特定群体。臣民统统由君主控制，为君主效死尽忠。因此，深受法家思想影响的秦律(或后世受儒家思想影响的历代法律)从未确立以‘地主阶级’为权利主体的土地私有制”(第44页)。 
　　“基于上述土地权利状态的特殊性，历史上王朝的赋役征敛从来不是依据官、民之间的协商——‘先同意后纳税’，并以王朝提供较完善的‘公共产品’为大致对价，重要原因就在于这种赋役征敛的理念并不基于严格的私人土地所有权，而是基于土地由王朝终极所有——‘溥天之下，莫非王土’共识，向‘持有王朝土地的人’分享(即强占)土地的产出利益。”(第82页)而在西欧封建社会，“国王靠自己的收入生活”是一个基本原则。征税必须出于公共事务，且必须“向征税对象说明理由，在取得理解的基础上，进而商议征收数量、方式”(第29页)，此即所谓“征税协商制”，由其衍生的“没有代表不纳税”的理念成为西方宪政思想的基石。进入近代以后，西方的社会契约理论更是将公权力的产生与对私人财产的保护紧密相连，几次意义重大、影响深远的“revolution”都以统治者强行征税为导火索。这不仅在传统中国社会匪夷所思，就在当今中国社会恐怕也堪称孤响。 
　　当然，不容否认，“在传统中国不存在国家统一的私有财产权利制度的背景下，各种民间规则成为界定私人土地权利的制度替代”(第68页)。这些民间规则在事实上起到了确立和保护私人土地权利的作用。但是，这种通过民间规则确立和保护的私人土地权利“一直不是绝对的，其合法性根基仅在于有据可查的契约文书以及可供寻根问底的契约之链。私人的土地权利不是可以经过登记、获得排他性的物权形态，而是表现为由一系列契约文书构成类似于债权的外在表现形式……所有的对象与其说是‘物’，不如说是一种‘经营权’，因为转移和持有的始终是眼下的经营收益行为，同时，土地所有权本身并没有成为国家的一种制度”(第71-72页)。这种“类似于债权的外在表现形式”具有相当高昂的成本。比如，由于权力机构不承担对土地权利的登记(或公示)义务，一旦地契灭失，“将引发他人侵蚀原权利人的土地，从而陷原权利人于不利处境”(第73页)。更何况正如本书所援引的周其仁的观点：“这里通行的不是法律面前人人平等，而是特殊规则面前各各特殊”(第69页)。因此，虽然不排除某些具体的制度实践可以被民法吸收，但这类民间规则在规范层面上根本不可能为现代民法提供资源，继受外域法律是中国民法建设的唯一可行之路。 
　　在此不妨大段抄录作者的呼吁：“历经对传统中国‘私有制与所有权’的长时期清算，人们对私有财产制度的反感及对私有财产保护的漠视积重难返。当今，人们对财产权利的保护仍很难跨越对私有制的认识障碍。对公有制与私有制不同偏好的思维定势，仍阻碍着法学界对历史真实的认识及寻找契合国情的法治建设之路。1982年中国宪法首次规定‘保护个体经济的合法权利’。经过漫长的历程，‘公民的合法的私有财产不受侵犯’于2004年3月才出现在新修订的宪法中。而这，也还仅仅代表法律观念的初步转变!”(第101～102页) 
　　 
　　《赫胥黎传》，[英]默里著，夏平、吴远恒译，文汇出版社2007年1月版，29．00元 
　　同为二十世纪“反乌托邦”的代表作家，今天看来，赫胥黎似乎比奥威尔更了解人性。本书披露，赫胥黎在收到奥威尔寄赠的《一九八四》后回信表示很欣赏这本书，但同时认为自己的《美妙新世界》更有预见性——未来的寡头统治者会通过广告和洗脑确保人民“心甘情愿被奴役”，这比像奥威尔描述的那样残忍地践踏人民更高明、也更省力。(第241、363页) 
　　不过，“反乌托邦作家”这个标签远不足以概括赫胥黎的生平和创作。出于家学渊源，他在骨子里继承了维多利亚时代的智识传统，“对那些在艺术和科学之间设立障碍的人不屑一顾，因为他知道这两者是相辅相成的求知方式”(第8页)。他是一位神秘主义者，主张全神贯注“察看”隐形的上帝，甚至为此在五十年代初率先尝试致幻药物。他在晚年又写了一本“好的乌托邦”小说《岛》，作为对《美妙新世界》的平衡。 
　　 
　　《空间、自我与社会：天桥街头艺人的生成与系谱》，岳永逸著，中央编译出版社2007年1月版，35．00元 
　　1949年以后，原本位居“下九流”之列的天桥街头艺术被规训、雅化，成为新社会精神文明建设的组成部分，但从此也逐渐失去了原有的生命力。盖因这种底层血统的文化惟有在特定的狂欢化的“空间”里，通过一系列特定“仪式”和“规矩”的保障才有可能发扬光大，否则皮之不存、毛将焉附。本书不仅翔实地论述了天桥街头卖艺文化的历史脉络、传承机制和博弈规则，而且深刻思辨了人的“异化”与文化传统式微之间的关系，读之令人感慨。 
　　 
　　《发现古脉：中国古典医学与数术身体观》，李建民著，社会科学文献出版社2007年1月版，58．00元 
　　本书在解读大量中医脉学典籍、尤其是马王堆脉书、张家山脉书等新近出土文献的基础上，将传统针灸疗法的根源追溯至先秦文化的数术宇宙观。作者指出，虽然诸如气、阴阳、感应、心包、三焦、命门等概念都不乏身体经验的基础，但将这些身体经验整合成体系性的脉学，其实有赖于经验之外的“意识形态”因素的介入。“换言之，经络体系不是长期经验累积而得，而是相反，即先有脉的概念再逐步证成。而数术模拟的思维方式在此扮演相当重要的角色”(第271页)。“人体是小宇宙，它是模拟自周秦之时刚成形的数术式宇宙。因此，方技家以数术天学为模型，与其类比来把握人体的构造与机能，并进一步体系化。这是中国医学的天人密冥观……脉学的体系化是紧随周秦天学突破的一个过程”(第159页)。 
　　那么，这是否等于宣告中医不“科学”呢?作者的回答是否定的。中医的思考和论证方式是“反溯正当理由(retroductive warrants)”，其论证虽然难以被具有不同知识背景的人——比如西医——所接受，但却能在中医共同体内部形成具有“内在一致性”的知识系统(见“大陆版序言”)。——因而若以融贯论的科学哲学立场视之，称其为广义的“科学”似乎并无不可。真正不科学的反而是那种貌似“科学”的以西医的概念体系和实验数据来“证实”中医理论的做法，不光走上了实证主义的死路，更肢解了中医在历史中形成的知识规范。时下国内关于中医存废论战方殷，此书对此提供了关键性的证词。 
　　 
　　《自由意志与道德责任》，徐向东编，江苏人民出版社2006年12月版，40．00元 
　　“自由意志”一向是西方哲学界关注和论争的焦点。这个概念意味着至少有某些人类行为不是由外部力量，而是由行为者自主决定的。不过，正如许多看似显而易见的直觉一旦诉诸哲学论证便难免漏洞百出一样，对自由意志的正面辩护也一直存在着难以解决的困境，因为它要求人的行为在某些方面是反因果关系的。而如果不把这种反因果关系的自由与毫无意义可言的随机性等量齐观的话，那么就势必要求“设定某个东西，这个东西把过去与未来联系在一起，但自身又不受自己的过去的限制，并且与自己的过去足够紧密地有关，以便保证个人的同一性与责任之间的联系。这非常类似于假定一个给世界意义内容和道德的神”(第29页)。——历史上确实有很多哲学家出于对自由意志的信念最终走向了宗教，但收入本书的若干当代英美分析哲学家的论文却启发读者直面如下问题：如果自由意志只是一种幻象，并且我们承认这一点，结果会怎样? 
　　事情并不像自由意志的信奉者设想得那样糟糕。人们之所以赋予自由意志这个形而上的概念如此的重要性，主要还是因为相信如果一个人的某项行为不是出于自由意志，那么他就不必对其承担道德责任。然而，人类的任何过失和罪行都可以被证证有词地论证为是由无法控制的外部力量甚或命运因素所决定的，因此这种认为道德责任有赖于自由意志的观点其实隐含着在实践中取消道德责任的危险。真相很可能是：“人们因为道德责任的原因而必须具有形而上的自由这种信仰，与我们早先相信人们必须属于正确的部落、种族、宗教一样，是一个明显的错误”(第36页)。——那么应该把道德责任建立在怎样的基础上呢?一个合理的建议是：“从所有被决定的人类行动中挑选出那些我们在日常情形下会说它是出自我们的自由意志的行动……即使这些行为是被决定了的，但我们也对其负有责任”(第32页)。换言之，兜了一个大圈子，改变的只是我们对道德责任的界定和理解，而不是日常生活中的道德标准和实践。 
新书信息
　　商务印书馆 
　　 
　　《仪式思维》　马里奥·佩尔尼奥拉是当今意大利哲学界最突出的人物之一。本书是佩尔尼奥拉的两部力作《模拟社会》和《过渡》的选萃，展现了佩尔尼奥拉哲学中的重要概念：过渡、表现和没有神话的仪式。“没有神话的仪式”指的是那种社会行为不再受习俗或个体道德观支配的现象。作者进而指出，虽然仪式中会出现神话内涵缺失的现象，但这既不意味着世俗化的形成，也不会损害神话的神圣特质。(【意】马里奥·佩尔尼奥拉著，吕捷译，2006年12月版，15．00元) 
　　《政党与政党体制》(当代西方政党研究译丛)　本书是意大利政治学家乔万尼·萨托利关于政党和政党体制研究的专著。内容包括两部分，第一部分在理论上解释了政党产生的原因；第二部分讨论了政党的类型、组织和功能。本书内容涵盖广泛，对各国相关领域研究者都有一定的借鉴意义。在中文版出版的同时，本书还被收入了欧洲政治研究联合会“经典”丛书重新发行。(【意】G．萨托利著，王明进译，2006年12月版，26．00元) 
　　 
　　中国社会科学出版社 
　　 
　　《元初宋金遗民词人研究》(中国社会科学博士论文文库)　本书把宋、金遗民分别作为独立的群体，运用历史实证方法，探讨宋金遗民词人的关系及其特征，分析了元初宋金遗民词作的内涵，宋金遗民词作的理论基础。作者以当时的社会文化为大背景，作整体的观照，于对比中见出宋遗民词与金遗民词的异同。(牛海蓉著，2007年2月版，32．00元) 
　　《桥：科学与宗教》(宗教学研究文库)　本书精选中国大陆、中国香港、美国三地重要科学家、宗教学家及哲学家在“科学与宗教对话”领域的精彩论文。内容涵盖对科学与宗教对话之历史、现况、方法论的基本介绍；“科学与宗教问题”与宇宙物理学最新进展之间的前沿对话；基因工程新发现和新技术的应用对宗教、伦理的尖锐挑战以及学者们对此进行的深刻反思。其中涉及最新的学术争论热点，希望引发更进一步的思考。(江丕盛、彼得斯、本纳德著，2007年1月版，20．00元) 
　　 
　　北京大学出版社 
　　 
　　《俗世威尔——莎士比亚新传》　本书展示了莎士比亚由斯特拉福的普通青年到伦敦剧坛魁首的发展经历，史料分析和文学解读相得益彰。作者基于对史料的发掘，记述了莎士比亚的生活工作状况，他身处的社会文化和政治经济环境；更把史料与莎士比亚作品对读，对莎士比亚的内心轨迹和创作灵感作了生动微妙的解释和描述。本书既反映了西方莎士比亚研究的最新动向，又为广大读者描述了一个在充满变革的时代中，勇于面对挑战、建造“美丽新世界”的剧作家的价值取向、情生活和创作历程。本书在美国一出版，即引起轰动，并被国际莎士比亚研究协会会长斯坦利·威尔斯誉为对莎士比亚生平“最合情理的探索”。(【美】斯蒂芬·格林布兰特著，辜正坤等译，2007年1月版，36．00元) 
　　 
　　江苏人民出版社 
　　 
　　《运气均等主义》　本书编选了政治哲学领域关于运气均等主义思想的论文十八篇，导论介绍何种原则能够被归入运气均等主义。第一部分编选四篇论文，针对罗尔斯的“反应得理论”，由正反两个方面进行了论证与分析；第二部分编选五篇论文，针对德沃金的“福利平等”与“资源平等”展开辩论；第三部分讨论面对均等主义的诸种困境，我们究竟还有哪些路可走；结余部分为本书编选者对运气均等主义理论的思考，结论为：运气均等主义是自我挫败的。(葛四友编，2007年1月版，32．00元) 
　　《自由意志与道德责任》　自由意志与道德责任的问题是哲学中最古老的问题之一。这是一个具有实践重要性的问题：人们生活在社会之中，无法避免道德责任的赋予问题；另一方面，按照传统的观点，对自由意志的可能性的探讨是探究道德责任的一个先决条件。此外，这个问题是一个理论上格外重要的问题：对这个问题的探究不仅将显示哲学论证的本质和风格，而且涉及到很多哲学领域的协作努力。(徐向东编，2007年1月版，40．00元) 
　　《权利与功利之间》　自二十世纪七十年代政治哲学复兴以来，以权利为基础的自由主义政治哲学逐步取代了支配西方自由主义思想文化长达百余年的以功利为基础的自由主义政治哲学。在自由主义政治哲学的争论中，最引人入胜的就是功利主义与权利理论之间的争论。本书编选政治哲学领域围绕这一话题展开的论辩文章十篇，从不同侧面展示了这场意义深远的理论争论的过程与亮点。(曹海军编，2007年1月版，25．00元) 
　　 
　　中国人民大学出版社 
　　 
　　《蒯因著作集》　蒯因是二十世纪后半期最杰出的分析哲学家。他的数十部专著以及浩繁的论文在西方哲学界有着深刻的影响。本作品集共6卷，大致按年代顺序编辑而成。第1卷收入：《威拉德·范·奥曼·蒯因自传》和《数理逻辑》；第2卷收入《逻辑方法》和《本体论的相对性及其他论文》；第3卷收入：《集合论及其逻辑》和《逻辑哲学》；第4卷收入：《从逻辑的观点看》、《指称之根》以及《语词和对象》；第5卷收入：《悖论的方式及其他论文》和《信念之网》；第6卷收入：《理论和事物》、《一些离奇的想法——一部不连贯的哲学辞典》、《真之追求》、《从刺激到科学》。这是我国哲学界第一次把蒯因著作系统地介绍给中文读者。(【美】蒯因著，涂纪亮、陈波主编，2007年1月版，398．00元) 
