.


----  《人民文学》2007年第7期  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .01:03
--  《人民文学》2007年第7期

-

［留言］ 
 
  留言
 
 
［纪念香港回归十周年·特稿］ 
 
  紫荆花臂章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘立云
 
 
［小说］ 
 
  前往东京的关隘．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨少衡
 
  四面楚歌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．麦　家
 
  细嗓门．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　楚
 
  李十三推磨．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈忠实
 
  透明的琴声．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邢庆杰
 
 
［新浪潮］ 
 
  闪亮的铁轨．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨　遥
 
 
［天下］ 
 
  大自然的神性．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．蒋子丹
 
  仲夏之夜，我们的星空哪儿去了．．．．．．．．．．．．．陈　染
 
  湘西行．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱寒汛
 
 
［汉诗］ 
 
  果园诗人及其他．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅天琳
 
  如果幸福，那就是幸福．．．．．．．．．．．．．．．．．郁　葱
 
  倾斜的树．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林一木
 
  远方．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．车延高
  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .01:50
--  

留言


　　本期面世时，正值香港回归十周年。我们发表刘立云的诗作《紫荆花臂章》以志大庆。这组诗自一个独特的角度，表达了中国精神中新的、不断生长的自信——自信地看待未来，因而自信地看待历史。这是中国人民一百五十多年自强不息的饱满果实，是香港回归这一重大事件在现代中国精神历程上留下的鲜明标记。 
　　 在杨少衡的中篇新作《前往东京的关隘》中，与去年的《珠穆朗玛营地》一样，有一个“远方”，不仅是地理的或历史的“远方”，也是精神上的“远方”，是人的希望、梦想、信念，“远方”为生活开辟了精神的空间，那些计较、那些迂回妥协由此焕发出意义的光。 
　　——这正是此类题材的作品一向空缺的向度，在很多作品中，人在地面上爬行，我们所见的只有蝇营狗苟，而且我们看得出，作者对蝇营狗苟津津乐道，他们把这视为“聪明”和“智慧”，而杨少衡，他的小说中的人总是有点“傻”的，不是因为那些人不聪明不智慧，而是因为那些人的心里有一个“远方”，对他们来说，问题不是如何混得好，而是如何体认和践行生活的意义。认为人的选择和行动仅仅是依据人的一点点切身利益，这是对人的巨大低估和贬损，文学不应贬损人，作家尊重生活的基本事实，但从生活的基本事实出发，他努力求证和维护那些人类引以为荣的品质，比如何为高贵和高尚。 
　　在麦家的小说《四面楚歌》中，我们看到了“地面”上的泥泞，麦家以惊人的耐心展示了它，暴露其荒诞，麦家也毫不掩饰他的厌恶和愤怒：“我们是否是得把我们脑袋里头的所有的乌七八糟的烂东西统统扔进下水道里，把它打扫得像多少年前刚脱离母亲子宫时那样清爽，那样无知，那样无畏，然后再重新注入一些好样的东西，是否是?”——麦家问道。 
　　“好样的东西”包括民间大地上的嶙峋风骨，在《李十三推磨》中，陈忠实先生以劲健的笔触写出一个人的落魄和他高贵的战斗，陈忠实先生说：“我就想把他写进我的文字里”，而这样的文字中有滚烫的血。 
　　——编者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .02:24
--  

紫荆花臂章
刘立云 


　紫荆花臂章 
　　 
　　这些从全中国　从一支庞大的军队中 
　　挑选出来的士兵 
　　是最酷　最美　最出类拔萃的士兵 
　　如果再加上这枚紫荆花臂章 
　　他们就成了兵中的极品 
　　和塔尖　如同王冠上的那颗钻石 
　　 
　　一个服役三十五年的老兵我承认 
　　我对此倍感羡慕和嫉妒 
　　但我惊叹于设计者们的灵光一现 
　　我是说在这枚图腾般的臂章中 
　　为什么不设计两柄刀剑 
　　两杆互相交叉的长枪?为什么不是一匹狼 
　　一头咆哮的狮子或猛虎? 
　　把一朵花佩戴在他们身上这些 
　　潇洒的士兵　拥枪入怀的士兵 
　　是否将远离杀伐　永远站在 
　　这片土地的花团锦簇之中? 
　　 
　　辞典上说　紫荆花属落叶灌木 
　　或小乔木　叶子略呈圆形 
　　到春天开紫红色花朵 
　　这么说　他们站起来可以拔地而起 
　　高高耸立　卧下去又可以 
　　低低匍匐　拥抱大地 
　　而香港是东方的一个海湾　一颗明珠 
　　紧靠风暴的边缘 
　　当灾难从远处袭来的时候 
　　他们则会发出呼啸　发出呐喊 
　　用骄傲的头颅去撞碎雷霆 
　　 
　　这真是一群好兵　一群幸福的士兵啊 
　　你看他们守护的枪会山 
　　昂船洲　守护的赤柱　中环石岗 
　　……这一串串掷地有声 
　　又像珍珠般闪光的名字 
　　好像生来就是为他们打造和命名的 
　　而当他们列队走过 
　　当他们挺胸　抬头　目视前方 
　　用两臂嚓嚓地甩动日光和月光 
　　那时候我们满世界听到的 
　　都是开花的声音　和歌唱的声音 
　　 
　　降　落 
　　 
　　天空中这些剽悍的骑手　随心所欲的骑手 
　　为扼制胯下的烈马狂奔 
　　此时他们开始减速开始勒紧手中的缰绳 
　　啊啊　天空中的空　那才真正叫空呢 
　　那才真正叫风月无边呢 
　　这时你就扇动螺旋桨大胆地去飞吧 
　　肆无忌惮地去飞吧　在前方 
　　绝没有一粒石子会蹦出来 
　　硌你　绝没有一道或明或暗的沟壑 
　　会窜出来　卡住你的 
　　轮胎　把你抛入更深的沟壑 
　　 
　　蓝天上当然也没有红绿灯 
　　没有电子眼　没有忠于职守但却总是 
　　隐蔽在暗处的警察 
　　没有各种各样的实线　虚线　禁行线 
　　但你却必须轻　必须像白云那样 
　　在天空飘荡　必须像白云那样 
　　不漏下一丝骚动 
　　不漏下哪怕一粒小小的尘埃和雨滴 
　　 
　　天空下满是密密麻麻的火柴盒啊 
　　满是忙忙碌碌的黑蚂蚁啊 
　　那些在用钢筋水泥　用玻璃幕墙堆积起来 
　　如同火柴盒般的高楼群的夹缝中 
　　匆匆移动的人群 
　　他们多么安详　多么渴望天下太平 
　　从天上即使飘下一片树叶 
　　那也会砸中几个脑袋一片尖叫 
　　因此他们必须谨慎　必须勒住手中的缰绳 
　　把胯下的那匹狂奔的烈马 
　　勒成一缕风　一团悠悠飘荡的云朵 
　　然后才开始徐徐地　缓缓地 
　　悄无声息地　往楼顶的平台降落 
　　让腹部下的那三个轮子 
　　不偏不移　准确地覆盖那三个 
　　标注在平台上的小白点 
　　就像我们在早晨醒来 
　　让光着的两只脚　准确地落进鞋里 
　　又像一只巨大的蜻蜓　在不经意间 
　　从我们眼前飞过　飞过 
　　然后它轻轻收拢翅膀　轻轻停止震动 
　　倏忽停留在河边的一根青草上 
　　与青草上的那几颗露珠　那挂蛛网 
　　浑然天成　相映成趣…… 
　　 
　　添马舰 
　　 
　　添马舰是泊船的地方　泊军舰的地方 
　　因为在一百年前　他们就是从这里上岸的 
　　因为他们有一艘叫添马舰的军舰 
　　就曾在这里游弋与停靠 
　　然后在五十年前　当日本人大兵压境 
　　又在这里愤然自刎　沉没 
　　噢　添马舰　添马舰 
　　从此你注定要成为皇家的一道伤口 
　　如同那个七月的夜晚　大雨倾盆 
　　他们触到的失落　就像啤酒泡沫那样喷涌 
　　那样的寒彻骨肌和颜面扫地 
　　但最辛酸　最苦涩的酒 
　　那也要当众喝下去啊　咽下去啊 
　　毕竟谢幕也是一段华彩 
　　而盛产绅士的国度　当他们 
　　尊敬的总督尊敬的亲王 
　　俯身　但却不失风度地登上那艘 
　　名叫不列颠尼亚的豪华游艇 
　　一去不复返的时候 
　　我们看见　全世界都看见 
　　他们把维多利亚港湾那夜的苍茫 
　　悄然穿成了最后的一件披风 
　　最后的一件晚礼服 
　　紧接着　我们拉响汽笛的军舰 
　　挂满旗的军舰　犁开波浪 
　　开始向这座以一艘军舰命名的船坞 
　　这道我们自己久违的港湾 
　　从容地开来　气宇轩昂她开来 
　　而我们那些威武 英俊 
　　穿着波浪般的海魂衫 
　　有如钉子般钉满舰舷的水兵 
　　这时都劈开腿倒背着手 
　　开始以一种最高礼仪　向这片土地的 
　　沧桑　这片土地的苦难和忧患 
　　和它的重新崛起　致敬 
　　任凭海风把无檐帽上的那两条飘带 
　　吹得上下翻飞　劈啪作响 
　　或许　在他们俯身之际　茫然回眸之际 
　　还会想着沉没在海底的那艘军舰 
　　或许他们还想过　应该把这艘军舰 
　　当成一座水底下的纪念碑 
　　将永远怀念它的光荣 
　　但添马舰　添马舰　你沉没在冰冷 
　　又幽暗的海水里 
　　锈迹斑斑　再也无力浮出海面 
　　 
　　开放日 
　　 
　　请最好的静物画家来画这些寂静的兵营 
　　我想　他们的手　那也会颤抖 
　　这时所有曾关闭的门 曾关闭的窗 
　　都对你敞开　所有浸满青草汁液 
　　并叠得方方正正的被子 
　　都仿佛用小炉匠或小木匠的铁锤 
　　一锤一锤　叮叮当当地敲打过 
　　而趴卧在被子上相同位置的 
　　那一顶顶大檐帽 
　　都徽光闪闪 我相信那是在假寐 
　　就如同一群鸟站在高压线上 
　　一旦有风吹草动 
　　它们就会扑扑噜噜飞起来 
　　再看储物柜上摆放着的那一溜 
　　茶缸　茶缸里的那溜牙刷 
　　整肃　洁净　就像一支列队的士兵． 
　　刚刚听到向右看齐的命令 
　　挺胸收腹　把头昂向一边 
　　从这里　你仿佛看得见一溜 
　　长着金灿灿绒毛的腮帮子 
　　两扇一眨不眨的眼睫毛 
　　而靠在枪架上的那一排自动枪 
　　它们就像枪那样沉默 
　　又像枪那样　在阳光下发出一种 
　　火焰的蓝　刀锋的蓝 
　　仿佛正把一口气提向丹田 
　　你如果伸出手去触碰它们 抚摸它们 
　　肯定有一种力 
　　会将你重重地弹回来 
　　啊　一种静止的美　神奇的美 
　　锋芒毕露的美 
　　站在这里 你无法不屏声敛气 
　　无法不把心里的某种东西 
　　悄悄地藏起来 
　　仿佛有个人就站在你身后 
　　正用力透纸背的目光 
　　在静静地看着你 盯着你 打量着你 
　　又仿佛住在我们楼上的邻居 
　　在半夜 刚砰地扔下一只靴子 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .02:40
--  
　　却把另一只靴子 
　　久久地　久久地提在手上 
　　我可是个老兵啊　在这寂静的兵营 
　　面对这些寂静的被子和帽子 
　　这些寂静的牙缸和牙刷 寂静的枪 
　　我真想大喊一声—— 
　　“大家听好了，下面我宣布命令 
　　同志们，请稍息……” 
　　 
　　一只苹果 
　　 
　　让我们来想想 一只苹果明亮而鲜艳的 
　　外表 
　　有没有可能躲藏 
　　某种企图　某种罪恶 
　　而当这只苹果与海关构成对峙 
　　忽然成为一个入侵者 一个特殊的案犯 
　　我们该怎样为它辩护…… 
　　再打个比方 一只苹果从春天长到秋天 
　　现在它终于成熟了 饱满了 
　　丰盈得仿佛马上要炸开 
　　但按照牛顿定律 当它从高处跌落 
　　砸伤或砸死一个人 
　　那么 这到底是风的罪过 
　　树的罪过 
　　还是栽种这棵树的人的罪过? 
　　 
　　再或者　是这只苹果本来就形迹可疑 
　　深怀杀人的动机? 
　　 
　　我们要坚持的是　这只苹果是无辜的 
　　它甚至比任何一只苹果都 
　　健康　纯洁　光明磊落 
　　而它小小的错误　只是来源于它的贪睡 
　　来源于它在浓浓的酣睡中 
　　搭乘着那个士兵驾驶的军车 
　　非法越过了边境(这是不允许的) 
　　如果还有一种解释　那便是它 
　　细腻 圆润 纤毫毕露 
　　坐在士兵的驾驶台上 
　　过于显示出一只苹果的恬静与妩媚 
　　这使一个士兵在把手 
　　伸向它的时候 
　　暂时陷入了一种痴迷 
　　和沉醉 并在他此后的芳香之旅中 
　　推迟了那天的早餐 
　　这样的辩护也许入情入理 
　　充满人间的烟火味 
　　但法律的面孔却是用冰冷的铁铸造的 
　　它不相信懊悔和眼泪 
　　不相信栅栏之外的任何存在 
　　因而　也不相信那个始终都低着头的士兵 
　　那个偶然的过失者 
　　就像剖开那只苹果那样 
　　剖开自己的心　让它在国徽下呢喃 
　　这就是说　一只苹果与法律构成的关系 
　　是紧张　尖锐和铁面无私的 
　　它告诉我们世界是圆的 
　　同时也是方的　在它的疆域进出 
　　你必须谨言慎行 
　　万万不可被一种芳香迷惑 
　　三个年轻女兵 
　　是个星期日 三个年轻的女兵换上三身 
　　色彩斑斓的鳞　走上大街 
　　她们要分享做一条鱼的快乐 
　　在小小的香港 哪里不色彩斑斓? 
　　哪里不是一个人的世界 
　　人的海洋?在这片海洋里生存和游动 
　　人们都长出了鳍　长出了鱼的腮 
　　三个年轻的女兵走上香港的大街 
　　她们很快就被街上的人淹没了 
　　被街上翻滚的色彩 
　　淹没了　就像大海淹没了三条鱼 
　　这就是做一条鱼的快乐　做一条鱼的 
　　自由和潇洒 因为海水汹涌 
　　海里的鱼挤挤挨挨　千姿百态 
　　你行进或逗留　都翻不起一朵浪花 
　　三个女兵 三个年轻女兵时而快快地走 
　　时而慢慢地走　但走着走着 
　　她们便横的走成了一行 竖的走成了一列 
　　习惯摆动的手臂　像牵着一根绳子 
　　她们的脸也太黑了啊　是那种被亚热带的太阳 
　　久久晒过的黑　被咸咸海风吹过的黑 
　　油光闪亮　就像三粒黑珍珠， 
　　三颗在同一条河床里滚过的鹅卵石 
　　三个女兵不知道　在她们身上有些枝条 
　　比如勾胸搭背和搔首弄姿 
　　早就被队列的那把剪刀　喀嚓一声剪去了 
　　或者压根就没有长出来 
　　看着这三个姑娘走过来　又走过去 
　　看着她们相互响亮的应答 
　　大街上有人在笑 有人在窃窃私语孩 
　　子们则追着她们喊：快看：啊　女兵女兵…… 
　　 
　　在大街上被人认出来是件让人沮丧的事情 
　　三个女兵不明白　同在一个大海 
　　同处一片海水　她们为什么就不像一条鱼? 
　　 
　　[责任编辑　陈永春] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .03:29
--  

前往东京的关隘
杨少衡 


　　1 
　　 
　　事情起自五年前的春天，其时刘畅还在学校，读研三，准备毕业论文。有一天，导师忽然要她把手头的事放一放，陪他出门到下边走一趟。导师情绪冲动，一边交代事情一边骂人：“无法无天，无法无天!”把刘畅弄得紧张不已。 
　　师兄说也不是什么天大的事，就是一些破砖烂瓦。有座城市搞旧城改造，拆及仅存的一段古城墙。导师是研究地方史的，对类似事件很敏感。半年前导师专程去看过那段古城墙，判定是明初建筑遗存，很兴奋，要求当地政府将城墙申报为省级文物保护单位，答应为他们在省里争取。没想到前脚刚走，后脚人家就拆起了墙砖。 
　　他们去了那座城市，在省城北边，有二百公里远。师兄弄来一部面包车，一车去了五个人，都是同门弟子。刘畅是导师最喜欢的女弟子，此行的主要任务是陪导师说话，稳定情绪，导师身体不好，得特别关照，这种事女弟子宜。那天走前因为杂事耽搁，出发晚了点，到地方已是午后。他们没进宾馆，直接上了旧城改造工地，只见工地周围一片狼藉，挖掘机在挖一条深沟，旧城墙已经拆得七零八落，惨不忍睹。导师是激动型的，一见其状眼泪就掉了下来。他吩咐司机把车开到城墙边，挡在挖掘机前，说就这样，让他们挖。几个师兄赶紧下车，有的打电话找人，有的拿相机拍照。不一会儿一拨又一拨人员赶到现场，先是施工队的，再是监理部门、建筑公司的头头脑脑，后来来了个政府官员，带着几个随员。官员三十六七模样，理平头，穿T恤，个头瘦小却威风凛凛，戴着一副无框眼镜。 
　　他说谁敢胡闹?找死吗?瞎了还是聋了?统统走开! 
　　他倒不是骂刘畅他们，是骂他辖下各路豪杰。当时场面上很乱，施工队人员责怪闯入者妨碍生产，影响操作，威胁要把导师他们拖出去，把面包车推到深沟里。小个子官员一阵骂，给导师解了围。这人言辞犀利，却不粗鲁，声调不高，威力很足，几句话一说，现场鸦雀无声! 
　　他说他是本市建设局局长秦石山，有什么问题尽管跟他说，他来解决。 
　　当时导师没把这小个子官员看在眼里。他说他要见市长，让市长到这里来。秦石山说分管市长此刻开会去了北京，恐怕一时还回不来，其他的官还多，没必要找。在这里他就是市长，市长能干什么，他也能。 
　　“找了市长，最后还得找我。”他说。 
　　导师没辙了，只能指着地上破碎的墙砖生气：“看你们都干了什么事!”该官员弯下腰，从地上拾起一小块青灰色的古墙砖块，在手上掂了掂。“你们怎么搞的!”他对身边那些人骂，“有没有脑子!” 
　　小个子官员的动作很奇特：他把碎墙砖块紧紧攥在手心，握拳头使劲，像是捏一团泥。然后他放开手，把砖块丢回地上。 
　　“老祖宗会烧砖啊。”他说，“这有几百年了吧?依然坚硬。” 
　　导师说再怎么也不能把它毁了! 
　　官员说：“老先生别着急。我来处理。” 
　　十分钟后全部施工机械和人员撤出了工地，秦石山领着导师一行住进了宾馆。 
　　当天晚上，这位官员带着当地一批人到宾馆与导师一行座谈，“认真听取专家意见”。说话间，这小个子一招手，一个人被从门外带了进来，刘畅抬头一瞧不禁发笑，来的竟是熟人，她大学里的老同学周水沐。 
　　秦石山介绍说，这位周水沐读历史的，本市方志办干部，对地方风物很有研究，关于这段城墙有些见解，让他说一说。大家一起看周水沐，那一刻周水沐居然失声，一句话都说不出来。他咳嗽，再咳嗽，张着嘴巴，眼神茫然。 
　　秦石山：“给他杯茶，兑点凉的。” 
　　他让周水沐喝凉茶。周水沐喝一口放下杯子，秦石山说不行，要周水沐再喝。周水沐端起杯子又放下，秦石山不依不饶，非要他再端起来。 
　　“急什么。”他说，“喝。一整杯，统统喝下去再说。” 
　　周水沐乖乖的，真就那么喝。也怪，只一杯水，他的语言能力奇迹般得以恢复。放下杯子后他从公文包拿出张纸，这时骨旨说了。 
　　周水沐说那段城墙是否明城墙尚可斟酌。根据他的研究，本地明朝建造的古城墙在清代已经基本不存。方志记载，民国初年本城重修过城墙，这段城墙墙体应当是那时修成的，采用了一些明初古墙的墙砖。 
　　没容他说完，刘畅一句话就把他打趴下了。 
　　“周同学你脑袋进水了?”她笑，“老师在这儿，你还敢当众作假?” 
　　周水沐一张脸顿时红透，而后再次失声。秦石山还让人喂他茶水，这回不管用了，周水沐一开口只有咳嗽，再也说不出话来。 
　　秦石山便接着说。他不慌不忙，说城墙年代是学术问题，允许各执己见，彼此争鸣，他不搞历史，不敢断言。但是他清楚，不管明代的民国的，城墙就是城墙，久了就成古迹，毁掉总是不好。旧城要改造，新区要建设，有些事实不得已。难得专家学者今天专程前来，有什么既能改造旧城，又保护古迹的好办法，尽管说，一定照办。 
　　导师就一句话，说这段城墙是文物，绝对不能如此拆毁。秦石山说旧城墙周边旧城改造已经列为本市为民办实事项目之首，领导高度重视，限期完成。城墙问题可能得另行考虑，专家学者帮助想想办法，他保证认真听取意见。 
　　秦石山让人搬来大堆资料，规划图立项书施工许可证什么都有，古城墙在那些纸上毫无位置，根本就不存在了。导师说如此旧城改造是掠夺加破坏，对前人后人都无异于犯罪。秦石山便笑，说老师要是成了大法官，全国的建设局长一多半都该砍头。 
　　“但是我得争取在那一多半之外。”他说。 
　　当晚讨论没有结果，秦石山答应马上向主管领导汇报，认真研究专家意见。会后秦石山把刘畅的师兄拉住，说有事商量。刘畅刚走到门边，也让秦石山喊住了。 
　　“请两位一起走一走。”他说。 
　　刘畅不解，说什么事跟她相干啦? 
　　秦石山说刘小姐知道什么叫当众作假吗?看看去。 
　　他把刘畅说周水沐的话记住了，看来还印象深刻。当时也有些好奇，刘畅跟师兄一起下了楼，上了停在楼下的一辆吉普车。秦石山一摆手下令：“走，到工地。”十分钟到了，就是下午到过的古城墙工地。刘畅在那儿气得浑身发抖，话都说不出来：下午撤出工地的施工队已经全军杀回，现场灯火通明，马达声惊天动地，推土机钩机铲车翻斗车有如蚁群，下午还清晰可辨的古城墙残余墙体早被彻底扒光。 
　　秦石山说扒墙令是他亲自下达的。施工单位被他臭骂了一顿，怪他们磨磨蹭蹭，几小时的事情拖成几天，弄个一地破砖，连省城的教授都惊动了。都这样拖，建设还搞不搞?市领导下的命令还算不算?旧的不去，新的不来，现在只能抓住重要的，放弃次要的，破城墙扒光了事，长痛不如短痛。他只管修路盖楼，历史不归他管。 
　　“不忍心告诉老先生，”他说，“怕他受不了。我看他身体不太好。” 
　　刘畅一声不吭跳下车，跑上前拾起一小块残墙砖，两手捧着，回到了吉普车上。 
　　秦石山看着她，两只眼睛冷冰冰的。好一会儿，他说刘小姐喜欢的话，他会让施工队捡一块完整点的送给她。 
　　当天晚上，师兄紧急打电话给学院，随后院办以有要事为由，通知导师立刻返校。隔天一早，被蒙在鼓里的导师率刘畅等人匆匆打道回府。刘畅什么都没说。她知道不能让导师再呆了，再呆下去，没气死也得用救护车拉回省城。这一回让导师格外心寒的还有周水沐。半年前导师到这里看城墙，是周水沐陪同的。当地动工拆城墙，也是他向导师密报的。哪想事到临头他会突然改口。本来为了保护他，导师特地不让周水沐来见面，谁料那秦石山能猜，拿着导师名片，居然很快查到周水沐身上。周水沐的方志办不归建设局，秦石山却有办法通过周的上司施压。其时周水沐正在谋求评中级职称，女友又在谋求调动，因此就叛变了。 
　　回到省城后第三天，刘畅捧着二百公里外工地废墟上捡回的残墙砖，进了省城机关大院，放到省政协文史委的会议桌上。 
　　那天捡砖块时，她就打定主意要把它送到一个可以送去的地方，尽管古城已毁无补于事。导师是省政协文史委所编文史资料丛书的顾问，刘畅是顾问的助手，都是该委的座上宾。那天文史委开例会，导师身体不好，还在家里为古城墙生气，刘畅替他出气，把旧墙砖抱到了会场。与会众人一脸纳闷，听刘畅一说，当即大哗。 
　　事情就这样闹大了。几天后省政协文史委的—个视察组去了那个地方，提出了强烈质疑，当地官员被弄个措手不及。一周后，当地一位副市长带着一批人来到省里，专程向视察组委员们反馈，于是大家又欢聚了一堂。导师带刘畅去了，另一方人员里少不了秦石山，还有周水沐。 
　　为首的那位副市长介绍了情况，强调他们高度重视文物保护，说古城墙如此拆毁确实不应该，令他们非常痛心，已经责成责任部门严肃检查，认真整改。秦石山接着表示痛心和检讨，然后提出了他们的方案。古城墙已经毁了，想复原也不可能了，却可以考虑替代弥补。秦石山的方案就是在改造好的新街区路口重修一座仿古城门，说要在周围现代建筑的衬托间，再现旧城墙往日之辉煌。 
　　导师当即斥责：“假古迹不伦不类。” 
　　秦石山说，他们会千方百计，把它搞得几乎跟真的一样。 
　　这种场合不是刘畅说话的合适地方。她听了阵就出会场跑到走廊上，周水沐跟了出来。老同学见面，刘畅即挖苦，说仿古城门方案周水沐肯定有份，周同学眼看大师级了。伪古迹造假大师。忽然有个人在背后发话：“刘小姐就是欠管。” 
　　竟是秦石山。里边副市长在讲话，他跑出门打电话，正赶上刘畅说周水沐。 
　　秦石山说他已经把情况搞清楚了，事情闹得沸沸扬扬，头功居然该属刘畅。真没想到小姑娘这么行。听说刘畅还没找男朋友?为什么?太好事了吧?打算嫁给古城墙吗?刘畅冷笑，说古城墙不是让秦局长毁了吗?没的嫁了，所以恨恨不休。秦石山说这一回真让他记住了，刘畅，这个名字好记。看来彼此有缘，后会有期。 
　　他走开了。周水沐探头探脑，着人家走远了，才低下声对刘畅说，这姓秦的可厉害，一向敢干，什么难的到他手里都能办成，上边有些领导对他很赏识。但是这回吃亏了，没准建设局长都得给拿掉。秦石山这样的人必然对头多，很多人拿古城墙这件事跟他过不去，其中大部分没学过历史。 
　　会议结束，刘畅离开会场时，门口传达室的老师傅把她喊住了。老人认识她，说有人寄了一样东西在这里，要交给刘畅。刘畅一看，是个牛皮纸包，长方形，厚厚的，用塑料绳捆得整整齐齐。拿手一掂，好沉。 
　　是一块完整的古墙砖，秦石山的礼物。言而有信还别具含义。这份礼物很沉重。 
　　刘畅把古墙砖摆在自己的桌子边上，没别的意思，看着好玩。这一摆就是五年。五年里发生了许多事情，刘畅研究生毕业，进了省社科院的历史研究所，她处过一个男朋友，没成，最终分手。她的桌边一直摆着那块古墙砖，有时她会想起某一句咬牙切齿之言：“后会有期。” 
　　果然有缘，他们再次相逢。 
　　周水沐到省城办事，打电话邀请刘畅一起吃晚饭，定了香格里拉大酒店的二楼餐厅。刘畅大为惊奇，说月亮从西边上来了。她知道这人一向抠门，怎么忽然豪情万丈，找那么高档的地方请客?刘畅没接受邀请，只说晚上有事，心意领了。不料周水沐特别黏糊，居然直接冲了过来，把刘畅堵在办公室里。 
　　他说刘畅无论如何帮个忙，就当救人上命。 
　　刘畅大吃一惊：几年不见，老同学变得挺憔悴，又黑又瘦，长长的个儿，乱乱的头发，两只眼睛闪闪发光，如《聊斋志异》妙笔：“个儿郎目灼灼似贼”。 
　　“刘畅我说实话，”他一进门就给刘畅作揖，“你得帮我。” 这时他才老实招供，说今晚不是他做东，他是奉命相邀。有人在香格里拉摆酒。开张单子请客，让周水沐出面邀刘畅。这人是谁?秦石山。这人不好玩，刘畅清楚。 
　　“怎么局长还记得我?”刘畅问。 
　　“老黄历了。” 
　　原来这人早升官了。当年刘畅扔到会议桌上的一块残墙砖引发一场风波，有人趁乱发难，要推倒他。不想人家命大，也有办法，最终风波平息，不了了之。后来这人鸿图大展成了副市长，半年多前又获重用成了常务副市长。今晚他在省城请客，指名别人可以不到，刘畅一定不能缺，让周水沐压力很大。周水沐知道刘畅对秦反感，所以他不说，打算哄骗，如不良男子哄小女孩，不管三七二十一骗上床再说。后来感觉不行，刘畅太精不容易骗，即使欺骗得手，她不痛快了，在酒桌上发作，那更麻烦。所以他直接上门，坦白交代，请刘畅就当救他一命，反正是吃饭，不是上床。 
　　刘畅点头，说明白了，这好办。 
　　她从书柜里取出一把青铜小酒樽放在桌上，说这是真青铜，伪古董。有一次同事相聚，喝一种酒，酒盒里配送两只小酒樽，她拿了一只，放这儿欣赏。请周水沐把这带去，今晚摆上酒桌，让它代表刘畅向秦石山致意，小示祝贺。秦副市长肯定喜欢，跟当年秦局长的伪古迹灵感相通，异曲同工。 
　　周水沐连忙哀求，说刘畅别闹了，就关照一回吧。刘畅把脸一变，说行了，够客气了。周水沐顿时大汗淋漓。那景象真是奇妙，天气并不热，周水沐穿衬衫，他那身汗就在刘畅的眼光下哗啦啦冒将出来，几分钟时间满头满脸，衣服尽湿。 
　　“怎么会怕成那个样子!”不由刘畅大惊。 
　　“哎呀!那个人你知道的!” 
　　周水沐说，不是他强人所难，真是要拜托关照。秦石山让他请刘畅时，他就说没把握，刘畅不好请。秦石山眼睛一瞪说非请到不可，一个刘畅都请不来，还要周水沐干什么?回家喝凉水去。这个人可厉害，他的凉水能喝死人。 
　　刘畅摇头，说不就是个官吗?食人魔?三头六臂? 
　　她决定欣然赴宴，舍己救人。如此可怕的秦副市长如此看重刘小姐，那就去会一会吧。今晚香格里拉大酒店二楼摆的哪怕真是鸿门宴，楚霸王能奈我何? 
　　一小时后他们到了酒店。大官请客排场做足，宴席摆在一个豪华包间，刘畅进门一看就放松了：先到的几个客人她全都认识， 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .04:05
--  
两个是母校老师，还有博物馆的馆长方志办的主任、党史办研究员，差不多都是同行，还都是前辈。 
　　“这做什么呢?”她开玩笑，“历史学会联欢?” 
　　党史办那位研究员跟着也开玩笑，说估计今天有人拟申请入会。 
　　六点整，秦石山准时到场。包间门一开，前呼后拥，众星拱月。一桌人几乎全站起来，刘畅没动。她看到秦石山眼光朝她扫过来，再转开去，并不很在意。几年不见，秦石山模样依旧，无框眼镜，个头还小，威风见长，可能因为权力日重吧。 
　　秦石山围着桌子走一圈，一个随行官员，估计是办公室主任什么的跟在他后边，一一介绍出席者。走到刘畅这儿时，彼此点头、握手，跟座中其他人一样例行公事，什么话都没说。这时刘畅怀疑周水沐了，这家伙看来有些夸大其词，秦石山对她明摆着没有特殊感觉。开饭时秦石山说了几句话，大意是很高兴跟大家见面，在座的都是本省著名专家学者，本市有个重要项目非常需要听取各位意见，今天先聚一聚，认识认识，沟通交流。增进感情，来日请多帮助，等等。 
　　然后举杯。喝的是洋酒，皇家礼炮，估计开一炮值人民币若干，少不了。刘畅不喝酒，举杯稍抿一口了事。秦石山突然指着她，管她叫刘研究员，说刘研究员这样不好吧，第一杯酒通常应当干掉。刘畅把酒杯一推，说自己从不喝酒。秦石山扭头问周水沐。说刘同学有没有当众作假?周水沐顿时语塞。 
　　原来秦副市长装模作样，他都记着呢。 
　　刘畅说秦副市长的酒非喝不可吗?不喝是往鼻子灌，还是拉出去砍了?秦石山说刘研究员说话还是这么冲啊。刘畅转过话题，问秦副市长听说过张献忠吗?秦石山说他知道，明朝末年那个农民起义领袖。刘畅说秦副市长的历史知识挺渊博。 
　　她给秦石山讲了个故事，说当年张献忠占领四川，号称大西国皇帝。张皇帝发了个布告，让全川生员到成都应考，考上了给官做，胆敢不来者杀头。于是生员们兴高采烈加战战兢兢，带着书童，挑着行李赶赴成都。张献忠把考场设在路头，采用面试考法，应考者几乎全数顺利通过面试，过一个带走一个，押到河边砍头，送他们到阎罗王那儿做官。连考数日，杀考生万余。 
　　秦石山说他看过张献忠屠川的文章，真有那么血腥吗?刘畅说她没研究过明史，无法评价，她充其量研究过明朝的一小段城墙。秦石山听出她在影射往事，只说他搞不懂刘畅怎么从喝酒扯到了张献忠?刘畅说秦副市长可了不得，发一声令让人大汗淋漓，问一句话把人嗓子压没了。当年四川生员赴张献忠面试，差不多就这程度? 
　　秦石山不高兴了。他摇头，说自己是鞭长莫及。刘研究员话讲得这么好听，酒却一滴不喝，真没办法。从今天起他要努力工作，争取调到省社科院任职，不为别的，就为了管一管刘畅。到时候刘研究员的嗓子不会有事吧?刘畅说她打算从明天开始练声，以备到时候唱一曲颂歌欢迎秦院长。 
　　唇刀舌剑。刘畅故意口无遮拦，肆无忌惮。说到底，秦副市长威风再大，真是管不着她，管得着刘研究员也是本性不移。秦石山让她弄得面容全是冷的。酒桌上的气氛变得十足尴尬，秦石山带来的那位主任赶紧站起来敬酒打圆场，说代表秦副市长感谢各位专家学者对本市的关心，为了表示诚意他来个“单眼皮”。所谓单眼皮就是酒倒满杯，满得与杯沿齐，一喝满杯。主任一番诚意，气氛终于有所扭转。 
　　后来刘畅没再挑衅，秦石山也没再惹她。这种场合，确也没必要搞得太过分，这一点彼此还有共识。刘畅注意到秦石山在酒桌上很爽快，酒量也好，敬酒回敬，一杯一杯，从不见他推托。跟身边客人说话时，他喜欢把两手握成拳头搁在桌上，不由刘畅回想起当年废城墙下，他紧紧攥住的碎墙砖。 
　　宴会将尽，上甜食了，秦石山再次举杯，准备祝酒，这时有手机铃响，持续不绝，让大家东张西望。有人听出铃声传自刘畅的小包，提醒她有电话，刘畅赶紧翻包，果然不错。秦石山放下酒杯，说咱们等一等刘研究员，不能少她一个。 
　　他可能有意略事弥补。毕竟他是主人，刚才彼此有些言语不快，大官还宜大度。刘畅的电话也有趣，竟是陌生人误打，挂错的。刘畅收了手机发笑，说半辈子接不到一个电话，忽然有一个人摸到了，好兴奋，弄半天却是个瞎子。秦石山接过话头，说刘研究员的手机得换一换了，款式太老，模样太笨，地摊上两百块钱买三个，难怪大仙找不到，瞎子摸得着。刘畅笑，说一部旧手机让秦副市长这么注意，真感动。今天逮谁是谁，既然领导关心，就跟秦副市长换换，行不行?当时秦石山的手机就摆在桌子上，是一部黑色外壳，推拉档，样式很新的高档手机。手机的振铃已被调成震动。大领导电话多，一会儿一个，他的手机时不时就在桌上摆动，灯光闪烁，抢满桌人眼球。秦石山把手一指。让他的办公室主任注意。他说，咱们市里要劳驾专家，得为专家做好服务。刘研究员的手机问题要帮助解决。这时刘畅再次抢话，说她这人毛病多，喜欢占小便宜。但是女子爱财，取之有道。秦副市长的小便宜可以占，市政府的大便宜不敢要，那是侵吞国家财产，腐败。今天不想别的，就换秦副市长的手机，当场交易有效，过期不算。这时秦石山哈哈笑了，他把话绕开，说刘研究员真是很特别啊。办公室主任赶紧出来打圆场，说市长放心，这事好办，保证解决清楚。 
　　于是吃甜食，上水果。秦石山最后祝酒。让办公室主任给大家各自送上一份烫金请柬。该市将于下月举办一个专家学者研讨会，讨论该地古苍柏关遗址问题，请在座诸位拨冗参加。秦石山说今天相聚就是提前打个招呼，表达恳切之情，届时各位务必到场。众人纷纷举杯应允，只刘畅不动。秦石山指着问她还有什么意见，刘畅笑着说感谢盛情，请柬不必了。不给手机，要那张烫金红纸干什么。秦石山不说话了。这时桌上手机已经让他悄悄收进口袋，不知是因为准备散场，或者防备他人惦记。但是没用，架不住刘畅胡搅蛮缠，秦石山把手机又掏出来，当众按了几个按键，卸下电池，取出号码卡，也不多说，让办公室主任把手机送给刘畅，连同那张请柬。 
　　晚宴欣然结束。 
　　 
　　2 
　　 
　　刘畅参加了“古苍柏关遗址研讨会”。她本来很不情愿，那天省城晚宴，她跟主人胡闹，就是没打算掺和他们的事。后来弄成那样，不参与倒不好意思了。于是拿着人家的烫金请柬，带着缴获的高档手机，跟数位同行前辈一起，坐着该市专程派到省城接人的中巴车，隆重抵达。晚上秦石山亲自接风，有前辈跟刘畅打趣，说秦副市长那身西装不错，有牌子的。上回抢他手机，这回扒他西装。 
　　刘畅没再闹腾，怎么说也是刘研究员，不能老恶搞。刘畅在行内其实挺有人缘，有点小脾气，通常却不主动出击。她只是有一条，人不犯我，我不犯人，谁招惹她，她不会放过谁。当晚她很低调，只顾吃喝。秦石山没招惹她，也许是心有余悸，担心西装不保。席间他还那样，四处敬酒，一杯接一杯喝，同时高谈阔论，说他一向重视保护地方历史文化资源，极为尊重专家学者意见。刘畅心里不禁暗笑。 
　　她发觉秦石山有些变化。当年秦局长威风凛凛，咄咄逼人，如今官大了，一股气还那样，锋芒倒略有收敛。话说得跟当年一样冠冕堂皇，只不知行事是否一如既往? 
　　这人居然胆气十足，不怕拿当年扒毁的古城墙说事。接风宴后，他亲自率与会者参观本市市容夜景。大家坐着车转来转去，突然转到闹市路口，集体下车，却是瞻仰这里的仿古城门楼。当年颇引起争议的城门楼建在旧日古城墙方位附近，上下三层，夹在两旁直耸的高楼间，底层纯为通道，车辆来去不绝，二三层为城楼，建有墙垛、回廊和厢房。一行人到达时，城门楼上灯火辉煌，大红灯笼高挂，轮廓灯描摹斗拱飞檐，东一条西一条彩灯闪闪烁烁，十分华丽，有如电视春晚舞台。秦石山推荐众人欣赏，说这座门楼已经成为本城一景。当年破城墙下藏污纳垢，臭气冲天，行人随地撒尿，为本城一大疮疤。他们搞旧城改造，建造新街区，除去疮疤，有破有立，兴建这座仿古城门楼，充分表明对弘扬本地辉煌历史文化的高度重视。 
　　这时刘畅不禁后悔。她想刚才在饭桌上真应当恶搞一下该领导的西装。毁了一处真正的古迹，建了一个不伦不类的赝品，难得这位地方官员还自视甚高，似乎功劳莫大，有资格无限自豪。刘畅曾经以仿制的小青铜樽比喻过这座仿古门楼，说是灵感相类，异曲同工，眼下看来那小酒樽还比这个地道。 
　　刘畅忍不住说话。她说秦副市长这个门楼仿得很古，但是有欠缺。古城门楼上应当有些字，这儿的没有，可以考虑弥补。秦石山说写个字简单，该写什么?刘畅说她建议就用一个字，刻在门楼正中：“秦”。言简意赅，已经足够。秦石山大笑，说合适吗?刘畅说这么有创意有建树，秦副市长应当流芳百世。 
　　身边马上有人发笑，又赶紧收声。可能是突然意识到不好耻笑，但是所见略同。秦石山当然知道刘畅不是在热情讴歌，也清楚这一行人里跟仿古城门楼“不敢苟同”者一定大有人在。他却不在乎，回应很强悍，他说一个负责官员行使职权，有欠缺得担起来，有功劳却不能记在自己账上。得到刘研究员这么高的评价，他很高兴，但是那个“秦”字不能刻在城头，应当刻在本市人民的心里。 
　　刘畅说太谦虚了，也许应当刻在世界人民的心里。 
　　秦石山说那是今后的努力方向。人确实应当看远一些。 
　　于是刘畅对本次研讨会已经心中有数。 
　　第二天早饭后，与会专家学者们集合登车，前往市郊踏访。“古苍柏关遗址研讨会”以现场田野考察拉开帷幕。 
　　出市区北行十余公里，不过二十分钟时间就到了关北，他们弃车登山。关北是地名，有两座山坐落其间，分称前山和后山。两山俱石，花岗岩质，火成岩，山坡大小石块间生长着矮树和灌木丛。有一条山路蜿蜒其中，从前山穿向后山。两山之间的山口处有一段残破的石板路，山边有一截残存的矮石墙，这就是苍柏关。 
　　所谓“古苍柏关”是一种书面表述方式，学者们给苍柏关加个“古”字，是强调其来历久远。苍柏关有如山海关、嘉峪关，都是地名，指的都是古人在旧日交通险要处建立的关隘。只是山海嘉峪诸关大名鼎鼎，无人不晓，此地苍柏关知名度不高，外界知道的人不多。这座旧日关隘所在的山口地势相对较高，处于平原与丘陵的过渡地带，位置比较重要。关隘以苍柏命名，估计当年附近当是林木葱郁，苍松翠柏漫山遍野。眼下苍柏关已名不符实，遍地山石裸露，植被稀疏，通过关隘的一条古驿道早已废弃，山口处残墙断石，关隘久已不存。 
　　刘畅对这一带地形相当熟悉，因为早就踏访过遗址。刘畅不过三十出头，职称只是副研究员，为什么能够进入当地政府的盛邀之列，作为重要专家学者参与这个研讨会，让秦副市长不惜以新换旧痛失高档手机，非请到不可?因为她对这个课题有发言权，已为本省行内公认。刘畅的硕士论文写的就是山间的这一条古驿道，她还有一篇相关文章发表在一家重要学术刊物上，广为行内人士所知。当年刘畅曾经跟着向导在古驿道上走过几个来回，每一次都从这儿经过。眼下一起前来踏访的同行大多头衔显赫，有她这种经历的却没有几个。 
　　因此刘畅爬山探关，用心不在研究，更像是故地重访，踏青郊游。这个研讨会得到当地政府高度重视，在那般强悍的秦石山主管之下，会议组织得格外严密。前来参会的学者专家均享受“点对点”接待，每个人都有一个工作人员负责招呼，提供服务。刘畅被交给当地“文管办”即文物管理办公室一个老娘们打理，老娘们姓薛，是该办的副主任，年已五十，身材肥胖，人很爽朗。头天见面，她说真没想到刘研究员这么年轻还这么漂亮，当即张开手臂热情相拥。身边人开玩笑，说是老鹰捉小鸡。当天上山，老鹰身量过大，走得气喘吁吁，但是始终忠于职守，紧随小鸡身后做追捕状，绝不懈怠，弄得满头满脸的汗，让刘畅颇为过意不去。 
　　“你这样陪多累，”刘畅说，“随大队人马走会轻松些。” 
　　老薛叫，说哪行啊，秦副市长特别交代照顾好刘研究员。偷懒会让他骂死。 刘畅不再表示同情。 老薛跟定刘畅，两人独立行动，前山后山满山坡转。大队人马还散布于山口一带，她俩已经爬上前山山顶。这里是制高点，可以鸟瞰穿过山脚的国道，以及国道边的广阔田野和蜿蜒原野中的江流。十余公里外就是城区鳞次栉比的建筑。 
　　刘畅从老薛嘴里了解A点和B点的情况。该市政府和秦石山如此郑重其事，为早已消失在历史尘埃中的一地破烂组织这样一场研讨，其要害就是这两个点，它们牵涉“古苍柏关”遗址究竟在哪儿，争议有待确定。 
　　苍柏关的兴起纯因所扼守的古驿道时为南北交通要道。关隘兴盛过数百年，尔后渐渐湮没，原因也在驿道：人们开辟了新的便捷通道，古驿道逐渐废弃，关隘无用，终至损毁。当年苍柏关有雄关之称，对它的记载散见于地方史志、古人游记等文献中。古代类似记载往往用语简略，描绘模式化，重传神而不重精确，例如“西临大河，北倚关山”等等。于是就给后人许多做文章的余地，这么说那么说好像都能找到依据，大家都有饭吃。所谓的A点和B点是关于古关遗址的两个具体地点，A点在前山与后山交会处，即刘畅曾几次踏访过的山口。B点则在两公里外，在后山侧面，那儿地势崎岖，乱石坡上有一条废路，一些险要地段砌有鹅卵石护坡。当地村民称其为古路，有人认为苍柏关的遗址其实是在那里。 
　　古苍柏关藏在山岭间，不管A点还是B点，无不乱石堆迭。这一带都是坚硬的花岗岩石头山，土壤流失，水源稀缺，不利农桑，难以聚族而居。因此路有用则人来人往，商贾穿梭，路没用了大家作鸟兽散，荒凉山问罕见田园，几无村落，只有野兽和逃犯出没，兵荒马乱年代藏匿个把强人、几股土匪。一个早已废弃的古关隘到底是在这里，还是那里?是这一堆破烂，还是那一堆破烂?这样的问题有意义吗?以往可能没有，现在有了。因为有一条公路将从这里经过，连带着就发生 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .04:34
--  
了一些问题。 
　　拟议中从这里通过的道路是一条高等级公路，从市区南来，通向该市沿海。路成之后将成为本地沿海各县连接国道和高速公路距离最短的通道。按照设计，线路将从前山和后山交会处，也就是所谓的A点穿过，为了降低公路坡度。将开挖山口，深切山谷，高砌路坡，现有的山口地貌将完全改变，昔日残墙断路将荡然无存。这一设计方案已获上级通过。公路动工在即；却有文化界人士闻讯打出横炮，呼吁更改方案，避开古苍柏关遗址，保护本地一处著名古迹。然后又有另外一些文化界人士出来为公路部门说话，认为无妨，遗址其实不在这里，它在后山那边，两公里外的B点。 
　　于是就有了这一场“古苍柏关遗址研讨会”。研讨会带有某种论证色彩，以“研讨”称之较具弹性。 
　　老薛说，有关A点B点之争曾经相当激烈，因为公路改线会增加大量投资，还伤筋动骨。牵扯许多单位很多人。双方吵了有半年时间，到现在差不多算是过去了，争论基本平息。经过几轮实地考察和座谈，市里人士大体形成共识，倾向于认定遗址应在B点。公路部门已打算开始炸石放炮，按既定方案修路，秦副市长却不让他们急着上。说工作做细一点，不要留下话柄。所以才决定开这次研讨会，多从省里请专家学者参加。秦石山说不怕有不同意见，全是一个声音，反让人觉得可疑。有不同声音依然可以做出决策，还能显得民主公正，程序更为完整。 
　　刘畅摇头：“他是真说还是假说?” 
　　老薛说秦石山真是这么说的。 
　　刘畅评价说：“看来该领导水平提高很快。” 
　　老薛忽然兴奋，手舞足蹈：“在那里呢!” 
　　果然在那里。她们到了山顶，已经有人捷足先登，坐在山顶的石头上。正是秦石山，身边还有个年轻人，可能是他的秘书。 
　　老薛大叫，说秦副市长怎么来了?这一路没见谁走到前边去啊!前边那年轻人急忙摆手，示意别喊。刘畅这才看到秦石山手中紧握着个东西，放在耳畔。当然不是当年他紧攥在手中的墙砖碎块，是手机，他在接电话。 
　　年轻秘书告诉老薛，秦副市长早上有事，开完一个紧急碰头会才赶过来。他们没从山口走，直接从后边小路翻上山顶。正说话间，秦石山接完电话，他啪地关上手机，立刻收进口袋里。不由刘畅发笑，说秦副市长动作真麻利。 
　　秦石山不动声色，也跟刘畅翻老账算新账。他说自己不是舍不得手机，是不想找麻烦。换手机容易，把里边的各种记录删除得费点事，所以不能常搞。刘畅说这个可以放心，她对通讯器材和技术很无知，哪怕世界人民都刻在秦副市长的手机里，她也找不到。秦石山说刘研究员找不到，他找得到。他已经说过了，他要争取调到省社科院，到了够得着的时候，他会提出一个名目，为刘研究员搞一次面试，会场上挂一个“秦”字，桌上摆一部手机，外加一把张献忠用过的大砍刀。 
　　刘畅说秦副市长记性这么好，水平这么高，社科院这种没权没势的学术单位哪里装得下。砍得着她的地方容易找，应当考虑谋个大的，省长副省长什么的。 
　　秦石山说这个建议很好，他一向高瞻远瞩，历来非常重视专家学者的意见。 
　　老薛站在一旁大张嘴巴。听得云山雾罩，不知他们说的都是什么。 
　　秦石山跟刘畅叙旧。他说他早说过了，跟刘畅有缘。不管以往怎么样，这一回他对刘畅寄予厚望。他看过刘畅的那篇著名论文，讲古驿道的。那是书面说法，本地老百姓不这么叫，他们历来称之为“官道”。古时候的人想做官得参加科举考试，那时候没有飞机火车汽车可坐，得带上书童，挑个担子，一路走着去，赴京赶考。眼下大家看到的这条官道兴盛于北宋年间，当年这一带包括南边数州文风鼎盛，人才旺盛，出过数位状元，有的官至宰相。当时赴京唯此一途，他们赶考谋官，走的都是这条道。小小苍柏关出人才，出大官，是他们前往东京必经的一座关隘。这里说的东京不是眼下日本国首都东京，是历史上北宋王朝的都城，东京汴梁，即今日的河南开封。 
　　刘畅评价说，看起来秦副市长对宋史比较有兴趣，研究宋史比明史深入得多。秦石山说刘研究员又记起那段破城墙了?应当向前看，关注当前。刘畅说当前的情况她已经有所了解。所谓A点与B点之争里，秦副市长主张哪一个?秦石山说他一向主张实事求是，尊重专家学者。刘畅说当年秦局长一边这么说一边扒城墙，那块古墙砖至今她还妥为收藏。秦石山说这一次他会别备好礼让刘研究员收藏，连同他寄予的厚望。刘畅说秦副市长不要太自信，她已经明白了，当年这里扒了一段古城墙，沸沸扬扬至今让人传诵，如今要铲掉一座古关遗址，不能不多费点心思，让旁人无话可说。她想告诉秦副市长，不劳领导费心相赠。她已经自己开始寻找一块合适的石头，如果需要，她会把它搬到另一张会议桌上去，再争一个头功，有如当年。秦石山一脸顿时全是冷的。他感叹，说县官不如现管，市长真是不如院长。其实不应当内耗，合作才是彼此有益的选择。他会让刘畅明白的。 
　　他在前边带路，领着刘畅等人从一旁岔道走下山头，说这边的话题会轻松一点。他对地形很熟悉，带大家在前山背面东转西转，来到了一个偏僻地方。刘畅一看，这还轻松什么7，一片乱坟岗。坟堆一个一个挤在乱石间，均破败不堪。 
　　秦石山向身后的年轻人比个手势，年轻人赶紧从拎着的包里掏出一盒烟，还有一个打火机。秦石山点着支香烟，抽两口，把香烟倒过来，滤嘴朝下插在一个土包上。 
　　他问：“刘研究员怕鬼不?” 
　　刘畅说秦副市长请自便，不必为她担心。据说上坟不能喊人名字，以防野鬼记住了。拿身份相称不要紧，市长副市长什么的，鬼搞不清楚，记不住。它们不评职称。不擅长研究。它们那时可能还叫“知府”“知县”什么的。 
　　秦石山说没那么早。他摸过底，这里半数左右的坟墓属民国年代。 
　　刘畅说秦副市长对坟墓也这么感兴趣? 
　　秦石山让刘畅记住这一片坟场。他说。不要多久，待刘研究员下次再来，这些坟头可能已经不复存在，就像当年那段明城墙。满坡乱坟变成什么?娱乐城、夜总会、桑拿房。车水马龙，灯红酒绿，欢声笑语，通宵达旦。 
　　刘畅不禁失笑，说野鬼们现在高兴了，他们喜欢热闹。 
　　然后他们走下山口，与大队人马会合。 
　　看过A点，全体与会人员又去后山看了B点。晚上研究资料，第二天研讨会进入大会讨论阶段，与会专家学者各抒己见。毕竟都是省里的专家学者，学术水准不低，说起来一套一套，大家发言踊跃，都很有见地。讨论了整整一天，各种意见都有，比较多的专家倾向B点，至少肯定B点残路为宋时遗存。认定古苍柏关遗址应为A点的也有几个人。双方切磋，一时难分高下。 
　　刘畅不说话。主持人请她发言，她一再推却，说这里她的年纪最轻，职称最低，辈分最小，这里没有她抢话的空间。同行都笑，说刘畅怎么一来就变成了淑女?刘畅说这里有个西装革履的秦副市长，声如洪钟，目光如炬，跟北宋年间抡两把板斧，杀人如麻的水浒好汉李逵似的，不由她害怕不已，光怕说错话被他砍了。于是大家都笑。秦石山很严肃，板着脸当即表态，充分尊重专家学者发表不同意见的权利。 
　　当晚休会，周水沐找到了刘畅的房间。会议报到那天，他们老同学已经见过面，但是没多接触。按照“点对点”接待安排，周水沐负责招呼唐老师，那是本省历史学界重量级人物，周水沐重任在肩，没时间关照老同学。但是现在需要他上了。 
　　刘畅问：“是秦石山让你来的?” 
　　周水沐立刻东张西望，坐立不安。 
　　刘畅说：“有那么恐怖吗?” 
　　不用说，周水沐是主流派，B点。他还是始作俑者，所谓B点，就是他慧眼独具，亲自发现和阐述出来的。这天晚上他找刘畅，请老同学一定要发表宝贵意见，对他予以支持。他说刘畅的论文提到古驿道经过苍柏关，并没有具体谈及古苍柏关的准确地点。所以刘畅肯定B点，并不是自我否定，叛变投敌，无需有心理障碍。 
　　刘畅说她根本就没有心理障碍。 
　　“但是你得老实跟我说，”她追问，“这回你又因为什么了?” 
　　周水沐苦一张脸，支支吾吾。刘畅说不敢讲就赶紧走，别耗时间。周水沐自知拗不过刘畅，终于老实招供。上一次弄城墙，这人因为评职称和女友调动而叛变，这一次更有内容：他们方志办一位副主任明年退休，他想谋那个位子。 
　　“是正科级，”他说，“过几年还可以上副处。” 
　　刘畅说她不懂这个。 
　　周水沐解释，说他们方志办是副处级建制，所以副主任是正科级，资深副主任有望加个括号，享受副处待遇。 
　　刘畅说：“周水沐，你把学问都做到这种地方去了?” 
　　周水沐一点都不尴尬。他说：“刘畅你不懂，地方上跟你们学术单位不一样，讲究的就是这个。” 
　　刘畅点头表示理解：“真是无利不起早。你知道我特别喜欢占小便宜，这回你准备拿什么哄我?” 
　　周水沐即从口袋里掏出一个信封，放在桌子上。 
　　“三千元。”他说，“专家费。” 
　　不由刘畅点头：“还行，真不少。” 
　　周水沐说，时下类似研讨活动都给专家费，地方上搞的活动，发到这种程度，确实不算低。这里有个情况：按照惯例，不同级别的专家等次不同。本次研讨会当然也这样定，正高职称给三千，副高只有两千。刘畅目前还是副研究员，只能拿两千，他坚持不行，必须给最高。有人不同意，说是破了规矩，不好办。官司打到秦石山那里，秦石山亲自拍的板，按规定办，两千，免得其他人有意见。但是秦石山另拨了一千元加进去，不让其他人知道，别声张，只让周水沐跟刘畅说清楚。 
　　刘畅不禁发笑，说让秦副市长这么看重，真不好意思。他这种大官还真有趣，不捅他不理，捅他一下，他记住了，还给加钱。真是的。 
　　“秦副市长说，合作彼此有益。他说你明白。” 
　　刘畅说记着呢，他在乱坟岗边上说过。 
　　周水沐拿出两张纸让刘畅签字。这是财务手续，领款人都要签，刘畅情况比较特殊，要签两张。刘畅摇头不干，她说给就给了，不给拿走，签什么字?周水沐说都签啊，这没什么。刘畅冷笑，说她不愿意把亲笔签名留在这张纸上，不因为什么，只是没练过书法，字写不好。回头她找个书法家恶补一下，水平够了再找她签字吧。 
　　周水沐没办法，只好把那纸收起来。他说算了，特殊情况。他代签。 第二天上午继续研讨。这是最后一个研讨时间，秦石山再次亲临现场，继续表明其重视程度。刘畅注意到他还是西装笔挺，不禁暗自发笑，问自己扒不扒呢? 
　　会议主持人点了名，千呼万唤，刘畅终于发言。 
　　她说她很惭愧，这一次来，叨陪末座，也没怎么认真研究，所以不敢说话。前天在现场，大家那么投入，她因为来过几次，就不太当回事。四处乱走，没有集中精力，有愧于主办方的看重和信任。但是也因为这样四处乱走，她就比别人更多地接触到外围的情况，她觉得应当把它提供给在座专家学者，还有主人，可能有助参考。 
　　刘畅提到了B点后侧的山脚，那边有大片田原，还有一个村落。村里有不少新房，相当富庶。刘畅认为这个村子富裕应当得益于田原肥沃，一望无际全是菜地。刘畅说她看到菜地上大片菜椒已经成熟，除了市场上常见的青椒，菜农们还种有各种颜色的菜椒，是新品种，红的，黄的，还有花的，果实累累，五颜六色，真是漂亮极了。 
　　有人发笑，说刘畅扯远了。 
　　刘畅说，她要建议秦副市长安排一支钻探队，在那片菜地上钻几个孔，取出地下岩芯做一点分析，用不着钻太深。她推测钻探会得出一个结论：这片田原是附近大片淤积平原的一部分，它的诞生归功于流经附近的那条河，形成年代比较靠后，按她手头的资料分析，不超过三百年。那么在更早的年代，在大家关注的北宋年间，今日这片菜地会是什么?钻探结果会有答案。以她推测，当年那里是一个宽阔的河湾，水乡泽国，山脚位置稍高处会是大片泥沼。大家现在看到一片陆地，很容易就疏忽了，推今及古。其实沧海桑田，自然总在变迁。研究当年地理因素对研究古关有什么意义呢?分析一下地图，如果苍柏关位于B点，古驿道只能经由山下这片低地进入关隘。这就是说，当年沿这条所谓“官道”进京赶考的秀才们要在这里脱下他们的鞋和裤子，踩着随时可能没顶的烂泥，滚成一个个泥团，爬上前往东京的关隘。是这样吗? 
　　那时全场一片寂静。 
　　刘畅没再说话。她从口袋里掏出昨晚周水沐给她的信封，打开，当众点数。话筒把她的低声点数作为专家发言，一字不落地收集并放大播放，于是大家都所到她在数钱，从一数到三十。三千元。她把那些钱放在桌上，起身离去。 
　　 
　　3 
　　 
　　有人给刘畅打电话。是骚扰电话。打电话的是个陌生男子，话音低沉，语速不快，有点口音。这人把电话挂到刘畅的宿舍，在星期六的晚间。那天刘畅回家跟父母过周末，回本院自己宿舍时已经十点来钟，刚换了衣服，电话铃响了。 
　　男子问：“你是刘畅小姐?” 
　　刘畅问：“你是谁?” 
　　男子说：“我是你老公。” 
　　刘畅生气道：“什么东西。你当得起吗?” 
　　男子笑，开骂，说刘畅是当街拉客的野鸡，有钱就可以骑的婊子，没有男人要的烂货。这种研究员研究个啥?全是鸡巴。刘畅一声不响，听他说，感觉万分惊讶。男子说了一堆脏话，一听没反应，也奇怪，停下嘴。刘畅便说原来是个“晒特”。男子问什么叫，“晒特”?刘畅说那就是臭狗屎。 
　　她把电话放了。电话铃紧接着又响，她一看号码显示还是那个，便把线又拔了。 
　　两天后。她在办公室又接到同一个人的电话。这回有变化，一上来装模作样，阴阳怪气：“刘小姐早上好。”刘畅一听又这家伙，说留神点，这电话带录音。男子说不要紧，录吧。反正一堆臭狗屎。先录这句：你婊子拿了秦石山多少钱?跟他上了几回床?刘畅把电话一丢，走出房间，到一旁资料室借一本杂志。半小时后回来，电话听筒还丢在桌上。刘 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .05:03
--  
畅拿起来听听，里边是“嘟嘟”声，对方已经挂了。也不知这家伙讲了多久，最后发觉是花钱对空放屁，不知心情可好。 
　　刘畅从没碰上这种事。以往道听途说，一朝自己领教，真是又气又恼。她扔电话让该家伙自骂自娱，属无师自通，当时也想不出更好的办法。遭受恶意骚扰，不可能不费心思，她自个儿琢磨，越想越奇怪。这个陌生男子肯定不是错打，他知道她的电话，她的名字，她的身份，而且“骂的就是你”。问题是彼此无冤无仇，哪会这般辱骂?以其辱骂的粗野恶鄙看，一般冤仇还不至于到这种程度。刘畅在哪儿如此沉重地得罪了他?该男子知道刘畅肯定百思不得其解，他不点明什么事，却提供了线索：秦石山。他在电话里把刘畅与秦石山合在一起骂，以此表明来历，也让刘畅分外奇怪，匪夷所思。如果说刘畅得罪过谁，让谁感到非常生气，秦副市长无疑是头一个，他曾说过要为刘畅准备一把砍刀，虽是玩笑，亦属心声。难道他把电话当成砍刀使了?如此下三滥勾当，自然不需要他那种身份的人亲自来做，自有下作的家伙替他而为。骚扰者把秦石山也骂了，可能纯属此地无银三百两，意在表明与秦石山无关? 
　　刘畅怒火中烧。她想自己该怎么办?报警，还是找谁诉说?想来想去都不是办法，只能跑到资料室翻资料，找个餐馆，点最喜欢的菜海吃一顿，设法让自己平静下来。 
　　这时她有感觉了：她可能在无意间捅到了一个马蜂窝。这马蜂窝不会是其他，只可能是“古苍柏关遗址”。 
　　这个时候，有关该遗址的争议已经尘埃落定，那段公路原设计方案已被放弃，新的设计方案将绕开前山与后山间的山口，古苍柏关遗址被确认在那里。所谓B点不再被提起，归为伪点。如此结局，刘研究员功不可没。如了解内情的同行所笑，刘畅起了“毁灭性作用”。这个结果肯定超出很多人，包括秦石山的预料。该领导此次风格与上回有别，以一副不偏不倚，客观公正的姿态出现，只在暗中上下其手，试图作假成真，不料弄巧成拙，让刘畅搅个被动不已。 
　　刘畅本人迟至数月后才知道其结果：省报发了一条新闻，提及保护古苍柏关的新公路方案已经确定。报道简要描述该事件的经过，肯定当地政府高度重视保护地方历史文化资源，极其尊重专家学者意见，在发现原设计路线可能危及古迹遗址时，毅然调整方案。不惜伤筋动骨，增加大量投入。报道引述分管副市长秦石山的话，说成熟的领导者应当懂经济也懂文化，顾当下也顾历史，看眼前也看未来，高瞻远瞩，谋划千秋万代。报纸还配发评论，对此事及当地领导“清醒而准确的意识”赞赏有加。 
　　刘畅注意到这篇报道。她很感叹。这种消息当然不会有一个字提及刘副研究员，她也不需要。让她感双的除了事情的最终结果。还因为当地官员在任何情况下都能振振有词。秦石山本来的意图很明显，假如那次研讨会上刘畅很合作，悄悄收下高给的专家费，占点小便宜，然后含糊其词，眼下古关遗址肯定荡然无存了。那样的话，秦副市长会振振有词，说研讨论证程序非常完整，结论高度一致，公路可以顺利施工，还有了重大历史发现：B点。就这么定了，大家从这里前往东京。但是事情发展不像他们料想的一样，波澜突起，局面一变，人家照样振振有词。当年强行扒掉一段仅存的古城墙，他有话说，如今被迫留下苍柏关一段残墙，他也有话说，都是一套一套的，统统都能得分。秦副市长的应对能力真是超强无比。 
　　双休日，院里工会组织活动，安排员工到郊外一处风景点郊游。刘畅也参加了。她这人比较散漫，那天早晨匆忙赶到院部，迟到了五分钟。院里的中巴已经坐满，刘畅只能去搭副院长的车，坐小车前排助手位，后排是副院长。还有工会主席。 
　　一上车，工会主席就发现刘畅表情不好。 
　　“小刘身体不舒服?”他问。 
　　刘畅说身体很舒服，心里不舒服。 
　　“什么事?” 
　　刘畅说没事，天天考虑重大历史问题，突然发觉自己算什么呀。 
　　也没多说，大家上路。出城上高速，走了半个来小时，拐进服务区，让大家休息片刻。各自方便，有烟瘾者抽支烟。当时休息区车很多，洗手间前的停车位几乎摆满，司机把车插进个空当，旁边有辆奥迪车刚好也停进来，两车逼得很紧。司机特别交代：“小心。位置不够，门不要全开。”刘畅哪里肯听，她把车门一推到底，“砰”地一响，旁边那辆奥迪的前左车门被刘畅推开的车门刮擦，刘畅这边碰的是车门侧机件，不损伤表面漆层，对方惨了，车门表面立时碰出一个醒目的白点。 
　　对方人员还没走远，就在车前。发现情况，驾驶员当即跑过来，跳着脚大骂：“干什么你!不长眼睛!” 
　　刘畅下车，靠在车门边。她不慌不忙，指着那驾驶员说：“你喊什么?” 
　　驾驶员指着车门上的擦印叫：“喊什么!你说，这个怎么办?” 
　　“怎么办?你问他。” 
　　刘畅让人家问谁?问他自己的老板，该老板就站在一旁。不是别人，就是秦石山，秦副市长。真是冤家路窄，停车那会儿刘畅一眼看到秦石山从一旁下车，这车牌子特别，0009，九号车，官员专车。所以刘畅是故意的，有如上回抢人家手机。 
　　秦石山说是刘研究员啊?怎么回事? 
　　刘畅说在这里意外看到大领导，眼都红了，这能不急吗。 
　　秦石山回头对驾驶员说：“没多大事，回头到修理厂处理得了。”驾驶员喏喏连声，退到一旁，哪里还有第二句话。 
　　刘畅此刻眼红什么呢?差不多是“仇人相见，分外眼红”，她有缘故。 
　　就在今天早晨，刘畅出门之前发生了件事：她在收拾房间准备动身前，顺手把昨晚拔掉的电话插头插进插孔，不料电话铃立即发出尖叫，把她吓了一跳。看一下号码显示。却是家里打来的。她赶紧接了电话。 
　　是刘畅父亲的电话。刘畅父母都是大夫，父亲在内科，母亲是儿科医生，二老都已过了退休年龄，还上专家门诊。大清早的父亲来电话，没有特别的事，就是问刘畅昨晚哪去了。父亲说，有个人打电话到家里找刘畅，说刘畅没开手机，不在单位。宿舍的电话也没人接，所以打到家里询问。父亲告诉那人刘畅很少用手机，她也不跟父母住在一起。宿舍电话没人接，可能是她有事出去了，晚点时间再打个电话看看吧。那人也怪，接二连三往家里挂，也不说什么事，总讲找不到刘畅。居然到了晚十二点，老人都已经睡了，他还把电话挂到家里，搞得刘畅父母莫名其妙。 
　　刘畅明白了，就那家伙。如此骚扰，真把刘畅气坏了。所以今天出门心里特别不对劲。在休息区意外看到秦石山，不由她要碰人家的车门，还立刻想起要讨个说法。 
　　她对秦石山说，她看过报纸上发的消息，知道秦副市长的意识“清醒而准确”。秦副市长应当清醒地意识到电话骚扰属违法行为。用这种办法折腾学术不同意见，或者发泄不满，真是可笑可恨。如果还属权力操纵，那简直可恶可耻。 
　　秦石山板起脸，说他不明白刘畅说的什么。刘畅把事情一讲，他摇了摇头。 
　　“有的人欠管。”他说，“终究还是有人管的。” 
　　刘畅顿时火冒三丈：“秦副市长很满意很解气吗?” 
　　秦石山说刘研究员不要误会。不管刘畅有多少成见，他始终非常看重她，对她的学识水准和学术品格甚为欣赏，虽然有些时候她确实有待加强管理。骚扰电话不是什么彩票头奖，他领教多了，从不当回事，但是刘畅被骚扰是不可容忍的。 
　　“我会注意这件事。”他说。 
　　休息区偶然相逢，彼此行程匆匆，时间有限，用力撞他一下车门，发泄一点不满，说上几句就差不多了。刘畅没再跟秦石山多讲。掉头走开。从洗手间出来时，刘畅看到秦石山的奥迪车不见了，连同她在车门上留下的那道擦印。 
　　几天后，有两个人到单位里找到了刘畅，与秦石山有涉，却与骚扰电话无关。两个不速之客来历很特别：省里干部管理部门的人，为首的是个处长，姓陈。他对刘畅说，他们属于一个考察组，找刘畅了解核实秦石山的一些事情。 
　　刘畅非常惊讶：“这种事也找我?” 
　　当然找她。因为他们了解的事情跟刘畅也有关系，就是古苍柏关和那次研讨会。 
　　“秦石山怎么了?”刘畅问，“犯事了吗?” 
　　陈处长说，他一开始就跟刘畅说明过了，他们是考察组，不是办案组。考察组是干什么的?按照现行干部管理规定，每个拟提拔干部都要由上级有关部门组织考察。考察中如果有人反映问题，考察组有责任尽可能了解核实清楚。 
　　刘畅点头，说明白，秦石山要升了。当市长吗? 
　　陈处长含糊其词，说这是上级研究的事情。 
　　刘畅在交谈上听出些名堂。这位处长询问刘畅，她在研讨会上的发言和举动是自发所为，还是他人策动?没有谁用什么方式授意?更没有什么利益交易吧?刘畅说这些问题太奇怪了。到底怎么回事?处长避实就虚，说他们并不是怀疑谁，他们只是在核实情况。刘畅尽管实事求是回答就可以了。他问刘畅是否清楚确定古关遗址牵涉公路线路和大量资金、利益问题?刘畅说她不考虑那些，只考虑是，还是不是。她这个人毛病很多，但是专业素养不错，因为她的家教和导师教育比较纯正，最讨厌专业作假，推崇职业道德。她不会受谁操纵，也不会跟谁做交易。她觉得这一素养比她的专业知识更可提供给各位领导，例如秦石山副市长参考。 
　　他们询问刘畅与秦石山什么时候认识的?交往多吗?是不是彼此相当了解?不禁刘畅冷笑。她说她认识秦石山好多年了，在他还是秦局长的时候。这么多年他们只在四五个场合见过面，都是公开场合，每一次见面气氛都不太好。原因是她对秦副市长有成见，其实她对这个人并没有多少了解。 
　　“怎么会有成见呢?” 
　　刘畅说她也不明白，可能是因为秦石山的眼镜。这个人戴无框眼镜很不合适，让她感觉是装模作样。其实他不如去戴一副大墨镜。 
　　处长询问秦石山是不是给过刘畅一部新式高档手机，刘畅打开自己的小包，拿出手机让两位欣赏。她说这不是秦石山给的，差不多是她硬抢的，行径类同于省城街头的飞车贼。具体情节，当时饭桌上有不少人，处长可以请他们提供旁证。除了抢手机，几天前她还刚擦过秦石山的九号车，处长可以亲自去查验一下，那痕迹据说喷喷漆就可以盖过去，但是细心一点，拿个放大镜，鼻子凑上去，应当还可以找出来。 
　　话说到这里，刘畅又有些胡搅蛮缠了。陈处长却还是穷追不舍，问刘畅对秦石山怎么会有这么大的意见?刘畅说这个人扒过一段古城墙，他还曾经打算毁掉一个古关遗址，尽管报纸上是另一种说法。她觉得此人人品低劣，看上去道貌岸然，任何时候都振振有词，背地里弄虚作假，胡作非为。这种人还能提拔升官简直不可思议。 
　　陈处长大惊，让刘畅谈得具体一点。刘畅说了电话骚扰。她说骚扰者无耻之至，秦石山嘴上不能容忍，心里十分满意，让她非常怀疑，也非常生气。 
　　告了一状，其他没多说。两位官员就此告辞。 
　　两天后，又有两个人找到了刘畅，这回与考察无关，与骚扰有涉。来的是两个警察。他们说，奉秦副市长的命令，找刘畅了解有关骚扰电话的情况。刘畅不禁发蒙，不知是早先碰车门有效，还是后来告恶状显灵。 
　　刘畅让警察看了电话来电记录，把父母那边接到的骚扰号码也给了他们。警察给刘畅换了个装有小型录音装置的电话机，再有类似电话，让她赶紧按键录音。警察说，他们的管辖权只在本市，省城在他们辖区外，根据领导要求，他们特事特办。情况发展需要的话，他们会请求省城警力介入。他们主要的措施是在本市加强监控，已经组织力量开始排查一些可疑点。 
　　也怪，骚扰电话就此绝迹。不知那家伙是听到风声了，还是一切均属安排。这时刘畅已经起了疑心，觉得情况可能不像原先以为的那么简单。 
　　她分析种种情况，有如当初分析某地后山脚下的大片菜地。她觉得这件事越来越显得奇怪。从那位陈处长询问的问题看，秦石山在事关升迁的考察中被人“反映”了，那些人显然把她也搅进去，与秦石山拉在一起“反映”，类同于骚扰电话的方式。这些人对秦的愤恨像是比对她更甚。这就怪了，秦石山在古苍柏关上做过什么了?难道另有隐情?也许告秦的跟骚扰她的是同一伙人，她倒把人家秦副市长冤枉了? 
　　两个多月后，有一天傍晚，刘畅上街闲逛，回到宿舍楼下时天已经黑了。有两个年轻人在楼道口把她拦住，说他们等她好久了。 
　　刘畅没想起这两人是谁。其中一个年轻人指着停在楼旁的一辆奥迪车，说刘研究员记得这辆车的。不由刘畅啊了一声，不错，这是秦石山的车，还有他的驾驶员，该驾驶员曾在一处高速公路休息区冲出来朝她大喊大叫，骂她不长眼睛。当时被她拿秦石山镇住了，后来想起来还有些负疚。 
　　驾驶员却不是上门找刘畅算账的，他客气有加，他说他也姓刘，小刘，五百年前是一家。另一个年轻人是小王，秦的秘书。领导让他们俩在这里守候请刘研究员。秦市长来省里办事，住在该市驻省城办事处，想见见她。电话找不到，所以上门等。 
　　刘畅摇头，说不去。她不认识什么秦市长。 
　　驾驶员着急，连叫就是秦副市长啊，秦石山啊。身边的小王秘书赶紧帮腔，说真的不是冒昧，他们打了无数个电话，手机都打没电了，始终没人接。 
　　刘畅一时无言，她没把房间电话接上，手机也一直关着。 
　　小王说领导请刘研究员务必去一下，有重要事情找她。“什么事呢?”小王说领导有一块古砖，据说是明朝的，想请刘研究员一起探讨一下。 
　　刘畅略略踌躇。刘研究员至今收藏着秦副市长相赠的一块明代古墙砖，他们之间关于古砖的话题肯定不属于文物鉴定范畴。秦石山有什么事需要跟刘畅探讨呢?难道是算账?老账新账一起算，从明朝一直算到眼下?也许他知道了刘畅告的恶状? 
　　她对自己说：“去吧。” 
　　刘畅上车。她注意到奥迪还是那辆奥迪，但是车牌换了，不是九号，变成了二号车。她问这是怎么回事?王秘书说秦石山已经被确定为代理市长，法律规定市长必须由 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第7期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .05:41
--  
市人代会选举产生，在明年初人民代表开会之前，他以代理身份行使市长的职权。 
　　这么说还是升了，没给“反映”掉。 
　　刘畅见到了秦石山。这位小个子官员春风满面，威风凛凛，处在大群人的包围之下。他住的套间带会议室，沙发上坐满了人，一口一个的“秦市长”。看到刘畅他点点头，很矜持，对屋里人介绍说，这位刘研究员年纪轻轻，大名鼎鼎，很有个性。他还具体介绍刘畅的个性，说第一次见面时，刘畅就建议他到他们社科院当院长。刘畅即纠正，说初识秦市长应当是在工地，那儿有一条沟，还有一堵旧城墙。秦石山脸上有些挂不住了。他说刘研究员记性这么好哇?刘畅说她总是实事求是。秦石山转而旧话重提，说他已经在考虑面试的题目，以备一朝管得着即为刘畅开考。刘畅说秦市长步步高升，这一天看来为期不远，她已经感觉到了，脖颈后头一把砍刀，嗖嗖有风。 
　　大家哈哈哈跟着笑，其实没谁知道他们说的什么。 
　　刘畅在屋里坐了会儿，看秦石山一直不跟她探讨古砖，决定告辞。秦石山一听她要走，摆一摆手，让屋里人不要动，自己起身把刘畅送到电梯，一起下了楼。驾驶员小刘守在楼下，秦石山让小刘把车开到前边路口等待，说自己要陪刘畅走几步路。 
　　刘畅说她要问一问秦市长，那些人有什么理由要骚扰她呢? 
　　原来她真是捅了马蜂窝。当年通东京的关隘眼下一片荒凉，却有一条暗道通往财富。当地拟建公路已规划多年，方案选定也有不少日子，一些有来头有办法的开发商因此早早染指，开发前景较好的山坡地块已经各自有主，只待公路一通，土地升值，就会蜂拥动手。不料研讨会后情况逆转，公路改线，好地块变差，差地块变好，原有利益格局完全被打乱，遭受的反对和阻力可想而知。所谓“古苍柏关”遗址在当地争论那么大，伪点几成公认，刘畅因辨伪遭受骚扰辱骂，缘由尽在这里。 
　　秦石山说，他担任副市长后一直主管城 
　　刘畅说：“你那一屋子‘秦市长’怎么办?” 
　　他把右手举高，握拳挥了一下。有如当年紧握一块残砖。 
　　“让他们等。”他说。 
　　他们出门，沿人行道往前走。这时候可以说话了，果然，话题与明朝无关。 
　　秦石山问：“他们好像找过你了?” 
　　刘畅冷笑，说秦石山问的是谁?有不少人找过她，包括警察和官员。 
　　“你好像跟他们说了些什么?” 
　　刘畅说不错，该说的都说了。她告诉一位陈处长，秦石山人品低劣。 
　　秦石山大笑。说谢谢。刘研究员真是帮了大忙。简直是天公作美。 
　　刘畅真是异常惊骇。 
　　这时他才正式说明找刘畅的用意。他说，据他了解刘畅已经没再接到骚扰电话，显然有关措施已经奏效。他让警察走访了一些部门，找了一些人，虚张声势，吓唬加提醒，没有动一个人，这就了结了。显然相当准确。建，公路不属他分管，一年多前担任常务副市长，才接管这块事务。其时A点B点之争稍平，已议定按原设计开工了，他心里却明白，知道前任留给他的B点非常可疑。有一天他带着几个人去了苍柏关，爬到前山山头，远眺天地。他忽做联想，想象自己身处北宋年间，正带着几个小厮穿过山口的关隘，沿着古驿道前往王朝都城东京汴梁赶考。那一刻阳光普照，他在山口上做出决定，谋划公路改线，把事情翻转过来。 
　　“所以才有那次研讨会。”他说。 
　　刘畅大吃一惊。 
　　 
　　“说什么?你决意翻盘?从一开始?”她问。 
　　秦石山说确实是。推翻一个已定方案很不容易，哪怕手握重权，行事也要非常小心周密。他不能表露自己的想法，让人抓住把柄，必须不偏不倚。非常公正，绝对尊重事实，让人无话可说。原方案牵扯的不光是几个开发商、公路部门，还有多个曾参与决策的政府单位和重要官员。面对他们，他特别需要帮助。为什么非把刘畅请来?因为她能助一臂之力。从旧城墙那回开始，他就对刘畅有数，知道她有足够的专业水准，还有爆发力，二者对他对这件事都非常需要。事前他却不能跟刘畅说明白，因为彼此没有足够的信任基础，可能招致反感，弄巧成拙。所以只能悄悄掌控。研讨会最后关头，他下令周水沐去游说刘畅帮助作假，还让周给刘畅发钱，特多拨刘畅一千。这本来是财务人员的事，现在派给周水沐。周蒙在鼓里，以为是好事，喜不自禁就去发钱、传话，诱刘畅合作。其实秦石山派他上是断定刘畅肯定不齿，周水沐表现得越充分，刘畅就越会被惹恼。不出所料。刘畅跳起来了。 
　　“你那发言很解决问题。”他说。 
　　如此闻知内情，刘畅震惊不已。她居然是被秦副市长准确算中?不可能。 
　　她说不对吧。要是出现另外的结果怎么办?难道就不怕她喜滋滋签字拿钱，谋划尽成泡影?秦石山说如果那样他会另想办法。当时他觉得把握很大。 
　　“当领导，看人用人是基本功。”他说。 
　　刘畅发愣，半晌无言。秦石山说刘研究员还不相信吗?刘畅摇头，说明白了。弄半天，这才发现是被利用了。感觉真是一个非常不爽。 
　　秦石山说：“你是不是愿意苍柏关被夷为平地?” 
　　刘畅说她愿意要的是真实。 
　　秦石山说人必须面对现实，应对复杂现实要有智慧，还要有勇气。他清楚自己执意改线，不管做得多么细致周到，给人以迫不得已非得这样的印象，终究还是要触动一些利益集团，有风险，有代价。但是他觉得很值。一个官员获得权力，能做大事才有意义。做成这件事，表面看报纸上挺风光，背地里可没少人告状，关键时刻杀气腾腾。刘畅一定也感觉到了。 
　　“他们告我跟你合谋，给你钱，送你手机，授意你发难，再乘机把事情翻转过来。所以考察组要去找你核实。”他说，“事实证明纯属诬告，刘研究员替秦市长有效洗刷了诬言，尽管骂得更难听。人品低劣。真是那么严重吗?” 
　　刘畅说她从前掌握的动听词汇的确不多，现在恐怕更少了。 
　　秦石山说无论如何应当表扬刘畅，为了前往东京的关隘和秦代市长。为什么直到现在他才特予表扬?以前不是时候，不好说，现在可以了。那个关口已经过去。 
　　刘畅恨恨不休，说她觉得未必。至少对她而言。 
　　 
　　4 
　　 
　　周水沐给刘畅打电话，说秦市长交代他跟刘畅联络。该市准备利用苍柏关一带目前形成的地理、土地和交通优势，建设一个以古迹为中心的主题公园，兴建一批服务设施，开发旅游，拟聘请刘畅为该项目顾问。刘畅说建议在旧日官道上搞几个小卖部，挂几件宋代官服，供游客租用，远望东京，豪情万丈，拍几张照片。官服上可以印字，“秦”，一个字斗大。周水沐说这意思是刘畅答应了?刘畅说秦市长准备安排多少顾问费?正高三千，副高两千吗?周水沐说钱肯定给，多少再议，只要刘畅不要当众点数。刘畅说这回免了，秦市长的顾问刘副研究员当不起。 
　　周水沐没多强求，估计秦石山就是让他问问，没太强调。刘畅的个性他很清楚。 
　　“有一篇文章求你帮个忙。”周水沐说，“刊物上给发一下吧。” 
　　刘畅说这又什么事了?周水沐说是评职称。上副高得有两篇论文，报了几年，都通不过。以往他的论文发的档次不高，评委不认。现在他手头有一篇，自己感觉不错，得争取上好点的刊物，才能解决问题。 
　　刘畅即嘲笑：“这回写什么?北宋苍柏关遗址B点?” 
　　周水沐叫，说刘畅别这样。太刻薄哪个男的不怕呢。 
　　刘畅说：“他们怕关你啥事?你不早跑远了?” 
　　周水沐说老同学一场，怎么能不关心?他让刘畅赶紧找个男的把自己嫁了，大家有喜酒喝，他也不致心理负担太重。 
　　刘畅和周水沐当年有过一段故事，是在大三，当时周水沐追刘畅，穷追不舍，黏糊执着。刘畅是省立医院两个名牌医生的独女，长得清楚，有点脾气，眼界很高，一般男孩不敢追，周水沐当年贼大胆。有一回两人相约到郊外爬山过周末，周水沐跑去采购，把一兜食品拎到刘畅宿舍。刘畅一看，什么面包酸奶全是过期的，她说这是到垃圾箱里捡的吗?逼周水沐马上就去退换。周水沐生气，说刘畅太挑剔。太难侍候，也太占人便宜。不说超市里买的东西，这些日子全是他打的饭，饭卡都是用他的。刘畅不觉发笑，说行了行了。对不起。她从小包里掏出一张饭卡，让周水沐尽管去刷。她还让周水沐拿买东西的发票找她报销。完了就各走各的吧。 
　　事后周水沐挺后悔，想讲和，刘畅没兴趣了。不久周水沐找了个小师妹。毕业后大家各奔前程，来往很少。所以那一回周水沐突然给刘畅打电话，请她到香格里拉大酒店吃饭，刘畅确实很吃惊，小男子一变而豪情万丈，真是月亮从西边上来了。 
　　现在来了一篇文章。刘畅心知周水沐就那么回事，碍于同学情面和当年故事，不好即刻回绝。她给了周水沐一个电子邮箱址，让他传过来看看。 
　　这文章有些意思，不是B点，却跟苍柏关相关。文章不长，就七千来字，写的是当地一个历史人物，题目十分炒作化，不像学术论文，叫做《一个尘封的抗日英雄》。周水沐从旧报章、档案和民间资料中挖出一个叫黄胜的人，为他写了文章。这位黄胜生于清末，农家子弟，粗通文字，民国初年军阀混战，他当过兵，后来回乡拉一支队伍，自号“司令”，在家乡附近三县交界的山区地带占一块地盘，与官府对抗，成为“悍匪黄胜”。抗日战争期间，日军占领附近沿海港口，曾数次组织小部队深入侦察袭扰，几次都在苍柏关一带被黄胜部阻击，最激烈的一次战斗中，日伪军伤亡数十名，当时抗战报纸以“苍柏关大捷”为题加以欢呼。抗战胜利后，黄胜曾率部下山，接受改编，不久再次作乱，重起江湖为匪。一九四七年秋，黄胜部被官府“清剿”部队包围于苍柏关一带，双方激战，黄胜被打死，余部投降。周水沐叙述了这位黄胜事迹，着力阐述一个观点，说以往人们提及这位近代人物，总是按照当年官方说法称之为“悍匪”，人云亦云，这不对。这个人实为抗日英雄。反抗国民党统治的好汉。周水沐还考证出黄胜部曾与活动于附近山区的共产党游击队协同作战，对抗“清剿”的史迹，认为对这位地方近代人物应当全面肯定，正面评价。 
　　刘畅所在的社科院办有一份学术刊物，行内颇知名。该刊辟有历史栏目，该栏文章由历史研究所负责组稿、编审，周水沐想上的就是这个栏目。刘畅看过论文后没往上推，她也不跟周水沐联系，知道他自会找上来。 
　　果然，只一星期，周水沐来了，不是打电话，是直接跑到省城来了。 
　　刘畅对周水沐说，她不会用这个稿子。周水沐写的人物挺有意思，观点很鲜明，有关抗战期间苍柏关战事的史实也有价值。但是文章的学术性不强，涉及的也不是重要历史人物，跟他们的刊物配不上，放到地方编的文史资料去发可能比较合适。周水沐叫，说早发过了，现在要的就是权威学术刊物。刘畅摇头说：“不行。” 
　　她看到一层汗珠从周水沐的额头上冒将出来，真是奇妙无比。 
　　“怎么又来了!”刘畅惊讶道，“你这练的什么功!” 
　　周水沐大汗淋漓。还能为什么?与秦石山有关。原来研究“悍匪黄胜”是秦石山亲自给周水沐下的命令。秦市长对这件事非常重视，亲自听周水沐汇报过情况，看过稿子，推敲过文章的观点。他还要求文章不能简单处理，必须上重要学术刊物。只会写文章不行，不在外界产生影响，“要你这个周水沐干什么。” 
　　刘畅冷笑，让周水沐转告秦石山，请他赶紧调科社院任院长。周水沐哎呀哎呀发急，说刘畅开什么玩笑，这不是要人命吗!还不知道那个人吗! 
　　刘畅当然知道那个人。人家现在不得了，市长大人。这个人还是小小建设局长的时候，周水沐见他就像老鼠见了猫。眼下泰山压顶，还能不浑身发抖? 
　　刘畅说周水沐肯定还隐瞒了一些东西，老实招供，别作假。 
　　周水沐招供。他说的职称论文啊什么的不是假话，确实有需要。目前比较直接的问题是提拔，当初他曾经跟刘畅汇报过。他们方志办的副主任已经按时退休，竞争者有好几个，这对他很重要，是正科级，资深副主任有望带个括号，副处级。 
　　刘畅让周水沐回去跟秦石山汇报，就说刘研究员拜读过稿子，评价很高，认为已经有了正科级水平。这篇稿子她不能发，因为重大历史发现应当发表于世界级权威学术刊物。秦市长不相信可以亲自给刘研究员打电话询问并做指示。 
　　周水沐还那样，大汗淋漓。刘畅没管他，这种事她从不含糊。 
　　周水沐回去了。很有意思，他真去找秦石山汇报，也不知是怎么说的，秦石山居然亲自给刘畅打来电话。秦石山在电话里告诉刘畅，周水沐没有假传圣旨，事情确实是他交办的。秦石山说如果刘畅受聘为顾问，他就会提请刘顾问亲自担纲，研究本地历史知名人物。看来刘畅没兴趣顾问，类似问题只得依托本地土专家办理。周水沐虽然曾为刘畅同学，眼下的学术水准实在远不是一个档次。 
　　刘畅说她感到意外。她记得秦市长研究过明代城门楼，对北宋年间的关隘也有见解，怎么现在忽然搞起民国一个土匪?秦石山这么当市长，是不是管得太多了?都像他这样，就这种事下达任务，推敲观点，还要他们这些学历史的干什么?秦石山说这不奇怪。一个领导得懂经济也懂文化，顾当下也顾历史，看眼前也看未来。他这些话报纸拿去登过，不要把秦市长的高度重视理解为抢饭碗。刘畅问秦石山拿这位“悍匪黄胜”做文章是何用意?拟使用于苍柏关古迹主题公园的特色旅游?秦石山大笑，说刘研究员脑子真是管用。刘畅说她感觉不伦不类，这篇稿子她不会用。 
　　“这件事让我觉得非常可疑。”她说。 
　　秦石山说怀疑什么呢?人物的事迹还是周水沐的学术水平? 
　　刘畅说她怀疑秦石山的历史观。历史是什么?真实人文事件，还是可出售资源?让她尤其感到怀疑的是秦市长的历史热情，这种热情太有趣了，值得研究。 
　　秦石山说刘研究员显然发现了一个很有意思的课题。 
　　刘畅说她忽然有所冲动，说不定她会着手调查，为秦市长写一篇研究论文。她预计  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .06:10
--  
自己会有重大发现，必要时她会把它用力扔在桌上，就像当年扔那半块破墙砖。 
　　秦石山说刘畅的科学精神值得表扬，意气用事的毛病还是应当改一改。不要动不动就想扔东西，告恶状。他知道刘畅还在为研讨会那些事耿耿于怀，其实大可不必，应当看结果，古迹遗址保住了，这个结果最重要。 
　　刘畅说但是她很生气。她曾经非常自以为是，不惜拍案而起，当众数钱，损失了一大笔专家费，后来才知道是被利用了。现在接受教训，绝对不为悍匪张目。 
　　秦石山并不着急，说他一向最重视专家学者意见。黄胜是悍匪还是抗日英雄可以讨论，一旦他调到社科院任职，肯定拿它作为考题对刘研究员进行面试。再说吧。 
　　仅仅过了一个月，他就亲自“再说”来了。那是个星期天上午。刘畅还在睡懒觉，九点来钟有人敲门，她没理会。电话铃响，她把电话线拔了。然后又是敲门，一遍一遍。弄到最后没办法，只好起床见人，却是小刘，秦石山的司机。 
　　他说：“秦市长在楼下车里。请你说话。” 
　　刘畅说有这么说话的吗?不去。 
　　司机着急，说是不是要秦市长上楼来?刘畅一想那个大官可不一样，真是说来敢来。自己屋里乱得很，不好让外人欣赏。怎么办呢?只能屈尊，饿着肚子由该司机押着去拜见了秦石山。 
　　秦石山却不跟刘畅说悍匪，他告诉刘畅他来省里开会，昨晚结束。他有事留下来，今天动身回去，忽然来了兴致，想跟刘研究员探讨历史。请刘畅跟他去附近乡下走两小时，聊一聊，也放松一下，研究吃。乡下有一些东西比香格里拉什么的好吃。 
　　刘畅正饿着，秦市长这个重要指示她愿意接受。 
　　他们的车出城，没走高速，走国道，然后转入省道，往山里开，也就走三十来公里，到了一个小集镇，镇四局群山环抱，山上林木茂密。有一条小溪从山岭流出，绕镇而过，小溪两侧星星散散建有一些民居小楼。车停在一座四层小楼边。 
　　这什么地方?秦石山的家。不是秦石山与妻儿一起居住、生活的市长官邸，是秦石山的老家，他父亲、妹妹和妹夫居住的地方。秦石山出生在省城近郊这个小镇上，在这里读小学和中学，然后考入省建专，即建筑专科学院，毕业后分配到下边市里工作，在那里一步步上升，直到成为市长。秦石山出身低微，其父退休前是此地镇小学的普通校工，已上七十，身体不好，卧病在床。其母亲早亡。秦石山的妹妹和妹夫都在当地镇政府工作，是一般干部。 
　　其实秦石山不是专程邀刘研究员到这里，他是来探望自己的父亲，顺便请刘畅一起走的。他没说如此研究目的何在，与周水沐的论文有何相干，刘畅也不问，反正自会明朗。一行人到达时，家中热腾腾已经摆好一桌食物，都是当地产的山珍土货。那时还不到十一点，早饭不是早饭，中餐不是中餐，秦石山说不管，到了就吃。于是大家入席。红菇土鸡汤、白菜粉丝肉、炒青豆、煮笋干、河虾溪鱼，全都好吃之至。 
　　刘畅不客气。她对吃最没意见，她只一条，就是不喝酒。秦石山跟他妹夫两个男人喝。开了瓶茅台，一杯接一杯。秦的妹妹悄悄做手脚，每次只给他们续半杯，秦石山当即朝她板脸，说干什么?这谁管谁? 
　　刘畅打抱不平，说难道秦市长酗酒成性了? 
　　秦石山说他个人对酒毫无兴趣，他的市长官邸从不开酒。今天跟妹夫得喝，妹妹妹夫两夫妻替他照料老父亲，辛苦了，用酒表示慰问。 
　　刘畅说她知道秦石山很能喝酒，她在“香格里拉”领教过。秦石山说那种场合免不了要喝。基层官员不会这个可不行。碰到一些重要领导重要场合还得豁出去，敢往死里喝。这很要紧。喝酒爽快有助于他走到今天。 
　　刘畅说：“现在轮到别人在你面前爽快，敢往死里喝了，是不是?” 
　　秦石山笑，说还早。这不是才走到苍柏关吗?离东京汴梁距离尚远。 
　　他忽然放下筷子，其妹夫端一脸盆温水正往楼上走。秦石山起身，接过那水上楼。刘畅问楼上什么事?秦的妹妹说，老人住上边，半身不遂不能淋浴，只能温水擦身。秦石山每次回来都要给父亲擦一遍身子。 
　　十几分钟后秦石山走下楼来，背上背着他的父亲。老人干瘦，表情呆滞，静静伏在秦石山的背上，手臂搭在秦石山的胸前。秦石山是小个子，腰一弯背个老人顿时更见其小。但是这种时候他还显得纹丝不乱，步履很平稳，背着老人一步步下楼，一直走到楼下院子，把老人放在院里一张藤椅上； 
　　他说老人想晒晒太阳。 
　　然后继续吃饭。吃完饭没多耽搁，秦石山把老人再背上楼，一行人告辞离去。 
　　路上，秦石山问刘畅此行有什么发现?刘畅说土鸡汤不错。秦石山大笑，说难道没有改变一点印象，还是“人品低劣”吗?刘畅说原来秦市长记仇呢，她应当为秦市长的孝心热泪盈眶吗?秦石山说这个不必，他只想为刘畅的论文提供素材。他父亲其实很值得刘畅研究。老人家特别不起眼，一辈子没做过什么，但是就是这老人教他男子汉要办大事，要高瞻远瞩，敢想敢为，没有老人哪有他的今天。父亲曾经给他一粒鹅卵石，让他试着用小拳头把石头捏碎，说一天不行，两天不行，总有一天能行。 
　　原来他拳握硬物出于家教。 
　　就说了这些。除了研究吃，见识威风凛凛的秦市长如何孝敬老人，此行与历史无关。 
　　刘畅觉得分外奇怪。 
　　两个月后，刘畅在本院学术刊物的历史辑里见到了抗日英雄黄胜。该栏目的责编有两人，一人轮流负责一期。在刘畅拒绝之后，周水沐通过另一个路径解决了问题。 
　　后来周水沐寄来一份当地报纸，在报屁股短讯栏里画了一道红线提请重视：本市方志办副主任周水沐所撰《一个尘封的抗日英雄》荣获市社科论文一等奖。 
　　刘畅大笑。周水沐终于如愿以偿。任务完成得不错，秦市长龙颜大悦，赏以升职。另外有奖。现在苍柏关可热闹了。北宋的官道，抗日的战场，小卖部里有售宋代官服，还有悍匪的旧马刀和获奖论文。秦市长的主题公园真是丰富多彩。当然再丰富也不干刘畅什么，说到底悍匪黄胜与刘畅无关，她说过这事可疑，打算开展调查，为秦石山写研究论文，用力扔到桌上，其实不过是意气之辞。 
　　接着就过年。春节后不久，有天午夜，刘畅在梦中被电话铃惊醒。她在下意识里感觉不好，骚扰电话又来了!哪想却不是陌生人骚扰，是周水沐。周副主任气喘吁吁，兴致勃勃，异常快慰地对刘畅报告了一个特大新闻：“秦石山坏事了!” 
　　“什么?” 
　　“他也有今天!哈哈!? 
　　欣喜快慰真是溢于言表。他一定兴奋得手足失措，彻夜不眠。 
　　秦石山坏什么事了?该领导大权在握大半年，身边到处“秦市长秦市长”，其实只是代理市长。还需要待来年人代会上依法履行选举手续。他没走过最后这道程序，在年初人代会召开前夕被紧急撤换。上级调派省水利厅长去该市，按法律程序提名，顶替他作为市长候选人提交人民代表大会选举。 
　　这种紧急换马的情形很罕见，通常只在发现原拟任者有重大问题或重大嫌疑时才会。目前有关方面对此的解释是秦石山另有安排，确切的原因和解释还有待明朗。情况骤变后秦石山已在本地消失，有传闻称他被省里来的人带走了。不管出的是什么事，市长已经给别人当上，“秦市长”在该市已成历史。 
　　刘畅问周水沐：“会不会跟苍柏关改道有关呢?” 
　　周水沐说那件事秦石山真是伤了几个大家伙。不管做得多周到，反正人家认他，是他干的，所以总有人搞他。他可能以为自己压得住，其实事情都会变化。眼下当官的不能给绊住，一绊住就得查，一查多多少少总能找出点事，要么钱，要么女人，腐败。这回有他秦石山的好戏看了。 
　　刘畅刺他：“你呢?周副主任，正科级。你是钱，女人，还是贩卖假货?” 
　　周水沐大叫：“刘畅你饶我一次不行吗?” 
　　刘畅骂他，说真烦，别再给她打这种电话了。 
　　其后周水沐没再骚扰。刘畅却在一个饭桌上意外听到了有关秦石山的新消息。 
　　刘畅的师兄喜得贵子，张罗请客，刘畅去吃。宾客中有一个特殊人物：陈处长。大半年前，这位官员带着一个随员，报称是考察组成员，找刘畅核实群众对秦石山的“反映”。不想他竟是师兄妻子那边的亲戚。刘畅跟他在饭桌上一见，居然彼此印象不浅，一眼相认，于是免不了要提起秦石山来。 
　　陈处长说这个秦石山没当上市长，人却还“健在”，不像外边传的那么严重，没给抓进去，只是先挂起来。如果没查出大事。也还能另有任用。 
　　刘畅询问秦石山究竟出的什么事，那人摇头，说挺意外，本来稳稳当当的，突然有人在人代会召开前夕到处散发举报信，指他贪污受贿，严重腐败，弄虚作假，道德败坏，列了七八条问题，其中一条很小儿科，叫偷改学历，欺骗上级和公众。学历问题不像贪污受贿，相对比较好查，就先查了，居然真是不太地道。秦石山在省建专毕业后参加工作，没读过本科。当副市长后参加过省内一所大学在职研究生课程班的学习，拿的是结业证，不能算学历。他的登记表学历一栏却填为研究生。 
　　刘畅摇头，说她骂过这人的人品，说得可能过头了。但是有一点是确实的，他非常讲现实，好像不太注重真实。需要的话，改一改登记表算什么?他敢做，也会做，而且还能振振有词。但是这种事有这么重要吗?足以让一个人当不成市长? 
　　陈处长说这要看情况，通常情况下一个人可以从早到晚哈欠连连，什么事都没有，特殊情况下一个哈欠足以把他毁掉。这一回就这样，除学历之外，秦石山还被人指为籍贯有假。秦石山是当地籍人，却把自己的籍贯填报为省城。市长一职有回避要求，一般不由本地籍人担任。因此没有办法，光这条，只能把他先撤下来。 
　　刘畅说不对啊，秦石山老家确实在省城，他是在省城近郊一个小镇出生长大的，她到过，他的父亲和妹妹一家至今还生活在那里。 
　　陈说他那个处不负责办案，情况都是听说的。具体细节不清楚，只知道籍贯真有不实。也不止这些。时下一些官员跟什么老板啊女人啊不清不楚，这位秦石山也跟一个女人不清不楚，不是小姐情人女秘，居然是几十年前的一个老土匪婆。 
　　刘畅说怎么会呢!不是老土匪婆，是当地旧时一大土匪，叫做“悍匪黄胜”。 
　　陈处长说不管土匪还是土匪婆，听起来很奇怪，但是也不是什么特别大的事情。如果只有这些，这个人终究还会东山再起。 
　　“没准该来当我们院长了。”刘畅笑道，“他总说他看得很远。” 
　　那时她有预感，事情不会那么简单。秦石山曾说那个关口已经过去了，显然它不是那么容易过去的。刘畅有幸陪同秦市长见证过该关口，也许很荣幸她还能继续有所见证，对秦市长的种种可疑做重大发现?从当年一段旧城墙开始，他们有不解之缘。 
　　果然，十多天后又来了两个人。这回不是考察组，也不自称办案人员。两位客人中为首的姓张，张主任，来自秦石山当过代理市长的地方。他们说，奉上级之命，找刘畅了解一些情况，涉及秦石山的。 
　　这回谈的除了“古苍柏关遗址研讨会”。还有《一个尘封的抗日英雄》。两件事的主角都是秦石山，刘畅也大有干系：她在研讨会上推翻众议，她还拜读过周水沐的获奖论文，给予很高评价，促使其发表于重要学术刊物上。 
　　刘畅说这些情况是真是假很好落实，她不想多费口舌。她只想知道为什么。 
　　张主任说他们希望得到刘畅的帮助。秦石山是否用一部高档手机和三千元，授意刘畅合谋起事?后来秦石山是否亲自过问，打电话，帮助周水沐发表那篇文章? 
　　刘畅感觉不痛快了，开始胡搅蛮缠，她说她想不起来。她拿过人家手机吗?还有三千块钱?她怎么不知道?手机和钱都哪去了?吃掉了吗?秦石山那么大的领导还给她打过电话?这么荣幸啊?她是不是非得想起来不可?这些事是不是很严重? 
　　张主任说是的，很严重。 
　　刘畅说为什么? 
　　张主任说如果属实，就涉嫌在重大事项上弄虚作假。 
　　刘畅说听起来严重多了，显然不再是小儿科的毛病，足够他受的。 
　　张主任说一切都应实事求是。为了慎重起见，他们希望刘畅仔细回忆一下当时的情况，提供详细准确的书面材料。 
　　刘畅冷笑，说由于没练过书法，自己从不在类似论文上签字，不管其准确还是虚假。但是现在她想起一些事情了。关于苍柏关遗址，秦石山做的是好事，弄虚作假的是别人，不是他。土匪那篇文章她觉得很可疑。但是它有那么重要吗? 
　　张主任说有个情况刘研究员可能不清楚，他们也是才知道的。这位黄胜跟秦石山有关系。实际上，他可能是秦石山的直系亲属，是他的亲祖父。 
　　刘畅大惊：“这怎么会!” 
　　他们说很可能是事实，是真的。 
　　 
　　5 
　　 
　　刘畅向所里请假，说要到下边去几天，“做课题”。所长手一摆说去吧。 
　　她去了苍柏关。那一带已经成了一片大工地，车来人往热气腾腾。有幸的是古关遗址已被细致保护起来，摆脱了当年古城墙被一扒了之的命运。 
　　她在那一带走访，收集资料，如当年做古驿道论文时搞田野调查。她做这些事有什么意义呢?有人要求她提供书面证言，却没有委托她就“重大问题弄虚作假”进行调查，她的私人研究不具权威效果，其重大发现也很难再拿去往桌上一摔。但是她自愿承担，自费研究，因为这里边的人物秦石山跟她有旧，“彼此有缘”，他的事情令她感觉奇怪。刘畅找了个帮手，不找周水沐，找的是老薛。这位胖大姐还在文管办，比早先更加心广体胖。老薛水平不高，为人却好，爽快热心，刘畅跟她合得来。 
　　她们核对了有关“悍匪黄胜”的情况，在档案馆找到不少历史资料，还从附近山村一些老人那里听到许多旧闻。从掌握的材料看，抗战期间这人率部在苍柏关一带抗击前来进犯的日伪小股部队，取得战斗胜利，这是事实。周水沐在这个关键问题上没有作假。他的主要问题是攻其一点，不及其余。黄胜还有另一面，他在山区盘踞多年，当土匪， 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .06:38
--  
其部少不了杀人劫道，抓人质派黑单，与他股土匪争地盘大火并之类事迹，且表现突出，否则不会有“悍匪”之誉。周水沐对此轻描淡写，一笔带过。 
　　当年这位黄胜颇有传奇色彩。民间传说他会武功，力大过人，可以“手劈青砖，掌碎卵石”。他有三个压寨夫人，其中三姨太最了不得，长得漂亮，能文能武，使双枪，指哪打哪。这类传闻只能姑妄听之。比较有根据的情况是：这位三姨太原是省城学堂的一个女学生，学校放假，到本地探望在此经商的姑姑和姑父，意外遭遇土匪，被黄胜部劫上山，做了压寨夫人，最受宠爱。一九四七年，黄胜部被剿灭，家属被收监，后释放。这位三姨太带着两个男孩回到娘家生活，从此隐没在省城近郊。 
　　解放后，黄胜的两个儿子均随母姓秦。小儿子早逝，没有成人。大儿子读过中学，留校当校工，娶妻生子。“文革”期间，三姨太往事被大字报披露，曾戴高帽，挂“老土匪婆”黑牌游街，不久去世。时其长孙六岁，已经到了可以记事的年纪，这孩子就是秦石山。显然他从长辈那里得知了祖父的一些事情，包括拳头与鹅卵石，或许还偷偷神往?越神秘越讳莫如深的事情往往越发撩人。后来秦石山长大成人，建专毕业后到地方工作，除了他自己，已经没人知道他与当地的渊源。所谓“悍匪黄胜”尘封已久，几乎不在人们的记忆里。直到前些时候，秦石山兴之所至讲起黄胜，周水沐闻之有心，写文章投其所好，才被发掘于尘封。包括周水沐在内，没有谁明白秦石山为何关注悍匪，但是动静一大，不免有人好奇心切，四处打听。那时就有风传，有人注意到秦石山的儿子姓黄，与父母都不同姓。到他一出事，大家终于恍然大悟。 
　　于是就联系到籍贯。秦石山这种情况挺特别，老根在这边，父亲随母姓属那边。他的籍贯原填为本市，大学毕业前设法更改为省城近郊，主要可能是担心下地方后为敏感者注意，追溯其祖父，给自己找麻烦。更改属实，但是说他二十多年前就为日后当市长弄虚作假，就有牵强了。老薛说外边盛传他不服，不承认自己籍贯有问题。学历也一样，时下很多官员在职读研，课程结业后，可以通过综合考试和论文答辩去申请学位，以此提高学历，有利仕途发展。据说秦石山已经在准备论文，申请学位。在全部完成学业之前，凭什么他先行提拔了学历?其秘书小王出面承担，说前些年登记干部个人情况，自己替他填表，知道他已经拿到证书，帮他把学历改了，却没写上是结业。以后沿袭下来，各种表都这么填。秦石山承认自己发现后觉得不妥，又怕改来改去反而引人注意，造成不必要麻烦。所以将错就错，哪想就这些小事授人以柄。 
　　刘畅说他真是永远振振有词。 
　　刘畅打听秦石山的其他事情。老薛说这个人修桥铺路盖房子，还真做了不少事。这人想办什么就一定要办成，本来都以为他肯定高升，哪想就绊住了。 
　　刘畅在政府小车班的值班室里见到了驾驶员小刘。他在那里值班管门，新市长用了其他驾驶员，二号车已经不归他开。小刘感叹，说跟秦石山开了几年车，别的不知道，没人敢往车后备厢给秦石山塞东西，这是真的。秦石山总说，他打算把这个官做到省城，做到京城去，不图那些小便宜。 
　　刘畅给张主任打了电话，就是前些时候让她提供“详细准确书面材料”的那位张主任。刘畅在电话里告诉他，自己到市里做课题，收集资料，拟配合张主任做论文，核对“重大事项弄虚作假”。想跟秦石山见一面，张主任能否帮助安排一下? 
　　张回答说，他们奉命了解秦石山的一些情况，开展调查，秦石山本人也得到上级指示，必须配合调查。但是上级并没有决定对秦石山采取限制性措施，他现在还是自由的。想见他可以直接联系，不必通过他们安排。 
　　刘畅说她已经设法联系过了。到处找不着，人好像失踪掉了。 
　　张说不要找了。他不在本市。外人找不到他的。眼下这种情况，他不便在本市出头露面，也不会愿意会见外人。 
　　刘畅说谢谢。 
　　她知道哪能找到秦石山了。 
　　她买了一张回程车票。在动身的前一刻忽然有所感觉，改了票，请老薛弄个车，两人又去了一趟苍柏关。这一次没在关隘多停留，直接去了前山背面的偏僻山坡。当年秦石山曾率领她俩到那里“研究”过，那是一片乱坟岗。秦石山让刘畅记住该坟场，说待刘畅下次再来，满坡乱坟会变成娱乐城、夜总会和桑拿房，欢声笑语，通宵达旦。真待刘畅和老薛重游故地，这里已是一片工地，新公路就从坡下经过，乱坟头已尽数迁移平整。问一下，是一个旅游娱乐服务项目在兴建，叫“苍柏度假山庄”。 
　　刘畅感叹，说这人戴个无框眼镜，还真是高瞻远瞩。 
　　刘畅返回。第二天上了长途客车，直捣黄龙，去了秦石山曾经带她去过的郊外小镇，在秦石山妹妹家的小楼见到了旧日的秦市长。 
　　秦石山老家的人都在。他正陪其父在院子里晒太阳。见到刘畅他挺惊讶，问刘畅怎么找得到这里?刘畅说秦市长表扬过，她的记性特别好。秦石山说自己已经不是秦市长了。刘畅评论说，这话酸气扑鼻。他笑，说刘畅就是欠管。刘畅告诉秦石山，她已经着手为秦市长写一篇论文，争取有重大发现，准备拿去评正高，接着去拿博士学位。为此想找他聊聊。但是这一看好像不太合适，她是不是来得不是时候?秦市长愿意跟她谈会儿吗?秦石山说以往身边前呼后拥，听厌了“秦市长秦市长”，他特别愿意跟刘研究员说说话，那是一种愉悦。现在“秦市长”没有了，当然更愿意跟刘研究员聊聊，帮助刘研究员拿博士学位。只不知道刘畅这回发现什么了? 
　　刘畅说是一个创新型发现，叫做“现实历史学”。 
　　秦石山摇头道：“肯定是杜撰。” 
　　他说这一段时间他隐居乡间，配合调查，闭门思过，每天为老父擦身，背他晒太阳，就干这些事，谁都不见不谈，今天为刘研究员破例。刘畅说恐怕没怎么研究吃，但是研究酒了，不时酗一酗? 
　　秦石山说：“你真长了个狗鼻子。” 
　　秦石山穿普通家居服装，身上淡淡的，有一股酒香。 
　　他说这种时候喝点酒有助放松。借酒浇愁他还用不着。古今中外政治舞台，多少人几起几落，他这算什么?自己心里有数，很快就会过去。人总是要遇到一些关口，走过去就是了。他终归还要去给刘研究员出面试考题。今后路程还长，有过一点挫折经历。从另一方面看反有好处。 
　　如刘畅形容，他总是振振有词。他说这回事情的根子还在苍柏关公路改道，一些利益集团被触及，他们千方百计中伤他。驱利之徒，恶劣低下，刘畅很清楚，他们也骚扰过她。这一回他们选准了时机，他又有所大意。才会出现这种局面。告他贪污受贿不新鲜，早被查过，看他们还能查出什么。其他的更不用说了，太小儿科。 
　　刘畅说小儿科就没有自身因素了?如果秦市长认准真实，还会授人以柄? 
　　秦石山说有时候真实不解决问题，只能根据现实需要。如果像刘畅这样，他现在应当是在社科院与刘研究员一起切磋学历和籍贯怎么填写，轮不到他去当市长。 
　　刘畅说现实需要就是弃真作假?如果这样才能升官，那又何必呢? 
　　秦石山说不要绝对化。人各有志，各有追求。一个人认定要干大事，走上了一条路，他就得像那些先人，跨越关口，步步向前。 
　　秦石山嘴上很豁达，心里显然还是为自己的遭际所困。他翻来覆去谈及苍柏关，说自己从一开始就感觉到苍柏关可能是他的一个关口，处置不当会伤及自身。但是他还是决定要干，为什么?他一向敢想敢为，自认为看得很远。他在当建设局长时扒过一段古城墙，闹得沸沸扬扬，让一个刘研究员恨一辈子。当了副市长再扒一个古关隘，以后的人会怎么说他? 
　　刘畅说秦市长真是重视历史。 
　　秦石山说他历来如此。当年扒掉旧城墙。他不是还建了一座仿古城门楼吗?刘畅说秦市长永远要认这个假货，因为现实需要?秦石山笑笑，说当年他曾经给刘畅送过一块古墙砖，允许她保留不同意见。 
　　刘畅告诉秦石山，她刚从苍柏关回来。她在那一带山区搜集有关黄胜的旧闻，这个人物最让她疑惑不解。不是他干过些什么，“手劈青砖，掌碎卵石”传闻的真假程度，也不是秦石山小时候知道他些什么，她只是不明白秦石山为什么要促成那么一个获奖论文，引发一些人的好奇。事实证明这对他只有坏处。 
　　秦石山说早先他从学校出来，毕业时有两个去向，他做了选择，没人知道他是选择了“悍匪黄胜”。不管这人做过些什么，这是他的先人，他从小知道他力大过人，在苍柏关打过日本鬼子。这都是真实，应当还历史本有的一面。他在苍柏关上曾多次想起这个先人，当年顶个“悍匪”之名，凭着百十条破枪。敢于据守古关残墙。跟敌人打。现在他是市长一，手握重权，一个废墟都不敢保?想来真是勇气倍增。周水沐那篇文章发表得可能确实不是时候，当时没考虑太多，人都有局限，他也免不了。有时候不是人的脑子在说话，是身上的血在说话。 
　　刘畅穷追猛打：“是不是考虑将来当大人物了，会有人来研究你，你不想让未来的刘研究员说你不过是悍匪之后，所以想办法预先给他做个光环。是这样吗?” 
　　秦石山有些着恼了。他说这就是刘研究员要写的论文吗? 
　　刘畅说她觉得无法理解。她到现场看过，乱坟岗上一根骨头都没有了。秦石山在操作苍柏关公路改道时，非常清楚新的公路线只能穿过那个区域。她核对了资料，当年黄胜被打死，与其部下数十具尸体就草草掩埋于该地。某种意义上说这是秦石山的祖坟。他静悄悄点支烟插在地上，一声不吭就把自己的祖坟给灭了。为什么呢? 
　　秦石山一声不吭。好一会儿他说，乱坟岗很真实。那是耻辱，不是荣耀。 
　　刘畅问此刻他感觉自己是荣耀，还是耻辱?他后悔吗?如果不去翻那个盘，只管扒掉古关遗址，不触动那些人的利益，也许就不会有麻烦，稳稳当当还是秦市长? 
　　秦石山说他想过这个问题。结论是如果从头再来，他还会这么干。他这样的人必定如此行事，终究还要让人家告去，包括让刘研究员告一个“人品低劣”。 
　　刘畅说秦市长别记仇，现在她要说两句好话：她学历史，她相信历史人物的遭际更多的归咎于他自己，但是遭际并不是最重要的。秦市长可能做过许多事情，最让人记住的会是这一件。一个人做过什么事情，比他得过什么职位有意义得多。 
　　秦石山说刘研究员已经在盖棺论定了?是不是觉得他到此为止，过不去这个关口，再没机会做事情了? 
　　刘畅说当然不是。她已经开始认真练声。准备一曲颂歌热烈欢迎秦院长。 
　　秦石山大笑，说为了这一句话，他决定不再准备砍刀。当院长后他还要亲自搞一次面试，发红榜，出考题，广引才俊，项目改为替刘研究员比武招亲，以示关怀。 
　　刘畅说她满心期待着呢。她从口袋里掏出手机，想打电话。该手机就是当初她从秦石山手中缴获的战利品。她把手机打开，发现没电了。她向秦石山要电话，秦石山指着身边的座机让刘畅打，刘畅摇头，说她要手机。秦石山就拿出一部手机递给她。 
　　刘畅跑到外边打电话。 
　　一个小时后，一辆出租车飞驰而至，刘畅的父亲匆匆下车。 
　　第二天秦石山由家人陪同去了省立医院，进去之后就再也没有出来。 
　　刘畅生于医生家庭，从小耳濡目染，知道很多。因此而厌烦，不学医去读历史。这天一见到秦石山，刘畅就注意到他显出病态。脸色憔悴，讲话不时咳嗽，让刘畅感到自己来得不是时候。秦石山却说没什么，感冒拖延而已。他妹妹说秦石山自己随便吃药，死活不上医院，谁劝都不听，越拖越重。刘畅觉得这样不行，她一句不劝，却自作主张。未经本人同意，打电话把父亲叫来给他检查。大专家亲临，秦石山还能怎么办?只好从容就医。刘畅的父亲当过内科主任，他的话对病人有决定性影响。他提出秦石山必须到省立医院去一趟，当场用电话替秦预约了第二天的检查。然后刘畅父女一起返回。路上父亲对刘畅说了一句话：“这个人的时间恐怕不多了。” 
　　 
　　6 
　　 
　　秦石山被确认为肺癌晚期。秦石山喝酒，偶尔也抽烟，并未上瘾。他要得个肝癌胃癌还可能，居然问题出在肺里。医生说这种病例特别凶险，发展特别快，长期的压力和紧张，加上突如其来的打击，心情郁闷，疾病骤然发作，人就垮了。 
　　秦石山在医院坚持了近半年，其间经历了两次手术。这人求生意志坚强，一直苦苦撑着，但是病情急剧恶化。弥留之际，他对妻子说想再见见刘畅，刘畅赶到了医院。躺在床上的秦石山没戴眼镜，眼睛已经睁不开了。他喘息不止，对刘畅说他感觉好多了，他过得了这一个关口。他觉得自己站在苍柏关上，看着东京汴梁。 
　　这是他留在世间的最后话语。 
　　刘畅的桌上还摆着当年他的那块古墙砖。有时她会觉得已经消失的那个人渐渐虚幻，只有这块古砖是真实的。 
　　 
　　[责任编辑　杨　泥] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .07:39
--  

四面楚歌
麦　家 


　　第一章　前言 
　　 
　　本文是我送给老Z的寿礼。 
　　照他们的讲法，她已不在人世。是死于非命一听说是谋财害命什么的。不过，我不大相信。或者讲，我不情愿相信。所以，我今天还是一本正经地给她赠送寿礼。 
　　我朦胧记得，老Z出生于一九四九年十月一日——与新中国同生。显然，如果她真的是因财而走了，无疑是走得早了，才不到六十岁。时间已经把人类的寿命一点点延长，现在的人六十岁生活才开始一种时尚的说法。我非常反对现行的退休政策，是因为我注意到这个时尚的说法总体上并没有错，也许只是掺了一点文学的修饰而已，比如夸张，比如煽情，等。 
　　老Z曾经是一家外文资料室的编辑，她懂得英法两国语言——英语好似要地道些。我是一九八五年夏天认识她的，当时我在她们楼道里做临时工，负责烧开水、打扫卫生、邮件投递什么的。日工钱为一块八角，做一个暑假，基本能挣够我半年学费。我要承认，当初我家里不像现在这么牛烘烘的。有钱的人都是牛烘烘的。 
　　那一年，我只有现在一半的年龄：二十一岁。老Z是“奔四”的年龄。她曾经对我开玩笑说，她可以把我生出来了。我算了一下，好像确实可以。我听说过十三岁的女孩生孩子的事情，报纸上登的。 
　　老Z没有丈夫，或者说，丈夫已和她离异。儿女各一个，儿子在香港，女儿在美国加利福尼亚。她还有不少亲朋好友在海外和港台：一个哥哥在台湾，两个姐姐在香港。加利福尼亚是她姨妈什么的。上个世纪八十年代，国人都迷出国镀金——削尖脑袋，不计后果。好像出了国，万事大吉，以前的所有损失都会得到双倍的弥补。老Z要出国条件一流——水到渠成，心想事成。因之，有人动员她出国，再三地。可她不，再三地不。她说靠改变环境来改变生活不是办法。云云。 
　　老Z钱很多，真的很多。她父亲曾是个艺术家，画画的，五几年回国，一九六七年戴着高帽子游街九天，后在一个叫先锋渔场的地方劳教六年差半个月，遂死。非镇压致死，系郁闷致死。一九七八年，拨乱反正，老Z得遗产上万。那时候的万元户比今天的亿万富翁还稀少，政策又不像今天这样明朗，不少万元户小心起见就把钱捐给国家，要不就换个国家，一走了之。老Z连国库券都不买，更不要说捐了。她收藏昂贵的文物、古董、艺术品等。她对我讲，“小心起见”是一种不健康的心理。俗话说，人为财死，鸟为食亡，为了捍卫自己的钱财，就是被押上街斗私批修、横死街头也是人性的一部分。云云。 
　　老Z书读不少，艺术熏陶不薄，文章做得不坏，她经常迫于报纸刊物约稿写文章。之外还有兴致设计服装，后来还写广告词。她写的广告新颖别致。她给佳美服装公司的广告是这样写的：佳美公司的裙杉，我不敢穿。因为我是个黄脸婆，水桶腰。 
　　其实，老Z脸面和身材都姣好，只是年纪不饶人。 
　　可是，老Z的中文字写得很糟，横不平，竖不直，简直丢人现眼。她见我字写得端端正正——我的字确实写得不赖(端正大方，有点颜体)，请我替她抄稿。有偿的。我因为需要钱，乐此不疲。于是，我同她往来频繁。我就是这样认识她，然后又熟悉她的。她不大喜欢我，经常讲我少年老成，太拘谨腼腆什么的。她骂人，骂大街，说我们这些人都喜欢把自个儿搞得拘拘谨谨，装得老老实实的，真是活见鬼。云云。 
　　老Z一点都不拘谨。我认为她甚至有点儿放肆，讲话没个遮拦，做事少个分寸，黑的白的都敢说敢做，想什么说什么，说什么做什么，无所顾忌的。二十年前，我们什么都不大敢讲，而她什么都敢讲。她敢当众人面讲性(黄色笑话，色情故事)，讲历史、英雄、名人、楷模；讲党和国家领导人的趣闻轶事，讲单位领导、同事的是是非非，恩恩怨怨。什么都讲，好坏都讲，通常讲得别人家不敢听，替她捏紧心。可是她无所谓，真的跟无所畏惧似的。她经常说，她讨厌在人家背后说三道四，要讲要骂应该当面才是。她确实敢当面骂人，包括她的领导。 
　　更令我惊奇的是，她还敢当着大伙面讲自己的好和坏：讲好的，一点也不谦虚；讲坏的，也一点不保留。比如，连她年轻时如何为一丁点儿事卑鄙委身给一个什么人——这样的事。属于女人最隐秘的隐私，她也敢讲。 
　　诸如此类，不一而足。 
　　我觉得她活得真轻松。 
　　我活得有些吃力：过去，现在，都一样。 
　　二十一年前，老Z经常告诫我，做人必须要尊重自己。尊重自己也是尊重他人。一个不尊重自己的人也不会尊重他人。云云。何为尊重自己?她说就是尊重自己的思想、意志、感情、个性、习惯、身体、欲望，等等。有一次她当着好多人骂我：你他妈的真没劲，为这么丁点儿屁事卖掉自个儿，你自个儿不把自个儿当人看，谁他妈的把你当人看——她讲话就是这样粗鲁，脏话连篇，带把子，跟个阿飞似的。她还讲，生活需要超脱，无礼，什么三从四德、五礼六尚都是狗屁，是骗人的把戏。她还讲，谁也不是你的上帝，你就是自个儿的上帝。等等，跟我讲了很多。 
　　我一直想努力照她讲的做，可总是做不到，做不好。老是别别扭扭、反反复复的，稍不注意老毛病就复发。有点屡教不改的感觉，也有点恨铁不成钢的意思。我想，生活没给我指点迷津，我的生活一团糟…… 
　　我真正已经很想念老Z了。 
　　我想她生活起来可真叫来劲。 
　　本文确实献给老Z。或者，同老Z一样的人。 
　　现在，我脑袋里堆积着许多疑问，诸如我是谁、为了什么、正在什么、将会什么，等等。其实，我巴不得不知道才好呢。我觉得有些事情我们糊里糊涂反而好。难得糊涂，可有些事我知道我是想刨根问底，问个明白的。譬如讲，我一直有这样一个疑虑：我们人哪，讲起来是万物之灵，顶天立地的，敢与天斗，与地斗，开山辟路，移海造田，敢叫日月换新颜，敢让山河变模样，好像是本领很大，无所不能，无所畏惧的。形容我们胆大的词语也多得可以用箩筐装，诸如胆大包天、胆大妄为、胆大心细、胆识过人、才高胆大、初生牛犊不怕虎、明知山有虎偏向虎山行、不做亏心事不怕鬼敲门……不胜枚举。可实际上，我发现，我们人的胆子其实是蛮小的，怕这怕那，畏首畏尾，前怕狼后怕虎，胆小如鼠。甚至，我敢说，作为万物之灵的人，顶天立地的人，其实是人世间——地球上——所有生灵间胆子最小、害怕东西最多、活得最可怜的东西。可怜虫。 
　　我这么讲的言外之音自然让你明白，就是我胆子很小，害怕东西很多，是否是? 
　　就是。 
　　我胆量确实不大。很小。经常在害怕什么。莫名地害怕。问题不在于我害怕什么，我算老几?我无名小卒一个，就是死了又怎样?问题在于，这么多年来，几十年来，我居然还没有真正遇上过一个胆子当真大得什么都不害怕的人。好汉。无所畏惧的人。 
　　不信? 
　　不信，我可以从头到脚讲给你听。 
　　“头”在乡下。我小时候在乡下长大的。浙江富阳，一个古老的大村庄。有青山有绿水，很美丽的一个地方。也很平安，没有土匪，没有强盗，连凶猛的野兽都没有。按说那里的人有吃有喝，民风淳厚，治安良好，应该没什么可怕的。可我发现。村里人，不管大人小孩，男人女人，各自都在害怕着什么。譬如讲，小孩子都害怕山里头的老虎，哪家孩子不听话，耍性子，哭了，闹了，他家大人总会拿老虎来吓唬他，嚷一句：老虎来了!那哭闹不止的孩子顿时间就会不哭不闹，乖乖地钻进大人怀里，安静得跟只可怜的小猫小狗似的，悄无声息。灵验得很。其实，说真的，多少年过来，人们连老虎影子都没见过。可孩子们就是怕它，无一例外。 
　　孩子长大了，七八岁了，可以上学读书了。那时候，他们老虎是不怕了(当然，要真碰上我想还是会怕的)，却怕起了人。有的怕父母亲，有的怕老祖父祖母，有的怕哥哥，有的怕姐姐。有的索性统统都怕，凡是大人都怕。说真的我就是这样的人，天不怕地不怕，但怕人，所有大人：长辈，老师，亲眷，村干部，老熟人，陌生人，见谁怕谁。大部分孩子都像我一样，因为怕大人，我们总是设法躲着他们，讨好他们。天黑了，想到回家迟了要挨打骂，赶紧回家。天亮了，想到上学迟到要挨老师的骂，赶紧起床。在外面闯了祸，比如跟同学打架，不小心损坏了公物，考试得了低分，等等，往往吓得不敢回家；回了家，跟贼似的避着光走，顺着黑钻，听见大人咳嗽，吓得胆战心惊——因为上次挨打的记忆或伤痛还鲜明着呢。我可以说，大部分孩子都这样，活着就是为了避免大人的打骂，避免打骂成了我们的紧箍咒。就这样，慢慢地，大部分人都成了一个模子挤压出来的乖孩子，老实规矩，胆小怕事，懂礼貌，守纪律。也就是常人讲的可爱。 
　　不过，也有个别孩子是不怕长辈的，因为他们是“独苗独根”。独生子。独养女。他们的父母害怕孩子有个三长两短，断了香火，把孩子当宝贝养，当小皇帝看，什么都顺着他们来。指东指西，说一不二。他们在放大的溺爱中成长，自然变得有恃无恐—一旦仅限于在家里。走出家门，他们甚至都怕我们。可以说，他们是温室的盆景，连大的太阳光都怕。当然，他们最怕的肯定是学校里的老师。我注意到，这种在家里头称王称霸的人，在学校里往往特别怕老师。比我们还怕。也许是因为不怕家长的缘故吧，家长总是把老师的威严过分地夸张了。这些孩子一旦跟你闹矛盾，你要想制服他们，很简单——只要把老师当镇山宝剑抬出来，对他们念一声，我要去告老师，甚至随便喊一声，老师来了……他们就蔫了。这我以前试过的，屡试不爽，保准管用。 
　　孩子是这样，大人更是如此，几乎人人都有各自害怕的人和事。要说怕的事就太多了，没法说。大人嘛就是事多，一家子大小的吃喝拉撒，房前屋后，邻里妯娌，村里队里，从前以后，事堆着事，能没个三长两短，斗来争去的?到处都是斗争、竞争，争先恐后，争权夺利，争来争去，天大的胆子都吓破了。狗怕人，人怕事，这在哪里都一样。所以，说事是没法说的。说人吗?有的男人怕老婆，有的女人怕老公；有的男人不怕老婆，可总是怕着谁，这人没准是生产队长，或者是大队会计，或者是治保干部，或者是隔壁邻居。有时甚至是一个表面上文文气气的新媳妇，或者老姑娘什么的。女人的情况则更不要讲了，多半女人都怕自己的老公，或者婆婆。我在乡下经常看见这个或那个的男人或婆婆当人面刮自己老婆或儿媳巴掌、耳光的事情。有的男人还野蛮兮兮地把女人拖在路上，跪在膝盖下或者捆吊在屋梁上呼呼啦啦地毒打，那骇人的模样，我至今想来还觉得可怕。这样的女人你想，她们会没有怕的吗? 
　　有的是。 
　　多的是。 
　　她们跟怕鬼似的怕这人那人，或丈夫，或婆婆，或公公。怕煞! 
　　有个孤老头子，辈分蛮高蛮高的，村里人无论谁都敬重他几分，逢面总亲亲热热喊他大爷大伯大哥什么的，适时还邀他上桌子吃饭。我原来猜测他总不会再怕什么的。可不。有一回，我知道他也有怕的。他怕死后没人哭丧，魂入不了阴间。甚至，他还担心死后有人伤天害理，偷偷调换他的硬木棺材。他有一口朱红光亮的上好棺材，搁置在堂屋里，谁见着都要夸奖一通：好啊，值大价钱呢!谁不喜欢好?这些话听着就觉得不对头，话外有话，心里有鬼，能不怕吗? 
　　据讲，这棺材是他壮年时光就预备好的，确实很好，我见过。 
　　总之，一句话：那些人，乡下人，不管谁似乎都是有自己害怕的东西，或人，或事。 
　　也许城里的人见识广，知道的道理多，胆量一定要比乡下人大得多。小时候，在没有进城之前，我经常这样想。 
　　可后来我去到城里看，发现城里人似乎比乡下人还胆子小，害怕的东西简直是太多太多了。他们不光在家里头怕这怕那，还在单位里、社会上怕这怕那的。我第一次进城的那会儿，城里正在搞什么“大革命”，天天抓人、斗人，闹哄哄的，戴红袖章的人满街巷地乱窜，大街小巷到处粘满大字报、红标语。夜里，时常枪声、打砸声四起，吓得居民们都不敢踏出家门，只好终日关在家里，从窗户里偷偷地打量外面世界。那种目光，你一看见就会知道，他们心里有多么的害怕——那是一种提心吊胆的目光，像一只挂花之猎物的目光，充满警觉和悲情。 
　　看着城里人害怕的劲头超过乡下人，我实在想不通，理解不了。当时我还小。大约十来岁吧。我只是想，等自己长大了，长出胆子(那时光我们都相信大人说的，小孩是没有腰子和胆子的)，我的胆量准会大得多，害怕的东西准会少得多。于是，我格外希望自己快快长大——不是为了什么，就是为了有一个能让我无所畏惧的“胆量”。 
　　光阴荏苒。我十八岁了。正当年。像早晨八九点钟的太阳。血气方刚。意气风发。我的臂力可以举起一个跟自己一样重的人，我的胃口可以吃下一只三斤重的土鸡，我的朋友也有七八个——如果我们联手打架，街上的流氓阿飞也怕我们。就是说，十八岁的我并不怕流氓阿飞，但我害怕的东西却比以前更多。很多。多得一时半会儿说不清。虱多不怕咬，太多了反而不想说了。 
　　你是不好意思说吧? 
　　不，跟好不好意思没关系，再说，也没什不好意思的。有什么不好意思的?又不是就我一个人这样。那时我们家住在一栋临江的黄色筒子楼里，楼里住了有十好几户人家，跟我差不多年龄的人也有十几个。不瞒你说，他们，我的同学，朋友，邻居，都跟我一样，怕的多。有的还不及我，比如，我们家楼上有个女孩子，读书成绩一般化，但她就是想考上大学。这就是矛盾：想考上又怕考不上。考不上怎么办?嫁人。她爸爸说，考不上就嫁人。她妈妈又说，考不上大学又能嫁什么人，顶多嫁个环卫工吧。她说，嫁给环卫工她宁愿死。她爸爸妈妈都说，那你就争取考上吧。可她觉得自己考上的可能性很小，结果就在高考的前一天夜里失踪了，三天后，她的尸体从江上漂起来。那一年，她十九岁。 
　　我记得，那天街上的人都去江边看了她的尸体，包括我，包括一个在“文革”时候被红卫兵打傻的老诗人。老诗人突然诗兴大发，像个英雄一般地立在江边，琅琅有声地吟唱了一首诗： 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .08:11
--  
　　十八，岁，十九岁， 
　　豆蔻年华，出水芙蓉。 
　　小女子，江上漂， 
　　命断黄泉，生不再来。 
　　红卫兵，红卫兵， 
　　袖章鲜红，拳头血红……… 
　　我听着他的诗，就知道，老诗人也是一个有怕的人，虽然他傻了。 
　　再比如，有个九岁的小男孩，他虽然没住在我们这栋楼里，但我可以经常看到他，因为每到星期天，他总会和他妈妈一起来我们楼下的音乐老师家学弹钢琴。有一天，老师一边弹着钢琴一边呜呜地哭，把楼上楼下的人都惊动了。问她为什么哭，她说她有个学生，一二个才九岁的小男孩，因为害怕他妈妈天天日里夜里地逼他练钢琴，他竟然在被窝里用剪刀剪掉了自己三个手指头。 
　　用剪刀啊! 
　　三个嫩嫩的小手指头啊。 
　　还有一个人，也是因为怕，干出了比这个小男孩还要惊心动魄的事。他曾经就住在我家这间屋子里，我们家人住前不久才搬走，可以说，我们住进来时，屋子里一定残留着他的气息。我们不认识他，但我们都知道他很混蛋，是那种偷偷摸摸的混蛋。说白了，就是个小偷。三只手。因为是三只手，城里的姑娘都不愿意嫁给他，他只好娶了一个乡下姑娘。乡下姑娘生得楚楚动人的，到了城里，就变得更加楚楚动人。她经常头上戴一朵娇嫩又喷香的栀子花，嘴唇红润，走在大街上，看她的男人很多。其中有个人说，她男人经常偷人家的东西，我们也偷他一点东西吧。就是说，他们不满足光看她，他们想采取一点行动。于是，有个男人给这个女人写信，塞纸条。但乡下姑娘只认得几十个大字。看不懂纸条，只好请三只手帮忙看，翻译。三只手以为女人在故意气他，给他难堪看。于是，怀恨在心，他恨写信的男人，也恨自己的女人。关键是。他女人并不知道纸条上的真正内容，所以没有刻意去回避与那个给她写信的男人的正常往来。三只手看在眼里，恨在心里。恨之入骨。恨也是怕——他怕女人给他戴绿帽子。一个城里人，戴一顶乡下女人的绿帽子，这个脸面就丢大了，比当三只手还要丢人现眼!是可忍孰不可忍?忍不了!于是，发生了惊心动魄的可怕事——太可怕了，可怕得我不敢说…… 
　　你知道，我很胆小，太可怕的事是不敢说的。 
　　其实我知道，大家都很胆小，即便我说了，可能也没人敢听。 
　　那就免开尊口吧。 
　　什么人有可能胆量过人，无所畏惧的?以前，我总想，只有军人。他们穿着威武的制服，手里还有枪，枪里还有子弹，还会怕什么呢?我想不出来。 
　　好啊，做一个无所畏惧的军人多神气! 
　　于是，我当兵了——你们知道，我真的当过兵，扛过枪。 
　　可是入了伍，我才发现，我错了，部队里的人照样有他们怕的，而且也许是由于大家来自五湖四海吧，他们怕的东西特别五花八门，稀奇古怪，什么都有。比如，我知道我们连队有个农村兵，是江西人，家里很穷，他带着像台阶一样节节攀高的三个远大的理想来到部队。最高的那个理想是提拔为干部，娶个大城市的姑娘，做个大城市的公民；其次是转个志愿兵，在家乡县城娶个姑娘，留在县城；最不行的也要人个党，退伍回家，好争取进乡政府找个工作。就是说，他在部队必须入党：要提干必须入党，要转志愿兵也必须入党，最差的也要入党。入党是实现他人生多重理想的基础。底线。底线当然是绝对不能破的，当然也是他绝对害怕破的。为了做到不破，他经常天不亮就起来打扫卫生，军训一完就往连队农场里跑，给我们种菜，喂猪，养鸡，放鸭。后来发现有不少战友在同他竞争，他索性天天半夜起来，摸黑去劳动——争先恐后!结果，一天夜里，他在瞌睡中一脚踏进一个深水池塘，牺牲了——他不会游泳。 
　　再比如，警卫连有个山东人，是文书，人长得很英俊，浓浓的眉毛，大大的眼睛，很精神的样子。他入伍前已经联系好工作，去县政府开车。他来部队其实就是为了学开车。但警卫连每年只有一个学驾驶的名额，他怕这个名额给一个山西人竞争去，便常常用心良苦地在指导员面前诬告山西人，说他如何在底下讲指导员坏话。指导员开始信了，后来又怀疑了，便暗中试探他，考察他。几个回合下来，去伪存真，由表及里，真相大白。于是，指导员惩办他，连文书都不让他当，叫他去大门口站岗。他每天挺胸收腹，双脚并拢，肃立于大门口，看着一辆辆汽车驶进开出，活活地看了两年，一事无成地回去了。走的时候，哭得跟个姑娘家似的。你很难想象一个大男人会那样哭，可他就是那样哭了。嘤嘤地哭。哭声如蝴蝶一般翩翩飞舞，听上去挺可怜，也挺可怕的。 
　　还有位老兄的情况似乎并不可怜，但很荒唐。他是个干部，是修理发报机的技师。他的特点是嗓门很大，但视力不好。这是决定他最后倒一场大霉的关键。长话短讲就是：有一天他去洗澡，澡堂里热气腾腾，他趴在浴池边上请人替他擦背，还闭目养神。其间一个大块头从浴池里走出来，因为能见度低下，不小心在他肚皮踏了一脚。当时他本能地信口骂了一句脏话：他妈的，你瞎眼了!也没看清那人终究是谁，只印象是个大块头。稍后，帮他擦背的人告诉他，挨他骂的人，也就是踏他肚皮的人，是我们政委同志——我们政委确实是个大块头。这下他可吓坏了，回到家里一口气给我们政委写了一封洋洋四千多字的检讨信。我们的大块头政委看过这位老兄的信后，很有些摸不着头脑，因为那天他并没去洗浴。可政委是一方首长，日理万机地忙，哪有工夫跟他来对质这种鸟事?他把信看了一半就丢了，像什么事也没发生。就是说，我们的技师老兄只有一味怕下去了，不知要怕到猴年马月。 
　　还有个正在恋爱中的嘉兴姑娘，是门诊部的一个护士，她的特点是长发飘飘。她养的长辫子可以跟《红灯记》里的李铁梅比一比：比长，比粗，比黑，都不一定输。为此，医院的大小领导都经常训她，要她剪短辫子。我个人觉得她留这么长的辫子也不像样，因为部队有明文规定：发不过肩。可她的男朋友坚决要她留，还威胁她：你剪掉辫子会很难看的，长发飘飘的你才是美丽的你。云云。于是，她经常对着镜子发呆。一边是部队铁的纪律。一边是自己的美丽，她都不想失去，可又怕随时要失去。据讲，她每天清早起来，都在为长辫子如何藏在军帽里头发愁。她怕着呢。 
　　诸如此类。 
　　因此，我在写作本文之前和当中(甚至之后)总疑虑：是否是我们身边的人都已变得胆量很小，老在不断地害怕。或怕得夜不能寐。或怕得神经过敏。或怕得笑话百出。或怕得伤天害理。或怕得奸刁贼滑。或怕得要死不活……… 
　　是否是? 
　　五月的鲜花，开遍了原野…… 
　　有条小河，总是拐着弯流、流…… 
　　 
　　第二章　正文 
　　 
　　一 
　　这故事讲的是五个年纪、性格、身份、地位、容貌、思想、意志、情感、生活、名望不一的人，如何在一个斗大的、拥挤的、嘈杂的、光线不足的办公室里头互相害怕、互相猜疑、互相提防、互相牵制的情形。 
　　故事的背景是A省B市公安局政治部，该部正式编制为二十一人，目前超编五人，另有聘用工十九人，共计四十五人。他们分布在一幢三层楼的一楼朝西的楼道里，楼道里有九个办公室、一个卫生间和一个仓库。进门右手边是干部科和组织科的办公室，左手边是精神文明办和宣传教育科。左右楼道尽头，各有一道双开门的弹簧门。门长期不开，玻璃上落满灰尘，白茫茫的，像特制的毛玻璃，透光不透明。整个楼道里，总的说有点阴暗，有人将它作为某种象征。象征什么?楼道里的人的内心?还是……不用猜，没结果的。这种不美好的象征是没人会说透的。 
　　四十五个人，四十五个萝卜，顶四十五个坑，上至部主任，中至小警员，下至临时工，都肩负繁重或者繁杂的事务，整日里忙碌不停。除了当班时间忙这忙那外，经常还要加班加点，挑灯夜战。至于忙什么，为什么忙，他们有时知道，更多的时候是不大知道的。直到年终总结时，他们才猛然发现，自己一年里确实干了不少事情。白纸黑字写着呢。那时候，他们便认识到自己存在的价值，并为此欣慰。 
　　作为机关。他们与大部分人差不多，早八晚六，上班下班。高高兴兴上班，平平安安回家。单位，家里，两点一线。到了单位，看见领导笑，遇上好友闹。一般同事间，逢面打招呼，有话好好说。有人为了无话找话，经常说些不可笑的笑话： 
　　哦，你亲自来吃饭了； 
　　啊，你亲自来轻松了； 
　　啊，今天的天气真不错呢…… 
　　诸如此类，俗不可耐。 
　　回到家里，有人洗菜，有人烧饭，有人带孩子，有人服侍老人，有人看电视，有人看碟子，有人吵架，有人亲热，有人发呆，有人发牢骚，有人说笑话，有人打电话，有人发短信……总之，他们的日子和社会上的一般人比，并无多少异样。要有不同，就是他们身为公安机关的人，有时难免会遇到亲朋好友的骚扰，被拉去处理一些人情世故。打一些法律上的擦边球。这是没办法的。中国是个人情社会，人情比天大，比地阔，你不能不近人情。六亲不认。关键是要掌握好分寸，不能违法乱纪，营私舞弊，碰了红线。这个嘛。他们受教育多年，见多识广，自然心中有数。 
　　放心好了，没人会干杀鸡取卵的傻事的，是否是? 
　　就是。 
　　这里真正要展开讲的是宣传科的故事。宣传科有两个办公室，五个正式编制，目前在编者四人，借调一人，他们都是干警，公务员。另有社会招聘人员十四人，都在宣传科下属的两个子部门工作：一个是电视栏目组，一个是俱乐部。招聘人员在这种国家机关里是没地位的，没什么好说的，要说的是五个公务员，他们分别是主管科长、教育干事老王、电视栏目组长李兵、俱乐部主任上官江和新闻报道干事阿今。 
　　阿今免贵姓骆。 
　　以上是故事的人物，时间是当代。故事几乎没有什么情节，也没有什么好看或难看的女人——这很糟糕是否是?也许。不过，也很难讲。有道是，尺有所短，寸有所长，杀人越货固然好看，儿女情长自然撩人，但是看看几个大男人是怎么的胆小怕事，互相之间是如何的你恐我怕，隔着肚皮打官司，明争暗斗显身手，其实也蛮有意思的，是否是? 
　　就是。 
　　讲起来，这个宣传科里的人哪，五个人哪，看上去都是堂堂大男人，一身制服。一肚子墨水，情理通达，正气浩然。按说，他们都是公安干警，保护一方平安的人民公仆，是给平民百姓提胆助威的，应该是有胆有识，有才有干，自可以坦坦荡荡地做人，无忧无虑地生活。但不知怎么的，也许是国人的通病吧，他们的胆量照样不大，照样是怕这怕那，过着提心吊胆的日子。其中报道干事阿今年纪最轻，入行最迟，进机关时光最短。也就是他，胆量最小，害怕的东西最多，程度最深。日子过得最为水深火热。他是故事的主角，理当隆重推介是不是? 
　　就是。 
　　阿今的大体情况如下：今年二十三岁，父母都是中小学老师(准书香门第)。家在离B市比较远的一个县级市。二○○一年参加高考，考入本省警校(大专)。二○○四年如期毕业，提为干警。起先，在底下派出所当户籍警(二级警员)，写有一手好字，偶尔还有小短文见报。后来领导正是看上他能写会抄，便调他进机关，负责全市公安宣传报道。 
　　阿今的性格比较内向，生人面前有点拘谨，熟人面前也不活泼。总的说，他这个人不大好事，也不大合群，喜欢静，不好动。他业余时间多半是一个人打发的，猫在机关单身寝室楼里，看书，练字，写文章，弹吉他。他的吉他弹得蛮像回事的，指法熟稔自如，叫不听音乐的人看着也舒服。他经常弹《命运》、《黄昏》、《秋思》等等有些淡淡忧郁的曲子，好像他内心很压抑似的。当然喽，他有那么多“最”，怎么可能不压抑?他的字是获过奖的，年前参加省内一个什么硬笔书法比赛，得了三等奖。相比下，他写文章的水平好像还没有侍弄吉他和书法出色。不过，应付写写新闻报道稿子，没问题。绰绰有余。 
　　他的问题是，初来乍到引发的“综合症”，症状是人头关系不熟，心里底气不足，可怕的人和事太多。据他自己讲，他怕他们办公室里的所有人。也就是讲，科里除他自己外的四个人，他都害怕。当然，害怕的内容和程度是因人而异的。 
　　四个人中，阿今最害怕的是科长。 
　　阿今所以最怕科长，是因为他新到机关，势单力薄，各方面都需要科长关照帮助。关键是，科长的权力直接决定着他许多东西，甚至比如能不能在机关呆下去的紧要问题。谁都明白，在机关做人要扎根不容易，想成“精”更困难。机关的人事关系错综复杂，甚至莫名其妙，你置身其中，要是没有一条牵挂自己的“线”，一盘根，孤零独人，单打独干，恐怕是难以处得泰然，活出滋味来的。 
　　没根就得快快寻根、扎根，是否是? 
　　就是。 
　　阿今是个聪明人，别看他平时不吭不哈的，其实他脑筋里的小算盘会拨拉得很。他知道，在机关没有一个能帮助他讲话办事的靠山不行，而科长作为他的顶头上司，是最容易也最能够帮他，或者害他的。俗话说，县官不比现管嘛。所以，阿今下定决心要扎在科长的这条“根”上，做科长的一个“忠诚者”。这种心理决定着阿今不可能不害怕科长。害怕至深哦。求谁怕谁嘛，这也是俗话，没错的。 
　　科长姓王，和教育干事老王同姓。本家。当初他俩一块都是干事时，机关的同志，尤其是本科的人，曾经喊他们大老王、小老王。当然，科长是大老王。现在，仍然原先一样喊叫他的人已不多。因为，大老王已经当上科长。科长是领导同志，不能没大没小地喊的，要有规矩，有讲究，要在一称一呼间体现出你的敬意、他的地位。作为领导，科长的官职属于不大偏小，但在本科又是最大。加上又在机关，属于大领导身边的人，下面同级别的领导，其实都是他的“下属”。所以，他的“不大偏小”，实际地位是“偏大”。 
　　科里的人都晓得，科长是上海人。大上海城里人。来西部是因为爱情——他爱人是A市人，他是“嫁”过来的。说是上海城里人，其实倒像煞是个吃高粱玉米长大的山东汉， 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .08:42
--  
身高一米八零，皮肤黝黑，熊腰虎背的，有时骑一部小型凤凰单车去菜市场买菜，看了让人担心车身会给他压垮。科长今年四十岁，但看上去要老一些。不是营养的问题，是仪态的问题。他走路总是耸肩，低头，目不斜视，跟遭受过什么老大的惊吓似的。他能把每个脚步都落得稳重、实在，却无声息，是一种显老的做派。他讲话的声音倒是洪亮有余，粗粗大大的，颇具男人的实力。不过，他一般很少主动和别人说话，偶尔为之往往也是见好就收，不放肆，不夸张。他是庄重的，严肃的，待人接物，讲的是“公”字当头，情理在上，不摆官架子，不拉帮结派。总的说，他是比较检点和注意自身形象的，经常埋在案头，说得少，看得多。起码表现出来是这样。生活中，他给人感觉有些落落寡欢，但也不是不苟言笑，一彼一此，有分有寸，不含糊，不走样。他似乎有意在把自个儿塑造成那种可敬又可畏的人物，有话说一半，有事情三思而行，有情绪含而不露。他在机关已经十余年，科长的位置上也干了足四年，工作自然十分得心应手，写材料，定计划，总结经验，提出理论，都是一把好手。要讲底下人谁能干，谁不能干，谁能干又没好好干，谁不能干却又尽力在干，什么时候该干什么，什么时候不该干什么，等等问题，他心底相当明亮，纤毫毕现。但他习惯或者欢喜装出一副不明亮的样子，含含糊糊，声色不动，大智若愚。熟悉他的人都说他是藏得很深的人，看不透，摸不着。所以，科里人对他之心思总是揣摩不准，捉摸不定，有点“庐山面目”——看不透。 
　　作为一个领导，想法子把自己内心藏深一点。和底下人保持一定距离，这似乎无可厚非。某种意义讲，这是一种要求。水平。不过，科长心思一神秘，底下人深浅不知，黑白不明，就越发地怕惧他了。学生怕老师不公，部下怕上司不义。怕他亲别人疏自己。怕他给自己穿小鞋。怕他搞阴谋诡计。怕他该关照自己时不关照。怕他被人收买。怕他听信小人对自己的诬告……这类怕多半跟他们各自的利益得失关联着，调职晋级，评功受奖，走与留，上与下，荣与辱。诸如此类，都是人生大事，科长有权干扰他们得到，也有能力帮助他们得到。这是一种对权力的害怕。撞上王科长这般深邃的领导，底下人恐怕会怕得更深远更复杂是否是? 
　　就是。 
　　前头讲过，阿今求着科长许多东西。确实如此。他来机关尽管已近半年，但正式编制暂时还挂吊在派出所。能不能彻底调上来，调上来能不能趁机调一职，类似问题，科长太有权力左右了。阿今借调来机关工作时间已不短，要是不能把“借”字去掉，最后仍然回归原单位，等于是两头落空。再说，他在二级警员的位置上已干足年头，借调上来之机调一级，直接任命为一级警员，本是应该之事。应该的事，终究能不能实现，只看科长一句话，是讲好话，还是沉默，还是风凉话?有时一字之差，谬之千里呢。 
　　就是说，科长决定着阿今走与留、升和降的前程大事。之外，还有诸多小事，阿今同样需求着科长关爱。譬如讲，阿今写通讯报道，常跟报刊社打交道，有时免不住要出去参加个联谊活动，以会文的名义游山玩水，一出去便是十天半月；能不能去，去了回来给不给报销旅差费，这自然是科长一句话的事。再譬如讲，阿今家在外地，一年难得回去一趟，一回去总想多呆些日子，能多不能多，也是科长批不批的事。再譬如讲，阿今负责搞新闻报道，如今的形势讲究请客送礼，他阿今难免要给一些报纸编辑、主任烧香敬酒，这笔费用是公费开支还是本人承担，这也是科长看着办的事。 
　　诸如此类。 
　　求他事情越多，阿今就越觉得怕他。为此，他经常产生出一种莫名的不祥感觉，认为科长已经讨厌他了，或者哪天他做了件叫科长反感的事，于是决定不再留用自己。即使他自信并没有太叫科长讨厌，也没有做过伤害他的事，但他同样忧心忡忡，担心自己没准马上会做一件糟糕的事，然后被科长发现，然后就前功尽弃，一次性地被处理掉。至于他到底会做哪样的糟糕事，他前后左右反复思量还是不晓得。可他怕出事的感觉总是存在着的，所以也始终没法消除对科长的恐怕心理。 
　　其实，科长对阿今印象一直良好，他觉得阿今知理达情，有知识，办事稳当不冒失，人做得安分规矩，工作能干又肯干。他已经打算一有机会就把他正式调上来。另外，像阿今这样的老实人，科长认为不能见软就欺，相反他经常有意无意袒护他一点儿。这些当然是阿今不知道的，有时即便有一点看出来，却往往怀疑科长是故意做给他看的。事情因此就显得越发复杂而可疑可怕了。 
　　讲一件具体的事。科长爱喝茶，每日上班。总是先泡好一杯茶水。他不吃烟，茶水却吃得多又考究。他欢喜吃绿茶，不欢喜花茶。他讲花茶性热，伤人，催老。阿今家在某名山脚下，这些年名山推出了一种茶：青山绿水，好看又好喝，一下名震省内外。开春时，阿今回家给科长带回来两斤上好的茶叶，科长收下了，却硬要付钱。阿今推辞不肯要，说茶叶是自家做的，只是请科长尝尝鲜，不要钱的。说着把钱丢下，夺路而逃。过后，科长却把钱装进信封，塞在阿今抽屉里，信封上写着：我瞎估计了一个价格，少了你倒霉，多了存着明年买。阿今发现，科长给的价要比实际价钱高出三十块左右，有点辛苦费的意思。这一下，可叫阿今担心煞!这不是钱的问题，而是情的问题一给你辛苦费，说明科长对你一点想法都没有。私事公了，一干二净，无情无义。既无情义，又谈何关照? 
　　还有一回，阿今中午在外面会同学，喝了点酒，乱了时间，上班迟到了一个钟头。那时他新到机关，心想科长这下准会责怪他几句。惴惴不安地回去，正好在走廊上跟科长劈面相逢，科长熟视无睹，连头都没抬，好像他刚蹲厕所方便回来似的。本来，这很正常，科长一般不轻易指责人，平时往往对底下人显得宽容、随便、客气。所谓令人敬畏，敬的一方面某种程度上讲就是通过这些友好的态度和风格促成的，可阿今却不这么想，他心虚了，多疑了，他觉得科长已经是气愤得不屑理睬自己，是对他更为严厉的指责。 
　　每遇上这类情况，阿今总是顾虑重重，担心科长这个，害怕科长那个。总之，只要科长稍有异样，阿今总是有想法，而且从来都往坏处着想。结果是越想越怕，临事越是不知所措。有时候，阿今也觉得自己犯不着这样惧怕，科长也不至于那么可怕。但更多的时候，他觉得他还是应该怕着科长，即使所有害怕都是冤枉白受的，也不能取消它们，因为科长太有权力“安排”他未知的命运了。 
　　因为怕，阿今从不敢当科长面大声说话；不敢对他提意见，——更不要说生气发火；不敢自作主张做什么，或者决定什么；不敢讲真话，暴露思想，显露真情；甚至不敢在餐桌上大口大口地吃菜；更不敢对他爱人或孩子稍有轻视，怠慢……这个不敢，那个不敢。结果使阿今在科长面前变得过分的自卑敏感，恭恭敬敬，没有性格，没有主意，整天言听计从，惟命是从，像个机器人。 
　　阿今啊阿今，可怜的阿今，深深地怕着他科长哦。 
　　说阿今可怜，另有一层意思，就是：其实科长也怕着他阿今，可阿今却浑然不知。不知等于是没有，等于无用，等于丢失了。好不容易有一点力量，又丢失了，真是可惜啊，可怜啊。 
　　荒唐!科长怎么会怕阿今——一个可怜的无名小卒?可事实就是如此。这个事实，也许只有科长自己知道。 
　　事情是这样的，科长年轻时也爱写写抄抄的，为看见个自己的铅字折腾过几年。只是不知是才气不足，或是功夫不到，还是关系不通，反正结果没成事。相比之下，阿今这方面的运气要好得多，吭哧吭哧写出去的东西，虽不能百投百中，但经常有“中”的机会，新闻报道，通讯纪实，小杂文，小品文，时不时“露一脸”。日积月累，时光一长，剪贴本越来越厚，名字便为人熟悉。当初他来机关靠的就是这一招。 
　　到机关后，站得高，看得远，名正言顺，时间又充足。因此，阿今投稿量和中稿率又有明显攀高。科长见此真是羡慕煞，早年未遂的心愿又苏醒过来，跃跃欲试。有一回，科长写了个报道，讲的是他们局长如何为基层排忧解难的事，拿给阿今看，说是如果不行就算给他供个素材。阿今当场一目十行地看过后，连夸“行行行”。但心里想，这怎么行呢?稿子太差，差得不上路，要想发表，必须“斧正”。于是，带回家，亲自动手，大刀阔斧，精雕细磨，终于“妙手回春”。第二天一早，又亲自送到报社，为保证采用，送稿的同时又给相关编辑送了他半个月的工资。后来，稿子以要闻在社会新闻版上隆重刊登了，科长的大名尊姓跃然其上，前无阿今之名，后无阿今之姓，纯粹系科长之“独著”。 
　　这是科长第一回看见自个儿名字赫然见报，简直有些乐不可支，有些忘乎所以。他捧着报纸先是给政治部主任看，受了大表扬，然后又给局长看，又受了“冷表扬”(表面上是不高兴，指责他未经本人同意，实际上心花怒放呢)。回家，又给爱人看，孩子看，又受了大表扬。甚至，还发短信、打电话通知好多朋友、同仁看，完全失去了平时“含而不露”的作风，表现出了常人都有的那种首次见报的喜悦。对稿子是经过怎样秘密的过程发表出来，发出来的有多少字属于他自己，等等细节、实情却只字不提。对阿今不署名也没表示异议，好像阿今帮他改稿送稿什么的都是应该的。 
　　想想看，当初他对茶叶的态度是那么清正廉洁，如今对稿子却是如此睁眼闭眼。判若两人。为此，阿今既感到糊涂，又若有所悟。他似乎由此“破译”了自己应该怎样讨好科长的秘密。从那以后，阿今索性投其所好，时不时为科长发点稿子，有时是缩写他搞的材料，有时是凭他提供的素材。有时是他的讲话，有时干脆就是自己采、自己写，只给他署名而已。 
　　科长明明知道阿今这是在取悦于他，也知道自己“无功受禄”的心态不妥当，可就是下不了狠心出面阻止。每个人都有软肋，这就是他的软肋。于是，一而再再而三，结果把事情弄到不可收拾、骑虎难下的地步。 
　　原来，阿今七搞八搞，半年下来，科长见稿数目超过十篇，按年初部里拟定的“新闻报道的奖励规定”实打实地立了个三等功。省厅内部通讯社还聘他为特约记者，专门为他开了专栏。事情弄到这等地步，麻烦事就出来了。一则，这本身是瞒天过海的事，万一阿今跟他反目，把秘密揭露出来呢?这就是一个怕，怕阿今“变节”。二则，“特约记者”的名誉在外，证书在手，省市领导和上级机关经常派他差事，点名要叫他写些东西，当地报纸有时也会向他约稿。要完成这些任务，岂能离开阿今?这又是一个怕，怕阿今“不予配合”。 
　　当然，正常情况下，他相信阿今不会为难他的。但万一呢?事情难免是有万一的。何况，现在似乎已经有些“万一”的苗头和险情。首先这几个月来，虽然他自己很想把阿今正式调上来，可毕竟这不是他权限内的事，他可以建议并已多次建议，但一直没有落实。对此，他担心阿今多心，误以为是他在从中作梗。再比如说，阿今去年没有立上功，好处都给他一个人捞了，谁知道阿今心头是怎么在想的，会不会想不开啊?会不会后悔啊?会不会看不起他啊?恨他啊?再比如说，以前阿今帮他写稿子是为了讨好他，是主动的，自愿的，现在是替他解围，是成人之美，是被迫的，无奈的。既然是被迫的，就有可能反感、反抗——在沉默中爆发……这么想着，科长心头就发慌发怵，担心阿今哪天受人挑拨，鬼迷心窍，豁出去了，不跟他合作了，跟他作对了，不愿意做孙子了，要当老子了。甚至还可能更冲动，把他们间不可告人的秘密公布于众，叫他身败名裂! 
　　所以讲，科长同样也怕着阿今呢。 
　　这你们没想到是否是? 
　　其实应该想到的，因为这是一个关于人与人互相害怕的故事。 
　　 
　　二 
　　怕过科长，再讲阿今怕的人，那便是老王。也就是小老王。 
　　如果讲阿今怕科长更多的是怕他手中的权力，不是人本身，那么怕老王可是真正的怕他人本身。阿今才借到机关时，B市社会上到处都在传播一条短信，讲的就是“新警察的故事”。故事的最初发源地据说在河南，然后北上到首都，然后又南下到广州，从华南又到东南。A省作为内陆，什么时尚都要慢个一年半载，等在B市盛传时其实已经进入尾声。就是说，全国人民都知道了，起码是有手机的人都知道了。阿今到机关以前就收到这条短信，作为新警官，看了以后感触颇深，加上人年轻，记性又好，基本上背下来了。初到机关时，他见人客客气气，待事老老实实，上班主动替人擦桌子，打扫卫生，吃饭排队让着人，下班总是最后一个走。凡此种种，都会让他油然想起那个新警察的故事。想就想了，没什么的，坏就坏在李兵，中秋节在服务中心排队领月饼，阿今跟他客气了一下，让了他一个先，他当众嘻嘻哈哈地笑道： 
　　你是新警察吧? 
　　殊不知，局长就在不远处，听见了，很生气。局长当然也听过这个故事，这故事是往警察脸上抹黑的，你身为警察不以为耻，反以为荣，大庭广众下鹦鹉学舌，可见思想境界低下到什么程度。下来，局长决定结合这个故事流行等种种现象，在全局范围内开一个思想整顿大会。宣传科是喉舌，类似的活动必然是挑大梁的。具体到科时，这种事情挑大梁的是老王，他负责思想教育，相关方面的资料和领导讲话稿都要由他来起草。当时阿今初来乍到，科里有什么事都爱抓他。这件事老王更不会放过他——因为他是新警察，有切身体会。抓了他，老王发现还真顶用，首先所谓的“新警察的故事”，说起来大家都知道，但要原汁原味写出来，过了这村谁开得了这店?手机上都删了，网上搜索，搜出了无数个页面，进去看都是“警察的故事”，文不对题，不是那么回事。怎么办?这属于资料收集的活，粗活，老王摊派给阿今。 
　　没想到，阿今居然当场写出来了，让老王又惊又喜! 
　　真正的惊喜还在后头，事实证明阿今不但记性好，领悟力也是蛮强的。老王其实对阿今是有敌意的，因为都是靠笔杆子吃饭的，属于同行，不免相轻。老王想，你阿今虽 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .09:09
--  
然会写新闻稿，但写领导讲话稿行吗?新闻和讲话稿是两回事，前者是就事说事，说一不二，后者要高屋建瓴，以一当十，高谈阔论。阿今新到机关，上下情况不熟，领导讲话的风格更是丈二和尚摸不着头脑，怎么来高屋建瓴，高谈阔论?明知不行偏让你干!老王叫阿今先拉个初稿，目的就是要看他出洋相。阿今深感不妥，但又不敢拒绝，只好咬牙领命。当然是件苦差事，阿今熬更守夜，临时抱佛脚，研看了几大本资料合订本，又照样画葫芦。总算把初稿拉了出来。老王看过说不错不错，还拍着阿今肩膀夸他不简单。阿今听了自然很高兴，心想一定是还行吧，因为老家伙一般是不会随便肯定一个新手的。哪想到，没过几天，科长找到阿今，对他有所指地说了一些如何怎样写领导讲话稿的常识、要领，完了郑重告诫他，新来机关一定要谦虚谨慎，多请教老同志什么的。听话听音，阿今听科长这么一说，自然明白准是他的东西没写好，老王夸他是假的，在科长面前倒是说了真话。为此，阿今心里如何惴惴不安、疑虑重重姑且不讲，叫他不理解的是，老王为何不当面批评他，反而要去科长面前数落他?这件事多少让阿今对老王有了看法，觉得他心术不正，连个同情心都没有。其实，对像他这样一个羽毛未长的新同志，有什么话不好当面说的? 
　　再讲，到了开会这天，听完局长照本宣科的报告，阿今傻掉了。因为他发现局长说的这一稿和他写的那一稿几乎雷同，开头，结尾，中间，遣词造句，感叹议论，甚至连举的几个事例，都是他的心血。通篇最大的出入是多了一段训词，指责某些警察对这个歪曲警察形象的故事“情有独钟”，居然能够只字不漏地背下来。尽管是不指名的，但在阿今听来简直就在骂他。无地自容，悔恨交加!这天晚上，阿今回到宿舍痛哭了一场，他心里怨啊，恨啊，难过啊…… 
　　老王，小老王，你欺人太甚! 
　　就是这样的一个人，阿今觉得自己没理由不怕他。 
　　老王，或者说小老王，比科长小两岁，干公安却晚了十多年。老王以前是武警部队上的，历任A省武警总队B市支队警卫连战士、班长、排长、副指导员、副营职宣传干事，五年前转业到本科，做了科长的同仁(那时科长还不是科长)。老王这人最叫人佩服的是拉关系无坚不摧。，转业到公安局没半年，局里不管哪位领导的家门，老王都踏得进去。踏进去，有时是闲聊天，更多时候是烧高香。 
　　给领导烧香这是门艺术，同样一座庙宇，共同一束香，不同之人有人烧得进去，也有人烧不进去。烧而烧不进，叫弄巧成拙，阿今给科长送茶叶其实就是这样的。这里面可是大有道道的：老王烧香可谓独有高招，他经常先叫爱人孩子打前锋，打通了才自个儿出面。他脸皮厚，心理素质也好，只要谁被他接触上后，总是经常有意无意去跑跑，走走，不管你爱理不理，他一概笑眯眯地进，笑哈哈地出，好像他生来就跟你老相识似的。这是本事呢，他天生有这本事。 
　　且不管领导对他到底如何，可经常进进出出，往往来来，毕竟叫旁人心虚，是否是? 
　　就是。 
　　这是老王的一个可怕之处。 
　　还有个更可怕的，就是他欢喜搬弄是非，背后捣鼓人。他这种做派几乎已成了他生命的一个组成部分，是他克敌制胜的法宝。要讲平时他总是表现出一副安分守己与世无争的模样，待人彬彬有礼，说话温软和气，动作慢条斯理，很容易让人以为是个懦弱之辈。可本质上，他是个十足的小人。小人有的毛病：虚荣势利，妒贤嫉能，欺软怕硬，阳奉阴违，哗众取宠，笑里藏刀，绵里藏针等等，十八般武艺，他都有。总之，他有明显的两面性，对上人模狗样，奴颜婢膝；对下表面温和，实质居心叵测。同事间谁要是有什么不投他心，冒犯了他，甚至有哪样东西稍微强过他，他便耿耿于怀，然后绞尽脑汁捣鼓你，诋毁你。他可以把你在别人面前说得跟个鬼似的，也可以把鬼捧成天使，把天使打人地狱。 
　　试想，这样一个小人，与你在一个办公室上班、共事，天长日久，谁能够样样事都称乎他心，合乎他意?不可能的。人与人之间总是会有些利害冲突的。所以，日积月累。科里的人都成了他的“敌人”——阿今才到科里，人头都还不熟，已经被他“敌对”上了。他对谁都怀恨在心，对谁他都想利用自己与个别领导的一些私交旧情败坏他们。谁要是有点不便公开的事一旦让他得知，那第二天保准会在全机关传开。他就是巴不得别人都失意，让他—个人得意才好呢。他这种性格已经根深蒂固，想改都改不了，结果使得科里无人不恨他。怕他。讨厌他。 
　　谁能不怕小人? 
　　就是，都怕的。 
　　阿今看透他的性格后，害怕他当然是应当又应当的。阿今新来机关，人际生疏，关系浅薄，上无天力，下无地势，等等弱势，决定他是经不起别人家背后捣鼓的。为保全自己。少吃老王的“闷棍”。阿今一方面尽量避免同他发生利害冲突，事事谦让他，时时防备他，有时还故意当他面做出一副猥琐的怯弱模样，目的就是告诉他：我阿今是个无名小卒，不会危及你的，请你别同我来争啥高低。另方面，他又事事小心，加强自卫能力，减少与他交涉共事的机会，尽量保持若即若离的关系。 
　　老王倒是经常私下找阿今聊天，聊的不是谁谁谁哪个不好，就是谁谁家哪样不对。诸如：什么科长爱人不会生育，孩子是人家的种；什么李兵结婚前就和女友同居过，那女的刮过胎；什么上官江是假正经等等，反正讲的尽是别人家的污秽事情。阿今听着这些脏东西，心里头就莫名害怕。他担心自己哪天弄不好也会在他的嘴头翻来覆去。现在，阿今首先是害怕老王来找他聊天，其次也害怕他去找别人聊天。如果哪天他刚好看见老王跟谁家走在一起交头接耳，他便会莫名地害怕。心不安。神不定。他会一个劲地想，老王这次会在人家面前讲谁的坏话?会不会讲的是我?我这些天有没有得罪过他?如果这之前他刚对老王有过什么不恭言行，那他就会越加感到紧张不安，有时还会禁不住出虚汗，说梦话，尖叫，求饶。 
　　有一回，阿今踏进科长办公室时，老王正对着科长的耳朵有说有指的，看见阿今进来则不说了，还冲他笑。阿今顿生疑团，想为什么自己一进门他就闭口不言，还笑?越想越觉得他们刚才是在讲他，而且还想到讲的是什么。当时阿今在报上发了一篇稿，内容有些失实。阿今觉得他们讲的可能就是这件事，于是专门上科长家，婉转地解释了稿子为什么有些失实。其实，科长本来是不知晓这事的，这下知道了，反倒很当作一回事，借机批评了他几句，弄得阿今哭笑不得。 
　　要是哪天为什么事和老王顶撞一两句，过后阿今准是要后悔煞，继而会紧紧张张地过上几日，还要用心注意老王动向，观察他近期是不是上哪个领导办公室去串门了。总之。阿今对老王的害怕有始无终，程度日久弥新，经常为之不可名状地紧张，无缘无故地心悸、腿软，有点伴君如伴虎的感觉。一 
　　这叫神经过敏，也叫暗无天日。 
　　安慰一下阿今吧，其实，老王也怕他。 
　　老王怕阿今是因为办公室里人事关系盘根错节，而阿今平时谨谨慎慎做人，勤勤恳恳做事，遇事沉默寡言，装聋扮瞎，人缘反倒很好，是个得罪不得的“和事佬”。和事佬在群众中总是有种特别的地位是否是? 
　　没错。 
　　老王在办公室里的处境。虽不能讲已到四面楚歌的地步，但确实也够疙疙瘩瘩不顺畅的。除了和阿今基本相处无事外，李兵、上官江、科长，他们几人对他都成见至深，不是因为工作关系，不到万不得已，绝对不跟他搭话。其实。李兵，上官江，还有科长，他们之间的关系也并非亲密无间，风平浪静，只是当面对老王时，似乎就变得志同道合。攻守同盟，浑然一体。在这种情况下，阿今在老王心目中的地位显得长势良好，他不敢开罪阿今，否则就当真变成四面楚歌了。不敢就是畏惧，就是害怕，就是在乎，就是需要。 
　　老王需要阿今当他的缓冲带，当他的“和事佬”。 
　　抛开老王。李兵等三人的关系并不是无风无浪的，风浪随时潜伏着。也可能随时爆发。所以，虽然人不多，但复杂的人际关系简直乱如麻团，时而这两人明争，时而那两人暗斗；今天你同他合不拢，明天他同你有过节。正是这种我恨你，你怕他，他防我，互相牵制。互相纠缠，互相作用，互相抗衡的局面，抬举了阿今这个四面圆滑、八面玲珑的“和事佬”的地位。他成了唯一独立的，谁都指望笼络的力量。大伙都明白，一旦得罪阿今，等于最大程度地削弱了自身力量，强大了对方势力。所以，一般情况下，谁都不想得罪他。都想拉拢他，起码希望他别靠拢对方。就这样，阿今似乎成了他们间的裁判，手中捏着金哨子，哨子偏向哪方一吹，相持、抗衡的局面，便可能顷刻间土崩瓦解。 
　　当然，精灵的阿今绝不会乱吹哨音，他懂，只要有一个哨音没吹好。他便可能跌入阵线，充当起某方队员，然后就只有奋力拼搏。挥汗如雨。他可不想当队员，虽然经常嘴里含着哨子，两边来回奔跑也不轻松，但毕竟比赤膊上阵好得多。是否是? 
　　就是。 
　　不乱吹，不等于从来不吹。哨子总是要吹的。阿今有时也吹哨子。不过，那多半是双方恶战中的休止者。响得两方面都暗自感激。往往是他们恶战得精疲力竭，都希望有人出面和事的时机，阿今就看准机会，吹响哨音，抚慰双方，不偏不倚，恰如其分。这就是阿今，有精灵非常的一面! 
　　老王一方面指望拉拢阿今，加强自方势力，另方面又怕阿今冲入对方阵线，使他孤立无援。这是一种由微妙关系生出的微妙心情。一般讲。老王对阿今的害怕是一阵一阵的，比如每到年中年底，科里要评功论奖时，他便格外害怕阿今。老王这人就是重视这类虚名，他要通过这些东西标榜自个儿，从而在领导面前形成影响，他甚至渴望局里领导在每次党委会上都能够将他的名字宝贝地含在嘴里，吐进吐出。他的想法是，可以不立功受奖，但名字一定得作为候选人报上去。同时，他又晓得李兵等人是不可能提名他的。但话说回来，只要有人提出来，他们也不敢当他面反对，顶多是沉默。这一点他很清楚。左右分析，上下比较，只觉得唯有阿今才可能成全他——老王心里掂着这个厉害，惧怕阿今的心思就越发强烈。 
　　所以说，每到评功论奖时，老王总是格外害怕阿今，表现出来则是格外亲近阿今，注意在阿今面前的言行，常常有事没事找阿今聊聊天，叙叙家长里短，显得他很关心理解阿今似的。有时候，老王突然想起自己当初曾经欺负过阿今(剽窃功名，还血口喷人)，心里简直怕得要死。俗话说。要想人不知，除非己莫为，尤其是随着阿今在科里的重要性日渐体现出来后，老王就不可能不担心阿今会对他进行报复。君子报仇不讲先后，只讲时机，时机不到，有仇不报，时机一到，快意恩仇。 
　　要说阿今对老王确实是有点恨，但恨是恨，却绝没有到要“报仇雪恨”的地步。他也不认为自己翅膀已经硬了，可以对谁发力了。尤其是对老王这种小人，他觉得最好不要跟他作对。小人事多。小人难缠。对小人，要学会做大人——不记小人过……老王要知道阿今的这些真实想法，可能也不会那么在乎阿今——在乎到了怕了!可老王怎么能知道阿今的这些想法?毕竟人心隔肚皮，谁知道谁哦。 
　　不知道只有先提防着，小心为妙，防人之心不可无…… 
　　再讲科长和老王，也就是大老王和小老王，他们间的关系也是你怕我、我怕你，互相攻攻防防、磕磕绊绊着的。 
　　这得回过头去讲讲他们当初为竞争科长一职是如何暗暗较劲、明明打斗的历史。四年前，前宣传科长猝然离世，部里临时物色宣传科长人选，大老王和小老王都是候选人。从当时情况看，入党和提干的时间少老王均早于大老王一两年，但在公安局工作时间大老王又遥遥领先；凭上层势力，小老王要略胜大老王一筹，但凭群众基础大老王又稍占上风；凭工作才能，小老王的文字功夫要强于大老王，而组织活动的能力和收拢人心之本事，大老王又要强过小老王。就是说，两人互有长短，各有千秋。孰是孰非，谁上谁下，似乎就要看临场发挥了。狭路相逢勇者胜，一时间，两人排兵布阵，剑拔弩张，刀光剑影，明的暗的狠狠地大干了一仗。结果，大老王胜出，上去了，当了科长。却马上传言风起，说大老王所以得胜与他爱人表现出色大有关联。 
　　大老王爱人在公安局内部门诊室当医生，年三十五六，为妻为母十余年，却不像同龄人一般发胖或失水，仍然腰是腰，胸是胸，紧紧凑凑，楚楚动人。要不科长怎么会舍弃大上海来B市?医生守着小小门诊室，却连通着全局上下，男女老少都是她的病人。她正是靠着自个儿得天独厚的位置和美貌，积攒了不少人情人缘，通达了不少关系，局里不少领导对她另眼相看。有人在大老王得胜之际，在他爱人头上做点文章，即使是捕风捉影，也是高明的捕风捉影，容易叫人信，传得开。 
　　事实上，传言系真系假实不重要，重要的是有了传言。更重要的是，如此这般的传言天生有一对好翅膀，注定要远走高飞，广为人知。换言之，大老王虽有幸戴上了堂皇的官帽子，同时也不幸戴了一顶无形的绿帽子，属于毁誉参半，得失各占。也可以说，大、小老王之战，实为两败俱伤，互有胜负。 　冤有头，债有主。传言四播，人云亦云，总有个来头，有—个“第一云者”——始作俑者。此人是谁?又有传言，说是小老王矣。两个传言，一样汹涌，澎湃一时。虽然传言的真实性始终是一笔糊涂账，但大小老王的敌对情绪由此而变得毫不含糊。 
　　再说小老王败下阵来，心里自然不服气，平日间不大听大老王差使也可理解。情有可原。起先一阵子，小老王常常口出怨言，小视大老王，表现出一种不买账的劲头。对此，大老王不是看不到，但装作看不到。他知道自己作为胜者，又是一科之长，必须顾全大局，不能同他针锋相对，硬碰硬，否则全科乱套散架，岂不正中小老王下怀?这是大老王的一个被动，此外大老王的工作需要底下人做，影响需要底下人造。而小老王在底下可是一个举足轻重的人物，尤其是写个材料什么的，更是离不开他。权衡再三，左思右 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .09:37
--  
忖，大老王觉得自己只能稳住他，利用他，不能得罪他。得罪不起。同时，小老王又不能不怕大老王科长手中的权力，他明白，自己真要是跟他明目张胆地作对，关系白热化，最后吃苦头的肯定是他。他需要的正是半明半暗，若有若无。这种互相牵制的形势，两人心照不宣，平时间只好互相给方便，相互给台阶，以免事态激化，不可收拾。 
　　现在这种情形似乎略为好转，时间抹平了小老王的情绪，同时也给了大老王不容置疑的权威。但是，新形势下，新的害怕又产生了。大老王任职已满三年，科长这种职务当到这样的年份差不多了，再说等过了年班子要换届，以他这些年在宣传科的业绩和在机关良好的影响看，提拔的可能很大。大老王走，科长位置笃定是小老王无疑，这是明摆的。可是局里几个副处的位置上都有人盯着，他不一定轮得上。就是说，要提拔可能只有放到下面去。下去就在县上，大老王家在机关，情不情愿下去很难讲。像大老王的情况，只要他自己不愿意下去，继续留任一届的可能性是蛮大的，别的不讲，光凭他最近搞报道的名声。部里领导就得考虑考虑。如果大老王真不想下去，那小老王就得再等。 
　　这可等不起啊! 
　　一等就是几年啊! 
　　最近以来，小老王为大老王会不会继续留任的问题很伤脑筋，他这头揣摩那头估摸，心里头极不踏实。他怕大老王不情愿下去，而组织上又迁就他，这种忐忑不安的心理使他每看见大老王和局里哪位领导站在一起就神经过敏。甚至，只要看见大老王的医生爱人与个别领导稍有接触，他也多虑多疑。他怀疑他们正是在为留任的事说情、活动，暗中作业，甚至无耻乞求。 
　　再讲大老王当然不情愿下去，确实也曾跟相关领导隐约流露过这个意思。他不想下去有几个原因，一则他是老机关，底下的人脉不旺，下去一切都要从头张罗起，累!二则，他家里的红杏已经风言风语的，在机关嘛，两人低头不见抬头见，谅她也出不了墙，下去了鬼知道?常在河边走的人，必须要看紧一点的。想到这个，大老玉越发坚定不能下去。再说他也知道，多赖着当一年科长，在机关提拔的可能就多—倍。 
　　能在机关混个处级，即便时间上迟个一年几载，那也比下去划算是否是? 
　　就是。 
　　当然，在组织上没有公开征求他意见时，大老王不会把话说白的，说都是隐晦的说，点到为止。不过，他估计最近一段时间可能要有动作了，至于会动作成什么样，他分析的结果和小老王想的差不多，就是放他下去的可能老大不小。他不想去，就格外担心别人催他下去，这个别人也许有不少人，但首当其冲的当然是小老王。所以，在这个问题上。大老王同样怕着小老王。他怕小老王去找领导煽风点火，催他下去。 
　　一个怕对方不下去，一个怕对方催他下去。这正是他俩眼下闹的和怕的重点、焦点、热点，另有一些小闹小怕，这里就不明讲了。都是响响亮亮的公职人员，说那些婆婆妈妈的琐事挺丢人的，还是给他们留点面子吧。 
　　 
　　三 
　　李兵是阿今不大害怕的。不大害怕不等于不害怕。阿今同样怕他，只是比较大小老王而言，怕的程度浅些而已。 
　　李兵今年二十七岁，仪表堂堂，乘龙快婿，娇妻是省内C市军分区司令员的千金。这个身份也是他有今天这个地位的基础和保障，否则谁也不知道他现在在哪里混呢。说来话长，李兵原先是省公安厅特招的射击运动员，十五岁就穿了警服。制服穿得早不一定穿得好，由于天性爱玩，不刻苦，年少时有的一点射击天赋转眼玩掉了，几年下来专业上毫无建树，只好改弦易辙，下到基层来当警员。先在刑警支队当干警，但吃不起苦。自己不爱干，领导也头痛，就转到派出所当一般警员。几年中换了几个派出所，只有一个原因：作风懒散。哪个领导都把他当瘟神想送走。事不过三，加上前年省厅制定了相应的“末位淘汰”制度，组织上看他太不成器——朽木不可雕也，决定将他淘汰出局。可是，山不转水转，想不到这小子七勾八勾，把C市军分区司令员的千金勾上了手。这话讲得难听，其实人家女儿可是爱他得很，小伙子相貌堂堂，能说会道，女孩子都欢喜。当初他一无财，二无才，要房没房，要车没车，司令女儿爱他，正是爱他这个好模样。人各有志，是否是? 
　　就是。 
　　再讲人家司令和省厅二把手是老战友，情深笃厚。这下李兵小子自然是得了仙道，独木桥转眼变成了阳光大道。第二年，又是晋级，又是入党，真正是叫他“改弦易辙”，旧貌换新颜了。预备党员没转正，又调进机关，到了宣传科。当时，局里正与当地电视台合作筹办一个“平安B市”的电视栏目，合作方式是电视台给时段，这边提供节目，节目制作费由广告来顶——事实上是一个自负盈亏的栏目组。麻雀虽小，五脏俱全，一个栏目组至少得三五号人：记者。编辑，主持人，制片人……局党委会研究决定，宣传科出一个行政编制负责经费人出(即当制片人)，其余人实行社会招聘，即聘即用，解聘走人。李兵正是看中了制片人这个美差，才折腾来宣传科的。这确实是个美差哦，穿的是警服，干的是电视台制片人的活，整天在社会上窜，拉广告，做节目，自由自在，不受约束。只要广告拉来了，制片人就是爷，人要听他的，钱也要听他的。 
　　李兵是有门面的人，会拉不到广告吗? 
　　即使拉不到市场广告，还有人情广告。 
　　于是，时来运转。这两年，李兵过的是神仙日子，有点准电视台台长的感觉，出入高档场所，吃香喝辣，逍遥自在，回了家有洋房住，出了门有私车开。唯一遇到的一个麻烦就是：起初节目主持人是个女孩，对李兵好像有点意思，一来二往，有些闲言。司令员千金闻风，吃醋了，到单位里来大闹一场，让李兵很是难堪。李兵是个聪明人，知道丢不起司令千金，当机立断，把女孩开了，换了个男主持，遂风平浪静。这个忠心表得好啊，司令千金更加爱李兵了，李兵也就更加滋润了，广告源源不断，栏目声名鹊起。 
　　人怕出名猪怕壮，李兵腰挺了，有人眼红了。你李兵年纪轻轻，无才无德，凭什么住洋房，开私车!老丈人给的?鬼话!老婆挣的?瞎话!总之，有人告状，说李兵借栏目组名义四处拉广告，从中牟利。状子纷至沓来，领导也稳不起了，最后根据群众意见，决定清查他的账目。这是块干硬骨头，不好啃的，吃不到肉，还得罪人，惹得一身骚。于是，老家伙都闪开了，只有两个人：一个是纪检人员，当仁不让，一个是阿今，想闪开，没门!就这样，阿今当了一回纪检干部。 
　　清查正式启动，李兵偷偷地找到阿今，送来六张合计四万多元的借条。上面均有相关领导“同意借支”的批示。对此，阿今心领神会。只要有领导大名，阿今觉得这个好人是做定了的——不想做也得做，就答应了他，帮助他“化险为夷”。清查发现。账目真正是破绽百出，阿今按照李兵的意思，小账能抹的抹，大账不能抹的就拿借条挡架。就这样，清查结果，除部分借款外，收支基本平衡。其中，借款总数达六万多元，可见他早就明的暗的在私用公款了。 
　　阿今所以不大怕李兵，就是因为这件事：他帮过李兵的忙。不是小忙，是大忙哦，事关他前程大事。以前阿今是蛮怕李兵的，两个人一个像秀才，文质彬彬，知书达理；一个像兵痞子，认哥们义气，不讲礼仪。阿今是最怕这种人的，志不同，道不合，不能伸不能屈，有理说不清。现在，手头捏着他秘不示人的把柄，谅他是怕着自己的。所以，也就不像以前那么怕他了。 
　　但不是一点也不怕，怕什么?他怕李兵冒冒失失的德性，哪天不慎(酒后失言)自掘坟墓，自曝底牌，把老账翻出来，他作为同谋，难逃干系。当然，这种可能性不大。但慢慢地又冒出了新的害怕点，就是：现在李兵跟他过分亲密。 
　　原来，清查账目那件事后，李兵格外地亲近阿今，亲近的程度有目共睹。本来这无疑是个好事，办公室里有个人愿亲近自己总是有益无害的。可后来李兵同小老王成了公开的死对头，两人以前就话不投机，面和心不和，后来李兵不知从哪听说，当初告他状的人中有小老王，矛盾就一下升级，浮出水面，连面都不和了。有一次两人公然对骂，李兵抡起拳头威胁要打他，小老王泼妇一样地往他怀里钻，逼着李兵出手。要不是阿今及时劝开，以李兵的脾气这一拳是打定了。打了李兵就被动了，哪怕是轻轻一推，小老王都会借墙用力，让自己来个头破血流，去医院躺着，等着摘胜利的果子。 
　　两人关系恶劣到这种地步，昭然若揭，阿今跟谁好都可能得罪另一方，当然怕李兵来跟他亲近了。这是一块跷跷板，两边都不能踩的，踩上去就是地雷，要挨炸的。尤其是不能踩响小老王的地雷，这人太阴险，擅长放暗箭，阿今如履薄冰的处境，哪经得起他暗杀?没办法，阿今只好极力回避李兵的亲近，经常有意冷淡他。但冷又不能太露骨，否则得罪李兵也不是上策。顶好是两头照顾，不偏不倚——手心手背都是肉。可谁有这么好水平，站在跷跷板上，风来雨去，永不晃动?石像也会打晃!所以，经常是顾念了这头，丢了另一头。这天，阿今看办公室只有他和老王，有意嘀咕了李兵几句，什么太骄横啊，仗势欺人啊，什么什么的……一边说，一边看小老王的脸色。 
　　阿今眼看着老王嘴角浮出了酒窝，笑眯眯地走过来，坐在他跟前。对他猛烈又放肆地讨伐李兵。这时，阿今肯定是如坐针毡的，因为他怕李兵突然闯进来。运气不错，李兵没有进来——没有看见，可又怎么能保证他永远不会听见，是自己刚才对他的恶意嘀咕，才引发了这场讨伐大战?没有不透风的墙，说过的话就是泼出去的水，收不回来的。 
　　这天，阿今后悔煞了。 
　　关键，这种事层出不穷，它们是蘑菇，冷不丁就冒出来，你根本控制不了。它们自生自灭，有的有毒，有的无毒，有的微毒，有的剧毒，你根本判断不了…… 
　　阿今觉得苦不堪言。 
　　李兵本来是不大怕科里人的，因为科里人都怕他的“两个子”：老辈子和火性子。老辈子是指他的老丈人和老丈人的老战友(省厅二把手)，火性子是指他的火暴脾气，招惹不得的，惹了就要着火的，那次小老王不是差点吃了他的拳头?办公室里，有理性的人会这种行为吗?人无理性，连狗也怕是否是? 
　　就是。 
　　如果讲大家都怕老王，是因为他人做得太“阴”，那么怕李兵倒是因为他太“阳”。李兵属于那种稳不起的人，有什么委屈要叫要闹的，有什么气恼要发泄出来，有什么比你好的也要显摆出来——要不谁会告他?显摆的下场呗。总的讲，李兵是个比较简单的人，没什么心计。这是优点，缺点是虚荣好强，贪图享受。贪图享受的人容易犯经济错误，不工心计又容易暴露错误，李兵两条都占了，所以注定是要被揪辫子的。虽然靠有人保，躲过一劫，但元气伤了，胆子小了，再不能像以前一样对同仁都无所畏惧的。俗话说，不做亏心事，不怕鬼敲门，问题是他做了亏心事的，哪怕天地不知，起码阿今是知道的。所以，他怕阿今是不用说的。 
　　老王，小老王呢?也怕。不是已经有人说，小老王是告状队伍中的一分子，如果两人好好的干吗告他状?用科长的话说，李兵和老王，一个是牛头，一个是马嘴，天生是对不上头的。李兵说，他第一眼看见老王那对鼠眉鼠眼就知道他不是个好人。老王说，有种人看上去人模人样，很风光，很牛的，其实是金玉其外，败絮其中，一戳要破的。说的就是李兵。总之，两人关系不是一般的僵硬，平时经常互相恶语中伤，暗放冷箭。以前是李兵明显压倒老王，现在风向有点转，老王要略占上风，靠的就是李兵当了一次被告。 
　　当被告的其实不光是李兵，李兵是明的，暗的还有一位主管机关工作的副局长。这厮是个贪官，李兵敢如此胆大妄为——敢吃钱又敢明目张胆花钱，靠的就是有这厮同流合污，后来能够有惊无险，躲过一劫，也是靠这厮暗中周旋——那些化险为夷的借条上签的就是这厮的大名l两人“合作”已久，财来了，合着贪赃，把栏目组的钱占为己有，灾来了，合着亡羊补牢，共渡难关。难关虽过，但心有余悸，平时有些收敛、低调是必要的，想不到李兵竟还敢惹是生非，欲在办公室里打人，这不是顶风作案，找死吗?当即把李兵叫来，狠狠训斥一顿。毕竟是副局长，站得高，看得远，他告诉李兵两条：一、众多告状信中，其实并无老王的片言只语。副局长说，老王跟众领导关系那么好，有状哪需要动笔头子，上门动动嘴巴子就行了，他从未见老王来跟他反映过“类似的问题”，足以说明老王对这件事是无知无辜的。二、倘若有一天你李兵把老王逼急了，让他也成为告状队伍中的一员，那么你李兵是死定了!副局长言之凿凿地说：在局长眼里，宣传科所有人绑在一起也没有老王一个人重要，他的话在局长那里，是一言九鼎。言下之意很明确：到那时候。他副局长也帮不了他李兵了。 
　　这次谈话让老王的形象一下子在李兵心目中变得无比高大、威猛起来，首先他为自己听信谗言，冤枉了老王感到很后悔，其次也为自己小瞧老王感到很后怕。毫无保留，宣传科的江山，迟早是属于老王的，自己跟他作对，无异于自掘坟墓。现在他必须以大局为重，设法缓和这种关系，却又碍于情面，低不下头，一时无措。跟一个鼠眉鼠眼的人低头难哪，李兵觉得，宣传科的人，包括下面聘请的工作人员，所有人的坏加起来也没有他老王一个人坏。这是一个坏到骨子里的人：鼠眉鼠眼，骨头也是属鼠的!可局长居然对他这么好，凭什么?李兵想不通。这世道哪，真是猫有猫道，狗有狗道，说不清的。 
　　想到小老王离科长的职位那么近，李兵对科长(大老王)的怕倒是少了很多，但是有一个怕是怎么也少不了的，就是：科长两口子捏着他司令岳父的大尾巴!司令怎么会有尾巴被他们捏着?这就要怪司令太不自重了。司令也有轻率的时候。是一年前，李兵刚买了汽车后不久，春节，司令一家人来B市过年。有一天晚上，一家人去郊县吃野鱼，李兵喝酒喝高了，司令怕他酒后开车，丢了全家人性命，自告奋勇地当起了驾驶员。司令平时在市经常摸车的。没有人怀疑他的车技，但这一天可能也是喝了酒的缘故，技不如人，出事了，把一辆横穿马路的摩托撞出 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第7期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .10:04
--  
十一点七米远(交警提供的数据)，骑车的小伙子当场腿断头破，血溅街头。 
　　这事闹大了! 
　　司令虽有驾驶证，但系军证，军证开地方车，等同无证驾驶——这是一。二、那天司令也喝了酒，虽没宿醉，旁人看不出来，但在有经验的交警和精确的仪器面前，暴露无遗。三、现在军队地方都有令，严禁领导干部开车，司令系一方主官，有令不行，酒后开地方车，实属数罪并举。事情闹出去，司令不落个数罪并罚才怪!不用说的，只要事情明了，司令的前程也就完了。怎么能就这样毁了前程?当然要竭尽全力捂!如果老战友在家倒也好，省厅二把手，关键时候想必不会袖手旁观的。但不巧啊，救世主去新马泰旅游了，手机不开，行踪不定，鬼也找不到他。上面找不到人，只好在下面找。李兵夜半敲开科长家门，请求科长力挽狂澜。科长以前在交警队干过，想必有路子。但科长是个谨慎的人，一听事态，严重，不敢出手。情急之下，李兵哭了，泪流满面的样子感动了医生夫人。医生风风火火地跟着李兵走了，去了交警队。都是丈夫以前的老同事，有话好说…… 
　　长话短讲，事情捂住了，一切都在私下解决了。 
　　这是大恩，恩重如山哪。这也是司令的大尾巴，任何时候都不能露出来的，露出来就要前功尽弃的。司令在C市跺一脚要地动山摇的，但进了科长家，不过是一个感恩戴德的人，连咳嗽都是要捏着鼻子的。司令都如此，更何况李兵，就给他九九八十一个胆子，谅他也不敢在科长面前放一个屁! 
　　毫无疑问，科长是李兵的最怕，连他女人和孩子都怕。科长有个十一岁的女儿，那天晚上李兵哭的时候把她吵醒了，所以也知道这件事。事后，李兵还专门找过她，让她“替叔叔保密”，得到的答复是：她听爸爸妈妈的。就是说，她不听李兵的。李兵觉得这小女孩长大了肯定比她妈妈还要会来事，长得也不比她妈妈逊色。 
　　再讲，科长以前是蛮怕李兵的两个“子”的：老辈子直接影响他的仕途，不用说是害怕的；火性子——科长总的说是软性子，对火性子的人不大喜欢，也不大能对付得了，所以也怕。科长无法想象。如果李兵跟他在办公室里发火，他该怎么办?以牙还牙，以暴制暴，他不擅长，忍气吞声又怕影响他的形象。好在司令给李兵挖了个坑，让李兵老虎变了羊，在科长面前只会一味地点头哈腰。从那以后，科长根本不怕李兵了。 
　　但是，好景不长。有一天，医生躺在被窝里给科长戴上了一块新表，金光闪闪的，很漂亮。科长不懂表，不认识牌子，问多少钱，医生含糊其词，没有具体说多少钱，只说让他别丢了，因为是一对情侣表，她也有相应的一只。既是情侣表，不但要戴在手上，更要放在心上，丢了不吉利的。科长每天戴着它，偶尔想起它，心里暖暖的，把它当作医生爱他的一个象征。也是自己的一颗定心丸。这些年，他多少听见了一些有关医生风花雪月的闲言，这块表某种意义上说是挺让他感动的。不管值不值钱。钱多钱少说明不了什么的，这是一份心意，是医生心里装着他的意思。这个意思他希望有更多的人知道，所以一有机会，总会把表摘下来，让人看，让人听他说缘故。其间，不乏有人给这块表估过价，最高估到三四万。但科长心想，怎么可能呢，凭他家的经济能力，撑死了也就几千块钱而已。 
　　错! 
　　大错! 
　　有一次，科长逛商店，在一家钟表店里，偶然看到一对跟他的完全一样的情侣表，男表标价为56666元，女表是43333元，加起来刚好是99999元，就是情侣一生爱到永远的意思。科长头一下大了，十万块钱哪，妻子凭什么这么阔气!他一会儿仿佛看见自己一只脚已经迈进深牢大狱里，一会儿又仿佛看见一个踱金的男人趴在老婆身上……回到家里，科长一反平时温软的性子，对医生进行了严肃审问。开始医生还有点不以为然。爱理不理的，后来一听十万块钱也惊出了一身冷汗，才说了实话。原来表是司令为了谢恩托女儿女婿送来的，她以为就几千块钱的东西，就不客气收下了。替人消灾，收个礼本来没什么的，没想到这么贵!贵得没谱了，那就不是礼，而是套子了。陷阱了。退一步说，如果东西是司令本人送来的，没有李兵掺和，倒也要好说一点，但李兵偏偏是掺和了。这就说不清了，道不明了。甚至，科长怀疑李兵这是“有意为之，，，要的就是这份说不清、道不明。完了，李兵把他们套住了。不用说，事情要捅出去，不管到哪里去说、怎么说，这个家是平安不了了，轻则名誉扫地，官帽落地，重则锒铛入狱，妻离子散。 
　　昂贵的表转眼成了科长的一块心病，一个秘密，再不敢戴在手上。曾经想过，把它还给李兵。但想已经戴过(李兵也见他戴过)，显然不合适，买新的还，十万元哪，哪下得了这个决心。没办法，只好把它锁在抽屉里，偶尔想起一点也没有以前那种温暖的感觉——恰恰相反，只觉得隐隐的恐惧，好像那是詹姆斯·邦的手表，里面设有定时炸弹，而且不知道定于何时，更不知道如何拆除它。 
　　就这样，科长对李兵在经历了短暂的无所畏惧后，又跌入了新的恐惧中。现在，他只要看见别人手上戴着手表，心里就会莫名地不安，想到李兵这小子，想到自己可能面临的种种不测之灾。尽管医生经常安慰他，没事的，这不过是他们感恩的方式，不会有什么的，但谁又说得清呢?不怕一万，只怕万一!李兵这小子冒冒失失的，几杯骚尿喝下去什么大话黑话屁话都会乱说的。这么想着，科长常常要迁怒于老婆。都说他老婆能干、贤慧，他有今天之风光，军功章上有女人的一半。可这种女人哪里能让你随便迁怒的，你怒她更怒，拉倒吧。十一岁的女儿可以作证，这一年来，她爸爸妈妈吵架的次数明显增多了，都是抽屉里的两块金表惹的。 
　　呵呵。99999元的情侣表! 
　　顺便讲一下，小老王其实早发现李兵经济上有问题——像他这样喜欢撑死眼睛寻觅别人是非的老耗子，李兵那两下子能蒙骗得了他吗?蒙不了的。他所以知情不报——其实也是报了的，是跟局长报的。只是，局长听了他的汇报后反问他：你还想不想当科长?想当科长就闭嘴!这话听上去好像局长是李兵同谋似的，其实不是的，局长的意思是打狗要看主人，李兵背后有“老辈子”，打不得的，打了就是打自己——像老王的情况就更是要挨打了。用局长的话说，就算我们把你报上去了，他的老辈子也要把你打下来。 
　　确实，李兵老丈人的老战友在省厅是堂堂二把手，专管人事工作。你若要挑头把李兵扳倒了，两个老辈子能饶过你吗?四两拨千斤，治你还不是易如反掌?正因此，老王才一反常态当好人，眼看着李兵躲过一劫也不出手。小不忍则大乱，出手就要“同归于尽”，忍着吧。哪怕李兵的拳头落在脸上了，也要忍着，好日子都是忍出来的。 
　　 
　　四 
　　 
　　上官江是办公室里唯一的最可怕、也最不可怕的一个奇怪人物，阿今在认识他之前，还不知有“上官”之姓，看名字，以为他姓上，名官江。再琢磨这名字：官江，有点官气，心想他一定出身达官之家。后来才弄懂，他名为“江”，因为生于三江汇聚之地：重庆。上官江父亲是名正言顺的“三八式”，官不大，但资格老，需要时倚老卖老也是可以的。据说，上官江进机关就是老头卖了老的结果。这话说来又远了，好像上官江不该进机关似的。上官江该进机关，只是……怎么说呢，怪他的额头戴着“金字招牌”，没人敢接。 
　　事情是这样的，上官江身为抗日将士的后代，从小又在军营里长大，接受的教育比较正统，身上有股子嫉恶如仇的劲头，为人正直无私，爱憎分明。他是高中毕业公安招干进的公安战线，开始在下面刑警支队当刑警。有几年，支队个别领导争权夺利，把支队的风气搞得一团糟。很多人看在眼里，知情不报，助长了歪风盛行。当时上官江只是一般警员，却斗胆给省厅领导写了一份洋洋万把字的检举揭发材料，反映他们支队的阴暗面，从个别领导以权谋私、营私舞弊、官僚主义，讲到整个支队盛行的歪风邪气。点面结合，有名有姓，有证有据，措词慷慨激烈，态度诚恳强硬。为此，省厅机关专门组成调查组下去调查，果真发现他们支队存在着许多问题。如领导吃喝成风，私分公物泛滥，官僚主义盛行等，个别领导已严重违反部队纪律。省厅党委对此进行了严肃处理，政委和支队长、财务股长等不少领导被撤职查办，一时间上官江成了英雄，领导表扬，报纸宣传，闻名全省公安战线。不久，又受提拔当了中队长。 
　　但不知什么原因，他的中队长一当就是五年，再无提升。树挪死，人挪活，上官江动了调走的心思。调哪里?当时他已经年近三十，却还是单身，机关接触面大，女警官多，也许机会也要多一点。思来想去，决定调机关。以为要求不高，却是久拖不下，有关领导口头答应了半年，结果答复他：下面无一科室要人，暂时缓一缓再说。这是安慰他的，说到底是上官江昔日的名声在外，各科室都不想要他。陪君如伴虎，何必自找麻烦?最后老头子出面了，拄着拐杖往办公室里闯，三下五除二，快刀斩乱麻，斩出了一个宣传科俱乐部主任的闲职，肥差。 
　　前些年上面要求各单位搞多种经营，减少财政压力，各行政机关纷纷成立发财办，发财致富。公安局地处闹市，发财办灵机一动，把临街的一栋楼腾空，改建为娱乐中心，有歌舞厅、茶馆、放映室、商场等，对外经营，生财有道，一年至少挣个几十上百万，大大缓解了全局捉襟见肘的财政。可转眼政策变了，行政机关不准经商，便把一摊子交给宣传科，成立俱乐部，供“内部使用”。说是内部使用，又不挂牌说明，严禁“外人人内消费”。说白了这是做文字游戏，名头改了，实质没变，是典型的“上有政策下有对策”。公安局作为治安机关，执法、治安才是正业，俱乐部当然是个闲职，但俱乐部不禁外人消费，形同以前的发财办，一年挣几十上百万，财务单立，当然是个肥差，境界低的人置身其中，一念之间就可以喂肥自己。作为一个临时机构，俱乐部下面工作人员都是社会上招聘的，只有主任是行政编制，统管全局，大权在握。所以，这跟李兵的电视栏目一样，也是一个考验人的岗位，上官江为人正派，不徇私情，倒是非常合适担当此任。 
　　上官江就任后，行事风格一如既往，对人对已要求甚严。以前，机关放映租赁影片，往往得送掉三五十张关系票，他主管后免了。以前，局里经常拿商场一些日用品当奖金发，他不，他用相应的钱购买图书杂志、健身器具，充实图书室，又新开了一个健身房，对内免费开放，又对外经营。以前，俱乐部主任不坐班，不参加打卡，他规定自己严格打卡。以前，图书室三日两头不开，名存实亡，他来后三日开两日，室内整洁宜人。以前，图书、杂志、器具等，有人借无人还，流失现象厉害，他规定逾期不还罚钱，丢失损坏照价赔偿。 
　　诸如此类。 
　　就是这样一个难得的公道的正派的好人，科里的人仍然怕他，他们怕他的秉直无私的性情、作风，担心自己或多或少、或深或浅的乱幻行为让他发现，然后被揭示出去，然后或身败名裂，或羞愧难当，或令人嗤笑，贻人口实。他们共同有一种感觉：他迟早甚至很快会发觉自己的某个不是、不正之处，于是自己就会倒霉一场。他们这种被正直击败的不祥感觉和害怕当众出丑的压抑感，一直在为他而生，而保留，而持续，而发展。因此，他们不敢当他面随便放松自己，以前借的书去还了，以前要的东西不要了，以前随便的事不随便了。比如平时，只要上官江在办公室，他们都会深思熟虑地讲每一句话，发表每一个意见，说话尽量高调，做事尽量“公”字当头……他们担心一个疏忽，一个不小心，暴露出自己内心不能见光的阴谋诡计，撞上枪口，倒上霉头。他们为他昔日的英雄行为和现实的名望所威慑。不寒而栗。同时，他们又钦佩他，钦佩他铁面无私的品格。当然，更希望他早日捉拿住别人的什么把柄，对别人猛烈开火。总之，人们都把他当作自己的朋友，同时又是对手。如果哪一阵子他或出差或生病住院，外出了，不在科里，人们一方面如释重负，同时又有一种莫名的失落感，担心他不在家，有人就会放肆，损人利己，科里马上会发生于自己无益甚至有害的事。 
　　其实，多少时日过去，科里并没有因为少了他而发生什么可怕事，也没有因为他的存在而出什么乱子。平时间，他既没有出丑别人，也没有殃及自个儿。有时候，他明知道谁做了什么不光彩的事，却并不见他向上检举告发，只是当其本人的面，指责或劝告而已，远没有跟他们各自想象的一样可怕。尽管这样，他们各自内心那种不祥的感觉，依然一直谨慎地保留着，深深地潜伏在每一个人的心底，好像过去了今天过不去明日似的。他似乎成了他们间的一颗定时炸弹，谁都不知它哪天哪时会轰然爆炸。 
　　有一件具体的事，让科长对上官江有深切的可怕感。 
　　事情是这样的，俱乐部隶属宣传科管辖，本来俱乐部的一切活动、开支、规定，都是经过科长过目表态后才实施落实的。可上官江上任后，经常自作主张做什么，不做什么。原先从不这样的，他突然要这样，明目张胆地要权，科长便不免多虑，想他是不是看不起自己想搞对抗?想他是不是已经看穿自己所以才不把自己放在眼里?想他这样自行其事会不会损伤他在科里和局里的威信?想他这样下去会不会出乱子?想他背后是不是有只大脚在帮衬他?想他…… 
　　其实上官江的想法是，俱乐部是个独立单位，科长只做宏观指导，具体的事务工作俱乐部主任有权自主自行。如果叫科长操心诸多琐碎小事，一方面是给科长添乱，让科长陷于具体事务中不能自拔。该干的干不成，实际上有损领导形象；二方面是说明自己无能，也降低了自己的形象。 
　　也许他想的是对的。 
　　不过，最怕上官江的当属老王，因为他敢当面批评老王的工作态度和作风什么的。老王搞教育搞得有点不大对头，他经常埋头给领导和上级机关写总结稿、讲话稿、经验报告、政工研究、理论资料等，却很少组织干警实实在在地学点什么。大家都觉得老王这种做法不切实际。图虚名，可就是没人敢出面指责他，包括科长。可上官江就敢，他几次 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .10:30
--  
在会上指责老王工作顾上不顾下，务虚不务实，搞形式主义，做表面文章，云云。 
　　老王知道自己做工作的确有大半心思是想讨好上级，图个名誉。但以前从没让谁发现他这种心思——他以为人家不讲他是因为没发现，而上官江却一下子发现了。于是他想上官江是不是特别重视他的言行?想他是否有什么特别功能?担心他是不是还发现了他其他什么问题?想他哪天是不是也会向领导告发他?想他的存在和影响会不会最终导致自己当不成科长? 
　　诸如此类。 
　　其实，上官江并没有什么特别功能，也没有发现老王其他的什么不是，更不打算检举揭发他。他只是认为，老王工作方法不大对路，自己作为同事应该帮助他、提醒他尽早发现问题，好叫他改正。他确实是这样想的，这挺容易叫人误解的，是不是? 
　　就是。 
　　李兵是不可能不怕上官江的，他屁股上有那么多的黑污，而上官江脸上又是跟包公似的黑红，能不怕吗?不过，李兵和上官江的关系“情况特殊”，暂且按下不表。 
　　再说阿今，阿今对上官江印象很好，不是太怕。阿今觉得自己老老实实做人，凡事让着人，有冤屈往肚里吞——只有别人对不起他的，没有他对不起别人的，跟个小媳妇似的；既没有不可告人的秘密，也没干过伤天害理的缺德事……有些事虽说做得不尽光明磊落，但多半是受人之命，成人之美，自己并不居什么歪心恶意，扪心自问，讲得过去。再想，上官江既没有科长一样权势，能够决定、左右他什么，也不像老王一样虚假势利、奸刁可怕，又不像李兵一样蛮横无理、仗势欺人。因此，阿今对上官江不是很怕的。 
　　但也不是一点儿都不怕，有一点儿怕，就是，他怕上官江不给他报销给报社“烧香”的费用。阿今年年得为密切与报社关系开销一笔经费，这笔钱是摆不上桌面的，自然不能从财务上支出。财务是做不了这样的账的——给媒体请客送礼?岂不是授人以柄!所以，这笔费用宣传科只能自我承担，内部消化，具体说是从俱乐部上交给局里规定利润之余的小金库里支出。可小金库属于上官江把管的，阿今回回去报销，他总是不爽快，还常常告诫“下不为例”什么的。 
　　阿今怕下回当真不行了，不行就要他自己掏，那哪掏得起?不掏，也就是无法做好密切报社的工作，这又是要直接影响他工作成绩的。所以，这个腰包必须掏，而且必须要让上官江来掏，否则于己于公都不利。事情要办，费用在人家手上，阿今哪有不怕他的底气?就这样，阿今到底还是怕着上官江的。 
　　其实，上官江也理解这笔钱没道理让阿今自个儿掏，所以尽管回回讲不报，结果总还是回回给报。他只是指望阿今以后少报点，他认为靠请客送礼上稿，首先是报社风气不正，其次阿今的做法也不对，不能为上稿而去私下活动，助长歪风。但是，真正决定他给阿今报这笔费用的原因，不完全是“理解”，还有原因，就是他怕着阿今…… 
　　上官江同样也怕科里所有人，最怕的人是阿今——阿今终于有—个很怕他的人了! 
　　上官江怕阿今的“根”在于：他现在深深地害怕做典型，当名人。自打写检举信造出名气后，上官江一直生活在名人的光环中，这个光环很重的，比金子还重，却似乎比石头还不值钱，只给他生活带来重压和麻烦，人们另眼看他，事事特别待他，时时特别要求他。同样一件事，人家可以为自己的利益堂而皇之地去做或不做，他则不行；同样一份利益，人家可以不择手段去争取，去得到，而且无可非议，他则不行，他要得到了或者去争取了，那很可能就要遭人指责非议。他似乎已经不是一个平凡的人，不能平凡地生活，不能正常地嬉笑怒骂。他是一个写过检举信的人，应该过敢写检举信人过的那种生活。那种生活到底是什么样子，谁都讲不出个所以然，但大伙都隐隐约约觉得，那应该和自个儿的生活是不一样的。这就是上官江独特的现实，与众不同的现实。无疑，是名气剥夺了他做平凡人的权利，是名气使他的生活变得特殊化，甚至艰难。生活枷锁人的方式是多样化的是否是? 
　　就是。 
　　因此，上官江最怕阿今把他的名气“继续做大”。记者都喜欢抓名人的稿子，因为名人的稿子有新闻效果，容易刊登，登出来容易有影响。阿今甚至还阴暗地想，抓上官江的报道不光容易被采用，而且自己的名字也容易随名人而给人记住。以一当十呢。所以，阿今一到宣传科，就迅速给上官江写了一篇稿子：《上官主任的一天》，有代表性地记叙了上官江一天的工作情形。其实也没有什么惊天动地的事，都是凡人凡事，只是经阿今妙笔生花，看上去不平凡了。阿今搞报道的功夫已经炉火纯青，能够把一件平常小事做得令人有思有悟甚至感想万千，却又让人不得不承认他写的就是事实。果然，科长看了，觉得稿子写得朴实无华，真实感人，签下审稿意见：属实，可发。 
　　就发了。 
　　上官江看了，生气了，这不是哪壶不开提哪壶吗?他希望人们忘掉他，可阿今在把他当宝贝挖出来。他找到阿今，批评他没有经过他本人同意。阿今知错认错，却并不打算就此罢休。不久报上又登了阿今写上官江的稿子：《与楷模生活在一起》。是个随笔性的东西，不存在“新闻审查”，也不要“经本人同意”。 
　　如是再三，有时是写上官江的工作精神、成绩什么的，有时是他获得的什么荣誉，有时是上级首长对他的一句褒奖话。更要命的是，阿今是个搞报道的老油子了，所有报道的都是事实，而且大半是报道全局工作的同时拉出他这个名人，他上官江无法指责他，更不能阻止他，只能是希望。他希望阿今什么，也就等于怕他什么，是否是? 
　　就是。 
　　嗬，阿今还有“帮凶”呢，就是科长。 
　　上官江来宣传科，科长开始是反对的，但来了以后发现，自己当初太幼稚了。当名人的领导，好处其实是多多的，别的不说，上级首长来视察工作，以前宣传科是边缘处，首长的时间有限，经常“视而不见”，匆匆来，匆匆去，他根本没机会受到接见。但现在有了上官江，领导总是忙里偷闲，来科里走一走，看一看。看的是上官江，陪的是科长。一陪陪出感觉和觉悟来了，知道上官江是个“腕”——大树底下好乘凉，近水楼台先得月……便经常让上官江陪他访上走下。陪吃陪喝。上级要什么典型，组织什么报告团、演讲团，科长也是一古脑儿摊给他。科长以他手下有这样一轮“水中明月”为荣幸，为骄傲。他知道，人们在了解、记牢上官江的同时，也会了解记得他的工作单位、顶头上司，即科长本人。这种既抬举别人又抬举自己的美好行为，他是下足心思要做的。而且要尽量大做。宣传科本身就有职责推树好典型，配合全局做好干警思想教育工作，某种意义上讲，典型能不能推出去，推得好不好，这本身是一个衡量宣传工作成绩大小的标志。主客观溶化在一起，推树上官江名正言顺，于是推的动力则更大，程度则更深。如果说阿今做的是“对外”的，科长干的则是“对内”；内外交加，形成合力，上官江想做一个平凡人的希望，不可避免地频频失望：这正是他深深害怕的。 
　　老王也是可怕的，因为老王常常把他当作整治他人的枪使。 
　　前面讲过，老王是那种巴不得人家都倒霉遭殃的小人，如果讲科长和阿今更多的是想把上官江当作抬举自己和全科的果实的话，那么老王则是想把上官江当作自己的杀手，干掉别人，保全自己。老王最擅长背后搞鬼、检举揭发、暗渡陈仓什么的，上官江作为检举揭发的英雄式人物，何乐不利用他?借力用力、借刀杀人才叫高明。所以，老王非常希望上官江尽快、尽多地检举人家的什么不是不对。为了实现这个希望，达到难堪别人的目的，老王经常主动向上官江提供谁谁谁的这个不是，那个不对。他搜罗这类情报的本事的确也超群，什么李兵何时与他女朋友同居了，同居过几回{什么科长爱人哪天上哪个领导家烧香了，烧香是为了什么；什么阿今哪篇报道失实了，故意夸大其词是为什么等等，五花八门，无所不有，知道得细，报告得勤。 
　　上官江听着这类“报告”，心里很清楚老王的险恶用心：想把他当枪使呢。可这类鸡毛蒜皮的事值得他检举揭发吗?领导见他汇报这类小玩艺会兴师动众去调查、澄清吗?再说，如果大家发现他尽是揭露这类琐碎小事，能不骂他吗?对此，上官江感到既悲哀又可怕，他知道自己要真是贫嘴去反映这类琐事，不但不可能解决什么问题，反而会得罪人，扰乱人心，让人家鄙弃他。同时，他又知道自己如果老是对老王的“情报”置若罔闻的话，老王又会说三道四，以为他是胆小不敢向上汇报。 
　　上官江觉得，自己的胆量真是越来越小了。 
　　相比之下，上官江对李兵是不大怕的，因为两人关系情况特殊——有私交!说来也巧，上官江的老丈人曾经是李兵老丈人的老首长，老首长是走过长征的，真正的老军人。几年前仙逝。但在几十年前，他是一军之长，那时李兵的司令岳父不过是个小参谋，给军长跑腿的资格都还没有。司令对老军长崇敬有加，对老军长的后代也是倍加关怀，过年过节经常问寒问暖，关系一直保持着。李兵当了司令女婿后，把这层关系自然接过来了，如今又与上官江是同事，亲上加亲，两家走动便越发频繁，交情也就更深了。 
　　这种情况下，两人按理是没什么可怕的。但理是理，事是事。事情总是比道理复杂。比如李兵和上官江之间，有一件事就很复杂。什么事呢?说来挺丢人的，原来李兵和那个被开除的女主持确实有一腿!这是密中之密呢，按理上官江是不该知道的。但事情就是比道理复杂，有一天两人正亲热时，居然被上官江的手下不幸撞见了。这种概率也许是万分之一的，但撞见了就是百分之百，就是不幸! 
　　话还没有说明白，继续说：李兵的电视栏目组租用的是上官江的房子，因为两人的关系好，上官江给了李兵不少优待，比如免费打扫卫生、代缴水电费等。有一天，服务员去打扫卫生，正好看见李兵跟那个女主持在亲热。服务员的嘴守不住的，很快在一些人中间传，上官江听说了，去问李兵。李兵矢口否认。出于对李兵负责，上官江决定查一查，到底是谁在嚼舌头。一路盘查下去，把“当事人”找到了。当事人指天发誓她没有乱说——亲眼看见的，有时间，有地方，有情景，有鼻子有眼，不容置疑!回头，上官江又找到李兵责问，在强大的事实和道理面前，李兵只好承认了，让上官江很失望。 
　　后来李兵虽然成功蒙骗了妻子，但上官江毕竟捏着他的尾巴(还有证人)。所以，李兵是不可能不怕他的，不论上官江嘴上怎么许诺，他心里总拖着长长的阴影，担心上官江因为某种原因失信于他。这是一种没完没了的怕，有私交和人品保证都没有用。 
　　再讲这件事后，上官江对李兵隐隐产生了一种不信任，后来又出了有人告李兵贪污公款的事，虽然没告倒他，但在上官江看来，这不过是躲过去了而已。上官江相信一种种迹象表明，李兵的清白是可疑的，就像他对妻子的清白是可疑的一样。一个人品不端的人，可以不忠于妻子，也可能不忠于朋友、亲人、组织。这是上官江对李兵的一个怕。怕他不端的人品，有种与狼为伍的感觉。其次，他也怕哪天有人确凿掌握了李兵贪污的事实，把证据丢给他，让他做艰苦的抉择：告必然是伤害了李兵，不告呢又对不起自己头上的光环。他觉得这一天迟早会降临的，起先这仅仅是一种不祥的预感，并没有多少理由；后来，慢慢地，他似乎还找到了理由，就是：其一，李兵不是一个有城府的人，他冒冒失失的性格是藏不住这么大秘密的；其二，他这人的运气也不行。要不怎么会连个偷情的事都会被人撞见?这种事被人撞见的可能是很小的，他都过不了关，更何况贪赃枉法的事。有道是，法网恢恢，疏而不漏，李兵哪，你躲得过一时，躲得过一世吗? 
　　这么想着，上官江的后背骨经常莫名地发冷。他怕着呢。 
　　 
　　第三章　后记 
　　 
　　A省B市公安局宣传科的故事，是一个多年不见的老朋友(男)。在一个多风的、细雨滴答的、天空墨墨黑的、对门歌声不绝、隔壁孩子哭闹不止的夜晚跟我讲的。朋友当过多年领导，口才非常之好，讲话热情高，有技巧，这么多人和事，讲得井井有条，一点不乱，时而高低有度，时而抑扬顿挫，让我听得津津有味。 
　　最后，朋友眉飞色舞地对我总结道：“总而言之嘛，统而言之嘛，大老王，小老王。李兵，阿今，上官江，这五个大男人哪，谁都怕着谁，或你怕我，或我怕你，或明的怕，或暗的怕，或怕的深，或怕的浅，或怕是，或怕非，或怕过去，或怕现在……” 
　　这天夜里，我们一夜未眠，就这么东说西说过了一夜。 
　　天亮了，我们都困了，朋友闭上了眼睛，可嘴里还在说： 
　　“我手下有十七个人，其中有十六个人都怕我，只有一个人，是个不知天高地厚的小年轻，他谁也不怕，连我也不怕。我想尽快把他弄走，因为我不想让一个不怕我什么的家伙做我的手下。” 
　　我问：“‘弄’是什么意思?” 
　　他说：“就是宁死不活也要把他搞走的意思。” 
　　我想，就算小年轻现在真的什么也不怕，可真要是让人“宁死不活”地搞一下，他还能什么都不怕吗? 
　　刚刚，我下楼去买烟，当我准备付钱拿烟时，我又怕了——我怕买了假烟。同时，我看到服务员把钞票又打又吹的——我知道，她是怕我的钱是假的。我们都怕。他怕，我怕，买烟怕，买肉也怕，买茶叶也怕，买家电也怕，买房子也怕……买什么不怕?买什么都怕。 
　　本文也献给我自己。 
　　或者讲，跟我一样的人。 
　　我的情况是这样：今年四十三岁，男，未婚——我得说明这不是征婚广告。我已经有过妻子，离了，现在也没闲着，有未婚妻。我跟她爱我一样爱她。她不大爱我，因为我经常冲她撒谎。尽管我们都知道自己并不太爱对方，却都不想离开对方，因为我们都怕重新找一个没准就更差劲。当然更好的可能也不是没有，可我们都不想也不敢冒险。我们都是离过婚的人，我们怕。我怕。我性格里最大的特点就是胆小，多疑。多疑也是胆小——这一点跟阿今很相似。我希望有—个 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .10:46
--  
人出现在我的生活里，让我有一种新的人生。 
　　无所畏惧的人生。 
　　无忧无虑的人生。 
　　但是，说真的，我感到这很困难。 
　　说真的，我现在怀疑自己可能是得了神经病了，因为——说出来你绝对不相信，我甚至看不得关着的门，看见就怕。 
　　是的，我怕关着的门，更怕推开关着的门。我只要看见关死的房门，总是会下意识地去想：这里面有人吗?如果我知道里面真的有人，我马上又会有意识地忐忑不安，担忧里面的人正在干一些见不得人的事，这个，那个，害人，害己……胡思乱想，心烦意乱。要是哪天我看见哪个同事突然走进我的另外一个同事或者领导家里，或者办公室里，并且进去后马上关上了门，那我就会怕得更凶，手心冒汗，甚至身子也会哆嗦起来。 
　　总之，在生活面前，我总是有些莫名的不着边际的害怕心理，表现出来则是不敢朝它正面走过去，不敢正视它，不敢对它理直气壮，不敢冲它任性自我。纵然有时我明明知道应该理直气壮什么的，而且结果很可能也不会有什么不好的事发生，可我就是不敢。 
　　真的不敢! 
　　我宁可委屈自己，忍声吞气，也不想放松紧张的神经。我像一只祖辈遭受过不尽屠杀的羊羔，浑身内外都丧尽胆量和勇气，见人就怕，见坏人更怕。我感到心里有无尽的沮丧和因为沮丧而生发的颓败感。 
　　当然啰，我对自己现在这种状况非常不满——深感厌倦!我努力安慰自己，别……别这样，事情并不是这样的，一切没你想的那么可怕……比如说，事实上我自己平时也是经常关着门的，有时来了人(甚至是女人)也照样关门，我知道我们并没有关着门在做什么见不得人的事，但我总是对门——关死的门——感到害怕，见了心里头就发慌，发虚，要躲开。 
　　我不明白这是为什么，有人讲这一定跟我在什么时候遭受过什么刺激有关。我想这很可能。是的，很可能，谁没有受过刺激吗?不过话说回来，如果这跟我受过刺激有关，那么我想大家可能都跟我一样，因为谁都受过刺激嘛。 
　　是的，可能谁都跟我一样。起码，我发现我的诸多朋友、同事、亲人、老师、长辈、小辈……几乎都跟我一样，整天都在怕这怕那，有的怕得神经过敏，有的怕得无所适从，有的怕得萎缩不振，有的怕得要死不活……总之，跟我差不多。 
　　这一点，我在正文中已经有足够的表达和证明是否是? 
　　就是。 
　　为此，我感到窃喜。 
　　这是沮丧的我唯一的快乐。 
　　我在本文中同样也表示出这样的疑虑：我，或者干脆讲我们，是否是已经都变了样，变得叫自己不满意，不认识了? 
　　有本不大容易读懂的书，开头第二句话就是：一天清晨，格里高尔·萨姆沙醒来，忽然发现自己已经变成一只大甲壳虫……这话我不大相信。或者讲，我情愿不信。人怎么会变成虫子，而且那么突然?我不信。我认为，我们人还是人，只是变了样了而已。 
　　确实如此，我们都已经变了样了，变得叫你自己不满意了，不认识了。我现在越来越觉得自己非常丑陋——丑陋不堪!叫我厌烦!令我鄙夷!我是说，我看不起自己。我甚至怀疑自己还是不是一个有血有灵的人。我经常像个哲学家一样地深刻地问自己：你是谁?你为了什么?你正在干什么?你将会怎么样……我不知道。我回答不了自己提出的问题。虽然看上去这似乎是一些很普通的问题。普通的问题我也不知道。我只知道自己不应该变成现在这个样子。 
　　真的，我现在的样子让我很失望! 
　　你们不知道，我以前是一个蛮有性格和理想的人，好交友，重感情，爱玩，诚实，嫉恶如仇，爱憎分明，任性，胆大，易怒……可现在完全变了，变得唯唯诺诺，斯斯文文，待人接物温文尔雅，言谈举止谨小慎微，像一台机器生产出来的“合格产品”。平时生活中，我很懂得见机行事，看风使舵，为无谓的名利撒谎，撒了谎还不脸红。我把自己内心包藏得死死严严，不让别人了解、认识，不暴露思想，不流露真情，对什么都看得惯，无所谓，想得开。我还经常附庸风雅，哗众取宠，装疯卖傻……这一切我都做得得心应手，还自认为这就是成熟。 
　　真是恶俗之极! 
　　当然了，这一切确实能帮我们在单位里应付自如，在社会上立住脚跟，然后又收名又得利。从某种意义上说，我们似乎应该感激生活，感谢自己。可我又觉得我们是不划算的，因为我们背叛了自己——我们把自己卖了。换来的好像只是一些很浅薄、虚妄的玩艺。就是这样的。 
　　讲真的，现在有许多事情和问题我都不想知道。不知道才好呢。譬如讲：我们领导到底对我怎么样?下回调整领导有没有我的份?人家在背后是怎样议论我的?我这样干下去会有什么结果?我需要改变一下工作环境吗?等等。 
　　这是一类。 
　　还有一类，譬如讲：我的未婚妻是否是真的爱我?她为什么爱我?我们将来会不会结婚?结婚后会不会离婚?还有，我的十四岁女儿整天在社会上干什么?跟她一块玩的那些小伙子是否是欢喜动手动脚?她有没有被人欺侮过?她还是处女吗?等等。 
　　还有一类，譬如讲：我到底在害怕什么?我应不应该怕这些?不害怕会怎么着?人家有没有在怕我?怕我又是怕什么?我为什么会这么讨厌自己?今后我还会不会变得让我更讨厌?等等，等等。 
　　所有这些问题，我并不想知道。 
　　我觉得糊里糊涂不知道反倒更好。 
　　对不起，我还有种很不好的感觉，也许跟你有关，就是：我总认为现在每一幢楼里至少有一个人因为害怕在慢慢地变异、变异……在我朋友的单位里，我知道有个黄头发姑娘已经变疯了，她现在通常在当班时间里心不在焉地想起一些事儿，于是便莫名地笑，或者哭，或者尖叫，或者骂人，或者喃喃自语。同事们怕她，每天都紧张地观察着，等候着，捉摸不出再过多少时光她会在决定性的最后一秒钟里当真疯起来。捉摸不定。 
　　还有一个小伙子，二十一岁，长得很英俊，因为跟××明星有点挂相，我们经常喊他“晃眼××”。他挺可爱的，听了我们这样叫他，总是灿烂一笑，露出一嘴皓齿。有个姑娘悄悄地爱上了他，就因为他英俊，含着一嘴皓齿。可是，有一天清早，我亲眼看见他从一幢洁白的十二楼上，纵身一跃，像演电影似的，坠落空中……他留下遗言说：我遗憾要跳楼自杀，我本来想开枪自杀，却不知道怎样才能搞到一支枪。 
　　确实遗憾。我是说他自杀让人遗憾。 
　　还有一个朋友，是我的老乡，父亲据说是个亿万富翁，做建材生意的。我们通过他父亲认识了，他父亲希望我关照他一点，所以我们有些来往。小老乡不爱说话，见了我总是看书看报，感觉是蛮安静的。可是有一天半夜，警察嘭嘭地敲开我门，问我有没有看见我的小老乡。我说没有，他们不相信，把我的每一个衣柜查看了才走。我知道是出事了，但是什么事呢?几天后我才知道，我的小老乡跑了，因为他杀了人，他怕被抓起来，就跑了。 
　　跑是荒唐的，跑得了吗?更荒唐的是他杀的人，是一个卖西瓜的农妇。他买了一个西瓜回去，发现是生的，又找到农妇要求换。农妇不给换，他一定要换，就吵起来了，结果他拿农妇切西瓜的长刀把人家杀了，就这么回事，荒唐不? 
　　太荒唐了! 
　　亿万富翁的儿子哪! 
　　类似的事情我看到、听到了很多，在我看来这不仅仅是他们个人的问题。问题很多，很复杂，需要我们好好想一想。我觉得，这些问题都是“怕”出来的：我们生活在太多的“可怕”中，慢慢地我们也变得“可怕”了。 
　　难道不是吗? 
　　我真的有种感觉，生活非常可怕，这也可怕，那也可怕，四面楚歌的感觉，十面埋伏的感觉，到处是地雷，陷阱，流弹，暗箭，我们不知该如何向前走，或往后退。我想，我们是否是得把我们脑袋里头的所有的乌七八糟的烂东西统统扔进下水道里，把它打扫得像多少年前刚脱落母亲子宫时那样清爽，那样无知，那样无畏，然后再重新注入一些好样的东西，是否是? 
　　我们的路还远着呢，是否是? 
　　我把本文做得很没有章法，是否是? 
　　没章法也是章法，是否是? 
　　我不知道，也不想知道。如果一定要我说，我觉得，本文也许不过是一条铺满垃圾、废物、脏东西的人行道而已。 
　　风像往年一样大，夏天像往年一样燥热，而思念中的黑雪却总是没有飘落。白雪是每年都在落，也是每年都在化。落了又化，天地照样还是一个模样，就这么回事。 
　　我当真已经十分想念老Z了。 
　　 
　　[责任编辑 宁小龄] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .11:36
--  

细嗓门
张　楚 


　　1 
　　 
　　上林红抵达大同那天，是腊月十六，离过年还有些时日。出了检票口，她没急着跟岑红联系，而是独自在火车站附近转悠了两圈。单从火车站看，这座城市跟十七年前并无变化，旅客如织，黑灰的天宇低垂。林红长吸口气，先到一家饺子馆要了碗水饺。水饺油大，她随手倒了些陈醋，后来她盯着那只灌满陈醋的破啤酒瓶。啤酒瓶里漂浮着团黑糊糊的东西，她用筷子蘸出，却是两只淹死的苍蝇。林红用牙签将它们挑到餐桌上，戴上眼镜，仔细研究着它们。研究完后，林红就完全没了胃口。她从旅行包里掏出一块硬邦邦的面包，就着饺子汤吸溜着吞咽下去。吃完了就跟老板娘要餐巾纸。 
　　“厕纸啊?在桌上嘛!又不是没长手，自己撕!” 
　　这座城市的口音还和若干年前一样狠辣干进，林红用手纸擦拭着眼镜，却越擦越模糊。后来她倚着饺子馆的脏门板，恍惚间又回到一九八六年的冬天。 
　　那时，父亲刚从部队转业，父母带着她跟妹妹在火车站前的饺子馆，要了一斤茴香猪肉馅饺子。肉多菜少的饺子和辛辣的大蒜让两个女孩忘记了告别时的忧伤，变得活泼起来。林红喜欢大肉馅的饺子，这样的饺子每年也只能吃一两次。那天，她跟妹妹吃得很快，等她们吃完，才发现父母手中的筷子悬在半空动也未动。他们近乎怜悯和自责的神态让林红有些羞赧，那年她十三岁。十三岁的林红觉得自己很有必要让父母省心一些：她往肩膀上揽了两个硕大包裹，包裹很沉，装的全是铁筒菠萝罐头，这大抵是空军部队给转业指导员的最后礼物了。她背着行李，在父母温柔的斥责声中，蹒跚着牵着四岁的妹妹走向检票口…… 
　　 从饺子馆出来，她还是没急着给岑红电话，而是到站前的超市转了转。如若要去岑红家，最好给孩子老人带些礼物。要是没记错，岑红的孩子今年六岁，六岁的男孩喜欢什么?林红斟酌着买了旺旺大礼包和一套奥特曼光盘，又给岑红的公婆买了两瓶鹿龟酒。她晓得岑红跟公婆住在一起。从超市出来，林红这才蹲在台阶上，给岑红打电话。她告诉岑红，她出来旅游，在北京转了转，没啥意思，就来……看岑红了。她很想岑红。为了强调她来大同的原因，她说，她已经三年没见过岑红了，不知道岑红是瘦了还是胖了，是梳着马尾辫还是烫了直板?她语气有点哽咽，有点幽怨，她的声音细细的，在嘈杂的火车鸣笛和旅客喧嚷声中显得微弱而楚楚动人。 
　　岑红对她的到来并不怎么吃惊，仿佛早巳预知故人来访，她们虽多年未见，却时常电话联络，但小小的惊喜还是能听出来。岑红说，你怎么没提前给我信儿啊!哎，我在汾阳呢，现在是……下午三点半，晚上还要跟德州客商吃饭。岑红在那头沉吟了会儿说，这么着吧，我让李永去火车站接你，你先到我们家住一宿，明儿一早我赶回去!林红对岑红的建议没肯定，也没否定，也就是说：她对岑红的安排似乎很满意。 
　　像那些满怀希望的等待者一样，林红在候车室门口站了足足一个小时。在这一个小时里，她又饿了，只好买了几只茶叶蛋，三两口咽下，又买碗米粉哆嗦着吃完。她从没这样饥饿过，她忘记她有两天没吃过任何食物了。 
　　那个叫李永的男人终于来了。他径直走到林红面前，放肆地瞄她几眼，伸手就去抓林红的行李箱。林红没说什么，她根本就来不及说什么，三步并作两步紧随其后。这个叫李永的男人还像多年前一样沉默，她有些慌乱地盯着他有力地摆动的臀部，来到一辆警车前。她上了车，安静地坐到后座，怯怯地目视着李永的头发。这个男人给她印象最为深刻的就是他的头发，看上去黑而繁密，根根倒立。 
　　“火车上累吗?人挺多吧?学生们都散寒假了。” 
　　林红低声说：“不累。” 
　　“走了十多个小时吧?有座位吗?” 
　　“十小时四十九分。普快。” 
　　“这些年……挺好的吧?” 
　　“挺好。” 
　　“家里人都好吗?” 
　　“都好。” 
　　“哦。”李永似乎不知道说什么了。 
　　“你们……也挺好的吧?”林红把头俯低，掏出唇膏，偷偷刮着暴皮的嘴唇。 
　　“能有什么不好的，”李永叹息声，“就那德性。一天一天地过吧。” 
　　“你胖了。” 
　　 “你瘦了，”李永似乎有些惊讶地说，“你怎么这么瘦啊。有皱纹了。” 
　　“是啊，”林红挤出丝笑容，“不过，你还那么年轻，男人都抗老。三十岁的男人……不都是……花骨朵吗?” 对林红揶揄性的赞美李永没吭声。李永没吭声，林红也就不好再说别的。林红就又给岑红打电话。岑红漫不经心地问，他怎么刚去接你?林红嗫嚅地说，这也不晚啊，反正我也没什么要紧事。岑红低低嘟囔句什么，林红没听太清。其实除了火车站，这个城市变化还是很大的，在黑夜中，还是窥出灯火亮了，店铺挤了，拉煤的大卡车少了，鬼魅的高楼在暗中闪着橘色灯火，让人心里一热一热着疼。李永一直抽着烟，林红不时小声咳嗽两声，将车窗玻璃轻推开一半，傍晚的风硬硬吹过，林红打个冷战，不由得将臃肿的腰身紧紧反抱。她听到自己的心脏还在紊乱地、强劲地敲着胸腔，仿佛随时要从两个温暖的、倭瓜花般瘦小的乳房中间跳脱出来。 
　　 
　　2 
　　 
　　岑红的家，让林红吃惊的是，结婚时用透明胶布粘到门楣的大红“喜”字，还艳艳地红着，这让林红一下子有点时光逆转的错觉。岑红的公公正在厨房煮饭，岑红的婆婆在刮鱼鳞。那条鲢鱼还活着，挣扎着蹦躞，将鱼鳞鱼子甩得遍地皆是。婆婆就叮嘱身边的男孩拿锤子，那个虎头虎脑的男孩，无疑就是岑红的儿子。孩子很快把工具拎来，照着鱼头就是一锤。林红的身体随着锤子的重击晃悠了一下。李永从身后扶了扶她肩膀，说，你是不是累了?累了的话，先到屋里休息休息。林红红着脸说，怎么会累呢，见到你们，高兴得跟吃了兴奋剂似的。边说边拿礼物，热情地塞给孩子。 
　　李永的爹妈仍保持了东北人的豪爽实在，端茶倒水洗苹果，对林红不远千里来探望岑红表示了诚挚的、近乎感恩的道谢。他们责备林红为何独身一人前来，而没带丈夫和孩子?这样多见外啊!林红就说，他们还没有要孩子，丈夫去北京培训了。两位老人又问，去北京培训什么?林红还没吭声，李永就介绍说，林红的丈夫是当地有名的理发师。老人们就盯着林红的头发说，怪不得呢，闺女的头发这么漂亮，孔雀开屏似的!林红头发是那种暖暖的酒红，烫的小波浪，这两天的旅途让头发变得乱碎不堪。她沉默片刻后，对两位老人说，她的头发不是她男人做的，她从来不让她男人烫头发。两位老人多少感到有些意外。在他们看来，理发师不为妻子理发是不合情理的。 对于两位老人的多嘴多舌，李永变得不耐烦。他大声地说，今天晚上，他跟林红不在家里吃了。为什么?岑红刚才打电话说，她在酒店订了桌。他要带林红去会见几个唐山老乡。老人们就开始唠叨为啥不早说呢，糖醋排骨都炖好了，鲢鱼也入了锅。孩子则张罗着跟父亲一起去酒店，被李永生硬地拒绝了。他对孩子说，你要在家陪爷爷奶奶吃排骨，排骨能让你脑子变得更聪明、骨头变得更坚硬。 
　　“你干吗骗他们啊?”林红坐到车后座问，“岑红……肯定没给你打电话。” 
　　“没啥，”李永说，“跟你待会儿，说点话。她不在家，我得尽地主之谊吧。” 
　　“家里不一样说吗?”林红幽幽地问道。李永默不做声。她有些尴尬地拂拂头发，暗中瞅着李永。李永的脸在黑暗中倏地亮一下，灭了，再亮一下，再灭，她根本看不出他有何表情，而看清他的表情，对林红来说，是件多么迫不及待的事。 
　　“其实没什么，”李永说，“能有什么呢。” 
　　是的，能有什么呢? 
　　去的是家海鲜店，李永点了扇贝、鲍鱼，要了只个头不小的龙虾。林红还没到过这么豪华的餐厅，缩在李永身后，总是欲言又止，间或愣愣地盯着水池里游来游去的鲟鱼。等上了包间，一看却是个十来人的大包，两人在空旷的包间里显得那么小，又显得距离那么远。既然谁也没提出坐得更近些。两个人也就那么远远坐着，中间隔了三四把雕花木椅。林红打量着李永，李永正在开红酒。这男人还跟七年前一样有味道，他的味道是从他的动作里迸发出来的——他的每个动作都僵硬呆板，无论举手投足，都仿佛出生的婴儿般混乱、不明晰、没有丝毫目的性。林红向来不喜欢动作敏捷的男人。 
　　“你喝点红酒吧，暖胃。”李永没等林红回答就把酒给斟上了，推到林红眼前。林红把杯子擎起，红酒来回晃着，在倾斜间舔着玻璃杯，要从坚硬的透明中流出来似的。 
　　“我知道你来这里干什么，”李永说，“你们不愧是闺中密友。” 
　　林红的身体轻颤着。 
　　“你冷啊?服务员，把温度调高些! 
　　“一点都不冷，你别麻烦她们了，她们不容易。” 
　　“顾客是上帝嘛!这年头有谁容易呢……你该多穿点。” 
　　“我穿得一点都不少。”林红呷了口红酒，“我挺暖和的，我穿得多。” 
　　“她都跟你说了?” 
　　“说什么?”林红问，“你……说什么?你想说……什么?” 
　　李永好奇地看着林红，好像他刚刚认识林红一般。他的样子让林红有些不悦。 
　　“我什么都没说。”李永说，“一切都挺好的。” 
　　“你们之间没什么事吧?”林红大口大口地喝着酒。李永极少看到女人这样喝酒。林红的脸色并没有因为生猛地灌红酒而变得绯红或妩媚，她的脸色还像刚下火车时那样：苍白里有种不干净的、黏稠的灰，又有些肾炎患者慵懒的虚胖，仿佛随时会睡着或者随时从梦中惊醒。 
　　“我们……打算春节前离婚。”李永想了想说，“你真不知道?还是装的?” 
　　林红吃惊地放下手里的杯子，木木地盯着李永。 
　　“我以为，她早跟你说了……”李永点支烟，片刻烟雾就把他跟她隔离开来，“我还以为你这次来，是她请你来当说客的。”李永自嘲地笑笑。他的牙齿并不齐整，但是很白，没有丁点烟渍。林红看着他的牙齿。 
　　“你跟她有两三年没见了吧?” 
　　“嗯。”林红说，“我上次见到她，你们家小孩刚满三岁。她带孩子回娘家过年。但是你没来。”林红有些遗憾似的说，“她说你值班。人家是越过节越轻闲，你们警察正好相反。” 
　　“小偷也要过年嘛。我们有七八年没见了吧?” 
　　“是的。”林红低着头说，“七年。”她抬起头，“这次是我第三次……见到你。”她好歹暖和些，她终于不再喝酒，眼神直勾勾地盯着李永。 
　　林红第一次见到李永是在石家庄，岑红做流产，林红那时没考上大学，已经在县里的肉联厂上班了，她从唐山跑去照顾她；第二次是在唐山，岑红结婚回娘家摆喜宴，林红当伴娘。说实话，这么多年来，尽管一直没见李永，林红对他的相貌倒颇为熟悉。他的样子看起来有点性感，比如他的嘴唇，他嘴唇薄，薄得近乎透明，仿佛是玉石精心雕刻出来，有点润，润中浸透着一星亮，正是这星亮，让他整个宽阔的下颌生动异常。他眼睛是单眼皮，不大，也不小，眼神里无甚内容，也不单纯——一没有桀骜不驯的凌厉，反倒透出些疲惫和忠厚的尘土气，或者说，是那种春天时掺和着猪粪的泥土味。 
　　那年岑红上大三，对于那次两人性生活上的疏忽，岑红付出了补考跟习惯性腰疼的代价。作为岑红高中时代的闺中密友，林红陪李永在手术室门外，坐了将近一个小时。那是他们独自相处最漫长的一次。李永穿着件白衬衣，领子有点脏，里面没套跨栏背心，他不停地在走廊里走动。神情焦虑呆滞。后来可能太热，他不耐烦地将衬衣领子扒拉开，露出发达的胸肌，本来林红眼睛有些近视，但在明媚的阳光中，她还是注意到他乳头上黑色的毛须从衬衣里斜探而出……她当时为注意到如是的细节而有些羞涩，她只得从椅子上站起，陪他在走廊里象征性地溜达，以此来表示她跟他同样焦虑，同样对这次刮宫手术抱以并不充足的信心和对岑红身体的担忧。 
　　“是啊，七年了。”李永说，“过得真他妈快。不是一般的快，像是……像是……”他实在想象不出恰当的比喻。 
　　林红就替他说：“像是午睡时做了个……杂乱的梦。” 
　　李永笑了：“你还经常读书吗?还读张晓风的散文吗?”他笑起来时宽阔的下巴配上他短短的头发非常明亮。 
　　“为什么要离婚?”林红并没有回答李永。他竟还记得她喜欢张晓风的散文。“你们非得离婚吗?”她声音平淡，细细的，不像在询问，反倒像是在喃喃自语，没有丝毫探知他人生活隐私的热忱，也没有对老友不幸婚姻生活的惋惜。李永倒是有些讶异了。她木讷地翕动着唇瓣，还想说点什么，最后，她端着红酒咕咚咕咚喝起来。有几滴顺着下巴流到她的脖子上。她的脖子又细又白，褶皱横生，像只脱毛的老火鸡正仰着脖子舔雨水。 
　　 
　　3 
　　 
　　这天晚上，林红跟李永喝了很多酒，其间岑红给林红和李永分别打过电话。林红告诉岑红，她在跟李永喝茶聊天。她说出“聊天”这个词后觉得有点不妥，于是她补充说，她已经晓得了岑红跟李永之间的事。她并没有说出“离婚”这两个字，她深信岑红已经明白她到底想说些什么。当然，她没有透露其他的一些细节，比如，李永跟她喝了不少红酒，还抽了不少烟。除了李永无所谓的神态跟她自己混乱的思维，那顿价格不菲的晚餐其实并没给她留下更多印象。晚上休息是在一家三星级宾馆，李永给她找了间干净舒适的标准间。当她褪去厚重的羽绒服换上拖鞋时，李永还在沙发上看她。于是她提醒李永，他该回家睡觉了，天色已经很晚。李永没说什么，林红就泡了茶，端了杯给他。他坐在沙发里的姿势很放肆，吞云吐雾，后来他竟然把鞋脱掉，将腿搭在沙发扶手上。 
　　“我跟她离婚，是因为我有别人了。”李永说，“我对她一点感觉都没了。实话实说，我跟她过够了。”他的那条腿一直抖着，他好像有些得意，也有些失意，“她明天就回来了。你先在我们这里玩几天，等你走后，我们……就去办离婚手续。”他盯着墙角，似乎那个墙角隐藏着无数布满灰尘的秘密，“希望这几天，你能玩得开心。你去过云岗石窟没?” 
　　林红的嘴唇一直蠕动着，没有声音。李 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .12:05
--  
永说：“我知道你是她这辈子最好的朋友，女人嘛，结婚后还有朋友是很不容易的，你担心她合情合理，我理解你的心情，可是……”他站起来，将手探出去，握了握她的手，“你也应该理解我的感受。” 
　　他竟然让她理解他的“感受”，林红倒退半步，喏喏着说，你该走了。 
　　李永很礼貌地跟她握手辞别。林红插上门，将门反锁，大口大口地呼吸着。 
　　这天晚上林红睡得并不好，那只乌鸦又在梦里诞生了，或者说，这只粉红色的乌鸦，伴随着她从唐山一直飞到大同。无论是在唐山火车站的候车大厅小寐，在特快列车上迷糊，还是在旅馆温净的房间里貌似酣睡，那只乌鸦都在安静地冷眼望她。它油光水滑，踯躅着朝她踱来……林红醒了，醒了的林红将壁灯全部打开，艰难地喘着气。她快速奔到窗前，犹豫着拉开一角窗帘，相对于明晃晃的干冷的白天而言，她似乎更喜欢黑夜。 
　　天原来早就亮了，阳光晃眼。她囫囵着洗完澡，然后给妹妹打电话。妹妹没接，是个男的接的。这个男人的声音很陌生，以前从没听过的。妹妹又换了男朋友?林红问你是谁啊?对方没有正面回答，而是用一种挑衅的口吻反问，你是谁啊?他的声音尖利暴躁，明显是个刚过青春期的男孩。这样的孩子没教养是正常的。妹妹总是喜欢形形色色的男人……她已经跟过多少男人了?林红一阵眩晕，随之呕吐就无法抑制地开始了——她在卫生间待了足足半个时辰，每当她直起腰身，呕吐就重新开始。她盯着马桶里的污物和卫生纸，内心无比洁净——该吐的总要吐出来，该说的话总要说出来。 
　　林红默默地注视着镜子。镜子里林红的脸色好多了，是那种植物根须的嫩白。 
　　她心不在焉地联系岑红。岑红手机未开。林红想了想，把自己的手机也关了。已经上午八点半，岑红还在睡懒觉?这孩子从少女时期就整日睡眼惺忪，无论是跟人谈话还是自己发呆，她的眼睛总是没有完全睁开的样子。这常给人造成一种错觉：她要么自卑得要命，要么骄傲得要死。岑红倒无所谓。她好像对一切都无所谓，大大咧咧的。有次；林红亲眼看到她将一沓手纸塞到裤裆里，当岑红留意到林红在观察她时，她吐了吐舌头解释说，卫生巾用完了。林红绝不做这样的事，这样的事不该是女孩做出来的，但这些并不妨碍林红跟岑红成为朋友。高中时，她们都穿米黄连衣裙，梳吊辫，一起到餐厅打饭、蹲厕所，晚上会跑到一张床上搂着睡觉，连她们的乳罩也都是同样的型号、同样色调和同样的款式。有那么段时期，她们两个甚至越长越像，比如说，林红的眼睛本来大而幽深，后来却越长越细小，看人时眼神游离，仿佛旁人都是用来蔑视的；岑红的皮肤本是麦粒黄，跟林红好上后，肤色越来越浅，到最后。变成了林红的那种近乎透明的乳白……这些神秘的变化叫她们两个吃惊，吃惊中挣扎着些许羞赧，慢慢地，隐隐升腾起对彼此的厌恶，她们只好互相怄气，互不理睬。 
　　厌恶来得快，也就消失得快，不消几天。怄气变成了想念，都念起对方的好，互相给对方写信。林红的信写得比岑红的信更情真意切，也更富有色彩，她会引用席慕容跟汪国真的抒情诗，来证明她对岑红的友谊的纯度和热度。岑红就不同了，她极少回信，她更喜欢用行动来表达歉意。她会拉着林红的手去学校的商店买便宜的头花，或者从学校的花圃偷一朵蔷薇，插进灌满清水的墨水瓶。清晨放到林红的书桌上。 
　　现在林红的手里就有一盆微型蔷薇，虽是冬天，却开得繁复肥美。林红一直是个养花高手，她家里有口硕大的瓷缸，她在肉联厂当屠宰女工时，经常把从冷库里偷来的猪内脏存进一口一人高的破瓷缸，专用来沤花肥。自从开了肉铺后，她的肥料沤得更好，常有养花的老头老太太跟她讨要，她也乐意把自己养的花送给熟人。这盆蔷薇就是林红赠给岑红的礼物。把这盆娇嫩的植物从唐山带到大同是多么不易，她把玩着花盆，心脏倏地就顶到了喉咙。为保持镇定，她颤抖着手指掐死了叶片上的一堆红蜘蛛卵虫，等她把蔷薇塞进旅行包，就有人来敲门了。 
　　来的不是岑红，而是李永。 
　　不光是李永，还有个陌生女孩。 
　　这女孩把自己包裹得像只粽子。李永平静地向林红询问，昨天晚上睡得好不好?有没有怯炕?林红说，一觉就到天亮了，好多天没睡这么香这么沉了。她说话时疲惫的神态没有逃脱李永的眼睛，李永又问林红吃没吃早点，林红说还没有，她早晨一般不吃饭，好多年了，一直都这样。吃早饭会让她胃疼。李永蹙了蹙眉说，你连毛病也跟岑红一样。长期不吃早饭，胃病只会越来越厉害的。我们到“永和豆浆”吃馄饨吧。 
　　林红一直注视着那女孩。李永大清早带一个陌生人过来，让林红有些纳闷。 
　　“岑红刚才打电话说，她联系不上你。”李永在电梯里说，“她让我转告你，头中午她就到了。” 
　　“真是麻烦你们了……”林红嗫嚅答道。她的木讷并不妨碍她在电梯里机敏地窥视那女孩。女孩把蓬松的波希米亚式围巾解开了，林红这才发现，她的头发非常短，一层蓬松的、厚实的、金黄的卷毛顶在头顶，像是头顶上开出了一朵向日葵。在宾馆前台结账时，林红还在不时瞥着女孩，女孩也不时瞥她几眼。林红将目光怯怯挪开，不经意就看到那张发票。是两间房。两间房的价格是不一样的，林红的是单间，而另外一间是双人间。这样看来，昨天李永也住在这家宾馆。 
　　“永和豆浆”店大得很，人也异常多。空气里满是炸油条和韭菜合子的香味。李永好不容易找了个靠近落地窗的座位，跟女孩并肩坐了。“忘了给你介绍，”李永面无表情地说，“这是米粒。米粒，这是林红。你嫂子的好朋友，林红。刚从唐山过来的。” 
　　米粒朝林红笑了笑。她笑起来很可爱。她有颗龅牙。 
　　“你名字很好，”林红的声音很小，“是你本名吗?” 
　　“我妈起的，”米粒说，“我妈喜欢标新立异。”说完，她扭头对李永说，“对了，忘了告诉你，我妈养的那只狐狸犬，前天早晨，做了一个它这辈子最聪明的选择。”等她发觉林红也在注视着她，她反而就不说话了。李永问，它是不是又把肉骨头偷着叼给隔壁的小母狗了?米粒这才“咯咯”地笑着说，“这次它干得更彻底，”她伸手掐了掐李永的脸蛋，“它终于跟那只女狗私奔了，都两天没回家了。” 
　　“你们怎么不去找它?”李永点上支香烟。 
　　“我们干吗去找它?”米粒有些吃惊似的问，“你不觉得它很幸福吗?” 
　　对于米粒赤裸裸的调情和表白林红很不适应，林红不是傻子，她知道米粒其实真正想说些什么。女人的嗅觉通常要比猎犬还灵敏。如果没有猜错，女孩无非就是李永的新欢，或者说，这个看上去很聪明的女孩，就是林红婚姻生活中的第三者。这个第三者的年龄不会很大，即便不是大学生，应该也是那种刚刚上班一两年的公司小白领。从面相看，她脸颊的线条流畅，没有丁点油腻斑驳的光泽，额头也明亮，衬得狭长的丹凤眼格外多疑机警。睫毛呢，倒是粗长黑润，透些芭比娃娃的纯真。 
　　“你跟岑红长得很像呢。”林红说，“不过，她年轻的时候，可比你俊多了。” 
　　米粒的脸色刹那间变得绯红，李永则神色坦然，对于这样的效果林红倒是很满意。她重重打了个喷嚏，用很浓重的鼻音对米粒说：“你很喜欢把自己的幸福……建立在别人的痛苦上吗?” “什么?你再说一遍。”米粒有些茫然地说。 
　　林红鼓足勇气，大声说：“你是读过书的人，应该明白。” 
　　“这个跟你一点关系都没有，”米粒说，“你的好奇心跟你的年龄一点都不匹配。” 
　　“是跟我没有关系。但跟岑红有关系。”林红的声音突然高了八度——或许她自己也未曾料到。她摆出一副自己被自己吓到的样子。快速地喝了口汤水，然后一字一顿地说。“我觉得，你跟他，一点都不般配。” 
　　“你到底说什么哪?” 
　　“说的就是你。” 
　　“喊!你这种……乡下大妈……我见多了。”米粒懒洋洋地说，“虚伪狡诈，小农意识，没见过什么世面，一个赛一个的丑，跟老母猪一样蠢。”米粒把头偎依住李永的胳膊，“你们天生爱管闲事。你们天生就不是我们的对手。” 
　　她使用了“我们”和“对手”等一干词，林红倒有些意外。让她更意外的是，李永一句话都没说。这个时候她非常想听听李永会说些什么。 
　　“有一天你也会老的。”林红说，“总有一天你也会到更年期，”她不等米粒有任何反应接着说，“等有一天，男人把你甩了，”她瞥李永一眼，“你就会明白。”她站了起来，双臂撑着油腻的桌布，“你也就是个破鞋的命。” 
　　一杯滚烫的茶水泼到林红脸上。米粒毕竟嫩，她还是没有沉住气，这很好。不是一般的好，是非常好。林红盯着李永。李永铁青着脸站起，看了林红足有五秒钟，他的目光中不是愤怒，而是诧异。后来他拽着要扑上来的米粒迅速离开“永和豆浆”。他们很快就横穿过斑马线，拐到酒店附近的巷口。李永揽着米粒的腰身，而米粒显然是在挣扎，伴随着若有若无的尖叫声……店里所有的顾客都盯着林红。林红晓得自己现在的样子丑陋无比。她早晨忘记了化妆。她的脸一定比初生的蒜瓣还要白，而她肥大的、浸染着油渍的绿色羽绒服也定让她显得臃肿不堪。更糟糕的是，茶水顺着她的鼻子不时滴到胸脯。胸脯垂死的鸟雀一样剧烈起伏着。在这些天来时常失控的胸膛起伏中，她隐隐感觉到一团火从乳房中间燃烧起来。这火旺盛忧郁，她甚至看到了它蔚蓝色的、近乎透明的舌头瞬间就烧上了自己的瞳孔。 
　　 
　　4 
　　 
　　林红在饭桌上发现了一个手机。是李永的。她随手察看了已接电话，便看到了米粒的名字。米粒在两天里总共给李永打了十三个电话。林红冷笑了一声，把米粒的电话记下来。 
　　走出“永和豆浆”，风刀凛冽，这个城市的冬天还和若干年前一般冷。林红后悔起来。当着李永的面侮辱一个他喜欢的女人，无论如何都是不明智之举。她不该当面骂米粒，即便骂的话，也不该骂得那么下流。李永的本意她也清楚，他只是想让她看看。他喜欢的是怎样的一个人，当然，这个人适不适合他、以及她对这个人的看法并不重要。重要的是他想传达这样一种信息，他跟这个女人的关系已经到了何种程度，并且变相地警示她，他跟岑红的事，她最好别插手，即便插手，也不会起什么作用。他在得体、优雅地劝解她。 
　　现在她非常迫切地想听到岑红的声音。她突然想把岑红的身体紧紧抱住，像若干年前一样细细安抚她粗糙、健壮而颀长的身体。这个世界上，也许只有女人和女人酥软的拥抱，才最温暖纯净……等情绪稍稍安稳，她打了辆出租车，径直去了趟空军军区大院。站岗的是个细眉细眼、满脸痤疮的小当兵。他并没有盘问她，或许他把她当成探亲的军人家属了。让林红奇怪的是。这个大院和若干年之前仿佛只是经历了一个白天晚上，没有任何变化：那堵将陆军军营和空军军营隔开的花墙，仍然蜿蜒着伸到篮球场，仿佛一条已经腐烂的、褪了颜色的猪盲肠。红色的水塔依旧伫立在营房的西侧，几只乌鸦在塔顶盘旋。她和妹妹曾经爬上水塔捉麻雀，在父亲受排挤的那几个月，她带着妹妹去水塔下捡过烂橘子。妹妹那时候多听话，扎着羊角辫，眼角下全是小雀斑，捡着捡着妹妹困了，她就背着妹妹捡。那些腐烂了一半的橘子散发着诱人的清香，她喜欢那种蕴藏在清香里的腐臭气息…… 
　　那年夏天，更多的时候，是她一个人来到水塔底下玩耍。说是玩耍，其实是来观察那只乌鸦的，那是只粉红的乌鸦。长大后她曾经想过，也许，她是这个世界上，唯一一个见过粉红色乌鸦的女人。她通常离它三四米，她并不敢靠近它，它也只是在树阴下梳理着羽毛，或者像一个士兵来回着踱步，间或腾空而起，在离地不远的半空中扇动着羽翼。这常常给林红造成种错觉，它不是只乌鸦，它只是一团温暖的有些暧昧的火焰，在离她不远的地方，将她的心脏小心地炙烤。她曾经把这只乌鸦向岑红描述过，岑红听了完全没有觉得惊讶。她只是很平静地告诉岑红，她没见过粉红色的乌鸦，小时候到麦子地挑菜时，倒是见过一条细长的白蛇，那条蛇很安静地从她身边游过，没有咬她，她觉得非常幸福。 
　　刚离开空军大院，岑红的电话就紧打过来了。她语速很快，她说才下火车，马上就到家了，你到楼下来接我吧。林红闷闷地说，我没在你家，我在空军大院，闲逛呢。岑红不假思索地说，那地方离火车站不远，我打车顺便捎上你吧! 
　　她们终于见面了。她们已经三年没有见面了。和想象中的相逢场景一样，她们先是面色潮红，手拉着手不停蹦跶，然后才郑重地拥抱到一起。林红闻到岑红的头发有股油腻味，而她身上，则是一股浓烈的涮羊肉味。这个大大咧咧的女人，还是以前那样不拾掇自己。她的手也糙，手背上全是一条条龟裂的小口子。她不像是赴完宴会归来，倒像是刚从某个轧钢厂的车间下夜班。后来，她们就望着对方笑了。林红用手指掸去她发丝上的一片头皮屑，有些感伤似的说：“你看看你，你看看你，哪里还有个女人的样儿?” 
　　“你好!总跟个孩子似的，说话都不敢大声气!” 
　　林红就笑。 
　　“我都忙死了。”岑红看上去越来越像个疲惫的、不修边幅的男人。“昨天跟客商谈完合同，又跟员工们搬了二十箱灯泡，”她攥着林红冰凉的小手，“最近的灯具生意很不好做。累死我了。” 
　　“你饿不?” 
　　“不太饿。我的胃病最近犯得厉害，总饱着，还老睡不着觉。” 
　　林红急切地询问：“我以前给你寄的中药单子呢?丢了吗?你没坚持吃中药?” 
　　岑红笑了笑说：“我哪有时间熬中药喝?上趟厕所都得掐点。你也知道，女人要想干点事，就跟男人想生孩子一样难。” 
　　“别太累了。”林红挽着她的胳膊，“钱总是别人的，身体才是自己的。” 
　　“你们还没要孩子吗?”岑红转移开话题，“你都三十多了，该要个孩子了。” 
　　林红脸色顿白。她的皮肤在阳光下也总是渗透出一层暗灰，粗糙的毛孔仿佛随时张 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .12:33
--  
开，将明亮的光线根根吞噬掉。她半晌方才说道：“我们永远不会有孩子了。”说完后，她蹲在马路牙子上，开始剧烈地呕吐。为了使呕吐更为顺畅，她使劲用手抠着嗓子，可她什么都没吐出来。她的胃里已经没有食物了。 
　　“别这么说。要个孩子多好。”岑红替她捶着背，“可以给他洗澡，给他换尿布，教他走路唱歌。看着一个小肉团长成个大人，很好玩的。傻丫头，你是不是怀孕了?” 
　　“没有，”林红吐着胆汁说，“有也做掉了。” 
　　岑红就小心搀扶着林红，絮叨着去了家小吃部。岑红不停打着哈欠，好像非常困的样子，可她还是装出副兴致盎然的模样，开始筹划起林红这几日的行程。她建议先和林红去趟云岗石窟，那些高大的、神秘的北朝佛像能让人异常宁静。然后呢，再去慈云寺烧香求签，那里的菩萨一向灵验。还可以去趟恒山，悬空寺在冬天一点都不萧条。“这里的风味小吃也多着呢，有豌豆面、羊杂粉汤、莜面、荞面坨坨，还有阳高杏脯、广灵豆腐干、浑源炒酥大豆……保证让你这个馋嘴子吃得流哈喇子。” 
　　林红没有说话。她突然就想起了高中时，她们也经常这样面对面坐着，叽叽喳喳商量着买什么零食好。岑红家是农村的，家里给的零花钱不多。林红父母那时尚在人世，父亲在法院当检察官，母亲当老师，给她和妹妹的零花钱还是相当宽裕的。她们学校门口，每天都有个戴毡帽的老头，推着辆三轮车来卖零食，有棉花糖、麻糖、巧克力豆、糖瓜子、爆米花、西瓜子。林红通常买一大纸包，藏在抽屉里，赶到课外活动，才宝贝似的拿出来，两个人就热火朝天地吃，吃开心了，就大声唱歌。她们是文科班，男生少女生多，女生天生就是爱聚群的，不多时就凑成一圈，边吃边唱，唱陈淑桦的《滚滚红尘》和《梦醒时分》，唱凤飞飞的《追梦人》，唱齐豫的《九月的高跟鞋》。春天的空气浮游着杨花细穗，阳光扑在她们柔弱纤细的脖颈上，将茸茸的汗毛打成晕晕的金黄。 
　　“你怎么了?心不在焉的。” 
　　“没啥。”林红望着岑红说。岑红唱歌不好听，或者说很难听，主要是她嗓子粗，有些喑哑，而且唱时老找不着调门。她通常保持沉默，托着腮做一个安静的倾听者。林红的声音很细很弱，有时候唱着唱着，一口气喘不上来，眼瞅着就断了，然后就在声音消失之前，她又能勉强着把嗓门吊起，起初还是孩子似的呓语，慢慢地、慢慢地，她的歌声就浮出水面了。那是种尖细的、有些扎人耳朵的童声。在少女们温厚、海藻般清新的嗓音中，她的声音是勉强合拍的，但却是刺耳的。后来，再后来，她的声音就渐弱，缓缓湮灭在逐渐凌乱的合唱声中…… 
　　“你是不是有什么心事?你呀，都这么大岁数了，还老是多愁善感。你妹妹好吗?”岑红又打个哈欠，“她今年也有二十二岁了吧?找男朋友没有?” 
　　林红嘴里的豆腐干掉在碗里，汤水溅到了手背，她没擦，岑红就从包里掏出纸巾，一滴滴拭了。 
　　“你妹妹也怪可怜的。哎，老天就是不长眼，叔叔阿姨那么好的人，偏偏遇上场车祸……她还是跟你们两口子一起住吗?” 
　　“是的……啊不，搬出去了。” 
　　“韩小雨呢?”韩小雨就是林红丈夫，桃源镇的理发师。 
　　林红盯着岑红，半晌说道：“死了。这个人渣……死了。” 
　　“你个乌鸦嘴!哪有这样咒自己老公的!韩小雨从小就是混混，你又不是不知道。你当初看上了人家，就别后悔。他人不着调，也算有个正经职业啊。你们的理发店生意不是很不错吗?”岑红探出手，摸了摸林红的头发。她的样子看上去像个啰嗦的母亲，正在安慰自己耍刁的女儿，“行了，我知道你们这几年感情不好，慢慢来，巧嘴数不了十八个萝卜，神仙做不了二十四个梦，感情不好可以慢慢来嘛!人心都是肉长的，感情也是可以培养的。你们要个孩子吧。有了孩子，一切都会不一样。” 
　　“……”林红不晓得如何应答。岑红的儿子都六岁了。 
　　“你还在卖猪肉吗?” 
　　“嗯。”林红开了家肉铺。每天早晨，镇上的王屠户就给她送来一头新鲜的生猪，屁股上盖着畜牧局的蓝戳，还有些猪大肠、猪尾巴、猪尿脬、猪鞭，这些杂碎有些人嗜吃如命。她的刀法非常精妙，她会把那头猪肢解得恰到好处，猪排骨是猪排骨，护心肉是护心肉，精肉是精肉，肥肉膘子则剔满一塑料盆，专门等饭店的人买回去耗油。在多年的肉铺生涯中，林红赢得了很好的声誉，她从来不卖老骒猪(母猪)肉，从来不缺斤短两，她唯一的缺点就是不爱笑，没有生意的时候坐在案板前面，穿着身干净衣裳，心不在焉地翻着本虽包着书皮却仍然油腻腻的书。有时韩小雨去外地进货，她就帮忙看理发店。理发店有两个专门洗头的，都是东北人，她便跟她们有一搭没一搭地闲聊。其中一个叫佳美，出来之前，曾在当地清洁队上过班，很喜欢养花，她们就谈谈茉莉花怎么养啊，芍药怎么养啊，金橘生了蚜虫是用敌敌畏还是用乐果啊。 
　　“以后别干那买卖了，一个妇道人家，天天跟杀猪的、卫生防疫站的、工商税务的打交道，多头疼啊。我一想到你天天拿把牛角刀在那儿剔猪排，就想笑。”岑红神色有些黯然，然后她仿佛自言自语似的解释道，“可是你不卖猪肉，做点什么好呢?” 
　　“瞎活着，”林红神情恍惚地说，“人不都瞎活着么。我可以瞎活着，你不能。” 
　　“好了好了!既然出来旅游，少想不开心的事。弄得跟个小怨妇似的!哦，乖。”她拍拍林红脸蛋。 
　　岑红告诫她别做个“小怨妇”。这句话本来是应该林红对她说的。说完之后，岑红从包里掏出一大堆药，开始看说明书。林红也留心看了看，却原来全是治疗失眠抑郁的药品：舒民香、槟榔十三味、沉香十七味、安神镇惊二十味、肉蔻五味丸、顺气安神丸、帕罗西汀……岑红从里面挑了几味，手里抓了满满一把，一仰脖，连水都没喝就干咽下去。林红惊讶地问道：“你疯了?你吃这么多药干吗?快吐出来!” 
　　“失眠闹的，”岑红自嘲地笑笑，“每天晚上，我都睡不着觉，白天就犯困，可犯困了，还是睡不着……”她又给林红的盘子里夹了些菜，“待会儿吃完饭回家，看看能不能睡个安稳觉。” 
　　“你们……是不是要离婚了?”林红斟酌着问，“你们真要……离婚吗?”她的眼睛尽量不去看岑红。她怕自己的眼睛泄密。她相信有些秘密岑红能从她眼神里窥知，比如，她跟李永的那顿晚餐，她跟米粒火气十足的会面，或者，那只粉红色的一直追随着她的乌鸦。 
　　“嗯。”岑红没有叹气。她语气平静，不单是平静，甚至是有些麻木，“李永跟你说的?他现在是恨不得全世界的人都知道，他要跟我离婚了。他们已经做好了所有的准备，备好了粮食马匹，就等着最后跟我决战。可我到现在还不知道，我的敌人是谁。那个女人长的什么模样，在哪里上班，一点不清楚。你也知道。李永是警察，他别的没学会，保密功夫却是二流的。” 
　　“你别这么说……你别太难过……”林红说，“我知道。”你这么多年不容易，一个人在这么个大城市，人生地不熟的……男人都是这个样子的…一-”她突然找不到什么言辞来掩盖她的情绪了，她的泪水刷地就流到了鼻子上。为了避免岑红察觉她的失态，她佯装筷子掉到地板上慌忙着去拾。她鼻涕也流出来了。她一哭就流鼻涕，这么多年了一直这样。等她抬起头，她看到了岑红递过来的纸巾。她没有拒绝。 
　　“你知道，我非常地……爱他。”岑红说，“过去爱……现在爱，以后也会爱。”她就像在诉说别人的事情，“我现在只能这样。我没有别的选择。我不会拱手把他送给别人，离婚协议打死我也不签的。”她从包里掏出管口红，“你别哭了。你一哭起来就没完没了!我最讨厌你这脓包样!“她把口红塞到林红手里，”这是我昨天下午给你买的，铂金炫彩唇膏，香港产的，喜欢吗?你涂上肯定漂亮。你的嘴唇怎么紫青紫青的?你是不是特别冷?我们回家吧。我们回家说话。这里太乱了!这个世界上清静的地方越来越少了!” 
　　 
　　5 
　　 
　　到了岑红家已过中午。孩子去了幼儿园，岑红的公公婆婆正在吃饭。李永也在家。他靠在沙发上，偏着腿看动画片。看样子岑红和公婆关系尚可。婆婆一直小声询问岑红吃饭了没有，又帮她烧好了洗澡水。之后询问林红中午吃好没有?她煮的鸭血笋片，没吃好的话，跟他们一起喝点鲜汤。老太太的热情让林红隐约有些不安，老人家好像还不知道，岑红和李永的关系已到了岌岌可危的地步。等岑红去洗澡了，林红把手机偷偷递给李永。 
　　李永皱了皱眉，接了，寻思了会儿，说了声“谢谢”。那部动画片林红也看过，叫《海底总动员》，她非常喜欢里面那条丑陋的小鱼尼莫。 
　　“对不起，”林红闷声道，“早晨是我不好。我……不知道为什么……会那样……” 
　　“你没做错什么，”李永盯着屏幕，“不过，你好像搞错了。那女孩是我表妹。” 
　　林红觉得李永愚蠢透了。他完全没必要狡辩，用什么“表妹”来搪塞。 
　　“她还是个大二学生，不懂事，你别见怪。你的脸没事吧?” 
　　林红摇摇头。 
　　“我要去上班了。你让岑红陪你吧。她应该请了好几天的假。你的面子够足的。” 
　　李永关了电视，推开门走了。她突然想起了什么。她拿出手机，翻出米粒的号码，犹豫片刻后按了。很快就拨通了，她也很快就听到了米粒的声音。尽管和米粒只见过面，但米粒的声音却像烙铁一样烫伤了她的耳朵。这孩子的声音懒洋洋的，很明显，她已然忘记了清晨的不快。像她这个年龄的女孩，都是没心没肺。妹妹也这样，妹妹比米粒更疯。妹妹搬出去住已经一年。可有些事情，还是不能阻止…… 
　　“谁呀?美云吗?是美云吗?” 
　　林红突然没有勇气说任何的话。长这么大，她还从没主动给陌生人打过电话。 
　　“真是急死人了!说话啊!吃哑巴药了?我有要紧的事要办，快点!” 
　　林红挂掉手机，探头看了看浴室的门。岑红还在洗澡，两位老人还在餐厅里“吐噜吐噜”地喝着鸭血汤。在这个岑寂陌生的房间，林红又呕吐了，她憋屈的呕吐声让她的脸一片酡红。等她扶着墙角慢慢站起，发觉岑红恰巧散着湿漉漉的头发，披着件花格子浴巾从浴室出来。林红已多年没见过她的身体。记忆中，岑红还是个假小子模样：粗壮匀称的骨骼衬得她身材格外高挑，胸部扁平，臀部微翘，走起路来一左一右晃着肩膀，像个练排球的运动员。现在呢，她的乳房把乳罩顶成了两座富士山，她转身进卧室时，浴巾被门缝夹住一角，饱满的臀部就闪露出来。这条健康丰满的大马哈鱼，已经不是多年前的岑红了，这是一条被雄鱼侵占过或者说是被雄鱼享用过的雌鱼。林红擦掉嘴角的汁水，心头隐隐作痛。她踅进岑红的房间，对正在慌张着套衣服的岑红说，她现在必须出去一趟，有些事情需要办理。 
　　岑红狐疑着问：“有什么事非得今天办?我可是推掉了两个代理商，专门陪你来了。我待会儿眯一觉，然后陪你去逛街。你看看你这身脏衣服。” 
　　林红就说，上午她去军区大院看望父亲的一个老战友，不承想去年搬到郊区住了。父亲生前跟这个战友关系极为密切，她父亲去世后，他对她和妹妹也格外照顾，隔三差五就要寄些钱财衣物。她结婚的时候，还特意邮了条鸭绒被过去。 
　　“既然那样，你就去吧。不过时间可别太长了，”岑红有些不情愿地说，“好多话想对你说呢。” 
　　“我也是，”林红眼腈潮了，“我有好多事要跟你说的。”她挽住岑红的手，细细搓着她手指，“到时候你……你可别……别不爱听。” 
　　岑红笑着说：“去吧小丫头，我在家等你。”说完她就去翻那堆药，“咦?林红，你看到我的沉香十七味了吗?我是不是把它落在饭店了呢……” 
　　林红头也没回地关上门。下楼梯时被绊了一跤，额头正蹭到扶手上，她不停地用手揉着，渐渐就隆起一个包。她索性坐到楼梯上，从羽绒服里摸索出一盒香烟。她之前从未抽过烟，这盒烟是在唐山火车站买的，还没开封。在火车上她一直未找到抽烟的机会。那些满身汗气的民工和一身脚臭的学生把车厢挤得水泄不通，连厕所、硬座底下、洗手间挡板都睡了人，而推着小车卖火腿肠和烧鸡的列车员绷着脸，不耐烦地吆喝着“让路!让路!”这给多年未曾出过远门的林红造成种错觉，那就是，她好像身处三四十年代的黑白默片中；车厢里满是人肉的气味和肺结核患者胖肿的脸颊，一群难民在轰隆的火车颠簸中，驶向遥远的城市，或者屠宰场。如果抽上一支烟，或者喝上半瓶酒，她就能在火车上睡个安稳觉了。她知道抽烟也能醉人，妹妹在十八岁那年就经常抽醉，抽醉了不哭也不闹。睡个安稳觉多好啊，梦里不会出现恐怖的场景和粉红的乌鸦，只有安谧的雪花瞬息铺满寰宇…… 
　　她把香烟叼进嘴里，用火柴点着，猛吸两口，马上低头咳嗽起来。将香烟掐了，嘴里仍是一股淡淡的烟草味。现在除了她，谁还能帮岑红一把?现在除了帮岑红一把，自己还能干点什么?剩下的时间已经不多了：她哆嗦着掏出手机，按响了米粒的号码。 
　　“你到底谁啊?再骚扰我，我可就报警了!”米粒的声音有些声嘶力竭。 
　　林红挂掉电话。过了三两分钟，又打了过去。 
　　“你他妈个贱货!我知道你是谁!你以为你换了号码，我就不知道你是谁吗?王小峰你给我听着!我已经不喜欢你了!你再打骚扰电话，我找人废了你!你信不信我能废了你?让你的那杆破枪永远射不出子弹来!”林红挂掉电话。过了一会儿，再次打过去。 
　　“王小峰你给我听着!我现在就下楼去等着你!你是男人不?你有种不?你要是有种的话，就到财院东门口等我!我收拾不了你，我就不是米粒!” 
　　林红怯怯地给岑红打电话，询问这个城市是否有座财经学院?除了财经学院，是否还有财经学校什么的?岑红好像还没睡着，她告诉她，只有一座财经学院，是座省属本科。林红便又问学院有几个门口?岑红说财院一共有两个门口，一个朝北，是正门，对面就是博物馆；另外一个朝东，对面就是市体 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .12:58
--  
育馆。说完后她问林红去那里干吗。 
　　林红想了想说，父亲战友打电话，叫她先去财院找他女儿，他女儿在那里教书。他怕林红人生地不熟的，找不到他那儿。这个谎言并不怎么高明，但岑红似乎并没有识破，她只是对林红的行径有些难以忍受。她又拿出上学时的强硬口吻，警告林红不要瞎跑，“你别在那里逗留太长时间，晚上我想带你去吃麻辣小龙虾呢!”岑红失望地说，“我都答应我儿子了，咱们一起去的。你呀你，还是别去了吧?” 
　　“我肯定早早就回来，”林红果敢地说，“我不会被人拐骗走的啊。” 
　　“你平时大门不出二门不迈的，有什么准?你个小丫头片子，从小就是个小迷糊!”林红抑制不住地笑起来。她挂了电话，打了辆出租，马上奔财经学院而去。路不是很长，林红却觉得像是时间卡住了，窗外的行人和路标让她窒息。还未到财院东门，便看到黑压压的一群人在门口附近涌动，五颜六色的服饰像是到了圣诞夜。一种夸张的、恣肆的欢乐犹如烟雾从人群中轻盈地流溢出来，漫过四周清冷灰暗的街道和建筑。 
　　“现在的孩子啊，个个都是追星族，”司机师傅是个面色红润的老伯，“你说上了大学不好好学习，听什么演唱会啊?把那个疯狂劲用到学习上，‘超英赶美’不早就实现了?”原来是体育馆今天下午要开“超级女声”迎新春演唱会，这些俱是超女啦啦队，正在准备迎接他们的偶像。林红没心思听他唠叨，付款下了车。 
　　这么多人，到哪里去找米粒呢?即便找到米粒，又能对她说些什么?林红难免就犯愁起来，快快地挤过喧闹的人群，一步步蹭到学校门口。果不其然，哪里有米粒的影子?再打米粒手机，已然关机。林红夹杂在那些挂着臂章、戴着面具、手里拿着荧光棒的歌迷当中，无端地就想哭。她又呕吐起来。她弯腰扶着一棵粗糙的老槐树，把中午刚吃进去的羊杂粉汤和荞面坨坨全吐了出来。这很好，她觉得，如果把这三十年里吃掉的所有食物都返还给土地，多好啊，就像猪被屠宰后，大肠肯定会被清洗得一干二净。这不是老天对她的惩罚，而是老天对她的怜悯。 
　　 
　　6 
　　 
　　擦净了嘴唇的林红挤在歌迷当中，简直喘不上气来，她在桃源镇可没见过如此的阵仗。天上不知怎么就飞起雪霰，开始还是一星一点，掉脖颈里倏而不见，赶后就撕扯成大朵大朵，惹得人群中不时传来疯狂的叫声。林红低着头、缩手缩脚地默默穿行在这些人当中，旋即听到不远处一阵撕心裂肺的尖叫。便听到有人小声议论说，是李宇春的歌迷跟周笔畅的歌迷，因为占场子打起来了。林红不禁扭头过去。这一看不要紧，正瞅到米粒。米粒被一个穿绿套服的瘦姑娘紧压身下，金色的向日葵花盘被身手矫健的小姑娘拼命揪撕着，而奋力扭动的米粒套身杏黄色衣服，看上去就像个老玉米被人在火焰上翻腾着烤炙。旁边都有各自的人拉架，但只是象征性地你拉一把我扯一下，似乎都被对方气势压住了阵脚，唯恐参与进去就要遭殃。林红慌忙挤蹭进去，一把就拽住了打人的小姑娘。小姑娘已如疯癫，满嘴污言秽语，见了林红劈头就骂。而米粒趁机脱身出来。抬手就扇了小姑娘几个耳光。两旁的人顺势把小姑娘和米粒拉开。这时警察也来了，人群稍事安静。 
　　米粒恶狠狠地盯着林红，嘟囔着什么。后来似乎醒过神来，大声对林红说了声“谢谢”。林红有些受宠若惊，却也不晓得跟她说些什么。 
　　“你来这里干吗?”米粒问。 
　　“我……我……我……” 
　　“你不会也是来看演唱会的吧?” 
　　“啊……演唱会……演唱会?” 
　　“你是凉粉?玉米?还是笔迷?” 
　　“我……”林红看了看米粒的衣服，“玉……玉米。” 
　　“你真是玉米?”米粒的眼睛冒出火来。 
　　“是啊……是的……玉米。” 
　　“你从唐山跑到这里，专门看春春的演唱会?” 
　　“是……”林红结巴着说，“嗯。是。” 
　　米粒的眼睛里充盈着泪花：“春春是神的孩子，我们都爱她。” 
　　林红附和说：“神的孩子……谁的孩子?” 
　　“每当我看到她纯净的眼神，曼妙的拉丁舞姿，独特的低音，我就会全身战栗。我就是为她而生的。” 
　　“是吗?” 
　　“是啊。你不是啊?” 
　　“不知道，”林红恍惚着说，“……你有空吗?我想跟你待会儿。我有很重要的事跟你谈谈。” 
　　“哦?”米粒机警地瞥了林红一眼。“你不是来看春春的吗?” 
　　这个女孩身上的毛刺总让人不舒服。还好，雪下得越发紧，躁乱的人群随着漫天雪色倒渐渐安生。不时有人过来跟米粒询问入场问题。林红在一边畏手畏脚地缩着，听她们讲话就像听黑社会的人在讲行话。她安慰自己，现在必须耐得住性子。否则依米粒的脾性，没准就会因了哪句话翻脸，那么一切都前功尽弃。 
　　看样子，这帮孩子计划非常周密，比如，哨子要按“哆－索－咪－”的旋律吹奏；而那些男玉米，必须全部走在队伍最前列，用她们的话说，是让“恶毒的凉粉们”知道，玉米不光是剽悍的美女，还有深情款款的斯文小哥。看来，这是个组织严密、训练有素的宗教式歌迷会，有堂主副堂主，香主副香主……后来，她们钦点了几个娘娘腔男生，预备在三点十分齐放烟花，到时烟花怒放，万人齐颂，瞬间让“神的孩子”感受到她们内心的“呼喊”和“爱”，让“神的孩子”知道，她不是短信歌手，而是灵魂歌手。 
　　这帮孩子真是疯了，林红想，她们年轻的时候，可从没干过这样的事。她们喜欢汪国真的诗，因为他的诗里总是有“玫瑰”、“爱情”、“身影”、“命运”这样的词汇。后来她和岑红又都爱上了张晓风的散文。她曾经抄了满满一本《初雪集》送给岑红。记得里面有一句： 
　　“让我们在水底，像水草一样，将手臂秘密地挽起。”她小声地念给岑红听，念着念着，她的眼泪就流了下来…… 
　　林红已然被米粒忘记了。林红只有如影随形，以防止被米粒甩掉。等米粒忙得差不多了，这才注意到林红，她搓着手问林红：“你的票在第几排?” 
　　“我……我没票……”林红焦虑地问。“你什么时候有空?我们谈谈吧。”她看到米粒的鞋带开了，赶紧俯身下去替她系上。然后半弓着腰，讪笑着说，“我是乡下来的，说话办事不周全，你……大人有大量，别为早上的事生气了。” 
　　米粒似乎根本没细听这个邋遢的女人在说些什么。“没有票也没关系，”米粒从兜里掏出一张，有些不舍地塞到林红手里，“送给你一张吧。我让三表哥买了两张VIP会员票!组织上还给了我两张。都是最好的位置!”她眼里顷刻间灌满了泪水，让她在漫天雪色中仿佛一位圣洁的修女，“这样，我就能在四个位置仰望春春了……” 
　　“你表哥?” 
　　“是啊，我表哥，李永啊!” 
　　“李永是你表哥?” 
　　“咋啦?” 
　　“李永真是你表哥?” 
　　“他不是我表哥。难道是我男朋友啊?我们是一个姥姥一个姥爷的。我一早晨去酒店找他，就是去拿票啊。这几天，我都把他的电话打爆了!” 
　　林红差不多就要疯掉了。她最后看了米粒一眼。米粒左脸颊上贴着六张“大头贴”，那位分不清是男人还是女人的家伙咧嘴憨笑，露出兔子牙，手里抓着破牙刷，牙膏广告似的。林红觉得自己笨死了。她转身就走，米粒在身后大声呼喊着什么，她也没有丁点心思去搭理。她必须像条灵活的泥鳅，游过这些蔓生的水草浮萍，抵达另一个安静的水底世界。这个世界真是疯了，没有丝毫可以理喻的地方。 
　　在人群中突围时，她忍不住瞧了瞧手机。有四个未接来电，其中三个是岑红的，看来她还在等着她一起去吃麻辣小龙虾；另外一个是妹妹的。林红连忙打过去，却是“嘟嘟”的忙音。在这个空气中散发着煤渣味煤灰味的城市，在这个下着雪的狗屁下午，林红想起妹妹，脑子里全是她婴儿时的影像：肥硕的南瓜脸，一双小耗子眼，脑上的羊角辫扎着粉色大丽花。她是一点想不起妹妹如今的样子。真的想不起来。 
　　妹妹在桃源镇最大的一家商贸城租了柜台，卖那些花样和颜色都稀奇古怪的棉布、大绒布。她好像傍着一个不算很有钱的出租车司机。那个出租车司机长着张风干的橘子皮脸，硕大的酒糟鼻让他无论何时都像个刚刚闭幕的小丑。他经常拉着她出去跑业务，北京、石家庄、德州，偶尔去趟海拉尔，顺便给她买件廉价的貂皮大衣。她还傍过好多人，据林红所知，有急诊室医生、卖农药的二道贩子、练气功的中年鳏夫、人寿保险的业务员、青岛啤酒经销商、政府的副股级干部……他们也许只买给她一副鹿皮手套，一双丝袜，或者一瓶芬达饮料。她想和谁睡就跟谁睡，她简直就是只腐烂的橘子，每个男人的手指能伸进它松弛的内里，沾染些它的汁水和果肉。林红心里一阵绞痛…… 
　　终于挤出了人群，林红深呼吸口空气，点了根烟。吸烟的时候已不觉得呛了。她边抽边给妹妹打了个电话。这次终于通了，是个男人，声音嫩嫩的，却不是上午的那一个。 
　　他有些羞涩地询问林红是谁，他说林艳正在卫生间里洗澡，他说你如果有什么事待会儿再打过来吧，他说你别问我是谁，我只是她的普通朋友，他说你怎么这么啰嗦啊，你是她妈呀还是她姐呀，他说要不我就把手机送到卫生间让她接一下，他说好了好了!我要挂了!我从没遇到过你这么磨唧的人! 
　　妹妹不知道她的新号码。她的新号码没告诉任何人。在这次出门之前，她只是在餐桌上给妹妹留了张便条。谁晓得她什么时候会看到? 
　　我去旅游。存折在糖盒里，密码是你生日，缺钱尽管拿。 
　　你要多保重。 
　　姐姐永远爱你! 
　　林红 
　　 
　　7 
　　 
　　林红还是吃上了岑红的麻辣小龙虾。这个地方就是岑红家对面，装修体面，菜味也正宗。岑红对林红拒绝了老军人的晚餐很是满意，一个劲给林红剥虾，闹得她儿子直生气。李永是吃到一半时才到的，穿着制服，满身碎雪，靴子上水迹涟涟，看样子刚执勤回来。他吃得极少，只在一旁不停吸烟，间或皱眉看着他们，不知道是在看岑红，还是在看林红，或是在看孩子。孩子对父亲的到来满心欢喜，干脆跳到餐桌上唱起了《数鸭子》，引得服务员过来小声训斥，孩子撅着嘴下跳时，把茶水杯摔碎了一只。服务员还没过来打扫，岑红已随手把孩子拽过，解恨似的打着屁股，孩子涨红着脸大声啼哭，眼泪泉涌。他嗓门洪亮高亢，让林红很是吃惊，她慌乱着扫射了下四周，小心地把孩子抢抱过来，温声细语地哄。谁料岑红又把孩子拽过去，接着打屁股。 
　　“你别这样好不好!”李永捻碎烟头，朝岑红低声喝道。 
　　岑红没有吭声，孩子感觉到什么，也不哭了，乖乖地钻进母亲怀里。李永呷了口啤酒，抬头对林红问道：“你明天去哪儿玩?我从单位给你找辆车。” 
　　“不用你们的警车，”岑红说，“我们坐公共汽车去。”旋即又补充句，“你不用陪着，你们明天不是扫黄打非吗?” 
　　李永说：“明天不用去。跟老马换班了。” 
　　岑红开心地说：“那也好，你给我们当司机，我们高兴还来不及呢。” 
　　李永说：“林红大老远的来看我们，真不容易啊。”他没说来看“你”，而是说来看“我们”。他没拿林红当外人，这让岑红很是高兴，她捅了捅林红说，“看看，看看，僧看佛面树看皮，你面子多足啊!” 
　　在外人看来，这是一个还算和美的小家庭，不会有人察觉到丝毫裂纹。林红趁岑红喂孩子之机，鼓足勇气，硬硬地朝李永抛了个眼色。李永起身说了句“我去趟厕所”。过了几秒钟，林红也起身如厕。洗手间只有李永一个人在闷头抽烟，林红边洗手边问：“你能告诉我那个人是谁吗?我想见见她。”她的声线压得不能再低，仿佛就要塌陷到地面之下。为了防止李永没听清楚，她再次急切地重复了一遍。她说话的时候一直没看李永，而是开着水龙头，盯着哗啦哗啦的流水。良久，她感觉到有人在自己臀部触了一下。只是一下，犹如蜻蜒点水般急促。林红从镜子里看到李永脸色平静，嘴里喷吐出的烟雾让她看不清他的瞳孔。于是她直起身，对他说：“我真的想见见她。” 
　　李永叹息一声，林红不敢看他的眼睛。 
　　“我想和她谈谈。”林红低着头，“我是为了你跟岑红好……你们多般配啊，多让人羡慕，还有个聪明的孩子……你还有什么不满足的呢?” 
　　李永没有说话。 
　　“你们这么多年了……十年了。”她抬头死死盯着李永。她不知道她的瞳孔里燃烧着热烈的一簇火，或许她自己也不晓得这簇火是为谁燃烧。李永咧开嘴巴，笑了。然后，他扭头去了男卫生间。 
　　林红拼命用凉水冲着额头。要说的话终于说出来了，就像苍蝇终于从肉案板上飞走。 
　　“刚才米粒给你打电话来着，她说演唱会结束了，你有没有空去陪她喝杯咖啡?”李永的手在烘干机下来回翻转，他冷漠的语气像是机器人。 “我不去……我只想见见那个人……我没别的意思……” 
　　“那我就告诉米粒了，她一定很失望。” 
　　“我不想见米粒，我只想见见那个人。” 
　　“你发烧了吧?”他冷冷地问。 
　　他们一前一后地回到饭桌上。岑红正在扒拉米饭。她饭量委实不错，已经吃了两中碗了，宽阔的额头满是汗珠。“我们明天先去慈云寺吧。”她把一只脆生的虾壳塞进嘴里，嘎吱嘎吱地咀嚼起来。可能虾壳卡住了某颗蛀牙，她慌忙着找牙签，急急地剔起牙来，剔完牙她就又从包里把那些安眠药倒出来，抓了一把干咽了。后来。她打了个悠长的哈欠，这才慢条斯理地说道，“我看了天气预报，说明天还会有雪，估计去云岗的路也好走不了，还是去慈云寺好了。”她又抓了几粒槟榔十三味，茫然地塞进嘴巴。“不必麻烦你了，李永，你不用跟老马换岗了。忙你的去吧。” 
　　晚餐越吃越无趣，林红垂着头小口小口地嘬茶。这时孩子叫嚷着要撒尿，岑红起身带他去了。 
　　“你的电话。”李永用手指敲敲桌子，将手机递过来。 
　　原来还是米粒。这让林红无比讶异。米粒的声音有些哽咽，她说，散了，散了，人都走了，灯光也灭了，演唱会结束了，你哭了 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .13:32
--  
没?你在吃饭吗?林红还没待回答，米粒就又说上了。她说，她现在非常非常地伤感，像是春天的时候，眼睁睁看梨花从树上大瓣大瓣地飘下来……对于米粒的抒情式言语，林红并没有被打动，只觉得有些滑稽可笑，她很难把那个玩命打架的女孩跟现在这个拿捏着哭丧腔调的人重叠。在这短暂的一天，米粒已经戏剧性地向她展示了搔首弄姿、撒娇、泼茶、打人等系列表演，她没上北京电影学院真是可惜了。 
　　“真的谢谢你，一下午没让我出丑。”米粒舌头似乎有点短了，“你们现在吃完饭没?我在体育馆的台阶上，你过来趟吧。你下午不是有事要跟我说吗?你有什么事呢?” 
　　“……我现在没话说了。” 
　　“我知道你想问什么，你过来问吧。我把知道的一切统统告诉你。你来吧，我求求你了。”米粒在那边哭起来。说是哭不如说是抽泣，断断续续，有声无声，悲怆难抑。林红心里一沉，怎么就想起了妹妹。 
　　那年妹妹就是经常这样抱着她抽泣的。妹妹哭的时候从来不出大声，她从小就那样，打针都不哭，她不怕疼，她只咧嘴，但从不掉眼泪。妹妹抽泣完毕，就看着她。她永远忘不了妹妹那天晚上的眼神。那是韩小雨跟她结婚半年后的一个晚上，她值夜班回来，门敞着，屋里也没有韩小雨，林红就去妹妹的房间，妹妹这个时候应该正在温习功课。可门锁着。她就掀起门帘，然后她看到了一具黝黑的身体在妹妹的床上……林红疯了似的敲门，用脚踹，后来连门玻璃都砸得粉碎……韩小雨出来的时候，身上什么都没穿，只脚上套着双黑袜，他抽着烟，森冷地盯着林红。他什么都没说，走到客厅，裸露着身体倚靠进沙发，闷闷地抽烟。我喝酒了，韩小雨说，我喝多了。他抬起头凝望着林红。将电视打开，屋子里顿时满是喧哗的声音。林红走进妹妹的卧室，哆嗦着看着妹妹。妹妹蜷缩在床上，赤身裸体。她样子非常古怪，她什么都不说。在昏黄的灯光下，只用双手捂着自己的乳房……韩小雨一个礼拜没敢回家，妹妹一个礼拜没跟她讲话。她知道妹妹在期待着她做点什么，然而让妹妹失望的是，她什么都没做。妹妹就是从那时起开始神情恍惚的，她常常失踪，也不好好上学。有一天，妹妹很晚没回来。她疯了似的把河边、学校、附近的小树林翻遍了，却没有点线索。回家后，她坐在妹妹的床上，拿了把菜刀割着自己的手臂，可却感觉不到一丁点的疼。后来，她看到妹妹从橱柜里钻了出来。妹妹在橱柜里躺了半天?林红扑过去想抱住妹妹，妹妹却一把搡开她。林红知道，妹妹以后再也不会信任她了，她再也不能像以前那样。将这个孩子疼爱地抱在怀里。妹妹将她推搡开后，淡淡地扫了一眼她胳膊上流淌下来的血，冷冷地说了句，我没事了，真没事了。 
　　“你等着我。”林红压着嗓子对米粒说，“你别做什么傻事啊!我这就赶过去!” 
　　林红的头脑重又灵活起来。她告诉李永，如果待会儿岑红回来，就转告她，父亲的战友又来电话了。老人家在电话里哭哭啼啼，为了不让老人家伤心欲绝，她必须去一趟，安慰安慰老人家，可能会回来得晚点，让岑红放心好了，她不会出事的。李永机械地点着头，示意她尽管去就是。 
　　出了饭店，林红才发觉雪已经停了。在短短的时间里，这座被煤烟熏得脸色黯淡的城市，已然被涂上了薄薄的一层猪油。 
　　 
　　8 
　　 
　　下午熙攘的体育馆，在雪后是那么清冷。水泥地遍是歌迷们扔弃的门票、易拉罐、荧光棒、宣传照。室外篮球场上，几个男孩正呼哧呼哧地打篮球。因为地滑，他们不得不放慢动作，这样看上去，他们就像是电影里回放的慢镜头。还有个身材臃肿的老头，绕着篮球场倒退着跑步。另外有两个老太太，并排站在雪地里，吊着风箱般的嗓门齐唱《红梅赞》。 
　　林红在体育馆门外发现了米粒。馆门紧锁，她坐在台阶上。林红走到她身边时，她正仰头喝着什么。当她看到林红。便把瓶子朝林红晃了晃。林红这才发觉那是瓶白酒。这么冷的天，这姑娘一个人坐在这儿喝白酒?林红不相信似的把瓶子拎起来，原来是瓶半斤装的六十二度杏花村汾酒，已下去近半瓶。米粒没说啥。只用手掌拍了拍台阶，示意林红坐在那里。林红从兜里抠出团脏兮兮的手纸，擦了擦，犹豫着坐了。米粒这时却不说话，把头夹在两腿中问，耸着窄小的肩，嘤嘤哭出了声。林红就又从兜里抠出那盒香烟，划了火柴点，点了两根却都灭了。米粒眯缝着眼，用手替她遮了风。林红胡乱吐着烟圈，便听米粒哭丧着说： 
　　“给我一根。” 
　　两个女人就坐在那里抽烟。米粒看样子是个老烟鬼了。边吸边不时灌口白酒，每灌一口，就探着头咳嗽不止。林红最是惧怕白酒浓烈的味道。她一把将酒瓶抢过，毫不犹豫地泼掉。米粒也不哭了，愣愣地盯着空酒瓶，说：“春春走了。” 
　　“走就走吧。” 
　　“我很累。” 
　　“有谁不累呢……不累的都变成了鬼。” 
　　“我男朋友跟我分手了啊。” 
　　“分了……就分了……你这么年轻……有的是好的。” 
　　“可我就喜欢他!” 
　　林红就想起下午打电话时她提到的那个叫“王小峰”的人。除了王小峰难以忍受米粒的脾气，怕是再也找不出他们分手的缘由。 
　　“我们明天就期末考试了。” 
　　“……好好考……” 
　　“可我连一科都没看。” 
　　“不及格……能补考吗?” 
　　米粒哭得更加绝望，“我已经有五科不及格了!” 
　　“虱子多了不咬，都五科了……再加上一科……也没啥……” 
　　“要是六科不及格，就被学校开除了啊!我都上大二了啊!多丢人啊!” 
　　林红真的不知道要如何劝慰她。她哆嗦着将烟头掐了。“你会没事的。没有趟不过去的河。我走了。你也早点回学校。” 
　　“别走!陪我待会儿!”米粒嘶嚷道，“陪我待会儿!” 
　　林红复又坐好，将羽绒服裹得更为密实。下了雪天就格外冷，人跟没穿衣服似的。她突然想起上高中的时候，每每雪停，她就拽上岑红去堆雪人。她们堆的雪人跟别人的不一样。她们堆的雪人一个身子长着两个脑袋。都梳着用玉米穗编织的长辫子。 
　　“你是我嫂子的好朋友，我告诉你，他们该离婚了。”米粒站起来，将那个空酒瓶捡过来，抱在怀里，用脸轻蹭着，“我好热。我要爆炸了。我马上就要爆炸了!” 
　　林红的心提到嗓子眼，“他们为什么要离婚……他们不知道有很多人羡慕他们吗……” 
　　“赵小兰回来了。” 
　　林红的耳朵猫一样耸动着。这个女人的名字终于从别人的嘴里蹦出来。这个女人的名字很嫩生，像春天没割过头茬的韭菜。她尽量让自己的声音显得漠不关心，“她从哪儿回来的?” 
　　“谁知道她从哪儿回来的，反正她带着个女孩回来了。” 
　　“后来呢?” 
　　“后来?后来她就找我哥。” 
　　“找你哥……干什么?” 
　　米粒没有回答。她直起身，将那个空酒瓶扔了出去，接着，清脆的、悦耳的玻璃器皿破碎的声音在远处回荡着。米粒倚了林红坐下，变魔术般从怀里又掏出瓶白酒，似乎是怕林红阻止她继续喝下去，她拧瓶盖的动作异常麻利。林红看着她将酒瓶插进嘴里，咕咚咕咚着咽下一大口。“好爽啊!我表哥命里注定要走桃花运，从幼儿园就走，一直走到现在，你信不信?” 
　　“信。”林红低头。她怎能不信?算上这次，她只见过他三次。第二次是他们回唐山摆喜筵。岑红高中是班长，很有号召力，那些同学差不多全到。同学们大都没考上大学，不是在化肥厂修理机床，就是在清洁队扫大街，要么就在手套厂当女工，即便做生意的，卖些厨房用具服装小百，也赚不了几个子儿。他们觉得在外省工作的岑红还能惦记他们。还能邀请他们喝喜酒，当真是给他们长脸的事。这些人哪个不喝个半斤八两?他们把岑红和李永灌得烂醉。尤其是岑红，本是男子性气，又跑了几年业务，喝酒有两把刷子，从不服软的。等林红把这对新婚夫妻送回宾馆，岑红_-一头就栽倒在床：很快打起鼾声。李永踉跄着去厕所呕吐，林红忙去搀扶，李永反身一把将她抱住。他的气力大得惊人。她至今还记得他火热、柔软、蜂蜜般甜美的舌头来回舔着她的两个耳蜗，舔得她浑身酥痒喉舌干渴。当时她为何没一把将他推开?她还记得他的大拇指和食指细细地抚摸她的乳房，孩子撒娇似的说，我喜欢你害羞的样儿，亲亲宝贝……厕所墙上挂着面破了边的镜子，镜子上满是大朵大朵的粉色花朵。她看到一双惊恐的眼睛在蔷薇花瓣中辗转飘移时隐时现，瞳孔中透着恍惚的、微弱的、丝丝缕缕的光亮…… 
　　“我给你讲个故事吧，”米粒打个酒嗝，“从前有两户人家，住隔壁，丈夫都是哈尔滨的，又都在煤矿上班，老婆呢，都在制药厂财务科，平日你来我往，关系好得赛过一家人。”她扭头问林红，“还有烟吗?”林红颤抖着点了根，忙低着头递给她。“两家呢，一家是女孩，另一家是男孩，同岁，从小一起玩大的。男孩长得漂亮，性子柔。学习还好，女孩呢，细眉吊眼的，满脸雀子，大大咧咧像个男孩，考试总是倒数第一。后来，女孩考上了职中。男孩上了重点中学，这时，两家都住上了商品楼，一家在昌盛街，另一家在华容街，隔了七八里路。虽不住邻居了，走得却比以前更近。这家炖了两条梭鱼，也要骑上自行车，花上二十分钟去给那家送一条……高二那年寒假，女孩老说肚子疼，她妈就带她去医院检查。”米粒瞄准酒瓶，将烟灰耐心地弹进去，烟星不时在玻璃瓶里闪着忧郁的碎光。“医生说，孩子多大了?她妈说十六啊，刚过的生日。医生就说，你这个妈咋当的?你到底是不是孩子亲妈啊?你是傻子还是疯子?你闺女怀孕都八个月了……” 
　　林红屏住呼吸。下面的情节已不难想象。这个时候，那个练习跑步的老头从她们身边踱了过去，不时狐疑地回头看她们。米粒尖着嗓子嚷道：“看什么看!没见过美女啊!老色鬼!”林红—把捂住她嘴巴。“你胆子真小!你们乡下人是不是都这德性?”米粒有些不屑地吐口痰。“后来，女孩她爸妈差点把女孩打死，女孩就是不把那个男人的名字说出来。据说，她的后背被她爸爸用笤帚抽烂了。能说什么呢……再后来，他们全家就搬走了，工作房子都不要了，没人知道他们去了哪儿。再后来呢，半年前，这女孩回大同了，她今年也三十多岁了吧?跟你一样，是个老女人了，她带着个十四岁的闺女……” 
　　“你知道赵小兰的电话吗?” 
　　“知道怎么样?” 
　　“告诉我。我想跟她谈谈。我知道她很可怜……可是……” 
　　“知道怎么样?不知道又怎样?告诉了你又能怎样?你以为你是谁?我明天考试照样他妈的不及格!”她的眼泪刷刷流下来，“你说，我要是真被开除了，该多丢人啊!王小峰会看我笑话的!” 
　　林红缓缓站起来。林红走了。林红走得非常慢。 
　　“别走!别走!你别走!你给我站住!你他妈一身猪肉味，有什么牛B的啊!” 
　　夜深如海。她再次拨了妹妹的手机，虽然很晚了，但妹妹的手机并没有关。过了会儿便有人接了，是个男的，这是个中年人，但明显不是那个长酒糟鼻的出租车司机。他的声音像是绷得直直的钢丝，平平的，细细的，鼻音很重却有金属回音。他问林红是谁。林红说我找我妹妹。男人沉默了半晌，然后说你妹妹睡着了，刚刚睡着的，你是林红吗?你现在在哪儿?要我把她叫醒吗?你现在在哪儿? 
　　林红没有回答，直接关了手机。 
　　 
　　9 
　　 
　　林红是在体育馆北边的马路上看到李永的。李永倚着那辆警车。就那么着凝望着越走越近的林红。在路灯下，这男人的面孔如此陌生。十六岁时的李永是什么样的?他又过了一个什么样的寒假? 
　　林红还依稀记得十六七岁的韩小雨。他比她低一届，上初三。她晓得他是因为他在学校里很有名。他有名的原因颇多，他有三个哥哥，其中两个蹲过监狱，韩小雨继承了他兄长们的剽悍习性，脸上常贴着膏药晃来晃去。他在英语课上看黄色小说被老师逮到。校长在全体会上点名批评。林红没想到高中毕业后会跟他成为肉联厂的同事。他那时安分多了，他三哥因为抢劫刚刚进了监狱。虽是同事，见了面也极少打招呼。两年后，林红在厂里成了新闻人物：她父母车祸身亡，肇事方赔了林红和妹妹八万块钱。韩小雨就是从那之后追林红的。那时林红跟妹妹住平房，经常停水。韩小雨下班后就跑到她们家，将水缸挑得满满的，将庭院里种的豆角、茄子浇得精透。起先林红很是厌恶他，以后就慢慢习惯了。有时候她看着他光着膀子，浑身油亮，挑着两担水就像个欢快的剃头匠，心里是一种暖暖的疼。有一次，她接连几日没见到他，隐隐有些失望。后来听人说，他病了。林红就买了些水果罐头探望他。他很是快活的样子。他娘是个瞎子，信佛，每年三月初八都去百里开外的庙里烧香。他说这次去，公共汽车离寺庙尚有八里地，就抛锚了。老太太又非在午时进香，他就背着她一路小跑，热了就脱了衣裳，光着膀子赶路，不承想回来后就感冒了，头疼得厉害。他躺在床上，似是怕林红不信，他就拽了她的手去摸他的额头。林红想把手抽回，没料到他一把将她拉人怀里，翻身压下……他好像对此非常精通，她并未感到丝毫的痛楚，她只是睁着一双眼睛，凝视着屋顶。她想，她们家终于有个犍子牛一样壮硕的男人了…… 
　　“上车吧，明天我陪你们去云岗看大佛。”李永将车门打开，“我把岑红跟孩子都送回家了。岑红让我来接你，怕你找不着家，等你半天了。” 
　　“哦。” 
　　“你这次来，怪怪的。家里是不是出了什么事?”李永的额头从侧面看上去显得有些凸起。而他薄薄的嘴唇在阴柔晦暗的灯光下仿佛与人中连在了一起，变成了一个没有嘴唇的人。 
　　“没有!”林红很坚决地说，“他们都很好!” 
　　“你还在卖猪肉吗?” 
　　 “嗯。” 
　　“你丈夫还在开理发馆?”李永神色专一地开着车。 
　　“是。”林红的声音有些喑哑。她这一天里已经说了太多的话。她觉得这天说的话已经远远超过了以前三十年所说的。她记得猪在被五花大绑起之前，它们肥硕的耳朵总是 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第7期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .14:06
--  
疯狂摇晃，似乎不想听到屠刀在磨刀石上霍霍的声响，等蹄子被麻绳捆得紧紧的，仍死死挠动着，一副随时拼命奔跑的姿态。它们惨叫的声音像是沙尘暴来临时，风沙从明净的玻璃窗上滚过。它们冥冥中知道一切行将结束，它们嚎叫的声音里除了恐惧，更多的是一种临被屠宰时的幸福。 
　　“你跟米粒都聊什么了?” 
　　“没什么……我们都是……那谁的玉米……” 
　　“呵呵，没想到你还喜欢听歌，喜欢追星呢!” 
　　“我们……回去吧。岑红肯定等着我。” 
　　“我们不回去，还能去哪儿?”前面是红灯。李永将车停了，看了看林红。林红垂下头，手指揉搓着羽绒服的衣角。“这么多年了，你还跟个小姑娘似的，你不会大点声气说话吗?你怕什么呢?有什么好怕的呢?。” 
　　林红不晓得如何作答，她只有努力均匀地呼吸着。 
　　等到了岑红家，两位老人都睡了，孩子也睡了。岑红似乎对林红的所作所为很是生气，闷闷地替林红放了洗澡水，又将棉被抱到沙发上，叮嘱李永睡觉不要蹬被子。李永只是看《晚间新闻》，不停喝着茶水。岑红就低声质问道，你到底想怎么样?你到底想怎么样呢?!李永连看也不看她一眼，两人就那样僵持着。等林红洗澡出来，李永刚好接了电话。他神色凝重地看了岑红和林红一眼。说局里有紧要任务，他必须去报到。岑红对他的解释只“哼哼”了两声，然后“砰”的一声将防盗门关上。 
　　两个女人就进了屋子，窸窸窣窣地上了床。床灯亮着，灯光碎了一地。岑红也不答理林红，侧身而卧。林红知道她并没睡着，伸手去摸她的手，岑红轻轻将她的手掸开，过了会儿林红的手便又伸过去，岑红又将她的手挪开，如是反复几次，岑红才安静了。林红握着她的手，她的手大而糙，粗大的骨节攥在手里，像是攥着把枯柴火。岑红就有一搭没一搭地问，林红父亲的战友住在哪个区?是否健康?是否喝了些酒?林红也没吱声。岑红就转过身来，静静地看着林红。林红的脸色比白天要红润些。眼角细小的纹络爬向两鬓，像是张大风过后的蛛网，她鼻翼两侧的雀斑比前些年更多了，而她的嘴唇，起了两个白色水泡，行将溃烂的样子……只有她的眼睛没变，幽深趟不着底，棕色瞳孔转动间。满是少女的羞涩和不安。 
　　“你到底有什么事瞒着我?说，说吧!”岑红摇晃着她的肩膀。她的肩膀没有丁点肉，肩胛骨锐利得像两把刀鞘，岑红反倒有些心疼起她来。“你把秋衣脱了吧，怪热的。”林红没有反应，岑红就去拽她领子。她的秋衣很旧了，原是老红，洗得松弛得像块花抹布，脱起来甚是方便。然后，岑红就发现了她身上的秘密。岑红险些叫出声。林红的胸脯、林红的胳膊、林红的后背、林红的手腕上全是疤痕，有深有浅，还有椭圆形的疤，明显是用烟头烫的。林红一声不吭，任她把自己翻过来翻过去地看，脸上没有任何表情。 
　　“这个畜生!全是韩小雨干的吗?!”岑红用手指肚来回蹭着她身上形形色色的疤痕，颤抖着声音问，“他比牲口还牲口!还是个男人吗!” 
　　林红仍是不语。“当时你们结婚，我就知道他图的是什么!你个傻丫头啊。”岑红用新棉花被将林红裹得像只蚕蛹，“你跟他离婚吧!哪有这样打老婆的!哎，你当初干吗嫁给他呢?” 
　　林红只是不语。她似乎睡着了。岑红也就无话了，重重叹息声，侧身躺了，不停打着哈欠流着眼泪。后来。她感觉到林红钻进了她的被子，手臂安静地揽住她丰满的腰身，脸死死贴住她后背。再后来，她觉得自己后背润润的，湿湿的，洇了一大片。她抓了颗药丸塞嘴里，细细咀嚼着，说，林红，你给我唱首歌吧，我好多年没听你唱过歌了。你唱歌比我强多了……唱什么呢?就唱《九月的高跟鞋》吧。谁唱的来着……是凤飞飞呢还是林忆莲呢……你那小嗓门，唱起来比谁都好听，是真好听呢…… 
　　翌日醒来，本是计划去慈云寺，但雪已经融化。岑红就又改了主意，说，还是去云岗石窟吧!定了主意后，她便急忙给李永打电话。李永的电话一直关机。等老人孩子都起床了，早饭也吃完了，才联系到李永。李永说他还有点事，让她们在家里安心等着，还嘱咐岑红，千万不要让林红出去乱跑，人生地不熟的，路又滑，别出什么岔子。他说话的声音柔和温静，全然没有了往日的不耐烦。岑红很是高兴，便跟林红商量，是否带孩子一起去?林红呆头呆脑地说，怎么都行，怎么都行。由于事先没准备，岑红开始仓皇着给孩子找干净衣裳。孩子呢，知道要出去旅游，乐得连蹦带跳。这时林红就说，她先出去买点东西，让岑红等她片刻。岑红虽不情愿，也不好说什么，也许，林红这两天的怪异行为已让她哑口无言。她只叮嘱林红别乱买东西，到时候在那里吃饭住宿都不用发愁，李永会找企业报销的。林红嗯了声，背了旅行包出去了。 
　　出了门，林红先给米粒打电话。如果她今天参加考试，自己就去学校等她，直到她考试结束。如果她装病弃考呢，就更好了，能马上见到她。林红现在最大的愿望，就是从米粒嘴里套出赵小兰的电话号码。林红深信对付赵小兰这样的女人，她还是绰绰有余的。只有赵小兰离开李永，岑红的日子才能过得安生，即便她自己有什么不测，她也会心安。 
　　可是米粒电话关机。她便给妹妹打，妹妹的手机也关机。林红打了辆出租车。径自去了财经学院。为了防止岑红干扰她的行动，她也把手机关了。现在世界终于清静了，没有什么比耳根子清静更幸福的事情了。 
　　等到了财经学院，问题又出现了。她不知道米粒在哪栋宿舍楼。她总是这么糊涂。再次联系米粒，还是无法接通。便找岑红，岑红说，你又跑哪里去了!这么半天也不回来!李永刚才打电话说……林红果断地挂机。后来，她突然又想去军区大院看一看。昨天去的时候，她没有看到那只粉色乌鸦。也许那只乌鸦一早死了，也许它还活着，这些全是次要的，林红只是想证实一下，在那个忧伤的年代，她是否真的看到过一只乌鸦呢?而且是粉红色的，每天它都会从古老的砖红水塔上飞下来，逍遥自在地独自起舞…… 
　　今天站岗的士兵不是昨天那个细眉细眼、满脸痤疮的小伙子，而是个方头大脸。两腮抹着高原红的粗壮家伙。他是个很认真的士兵，他说他好像从来没见过林红在这里出入，想看一下她的证件。林红喏喏着说，证件丢了，还没有补办，你就让我进去吧!士兵就说，你给家里人或熟人打个电话吧，我想证实一下。林红很无奈。只好转身快快地走了。她边走边给米粒打电话，仍没有动静。在经过一个街心花园时，她在那里坐下，细细地观察着来往的行人。他们都忙着去上班。他们从来不会对一个陌生人看一眼。而林红现在多么需要一双温柔的眼睛注视着自己。她会把自己所有的秘密透露给他，哪怕他是个完完全全的陌生人。 
　　后来，她看到一辆大卡车拉着一车猪肉缓缓路过，那辆车虽然鼓着个肥大的绿帐篷，可林红还是从车尾缝隙里看见晃着一头头被剖膛破肚的生猪。它们安静地叠压在一起，尾巴僵硬地卷垂着，支棱着肥硕的耳朵，像是刚拱完猪食槽子。她又开始呕吐了，她连昨天晚上的麻辣小龙虾都吐了出来。她看到光溜溜的韩小雨躺在大理石地板上，那么安静，那么悠闲，全然没有了往日的威风，曾经永远不知疲倦的下体缩成一团肉牙，它再也不会膨胀了，它再也没有力量粗暴地捅入妹妹的身体里……畜生永远是畜生，不管它是否穿着人的衣服。无论何事，只要有了第一次，肯定会有第二次、第三次、第四次。在过去的日子里，到底有多少次，她亲眼看到韩小雨跑进妹妹的房间里……妹妹搬出去一年后，不知怀上了谁的孩子。那天，他将她掳到家里……她怀孕五个月了，这头牲口还是把她弄得大出血。一个人要是有罪，老天总会假他人之手做出惩戒，最后变成植物的肥料，变成下水道里的污水，变成狗嘴里的饕餮大餐，变成遗失在火车站候车大厅里的猪肉，变成天空里……云朵最肮脏的一部分。 
　　“林红啊!你在……哪里啊?”是岑红。她的声音虚弱而焦虑。 
　　“空军大院旁边，有个小花园。”林红冻得鼻子通红，不停流着鼻涕。 
　　“那个啥，林红，听我说，今天李永有事，我们还是别去云岗石窟了吧，好吗?我们去慈云寺，慈云寺近。你在小花园等我，我这就去找你!你……你别乱跑啊……” 
　　林红又给米粒电话，还是关机。她不想等岑红，她想还是去学院等米粒吧。或许可以让传达室的门卫查一下花名册。她在小花园里又徘徊几圈。等她打定主意，她看到岑红从一辆出租车里出来了。岑红搭的那辆出租车停在离她不远的路边，后面的两辆也跟着停下来。岑红神色慌张地小跑过来，什么话都不说，只是嘴唇不停地颤抖，她的手焦躁地握着林红的手，林红能感觉出她的手也在颤抖。 
　　林红说：“你怎么了?你怎么紧张成这样呢?对了，你手头有零钱吗?我今天不想去慈云寺了，我想待会儿打车去找个人。我身上就剩下两块钱了。” “有啊。”岑红急忙去掏钱包。可是掏遍了全身也没有找到。她朝林红僵硬地笑了笑说：“真是的，出门太仓促了，忘了带钱包。” 
　　“没事的，”林红轻柔地说，“我有银行卡。待会儿去支领一些好了。” 
　　“让我再看看，”岑红又把全身搜了一遍，后来终于找到枚一元钱的硬币。她苦笑了一声，将那枚硬币攥了攥，张开手心，朝它吹了口气，然后她交错了几下左右手，胳膊伸得直直的，对林红说：“猜一猜，在哪个手心里?” 
　　林红笑了。这是她们在少女时代经常玩的游戏。林红很少猜错，而岑红则很少猜对。林红将那枚硬币放在掌心，幽幽地说道：“岑红，你还记得吗，上高中的时候，一块钱能买二十块糖瓜子。”岑红没有回答，林红就接着说，“有些事你别担心，我会帮你办好的。”她把头斜靠在岑红宽厚的肩膀上，耳朵不时蹭着岑红的衣服，“你还记得我小时候的理想吗?”说到“理想”这两个字时，她似乎有些羞赧。于是她的声音便更微弱了。“我想变成一块小石头，在大海底下，最深的地方，待着，不用说话，不用想事，不用动弹，只能看到鱼在游泳。海藻飘来飘去。”她深深吸了口气。仿佛她真的变成了一块大海深处的石头，“你咋了?为啥不吭声呢?” 
　　岑红一直没有说话，她整个粗大的身坯都在打着寒噤。等林红环顾四周。才发现有四五个警察像群清冷的猎狗，正在慢慢朝她围拢。他们手里拿着枪。也许子弹都已经上膛了。在那些警察里，她发现了李永。他两手空空，面无表情地逡巡着她。林红马上明白过来，她突然一把将岑红抱在怀里。 
　　岑红能感到她瘦小干枯的乳房顶着自己的乳房。后来，林红凌乱地摸了摸她的额头，对她耳语道：“我想为你办件事……可还没办成……”她最后一个动作是蹲伏下去，似乎想从旅行包里掏东西。 
　　警察就是这时蜂拥而上的。 
　　他们很轻易地就将她按倒在脏兮兮的雪地上。 
　　她那么瘦，身子骨那么轻巧，她没有丝毫反抗，只是嘴里嘟囔着：“岑红……岑红……你的蔷薇……” 
　　那个旅行包被警察拎走了，李永对一个面色铁青的人说了几句话，然后，他从破旅行包里掏了件东西，朝岑红疾步走来。 
　　岑红脸上的肌肉不时抽搐，嘴巴张得大如核桃，却发不出任何声音。她接过李永递过的东西，是盆微型蔷薇。小巧玲珑的花盆，盛开着两朵粉红蔷薇。单瓣蔷薇在寒风里瑟瑟抖动，发出极细小的呜咽声。岑红又去看林红，已然没有她的踪影。那些警察，富康出租车。统统消失在众多拉煤的大卡车中了。岑红哆嗦着，把那盆蔷薇藏进羊绒大衣，细小的花朵从袄兜里支棱着伸将出来。她将一把药片塞进嘴里，咕噜着喉结艰难地咽下，然后情不自禁地打了个长长的哈欠，眼泪就是这时淌下来的。她用粗大的手掌抹了把自己进刺的脸。她觉得困极了，可眼睛依然睁得大大的。 
　　 
　　2007年1月19日 
　　(责任编辑　宁小龄) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .14:42
--  

李十三推磨
陈忠实 


　　“娘……的……儿——” 
　　一句戏词儿写到特别顺畅也特别得意处，李十三就唱出声来。实际上，每一句戏词乃至每一句白口，都是自己在心里敲着鼓点和着弦索默唱着吟诵着，几经反复敲打斟酌，最终再经过手中那支换了又半秃了的毛笔落到麻纸上的。他已经买不起稍好的宣纸，改用便宜得多的麻纸了。虽说麻纸粗而且硬，却韧得类似牛皮，倒是耐得十遍百遍的揉搓啊翻揭啊。一本大戏写成，交给皮影班社那伙人手里，要反复背唱词对白口。不知要翻过来揭过去几十几百遍，麻纸比又软又薄的宣纸耐得揉搓。 
　　“儿……的……娘——” 
　　李十三唱着写着，心里的那个舒悦那分受活是无与伦比的，却听见院里一声呵斥： 
　　“你听那个老疯子唱啥哩?把墙上的瓦都蹭掉了……” 
　　这是夫人在院子里吆喝的声音，且不止一回两回了。他忘情唱戏的嗓音，从屋门和窗子传播到邻家也传播到街巷里，人们怕打扰他不便走进他的屋院，却叉抑制不住那勾人的唱腔，便从邻家的院子悄悄爬上他家的墙头，有老汉小子有婆娘女子，把墙头上掺接的灰瓦都扒蹭掉了。他的夫人一吆喝，那些脑袋就消失了，他的夫人回到屋里去纺线织布，那些脑袋又从墙头上冒出来。夫人不知多少回劝他，你爱编爱写就编去写去，你甭唱唱喝喝总该能成嘛!他每一次都保证说记住了再不会唱出口了，却在写到得意受活时仍然唱得畅快淋漓，甭说蹭掉墙头几页瓦，把围墙拥推倒了也忍不住口。 
　　“儿……啊……” 
　　“娘……啊……” 
　　李十三先扮一声妇人的细声，接着又扮男儿的粗声，正唱到母子俩生死攸关处，夫人推门进来，他丝毫没有察觉，突然听到夫人不无烦厌倒也半隐着的气话： 
　　“唱你妈的脚哩!” 
　　李十三从椅子上转过身，就看见夫人不愠不怒也不高兴的脸色，半天才从戏剧世界转折过来，愣愣地问：“咋咧吗?出啥事咧?” 
　　“晌午饭还吃不吃?” 
　　“这还用问，当然吃嘛!” 
　　“吃啥哩?” 
　　这是个贤惠的妻子。自踏进李家门楼，一天三顿饭，做之前先请示婆婆，婆婆和公公去世后，自然轮到请示李十三了。李十三还依着多年的习惯，随口说：“黏(干)面一碗。” 
　　“吃不成黏(干)面。” 
　　“吃不成黏(干)的吃汤的。” 
　　“汤面也吃不成。” 
　　“咋吃不成?” 
　　“没面咧。” 
　　“噢……那就熬一碗小米米汤。” 
　　“小米也没有了。” 
　　李十三这才感觉到困境的严重性，也才完全清醒过来，从正在编写的那本戏里的生死离别的母子的屋院跌落到自家的锅碗灶堂之间。正为难处，夫人又说了：“只剩下一盆包谷糁子，你又喝不得。” 
　　他确凿喝不得包谷糁子稀饭，喝了一辈子，胃撑不住了，喝下去不到半个时辰就吐酸水，清淋淋的酸水不断线地涌到口腔里。胃已经隐隐作痛几年了。想到包谷糁子的折磨，他不由得火了：“没面了你咋不早说?” 
　　“我大前日格前日格昨日格都给你说了，叫你去借麦子磨面……你忘了。倒还怪我。” 
　　李十三顿时就软了，说：“你先去隔壁借一碗面。” 
　　“我都借过三家三碗咧……” 
　　“再借一回……再把脸抹一回。” 
　　夫人脸上掠过一缕不悦。却没有顶撞，刚转过身要出门，院里突响起一声嘎嘣脆亮的呼叫：“十三哥!” 
　　再没有这样熟悉这样悦耳这样听来让人从头到脚从里到外都感觉到快乐的声音了，这是田舍娃嘛!又是在这样令人困窘得干摆手空跺脚的时候，听一听田舍娃的声音不仅心头缓过愉悦来，似乎连晌午饭都可以省去。田舍娃是渭北几家皮影班社里最具名望的一家班主，号称“两硬”班子，即嘴硬——唱得好，手硬——耍皮影的技巧好。李十三的一本新戏编写成功，都是先交给田舍娃的戏班排练演出。他和田舍娃那七八个兄弟从合排开始，夜夜在一起，帮助他们掌握人物性情和剧情演变里的种种复杂关系。还有锣鼓铙钹的轻重……直到他看得满意了，才放手让他们去演出。这个把他秃笔塑造的男女活脱到观众眼前的田舍娃，怎么掂他在自己心里的分量都不过分。 
　　“舍娃子，快来快来!” 
　　李十三从椅子上喊起来站起来的同时，田舍娃已走进门来，差点儿和走到门口的夫人撞到一起，只听“咚”的一声响，夫人闪了个趔趄，倒是未摔倒，田舍娃自己折不住腰。重重地摔倒在木门槛上。李十三抢上两步扶田舍娃的时候，同时看见摔撂在门槛上的布口袋，“咚”的沉闷的响声是装着粮食的口袋落地时发出的。他扶田舍娃起来的同时就发出诘问：“你背口袋做啥?” 
　　“我给你背了二斗麦。”田舍娃拍打着衣襟上和裤腿上的土末儿。 “你人来了就好——我也想你了，可你背这粮食弄啥嘛!”李十三说。 
　　“给你吃嘛!” 
　　“我有吃的哩!麦子豌豆谷子包谷都不缺喀!” 
　　田舍娃不想再说粮食的事，脸上急骤转换出一副看似责备实则亲畅的神气：“哎呀我的老哥呀!兄弟进门先跌个跟斗，你不拉不扶倒罢了，连个板凳也不让坐吗?” 
　　李十三赶紧搬过一只独凳。田舍娃坐下的同时，李夫人把一碗凉开水递到手上了。田舍娃故作虚叹地说：“啊呀呀!还是嫂子对兄弟好——知道我一路跑渴了。” 
　　李十三却以不容置疑的口气对妻子说：“快，快去擀面，舍娃跑了几十里肯定饿了。今晌午咥黏(干)面。” 
　　夫人转身出了书房，肯定是借面去了。她心里此刻倒是踏实，田舍娃背来了二斗麦子。明天磨成面，此前借下的几碗麦子面都可以还清了。 
　　田舍娃问：“哥咆，正谋算啥新戏本哩?” 
　　李十三说：“闲是闲不下的，正谋算哩，还没谋算成哩。” 
　　田舍娃说：“说一段儿唱几句，让兄弟先享个耳福。” 
　　“说不成。没弄完的戏不能唱给旁人。”李十三说，“咋哩?馍没蒸熟揭了锅盖跑了汽，馍就蒸成死疙瘩了。” 
　　田舍娃其实早都知道李十三写戏的这条规矩，之所以明知故问，不过是无话找话，改变一下话题，担心李十三再纠缠他送麦子的事。他随之悄声悦气地开了另一个话头：“哥呀，这一向的场子欢得很，我的嗓子都有些招不住了，招不住还歇不成凉不下。几年都不遇今年这么欢的场子，差不多天天晚上有戏演。你知道喀——有戏唱就有麦子往回背，弟兄们碗里就有黏(干)面咥!” 
　　李十三在田舍娃得意的欢声浪语里也陶醉了一阵子。他知道麦子收罢秋苗锄草施肥结束的这个相对松泛的时节，渭河流域的关中地区每个大小村庄都有“忙罢会”，约定一天，亲朋好友都来聚会，多有话丰收的诗蕴，也有夏收大忙之后歇息娱乐的放松。许多村子在“忙罢会”到来的前一晚，约请皮影班社到村里来演戏，每家不过均摊半升一升麦子而已。这是皮影班社一年里演出场子最欢的季节，甚至超过过年。待田舍娃刚一打住兴奋得意的话茬，李十三却眉头一皱眼仁一聚。问：“今年渭北久旱不雨，小麦歉收，你的场子咋还倒欢了红火咧?” 

　　“戏好嘛!咱的戏演得好嘛!你的戏编得好嘛!”田舍娃不假思索张口就是爽快的回答，“《春秋配》、《火焰驹》一个村接着一个村演，那些婆娘那些老汉看十遍八遍都看不够，在自家村看了，又赶到邻村去看，演到哪里赶到哪里……” 
　　“噢……”李十三眉头解开，有一种欣慰。 
　　“我的十三哥呀，你的那个黄桂英，把乡下人不管穷的富的老的少的男的女的都看得迷格登登的。”田舍娃说，“有人编下口歌，‘权当少收麦一升，也要看一回黄桂英’。人都不管丰年歉年的光景咧!” 
　　说的正说到得意处，听的也不无得意，夫人走到当面请示：“话说完了没?我把面擀好了。切不切下不下?” 
　　“下。”李十三说。 
　　“只给俺哥下一个人吃的面。我来时吃过了。”田舍娃说着已站立起来，把他扛来的装着麦子的口袋提起来，问，“粮缸在哪儿，快让我把粮食倒下。” 
　　李十三拽着田舍娃的胳膊，不依不饶非要他吃完饭再走，夫人也是不停嘴地挽留。田舍娃正当英年，体壮气粗，李十三拉扯了几下，已经气喘不迭，厉声咳嗽起来，长期胃病，又添了气短气喘的毛病。田舍娃提着口袋跷进另一间屋子，揭开一只齐胸高的瓷瓮的木盖儿，吓了一跳，里边竟是空的。他把口袋扛在肩上，松开扎口，哗啦一声，二斗小麦倒得一粒不剩。田舍娃随之把跟脚过来的李十三夫妇按住，扑通跪到地上：“哥呀!我来迟了。我万万没想到你把光景过到盆干瓮净的地步……我昨日格听到你的村子一个看戏的人说了你的光景不好，今日格赶紧先送二斗麦过来……”说着已泪流不止。 
　　李十三拉起田舍娃，一脸感动之色里不无羞愧：“怪我不会务庄稼，今年又缺雨，麦子长成猴毛，碌碡停了，麦也吃完了……哈哈哈。”他自嘲地撑硬着仰头大笑。夫人在一旁替他开脱：“舍娃你哭啥嘿?你哥从早到晚唱唱喝喝都不愁……” 
　　田舍娃抹一把泪脸，瞪着眼说：“只要我这个唱戏的有的吃，咋也不能把编戏的哥饿下!我吃黏(干)面决不让你吃稀汤面。”随之又转过脸，对夫人说：“嫂子，俺哥爱吃黏(干)的汤的尽由他挑。过几天我再把麦背来。” 
　　田舍娃抱拳鞠躬者三，又绽出笑脸：“今黑还要赶场子，兄弟得走了。”刚走出门到院子里，又折回身：“哥呀!我知道你手里正谋算一本新戏哩!我等着。” 
　　“好!你等着。”李十三嗓门亮起来。说到戏，他把啥不愉快的事都掀开了，“有得麦吃，哥就再没啥扰心的事了。” 
　　李十三和他的夫人运动在磨道上。两块足有一尺多厚的圆形石质磨盘，合丝卡缝地叠摞在一起，上扇有一个小孩拳头大小的孔眼，倒在上扇的麦粒，通过这只孔眼溜下去。在转动着的上扇和固定着的下扇之间反复压磨。再从磨口里流出来。上扇磨石半腰上捆绑一根结实的粗木杠子，通常是用牲口套绳和它连接起来，有骡马的富户套骡马拽磨，速度是最快的了；一般农户就用自养的犍牛或母牛拽磨，也很悠闲；穷到连一条狗都养不起的人家，就只好发动全家大小上套，不是拽而是推着磨盘转动了。人说“拽犁推磨打土坯”是乡村农活里头三道最硬茬的活儿，通常都是那些膀宽腰圆的汉子才敢下手的，再就是那些穷得养不起牲口也请不起帮手的人，才自己出手硬撑死扛。年届六十二岁的李十三，现在把木杠抱在怀里。双臂从木杠下边倒钩上来反抓住木杠，那木杠就横在他的胸腹交界的地方，身体自然前倾，双腿自然后蹬，这样才能使上力鼓上劲。把几百斤重的磨盘推动起来旋转起来。他的位置在磨杠的梢头一端，俗称外套，是最鼓得上力的位置，如果用双套牲口拽磨，这位置通常是套犍牛或二马子的。他的夫人贴着磨道的内套位置，把磨杠也是横夯在胸腹交界处，只是推磨的胳膊使力的架势略有差异，她的右手从磨杠上边弯过去，把木杠搂到怀里，左手时不时拨拉一下磨扇顶上的麦子，等得磨缝里研磨溜出的细碎的麦子在磨盘上成堆的时候，她就用小木簸箕揽了。离开磨道，走到箩柜跟前，揭开木盖，把磨碎的麦子倒人箩柜里的金丝箩子，再盖上木盖。然后扳动摇把儿，箩子就在箩柜里咣当咣当响起来，这是磨面这种农活的象征性声响。 
　　“你也歇一下下儿。” 
　　李十三听见夫人关爱的声音，瞅一眼摇着拐把的夫人的脸，那瘦削的肩膀摆动着。他抬起一只胳膊用袖头抹一抹额上脸上的汗水，不仅没有停歇下来，反倒哼唱起来了：“娘……的……儿——”一句戏词没唱完，似乎气都堵得拔不出来，便哑了声，喘着气，一个人推着磨扇缓缓地转动，又禁不住自嘲起来：“老婆子哎!你说我本该是当县官的材料，咋的就落脚到磨道里当牛做马使唤?还算不上个快马，连个蔫牛也不抵……哎!怕是祖上先人把香插错了香炉……” 
　　“命……”夫人停住摇把，从箩柜里取出箩子，把箩过的碎麦皮倒进斗里，几步走过来，又回到磨道里她的套路上，习惯性地抱住磨杠推起来，又重复一遍，“命。” 
　　李十三似接似拒的口吻，沉吟一声：“命……” 
　　李十三推着石磨。要把一斗麦子的面粉磨光箩尽，不知要转几百上千个圈圈，称得“路漫漫其修远兮”了。他的求官之路，类如这磨道。他十九岁考中秀才，令家人喜不自禁。也令乡邻羡慕；二十年后的三十九岁省试里考中举人，虽说费时长了点儿，却在陕西全省排在前二十名，离北京的距离却近了；再苦读十三年后到五十二岁上，他拉着骡子驮着干粮满腹经纶进北京会试去了。此时嘉庆刚主政四年，由纪昀任主考官，录取完规定的正编名额后，又拟录了六十四名作为候补备用的人。李十三的名字在这个候补名单里。按嘉庆的考制，拟录的人按县级官制待遇。却不发饷银，只是虚名罢了。等得牛年马月有了县官空缺，点到你的名字上，就可以走马上任做实质性的县官领取县级官饷了。李十三深知这其中的空间很大很深，猫腻狗骚都使得上却看不见。恰是在对这个“拟录”等待的深度畏惧发生的时候，失望同时并生了，做官的欲望就在那一刻断灭。是他的性情使他发生了这个人生的重大转折，凭学识凭本事争不到手的光宗耀祖的官衔，拿银子换来就等于给祖坟上泼了狗尿。 
　　他依着渭河北部高原民间流行的小戏碗碗腔的种种板路曲谱，写起戏本来了。第一本名叫《春秋配》，交给田舍娃的皮影班社。得了田舍娃的好嗓子，也得了他双手绝巧的“耍杆子”的技艺，这个戏一炮打响，演遍了渭北的大村小庄……他现在迷在写戏的巨大兴趣之中，已有八本大戏两本小戏供那些皮影班社轮番演出……现在。他和夫人合抱一根木杠，在磨道里转圈圈，把田舍娃昨日晌午送来的麦子磨成白面，就不再操心锅里没面煮的事了…… 
　　“十三哥十三哥十三哥——” 
　　田舍娃的叫声。昨日刚来过怎么又来了?田舍娃压抑着嗓门的连声呼叫还没落定，人已蹿进磨房喘着粗气。收住脚，与从磨道里转过来的李十三面对面站着，整个一副惶恐失措的神色。未等李十三开口，田舍娃仍压低嗓门说：“哥呀不得了咧……” 
　　李十三喘着气，却不问，他和夫人在自 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .15:09
--  
家磨道推磨子，闭着眼也推不到岔道上去，能有什么了不得的祸事呢!那一瞬，他甚至料定田舍娃是虚张声势。虚张声势夸大事态往往是这些皮影艺人的职业习性。 
　　“哥呀!皇上派人抓你来咧……” 
　　李十三嘿的一声不着意地轻淡的笑：“你也算是当了爸的人了，咋还说这些没根没影的话……” 
　　田舍娃见李十三不信，当下急得失了色变了脸，双手击捶出很响的声音，像道戏曲白口一般疾骤地叙说起来：“嘉庆爷派的差官已经到县上咧。我奶妈的三娃在县衙当伙夫，听到这事赶紧叫人把信儿传给我。我撂下饭碗赶紧跑过来给你透风报信。你还大咧咧地信不下……” 
　　李十三打断田舍娃的话问：“说没说我犯了哪条王法?” 
　　“‘淫词秽调’——”田舍娃说，“皇上爷亲口说你编的戏是‘淫词秽调’。如野草般疯长，已经传流到好多省去了。皇上爷很恼火，派专使到渭南，指名要‘提李十三进京’，还说连我这一帮演过你的戏的皮影客也不放手……” 
　　田舍娃说着说着就自动打住口，哑了声。他叙述这个因由的过程，突出的眉棱下的两只燕尾形的眼睛一直紧盯着他亲爱的李十三哥，连扶着磨杠的嫂夫人一眼也顾不及看。他看着李十三由不信不屑不嗤的眼神脸色逐渐转换出现在这副吓人的神色，两眼瞪得一动不动一眨不眨，脸色由灰黄变成灰白，辨不清是气恨还是惧怕，倒吓得田舍娃不敢再往下说了。 
　　李十三突然猛挺起身子，头往后一仰，又往前一倾，“噢”地叫了一声，从嘴里喷出一股血来。田舍娃眼见一道鲜亮如同朝阳的红光闪耀了一下，整个磨房弥漫起红色的光焰，又如同一条血的飞瀑，呼啸着爆响着飞溅出去，落在磨扇顶端已经磨碎的麦粒上，也泼洒在琢刻着石棱的磨扇上。磨盘上堆积着的尚未收揽的碎麦麸顷刻间也染红了，田舍娃噢呀惊叫一声，吓愣了。 
　　李十三又挺起胸来，头先往后一仰，即刻再往前用力一倾，又一道血的光焰血的飞瀑喷洒出去，随之横跌在磨盘上，一只手垂下来。 
　　田舍娃手足无措地站在一边，突然灵动过来，一把抱起李十三，轻轻地摆平仰躺在地上。夫人也早吓蒙了，忙蹲下身为李十三抚胸搓背，连声呼叫：“你不能走呀你甭走呀……”随之掐住了丈夫的鼻根。 
　　许久，李十三终于睁开眼睛了，顺手拨开了夫人掐着他鼻根的手。稍停半刻，他两手撑地要坐起来。夫人和田舍娃急忙从两边帮扶着。李十三坐起来。田舍娃这时才哭出声来。夫人也哭了。 
　　李十三舒了口气，看着田舍娃说：“你咋不跑还在这儿?” 
　　“你是这样子，我咋跑呀!”田舍娃说，“让人家把咱俩一块提走，我好招呼着你。” 
　　李十三摇摇头：“咱俩得跑。” 
　　田舍娃忙接上说：“就等你这句话哩，快走。” 
　　李十三站起来，走了两步试了试腿脚，还可以走动，便对夫人说：“你也甭操心了。你操心也是白操——皇上要我的命，你还能挡住?挡不住喀。我要是命大能跑脱，会捎话给你，会来取戏本的——这本戏刚写到热闹的当当儿，你给我藏好。” 
　　两人装出无什么要紧事的做派，走出门，走过村巷，还和村人打着礼仪性的招呼。村人乡党打问今晚在哪个村子摆场子，舍娃说在北原上很远很远的一个寨子。乡党直惋叹太远太远了。两人出了村子，两人又从出村的这条宽敞的土路拐上一条一步多宽的岔路，两边是高过人头的包谷苗子。隐入无边无际的包谷绿秆之中，似乎有一种被遮蔽的安全感。两人不约而同又拐上一条岔道。岔道上铺满青草，泛着一缕缕薄荷的清香。两人又跷过水渠，清凌凌的水已经没有诗意了，渠沿上的白杨也没有诗意了。这渠水和这白杨是最容易诱发诗意的景致，他每一次踏过渠上的木桥或直接跷过这水渠的时候，都忍不住驻足品味，都忍不住撩起水来洗一把脸。现在只有奔逃的牺惶和恐惧了。李十三在用力跳过渠的时候，有一阵晕眩，眼睛黑了一瞬，驻足的同时，又吐出一口血来。稍作缓息，田舍娃搀扶着他继续走着。两边依旧是密不透风的包谷秆子，青幽幽闷腾腾的田野。走到这条小路的尽头，遇到一道土塄。分成又一个岔口。李十三站住脚，咱俩该分手了。 
　　田舍娃愣了一下，头连着摇：“分手?谁跟谁分手?我跟你分手——我死都跟你不分手。” 
　　李十三说：“咱俩总不能傻到让人家一搭儿抓了，再一窝端了一锅蒸了嘛!留下一个会唱会耍竿竿儿的(支撑皮影的竹竿)人嘛!” 
　　 “不成不成不成!”田舍娃的头摇得更欢了，“耍竿竿儿的人多，死了我还有那一大帮伙计，会编戏的只是你十三哥——死谁都不能死你。” 
　　“是这样嘛——”李十三说，“咱俩谁都不该死。咱俩谁都不死当然顶好咧!现时死临头了，咱俩分开跑，逃过一个算一个，逃过两个更好。千万不能一锅给人家煮了蒸了。” 
　　田舍娃还是听不进去：“你这么个病身子，我把你撂下撇下，我就是你戏里头写的那号负义的贼了。” 
　　李十三说：“我的戏本都压在你的箱子里，旁人传抄的不全，有的乱删乱添，只有你拿的本子是我的原装本子。想想，把我杀了不当紧，我把戏写成了。要是把你杀了又抄了家，连戏本子都会给人家烧成灰了……你而今活着比我活着还当紧。” 
　　田舍娃这下子不说话了。 
　　李十三又说：“你活着就是顶替我活着。” 
　　田舍娃出着粗气，眼泪涌出了。 
　　“你的命现在比我的命贵重。”李十三再加重说，“快走赶快跑，哥的戏本就指望你了。” 
　　李十三转过身走了。 
　　田舍娃急抢两步，堵在李十三面前，扑通跪在路上，连磕三个响头，站起来又抱拳作揖者三，瞪着眼睛说：“我的哥呀!你放心走，只要有我舍娃子一条命，你的戏本一个字都丢不了!” 
　　“你的命丢了，本子也甭丢。”李十三也狠起来，“你先把戏本藏好再逃命。” 
　　“记下了。”田舍娃跑走了，跑到一畛谷子地里，对着坡塄骂了一句，“嘉庆呀嘉庆，我没有你这个爷了。” 
　　田野静寂无声。 
　　李十三顺着这条漫坡路走着。他想到应该斜插到另一个方向的梯田里去，谁会傻到顺着一条上渭北高原的官路逃亡呢?他不想逃跑。又不想被抓住。他确凿断定自己活不了几个时辰了。他只不过不想死到北京，也不想活着看见那个受嘉庆爷之命前来抓他的差官的脸。他也不想死在磨道里或死在炕上，那样会让他的夫人更牺惶，活着没能让她享福，死时却可以不让她受急迫。他也不想死在田舍娃当面，越是相好的人越想死得离他远点。 
　　莽莽苍苍的渭北高原是最好的死地。 
　　李十三面朝着渭北高原背对着渭河平原，往前一步一步挪脚移步，他又吐出一口血。血把脚下被人踩踏成细粉一般的黄土打湿了，瞬间就辨不出是血是水了。 
　　再挣扎到一个塄坎上的时候，他又吐血了。 
　　当他又预感到要吐血的时候，似乎清晰地意识到这是最后一口所能喷吐出来的血了。他已经走出村子二十里路了，在这一瞬 转过身来，眺望一眼被绿色覆盖的关中和流过关中的渭河。他吐出最后一口血，仰跌在土路上，再也看不见渭北高原上空的太阳和云彩了。 
　　 
　　附记 
　　 
　　约略记得是上世纪五十年代末，我在周六从学校回家去背下一周的干粮，路上的男男女女老人小孩纷纷涌动，有的手里提着一只小木凳，有的用手帕包着馒头，说是要到马家村去看电影。这部电影是把秦腔第一次搬上银幕的《火焰驹》，十村八寨都兴奋起来。太阳尚未落山，临近村庄的人已按捺不住，挎着凳子提着干粮去抢占前排位置了。我回到家匆匆吃了饭，便和同村伙伴结伙赶去看电影了。“日行千里夜行八百”的火焰驹固然神奇，而那个不嫌贫爱富因而也不背信弃义更死心不改与落难公子婚约的黄桂英，记忆深处至今还留着舞台上那副顾盼动人的模样。这个黄桂英不单给乡村那些穷娃昼思夜梦的美好期盼，城市里的年轻人何尝不是同一心理向往。直到五十年后的今天我才弄清楚，《火焰驹》的原始作者名叫李十三。 
　　李十三，本名李芳桂，渭南县蔺店乡人。他出生的那个村子叫李十三村。据说唐代把渭北地区凡李姓氏族聚居的村子，以数字编序排列命名，类似北京的××八条、××十条或十二条。李芳桂念书苦读一门心思为着科举高中，一路苦苦赶考直到五十二岁，才弄到个没有实质内容的“候补”空额，突然于失望之后反倒灵醒了，便不想再跑那条路了。这当儿皮影戏在渭北兴起正演得红火，却苦于找不到好戏本，皮影班社的头儿便把眼睛瞅住这个文墨深不知底的人。架不住几个皮影班头的怂恿哄抬，李十三答应“试火一下”。即文人们常说的试笔。这样，李十三的第一部戏剧处女作《春秋配》就“试火”出来了。且不说这本戏当年如何以皮影演出走红渭北，近二百年来已被改编为秦腔、京剧、川剧、豫剧、晋剧、汉剧、湘剧、滇剧和河北梆子等。这一笔“试火”得真是了得!大约自此时起，李十三这个他出生并生活的村子名称成了他的名字。李芳桂的名字以往只出现或者只应用在各级科举的考卷和公布榜上，民间却以李十三取而代之。民间对“李芳桂”的废弃，正应合着他人生另一条道路的开始，编戏。 
　　李十三生于一七四八年，距今二百六十年了。我专意打问了剧作家陈彦，证实李十三确凿是陕西地方戏剧碗碗腔秦腔剧本的第一位剧作家，而且是批量生产。自五十二岁摈弃仕途试笔写戏，到六十二岁被嘉庆爷通缉吓死或气死(民间一说吓死一说气死，还有说气吓致死)的十年间，写出了八部本戏和两部小折子戏，通称十大本：《春秋配》、《白玉钿》、《火焰驹》、《万福莲》、《如意簪》、《香莲口》、《紫霞宫》、《玉燕钗》，《四岔》和《锄谷》是折子戏。这些戏本中的许多剧目，随后几乎被中国各大地方剧种都改编演出过，经近二百年而不衰。我很自然地发生猜想，中国南北各地差异很大的方言，唱着说着这位老陕的剧词会是怎样一番妙趣。不会说普通话更没听过南方各路口音的李十三，如若坐在湘剧京剧剧场里观赏他的某一本戏的演出，当会增聚起抵御嘉庆爷捉拿的几分胆量和气度吧，起码会对他点灯熬油和推磨之辛劳，添一分欣慰吧! 
　　然而，李十三肯定不会料到，在他被嘉庆爷气吓得磨道喷吐鲜血，直到把血吐尽在渭北高原的黄土路上气绝而亡之后的大约一百五十年，一位秦腔剧作家把他的《万福莲》改编为《女巡按》，大获好评更热演不衰。北京有一位赫赫盛名的剧作家田汉，接着把《女巡按》改编为京剧《谢瑶环》，也引起不小轰动。刚轰动了一下还没轰得太热，《谢瑶环》被批判，批判文章几成铺天盖地之势。看来田汉胆子大点儿气度也宽，没有吐血。 
　　一切都已成为过去。过去了韵事就成历史了。 
　　我从剧作家陈彦的文章中，获得李十三推磨这个细节时，竟毛躁得难以成夜眠。在几种思绪里只有一点纯属自我的得意，即我曾经说过写作这活儿，不在乎写作者吃的是馍还是面包，睡的是席梦思还是土炕，屋墙上挂的是字画还是锄头，关键在于那根神经对文字敏感的程度。我从李十三这位乡党在磨道里推磨的细节上又一次获得确信，是那根对文字尤为敏感的神经，驱使着李十三点灯熬油自我陶醉在戏剧创作的无与伦比的巨大快活之中，喝一碗米粥咥一碗黏(干)面或汤面就知足了。即使落魄到为吃一碗面需得启动六十二岁的老胳膊硬腿去推石磨的地步，仍然是得意忘情地陶醉在磨道里，全是那根虽然年事已高依然保持着对文字敏感的神经，闹得他手里那支毛笔无论如何也停歇不下来。磨完麦子撂下推磨的木杠，又钻进那间摆置着一张方桌一把椅子一条板凳的屋子，掂起笔杆揭开砚台蘸墨吟诵戏词了……唯一的实惠是田舍娃捐赠的二斗小麦。 
　　同样是这根对文字太过敏感的神经，却招架不住嘉庆爷的黑煞脸，竟然一吓一气就绷断了，那支毛笔才彻底地闲置下来。我就想把他写进我的文字里。 
　　 
　　2007.5.9　二府庄 
　　[责任编辑　宁小龄] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .15:50
--  

透明的琴声
邢庆杰 


　　我驱车回到老家，进了院子，发现所有的门都上着锁，天井里到处是一摊一摊的鸡屎，有几只寂寞的鸡在墙角觅食。家里人都干什么去了呢?我已经离开老家十几年了，只有在逢年过节时回来住几天，所以早就没有了老家门上的钥匙。无奈之下，我便直奔乡政府，去投奔乡文化站长老温。进了文化站那间办公室，老温缓缓地从他那张旧办公桌后站起来，木然地看了我片刻，终于认出了我，桃核一样的脸上便绽出了几分笑。他往前探了探身子，有些兴奋地说，回来了?正好，咱中午喝一壶。说着话，他那两只枯干的大手同时摸了摸旧中山装上面的两只口袋，然后急急地拿开，又摸了摸下面的两只口袋，整个人就定格了，稍顷，他冲我尴尬地一笑，还不到发工资的时候哩。我说，没事儿，我请你。我就到乡政府对面的熟食店，切了一斤酱牛肉，一斤豆腐皮儿。算完账，我一摸口袋，竟然也没带钱，就习惯地从柜台上拽过一张包肉的草纸，拿起圆珠笔打了张欠条。店主把欠条推给我说，概不赊欠。我大惊，老牛。你不认得我了?老牛又仔细地看了看我，忽然大惊失色道，你……你不是死了吗?死前还欠我三十块钱的酒钱呢?我脑子里忽然灵光一闪，分辩道，不对!我没死，死了的是老温! 
　　一激灵便醒了过来。有月光透过窗帘，屋子里光线朦胧，家具陈设依稀可见，隐隐约约的，有断断续续的琴声在耳际缭绕，却不知这萧瑟的琴声来自何处。侧耳倾听，琴声却消失了，待放松下来时，琴声又若隐若现，丝丝入耳。老温已经故去四年了。我几乎已经把他忘记了，怎么就忽然梦见他了呢?梦真是个怪东西。 
　　一九八九年，和老温认识时，我还不到二十岁，已经初中毕业并在家舞弄文字好几年了。我是作为新闻报道员被招聘到乡政府的，和文化站长老温同处一室办公。乡镇上的所谓文化站，大都只是一个人，一间屋，一张办公桌，_张单人床，一两个柜橱而已。老温除了逢年过节搞点儿群众文艺活动之外，就是随着乡里的“中心工作”，搞计划生育呀，催提留呀，催河工呀，忙上那么一阵子，平时大多时间是闲着。我去的那年，老温已经在那一间简陋的办公室兼宿舍里，自己消磨了十几年的落寞时光。老温给我的第一印象有点儿猥琐，那种印象在以后十几年的岁月里一直没变。他个子应是中等偏上，但因为腰和后背都有点儿驼，又因为很瘦，所以他站在我面前就像一只直立行走的大虾。他脸上的皱纹很密，也很深。如果放大几百倍，绝对是让人站在上面心惊肉跳的那种陡峭。最有特点的是他的头发，总是张牙舞爪的，极乱。文友夏君曾就此赋诗一首：老温的头上刮旋风／左半球刮右旋风／右半球刮左旋风……可见其乱已达极致。 
　　老温有四样嗜好：烟、酒、茶、二胡。老温虽然已经有了十几年的工龄，但还属于“临干”，不单是他，全县二十个乡镇的文化站长都是“临干”。作为“临干”的老温，一九八九年的月工资只有七十多元。他家在农村，一个老婆仨孩子，负担很重，所以，他在经济上一直非常拮据。文章开头，我梦见老温乱摸口袋的那副窘相，是老温系列窘相中最经典的一个。但老温很想得开，照样天天烟酒不离口。烟，他抽的是人们常说的“毛找”，就是一毛钱还找回一分的杂牌子烟，只有在农村的集市上才买得到，连乡街上的杂货铺里都没有这种货色。我记得他常抽的是一种叫做“喜梅”的烟，还抽过没有任何商标的白盒儿烟。即使是这种烟，老温也舍不得浪费，每抽完一棵烟，总把烟屁股留下来，放在一只大烟灰缸里，没烟抽时，再耐心地把它们一个一个地接起来抽。老温的烟常放在他办公桌最里面的那个抽屉里。逢有人来，老温嘴里说着“抽烟抽烟”，就先拽外面的第一个抽屉，拽开，翻一下里面零零碎碎的东西，然后推上，再拽第二个抽屉……这样不等他拽到最里面的那个抽屉，来人已经将烟递过来。老温便极不好意思地搓搓手，把烟接过来，极仔细地看看烟上印的商标，讪讪地说，你的烟好，就抽你的了。如果来人坐的时间长了，老温也会当真拿出他的“毛找”，递上一根说，别嫌孬，咱就这水平。来人一般也将就着抽了，不抽的，就随手放在了一边。有时来的人将烟盒放在老温的桌子上，待要有走的意思时，老温会很及时地说，别忘了拿上你的烟。即使这时来人的手已经抓起了烟盒，也多半会把烟递到老温面前说，留下你抽吧! 
　　老温一天三顿酒，雷打不动。最常喝的有两种：兰陵二曲和德州白。前者一块六一瓶，只有来了客人才喝；后者一块三一瓶，是自己享用的。老温喝酒不讲究菜，事实上也讲究不起。早晨醒来，他不忙穿衣服，先趿着鞋下床，倒上一茶碗酒，拿了下酒的菜，然后端着再回到床上，靠墙坐了，用被子将自己围起来，一口一口地品那碗酒，用手往嘴里填着菜。等酒喝完了，身子也热了。才穿衣服，刷牙洗脸。早晨这顿酒，老温的下酒菜通常是上一天剩下的，或几块豆腐皮，或几粒花生米，运气好时是几片羊头肉。什么菜也没有时，他还会将几天前剩下的干巴包子在炉子上烤一烤，就和着下酒。从我认识他那天起，老温的屋里几乎从未断过干巴包子，那些干巴包子都来源于乡政府食堂。乡里隔几天就要开会，来开会的村干部中午都要在乡食堂吃一顿免费的包子。村干部们在食堂打了包子，都要找地方吃，于是，乡干部们的办公室里都人满为患。人们不光吃包子，有时还凑几个钱上街买点儿下酒的菜，吵吵活活地碰两盅。这样，每次老温的屋里就会剩下不少包子。那包子太都是羊肉或牛肉馅的，拌了大葱，很香。离家近的乡干部，晚上多半会把遗到自己屋里的包子带回家去犒劳老婆孩子。老温离家远，一个月也回不了一趟家，就把包子用报纸随便一包，往床头或窗台上一塞。什么时候缺了下酒的菜。就拿出两个来烤一烤享用。’久之，其他离家远的干部知道了他的嗜好，就干脆把剩下的包子全部送给了他，有的人懒得送或出于其他考虑，都是在走廊里或厕所里遇见老温时说，老温，我屋里还有十几个包子，你抽空拿去吧。对于这些，老温从不嫌弃，照单全收。没有客人来的时候，老温把这些包子既当酒肴又当饭。吃了一顿又一顿。即使是夏天，老温也能将包子保存五六天。直到闻出异味儿，老温才一个一个地把它们掰开，进一步验证确实已经变质后，再一一扔到装垃圾的铁皮桶里，一边往里扔一边嘬牙花子，那样子极无奈极心疼。 
　　老温这儿也经常来客人，大多是他本村的老乡来赶集或是其他乡镇的文化站长，也有村里的文艺爱好者。老温待客，一般是两个菜：一样肉食，多数是羊头肉或牛头肉，一般情况下只买两块钱的；一样是豆腐皮或花生米或从食堂打来的大锅菜，反正价格不超过一块钱。人多人少都一样，人多的时候，有的客人见菜不够吃，体谅老温的不易，自会悄悄地出门买上两个菜来。逢这时，老温便皱着眉头嚷嚷，这不是还有菜吗?吃完了我去弄就行了，你看，这事儿弄的。来的都是熟人，大都知道老温的根底，多半一笑，喝酒。即使这样节俭，老温每月的工资仍是接济不上。兜里没了钱的老温，脸上的皱纹更深了些，背显得更驼了。这时节如果来了客人，他只能去乡政府对门老牛的熟食店里赊酒赊菜。去了，先选好酒菜，问清价钱，然后就摸起水泥柜台上包肉的草纸，有板有眼地写下一张欠条。老牛接过欠条，多半会看一眼说，温站长的“欠条”两字是越练越好了。老温便讪笑。是柳体、柳体。老牛便将那张柳体欠条用胶水蘸了，贴在身后的墙上，有时，墙上已贴满了纸条，老牛便往墙缝里塞。边塞边叨叨，可惜了这柳体。我那时每月的工资是六十元，也常常不够花，在老牛那里打欠条的方式，和老温如出一辙，这全是受了他的影响。老温极讲信誉，每月发了工资，第一件事情就是去老牛那里还钱，然后顺便买上半斤羊头肉，一瓶德州白。这时候的老温，满面春风的，说话的声音比平时大十个分贝，脸上的皱纹也舒展了不少。老温不止一次地对我说过，老牛这人太黑，每次给的肉都不够数，还从来不优惠一分钱，赶上零头也不照顾。但说是说。他每次还是专去老牛的店里买东西。 
　　老温也嗜茶，白开水从来不喝一口。但老温的屋里从来没有过茶叶盒子。老温的茶叶都是在印着乡政府地址的牛皮信封里放着。他几乎从来不买茶叶，都是拿着个信封这个屋里倒上一点儿，那个屋里蹭上一点儿。多数时候。他是去乡党委办公室找王秘书要，因为王秘书是他的老乡，还因为他经常帮王秘书写材料。每次王秘书都会倒给他满满一大信封。他非常嗜茶，又喜欢喝酽茶，所以总是有断了顿的时候。碰到这种情况，老温也能对付，他把茶壶里的水全部空出来。空得干干净净的，只保留已经喝乏了的茶叶，然后把刚刚烧沸的水再倒进茶壶，焖一会儿，倒出来，还真的有茶叶的颜色，只是味道太寡淡。大约乡政府里有很多人喝过他的“二道子茶”，逢老温招呼人进屋喝茶，就会有人戏谑，老温，你这茶还是昨天晚上那一壶吧!老温便有些急赤白脸的，哪有那种事呀!绝对是新沏的。 
　　老温经常写稿，写小说，也写新闻报道。他的小说一篇也没有发表过，但新闻稿还是经常被县广播电台录用，那时候村村通广播。老温的名字经常被冠以“本台通讯员温××报道”飘扬在各村的大街上，所以老温还是有些知名度的。那一次，乡长请老温帮着鼓捣了点材料，究竟是什么材料，究竟为什么乡长不找秘书不找我偏偏找老温写，那就不得而知了，反正完了事儿后，乡长送给了老温一斤茉莉花茶。好家伙，老温的办公室里从来没有放过整整一斤的茶叶，这让老温富有得像个地主。那一段时间，老温有了足够的茶叶，却是他喝茶最省的时段。甚至。在没有其他人时，他还偷偷地喝了几次“二道子茶”，这是以往他有茶叶时绝对没有发生过的事儿。逢有人来，他才将壶里的“二道子茶”倒掉，然后大大方方地沏上一壶酽茶，边给人倒边说，尝尝吧，这是乡长给咱的，香着哩。那斤茶叶老温足足喝了三月，弄得整个乡政府大院的人都知道乡长给了老温一斤茶叶。老温把乡长给他的一斤茶叶喝光后，再到别的办公室蹭茶叶，便有了些难度，人家众口一词：温站长，你怎么不到乡长那里去要?直到把老温弄得灰溜溜的时，才把茶叶盒子拿给他。也有的人说完乡长的事后还不依不饶，说这茶叶可不能白白地给你，你得给我们拉一段。老温便讪笑道，有时间吧，上着班拉这玩艺儿，这不是给别人的找活干吗? 
　　人们说的“拉一段”，是指拉二胡，老温的强项。全县的文化站长都是从农村的业余文艺骨干中招聘来的，每个人都有一两手绝活儿，否则是过不了关的。老温的祖上连续几辈都是乡村吹鼓手(在农村红白喜事上表演)，他拉二胡那是家传，所以在没有任何关系的情况下通过了县文化局的招干考试，当上了文化站长。但我们那一片儿的人都对乡村吹鼓手有些歧视，称他们为“吹鼓达子”，视为下九流的职业。“吹鼓达子”找对象，只能在业内同行中找，业外的人是不屑与他们结亲的。所以，他们在行内如果找不到对象，男的只能打光棍。女的虽能勉强找到条件差的，也多半受婆家人的歧视。农村人就是这样，他们一边享受着乡村艺术给他们带来的快乐，一边歧视着给他们带来快乐的人。大约老温也是觉得祖祖辈辈干这个职业没有出头之日，才从他这一辈上退出了吹鼓行，他也没有让自己的三个子女再从事这个行业。除了春节元宵节搞节目外，老温的二胡一般是不拉的。老温对于自己的出身，一直有一种无法摆脱的自卑感，所以他就尽量不沾与自己出身息息相关的二胡，尽管他常有技痒的时候。也有例外，就是星期天再赶上下雨时，乡政府大院里冷冷清清的，老温便乘了酒兴，一个人在屋里拉起来。他最拿手的是《春江花月夜》和《二泉映月》，往往拉着拉着，屋里便围满了人。有轻薄的人这时想讽刺老温几句，但刚一张口，便会引来一屋子人的怒目而视。老温也是一脸的庄重，完全没了平日的谦卑。他很投入地拉着，瘦瘦的身子随着曲子的旋律前后左右地摇晃着，很陶醉，连他脸上的皱纹都有些烁烁放光。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .16:18
--  
　　老温酷爱二胡，却不能随心所欲地拉，这对于没有任何寄托的他，确实是一件有些残忍的事儿。老温一年之中最幸福的时光，是春节前后排演节目时。每到春节前，乡里都要文化站组织一个演出队，请县文化馆的老师来指导。这时的老温，夹在一群俊男靓女中间，有说不出的潇洒和惬意，人也年轻了很多。更重要的是，这段日子他手头上拿握着乡政府拨给的文艺经费，那是一笔说不上多但也不少的钱，他可以任意支配。这就犹如干涸多年的河床遇上了大雨，一下就把老温的身心给滋润透了。排练是在乡政府的大礼堂里，那段日子，他还可以在工作时间名正言顺地拉起二胡，给演员们伴奏。春节过后，他还要坐在乡政府的一辆客货两用车上，带领演出队到各村慰问演出，到哪里都是一片欢声笑语，还有各村敬献的烟酒点心等物，每天都满载而归，这时的老温幸福得像个大财主了。 
　　老温终于可以随心所欲地在工作时间拉他的二胡，是我从乡政府辞职后。我只在乡政府干了一年，觉得没什么前途，加上驻村时为保护一片未成熟的玉米不听乡长的瞎指挥，得罪了权贵，就识趣地离开了。我离开乡政府的第二年，乡政府在县城的边上征了一块地，集资修起了一片家属院，几乎所有的干部都交了集资，搬进了家属院。家属院离乡政府不远不近，七八里路。在不忙的季节，乡干部大都中午下班就回家，要没什么事儿，他们下午就不来上班了。乡政府机关就是这样，不需要计件工资，不需要经济效益，没人会在考勤上斤斤计较。比较忙的季节呢，因为家离得近了，他们直接从家里就下村，办完事就直接回家。总之，下午的乡政府变得冷冷清清。几乎没有人烟了。老温交不起集资，还在乡政府住着，每到下午，他寂寞难耐，就以拉二胡来打发时光，反正也没有人来干涉他。他的二胡是越拉越精，但再也没有了以前听者盈室的盛景。下午的乡政府大院，除了在党委办公室守电话值班的王秘书，就是看大门的老张了。老张极敬业，从来不擅离岗位。很多时候，老温的二胡只能拉给自己听了，只有看门人老张喂的那条杂毛笨狗，在他的门口走来走去的，偶尔停下来，侧耳倾听片刻，抬起一只后腿，撒一泡尿走了。老温那悠扬的琴声中就多了些凉意。 
　　老温最大的愿望就是转成正式国家干部，这个愿望他期盼了十几年转正后，不但工资可以长一大截子，还可以享受退休待遇，可以不再受正式干部的歧视。乡政府忙的时候少。不忙的时候多，不忙的时候有些干部就常拿老温消遣，想方设法地编派他。比如说老温接电话。他们描绘起来常常乐得前仰后合。乡政府只有一部电话，在党委办公室里。离文化站有一百多米的路程。有找老温的电话，王秘书便会站在门口大声嚷嚷，老温，接电话!逢这时，老温便有些激动，老温总觉得电话能给他带来福音，比如说转正的消息。老温便小跑着冲出门去，但他跑了几步后，发现很多办公室门口都站着人，像看猴戏似的看着他笑，忽然就觉得这样跑有失体面，步子就马上慢了下来，变成了四平八稳的方步。但他刚走了两步，又担心对方等烦了，把电话挂了，所以又加快了脚步。以前曾经出过电话被挂了的事儿，他像错过了天大的好事般懊悔了好几天。他就这样跑两步走两步再跑两步再走两步，整个瘦瘦的身子像飘忽不定的竹竿般一窜一窜地飘向党委办公室，再加上他那张乐得合不拢的嘴，真的让人感觉有些神经。久之，“温站长接电话”成为乡政府的经典笑谈。 
　　一转眼，老温在乡政府混了近二十年了。他前后经历了四届领导，按资历，是“四朝元老”了，但他始终没有得到应有的尊重。一批批的年轻人都得到了提拔、重用，从“小某”变为“某长”，像羽翼丰满的小鸟般飞出了乡政府大院，去更加广阔的天地展示才华了。而老温还是文化站长，还是“临干”。老温每想到这些，便有些忿忿不平。后来的几年，他经常思考自己的命运，思来想去，最后他总结出一条原因：是文化站害了他。因为全县的文化站长都没有转正，所以他也就没有机会转正，他转不了正，提拔重用的事儿就与他没有关系。想明白了后，他开始憎恨文化站，也憎恨“文化站长”这个职务。以前，向陌生人介绍他是“乡文化站的温站长”时，他还有几分得意，后来，他就不愿意再听这个话儿了。我到市里一家新闻单位工作后，他来看我，我安排了几个同事陪他吃饭，他事先一再叮嘱我，要向我的同事介绍他是乡政府的，别提“文化站”这三字儿。我说，如果人家要问你在哪个部门呢?他想了想一说，就说是乡党委办公室的吧。老温始终认为，乡党委办公室是个很肥的部门，不但可以经常接触上层领导，还有可以公款抽烟喝茶喝酒之类的实惠，所以他就觉得在这个部门工作比在文化站体面得多。 
　　后来，老温还真如愿以偿地坐进了乡党委办公室。王秘书出了车祸，被抢救过来后，却再也上不了班了。那时正是三夏大忙季节，乡干部一个萝卜一个坑，想抽出一个人来还真不容易，况且，党委办公室这个地方一天二十四小时不能离开人，必须找一个白天黑夜都能够盯在那里的人。乡领导思来想去，觉得这事儿非老温莫属，他不但可以长期盯在那里。还可以应急写点儿材料，于是，老温稀里糊涂幸福万分地被乡长领进了乡党委办公室。那一段时间，应该是老温一生之中最为风光的时候，他再也不用喝“二道子茶”了，再也不抽“毛找”了，喝酒的档次一下子上升到了十几块钱一瓶的“禹王亭”特酿。因为这些东西都在党委办公室的仓库里，现在由老温统一支配了。还有电话，除了班子成员进来打电话如入无人之境，一般干部来打电话，都得和老温说一声，老温，我打个电话。老温平生第一遭尝到了被重视被尊重的滋味，更加深刻地感受到文化站和党委办公室的天壤之别。这时候的老温再招待客人，那就不是两个菜的问题了，他会和以前的王秘书一样，背着手踱到食堂里，大大方方地点上六个菜，然后对食堂的掌勺老刘说，做完后送到接待室。这乡党委办公室就兼着迎来送往招待来客的职责，有谁会去问今天这事儿是公事还是私事儿呢?即使是领导安排的，谁敢担保就一定是公事儿呢?所以，这事儿绝对没人打听，也不敢打听。老温的级别一下就上去了，和领导一样可以安排自己的朋友享受公务接待了。在那一段难忘的时光里，老温整天像生活在梦里，感觉到不真实时，他就咬一下自己的胳膊，让疼痛来证实幸福时光的真实存在。 
　　就在老温沉浸在党委办公室带给他的幸福之中时，一个更大的惊喜袭击了他——县文化局来了电话，县里要给他们这一批文化站长“转正”了，只要填了表，通过了文化考试，不久就可以转为正式国家干部了。老温喜极而泣，觉得苍天有眼，终于让他等来了时来运转的时候。他找人替了半天的班，到县文化局拿回了一张表格。表格极简单，无非是—些个人基本情况，从业经历，曾获得的荣誉等等，老温半个小时就填完了。在“工作单位”一栏中，老温毫不犹豫地填上了“××乡党委办公室”，因为现在老温觉得自己就是乡党委办公室的人了。老温填完表后不久，乡党委办公室调来了一位新秘书，老温又回到了文化站。虽然老温对这一天的到来早有预料，但还是像个失恋的小伙子般垂头丧气了好久。好在，他还有“转正”这件大事支撑着。哪知，几天后，老温从其他乡文化站长的口中得知，“转正”考试已经结束了。老温得知这个消息后，十分震惊，因为他始终没有接到过考试的通知。他骑上自行车，几近疯狂地奔到县文化局。县文化局长摊了摊手说，老温，这都是你自己弄的，我们也没办法，我们这次是文化站长转正考试，你填的单位却是“党委办公室”，这就不符合转正条件了，既然乡政府已经擅自给你调整了工作，那转正这件事儿就让乡政府给你解决吧。从县文化局回来后，老温就病倒了，这一病，老温就再没有爬起来。他先是高烧不退，在乡卫生院输了几天液不见好转，就转到县医院，经过全面的检查，竟然是肝癌。 
　　老温的家境一直不好。他二子一女，大儿子脑子活络，二十出头就做起了大生意，结果赔得负债累累，为躲债，他把儿子留给老温的老婆也就是自己的老娘，领着自己的老婆出外打工了，十几年来一直杳无音信。二儿子天生木讷，也找了个脑子只有一根筋的老婆，小两口和老温的老婆守着几亩责任田一直过着紧巴日子。小女儿还正读中专，隔三差五地就要向老温要生活费。老温这一查出病来，对家庭来一说无疑是雪上加霜。我去看望他时，老温用直勾勾的眼神紧紧地盯着我问，你说，人这一辈子的命运，真的是前世注定吗?我叹了口气，点了点头。老温便猛然将头别到了一边。我看到他的眼睛已经湿润了，就安慰他说，老温，这世上活得不如你的大有人在。他听了，下意识地直了直腰杆，然后转过脸来说，是呀!咱这是此下有余呀!咳，我这屋里太呛了。就双手揉眼睛。 
　　老温动了手术后，在家调养了一段时间，仍然回文化站上班了。乡政府不再安排他任何工作，他便终日在屋内拉二胡，养病。乡政府大院内一天到晚都飘扬着他断断续续的琴声。整日笼罩在这琴声中，很多人烦，在心里暗暗骂娘，但无奈，有谁会在这个时候去惹老温呢?一日，当地一位在京城走红的乐坛明星回乡省亲，来乡政府落脚，那明星下了车，就听到了老温的琴声，他停下来听了听，问，谁在拉琴?真见功夫呀!乡长忙说，是我们这儿的一位老同志……您后面请。拉拉扯扯地把明星让到后院，明星在前呼后拥的人群中，不断地回首，留恋的目光在文化站的门口扫了又扫。 
　　在一个月光如水的静夜，老温的琴声飘出了屋子，飘出了乡大院。琴声在月光下也变得清澈透明了，它低沉、婉转、飞扬、激越，伴着月光倾洒在大地上、树木上、房屋上，街道上……凡有月光的地方，就有了琴声。人们大都躲在人声嘈杂的屋子里看电视、喝酒、打麻将，这琴声就更加地超凡脱俗，轻盈欲飞……看门人老张的那条杂毛笨狗在月光下扑来扑去，笨重的身影和着那琴声竟有了几分韵致。忽然，琴声戛然而止，狗疯了般在院子内奔跑着、狂吠着，一直折腾到天亮，才虚脱在乡政府门前。 
　　没有了琴声的乡政府终于让人们觉出了异样，有几个人跑到老温的屋子里，发现他坐靠在床头上，已经停止了呼吸。他的那把二胡，也双弦俱断。 
　　 
　　[责任编辑　程绍武] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .34:24
--  

闪亮的铁轨
杨　遥 


　　少年沿着铁轨进入弧的时候，是黄昏时分。 
　　弧是一个安静的小村。二三百人，王姓为主。村人以地为生，养着一批三轮车，农闲时出门收购小杂粮，增加收入。村周围是庄稼地，村南庄稼地南边是一片柳林，柳林南边是滹沱河，滹沱河再往南走十几里是连绵起伏的五台山山脉。 
　　几十年前，京原铁路经过的时候，人们以为村子会热闹起来，但只是一小段铁路经过村子，像个半括号，把村子分成两部分。每天经过两列客车和几列货车，从来没有在弧停过。车窗里扔出的花花绿绿的饮料瓶和一些登满小道消息或色情文字的印刷品，让村子里的人们能感觉到些遥远的神秘的气息。偶尔村里的鸡或小猪被火车撞死，有人会跑去看看是谁家的。 
　　北方二月还是寒冷的时候，地里光秃秃一片。黄昏最后一缕阳光打在土坯墙上，像展开一幅黄色的画卷。屋顶上炊烟已经飘起，与滹沱河的水汽一起笼罩在村子上空，干燥的烟味变得湿漉漉的，春天像捉迷藏的小姑娘一样，已经站在人们背后了。锅碗瓢盆的声音越来越稠，绣鞋垫的姑娘和簸米的大妈开始放下手中的活计，修理农具的、垫院的男人们也正收工。 
　　少年一只裤腿卷到半膝，上面粘的一道沥青闪着黑光，两只鞋鞋帮已经磨烂，人造革鞋面上的漆皮剥落，像从垃圾堆里捡来的。头发乱糟糟，上面还有树叶和草屑。 
　　门口喊鸡的王玉香老人最先看到少年，以为是个小乞丐。她念了句“阿弥陀佛”，把少年领进屋里。老人说，冷吧?快烤烤炉子，一会儿吃碗面条。老人把少年留在炉子边，去厨房擀面条。屋子里热乎乎的，只是光线有点暗。少年忽然做出一个出人意料的举动。他拿起炉子上的炉盖，往自己手上烫去。老人的儿子正好进门看到了。他夺下少年手中的炉盖，把他赶出屋子。王玉香老人不明白自己的好意为什么会引起少年这样的举动，她跟出来。少年愤怒地哇哇说着一些话，准也听不懂。王玉香老人门前的人越聚越多，人们怀着好奇心打量这个少年，不知道他想干什么。在弧小学教书的李老师放学后听到消息也赶来了，人们让开一条道。这个师专刚毕业的年轻老师用普通话对少年说，你来这儿干什么?少年不吭声。他接着又说，你能听懂我的话吗?少年点了点头，额前的乱发下闪出一双警惕而又充满野性的眼睛。他把两只胳膊上的袖子捋上去，露出用蓝墨水刺的文身，左胳膊上有一个歪歪扭扭的“恨”字，右胳膊上是“找我妈”三个大字。围观的人们猜测他母亲跟人跑了，他出来寻找，可是不明白他为什么要烫自己的手。少年又开始哇哇大叫。李老师拉着少年的手说，跟我去学校吧，或许我能帮你点忙，外面这样冷。少年狠狠一甩胳膊，李老师打了个趔趄。围观人们的眼神由好奇和同情变得有些不满。李老师又耐着性子说，天这么冷，你在外面晚上会冻坏的，先跟我去学校住一晚。明天再找你妈妈。少年嘴里不知道嘟囔了一句什么话，往后退了一步，眼神里满是恶意。人们说，疯子，别管他。 
　　人们失去好奇心，慢慢散开。 
　　王玉香老人拿出一个馒头放到少年手里，他一扬手扔了。老人嘴角扁了扁，摇摇头，也回去了。 
　　夜幕很快降临，乡村的夜晚月亮又大又清冷，偶尔有一声清亮的鸟叫声传来。孤寂地消失在风中。 
　　第二天，弧的人们开始忙碌的时候，少年出现了。他还是昨天那副脏兮兮的样子，一种谁也不相信的神态，在村里的街巷晃荡。 
　　谁也不知道昨天晚上他是在哪里过的夜，吃没吃东西。七眼伯说，家里有外地媳妇的这几天让她们少出门，避免不必要的麻烦。这个小孩大概是从四川或云贵一带来的，可能一直沿着铁路找他妈妈，或许听到些什么消息，他过些天一定会走的。 
　　人们心里多了些谨慎。 
　　少年发现，无论走到哪里，都有些奇怪的眼神盯着他，还伴随些小声的议论。但他毫不理会。他像一只觅食的公鸡，在村里东张西望。到中午的时候，人们陆陆续续回家做饭、吃饭，少年也神秘地不见了。 
　　下午，少年又出现在街上，还是谁都不答理的样子。王玉香老人看见他摇摇头。少年像一只飞进屋子的麻雀，到处乱闯，能去的地方就去。人们盼望他什么也找不到，早点离开。 
　　傍晚放学后，纷纷涌出校门的学生在门口看到少年，他们指点着少年向老师说，看，看。李老师露出温和的笑容，再次邀请少年住在学校，他还比划了个洗澡的动作。少年愤怒地拒绝，然后飞快地跑走了。李老师苦笑了一下，嘱咐几个学生留意一下这个奇怪的人。 
　　这天晚上，李老师躺在床上翻看一本流浪汉小说，但心不在焉，在想这个少年的事情。他期待门突然响起。 
　　第三天，还没有到上课的时候，几个学生早早过来，喊报告。结巴鬼满意抢先说，老、老师，我、我们，昨天看、看见那个人藏在祠堂里。大个子磊磊也说，老师，满意说的没错，我们都看到了，不信你问忠义。忠义又要接着说，老师举手打断他的话，说。你们不要和别人说，还得继续注意他，看他在哪里吃饭，吃什么。 
　　祠堂在弧南边一个院子里，院子中间有一棵大树，弧的人都叫它“炮树”，夏天它会开一种粉红的花，样子铃铛一样，人们说闻了它的香味会头痛。祠堂的几间房子已多年废弃不用，平时里面放些棺材，谁家死了人用棺材时，才进去一下，阴森森的，从不上锁。 
　　上课铃响了，李老师刚拿起课本，七眼伯在校门口出现了。李老师的眼皮抖了抖。七眼伯这个习惯让他很不自在，他不明白七眼伯为什么每天这个时候都来学校里转转，好像监视他一样。他接下来讲课的声音有些发飘。他希望七眼伯马上离开。可是七眼伯在学校里踱了一圈后，径自朝教室这边走来。李老师继续讲课，但注意力转移到门外。七眼伯来到教室门口，没有敲门，就推开进来，走到墙边，伸手把灯拉灭，然后转身出去。教室里似乎暗了点，也似乎没暗。李老师心里很不舒服。 
　　少年走在弧的街巷中，觉得人们的眼睛闪闪烁烁，藏着很多机密。这不大的村子，他昨天至少转了二十遍，没有找到丝毫迹象。他感觉自己没有揭破这个村子的秘密。从那天一进村子，一种神秘的气氛就让他觉得妈妈就藏在这个村里，他有耐心一直找下去。 
　　少年还是像昨天那样在村子里乱转，看到人们的注视，他心里有些得意。一上午他一无所获，到中午时，他向村子南面走去，他没有注意到后面跟着几个尾巴。 
　　李老师吃饭时，磊磊来报告，老师，那个人在村南的地里面刨山药蛋。李老师快要吃完饭的时候，忠义又来报告，老师，那个人去了滹沱河，捉鱼。李老师说，你们快回去吃饭，我去河边看看。磊磊说，老师，满意还在。李老师说，你们吃了饭再来。 
　　李老师沿着村南的路一直往南走，去年秋天已经犁过的地还没有解冻，土块上面都是光滑的犁铧印。他经过柳树林，灰褐色的柳树像弯着腰的老妪，上面的枝条上突兀地有几截用干枯的树枝搭的喜鹊窝，天上的云在快速流动。现在是用水淡季，滤沱河的水涨了不少，没到跟前，一股冷气已扑面而来。一个小小的身影跑过来，是满意。他说，老、老师，那、那个人在那边捉鱼，捉了这么大的一条。满意用两只手比划了一下。李老师说，你快回家吃饭吧。满意答应了一声跑走了。 
　　李老师顺着河堤慢慢往前走，浑浊的河水翻着跟头往前跑，白色的水沫冲击着河堤，泥土的腥味一阵阵传来。在河水的一个拐弯处，李老师看到了少年。他挽着裤腿，站在水中，埋头用手中的东西朝岸边抄，一次次什么也没有。李老师又往前走，看到岸上枯黄的草丛中垒着，二个石头灶，一些小树枝在燃烧。灶旁边是一双黑色的鞋，鞋里边塞着一双黑乎乎的袜子，还有一件同样发黑的上衣。水中的少年感觉到什么，猛抬起头来。看见李老师，少年马上拿起网，趟着水，哗哗往岸上走。李老师看见水花打湿了少年的裤子，少年的腿惨白。少年上了岸，站在火堆旁，放下裤子，抱起上衣。被锹铲烂的半个山药蛋掉下去，像皮球一样弹了一下往前滚去，抱在胸前的上衣里露出条鱼尾巴，拼命拍打少年的胸脯。少年一动不动地盯着李老师。李老师低下头，看到少年的裤腿在哧哧冒着热气。他转过身子，觉得不该来这里。直到走出好远，还觉得背后有双眼睛盯着他。 
　　少年那双惨白的腿在李老师眼前一直晃动。李老师觉得少年一定不会轻易离开弧。下午上课时，他问学生，你们村有没有外地女人?满意用少有的不结巴说，刘芳芳妈就是。刘芳芳说，你妈才是。学生们大笑起来，教室里一下乱了。李老师拍了桌子，教室里才静下来。 
　　快放学时，学校里突然跑进一个疯子。嘴里“嗬嗬”怪叫着，拾上地上的小石子朝教室扔。满意说，老、老师，七眼伯家的疯子。李老师生气地说，什么人也来学校，给我把他赶出去。满意说，老、老师，这个疯子打人。话刚说完，一块玻璃碎了，窗户边的女同学抱着头尖叫。李老师说，这还叫学校?他跑出教室，几个男生跟在他后边。李老师大声冲疯子喊，滚出去。男生们跟着他喊，滚。七眼伯气喘吁吁地跑进学校，一把抱住疯子。疯子反手“咣”一个耳光，李老师看见七眼伯的脸红了。他跑过去帮忙，七眼伯后面跟着的人也跑过来，七手八脚把疯子按住。李老师问七眼伯，这是你儿子?七眼伯哼了一声，和众人把疯子弄走了。 
　　七眼伯来学校赔玻璃钱时，说，昨天给他送饭时，一没留神，忘记锁门，他就跑出来了。李老师看到七眼伯还是那种很威严正经的样子，心里好笑。他想七眼伯以后不会来学校了。但第一天他就知道自己想错了。 
　　少年在村里呆了七八几天还不走。弧的人们感觉很不自在。他们走到哪里总觉得有一双眼睛盯着自己。好端端平静的生活让这个少年打乱了。人们在七眼伯家，商量怎样把这个少年赶走。 
　　报告公安局把他抓走是一个比较好的办法，可是他们觉得公安局不大可能派人来，因为少年在弧没有干坏事，只是在村里晃来晃去。他们自己可以赶。但人们又觉得公安局不管的人他们更没有权利去管。商量了半天也没有个好结果。只好等他自己离去。他们散去的时候在七眼伯门口碰上少年，少年一副自在的样子让他们更难受。 
　　更让人不可忍受的是接下来的几天。少年发现自己每天在街上的寻找没有效果，决定蹲在人们家门口等。他采取的办法非常简单，在人家门口几米远的地方，随便揪个什么东西往屁股底下一垫，坐在那儿就不动了，一坐就是一整天，除中午有会儿不在，其余时间像钓鱼一样一直等，直到他认为这家的人他都见到了，才到下一家。这样做，谁也受不了。农村虽说家里没有金贵的东西，可谁愿意这样被别人盯着呀。人们终于忍不住了，有人就打110，接通后，向警察汇报情况。警察问，他伤人了吗?进你院了吗?偷东西了吗?一听都是否定的回答，啪一下把电话挂了，还骂句神经病。人们当然不甘心，打听民政部门管这类人，他们便去民政局，要求把村里的疯子抓走。民政局的人问，你们怎么能证明他是疯子?弧的人便把少年的举动说一次，民政局的人说，证明疯子一定要有异常行为，这些举动说明不了什么。 
　　李老师听说少年这样做，他还去看了一次。少年背靠着一根电线杆，像老僧入定一样，对周围经过的人毫不注意，只是盯着对面的院子，里面一有动静和人影，他的精神就来了。李老师觉得少年这样做肯定很快乐，他不知道这样下去会发生什么事。但他潜意识里甚至希望自己就是那个少年。 
　　一天晚上在睡意朦胧中，李老师忽然听到学校的大门响了一下，他以为是风。接着，又是几声响。李老师披上衣服坐起来，拉亮灯，没有声音了。他又等了半天，还是没有声音。李老师以为做了个梦，又睡着了。第二天，磊磊说，昨天七眼伯让人把祠堂的门锁了。还让人看着。李老师一下打了个机灵。他说，那个少年现在在哪里?快领我去。他们找到少年的时候，发现少年还是像昨天那样，坐在一户人家门前。眼皮耷拉着，根本不理他们。磊磊说，他快睡着了。李老师说，昨天晚上是他，肯定是他。 
　　弧的人们改变了多年敞门的生活习惯，不管人在不在家，都把大门紧闭上。少年像带着瘟疫，在哪里人们都躲着他。弧平静有序的生活有些紊乱，人们干活常常心不在焉，拿着东西出了门不知道要去干什么。一向安稳的村子出现丢东西的现象，一些针头线脑的小东西、锹镢镂筢、馒头咸菜、麦子玉米、鸡鸭猪羊等等常常不翼而飞，人们觉得这都是因为这个奇怪少年的出现。 
　　少年徘徊在街巷，面对的都是紧闭的黑漆漆的大门。 
　　李老师希望少年能到学校来，对他说些什么。可是，七眼伯对他说，把学校的门关好，这几天村里不大安稳。李老师的心里长出了一口气，他想一定要把这个门关好，七眼伯以后不会随随便便到学校里了。 
　　没过几天，晚上，铁路下面的隧道里着火了，烧了一堆玉米秆。少年从大火中跑出来。那晚的月亮很亮，不是十五就是十六，火光把隧道照得通明，少年像一只蝙蝠从火里奔出来。弧没有一个人出来。火烧完玉米秆慢慢就灭了。月亮一直很亮，后半夜人们还好像听到有人在奔跑。 
　　着火后的第二天再见到少年的时候，他像一只烤红薯，浑身上下都是黑的。李老师想起少年那双惨白的腿。少年看人们，是一副仇恨的表情。他连脸也没有洗，黑黑的，好像还散发着一股烟熏味儿。人们看到少年一遍一遍从地里、道旁、树林边，把柴草、树枝、玉米秆拾来，放到村前供龙王的神龛前，然后他把树枝搭起来，玉米秆堆在旁边，柴草放在顶上，一个像人们夏天看瓜用的瓜庵弄好了。少年对过来看热闹的人毫不在意，饿了就随手拿起神龛上的供品吃起来。 
　　弧的人们议论纷纷，他们觉得少年和他们记仇了，而且他们谁都相信少年这下不会离开了。人们又聚在七眼伯家，商量怎么对付这个少年。这时，听到疯子在隔壁屋里烦躁地走动。七眼伯说，让疯子赶他走吧。 
　　七眼伯家锁着的疯儿子被放出去。这个疯子头发像毡子一样连成一片，眼睛仁又大又白，身子轻快得像撒欢的驴驹，在村里狂奔。女人和孩子见了他远远躲起来。疯子跑 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .34:44
--  
了几圈之后。动作慢下来，嘴里嗬嗬怪叫，对着太阳不停地吐唾沫。少年就是这时候来到疯子旁边的，他改变了往日的那种神态，好奇而又痛苦地盯着疯子。没有丝毫前兆，疯子抓住少年的头发，狠命朝墙上撞去。少年大叫着护住头皮，用劲往外挣，疯子的力气大得惊人，少年的头撞在墙上，发出像鸡蛋磕破的声音，血流了出来。少年两脚乱蹬，蹬在疯子命根子上。疯子大叫一声护住下身。少年睁大眼睛，惊恐地看着疯子，疯子嗬嗬叫着，又朝少年扑过来，少年撒腿就跑，疯子在后面猛追。少年在街巷跑了几个来回，越过铁轨从村南跑到村北，又从村北跑到村南，疯子在后面紧追不舍。少年跑出村子，跑进村南的庄稼地，地已经解冻，那些犁铧翻过的土地变得松软，少年一踩一个脚印。少年摔倒又站起来，疯子在后面紧紧追着。少年跑进柳树林，柳树褐色的树干开始返青，落下的树叶经过一个冬天变得又脆又干，踏上去发出清脆的声音。疯子在后面越来越近。少年跑出树林，滹沱河出现在面前，河边的土地更加松软，发出青草一样的气息，一踩一坨泥。少年什么也不顾一步跑进河里，河水还是冷，但已经不刺骨。水拽着少年的衣服，少年拽着水，鞋陷进泥里也顾不上捡。少年跑到对岸，听见声音远了些，回头，疯子站在对岸用大白眼睛看着他，舌头像狗一样伸出来呼呼喘气。少年一屁股跌坐在地上，听到自己的心快要跳出来。忽然，一个黑乎乎的东西飞过来，少年一躲，是疯子的一只鞋。疯子扔出一只鞋高兴得手舞足蹈，然后赤着一只脚往弧返去。还没走多远，七眼伯领着一大群人追来，他们把疯子按住，把他的手拴住，拉着他往回走。他们谁都没有朝少年看一眼，少年感觉自己好像被遗弃了。 
　　疯子被捉回去又关起来。人们都长出了一口气，他们觉得少年不可能再回来了。 
　　弧的人们开始擦洗、检修三轮车，往年这个时候，他们已经开始成群结队出门收购红芸豆、玉米、瓜子，今年因为这个少年，推迟了好多天。不能再等了，要误行情。 
　　人们感觉这下出气也响亮了，他们打开大门，大声说话，晾出被子，街上的媳妇、女人多了，猪狗鸡羊也在街上随意走动，整个村子一下活泼了许多。 
　　傍晚，太阳已经藏到山背后了，但南墙根下还有余热，人们端上热气腾腾的饭，大声说笑着。明天，他们就要开始在路上奔波了。这时，有人说了句，疯子又来了。 
　　气氛一下凝固了。 
　　少年缓缓地走了过来，在暮色中，他的影子像一张移动的纸片。他没有往常那样漫不经心，好像还带着分惊吓。他走到人群前，稍微停了一下，他看到人们蠕动的喉结，肚子咕噜响了一下。他心里说，我想吃饭。但他什么也没有说，继续往前走。他走后，人们也纷纷回家，把门关上。 
　　少年来到王玉香老人门口。王玉香老人家的门关上了，少年只能看到屋里发出的灯光和移动的人影。他想起自己刚来弧时，这个慈祥的老人，少年的眼睛湿了。他往学校走，他想这个老师真是个好老师。少年远远就听到音乐，很温暖的音乐，他肚子里暖暖的，加快了步子。可是学校的门也锁了。少年推了一下门，里面的音乐好像停了一下，接着又响了。少年缓缓地后退，听着这暖暖的音乐后退，他去村前的神龛，看看里面有没有吃的。少年走得很谨慎，他害怕再碰到疯子。弧的街巷静静的，少年记得自己刚来的时候不是这个样子。他踏着月光往前走。 
　　七眼伯家里一群人，人们商量明天动不动身。七眼伯说，走，再不走就赶不上好行情了。有人问，那孩子还在村里，怎么办?七眼伯说，把他也带上。 
　　把他也带上? 
　　少年什么也没有吃到，他躺在神龛前自己搭的小窝里，肚子咕咕乱叫。村子里有明亮的灯光，隐隐约约还能听到欢乐的笑声，他闻到一阵一阵的饭香。他把身子紧紧缩成一团，嘴里嚼着根稻草，慢慢地枕着稻草睡着了，从稻草堆中他闻到大米的香味。 
　　半夜时候，几个壮年男子在七眼伯的带领下直接来到小窝前，他们没费什么劲就把少年捆个结结实实。少年在睡梦中惊醒，哇哇乱叫着挣扎。一块破布塞进他嘴里，然后他被装进一个麻袋里。 
　　第二天，弧的三轮车队披着月光早早出发了。少年被放在七眼伯的车上，他身上放了一层又一层的麻袋、口袋、编织袋，少年简直透不过气来。随着三轮车突突的声音，少年离弧越来越远。少年不知道这些人要把自己怎样，他觉得有些恐惧。 
　　车子一直往南，慢慢驶上了山路。少年被裹在袋子里不住地抛起来摔下去，少年一声不吭。半上午时候，车停下来人们吃饭。少年也被放出来，人们把他嘴里的东西拿出来，松开他一只手，给他前面放下吃的。少年这次没有拒绝。很快把东西吃完。吃东西的时候，人们都不看他。吃完，人们又把他裤子解开，让他方便，少年觉得有些害羞。然后，他又被塞住嘴，装进麻袋。 
　　车继续往前，少年觉得山在慢慢升高。又走了好长时间，人们停下来给车加水。少年又被弄出来透气，少年看到周围都是山。有人说，就把他搁这儿吧。七眼伯说，不行，这儿太偏僻，有危险，咱们把他带到有人处。 
　　车又前行。这次是往下走，速度快了些。慢慢路平坦了，少年觉得自己就要被抛了，心里有些发紧。但又走了好长时间，车才停下来。中间少年感觉车拐了好些弯。少年被从车上弄下来，提出麻袋，少年看到前面是个十字路口。人们把少年的手脚放开，给麻袋里放了些吃的。七眼伯说，孩子，你走吧，这儿人多。他们又把少年放进麻袋，把麻袋口扎好，小心地放到路边，还在旁边放了些标志性的东西。七眼伯说，孩子，别乱滚，小心车碾着，等一会儿就会有人发现你。 
　　少年听到车又开始发动，他心里喊，别丢下我，可是什么声音也没有发出来，少年听从七眼伯的话，不敢乱动。他想起他沿着闪亮的铁轨走进弧，他哭了。 
　　一列客车驶过弧，路基周围的房子被震得微微颤动，很快火车过去了，弧又恢复了安静。 
　　 
　　[责任编辑　徐则臣] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .35:58
--  

大自然的神性
蒋子丹 


　　那年秋天，母亲的病经过一次次住院治疗，愈发沉重起来。医生对我说，她想吃什么，就给她多吃些吧。我知道这是一种再明确不过的提示。跟生命初始的时光完全一样，对于母亲而言，除了食物，一切别的东西重新变得毫无用处，她已经走上了回归的路。 
　　我俯身在母亲枕边，问她想吃什么。母亲说，她想吃乌龟。这个回答叫我先是意外，后是心痛。按中医常规的说法，龟肉汤强身益肾，是一道传统的进补菜肴，可此时在我听来，这个想法分明表达着母亲的心愿，她希望自己活下去，像长寿的龟，活得久一些。我必须满足她的要求。 
　　一网兜乌龟被买回来，一共四只。三只是常见的草龟，背壳浑圆，壳上的纹理模糊不清，当它们将头爪都缩进壳里，就成了三块椭圆形的褐色石块。另一只与它们显然不同，青绿色的外壳上，十几个互相咬合的棱形图案，犹如能工巧匠精心雕镌一般整齐清新。而且这只龟似乎也不像其他三只那样，明白自己死期已到，还时不时把头伸出来，看一看厨案上的锅碗瓢盆。 
　　我不由对它多看了一眼。它亮晶晶的小眼睛正好跟我有一个短暂的对视。我不由得想，这只龟真是与众不同呀。此刻。它和我都不知道，这一眼将永远改变它的命运。 
　　有时候，与众不同会招来横祸，有时候，正好相反。 
　　事情的结果大约谁都能想得到，我忽然间改变了主意，留下了它。这个世界上多了一个幸存者。 
　　幸存者。也许没有任何一个词，比它更让我们浮想联翩。我们总觉得在它后面会有某个惊心动魄的故事，跟性命的生死存亡相关。 
　　死囚双手反剪，双膝跪地，刽子手的鬼头刀已经高高举起，围观的人群屏住呼吸，等着听那声咔嚓之后，人头落地的动静。忽然间，远远一匹快马飞驰而来，传令官一声“刀下留人”……我们深深记住的场景，仅是舞台和银幕对人类生命幸存瞬间的演绎。其实在大千世界的芸芸众生里，除了从集中营的铁丝网里被解放的战俘，从地震的废墟里扒出来的伤员，从空难现场一片火海里生还的婴儿，这些传奇的故事主角之外，还有多少生命要将若干幸存的机会叠加，才能从平安降生到寿终正寝，走完预定的全程，我们不会去想。 
　　两个多月之后，母亲离我而去。在举丧的忙碌中，我完全忘记了那只龟，它在栖身的塑料桶里饿了十几天，才被想起来。我用筷子头戳戳它露在壳外的半张脸，看到它很快把头缩了回去，才放心地知道了它还活着。 
　　一种并不明确的歉疚之心，让我动了把这只幸存的龟送去放生的念头。不过很快，这个念头又被我放弃了。从各种渠道得来的消息都在警告我，放生，实际上会把它重新置于危险境地。人的搜捕无所不在，别说是它这么一个行动缓慢的小东西，就是极善打洞的穿山甲，凶险无比的眼睛蛇，也难逃一劫。硬壳厚甲，毒液利牙，任什么也挡不住人的手眼人的口腹，只怕我今天将它放归山野，明天它又出现在谁家的餐桌上。既然天意让我保全了它，就应该设法让它生存下去。 
　　我把它送给了同事老郑。 
　　转眼十年过去。这只龟还在老郑家中自在地生活着，据说身体已经长到了当年的三四倍之大，而且已经成了他们家中不可或缺的一员。老郑每回说起它，脸上就会有一种明亮的神采，他说别以为乌龟真像看上去那么呆头呆脑，其实什么事它都心中有数，分得清亲疏远近，守得住规矩方圆。比方说，没经过任何训练，它就无师自通，知道大小便都在厕所的地漏上边进行，还爱趁人沐浴的机会打扫个龟卫生，用前脚洗头，用后脚洗尾，身上的硬壳洗不到，它会爬到莲蓬头下边等着你放水来冲。冬天来了，它就找个隐蔽的角落去冬眠，几个月见不到它的影子，可是等春天惊蛰的节气一到，它会突然在某一天出现在客厅正中间，把变细变长了的脖子伸出来，高高举起难看的小脑袋，张开嘴问人要东西吃。那时候你心里的感觉，就像与一个失散的小儿子久别重逢。 
　　在中国民间的传说中，龟是代表着长寿吉祥的灵物，能长时间养得住乌龟的家庭，必定是和谐兴旺的家庭。这十年老郑的家事兴盛，妻贤子孝，又买房子又买车，自己还升迁晋级，正好应了民间的说法，他一家人对这只龟的友爱自不必言。 
　　前不久，正好有事到了郑家楼下，老郑热情邀我上楼去看那只龟。奇怪的是，进得家门，老郑左找右找，把它平日可能藏身的地方都搜了个遍，也没发现它的踪影。为了逗它出来跟我一见，老郑拿来它的小食盆，在地板上敲得当当响，最终也没把它给引诱出来。老郑一个劲儿说，真是奇怪，真是奇怪，它平常天天都在外边活动，怎么偏偏你来看它，它反而藏着不出来了呢? 
　　这句话，说得让我有点心惊肉跳。，莫非经过了十年，这只有灵性的龟还能认出我，记得我曾经杀死了它的三个伙伴，所以不肯出来与我照面? 
　　最后，老郑全家动员翻箱倒柜，总算从一个旮旯里把它老人家找了出来。老郑把它放在地上，让它在屋子里走来走去，表演选择主人的节目。老郑一直夸口说，他本人是这只龟的第一主人，只要他一招呼，乌龟无论在做什么，都会马上跟过来。我以前只听说过狗和猫会给主人排出座次，不知道像乌龟这样的爬行动物也有这样的招数。这回算是眼见为实，老郑嘴里发出招呼乌龟的声音，在前边一迈脚，乌龟就急忙笨头笨脑跟在后边爬过去，硬邦邦的龟壳打在地板，哐当哐当响成一片。 
　　出于好奇，我捧起这只差一点死于非命的龟，仔细观察了一番。只见它厚实饱满的身子沉甸甸的，背壳上的图案长得更大更鲜明了。而且它绝不像一般没见过世面的同类，一碰到什么东西就赶紧把头和爪子缩进硬壳里。兴许是深知自己在这个家庭里的地位，它很安逸地高昂着小脑袋，两粒黑豆子样的小眼睛好奇地盯着我。 
　　我想起十年前，它在生死攸关的一瞬间与我的对视。正是那一眼，永远改变了它的命运。而且我忽然间产生了一种近乎荒诞的感觉，认为这只龟千真万确已经认出了我。看见它把嘴巴张了张，分明觉得它在用自己的语言怒吼道：放下我，你这个刽子手。 
　　后来，我把与这只龟重逢的场景说给朋友乌云听，边说边觉得自己当时的感觉实在是可笑。没想到乌云听完，非常郑重地说：我倒是认为一点也不可笑，我相信神奇无比的自然界里，一定有许多超出人类经验的存在，让我们无法用经验实证，甚至无法用科学解释，我们不能武断地认为这一切都是幻觉。 
　　接着，她跟我说起在青海的一次奇遇。当时，她的眼睛里闪烁着敬畏的光，并且发誓说，以她的姓氏担保，这里边没有虚构成分，哪怕连一点点都没有。 
　　深秋季节来临，乌云准备回内地的当口，偏偏生病了。寺院里的藏医给她用了些药之后，持续的高烧算是退了下来，可还是不能吃不能喝。旺堆活佛得知情况，认为汉人的病还是得到医院去治，决定派人把乌云送出山去。 
　　临行前夜，忽然下起了大雪，早上起来，漫山遍野已经白茫茫一片，连出山的 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第7期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .36:29
--  
路也看不到了。活佛沉吟片刻，叫小喇嘛牵来了自己的马，又增加了几个身强体壮的帮手，亲自送乌云出山。乌云见状，急得一个劲儿摆手，说自己并无大碍，只在寺院里静养些日子就可以恢复。活佛不允，告诉她今年降雪来得突然，说不定就要大雪封山了，万一不开天，此地与外界完全阻隔，有什么事就不好办了。 
　　于是，一行十二三个人，迎着时止时落的雪花上了路。乌云被人用毯子裹住，由一个骑术最好的师傅护着，走在队伍中间。乌云坐在马背上，望着苍茫的山林和纷飞的大雪，迷迷登登觉得这一队人马越走越慢，原来脚下的积雪已经深至马鞍。只见旺堆活佛带头下了马，用手在额前搭个凉棚四下张望，乌云听见跟她骑同一匹马的师傅说，迷路了。乌云闻听吃惊不小，心下的迷糊一时被惊醒了大半。 
　　凡是在青藏高原旅行过的人，谁都知道在山野中迷路意味着什么。不要说是这样大风大雪的天，就是晴空万里，迷路也是一件最为恐怖的事情。这里地形复杂，只有一条栈道盘山而上，如果不辨方向盲目前行，很容易失足落入峡谷山涧。乌云设想，要是因为自己的一场小病，把这些高僧活佛都拖累在迷途之上，那该是多么深重的罪孽? 
　　正当旺堆活佛也为迷路皱起了眉头的时候，一个如同神话的场景奇迹般出现了。 
　　远远地，乌云他们看见，从铺天盖地的白色里，钻出来三只小灰点，逐渐地向他们靠近。等到大家看清楚那是一大两小三只狼时，活佛和师傅们全都松了口气似的面露微笑。看到乌云大为不解，同骑的喇嘛告诉她，藏传佛教认为狼是一种懂得护法的灵性动物，它们肯定是看到活佛迷了路，特意赶来为我们领路的。 
　　乌云嘴上不敢说什么，心中怎么着也是疑大于信，虽然几年下来，青藏高原曾经让她见识过不少难以置信的奇闻异事，如果不是亲眼所见，她还是不能相信，人们印象中凶险残暴的狼，会在他们危难的当口，来给迷路的活佛引路。 
　　当时，活佛让大家都下了马，沿着狼的脚印慢慢往前走，整整五六个小时的路程，那匹母狼带着它的两个孩子，在他们前边走走停停，分明是要让他们紧紧跟上，直到一队人马全都通过了山隘栈道，上了出山的大路，它们才调转身子，按来路原道返回。 
　　旺堆活佛朝着狼归去的方向，正冠肃立，拈珠合十，口念六字真言，目送它们小小的影子消失在风雪里，才吩咐大家继续启程。 
　　乌云在博客里记录过这次奇遇，引来网友一片质疑，大部分人认为这完全是文学虚构。所以乌云只要说起这件事，总得声明所有细节都是她的亲历，千真万确是那三只狼把他们引出了迷途。 
　　乌云的奇遇的确超出了现代人特别是城市人的想象，对这种超验经历，最容易被人诟病的，是当事人的见闻和描述很难从科学的立场出发。在现代人的辞典里，“科学”跟“真理”差不多是同义词，不从科学的立场出发，就意味着你的叙述有太多的主观性，只代表你个人的偏好，故而被人判断为虚拟虚构，甚至于痴人说梦。尤其是当这一切涉及动物时，我们的生活方式、文化训练、意识形态、宗教传统中的某些因素，会妨碍我们去相信这些传闻。 
　　首先，都市生活早已把我们和大自然分隔开来，难有乌云这类亲身经历；其二，自启蒙运动以来，人是万物之灵长、自然界之冠冕、宇宙之中心的人类中心思想深入人心。让我们很难心甘情愿地承认，自己在哪方面不如某种动物，这涉及到人不可冒犯的尊严；其三，西方文化中犹太——基督教传统，在对动物认识方面的深刻影响，已远远超出了教派范畴，在大多数现代人的意识和潜意识中，《圣经》确立的动物地位，是神造的低等生物，属于人的资源，几乎不容置疑。 
　　让我们来听听科学家的声音，会知道即使是完全出自科研目的的考察，也不能否定动物特殊的灵性，相反还对人类中心主义的狂妄自大提出了质疑。 
　　曾长时间生活在非洲中部的丛林里，以研究狒狒为主要课题的神经和生物行为专家、美国斯坦福大学教授芭芭拉·斯马茨，在回忆她的野外考察生活时，对她的研究对象狒狒，有着非同寻常的评价。她把狒狒们当成可信赖的向导；因为它们可以在一英里以外认出食肉动物，对蛇类的接近似乎具有第六感觉的敏锐。是它们引导她一次次躲过有毒的蛇类、性情暴躁的野牛、带有攻击性的蜜蜂和危险的野猪洞。“狒狒们在这方面具有比人类高超得多的知识，我行动起来就像一个谦卑的门徒，从大师们那里学会如何当一个非洲类人猿……”芭芭拉说。很显然，是动物们在野生环境下超强的生存能力，使身临其境的人放下了高高端起来的架子。“我与它们相处时头等重要的事，是要把它们视为与我们同一类型的社会性存在，而不是科学调查对象。”芭芭拉还说。 
　　过去的一万年里，人类几乎无时无刻不在致力于摆脱自然环境对自己的支配，以成为自然界的主人。或许应该承认，我们已经成功地以人类选择代替了自然选择，左右了自然界物种的繁衍。例如，按照自己的需要驯化动物植物，对有益于自己的物种进行掠夺，对有害于自L己的物种予以消灭。人类的主流行为几乎从来不曾为动物做什么考虑，也从来不想了解动物的感受和表达。在这个层面上说，人类的成功有太多的疑点可供追究。 
　　所幸人类逐渐认识到为了最大份额占有资源，正在毁灭地球生物多样性，直到威胁自身的生存环境，人与动物的关系也越来越受到重视。研究动物的情感和思想，正成为生物学、人类学、动物行为学的重要课题。 
　　研究人员比较人和黑猩猩细胞表面的蛋白质，发现两者构成蛋白质的氨基酸有百分之九十九点六完全相同，如果用通俗的话解释，等于说我们是百分之九十九点六的黑猩猩，黑猩猩是百分之九十九点六的人。其他的类人猿，大猩猩、倭猩猩、猩猩、合趾猴和长臂猿，在基因构成上都与人类很接近。研究成果直接导致了旨在改善类人猿生活，彻底终止利用它们的“类人猿项目”一类的营救活动，并初见成效。英国、新西兰等国已经制定了法律，不得再将类人猿用于各类有损它们健康的研究。 
　　紧接着，与人类拥有共同祖先的类人猿，是否应该拥有“人类身份”，作为法律和伦理问题被提了出来。二○○七年初，奥地利黑猩猩希亚斯尔的法律监护权案，在动物保护圈内圈外引发了一场大争论。 
　　二十六岁的希亚斯尔初生时期，被人从塞拉利昂走私进入奥地利，准备卖给动物活体实验室，被海关没收后寄养于某动物庇护所。二十五年后，该庇护所遭遇破产，希亚斯尔重新面临被送上活体解剖台的厄运。动物保护人士在争得对它的监护权之后，进一步提出应给予它“人权”。赞同者认为，希亚斯尔爱画画，会玩捉迷藏，还喜欢亲吻每一个来看望它的人，表达自己的感激之情，无论从哪方面看上去它都是一个人，应该受到像“未成年孩子”般的保护。反对者则分为两部分，一部分坚持认为，所谓“人权”是人类的特殊权利， 其适用范围只限于人类，另一部分认为，不能因为黑猩猩等灵长类动物，与人类基因有更多相同之处，或者智商较高而受到特殊对待，其他与人类种属相去较远的动物生命，哪怕是所谓低等生物，包括鱼类和海洋生物也应该受到同样的尊重。 
　　蚂蚁是地球上最微小最容易被轻视的动物之一，可是，据蚂蚁专家研究一，蚂蚁与人类的社会组织和生活方式惊人一致。它们的社会结构、社会阶层、社会分工、互助协作甚至于信息交流，哪一样都像是在模拟人类。 
　　忘了是谁说过：除了不读报不通奸。蚂蚁的一切活动都跟人类几乎完全相同。 
　　美国生物学家刘易斯·托马斯这样描述蚂蚁：蚂蚁的确太像人了。它们培植真菌，喂养蚜虫做家畜，把军队投入战争，动用化学喷剂来惊扰和迷惑敌人，捕捉奴隶，织巢蚁属使用童工，抱着幼体像梭子往返蹿动，纺出线来把树叶缝合在一起，供它们的真菌园使用。它们不停地交换信息。它们什么都干，就差看电视了。 
　　生物学家还公认，海豚是集高智商和高情商于一体的动物，它们性情温顺，忠于集体，而且其声音组合层级与人类基本吻合，很容易与人类交往和沟通。 
　　被我们视若微尘的蚂蚁尚有此全面的能力，与我们分别生活在陆地海洋两重天地的海豚，就像人类的表亲一样与我们相通，别的动物还有多少不曾被破译的秘密，还有多少不曾被记录的历史，还有多少不曾被关注的遭际，已经可想而知。人类完全没有道理因为不明了动物的行为意义，就武断地下一个结论，认为它们没有感情没有语言没有思想，故而只能从属于人类。 
　　二○○七年澳大利亚科学家的报告，解构了天鹅对一夫一妻婚姻忠贞不渝的神话，发现每对雌雄天鹅白天形影不离。夜晚也有婚外恋约会行为，每四只小天鹅中间，就会出现一个私生儿。当雄天鹅发现妻子红杏出墙，会坚决与之决裂。拒绝孵蛋和喂养小天鹅。从这一系列现象中，人们非但不能说天鹅没有感情没有思想，甚至于需要考虑动物世界是否也存在道德伦理规则，而这本来绝对是人类的专利。 
　　据悉，已经有科学家预测，出于人类与动物和谐相处的需要，五十年之后，会出现解读包括海洋动物在内的动物感情与思想的探测仪器，可以捕捉动物的情感和瞬间即逝、不大清晰的思想，并将其放大后传输给我们，引起人类的共鸣。 
　　动物与人类的沟通，本非无稽之谈，在许多国家，特别是较为偏远地方的原住民中间，借助动物通灵的现象屡见不鲜。在湖南湘西山民的祭祀活动中，众目睽睽之下，一只高声大叫挣扎不休的公鸡被递到祭司手中，经祭司对着它的耳朵眼念了一通咒，那只鸡就像被施了定身之法。叫它吃米就吃米，叫它打鸣就打鸣，老老实实，言听计从。等到仪式尽数完成，祭司再对它念一通解咒，公鸡如同梦中惊醒，再次大喊大叫，扑棱着翅膀飞也似逃了。这类无法被科学道理解释的灵验现象，曾一律被贴上迷信的标签，相关仪式也被禁止或被压制。然而作为一种古老的文化，它其实不过转入了民间，顽强地存活在各地的习俗之中，存活于社会底层特别是少数民族的生活之中，等待着复活的时机。一旦人们认识到科学阐释并不能穷尽自然界的所有现象，它们就可能被摘掉迷信的帽子，被重新认定和理解。 
　　近几年，狗语翻译器的广告多了起来，号称该仪器能分析狗的叫声，分成高兴、悲伤、沮丧、愤怒、强硬和渴望等六类，以几百条短语把声调和句子或词组联系起来，通过显示器说出狗的心里话。于是就有人不惜花大价钱买来这种神奇的仪器，盼望与爱犬平等交谈一番。有个女人在她的博客上记录了试用狗语翻译机的过程。 
　　她的狗戴上了装有仪器的项圈，显示屏上忽然闪出一句：我需要你。她闻之大喜，忙对狗说，我更加需要你。狗好像并不为这句话特别感动，反而起身跑到冰箱跟前去了，翻译器显示：你知道我想要什么。她从冰箱中拿出肉干给它。狗用嘴巴接过去放在了地上，显示器上出现了：这不是我想要的。她想了想，换了狗饼干。狗很愉悦地大嚼起来，显示器上收到的是：你真棒。她拿出梳子和刷子给狗梳毛。刚一动手，翻译器立刻就又有了反应：我想一个人待着，别来打扰我。她坚持要梳，每动一下，翻译器上就不停地显示：别来烦我、我搞不懂你、这不是我想要的……直到显示出一条让她看着尴尬的话：我讨厌你。她觉得有趣，更加用力地梳了两下，显示器上居然出了一条警告：我可能会咬你啊!这下她有点恼了，冲狗大声嚷嚷：你怎么这么放肆!成了白眼狼了?狗见状，马上条件反射似的低下头去，摇动尾巴示好，翻译器又显示说：请对我好一点，行么?她故意走开，绷着脸不理它，狗快快地跟过去，不断通过显示器表达它的意思：看着我，听我说嘛……她还是不理它，翻译器停住一会儿，又显示了：哎，我真希望我是人类。这句话击中了她的软肋，忍不住抱住狗，柔声告诉它，别伤心，尽管你不是人类，仍然是我的乖儿子。狗一听，尾巴摇成了一朵花，马上通过翻译器作出反应：赶紧跟我玩儿吧! 
　　耳闻不如目睹。一通试用之后她心甘情愿交足了货款，把这个宝贝买回了家。没过几天，狗生病了，得的是急性肠胃炎，而且完全是那个倒霉的翻译机惹的祸。狗跟着她的儿子去参加同学聚会，回到家就又拉又吐。原来在大半天的时间里，狗脖子上的显示屏多次出现“我饿了，请给我吃东西”的提示，弄得大伙儿不停地给它吃这吃那，硬是把狗给吃出了毛病。 
　　关于人与动物将在五十年后实现思想语言交流的预测，看起来离奇古怪甚至荒诞不经，却代表着人类对动物最大的善意，狗语翻译器的研制虽然并不成功，仍不失为这种预测的现实依据。我并且以为，这种善意萌生于对动物的关注，也就是说，人把动物置于完全被忽略_的位置时，肯定不会去考虑动物在想什么，它们的行为表达了什么意思。只有当你对它们有了感情。才会产生了解它们的意图，满足它们的愿望和欲求。作家韩少功对他家老狗三毛的描述很是传神：有时候它那么直愣愣地瞅着我，让我怀疑它一张嘴就会说出人话来。 
　　喂养动物的人，应该都有同样体会，一只与你亲密相处时间够长的动物。会明确表达对你的依恋情绪。你关注它时，它会用热情的眼神回应你，发出亲切的呼唤，而当你因为别的事情忽略了它时，就故意捣乱，弄出动静来提醒你，等你安抚它，它还会像个怨妇似的别别扭扭。我养的一只将近二十岁的老猫，就常常这样通过它的眼神、声音和肢体语言，把它的惬意、焦躁、兴奋、怨恨，以及各种意愿越来越准确地传达给我，我甚至可以清楚地看到，那张显出老态的猫脸上，是绽放了笑意还是皱起了眉头。有时候我们出门时间长一点，它会憋好一泡尿，专等我们回来以后，当面滋在窗帘上以示抗议，然后跑到某个隐蔽的地方藏起来，幸灾乐祸地看着我们忙来忙去地为它打扫战场。 
　　科学家在五十年后的人类生活的预测中表示，解读动物情感思想仪器的应用，会逐渐从灵长类动物，扩大到哺乳动物，包括鱼类在内的低等脊椎动物。实现与动物的沟通与交流，最直接的效果，是导致冬类拒绝吃它们的肉，随即成为素食者。 
　　这真是一个令人怦然心动的展望。 
　　假如科学仪器能够将动物之间的语言破译，能够对动物神灵般的感应现象做出实证，显然有助于人类彻底改变把动物当成物品和财产的意识，从根本上认同它们作为生命主体的地位。重要的是，因为它们终于能用语言表意，人们就不能再像现在这样随心所欲对待它们，就像不能再用纳粹法西斯的灭绝种族的办法来对待人类，不会吃它们的肉，穿它们的皮，为了获取它们的牙齿、胆汁、生殖器而射杀它们。反过来还可能通过动物语言的解读和记录，帮助它们建立属于动物自己的文化。历史悠久的动物通灵文化，或许将成为未来动物文化的源头，为它的诞生奠定基础。 
　　刘易斯·托马斯曾在他的《细胞生命的礼赞》一书中，批评过人类沙文主义妄想：现代人的麻烦，是他一直在试图使自己同自然相分离。他高高地坐在一堆聚合物、玻璃和钢铁的绝顶上，悠晃着两腿，遥看这行星上翻滚扭动的生命……人早就在杜撰一种存在，他认为这种存在使自己高于其他生命。几千年来，人就这么脑汁绞尽，用心独专地想象着。 
　　也许人类的幻觉已经到了该破灭的时候了。也许动物文化的诞生，对消除人类中心的偏见，对实现动物解放目标，都至关重要。当然，有一个物质条件同样不可或缺，那就是人类依靠发达的科学技术，制造出足以完全替代动物作为食物和用品的人工制品，再也不需要宰杀动物来获取这一切，同时准确无误地与动物彼此问实现精神与信息交流，真正把它们当作邻居和朋友。 
　　 
　　(责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .37:21
--  

仲夏之夜，我们的星空哪儿去了
陈　染 


　　记忆　缅怀　老家　旧相识 
　　 
　　连日来看美国作家怀特的书，断断续续，有时只消看上那么几段文字，我心里的状态立刻就被拉回到一个久远、旷漠、伤逝、怅然的意境，仿佛梦境里回到旧居，熟识的气味色调在周身弥漫。然而，这似乎与怀特已经没有什么关系了。 
　　那样的一种远在异国他乡的午后低沉的情绪似乎一直缠绕在我的生命中，不曾离去。那一年夏末秋初时节，我和母亲坐在美国加州一个小城的院子中，我没有电话、 
　　有邮件、没有我生活的那个城市的任何信息，我被自己切断得与世隔绝。我当时正处在抑郁症当中，脑子里空洞得如一团雾气或霾气，又仿佛被塞得满满的，再也挤不进来一句话，甚至一个小小的句号，终日神隋木然，思维恍惚。然而，这已是我的意志力在抵抗负面精神状态所能作出的最大的努力了。母亲陪我坐在那个遥远的院子里的遮阳伞下，四周是朋友精心侍弄的花草树木，碎石木栅。院子外边是静悄悄的街道，偶尔有一辆或者两辆小汽车刷刷地驶过，它们其实是很近地从我们面前经过，但我却感到那刷刷的车轮声来自很遥远的地方。 
　　这样一个晴朗面寂寥的午后后，我坐在那个不属于我的陌生的院子中，似乎是专程为了躲避某一种精神状态而来的，我当时并不知道那是抑郁症的缘故，只是无奈地感受着每分钟的痛苦和煎熬，不能自拔。我百无聊赖地观看身边的蚂蚁、麻雀之类的轻而小的东西，心里却压着一座莫名其妙的大山。我清晰地记得我当时观看它们的感受，麻雀们个子很小，叽叽喳喳，起起落落，我想它们也许来自一个遥远的城市或乡村，说不定就来自于东半球我生活的那个令我痛苦又令我想念的城市也未可知，然而我们在这个陌生的遥远的角落相遇了，同是天涯沦落之感油然而生。当我看到那些麻雀千辛万苦不远万里地来到这里，只是为了在花园的草丛泥土间寻觅一滴水、一粒米的时候，我心里万般地难过；我还看到地上的蚂蚁，个头很大，它们也在烈日阳光下的石缝间忙碌地奔波着，一个面包屑将是它们盛大的晚宴，甚至将是它们丰硕的粮仓…… 
　　我抬起头，仰望碧空如洗的蓝天，以及蓝天之上我未知的亘古如斯的空旷，想着我自己，我想为什么要这样地活?!蚂蚁们渺小的身影不就像我自己在浩瀚的宇宙中那样渺小吗?我只是一颗草芥、一只蜉蝣、一粒尘埃在天体中沉浮和哀号，人来到这个世界难道就是要这样地过活吗……念及于此，尘世的一切烦恼更加让我睹物伤怀，黯然忧戚。朗的天，阔的地，润的风，候鸟的迁徙，昆虫的栖居，一切的一切都变得晦涩灰暗，都让我莫名地难过…… 
　　我记得，我的整个美国之行非常糟糕，几乎昏天暗地。最后，我痛苦而决绝地说出要在美国最高的建筑物上了结一切，然后，这次旅行就被忽然中断结束了。母亲拉上我匆忙返回了北京 
　　我是回到北京后，在母亲的建议下去看医生的。我在医生那里失控地痛哭一个多小时之久，对着一个外人诉说成年以来的种种苦痛、压力和绝望。我记得那个女医生最后对我母亲郑重地说，她早该来看病了，十多年前就该来了。 
　　这些似乎是很久远的事了，往昔那些糟糕的情况如今早已烟消云散，不足挂怀。有时，我会怀想那个与我的精神和肉体完全无关的花园，壮硕的蚂蚁，胆怯的麻雀，傍晚六时自动洒水的喷泉，浓艳的云朵，恣肆的藤蔓，一闪而过的猫，雨燕，黄昏，垂柳，我的懈怠与挣扎……那个遥远的院子完全是我精神上的“别处”，它其实与我的任何一种归宿都不相干，但是，不知为何，在那个院子里我精神上所经历的状态，像是我生命中一个时常出现的定格，或者说，它是我某种精神状态的“老家”，一个从我一出生就存在了的旧相识，那熟悉的气味、色调、质感在我身体的这座老房子里弥漫不去。 
　　现在，当它们偶尔与我相遇，我便感到似曾相识，“老家”的气味让我再熟悉不过了。但它已经很难再摧毁我，更不可能将我吞噬。我和它相安无事，和平共处。 
　　至于人的精神状态，我其实是不怎么相信西医药片的。那么，靠什么拯救我们自己的精神呢?我想，大概我每天的阅读和写作，有一部分动力来源于对这种解脱的寻找吧。我还猜测，随着岁月的磨砺，我们的内心将会越来越多地镇定与从容。仲夏之夜，我们的星空哪儿去了 
　　我的好友小幽，喜欢在眼睛上永远挡着一副CD墨镜。我曾玩笑地说她是名牌的“奴隶”，居然喜欢到不惜遮住自己好看的大眼晴的程度。不料她却说：这你就不懂了，眼镜是贵了点，但是我在自己的城市，不用亲赴欧洲，却天天看到的是“欧洲的天”。 
　　说者玩笑而无心，我却听得心中慨然而忧然。 
　　是啊，曾几何时，我们那晴空下碧透如洗的瓦蓝哪儿去了?那树篱的枝桠上梦幻般悬挂的繁星哪儿去了?那浓墨重彩的涸开的花瓣似的朵朵浮云哪儿去了?难道它们真的要被遗忘在污浊的霾气之中吗? 
　　我从不喜欢标榜自己是个什么主义者，但是，一直以来，我非常诚恳地愿意自己是一个环境主义者和动物保护主义者，并且，我有幸成为环境和动物保护的资深会员。我的职业虽与此无关，但作为人类的一分子，我以为这是我们每一个人的天职。我们的天空能否明澈，我们的空气、水、植被、食物等等生态环境能否良性循环，乃至人类的生命能否健康地沿袭，与我们的“绿色”意识以及人类能源的消耗休戚相关，这已是不争的事实。 
　　有一次，我在一个购物商城的洗手间里，偶然发现有一只水龙头坏了，清水哗哗地流消不断。我找到值班经理反映情况，希望可以尽快解决一下。值班经理神情漠然地说了声“知道了”，并没有起身去处理的意思。我只好继续善意地说，这样太浪费了。我的语气中无端地掺杂了一点内疚，仿佛是我在给人家平添麻烦。经理冷着脸很不情愿地起身离开了座位，我猜测他一定是迫于这样一个高档商城的管理者身份的无奈，而他在心里也许正在嫌我多管闲事呢：“又没有浪费你家的水，你着个什么急!”可是，水资源是我们全人类的啊，并不是你承担了水费就有权利肆意挥霍的。 
　　另一次，我在出版社的楼道里，遇见一位新来的编辑，他正在批评打扫卫生的清洁工无缘无故地浪费纸张。他说，“出版社的纸张是可以敞开了随便用，但是，这些纸都是树木做的，你知道吗你扔掉的就是绿色的森林。”我立刻对这位新来的编辑有了一份好感，并且马上加入到他们的谈话中。我对这位从北方来的清洁工诚恳地说：“如果我们每个人都像你这样，你家乡的风沙会越来越大的。”清洁工小声地嘀咕：“这种纸，咱们出版社有的是嘛。”令人遗憾的是，过来往去的另一些人也跟着说，算了算了，出版社有的是纸。 
　　美国前副总统戈尔在田纳西州首府纳什维尔有一处住宅，据可靠消息称，他家的电和天然气用量惊人，超出全美平均水平二十倍以上，他每个月花费在电费和天然气上的开支就接近三万美元。此消息一经欧美媒体披露，即遭到许多欧美公民的非议，甚至是鄙视——你一个有身份的人，一个谆谆告诫人们该买什么样的灯泡和冰箱更节能的“环保主义者”，居然如此挥霍人类的宝贵资源，太虚伪了吧!一时间呼声不断。看来，美国和欧洲国家的很多普通公民，都可以抛开财富看待人类的资源，这一点，是我们的公民意识所不能望其项背的。 
　　随着全球变暖趋势的愈发显著，“绿色”意识业已在全世界各文明国度愈发凸显。譬如德国，作为全世界最重要的汽车王国，省油节能、减少污染一直是他们汽车工业追求的方向，不仅在汽车制造技术上注重燃油消耗和尾气排放环节，而且连个人开车方式所造成的无意识的些微损耗也不曾忽视。比如，提倡公民开车时尽量提前识别路况，遇红灯或前方需要停车时，提前松开油门靠惯性滑行；再比如，候车时尽量熄火等候。等等。难道德国人没钱买汽油吗?我想，那应该是“保护环境，人人有责”的“绿色”公民意识吧。 
　　前些天，在东三环辅道上，我一眼瞥见一只白色的京叭流浪犬正沿着环道路边和我的车顺向跑着，我立刻减慢车速，揪心地看着它。令我触目惊心的是，它的身上居然背着一只黑锅盖，确切地说，是它自己的毛毛坚硬地粘连一体形成的貌似锅盖的一个硬壳——那是有人往它身上泼了大量油漆或黏性液体形成的，它就那样背着一只“黑锅盖”没有尽头地在北京的三环大马路上跑着。我心里立刻涌满了疼痛。继而义愤填膺：人啊，你怎么可以如此地践踏摧残一个身处弱势的生命!我一边跟着它，一边迅速地在脑中盘算着有什么办法。我后边的车流正在不停地鸣笛催促我，由于我的减速，后边的车流已经滞行，而我在一两分钟里是想不出什么办法的。我迟疑着，终于忍痛离开了。回到家。我依然沉浸在京叭犬事件中，懊丧并自责于自己的无能为力。我曾听说北京有一位张吕萍女士收养了几千只被遗弃的流浪猫狗，并为此建立了一个小动物保护基地。于是，我设法从一个作家朋友那里打听到她的邮址，以收养一只小动物的名义汇去了钱。然后默默地想，就让我在意念中收养那只背着“黑锅盖”在三环路上跑大圈的京叭犬吧。对不起了，狗狗，我没能帮助你，我只能祈祷你能幸运地遇见一个可以收养你的人，给与你温暖和保护，让你远离一切人类的恶行。 
　　我当然无意纵容自己悲天悯人的多愁善感，只是想践行“尊重他者的生命，即是尊重我们自己的生命”这一朴素的道理，只想遵循“尊重自然，敬畏自然”这样一个绿色的理念罢了。并且，愿意在我的有生之年，为此奉献自己的一点绵薄之力。 
　　海洋肆意填，江河任意断，森林滥砍伐，动物乱虐杀，能源挥霍膨胀，基因无节度改造……到头来，毁灭的将是我们自己啊。 
　　我多么期待，我的朋友小幽不戴CD墨镜，也能在我们自己的城市天天看见“欧洲的天”。让我的朋友们在迷人的仲夏之夜，在霓虹闪烁、灯红酒绿的人造美景中，偶一抬头，即可遥望到那深邃的穹隆之上晶莹剔透的钻石般的星星。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .37:40
--  
　　真的和假的 
　　 
　　A．真小人与伪君子 
　　身边有些事情，经常使我联想起一则笑话： 
　　救生员说：“终于抓着你了，你不可以往游泳池里撒尿。” 
　　撒尿者说：“大家不都是在游泳池里撒尿吗?” 
　　救生员说：“可是没有人像你一样站在跳台上往下撒啊。” 
　　撒尿者说：“可是，其效果是一样的啊。” 
　　如果说，在跳台上公然高调撒尿者是真小人的话，那么，在水池子里偷偷摸摸撒尿并假装没撒尿的人就是伪君子了。 
　　有些时候，真小人无耻得连伪装的外衣都不要了，还不如知羞的伪君子。 
　　有些时候，真小人的意图其实不在做小人，而是揭穿伪君子罢了。 
　　当伪君子正气凛然、义正词严、神圣不可侵犯之时，有人只好蹲下身来恶作剧般地冒充“小人”。 
　　似乎，装小人的越来越多了。 
　　只是，像雾和霾，难以分辨。 
　　很难说什么是完全清楚的，一如很难说什么是完全不清楚的。 
　　 
　　B．真凶悍与假厉害 
　　我家的爱犬三三是一只善良、憨厚而且胆怯的狗狗。但是，它天生一身黝黑锃亮的卷毛，体魄英俊而矫健，并拥有一副雄壮浑厚的嗓音，叫起来威震四方。所以，不熟识狗性的陌生人倘若在街上猛地遇到三三，便会不由自主地退避三舍，敬而远之。 
　　其实，三三因为从小极少出门，见的人和其他狗狗都少，所以每每出门它总是心生怯懦和恐慌的。我偶尔带它出去散步时候，一遇到有人或狗狗试图靠近它，哪怕是友好的逗弄，它都会狂吠不止，有时还发出呜呜的威胁声用来吓唬人，威慑力很足的样子。似乎在警示靠近者，说：“我厉害着呢，你们别靠近我，都离我远点啊，再靠近我就愤怒了!” 
　　三三的架势的确吓退不少不知情者。 
　　可是，我知道它，知道它虚张声势的“防御”里掩饰着多么怯懦的心——只消我用手轻轻拍拍它的脊背就会触摸到，它的身体正由于内在的恐惧而微微颤抖呢! 
　　可怜的三三啊。 
　　以我对狗性的了解，真正凶悍的狗狗是不动声色、更不轻易出声的。 
　　想来，人亦如此吧。 
　　 
　　C．真科学与假文明 
　　近日，我看到一则报道，甚为忧虑。 
　　美国内华达大学教授伊斯梅尔·赞贾尼历经七年研究，创造出全球首只人羊嵌合体，这项研究利用向绵羊胚胎注射人体干细胞的技术，成功培育出一只含有百分之十五人体细胞的绵羊，两个月后，它就会长出含有人体细胞的肝、心脏、肺等器官，有望给需要器官移植的人类患者带来福音。生物科学家们为此产生了众多争议，有的说，动物的休眠病毒可能会被引入人体，给人类带来生理上的梦魇。还有的说，人体细胞和动物细胞最终结合到一起，可能产生人羊“混血儿”，引发社会伦理危机。等等。 
　　我看到了那张“人羊”的图片，看到了它那向我们人类发出的哀求无助的眼神，它像是努力记住什么，又像是努力忘记什么。那茫然的凝视和忧戚的脸，似乎是千言万语，慑住我的心。 
　　就我所看到的所有相关报道，都是围绕着“人类中心”这个视角展开的，也即是立足于动物是人类的试验品这一立场。可是，我想冒昧地问一声：科学家们，你们可曾站在羊的立场思考过呢?你们可曾听到羊是怎么说的呢?你们作为人类文明的精英分子，在为着一种生命谋福音的时候，却是以对另一种生命的残暴践踏为代价，这样的“人类中心主义”未免太狭隘了吧。我们人类作为最高级的生命物种，作为智力最发达的文明的化身，却手握屠刀，生灵涂炭，让地球上所有弱势物种的生命都听任我们人类欲望的宰割，这样的“科学观”在更为宏大的宇宙观中未免太渺小了吧。 
　　我们人类弱肉强食的行径已经很多很多，见到草原上低头吃草的牧群，立刻想到把它们变成供食的肉类，成为我们的盘中餐；见到茂密的森林树木，立刻想到把它们夷为平地，变成我们的房屋和桥梁；见到垂流直下一泻千里的瀑布，立刻想到的是电力、马达和机器……文明和科学的方向是什么?它应该是引领我们一步步走出人类对自然的强权和暴力，一步步走出我们人类自身的局限和不完善，而不是发展和膨胀我们的欲望啊。 
　　难道我们人类的生存不是以地球万物的和谐、甚至以宇宙万物的和谐为本的吗! 
　　我私下以为，“人羊”一类的科学研究还是少做为好。治病救人当然重要，但是可以寻求其他途径。因为这样的科学，正在把我们引向假文明的歧途。 
　　 
　　D．真假孤独者 
　　四堵墙一围，就是一间没有出口的房子。门扇紧闭，墙壁缩紧肩膀，它们互相牵引着靠近，间距越来越令人窒息。 
　　一个人在这样的深夜里独坐其中，呼吸急促，渴望空气犹如焦渴的唇际等待爱情，犹如仇恨的火焰等待敌人的眼睛来点燃。他在默默反省如何落入这番境地。真正孤独的人无所谓墙壁是否存在，他只是避开闪光灯以及喧哗的舞台，在角隅里写着字。 
　　假装孤独的人，在房子当中表演，左右翘盼，后顾前瞻，墙壁，只是充当孤独的道具，与他心照不宣。 
　　 
　　E．真假秘密 
　　某一种窗口，窗帘的用途好像是用来遮掩什么秘密，其实它不过是在午后或傍晚的空寂中，徐徐波动，点缀一下乏味的房间，表示风的存在。因为，它没什么秘密可言。 
　　 
　　F．真假艺术家 
　　他用一个日常人们所愿意接受的雄鹰的姿势，一使劲、一个翻跃便蹿到人群之上…… 
　　他的一生只拥有这一次翻跃，只用这样一个姿势，便永远腾空高昂在树尖、塔顶以及楼角天线上边的高空中浮游闪耀，终生完成了一只短命而脆弱的蜻蜓向强健雄鹰的全部进化。 
　　高处不胜寒。于是，他结党气流、投合风声，穿上适宜自己型号曲“主义”牌拖鞋——那拖鞋巨轮一般乘风破浪、斩雾劈云，他呼风唤雨，声势浩荡，威赫群山。天上川流的彩霞向他脱帽行礼，地下成片的绿茵向他折腰倾跪…… 
　　其实，他并没有自己的脚，只是那，拖鞋载着他奔跑。于是，他便以为他是—只雄鹰，一个艺术家。 
　　大路之外的某一处幽僻地方，行走着另一个人——一个真正的艺术家，他路过这里，很安静地看看“雄鹰”，又看看天依旧是浓浓的蓝，地依旧是阔阔的黑，便轻轻一笑，然后闪身避开大路和人群，脱掉被人们套在他脚上的各种色彩纷呈、追星逐月的“主义”牌拖鞋，在角落里独自让自己的脚心挨着土地。他不需要阳光地带喧嚣的喝彩，或某种投机的“天气预报”。他惯于孤身走路。 
　　他始终在路上，沿着经线和纬线，以二个陌生人的样子，走过一片片杳无人烟的秃岭和荒原，寻找一处自己的家乡。那个遥远的去处被人们称做乌托邦——一个虚幻的地方。 
　　他不打算到达哪儿，做一个谁也不认识他的陌生者独自漫游就是他的目的。 
　　 
　　[责任编辑　陈永春]  
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .38:21
--  

湘西行
朱寒汛 


　　1 
　　 
　　上河上锁着条渡船，船头随着水流横来荡去，好像陈旧的灰色钟摆。探头探脑的不是鲫鱼便是水蛇，几只螃蟹挥舞自家的利器，在卵石滩中高高低低地行走。残月当空，却吸不干吊脚楼下遗留的涨潮时的水痕，那静得只剩下时间、水声和秋虫声响的夜晚，一个幽怨的妇人轻轻把裤带搭上房梁，她眉毛细长，脸色苍白，穿戴整齐，这时节，她的孩子在用奶声唤她了……这是真实的吗，它曾经发生过吗?我不曾看见但是可以想象这个场景，它不用耗费脑力又是那么安静。沈从文的小说是这个调子么，仿佛鲜血染红了一汪河水，疼痛的却不是谁的身体而是别的什么，但是每当呆望着那一片潮湿的绿得发黑的草地，我总是在睡梦里看到类似的场景。 
　　和一个苗族小姑娘攀谈，她说村子里没人知道沈从文。我们说了很多，她说到她的奶奶就哭起来了。我突然意识到沈从文的湘西并不是湘西人的湘西。他的湘西变得足够庞大，盛得下无数个爱做白日梦的心；变得无限渺小，直到现在还没有在他生长的土地上留下一块领地，它只属于沈从文一个人，他是这么看的，然后就这么说了，如一只鹭鸶在沅水上自顾自地觅食，一个樵夫在山涧边唱歌。 
　　 
　　2 
　　 
　　为什么要来凤凰，没有沈从文那些了不起的小说和散文，我可能一辈子也不会到凤凰去。 
　　我只为完成一个夙愿，看一看沈从文生长的地方到底是什么样子。这里我想象过很多次了，但是越看越混淆，即使夕阳下的虹桥，也是那么熙熙攘攘。小城的街道上，无数小狗窜来窜去，我们甚至没有去沈从文故居参观——人贴人，门脸也很小。被旅行社和幼儿园夹在中间。实在没法想象一个充满好奇心的爱逃学的沈姓小孩曾经每天从这扇门里进进出出，然后去看打铁，车鸡，偷果子。现在，很多人力车在凹凸的石板小路上疾行，逼窄的街道运输着各色游人往返于沈从文墓和小城，好像半个小时就能穿梭阴阳两界，那些生动的有无数文学题材的地方永远消失了。 
　　 
　　3 
　　 
　　刚刚睡起，几颗星星在灰色云翳下缩头缩脑，天幽蓝幽蓝，我独自一人行走在沱江边，昏黄的路灯光碰上了沉重的黑暗，马上就黯淡下去了。周围是歪歪扭扭的店铺，连门板也是歪的，一点声音也没有，这个环境就像被老酒浇过了一样醉醺醺的。前面是古旧的桥洞和桥洞斑驳的影子，不知道是什么烟雾呈丝状不停地被排放出来，路面坑坑洼洼，我有点脊背发凉，因为这一切是不能被控制的，我想起沈从文小说里那个老刽子手，他是不是曾经在桥洞边上磨刀霍霍，盘算着午时三刻下刀的角度呢? 
　　真安静啊，河水哗啦作响，好像就在脚边流过，月亮的影子映在左面房屋的二楼窗户上，亮晶晶的好多个形状。天也凉快了，风有点阴冷。再过几个小时，就会有妇人家挑着青菜咿咿呀呀地走过虹桥去卖，还有的趁着水清噼里啪啦地洗衣服，小巷子里就会充斥着油条豆浆串上辣椒和油烟的味道。真的会这样吗?我不知道，尽管无数次地想象，但是在现实中我对这里是那样的陌生。走出小巷回到了河边，河面上倒映出长条的灯笼的影子，像发光的水藻。 
　　 
　　4 
　　 
　　诚然，白天的凤凰小城已经被现代文明腐蚀得不像样子了，但我们不可能老是昼伏夜出，我们坐车跑到一些偏僻的乡间去，慢慢地边走边看。太阳很毒辣，我看到一架废弃不用的水车，就好像被雷击过一样破败，好长一块木板架在一户农舍前面，也不知道是做什么用的，稻子长得还算好，但是地明显大旱，大概是地势高的缘故。 
　　我们在小饭店里碰上了刚才说的那个苗族小姑娘，她单纯而快乐，哭得伤心是因为她说她奶奶小小的个子，背着一个超过自己体重的背篓，有一天倒下了，寿终正寝。不管我多么不想复述这个故事，那些细节却总是那么清晰。她说这些决不是让你同情，她也不特别悲哀，只是跟你分享她心里的秘密。他们的悲哀和喜悦都是神圣和干净的。给人家几百块钱?我知道我不配。这个想法是沈从文告诉我的，当然，是通过他的作品。我同时知道，沈从文小说里的女性形象都不是瞎编的，只不过是我们很少遇到罢了。我们生活在钢筋水泥里，有的问题想得太多，有的问题却像对待月亮上的沙漠一样几乎从来不想，譬如什么才是美好。这是因为太聪明，还是太傻? 
　　 
　　5 
　　 
　　月亮站在树梢上，我们能不能走到月亮上去?一个农夫头戴草帽，扛着犁铧和我们擦肩而过，表情看不见，只见犁锄雪亮，我一回头，他还在，但渐行渐远。周围有水田，还有树，远处平直的房檐下灯光射穿窗户，像方形的眼睛。 
　　月下清静，心里凉快，脚底踏实，如果没有几根电线横在道边，我们好像真的漫步于曾经存在过的夜郎古国。 
　　既有好景，妇人焉得不美?沈从文笔下的女性给人留下深刻印象。我一直认为那里应该水系庞杂，有妇人在吊脚楼下洗衣服，现在回忆起来的却是三三、萧萧和翠翠。我不记得她们那些美丽的故事，那些片段性的动作(或嗔或喜的种种小动作、小表情)到底发生在具体哪一个人身上。我爱她们，爱她们白净的脸，小小的鼻梁和麋鹿一样温情的眼睛，她们身上棉花的气味和胸口的图案。她们像“河流送过来一个放在草筐子里的婴儿”，让我觉得莫名尴尬，但慢慢就不难堪了，进入某个兴致勃勃而一厢情愿的世界里，为了一个柿子高兴，为一杯小酒满足。 
　　这个地方还是这么优美，一如这个地方长久以来的贫穷。这是我希望看到或不希望看到的吗?真的说不清楚。 
　　沈从文在这方面，没有试图给我们解释，他不是轻易下定义的人，他不妄想用手中的笔来改变世界，却更愿意描写酒鬼的胡话和妇人的眼泪，甚至是一把锋利的会“咬”人的小刀。或许是这样，他的行动力是迟钝的，但我们看进去一寸，他却看了一丈。 
　　 
　　6 
　　 
　　一天后，我们坐长途车又到一个苗寨。这里几乎与世隔绝。他们门口有大树，低的地方被小孩子磨得光光亮，山风袭来的时候整个山中的世界都倾斜了，朝晖和斜阳在这里也格外不同，这里的一切有着真正生命的律动——狂乱、沉静、喜悦、忧伤，耽于冥想、景色和树，什么都有，但是没有人用书面语言胡说八道。他们门口有大树，一样有炽烈的爱情。沈从文写来写去的，不就是他们每天的生活吗?过去是，现在还是，将来呢?不知道。一个麻姓导游告诉我，所谓最简单的放蛊，便是一个男子，对着二片树叶念念有词，放在地下，等他心爱的姑娘走过，她就不自觉地爱上他了! 
　　 
　　7 
　　 
　　有旅行的冲动是渴望下雨吗?整个世界笼罩在无边的雾气和水烟当中，雨势在河水中来回漂移，万珠踊跃；是渴望暴晒吗?到处干涸，天上却集合不成二片雨云，大家腻腻地出一层汗，低着头孤独地行走；是渴望不同寻常的刺激吗?你甚至可以在漆黑的夜里来回横穿高速公路；是想和什么人相见恨晚然后酩酊大醉一场吗?这个想法真是天真得可笑。阴阳变换，即使呆望一处，也能发现许多不同的景色，就在一个郊区的操场里，我不止一次看到过平生少见的美景。 
　　你到过这个地方么?一个苍老的古镇，红墙绿瓦，或者是绿墙红瓦，窗户框子是新刨好的榉木做的，玻璃里气泡很多，像河上的冰块抛了光。你在街道上行走，迎面走来很多枯骨颜色的大狗，吐出同样颜色的长舌头，它们荒凉的眼神能把人看穿，就好像它们是人，而你是狗。想住店?没有人招呼你，游客都在户外自斟自饮，然后倏地分开，把椅子摆放整齐，人走酒凉，只留下满桌的混乱，后面重重叠叠好多层各种形状的繁体字酒幡。某个酒肆里，地上都是草。往外走，城外有一片好水，水中映照出好多个红彤彤的太阳，，岸边的柳条是紫色的，树枝上站着一些华丽的大鸟，它们在泥土里啄虫子，却扑棱棱飞到水中去吃。如果想看到奇观异景，这些还不足够?但这是我的梦。 
　　我害怕长时间沉湎于这些思想，使得整个人生就像一团混乱的颜料。与其如此，还不若像孩子一样天真，知道火是熟的，鞋不合适会磨脚，食物太辣就伸出舌头，看到喜欢的人和东西手舞足蹈，爱自己的人死了，会很难过。其实我们的需求很简单，思维也很简单，简简单单有什么不好呢? 
　　我的看法想必是沈从文同意的，因为他在我最爱的散文《烛虚·潜渊》里这样说：“美固无所不在，凡属造形，如用泛神情感去接近，即无不可以见出其精巧处和完整处。生命之最大意义，能用于对自然或人工巧妙，完美而倾心，人之所同。惟宗教与金钱，或归纳，或消灭，因此令多数人生活下来都庸俗呆笨，了无趣味。某种人情感或被世物所阉割，淡漠如一僵尸，或欲扮道学，弃绅士，作君子，深深恐惧被任何一种美所袭击，支撑不住……”这是怎样的文字，好像没说什么，又好像什么都说了。这时候，我好像看见老太太似的老年沈从文用湘西普通话在问我：后生，你要做一个鲜活的人，还是行尸走肉?你信仰点什么吗? 
　　 
　　[责任编辑　何　安] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .39:58
--  

果园诗人及其他
傅天琳 


　　果园诗人 
　　最后我发现我更愿意回到果园去 
　　回到柠檬、苹果、桃子、杏一样的人群去 
　　沿着叶脉走一条浅显的路 
　　反复咏叹，反复咀嚼月光和忧伤 
　　我深深明白：这片林子是和我的青春 
　　一起栽种，和我的幸福一道萌芽的 
　　就是再次把血咳在你的花上 
　　把心伤在你的树上我也愿意 
　　曾经以为仅仅做你的诗人，太小 
　　这是何其难得的小啊我又是何其轻薄 
　　果园，请再次接纳我 
　　为我打开芬芳的城门吧 
　　为我胸前佩戴簇新的风暴吧 
　　我要继续蘸着露水为你写 
　　让花朵们因我的诗加紧恋爱 
　　让落叶因我的诗得到安慰 
　　 
　　一滴水 
　　 
　　从岩石缝中滴出，从野花香中滴出 
　　一滴，就那么一滴 
　　成一碗水 
　　成深山里最小的湖泊 
　　滴状，透明的滴状 
　　看不到飘浮的岚气，看不到 
　　古树的木纹 
　　滴状，简单的滴状 
　　相像的一滴 
　　间距很好的一滴 
　　滴状，多一滴就成线状了 
　　多一滴 
　　我的富足就溢出来了 
　　 
　　永远的一滴 
　　琴弦拨动的一滴，树根珍藏的一滴 
　　神明的一滴 
　　为了这一滴，干渴的路人 
　　湿润过，凉爽过 
　　为了这一滴，它汹涌澎湃过 
　　它挤痛过内心的大海 
　　历经过滤，不含杂质 
　　这是石头中的泪啊 
　　我读秒，如读它的节奏 
　　我掬饮，如饮它的心跳 
　　 
　　乌鸦 
　　 
　　不是一群 
　　不是集体主义者 
　　 
　　看你的那个黑 
　　像红到终点的红 
　　自太阳心中滴出 
　　 
　　看你的俯冲 
　　像一片削薄的铁，轻啸着 
　　插进飞起来的尘埃 
　　 
　　我把你误认为鹰了 
　　我摸到你烈焰中的抵抗了 
　　 
　　眨眼之间 
　　千年的黑夜亮了 
　　 
　　最后，你落在离我不远的砾石上 
　　像一句发烫的格言 
　　校正了我对英雄的片面认识 
　　 
　　乌鸦，戈壁的独行侠 
　　黑得无比的荣耀 
　　 
　　假若我有羽毛 
　　每一片都会因你而战栗 
　　 
　　天气 
　　 
　　这天气怎么了 
　　谁把我的心困在密不透风的玻璃里 
　　谁逼得蚂蚁搬家，鼠类出逃 
　　鸟群在低空蹒跚 
　　火着不起来，水流不动 
　　凝固的汽笛声不散 
　　谁制造了这些堵在毛孔的乌云 
　　匿名的对手，为什么不露面 
　　大地无处控诉 
　　无处撕破一条口子突围 
　　这一天啊这一天其中的两小时 
　　万物在窒息中咬紧牙关 
　　 
　　气息 
　　 
　　对于万事万物的感知 
　　我想应该用鼻子 
　　用鼻子闻闻 
　　就能分辨南北东西 
　　就能嗅出是花蕊还是针刺 
　　不要相信眼睛，也不要相信嘴巴 
　　 
　　比如脸，可以整容 
　　声音，可以化妆 
　　情感，可以换了新衣再加外套 
　　而气息是真实的 
　　比如另一种红，钢铁熔化 
　　另一种丁香白得像带蒂的雪 
　　另一种关怀从冬季走过 
　　唯有气息，能让我认清 
　　我相信气息无处不在 
　　正如人人都可以从一杯茶 
　　闻到清淡，从青山闻到苍茫 
　　从匍匐而不倒地的树 
　　闻到坚韧 
　　我曾从一粒红小豆 
　　闻到朴素，饱满 
　　闻到一首诗的品质和北方太阳的香味 
　　气息给我营养 
　　有时又让我焦虑 
　　和我气味相投的人为数不多 
　　我闻到足够的温暖 
　　不敢将友情掰成碎粒，甚至研成粉末 
　　漫天抛撒，我闻到 
　　那是沙漠的气息 
　　 
　　出书 
　　 
　　谢谢你对一个退休老编辑 
　　能有这样的想法 
　　谢谢你的想法 
　　你说要为我出一套书 
　　不行，很惭愧我的作品很少 
　　你说那就厚厚一本 
　　不行，要那么厚干什么 
　　太厚就不是书 
　　就是印张和码样 
　　对不起在出版社工作久了 
　　竟生出这种怪异感受 
　　我承认，书桌上时光堆积 
　　但并没有把我变得深厚 
　　相反，一支笔越削越短 
　　一张纸越磨越透明 
　　一张脸天天洗越洗越薄 
　　能出一本薄薄的诗集 
　　能在我的句子中找到几枝桃花 
　　珍藏几声鸟鸣 
　　我就如盛满果实的竹篮 
　　无比的心满意足 
　　什么?你说九年前出的那本?别提了 
　　那时就想厚，就想精装，就想硬壳 
　　结果丝毫没有增加诗的重量 
　　说不定被人悄悄扔哪个垃圾桶了 
　　谢谢你能有这样的想法 
　　过两年或三年，我把稿子交给你 
　　就像我的欢乐，从未超过四个印张 
　　 
　　在北方过第一个冬天 
　　 
　　斗大的雪花飞速赶来 
　　迎接一位南方人 
　　迎接她在北方过第一个冬天 
　　干净。彻底。同一切杂色告别 
　　光秃秃的枝丫，不再牵挂 
　　风的方向，风的形状 
　　以及寒雀啼坏了的残叶和叹息 
　　天空的热量耗尽 
　　屋里开始供暖 
　　 
　　这样舒适的室内生活，很容易 
　　让人想起安静韵白银 
　　和微笑的瓷器 
　　风在门缝里嘶嘶地叫 
　　她用此吓唬两岁的外孙女 
　　再不好好吃饭，听老虎来了 
　　她和外孙女在同一时间 
　　穿大衣，系厚围脖 
　　在同一地点，接受白雪的启蒙教育 
　　冷啊，真冷!她毫不迟疑 
　　就爱上了这种冷 
　　这种清澈的冷，通透的冷 
　　光明磊落的北方的冷 
　　她真是一辈子的冬天 
　　都没有享受过这么冷的冷啊 
　　她带着外孙女堆雪人的时候 
　　童话就在雪人的眼里复活了 
　　她说：快把所有的阳光和雪卷起来 
　　寄给重庆的冬天看一看—— 
　　瞧你那冷，阴阴的，鬼鬼祟祟的 
　　不知从哪个旮旮缝缝冒出来的 
　　 
　　我现在的海 
　　 
　　我不知道那条船只是我暂时寄生的 
　　不知道行走的海只是皮肤表层的 
　　浪花来了，鸥鸟来了，帆来了 
　　偶尔的六级大风来了 
　　在颠簸和呕吐之间 
　　以为拥有了海 
　　这是错觉 
　　 
　　我不知道海还可以从天空倒扣下来 
　　不知道黑暗的一鳞 
　　可以遮蔽日月星光 
　　我有眼无珠，狼藉不堪 
　　想起风云不测的古训 
　　已为时太晚 
　　 
　　不知道沉了多久，沉了多深 
　　一根鱼刺深深刺进时间的肉里 
　　我不知道锈迹斑斑的自己 
　　已经成为海的一部分 
　　如果不能为生命增添斑驳的一笔 
　　我就辜负了我现在的海 
　　我甚至不知道 
　　 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .40:30
--  

如果幸福，那就是幸福
郁　葱 


　　如果幸福，那就是幸福 
　　我知道，草的味道从她皮肤里透出来， 
　　草和这些字，同时出现在一张纸上。 
　　我数着窗外的叶子， 
　　我不知道数到第几片时， 
　　草能够长出来。 
　　你在旅途中，给我读这些诗， 
　　这些文字真好， 
　　每一个字都好。 
　　好的，即使冬天了， 
　　我也去种植青草， 
　　——为了总能闻到腥腥的气息。 
　　 
　　水和草铺开了， 
　　越过栅栏， 
　　潮湿的、暧昧的、柔嫩的， 
　　斑斓一地。 
　　记得对你说：好的就留住， 
　　你说过你有珠子和石子， 
　　现在又有了水， 
　　又有了草。 
　　我知道，无论你在哪儿， 
　　这个世界总是会有， 
　　幸福的人。 
　　 
　　一直走着一条直线 
　　 
　　那些时间不是很长， 
　　我想变幻一些东西。 
　　找回一些东西， 
　　自由，或者不自由。 
　　 
　　什么都不是全部， 
　　都不是。 
　　我不浪漫， 
　　浪漫是一件很复杂的事情， 
　　我如果避开， 
　　其实就更简单。 
　　或者九年，或者十年， 
　　或者更多，或者更少。 
　　 
　　许多旧了的日子 
　　 
　　笔记本里 
　　有几张很久了的车票 
　　那是一些生活的细节 
　　不是老了而是远了 
　　有些日子有足够的喧闹 
　　有些日子有足够的平静 
　　 
　　在没有知觉的缓慢中 
　　许多下午就成了晚上 
　　 
　　淡然的幸福 
　　穿透尘世 
　　 
　　让我拥着你…… 
　　 
　　或者，你就离开我， 
　　我已经走进河中， 
　　那水没过我的腰身， 
　　我只能听到流淌的白色声音。 
　　 
　　没有确切的方向，它随意而颠簸， 
　　不要分开，不要， 
　　她用震颤纠缠着我， 
　　我们沉陷其中，而沉陷一定是闭合的， 
　　一定! 
　　 
　　我不会用几个声音和语言说话 
　　我试图用暴力使欲望沉寂， 
　　我试图阻塞冲动的河床， 
　　而我其实就是你，是躁动的你! 
　　 
　　要么减慢，要么永恒， 
　　要么成为江河流过时积淀的冲积层， 
　　无声而静默地沉寂! 
　　 
　　更自由的水果 
　　 
　　能够旋转， 
　　能够染色， 
　　能有曲线， 
　　很感性，或者说很性感。 
　　三个，或者六个， 
　　三年，或者六年， 
　　或者有深度， 
　　或者有色彩， 
　　或者有味道， 
　　能够含着， 
　　能够吞下， 
　　生的，或者熟的。 
　　 
　　其实，怎么也不如， 
　　挂在树上面。 
　　 
　　中年了，有一点轻微的心脏病 
　　 
　　我觉得，这样的人， 
　　一定是好人，因为 
　　他们起码会懂得一些， 
　　心底的疼痛。 
　　 
　　很久很久 
　　 
　　我想做个沉默的人， 
　　不说话， 
　　默默地看着这个世界， 
　　不需要爱，不需要不爱， 
　　有阳光，树和水， 
　　就能活着。 
　　默默地愁苦，这是命， 
　　默默地幸福， 
　　哪怕仅仅是一滴一点。 
　　那么多的人，都知道选择最近的那条路， 
　　而我却还是想着哪些能够永久。 
　　这个世界需要我时， 
　　我就存在， 
　　这个世界不需要我时， 
　　我就离去。 
　　如果我还在， 
　　你就，陪着我。 
　　 
　　时间浇铸着我们的经历 
　　 
　　我们的内心。 
　　是完全不同的世界， 
　　是天空， 
　　是我们遇到过的智慧、激情和哲理。 
　　 
　　太阳出来了， 
　　对于成人，它是一颗眼睛， 
　　对于孩子，它仅仅是一粒水滴。 
　　你就长在我的身体里 
　　河的这边河的那边， 
　　都有草， 
　　挨着河的草， 
　　总是嫩嫩的。 
　　河水舔着眼睛， 
　　河水舔着手指， 
　　嫩嫩的芽，嫩嫩的草， 
　　离我很近。 
　　 
　　地老天荒是什么， 
　　地老了也有草， 
　　天荒了也有草， 
　　什么都没有了也有草， 
　　也有嫩嫩的草。 
　　 
　　绿着，动情着。 
　　 
　　总觉得雪花是你的 
　　 
　　雪花飘着， 
　　你肯定知道， 
　　我看到的雪花， 
　　怎样在飘， 
　　 
　　如果能有足够的洁白， 
　　雪就是雪。 
　　如果能有足够的幸福， 
　　雪就是雪， 
　　如果能下出深意来， 
　　雪就是雪。 
　　 
　　[责任编辑　商　震] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .41:00
--  

倾斜的树
林一木 


　　天井里一棵蒙尘的树 
　　钢筋水泥四面兀立 
　　一壁雕花矮墙 
　　将时间锁在这里 
　　我想你不喜欢孤独 
　　是否如我向往森林 
　　 
　　天井之外 
　　桃花灿烂 
　　在这里你定然寻找不到 
　　美丽如云的节日 
　　而在人间 
　　已持续三月之久 
　　 
　　我嗅到了灰尘发霉的气味 
　　最后一只红蜻蜓 
　　自湖边而来 
　　 
　　冬至的炉火 
　　 
　　这是一年中最漫长的 
　　一个夜晚 
　　从今夜子时起 
　　春风开始往回吹 
　　 
　　我守着一个小小的火炉 
　　远离深冬安静的村庄 
　　柴枝劈啪作响 
　　松香弥漫 
　　 
　　十二月的深宵寒气逼人 
　　我守着一炉温暖的火 
　　当作自己是一个幸福的入 
　　亲爱的 
　　 
　　你走的时候 
　　搂着我的灵魂 
　　 
　　火光慢慢熄灭 
　　春天越来越近 
　　雨后的花园 
　　一场雨后，大部分花朵 
　　零落为泥 
　　短暂的相遇带来一世的别离 
　　亲爱的 
　　我多想走在雨后微干的院落 
　　 
　　为拯救风雨中的一朵花 
　　我笨拙的手指 
　　将它送上了不归路 
　　亲爱的 
　　我希望你接受我的歉疚与沉默 
　　 
　　我不愿意再看这些零落的花瓣 
　　我渴望过上轻松的生活 
　　亲爱的 
　　我不能在失去它们之后 
　　再失去你 
　　 
　　我的泪水落在此岸的夜里 
　　 
　　不是我喜欢在午夜醒着。 
　　听后半夜的风走动得越来越疾。 
　　而是我已经习惯与黑夜相依相偎。 
　　我睁着眼睛， 
　　就能准确地抓到纸和笔。 
　　我让夜晚的一枝烛火， 
　　在黑夜洁白的纸上走来走去。 
　　夜越深，思念的绳索就像草月后的藤，越缠越紧。 
　　不是我不愿意爱你。 
　　上帝没有给我足够长的手臂， 
　　抓住你的双手。 
　　我的泪水只能落在此岸的夜里。 
　　 
　　倾斜的树 
　　 
　　雨滴遍落黄昏， 
　　树找不到你说的那种景象—— 
　　在树阴的背面，有光明的承诺。 
　　你看穿了它湿漉漉的心事。 
　　你没看见它正站在六月的深处， 
　　透过长爱的缝隙看透了人世。 
　　 
　　更加阔大的阴影移上了半空， 
　　它的脚下渗出一层一层的水。 
　　它已习惯了倾斜—— 
　　一只眼睛盛满了泪光， 
　　一只眼睛沉睡。在行人如流的街头， 
　　侧身经过你我的身边 
　　 
　　倒影 
　　 
　　有些事情是无法长久的 
　　在我这里，冬天 
　　除了松针变得黯淡外 
　　其他每一片树叶子都走到了尽头 
　　 
　　爱情也一样，夏天过后 
　　山间的溪水会一天天冰凉 
　　直到结冰 
　　成为没有波澜的镜子 
　　 
　　有的人能看懂镜子里的图像 
　　有的人把它们已经忘了 
　　像人的眼睛 
　　这些终究会变得，模糊不清 
　　第二次看桃花 
　　这是我第二次来看你们 
　　我一眼就望见了你们憔悴的颜面 
　　我不敢抬头，来到你的跟前 
　　我从明耀的水中看到了你的样子 
　　褴褛的风挂在暗青色的手指 
　　遍地滚落失血的亲吻 
　　 
　　红妆撕碎，花蕊裸露 
　　三月的水浪开始消退 
　　情侣们走进了更深的花丛 
　　此刻，只有我是离你最近的人 
　　水打湿了少半个路面 
　　我静静地蹲在你的身旁 
　　在这些潮湿的土上，我感到自己的心 
　　正往柔软的地方下陷 
　　像必然开败的花朵，我决定承接 
　　这个季节带给我们最深的悲伤 
　　而抬起头，我却什么也没有看见—— 
　　经过枯黄的草地 
　　行走在冬日的傍晚 
　　我尽量不去碰那些伸展或蜷曲的黄叶 
　　它们从枝头来到深冬 
　　多么不容易，一股风就让它们无所适从 
　　如果能有一场雪把地上的事物包裹起来 
　　再有一次充足的阳光 
　　它们会重新湿润，拥有短暂的苏醒 
　　 
　　我必须经过草坪 
　　它们陪伴了我整整一年的光阴 
　　草巴碎折，和埃土混合。我走来走去 
　　但我不能轻易让自己陷入回忆 
　　暮色暗涌的时候，我从一棵苹果树旁经过 
　　分辨不出那些圆的芽孢是冬天 
　　厚厚的衣装，还是春天待发的苞浆 
　　 
　　那么，就离你远一点 
　　 
　　那么，就离你远一点 
　　穿过天空，从潮湿的土中注视你 
　　一朵一朵的云飘过 
　　在我的脸上投下，缓慢的阴影 
　　雨清洗着墓碑上的字迹 
　　草由绿变黄，变成细小的水 
　　流到我身上 
　　 
　　你在山坡的另一面种植玉米 
　　却喂养了地下的骨殖 
　　你不知道我就在你的脚下 
　　蝴蝶们依次走出，目光湿润，口气清新 
　　它们是带着我最初愿望的精灵 
　　冬日傍晚，青绿黄蓝很淡 
　　它们寂寥的颜面 
　　与又远又低的山，融成了一片 
　　 
　　[责任编辑　何　安] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  --
--  .41:32
--  

远方
车延高 


　　祈祷黎明的露珠 
　　你应该相信，我的存在也是一个世界 
　　不奢侈，给一片叶子我就安家 
　　我善于感动草木，借黎明祈祷 
　　用善良的泪打湿新鲜的早晨 
　　我代表泥土，跟着早起的农民 
　　给崇拜劳动的眼睛介绍汗水 
　　我属于天空，是下凡的水滴 
　　给单纯的眼睛讲解纯洁，还有干净 
　　我能等待一夜，不为爱情 
　　只为看一眼新鲜可人的太阳 
　　我的生命很短 
　　会被许多不经意的闪失碰落 
　　无辜的我，只留一个无辜的眼神 
　　我不怪谁，是真的 
　　我已经睁着眼睛在世间活了一回 
　　我描过青草的眉 
　　我还冒充过花朵的眼泪 
　　 
　　摘下眼镜后面的矜持 
　　 
　　幸福指数爬坡时，一滴武汉的泪 
　　可以把激动的湖北打湿 
　　 
　　在凯恩斯吃早餐的路边店 
　　经济学没有一个自己的书柜 
　　空间里挤满手忙脚乱的实践 
　　 
　　在等价交换排队的过程中 
　　忙碌是忙碌者的自留地 
　　是女摊主一天到晚的精打细算 
　　 
　　没有课本，没有讲坛 
　　一根油条用一生的长度攻读附加值 
　　一杯豆浆在伴读的桌面上咀嚼商机 
　　 
　　学问依旧斯文，摘下眼镜后面的矜持 
　　知识挽起袖子，在大庭广众下露面 
　　需求在和供给握手 
　　用一丝不苟的微笑转化剩余价值 
　　 
　　把骨头交给北方 
　　 
　　剑气笑傲，侠客独行 
　　江湖是游走人间的浮光掠影 
　　酒肆、客店、驿站 
　　乡关、古道、野岭 
　　危难来时，英雄出手 
　　多少蒙面人去了坟场 
　　多少逍遥客忘了哭声 
　　一道寒光逼冷月 
　　一身轻功遁无形 
　　壮怀激烈时，是谁 
　　于桃花深处现身 
　　跟一翎飞镖远行 
　　命，在旦夕间出生入死 
　　人，在刀锋上花开血红 
　　一袭微笑，一片易水 
　　一次了断，一世回头 
　　是非成败转头空 
　　把英名留给青史 
　　把骨头交给北风 
　　 
　　昭君下马的地方 
　　 
　　把新年的花香搁在草尖上 
　　一匹马就代表草原 
　　一滴露水就能放大太阳 
　　不要向导，也不用翅膀 
　　一朵玫瑰在翻越冰峰的脊梁 
　　雪莲已摘了雪绒绒的帽子 
　　举起的手，是一种微笑 
　　冰川流泪了，那是一条五月河 
　　可以感动和亲时的容颜 
　　日子眼里，风和云已经和睦相处 
　　这里没有远方 
　　每一座山都是毡房的背景 
　　那些省略不去的汗水 
　　流成了今生今世又一条长河 
　　昭君下马的地方 
　　骑着历史的石头还在说话 
　　草是当年的绿 
　　花有过去的香 
　　一群牛羊不认识今天 
　　埋着头，谦虚谨慎。 
　　在一丝不苟的时间里饮水思源 
　　 
　　人坐在酒香里 
　　 
　　南湖秋水，夜色无烟 
　　天水相接，是一条自然的眼线 
　　水声响起 
　　一叶扁舟托孤月 
　　一壶浊酒品诗篇 
　　将船买酒的，是一阵风 
　　赊来助兴的，是一轮月 
　　诗人坐在酒香里 
　　一段豪肠，对酒当歌三分醉 
　　一身风骨，玉树临风七尺白 
　　灵感在醒来的酡红里走笔 
　　绝句把几根苦思的胡须捻断 
　　一醉是笑 
　　夜幕深处走来一群红颜 
　　一笑是醉 
　　除了青山还有几个知己 
　　 
　　在时间里洗手 
　　 
　　不浣纱，不会把自己洗得这么白 
　　瓷一样的皮肤没有青花 
　　水痕，是慈眉善目的风景 
　　浮在干干净净的釉面上 
　　 
　　一幅永恒的窑变贴在美人的额头 
　　一只飞鸟跟着没有翅膀的鱼飞进太阳 
　　微笑从掩没了村落的云彩里游回 
　　笑水一样的过客，笑情人一样的时装 
　　 
　　双臂是唐朝的藕节，在时间里洗手 
　　人影是丰满的标本，用腰肢说话 
　　一块青石卧于灞桥，如横陈的玉体 
　　水一动不动，怕碰醒了三千佳丽 
　　 
　　把自己喝成红颜 
　　 
　　昨夜，把自己喝成红颜 
　　一杯酒是误入江湖的知己 
　　杯盘狼藉的诗歌和散文醉着 
　　躺下的筷子铺出一条天路 
　　豪气如一条大河流进很远的太阳系 
　　哭的，是没有一滴眼泪的星星 
　　在风替月亮描过眉的镜子里 
　　高脚杯站着，等一片失约的嘴唇 
　　是哪个朝代的门，为一袭痴情而开 
　　先进来两只柿子一样鲜红的灯笼 
　　秋风在后，然后是几片轻轻落叶 
　　脚步声里，有喘息微微颤抖 
　　一个醉了的女人，背回一个醒的男人 
　　 
　　一方会飘的盖头 
　　 
　　山峦和山峦席地而坐 
　　青草和青草等太阳下来打滚儿 
　　一条路从蚂蚁出生地走来 
　　脚步是雨点哭了许多年的泪 
　　 
　　一条彩虹走在上学路上 
　　人影在山坡上弯腰，像妈妈一样挥手 
　　蹦蹦跳跳的孩子长成树一样高 
　　书包里，一群牛羊读着青草 
　　 
　　这就是山村的意念，贫瘠和收获牵手 
　　花儿在季节里红，高粱也红 
　　嘴唇儿害羞，在炊烟供起香火的时候- 
　　会坐一片红叶来，很像一方会飘的盖头 
　　 
　　等在村口的，那一定是儿时的相思 
　　树一样高，每片叶子都睁着说话的眼睛 
　　贴近时，从不举目的心只看对方一眼， 
　　一方水土上，就多了两个私定终身的人 
　　 
　　[责任编辑　商　震] 

