2007年第2期
［文化思考］ 
  百年中国文化语境（１９０７～２００６）中的易卜生．．．孙　柏
  忘却的洞穴与判断的责任．．．．．．．．．．．．．．．．赵京华
  艺术是怎样变成垃圾的？．．．．．．．．．．．．．吴迪（启之）
  人鬼情未了．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅　谨
［学术评论］ 
  托尼：不该被遗忘的经济史家．．．．．．．．．．．．．．梁　捷
  达米特对当代意义理论的贡献．．．．．．．．．．．．．．张燕京
  新发现的一封废名佚信．．．．．．．．．．．．．．．．．眉　睫
  翻译汉学作品须重视原典回译．．．．．．．．．．．．．．陈圣宇
［讲演录］ 
  对中国出版业的一些看法．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
［法政论坛］ 
  当司法审查遭遇“反多数难题”．．．．．．．．．．．．．田　雷
［东亚视野］ 
  历史的“重复”和“亲日”的“谱系学”．．．．．．［韩］李保高
  韩中日近现代共同教科书《东亚三国的近现代史》．．［韩］梁美康
  “在日朝鲜人”的尺规．．．．．．．．．．．．．．［韩］金友子
［著译者言］ 
  “阳光下小小的一席之地”．．．．．．．．．．．．．．．宋立宏
［序与跋］ 
  时代印痕才人笔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张宏生
［书人书事］ 
  上下求索的心路历程．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨祖陶
［读书时空］ 
  政治学研究的ＳＳＰ范式是学术创新吗？．．．．．．．．．栾　越
  自由女神面前的“火神”们．．．．．．．．．．．．．．．苏　文
  剑桥教授的家书．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．屹　宇
  把人性还给历史．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．笑　蜀
  撕裂帷幕．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．曾　园
  满纸沧桑，满纸清雅．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　乔
［书人茶座］ 
  电影译名中的文化对等．．．．．．．．．．．．．．．．．李　杰
［新书过眼］ 
  新书过眼
［评选揭晓］ 
  “２００６年度２０部好书评选”揭晓
［新书信息］ 
  新书信息
百年中国文化语境（１９０７～２００６）中的易卜生
孙　柏 
　　自从1907年鲁迅在《文化偏至论》与《摩罗诗力说》中向国人推介“伊孛生”的大名和他的《社会之敌》，至今已整整一百年了。一个世纪以来，这位挪威戏剧大师在中国产生了深远的影响。而且这影响发生在文学史和思想史的方方面面，不仅歧义叠出，有些甚至是相互矛盾并曾引起激烈论争的——我们有艺术家的易卜生，更有思想家的易卜生；其思想最被看重的，至少有自由主义和女性主义这两条；套用一个今天学术界时兴的说法，我们的易卜生也是个“复数”的易卜生。当然，对于这样一个“复数”的易卜生，实在是一本专著都嫌不够的题目，我下面就从1918年胡适那篇著名的“易卜生主义”说起。 
　　 
　　一、“易卜生主义” 
　　 
　　“易卜生主义”的发生不是一个独立的文化事件，它是1915年以后中国新旧思想交锋的产物。钱玄同的“随感录(十八)”就已经提到了：昆曲大家韩世昌到北京演出，于是有一班人就来欢呼“中国戏剧的进步”，这当然引致了“新青年”派的奋起反击——这反击的“奇兵”就是《新青年·易卜生专号》。 
　　1918年6月，“易卜生主义”来了。这一期专号的主要工作是要隆重推出《娜拉》《国民公敌》和《小艾友夫》等几部剧作的中文译本，以弥补这位“欧洲近代第一文豪，其著作久已风行世界，独吾国尚无译本”的缺憾。胡适著名的文章乃是一篇导论；后面压轴的，还有袁昌英的一篇“易卜生传”，与之呼应。 
　　那么什么是易卜生主义呢用胡适自己的总结来说： 
　　易卜生的人生观只是一个写实主义。易卜生把家庭社会的实在情形都写了出来，叫人看了动心，叫人看了觉得我们的家庭社会原来是如此黑暗腐败，叫人看了觉得家庭社会真正不得不维新革命：——这就是“易卜生主义”。 
　　胡适是这样理解易卜生的个人主义的，并且非常认同，以至于他要搬出孟子来与易卜生比附：胡适认为，这种“救出自己”的“为我主义”就是“穷则独善其身”的哲学。这一思想表面看似简单，内里却蕴涵着丰富的意味，由此而引生的误读和挪用将在接下来十年的影响中广播开来。其中特别值得分析的是，这个挣脱了旧的社会、去创造新社会的“个人”，到底是谁 
　　 
　　二、男性知识分子的娜拉剧 
　　 
　　胡适曾经仿效《娜拉》的旨趣，自己创作了一个独幕短剧《终身大事》，发表在1919年3月的《新青年》上。直到今天，仍有很多论者都把胡适的这部《终身大事》看成是中国现代话剧的发轫之作。里面的女主角田亚梅女士——也即第一个中国本土的娜拉——挣脱了封建家庭的桎梏，和她心爱的人私奔了。但这部剧与其说是解放了田女士，不如说是成全了那位并没有在舞台上露面、而是坐在外面汽车里等她的陈先生。 
　　中国现代话剧史上的动人形象，几乎全部都是“娜拉”，“斯铎曼医生”却是一个也没有的。从陈大悲的《幽兰女士》、欧阳予倩的《潘金莲》、郭沫若的《卓文君》，到曹禺的更为著名的繁漪和陈白露——这些男性作家笔下的女性角色，虽然令人难忘，但下场都不太好，多数都是自杀。这倒不是因为作者们认为中国的女子实在命运悲惨，而是顾怜着自己不甘为旧社会所牺牲，又要“多备下一个再造新社会的分子”罢。所以，那必要的牺牲便只好由女性去承担了。 
　　因而从这个意义上说，郭沫若的卓文君最为典型：她自己没有死，死的是她视若姊妹的侍女红箫，准确说，死的是她的另一个自己、是她的替身；活下来的那一个，成功地和司马相如私奔了，根据历史传留的“佳话”，我们大抵可以相信他们终于是幸福了。——该牺牲的，牺牲了；该持存的，持存着。而这种矛盾和分裂的心态无非文人士夫的传统：家国之间，男人既可以享有父为子纲、夫为妻纲的特权，又要承受“君父”无上权力的象征性阉割。中国文人素以“香草美人”自居，其原因正在于此。不过，这个“香草美人”的自我意象，在二十世纪中国知识分子身上非但没有消失，反而愈形愈烈，着实耐人寻味。说到底，是因为只要政治权力仍然被视为他者，它就必将继续内在地建构着男性知识分子的自我。这一点体现在还写了话剧《屈原》的郭沫若身上，是再鲜明不过了：从卓文君到解放后的蔡文姬，毋宁说从“私奔”到“归汉”，作者都是在写自己。 
　　于是，1920年代中国的娜拉们，不过是这些既勇敢又怯懦的男性知识分子的投影和面具。毕竟，像斯铎曼医生那样自陷于绝境的选择，是需要慎重考虑的。易卜生的斯铎曼医生没有离乡去国，而是决定留在本地做“国民之敌”；胡适的意思却是希望把田亚梅女士送到西方去。 
　　走出家庭，接受西式教育，并最终靠一份职业来获得经济独立，这的确是1920年代中国的娜拉们所可能争取的目标。鲁迅那篇题为“娜拉走后怎样”的著名讲话，归根结底说的就是这个意思(1923年的鲁迅还没有相信“永远是戏剧的看客”的群众呢)。这一历史阶段里，实际中妇女解放运动的得失我们在下文还会谈及，这里只是要强调它在文化表征上的意涵。正如陈晓梅所论，“五四”男性作家的戏剧，运用西方意象反对封建礼教确有解放女性的力量；但在那个全中国的反帝国主义的浪潮里，他们把中国娜拉从封建父权中解救出来，却又极为反讽地把她们转手卖给了一个新的“西方”的父亲。 
　　关于这一问题的反思在当时也并非没有，如欧阳予倩的短剧《回家以后》就是很好的一例。作者塑造的女主人公张自芳，是一个传统的中国乡村妇女，去纽约留学的丈夫回家探亲，而他在美国又娶的妻子刘玛利尾随而至，逼他立刻做出选择；真正做出了选择的是张自芳，她既没有绝望放弃，也没有一味忍让，而是表现出了难能可贵的自主与自立……中国乡村女性是否只能做“铁屋子”里的玩偶出走的娜拉能否保证不会成为刘玛利这些都是欧阳予倩这个短剧提出的问题。此外，像那个丈夫一样一味认同西方的男性知识分子形象，也被作者讥毁得可以。 
　　 
　　三、为艺术为人生 
　　 
　　1920年代，“五四”一代渐趋分化，其中一个重要的表现就在于如何看待文艺与现实的关系上。以易卜生为题引发的人生与艺术论争始终贯穿于易卜生在中国的接受史，1920年代最为突出。 
　　 
　　1、徐志摩、陈西滢与北京新剧界的论战 
　　1923年4至6月，借《晨报副刊》作阵地，徐志摩、陈西滢等文坛骄子与北京新剧界之间爆发了一场激烈的论战。 
　　先说说5月5、6日在新明戏园的演出。那几年的北京，筹款义务戏非常流行，且经常是魔术杂耍、滑稽趣剧与大学生“爱美的戏剧”拼凑在一起演出的——女高师两晚的公演也是这样的性质。再有就是，《娜拉》只是这次公演第一晚的大轴，而第二天晚上演的却只是一出剧情、人物都很造作、矫情的《多情英雄》，而当时“爱美”的剧团所演，大多仍属于这类契合于文明戏风格的情节剧；且就观众的构成而论，北京的一般市民也还只能接受《多情英雄》这类的新剧。因而不难想见，为筹款而迎合观众的《多情英雄》受到极大欢迎；《娜拉》则遭到惨败：不仅演出从一开始，剧场中便是嘈杂不断，且第二幕未演完就有大批观众陆续退场，更是严重地干扰了演出效果，而徐志摩和陈西滢也就在这些“抽签儿”的观众 
之列。 
　　于是便有“人生的艺术”和“问题剧”的捍卫者站出来抨击这种“看客的怪现状”，称那些退场的观众“实在不配看这种有价值的戏”，因为他们脑子里根本没有“人生”与“人格”这几个字。(5月11日《晨报副刊》署名“仁陀”的“杂谈”)第二天报上又登出了芳信的文章，他的措辞更加激烈，甚至厉声诅咒起“中国的庸俗的观众”来。然而，作者所咒骂的已不是北京的一般市民了，矛头直指曾经抨击过新剧界、而今又从《娜拉》的演出中退场的徐志摩。 
　　5月24日，《晨报副刊》同时发表陈西滢的“看新剧与学时髦”与徐志摩的“我们看戏看的是什么”——这是他们的还击。为解释自己的提前退场，除说明客观原因以外，陈西滢主要批评演出者太过业余。接下来，陈西滢又正面地重申艺术至上的观点：“痛骂没看完《娜拉》的人不懂得问题，差不多是骂伊卜生不是一个伟大的艺术家”!但只有“大艺术家方才能够融化这主义、这问题，成为一个给人愉快的美术结晶品。”徐志摩的文章更是强调了这种所谓“审美的愉快”：“易卜生那戏不朽的价值，不在他的道德观念，不在她解放不解放，人格不人格；娜拉之所以不朽，是在他的艺术。” 
　　论战双方的立场和主张都是十分清晰的，没有妥协的余地。 
　　 
　　2、易卜生诞辰百年纪念 
　　这一波论战虽然不了了之，但深刻的思想分歧还会借助易卜生的名义而重新浮现。 
　　先是在1926年6月，徐志摩和余上沅等人合作，在《晨报副刊》开辟“剧刊”专栏，成为“国剧运动”的主要阵地。“剧刊”第二期上署名“夕夕”的“戏剧的歧途”，是反对文艺工具论的很有代表性的一篇文章。作者指出，易卜生的问题剧给中国的戏剧运动留下了“先入为主”的印象，以致造成本土的戏剧创作只重思想、不问艺术的极大偏颇。其后果主要表现在两方面：一是缺乏剧本，二是不会表演——也就是说，无论在文学还是舞台上，中国的戏剧运动都还一无可取之处。他承认任何文艺，都不可能脱离思想，但不能一味以思想为主导，否则就会丧失“纯形的艺术”。对待易卜生也是如此：“现在我们许觉悟了，现在我们许知道便是易卜生的戏剧，除了改造社会，也还有一种更纯洁的——艺术的价值。”文章最后，作者批评了借历史人物之口，宣扬“社会主义”或“民主”的戏剧创作趋势，这其中也包括了提倡妇女解放问题的《卓文君》的批评——1928年，这篇“戏剧的歧途”与“剧刊”其它文章一起，收入由余上沅主编、新月出版社出版的《国剧运动》，这一回它告诉了我们作者真正的名字：闻一多。 
　　1928年，许多文学刊物以不同形式纪念易卜生诞辰一百周年。这一年刚刚创刊的《新月》也在第二期上发表了余上沅的《伊卜生的艺术》与张嘉铸的《伊卜生的思想》，至少从表面上看，这种安排显示了办刊人的持平公允，但把艺术列在思想前面也不能说是纯属无意。 
　　同样是这一年才创刊的《奔流》，也在第一卷第三号上发表了林语堂翻译勃兰兑斯、郁达夫翻译蔼理士等五篇名家名译，介绍易卜生的工作与生平。而《奔流》此回纪念的意旨和倾向性，则集中表现在了鲁迅的“编校后记”中。追溯易卜生被译介到中国十年的历史，鲁迅肯定了《新青年》的功绩，但随即便指出1920年代开始出现的倒退：林纾这样的旧文人赶着来歪曲易卜生也就罢了，更不幸的，“先前欣赏那汲Ibsen之流的剧本《终身大事》的英年，也多拜倒于《天女散花》、《黛玉葬花》台下了。”——鲁迅这番议论的背景是，1920年代以来，旧戏曲重新被新剧作家们发现(尽管余上沅之“国剧”尚不同于齐如山之“国剧”)。 
　　“‘人’第一，‘艺术底工作’第一呢”这个问题固然是易卜生最后一部剧作《当我们死者醒来》的主题，但鲁迅重提此话题却寄托了他自己的时代感。显然，鲁迅并不认同易卜生晚年功成名就之后的妥协，觉得他未能“独战到底”。就此而论，仿佛鲁迅还是寄望于作为思想斗士的那个易卜生的；但以“荷戟独彷徨”自任的鲁迅，却也不止一次地明确否定文艺工具论，这一点从这篇“编校后记”紧接着说到托洛茨基《文艺政策》的话就有很好的体现。 
　　 
　　四、1934～1935：“娜拉年” 
　　 
　　从1934到1935年，“娜拉走后怎样”的问题再次被提出，并在上海、南京等大城市中引起了空前热烈的大讨论。并且在这一年里，还发生了多起与女性、与婚恋问题相关的社会事件，都引起了舆论的广泛关注，而其中最轰动者莫过于“新女性”阮玲玉之自杀的悲剧。与此同时，社会事件的刺激、社会思潮的涌动，也促生了许多《娜拉》剧的演出，以至于当时报刊消息中称：“今年可以说是娜拉年，各地上演该剧的记录六千数十起”(1935年6月21日《申报》“娜拉大走鸿运”)——这个数字是很夸张，但也可以使我们想见当年之盛况。 
　　 
　　1、关于妇女解放的大讨论 
　　复古思潮的抬头，是1934年开始的妇女问题大讨论的肇端。年初蒋介石开始推行新生活运动，倡导适合时代、环境的国民之生活，重新高扬“中华民国固有之德性——礼义廉耻”，试图以此来遏止当时社会尤其年轻人中盲目崇拜欧美生活方式、追逐物质享受的风气，随之而来的“妇女国货运动”也正体现了道德和经济这两方面的精神。这种精神很快便贯彻到了有关妇女问题的舆论上。《国闻周报》3月19日署名“绢冰”的文章，是最早发难的一例。此文上来先是旧话重提，批评鲁迅当年那篇有名的演讲“娜拉走后怎样”对经济权的鼓吹，并把女子对于经济权的追求片面地说成是贪图物质享乐。然后作者声称，更重要者是在于：“男女间有一种非经济的道德问题”。依他的观点，这道德有两层含义，一是“从一而终”，一是“家庭的幸福”。若要家庭幸福切不能表面地效法西洋，而“仍要中国式的家庭的幸福”。说来说去，这幸福也还是“从一而终”，也还是要求妇女固守家庭做贤妻良母、相夫教子。 
　　“绢冰”诋毁妇女解放的言辞，虽然腐朽不堪，却也不是无的放矢。当初毅然离家出走的女子，多数都应了鲁迅预言的三种结局：不是堕落，就是回来；再有，就是饿死或自杀。“无论以什么方式演出，仍是以傀儡始，以傀儡终，丝毫没有变更。”(曹聚仁“娜拉出走问题”，《申报》1934年7月10日) 
　　“鋗冰”的言论立刻招来了一片抗议的声音，并在《国闻周报》引发一系列的讨论。其中4月9日“文宛”的回应，就颇为敏锐地指出了此前的妇女解放之所以会出现这样那样的问题而退步，主要因为它只局限于知识阶级的妇女。这种阶级的条件既使她们有可能熏染“五四”时代的自由主义与个人主义精神，也容易使她们发生动摇、倒退回家庭的安逸。因而“文宛”建议“希望谈论今日中国妇女问题的人，别忘记多费点研究的时间，在那大多数的妇女身上”，因为“大多数的‘幸福’总比较少数人的‘幸福’来得更重要迫切些。”——这一表述中隐含着很重要的观点：即把性别问题与阶级议题结合起来。这种观点在后面4月23日于立忱的文章中得到了更清晰、更完整的阐释： 
　　现在以男子为中心的社会，在本质上与以前没有什么不同，故妇女欲获得解放，在现社会实际是不可能的。必须一个新的社会到来，人与人之间消灭了压迫、榨取的关系，一切由于同样原因被压迫的人群解放了，妇女方能得到解放。就是说妇女必须先彻底改革压迫自己的社会，才能解放，这改革的使命，也决不是某一个出众的女英雄和妇女全体所负得起的，参加被压迫的人群，才是真正的力量! 
　　 
　　2、三次较有影响的演出 
　　妇女解放问题的核心不在娜拉的去留，而在她究竟去向何处不仅报纸上的讨论纷纷给出答案，而且推动许多业余或专业戏剧团体上演易卜生的这部名剧，以实际的搬演来实验娜拉出路的问题。我们这里只能简单地介绍产生了一定的影响的三次演出，它们都直接或间接地给出了“娜拉走后怎样”的答案。 
　　1934年6月底，上海麦伦中学的游艺会上演出了《出走后的娜拉》一剧，这是一个全新的创作，并把故事背景直接放到了当时的中国，意在为中国的娜拉们指明出路。现根据著名女作家白薇的“从麦伦中学游艺会出来”来了解一下该剧的情节：“《出走后的娜拉》第一幕描写革命的太太，不能和因为利诱而堕落去当汉奸的丈夫再继续同居了，决然抛弃丈夫走出去，第二幕以讽刺的笔法，暴露了宗教的毒害、‘尽节’、‘尽孝’这种礼教吃人，第三幕描写娜拉在医院里遇着罢工的领袖女工而更彻底了解了她的出路。” 
　　——这里的答案很明确，就是娜拉最终只有走向劳工阶层，才能实现真正的解放。另一位观众“丹枫”更是在评论中直接申明该剧主题：“她们在这旧的社会中，在半殖民地的中国，在旧礼教的残杀之下，她们唯一的出路，便是和劳苦大众合流而走向争斗的前途。”不过，白薇和丹枫一致认为，由于编剧的技巧等原因，这一主题及其铺陈并不那么突出和令人信服。 
　　1935年1月1至3日，南京磨风剧社在陶陶大戏院公演《娜拉》，虽然也是业余团体，但演出的水平很高。殊料演后不到一个月，媒体忽然惊爆内幕：“娜拉被革职了”——扮演女主人公的兴中门小学教员王光珍被该校开除，理由是“教学成绩丙等及不努力”，而戏中其她几名同为教师的女演员也受到开除或训斥的处分。——消息一出，舆论大哗，遂酿成一场很大的风波，史称“南京娜拉事件”。2月3日，王光珍本人致信南京《新民报》，公开自己的遭遇，希望唤起社会人士的关注，并立即得到包括时任交通次长的张道藩和中央党部文艺科长孙德中在内很多人的大力声援，论者一致抨击这种旧道德对新思潮的反动。随后兴中门小学校长马式武也在《新民报》上发表了一封公开信为自己辩护。与此同时，以维持风化名义，要求女性自爱、娜拉重归家庭的言论也喧嚣四起。作为对这股逆流的回击，很多中小学竞相争聘王光珍来校任教，王女士后来选择了一所远离城市的乡镇小学担任音乐教师。但事件并未就此结束，而是出现更惊人的转折：本来磨风剧社应广大观众强烈要求，拟定于3月8日“国际劳动妇女节”以原班人马在光华大戏院重演《娜拉》；不想开演在际，忽又因为磨风剧社内部发生意外而致停演。不久报上正式公布：该社负责社员八人“向中央诚恳自首，并联名发表脱离共党之自首宣言”…… 
　　1934年7月初，上海业余剧人协会也在上海演出了《娜拉》，次年这一团体改名“上海业余实验剧团”又重演了此剧。名为“业余”，这实际上却是一个专业程度极高的剧团。当时的演出阵容十分强大：舞台监督万籁天，导演章泯，赵丹饰海尔茂，金山饰柯洛斯泰，魏鹤龄饰阮克医生，饰演娜拉的则是自称很早就崇拜娜拉的蓝萍。 
　　1940年我国著名戏剧家周贻白以“易乔”的笔名出版了一部剧作《女性的解放》，虽然剧中相当部分的对话都直接采自易卜生的《玩偶之家》，但作者把故事情境放在了1938年的上海，并在结尾明确指出：中国女性要想求解放，只有投身到民族救亡的洪流中去。——远走延安或直接参加抗战，基本上就是那个大时代背景下，中国娜拉们的出路了。至此，易卜生在中国的接受，也似乎可以暂告一段落了。当然，无论对中国的知识分子，还是对中国的妇女运动，问题都还远远没有终结。 
　　 
　　五、“十七年”中的娜拉：历史的标本 
　　 
　　“十七年”中，娜拉只有过两次正式的亮相：一次是1956年吴雪执导中国青年艺术剧院的演出，另一次是1962年熊佛西执导上海戏剧学院的演出。这两次演出本身都没有什么特别可说道的东西，倒是演出的年份值得注意。1956年是易卜生逝世五十周年，中国青年艺术剧院复排经典当然是为了纪念；但还有一个原因不能忽视，即1956年也是“百花齐放、百家争鸣”的一年。1962年的情况类似：经过三年“自然灾害”，党中央着手进行调整，这一年春天的广州会议其目的就是适当放开电影戏剧等工作者的思想束缚。在这样一个年代背景，娜拉才得以再度出现在中国的舞台上。 
　　与当年“娜拉大走鸿运”的盛况相比，娜拉已经失去了中国社会和文化舞台的中心位置。这里有两个层面的原因：一是随着阶级革命的大功告成，中国妇女似乎也已实现了解放；二是小资产阶级知识分子一己的个人主义、自由主义早已成为历史的陈迹，为现时代所抛弃。因而娜拉仿佛已被新社会一举超越，代之而起的则是花木兰和林道静——值得玩味的是，影片《青春之歌》开始不久的一个细节，便是林道静在和救了她、并与她恋爱的余永泽讨论娜拉。 
　　 
　　六、《培尔·金特》归来 
　　 
　　虽然在新中国的舞台上，易卜生和他的娜拉受到了冷遇，但是认为文学艺术应该服务于政治宣传目的的思想却一直延续下来了。直到“文革”结束、新时期开启，戏剧的创作和理论探索中掀起了反对文艺工具论的、去政治化的风潮。在这股风潮里，易卜生以另一个形象回来了：这一次回来的，不仅是一个作为艺术家而非思想家的易卜生，而且是一个作为浪漫主义者而非现实主义者的易卜生；随同他归来而重新登上中国舞台的也不再是娜拉，而是一个陌生的人物，培尔·金特——如果说，娜拉身后“砰”的一声门响，永远标志着一个决裂、斗争、冲突的历史瞬间，那么培尔·金特在浪荡一生后重新回到爱人身边，则象征着拒绝大历史的征募而回归个人空间和家庭。 
　　 
　　1、个人主义的回潮 
　　早在1942年，萧乾在伦敦看到该剧演出时，就想把它奉献给国内观众。在1949年8月15日《香港大公报·文艺》上，他把《培尔·金特》定位为“一部清算个人主义的诗剧”，认为“《培尔·金特》这个寓言讽刺剧抨击的对象，自始至终是自我。”——这一理解应该说和后来中国社会的主流话语一致。解放后萧乾曾向潘家洵先生建议翻译此剧，但终因历史缘故而未果。“文革”结束后，萧乾才最终决定自己来做这项工作。 
　　1978年《世界文学》第3期发表了《培尔·金特》的第一、五两幕。萧乾还撰写了一篇译者前记，目的是帮助读者认识该剧的主题。但正如萧乾自己后来也承认的那样，他实际上是在借题发挥——借易卜生诗剧的力量批判刚刚过去的那个“人妖不分”的年代： 
　　全剧还是有一个前后呼应、贯穿始终的主题，即人妖之分。易卜生认为作个“人”，就应保持自己的真正面目，有信念，有原则，不投机取巧，不见风 
使舵；为了坚持自己的信念原则，什么苦头都准备吃，什么侮辱都准备受…… 
　　“妖”则无信念，无原则，蝇营狗苟，随遇而安；碰到困难就“绕道而行”，面临考验就屈服妥协。他掂斤拨两，看事物只凭利害，不讲是非……但他越是自我扩张，侵人自用，他就越失掉自己的本来面目。 
　　1983年萧乾先生看到这部伟大作品终于被搬上中国的舞台以后，又写了一篇题为“这不仅仅是一出戏——《培尔·金特》公演有感”的文章发表在这一年(月的《戏剧报》上。这篇观剧感言中，萧乾重申了翻译和演出易卜生这部作品的现实意义。这种现实意义虽然不再是某一具体的社会问题，却更紧密地关系着一个人的人生观，也即他／她的生活态度、立场、原则问题： 
　　这个戏在鞭打生活中的爬虫们方面，一点也不留情。培尔陷入热带森林猴群包围中，还向猴王讨好。使人想起在十年浩劫中，某些人为了得个一官半职，什么屈辱的事都干得出!明知是妖精，却当天仙来捧；明知是肆意编造的胡言乱语，却当圣旨来传…… 
　　“当狼在外面号叫的时候，跟它一道号叫总是保险的。”四人帮倒台后，回忆那段噩梦般的十年，谁不觉得这句话讽刺得入木三分!在那“理性停止发生作用”的日子里，看到大批侏儒一夜之间成了“巨人”，就不禁想起《培尔·金特》中的妖宫和疯人院。 
　　应该说明的一点是，易卜生原剧与其说是批判个人主义，毋宁说是对西方现代文明中“经济的人(homo economicus)”的反思。但在萧乾的理解中，《培尔·金特》已经完全被阐释为是对“文化大革命”中被扭曲的人性的抨击，这种个人主义只不过是为明哲保身而放弃做人的原则、为求得政治地位而放弃对于正义和真理的信念；“逢事绕道走”不再是资本主义经济的人只有通过征服客体才能“实现”主体自我的策略，而是变成了在残酷的政治高压面前人没有勇气面对真实自我、只有在违心的言行中苟活的这样一幅时代写照。 
　　然而格外引人深思的是，《培尔·金特》从翻译到演出，正是个人主义、自由主义在中国社会文化中重新抬头的最初几年。也就是说，对于政治利益驱动下保全自己而不惜牺牲他人的个人主义的批判，与对于摆脱意识形态控制、发扬独立思考精神的肯定，是并置在一起的。这种反讽效果也以间接的形式呈现在彼时对《培尔·金特》的接受中。有当年的观众向笔者讲述，培尔·金特自主且狂放的行动力，给自己留下了怎样的深刻的印象。尽管我们暂时还缺乏一般观众的反馈信息，但中国当代文学史上另一位戏剧大家吴祖光先生的观后感评也很有代表性。他提出的问题很有趣，培尔·金特这样一个唯一己之利是图的人，为什么还会有那么多人——主要是女人：母亲、女妖、索尔薇格——去爱他借此问题，他希望读者和观众思考的是，人是非常丰富、非常复杂的：在一个人身上可能集中了多种身份、多种形象，同一个培尔·金特有他可恶的一面，但也会有他可爱的一面，虽然这些不同的人生面向甚至是相互冲突的。吴祖光先生的言下之意(这层意思他并未明说)是：我们不应该再以政治作为唯一标准去创造那些片面化、扁平化的文学艺术形象。因而他强调“每个人都可以按照自己的理解来读易卜生的诗。”(“话剧《培尔·金特》”，《文艺报》1984年8月)——《培尔·金特》当然只是新时期之初班驳繁杂的社会文本中的一部，但通过它的翻译和接受，我们已能够隐约见出彼时承载着不同脉络历史信息的个人主义话语，在那个剧烈转折的时代背景下，正发生着怎样微妙而深刻的嬗变，等到十年以后，这一个人主义话语最终会找到它蕴涵在资本、市场、商品经济和消费主义中的根源，从而无需再遮掩地以最为直露赤裸的姿态参与到新主流意识形态的建构中去。 
　　 
　　2、艺术的复归 
　　1983年，徐晓钟执导中央戏剧学院导演系本科毕业班把这部《培尔·金特》搬上了舞台。这次演出的总体风格是倾向于浪漫和象征色彩的，是当时探索非现实主义戏剧样式的一次重要尝试。 
　　新时期开始，上海、北京的话剧舞台上先后出现了一种新的艺术倾向，直白地说，就是反现实主义——尤其是那种刻板、僵化的社会主义现实主义——的倾向。1980年代初，有一场后来被称为“戏剧观争鸣”的大讨论持续了数年之久，其核心议题就是中国是否需要不同于现实主义的戏剧艺术。寻找新的资源的目光逐渐都集中在了中国戏曲和西方现代派戏剧上；而在当时，特别以西方现代派戏剧为一时之风尚。二十世纪西方文艺思潮中的象征主义、表现主义、存在主义的戏剧以及影响更为巨大的荒诞派戏剧和布莱希特的史诗剧都被大量地译介过来，对于中国有志于戏剧的知识分子产生了巨大的吸引力，给他们示范了一条迥异于易卜生、萧伯纳的社会问题剧的戏剧发展轨迹。正是在这样一个背景下，另一个易卜生被发现了：这一个易卜生，不再是那个被当作思想家的易卜生，而是恢复了其艺术家本来面貌的易卜生；更重要的是，这个易卜生也不再是那个拘泥于批判现实主义、只写过《玩偶之家》《人民公敌》等社会问题剧的易卜生，而是富于瑰丽的艺术想象力、同样创作过伟大浪漫主义诗剧的易卜生。 
　　为了体现易卜生这种瑰丽的想象力和浪漫主义的艺术风格，导演徐晓钟把该剧的舞台呈现建立在写意的原则上，把生活形象提炼为诗意的生活象征，充分调动舞台的假定性，打破现实的时空局限，但又始终维系着人物表演的心理真实，这样就使表面破碎、跳跃的事件或戏剧场景统一在主人公心理冲突贯穿全剧的一致性上。另外，导演不仅借用布莱希特史诗剧式的手法，使共鸣和间离效果共存，并且还调动了中国戏曲程式化、虚拟化的表演方式。——总体而言，这次《培尔·金特》的演出，使观众充分领略了“另一个易卜生”的艺术风采，更使人们意识到了在批判现实主义之外，也还存在别样的戏剧。 
　　从“再现易卜生——导演《培尔·金特》的思考”这篇文章(《戏剧报》1983年8月)的结尾，我们可以读出，对于徐晓钟那一代话剧艺术工作者，挣脱单一现实主义的束缚、探索新的戏剧风格样式，在当时有着怎样的紧迫性： 
　　总结这出戏的创作和教学，我不禁想到：我们过去怎么会把一个作家一个时期的创作风格当作他全部的创作风貌，而且往往那么无端地加以或褒或贬我们过去又怎么会那么主观地把一个作家一个时期的创作风格或沿用下来的习惯，当成了戏剧创作的规律和法则，甚至以此作为区别现实主义和非现实主义的标准毫无疑问，我们不应当作茧自缚，对戏剧创作中某些非本质的所谓“法则”的扬弃和更新，将会给戏剧带来生气，带来变革和发展。这就是我们认识“另一个”易卜生并在舞台上再现他所得到的启示。 
　　应该说，虽然远不及娜拉在中国戏剧史和社会文化史上的地位与影响，但《培尔·金特》从翻译到演出仍然是新时期初年一个重要文化事件；只是若要进一步明确它的意义，还需要放置到当时戏剧艺术和相关文艺思潮的发展趋向中去。非现实主义或即反现实主义的倾向，其最终诉求是在反对为政治服务的文艺工具论，提倡把艺术归还为“艺术”，恢复其作为人类精神活动的自律性质——然而这种去政治化的活动同样是政治性的。 　　七、一百年后，我们纪念什么 
　　 
　　如果说在新时期初年，把艺术归还为“艺术”的努力，曾经确实是一种有效的反抗性话语的话，那么在二十多年后的今天，这种努力已经成为一种新的妥协。1990年代初，作为消费主义的有机组成部分，大众文化崛起并在整个中国社会迅速蔓延，艺术不再有能力和意愿去关注、去介入社会现实，它本身就是转型期中国的社会现实所滋生的各种扭曲的想象的一部分。 
　　在整个1980年代，无论大剧场中的杰作《狗儿爷涅槃》《桑树坪纪事》，还是优秀的小剧场作品《车站》《蛾》，都以现实或寓言的方式来探问关于历史、关于生存、关于中国社会的宏大问题。而在1990年代初的一个明显转折，便是更多的戏剧人转而选择了欲望、情感、婚姻、家庭等个人或私人领域作为他们创作的主题。其中最具代表性的是孟京辉的《思凡》和北京、上海戏剧团体都争相上演的《情人》：如果说《思凡》仍以明确的拒绝历史、拒绝宏大叙事的姿态，而体现为某种寓言化的表演的话，那么《情人》则顺理成章地将叛出的戏剧实验(哈罗德·品特的原作本来是一出当代中国戏剧人最热中追逐的荒诞派戏剧)重演为一出提供中产阶级想象的客厅剧。临近世纪末的几年里，部分戏剧人最后一次表现了他们作为知识分子的良心，小剧场话剧因而回光返照似的重新调动了它作为公共政治论坛的功能——于是便有了孟京辉的《一个无政府主义者的意外之死》(1998年)和张广天等集体创作的《切·格瓦拉》(2000年)。这种当时被称为“人民戏剧”的小剧场实践之所以会出现，其动力是很复杂的：一方面它毫无疑问借重并代言了现实中苦难的承受者对社会正义的呼唤，但另一方面，它内在的深层原因却是来自中产阶级想象的落空和社会急遽分化造成的危机感的扩大化。也就在这一时期，一个相对稳定的戏剧市场渐趋形成，小资、白领、北漂构成了话剧或准确说是小剧场戏剧观众的主体。从携带着“群众文艺”鲜明烙印的探索戏剧《屋外有热流》，到已成“小资时尚”的先锋戏剧《恋爱的犀牛》——伴随小剧场的历史沿革发生的，其实是一次深刻的主体转换。 
　　2002年中国社会终于再度实现了各种文化思潮的整合，各种实验或探索戏剧成为资本的追逐对象，同时，中国国家话剧院的成立、国家大剧院工程的启动等事实，也从另一个侧面说明戏剧／剧场艺术再度被纳入国家重点扶持的范围。在一个方向上，现在更多地被称为“舞台剧”的那种文化产品加入了娱乐大众的行列；另一个方向上，追随西方艺术节资金及品位的流动和取向，戏剧(紧跟在美术和音乐之后)也正迅速变成“波希米亚一布尔乔亚”国际风格的自恋表演。——至此，在刚刚走到它的第一百个年头之际，中国话剧已经遗忘了它作为文学现代性或即“小说中国”重要组成部分曾经拥有的那个根本诉求。 
　　毫无疑问，对现实的关注与批判意识，也正是易卜生给我们留下来的最重要的遗产。在上边刚刚描述的这样一个戏剧环境之下，我们迎来了易卜生逝世一百周年的纪念，着实有些讽刺和令人尴尬。然而值得庆幸的是，就在这次以纪念的名义忘却的“易卜生戏剧季”里，出现了一部名为《人民公敌事件》的戏，不仅把大师从我们的贬低和歪曲中挽救出来，更多少为中国话剧留住了些许希望。 
　　《人民公敌事件》是由南京大学戏剧与影视研究所的学生演出的，编剧则是他们的老师吕效平。该剧先是参加了2006年8月在北京举办的第六届大学生戏剧节，受到一致好评后，晋级更为专业化和国际化的“易卜生戏剧季”。关于这部戏的剧情，我们不妨直接引用演出者的简介： 
　　一群生长在淮河边的大学生暑假回到家乡，计划演出易卜生的戏剧《人民公敌》，希望借此唤起当地的环保意识。出人意料的是，他们竟然遭遇了100年前易卜生的戏剧主人公斯多克芒大夫遭遇到的同样的情况。斯多克芒大夫坚守自己的理想，今天的大学生也能坚守理想吗 
　　这是一部结构清晰的戏中戏，它的现实意义也是有着双重指向的。演出者不仅向我们揭示了今天中国社会面临的严重的环境危机，而且他们更进一步将反思引向了他们自己作为今日大学生的人生定位。在这个充满诱惑的时代，大学生们能把自己的理想坚持多久这本身就是一个残酷的问题，因为他们似乎事先已经知道答案。作为剧中人的大学生们，面对来自方方面面越来越大的阻力，一个个地发生了转变；剧终时那个众叛亲离的主人公李想(“理想”)反倒变成了又一个“人民公敌”。 
　　《人民公敌事件》并不复杂，而且在“艺术”上也还远没有那么完美。然而这些都并不重要。重要的是它触动了所有观众几近麻木的心灵，重要的是它为中国的戏剧界敲响了警钟。正如傅谨在“中国为何没有易卜生”一文中所说的，除了上述的双重隐喻之外，该剧还提示了第三重的隐喻，即让我们反身自省：中国戏剧自身的危机。而导致这一危机的根源不是别的，正是社会现实关注与批判意识的匮乏。 
　　到这里，我们似乎又回到了这部接受史的开端处，胡适曾断言道：“易卜生的人生观只是一个写实主义。”这个“写实主义”(或者说现实主义)最终并不指称某一种艺术风格，也并不一定就会简化为政治宣传的工具；它更主要的，还是在于标明一种态度、一种立场——质言之，一种面对并且尝试处理当下中国社会现实问题的责任和意愿。这才是无论对易卜生还是中国话剧的百年，我们的纪念的意义。 
忘却的洞穴与判断的责任
赵京华 
　　汉娜·阿伦特是二十世纪最重要的政治哲学家之一。她对于“战争与革命”之巨大暴力性做了极具影响力的政治学考察，二战期间作为犹太人从欧洲流亡到美国的经历以及典型的德国思辨传统，为她的考察提供了思想基础。此外，她对当下大众消费社会的危机——私人领域和公共领域界限消失——的深刻洞见，她通过重建“行动”和“劳动”等概念的价值来重新定义人类的生存境遇，以及她对希腊城邦文化和康德哲学的政治学意义的解读等等，也都深刻地影响了二十世纪后期西方哲学和政治思想的走向。她的学问深邃复杂，任何试图将其归入“左翼与右翼”或“现代与后现代”的努力似乎都难以成功，这也意味着不同思想派别的人都可以从她那里吸收为其所用的思想资源。 
　　早在上世纪七十年代，日本知识界便开始关注阿伦特的思想，其主要著作如《极权主义的起源》《人类的境遇》(中译本题为《人的条件》)《艾希曼在耶路撒冷》《关于革命》等在当时就已经有了日译本。而在1987年，阿伦特逝世十二年后，她晚年的著作《康德政治哲学讲义》在日本翻译出版，进一步推动了她的思想的传播，并为其进入日本本土的政治语境，成为批判思想的重要资源打下了坚实的基础。阿伦特在日本之所以受关注，一个重要的原因是她处理的核心课题，二十世纪的战争与革命问题，与日本本土的现代化及其由帝国主义殖民战争构成的曲折历史有深深的关联，足以为日本知识分子的反省和批判提供思想参照。东京大学哲学教授高桥哲哉在上世纪九十年代参与了日本国内一系列关于“历史认识”的论争，并且从理论上对亚洲各国原慰安妇起诉日本政府的“女性审判日本军队性奴隶制国际战犯法庭”做出了声援，在这个过程中，他对阿伦特思想进行了批判性的解读。 
　　高桥哲哉对阿伦特的关注主要集中在其早期著作中关于历史“记忆”的论述，和后期著作中针对纳粹大屠杀案件审理——艾希曼审判——所提出的人类的“判断”责任的问题上。在1995年出版的《记忆的抗争——战争、哲学与奥斯威辛》和1999年出版的《战后责任论》中，高桥哲哉探讨了日本对于二战的战争责任和战后责任，在面对如何处理历史“记忆”和对战争责任人进行处罚的棘手问题时，他有意识地向阿伦特的著作寻求理论支持。高桥哲哉突破了阿伦特思想中源自欧洲思想谱系和犹太人固有的宗教历史观的局限，成功地抽取出“忘却的洞穴”和“判断的责任”这两个重要概念，为思考日本的战争和战后责任问题开拓了广阔的视野，并且为在不同的地域文化背景和本土历史语境下创造性地解读阿伦特的思想，提供了有益的参照。 
　　高桥哲哉认为：“在思考战争责任和战后责任等问题上，汉娜·阿伦特是一位非常重要的思想家。”她对人权、政治责任、民族问题、帝国主义等课题都有深厚的考察，而她对于“记忆”和“证言”的问题，即极权主义制度下的“忘却的洞穴”，以及对于战后审判中的“判断”和“宽恕”等问题的思考，都给他以极大的启发(《战后责任论》第94页，讲谈社2005年版)。但同时，高桥哲哉也没有忘记对阿伦特的“记忆”观背后的欧洲中心主义及其在艾希曼审判上的“不宽恕”论提出质疑。 
　　阿伦特在考察二十世纪的极权统治时，注意到毒气室和集中营乃是这种制度最“令人恐怖”的和最本质的反映，它们构筑了“忘却的洞穴”，在抹杀人类的肉体的同时，也将人类的记忆彻底抹消： 
　　警察严密监视下的监狱和集中营并非单纯的不法之徒和犯罪分子的所在之处，他们最终被铸就成了忘却的洞穴，任何人不知何时都可能落入，且一旦如此，这个人便将被彻底抹消掉，仿佛不曾存在于世一般，不再有能够显示曾经被杀害或者死亡的尸体和坟墓。与这种最新的“肃清”手段相比较，其他国家或过去时代的政治性杀人和犯罪处刑简直是用愚蠢的手段实行的最原始的尝试。那些将尸体留下来而只想如何隐蔽自己犯罪证据的杀人者，根本无法与不留犯罪痕迹而将牺牲者从活人记忆里抹消掉的、具有组织化政治性权力的现代屠杀者们比肩。当一个人被从生者的世界抹消掉而仿佛不曾存在于这个世界上，只是在这样的时刻，他才是真正地被杀死了。(《极权主义的起源》日文版第三卷第224-225页，みすず书房，1995) 
　　“忘却的洞穴”是一个非常重要的概念，它象征着二十世纪极权主义统治不同以往的根本特征：要真正抹消一个人的存在，就必须将与其有关的一切记忆也抹消掉。阿伦特尖锐地指出，第三帝国的毒气室和斯大林时代的集中营的出现，切断了欧洲历史的连续性，它们营造的残酷性甚至超出了最黑暗的中世纪。高桥哲哉注意到，写作《极权主义的起源》(1951)之后，特别是在写作《人类的境况》(1958)的阶段，在关于“政治性”问题的思考中，阿伦特仿佛有意地抗拒人类将消失于“忘却的洞穴”中，她坚持把所谓“公共空间”的本质定义为“人对人表象(appearance)的空间”，强调将这种“表象”留在记忆里的“故事”(story)的重要性和“作为有组织的记忆”之希腊城邦的典范性。可以想象，这样的思考来自与极权主义“抹消记忆”的抗争。我们可以将阿伦特的政治思想作为一个整体称之为“记忆的政治学”，它将为我们认识二十世纪极权主义的暴力性，包括战争与革命的暴力性提供重要的思想参照，同时，对于如何抵抗这种暴力性，重新思考人类的“记忆”等问题，它也具有同样的价值。就日本的现实课题而言，高桥哲哉重提关于战争历史的“记忆”，声援“从军慰安妇”的诉讼，其意义就在于，他试图以个人“记忆”的重提来与战争体制和极权主义对个人记忆的抹消进行斗争(《记忆的抗争——战争、哲学与奥斯威辛》第8页，岩波书店1995年版)。只有经过这种抗争，人类才能与过去的历史达成和解，最终实现普遍的正义。高桥在阿伦特的“忘却的洞穴”说的启发下，结合日本的现实政治课题，提出有必要建立一种连接历史和当下的“记忆的政治学”。然而，阿伦特的“忘却的洞穴”说以及她对于二战中的大屠杀的思考并非前后一贯，特别是后来，在写作《艾希曼在耶路撒冷》时，她强调“彻底的忘却”是不会存在的，她甚至认为：“所谓忘却的洞穴等并不存在。人类所做的事情不可能那么完美无缺。实际上人多得很，彻底的忘却是不可能的。肯定有生还者出现讲述所见到的事情”(《艾希曼在耶路撒冷》日译本第180页，みすず书房，1969)。那么，我们该如何理解阿伦特的这个重大转变呢高桥哲哉认为，无论在理论上还是事实上，都无法否定存在“忘却的洞穴”的可能性，阿伦特在这个问题上的前后矛盾明显地是一种思想倒退(《记忆的抗争——战争、哲学与奥斯威辛》第17页)。高桥哲哉批评阿伦特前后矛盾，意在强调“大屠杀”和对于大屠杀的“忘却”决非历史上的“特例”，而是“一般历史”的原暴力本身：“如果说历史‘一般’是由胜者，或者至少是由‘幸存者’所书写的，那么受到无法恢复的忘却之威胁的，就不仅仅是波兰的犹太人社会和华沙犹太人区了。‘忘却的洞穴’决非仅存于奥斯康辛等场所，而是无所不在的。或许，正因为有‘彻底的忘却’，这无所不在的大屠杀才成了我们的记忆所难以企及的地方。”(《记忆的抗争——战争、哲学与奥斯威辛》第18页) 
　　阿伦特的“思想倒退”恐怕与她对“他者的历史和记忆”缺乏感受力有关。这就涉及到另一个问题，即她的著作中的“非洲印象”及其背后的“欧洲中心主义”历史观。在《极权主义的起源》第2卷第5章中，阿伦特探讨了“民族国家的没落与人权的终结”，她一面指出普遍人权与为此提供保证的民族国家之民族中心主义特征之间的矛盾，一面用“欧洲心脏的非洲化”比喻失去基本人权保障的大量难民的出现，以此强调“文明世界的内部崩溃”造成了无数欧洲人跌落到与野蛮部族一样的境地。由此可见，阿伦特明显地将欧洲与非洲视为“文明与野蛮”的二元，她甚至强调早期欧洲对美洲和澳洲的殖民和对原住民的杀戮不值得记忆，因为这两个洲在当时处在“法之外”。在这里，欧洲－历史－法－界线构成了一个逻辑思考的圆环。这是典型的欧洲中心主义历史观。高桥哲哉认为，我们对此必须提出严厉的批判，需要记忆的东西并不局限于“人们所记忆并具有连续性的世界”，最紧迫地需要记住的东西是暴力，是一切暴力，是“灭绝的暴力”，不管是存在于“世界”外部的灭绝还是来自“世界”本身的灭绝。或许所谓“人们所记忆并具有连续性的世界”(欧洲世界)本身就是通过“灭绝”的暴力而创立的，就是通过忘却或者隐蔽“灭绝”之暴力而确立起自己的“法”。我们必须记住“世界”本身的暴力性，“法”本身的暴力性，制造“壁垒”、用“界线”划分领地的暴力性，以及作为“法”而发挥作用的记忆之暴力性。(《记忆的抗争——战争、哲学与奥斯威辛》第106页)。简言之，一切暴力都应该在我们的记忆的范围中，惟其如此，我们才能与所有“忘却的政治”相抗争，所谓“记忆的政治学”也才能被更有效地建立起来。 
　　阿伦特在《艾希曼在耶路撒冷》(1963)中提到人类具有做出“判断”的责任，这是高桥哲哉关心的另一个问题。阿道夫·艾希曼是一个平庸而循规蹈矩的德国党卫军成员，从1942年起被任命去协调和管理将犹太人押送到死亡营的后勤工作，有数百万犹太人经他之手而惨遭迫害。1946年他逃过美军的追捕，此后隐居于阿根廷。1960年以色列特工抓获了他并将其偷渡出阿根廷。1961年，艾希曼在以色列接受审判，不久被判处绞刑并被立即执行。阿伦特一直关注此案件并主动要求作为记者旁听以色列法庭的审理。《艾希曼在耶路撒冷》便是有关此案件的评论文章的结集。阿伦特的评论涉及到艾希曼是否有判断能力，偷渡以及在以色列法庭的审判是否合法，欧洲犹太人委员会在战争期间被迫与纳粹合作的罪责等等问题。作为亲身经历了纳粹迫害的犹太裔美国人，阿伦特的位置十分微妙，但她始终把思考集中于和人类的“判断”有关的道德问题上，并结合对责任人的处罚问题提出了一系列政治哲学上的重要课题。高桥哲哉在思考“慰安妇问题”和日本的战争、战后责任时，对阿伦特的“判断”概念做了创造性解读，并从中获得了重要的参照。 
　　所谓“判断”涉及到如何对纳粹统治下的各种犯罪进行伦理、政治、历史乃至法的判断的问题。针对那些对判断的责任持否定态度的观点，阿伦特提出了“判断”问题，她强调人类应该履行“判断”的职责，回避判断或者判断力的衰退，正是使艾希曼的犯罪成为可能的极权主义制度所特有的精神结构。高桥哲哉注意到，阿伦特强调判断责任的不可回避性，其原因首先在于正义的呼唤，这和她对自由与人类境况本质的认识密切相关。在阿伦特看来，“自由是人类境况的本质，而正义是人类社会的境况之本质。换言之，自由是个人的本质，而正义是共同体的人类之本质”(《极权主义的起源》，阿伦特著)。如果人们不履行判断善恶的责任，正义就无法得到维护，以正义为本质的人类共同生活就将面临崩溃的危机。阿伦特还强调，做出“判断”的目的，在于通过回应正义的要求，实现当下的我们与悲惨的过去之和解。由此，她在《人类的境况》中并列地提到“惩罚与宽恕”问题，认为宽恕作为惩罚的替代，是将我们自己从一直束缚着我们的负面遗产中解放出来，为重新开始与他者的共同活动而实施的积极行为。当然，宽恕不适用于“有意识的恶行和极端的犯罪”，在这种场合代替宽恕所实行的惩罚是要切断过去的统治。 
　　值得注意的是，阿伦特在《人类的境况》中依然保留着她在《极权主义的起源》中的立场——像大屠杀那样的犯罪，超出了人类理解的范围，是一种无法宽恕的根源性的恶。对此，高桥哲哉提出了质疑：如果坚持这种“根源性的恶不可饶恕”的立场，势必造成“恶恶相报”的后果。应该说，“不包括任何宽恕的惩罚将成为复仇，不包括任何惩罚的宽恕将成为上帝的宽恕。而现实中的惩罚与宽恕总是介于两者之间的”(《战后责任论》第109页)。此外，阿伦特以“杀害犹太人的纳粹没有生的权利”为理由，支持耶路撒冷法庭对艾希曼处以绞刑的判决，高桥哲哉对此提出了尖锐的批评，认为这种观点源自阿伦特自己本该反对的极权主义逻辑——仿佛自己有权利决定谁能够住在这个世上一样，我们应该从超越“恶恶相报”的立场，来探索“惩罚”问题(《战后责任论》第121页)。 
　　最后，高桥哲哉还注意到，作为政治哲学家的阿伦特有意识地把“法的逻辑”与“政治逻辑”区别开。在对艾希曼的审判中，法官为维护法的逻辑努力排除来自犹太复国主义者的政治影响，阿伦特对此做出了高度评价，同时，她还特别强调要对被“法的逻辑”牺牲掉的、有关大屠杀的各种政治性和思想性问题做出思考和解释。因为，在阿伦特看来，刑事审判不是为被害者而是为正义代辩，故所谓“判断”必然包括对法的责任、政治责任和伦理责任的判断。这是阿伦特关于这场审判的思考中最深刻、最有启发性的地方，它在高桥哲哉关注的“从军慰安妇”、历史认识和日本的战争、战后责任问题中也有所体现。高桥哲哉对阿伦特的解读不是一般的学术阐释和知识介绍，而是带着解决现实政治课题的目的与阿伦特进行的一场艰难的思想对话。在批判性的省察、认同和论争中，高桥哲哉形成了自己观察和“判断”日本当下政治问题的视角和方法：通过唤起记忆来与“忘却的政治”相抗争，强调人类的“判断”的责任以审视日本的殖民主义的侵略历史，并且通过厘定日本的战争和战后责任，使之负起法、政治和伦理的责任，以回应他者和正义的呼唤。 
艺术是怎样变成垃圾的？
吴迪（启之） 
　　一 
　　 
　　《阳光灿烂的日子》里有兄弟俩，兄名刘忆苦，弟叫刘思甜。这既合乎逻辑，又符合国情。“忆苦”和“思甜”一奶同胞，但一定要苦在前，甜在后。这个前后又有一个铁打的规矩——以1949年为界，如果把这个规矩颠倒过来，就要吃苦头。某老工人老贫农上台忆苦思甜，诉了半天苦，竟说的是那界线之后的事。会议的主持者恼羞成怒，诉苦者即成现行。这种故事在今日是饭后茶余的笑谈，在当年可一点也不好玩。人们以为1952年的院系合并取消了心理学，心理疾病从此求医无门。此言大谬。殊不知，风行数十年的忆苦思甜就是绝好的心理疗法。此法的要诀在于比较——或跟本国的过去比，或跟别国的现在比。此种药方普适而长久，唯一的缺点是不能包治百病。不过，我最近发现，如果采用中外古今相结合的比较法，这一缺点将被彻底消灭。这是邵牧君的书——《禁止放映：好莱坞禁片史实录》给我的大启示。 
　　在我以前的印象里，好莱坞拍片子似乎百无禁忌，可以批总统，可以骂政客，可以揭露司法腐败，可以痛斥警察恶行，可以搞软硬情色，可以拍两性激情……总之，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。老美简直自由之极。看了邵先生的书才知道，上帝是公平的，老美原来也难受过——上世纪二十年代至六十年代，天主教道德联盟、执行局这两个恶婆婆以“海斯法典”为权杖，大施淫威于影业，高扬道德至上；篡改真实为虚假，一味歌功颂德。编导们即使摧眉折腰，仍旧动辄得咎：改编名著、话剧要挨骂，写实主义遭封杀，揭露资本罪恶挨枪毙，社会题材被禁止，谈情说爱不能拥吻，下层粗汉也要举止文雅，不许说“狗狼养的”、“他的”一类的话……英雄盖世的八大公司，求为小妇而不得，竟沦为奴颜婢膝之贾桂。看到这里，我的心里莫明其妙地升腾起一种浩荡的快感——忆苦方能思甜，老美当年的苦日子，足以让国人大开眼界，大获平衡，大感宽慰。 
　　 
　　二 
　　 
　　邵牧君给我们举了二十多个个案，说明好莱坞当年在性、暴力、政治、名著改编与社会热点题材诸方面受的苦。兹从中各选一例，以便诸位举一反三。 
　　性方面的典型案例首推《安娜·卡列尼娜》。各位可能会奇怪：这不是托尔斯泰的小说吗写的不是一个追求爱情的贵妇人的故事吗诸位有所不知，海斯法典是以维护传统道德为己任的，排斥婚外恋情，反对非婚生育，保护家庭完整，而这些都与性有关。恰恰在这些方面，托翁和他的《安娜》都触犯了法典。第一，这是一部表现婚外恋、非法同居和非婚生育的电影。第二，托翁的倾向性——同情敢怒敢爱、反抗传统、追求幸福的安娜；憎恶面目可憎、虚伪乏味的卡列宁(安娜的丈夫)，对迫害安娜的旧道德持批判态度。跟执行局打过交道的人，都不会碰这部作品。可好莱坞的制片人戴维·塞尔兹尼克迷信托翁的名气，偏要把这部名著搬上银幕。 
　　执行局主席布里恩是位铁面无私的主儿，对托翁绝不网开一面。“尽可能地压缩不正当爱情行为的‘细节’：不允许长的谈情说爱的场面，不准热烈地接吻，不准在公园里手拉手地散步，不准恋人多谈他们之间的关系(除非是把重点放在违背社会行为规则的消极影响上)，不准热情奔放地乱转眼珠子……性关系的具体内容是绝对不能触及的。”另外，还要求“从头到尾让犯罪者一直处于受谴责的地位，造成‘千夫所指’的阵势才算合格。”(《禁止放映：好莱坞禁片史实录》，上海文艺出版社2000年9月版，第272页。以下出自该书的引文只标页码)这是1935年他给该剧编剧下了的指示。 
　　戴维发愁了——既然要表现安娜与渥伦斯基的感情发展，就势必得有一些面部表情和肢体语言。既然要表现两个自由恋爱的决心，就得描写他们的私生子。既然要批判伪道德，卡列宁的形象就高大不起来。怎么办制片方考虑下马，编剧要求中止合同。可是公司花了那么多钱，又非干下去不可。戴维死说活说，留住了原编剧，又请了另一位编剧加盟。一干人花了半年的功夫对这部经典进行了“一次阉割和肢解”(第274页)：所有的有助于表现生活复杂性的情节全部删除，嘉宝饰演的安娜成了一个没有责任感的荡妇，渥伦斯基则是一个无赖加花花公子。这对男女从一见钟情到厮混、同居，从私奔、隐逸到公开露面，无论他们走到哪里，都无法摆脱舆论的谴责和绅士淑女的白眼。最后，安娜在移情别恋的渥伦斯基面前冲向了迎面开来的火车。而那个迂腐的小官吏卡列宁则成了幸福婚姻与和睦家庭的捍卫者。如此改编的影片，虽然足以把托翁气得再死一次，但确实达到了用高尚的思想教育人的目的。 
　　没有苦，就不知道甜——如果用海斯法典来审查《夜宴》，那么此片不但被禁，而且冯导也要受到停导N年的处分——弑君篡位的皇帝(葛优)把手伸向皇后(章子怡)的酥胸、皇帝为皇后按摩、皇后裸体走向泳池、皇帝与皇后之间关于性的对白，余此等等，在执行局的眼里绝对是淫荡下流、诲淫宣春、败坏世风的东西。中国电影人埋怨审查条例捆住了手脚。看了《安娜》的遭遇，肯定会醍醐灌顶，觉悟到自己原来生活在蜜罐之中。 
　　 
　　三 
　　 
　　社会热点问题方面的典型案例是华纳公司拍的《矿山怒火》。这是一部描写美国煤矿工人与资本家斗争的影片。上世纪二三十年代的美国，工人阶级压在社会最底层，受尽公司老板的剥削压迫，胡佛政府对他们的疾苦置若罔闻，工会组织松散无力。有压迫就有反抗，反抗又引来了残酷镇压。威廉·曼彻斯特描述了当时的境况：“1969年，美国总统任命的暴乱行为调查委员会在报告里说，‘在全世界工业国家中，美国工业国工史上流血事件最多，斗争最残酷。”“‘那时产业工会中干组织工作的人有不少被害。各州州长出动国民警卫队镇压闹事工人。佐治亚州州长尤金·塔尔梅奇搞了现代战争集中营，专关工人纠察队员。宾夕法尼亚州杜肯镇(典型的煤矿城镇)的煤矿老板一年之内就花了一万七千元买军火，派人往矿工家里扔炸弹。”“在弗立克矿区，公司派出的凶手守在井口，参加工会的矿工一走出来就被枪杀。”美国工会领导人刘易斯发出这样的感叹：“美国的工人像古代的以色列人一样，心里有说不尽的悲哀，他们家里的妇女为死者守灵，为生者的前途放声恸哭。”(《光荣与梦想》，第187～191页) 
　　在产业工人中，煤矿工人最惨——井下挖煤，如牛似马，老板为了赚钱，不管工人死活，瓦斯爆炸、坑道冒顶随时可能夺去他们的生命。工人们要组织起来，公司保安队千方百计地阻止，甚至不惜开枪杀人。法官与老板串通一气，矿工无处说理。煤矿工人的此种状况，构成了《矿山怒火》的社会背景，而影片的具体内容则受1929年发生在宾州的一件枪杀矿工的真实事件的启发。其剧情大意是：某煤矿屡屡发生矿难，工人们要求老板改善危险恶劣的劳动条件。矿主不理，工人罢工以争。矿主出钱雇工贼下井，同时命令矿山保安队对矿工威胁利诱，保安队殴打拒绝上工的工人，小镇上一片白色恐怖…… 
　　尽管这个剧本丝毫没有触犯海斯法典的道德戒律，但是它引起的恐慌远远超过了“荡妇”安娜。美国煤矿协会向执行局施压：“华纳的影片将对采煤业‘很不友好’，影片映出后必将对采煤业造成巨大伤害。”(第325页)执行局与煤矿协会一个鼻孔出气，深恐这部现实主义创作影响经济萧条时期的社会安定。局长布里恩甚至怀疑共产党从中捣乱，宣传革命和阶级斗争。于是他紧急指示华纳改剧本：第一，去掉对采煤业的劳动条件的严厉批评，尽可能地淡化阶级矛盾。第二，把矿主写成一位体恤下情、富有人情味的老板。他关心工人的疾苦，愿意与工会携手。第三，把罢工写成是由保安队中的坏蛋挑起来的，后来参加罢工的矿工认清了坏蛋的真面目，提高了思想觉悟，离开了闹事者。第四，把组建保安队写成是矿主为保卫私人财产不得已而为之的行为，至于保安队在小镇上的暴行则全系其中的坏蛋所为，绝非那慈善的矿主指使。 
　　华纳为了挣钱，不敢也不想违抗执行局的指示。从小说改成的剧本来了一个鹞子翻身——现实中那些阴暗、低矮、东倒西歪的小屋，在银幕上变成了一排排明亮整洁、带着篱笆墙的住宅；那些坑洼不平的肮脏街巷，变成了宽敞干净的坦途；那些为衣食发愁的主妇，一时间都成了快乐的婆娘，她们在精巧的门廊中说笑，在堆满食品的厨房中忙碌。而那些在矿区随处可见的矿工们，一个个愤懑不平，满怀悲戚，对老板恨得要死的劳苦大众，在这个故事里都变成了幸福快乐的尧舜之民，他们哼着歌儿上下班，心满意足地过着小日子。他们有什么理由不满足呢你看，那些漆黑一团，烟尘弥漫的危险坑道，突然间变成了既明亮洁净又安全可靠的场所，那些弯腰屈身才能走过去的巷子，突然变成了高达十英尺的地下走廊，老板给的工钱不少，攒几年就能买个农场。有了这样的好日子，当然用不着工会，更不必罢什么鸟工。挑起罢工的不过是保安队派来的密探，坏蛋总是会有的，热爱老板的工人们也免不了上当受骗，混乱自然避免不了，不过，既然下有仁慈的老板，上有英明正确的华府，闹事的小人终于被识破。在影片结束的时候，坏蛋被抓，罢工结束，小镇恢复了正常——“公司获胜了，工人获胜了——归根结蒂是执行局获胜了。”(第331页) 
　　1935年冬，影片上映，结果是“票房成绩极差，观众少得可怜”。“评论界认为该片的失败是由于过分美化了采煤业的实际情况。《文学文摘》指责影片‘过分简单化’。《纽约时报》批评影片‘为现状辩护’。《民族》杂志的影评以‘半条面包’为题，对片中的那么多的谎言感到难以理解。著名电影史家刘易斯·雅可布斯对《矿山怒火》深表厌恶，因为它‘把罢工歪曲成工人在外来歹徒的鼓动下发起的一次无耻的造反。人们根本看不到工人们在罢工中经历了什么艰辛，工人们的不满心情居然都是借一些歹徒之口来发泄的。”(第333页)一心朝钱看的华纳，赔了个底儿掉。华纳的遭遇给其他电影公司敲响了警钟，社会题材的影片从此迅速下降——1935年是122部，占好莱坞总产量的23．5％，1936年104部，占其产量的19．4％，1938年只占12．4％，1939年跌到54部，占总产量的9．2％。(第371页) 
　　他山之石，可以攻玉，也可以自慰——我相信，中国绝不会生产出这种让人嘲骂的烂片。不碰这类题材，也自然不会美化什么、歪曲什么。 
　　四 
　　 
　　社会热点往往与政治有关，两极分化的问题就是如此。美国的两位总统——柯立芝和胡佛曾经宣称上世纪二三十年代是“新世纪”大繁荣时期，可是，在老百姓眼里，这个“新世纪”却是“大萧条”。历史学者记下了当时的经济惨状和贫富悬隔：1929年，布鲁金斯研究所的经济学家计算，“一个家庭如果想取得最低限度的生活必需品，每年要有二千元的收人才行，但当年美国家庭百分之六十以上的进款是达不到这个数字的。”(第42页)工人每周平均工资只有十六元二角一分。童工女工更少得可怜。《时代》周刊写道：“无法无天的雇主”，“已经把美国工人的工资压低到中国苦力的水平了。”即使这样的工资，也不是能轻易挣到的。失业像瘟疫一样到处蔓延，全美“大约有一千五百万到一千七百万人失业，大多数是一人养活全家。”“1932年9月的《幸福杂志》统计，美国有三千四百万成年男女和儿童没有任何收入，此数近于人口总数的百分之二十八。而且这个研究报告一如其他报告，那正在另一种地狱里受难的一千一百万户农村人口是不包括在内的。”(第48页)俄国驻纽约的一个贸易机构，平均每天收到350份移民俄国的申请书。有一次俄国人登广告要给国内招六千名熟练工人，竟有十万美国人报名。美国已经成了美国人争相外逃的国家，统计数字表明，三十年代初，移民他国的人数大大超出了迁入的。失业没钱交房租，就会失去住所，“1932年一年就有二十七万三千户人家被房东撵走”。(《光荣与梦想》，第43页)失业大军很快就变成了流浪大军，流浪大军很快就成了饥饿大军。尽管报刊杂志上经常出现各州饿死人的报道，总统胡佛仍旧对记者说，并没有人真正挨饿。直到他下台之后才有机会看到真相：“有一次他在落基山区钓鱼，有个本地人把他领到一间茅屋里，看到一个孩子已经饿死，另外七个也奄奄_息。”(第56页) 
　　“小说家托马斯·沃尔夫时常站在纽约的公厕里同那些处境悲惨的人们交谈，谈到他再也不忍听下去，便踏着阶梯往上走二十英尺，站在人行道上凝望，只见‘曼哈顿的摩天大厦在冬夜寒光中闪闪发亮，伍尔沃思百货大楼就在不到五十码开外，再过去不远是华尔街的几家大银行，一律是巨石和钢铁筑成的堡垒，屋顶塔尖放射着银色的光辉。人间不平事，莫过于如此了。这边是悲惨万状的地狱，那边一条马路之隔就是一座座灯火辉煌的高楼矗立于凄然的月色之中。这些高楼是权力的顶峰，全世界的大部分财富就深锁在楼底坚固的地下库房里。’”(第58页)胡佛总统在卸任后才认识到：“这边为数不过几千人……却占有大部分生产成果……那边是占百分之二十左右的人口，却只分到那么一点点东西。”(第43页) 
　　国家不幸诗家幸。大萧条给美国文艺界提供了无数的素材和灵感，《警惕法西斯》《怒火之花》《人鼠之间》《总统失踪记》《白痴的开心事》《死路》等指向政治和社会的写实主义作品大批涌现。1936年，好莱坞独立制片人高德温看到这里面的商机，决定把热门话剧《死路》搬上银幕。这个剧名包含着两层意思，“死路”既是剧中人物活动的场所——一条通向纽约东河岸的死胡同，也隐喻着剧中人物的前程——生活在这条街上的穷人们除了受穷、堕落、犯罪、坐牢之外，没有任何希望。这条死路的一边是贫民窟，另一边是豪宅小区，一道高墙将这贫富两个世界分开。 
　　故事就在这贫富世界中展开：女工德里娜自强上进，拼命打工，发誓要搬离这个鬼地方。而她的弟弟汤米已经成了贫民窟的一部分，他整天与地痞、小偷、流氓在一起瞎混。这些人无所事事，骂街、打架、赌博、偷东西、交流犯罪经验是他们的主要营生。大学建筑系毕业的“小瘸子”，一心想用自己的专业改善贫民窟的居住条件，“但是经济危机打碎了他的美国梦，他说：‘我在学校里读书时，老师总是教导我们说，人是从动物进化而来。但是他忘了告诉我们，人也会变回动物的’。”他与女工凯依相爱，可是为了逃出贫民窟，凯依不得不芳心另许，做了高墙那边的一个富家子弟菲力普的女友。作为女人，她只能用婚姻来改变命运。杀人犯马丁从劳教学校逃回家，嘲笑“小瘸子”白念了大学。“如果你想在这个世上生存下去，你就必须想要什么就拿什么。”这是马丁的人生箴言。为了活下去，“小瘸子”不得不向警察局举报马丁。警察抓捕马丁，马丁开枪袭警，自己也中弹身亡。汤米领着他的流氓团伙以打人为乐，菲力普成了他们取乐的对象，菲力普的父亲来抓汤米，汤米将他刺伤。警察将汤米抓走。“小瘸子”只好用举报得来的奖金为他请辩护律师，而汤米对进劳教学校毫不在乎：“劳教学校可以学到不少好东西呢!”这是他给同伙的临别赠言。剧作家告诉我们，“美国有两个阶级：特权阶级和受压迫阶级；决定你的阶级地位的是你的出生地，而不是你勤劳与否。”(第355页)人是环境的产物，只要存在着贫穷，就存在着堕落和犯罪，汤米将成为第二个马丁，他的伙伴将步他的后尘，有了那笔奖金，“小瘸子”和德里娜会离开这里，过上张大民式的幸福生活。但那只是偶然掉在极少数人头上的“馅饼”，等待大多数人的，仍旧是犯罪与牢房，那是他们的宿命。 
　　执行局是否准许电影触及美国的贫困问题，高德温心里没谱。但是，他既然花了16．5万美金买下了这个舞台剧的改编权，就有对付执行局的办法。凭着跟执行局多年耳鬓厮磨的经验，高德温知道该怎么做才能通过审查。他告诉编剧海尔曼把剧本搞干净，海尔曼心领神会，将凡是与性和暴力有关的内容统统赶出剧本。于是那些满口脏话的流氓街痞文明起来，街上拉客的娼妓不见了，她们身上的性病消失得无影无踪，马丁拒捕袭警的情节没有了，打架斗殴变成了嬉戏游泳。高德温又嘱咐导演惠勒，必须搭景。一定不要用实景——尽管这种实景既真实又省钱。导演俯首听命，花了十万美金搭了一个“假得很”(惠勒语)的布景。为了真实，导演让剧务在布景的街道上洒垃圾，这个又脏又累的活刚干完，高德温就怒气冲冲地跑来了，他命令将垃圾全部拉走，把街道打扫干净。惠勒提出抗议：“贫民区怎么能没有垃圾呢!”，高德温回答：“哼，这个贫民区值一大笔钱呢，它应当比常见的贫民区更漂亮。”(第356页) 
　　得知高德温要拍这个剧之后，布里恩就摩拳擦掌，严阵以待。高德温呈上修改好的剧本，很快就被胸有成竹的布里恩退回，还附了一份长达七页的修改提示：“不要显示垃圾、发臭的食品罐头或河面上的浮渣。”“不要在拍摄时强调贫民和富人在居住条件方面的差距。”“净化孩子们的语言，不许提到性病，降低暴力场面的强度”等等。(第356页)其实，高德温早已走在了他的前面。现在他要做的，只是如何锦上添花——“每天用卡车拉来新鲜水果，抛洒在布景里。”(第356页) 
　　令人诧异的是，影片上映之后“大获好评，观众踊跃。”邵先生解释道：“问题不在于影片删掉了原剧的哪些内容，而在于有多少社会批判内容逃过了高德温和布里恩的‘筛子’。”(第367页)说具体一点儿就是，《死路》的街道虽然干净整洁了，人物虽然不再说粗话，性病虽然不被提起，但是骨子里的东西——穷人的绝望仍在。执行局和制片人百密一疏，忽略了这部影片的DNA。 
　　各位会说，影片大获成功，这是甜，不是苦呀。就算这个是甜，也是苦换来的。就说那高德温吧，他是被执行局“修理”出来的，吃了苦头，才学聪明。再说，要跟舞台剧比，《死路》实际上是一大失败。它在电影史上算是佳作，可在文艺史或文化史上却是伪劣品。《死路》算是幸运的，比它惨的影片多矣。《国家的三分之一》就是一个好例子，这部“揭露贫民窟惨状”的优秀话剧被阉割成一个通俗的爱情故事才允许搬上银幕。美国资产阶级对共产倾向和写实主义怕得要死，恨得要命，天主教道德联盟中的重要人物，约翰·麦克克拉弗蒂神父就敏锐地意识到：“让社会问题和写实风格登上银幕的倾向”，“是在为政治宣传的出笼鸣锣开道，而政治宣传对心灵健康的毒害则要比淫秽和不道德大得多。”(第369页)他为此专门致信给大主教，希望引起上峰的高度重视。邵先生用下列数字告诉我们执行局的重视程度：“布里恩的办公室，1936年审读了1200个剧本，与制片人、导演和编剧开了1400次会，审看了1459部影片(有许多是看了许多遍的)，写了6000多份意见书，否定了各制片厂22个剧本。片厂送来的剧本无例外地都经过几次改写才得到了批准。此后几年的数字也大致如此。例如在1939年，执行局审读了2873个剧本，开了1500次讨论会，写了5184份意见书，审看了1511部影片，否定了53个剧本。”(第311页) 
　　 
　　五 
　　 
　　我不知道，此间的电影局与彼处的执行局比起来哪个更辛苦。但是，我可以负责任地说，比起美国当年的同行来，此间此时的电影人就仿佛生活在天堂一般。振兴国产片，似乎不在于关注那些现实的社会问题，而在于如何拍出既凌空蹈虚，又永垂影史的大片。 
　　(《禁止放映：好莱坞禁片史实录》，邵牧君著，上海文艺出版社2000年9月版．22．00元)      
人鬼情未了
傅　谨 
　　我经常奇怪，港台娱乐商家从哪里雇佣的高手，每每把西方电影名译成很地道的中文且锦上添花。美国经典影片《Ghost》的中文译名《人鬼情未了》就是最好的例子之一，原剧名直译是《幽灵》，有点恐怖，了无情趣，而《人鬼情未了》，体现出爱情那足以让两位深深相恋的情人突破阴阳间隔的力量，那才叫一好片名。 
　　情未了，相爱的双方却人鬼殊途，阴阳间隔，无疑是人生最为无可奈何的极大憾事。优秀的艺术作品通过虚构，在想象中超越了种种人生遗憾，人们那些在现实社会中得不到满足的愿望，在作品里能够得到替代性的满足，因此才体现出艺术超越历史记载的特殊人类价值。从这个角度看，《人鬼情未了》的题材之所以显得别具一格，就在于它写的是男女主人公因为阴阳阻隔而未了的情爱，借一条奇异的路径如愿以偿地存续，这条奇路，就是由脱离了肉身的灵魂，替代它的真身完成情爱的宿愿。 
　　汤显祖的名著《牡丹亭》，就是中国古代戏剧里典型的“人鬼情未了”。 
　　提及《牡丹亭》，多数人只知道《惊梦》一出的游园，尤其是那段被李渔讥为“字字俱欠明爽”的【皂罗袍】，“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院……”最多再加上《写真》和《拾画》，满眼看去都像是一见钟情的一场风花雪月；现在的舞台上，也基本上只演这几出，却忘记了它在《六十种曲》里同时还叫作《还魂记》。其实，《牡丹亭》至少有一多半应该看成是鬼戏，而且其鬼魅之气，实在不让蒲松龄的《聊斋志异》。涉及到鬼魂的场次，恍惚迷离，其精彩的文笔，与《惊梦》一场以风雅到极致的笔触写情色得极露骨的男女交欢，各擅胜场。 
　　《牡丹亭》的《游园惊梦》是杜丽娘一场春梦，这位怀春少女，只因游自家后花园时沉沉睡去，与陌生男子柳梦梅梦里交欢，被落花中途惊醒，于是就犯了魇症，她割舍不下梦中未了的情爱，来后园中寻找梦中留下的痕迹不遂，郁郁寡欢，竞至身亡。但有关杜丽娘的感情故事并非到此结束，而是就此开始。杜丽娘由偶梦而生情，情而至于超越生死。死后，家人遵她遗愿将她葬在后花园中一株梅树旁边，修一所道观梅花庵，由石道姑供养着她的灵位，同时再请儒生陈最良代为看顾。而那位她梦中曾经与之交欢的书生柳梦梅，远远地从岭南赴京赶考，途中患病，恰好为陈最良所救，置他在梅花庵里将息。巧不巧地，他在园里拾到杜丽娘的画像，居然对画中人动了情，日日咏叹。于是一曲超越阴阳界的情欲高歌就此拉开序幕，这“影随形，风沉露，云暗斗，月勾星”，杜丽娘一丝游魂，从地府回到世间，“泉下长眠梦不成，一生余得多少情。魂随月下丹青引，人在风前叹息声。”在汤显祖笔下，这位魂旦，形声兼俱，且一门心思只在情不能已。游魂来在她坟前梅花庵，居然听到一位男子面对她的画像，“高声低叫俺的姐姐，俺的美人，那声音哀楚，动俺心魂。”她一缕香魂随一阵阴风飘进梅花庵堂，一位是决意要“趁此良宵，完其前梦”，另一位细细思量，“奇哉奇哉。人间有此艳色，夜半无故而遇，明月之珠，怎生发付”哪还有不成好事的道理按照柳梦梅后来的慨叹，“俺柳梦梅是个读书君子，一味至诚。止因北上南安，凑着东邻西子，嫣然一笑，遂成暮雨之来；未是五更，便逐晓风而去。”真是“只因世上美人面，改尽人间君子心。” 
　　柳梦梅与杜丽娘这一番相遇，可不是普通的桃花行运。按照石道姑的说法，那柳梦梅自从到后花园一游，就已经“悠悠漾漾的，着鬼着魅一般”，是的，他打点起十分精神，与杜丽娘的鬼魂夜夜幽媾，直到被石道姑撞破好事。石道姑耳朵好使，每天都听到“夜来柳秀才房里唧唧哝哝，听得似女儿声息”，疑心是游方到此的小道姑“瞒着我去瞧那秀才，秀才逆来顺受了。”小道姑大喊冤枉，她们一齐夜闯书房，方知有异。这一撞，逼杜丽娘说出真相，她顾不得会不会吓着柳郎，决意“夜传人鬼三分话，早定夫妻百岁恩。”次夜，她再见柳梦梅，直言她“虽登鬼录，未损人身，阳禄将回，阴数已尽。前日为柳郎而死，今日为柳郎而生。”这就到《牡丹亭》后半部的高潮了，虽然幽冥相隔人鬼殊途，杜丽娘和柳梦梅盟誓相爱，于是柳梦梅与道姑商议，掘开杜丽娘的坟墓，打开棺木，果然杜丽娘异香袭人，幽姿如故。回生还魂后的杜丽娘与柳梦梅拜了天地，逃离这是非地，风流快活去了。至于后来的情节，只不过是在给这戏做个收束而已。 
　　鬼戏的魅力，在于鬼与人不一样；人鬼之恋之所以特别，是由于那女鬼虽也有情有意，却能无影无形。所以戏里演人鬼之间的情爱，可以比写人间情爱更多自由发挥的空间。尤其是在表演上，你想身为鬼魂的杜丽娘怎么可以和普通的凡人杜丽娘一样必定是加倍的婀娉骋婷摇曳多姿。元杂剧时代，剧中就专门有“魂旦”一行，大凡传统戏剧里特别分出一个行当的，都是因其有特殊的表演身段，“魂旦”想必也是这样。而鬼戏在舞台表演上的魅力，就成为它自我催生的动力。 
　　从《千里送京娘》演化出的《京娘送兄》就是个好例子。《千里送京娘》说的是还没有当上皇帝之前的赵匡胤，路见不平，从强盗手里救了陌生女子赵京娘。救人救到底，赵匡胤索性单枪匹马千里迢迢护送她回乡，却因此衍生出另外一出鬼戏。赵匡胤独自一人把京娘从山西送回湖北，在与这位大英雄朝夕相处的日日夜夜里，京娘对赵匡胤暗生情愫，频送秋波。但赵匡胤坐怀不乱，坚拒京娘的爱意。论及赵匡胤不为京娘所动的原因，既可说是志在天下，也可以说他严守伦常——以他这样的英雄，岂能在一个弱女子有求于他时占便宜；更何况既然在送京娘上路前他们就已经结拜为兄妹，这兄妹间的礼节总还是要守的——《西厢记》里老夫人想要赖婚，最狠毒的一招就是让张生和崔莺莺结为兄妹，可见，既是结义兄妹，就不方便有男女之情了。 
　　“送京娘”送到这里，和鬼戏还没有什么关系，多数剧种的送京娘故事演到这里也就结束了，但南方民间普遍流传的多个乱弹剧种，还有送京娘故事的续集，俗称“阴送”。川剧、潮剧和后来滇剧和歌仔戏等等的《京娘送兄》，都是这“阴送”在不同地区的翻版。 
　　《京娘送兄》写的是赵匡胤历经千辛万苦将京娘送回家乡，却遭到京娘继母的奚落和侮辱。在继母看来，像赵匡胤这样一位精壮男子，与妙龄女子京娘千里同行，岂能没有私情赵匡胤受不了京娘继母的恶言恶语，连夜忿而离去，京娘更是禁不住继母的百般讽刺挖苦，愤然一死以证自己的清白。潮剧《京娘送兄》京娘说她的身死，不仅是由于继母还由于三姑六眷的嘲笑：“哥哥送我回家门，谣言四起风波生。三个姑婆讲上门，阿婶更是骂无停。骂我将你来勾引，骂我与你有私情。言语恶毒难入耳，似刀似剑挖我心。把我面皮撕干净，已无面目上见世人。我悲愤难忍，哭叫哥哥你无回音。走投无路……一条白绫丧残身!” 
　　京娘身死之后，仍然感念赵匡胤对她的恩情，恰因赵匡胤夜走山路，难辨路径，京娘阴魂不散，夤夜追上赵匡胤，送他平安归程。正因为京娘已经屈死离魂，这一路的“阴送”，又比“送京娘”更多几分味道。赵匡胤眼里看到的前面是一条阳关道，而在京娘眼里却是黄泉路。赵匡胤是盖世英雄，眼里看着山岭上青松如盖，在京娘看来，“说什么山上青松春常在，又谁知黄叶纷纷落埃尘。”看到刚刚分别的京娘又来送他一程，赵匡胤虽有感激却再也想不到这送他的已经是京娘的鬼魂，而一路上京娘的怨苦，难以用言语表述。“从今后山穷水也尽，叶落花谢树断根。昨日路上成双影，今日一夜成隔世人。再不能见哥哥拾鞋多殷勤，再不能见哥哥马后随妹行。再不能与哥哥撒娇任性，再不能与哥哥谈笑风生。”这真是“千重恩义成梦境，万般柔情化灰尘。” 
　　既是鬼魂，京娘的装扮与台步都需要有鬼魂的特点；而她对赵匡胤的情意，更为在阳世时所不及，在这里，京娘对赵匡胤，既有感激与钦佩，又很难不带有些许怨怼之情；她的性命既为赵匡胤所救，何尝不也是为他而亡况且她既已弃世，更少牵挂，于是化为鬼魂的京娘，对赵匡胤的一往情深，更有机会倾情相诉，只是赵匡胤此时再多的懊恼和悔恨，都唤不回京娘的生命。眼见得即将天明，京娘的鬼魂不得不离义兄而去，为之感动的赵匡胤要许给她一个未来，“赵匡胤来日展翅冲霄汉，修一座宫庙为你铸金身。把妹当神来恭敬，清香参拜表虔诚。”但这并非京娘所求，京娘说，“哥哥，京娘不愿当神!我要在奈何桥头苦苦把你等，等到下世再与你配亲。哥哥啊，就此一别难见面，化作萤火伴哥行。” 
　　情之所至，可不因生命终结而中断，这是所有鬼魂戏的要义。而京娘身死情愿在奈何桥上等待也不愿成神，更有一番境界。妇孺皆知的歌剧《刘三姐》由广西一带的民歌改编而成，它也把奈何桥唱成了爱情的见证，刘三姐和憨厚的情郎情深意长，订下感人的生死之约，情定百年，既然相约了百年好合，就必须是真金足赤的100年，“哪个九十七岁死，奈何桥上等三年”——这样的绝句正由对百年之约的坚守化出，其意正是，即使一方做了鬼，这抛却了肉身的鬼魂仍然要守望着百年好合的承诺，不负前盟。 
　　男女之间，情深意重又能双双活到百岁高龄，真是令人羡煞，纵然有一个只活到97岁，爱情之路已经足够漫长；相爱了那么久，在奈何桥上等对方三年，一边看旁人一步跃入鬼门关的情景，这点日子就不能算难熬了。然而人生在世，不如意事常八九，往往是像京娘这样，正逢青春年华就不幸因爱情而弃世，这奈何桥上的长久等待，真不容易。万一对方长寿，要让这位深爱的女人在奈何桥上等待漫长的数十年，未免显得有些不够厚道。若是先赴黄泉的有些按捺不住，要回头再来寻找未亡人，未尝不是一个好办法，那些身死之后化做魂灵再践情爱之约的故事，或者比起消极的等待更能体现出激情的冲动，我们且将它看成不愿意在奈何桥上傻等，要用更直接的方法再续未了情缘的努力。 
　　从这个角度看，《活捉三郎》就是比《牡丹亭》和《京娘送兄》更经典的“人鬼情未了”故事。 
　　《活捉》的主人公是阎惜娇和她的情人张文远。《活捉》的前史就是《乌龙院》，或者叫《坐楼杀惜》，故事源于《水浒传》，及时雨宋江在落草为寇之前，就深得天下英雄敬仰，但是他自己的感情生活却不太如意。宋江在乌龙院里包养了个二奶叫阎惜娇，这位二奶对他却渐生厌倦，以至于私下里和小白脸张文远张三郎勾搭成奸。能够让天下英雄好汉归心却不一定能让身边的二奶满意，看起来笼络英雄和笼络二奶，可真是两门完全不同的功夫。阎惜娇既然对张文远生情，就动了要和他做长久夫妻的念头，她的机会来了，她发现宋江的公文包里，有他和梁山好汉的通信，那可是杀头的罪名，于是声称要向官府出首，要挟宋江，这事越闹越大，阎惜娇逼休不成，反而激怒了宋江，在刀下一命身亡。身死非命后的阎惜娇阴魂不散，一心居然还在想着念着她的张三郎，她化为鬼魂后飘飘荡荡地来见张三郎，这就是《活捉》。 
　　《活捉》的戏剧性，从阎惜娇的鬼魂夜敲张三郎的房门开始。听到深夜敲门，张文远问是哪个阎惜娇自然答道，“是奴家!”张文远以为是天上掉下的艳遇，“是奴家格也有趣。我张三官人桃花星进命哉，半夜三更还有啥子奴家来敲门打户。喂，奴家，你是哪个奴家”这阎惜娇就有点郁闷，“我与你别来不久，难道我的声音听不出了么……你且猜上一猜。”这张文远听说是一位奴家要他猜猜，就动了迷糊，一曲【渔灯儿】唱出他的心声：“莫不是向坐怀柳下潜身莫不是过男子户外停轮莫不是红拂私在越府奔莫不是仙从少室，访孝廉步陟飞尘”唱词全出自比兴，文雅得很，但如果意译成现代汉语，不妨借用那首男女对唱的流行情歌——《我悄悄的蒙上你的眼睛》：男声先唱：“你悄悄地蒙上我的眼睛／要我猜猜你是谁／从mary到sunny和ivory／就是不喊你的名字；”接着是女声的：“我悄悄地蒙上你的眼睛／让你猜猜我是谁／从mary到sunny和ivory／却始终没有我的名字。”不知道这首歌是不是从《活捉》中获得灵感，总之很有这样的意思，门外是阎惜娇，门内是张文远，听到女性娇媚的声音叫门，三郎要知道门外是他的哪位MM，究竟是东邻大姐还是西街小妹，猜来猜去始终猜不到阎惜娇的身上。就如同那首流行情歌里，女声忧心地问“我不再是你的唯一”这疑问阎惜娇同样是有的，只是她不愿意面对，明明听得很真却充耳不闻。 
　这是个另类的“痴心女子负心汉”的故事，虽然它的女主人公是阎惜娇。张文远本是个寻花问柳的登徒子，阎惜娇却倾心以之。阎惜娇夜探三郎，是因为她既已经为三郎身死，以为三郎也必会生死以报；她渴望与三郎有真正天长地久的感情，为此毅然放弃了看起来更忠厚可靠的宋江；但她可不愿意在奈何桥上等她的情郎，一心只想着既然人间不成眷属，就到阴间去成就夫妻。她要携张文远的魂魄一起赴阴曹，了其夙愿。面对阎惜娇的鬼魂，三郎战战兢兢，既为其姿色所迷惑，又惧其鬼魂的身份。一面是阎惜娇回想两人当时偷情，多么缠绵，一面是张文远不敢不顺口敷衍，要对情人表白自己，“我一闻小娘子的凶信，我泪沾襟，好一似膏火生心，苦时时自焚。正捱剩枕残衾，值飞琼降临。聚道是山魈显影，又道是鲲弦泄恨。把一个振耳惊眸，博得个荡情怡性，动魄飞魂。赴高唐，向阳台，雨渥云深，又何异那些时和你鹣鹣影并?”谁知道阎惜娇是当真的，张文远的套话正中她下怀：“何须鹏鸟来相窘?效于飞双双人冥!”你不是说灵魂儿相会也很好吗?那么还等什么，请啊。 
　　三十年前，我曾经几度听老人们讲述二十世纪四十年代现场看《活捉》表演的感受，提及这出戏的戏眼，说是浑身吓得筛糠似的张三郎，两条鼻涕长达尺余，收放自如，学名叫做“玉箸双垂”，细述起来虽然有点不太雅训，倒也不失为一种绝技，其表演技术之精湛，今天的演员恐怕很难达到。现在仍然保留在舞台上的表演，是阎惜娇一手拎着三郎的衣领，惊惧不已的张文远以矮子步围着她团团打转，那也已经足够精彩。风流的女鬼阎惜娇缠着她的三郎，一声声要与他同生共死，三郎口不应心，一边应付着阎惜娇，顺口说着一些调情的话，一边想着脱身之道。阎惜娇既是女鬼，张文远如何能逃脱她的掌握?这出戏要求两位演员的配合亲密无间，满台飞转的场面，煞是好看，既是高超的技术，同时又由戏情戏理所决定。 
　　《乌龙院》一出戏，宋江被逼无奈，只好杀了他的情妇阎惜娇，但无论是剧作者、表演者还是观众，全部的同情都在宋江；《活捉三郎》是阎惜娇索了张文远的性命，全部同情却都在阎惜娇一边。如果说《乌龙院》的阎惜娇对宋江步步紧逼，让人感到她最后的被杀，多少有些像是咎由自取，那么《活捉》里的阎惜娇就表现出了她最可怜的一面，尽管她背叛了宋江与张文远结下私情，然而正因为她对这位三郎痴情一至于斯，她的红杏出墙就不再是普通的水性杨花，而对方的轻薄恰好是反衬与讽刺，她因此成为“多情却被无情误”的悲情女子，一片真情，都付予流水。 
　　《活捉三郎》的结局是，张文远一命呜呼，阎惜娇用这样的特殊方式，成就了她的爱情。不知道被阎惜娇催了命的张文远到了阴问是不是会与阎惜娇再续前缘，这出精彩的鬼戏给张文远们留下的教训就是，尽管生死以之的爱情很美丽，但假如没有真正做好同生共死的精神准备，千万不要轻言什么百年。在面临生死这样的大事时，可不要随随便便地发什么誓，女人会当真的。 
　　《活捉》在当代中国命运不济，从二十世纪四十年代末就被禁演，直到八十年代，人们不再把当时的禁令当回事了，才有剧团渐渐地恢复上演它，然而表演水平的下降毋庸讳言。其实远不止于《活捉》，在二十世纪五十年代初，中国戏剧史上诸多有鬼魂出现的优秀作品，均在“戏改”中受到批判，其理由就是从自然科学眼光看来，鬼魂之说完全是虚妄的，种种写人鬼恋的剧目也因此受到牵连；后来有种说法，虽然一般的人鬼相恋不被接受，假如写一写底层人民——比如妇女——死后化为厉鬼以反抗封建统治阶级，那总是可以的吧?于是，1959年，剧作家孟超写了昆曲《李慧娘》，剧中的李慧娘是贾似道的小妾，既美丽又有爱国主义精神，她爱慕的裴生同样正直而爱国，李慧娘的故事不涉私情，她只因陪贾似道游湖时夸赞了裴生一句“美哉少年”，就屈死在狠心的奸相贾似道剑下，但她并不甘心，她的鬼魂搭救了裴生，更去找贾似道复仇。然而，即使这样写鬼的昆曲《李慧娘》，在政治上极端地向左转的1963年，还是受到了严厉的批评，为作者孟超辩解的学者们提出“有鬼无害论”，更激怒了批判者，争论由此升级，事实上它成了“文化大革命”最初的导火索；而在极左思潮的高压下，文化部不得不专门下发文件，以中央政府的名义在全国范围内禁演“鬼戏”，这时那些有鬼魂出现的老戏新戏们受到的压力，不仅仅是科学更是政治的。 
　　毕竟是政治力大无比，各种各样的“人鬼情未了”，就这样完全在中国戏剧舞台上绝迹。诚然，“文革”结束，这些当年被禁演的鬼戏又渐渐恢复上演，但鬼戏在历史上不仅仅是一些涉及鬼魂的戏剧文本，而且还包含了一些特殊的表演手法，文本只要不毁于兵燹终还存在，表演的技巧与手法却需要言教身传，只要相隔一代，就断了传承的血脉。也正因为此，纵然有关鬼戏的禁令已经不再有人提起，可惜大量的鬼戏，经历几十年的中断，其表演的技巧已经失传，因此，现在在舞台上能看到的鬼戏，只剩下屈指可数的几部；至于专以扮演魂旦擅长的演员，现在也已经不见；现在的演员们再想要恢复鬼魂戏表演的那些特殊的身段台步，只能通过前人片断的回忆以及自己的艰难摸索，能求其形似已属不易，更遑论神似。禁戏之厄，哪里只是禁掉了那些有滋有味的好剧本?表演艺术的牺牲，实在更是首当其冲，而正由于这些涉及到鬼魂的表演手段如鬼魂一样化为云烟，它只能令后人怀想却无从捡拾，因之就加倍地令人唏嘘不已。 
托尼：不该被遗忘的经济史家
梁　捷 
　　我总觉得英国经济史家托尼(R．H．Tawney)不应该那么默默无闻地被湮没。翻翻我们的出版史，1928年商务印书馆就翻译出版过他的《近代工业社会的病理》，1930年神州国光社出过他的《社会主义之教育政策》。托尼还有一本《中国土地与劳工》，利用他在上世纪三十年代两次考察中国教育的机会，实证地研究了中国的农地制度。蒋廷黻对这项工作备加推崇，不过此书似乎一直没有译本。1949以后，托尼的工作索性完全从中国人的视野里消失了。张五常在研究中国租佃问题时，大力推荐卜凯(J．L．Buck，即著名作家赛珍珠的丈夫)的调查工作，倒也没忘记点评托尼，说“此公对农业一无所知，经济也是门外汉。”这就是托尼先前在中国的命运。 
　　西方学界公认托尼最重要的著作是《宗教与资本主义的兴起》。此书出版于1926年，是对韦伯《新教伦理与资本主义精神》的一个重要批评与补充，甫一出版就受到学界重视，知名学者如奈特(Frank Knight)等都纷纷为之撰写书评，直至今日仍畅销不衰。与之构成对话关系的经典如特洛尔奇《基督教理论与现代》、桑巴特《奢侈与资本主义》都已译介进来，韦伯的《新教伦理与资本主义精神》更是有多个译本，近几十年还引发出帕森斯“英译韦伯”和传统的“欧陆韦伯”(比如施鲁赫特对韦伯的阐释)之间的争论。直到托尼这本书的中译出现，汉语学界才有可能比较全面地把握西方对“资本主义兴起”这个大问题的基本思路。 
　　韦伯率先提出问题，试图勾勒出一幅图景，神圣的彼岸宗教精神以及它包含的道德原则，与世俗的或者说肉体的资本主义行动之间存在密切的关联。加尔文教的兴起与资本主义萌芽的扩张，在时间上固然相互重叠，但逻辑上是否也有必然的关联呢?在经济史学家韦伯看来，这种联系是毋庸置疑的。 
　　可托尼这本书恰与韦伯的想法构成强烈的冲突，从思考问题的方式到对基本事实的判断都存在差异。韦伯阐述的新教伦理坚持说，赚钱是一种责任而不是享受。只有这种精神气质所表现的才是典型的资本主义精神。而且劳动是一种绝对的自身目的，是一项天职，新教徒个人就应该服从于他的“天职”。不论一个人所从事的职业到底是什么，他都将对此有责任和义务。这种信念牢固地受到新教伦理支配，这才导致了企业家精神。在与韦伯同时期的经济学家马歇尔和稍晚半辈的熊彼特看来，这种企业家精神主要就是创新的精神。帕森斯在《社会行动的结构》里专门对举了马歇尔与韦伯的社会观。他认识到，新教徒会不安于现状，他们具有确定不移且高度发展的伦理品质以及洞若观火的远见，更重要的是他们具有行动的能力。这些人是在冷酷无情的生活环境中成长起来的，既精打细算又敢想敢为，他们是社会扩展的基本动力。最终，宗教禁欲主义的力量给他们提供了有节制的生活，他们态度认真，工作异常勤勉，对待自己的工作如同对待上帝赐予的毕生目标一般。 
　　托尼则反对韦伯把宗教与世俗生活完全联系起来的方法。实际上，他的这种反驳思路与特洛尔奇与韦伯之间的论争颇有相通之处。托尼与特洛尔奇都敏锐地意识到近代资本主义中强烈的个人主义色彩，都从教会组织、清教活动对底层资本主义作用的有限性展开论述。托尼和韦伯一样有着一整套理解历史的方法论，而不是遵循任何简单教条。托尼说，“资本主义精神与历史一样久远，并非人们有时所说的那样，是清教主义的结果。但是，在晚期清教主义的某些方面确实可以发现一种补充，激发起能量并且加强其已经颇具活力的特征。”也就是说，在某些情况下，我们可以说资本主义精神兴起与宗教运动有关，但我们同样可以反过来说，市场的扩展和演化也推动了宗教改革运动。这两者之间的关系极为复杂，不可简约。韦伯后期对此也有不少补充，可托尼仍然嫌他的理论过于僵硬。 
　　托尼在这本书里所使用的叙述手段，就完全像是一个宗教史家。他的底气主要来自年轻时对十七世纪欧洲土地制度史的研究。他第一章写中世纪神学背景；第二章介绍路德和加尔文等宗教改革家；第三章谈英国教会；第四章谈清教运动；第五章就是结论。全书显得非常单薄，也没有经济学家所偏好的强势证据。但只有仔细读，才能发现每一段都是贴着底层的不为人关注的资本主义运行模式在谈。作为一个坚持基督教社会主义的左翼经济学家，托尼却故意把自己包装成宗教史家，这个手法都和特洛尔奇非常接近。其实托尼熟知近代经济思想演变的过程，但他这么做，只是因为更清楚地看到，“中世纪思想的重要性不在于产生价格和利息理论，而在于它把社会看作一个有机整体，而不是经济机器。” 
　　中世纪的行会由教会而来，但并不见得必然会产生资本主义的交易模式。甚至还有些学者认为，行会的本质与现代大学更接近，而不是现代化的企业。现代化的企业是十九世纪末的产物，连马克思都没能完全看清它的形态，也不知道未来它在资本主义社会中的运行规律。其实早期行会中处处渗透着“公平工资”和“公平物价”的思维模式，这是亚里士多德和早期基督教思想经过希腊、拉丁教父整合的产物。贪婪有罪，高利贷将受到惩罚，行使这一切权力的正是与经济现实贴得最近的教会。教会反复宣讲，劝人放弃财富，其自身却示人以贪婪，它的垮台不可避免。 
　　路德和加尔文顺势而动，一举颠覆了教会的霸权。但他们对资本主义的态度决不比传统教会更友好，他们不会信任任何转移目标或者削弱灵魂力量的手段。宗教的目的决不仅是拯救个人，而应该是荣耀上帝，在上帝面前没有教会这样的社会阶梯，也同样没有资本主义。至少路德和加尔文都是这么认为的。经济史家斯皮格尔就认为，法国人加尔文对利息和资本主义的态度象征着一个转折点。路德在原则上不允许利息存在，只在特殊情形下可以收取利息。而加尔文允许存在利息，但附加一些例外。就这样，关于高利贷的教条被削弱了，进而亚里士多德的权威性也被削弱。 
　　不过，由于一本名著的译介传播，使得加尔文和加尔文教在中国声名扫地，那便是茨威格写的《异端的权利》。在他的笔下，加尔文这个“日内瓦教皇”用上帝的名义攫取了最高的政治权力，疯狂地对付各种削弱宗教权威的举动，把偌大一个日内瓦城变成了死城。“加尔文主义在影响所及之处，抑制个人主义冲动的要求，加强对权力的控制，使每个人成为典型的好仆人，成为持久地从属于社会的人——一言以蔽之，成为最正式、最理想、最完美无瑕的中产阶级典型的一员……”。他是个暴君，烧死了塞尔维特，还要烧死支持塞尔维特的人。 
　　但是，还有很多人的看法截然相反。同样一本《基督教原理》，有的人看出宗教暴力，有的人看到的却是“先定论”对社会抚平的作用。加尔文默许私产，默许贷款，却反对奢侈，反对酗酒，这种“新教伦理”是否直接能生发出所谓“资本主义精神”，需要我们采取一种非常复杂的社会态度。 
　　研究加尔文的专家比勒就曾提醒我们，应当区分加尔文思想和加尔文追随者的思想。总的来说，加尔文教给予货币和经济活动的还是前所未有的社会地位。这种思想在社会里继续撞击上百年，到了蔡尔德那里发生了质变，《贸易与商业利息简论》这本小册子突然就成为自由主义经济理论的里程碑。他说道，“我们脱离罗马教廷确实大大领先于我们在贸易中的任何成就。但是，在仍然持有旧信仰的意大利，贸易也很繁荣。”据此，蔡尔德就被认为是“韦伯问题”的第一个批评者，尽管当时还没有韦伯。后来，沿着加尔文和蔡尔德的路线走，英国也就顺理成章地有了洛克、休谟、斯密，乃至于托尼。 
　　英国从来不是一个一板一眼恪守教条的国家，跟德国完全不同，资本主义就这样从夹缝里长出来。英国在宗教改革时期，经济发生了大问题。大规模圈地，通货膨胀，营私舞弊，垄断，这些矛盾都直接指向教会改革，民法也开始挑战教会法。最终，教会的权威受到打击，封建贵族也被铲平，人们开始堂而皇之地索要利息，资产阶级共和国的道路其实已经铺平。 
　　托尼的继承者很多，有学院内的也有学院外的，历史学家希尔是其中很著名的一位。在他的《17世纪英格兰的变化与连续》中更是直截了当地挑明托尼的观点，“新教教义中没有什么会自动导致资本主义。它的重要性不如说是破坏了更僵硬的制度和天主教教义繁文缛节所造成的障碍。”恐怕这才是经济学家读《基督教原理》所读出来的不同吧。 
　　经济理论终于可以从政治中剥离出来。马基雅维里的时代，用商业观点来讨论社会问题是非常可笑的，但在短短百年之内，这样做就没有那么可笑了。虽然经济学还必须偷偷摸摸夹杂在政治理论里，但宗教思想和经济现实分离的现实已经十分明显了。托马斯·孟、洛克等人可以开始讨论比较纯粹的经济学问题。 
　　同时加尔文教义没法完全笼罩住英国人民的世俗生活。它不断地妥协，最终放弃了对大多数经济行为的控制约束。它只能把自己的荣耀局限在精神和道德生活上。路德多讲神秘主义，加尔文多讲禁欲主义，虽然近代的资本主义显得既不神秘也不禁欲。马克思是尤其强调这一点的。还有一些近代学者如葛兰西、布罗代尔、昂格尔等试图一层层地把资本主义切开，可我们深入分析时，还是忽而看到韦伯，忽而看到托尼。加尔文教毁掉正统天主教的地方，理性精神就长了出来，并且无孔不入地渗入社会各个环节，成为现代性的“病根”。现在很多学者认同，加尔文教义至少给英国留下了公民思想自由的空间，它的教义潜在地规定了英国的基本政治思想、家庭生活准则和个人行为的细节。可加尔文教内在地同时包含对集体主义、准共产主义精神的诉求和对世俗生活的认可，这两方面至今仍然是英国思想中缠绕不休的基本要素。 
　　无论怎么说，摆脱宗教束缚的资本主义的自发扩展变得一发不可收拾，个人主义、理性精神、放任自由主义的根已扎牢。马克思在《共产党宣言》里说：“资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。”其实按照托尼的看法，应该是在那些把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了的地方，资本主义自己长了出来。 
　　亚当·斯密被公认为经济学的开山鼻祖，但却主要是以道德哲学家的身份被时人所接受，恐怕他自己都不会承认是经济学家，因为他没法抛开道德来谈经济问题。资本主义缠上了加尔文教，这个系统就简化不得。还是熊彼特做得最彻底，他坚持说，经济学的原初工作必须从李嘉图算起，不是斯密。只有从李嘉图开始，经济学才和个人主义绑在了一起。而个人主义才是资本主义和经济学的本质特征。 
　　凯恩斯就干脆说，“现代资本主义绝对是反宗教的。”看得出来，托尼是暗暗赞同这句话的。虽然从源头上看，资本主义是在宗教失败的地方长出来的。但宗教遵循道德原则，资本主义遵循欲望或者说身体的原则，这两者之间决不可能存在妥协。 
　　托尼之后，大洋彼岸另一个经济学家也用类似的方法支持了他这一观点，那就是第一代芝加哥经济学家维纳(Jacob Viner)。维纳晚年也转向经济史研究，1978年出版遗著《宗教思想与经济社会：未完成工作的四章》。维纳特别关注临近欧洲却长期被资本主义“遗忘”的苏格兰。传统解释认为苏格兰对加尔文教过于排斥，以至于企业家精神在这片边缘土地上过于稀缺。维纳却用材料证明，十七世纪当地流行的加尔文教观念排斥经商，认为积累财富的人不是吝啬鬼就是贪婪成性，上帝怎会将荣耀给予这么卑贱的人。托尼和维纳从英伦和北美这一角望去，看到的就是和韦伯所述截然不同的场景。 
　　托尼本是个极热忱的人，一直是费边社的核心成员。事实上费边社成员无不对社会抱有一颗火热的心。据说，托尼秉持的理想一直就是“让人间更像天堂”。他早期受到牛津学风影响，关注社会问题，曾致力研究儿童教育和就业问题，都有专著出版。第一次世界大战期间，他又弃笔从戎，在索姆河一役中身负重伤。战争结束后，他回归学院，一边在伦敦政治经济学院教书，一边倡导组织工人运动。在研究问题时，他比韦伯更冷静，而在行动时，他却更勇敢。 
　　托尼是把他的热情隐藏在研究背后的，绝不以社会关怀来随意扭曲自己的研究。他表示，他这种研究态度深受浪漫主义批评家马修·阿诺德以及晚近的罗斯金的影响。往后看，他也深深地影响了一代人。文化研究开创者威廉斯在他的《文化与社会》中专辟一章讨论托尼，称他为在现代社会系统中追寻传统人文精神的余绪。哈佛的特里尔(Terrill)教授以研究社会主义和中国问题著称，却也写了一本名为《托尼及其时代》的专著，其中评价托尼说，“他的学术领域为经济史，特别是16～17世纪的经济史，但却作为一个社会哲学(思想)家，深刻地影响了他的学生。通过教育他们不要把自己的良知和理智置于历史之外，他使很多周围人的思想发生了根本的转变。” 
　　托尼对历史和社会的分析的笔触又是那么冷静、平实，丝毫没有韦伯的狂热。这正是英国人的特点。托尼在积极参与工人运动，高擎“基督教社会主义”大旗的同时，对自己思想有一种审慎的约束。他说过，“一个时代所确信不疑的事物，却往往成为下一代的难题。”托尼不愿意给出明晰的结论，但如果你把他的文本和他所处环境、所针对对象对照起来看，处处蕴含着深意。毕竟，同情地研究中国农民的托尼，为劳工权益奔走的托尼，冷静分析英国资本主义起源的托尼，都是同一个托尼。 
　　(《宗教与资本主义的兴起》，[英]托尼著，赵月瑟、夏镇平译，上海译文出版社2006年3月版，26．00元) 
达米特对当代意义理论的贡献
张燕京 
　　迈克尔·达米特(Michael Dummett)是当代著名的哲学家与逻辑学家，他在当代哲学的诸多领域，特别是在语言哲学、分析哲学、逻辑哲学与哲学逻辑上都做出了创新性的工作，对于当代哲学产生了重要的影响。意义理论是达米特哲学思想的核心，也是达米特哲学的理论基础。从意义理论出发，可以把握达米特哲学的全貌。本文将简要论述达米特在意义理论研究上的主要贡献及其对于当代哲学的影响。 
　　 
　　一 
　　 
　　达米特在意义理论上的主要工作，也是他整个哲学的理论起点，是深刻阐发了弗雷格意义理论，使其在当代哲学中大放异彩，为当代意义理论研究提供了理论工具与思想资源。弗雷格是现代逻辑的创立者，也是分析哲学与语言哲学的开创者，但是在很长一段时间里，弗雷格的思想并未被人们广泛理解。尽管罗素和维特根斯坦最早认识到弗雷格的哲学贡献并对其加以阐发与宣扬，但直到二十世纪七十年代，关于弗雷格的研究仍处于不为人们重视的状况。正是达米特在1973年发表的巨著《弗雷格的语言哲学》，开启了国际哲学界研究弗雷格的热潮。该书深刻而全面地阐发了弗雷格意义理论的基本内涵，澄清了弗雷格意义理论的重要概念，论证了弗雷格意义理论的历史地位。著名哲学家艾耶尔称“该书诚实、严格而明锐，奠定了达米特先生作为当代最杰出的哲学家之一的地位。”(参见《达米特意义理论研究》，第237页，以下仅注页码) 
　　达米特认为，在研究关于语言的哲学问题时，弗雷格力图给出关于语言工作的一般说明，而这种说明正是一种意义理论。因为在达米特看来，知道一个表达式是如何工作的，就是知道这个表达式的意义。 
　　达米特高度评价弗雷格关于表达式的意义的说明。他认为弗雷格所谓的表达式的“意义”包括三个成分：涵义(sense)、语调(tone)和力量(force)。涵义是句子中与真假有关的东西；语调是句子中与真假无关的东西；力量是句子之外的东西。达米特认为涵义与力量之间的区分是构造任何可行的意义理论的基本前提。此外，达米特还分析了弗雷格的涵义概念和指称概念，探讨并进一步论证了弗雷格关于涵义与指称的区别的观点。在他看来，指称概念在弗雷格意义理论中具有重要的地位，它在对于涵义概念的说明中，是不可缺少的基本概念，弗雷格关于句子的涵义(思想)的说明就是建立在他关于句子的指称(真值)的说明的基础上。 
　　达米特论证说，弗雷格在哲学上最为重要的贡献是把意义问题作为哲学研究的首要问题，把意义理论作为哲学研究的基础，从而开辟了语言哲学的新时代。近代哲学是以笛卡儿引发的认识论的革命开始的，笛卡儿以“我们知道什么，并且什么证明我们对这个认识的判断是正确的?”作为整个哲学的起点，使得认识论问题成为近代哲学的中心问题。弗雷格改变了哲学研究的中心问题。对于弗雷格而言，哲学研究的首要问题不是认识论问题，而是关于意义的问题。我们只有首先获得对相关表达式的意义的满意分析，才能提出有关确证的问题和有关真的问题。达米特声称，弗雷格是第一位明确地把关于表达式意义的分析，以及规定什么是真的和我们为什么接受它，这两种不同的哲学任务加以区分的哲学家。弗雷格使意义理论成为哲学的基础部分。因此，弗雷格“引发了一场类似于以前笛卡儿所引发的伟大的革命……正像我们可以对待笛卡儿那样，我们可以说，哲学中一个整个时代是从弗雷格的著作开始的。”(第236页)因而达米特称弗雷格为“语言哲学之父”。 
　　达米特通过对于弗雷格意义理论的创造性的阐发与研究，为当代意义理论研究提供了基本的理论前提、思想材料与概念工具。从此以后，“涵义”和“指称”等弗雷格使用的概念成为人们探讨意义理论的基本概念，弗雷格的思想也成为人们探讨哲学问题的基本前提。因此，可以说，达米特使得弗雷格在二十世纪后半叶复活，由一个默默的孤独的先行者成为分析哲学时代的引路人。 
　　 
　　二 
　　 
　　达米特不仅深刻阐发了弗雷格的意义理论，而且沿着弗雷格指出的方向继续前行，提出了有关意义理论的原创性思想。达米特的思想对当代意义理论以及哲学都产生了重大的影响：他阐明了当代意义理论研究的动因和中心问题，提出了构造意义理论的基本原则，并且构建了意义理论的新形态。 
　　哲学研究为什么需要意义理论?这是达米特一直深入思考的问题。他的解答是，研究意义理论的目的是解决有关意义概念的哲学问题，这个看法对当代意义理论研究具有重要的启示作用。现代哲学的许多问题与意义概念密切相关，例如：与意义有关的认识论问题——意义与知识的关系问题，意义与理解的关系问题；与意义有关的本体论问题——意义理论与形而上学的关系问题，实在论与反实在论论争的问题；与意义有关的逻辑问题——逻辑形态的选择以及逻辑定律的选择问题；等等。这些问题都依赖于意义概念的澄清才能得到合理的解答。由此可见，意义理论研究在当代哲学中具有基础性地位。 
　　研究意义理论，首先要确立意义理论中的中心问题。在达米特看来，意义理论的中心问题是一门语言的意义理论应该采取什么形式，具体来说，是我们应该如何说明一门语言中的一个语句的意义。由此可见，句子是意义理论研究的主要单元，对于句子的意义的说明是意义理论研究的中心问题。基于这个中心问题，达米特从两个角度提出了意义理论的任务：一方面是“给出语言如何工作的说明”，这是从语言本身的作用、功能的角度来说明意义理论的任务，即意义理论必须阐明说话者是如何使用语句来进行表达的；另一方面是“意义理论是理解理论”，它必须说明“当某人知道一门语言时，当他知道该语言的表达式和语句的意义时，他所知道的是什么”，这是从说话者所具有的语言知识的角度来说明意义理论的任务，即意义理论必须阐明说话者关于一个语句的理解，及其关于一个语句的意义的知识。达米特更加注重从语言使用者所具有的语言知识出发来探讨问题，他认为，只有阐明了说话者的语言知识，才能阐明说话者使用语言的实践，阐明语言是如何工作的。 
　　达米特解决意义理论的中心问题以及完成意义理论的任务的切入点是对构建意义理论的基本原则问题的探讨。“构建意义理论的基本原则”是笔者在研究达米特时提出的概念，它关系到构建一个适当的意义理论的基本条件，当代哲学家对于意义理论问题的探讨都是潜在地围绕这一问题展开的，达米特与戴维森在意义理论方面的论争主要也是以他们在这一问题上的分歧为基础的。在达米特看来，通过探讨构造一门语言的意义理论的基本原则，可以解答有关意义概念的哲学问题，完成意义理论的任务。达米特提出了构造意义理论的显示性、彻底性与分子论等三个基本原则，其中，显示性原则是核心的原则。限于篇幅，本文仅简要论述显示性原则。 
　　显示性原则是说，一个适当的意义理论不仅要说明说话者关于语言的知识，而且要说明说话者关于语言的知识体现在什么地方，这个原则是围绕“语言知识”这一概念展开的。一个说话者理解某种语言，就表明该说话者具有了相关语言的语言知识。正是因为具有这种语言知识，说话者才能使用语言，进行语言交流。因此，要刻画说话者的语言实践，就必须刻画说话者的语言知识，刻画说话者对于语言的理解。从语言知识出发去探讨语言实践问题，是达米特独到的研究思路。在达米特看来，语言知识是一种隐含知识，这表现在，一门语言的说话者能说该门语言，具有关于该门语言的知识，但他却不能明确地阐述它。另一方面，语言知识也只能是隐含知识。因为，意义理论的任务是解释关于一门语言的理解一般体现在什么地方，如果我们说它体现在关于该门语言的知识上，我们使用该门语言来表达说话者具有的这种语言知识，就会在对语言理解的说明上导致循环，因为这种说明预设了对陈述这个理论所使用的语言的理解。 
　　隐含知识既然不能通过语言说出来，它就必须通过说话者的语言行为显示出来。达米特论述了遵循显示性原则的理由。我们通过说话者的语言知识来描述说话者的语言实践与语言能力。如果说话者具有的语言知识不能通过他们对于语言的使用能力显示出来，我们就既不能知道说话者是否实际具有这些语言知识，因为这种知识是隐含的，也不能用语言知识来描述说话者具有的实际能力，因为说话者的隐含的语言知识没有与他的语言实践相结合。而在达米特看来，知道一门语言就是能够使用这门语言，给出了说话者的语言知识体现在什么地方的说明，也就给出了语言如何工作的说明，而语言如何工作的说明，就是说话者如何使用语言的说明。意义理论是对语言实践的理论描述，要完成意义理论的任务，意义理论的建构就必须遵循显示性原则。 
　　在阐述意义理论的基本原则基础上，达米特提出了意义理论的新构想。达米特认为，一个意义理论的基本架构由基本部分与补充部分构成。意义理论的基本部分给出了一个句子的涵义的说明，这一部分由指称理论与涵义理论构成，其中指称理论是核心，它递归地确定意义理论的核心概念对于每个句子的应用，涵义理论是指称理论的外壳，它说明说话者所具有的指称理论的知识与说话者实际的语言实践是如何结合的。意义理论的补充部分由力量理论构成，力量理论要确立由指称理论和涵义理论所给出的句子的涵义与使用这门语言的实践之间的联系，它要提供一致的方法，以说明一个句子在表达中可能产生的各种语言行为。 
　　在达米特看来，意义理论的关键在于对核心理论和核心概念的选择。基于这种观点，达米特批判了真值条件意义理论。真值条件意义理论认为，一个句子的意义在于它的真值条件。这个理论以实在论的“真”概念作为核心概念，假定了“真”概念与意义概念之间的联系，借助“真”概念来说明意义概念。按照这种理论，知道了一个句子的意义就是知道了它的真值条件，就是具有了有关该语句的真值条件的知识。由于这种理论的核心概念是实在论的“真”概念，因此，根据这种理论，一个句子的真值条件超出了说话者的认识能力，该句子由于某种客观的东西独立于我们认识而为真或为假。达米特认为，真值条件意义理论最大的问题是违背了意义理论的显示性原则。由于真值条件意义理论中的真值条件是超验的，因此这种理论不能说明说话者的真值条件的知识与他的具体的语言实践之间的关系，换言之，它不能说明说话者的真值条件的知识是如何在他的语言实践中显示出来的。因而真值条件意义理论不能给出一个句子意义的合理说明。就达米特的意义理论架构而言，真值条件意义理论的核心理论存在问题，因此不能合理地建构涵义理论，更别说力量理论了。因此，实在论的“真”概念不能作为适当的意义理论的核心概念。 
　　达米特从直觉主义关于数学语句的说明出发，提出了证实主义意义理论。直觉主义认为，说话者理解一个数学语句的意义在于，当该语句的证明呈现在他面前时，他能够认识到那是该语句的一个证明。这种说明把说话者关于数学语句的理解与说话者使用这个语句的实际能力结合起来。达米特把数学语句扩大到一般语句，以“证实”概念为核心概念，提出了证实主义意义理论。按照这种理论，一个语句的意义在于任何可算作是证实了它的东西，亦即任何最终确立它为真的东西，而理解一个语句就在于认识到证实了该语句的东西。这种理论从说话者“如何确立一个语句为真”这种语言实践出发，因此，它所给出的关于一个语句意义的说明与说话者实际使用该语句的能力紧密相连，遵循了显示性原则。 
　　达米特还提出了以“(接受一个句子为真的)后果”为核心概念的实用主义意义理论。按照这种理论，一个句子的涵义是由接受一个句子为真的后果给出的。我们知道了接受一个句子为真的后果是什么，也就知道了这个句子的涵义是什么。“接受一个句子为真”本身是我们使用句子的一个方面，是我们语言实践的一个构成部分，因而使用“后果”概念给出句子意义的说明也遵循显示性原则。 
　　在达米特看来，意义理论是对于我们语言实践的系统的刻画。因此，意义理论的核心概念应该是对于我们使用句子的语言实践的某个特征的抽象和概括。“如何确立一个句子为真”和“接受一个句子为真”就是我们语言实践的主要方面。对应于前者，达米特提炼出“证实”这个概念，作为构造证实主义意义理论的核心概念；对应于后者，达米特提炼出“后果”这个概念，作为构造实用主义意义理论的核心概念。这两种意义理论新构想的共同之处在于，它们都遵循了构造意义理论的显示性原则，根据这两种意义理论，说话者对于语言的理解都能通过他们的语言实践显示出来。这是它们与真值条件意义理论的本质区别。而真值条件意义理论的最大问题是实在论的“真”概念与语言实践脱节，没有遵循显示性原则。 
　　 
　　三 
　　 
　　达米特对于当代意义理论的最为重要的贡献是，他揭示了意义理论与形而上学的内在关联，论证了“意义理论是形而上学的基础”，从而凸现了意义理论的方法论功能。在达米特看来，当代形而上学中的主要问题是实在论与反实在论的论争，这一论争在许多哲学领域展开。达米特认为，以往实在论与反实在论的论争之所以没有取得很大的进展，主要是因为双方解决论争的方法有问题。达米特提出的解决这一论争的新策略是，不是直接地探讨有关对象的存在问题，而是探讨有关对象的语句的意义问题，通过澄清论争双方有关某种对象的语句的意义说明的类型，从而解决有关对象的本体论问题。 
　　在当代哲学中，意义概念与“真”概念联系紧密，可以说，“真”概念是更为根本的概念，是意义概念的基础。但是以实在论的“真”概念为核心，可以构造实在论的意义理论，比如弗雷格的意义理论，戴维森的意义理论；不以实在论的“真”概念，或者以反实在论的“真”概念(比如以如何确立一个语句为真或接受一个语句为真的后果)为核心概念，就可以构造反实在论的意义理论。实在论与反实在论的论证分别以各自的意义理论为基础，对意义理论形态的选择决定了它们各自在本体论上的立场。因此，解决实在论与反实在论论争的关键是意义理论。达米特认为，以实在论的“真”概念为核心的意义理论不是一个适当的意义理论，它不能给出一个句子的意义的合理说明，而他自己提出的意义理论为真正解决形而上学问题提供了思路与方法。正是基于“意义理论是形而上学的基础”这一思想，达米特提出了反驳实在论的两个著名论证：获得论证与显示论证。 
　　达米特的意义理论极大地推动了当代形而上学的发展，推进了实在论与反实在论论争的发展。达米特自己也认为，他的主要贡献在于“把一种新的方法应用于全部的传统问题”，并自信自己“正确地刻画了这些问题。”(第271-272页)他说：“我解决这些问题的方法的全部要点已经表明，意义理论是形而上学的基础。假如我对哲学做了什么有价值的贡献的话，那么我认为它必定在于我使用这些术语引发了这个问题。”(第272页) 
　　本文从三个方面简要阐述了达米特对当代意义理论的贡献。由于在意义理论以及哲学上的独创性的贡献，达米特在国际哲学界享有极高的声誉，被称为“最有影响和最具原创性的在世哲学家之一。大概哲学界最激动人心的事情是由达米特对于实在论学说的抨击以及与之相关的关于意义本质的观点所引发的。”(第272～273页)因此，研究达米特的意义理论，对于当代西方哲学，特别是语言哲学与分析哲学的研究，既是必要的，也是重要的。 
　　(《达米特意义理论研究》，张燕京著，中国社会科学出版社2006年6月版，28．00元)  
新发现的一封废名佚信
眉　睫 
　　孟实(原名吴方)在《“我是梦中传彩笔”——废名略识》中称废名是“李商隐以后，现代能找到的第一个朦胧派”。这个“朦胧派”的意思不只是说废名的小说晦涩朦胧，恐怕也是说作为诗人的废名是现代朦胧派诗歌的鼻祖。甚至在台湾，废名的诗歌及其诗论经由纪弦、痖弦等诗人的介绍，亦是引发台湾现代派诗歌的源泉之一(陈振国：《废名研究在台湾》)；而废名小说在台湾产生影响则远迟于废名的诗歌及其诗论。 
　　1932年，废名在完成长篇小说《桥》和《莫须有先生传》以后，转入散文创作和新诗研究，并身体力行地创作了一百多首新诗。1934年废名曾以“新诗问答”的形式散布了他的新诗观点。1936年，在一本英译的《中国现代诗选》(Harold·Acton、陈世骧编译)中，即已收入废名的诗，并将《论现代诗》一文(即“新诗问答”)用作附录，作为此书宣扬中国现代派诗的理论文章。最近从胡适密藏书信中发现一封废名致胡适的佚信，其中有关于新诗的认识。据考证写于1933年或1934年2月1日，这比“新诗问答”还早。此信尚未引起学界注意，亦未曾收入《废名文集》《废名年谱》等书中，全文将近四千字，可谓迄今为止发现的废名最长的一封信。 
　　信中阐述了以下观点：一是明确指出“我们今日的新诗是中国诗的一种”，“白话诗不应该说是旧诗词的一种进步，而是一种变化，是中国诗的一种体裁。今日的新诗，并不能包罗万象，旧诗词所能表现的意境，没有他的地位，而他确可以有他的特别领域，他可以表现旧诗词所不能为力的东西。”二是在将旧诗词与新诗作了质的区分之后，继而指出语言形式的文言与白话并非新旧诗的区分标准，“旧诗之不是新诗，不因其用的不是白话，就是有许多几乎完全是白话句子的词，我也以为不能引为我们今日新诗的先例。新诗之不是旧诗，不因其用的是白话，而文言到底也还是汉语。”三是指出当下诗坛的困窘境地，“今日做新诗的人，一方面没这个体裁上的必然性的意识，一方面又缺乏新诗的生命，以为用自话做的诗就是新诗，结果是多此一举。他们以为是打倒旧诗，其实自己反而站不住脚了。”四是对自己的新诗充满信心和对其晦涩的解释，“我自己所做的一百多首诗，自以为合乎这个新诗的资格。我用了我的形式表达出了我的意思，他是站在旧诗的范围以外，能够孑然而立了。若说他不好懂，那我觉得这本是人类一件没有法子的事情。艺术原则上是可通于人，而事实并不一定是人尽可解；恐怕同恋爱差不多，我所见的女人我未必都与之生爱情了。”以上四点还没有明确说出废名在“新诗问答”、《谈新诗》中提出的根本观点：新诗要有“散文的文字，诗的内容”。废名又在信中大谈温庭筠的词、莎士比亚的戏剧、陶渊明的诗，来说明他们在艺术表现上的自由活泼，充盈着美丽的想象，似有引为今日新诗前例之意，但废名又在《谈新诗》中指出“我的意思不是把李商隐的诗同温庭筠的词算做新诗的前例，我只是想推想这一派的诗词存在的根据或者正有我们今日白话新诗发展的根据”。同时废名自己作的新诗也并非是要为其它诗人立一个做诗的榜样，他只是说：“我用了我的形式表达出了我的意思。”他以他的诗实现了他的主张，而更希望别的诗人从他们自己的诗来实现新诗的品质：要有“散文的文字，诗的内容”，因此极为推崇刘半农、卞之琳、林庚、朱英诞、沈启无、冯至等人的诗歌，而很讨厌新月派的格律诗，如“商籁体”等。废名平素对胡适的“谈新诗”的观点极为不满，而这封信恰好是针对胡适的诗论的。1934年，废名讲教“新文艺试作·散文习作”，次年开讲“现代文艺”。据说废名在讲新诗以前曾问过胡适这门课怎么上，胡适叫他按照《新文学大系》上讲，意若按照胡适的“谈新诗”一文讲即可，废名却在课堂上大说胡适的不是，一口一个胡适之(冯健男：《废名与胡适》)。 
　　近些年来，出版界出版了不少学者的讲义，特别是一些诗歌讲稿，如胡适、朱自清、闻一多、废名、何其芳等的。这些讲稿有的是作者生前自己出版的，有的是后世学人汇编成书的。由于叙述风格别具一格，生动活泼，浅显易懂，而又不缺乏真知灼见，因此很受一些诗歌爱好者喜欢。最近辽宁教育出版社出版的一套“大师谈学习系列”小丛书，可以作为代表，其中一本是《新诗十二讲——废名的老北大讲义》。 
　　《新诗十二讲》是废名在老北大的新诗讲义，他的学生诗人黄雨保存着一份，因此得以传世。但以往版本年代久远，普通读者难以获得，陈子善先生在1998年编订了一本《论新诗及其它》。但其中错谬甚多，有的地方甚至难以卒读。于是有了这本《新诗十二讲》。该书以《论新诗及其它》为母本，纠正了其中不少错字，从这种意义上讲，是《论新诗及其它》的“再版本”。据“编后记”说是为了满足“废名迷”的需求。 
　　废名诗论自潘颂德、冯健男、孙玉石等著名学者开掘以后大有形成“废名诗学”的趋势，近几年来又一再受到重新认识和关注。在新诗处境日益艰难的今天，废名诗学观以至成为部分诗人“危机时刻的诗歌选择”。2004年青年诗人西渡编辑出版的《经典阅读书系·名家课堂》，其中有关新诗部分其实是以废名诗学观为准绳进行选编的。这说明，废名的诗论有强大的生命力，值得去了解，去借鉴，去学习。但有一个事实，学术界却长期视而不见。一般学者在研究废名诗歌及其诗论时，往往提到卞之琳和林庚，却很少或者根本没有提到沈启无(开元)、朱英诞。这或许与二人名气较小且任“伪职”有关。但揭开历史的面纱，我们会发现当时活跃在废名周围的诗人圈子中，他们两人是不可忽视的。以沈启无、朱英诞为代表，沦陷区存在一个长期受废名诗论影响的现代派诗歌遗脉。 
　　从废名、林庚一派诗论来看，朱英诞(1913～1983)是一个有特殊天才的优秀诗人，他的诗与废名、林庚的诗一起构成中国新诗中一支特别的流派，而他们自认为是中国新诗的正途。这派诗歌一般已并入现代派诗进行研究，其实，他们的诗与戴望舒的诗还是有一定区别的。1937年，芦沟桥头一声炮响，北方作家纷纷南下，诗歌中心也由北京转入昆明等大后方。于是，现代派诗几近断流，但留在北京的朱英诞仍然坚持与废名、林庚在书信中讨论新诗出路，坚持固有诗歌理想，在北方沦陷区成为一个独特的存在，延续了三十年代废名诗歌理论的生命。当时深受废名诗论影响的诗人还有沈启无、黄雨、路易士(纪弦)等。他们继续在北方沦陷区大量发表废名的书信、诗歌、诗论等，成为沦陷区诗歌创作的一面旗帜。新近出版的《吴兴华诗文集》中的附录文章中，有研究者也承认了废名诗论对北方沦陷区诗歌的影响。沈启无(1902～1969)则最早地发表和研究了废名诗论，并在废名的鼓励下进行诗歌创作，1945年4月沈启无在《(思念集)题记》中不无感激地说：“从前我印《水边》(废名、沈启无合著)，是纪念废名，因为他是第一个认识我的诗的。”沈启无算得是诗人废名的知音，二人作诗常有“共赏之趣”(见《天马诗集》附记)。沈启无曾指出：“废名先生及其一派，即是顾到历史的意义，并且依傍文化的，故其性质乃同时是古典的。”这里明确提到“废名先生及其一派”，可见那时废名虽已回到黄梅乡间，但影响却极其深远，以至有成为一派的说法。弥漫在北方沦陷区诗坛的古典情调，不正是废名诗歌及其诗论的体现么?朱英诞在此扮演了重要的角色，他是以废名、林庚的传人的身份宣传这一诗潮并亲自参加实践的。他一面在伪北大开讲现代新诗(现存有“现代诗讲稿”、《中国现代诗二十年集(一九一七—一九三七)》)，一面发表大量诗作，继承了废名在三十年代未竟的新诗研究工作。四十年代末废名重返北大还特地赞许了朱英诞这一业绩。从这些意义上讲，我们可以看到废名诗论在四十年代的影响和朱英诞、沈启无的传承，以及现代派诗歌遗脉的存在状态。可以说，朱英诞、沈启无、黄雨、南星、路易士、吴兴华等北方沦陷区诗人应该与大后方“九叶诗人”受到同等关注。这样的文学史才是客观的，公正的。 
　　指出和回顾废名诗论既有影响，对于今天了解、借鉴、传承废名诗学观，认真考察当代诗歌的生存困境以及出路，是大有裨益的。废名是密切关注传统诗歌对新诗的制约，“顾到历史的意义，并且依傍文化的”，提出新诗要有“散文的文字，诗的内容”，才能彻底获得自立。于是废名把“新诗要成功为古典”视为“千秋事业”，在这个伟大的新诗征途上，同路者究竟太少，当废名发现林庚、朱英诞二人的诗歌时，就不免加以欢呼了。在《<小园集>序》中，废名毫不掩饰地祝愿朱英诞在这个事业上有所贡献，并称朱英诞诗的存在好似“六朝晚唐诗在新诗里复活”，而在《林庚同朱英诞的新诗》中又直接说“朱英诞也与西洋文学不相干，在新诗当中他等于南宋的词”。由此看来，废名认为他和卞之琳、林庚、朱英诞等少数几人的诗是比较醇正的中国新诗，而徐志摩、朱湘一派未免显得张皇，大闹格律之勾当，反而阻碍了自由诗的发展。废名诗学观的狭隘由此可知，但又惟其狭隘，而能揭示新诗的性质和历史使命。另外，整部废名诗论，大谈已往的诗文学，从历史的角度阐释新诗的自由诗性质，自由充分发展后才能完成它的自立使命。废名诗论的局限性与它自身的狭隘性是分不开的，废名主张新诗的当下性、天然性、完整性，往往无法解释长诗、诗剧等，这与当时的历史环境是有关的，而废名对新诗的历史使命也只能顾及到“散文的文字，诗的内容”这一根本观点以及自由诗性质的充分发展。 
　　了解废名诗论，不可不与废名的诗相参看。长期以来，学术界以为“废名诗大约仅存30首”，1997年周作人儿媳张琰芳女士偶然的发现，打破了这一惯有的说法。但废名的诗后来并没有专门编辑出版，很大程度上限制了读者和研究者的视野，台湾出版的《废名诗集》以及由吉林大学出版社出版的《废名(全)集》将是很好的读本。 
　　(《新诗十二讲——废名的老北大讲义》，废名著，辽宁教育出版社2006年1月版，23．00元) 
　　 
　　附：废名致胡适(节选) 
　　适之先生： 
　　惠书敬悉。捧读之余，觉得有不能已于言者。我平常爱谈话，惟独要把自己的意见写在纸上，最不能动兴会。今天我觉得我应该向先生写一点我自己的意见，因为这里头动了我一点感情，正好比少年男女写情书一样，所以也就很有兴致了。 
　　先生是文学革命的元勋，那时我还是一个小孩子，在一个中学里念书，受了影响，第一回做的白话文就是一首白话诗。当时《尝试集》是读得最熟的了。记得后来到北京时曾寄了几首诗给先生看。慢慢的我做小说，开张第一回就刊登于《努力周报》，给了我一个很大的鼓励。从此继续着做下去，始终不懈。无论后来有怎样的进步，想起那时试作时的不寂寞，真真是一个最大的欢喜。因为有这样的因缘，我对于先生不但抱着我们今日从事文学的人，对于一个文学革命先驱应该有的一个敬意，实在又有一种个人的感情。以前没有机会，现在有了机会，如果我心里有一个确实的意见，我觉得我应该忠实的陈之于先生，那才实在是敬重先生之意，不管先生以为他对不对。 
　　关于新诗，我因试验的结果，得到一个结论：我们今日的新诗是中国诗的一种。这就是说，白话诗(还是说新诗的好)不应该说是旧诗词的一种进步，而是一种变化，是中国诗的一种体裁，正如诗与词也各为中国诗的一种体裁是一样的。我细心揣测中国旧诗词，觉得他们有一个自然的变迁，古今人不相及，诗不能表现词的意境，词也不是诗；而同为诗，同为词，也因时代的先后而不同。他们都找得了他们的形式表达出了他们的意思。大凡一个形式就是一种意思，一个意思不能有两样的表现法，就好比翻译之不能同原作是一个东西是一样。普通所说意思相同，那实在是说“意义”罢了。我们今日的新诗，并不能包罗万象，旧诗词所能表现的意境，没有他的地位，而他确可以有他的特别领域，他可以表现旧诗词所不能为力的东西。今日做新诗的人，一方面没这个体裁上的必然性的意识，一方面又缺乏新诗的生命，以为用白话做的诗就是新诗，结果是多此一举。他们以为是打倒旧诗，其实自己反而站不住脚了。旧诗之不是新诗，不因其用的不是白话，就是有许多几乎完全是白话句子的词，我也以为不能引为我们今日新诗的先例。新诗之不是旧诗，不因其用的是白话，而文言到底也还是汉语，是“文学的国语”的一个成分。天下事真是要试验，单理论每容易违背事实。好比文字这件东西，本应该由象形而进化到拼音；然而中国方块字一直沿用到现在，因此而形成许多事实。现在主张该成拼音的人，其实是很简单的一个理论罢了。我自己所做的一百多首诗，自以为合乎这个新诗的资格。我用了我的形式表达出了我的意思，他是站在旧诗的范围以外，能够孑然而立了。若说他不好懂，那我觉得这本是人类一件没有法子的事情。艺术原则上是可通于人，而事实并不一定是人尽可解；恐怕同恋爱差不多，我所见的女人我未必都与之生爱情了。 
　　我想什么都是一样，并不一定人人可解，而所解亦有见仁见智之不同。张惠言的《词选》，极佩服温词，说他是深美宏约，那他应该是了解温词的了；然而，我看他把温飞卿的《菩萨蛮》解释得一塌糊涂，简直是说梦话。好比“水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦；江上柳如烟，雁飞残月天”几句，许多人以“江上柳如烟，雁飞残月天”之梦境，即平伯最初亦以为如此。我心里颇不安，觉得做那样一个明明白白的梦，反而没有什么意思。细看温词都不是这种写法。我以为温飞卿最不可及的就是他的境界高，他写的是闺中，而天下的山水仿佛都在他的笔下映照着。他想象一个美人在那么美的地方住着，暖香惹梦，真是缠绵极了；而其时外面的天气盖是“江上柳如烟，雁飞残月天”的时候也。所以作者一方面想象了那个人物，而一方面又把笔一纵，天地四大无不在意中。因此这个人物格外令人想象，要归于诗人的思想非局促者可比。我看温词全是这一套笔墨。了解诗实在同无线电一样，并不是处处可以接受得着，要一种相同的感应。古人做文章有许到(多)意到而笔未到者，因其情思如涌，想象丰富，此类作品更不易了解；但也是莫可如何的事实。 
　　我平常最喜欢莎士比亚的戏剧，觉得他的来笔来得非常之快，非想象到他的不由自主的来意不可；然而英国人仿佛谁也懂得他，我却以为不可解。我记得曹植《洛神赋》有两句：“凌波微步，罗袜生尘。”这一个“罗袜生尘”的“尘”字我很有点不解。有一回问平伯，平伯他懂得了。他说这一个“尘”字并不是有一个另外的意义，是诗人的想象，想到神女在水上微步，就好像想到我们在路上走路，飞起尘土来。我听平伯这一讲，顿时异想天开，仿佛面[对]着茫茫湖上而望尘莫及了。我以为这也是意到而笔未到的一种例子。实在的，一切艺术本来是藉一种媒介而引起读者与作者的共鸣罢了。陶渊明有一首诗，叙一种中年人的情思非常亲切，末尾几句为：“壑舟无须臾，引我不得住。前途当几许，未知止泊处。古人惜寸阴，念此使人惧。”我以为“念此使人惧”的“惧”字，实在是当下的实感，而再无多话可说。他本是说我们在船上，还不知道泊在那里才好；然而我所坐的船实在在那里走，一刻也不能停留。于是想到古人惜寸阴而感到一种人生之严肃。这个意思来得非常之快而实在不好说，所以我们要心知其意。然而我记得有一位先生告诉我说这是古人自叹学无长进，要爱惜光阴。甚矣!解人之难也。 
　　我平常执笔，总是辛苦的用心，总想把自己的意思像画几何图那样的画出来，觉得还少这种意到而笔未到的地方。盖读者之解与不解为一回事；而作者总要尽其力做到可解处又为一回事也。至于先生所说“深入浅出”四个字，确是我近来做小说所羡慕的一种境界，大概是年事稍大一种自然的结果。其实我的诗是比较为我最近的产物，有许多地方私心倒真以为是误(悟)到了“深入浅出”的法门。大概“深入浅出”并不是深者变了浅，深浅原是一定的，有一寸深就令人有一寸深的感觉。“桃花潭水深千尺”，澈底澄清可以临渊羡鱼，自然不同江海之水令人看不见底；然而总令人不胜深厚之感，不致于俯视无遗。作文本也可以算是一种“技”，有如庖丁解牛，渐渐可以练到一个不费力的地步。别人看他很容易，其实叫别人去干，要费九牛二虎之力。神乎其技自然能神乎其道，天下的大事弄在手上若抛丸，这或者也是深入浅出的一种解法。 
　　废名敬上，二月一日 
翻译汉学作品须重视原典回译
陈圣宇 
　　笔者最近对日本著名汉学家青木正儿先生的作品产生浓厚的兴趣，但了解到青木先生的全集尚未翻译到中国，只好找来近年出版的两本日本汉学译作，以求管中窥豹。 
　　一本是青木正儿著，范建明译《中华名物考(外一种)》，中华书局，2005年8月北京第1版。另一本是青木正儿、吉川幸次郎等著，戴燕等译《对中国的乡愁》，复旦大学出版社，2005年5月上海第1版。 
　　对照两个译本中的《<考槃余事>序》一文，笔者发现了很多原典回译方面的问题。为叙述方便，以下简称范建明译本为范本，戴燕等译本为戴本。 
　　问题一：戴本中第3页，“《论语》说：‘恶郑声乱雅乐’”，引文漏字，当为“恶郑声之乱雅乐也”。范本不误。 
　　问题二：戴本第4页，“晁说之的《墨经》”误，当为“晁贯之的《墨经》”。范本不误。 
　　按：《四库全书总目提要》曰：“《墨经》一卷。两江总督采进本。旧载毛晋《津逮秘书》中。原本题曰晁氏撰，不著时代、名字……考何蘧《春渚纪闻》云晁季一……(晁)季一，名贯之，晁说之之兄弟行。”由此可知，《墨经》作者晁贯之是晁说之的兄弟。 
　　问题三：戴本第4页，“朱翼的《北山酒经》”，误。当为“朱翼中的《北山酒经》”。范本作“朱肱的《北山酒经》”，不误。 
　　按：《四库全书总目提要》曰：“臣等谨案《北山酒经》三卷，宋朱翼中撰……考宋李保有《续北山酒经》与此书并载陶宗仪《说郛》。保自叙云：‘大隐先生朱翼中，著书酿酒，侨居湖上。朝廷大兴医学，起为博士。坐书东坡诗，贬达州。’则大隐固翼中之自号也。”而《郡斋读书志》记载：“《酒经》三卷。右皇朝朱肱撰，记酿酒诸法并麴蘖法。”陈振孙《直斋书录解题》载：“《南阳活人书》，十八卷……朝奉郎、直秘阁，吴兴朱肱翼中撰。”实为朱肱，字翼中之铁证。朱肱、朱翼中当为一人，所以胡玉缙批评《四库全书总目》：“案翼中为朱肱之字，当题为宋朱肱撰，方合全书之例。” 
　　问题四：范本第33页，“林洪的《山家清事》”。戴本第4页，“林洪的《山家清供》”。两者必有一误。 
　　按；明董斯张《吴兴备志》卷二十二：“林洪，字龙文，德清柯山人，有《山家清供》一卷。(《说郛》)”。清黄虞稷《千顷堂书目》卷十二，有“宋林洪《山家清供》二卷”。《千顷堂书目》卷十五又载《广说郛》第七十六卷，录有林洪“《山家清事》”。清《浙江通志》：“《山家清事》，一卷。宋可山林洪龙文著。”按：陶宗仪《说郛》卷七十四上既载有林洪《山家清供》，亦有林洪《山家清事》。《山家清供》主要讲述隐士的食物，如青精饭、碧涧羹等。而《山家清事》，则主要讲相鹤诀、种竹法等隐士之雅事。陶宗仪分别辑录林洪《山家清供》与《山家清事》，当为两书。笔者未见青木先生原文，未能遽定范、戴两本正误。 
　　问题五：范本第33页，“赵希鹄的《洞天清禄集》。戴本作“《洞天清录集》”，“录”字误。 
　　按：此书书名，《钦定四库全书总目》作：“《洞天清录》一卷。宋赵希鹄撰。两淮盐政采进本。”而黄虞稷、倪灿的《宋史艺文志补》在“赵希鹄《洞天清禄》二卷”下注“‘禄’或作‘录’，非”。1936年上海神州国光社《美术丛书》本采用清刻本排印，书名作《洞天清禄集》，前有何焯序校记：“此书近时刻本皆讹清‘禄’为‘录’”。赵希鹄序称：“明窗净几，罗列布置，篆香居中。佳客玉立相映，时取古人妙迹，以观鸟篆蜗书，奇峰远水。摩挲钟鼎，亲见商周。端研涌岩泉，焦桐鸣玉佩，不知身居人世，所谓受用清福，孰有逾此哉?”禄，即福也。“洞天清禄”之意，如序文所言，即在书房中鉴赏古器书画，享受别有洞天之清福。 
　　问题六：戴本第4页，“《洞天清录集》的作者非常感慨：‘此乃总督米盐细务之老婆事，君子岂受用此等哉?’”，引文有误。范本不误。 
　　按：《洞天清录集》赵希鹄序，作“是乃大老姥总督米盐细务者之为，谁谓君子受用如斯而已乎?”虽然戴本的语句与原文意思相近，但没有回译为准确的原文，终究是一种欠严谨的做法。 
　　最后必须指出的是，戴本第4页将日本著名汉学家“中田勇次郎”误作“中田永次郎”，而范本不误。 
　　从青木先生短短千余字的《<考槃余事>序》译文中，就发现了以上诸多问题，这不能不引起笔者严重的忧虑。笔者以为译者将国外汉学作品译为中文时，必须做好汉文原典的回译工作，这样才能便于读者理解和检索原文，方便他们借鉴国外汉学研究成果，对研究工作有所裨益。同时，准确无误地回译原典，也是对原作者汉学研究工作和成果的一种尊重。当然，要做好回译原典的工作，不仅要求译者精通所译语言，更要求译者具备深厚的国学素养和细致入微的文献工夫。翻译汉学作品，可以说是对译者一种综合能力的考验，稍有疏忽，就容易出现将“Mencius”(孟子)，译为“孟修斯”之类的大笑话。前车之鉴，希望国内译者慎之，再慎之!      
对中国出版业的一些看法
郑也夫 
　　各位同仁，大家好。用“同仁”来称呼大家并不是客套，各位的工作用二渠道的话来说就是做书，我自己多一半时间在教书，少一半时间也在做书。大家做的书肯定比我多，但是我是做全活，这个大家不一定都做过。全活怎么讲呢，首先是写，之后就是排版，再后做片子，自己设计过封面，印务的工作全部由我自己来承担，甚至买纸的活也由自己做，最猛的一次从造纸厂订了几吨纸，这还没完，我还得销售，这样的全过程干过三四把。常常是我自己骑着自行车，把做好的书送到零售的书店。第一次做我的杂文集《走出囚徒困境》，印了5000册，销完了，再印5000册，全是由我推着自行车送到零售店。2001年出版的《信任论》被《文汇报》《光明日报》《南方周末》等几大报纸评为当年优秀学术著作，也是我自己做的，封面都是我自己设计的，然后自己销售。上海的朋友朱学勤说我有瘾。我说，你是“饱汉子不知饿汉子饥”；没办法，非我自己干不可，要不然这书人家就不给出，主要原因是要求删改，打磨棱角，而我绝对不允许，没办法，只好合作出书，这样审查就松了，我掏钱就掏钱吧，书得以出全貌呈现给读者。《信任论》联系过二十多家出版社，都要删改，我坚持不删节，后来书出来了，有什么麻烦吗?没惹什么事啊，被几家大报纸评为优秀图书。总之，我和大家算得上是同行。 
　　这二十多年，我和出版社打过很多交道，在书业里耳濡目染，有很多想法，社领导请我做一次演讲，我不想谈别的话题，愿意迎接挑战，弄斧就要到鲁班门前。所以今天就讲这样一个题目：对中国出版业的一些看法。 
　　出版业和其他行业一样，镶嵌在大社会之中。大社会之中的诸多问题，如腐败、信任，都必然影响到、传染到每一个子行业、小行业，每一个领域，谁也不能置身其外。所以，其实我们每一个领域，都共享一些问题、毛病。我从这样一个思路，也是以我本行社会学的视角，谈谈对出版业的看法。 
　　 
　　一、销售与信任 
　　 
　　在中国做书的人应该说是极其幸运的。幸运在于我们是一个大国的出版家，是一个大国的编辑，我们潜在的读者非常多。假如我们不是在这个国家，而是在丹麦、捷克、越南、斯里兰卡作编辑，真是够寂寞的，够辛苦的，在这样的国家书能够卖出2000本就相当不错啦。通常在这些国家的书能印多少本，我不知道，但一般都是很可怜的，在那里的一个大制作，在我们这里肯定是一个小制作。我们这里，如此庞大的人口都有可能成为你的读者、你的购买者，你说你多么幸运。不说社会效益，就说回收的货币，也将是巨大的，你有多大的一个市场。但还有另一面，好事不能让你占全了。另一面就是虽然我们人口众多，人口密度也不小，但是很不幸，阅读人口、买书的人口在总人口中占的比重并不大。最近看到一个调查，说有买书、看书习惯的人在总人口中顶多占5％，也就是说，阅读人口在总人口中是非常稀薄的，这是个难题。这就要求我们要在众多人口中去捕捉会买你的书的人，大多数人其实与你无缘。这还不如人口少但买书的人口比例高，可以省去繁重的“捕捉任务”。 
　　我是个职业读书人，这么多年在学校观察学生，观察社会上的人。中国人不爱读书，读书人口在中国真的是很稀薄。举一个数字，文献上说，美国人均年购书9本，中国人均年购书2．4本，差4倍；日本人均年购买杂志20-30本，欧美人均年购买杂志10本，中国人均年购买杂志2本。在购买量上兼括书籍和杂志，他们是我们的4倍到5倍。我们阅读人口这么稀薄，一大原因我认为是我们的教育没有开发出读书的习惯。我们的教育是“科举”，是应试，我们的教育没有鼓励同学们博览群书、读课外书、读各式各样的书。相反，这样干，考试会吃亏的。作一个比喻，我们进食非常单一，少年的时候没有开发出杂食的习惯，成年后的食谱非常狭窄，不喜欢博览群书，没这习惯。“科举”不是读书，因为其太单一、太狭窄、太功利，其读书是被迫的，实际上是与读书生活相悖的。再举一个数字，美国的图书出版中有60％是教材以外的图书，日本非教材的图书80％，中国非教材图书48％。就是说，我们的出版物中教材教辅的比重最高，我们一半以上的书都是服务于应试的。 
　　应该说读书最多的人、每天都要读书的人、以读书为业人，是大学生。可是大学生现在也不爱读书。他们是最需要书的群体，也是买不起书的群体，大学生买书的力度是非常小的。我在美国的一个老朋友薛涌认为，政府把钱给大学是很荒诞的，不应该把钱给学校，应该给学生。美国的孩子就是再穷，只要成绩好，都可以一分钱不掏地上大学，拿到奖学金，有这样的制度保证社会中的天才少年是可以读书的，不会因为没钱不能读书，奖学金是足够买书和生活的，我在美国就曾经享受过全奖。全奖可以保证你过有尊严的生活，保证你买很多书，富家子弟就更不成问题了。中国的情况不是这样，大学生应该是读书最多的人，但是他们中的大多数没有钱买书。 
　　下面谈图书销售。书有这样的特点，更换非常快。书店不像日杂店，后者给顾客提供的东西是相对固定的。书不一样，老得换品种，来了新的品种，不知道是否好卖。所以职业卖书的人、搞书店的人的风险是很大的，其他商品没有图书的这种特点。那么，这种风险由谁来承担?这个风险如果由书店来承担，书店进书时将极其谨慎，书不能砸在我手里，没有把握我不进，要么进一两本，要么干脆不进。每年全国出那么多书，书店只进很少量的，不愿承担太多风险。那么这风险应该由谁来承担呢?应该由出版社承担。出版社做这个风险投资来赚钱，那些零售书店不应该承担风险。由出版社来承担，就必须搞寄销，书发给书店，销后结账，销不出去退书。发达国家都是这样的，方式肯定是寄销为主，售后结账，书店销售不掉就退书，有一定的退书率。这东西在中国玩得了么?对不起，玩不了。为什么玩不了呢?就是下面我们要说的信任问题。 
　　据一些在出版社当老总、社长的朋友讲：不是说一本书卖得越多就越能赚钱，很可能书卖出去了，钱没收回来，人家不给我钱。搞寄销么?书先给了，钱没回来。能搞寄销的地方非常有限。寄销不能随便玩，以前有教训，哪哪给书没回钱，就永远不给了。中国最大的出版社的销售连小半个中国都覆盖不了，就是因为没有信任，不能寄销。 
　　说到信任我们先不说书，说说别的方面，比如说我所在的教育领域。教育分两个方面，一个是选材，一个是施教，实际上选材的重要性比施教一点不差。你不是这个材料，培养不出来。比如说培养奥运冠军，随便找个人培养不了，第一重要的是找到刘翔这样一个材料，其次才是训练，训练其实没有选材重要，不是哪个材料都练得出来。智力培养也是一样的事，而学历越高，根据一纸考试去判断就越勉强，几门考试就看出潜力高低了?发达国家的情况是怎样呢?录取硕士博士，尤其是名牌大学，他们非常重视的是推荐信，需要本科老师的三封推荐信，他们和你相处四年了，将你看得准准的。这种事在中国能玩么?不能，假设招硕士博士报名50人，就是150封推荐信，每封信说得都好上天了。如果推荐信写的公正，要比考试可靠得多。认识四年的评价比一上午的考试可信啊，可是在中国这种制度不能玩，你要信这个麻烦就大了。 说老师找学生不容易，再说学生找老师也不容易。学生面对好多名牌大学的老师，有些职务还不低。学生来听课，才发现这课是垃圾，欲罢不能，遭罪一个学期。这还是一个信任问题，学校的职称评定怎么回事?如果是名牌大学的教授，讲课应该非常好，但是因为我们职称评定有问题啊，经常是拉帮结派。不管他水平如何，我就选他，因为他是我朋友，或者是我学生。这就造成了很多名不副实。名牌大学的职称应该是很有信任度的，可是没做到，那怎么办呢?其实是有办法的。比如推荐信、评职称，都能解决。我就提出了一个制度建议，在《南方周末》上发表了，叫“有限匿名制”。比如3个人中评出一个教授，7个人来投票，不能搞匿名制，有的人太狡诈了。匿名制掩盖了很多坏人，他不出于公心，选完他还说：“张三啊，别人不投你啊，我投了票也没管用。”实际上明明就是他没投。所以我说要搞有限匿名制，没有匿名制不行，大家抹不开面子。有限匿名制就是，特制一种票，票中间写着各位投票人的姓名，分发给每个投票人，把这张票折起来、封住，成一张白纸了，看不见里面的姓名。7张票都投完了，放进一个大信封存起来，两年后解密。可以搞清楚，当年谁投了张三，谁投了李四，你别想逃避。我在人大的时候，新来了一个书记开座谈会，他在上海两所高校做过书记、校长，他听完我说的这个，说讲得好，给你补充一点，上海打算出版优秀博士生论文，要从大量的博士生论文中筛选，让导师们报，一下报上一大堆，评语都好上天了。出版社傻眼了，就想出一招，告诉那些博导，推荐信要印在该生论文的首页，博导们马上就说我这推荐信撤回来。他不知道好歹?他不要名誉?是我们的制度没有建立好，水太浑了，可以浑水摸鱼。 
　　书卖出去了不给钱，怎么办?寄销如何广泛推行?这事纠缠着中国图书业。其实应该政府牵头，做一个中介机构。现在好多出版家也在讨论应该有个中盘，来统领发书等事宜。我觉得不用那么复杂，有没有中盘不那么要紧，最要紧的是钱的回收。出版社自身可以找到很多店给他寄销，关键是怎么收回钱。应该有一个金融中介。一个书店要在金融中介那里押一笔钱，之后才可以有进书寄销的资质，有了资质，我给你送书。当中介那里没有你的钱了，你的资质就没有了。看这书店能不能给书，就看有没有资质，有了资质就没问题，中介负责承担回款。但有一点要保证，就是各个书店的资质情况如何，各种书籍销售情况如何，通过信息搜索一下子就能查到。 
　　关于销售，下面再谈一个我的看法。我认为邮购在未来的岁月将占有极大的比重，邮购可以使出版社直接面对读者，没有中间环节，销售环节不需要了，在销售这本书的时候就可以打较大的折扣，价格上有优势。开个店需要地皮钱，而直接面对读者，从库房就直接邮寄到读者手里了。建立网络，比如学术书直接面对高校，可以非常对口，这个方式可以一个出版社搞，也可以几个出版社一起搞，也可以是网络书店。我给大家提供一个数字，看看邮购的潜力，国外的亚马逊书店就是做邮购，它现在是全美第三大书店，前几位都是连锁书店，大极了，而且是老资格，上百年了，但是亚马逊书店短短几年就异军突起，第三名，全年营业额22．3亿美元，它有它的巨大优势。我觉得一个出版社就可以独立地建立一个邮购网络，本社所有的书都可以邮购，也可以和别人结合。自己干的优势最大，有可能把折扣打到最低来吸引读者，六折出售，不会赔钱的。 
　　 
　　二、垃圾与GDP 
　　 
　　下面讲第二个观点，垃圾与GDP。GDP就是国民生产总值。我们千万不要迷信GDP。给大家讲一个挺流行的段子，我第一次见到这个段子是老前辈于光远先生在《社会学家茶座》上的文章上。说是两个商人一起走路，看到路边有一堆狗屎，一个商人想搞些恶作剧，就对另一个商人说：“你把这堆狗屎吃了，我给你10万美元。”商人么，都喜欢赚钱，10万美元不是小数，那人硬着头皮把这堆狗屎吃了，拿到10万美金。过后两人都很丧气，吃屎的越想越生气，掏钱的越想越后悔。走了一会儿又看到一堆狗屎，先前吃狗屎的商人就说：“你把这堆狗屎吃了，我给你10万美金。”先前丢了美金那位商人也硬着头皮吃下去，这10万美金就回来了。两商人刚要走，旁边冒出一个经济学家来，说“刚才我们社会上增加了20万美元的GDP。”这个段子确实脏，但“话糙理不糙”，里面含有一定的真理。GDP里面真的有很多垃圾。比如两国各建一桥，规格、大小、材料都相当，GDP差不多，一国的桥能用二百多年，另外一国的这桥二十几年就塌了，但是它的GDP十年前就进入统计资料了。很多英国人住的房子是祖产，好几代人传下来的，石头的，里面包的木头，里外都好极了，都挺立数百年了。我们这的房子，五十年就淘汰了，你说这GDP怎么算?所以说大家不要迷信GDP，里面有好多水分。 
　　不说别处，就说咱们出版业，垃圾少么?《图书年鉴》上说，2004年中国图书总定价金额是593亿元。把教科书剔出，之外的书籍的定价总和是368亿元。按照我们的感性认识，进书店看看，你觉得有多少书属于垃圾?我觉得至少有一半书籍是垃圾。也就是有180多亿的垃圾，这还了得。造垃圾已经制度化了，这制度主要是教育领域的，不是出版业的。教育和科研单位要评职称和述职，为此每年每人要完成数篇论文，几年内必须出版专著。其实很多教师原来很本分，书教得挺好，应该说是称职的，有人搞不出什么创造性的东西，这是正常的事情。你能指望数学系的每个教师都有创造性，数学的创造是多么艰难啊，把前辈的知识学好，给学生讲得清清楚楚就不错了，还非得要有什么创造性研究，这有点开玩笑。其实别的学科同样，有很多教师教书方面是称职的，他没想写书，是我们的制度逼着他写书，不写书就要无端受辱，评不上职称。怎么办呢?写、干，于是造出大批垃圾来，这事情极为荒诞。这些垃圾不仅无效益，而且是负效益。图书垃圾和别的垃圾不一样。一般垃圾淘汰掉就完了，好鞋能穿三年，坏鞋穿半月，扔了完事，负效益较小。图书垃圾不一样，图书垃圾会蒙骗读者，糟蹋读者的时间，你说你找谁去啊?被这本书蹂躏了，投诉无门，谁让你自己买的啊，这绝对是负效益，浪费生命。第二个负效益就是，我们社会上有一些好书，如果光有这些好书多好，少也不要紧，但后来出了大批垃圾，把这些好书掩埋在垃圾当中。你要找这少许好书太费劲了。我们无时无刻不面临这一问题，比如我为了准备这个演讲就要到图书馆找关于出版业的书籍，找到一本没有价值，再找一本还是没有价值，要从很多本中才能发现一本有用的书籍。这样就为研究者增加了困难，将好书掩埋在了垃圾下面，良莠不分，十分难办。 
　　垃圾也是要进书店的，多数书店都有垃圾，可是也有一些书店做得非常好。北京我最愿意去的书店是万圣书园，它为什么做得这么好?它原来在胡同里，面积非常小。两边是北大和清华，学生没有钱，眼光又很刁钻，只有极好的书才肯买。这就导致了经理刘苏里把住关口，不进垃圾。加之因地方太小，书摆多了没地方，于是更是不能进垃圾。这样一路下来，这个书店的垃圾就比较少。 
　　不管是做书店还是出版社，大环境我们管不了，我们把小环境搞好，争取不出垃      
圾。不出垃圾就是为社会做大贡献，就是净化社会环境。现在GDP的含水量很大，从每个领域中都可以找到很多生动的例子。很多书店、出版社，不是在卖书，而是卖纸。这些勾当我很清楚，因为我买书、读书，还做书。现在轻型纸流行，轻型纸很好，但这里也有勾当。这本书很薄，一百多页，用轻型纸，70克的，能整得挺厚，这样能蒙骗顾客，提升定价。这种小的把戏少玩。社会上没有傻子。骗别人一次能得逞，以后自己要吃亏的。我们做书的人得侍奉两个“主子”，一是要做好书，二是不能赔钱，二者缺一不可。谁在前谁在后?好书在前，在好书的基础上赚钱。如果只侍奉一个主子，就是钱，没有别的，这样麻烦就太大了。 
　　关于做好书，再说一个小的方面。现在条件好了，书做得有模有样。首先当然是内容。其次是装帧。我是职业读书人，过手的书不计其数。我觉得有些美工不是读书人。文人无“形”，读书人以种种姿态读书，躺着、卧着、坐着、在书桌旁，沙发上，厕所里，鄙人的主要姿势是躺在沙发上。那样书就不能无端地增加重量。还有就是特别讨厌硬皮。有些书又不是精装的，为了省钱，很薄的封面后面衬一张过去所谓的马粪纸，显得书很硬。我买回来第一件事就是将马粪纸撕掉。撕掉后很柔软，柔软有什么不好，在手里怎么拿怎么有。很多美工不读书，不知道什么样的书在手里舒适。我老兄也是极爱读书的人，藏书比我多，读书也不比我少。我们经常交换意见，有很多共识。除了反感硬皮外，我们职业读书的人不愿字数印得太稀，那样看着并不舒服，愿意密度适当。这些方面都是做好书的重要内涵。 
　　 
　　三、畅销书与小制作 
　　 
　　什么叫畅销书?字典和法律上都没有定义。西方一般认为不到500万册不叫畅销书。对于中国图书业这指标太高了，恐怕还要降低一点。但是如果不限于一个年度，就长销书多年销售的总量而论，指标定在500万也不为过。因为来做演讲太匆忙，检索不细，年代久远的就不谈了，比如《三国演义》《莎士比亚戏剧集》；年代比较近的，《哈里波特》的多卷本全球一共卖了2亿册。《高效能人士的七个习惯》全球1亿册，中国100万册。《纳尼亚传奇》全球8000万册，《麦田的守望者》全球6000万册，《昆虫记》全球3000万册，《世界上最伟大的推销员》全球1800万册。以上数量是近几年的积累。接着说年度销量，2003年《达芬奇的密码》全球1700万册，中国40万册，《哈里波特6》(简称哈六)1300万册，它为了营销的效果，全球同步上市，有一本美国的儿童图书《滑坡》，首印100万册，2003年美国排第五的《希拉里自传》，首印100万册。再说说作者个人的畅销数量。中国读者比较熟悉的，销量并非最大的阿瑟·黑利，包括《大饭店》《航空港》《汽车城》等很多种书，总印数1．6亿册，估计每种500万册。日本2003年排行榜第一《傻瓜的围墙》7个月售出205万册。 
　　比较而言，中国的畅销书实在有很大差距。叶轻舟的《畅销书》(2005)从权威统计中检索了2000～2004年五年中国内市场上最畅销的36本书，其中外版书的中译本占了24种，本土的著作12种。就是说，五年来中国市场上的畅销书中，外版书占了全部种类的三分之二。外版书中卖得好的能达到200万册。《致加西亚的信》国内销售200万册，《高效人士》100万册。本土作者的12种畅销书中6种销售达到百万册，这六种图书是《细节决定胜负》《水煮三国》《幻城》，我们北京社的《登上健康快车》《哈佛女孩》《三重门》。其余六种50万册至70万册。就是说，我们五年中只有六种图书突破了百万册。平均每年能有一种图书销售达到百万册。美国大概每年能有十种图书达到百万册。如果比较一本长销书多年积累的销售量我们就更不行了。 
　　为什么国外的畅销书搞得这么好，我们要差很多?原因值得出版界人士深入思考，这关系到我们的切身利益，关系到我们活得好还是活得坏。前面说到的中国人口中读者稀薄，也可以算原因之一。但不是主要原因。因为中国人个性不强，好从众，人家做什么你也愿意跟随，如此性格应该有助于畅销书的形成。畅销书没有搞成的第一原因是盗版。国内每年盗版的书有多少种?共多少册?对全国出版界危害这么大的问题，我没见到过深入的调查研究。我从《出版年鉴》中看到邬书林先生的文章，他举了两个数字可以帮助我们做一点判断。他说，1985年国内生产加上进口的印刷纸张共230万吨，而我们合法的出版物共用纸张196万吨，之间的差口是内部读物和盗版书，数量很小。我查了2003年的《造纸年鉴》，要比邬书林提供的数字更准确，该年我们生产以及进口的印刷纸张973万吨，而正式出版物用纸419．6万吨，占纸张总数的43％，那57％干别的了，我们可以推断盗版书很多很多，但是到底有多少，推断不了。因为这里面有几种成分，可能正式出版物统计得不齐全，还有些内部读物，政府文件，书商合作出书统计的可能也不会齐全，其他大概就是盗版了。盗版到底有多少，现在还搞不清楚。 
　　盗版现象有两大危害。首先是直接的危害，侵犯了出版社和作者的利益，剥夺了他们本该赚取的利润，这是直接的，引起人们愤怒的。有的人极为愤怒，比如余秋雨同志，还有的看得淡一些，自己花钱搜集，见了就买，比如贾平凹同志。盗版还有另一个危害，其实更大。它扼杀了出版社大投入做畅销书的雄心和抱负，不敢前期投入太大，投入太大可能销得不错，但不是我销的，是盗版者搭便车。因为有人在掣肘，在占便宜，你搞不出畅销书。你的保密工作要做得非常好，要猛然上市，还要做防伪标志，可能还是竹篮打水。没有盗版的国家的情形和我们完全不一样，你看他们的前期投入，大太多了。举例来说，美国出版商预付希拉里800万美元的稿费，售后重新结账。我们的出版商预付一百万人民币试试。人家为了搞一本畅销书总不能只做争夺作者这一件事情吧，前期的诸项工作都要大投入。盗版导致的结果是我们没有了雄心，我们这里没有大制作和畅销书，我们没有人家那么大的预期和干劲。我们不敢从逻辑上预期，因为其潜在的销量和我们没有关系。不敢于预期，激励从何而来呢? 
　　美国书商平均向作者支付版税15％，中国出版社给的了吗?给王朔可能差不多，甚至还要多一点。但是你知道人家版税的高线是多少吗?斯蒂芬金的版税是50％。看到这些数字我很震惊，我直接联想到前几年NBA球员的罢工。当时我的第一反应和老百姓们一样：这些家伙赚这么多钱还不知足，但是我毕竟是学习社会科学的，这个想法在我脑子了只停留了三秒钟，我马上就认定抗议是正当的。如果球员们不赚，这钱归谁了?归美国人民了?就归俱乐部老板了。我的钱赚得挺多的，但是你们老板少吗?谁是这个局里的主角?是我们球员。你们当然也有很多投入，包括建体育馆，但是球员的劳动是第一性的。球员的收入和美国人民无关。凭什么老板多赚。说到中国的版税。我是个很认真的人。我一般要求得到版税的10％，我的书一般最终印数没有低于一万册的。有时出版社不愿接受10％，他们说我们和教授们合作时，没有坚持10％的，您太执著了。我说，你们知道我为什么执著吗?很多学者觉得这点钱不在话下，10％与8％差两个百分点，合几千元钱，他们手面阔绰，不在乎几千元钱。他们手上的课题费每年至少几万元。鄙人十五年没有一分钱的课题费。鄙人是诚实劳动，并且稿费是我收入中的重要组成部分。为什么要少给我钱呢?没这个道理。大家都应该诚实劳动，公平交易。我觉得很多人觉得公平交易是傻子，你较什么真，你从别的地方找点钱不好吗?于是学者不从劳动中赚钱，把活做得好一点，而是认为这才几个钱，我弄点课题不就行了。出版社认为反正作者能从别的地方弄钱，我们就是低稿酬、高定价，压作者，赚读者。但是这个把戏经不住分析。美国支付稿酬平均15％。美国图书的定价高吗?美国的很多平装书，特别是畅销书，定价不高，常常20美元左右。美国的平均收入是4万美元。中国平均收入到4万人民币了吗?我们平均收入2万人民币也没有，可是定价大多高于20元。就是说，美国图书的定价不高，在这样的定价基础上，它能给作者开出较高的稿酬，绝对靠出版社练内功，出版社没有多余的消耗。 
　　刚才跑了一点题，似乎是抒发个人义愤，其实不是个人义愤，个人义愤没有必要在这里讲，实际上是谈社会上的公平交易。 
　　盗版对出版业的伤害太大。怎么办?我们先是盗外国人的版。外国的书商和作者通过他们的政府向我们国家抗议，现在我们出外版书必须购买版权。这事情没有给我们启示吗?领导人是我们自己的，外家人来抗议都可以奏效，我们怎么不和自己的管理者去诉苦、提要求呢?我听过老余抗议，在社会上还不受待见，认为他挣这么多钱了仍不满意。连我都觉得老贾姿态高，你也管不了还发什么牢骚?但是如果大家都像老余一样发牢骚，是不是就能够作用于我们的管理者了。我尤其是没听到出版社像老余这样大发牢骚。怎么回事呢?钱不直接是你的，你不心疼。要是出版社是你家开的，这本书能印100万，70万能让别人拿走了，能把你气死，你能善罢甘休?现在的出版社也痛心疾首，但钱不是你的，还是不一样。看老余多心疼啊。 
　　下面要说到这个问题的实质：打击盗版非常容易。打击盗版要比打击别的犯罪容易得多。为什么这么讲?别的犯罪过程转瞬即逝，几秒钟，几分钟，就结束了，留下的只是点滴痕迹。盗版犯罪不是这样，盗版的书，一个月，两个月，三个月，一直在那里卖，犯罪过程一直持续。管理者打击起来是比较容易的事情，怎么就治不了呢?问题是没人要治。你的书被盗版，你要治吗?你自己都不说话，怎么能引起重视?此外，我还要说一点，办事是要有成本的，公安局办事要有开销的，他们的经费是有限的。而这事情是我们出版社的利益，我们可以一同出钱嘛，专款专用。第一这事情不难杜绝，第二成本可以出版社来解决。大家都要掏钱，谁也不能搭便车。我们要有行业协会。由行业协会向管理者呼吁，你要管，不然是渎职的。另一方面要理解它的苦衷，我们可以出钱。 
　　以上我讲了畅销书的重要，讲了中国何以没有畅销书，讲了怎么打击盗版，大家可能以为我主张搞畅销书。不是这样。我不是一个一味提倡搞畅销书的人。畅销书是认真做书的产物，不是刻意追求的结果。刻意追求往往事与愿违。畅销书能够产生的概率非常之低。老做这个梦会很失落的。哪本书能畅销，有些好判断，比如《希拉里自传》；有些匪夷所思，它怎么就畅销了。我的主张是不要过于追求畅销书，认真做好你的每一本书，从书的质量到推销。当你做了一百本书的时候，有一本书畅销了，你大喜过望。畅销书是殊难预料的，所以不要追求。像我这样的人，以为书的质量高低与畅销没有关系。不是说能销一百万质量就最高，不是这么回事。我忠实于自己的想法。所以，无论从我对书的质量的看法，还是从畅销书可否追求到，我都不主张追求畅销书。只有极少数的书可以预料其必然畅销，一般的书都判断不了。比如，八十年代，阿城的小说走红。如果他的书早两年问世，不一定走红，晚两年也不一定，非要在一个时点上才大红大紫。之前还是伤痕文学的市场呢，大家要更热烈的。再过一阵，大众的口味又变了。目前大家喜欢什么，说不清，不要老琢磨这事，把书的质量做好，推销也搞得好一点，善待你的每一本书。然后有一天，也许会有一本畅销。当然，书的风格和推销的路子是不一样的。有些书的销路会较好，比较大众，推销是一个路子；另一些书，像鄙人写的这样的学术书，最多销三万。善待每一本，不是说待遇一样。 
　　一个好的出版生态是兼顾畅销书与小制作。我觉得，一个能搞出印数百万册的畅销书，同时也兼顾印数两千册图书的出版社才是真正的好出版社。大家都是职业做书的，我这么说不知大家同意吗?印数三千册的书卖光了，即使定价不高，也是盈利的。你说三千册赔本，那是你有问题。举个例子，我说：小伙子帮我把这东西送到我家，他说不行太沉了，我说东西就三十多斤嘛，他说：“不对，我要用个箱子装你的东西，箱子重八十斤呢。”为什么要用这么重的箱子，用个布袋不行吗?我们为什么做三千册的书还赔，是因为老是拉着一个很大的架子，内部有无数种开销。不练内功是不行的。练好内功，两千册书都不赔。学习过统计学的人都知道正态分布、钟型曲线。应该是每年二千册的书十种，三千册的书二十种，五千册的一百种，八千册的七十种，一刀册的二十种，三万册的十种，十万册的三种，五十万册的一种。印数最多的和最少的书，都应该有，但是少。少不要紧，但是要有，兼有小制作和大制作才是好生态。 
当司法审查遭遇“反多数难题”
田　雷 
　　耶鲁法学院的比克尔教授在1962年出版了《最不危险的分支》一书。近半个世纪以来，此书成为法学院学生在研习宪法时的必读文献。“最不危险的分支”形容的是三权分立之下的法院。但这一称谓并非比克尔的首创，它最初出自两个世纪之前的《联邦党人文集》。在这本经典政论文集中，汉密尔顿把既无权指挥刀剑又不掌握钱袋的司法机构称为“最不危险的分支”。在美国宪法史中，比克尔著作的意义在于其首次明确表述出司法审查的“反多数难题”(the counter—majoritarian difficulty)。在比克尔看来，司法审查允许非民选的法官撤销由民选代议分支制定的法律，因此是“美国民主体制中的异类”。(Alexander Biekel，The Least Dangerous Branch：TheSupreme Court at the Bar of Politics，Bobbs-Merrill，1962)如果说宪法领域在二战后的美国一直是培育法学大师的沃土，那么司法审查的“反多数难题”正是这些理论创造的种子。 
　　在《也说美国宪政的“反多数难题”》一文(发表于《博览群书》2006年8月号)中，钱锦宇先生非常系统地讲述了美国宪政的“反多数难题”。钱文指出：“并非九名大法官能够对抗多数民众的意志，而是他们身后的体现某种高级法的宪法在规制着世间万物。”但正如下文所指出的，这种高级法的宪政民主理论早已被法院的司法实践击得粉碎。事实上，“反多数难题”作为美国现代宪法学的理论起点，各门各派的宪法学者无不尝试在“反多数难题”上取得理论上的突破。但站在局外人的立场，我们可以发现，所有尝试以一种宪法理论去化解“反多数难题”的努力注定会无功而返。(Daniel Farber＆Suzanna Sherry，Desperately Seeking Certainty：The MisguidedQuest Constitutional Foundations，University of Chicago Press,2004)而下文所要说的也正是宪法学家在解决“反多数难题”时所尝试的三种思路。 
　　 
　　一 
　　 
　　“反多数难题”的根源在于司法审查与民主治理之间的紧张。民主治理要求国民的权利和义务应该经由民主审议过程来得到决策，但司法审查却允许非民选的法官否决多数人所制定的法律。因此，第一种解决“反多数难题”的思路可以归纳为高级法传统中的宪政民主理论。根据这一理论，宪法是由我们人民所制定的高级法，而法律只是由民选政治家在经过妥协和折冲后达成的普通立法。因此当政治家背弃人民最初所订下的契约后，法院的司法审查正是用人民的意志否决了政治家的意志，这里根本不存在反多数的问题。汉密尔顿曾在《联邦党人文集》第78篇中这样写道：司法审查“并不表示司法高于立法权力。它仅表明人民的权力同时高于两者。当通过法律表达的立法意志违抗通过宪法表达的人民意志时，法官应该接受后者而非前者的支配”。汉密尔顿在1788年的论证更多的是为司法审查催生，而不是辩护。当马歇尔法官在1803年的马伯里案中论证司法审查的权力时，他所需要做的只是将汉密尔顿的立场再推进一步：“宪法要么是一种最高与首要的法律，不能为常规手段所改变，要么与普通的立法处于一个层级，并和其他法律一样，可以在立法机构乐意改变之时被改变。如果前一种选择是正确的，那么与宪法冲突的立法法案就不是法律；如果后一种选择是正确的，那么成文宪法就是人民的一种荒谬企图，以试图限制那些本质上不可限制的权力。”经由马歇尔的论证，司法审查终于成为了法院手头边的现实权力。但一旦司法审查从理念变为现实的司法实践，问题也就因此而出现。 
　　根据这种高级法的理念，有些基本权利或私人领域是任何政府都无权触碰的，包括民主社会内的多数政府。如果转换为宪法的语言，这意味着有些政治议题是不能通过数人头的民主过程来决议的。宪法在政府权力和私人领域之间划上了一道界限。如果民主政府将触角伸入这些领域，司法审查所承担的正是一种盾牌式的防御功能。麦迪逊曾经在第一届国会审议《权利法案》时指出：“独立的正义法庭将以某种特定方式将自身视为这些权利的护卫者，它们将成为物莫能陷的盾牌，从而抵御立法或行政分支中的每一次越权行动。”但现代的政治实践早已经证明，极权政府虽不可爱，但守夜人式的政府也不可行，因此，关键问题变成如何划分政府权力和私人领域之间的界线。这自然是一个复杂的多面向问题。在宪法领域内，法院所要做的就是去认定和保障宪法内的基本权利，从而撤销侵犯这些基本权利的法律。德沃金在《认真对待权利》中认为权利是一种“王牌”。王牌一出，谁与争锋!高级法的思路也变成了法学院内的基本权利理论。司法审查也就在于判断政府立法是否侵犯了公民的基本权利。一旦司法审查成为“基本权利vs政府权力”的平衡过程，宪法解释上的难题也就随之而来。 
　　作为一部基本法，宪法在文本上具有非常强的抽象性与普遍性。马歇尔法官曾在美国银行案中写下宪法史上的名句：“宪法的性质要求宪法条款仅能勾勒宏伟纲要，指明重要目标。我们不应期待宪法条款可以规定出每件具体事务的细枝末节……我们不应忘记我们正在解释的是一部宪法。”汉密尔顿和马歇尔生活在法律形式主义的时代。那时法官只(应)是法律的执行者，而非创造者。但经历法律现实主义的冲击，霍姆斯法官的名言“法律的生命并非逻辑，而是经验”早已成为二十世纪的法律金句。作为法律现实主义的旗手，霍姆斯认为法律形式主义不过是对现实的虚妄描述，他指出：“所感受到的时代需要，流行的道德与政治理论，自觉或不自觉的公共政策直觉，甚至是法官与其同胞们所分享的偏见。所有这些都影响着司法规则的决定过程，其作用丝毫不亚于三段论。”在确认基本权利时，宪法文本给法官提供的指引与制约实在是屈指可数。法官很多时候只是根据个人的价值偏好去创造宪法权利。高级法的论证在这里出现了裂隙。法院的司法审查不再是用人民的意志去审查政府立法，而是用法官的价值偏好去评判政府立法。二十世纪初，洛克纳时代的法律基础就是法官从正当程序条款中解读的经济自由权利，其“将所有‘社会主义’恶龙斩于马下，拯救所有‘自由企业’的淑女”。而罗伊诉韦德的理据也是九位老男人在正当程序条款中给妇女带来的隐私权，但通读美国宪法我们也找不出隐私一词的踪影。我在此自然不是去评判这些判决对错与否，问题出在法官解释基本权利的根据并不是体现人民意志的宪法文本，而只是法官自身的价值立场。在罗斯福1937年填塞法院的危机过后，布莱克法官曾经在判词中写道：“我们拒绝作为‘超级立法机构’坐在这里。立法机构是把斯密、斯宾塞、凯恩斯爵士抑或其他人作为导师，并非我们法官所考虑的问题。”这句话不仅是法院对自身的反思，也道出了高级法传统的局限所在。 
　　 
　　二 
　　 
　　美国宪法历史上出现过两波司法能动主义的浪潮：二十世纪初的洛克纳时代和二战后的沃伦法院。沃伦法院成就了司法历史上的一段佳话，而洛克纳时代的失败不仅已经盖棺论定，也成为了“反多数难题”的最佳例证。同为司法能动，却在历史上留下了截然不同的评价，这其中的原因就在于著名的“第四脚注”为司法审查提供了新的论证。众所周知，最高法院在1937年因罗斯福的压力转入司法节制，但也正是在这段法院韬光养晦的时间内出现了改变美国宪政史的“第四脚注”。虽然第四脚注现在早已成为宪法学上的经典理论，但其最初的出身并不高贵。卡罗琳案本身是一个再普通不过的案件，而斯通法官也只是选择在判词的脚注中表述自己的理论。斯通法官认为，法院在原则上应该尊重民主政治过程的决策；但这一普遍原则却存在三项例外情形。当法院面临着这三项例外情形时，严格审查就具有了正当性。第一项例外是立法侵犯了载于宪法文本上的具体权利。记取洛克纳时代的教训，斯通法官特别强调权利必须具有宪法文本的支持，而不是法官们所阐释出的权利。第二项例外指向限制政治过程的法律，这包括那些调控选举权、结社权、和平集会权的法律。“反多数难题”的理论预设就是法院的决策经常越俎代庖，甚至会“好心办了坏事”，正常运作的政治过程本身就可以有效地保护公民权利，民主社会也应该更多地去发挥政治过程的决策功能。但如果正是法律造成了政治过程的封闭和堵塞时，法院的介入就名正而言顺了。第三项例外指向针对“明确与孤立的少数群体”的立法，例如歧视黑人、妇女、同性恋者的法律。民主过程经常会出现多数人“胜者全得”的结果，有些法律也只是建立在对于非我族类者的偏见基础上。面临这种情形，法院也应该为那些无法在政治过程中获得代表的少数群体代言。 
　　第四脚注虽然出身“卑微”，但却为沃伦法院的宪法革命埋下了理论上的伏笔。审视沃伦法院的宪法判决，布朗诉教育委员会宣布种族隔离违宪，这是在为被“民主”过程封闭在外的黑人群体代言。纽约时报案扩展了新闻媒体监督公共人物的权利，这是在保障作为民主政治之前提的言论自由。贝克诉卡尔案提出了选区划分时的“一人一票”规则，这依然是在促进政治过程的公正运作。伊利在1980年出版的《民主与不信任》正是为沃伦法院所做的理论总结，而书中的过程理论也成为对第四脚注的系统阐释。在伊利看来，宪法所关注的与其说是实体上的权利，不如说是政治的过程与结构。宪法文本的特性使得法官的司法解释经常成为法官个人价值偏好的表述，因此宪法的解释不应该成为德沃金所鼓吹的道德解读，而应该致力于打造一个自由、公正、开放的政治过程。政治过程有时会出现“堵塞”与“停滞”，政治内部人有时会封锁政治过程，排斥外部人的参与和竞争。司法审查在此情形下的介入非但不是反多数的，有时甚至是让政治过程回归多数人治理的前提。(John Ely，Democracy and Distrust：A Theory of Judicial Review,Harvard University Press，1980)例如1962年的贝克诉卡尔一案，当社会经济的变动造成人口从农村流入城市后，传统的选区划分造成已经不占人口多数的农村依然控制着议会的多数席位，法院在这时要求按照一人一票的原则重划选区，显然是纠正民主过程之偏差的必要手段。 
　　在论证司法审查的正当性时，基本权利与政治过程这两种方案自然存在效果上的区别。以1972年的罗伊诉韦德为例，最高法院在此案中采取了基本权利的解释方案：首先从实体正当程序条款中解读出隐私权，其后认定反堕胎立法侵犯了隐私权所包含的妇女选择自由。这一基本权利的判决进路受到许多学者和政治人士的诟病。但在妇女堕胎权的问题上，政治过程的理路也是论证罗伊判决的有效替代。首先，反堕胎立法所限制的只是妇女的选择自由(除非男子也可以怀孕)，构成了仅由妇女负担的歧视法律。其次，妇女在1970年代初的美国政坛也只是一个未能获得应得代表的少数群体。因此，反堕胎法可以理解为男性政治家施加在妇女身上的歧视立法，其基础并不是正当的公共利益，而只是传统观念下对妇女角色的预设。如果最高法院当初可以采取反歧视的理据来审查反堕胎立法，罗伊案的结果或许会大不一样。 
　三 
　　 
　　沃伦法院推动的宪法革命为宪法学者带来了多方面的研究素材。从1980年代开始，许多学者开始反思沃伦时代的宪法实践。他们所质疑的并非宪法裁决的实体结果，而是指向法院在民主社会中的制度角色。这其中的代表是罗森伯格的《空幻的希望》。作者在书中把冀望法院推动社会改革比作空幻的希望。(Gerald Rosenberg，The Hollow Hope：Can Courts Bring about Social Change?University of Chicago Press,1993)这些学者承认司法审查确实具有反多数的特征，因此法院应该尽可能地无为而治，让民主过程更多地发挥作用。司法节制可以作为这一思路的共同标签。因此，如果说前述两种思路旨在解决司法审查的“反多数难题”，那么司法节制理论则是在承认“反多数难题”的前提下，希望经由具体的制度设计来解决司法审查和民主治理之间的冲突。 
　　司法节制的理论在美国宪法历史上身世显赫。最初正式表述“反多数难题”的比克尔就主张法院应该以消极为美德。追溯更远的历史，赛耶早在十九世纪就主张，对于违宪立法，法院应该是宁可放过一千，也不可错杀一个，“只有在立法机构不仅犯了错误，而且犯了极为明显的错误时，法院才能判决法案违宪。”波斯纳曾将由塞耶所开创的传统戏称为宪法解释的“愤怒”学派。“愤怒”学派的后继者群星璀璨，包括霍姆斯、卡多佐、法兰克福特这些美国法律史上的殿堂级人物。霍姆斯曾经说过，只有相关立法让他“大倒胃口”以至“呕吐”，他才会认定立法违宪；法兰克福特认为，只有让他感到“良知震撼”的法律才构成违宪立法。“愤怒”学派主张的司法节制意在调和司法审查与民主治理之间的张力，但司法节制也面临着无法回避的难题：法官经常是有选择地节制，只是对自己所支持的立法才选择节制，而对自己反对的法律则是手起刀落。因此，司法节制的理论如要落到实处，制度上的设计无疑是关键。 
　　桑斯坦在1996年提出的司法极简主义就迈出了这关键的一步。在桑斯坦的理论中，法院的最佳角色并非社会改革的推动者，而是民主审议的催化剂。法院的宪法判决应该“就事论事”。以司法裁决的技术而言，司法审查应该做到“宁窄勿宽，宁浅勿深”。“宁窄勿宽”指的是法院裁决的范围。这一原则要求法院不需提出普遍性的指导原则，只需就本案所涉及的问题做出个案裁定；“宁浅勿深”指的是法院裁决的理据，这一原则要求法院不需提出艰深宏大的理论，尤其是在法官之间无法就根本原则达成一致之时，裁决只需就具体的处理措施达成合议。因此，司法极简主义提出了解决“反多数难题”的具体制度设计：法院应该将事物留待未决，而尽可能地把决策留给民主政治的审议过程。(Cass Sunstein，One Case at a Time：Judicial Minimalism on the Supreme Court，Harvard University Press，1999)但桑斯坦也并非在司法节制的道路上走得最远，在他的前方还有哈佛大学的图施奈特。图施奈特早年曾是批评法学的大将，向来爱憎分明。在1981年的一场演讲中，图施奈特提到，如果他可以成为最高法院的法官，他将按照国际共产主义的纲领来解释宪法；他的好友列文森教授曾邀请当世宪法学者评点美国宪法中最愚蠢和最悲哀的条款，当大多数学者就这个邀请而在宪法文本中精挑细选时，图施奈特用自己提交的文章题目给出了答案：“全部都是”。在《将宪法从法院拿走》一书中，图施奈特主张取消法院的司法审查权。但需要指出的是，图施奈特之所以反对司法审查，其理据却并非“反多数难题”，而是他的人民宪政主义思想。(Mark Tushnet，Take the Constitution away from theCoups，Princeton University Press,1999)图施奈特根本不相信存在所谓的“反多数难题”。在图施奈特看来，法院的司法审查不过是对民主过程的鹦鹉学舌。当社会中的多数人都陷入某种歇斯底里的状态时，指望着法院可以有能力与勇气去审查民主过程的决议，宪法学者即便不算是异想天开，也是一厢情愿。 
　　 
　　四 
　　 
　　司法审查的“反多数难题”作为宪法学中的基本问题，纽约大学法学院的弗里德曼教授曾经写过五篇系列论文来讲述“反多数难题”的学术史。这一系列论文已经不亚于一本皇皇巨著。因此，试图在一篇学术随笔中把“反多数难题”的故事讲完自然是一项不可能的任务，而本文要说的只是宪法学者在应对“反多数难题”的挑战时的理论思路。正如前文所述，司法审查的七寸之处就在于其与民主治理之间的冲突，而“反多数难题”的诘问也正中了这一要害。因此，“反多数难题”确实是一个值得认真对待的问题。 
　　如果说“反多数难题”指向司法审查和民主政治之间的冲突，那么解决问题的关键也就在于如何理解民主政治。本文所记述的第一种思路把民主理解为所谓的自由民主。在这一理念之下，司法审查所指向的就是法学者津津乐道的多数人的暴政。但很多学者正是迷失在这一点上，他们把多数人的统治和多数人的暴政混为一谈。事实上，多数人的统治是民主治理的原则特征，而多数人的暴政只是民主运作中的例外情形。如果说多数人的统治就会带来多数人的暴政，这不仅是对民主的误解，也是对“多数人”的亵渎。我在此并非强调多数人的暴政是一个伪问题(其在例外情形下确实存在)。我要说的只是，在高级法传统下的宪法解释经常会出现法官之间的“一部宪法，各自表述”，有时甚至会带来法官的“暴政”。二十世纪初的洛克纳时代就是现成的例证。 
　　高级法思路的破产引入了本文所述的第二种思路。作为对第四脚注的系统发展与沃伦法院的理论总结，伊利的过程理论关注的不是理念中的民主，而是实践中具体运作的民主。正如市场经济的竞争会导致企业垄断与社会不公，民主市场的竞争也会催生政治垄断与偏见。有时是政治内部人封锁政治过程以排斥竞争，有时是政治家在选举竞争中鼓吹政治偏见而左右民意，在政治家的操作下，民主过程所堕入的往往不是多数人的暴政，反而是少数人的控制。当政治过程的运作出现停滞时，司法审查的功能就在于打造一个自由、平等、公正的政治过程。伊利的思路并没有把人民的权利抛在脑后。在过程理论者看来，较之于法院在第一线的亲力亲为，多元主义的政治过程可以更为有效地保护人民的基本权利。 
　　本文所述的第三种思路来自于司法节制理论，其代表就是目前在国内如日中天的桑斯坦教授。桑斯坦崛起于1980年代美国宪法学的共和主义复兴浪潮。在这一波思潮中，桑斯坦因其对美国宪法中的审议民主传统的解读而崭露头角，其所批评的对象就是伊利所代表的多元主义民主理论。司法极简主义作为桑斯坦以审议民主为纲要而提出的理论，其强调法院在司法审查时应以“窄与浅”的判决来处理宪法议题。这时的法院不再是宪法议题的决策者，而只是在民主体制内的宪法对话者。法院也不再是社会改革的推动者，而成为社会改革的催化剂，真正的改革决议应该留给民主审议的政治过程。总之，在一个真正民主的社会中，法院应该以消极为美德。 
历史的“重复”和“亲日”的“谱系学”
［韩］李保高 
　　韩国电影《韩半岛》的故事发生在并不遥远的未来，韩国与朝鲜的关系得到了改善，双方决定开通京义线铁路。京义线南起韩国首尔，北至朝鲜新义州，是贯穿韩半岛南北的大动脉。1945年8月，苏军为防止战败投降的日军转移人员和物资，在三八线切断了这条铁路。此后随着朝鲜战争的爆发，京义线更是长期处于中断状态。影片里虚构的京义线开通事件，无疑标志着韩半岛上的南北双方走向统一的前奏。然而，就在开通仪式上，日本外相却打来电话，表示不能允许京义线开通，理由是根据1907年大韩帝国与日本签订的条约，日本拥有有关京义线的所有权限，而现今的韩国政府依然负有遵守这一条约的义务。 
　　正在韩国政府对此一筹莫展之际，一位名叫崔民在的历史学家抛出惊人之论：在前述条约上加盖的大韩帝国国玺是当年韩国的高宗皇帝故意伪造的，因此该条约并没有约束力可言。真正的国玺被高宗皇帝派亲信秘密地藏了起来。崔民在是首尔大学的历史学博士，研究国玺二十余年，却一直被主流学术界排斥。但这一次他却幸运地使得政府高层人士听到了他的声音。然而，欲证明他的观点，就必须找到真正的国玺。 
　　对于崔民在的主张，韩国政府高层产生了分裂。以总统为首的一派将其视为重写韩半岛百年屈辱史的契机。总统委托崔民在寻找国玺，并专门组织了“京义线文书真相调查特别委员会”协助寻找。而以总理为首的一派则认为，国玺只是一百多年前灭亡的国家的印章而已，与逝去的帝国时代的国玺相比，现今的国家安全和繁荣更加重要。韩国在经济上对日本颇多依赖，得罪日本恐怕会给韩国带来严重后果。为此，总理将亲信官员李相贤安插进“特别委员会”，令其设法阻挠寻找国玺的行动，倘若崔民在等人找到了真正的国玺，则必须把它销毁。 
　　日本派出海上自卫队向韩国政府施压。韩国的军事力量虽然远不及日本，但总统不惜一战，他说：“国家不是公司，作为这个国家的总统，我有义务保护民族的尊严。”总理却一心避战，为此派人在总统的饮料里下毒，与当年亲日派大臣在高宗皇帝的饮料里下毒如出一辙。总统失去了知觉，总理乘机掌握大权，随即开始了对日妥协的进程，并下令停止寻找国玺。 
　　另一方面，原为总理亲信的李相贤发现：总理虽然表面上希望在得到国际社会支持的前提下实现民族统一，但实际上在他看来，通过讨好列强获得经济上的实惠远比民族统一更重要。总理的立场似乎印证了崔民在的主张：“追究统一的条件的人，他们最终希望什么?他们不要统一。”对民族统一的渴望使得李相贤最终站到了总统和崔民在一边。 
　　事实上，总统失去知觉只是一个迷惑总理的圈套。支持总统的人士一直没有停止寻找国玺，最终他们将真正的国玺在日本外相面前和盘托出。面对终于揭开的历史真相，日本不得不放弃对于既往条约权利的要求，并对殖民时代的历史罪行道歉。 
　　影片结尾，颜面扫地的总理提出辞呈，总统不计前嫌，邀请他留在政府中继续效力。总理拒绝了，并表示在不远的将来，韩国会因为总统实施的政策而衰落，他说：“历史是实实在在的，我们都要吃饭，我们要养活生活在韩半岛南边的四千八百万人口，我不怕被诬蔑为肮脏的政客，如果可以的话。我愿意为这四千八百万人牺牲我自己的颜面。” 
　　 
　　一、时间的“重复”与“积累”之间的《韩半岛》 
　　 
　　从地域上看，韩半岛连接着亚洲和太平洋，而电影《韩半岛》则处于史实和虚构之间。正如导演康佑硕所认为的，faction(fact+fiction)(事实加虚构)给这部呈现出明显的民族主义倾向的影片提供了相当的论争空间。重构历史的前提是“过去的历史反复地出现在现在的历史中”，而“过去”与“现在”的平行关系使我们可以更加明晰地认识“现在”的历史阶段。本片时空交错的叙述方式直接体现了导演重构历史的命意。那么，导演想要寻找的，一百年前的历史状况与现在之间的共同性和差异性是什么呢?这里的“共同”与“差异”究竟是就什么而言的呢?这些疑问为我们深入解读《韩半岛》提供了线索。 
　　从导演的角度来看，东亚局势中的霸权主义日渐占据上风，而日本在此格局中占有中心的位置。围绕韩半岛，列强的插手跟一百年前一样，韩国对这种情况的应对也并没有实质的变化：韩国对外部冲击的反应似乎是分裂的，韩半岛内部和外部的纠葛揭示出，一个世纪前的历史状况和现在的状况蕴涵了同样的历史模式。为了明确表现这一构造，导演将电影所要表现的历史事实和影片的虚构并置地连接起来，并以此敷设了“过去”和“现在”两个线索。 
　　然而，一个世纪前的历史和现在的状况真的蕴涵了同样的历史模式吗?难道说，过去一个世纪里韩半岛的历史是可剥离的吗?我们究竟可不可以说，历史在现实世界里反复登场?我想，在影片中的“过去”和“现在”之间，存在一种“时间的积累”，这种积累正是过去一百年以来韩国的历史。这段历史不但不是空白的，相反，在此期间韩国发生了巨大的变化，经历了日本殖民统治，韩国战争(编者注：即朝鲜战争)，冷战直至全球化的过程。韩国原有的社会矛盾也在这段时期剧烈地爆发出来了。然而，尽管韩国历史里有这种经验的延续，导演却尽可能地将两个分立的时间段进行对比。导演着力揭示韩半岛的局势在现在和一百年前的相似性，过去的帝国主义在军事装备上领先于世界，而帝国主义在当下的突出特征则是无比雄厚的资本力量。导演似乎认为，对于韩半岛的局势而言，“过去”和“现在”在时间上的差别并不那么重要，一个世纪前的矛盾至今仍然存在。 
　　然而，导演为什么设置这样两种时间形式?或者，导演要通过这样两种时间形式来说明什么?尤其是，他在努力表现历史的反复性时，强调的是两段历史的平行对应关系，然而，历史固然有其反复性，但历史毕竟是持续发展的，“现在”意味着较长时间的历史积累，我们是不会接受一百年以前的历史突然出现在现在的。在导演看来，历史的反复有赖于现实的形势。以此看来，在探究历史事实所隐含的意义的过程中，解释主体很容易任意选择解释的对象，这使得对历史的解释很可能会掺入主观的标准。这种方式是危险的，我们很可能在无形中歪曲了历史的真相。为了避免这种危险，我们有必要补充一点关于历史持续性的认识。否则，我们对历史的解释也许会失于草率，对历史的重构可能成为对历史事实的歪曲。 
　　即便存在这样的危险，导演仍采取将现在和一个世纪以前的历史相连接的方式，将“过去”和“现在”一齐呈现，让观众产生一种迷路的感觉。在真实与虚构之间，观众难以判断电影所表现的内容的真实性和自己所处的位置。在过去的一个世纪，韩国显然存在脱殖民化，冷战的遗产，还有全球化的影响等历史的堆积物，这些堆积物给现实带来了深刻的影响。然而，为了言说自己的主张，导演将这两个时期直接呈现出来，用高宗和卖国的臣下，总统和总理的关系比附来象征两个时期的相似性，这种相似性似乎意味着这两个时期在局势上的相似性。 
　　现在，围绕韩国内部和外部的矛盾越来越尖锐了。导演认识到这一问题，为了克服这一矛盾，导演特别支持并且重构了韩国民族主义。 
　　二、重构历史的欲望和虚构的危险性 
　　 
　　《韩半岛》这部电影强调的一个要素是叙述的“历史之轴”。在影片的展开过程中，导演通过交叉编辑的手法，一边强调过去和现在的类似性，一边让观众们在真实和虚构之间混淆不清。通过时间的再排列，导演奇妙地构建了一个虚构的叙述过程，而他的终极目标则在于韩国民族主义的重建。在关于历史的影片里，对历史的演绎与干涉往往反映着导演的政治立场，正如在本片的叙述方式中，导演把意识形态的价值放在比历史本身的真实更加重要的位置。导演叙述历史的方式一方面表现出他对自己理念的坚持，另一方面也成就了一种抹杀部分历史的暴力性。 
　　在这样的重构过程中，我们常常可以在影片里看到导演的意图。如果我们注意影片中明成皇后被害的场面，就不难发现，在本片中，导演不仅重构历史，他甚至有意地捏造和歪曲历史。导演的叙述方式深刻地体现了他自己的意图。这样的“歪曲”，从导演的立场来看，应该是更好地表达了自己的理念。同时，导演要求解决韩民族的内部矛盾。他认为，民族内部矛盾中最严重的问题就是南北统一的问题。关于这个问题，导演通过崔民在的意见露骨地表明了自己的立场。不妨咀嚼一下崔民在的台词：“追究统一的条件的人，他们最终希望什么?他们不要统一。”按照他的台词，导演认为，现在韩国内部明确地存在着反统一势力。为了批评反统一势力，导演借崔民在之口强调了以统一为中心的政治立场。 
　　那么，导演的这种重构或者有意的误读是不是充分反映了这一百年的“积累”?这样的重构是否包含着抹杀部分历史的可能性?首先，导演运用了有特定意图的叙述方式和夸张的描述来传达自己的主张，而他采取的充满主观选择和过滤的话语方式在历史叙述中也可能生产出一种无形的暴力。韩国民族主义一百年来的传统作用在崔民在和总统的身上，在像他们这样的民族主义者的想象中，民族主义的空间是比较纯粹的，外来世界不能进入韩国民族主义的空间，而韩国民族主义的立场则值得拚命地守护。这也是导演的理想。下面的对话值得我们好好思索。总统问海军司令官韩国海军的战斗能力，总统问：“如果开战的话，我们海军有可能赢吗?我们不是处在下风吗?”海军司令官回答：“对!但我们应该防御我们国家的海洋，我们必须这样做!”这场面好似当年朝鲜海军将领李舜臣跟日本作战时的情景。这种激扬的民族意识很容易给韩国人留下深刻的印象，激发他们内心的民族主义情结，甚至使之感觉到民族精神的净化。虽然有些人批评民族主义的排他性，但他们在批评的同时，也可能被民族主义所吸引。在导演的逻辑里，为了生存，韩国人不可避免地要选择以他们自己为中心的民族主义，这是韩国得以生存的必要条件。如果事实如此，那么，我们韩国人就理应聚集在民族主义的旗帜下。 
　　但是，通过铺陈、张扬此种极端化的情境，韩国民族主义的内在问题、尤其是它的“排他性”所包含的危险就被巧妙地遮蔽了。因此，这种重构历史的方式受到批评也是必然的。此外，这样的方式也可能引来意识形态的操作。鉴于很多历史叙述一直被置于民族国家的框架中，这种重构形式也可以被看作是对这一框架的挑战，并且，在这个重构的过程中也有可能产生新的历史叙述，电影里的历史叙述也就成了一种替代性的叙述方式或复线历史形式之一。然而，正如这部电影所显示的，创作主体将焦点放在一个意识形态目标上的时候，随时都可能显示出歪曲的操作和重构的逻辑。这种重构和操作不仅有着任意除去历史的危险性，也有可能遮掩和抹杀民族主义的界限，使得导演所设想的民族主义发展成危险的排他性民族主义。这一点不仅在理论上，而且在电影中也已露出端倪。对此，韩国国内部分媒体已表示批判：“评论家和记者对《韩半岛》的评价似乎不那么积极……他们认为，电影《韩半岛》‘利用反日情绪，煽动民族主义’……若这种感情的表露超越个人，而扩大到集体、国家，那么其后果不堪设想。目前极右派的煽动成为批判的依据，但这种煽动并不仅仅在电影里面，而是在我们日常生活中蠢蠢欲动”(ChoYoungHae，载于韩国网络报纸“Ohmynews”2006年7月23日)。从电影的主角崔民在的台词中，我们可以看出导演所设想的民族主义的局限性：“你们这些臭女人，连送巧克力的日子都记得清清楚楚，却对我国的国母被别国的刺客刺杀的日子、国家灭亡的日子不闻不问!你们根本不值得尊重!给我滚，马上滚出去!”可见，导演所想象的民族主义是一个以男性为主的、具有排他性的、强硬的民族主义。按照他的逻辑，韩国的民族主义是一个完全均质的空间，其中并不存在阶级或性别问题等矛盾。若导演想象中的民族主义当真是这样的，那么，他的民族主义想要获得韩国社会内部的认同仍将遥遥无期。 
　　 
　　三、基于谱系学观点的《韩半岛》批评和“亲日” 
　　 
　　接下来从历史叙述的两个层次——重复性和持续性，来探讨一下“民族主义”和“亲日”问题。韩国民族主义者的谱系，已经分化为许多支流。在日战期间，民族主义作为对抗帝国主义的救国运动，因其斗争方式的不同而分裂为两个阵营——武装斗争与外交斗争。后来，不少人以民族主义的名义，在未被清算亲日经历的情况下悄悄地进入韩国主流社会。在未能彻底清算殖民历史的诸多原因当中，韩国战争(编者注：即朝鲜战争)可能是罪魁祸首。当初，在战争的阴影下，要清算亲日势力的种种努力都化为泡影，随之而来的冷战体制更使得亲日问题沉于水面之下。在过去一个世纪里韩国不断分化的民族主义运动，到上世纪八十年代后，大致分为反帝国主义运动和人民解放运动两股势力。结果，仅靠“民族主义”这个概念，无法辨别各种民族主义者的立场，这甚至导致极右派民族主义与激进民族主义被划入同一个范畴中。在这种情况下，还出现了以“民族主义等于反逆”为旗帜的新势力，这一派主张，任何基于民族主义的企图，都伴随着排他性和暴力性，因此应该放弃这种意识形态。这部电影中的矛盾也可以定位在这种民族主义分化、冲突的谱系上。这就是“历史的持续性”之所以非常重要的理由。 
　　其实，导演不惜忽略时间与历史的积累而依然要强调的民族主义，似乎也悖论式地体现在电影中的总理的身上，对导演来说，这一角色或许也是一个充满矛盾的人物。他站在总统的对立面，体现了历史的重复性：一百年以前，参加卖国行动的大臣映射在总理的角色上。导演通过极端的方式表现总理的性格，以期告诉观众“亲日”与“民族主义”往往是名异而实同的。从某种角度来看是民族主义者，从另一个角度来看又属于亲日派的人在韩国社会的确是存在的。事实上，总理这一角色象征着韩国保守的权力阶层，这一群体一直存在于韩国近现代历史中。电影结尾部分总统与总理之间的对话则显示出，这种矛盾与冲突到现在也仍然存在着。然而，我们应该注意到，这种矛盾并不是一个历史现象的偶然重演，而是持续性的历史矛盾与争论在韩国社会内部不断积累而形成的结果。我们只有放弃单纯的“历史重演”的解释，了解其中所包含的错综复杂的历史脉络与语境，才能使导演意图中的“历史的重复”概念更有意义。 
　　重新回到历史叙述的观点，从谱系学的观点分析电影，将使我们在解释历史问题的起源时能够使用更丰富的解释方式。在电影中，李尚铉问：“何必重新提起一百年以前的事呢?”这就是我们自己在现实中面对亲日问题时，能够轻而易举地使用的方式，而实际上这也是一种歪曲历史的方式。过去一个世纪中，韩国历届政府都没有提出过亲日派清算的问题，直到卢武铉政府时期才对此有所动作。这一点，反映出在过去的一百年间，我们自己对于历史的歪曲与剥离，也意味着我们对尚未远去的历史置之不理。若承认过去一百年来，民族主义与亲日派的问题一直存在着，它们之间的矛盾也在这段时间持续积累下来，那么，想要无意识地除去这段历史，就不再是一件容易的事了。 
　　因此，当我们试图了解亲日的脉络，并要求对他们进行清算时，我们的立场应该建立在以历史的连续性与持续性作为依据的谱系学的基点上，并从这一基点出发，对亲日进行分析、批判，乃至克服。否则，面对仍然摆在眼前的亲日问题，我们会说不出话来，更遑论清算。导演所设置的对历史的孤立重构或虚构，不仅为亲日派提供了免罪符，而且可能压抑质疑他们仍在行使的权力来源的声音。因为，以历史的重复为依据，就无法批判亲日派的起源。 
　　归根究底，导演在影片中，在忽略后殖民与后冷战问题的情况下，将现在与一个世纪以前的历史情况相对照，或许是想通过发掘这两个时期的相似性，以完成自己创造的历史叙述。然而，在韩国近现代史叙述的战略上，使一百年的历史成为空白，这种方式本身蕴涵着严重的危险性，换言之，省略后殖民与后冷战的价值与经验是非常危险的。面对历史，与其采取“历史会重复”的模式，不如从关注持续性或时间积累的层面上来考察，如此，我们就能够如实地描述并解释韩半岛从殖民向后冷战发展的历史过程。此外，通过这种重视连续性的多重历史叙述方式，追求建立统一、完整的民族国家的愿望，也会获得积极的调整。 
韩中日近现代共同教科书《东亚三国的近现代史》
［韩］梁美康 
　　为寻求解决历史认识问题的最佳对策，2002年3月，在由韩中日共同举行的南京国际学术大会上，通过了编写引导开创三国和平未来的历史教材的决议。此后，由韩中日的历史学者、市民团体等组成了三国共同历史编纂委员会。经过数十次会议讨论，终于在2005年出版了《东亚三国的近现代史》。 
　　本文作者梁美康(音)为《东亚三国的近现代史》一书的编纂者之一，在本文中，作者回顾了该书的编写过程，并对其宗旨和意义进行了总结性的阐释和反思。 
　　编者 
　　 
　　一、背景与目的 
　　 
　　为了共同应对日本的历史歪曲，韩中日三国的研究人员和市民团体于2002年1月在韩国召开了准备会议。两个月以后在中国南京召开了第一届名为“历史认识与东亚和平论坛”的大会。南京大会是韩中日三国市民团体间的最早的连带活动，具有重要的意义。同时南京大会也取得了很多成果，克服了韩中日三国每年只能召开一次论坛年会的局限性。为了开展更紧密有效的连带活动，大会决定韩中日三国共同编纂以韩中日青少年为对象的近现代史历史教材。大会结束以后，又计划了其他的活动。例如针对如何强化今后的连带活动召开了恳谈会。恳谈会上韩中日三国的参加人员达成了共同编纂三国都能使用的历史教科书的协议。首先从韩中日三国都容易接近的近现代史开始，读者对象是中学生。 
　　2002年3月在南京达成了编纂韩中日共同教科书的协议，4月编纂工作正式展开。2002年虽然日本高中历史教科书“最新日本史”(明成社)被指责有非常严重歪曲历史的地方，但是在韩日共同举办世界杯的气氛笼罩下没有受到重视。日本高中的历史教科书“最新日本史”其实是早在1982年就在韩国备受指责的“新编日本史”的后续版，在这本教科书里标明独岛是纷争地区。“亚洲历史连带”为了使被世界杯的氛围所掩盖的历史歪曲问题得到关注，决定去往日本开展韩日共同活动。同年8月在韩国召开了韩中日三国共同参加的第一届国际会议。现在回想起来，当时韩中日三国的委员们第一次碰头的时候谈到了很多问题。 
　　2002年12月在日本召开了第二届国际会议，会议上针对上次三国的委员们提出的问题进行了讨论。虽然中国没能参加，但是韩国和日本的委员针对时代划分等很多方面的问题阐述了各自的立场和见解，通过对相互之间的差异的了解，增进了彼此的理解。同时日本针对韩国编纂委员们基本是男性这一点提出了要求女性参与的建议，这也给韩国委员会扩充力量提供了机会。这之后的三年零两个月间共召开了十四次国际会议和四十多次的国内会议，韩国委员会之所以能克服这期间的种种困难，还是得力于编纂委员的共同努力。无论多么困难都互相鼓励，互相弥补对方的不足，互相信赖，更重要的是对“东亚三国的近现代史”的一腔热情，这一切使教科书的编纂成为可能。 
　　韩国和日本从市民运动的角度出发，出版过以特定主题为中心的共同教材。德国和法国的国家间共同教科书编纂活动也于2006年7月出版了三册书中的一册。德国和波兰也编纂了教师用手册。但是韩中日三国共同编纂历史教科书，这在世界上还没有先例。很多人认为这是不可能的事情，但是因为有了这些为了同一个目标共同奋斗的编纂委员，这项工作成为了可能。完成这项工作最重要的是需要一种力量来克服相互之间的差异，这就是追求“和平与人权”的最普遍的价值观，从以前只停留在批判日本歪曲历史的水平摆脱出来，通过三国的共同连带活动共同叙述历史，使其反映在教育中的积极热情的意志和毅力。 
　　 
　　二、构成与意义 
　　 
　　《东亚三国的近现代史》从三个方面得到了大家的认可。第一，这是最早的东北亚共同历史教材，具有重要的意义。《东亚三国的近现代史》是韩中日三国共同计划、共同执笔、同时出版的最早的东北亚共同历史教材，是在过去的四年间三国编纂者面对面地认真探讨每一个单词和每一个句子的结果。第二，自始至终带着和平与人权的意识来执笔，为了实现未来和平，深刻反省十九世纪中叶以后的历史，面向民主主义的东北亚未来。如果东北亚三国的人民都不忘记历史真相和教训的话，日本一些人的历史歪曲就无处落脚。第三，以开阔的视角看待历史。摆脱了狭隘的沙文主义，坚持互相尊重共存的未来指向。从受压迫的女性、少数人、民众的角度来看待历史，而不是书写胜者和强者的历史。 
　　《东亚三国的近现代史》由六章组成。 
　　◆序　章 
　　◆第一章　开航与近代化 
　　◆第二章　日本帝国主义的扩张与中韩两国的抵抗 
　　◆第三章　侵略战争和民众的受害 
　　◆第四章　战后的东亚 
　　◆结　章　为了东亚和平的未来 
　　序章简单介绍了开航以前到十七世纪以后东亚三国的相互关系以及国内情况。第一章的年代划分是开航以后到1910年，第二章是1910-1920年，第三章是1930-1945年，这三章中按照年代顺序对近代日本的帝国主义侵略和殖民地支配，战争所诱发的各种问题进行了叙述。第四章中指出1945年以后虽然三国整顿相互间的关系，并在建交后确立了新的国家关系，但是对日本帝国主义的过去的清算并不彻底。结章相当于本书的结论，提出了为了实现东北亚的和平未来必须解决的几个课题。 
　　结章的单独列出充分说明了本书编写的目的。本书是为了应对日本扶桑社教科书歪曲历史的问题而编写的，因此书中对围绕韩中日三国问的历史、历史认识、历史解释等问题进行了探讨，力图摸索出对此的解决方案，结章的意义也就在于此。因此结章由各个小主题来构成，对尚未解决的个人补偿和赔偿问题、日本军“慰安妇”问题和女性人权运动、历史教科书问题、靖国神社问题等进行了探讨，最后对韩中日三国的青少年交流、反战和平运动和市民运动、东北亚的和解与和平问题等进行了探讨。在《东亚三国的近现代史》的编纂过程中存在很多争论焦点。首先从同一个视角和观点来进行统一的叙述是非常困难的。特别是三国间的有些解释是完全相反的。所以也导致了三国编纂委员之间的矛盾。 
　　有关争论焦点例如，对开航以前三国的相互关系从什么观点来理解，日本帝国主义的侵略是从什么时候开始的，怎样叙述日本的战争侵略行为，怎样解决日本的历史清算问题等。 
　　这些争论焦点虽然是在韩中日三国没能完全消化掉的问题，但是通过这期间的激烈讨论在相互理解的基础上也达成了一定的共识。 
　　 
　　三、评价与课题 
　　 
　　这本书出版经历了很多困难。十一次的国际会议每次都存在很多关口，那个时候真是怀疑这本书是不是不能出版了。但是经过了这些关口，我们所看到的是三国的54位编纂委员充满了克服历史矛盾，达成历史共识的使命感。2004年11月，初稿几乎要完成的时候，韩中日三国间的见解差别还是不能缩小，甚至有人提议说要抛弃各自的观点。这时会场里一片沉默。没有多久大家还是认为不管有什么事情，一定要将三国间的观点和意见进行调和，达成统一。由此我们再一次体会到了达成历史共识的必要性。韩中日共同合作编纂，为了达成共识共同努力，这就是韩中日共同历史教科书编写的原动力。 
　　《东亚三国的近现代史》的编写过程是回顾历史、面向未来的过程。这一过程同时也是韩中日三国互相增进了解和理解的过程。对韩国人来说再熟悉不过的“太极旗”对日本和中国来说是陌生的，这通过他们的眼光我们看出来了。虽然是隔海相望的近邻，但是对他们的历史没有学习过也没有兴趣，通过这次编写也反映出来了。我们从小时候就在历史书中学过全琫准是韩国的改革运动家，但是对中国的康有为和日本的中江兆民我们从未听过也从未学过，这就是我们的现实。 
　　编写《东亚三国的近现代史》的大部分时间用在了缩小三国间的观点差异上。两年间对目次进行过无数次协议，这之后的两年间在执笔和修改过程中，各国完成相关主题的稿子，然后向其他两国分别发送进行修改，修改进行了无数次。只要有一个国家不同意，文章就不能使用。这项工作真是需要很好的耐心。只靠每年召开的三四次国际会议来调解三国委员间的意见是非常困难的。大量的电子邮件和电话也是交流意见的手段。同时语言上的困难也是一言难尽的。翻译和校对也需要相当的时间。寻找各类语言历史领域的相关翻译专家也绝对不是一件容易的事情。但是这些比起韩中日三国间的观点差别来都不算什么。各国的表达方式是最主要的问题。 
　　良好信任是韩中日三国能够共同合作的重要财产。以这一信赖为基础，除了编写了《东亚三国的近现代史》以外，韩中日还共同举办了多次国际学术会议和共同研究，另外由韩国主办的韩中日青少年历史体验夏令营活动，现在由韩中日三国共同举办。 
　　韩中日三国是不同的，但是现在正慢慢相似起来。执笔过程中互相讨论、争辩，力图达成一致，思考方式和生活方式也有所变化。三国频繁召开的国际会议成了互相确认差异、理解对方文化的会议。 
　　《东亚三国的近现代史》的编纂过程中记忆最深刻的要数马拉松会议了。11次的国际会议大部分都是从上午9点开到晚上10点。2003年11月在韩国召开韩中日国际论坛的时候，从上午9点到晚上7点开完会以后，因为时间关系，晚餐就在会场吃了盒饭然后接着从8点到10点又召开了共同教材会议。翻译们几乎瘫软，参加者们也都快散了架。中国参加者们自始至终坚守岗位开完了11个小时的会。这以后接到邀请去济州岛大家都很高兴。济州岛环境好大家都喜欢，但更重要的是能够暂且让因马拉松会议而疲惫的身心休息一下。现在中国人都说那时候会议虽然很辛苦但是学到了不少东西。这之后在中国召开的会议也是日本和韩国式的，从早上一直开到晚上。 
　　韩中日三国在漫长的四年中共同奋斗，现在想起来还有一些遗憾。虽然为了在内容上达成协议做出了不少努力，但是在封面和版型上没有达成一致，现在想起来还是有些遗憾。封面和版型因为考虑到各国的出版和销售情况，最终没有达成一致，对此我们也都作了反省。另外为了赶在2005年5月结束，编纂有些太仓促。《东亚三国的近现代史》的出版是定好了的。2005年4月让韩中日关系紧张的日本歪曲历史的教科书“扶桑社教科书”通过了审定，在这一情况下，《东亚三国的近现代史》作为一种对应策略必须得在那个时候出版，所以一定要遵守5月的出版日。在“遵守出版日!”这句话的号召下，委员们无法说没有时间，只好熬夜工作。另外中国台湾和朝鲜没能参与到此项工作中来也是一大遗憾。朝鲜没能参加第一届南京大会，南北韩没能联合起来，中国台湾也因为种种原因未能参加。我们当时希望朝鲜和台湾都一起参与进来。 
　　《东亚三国的近现代史》发挥其重要作用的时候就是2005年。日本的“扶桑社教科书不采用运动”正火热的6月，以“亚洲历史连带”为首的韩国市民团体大举访问日本，和日本的市民团体联合起来转遍了日本全国，特别是访问每个地区的“教科书采用教育委员会”的时候，《东亚三国的近现代史》发挥了重要的作用。不是单纯去反对扶桑社教科书，而是将对应策略一起奉上，这给教育委员们很大的压力。市民运动不是停留在口号和活动上，而是提出了具体的对策，作了解决历史矛盾的具体模型，这本身具有相当大的说服力。同时在日本各地区召开论坛会议的时候，主题也是和《东亚三国的近现代史》联系起来，这也充分说明了本书所起的对应策略的作用。 
　　但是摆在我们面前的仍然有很多课题。在这不短的四年时间里，我们虽然建立了相互的信任和共感，但是还有好多需要解决的问题。首先就是要对这本书进行补充和修改。补充现代史部分，同时为了能让学校里也能使用，还要编写课程指导。另外整理一下迄今为止的争议焦点，深化韩中日的共同研究也是非常重要的。还要探索韩中日三国市民社会共同发展的路子，开展更活跃的交流。韩中日三国的市民运动应该跨越国家这个框架，为了东北亚和平共同奋斗，怎样来实现这些目标，要摸索出一条路子来。现在我们正站在实验台上，《东亚三国的近现代史》是让我们确认这一可能性的重要过程和结果，我们将会把这一重要财富继续发展下去。 
　　(《东亚三国的近现代史》，“东亚三国的近现代史”共同编写委员著，社会科学文献出版社2005年6月版，29．00元) 
“在日朝鲜人”的尺规
［韩］金友子 
　　“半难民”、“二等市民”、“非国民”、“边界人”、“历史的活证人”、“战后民主主义的影子”…… 
　　“在日朝鲜人”，是指那些不论国籍是韩国、朝鲜、还是日本，但因为日本对朝鲜的殖民地统治而流落到日本的朝鲜人和他们的子孙。被略称为“在日”的这些人，是作为日本帝国主义对朝鲜的殖民地统治的历史产物在日本生存至今的。1945年8月15日日本战败，随之迎来了朝鲜民族的“解放”。回归解放了的祖国——从上世纪五十年代后半期到六十年代的“归国事业”在实施过程中，由于政治状况的恶化，其实现的条件逐渐崩溃。在这种状况下，有人重新做出选择，把本来只是暂住地的异乡当作了自己的安身之地，成了所谓“在日朝鲜人”。对于居住在朝鲜半岛的朝鲜民族而言，8·15意味着解放，而对被迫滞留在旧宗主国日本的朝鲜人来说，8·15并不意味着解放。 
　　1947年5月2日，在奠定日本民主主义的新宪法施行的前一天，也就是在帝国宪法的有效期限的最后瞬间，由天皇下旨颁布了“外国人登录令”，一直是“帝国臣民”的“在日朝鲜人”突然间被宣告“暂时被视作外国人”。并且随着1952年旧金山和平条约的缔结，“在日朝鲜人”被通告不具有国籍选择权，被单方面剥夺了日本国籍，其国籍被登记为既非朝鲜民主主义人民共和国，也非大韩民国的抽象的“朝鲜”。日本曾通过殖民地统治强行把朝鲜民族收编为“大日本帝国”的臣民，战后却一百八十度大转弯，把朝鲜人抛出本国国民的构成外，使他们“难民化”。那之后，更因为“出入国管理令”和“外国人登录法”两个法律，“在日朝鲜人”成为治安管理和压制的对象。1965年，《日韩基本条约》缔结，日本和韩国建立了外交关系。但也正是由于这个否定日本在朝鲜实行殖民地统治的责任的条约，使得“在日朝鲜人”被歧视性地分裂为拥有协定永住权的“韩国籍”人士和被置于更不安定地位的“朝鲜籍”人士，后者被强制保持难民状态。“在日朝鲜人”在日本必须携带外国人身份证，有纳税义务但没有参政权，无法成为日本社会的“正式”成员。而他们中间那些名义上拥有韩国国籍的人，因为长期生活在韩国本土之外，也无法行使作为韩国国民的基本权利。就这样，“在日朝鲜人”被夹在两个“祖国”和日本之间，也被夹在了自身内部若干派别的裂痕之间，他们一边被自身内部的裂痕撕扯着，一边探求生存的道路。 
　　有一位作家把“在日朝鲜人”定位于介于“难民”和“国民”之间的“半难民”，并且身体力行地从这一立场出发，不停地诘问至今尚未清算的日本历史责任，这位作家就是徐京植。徐京植1951年出生于京都，是第二代的“在日朝鲜人”。他以身为“在日朝鲜人”的经验，对日本的战争责任和民族主义、殖民主义、弱势群体等问题积极发言。他的思考并未简单停留在日本社会因固执于单一日本民族的幻想而导致的排他性问题上，而是在认真审视了殖民统治、战争、极权主义带来的种种“身份剥夺”之后，走向了对普适价值的创造性思考。 
　　徐京植思考的原点，恐怕就是那种被从本来所属的共同体中剥离出来的感觉。并且，所谓“文化”、“民族”，对“在日朝鲜人”来说，是不言自明的。他还是高中生的时候，读了斯大林的《马克思主义和民族问题》，内心掀起了很大的波澜。书中对民族的定义是“人们在历史上形成的一个具有共同语言、共同地域、共同经济生活和共同文化心理的稳定共同体”。并且，接下来有这样的叙述，“这些特征中，即使欠缺一个，那么民族也就不能称之为民族。”可是，如果把“在日朝鲜人”放在这样的框架里，就会发现，哪一个特征也对不上。就是说，按照这样的定义，“在日朝鲜人”群体便无法作为“民族”而存在。在日本出生的朝鲜人，多数都被切断了与能使人安居乐业的“母语一共同体一文化”的联系。 
　　徐京植看到的二十世纪，是帝国主义和殖民地统治把地球上无数的人们从本来所属的共同体中剥离出去的时代。凝视着这个时代造成的各种“身份剥夺”，他开始探寻民族观的转换。在《活过分裂》(影书房1997年版)中，徐京植渐渐摸索着作为人的自我认同的基础——在“语言”、“祖国”乃至文化等被殖民统治所剥夺的情况下，作为“在日朝鲜人”生存下去并寻求人的本质性的解放的道路。 
　　二十世纪的大规模虐杀和政治暴力所留下的伤痕，到现在仍没有愈合。世界各地都还残存着暴力的伤痕，到处都是记忆的场所。进入九十年代后，亚洲各地日本侵略战争的受害者们纷纷开始提出自己的证言。在证言面前，日本却出现了掩盖、否认、歪曲、抹杀这些记忆和证言的“历史修正主义”。加害者们通过否认、歪曲和漠视来拒绝被害者们的记忆和证言。 
　　在《通向普里莫·莱维(Primo Levi)之旅》中，徐京植追思了从奥斯威辛生还并在故乡特里诺得到再生，但在生还四十年后的某一天，突然自己选择死亡的犹太人作家普里莫·莱维。徐京植的两个哥哥，在处于军事政权下的韩国，被当作政治犯关押近二十年。正是普里莫·莱维的著作给了为绝望的营救活动而奔走的徐京植以极大支撑。在《通向普里莫·莱维(Primo Levi)之旅》中，徐京植指出： 
　　被人践踏的痛楚只有当事人自己知晓。但，把那痛楚称之为痛，“把踏着我的脚搬开”并不那么简单。更何况，如果被践踏的是弱势群体，也就是在性别、民族和阶级等社会、文化范畴内属于弱者的情况下，就更艰巨。这是为什么呢?因为即使拿出勇气，大声疾呼“我太痛了快让这暴行停止”，占社会大多数的主流一方，或者对为什么要这么疾呼无法理解，或者因为与自身无关而不关心，或者一边表示同情，一边用“但痛的绝不止你一个”的言辞企图说服人忍耐，或者干脆抛出“这都是惯出来的，别老发牢骚，要是讨厌，从这里出去不就得啦”一类排外的言辞。不管哪种情况，主流的一方，对自己是处在践踏人或有可能践踏人的一方的事实比较迟钝，对被践踏的一方的痛楚的想象好像遥不可及。 
　　更进一步说，处于践踏人一方的许多人，不仅自身欠缺对痛的敏感，还想当然地觉得自己透明、中立，绝不带偏见。站在这样的立场上看的话，疾呼“好痛”的人是“牢骚分子”，是“捣乱分子”，是“民族主义者”，是“持有政治思想的人”，是“恐怖分子集团”。践踏别人的一方，好像并不觉得自己是为了实现“自由民主主义”，为了一小部分人的利益而献身的“政治思想的追随者”。所以，虽然疾呼“好痛”，“把踏着我的脚搬开”，诘问“为什么会这样”，但最终，被迫陷入沉默的经常是弱势群体一方。为什么这不尽天理的事会一再发生? 
　　“日语说的真不错”，“什么时候来的?”“什么时候回去?”“不归化吗?”……在尚处于天皇制历史阶段的日本社会中，这种日常性的提问一直困扰着在日朝鲜人群体，他们的呐喊却又有谁来倾听呢?他们的思想，在日本战后思想的轨迹中，经常被定位为非主流或来自“外部”的声音，一直被扔在空白处。要么无人过问，要么虽然被过问，但只是作为大众文化的消费品。不管怎样，都绝对无法动摇主流(Majority)。 
　　好像是十年前，在某个出版纪念会上初次与徐京植先生相遇时，我是这样表达自己的心情的：我是先生的热心读者，从先生以“在日朝鲜人”的视点对时代进行尖锐追问的众多著作中，我受到极大的鞭策。徐京植称普里奥．莱维为“人之尺规”。尽管莱维幸存下来——不，正因为幸存下来——才得以直面那些被杀戮的人们所没有体验的“身份剥夺”，以及人与人之间深深的冷漠。他拼命地向世人诉说奥斯威辛，这是来自被侮辱的一方对人的耻辱的控诉。对我来说，徐京植先生堪称“在日朝鲜人”的尺规。(胡冬竹　译) 
“阳光下小小的一席之地”
宋立宏 
　　如果奥古斯都时代的一个罗马人误入桃花源，错食长生药，待到奥古斯丁时代复返尘世，定然感慨人事皆非。他将发现，帝国现已一分为二，西部皇帝常驻米兰，很少来罗马；东部皇帝则住在名为君士坦丁堡的新首都。称呼皇帝的方式变了，他不再自谦为“首席公民”(princeps)，而是高高在上的“君主”(dominus)，他接见任何人，无一例外，总隔着帘子，人们竟然向他匍匐跪拜，他身边还簇拥着众多宦官。听说西部皇帝其实受手下一个将军左右，将军名为斯提利科，系汪达尔人，这类蛮族以前被投入斗兽场，供人消遣，如今不仅大量充斥军队，还纷纷跻身元老院，以致元老头衔的光环早已黯然失色。按部就班的晋升阶梯(cursushonorum)仍然存在，但阶梯上的各级官职有名无实；相形之下，各类握有实权的官职形形色色，不胜枚举。军人的数量同样多了许多，他们以前只驻扎在需要防御的行省，现在到处都有，但似乎仍不够多，无论罗马抑或行省城市，早先无需防御，如今却为清一色石头城墙环绕，这些厚实的城墙无声地诉说，这是一个数量高于质量的时代。他又从在小酒馆的攀谈中得知，皇帝为了获取更多税收，已立法限制社会流动，比如，铁匠的儿子只能当铁匠；而生活在城镇中要比在乡村幸运，因为税收负担相对轻些；但与此同时，个别富绅显贵动辄一掷千金，仿佛今天即是末日。 
　　然而，最让他不可思议的是，昔日司空见惯的大大小小的神庙或关闭、或废弃、或改作他用，不少迹象表明，有的还遭到焚烧打劫。须知，罗马人缔造的和平(Pax Romana)其实也是“众神的和平”(pax deorum)：国家理当敬奉诸位神祇，与他们和睦共处，否则会招致众神愤怒，为国家带来灾难。他惊异地得知，皇帝目前不再信奉众神，而是崇拜一个叫耶稣的救世主，此人生前多行奇迹，法力无边，后来被钉上十字架，以前的皇帝迫害耶稣的信徒，但眼下他们得势了，十字架作为惩处奴隶和异族的残酷刑具不仅遭废除，反而被当作护身符流行开来。他们不仅积极地传教，还反过来迫害不信耶稣的人，那些金光闪闪的朱庇特、密涅瓦、阿波罗神像被熔化再铸成金币。前不久他们又把埃及亚历山大里亚讲授柏拉图的一个女哲学家当街杀死(415年)。长方形会堂原来用作市政建筑，现在成了这种新宗教的神庙，其中有些还存放着早些时候受迫害致死的殉教者的遗物，显得神庙不像神庙，坟墓不像坟墓。至于这种新宗教的教义，实在晦涩难懂，信徒内部时常为所谓圣父圣子圣灵之间的关系吵得四分五裂。 
　　尽管如此，新宗教所产生的深刻社会影响可以轻易感知。皇帝嫌角斗太血腥，已下令禁止，但取缔这一喜闻乐见、根深蒂固的娱乐很难，罗马城就照样举办，不过皇帝本人早已不再资助。反感角斗似乎透露出对道德严肃性的关注，但这种道德趣味却与奥古斯都时代的大相径庭。奥古斯都鼓励臣民多生多育，立法奖励子女满堂的父亲，对未婚者继承遗产则多加限制。现在，相关限制废除了，那些出于热爱上帝而选择独身的人不但不会受到处罚，反而值得赞美。主教如今社会地位显赫，一旦派立为主教，宛如升上新的等级(ordo)，不仅可以裁决基督徒之间的民事纠纷，更享有免税特权。主教派立时有的已婚，但派立后再有性行为，就会遭人白眼。虽说如此，贵族不再以馈赠各种华丽恢宏的公共建筑为荣，而是想方设法当选为主教。另一些信徒干脆变卖家产，住进荒漠，彻底弃绝尘世生活，这些人被奉为道德完美的榜样，其中一些已经蜚声整个帝国，吸引众生不远万里前去朝圣。同样显而易见的是，童贞倍受珍视。受监护的女孩长大后若要嫁人，监护人必须证明她是处女；如果监护人诱奸了她，将被流放，全部财产充公。强奸犯应当被活活烧死，且不得上诉。如果违背女孩父母之意占有她，就算她愿意，也不可以再娶她；非但如此，女孩的默许纵容使她也应当被活活烧死。保姆如果鼓励女孩私奔，将被灌下沸腾的铅水。如果处女遭诱失身而父母知情不报，父母应当被流放，任何揭发他们隐瞒实情的奴隶将受到奖赏。连惨遭奸污的处女也要受罚，因为她本可以安全地呆在家里；但为了显示皇帝仁慈，只罚她丧失从父母那里继承财产的权利吧——但她因此可能得不到嫁妆，再也找不到好丈夫。在古典时代，“童贞”(virginity)指处女(paahenos，virgo)的未婚状态，而不是指没有性经验，尽管两者常常重叠。在理想情况下，女大当嫁，与其他家庭建立持久联系，并通过生儿育女、避免通奸来体现贞节(sophrosunē,castitas)。但基督教把童贞重新定义为永久禁欲，它不再象征匆匆易逝的青春，而代表了永恒。这从本质上挑战了丈夫与妻子可以适度、合法的性结合的古代观念，显得与一个以宗族和王朝为基础的社会格格不入。不仅如此，童贞还成了女性和男性都应保持的美德。维护没有性经验的身体，其本身似乎就是一种仪式，能够为短暂的尘世逗留换取永恒的生命。亵渎童贞好比不可弥补地破坏了整个仪式，必须严厉惩处，无论罪犯还是受害人，一律难逃责任。 
　　作为首位支持基督教的罗马皇帝，君士坦丁大帝是彻底促成这些转变的分水岭式人物，而他在历史上总是激发黑白分明的评价，这是由于基督教在西方文化中的地位，使得怎样理解他的统治总是触及怎样评价基督教的使命和发展这根敏感的神经。早在四世纪，争议便已出现。君士坦丁及其儿子们尚在位期间，异教徒安提阿的李巴尼乌斯就把他当作体现美德的光辉典范，更不用说基督徒拉克坦提乌斯和凯撒里亚的尤西比乌斯了，他们认为他的品德正直，他所成就的幸福和功绩超越了此前所有皇帝。尤西比乌斯还转述了皇帝亲口诉说的异象：在公元312年向罗马行军的途中，时近正午，天色转暗，他和所有士兵亲眼看见一个发光的十字架形胜利纪念柱，高悬天空，位于太阳之上，上面刻有“以此征服”的字样。基督教传统认为这个十字异象促成了君士坦丁的皈依。 
　　但公元361年他的儿子都死了之后，诅咒盖过赞美。新皇帝朱利安以前小心翼翼地应声附和赞美，登基后不再有所顾忌，公然信奉异教，并谴责他的叔叔是不计后果的革新家，摧毁了罗马的古老风纪。他拿君士坦丁和亚历山大大帝以降的著名皇帝类比，无非想让他处处相形见绌。在朱利安眼中，君士坦丁热衷声色犬马，聚敛并挥霍了大量财富，他之所以皈依基督教，是因为耶稣保证骗子、不洁者和杀人犯能够立即获得宽恕。尤纳皮乌斯进一步把朱利安的讥讽发挥成一种历史解释，责难君士坦丁及其皈依基督教导致了罗马帝国的衰落。378年，罗马军队在阿德里亚堡被哥特人击败，这是帝国自三世纪以来遭遇的首次重大失败。尤纳皮乌斯是在此后进行的写作，他穷根溯源，将一切灾难归咎于君士坦丁没有在公元314年举办百年节；更谴责他的私生活和政治手段皆毫无道德可言。就前者来说，他和情妇生下长子，后来怀疑长子和妻子通奸，泯灭人性将他处死，君士坦丁的母亲为孙子打抱不平，他又杀掉妻子。沿着朱利安的提示，尤纳皮乌斯把君士坦丁的皈依和这两桩命案联系起来：君士坦丁试图弥补自己的过失，遂求助异教祭司，但得不到满足，一个从西班牙来的骗子告诉他，基督教能够擦掉所有污点，他欣然皈依基督教。至于后者，君士坦丁也决非像其歌功颂德者吹嘘得那样正直。他没有任何正当理由攻击政敌李锡尼；其实是他先违背协议，试图收买李锡尼的手下；李锡尼战败后，君士坦丁又违背誓约，残忍地将他谋杀。而君士坦丁对军队和国家的改革皆为彻头彻尾的失败。左西莫斯在五、六世纪之交添油加醋地重复了尤纳皮乌斯的说法。不过，詈讦很快又被赞美淹没了。这并非因为历史学家纠正了偏见，而是因为君士坦丁作为第一个基督教皇帝的地位已不可动摇，无论在东部还是西部，君士坦丁成了中世纪君主的楷模，他所奠定的基督教帝国成了世上天国。 
　　古典学术研究自文艺复兴以来开始复苏，古人分歧的阵阵回声很快荡漾在近代关于君士坦丁的评价中。左西莫斯的著作由德国人文主义者约翰·勒文克劳(Johann Lǒwenklau)重新发现，他于1576年在巴塞尔出版了一个拉丁文译本，强调左西莫斯比尤西比乌斯和五世纪的教会史家更可信；左西莫斯对君士坦丁功过之分析公允而精当，尤西比乌斯则不是历史学家，而是颂辞作者，只会一味歌功颂德，自然无法画出君士坦丁的真实肖像。人文主义这回遭到反宗教改革情绪的驳斥。红衣主教巴罗尼乌斯(Baronius)反复指责左西莫斯心怀叵测、谬误连连，他不是在写历史，而是在对君士坦丁横加抨击；相形之下，尤西比乌斯才值得信赖。巴罗尼乌斯甚至能在尤西比乌斯讳莫如深处读出上帝之手的干预。尤西比乌斯对上述两桩命案缄口不语，巴罗尼乌斯越俎代庖，认为它们肯定是上帝对君士坦丁过分宽容异教的惩罚。 
　　显然，书写君士坦丁必须面对的一个根本问题是怎样在相互敌对的古典文献中取舍。吉本认为，要想公正地勾勒出君士坦丁的形象，只有“不怀偏见地把他的最热忱的崇拜者也不加否认的那些缺点和他的不共戴天的仇敌也不得不承认的那些优点综合起来。”(爱德华·吉本：《罗马帝国衰亡史》，上册，商务印书馆1997年版，第408页)但即使表面上最中立的研究同样不可避免地陷入争议，《罗马帝国衰亡史》论述基督教部分遭遇的种种非议，就是很好的例子。 
　　巴塞尔人雅各布·布克哈特于1853年出版《君士坦丁大帝时代》，宗教改革所引发的怀疑主义至此登峰造极。在布克哈特看来，君士坦丁见到的惟一“异象”是怎样利用基督教为世俗目标服务，就其本性而言，君士坦丁是不为任何宗教情感所动的冷酷政客。他对君士坦丁宗教真诚的诋毁建立在对教会作家、特别是对尤西比乌斯的猛烈攻击之上，同时又将左西莫斯当作可能呈现事件真正来龙去脉的历史学家。迫切捍卫教会名声的学者抓住这点，严厉批评布克哈特，并为君士坦丁和尤西比乌斯辩护。 
　　诺曼·贝恩斯(Norman Baynes)于1930年在英国学术院发表题为《君士坦丁大帝和基督教会》的演讲，提出要想在君士坦丁研究上取得突破，必须重视他自己的信函和敕令，从而为相关现代学术研究奠定了较可靠的基础。提摩太·巴恩斯于1981年出版《君士坦丁和尤西比乌斯》(Timothy D．Barnes，Constantine andEusebius．Harvard University Press,1981)，在这本迄今为止关于君士坦丁最细致、全面的研究著作中，巴恩斯宣称，君士坦丁从公元312年起一直忠于基督教信仰，真诚地相信自己肩负着上帝赋予的特殊使命——把罗马帝国基督教化；至于他那些明显暧昧的宗教态度，其实反映了小心谨慎，而非内心的怀疑或犹豫。巴恩斯批判考察了所有现存叙述，并为全书配上适量的原始资料引文。但这种写作风格恰恰是布克哈特刻意避免的，布克哈特在《君士坦丁大帝时代》第一版序言中已声明，他无意面面俱到，只想捕捉这个过渡时代重要而基本的种种特征，把它们塑造成明白易懂的整体。此外，不应忘记，布克哈特生在深受宗教改革传统影响的家庭，家族中出过几位新教牧师，他在转向历史和艺术批评之前，曾在巴塞尔读过两年神学。而他对自己使用的史料有全面、彻底的掌握，知人论世，洞达世故人情。几乎可以肯定，后人的异议不会让布克哈特从根本上改变他的论断。意味深长的是，时至今日，有关君士坦丁及其时代的研究早已汗牛充栋、数不胜数，但《君士坦丁大帝时代》依然是其中最著名、被阅读最多的著作。显然，布克哈特勾勒的图景、他的见解和技巧、他的敏感和诗意自始至终得到公众最广泛的认可。 
　　1949年，《君士坦丁大帝时代》英译本由哥伦比亚大学教授摩西·哈达斯(Moses Hadas)翻译出版，对学界冲击甚大。当时，英语学界自吉本以来正首次试图重新评估晚期古代(Late Antiquity)的历史地位，布克哈特所采用的文化史(Kulturgeschichte)方法启迪了一代学人。他放弃了传统上以事件为中心、按年代顺序进行的叙述，转而围绕政治、宗教和文化三个主题展开，通过揭示三者之间的互动来描述文明的演进。这种方法不再聚焦于伟人的丰功伟绩，而是强调产生丰功伟绩的文化背景，能够帮助人们把这个时代理解成一种文化现象，而不仅仅是一种政治或权力结构。与此同时，它还有助于人们跳出历史实证主义的陷阱，后者相信历史的意义在于揭示事件的前因后果，为此又必须仔细甄别所涉及的事件或史实的真伪。在布克哈特看来，解释事件并不意味着寻找因果链，而在于发现事件彼此之间的联系，因果观念只是一种线性观念。社会并非由一连串线性的事件组成，而是高度复杂、相互联系的体系，其中任何一处变化都会牵动整体，诱发多重反应。更重要的是，原始资料之真伪无关紧要，因为它们反映的是时人的感觉、情感、欲望、臆断、观念和信仰。伪作对于洞悉它所产生的时代精神往往比真品价值更高；而文学作品如果运用得当亦可用来书写历史。毕竟，文化史主要关心信仰和态度，而不是事件。这种宽广的视野和对实证主义的颠覆在(后)现代心灵那里产生了共鸣，为挑战传统史学提供了火药，直接影响到晚期古代学派日后强调跨学科的研究方法和重视思想心态的研究取向，并促使人们的思索从历史现场开始——“时人信仰什么?”“他们怎样对变化做出反应?”这类问题远比“到底发生了什么?”“这些信仰是否正确、有用与否?”来得重要。在过去三十几年中，晚期古代学派异军突起，成为晚近人文学科发展最引人注目的亮点之一(这一学派思想的初次总结，参看G．W．Bowersock，P．Brown，and O．Grabar．eds．Late Antiquity：A Guide to the Postclassical World．Harvard Uni—versity Press,1999)。而布克哈特敏锐捕捉到的重大时代特征，诸如晚期希腊文化的复古倾向、地方文化在社会生活中的日益彰目、异教神秘主义的盛行、主教作为政治力量的兴起、修道院的出现、苦修运动的壮大等等，已成为晚期古代研究精耕细作的对象。 
　　不过，布克哈特在一个方面与晚期古代学派存在深刻的分歧。奥古斯都代表的古典世界与君士坦丁代表的后古典世界之间的差异显而易见。如何看待这些差异?它们是否是衰落的先兆，预示了五世纪西罗马帝国的崩解?君士坦丁通过皈依基督教而最终抛弃了罗马古老的价值观，这是否加速了衰落的进程?难道只有奥古斯都缔造的和平与秩序才是古典理想的体现，而对它的任何偏离必然意味着衰落?对于这些自吉本以来始终让人津津乐道的话题，晚期古代学派的答案是否定的。他们感知不到断裂、沉沦和衰落，而只看见一系列传承、更新和转型。这种观点或许不会让布克哈特感到陌生。四世纪晚期的拉丁诗人克劳迪安曾把罗马比作形容枯槁、气息微弱、步履蹒跚的老妇，同时代的基督教诗人普鲁登提乌斯则让她因基督教而返老还童。布克哈特决心为这些差异唱挽歌：帝国政府因日益庞大的官僚机构而逐渐僵化，虽说这种僵化在拜占廷帝国那里让部分古代世界又苟延残喘了一千年；荷马和维吉尔的宗教被一种寻觅更深刻的宗教体验的欲望所侵蚀，再遭到狂热东方秘仪的冲击，最终被新兴的基督教给以致命一击；探讨哲学没落成孤独的追求，哲学家在孤零零的梧桐树下发表演说，除了蝉没人听；古典艺术传统则屈服于追求富丽堂皇的东方趣味，名贵的材料与铺张的美感取代了对形式与和谐的关注。君士坦丁大帝时代是伟大而绝望的过渡时期，伴随基督教兴起的是古代异教个人主义的衰落。《君士坦丁大帝时代》出版八年后，布克哈特又出版了《意大利文艺复兴时期的文化》，文艺复兴或许是孕育希望的过渡时期，伴随中世纪基督教衰落的是现代个人主义的兴起。 
　　布克哈特很清楚，在标榜“如实直书”的兰克史学一统天下的时代，《君士坦丁大帝时代》会被认为“过于主观”。这位海登·怀特赞许为“十九世纪下半叶最具才华的史学家”和“文化衰落现象的优秀分析家”在第一版序言中流露，如果允许他“献上的供品在阳光下拥有小小的一席之地”，就足够了。足堪玩味的是，希腊罗马人习惯聚集在神庙外的露天祭坛周围，与基督徒后来在教堂内的祭坛旁举行宗教仪式恰恰相反。因此，布克哈特一边摇笔写下这句话，一边思绪可能已飞向地中海某个异教神庙，顶着午后明媚的阳光，他把本书当作供品，轻轻放在神庙的残垣断壁旁…… 
　　(《君士坦丁大帝时代》，雅各布·布克哈特著，宋立宏、熊莹、卢彦名译，上海三联书店2006年4月版，36．00元) 
时代印痕才人笔
张宏生 
　　晚清以来，义宁陈氏之家，诗人辈出。陈三立以“脱手千诗老更醇”(汪辟疆《光宣诗坛点将录》)之才，执光宣诗坛之牛耳，是公认的诗坛领袖。其膝下数子，也都成就斐然，尤其是陈寅恪，学问既大，诗才亦高，后来在二十世纪九十年代的文化热中，风骚独领，万口竞说，享尽了一个学者的哀荣。相形之下，陈三立的小儿子陈方恪就较少为人所知，比起他的画家哥哥陈师曾、学者哥哥陈寅恪，相去似乎不可以道里计。不过，倘若让时间倒流，在民国诗坛上，提起陈七先生的诗才，那却也是如雷贯耳的。 
　　陈方恪是一代才人，其生活固然多姿多彩，究其实际，也是文人气十足，不护细行之处，所在多有，那也是世家子弟的某些习气，见怪不怪。他平生最为可议的一件事情，就是从1938年起，先后在“维新政府”里出任教育部编审委员、考试院考选委员专门委员、伪国民政府考试院考选委员会专门委员、伪国民政府秘书等职了。这些事情的前因后果，似乎也难以理清，下水前固然犹豫彷徨，任职中更多矛盾心理，不过据我看，这也是陈方恪文人气的糊涂一方面，一事当前，缺少定力，行事随随便便，就往往明知其不可为而勉强为之。看他在那一段时间里的表现，也就是挂了一个空名，更多的还是诗酒唱和，仍然是一个文人。然而，陈方恪毕竟是陈三立的儿子，那位诗坛泰斗以其骨耿之风，眼见日人侵占北平古城，拒绝进食服药，以至忧虑以死的气节，也流淌在他的血液中，这又使他的生活放射出一段虽然短暂，却也是耀眼的光芒。自1942年起，陈方恪就与地下组织有了联系，成为国民政府军统的成员，不仅将潜伏组的电台藏人其所担任主任和董事会代表的金陵刻经处，而且自己出资负担潜伏组的日常开支。1945年8月6日，陈方恪被日本宪兵队抓获，虽经严刑拷打，仍然坚贞不屈，守口如瓶。幸好8月14日日本即宣布投降，陈方恪才死里逃生，活着走出了宪兵队的牢房。不管前面怎么样，他仍然可算是抗日地下工作者的一员，最终，给自己的混混沌沌的文人气，树立起一个大节，也是他人生中最富有戏剧性的一笔。 
　　陈方恪以诗词闻名于时。陈三立于诸子之中，唯独欣赏陈方恪的诗才，曾称赞说：“唯七娃子能诗。”陈衍则认为陈方恪能传其父家学，“诗则酷似其父”，“几不能辨”(《石遗室诗话》)。至钱仲联，以其对近代诗坛的熟稔，曾对陈三立诸子有所品评：“寒柳亦能诗，而功不能与其兄衡恪、隆恪敌，亦非如其季方恪之风华绝代也。”(《选堂诗词集序》)可以看出，陈方恪诗歌创作的水平之高，乃是不同年辈人的定评。事实也是如此。陈方恪的诗歌，出唐入宋，既有唐人的丰美华赡，也有宋人的思理峭刻，似乎比晚清同光体中某些人之仅求宋人堂庑，格局更为开阔。前人语云，天以百凶成一诗人。陈方恪一生虽然没有做过什么惊天动地的大事，却也被裹胁在时代的大潮中，感受到社会的重大变化，因而其诗往往有着苍凉的历史感。至于其个人生活，翩翩贵公子，文采过人，生活风流，看起来居于锦绣丛中，其实经常遭遇人生的不幸，感怆独多。三十三岁，母亲、长兄先后逝去；四十七岁，父亲逝去。由于夫人孔紫萸不能生育，曾领养一女，却于十八岁时，也就是陈方恪五十八岁那年，难产而死。老夫妻本来相依为命，而六十一岁时，夫人孔紫萸也因病而死，只留下陈方恪一人，孤零零地度过风烛残年。这样的时代，这样的个人经历，使得陈方恪的诗笔格外丰润，尤以善写人情见长。他怀念母亲的若干作品，可以称为文学史上的经典。如《牌坊山述哀诗》： 
　　晨从墓门归，噙泪拭仍茹。毕生慈母心，报此一抔土。缅予坠地初，混沌洎解语。直觉坐母怀，永与天地古。常时遭母怜，如天播春熙。有时逢母怒，如天遘阴雨。天地自弥纶，母怀同照溥。及至稍解事，渐知生死聚。初亦闻人言，既乃忖到肚。他人或当然，于我决不与。优游覆载中，心不生拣取。寝假介龆龄，殷忧如螫蛊。患难阅已多，喜惧辄并举。终焉童呆念，巧惯自宽纾。水有逢破舟，寝有压败堵。岂适值我身，便与此事伍。 
　　把一个渐渐长大的青年，面对人生可能有的无常，所表现出的丰富复杂的心灵活动，写得非常细腻深刻。唐人孟郊的名篇《游子吟》，写慈母情怀，言简意赅，万口传诵，以绵绵情韵，有余不尽见长。可是老杜之后，诗坛原已开拓出日常化一路，叙事往往不嫌其琐细。晚清时，贵州诗人郑珍，自母殁之后，每年清明，皆作一七言律诗，以宋调而传其情。陈方恪此诗，堪称郑作的另张旗鼓，以委婉深细而开一局面。至于其悼亡之作，如《室人殁已三日，哭以短章》，其中有句：“死先为福徒吾愧，事过原情竟汝贤。”较之潘岳《悼亡》、元稹《遣悲怀》，也不遑多让。陈方恪曾经这样吐露自己的艺术追求：“盖自昔作者，有佳句未必有好诗，诗佳者不必空有好句也。大概词意纤巧，易即俗子之心；语句秾华，易挂凡夫之口也。后山功力，碻为一代大家。”(《丙寅消夏录》)试以陈师道《别三子》诸诗对读，可以看出，陈方恪对后山确实学有心得，风格神似，其所谓“功力”，又并不仅仅体现在语句的奇崛上。 
　　陈方恪的词也有一时盛名，钱仲联在《近百年词坛点将录》中，推其为“地狂星独火星孔亮”，“绝世风神，多回肠荡气之作”。前辈朱祖谋则盛称其慢词“情深意厚”。陈方恪填词从晚唐五代人，倜傥风流，善为艳语，如《秦楼月》：“银塘路。背人一点流萤去。流萤去。夜凉几阵，花梢微雨。曲阑干畔梧桐树。桐阴一抹纹窗护。纹窗护。如今少个，惊鸿偷觑。”置于顺康之际《倚声初集》中，风格神似。当年邹祗谟、王士祺编《倚声初集》，即希望上溯《花间》之风，陈七先生翩翩佳公子，与此相契，也是题中应有之义。不过，人毕竟不能生活在虚空里，时代的风云也不容他一味香艳下去，即使仍然向往《花间》、南唐，其中也难免有些变调。如《虞美人》： 
　　南朝几许伤心事，一枕苏春睡。猗兰青鸟返瑶天，不尽落花流水又年年。兴亡覆手翻云雨。谁抵钟情苦。瓣香千载盥清词。又是金戈铁马渡江时。 
　　这是1937年在上海与词社诸公祭奠李后主生日所作，在效仿后主词风的同时，也加进了浓厚的时代内容，把对日本帝国主义侵华的忧虑，注入词中，从而使得小令之中，体现出开阔的境界。至于其慢词，则大体沿着浙派一路，对南宋姜(夔)、张(炎)之风，独有会心。如《南浦·春水》： 
　　嫩染碧鸥天，傍杨枝、低拂涟漪清浅。应忆乍生时，相逢处、指点画桥芳岸。寒生断泖，依依犹自飞新燕。织段闲愁，流不去，渐被晚风吹乱。眉眼照影经年，甚缁尘不浣，总余泪点。舴艋恐难禁，青溪路、还送冷红千片。湘江解缆，断魂更逐斜阳远。前度池塘清梦渺，谁道寄情都懒。 
　　不仅写景工致，而且交织时空，想落天外，语言也清新可喜。《南浦》一调咏春水，南宋张炎、王沂孙都有佳作，此词虽仍是前人思路，但章法变化，又非简单的模仿，足征至清末民初，浙西词派仍然有着强大的生命力。又如《疏影·梨花》： 
　　轻盈素靥。向故山曾见，如许清绝。睡力融肌，半亸苍翘，幽蹊悄步芳屧。相思一夜青禽老，怕碎损、仙宫群摺。恁柴门、静掩馀寒，销得满溪明月。应忆墙头唤酒，依依正望里，催怨离别。此际高楼，并倚香肩，映取粉痕明灭。东风纵解寻芳去，定迷却、前村残雪。更黄昏、归棹重经，流水一春无迹。 
　　这种词风虽然从姜夔来，但经过清初朱彝尊重新阐扬晚宋《乐府补题》之风，词坛咏物，已经打下了深深烙印。陈方恪此词，从立意上看，在若有若无之间，显然有所寄托，这和浙派的提倡，颇有渊源，只是又回到了张炎所提倡的“清空”，而和浙派末流的滞涩区别开来。从这些方面来看，前人对他的评价，确实是有迹可寻的。 
　　前人谈到陈方恪，往往都叹为“一代才人”。不过，这位“才人”，却又并不仅仅一味恃才，他的“才”有深厚的学养为支撑，这一点，却是论者可能忽略的。1926年，他曾这样要求自己：“每日夜温经若干页，圈点子史若干页，背诵辞章若干篇。”(见陈威《沧海楼诗集》)这是值得深思的。1982年，王季思先生来南京大学讲学，专门谈到“聪明人要下笨功夫”，给我留下深刻的印象。王先生出身于南京中央大学，曾从吴梅、黄侃诸先生问学，或者也亲炙陈氏诸彦的老师王伯沆先生。黄侃先生才气也大，但看他的日记中所载，读书的功夫也下得深，即以1929年3、4月间为例，3月16日，“看《后汉书·刘平传》至《班固传上》。卧看《声画集》。”3月17日，“看《后汉书·班固传下》至《第五伦传》。”3月21日，“看《后汉书·十王传》。”4月2日，“读《后汉书》一卷。”4月3日，“看《后汉书》至《杨震传》。”4月11日，“看《后汉书·张衡传》”(《黄侃日记》)。几乎无日不读书。将这些联系起来看，也许在才与学的关系方面，能给我们很大的启示。 
　　义宁陈家和先师千帆先生几代都深有渊源。千帆师的叔祖子大先生(程颂万)曾入陈宝箴幕府，故陈、程二家为世交。1931年，子大先生携子来上海，即借居在霞飞路葆仁里陈方恪寓所。陈方恪在上海时，也和千帆师的父亲穆庵先生(程康)多有交往，诗词唱和，交情非浅。1980年代中期，我在千帆师的指导下，研究杜诗，探讨韩僵时，千帆师指出，冬郎感时伤怀之作，是陈寅恪之别有会心处，因而特别通过对杜甫、李商隐到韩僵七言律诗的思考，揭示陈寅恪诗作的历史渊源，从而把几代人都联系了起来。所以，现在读到陈方恪的诗词，更加有一种特别的亲切。而不久前向周勋初师问学，勋初师也谈到，1956年，胡小石先生曾聘请陈方恪为自己的几个研究生教授目录学，陈七先生腹笥深厚，言谈风趣，特别精于文坛掌故。如此，则陈方恪与南京大学中文系，与我的师门，关系自是非同一般。 
　　正是由于这些原因，我对潘益民先生辑注并出版这部《陈方恪诗词集》，感到由衷的高兴。潘先生虽然不是专门的中国文史的从业者，但是，他对中国传统文化非常热爱，对时代变革时期知识分子的心路历程尤具浓厚的兴趣，因而能够以锲而不舍的钻研精神，对大量历史记载加以爬梳，再加上特定的因缘，就能够见别人所未见，发前人所未发。2005年，他曾经在中国工人出版社出版了《陈方恪先生编年辑事》一书，以翔实的笔法，勾勒出陈方恪的丰富多彩的一生，不少地方都能拾遗补缺，对研究近现代史提供参考。现在，在这样的文献基础上，他又编纂了这部《陈方恪诗词集》，为读者展现了迄今最为完备的陈方恪的诗词创作。我相信，通过这部书，读者一定能够对陈方恪其人其事其诗有一个更为全面的了解，同时，也能更加深入地了解那个特殊的时代。 
　　(《陈方恪诗词集》，潘益民辑注，江西人民出版社即将出版) 
上下求索的心路历程
杨祖陶 
　　《北大岁月》一书由荣渠在北大五十年间不同发展时期的日记、书信和诗词构成。它真切记录了荣渠在北大度过的求学、治学岁月，展现了他由一名热血大学生成为一名学养深厚、声望卓著的学者，为真理上下求索的心路历程。作为他的同窗至友，我为有这本书的问世倍感欣喜。 
　　近来，对于名人自传、回忆录中本人或他人荣辱得失记述的真实程度的疑虑，常见于报端。这是因为它们是有目的、有意识的按照一定的规划和设计、根据事后的“回忆”写出来供别人看的。《北大岁月》则不同，它是作者对自己当时的经历所激发的思想、认识、情绪、情感的直接记述，包含有大量至今未为人知的宝贵材料，对于了解荣渠和他生活的时代和环境至关重要。读完全书后，我重新认识和了解了荣渠，尤其是他一路走来最后成为马克思主义现代化理论中国学派的创立者和奠基人的艰辛与彷徨、奋发与收获的心路历程。 
　　 
　　一 
　　 
　　读《北大岁月》，一开始就把我带到了1945年。那年我们同时考入西南联大，他在历史系，我在哲学系，彼此交往切磋密切。在轰轰烈烈的“一二·一”运动中，他遭到特务殴打，接受了一次“血与火”的洗礼。与此同时，他还接受了一次“马克思主义启蒙教育”的洗礼。罢课结束后，荣渠本着一个大学生求知识、学理论的强烈愿望与使命感，在教室外的墙脚下旁听张奚若教授的课，主要是讲马克思的思想，并借《共产党宣言》来读。他说，“张奚若的讲课使我受到了关于马克思主义的一些启蒙教育”，“引起了我对马克思主义的注意”(《北大岁月》第27页，以下只注页码)。我认为，这次“启蒙”洗礼对荣渠一生的学术事业的影响至为深远，从此马列著作开始进入了他的视野。 
　　抗日战争胜利后，1946年荣渠复员到了北大，我因车祸休学晚到了一年，我看到荣渠还和在联大一样积极参加学生运动，此外，多才多艺的他还活跃在社会工作与文艺社团中。与此同时，荣渠在为学的道路上已初步显露出了学者的气度。从这个阶段的日记中可以看到，荣渠在课余读了大量书籍，且不放弃任何聆听大师们的学术演讲的机会。不仅如此，他还能提出自己的见解与观点，所有这些在他简要的日记中随处可见。从高中时起，荣渠就立志于探讨“中国文化的出路问题”。大学阶段他总是围绕着这一问题来审视、检验各家各派的著述与言论，以决定对它们的取舍，他对自己的要求显著高出同辈的大学生。一方面他反对企图从中外已故哲人思想中引申中国应有出路的所谓“文化论派”(如梁漱溟、张东荪、吴恩裕等)，认为这是“纸上谈兵，何曾摸得边际”(第257～258页)；也反对雷海宗“战国派”主张的“文化形态史观”，认为“死的‘形态”’根本说明不了“活的历史”(第105页)。另一方面，他也拒绝某些教授的这种建议：不要管什么理论或史观，只须专注于历史的某一部分或阶段的问题的研究就行了。在不断的探索中荣渠形成了这样的信念：只有在理论指导下，从宏观去把握历史的发展，活的历史才能得到说明。 
　　《北大岁月》中的日记显示出荣渠对问题的思考与论证极其细密、深刻。例如，刚刚二十岁的他，在听了哲学大家张东荪关于“西方理性主义和中国理学”的演讲后，写下长篇日记(第221～225页)对其结论进行了系统的分析与反驳，对理性、非理性、和人民群众的反抗本性的相互关系进行了极有见地的探讨。在今天读来，这仍是一篇十分难得的哲学论文。 
　　荣渠的读书功夫非同一般，最令我惊奇的是，他在为学过程中读了好些恩格斯的著作，如《家庭、私有制和国家的起源》《社会主义从空想到科学的发展》《反杜林论》等等；此外还读了列宁的《卡尔·马克思》，以及马克思和恩格斯的传记作品。这在当时的大学生中很罕见，这些书我自己是在解放后才读的。 
　　荣渠读这些书完全是出于治学和研究的需要。他当时还只是把马克思的学说作为百家中的一家来看待。但他在阅读过程中禁不住称马克思和恩格斯为“伟大的天才”，而且是一个天才“孕育着”另一个天才(第337页)；他读《反杜林论》时叮嘱自己“嚼烂点，受益也多些”(第451页)，他情不自禁地写道：“恩格斯对真理的看法令人非常同意，一乐也”(第475页)；他在日记中抄录了一大段恩格斯根据马克思发现的唯物史观(历史唯物主义)对空想社会主义者的批评，如获至宝，原来恩格斯比他自己更早就痛斥了“文化论派”的观点(第285页)；他虽然肯定和赞同唯物史观，但却反对教条式的照本宣科，主张要有所创新，如他肯定李鼎声著《中国近代史》的序言是“代表新兴的唯物史观”，但又认为是“老一套，没有什么新的发明”(第50页)。 
　　我认为，荣渠在青年时代，就已显示出了他与众不同的素质与才能，又格外勤学好思，既不盲从权威，也不徒托空言，而是要求在可靠的证据和严密的逻辑基础上立论。他正是在这种治学和研究的实践中接近、乃至接受马克思的唯物史观的。他的这种精神和态度对他后来的学术事业打下了坚实的基础。 
　　 
　　二 
　　 
　　1959年我受命调武汉大学哲学系任教，从此就和重返北大历史系任教的荣渠分开了。“文革”前，他先后担任世界史和拉丁美洲史的教学与研究工作，成为我国拉丁美洲史学科的开拓者与创始人。众所周知，在那样的“极左”环境下，没有人在学术研究中可以不受影响，但就是这样，荣渠的研究仍是与众不同的，他缜密的论证，充满历史理性的质疑和思考，使其著述与当时那些高调文章迥然不同，因而具有经久不衰的学术价值。 
　　荣渠的父亲本是起义的国民党人员，是一个有才华的文化人，1951年以“作恶多端、残害人民，是罪有应得的大特务、大恶霸”的莫须有的空洞罪名被判处死刑(第691～696页)，直到1985年才得到平反(第697～698页)；母亲也被带上“地主分子”的帽子，三十多年后才平反。这双重冤案使荣渠受到了令人难以想像的冲击和迫害……但当他从下放劳动中抽调出来搞中共党史教材编写时，他作为一个正直的知识分子和学有专长的教师，又意气风发地投入了工作。肖静宁见证了这一时刻，她去咸宁进行一个月的短期劳动，竟然与久别的荣渠在那里不期而遇。肖静宁完全不知他在动乱初期受到的冲击，只见他精神抖擞，满腔热情地说要到革命圣地井冈山和韶山去作调查研究，参加编写党史教材。肖静宁与他一样都认为这是一个神圣的使命。从他给弟弟罗荣泉的书信中，更可以清楚看到他是如何费尽心机地认真搜集有关原始资料。当“复课闹革命”、“工农兵上大学”时，他又是何等兢兢业业地担当起教学工作。令他万万没有想到的是，更大的厄运在等待着他。 
　　从1968年起，武汉大学哲学系就下放到农村办学了。1974年我还在襄阳分校，肖静宁带着两个孩子在武汉医学院，考虑到16岁的女儿杨熔明年就要作为知青到“广阔天地”去了，不知何时才能回来，我回武汉探亲时，就决定一家四口到北京看看天安门。在北京的最后几天，我们住在荣渠家，这样我与他就有了深入交谈的机会。那时才知道，他在1973年的所谓“反右倾回潮”的运动中，竟然又受到了更为严重的迫害，几致陷入绝境。他在给其弟的信中说，他思想斗争很激烈，“几次都处在生死搏斗的边缘，差点就同你们诀别了”(第549页)。他在身处绝境的极端痛苦中是怎样挺过来的，读了《北大岁月》我才了解清楚。 
　　荣渠是一位追求真理、为民族复兴而甘于奉献的爱国知识分子。他虽身处逆境仍不甘沉沦，不愿“苟且偷生，潦倒度日”，“不想把读的书将来又全部带进棺材中去”，而是要从积极方面来摆脱，放下一切“名缰利锁”，做一个真正有益于人民的人。他“决心在今后的二十年里，一定要选定自己的目标，不计成败、不计世俗的毁誉，坚决脚踏实地为中国人民和世界人民做一点力所能及的工作”(第553页)。他设想过各式各样的工作，后来由于参加编写社会发展史的工作，他注意到马恩一百多年前提出的建立人类历史发展规律科学的任务，迄今为止尚未完成，以及在现实生活中极左路线把马克思主义简单化和庸俗化带来的种种恶果，他向自己提出了今后要“在历史唯物主义基本理论方面进行一些新的探索”(第575页)的设想。这时的荣渠可以说已经完全站立起来了，所谓的“反右倾回潮”并没有压垮他，他不无感慨地说，他要“感谢”那次“批判”，因为它“使他冷静下来，认真思索了一些问题，重新考虑自己的道路，结论是——走自己的路”(第591页)。 
　　“四人帮”倒台后，“反右倾回潮”对他的错误批判终于在1978年得到平反。他明白地意识到，在长期被极左思潮搞乱了的学术界和理论界，要想正本清源，立足于总结马克思逝世以后历史科学的新成就来研究历史，从世界历史的全局来观察历史唯物主义的问题，把理论、历史、现状三者结合起来研究，是一件很有风险的事情。荣渠不无感慨地说，“要真正学到一点马列主义，不但要下很大的功夫，而且要有很大的勇气，而后者犹为难能也”(第617页)。但是，这时的荣渠已经上升到了一个新的精神境界，他已具有这样的勇气了。就在他50岁生日之际，他立下了一个宏愿：“要通观世界历史的全局，继承马克思在历史唯物主义方面开创的事业，这个工作在马恩逝世以来，大概已经成了‘绝学’，或者是接近于成为‘绝学’……我既经看出它已经成为或正在成为‘绝学’，就要努力以赴，不计成败，不计得失，去为之开辟道路”(第625～626页)。他把这个继承和发展马克思历史唯物主义关于历史发展观的理论工作称之为“继绝学”。他明白地告诉他的弟弟：“30年前，我们谈到过的‘为往圣继绝学，’是继中国传统文化的绝学。今天我所说的绝学，是马克思主义之绝学”(第626页)。他认为，很久以来，“在所有无产阶级掌握政权的国家中，马克思主义这个最基本的革命理论的研究工作表面上虽然在进行，实际上却处于惊人的停滞之中”(第627页)。在今天看来，荣渠立下的这种继马克思主义绝学的宏愿对一般同辈学者而言可能是从未想过、也不敢这么想的。其实，惟有这样的宏愿才真正符合马克思主义的革命的、批判的实质，也才能体现中国知识分子应当具有的良知。荣渠是这么想的，也是这么做的。 
　　三 
　　 
　　上世纪八十年代初，荣渠赴美作访问学者。他到美国名义上是研究美国史和中美关系，而实际上是想对美国现代资本主义的发展作一番亲身考察。他把多了解、认识现实中的美国当作头等大事。他给自己提出了一条准则：“不能埋头在论文之中，应该去了解世界，用中国的尺度去评量一下世界，也用世界的尺度去评量一下中国”(第667页)。为此，他在不到一年半的时期内，不辞劳苦、单枪匹马地走访了美国17个大城市，参观了7所著名的大学，参与各种学术活动，并特别注意研究与现代资本主义攸关的社会保障体系等等，努力探寻美国兴盛发达的历史活力的根源。他得到的总的印象是：美国人在短短两百年中在荒原野地上建立起了一个“富饶美丽的国家”，高度现代化虽然也带来一系列问题，但与中国比较起来，美国是处于“更高级的经济发展阶段”。荣渠认为，这次美国之行，加上后来的英国之行等等，对于他的“世界意识的形成和新的历史发展观的形成发生了决定性的影响”(第3页)。 
　　另外一件影响荣渠至深的事，是他接触和了解到美国学者对现代化的研究，他读了一些有关的书籍，还与这方面的著名学者布莱克教授有过比较密切的交往，曾应邀在美国的“东亚研究中心”做有关“中国现代化历史回顾”的报告。荣渠对现代化研究这门新学问兴味盎然，因为它的特点是对世界历史加以综合比较研究；而它的综合了社会科学各部门的知识的“跨学科”或“多学科”的研究方法也正是他所欣赏的，他认为这门新学问应当在中国加以介绍和推广。 
　　回国后，他最初的打算是写一部《美国的历史与文明》，在他看来，中国人对美国谈的最多而又最不了解，他把使中国人更加认识和了解美国作为自己的职责。可是，中国社会主义现代化的大潮却使他改变了主意。实现现代化是中国人民一百多年来的梦想，也是当前关系到国家盛衰存亡的大事。他深刻地意识到，中国虽然搞了百余年的现代化运动，但由于没有自己的现代化理论，就不得不“备尝‘摸着石头过河’的艰辛”(第3页)。时代在呼唤着中国人自己的现代化理论。 
　　荣渠认为，中国自己的现代化理论是一个具有重大现实意义的研究课题。“历史学家必须与时代同呼吸共命运”，于是他毅然中断了《美国的历史与文明》的写作，迫不及待地转入现代化研究领域。他把自己的书房取名为“上下求索书屋”，准备对中外古今的人类文明和现代化进程进行一番认真的彻底的研究。值得一提的是，他关于各国现代化进程的比较研究的规划于1982年被确定为国家社会科学七五规划的重点项目，后来北大又成立了以他为首的世界现代化研究中心。 
　　荣渠以忧国忧民的博大胸怀，勇敢地挑起了这个难度和风险极大的课题。这个课题也许正是他多年来追寻的把理论、历史、现状有机统一起来的最佳结合点。他精神振奋、坚忍不拔地又一次重新学习马克思主义理论，钻研那些不熟悉的社会科学新课程，为一场独立自主的、真刀真枪的科学研究聚集了充足的弹药与粮草。 
　　在历史研究中，他一贯重视理论的指引。这次他也是从基本理论的研究入手。这与他十余年前立下的“继马克思主义绝学”的宏愿一脉相承一一继承和发展马克思的历史唯物主义的历史发展观。1989年，他根据马克思逝世一百多年以来世界发展进程的丰富经验，按照马克思本来的构思，提出了一个以生产力为中轴，在同一生产力水平下存在着不同社会形态和发展模式的“一元多线历史发展观”。他的学术论文《论一元多线历史发展观》是马克思主义理论研究中的大胆创新之作，为建立马克思主义的现代化理论体系奠定了理论基础，从而也“初步形成了建立马克思主义现代化理论中国学派的基本架构”(第4页)。荣渠曾把这篇文章寄给我，并告诉我，有人认为它是“非”甚至是“反”马克思主义的。我在复信中为他的创见和勇气表示了敬意与支持，对那些无知无稽之说表示了愤慨与蔑视。出乎那些人的意外，这篇论文获得了“纪念十一届三中全会十周年理论讨论会”的优秀论文奖。荣渠在致其弟的信中感慨地说：“这说明时代潮流不可阻挡，马克思主义只有发展才能生存”(第706页)。 
　　接着，他就全力以赴进行现代化世界进程、特别是中国现代化进程的研究，写出了一系列具有开创性的论文。他于1993年推出了他的传世之作《现代化新论》。全书依次论述了以历史唯物主义为基础的现代化理论，现代化的世界进程和现代化的中国进程(1949年以前)。这本书，诚如荣渠所说，是中国人探索现代世界发展进程形成的现代化观点，不是西方人的观点，是中国人自己努力探索的成果。正因如此，他就有条件正式提出“建立现代化研究的中国学派”的宏伟任务，而《新论》也就理所当然地是这个学派的开山巨著了。这本书实在是来之不易!荣渠在给我和肖静宁的信中说：《新论》“之完成是在风口浪尖之作，盛世之危言，欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言”(第746页)。 
　　《现代化新论》的问世，标志着中国人有“自己的”现代化理论了。这部著作千真万确地是一个中国人的“一家之言”，它在国内外学术界产生了广泛的影响。但荣渠清醒地意识到，他已做的工作只是为中国现代化研究开了个头，对许多问题，还要做更为深入细致的研究。他在年近古稀、冠心病已多次敲响警钟的情况下，越来越不顾一切地超负荷运转，“在生命的末班车上努力工作”，抓紧研究，“忙的愉快”，但心中却为《新论》能否有续篇而忧心忡忡，他为“续篇”的早日完成呕心沥血。可是正当我翘首急盼续篇问世之际，荣渠却因操劳过度猝发大面积心肌梗塞谢世了。荣渠的过早离去，使我失去了有五十年深交的老同学和挚友，我内心的悲痛永难消逝。 
　　令人欣喜的是，在荣渠逝世一年多以后，他的弟子林被甸、董正华等，就根据他为续篇而发表的文章和书案上、电脑中所存遗稿，编辑出版了《现代化新论续篇》。这部遗著着重探索了中国1949年以后的现代化道路问题。我在这里要特别提出的是，《续篇》的“中国经济增长的历史经验(1949～1989)”一章也许就是《北大岁月》所刊荣渠致其弟书信中所说的：“敢冒任何风险”，以“一种献身精神”和“捍卫中国知识分子的良知”的决心“写好后一直未发表”、后来才在香港《中国社会科学季刊》上发表的那篇“立论尖锐”的文章(第764页)。他在总结历史经验的基础上提出：“中国的现代化将是持久的艰苦奋斗的过程”，“中国要开创自己的非传统的现代化模式，它的核心思想是采取低度消耗资源和能源、适度消费的发展模式”，“经济发展战略的基本出发点应建立在人口、耕地、资源、生态、环境、智力开发、社会相对平等七项基本因素的综合配合之上”，“应比任何国家都更加珍视知识、科学、教育”，“还必须建立改革时代的新价值观和社会道德规范”；与此同时，“要坚决改变大折腾式的经济运行模式和不断反‘左’右倾的政治斗争方式”，“全力避免每次社会性倾斜都冲击科学与教育的局面”，并要“坚决抵制商品大潮下的拜金主义”(《续篇》第134-135页)。我认为他在十余年前总结的历史经验至今仍具有强烈的现实意义，是荣渠这位中国现代化理论体系创建者留给中国现代化事业的宝贵财富，他的名字、精神和事业都将在中国的社会主义现代化大业中永存。 
　　荣渠离开我们已经十年了。读完《北大岁月》，我深深感到，他比我们这些同时代的人高出许多，他留下的文字真实而质朴，读起来发人深思，催人泪下，又促人奋进。 
　　(《北大岁月》，罗荣渠著，商务印书馆2006年6月版，45．00元) 
政治学研究的ＳＳＰ范式是学术创新吗？
栾　越 
　　有人推荐我阅读杨光斌教授《制度的形式与国家的兴衰——比较政治发展的理论与经验研究》一书(以下简称《制度》)，据说它是国内某知名学府MPA课程指定的阅读专著。从这一点看，该书当是经典作品；从标题看，也让人兴味盎然。因此，我做了相当仔细的阅读。拜读一过，我对该书有一些不明白之处，现在把阅读札记排列出来，以就教于作者和方家。 
　　 
　　一、范式还是概念组合? 
　　 
　　在前言中，作者称自己于2003年“提出一套用于分析中国政治经济过程的‘制度范式’”。依作者的解释，就是制度结构(structure)决定或直接影响着制度安排(sys—tem)，制度安排决定或直接影响着制度绩效(performance)。这构成了一个范式，也就是SSP范式(前言第2页，以下凡出自本书的引言只标页码)。它可以简化为“制度结构决定制度绩效”(第29页)。看到这里，我不禁为自己阅读方面的孤陋寡闻而羞惭，自己曾受过国内政治学专业的训练，却未曾听说这个学科中还存在这样一个范式，于是顿生敬意。但当我看到作者宣称该范式是一个中观的整合理论，“尤其适用于大历史的比较研究和国内政治经济变迁研究”(前言第3页)时，心中的敬意却不禁变成了疑惧。因为据我有限的历史阅读和对一些史家的请教，从未听说过有一套特别适合于解释大历史的理论。历史是如此纷繁复杂，古往今来，还从没见过哪一个理论家或史学大师有这样的胆魄，敢于宣称自己曾发明过一套能完成这个大任的理论架构。至少，最早阐释中观理论的知识社会学大师默顿本人并没有这样自信。现在，这样一个理论居然由一个中国学者给出，简直像奇迹出现了一样，怎能不让人疑惧? 
　　我愿意看到奇迹，但我对“奇迹”也会加倍小心。我找来托马斯·库恩的《科学革命的结构》，查对范式的概念。依据库恩的阐述，“范式”是常规科学研究的一个概念，而“常规科学是指坚实地建立在一种或多种过去科学成就基础上的研究，这些科学成就为某个科学共同体在一段时期内公认为是进一步实践的基础。”范式体现在作品中，但必需具备以下两个基本特征，才可称为范式：“它们的成就空前地吸引了一批坚定的拥护者，使他们脱离科学活动的其他竞争模式。同时，这些成就又足以无限制地为重新组成的一批实践者留下有待解决的种种问题。”(托马斯·库恩：《科学革命的结构》，金吾伦、胡新和译，北京大学出版社2003年版，第9页)从这个定义可以看出，范式至少是一种公认的模式，不是凭某人独自宣布就能够建立的。作者在书中宣称该范式在国内学界已经有人在应用，笔者按注释的指引查看，结果发现，这个所谓的应用者，只是作者自己(该书第65页注释④及第70页注释③的文献说明显示了这一点)。从学术研究的一般逻辑来看，作为范式的发明人，不应该不关注追随者，然而这个发明人的注释却自始至终只征引自己的文字。 
　　虽然有可能是库恩的范式理论有了新发展，而我过于浅陋，没能看到；不过也有可能是《制度》一书的作者在滥用范式这个概念，把一些出自于新制度经济学的概念组合起来，就轻率地称为范式。 
　　 
　　二、《制度》一书的理论和逻辑问题献疑 
　　 
　　我首先承认自己孤陋，以为《制度》一书的作者应该学养渊深，不会犯简单错误。他应清楚理论预设的可靠性和完备性，也不会漠视逻辑问题。但继续阅读时，我发现这两方面作者好像都有可置疑的地方，下面摘引几例。 
　　《制度》在解释SSP范式的制度结构时有这样的说法：“制度结构指的是政治制度和经济制度，政治制度的核心是国家理论，经济制度的核心是产权理论”(第17页)。很显然，根据政治学常识，一个社会的制度不可能只包括政治和经济两个方面，因此，这一理论的完备性存在问题。当然，这可能是作者有意忽略，因此，最好还是就作者的这一界定本身来谈。我注意到，作者在论述经济制度的核心为什么是产权时，有两个论据，“国家是产权形态的制造者、规定者和保护者”(前言第3页)；连带的一个论据是“使统治者(或统治阶级)租金最大化的所有权结构与导致经济增长的所有权结构是冲突的”(参D·诺斯：《经济史上的结构和变革》，厉以平译，商务印书馆1992年版，第29页)。有必要指出，这一论据本身是诺贝尔经济学奖获得者诺斯在其代表性作品《经济史上的结构和变革》中提出的一个假设模型(参《经济史上的结构和变革》“译者序言”及正文第18页)。为什么这样说，诺斯自己没有论证，但全书用西方近代以来的经济史证实了这一理论是可靠的。因此，《制度》一书的作者作为定论加以扩展应用，应该是无可厚非的。 
　　但我要指出的是问题恰出在这一扩展应用上。对西方社会经济社会史、政治史略加考察就可以发现，实际上在古代雅典城邦和古罗马进入帝国时代以前，其产权结构就不是国家规定的，这两个城邦不对公民征税，城邦官员也是无俸的；不仅如此，至少在文艺复兴以前，西方漫长的历史时段中，经济问题根本不是政治的主要问题(有兴趣者可参亚里斯多德的《政治学》与《雅典政制》、蒙森的《罗马史》及库朗热的《古代城邦》，甚至包括最一般的萨拜因的《政治学说史》等经典作品提到的相关内容)。换言之，在西方历史上，我们不能轻率地把城邦替换为现代的国家。而如果对西方研究民族主义的各种作品稍有了解，就可以知道，我们今天所说的国家，实际上的名称是民族国家，它是典型的现代产物。这一事实恰好可以说明，为什么诺斯主要依靠中世纪以后的欧洲经济史数据来证实他的假设模型，因为这一模型根本不适用于古典农业社会。显然，《制度》一书的作者对此失察。 
　　再来考察《制度》一书的逻辑问题。在该书的第二章，作者批评了奥尔森利用“集体行动的逻辑”来解释国家兴衰的根源，认为奥尔森“导演了经济学理论的‘关公战秦琼’”(第43页)。我同意他的这一判断，但和奥尔森侧重利用西方近代史来考察西方国家的兴衰这种“关公战秦琼”相比，《制度》一书的作者则还借用新制度主义应用有限的假设来考察中国明清史，则恐怕是用“洋关公”来战中国的“土秦琼”。 
　　再举一个《制度》一书中和理论基础失察无关的逻辑悖反的例子。作者在书中反复重申：“技术进步是增长本身的组成部分，而不是处于增长之外的孤立原因”(第79、112页)。“文化很难改变政治，倒是政治可以改变文化并使文化免于沉沦”(第80页)。《制度》的作者根据这一坚持，专门在第六章中批评兰德斯不知道前一个事实(第112页)。但是在第9页作者有一连串的发问“为什么(中国)当时最先进的技术即我国古代四大发明没有对经济增长做任何贡献?为什么在技术条件不变的条件下，邓小平推动的土地制度改革使粮食产量迅速增长……”如果技术是增长本身，那显然中国古代四大发明应该促进了经济增长，而这和《制度》作者发问中的断言相悖反；如果技术是增长的原因，那又和《制度》作者对兰德斯的批评相悖反。作为读者我就糊涂了：那么技术到底是增长的原因还是增长本身呢? 
　　诸如此类的逻辑问题，《制度》一书中还有不少，限于篇幅，这里就不多罗列了。
　　三、《制度》中解释中国大历史中的史实问题比证 
　　 
　　现在我们退一步，不谈理论和逻辑问题，来看一看作者在《制度》中解释中国大历史中的史实情况，这关涉到其解释成功与否的问题。 
　　在第五章谈论“中国明清时期资本主义萌芽何以引而未发”的问题时，作者所举的两个论据是明代由于矿监、税吏的压迫而“将工商业的发展逼入绝境”、以及清代对铜矿的控制造成了铜矿业的没落。中国是否存在“资本主义萌芽”暂且不说，我们先看看明代中后期的经济发展情况。事实上，无论是在那个提出“资本主义萌芽”的时代，还是现在的学界都是一致认为晚明的经济发展是历史的一个高峰，矿监的存在固然构成了一定的负面影响，但有限，至于晚明经济发展的断裂是因为明末连年不断的自然灾害和鼠疫等疾病以及战争等多方面的原因，矿监绝非主要因素。现在的社会经济史研究者多承认这样一个事实：明清时期的税制主要是落在农业税或者说是“田赋”方面，而商业税其实很轻；“一条鞭法”实行之后又大大减轻了人身束缚，使更多人从事工商业成为可能(见梁方仲：《一条鞭法》)。 
　　清代之所以加强对铜矿业的控制是要为铜钱的铸造获得足够的原材料，清政府初期的采铜制度之所以能获得成效是因为收购价足够高，但随着物价、铜钱价格(与白银的汇兑率)以及成本(铜矿多产于交通极为不便的云南山区，越到后期矿区越是深入山里)等众多问题的出现，国产黄铜的价格超过了来自日本等地的洋铜价格。在后来银贵铜贱的时期甚至出现铜钱的铸造成本超过面额的情况，减少铜钱的铸造势成必然，加之地方督抚需要承担运输成本等重任，他们也不希望更多的采铜(铜钱的铸造情况可参见杨端六：《清代货币金融史稿》)。也就是说，清代铜矿的没落与其成本的高昂、国家的货币金融环境之间有很大的关系，清政府的政策只是一个次要因素。 
　　在第八章中，为了说明“(晚清)功败垂成的自强运动”，《制度》的作者对中国和日本进行了对比，全文中有多处错误和似是而非的断语。以“元”作为清代财政的货币单位(清政府其实一直是用“两”，更准确地说是以“库平两”作为货币收入单位，元只是晚清的一种民间货币单位，直到清朝覆灭前夕，才出现了政府铸造的银元，而且两与元之间的市场兑换比例一直在波动，因而根本无法衡量)；将带领军队的督抚征收厘金说成“各地军队自己征税”(要知道，地方督抚本是名正言顺的代表中央政府管理地方的官员)；将清政府对官营企业征税、拿取利息(股息)的行为不分青红皂白地说成“无论是亏损还是盈利，企业必须不间断地向官股支付红利”(其实更多的是政府对官营企业不断地贴钱)；置晚清时期已然兴起的民族主义于不顾，也对一直以来在中国士子和百姓中间存在“国家兴亡，匹夫有责”的观念视而不见，硬说“中国基层社会长期以来只有‘家族’而无‘国家’概念”。在将晚清政府和中国人“妖魔化”之后，《制度》作者进而创造出一个“日本明治神化”。日本历史学家的研究早已证明，明治初期的货币、金融政策变动很大，强制推行的不兑换纸币一度造成了金融市场的紊乱，对工商业的发展负面影响也很大，当时所建立的信贷机构所起的作用至少在十九世纪八十年代后期之前可以说是积极的作用不大(见守屋典郎：《日本经济史》及梅村又次、山本有造编《开港与维新》)，而到了《制度》作者的笔下，此时的这些信贷机构则被说成“是日本工商业发展的基础”；1895年前，与中国相比，日本最成功的产业并不是近代工业而是对传统手工业的改造，而在《制度》作者的笔下，似乎日本在甲午之前早已是一个成功的近代化国家(见吴承明：《市场·近代化·经济史论》)。 
　　从以上所举我们可以看到《制度》作者在运用SSP范式解释中国大历史时，所阐述的史实是多么的不可靠，我们不得不问：在这种史实的支撑下解读出的中国大历史又有多少可信度呢? 
　　(《制度的形式与国家的兴衰——比较政治发展的理论与经验研究》，杨光斌著，北京大学出版社2005年10月版，28．00元) 
自由女神面前的“火神”们
苏　文 
　　美国专栏作家詹姆斯·曼在其著作《布什战争内阁史》中说：“‘火神’(Vulcans)这个词恰如其分地表现了当今布什外交政策班子想要表达的形象：一种权力感，顽强，弹性和耐久性。”他说：许多人把目光聚焦在布什身边所谓的鹰派人士身上，其实更应该留意他身旁鼓吹军事强权的“火神派”，该派人物在历朝共和党政府内互相帮忙，最后纠集在外交经验不足的小布什周围，操纵着美国的外交政策。他认为布什政府内的六大“火神”包括副总统切尼、(当时的)国家安全顾问赖斯、(当时的)国防部长拉姆斯菲尔德、国务卿鲍威尔、国防部副部长沃尔福威茨和副国务卿阿米蒂奇，他们是在2000年大选竞选期间获得“火神”称号的。 
　　詹姆斯·曼认为，现在的美国不仅是在与恐怖主义做斗争，而且是在建设一种全新的秩序。冷战时期的基本社会精神气质是一种谨慎感和约束感，而“火神派”急于获得新思维。经过“9．11”事件的冲击后，他们希望指导美国外交政策的根本原则能有更广泛、更持久的变化。他们相信美国已经进入一个新的时代，需要新的概念来指导。詹姆斯·曼就差说出这句话：面对冷战后的国际新局势，美国再次挥起“萝卜与大棒”，用“火神”的力量将“自由女神”推向全世界。 
　　很明显，詹姆斯·曼将当今美国外交陷入一滩烂泥归因于政府过于强调理想主义，从而导致出于道义而对其他国家进行讨伐，不重视大国外交；重视改变世界，而不是维持稳定。 
　　其实，这些在詹姆斯·曼笔下被称为“火神派”(区别于“鹰派”)的人，并不是盲目崇尚武力的狂徒，而是时刻提倡“为理想服务的现实主义”的布什班子。现实主义和理想主义共同构成了美国外交政策的传统，它们在历史上的不同时期，不同的国内外环境下交替成为美国外交政策的主导思想。“火神派”对美国实力与民主的双重迷信，令他们将理想主义与现实主义——这两个长期决定着美国对外政策的理论——交汇融通于入侵伊拉克的决策中。 
　　从理想主义角度出发，“火神派”认为美国是世界上一股“善”的力量并对美国军事能力坚持特别乐观的评价。作为西方国家的一员，美国的外交政策比大多数欧洲国家都富有理想主义色彩和使命感，究其原因，这主要源自美国政治文化中的“美国例外论”，即美国人是上帝的选民，生活在“山巅之城”，其关于自由价值的理念和民主制度应当推广到全世界。这一使命感在当代的表现就是在全球推行“民主和人权”，处处树立榜样和实行干预。“布什主义”指导下的“先发制人”的“反恐战争”，其目标很明确的体现了美国外交政策的理想主义色彩——美国作为“上帝的选民”，应当承担其“天赋命运”以保障人类的自由与世界的和平。但在缺乏牵制力量和国际支持的情况下，如果美国借着“反恐”的名义到处打击所谓的“流氓国家”，其造成的区域动荡和战争却正是对“和平与民主”的最大威胁。正如菲利普·戈登(Philip H．Gordon)在《布什革命的终结》中所说的那样，布什改革正在走向终结；美国不得不再次回到外交的圆桌前，寻找新的解决世界问题的方案，借助联合国、盟国乃至其他国家的力量，重新在世界上树立美国的形象，为美国的“民主与自由”寻求“软渠道”。 
　　从现实主义的角度出发，“火神派”致力于恢复和发展美国军事实力的中心作用及其效能，他们代表了为追求美国不可挑战的军事实力而不懈努力的一批人。“火神派”不愿与其他国家达成妥协，包括其盟国——其中一个重要的变化是，在冷战中，美国与盟国“磋商”不是先做一番“划时代”的公开讲话，然后再问盟国政府怎么看；相反，“磋商”意味着在做这样的讲话之前，先私下征求盟国的意见。伊拉克战争展示了“火神派”对五角大楼保罗·沃尔福威茨的幕僚们在冷战结束时起草的战略的认同：美国应当把军事实力建设提升到这样一个水平，以至于任何国家若与之竞争，不但得不到好处，经济还会受到严重削弱。这种军事力量其实是为其理想服务的，他们的目标是建立一个这样的美国，它的价值观和理想将在全世界获胜，因为美国是如此强大，没有任何国家能够承受与之竞争的代价，甚至没有人会开始这样的尝试。然而事实证明，美国试图在伊拉克种植的“民主之花”在遭遇水土不服后成为了基地组织培植新力量的温床；“反恐战争”实际上已经引发了一股反美浪潮；而对“邪恶轴心”的点名，反而使那些被点名的国家同美国的“民主、自由与和平的道路”越走越远。现实主义的目标是推动美国终极理想的实现，但现实又将美国拉回到了孤立主义的漩涡中。 
　　值得注意的一点是，在写到美国的对华态度时，作者认为，美国国情咨文讲话中特别赞扬了俄罗斯、中国和印度这几个国家，这体现了以赖斯为代表的“火神派”对于大国重要性的认识。然而在第一任期中，布什政府内曾有人把中国看作取代前苏联的新冷战敌人，想通过对中国的“妖魔化”将欧洲拉回美国这边，巩固西方国家的联盟。“9．11”事件使美国将敌对的目光从中国身上移开了，但一个有趣的现象是，中国正在跟许多国家进行包括石油在内的原料交易，中国的触角也已进入中东、南美，还有前苏联地区，这自然会引起占有世界35％资源使用量的美国的警觉——原料价格由于中国需求增加而上涨，会在不同方面对美国经济产生威胁。同时，根据托马斯·弗里德曼(Thomas L．Friedman)的《石油政治第一律》，一般来说中东国家的民主程度会与石油的价格成反比，也就是说中国会间接阻碍美国提倡的“民主与自由”的扩张。美国的对华策略究竟会采取接受还是对抗，并非“火神派”的一句：美国将寻求“有利于人类自由的力量均势”就能解决的。 
　　《布什战争内阁史》中说道，当代历史学家在过去几年里已经描绘了这样一个世界性事件的图景，它从1989年以前20年开始，在1989年之后又继续了至少15年，它讲述的是追求世界无敌的美国实力的故事，是“火神派”崛起的故事。但作者终于提出：剩下的问题是，2003年攻打伊拉克是否标志着历史的又一个转折点，它是否代表了扩张美国实力和推行美国理想的极限?事实证明，如今这些“火神”已经开始在自由女神面前一个个坠落。2006年11月上旬美国举行的中期选举结果一出来，第一个牺牲品就是伊拉克战争的设计师拉姆斯菲尔德。但中期选举并不意味着“火神派”的终结，他们只是暂时收缩。美国也不大可能在国际上“洗心革面”，对于这个惟一的超级大国来说，世界上还有太多的诱惑。 
　　“火神派”究竟是在自由女神面前持续壮大，还是在自由女神的光环下逐渐走向终结。也许经过维修后的伯明翰市的火神塑像可以告诉我们答案。(本书中前言里有这样一个典故，赖斯的家乡伯明翰立有一尊火神的雕像，是该市的象征。当时几位“火神派”是小布什的竞选班子成员，因这尊雕像而命名了自己的团队。但它在1999年的时候因为破损而被拆掉进行维修。编者注) 
　　(《布什战争内阁史》，詹姆斯·曼著，韩红、田军、肖宏宇译，北京大学出版社2007年1月版，39．00元) 
剑桥教授的家书
屹　宇 
　　中国自古就有家训的传统，而家训有很多种形式，一般说来，有比较完整而系统的专书，有约束家庭全体成员的家规条款；有通过书信对子女进行教育的教子书；还有诗文、格言警句等形成的规约文字。这种种形式的家训在中国漫长的历史中留下了大量晓喻后世的杰作。在专书方面，当然首推北齐颜之推的《颜氏家训》，被誉为“篇篇药石，言言龟鉴，凡为人子弟者可家置一册，奉为明训”；家规方面，过去大户人家一般都会立有规诫条例，以树立门风；而提起家书，人们自然会想起曾文正公家书。近代以来，曾氏的教子书成了中国人教育后辈的范本。但不管是什么形式的家训，其内容主要是传统儒家思想的道德规范，孝悌、励志、劝学、修身、处世、治家、为政、婚姻等等，仍然集中在人伦关系及相应的道德规范上。 
　　人们还记得上世纪八十年代，一部《傅雷家书》曾经风靡全国，并且长盛不衰。那部“最好的艺术学徒修养读物……苦心孤诣、呕心沥血的教子篇”已经超出了传统家书的内涵，首先，父亲与儿子以平等的态度来谈艺术、谈人生，这种立场的转变已经打破了传统的父子关系，触及到中国人的长幼尊卑观。而正是怀有这种父子平等的态度，傅雷才写出了以往中国家书从未有过的内容。这种立场的转变不能不归因于傅雷留学西方、接受过西方观念的影响。其次是《傅雷家书》的内涵，作者和儿子谈艺术、谈人生，有大量涉及西方的内容。但在根本上，《傅雷家书》的精神仍然是中国的，表达的是一位中国父亲对儿子的关爱。 
　　再看西方，他们似乎也早有家训的传统。古罗马西塞罗的名篇《论义务》，是写给儿子的；中世纪和文艺复兴时期，西方出现了不少这类教子书，是专为年轻绅士而作的。这些教子书关注道德和社会行为方式，注重个人性格的培养、情趣爱好的养成和社交礼仪。在十八世纪的英国，这类书也颇为流行。简·奥斯丁的小说即具有courtesy book[训诲书]的意味，切斯特菲尔德伯爵写给其私生子的家书影响广泛，是那个时代最著名而又充满争议的家书。切斯特菲尔德伯爵虽以辩才无碍、仪态优雅和教养高贵而名重一时，但他肯定是因为写给他儿子的那些信而为后人所知。他几乎每天给他儿子写一封信。他的《致爱子书》就是教育他的儿子如何成为一个高贵的绅士，告诉儿子一个有雄心壮志的年轻人如何举止得体，如何保持人的尊严，乃至如何进门、如何穿着、牙齿假发指甲如何打扮，可谓无微不至。 
　　然而，无论中西，家书总不是单纯的教子书。人们可在书中读出另外的东西。《颜氏家训》后世有人质疑作者的写作动机，斥其掌握了一套庸俗的处世秘诀，是“老世故语”。也许不是为了教子，而是为了借此向后世显示其生时的显赫，“立身扬名”。切斯特菲尔德的《致爱子书》虽然原本并非为出版所写，但也被大文豪约翰逊博士讥为“教妓女如何守贞，教舞者学习仪态”，免不了做秀之嫌。以此质之，性落拓，喜放言高谈、臧否人物无所顾忌的郑板桥，在其写给堂弟的不多几封信中，则率性而谈，看法多不流俗；无论讲史论世，评诗谈艺，都富真知灼见，而又曲尽人情，与曾文正公家书的一脸道学相去甚远。傅雷身处逆境，余生为爱子所系，字字心血，而他一生耿介，自无今日习见的做秀之理。可见，如果不知人论事，家书的写作动机和方式是常常会引人怀疑的。 
　　还有另一种家书。商务印书馆近期出版的《给莉莉的信——关于世界之道》，有别于我们以往看到的家书。这部由30封家书构成的专著，回答了作者拟想中的十七岁外孙女关于世界之道的提问。作者艾伦·麦克法兰是英国剑桥大学人类学家、历史学家和社会学家，一生研究人类学，他从人类学的角度来看待人这种动物，从个人层面出发，进而纵览世界文明，横跨社会生活的诸多领域，意在用他一生的研究心得为其外孙女剖析大千世界中人的种种，可以说，本书直接的读者对象是他的外孙女，同时也是所有与之年龄相仿的青少年；甚至缺乏相关知识和思考的成人阅读本书也不无裨益。推而论之，本书既是一部家书，也可以说只是借用家书的形式，把私家的教训和公众的阅读结合在一起。 
　　这本书的内容也呈现出与旧有家书不同的另一番形态。作者以客观的立场，借助人类学观察，结合其他社会科学学科，把人的问题——从自然属性到社会属性的问题，归结为8大类，又30个专题。从追问人是谁、人所由何来、人的种族国家，继而探讨人的爱与友谊、人类的暴力与恐惧、知识与信仰、权力与秩序、自我与他人、生与死，身心关系等等基本的核心问题，最终对人以及人所处的社会各方面的问题给出了解答，以期人们通过历史的经验来阐释当代文明，理解什么样的时代潮流在裹挟我们向前，而人类又该选择什么样的方向走向进步。作者说，书中的“所有信件都包含有一个基本信念，那就是，人类各文明的历史中确实存在常规的趋势或规律”，认识这个趋势和规律，我们才能更好地认识我们所处的时代。 
　　作者是把人类作为地球上的一个物种来对待的，他已经不再像文艺复兴时期的人们那样，把人类作为“宇宙的精华，万物的灵长”一味赞颂，而认为“人类是悖论的化身，是矛盾的集成”。作者开宗明义地写道： 
　　人类真是莫名其妙啊。他们明明只是动物，可他们好像自以为别具一格。他们拿不定主意，到底应该看重自己的精神还是肉体。他们也委决不下，到底应该看重自己的感官还是思想。他们自视不朽，而终于要死亡。他们自诩为造物主，却沦为许多其它物种的爪下牺牲。他们聪明绝顶，然而这份智慧只不过把他们引向愚行和无理取闹。他们自称是真理的唯一判官，却在谎言中度日。他们不乏仁爱之心，却不惜光阴地彼此仇恨、互相损害。 
　　人类是合作的生物，然而他们也极其自私。他们有能力创造伟大的艺术，却把世界弄得丑陋而混乱。他们用种种神奇的技术创造了巨大的财富，但他们大多数生活在有辱尊严的贫困之中。他们热爱和平，却无止弗休地杀戮。他们竭力追求平等，却又发明和维持说不完道不尽的不平等，设置在阶级之间、教派之间、男女之间。他们鼓吹宽容和理解，却为了不同的信仰而相互折磨。 
　　虽然人类在地球上造就了伟大的文明，但也为自己和其他物种制造着不幸。作者的笔调似乎不无悲观，他是在呼唤人们直面危险而混乱的大千世界，认识人类自身的真实面目。 
　　有意味的是，作者提出问题大多不故作高深，这些问题往往来自我们的日常生活，人们习焉不察、不假思索罢了。比如：为什么家人总难相处?为什么要生孩子?为什么我们会生病?作者都能以小见大，从生活现实中引发出发人深省的哲理。而另一些问题，暴力是必要的吗?民主运行良好吗?增长有哪些局限?貌似带有某种学术性，却无一不是我们人类现实中的重大问题，也是根本问题。这让我联想起另一位西方教育家莫提默·J·艾德勒的著作《如何思考大观念》，那本书通过52个问题，阐释了西方文明中最基本的103个观念，和本书有异曲同工之妙。不过，艾德勒的著作学术味道更浓，是就西方文明的精华作哲学的思考，本书则着眼于人类本身，兼顾东西方文明，探究人类的现状和未来。 
　　无论采用怎样的形式，无论作者写作动机如何，家书首先是教育下一代的教子书。历史悠久的传统家训，或许应该增添一些崭新的内容。我们传统的家书并不缺乏道德训诫，倒是缺乏对人和世界的基本认识。板起面孔的教训，难免让读者怀疑其作者的用意，而像《给莉莉的信》，抛却教训，重在辨析明理，启发思考，无论形式上还是内容上，都远远超越了传统家书的范畴。这或许可谓西方式的家书，抑或现代家书。 
　　(《给莉莉的信——关于世界之道》，[英]艾伦·麦克法兰著，管可秾、严潇潇译，商务印书馆2006年6月版，22．00元) 
把人性还给历史
笑　蜀 
　　《历史的底稿》是张鸣“晚近中国的另类观察”的第二本。跟第一本《历史的坏脾气》一样，娓娓道来，细腻婉转，对历史的脉脉温情洋溢于字里行间。这是张鸣一直以来的风格，他似乎无意于架构体系恢弘的大历史，而独钟情于历史的碎片。那些掩埋在岁月的尘土中的不起眼的碎片，被他的笔管一个一个地拨拉出来，然后轻轻地擦拭，轻轻地哈气。还真就那么神奇，就在他的擦拭和吹拂中，那些不起眼的碎片渐渐露出了精致的纹理，渐渐复活了缤纷的色彩，变得楚楚动人。 
　　另类的当然不只是文法。在我看来，张鸣历史笔记最独特之处，一言以蔽之，在于对历史和历史人物的同情的理解。即把自己放在一个普通人的地位上，以将心比已的态度，去看待和评说历史。主流历史研究和主流历史叙述毛病多多，而最容易招致我反感的毛病，则在于对于历史和历史人物的轻狂，由这种轻狂必然客观上导致历史虚无主义。似乎无父无母，自己根本不是从昨天中脱胎而来的，因此可以居高临下，口含天宪，毫不留情地审判过往一切历史和历史人物。照着自己的身高去度量古人，古人当然皆为侏儒。于是一部三千年文明史，差不多都成了黑暗史；于是近一百多年的壮阔波澜，差不多都成了浊流。对历史和历史人物的这种轻狂和攻伐，就跟对大自然的轻狂和攻伐一样，浅薄之至，愚妄之至。 
　　对大自然是需要敬畏的，人怎么伟大，终究也只是自然之子，人的伟力永远只是对自然法则的探究和再现，而绝无可能超越自然法则之上。只有造化弄人，不可能人弄造化。人对大自然的任何嘲弄，最终都会招来残酷的报复。同样，对历史也是需要敬畏的。历史是千万年进化秘诀的沉淀，历史是无数血泪凝聚的结晶。这种沉淀和结晶是今天的根基，支撑着今天的繁枝茂叶。对历史的任何侮辱，非但不可能反衬出我们自己的伟岸，反而只会动摇我们精神世界的根本，使我们越来越病态和萎靡。 
　　不是做历史的判官，而是做历史的同情的理解者，只有以这样的平常心，才能客观地看待历史和评价历史，才能从历史中收获真正的教益。固然，历史上可能存在诸多弯路，但在没有更好选择的情况下，弯路也是必要的代价。没有任何证据可以证明，如果换了我们，我们会比古人做得更好。事实上，我们肯定不比古人高明，我们跌跌撞撞，头破血流，狼狈状并不在古人之下，代价并不在古人之下。 
　　对历史抱以同情的理解的平常心，可以说是张鸣历史笔记的最明显的特色。于是我们看到，杜月笙之有名，不仅在于他善于跟上流社会打交道，而且在于他跟上流社会交往的同时，不忘帮会原初的宗旨，以特殊的方式为某一部分下层民众，尤其为上海产业工人讨利益。上个世纪三四十年代上海的许多工人罢工，都无一例外地得到了他的支持，他甚至不惜为此开罪国民党当局。于是我们还发现，我们平素了解的袁世凯不甚准确。真实的袁世凯不仅是近代化转型的主要推手，而且最为后人不齿的称帝之举，初衷原来可能是反制民初军阀跋扈、地方割据，这固然不智，却未必完全险恶——纵然称帝，要建立的也只是君主立宪制而非绝对复古，而在君主立宪制与现代民主之间，并非就隔着千山万水。我们同时还知道，被嘲笑了一百多年、侮辱了一百多年的叶名琛，不像我们通常想象的那样弱智。“换了我们，又能怎么样呢?战，没有本钱；和，没有授权；守，自然是守不住的。走(逃)的话，清朝的法度，地方官守土有责，如果弃城而走，日后是要掉脑袋的。走尚不可，降就更不行了，自己丢人不说，家族的脸面都没了。”叶名琛只好“不死不降不走，不战不和不守。”他别无选择。这固然是“古之所无，今之罕有”的奇观，但问题在于，叶名琛碰上的，也正好是几千年未有之大变局。这种背景有着这样的奇观，又何足怪哉?“在那个时代，他没有做错什么，他的被人笑骂，除了他自我的不甘平庸之外，仅仅是由于暴露了在那个文化碰撞的时刻，因为隔膜所致的可笑。这种可笑，任何一个民族在所难免，只要你赶上了那种时刻。” 
　　这是笔者在张鸣历史笔记中随意选取的几个片断。此种片断，在张鸣历史笔记中所在多有。其结论往往令人惊讶而一时难以苟同，其逻辑之强大却令人至少不敢轻率否定。其逻辑强大的主要原因，则在于颇具人情味，用人之常情去推论历史和历史人物，而不是用空洞的大言来苛责历史和历史人物，这样做当然更切近实际因而更容易服人。这种历史描述方法，我姑且称之为人性化描述。 
　　历史是人的活动。没有人就没有历史。因此研究和描述历史，离开对于人性的理解，一味空洞大言，那将永远不得历史真相之门。那样推论出来的所谓历史，不过是愚弄众生的伪历史罢了。只有抱着敬畏之心，以低调的身段，谦恭的态度，同情地理解历史，宽容历史，才可能接近历史真相。 
　　这就要求一个根本的条件，即史家必须首先具备一双人性之眼。正因为有着这样的人性之眼，张鸣才能为历史碎片还原精致的纹理，复活缤纷的色彩。他的历史笔记才那么兴味盎然。张鸣之最大另类，惟在此耳。 
　　(《历史的底稿》，张鸣著，中国档案出版社2006年5月版，25．00元) 
撕裂帷幕
曾　园 
　　米兰·昆德拉的随笔集《帷幕》法语版于2005年4月出版，此后其他语种的版本也陆续面世，中文版上市时间是2006年9月。而英文版的出版时间定于2007年1月30日。这样安排是否和《无知》的出版出于相似的原因?在《无知》出版前，几家法国媒体向昆德拉“放冷枪”，一向沉默寡言的昆德拉没有反击，但推迟了《无知》法语版的发行时间，让法国读者品尝了火烧火燎的滋味。这次《帷幕》英文版的延迟是否蕴含某种深意笔者无从知晓，不过昆德拉的确有能力将书籍出版时间也变成“国际文学事件”，在多种版本出版时间的斟酌与迟疑这点上，昆德拉恐怕是世界上绝无仅有的作家。也许是我神经过敏，不过有些细节真的颇堪玩味：书中昆德拉多处控诉了大国／大语种／大民族在文学话语中的霸权。 
　　表面上，《帷幕》这篇“由七部分组成的随笔”谈的仍是昆德拉常谈的题目，比如说塞万提斯、斯特恩、贡布罗维奇、冰岛、捷克……不过，作为昆德拉“小说艺术”三部曲的最后一部(前两部是《小说的艺术》和《被背叛的遗嘱》)，这部文论可以说是最完整、最流畅的一部，既不是由发言与采访拼凑而成，也没有分量过重的音乐论述，所以读来感觉紧凑连贯。可以说是一部充满新鲜细节和见解的文学史与作家史。《帷幕》依次谈到了重新审视文学史(文学作品的时间范畴)的重要性、世界文学(文学作品的空间范畴)、作家的职业道德与天职、作家与“存在”，当然还有昆德拉在《无知》中阐发的关于“记忆”在文学阅读中所起的作用。 
　　昆德拉一方面强调对传统的重新读解，一方面强调创新(“要重复，就必须没有廉耻，没有智慧，没有品位”)。他重新对小说和讲故事做出了区分。在昆德拉的论述中，是菲尔丁的创新使小说诞生的。然后在塞万提斯、拉伯雷和斯特恩的笔下，小说才得到了准确的定位。当然，每个作家都会将传统进行一次重新书写，这一点正如艾略特所说：“儿子生下了父亲”。昆德拉的特别之处似乎是在反情节与反说教这两点上摧毁“故事”的绝对权威，并从这个角度重新阐释作家的作品及其意义。 
　　要真正了解一个作家的价值，就必须把他放在他应有的位置上。这个位置包括时间和空间两方面。而文学史首先是个时间的概念，昆德拉在此强调了空间概念。在他看来，文学空间在以往的文学阅读和写作中被扭曲了。比如说，昆德拉自己就被评论家当作斯拉夫作家和陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、曼杰斯塔姆放在一起讨论。而昆德拉极为反感(当然并不是对俄国大师不满)，原因在于把他和这些作家放在一起，他的面貌(他的努力、他的美学特征)根本无法看清楚。针对文学史中这个有害的概念“斯拉夫文学”，昆德拉指出：尽管存在“斯拉夫民族的语言统一性，但并不存在任何斯拉夫文化，任何斯拉夫世界。”昆德拉在哪里?从前面的两本书中我们知道了，就是要到布洛赫、穆齐尔、贡布罗维奇等人组成的名单中去找他。 
　　昆德拉在本书中再次以冰岛文学(《萨迦》)举例说明小民族文学的命运：“欧洲散文中最早的伟大文学珍品是在它最小的一个国家内创造出来的，这个国家，即便在今天，还总共不到三十万人口。”昆德拉极善于对不被人注意的文学史讯息进行分析，从而得出与常见看法截然不同的文学史悖论。他提醒我们警惕今天的文化全球化，也必须警惕“地方主义”。因为“地方主义”总是惯于打着民族的旗号去戕害本民族的文学。“如何来定义地方主义?就是无法做到(或者拒绝)将它的文化放在大环境下来看。”“地方主义”分两种版本：小民族的地方主义和大民族的地方主义。对小民族来说，文学“不是纯粹的文学史的事情”，而是“人民的事情”。无论是什么样的大师，他们总要“缝织出一面民族大旗，在他们的作品之上挥舞。”而大民族的地方主义则有两种罪孽，不仅把本国的世界级作家和本国“名人”相提并论，还全盘接受了那些小民族对自己的大师的狭隘看法。 
　　昆德拉所要求的阅读，就是撕裂预先阐释的帷幕去发现作品的审美价值。这些预先阐释无论包含怎样的正义和美学的内容，只要一个人在读一本书之前就开始阐释，他就是在对艺术作品犯罪。 
　　(《帷幕》，米兰·昆德拉著，董强译，上海译文出版社2006年9月版，18．00元) 
满纸沧桑，满纸清雅
李　乔 
　　赵珩原来无名，我觉得，他现在成名了。因为他写了两本在我看来可以在人们的书架子上立得住的书。一本是谈饮馔掌故的《老饕漫笔——近五十年饮馔摭忆》，一本是谈近五十年来社会文化变迁的《彀外谭屑——近五十年闻见摭忆》。有了这两本书，赵珩在林林总总的历史文化随笔作家中，可以算是一位卓然特出的人物了。 
　　他写的东西有点像邓云乡，谈琐细的历史，如数家珍，而文情之清雅，又似乎胜过邓云乡。云乡公是我的忘年交，他故去时，我心中悲叹：广陵散今绝矣。但看了赵珩的书，便觉得不只是薪火相传，而且大有积薪之概了。作为文化散文，赵珩的文章在许多方面可与余秋雨比肩，而文笔之老到，对中国传统文化的涵养之深厚，似乎又要超过余先生。赵珩的文章，写的多是自己的闻见所及，亲身经历，但却常将眼光放远，前及辽远的古代，不仅有杨街之、孟元老写洛阳伽蓝，写东京梦影的风致，也有一点太史公通古今之变的遗音。 
　　赵珩是书香子弟，家学渊源颇深，曾祖是清朝大吏赵尔丰，曾伯祖是清史馆馆长赵尔巽，父亲是当过中华书局副总编辑的文史专家赵守俨先生。赵珩家的友朋宾客，多是儒林耆旧、学界名宿，正所谓“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。赵珩本人，与朱家潘、王世襄、启功、张中行、周绍良等许多文化大家都是忘年交。如此家世，如此交谊，促成了他对中国传统文化的挚爱和独特领悟。读他的《老饕漫笔》，特别是读《彀外谭屑》，总让我有种感觉，这大概是只有世家子弟才写得出的书，就像《红楼梦》必须是生活在王府贵族圈里的曹雪芹才能写出一样。历史上有战国四公子，民国四公子，我觉得赵珩也有点公子味道，但又很难说他像谁。赵珩就是赵珩，我想用一个自造的名词来称呼他，这就是：“传统文化遗民”。 
　　赵珩的书虽然多谈晚近之事，但传统文化底蕴极厚，不仅对历史掌故和传统文化知识顺手拈来，而且文笔渊雅，古意纵横。赵珩是个传统文化的杂家，他懂碑帖，懂书画，懂京戏，懂古代风俗，懂古代地图，更懂传统的烹饪饮馔。他的懂不是浮泛的浅知，而是内行眼里的门道。他的这些杂学，他对这类看似不在主流的杂项学问的偏爱，颇有一点朱家潘、王世襄先生的余韵。对于大的历史问题，赵珩似乎研究的不多，但却也时有自己独到的看法。如评论历史人物，他颇懂得钱钟书先生所提倡的“遥体人情，悬想事势，设身局中”之法，一切从历史实际出发，因而总能获得对古人的思想行为的正确理解。例如，清初大思想家顾亭林晚年择友时，不光考虑政治操守，也考虑学术文化上的认同，以及个人习性的相近。对此，赵珩评论说，近百年来的学者，对顾亭林的审度，一直离不开单纯用“政治操守”这把量尺，结果总是局限在“君臣”一义上，而不顾其他一切复杂纠缠的人情物理关系。他写道：“用这样一个导源于乾隆朝修《贰臣传》之际的‘阐释架构’，来评价亭林以及其他清初的人士，不但有欠公允，也是不符合于从历史本身来说明历史的准则的。”这的确是一个非常精当和公允的看法，不但打破了传统的以僵化教义为是非标准的惯习，也冲击了人们心理上惯有的“英雄都是清一色的”的迷误。 
　　赵珩不但很了解传统文化，有时还按古人之法行事。俗人寄寓寺庙之中，是自古以来中国社会生活的一个奇特现象。对此，赵珩不仅做了研究，还先后在二十余座寺庙里寄寓过，以体验这种古风。赵珩并不信佛，他寄寓寺庙，是因为效仿古人到远避尘嚣的寺庙中陶冶气质。赵珩送人礼物，常送题字的扇面。这也是一种古风。扇面上的字都是他自己用端庄秀美的小楷题写的，写的大都是王羲之的《兰亭序》。这种交谊方式，显然是传统文人之习。赵珩不仅仅是个传统文化的观察者、研究者，还是个躬身效法古人的实践者，所以我说赵珩是个“传统文化遗民”。当今急速变化的社会，使许多传统的东西渐渐逝去；生命法则，又使真正懂得传统文化的人越来越少，而赵珩却精力健旺，用他一肚皮的学识，把那些已经逝去或行将逝去的东西讲得富有生机。从这个意义上，我又要说赵珩是个“传统文化遗民”。 
　　富有历史感的人，爱怀旧的人，大抵写出来的忆旧文字，常常透出一缕淡淡的哀伤，这种哀伤，或蕴含着对一去不返的时光的怀恋，或包含着对不堪回首的岁月的谴责。但这种怀恋和谴责，大都是含蓄的，需要读者细细品味。赵珩书中的许多文章都浸透着这种哀伤。《彀外谭屑》中的《幻园补记》一文最为典型。幻园，是赵珩家的一栋住宅和小园，其父祖辈时，许多名人曾到过这里，张学良、陈叔通、梅兰芳、张君秋、陈半丁、王福厂、徐石雪等，都曾做过访客或寄寓于此。至今犹存却已然颓败的幻园，是那样深深地唤起了赵珩的无限遐思和感慨，他想到了《封氏闻见记》所记载的唐代大历年间长安第宅更迭变易之速的文字，想到了不知多少古代名园没过几代便化为丘墟。他庆幸幻园未亡的命运，又叹喟时世变迁的迅猛：“半个世纪的时间，很难说是一瞬，其间有多少世事沧桑，然而小园还是那样的宁静。秋风飒飒，黄叶飘零，旧园老屋仍在，已是物是人非。”淡淡的哀伤，流溢在文字间，哀伤的背后，是浓烈的沧桑感。《字纸篓儿》一文，更透出了赵珩对世事的哀伤。他写道：“在‘史无前例’的年代，人们除了用旧书报去废品收购站换钱，字纸确实很少见了。‘祸从文字出’，但凡是手书墨迹、往来信函，大都以火攻水淹的办法处理掉，免得招来莫须有的麻烦，字纸篓儿中空空如也，字纸篓儿也几乎失去了原有的作用。”有过“文革”经历的人读了这段文字，都会理解，这实际是一段很沉痛的文字，不只是哀伤，而且是哀怨、哀痛，是对那段荒唐岁月的愤懑和批判。 
　　赵珩的文字很美，简直一出手便是美文。我曾与他一起开会，他的有些发言，仿佛记录下来就是好文章。而他若是精心结撰，那就必是美文无疑了。《彀外谭屑》中有许多极美的文字，令我拍案称绝，也令我这个多年弄笔杆的写字匠心生嫉妒。他写南方水巷的帘子：“至于江南水巷，那帘多是挑出窗外的。轩窗无檐，每将竹帘垂下，南方人多会用根棍子将帘支起，谓之挑帘，其目的多是为了使窗与帘之间形成一个小小的空间，有如北方廊檐下悬帘的作用。近水轩榭，竹帘轻挑，无论是临窗把酒，还是凭栏品茗，间壁的粉墙乌瓦，河中的柔橹轻篙，都会从帘中透过，成动静等观之趣。”小小一个水巷的帘子，他竟能品出这么多意趣，写出这么多自然与人工之美，真是一种文化的匠心。讲建筑学的道理，他有点像陈从周先生，而文字之清雅、空灵，又颇像晚明的小品文。 
　　赵珩好古，但决无迂腐气，他在读古书、谈古事之余，也时常关注外国文化，关注现代的外国人，这在他的文章中多有反映。《三百年来淡巴菰》一文，古今中外的吸烟史，他都能娓娓道来。他谈到，雪茄烟过去叫吕宋烟，吕宋就是菲律宾，而真正最好的雪茄是淡巴菰的故乡古巴。美国的室内绝不许吸烟，但法国是吸烟者的天堂，在法国塞纳河左岸的拉丁区，可以看到法国姑娘在咖啡室里抽烟斗，对此，赵珩评论说：“拉丁区的自由精神与浪漫情怀，大概正在于此吧。” 
　　我虽算是赵珩的朋友，但相交并不很深，可我向别人谈起赵珩，总是爱说“我的朋友赵珩”，这委实有一点炫耀的意思，就像当年的文人炫耀“我的朋友胡适之”一样。这是由于，我觉得赵珩有点不凡，人不凡，文更不凡。眼前书桌上，正放着他的《老饕漫笔》和《彀外谭屑》，随手翻翻，便觉得满纸沧桑，满纸清雅，满纸古典情怀。赵珩其文其人，的确有点不凡。 
　　(《彀外谭屑——近五十年闻见摭忆》，赵珩著，生活．读书．新知三联书店2006年9月版，24．00元。《老饕漫笔——近五十年饮馔摭记》，赵珩著，生活·读书·新知三联书店2001年7月版，15．50元) 
电影译名中的文化对等
李　杰 
　　翻译是一种语言转换的过程，同时也是一个文化交融的过程。貌似对等的两个词汇，可能会在不同的文化背景中激活不同的意象，若对这种貌合神离不加注意，往往会造成错译、误译，甚至成为笑柄。 
　　片名翻译归根到底仍是从一种文字到另一种文字的信息传递，它要忠实地传递与原片名和原片内容的相关信息，即实现信息价值的等值。在这一点上，如果能达到译名与原片名和原片内容三方面的和谐统一当然最好，若必须抛弃一个，笔者认为应该是舍弃原片名。例如迪斯尼影片The Incredibles若遵照原片名就应译为《难以置信的人》，相比较而言，根据内容而来的译名《超人总动员》就贴切得多了。但这里有一个问题，用词太泛，也容易导致信息失真，如这里的“总动员”一词，还见于诸如《魔鬼总动员》(Total Recall)、《海底总动员》(Finding Nemo)、《玩具总动员》(Toy Story)、《怪兽总动员》(Monster)等等译名，其恐难完成信息传递的任务。所以对The Incredibles一片，笔者心目中的最佳译名为《超人一族》。 
　　由于各个地区，各个国家，各个民族在风俗习惯、价值观念、伦理道德等各方面存在着很大差异，当把一部电影从一种文化介绍到另一种文化时，电影译名还承载着准确传递原片名所负载的文化信息和情感的任务。让我们来看看1995年的一部著名惊悚片Seven，该片描述了一个极富宗教色彩的犯罪故事：一个变态杀人狂自认是上帝，并围绕天主教七大死罪的戒条来逐条杀人。七条罪分别指代七项世人常犯的过错：酗食(gluttony)、贪婪(greed)、懒惰(sloth)、淫欲(lust)、骄横(pride)、嫉妒(envy)和暴怒(wrath)。Seven是一个在宗教上极为神秘的数字(上帝用七天创世，用亚当的第七根肋骨造夏娃)，在影片Seven中数字“七”也是无处不在，七罪七罚，故事发生在七天之中，下了七次雨，结局也发生在第七天下午的七点，这是一种宿命的暗示，也是一种宗教的突显。对于并不怎么了解天主教的中国观众来说，仅仅一个“七”字是不可能使其产生与天主教传统影响下的人们同样的文化意象(cultural image)和认同感的，所以影片被译为《七宗罪》，既点明了故事的主线又突显了宗教寓意，实为文化价值传递的典范。 
　　除了信息和文化的等值传递，片名翻译还要考虑到商业因素。电影译名需尽可能的引发观众的心理认同和观看欲望，这就要求译者充分把握译人语文化背景，以创造出观众喜闻乐见的标题。在这一点上一个突出的表现手法即使用能制造悬念、渲染气氛的词汇，如“疯狂”、“惊魂”、“夺命”、“绝地”等。例如惊险片Speed在国内上映时的最初译名为《速度》，观众多不买账，因为不知所云。后来看到港译的《生死时速》，不禁为我们的译者汗颜。 
　　好的片名翻译往往妙趣横生而给人以启迪，它能用深邃的文化内涵和生动的语言符号获得观众的青睐和关注。近几年来，国人对好莱坞大片的认可度越来越高，这固然因为它们场面宏大，制作精良，但是，也要部分地归功于影片名称的翻译很好的起到了文化传递的作用。我们耳熟能详的电影《乱世佳人》，其英文原名gong with the wind若直译为《随风飘逝》对中国观众的吸引力必将大减，而《乱世佳人》之所以成为译名中的经典，正因为它符合中国的文化背景，不论是“乱世”还是“佳人”，都能在观众脑海中激活众多的文化元素，诸如“乱世出英雄”、“二八佳人”、“美酒佳人”等。而片名翻译若不注意译入语文化中的文化意象的变化，不仅无法准确表达原名所要表达的信息，甚至会令观众产生误解，继而使影片失去其应有的吸引力。我国电影一直无法在国际市场占领一席之地，糟糕的电影译名是要负一部分责任的。还是让我们看看我们的一组译名吧：龙虎门(Drag-on Tiger Gate)、双龙会(Twin Dragons)、卧虎藏龙(Crouching Tiger，Hidden Dragon)、瘦虎肥龙(Skinny Tiger and fatty Dragon)、龙的心(Heart of Dragon)、龙在天涯(DragonFight)。这是笔者随便收集的一组有关“龙”这个字眼的电影名，中文电影名中的龙都毫无例外地指代影片中的正面英雄人物。而在西方神话和传说中，龙代表纵横混沌中的邪恶力量，象征充满野性的自然界。因此上述英文译名都跌入了东西方文化差异的陷阱里，因而也就无法准确传递原片名所要传递的信息了。这种误差不仅表现在中译英的过程中，也同样出现在英译中的翻译上面，李连杰到好莱坞后拍过一部影片Kiss Of The Dragon，其中Kiss Of The Dragon在片中是一种非常残忍的杀人技巧(类似于中国的点穴手法)，然而其汉语译名《龙之吻》给人的却是一种温馨甚至浪漫的意象，与原名相差何止万里。笔者倾向于将其译为《死神之吻》，这也符合我们前面提到的翻译的特点，译名应尽可能地向原片内容靠拢，当原片名和原片内容只能二选其一时，应取后者而弃前者。 
　　在把中国电影引向国际的过程中，也不乏片名佳译，给人以耳目一新的感觉。由张国荣、巩莉、张丰毅等主演的国产片《霸王别姬》曾获第46届法国戛纳电影节“金棕榈奖”。该片讲述的是京剧《霸王别姬》的演员半个世纪的爱与恨，信赖与背叛，还有真挚的爱情和同性恋，以及“文革”对艺人的摧残与迫害。演员高超的演技和影片情节的曲折离奇无疑是该片获得成功的主要原因，但片名的成功翻译也起到了一些宣传作用。其英文译名Farewell to My Concubine突出了故事的爱情题材与悲剧气氛，从而成功地将该片推上了国际舞台。 
　　作为一种文化传播媒介，电影在当今世界正扮演着越来越重要的角色。但是，翻译界对影视翻译的重视程度却远不如文学翻译。目前我国电影正处于一个低潮期，这一方面是因为人世后遭到越来越多的好莱坞大片的冲击，另一方面我们在有些环节上还有不足。电影译名如果不能将原电影名的文化内涵准确传递，势必大大降低影片的吸引力。 
新书过眼
　　特约栏目主持：黄湘 
　　 
　　《章学诚的知识论：以考证学批判为中心》，[日]山口久和著，王标译，上海古籍出版社2006年12月版，28．00元 
　　作为乾嘉儒者中绝无仅有的例子，章学诚(实斋)虽然长期声名暗淡，直到中国文化语境的“现代性”转型之后才开始走红，此后却始终行情看好，对他的研究称得上是一门显学。然而，由于章学诚思想的丰富与微妙——正如他自己所说的，“其中隐微可以独喻，而难为他人言者，乃学问也。”(《又与正甫论文》)——他在不同论者笔下也一向呈现出颇为径庭的风貌。本书所展示的，便是一个作为近代意义上的“学者”(scholar)而非传统“儒者”的章学诚。“学者”和“儒者”的区别在于，后者念念不忘“经世”“名教”，而前者“是指从事有别于感情、信仰或政治意识形态的知识活动的人，西欧‘humanist’一词的含义可能与此稍近。”(第19～20页) 
　　余英时的《论戴震与章学诚》大概是近年来国内出版的最有影响的章学诚研究著作。余氏反对用“六经皆史”概括章学诚的全部思想，并将后者的学术定位为“道问学”中的“尊德性”，这些都为本书采纳。但作者也批评“余氏对实斋学术中‘尊德性’的契机为何物却没有说明”——盖因余氏并未严格区分“儒者”与“学者”，不免将章学诚的“尊德性”与传统儒者的伦理性关怀相混淆。而作者则认为：“朱子及其宋学中很明显的‘理’的伦理性格，在章学诚这里，已经变得不明显，‘理’变成了一种脱伦理化的主观性的东西。因而，章学诚在说‘尊德性’的时候，并没有包含伦理学上的含义，而不过是主张将主观性视为知识活动的根本性契机。”(第28页)“他所端出的‘尊德性’，即使和过去陆象山作为矫正陷入支离之弊的朱熹之学的方法而强调的尊德性是同一个词，其意思也是被脱胎换骨过了的。陆象山的尊德性本质上所带的伦理含意如今几乎被削除了，代之而赋予这个词以只能叫做‘恢复知的主观性契机’的含义。可以说，尊德性从伦理学上的概念转变为学术的方法概念。”(第60页)——“也就是说，主张在知识活动中承认必须被承认的主观性契机的固有价值，恢复被那些视文献的客观处理为金科玉律的考证学者不合理地贬低了的知的主观性。”(第21页) 
　　从把“尊德性”解释为“恢复知的主观性契机”出发，作者在章学诚和德国解释学派之间建立了联系。他认为，“知的主观性契机”这一概念接近德国解释学派所说的“vorurteil”。“vorurteil”在洪汉鼎翻译的伽达默尔《真理与方法》中译本中被译为“前见”，不过它在现代德语中也有“偏见”的意思，伽达默尔解释学的一大特征就在于论证了“偏见”在理解过程中的合法性：“vorurteil就是一种判断，它是在一切对于事情具有决定性作用的要素被最后考察之前被给予的。”“解释者不可能事先就把那些使理解得以可能的生产性的vorurteil与那些阻碍理解并导致误解的vorurteil区分开来。”(伽达默尔《真理与方法·一种诠释学经验理论的基本特征》)事实上，章学诚亦强调这种带有“偏见”的“前见”的重要性：“宇宙名物有切己者，虽锱铢不遗；不切己者，虽泰山不顾。”(《文史通义·假年》)余英时曾经把章学诚的“尊德性”比之于英国哲学家、历史学家柯林武德所说的“先验的想象”，相形之下，作者向德国解释学派建立的联系似乎更胜一筹，由此可以清晰地阐明章学诚思想中蕴含的“解释学循环”的要素——所谓“解释学循环”是指在对文本进行解释时，理解者既根据文本细节理解其整体，又根据文本整体理解其细节的不断循环过程。一般认为，思想史上最早正式提出这一概念的人是德国哲学家施莱尔马赫。不过，比施莱尔马赫年长三十岁的章学诚对乾嘉朴学的批判正是基于“解释学循环”的立场。 
　　由于清代儒者并未详细说明乾嘉朴学的方法论，因此作者将“以乾嘉小学的正统后继者自负”的现代语言学家王力的训诂学作为乾嘉朴学的“理想类型”，与章学诚的解释学立场相对照。“根据王力的想法，文本的解释和理解应该尊范自然科学，即通过‘说明’的方法来完成，必须坚决杜绝容许文本解释者主观性介入的‘体会’法。”(第276页)——也就是说，在解释某句话的意思时，王力反对根据上下文背景“主观”地推定语义，认为惟有参照字书中登录的义项从事“客观”的训诂才是正确的。然而，词汇“在不同的背景中亦拥有各种各样的微妙差异，每一种微妙差异都是在各自的背景中‘临时’产生出来的。”(第279页)确定语义时必须顾及上下文背景所容许的“临时”意思，因此王力也承认根据背景“确定”意思的“因文定义”的合法性，并把它和根据背景“决定”意思的“望文生义”严格区别开来。“但是，像这样形式上的区别在实际解释中几乎是无效的。从复数的义项中确定一个义项的‘因文定义’，如果不进一步进行‘望文生义’，通过把义项和背景相吻合来‘决定’具体意思的话，文本的解释就不能完成。”(第280页)作者从而得出结论：王力“对部分(训诂)和整体(文本)的相互作用所产生出来的内容丰富的解释学循环退避三舍，一味地把从部分到整体的方向性绝对化。”(同上)这也正是乾嘉朴学的方法论，其前提是确信“言”与“意”的一致。 
　　章学诚对乾嘉朴学的批判恰恰从根本上否认了“言”与“意”的一致。“实斋为此拿出的论据是他擅长的文明史观，即三代之后产生的官师分离——同时也是政治和学术的分离——以及由此而来的表现与意义的不幸乖离……三代以后的私人著述家们，对于自己以不在其位之身直言不讳地陈说自己的语言又过分回避，往往使用暧昧的语言(旁申)或相反的表现(反托)，多采用出人意料之外的措辞。后世，在诗文和史学中留下不朽盛名的人全部采取这样依托文采(rhetoric)自陈其说的方法。然而，一旦变得不得不依靠文采，那么，就自然出现了即使没有述说实质也在卖弄文采。因而在阅读古人之书的时候，理解作者意图是很重要的。”(第283-284页)而且，“言与意的乖离现象不仅产生于有意图的‘文采’，和语言的本质也有关系。章学诚不同于对语言的传达能力寄予过分信任的朴学者，他对语言表现的暧昧性和多义性特别敏锐。”(第287页)所谓“书不尽言，言不尽意，神而明之，存乎其人，可意会而不可言传。”(《文史通义·礼教》)那么，怎样才能对文本达成“神而明之”的理解呢?章学诚在《文史通义·文德》中要求理想读者具备“恕”的品德：“恕非宽容之谓者，能为古人设身而处地也。”这一概念虽然借自传统道学，但在这里已经转化为“脱伦理化了的文本理解的方法概念”(第298页)，亦即理想读者的共感能力和移情活动。章学诚还对文本之外的思想传承方式予以表彰：“古人专门之学，必有法外传心。笔削之功所不及，则口授其徒，而相与传习其业，以垂永久也。”(《文史通义·史注》)当然，在章学诚的时代，学术思想的口传传统业已式微，因此他更推崇直观把握真理的“法外传心”。作者指出，这个借自禅宗的术语在章学诚这里并不像在宋学中那样意味着“克服时间的疏隔，把握古代圣人所传之道的超自然方法”(第305页)，而是意味着上文提到的在“道问学”中“恢复知的主观性契机”。 
　　在本书第五章中，作者精辟地阐释了构成章学诚“知的主观性契机”论述框架的几对重要概念：“高明”与“沉潜”、“性灵”与“功力”、“撰述”与“记注”。章学诚援引《易·系辞上》中的“神以知来，知以藏往”，将每一对概念中的前者对应于“知来之学”，用今天的话说就是“具有以现在和未来为志向的知识态度”、“不依据既存知识框架的创造性知性”；将后者对应于“藏往之学”，亦即“唯以过去为志向”、“只拥有被赋予客观性准则范围之内的妥当性”的非创造性的知性。章学诚高度推崇前者，称其为“别识心裁”、“别具心裁”、“独具之心裁”、“神解精识”(《文史通义》之《书教》《答客问》《释通》等篇)。而它只有通过与个体的“灵动生命力”相关联的“判断的个别化”才能实现。章学诚之所以自豪地宣称“吾于史学，盖有天授，自信发凡起例，多为后世开山”(《文史通义·家书二》)，正是出于对这种创造性知性的自信。 
　　那么，又该怎样看待百年来脍炙人口、几乎成为章学诚思想标签的“六经皆史”说呢?作者指出：“可以说，‘六经皆史’思想否定了孔子之后两千多年来作为中国人的思维和行动典范的经书权威，其中更是隐藏了足以颠覆儒教之根本的起爆剂。在清末革命运动中，章学诚的‘六经皆史’作为革命与反封建的理论武器被积极地利用，这个事实正说明了这一点。但是，章学诚自己则只是把‘六经皆史’说所持有的破坏力停留在可能性上，别说实践，就连理论层面上的儒教批判也是等闲视之的。”(第84页)不仅如此，章学诚还用“六经皆史”为当时的清朝统治及其政策赋予正当性根据：“正因为是先王政典，六经才作为先王尚为‘时王’之时人们的典范而具有价值和效力。但是，即便是六经也是时间性制约中的‘史’，那么，它的价值和效力就不可能是永恒不变的。换句话说，拥有价值和效力的，只能是各个时代‘时王’所制作的政典。”(第88-89页)——然而，作者强调章学诚不是关心政治的人，“六经皆史”虽然“确实有着把经书、史书同等对待的侧面”，但“这个侧面在实斋的思想中并没有占据着很大的地位。”(第89页) 
　　“六经皆史”毋宁说是一个哲学命题，和《文史通义·原道中》里讲的“六经皆器”是同一个意思。朱子学认为“道”(普遍真理)在价值上优越于“器”(个别存在)，并将六经视为“道”(普遍真理)的载体；而章学诚则继承了王阳明以降的唯名论思潮，“认为‘器’是事物，‘道’不过是它的影子。‘器’在价值论乃至存在论意义上明显优越于‘道’。”(第82页)在解释学的维度上，章学诚的“道”“器”之辨意味着肯定人类的语言活动受到历史性的制约，因此不可能“对古人的发言从非历史的立场——无视发话行为的时间性负荷的立场——进行解释”。(第293页)这同他对乾嘉朴学的批判和对“知的主观性契机”的推重显然是一致的。 
　　 
　　《朋友还是对手：奥地利学派与芝加哥学派之争》，[美]史库森著，杨培雷译，上海人民出版社2006年12月版，25．00元 
　　“2002年9月28日出版的《经济学家》(Economist)最先承认奥地利学派的周期理论，认为奥地利学派周期理论尽管长期失势，但是它似乎对1995～2003年繁荣一萧条周期作出了令人信服的解释。”(第148页)“奥地利学派在经济周期分析方面具有优势。他们提出的关于资本和宏观经济的时间一结构理论是相当复杂的，但是，具有比芝加哥学派货币非均衡模型更强的解释力。”(第154页)本书是在长期处于边缘地位的奥地利学派呈现复兴气象的背景下问世的。作者回顾了芝加哥学派和奥地利学派的发展历程和复杂纠葛，揭示了各自的强势和弱势，认为这两大守护自由市场经济的学派有望在今后建立共同的理论基础。 
　　 
　　《霍布斯传》，[美]马蒂尼奇著，陈玉明译，上海人民出版社2007年1月版，36．00元 
　　“霍布斯小时候很淘气，不过有时候又很忧郁。当他笑的时候，两只眼睛眯成一条缝；他发怒的时候，两眼圆睁，活像两个栗子。他的头发是黑色的，所以得了个绰号叫‘乌鸦’。后来，霍布斯成了个秃顶，余下的头发长至衣领，并且渐渐变白了。”(第8页)本书对霍布斯外貌的描写是非常传神的，对其生平和思想的梳理也是层次分明、面面俱到，对两位研究霍布斯的名家——施特劳斯(Leo Strauss)和斯金纳(Quentin Skinner)——的观点亦多有驳正。有论者认为“对学生和学者而言，这都是一部最好的霍布斯的当代传记”。 
　　 
　　《西安事变新探：张学良与中共关系之谜》，杨奎松著，江苏人民出版社2006年11月版，30．00元 
　　向来研究西安事变的著作大都过于依赖当事人的回忆，本书的卓异之处恰恰在于其立论和判断始终建立在第一手文献资料的基础上。不仅许多扑朔迷离的历史疑点因之得以澄清，而且这场事变中若干重要角色的真实形象在作者笔下也予人以显露峥嵘之感。说它体现了当前国内西安事变研究的顶尖水平，似乎并不为过。 
　　 
　　《1877帝国司法的回光返照：晚清冤狱中的杨乃武案》，陆永棣著，法律出版社2006年11月版，45．00元 
　　“杨乃武与小白菜”的故事早已家喻户晓，本书以这一案件极尽周折的审理过程为线索，展现了一道关于晚清司法制度、官场规则和公共舆论空间的横截面。既考证翔实、立论严谨，又娓娓道来毫无头巾气。书中提到的许多晚清的社会问题在今天其实依然有其对应物，作者的目的不只是厘清历史，更是为了昭示现在。 
新书信息
　　中国社会科学出版社 
　　 
　　《论接受心理与修辞表达》(语言与认知文库)　本书探讨了富有创新意义的课题，具有较高的理论价值和实用价值。作者综合运用了认知科学、心理学、美学、修辞学等多门学科的理论和方法，并广泛进行了问卷调查，思辨与实证相结合，较全面地探究了接受心理和修辞表达的互动关系。观点鲜明、论证细致，对推动相关学术发展具有积极意义。(张春泉著，2007年1月版，28．00元) 
　　《中国天文考古学》　本书以考古发掘资料、古代器物和古文献资料为基础，综合考古学、古文字学、古文献学、民族学和天文学研究，系统探讨了中国自新石器时代以降的天文考古学问题，揭示了古代先民在天文学领域所取得的突出成就，阐释了科学技术与传统文化的相互作用，以及天文学起源与文明起源的相互关系，从理论与实践两方面初步建立了中国天文考古学体系，为研究中国文明的起源开辟了新途径。(冯时著，2007年1月版，66．00元) 
　　《伊阿诺斯，或双头鹰》　本书对俄国文学和文化领域在历史上形成的“斯拉夫派”和“西欧派”的源流、发展及思想对峙进行了全面梳理，介绍了不同流派的代表人物及代表作品，并深入分析了其各自的思想倾向。(刘文飞著，2006年12月版．32．00元) 
　　 
　　华东师大出版社 
　　 
　　《前方是什么》　语文教育专家、杂文家吴非的最新教育随笔结集。文章从教育教学问题入手，分析现象，提供思路，促人深思。可为教育工作者提供参考。(吴非著，2006年12月版，22．00元) 
　　《幻想之眼——一个教育者的内在冲突》　本书记录了张文质先生在课堂里，在学校中，在和教师的座谈中，在网络讨论中，在静夜阅读、沉思中，对教育、对生活的许多独特感触，片言只语中闪现了诗人的敏锐和教育者的智慧。(张文质著,2006年12月版，19．80元) 
　　《走在教育的边缘》　本书汇集了刘铁芳教授三十余篇富有思想的教育文章。作者在文章中倡导教育人文理念，关注教育的基本问题，展现了一位热衷教育事业的人对当代教育问题深切入微的人文情怀。(刘铁芳著，2006年12月版，25．00元) 
　　《写在新教育的边上》　朱永新先生被媒体称之为“中国学教育、懂教育、管教育的市长第一人”。本书记录了近年来作者的心路历程，字里行间无不透露出作者对新教育事业的关心与热爱。(朱永新著，2006年12月版，22．00元) 
　　 
　　浙江教育出版社 
　　 
　　《中国少年儿童百科全书》(彩色图文版)　丛书分四卷，共收六千多个知识条目，六千余幅彩色插图。根据少年儿童的年龄特点和认知规律，吸收、借鉴了世界上先进的少年儿童百科全书的编撰思路和成功经验，从多个视角出发，筛选出少年儿童最感兴趣、最想知道、最需了解的关于人类社会、自然科学等各个方面的知识内容，注重通过引导阅读，培养孩子们的形象思维能力、逻辑思维能力以及想象力、创造力。本丛书将一座精彩丰富、奥妙无穷的知识殿堂展现给了孩子们。(邢涛总策划，纪江红主编，2007年1月出版．168．00元) 
　　《中国少年儿童百科全书》(分卷版)　全套八册，内容涉及宇宙太空、地球地理、动物植物、科学技术、军事兵器、历史文明、中国世界、社会生活等各领域。知识阐述简洁且富有趣味性，图片精美的。可分册购买，以满足孩子的个性选择。(邢涛总策划，纪江红主编，2007年1月出版，12．50元／册) 
　　 
　　商务印书馆 
　　 
　　《学术的秩序——当代大学论文集》　册当“改革、变化”成为当代高等教育发展的一个主题时，大学的保守性问题也成为一个讨论的热点。很多学者赋予大学的保守性以某种积极、正面的意义。 
　　爱德华·希尔斯是二十世纪最具国际影响的社会学家之一。他认为，大学的使命是追求真理，大学教授们应该享受学术世界的“孤寂”与“自由”，不应该卷入与学术无关的党派之争，更不能在学术人员的任用上搀杂政治因素；社会不应过分干涉大学的事务。传统的研究型大学在现代社会中仍然发挥着核心作用。 
　　《学术的秩序》一书是从爱德华·希尔斯论述高等教育的论文中选编而成。在大学已经变得有些“务实”、功利，甚至是浮躁的今天，希尔斯的观点可能并不受欢迎，但它对现代大学仍然有颇多可资借鉴的地方。(【美】爱德华·希尔斯著，李家永译，2007年1月版，26．00元) 
　　《失落的天书——山海经与古代华夏世界观》　《山海经》一书，自古称为奇书，学者或据以考地理，或藉之论神话，世人所津津乐道者则无非充斥其中的四海神奇、远方怪物。本书凭借缜密的分析，澄清关于《山海经》其书的种种误解和偏见，全面而透彻地揭示了此书的本来面目——一本曾经对华夏世界观发生过巨大影响的“天书”。本书为商务印书馆“活着的经典：口头传统学术书系”的一本。(刘宗迪著，2006年12月版，34．00元) 
