.


----  《人民文学》2007年第5期  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .53:37
--  《人民文学》2007年第5期


-

［留言］ 
 
  留言
 
  
 
［小说］ 
 
  相爱的日子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．毕飞宇
 
  一墙之隔．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　远
 
  推销员为什么失踪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　手
 
  
 
［新浪潮］ 
 
  那个时代的肖像．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．鲁　娃
 
  夫妻店．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　忌
 
  铁·塑料厂．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑小琼
 
  
 
［天下］ 
 
  阿尔善．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志
 
  寸草难报三春晖．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程树榛
 
  琥珀．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周晓枫
 

 
［汉诗］ 
 
  诗六首．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林　莽
 
  寻找那只鸟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢卫平
 
  
 
［旧体诗］ 
 
  足韵心音．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．顾　浩
 
  
 
［报告］ 
 
  百折心无悔　正道是光明．．．．．．．．石　舟　钟瑞彩　郭达欣
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:10
--  

留言


　　正如《一墙之隔》这个标题所暗示的，生活中一个隐蔽、坚硬的问题就在于“隔”：经验之“隔”、对世界的感受和看法之“隔”。人们熟悉而陌生，你以为你知道我，实际上，你对我所知甚少。 
　　这是迅猛扩张的都市、急剧变化的生活、人的迁徙和流动、人的自由选择所带来的一个意外而自然的后果，在过去，我们深入地了解我们的孩子，但现在，他们的生活中有些区域我们无法进入；同样，在旧式乡村，一个人凭日积月累的经验就能全面地把握周围的社群和世界，可是现在，你的智慧可能不足以使你穿过一堵墙，去理解你的邻居。 
　　这是对小说的考验。小说一向以洞明世事、练达人情自许，但现在，这种综览人类事务的自信正在备受考验。对我们这个时代的小说家来说，那种巴尔扎克式的人间宽阔、那种托尔斯泰式的万物皆备，几乎是遥远的神话。心向往之而力不能至，我们更为痛切地感受到这个时代小说写作的认识难度——你看见了吗?看清了、看懂了吗? 
　　解决这个困难有简易的办法，就是小说家宣布，我只为墙这边的人写作，对墙那边我并无兴趣——为此，发明了各种各样的“墙”，年龄、阶层、收入、职业，小说家背靠墙壁，自信地写下去。 
　　但这里有一个问题，就是，人为什么写小说或读小说?为了探索自我，但同时也是为了探索他人和世界，而且，很难想象，一个对他人、对世界之复杂和丰富并无兴趣的探索者，他找到的是怎样一个自我。 
　　在这个意义上，小说就是对“墙”那边的凝望、想象和认识，它要穿过“墙”、克服“隔”，要走向宽阔的生活，触摸它的质地和温度，要走向他人之“心”，感受它的颤栗和疼痛。 
　　本期小说中，袁远的《一墙之隔》是如此，毕飞宇的《相爱的日子》也是如此，这个短篇始于一个错觉、一场“假面舞会”，但是，那两个孤独的青年，他和她在这茫茫人海中“相爱”，他们的身与心如此清晰、精确地袒露，“如鱼饮水，冷暖自知”，而这冷暖自知的事现在我们也知了，我们知道了那份温暖和那份苍凉。 
　　——编　者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .54:49
--  

相爱的日子
毕飞宇 


　　嗨，原来是老乡，还是大学的校友，居然不认识。像模像样地握过手，交换过手机的号码，他们就开始寒暄了。也就是三四分钟，两个人却再也没什么好说的了，那就再分开吧。主要还是她不自在。她今天把自己拾掇得不错，又朴素又得体，可到底不自在。这样的酒会实在是太铺张、太奢靡了，弄得她总是像在做梦。其实她是个灰姑娘，蹭饭来的。朋友说得也没错，蹭饭是假，蹭机会是真，蹭着蹭着，遇上一个伯乐，或逮着一个大款，都是说不定的。这年头缺的可不就是机会么。朋友们早就说了，像“我们这个年纪”的女孩子，最要紧的其实就是两件事：第一，抛头；第二，露面——机会又不是安装了GPS的远程导弹，哪能瞄准你的天灵盖，千万别把自己弄成本·拉登。 
　　可饭也不好蹭哪，和做贼也没什么两样。这年头的人其实已经分出等级了，三五个一群，五六个一堆，他们在一起说说笑笑，哪一堆也没有她的份。硬凑是凑不上去的。偶尔也有人和她打个照面，都是统一的、礼貌而有分寸的微笑。她只能仓促地微笑，但她的微笑永远都慢了半拍，刚刚笑起来，人家已擦肩而过了。这一来她的微笑就失去了对象，十分空洞地挂在脸上，一时半会儿还拿不下来。这感觉不好，很不好。她只好端着酒杯，茫然地微笑，心里头说，我日你爸爸的! 
　　手机却响了。只响了两下，她就把手机送到耳边去了。没有找到工作或生活还没有着落的年轻人都有一个共同的特征，接手机特别地快。手机的铃声就是他们的命——这里头有一个不易察觉的幻觉，就好像每一个电话都隐藏着天大的机遇，不容疏忽，一疏忽就耽搁了。“喂一”她说，手机却没有回音。她欠下身，又追问了一遍：“——喂?” 
　　手机慢腾腾地说：“是我。” 
　　“你是谁呀?” 
　　手机里的声音更慢了，说：“——贵人多忘事。连我都不认识了。抬起头，对，向左看，对，卫生间的门口。离你八九米的样子。”她看见了，是他。几分钟之前刚认识的，她的校友兼老乡。这会儿她的校友兼老乡正歪在卫生间的门口，低着头，一手端着酒杯，一手拿着手机，挺幸福的，看上去像是心上人调情，是情到深处的样子。 
　　“羡慕你呀，”他说，“毕业还不到一年半，你就混到这家公司里来了。有一句话是怎么说的?金领丽人，对，说的就是你了。” 
　　她笑起来，耷拉下眼皮，对着手机说：“你进公司早，还要老兄多关照呢。” 
　　手机笑了，说：“我是来蹭饭的。你要多关照小弟才是。” 
　　她一手握住手机，另一只手抱在了胸前，这是她最喜欢的动作，或者说造型，小臂托在双乳的下面，使她看上去又丰满、又佻(亻达)，是“丽人”的模样。她对手机说：“我也是来蹭饭的。” 
　　两个人都不说话了，差不多在同时抬起了脑袋，对视了，隔着八九米的样子。他们的目光穿过了一大堆高级的或幸运的脑袋，彼此都在打量对方，开心了。他们不再寂寞，似乎也恢复自信。他微笑着低下头，看着自己的脚尖，有闲情了，说：“酒挺好的，是吧?” 
　　她把目光放到窗外去，说：“我哪里懂酒，挑好看的喝呗。” 
　　“怎么能挑好看的喝呢。”他的口气显然是过来人了，托大了，慢悠悠地关照说，“什么颜色都得尝一尝。尝遍了，再盯着一个牌子喝。放开来，啊，放开来。有大哥呢。”随即他又补充了一句，“手机就别挂了，听见没有?” 
　　“为什么?” 
　　“和大哥聊聊天嘛。” 
　　“为什么不能挂?” 
　　“傻呀。”他说，“挂了机你和谁说话?谁会理你呀，多伤自尊哪——就这么打着，这才能挽救我们俩的虚荣心，我们也在日理万机呢。你知道什么叫日理万机?记住了，就是有人陪你说废话。” 
　　她歪着脑袋，在听。换了一杯酒，款款地往远处去。满脸是含蓄的、忙里偷闲的微笑。她现在的微笑有对象了，不在这里，在千里之外。酒会的光线多好，音乐多好，酒当然就更好了，可她就是不能安心地喝，也没法和别人打招呼。忙啊。她不停地点头，偶尔抿一口，脸上的笑容抒情了。她坚信自己的微笑千娇百媚。日你爸爸的。 
　　“谢谢你呀大哥。” 
　　“哪儿的话，我要谢谢你!” 
　　“还是走吧，冒牌货。”她开开心心地说。 
　　“不能走。”他说，“多好的酒，又不花钱。” 
　　三个小时之后，他们醒来了，酒也醒了。他们做了爱，然后小睡了—会儿。他的被窝和身体都有一股气味，混杂在酒精和精液的气息里。说不上好，也说不上不好，是可以接受的那一类。显然，无论是被窝还是身体，他都不常洗。但是，他的体温却动人，热烈，蓬勃，近乎烫，有强烈的散发性。因为有了体温的烘托，这气味又有了好的那一面。她抱紧了他，贴在了他的后背上，做了一个很深的深呼吸。 
　　他就是在这个时候醒来的，一醒来就转过了身，看着她，愣了一下。也就是目光愣了一下，在黑暗当中其实是不容易被察觉的，可还是没能逃出她的眼睛。“认错人了吧?”她笑着说。他笑笑，老老实实地说：“认错人了。” 
　　“有女朋友么?”她问。 
　　“没有。”他说。 
　　“有过?” 
　　“当然有过。你呢?” 
　　她想了想，说：“被人甩过一次，甩了别人两次。另外还有几次小打小闹。你呢?” 
　　他坐起来，披好衣服，叹了一口气，说：“说它干什么。都是无疾而终。” 
　　两个人就这么闲聊着，他已经把灯打开了。日光灯的灯光颠了两下，一下子把他的卧室全照亮了。说卧室其实并不准确——他的衣物、箱子、书籍、碗筷和电脑都在里面。他的电脑真脏啊，比那只烟缸也好不到哪里去。她眯上眼睛，粗粗地估算了一下，她的“家”比这里要多出两三个平方。等她可以睁开眼的时候，她确信了，不是两三个平方，而是四个平方。大学四年她选修过这个，她的眼光早已经和图纸一样精确了。 
　　他突然就觉得有些饿，在酒会上光顾了喝了，还没吃呢。他套上棉毛衫，说：“出去吃点东西吧，我请客。”她没有说“好”，也没有说“不好”，却把棉被拉紧了，掖在了下巴的底下，“再待—会儿吧。”她说，“再做一次吧。” 
　　夜间十一点多钟，天寒地冻，马路上的行人和车辆都少了，显得格外地寥落。却开阔了，灯火也异样地明亮。两侧的路灯拉出了浩荡的透视，华美而又漫长，一直到天边的样子。出租车的速度奇快，“呼”地一下就从身边窜过去了。 
　　他们在路边的大排档里坐了下来。是她的提议，她说她“喜欢大排档”。他当然是知道的，无非是想替他省一点。他们坐在靠近火炉的地方，要了两碗炒面，两条烤鱼，还有两碗西红柿蛋汤。虽说靠近火炉，可到底还是冷，被窝里的那点热乎气这一刻早就散光了。他把大衣的领口立起来，两只手也抄到了袖管里，对着炉膛里的炉火发愣。汤上来了，在她喝汤的时候，他第一次认真地打量了她，她脸上的红晕早已经褪尽了，一脸的寒意，有些黄，眼窝子的四周也有些青。说不上好看，是那种极为广泛的长相。但是，在她做爱的过程中，她瘦小而强劲的腰肢实在是诱人。她的腰肢哪里有那么大的浮力呢。 
　　一阵冬天的风刮过来了。大排档的“墙”其实就是一张塑料薄膜，这会儿被冬天的风吹弯了，涨起来了，像气球的一个侧面。头顶上的灯泡也跟着晃动，他们的身影就在地面上一左一右地摇摆起来，像床上，激烈而又纠缠。他望着地上的影子，想起了和她见面之后的细节种种，突然就来了一阵亲呢，想把她搂过来，好好地裹在大衣的里面。这里头还有歉意，再怎么说他也不该在“这样的时候”把她请到这样的地方来的。下次吧，下一次一定要把她请到—个像样的地方去，最起码，四周有真正的墙。 
　　她的双手端着汤碗，很投入，咽下了最后的一大口，上气不接下气了，感叹说：“——好喝啊!” 
　　他从袖管里抽出胳膊，用他的手抚住她的腮。她的腮在他的掌心里蹭了一下，替他完成了这个绵软的抚摸。“今天好开心哪!”她说。 
　　“是啊，”他说，“今天好开心哪。”他的大拇指滑过了她的眼角。“开心”这个东西真鬼，走的时候说走就走，来的时候却也慷慨，说来就来。 
　　大排档的老板兼厨师似乎得到了渲染，也很开心，他用通红的火钳点了一根烟，正和他的女帮手耳语什么，很可能是调笑，女帮手的神情在那儿呢。看起来也是一个乡下姑娘，炉膛里的火苗在她开阔的脸庞上直跳。除了他们这“两对”男女，大排档里就再也没有别的人了。天寒地冻。趁着高兴，他和大排档的老板说话了：“这么晚了，又没人，怎么还不下班哪?” 
　　“怎么会没人呢，”老板说，“出租车的二驾就要吃饭了，还有最后一拨生意呢。” 
　　“晚饭”过后他们顶住了寒风，在深夜的马路上又走了一段，也就是四五十米的样子。在一盏路灯的下面，他用大衣把她裹住了，然后，顺势靠在了电线杆子上。他贴紧她，同时也吻了她。这个吻很好，有炒面、烤鱼和西红柿蛋汤的味道。都是免费的。他放开她的两片嘴唇，说：“——好吃啊!” 
　　她笑了，突然就有些不好意思，把她的脑袋埋在他的胸前，埋了好半天。她拽紧了他的衣领，抬起头来，说：“真好。都像恋爱了。” 
　　又是一阵风。他的眼睛只好眯起来。等那阵风过去了，他的眼睛腾出来了，也笑了，“可不是么，”他说，“都像恋爱了。” 
　　她回吻了他。他拍拍她的屁股蛋子，说：“回去吧，我就不送了，我也该上班了。” 
　　他的“班”在户部街菜场。在没有找到对口的、正式的工作之前，他一直在户部街菜场做接货。所谓“接货”，说白了也就是搬运，把瓜、果、蔬菜、鱼、肉、禽、蛋从大卡车上搬下来，过了磅，再分门别类，送到不同的摊位上去。这些事以往都是摊主们自己做的，可是—-外人往往就不知道了——那些灰头土脸的摊主们其实是有钱人，哪有有钱人还做力气活的。摊主们不做，好，他的机会可就来了。他把他的想法和几个摊主说了，还让他们摸了摸他的肌肉。几个摊主一碰头，行。工钱本来也不高，摊开来一算，十分地划得来，每一家也就是三个瓜两个枣。 
　　接货的劳动量并不大，难就难在时段上。在下半夜。只能是下半夜。第一，大白天卡车进不了城；第二，蔬菜娇气，不能“隔天”，一“隔天”品相就不对了。品相是蔬菜的命根子，价码全在这上头。关于蔬菜的品相，摊主胡大哥有过十分精辟的论述，胡大哥说，蔬菜就是“小姐”，好价钱也就是二十郎当岁，一旦蔫下来，皮塌塌、皱巴巴的，价格就别想上得去! 
　　撇开“小姐”不说，比较下来，他最喜欢“接”的还就是蔬菜。不油，不腻，“接”完了，冲冲手，天一亮就可以上床了。最怕的是该死的禽蛋，不管是鸡蛋、鸭蛋还是鹌鹑蛋，手一滑，哗啦一下，一个都别想捡得起来。只要“哗啦”一次，他一个月的汗水就不再是汗，而是尿。尿就不值钱啦。 
　　刚开始接货的时候他有些别扭，似乎很委屈。现在却又好了，挺喜欢的。体力活他不怕，夜里头耗一耗也好。一身的蛮力气绷在身上做什么呢，每天起床的时候裤裆里的小弟弟没头没脑地架在那里，还做出瞄准的样子，又没有目标。现在好多了，小弟弟是懂道理的，凌晨基本上已经不闹了。 
　　可话又说回来了，他到底还是不喜欢，主要是不安全。为了糊口，在户部街菜场临时过渡一下当然没问题，可总不能“接”一辈子“小姐”吧。也二十四岁的人了，总要讨老婆，总要有家吧。一想起这个他的心里总有一股说不上来的落寞，也有些自怜的成分。特别怕看货架。晨曦里的货架琳琅满目，排满了韭菜、芹菜、莴苣、大椒、蒜头、牛肉、羊肉、风翅、鸭爪、猪腰子，还有溜光滚圆的禽蛋。这些都不属于他。并不是他买不起，是“买菜”这样的一种最日常的生活方式不属于他。他就渴望能有这样的一天，是—个星期天的早晨，很家常的日子，他一觉醒来了，拉着“她”的手，在户部街菜场的货架前走走停停，然后，和“她”一起挑挑拣拣。哪怕是一块豆腐，哪怕是一把菠菜——能过上那样的日子多好啊。会有的吧。总会有的吧。 
　　作为一个“接货”，他在下班的时候从来都不看货架，天一亮，掉头就走，回到“家”，倒头就睡。 
　　户部街菜场离他的住处有一段距离。他打算在附近租房子的，由于地段的关系，价格却贵了将近一倍。城里的生计不容易。他不是没有动过回老家的念头，但是，不能够，回不去的。不是脸面上的问题，当初他要是考不上大学反而好了，该成家成家，该打工打工——现在呢，他在老家连巴掌大的土地都没有，又没有本钱，怎么能立得住脚呢?能做的只能是外出打工。与其回去，再出来，还不如就呆在城里了。唉，他人生的步调乱了，赶不上城里的趟，也赶不上乡下的趟。当年的中学同学都为人父、为人母了，他一个光棍，回家过年的能力都没有，一声“叔叔”一百块，两声“舅舅”两百块，他还值钱了。他怎么就“成龙”了呢?他怎么就考上大学了呢?一个人不能有才到这种地步! 
　　到底年轻，火力旺，和她分手才两三天，他的身体作怪了，闹了。“想”她，“想”她瘦小而强劲的腰，“想”她坚忍不拔的浮力。可是，她还肯不肯呢?那一天可是喝了一肚子的酒的——他一点把握也没有了。试试吧，那就试一试吧。他一手拿起手机，另一只手却插进了裤兜，摁住了自己。她没有接。手机最后说：“对不起，对方的手机无人接听。” 
　　他合上手机，羞愧难当。这样的事原本就不可以一而再、再而三的。他站在街头，望着冬日里的夕阳，生自己的气，有股子说不出口的懊恼，还有那么一点凄惶。他就那么站着，一手捏着手机，一手握住自己。不过他到底没有能够逃脱肉体的蛊惑，又一次把手机拨过去了。这一回却通了，喜出望外。 
　　“谁呀?”她说。 
　　“是我。”他说。 
　　“你是谁呀?”她说。她的气息听上去非常虚，嗓音也格外地沙哑，像在千里之外。 
　　他的心口一沉。问题不在于她的气息虚不虚，问题是，她真的没有听出他的声音。不像是装出来的。 
　　“贵人多忘事啊。”他说，故意把声调拔得高高的。这一高其实就是满不在乎的样子了。“是我——，同学，还有老乡，你大哥 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .55:26
--  
嘛!”他自己也听出来了，他的腔调油滑了。这样的时候只有油滑才能保全他弱不禁风的体面。这个电话他说什么也不该打的。 
　　手机里没声音了。很长很长的一段沉默。他尴尬死了，恨不得把手机扔出去，从南京一直扔回到他的老家。这个电话说什么也不该打的。 
　　出人意料的事情就在这时发生了。在一大段的沉默过后，手机里突然传来了她的哭泣，准确地说，是啜泣。她喊了一声“哥”，说：“来看看我吧。” 
　　他把手机一直摁在耳边，直到走进地下室，直到推开她的房门。就在他们四目相对的时候，他们的手机依然摁在耳边，已经发烫了。可她的额头比手机还要烫。她正在发高烧，两只瞳孔烧得晶亮晶亮的，烧得又好看、又可怜。 
　　“起来呀，”他大声说，“我带你到医院去。” 
　　她刚才还哭的，他一来似乎又好了，脸上都有笑容了。“不用，”她沙哑着嗓子说，“死不了。” 
　　他望着她枕头上的脑袋，孤零零的，比起那一天来眼窝子已经凹进去一大块了。她一定是熬得太久了，要不然不会是这种样子。他想起了上个月他熬在床上那几天，突然就是一阵酸楚。“——你就一直躺在这儿?”他说，明知故问了。 
　　“是啊，没躺在金陵饭店。”她还说笑呢。 
　　“赶紧去医院哪——” 
　　“不用。” 
　　“去啊!” 
　　“死不了!”她终于还是冲他发脾气了。到底上过一次床，又太孤寂，她无缘无故地就拿他当了亲人，是“一家子”才有的口气，“唠叨死了你!” 
　　“——还是去吧……” 
　　“死不了。”她说，“再挺两天就过去了——去医院干吗?一趟就是四五百。” 
　　他想说“我替你出”的，咽下去了。他们这些人都有一个共同的毛病，在钱这个问题上有病态的自尊，弄不好都能反目。他赔上笑，说：“去吧，我请客。” 
　　“我不要你请我生病。”她闭上眼睛，转过了身去，“我死不了。我再有两天就好了。” 
　　他不再坚持，手脚却麻利了，先烧水，然后，料理她的房间。不知道她平日里是怎样的，这会儿她的房间已经不能算是房间了，满地都是擦鼻子的卫生纸、纸杯、板蓝根的包装袋、香蕉皮、袜子，还有两条皱巴巴的内裤。他一边收拾一边抱怨，哪里还像个女孩子，怎么嫁得出去，谁会要你?谁把你娶回去谁他妈的傻×! 
　　抱怨完了，他也打扫完了。打扫完了，水也就开了。他给她倒了一杯开水，告诉她“烫”，下楼去了。他买来了感冒药、体温表、酒精、药棉、面包、快餐面、卷筒纸、水果，还有一盒德芙巧克力。他把买来的东西从塑料口袋里掏出来，齐齐整整地码在桌面上都妥当了，他坐在了她的床边，把她半搂在怀里，拿起杯子给她喂药，同时也喂了不少的开水。在她喝饱了的时候，她拧起了眉头，脑袋侧过去了。他就开始喂面包。他把面包撕成一片一片的，往她的嘴里塞。吃饱了，她再一次拧起了眉头，脑袋又侧过去了。他就又塞了一只梨。也没有找到水果刀，他就用牙齿围绕着梨的表面乱啃了一通。 
　　“昨天为什么不给我打电话?”她说，“前天为什么不给我打电话?”喝饱了，吃足了，她的精神头回来了。 
　　这怎么回答呢，不好回答了。他就不搭理她了，脱了鞋，在床的另外一头钻进了被窝。他们就这样捂在被窝里，看着，也没有话。她突然把身子往里挪了挪，掀起了被窝的一个角，她说：“过来吧，躺到我身边来。”他笑笑，说：“还是躺在这边好。躺在你那儿容易想歪了——你生病呢。” 
　　“哥，你就不知道你的脚有多臭吗?”她踹了他一脚，“你的脚臭死啦!” 
　　大约到初夏，他和她的关系相对稳定了，所谓的稳定，也就是有了一种不再更改的节奏。他们一个星期见一次，一次做两回爱。通常都是她过来。每一次他的表现都堪称完美，有两次她甚至都给他打过一百分。他们俩都喜欢在事后给对方打分，这也是后戏的一个重要部分。前戏是没有的，也用不着，从打完电话到她赶过来，这里头总需要几十分钟。这几十分钟是迫不及待的，可以说火急火燎。他们的前戏就是他们的等待和想象，等待与想象都火急火燎。 
　　没有前戏，后戏反过来就格外重要，要不然，干什么呢?除非接着再做。从体力上说，双方都没有问题，但每一次都是她控制住了，“下次吧，夜里头你还有夜班呢”。他们的后戏没有别的，就是相互打分，两次加起来，再除以二。他们就把除以二的结果刻在墙面上，墙面写满了阿拉伯数字，没有人知道那是怎样的一笔糊涂帐。 
　　打了一些日子，他不打了。在打分这个问题上男人总是吃亏的，男人却有他的硬指标。其实，正是因为这一点，她坚持要打。她说了，在数字化的时代里，感受是不算数的，一切都要靠数字来说话。 
　　数字的残酷性终于在那一个午后体现出来了，相当残酷。原是他和她约好了，下午一点钟在鼓楼广场见面，说有好消息要告诉她。没想到一见面他就蔫了，怎么问他都不说一句话。回到“家”，他还是不说，干什么呢，还是做吧。第一次他就失败了。她只好耐着性子，等他。第二次他失败得更快。她笑死了，对他说：“——零加零除以二还是零哦!”她特地从他的抽屉里找出了一把圆规，一定要替他把这个什么也不是的圆圈给他完完整整地画在墙壁上。她一点也没有留意这一刻他的脸色有多阴沉，他从她的手里抢过圆规，“呼噜”一下就扔出了窗外，他的脸铁青，气氛顿时就不对了。 
　　因为他的动作太猛，她的手被圆规划破了，血口子不算深，但到底有三厘米长，吓人了。这么长的日子以来，撇开性，他们其实是像兄妹一样相处的，她在私下里已经把他看作哥哥了。他这样翻脸不认人，她的脸上怎么挂得住。她捂着伤口，血已经出来了，疼得厉害。这时候要哄的当然是她。可她究竟是知道的，一定是她的玩笑伤了他男人的自尊，反过来哄着他了。没想到他还不领情了，一巴掌就把她推开了，血都溅在了墙上。这一推真的伤了她的心，你是做哥哥的，妹妹都这样让着你、哄着你了，你还想怎么样吧你! 
　　她再也顾不得伤口了，拿起衣服就穿。她要走，再也不想见到你。都零分了，你还发脾气! 
　　她的走终于使他冷静下来了，从她的身后一把抱住了她。他拿起了她的手，他望着她的血，突然就流下了眼泪。他把她的手握在掌心里，用他的舌头一遍又一遍地舔。他的表情无比地沮丧，似乎是出血的样子。她的心软了，反过来还是心疼他，喊了他一声“哥”。他最终是用他的蹩脚的领带帮她裹住伤口的，然后就把她的手捂在了脸上。他在她的掌心里说：“我是不是真的没用?我是不是天生就是一个零分的货?” 
　　“玩笑嘛，你怎么能拿这个当真呢。我们又不是第一次。” 
　　“我是个没用的东西。”他口气坚决地说，“我天生就是一个零分的货。” 
　　“你好的。”她说，“你知道的，我喜欢你在床上的。” 
　　他笑了，眼泪却一下子奔涌起来。“我当然知道。我也就是这点能耐了。”他说，“我一点自信心也没有了，我都快扛不住了。” 
　　她明白了。她其实早就明白了，只是不好问罢了。他一大早就出去面试，“试”是“试”过了，“面子”却没有留得下来。 
　　“你呀，你这就不如我了。”她哄着他，“我面试了多少回了?你瞧，我的脸面越‘拭’越光亮。” 
　　“不是面试不面试的问题!”他激动起来了，“她怎么能那样看我?那个女老板，她怎么能那样看我?就好像我是一堆屎!一泡尿!一个屁!” 
　　她抱住了他。她知道了。她是知道的。为了留在南京，从大三到现在，她遇见过数不清的眼睛。对他们这些人来说，这个世上什么东西最恐怖?什么东西最无情?眼睛。有些人的眼睛能扒皮，有些人的眼睛会射精。会射精的眼睛实在是太可怕了，一不小心，它就弄得你一身、一脸，擦换都来不及。目光里头的诸种滋味，不是当事人是不能懂得的。 
　　她把他拉到床上去，趴在了他的背脊上，安慰他。她抚摸他的胸，吻他的头发，她把他的脑袋拨过来，突然笑了，笑得格外地邪。她盯住他的眼睛，无比俏丽地说：“我就是那个老板，你就是一摊屎!你能拿我怎么样?嗯?你能拿我怎么样?”他满腹的哀伤与绝望就是在这个时候决堤的，成了跋扈的性。他一把就把她反摁在床上，她尖叫一声，无与伦比的快感传遍了每一根头发。她喊了，奋不顾身。她终于知道了，他是如此这般地棒。 
　　“轻松啊，”她躺在了床上，四仰八叉。她用手抚摸着自己的腹部，叹息说，“这会儿我什么压力也没有了，真轻松啊——你呢?” 
　　“是啊，”他望着头上的楼板，喘息说，“我也轻松多了。” 
　　“相信我，哥，”她说，“只要能轻松下来，日子就好打发了——我们怎么都能扛得过去!” 
　　就这样了。除去她“不方便的日子”，他们一个星期见一次，一次做两回。他们没有同居，但是，两个人却是越来越亲了，偶尔还说说家乡话什么的。他倒是动过一次念头的，想让她搬过来住，这对她的开销绝对是个不小的补助。不过，话到了嘴边他还是没敢说出来。她的开销是压下来了，他的开销可要往上升，一天有三顿饭呢。他能不能顶得住?万一扛不下来，再让人家搬出去，两个人就再也没法处了。还是不动了吧，还是老样子的好。 
　　可他越来越替她担忧了，她一个人怎么弄呢。还是住在一起好，一起买买菜，做爱也方便。性真是一个十分奇怪的东西，它是什么样的一种药，怎么就叫人那么轻松的呢。还有一点也是十分奇怪的，做得多了，人就变黏乎了，特别亲，就想好好地对待她。可到底怎么—个“对待”才算好，又说不上来了。不过，他的这么一点小小的心思在做爱的时候还是体现出来了。最初的时候，刚开始的时候，他是有私心的，一心只想着解决自己的“问题”。现在不同了，他更像一个哥哥，要体贴得多。他对自己尽可能地控制，好让她更快乐一些。她好了，他也就好了。他就希望她能够早一点好起来。 
　　秋凉下来之后她回了一趟老家。他其实是想和她一起回去的，一想，不成了。离开户部街菜场两个星期，这个岗位是不可能等他的。多少比他壮实的人在盯着他的位置呢。他也就没有客套，只是在临走的时候给她买了几个水果，“路上吃吧。就这么啃，都洗过了。” 
　　都说“小别胜新婚”。新婚的滋味是怎样的，他们不知道，然而，“小别”是怎样的胜境，他和她一起领略了。其实也就隔了两个星期，可这一隔，不一般了。他在呼风，她能唤雨。好死了。这一次她却没有给他打分，她露出了她骄横的、野蛮的和不管不顾的那一面，反反复复地要。后来还是他讨饶了，可怜兮兮说：“不能了。还有夜班呢。” 
　　“不管。你是哥，你就得对我好一点。” 
　　那就再好一点吧。他们是下午上床的，到深夜十点她还没有起床的意思。到后来，他实在也“好”不出什么来了，她就光着身子，躺在他光溜溜的怀里，不停地说啊说，还用胳膊反过来地勾住他的脖子。两个人无限地欣喜、无限地缠绵了。她突然“哦”了一声，想起什么来了，弓着腰拽过上衣，从上衣的口袋里面掏出了她的手机。她握住手机，说：“哥，商量个事好不好?”他的双手托住了她的乳房，下巴搁在她的肩膀上，脑袋一抬，说：“说吧。”她从手机里调出一张相片，是一个男人，说：“这个人姓赵，单身，年收入大概在十六万左右。”她噼里啪啦摁了几下键钮，又调出了一张相片，却是另外一个男人，说：“这个呢，姓郝，离过一次，有一个七岁的女儿，年收入在三十万左右，有房，有车。”介绍完了，她把手机放在自己的大腿上，握住了他的手，她把她的五只手指全都嵌在了他的指缝里，慢慢地摩挲，“我就想和你商量商量——你说，哪一个好呢?” 
　　他把手机拿过来，反复地比较，反复地看，最终说：“还是姓郝的吧。”她想了想，说：“其实我也是这么想的。”他说：“还是收入多一些稳当。”她说：“其实我也是这么想的。”商量的进程是如此地简单，结论马上就出来了。她就特别定心、特别疲惫地躺在了他的怀里，手牵着手，一遍又一遍地摩挲。后来她说：“哥，给我穿衣裳好不好嘛。”撒娇了。他就光着屁股给她穿好了衣裳，还替她把衣裤上的褶皱都拽了一遍。他想送送她，她说，还是别送了吧，还是赶紧地吃点东西去吧。她说，还有夜班呢。 
　　他就没送。她走之后他便坐在了床上，点了一根烟，附带把她掉在床上的头发捡起来。这个疯丫头，做爱的时候就喜欢晃脑袋，床单上全是她的头发。他一根一根地拣，也没地方放，只好绕在了左手食指的指尖上。抽完烟，掐了烟头，他就给自己穿。衣服穿好了，他也该下楼吃饭去了。走到过道的时候他突然就觉得左手的食指有点疼，一看，嗨，全是头发。他就把头发撸了下来，用打火机点着了。人去楼空，可空气里全是她。她真香啊。 
　　2007年4月2日于南京龙江 
　　(责任编辑　徐则臣) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:05
--  

一墙之隔
袁　远 


　　一 
　　 
　　对夏葳来说，夜晚的意义高于白昼。夜晚是活跃的，紧密的，芬芳的，美酒与火焰一般，总弹拨起他心里躁动的诗意，使他跃跃欲试。夜晚是他的一盘棋，而一般说来，他不会举棋不定。 
　　夜里夏葳是另一个人：敏锐而耐心，嗅觉灵敏，比白昼的他更加英俊和清醒。他喜欢夜晚的自己，不动声色，有勇有谋，一个志在必得的行动者，像个猎手，影子般的猎手。 
　　见到过夏葳的人都说，他有张天使般的脸，浑身上下都充满形式上的美感。所谓红杏枝头春意闹，从小就有很多女孩子围着夏葳转，为他争风吃醋，她们让他知道了自己的魅力。他刚满二十一岁，住在他父亲和继母家里。 
　　大约半年多前，夏葳养出一个习惯，每天晚饭后总要出门去逛—会儿。有时的确是—会儿，有时却是四五个小时。晚上出门的习惯使他渐渐步入了—个自我世界，让他找到了独特的乐趣和价值。夏葳觉得，他跟那些化妆精致魅人、衣着漂亮性感、一旦夜幕垂落便进入状态的女人是一路的，他们都是夜晚的宠儿，是夜色下的精灵。那些女人受着夜的啸声引动，她们奔赴的地方是夜总会、酒吧、迪厅、宾馆，是那些既华丽又幽深的场所。 
　　所以他要追踪她们。 
　　凯旋门夜总会在凤凰酒店一座裙楼的第五层。 
　　一般的人，没有来过凯旋门的人，想象不到典雅华贵如凤凰酒店这样的地方，还藏着这么一家旖旎放纵、纸醉金迷的所在。这里的小姐都是女人中的精品，高挑美艳，粉堆玉琢，风情暗播，一看就是物有所值的昂贵品种。这里的侍郎也都形貌兼备，举止有派，他们的服务温软含蓄，拿捏得恰到好处，给人一种上档次的熨帖。 
　　他们，这些俊男美女，和弥漫于门厅廊道的迷蒙灯光、震颤音乐、醉人气息一道，构成的是一个迷幻世界。由墙壁围起，在白天之外，日常之外，因而也在现实之外。是一个堕落的仙境，但充斥着上升的轻烟。 
　　凯旋门进门是一个半弧形的幽光叠错的迎客厅，两旁延伸出两条迂回绮丽的通道，通道上缀连着一个个包间，如同一根枝条上缀着的神秘花苞，等着人们用金钱作通关语去让它们芝麻开门，让它们尽情绽放。阿盟告诉过夏葳，这里生意很火，来的客人都是一掷千金、气派很大的男人。他们来了，由领班或迎宾侍郎引进包间，点上酒水果盘，敲定小姐，然后打开音乐，掷骰喝酒，唱歌跳舞，与小姐们你来我往地尽兴。包间开间大，任你百般武艺，样样施展得开。 
　　阿盟是夏葳表姐的同学，在凯旋门做了一年多的侍者。夏葳这一阵子时不时跑到凯旋门来玩玩，他当然不可能去开包间，无非独自坐在通道边的椅子上喝杯免费冰水，抽支烟，打望步态妖娆的丽人们过过眼瘾，要么跟阿盟在洗手间里闲聊几句，然后起身离开。阿盟只以为夏葳是整日呆在家里憋闷得慌，问他愿不愿意也来当个侍郎，夏葳说算了，家里不会同意。这倒是实话，夏葳父母是要他在家复习考大学的，阿盟哪里知道夏葳的兴趣所在，更不知道他心里在走什么棋。 
　　“你们这儿哪个小姐最火?”有次夏葳随意地问。 
　　“都火。”阿盟说。怕夏葳以为他信口开河，又强调说，“真的。” 
　　得空时阿盟跟夏葳细细说过，这里的小姐几乎个个是业绩斐然的高手，她们的收入远在做侍者的阿盟等人之上，鸿运来了时，一夜挣辆小车的神话也是上演过。这个神话的主角叫金央，现已离开凯旋门，她长得跟香港混血演员李嘉欣有点挂相，貌美性感白皙，又比李嘉欣更多了点幽怨和冷艳，尤其说起话来唇形婉约娇媚，摄人心魄。有次一个老板跟金央喝酒喝得高兴，一扬手说：“金小姐还没车啊?这怎么行?QQ打不打得上眼?不嫌弃的话明天我就叫人给你开过来。” 
　　这个故事并没什么特别之处，但东西却是实实在在滚动而来的。那个老板据说是国土资源局的一位局长，而那辆从他舌头上弹出来的QQ车，也果然在两天后开到了金央的高跟鞋前。虽说是辆普通国产车，还跑过两千来公里的路，可那毕竟是个车，又不是几朵玫瑰那种随手可送惠而不费的东西。跟阿盟同为侍郎的一个小伙子说，那烧包老板肯定是在金央那儿找到了让他汹涌澎湃的手感，才有此一举的。 
　　自然，神话不可能经常按下云头落地。即便真是好运天上来，你接不接得住，会不会反被撞一跟头甚至砸一窟窿，是说不准的。夜总会那样的场所，更多的是翻云覆雨、平地波澜、暗滩浅礁，如同薄冰上走路。小姐们挣钱，也算刀口上舔血。阿盟说，来玩的客人仗着钱多来犯骚发疯使邪劲的，那是涨潮的海水浪打浪。就在上个礼拜，一拨客人在“踏莎行”包间里喝酒吼歌半晌，又搂着小姐摸摸搞搞跳了阵舞后，就摸出了K粉。他们自己K，也要陪他们的几位小姐一起K，要有福同享，要共同嗨皮。偏那天在“踏莎行”包间服务的几位姐儿都不磕药，因此没人接招。K粉也是粉，却不是奶粉面粉，咽下去消化了就没事了。一阵哄拍拉扯后，那伙人中有个身矮齿黑、眉眼猥琐的人，拍桌冲几个小姐吼：“都不给面子嗦?你们不K咋个High?High都High不起来还想挣钱?”他耀武扬威地说，“晓不晓得坐在这儿的都是什么人?不K老子搞死你们!”小姐中有一个是见过阵仗不怕事的，软中带硬地回道：“哟，哥，何必吓我们嘛。好好玩大家都开心，要来硬的，收不了场我们自然没好处，可未必哥脸上就好看。” 
　　那个硬字点中了那矮子的兴奋神经，他跳得更欢吼得更凶，他要小姐们不要怀疑他的硬，他相当地硬，硬邦邦地硬，不信的都可以来搞一搞。他的几个朋友劝的劝闹的闹，明为扑火实为煽风，搞得屋里一团沸腾，最后保安来了才压住。而保安一来，那色厉内荏的矮子就蔫了，缩成一团倒在沙发上睡着了，跟头猪似的。 
　　夏葳心想，利润高的事情风险也高，这就叫难度系数。烫嘴的麻圆不是谁都吞得下，看的就是各人的本事。 
　　夏葳认真观察过凯旋门的小姐。她们果真是一流的贵小姐，挣的钱多，也娇贵自己，半夜三更收工出来，要么自己驾车，要么打的，能靠近她们的机会不多。 
　　这一晚夏葳走出凯旋门，坐电梯到楼下，慢吞吞磨到酒店后院的员工自行车停车点时，眼睛突然扫到一个女子的身影，只见她骑辆自行车正穿过后院往旁门出去。这女子他见过，是在凯旋门里卖雪茄口香糖之类玩意的，一个身材瘦小姿色平平的年轻女人。夏葳几次看到她胸前挂一木盒，在各个包间门口徜徉，巴西雪茄两百元一盒，口香糖卖十元一支。 
　　夏葳也没多想，开动摩托轻轻跟了上去。那女子骑车沿着凤凰酒店门前的梧桐大道走了一段，转入西顺街。此时是凌晨一点半，梧桐大道上的车辆虽不似白天那么繁密浩荡，却依然川流不息。人行道上还有夜不归宿的行人走动，大街上的花枝型路灯璀璨闪耀，亮得如同女人尖声的笑。西顺街也静不了多少黑不到哪去。夏葳暗骂声我靠，他骑骑停停，慢慢吊着前面的女人。对于目标，他向来有种本能般的直觉，一旦对象在正确的时间地点进入他眼球脑海，他总能迅速扑住那一闪的灵光，断定是不是自己的猎物。前面那骑车女子，别看是个卖雪茄的，可百分之八十是只肥鹅。 
　　那女子接着拐弯进了一条小街。这就对了。夏葳上身半伏在停顿着的摩托上，脑子里飞快琢磨如何跟她零距离碰撞。碰撞只是一瞬的时间，火光电闪的一瞬，突然发力，又突然结束，让对方没有反应的时间，但该做的他全做了。这不仅需要高超的胆略、迅捷的身手，还需要头脑、沉着的心理素质，这也是智力活动，是技术活。夏葳对自己的工作是有自豪感的，所以每当他父母唠唠叨叨对他的前途表示担忧乃至失望时，他就觉得他们是杞人忧天，一叶障目。 
　　不过眼下这个女人的麻烦在于她骑着车，那是个碍手碍脚的东西。夏葳需要自己耐心沉着。他必须构想出最佳的方案，让她屁股下的自行车形不成阻碍。今天不行还有明天，还有后天。时间有的是，关键是机会。 
　　想到机会，机会就出现了。夏葳明显地精神一振。一个单独步行的女人不远处迎面而来，并转进了前面另一条黑乎乎的小街。天意啊，夏葳心里叫一声好婆娘，来得正好，一踩油门，提起速度飞驰过去。他进入小街呼啸着驰过女人身旁时，凭第六感感觉到她仿佛浑身一颤的紧张，这让他兴奋起来。他太喜欢这种兴奋感了，这是身体的马达轰轰开启，是激情的电流通达全身，是全身的毛孔欢跃贲张的畅快与灼热之感，是一切将手到擒来、一气呵成的预示。 
　　接下来的事情是他轻车熟路的。他驶到街尾，刹车熄火，将摩托停靠在拐角，而后步行折回那条街道。他脸上已经多了一副黑边眼镜框，手上也多出一柄弹簧刀。街边有两家茶馆还在营业，灯光透过纱帘昏蒙蒙地洒在路面。他静候于路边黑暗处，身体像一面绷紧的鼓。待那女人走近，他闪身出来。 
　　“小姐。”他低喊一声。那女人蓦地站住。即使此刻有行人出现也无所谓了，什么都阻挡不住了，什么叫狂风卷地势不可挡?这就是。“包给我。”他沉稳地用下巴向女人腰间的坤包一指，同时亮出了刀锋。即便在这路灯昏暗的道上，刀锋雪亮的光芒和威慑力也毋庸置疑。“快点!”他厉声道。 
　　不出所料，那愚蠢的女人一声凄厉的尖叫，见了鬼般转身就跑。在她转身之前，夏葳已经一把抓过了她肩上的坤包。他没费什么力气，那女人惊惧之下只顾尖叫和逃命，哪有对抗之力。夏葳毫不迟疑地朝相反方向撒腿跑开，跑到自己的坐骑处，飞速插进钥匙，踩下油门，轰的一声，从那段路面上蒸发了。 
　　干净利落。 
　　 
　　二 
　　 
　　梁攀不想跟乔乔吵架，尽管这持续高温的天气热得人脑壳不正常，热得许多人都成了带电体，脾气总在打火花，但梁攀不想跟谁不愉快，尤其跟乔乔。 
　　乔乔是他要娶作老婆的人。乔乔长得漂亮，虽然说不上花见花开，鸟见鸟栽，但姿色没得说，而且人单纯，性儿也好。不过眼下看来，那都是正处于消亡状态的优良品质。这半个月时间乔乔和他打燃了好几次火，为的都是鸡毛蒜皮的小事。梁攀以为，小事背后隐藏着大事，埋伏着大缘故，他能想到的缘故便是，乔乔毕业了，走上社会了，性情也因此一日三变，会看人高低了。 
　　另外就是，回国以后他一路走背运，比出国前还背，工作不如意，钱也挣不到。女朋友搞动乱也是顺理成章的。今上午一睁眼，乔乔便开始使性子，说不想去上班了。 
　　梁攀以为乔乔是嘴上说说就罢的，无非表示对这个工作的不喜欢。乔乔上班才—个多月，她工作的地方是省高速公路的一个收费站，穿着职业装面带职业式微笑站在窗口收过往车辆的钱。这活儿确实枯燥，上班也辛苦，一个班一站八小时，每上六天班才休息两天。但收入高哇，当然现在乔乔还是试用期，眼下的月薪杂七杂八加起来不过两千来元，可梁攀苦口婆心跟她讲过，一旦转了正，那五六千的月收入指日可待。如今钱就是爷，就是王牌，你拿到了王牌，一切不如意都能如意，都能补偿，你就抬得了头挺得起胸。不要以为自己是个大学生站窗口就委屈了，想来受这委屈的大学生多了去了。前几天有条新闻在网上被到处转载，浙江一个高速公路公司招聘，一百多个收费员的职位招来一千六百多人闻风而动，其中大学生就占七百多人。 
　　梁攀靠在床头上问：“你不上班想做啥?” 
　　“我先耍几天，”乔乔下了床，说，“你陪我去香港耍一趟吧。” 
　　他陪她玩得还不够么，几个月前他刚回国那阵，为补偿乔乔在国内独守一年零九个月，他带着她吃喝玩乐，把卡上那点钱挥霍一空，想想他就觉得自己那阵脑壳烫得起泡泡。他不动声色问：“然后呢?” 
　　“我还是去做我的导游。”乔乔说。 
　　梁攀按压住烦躁，坐起来说：“老婆不要闹了，实话跟你说，我这几天正打算辞职，在那个破影视公司我混不出个啥球名堂来，也不想硬呆在那儿浪费时间。辞了职我不一定马上能找到合适的事做，你那头就要稳一稳，你顾全点大局好不好?” 
　　乔乔已经穿上了吊带小衫和短裙，她说：“你换你的工作我换我的工作，这又不冲突。再说了，干吗非要我来委曲求全，我又不是你的算盘珠子，你想拨就拨。” 
　　说着一把拉开卧室门，走到卫生间去了。梁攀一跃下床，跟到卫生间门口说：“你做导游能做一辈子?跟你千说万说，你眼光看长远点要死人哪?下午该上班去上班，少在这儿装怪。” 
　　乔乔举着牙刷，冷笑一声，道：“你眼光长远，那你自己的锅儿怎么烧不热?要我顾全大局，你为啥不为我想想?我每天站八小时还要轮夜班，会变老的!你不在乎我还在乎呢。”乔乔又说，“你有本事先把自己说过的话兑现，谁说的要另找套房子搬家?房子呢?” 
　　乔乔这番话，句句像浸水的鞭子，抽在梁攀本就摇摇欲坠的自尊心上。梁攀咬牙问：“你啥意思?”乔乔并不回答，只用快速刷牙的声音表达她的轻蔑。梁攀只恨她不是男人，否则他就一拳挥上去，看那副力拔山兮气盖世的轻蔑有好结实。待乔乔刷完牙，他坚持问：“你啥意思?” 
　　“没意思。”乔乔冷冰冰说，推开梁攀走进卧室，带着情绪往脸上涂霜描眉，把那些精致的瓶啊盒啊弄得乒里哐啷，然后从抽屉里抓了几张钱，背上坤包就往外走。 
　　梁攀着实没忍住，吼一句：“你要是去乱购物，去打麻将，一点不为这个家着想，你就不要回来了!” 
　　“家?”乔乔的冷笑简直到了得心应手炉火纯青的地步。她说，“好难得，你心里还有这个字眼。怎么什么事情没顺着你的心思就是不为‘家’着想了?你在外面乱来的时候想过我吗?还家呢!你以为我稀罕回这儿来找气受?”说罢昂首挺胸就出去了，把大门砰地在身后一撞。 
　　丢下梁攀一个人站在客厅，他一脚踢在沙发上，骂一声：“靠!” 
　　梁攀那声“靠”，那些声响，吵醒了另一间卧室里睡觉的小段。她坐起来，看看手机上的时间，不到上午九点。 
　　 
　　三 
　　 
　　另找房子搬家的话，是梁攀说的，那是今年四月底，他拖着一只大旅行箱回国后不久，心情明媚豪情满腹的当口，脱口而出的一句话。现在看来那段时间说的好些话都是梦话，大概被国外的太阳晒晕了头，再看国内的 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .56:51
--  
事情眼睛就对不准焦距了。 
　　梁攀是前年夏天出的国，去的是好多人都不去的南非，在一个叫德班的城市留学。之所以要去留学，说来跟乔乔也有一定关系。梁攀是个天生的花花公子，见着漂亮女人就心旌摇荡，眼珠乱转不休，心里对女人的那份爱好真是满园春色关不住，碧海青天夜夜心。认识乔乔前，他谈过两个女朋友，两个都算漂亮，却都让梁攀觉得自己无非—个短途乘客，他既乘不了她们那班车到达终点站，她们也无意只搭乘他这一名心术不正的游客就了事。接下来，乔乔迈着婀娜的步子向他走来了。那时候乔乔刚刚进入大学一年级，清纯得像刚破土而出的嫩苗，叶尖上还挂着露珠。梁攀大乔乔六岁，一开始，他觉得乔乔十分幼稚而且有趣，把他看得比泰山还重，把他的每句话都对待得十分认真，胜过听她大学老师的教诲。乔乔是个温柔女孩，她爱低着头靠在梁攀怀里，梁攀说什么是什么，小鸟依人燕语莺声，生气时最多撅撅嘴，要么躲到一旁偷偷哭几声，却从不跟梁攀对抗。偶尔耍耍脾气，也是一哄便笑的小脾气。 
　　那一阵梁攀跟分了手的第二任前女友还保持着联系。有一天前女友到他住处来找他玩，一眼见到乔乔在场，不知哪股子疯劲陡然发作，话不多说上前冲乔乔便甩上两个嘴巴，打了之后扬长而去。搞得乔乔莫名其妙又无限委屈，哭了个梨花带雨。但她也不过哭哭而已，并不怎么指责梁攀。 
　　自那之后，梁攀对乔乔就认真起来了。他觉得乔乔这样的女孩是少有的，性情柔软体贴，像朵洁白的棉花，却又不是没有主见。乔乔有个姨妈在本市，那姨妈见过梁攀后很干脆地劝乔乔莫在他身上耗费时间。“那个人没啥前途。”姨妈说。可乔乔只当姨妈的话是个喷嚏，打得响亮，却没有意义，她依然对梁攀巴心巴肝，因为梁攀是个幽默搞笑的人，她跟他在一起很轻松。 
　　天长地久这个念头突然降临梁攀心里，好似一匹神奇树叶自云端飘来，落到他头顶把他“砸”开了窍。这对于他这个花花公子来说，当然是一个值得铭记的心理变化。那年梁攀二十五岁，他意识到自己未来生活的走向跟乔乔有很大瓜葛，他要像模像样地过日子，要活得有奔头，要生儿育女，这一切都要建立在跟乔乔锁定关系的基础上。男人是需要奋斗的，奋斗需要动力，有了乔乔，乔乔就成了他的动力。 
　　而今这年头，结婚成家，钱字当头。美好的生活，也需要钱来点燃马达维持运转。梁攀大学读的是个专科，学的是中文，毕业后的两年里东一榔头西一棒子，净在一些小公司里混差事，确实也看不到什么前途。如今他想奋斗了，凭他的条件，真是路漫漫其修远兮。修远不说，很可能到头来白费力气，照样一穷二白。 
　　梁攀想过做生意，但晓得自己不是做生意的料，何况没有资本，于是他盘算起了留学。在国内，留学日益成了一场浪涛滚滚的洪流，如果他能去国外争取个海龟头衔来提升起点，按梁攀理想化的想法，肯定将来的前途要光明一点。反正乔乔还有几年书要读，等他留学回来，再找到份理想工作，两个人便可以水到渠成地共结连理。 
　　他把这个想法告诉乔乔，说服她为了明天的美好忍受暂时的离别。去南非是从费用角度来考虑的，南非的生活费和学费都不昂贵，比之欧美国家那需要直升机才飞得过的费用高堤坝，南非那头只是一道低门槛，而且签证也好办得多。仅仅五个月时间，他便从中介公司拿到了入学通知书和签证。他收拾了一只大旅行箱，怀揣一沓换来的美元和一张银行卡，挥挥手告别了乔乔。那时乔乔刚读完大二的上半学期。 
　　到了留学目的地，梁攀首先做的事就是请教前几届的中国留学生，要找一个能速战速决拿到硕士文凭的专业。他手上没几个钱，出国的大部分费用，都靠父母资助。他父母都是普通职员，攒的那点血汗钱花一个少一个。半年的语言班结束后，他向德班大学申请了社会学系里最好读的冲突管理专业，果然一年工夫便顺利拿到了一张硕士文凭。 
　　离乡背井呆在南非期间，梁攀把乔乔包装好放在心里，又张眼打望起景致别样、天宽地阔的好风景。时间这么长，日子这么清淡孤寡，哪能只是勒紧裤腰带不去找点进补。到了德班，他才发现那里的中国留学生不是太少，而是队伍庞大。不仅德班，在约翰内斯堡、开普敦、伊丽莎白港，到处可见一群群的中国学生，梁攀在他们中间很受欢迎，因为他有一张口若悬河又能让人哈哈大笑的嘴。他没打算背叛乔乔，不过佛祖心中留，酒肉也要穿肠过。一个女留学生跟梁攀认识不到两周，被梁攀一勾，就勾成了他的临时女友。她搬到了梁攀租住的房子里，和他同吃同住过起了夫妻样的生活。这种情况在国外留学生中相当普遍，国内存盘保留—个，身边就地取材启动一个。大家都正是花好月圆的年龄，谁又那么死脑筋去讲守身如玉心坚如铁?日子一长，好多人就把国内的那个甩了，其实也不叫甩，时移事易，大家不过顺时而动。 
　　但骨子里梁攀是个记情的人，虽然情意两个字放在他身上，似乎有点搁不住，他的色彩太斑斓了，不但嘴头黄，色情段子一串接一串，行为上也是靠不住的典型男人。然而最终，他还是以断然回国证明他并非像大家想象的那样，留恋一派无羁无绊的自由乐不思蜀。他的签证到今年年底才到期，而他拿到文凭，就匆匆赶了回来。 
　　梁攀回来时，乔乔面临毕业，出落得更加靓丽时尚。她也长本事了，人未毕业剑已出鞘，已经利用假期到旅行社做起了导游，并在一个叫掬芳园的住宅花园租了间房子，说是出去跑团时方便些。梁攀走下飞机，就被乔乔接到这套房子里。乔乔跟他说，房子是三个人合租的，同租房子的另两个人，一个是她的朋友，是个男导游；一个是男导游的朋友，一个叫小段的女子，在美容院做美容师。 
　　女朋友租得有房子，梁攀回来便有了现成的落脚之地。他走进乔乔的房间，见里面摆放的是张双人大床，便邪笑着问乔乔：“老婆，这床有没有别的男人睡过啊?” 
　　“当然有。”乔乔话音铿锵，“你都可以在外面跟人同居，我为啥不可以?” 
　　先前在一封电子邮件里，梁攀半真半假地跟乔乔吹嘘过自己在国外另收了房老婆。当时乔乔就回邮件说，行啊，你收外室，我也找个二老公，大家扯平，谁怕谁?所以梁攀只当乔乔说的是气话，也不往心里去。 
　　梁攀的卡上只剩下两千来美元，他统统兑换成人民币。刚回国的人看国内什么东西都便宜，梁攀花起钱来不说一掷千金，也真是大手大脚，带着乔乔吃喝玩乐，两人又跑桂林去玩了一趟，加上买东买西买衣服，还有为乔乔工作的事情跑动打点，钱就随风而逝。梁攀那时并不心疼花掉的钱，他豪迈地对乔乔灌输他的道理：“趁着年轻力壮就该好好享受，钱嘛，千金散尽还复来。”乔乔也是爱玩的女子，乐得轻松享受。在一次二人共进烧烤晚餐时，梁攀夸口说：“三年内带你去欧洲耍一趟，到时候我们去冰岛吃鲸鱼肉。”乔乔就说：“吹吧，你。” 
　　也不知是他真的高估了自己，还是气场出了问题，怀揣海外硕士文凭回来待价而沽两个月，梁攀硬是没得到期望的稀罕，海龟这张牌完全不像想象的那样打得响。他拿的是冲突管理的文凭，读书时这个专业的文凭好拿，回到国内却没他的施展之地。大的冲突比如国家间的、财团或企业集团间的，他够不着；小的冲突诸如单位内部人事上的，更没他什么事，中国人个个是冲突高手，而解决冲突又自有一套游戏规则，与老外搞的那套管理学问不相干的。梁攀那纸文凭相当于一张无效证件。随后他也扛不住了，坐吃山空毕竟不是个事儿，何况他还没那一座“山”。他勉强选中个影视制作公司，在那里做策划。他脑壳滑是滑，影视方面的策划却不是他的长项，他既策划不出“同一首歌”和“超级女声”之类的项目，也搞不出让刁钻的观众喜闻乐见并切实可制作的其他节目，所以在公司里越干越吊儿郎当，公司也日益将他看作个废人。 
　　梁攀回来之初的一腔意气与豪情，像艘不结实的快艇，猛然撞到白森森的冰山上，一下子就分崩离析了。且不说蒸蒸日上过日子。好好挣钱回报父母，下一步自己伸出脚去会踩到什么，是沼泽、泥潭还是狗屎，他都说不清楚。梁攀从没这么困惑地感觉到，他面临的现实云遮雾罩地让人看不清眉目，他想跟它团结友好，它却对你横眉冷对，暗设机关。他不再提另租房子的事，哪有心情尿那一壶。再说在这套房里住过一阵后，梁攀觉得还不错，几位合租者彼此并不怎么打扰。他和乔乔房间隔壁的男导游挣钱很玩命，经常在外面跑团，一个月倒有二十来天不回来住。并且两个多月前，男导游又搬走了，他住的那个小间也一直没人来租。因此这套房子里除了他们，就—个美容师小段。小段是个相当安静的女子，几乎天天半夜才下班回来，静悄悄地进门，那时梁攀和乔乔已入了梦乡，早上他们起来时小段还在睡。周末她也要去上班，上午不到十点就出门，到晚上九点过或十点的样子回来一趟，拎个扁扁的木盒子又出去。 
　　所以名义上他们是与人合居，实际上住得还是很自在舒服的，尤其他们出的是较低的房租，更觉舒服。假如他们去租个单独的一室一厅的房子，房子、地段没现在的好，租金却要高出一大截，那又何必呢。偏偏乔乔今早嘴一张，就拿租房的事顶他，这不仅是不讲道理，这还是雪上加霜，说白了人心叵测。女人水性，自己无非回来这几个月没及时站稳挺起，没立竿见影挣到闪耀的身份与薪水，乔乔便不失时机地朝自己丢白眼了。 
　　这天上午，乔乔甩门走了后，梁攀坐在床头闷抽了两支烟，懒得吃早饭，换上衣服坐公交车去到公司。办公室里没两个人影儿，梁攀不知为何只觉得空气里漫布着阴恻恻的凄惶。老总办公室里倒有几个人，烟雾腾腾地坐在那儿谈着什么事情，梁攀瞅了一眼，其中两个人是省电视台文化旅游频道的制片和编导，还有公司里的一位副总和另一个策划小黄。梁攀推测他们一准在谈“美食情事”这档栏目的事。那本是梁攀的点子，把美食和情感小故事糅到一起拍成短片，又好看又好套广告，他和小黄讨论过后，小黄将这点子细化加工，做成方案，她自己又提笔写了两个故事段子，一并提交。老总认为不错，当下就将文化旅游频道的制片请过来谈了一次，这回该是他们在进一步商谈。 
　　这时候腹部鼓如臀部的老总眼光一瞟，正好瞟到梁攀，却当什么都没看见一样，也不叫他进去，继续跟那几个人谈。梁攀只觉得一股气冲上脑门，这不是明显的轻视是什么，他要再在这儿呆下去就太有失尊严了。想也不多想，他走到自己办公桌前，找了张纸，一挥笔写下“辞职书”三个字。然后把只有寥寥几句的辞职书放在桌上，一抬腿，就走了人。 
　　出了公司，街上阳光炫目，车流如梭，蒸腾的热气儿烘得梁攀心里发毛，可他该上哪去找他那杯清心润肺的冷饮?他沮丧地坐车回家，进门便听见厨房里有炒菜的声响，他走过去，厨房里果然不是他那越活越长脾气的乔乔，而是小段。 小段跟他点点头打个招呼，说：“梁哥，上午房东给我打了个电话，我们该交房租了。” 他们的房租是每季度交一次，每间房的租金不一样。三间居室，乔乔占的是这套房的主卧，房租最高，搬走的男导游先前住的次之，小段的最小。刚回来那天梁攀跟乔乔开玩笑说：“我老婆气魄大咧，人没毕业，要的房间倒比人家工作的人还大。”乔乔当仁不让地回嘴道：“怎么了，那也是用我自己挣的钱付的房租。” 
　　每次交房租都是他们几个把各自该交的钱合起来，由其中一人去打到房东的账户上。说来这房东跟男导游还有点转弯抹角的关系，男导游搬走是他买的期房竣工交房又装修好了，走前他做了件好事，把房东请来，说服他不要把空出来那间房子的租金分摊到另两间房头上，以找回损失。“少则两三个月，多则半年，我再找个朋友来填这一间。”男导游承诺。房东也是个省事的人，说那好。也是房东看着这套房子被打理得整齐爱护得不错，才肯表这个态。而客厅厨房这些公共空间的清理，多靠了小段的勤快。 
　　三个月的房租梁攀和乔乔这头该拿一千五百出来，他手头现金不够，进屋里找银行卡左找右找却不见，出来他跟小段说：“要不你把你那份钱给我，明天我去银行交钱。” 小段进她房间拿了一沓钱出来，递给他说：“你点一下。” 
　　梁攀喝着冰箱取出的冰水，顺手把钱塞进裤袋，说：“不用。” 
　　他煮了袋方便面，没滋没味地吃着，小段收拾了厨房后，拎了包走了。梁攀懒心无肠地看了会儿电视，冷风机吹出的风根本吹不散严严实实的闷热，这个闷热像塑料布、像钢盔，罩在皮肤、头顶和胸口。再过两天就是九月份了，这天还是那么恶狠狠地热，梁攀闷闷走进卫生间，用自来水冲了身子，那水都是热的。冲完澡走进他和乔乔的卧室，四仰八叉倒在床上。 
　　说到工作想到工作，梁攀心里已把那假想的栏杆拍了千遍万遍。二十八岁了，这路怎么越走越走投无路了呢?到周末还得去买份《前程无忧》，到上面去找找他的前程。不过真要说前程无忧，那是哄鬼，刚回国的那两个月，他不是周周买这份招聘信息报，也没发现什么锦绣之路么。可话说回来，其他又有什么办法呢，在这个城市梁攀没背景也没什么过硬关系，也只能靠自己摸爬滚打了。 
　　昏昏沉沉中梁攀睡了过去。再睁开眼时，黄昏已如同一张棕黄大网罩着天地，显出一种海市蜃楼般的氤氲质感。乔乔正在屋里走来走去，梁攀坐起来，回了半分钟神，才想起今天一天都发生了些什么事，他被推到了怎样的风口浪尖，那些事跟这个涂了蜜样的黄昏似如两个世界。 见梁攀醒来，乔乔也不说话，只顾把些什么东西往一只小旅行包里放。那是只小得赛过一只小枕头的圆桶形小包，梁攀没憋住，问：“你干吗?” 
　　“不干吗，”乔乔说，“我要到我姨妈家那去，反正你现在看我不顺眼，我惹不起还躲不起啊。” 
　　明摆着她今天是没去上班。这一周乔乔轮下午班，从下午四点上到夜里十二点，现在这个时间她正该站在高速公路收费站的收费亭里，可她却在这收东西说要去她那妖里妖气只会作怪的姨妈家。梁攀的气又上来了，今天他的胸腔仿佛—个气罐，晃一晃就来 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:15
--  
气，他问：“你到底想干什么?”说话间他一眼瞟见地上搁着两只购物纸袋，果然今天她是在外面闲逛购物来着。 
　　“你管我。”乔乔的语气也不善。 
　　梁攀便不多话，站起来一把抓住乔乔，张手一巴掌扇到她脸上。乔乔瞪大眼睛，看怪物样把梁攀看得有几十秒，然后双眼一虚，点头说声“好”，拎上包一转身就冲了出去。 跑就跑，但梁攀马上又想起，有件事他必须问乔乔，他的银行卡是不是她收在什么地方了。他本不想去追着问她，可房租是必须交的。梁攀跺一下脚，也不套上T恤，只穿件沙滩裤，赤膊上阵打开门追下楼。乔乔已经冲到了院子大门口，梁攀在后面喊她的名字她也不理，穿一双高跟细长如针的凉鞋，只顾快速穿出院门，啪的一下就把脚崴了。梁攀在后面看得真切，一边心想小样看你跑，一边提了速度上前。只见乔乔拖着一只伤脚，奋力一瘸一拐靠近院门口一辆正在打火的摩托车，一下坐到那后座上，对骑摩托的人说了句什么，那人回了下头，然后将脚踏一踩，忽地一声摩托就飞了出去。 给梁攀留下一股轻烟。 
　　 
　　四 
　　 
　　夏葳的高中是混出来的。读书让他头痛胸闷，不过打游戏他很在行。他当然不是笨，小学时他成绩很不错，可到了中学情形便急转直下，一来二去，那一落千丈的事实便成了定局，再也扭转不过来。夏葳懒得去总结那是为什么，对于他，那是一种问不出名堂来的天问。初中阶段是他人生中遭遇的一个阴暗低潮期，首先他的班主任看他不顺眼，再者是他父母吵吵嚷嚷闹离婚，反正很多事情不愉快，那些不愉快被夏葳当做一泡尿，撒出去后就从他的记忆里挥发了，他也不再去多想。 父母离婚后，母亲便从夏葳的视线里失去踪影，只偶尔打个电话，表明她跟他还有母子之情一线牵。其实牵不牵都无所谓，家破人亡，大不了那么回事。离婚的人多了，父母要重新洗牌，随他们去。母亲走了后，又来了个女人，带了个比夏葳小得多的男孩登堂入室，成了这个家的新成员。兵荒马乱的感觉在夏葳心里晃荡几下后，就晃开了，他只想赶快长大毕业，离他们远点。问题是高中毕了业，生活并没发生质的变化，唯一称得上变化的是，高中跟他谈朋友的那个女生，考上了外省一所师范，两个又不是牛郎织女，都不乐意一年半载才来个鹊桥会，也就散了。 
　　在一个网吧夏葳找到个网管的事来做，半年多就做出烦闷的感觉，原先偷偷摸摸上网时还以为能跟这张网天长地久两不厌，但没想到厌倦来得如此之快，弄得他有些蒙。他很快意识到自由与快乐似乎没多大关系，当然他其实也没得到实质的自由，他还得住在他爸的房子里，吃他后妈做的饭。他跟一个网上认识的网友跑到云南去做了几个月生意，发现他们沾的竟是毒品生意，夏葳惊得鸡皮疙瘩起了一身，做这种无法无天的事栽了意味着什么，他不是不晓得。而他无非一个马仔，那就是送死先锋，夏葳不想那么快、那么没头没脑就送死，于是蹬上自己那双破旧的旅游鞋，一溜烟跑了回来。 
　　回来后夏葳继续去当网管。他父亲见他混得不像个人样，启动高压政策对他进行管束，迫使他答应回家呆着复习功课再考大学。夏葳之所以答应他爸，并不是做销售主管的父亲对他有什么权威，而是他也觉得在一个黑黢黢、烟腾腾、窗户永远紧闭、网线电线显示屏桌椅腿塞满房间的小世界里一直呆下去不是回事儿。但回到家里，天天对着一摞枯燥的课本，夏葳又很烦躁，晚上他时不时还去上网，在那个闪烁的世界里释放自己。没人告诉他生活的快感究竟朝哪条路上走才能获取，但生活自己出来指点他了。头上三尺有神明说的是不是就这个意思?一天凌晨，步出网吧的夏葳感到憋闷，便不直接回家，揣着手在静悄悄的街上游逛。这份游逛使他遇到一个抱着街边树干垂首坐在地上的女子，夜晚显出一种类似深邃的气息，夏葳上去喊了她两声，女子毫无知觉，她穿着中空的皮衣裙的身体散发出醉人的酒气，仿佛一点就着。夏葳听说过不穿内衣的女子叫空军，不过诱惑他的不是这位空军发酵的身体，而是她的小包。他拎了那只巴掌大的小包，留下依然迷醉的女空军，吹着口哨胜利而归。 
　　那只是一个顺手牵羊、不惊不险的开始。第二次跟一个独自夜归的女子短兵相接，才让他感受到了与人碰撞下火花四射的铿锵乐趣。他心跳如鼓，目光如炬，如脱弦之箭，一阵高飞、鼓荡、激烈之后，脚尖落地，归于安宁，回到安全，还留有点虚幻的轻烟，以供回忆与揣摩。这是一种他从未体会过的快感，关键是，他能不断强化自己的力量。 
　　到手的猎物，那些各式各样的坤包，夏葳在掏取了内脏——手机以及或多或少的人民币之后，扬扬手便把它们送进了垃圾桶，像扔掉一张蜷缩的皮。猎获的手机他开上摩托拿到泰升路的手机一条街上去处理，那儿有很多蹲在街边收售旧手机的，无须多费唇舌便交易完结。那是继夜晚之后的又一幕动作片续集，是高潮之后的高潮，但氛围安然得多，他于喧嚣中进场退场，身轻如燕地与社会勾肩搭背，沆瀣—气。 
　　钱他放在自己房间的一只抽屉里。他后妈不翻他的抽屉，几乎每天晚上她都忙着去麻将桌上消磨时间。夏葳的爸经常在外地跑，后妈自己的儿子住校。各人有各人的逍遥，夏葳没什么不满意的。他的摩托就是用抽屉里的钱买来的，一辆二手货。 
　　这天黄昏在住宅院门口碰到崴了脚的乔乔，是一个意外。原本夏葳不会那么早出门，只是这天他爸回来了，一回来就审问他复习的情况，夏葳心想管你球事，嘴上不恭敬，他爸便跟一只斗鸡似的按捺不住。两个男人嘴头上看着就要打燃火，后妈出来打圆场说，有话好好说嘛。好好说个狗屁，夏葳不想跟哪个多说话，也不等吃晚饭，一把抓了摩托车钥匙，拉开门就嗒嗒嗒下楼。骑车在院门口歇了一脚的时候，后座一沉，一个女子屁股就坐了上来，跟着送上一句“麻烦你带我一段”。夏葳回头，是个靓女。一个陌生女人突然降临到自己后座，这是头一回。夏葳问到哪儿，女子说随便，又说快开，他举目看到后面一个男人快步而来，有几分猜到怎么回事，就顺了她的意。骑出一个街口，女子又喊停，说谢谢你，就到这吧。夏葳觉得自己的表现是酷的，他并不多话。女子站在路边伸手招出租，他开走前冲她喊了一声：“你叫什么名字?” 
　　“我姓乔。” 
　　跟那个突然坐上他的摩托的女子一样，孤独感在这天黄昏中无来由地侵入了夏葳的内心，如同一支浩荡的部队全面压境。夏葳停在街边，有些迷茫。他不晓得他的摩托该往何处飙，不是那些夜总会和酒吧，不是网吧，也不是阿盟那里。是不是出门太早或者没吃晚饭的缘故?他不知道别人是否也有他这种忽落真空的迷惑，他以蜗牛的速度骑车乱逛了一阵后，像条失神的狗一样回来了。他不想进家门，慢腾腾爬上楼顶，天空尚未黑尽，乌麻麻的天空散发出马粪的味道。 
　　楼顶有水泥围屏，几幢楼的楼顶由这些粗陋的矮屏墙隔开，不过轻轻一翻就能过界。夏葳翻越两次，到了另一处楼面。他发现楼顶不止他一个寂寞的登高者。那是一个背对着他的男人，趴在水泥围屏上面朝外抽烟。听见夏葳发出的响动，那人回头来瞟了一眼。那人一回头，夏葳就认出他来了，正是刚才追逐搭他摩托的那女子的男人。 
　　那个人却没认出他，又转过头去继续抽他的烟。夏葳走过去叫声哥们儿，说：“散支烟来。”那人摸出包红河扔了支给他，替他点上火。那人的神情是郁郁寡欢的，像是谁欠了他的阎王债。趴在围屏上，抽了口烟问：“你住这儿?”那人嗯了一声，夏葳接着问：“刚才搭我摩托的女子，是你女朋友?” 
　　这句话如同一根神指，点中了那人的某个穴道，使他忽地从垂死状态挣脱出来，两只眼睛盯在夏葳脸上：“你是……那个骑摩托的?” 
　　“啊。” 
　　“你是乔乔的朋友?” 
　　“她叫乔乔嗦?”夏葳说，“不是。我也住这个院子。” 
　　那人嘴微张了张，却没说出话。夏葳觉得这个男人真他妈没劲，不过一个女人吗，犯得着这么痛不欲生的，还爬到楼顶来孤独地抽烟?夏葳把抽剩的一截烟扔掉，转身下楼。背后那人丢了句话过来：“谢你了朋友。” 
　　夏葳点个头，继续走。那人的话又跟了过来：“哥们儿一起去喝点酒咋样?”夏葳转回脸来看见那人望着他说，“我叫梁攀。” 
　　夏葳从来没听人诉说过心事，因为他没什么朋友。阿盟算一个朋友，不过他和阿盟又没啥心事好说。 
　　这天晚上他和叫梁攀的人走出住宅院，两人到街口转角处的一家冷啖杯餐馆坐下。夏葳平时不怎么喝酒，但喝喝啤酒没什么问题。梁攀一口气叫了六瓶青岛，又点了五样冷碟。“来哥们儿。”梁攀端起杯子跟他碰杯。夏葳喝口酒吃口肉，仿佛腾地一下回到在云南的自由日子，他妈的他是该独立出来了，大学有什么球好考的，憋都要把人憋死。夏葳心里考虑着怎么从家里搬出来，这种思考使他觉得自己像个成年人。他二十一了，是成年人了。走过来的路上梁攀问他是做什么的，也许是梁攀喊了他两声朋友的缘故，他脱口而出说：“我什么都没做，只是偶尔抢抢人。”梁攀哈哈笑起来，拍了下他的肩说：“哥们儿有趣。” 
　　现在坐在一派酒肉气的餐馆里，夏葳打量起这个邀他喝酒的男人来，没啥特别的，个子不高不矮，身体不胖不瘦，五官不俊不丑，鼻翼稍稍有点不对称，神情有些萎靡，却也看不出经风历霜的味道。除了年龄比自己成熟些，这人没啥比得上自己。夏葳懒得推断坐在自己对面的是个什么人，他那张人皮里包含的是一堆什么材料，对人他只作二分法断定：可抢的和不可抢的；对女人还可进一步：可搞的和搞不着的。当然到目前为止，他抢的搞的都是女人，男人暂时不在他的计划范围内，而现在无非一个临时的喝酒组合。这时候梁攀已经两杯酒下肚，问他是不是还在上大学，“你看起还像个学生”。 
　　夏葳一笑说：“我爸说我是个油渣。”他告诉梁攀自己没考起大学，打过工，现在又在家复习备战。 
　　“读书好哇。”梁攀叹一声，随着酒精在肚里的积蓄，猪肝样的红色在他脸上腾云驾雾弥漫而起。夏葳觉得这个叫梁攀的是个没混开的人，他大概还没弄清对这个现实究竟该如何下手，才割得到自己那块肉。他兜兜里有多少钱?梁攀的话渐渐多了起来，夏葳开始没怎么听，他看到几个美女，心里面在给她们打分。慢慢地，他听出梁攀在倾倒他那一壶心事，好像他读了很多书，却找不到自己的位置；好像他对女朋友尽心尽力，那女人对他却越来越不理睬。夏葳不耐烦听这等乏味的唠叨，只要自己痛快点儿，生活哪有那么难对付?他们这场酒从天色麻麻黑直喝到漆黑，夏葳喝饱了，打个嗝，他的手早已丢了筷子，烟头也往地上扔了好多只，而梁攀却没有抬屁股起驾的意思。夏葳便直说他要走了，他还要去网吧。梁攀已经醉软了，连忙说我来付钱。没人跟他争，付吧。但付了账后梁攀却走不得了一般，整个人直打晃悠。夏葳只好扶上这个没出息的人走出来，既然都扶上了，就得送佛到西天，他架着梁攀回到他们同住的院子。梁攀说了他住的楼栋、单元和楼层，夏葳搀着他上到四楼，梁攀伸手进裤兜摸钥匙，夏葳一眼便瞅见跟着钥匙探出头的一沓百元人民币。 
　　那一沓似乎不是个小数目，夏葳的感觉一下骤变，他瞬间变成了临战的他，现场的他。他至今没有对付过男人。未加犹豫，他探出手指果决而悄然地将那沓钱币抓到手里，再迅速放入自己荷包，很轻巧。醉晕晕的梁攀毫无知觉，他打开了门，对夏葳邀道：“进来坐会儿?” 
　　“不了。”夏葳抬眼晃了一眼客厅，转身离去。 
　　 
　　五 
　　 
　　段晓蕾知道，她给很多人的印象是过分安静，或许还有点不应该的清傲。在美容院，若没有客人来做美容，她很少与同事聊闲天，经常自己抱着一本书与世相隔。那些同事知道她原是卫校的学生，因为家里的某种变故，书没读完就出来工作挣钱了，而她一门心思还想要回去把书读完。 
　　她们，那些女同事们，没人知道她还在做另一份工作——晚上到一家夜总会卖雪茄和口香糖，就像她们没人知道她的安静其实是一张紧密的布，把自己包裹起来，不让艰辛的内幕泄露出去，不让轻视的目光扎到自己身上。她需要钱，她得围着钱团团转，而且不知要转到什么时候，她没怪过命运不公，怪是没用的。 
　　这两份工作，都是她一个卫校同学的亲戚所介绍。开始她只做着美容院一份工作，从卫校办了休学回来住在父母家里，每天骑车来去。因为弟弟出的事，家里仿佛跌进了深渊一般，黯然、阴冷、抑郁，还因为父亲不时发病，飘荡着动辄响声骤起的紧张和张牙舞爪的贫困。不久她母亲又犯了个难以向人启齿的病——尿失禁，跟着又查出肾炎。母亲本来在一个火锅店当传菜员，这下传菜的事做不了，收入也没了。那段时间段晓蕾看到的是她的家不仅在滑入无边黑暗，更在稀里哗啦地散架。她必须挣更多的钱以阻止这个家的垮塌，她得做第二份工。她跟美容院的老板请求每天中午一点上班，腾出上午另找份事情去做。老板是个女的，听段晓蕾说了家里的情况，通情达理地同意了。反正上午来做美容的人也少。 
　　其实段晓蕾跟美容院老板说的，只是家里的一部分情况，若连带她弟弟的事全说出来，女老板会是个什么反应?回顾过去的两年，段晓蕾感觉就像踩着一连串地雷，一路血肉横飞走过来，只要思绪往过去一飘，她的神经就猛然作痛。两年前的盛夏，她弟弟刚高考完没几天就出了件天崩地裂的事。他跟一拨同学朋友骑车到卧龙山庄野游，路上在一家农家乐吃午饭时，将一件事端凭空吃出。他们一拨人的自行车停在农家乐院子里，被一辆开进来的北京现代剐倒，一倒俱倒如同多米诺骨牌摊了一地。两方立刻针锋相对起了争执，现代车上坐的是几个三十来岁的男人，说话语气很冲，于是语言冲突陡变为肢体交战。战来战去，段晓蕾的弟弟情急之下，抄起院里一根木棒，照准推搡他并唾沫四溅骂人的男人就是一棒。这棒一敲段晓蕾的弟弟马上傻了眼，他看见被打的人像一台本来图像生猛的电脑倏地死了机，丰富的表情转瞬黑屏，在原地愣了几秒之后，鲜血如趵突泉的泉 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:50
--  
眼一样，从那人的头顶汩汩冒了出来，然后那个人咣啷倒地，跟段晓蕾弟弟自己手中那根木棒似的。 
　　常说天地间人命最大，轻易断绝不了，可反过来说，人命也最脆弱，一根小臂粗的棒子就能直取性命。后来发现，那根木棒头上有两根粗铁钉，就是那铁钉惹的祸。 
　　段晓营的弟弟是家里的宝贝。当年生他的时候没指标，他是超生落地的，没取得合法的通行证就哇哇来到这个世界上。为了弟弟上户口，父亲又是找关系，又是交罚款。父亲是电子元件厂的技工，母亲那时候是皮鞋厂工人，段晓蕾和弟弟小的时候，家里日子虽然不宽裕，却也过得去，也因为有了弟弟，父母心头满足，日子虽苦犹乐。段晓蕾上到初三，母亲的厂子长年经营不善要改制，她和一大批人同时下了岗。母亲拿了点钱算是跟厂里解脱了关系，一拍两散，从此没了组织依靠。那以后母亲杂七杂八做过很多活，父亲的厂子也不景气，收入长期在一个低水平徘徊。母亲下了岗非但不得闲，反而更加操心劳力，她帮人守过店铺，替人做过推销，在低等茶园端过茶水。 
　　把段晓蕾和弟弟养大，父母是呕心沥血起早贪黑俯首甘为孺子牛。眼看着弟弟就要出息了，却出了这桩命案，好比是一步跨进阎王殿。所谓晴天霹雳。也不过如此? 
　　一个来月后，弟弟的大学录取通知书到了，虽然只是一所普通大学，可那毕竟是一座桥啊，渡过去，就是别样人生。可弟弟再也过不了那座桥了，那纸录取通知书被父亲举在掌间，压出他一串异样的笑和成串的眼泪。那一天，父亲精神状态就不再正常与稳定。 
　　再过了些天，庭审宣判的日子到来。弟弟年过十九，逃不掉法律责任。那天段晓蕾陪父母坐在市中级人民法院，听着一个年轻的女法官用官方文件样的标准嗓音念出：“根据中华人民共和国刑法第二百三十四条……判处段振宇有期徒刑十年……”她眼前真是一黑，不仅为弟弟黑，更为父母黑。 
　　出了法院，第二天她父亲就被送进了精神病医院。父亲住了半个多月的院，被她和母亲扶出来的时候好似一块风化的朽木，神情呆滞，胡子如同秋风扫过的杂草，两撮头发翘在后脑，眼珠子也不转，仿佛神经上了夹板。父亲回到家里安静了没两天，又开始对着家里的东西施展起暴力。在患病的父亲眼里，这个世界就需要拳打脚踢来应付，他的拳脚不时侵犯到段晓蕾和母亲身上。可母亲不敢再把父亲送到医院，因为住院费就是一只虎视眈眈碰不得的老虎。父亲这一病，厂里顺势给他办了病休，每月拿薄薄几张吊命钱，只够喝清汤吃点便宜药。便宜药药力靠不住，父亲的神经常常逃出管束，他一分为二成了两个人，要么呆如木鸡，要么舞若邪魔。 
　　母亲被一连串的祸事一激，身体里的什么管子就出了问题，一怒一笑甚至一走路一说话，尿液就自动滴滴答答跑出来。母亲于羞愤中辞了工，段晓蕾不得不挺身出来，扛起养家的责任。 
　　在美容院，三个月后她的薪水就升到了一千出头，这是她手法好，又有学护理的专业背景，能在给客人做美容时顺便跟她们讲点美容保健的常识和技巧，再加上她舍得为客人花功夫，做按摩什么的一点不拣懒，做得样样到位，客人们喜欢她，指名要她做的人就多。不过想要薪水再往上升就难了，蛋糕就那么大，她不可能尽刨到自己盘子里去。 
　　可是家里有两个病人要吃药要照顾，每个月段晓蕾至少还得跑监狱一趟，拿些吃的用的去看弟弟。为找第二份工作，段晓蕾跑断了腿，她没有文凭，这是个大障碍，而今连售楼小姐都要求有大专文凭呢。早上送报纸倒适合她，但多少要养家糊口的下岗工人等着这份工作啊。她左碰右撞，总算在一个家政服务公司找到个钟点工的事情，工资实在太低，跑路跑得太远，却也顾不得那么多了，挣一个算一个。后来还是她的卫校同学知晓了情况，通过亲戚关系，让段晓蕾走到了凯旋门夜总会里，在包间门口做一个卖烟卷口香糖的游动小贩。“先受点委屈吧，”她的同学这么跟她说，“把家里的难关渡过去再说。” 
　　她点点头，泪水的浪头一打，差点把自己呛住，她硬生生把那个浪头按了下去。委屈算得了什么，没钱父母吃不起药家里揭不开锅那才是真惨，她知道孰轻孰重，何况没有选择。在凯旋门卖雪茄一开始是比较受刺激，那里闪的飘的全是豪奢之气，钱在那里不值钱，就是个玩意，而钱又是唯一的通关语。那些人的生活跟她是两重天，她也由此明白了什么叫天外有天。她不知道那些人的钱是怎么来的，也想不通这凯旋门里那些陪客的小姐，为何每月少则几千多则上万的收入还在喊钱不够用。不过她跟那些人是绝缘的，她只要做好自己那份事，每月在那儿挣上八九百元，就很满足了。而且她可以兼顾两头，晚上去夜总会，白天在美容院，她又跟美容院女老板说了情况，上午照常上班，但晚上要早点收工。别的美容师都每周轮休一天，她不要那个轮休，以“抵偿”每天的早退。 
　　可是每天凌晨回家，总会吵醒睡眠一落千丈的父亲。父亲患病后似乎跟猫头鹰通了灵，晚上即便吃了药脑子里也有一根弦醒着，一点响动就能使他双目圆睁，人如弹簧般啪地弹起。段晓蕾每夜回家，都会引起父亲的一阵骚动。父亲骚动，母亲也得跟着起来折腾。母亲的尿失禁基本控制住了，只要情绪不激动不做太累的事，就问题不大，可肾病还得慢慢来，肾病也需要好好休息。母亲的腿脚一直有些浮肿，被查出肾病后肿得更加豪放，可母亲不甘于顺势倒下休息，呆在家里守株待兔，他们这个家，守一万年也不可能有什么兔子送上门来。带病的母亲又去找了个能在家做的活儿，编织手工的毛衣和女士坤包，—个月有个两百来元的进项。 
　　段晓蕾去到凯旋门后，母亲万般不放心，也是无可奈何。母亲落过几场泪后，跟段晓蕾商量：另找个地方去住吧。这是母亲考虑到他们家离凯旋门远，每天段晓蕾一个女孩子半夜三更孤身回家不安全，再者回到家父亲还要折腾，大家休息不好。母亲的提议有道理，如果搬出去住，段晓蕾也能省出时间摸摸书，她是要把卫校念完的，哪怕三年五年后去念完，也要念。母亲没有跟段晓蕾说你放心搬出去，你爸有我照顾之类的话，贫寒之家，没那么多口头上的贴心体己，也没那个心力去无微不至。 
　　在极其偶尔的时候，段晓蕾会不经意地把自己跟同住—个屋檐下的乔乔比一比。她和乔乔同龄，和乔乔似乎也有点可比性。可两个人的命实在是比不着。段晓蕾每月花在自己身上的钱，除了三百元房租，其他开支总共不超过二百五十元。早上她吃馒头，一周买一小袋最便宜的袋装牛奶，五百毫升的那种，喝三天。中午煮面，或炒个只放一点点肉末的菜。晚饭在美容院和几个同事搭伙，大家凑钱在简易的小厨房里煮点米饭炒两个菜，也是简单。每月伙食费一百六七就打住了，其他日用什么的几十元。她很瘦弱，吃得不多，不沾零食，也不像其他女孩那样喜欢乱买小玩意，她是一元钱也在乎的，她这边省一元，母亲那边就宽裕一点点。她每个月只给自己留六百元，其余的全交给母亲，但母亲只拿一千元，说够了，剩下的你自己留着吧，以后念书还要用。段晓蕾便把“多余”的钱存着，—个月也能攒个四五百，这让她觉得幸福。每月存钱的时候她总是觉得，幸福只要一点点，一点点就够。 
　　乔乔跟她自然是另一码事。段晓蕾不清楚乔乔每月花销多少，但乔乔的生活无疑比她轻松华丽得多。乔乔有充足的经济来源，自己挣之外，还有家里和男友的资助，只要是滚到自己盘子里的油水，乔乔全都受之安然：她有那个福气，只嫌福气还不够大。梁攀回国之前，乔乔并非一人独居，她有另一个男友暖着呢。那是一个成天面对一台电脑的大男孩，两耳不闻窗外事的样子，在梁攀进这个门的前两天，他带着他的电脑一起消失了。 这天上午，段晓蕾回了趟家，父亲的病情还那样，母亲的脸色依然灰暗。段晓蕾把一千元钱交给母亲后，帮母亲做了点家事，跟父母说了些闲话。母亲照例问到段晓蕾的工作，她敷衍了几句，心里堵着事，快到中午也不留下来吃午饭，自己骑上车回到掬芳园。走前母亲叮嘱她多吃点好的：“你身子弱，又贫血，自己要注意。”“我晓得的。”她说。 
　　她心里的事不好跟母亲说，就是凯旋门工作的事情，这份差事可能要洗白。不是她做错了什么，而是有人看上了她这份不起眼、不算累也不需要技术含量的活儿。前天她就听到了风声，夜总会一个部门经理的什么亲戚想来顶她的活儿，若那是真的，她的结果只有个退场，人家的背景比她深，不可能一个小地盘上两个人抢饭。 
　　为这事段晓蕾心情不太好，这活儿她才做了大半年，虽说不上喜欢，可没了这份差事，那就没了一半的收入，她再上哪去找这样时间上合适、收入也还满意的工作呢?这事还潜伏着一系列后患：若真没了这笔进项，掬芳园的房子恐怕她也住不成了，每月三百的房租对她就是一座泰山。偏偏这两天恰好是交下个季度房租的时间，上午去父母家的路上她接到了房东的电话，她嘴上对房东说好的好的，就今明两天把钱打到您的卡上，内心里却是忐忑不宁，一交九百块钱，假如钱一交出去凯旋门的事又做不成了，岂不是两头抓瞎? 
　　骑车回来的路上段晓蕾心头都在盘算，一会儿想跟房东打个电话，请求只先交一个月的，一会儿又觉得不妥，她不想受谁的怜悯。中午她在厨房里心思不定地炒菜，梁攀打开房门进来。见到梁攀，段晓蕾一张口说到交房租的事，这话一说，好像自动为她按下了选择键，交。大不了三个月后再搬家。 
　　该来的跑不掉。果然到晚上十点，她去到凯旋门，刚把烟卷盒挂到胸前，侍郎阿盟就来喊她说，值班经理叫她。段晓蕾的心刷地沉了下去，没事值班经理不会找她，而找她肯定也不会有什么好事。值班经理年龄不到而立，齿缝间却净是浓重烟垢，两排牙齿像是插在黑淤泥里，看着有种声色犬马的放纵感，又有股缭乱的黑气。这经理也不拐弯抹角，直接说：“我们这儿人员要调整，你手上的货这两天抓紧盘出去，盘不出去的就交到这儿来，该好多钱我们给你。这个月你交的管理费也退一半给你。明天晚上你过来把这个事了结了，星期五你就不用来了。”见段晓蕾站在那里不说话，又问，“你还有什么事?” 
　　段晓蕾既不动也没说话，她说不出求他的话。这地盘是人家的，人家掷了令牌叫你走，你磨蹭两下能改变他主意?她甚至没资格问一句为什么，值班经理说人员调整，那是狗屁。有人推开经理办的门，说某某某来了，值班经理便站起身要去应酬。段晓蕾默默退了出去，一退出经理室的门眼泪就哗啦决了堤，她赶快转到一个角落，面对着墙把脸擦干，把继续翻涌的眼泪吞进肚子里，自己安慰自己想，也罢，交了这边的差事，先多顾着点美容院那头再说。这一个多月来有个顾客对她日益怨声载道，那女人喜欢晚上八点半后进美容院的门，让段晓蕾在她脸上敷啊蒸啊按摩啊，可每次最多做到九点半，段晓蕾就要“下班”，让别人来替手，那女人很不高兴。尽管段晓蕾解释过自己家里有病人要照顾——这是她的托词，可人家花了钱，凭什么还要替你担待家里的问题? 
　　这下好了，她可以尽心尽力侍候那些习惯晚上来做美容消费的客人了。但整个夜晚，她的心底都不断地冒着一股股酸水。 
　　凌晨两点半，段晓蕾合上烟卷盒，把它寄存到别人的储物柜里，挎上装钱和钥匙的小包，下楼到后院的自行车存放处，将自己的旧自行车推出来。 
　　从凯旋门回住处，骑车只要一刻钟时间。平时骑在车上，段晓蕾会在脑子里盘一盘当晚的营业业绩，也会不由自主回顾一下当晚看到的奇怪的人或特别的景象，而这个刮着些许凉风的幽暗夜晚，她只感到脑袋里空空的，这个空渐渐变成一阵阵晕眩，一阵强过一阵。段晓蕾停下车，一只脚点在地上，埋下头等那可怕的晕眩的高峰过去。突如其来地，一阵马达声狂风般凭空从背后的黑暗中蹿出，端端冲她飞来，她未及反应，那个马达声已到身边，一只手将她挎在肩上的小包卷住，她偏过头来想看个究竟，发现小包的带子已经断开，小包被一个戴头盔的摩托手抓住，猛力向前一扯。 
　　抢劫这两个字像块飞砖咣当拍到段晓蕾头顶。本能地她一把死死抓住小包断开的带子，随着劫持者前拽的力量倒在地上，自行车也一同咣啷倒地。段晓蕾脑子里只有—个想法：死也不能松手。骑摩托者一手扶车把，一手拽包，将段晓蕾拖出一两米地，因为拖着个人，他的速度提不上去。大概没想到遇到这么个要包不要命的人，摩托手一发狠，一脚踩下油门，想以猛烈的速度甩掉这个死不丢手的活宝女人，可是他一提速度，却把自己倒拽下来。 
　　段晓蕾看到自己这个断了带子的小包连接着两个倒在地上的人，这头是她，那头是那个抢劫者。那辆摩托如同一匹脱缰野马向前窜出几米后，也轰地倒下。抢劫者的头盔摔掉了，他站起来，裸着头面狠拽小包，力量之大，势在必得。段晓蕾只是死不放手，她看到了那个抢劫者的脸，一张年轻秀美的脸，光洁如玉，年龄也就二十岁吧。 
　　那人焦躁起来，干脆掏出弹簧刀，弹出刀锋欲把带子割断。段晓蕾见状，也不知哪来的勇气一扑上去，将自己的包紧紧抱住。那人踢了她两脚，她只是舍死忘生地夺包。那人也是诧异，这时街口处闪起两道车灯，一辆轿车驶入小街，向他们这头开来，面孔俊秀的抢劫者一怔之下松了手，随即再向段晓蕾送上狠狠一脚，收起刀，捡起头盔，转身骑了摩托，忽地一下闪进黑暗。 
　　段晓蕾抱着小包站起来，手脚都在抖。 
　　 
　　六 
　　 
　　梁攀是在脑壳的一阵刺痛中醒过来的。醒来后才记起自己昨晚上喝了太多啤酒，喝啤酒喝成这样，这还是第一次。 
　　他看看手机，没有来电，自然乔乔也就没有打过电话。要不要给她打个电话?那死女子究竟要怎么样?恰在这时客厅大门处嘁哩哐啷一阵响动，有人进了门，不是一个，而是好几个人的声音，并且是几个男人的声音。梁攀躺在床上没动，他隔着卧室门听到那几个人谈论着客厅、厨房，这是怎么回事?他想起来看个究竟，头又犯晕作疼，正踌躇不决，卧室门被敲响了，门外一个声音喊：“梁哥，是我，小朱。” 
　　原来是搬走的那个男导游小朱，站在客 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第5期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .59:52
--  
厅里的还有房东和一个戴眼镜的陌生小伙子。小朱跟拉开门的梁攀说：“我刚才给小段打了个电话，她说你在家。”小朱和房东是陪小伙子来看房的，后者想租那间空房。梁攀去洗了把脸，坐在客厅点上支烟，抽了几口烟后突然想起正好把房租交给房东，随之却又想起自己这头的钱还没准备好呢。他把烟掐掉，房东陪眼镜小伙子从待租的房间走出来，小朱在洗手间解决他的水火之事，眼镜小伙子再次冲梁攀点头微笑，表示一个新来者的友好。小朱从洗手间里现身而出，对小伙子说：“梁哥是南非回来的海龟，他女朋友是白领，还有跟你说过的小段，是个美容师，都是挺好的人，都是有素质的人，处起来没问题。” 
　　眼镜小伙子点着头，他的身份刚才已被介绍过，是某报的小记者。记者看来对这个环境没什么不满意，他对房东说：“那好，我就要了那间房。先交—个季度的房租和五百元押金是吧?” 
　　房东说对。 
　　说到钱的话自然是一个提醒，他梁攀也该把这个季度的租金交了。等房东点完新房客的钱，梁攀便解释说自己的银行卡在女朋友那儿，最迟明天把钱打到房东卡上，“我先把小段的钱给你。”他说着伸手进裤袋里摸钱，这一摸摸出了问题，梁攀的神色霎时间变了样，裤袋空空，钱呢? 
　　房东等人走后，梁攀对卧室、客厅、卫生间以及厨房进行了一番大搜索，一无所获。他感到事情严重了，小段的钱是九百块，他自己原本在裤兜里也装了二百来块，加起来不是个小数目。昨晚上他跟楼顶上认识的叫阿葳的小伙子去吃了顿冷啖杯喝了几瓶啤酒，他付的账，难道就是付账时把钱弄丢的?梁攀细想来，也只有那个可能了，一丢丢了千把块钱，这使他非常沮丧。 
　　尤其在这个节骨眼上，女朋友跑了，工作没了，手上没钱，一穷二白得拧不出半点油花，就算他找到银行卡，那上面也只有一千多元，大概只够付自己这头的房租，他拿什么去补小段的钱呢?而且天晓得银行卡被乔乔收在何处藏着，还必须得给乔乔打个电话。梁攀兀自叹口气，若不是那一代天骄样的乔乔跟他吵闹又赌气跑掉，遇着这事怎会叫他如此伤脑筋，大不了让乔乔先垫出九百元钱，等他挣到工资后再补偿给她。他们两个虽各有各的银行卡，但花起钱来不曾分过你我。可现在，乔乔跟他正在气头上，他打过电话去她很可能接都不接，更不要说为他垫钱了。他相信乔乔这女子是做得出来的，看你急死憋死而后快。现在的女孩哪个是善茬儿? 
　　要不向小段说明情况，跟她先借点?和小段做了几个月邻居，梁攀觉得小段的善良指数要高过其他女人，这是他的一种直觉。他估计小段也应该是有些积蓄的，小段工作卖命，人又俭朴。曾经有次梁攀和乔乔谈论过小段，乔乔怀疑小段晚上是做三陪去了，“哪有做美容天天做到深更半夜的?”当时梁攀接嘴说：“好啊，那什么时候叫她来陪陪我吧。”乔乔便扑腾上来撕他的嘴。 
　　梁攀不认为小段像个业余做三陪的，小段的气质不像，她非但不妖娆，不好打扮，还不怎么爱说话，更不见她抽烟喝酒，吃啊用啊的都很省。小段的好处是安静，勤快，不招事儿，她没男朋友，也没别的朋友，为人处世相当的小心，有时梁攀忍不住想跟她开几句玩笑，又碍着乔乔，当然小段也不是那种招人去逗趣的人。 
　　梁攀原先不曾琢磨过小段，眼下因着要向人家求援，就不由自主琢磨起人来了，他暗自觉得可耻。不过不管怎么样，这么一想，他真觉得小段做女朋友是个很好的人选，就是外形一般了点，可外形漂亮夺目又怎么样?徒有其表的女人总会很快物质化，她们由外而内的硬化过程是闪电式的，她们的漂亮翻转过来就是一个穷凶极恶，砸得死人的。要是真和乔乔崩了，他就追一追小段?这个一念之想却很快叫他感到了无趣，人生就那么几十年，不痛痛快快随心所欲又有什么意思?他梁攀喜欢的就是漂亮女人，小段好是好，却不入他的味。为了个生计、为了个衣食无忧就改弦易张，也太卑鄙，最终也会害了人家好姑娘。 
　　饥饿感中断了梁攀毫无结果的乱想，他得先弄些吃的。上午被小朱那拨人吵醒时已是快到十一点的样子，现在中午过了大半，怎么小段没回来?这是少有的情况。梁攀将两袋泡面一锅煮了，吃着泡面，他又改变了想法，向小段开口当是最后一步棋，除非万不得已，否则开了口，向人家借多少?借一千?那他自己的一千五百照样是个缺；借两千五百?那就真不是个小数，你跟人家非亲非故，她凭什么借偌大一笔款给你?何况他还说不好什么时候能还。 
　　想一想梁攀又觉得烦恼，是个问题。他丢了碗，拿了点零钱下楼，用楼下的公用电话拨通乔乔的手机。“接电话，”他心里念叨。乔乔接了。一听乔乔的声音，梁攀马上说，“是我乔乔，你不要挂电话，我有急事。” 
　　“什么事?”乔乔的声音跟冷水一样冰，即便是热腾腾的夏天，这语调泼来也让梁攀心里打个战。 
　　“我把小段的钱丢了，我那张银行卡也找不到了。”他急急把情况大概说了下，她乔乔要还是个有良心的，就不该见死不救。乔乔的声音还是冷冰冰的，她说，“你那张卡不是自己夹在那本英汉词典里了吗?” 
　　梁攀恍然。既然通了电话，便是搭上了梯子，他不如借势下台与乔乔和好，上过床的人能有什么解不开的恨，再说他俩又不仅是上床，他俩基本算做夫妻了。可乔乔依然恨在心头的样子。梁攀说明自己手上一时没那么多钱补小段那笔房租，他的意思很明显，就是请乔乔援手。乔乔事不关己地轻哼一声道：“那你自己想办法啊。”说罢啪地挂了电话，任梁攀自己去水深火热。这正应了梁攀的预感，这女人翻起脸来真是只记新仇旧恨不念似海恩情。他也砰地摔了电话，恼怒夹杂着窝囊感泥沙俱下地盖了他一头一身，不用照镜子他也感觉得到自己的灰头土脸。 
　　 
　　七 
　　 
　　这天早晨是下了一场阵雨的。雨过之后太阳照样节节攀升，挂在天上，比平时更加炫目灼热，这是雨把平时的薄云都给冲散了。段晓蕾一早就出了门，不是去美容院，而是奔赴这个城市的大街小巷、招聘现场，去找工作。她一天都不能耽搁，昨晚上凯旋门的值班经理跟她说过那番话后，她原想先把重心放到美容院这头，将息几天再说，但回到住处一夜未睡稳，早上七点刚过她就起了床，从床上坐起时便打定主意，马上再去找一份工，她是懈怠不起的。 
　　出门之前她喝了两大杯凉白开，心想等晚一点给美容院女老板打个电话，请一天事假。 
　　因为有过求职的经历，段晓蕾很清楚找一个合适工作的难，尤其她要找的还是一个时间上有弹性、能让她兼顾美容院那头且待遇不错的工作。现在都是人求事，哪有你一个没条件的人还带着这门那门的条件去求职?可无论如何，她得出去跑，无论能找一份什么样的工作，她非得想办法每月挣到两千以上。她暗自有个计划，尽快把自己的积蓄攒到万把元，然后带母亲去彻底治治病。母亲现在已是肾功能不全，要挨到肾功能衰竭的话，那就晚了。几个月前她自己积蓄到两千元的时候，跟母亲提过好好治病的事，但那一次母亲坚决不同意。母亲说，你那两千块钱能做啥呀，这病真要花起钱来快得很，你池子里没半指深的水，那水龙头一打开眨眼就见底了，哪花得起呀。母亲又说，现在这个家就靠着你一个了，手上有点积蓄好好放在那儿，我有药吃就可以的。 
　　母亲自发病以来，无非吃点便宜药，敷衍着过，这让段晓蕾心焦。父母两个都病着这个家就是摇摇晃晃的，起码要有一个身体恢复健康，家庭的阵脚才能稳。然后她才能和母亲一起为父亲的病想办法，以后弟弟出来还要为弟弟操心。段晓蕾理解母亲为钱的担心，不过只要她手上有个万把元，再提治病的事母亲就不该那么担忧了吧? 
　　而她自己读书的事，不知要到哪一步去了。每当想到这里段晓蕾就又泄气又心急，钱哪，没钱又有那么多事的人是坐不住的。 
　　跑了一整上午，段晓蕾毫无收获。有的招聘公司一看就是陷阱，有的是待遇太低，明摆着对应聘者磨牙吮血的做派。她跑得口唇焦干，花一块五买了瓶矿泉水喝了，还是渴。再买水又有点舍不得。中午过了半，日头晃得睁不开眼，段晓蕾戴着一顶过气的遮阳帽，骑着车打道回府。 
　　打开门段晓蕾直扑厨房，上午出门前她凉了一大杯白开水，这杯水咕咕咕就进了她的喉咙，可喉咙还是干，她简直成了一株焦干的植物。不锈钢水壶里有半壶水，也不知烧开过没有，她管不了那么多，拎起壶又倒了一杯，端起杯子正往嘴边送，身后传来一个声音：“小段。” 
　　段晓蕾回过头，是梁攀。她点点头，梁攀的样子像是没睡醒，看着有股无精打采的潦倒气息。“想跟你商量个事。”梁攀说。 
　　“好。”她等着他说。梁攀建议到客厅坐下说，段晓蕾便端着装凉水的杯子和他走进客厅，坐在沙发上。坐下后的梁攀欲说还止一样，眉头拧作一团，脸上弥漫出段晓蕾从未见过的难为情。他这个表情，倒让段晓蕾紧张起来，她很少单独跟一个男人这么坐着，虽然不是什么正式场合，也使段晓蕾不适。她觉得梁攀身上的某种气息冲进了自己鼻子里，可能那就是男人的气息吧。那股气息把她冲得有点昏，她就那么有些昏蒙地听到梁攀把一些话送出了嘴巴。那些话她听清楚了，听清楚后她脑袋似乎更晕了，梁攀是要向她借钱。“就借一千，行不行?” 
　　一时间段晓蕾不知该作何反应。一千元，她知道对很多人来说，这并不是多么大的一个数字，但对她段晓蕾来说，这就是一个很严重的数目。她的存折上倒是有一笔钱，总共四千二百元，那是她一文一文省出来的，是她的命，是给她妈治病、给她爸治病的救命钱，是为自己某日回到卫校继续读书的金贵学费，也是为她弟弟存的“生活基金”。今天凌晨她被抢时，之所以那样亡命地护着自己的小包，就是包里有五百多块营业额。五百多啊，她当然不能松手。 
　　一股热汗滑下段晓蕾的脊背，这两天是怎么了?是不是撞到了什么霉星，一桩接一桩的事来，先是昨晚值班经理给她下驱逐令，接着凌晨遇抢，现在又是梁攀借钱。当然借是要还的，可如今借债不还的事情多了去了，虽说和梁攀一个屋檐下住了几个月，段晓蕾对他以及他女朋友乔乔并不太了解，这两个人似乎都不太克制，像乔乔，脾气一翻手一甩就跑，那哪天这梁攀犯了神经也蒸发了怎么办?那些大手笔用钱的人，很可能不把千把块钱当回事，或许也记不起该按时还。当然她也许是多虑了，她想的那些都是主观猜测，可她总不能现场开始了解人家吧。 
　　见段晓蕾不说话，梁攀也是不自在。他只好硬着头皮把自己眼下的困难一一摆谈出来，若不是乔乔跟他闹别扭，人跑没影了，他也不会向她小段张口。说这些话的时候，梁攀嘴头上笑嘻嘻的，用的是亦庄亦谐的口气。庄，表明他是正经说事的；谐，是怕太沉重了给小段和自己造成心理压力，但他内心却很苦涩。他堂堂一个男人，怎么就混到这步田地了，为千把块钱而折腰，遑论挣大钱孝敬父母谋求优越。这股苦涩被段晓蕾觉察到了，也是啊，人家没事也不会找你借钱耍，段晓蕾就轻声说：“那一会儿我就去取钱。” 
　　梁攀说：“我肯定一个月内把钱还给你。” 
　　段晓蕾去银行半个来小时后，梁攀估计着她该回来了，便把自己那张终于找到的银行卡放进裤兜，只等小段回来后，就去银行给房东打钱。打完钱他准备去一趟网吧上上网，找找招聘信息，也别管什么工作什么职位了，只要钱给得够他就干。 
　　又等了几分钟，却不见小段回来。他们住宅旁的几条街上有好几家银行，工行、建行、中行，不论小段的钱存的是哪一家银行，也该取了钱回来了。梁攀便走到阳台上点上棵烟，刚吸了一半，就看到穿白色T恤的小段低着头从院门口走向他们这头的单元门。他吐出一口烟，这口烟带出了点如释重负的闷气。然而这口烟尚未吐尽，他就惊讶地看到楼下院子里的小段收住步子站住，伸出胳膊扶住旁边一幢楼的墙壁站住，然后如同电影里的慢镜头般，一寸寸滑下去，像一卷滑落地上的布。 
　　梁攀没反应过来，但他看到小段并没很快站起来，就那么缩作一团蹲在地上。她怎么了?出什么事了?梁攀赶忙丢了烟反身出门，几步冲到楼下。院子里阳光从空中直接扎下来，扎得整个院子像块针毡。小段萎缩在墙侧的一小片阴影里，她已坐在了地上，双腿蜷曲，头埋在腿间，胳膊抱着膝盖，如同胎儿的样子。有院子里的住户骑车从她身旁掠过，没停。梁攀走到小段身旁，蹲下身，他看不到小段的脸，只看到她细瘦的肩膀和胳膊，散乱的头发有些干焦焦的，散发出被烈日烤过后的热气。梁攀喊了声小段，问：“你怎么了?” 
　　小段没有回答。梁攀伸手轻摇了下小段的肩，冲那埋着的头嘿了两声，再问你怎么了。他的手摸到的是一把骨头。他的手摸过的女人不少，像小段这样给他突兀“骨感”的这是第一次，这个骨感里有一种硬而疲乏的内容，使得梁攀心里一激。“是不是病了?我送你上医院。” 
　　对这句话小段有了反应，她抬了下头，把一张惨白得发灰的脸送人梁攀眼里。“没事的，”小段气虚地说，“我有点贫血，让我自己坐一会儿就好的。” 
　　梁攀站起来，因为有点不知所措而左右张望着。这一望便望见了一辆驶进院子的三轮车，车上坐的正是马上要跟他们同屋而居的新房客——那个眼镜小记者。眼镜记者看到了梁攀，也无疑看到了蜷缩在地的小段，他叫三轮车停下，喊了声梁哥，一边下车一边问，怎么了? 
　　“小段可能病了。”梁攀说。眼镜记者把一只皮箱从三轮车上搬下，付了车费，陪梁攀一起站在小段身边。“什么病?”他重复了刚才梁攀问小段的问话，“要不要送医院?”梁攀说不晓得，刚才小段自己说是贫血。眼镜记者上去蹲到小段面前说了些关心的话，小段只是趴在自己膝盖上，声气微不可闻地说：“没事的。” 
　　“我们先把她扶到屋里去。”梁攀说。他和眼镜记者共同伸手把小段扶起，小段的身体微微打战，力不能支地靠在梁攀身上，头发铺下来盖了大半张脸，梁攀也看不清小段的表情是痛苦还是什么。 
　　在日头下呆这么一会儿梁攀身上已是汗津津的了，他胳膊架在小段的右腋下，眼镜 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .00:43
--  
记者搀着小段的左臂，他还要拎箱子，就有点不得劲。梁攀说：“我来吧。”他让记者拎他的箱子，打算自己把小段架回房。小段的腿却是软的，完全无法配合梁攀往前走，梁攀考虑着是否把小段抱起来，小段很瘦，不过要把她抱上他们住的四楼还是够戗。眼镜记者说他去叫个保安来，让保安先替他看着箱子，他和梁攀把小段弄上楼再说。 
　　梁攀看着眼镜记者跑去喊保安，他又把小段架回刚才那小片阴影里。小段依然垂着头靠着他肩窝，脸还是被头发盖着，他想替小段把头发拨开，又有什么碍着他一样，手伸不上去，好像第一次意识到那是个轻浮的动作，不可随便使的。他抬起眼睛向外看，随即喊了一声：“阿葳。” 
　　昨晚跟他喝酒的阿葳，穿着件绷在身上的黑色功夫背心，正半埋着头，将两只手揣在沙滩裤兜里打他们面前经过。听见喊声阿葳转过头，脸上微微愣了下。“哦，是你?”他说。 
　　扶小段上楼的是梁攀和夏葳，眼镜记者拎着皮箱跟在后面。小段迈一步台阶就喘口气，梁攀几乎听见了她憋在胸腔里的呻吟。上了一层楼后小段停下了，似乎要养养力气。她停下，几个男人也得停下。眼镜记者像是对梁攀，又像是自言自语地说：“肯定是长期营养不良造成的。我听朱哥说过，她家里困难得很，父母都有病，全靠她一个人挣钱。”他说的朱哥，是那个男导游。 
　　“是吗?”梁攀问。 
　　“是啊，”眼镜记者说，“你们不知道啊?她卫校都没念完，半路辍学出来工作挣钱的。” 
　　 
　　八 
　　 
　　“暗夜天使”是夏葳的网名。之前上网他不叫这个名字，自从做了黑夜里的追踪者后，他就改用了这个名。本来他想叫“暗夜捕手”的，可是本能的隐匿心理使他放弃了。 
　　做暗夜天使后，夏葳的欲念便基本没往女人那方面想过，也是周围可往来的女孩子越来越少，高考是一把刀，把曾经交往过的女同学从他身边切走了。有两三个本来还和他保持着点联系，随着时间推移，他们的电话和环境霓虹灯样地变化，那种联系就干脆地衰弱并淡化为零。夏葳也无所谓。 
　　遇到女“空军”的那一夜是他果断选择的起始，女空军的身体横陈在那儿，那么简便的一条路，他都没有顺势踏上去，而是迈上了另一条征程，这条路对他更有诱惑，让他更为过瘾，更能让他感受到绝对的力量。 
　　他没有过负疚感，正如每当他随风潜入夜后，每次耐心的踩点，秘密的追踪，那些个高歌猛进的激烈动作，都使他相信自己的正确。如果说快乐和胜利的就是正确的话，他就是正确的。 
　　不过昨天晚上到今日凌晨的两件事，让他的快乐不那么稳当了。一是偷袭那个叫梁攀的小伙子的腰包轻巧得手，另一个则是抢凯旋门卖雪茄的女子费了狠力而不得。掏了梁攀裤包里的一大把钱之后，夏葳进了个网吧，他先打了会儿魔兽，打得没情绪，又跑进个聊天室找人聊天，可眼睛一错就仿佛看到了梁攀那张灰沉沉的脸。这么有个两三回，夏葳就烦躁起来，靠，不过是他请自己喝了顿酒、喊了自己几声兄弟而已，那有个啥，未必他就得了赦免抢不得他了?可心里那分莫名的不安毕竟叫自己不舒服。混到晚上十一点过，他骑了摩托在二环路上飙了一阵车后，去了一个叫高迪乐的迪吧逛了一圈，迪吧里冷气虽开得足，但人肉的气息还是轰轰烈烈的。夏葳既没要酒也没蹦迪，他也不知道为何要进去晃那么一圈，他想感受热闹，却不幸地找到了点孤独。他是该再谈个女朋友了。 
　　凌晨一点过，他飙车到了凯旋门。因为心头烦躁，他决意要有所行动，让刺激来满足自己。他跟着那个卖雪茄的女子出来，当那女子将自行车停在一条小街的蒙蒙黑暗中，不知埋头在那儿沉思个啥时，他心头叫了声天助我也，立刻提速冲上去，却不料遇到一场死命的抵抗，对方完全是舍死忘生的架势。这令夏葳觉得不解，并且恼怒。 
　　回到家里，夏葳一觉睡到将近中午，他后妈上班去了，他吃了后妈给他留的早饭，看起了辅导书。中午的住宅院显得很静，像一片嗡嗡翻涌的海，夏葳看着书眼皮沉重。这大学考还是不考?这问题他原先没费脑壳想过，只打算敷衍到明年六月份，按他爸的意思参加个高考，考得上就上，考不上就到外地去打工。本来他爸希望他今年就考，可他是从三月份才拿起书本开始复习的，那些书对他就跟放干开裂的馒头，嚼起来扯得连腮帮带头皮一起疼，而强化复习班他又没兴趣去上，所以根本来不及。他爸就说：“那我就供你到明年。明年还考不起，你就自己做打算。” 
　　夏葳趴在桌上打了会儿瞌睡，突然发现自己到了—个从未见过的地方，树阴蔽日，湖光潋艳，泥红色的院墙延伸得很远。这是—个比他家所在的住宅院大了无数倍的院子，没有拥挤的楼房，也没有密密麻麻的人。夏葳发觉心情很爽，这一爽他就意识过来了，这是一所大学!他进到大学里来了。他记忆中从没在这么高雅的地方呆过，他呼吸着清洁的空气，感觉自己像个新鲜人一样充满动力，还有那种叫梦想的东西在血管里飘动。他眼眺远处缓步前行，走到一个门口，门外蹲着一个人，他那副垂头丧气的样子叫夏葳一眼认了出来，就是请他喝过酒的梁攀。梁攀睁着一对茫然的眼，一副不知路在何方的神情，不过这并没影响到夏葳。夏葳心里想的是：等哥们儿从大学出来，才不会像你这样子! 
　　这个梦叫夏葳醒来后觉得有点怪，大学他又不是没进去过，为啥在刚才的梦里显得那么美好呢，美好得令他都打算筹划一下自己的人生了。从小到大他没筹划过自己的人生，没人跟他谈过那个问题，中学时老师也在课堂上说说人生啊什么的，但他们都是对那些好学生说的，不是冲向他的。而他爸总是在外跑销售，长则一两个月短则十来天，回到家筋疲力尽，只希望他拿个像样的成绩来交卷。多他妈个烦! 
　　他拉开抽屉，烟盒里只剩了一支烟。他把那支烟点上，抓了张钱，锁上门走下楼去买烟。出了单元门没走几步，就被人喊住了。 
　　这么快就在院子里碰到梁攀，在夏葳是个意外。梁攀搂着个女子贴着一幢楼的墙面站着，夏葳没有心理准备，不想跟他多话，说了句“我要去买包烟”，转身要走。听得梁攀说“哥们儿帮个忙，搭把手帮我把这朋友扶上楼去”。夏葳眼角已扫到一个穿保安服的人和另一个人朝他们走来，这是不是梁攀使的缓兵之计?他心下兀自一慌，却听见梁攀对走来的两个人说话了，他说：“碰到一哥们儿，他来搭把手就可以了。” 
　　和梁攀一起扶那个女子上楼时，夏葳脑子里一片空白，似乎什么都没想，只盘桓着一个念头：把这病歪歪的女子送上楼后马上离开，又仿佛思绪万千，暗自批评自己心理素质其实很差，真在白天面对面遇到碰撞过的对象，就挺不住要垮，这跟他原先对自己的想象相去甚远。对方并没起疑他倒自暴破绽，算他妈个什么事!这么一想他就决定进了梁攀的屋后，不能慌忙告辞，要妥帖地说几句话，再恰当地离开，不能搞得不打自招。就当这是一次心理练兵。 
　　他们把女子扶到沙发上坐下，夏葳打量起这个房子。梁攀进厨房去了，转眼拿了杯水出来，拎箱子戴眼镜的那人把箱子送进里面一个房间后也走了出来，他们都站在靠在沙发上的女子面前。梁攀把水递给女子，同时对夏葳说：“随便坐。” 
　　那女子大约缓过点劲来，她接过水杯，拨开遮在脸上的头发喝水。夏葳瞅了瞅电视机的牌子，这是一个无所事事的举动。待他把目光再转到女子身上时，猛然间血冲到了头顶：这居然是——那个卖雪茄的女子! 
　　就是她!肯定就是她!这太突然了!那个女子的目光也落到了他脸上，显然她也认出了他，并且惊住了，尽管她面上不见陡然的表情变幻，可眼珠却半天不转，眼睛里满是惊惧。 
　　夏葳几乎能听见一声尖叫就要脱口而出，不能坐以待毙!“我还有事先走了。”他匆匆说着这个话，一边退到门口，伸手去拧门把手，身体充分地蓄势待发。门在这个时候却自己打开了，门外站着乔乔，手上拎着串钥匙。看到门里的夏葳，乔乔有些意外地说，“咦，是你?” 
　　这下夏葳被堵在了门里。他需要夺门而出吗?他打了个愣怔，这完全不像夜里的他，不见果决反倒绵软。客厅里梁攀自然看到了乔乔，他的声音瞬时贴了过来，那倒是一声惊讶的喊：“乔乔!” 
　　按时间算，雪茄女子早该把她那一声惊叫送出喉咙了，可夏葳却迟迟没听到动静，这是什么缘故?乔乔进了门，既不看一眼梁攀，也不理会梁攀的呼唤，只顾问夏葳说：“你怎么在这儿?”说着话顺手把门拉上。 
　　这下他们全呆在了一个屋里。真是一个意料之外的聚合。 
　　夏葳不打算跟乔乔废话，他的手再次摸到了门把手，但梁攀却替他回答了。梁攀说：“他是帮我们把小段扶上来的，小段病了。” 
　　“段姐怎么了?”乔乔问。 
　　这些话一句一递之时，夏葳依然没听到发自雪茄女子——那个叫什么小段的喊声，这是什么缘故?她近视?她害怕?——不至于啊，这屋里这么多人。他不由自主扭头再次看了一眼那女子，他碰到了她的目光，奇怪的是，那目光里的惊惧消散了，像被一汪水覆盖，她的眼里漾着的是深不见底的水，平静，温和，无波无澜。 
　　他的手不自觉地松开了门把手。 
　　夏葳终于从那间挤满了人、令他腋下出了一汪细汗的房间退出来时，梁攀正搂了乔乔的肩，情意绵绵又油腔滑调地问：“你怎么自己回来了老婆?我还以为非要我三请四迎，你才肯回来呢。” 
　　乔乔怒哼一声，扭身要走，被梁攀死死抱住，连连赔罪。乔乔语气尤自带怒地说：“你不是把人家的钱搞丢了吗?要不是给你送钱，我才不过来呢。” 
　　“还是我老婆好!”梁攀一声叹。 
　　几天之后的一个下午，夏葳揣着两个信封，一个信封里装了一千元钱，另一个里面装了两千元，第一个信封上贴着电脑打印的“梁攀”二字，后一个贴着“小段”。两个信封分别放在沙滩裤的左右裤兜里，他带着它们爬到自家单元的楼顶，翻过楼顶的围屏，来到梁攀那个单元的楼顶，再下到四楼。他听了听，楼道里没人，每次他要行动时，运气都是不错的。他快速把信封掏出来，往目标门缝里塞。然而门缝很窄，里面又有横梁似的东西挡着，信封塞不进去。夏葳反复试了侧面和底下的门缝，都不行，这可真他妈的操蛋。 
　　他不能在此处耽搁久了，他很快拿定主意，干脆把信封里的钱掏出来，将那些百元钞票两张叠起再塞，这下竟然成功了。费了一会儿工夫，钱都塞了进去，接着他又将两个空信封也塞进去。这样屋里的人就晓得那些钱的分派了。这个过程他干得非常专心，完工后他才发现自己刚才是那样投入，而投人是多么愉快的一个事。夏葳嘘了口气，立起身打量了下这扇门，满意地吹了声口哨，反身下楼。 
　　刚下了几步台阶，他脑袋里便嗡的一声叫，那个叫小段的女子，她站在三楼与四楼间的拐角处，正睁着一双疲惫的眼睛望着他呢。她是什么时候上楼来的?是刚上来，还是在这儿站了一阵了?怎么她上楼的脚步轻得跟鬼似的?夏葳只愣了几秒钟，一不点头二不说话，放开脚步继续下楼，他迅速从小段身旁掠了过去。小段像块石头一般，没任何声音和动作。 
　　他心里骂着我靠，奔向自家的单元。还没走进单元门，后面就有喂喂的声音追来。他没停步，喊他的人正在追近，并且喊出了他的名字：“阿葳!” 
　　他站下了，心里的我靠骂得更响。 
　　“喂，这是你塞到我们门里的?” 
　　夏葳侧过脸，小段扎着马尾，几绺头发被汗液粘在前额上，她手里捏着一个信封，信封上是“小段”二字。夏葳面无表情地否认：“不是。” 
　　“你等会儿，我回去把东西收进去马上给你拿过来。” 
　　他可没想收回送出去的“东西”，他说：“不关我的事。”说罢又走，飞快地走。 
　　小段又喊了声喂，他没理会。 
　　他没理会，便没有听见小段站在那里默默在心里说的那句话。 
　　她在心里说：“以后别做那种事了。你不知道，我弟弟就是没头没脑逞了一时之勇，把自己毁了，还给家里人带来多大的痛苦啊。” 
　　[责任编辑　宁小龄) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:46
--  

推销员为什么失踪
王　手 


　　1 
　　 
　　上现在做生意是一定要有手段的。就拿我母亲做的这个行当来说，别看它做的人比较多，做起来也容易，但真正做得好的人是少之又少，大部分都是“空打喊”。空打喊什么意思呢?换了北京话就是“赚吆喝”。我曾经替母亲做过这方面的调查，十个里面有两个是亏的，有三个是空忙保本的，有三个只混个吃的，剩下的两个才是赚的。赚的那两个还一定得有手段。 
　　手段基本上有两种。一是家里有人吃得住劲的，或有件衣穿穿的，公安、工商、税务，税务还分国税地税，最差的就是开发区里的保安也行。说我家什么人做什么生意，要厂家给个面子，也不叫厂家吃亏，反正你也要到别处买的，那就买我家什么人的吧。厂家这还不给面子吗?不给，除非他自己也不要饭吃了。 
　　还有个手段就是，虽然不是穿什么衣的，但身居某某显赫部门，比如我父亲，在市委宣传部工作，能呼风唤雨，要操作个什么动静，一句话的事情。这手段更厉害，让厂家觉得你有能量，搬得动人。父亲曾经叫报社给母亲做过采访，报纸登了一版，也曾经叫电视台做过专题，访谈了一下。母亲说，后来在市场上出入，背后都有人指着看，还说，来店里看货的人也突然多了起来，不一定都做成什么生意，但人气旺了。 
　　母亲做的是弹力片生意，弹力片是做鞋的辅助材料，做鞋的主打材料是牛皮和鞋底，但弹力片也很要紧，鞋头鞋跟要挺拔，靠的就是弹力片。所以，弹力片虽然是辅助材料，但也是不可替代的，换了另外的话说就是，竞争同样激烈，甚至残酷。 
　　前段时间，市场上突然出现了一种新弹力片，质地又细又韧，还省时省电，也就是说，衬到鞋里面，烘干的时间短，厂家很喜欢。市场上有新产品，有那么多优点，这是好事。本来，这件事和母亲没关系，桥归桥，路归路，母亲眼红不来，心急也没用，但是它冲击着母亲挂钩的厂家。 
　　母亲做的是中档的弹力片，母亲的心比较平，想自己做做中档的已经不错了，够吃够用了，她不贪发展。但现在，母亲危机四伏，前有荆棘，后有追兵。 
　　那些厂家见了母亲就说，你有这个吗?这个东西好，我们换做这个。厂家拿着新弹力片的样品给母亲看，确实像油糕一样细，像橡胶一样韧，这不能怪厂家三心二意。母亲摇摇头。 
　　厂家又说，我们是老关系了，你若有这个，我们还照样做，我们做生意也不是一天两天了，面子总是有的。母亲密密点头。 
　　但是，厂家强调说，你若没有这个，我们就只好对不起啦，我们也要与时俱进，我们总不能面子大于质量是不是?母亲就像束手就擒一样，只好说是是是。 
　　那些天，母亲心里就像油煎一样到处乱串。她手里也拿着新弹力片样品，进出于生产弹力片的厂家，进出于使用弹力片的厂家。她焦急地问，你们知道这种弹力片是谁做的吗?听者愕然，他们也没有见过这种弹力片。你们知道是谁在推销这东西吗?问题让使用的厂家也感到茫然，但他们提供了一条有价值的线索，说，是一个生人拿过来的，没多少时间。 
　　生人?什么样的生人?不是市场里的生意人?要是市场里的生意人，母亲闭着眼睛也能数出个大概。看来，这行里杀进来一个生猛的新人，搅得狼烟四起，惊吓了平静的生意。 
　　过后的几天，母亲布置的眼线不断地报回信来：这个人专门在夜间出来活动，挑的都是月黑风高的天气……又说，这个人不走厂长路线，专攻下面的车间管理……还说，这个人来去无踪，没根没底，既不办厂，也不开店。也就是说，没有线索能牵扯到这个人，他也和现有的“体系”没什么瓜葛。 
　　这哪是什么推销员，简直是昼伏夜出的特务。这些报信非但没有给母亲减轻压力，反而更乱了母亲的阵脚。 
　　母亲没魂的时候就会拿父亲出气，说，你就看别人裤褪下也不拉一把?这是句本地粗话，在这里，我理解是：关键的时候也不帮她一下。 
　　父亲其实是个没有办法的人，他的工作性质决定了他只会出谋划策，而具体到找人找东西，这不是他的强项。他唯一能做的也就是上上网，找找这东西的出处。依他的思路，无风不起浪，市场上横空出世这么一个东西，推销有动静，使用有过程，不会像飞碟光顾那样悄没声息吧。那时候，父母都没为这事找过我，怕影响我学习。 
　　父亲上网的水平其实很有限，无非是找找雅虎，顶多再进一下百度，他的手段也很低劣，把“弹力”输进去，跳出几百条信息，再把“片”查一查，查出解释无数，就是没有两者合二为一的、用来做鞋的东西。这样弄了半天，满头大汗的父亲自嘲地说，别的什么更先进的技术我还来不及掌握，到目前为止，我已经尽力了。 
　　但是有一天，母亲蓬头散发地回到家，拄着门框说，我找到了，我终于找到他了!那正是情境浓郁的傍晚时分，天渐渐地暗了，对面的楼群里已逐个掌起了温馨的灯光，父亲已烧好了饭菜，满房间都洋溢着酒店一样的荤香，这会儿，正坐在沙发上等母亲回来。父亲开玩笑说，同志，你辛苦了，我代表组织谢谢你。这是电影里的腔调。 
　　父亲的幽默也影响了母亲，她夸张地疾走几步，样子像失散的战士找到了部队，就差没有瘫倒。给我水，我要水。喝过水之后的母亲稳定住情绪，然后说，他叫张国粮，都是他干的好事，他害得我们好苦。 
　　 
　　2 
　　 
　　张国粮是谁?近郊农民也。从名字上看，还是一个渴望温饱的农民。这是我的理解。 
　　情况是一点点明朗起来的：张国粮原先种田，嫌劳作辛苦，一心想扔掉锄头。后来开始做钉，农民就这一点好，限制和约束较少，在自己家里放两台机器，就是工厂了，就从农业过渡到工业了。做着做着，又嫌工业肮脏，嫌不太好看，想做商业了，觉得商业有谱，商业精神。具体就是做推销，就是把别人的东西拿过来转手倒卖，赚个中间差。偏偏做的是弹力片，就威胁到母亲了。 
　　母亲说，农民进城我们不是不欢迎。母亲的意思是：市场是个大熔炉，欢迎一起来炼炼。 
　　父亲毕竟是宣传部出来的，看出了其中的可怕，说，农民想扔掉锄头，就是个危险的信号。农民如果连工业也看不上了，说明身体和思想都解放了，要革命了。 
　　母亲说，我只是怕他一个古怪的说法，就是把生意和养猪相提并论。他说，我就当自己是在养猪，不着急。养猪是什么概念?说白了就是不在乎赚钱，平时不计时间，也不想回报，细水长流，到时候有几斤肉就可以了。有这样的想法和心理，我们还做得过他的? 
　　没有张国粮的时候，母亲的生活是很有规律的。她一般七点半起床，吃好父亲烧的早饭，碗筷往桌上一推，说声走了啊，就笃笃地出门了。这时候，父亲总会站在窗前，看母亲从楼下的花径里走过，看她走人斜对面的车库，然后等着，听汽车发动引擎的声音，听汽车倒车的声音，听汽车的轮胎有力地咬着锯齿形坡度上来。等汽车哗啦啦钻出来，父亲会说，应该打一下转向灯，然后，微笑着看母亲的小车朝小区外驶去。 
　　没有张国粮的时候，母亲的生意也很有秩序。每天上午，她先是在店里停留一下，擦一擦干净的桌子，扫一扫并无垃圾的地，然后，在十点左右光景打电话约人，厂长在呀，那我过去了啊。一切都是那样的优雅而放松。她从来没有仓促地去见一个厂家，碰不着人又尴尬地回来，那样她会觉得很狼狈。她要的是一份从容和沉稳。 母亲就为数不多的几套衣服，不好，但非常得体，她很有计划地穿着，穿出了一种新鲜。厂家经常会发出这样的感叹，你怎么每天一个样子啊。母亲觉得，这时候的衣着，不仅仅是个装束，而是她作为城里人的品质、修养、公信度。 
　　在我们家还不很富裕的时候，父亲去贷款买了辆车，不好不坏的“广本”。车是专门为母亲买的，有了车，母亲又多了一份微妙的感觉。她开着车去那些厂家，沙沙沙的，还没等她在门口轻按喇叭，传达室的门，就像自动的，悄没声息地开了。 
　　不仅仅是传达室，母亲觉得那些厂长也是这样，他们对车有笑脸，对车有好话。确实，对于一个生意人来说，车是生意稳定的象征，是生意做得好的象征，是有足够的收入养足够的开销的象征。因此，很多的时候，母亲觉得，那些厂长是冲着她的车和她谈生意的。 
　　前面说张国粮像“特务”一样，我们是完全可以想象的。 
　　白天，张国粮的拖拉机不能上路，像一堆废铁。午夜过后，他的拖拉机才渐渐地有了生命，可以爬出来了。 
　　这时候的开发区，喧闹了一天的厂房都已疲惫；宽敞的马路也像水洗了一样冷清；入口处的“鹰眼”，自动地跳了闸，瞎了；困顿的保安，也开始哈欠连天，到处找睡。这时候，如果有一辆拖拉机冒着黑烟，突突突地匍匐蜗行，那就是张国粮。他躲过检查，趁着夜深人静，送货来了。 
　　送完货的张国粮并不急着回家，他躺在拖拉机里，以臂枕头，仰望星空。天是那么的冷，风是那么的紧，我们想象着，就算张国粮是在休息，他也是辛苦的，不安的，因为他还有重要的任务没完成。 
　　凌晨，那些加班加点的车间才会真正地停歇下来。那些管理累了一天了，这会儿才放风出来，伸腰，撒尿。黑暗里，张国粮不失时机地迎了上去，他要请这些管理喝酒。 
　　他把他们带到过境路上，那里有各式各样的排档帐篷，样子很诱人，他们迫不及待地钻了进去，烫黄酒，吃海鲜。这些农村来的车间管理啊，在家时都是有一餐没一顿的，到了我们这里才刚刚学回了三餐的习惯，是张国粮又让他们养起了消夜的毛病。他们很愿意做享受的俘虏。他们吃了张国粮的夜宵，屁股就坐到张国粮那边去了，他们异口同声地诋毁母亲的东西，众口一词地说张国粮的东西好。生产要紧，质量是第一位的，耳软的厂长就会考虑，是不是先把母亲的东西缓一缓，放一放? 
　　 
　　3 
　　 
　　现在我们知道了，张国粮不是在光明磊落地做生意，而是在暗中使劲，在小处上下功夫。他综合了农民的狡猾和吃苦精神，很好地运用在新时期生意实践中，程度比母亲厉害，但手段有点龌龊。 
　　还是父亲有思路，他说，以身份的代价去赢得市场是不合算的。他主张不与张国粮正面交锋，应该曲径通幽，追根溯源，从张国粮的新弹力片入手。打蛇打七寸，只要找到那东西的出处，凭我们的智慧，生意还怕做不过张国粮?父亲说的智慧，包括母亲的市场形象，以及他可以影响别人的手段。不过，父亲也说，《红灯记》里有一句话，一个共产党员藏起来的东西，就是一万个人也找不到的。换一个句式就是，一个聪明的农民搞到的东西，肯定也是非常难找的。 
　　这次，父亲把任务交给了我。我现在在学校读大三，理解这些应该没有问题。弹力片的原理主要是：棉花布是主体，热熔胶是化学反应，快速成型是它的效果。而弹力片是我们市场的习惯土话。我就把“棉花布快速热熔胶”输进电脑，立刻有信息跳了出来：这东西产于广西，发明于日本，原来是用来做箱包的，现在有人用于做鞋。广西的经济不活跃，广西的劳动力便宜，所以它占尽了成本和质地上的优势，一来就把母亲的东西打倒了。 
　　做箱包和做鞋是什么概念?父亲打比喻说，一个是广西的北海，一个是我们这里的东海，不可同日而语，北海充其量是个内湖，而东海，那可是汪洋大海啊。 
　　方向有了，接下来就是父母去广西攻关了。 
　　父亲操作这类事是驾轻就熟的。他把自己安排了两天年休，再匀上一个双休日，这样有四天时间，别说是去会一个企业老板，就是去会见自治区主席也绰绰有余了。关键是父亲利用职权和我们驻广西的商会接上了头，商会也愿意拉宣传部这个关系，在电话里就领导领导地叫开了。由他们出面接待，等于走了好多捷径。我们这里去广西有一趟火车，隔天一班，是夕发朝至的，车设计得非常合理，这一路都是大山和隧道，没什么好看的风景，上车睡觉是再好不过的安排了。父亲上车后发了一会儿短信，短信是发给我的，“我们在外面你要自己照顾好自己噢。”又说，“注意学习噢，你看，这次就是你的知识派上了用场。”又发了一条，“你妈太上心，太沉重，我怕她垮了。”后来又发了一条，“你有空给你妈灌输些思想，比如，人生一世，草木一秋；比如，生意诚可贵，生活价更高。”前面那两条我都回了“嗯”，后面的最后一句，我觉得父亲有所指，就回了“你是不是和母亲不和谐?”我说的是他们的“私生活”。母亲牵挂着生意，有些事肯定会疏忽的，甚至是荒废的。这一次父亲没有回，等了半天还没有回，他大概是睡着了。母亲睡不着，她一路听着火车铿锵有力的声音，一会儿过桥了，一会儿进隧道了，车厢里有灯光照进的时候，母亲知道，是一个小站到了。她就这样一路听过去，一路判断过去，倒也不觉得累。有一阵，母亲突然慌得很，就推了推熟睡的父亲，说，你那边应该都安排好了吧?母亲放不下这件事。父亲惊醒过来，但神魂还在梦里，嘴巴莫名其妙地张着，盯着车厢顶看了半天，才说，噢，没问题，等会儿你就知道了。到了广西，母亲才知道，父亲的胸有成竹是有道理的。来接站的就是我们在当地的商会会长，这个五十多岁的男人还带了一个可人的小姑娘，是个大学生。父亲小声地对母亲说，名义上是秘书，实际是小老婆，你看，弄得像真的一样。不知为什么，母亲并没有觉得反感，反而从他们的做派中看到了会长的能量和魄力。商会在当地俨然一个小政府，这个小政府给当地带来了市场，带来了活力，带来了就业指标，带来了三产的发展，因此，商会宴请父母的时候，当地的一位副市长也积极要求作陪。他们把父亲当巡视的领导，把母亲当投资的大老板，毕恭毕敬的。这个架势，也影响了同时请来的做弹力片的厂长，把他吓得不轻，拼命说，是会长的领导，那也是我的领导。下一句话，心意和倾向都在里面了。有副市长在，母亲提要求的口气也大了。酒过三巡，脸耳开始发热，借着那个劲，母亲对那个厂长说，我一个月给你做一百万，你把张国粮断了怎么样?厂长只顾笑着，含糊地说了一句戏剧里的话，手心手背都是肉。又说，我有张国粮，还只是一只手，现在我有了你，等于有了左右手。父亲装 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:25
--  
作劝解母亲，大度地说，断的事以后再说吧。父亲的话外音是：到时候我们把张国粮灭了让你看看!事情办得异常顺利，父亲想把多出的几天玩掉，会长和厂长也都做了安排，桂林的漓江，南宁的溶洞，柳州的柳公祠，北海就不用说了……但母亲的兴奋使她想快快地赶回家。在回来的火车上，父母买的是软卧，广西到我们这儿的人不多，软卧更是像专列一样，一车厢就父母两个人。也许是环境的诱发，也许是高兴的驱使，父亲突然想起了做爱，他已经有好长时间没有做爱了，今天真是天时地利人和。他站起来关上门，还咔嗒把门锁上。母亲猜出了父亲的心思，惊诧地看着他，说，在这里?你昏了头了!父亲嘿嘿笑着，说了句只有母亲才能听懂的话。母亲又说，躺在被窝里不觉得冷，你倒是心宽。这话，算是拒绝了。母亲的话里有责备的意思。父亲是安乐的，而母亲是劳碌和辛苦的。要是在家里，这样的时候，父亲就会悻悻地来到客厅，抽一支烟，有时候抽两支，让自己的尴尬在烟雾里慢慢消解。但现在是在车厢，父亲只能呆在里面，他一声不响地表示着自己的生气，无奈地和母亲一起，听火车咣当咣当的声音，看窗外的一切在黑暗里退去。 
　　 
　　4 
　　 
　　从广西回来的母亲明显的底气足了。在这个行当里，母亲具备了许多优势，她作为城里人的自信，她拥有众多厂家的实力，现在又有了新弹力片，就像一个会武功的人又插起了双枪，连脚指头都威风凛凛了。 
　　现在，她见了那些厂长会说，我把你做的东西换掉怎样?我现在有个好东西，换了，你的鞋就提高了一个品质。过了一段时间，母亲又会对厂长说，我又有个新东西，东西绝对好，但价格会稍稍地高一点点，这种东西不多，我先拿给你试试。母亲的话很诚恳，即便是有点稍稍涨价的嫌疑，也早就被她的诚恳掩盖了。 
　　厂长们听了都非常舒服，觉得母亲看得起他，好东西先介绍给他，给他留着，不会把一些烂货便宜货推销给他。企业到了想吃便宜货的时候，这个企业也开始垮了。 这是母亲的诀窍，话往高里说，往好里说，她要让厂家觉得她是做品牌的，不仅在信誉上有品牌，东西上也做品牌，她的东西一分钱一分货，从不掉价。不像张国粮那种短命的做法，人家给你多少，我再打个折给你，这不是做生意，这是搬起石头砸自己的脚，自己掐自己的脖子。 
　　一切都在悄没声息中进行。母亲有她的如意算盘，她手头有自己的五十个厂家，她先把他们做好，夯实自己的基础再说。为此，她还更换了自己的运货车，把原来那种敞篷的小四轮换成了厢式的东风小霸王。这个感觉好，就像运海关货物，像运集装箱，她的东西就这样隐蔽地源源不断地运往她的厂家。 
　　她这种隐蔽的做法主要是想麻痹张国粮，让他以为只有他有这种东西，以为自己是独家，让他在得意中松懈，在满足中高枕，等他醒来，母亲的播种已经完成，早就遍地开花了。那时候，他就哭吧。 
　　那个张国粮，据我所知，他其实也没有松懈。他不知道自己在这个市场上占了多少份额，应该占多少份额，多少份额才是他力所能及的。他不会算，也不去算。他只知道做生意就是不择手段，就是不断地扩张，初涉生意的亢奋让他像日本侵略者一样到处扫荡。 
　　为了能跟得上自己的节奏，张国粮也把自己的拖拉机换了，换成载货量大的农用车，就是三只轮的、开起来震天响的那种。不是我们笑他，这种农用车除了有个车样子外，其实还是拖拉机的本质，说得难听点，它连自身的平衡都成问题。有一次张国粮心狠，东西装多了，它就像嘶马一样前脚打跳，把驾驶室里的张国粮摔了个狗吃屎。还有一次，它右边的一个轮胎爆了，整个车顷刻侧翻，差点没把一旁的张国粮压死。可惜，这种车还是不能走白天，所以，张国粮虽然有了一点点进步，但还是做着偷偷摸摸的勾当。 
　　张国粮走的是基层，母亲走的是高层，高层有决策权，但也架不住基层造反。他照样在深夜里出来活动，请那些外地管理消夜。现在，张国粮的夜宵也在不断地花样翻新，他现在请他们洗脚。其实，他们那些脚洗和不洗有什么两样呢?但他们愿意尝试。 
　　我们这个地方的人有个特征，就像资料上说的“龙的传人的眼睑不一样”，我们这里的人脚小，男的很少有超过四十码的，女的一般也在三十六码以内，因此，我们这里的洗脚屋盆小。那些管理从小到大在田野里奔走，他们的脚又粗又大，又大又硬。但他们说，泡泡就会软的，泡泡也挺舒服的。他们的大脚往脚盆里一放，药水就满出来跑地，这样，他们一次只能泡一只脚，而另一只脚要在外面等一等。这样看上去就很别扭，好像他们不是在洗脚，而是在疗伤。 
　　就是“疗伤”也要洗，这不是效果的问题，而是待遇的问题。张国粮给他们待遇高，也许以后还会高，请他们异性按摩，捉一只廉价的鸡给他们吃吃。我们很快发现，母亲手下的一些厂家已渐渐倒戈，慢慢被张国粮蚕食了。 
　　听说张国粮还在钻研会计业务，他对母亲的库存感兴趣。他从广西方面了解母亲的进货情况，从管理那里结算出母亲的销售情况，母亲的仓库就好像张国粮自己的仓库，一点点风吹草动都在他的掌控之中。当母亲的东西接济不上，当广西方面的货还在途中，当厂家的需要频频告急，张国粮就会像牛皮糖一样粘上那些厂家，恬不知耻地说，你不是急需这些东西吗?我有。这些厂家，正急得团团转，正嗷嗷地等米下锅，你叫他们怎么办?肯定都是“有奶便是娘”的。 
　　生意人有好多种，为什么做生意也不尽相同。像母亲，她是下岗了走投无路才做的生意，从生意初始就身负压力。生活的压力，经济的压力，所以她会心急，她经不起时间的煎熬。她的目的是赚钱，而不是热身。 
　　张国粮不是这样，他做生意是为了改变身份，他的起点本来就低，又有农民的底线稳定身心，所以，他的出发点就不同，除了学习生意，他的任务是进入圈内，赚钱不是他的当务之急。 
　　就像我们地方的一句话，好汉怕赖汉。母亲显然是条好汉，她端着架子，循规蹈矩；而张国粮无疑是条赖汉，没有框框，天不怕地不怕。 
　　 
　　5 
　　 
　　坐以待毙肯定是不行的，母亲想尝试一下斗争。她首先选择的是“文斗”。 
　　文斗就是打广告，打广告就得用钱，母亲不相信，用钱压不垮张国粮。 
　　广告是父亲帮助策划的，口号要叫得响，语句要动听，把自己的身价和规模亮出来，告诉厂家我是“市场第一”。关键是在报纸上持续，这证明了我们的实力。为此，父亲发短信给报社的头，开了门说，我老婆要打广告，请酌情照顾。 
　　酌情是父亲客气，要的还是照顾，报纸就给了他很大的意思意思，比如名片大那么一块，给别人一千，给母亲三百，母亲想都没想，说，打一个月再说。她要把开发区炸得家喻户晓。 
　　张国粮也学着母亲打广告，不过，他打在协会的“资讯”上，语句也写得土头土脑，什么好消息，大削价，等等。母亲不屑地笑笑。 
　　这些资讯母亲最清楚了，在上面广告的都是些小打小闹的厂家，报纸舍不得打，在资讯上过过瘾，和自慰差不多。这种免费的资讯像苍蝇一样在开发区乱飞，飞得到处都是，越是这样，人家越瞧不起它。而我们家，母亲店里，仓库里，大家都知道这些资讯的用处，只要它飞进来，要么把它当垃圾扫地出门，要么当场把它裁了，折成纸盒，吃饭当“骨盘”用! 
　　说起吃饭，父母都吃得不如意，都是为了张国粮。等不到一起，就吃不到一块去；等得晚了，吃得就冷冷冰冰。看着母亲味同嚼蜡的样子，父亲心疼了，说，你不和他一般见识不行吗?你就是少做一个厂家又怎么样?母亲潸然泪下，说，你气死我了! 
　　许多来过我家的人都说，我们家有一股鞋味，鞋味不知从哪里钻出来，又浓郁又顽固。他们开玩笑说，卖鱼人家里有腥味还马马虎虎，你们家有鞋味没有道理啊。我知道这是母亲的杰作。曾经有个厂家积压了几千双鞋子，愁得满头白发。母亲想拉他的关系，就谎称有亲戚在俄罗斯开店，狠了狠心，通吃了他的鞋子。厂家像死里获救一样，和母亲结下了友谊，但我们家却多了几千双鞋子。这些鞋子被母亲运回家，锁进了父亲的书房里。这是秘密，一般不说，说起来不好听。 
　　父亲也曾经帮过一个大忙，这些忙又转换成厂家的情谊，落到了母亲头上。事情是这样的，一个厂家的保险箱被贼撬了，厂家去报了警，渴望尽快破案。不知从什么时候起，公安有了这样一个规定，除打击犯罪外，对没有做好防范的单位也要进行处罚。这话听起来有点别扭，但道理是对的。为什么这类案件屡屡发生?为什么犯罪分子能轻易得手?就是因为你们缺乏必要的保障，措施不力，没有防范意识，警钟不长鸣。那段时间，正是抓典型抓落实的风头，这个厂家就被列为典型进行试点。整改、培训、罚款、验收，厂家头都大了，后悔报警了，他们的生产也停了下来。母亲把这个消息带回家，问父亲能不能帮忙。父亲说，你再等几天看看，等他们忍无可忍了，想跳楼自杀了，问你公安有没有熟人时，你再见机行事。父亲这样说了，母亲就知道有把握，就去把厂家的要求应了下来。后来，父亲找了他的县处班同学，那是个公安局长，就说这失窃的厂家是自己的亲戚，叫他们睁只眼闭只眼算了，不处理算了，不当典型算了。一句话，就当没报警行不?自认倒霉行不?保险箱白撬了行不?有父亲的面子，这当然行啦。厂家感激母亲的帮忙，对母亲说，你以后有什么东西就尽管送过来好了。母亲高兴得哎哎哎。 这就是母亲和厂家的关系，字字血声声泪都有一本血泪账。 
　　 
　　6 
　　 
　　寒假的时候，我每天呆在母亲店里，这是父亲的命令，他让我帮母亲做点事，比如，汇总一下库存，到工商交涉一些事情，去银行办理承兑汇票，倒不是母亲店里人手不够，主要是陪母亲说说话，让母亲身心放松开来。 
　　有一天在店里，见母亲站在远处与一青年说话。母亲是那样的精致，而青年则有点邋遢，他的头发又乱又长，身上是看似很重的“牛仔”，具体长什么样看不清。这是非常和谐的一幕，精致与邋遢，年长与年轻，女性与男性，在市场纷乱的背景里，他们这样站着就很生动。他们的身边车来车往，有车来，他们就让一让，偶尔也有人走到他们面前，也许是熟人，他们会点头致意一下。他们在说什么我听不见，但他们有说有笑，有严肃也有松弛，有停顿也有延续，身边的嘈杂没有影响他们。有几下，母亲的手机进来了电话，母亲侧着身接听，青年在一旁等着，他们这样的造型也很和谐，动与静的和谐，动作和声音的和谐，身形和站位的和谐。他们在说什么?这么有话说?好像这个市场就是他们说话的地方…… 
　　后来，母亲回到店里，我问母亲这人是谁，母亲说，这就是张国粮。就是这个人啊!你跟他说什么?母亲说，我告诉他某某厂是我做的，生意不能抢，这是规矩，就好像朋友的妻不能欺一样。我跟他说市场的秩序，说秩序不能乱，乱了谁都不好做，稳定了大家才有饭吃。 
　　我看着母亲，觉得母亲真伟大。她有市场观念，她追求生意的和谐，她不喜欢在血雨腥风中去拼一份商机，那不是她的理想。她一定也看到了张国粮的辛苦，同时也看到了他的勤奋，一定是欣赏他的意志，把他当个“对手”，才给他一个面子，和他客气地说话。 
　　但是我也发现，母亲在说起张国粮的时候神色有拘谨，眼里有惊恐。母亲说，她心里没有底，她和他说不清道理，她不知道张国粮会做出什么。 
　　张国粮并不把母亲的忠告放在眼里。他从农村来，他是近郊农民，他自由散漫惯了，他不喜欢约束，他视秩序和规矩如粪土。这段时间，他心火正旺，热血沸腾，夜里拼命地送货，白天还出来踩点，他的破坏非但没有收敛，反而在不断地升级。 
　　现在，张国粮像个特务一样盯梢在母亲的仓库门口，他知道，只要盯住了母亲的仓库，母亲的厂家就等于一览无余，他就可以各个击破。反正盯梢也不是什么本事，农民出身的张国粮完全可以自学成才。没有盯梢跟踪的工具怎么办?这难不倒张国粮，他早就准备好了，他消费不起“的士”，“摩的”他还是坐得起的。这会儿，被他雇来的摩的就停在他的身边，甚至已发动了引擎，蓄势待发。他在等母亲仓库的动静。仓库的货车开出来了，张国粮也随之亢奋起来，他跨上摩的，像电影里演的那样，对摩的下达命令：前面那辆车，保持距离，跟着它…… 
　　这场战争母亲打得很吃力，因为与她较量的不是“黄埔”出来的校友，就像正规军碰上了游击队，他们不是力量和装备上的较量，而是意识形态和思维逻辑上的较量。 
　　 
　　7 
　　 
　　现在好了，母亲想通了，她不想忍了，她觉得自己已仁至义尽，她想“先礼后兵”，想“教育”一下看看。 
　　教育分两个层面，一是深入灵魂，还有就是触及皮肤。一般认为，触及皮肤是最直接的，也最为有效。 
　　有一点可以肯定，母亲说的“先礼”不是礼节的礼，礼貌的礼，礼仪的礼，更不是礼品的礼。当然，这些“礼”母亲是一直在奉行的，并始终贯穿在自己的生意中。但这些礼对张国粮没有用。母亲说的“先礼后兵”实际上是“先轻后重”。“轻”，就是教训他一顿。 
　　现在母亲清楚了，为什么张国粮不开店?为什么张国粮不租仓库?他就是怕人找他，就是怕揍。他在乡下多好啊，狡兔三窟，如鱼得水，乡下就是他的根据地，到处都是他们的人，他就像游击队一样神出鬼没，母亲就是想找他算账，想揍他，总不能跑到乡下去找他吧，跑去也找不到。但这事母亲上心了，张国粮就难逃“法网”。 
　　那些天，母亲派出的“杀手”一直在开发区巡逻。月黑风高夜，杀手一身夜行打扮，黑衣皂靴，青纱蒙面。第一次没找到，张国粮也许窝在乡下没出来。第二次也扑了个空，张国粮送完货凯旋回去了。第三次，杀手在一个厂家门口发现了农用车，这是张国粮的标志性装备，杀手就猫在农用车旁边等。其间，杀手轮流去买了一些点心，轮流去撒了一泡尿。后来张国粮出来了，懵头懵脑的，杀手就 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:13
--  
一哄而上，拳脚淋雨一样下来。打得张国粮抱头鼠窜鬼哭狼嚎，老大，你们为什么打我啊?我有什么地方做错了啊?我有错你们可以告诉我啊，我会改的啊!这就是我们说的“赖汉”，赖皮赖脸的赖汉，死猪不怕烫的赖汉，一打就求饶，一打就露出一副可怜相，这样的人，打根本就起不了作用。 
　　对于打，父亲不是很赞成。父亲有时候会心生侧隐，说，他不这样，光明正大的，在你们的地盘上，他做得过你们城里人吗?母亲就是这样气父亲，说，白白在机关呆傻了，呆得是非都分不清了! 
　　母亲后来又给了张国粮一次机会。她请来了广西上家。他们同为上家的左右手，左右手不能自己把自己砍了是不是?但这只手能不能砍，她得听听主人的意见。 
　　她请上家到自己的店里看看，到仓库看看。这段时间，母亲努力地推销，做下了辉煌的业绩，有些是靠过去的友谊延续下来的局面，有些则是在张国粮的逼迫下，拳打脚踢新发展起来的，总之，母亲的家底谷满屯粮满仓，一派兴旺景象。 
　　母亲在燕风楼摆下酒席，一方面为广西的上家接风，一方面也请了张国粮，她要上家主持公道，做个见证，把她和张国粮的事情处理好。上家说，你们这有点像板门店谈判。母亲说，不是。板门店是停战谈判，他们还没到“敌我”的性质，他们是行业内部调解，或者叫协商。协商的目的只有一个，是为了维持秩序，不要恶意突破，更不要抢占，不是为了要消灭谁。当然，新的资源，各人凭能力可以共享。 
　　但是，张国粮那天没有来，他甚至拒绝母亲的提议，他想一头黑到底，谁的面子不吃。他还给广西上家打来电话，说了一句没头没脑的话——命长做得了皇帝!上家一头雾水，狐疑地问母亲，他这话什么意思?母亲说，我怎么知道他什么意思。他本来就是一本天书，一般人读不懂。 
　　对于张国粮，上家是无奈的。对于母亲，上家爱莫能助。为什么这么说呢，农民张国粮，这段时间的打拼还是卓有成效的，他现在已经占了这里市场的一小半份额，上家抱歉地说，这只手，他剁不下来。 
　　母亲当然知道张国粮那句话的意思，她只是不愿意在上家面前说起罢了。这是对母亲的宣战，是在向母亲挑衅。母亲今年也有四十五六了，张国粮才二十七八，他占着年轻的优势，占着体力和精力的资本，他要跟母亲耗，市场是年轻人的天下，他的意思是看谁耗得过谁?他在等母亲自行淘汰，他是最终的市场皇帝。母亲愤怒了。张国粮可以不懂规矩，可以不守秩序，但他不能没有大小，不能没有礼貌! 
　　现在，母亲真的要“后兵”了。前面说的“轻”，母亲是煞费苦心的，从轻，轻柔，轻松，轻描淡写，能轻则轻，只触及皮肤，不深入灵魂。但张国粮不吃母亲的“轻”，母亲就只好“后兵”了。兵反倒不是动武，不是兵戎，兵谏，兵临城下，刀兵相见，而是“先轻后重”的“重”，与轻正相反，是严重，沉重，出重拳，施重刑。当然也和兵有关，是兵法的兵，兵不厌诈的兵。 
　　 
　　8 
　　 
　　要把一个同行变成敌人也是痛苦的。母亲找到了一个朋友，这个人可以利用。 
　　这件事梳理起来有点困难。 
　　有一天母亲找到张国粮，说什么型号的东西接济不上，要在他那儿进点货。 
　　张国粮很高兴，他看到的是母亲在挣扎之后的妥协，他接受母亲的示好。他在心里说，缴枪不杀。 
　　母亲进了一些货之后向张国粮提出了要降低进价的要求，这合情合理。母亲不是厂家，母亲还要转手不是? 
　　张国粮同意了，他得意地说，你就当我的二道贩子吧。他开给母亲的收据是每件两百元。 
　　母亲想到的那个朋友叫龙海生，名义上是“飞阿达”的老总，暗地里大家知道他的社会兼职，叫他黑社会军师。母亲和他的生意始于他初涉鞋业的时候，他老是来母亲店里拿东西，老是赊账。母亲起先很难受，父亲开导说，你就当花钱买一个朋友嘛。现在龙海生当然是财大气粗了，他也念母亲的情，他的生意，母亲都是一个电话的，根本不用费什么口舌。 
　　龙海生说话很随便，他说，他就喜欢母亲那种矜持素面的样子，好像随时都准备宁死不屈似的。母亲也是的，对别人笑得很亲和，对龙海生却确实有点冷，保持着一定的距离。不知为什么，有一次龙海生对母亲说，我和你都做了这么多生意了，就没看见你真心地笑过，都是些职业的微笑，皮笑肉不笑。当时母亲正押了一车东西到他厂里，听他这么一说，转身就把东西拉了回来。母亲的意思是，生意是正常的社会供需，大家都是靠资源生存着，不存在恩赐和乞讨的问题。父亲开玩笑说，他要是想睡谁，还不是问一个肯一个，他是欣赏你的气质，他没有花你的意思。 
　　那些天，母亲故意不给“飞阿达”送货，龙海生催，她就说没有，库存就缺这个型号，广西那边也是十八个捣臼还在岩里。母亲有意把“飞阿达”让开一条缝。这是母亲腌下的一块咸肉，故意把它腌臭了，无孔不入的张国粮果然像苍蝇一样叮了上去。 
　　张国粮兴奋地把东西送到“飞阿达”，而且是源源不断的。其间，他去结了一次账，他开给龙海生的价格是每件两百六。这时候，母亲把那张每件两百元的收据送给了龙海生。这张收据表明，张国粮心狠，他欺到龙海生头上去了，打倒了人还咬去了睾丸。龙海生看着收据，咬牙切齿地说，这狗生的，他饭不要吃了。 
　　张国粮再次去龙海生那里的时候，龙海生就没有好脸色了。他待人接客有好几种形式：一般做生意的，就坐在沙发上；他喜欢的人，像我母亲，他就请到办公桌前的软椅里；还有就是站着，三言两语打发走；还有就是放狗咬他。龙海生让张国粮站着，他要看看张国粮的表现。 
　　张国粮站着还在抖脚，他不计较站着还是坐着。在他心里，送货结账是天经地义的事。但他不知道，在龙海生这里，惹火了不给钱也是天经地义的事情。 
　　两个人像上次那样谈到了价格。龙海生之所以还和他谈，是想让他诚实一点，编出个中听的理由，小孩子毕竟不懂事。但张国粮显然辜负了龙海生，他还把话往大里说。他说，给你的价格是最便宜了，给别人都是两百八，给你和给开店的一个价，都放到底了，放得血流满地。龙海生失望地叹口气，看看压在记事板上的母亲的那张收据。 
　　龙海生说，你在蒙我，你把我当傻瓜了，你让我在同行面前出了丑，你把我的神气塌大了。龙海生的声音嗡嗡的，像阴天天边滚动的闷雷。 
　　龙海生说，我告诉你，叔叔很生气，后果很严重。 
　　龙海生又说，你现在不用问我要钱，你问问我门口的柱子肯不肯。 
　　张国粮莫名其妙，我问柱子干吗?柱子关我什么事?说是这样说，但他的脚已经站不稳了，心也突然地慌乱起来，似乎看到了自己连本带利泡汤的前景。 
　　“飞阿达”的门口有两根柱子，一高一矮，用花岗岩砌成，有三人抱那么粗。不知道的人会觉得这两根柱子破坏了大门的整体形象，但圈内人知道，这是一种特殊的象征，表明这家厂是黑道开的。这些人过去都曾叱咤风云，在社会上说一不二，脑袋系在裤腰上，大刀插在背脊上，是“打出少林的和尚”。现在他们年纪大了，收心养性了，办一个厂给自己养老，但他们的威风还在，尊严尚存，哪容得张国粮这些小孩胡作非为。 
　　张国粮当然不知道柱子的典故。他后来还心怀侥幸，三八廿八，又跑了几趟“飞阿达”，想要回他的货款，但到了门口都被里面的狼狗镇住了。狼狗吐着长长的舌头，舌头血红血红的冒着热气，狼狗的喉咙在酝酿着咆哮，在积蓄着力量，好像马上会扑上来，也好像在说，张国粮，你给我滚远点，你要是再让我看见，见一次咬你一次! 
　　 
　　9 
　　 
　　父亲心底里是支持母亲的。在亲情面前，认识是可以打折扣的，是非也是可以打折扣的。现在，父亲也把张国粮的事提到了斗争高度。他说，不守规矩，不懂礼貌，敬酒不吃，说和也不干，他还想做什么?他这是自绝于人民啊。父亲还说，由此看来，张国粮是个喜欢斗争的人，尤其喜欢和母亲斗，那我们肯定要同心协力地和他斗。很多人是喜欢斗争哲学的，比如希特勒，比如萨达姆，这没有办法，斗争的血在他们血管里流着，但这些人的结局都不好。我们被他立为对立面，也是注定要和他斗的，不斗不解决问题。 
　　但张国粮也是要正确看待他的，这个我们要实事求是。有张国粮，我们才知道市场还有空间；有张国粮，市场才不会死气沉沉；有张国粮，才暴露了母亲生意上的一些不足；有张国粮，母亲才有了对手，从某种意义上说。才更有意义，才会有进步。 
　　现在，我们都摩拳擦掌，严阵以待，期待着张国粮出现破绽，我们好歼灭他。 
　　一天，父亲在吃饭时突然兴奋地欢呼起来，说，天助我也。我们都纳闷不解，难道这饭桌上会有什么“战机”?原来，父亲在吃饭吐垃圾时发现了“骨盘”里的秘密。就是市场里到处乱飞的“资讯”，我们都把它裁了折成骨盘用的资讯。那上面有一则张国粮的新广告一张氏辅料厂，投巨资引进德国设备，生产红灯牌鞋用弹力片，真棉材料，化学配制，现代化科技加工…… 
　　红灯牌就是广西上家的注册商标，还是个驰名产品。 
　　父亲哈哈大笑，说，他这牛吹大了。 
　　母亲说，还说自己投巨资引进设备，他说自己是中外合资多好。 
　　父亲说，吹牛也要有常识的，德国怎么会做制鞋设备呢?德国做海得堡印刷设备还差不多。 
　　母亲说，他本事还不小，还不做一般的东西，专做名牌产品。 
　　父亲说，这就是他致命的地方，做生意也得素质和文化啊。 
　　母亲说，我们现在做什么? 
　　父亲狡黠地说，我们现在什么都不用做。 这件事对张国粮来说也许是卖弄，是开玩笑，是自鸣得意。但对我们来说，特别是对在体制内的父亲来说，他马上敏感地意识到，这是玩火，是过头了，是要吃官司的。 
　　父亲说的“不做什么”是指不用“大动干戈”，他只是叫母亲到市场去再收集一些有张国粮广告的资讯过来，他把这些东西装上信封贴上邮票，写上广西上家的地址，寄了出去。而我，则把资讯扫描下来，做成邮件，发到广西上家的网址上。这不用匿名，当然也不是实名，也不算举报，这是我们一家三口出于公心，真实地反映情况。 
　　接下来的事情非常简单，不是我说得简单，而是事实本身就这么简单。据说，张国粮一天就接到好几个上家的电话，他还不知道，以为是上家和他亲近，实际上是上家在取证，说不定还在电话里录了音。后来，上家就直截了当地告诉张国粮，他们已经起诉，法院也启动了司法程序，过几天传票就会到他手里。 
　　他们说，他们这个产品是国家扶持项目，创这个品牌花了他们几代人的心血，张国粮现在扰乱视听，他们将向他进行巨额索赔。 
　　张国粮本来就被龙海生黑得伤了元气，现在又有法律在追打他。法律是什么?法律可不是市场秩序，不是生意规则，不是人际关系，法律是陌生，想不出是什么东西，法律是石头，你撞不过它，它可以砸死你，所以张国粮害怕，他选择了逃。 
　　曾经有人说，父母这样的搭配是最合理的，一个公务员，一个做生意，一个立志，一个安邦。以前母亲总说，父亲只适合于纸上谈兵，其实，他要是冲锋陷阵了，也是很威猛的。 
　　说话间，母亲也有很长时间没看见张国粮了，按母亲的话说，就像虱子烫了一样舒服。她从来没有像现在这样踏实，在市场踏实，去厂家踏实，自己开车踏实，送货出去踏实，店里踏实，仓库里踏实，她只需按照自己的意图去安排生意，不用再担心有人惦记她，盯梢她，算计她。 
　　母亲最终是胜利者，其实，前面一段时间，母亲也只是在一些小小的战役上受了点挫，从大的战略上说，张国粮是注定要失败的。张国粮是什么?一个近郊农村刚进城的愣头青，他还真以为自己天不怕地不怕呢。他不知道自己面对的是什么对手——勤劳勇敢的母亲，能呼风唤雨的父亲，也算半个知识分子的我，还有母亲后面强大的社会关系。我们不和他计较也就算了，我们要联手起来，就像那句话说的：再狡猾的什么也斗不过我们这样的好猎手。 
　　 
　　10 
　　 
　　父亲一直感慨着生活，自从母亲做了生意，他已经很久没有和母亲做爱了，至少没有酣畅淋漓。他支持母亲的生意，但不希望母亲把生意带回家，来影响他们的生活。但母亲太投入了，继而被生意束缚，有了张国粮之后更是活在他的阴影里。现在好了，拨开云雾见天日，站在山头唱山歌，父亲和母亲的亲热应该是顺风顺水顺水推舟了吧。 
　　但母亲的身体已不听话了，不听父亲的话，也不听自己的话。她的身体顺从着父亲，眼睛则看着别处，好像她的身体在做一件事情，而她的脑袋却游离出来，在做着另外一件事情。 
　　母亲说，你说，张国粮现在在哪儿?父亲说，你怎么老是念念不忘?你不提他不行吗?还嫌他害我们不够吗?母亲继续着自己的思路，说，听说他在山西挖煤，也有人说他在大庆打油，也有人说在哪儿看见他在讨饭。父亲说，你管他是讨饭还是当皇帝。母亲说，他像一枚楔子打入了我的脑子，有他，我睡不着，没他，我也睡不着。父亲生气地说，看来你也是条斗争的命，你闲着难受是吧，你独孤求败是吧，你求他来和你斗吧，斗烦你，斗死你。 
　　父亲放开母亲。黑暗里，他迅速穿好衣服，用力地开门，又用力地关门。他又坐在客厅里吸烟了。我想，我必须和父亲交流一下，他虽然是我父亲，但有些事他还真的不一定懂。 
　　我踱出自己的房间，微笑着和父亲打招呼，我说，母亲是不是不会做了?父亲看了我一眼，说，你说什么呢?又说，小孩子不知道的事，别吵。我告诉父亲一则我看到的资料：一个人被妻子瞧不起，被妻子抛弃了，他咽不下这口气，发誓要做件事让妻子看看。他把自己的心血都花在培养子女上，一心一意，没其他丝毫杂念。后来他熬出了头，子女也出息辉煌了，他想着讨个老婆弥补一下自己，却发现自己没有欲念了，什么也不会做了。我对父亲说，你得体谅母亲。父亲笑笑说，慢慢来吧，会好起来的。突然，父亲好像意识到什么，对我说，你在学校不能乱来啊。我告诉父亲，我们同学倒是挺随便的，想睡就睡，不过，我把这件事看得挺重。 
　　母亲当然也为这件事内疚，她想和父亲沟通一下，但张开嘴，蹦出喉咙的又是那些生意上的事。母亲说，张国粮在的那半年，我们被刺激起来，拼命跑，拼命奋斗，寸土不让，寸土必争，我们虽然辛苦，但收获也挺大的，我们赚了四十万。这半年没有了张国粮，身心安逸，生意很好做，我们就像独家经销一样，等客上门，不怕没生意，没有危机感，但我们满打满算，应收款都算进去，才赚了三十万，你说这是为什么? 
　　父亲听了也愣在那里，他皱起了眉头，好像在自言自语，怎么还有这样的事? 
　　(责任编辑　杨　泥) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:07
--  

那个时代的肖像
鲁　娃 


　　1 
　　 
　　父亲从机场闸口一出来，我就发现他的头发全白了。 
　　七八年不见，自小留在印象里的风流倜傥已水一般在岁月里蒸发掉了。我接过推车，说，爸，您来了。 
　　他嗯了一声，脸上看不出任何表情。 
　　无数面孔在眼前晃来晃去，陈旧的戴高乐机场吐纳着千流与百海。父亲淹没在这片汪洋中——上身微微前倾，两臂长如螳螂，肩了—个瘦削的脖颈。即便他走在身旁，还是找不着人的感觉。 
　　父亲以前不是这样，他在哪里，哪里都是一团亮光，亮光是飞来掠去的眼睛。小时候在那个叫北贝的岛上，父亲牵着我的手走过飘散着鱼腥的镇街，满街的人都与他嘘寒问暖，身前身后落满善意的追逐。尤其那些脸面黝黑、胸乳饱满的女人，更是目光灼灼地看他并心不在焉地夸我，夸我伶俐，夸我俏。偏偏那时我瘦得像根绿豆芽，瘪着唇，肿了一对大眼泡，自己照小镜子都沮丧，我哪里知道大人们是借女儿来迂回取悦她父亲。 
　　其实更确切地说是父亲取悦了北贝。只有天高海阔中的一个小岛才能成全父亲这样气质文弱的男人，哪怕他犯了这般错那般罪，从省城名牌大学流放而来。打鱼人经风经浪，才不管这些，照样把他供起来，中看就行。当然父亲不只中看，他还教会岛上孩子读书写字，把山坡上那个竹篱笆围起来的小学校操持得有声有色。 
　　原是几间破屋，父亲带孩子刷白了墙，漆了窗，再在墙面写上“好好学习，天天向上”，顿时就焕然一新；又把断腿断胳膊的桌椅板凳修修补补，让孩子依次坐下，书声就琅琅起来。父亲还在屋前山坡的榕树下挂了一只钟，敲钟时风鼓荡起他的白衬衣，那钟声弥散开来，受用的就不仅仅是耳膜了。等那钟的尾音落下，岛上就凭空多出一份新鲜的温润，一份不明就里却又隐隐约约藏了某些期待的诗意。我自然就沾了父亲的光，一条镇街走到底，散了市的小街已然稀落，仍有屋檐下打闹织网的渔家女人就鬈毛鬈毛地叫着父亲，亲昵里藏了露骨的挑逗。鬈毛是女人们送给父亲的美誉，有俊男之意，是世俗的性感。女人的目光痴痴地来来去去罩了父亲额头那绺鬈毛，像流动的烟云。 
　　父亲对我一笑，甩了甩脑袋，那绺鬈毛愈发飘逸起来，是真的好看。 
　　回头我便对母亲学舌，母亲刮着鱼鳞，说，看是好看，就怕留不住。 
　　那年我不满六岁，现在回想起来，该是最后一次景仰父亲。 
　　母亲是岛上的女人，肤色白皙，经年在海滩拉梭织网也晒不黑，从那一堆黑黝黝粗糙的渔家女中脱颖而出。她识字不多，却有一手好枪法，得以外婆真传。外婆曾是风靡全国的海上女民兵，军区大比武得了神枪手称号，据说能百步穿杨。当年飒爽英姿地上过彩色照片，她迎风而立，枪刺挑着寒光，脸容与脚下的礁石一般严峻，是那个时代渔民眼中典型的美女。可惜到了母亲，少小练就的看家本领不再吃香，不爱红装爱武装的英雄巾帼成了一枕旧梦，便把枪刺一转对准了父亲。俏丽的母亲提了串活蹦乱跳的鱼一阵风卷上山坡，推开父亲垒了土墙的院门。父亲在灯下抬头，愣怔着，没来得及醒过神，那串鱼就飘着鱼腥扔进了他的怀中。屋里有些昏暗，父亲抱着奄奄一息的鱼，看见两段无遮无拦白如莲藕的手臂，闪着耀眼的光。母亲那天穿了件无袖布衫，上面印了细花，起伏的胸脯高高隆起，那些细花就簇拥到一堆，对着父亲开放。父亲被灼慌了神，心随眼睛四下躲避，还是避之不及，撞上蚕眉下一对洞黑的眸子。火辣辣的眼神其实也不陌生，曾在镇街的各个角落子弹般射杀过来。父亲无缘由地退了一步，怀里的鱼就哧溜滑到地上，吐出一串气泡。 
　　这个黄昏的西天有绚烂的云彩，照得后窗那竿青竹斑驳的红。门前树下那只钟亮着，一动不动。父亲是六十年代最后一拨大学生，课没上完革命就起来了，父亲虽然品学兼优，却做不来革命勇士，只好躲在幕后。不承想革命是躲不开的，你不闹它，它就闹你，便成了一个白专典型，在不断变换布景的台子上，直至落幕。 
　　被发配到小岛后的一天，天下着雨，父亲倚了锈迹斑斑的铁栏杆读女友给他的断交信，失神的眼珠转动在墙一样灰败的脸上，与海天浑然一色。雨水打在信笺上，父亲松了手，信笺纸鹞般盘旋，被恶浪吞没。抹一把脸，父亲似乎把心也做了一次海葬。那时的父亲还很年轻，母亲的闯入没有任何伏笔，也不需要接纳的理由，纯粹是渔家女原始本能的冲动。她甚至说不清自己为什么会被—个叫鬈毛的男人吸引，她只是想一头扎进这个男人的怀里，让他搂住自己发烫的身体，别叫胸腔里的心跳出来。她渴望肌肤之亲就像满嘴烧出燎泡时饮一缸清冽冽的水，是扯不住腿的狂奔，简单而不假思索。 
　　父亲很久以后告诉我这段情史，是在母亲去世火化那天。父亲佩了黑纱，我抱着相框，母亲在相框里强颜欢笑，眉间爬了几缕愁绪。我们坐在火葬场前面的林子里，等着母亲在炉膛里化为灰烬。直通通的烟囱有青烟袅袅而出，飘向无际的远空。父亲用疲惫的目光追那股青烟，追了—会儿就耷拉下眼睛。父亲已不复当年，虽然那绺鬈毛依旧。父亲的喉结一鼓一鼓，声音有些沙哑，缺了中气，寥寥几句话就把一生的过往都打发了，听来只是开场的锣，没有戏文。 
　　父亲说，当你妈扯平衣襟走出屋时，我就知道我俩之间只有开始，没有后来。 
　　我难道不是后来? 
　　父亲悲凉地一笑。 
　　我当然明白父亲意义里的后来。只是我替母亲忿忿不平，她可是掏尽片甲然后把残骸也弃于这份孽缘的。母亲最后一次昏迷前，把我叫到病床前，瞪着空洞的眼睛对我说，别怨你爸，随他愿不愿意都是你妈唯一的男人，替妈好好照看他，他也苦。哪里像对女儿说父亲，分明是在临终托孤。母亲气息奄奄，躺在床上五官尖峭地耸立，却有油彩般的光亮氤氲。我知道母亲至死也不甘心把父亲拱手出让。母亲艰难地喘了几下，又说，你爸那件白衬衣的第二个纽扣掉了，记着帮妈替他缝上。中午父亲送来参汤时母亲的视线就一直没离开那根断头。我应着，鼻子一阵阵发酸。我亲历了母亲为保存这个婚姻的浴血奋战，每—个环节的痉挛都感同身受，所以父亲的悲凉总是很难让我体恤，反倒扯出纠结的疑惑与暧昧来。那是无数次争吵的一次，父亲砸了茶杯，母亲就用锐利的瓷片割自己手腕，父亲夺去瓷片，冲出门去。外边下着瓢泼大雨，天黑像倒扣的锅。母亲追出去，绊倒在街角，被一辆横空撞来的三轮卡车溅了一头一脸的污水，爬不起来，就倚了墙根泥僧般坐在地上，一直等到父亲回来。腕上的伤口发作感染，母亲因此烧了几日几夜，下巴瘦成一颗钉。无论父亲肯不肯承认，我都以为他欠了母亲一生。道理我自然也明白，欲望不是江海本身永生不息的水，浪头过去，厮守干涸的河床也是另一种痛。无奈感觉总有偏袒，犹如拔河的两头，我的支点从来都在母亲这一边。 
　　那次分手，我就再也没见过父亲。我飞回巴黎，继续我的硕士论文；他则鳏居，照常去省报资料室上班，我们只在逢年过节的越洋电话里叙一些父女间不咸不淡的家常。后来得知他退休了，从报社缩回家里，埋头书案，写一些从不示人的东西。我惋惜他藏了一肚子笔墨，希望在那些文字里见有他过去的片断。哪怕不给我看，只写给他自己。提了几次，都被他虚晃一枪，掩饰过去，也就不再提。再后来，他又患了一场至今莫名奇妙的怪病，浑身奇痒，走到哪儿都像被一群飞蝇追赶，皮痒，心也痒，无处逃遁。打电话过去他也不接，偶尔接了也是神情恍惚，言语间都有了弃世的念头。 
　　我那时正筹建翻译事务所，申报劳工部准核自由职业执照，装修办公楼，忙得无法脱身，就劝他来巴黎看病，并寄去来回机票。他也不说不肯，怕辜负我，只是一味地拖，直拖到机票作废。无奈之下只好托拉萨的朋友替他找了位老藏医来看，那些藏药也是神，一粒粒墨黑如老羊屎，服了几个月，病竟慢慢见好，电话肯听了，话里话外也回升了做人的意兴。想他一老男人守个空空荡荡的家，管不好自己的起居，吃也敷衍，久而久之总不是事。但他既然不肯过来，我也只能想想而已。 
　　因了他与母亲间飘荡不去的阴影，我与父亲的关系总是搁浅在泛亲情的层面上无法僭越。倘若母亲地下有知，肯定又会吵，但不是同他，而是同我，怨我没能替她照料父亲。 
　　直到离开那个叫马克的同居男友，搬入芬妮租了一半给我的那幢联体花园洋房，并在她家壁炉上看到一张父亲的发黄小照，我才真正有了一种急切，天天打长途去催，终于把他逼来了巴黎。 
　　见面一看，果然不复从前，人还是那张小照里的人，却缩水似的干了，老了。 
　　上了我的车，父亲坐在旁边，依然无话。我平日巧舌如簧，遭遇父亲的缄默，竟也讷讷的。我深知父亲来巴黎的勉强，那个家虽然空了，却有他几十年的缅怀与守望，哪怕这缅怀与守望始终笼罩了阴影。母亲仍在墙上的黑框里看他，眼里一如既往是母兽护犊的偏执。他在这种毫无愉快可言的注视下挣扎了几十年，负重成了习惯，一旦失却反而难以承受之轻。床还是那张褪了漆的老式的床，并排摆了两只枕头，母亲那只空出来了，留下浅浅一个坑，坑里有洗发乳星星点点的陈迹，夜半醒来，满枕都是母亲的呼吸。同床异梦了这些年，如今没了，父亲倒觉着同床异梦也是好的。那次吵架，吵到半道停了电，双方不得不偃旗息鼓倒头闷睡。深夜醒来，父亲趴在枕上修改文稿，母亲翻过身，也不言语，一把夺过父亲的手电筒，替他照亮。父亲不言谢，板了脸继续涂改；母亲更是气呼呼没个好声气，可即便冤家对冤家，母亲到底还是把照明的电线杆子撑到了底。这个夜晚我亲眼所见，门缝是偷窥的途径，趴在那里，我一头雾水，后来长大了才看清，这就是母爱的方式。抱残守缺正是生活的常态，自有纠缠不清甜酸苦辣的滋味。 
　　假如我的猜测没有错，芬妮果真就是母亲为之愤怒疯狂的那个女人，父亲还会坚持早已没有实际意义的守望吗?当年父母吵闹的根本原因就在于这个女人，那是父亲融化在血液里的一份情感。其实爱并没有对错，是道德在强词夺理。母亲仅与她照过一面，却注定要用毕生的气力来驱赶，至死都没有赢。与马克分手也是一场生命盛宴的散席，使我明白世事无常。想到芬妮从壁炉前转过身来面对小照的闪烁与躲避，更是一目了然这瞬间后面那条悠长曲折的心路历程。或许，或许我和母亲都应该还给父亲一些善意与温情，让巴黎成为他的彼岸。我转动方向盘，把车驾上高速，再侧过头，看一眼父亲，正与他的目光对上，那里面是干涸的，无波无澜。这种对视让救赎的一份急切遭到打击，我只好猛踩油门，把车开得呼啸生风，以掩盖脸上的尴尬。 
　　父亲却靠在椅背上睡着了。 
　　 
　　2 
　　 
　　认识芬妮是从马克那里搬出来的第二天。 
　　《费加罗》报广告栏里有一则小广告，招租位于维瑞奈的半幢花园洋房，对象限于女性，租金以担任房主秘书来抵销，要求高学历，法文书写流畅，可兼职，工作时间周一、周三、周五三个晚上。联系人德奈西太太，一看就是个有爵位的姓氏。 
　　这则广告让人生疑，如同天上掉下来的馅饼。我去过维瑞奈，是巴黎西郊炙手可热的高尚住宅区，且不说租半栋屋闻所未闻，如此廉价的房租就不可思议，居然还是个破落贵族招租，简直就像肥皂剧里设下的圈套等着心痒痒的穷人去钻。我把报纸扔下捡起，捡起扔下，就是舍不得松手。我已找了半个月多的房未果，昨夜提了箱子游荡几条街，还是蜷在办公室沙发上凑合一宿。这个维瑞奈的半间房纵然是圈套，也有挡不住的诱惑，我决定拨个电话试试。 
　　一遍遍忙音之后，一个低哑的嗓门冷不丁横冲出来。我说我想看房子。那头回答，午后来，要先看人。不容再问，已咔嚓切断，话筒一阵蜂鸣。 
　　我不敢怠慢，把电脑里正翻译的一份活儿匆匆弄完，捆绑给客户，又拷贝出储存在文档里自己的CV，下了车库，驱车往维瑞奈赶。巴黎的市声如同往常一样喧嚣，街角咖啡馆敞着篷，坐满了悠闲晒太阳的人们。昨晚从马克那里甩门而出后连杯咖啡也没喝过，顿觉饥肠辘辘。瞟了眼车前镜，一脸菜色，想怨马克，又无从怨起，心里讪讪的。 
　　该是两个多月前的周末，家里来一位马克画界的朋友，深棕色眼睛，脑后扎束马尾，颧骨下有块很深的疤，一说话就蜈蚣般蠕动，倒也不妨碍他谈笑风生。他带来一幅后现代画作，要拿到马克画廊来卖。马克很是卖力地捧那人，仿佛画里厚厚黏黏挤在一堆的色彩真能诞生出空前绝后的伟大来。依我看，再刨根究底，也不过是撕裂、挣扎、颠覆那一类其实早已老套的说法。后来知道那人刚从非洲回来，在沙漠里骑了三年骆驼，难怪一脸阳光晒出来的黝黑。撂下画，就喝酒，那人不停地说撒哈拉，马克跟着手舞足蹈不停地兴奋，与往日的状态大相径庭。我在热闹旁边打着呵欠，总觉得气氛有些怪异。间或也有接不上茬的时候，两个人就都有些慌张，胡乱找了风马牛的话题来填，像要回避什么，掩饰什么，短暂的冷场便生出一些暧昧来。那个人的眼神有女人的狐气，很性感，罩住你的时候会难以招架。 
　　从一开始我就不喜欢这个马尾巴，觉得他身上藏有某种危险的迹象，是什么一时又说不清。 
　　马克从此每晚出去，凌晨才回来，躺下就睡成一摊泥。我的欲望一浪高过一浪，就顺着鼾声爬上他那个岸，他抱住我水一般动荡的身体，敷衍地吻一下，旋即推开。我在丝质睡衣里缩成团，又恼又羞，一夜无眠地晾在黑暗里。天明起来绷了脸不理他，他就把我拽进怀里，捋我抵在他胸前的脑袋，一副诚心求饶又无从说起的样子。 
　　我当然知道我与马克之间出了状况。我俩在一起除了双方的日子都寂寞，多半还是身体的吸引。我们可以在公寓的任何角落做爱，饭桌，过道，浴缸，甚至走步器，处处如鱼得水；却不是很容易就能营造谈话讨论问题的氛围，说着说着就会南辕北辙，或剑拔弩张，或索然无味，不想吵就嘻嘻哈哈敷衍收场。马克很君子，我一急就服软，一味地道歉，歉意多了就像情感批发，让人质疑它的货真价实。我虽照单全收，并不当回事，收了，终究还是撂到一边。但我相信自己的直感，马克 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:06
--  
是爱我的。法国人最大的缺点乃至最大的优点就是情感多变却不虚伪，爱就是爱，不爱就是不爱，直截了当。然而变化来得不紧也不慢，掐指算来，马克已有不短的时日没碰我的身体了，附丽于性之上的情感不可能不以俯冲的形态跌落。我开始频繁出入房屋租赁经纪所，准备一旦找到住处就搬离，我才不会像我母亲那样，守着一个渐死的爱殉葬。我与马克在同居的第一天就说好，不是我们选择爱情，而是爱情选择了我们。 
　　直到昨天清晨，我从戛纳电影节上做完口译飞回家，看到马克与那个非洲来的马尾巴脱得精光横在我的床上时，终于水落石出。虽然戒心已在身体荒疏的每一个夜晚积攒，眼前白花花男人的肉依然让我浑身颤抖，差一点憋过气去。我抓起一个花瓶砸过去，玻璃碎片炸在床上。两个男人跳起来，赤裸裸地看我。马克煞白了脸，眼神惊恐。马尾巴则若无其事把乱发拢向脑后，用皮筋箍成一束，面颊上的疤不住地抽动。他还说，早上好!我夺门而出，又发觉无处可逃，被点了穴似的怔在门厅，胃里一阵痉挛。马克追出来，套了一条裤衩，拽我手臂，我一把甩开。任何假设都有理由，就是没想到在身边躺了三年的男人会在这么一个干净的清晨被另一个同性所掠掳。这个真实有如电影里的黑色幽默，于我却是荒诞的恐怖。他试图解释，分辩，求饶，嗫嗫嚅嚅，我一概听而不闻，也不要听，只想跺脚喊破嗓子，却是喉头哧哧冒烟，连个喷嚏都打不出来。就这么对峙着，站在门厅的地毯上。 
　　原来，我一直沉湎在谎言里。 
　　我与马克，是从他的醉酒开始。那时，我还住在马亥区一座老房子的阁楼上。翻译所刚建不久，正疲以奔命搜寻客户，日日都是夜半回家，因此搬进来已有好几个月，楼下四层的邻居竟无一人搭过话。那个礼拜天难得休息，我睡懒觉起床后又喝了杯浓浓的咖啡，准备到附近超市买些吃的来。冰箱已空了好些时日，都不知我是怎样打发的一日三餐。可是去开门，门却滞住了，使劲一拉，倒进来一个人，棒槌般砸在腿上，我惊叫起来。细看时是个面熟的男人，好像就住在这栋楼里，正仰面朝天一半门里一半门外睡得死沉。大约我弄出的声响惊扰了他的好梦，他嘟囔句什么，眼皮动了动，鼾声又起。我使劲推他，非但不醒，反而伸开手臂把我扯了过去。浓烈的酒气弥漫了整个楼道。无奈，只好拖沙包似的把他拖进屋，又搬到沙发上，脱了鞋。他的西装敞着，领带歪到一边，五官痛苦地扭成一团，一看就是个借酒浇愁的后果。我摇摇头，拿了一条毯子给他盖上。 
　　至今也解释不了那一天的悲悯情怀，我怎么就会把一个酒醉的男人弄到自己的闺房里来。 
　　等我从超市提了大包小包回来，他已醒了，仍旧躺着，失神的眼睛瞪了天花板发呆。看见我，倏地坐起，脸变了色，头也垂到胸前，喃喃道，对不起，走错了门。 
　　又说，他住三楼，地坪临街那一面还有他的画廊。 
　　这时我发现他比我年轻，头发是亚麻色的，鼻翼两侧隐隐约约的雀斑，眼睛是那种几乎没有色调的淡青，藏不住任何表情。我走近去，感觉一脸的无辜与委屈向我逼来，不知怎么一伸手，就把他的脑袋搂进了怀里。他呜呜地哭，亚麻色的头发在我怀里乱成一团莽草，撞得我饱满的母性奔突起来。但我不追问，追问对于痛苦是毫无意义的。我只是母性满怀地想，如果他失去了爱，我将补偿他。 
　　接下来的一切顺理成章。 
　　马克说，对不起，不该瞒你的。 
　　又说，三年前离开我的那个人就是他。 
　　再说，请相信我，你与他对我一样重要。 
　　他光着膀子的身体就像白晃晃的墙挡在面前，我的视觉一片空茫。但无论如何拒绝，他的话还是耳光似的扇过来。我终于明白，自己不过是一个情感句子点错了的逗号，把句子写下去并最终圈定句号的，只能是床上那个归去来兮的马尾巴。重要，他指的是爱吗?一个连自己的性倾向都梳理不清的男人，如何就敢对一个女人言说爱?他就不怵，不觉着荒诞? 
　　我笑起来，笑得有些狰狞。 
　　尚未看清墙上的门牌号，我就断定眼前连体孪生有些破败的老房子就是要找的那一栋，虽是破败，但昔日气派还在。园子很大，中间一堵高墙，墙的两面爬满了密密匝匝的绿萝，把对称的一幢楼两个门庭相互隔开。即便作了单，上下两层房间还是不少，都是漆成银灰的百叶长窗。门庭下有磨蚀了的大理石台阶，上方一左一右两尊互为会意的古希腊男女雕像，恰是凝固了的爱情故事。园里树不少花也不少，恹恹的却是凋零的气息。透过铁栅栏看进去，甬道很长，像有裙裾的窸窸窣窣一直响到台阶。 
　　门外已等了七八个人，清一色女性，脸上都是家无居所的疲惫。我站在尾后，面前诸多背影诸多发式，五颜六色的，就觉着自己的希望渐走渐远。门自动开了，正是约定时间，大家依次跟进，竟没有什么动静。再抬头已是一间空旷的客厅，大理石地面裸着，没有地毯却有长年铺过地毯的痕迹。窗帷低垂，遮了采光，暗影里，一辆轮椅背对着亮光。椅上人只露出梳了个髻的后脑勺，头发乌黑，看不清面目。 
　　不用猜，这就是德奈西太太。 
　　在场的女人包括我排成齐齐的一行，不约而同沉默着，不敢贸然开口。 
　　轮椅却是一动不动，僵着。声气嗡嗡嘤嘤起来，不被理睬，又渐次落下去，面面相觑。 
　　架子拿得也忒大，就算你以为出租这半拉房是恩赐，也大可不必把这些无家可归的女人从大老远提溜来晾在背后连个眼风也不给。心疼你的房你破落贵族的脸面，何必登什么广告，招什么租?我忍无可忍，上前一步说，对不起，德奈西太太，谁也不是看哑剧来的，如果您改变了主意，我们告退好了。 
　　轮椅倏地转过来，窜出暗影，刀光似的亮了亮，停在面前。 
　　谁说我改变了主意? 
　　竟是一张中国面孔，白皙，清雅，带些病态的忧郁。 
　　她把齐齐的一行女人从头至尾审视一遍，犀利的目光随了轮椅滑动，终于钉在尾末的我脸上。 
　　咫尺之间，气息触手可摸。我与她对视，看见她脸上肌肉抽动，细细的皱纹如章鱼舒展的须爬满眼角、鼻翼，还有额头，世故与沧桑暗藏着，却又由了眉梢不停言说。 
　　如果年轻，算是惊艳的美丽，遗憾不复年轻。 
　　我暗暗吃惊，这张脸似曾相似，仿佛有过熟稔的过节。但我还是不觉得亲近，深不见底的眼窝里是流盼不动的一潭冰湖，不见晴朗，没有温度。 
　　她问我，当然是用法文，姓什么?哪里人? 
　　 姓金。杭州。都是中国人，我已没必要申报国籍。 
　　做什么工作? 
　　自由职业。翻译。 
　　有男人吗?这个问题不无唐突。 
　　昨天还有。心想你管得着? 
　　我把厚厚一摞CV递过去，意思是说，都在里头写着呢，包括婚姻状况。她一拂手，挡开，目光更冷地注视我，隐约间有一抹不屑。我掉头就想离开，不租也罢，不就是半拉子房，犯得着热脸舔你冷屁股。 
　　我的失利让别的女人柳暗花明，一个个赶紧围上去，兜售自己，一时七嘴八舌，白的脸黑的脸还有混血的脸都做出势在必得的表情。她的腿上很快摞起一堆五颜六色印制精美的CV。像是不负重压，她皱了皱眉，突然把轮椅朝后抽去，那些纸就从盖着她腿的苏格兰毛呢毯上哗啦啦落下来，散了一地。她一概不理睬，抬高声音追了正往外走的我，就是你了。 
　　我以为听错了，侧过脸，指着自己的鼻尖，为什么是我? 
　　眼锋犀利起来，刮过我的半边面颊。需要解释吗?语气极不耐烦，没有一丝亲和，倒像是要把我绑了去垫背。等我愣过神，轮椅早就不见了，就像刮走一阵风，饱满的暗影里空空荡荡。 
　　再见面，是在客厅右面的书房里，那时我已成为她的房客与雇员。 
　　她仍然坐在轮椅里，却已换了中式装束。一袭黑丝绒旗袍，中袖，高叉，盘了银扣，腕上一串西式琥珀手链，脸上脂粉很淡，灯影若明若暗，像是从旧照片走下来的人。 
　　我说晚上好，德奈西太太。 
　　芬妮。她纠正道，那是我先生的姓，我不希望在家里被称作德奈西太太。 
　　德奈西先生…… 
　　她瞪我一眼，我赶紧噤口。这个女人不容忍好奇。 
　　轮椅把我带到硕大的写字桌前，上面堆满形形色色的书本与纸页，几乎没有空隙。只有一个角落稍事整理过，码了一堆法文手稿，底部开始泛黄，上面的纸却是白的，笔迹也新，想来一页页已写了有些时日。她示意我把这摞手稿抱起来，搬到斜对面的电脑桌上，然后顿了顿，说，这就是您的工作。 
　　输入电脑?我明知故问，心里老大不愿意。本小姐可是索邦硕士，就干这份活?转念想到一墙之隔那半拉子宽敞的空间已属于我，还未蹿到头的优越感顿时气泡似的瘪了。唉，为五斗米折腰吧。打开电脑，再拉过椅子坐下。轮椅已摇到门口，它总是消失得很快。人回过头，耳轮上那一抹白闪闪烁烁。她说，您可以改。 
　　免了吧，本小姐胆小。我嘀咕着，把手稿底朝天翻转过来。只见一行大字赫然在目——那个时代的肖像。 
　　是她的自传吗?不该有的好奇又蠢蠢欲动了。 
　　 
　　3 
　　 
　　进了门，父亲在空旷的屋里兜着圈，不知把手里那只很小的拎包往哪里搁。包是帆布的，洗得发白，很落伍的那种。边角上还有一块划破了缀上去的补丁，是母亲的手艺。这只拎包曾经伴随过我的童年，父亲调离海岛、全家举迁省城那次，包里装了我的贝壳和书。记得是一九八○年，我八岁。之后父亲成了省报名记，派头大了，这只从一开始就随了他四处采访的包却一直没变，今天居然又拎来巴黎。父亲真够怀旧的，几十年的历史就这么浓缩在一只包里拎来拎去，说不定里面就装了他已经写了若干年的那些讳莫如深的纸页，那当然更是他的历史。 
　　父亲显然没想到我的家会是外表垂暮内里气宇轩昂的一幢花园洋房，这是需要富有与高贵垫底的。父亲就是从那样败落的门里走出来，他知道自己的女儿不具备类似的底气。父亲的老家我没去过，却知道是保山下一个有着小桥流水庭台楼阁的大宅第。祖父留洋，学了商，又有颇深的国学根底，就是了无兴趣操持祖上传下来的好几个绸缎庄，那都是杭州城里有渊源有说头的生意，生生都被他糟蹋了。他不赌也不嫖，就喜结交旧好，吟诗作对，清是清，雅是雅，都活出了范蠡江湖居士的派头，到底把家底掏空。待父亲出世，家道已彻底败落，绸缎庄一个个相继盘了出去，只留下空空的大宅子，祖父也一病不起。临解放那一年，父亲的生日与祖父的出殡撞到一起，他披麻戴孝走过了自己的九岁。那个晚上，天下着雨，刮着风，他赤了脚在厅堂里穿行，幡联垂挂下来，在暗幽幽的光影里飘来荡去，如同青面獠牙的鬼魅。他害怕极了，躲到屏风后面一动也不敢动。等窸窸窣窣的动静把他从瞌睡中惊醒，他听到了母亲的窃笑，还有一个男人温糯的戏语。那时他并不懂什么叫陈仓暗渡，却已足够从此不再正眼看自己的母亲。背叛了丈夫的女人难道不也同时背叛了自己的儿子?上中学后他就从破落的宅子里搬出来，住到学校，再也不肯回家。母亲每月给他往学校里送钱，他从不问钱的来龙去脉，接过来往兜里一塞，扭头就走。母亲喊他不应，就在身后扑簌簌落泪。直到有一天，终于来不了了，他才知道母亲的背影早在他不屑的鄙视中日渐佝偻老去。 
　　可以想象，从那种门里走出的父亲此时殊途同归的百感交集。领他楼下楼上参观，他的脚步总是受了惊吓似的犹疑。我告诉他，这是一个贵族遗孀租给我的，房租亦很便宜，只是每周三晚上的工作。他无所谓摇头也无所谓点头，只把眼睛眯缝起来，潦草地掠过那些主人留在房里的陈设，嘴角挂着轻浅的讥诮，一副看穿了我的诓骗又无意戳穿的心知肚明。 
　　他不信，我还不信哩。可墙那头依稀可闻的轮椅声却是不争的事实。我没敢说那个贵族遗孀是中国人，我怕果真两人间有什么瓜葛，脆弱且旅途劳顿的父亲会太受刺激。凡事都有命定，顺其自然才能因祸得福。这是母亲用她一生的悲剧给我的昭示。 
　　我带父亲进了给他准备的房间，这是楼下最大也最好的一间居室，穹顶很高，两扇朝阳的长窗，打蜡地板上铺了厚厚的纯毛伊斯兰地毯。床是老式席梦思，暗红的木质，床头绷了同色松软的金丝绒，船一样沉郁地泊在中央。另一头对了窗的位置上，是我从书房移过来的写字台与圈椅，也是暗红的木质，桌面椅面贴了英国绿的羊皮，年代经久，皮质脆裂开来，难免有了斑驳的败相。这些都是老房子里的遗物，主人懒得搬动，就—并租给我使用。我想父亲在家里的两居室蜗居惯了，就给他拼凑出—个完整的空间，想写就写，想睡就睡，不用走马灯似的在各个屋里换来换去。更重要的是隔墙那一头，有着芬妮的卧室，夜深人静，应该可以听到轮椅与地板磨擦的轻微声响。这是我处心积虑的一个安排，有许多说不清道不明的驱使。 
　　父亲把他的帆布包往桌上一蹾，算是接受了我对他的安置。脸上仍是淡淡的，谈不上喜欢，也不排斥。我推开窗，一园的花草树木和有了些倦意的鸟鸣顿时清晰起来。父亲看着它们，深深吸了口气。我不无得意，说，维瑞奈的空气永远都是好的。父亲抽了抽腮帮。可惜都败了。我乘机怂恿他，以后您要闲着烦，可以拾掇拾掇园里的花草。正说着，看见墙那边的紫藤下，闪着亮的轮椅罩在暮色里一动不动。芬妮总喜欢在黄昏的时候把轮椅摇到这片唯一绚烂的紫藤下发呆，我已见过无数回了。就把她的背影指给父亲看，喏，那是房东太太。父亲了无兴趣地扫一眼，视线早早收了回来。那次以后，不要说爱，就是对女性一般意义的审美，在父亲也成了一块绝地，再也不去涉足。想到小小的我也曾经是母亲的帮凶，就觉得有点对不住他。我正努力做着的这一切就算下意识里对父亲的补偿。 
　　便对父亲撒娇，爸，想吃您做的鱼呢。我很少撒娇，这样做只为讨好父亲。父亲常说他是家政的弱智者，过去家里一应事务都是母亲独手包揽。母亲去世后，父亲连自己的起居都管不好，饭也常常是去外面小摊上吃。但是父亲会做鱼，那是在北贝总是吃鱼训练出来的。在我的印象里，任何法国大餐的海鲜都比不了父亲清清淡淡的一条清蒸鱼。 
　　父亲笑了，像小时候那样撸了撸我的 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:01
--  
头，好啊，给女儿做鱼去。他好像早早猜到我的冰箱里备好了鲈鱼及作料，当即捋起了袖子。我不由分说拽他兴冲冲去了厨房，这是父亲下机后第一次开心的笑。 
　　很快，父亲经典的鲈鱼铺陈着绿的葱段黄的姜丝红的尖椒上了餐桌，海的气息依依袅袅，要色有色，要香有香，夹一筷，满嘴都是融化了的鲜美。我开了一瓶香槟，白沫从瓶口射出去，喷了父亲一身。他躲闪着，瘦削的脸上泛起久违的酡红。一刹那，我仿佛看见年龄时那个叫鬈毛的父亲。 
　　我说，爸，真的很高兴我们终于又在一起了。 
　　可惜你妈不在了。否则，她会更高兴。 
　　我脱口而出，爸，女儿替她谢谢您。父亲能在此时想到我妈，让我很觉温暖。 
　　父亲摇头，是我辜负了她。 
　　爸，您也别自责，有些事是不能勉强的。经历过多次挫败的我已经懂得，爱很难靠外力催生。 
　　还是摇头，你妈毕竟收留了我。 
　　父亲用了“收留”这个字眼。他指的是北贝的流放还是省报的贬谪?可是，尤其后者，如果不是母亲本能地捍卫收留的主权，父亲需要收留吗? 
　　我灌一大口香槟，借了酒的辛辣把难以评定的是非咽下去。 
　　父亲拍拍我的手，再去拿只酒杯来。 
　　我起身，拿了酒杯与碗筷，却摸不着头脑。 
　　父亲沉吟道，忘了?今天是你妈的忌日。 
　　顿时羞愧难当。这一代人真是玩完了，除了金钱、征服、性，除了一轮轮走马灯般玩爱情游戏、期待世界杯看足球、向心理医生掏空自己，我们的领地还有什么? 
　　只有忘却。我讪笑着，替母亲斟了一杯酒。沉默中，父亲与这杯酒碰了一下，仰头喝尽。他的手在颤抖。 
　　母亲便在那杯酒里携着往事向我走来，以她一贯的姿态，不管不顾。 
　　母亲是渔民的后代，有酒的海量，但她平常不喝酒，喝酒的钱都省下给父亲买了烟抽。在北贝，她以鬈毛妻子的荣耀在全岛众姐妹中拔了头筹，父亲便理所当然成为她生命的一轮太阳。父亲终于娶她并不是更喜欢她，而是在她肚里怀了一个难以推诿的责任，那就是我。山坡小屋里那次充满鱼腥味的交媾，给出一个没有任何起承转合的结局。我的到来一触即发，使父亲沮丧，母亲欣喜若狂。母亲没有文化却不笨，她深知太阳时刻都有可能被乌云吞没，必须用一生不懈的搏斗来守护，就像他们渔家的船，不经风浪洗礼，大海不会轻易送来满舱鱼虾。 
　　在北贝还好，那是她的岛，别的女人兴许会嘻嘻哈哈围了鬈毛打一情骂一俏，却没人真敢抢占她的地盘。首先她是公社书记巾帼英雄的女儿，恰如海龙王的公主，是一岛之尊。其次，她好看她白她还野，天生就有咄咄逼人的气势。说笑间她曾扬言，谁敢惹她，谁就是子弹的靶。没人不信—个女人的血气。 
　　父亲鬈毛头一个就信。当她把那杆枪顶在父亲后背，然后告知肚里的我是她出嫁的必然理由时，父亲就信了。那一刻漆黑的山坡上刮着强劲的风，一扇破旧的窗飞了起来，玻璃碎在夜空里。所以，当父亲捏了一纸去省报做记者的调令兴高采烈进了院，母亲摔下正搓洗的衣物，闷头撞进里屋，珠帘哗啦一阵乱响。父亲抚了把脸，像要廓清脸上的表情，去省城不好吗?他不知错在哪里。母亲旋风般卷出来，抡起拳头就捶他，嘴里呸呸呸，对你自然是好，又得风流去。父亲这才明白她的气恼，嘟囔了句莫名其妙，扭头就走。 
　　母亲哭了一顿，搂着我说，到了城里，帮妈看着你爸，不然他就不要我们娘俩了。我就这样被告知，我将要做城里的小孩，穿着花裙子，去电影里才有的小学校上学。可我不懂，为什么一到城里，父亲就会不要我们，那他要谁呢?父亲是铁定要走的，北贝固然给了他很多，却给不起一个记者的梦想。他给母亲两种选择：走，或者，留。母亲罢了两天工，还是收拾行李跟父亲上了路。事实上母亲没有选择，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗! 
　　就这样剑拔弩张到了省城。父亲像新生的一个人，在报纸版面上频频展示他犀利俊俏的舞步，字里行间可见沉淀了十几年的喷薄。那时没有什么大牌大腕之类，父亲却风度翩翩俨然是公认的名记。母亲就黯然多了，好不容易在报社招待所有了份三班倒的工作，守着一颗惶惶不安的心。父亲总是采访，总是穿梭在热闹中心，总是不着家，母亲的夜就越来越清冷，也越来越诡异。常常是我正写着作业，她突然就扔下手里织着的毛活匆匆出了门，追到那些热闹场合猎犬一样东嗅嗅西闻闻，然后押了父亲回家。一回家父亲就对她咆哮，儒雅的父亲咆哮起来竟也凶神恶煞，斯文扫地。她却若无其事，麻利地做出一碗热腾腾的夜宵，自己不动筷，坐在桌边看着父亲气咻咻吃下去。父亲一再表示，他的风流早已连同那封信葬到海里，她似信非信，就是悬了颗心，到底没抓到父亲与别的女人有染的蛛丝马迹。 
　　母亲宁愿挨父亲蒙受冤屈的咆哮，这样的咆哮在她听来像一支安魂曲。 
　　但事情终究还是出现了转折，两年后那个女人出现了。 
　　父亲连续几个晚上没有出去，仿佛报社一夜之间不需要他了。灯光下有父亲的身影晃动，家就满起来。我很开心，叽里呱啦对父亲描绘我在小学校的荣耀。我的作文写得好，刊在墙报上，褒奖的理由却来自父亲。无论老师还是同学，凡是这个城市看报纸的人都知道父亲，是名记的光圈给了他女儿荣耀。我在父亲膝下兴奋地扬着下巴，满脸通红，我说爸，所有同学都妒嫉我。 
　　父亲心不在焉，噢噢应着，目光却在对过墙上打洞，似要看穿它。母亲拎了一桶洗好的衣服到阳台上去晾，晾完靠在门框狐疑地盯了父亲看，也是急欲看穿的样子。 
　　父亲赶我进屋睡觉，然后对一直靠在门框没动的母亲说，她来找我了。 
　　谁? 
　　我蹑手蹑脚下了床，从门缝里看到母亲狼一样警惕的眼睛。 
　　父亲说，以前的女友。 
　　她不是早早甩了你? 
　　父亲划亮火柴点燃一棵烟，抽着，半晌才说，她至今独身。 
　　莫不是等你?母亲话里有尖锐的讽刺。 
　　父亲吐出一口烟，也许是吧。他没理会，只顾沉湎于自己的两难。 
　　烟雾笼罩。母亲冷笑，早干什么去了，你落难时。 
　　她也难，那种时候，谁都难免这么做。 
　　母亲忍无可忍，终于母狼般蹿起，你是不是要告诉我，离了婚去与那婊子成亲去?母亲先是用手去捶，旋即干脆在桌上一撸，把一堆乱七八糟的东西统统砸到地上，弄出的响声地震一般。 
　　父亲喁喁的低语淹在骚动里，但他试图说出一直想说的话。女友不过是一个契机，一次驱动。你知道的，我俩之间没有…… 
　　放屁!母亲咬牙切齿，别做梦了，放你，除非我死。 
　　我吓得跳回床上，拉过被子蒙住了头。 
　　电话铃急骤地响起来。我愣怔着，一时没转过弯来。 
　　 父亲碰碰我的胳膊，又用眼神提醒我，我才一把抓起话筒。 
　　那头的声音咝咝的像是倒抽凉气，对不起这么晚还打扰你……我摔在地上爬不起来了，你方便过来帮我一下吗?我抓了件外衣就往外跑，回头对父亲说，是隔壁房东太太，她摔倒了。父亲跟出来，那我陪你去，也好多个帮手。我急忙摆手，把父亲拦在门里，爸，您就别去了，她是个孤僻的人，又处在如此狼狈的境地，不会欢迎生人闯进她家的。 
　　 
　　4 
　　 
　　芬妮摔在卫生间门边。还好墙上挂了只分机话筒，让她能从地上撑起来抓到手里。轮椅翻了个底朝天，一半门里，一半门外。 
　　我的这位房东太太其实并不太老，岁数应该在父亲之下，单纯的一张脸看起来更年轻一些，是乖戾的脾气使她见老。她也不是非得终年坐在轮椅上，情绪好的时候也可以拄了拐杖走几步，只是她情绪好的时候不多，所以一贯的形象就与轮椅捆绑在一起。平日，家里是有女佣的，但她喜欢独居，喜欢一个人守着寂静的长夜，一般晚餐后都会把女佣赶回家。 
　　用芬妮配给我的钥匙打开园门走进去时，整座房子都在漆黑里，让我心生疑惧。一路揿亮了所有开关，才发现门厅对过的卫生间其实是亮着灯的，只是隔了条走廊，外面看不见。芬妮就这么田鸡似的趴在油亮的瓷砖上，披着淡青色睡袍，身子一抽一抽的，额角有细细的一抹血，估计是倒地时磕碰出来的。 
　　至今难以忘却的是，弯下腰搀她起来时，这个女人给我的那一瞥一眼圈红着，眸子像泡在水里慢慢死去，那么哀然，那么无望，让我都觉着面临了末日。 
　　明明她的身子很轻，却怎么也搀不起来，只好两臂插入腰背，把她抱起来，一直抱到卧室床上。她闭紧了眼睛，坠在我怀里，两条无力的腿垂挂下来，纤瘦的形体像个孩子。我走得很快，平日健身房里练出来的体能终于在这个有点惊悚的夜晚派上了用场。 
　　替她额头的伤口做了清洗，贴上创可贴，又替她在枕上梳理了凌乱的头发。交往几个月，虽然对话不多，还是有了一些了解，知道她的洁癖，知道她即便躺在床上也要仪表端庄。他们这一代人不像我们，凡事无所谓，万物到头只是玩；他们心重，活着就是不断地完成这样或那样的仪式。芬妮与我父亲相似。梳子在手里起落，我看见她的眼角挤出一滴饱满的泪。 
　　关了灯，我起身离开。一直沉默的芬妮突然抓住了我的手。我心里惦着父亲，便对她说，对不起，不能陪您了，父亲还在家等我呢。她终是不放，反而越捏越紧。我只好说，是的，我父亲，就是您壁炉上那张照片里的人，他从中国来了。脑子没顾得上拐弯，嘴一张就把或许根本不该在这时泄漏的秘密捅了出去。 
　　手一阵钻心的疼痛，像被枯瘦的蟹钳咬住，抽不出。黑暗里，一双眼睛闪着磷火般的绿，直愣愣向我逼来，又幽然飘散，碎在空气里。 
　　看见那帧照片是在帮芬妮的书输入电脑的工作中，当然也是一个夜晚。我挪开飞走在键盘上的手指，站起身，屋里顿时安静下来。我踱到窗前，园中那棵巨大的栗树被风抖动，飒飒直响。树梢上挂了一弯细月，光晕有些惨淡。我很惊诧自己久违的矫情，竟为书里那个二十世纪八十年代的故事揣了莫名的愁绪。当然久违的矫情不会空穴来风，是有来历的，我从不怀疑芬妮笔下那个中国女人就是她自己。 
　　是的，这个女人就是她自己。 
　　透过一层层时间的厚重帷幕，我看到当年的她从那三流男演员的公寓里逃出来，她就像楼梯上蹿下一头惊鹿。公寓没有电梯，老式楼梯旋成S形，梯板裂了缝，吱呀作响。三流男演员没有追，支在门框一脸愕然。他不明白这个奇怪的中国女人为什么要跑，诸如此类的约会不就是亲吻拥抱然后上床吗?难道她来是要收获一纸婚约，她疯了?他耸耸肩，做出一个不可思议的讪笑，回手关了门。 
　　女人回到街上，惊魂甫定。夏夜的风吹到她脸上，让隐隐的泪与额头的细汗慢慢干去。她在人行道上走着，关了的店铺在阑珊的市声中向后退去，是疲惫的火车驶在拂晓的感觉。她已记不起三流演员朝她张开双臂时那种法国式的藏于优雅的猥亵，眼前晃动的只有泡在水池里的那堆脏盘子，散发着隔宿的酸臭，还有芥末的呛鼻。 
　　进门就是厨房，她止步在此就被披了一肩长发的男主人迫不及待地逼退，说了总共不到三句话，连坐都没坐一下。踉跄出逃那一刻，她发现不知哪个角落里有那张他放大的照片，气质不错，与她在交友广告上看到的一样。或许他也是拿这张照片去应聘电影电视里的末流角色的。 
　　女人不是戏里的角色。巴黎索邦的学位读出来了，她却淹没在百万失业大军找不到岸的大海里。生活无着还是其次，迫在眉睫的是续不了签证，就意味将被这个国家驱逐。她不愿被驱逐，那个属于自己的国自己的家里，除了—个破碎的念想，再无立足之地。唯一出路就是抓住—个婚姻。虽然深知爱对于她无异于重返墓场，再死一次，但婚姻与爱不同，婚姻只需要理由，她的理由单纯明了，就是一份留在法国的生活，哪怕只是幽闭的生活。 
　　那时她看起来很年轻，在法国人眼里恐怕三十都不到，其实已是四十沾边。马背上出生，而后又成为烈士遗孤的她，其时已在身后拖了一纸长长的履历。轰轰烈烈让她厌倦，甜酸苦辣亦已品尝，她渴望隐居的平静。 
　　于是她找了那些街角铁架上有关男女交往的免费报纸，从中检索出相对适合她的约会对象，大抵都是同一年龄层或者更老或者干脆不肯写明岁数的男人，然后把电话打过去，再记下对方相关资料去不同的咖啡馆赴约。 
　　坐到她面前的男人千奇百怪。有—个自称是现代派画家，穿了件阔大的蓝布大褂，前襟涂满油彩，长头发披挂下来，眼角粘了来不及洗去的眼屎。他说一些云里雾里远不可及的话，一边说一边打呵欠，一看就是个需要睡眠需要脉管与针筒来超度的瘾君子。 
　　另一个是已经领了两年失业金的公司业务员，西装笔挺，手提一只小黑箱，择友约会弄得也像推销产品。两杯咖啡的当儿一箩筐推销自己的话，归根结底他筛选的对方必须有不错的薪酬，能轻松帮他付清买房的贷款并抚养前妻留下的儿子。这个男人仪表不凡，就拿仪表作了诱饵。她不介意这种直截了当的功利择偶，自己难道不是?只是她给不起。如果有了一份工作，她就没有必要坐在这里了。 
　　还有就是那个头发染成银灰、家住凡尔赛市的高级主管。约会的电话是秘书接的，冷冰冰老女人的声音，极不情愿又无奈，让人联想到酸溜溜的觊觎之心。这位女秘书的老板来时已迟到，匆匆忙忙很抱歉的样子，一坐下眼睛就再没离开过她。高级主管年轻时与日本姑娘有过一段恋情，是很美好的记忆，现在太太死了，就想重新交往亚洲女人。他说亚洲女人有种特别的情调，温柔，细腻，尤其适合他这种年纪的男人。他温文尔雅地搅拌着杯里的巧克力，温文尔雅地随了言词做出几个幅度不大的手势，却让她觉出无处不在的居高临下，觉出是他单方面无可置疑地审视与选择着你，而不是相反或者双向。他的眼睛看似随和，却有警惕藏在后面，时时掠过一丝冷峭。他是喜欢她的，却有一份对女人乃至对中国的戒备。之后又约了几次，烛光晚餐后他总是开了酒店的豪华房间，却从不带她到凡尔赛的家里去。她就知道他的喜欢只是观赏，他不会与她结婚的。一纸契约的前景就是把他的遗产瓜分，那对他是太大的冒犯。公司主管不是诗人，他的人生就是从职 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第5期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:55
--  
业风险中历练出来的，他不会为浪漫押上全部赌注。 
　　也有真正的诗人坐过她面前，却是穷愁潦倒的一副落魄。广告上诗人把年龄涨了十岁，来到眼前只是一枚青涩橄榄。苍白的脸，抑郁的眼神，雀斑若隐若现。他穿一件黑色风衣，头抵在胸前，就像一个乔装出来的幽灵。他说他渴望躺在中国女人的怀里享受逶迤的东方情致，那是他的灵感之源。他念诗给她听，学着波特莱尔的神态，有那么几个刹那感动了她。但她很快就从虚幻的空中坠落，她救不了他。诗对于这两个肉身还需要救赎的穷人是太渺茫的奢侈，即便她被眼前这个男孩煽起从未有过的母爱，也必须先一步填饱肚子安身立命。她与他拥抱告别，目送他消失在茫茫人海，就像一颗流星划过天际。她眨了眨眼睛，尽量不让泪流出来。 
　　然后，再然后…… 
　　女人没想到她在交友广告上钦点的第十一个约会是以如此狼狈的仓皇出逃而告终。屈辱一点一点累积，然后毒瘤般扩散，吞噬着遍体鳞伤的自尊。她觉得自己已经倒在地上，又爬起来，跌跌撞撞地走，胸口撕裂般疼痛。她想，明天那最后一个约会她是不会去了。 
　　她踅身往回走，走过一片林阴道，走过十一区荡漾着清波月色的运河，来到一座气宇轩昂的豪华公寓前，揿响了大理石墙面上众多门铃中的一个。对话器传出的声音很苍老，夹杂了被打搅的不快。她轻轻应了一句是我，厚重的门就沉缓地打开。漆成黑色的老式电梯咣当咣当把她送上四楼，右侧写了4c的门已经豁开了缝，一束橘黄色光晕泻在油亮的地板上。她闪进去，鼻子一酸，扑进那个高大身影的怀里就哭起来。门厅很大，四周摆满了非洲的雕像与南美图腾，龇牙咧嘴，手舞足蹈，仿佛演绎着她的哭声。高大的身影披着家居的蓝袍，头上稀薄的几根白发。他俯身去吻怀里的女人，就像吻自己的孩子。女人缩了缩纤巧的身子，秋叶般抖动。 
　　这个鳏居的老头是教育部退休的一个什么督察，原是专管外国留学生的一名官员，女人刚来法国时就在留学生的晚餐会上认识了他。他给过她一些帮助，帮助的理由是她长得像他离异的第二任妻子，据说有一半的中国血统。但她看过照片，并不觉得自己与那个混血儿有什么相似之处，不过是一个取悦她的蹩脚的铺垫而已。女人不是没想过与他在一起，但多出来的三十多岁年轮挡在面前，让她无法做到与一个比父亲还要老的男人并排躺在一张床上平静的呼吸。老督察也不着急，远远关注她，等在无时不在的空隙里，好像老朽的生命真还有足够的时日等待。 
　　因此，女人在孤立无助的时候往往会去敲这扇唯一的门，高大的身影从来都是一个宽阔温暖的海湾把她小舟一般拥在怀里，让她可以恣肆汪洋地哭一场。哭过了，再送她走出去，寻找属于她这一代的航标。 
　　可是寻找终于还是失败了。女人从他的吻里挣脱出来，一步步走向她曾拒绝过无数次的那张床。老人在后面张着手臂目送她，像一团暗蓝色浓郁的云。女人回过头，眼帘低垂，密匝匝的睫毛在灯下扫出排刷似的一抹阴影。老人的脸惊喜地亮起来，被闪电掠过，苍老的眼睛在沟壑纵横的皱纹里欢快地轮动。蓝袍瞬间里褪下，奄奄一息堆在地板上，宛若蜕出了蚕蛹的茧。老人光了身子向床走去，向等了很久很久的许诺走去。她僵直了柔软的腰，直挺挺躺在那里，闭紧了眼睛，迎接一个悲怆的宿命到来。 
　　她再次逃遁。 
　　当老人不举的身体一摊泥似的倒下去，他呛出一口几乎让她别过去的气，她的颈项与肩胛都被掐出了血红的印子，发梢湿漉漉粘在面颊上。她用手捋了一把，看见天花板那盏幽暗的吊灯上栖了一只不知从哪里钻进来的飞蝇，攀了光亮懒懒地盘旋，一副无所事事的悠闲。便在心里想，它活得多好。老人喑哑地哭了，在热烘烘的气息逐渐消失的时候，这哭声让一直蛰伏在皮下的鸡皮疙瘩一窝蜂地涌了上来。她厌恶地别过头，意识里触摸到坚硬冷漠的拒绝。她发觉自己对正在老去的生命终究无法苟且，哪怕他有多么善良，都只会带来腐朽的气息，然后让她一同死去。 
　　那么，他为什么要给她婚姻? 
　　她在若明若暗的灯影里穿好衣裳，再给裸身的老人盖上薄毯。老人仍在哽咽，她俯身在他额上印了个吻，然后开门出去，走进了电梯。 
　　深夜的运河静悄悄的，连水波也睡着了。月亮躲进了云层，风鼓荡起来，她觉出冷，不由得收缩着肩膀。连续的打击反而让她麻木，就这么脑里一片空白在夜巴黎的街头漫无边际地游荡。走了大半夜，来到塞纳河边。塞纳河对她永远都是伤感的河，新桥更是断魂桥。来巴黎的第一天，她就曾经站在这里哭。没有那个爱的痛，她又何尝走到今天。咬牙切齿把一个记忆翻出来，心撕成一瓣瓣。 
　　…… 
　　那个逐渐拉开时间帷幕的过去让我充满好奇。 
　　站了—会儿，嘘口气，我走回电脑桌。就在这时，对面大理石壁炉上几个大小不一的镜框抓住了我的眼球。尤其—个藏在角落里的小框，泛黄的照片被灯光聚焦出来，格外清晰。相片是用剪子剪出的一张枫叶，枫叶里圈了—个男人的肖像，鬈发耷拉在额角，清瘦而儒雅。我简直不敢相信自己的眼睛，扑过去就把相框抢在手里。果然是父亲，那个有我之前更为年轻的父亲。 
　　难道这就是生活的真相?我蒙了。 
　　父亲的女友一直以来都是我们家的心病，鉴于她的存在，谁也无法幸福。莫不是那次以后，女友成了芬妮，成了德奈西太太，把再也没有父亲的日子给了维瑞奈的这幢老房子? 
　　父亲的女友我母亲见过，是在父亲报社值班室的床上，她与父亲搂在一起，像殉情的一个童话。这类事情在今天不过小菜一碟，是玩儿，可在那个年代，就是下作，就是不堪入目，就是十恶不赦。事后母亲曾抹着泪告诉才读三年级的我。她在报社闹了个地动天惊，片甲不留回了家，冤屈无处可诉，只有我。母亲说，挨了两大巴掌的那个女人瞪着她，眼里噙了泪，面颊上一排紫色的五指印。我小时候傻，对母亲的苦很难感同身受，关心的却是那女人长得如何。我问母亲，她好看吗?母亲给了我一耳光，好看个死，狐狸精，坯!又呸呸吐出两口唾沫，才算出了恶气。这当然是母亲嘴里的版本。父亲又在哪里，难道就不肯挺身而出保护他的至爱?父亲对此永远缄默，没有任何解释。 
　　芬妮进来了，见我捧着那个相框，看了我一眼。 
　　我迟疑着，想问她这个人是谁，又不敢造次。 
　　她则不像往常动辄愠恼，只是轻描淡写地说，一位旧友，早死了。 
　　不——我叫道。 
　　芬妮又看我一眼，目光犀利起来。 
　　那种犀利就像此刻，即便看不清晰也能触摸。 
　　钳着我的手终于松开，无力地耷拉在床沿。黑暗里，透进窗帷的那缕若有若无的月光，空气般稀淡地游走着。跟了它，我感觉到那只手臂的轮廓，那张脸的轮廓，都在微微悸动，难以察觉，却可以察觉。 
　　谢谢!芬妮说，你可以走了。 
　　我已走到门口，听见她悠长的一声叹息，你认错人了。 
　　 
　　5 
　　 
　　马克竟然又来找我，被我二话不说轰出了门。 
　　他就站在门外的街上等，被行人的身影推来挡去，太阳白晃晃照着头顶，把尖峭的一张脸虚幻成模糊的雾和云，直到我下班走出事务所。 
　　他拦住我，也不说话，就用那双淡色的眼睛表达所有的意图。 
　　我用尽心力扫荡残存的温情，让尽可能恶毒的讥诮从眉梢从嘴角绽放，我甚至有了一个充满快感的笑。我说，那个刀疤脸又撇下你骑骆驼去了? 
　　马克耸耸肩，不，是我甩了他。他无视我的恶毒与讥诮，用一种向上帝祈祷的口吻说，错过你，我将不能饶恕自己。 
　　晚了，已经错过。 
　　他一把抱住我，求你，不要推开我，你的拒绝会让我死。 
　　我尖声笑道，那你就去死。 
　　他的搂抱足以令我窒息，还是没能把冷却的身子重新暖热，我庆幸自己终于有了抵御伤害的盔甲，我才不会像我的父亲母亲还有房东太太那样把一生都押给最最靠不住的感情。 
　　我把这个厮守了三年的男人扔在身后，扬长而去。我听见自己解脱了羁绊的脚步声里有他曾经打动过我的信誓旦旦与悔恨，但我一点儿都不担心，他不会去死的。这个年代不乏自杀者，殉情却是太老太旧的童话。 
　　回到家，发现父亲神色不对。虽然与之前的每个周五一样，餐桌上已摆上一条香气扑鼻的清蒸鲈鱼。 
　　这是从机场接来父亲的第四个星期五。除了周末，我总是早出晚归，父亲便在房东太太租给我的大房子里归隐似的住着，也没个伴儿说话，独自拾掇园子，还学着菜谱做饭。我和我的园子因父亲的眷顾有了新的气象，有了家的模样，而父亲的日子终究还是寂寞的。奇怪的是他竟没有闹着回国，反倒心气平和，不像刚来时那么没着没落。或许逃离了母亲留给他的那个家，他才能重新活回一个没有愧疚没有怨恨乃至没有情感的自己。他似乎更勤勉地写，我猜他是在写他自己的一生，就像我替芬妮输入电脑的那些文字，却从不去问他。那是太敏感的话题，弄不好会毁了父女间刚刚建立的信任。 
　　我也始终没有告诉父亲关于壁炉上的照片，以及在房东太太摔倒的那天夜里我们曾经有过的对话，虽然我对芬妮就是父亲女友这个假定深信不疑。隔了一堵墙住着，总有穿墙走过的时候，除非不肯迈步。那个黑夜以后照片被收了起来，父亲不再泛黄地在壁炉上对我笑出一抹年轻，芬妮的眼神却更加山重水复。她的故事仍在键盘的吟唱里继续，坐在轮椅里的身影却渐走渐远。我当然明白，那是一种令局外人走开的威慑的姿态。 
　　洗了手，在餐桌前坐下，我开始享用鱼盘里的鲜美。父亲不动筷，只是陪在一边，闷头抽烟。他的脸在烟雾里若隐若现，像个不规则的幻影。父亲由于皮肤奇痒那个怪病听从医嘱戒烟已有好一阵子，来之前我给他备下的两条烟一动也没动，现在突然又抽起来，恰恰印证了我进门时的感觉，不会没有缘由的。 
　　我问他，爸，发生了什么? 
　　他看我一眼，大口吞着烟，喉结突出来。 
　　我不再问，对他说起马克的事。我把轰走马克演绎成自己的凯旋，我似乎想告诉父亲什么，却连自己也不甚明了。 
　　父亲默默听完，掐着烟蒂。他知道对我与马克的种种他无需表态。 
　　忽然，他站起来，又躬下身对了我的脸说，没错，肯定是她! 
　　谁?我明知故问。 
　　轮椅。我看见她了，紫藤下。父亲有些语无伦次，她转过脸来，就一晃，那个眼神，还有耳轮上那颗黑痣，不是她又是谁? 
　　噢，你是说房东太太。我欲擒故纵。事实上，父亲站在窗前是无论如何都看不清房东太太耳轮上那颗黑痣的，只有感知。 
　　她叫什么? 
　　芬妮，一个法文名。 
　　父亲的肺鼓胀着，简直是声嘶力竭，她……她——却说不出下文。 
　　我接道，不就是害了我们一家，从而被母亲赶尽杀绝的那个女人吗? 
　　父亲跌回座椅，脸痛苦地抽搐。 
　　我用词的残忍显然伤了他，但我没有办法，在两个争夺父亲的女人之间，我总是本能地站在母亲一边。 
　　父亲宽厚地捋了下我的头，那时你还小，不懂，受伤害的其实是她。 
　　但我现在懂了，那是一场鱼死网破，没人能够逃脱。 
　　我又说，爸，其实这也是我非要让您来法国的理由。母亲走了，彼此伤害早已结束。你们还有时间，不是吗? 
　　父亲惊愕，你早知道她? 
　　我点头，猜的，她壁炉上有您的照片。 
　　她的书? 
　　是写她后来在巴黎的遭遇，你们的记忆只在书的气息里。她真的很不容易，苦。 
　　你终于理解她了?父亲吁了一口气。 
　　我想是的。 
　　父亲的一生几乎都在边缘行走，命运的两次跌宕成就了他做人的失败。父亲不像大多那个时代的牺牲品，也曾倒在祭坛，却没有成为屈死的冤魂。是北贝救了他，北贝的女人救了他。北贝的女人用与政治毫无干系的青睐替他挽回男人的尊严，使他被另一种人性的力量呵护和拥戴。这个力量当然包括了后来成为我母亲的那份近乎病态的爱，而恰恰又是这份爱，直接酿成了父亲经历中的第二次坠落，致命，再也站不起来。生活的悖论就是如此不可理喻。 
　　父亲的女友再次找到父亲是在他成为名记以后。自从给父亲写了那封绝交信，他们已经十多年没有彼此的音讯。但他忧伤的眼神从未走出她的内心，她矢志不婚，守望着被自己亲手撕毁的一个承诺。并没有人强迫她写，那封信只是马背上长大的烈士遗孤对一个信仰狂热的反馈。女友在延安窑洞出生，父亲打小在村街卖豆腐，是满口蒜味加粗鲁的老革命；母亲则是北平学潮泡出来的进步学生，他们的结合本来就是革命浪漫主义的经典。简陋的婚礼上，新郎新娘并排坐在新刷了白灰的土炕上，双手齐齐码在膝头，一个垂头娇羞，一个仰面憨笑。炕桌上是新娘遍寻山坳采来的一束野山菊，插在土罐里。人散去，夜阑珊，花影在油灯扑闪里摇曳。新娘等着新郎来吻他，却被一把掀倒，撕开了衣衫。于是有了她，中间没有丝毫过渡，热炕未及焐暖，后半夜就起了枪声，父亲冲出去，从此再没回来。母亲生下她不到三年，也在一场狙击战中牺牲。从此她成了队伍的女儿，在首长的窑洞里挨个儿吃挨个儿住。出延安，又随了部队的马背进城。秧歌锣鼓的狂欢中，她目睹了新政权诞生的喜悦，年纪虽小，却也明白这份胜利包含了父母的鲜血。因此，信仰在于她，流经血管与生俱来，爱难免就败在了下风。短短几行字她写了一个通宵，写了撕，撕了写，又揉成纸团，被泪水泡湿，扔进纸篓。信一寄出她就悔，悔青了肠子，人一日日蔫成了瓜秧。等到回头去找，父亲早已不知去向，只好在梦里重温相拥相吻的销魂。紫藤是那么灿烂那么炫目，在头顶飞扬，像用电闪雷鸣送来幸福的幻影。第一次看到父亲在省报上的署名，女友觉着自己的心跳都要停止了，想也没想就冲到报社门口，门卫问她找谁，她噎住，又踅回来，她不知如何面对。然后是一天天收集报纸，把父亲的文字全部剪下来，贴在本上。收集了几个月，胆怯和犹豫被剪子一一剪断，本子也越贴越厚，她终于鼓足勇气，打电话把他约到母校的紫藤架下。毕业后，她一直都在那里授课。 
　　重逢几乎是平静的。父亲并没受多大磨难，所以并不恨她。当那封信随了风雨飘入 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:34
--  

大海，父亲就把彼此间的恩怨做了交割与了断。爱，不要也罢!如今踌躇满志，便不想旧话重提，坏了事业蒸蒸日上的红火。多数男人会在女人与事业间选择事业。 
　　可是女友不要这死一般的平静。十多年的枯守、煎熬与等待也决不为一个索然无味的结局而设置。何况，爱是恩怨里放飞的金丝雀，岂是一个动作一句话抑或一种表情就能交割与了断的。她与父亲咫尺相望，目光戳住他的软肋，只那么轻轻一问，就把他问哑了。 
　　她说，你爱她吗? 
　　父亲只有摇头。春风在脸上遽然消失。 
　　脊背上袭上飕飕凉意，是母亲的枪管顶住了他。那管有着红色历史的枪从外婆手里传下来，一直挂在家里的墙上，父亲知道，他逃不开逼视他的这个准星。父亲一腔愁绪退出紫藤架，背影萧瑟。他是懦弱的，无力捡拾过去的爱，虽然这爱依旧鲜活。 
　　错过了，就将永远错过。 
　　女友是抹着泪眼走的。夜幕里仿佛没有留下任何痕迹。 
　　却是错。 
　　父亲不再能够忍受母亲。枕上的鼾声，牙缝的茶垢，还有言语间掺杂的北贝的乡音，都使父亲大大地不快甚至烦躁。一次鸡毛蒜皮的吵闹之后，父亲踩烂了一包烟，然后骑自行车绕着西湖转了半个城，敲开那扇母校教工宿舍的门。女友从门后拽住他的手臂，一头砸进他怀里。这是真正意义的重逢，一句话也不用说，肢体就是极致的语言。女友知道父亲会来的，已把这个动作预习了很多遍。他们在女友那张单人床上把十多年递增的情债惊雷滚滚地一笔勾销。旧风扇苟延残喘的旋动中，床架歪了，衣片散了一地，靠床的墙上踢蹬了湿漉漉的足印，像是历经了鏖战的废墟。一次次天塌地陷，又一次次从远古的欲望之壑攀上岸来，女友哭了，父亲也泪流满面。 
　　在那个年代的概念里，偷情是一个污秽的词语，有悖于庄严的仪式，对爱更是一种亵渎。因而他们的眼泪既是下一次的期待，也是拒绝。 
　　女友对父亲说，求你妻子，放了我们。 
　　父亲吻住她的泪眼，猫似的舔。这个承诺太重，他扛不起来，也不敢。 
　　后来父亲还是对母亲央求了，结局是母亲掀翻了桌子，桌上的杯盖砸在我脑门，流了一脸的血。 
　　父亲无法再见女友，就给她写了一封很长的信。就像过去她写给他的信一样，是委婉的告别。父亲写道：你我是注定离散的游魂，抗不了命，又违不了心。哪怕再无缘相见，你都是我唯一的爱…… 
　　女友没有回信。不知道她是否也将这些沾了眼泪的纸扔进了大海。 
　　之后，就是报社值班室那惨烈的一幕。中间间隔了不短的时日，都被父亲熬了过去。父亲不与母亲说话，在家里闷着头进，闷着头出，眉结蹙成一个疙瘩，鬓边多出几根白发。母亲也拧着，除了上班，全部的时间都用来跟踪父亲，单挑隐秘的途径鬼鬼祟祟地走，路坑坑洼洼，她那辆自行车居然爆了两个胎。有一回，父亲骑车到半路想起忘了份手稿，抄近道往家骑，就撞上了母亲。母亲是想躲的，没躲开，两辆车头就顶牛似的顶上了，谁也不让谁。你跟踪我?父亲脸都青了，牙在腮帮里咬得咯吱直响。母亲别过头，短发遮住半边脸，只看见那只露出的眼圈涨潮似的洇了泪花。 
　　后来那个夜晚并不是母亲守株待兔的收获。我发烧了，烧得嘴角抽搐，母亲害怕，就去报社找父亲。那时家里没有电话，也没急救车、出租司机可以呼叫，去医院多半就用自行车推了病人走。所以成人后我总在想，如果那天我不生病，事情的结局会不会还是这样? 
　　其实女友是来与父亲告别的。她忍受不了与情人同在一个城市却无法相伴的煎熬，选择了逃亡。学院有一个留学法国的名额，她拼全力抢到手，当然也是她做高官的养父助了千钧之力。要走了，总该见见面的——她对自己说。从一开始她就对自己的走百般阻挠，甚至都拿了签证机票也没打点行装，全部的心思只在设定一个约会一种结局。她期待最后的约会撕心裂肺，却有遂心如愿的结局。她希望他的男人不让她走，搂住她的身体用吻把她留住，留住一生。她不要他在信里絮叨的柏拉图式的精神之爱，那对于她是远远不够的，她信奉肉体之爱的质感与深度，最后的约会她只期待三个字，那就是：不要走!她会立即撕了签证和机票，然后等他离婚，等他把自己娶回家。她已经等了十几年，不怕再等，只要不是无望的深渊。 
　　但是父亲始终没有给出这三个字。他给不起。 
　　一篇刊发头条的通讯稿赶完已是深夜，父亲留在值班室里打盹，等大样出来。女友的出现让父亲惊愕。他揉着惺忪睡眼，怎么也弄不明白女友何以会在夜半闯了进来。女友两手交叉身后，用背抵住门，轻声说，我要走了，去法国。 
　　父亲眼里刚亮起的光焰骤然熄灭，熬夜的脸上五官抽动，神色灰败，只有鬓角的那一绺白在黑里醒目着。父亲说，走吧，走了也就解脱了。父亲扯平嘴角想笑一笑的，却笑成了哭，眼泪汹涌而下。 
　　女友撑不住了，上前扶住他，用手去抹，越抹越湿。父亲的胡子已有几日不刮，黑碴碴一片。女友哽咽着，却笑，瞧你，也不刮胡子，都成大猩猩了。 
　　女友说，这一去，不回来了。 
　　父亲痴痴地看她，整个身体挂下来，像晾在竹竿上一件干瘪塌肩的衣衫。 
　　女友便用手蒙着自己的眼睛，有泪从指缝里挤出来，她又向前移了一步，脸几乎贴住了脸。她说，告诉我，你不放我走。 
　　父亲摇头，胡茬上亮晶晶的。 
　　女友扳住他的肩胛使劲摇晃，你就不肯说一个不，你宁愿后悔一辈子是吗?只要你开口，我就留下。 
　　父亲头摇得如山，身体也重得如山。 
　　父亲对我说，我又如何舍得她走，可是不走她会伤得更重。父亲说这话时两肘支着餐桌，手臂弧线构成一个坚硬的角度，叼着的烟吞云吐雾，已烧了大半截。我突然发觉，懦弱了一生的父亲竟也有刚强的一面。 
　　直到烟蒂烧痛了嘴唇，父亲才呸一声吐掉，跳将起来，困兽似的在屋里踱来踱去。他的脚步很响，无疑会穿透隔墙传到芬妮那边。假如今天她也看见了父亲，会不会在一墙之隔触摸这段不堪回首的往事? 
　　父亲的预言被提前印证，磨难到底还是来了，她终究没能逃开。 
　　母亲推不动值班室的门，咣当一脚踹开，门闩坏了，老墙豁了个洞。母亲看见了搂在一起的两个男女。她才不管什么最后的缠绵、告别的仪式，少来那些酸不唧唧假模假样来掩耳盗铃，上不上床有区别吗?剥不剥衣衫有区别吗?偷情就是睡她老公，是狎淫猥亵婊子的勾当。母亲不是大家闺秀，母亲也不是小家碧玉，母亲的选择就是战斗——一个女民兵后代最直截了当的方式。她冲了进去。 
　　父亲的版本终于在异国的晚餐上亮给了我。 
　　对于父亲来说，那夜的惨烈远不及第二天与第三天。虽然那夜母亲扇了女友耳光，父亲护着女友逃离，母亲堵住门框死活不让，父亲就踹了母亲一脚，夺路而走。母亲仰面倒下，后脑勺撞出了血，用手去摸，黏糊糊一掌的红。母亲哭起来，哭里夹杂了狠狠的诅咒，一座楼都被惊醒。 
　　那一夜，父亲与母亲都没有回家，只有发高烧的我蒙在被窝里打着寒战呓语。

　　第二天，母亲回家，我竟奇迹般退烧，母亲抱我哭了一通，二话不说从墙上摘下她那杆枪就走了。父亲说，母亲是去了女友那里。不知她是怎样找到母校那栋红砖教工宿舍的。她端了枪大踏步走进三○一室，披头散发十足的一个复仇女神。女友正往箱子里塞出行的衣物，抬头看见她，红肿的眼睛笑出一抹凄美。 
　　知道你会来。请捎给你丈夫一句话，今生今世，我只爱他。 
　　明目张胆的挑衅恰如火上浇油，母亲嗖地就把枪管顶向女友胸口，还真不要脸了，看我不一枪崩了你! 
　　女友没有往后缩，站直了。原本就是马背上的孩子，枪林弹雨一路走过来，唯有枪镇不住她。她看定母亲，他爱你吗? 
　　缩了一缩，枪口偏了。 
　　他不爱，你骗不了自己。她又嫣然一笑，他爱的，是我。 
　　母亲色厉内荏，他娶了我。 
　　因为我错过了他。 
　　枪遽然掉头，枪把狠狠砸在女友胸上，乳房弹跳起来。他落难你踢开，现在红了，又涎了脸皮扑上来，你就不腥不臊不亏心? 
　　女友还是不躲避，垂下头也垂下眼帘，是我的错，我不该的。笑着的脸突然就滚下大颗泪珠，抽泣着，求你，崩我一枪，再把他还给我，谁也不欠谁。 
　　母亲甩了把蓬乱的头发，枪口再次瞄准女友心脏。你听好，她吸了口气，脸铁青铁青，我是他老婆，死也是他的鬼，再敢做你的大头梦，我就真毙了你，去坐牢，你信不信? 
　　母亲走出女友的家，肩上扛着她那杆枪。其实枪里根本没有子弹。哪怕外婆是功勋枪手，上级也不可能给她留下枪再留下子弹。但那已经不重要，母亲足以用强劲甚至蛮横的阳刚之爱捍卫了妻子的江山。 
　　如果到此为止，母亲几乎无可指责。 
　　但是第三天，母亲又背了枪闹到报社，顶着社长、主编的脊梁骨要求贬谪她的陈世美丈夫。她像一头发怒的母狮，逼迫父亲的上司没收他的记者证，把他重新赶回北贝。上大学时他什么都没做，就被发落了，现在真做了见不得人的事，你们反倒不给他惩罚，还有没有是非曲直，你们是心软，嘴软还是手软?母亲就是这么说的，唾沫星子喷了父亲的上司一头一脸。事实上回北贝一直是母亲的梦想，那是她的岛，父亲只在北贝才真正属于她。她把父亲乱搞男女关系的细节用妻子的嘴皮子演绎夸张，闹得沸沸扬扬。母亲当然知道父亲受辱等于自己受辱，但她宁愿受辱也要守住名分。上司无言以对，迫于黑森森的枪口，也迫于母亲的声泪俱下。父亲是一个多么好的记者，敏锐、勤勉、富有正义感，一手好文章，但他不该与道德玩火，稳不住操守，这可是一个趟不过去的坎。上司舍不得父亲走，又不得不做出一个姿态平息这场由一个妻子引领的闹剧。上司把父亲找来，给他倒了一杯水，水里搁了新摘的茶叶，有清淡的苦涩。父亲像霜打的瓜秧蔫在那里，眼皮不停地跳。他嗫嚅道，不要让我离开报社。上司拍拍他的肩头，去资料室吧，以后有机会，再请你回来。 
　　父亲却从此再也没有回去。红头文件上的处分并不是说改就能改的。 
　　父亲回到家，趴到桌上痛哭一场，然后把两大本厚厚的剪报扔到盆里烧了。父亲的文字在火焰里翻着跟斗，宛若飘飞的黑蝴蝶。 
　　母亲坐在屋角，头发依然凌乱，眼珠子失神地瞪着，半天转动一下，面色白成一张皱纸。她疲惫不堪，却并没有赢。 
　　三年级的我目睹了这一幕，觉得夏日的屋里很冷，像冰窖，外面飘着鹅毛大雪。 
　　父亲沉吟许久，问我，是不是从那时你就开始恨我的? 
　　我想是的。母亲说父亲要跟别的女人走了，我很沮丧，不敢想象没有父亲的日子会多么苍白。后来父亲终于留下，又当不成名记了，我的荣耀也随风飘散。这是生活带给我的第一次幻灭，我记忆犹新。 
　　父亲就在几十年后对我说，对不起，女儿! 
　　其时我已很难接受父亲的道歉，您也无辜，是两个女人的爱害了您一生。如果父亲早告诉我这些，我兴许就不会成为母亲的铁杆保皇了。 
　　隐隐的热望涌上来，我撺掇父亲，好在上天体恤，你们都活着，明天就去敲隔壁的门，还来得及。 
　　父亲头摇得如拨浪鼓，我还有什么脸面去见她。 
　　墙那边传来响动，像是芬妮的轮椅磕在什么地方，听起来很是遥远。 
　　 
　　6 
　　 
　　父亲没有去敲芬妮的门，却常常伫立窗前，等她的轮椅从屋里摇出来，停在越发灿烂的紫藤下。芬妮偏是不回头，父亲就凝视她的背影，日复一日。遇到下雨，紫藤下没了人，窗前的父亲依旧，眼里山重水复。父亲的到来芬妮不可能不知，即便没有亲眼所见，我也直截了当提示过，她那么冰雪聪明的人心里还不是明镜一般。但之后我又去过几个晚上，都没有破绽露出来，一如什么也没发生。她藏得极深，谁都猜不出究竟在想什么。 
　　这个当口，德国世界杯已进入十六强。法国队初时战绩平平，现已后来居上慢热起来。我从九八年法国队夺冠以来，一直就是队长齐达内的超级粉丝，我爱这个阿尔及利亚裔秃了顶的天才球星比任何一个与我有过身体接触的男人都更甚。每每看一场球，然后比照他的沉默、低调和坚毅，就会觉得我身边的男人马克也好别的阿狗阿猫也罢，都是一堆垃圾。齐达内是我这个年纪的梦，他踢球就像一个仪式一种超度，是我遥不可及的英雄崇拜。如今，他即将退役，我怀了无限的伤感与惆怅来看他最后的几场球。法国队的胜负几乎与我无关，我只要他赢，赢得他的辉煌落幕。 
　　暂时腾不出心思管父亲的事了，撂一撂再说。 
　　我给芬妮打电话，请她准我今晚的假。她说不用了，过来同我一起看球，希望法国能赢西班牙。 
　　您也看球?我心想，她竟了如指掌呢，一个坐轮椅的老太太。 
　　为什么不，我喜欢那个男孩子。芬妮比平常饶舌，我不想他被西班牙赶回家，我要看他踢进柏林。 
　　我捧着话筒跳起来，太太，您也是齐达内的粉丝? 
　　临出门，我问父亲，要不要与我一起去看球?倘若赢了西班牙，今晚也许对父亲是个机会。 
　　父亲沉吟半晌，还是摇头。薄薄一堵墙就是天堑，他越不过去。父亲自然是不看足球的，所以在很多时候都不是阳刚的男人。 
　　芬妮穿了一袭无袖蓝花布衫与长裙，很中国地坐在轮椅里。衣襟盘了布扣，领圈滚了边，裹住颀长的脖颈，耳轮的白皙衬活了那颗黑痣，跳跃着。玉镯起落于腕，沉淀了绿莹莹的湖色之光。她的手臂比脸年轻，皮肤依然细腻光洁，让年少了几十岁的我也自愧不如。她还化了淡妆，扑了蜜粉，圣罗兰毒药的异香袅袅绕绕，看起来很庄重，不像看球，更像赴华丽的晚宴。芬妮在我走进屋时，视线盯住敞开的门洞，表情微妙起落，下意识里似乎有个等待。我不由替父亲叫苦，他又错过了什么。 
　　球赛是充满悬念的鏖战，齐达内是累积两张黄牌停赛后重新杀回来的。上一场对多哥的小组赛他凄凉地坐在空无一人的休息室度过了三十四岁生日。这个星期二的晚上西班牙金童们叫嚣要他回家，自我阵营也暗流汹涌遏止他再度出场。所以当马赛曲在全场响起，我的英雄齐达内就像滑铁卢的拿破仑，以一种悲剧的壮烈站到全世界面前。淘 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:23
--  
汰赛是血腥的杀戮，哪怕之前踢得多风光，输一个球就死定了，就得回家。对于即将退役的齐达内，更残酷，失败便是他职业生涯的绝唱。 
　　这哪里是一场球啊，无数三色旗、无数标语在看台上晃动，晃得人发晕。罚点球，进了!西班牙人在图拉姆的犯规下捡了个便宜，一比○直捣法国大门。我把指关节扣得咔咔直响。芬妮伸过手，按在我手背，又捏了捏，示意我安静。我乜了一眼，她脸上宁静如水。 
　　齐达内甩了一把汗，盘带、抢传、前铲后逼、马赛回旋……球滚动如梦，足尖眼花缭乱地飘飞，蓝军压境而来。齐达内助攻，利贝利骁勇劲射，进球!齐达内点射，维耶哈头球顶入，进球!齐达内带球飞奔，绕过敌营后卫，踹起一脚，沉鱼入网，进球!赢了，三比一，挺进八强! 
　　我跳起来，叫着，对了荧屏飞吻。芬妮摇着轮椅，笑，第一次看见她这么开怀。她笑起来真好看，是气质上的舒展，神采奕奕。街上热闹起来，车一辆辆紧接着，开过来，开过去，喇叭按得山响。啤酒的泡沫与绚烂的焰火在不眠的夜里流淌。 
　　芬妮从酒柜里倒出两杯红酒，我们一饮而尽。咂着舌尖，波尔多的醇香烟雾般笼住我们的呼吸。芬妮说，我本来不看球的，是坐了轮椅以后。我迷上了奔跑的腿。 
　　您的腿? 
　　芬妮顿了顿，有几分自嘲，开车找我丈夫，车翻了，人没找着，腿也废了。 
　　德奈西先生去了哪里?一直以为这幢老房子的爵爷早已去世。 
　　芬妮沉吟，放逐，或者蒸发，谁也不知道。 
　　为什么? 
　　厌倦。难道不够吗?芬妮看着我，仿佛我是—个弱智。 
　　本想还击她的，是对你厌倦吗?终于不敢。 
　　芬妮已完成的大半部书里该有一个属于她丈夫的人物，是贵族出身的出租车司机，可惜下文还是个谜，我等待真相。 
　　芬妮摇了轮椅走开了，回来时膝上多出一摞纸。她把纸码了码，递给我。我接过来看，正是新写成的几章，翻了翻，每页都有出租车司机的频繁出现。 
　　芬妮说，本想再改改，恐怕没时间了，得把最后一章赶出来。 
　　怎么会没有时间，我听不懂，难道她要远行? 
　　芬妮不管我的疑惑，顾自说，假如你愿意帮忙，请带回去，你法文好，替我润润色，我会付钱的。 
　　我应着，思想开了小差，芬妮的一句没有时间让我替父亲焦急起来。他们已经错过大半生，不能再在晚年失之交臂。我顾不得许多，孤注一掷。太太，我父亲在园里看见您了，他认识您。 
　　我的突兀让芬妮猝不及防，她倏然变色。 
　　我又追上一句，您知道的，一个曾经的女人对他意味着什么。 
　　轮椅脱轨似的滑动，芬妮背过身去，肩头缩成两片嶙峋的峰。灯光像是一瞬间暗下来，在缺氧的空气里奄奄一息。好—会儿，梳在脑后的髻晃动起来，她掉过了头，眼神暧昧而诡谲，仿佛藏匿了凶恶，却要软软地吃了我。我仰起脸，迎上去，用眸子咬住她的眸子。我心说，你逃不了的，必须给我一个说法。 
　　目光走着来回，暗流涌动。芬妮忽然长叹一气，如轰然倒坍了坚硬的心坝。嘴唇蠕动，声是哑的。 
　　你父亲不看球。 
　　他的女人不会迷恋奔跑的腿。 
　　一绺发梢耷拉下来，遮住耳轮那抹白与点在白里的黑痣。芬妮用手捋着，又如往常在冷然中不卑不亢。 
　　对不起，还是错了。 
　　错?说我还是说父亲?我不甘心，挣扎着，看球的男人已经不在。 
　　可是女人还在，她迷恋的奔跑与腿还在。芬妮脸上有了一丝笑纹，笑纹与回答同样费解。 
　　一本书里曾经的历练，已让她成为一口深井。父亲还能探入井底，舀出一瓢清泉吗? 
　　告辞回家，园门外几乎撞上一个黑影，仔细一看，是父亲。维瑞奈公共空间的灯总是很幽暗，照在影影绰绰的林木上，是那种十八世纪怀旧的情致。父亲站在那里，清瘦的躯体前倾着，有些微的佝偻。灯光打在他半边脸上，勾出几条曲线，另一半被树影挡了，斑驳不清。但我发现他眼睛亮得异常。 
　　我扑向他，我们赢了，齐达内赢了。 
　　他莫名奇妙，搂住我，臂力很轻。 
　　我气馁。芬妮说过的，他不看球。 
　　你就这样站了一夜?我问他。 
　　他有点慌乱，我睡不着。 
　　既然……为什么不进去?我语气就带了些不快，进园时我特意留了门。 
　　父亲说，我知道。他显然推过，又重新掩上。 
　　我也是灵机一动，希望父亲有瞬间的勇气，给芬妮来一个出奇不备。管她惊喜还是不快，男人在这种时候总得做点什么。 
　　父亲还是什么也没有做。芬妮看他很透彻。 
　　我锁了园门，说，夜深了，回家吧。 
　　她，好吗?父亲跟在后面，期期艾艾。 
　　不好。她的丈夫根本没死，是离她而去，是失踪。我无意伤父亲，到底没能忍住，说，他是个看球的男人。 
　　父亲莫名奇妙地看我。 
　　 
　　7 
　　 
　　还是一个周末，我赖在床上让清晨的阳光舔过我的身体，享受胜利的酣畅。父亲早早起了，在楼下走来走去，脚步迟缓、细碎。 
　　齐达内再赢，法国再赢，他们击败大罗、小罗还有卡卡们，把缀有五颗星的冠军巴西赶回了家。这场四分之一对决依然属于我的英雄齐达内，他与亨利攻破桑巴城池，一球定乾坤——马赛回旋的极致，球的舞蹈的极致，男人的极致。 
　　赛后读完从芬妮处带回的章节，那个看球的男人清晰起来，不再是若即若离晃在女人身后模糊的影子。他的故事很法国，是现代版童话。一个贵族遗少，偏要做了下里巴人讨生活的出租车司机，再把一个流离失所的中国女人带回家，做了男爵夫人德奈西太太。如同雷诺尔的画，普鲁斯特的书，撑了伞，拂了裙裾走过花径，让日子在轻风淡雨中优雅褪色。原以为的俗套不是芬妮笔下的气象，看球的司机与他的女人跳出了窠臼，与世间的粉饰背道而驰。 
　　当那个其实就是芬妮的女人站在塞纳河新桥上绝望的时候，命运已经把她再次交付出去，如同此前交付于父亲，只是她自己尚且不知。 
　　女人不愿回家。那里只有从街上捡来的席梦思，歪在地板上，还有一张桌一只椅，摞着作论文必须读的书，几件从中国穿来的衣衫把巴黎的春夏秋冬冻结在壁橱门内，寥寥的萧瑟。这些穷酸的物件就是她的全部资产，装在那个与人分租的破公寓里，不到十平米，厕所与淋浴在走廊拐弯处，有令人作呕的气味。—栋楼里都是从贫穷国家来的不同肤色的留学生，友好或不友好地相处着，操了自己的语言骂骂咧咧。女人从不曾把左岸这个破败的小楼当自己的家，它却偏偏是，并且即将失去。 
　　倘若她能丢掉骨子里晓风残月的孤高，肯在老督察那里进去了不出来，是有望抓住想要的婚姻成为运河边那套高级公寓女主人的。最终不能是老迈的身影碎了浴缸里那盆清冽冽的水的涟漪，也碎了她无视肉体一厢情愿的功利性想象，她又去怨谁? 
　　也有过白俄追她，是社会学的一个博士后，据说也是名门出身，平日松松垮垮一件米色麻质衣衫，光头，活脱脱喇嘛庙的僧人。一聊起学术，就像注入兴奋剂，两眼放光。那人其实有钱，死死赖在这栋破楼不走就是蓄谋于她。也不说爱，一上来就求婚，而且是在楼梯的拐角处。楼板有些松，吱吱呀呀的，那人手把住扶梯，冷不防单腿跪下，唬得她差点从楼梯上滚下去。她拒绝了，心里却想着那人的好。如果他有一纸法籍，她也许会嫁给他。 
　　女人其实是受不了半点委屈的。如同另一个女人把巴掌扇在她脸上，她选择恨选择逃跑一样。 
　　这与骑在首长的马背长大有关，是先天的优越。倘若她从小活在市井的夹缝里，还会在十一次再加上老督察整整一打的约会中败得如此彻底干净?败绩不是错，错就错在她把自己变成别人戏里的玩偶，戴了假面走，终于绊倒在戏台上。 
　　想到这里，女人垮了。意气抽丝般一点一点抽空，腰弯下去，索性坐到地上。新桥左右延伸，把她坐标一样困在黑点上。月亮在塞纳河底走过，夜静了，市声遁去。她缩着肩背，讪笑着，泪水涌上来。 
　　有车在身后刹住，出租车司机出场了。 
　　小姐，您需要帮助吗? 
　　她转过身，倚在栏杆上，透过泪眼看到一张男人的脸，脸上有重重的忧郁，不知为她还是为自己。她抹了把泪，摇摇头，谢谢! 
　　男人朝后退去，脸隐进了暗影，棕红色的头发像正在熄灭的一团火。孤独凄苦的感觉再次涨潮，她动了动唇，欲留住他。话没出口，男人已经走了回来，俯身扶起她，像是褐色的眼睛在说话，深幽幽的：我送您回家。他的颧骨高高隆起，鼻梁是古希腊的挺拔，脸颊削下来，刀痕似的刻了岁月。胡茬也是棕红色的，密密匝匝盖了半张脸。 
　　女人真想一头撞进这个人的怀，仿佛那是一个粗粝而伟岸的港，正试图接纳她。当然她尚未学会法国人的率真，不可能真的就撞进去，只是僵僵地随了他走。走到车旁，她看到黑色奔驰背上亮着TAXI的灯。跨上去，便去掏自己的包，掏出几张各式面值的法郎，从后座塞给男人，就这么点钱了，随便带我去哪里。 
　　男人把钱扔到右边位上，不看，也不问，开车就往前面冲，速度之快就像赶迟到的航班。新桥还有塞纳倏忽远去，如同她整个夜晚的噩梦。车里响起黑人歌手的蓝调，沉郁而苍凉。她摇下车窗，让卷了晨露的风把她鼓荡起来。她突然就认命了，闭了眼睛倦倦地想，回就回吧，哪里的日子不是日子。告别的姿态还是伤感，却已不那么痛。 
　　男人再次回头，她已经睡着。一抹晨曦在她静静的脸上颤动，像蜻蜓点水。男人关了音响，放慢了车速。 
　　睡眼惺忪里，天已大亮，车正滑入维瑞奈花园洋房的车库。她推开门，男人模糊的脸似是而非，几分恻隐，几分戏谑，仍是莫测。她不去细究，任他一路裹挟进了屋。 
　　真正醒来，是在一张小船般泊于屋中央的大床上。窗帷低垂，屋里视线很暗，老欧洲的气息在陈设中飘荡。窗隙门缝里透进几缕白灼的阳光，尖细地钉在她赤裸的胸脯上，衬出两枚跃动的褚红。女人的头枕在男人的胳膊上，鼾声和了臂上的脉动在耳边一起一伏。她把睡姿挪了挪，去看身边这个同样赤裸的男体。胸毛如软软的一片秋林，染了棕红色光泽。胡茬一夜疯长，不仅浓了，也茂密了许多。欲望便从这里那里触须般伸展出来，在酣睡中也是饱满的激情。女人抿住一绺散发着男人体味与汗腥的头发，在唇齿间玩味，竟无多大隔阂。她不知道这个把她捡拾回来的男人是谁，素昧平生，当然更不可能在身体之外论及爱的话题。她只是没有离去的急切，仿佛这里曾经有过她的家，有过她从未谋面的亲人，要稍次停留，叙叙旧，翻翻家谱似的。又好像全然不是，她与他已在睡醒之前的黑暗里用相互纠缠的身体把旧话说尽，把家谱早早翻完。 
　　她已没有停留的借口，她必须走。 
　　女人下了床，穿好衣服，提了鞋悄悄朝房外走去。她别过脸再看一眼男人，像要记住他的长相。拉门那一霎，男人醒了，撑起膀子说，别走!女人没有回头，伤感地对他一笑，径直走出去。 
　　男人一阵风卷过来，把她挟住，一把搡回床上。她欲一脚踹开，却是迎面一丝不挂的躯体，处处强健的肌肉，无以下脚。女人的脸不期然地红了，胸口怦怦蹿起无数奔鹿。赤裸的男人在床前跪下，一手捏住她的脚，头垂着，对不起，请你留下。她使劲抽自己的脚，抽不动，就愠恼，就肆意挑衅，嗤笑道，你敢说爱上我了?男人仰起脸，难道你不信?坚硬的线条突然就被削去了轮廓，眼里一汪清澈，火苗从见底的清澈里烧上来。 
　　女人愣住，怯极也窘极。她从未见识过如此来无踪去无影一厢情愿的爱情表达，太可疑，像是一个谎言一个圈套。她觉得自己玩火玩过头了，想逃，已来不及。只好硬了头皮挣扎，感谢你昨夜帮了我，但我不爱你，请让我走。 
　　男人笑了，戏谑地乜了乜眼，只要留下，你会爱我的。松了她的脚，又把胳膊袖起，即便此刻你冷若冰霜，也不是真讨厌我，对不对? 
　　女人语塞。 
　　男人敛了笑，恳切地说，我知道你需要什么，很乐意帮你，我拥有一切。 
　　瞧，施舍的嘴脸、法国式的自负与傲慢到底还是来了。女人冷笑，你不以为你自视过高了，我需要婚姻，你有吗? 
　　有呀。他索性了无芥蒂地哈哈大笑，再次跪下来，跪在女人裙下。他说，如果你愿意，明天就是我的新娘。 
　　女人还能说什么。几次张口，都是哑然。 
　　一桩奇遇就这么毫无来龙去脉地横卧在她面前，成就了德奈西男爵太太也就是芬妮波澜不惊的后半生——上世纪八十年代中期的一个童话。 
　　说来，她后来的丈夫德奈西男爵实在是个人物。 
　　如果说贵族后裔开了出租车也算异举，那么三次逃婚单飞在他们那个至今克隆凡尔赛宫廷的圈子里，就更是堂吉诃德踩了风车一路喧嚣的那类颠覆。家族留给他足够的资产后，把他清洗出门，成了一介庶民。他非但不落寞，反倒气爽神怡，他要的难道不就是无羁无绊的生命状态?谁知道他的本质，当然只有他自己。 
　　一九六八年，正是东亚那个泱泱大国风起云涌的时候，法兰西的历史也书写了一段不可小觑的章节。这个章节起于巴黎学潮，终成席卷全国的一场革命。 
　　男爵那时还是巴黎索邦的哲学博士，缩在贵族的外衣里郁郁不得志。革命一夜之间脱去了他的外衣，不但把他推向街头，跟着人群声嘶力竭，还把他灵魂里蛰伏了将近三十年的意气之勇释放出来。他两眼放光，激情澎湃，原来那个酸唧唧颓废的遗少不过是他的一个替身，借尸还魂而已。他不再回家，不再狩猎，也不再涉足任何古堡去与那些燕尾服大筒裙跳华尔滋。他出入左岸那些挤挤挨挨充斥了高谈阔论的咖啡馆，喝酒抽烟弹吉他，与形形色色的女人在欲望的河床上漂流，演绎淋漓尽致的性艺术。最高的记录是一个昼夜里，与三个不同肤色的女人上床。阿拉伯女人是他的校友，黑女人是他的钟点女佣，白女人则是他的心理医生。都是两情相悦，一度良宵。毕业那一段，他还与萨冈做了朋友，一起飙车一起醉酒甚至一起赌，玩着人生的无度。 
　　然后，不可避免地有了前后三次逃婚。 
　　都是什么爵的小姐，有的漂亮，有的丑，都属一个优雅的模式，有气质而没有温度。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:01
--  
爱与不爱都是次要，结婚只为门第联姻，是高贵家族不得不为的一种义务。开始的时候，他想象十八世纪早成古董，除非活在另一个星球，哪怕大家闺秀总也好歹会沾上半点时尚飞沫，他试着与之相爱，试着擦出一些火花，终于冷石无果。他不得不逃，逃也是无奈。 
　　最后一次是已经走进教堂，他穿了白色西装，新娘婷婷立在身边，婚纱轻浪一般摩挲他的衣袖，让他恍若梦中。神父在问他，愿不愿娶某某小姐为妻，他答不上来，觉着这一问有逼压、围剿乃至迫他就犯的意思。别过头一瞥，婚纱里的脸光滑洁白宛若一个面具，写不住任何喜怒哀乐。刹那间，他觉着很不快活。为什么非要这个没意思透顶的婚礼?他转身就走，走过庄严的神乐，走过众目睽睽，猛劲推开教堂大门，他看到了天，碧蓝碧蓝的。他笑了，从台阶上噔噔噔地跑下去。 
　　恍惚听到新娘的啜泣，并没打动他。 
　　自然背了一身骂名。 
　　那一年的九个月里，老男爵夫妇相继死在诺曼底庄园里，他是忤逆之子，却也分到维瑞奈的老房子与大宗股票中的二三成，优渥的日子得以继承。他穿了黑衣去墓地参加葬礼，回到巴黎就买了黑色奔驰开起了出租车。当然不为一个糊口的职业，他不缺钱。究竟为一份怎样的企图，他自己也不甚了了，就怕一不留神又不知不觉复制原来的生活。此前颠覆了贵族遗少愤世嫉俗的姿态已让他厌倦，心里滋生着一种微薄而淡然的期许，或者反倒是一份极致的俗常更能触摸到不矫饰的原生态。出租车永远都在滚动，碾过路面也碾过岁月，不会停留在一个坐标上。而这正是他要的。当然，还有真爱。 
　　但他的运气并不好。即便游历在被称为爱情摇篮的巴黎，他的爱情也没有叩门而至。 
　　中国女人姗姗来迟，却捷足先登。 
　　新桥上的不眠之夜看起来是没有错过。但谁又能证明，邂逅就是爱的前提，相逢就等于没有错过。中国女人有过爱，原是从爱里逃出来，对他这个一见钟情的法国男人是幸还是不幸? 
　　这是芬妮的疑问，也是我的疑问。在写得非常之好的这几个章节里，仍然没有最终的谜底。 
　　但我相信钥匙已在手中。 
　　父亲在敲我的门，然后走进来，神色有些慌张。他说，楼下门厅外的台阶上扔了一个天蓝色睡袋，里面睡了—个人，有亚麻色头发露出来。 
　　活的死的? 
　　父亲瞪我一眼，责怪我玩世不恭。活的，在动。 
　　我忍住笑，准是马克，什么花样都能玩出来。昨天傍晚他就找到维瑞奈，在园门外纠缠，非要重修旧好。我二话没说咣当闭了门，把他锁到外面。他砸着门说，我会一直等你回心转意。其实他应该明白，即便他从此再也不改变性倾向，我与他也没了可能。我不怨他，只是在一起的欲望死了，爱是救不活的。 
　　那你也该找人家好好谈谈。 
　　当然是父亲的思路，我则相反。这类事，越谈越糟糕。我对父亲扮个鬼脸，您别愁，等我下楼把他扔出去。 
　　父亲闷闷地，靠在门边不走。我打量他，发现眼泡浮肿，一脸菜色，人都佝偻了。 
　　又是一宿没睡?我问他。 
　　父亲讪笑，墙那边轮椅吱扭了一夜，搅得心烦。 
　　到底还是飙上了。我急咻咻嚷道，爸，您刚才还说让我同马克好好谈谈，您为什么就不去敲隔壁的门?您还惦着她是不是?为什么不能说开，非要彼此折磨?连芬妮都说没时间了，您真不怕再失去? 
　　父亲瞅我一眼，那一眼里什么都有，然后转身下楼，给我缓慢踉跄的一个背影。那个棕红色头发开了出租车的男爵突然就从楼道里向我走过来，一闪眼，又没了。 
　　等我洗漱完下楼，就去扔那只横卧在台阶上的睡袋。马克的头勾了进去，但我知道他醒着。这只睡袋还是我买的，为了一次野营度假。我们把睡袋铺在一棵百年老树下，两人都钻进去，在里面捉爱情迷藏，露出两脑袋，一前一后像个袋鼠。那时真开心，总是没完没了围了老树疯闹，抖落一地的树叶。一只不明就里的飞鸟，冠上一抹靛青，就栖在睡袋上，弄得我们大气不敢出，生怕惊飞了它。如今一切结束，我只有把睡袋连同过往的记忆都扔到大街上去。爱情在我们这一代是快餐消费，不可能常新常驻，马克理应明白。我与父亲哼哧哼哧把他抬到园门外，真累，—个大男人的分量到底不轻。 
　　我说，马克，回家吧，别再烦我。 
　　睡袋在地上蠕动，我一手按住，马克挣扎着，还是从袋里钻出来，早已泪流满面。 
　　父亲慈父般地看他哭，一如重温自己的旧梦。 
　　陡然，他的脸冻在那里。我抬起头，看见房东太太，也就是芬妮正摇着轮椅向我们走来。 
　　8 
　　 
　　我把父亲朝轮椅前推搡过去。 
　　芬妮的手在僵直的腿上摩挲，终于没有伸出来：芬妮。她的表情一如既往的淡定，眼睛看向远处。 
　　噢，芬妮，父亲咬着这个陌生的名字，犹疑着，迸出迟到了二十多年的一句问候，你还好吗?芬妮不作答，眼神尖锐起来。父亲便有些不知所措。 
　　我抢上前，太太，谢谢您来看我父亲。我故意挑白，是觉得他们不该再浪费时间，一生的等待难道还不够长。 
　　芬妮不置可否，却给了我一丝歉意，对不起，没有预约。 
　　我说，父亲已经等您很久。一直发愣的父亲扯了扯我衣角。 
　　是吗?她笑，依然很淡，依然不看父亲。然后摇轮椅兀自上了直指门厅的甬道。她显得有几分霸道，气势上早早盖过了父亲。我想她是有意为之，就像上回我来应聘那样。 
　　客厅里都是芬妮的家具，因了她的到来，尘封的气息又弥散开来。她从轮椅换到沙发，皱了皱眉，似乎并不喜欢自己的气息亦步亦趋。父亲为她捧出一杯龙井，搁到几上，喏，家乡的茶。她的细眉舒展了—些。父亲知道，她年轻时就喜欢喝茶，而且只喝上好的龙井。她当然不会说她已经不喝茶了，只喝咖啡，还有红酒。从马背上的烈士遗孤到男爵夫人，已把她的许多习惯过滤掉，包括她喜欢的龙井。她扬起眉梢，正眼把父亲从上到下扫了一遍。父亲搓着手拘谨地站在那里，不知坐好还是站好，鬓边一层白霜。芬妮的眼睛便氤氲了湿湿的雾气，怎么不坐?语气也有了几分伤感。 
　　我赶紧退场，回到楼上自己卧室，拿出芬妮的章节再读，却一个字也读不进。楼下有喁喁的细语声传来，语意并不明朗。 
　　岂止语意，芬妮从来访一开始就严严地罩了层面纱，让人猜不透她的用心，既不否认父亲的存在，又绝口不提旧事，仿佛有情无情的那颗心早已沉到深井里，再也打捞不上来。那么，为什么她要来?只是履行等待太久已然苍白的一次重逢?如果真是那样，两人又何苦隔了那堵墙整整徘徊一夜。如果不是她抢先，赶走马克后，父亲就会去敲门，他孤注一掷的表情已昭示了决心。父亲构思的重逢决不是芬妮给他的那么平淡。自从紫藤下认出她，父亲的分分秒秒部不再平淡。即便他已不爱，已没有能力爱，即便干涸的眼眶再流不出眼泪，他也会掩面唏嘘，对二十年的相思做一个了结。一生的守候无论多么索然，都是惨烈的。 
　　我还是不了解芬妮，不了解那个看球的男人曾经怎样分解或者消蚀了她与父亲的爱。 
　　再下楼，芬妮已经走了，从头至尾不过二十几分钟，那杯龙井依旧酽酽的一汪清绿。 
　　父亲抱着脑袋坐在那里，一动不动，像个孤魂。 
　　我扳过他肩头，等他慢慢抬起脸，五官扯平了，脸上是卸了妆的那种落寞。 
　　我叫声爸，父亲勉力对我笑，却笑不出来，喃喃道，她只说她叫芬妮，没有别的名字。 
　　名字很重要吗? 
　　她是不肯承认过去。父亲恍惚着，反问我，难道还不重要? 
　　点着烟，闷头吸了几口，父亲从沙发上弹起，背了手在地毯上走来走去，半截烟叼在嘴边不停地抖，烟灰就神经质地抖落下来。至于嘛，父亲尖着嗓门说，见面就说她的腿，这腿于我何干?她要追那个男爵，追疯了，出了车祸，毁掉两条腿，我能做什么? 
　　父亲的叫屈让我觉得不近隋理。如果心里真还有这个女人，他就会首先怜惜她的身子，尤其圈在轮椅里不能动弹的腿，父亲却表现了更多的冷漠。是妒嫉或者会晤的期许破灭才让他失控了吗? 
　　我说爸，您该体恤她的，她只有您了。 
　　父亲忙不迭摆手，错，错，她来无非是要告诉我，那个男爵是如何如何爱她。父亲的脸越加灰败，甚至绝望。 
　　男爵爱她我信，否则也不会萍水相逢就把她娶回家。可她对您说了她也爱他吗? 
　　父亲摇头。 
　　这不就结了。恰如您与母亲，她恨不得一生一世守住您，您却每分每秒都想逃出去。我觉得失控的父亲有点弱智，明明一目了然的事反而想不明白。父亲一直活在他人还有自己筑就的塔里，塔外残了，塔内空了，他会不会最终让芬妮失望呢? 
　　我有隐隐的不祥。 
　　父亲重又坐下，一支接一支抽烟，烟雾聚成一团云，悬在头顶，渐渐把他吞没。看不清他的脸，只听见叹息破云破雾而出，我该先去找她的。 
　　不迟，您再约她。 
　　没必要了。父亲说，她已约我下周日去她那里看球。 
　　我又忍不住乐了，芬妮就那么肯定法国会打进决赛。 
　　莫名其妙嘛，明明晓得我从来不看球的。父亲不知其中意味，我却是明白的。 
　　又不便直说，怕伤了已经不堪一击的父亲。她喜欢看，您就陪她，一起坐坐也是好的。心里却说，何尝只是一场球。 
　　对决赛的期待又多了层不安，仿佛法国队、齐达内的命运与父亲拴到了一起。 
　　到下一个工作日，我揣着修改的章节早早去了芬妮那儿。 
　　芬妮倚在客厅中央的沙发上，穿戴照常一丝不苟，面容却极其疲惫。我把增删的那些页码翻给她看，她按住我的手说，今晚不工作，只想与你说说话。她的目光不同以往，流盼都在温存之中，有陌生的亲和。原来她也是可以不犀利的。 
　　她倒出两杯陈年波尔多，又拧亮沙发边的落地罩灯，橘黄的光晕和酒香就把我们圈囿在着意营造的气氛之中。 
　　我等她提起父亲。她却说，想知道我丈夫为什么失踪吗? 
　　我想说因为您不爱他，最终没说。这种时候，缄默永远是聪明的。 
　　芬妮啜了口酒，杯晃动起来，有意无意瞥我一眼，像要把我的潜台词吞咽下去。 
　　那个夜晚没有预兆。也是两杯酒，搁在几上。顶灯暗暗的，芬妮慵懒地依偎着丈夫，有一眼没一眼地看电视直播的足球比赛。那时她不喜欢看球，也不熟识任何球星，陪坐丈夫身边多半缘于她其实无处可去。但那一场球她记忆犹新，法国击败巴西夺到第一个世界杯。于是九八年的记忆除了一个男人的消失就剩下了这场球。丈夫是个不闹的球迷，大概出于男爵不经意的修养。整个过程都安安静静，如同品酒，小口小口地啜，轻轻吞咽，余香留在舌尖。球赢了，他就吻住妻子，任窗外狂欢的喧嚣水一般流过。然后上床，然后做爱。丈夫的性事总是高潮迭起，尽职尽责，总能让她享受快乐。那一晚的缱绻有了法国队的胜利作铺垫，更是无与伦比。极乐之中，她不停地叫出一个人的名字，声嘶力竭，那个名字不属于正横刀跨马驰骋于她体内的丈夫，而是另一个男人。于是那个有着棕红色头发的男人狮子般倒下去，瘫成一堆泥。芬妮惊觉，歉意万分地抱住丈夫的头，看着男人的泪从眼眶里进涌而出，顺了挺拔的鼻沟淌下来。她真的不想这样，却总是一而再再而三地故伎重演，像被鬼魅迷惑了心智。上一次，男人曾用头去撞墙，还撕碎了自己的一件衬衣，她跪在他脚下忏悔。更上一次，丈夫不认识似的死死盯了她看，那目光如鹰隼，把她遍体啄成个蜂窝。她也知道类似的伤害足以置爱于死地，偏偏管不住自己。另一个男人就是她身心的门神，蛮不讲理地把所有来者驱逐。不错，她不爱她丈夫，认识第一天就没想瞒他，直到披上婚纱走进教堂。但丈夫对她的好恰如穿石之水，悠悠长长，让她充满感恩。于是她常说，不要对我太好，会伤了你。 
　　丈夫不信，说，我相信本能，生必然战胜死。法国人的浪漫动辄就会显出轻佻来，他哪里知道，在她背负的爱情十字架里，原就有一份本能的沉重。如同十几年前那间报社值班室，她等他那一句留下来的请求而终于未果。 
　　丈夫也许是男人的耐心之最，他把一切都给了这个捡拾回家的中国女人，包括他矢志不渝的爱。这个女人尽着德奈西太太的职责，回报他的是一个家，还有亲人的温润，就是无法甚至不肯赋予他爱。她始终都是一个吝啬的小妇人，半掩着门，藏了私下的一角裙裾。如果在中国，这样的夫妇算得上模范了，相安一世就是福气。可棕红色头发的男人偏偏是法国人，偏偏是从男爵蜕变过来的出租车司机，一个不断放逐又不断重塑的另类，偏偏是爱情乌托邦者，他要的不仅仅是相安一世。十多年的岁月在无尽的等待中流逝，生命耗空了，他终于厌倦，不愿意再等。这个一九九八年的夺冠之夜亮着灯，却洞黑一片，令人生疑的气息弥漫着。 
　　第二天，全巴黎都在为大力神杯狂欢，四处喧嚣。丈夫像往常一样起了床，撩开窗帘，赤了脚在屋里走来走去，然后去了洗手间。喷头的哗哗流水中，有他酷爱的蓝调低回，像不经意的叹息。 
　　芬妮穿着睡袍坐在餐桌边等他，桌上是一份精美的早餐，包括咖啡、牛奶、烤黄了涂上牛油的吐司，还有一个煎蛋，一杯果汁。芬妮不用西点，常常是等丈夫走后下一小碗细面来吃，中国养成的习惯。候在桌旁则是法国习惯，看着他吃，尽主妇的礼仪。丈夫出来了，带着一身古龙水的清香。用完桌上的食物，又用餐巾细细抹了下嘴，站起来，把芬妮拥入怀，紧紧搂抱。芬妮有些喘不过气，就看了他一眼。他笑笑，什么也没说，顾自吻她，一个很长很长的吻。然后把她轻轻一推，走出门去。芬妮抚着灼热的脸，目送他，看见车从车库钻出来，慢慢向外驶去。一个自行车队横穿而过，他的黑色奔驰便被披红挂彩的欢乐淹没。 
　　他也被淹没。 
　　从此再没回来。 
　　芬妮把酒一饮而尽，唇上沾了微红的痕迹，细皱在唇边蠕动。她看着对过的门，目光如门下那团黑影一样飘忽。久而久之，似有一滴泪凝在眼角，又渐渐干去。 
　　我不由生出疑窦，这个故事她为什么不直接告诉父亲，偏要由我来转达? 
　　芬妮读懂了我的疑窦。她说，其实我并 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:24
--  
不愿意由你转达给别人，说这些只是想让你知道我曾经的守候，就这么简单。 
　　我心说，如今，守候不是有了回报? 
　　芬妮又懂了，眼波里掠过一丝阴霾，晚了，我与那个别人已经失去对话的可能。 
　　怎么会这样?我叫出声来。 
　　很残酷是吗?芬妮瞪着失神的眼睛，骗不了的人只有自己。那天在紫藤下照面，我就明白所谓的守候只是一个梦，一种想象。又做出个手势：假如是你，看过球，还能忍受肥皂剧的无病呻吟? 
　　这个比喻让我无言以对，心里乱糟糟。 
　　芬妮又问我，知道当初为什么会把房子单单租给你? 
　　我傻了，她又兀自作答，因为别人都不是你父亲的女儿。 
　　您认识我? 
　　以前你父亲给我看过你们的合影，装在他的钱包里。那时你很小，像极了你父亲，长大了也没变。 
　　像被利器划了一下，心里一阵钝痛。 
　　 
　　9 
　　 
　　芬妮的预期没有落空，我的英雄齐达内终于击退葡萄牙的老友菲戈，走上柏林决赛场，对手就是意大利。父亲应邀去了芬妮那边，我留在家里与我的英雄独处、共享。 
　　七月九日这个夏夜对我既是璀璨又是悲怆的，我将目睹一位艺术大师的辉煌谢幕、第三极球王的告别绝唱。我在沙发上抱了只靠枕，眼睛跟了滚动的球奔跑，耳畔掠过山呼海啸。我不知身在何处，心在何处，荧屏上的绿茵场就是囊括一切的天地宇宙，把我蝼蚁般压住、碾碎。面对我的同样缄默的英雄，只能用脉动来触摸他每一寸脚法的极致表达。球迷们说他是最高境界的诗人，所有征服世界的诗句都奔放于无言的肢体。 
　　这种时候，球的输赢已成题外之话。 
　　一比一，延长加时赛，球已踢了一百一十分钟。他看上去并不累，仍在奔跑回旋，仍在试图进球。一个鱼跃，头球险些顶进意国大门，被球门的铁掌反扑出来，他转身向自己的营垒跑去。 
　　就在这个瞬间，我的英雄齐达内突然踅身，像头发怒的公牛朝一个人的胸膛撞去。那是意大利后卫马特拉奇的胸膛。主裁判的哨声响起，红牌从兜里掏出，亮在齐达内面前。他没有看到齐达内被愤怒扭曲的脸，他也没有听到马特拉奇唇齿间吐出的污言秽语，他只能亮出红牌，让一个天才职业球员的最后十分钟戛然而止。齐达内撸下队长袖标扭头朝场外走去，他走过金光闪闪的大力神杯，走过球迷伤痛的眼睛，走过他十七年的足球生涯，黯然消失。 
　　我知道发生了什么。我的泪水盈满眼眶，涌出来，落在抱枕上，湿了一片。 
　　父亲回来，郁闷地看我：法国输了。 
　　他自然不会在意齐达内的种种，看球不过是陪绑。 
　　芬妮说了什么?我问他。 
　　他一脸寂然，什么也没说，就看球，看到后来她哭了。 
　　父亲自然也不会明白芬妮的哭。 
　　我很落寞，如窗外失意的夜。 
　　睡不着，就从床上爬起，披衣走到园子里。星空稀疏，月色黯然，巴黎的夜像弃妇晦丧的脸。我在草地上走来走去，脚底蹿起湿漉漉的潮气。抬头去看，芬妮的窗口亮着灯，她在灯影里坐着，一动不动，像块化石。 
　　翌日，我迟迟起来，在餐桌上翻弄一堆早报，看媒体有什么关于齐达内的文章。 
　　芬妮的葡佣惊慌失措跑进来，手里扬着一封信，塞给我。收信人是我，炭笔写的法文字很浓。葡佣面无人色，筛糠似的抖着，嘴唇乌紫——太太她……死了! 
　　我一把抓住她前襟，你胡说什么? 
　　葡佣哭起来，她，她吞了一瓶安眠药。 
　　轰然一声，眼前黑了，我像被雷劈成两半。父亲冲过来，抓起我的手就跑，撞翻了一路的桌椅板凳。 
　　芬妮安恬地躺在床上，穿一袭月白色天袖旗袍，两只手臂拢在乳沟之下，宛若冰清玉洁的并蒂莲枝，簇拥了缎面上那朵摇曳的新荷。没了生命的躯体分明就是无波无澜的一汪静水，不动声色地流。头发散在枕上，新染的，丝丝缕缕油亮的黑。她的眼睛微阖，牙尖碰在下唇，本色的苍白。面容舒展着，睡熟了一般，无牵无挂。 
　　梳妆台上该有的安眠药药瓶已被早早收去。芬妮不愿留下任何痕迹，这是她做事的一贯作风。父亲扑上去，摇着；又扯住她的手，耳朵贴到心房上，一听再听，执意要挖出几声心跳来。却不能。没有了。屋里空极，一切气息都如潮水退去。只有壁炉上那只座钟，滴答滴答循环往复地摇摆，听得人心乱与心碎。 
　　——又是一个落幕的仪式。 
　　父亲哭了，脸贴着芬妮的脸，老泪纵横。 
　　我却哭不出来，怎么都觉着芬妮的死与昨晚齐达内的走异曲同工。或许，我真的不应该悲伤。 
　　从信封里掏出信来，展开。信是写给我的，同样用了法文： 
　　亲爱的J，当你读到这封信的时候，我已经走了。 
　　千万不要为我难过，死原是我久存的一个期待，缘于我丈夫出走那天。一直挨到今天是因为想把话说完，想把书写完。这是另一个夙愿，同样为纪念我的丈夫。 
　　书的最后一章已搁在书房的写字台上，请你把它与前面那些都输入电脑，再打印出来装订成册。一本让我带走，一本留给你，还有一本，如果有一天我丈夫终于回来，请转交给他。至于出不出版，对我已经不重要。 
　　麻烦电告殡葬公司，我已寄去支票，他们会来办理后事。股票和银行账面所余，除了支付葡佣薪酬，我已全部捐给慈善机构。房子给你们留下，你父亲若有意，可以住到这边来，我的气息或许可以陪伴他一段。当然，如果我丈夫回来，还得物归原主。 
　　我很庆幸能与你们父女相遇并偕伴走过一段或长或短的岁月之路，我为此感恩。转告你父亲，不要折磨自己，也不要问我为什么这样做，死就是最透彻的解释。 
　　再见，祝福你们! 
　　芬妮 
　　2006年8月写于巴黎 
　　2006年12月改定于三亚 
　　[责任编辑　宁小龄] 
　　鲁娃：女，现居巴黎，原系《温州日报》记者，旅法十年后开始小说创作，已发表中短小说及散文多篇，并出版长篇小说《女儿的四季歌谣》及纪实文学两部。 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:02
--  

夫妻店
张　忌 


　　1 
　　 
　　外乡人的名字叫做李成河，他女人的名字叫做樱花。他们是一年前的春天来到这个偏僻的小渔村的。李成河和樱花租下临河的一间房子，住了下来。随后，这个叫樱花的女人将房子面街的那扇墙推掉，换上了大玻璃。她在大玻璃上贴了一些“美容、美发”的红字，还在门口挂了一个会转动的霓虹灯。这样，理发店就算是开张了。 
　　需要说明的是，这个渔村里本就没有太多的年轻人，年轻人大都前往城市闯世界去了。留在村里的，绝大多数都是剩下不多劳动能力的中年女人以及老人。对于他们来说，李成河和樱花的介入是极其值得关注的。 
　　在村里人的目光里，樱花的理发店是新奇而又神秘的。在他们的脑子里，他们只知道用剪刀将头发剪得整齐，或者将男人和孩子的脑袋刮得发青。至于别的，他们只在电视上看过，对于他们而言，那是十分遥远的。 
　　所以一开始，樱花的理发店没有一点生意。人们只是远远地观察。至今仍让他们印象深刻的是李成河在黄昏吃虾的场景。樱花在门口晒了很多的虾，这些红色的虾在太阳光下闪闪发亮。收工回来，李成河就在店门口摆上一个小方桌，他在上面放上冒着泡沫的啤酒和酱油爆红的大虾，吃得十分高兴。 
　　村里人看见了，就说，这两个人真有钱，天天吃虾。 
　　另一些人就说，看来两个人的脑子是锈掉了，有钱居然会到这里来。 
　　时间久了，村里的一些女人终于大着胆子走进了这个理发店。在这个时候，孩子总是充当着实验品的角色。她们说要给孩子剃一个光头。樱花就说，剪个分头吧，洋气些。后来她就真的给孩子剪了分头。女人们看见孩子理了分头，果然洋气了许多，这让她们十分的受用。于是，她们便放心大胆地让樱花将她们的头发拉直，烫卷，还喷上了好闻的香水。 
　　天气还热的时候，樱花就会穿上她那件做工地道的碎花旗袍。大家觉得樱花长得很漂亮，像画上的美人。她的眉毛很扬，而且鼻梁很挺，是渔村里很难见到的那种。而且村里的女人还注意到，樱花扬手的时候，腋下竟然是白花花的，没有腋毛。有一次，她们便将这个问题提了出来。樱花笑着拿出一种散发着奇怪味道的药膏抹在她们的腋下，帮她们脱去腋毛，还不收钱。 
　　大家觉得樱花真不错，她们把她当成自己人，问起家长里短来。通过琐碎的交谈，她们知道是李成河的一个亲戚承包了附近的这个海塘工程，李成河就到这里来干活了，这便是他们将家安在这里的缘由。 
　　那时，樱花的发廊门口总是炖着一个小炉子。天热时，她会挑拣一些颗粒适中的土豆芋头在那儿煮。天气凉的时候，她就在炉子上炖栗子或者炖红枣和银耳。那些炖出来的香味像虫子一样地钻进人们的鼻子。 
　　更可贵的是，樱花不是个小气的人。每次烧好东西的时候，她都会招呼剪头发的人或者剪头发的人的孩子们吃。大家一边吃，一边十分高兴地说着话。这样，生活就散发出了融洽的味道。 
　　现在回想起来，李成河和樱花之所以能够这么迅速地融入这个已经很久没有陌生人前来居住的渔村，主要是因为樱花的功劳。至今，人们还对她津津乐道。 
　　 
　　2 
　　 
　　后来，李成河的孩子也到这个村子来了。那是暑假。 
　　听说她在城里的学校学游泳。这让村里的人感到不可理解。他们想怎么会有学校学游泳的呢?但这样的疑惑并没有维持多久。因为，随后人们便将注意力放到了别的事情上面。他们发现了两件事情。第一，这个女孩儿长得一点都不像樱花，她的皮肤很黑，鼻子也是塌的。第二，这个孩子不喜欢村里人。当村里人想表示亲热，用手摸她的头时，她的眼白能瞪得你一阵阵心寒。 
　　大家从樱花的口中得知，这个女儿是李成河和前妻生下的。于是，很多人便嗤之以鼻，说，怪不得。 
　　他们还由此推断李成河的前妻是个丑陋的女人，并且不善于和别人交际。 
　　李成河的孩子不喜欢和大人说话，也不喜欢和小孩儿说话。她在门口摆上两个板凳，然后在板凳上套上皮筋，一个人在那儿跳。后来村里的孩子想和她一起跳，但她却把凳子和皮筋收起来，走到房间里去了。 
　　李成河的女儿平时最喜欢游泳。樱花说，她要每天练习，以后还要参加比赛的。 
　　于是人们便经常看见李成河的女儿在河里游泳。她穿着一件色彩斑斓的泳衣，微微有些发育的身体在泳衣的包裹下显得有些脆弱。 
　　李成河的女儿游泳时，村里的孩子便站在旁边看。他们看见她仰着身子游，趴着身子游，甚至还像一只蝴蝶一样的游。这些优美的姿势让孩子们感到赞赏并且嫉妒，但更让他们无法接受的还是女孩儿的态度。当他们请她教他们游泳时，李成河的女儿显出了让人厌恶的自以为是。她说自己是游泳队里训练过的，你们这些只会狗刨式的人又怎么学得会。 
　　对此，孩子们深感愤怒，却又无可奈何。他们只能一边欣赏她的泳姿，一边咒骂她会被水鬼吃掉。 
　　那个下雨天，天气很凉。听天气预报说，台风要来。李成河依旧要去海塘挖泥。临走的时候，他将汗衫换成了一件衬衣。李成河说，真冷。随后，他叮嘱一个人在跳皮筋的女儿说，你今天不要去游泳了，天气太凉。 
　　女儿没有理睬他。 
　　李成河又将脑袋转向樱花，说，樱花，你今天不要让她去游泳了，天气太凉。 
　　吃完午饭，樱花照例是要午睡的。这时，李成河的女儿便换上泳衣，到河里游泳了。要知道，那天几乎是夏天最冷的一天。后来有些孩子说，他们看见她还没下水，嘴唇就已经冻得乌青了。 
　　李成河的女儿用手在河里舀了些水抹在自己的腿上和脖子上，然后她就下水去了。孩子们说她踏进水里的时候，还打了个冷战。 
　　李成河女儿游泳的时候，孩子们就站在岸边撑着伞，一边欣赏李成河女儿优美的泳姿、漂亮的泳衣，一边不停地开着玩笑。 
　　后来，他们就看见，李成河的女儿忽然像块石头一样地沉下去，一会儿，她又扑腾着浮起来，她的嘴里还念念叨叨地说着什么。好一会儿，大家才听清，她是抽筋了。 
　　这个场景让孩子们感到有些兴奋。他们已经多次在脑中设想了这样一个场景，让他们没有想到的是事情竟会真的发生。 
　　孩子们没有一个跳下去救那个女孩儿。他们撑着伞，在岸上讨论着一些问题。一个男孩儿说，她好像抽筋了。另一个人说，不，她是被水鬼拉住了脚。 
　　这样，等李成河得知情况后，她的女儿已经淹死了。她面色铁青，浑身冰冷。 
　　 
　　3 
　　 
　　女儿的死改变了李成河和樱花的生活，而他们与这个村子之间的关系也变得微妙起来。总的来说，樱花似乎表现得不是特别难过。事情过后，她还是像往常一样地招呼孩子们吃东西。可每当李成河看到这个场景，他总会愤怒地将手里的东西砸向樱花。 
　　对于孩子们的举动，村子里的人也或多或少地感到了羞愧。他们也觉得李成河女儿的死和他们有着某些关联。所以每当地里收了花生、豆子之类的，他们都会给李成河送一点去。秋天，河里的螃蟹肥了，他们也会送几只去。每当这时，樱花都会高兴地收下，但 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:46
--  

没多久，李成河又将这些东西从门口像垃圾一样地丢出来。 
　　后来，人们发现一向和睦的李成河和樱花开始经常吵架。有时，他们两个就在楼下当着村里人的面吵。他们吵架的内容很广泛，包括衣服、鞋子，甚至是昨天的饭菜。每每这时，樱花总会显出她能言善辩的优点。当李成河无话可说的时候，他就会顺手抄起一样东西砸向樱花。这时，樱花便停住说话，转而哭泣起来。 
　　再后来，李成河便开始打樱花。夜晚的时候，他们的房子里经常传出樱花凄厉的哭喊声。在这个时候，村里的人是不方便介入的。他们曾让村长去敲他们家的门。但村长说，他娘的，我去敲他们家的门，却根本没人理我! 
　　这样的事情多了，村里人的那些愧疚之情便开始消失，并逐渐转化成对李成河的反感。事实上，他们对樱花的印象还是不错的，这也是他们不喜欢李成河的原因之一。他们觉得，不管怎么样，事情都已经过去了，李成河这样的表现，与其说是针对樱花，还不如说是针对他们。 
　　不久以后，村里来了一支工程队。听说，他们是城里派来专门来修他们村前这条路的。有人说，这条路一旦修好，村子到城里只需要半个小时时间。而且，到时城里人还会到这里来旅游，让村民们挣上很多的钱。 
　　构筑这个美好的旅游蓝图的，是工程队里一个叫黄春的男人。这个人经常到樱花的美发店来要水喝。他喝完水，还坐在门口美滋滋地抽上一口烟。 
　　随着交流的深入，大家都觉得黄春这个人不错，见过世面，能说会道。从他嘴里，人们知道了城里发生的许多事情。比如他们第一次听到城里人用牛奶洗脸，还睡水做的床。 
　　而更为重要的是，村民们还发现了另外一件事情，那就是这个叫黄春的男人似乎对樱花有些意思。 
　　村里的人并不赞成婚外恋。但他们觉得李成河不是个好人，樱花跟他在一起不会有什么好结果。因此，从长远考虑来说，黄春似乎要比李成河好上不知道多少倍。 
　　事情的发展完全合乎大家的意愿。白天的时候，李成河在工地干活，樱花总是将门关起来，大家知道，此时黄春一定待在房子里面。后来，村子里的每个人几乎都知道了这个公开的秘密，但没有一个人告诉李成河这件事情。他们讨厌这个男人，他们喜欢看见他戴绿帽子。 
　　 
　　4 
　　 
　　事情就这样按照村里人的设想一步一步地往下发展。女人们纷纷上樱花店里串门，她们跟樱花天花乱坠地描述黄春的种种好处，随后又咬牙切齿地列举李成河的种种坏处。她们要让两者之间形成强烈的对比。 
　　女人们说，樱花，做女人不容易，你还年轻，你要想清楚，千万不能在一棵树上吊死。 
　　女人们能感觉出，对于她们的意见，起初樱花是心存芥蒂的，她并没有透露出想要离开李成河的意图。但后来，在她们的不断努力下，樱花终于动心了。虽然女人们没有听到樱花具体的答复，但她们能够感受到樱花的心思。因为起先当她们描述李成河和黄春的时候，樱花会装作没听见。可后来樱花就会仔细地听，并且有意无意向她们提出一些问题。比如，如果李成河不同意自己跟他离婚，怎么办?另外，要是黄春不答应和自己一起过怎么办? 
　　人们从樱花的话里嗅出了味道，显然此时的樱花已经在考虑和李成河分手后的一些具体事宜了。女人们智慧地对樱花的问题一一进行了解答。 
　　李成河不同意离婚是由不得他的。因为他打你，你没理由再跟他在一起。再说，李成河自己也是离过婚的，为什么他能离婚，你就不能离婚?所以，对这个问题，你的态度一定要强硬一点，千万不能让他觉得你是好欺负的。 
　　那黄春如果不同意我离婚怎么办呢? 
　　什么怎么办?他睡都睡了，难道就这样算了?对他你也要硬，黄春如果是这样的人，我们就要弄臭他，我们就去工程队里说，搞得他下不了场。当然，我们既要唱红脸，也要唱白脸。对了，电视上不总是放男人们都喜欢女人写信给他们吗?他们喜欢女人的小花招。你把自己对黄春的心思全写出来，给他看，看他心动不心动。 
　　后来，樱花就真的写了这样的东西。她把自己的心思写在一个数学本子(那是李成河的女儿留下的)上，给几个要好的人看。那些女人看了，就哧哧地笑。她们掩着嘴巴说，你可真会写，我看得鸡皮疙瘩都起来了。 
　　就这样，到最后，樱花终于跟着黄春跑掉了。这还是李成河亲自跑到村长家里来说的。当时村长已经睡下了。李成河敲门的时候，村长正在做梦。他梦见自己坐在一棵海棠树下，张着嘴巴，牙齿就像成熟的果子一样一颗一颗地掉下来。这不是个吉祥的兆头，因为按照本地的说法，掉了牙齿就意味着家中的某位亲人将会失去性命。 
　　李成河急风落雨似的敲门声将村长从深沉的梦魇中解救了过来。村长醒来时，觉得自己口干舌燥，像是已经渴了几十年一般。此时，他的脑子里还能清醒地想起梦中的那些情形，这让他感到非常不安。 
　　村长发了一阵子愣，李成河的敲门声便又响了起来。村长说，我已经睡着了，有事情明天再说。李成河在门外说，这个事情不能明天说，等明天就来不及了。村长想了想，低声骂了一句。他披上衣服，走到外间去开门。开门时，他还扭头看了一下后面的挂钟，时间是一点差十分。 
　　按照村长的说法，其实他的记性并不好，他之所以能将外乡人敲门的时间记得那么清楚，是因为他忘不了当时的那个场景。当时李成河穿着一件洗得发白的汗衫，他满头大汗，脸色惨白，像是一个死人一般。 
　　李成河走进来，一屁股坐在板凳上，他低着脑袋沮丧地说，我的女人跟别人跑了。 
　　村长注意到李成河走进房间时，手里还拿了一个薄薄的数学本子。但这并没有勾起他太多的兴趣，他疲倦地打了个呵欠。他没想到李成河半夜敲门竟然是为了这样的事情，这让他感到失望。在他看来，李成河的女人跑掉是迟早的事情。 
　　李成河又重复了一句，我的女人跑掉了。 
　　村长说，是吗?你怎么知道她是跟人跑掉的? 
　　这时，李成河就将手上的数学本子拿给村长看。 
　　这是一本非常陈旧的数学本子，打开来，从第一页到最后一页，都密密麻麻地写满了字。村长仔细看了，发现那竟然是一个女人对另一个男人赤裸裸的情感倾诉。看着看着，村长忽然扑哧一下笑了起来。数学本子里简单而又直接的情感表白让村长感到好笑。但他随即便发现了自己的这个笑声是多么的不合时宜，于是他又将脸上的肌肉绷得笔直，轻声问道，这是你女人的吗? 
　　李成河十分忧伤地看了村长一眼，说，对，这是我女人的。 
　　事实上，当工程队修好村前的那条路，离开村庄的时候，人们就预感到了什么事情。但尽管如此，对于樱花的离去，村长还是隐约感到了难过。因为他觉得樱花不能这样走，她应该先和李成河离婚，现在这个局面让他觉得自己也有责任。 
　　村长沉默着，等着半夜前来的李成河再说些什么。但最后，李成河却什么也没有说，他只是耐心地等村长看完日记，然后拿着本子离开了。

　　后来的日子里，李成河还将这个数学本子拿给了很多的人看。大家看了，都觉得有些不好意思，李成河的举动甚至让人们觉得这是他在拿本子来拷问他们的良心。 
　　大家开始回避这件事情。 
　　反过来说，大家还有些同情这个男人，毕竟他的女人离开了他。 
　　有时，他们也安慰他说，媳妇儿以后还是可以讨的，你要振作精神。 
　　就这样，在大家的鼓励下，经过了一段时间以后，李成河又开始恢复了平静的生活。 
　　起先，村里人还有些怀念那个叫樱花的女人。她们怀念女人剪头发的手艺，怀念她穿旗袍的样子。但久了，就不觉得了。而且路修好了，花上两块钱就可以去城里，那里剪头不比这里差。于是，一切又和往常一样了。 
　　人们看见李成河还是像以前那样地坐在门口喝酒。他现在回来得比以前早了，他要自己给自己做饭。有时，人们从河里抓上蟹来，也给他几只。他就在门口的火炉上煮了，细心吃起来。 
　　而更让大家感到意外的是，樱花离家出走以后，李成河竟然开始与大家打起交道来了。他表现得非常想融入这个村子一样，这让村子里的人感到高兴。他们认为李成河失去女儿的遗憾现在可以得到缓解了，一切又翻开了新的一页。 
　　 
　　5 
　　 
　　一个月后的一个下午，有人看见了一个熟悉的身影。那是工程队的黄春，他竟然回到了村子里头。他往美发店走。美发店大门紧锁，他就在门前站了许久。村里人远远地看着，感到很奇怪，他们想这个人怎么还敢回来? 
　　让人奇怪的是，黄春并没有敲开理发店的门。他坐车回去了。 
　　对于黄春的行为，人们觉得有些愤怒，他们把这归结为是一种挑衅。他们说，这个黄春太欺负人了，把人家女人带跑了还不够，竟然还要找上门来! 
　　但没有人把这件事情告诉李成河。 
　　两天后，黄春又来了。这时，几个好事的村民便上去搭讪。他们问，黄春，你怎么一个人，怎么樱花没有来? 
　　黄春奇怪地说，樱花? 
　　村民说，你不是和樱花私奔了吗? 
　　黄春说，开玩笑吧，我怎么会和樱花私奔呢? 
　　黄春在村子里转了一圈后又走了。 
　　黄春走了，人们也没有对这件事情太过追究，人们觉得事情终归是过去了。一切都要向前看。 
　　但是，事情却并不能总像人们想象的一样发展，一个月后，这个小渔村的宁静终于被打破了。那天，一个捕蟹的人照样前往河里捕蟹，但没有多久，他就惊恐地从河里跑了上来。这个人站在岸上，大声喊着，死人，死人，河里有死人! 
　　闻讯后，村长迅速报了案，随后，警察来了，“水老鼠”(专门负责打捞的人)也来了。“水老鼠”从河里打捞起了一具尸体。这具尸体不知道已经浸泡了多久，像一个变形的充气娃娃，看上去非常不真实。 
　　樱花怎么会死呢?警察们来了解情况时，人们将疑点集中到了黄春身上。因为大家觉得各种迹象表明，黄春作案的嫌疑最大。第一，樱花死前，和樱花接触最频繁的人就是黄春。而黄春一走，樱花就死了。这其中显然有着某种必然的联系。第二，后来，黄春又回到了村子。因为工程队的活已经结束了，黄春不可能是回来干活的。虽然从表面看，黄春回来是找樱花的，但实际上他只是来看一下樱花的尸体有没有被人发现而已。 
　　人们开始谴责黄春。这个他娘的黄春，太不是人了，把人家女人睡了也就睡了，为什么还要把人杀掉?随后，人们又开始赞美起李成河来，这是多么好的一个人呀。女儿没了，女人也没了，但他却还是那么坚强地活着，还试图改善和村里人的关系，这是多么不容易的事情呀！ 
　　 
　　6 
　　 
　　但事情的发展却再一次证明村里人的思维是有局限性的。几天后，人们普遍赞美的这个李成河被警察戴上手铐，带走了。对于这个场景，村里人百思不得其解。最后，还是被叫到派出所了解情况的村长带回了事情的真相。 
　　事情还要从村长做梦的那天晚上说起。那天晚上，李成河睡梦中被一阵奇怪的动静弄醒，接着，他就发现樱花没有睡在身边。他起床，看见楼下有灯光。他蹑手蹑脚地往楼下走。他看见樱花正在楼下整理东西。她将一些衣服用力地塞进一个大旅行袋。 
　　这个场景让李成河感到迷惑。 
　　李成河说，你在干什么? 
　　樱花扭头看了李成河一眼，说，我要走了。我不想和你在一起了。 
　　李成河说，你为什么要走? 　樱花平静地说，我爱上别的男人了。 
　　爱上别的男人?是谁，你爱上谁了? 
　　李成河有些困惑，樱花会爱上谁呢?这个村子还有谁能让她爱上呢? 
　　樱花说，你没必要知道，这与你没关系。 
　　和我没有关系?我是你的男人，你竟然说你爱上别人和我没有关系?李成河觉得樱花是在藐视他，他不明白樱花为什么要藐视他。但他知道自己是愤怒了，他觉得自己心窝那儿像倒了一个火盆子。他飞快地奔跑过去，拉住了樱花衣服的后领，他将她用力地往楼梯上拉。就像拉一条死狗一样。 李成河将樱花甩在了床上。樱花披头散发，显得十分狼狈。但让李成河感到奇怪的是，此时，他竟有了一股强烈的性欲。或者，他忽然有了一种奇怪的意识，他觉得刚才发生的那一切只不过是一场性爱的前奏。 
　　于是，李成河冲上去脱樱花的衣服。但樱花却僵持着，不让他脱。 
　　后来樱花说了这样一句话。樱花说，我让你再来最后一次。但你必须让我走，因为我爱上别的男人了。 
　　就在这个时候，李成河忽然意识到了一个问题，那就是这个女人已经不属于他了，他再也不能真正得到她了。 
　　李成河说，你告诉我，那个男人是谁?樱花说，我说过了，你没必要知道。好了，现在我要走了。樱花想从床上起来，但李成河却一把将她按到床上，紧接着他又用被子将樱花捂住了。樱花在被子下拼命地挣扎，但李成河却捂得更加用力。这时，他忽然想起了自己在案板上杀一条活鱼的场景。 
　　一直到樱花不再动弹了，李成河才松开了被子。他喘了一口气，将被子打开。他看见樱花已经死了。他在床头坐了一会儿，点着烟想了一些事情。然后他坐起身，打开灯，他在衣橱里为樱花找了一身最漂亮的衣服给她换上，随后，他吻了吻樱花，他感到有些伤心。他将樱花抱起来，往后窗的河里扔了出去。 
　　他听见尸体掉进河里发出了巨大的响声。 
　　 
　　7 
　　 
　　后来，李成河又回过村子里一次。他的脑袋刮得发青，脚上戴着沉重的铁镣，被警察带着辨认作案现场。村里人都围上去看。就在这时，看上去十分狼狈的李成河忽然笑嘻嘻地对村里人说，你们这群鬼，你们害死了我的女儿，又害死了我的女人。 
　　对于李成河的说法，村里人感到很愤怒。这个他娘的李成河，死到临头竟然还想把责任往别人头上推!村里人竖着手指，要围上去跟李成河理论。他们要问清楚，为什么要说他们杀了他的女人。 
　　这时，警察将村民们推开了，说，你们别妨碍我们执行公务。村里人就对警察说，我们没有妨碍公务，这个人疯掉了，你们要赶紧把他枪毙掉。 
　　李成河被警察带走后，村里人仍旧为李成河的表现而忿忿不平。他们说，这个人的心肠真是被狗吃掉了，当初我们竟然还对他这么好! 
　　冷静下来后，村里人又一次智慧地将一切疑点联系了起来。特别是李成河将日记给每一个人看的事情，更是引起了大家一致的谴责。 
　　村民们说，李成河真是太狡猾了。他竟然把情书给那么多人看，以致大家都相信了他，没有一个人去报案。 
　　李成河的邻居说，李成河的胆子真是很大。有一次，我看见河里浮了个东西，我以为是橡皮人，就跟李成河说了，但没想到那就是李成河的女人。我听人说，就在那天晚上，李成河还游到河中间，把女人和石头一起装进麻袋，再绑上铁丝。那样，尸体就再也浮不起来了。他娘的李成河，真是太狡猾了。 
　　还有人回忆起了李成河和樱花刚来到村子里的场景。人们说，那时的李成河对樱花多好啊，一起吃饭，一起挣钱。真是想不到现在他竟然会将樱花杀掉。 
　　有人应和道，是啊，人心难测啊。 
　　此外，有一些人还指责了黄春，他们说，那个黄春也是逃脱不了干系的，如果不是他，樱花就不会死。樱花也是，怎么就会看上黄春这样的人呢? 
　　人们说话的时候，捕蟹人还回忆起一些细节来。当时他们捕蟹的时候，曾闻见河面上有很臭的味道。他们抓完蟹，上岸时，就送了几个给坐在岸边的李成河。他们还跟李成河说起了臭味的事情，但李成河似乎没有听见他们的话，他将螃蟹煮了，坐在门口吃。 
　　他们回忆起这个镜头的时候，显得心有余悸。他们说，他明明知道这个河里浸着他的女人，竟然还能吃得那么香。 
　　(责任编辑　杨　泥) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:32
--  

铁·塑料厂
郑小琼 


　　铁 
　　 
　　我对铁的认识是从乡村医院开始的。乡村是脆弱的，柔软的，像泥土一样，铁常常以它的坚硬与冷冰切割着乡村，乡村便会疼痛。疾病像尖锐的铁插进了乡村脆弱的躯体，我不止一次目睹乡村在疾病中无声啜泣。每当我经过乡村医院门口时，那扇黝黑的铁门让我心里凉凉的，它沉闷而怪异，沉淀着一种悬浮物，像疾病中的躯体。有风的时候，你便会感觉一个脆弱的乡村在医院的铁门外哭泣。疾病像幽魂一样在乡村的路上、田野、庄稼地里行走，撞着一个人，那个人家里通亮的灯火便逐渐暗淡下去，他们挣扎、熄灭在铁一般的疾病中，如铁一样坚硬的疾病割断了他们的喉咙，他们的生活便沉入了一片无声的疼痛之中。我在乡村医院工作了半年后，无法忍受这种无可奈何的沉闷，便来到了南方。 
　　在南方，进了一家五金厂，每天接触的是铁，铁机台，铁零件，铁钻头，铁制品，铁架。在这里，我看到一块块坚硬的铁在力的作用下变形扭曲，它们被切割，分叉，钻孔，卷边，磨刺头，变成了人们所需要的形状、大小、厚薄的制品。我在五金厂的第一个工种是车床，把一根根圆滑闪亮的铁截成一小段一小段的丝攻粗坯。一根大约十二米长的钢条放进自动车床，车床的钢铁夹头夹住钢条的左右、上下、前后，在数字程序控制下，车床进退移动，钢条被锋利的车刀切断，又被剥出一圈圈细而薄的铁屑。铁屑薄如纸样，闪烁着迷人的光泽，在冷却油的滴漏下，掉下去，丝丝连接着的铁屑断了，变成细碎的铁屑，沉入塑料盆里。 
　　一直以来，我对钢铁的切割声十分敏感，那种“嘶、嘶”的声音让我充满恐惧，它来源我自小对钢铁的坚硬的信任。在氧电弧切割声里，看着闪着的火花和被切割的铁，我才知道强大的铁原来也这样脆弱。面对氧电弧的切割，我感觉那些钢铁的声音像从我的骨头里发出来，笨重的切割机似乎是在一点点一块块地切割着我的肉体、灵魂，那声音有着尖锐的疼痛，像四散的火花般刺人眼目。相当长的一段时间里，我顽固地认为那些嘈杂而零乱的声音是铁在断裂时的反抗与呐喊。但是在五金厂，在那些凝重的冷却油的湿润下，铁是那样悄无声息地断裂了，分割了，被磨成了尖锥形，没有一点声音。十二米长的圆钢被截成了四五厘米长的丝攻坯，整齐地摆在盒子中。整个过程中，我再也听不到铁被切割、磨损时发出的尖锐的叫喊，看不到四处纷飞的火花。有一次，我的手指不小心让车刀碰了一下，半个指甲便在悄无声息中失去了。疼，只有尖锐的疼，沿着手指头上升，直刺入肉体、骨头。血，顺着冷却油流下来。我被工友们送到了医院。在那个镇医院，我才发现，在这个小镇的医院里原来停着这么多伤病的人，大部分都像我一样，是来自外地的打工者，他们有的伤了半截手指，有的是整个的手，有的是腿和头部。他们绷着白色的纱布，纱布上浸着血迹。 
　　我躺在充满消毒水味道的病床上。六人的病室里，我的左边是一个头部受伤的，在塑胶厂上班；右边一个是在模具厂上班，断了三根手指。他们的家人正围在病床前，一脸焦急。右边的那个呻吟着，看来，很疼，他的左手三个指头全断了。医生走了过来，吊水，挂针，然后吩咐吃药，面无表情地做完这一切，又出去了。我看着被血浸红又变成淡黄色的纱布，突然想起我天天接触的铁，纱布上正是一片铁锈似的褐黄色。他的疼痛对于他的家庭来说，如此地尖锐而辛酸，像那些在电焊氧切割机下面的铁一样。那些疼痛剧烈、嘈杂，直入骨头与灵魂，他们将在这种疼痛的笼罩中生活。这个人来自河南信阳的农村，我不知道断了三根手指，回到河南乡下，他这一辈子将怎么生活?他还躺在床上呻吟着，他的呻吟让我想起了我四川老家乡村的修理铺里电焊氧切割的声音，那些粗糙的声音弥漫在宁静而开阔的乡村上空，像巫气一样浮荡在人们的头上。在这座镇医院，在这个工业时代的南方小镇，这样的伤又是何其的微不足道。我把头伸出窗外，窗外是宽阔的道路，拥挤的车辆行人，琳琅满目的广告牌，铁门紧闭的工厂，一片歌舞升平，没有人也不会有人会在意有一个甚至一群人的手指让机器吞噬掉。他们疼痛的呻吟没有谁听，也不会有谁去听，他们像我控制的那台自动车床夹住的铁一样，被强大的外力切割，分块，打磨，一切都在无声中。 
　　伤口在我的手指上结痂，指甲盖再也没有原来那样光滑与明亮，与其他九个相比，虬起而斑驳，过程就像一次生硬的焊接。平静的时候，我看着这个在伤痛之上长出来的指甲盖，犹如深渊生长出来的一个异物，如此突兀地耸立在内心深处。我知道，它是那些尖锐的疼痛积聚起来的，在斑驳凹凸的纹路上，还停留着疼痛消失之后的余悸。疼痛在我的感觉上彻底消失了，但是那感觉潜伏在我内心的深处，不会消失，也不会逝去。在无人安慰的静夜，我目睹着我曾经受过伤的手指，慢慢思考着与它有关的细节，仿佛听到乡村那个修理铺师傅的电焊声在我的耳畔响起，“嘶——嘶——”那钢铁的断裂声逶迤而来。我听到的只是声音的一部分，更多的声音已经埋藏在肉体之中，埋藏在结痂的疼痛里，甚至更深处。在那里，已经消失了的，以思想的反光昭示着它们的存在，在我的手指与我的诗歌上凝聚，变得更加坚硬。 
　　我是来南方后写下第一首诗歌的，准确地说，是在那次手指甲受伤的时候开始写诗。因为受伤，我无法工作，只有休息。而手指的伤势还不足以让我像邻床的病友一样在呻吟中度日。窝在医院里，我逐渐变得安静起来，手上裹着的纱布也在两天后习惯了。我开始思考，因为从来没有过这样节奏缓慢的日子，这样宽裕而无所事事的时间。我坐在床头不断假设着自己，如果我像邻床的那位病友一样断了数根手指以后会怎么样?下次我受伤的不仅仅是指甲盖我会怎么样?这种假设性的思考让我充满了恐惧，这种恐惧来源于我们根本不能把握住自己的命运，太多的偶然性会把我们曾经有过的想法与念头撕碎。我不断地追问自己，不断聆听着内心，然后把这一切在纸上叙述下来。在叙述中我的内心有一种微微的颤动，我体内原来有着的某种力量因为指甲受伤的疼痛在渐渐地苏醒过来。它们像一辆在我身体里停靠了很久的火车一样，在疼痛与思考筑成的轨道上开始奔跑了，它拖着它钢铁的身体，不断地移动。 
　　我一直想让自己的诗歌充满着一种铁的味道，它是尖锐的，坚硬的。两年后，我从五金厂的机台调到五金厂的仓库，每天守着这些铁块，细圆钢，铁片，铁屑，各种形状的铁的加工品，周身四方都摆着堆着铁。在我的意识中，铁的气味是散漫的，坚硬的，有着重坠感。我感觉仓库的空气因为铁而增加了不少重量。两年的车间生活。我开过车床、牙床，做过钻孔工，我对铁渐渐有了另一种意识，铁也是柔软的，脆弱的，可以在上面打孔，画槽，刻字，弯曲，卷折——它像泥土一样柔软，它是孤独的，沉默的。我常常长时间注视着一块铁在炉火中的变化，把一大堆待处理的铁块放进热处理器里，那些原本光亮苍白的铁渐 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第5期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:10
--  
渐变红，原本冷彻的亮度变得透明而灼热。我这样注视着，那些灼热变成了红色，透明的红，像眼泪一样透明，看得人直流泪，那些泪滴落在灼热的铁上，很快消失了。直到现在我还顽固地认为，我的那滴眼泪不是高温的炉火蒸化的，而是滴入了灼热的铁中，成为铁的一部分。眼泪是世界上最为坚硬的物质，它有着一种柔软而无坚不摧的力量。炉火越来越红，那股烧灼的铁味越来越浓，铁像一根燃烧的柴，只剩下一道红色的发光体，它们像一朵朵花在炉火中盛开着。在我视野里，它渐渐消失了固体的形体，变成了液体的火，气态的光，有着空阔与虚无，这空阔与虚无吞噬了呈现在我面前的铁，它们不断地闪耀，又不断地穿越征服着另外一些尚未发光的铁。 
　　但是在铁质的火焰中。我觉得我周围的工友们的表情总是那样模糊，一种说不出的力量将我们本来清晰的面孔扭曲了……我们的脸上，呈现的不过是一些碎片的光，只在短暂的时刻被它照亮，更多的剩下灰烬，苍老，迷茫，像堆在露天废物场的铁屑碎料一样，被扔下了。 
　　生活让我渐渐地变得敏感而脆弱，我内心像一块被炉火烧得柔软的铁。而我周身的事物却在一瞬间，都长满了刺，这些刺不断地刺激着我那颗敏感而脆弱的心，让那颗心不停地疼痛。我看到了一个个的工友们，他们来了，走了，最后不知所踪，隐匿于人海之中。他们给我留下的只是一张张不同的表情，热情的，冷漠的，无奈的，愤怒的，焦急的，压抑的，麻木的，沉思的，轻松的，困惑的；这些表情来自于湖南，湖北，四川，重庆，安徽，贵州，最后不知去了哪里。他们曾与我有过的交谈、碰面、记忆，这一切都像是铁在外力切割时留下的细碎的火花，很快便归于熄灭。曾经相遇时有过的那种淡而持续的感受渐渐远去，像远过的火车一样，无法再清晰地记起，只有一声声模糊如同汽笛一样的东西不断在脑海中重现。他们来了，走了，对于同样在奔波中的我来说，他们什么也没有带走，什么也没有留下，我的内心在这样一次次相识、相谈、相交中有过的眺望、波动和想象也像一块块即将生锈的铁一样，搁置在露天的旷野。时间正从窄窄的、弯弯曲曲的钟表声响中涌上来，像锈渍一样一点点、一片片地布满了这块铁，最后遮住、覆盖了这一切，剩下一片模糊的红褐色的铁锈，日渐变深，看不见了。 
　　血在手指甲盖上结痂，像生锈的铁一样，一股血的气味在我的口腔里弥漫。我在乡村医院工作时，每天都接触病人、伤口和血，那时我从来没有把血与铁锈联系在一起。在五金厂，我不断地感受到铁锈就一样的味道，潮热，微甜，咸。我坐在病床上，看着结痂的指甲盖，有如铁皮厂房那根外露的钢筋，让雨水侵蚀出一种斑痕。打工生活原本是一场酸雨，不断地侵袭着我们的肉体、灵魂、理想、梦幻，但是却侵蚀不了一颗液体的心，它有着比钢铁更为强大的力量。我从热处理器里取出那些灼热的铁放进冷却剂里面，一阵淬火的气味直冲过来，从鼻孔深入肺叶，顽固而矜持。我一直把淬火的铁看作受伤的铁，它淬烈的疼痛在冷却液中结痂，那股弥漫着的气味就是铁的血，黏稠而腥热。 
　　我的一个朋友曾在诗句中写道，南方的打工生活本是一个巨大的熔炉。两年后，当我在写打工生活的时候，写得最多的还是铁。我渐渐没有了刚来南方时那种兴奋与眺望，但也没有别人那种失望与沮丧，我只剩下平静。我不断地试图用文字把对打工生活的真实感受写出来，它的尖锐总是那样的明亮，像烧灼着的铁一样，烧烤着肉体与灵魂。我知道打工生活的真实不仅仅只是像我这样在底处的农民工，同样还有一些在高处的管理层，但是我无法逃脱我置身的现实，这种具体语境确定了我的文字是单一向度的疼痛。 
　　在这样巨大的炉火间，不断会有一种尖锐的疼痛从内心涌起、蠕动，它不断在肉体与灵魂间痉挛，像兽一样奔跑，与打工生活中种种不如意混合着，聚积着。疼痛是巨大的，让人难以摆脱，像一根横亘在喉间的铁。它开始占据着曾经让理想与崇高事物占据的位置，使我内心曾经眺望的那个远方渐渐留下空缺。我站在不知所措的沼泽边沿，光阴像机台上的铁屑一样坠落，剩下一片黑暗在内心深处摇晃。我不知道在打工的炉火中，我是一块失败之铁还是有着铁的外貌却实际上成为硫一样的焦体。我看到自己青春将逝，活在不断从一个工业区到另一个工业区之间的奔波，不知下一站在哪里。时间开始在我的额头开挖着一条条沟壑，它们现在一小段一小段，但是渐渐便会成为整齐的排列，不需多久，它们会在我的肉体开掘一条巨大的河道。日子在我的心中是发黑的陈旧的颜色，和远处工业区的厂房相似，灰暗，阴湿，带着忧伤的味道；它不断地讲述着站在楼角生锈的铁，失败的铁，微弱的声音在我内心中颤抖。 
　　疼痛像一块十马力的铁冲撞着打工者的命运，受伤结痂的手指沉淀出一种巨大的能量，它不断让我重新思考自己的命运。一块铁在这个周遭喧嚣的南方工业都市里，它的嚎叫不再像在乡村的嚎叫那样触目惊心，它的叫声让世间的繁华吞没，剩下的是叹息，与钢铁一样平静。伤口不断淤血肿胀，无声息的病痛不断折磨着我轻若白纸的思想。我试图在现实中学会宽容，对世俗从另外的角度观察与思考，我不止一次转换一个底层打工者小人物的视角，但无论如何，我都无法抹去内心那种固有的伤痛。我远离车间了，远离手指随时让机器吞掉的危险，危险的阴影却经常在睡梦中来临，我不止十次梦见我左手的食指让机器吞掉了。每当从梦中醒来，我便会打开窗户，看夜幕下的星空、树木，一层铁灰的颜色遍布在我的周围。铁终究是铁，它坚硬，锋利，有着夜晚一样的外壳，而我的肉体与灵魂原来是如此脆弱。是的，我无法在我的诗歌中宽容它带给我内心的压抑与恐慌。拇指盖的伤痕像一块铁扎根在我内心深处，它有着强大的穿透力，扩散、充满了我的血液与全身。它在嚎叫，让我在漫长的光阴里感受到一种内心的重力。让我负重前行。 
　　 
　　塑料厂 
　　 
　　1 
　　上塑料厂里充满了灼热的原始气息，它的柔软构成了巨大的深渊，比起五金厂，表面上它没有钢铁那样坚硬，但它却比钢铁更为坚韧。塑料厂上班的时间普遍比钢铁厂更长，那是一种折磨人的绵长，弥漫在肉体深处。机器在上下起伏中，把那些厚厚的塑料压成坚硬的塑料板、鞋底。如果说五金厂那些钢铁的碰撞声是针扎一样的疼痛，那么在塑料厂更多呈现出的是像塑料一样绵长的寂寞。 
　　每天，我看见那些身体健壮的上料工扛着一袋重五十斤的聚苯乙烯，它们的颗粒坚硬，光滑。我对这种颗粒状的东西充满了好感，有时把手伸进装满颗粒的袋子里，让那些颗粒在我的皮肤上滑过、蠕动。痒，一种像黄豆或者米粒滑过的痒从手指弥漫开来，这会让我想起苏童小说《米》中的男主人公手指插进米中的细节。注塑车间四处散发着一股灼热，上料工背着五十斤重的聚苯乙烯在车间走动，笨重的体力活与车间巨大的闷热使得他们大汗淋漓，整个背部蓝色工衣湿成一片。一个月后，蓝色工衣被汗液浸泡得褪色，像盐碱地一样花白。他们的身体充满了一股劳动的味道，酸味，我认为这种酸味是劳动的滋味。我的意识中，劳动是累的，而累是酸的，酸累酸累是我时常在地里干活的母亲常说的一句话。这种酸累从上料工的躯体里扑出来，在他们周身弥漫。一些人用拖车推着十几袋聚苯乙烯在车间铁板过道上走着，汗水从他们的额头、胸部、背部流出来，在白炽灯里闪着亮光。走在前面的是一个老员工，大约二十七八岁，他敞开着上衣，露出隆起的胸部肌肉。他半躬着身子，拉着拖车，那紧绷的肌肉像灌满浆汁，充盈，结实，肌肉间滚着一颗颗汗粒。在后面推车的是一个年少的搬运工，他还不习惯这种繁重的劳动。他在搬动的时候，脸部肌肉拉直，身子稍稍地颤动了一下，向后退了半步，隔了数秒钟，才站稳，然后缓慢地爬上铁架梯，把聚苯乙烯倒进两米高的料斗里。 
　　坚硬的颗粒放进密闭高温的料斗，被熔化，分解，再流进模槽，冷却，成型，然后从出料口流出一个个半制品。我戴着白色手套，在出口拣着它们，灼热从手套间传来，我飞快地将它们摆在架子上。 
　　 
　　2 
　　注塑车间弥漫着一股湿热的气息，机器不停地碰撞，“咔嚓、咔嚓”的声音在脑海中晃着。机台制品的出口热气蒸腾，每个拣货工的脸都是通红的。这种湿热让人疲惫、慵懒。一股烧烤胶料的气味在车间弥漫，让人恶心、呕吐。人影在狭窄的过道上晃动、穿梭，节奏紊乱而嘈杂。他们的脸疲乏、萎缩，像秋天的叶子，动作也是呆板的，机械的，面无表情地出出进进。在这个空间里，我感觉已经找不到足够的空地容纳一颗可以安静、充满幻想的心灵。劳动已经把所有的想象与多余的念头挤出去了。巨大的机器模具“哐当、哐当”有节奏地轰响，冷却时间是六十秒，每次“哐当、哐当”的节奏也是六十秒，这台与另一台此起彼伏。在那些钢铁缝隙间，我看见一张张脸：冯金娥、刘淑芳、李燕、裴斐……我记下她们周围的事物：废料筐。被剪下来的披风胶片。四轮小车。黑色的抽手架。装盒身的灰色大盆。防止变形的海绵。隔尘塑料膜。黑色塑料的辘套桶。抽手(它们被我摆在货架上，还散发着热气)。巨大的机台。原料胶粒。闪亮的指示灯。绿色的开关。白色的开关灯。指示灯架上挂着的文件夹(分别是机台运作记录表，产品质量表，产品数量表，交接班情况记录)。绿色机身。黄色底座。磨得锃亮的铁板过道。白色天花板。天花板上灰渍的图案。白炽灯墙(底下一米二是绿色的油漆，上面是白色复合粉，有些地方油漆脱落、斑驳)。墙上圆珠笔画的图案(图案画得很拙，上面有一行小字，“I love you”，留下两个工号：P245、P562)。墙下被湿热腐蚀的斑痕。抽手啤机。盒身啤机。灰暗的铁窗户。被敲打出凹形的门。转过左边是升降机口。门口停着装满半制品的四轮小车。塑料架子。塑料盆。穿着灰色工衣的仓库工。蓝色工衣的品质员和机修工。白色工衣的装配工。黑色工衣的啤工。红色工衣的车间管理员。向右是出口。一排铁架工衣箱(里面有外衣、茶杯、手机、钥匙、皮鞋)。锁孔。向南是开水房。热水器。里面是厕所。木窗口。每次上厕所时，我经常在那里看一会儿太阳，感受一下自然的光线照在身上。 
　　注塑车间在一楼，我在这个车间做过半年拣抽手的啤工。在半年里，我拣过泰国TDK公司的光抽，半光抽，沙抽，横纹抽，半横纹抽。半年后，我去了五楼装配车间，把外购零件与自制半成品组装起来。从一楼到五楼，从五楼到一楼，上去，下来，再上去，再下来，因为产品的质量、数量、半成品的生产速度。疲惫灌满了我的四肢，爬上我的内心，我常常靠在升降机的铁壁上，蜷伏起来，让自己休息一下。升降机里黑暗一片，进入里面，关上门，黑暗像潮水一样窒息着我。我感觉我所有的器官都从皮肤中生长出来，敏感而尖锐地感受着升降机的上升或者下降，身体的沉坠或者飘浮。黑暗滑过我的皮肤，凉而涩。砰的一声，目的地到达了，升降机的铁门打开了，光亮像巨浪扑了过来。 
　　有一台升降机经常出故障，有一次上班，我被卡在里面，它停在二楼与三楼之间，门紧锁着。我大声地叫喊，用拉四轮车的铁钩子使劲地敲打着笨重的铁门。在只有一平方米左右的狭小空间里，我烦躁不安。我感觉自己像置身于塑料液体中，不能挣扎。汗水从我的额头上流下来，我听到楼梯口的脚步声，那些声音极具穿透力，穿过铁门传到我的耳中。我想来回走动，找出办法。但是这个狭小的空间根本没有来回走动的自由，从这端到那端，还没有两步的距离。我只好蹲下，让自己安静：工程部的人肯定会来的，我告诉自己。没有一分钟，我又站起来。砰砰—砰，砰砰砰，砰—砰—砰!有人吗?有人吗?砰——砰砰砰!砰，砰，砰，砰砰砰砰砰砰。我用不同的节奏敲打着铁门，沉闷的升降机内没有一点回音，敲打出来的声音都是那样闷闷的。砰砰砰!我听到有人在外面跟我说话，他是仓务部的，他以为只是常遇到的小问题，用铁丝在锁孔里扭动了几下，没有动。我感觉喉咙里急得冒烟了，就像一楼那些塑胶原料一样被熔化成一种糊状，黏滞感充盈着我的全身。他没有能打开门，离开了。升降机外没有声音了，我只好坐下来，听手表的走动：滴答。滴答。感觉此刻手表的声音比在外面时高了许多倍。它走动的声音变得缓慢起来，滴一答，或者干脆变成了滴——答。越来越慢。慢。再慢。而烦躁像熔化的塑胶料一样越来越多，越来越稠。我想扭动一下，缓慢地扭动一下。再扭动一下，挣脱这种烦躁不安，但被它黏住，困住，越来越深，到我的脖子。我坐着，一分钟，两分钟，多久了，我看一下手表。再看一下手表。两个小时后，工程部的电工来了。我出来。我全身汗水。走出升降机大门的那一瞬间，我感觉自己像从塑胶泥淖中爬出来一样。轻松。回到车间我跟裴斐说起在升降机里的感受。她笑，捂着嘴笑。她很兴奋，单调的车间从来没有过这么好笑的事。她是拣大身的啤工，她在笑，她没有戴上手套，便去拣从啤机吐出来的大身。哎哟!她被烫得叫了起来。 
　　注塑车间的机台是不会停下来的，老板需要它不停地运转，为他生产出利润，厂房，轿车，二奶。我不断地感受到塑料颗粒在熔化，分解，流进模具，凝结，被机器手臂推出，让我们拣好，摆在盆、架、筒里，送到五楼，再被我们装配、打包，让一辆辆货柜车运走。一年一年，一件一件。我们也是这样，把自己的青春熔化，分解，流进每个制品之中，让人打包，运走。 
　　 
　　3 
　　真实被阻隔在另一边。在深夜机器的轰鸣中，夜色疲惫得如同一条筋疲力尽的鱼，在窗外和机台上游动。正是黑夜，让我有了无边的想象。如果我探出头，望着窗外，此刻夜空上挂着明月。这座城市的天空是被污染的天空，我无法像在乡村一样清晰地感受到来自月光的明净、淡雅与皎洁。在水泥、钢筋、霓虹灯、马赛克构成的城市里，柔软的月亮只能在坚硬的城市缝隙间闪现出它的脸。城市是高节奏的，它需要瞬间的惊艳，刺激的感受，它是迅速的，热烈的，暴力的，像歌舞厅里的闪光灯一样浓亮四射；如同一个摩登女郎，用紧身衣低腰裤，迅速地暴露出她高耸的胸部，高翘的臀部，勾勒出她的乳沟和股沟，袒露出大片的背部和平坦的腹部。月亮此刻在灰蒙蒙的天空只是展示出一个模糊的轮廓。在遥远的高处俯瞰着城市里熙攘的人群与妖艳的霓虹。 
　　现在注塑机生产的订单，是绿色塑料盆景。我从注塑机台上取下绿色的塑料叶子，枝条，植物躯干，红色的塑料花瓣，黄色的塑料花蕊。人类不断地砍伐着真正的绿色植物，却要制造出这样虚假的绿色树木、红色花朵，来安慰日益贫乏的心灵。我们应该怜惜的事物正在被我们糟踏，它们在我们的暴力下消逝了，生活挖去了我们内心最为柔弱的部分。人类在诗歌中怀念自然的月亮，却不敢舍弃那些人造的霓虹。我注视着注塑机口吐出来的叶片花枝，一种从未感到的困惑浮了上来：我们为何要制造一些虚假的东西来满足日益空洞的心灵，给它虚无的安慰?在注塑机上方是两盏白炽灯，强烈而冷漠的光线照在这些色泽鲜艳却没有生命的塑制叶片上，显露出没有活力的寡绿，映衬着人类的世俗与疲惫，人心的寂寞与孤独。这些被机器制成的叶片与花瓣，将装点、呈现于钢筋水泥构成的楼宇里的许多地方，成为虚假的面孔，被城市吸纳，并慢慢地渗透到城市人的内心。 
　　我取下一片塑料花瓣，用手抚摸着它，它冷漠、生硬，没有一丝生命的温度，工业流水线把它的边缘微微卷起，制造出一种含苞的形状。它们只是一些几何图案，枯燥而单调。穿过公司的荣誉室，会看到有面红色的锦旗上写着四个金黄的大字——菩萨心肠。这面锦旗是某个慈善机构赠送给这家公司老板的，他给这个慈善机构捐款若干。每次看到这些，我都会想到那些出了工伤的同事，他们得不到赔偿，被保安赶出厂门。他们眼神无助，委琐的身子在厂门外抖瑟。 
　　塑料厂老板不需要知道我们生命的感受与疼痛，他需要我们像机器一样不停地运转，像那些塑料制品一样能够给他带来利润和钞票。他用虚假的塑料植物，满足对自然绿色植物的虚拟臆想；他热衷公益，换取声名，却对他工厂里一个个活生生的员工，视而不见，铁石心肠。 
　　(责任编辑　李平) 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .12:48
--  

阿尔善
张承志 


　　听到他去世的消息时，心里掠过的感觉很奇怪。并无悲哀，只是平静。许久之后，空虚和惆怅才如一派寂静的水，逐渐地涌入，轻轻地充斥了胸膛。我舒服地沉默于遐思中，思绪如在白色的雾里。说不出那淡泊而深不见底的伤感。只有一星意识闪烁着：若是到了我自己的那一天，朋友们的感觉大概也就是这样。 
　　毕竟是电话时代。只用了几天，我和草原上的方车弟就打消了残存的一丝侥幸。或许不该叫它噩耗，它只是因为来得太早，才出人意料。 
　　我的蒙古哥哥逝于年初隆冬之际。 
　　据已经变成了未亡人的嫂子在电话里说：傍晚时他在门口闲走，回来说头疼，接着躺下就不行了。 
　　我在电话线的这一头静静听着，舌头处在一种凝固状态，说不出一个词。 
　　和方车——他是另一个唤他为“阿布盖”的人——商量了我俩的办法。我们对蒙古人的事不能算外行。我们知道：在这种时刻，其实谁也再做不了什么。 
　　但是那样太不甘心了…… 
　　那么，就是要献上布施请出喇嘛，为我们三十年的亡兄念一次经。其余的，所有堵在心里的和盼望做的，都不能做了。 
　　嫂子在电话里说：我们蒙古人，人去了又能做什么呢?到庙里，经啊什么的念上一念…… 
　　那天的电话打得好难，我握着听筒但说不出话。嫂子毕竟不是他；我的三十五六年的义兄，我在走进世界以后结识的第一个兄弟相称的人，如今死了。另外一个真实也接踵而至：虽然我们强求地留下了她，虽然我们已经别而不舍既别又聚——它若去时无情绝义，如一块透明的冰，如一盏玻璃的灯，人间的情义，若是没有血缘的维系一旦冰消灯碎——那时分的滋味不敢多想，那里面的道理不能深究! 
　　……用以前写过的词句表达：我和草原的情分，怕是真的要断了! 
　　十几天后，收到了方车弟寄来的一封信。还没有拆开信，他的电话已经打来。办妥了，他说。他说话从来简单得让人恨。怎么办的?仔细说说!我催着。于是他讲述了由三女婿斯琴巴特尔陪同，去庙里诵经的过程。由于插队时代三教俱废，我对他描述的很生疏。若要知道详细，恐怕还要等我自己去问一遍。他讲罢催我拆开信封，我打开，一个小小的黄纸包落在手掌里。 
　　“是什么?藏药么?”我问道。 
　　“不是药，是——阿尔善!”遥远的草海彼岸，他的嗓音像一丝风声。 
　　 
　　1 
　　 
　　我不愿在如此时代再摊开稿纸，描写我这位异族的哥哥。只是为了完成一个最低程度的仪式，才提起笔来。刚划过数行我已经自知：想得最多的，正是不想写、不能写和写不出来的。 
　　默默思索着，心里总觉得，此刻不过是代表我和方车弟两人，为一块不存在的墓碑写一篇悼词。即便我俩，对与他情分的看法，也存在着相当的差异。人已去了，我的事情，无非是填平这点差异。 
　　在人去世后追加赞美是不必要的。其实还是传统的观点和习俗更深刻：人死了，活着的为他祝福，伤感同时是给自己的，因为留给自己的余裕也不多了，像往昔一样，我的事不过就是追随他。 
　　我哥哥在亘古的游牧草原上，不仅缺乏传奇色彩，甚至是个平庸的人。但是我喜欢他；捉摸他的思路，容忍他的缺点。如同一堆牛粪火烤着大小两块黑石头一样，我依偎着他，潜伏和出世，历数了一个时代、三十七年。 
　　在弱者群里他不起眼地挣扎了半生，虽然没有太大业绩。在世风日下中他是一个忿忿的批评者，虽然开口并不负责任。他不是那种驰骋骠悍的草原传奇人物，他总是顾东丢西、半截马竿、破鞍碎韂。额吉不仅全部承担了包外门口的杂活，而且常骑上自己的小青马，帮他出牧或者轰马。我牢记着当年那种半是嘲讽、从四周斜睨而来的——社会的眼神。他们恶意地瞟着我们，瞟着我哥多少可笑的形象，他们判断他熬不了多久就要完蛋了。 
　　但是我们的家族让他们失算了。 
　　虽然不是风流的牧马人，但他天生一副认羊的锐眼。在畜群分割到户以后，羊群显示出牧业命脉的本质。额吉，也许还有我，暗暗予他特殊的帮助。三个儿子参差长大，三个女婿各有千秋，阿·乃玛克(aimay,家族)的名字，愈是靠后就愈是响亮起来。 
　　因为我的奔波，方车弟愈来愈深地卷入了和这家人的关系。但方车弟的态度，更多是投桃报李得寸还尺，不像我拘泥于思想含义。 
　　但方车弟个人，也与这个家有着一缕纠葛。 
　　外来汉族移民与蒙古牧民的关系，是一种有趣的依存。方车是一名草地移民的儿子，因为身躯愈来愈胖，被这个家族唤做“塔勒根”(胖子)。远在苏军坦克如雪崩般涌入、新庙“解放”的年代，他的家族就和哥哥家的窝棚比邻而居。孤苦的额吉抚养着我哥一个儿子，邻居的唐格特(tanget，牧民对方车父亲的称呼)的膝下，却是儿女成群。额吉的牧民心绪被诱发了，她和邻居商量抱养一个儿子过来，给我哥哥做伴。 
　　这件事最终没能落实。尽管如此，此事被我和方车弟重视—— 
　　打算抱养的是哪一个呢?方车家弟兄七八个。方车说：好像当年挑的，是老四或者老五。我却希望，那个差点当了蒙古人的小孩就是方车。这样才最合逻辑，别人都看着不像。这件旧案使我们兴奋；它暗示着人与人之间早有一层前定的关系，这关系如影随身，伴着人的一生，神秘地左右了人的感情。 
　　由于六十年代的散漫和缺乏礼数，我们队的知识青年对同龄的牧民缺乏正式称呼。我对蒙古哥哥一直直呼其名，他也从来未曾予以纠正，直到九十年代初，一次回草原时孩子们问我：Aha，ta yaji Aja-gi ner-ir dōre be?(哥哥，您为什么用名字喊阿伽呢) 
　　我才羞愧难当，当场宣布正式称呼哥哥为“阿布盖”(Abgai)。 
　　其实我也有苦衷，阿布盖这个称呼曾使我踌躇许久，因为在新疆的额鲁特蒙古语中，它的意思是“媳妇”!在新疆考古时，那些西蒙古人听我用Mini Abgai说起我哥哥，就一副坏相忍俊不禁。这使我不愿选择这个麻烦且太常用的词儿，总幻想找一个特殊而响亮的称谓为我专用，这才显得缺乏教养地“用名字喊了哥哥!”——被家里的小崽子将了一军以后，我们开始严格使用乌珠穆沁的礼数称谓。但此情已成勉强，因为兄弟已经分离，整个正确的称呼，是在八九十年代一趟趟的“省亲之旅”中确定的——这多少不够滋味。但是我想家门里的人，还有方车弟他们会爱听这些，因为三十七年的情义，就是这么一点点建造的。 
　　方车弟在这件事上比我懂规矩。称谓确定以后再次回内蒙，他开车送我到了蒙古包。当我听见他郑重地呼唤哥哥“阿布盖”时，心里很舒服。一是感到了方车主动与我并列共做了弟兄，二是因为这标志着这个称呼得到了社会的认同。 
　　——这一套用汉语解释起来很麻烦，但这样的关系使我感动。方车弟追随着我，语气认真地称他阿布盖，这是一种确认，它确认了许多有含义的东西。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:24
--  
　　我也趁此对这篇小文说明一点—— 
　　按照草原上不能直呼长辈名字的礼性，我原想在本文前半称蒙古亡兄为“阿哈讷尔泰”(Aha ner tav)，但它的意思本是“那个叫哥哥名字的人”，多少不妥。于是我只好使用“蒙古哥哥、我哥哥、我哥”等等词汇，进行避讳…… 
　　文章写到这里以后我可以使用“阿布盖”了，我希望读者知道用它是为了草原的避讳礼数，因为他已经逝去，不再是那个随意玩笑的哥哥。现在对他讲的每句话写的每个字，都会传向冥冥之中他的灵魂，不能再有丝毫的不慎。 
　　一切都是往事了。 
　　我从两千里之外赶到乌珠穆沁。方车弟开上他的东风车陪我来到这座毡包。喝着不加炒米的奶条，说着轻快的蒙语，时而唤一声阿布盖。我们评论社会，商量家务，游牧世界的方方面面，如清风流过耳际。阿布盖，他毕竟是一个中心，他走了，我们之间的故事也戛然中止。 
　　 
　　2 
　　 
　　刚刚插包他家的第一个冬季，那时政治气氛紧张，经常开会。 
　　记得有一夜我俩开完了会，在漆黑的雪原上并马回家。马蹄踏破厚厚的积雪咔碴咔碴地非常悦耳。我正走得高兴，不料他突然翻身下马，蹲在雪地上，痛苦地蜷作一团。我发现他在低声呻吟，慌得不知如何是好。蹲了一阵他又挣着踩上马镫。直到缓步摸回自己的毡包，我们没有说一句话。 
　　那是头一回我觉察他患着病，后来虽然听赤脚医生七嘴八舌地说他的肺或肝怎样怎样，但那时我和他都已经习惯了。 
　　次日一早天晴病散，他又精神十足，叼着一根烟，斜歪在草地上，天南地北胡扯起来。 
　　阴沉的政治云彩，那时聚在我们这顶毡包上空不散，而且直接压迫着我这个知识青年的精神。如今我想，大队里存在着一些蓄意想整阿布盖的人，他们的目标并不太大，就是——想让阿布盖和额吉戴上白布条，把他们赶进干泥水活的四类分子群落里去。 
　　不知为什么他们一直没能成功。我有时独自沉吟往事的时候，分析那大概是因为划分阶级的一些政策条文有利于我们留在贫下中牧阵营，而没能让他们如愿。但是我更相信是一种微妙的助力，因为比我们干净得多的家族也未逃厄运；而我们的运气是不可思议的，一个虽然不是任人践踏、但也是饱受歧视的寡母独子的小家族，不仅经济扶摇而上，而且名气愈来愈大。 
　　在那个时期里阿布盖的健康正在恶化。比较严重的一次犯病，如今我已经记不清了。那次，他在公社卫生院住了一些天，额吉赶牛车去看他，脸色紧迫，脾气暴躁，我至今记得那天的每个细节。 
　　在更漫长的、我离开了草原以后与他们继续交往的年月里，渐渐他不再骑马了。九十年代初我从国外返回，再去草原探望时，他喜欢傍晚在门前草地上闲走。我俩也因之迅速养成了散步的习惯，在暮霭中，漫步自家的营盘，细细倾吐分离后的经历，以及郁积的心事。 
　　他更加愤世嫉俗，总是恨恨地咒骂愈演愈烈的坏人坏事。流行乌珠穆沁的小矿坑最使他仇恨，那些阑入草原纵深的采矿队，不仅挖烂了植被山冈，也毁坏了他的心情。在他看来，奥由特山梁上挖铜矿石的窝棚，简直就是世纪末的万恶之渊薮。他以最坏的判断进行分析，态度激烈得甚至使我吃惊。 
　　不久阿布盖不再滔滔不绝，时而情绪不好，有些罕言寡语。难得再与他长时间畅谈，唯散步时是一些例外。最后几次的重逢中，值得记忆的都是我们在营地四周的漫步。 
　　他在我的一侧走着，嗓音低浊，有时很慈祥。我意识到他老了。他满腹怀着焦躁，但已经不太宣泄。可是，我居然没看出他的病弱，只多少感到他内心的绝望、茫然与反抗。 
　　最后一次和女儿回草原时，看到他六十岁的白月(春节)的“纪勒”(本命年，jil)时录制的一个光盘。他举行了私人的“奈勒”(nair，祝会)，赛马、摔跤、几项游艺都从自家畜群里拿出两岁马、两岁牛和羯羊作奖赏。来客呢，不管以前关系如何，也清一色地献给他金线绚烂的袍子和茶砖。 
　　那是隆冬深雪里的奈勒，但来客们显然兴致很高。听说除了大队里另一个老人(齐姆为他的额吉活到八十一岁，举行过以骆驼为头赏的奈勒)，阿布盖的这一次纪念的祝会，于无声之中撕掉了一页旧历史。我默默注视着屏幕，某某、还有某某，他们给于我们的苦楚、甚至给我个人的压力，至今仍没有消退。但那些当年对我们这穷窘的一家咄咄相逼的、在政治和经济上都春风得意的人们——如今捧着金绣的袍服，礼性十足地来到新年白月的六十本命“纪勒”，给阿布盖祝寿来了。 
　　我当年的小学教师搭档乌力记的儿子、青年诗人乌日图纳斯图夺取了摔跤第一，忘了谁的马得了赛马头名。一匹匹“修德勒克”(三岁马)、一头头“比鲁”(两岁牛)真的被牵出来，由阿布盖亲手交给优胜者。 
　　嫂子孩子在一边解释说，当夜刮起了白毛风，来客都被留宿。翌晨，粗制的光盘上，彩色绣金的袍子眼花缭乱地闪烁，醉眼惺忪的牧民们摇晃着告辞，一辆辆破吉普蹚开雪雾，驶向茫茫雪海。 
　　我看得津津有味，甚至看得惊心动魄。他没有太勇武或太花哨的轶事，他只靠平凡的羊倌本领，在一辈子里繁衍了自己的家族、畜群和财富。于是，也让我在不经意的观察中，看到了他六十年的轨迹，意识到了他在无情的草原社会，赢得的荣誉。哦，那些敬上贺礼的牧人们是否也意识到了这些?他的儿女们是否也意识到了这些? 
　　我已经可以停步了，不必再深寻体味。就像我不可能在冬雪中向那奈勒盛会跋涉一样，在那张光碟播完的时候，我看见了结束的信号。 
　　 
　　3 
　　 
　　阿尔善，arshan，一般说来，在蒙语中指的是药泉或矿泉。方车弟用邮局印制的信封，当然不可能寄来药泉水。打开小小的黄纸包，里面是一些粉末，像是莜面，拌着白糖。 
　　我以自己的知识质疑这个纸包，叫宝贝叫神物什么都行，但它不该叫做“阿尔善”。问蒙古人，说法纷纭。我要求方车弟专程去了东乌旗的喇嘛库仑庙，资深的喇嘛与蒙医都确认说：它就是阿尔善，虽然它不是水。长途电话里仔细听了一遍后，我理解了，它是一个象征，是医人心灵的阿尔善。方车的蒙语很好，不会当面听错。何况在这种事情上，名称只是一个符号。 
　　就这样，时至如此一刻，我又学到了一种乌珠穆沁风俗。 
　　方车弟在电话里说：喇嘛吩咐，每天用舌头舔一点，一共七天舔完。他补充说：我舔了，有点甜。我问：你去拜了佛?他说：是啊。我想问得再详细，但一面问着心里明白：若想知道详尽，除非我回一次东乌旗。 
　　总而言之，方车弟代表着他和我，专程到了遥远的新庙镇，在我们家族的三女婿斯琴巴特尔陪同下，把我俩的布施献上，并完成了佛庙里悼念亡兄阿布盖的全套仪式。 
　　也就是说，佛庙里和家族中的人都明白：这是两个以逝者为兄长的人，尤其一个远在北京——他们为去冬逝去的一个牧人，做了一件藏传佛教的法事。在北京的那个遥控指挥，东乌旗的这个躬身实践。事情做得相当规矩，那个牧民的亡魂，已经得到了安慰。 
　　但是有谁知道其中的分寸? 
　　——作为一个弟弟，我必须完成草原礼数。作为一个穆斯林，我不能做到庙中拜佛。这是多么微妙、多么隐秘、多么无人知晓唯我寸心自知的、小小的一件事!我有不能躬身实践的一些动作，但我更要以哥哥的仪礼，完成对他的悼念。 
　　在遥远的北京，我暗中咀嚼着——这不显痕迹的、文化的差异。我似乎感到四周的注视。我喜欢那一刻沉吟掂量的感觉，不是谁都能感受这一切，并非谁都能享受如此深邃的文化。我没有犹豫，我知道这正是我独特经历的一幕，一定有一个“双全”的方式等着我。 
　　都说，如果你足够心诚，那么你最终不会为难。就连方车弟也不会想到：当他走进了新庙、在喇嘛的命令下一项项完成规矩时，他简直正在应运而生。他代我奉献了心情，也替我做完了仪式。在无人觉察的时间流动里，他恰如其分地插入缝隙，使事情达到了双全两美。 
　　如果把从一九六八年夏天插队乌珠穆沁草原以来、漫漫绵延三十七年的这个长故事收尾——没准，阿布盖的辞世与我们的悼亡，倒是比较像一个差强人意的句号。 
　　我和嫂子通话的那天，可能我的话题勾人不快，似乎她并不太附和我。她说，就在下午，要去为儿子抱养一个婴儿。地点在查干淖尔。那婴儿刚出生几天，已经谈妥了。今天去看一看，若中意，再让婴儿吃几天奶，然后就抱回家。可能车正在外面等，她的口气有些急。 
　　“我现在不走不行了——”她说。我听着一怔，突然醒来一般，赶紧挂断了电话。 
　　那天坐在电话旁，我陷入了痴痴的冥想。阿布盖去了，但是一个婴儿又来了。与我已经无缘的、那个在两千里外的草原被阿布盖家族抱养的小生命，不知为什么令人感到象征的意味。我琢磨着，心头浮起不恰当的联想：就像在那个严峻的年代，压迫的乌云遮盖时，北京的兄弟也到了。 
　　看来新的巡回已经开始。由我和阿布盖艰难演出了这么多年的一幕历史，真的已经结束了。新的一代不会在意我们的故事，就像我们也不再为他们操心一样。电话挂断的刹那，仿佛有咔嚓的一响，心里的一根血管也被切断。就像我以前写过的句子：我和这片青青草原的关系断了。 
　　我包好“阿尔善”，把它和二十年前额吉给我缝的一个黄布药包护身符摆在一起。两样东西很相像，都是不起眼的小包，说不清的故事心意。没有花七天舔完它，我打算把它珍藏起来。黄布包“俄姆”早就挂在台灯上，现在我把它也系了上去。灯光下，两个小包摇闪着，古怪而亲切。 
　　我与“蒙古”这深沉的文明，竭尽人的半生相交相知，最后剩下的就是它们。额吉一辈子磨难，但是她培育了阿布盖和我两个儿子。阿布盖突兀走了，不再接受生的艰辛。留给我的前路也历历可数，我们都要皈依这伟大的前定。何况新鲜的小生命，又从查干淖尔诞生了，她(或是他)也是家族的加入者，像是要和我一样，继续否定血统的狭隘。 
　　在北京的夜里，我独自笑了。迎着我，黄药包和阿尔善还在晃动，在灯影里如陪伴的灵魂。 
　　2005年12月写于Puebla 
　　2006年8月修改于北京 
　　[责任编辑　李　平] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:32
--  

寸草难报三春晖
程树榛 


　　今年二月十四日，我亲爱的母亲去世了，世界上最疼爱我的一个人永远地离开了我。我万分悲痛，难以自抑。回想老人家生前的音容笑貌，想起她百年的艰难坎坷历程，想起她对我的生育之恩，养育之情，我不禁五内俱焚，悲从中来，眼泪每每忍不住夺眶而出。我悲愤天道无情，竟然夺走我唯一挚爱的亲人。在无限悲痛中，我不由又忆起了母亲平凡而又伟大的一生—— 
　　母亲生于江苏邳县(现改为邳州市)的一个颜氏大家族，与孔老夫子的著名弟子颜回乃一脉相传，诗书继世，祖上也曾有过辉煌的一页，以至我的外曾祖父，还是前清的末代秀才。不过，到了我的外祖父这一代，已失去煊赫，沦为平民，但仍葆有大家族的气派，在当地独树颜氏一支。外祖父先后曾经有两次婚姻，共生育十二个儿女，男女各六人。在姊妹行中，我母亲排行第五。由于母亲生来聪慧毓秀，贤淑大度，倍受父母关爱，视若掌珠。只可惜外祖父母过早去世，母亲靠兄姊培养成人。时因受兵燹所苦，家境渐趋困窘，母亲很小年纪便成为家庭重要的劳动力。在田里，扶锄操镰，在家里，厨间灶下，家务农活，无不承担，针黹女红，样样通晓，成为一方有名的巧女。因此，我祖父母才慕名求人作伐，许配给我父亲。 
　　我们程家乃宋朝理学家程颢、程颐(通称“二程”)之后，曾经历代为官，为逃兵燹，避居于人文荟萃的古下邳(即邳县)。我的祖父也是清末秀才，是当地的一代大儒，平日与我的外祖父，亦有过从，彼此比较了解。我的父亲是祖父子女中最小的一个，也特别受到关爱，因得悉颜家我母亲的贤惠，所以才愿结通家之好。当然，外祖父也从多方面获悉我父亲的情况，而乐观其成。 
　　母亲嫁到我们家时，正值军阀混战、盗贼蜂起之时。由于天灾人祸，我们这个望族之家，也由兴盛而衰微，虽门第高耸，声名远播，但实际上已经仓廪空虚，家道维艰了。可是，百足之虫，死而不僵。我祖父虽然去世很早，祖母仍然以长辈的尊严，维护着四世同堂的封建大家庭，三十余口人丁，聚居在一起。我母亲初为人妇，长有高龄婆母，上有兄嫂，下有侄辈，处于夹缝之间，处处小心翼翼，生活如履薄冰。幸而与我的父亲感情甚笃，被巧为呵护，加上我母亲生性贤淑，善解人意，很快便取得祖母的怜爱，兄嫂的信任，侄辈的尊敬。虽然当时家庭生活艰窘，仍能和一家老少和睦相处，倒也觉得幸福美满。 
　　讵料人生多变，天有不测风云。就在我出生不久，刚刚牙牙学语时，父亲惨遭不幸，遽而撒手人寰，撇下了我们孤儿寡母，相依为命。 
　　当时我尚不满三岁，已经记不起父亲去世时那些悲痛日子的具体情状。朦胧中仅记得有一方硕大无朋的黑棺材，躺在我们住房的正中。一身缟素的母亲，伏在棺材前号啕大哭，她捶首顿足，痛不欲生。据母亲后来告诉我，她当时直感到天塌地陷，一心想追随父亲而去。但亲戚邻居都在一旁苦苦相劝：不看死者还要看活的，你若有不测，你这未满三岁的孩子，将何以生存下去?而我亦似有所懂事，伏在母亲的怀里，双手搂紧母亲胳臂，痛哭不已。母亲这才从痛苦中有所省悟，也便紧紧地搂住了我，当即盟誓般地对着父亲的灵柩说：为了你的亲骨肉，我要活下去，把他抚养成人，继承你的遗志，如你所盼望的那样——光耀程家门楣。 
　　母亲坚强地活下来了，但痛苦并未稍减。封建家庭的社会环境，传统的道德束缚，使她未能也不想从一个未亡人走出我们程家一步。只是把我当成她唯一的精神支柱，以维系自己青春的生命。在那些不堪回首的日子，母亲总是以泪水洗面，平日郁郁寡欢，沉默不语。每逢年节和父亲的忌日，便挎起食盒，拎起一筐冥钱，牵着我的手，到荒野之外，去为父亲上坟。她先是伏在坟墓前，哀哀痛哭，继则把冥钱烧化，最后把食盒内父亲平日爱吃的菜肴，摆在坟前的一方平地上，放好杯盘、碗筷，把酒杯斟满了酒浆，对空遥拜，口中轻声默念：你在天有灵，要保佑我们母子平安；保护儿子健康成长，读书习礼，早点长大成人。然后，让我也跪拜一旁，教我向父亲祷告，乞求父亲在天之灵，佑护儿子身心康健，学业有成，鹏程万里。 
　　当年，由于连年的兵荒马乱，我们家乡的学校皆荒废而倒闭。对此，我母亲甚为忧虑。因为我们程家素称“书香门第”，诗书传家，父亲在世时，对我期望很高。可是，我现在已到了入学年龄，尚未就读，怎么能成?不读书，难以成才，何以对得起九泉下的父亲?在无奈中，母亲遂央求我年长的叔伯哥哥姐姐们，用他们现有的知识，教我读书习字。哥哥姐姐并无现成的课本，他们只好东拼西凑一些儿歌、俚语，写在纸片上，教我诵读。而我母亲则把这些纸片装订成册，挂在我的脖子上，以便我能够随时翻看。每天晚上，在临睡觉之前，母亲一定要我逐篇念给她听。在诵读时，稍有不通畅，她的脸上便露出不悦之色；如果在什么地方“卡壳”了，她会立即撂下脸来，对我严加斥责。对她这些表情，我往往并不十分在意；而我最畏惧的是，母亲因此而放下手中的活计，暗自饮泣流泪，这比任何惩罚都令我难以领受。“孟母断机”之典，而今方感同身受。因此，我只能乖乖地认真读书识字，丝毫不敢懈怠。 
　　我的这种努力，没有白费。就在我们村不久以后开办的小学开学时，我竟一下子插班直接进入三年级就读，并且成绩优异。次年，我又考入了我们村西边的乾坤寺小学五年级。那时候，高小和初小是分开的，而升入高小，必须经过考试这一关，就像现在的小学考初中，初中考高中那样。 
　　乾坤寺小学距离我们家大约有六七华里之遥，中间隔着一道小河，一片旷野，还有一处“乱葬岗”。对于我这个不满十岁的孩子起早贪黑走这么远的路去上学，实在是件不容易的事。我经常是胆战心惊，不敢前往。母亲为了不影响我的学业，每天很早便起来，为我准备好当日的干粮，然后，亲自送我去学校。其时，天色尚早，到处黑黢黢地。只有一条白色的小路，在夜色中向远处延伸。母亲牵着我的小手，踏着弯弯曲曲的田间小道，一溜小跑，向学校奔去。有时，走着走着便见有几片磷火闪烁，间或听见有猫头鹰凄厉的嚎叫，吓得我毛骨悚然，不敢挪步。母亲便强打精神告诉我说：孩子，别怕，有娘在这儿保护呢!于是，我便把脑袋伸进母亲的衣襟之下，一跌一踬，艰难行走。走到学校时，天边才刚刚呈现鱼肚白色。母亲一直把我送进教室，才兀自踅身回家。而我却是少数几个最早到校的学生之一。有母亲如此用心，我怎敢不用心读书?因此，我便成为班上学习成绩最佳者，屡受老师的表扬。 
　　此后，由于时局的动荡，学校停办，我又不得已而辍学了。这时，母亲更加着急了：一寸光阴一寸金哪!怎么能让时间从我身边白自流过呢?情急智生，母亲又有了新主意，采取了新措施——她去了二十华里以外的土山(即《三国演义》中关云长兵败下邳后与张辽谈判达成“降曹协议”的地方)镇，找到了我的一位表伯(我祖母 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:04
--  
娘家的侄子)，流着泪向表伯倾诉了内心的苦衷和我父亲的遗愿，恳求允许我借住在他家，去读土山小学。表伯念及与我父亲的表兄弟旧情和我母亲的育儿苦心，慨然应允我母亲的要求，使我得以在“土小”顺利地完成高小课程。 
　　功夫不负苦心人，母亲的厚望和我的努力得到了报偿。在我从高小升入中学时，我居然考取了当时苏北一所最著名的学校——江苏省立徐州中学。这个学校历史悠久，师资雄厚，教学谨严，是众多学生向往的学习场所。当我以八十取一的幸运者被徐州中学录取而发榜时，我小小的名字，竟远播邳县乡里。我不知当年状元及第是何等的荣耀，反正在发榜前后的那几天，前来我们家祝贺的亲友，络绎不绝，确有“门庭若市”之慨。 
　　于大喜过望之余，悲伤也同时袭击着母亲。因为她又忆念起我的父亲来了，没有人能够真正和她分享儿子金榜题名的喜悦。在送走祝贺的亲友之后，她又领着我来到荒郊野地里父亲的墓前，首先焚化了筐中的冥钱，然后让我跪拜在纸灰旁对空祷告：谢谢父亲在天之灵的保佑，使儿子得以升入省立名校。而母亲则在深沉的哭泣之后，含泪倾诉：孩子将要离家出外读书去了，你可要随时佑护着他，使他身子骨康健，早日学成归来，以继程氏祖业，以光程家门楣。望着母亲挂满泪痕的脸，我当时只有一个心愿：一定发奋读书，决不能辜负母亲拳拳期盼之心。 
　　那时，由于兄姊们都已长大成人并生儿育女，我们那个大家庭早已不堪重负而分家了，我和母亲也只得自立门户。孤儿寡母，日子过得更加艰窘了，再来供养一个中学生，是何其困难?特别是当时正值国共两党的内战打得十分激烈的时候，国民党占领区，灾祸频仍，民不聊生，物价涨到天文数字。因此，学校收取学杂费均以银元折算，每学期至少需要数十块银元。我们家当然没有这么多现成的钱财。为使我能够按时入学，母亲只好将当年所收成的粮食，全部变卖掉，但即使这样，犹嫌不足。母亲只得又向亲友借贷。对此，有人好意地规劝母亲：你寡妇失业的，怎么能够供得起一个中学生?还是打消这个念头，让孩子下田习点农活，耕种祖上留下的几亩薄地，以求温饱吧!可是我母亲断然拒绝了这样的劝告。她说：谁不望子成龙?难得孩子自己还知道上进，考取了名牌学校，我怎么能因眼前一点困难而耽误了他的前程?那样既对不起程家祖先，也对不起他死去的父亲。我打定主意了：就是摔锅卖铁、租宅卖屋，也得让他上学! 
　　休看母亲平日柔弱寡欢，多泪少言，但要下决心办什么事，却有一种锲而不舍的韧劲。就在借贷无着中，母亲下狠心卖掉了靠近我们家园的几亩好地。这是旱涝保收的园田，是祖上多年遗留下来、轻易不允许易主的。当母亲手捧着地契送给买主而拿回我入学急需的钱钞时，她又拎着一筐冥币带着我来到了父亲的墓前。她一边烧化冥币，一边眼含热泪仰天祷告：我对不起你和列祖列宗，把祖传最好的园田卖掉了，为了孩子的前程，我必须这么办。你在天有灵，一定要原谅我!当时，我听了此话，幼小的心像刀扎一样的难受。 
　　在母亲的努力下，终于凑足了学杂费，我可以去徐州上学了。 
　　徐州离我家不足二百华里。但对于我这个未满十三岁的孩子来说，可算是出远门了。母亲决定亲自送我到徐州入学。那时因为战乱关系，火车行车没有准头。为了在当天能赶上火车，那天夜里在第一次鸡鸣的时候，我们母子便起床了。我穿上母亲亲手为我赶做的新衣，母亲拎着连夜为我缝制的被褥，踏着朦胧的夜色，赶赴就近的运河车站(现在的邳州站)。 
　　世界上大概只有母亲能够如此呵护着儿子：在那个秋雨绵绵的黎明，在坎坷泥泞的乡村小道上，母亲迈着畸形的小脚，负着几十斤重的包袱，同时牵着我的手，步履蹒跚，行走得多么艰难啊!二十余华里的路程，好像怎么也走不到头。等到我们娘儿俩到达大运河的渡口时，汗水和雨水，把我们的衣襟都湿透了。母亲忙着从包袱里取出毛巾来，用力擦拭着我的身子，同时拧干我的衣服。而她自己却听任湿冷的衣衫紧贴着前胸后背。在踏着登上渡船的跳板时，素来胆小怕水的母亲，战战兢兢地拉着我的手，瑟瑟缩缩地一抖一晃横着身子，忍受着那些急着过河人的厉声呵斥，好不容易才迈上渡船的甲板。在风急浪湍中，渡船摇摇摆摆，一溜歪斜地划行。我紧紧地偎依在母亲的怀里，一动也不敢动，母亲则用力搂住我窄小的肩膀，一点也不敢放松。在风浪的颠簸中，渡船终于划到了对岸。但是，由于水流太急，渡船未能直接靠近码头，却在下游很远的地方搁浅停了下来。于是，乘客们只好下船趟水上岸。身强力壮的男人们，自是争先恐后地跳下水去，最后只剩下我们母子还滞留在船上不知所措。而船老板却在一旁厉声吆喝，催促我们快点下船。万般无奈，母亲只好牵着我的手，跪在船帮上，慢慢地滑下船来。然后，娘儿俩互相搀扶着，涉着齐腰深的河水，蹒跚地踱到岸上来。而这时候，已经时光过午了。 
　　那时陇海线上几乎没有什么过往的旅客列车。我们是乘坐一种“闷罐子”货车来到徐州的。当时的徐州可没有今天这样繁华，战争留下来的是一片破败景象：到处断垣残壁，路陷桥斜，流浪的乞儿，逃难的难民，充斥着街头巷尾；从前线回来的伤兵，拄着双拐，横行于商店旅馆。我们当然无钱去住灯红酒绿的饭店，而是用整整一个晚上，找到我的一位在徐州工作的本家叔叔的住所。承蒙这位叔叔怜悯，腾出一间小仓房让我们母子栖息一夜。次日，母亲又亲自背着行李，把我送进省立徐州中学的大门。 
　　当时正是学校开学新生报到的时间。校门外车水马龙，人流如潮。其中许多人系学生家长送子女入学的。他们大都衣冠楚楚，神气十足。或将小轿车直接驶入校园内，或乘坐黄包车在门前傲然而下，或父兄陪伴子弟，或亲友眷顾晚辈，皆眉飞色舞，喜气洋洋。只有我是由寡母孤零零地陪伴悄然而来的。在熙熙攘攘的人群中，我们好不容易才找到新生报到的地方，办好入学手续。 
　　但是，报到后母亲仍然放心不下，又拐弯抹角，寻迹觅踪找到了我们未来的班主任，把我当面进行了交代。冒着对方的不快或嫌弃，详细地讲述了我们家境的艰窘和对我少小离家的担忧。幸亏那位至今还让我感念的班主任老先生，听了母亲的话之后，不但没有厌烦，反而萌生了同情和怜惜之心。他恳切地对我母亲说：请你放心地回家去吧!我一定会把孩子照顾好的。他还立即亲自把我领到宿舍，安排了我的铺位。母亲随即把行李打开，将被褥铺好，一切停当之后，才依依不舍地离开学校。当我把母亲送出校门，站在门楼下，看见母亲迈着畸形的小脚蹒跚而去，同时又一步三回头的身影，我幼小的心灵，不禁悸悸作痛，眼睛里的泪水，潸潸而下。 
　　初中一年总算勉强过去了。但在新的学年开始时，我却面临辍学的危险。因为这一年，国民党军队在前线处处失利，旧政权即将全面瓦解。于是，那些官吏们便越发横征暴敛，拼命敲诈勒索，人民陷于水深火热之中。在此情况下，我们怎么还能够交得起昂贵的学杂费呢?而我们家的仓廪已空，无可卖之粟；土地荒芜，亦无购置之人。直到开学前夕，母亲尚未筹措到入学急需之款。我已经感到绝望了。可是，母亲却顽强地驾起与命运抗争的小舟，在生活的惊涛骇浪中，奋力地搏击着。她又求助于我的那位在徐州工作的本家叔叔，在一位富裕人家，谋取了一个女佣的位置——母亲要用自己的血汗换取的微薄工资，维持我继续求学读书的机会。 
　　对于母亲的此举我本来是坚决反对的。一则，我不忍她为人奴仆的那种屈辱的生活；二来，中学生的“自尊心”也不愿看到母亲寄人篱下，任人驱使。因此，我向母亲表示：情愿辍学回家，也不愿意看到她迈出这艰难的一步。母亲深切了解我的初衷，而对我晓以大义，示以利害。她说：给人家当佣人怕什么?这不是什么丢人现眼的事情，否则，你小小年纪便失学在家，将来还有什么前途?不把你培养成人，我愧对程氏祖先，愧对你父亲在天之灵，我活着还有什么意思? 
　　母亲把话说到这个分上，我还有什么话说!只能听从她的意愿。后来的事实证明，母亲此举是非常英明的行为，既解决了当前的燃眉之急，又缓冲了母子离别之苦。但是，每当我前去那位有钱人家看望我母亲的时候，看到她那种无尽无休的辛劳之状，我内心的痛楚，非寸管所能形容于万一的。我永远不会忘记那么一天：朔风凛冽，大雪纷飞，滴水成冰，呵气成霜。人们在室内围炉而坐尚且感到冷不可耐，可是，我的母亲当时却坐在室外一个水龙头流水变成的冰砣子前，为人家洗涮食用的器皿。她的双手冻得像紫茄子一样，有的地方裂开长长的口子。看到这个情况，我痛哭失声，抱着母亲的手臂央求道：娘，你快点离开这里吧，我决不愿你为我受这样的罪了!母亲听了我的话，用手默默地抚摩着我的头，半晌才说出话来：傻孩子，别这么说!只要你能够继续上学，有个立身之本，娘受什么苦，遭多大的罪，都值得。 
　　这就是母亲的心啊!正如一首古老的歌谣所唱的那样：慈母的心如三春晖，只有温暖只有爱—— 
　　由于时局的骤变，雇主举家迁居江南，母亲的雇佣生涯没有持续很久便结束了。但是，在此后不久，母亲又为我经历了一次危险的遭遇。 
　　时在一九四八年十一月。当时国民党军节节败退，淮海战役一触即发。我因故请假回家，在返校时，母亲照例送我去运河车站。我含着眼泪登上西去的火车。谁知列车刚刚开过赵墩车站，运河方向的枪炮声便剧烈地响起来了。人们惊呼：共军追过来了!我非常担心为我送行的母亲的安危，一路上忐忑不安。没承想我在徐州车站下车时，却看见了母亲，她正在四处张望，当然是在寻找我的踪影。我赶紧跑了过去，叫了一声娘，并问：你怎么也来了?母亲说：我看今天乘车的人太多，太乱，我不放心，就随后跟着上车了。这又是为了我，我还能说什么? 
　　当天晚上，母亲便把我直接送到学校。幸好当时由于时局紧张的关系，好多同学都随父母南迁了，宿舍空了许多。我便找了一间空房，让母亲住下，我也同时搬了过来，和母亲住在一起。 
　　没承想，母亲来了之后，便回不去了。因为淮海战役已全面爆发。东陇海铁路成为国共双方争斗的焦点。黄伯韬兵团在碾庄被解放军团团围住，国民党王牌军邱清泉部从徐州前去解围，被堵截得寸步难行。如此险恶的路程，我母亲如何越过。在无可奈何之下，母亲只好住在那间已经走空了的学生宿舍，由我在学生食堂多买一点食品充饥。那时的艰苦自不待言。这时，学校已经完全停课，只有很少无法回家的学生留在学校。周围炮火连天，我们白天都不敢走出房门，害怕为流弹所伤；夜晚更加恐怖，因为双方的战斗都更加激烈了，就像炮弹在我们周围爆炸一样。这时，我又像孩童时代那样，伏在母亲的怀里。而母亲便用衣襟护着我的脑袋，轻声告诉我：有娘和你在一起，别怕!听了母亲的话，我真的镇定了许多，感到安全很多。 
　　在枪炮子弹的爆炸声中，我们母子胆战心惊地熬过了半个多月。黄伯韬兵团被歼灭之后，陇海铁路东段的战斗初步停息了。母亲决定从徐州回家。可是，这时铁路已经中断，步行近二百华里的路程，是很不安全的，我实在放心不下。但是，任我怎么劝留她也不听。母亲的理由是：家，总得有人守护。破家值万贯，今后还是我们栖息之地，不能撂下不管。母亲的理由也是充分的。我只好劝告母亲：路上要格外小心。 
　　母亲虽然没有多少文化，但却胆识过人，敢说敢做。决定回家之后，便亲自到我们的班主任家，恳切地把我托付给班主任老师，请他对我多加照顾。次日一大早，便启程回家了。据后来母亲告诉我，由于脚小，步履艰难，她整整走了三天才回到家中。路上到处是弹坑车辙，随处可见肢体不全的军人的尸体，有时还有流弹飞过，一个人走起来实在是心惊胆战。但是，母亲凭着她的毅力和勇气，硬是挺了过来，安全地抵达我们那百年老屋。亲邻们闻之无不向她表示庆幸和钦佩。 
　　我们母子苦难的岁月随着淮海战役的胜利结束，也有了尽头。我们的家乡完全解放了，新中国成立了，生活改换了新的天地。随着学校的复课我又随班上学了。由于家庭贫寒，我从初中三年级起，便享受了人民助学金，而且免收学杂费。母亲身上的重担，一下子减轻了不少。 
　　新中国成立之初，由于上下领导者头脑比较清醒，行事也较谦虚谨慎，又能体恤民情，因此，人民也比较能够安居乐业。那些大的政治运动，对我也没有多大影响。因此，由初中而高中，由高中而大学，我命运的航船，沿着一条比较平稳的航道在行驶着。母亲虽然仍然孤苦伶仃，但看到心爱的儿子学业有成不久将能够自立，也感到很是欣慰。特别是我考取了大学，成为我们程氏家族的第一个大学生，更为她平添几分喜悦，感到自己的苦心没有白费，因而也冲淡了她内心的凄苦。那几年，在亲友的帮助下，她耕耘着因我上学而变卖后剩余的几亩薄地，过着日出而作、日入而息的平静生活。每当我放假回家的时候，觉得岁月尽管在她的脸上刻下了许多皱纹，而从她的谈吐中，却似乎年轻了不少。她再也没有牵着我的手，拎着一筐冥钱、食盒到我父亲的墓前痛哭竟日；至多是在夜深人静的时候，默默对天祷告：孩子已经长大成人，你要继续保佑他，早日成家立业，生活幸福，前程远大。 
　　遗憾的是，父亲的在天之灵，并没有像母亲所祝祷的那样，处处保佑我平安、顺利。就在一九五七年夏天，那场中国广大知识分子坠入“阳谋”的劫难中，我未能遵照母亲从小就灌输给我的“勿强出头，少惹是非”的谆谆庭训，在“鸣放”中说了一点点不合时宜的真话，从而也难逃厄运：在我大学毕业前夕，冷不防地当头挨了一闷棍——受到团内严重警告处分。随即被带有“发配”性地分配到远离家乡数千里之外的北大荒的一个新建的工厂，进行脱胎换骨的改造。这种意外的遭遇，自然也打断了长期盘踞在我心里的夙愿：一 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:46
--  
旦大学毕业，便把母亲接到身边，一则母子团聚，减少母亲的思念；二则让母亲不再忍受孤寂、辛劳之苦。可是，我们那时是七八个人共同居住在一个面积不足十平方米的窝棚里，吃的是棒子面和高粱米，每隔三五天还得接受单位审干人员无尽无休的政治审查，交上一份对前一阶段“右派言行”的忏悔报告。在这样的情况下，我怎么能起意、怎么有条件去接母亲来和我共同生活呢?我只能写信向依闾而望的母亲谎报我的“幸福生活境况”：我现在一切都好，吃得香，睡得甜，工作顺利，心情舒畅；就是工作太忙，一时还难以脱身回家接您来共同生活，请您耐心等待，母子幸福团聚的日子不会太远了!与此同时，我还将有限的工资，尽量节省使用，按月多寄点钱给母亲。我希望让她感受到：儿子大学毕业了，母亲可以不必餐风饮露、面朝黄土背朝天地辛劳度日了。 
　　但这时的母亲，又遭到一个意外的打击。随着城市反“右派”运动的热烈进行，整个社会阶级斗争的弦都绷紧了，农村也在进行“土改补课”工作。不知出于何种原因，我们的家庭成分竟由中农“升级”为富农了。母亲一下子又变成“富农分子”，成了专政对象，备受种种歧视，日子更加不好过了。为此，我非常着急。但是，远在数千里之外，以我现有的身分，除了暗自慨叹命运多舛外，又能够怎样呢? 
　　正如俗话所说，天无绝人之路。两年之后，生活忽然又有了转机。故乡的一位姑娘，在从报刊上阅读了我的几篇业余创作的文学作品之后，居然对我产生了好感，与我建立了通讯联系，而在频繁的通信中又滋生了感情。难能可贵的是，她并未嫌弃我的令人闻之生畏的“右”的错误，毅然决然地来到北大荒愿意和我同甘共苦；同时，还把母亲从遥远的江苏送到我的身边。这意外发生的事令我措手不及。幸亏本单位一位好心而又热心的老大姐，在得知我们母子不幸的身世后，产生了深切的同情，在工厂住房十分困难的情况下，为我们母子谋取了一方小小的生存空间。就这样，二十余年相依为命又天各一方的孤儿寡母，在茫茫北满草原、滔滔的嫩江拐弯之处、达斡尔族乡亲聚居的富拉尔基，找到了暂时可以安身立命的地方。 
　　母亲到来不久之后，我便结了婚生了孩子。按理说，她可以享受天伦之乐、过几天幸福生活了。可是，“大跃进”闹闹哄哄的畸形闹剧所带来的“自然灾害”又降临到多难的中国，当然，也波及到我们这些平民百姓。我们一家也在饥饿中煎熬度日。为了减轻长年饥馁之苦，人们都在墙角路边进行开荒种地，聊作小补。母亲首先发现了我们住房外边的一小块荒地，及时地用镐头进行了开垦。除了每天筹划我们一日三餐的饭菜、喂饱孩子之外，便是挥动镐头，把那块小荒地深挖勤翻，之后，又播上种子，随时锄草浇肥。每天忙得不可开交。经常是怀里抱着新生的小孙女，用另一只手锄地。累得汗流浃背，气喘吁吁。我和妻子下班回来了，她仍然在那里忙个不休。妻劝她：妈，您别太忙活了，累坏了身子。可是，母亲却说：没事，我在家忙惯了，闲不住。我和妻子想帮她一把，她都不让，说：你们上班已经够累的了，又吃不饱饭，多歇会儿吧!而在吃饭时，她都是尽着我们夫妇先吃，最后吃点我们剩下的饭菜。她总是时时处处为儿女着想，就是不考虑她自己。妻子为此经常感动得流泪。 
　　母亲的辛勤劳作，得到了可喜的收获。当年秋天，那块小荒地居然为我们贡献了三十余斤粮食和数十斤蔬菜，给我们贫瘠的生活做了意外的改善，连我小女儿的营养也有了补充。此后两年，我母亲一直继续耕耘着它，从而帮助我们一家平安地度过“困难时期”。 
　　忍饥挨饿的日子好不容易熬过去了，人们都以为可以放松地喘口气了。谁知史无前例的无产阶级“文化大革命”的狂飙又从天而降。在那“横扫一切”的“红色恐怖”的日子，我们这些家庭出身不好的“臭老九”们，在一夕数惊中打发可怕的时光。由于我始终未能摆脱一九五七年那个“右”的错误而被处分的阴影，更是举步维艰，如履薄冰。每天出门上班之后，母亲都抱着两个小孙女，依闾而望；听到或看到有人遭受批斗时，更是坐卧不安，心惊胆战，惟恐灾难降临到我的头上。什么时候看见我回来了，她才长吁一口气。记得有一次，单位开我的批判会，因为我的态度“不老实”，批判者的火力当然就比较猛烈，以至会议一直延长到后半夜才放我回家。母亲让妻子带着孩子先去睡觉，她站在门前等候，直到把我接进房里，从头到脚仔细看了再看，摩挲一遍，然后才下厨给我做饭。此后的我，每当带着惊悸之心、被惩罚的戴“罪”之躯，由外面而回归家里，来到母亲筑就的安全的避风港湾，我那紧张的神经，便顿时松弛下来，如同儿时在外边受到别家大孩子的欺负、回到家里躺在母亲怀里那样的一种舒适和惬意。吃着母亲亲手做的可口的家乡饭，听着母亲娓娓动听的乡音，看着活泼可爱的女儿们的笑脸，在外边所受到的一切不公平、不顺心、不如意的种种遭遇，都化作云烟一样地消失了。可以毫不夸大地说，是母亲的爱心和双手搭成的安全栈桥，使我的命运之舟在惊涛骇浪中，没有沉没，并能够到达新的岸边；而在严寒过后大地回春时，才得以享受新生活的温暖和喜悦。 
　　此后，由于在拨乱反正中党的政策的英明，知识分子的人格和才智得到应有的尊重，因此，我的生活境况大大改善了。我的工作岗位也有了较大的变动。先是由富拉尔基调到哈尔滨，弃工就文，主持省作家协会工作，继后，又奉调来京主编《人民文学》杂志，全家都聚集到了京城。母亲亲手带大的三个孙女，都依偎在她的身旁。不久，又都先后成了家，女婿们对祖母也都很尊敬并孝顺，经常围着祖母逗乐嬉笑。安定、舒适、团圆的生活，使母亲感到极大的安慰。这时，她虽然已达耄耋之年，仍然不愿颐养天年，坐享清福，每天仍然起早贪黑，为我们一家烧饭做菜，缝补鞋袜。妻子劝她多多休息，不要再劳累了，可她总是说：一辈子劳动惯了，闲着反而不舒服。而我和孩子们仍觉得她做的饭菜香而可口，也就顺着老人家。 
　　这时候，母亲已经觉得生活很幸福了，笑纹总是挂在她的脸上，有时还哼起家乡的陈年小曲。孩子们都说，奶奶变得年轻了。我内心自是也感到非常高兴。几十年的苦熬苦守，流干了眼里的泪水，才换来今天的笑容。 
　　但是，在儿孙绕膝的幸福时刻，母亲还是忘不了长眠在家乡的父亲。就在我们迁入新居不久的一个节日里，母亲向我们提出了一个要求：她要亲自回家一趟，祭奠父亲之灵。我们再三规劝她：您年事已高，都九十多岁了，不能再受长途跋涉之苦，您的心意由我们回家代为表达吧!可母亲执意不从，说：别的事情我都可以顺着你们，唯独这件事，你们必须按我的心意去办，否则，我将来会死不瞑目的。 
　　母亲的脾气我是知道的，她坚决要做的事情，谁也改变不了，何况这又是郁积在心头几十年的心事，我们不忍也不能拂却老人的意愿。于是，当即决定：由二女儿、女婿和我们夫妇陪同，回家为父亲扫墓。 
　　就在父亲的忌日当天，我们来到了离别几十年的故乡。我们谁也没有惊动，只是由母亲亲手剪了一筐冥钱，在街上买了几样父亲生前喜欢吃的菜肴，径直地来到父亲的墓前。经过几十年的风雨剥蚀，父亲坟墓的周围已经改变了旧日模样。但是，凭着母亲刻骨铭心的记忆，一下子便找到了父亲固有的墓址。只有一抔黄土，依稀可辨。母亲没有像我记忆中的那样，跪上前去放声大哭，而是沉静地站在墓前，眼睛怔怔地望着那低矮的土丘，半晌一言未发。但是，站着站着，眼泪便夺眶而出。我和孩子们连忙把食盒打开，把菜肴一样样放在坟前；同时，将冥钱一张张焚化。望着化作灰烬的纸钱，母亲这才重整衣襟，理理发丝，对着父亲的坟墓祝祷：我和孩子们不远千里回乡来看望你了。几十年来，我含苦茹辛，按照你生前的愿望，把儿子拉扯成人。现在一家人住在京城，团团圆圆，幸福美满，你地下有灵，应该感到高兴才是。我现在身体尚好，百年之后，我一定回来，与你泉下相聚，你就耐心地等着吧——听着母亲那如泣如诉的声音，我和妻子以及孩子们都不禁悲从中来，热泪盈眶。 
　　从故乡回来后，母亲的精神似乎更好，身板也更硬朗了，很少见她有愁戚之状。加上三个孙女都先后生了小孩，个个活泼可爱，全家相聚，四世同堂，欢声笑语，老人乐不可支，总是说：想不到我到晚年会有这样的福气，应该感谢共产党和邓小平啊!我赶上好时候了。母亲是有政治头脑的老人。 
　　去年，母亲九十九岁了(按中国的习俗是百岁)，我们为她祝寿时，她仍然耳聪目明，思路清晰，语言通达。我们夫妇也退休了，可以有时间多陪伴老人了。原以为她会再陪同我们过上几年更加幸福清闲的日子，没承想，二○○七年新年刚过，农历金珠(猪)年即将来临之际，母亲的精神便出现一点异常情况。最初我们尚未以为意，认为是一般老人岁数太大的征候；谁知，到了腊月二十七早晨，母亲却沉睡般地走了，一直没有醒来。 
　　母亲走得很平静，一点没有痛苦。老人以百岁之年，无疾而终。亲朋好友都劝慰我说：老人寿终正寝，这是“喜丧”，请勿过于悲伤。话虽如此，可是我一想起母亲一生特别是我父亲去世后她所度过的七十多年的孤苦岁月，母子相依为命的艰难历程；想起母亲用她的爱维系的我的全部生命，为了我所做出的无可企及的牺牲，为养育我的全家所做的贡献——我就无法抑制我的悲伤，心灵悸悸作痛，眼泪潸然而下。我一闭上眼睛，便觉得她仍然慈祥地站在我的面前，对我凝视，对我爱抚，对我佑护。可是，我再也见不到她那慈爱的面容了!漫漫长夜，我难以入睡。仰望茫茫夜空，星斗满天，母亲，哪儿是您的位置?俯视莽莽大地，苍凉辽阔，母亲，哪儿是您的身影?儿子到哪里能够看到您呀? 
　　亲爱的母亲，您安息吧!在这个世间上，您懿德永存，音容长在。您永远活在儿孙们的心里…… 
　　2007年3月7日含泪泣写于北京潘家园 
　　(责任编辑 李 平) 
　　 
　　有意思才有兴趣　有收益才有动力——华人大搜索(www．hr-9999．com)招聘地区代理人和站外工作员启事 
　　 
　　古往今来，能够永载史册的人都是其所处时代的名流巨子，寻常百姓往往都被淹没在历史长河之中，有的甚至在族谱中都不曾有其名字。本网站的创立，为保存人类个体存在价值提供了最大可能。在这里，当代所有华人都可以登陆注册，将自己的手迹、照片、音像、传记、作品、产品等物质的和非物质的成果陈列其中，实现青史留名的梦想。以便—— 
　　向世界展示自己。用成就证明自己。给亲人汇报自己。向世人诉说自己。 
　　把经验传给后人。以教训告诫来者。将思想留给社会。让历史记住自己。 
　　网站为了拓展工作，决定在全国各地、县级城市(不包括已有代理人的城市)分别招聘一至两名工作代理人或若干外围工作人员。有意者可登录网站点击首页最下方“长期招聘”栏目报名应聘。 
　　北京地址：100101朝阳区亚运村安慧里一区22号楼1304电话：010－66234619 
　　广东地址：516001惠州市石湖苑2A10C　电话：0752－2506356 
　　E-mail hr9999．com@163．com 
　　上海地址：上海南丹东路300弄亚都国际名苑香港座2002室　电话：021－64682349  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:51
--  

琥珀
周晓枫 


　　一、骨骼 
　　 
　　生物博物馆经过翻修，重新开放。青灰色的粗粝毛石装饰外墙，砌就楼体的底围，复苏着原始感。大门口竖立着一座仿制的霸王龙骨架——眼窝深陷，头骨如同一个巨型扳手，双颚强韧，对称地咬合，里面是凶暴的齿钉。 
　　进入圆形大厅，马上就能看到那幅蓝绿色基调、十米多长的背景图。几条蛇颈龙游弋在澄澈的海水里，划动桨板一样有力推进的短鳍。它们像被统一切除了外唇的嘴，流露出不怀好意的模糊笑意。远方陆地，生长着针对素食者的丰沛植物：木贼、蕨类和苏铁。我知道，当显花植物登临地球，恐龙的食性也随之变化。一想到恐龙用可能带有恶臭的口腔吞噬大片木兰科植物的花朵，我就为这邪恶之美或者说是美所携带的邪恶感所震撼。 
　　关于恐龙，还有另一幕场景令人惊骇。我的视线转向贯穿挑空大厅的绛红色骨架。腕龙的肱骨、耻骨、胫骨、坐骨等部位靠内部钢架支撑，颈部则被摆成些微起伏的S形，细韧绳索把它们吊在天棚的桁梁上，一直蜿蜒到三楼的高度。这个性情温顺的家伙，体量大得惊人。猜测在数亿年前的苔藓和地衣上，重达七十吨的恐龙如何交媾，那种惊天动地的嘶吼……我会不寒而栗。 
　　巨兽交媾比它们的死更令人畏惧。 
　　去大鲸的办公室必须穿过展厅。剑龙脊背上凸起的骨盾。拟栉龙怀疑是共鸣箱功能的长而中空的头冠。甲龙皮肤上的硬结和棘刺。所有恐龙，都有爬行动物那典型的漠然眼神……在散发装修余味的人工建筑物里，它们继续着死亡之旅。这使我旁边经过时，仿佛身置一场尚未获救的噩梦。 
　　 
　　二、大鲸 
　　 
　　作为一名古生物学者，大鲸从事过艰苦的野外勘测和挖掘，他保留着包括岩锯、镰刀状榔头、平头凿在内的全套工具。我喜欢听他讲述早年的历险，讲述如何从岩石、灰烬、泥煤状的沉积层里发现化石，发现那些沉睡着的古老幽灵。 
　　当一个生物被埋藏在沉积物中，它的软体部分开始腐烂，硬质的骨骼、贝壳等部分保存下来。奇异的是，化石里还包括大量最脆弱的蛋卵。大鲸告诉我，成为化石需要许多先天条件，需要种种环境因素的精密合谋：尸体必须立即被掩埋，必须数年封存不被打扰，遗骸的纤维组织才能持续地被矿化。翻找化石，清理，拼凑，最后在逻辑和想象的基础上进行复原，这个过程如同破译着残碎的老谜语，充满了对学者智力和毅力的挑战。 
　　最近和大鲸谈话成了我低度的瘾，每个星期我都腾出一天来他办公室，听他聊天。大鲸谈话颇有机锋，我几乎中蛊一般偏爱他的教育。他不拘泥于书本，怀有真正知识分子最为宝贵的探索乐趣和执著态度；野外生涯的锻炼，使他同时存在某种我能感受但并不能准确言明的野蛮的活力。不预言近切的未来，只揭示亿万年前的历史——大鲸熟知地球那么久远的事，像个能召唤古老幽灵的巫师，具有慑服我的力量。依靠残迹，他能在头脑中建立一座繁茂无比的帝国……每当大鲸半眯眼睛，叼起做工精细的硬木烟斗，我总觉得他像御浪而行的鲸王，在辽阔的剧烈晃动的海面，巡视着他最为稳定的疆土。 
　　我特别感恩于大鲸的耐心。因为缺乏在古生物学方面的知识积累，所以我并不是一个对等的谈话对象；而大鲸总给我鼓励，让我放任想象。比如，我怀疑为“科学”猜测的未必正确，科普读物绘制的恐龙那灰暗、坚韧或光滑或粗粝的皮质可能只是我们的错觉，或许，恐龙有着色斑、条纹乃至披覆粗硬的钢毛?或者它有绚艳无比的肤色，像变色龙那样矿物质般的鳞彩?或许，恐龙像长颈鹿一样不具备声带，无论是角逐、交欢还是陷溺于沼泽的绝望中，它们都不能发出任何叫声，听任寂静终生伴随它们庞大的身躯。在这消失踪迹的巨兽身上，到底凝聚了多少其实是由想象构筑的事实?听到解说员指点橱窗里陈列的化石侃侃而谈，我会疑心，他们传播的，也许不过是被专家们信以为真的谬误。如果没有秘密图纸的指引，我们甚至不能修复一座几百年前纯靠榫接的木塔，那么，我们如何自信，确信无误地叙述白圣垩、寒武纪乃至奥陶纪这些早在人类历史出现之前的壮阔场景?仅仅凭着侥幸乘上诺亚方舟的几块化石，我们就能重新繁衍一个栩栩如生的史前乐园吗? 
　　对我任性的发挥，大鲸保持着倾听兴趣，他间接地给予必要的专业纠正，让我在歧途上找回出路。我钦佩大鲸全面的知识结构和快捷的反应能力，他是我难以估量的鲸，我有时会诧异他对我的好感。如果他是鲸，我不过是一条海豚，虽然同为海洋中的哺乳动物，同为环境中的异类，但我只是看似伶俐，能从事低等的娱乐项目，和内心笃定的大鲸相比，我更像一个略有智商的宠物。 
　　找到大鲸的时候，他正在检查几个动物标本的受损情况。在长期设备不到位的环境下，那些标本披着灰扑扑、失去光泽的皮毛，瞪着污暗的眼珠，以僵滞的肢体动作试图再现曾经的生命力。那只毛丛里满是污垢的猩猩背后，塑料仿制的雨林植物是新近更换的，青翠欲滴，更显出老猩猩的不堪，以及，那种不堪里所蕴含的热带的悲痛。 
　　大鲸让我等着。我无所事事。看到隔壁被临时租用，正为一个私人收藏者举办琥珀展览。 
　　 
　　三、松脂 
　　 
　　当贝母或松树流下黏稠的泪滴，并不知自己正在酿造未来的珠宝。健康的植物并不分泌树脂，只有受伤感染它才会。正如可以信赖的美德来自困境，美本身，产生于一条毁灭它的道路。 
　　琥珀，闪动着柔润的光泽……黄金和时间，都能融化成这种柔和的琥珀色。琥珀是神秘的灵媒，它的核里，包裹着一小块亿万斯年前的古老时光，无法被稀释、阐述和触及。这金黄通透的棺椁，把蜘蛛脆弱的小骨骼和蚊子细若游丝的吸血口器，完好无损地盛纳。 
　　因为这种特殊的贮藏方式，一只苍蝇也可以变成稀世之宝。在半透明的澄黄中，它被封闭。松脂进入全部的孔隙，柔软而弹性的身体被瞬间浇铸……这只苍蝇变成穿铠甲的小武士，什么样的针剑才能刺透它的胸膛?它被包裹在琥珀的核心，像熟掉的黑籽粒，虽然不能孕育后代和春天，但它永生不腐，在透明的厚蜡中散发着超出它自身的近于永恒的光芒。那些炼丹师，那些皇宫里短暂的王，那些武侠小说中追寻秘笈的人，苦望终生的，不过这样一个被苍蝇俘获的秘密吧。时间的黏液为卑微的它打造万世不朽的黄金棺。 
　　坚硬的，拒绝融化的，它就像一枚不能被品尝的杏色果实。赞美琥珀。这颗植物酿造的宝石，美得就像童年或我们的梦境。 
　　纵使我们的命运如琥珀，是否也不必在意，在透出金色的故事情节里，可能正埋伏着一枚坏的仁儿? 
　　 
　　四、书房 
　　 
　　大鲸没带烟丝，他说与其回去取，不如把聊天地点改在他的宿舍，更随意。穿过一片育林区的树丛，宿舍离博物馆很近。 
　　我第一次到大鲸宿舍。在我看来，他的书房就像另一个办公室。同样是四壁书架，除了书籍还有玻璃后面小块的矿石标本。甚至桌子上放着完全相同的摆件，那是一个舵轮的木质模型。位于轴心凸起的金属圆盘上，是哥伦布的雕像，舵轮四周镶着冒充宝石的小粒有机玻璃。这件某次学术会议的纪念品，也存实用功能，底端放着插放名片的格子。舵轮本来可以任意搬转方向，但这个工艺摆件，轴心被焊死在架子上。我碰巧在桌面上看到了自己的名片。 
　　我见识了大鲸收藏的羊头骨。枯旧的头盖骨。仿佛被刀斧切削过的双颊。渊深若井的空眼眶。其中一个头骨，武翎般高挑的犄角上，打着艳红的绸结——被美化起来的牺牲品。 
　　大鲸慢条斯理地把烟丝填进烟斗。我和他开玩笑说，曾经巨大的绿植，先变成干掉的草叶，然后变成一缕很快消散的雾……其实烟斗就是一座植物的火化间，而你的肺相当于炉膛。 
　　大鲸微笑地听我胡说八道。是的，他的书房和他的办公环境很像，我不觉得在这儿聊天有什么环境差异，只是更松弛自由。 
　　 
　　五、床 
　　 
　　我没有一点心理准备，在谈话中毫无过渡，大鲸就走过来抱住了我。我不知所措。他的脸离得那么近，一只手搂住我的腰，另一只手不由分说探进我的衬衫。我一边闪躲靠近的吻，一边试图推开他结实的胸膛。 
　　开始，虽然惊异，但我觉得还是能够扭转局面，盲目地轻信我们之间存在着基础的默契。我试图以玩笑的方式来缓解尴尬。当发现语言失效，而且自己越来越临近危险境地，我只好开始反抗。我习惯于对大鲸的敬意，习惯于他带给我的信任感和喜悦，现在我的肢体对抗里充满恐慌。友情的优雅和弦里，突然夹杂噪音，我的心跳里，包含了恼火和责怪。 
　　很快就较量出输赢。我根本不是大鲸的对手，无论他的体力，还是他从容的雄辩力和控制力。如同案板上备用午餐的牛排，我终于被按倒在既定的靶心。过程中被扯断的一根内衣吊带，搭在枕头上。大鲸正用他能握住方头榔头击碎岩石的手，按死我被交叉在头顶上方的两个手腕，准备开始他早在预谋中的开凿。 
　　大鲸继续击溃我的防线。在漫长的顽抗之间，我慌不择路，不得不用令自己羞耻的声音哀求：“不要好吗?我在经期。”略略停顿一下，大鲸的手触探下去，然后问：“是刚开始，还是快结束了?”惊慌到没有及时的智慧手段挽救自己，我说了实话：“第五天。”大鲸很镇定地回答：“那正好，你就不会怀孕了。” 
　　 
　　六、经血 
　　 
　　我听到过一个说法，来自我天才禀赋的女友。她在敦煌参观时，被当地占卜者指认，说她是个来自天上的仙女。壁画上有张和她一模一样的脸，那是画匠依据梦中所见绘制下来的。如同牛郎织女只能在鹊桥相会，凡人与仙子也唯有一个地点可能相遇，那就是梦。我的女友当夜做了混乱的梦，当她醒来，感觉自己的经期如约而至。在卫生间里，她被吓了一跳，因为她看到自己的经血，拓印下一幅非常完整的飞鸟图案。 
　　我拼命搓洗浴巾上溅落的经血。 
　　热水器坏了，我被指导后从暖气片里放水，只有约略的温度，近于凉水，泛出尿液般的微黄色。就着小小的水龙头，我潦草地冲洗自己。寒冷和羞耻使我一直在抖。我被冻住了，和突发的事件在一起，冻到后来，我不知道解释给自己的是麻木，无动于衷，还是冷静。 
　　“我在经期”，这句话听起来真让人恶心，像是迫于生理条件的限制而传达的遗憾。著名的女权主义者杰梅茵·格里尔说过一句惊世骇俗的话：“如果你认为你是解放的女性，不妨试着尝一下自己的经血——如果你觉得恶心，那你要走的路还有很远。”嗅到被洇释开的血味，我厌弃我自己。 
　　用这条白得偏灰的浴巾裹着被撕扯下来的衣服和自己，躲进卫生间。浴巾上斑点血迹，数量不多，经血混合着他人的体液，呈现一种介于红黄之间的不明朗的暗棕色。我的子宫正在流血，它所象征的成长，对我中年却幼稚的情感状态进行着反讽。浴巾上仿造第一次的处女血，让我感到由衷的屈辱。清澈的水在我发抖的手指下变得浑黄。 
　　血斑颜色变浅，逐渐洇开，但它们永远不能构成梦想中的飞鸟。它们刚才的形状，就像是几只蟑螂。卑贱者生存，比如蟑螂。早在恐龙时代之前，它们就在这个地球上，用错乱的脚，履及不为人知的阴暗角落。当恐龙的身影沉陷于时空深处，我们只能从遗迹化石上目睹它们清晰而令人震撼的足印，而蟑螂不灭，成为存在至今的伟大幸存者。 
　　我连续打了三遍药皂，用以除掉那几块蟑螂般难以消失的阴影。 
　　 
　　七、星座 
　　 
　　我拖延着，终于从卫生间里克服心理障碍地走出来。大鲸正叼着烟斗，看到他表情怡然的那一刻，我就开始仇恨了。 
　　这种仇恨不仅仅针对大鲸，还有针对自己的。我恨自己的害羞和软弱近于效果上的配合。剧烈而沉默的抗拒之后，在最后的绝望时刻，我几乎是安静地躺在床上，就像挣扎到临终的病人，没剩一丝力气用来匹配受难的样子，而显出某种宿命的顺从。我明白，大鲸的身体即将入侵抵抗失败的我，而我，正缓慢地，从个人的特殊境遇中游离出去，看他肩膀上几颗散落的痣……像是大熊星座，蕴含危险力量的神秘感。等我过了恍惚走神的一刻，我发现大鲸已经镶嵌在我的体内。 
　　在此之前，我已经意识到自己不具备自救力量，但我从来没想过呼救，或者以其他方式寻求他人帮助。当生命没有受到威胁、仅仅是贞操受到威胁的情况下，把本应限于两个人之间解决的肉体问题扩展为公共事件，似乎比强暴本身更令我耻辱。 
　　青春期的时候，我遭到一个小流氓的追逐示爱。他的追逐本身带着猫科动物面对猎物时的游戏心态，带着残忍冷静的兴趣，以及不负责任的戏弄。猫鼠之间永无平等可言，被猫称之为游戏的，对鼠来说，则是随时降临的死亡恐吓。那个小流氓热烈而专注，他满意于自己的情种表演，让试图逃走的我一次次陷于绝望。他在手臂上刺我的名字，然后去公共澡池展露。他在我窗前的小院里聚众唱情歌，直至深夜。他找茬殴打我的同桌。他当着我的面，灌下一大把混合药片，除非我答应吻他，否则他不会把吞咽下的药物呕出来，他发誓当场死在我们家里。在他一系列带有炫耀感的伎俩折磨里，我想死，并且设计好了自杀方案。 
　　事后多年，我疑惑于当初为什么羞于向父母求援。走投无路的那个夜晚，我留下简短遗书，只身前往郊外的铁轨。正是母亲意外的发现终止了悲剧，她和对方家长的一次谈话立即解除了我以为会贯穿自己终生的绝境。但我为什么不呼救，哪怕在意识里，我甚至邪恶地愿他在打架中被刺死，却为什么不能开口?这么简单的动作我为什么不能完成?到了濒死边缘，即将付出生命的代价，我竟然无法设想求救。到底有什么要命地阻碍着我?仅仅是天生的少女太深的害羞感?仅仅是孤闭中盲目的自尊? 
　　在大鲸的身体下面，我再次丧失声带。侧着脸，我看见一只昆虫趴在玻璃上，它嗡嗡振翅，一点点上升，试图穿过透明 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:29
--  
而坚硬的阻隔，抵达自由。如同松脂流下的那一瞬，大鲸的体液注入我，我感到自己被什么东西凝固住了，死亡般的静。玻璃上依然受囚的昆虫，我看不出到底是蜜蜂还是苍蝇，它们长得那么像。我看不清，因为一滴眼泪，正缓慢地渗溢。心里算不上难过，我不知道自己为什么流泪，我似乎在一个局外人的戏里。 
　　从卫生间里走出来，大鲸正和缓地喷吐烟雾，似乎只是处于日常探讨的间歇阶段。他感觉出了我的不自然。从大鲸的口气里很难判断是狎昵还是安慰，他说：“小猫，你的乳房很漂亮。”如同他面临经期时说的，“那正好，你就不会怀孕了。”他的谈话方式，让我体会了彻寒滋味。我觉得自己全身都埋着脏秘密，烂掉的地方开不出一朵花。 
　　和大鲸穿越树林的时候，我还是一语不发。我在卫生间把崩开吊带的内衣带系上了扣结，但两条原本平行的带子不等长了，左侧乳房下端被罩杯卡住，非常不舒服。过了一会儿，扣结开了，带子像条小鞭子垂下来，刮擦着上臂，不疼。这是一条挑衅的小鞭子，还谈不上惩罚。 
　　大鲸永远自信，充满话语的说服力和权威感。“你可能心理上不适应，但你应该相信我。我确信这不会是一次黑暗中的经验才会给予。过不了一个星期，你就会想念我，你注定是我的女人。” 
　　我抬头，在被树枝分割的夜空里，月亮升起来，像半个裸露出来、闪动微光的乳房。星星稀朗，那是天使们把金色的额头抵在窗玻璃上，留下被压扁的圆圆的印记——隶属于私人性质的耻辱，虽然发生于暗室之内，但它拥有众多的旁观者。 
　　 
　　八、笼中物 
　　 
　　我以为自己会彻夜难眠、辗转反侧，但当晚正常入睡，我只在子夜时分醒来一次，再次看到月亮……透过夜色中发暗的枝条，月亮如同琥珀，里面包裹着一团寂静的阴影。 
　　第二天，关节微酸微痛，使我意识到这个受了委屈的身体，仿佛轻微地被用过刑。这种疼，这种关节和肌肉的紧张反应，到底是因为我的抵抗，还是说，这种抵抗在效果上更近于一种曲折化了的迎合? 
　　接下来的几天，我时常感觉缓慢与恍惚，像个小傻子，在似乎是隔绝的世界里围绕某个目标寂静持续地公转。我一次次陷入重复性的问题里，又一次次重复性地迷惑——我得不到那个安心的答案，它被藏进伸手不见五指的密匣。数次从睡梦中醒来，我发现自己总保持着母腹里的胎儿姿势：弯着腰，头离并拢的膝盖很近，好像需要被黑暗的子宫再次收容。 
　　假设大鲸珍惜我的品性，珍惜我们之间的信赖，他怎么会这样?的确，我向往和大鲸分享时光和智慧，找到一个可以对话的人对我来说如此重要，而他的错误，仅仅在于错误地理解了我的渴望?我非常佩服大鲸，对一个男人能力上的认可，是否意味着接受性的过程中的第一个暗示，像雌兽有兴趣旁观角斗中的获胜者? 
　　我试图揣度大鲸，他的行为到底出自什么目的。即兴的好奇?征服欲?被语言夸饰的好感变成了冲动?爱到水到渠成的满溢?做爱里所包含的安慰?态度过分的欣赏?或者，性对大鲸来说并不意味着特殊的什么，只不过随便换个交流方式而已?他是否像鱼一样，有颗沉浮中永远冷血的心?什么是灼痛的真理，又有什么是低温的真相?如果没弄清楚大鲸怀有什么样的感情态度，我就无法弄清自己在其间所扮演的角色。 
　　我盯着镜子里的自己，在长期失眠和内心纠缠之下的暗肤色上，是难看的五官。大鲸一定觉得我易于被撩拨，他一定洞穿我含藏着的轻浮吧?对他的敬意以及来自教养的限制，干扰着我不能挽救自己，这或者被理解成自尊所掩盖着的配合?这几乎算不得强暴，因为我的迟钝，不预设心理防线，并只身赴约他的宿舍，大鲸认为，这就是我默许了身体上的邀请?先推后就，谁能区别是拒绝的尴尬，还是出于曲折的诱引呢?如果我胆敢直面自己，胆敢面对自己的每一分秒，那么在耻辱与愤怒的间歇，在事件之中和事件之后，难道，我不曾有过回忆，回忆起他身体的能量和偏好?在那种不道德的回忆里，难道我从来没有过瞬时的快感体验?我的羞愤，是否主要因为自己这么明显地被揭露?我恨他，仅仅是因为并未确定自己是否愿意和他开始这种私密性质的融合? 
　　多年来我倾心于纯洁的男女情谊——即便这种所谓的纯洁有点背离人性，我也以自制维持着偏执。结果总是失败，异性朋友给予的温暖在失去肉体慰藉的情况下总是难以长期延续。不含性的支撑，到最后，关系流于虚妄，多少曾与我肝胆相照的兄弟们，最后挥手相忘于江湖。抽象得失真的友谊，如同衣服架子撑占起的空间，早晚，会被一具真实的肉体所占据。而我也习惯于此。我承认，不敢尝试那种只在局部获得器官享乐的性关系。我有更大的野心，除非灵肉在我的爱情里获得了统一，否则，艳遇带来的追悔远远大于刺激。我看着那些室外纳凉时逐渐入睡的人，格外钦佩他们的勇气，我从不敢设想自己露宿街头，在毫无防卫的状态下暴露太没有安全感，如同，在达至情欲高潮失去意识的数秒钟，我必须保证自己能在信赖的人身旁苏醒。 
　　我已习惯禁锁，并在其中获取舒适的安全感。其实我明白，自己的“纯洁”更像胆怯，是缺少发育的，近于死婴的纯洁。在不断被拖延的成长里，我心怀修女般寂静的巨大的无法猜度又不可触碰的深情。 
　　或者，大鲸更透析我的障碍，我始终没完全适应以一个成年女性的心态来从容处理性爱，以前就有人描述过，我的警惕和自我捍卫其实是一种不自然的举止，是内在的拘谨。大鲸认为，可以用近于暴力的手段来解除我致命的羞涩，以外力迫使我成长。但我在他的帮助下，并未让自我束缚的勒痕变成蝴蝶腹部的妊娠纹——蝴蝶生一个新的自己和璀璨的未来，而我，惊吓之后，成了缩手缩脚的蛹。 
　　小时候，我们在树叶的背后发现一只蝶蛹，这个历经重重自我捆绑的囚徒，终于彻底丧失了行动能力。同桌的男孩拿来一只盛碘酒的小玻璃瓶，浅棕色的，仿佛残留着薄金。而蝶蛹也是暗金色的，小男孩把蝶蛹装在玻璃瓶里。正值孵化期，蝶蛹的同类们陆续苏醒，扑闪梦幻的薄翅，蹁跹于花丛。当它们还是毛毛虫匍匐在地，视花朵为天堂，现在它们发现天堂就低伏于自己的触须之下，甚至会因为自己的离开而颤动摇晃，也会因自己传递媒粉而受孕结出果实……接近一种醉心的性爱关系。然而，玻璃瓶里的这只，将终身受困于蛹，永远不会变成未来的蝴蝶——小男孩把玻璃瓶埋进了土里。也许它根本不会经历羽化，即使它完成了艰难的过渡，当它睡醒，发现水晶棺已经将它禁锁，狭窄、憋闷、没有丝毫光线，酝酿中的翅膀不可能拥有展翼空间，它将作为天生的残疾，很快死去。在地下黑宫殿的掩埋中，在水晶棺的隔绝中，有一枚低劣的琥珀仿制品。 
　　蜜蜂睡在琥珀里，法老睡在他的金字塔。我闭上眼睛，蜷身睡进渐入遗忘的往事。似乎，在仿制的巨兽遗骸之间，在各种脱色的萎缩的标本之间，我正蜕变为一只博物馆里的鞘翅目昆虫，那双能用于飞翔和逃亡的翅膀，被什么突然凝固。时间囚住了一个小玩偶——它在泪滴形的琥珀里，尝试着，慢慢适应和消化自己意外的死。 
　　 
　　九、电话 
　　 
　　最初几天，我一直不接大鲸的电话。手机徒劳地震动着，直至消失它的蜂鸣。不知以什么方式和他对话，他成了一个障碍。我深受困扰，因为，我几乎是被某种力量迫使着，不断想起这个人。大鲸所带来的，不仅只一场单纯的肉体侵犯，它在心理上建立了一种近于“突然亲密”的关系，让人非常不适应，我甚至更难以容忍这种变了形的“想念”。 
　　我从来没有把大鲸设想为圣徒，但也从来没把他当作歹徒，我以为我们永远不会有情色上的往来。而现在，仿佛存在着两种对立的命运要我选——和大鲸之间，不是爱人，就是敌人。 
　　当我终于能够冷静下来接听他的来电，已是数日以后。我能体会自己语气里的恼怒和愤恨，既是针对他的反感，也包括着隐约的无望，因为这种废除礼貌的态度本身似乎就意味着非比寻常的关系。大鲸语气温存，满怀耐心，试图解释和安慰，但我认定他的轻率——并不把性作为感情的积累方式，而首先作为欲望的解决和发泄，是为我轻视和排斥的观念。我必须由爱及性，能够逆行的人被我视作浮浪之徒。爱情是带有神迹色彩的化学反应，单纯的性，经过了祛魅的简化处理，变成了两具肉身之间物理状态的阻尼运动，没有比这更滑稽的肢体语言了。 
　　必须承认，大鲸相当雄辩。他说其实性和爱并非如雷鸣电闪，存在着既定的“正确”程序，它们常常融合为不可拆分的整体。他认为我的敌意，是受教育中的观念限制，是对性的局限认识所造成的误读。大鲸说：“也许一切因为男女存在着性别差异，你判断我们之间对性和爱的分歧并非如此，就如同隔镜的两个人，你举右手的时候，我举的其实是和你一样的右手，只不过在你眼里，却成了相反的左手。” 
　　大鲸认为，我有一种杜绝性进入友谊的倾向，我以防御姿态来处理两性关系，或者把异性全部当做长辈与兄弟。因为害怕自己置身无法控制的险境，害怕成为注定的受害者与牺牲者，我宁愿使自己保留在虚拟的女童阶段里。我抗拒长大，就是畏惧选择的自由，畏惧独立承担后果，这种鸵鸟政策正使我逐渐失去体验爱情的能力。他说要使友谊或崇敬转变为爱，必须增添被人视作低贱的肉欲。“我不是一时冲动，而是理性的决定。尽管我的表达方式具有进攻性，但我所追求的并非爆发式享乐。我从来没有把你当做消遣和娱乐。”大鲸说，“小猫，你不觉得我们像两块硬质宝石吗?要想深入地相互嵌合，势必会经历先期的磨损和疼痛。我们彼此排斥的地方，也将是彼此用以捍卫自由的地方，这不好吗?我想和你，而不是别人，能够长久地分享彼此的未来。” 
　　这是一个极具智商和经验的人，从他的话语里找不出丝毫破绽。但如果是情感，应该从最简单的源头出发的，可我觉得，大鲸正把它演变为角智角力的竞赛。他是不是一个仅凭高超技巧就足以令人信赖的演员呢?他让我将信将疑，他娴熟的操控力反而加重我的怀疑，大鲸此时此刻使用的，到底是不是一种含有膨胀系数的调情语言，只为追求栩栩如生的文艺效果? 
　　也许，这算个泄露出来的破绽——大鲸夸张了我带来的性爱感受，虽然这种语言上的滞后安抚可能出自善意，出自策略性的逃脱责任，或者，是针对下一次交欢的邀约和鼓励。但我明白，一个缺乏忘我投入的疑惧中服从的身体，不可能创造真正的快感和峰值。如果大鲸能对性体验撒谎，就意味着为此铺垫的过程他同样可以撒谎；如果无需我的沉溺，仅仅是形体刺激他就可以抵达高潮，那我再优秀也没有摆脱工具性的命运。他所赞美的生理吸引力，直接把我摆搁到“物”的水平上。当大鲸并不在意我是否在场，只感到一个女人正臣服于他的身体镇压之下，那他根本就没有欣赏和宠爱着“我”，而仅仅把我当做女人之一……可以被临时征用，也可以被随后替换。 
　　我有没有胆量，尝试和一个并不了解的人相处呢?这才发现，尽管在古生物学等狭窄领域我和大鲸多有探讨，但对他的私生活，我一无所知。如同两个共同进入秘穴中探险的人，我只注意火把下渐渐显现的幽暗中的玄机，从未设想，危险来自同行者。 
　　 
　　十、诊断书 
　　 
　　妇科大夫有双仪器孔镜般善于裁夺的眼睛，我力图镇静地，在这双眼睛下说谎。我自述出差用了旅馆浴巾，大约一周后，出现难耐的不适，症状持续，我担心感染病菌。 
　　踏上低矮的三层木梯，脱鞋，平躺在诊疗床上。左右脚分别踩进马鞍形的脚镫里，屈膝，对称地打开双腿。一束灯光集中照射在某个区域，鸭嘴形的扩宫器探进来，冰冷而生硬。我闭上眼睑，仿佛这样就不必面对羞耻。 
　　仓促笨拙地套上裤子，我看到灯光照耀下自己腿侧寒栗起来的汗孔。虽然医生检查后，告诉我外观正常，也没有发现滴虫，但这不等于最后结果。无法解释身体长时间这么难忍的痒痛，我惊恐于更坏的结果。 
　　手里紧握玻璃试管，里面插着一根长长的棉签：木节一端伸出管口之外，另一端的棉团上，沾着提取出来的微黄分泌物。我下楼，穿过各个门诊之间迂回的走廊，路过一张张灾难威胁中急等拯救的脸，在窗口盛着血和尿的化验室，找到了将决定我命运的冷面法官。 
　　大约四十分钟以后才能拿到化验结果。我站立不安，体会到焦灼那巨大的精神压力，而痒痛感更剧烈了，我简直想撕碎自己。一想到大鲸出色的对女人颇为奏效的表达力，一想到他仿佛训练有素的从容，想到他轻易的肉体尝试可能频繁发生，我就感到天旋地转的恐慌。潜在的神经质又发作了，把后果放大到自己不能承受的地步……我忽冷忽热，呼吸紊乱。等待宣判的过程，我对大鲸不断萌生着崭新的仇恨，以及，对未来的幻灭感。 
　　当确信，种种化验结果表明，自己依然是健康和安全的，我如释重负，折磨我数日的痒痛，瞬息之间，消失得无影无踪。大鲸给我拔苗助长的教育，让我体会到自己和以往经验正从根部开始撕裂。我猜是多年的精神洁癖作祟。当我认定自己的悲剧角色，认定自己不过是一只暂时放置他体液的瓶子，我就无法祛除肉体的这种道德性瘙痒。像是对大鲸的精液过敏，像是对一种我不能适应的亲密方式过敏，其实，是自我羞辱和惩罚。 
　　是的，逼真的道德性痒痛，就是肉体化了的焦灼，就是我因自罪和自惩而随身携带的刑具。 
　　 
　　十一、强奸犯 
　　 
　　在高音喇叭的指控中，在人群嘈杂的议论中，他始终低垂着头，绳子陷进颈后皮肉里，仿佛挂在前胸的大纸牌令他不堪其重。那年，我读初中，站在主席台下，仰头就看到罪犯那张仿佛还是少年的哀寂中的脸……硬币浮雕那样光滑却将被磨损的脸。公审大会后，他即将被押赴刑场，因为他最终用强奸对待了暗恋数年的女孩。 
　　这是一个可耻的胜利者，即使他攫取 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第5期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:05
--  
了那幻想了无数个夜晚的身体，他也将自己的小仙女驱赶到密布丛生的荆棘之中。所谓少女的纯洁，是一种人人都争相歌颂却又人人都争相第一个去毁灭的东西。是啊，每个人身上都有暴君和虎吏的一面，以爱之名只是使他的邪恶更具爆发力。尽管如此，这张马上会在世间被抹除的脸，还是让我难过。暴力化的情欲，同时摧毁了两个人，我相信受害少女也难逃脱死者的阴影笼罩……她的美、纯洁和荣誉，曾经，被迫以血浇灌。 
　　植物授粉不能选择花药，只能借助风或昆虫等触媒的偶然因素。大量雄兽交配所做的只是和同类决斗，雌兽的命运注定只是等待那个得胜的英雄……甚至所有雌兽唯有集体跟从同一个王。在人类的早期历史、战争状态和许多至今未被文明统一规范的部落里，如同作物是可以通过劳动获得的食粮，女人是可以通过强奸获得的礼物。 
　　假设没有对弱者施与基本的道德同情和法律保护，人类就还停留于茹毛饮血、弱肉强食的野蛮状态里。但强奸，一般缺少旁证，美国作家苏珊·布朗米勒曾在《违背我们的意愿》中专章探讨强奸论罪的复杂性，她类比了财富掠夺和肉体掠夺，尖锐指出：“抢劫受害者无需证明自己反抗过抢劫犯，这一点毫无异议，而且人们也不会因受害人把钱交给了抢劫犯就推断他们‘同意’这种行为，因而这种行为不是犯罪。警方常常会建议守法公民在遭到抢劫时不要抵抗，要耐心等事情结束，然后向相关机构报案，把一切交给法律处理。”但对同样性质的肉体掠夺呢? 
　　一桩铁定的强奸案中，那个毫无责任的女性受害者似乎也在承担着部分后果。置身安全区域的旁观者们，期望于她应该有足够的体力和智慧去制止发生在自己身上的不幸，至少，应该有以死相拼的决心才能震慑来犯，假设她轻易屈从，那么以强奸判处就显得不公。记得一个自幼习武的女子路遇歹徒，她所遭到的强奸不获舆论同情，因为普遍认为她的反抗能给意欲不轨者以严厉的教训，但她没有，所以她的放弃可以被视作顺奸，除了令人鄙薄外她什么也得不到。没有谁，感同身受地体会到她的恐惧，那时那境，她吓得完全忘记自己还会武功。 
　　女性缺乏生理上的报复机制，惩戒不可能直接落实于身体，即便成功的复仇也不可能像强奸一样获得行动中的享受。强奸中的受害者常会陷入无援困境。曾经在某些传统的亚洲区域，唯独强奸这一罪行中，受害者似乎与罪犯同等获罪，当强奸者服刑监狱，巨大的屈辱感甚至已使被强奸者自杀而提前离世。 
　　那是一条数小时后就会永逝的命，怀着那颗还来不及梦想的心——强奸犯罪恶的双手被捆绑在后，他再也不能从自己掘凿的深渊里爬出来。因为生殖器的短暂勃起，他的脖颈将被永久弯折。面对生死之境，十五岁的我内心茫然。假使自己是那个被侵犯的少女，我将如何面对艰难的未来?他的死能洗刷我的耻辱、安抚我的情感吗?我能否有勇气，让他付出生命的代价，只要他的性器曾经非法穿透过我的身体，我的子弹就必须毫不犹豫地穿透他的心?如果他并非一个惯犯的色魔，伴随着生命威胁，如果他只是激情中的失控，我所受到的伤害会不会像对父母或法庭陈述的那样巨大?当使用严酷的刑罚时，我是否会拥有正义理由而无动于衷?对阴道的短暂磨损，到底需要怎样长期的自由和荣誉来偿还才是合理的?或者，因为强奸行为里所象征的对个人尊严的无视，让我们怎么惩处负罪者都不足为过? 
　　我的迷惑一直保留至今。如果单纯的强奸罪足以像我小时候那样被处以死刑，或者被处以漫长无涯的牢狱惩罚，那么，我的身体岂不成了一架潜在的杀人机器或刑具?我甚至感到自己的乳房状若放在捕鼠夹上的两块奶酪，诱引着，来犯者将被痛斩于铁刃之下。我知道自己过分地丧失了底线原则的软弱，我很难设想，即使遭遇侵犯的过程中，我有无勇气有效袭击男人的性器，给他带来毁灭性下场。我明白，如果每个女性都能进行富有力量的反击，男人会考虑严重后果，就不会随意侵犯抗拒中的哪怕仅仅是一个拿不定主意的女人。但我，无法面对一个终身被自己废除了性可能的男人。 
　　与刑事性质的犯罪不同，大鲸的侵入，由于我的犹疑和妥协，更像一场民事纠纷。我不认为大鲸必须付出荣誉的代价，的确，他过于看重自己的强势，而忽视了我的尊严和承受力。但我的容忍也不全是软弱，包括了对他的好感和珍惜，这种好感即使在意外冲击下，竟然也未动摇根基。我在情爱上滞后的古典主义，使我更信赖循序渐进的保守方式，假设大鲸能够更富耐心，或者说，让我相信，我们之间的性关系建基于爱意之上，我就不会出现那种精神作用下的道德性痒痛，甚至会在受宠的喜悦里。 
　　大鲸曾坦言，对他来说，欲就是爱的一个组成部分，而且是重要的支撑部分。是吗?在一个男人并没有了解并喜悦于我的灵魂之前，仅止的肉体渴求只会让我难堪。我不能像西方女性或年轻女孩儿那样，被男人单纯地赞美肉体性感时能愉快而坦然地接受。难道，在我的意识里，身体没有独立的美感，它无权去单独领取只属于自己的荣誉? 
　　尽管，日子单调重复，生活那烂熟的味道让我乏味，尽管我期待变化，甚至是带点严厉色彩的奇迹，但我还是被发生的一切打击得有点发蒙。我尝试着调整心态，努力消化两个人在几近强奸关系中形成的障碍。 
　　 
　　十二、主人 
　　 
　　我的女友长得不好看，她以沉默来消化自己的遭遇。选择沉默，是因为她付不起事件张扬开以后所需的心理代价。她出于一种自我保护而放弃另一种自我保护。我听到一个男性朋友当初冷淡地表态：“谁会强奸她呢?恐怕，是她自己终于设计成功的一次勾引吧，她事后不想负名声上的责任，才自欺欺人地说是强奸。要知道，和她做爱，生理上会产生障碍的。”我无言以对，心生寒意，因为他并不知道，我早就清楚他们之间曾经发生过确凿的肉体关系。他，正是那个当事者。 
　　更令人不可思议的是女友后来对这个人的依恋，她几乎是在自取其辱地讨好他。男人讨厌稍有瓜葛就要对方为自己负责的女人，不过一场鱼水之欢而已，这流水只是碰巧路过的流水，怎么能仅仅因为触及过鱼体，就把自己关进鱼缸呢?这个男性朋友既骄傲于自己的伟力，又遗憾于她不是一个能满足虚荣心的炫耀对象，矛盾之下，原来只是一次偶然的肉体强暴，现在，添加了心理施虐带来的快感。 
　　他认为自己可以成为启动她全部热情的那根发条。肉体侵犯之后，他需要得到的心理上的奖赏——她将屈从于他的所有要求，屈服于他的性能力和性魅力，在他的图腾柱下抬起仰拜的脸。 
　　我恨女友如此不争气，哪怕是警示性的打击也没有。我恨女友徒劳地等待那个男人的喂养，奢望那点用小勺子舀出的一路淋洒很快变凉的汤。我恨她会把一个侵占她的男性当作主人，把自己变成卑从的仆妇。我曾设想，即使和女友一样的遭遇，我也不会纠缠不休，并非想成为一个因为没有添麻烦而让男性更满意的女人，而是希望自己从中成长；即使遭受强奸，我应该完全有能力独立为自己的身体负责，支付它的后果和责任，不需要他人的意见参与和情感弥补。不要谈弥补，既然，连药毒对患者都会有疗效。这个会疼、会喜悦、会沮丧和出神、会怒放也会凋谢的身体是我的，只是我的，我不会让任何参观的游客成为它的主人。 
　　对大鲸呢?他预言，说我注定成为他的女人。我的敏感瞬间变得尖锐，觉察他的暗语仿佛是：“你最好能识趣地及时地捐赠你的身体，你曾经所有的抵抗，将成为未来两个人床戏之间的一段谈资……一个后知后觉者未受到启蒙之前，是多么笨啊。”这个渊博自信、运筹帷幄的男人，能够猜测出更令人信服的过去，但他并不能由此断定一个斩钉截铁的未来。是成为他的情人，还是让预言者失效?前者只需肉体配合，而后者，变成智力上的博弈，变成精神上的挑衅和策略的迂回。针对一个对峙中的弱者来说，难道，不是后者更有吸引力吗? 
　　大鲸预见，我们之间有了昨天和今天，两点一线之后，未来就固定为一条不经转折的射线。不，大鲸，你错了，当我拿着诊断正常的结果离开医院，沿着附满爬山虎的院墙，我走得很慢，像个乌龟以受伤者的姿势缓缓爬行……即使如此，那时候就已下定决心，我优势感强烈的兔子，你将终生不会追上我。 
　　我不能说，对大鲸自始至终只怀有单纯的强劲的怨恨，而不包含复杂的情感。很奇怪，这里面竟然会艰难地保留着一丝感恩。我像只迟疑的雏鸟，缩在蛋壳脆弱的保护里，随着专门用于破壳的卵齿蜕化，我也渐失长大的愿望和勇气。大鲸给予我带有残酷色彩的外力，不是说只有受伤感染的乔木才分泌树脂吗?我感到自己正在痛苦中酝酿，无声地，结晶着蜜蜡色的童年般剔透的某种品德。 
　　我知道这个世界的粮食，不全是水果和便于携带的糖。我知道成长就是食物结构从乳汁走向带血的牛排。我知道只有成为勇敢的杂食类，才不致病弱。曾经，作为一个肠胃系统比较挑剔的人，我似乎还在贪恋幼儿时代的流食：温暖、软质、不伤牙齿。我是那么困难地去适应有硬度的、有刺的甚至是令人作呕的食物。是的，当我们幼小，当我们衰老，我们都难以完成强有力的消化过程。而现在，是可以担当的年纪，我有什么必要抱怨，并在抱怨中纵容自己的软弱?无论是爱，还是仇恨，无论是灾难，还是耻于言及的伤害，都需要我们吃力地去独自吞咽。愿那些不断打磨我的东西，使我不再生锈，并散发出新的悦然的光亮。 
　　即使大鲸给予的是痛楚，又怎么样呢?也算是人生的一种赏赐吧。一个被剥夺走财产、亲人和美貌的人，被剥夺得再彻底，也不会空无一物——因为有回忆的人，总可以享用他的无米之炊。 
　　 
　　十三、水族馆 
　　 
　　博物馆里设立了以海洋为题的分馆，为了科普之用，里面有个让孩子近距离观察海洋生物并亲手触摸的区域。 
　　长度约十米的垒砌起的砖石之间，流动着一湾浅浅的成水，流动着数尾受到惊吓后就会乍起体积的刺豚，停在池底一动不动的，是零星的海胆和海星。寄居触摸池里的生物，等于被宣判了死刑，因为它们注定迅速死去，被人触摸它们不会得到宠物般的享乐，那些手上的油脂、化妆品、杂质……它们会在异物的爱抚里备受伤害。 
　　哺乳动物似乎有着与人类近似的悲喜变化的感知系统，因而它们的死易于获得同情。而我们看待诸如海星这样的生物，疾病和死亡都令人无动于衷，之所以对应的情感锐减，是因为它们的样貌——石灰质感的肢体坚硬，看起来如同化石，缺少交流的可能。 
　　而电教室里播映的影片，急剧改变着我的印象。在电子摄像的连续监控下，科学家惊愕地发现，海星们在混浊的沙床上困难移动，努力靠近，然后，用岩石那样坚硬的触手相互爱抚。 
　　是不是，孤独如我，骄傲如大鲸，我们之间已经永远丧失了某种合适的沟通方式?本来可能建立的安慰，因为缺乏对缓慢速度的耐心，因为缺乏对等的呼应能力，我们将被隔离在各自的触摸池里。 
　　远方，涌动着古老的大海——在这亿万斯年形成的蓝琥珀之中，包裹着巨大的鲸和寂寞的海星。海星啊海星，你不是什么纪念的徽章，告诉我，你脆弱的小骨骼是否被大浪和暗流瓦解着力量? 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:50
--  

诗六首
林　莽 


　　蘑菇 
　　 
　　我听见一个孩子在喊“奶奶” 
　　是男孩还是女孩 
　　分不清楚 
　　刚刚脱离了奶声奶气 
　　声音清脆满含着依赖和亲情 
　　从我的窗外传来 
　　在说：“您看，草里长了蘑菇” 
　　 
　　这是暑假的上午 
　　天有些阴 刚刚落过雨 
　　风是清凉的 
　　蝉因天气凉爽而止住了歌声 
　　 
　　“奶奶——”“奶奶” 
　　我猜想她们的模样 
　　恍惚间时光倒流 
　　那是四十多年前了 
　　在华北的乡村 
　　我也那样喊过 
　　那是湖岸边的家 
　　一群鸡在夏日磨房的阴凉处 
　　那些园子里的青菜发着光 
　　一头小毛驴拉着石磨 
　　发出轻微的轰轰声 
　　 
　　远处湖水在阳光下闪烁 
　　奶奶从门道里走出来 
　　她用蒲扇遮着光 
　　看着我们从栅栏门外跑回家来 
　　四十多年前和今天的蘑菇都是洁白的 
　　而我们心中的一些情感 
　　有时 同那些蘑菇一样 
　　容不得轻轻一碰 
　　 
　　我一直叫它们紫云英 
　　 
　　我叫它紫云英 
　　在远处的草地上 
　　如烟的淡紫色 一片片地开放 
　　也许是一种错误 
　　它到底叫什么 
　　我不想询问 
　　一些事物如果不能随其自然 
　　那它已经和美无关 
　　 
　　即使那些触目惊心的往事 
　　出现　消失　成为了永恒的记忆 
　　而美在我心中依旧是飘逸的 
　　在短暂的人生里 
　　我们不断地认知 
　　对某些事物我们无法理解 
　　但又无力追究 
　　 
　　一些事物在生活里闪烁过 
　　又沉寂于红尘弥漫的世界中 
　　 
　　远处草地上的那些如烟的轻云 
　　我从未近距离地观察过　但 
　　我心中一直叫它们紫云英 
　　 
　　灰绿色的石头 
　　 
　　这些半透明的石头 
　　它们在谁的手中筑就了这样的形象 
　　几只兽　几只沉默的 
　　震撼心灵的小兽 
　　灰绿色的 丝丝缕缕的斑纹 
　　透出了阴湿的雨意 
　　 
　　弯曲着　内敛　圆润　以寂静 
　　隐匿着匠人们的智慧和圣者的性灵 
　　 
　　几块小小的石头 
　　在黄河以北 
　　在中原大地的墓穴之中 
　　几千年地守候着永不凋败的 
　　王者内心的幻象 
　　 
　　一如甲骨文上所告知的 
　　中原大地上 
　　茂密的林木与溢满的河流 
　　而雨是沉默的 
　　它悄无声息冰冷地飘着 
　　淋湿了殷墟遗址上沙石的甬路 
　　 
　　再写梨花 
　　 
　　多么奢侈 
　　漫山遍野的白色梨花 
　　在乡间纵横的阡陌上 
　　暖风里的花瓣在飘 
　　纷纷扬扬 
　　落满了稍稍倾斜的路面 
　　有如嵌着月光的山坡 
　　梦幻中的庭院光影婆娑 
　　一只杜鹃的啼鸣 
　　让时空悠忽而近　又悠忽而远 
　　这一切在唐诗中确曾有过 
　　而这初秋的凉风 
　　为什么又把它们从内心里唤醒 
　　 
　　周日阴雨的下午 
　　我在寂静中翻书 抬头看见 
　　几棵小树在风中倾斜 
　　它们把叶子发白的那面朝向我 
　　灰色的云层　急速地流动 
　　昨夜有些失眠 
　　为某些卑劣者的行为而烦恼 
　　我为什么不能置身事外 
　　想起春天的梨花 
　　雪白地落了一地 
　　多么奢侈而又古典的“俗” 
　　 
　　因为生命中根深蒂固的理念 
　　我无法遗忘它们的美 
　　同样也注定对卑劣者的厌恶 
　　也将伴随我们的终生 
　　 
　　远游　送蔡其矫先生 
　　 
　　北京的一月在雪大雾与寒风中 
　　而那个夜晚是无情的 
　　一个云游者的生命开始了永恒的远游 
　　他曾用内心的欢愉 自由和爱 
　　温暖过多少人渴望而年轻的心灵 
　　 
　　一个美丽的生命是为诗而生的 
　　凤凰树的摇曳曾属于你 
　　太阳石的光焰曾属于你 
　　沙漠神秘的幻影曾属于你 
　　长江悲壮的号子曾属于你 
　　高原雪山的洁白也曾属于你 
　　当然还有世界上最美好的少女们的笑声 
　　一棵常青的树木站立在世间的风雨中 
　　 
　　一棵常青的树木站立在世间的风雨中 
　　在年轻时代的理想和梦幻里 
　　在故乡高大的乔木下 
　　在京城古老的街巷中， 
　　经受了那么多的磨难和阅历 
　　一棵璀璨的大树依旧是常青的 
　　他把诗 阳光玫瑰和笑容 
　　送给了这世上每一个有情的人 
　　 
　　他就这样平静地走了 
　　北京的一月在雪　大雾与寒风中 
　　一个云游者的生命开始了永恒的远游 
　　 
　　慈航 
　　 
　　持秋菊的灯盏 
　　寻访我心中的海岛 
　　十一月的阳光温柔地照耀着 
　　 
　　罗汉松和香樟树垂首 
　　大海寂静 
　　沉默于信仰的力量 
　　 
　　我来自俗世 
　　心存无限的烦忧 
　　渴望青葱的快意　良知和觉醒 
　　 
　　普度众生者　俯视亿万颗心灵 
　　舟山上的群鸟高翔 
　　伴我们心向光明的慈航 
　　(责任编辑　商　震) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .19:22
--  

寻找那只鸟
卢卫平 


　　杀人犯 
　　 
　　一个杀人犯 
　　在去刑场的路上 
　　对警察说 
　　请用我杀人的那杆枪枪毙我 
　　我只能死一次 
　　千万不要因为我罪恶的死 
　　让这个世界又多了一杆 
　　杀过人的枪 
　　 
　　鱼 
　　 
　　人类已为我布下天罗地网 
　　我的祖先告诉我 
　　作为一条鱼，成长的过程 
　　就是准备就义的过程 
　　美人鱼的传说救不了我 
　　你看他们杀戮的动作多么熟练 
　　敲打我的头，让我停止思考 
　　卸掉我的铠甲，让我手无寸铁 
　　挖掉我的腮，让我无法呼吸和说话 
　　他们总是能准确地 
　　找到我藏得最深的那颗苦胆 
　　我寄希望那颗苦胆给他们一点苦头 
　　结果被他们喂了苍蝇 
　　就是那颗苦胆让我遭受凌迟 
　　让我死了一遍又一遍 
　　蒸，煎，煮，烧，炸 
　　他们通过我的香味把我死的消息 
　　传遍千家万户 
　　他们开始呼朋唤友，交杯换盏 
　　抒情言志，君临天下 
　　我等着他们得意忘形 
　　我等着他们醉眼蒙眬 
　　我死不瞑目的眼睛永远不会忘记 
　　用我最细最细的骨头 
　　卡住他们的喉咙 
　　 
　　朱熹故里度假村 
　　 
　　我到江西的第一夜住在这里 
　　三层楼的小房子，坐落在小山凹 
　　门前的小马路上偶尔有小车路过 
　　屋后有一小片的竹林能听见微风 
　　服务员身材娇小，说话细声细语 
　　房间小，很干净，二十四小时热水 
　　空调，彩电，矿泉水，剃须刀 
　　电吹风，电水壶，星级的配置 
　　除此之外，就是一个小食堂 
　　能容下三十多人进餐 
　　没有歌厅，没有发廊，没有沐足 
　　没有桑拿屋，没有按摩室 
　　没有健身房，没有游泳池，没有球场 
　　除了吃饭，睡觉，剩下的时间 
　　我和小武就谈论满腹经纶的朱熹 
　　这个八百多岁的老家伙 
　　还经常活着 
　　 
　　寻找那只鸟 
　　 
　　从幼儿园回来的路上 
　　女儿叫我抬头 
　　说她看见有一只鸟在飞 
　　我顺着女儿指引的方向 
　　真有一只鸟在楼顶上飞 
　　彩色的翅膀，长长的尾巴 
　　像传说中的凤凰 
　　这是女儿第一次看见 
　　城市的天空有鸟在飞 
　　七年过去了 
　　我都没告诉女儿 
　　那不是鸟，那是一只风筝 
　　是我见过的飞得 
　　最高的风筝，从那天起 
　　那只风筝在我的心里 
　　就没落地过 
　　它一直在越来越低矮的空中 
　　寻找那只鸟 
　　 
　　广州火车站 
　　 
　　我看见四面八方 
　　都是蛇皮袋在晃动 
　　这些千里迢迢的蛇皮袋 
　　装着大同小异的东西 
　　扛蛇皮袋的人 
　　从他们惊慌期盼的眼神 
　　我认出了十五年前的自己 
　　 
　　分离 
　　 
　　酒瓶睡了 
　　桌上只剩下我和骨头 
　　我听见被锋牙利齿咬过的骨头 
　　张开伤口说话 
　　它没有恨我，它向我问好 
　　它劝我出门在外要少喝酒 
　　夜深了，别凉着胃 
　　别在路灯下看自己的影子 
　　它怀念起和肉相依为命的日子 
　　那多么幸福，虽然是在乡下 
　　虽然只是在一只瓦罐里相遇 
　　它是什么时候学会普通话的 
　　但我依然从它的卷舌音里听出乡音 
　　是我和几个乡亲的聚会 
　　让它骨肉分离 
　　现在，乡亲们走了 
　　也许永远不再回来 
　　我们谁是骨头，谁是肉 
　　我们在岁月的噬咬下 
　　骨肉分离后，有谁能留下来 
　　听听我的骨头用方言搭几句家常 
　　 
　　一个人的海滩 
　　 
　　幸亏你没来 
　　如果你来了 
　　我们一起走在黑夜的海滩上 
　　一起听大海重复我们说过的话 
　　那海滩就没有尽头 
　　那黎明就不会降临 
　　天亮就是我们一生的负担 
　　你会突然老去的 
　　一个人在海滩 
　　想起二十年前的你 
　　不知你现在在用谁的鹦鹉螺 
　　听大海的涛声 
　　 
　　哀怨 
　　 
　　你累了 
　　你在天国安然睡去 
　　你的牵挂随云霞淡远 
　　你的孤寂随清风吹散 
　　可你不该用你巨大的背影 
　　让大地陷入黑暗 
　　我是怕走夜路的人 
　　我是失去灯盏 
　　就找不到家门的人 
　　我决定收回我所有的赞美 
　　我决定不再对月亮星星 
　　你所有的兄弟姐妹 
　　说出我内心的秘密 
　　这是在母亲死后的那个傍晚 
　　我对太阳的哀怨 
　　 
　　徒劳 
　　 
　　坐在火车上 
　　我看见路两边的树往后奔跑 
　　火车往前跑多快 
　　树往后就跑多快 
　　这些扎根大地的树 
　　这些在深秋拒绝落叶的树 
　　它们多么想留住火车 
　　留住火车上奔跑的人 
　　留住像火车一样远去的时光 
　　但我知道这一切只是徒劳 
　　就像我在送母亲上山的路上 
　　停住脚步母亲也不会回来 
　　 
　　孤儿 
　　 
　　台风吹过，一只鸟 
　　从公园草坡的低处 
　　一跛一跛地，向高处走动 
　　它比一个天黑找不到家门的 
　　孩子，更像孤儿 
　　它要走多久 
　　才会被风吹散的妈妈看见 
　　它要走多高 
　　才会被天空认领 
　　(责任编辑　何安) 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .19:57
--  

足韵心音
顾　浩 


　　望远行 
　　 
　　登玉女峰 
　　玉女峰头， 
　　临风摇着， 
　　浩气透重衫。 
　　千红蝶舞， 
　　万绿鸟唱， 
　　胸海阵阵扬澜。 
　　神州百姓， 
　　欣逢盛世日月， 
　　谁禁得、泪斑斑！ 
　　问行者：归来还识旧山？ 
　　 
　　登攀。 
　　回首二十余年， 
　　顿然间、雨骤云翻！ 
　　木秀虫侵 
　　梅艳霜袭， 
　　较量何惧三番！ 
　　望眼更送更远， 
　　前景如画， 
　　诚知征途艰难。 
　　我无心对花， 
　　有意凭栏！ 
　　 
　　玉女摇仙佩 
　　 
　　黄果树瀑布 
　　奔流倾盆，崩玉跌盘 
　　轰隆千秋万里。 
　　白水河长， 
　　犀牛潭深， 
　　喷雪溅珠涌绮。 
　　更仙雾腾起， 
　　挥乳沫琼露， 
　　湿人心底。 
　　看飘摇、银帘百丈， 
　　一展满腔诗情画意。 
　　纵蓝空作纸， 
　　怎么写得， 
　　这般壮丽！ 
　　 
　　而今我又到此， 
　　风轻雨细， 
　　顿然思接天地！ 
　　寻遍九霄， 
　　踏破五洲， 
　　哪个挺身敢比？ 
　　低头谈何易， 
　　高山飞瀑， 
　　激扬亘古浩气！ 
　　忆征程、历尽艰辛， 
　　倒海翻江， 
　　世上有几？ 
　　力量焉在？ 
　　 
　　华夏寸土魂系！ 
　　 
　　多丽 
　　雅丹地貌行 
　　似天国，哪知南北东西？ 
　　似阆苑、异物他景， 
　　惹我情思淋漓！ 
　　似彩霞、常悬半空， 
　　似云锦、初出千机。 
　　似黄龙腾， 
　　仅金浪滚， 
　　百看百感百般奇！ 
　　似火山、日日喷涌， 
　　碧霄挂烟霓。 
　　斜阳下， 
　　似仙灯张， 
　　似神马啼。 
　　 
　　似入梦， 
　　似骑鲲鹏， 
　　游遍琼楼高低。 
　　似红毯、十里迎宾， 
　　似赤帝、双手挥旗。 
　　似丹凤飞， 
　　似倩女舞， 
　　一举一动一串谜。 
　　似画图、世世展示， 
　　何怕风霜欺！ 
　　曙光中， 
　　似歌堆积， 
　　似诗成集！ 
　　 
　　离亭宴 
　　 
　　醉翁亭 
　　醉翁亭 
　　醉翁知何在？ 
　　睡然间， 
　　一去千载！ 
　　亲植雪梅有意摆， 
　　几时归？ 
　　长期待！ 
　　九曲流觞飘香， 
　　山水心， 
　　应无改！ 
　　 
　　亭前嘉宾如海， 
　　诵华章， 
　　百般感慨！ 
　　草木解得太守爱， 
　　情绵绵， 
　　绿到天外！ 
　　纵登峰放歌， 
　　琅琊风采！ 
　　 
　　金浮图 
　　 
　　读甲骨文 
　　望九宵， 
　　该我吐气！ 
　　甲骨文前， 
　　日壮月丽。 
　　刚开卷， 
　　便神游故地。 
　　横竖曲直， 
　　当年百事有记。 
　　识字、解句、明义， 
　　祖宗过去， 
　　一一藏心底。 
　　 
　　问五洲， 
　　请谁称弟？ 
　　殷商坑中， 
　　腰折头倚。 
　　再读之， 
　　更魂牵天意。 
　　炎黄子孙， 
　　今朝万祥无比， 
　　创新、登高、展翼， 
　　锦绣未来， 
　　历历到眼际。 
　　 
　　声声慢 
　　 
　　蝈蝈声声 
　　烈日西去， 
　　凉月东来， 
　　满院蝈蝈声声。 
　　唯恐踏停交响， 
　　含笑徐行。 
　　也似抑扬顿挫， 
　　但怎解、一腔幽情？ 
　　夜渐深， 
　　人始静， 
　　依然合唱共鸣？ 
　　 
　　沐浴未名曲里， 
　　瞬息间， 
　　心欢神怡体轻。 
　　五内皆醉， 
　　今宵你歌我应。 
　　 
　　谐音请再强些， 
　　舞酣处、赵涌汗零！ 
　　举头天， 
　　俯首地， 
　　都梦太平！ 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .20:25
--  

百折心无悔　正道是光明
石　舟　钟瑞彩　郭达欣 


　　公元2003年12月27日，南国仲冬，阳光和煦，仍如春天般的温柔。 
　　南方大都会广州，省委党校礼堂，音响悠扬，人头攒动，气氛热烈，“广东省首届十佳民办学校表彰颁奖大会”正在隆重举行。 
　　颁奖仪式上，一位身材魁梧、腰板硬朗的鹤发老人特别引人注目——他就是72岁的广东省河源市私立光明学校董事长、校长陈集珍。 
　　会上，老省长王屏山拍着陈集珍的肩膀，语重心长地对他说：“我们正在路上，让我们一起加油吧!”陈集珍一声朗笑，回应道：“迎接挑战，与时俱进!”两人仿佛心有灵犀，紧紧地拥抱在一起! 
　　在场的人都被感动了，掌声雷鸣般地响彻整个礼堂! 
　　…… 
　　初出茅庐　春风得意马蹄疾 
　　20世纪30年代，苦难的中国，冷落萧条的南国农村。 
　　粤东北，九连山阴云笼罩，东江水哭泣呜咽。 
　　1932年深秋的一个晚上，河源县上莞乡重山环抱的李白村，一间普通农舍里摇曳着微黄的灯光，随着一声清亮的“哇”叫，一个红嫩嫩、胖乎乎的婴儿呱呱坠地。年届不惑的陈毓粦惊喜异常，满月时给孩子取名为“集珍”。 
　　李白村自古文人荟萃，陈毓粦的祖上也是书香门第，但由于自身生活拮据，6个孩子不可能同时上学，陈集珍年纪最小，9岁才“轮”上入学，只读了两年就被迫停学了。 
　　陈集珍的祖上曾自办私塾，曰“敦德堂”，堂联：“敦伦有序，德教无穷”。天真、活泼、聪颖、勤奋的陈集珍，辍学期间常到敦德堂偷偷听课，从“子曰”、“诗云”或唐宋诗词中受到文学陶冶，他常模仿先生的语调，在伙伴们面前显示自己：“庐山竹影几千秋。云锁高峰水自流。万里长江飘玉带，一轮明月滚金球。路遥西北三千界，势压东南百万州。美景一时观不尽，天缘有份再来游。” 
　　历经8年抗战的烽火，穿过3年解放战争的硝烟，陈集珍步入了青年时期，在“五星红旗迎风飘扬”的年代，加入了新民主主义青年团。 
　　1950年春节刚过，陈集珍参加了河源县土改培训班学习，以优异的成绩被录取，成为了最年轻的土改队员。经过土改和土改复查的锻炼、家庭被划为“漏网富农”的冲击、抗美援朝和农业社会主义改造运动的一系列磨练，他一路春风，先后被任命为土改工作队副队长、队长、区青年团委书记，1955年3月，光荣地加入了中国共产党；1957年秋，河源县委拟任陈集珍为第九区副区长，这年他才25岁，可是还未上任，接着县里实行“撤区并乡”，陈集珍被调往康禾乡任副书记，主管农业。 
　　1958年陈集珍在领导的关怀下，和情投意合的诸莲泰结为伉俪。 
　　陈集珍工作兢兢业业，常因工作太忙顾不上家，在他的背后，心地淳朴、善良的妻子一直支持着他。 
　　 
　　马蹄声碎　山道崎岖踽踽行 
　　 
　　陈集珍在康禾任职时间不长，紧接而来的是席卷神州的公社化运动，他再度被调回黄村公社，任党委常委兼宣传部长。 
　　不论是管农业、管林业，还是劈山修路、兴建电站，陈集珍都出色地完成了任务。令黄村人民难以忘却的，是陈集珍指挥抢建万禾大桥。 
　　黄村能溪河万禾段两岸往来多有不便。1977年，公社决定建造跨度为30米的万禾桥。 
　　经过半年的努力，时间已跨入冬季，大桥即将合龙，“建好大桥，欢度春节!”干部群众满怀期待，就在这时，大桥突然垮塌下来，60多位民工受伤!顷刻，“欢度”之梦幻成声声哀号，人心惶惶：“造大桥触恼了‘潭公爷’，再造就会死人的!” 
　　公社党委会议连续开了两天，气氛非常窒闷。年岁将尽，是继续干下去，还是就此罢手?大家拿不定注意时，书记陈汉忠想起了陈集珍：“把老陈请来!” 
　　陈集珍应“请”从造林队火速下山。陈汉忠：“今天的会议继续讨论大桥的问题，先请老陈谈谈他的意见。”陈集珍掐灭烟头，沉着地说道：“出了大事故，黄村人民看着我们这些共产党人!我的意见是：一要做好善后工作，抢救伤员、抚慰家属，稳定群众情绪；二要继续建桥。我们是共产党人，不信‘河神河妖’，要通过事故总结教训，把坏事变成好事，树起我们共产党人顶天立地的形象。” 
　　党委决定把建桥工程交给陈集珍统一指挥。 
　　一连几十天，陈集珍日日守在工地，跟大伙一起打石头、抬木料，哪里最艰苦最危险，哪里就有陈集珍粗壮的身影和他铿锵的声音。 
　　腊月二十八，大桥将要合龙，几乎全村的人都围到大桥两岸。陈集珍与陈道源抬起大条石向合龙口走去，人们焦急着、祈祷着、渴望着……桥下流水潺潺、空中寒风飕飕，数千双眼睛凝视着他俩每一个动作：挪步、靠近、放下、解绳、搬石、对接……陈集珍缓缓站起，嘘了一口长气，突然把手一挥，大喊一声：“上呀！．…一”顿时，两岸呐喊声欢呼声汇成一片沸腾的海洋!公社领导、党员、民兵抬起条石，奋力前行。队伍是那样的威武雄壮…… 
　　大桥，终于在春节前建成了! 
　　 
　　风劲帆满　中流击水御飞舟 
　　 
　　十一届三中全会以后，中国天空阳光明媚，改革开放春风劲吹。组织上为陈集珍彻底平反，恢复原职。 
　　1979年，组织上初拟将陈集珍安排到县里工作，同时将其妻子调县科委，但接到正式调令时，陈集珍一愣，组织上安排他前往锡场区任党委书记。组织上找他谈话：“锡场的现实问题必须你去才能解决，况且，近日将有特大台风到达，为了锡场人民的安危，你必须火速赶到，带领群众抗击台风。” 
　　听到“人民有安危”，陈集珍第二天携带简单行李，登上了前往锡场的机轮。刚上船，天空彤云密布，狂风呼啸，很快暴风骤雨接踵而至，巨浪小山般涌起，压得人喘不过气来，船上所有人的衣服全都湿透了。 
　　船工犹豫了：“陈书记，回港避过这风头再走吧?” 
　　陈集珍瞥了一眼随身而来、浑身发抖的儿子，心头一颤：安全有保证吗?可是转念一想，锡场的群众安全吗?瞬间犹豫之后，他斩钉截铁地说：“开足马力，冲过去!” 
　　台风肆虐了3天，由于措施到位、干群齐心，避免了重大损失。全区群众在互致问候的同时，都一致称赞政府领导有方! 
　　战罢台风，陈集珍开始考虑“锡场的现实”。 
　　他首先考虑的是为什么干部都不愿意来锡场工作? 
　　经济发展滞后、移民反复倒流、生产水平低下、农民生活贫困、社会秩序混乱…… 
　　党委会议开了两天两夜，陈集珍说：“人民的贫困和苦难，是我们共产党人的失职和耻辱!我们共产党人与生俱来的使命就是改造世界!我们要义不容辞地负起责任，带领群众摆脱贫困，走向富裕康乐之路!” 
　　锡场的“翻身仗”从此打响!陈集珍开始驾驭着锡场这艘飞舟在万顷碧波之中乘风破浪，开始了新的征程! 
　　新丰江水库移民问题，是省政府多年着力处理、难度最大的问题之一。在一次省政府召开的由省有关厅局、地(市)、县和库区各区政府参加的移民工作会议上，陈集珍提出了四条建议，其核心是如何增强库区人民 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .20:56
--  
自身“造血”功能，摆脱贫困，走上富裕之路。他说：“如果政府给我们一块钱，我们可以发动群众，办出十块钱的大事来。” 
　　陈集珍还激情满怀，用诗歌一样的语言重复了他初进锡场时对当地干部说过的三句话： 
　　“人民的贫困和苦难是我们共产党人的失职和耻辱。” 
　　“我们共产党人与生俱来的使命就是改造世界。” 
　　“我们要肩负起历史责任，带领人民建设幸福家园!” 
　　一石激起千重浪，全场响起一阵热烈的掌声。 
　　陈集珍的发言，引起了与会领导的高度重视，当即决定会议延长两天，详细讨论改变库区现状的具体措施。会后，省府对移民安置问题作了重要调整，加大了对库区建设的支持力度，群众生活很快出现安定局面。 
　　陈集珍铆足干劲，脚踏实地，蹲点示范，带领锡场人民展开了一场又一场治山治水、改天换地的攻坚战! 
　　他带领群众种茶2000多亩、扶植养蜂100多户、种柑橘6000多亩、造林2．6万多亩、建水电站2座……在发展经济的同时，他们从造桥修路开始，改扩建学校、医院、圩镇，改造镇府大院，使整个锡场的面貌焕然一新。 
　　6年间，锡场国民生产总值翻了三番。 
　　陈集珍在锡场工作期间，黄村的干部群众曾联名上书县委，要求上级把陈集珍还给黄村!当然未能如愿。 
　　1984年10月，上级调陈集珍到新丰江林管局，但是他仍惦记着还在建设中的三洞水电站，他亲自继续组织建设，直到电站建成、发电、并网。 
　　在离开锡场的茶话会上，他恋恋不舍，即兴做诗： 
　　 
　　昔日锡场渔米乡，移民建库换新装。 
　　春来百花蜂酿蜜，夏无酷暑冬无霜。 
　　男儿有志女聪慧，干群齐心奔小康。 
　　时代振兴百业盛，励精图治务兴邦。 
　　一盅香茗润喉，陈集珍又兴奋起来了：“想当年，我硬着头皮进锡场，而今我却舍不得离开了!”说到动情处，他又眼眶红湿，泪花点点。 
　　欢送的人们涌向码头。陈集珍登上机轮转身眷望，黄沙岭高山点头，花木含情；锡场镇楼宇肯首，人群挥泪：“陈书记，一路顺风!往后您可要常来呀!” 
　　机轮一声长鸣，犁开万绿湖万顷碧波，飞向远方。 
　　在新丰江林管局，陈集珍任副局长，主管经济工作。林管局下属有林场、木材站、水泥厂等十多个企业，职工1100多人。由于诸多因素的制约，财政收支失衡．经济运转不灵，企业困难重重。摆在陈集珍面前的任务是如何改善经营、盘活经济、提高效益，力保财政收支平衡。 
　　他“摸着石头过河”，摸索了自己的一套经验，采取了调整、撤销、包干、放权、开源五项措施。这些措施的实行，使各企业经营大有起色，经济效益倍增，干部、职工喜笑颜开。 
　　相反，陈集珍对当时经济效益较好的水泥厂却不感兴趣，主张关闭，理由是破坏山体，污染环境，可因意见不一保留了下来。不到两年，省政府为了保护万绿湖的生态环境，下令该水泥厂下马。难道省政府事先跟陈集珍打过招呼?否则陈集珍哪来如此战略眼光和超前意识呢? 
　　1994年4月，陈集珍接到退休通知，他惊愕了：“怎么，我还不到退休年龄就退休了?”他有些不甘、怪怨。但是，退休是无情的现实。他在办公室里来回踱步，40多年百折千回的人生足迹历历在目：时而阳光明媚、时而风雨泥泞；从黄村、康禾、锡场到新丰江林管局，先后筹划、组织、兴建了3座水电站，植树造林6万多亩，开通山区公路50多公里，建桥4座，开荒造田50多亩，一批优秀青年在他的培养和关怀下成长为各级领导干部……新陈代谢规律不可抗拒，“江山代有才人出”，我是到了该重新定位寻找新生活的时候了。陈集珍冥思良久，诗情涌上心头： 
　　 
　　寒梅傲雪放千红，解甲六旬志尚雄。 
　　忆昔思今心不愧，晚霞灿烂夕阳彤。 
　　这既是陈集珍为党为人民几十年工作历程的高度浓缩，也是他对新生活的热切展望。 
　　 
　　情系百姓　老骥奋蹄上新程 
　　 
　　1988年河源撤县建市，大批新丰江水库的移民、外来人口涌入市区，新江路一带人口呈几何倍数增长，人们在赞叹改革开放大好形势的同时，又在哀怨政府：孩子上哪去读书呀?熟悉他的人们都寄望于陈集珍：“陈局长，你帮帮我们吧，无论如何，孩子总得读书呀!” 
　　陈集珍心情非常沉重，河源为什么穷?中国为什么还没摆脱贫困?不就是教育落后吗?他四处奔走，得知政府确实一时无法解决办学困难，他夜不能寐，心里难过极了。他翻报纸、看电视，似乎要在烟、酒、报纸、电视中寻求解脱……这几天，媒体报道的社会力量办学问题引起了他极大的兴趣。他霍地来了精神，思维顿时活跃起来：我能不能也办所学校? 
　　他推醒熟睡的妻子：“莲泰，我要办学校，你帮我吧!”诸莲泰与生俱来的性格和教师的品格，使她沉稳、细致、温和、耐心。灯光下老两口一起商议，像摆作战地图似的在桌面上比划开了，一幅办学的蓝图在他们胸中形成。取什么校名呢?陈集珍点燃一根香烟，推开窗门，一轮红日喷薄而出，朝霞映红了城市半边天空!啊，光明，多么美好!“就叫光明小学吧!” 
　　局长办公室里，李鉴中与区政府教育督导何火清掂量着陈集珍送来的沉甸甸的办学报告，“老书记，你有决心，我们支持!” 
　　踏上了办学的道路，陈集珍又焕发出了生命的巨大活力：白天办理各项手续、购买和添置学校用品、改造房屋；晚上四处求教、走访群众。这一段时间，他瘦了十多斤，但他感到更多的是兴奋和充实。 
　　陈集珍把亲手书写的招生广告贴到了附近的大街小巷，但人们表示将信将疑，一位干部模样的中年男子竟撕去了墙上的广告。 
　　陈集珍揣了两包香烟朝村长家走去。 
　　村长家里，陈集珍耐心地讲述自己办学的动机、思路和设想，诚挚的态度和现实的道理，使村长由疑虑变成了理解、信任和敬佩……出门时，村长握住陈集珍的手：“有你这样的好干部，孩子们的教育就有希望啦!我会为你宣传，支持你!” 
　　一幢200平方米的普通民房，便是光明学校的雏形。开学典礼上，49位学生和他们的家长在欢快的鞭炮声中绽放出激动的笑容，村长一席话道出了每一个人的心声：“陈校长是好人呀，他是为我们造福，这样的好人，我们愿他100岁!”朴实而真诚的肺腑之言迎来了热烈的掌声! 
　　烈士暮年，壮心不已。陈集珍既是校长，又是保安员、炊事员、清洁工、保健员。看见孩子们天真的笑脸，听见他们清脆的读书声，他感到无限的快慰!但当家长们陆续要求把孩子送来读书，却因办学规模小，不能满足人们的需要，他感到更多的责任和义务。他清楚：在这幢200平方米的居民楼中办学不是长远之计，必须满足更多人读书的需求、完善办学条件，才能适应时代对教育的要求。 
　　新江路边有块水洼地，紧靠居民区，是办学的好地方。他找了很多人帮忙，说明用途，土地的主人被陈集珍的真情感动了，半卖半送，加上赊账，居然把那块地给弄来了。他请来工程师设计预算：到建好这所学校，至少要100万元!对他来说，“100万”简直是个天文数字! 
　　陈集珍为此发愁、为此周旋。他把全家人召集在一起：“现在建学校要100万，凭我的力量远远不够，听听你们的意见。” 
　　妻子开口道：“办学校不仅是我们全家的共同事业，更是党和国家的事业。我建议，大家都想办法借钱，把全部的房产都押到银行贷款……” 
　　陈集珍清了清嗓门，郑重地说：“办学的路我们走定了!在困难面前，一是大家的房子都拿出来抵押贷款；二是向一切有能力的亲戚朋友借；三是找工程队带款施工；四是找人合作办学!” 
　　他们逐一拜访亲朋好友，请求给予帮助，他们的精神使工程队的老板也为之感动，建校工程终于开工。 
　　话分两头。不少人介绍“老板”合作，可“老板”一算，收费低，投人大，回报慢，他们退缩了。1994年12月的一个夜晚，陈集珍边喝闷酒，边思考下一步工作。一阵敲门声打断了他的思索。进来的是缪志奇，身后跟着一位三十出头的青年男子。缪志奇向陈集珍介绍道：“他叫缪贵昌，康禾人，按说叫你姨爹，他希望跟你一起办学……” 
　　初步交谈中，陈集珍对这位农民的孩子逐步有了好感。缪贵昌坦诚地对陈集珍说：“我虽然没有多少钱，但我深爱教育事业，愿用我全部的精力，投身于光明教育事业!” 
　　这一夜，他俩彻夜未眠，越谈越兴奋，一瓶家乡米酒，一包咸花生伴他俩直到日出东方。 
　　他们成立董事会，开始了合作办学，八方筹集资金，1995年8月，一所能容纳400余名学生的完全小学建成，当年9月学生增加到388名。“光明”教育实现了创办后的第一步跨越。 
　　为了选址和建校，陈集珍不知曾多少次踏遍新江路一带的每一条街道、每一道山坡、每一寸田埂，多次摔倒和扭伤。在一次浇筑楼面混凝土时，他腰部不慎扭伤，夜晚躺在床上敷药，突然外面雷声大作，他顾不上腰疼赶到现场，亲自指挥大家抢护刚浇筑的楼面，雨水和汗水浸透了他的全身，最后，他站不住了，被大家抬回家中。床上，他吟诵道： 
　　 
　　既是夕阳无限好，何必担忧黄昏时。 
　　人生自有苦和乐，晚霞生辉景更奇。 
　　 
　　高瞻远瞩　审时度势抓机遇 
　　 
　　每个人的一生都会有许多的挫折，会面临许多的困难，也会有许多的机遇。对于困难和挫折，看你如何应对；对于机遇，看你如何把握。 
　　退休办学，陈集珍抓住了改革开放、多形式、多渠道发展教育的机遇，用他的话来说，是“天时、地利、人和”，是善于洞察全局、把握每一个具体的时机。从第一个“吃螃蟹”，毅然投身办教育到今天，光明教育事业在挑战和机遇中实现了5次跨越，而每一次跨越，都凝结了陈集珍把握机遇的智慧和胆略！ 
　　1995年，光明完全小学建成，实现了第一次跨越。 
　　1996年元月，在上屋开发区购买商品地1．2万平方米建新校区，当年9月第二个校区建成，开办小学、初中和幼儿园，更名为“光明学校”，实现了第二次跨越！ 
　　1998年，经中央教科所、广东省考试中心和教育局批准，创办光明双语(剑桥)学校，实现了基础教育和双语教学相结合的第三次跨越！ 
　　1999年，经市教育局批准、省教育厅备案，光明学校开办高中，实现了第四次跨越！ 
　　2001年，“普九”、高中分离，形成“一校四区”的办学布局，实现了第五次跨越! 
　　在人们眼里，陈集珍的每一次跨越都是一个奇迹，每·次成功的后面，都蕴藏着一个鲜为人知的故事。 
　　在陈集珍家的对面，有一片茂密的树林，每天黎明时分，嘹亮的军号声穿过树林，飞进他的卧室。这号声，令他兴奋，催他前进；那片树林微风轻拂，令他头脑清醒，感悟到生命的气息! 
　　忽一日，陈集珍没有听见树林那边的军号声，他走到部队围墙的大门前。一位年轻的军官见是位和蔼可亲的老同志，把他引进接待室。 
　　交谈中，陈集珍了解到“军官”是40多年前自己在蓝口鹊坝土改时房东邓煌苟的孙子邓志平，两人高兴极了。 
　　邓志平告诉陈集珍，该油库已完成其军事任务，部队将要撤走。陈集珍一听，一根敏感的神经突然触发起来，他立刻要求邓志平带他进去“参观”。 
　　这里面绿树环抱，百鸟鸣啼，营房错落有序，一股宁静、清新、惬意的感觉涌入心头——在这里办学多好呀! 
　　一连几天，陈集珍天天找邓志平商议：“部队要走，空荡的军营难以管理，闲置着更是浪费，如果将军营租给我们办学，这样既保护好部队资产，也体现了部队对河源教育的支持。这不是‘双赢’的大好事吗?”不久，部队党委作出决定：“除非军事任务的需要，营区长期租给光明学校办学，支持地方发展教育……”这3万余平方环境幽雅的校园，不仅为光明学校节省了一大笔资金，更为办学提供了最佳的位置，为光明教育事业的发展添上了一道亮丽的色彩!几年来，陈集珍先后在营区自建教学大楼、在紧靠营区的小区购买土地扩建学校、师生住宅楼。一些领导和朋友担心：“地是部队的，你们建房，产权属于谁?”“万一部队军事任务需要用这个地方怎么办?”陈集珍镇定地分析：“这块位于河源市中心位置不远的地方，随着城市建设的拓展，其军事价值已几乎不存在。一旦现代战争爆发，为了国家需要，连我陈集珍的家也愿奉献给国家……” 
　　新丰江水电厂是华南最大的水电厂，计划经济时期，凭借国家的重视和良好的经济效益，新丰江子弟学校成为河源市设施最好的学校之一。按照国家企业改革的要求，该学校将停办，但国有资产既不能流失，又不能荒废，还不能不解决电厂子弟读书问题。 
　　陈集珍闻此消息，连夜召开会议，他说：“电厂子弟学校停办，这对我们又是一次机遇!眼看高中招生就要临近，我们的校舍和场地非常紧缺，能否把子弟学校接过来?怎样接?” 
　　电厂的领导们钦佩陈集珍的办学精神，出于对他人格的信任，将价值数千万元的子弟学校交给了陈集珍。 
　　 
　　鹤舞凤鸣　“光明”团队和谐章 
　　 
　　办学初，人们对陈集珍是用两种眼光来审度的。 
　　一种是钦佩：一个退休的老同志，为老百姓解忧，创办学校，有胆识、有气魄、敢想敢干敢闯。一种是担忧：陈集珍自己也没读多少书，更没有办教育的经验，加上资金不足，学校能办下去吗? 
　　追溯陈集珍的足迹，我们看到的是这样的陈集珍： 
　　他善于学习：几十年来，他从不间断学习和提高自己。办学后，他又把党和国家的教育方针、教育教学理论作为学习的主要内容，带着实践中的问题，从报刊、电视中找答案，在书本中找启迪，向行家求方法。他还博览群书，从中国古典名著到当今名人传记，从自然科学到社会科学都是他涉猎的内容。这一切，使他厚积而薄发，实现了由基层行政干部到教育行家的转变。 
　　陈集珍能办好光明学校，还得益于他的爱人诸莲泰的鼎力相助。诸莲泰不仅是他生 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:34
--  
活中的伴侣，更是他在“光明”路上的助手和战友! 
　　在陈集珍的心目中有几位教育界的挚友和兄弟，一位是已故的原广东省副省长、原广东省教育促进会会长王屏山。1996年，在全国民办教育管理工作年会上两人一见如故，从那时起，王老先后3次到光明学校视察。王老病重期间仍然关注着光明学校的发展，提醒陈集珍积极应对“普九免费义务教育”和“普职”、“普高”的新形势，陈集珍从中得到了启发，采取相应的对策，使学校在“冲击”面前保持了稳定和发展。 
　　吴木、魏邕宏是博学多识的河源市教育前辈，对教育的衷情把他们联系在一起，学校重大决策和重要活动，陈集珍不耻下问地征求他们的意见。同时，还聘请了刘鹤翘将军为名誉校长，蒋超文、骆鉴华、廖开鉴、吴全然等知名人士为学校顾问。 
　　13年的办学实践中，陈集珍和他的“光明人”在依法办学、依法治校、依法执教的基础上，形成了自己的办学理念：“低收费、平民化、成本办学、滚动发展”的办学思路；“一切为了学生、为了一切学生、为了学生的一切”的服务宗旨；“正确的办学思想是办学的灵魂、可靠的教育质量是办学的生命、高素质的教师队伍是办学的保证、科学规范的管理是办学的关键、创新特色教育是办学的活力”的办学准则。 
　　陈集珍认为：民办教育虽不能以赢利为目的，但不能没有效益；没有效益，学校就没有积累、不能发展、不能前进!他说：“这是取之于民，用之于民”。1997年10月，陈集珍参加了“全国民办教育立法研讨会”，会上，来自全国各大民办学校的办学者对《民办教育法草案》进行了讨论，陈集珍发言道：“《民办教育法》应当成为民办教育的“尚方宝剑”，推动和促进民办教育的发展，而不能成为民办教育的桎梏，束缚民办教育的发展……”他的话，道出了全国民办教育工作者的心声! 
　　虽然光明学校教师的工资不及经济发达地区那么高，但是在“光明”旗帜下聚集了全国16个省市的教育精英，因为教师们看重光明学校办学者的人格和学校长期稳定的发展趋势!一位外省教师曾认为光明学校工资偏低，工作一段时间后，选择了其他学校，后来他先后到5所民办学校任教。3年后，他又请求回到“光明”，他深有感触地说：“走遍大江南北，我最爱的还是‘光明’!”——好马也吃回头草1 
　　1999年元月，因硬件建设投入较大，学校经济运作比较紧张，银行方面又因这样或那样的原因不放贷款，一时间学校工资发放面临困难。陈集珍决定：董事会成员工资暂缓发放，保证全体老师工资和奖金的足额发放。 
　　范建勋是1999年内蒙古师范大学的毕业生，那年9月，范建勋加入了“光明”的行列。他工作努力，勤奋好学，在陈集珍慈父般的严格要求和悉心关爱下，逐渐成长起来。8年的时间，他从初出茅庐的愣头小伙，成为骨干教师，入了党并提拔到领导岗位上。这几年，他买了新房，找到了如意的妻子。他说：“‘光明’就是我的家呀!”是的，“光明”是每个“光明人”温暖的家! 
　　“光明旗帜”之所以能海纳百川、群英荟萃，其奥秘就在于陈集珍对“以人为本”思想的延伸和弘扬。在“光明”这个团队里，融汇着艰苦奋斗的拼搏精神，融汇着团结协作，共创辉煌的团队精神! 
　　陈集珍有一句话，“命长吃的饭多”。运用在学校的管理和发展上，就是稳步前进、健康发展!改革开放后，不少民办学校应运而生，有些甚至红极一时，“高档次、高收费、高工资”，陈集珍料定这是“短命”的行为，只不过是“海市蜃楼”而已，他从别人的失败中吸取了教训，认识到：只有扎实的管理和过硬的质量才是生存和发展之根本! 
　　有多少付出，就有多少收获。 
　　2003年，光明学校荣获“广东省首届十佳民办学校”，2005年被广东省政府评为“广东省先进民办学校”。《人民日报》、广东电视台、河源市电视台、《河源日报》先后发表和播出17篇文章和节目，对光明学校和陈集珍进行报道，《人民日报》2004年10月在《闯山区民办教育之路》的报道中认为：“光明学校历史虽短，成绩辉煌；特色办学，经验鲜明；以人为本，重在发展。” 
　　国家、省有关部门、河源市、源城区领导多次到校视察，充分肯定光明学校的办学方向和成果。全国民办教育管理专业委员会主任郭鑫同志到校视察时，认为“光明学校为推进民办教育的发展和中国教育的深化改革提供了有力的例证和宝贵经验”；广东省民办教育委员会主任、原广东省副省长王屏山同志说：“低收费、大教育，面向群众的‘普九’学校，为政府分忧，是光明学校的一大特色，代表了我省民办教育的一支重要方面军。” 
　　回首“光明”，学生从49人发展到5000余人，占地面积从200平方米发展到6．5万平方米，教师从3名增加到288名，建筑面积从200平方米增加到3．6万平方米，分别比办学初增加了100倍、325倍、96倍、180倍。 
　　 
　　鲲鹏展翅“三个一切”唱大风 
　　 
　　陈集珍在回顾光明学校的发展历程时写道：“在改革春风中诞生；在暴风骤雨雷电交加中生存；在甜酸苦辣中磨练；在‘三个面向’理论指导下前进；在东西文化融汇中繁荣；在全社会关注支持下壮大；在实践‘三个代表’重要思想、深化教育改革、全面推进素质教育中荣耀……” 
　　“陈集珍办学为了什么?他愁吃愁穿吗?不是，他夫妻俩有宽裕的退休工资，四个孩子都有稳定的收入；他想当官吗?陈集珍已当了几十年的领导干部，现在都退休了，根本不为官!他立足于‘三个一切’，践行‘三个代表’重要思想，为广大的人民群众谋利益，这就是这位老共产党员的情怀……”在源西党委召开的“七一”表彰大会上，党委书记这样评价陈集珍。 
　　一位名叫王灿然的来自江西的农民企业家在给陈集珍的信中写道：“我的企业已经有15名孩子在光明学校就读，从小学到高中，几乎每个年级都有。现在，我的员工工作也更尽心尽力了。我信任‘光明’，我自信：选择‘光明’是正确的!” 
　　李少愿是边远山区贫困农民的孩子，5岁时不慎被风车砸伤，造成下肢瘫痪，6岁时李少愿爬着到学校上学。李少愿渴望学习的毅力感动了陈集珍，陈集珍决定免除他全部学习和生活费用，让他在光明双语学校就读，直至高中毕业。 
　　叶树勋是曾田镇农民的孩子，家有80多岁的奶奶，父母又多病，经济非常困难。2002年叶树勋高考失利后，找到光明学校，陈集珍说：“只要你愿读书，一切困难我来帮你解决。”陈集珍不仅免去了他全部学习费用，还资助他生活费，嘱咐老师们为他加班辅导。2003年的高考I临近了，紧张的情绪和虚弱的体质把叶树勋压病了，他心意茫然，打算“临阵脱逃”。陈集珍得知，立即带上领导和教师看望，并嘱咐医生：“用最好的药给他治疗，钱的事我负责!”在陈集珍的关心和鼓励下，叶树勋振作精神，战胜了紧张的情绪和疾病，以优异的成绩摘取了河源市高考“状元”的桂冠，被清华大学录取。陈集珍为此欣然做诗： 
　　 
　　阳光雨露育葱茏，喜见花妍果硕丰。 
　　学子欣圆清华梦，鲲鹏展翅奋长空。 
　　1999年，为解决新丰江库区环保问题、帮助库区人民脱贫，政府政策性安置800余户移民进城，但一时又没有建设移民学校，300多名学生上学没有着落，市政府、移民办、教育局等有关部门找到了陈集珍，希望陈集珍帮助解决。他了解情况后，立即组织调整课室、补充教材、招聘教师，9月1日，全体移民子弟如期入学。 
　　13年来，陈集珍创办的光明学校累计解决1.3万余学生的就读困难，累计为贫困学生、优秀学生减免、奖学共350余万元。初中自1999年首届升中考试后，连续8年居市区学校的领先位置；2002年，首届高考“一炮打响”，88名考生82人上线，名列城区学校榜首；2003年第二届高考“二炮更辉煌”，不仅巩固了在城区高考的领先地位，还摘取了全市高考“状元”的桂冠、培养出清华学子；五届高考在城区实现了“五连冠”；450余名学生获得“剑桥英语”等级证书；300余名学生在国家、省、市、区举办的各类竞赛中获奖；一大批“问题学生”在“光明”的阳光雨露哺育下取得了长足的进步。 
　　一串串数据，一个个荣誉，是陈集珍和他的“光明”教育事业这串项链上的一颗颗闪亮的珠宝，学生们一张张笑脸，是“光明”这篇民办教育动人篇章上跳动着的音符! 
　　 
　　壮心不已　珍赏夕阳谱新篇 
　　 
　　陈集珍是个认真的人，说要做的事就一定要做好。他又是一个乐观向上、兴趣广泛的人，虽然他没有上过几天学，但他从不间断学习，有时还会在办公室里情不自禁赋诗、作书。他先后担任了广东省民办教育委员会常务理事、市老年书画协会副会长、市诗词协会顾问。一首《珍赏夕阳》的诗是他对自己退休后的人生写照： 
　　 
　　步入古稀夜难眠，万千思绪忆当年。 
　　感悟人生你我他，岁月流逝一纸烟。 
　　踏遍青山人未老，珍赏夕阳谱新篇。 
　　世纪钟声催人奋，光明路上再加鞭。 
　　莫道桑榆晚，为霞尚满天。在陈集珍的“字典”里，只有逗号，没有句号!他强调：“光明人坚持风雨创业的光明之路；珍惜初显成就的光明形象；开拓鹏飞万里的光明前程。” 
　　深秋，南国河源依然暖气蒸腾，陈集珍和他的“光明人”心潮涌动着新的希望，在一片正待开发的山冈上，他们指点着青山绿水，谋划着新的蓝图。陈集珍说：“这里将是河源开发的新亮点，孕育着无限的希望!我们可以在这里办初中、高中，还要有更高的目标，就是办大学!”一幅“开拓鹏飞万里的光明前程”的蓝图正在他们胸中酝酿。 
　　初冬，陈集珍检阅着师生整齐的队列，凝视着徐徐升起的五星红旗，浏览着一幢幢拔地而起的校舍，倾听着一间间教室里传出的琅琅书声，面对一群群鲜花似的笑靥，他心潮澎湃，思绪仿佛又飞回到童年时代，飞回到“敦德堂”，伫立堂前，重读两侧门联： 
　　敦伦有序　德教无穷 
　　咀嚼着前辈的教诲，品味着自己披荆斩棘拓出的“光明教育”之艰辛，展望“光明教育”的前景，陈集珍情不自禁地写下： 
　　光明永存　教育千秋 
　　透过陈集珍的人生烟云，目睹他面前的鲜花与彩虹，我们更多地感受到的是他成功背后的荆棘和风雨——眼前这位发如银丝而又精神抖擞的75岁的老人，究竟是一位什么样的人?或者说，这位人物最本质的特征是什么? 
　　陈集珍最令人钦敬之处，就是他不论在任何风浪面前，都能勇敢地高喊一声：“开足马力冲过去!”从初出茅庐到桑榆晚年。时时呼喊，事事躬身! 
　　陈集珍说：“我过去说了我要活到80岁，我现在说要力争活到100岁，因为我要与光明教育事业一同继续前进!” 
　　我们深信，如果能活到100岁，他绝不会99岁放弃冲浪的! 
　　[责任编辑　吉　云] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
