2007年第8期
［中篇小说］ 
  郝“政府”的故事．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘明恒
  还是一家人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宋　词
［短篇小说］ 
  大田．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．于怀岸
  陈大贵出走．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　甜
  被雨淋湿的信．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尹德朝
  陈州笔记三题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友
［散文随笔］ 
  草原笔记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．洪　烛
  梭罗与瓦尔登湖．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄桂元
  鹰．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　英
  两个小脚奶奶．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王立庆
  塆里有个咚咚锵（外二篇）．．．．．．．．．．．．．．．黄文超
［诗歌阵地］ 
  八一之歌（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢克强
  睁开眼睛的荷花（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．车延高
  阅读俄罗斯（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．方良聘
  金桂湖乡土诗会小辑．．．．．．．．．．．．．．．．．梁必文等
［理论与批评］ 
  论武汉作家小说生态中的地域化因素．．．．．．．．．．．吕幼安
［名家话联通］ 
  桃花冲里有联通．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
郝“政府”的故事
刘明恒 
　　1 
　　 
　　这天是周末，郝声奎跟随郭锡云县长从温泉市回来已经四点多钟了。下了车他径直向政府办公室走去，远远就听见办公室传出吵吵嚷嚷的声音，不知发生了什么事走进政府办公室，他才知道是新调来的副县长李元龙，因派车之事和秘书科长邬晓霞争吵起来了。李元龙见郝声奎来了声调显得更大。他说，你们这不是欺生吗其他县长都派车，为什么到我头上就没有车了我好歹也是副县长嘛!邬晓霞不再吭声了，求援似地望着郝声奎，委屈的泪水刷刷地流下来了。郝声奎见状忙对李元龙说，李县长息怒。我们的工作没做好，责任在我身上。然后对邬晓霞说，邬科长，你想法子给调一辆车来送李县长回家。邬晓霞翘着个嘴巴说，我己联系了几家，都没有车子在家，我实在没办法了。郝声奎说，再没车，街上出租车总有吧邬晓霞靠近郝声奎耳语道，李县长不要出租车，说那掉身份。武汉大学下派来的和邻县调来的副县长，都是坐出租车走的。郝声奎自言自语地说，我看郭县长的车有没有空让他的车送一下。说完走到电话机旁拿起话筒就拨。电话通了，他问郭县长车有没有空。郭县长说他有事要用车。郝声奎放下电话，先让邬晓霞去叫辆的士来。然后，他把手一摊面显难色地对李元龙说，李县长，只好委屈你一下了，叫辆的士送你回去。现在正是县政府车辆紧张时期，进来三个县长，调走和退下三个县长，退下和调出的县长车子还没退出来。唐县长正在做他们的工作，让他们尽快把车子退出米。说话间邬晓霞就叫来了一辆黑色桑塔纳。李元龙此刻无话可说，不情愿地上车走了。 
　　李元龙走后，邬晓霞含混不清地发牢骚说，我从来没看到这样的县长，当个副县长有什么了不起，几个科员也都为邬晓霞不服。郝声奎听后本来还有些笑意的脸上突然僵直了，吼叫道，扯淡，为县长服务是我们的职责，有什么委屈的 
　　郝声奎自担任远山县政府办公室秘书科长以后，就养成了按时上下班的习惯，直到担任政府办公室分管机关的副主任，仍保持着这个良好习惯。政府办公室分管机关的副主任可以说是县政府的内当家，看门狗。常务副县长郭锡云一到办公室，就查郝声奎的去向。县长唐国兴也经常找郝声奎了解情况，布置任务。郝声奎掌握着文件把关大权，执掌县政府、政府办公章，还负责常务副县长分管单位的联络工作，和办公室的日常事务工作。因此，找他的人特别多，久而久之便有了“郝政府”这个雅号。“郝政府在家吗”人们总这么打探着。每天一上班，郝声奎就像一台分理机，把许多杂乱无章的事务，很快分理出去。每天下班前他有事无事都要到办公室来一下，看看有没有遗留问题，或突发事件。这不还真让他碰上了。 
　　这时，从一楼大厅里传来尖叫声，你们别拉我，我要去找唐县长，救命啊!救命啊!接着是一阵呵斥声，出去!你给我出去!这里是办公的地方，不是你告状要饭的地方。郝声奎闻声走出办公室，朝大厅望去，只见一个门卫，正把一个两腿伤残的中年人使劲地往门外拖。郝声奎一眼就认出那是个体医生刘仁森。刘仁森衣衫褴褛，头发蓬垢，脸色蜡黄，一副叫花子的模样。怎么没一年时间竟变成这个样子了他忙制止道，小王，你们快把他放了。边说边跑下楼去，双手将他扶起，扶到门卫室，让他坐下。 
　　刘仁森是个双腿残疾的人。一次车祸，汽车压断了他的双腿。天资很高的刘仁森，发奋读书却没能在高中毕业后继续上大学。回家之后，开始自学医书，获得了行医执照，在自己所在的小镇上行医。边行医边读函授，又获得中医学院的学士学位证书。刘仁森十分注重行医道德，工作一丝不苟，可偏偏有一次出了问题。两年前的一天，他给一位农民看病时，开了一服从县医药公司进来的药，患者服用后突感不适，副作用很大。他仔细查找原因，原来是那药已经变质。患者找刘仁森扯皮，自尊心极强的刘仁森感到无地自容。第二天就拄着拐杖到县药检所对药品进行化验，结果证明那药确实存在质量问题。于是他立即找到县医药公司，要求赔偿。既为经济损失，更为名誉伤害。哪知县医药公司不把他当回事，爱理不理。刘仁森急了，坐在经理办公室不走。惹怒了公司洪经理，他从街上找来两个混子，威胁他说，你要再赖在这儿，老子就把你的两只胳膊也废了，让你四肢残废。双腿残疾的刘仁森，哪受得这般屈辱，便写状纸到处告状。省、市、县领导都有批示，郝声奎也接待过他，还把县卫生局、药检所、物贸总公司领导找来当面交代过。 
　　想到这里，郝声奎问道：刘医生，你那事还没有落实 
　　刘仁森提起这事就泪流满面，哭得双肩胛像拉动的风箱不停地颤动起来。他说；郝主任，自从你接待我之后，我去找过卫生局和物资贸易总公司，他们互相踢皮球。我只好又来找政府。你们的人让我把材料留下，回去等消息，一等又是三个多月。再来时我就变成了不安定因素，变成了上访专业户，不让我进门不说，还把我送到收容所去了。 
　　郝声奎听着听着，感到一阵心寒。他那个小镇离县城有20多里路，双腿残疾，靠两根拐杖支撑着走路，来一趟县城是多么不容易啊!忙说：刘医生，你别哭了，怪我们的干部不好，他们不该这么对待你。 
　　刘仁森说：也不能全怪你们的干部，唐县长看到我这个样子，还亲自吩咐手下把我赶到大门外。哪像个县长的样子对老百姓是什么态度郝主任，我今天来是想问问，我的事还有没有人管如果政府不管，我就死在政府大楼前面!要不，我就到医药公司一把大火烧他妈个精光，连同我自己一起烧成灰烬。我这活着还有啥意思呢 
　　郝声奎说：别说了，唐县长他忙，对你的情况不了解，怪不上他啊!刘医生，你把材料给我吧!我来帮你办。你把号码告诉我，到时我找你好吗 
　　刘仁森擦了擦眼泪说：郝主任，那我就感谢你了。说句掏心窝的话，我也没想让医药公司赔我多少钱，只是我吃不下这口气。人活着都是为了脸面，为了一口气啊!说完就把邻居的电话号码报给了郝声奎。 
　　这时郝声奎腰间的手机响了，他打开手机就听到唐县长的声音。唐县长让他马上到招待所安排两桌饭，说市里来客人了，要他一定参加，还要打大锤，把客人陪好。郝声奎一听说要陪客喝酒脑袋就大了起来。他收起手机对刘仁森说，刘医生，你的事就包在我身上了，你腿脚不方便就不要来了，我到时找你。我如果一个月没给你打电话，你就打电话找我。说完这些，郝声奎又吩咐邬晓霞，叫个麻木把刘医生送到家。 
　　郝声奎临走的时候，翻了翻记事牌问，邬晓霞，星期一的县长办公会准备得怎么样了邬晓霞说，已经准备好了。郝声奎又叮嘱说，准备好了就好，记住，星期日晚上把每个县长再通知一次。给科技副县长通知时，告诉他让他搭车过来。把目前办公室的困难给他说一下，他会谅解的。邬晓霞问，那李县长呢郝声奎说，用办公室的车去接一下。邬晓霞问，那你们几个副主任呢郝声奎说，我们都克服一下。郝声奎交代完这些后，就往招待所走去，边走边自言自语地说，妈的，这政府办公室主任真不是人干的。 
　　 
　　2 
　　 
　　这天是端午节。小县城把民族节日看得很重，如端午节、中秋节。虽没有宣布放假，但也有个约定俗成的规矩，放假一天。而且这一天还都不会有什么人上门来找，大家都讲敬道。 
　　今天郝声奎多睡了一下，精神一放松，太阳晒屁股了，他还迷迷糊糊睡在床上没有完全醒来。昨天上午，唐国兴告诉郝声奎，前一段时间省内出现了大面积的旱灾，省政府划拨出3000万扶贫救灾款，要郝声奎迅速拿出灾情报告和灾情实况录像。并说端午节一过就去省里报灾，争取资金。郝声奎说，我们县灾情不算大，录像恐怕……未等他说完，唐国兴不耐烦地说，我说你郝主任啊!事在人为，把往年的资料片找出来不就行了，谁还来检查郝声奎会意地笑了。昨天，郝声奎把调研室、农业办、农业局、特产局、林业局、电视台的负责人召集起来，碰情况，定基调，分了工。各家都是轻车熟路，很快就把需要的情况提供上来了。最后由办公室形成报告。灾情报告出来了，这时已经到了半夜十二点多钟了。孩子去深圳了，家里只剩下郝声奎和爱人张晓枫。张晓枫把肉包、棕子、咸鸭蛋、米酒都弄好了，喊郝声奎起来吃。郝声奎伸了伸懒腰，看了看钟，已经8点半钟了。张晓枫问，今天是端午节，该不会有什么事吧郝声奎说，到目前为止还没有，但我还是保证不了有没有突发事件我们是被县长拴在裤腰带上的蚂蚱，自己做不了自己的主。张晓枫说，没事就好，到我妈家去，我弟弟找了个女朋友，今天上门认亲，你也过去看看，参谋参谋。郝声奎戏谑地说，我参什么谋又不是我找女朋友。张晓枫说，狗嘴吐不出象牙，连我你都对付不了，天天叫苦不迭，老说肾亏。我看你吃了伟哥也不中用。别瞎扯了，你还是去一趟吧，免得我爸说你架子大。郝声奎说，我有架子吗笑话。张晓枫说，我没说你有架子，你在我面前敢摆架子。可别人说你当个政府办主任就摆架子了。好了，别打嘴头官司了。你到底去还是不去郝声奎摇了摇头苦笑地说，去吧，夫人说了算。张晓枫说，让你的车跑一趟吧，免得掉你的身价。郝声奎说，算了吧，让人家司机休息一天，过个节吧!张晓枫脸上的笑容就消失了，抱怨道，就你廉政，你不用，说不定别人早已用去了。
　　郝声奎夫妇相继出门。在家里郝声奎始终把自己放在三把手的位置上，老婆第一，孩子第二。当他们走进岳父家已经十点多钟了。舅弟、姨妹、姨妹夫正在牌桌上战犹酣，见郝声奎来了忙打招呼，让他上，但又都没有人停下来。郝声奎说，你们打，我不会打。郝声奎说他不会打麻将并不是谦虚，他确实不会打。平时的娱乐活动顶多斗几盘地主，麻将从不沾边。一是因为忙无暇顾及，二是没这方面的嗜好。郝声奎说完就坐到沙发上看起电视来了，调到中央8频道，正在播一个反腐题材的电视剧，刚看出了一点眉目来，手机响了。郝声奎有些意外，心想，这会儿都快吃中饭了有谁来电话呢他掏出手机看了看显示屏，是个陌生的电话号码，他不想接，就任凭它响着。可它就那么响个不停。郝声奎只好接了，一接才知道是李元龙副县长打来的。郝主任，你在哪里怪不得有人说郝主任的架子比县长大，我的电话你都不接。李元龙先发制人起来。郝声奎说，我在岳父家，刚才我在厕所里呢!李县长的电话我哪敢不接!李元龙笑着说，你咋去岳父家揩油去了郝声奎笑着问，你找我有事吗李元龙说，你过来吧，端午节和我一起过，我让车子来接你。岳父那里需不需要我替你请假郝声奎说，既不用请假，也不用车子接，我搭车过来就是了。李元龙说，大主任怎么能搭车呢不是我说你，政府办主任今后不能搭公交车，有损县政府形象。你说你在哪个地方我让车子马上来接你。郝声奎说，那就到桂花广场西口吧!说完他忙向岳父岳母告辞。张晓枫嗔怪道，全县也就你最忙，过节都不安宁，尿(酒)少喝点。 
　　郝声奎来到桂花广场西口，一辆黑色皇冠早已停在那里。他一看就知道是烟草局毛局长的车，他一脸迷雾，不知道李元龙县长找他干什么皇冠很快将他拉到烟草局会议室，李元龙、毛局长几个人正围坐在一张方桌上斗地主，每个人桌面上都堆放着花票子。见郝声奎来了，都收起了花票子，热情地迎接他。李元龙说，郝主任，劳驾你了。本来不想打扰你大主任的，想了想，你来了可以加快办事速度，一次性到位。然后，就把他引到局长办公室谈事。李元龙说，事情是这样的，明天召开一个会议，内容是地产烟促销工作。烟草局已拿出了一个促销方案，这个促销方案吸取了兄弟县市的经验，也就是把指导性指标变成指派性指标。文件内容已经拟好了，你在文字上把下关，修改后就发文。说完就让毛局长把文件草稿递给郝声奎。毛局长涎着脸笑着说，郝主任，你们办公室不是后两项工资都没有着落吗这件事办成了，我每年给你两三万元。李元龙说，两三万元可给办公室解决大问题了。郝声奎说，感谢李县长和毛局长关心。然后就接过文件草稿认真地看起来了。看着看着，郝声奎的双眉就紧锁起来，这个文件把地产烟的销售以任务分配到各乡镇和县直机关单位，以及县直属企事业单位。特别是行政机关，按人头安排，不论男女老少，凡在编干部每人每月都安排了。地产烟销售怎么能这样分配呢这不是在强制吸烟吗这种做法完全违背了市场规律。特别是不抽烟的人也要向他们摊派，哪有这个道理吗想到这里郝声奎对李元龙说，李县长，我觉得这个方案欠妥。推销地产烟，向经销人员分配指标是可以的，但决不能向消费者摊派啊!特别是那些不抽烟的人。李元龙听后显出十分不高兴的样子，说，郝主任，这有什么不可以的呢干工作不能前怕狼后怕虎，要是因循守旧，就什么都干不成了。你看这样行不行你把文件修改一下，我来签发。出了问题责任由我负，总可以了吧毛局长见状忙说，郝主任，其他县市也有这么搞的。有李县长挑担，你怕个啥郝声奎当着那么多人的面也不好说什么，坐到办公桌前，拿起笔对文稿进行修改。他在《远山县2005年地产烟销售意见》中加上了“指导性”三个字，变成了“指导性意见”。另将文中强硬性语气都改得缓和了些。改完后郝声奎对李元龙说，李县长，文件修改好了，你最好还是和唐县长通通气。李元龙不以为然地说，通什么气，唐县长已经明确我分管烟草局了，这点小事还要和他通气郝声奎就不再说什么了。 
　　酒桌上郝声奎如喉鲠骨，吃得不舒坦，尴尬难耐。倒是李元龙喝得兴高采烈，大话连篇。郝声奎感到李县长和自己尿不到一壶去，就托辞有事提前离开了。 
　　离开烟草局，郝声奎没有再去岳父家，而是直接回家了。这个即将出台的文件如阴影一直笼罩在他的心头。下午烟草局的人要来拿文件头，盖公章了，虽然是以政府办发文，但也代表县政府啊!这事非同小可，我得和唐县长通个气，最好能制止下来。办公室再穷也不能拿原则做交易，这样的钱咱不能要。但这样做李县长肯定不高兴，是维护县政府的声誉重要，还是维护一个副县长的权威重要，他心中自然有一杆秤。最后他拨通了唐国兴的电话，告诉了他地产烟销售文件的事，阐述了自己的观点。唐国兴连连称是，说他马上给李县长打电话，这个文件不能发。直到晚上睡觉的时候，郝声奎也没有见到烟草局派人来找他制文件。他知道一场事故制止了。但他得罪了李县长，心里又像石头一样挤得满满实实的，他打算第二天再向李县长负荆请罪。 
　　 
　　3 
　　 
　　早上上班，郝声奎办公室就坐满了找他办事的人。这时常务副县长郭锡云来约郝声奎去参加鸣泉洞旅游风景区开游仪式。郝声奎就向他叫苦，说今天有一大摊子事等着他处理，怕是去不成了。郭锡云很理解郝声奎的处境，正主任不在家，他这个常管机关的副主任可是既当爹又当娘，够他受的了。临走时笑着逗他说，今天可是要发纪念品的呀!郝声奎说，我没有那福份，实在脱不开身，你去吧!郝声奎今天确实脱不开身，有两个急件要签发印制出来，还要去联系点解决两个问题，一是计划生育外逃户要迅速拿下，二是要帮助联系点推销西瓜，这也是事先约好了的。郭锡云想了想说，本来有个事是想顺道和你聊聊的，你没时间那就以后再说吧!郝声奎忙问，什么事你就说吧!郭锡云说，这儿不方便，到我办公室来。郝声奎就随郭锡云去了他的办公室。郭锡云对郝声奎说，办公室主任路蕾蕾的县长助理批下来了，办公室主任还没确定下来，看来一把手对你心存芥蒂。你要多与他联络感情，还要多长些心眼，不要每天忙于事务。你年纪不小了，关键时刻要把握好。听到这里郝声奎的心忽地悬了起来，产生了一种怆然的感觉。但他性子绵，并没有把心里的情绪泄露出来，而是淡淡地说，谢谢郭县长关心。 
　　郭锡云走了之后，郝声奎的心情乱糟糟的，但他还是理智地把一件件事安排好，把一拨拨人打发走，然后关上门把两个文件审签了。因为县长已签了意见，他只是作些文字政策性把关而已。这时办公室副主任伍必文神秘兮兮地摸进门来，和郝声奎面对面坐着，压低声音说，路主任的县长助理批下来了，办公室主任的位子还空着，这个位子非你莫属，你可要争到手啊!这句话把已经趋于平静的郝声奎心里，又塞进了一团乱麻。 
　　郝声奎1981年大学本科毕业，进远山县政府工作至今已有24年了，光当副主任就有10年的历史。虽然兼外事办主任，是正局级，但与政府办主任相比较就隔着档次了。政府办主任稍微一动，不是副县级，就是享受副县级待遇。上一任主任提拔副县长的时候，大家就看好郝声奎，组织部门也考察了，可结果没他的份，被颇有姿色的女局长捷足先登，也就是路蕾蕾。那时郭锡云也曾给他一针见血地指出过，说他内向，只会做事，不善于外交，不善于宣传自己，要他多向唐国兴汇报工作，联络感情。还要他和县委书记加强联系。郝声奎听了心里也着急，可他生就的脾性，不善于阿谀奉承，在领导面前甚至于有些笨嘴笨舌。这次听说路蕾蕾搞县长助理，也只是个过渡，她很快将调到外县去当副书记呢!路蕾蕾的特点是善于走上层路线，在县政府这边，她只认县长一个人，只对唐县长负责。政府办的工作全推到郝声奎身上。好在她对郝声奎放手又放心，还时常给他施些小恩小惠。凡出差回来，总要给郝声奎捎些礼品，什么土特产呀、烟呀、酒呀、衣呀、裤呀，甚至还给他捎过壮阳大补丸。有一次，还给他老婆买了一对金耳坠子。这些倒让郝声奎很受感动。有时忙得怨气冲天，但一想到这些就烟消云散了。这女人嘴巴子特甜，非工作场所，她对郝声奎左一个郝哥，右一个郝哥地叫着，那声音绵绵的甜甜的，叫得亲切又甜蜜，让人听了都生妒意。开始时张晓枫为此事还和郝声奎吵过几次，后来张晓枫也看出，这是女主任使的计，无非是让自己男人贴心贴意为她卖命，并无它意。这种女人哪看得起郝声奎哟!也就不怎么介意了。就在路蕾蕾提拔公示前夕，路蕾蕾对郝声奎表态，她如果离开政府办，这主任的位置非他莫属，她会极力推荐他的。这个女人不知有啥魔力，县委书记、县长都喜欢她。有她这句话，郝声奎心里如同照进一束亮丽的阳光。 
　　伍必文继续说，郝主任，省委庞良贵副书记不是你的同班同学吗这可是你的一张王牌啊!现在不用更待何时你马上去找他，让他出面给市里县里打个招呼，莫说政府办主任了，就是个把县委书记、县长，也是完全有可能的。你说我怎么说你，你这个人有三大不足：一是不求人，二是不善于包装自己，三是不善于联络人。好多人还不知道你有这种关系呢!有时候把你和省委庞副书记的关系在县领导面前亮一亮，还是蛮起作用的。郝声奎说，一个小小县政府办公室主任用得着找他吗那不是用高射炮打蚊虫吗再说这样的话我实在是张不开口。伍必文说，这有什么张不开口的我听说有人找过你，通过你把庞副书记的关系拉上了。有这事吗郝声奎问，你怎么知道的伍必文说，你就别瞒我了，这个人就是路蕾蕾，她现在受益匪浅呢。郝声奎自叹不如，说，我不是那块材料，你别说了，我心烦。伍必文说，你心烦我也要说，你凭什么不能上论水平有水平，论能力有能力，论资历有资历，你哪一点不如人啊你再不上我都替你不服。郝声奎真的烦透了，说，我的事犯得着你替我操心吗你多操心操心你自己吧!这真是老实说结巴话，戗得伍必文哑口无言。 
　　正在这时，邬晓霞进来告诉郝声奎说，那个个体医生刘仁森打来了电话，问你在不在家。我说过去看看。这个电话你接不接郝声奎忽然感到一阵内疚，他把刘仁森的事给忘了，忙说，接，接。说完就去秘书科接电话去了。刘仁森说，郝主任，你真是个大忙人啊!我知道你忙，我今天打电话过来是想提个醒，没别的事。郝声奎说，我正在督办呢!一有结果，我马上就打电话告诉你。刘仁森高兴地说，还是郝主任把咱老百姓的事记在心上。撂下电话郝声奎心里虚虚的。回到办公室见伍必文还在，忙对他说，伍主任，联系点你替我去一下。刘医生的事我再不处理真的没脸见人了。联系点那个计划生育外逃户要想办法追回，尽管现在是以奖励为主的政策，超生在县政府的点上是绝对不行的。伍必文说，联系点我去，你自己的事要当回事，我是为你好啊!你挪挪窝，我们也好进步嘛!说完走了。 
　　伍必文一走，郝声奎让邬晓霞给药检所打电话，把汪所长找到了，又把物贸总公司聂经理找到了，让他们十点钟赶到县医药公司去，县医药公司隶属物贸总公司管辖。郝声奎把修改好的两个文件给文书科印制，然后带上文教科王科长直奔医药公司。走进医药公司办公室，汪所长、聂经理、洪经理都在。洪经理涎着脸说，今天是什么风把郝大主任吹来了郝声奎开门见山地说，我来替残疾医生刘仁森讨公道来了。洪经理说，一个个体医生用得着大主任这样吗你就派王科长来，或写张字条来不就得了。郝声奎讥讽地说，我郝声奎有那大的面子，那我不当县长了？洪经理笑着说，虽说你不是县长，但大家都叫你郝‘政府’呀!敬着你哩!郝声奎没有理睬他，继续说，省信访局、市信访办都有督办意见，你就顶着不办，啥意思洪经理笑嘻嘻地说，我从来没说过不办呀一忙就给忘了。郝声奎问，那你什么时候办洪经理说，现在就办。郝声奎问，咋个办法洪经理说，赔他千把块钱总可以了吧郝声奎说，钱不钱是一码事，关键是态度，人家执意要你们认错，要检讨书，要为自己找回声誉。洪经理说，要钱，赔他千把元。要检讨书，没有。残疾人也不能想怎样就怎样呀依了他，巴不得让我们公司把他养起来。郝声奎生气地说，你这说的是什么话做错了事作检讨天经地义，你反倒有情绪来了。你既然是这种态度，那我们就公事公办了。汪所长你说说，医药公司卖劣质药，给别人造成经济损失，该如何处理汪所长说，依据《中华人民共和国药品管理条例》规定，销售劣质药品，将没收所有药品，并处一至三倍罚款，乃至没收营业执照。造成危害的，追究其法律责任。洪经理，你这事已经通天了，你瞒也瞒不过去了。鉴于这件事已经过去一年多了，我们也不追究你们什么责任，只要你给我们补一份整改意见书就算了。根据受害人的要求和实际情况，我们的意见是给受害人赔偿3000元的经济损失。并向受害人赔礼道歉，写出书面检讨也不为过。聂经理也劝说，洪经理，药检所汪所长已经网开一面了，作个检讨怎么不行呢知错就改嘛!郝声奎瞅住火候，从包里拿出刘仁森的申诉状，及有关材料，指着上面的批示说，你看看，这里有省、市领导和有关单位的批示，你们一直拖着不办。人总要讲点良心，讲点人性，“三个代表”重要思想你们是怎么学的就因为这事，人家一个残疾人，关了诊所，告状告了一年多，受了多少屈辱你还说要把他两只胳膊也废了，你这说的是人话吗你设身处地地想一想，假若你是刘仁森，你会怎么想洪经理被众人说得低下了头，托辞道，那我们再研究一下吧!郝声奎说，还研究个屁，你是企业法人代表，还作不了这个主你这不是在耍弄我们吗为了这点事，还想让我们再跑一趟洪经理笑着说，欢迎再来，公司虽然不景气，酒还是有喝的。郝声奎说，我们不吃你的饭，不喝你的酒，你就把这3000元钱当作招待我们吃喝的算了。洪经理忽然想通了，说，嗨，我何苦这样呢算了，3000元我付，检讨书我写。郝声奎说，我就知道洪经理是个爽快人。然后，转身对王科长说，王科长，你用办公室的车去把刘仁森接来，当面鼓，对面锣地把事情了结算了。又对洪经理说，我说话算话，真的不在你们这里吃饭，你们穷，我们都回去。说得洪经理心里不是个滋味，忙说，你们要真走，那我这钱一分都不给，检讨书也不写了。郝声奎忙说，等把事情办完了再说吧! 
　　大约四十分钟，王科长就把刘仁森接来了。洪经理也让办公室把简短的检讨书打印好了，3000元现金也准备好了。然而出乎意料之外的事情发生了。刘仁森从洪经理手上接过检讨书看了看，泪水刷刷地流下来了，他激动地对大家说，就为这张检讨书啊!我上访一年多了，要这张检讨书咋就这么难啊!差一点害得我家破人亡。如果没有郝主任出面，这份检讨书怕是拿不到手。郝主任，我感谢你，感谢你们在座的各位。郝主任你是代表人民政府的，我感谢人民政府。我还要制一面锦旗给政府送去。当洪经理把3000元钱送到刘仁森面前时，却被他谢绝了。刘仁森说，洪经理，我不要钱，这一年多为上访我何止损失3000元啊!说真的，若这次再告不应，我就打算把你们医药公司一把火给烧了，再到县政府去跳楼自杀。我为的不是钱，为的是争一口气。在座的人看着衣衫褴褛的刘仁森感叹不已。 
　　郝声奎今天为老百姓办了一件满意的事，无意中制止了两起恶性事件，心里感到特别的滋润和幸福，人也显得特别的精神。此刻，他把早晨遇到的烦恼抛到九霄云外去了。 
　　 
　　4 
　　 
　　郝声奎陪客陪到十点钟才回家。县级政府办主任每天有做不完的事，有陪不完的客。县政府组成单位来了什么重要客人，都得要请相应的领导去陪同，相应的主任也脱不了干系。今天这拨客人是省文化厅来检查验收文化先进县市的，其中有位女同志是郝声奎一位朋友的爱人，点名要见郝声奎。文化局长知道了这个情况，如获至宝，死拉硬拽地将他弄去了，说是要拉近关系，增大保险系数。又是陪喝酒，又是陪跳舞。郝声奎看到时间不早了，就偷偷溜了出来。 
　　郝声奎放下公文包正准备去浴室冲凉，这时门铃响了起来。郝声奎正转身去开门，被夫人张晓枫拦住了，你快去洗澡吧!浑身是汗臭味。我去开门。郝声奎趁机钻进了浴室。张晓枫打开房门，一个陌生男人站在她面前。张晓枫问，你找谁陌生男人问，这是郝主任家吗张晓枫说，是的，他刚回家，正在洗澡呢!陌生男人说，郝主任是我的老师，你是师母吧我好多年没上你家门了，今天专程来拜访的。张晓枫便说，请进屋吧!他在洗澡，你稍等一会。陌生男人搬着一箱“红牛”饮料和两条红塔山进来了。张晓枫见了说，看老师就行了，还破费个啥陌生男人说，郝老师一直对我很关心，只怪我当兵多年，一直在外，没有机会来孝敬恩师和师母，你莫见怪啊。 
　　来者叫陈桂宝，是郝声奎在石溪中学当老师时的学生。恢复高考那年师生两人都报考了，郝声奎考上了武汉师范学院，陈桂宝没考上参军去了，后来转业到北方一个城市做生意，娶了个吉林姑娘做老婆。去年好不容易调回来，安置在县血防站工作。血防站是个有其名无其实的单位，工资发不出来。好在陈桂宝做了多年生意，有经营头脑，有经济资本。他停薪留职承包了县法院当街的门楼，开起了酒店，生意红火。每年向法院交房租和利润20万元，自己也有25万元的收入。因为他财大气粗，加上人也聪明灵活，把法院几个院长玩得团团转。他老婆随他来时没有工作单位，他找到法院院长，要求接收他老婆。法院院长表态说，我们接收没问题，问题是你能不能弄到行政编制，编制是县长一支笔。而陈桂宝回来一年多了，虽见过唐县长，却没有直接和他打过交道。陈桂宝忽然想起自己的老师郝声奎在政府办当主任。这不，今晚他就冲郝声奎来了，求他帮这个忙。 
　　走进郝声奎家的客厅，陈桂宝打量起来。这是一个十分普通的政府官员的家，没有豪华装饰。客厅里靠窗摆放着电视机和组合音响，红木沙发分两边排列，在空闲处恰到好处地置放儿盆花草，有芙蓉、文竹、海棠、吊兰、紫罗兰、茉莉花，茉莉花开了，款款飘出淡雅的芬芳。地面铺的是人造大理石，四周镶着黑色的宽边。左面墙上悬吊一幅印制的齐白石《骏马图》，右面墙上挂着《清贫》和《多思》两个条幅，也是不知名的书法爱好者所书。一面博古架把客厅和餐厅隔开，博古架上放置着一些极为普通的饰品，如大象，斗牛，仙鹤，鲲鹏，珊瑚礁，水墨石等。整个情调显得朴素大方，又不失高洁雅致。张晓枫让陈桂宝在沙发坐下，为他倒了杯茶。陈桂宝忙说，师母真贤惠，郝老师托你的洪福，官运亨通啊!张晓枫说，你别抬举我了，再抬举我就浑身发麻。他官运哪里亨通得了呢!木头人一个，他的同学都当省委副书记了，他才是一个县政府办副主任，算个屁官!陈桂宝说，他在政府办是实权派，是不是一把手的一把手，别人都叫他郝“政府”呢!张晓枫冷冷地说，那是别人埋汰他，是想让他多做事。他苕货一个，只有做事的份，没有当官的命。陈桂宝笑着说，你这么埋汰郝老师，我可不答应。他在民众中的口碑好着呢!他马上就要升官了，政府办路主任提县长助理了，郝主任屁股一挪就坐正了，这一坐正，副县级还有什么问题呢 
　　这时，郝声奎从浴室出来了，打着赤膊，一边擦拭水珠，一边从博古架后面的阴暗处往客厅偷睨，见是陈桂宝也就毫无顾忌地露出身子来，谦和地和他打招呼，陈大经理，原来是你，找我有事吗陈桂宝忙起身说，郝老师，你大主任一个，日理万机，真不好意思打搅你。郝声全说，有什么事你直说，你是我的学生，我尽力而为。陈桂宝说，郝老师，你既然这么说了，我也就直说了。我爱人去年和我一起回来的，至今还未安排工作。今年好不容易找法院院长，他答应接收。政法委也签了意见，同意接收。但编制是唐县长一支笔，我和唐县长没有深交，想请你帮我引荐一下，我再去找他，咋样郝声奎听后紧皱眉头，心里好像被针尖刺了一下，他为难地说，这事有些难办啊!你生意上的难题我倒是可以帮你疏通的，牵涉到编制问题就难办了，编制去年就冻结了，很难的。实际上郝声奎自己的孩子大专毕业安排在司法局律师事务所工作，律师事务所是事业单位，工资自收自支，每月连工资都拿不回来。张晓枫天天在他耳边唠叨，要他去找唐县长把孩子弄到公检法三家去，工资高，有保障。郝声奎是个万事不求人的角色，好不容易碰上初中的一个同学当上了法院院长，他这才找上门求情，法院同意接收了，政法委顺水推舟做了顺风人情也答应了。谁知找到唐县长，唐县长为难地对他说，现在编制已经冻结了，没办法。再说，政府办要带头执行县委、县政府的决定，给政府办主任解决了编制，别人知道了会怎么说你是个明白人，这一点你应该懂。郝声奎只好退出门来。后来郝声奎听到小道消息说，某县长的儿子进公安局了，某市委书记的侄儿进检察院了。郝声奎又去找唐县长。唐县长很不高兴地说，郝主任，你的心思应放到工作上去，你儿子的事我放在心里。前不久是给两位领导同志解决了编制，我说的是领导同志，领导毕竟是领导，是不是郝声奎无话可说了，他心理上受到了很大刺激，又不好和唐县长理论。能理论吗自己的命运捏在他手上，孩子的命运捏在他手上。此时他心如刀绞，真想说，唐县长我求你了，我在政府办干了二十多年了，鞍前马后给八任县长服务过，如今连个孩子都安排不了，我不搞这个副主任了。但说出的却是，唐县长，这个道理我懂，我只是问问而已。一日编制有松动，还望唐县长多多关照。唐国兴说，办公室的干部我自然会关心的，也希望你能理解我当县长的难处。一晃又是一年过去了。陈桂宝今天上门求郝声奎帮忙找唐县长解决编制问题，无疑是在他未愈合的伤口上撒盐，他的心一阵阵地痛。陈桂宝听郝声奎这么一说，思忖了一下，这半年他也听说唐县长给一些人解决了编制，他不好再向郝声奎打探了，怕吃闭门羹自讨没趣。只好说，事在人为啊!我想去找唐县长试试，不行我也不怪你，你就带我去他家一回吧!向他引荐一下，认识认识。第一次我肯定不会开口找他办事，这样行吗郝声奎打心眼里不愿去引荐，弄不好唐县长会怎么看我再说，自己孩子的编制问题还要找他呢!不行，绝对不行!郝声奎面带难色，说，这样不妥，为这事我真的不好带你去找唐县长。他本想把自己孩子的事说给他听，但一想还是不说为好，说了让人轻看了自己，还会说你有私心。陈桂宝最后央求道，要不这样，你就帮我打个电话，让我自己去找唐县长。说到这里陈桂宝从身上掏山一个信袋交给郝声奎，说，这是1000元钱，你拿着去打点打点，我知道现在办什么事都兴这个。郝声奎顿时感到脸上被人掴了一个耳光，说，你只要我引荐一下，还要钱打点什么这钱我不能收。说完毫不犹豫地谢绝了。陈桂宝尴尬地说，郝老师，你理解错了，这是给你的辛劳费。郝声奎更是生气了，说，打一个电话就收学生1000元，我成什么人了好，好，我马上给你打电话。陈桂宝手里拿着信袋僵持在那里，不知如何是好只好自我解嘲说，郝老师，你真廉政。好吧，等事情办成后我再来重谢你。郝声奎一边给唐县长拨电话，一边说，你小陈呀，小陈，你把我们师生关系当成什么了我郝声奎是一切朝钱看的人吗说到这里电话通了。喂，是唐县长吗我是郝声奎。我有个学生叫陈桂宝，就是法院门口那个皇天大酒店老板，他想认识认识你，你见不见啊，啊，好。那就让他来找你。郝声奎压上电话忙对陈桂宝说，你快去，他在家等你。我只能做到这样了。陈桂宝高兴地说，麻烦郝老师了。师母，我以后再来看你。说完转身走了。 
　　不提编制没气，一提编制郝声奎和张晓枫满腔是火。郝声奎在县政府干了二十多年，县委书记换了六任，县长换了八任。原来他为别人找县长解决过七八个编制，虽然那时编制松些，但也难办。那时自己的孩子还小，现在自己的孩子大了，轮到自己需要编制时，咋就这么难一个政府办老主任的孩子解决不了编制，说给别人听谁会相信然而，事实就是这样，这是最让郝声奎夫妇难以接受的。陈桂宝一走，张晓枫就发威了，对着郝声奎吼叫道，郝声奎，你看见了吧，别人为老婆的事东奔西跑，到处找人。你呢，长期在县长身边，我的事暂且不说，孩子的事你也是不闻不问，提起这事我浑身是火。你猜别人是怎么说你的，说你是想等好单位。我早就说过，现在这社会就是金钱社会．叫你给唐县长送情你不送。你不送情，谁给你解决编制郝声奎争辩道，我们天天在一起上班，咋好送送了他不接咋办再说咱也没那么多钱送呀!张晓枫说，没有钱借钱也得送，砸锅卖铁也得送。这样，咱存折上还有3000元，我再去借2000元，你明天就给他送去，你若不去送我去送。我早听人说，老百姓弄一个编制至少需1万元，你又不是副县级，只有靠送钱。以后我再想办法去借5000元。你再不去送我就和你离婚!郝声奎有个坏毛病，张晓枫一旦逼急了他就摔东西。这不，他性子又来了，拿起一把小椅子想摔，掂了掂放下了，换成一把扫帚，狠狠地往地上摔，边摔边说，我看你再逼，你不要逼我好不好你敢去找唐县长!郝声奎摔东西时张晓枫就让，这次她没有让，而是变本加厉地闹起来了。说，我去找唐县长咋就不行唐县长是你一个人的县长，臭美。他是全县人民的县长，也是我的县长。我为我孩子的事找唐县长你管不着!你郝声奎有什么本事就只有在家和老婆赌狠的本事，就只有摔东西的本事，我见够了。你摔呀!你把电视、电冰箱、音响全摔了，摔光我们好散伙!郝声奎气极了，吼叫着，你以为我不敢摔呀，这日子我不想过了。说完他真的去搬电视机，搬了搬，不忍心又放下了，随手拿起一个热水瓶往地上摔，“嘭”的一声乍起，把张晓枫吓了一大跳。等安静下来后，她气愤地说，你摔呀!你摔呀!说着说着，就号啕大哭起来，那声音像闷雷般从窗户流了出去，溢满了大院，一些人走到凉台朝这边张望，不知郝声奎家发生了什么事这时电话铃响了，两个人屏住了呼吸，都朝电话机望去，都想去接，又都没有去接，电话铃就那么响个不停。最后张晓枫去接了，电话是郭锡云县长打来的，问她家里发生了什么事张晓枫立即镇静下来，清了清喉咙说，没有什么事，我不小心把热水瓶碰倒下。郭锡云说，没事就好。 
　　 
　　5 
　　 
　　李元龙县长终于出事。出事原因还是地产烟销售问题。本来郝声奎向唐国兴汇报之后，唐国兴就给李元龙打了电话，说地产烟销售任务不能以政府办发文，口头上在会议上说说是可以的。指导性指标可以明确任务，但千万不能硬性摊派。李元龙在电话里答应了，但在实际操作中还是走了样，说是不以政府办发文，他却交给经贸委发文，在文中还明白无误地写着“经县政府同意”字样。本来经贸委发文就没有什么号召力，会后有多数单位也没当回事，但也有少数单位负责人较真，传达经贸委会议精神时，把地产烟销售任务层层分解，有的竟分解到人头。甚至有的单位负责人说，谁完不成任务就扣谁的工资。这样一来干部职工怨气冲天，有的向县委书记反映，有的向省、市电视台反映，还把经贸委发的文件复印件寄去了。省电视台没和任何人打招呼，一竿子插到基层了解情况，拍摄镜头。省电视台来了两位记者，一位姓王，是个头，一位姓杨。他们最后来到远山县烟草局了解情况，毛局长感到形势不妙，忙把这事报告给李元龙县长。李元龙听后这才感到自己因一时气盛酿下了大祸，后悔不已。他立即赶到烟草局找记者求情。王记者不依，说，你们这个典型太典型了，现在都什么年代了，还干这种违背市场规律的事。地产烟实行地方保护主义是错误的，你们竟敢搞地产烟硬性摊派，这是错上加错。李元龙求情道，王记者，我是分管县长，责任在我身上，我向你们作检讨，我马上收回文件。王记者说，你是分管县长，也要考虑到百姓啊!这也是一种腐败。王记者毫不客气的批评，让李元龙脸上红一块白一块，尴尬万分。但他还是硬着头皮继续说，你说得对，我们知错就改嘛，你总得给我们一个改过的机会吧!王记者说，我猜你可能是新提上来的副县长吧!这事我不想跟你谈了，我得找你们县长，找你们书记谈。李元龙听后一下傻了眼。自从给市委书记当秘书以来，他还从来没见到对他如此无礼的。而当秘书滋生出来的傲气，如今在毫不客气的记者面前一点点地剥落，剥落得一丁点儿都不剩了。毛局长见状忙上前打圆场，说，记者同志，一切都好说，我们错了，是我们烟草局的责任。对我们烟草局你说咋处理就咋处理，咱们先坐到桌面上谈，行不行我去找县委书记、县长来，好不好王记者说，不用你去找，我们自己去找。毛局长说，那又何必呢问题总是要解决的，你们是客人，人生地不熟，我们争取在吃饭之前把县委书记、县长找来，找一个来应该是没有问题的。王记者说，那好吧!然后他又问，市里是否有相关文件如果有，给我找一份来，哪怕是什么通知、领导讲话也行，这样你们的责任就轻些。站在一旁的李元龙听后一愣，忙说，市里什么都没有，这些都是我们自己安排的，我刚上任就接手这事，没有经验，只想做出点成绩来，就没有考虑合不合乎政策了。然后转过身来对毛局长吩咐道，毛局长，你打电话把唐县长找来，只要没出县，都要他在吃饭之前赶来，就说是我说的。两位记者对眼前的这位李副县长不屑一顾，一副公事公办的样子，一个在抽烟遐想，一个在看《内参》。李元龙悻悻退出去和毛局长商量对策。 
　　十一点钟，唐国兴带着郝声奎赶到烟草局。李元龙因自己惹出了事缄口不言。毛局长把整个情况都说了。唐国兴让毛局长把经贸委发的文给他看，毛局长就找来一份给他。唐国兴看完之后脸上的表情就扭曲了，很生气地说，我叫你们不发文，怎么还是发了经贸委发文虽然不能代表县政府，可你们为什么写上“经县政府同意”你们这不是给县政府添乱吗毛局长快50岁了，有些倚老卖老，说，我的大县长，事情已经出了，发脾气又有啥用现在是要想办法如何把事态平息下去。这样，我老毛把所有的事都揽下来，挨鞭打板我去。这事不能怪李县长，要怪只能怪我没给他当好参谋。他也是好心，谁不想把分管的工作搞好呢唐国兴没好气地说，我说你老毛呀，你老糊涂了不是。有些事你可以去顶，有些事你想顶也顶不了。比方说“经县政府同意”这句话，你担待得起吗李元龙追悔莫及，忙说，唐县长，事情是我犯下的，我承担一切责任，该怎么着就怎么着。吃一堑长一智，算我交学费吧!毛局长忙说，不行，唐县长不能这样，李县长是副县长，还是要注意县政府的形象，弄不好还要上电视呢!那影响就太大了。再说，李县长原来是市委马书记的秘书，到远山县一上任就作反面典型上电视，马书记看到了会怎么想今后李县长还要进步呢!唐国兴思忖了一下，也觉得不能得罪马书记，今后能否接替县委书记赵宝成的位置，还得要马书记关照啊!想到这里他问，毛局长，你有什么万全之策毛局长眼珠一转想出了一个馊主意。他拍了一下郝声奎的肩膀说，我这个主意虽然有点损，但也是没有法子的法子。那就是让郝主任作点牺牲，让他把发文的责任承担起来。李元龙忙说，那怎么行呢当时发文的时候郝主任是不同意的，这怎么好让他来替我背过呢!我李元龙还算是人吗郝声奎听了毛局长的馊主意，脸色立马就沉下来了，心里骂道，妈的个x，这种好事你就想到我了。这时他见唐国兴半天没有反响，知道他已经默认了，他是想丢卒保车。你一县之长定下的事能不执行吗我这一得罪就是两个县长一个局长，得不偿失，今后还有许多事要靠县长关心和支持。今天我为县长解了难，背了过，县长心里有数，自己今后再找他们办事就会容易得多了。唐国兴思忖了半天后，以试探性的口气问郝声奎，郝主任，你说这事怎么办郝声奎从脸上挤出些笑容，说，就按毛局长说的办吧!由我来承担责任。 
　　事情的基调定下来之后，毛局长便领着唐县长去见省电视台的记者。唐国兴一一与王记者、杨记者握手，谦和地做着检讨，然后把话锋一转说，我们李县长刚到任不久，情况不熟，经贸委这个文件是交给政府办郝主任把关的，郝主任马虎了一下，看是经贸委的文件就没仔细看，让他们发了。事情已经查清楚了，归根结底还是我们的工作没做好，我们干部的工作作风、政策水平有差距，我当县长的向你们作检讨。毛局长这时推了推郝声奎，郝声奎鄙夷地瞪了他一眼，厌恶地扒开他的手，然后转过身来笑着接住唐国兴的话茬说，两位记者，这事责任全在我身上，文字把关没能尽职尽责。李元龙这时见机行事，忙表态，这件事确实与国家大政策相悖，作为我这个分管副县长负有领导责任，我们立即废止这个文件，召开有关会议予以纠正，消除恶劣影响。王记者说，舆论监督只是一种手段，一级地方政府要把工作做好，关键要依法行政。今天你们远山县政府非常重视这件事，李县长表态也表得好，至于这件事披不披露，我们回去再研究。说完后王记者收拾了背包起身要走。唐国兴再三挽留他们吃了饭再走。王记者很固执，坚决要走。 
　　唐国兴送走记者告辞走了，临走时叮嘱李元龙，让县委宣传部长带着宣传科长，无论如何要把省电视台记者找到，力争大事化小，小事化了。唐县长走后，李元龙立即用手机把宣传部长找到了，把找记者协调的事交给了他们。毛局长留下了李元龙和郝声奎，本来郝声奎想坐唐国兴的车走的，李元龙和毛局长一个劲地留他，唐国兴临走时又丢下了话，让他和李县长、毛局长一起再商量一下对策。郝声奎无可奈何地留下了。毛局长和李元龙心里有愧，郝声奎心里有屈，酒桌上的气氛显得有些沉闷。郝声奎心里不悦，喝的是闷酒，他把委屈和痛苦和着白酒一起喝下去了，喝醉了。下桌之后，郝声奎就要毛局长派车送他回去。毛局长说，今天你为我们烟草局背过，我心里过不去。走，去温泉凤池洗桑拿浴去，轻松轻松。郝声奎执意不去。李元龙也过来劝说，郝主任，你要是不去就是不给我面子，就是对我有想法，今天我去陪你，你是去也得去，不去也得去。郝声奎见李元龙县长把话说到这个份上，也就晕晕糊糊地跟着去了。 
　　6 
　　 
　　桂花镇小吕村和汤集镇王家村因水库放水发生了纠纷，郝声奎带着水利局的人前往调处。他把两边的镇长、村委会主任和村民代表都找去了，了解情况，实地考察，拿出处理意见。事情处理完后正往回走。在车上他的手机响了，拿起来一看是陈桂宝的，就知道是晚上请吃饭的事，不想接。早上出门时他在政府大门口碰上了陈桂宝，陈桂宝请他晚上吃饭，也没说啥原因。郝声奎随便答应说，再说吧!郝声奎不大喜欢参加吃请，逢上这类吃请，他是能推就推，实在推不了的，没办法就只好去应付。政府办分管机关的副主任这个角色简直不是人干的，一天忙到晚，还不知忙些啥有时累得浑身的筋骨疼。如果说政府办主任是媳妇，那么分管机关的副主任就是媳妇的媳妇。县长把事情往主任一交，主任随之往分管机关的副主任一交。有时候县长也直接把事情往分管机关的副主任交。当然，这些交办的事大多数郝声奎转身就交办出去了，但你得要记着督办、汇报。在政府办干了这么多年，什么场面没见过什么人物没见过大事小事不计其数，大到接待国际友人、中央领导、制订规划、建设项目、煤矿爆炸、江堤决口；小到吃喝拉撒，领导家庭事务。他最怕半夜来电话，一是突发事件，必需立即赶到现场处理。二是领导的家事，譬如停电停水、电视机没图像、有病情等。电话打来你得立即问清情况，并以最快的速度解决问题，不然等领导再打电话来问，你就被动了。 
　　郝声奎的手机就那么响个不停，司机以为郝声奎没听见，提醒他说，郝主任，你的手机响了。郝声奎说，知道了。他这才拿起手机接电话。在电话里陈桂宝告诉他，他老婆的编制解决了，今天正式到法院上班了，感谢大主任的关心。为此事他接了包括郝声奎在内的一些领导和朋友在自己的酒店喝酒。听到这个消息，郝声奎心里发颤，脑袋嗡嗡作响。他简直不相信自己的耳朵，此刻他的心里翻江倒海，那江那海都是凉的，整个心都凉透了。然而，陈桂宝那个兴奋劲儿，证明他决不是在和他开玩笑。陈桂宝没听到听筒里有响动就问了起来，郝老师，你那边怎么没有声音你听到没有郝声奎这才说，恭贺，恭贺。我争取参加，万一来不了，就不要等我了。郝声奎说这话时声音就有了些悲凉。这则消息如刀一样在他心头切割着，他的精神一下子崩溃了，他被自己尊重而信任的领导又耍弄了一次。他收了手机瘫软在后车座上。唐县长不是说编制冻结了吗副县级以上领导可享受特权，陈桂宝还只是个副股级，他凭什么能解决老婆的编制呢陈桂宝今天不说，我还蒙在鼓里什么也不知道。难道钱真能通神吗妈的个X，我得去找唐县长问个究竟。 
　　已经快五点钟了，郝声奎心事重重地走进自己的办公室，想一个人坐在屋里静静地休息一下。谁知嘈杂的声音像潮水一样从外面漫了进来。他出去一看，政府2号会议室坐满了人，有的蹲着，有的站着，有的坐着，烟味、臭味、汗味搅和在一起，一派乌烟瘴气的样子。秘书科长邬晓霞赶来向他汇报说，这些人都是白云山茶场的离退休干部职工，反映半年没发工资了，到县政府来找县长解决吃饭、工资问题。他们三点多来的，伍主任把特产局长和农业办主任找来协调，他们根本不听，说见不着县长就不走。我们就和县长联系，唐县长去省城了，分管农口的县长又不肯露面，说白云山茶场的事已在县长办公会上提出过多次，唐县长不明确表态，他也没法答复。唐县长不出面他也不管。我找茶场中的两个干部打探了一下，今天不给他们答复恐怕是不走了，就在县政府大楼过夜。郝主任，是不是给公安局打个电话，让他们派干警来维持一下。郝声奎此刻烦上加烦，吼道，叫什么干警动不动就叫干警抓人，抓得了吗把他们当什么人了我先去看看再说。邬晓霞不知郝声奎今天吃错了什么药，发哪门子火，气嘟嘟地走了。 
　　郝声奎走进会议室就有人和他打招呼，白云山茶场郝声奎去过多次，一些老同志他认识。白云山茶场是五十年代初期建立起来的老牌茶场，曾产过不少名牌产品，如白云毛尖、剑春茶、螺毫茶、“生生川”砖茶。兴盛时期有茶园万亩，职工三千。后来进入市场经济时代，由于没有能人管理，加上资金缺乏，茶园老化，没钱更新换代，逐年衰败下来。技术人员跳槽的跳槽，搞个体的搞个体，现在只剩下300多人了，其中离退休干部职工就有30多人。茶场发不出工资，医药费也没钱解决，几乎每年他们都要到县政府来上访几次。年终，县长就把工会、民政局、劳动局、财政局、特产局找来，一家拿一点，解决他们的过年费。今年不知道他们怎么就提前来了。一个叫王光荣的退休老场长坐在沙发椅上，正和几个人在打扑克。郝声奎主动上前和他打招呼，王场长你也来了。王光荣抬起头来看了看郝声奎，微笑着说，郝主任，今天咱不找你，我们只找县长。我们要求彻底解决问题，党中央都以人为本，关心群众生活，我们远山就是另一片天不成我们不想年年到年终讨点过年费回去，也不想年年来麻烦你们。其实我们比你们更烦。我知道这事找你郝主任也解决不了问题，我们不找你，直接找唐县长。王光荣一边说一边出牌，没有和郝声奎继续谈下去的意思。郝声奎强装笑脸说，这么大的事我一个副主任哪能做得了主呢!我是说今天唐县长去省城了，也不知什么时候回。这时有人说，唐县长不回我们就等他回，什么时候解决了问题，我们就什么时候走。郝声奎说，那又何苦呢!我的意思是说，你们先回去，等唐县长回来我向他汇报，定个时间，你们再派三五个代表来协商。有人说，不行，我们坚决不走。有人敲着空纯净水桶嚷开了，郝主任，能不能把你们政府的水给点我们喝，渴死了。郝声奎说，水我马上让人换上来。水要喝，问题也要解决。又有人笑嘻嘻地说，郝主任，今天我们肯定不走了，你给我们安排个晚餐行不行哪怕是方便面、馒头，只要把肚子填饱就行。郝声奎说，相信我们能把问题解决好的，如果真的走不了，起码要给你们吃肉丝面呀!那人说，郝主任，难怪别人称你叫郝“政府”啊，真会说话，听着就让人心里舒服，肉丝面吃不吃都无所谓。 
　　这时下班的铃声响起来了，政府办公大楼的公务员们纷纷涌向交通车，唯有政府办的干部不能下班。郝声奎从会议室出来，让人把纯净水换上一桶。自己给唐县长打电话。唐县长在省城还未回来，在电话里，郝声奎把白云山茶场离退休干部职工，到县政府要求解决生活费的事向他作了汇报。唐国兴在电话里发了脾气，说，扯淡，越闹越不给解决。超过下班时间再不走，让公安局来人把他们弄走。像什么话，今后政府还有什么形象郝声奎说，我先来处理一下，但你先得给我交一个底，三天后，不，一个星期之后，能不能给他们一个明确的答复唐国兴说，一个星期我说郝主任，一个星期我到哪去拿那么多钱给他们你这不是在开国际玩笑吧不当家不知道柴米贵。郝声奎说，唐县长，我不是那个意思。一星期后我们给他们答复一个处理意见就行了。他们人不走，让公安局来也不是上策啊!唐国兴顿了顿，说，那好吧，你先想办法把人弄走，过几天我们认真研究一下，你牵头和那几家有关局一起拿个方案出来。郝声奎有唐国兴这个意见垫底，心里就踏实了许多。 
　　接待上访群众是件艰苦和无奈的事。上访群众人多嘴众，他们也有一定的理由，你不从根本上帮他们解决实际问题，光讲大政策、大道理都无济于事。郝声奎和唐县长通了电话之后，又让特产局长通知白云山茶场场长迅速赶到县政府来。这时他看看钟，已经快七点了，他又让邬晓霞给政府交通车司机打招呼，作好送人的准备。 
　　天渐渐暗下来了。郝声奎想，等到白云山茶场场长到场，差不多八点了。做工作没一个小时拿不下来，于是他让邬晓霞通知食堂做40人的肉丝面条送来。食堂很快就把肉丝面条做好，用大桶挑来了。上访的人群欢呼雀跃起来，有人喊“郝‘政府’万岁!”然后就一人一碗狼吞虎咽地吃了起来，会议室内响起了一片“吱溜”声。吃足喝饱之后，上访的人们心中的气就消了一半。 
　　这时郝声奎把三个为头的找到自己办公室，一个是王光荣，一个姓李，一个姓赵。郝声奎亲自给他们倒茶敬烟。他们就说，郝主任真好。郝主任要当我们的场长，我们决不会没饭吃。郝声奎笑了笑说，我要当你们场长，不但没饭吃，恐怕连茶叶也喝不上。姓李的说，没饭吃，没茶喝，天天吃肉丝面，喝鲜牛奶，那就到共产主义了。他们就这么打趣寻开心，感情更加融洽了。恰到好处时郝声奎说，在座的各位，你们是老前辈、老革命，都是对远山做出过贡献的功臣，现在拿不到工资吃不上饭，确实让人不好想。但现在是改革开放年代，经济转型时期，出现一些新问题也是暂时的，这些问题都会一个个解决的。关于茶场的问题，以及一些倒闭企业问题，政府研究过多次，已经有了一个初步方案，就只等研究敲定下来了。反正一条，不能让大家饿肚子，要确保最低生活保障线。现在县长们都不在家，我已经和唐县长通了电话，唐县长让我转告你们，一周之内就把茶场的问题研究解决好。他还让我向大家问好。听了郝声奎这番话，大家议论纷纷： 
　　王光荣说：一个星期能解决问题吗我不信。 
　　姓赵的说：怎么解决法是不是给几个小钱，然后一脚把我们踹掉 
　　姓李的说：县长是不是怕缠我们，把你郝主任推出来挡驾如果是这样，我们坚决不走。 
　　这时邬晓霞进来了，大声告诉郝声奎说，郝主任，你家里打来电话，说你老父亲病了，在人民医院住院，让你快到医院去一趟。 
　　郝声奎不耐烦地说，知道了，等我把这件事处理完了再去。 
　　邬晓霞刚转身要走，又转过身来说，白云山茶场场长已经到了，在会议室那里等你。 
　　郝声奎烦躁地说：知道了。 
　　郝声奎给大家续了一行烟，接着说：我看这样，唐县长今天确实去省里办事去了，明天才能回来。大家还是先回去，我负责一个星期之内，给你们一个满意的答复。我们还要把有关单位弄到一起来，依据有关政策法规，结合远山实际，拿出切实可行的方案来。这需要时间嘛!是不是 
　　姓李的说：我们不走，一直等到你们把方案拿出来。 
　　姓赵的说：天都黑下来了，叫我们走，怎么走让咱飞回去呀 
　　郝声奎听到这句话心里暗喜，说：肯定不能让你们走回去呀!车子我已经准备好了。王场长，你是老革命老场长，你说说看。 
　　姓李的说：郝主任，你是不是急着要去医院了，你去你的，看你父亲要紧。我们就在这里坐着等。 
　　这时王光荣说话了：老李，你怎么能这么说话呢谁家没有老人我们不也都老了，说话没人味。人家郝主任是个实在人，若换个其他人，谁给你肉丝面吃谁给你安排车我看我们还是先回去，一个星期后我们三个代表再来。郝主任今天对我们够意思了，我们不能给他为难。我今天说话算数，你们说说看，这样行不行” 
　　姓李的和姓赵的相视一笑说：你说了算数，我们还说什么老不死的，还在我们面前耍老场长威风。 
　　郝声奎见火候已到，很信任地对王光荣说：老场长不愧是老革命，最体谅晚辈的难处。感谢你们三位对我工作的支持。我看这样，我们马上去会议室，由老场长出面对大家说几句。我就不说了，老场长说一句顶我说一万句啊!你就把我们刚才说的向大家说一遍，让大家先回去好吗 
　　王光荣得意地笑了笑，故作谦虚地问：我说行吗 
　　郝声奎鼓励他说：行，老革命说的话谁还不听 
　　老场长还真有威信，他一说谁都没有话说了，站起来走路。他们还都非常客气地感谢郝主任的热情招待。一碗肉丝面暖人心啊!老场长和新场长走在最后。老场长对郝声奎说，郝主任，你快去医院看你父亲吧!耽搁你了。 
　　郝声奎说：谢谢你的关心，我马上去。 
　　郝声奎送走白云山茶场的离退休干部职工后，看看钟快十点了。反过头来问邬晓霞：邬科长，我父亲在人民医院哪个病室 
　　邬晓霞嫣然一笑说：我是骗你的。不然，他们能走得这么快吗 
　　郝声奎戏谑地说：短命鬼，吓我一跳。 
　　 
　　7 
　　 
　　郝声奎从办公室回家，洗了澡就十点半钟了，他已经精疲力竭了。张晓枫早已上床睡了。一盏淡绿色的台灯朦朦胧胧地亮着，显得有些暧昧，台扇送出柔和的凉意。天气不是太热，张晓枫没有打开空调，她怕浪费电。张晓枫在水厂工作，水厂十多年前是个效益好的单位。正因为效益好，上班又舒服，每天只上半个班，想进的人就多，进的人多了，僧多粥少，效益就一年不如一年了。前年来了个新经理，实行改革，男的50岁，女的45岁一刀切，一律内退。张晓枫46岁被切下来了，每月发400元工资，加上郝声奎的工资，不到1500元。唯一的儿子在律师事务所空挂着，人去了深圳。自己养不活自己，有时还打电话回家要钱。在农村两边都有老人，虽还能自食其力，然而生病得要钱治啊!张晓枫每月还要从不多的工资里抠出两三百元来存到银行里。因此生活就捉襟见肘了，紧巴巴的。郝声奎在张晓枫退下来之后，就把烟戒了，酒倒是还喝。说句不怕丢面子的话，张晓枫买菜一般都是下午四点钟以后才去买，图个便宜。张晓枫把别人送来的烟酒全都拿去卖了。郝声奎喝的酒是自己买的谷烧，便宜，两块五一斤。 
　　郝声奎上床躺下之后，就想起了陈桂宝接客的事。他是越想心里越不平衡，越不平衡就越睡不着觉。这个陈桂宝用的是啥招把老婆的编制弄到手的，肯定是用钱办成的。他只请我帮他牵个线，打个电话，就要给我1000元，这就可想而知了。他把行政编制弄到手，怕是要花一万元以上。他这才相信外面的传闻是真的。这回我可是找到把柄了，我明天就去找唐县长。他也不想把这事马上告诉张晓枫，她是个急性子，知道了这事还不真的去找唐县长闹。待我把事情弄出个眉目来再给她一个惊喜。郝声奎就这么翻来覆去地想着，怎么也睡不着。 
　　忽然张晓枫像只母老虎似的猛地从床上坐起来，狠狠地拽住郝声奎的短裤带，短裤带“嘣”地一声断了。然后她就蛮横地把他的短裤扯掉，一只手薅住他那蔫不拉几的阴茎使劲地拉扯着，拉扯得郝声奎“嗷嗷”直叫。这时张晓枫浑身颤抖，愤愤地说：你想谁了想哪个婊子了谁惹得你日不眠夜不睡了你说! 
　　郝声奎吃惊地问：你胡说些啥我哪里有什么情妇我每天忙得像陀螺一样团团转，你咋就这么没良心，说瞎话 
　　张晓枫说：你忙，忙累了该睡得好呀你咋就翻来覆去像只发情的猪郎 
　　郝声奎听到了这句话恍然大悟，想想今天的日子，看看淡绿色的灯光，一切都明白了。原来是她这只骚猪婆发情了。郝声奎和张晓枫有个不成文的约定，每个星期五的晚上是他们做爱的日子，若有事耽搁了，则第二天补回来。每到做爱的这个晚上，冬天用粉红色灯光显暖，夏天用淡绿色灯光显凉。弄清了张晓枫的病因，郝声奎对症下药，迅速调整了心态，不一会儿就像饿狼一样凶猛地扑向张晓枫，把她死死压在身下，腾出双手去扯她的裤衩。张晓枫反倒把裤衩狠命地护着不让动。郝声奎发恨地说：装什么假正经你这只发情的骚猪婆，老子日死你!郝声奎用尽全身力气，把她的身子扳开，张晓枫的身子如触电般一下子瘫软下来，然后就用双手把郝声奎紧紧拥抱着，两人扭成一团，刚刚才的怨气烟消雾散…… 
　　平息下来之后，张晓枫问郝声奎：你是不是在外面真的有女人 
　　郝声奎说：我哪可能有女人呢再说我也没有钱，玩女人是要花钱的。 
　　张晓枫说：晓得你背着我攒了多少钱我常常听人说，许多当官的都攒有私房钱，有的人还放在办公室的保险柜里。 
　　郝声奎说：那你去我办公室搜查吧!现在就去行吗 
　　张晓枫问：那你为什么翻来覆去睡不着 
　　郝声奎深深地叹了口气说：说了会把你怄死，我不想对你说。 
　　张晓枫说：什么事你说，你不说，今晚你就莫想睡。 
　　郝声奎说：陈桂宝的老婆今天就到法院去上班了，编制早就解决了。 
　　张晓枫气愤极了，说：他有钱，有钱买得鬼推磨。我明天就去找唐县长，他不给我说清楚，我饶不了他。我怕什么怕他把我吃了不成!太欺负人了。你鞍前马后跟在这些老爷屁股后面，没日没夜地给他们卖命，谁真正关心过你 
　　郝声奎忙说：你千万不要去，别把事情弄糟了，我们还要在一起共事呢!他是我的顶头上司，弄僵了不好，还是我去。 
　　张晓枫说：你去，你在县长面前吓得石滚也压不出一个屁来，你怕他把你这个副主任撤了不成你这个窝囊副主任有什么当头你仔细看看，好一点的局，哪个局长的儿女没进好单位，都有编制。就你听唐县长蒙你。现在连你的学生，一个副股级都比你强。你撒泡尿把自己呛死算了吧! 
　　 
　　郝声奎说：这次我下决心去找唐县长，他不把儿子的编制解决了，我就辞职不干了。 
　　张晓枫说：辞职能吓倒谁想当你这个副主任的人有的是。再说你真敢去 
　　郝声奎发誓说：我真的去，不去是狗娘养的。 
　　张晓枫说：好，我看你的行动，你要不去，我就闹给你看。 
　　翌日早晨上班，郝声奎就往唐国兴办公室走，他鼓足勇气打算进去找唐县长询问儿子编制的事。谁知唐国兴竟先开口了，说，郝主任，安县长调到政协都一个月了，车子怎么还没交出来你催没催郝声奎说，我催他多次了，他那意思是想你亲自找他。唐国兴说，他这是什么意思嘛他到政协又不是我要他去的，我不找他谈。我看见车子在下面，你去把司机找来，让他把钥匙交出来。说话间又有几个人走了进来。郝声奎见状悻悻地退了出来。他想工作是工作，个人的事决不能影响工作。从县长办公室出来后，郝声奎立即把安县长的司机小董找来，要他把小车钥匙交出来。安县长调政协当副主席时，曾对小董说过，想连车带人一起过去。小董嘴上答应了，内心不想去。郝声奎一说要他交钥匙，他立马交出来了。钥匙交出来后，他对郝声奎说，郝主任，我得和安县长说一声。郝声奎答应了。小董就打电话把办公室收小车钥匙的事告诉了安县长。安县长在电话里大发雷霆，要郝声奎接电话。郝声奎接过电话笑着说，安县长，你好!安县长恼羞成怒地说，郝声奎，你好大的胆，竟敢把我车子的钥匙缴去了我什么事得罪了你你不要把事情做绝了，你这么巴结唐国兴，看他会不会把正主任给你当。说完就听到“咣”的一声把电话压了。郝声奎听了非常气恼，但想到小车终于收回来了，也就忍气吞声把电话压住了。 
　　等到最后一个人从县长办公室出来的时候，郝声奎快步走了进去。唐国兴问郝主任：小车收回来没有 
　　郝声奎说：小车钥匙已经收回来了，不过安县长牢骚满腹。 
　　唐国兴说：收回来就好，让他牢骚满腹去吧! 
　　好一阵子唐国兴见郝声奎还没有离开的意思，便问：你还有事吗 
　　郝声奎支支吾吾地从喉咙缝里挤出一点声音来：唐县长，我想问问我儿子那编制有没有批下来 
　　唐国兴显出不高兴的样子说：编制还未解冻，到时候我会考虑的，你不要再催了。 
　　郝声奎这时也顾不上得罪人了，直截了当地把陈桂宝老婆的事兜出来了，他说：唐县长，编制没解冻，那陈桂宝他老婆的编制怎么解决了他老婆昨天已经去法院上班了。 
　　唐国兴先是一愣，旋即脸上溢出笑容，笑容里夹带着一丝不易觉察的嘲讽。说：噢，你说他呀，他有特殊情况，市里有领导打招呼。 
　　郝声奎听了脸上显出复杂的神情，一本正经地问：市领导打招呼能解决编制，省领导打招呼能不能解决编制 
　　唐国兴脸上的笑容即刻消失了，说：郝主任，你说这话是什么意思停了一会接着又说：你如果有省领导打招呼，我给你办。我说郝主任，你别为这事闹思想情绪，领导有领导的难处，你当办公室主任的要为领导分忧才是。我说过，编制解冻了，我会为你考虑的。 
　　郝声奎这时想起了庞良贵，他和庞良贵在恢复高考之后一同考进大学读书的。郝声奎在班上担任班长，庞良贵担任团支部书记。毕业后，郝声奎分配到远山县政府办公室工作，庞良贵分配在温泉团市委工作。在仕途上，庞良贵一个机遇接着一个机遇，从团市委到团省委，然后再去三个基层单位，回来就进省委领导班子了，再就当上省委副书记了。郝声奎到这时还不敢向唐县长亮庞良贵这张牌，他不知道庞良贵大书记为这等小儿科之事会不会给唐县长打招呼。可他知道自己惹怒了唐县长，唐县长模棱两可的表态郝声奎已经领教不知多少次了。要等到编制对外解冻，真不知要等到猴年马月但他不好再追问，只能适可而止。他说：那就请唐县长记在心上，工作上的事你放心，我不会影响的。 
　　唐国兴说：那就好，那就好。你在办公室是老同志了，这一点我相信。 
　　郝声奎回家后立马给省委副书记庞良贵写了一封短信，请他适当的时候给县长唐国兴打个招呼，帮助解决儿子的编制问题。他想抽空去省城一趟的，庞良贵虽说是同学，但他官当大了，忙，难得找到。就是找到了，也许没时间听他多说，只要把信交给他就行了。 
　　 
　　8 
　　 
　　在郝声奎的再三催促下，唐国兴主持召开了县长办公会，专题研究白云山茶场等涉农企业离退休干部职工生活待遇问题。农业办、财政局、民政局、特产局、林业局、农业局等单位主要负责人参加了会议。郝声奎把《关于解决涉农企业离退休干部职工生活待遇的方案(草案)》发给大家，会上大家针对草案中涉及的问题进行讨论，各家站在各家的利益上叫难叫苦。全县涉农企业有五个，两个林场，一个农场，两个茶场，离退休干部职工65人。按平均每人每月400元计算，这一笔每年就需要31．2万元，这确实是一个不小的数字，大家吃了一惊。通过讨论，最后统一了标准，就是每个离退休干部职工人均按每月200元安排，另按工龄计算每年2元发给生活费。这样计算每年也需资金20.5万元。唐县长最后作总结，把这个数字敲定下来了，然后强行分解到有关单位。会上唐国兴批评了郝声奎，说他不该给上访者派餐派车，带坏了这个头今后怎么办郝声奎听着一副无所谓的样子，让你批评去吧!反正事情圆满地办成了，我可以如期向白云山茶场离退休干部职工交代了。 
　　科局一级的人事变动在即，在这关键时刻发生了一件对郝声奎十分不利的事。一天上午，县委书记赵宝成把郝声奎找到书记办公室，赵宝成一脸的严肃，让郝声奎丈二和尚摸不着头脑。郝声奎畏怯怯地问：赵书记，你找我 
　　赵宝成冷冰冰地反问：最近，你做过什么违纪违法的事没有 
　　赵宝成的问话就像一只听诊器，在郝声奎的身上探寻着，探寻得他心里慌慌的。郝声奎摸了摸后脑勺，绷紧了身上每一个细胞，仔细搜索自己近一段的行为举止，没有发现有什么违纪违法的事。便坦然地对赵宝成说：我没做过违纪违法的事，我可以对组织保证。 
　　赵宝成的目光像刀片一样在他的脸上刮来刮去，不相信地说：你再好好想一想，坦白向组织交代，争取从宽处理。 
　　郝声奎真的不知道自己出了啥问题不假思索地说：赵书记，我用党性向你作保证，我没有做违纪违法的事，请组织派人调查。 
　　赵宝成说：那好，我这里有一封市纪委转来的检举信，你先看看。说完便从抽屉里拿出一封信递给郝声奎。这封信是用电脑打印的，状告郝声奎某年某月某时在“凤池”洗桑拿浴，参与了异性按摩。市纪委书记批示：请赵宝成书记查证，如属实严肃处理。告状信没有落款，是一封匿名信。 
　　郝声奎认真地看了一遍，只觉得脑子浑浑噩噩的，喉咙里有什么东西一下一下地往上涌。然后苦苦一笑，说：赵书记，到温泉市“凤池”洗桑拿有这么一回事，但我绝对没有要异性按摩。那天的活动是烟草局安排的，我本来就喝多了酒不想去的，是他们把我硬拉去洗桑拿浴的，我没有要小姐。你要不信，可以去问毛局长。 
　　赵宝成从郝声奎手中收回举报信，颇为感慨地说：郝声奎同志，你是政府办的老主任了，我相信你，这件事到此为止。说到这里，他把举报信撕得粉碎，丢进废纸篓。然后继续说：政府办是政府的首脑机关，要时时刻刻注意自己的形象。好了，你可以走了。语气里明显地包含着一种居高临下的施舍意味。 
　　本来县委书记找政府办主任谈话是很正常的事，何况郝声奎确实没有让异性按摩，他心襟坦荡，今后注意一下就行了。然而令郝声奎气愤的是，这是谁告的阴状呢我得罪了谁然而让郝声奎更为难堪的是，没过几天，省电视台专题报道了远山县委书记赵宝成的廉政工作事迹，还把赵宝成找郝声奎谈话的某些片断播放出来了。郝声奎忽然觉得自己被人阴险地利用了一下，心情有些凄惘和怆然的感觉。一石激起千重浪，郝声奎洗桑拿浴的事在远山传得沸沸扬扬。虽然赵宝成书记在电视上说，我相信你。然而回到家里张晓枫和他吵了一大架。只听见张晓枫的声音在机关宿舍大院回荡，却听不到郝声奎放一个屁。张晓枫骂道，郝声奎，你在家里装赖，说你肾亏，你肾亏个啥你在外面洗桑拿浴洗到女人的胯里去了，咋就不肾亏 
　　第二天，郝声奎洗桑拿浴的事在全县家喻户晓了。上班的时候，就有人借张晓枫的话开玩笑了，喊郝声奎为郝肾亏。说他睡老婆肾亏，找女人按摩不肾亏。郝声奎哭笑不得，整个精神都萎靡不振了，没几天人就瘦了一圈。妈的，是谁告的阴状是毛局长是李县长还是其他什么人这个赵书记啊!你咋让人偷偷地录像了呢!这种事怎么当新闻播呢!你调查清楚了没有这么弄，是不是损害了我的名誉然而这样的想法只能烂在肚子里，他哪敢去责问县委书记呢 
　　又过了几天，人事调整的文件发下来了，政府办主任易人了，不是郝主任，而是梨花镇的镇委书记朱玉敏。伍必文调走了，调到建设局当副局长去了。这时传闻就出来了，说告阴状的是伍必文，他想争政府办主任的位子，就使出了这个杀手锏。实际上唐县长心中早有了人选。唉，这个伍必文真是“槽里无食猪拱猪”，自己也没落个好下场。 
　　 
　　9 
　　 
　　郝声奎不想在政府办干了，他对官场看透了。对行政机关公务员来说，县一级是一个重要台阶，如果迈不上去，就等于说你还没有进入“官”的行列。政府办主任当不上，对于郝声奎来说副县级就等于无望了。他不想再在这里受窝囊气了，不就一个副县级吗但让他真的离开政府办，又有些割舍不得。这里是他工作了二十四年的地方，再没有谁比他更熟悉这个地方了，这里的每一扇门窗，每一张桌椅，甚至每扇窗口的景色，他都历历在目。他是远山县政府的活档案。然而领导对他也太不公平了。于是他一气之下写下了请调报告，要求调到其他单位去。调到哪个单位去呢到其他单位去还不如在政府办，这里的工作他轻车熟路啊!他就这么犹犹豫豫了一段时间，还是拿不定主意，最后决定放一放，把儿子的编制解决好了再说。这么一想，他就决定到省城去找庞良贵副书记，他把早已写好的信放进了公文包。 
　　就在郝声奎准备去省城的头天下午，政府办公室突然接到省防汛抗旱指挥部的传真，说全省今夜将有特大暴雨，要求各级政府认真做防洪救灾准备工作，确保人民生命财产安全。郝声奎省城去不成了。路蕾蕾自从任命为县长助理后，办公室的事就不再过问了。新任主任到办公室报了到，县委让他把防汛工作搞结束后再来上班，郝声奎成了政府办临时牵头的主任了。 
　　2005年7月3日凌晨二时五十分，湘鄂赣相邻儿个县遭受暴雨袭击，其中远山县境内太子庙乡、泉山乡、边庄乡、桂花镇、李花镇、芙蓉镇、白霓镇遭受特大暴雨，两个小时降雨量达185毫米。短时特大强降雨，造成双龙河水出槽，形成巨大洪峰，致使沿河35个村遭受洪灾。到早晨五时，已造成5人死亡，27人失踪，房屋倒塌，公路被毁，电线杆被折，一些乡镇的电话中断，而且更大的洪峰正在形成之中。 
　　凌晨五点钟，县委、县政府在6号会议室召开紧急防洪抗灾会议。县防汛抗旱指挥部全体成员及县直各单位一把手参加会议。县长唐国兴主持大会，他说：同志们，刚才的一场特大暴雨，由于短时间，突发性，又集中在7个乡镇，造成了重大灾害，已有5人死亡，27人失踪，大批房屋倒塌，还有两个乡镇通讯已经中断，具体情况还不清楚。据气象局反映，这是我县100年一遇的强降雨，目前更大的洪峰正在形成，一两个小时后将达到极致。现在我们面临抗洪救灾的关键时刻，经县委、县政府研究，决定召开这个紧急动员大会，会后按照防汛救灾预案分工，立即下去。县委、县政府主要领导集中到受灾最严重的七个乡镇去。下面请纪委书记牛慧琳宣布战时纪律。牛慧琳拢了拢短发，接过话筒说：同志们，由于时间紧迫，我也不念了，每个人都发了一份，你们自己看。大家要严格执行纪律，谁违反了就处分谁。抗洪救灾处分人是平不了反的。完了。唐国兴最后请县委书记赵宝成作指示。赵宝成说：同志们，汛情就是命令，现在时间紧迫，形势严峻，我没有什么讲的了。散会后大家立即出发，迅速到位。各乡镇的情况各不相同，不管遇到什么情况，首先是救人，然后才是抗灾，把灾害的损失降到最低限度。县防指20分钟后开始检查各家到位情况。现在散会。会议开得很短，前后只有十五分钟。 
　　散会之后，唐国兴叫上郝声奎，直奔全县受灾最严重的太子庙乡。桑塔纳驰出县城，天渐渐亮起来了。雨停了，山林田野被大雨冲洗过后显得格外的清新，河里的洪水漫出河堤，汪洋一片。水塘里、沟渠里的水也都漫出来了，自上而下“哗哗”地流着，喧嚣着，形成一道道瀑布。前面低洼的公路路面淹了尺把深的水了，司机小胡加大油门猛地冲了过去，两边顿时溅起弧型的水帘。车厢后座坐着唐国兴和郝声奎，秘书小黄坐在前排司机的副座上，每个人的脸上都显得很严肃，没有人说话。突然唐国兴对郝声奎说：郝主任，前天省委庞良贵书记来我市视察防汛救灾工作，把我找去了，他谈到你这个老同学。你和庞良贵书记还真的是同班同学，我一直以为是开玩笑的。你小孩编制的事，等把防汛救灾搞完我就给你办。郝声奎听后心里窃喜，忙说：谢谢唐县长关心。 
　　话说到这里戛然而止，车厢内又恢复了宁静。雨又飘飘洒洒地落起来了，敲打在车外壳上，发出“劈劈叭叭”的声响。进入太子庙乡，又爬了三个坡，拐了五个弯，前面出现一片开阔面。山洪已将公路路面淹没了，大约有一尺多深，桑塔纳底盘低已经过不去了，被迫退了回来，停在公路上。唐国兴打开车门走下来，郝声奎和黄秘书也下了车。这个地方叫熊家湾，山洪从大山口冲下来，到这里敞开了，削弱了，淹成汪洋一片。低矮的房屋浸水了，低洼处淹了两米多深，来不及撤退的老百姓，爬到楼顶上看风景。一只糙子猪孤独地站在二楼楼梯上，四处张望。一只精湿的花猫没命地跑过来，一跃身跳上屋檐。池塘里绿绒被一样厚厚的浮萍，凸起再凸起，猛地掀起一角揉起几折波浪冲上塘岸，就见到几条鱼儿在岸边的草丛里欢蹦乱跳。 
　　唐国兴焦急地在路面上来回踱步，嘴里喃喃地说着：这怎么办那边情况怎么样了郝声奎正想到附近村庄问一下情况，借一只渡船。忽然看见前面一辆吉普车冲开两道雪浪花向这边急驶过来，一会儿就冲到桑塔纳旁边停下来。太子庙乡乡长王先轶浑身精湿地从车上跳下来，人还没站稳就慌慌张张地用嘶哑的声音向唐国兴汇报：唐县长，刘征村严家畈被洪水淹成了一座孤岛，60多个村民被围困在孤岛上，生命危在旦夕。据有经验的老人反映，暴雨过后一个多小时洪水就到极致了。唐县长你得赶快想办法调人调船救人啊!唐国兴忙说，王乡长，严家畈离这里还有多远王乡长说，还有四里多路，你的车过不去。唐国兴说，郝主任，你赶快给县防汛指挥部打电话，让他们向市武警支队求援，调快艇来救人，再到附近乡镇调七八条船来救人，我和王乡长到前线去。王乡长立即制止道，唐县长，形势危急，时间就是生命，调人调船恐怕得你亲自发号施令。唐国兴严肃地说，谁不服从命令就处分谁!郝声奎见状忙说，王乡长说得有道理。唐县长，还是我和王乡长去严家畈，你和黄秘书留下调人调船。说完转身拉着王乡长上了吉普车，调转车头，开足马力，冲进茫茫洪水之中。唐国兴也上车了，桑塔纳调转车头，离开电讯网络盲区，黄秘书一路上密切注意着手机屏幕，焦急地等待着信号。 
　　古普车翻过两道坡，拐了三道弯，来到低洼处。这时只见洪水从上面汹涌澎湃地奔腾而下，上游大约50米处，水头足有两米多高。司机犹豫地把车停下来了，问，王乡长，水头来了，再走有危险。王乡长犹豫不决，郝声奎毫不犹豫地说，严家畈那里不能没有我们啊，冲!司机犹豫了一下，猛吸两口烟，开足最大马力向洪水冲去。这时水越来越深，突然吉普车熄火了。正在这时两米多高的水头汹涌地扑了过来，吉普车被掀翻了，翻了几个滚，掉进路下的稻田里，很快被洪水淹没了…… 
　　严家畈被困的村民被安全转移后，唐国兴查找起郝声奎来，问来问去都说没见到。上午八点多钟的时候，肆虐的洪水开始隐退了。人们在公路边十多米外的稻田里找到了那辆吉普车，从吉普车里拉出三具尸体，分别是郝声奎、王乡长和司机。 
　　唐国兴闻讯赶来了，到远山县视察灾情的省委副书记庞良贵闻讯也赶来了。黄秘书在郝声奎的公文包里发现了一封写给省委庞良贵书记的信，交给了唐国兴。唐国兴拿在手上迟疑了一下，还是递给了庞良贵。庞良贵接过去拆开一看，信是郝声奎写给他的，虽被水浸泡了好长时间，字迹依稀可辨： 
　　庞良贵书记：您好! 
　　我们虽是同学，但时过境迁，我还是得这样称呼您。自从您当上省委副书记后就没见到您了，您官当大了，也忙了，我也不好去找您。今有一小事相求，请您给我们唐县长打个招呼，把我儿子的编制给解决了。我们县好多有头有面有钱的人的子女都解决了编制，而我在县政府工作二十多年了，孩子的编制都解决不了，说来真让人汗颜。唐县长说有上级领导打招呼可以解决，我就想到您。我这辈子对得住党的培养，对得起自己的工作。我没什么可企求的了，只想解决这个后顾之忧后，再安心干它几年工作，就可以安度晚年了。 
　　此致 
　　敬礼! 
　　老同学：郝声奎 
　　2005年6月13日 
　　 
　　庞良贵看完信已是泪流满面，他颤抖着把信递给唐国兴，蹲下身去用双手握住郝声奎僵硬的手，呼喊着：老班长，老班长，你咋就这样去了啊!唐国兴和庞良贵的警卫员忙上前去将他扶了起来。 
　　这时，张晓枫不知是怎么知道的，拼死拼活地赶来了，找到郝声奎的遗体就扑了上去，哭得昏天黑地：郝声奎呀郝声奎，我跟你一辈子真是活见鬼，你发不了财，升不了官，我是没讨你一寸好处啊!谁知你还是个短命鬼!你就这样撒手走了，丢下我和一个没工作的儿子，让我怎么过呀……张晓枫就这么哭诉着，别人怎么劝也劝不住。庞良贵走上前去拉她起来，她瞧都没瞧他一眼。唐国兴告诉她这是省委庞书记，张晓枫这才止住了哭诉声，抬起头来看了看，忙给庞良贵跪下叩头说，庞大书记，你可要替我做主啊!庞良贵说，张晓枫同志，请你节哀，人死不能复生，郝班长的后事唐县长会安排的。庞良贵边说边把她扶了起来，唐国兴见了赶忙上前帮着把张晓枫扶上了车。 
　　第三天，在远山县殡仪馆隆重举行了郝声奎同志的追悼会。成千上万的群众从四面八方赶来了。刘仁森拄着拐杖来了，在郝声奎灵柩前哭成泪人儿。白云山茶场的三十多位离退休干部都来了，他们举着“郝政府一路走好”的横幅，站在人群的前列。在众多的花圈中有一个是庞良贵送的，虽与其他花圈不无两样，却分外醒目。县委书记主持追悼会，组织部长介绍简历，县长唐国兴致悼词，他沉痛地追述了郝声奎兢兢业业干革命光辉而清贫的一生。在场的人没有一个不流眼泪的。 
　　对于正科级干部来说，这是一次最高级别的追悼会，悼词中对死者的高度评价也是绝无仅有的。参加追悼会的人们听着听着，就觉得不是个滋味。 
　　责任编辑 吴大洪 
　　 
还是一家人
宋　词
　　因昨晚跟闺女干了一架，杨大根一宿没回家，在邻居家里过的夜。没睡好觉，早上肿着一双眼泡子，直接上南蓉看庄稼去了。 
　　时值五月，田野里一片肥绿，早稻快吐穗了，挺直了腰杆，嫩嫩地在微风里摇曳。杨大根下田去清稗草，清了一垄后，感觉腰有些酸软，便坐在田埂上歇息。 
　　这五亩的早稻田是他制的谷种，谷种比一般稻谷要多出十几块的价钱来，所以他看得很金贵。方圆几十里，会制谷种的人不多，不愁销路。这本事还是他从西边亲戚那里学来的。前年制了一回，黄了，第二年又专程到亲戚那里取了经，再结合一些制种的资料，边钻研边实验，居然成器了，卖了近七八千块，不过家里没落上一分，全给儿子交学费了。 
　　想到儿子的学费，杨大根的心里就黑暗了。他觉得儿子上的大学就像是个无底洞，每年的血汗钱都踏在里面，似乎都盖不了底，除了开学要交一大笔钱外，儿子隔三岔五来信或是打电话，拐弯抹角要钱，要得他心里一阵阵发慌。每当村支书张文远拿着信在新村里喊，杨大根，你儿子杨刚来信了，杨大根就感到害怕，儿子的信在他眼里看来，并不是代表什么温馨和牵挂，而是一把刀，一把剐他肉的刀。 
　　杨大根为了捧儿子读书，他把女儿的前程都搭上了，倒不是因为他思想保守，重男轻女，而是他的能力决定他只能保一个孩子完成学业。儿子高三那年，杨花刚刚考上初中。但这时的杨大根已经感到了一种巨大的经济压力，他无法同时供两个儿女上学，加上那年孩子的妈妈说是出去打工，却又音信全无，后来听人讲是被一位有钱人包养了，起先不相信，可去的人都这么说，有的还说在什么地方看见过她，打扮得跟阔太太似的，也就信了。他心里很不好受，性情脾气全长了。他逼着女儿退了学。 
　　他清楚地记得，那天是三月初二，杨花的初中一年级下半学期才读了半个月，学费还没缴。她回来跟杨大根说，爸，老师说我欠学校的钱。杨大根闷声闷气嗯了一声。杨花又说，爸，你什么时候给我缴学费啊杨大根说，今天。你上学我随你去，去把学费缴了。杨花高兴地蹦了起来，还骄傲地对隔壁的王小叶说，小叶，你的学费也没缴清吧，你快让你爸爸给缴了吧，我爸爸答应我今天去给我缴学费的。王小叶把头低下去说，我爸爸要等稻子卖完后，才能给我缴。杨花扯下头上的橡皮筋，甩了甩发黄的头发，又把它拢成一束，扎了个高高的歪马尾，那得意的样子像只孔雀。 
　　晚饭时，她还缠着奶奶做了烧辣椒和烧茄子，这是爸爸最喜欢吃的菜。果然，菜一端上桌，杨大根就捡起了酒杯，一杯接一杯，不停地喝。杨花心想，爸爸这样喝，要喝醉了，怎么走路啊想劝他几句，又怕惹了他的脾气，好几次张嘴欲说，可话都生吞回去了。 
　　杨大根没有食言，吃完饭后就跟杨花去了学校。一路上，走得东倒西歪。到了学校后，杨花手指着总务处的大门说，爸，缴学费的地方在那里，你找方老师就行了。可杨大根并没转弯，径直去了杨花的教室，当时学生正在自习。杨大根把杨花的课桌搬了出来，杨花见状忙上前一步，扶住课桌说，爸，你要干什么杨大根说，读个鬼的书，回去给老子喂猪。学生们哄堂大笑。杨花眼泪在眼眶里打转，说，我不回去，我要读书。杨大根冷着脸，不由分说搬起了桌子，杨花死死地拽住桌腿不放，杨大根连桌子带人拖出了教室。 
　　杨花的班主任熊明志赶来了，他很恼火，问杨大根这是干什么杨花撇着嘴，一双泪眼望向班主任，说，熊老师，我爸他不让我读书了。熊明志一手安抚杨花，一手摁住课桌，历声说道，把课桌搬回去，这里是学校。杨大根看着女儿望着熊老师像望着亲人般，又看熊老师发威似的摁住课桌，肚子里便窝了一团火。他抡起胳膊将课桌扛上肩，颠得熊明志踉跄了几步才站稳。杨花在后面哭天抢地，他头也没回。 
　　第二天，杨花才回到家里。第三天，熊明志也到了他家，还特地给杨花奶奶买了一包茶礼。熊老师水也没喝，从兜里掏出三百元钱递到杨大根手里，说，杨师傅，您让杨花上学吧，她成绩很优秀，跟当年杨刚一个样，甚至比杨刚还要有悟性，您的家庭情况我了解，但人嘛，谁没有难处，我们一起来想办法，可不能耽误孩子的前程啊，杨刚跟杨花都是您的孩子，这一碗水可要端平啊。 
　　杨大根没有接受熊老师的钱，但在一瞬间他的心动摇了，但是，很快又硬了起来。孩子是他自己的，别人能帮又能帮多少呢再说就算帮了，也是一笔沉重的债，这个债含着感情的成分，更难还清白。再说了，他跑了一个女人，如今自己的孩子又还要别人来帮衬，传出去，更丢人。他什么话也没对熊老师说，捡起墙角的锄头就出去了。 
　　两个星期后，杨花认命了。她跟着杨大根到了田地里。 
　　对于杨花的辍学，奶奶有些心疼，但也没有太大的异议，奶奶从根子里觉得，一个女孩子是用不着读太多的书，照她原先的打算，是让杨花读完初中，然后学个手艺，将来好出去打工挣钱。现在杨花一年级都没读上头就下学了，奶奶只是觉得在日期上早了点。 
　　杨花下学后的那个春天，杨大根一口气包了四十亩地，那些因为村人到城里打工所荒芜的田地几乎都被他捡起来了，又捉了五六只仔猪回来喂养。村里人都说，杨大根这是准备把自己跟女儿当牛使了。话虽然不好听，但却是真的。那年，儿子杨刚正读高三，他很有信心，儿子定能考上好大学，他要为儿子挣钱。上大学是需要很多钱的。 
　　杨大根日夜在田地里劳作，杨花也没有空闲的时候，五六头猪，每天所需的草食就够她累的了，农忙时，她还要到田地里去帮忙，或是插秧，或是割谷，幸亏奶奶身体还好，能分担一些担子，至少不要花太多时间照顾家里。 
　　谷种快要收割的时候，杨刚正忙于高考，到了八月看榜时，杨刚果真考上了北方的一所名牌大学。杨大根拿着录取通知书，黑黝黝的脸上绽出欣慰的笑容。但是欢喜很快就被忧愁所替代，一年高过一年的学费令他难以喘口顺畅的气，他越来越觉得儿子就像是台榨汁机，在一点一点地磨他，碾他。 
　　 
　　大根哎—— 
　　大根哎—— 
　　在杨大根陷入辛酸苦辣的思绪里时，忽然听得有人喊他，是老母亲的声音，他抬头寻着声音的方向看去，看见了河岸对面的老母亲，老母亲是来叫他吃饭的。他赶紧立起身应了一声，就跨过了田埂。 
　　在杨大根的内心深处，他觉得此生最对不起两个人，一个是自己的母亲，一个是自己的女儿。母亲一生劳碌辛苦，守寡将他拉扯大，指望着儿子成家后，享享清福的，可谁知媳妇曹灰芬是个守不住城业的女人，生了两个孩子后，只觉得日子清苦，看到别的女人进城发大财，眼红心热，也跟着要出门，不知是看到了什么样的花花世界，没几年就变了性情，竟不管不顾地撇下一双儿女，随一位招工的老板到了广州，三四年了，音不通信不闻。害得老母亲一把年纪了，还得起早贪黑，帮他操持家务，杨大根虽心里疼母亲，可也无能为力，如今跟着他受苦的又多了一个人，可怜的杨花，一个十二三岁的孩子，初中都还没念完，就被他强行拉到了田地里，让她过早地背负家庭的重担。看着别人家的闺女无忧无虑地上学读书，说实话，他这个做父亲的，心里并不好受，自己的女儿并不比别人的差，可命却抵不上人家，说到底是他这个做父亲的无能啊。杨大根虽然心里对女儿充满了愧疚，但这两年养成的火暴脾气一时也改不了，常为了一两句话不合缝，便责备杨花，弄得两父女的关系很紧张。 
　　就像昨天下午，杨大根跟杨花在田地里清稗草，杨大根清了两垄，看杨花一垄都还没清到头，站在行垄里磨自己的手指头。杨大根问，怎么啦杨花搓着手，想说又不敢说的样子。杨大根以为是女孩子行月事，身体不舒服，便说，回去吧，回去帮奶奶做饭。杨花还是没动，挨了好半天才怯怯地说，爸，我想要件新衣裳。杨大根说，家里哪有闲钱买衣服啊。杨花嘟着嘴说，你不刚卖了小麦和油菜籽么 
　　杨大根说，那些钱得存起来，你哥下年的学费，我心里还没个底呢 
　　杨花仰着头说，你一开口就是哥的学费，哥的学费，我帮你干活，却连件衣裳都舍不得让我穿，你重男轻女。 
　　听见闺女给自己扣了顶重男轻女的帽子，杨大根的心里微微一颤，便将语气缓和下来，说，买衣服，等卖了谷种就给你买。但杨花不依，上次缴学费的事情给了她教训，本来说得铜铜铁铁的事，不到片刻就成了稀糨糊。杨花眼睛一翻，硬邦邦地说，我今天就要那件衣服，你要不给我买，我就让你那几头猪全都饿死。 
　　杨大根见跟女儿讲不清道理，便不再理她，继续清稗，杨花脾气也很犟，车身坐到田埂上去了。杨大根清了一垄稗，看见杨花菩萨般地坐着，日头又快落山，心里顿时冒起火来，他噔噔几步赶到杨花身旁，杨花看到杨大根黑风罩脸地向自己走来，料定不会有好果子，便赶忙起身，像只野兔子一样，顺着田沟跑了，跑了几步，又回过头来愤怒地高喊了一句，杨大根，你重男轻女! 
　　将田里的杨大根气得直跺脚，耐着性子干完活回来后，两父女就开了仗，还是邻人相劝才平息下来。 
　　 
　　因为家里有事，杨花奶奶一夜也没合上眼，今早起来，精神很差，眼睛是红的，杨大根一见心里疼烂了。埋怨母亲说，做这么早的饭干什么怎不多睡会儿老母亲说，睡不着，这一段时间，每天四五点钟就醒了。杨大根朝母亲看了一眼。俗话说“男怕穿靴，女怕戴帽。”杨大根这几天看母亲，总觉得母亲脸上要比往日丰满一些，不是发福，而是浮肿，心里隐约有些担心。杨大根说，妈您上医院看看吧。老母亲说，人上了年纪是这样的，三十年前睡不醒，三十年后睡不着。可杨大根还是坚持母亲去医院检查检查。老母亲不以为然，说，上医院干嘛，现今的医院尽是搭钱的衙门。说到底老娘还是为自个的儿子心疼钱。杨大根在心里默默叹了一口气，感到自己为的这世人太失败了。老人家又说，杨花这会儿还在床上，我估计她是不会吃早饭了。 
　　她是犟脾气。杨花的表现在杨大根的预料之中。 
　　总是踏了你的代，瓜像瓜，种像种，是真极了的话，杨刚也是这么个脾气。 
　　提到杨刚，杨大根的心里多少有一丝安慰。能把儿子供到大学，在杨大根的人生当中，这是最为光彩的一笔。现在村里人衡量一个人能干不能干就是看他能挣多少钱，家里是不是布置得有模有样。杨大根在村人眼里是能干的，第一，他能挣钱，虽说家庭情况一般，但一年的收入也看得见，种田能种出这么个样子也就不错了。第二，他杨大根家里有个名牌大学生，这比家里摆放几样电器更威风。“远重衣冠近重人”，村里人只要提到哪家子女考上了重点大学，眼里都还是藏着几分眼热的。走在人群中，腰杆无端地就挺直了。 
　　杨大根与母亲有一搭没一搭地扯着日常琐事，不觉就到了屋门前。杨花奶奶朝杨花的屋里努了努嘴，就到厨房端菜去了。杨花到底是个孩子，心里不藏事，昨夜倒是睡得很好，今早上醒得也很早，但是气还没消。这会儿听到堂屋的动静，知道是奶奶把杨大根喊回来了。听见杨大根喘气就觉得刺耳，气得用被单把头给蒙住了。 
　　杨大根踱到她房门前，抬起手敲了敲门，里面一点响动都没有，便喊了声，杨花。又将好言劝慰她，好闺女，快起来吃饭。看还是没有动静，又说，快起来，今天的活路很重呢！猪的草食还没有备齐，吃完饭后，到西湾去割几篮君达莱。 
　　割你的头，杨大根，我说不给你喂猪就不给你喂猪！杨花实在是憋不住了。 
　　听见女儿动口了，杨大根暗暗地笑了一下，在内心深处，他还是很宠爱这个女儿的，毕竟是“断肠儿”嘛。 
　　见杨大根还在激将杨花，杨花奶奶便忍不住埋怨杨大根，你这个人，都失火了，你还扇东风。完后，又在门外责备杨花，说，你爸低头跟你说话了，你好歹起来吃饭，父子无隔夜之仇呢。快起来，奶奶给你做了你最爱吃的肉酱炒青椒。 
　　看看还是没回应，知道这顿饭是给劝黄了。想着今天的事很多，不能浪费太多的时间，母子二人就到厨房吃饭去了。吃完饭后，杨大根说： 
　　妈，我今天要到镇上去一趟，早稻要吐穗子了，刚在田里我好像发现有虱子，我去买几瓶药来治治。 
　　杨花奶奶一边收拾碗筷一边擦着桌子，说，路上小心点。 
　　杨大根说了声晓得了，便到房里推车去了。车是一辆老掉牙的摩托车，通身一层红漆，瘦骨嶙峋的，很不打眼。这种车在村里有个很形象的名字，叫“红鸡公”。 
　　出了谷场后，是一条水泥路，两旁栽种了绿化树，郁郁葱葱，挡了不少暑气。路边隔几步便是一只木凳，凳上搁着一只茶壶，茶壶嘴上挂着一只杯子。这茶都是自家烧的粗茶，一片叶子烧一罐，俗称“一片罐”茶，有点甜味。杨大根本来是不渴的，但一上路，看见了这些茶壶，就觉得嗓子发干，遂熄了火，跳下车，抓起茶壶倒了一杯茶，痛饮起来。刚放下杯子，就听见有人喊，谁呀，偷我的茶喝。接着便是一长串汤元般的笑声。杨大根顺着笑声寻过去，只见沟岸下支起一个女人的身子，原来是新村的寡妇陈美凤。杨大根跟她插科打诨，说，只偷了一杯茶，又没偷别的，嚷什么。此话一落，就被快嘴的白爹爹接了过去，说，是啊，陈家大姐，大根偷了杯茶都这样嚷，要是哪天偷了你，还不知道嚷成什么样呢 
　　去你的，老不正经。陈美凤笑骂了一句，弯下腰捡了一块土疙瘩，朝白爹爹栽去，没栽着，却撩拨起了更响亮的笑声。 
　　 
　　集镇并不远，只有十五公里的路程。行了一段路后，便是一道很长的陡坡，陡坡上去，就是一所中学。自从那次把杨花逼下学后，再经过这里时，他就有些底气不足了，每每是低了头路过的。 
　　集镇很繁华，在解放前是县里的老城区，如今依然还保持早年的格局，四通八达，各种小生意做得都很红火，美容厅、按摩厅、小超市、小酒店、糕点房、服装店、歌舞厅等城里有的，这里都一应俱全。到了镇上的十字路口后，杨大根将“红鸡公”停在栅栏边，栅栏后面是个水果摊位，卖水果的是个麻脸女人，杨大根不知道她的姓名，但在她手里买过东西，打过几次照面。他托她帮忙照看一下车子。麻脸女人翻了翻眼睛皮说，这么个破车，你还看得这么金贵，送给贼，贼还打不上眼睛呢 
　　杨大根干笑了几声，说，车是破点，但能骑，出门方便。 
　　不远处，有一堆人围成了一团，人群中还不时发出阵阵尖叫。杨大根想凑凑热闹，便踮着脚挤了进去。挤进去后才知道是一个江湖班子在演节目，觉得没意思，便又挤了出来。他这挤进挤出，遭来不少白眼。 
　　往前走是一家卖衣服的门店，他进去看了看，有几件衣服倒是很合适杨花，问问价钱，才二十多块，再还还价，估计只需十几块钱，不贵。杨大根准备买一件的，但一想，还是把药买了再来买衣服，怕万一钱不够。现在正是早稻灌浆的时候，防治稻飞虱是马虎不得的。 
　　农药店的斜前方有一排茂盛的梧桐，上面悬着一幅红稠，写着“《新婚姻法》咨询处”，树阴下支了一张条桌，上面散放着一些宣传资料，三四个人正在桌上打盹。杨大根信步走了过去，拿了桌上的资料翻了翻。一个穿白衬衣的女人醒了，抹了一把脸，懒心不懒意地搭过话来，大哥，您想咨询什么问题杨大根笑了笑，有些不自在，说，我就想知道，两口子要离婚怎么离女人撇了下嘴，神态有些轻蔑，她将他手中的宣传册翻到了离婚这章指给杨大根。杨大根过细看了一下，上面说如有下列情形之一，调解无效，应准予离婚：一是重婚或有配偶与他人同居的；二是实施家庭暴力或虐待，遗弃家庭成员的；三是有赌博，吸毒等恶习屡教不改的；四是因感情不和分居满两年的。他觉得他的情形跟宣传手册上的第一条和第四条都能靠上谱。 
　　他跟曹灰芬都五六年没见面了，这婚姻就像过期的药一样已经失效了。当初曹灰芬走的时候，杨花还只有七岁，还以为她妈是跟往常一样出门打工去的，隔三岔五缠他到小卖部去给妈妈打电话，要妈妈过年时带好看的衣服和好吃的饼干回来，他每次都要哄好半天，实在哄不住了，就背着女儿到小卖部拿起电话装装样子，可女儿很精明，说，你没拨号码，你没拨号码。他只得又胡乱按几个数字，有几次不知拨到了什么地方，居然通了，还有人说话，慌得他连忙丢掉了话筒，卖东西的吴亮元说，大根，你打长途啊，两元钱。那个时候村里的电话不多，就吴亮元的小卖部有一个，是供全村里外出打工人联系家里用的，平时接一下电话都要五毛钱，吴亮元说这是他跑腿喊人应得的辛劳费，自从曹灰芬外出打工后，他没少给吴亮元辛苦费，但这一次的两元钱令杨大根很窝心，很冤枉。他一巴掌拍在女儿的屁股上，说，你再缠着给你妈打电话，我就把你丢到五锅塘喂鱼去，我告诉你，你妈死了，死了，晓得么 
　　女儿“哇”地一声哭了起来。从此她真没有缠着他给她妈妈打电话，但也就是从那个时候起，他发现女儿看他的眼神里有了一丝丝畏惧。 
　　这些事情一想起来，杨大根都觉得心酸。他跟曹灰芬在那个时候还是属于自由恋爱，两个人感情很好，娶进门后，一家人和和美美过了几年的日子，那个时候曹灰芬走亲戚得个烧饼，她都巴巴地揣回家给他和妈。她虽说不爱在田地里干活，可日常的事情她都能安排得井井有条，今天该干什么，明天该干什么。每天清晨，杨大根蹲在廊檐下刷牙时，曹灰芬就倚在大门边梳头，一边梳一边给他派活路。 
　　大根，南容里的五亩丘刚下了苗，你去把水看一看，恐怕枯芽。 
　　大根，西边地子把它翻整出来，今年春上我们来点几窝黄豆，过年好打豆腐。 
　　杨大根就一边刷牙一边含含糊糊的答应着，有时候还扭头深情地看上妻子一眼。曹灰芬便拿眼瞪他，看什么看说着扭身进屋去了。杨大根仰起头，咕噜咕噜地漱口，然后带劲地将一口残水喷在阳沟里，那个时候他觉得日子很幸福，尽管田里的活路很重，但他却有着使不完的劲。 
　　现在虽说也是在过日子，身上也有力气，但他并没有咀嚼出这日子的滋味来。杨大根放下宣传手册，心里叹了一口气，不知什么时候，他的眼睛微微湿润了，他抹了一把脸，转身进了农药店。没想到现在的农药悄悄涨了价，虽贵，但不买不行。他伸手去裤袋里掏钱时，心里一空，钱竟然没了。他将所有的口袋翻了个遍，还是没找着。他猛然想起在看江湖班子演戏时，有人擦了他一下，估计钱是在那个时候被偷了。 
　　更要命的是，停在水果摊边上的那辆“红鸡公”也不见了。那位麻脸女人正在摊位旁抱着保温筒吃饭。杨大根拍了拍搁水果的桌子，大声地问道，嫂子，我的车呢麻脸女人头也不抬地说，不在这儿吗杨大根急出了一身汗，冲着麻脸女人吼了起来，哪有哪有青天白日连个车都看不住，你他的是个活人还是死人 
　　这话像捅了马蜂窝一样，那麻脸女人一张嘴，犹如万只黄蜂在飞，哎哟喂，你这个人怎么说话的，你把个破车停在老娘面前，又没给老娘半分钱，老娘是该给你看车的么老娘没怪你挡着我的生意，你倒好，车丢了反倒问起我的道理来，老娘是死是活，不与你鸡巴相干，你又不是老娘的汉子。 
　　你!麻脸女人的一顿抢白将他的话抵在了喉咙里。自己不仅在财物上受了损，而且在道理上占不了上风。依杨大根的性格，现在恨不得给麻脸女人一拳，杨大根肺都快气炸，他一挥手，将摊子上几盆水果掀在地，那些苹果橘子梨子香瓜桃子四处滚，铺了半条街。 
　　这下把麻脸女人惹毛了，她拿起手机打了几通电话，说她被人欺负了。边上围观的人给杨大根递信，要他快走，惹不起。那麻脸女人一把扯住杨大根的衣服说，想走，没那么容易。说话间就上来了几条汉子，他们一来就阴阳怪气地推搡杨大根，杨大根这个时候有些害怕，愣愣地说不出一句话来。就在这个时候，人群里出来了一个女人，竟是陈美凤，她一把将杨大根拉在身后，然后对那几位汉子赔笑脸，说，各位兄弟，别乱来，看伤了和气，其实都是一家人，我就是这镇上陈东平的妹子，我们到馆子里去吃顿便饭。 
　　几个人听说是陈东平的妹子就没怎么拿架势了，只问这些打翻的水果怎么处理，陈美凤说，你们高抬贵手吧。为首的一个说，照价赔偿嘛，我领东平大哥一个面子，让我大姐给他少算点。陈美凤赶忙叫多谢。那麻脸女人没想到是这么个冷下场，有些不服气，要杨大根给她赔三百。那个说情的汉子说，姐，算了，让他们赔一百块算了，你这些掉地上的水果捡起来还可以卖，你给东平大哥一个情面，你吃不了亏的。那麻脸女人这才作罢。陈美凤从兜里掏出一百元钱递给麻脸女人手里，此事才算了结。 
　　陈美凤给杨大根解了围，令杨大根很感激，杨大根说，大妹子，今天亏了你啊。 
　　陈美凤笑着说，这不算什么，还有一件事儿，你可真要感谢我。说着就把他领到了了路边的一家餐馆，餐馆的命名来自一部很红的电影《无间道》。陈美凤说，这是我哥哥陈东平开的饭馆。进去后，陈美凤往墙角一指说，看，哪是什么杨大根一调眼，是那辆“红鸡公”。陈美凤说，我哥哥虽说是个开饭馆的，可在这个镇上黑白两道都吃得很开，你这辆车就是他帮忙找到的。杨大根一时找不到感激的话，只是连连道谢。陈美凤又要杨大根留下来吃中饭，杨大根拘谨的摆摆手说，不饿，不饿，耽搁得太久了，要回去了。陈美凤看出了杨大根的窘迫也就没有继续留他，说，等会，我跟你一起回去。说着朝里屋叫了声哥，一个肚儿滚圆满身横肉的中年男子从里屋走了出来，他脖子上搭了条毛巾，腰上围着一只黑包，活像个蒋门神。杨大根估计这就是陈东平，冲他笑了笑。陈东平看了他一眼，没什么表情。陈美凤说，哥，我们就不吃饭了，要回去了，走了啊。她哥不做声，点了一下头就进屋去了。陈美凤提了个塑料袋就催促杨大根赶车子。 
　　路上，杨大根说，你哥哥像个杀猪佬。 
　　陈美凤在背后给了他一拳说，你才像个杀猪佬呢! 
　　到了村口后，陈美凤将塑料袋递给他。杨大根接了过来，里面是两个小方便袋，一个装的是他在农药店买的农药，一个是他在服装店给杨花看的衣服。 
　　陈美凤说，快回去吧，把衣服给杨花穿上，暖暖你闺女的心。 
　　杨花穿上衣服后，对着镜子照了大半天，才渐渐开了笑颜，不过对杨大根还是一副不满不足的样子。杨大根躺在竹床上自觉无趣，嘴里长一声短一声地哼哼。杨花的硬心肠顿时就软了下来，急急忙忙跑过来问，爸，你是不是胃疼杨大根继续哼，不理她，杨花便慌了，忙到屋里拿药片来，爸，吃药吧。杨大根这才起来说，小狗日的，老子不断气不闭眼睛，你只怕还不会跟我讲话。杨花这才知道是上当了，说，你骗我，疼死你。不过两父女总算是破了一天半宿的僵局。她奶奶收衣服进来看见父女俩坐在竹床上疯闹，嘴里虽然责骂他们没像没款，但心里却是欢喜的。 
　　杨花奶奶说，杨花把新衣裳脱下来，等走亲戚时再穿。 
　　杨大根说，买了就穿，穿烂了再买。 
　　杨花哼了一声说，你有这么好啊，找你要件衣裳真难，身上要挨窝心脚，眼睛要哭肿。说完便像匹马一样，撒开两腿从门边跑出去了。杨花奶奶笑了笑说，刚穿了新衣服是要到别家去显一显。 
　　一会子哭脸，一会子笑脸，还是个小孩子脾气。杨大根躺在竹床上手枕着头说，要是她妈在，我不会让她下学的，养闺女就是要让她无忧无虑，每天都笑嘻嘻的才好。
　　杨花奶奶从这话里察觉出了儿子一些别的心思，遂停下手中的活儿，说，大根，这几年你也够苦的了，还是找个人吧，屋里屋外有人帮衬，妈死了也好闭眼睛啊。 
　　杨大根看母亲说出这样的话来，也就不隐瞒自己的心思了，他说，妈，你看咱们村的陈美凤怎么样? 
　　她啊，从外村嫁过来的，不知道根底，妈现在只想你找个知根知底能扶家的就行。这个陈美凤我倒是看出了一些苗头，她对你是存了心的，要真是个守城业的女人，你们两个人倒也很合适。 
　　妈，杨花的衣服还是她买的呢! 
　　杨花奶奶停了半晌还是说，再多待两天吧，不急这一时，把人看清楚了再说。 
　　 
　　太阳开始逞起威来，门外柳树上的知了又吵闹起来。南洋风有一阵无一阵地往人身上吹，吹得人昏昏欲睡。杨大根躺在竹床上渐渐合上了眼，可心中有事，瞌睡来了又睡不着，翻来覆去地想着今天上午发生的事情，想着陈美凤看他的那种神态。 
　　陈美凤虽然嫁到村里四五年了，可却无人知道她的底细，她人虽开朗爱跟别人开玩笑，但也没听说过有什么是非。她男人是村里的一个孤儿，叫阿才，跟外村的一位老裁缝学了门手艺，十八岁出师去外面打工了，五年之后回来，身后就跟着陈美凤，那时陈美凤就有了三个月的身孕了。阿才扛着一个大帆布包，穿着一套西装，脚上一双旅游鞋。他给左邻右舍打烟，说，这是我媳妇，她叫陈美凤。 
　　乡亲们打趣他说，你有本事啊，一个人出去，带两个人回来。阿才嘿嘿两声，本分的干笑，一旁的陈美凤也陪着男人一起干笑。 
　　还不到四个月，就听说陈美风流产了。那天她一个人在家烧饭，缺柴，便搭了梯子上阁楼取柴禾，一不小心脚蹬了个空就摔下来了。当时阿才正在外面给人做衣服，听说后立刻赶回来，命人绑了个篼子将流血不止的陈美凤送往医院，经过一番抢救人是保住了，可医生却对阿才说了另一番话，你老婆可能会终生不育。阿才当时的腿就软了，顺着墙根滑了下来。 
　　也就是从那个时候起，阿才性情大变，整天抱着个酒坛子，喝得醉醺醺的，与陈美凤一两句言语不相投就拳打脚踢，每每夜深人静时，就听得他家屋里捶桌子打板凳，哭天抢地的。次日清晨，陈美凤去埠头淘米洗菜时，村人见她脸上就青一块紫一块的。有时候陈美风也跟邻人说一些家丑，说阿才不是人，夜夜折磨她，拿针刺她的下体，还将清凉油搽在她的私处辣她。说得邻人都咬牙切齿地恨阿才，都可怜她，逢到再吵闹时就冲到屋里给她解围，但这样只会令阿才对她的凌辱变本加厉。那个时候杨大根还为陈美凤打过抱不平，将阿才骂了一通。陈美凤哭着对杨大根说，我现在只巴望着他快死，死了我才能解脱。 
　　那个冬里阿才果然就死了，喝酒喝醉后跌在了河里淹死的。阿才死后，村里人以为陈美凤会走，可是她没走，她留在了村里，住阿才的屋，种阿才的地，将日子过的匀匀巧巧。也有人给她帮忙介绍死了女人的男人，但她却一个都没看上眼，说是这辈子她活怕男人了，打算一个人过一生。村里人也觉得这话有她的苦衷，她留在村里，村里人也没有什么意见，也没有人看她是个寡妇就欺负她。 
　　今天杨大根带陈美凤回来，陈美凤坐在“红鸡公”的后面跟他说了她的身世，杨大根才知道陈美凤的命是这般的苦。 
　　陈美凤的祖籍并不是本地的，她们是四川人。陈美凤从出娘胎就失去了娘，三岁时又失去了爹，那个时候陈美凤的哥哥陈东平才十岁，他带着妹妹四处要饭。一路流浪就到了湖北境地，他们在湖北的省城里靠捡垃圾度日。哥哥十五岁时被一好心人收在一个餐馆里打杂，他和妹妹的一日三餐才算有了着落。过了十年，哥哥也在城里租了一间门面做饭馆，陈美凤就在哥哥的饭馆里打杂。陈美凤很勤快，她觉得直到这个时候日子才开了亮，有了奔头。但事情发展并不是像陈美凤想的那样顺利，一个无依无傍的山野孩子想在城里站稳脚跟不是那么容易的。小饭馆开张没几天，就遭了一伙人的打劫。那天晚上打烊，正准备关门，忽地冲进来一伙人不分青红皂白的就摔盘摔碗，砸柜台砸玻璃，并将收银箱里的钱洗劫一空，还没等他们回过神来，就呼啦一下全撤了，像阵风一样无影无踪。陈东平追了出去，又踅了回来，带着一腔怨恨，一拳捶在了茶几上，玻璃面子顿时碎成了三块。 
　　自那以后陈东平才领教了江湖的险恶，他决定东山再起，找先前收留他们的老板借了一笔钱重新做起了饭馆生意，开张那天他也请了不少人，三教九流都在其中，包括上门讨饭的叫花子，他都免费供给饮食。不久，他倒真结识了不少江湖上的朋友，最后他辗转得知当年砸他饭馆的是他斜对面开饭馆的人，那人嫌他抢了他的生意，便请了一伙人来打劫，给他一点颜色瞧的。陈东平清楚事情的来龙去脉后是怒火中烧，在怀里揣了把刀趁黑摸到那家饭馆里，把那男老板从床上拉起来，让他认清自己后，捅了他一刀，没捅死。那个饭馆老板在他走后打了电话报警，当晚陈东平就被警察带走了，后来以故意杀人罪判了两年刑。 
　　哥哥进牢房后，陈记饭庄由陈美凤经营。那年她十七岁，跟常来饭馆吃饭的一个小裁缝阿才相识了，起先陈美凤倒不怎么喜欢阿才，后来阿才说他自己是个孤儿，陈美凤才心下一动跟阿才结了婚。怀孕后，阿才要带陈美凤回家生孩子。陈美凤便将店面盘了出去，又到监狱去看哥哥，告诉哥哥她的去向，并将店面转卖的钱悉数存进了银行，那些钱她没让阿才知道，而是悄悄将银行卡递给了哥哥。 
　　后来哥哥刑满释放找到了妹妹所在的地方，在镇上开了一家饭馆，起名无间道，开张三天，头天宴请的是镇上所有餐饮行业的老板，第二天宴请是镇上所有的匠人和鸡鸣狗盗之徒，第三天宴请的是镇上有头有脸的人。这三次宴请才让陈东平在这个镇上站稳了脚跟。 
　　不过陈美凤很少跟村里人说起她的哥哥，她哥哥也从未来过村里看望她。今天回来时，杨大根一点一滴地问起来，陈美凤才跟他交了实底，杨大根没想到陈美凤的命运是这么凄苦，心里很同情她。又因为今天帮了他这么大的忙，他已经明白的感受到了陈美凤对他的态度，因此他对她产生了一种异样的感情。 
　　想着想着竟睡着了，醒来时太阳早已落下了山，天空只剩几片绛红的云霞。 
　　大清早，杨大根就被一阵敲门声给弄醒了，他开门一看是新村王小叶的爸爸王怀，问，怎么了?什么事?王怀说，大根你快到田里去看看吧，一夜之间全村的稻田都倒伏了。杨大根大惊赶忙到田地里，一看就傻了眼，自己十亩田的早稻有三分之二都倒伏了。他下田扒开稻丛一看，水面一层飞虫，是稻飞虱。这稻飞虱仿佛是一夜之间从天上降下来的，这东西在水稻吐穗灌浆的时候就飞来了，它们从水稻根部吸取汁液，将稻谷从里面掏空。杨大根昨天就发现了稻飞虱，准备今天兑了药来治一治的，哪知道它竟一夜之间全面爆发啊。村里人看着这些大面积穿顶倒伏的田块一个个垂头丧气。 
　　这些早稻田再晴个五六天就可以开镰了，正是吹糠见米的时候，哪知道会有这么一榔头棒子，这一季的辛苦算是白费了。有的人回家拿了镰刀下田将那些青青的稻穗割下来回家喂牛。 
　　杨大根是个土专家，对这方面很内行，说，这几天气温高，稻飞虱还不是一天两天的事。早稻保不住了，我们保中稻和晚稻。众人连连点头，又问杨大根买什么样的药，杨大根说，买敌敌畏，乐斯本和叶蝉散，配好剂量后，用喷雾器打基部。 
　　过了三四天，村里广播响了几声喂喂喂，支书张文远在喇叭念通知，说是最近高温炎热，又受台风影响，稻飞虱现已全面爆发，要各农户抓紧时间施药，克服麻痹思想，克服懒惰思想。村民在田间地头听见了，个个都呸他，他娘的，稻飞虱都快要吃人了，他现在才念通知，要等他通风报信，今年全村里都得喝西北风。 
　　王怀说，他只知道当官，这几年自己没种田了，就自以为泥巴腿子洗干净了。 
　　吴亮元说，他算个鸡巴官，占着茅坑不拉屎，别的村里都在红红火火地搞立体养殖，配套养殖，有的村搞蔬菜基地，水果基地，村支书还帮忙联系商户，带领群众发家致富，你看他为我们村干了什么，就修了条路。吴亮元是个急性子，说这番话说得情绪高昂，又快，如竹筒里倒豆子，且还压了韵脚，直逗得旁人哈哈大笑。 
　　白爹爹接过吴亮元的话说，修路的功劳怎么能算在他的头上，那是市里的马市长发的话，他以前下乡是在我们这里蹲点，乡亲们待他很实在，他当了市长后，念村里百姓的好，才拨的专款给我们修的路，再说了，修这条路我们都捐了资的，他张文远什么都没出，施工的人全是他的亲戚，鬼知道他黑了我们多少钱。 
　　这一席话像根导火索，立刻在人群里炸开来，他们一个个指责起村支书张文远来。有人提议说，今年换届选举，我们把他搞下台，把杨大根选上去，让他当我们的书记。 
　　正说时，张文远夹着一个公文包走来了，他的摩托车停在了堤岸上，他一来就把脸绷上了，他说，现在正是防治稻飞虱的关键时期，市里镇里这几天天天都在开会，大家一定要克服厌战情绪和麻痹思想，多施药，多观察。 
　　吴亮元说，张支书，怎么施药?怎么观察啊?这一问就张文远给问卡住了。“这这这”这了半天也没这出个下文来，只说，大家跟着杨大根搞，他是制谷种的，对于施肥施药都有一套。说完便走了。 
　　白爹爹冲着他的背影摇了摇头说，你说老张这是何必呢，在家做爷爷抱抱孙子，旁人想都想不来的福气，他偏要做支书，做吧你就把它做好，上台七八年了也没看他为我们办什么实事，口里又喊当支书苦当支书累，可到了换届的时候他又舍不得下来，四处买人情托关系将这个位置霸占着，快六十的人也没落个好名誉，倒让晚辈们谈闲。 
　　那段时间村中所有的劳动力日日夜夜都困在稻田里打药治虫。每天早中晚三遍药都是杨大根在带领村民们施，有村民们犯懒了他就做思想工作，或者干脆他下田去打，那几天他也是累坏了，自己有四十亩田，陈美凤的十亩田也是他在帮着治，有时候还外带帮别人治。在这场虫口夺粮的战争当中杨大根赢得了极高的声誉和极大的威望。偏偏张文远是个好大喜功的人，他将防治稻飞虱的功劳揽在了自己的名下，市电视台的记者来村里采访时，杨大根正带领村民施药，记者打开摄像机正要拍摄时却被他止住了，他把杨大根喊上来，自己背了喷雾器下田，然后要记者拍。因为脚下泥很重，走了几步便歪在了稻田里，活活让村民耻笑了一场，电视台的记者也忍不住笑了起来。张文远就这样把自己给糟蹋了。 
　　 
　　国庆节，学校放了七天假，杨刚带了一位女同学回了家。当时，杨大根他们三人正在院里吃晚饭。杨刚进来打了声招呼，一家人见是杨刚回来了，欢喜得不得了，不料杨刚又出去了一会，拉进来一个姑娘，戴着一副眼镜，文质彬彬的样子。杨刚说，爸，这是我女朋友，叫赵乐。对于儿子在学校里谈恋爱，杨大根有些不满意，对杨刚带进来的这位姑娘也就有些冷淡。 
　　吃完饭后，杨花奶奶又为他们张罗睡处，家里通共只有三间房，杨花奶奶安排杨花跟自己睡，杨刚跟他爸爸睡，让姑娘一个人睡杨花的屋。杨刚支支吾吾地说，奶奶，还是让爸一个人睡吧。奶奶没明白杨刚的意思，说，你爸一个人睡的话，那就杨花跟赵姑娘睡。想想不对，这才明白孙子的意思，老人家一下子也失却了主意，只得拿眼睛问儿子，杨大根瞪了杨刚一眼说，就按你奶奶的安排睡，这很妥当。 
　　第二天赵乐起床后，杨刚殷勤地侍侯她洗脸刷牙，奶奶看不惯杨刚的这些小殷勤，摘了菜躲到厨房里择去了。杨花倒是很热心，围在杨刚和赵乐的身边说东说西，她哥哥让她管赵乐叫嫂子，她便张嘴闭嘴亲亲热热地叫嫂子，像只喜鹊。杨花虽贴皮贴肉地喜欢嫂子，可嫂子却是一副心事重重的样子。杨花见嫂子很少开笑脸，以为是嫂子嫌弃这地方不好玩，她便热情地拉嫂子去园子里看她种的花。杨花从小就喜欢种花，央求奶奶在菜园里给她一厢地，又央求爸爸把地翻整出来，专门供她种花，地虽不大，可种的花却很多，月月红、太阳花、栀子花、丑牡丹、凤仙花、鸢尾、美人蕉等，每一季都有花开，姹紫嫣红的倒也能让人眼爱。杨花兴致勃勃地指给她嫂子看，可嫂子却不屑一顾，说，都是些贱货。又问，杨花，你天天就在屋里种这些花?杨花说，要天天种花就好了，我爸爸还要我喂猪，忙了还要到田里干活呢，我会割谷，还会插秧。杨花说起时还颇有些自豪，但她嫂子却不这么看，嫂子推了推眼镜说，杨花，你为什么就不喜欢读书呢?杨花愣了一下，不明白嫂子是什么意思，杨花说，我喜欢读书啊，可哥哥读大学，爸爸说学费太高了，他只能供一个。 
　　哦，我说呢，这么小的女孩子不上学留在家里多没出息，其实，你哥哥的学费也用不了多少钱，再说马上都要毕业了，课程也轻松了，你哥哥他可以申请勤工俭学或是到外面去打打工，挣点生活费是不成问题的，这样你爸爸的负担就轻松多了，他完全可以让你上学，等你上大学的时候，你哥哥在社会上也站稳了脚跟，将来由他资助你上大学的费用啊，可你现在就把自己耽误了，那多可惜啊。告诉你，女孩子的年华可是耽误不起的呀。 
　　杨花没想到嫂子会说出这样的话来，竟让她一下子有种茅塞顿开的感觉，内心深处潜藏的求学欲望也被彻底唤醒了。她激动地说了句，嫂子，你真好! 
　　杨大根此时就正在园里提水浇菜，因为中间有几棵橘树挡着了，她们看不到他，但他却能听见她们说话。杨大根刚刚听到赵乐的话后，他震住了。这个女大学生说得虽然轻声细语，可是分量却很重。到底是受过高等教育的，说话字字在理，句句含情。他现在很悔恨当初的决定，就算自己累死苦死也不应该让孩子下学的，白白耽误了孩子一年的光景，女孩子的心思很容易玩野的，到时候岂不是把孩子给毁了。 
　　夜里杨大根没再要求杨刚跟自己睡了，他知道现在的年轻人很开放，儿子跟人家好到哪种程度他心里也清楚，只要人家姑娘没觉得委屈，他也就没什么可说的。再一个那位女大学生确实是位知情在理的好姑娘，他在心里肯定了她作为儿媳的身份。他说，杨刚你过去睡吧。杨刚还有些遮遮掩掩，假装没听见。杨大根说，陪陪赵姑娘吧，好好待人家，我们杨家人不兴花花肠子，好就好一生。杨刚在黑暗中叫了声爸爸，杨大根感觉到了这叫唤声中的热度，他伸出一只手搭在儿子的肩膀上，儿子说，爸，咱家的日子会好起来的，只要我找到工作了，我就会让妹妹去学校读书，我这个作哥哥的不会让她荒废在庄稼地里的。杨大根心头一热，儿子已经长大了，他也顿觉身上的担子轻了不少。 
　　那晚杨大根心情格外舒畅，他想找人去倾诉。在儿子起身去赵乐的房间时，他也出了门，来到了陈美凤的屋前，敲开门，陈美凤看清是杨大根后，竟淌下了一串热泪。 
　　 
　　杨大根的一生是规规矩矩方方正正地走过来的，不逾礼也不逾度。自他那晚敲开了陈美凤的房门后，他就定下心要与她结婚。他知道自己和妻子的婚姻在法律上已经失效了，离婚是早晚的事。 
　　假期结束了，儿子要回学校，杨大根拿出五百块钱给赵乐，这是当地男女定亲的一种礼俗。可姑娘不要，她说，叔，这钱我是无论如何也不会接受的，您留着给妹子她做学费吧。看姑娘高低不收，杨大根为难了，还是杨花奶奶给儿子解了围，她将手腕上一副老银镯子取下来交到赵乐手里说，闺女，钱不收，这个你就收下吧。 
　　送走了儿子，杨大根便拿了锄头去田里，杨花紧跟着拣起挑篮随在他后面，杨大根说，回去。杨花说，猪还没有草呢。杨大根说，等会儿喊人来全把它卖掉，你在家里给我复习功课。杨花说，复习功课干什么，我书都不知跑哪去了。杨大根自顾自地说，养女不读书，不如养头猪。 
　　杨花没听明白，回他爸爸说，你才是头猪呢。 
　　天气渐渐转凉，稻谷都收完了。过了白露，家家产户都开始冬播，把油菜秧苗栽到地里后，一年的农事基本就告一段落了，此时的村庄就进入了冬闲时期。 
　　闲是闲不住的，人总是要找点事做，女人们就让自家男人用摩托车带她们到集镇上，买针线，买毛线，拿回来后就三五成群的聚在一起或编编织织，或缝缝补补，说一些自己家或别人家的事儿，男人们则把家里的农具拿出来，上上桐油，松了的，就塞点木榫进去，要不就就玩玩牌。 
　　这几天，杨大根时常三天两头就往陈美风屋里跑，陈美凤今天坏一把锄头，明天又坏一把扬杈，有时候修好了可过两天又莫名其妙的坏掉。陈美凤倚在门边织毛衣，是深蓝色的毛线，尺码很大，她把毛衣在他身上比画一番，说，你发什么愣啊，快修啊。杨大根嘿嘿一笑说，修什么，反正修好了也会坏的。 
　　陈美凤说，你这是什么意思，我又没亏待你，一天好菜好酒的管你两顿饭，这又白送件毛衣你，这样的好事上哪去找。 
　　杨大根就蹲在地上修锄头或是修扬杈去了，他说，美凤，过了年，你就进我杨家的门吧，虽比不上头次出嫁，但也还是要对得起你，我们先把酒摆上，等杨花她妈回来了，我就跟她打离婚证，然后跟你去打结婚证，行吗? 
　　美凤心里自是一百个满意，可脸上偏要做出无可奈何的样子，叹口气出来，说，也只能如此了。 
　　杨大根拍拍说，你今天倒还拿起翘来了，歪锅配瘪灶，又没委屈你。 
　　当晚回来后，见杨花不在屋，说是到王小叶家里玩去了，屋里就只母子俩，杨大根就跟母亲说起了这件事，他母亲并没有什么反对意见，只说，怕杨花有想法。杨大根说，美凤没有生育能力，她对杨花不会差的，日子久了，孩子应该会接受的，再说了，杨花七岁她妈就走了，她跟她妈能有几多感情呢?他母亲也觉得有道理，就没有再做声了。 
　　 
　　近来乡亲们都发现村支书张文远又开始跟他们套近乎了，便知道又要换届选举了，可乡亲们却对他不冷不热。他明查暗访得知这一次乡亲们是准备齐心协力把杨大根推上村支书的位子上去的，明里他斗不过杨大根，可在暗里他一心只想拿杨大根的短。 
　　杨大根身上有当干部的潜质，他这个人很务实，以前还是村里的基干民兵，村里还培养他入了党，是准备提他当干部的，可谁知他在国家的计划生育政策上犯了错误，按照国家政策，农村夫妻头胎是女儿，过五年后才允许生二胎，可杨大根头胎就是个儿子，是不允许再生的，可他却让媳妇曹灰芬偷偷回娘家去生了二胎，因此提干就没了他的份，事后他也检讨了自己，说这个二胎是他媳妇硬要的，他媳妇就想着要一个闺女，他做过工作，可他媳妇拿死来要挟他，他拗不过她，只得依了她。但无论如何解释，这个二胎闺女将他的政治前途给毁了。可现在人家闺女都上到初中了，谁还管你是头胎还是二胎啊。 
　　张文远不甘心，他一定要给杨大根造出一些事端来，他不能就这么被群众给轰下台，这么些年来，他没有功劳也有苦劳，没有苦劳有疲劳。他每天挖空心思的想着揭人的短，人都瘦了一圈，他媳妇跟他母亲劝他说，这是何苦呢，就一个村支书的官，谁当不是一样，杨大根又不是别人，以前在集体生产队里，他娘杨家大姐帮过我们不少的忙呢，我们要记别人一个好。 
　　放屁!张文远很恼火家里人去替别人说话。 
　　这几天他看出了杨大根和陈美凤的骚情，不禁心花怒放。他要在这上面做做文章，他知道杨大根这个人很在乎名誉的。打蛇就要打它的七寸。 
　　通过一段时间的观察，他发现杨大根隔个三五夜就会去陈美凤那里。他便等待时机，好捉奸在床。同时他心里也在想，这么多年来，他怎么没看出陈美凤是个骚娘们呢! 
　　这天刚擦黑，张文远就钻进了陈美凤前面的竹园里。不多久杨大根果然就来了，他敲了三下门，门就开了，陈美凤说，你怎么才来，我给你烫了一壶酒。想到即将要上演的好戏，张文远就觉得身上热燥兴奋。 
　　料定时间差不多了，他便冲上前去，使劲将门撞开，往房里一瞧傻了眼，陈美凤一个人睡在床上。陈美凤将身子探起来惊恐地问，张支书这是干什么?张文远问，杨大根呢?陈美凤说，你这是说的什么话，杨大根来我这里干什么，他刚来给老太太借了剪刀，现回去了！再说了，我跟大根是准备成一家人的，他即便来了也没什么啊，现在迎媳妇谁不是挺着个大肚子，你闺女出嫁了四个月就生了娃娃，我一个寡妇家的有什么顾忌? 
　　怎么会是这样?张文远一头雾水，又被人拿了短处，心里十分郁闷。 
　　张支书你砸我的门，可是要赔的。张文远见陈美风并不十分恼怒，且眉眼中有些别样的风情，裤裆里便发起胀来。挨着陈美凤坐下，见她没动，便饿狼般扑了过来，这时灯亮了，张文远扭头一看竟是杨大根。惊得说不出话来。这时陈美凤一把将他推翻在地上，一改往日的端庄说，张文远，我早就看出你不是个东西，阿才以前折磨我就是在你那里讨的方，你纵然藏得深紧，也躲不过我的眼睛，我是从人堆里趟过来的，什么样的人我没见过，你想算计我们大根没那么容易，今日你总算犯在了我的手上，你准备如何了结，是要我喊人呢?还是…… 
　　别别别，大妹子，千万别喊人，你就着我这张脸皮，你要怎么样都行。张文远现在才晓得陈美凤不是一般人物，他平日里小瞧她了。 
　　也是低头不见抬头见的乡亲，把你弄狠了，日后都不好相处，我看你还是花钱免灾得了。说着伸出了三个指头。 
　　三，三千? 
　　瞧你说的，别这么作践自己，我说的是三万。这些年，你张文远在镇上请小姐吃饭的钱都不止这个数，别以为别人不知道，群众的眼睛是雪亮的。 
　　好好好，三万三万，我只求大妹子和大根兄不要将此事捅了出去，另外宽限我几天时日。 
　　陈美凤咬咬牙说，给你五天时间，你现在把内裤脱给我，你什么时候把钱拿来，我什么时候把裤子还你，要不然我就让你无脸做人。 
　　张文远是偷鸡不成反蚀一把米，活活吃了一个哑巴亏，把裤子交到陈美凤手里时，他恨不得一头撞死在墙上。 
　　 
　　那个夜晚不单是张文远认识到了陈美凤的厉害，杨大根也认识到了她的厉害。陈美凤对于制服男人是有手段的，并且还是铁的手段，她一会儿柔一会儿钢，让人难辩虚实，果真是闷鸡子啄白米，她陈美凤毫发无伤，却能从人腰包里诈出三万块钱来。杨大根说，美凤，真没看出来你竟有这样的本事。 
　　陈美凤叹了一口气说，这也是我第一个男人给逼出来的。说着就抹起了眼泪，杨大根上前去将美凤搂在怀里说，美凤，我会对你好的。 
　　在陈美凤的身边躺下后，杨大根一直没有睡着，却假装打着重重的鼾声。他想到了决定他跟美凤走向的关键的一天，就是今年夏里去镇上的那一天，他反反复复地想了几遍，总觉得有一些疑惑，有种被人下套子做笼子的感觉。 
　　他从来就不是那种让贼惦记着的人，他一向很小心谨慎，可那天却把钱弄丢了，更令人想不通的是，那辆破烂的“红鸡公”也被人偷了去，那辆破车他骑了七八年了，本来就不值几个钱，他长期是骑到哪就丢到哪，放心得很，有年买谷种他是骑车去的，得了钱一时高兴了就下馆子喝了点酒，不想喝醉了，就将那车丢到大街上，自己走回来，过了两天去看，那车还在原地。可那天那车居然还有人打起了主意，但过后又在她哥哥陈东平的店里出现了，美凤说她哥哥黑白两道都混，帮他把车找回来了，当时没细想，可现在一想就觉得疑点重重，既然她哥哥黑白两道都混，那着人偷钱偷车就跟在裤裆里抓鸟一样容易。 
　　事后陈美凤又给他农药和衣服，也就证明了陈美凤其实一直都在关注着他，他跟她相处从头到尾都是陈美凤在操纵，她一直都在牵着他走，虽然表面上她不动声色，实则却是她掌握着局面。这样想杨大根就真的觉得枕边这个女人的不寻常来。杨大根虽然有些惊讶，但他却不害怕，因为这个女人是着实对他好。他不图别的，就图这个，再说了女人精明一点也没什么不好，况且她又是个寡妇，若真是软弱了，恐怕早就有人骑到她头上做窝了。 
　　离换届选举只有半个月时间了，张文远就算想折腾也没有力气折腾了。选举那天，村支部前的空地里坐满了人，会上杨大根以92％的票数当选为村里的支书。 
　　 
　　刚过了年，这个新上任的村支书就到各家去督促春耕生产的事去了，陈美凤说，你还等人家把年过完了再说。杨大根说，今年春来得早，要提前准备，你看树都发芽了，春树蓬头谷种，时令不等人啊。 
　　正月初八杨大根备了几席薄酒准备将陈美凤接过门。乡亲们都入了席，喝得正高的时候，忽然全都不做声了，端着酒杯愣愣地看着稻场下那棵柚子树，树下站着一个女人，她手里拖着一口皮箱正一步一步向前走来，她竟是曹灰芬。 
　　酒席很快散了，陈美凤还没有过门去，走到半道上听说曹灰芬回来了，又退回去了。曹灰芬是住在家里的。可杨大根晚上却到陈美凤这儿来了，陈美凤幽幽地问杨大根怎么办，杨大根说，她回来了正好，回来了好去拿离婚证。 
　　我看灰芬姐这次回来像是不打算走了的样子。 
　　我不管她走不走。 
　　陈美凤从后面伸出手来紧紧地抱住了杨大根，无限柔情的样子。 
　　曹灰芬这次是逃回来的，她被那个广州老板骗了，当初说好带她到广州帮她找个好厂的，可到了广州后，那位眉目和善的老板却翻脸不认账，她这才醒悟，这个衣冠楚楚的老板实际上是个拉皮条的，他强迫她在一酒吧里做小姐，若不从就拳打脚踢，自己的证件又在他手上，想逃也逃不了，只得任他摆布，过了一段时间，她也就跟他混得很熟了，称兄道弟的，还帮他看管其他姐妹，那老板看她挺老实的，便对她放宽了心，这样她才趁机偷出自己的证件，逃了出来。本来是嫌日子穷，出来挣点钱的，那知江湖险恶，落得如此地步，好歹捡了条命，经历此事后，曹灰芬的心性也变了，她觉得人活在世上，挣多少钱是次要的，重要的是一家人在一起平平安安，她是再也不想金山银山了。可哪知回家后，家里竟发生了这样大的变化，自己的丈夫居然要娶寡妇进门。 
　　她这几年在外行动受人监视，无法跟家里人联系，她知道她亏欠这个家太多太多了，想到自己在外面的生活，她就觉得对不住婆婆，对不住丈夫，也对不住自己的一双儿女。她每天早早起床将一家人的饭做好，又收拾屋里，擦洗家里所有的家具，还清洗所有的衣服，家里经她这么一收拾还真是不同，明亮整洁了不少。但她所有的努力都是白费的，所有人从不正眼看她。她有次实在忍不住了，流着眼泪拉住杨花问，杨花，你不认妈妈了吗? 
　　杨花将头偏向一边，我没妈妈，我妈在七岁那年就死了，我爸说她嫌家里穷，出去挣钱被火车碾死了。要是你不回来，新村的陈美凤就是我妈妈了。曹灰芬一下子哭了出来。 
　　在杨大根第五个夜晚走出房时，曹灰芬叫住了他，杨大根问什么事，曹灰芬说，大根，我知道我对不住你，也知道美凤是个好人，这样吧，今天晚上我过去跟美凤说几句话，把孩子们的一些事交代一下，毕竟我是他们的亲娘，做娘的最舍不得的就是心头肉了，完后，我就去跟你打离婚证行吗?杨大根想了想，看曹灰芬眼里含着泪，一副万念俱灰的样子，不像是个死面缠，便也同意了。 
　　可次日里，曹灰芬没有半点要离去的样子，该干什么干什么，这让杨大根觉得不对劲，急急赶到美凤那里，却不见陈美凤的人，他打开柜子一看，空的，只有柜角还留了一件褂子，他抖开一看竟是她讹张文远的那三万元钱。 
　　他将钱揣上，骑了车忙赶到镇上，却只见那家无间道的饭馆还没有开门，一直等到下午都还没开门，一打听才知道他们兄妹俩赶今天早上的火车回老家四川去了。杨大根在街上盘旋了很久，肚子饿了找了间馆子，喝了许多的烧酒，醉得东倒西歪。回家后，他劈头给了曹灰芬一拳，他叫嚣道，你这个不要脸的婊子，你不让我和美凤过，可我也不和你过，我情愿这辈子打单身。 
　　曹灰芬挨了打脸上并未觉得委屈，她那晚过去只是跟陈美凤讲了她这几年在外面被骗的遭遇，并让她以后对俩孩子亲待些，可没想到陈美凤居然要成全她。她感激陈美凤也痛恨自己。她一边承受着杨大根的拳头，一边默默地晒着黄豆，眼睛里没有一点泪水，但那种丝毫不抗争的态度，却令人窒息。杨花奶奶的左眼睛皮忽然跳了起来，老人顿时有些紧张，她连忙上前给了杨大根一耳光，喝住了耍酒疯的儿子。 
　　畜生，你不认她做老婆，可我认她是媳妇。 
　　那晚曹灰芬躺在床上流了半夜泪，然后将自己的长筒丝袜结上，摸黑到堂屋，将袜子搭在了房梁上。 
　　杨花奶奶是个精明人，她这晚没睡着，一直在听动静，这会听见了响动，立马就从床上爬起来，那时曹灰芬已经在梁上挂着了，她急忙喊人，幸亏发现及时，曹灰芬又活过来了。这事让杨大根心头一震。杨花奶奶跟杨大根说，大根，别闹了，灰芬毕竟跟你夫妻一场，一夜夫妻百日恩呢，再说这一双儿女也是她身上掉下来的肉。 
　　杨花奶奶又说，好歹还是一家人啊。万一她真要有个三长两短的，你怎么向你这一双儿女交代啊，她可是他们的亲娘啊。 
　　杨大根忽然蹲了下来，哭了一声，说，妈，我这一生怎么就这么窝囊啊。 
　　九月一号开学了，杨大根从屋里推出一辆崭新的摩托车，催杨花快点。杨花背了书包出来骑上车，说，催什么催，我饭还没吃饱呢。 
　　她妈从屋里追出来说，怎么跟你爸说话的，没一点样款。 
　　杨花便拿话来刺她，说，还不是你没教好的。她妈便哑了口。 
　　杨大根发动引擎，车子在水泥路上飞驰起来，两旁绿油油的稻田充满着丰收的希望。 
　　杨花抱着他爸爸的腰问，爸爸，我都十四岁了，还去读一年级，人家会不会笑话我啊? 
　　杨大根说，不会，你比爸爸强，爸爸十六岁才进初中呢。 
　　杨花说，你撒谎，你根本就没上过初中，你十六岁小学才毕业，语文考了三分，数学考的零鸡蛋，你还有个外号叫杨三分。 
　　杨大根说，瞎说，听谁说的。 
　　杨花说，奶奶告诉我的。 
　　杨大根就笑了起来，杨花也笑，边笑边喊，杨三分，杨三分。 
　　责任编辑 何子英 
大田
于怀岸 
　　 开工啰。歇够了，开工啰。郑老汉抽完一锅旱烟，把烟杆往大叠裆裤里一插，自己命令自己。他紧了紧捆在下腰的草绳，两手支着膝盖头，倾身向前，努力上撑。郑老汉终于站起来，他起势太猛，上身剧烈地摇晃了几下，险些栽倒。老啰，不中用啰。郑老汉嘟嚷着叹道。是黄昏。西山上只剩下一抹微红的夕光，照在郑老汉秃得没有毛发的光亮的头顶，照在他那张苦瓜似的满是纵横皱褶的脸上，照在他脚下开阔无边的大田里。十月的晚风冷飕飕地朝老汉扑打而来，只有一件单衣包裹着的郑老汉似乎并不觉得冷，他只是有些微醺，朝着大田后坎走去。郑老汉刚才放过一炮，他去搬那些炸裂开了散落满田的石头。石头有棱有角，根本就嵌不进郑老汉那双鸡爪般有骨无肉的手。不一阵，黄豆大的汗珠在暮色里爬上了郑老汉的额头，闪闪发亮。郑老汉丝毫没有要歇手的意思，他甚至根本没有注意夜晚立即就要拉开的巨大无比的黑幕。郑老汉有他自己的作息时间，不到天黑得摸路他是不肯收工的。他有自己的计划，计划就是在这个冬天无论如何得把这丘大田再扩宽五分。毗连大田的是荒地，开垦成新田纳入老田少说也得百多个工，搬石头、运土、打夯，样样都是使大力的活，郑老汉明显感到自己早已不如壮年时候那般英武了。因此，他只能起早贪黑慢慢干。阴历每月的一四七日照例得去镇上赶场，换回油盐酱醋等必须的生活用品。一个冬天总共才百多日，除去每月的一四七日，郑老汉几乎再不能拉下一天。事实上自从责任到户的五个年头里，每年的冬天除了一四七日他也从未拉下过一天，分责任田那年，他脚下的这丘大田还不叫大田，而是叫坳田。也有人叫它小坳田。那时候只有七八分的光景，五年后它已到两亩五分了！猫庄的山坡上都是梯形田，小而又小，两亩五分当然可以堂而皇之地称作大田了。郑老汉第一年填平了坳田旁的水渠，使坳田足足扩宽了两分，之后每年以扩展五分的进程使这丘小坳田终于变成在他看来已是无边无际的大田了。郑老汉并不满足已经取得的不小的成就，依然雄心勃勃，还要大干一场，力争在有生之年把毗邻大田后坎的那块还有近两亩的荒地开垦出来，全部纳入老田中去，使之与老田浑然一体，成为猫庄最大的大田！令郑老汉颇感愤慨的是儿子和儿媳非但不肯给他帮忙，还十二分反对他的这一举动。儿子和儿媳有他们充足的理由，认为郑老汉七十挂零的人了，应该歇下来带孩子。他们要求郑老汉把田和地全部交出来，让他们去做，由他们负责他的吃喝穿衣。郑老汉自然不同意，一则是吃了儿子和儿媳的饭就得受他们牵制，不自在；二则他手里绝不只这一丘大田，另外还有三亩多旱涝保收的上好水田和能产几十麻袋苞谷的好地。全部交给儿子然后再跟他们讨要，对于还使得出力的郑老汉来说，他才不傻呢。再说做惯工夫的人带孩子，整天闲着无异于受罪，也是他不能忍受得了的。最重要的是每月的一四七日他得去赶场，风雨无误，吃了儿子的饭他能想去就去那么自由吗？再说赶场得花钱，手里掌握着那么多的田地，场场能卖谷子卖苞谷，换钱花销。田地交出去后，儿媳能给他几个子儿，郑老汉是想象得到的。郑老汉死也不肯交出他拥有的田地。世界上的事就这样的微妙，因为田地，郑老汉与儿子一家的关系一直处于冷战状态，儿子和儿媳不照管他，他也不理会他们。外人自是不知郑老汉一人何以拥有那么多的田地。分责任田时，儿子刚好另立门户，分到自己的田地，而郑老汉那时还不是个鳏孤老人，有老伴，有三个女儿，分到了五个人的田地。责任到户第一年，老伴害肺痨一口气不上来就去了，之后是三个女儿在两年内均被郑老汉用几床棉絮打发出门了。郑老汉就成了猫庄拥有田地最多的人了，他一人吃五个人的田地。田地多自然引起别人眼红，郑老汉偏偏就不怕别人眼红，偏偏还要着死力开垦新田。只是对儿子和儿媳伤心透顶，许多次止不住对儿子和儿媳说，老子这样拚死累活地干，还不是留给你们。这话说多了，儿子和儿媳就反唇相讥，多年来别说我们，就是你孙儿孙女也没沾你一颗米呀！他们一针见血，不留情面地抱怨作爹的吝啬。郑老汉的吝啬确实是在猫庄远近闻名的。他一人年产粮食不下五千斤，几乎场场卖谷子卖苞谷，猫庄人从未见他身上添过一寸新纱，也从未见他提过一次大菜，更别说他能给孙儿孙女以及外孙们带回过什么东西，哪怕是一毛钱两个的油粑粑。相反，每年的公购粮他总要拖欠个尾数，让同村作会计的大女婿填补。猫庄的人都说这老头子把钱攒着怕是要带到土眼里去买田买地好作财主。郑老汉毫不理会别人的议论，依然开垦他的新田，依然每月一四七背着谷子或苞谷去赶场。开新田是两头摸黑，赶场同样两头摸黑。开新田和赶场已成了他全部生活的重要组成部分，似乎缺一不可，丢掉哪一部分都会使他失掉活下去的理由。 
　　天黑了。郑老汉不得不歇下手来，却并没有立即就回去的意思，他一屁股坐在田埂上喘气。他摸摸索索地从大叠裆裤里掏出烟杆和烟袋，然后往烟锅里填烟末，叭嗞叭嗞有滋有味地吸起来。郑老汉之所以不急着回去与村支书莅临大田有关。有言当官无事不找平头百姓，找上了一定是有麻烦，来算账的。支书就是跟郑老汉算那条几年前已被填平成大田的水渠的旧账来了。水渠是从七里外的一座小水库延伸而来的，只能灌溉猫庄平坝上的水田，而不能引到高处的山坡去。因为作用不大，早在生产队分组以前就不用了，断断续续被毁了，砌渠的青石板被村民们撤去铺了晒谷坪。支书一提这档子旧事，郑老汉就有气，这条水渠对他的坳田是有很大的作用的，被毁掉后就断了水源，他能不气吗？就索性把水渠填了。因为地势的缘故，坳田边的这一段宽度和深度都有丈余，郑老汉花了整整一个冬天才填平，把坳田足足扩宽了两分。支书来的目的就是告诉郑老汉要他把水渠重新开出来，还原成原来的样子。支书说老哥我不是故意为难你，这上面有了政策，水渠得重修！郑老汉愣了那么半晌，甩出硬邦邦的一句话，我没得时间，我正经事还干不完呢！说不到一处，支书就唬下脸，生硬地说老哥你这是什么态度？你开新田是正经事，修水渠就不是正经事了？全村几百亩田干旱了要不要灌水？郑老汉说灌不灌水是你们当官的事，与我老汉不相干。这是政策！支书说。郑老汉知道支书是软棉絮里藏石头拿政策压人，他也就犯上了劲，说你别拿政策压人，这田我是要开的，沟是不管的。那些撤去了的石板你把它们都找回来我就开沟，不要你多就二话。支书也火了，他当然知道那些撤去了的石板不可能再找回来。说你犟，我不信你能犟到底，你背上长了三根反骨也反不过政策！你有么子与别人不同的？！支书这话是在揭郑老汉的疤子。郑老汉与其他的村民就是有些不同，他不是猫庄老户人，而是从他常去赶场的葫芦镇来猫庄倒插门的，支书叫他老哥，是因为他死去的老伴是支书的族姐。郑老汉年轻时曾当过土匪，有一段不光彩的历史。支书说他与别人不同是指后一桩事。支书提起旧事，更惹恼火了郑老汉，他作为一个外来户，从三十好几来猫庄一直夹着尾巴做人，在支书（早些年他是生产队长）面前抬不起头。政策。政策。郑老汉还不懵懂，当然知道这几年的政策不比以前了，拉他入伙的匪首黑老熊早在三年前就给平了反，说是投诚人员，被错杀的，他的家属还得了一笔抚恤金。黑老熊即是错杀，那么对他郑明达以前的待遇肯定也是不公的。他从此挺直了腰板成了堂堂正正的人。他对支书说树青兄弟你好神气，老哥我那时候骑马挂枪说杀就杀喊抢就抢比你还神气！支书嚷道，这是两码子事。支书还想说什么，郑老汉摆了摆手，说我要放炮了，你躲远些。郑老汉现在想来不该把话说得那么硬，没给支书留一点面子。唉！这么大把年纪了还那么冲动。支书的话显然不是放屁，放过就放过了。郑老汉倒不是怕支书整治他，他害怕的是政策，上面真的来了政策，他就拗不过了。郑老汉现在的苦闷是憋在心里的气没个地方倒出来，也没个人商量商量。儿子不理会他，他也看不顺眼儿子。说实在的，郑老汉不是心疼那两分田，而是还原成水渠要动几百方土，那得花多少工？他怕打乱自己的计划，惹儿子和儿媳笑话，他曾给儿子和儿媳说过狠话，每年五分田的进程是万不敢少的。回去吧，郑老汉想，回去还得生火做饭，明朝还得去赶场。想到明朝是二十七，郑老汉心里就涌起了一种莫名的兴奋，他深一脚浅一脚地往回走。日他娘的，明朝又是逢场了，就把一切的烦忧都抛掉。 
　　第二日清晨，郑老汉装了大半麻袋的苞谷，正准备锁门，见儿子堵在大门口。儿子自己造了新屋，距郑老汉的旧屋有好几丈远，自从郑老汉拒绝带孙子后，儿子已是很久未上老爹的门庭了。郑老汉问儿子，有事吗？儿子和气地说，爹，我想跟你说说话。儿子今天像吃错药了，一脸孝顺的样子。郑老汉却不为所动，说我要赶场去，有话夜里说。儿子说，爹！郑老汉就站住了。儿子又说，爹，你老了，干嘛要逞能，你该歇下来了，要不寨邻们会骂我们不管你呢。儿子不说我，而是说我们。郑老汉没声好气地说，我喜欢干。我是说那水渠，树青舅昨晚到我家里，儿子说。我的事你别管，分家撤火的他找不上你，你管好婆娘儿女就行了，郑老汉说。儿子沮丧了，还在苦劝爹，你歇下来吧，田地我们做，保你一年有吃有喝。郑老汉说，你们养不起我，我一年用路大着呢。再不愿搭理儿子，心里说，我只当这狗东西帮我，原来是想谋我那几亩田和地，肯定是狗那东西的老婆出的主意，自己的儿子靠不住，还能指望谁。郑老汉和儿媳已势不两立，谁见谁都黑封着脸的。老伴刚过世的那两年里，儿媳还给他拆被洗衣，后来连公公也不叫了，再后来她教孩子们也不叫他了。郑老汉从不检讨自己的吝啬，反倒跟儿媳作气到底，她越是这样，他手里捏着的田地越不放手。 
　　郑老汉的日子依旧这样过下去。照例开他的新田，照例每月一四七去镇上赶场，全都是两头摸黑。与儿子一家依旧处于冷战状态，他们不理会他，他也不搭理他们，照了面也都黑封着脸一冲而过。支书见他依旧老哥长老哥短，不像记仇的样子。水渠的事支书再没跟他提起过。他侧面探听过，水渠毁坏程度太大，上面拨不出款来，而重修的价值又小，一时落实不上，泡汤了。排除了后顾之忧，郑老汉的干劲更足了，搬石头、运土、打夯比以前更有劲。到第二年春上，雷声滚滚而来时，郑老汉早已完成了自己给自己的定额，脚下的大田已经有了三亩！若是风调雨顺，今年少说也得增产四五百斤粮食。郑老汉站在大田里，仿佛看见金灿灿沉甸甸的稻穗在朝他颔首致意。他心花怒放，从口鼻里喷吐出来的烟雾笼罩了头顶。 
　　秧栽下了田，苞谷苗齐膝般高的时候，郑老汉却陷入了困窘之中。说出来恐怕猫庄没人相信──他没得买化肥的钱。一个冬天里场场去卖谷子苞谷，整个仓中小山似的一堆粮食早已不见了，空空荡荡的。再不敢打粮食的主意了。再卖会吃不上饭的，作为猫庄拥有田地最多的人，到时要去借粮度日那不把人寒碜死了，再说会引起儿子和儿媳的怀疑。到大女儿家去借钱，女婿作会计家里光景不错，但郑老汉旋即又否定了这个念头。女儿盘问起来怎么应付？女儿是场场看到他卖谷子卖苞谷的。郑老汉最后想到了刚从镇上解甲归来的树明老师。树明是支书树青的亲哥，长年在外教书，是个文化人，待人倒比树青和气，不拿架子。郑老汉找上门，寒暄之后，就跟树明提说手头不方便想借钱买化肥的事。他知晓树明老两口及小儿子三人吃居民粮，在猫庄没田没地，常年买米吃饭，就说待秋后要钱还钱要粮称粮。树明当即满口答应，把钱借给了郑老汉。 
　　化肥撒下田地后，儿子和儿媳知道了郑老汉拿秋后的粮食抵账在树明家借钱的事。树明的那口子是个快嘴婆娘，把一切都告诉了郑老汉的儿子和儿媳。儿子和儿媳起初不信，树明婆娘极加渲染讲得有板有眼，儿子和儿媳最后自然就相信了这个事实。儿子是个憋不住话的汉子，要跑去质问老爹，儿媳一把拉住了男人，说你问也白问。儿子说，他一年卖那么多的粮食，到这时候就没钱了，谁知他做啥了？吃不见他吃好的，穿不见他穿新的，他的钱没用处呀！儿媳神秘地说，八成是给哪个相好的了。这话使儿子打了一个激灵，引起他的警觉。儿子记得娘死后不久，镇上有个老婆婆来过家里几次，年纪跟爹差不多，每次来都穿得体面，收拾得洁净。从不热心招待客人的爹却对那老婆婆十分殷勤，翻箱倒柜煮腊肉、炒鸡蛋。后来爹好像表达过要跟那老婆婆一起过日子的意思，儿女们当时都觉得好笑，爹也就绝口不提说了，那老婆婆也再没来过猫庄了。儿子愣怔了一会儿，对媳妇说，你别听人家嚼舌子，爹不可能做那种事，他老得都屙不出尿了。儿媳说，我也寻思不可能，老头子那么吝，他舍得吗？可有人在说呢。爹的钱攒着的，不到死是不会拿出来的！儿子说，语气很肯定。 
　　日子还是那么地过。施肥之后，接着便忙薅草，忙扯稗草。眨眼日子就过去，苞谷黄壳了，不一月，稻谷也全都进了仓。郑老汉比夏秋两季更忙碌的冬天又到了。 
　　这年秋收过后，郑老汉作出了一个巨大的举措。这个举措使他与儿子一家的冷战进一步升级。 
　　毗邻大田的荒地属于自家的都已被郑老汉开垦，纳入了新田，现在的那块近二亩的荒地已不再属于郑老汉了。十月里，郑老汉找到了那块荒地的主人退休老师树明的大儿子长林，要拿五分水田跟长林兑换那块荒地。分责任田时郑老汉与长林是一个小组，田地全都搭界，郑老汉的五分水田正好与长林的是一丘，长林的脑子没打个转就同意了。他那块近两亩的荒地只长草，别的什么都不起种，郑老汉的要求长林是巴不得的。郑老汉对长林的慷慨感激不尽，倒像是他占了长林的便宜，说，换了就换了，不准反悔的。硬逼着对方写了契约，画了押，才放下心，投入到开垦新田的劳动中去。 
　　儿子知道爹拿上好的水田换了长林的荒地时，郑老汉已动工多日了，放炮炸过石头，挑了几方泥土。儿子气得不行，立马就往大田跑。上了大田，看见郑老汉正在吃力地挑泥土，袖管捋得高高的，一派干劲十足的样子。郑老汉的头上脸上手上全是泥土，整个人脏得像一只啃泥的野物，且嘴里还不时地哼着“吭唷吭唷”的快乐的调子。儿子知道木已成舟，心中窝的火气直往外蹿。 
　　爹，你老懵懂了！ 
　　啊？谁说我懵懂了？ 
　　那你拿水田换这没用的荒地？ 
　　我喜欢。 
　　水田旱涝保收，这荒地有么用？ 
　　开成新田呗！ 
　　田越大越难得水，你这是雷公田（意为靠天下雨），又没山势，你又不是不知道。 
　　没用就没用呗，不关你事。 
　　我是你儿，你死了要我埋。 
　　你愿埋就埋，不愿埋就让烂在这田里。 
　　这话是你说的。 
　　是我说的。 
　　话虽是这么说的，儿子还是心疼那五分水田，爹已是七十的人了，还能活几年？死后还不是他做儿子的。儿子又去找长林，长林倒是知事明理的人，不愿意郑老汉父子伤和气，答应把田退还给郑老汉。找到郑老汉，郑老汉却说，老侄儿，你把姑爷看成了么人了，吐出的口水收不回，我老汉是骑马挂枪过来的人，我不反悔，也不准你反悔，写契画押了的！ 
　　郑老汉自此跟儿子一家过门不入了，儿子不再叫他爹，人前人后只说那老不死的。儿媳就更甭说了。 
　　好了，这下子跟儿子结仇了。郑老汉并不因此心灰意冷，反而激发了勃勃雄心，搬石头、运土、打夯样样有劲儿。日头依旧从东山上爬出来，在西山坳口沉落下去，郑老汉依旧开他的新田，赶他的场。劳动的确能给人愉悦，郑老汉夜以继日地投入在劳动中，繁重的活儿也不觉得累人。他并不服老，仍旧规定以每年五分的进程开垦。只要不逢场，猫庄的人每天都能看到郑老汉在他的大田里挥汗如雨，吭唷吭唷地干活。间或也有人问，老头子，不累么？或说，只差一撮簸土的人了，该歇了。郑老汉只是摇摇头，偶尔也答一句，闲着心慌，干活才踏实呢。闲着确实心慌，郑老汉说的是实话，一天不干活他真不知道手脚往哪搁。从某种意义上说，郑老汉开垦新田似乎并不全是为了粮食，倒像是为了证实什么，也许是为了某种发泄。郑老汉当然不会产生这种深沉的思索，他在意的只是每天的进程。日子就这么在赶场和开新田中过下去，山坡上转眼间绿了，接着又黄了，郑老汉又开始实施新一年的计划了。一眨眼就是三年，眼看大功即要告成，郑老汉跟长林换下那块荒地只剩下屁股大的地方还长着荒草。 
　　郑老汉不由地发出哲人般的感慨，三年来一切都是老样子，树青还是支书，女婿也还是会计，甚至儿子也还是那个儿子儿媳也还是那个儿媳，他们从不叫他爹，人前人后只说那老不死的，只有他的大田彻底改变了模样，比三年前更开阔更宽广了。四亩多啦，猫庄最大的大田！郑老汉没有注意他自己，其实这时候的郑老汉已成了一个十足的老不死，他那没有毛发的头顶已不再光亮，而是布满了皱褶，枯了；他硬朗的腰也不再笔直，佝偻着，蹲在地上吸烟时跟一条蜷曲着的狗没什么两样。他只感觉到干活干不了多久就喘气，冒虚汗，或者是一蹲下去老半天站不起来。有时候就禁不住问自己，我真的老了吗，真的老了吗？ 
　　郑老汉确实老了，不管他自己承不承认，这是事实。在许多事情上，他都感到力不从心了。 
　　这年夏天，秧苗栽下田，苞谷等着薅草的时候，一场小小的事故引发起来的大病把郑老汉击倒了。一天傍晚，下了一场及时雨，郑老汉披蓑衣戴斗笠去他的大田管理田水，磨蹭一下天就黑了。摸路回家，由于路面光溜溜的，郑老汉滑倒，摔了一跤，当时他忍痛回了家。第二日痛得下不了床，才知小腿撞在一块尖石头上，裂了一条两寸长的口子，郑老汉用火炭灰敷了伤口，只想几日便会好的，照旧出工和赶场。谁知伤口结疤后又崩裂了，再敷上火炭灰，伤口却化脓，引起感染，郑老汉又咳又屙又吐起来。 
　　郑老汉一病不起了，整个夏天他就躺在床上。这期间几个女儿轮流服待他，女儿们都有娃崽，放心不下家里，常常是日里来晚上回去。儿子没有来。儿子当然不会不知道他病了。儿子不肯来，也许是儿媳不准他来。儿子和儿媳骂他老不死的，其实是巴不得他赶早死！躺在床上的郑老汉情知自己难以逃过这一劫数了，他一生坎坷，命运多舛，却从未害过大病，三灾六难都是人为的，看来这次大病上身是天意了。七十有三的人他能够平静地接受阎王爷的招见，唯一伤心的是儿子至死也不理解他，想到一把屎一把尿拖大的儿子如此负心，于是就有两粒硕大的泪滴从他早已干枯的眼底涌出来。他铁心决定了把田地不留给儿子，如果不是后来侄子告密，这个举措对于儿子的打击肯定是毁灭性的。 
　　有一天，一位本家侄子从镇上来看望郑老汉，临走之前，他让侄子捎信给镇上的老寡妇秀梅，让她来这里一趟，说有后事要交代给秀梅。 
　　侄子回去后，第二天来他旧屋的不是镇上的老寡妇秀梅，而是和他三年不说话的儿子。郑老汉不知道侄子并没有把他的口信捎过去，而是一转身进了儿子的大门。而且把一切都告诉了他的堂兄。侄子知晓老叔与堂兄一向关系不睦，也知晓老叔一生勤劳，定有不少积蓄，他当然要考虑本家兄弟，不让肥水流入外人田。儿子的不招自来，使郑老汉感到无限的惊诧。 
　　爹，你有什么话就说吧。 
　　我没什么话。 
　　钱呢？你攒着的钱呢，要办后事的。 
　　我没钱。 
　　我不信，你年年卖粮。 
　　真的没钱。 
　　儿子满脸涨红。 
　　你真的没钱，钱都到哪里去了？！ 
　　郑老汉不作声。 
　　老不正经。 
　　你别胡说。 
　　不是那个叫秀梅的老婆婆吗？难怪你场场赶场…… 
　　她……她也不容易，有个…… 
　　儿子没听他的解释，甩手出门了。儿子像受了沉重的打击似的，头低低地嚷了一句：老不正经！ 
　　郑老汉死于这年的初秋。正是稻谷成熟的日子，整个田野稻浪翻滚的时候。郑老汉最终未完成他的夙愿，大田后坎还有两分的荒地，长着比稻子还高的蒿草。郑老汉就葬在那两分荒地里。 
　　埋葬郑老汉的自然是他的儿子。儿子接受了爹的房屋和田地，同时还到一张开渠的通知。儿子接过通知，脸就白了，好几百方土啦，那老不死的死后还害人！ 
　　骂过，望着脚下开阔无边的大田，儿子最终还是高兴了起来。 
　　责任编辑 向午 
　　 
　　 
陈大贵出走
王　甜 
　　实在是一个恶俗的开头。想来点新鲜的都不行。 
　　陈大贵和保姆秋蓉睡觉，被老婆余淑娟堵在了床上。 
　　所有的捉奸场面大约都是相似的。上午余淑娟说去省城看读大学的女儿，两天后回来。当晚陈大贵就溜进了秋蓉的房间。睡保姆房是照顾秋蓉的情绪，她不喜欢陈大贵他们的卧室，虽然有张宽大的床，铺着名牌席梦思，全套华丽的床上用品，但秋蓉一撇嘴说不稀罕，上面有股怪味儿。还说，我这么闻一会儿都难受，你整夜整夜地窝在里面也睡得着啊?陈大贵知道秋蓉指的是女主人余淑娟。余淑娟有狐臭。其实也不是狐臭的原因，是秋蓉明白自己的处境、身份，而她又不愿意正视，还有点吃醋的成分。总之胖大的陈大贵就只好搂着胖大的秋蓉挤在保姆房窄小的单人床上睡觉了。他们睡得太香了，一点没有作战略上的防御部署，造成了一个相当重大的失误。 
　　出事的时候，陈大贵正抚摸着秋蓉肉嘟嘟的屁股。他手掌的动作和他闭着眼睛的表情一样，慵懒而满足，他喜欢这样实实在在丰满着的女人，也喜欢这种拖泥带水的享受。要说呢，其实余淑娟也是高胖型的，但她那个胖和这个胖又不一样，她太有轮廓，太果敢坚毅，肉体像革命者一样充满钢筋铁骨，这哪是让人抚摸的女人呢，是让人敬畏的。 
　　那个让陈大贵敬畏了二十一年的女人，就在这午夜时分像天外来客一样，不可思议地出现在他们床前。余淑娟是一个少有的沉着镇定的主儿，她目标明确地冲上来，第一件事便是一把抱起床头柜上的一堆混乱的男女衣物，直奔窗前，像发放救灾物资一样将它们毫不犹豫地泼到外面，一时间，女人的胸罩、男人的内裤飞舞在空中。余淑娟这才慢慢回过头，居高临下地狠狠盯着这对刚刚被惊醒坐起、目瞪口呆的奸夫淫妇。 
　　谁也想不到，余淑娟的进攻竟然到此为止。她很轻蔑地浮出一丝冷笑，转身走了，把这一对难堪的男女扔在脑后。 
　　时针转了一个圈儿，到中午的时候，从外面回来的余淑娟发现陈大贵不见了。他的不见，不是没头没脑的消失，而是作了一番匆忙准备的，他的部分衣物、洗漱用具、身份证估计还有私存下来的钱，连同保姆秋蓉一起不见了。 
　　余淑娟怔怔地在卧室大衣柜前面立了半晌。这里一片狼藉，像是刚刚被打劫，留有搏斗痕迹。电话适时地响了。 
　　电话那头没人说话，但能听到嘈杂的市声。 
　　余淑娟面无表情地说：“你想怎么样?” 
　　陈大贵在电话那头说：“我要离婚。” 
　　余淑娟冷笑一声：“那还要看我高兴不高兴呢。” 
　　“不管你高兴不高兴，我一定要离。” 
　　“做梦!死都别想!” 
　　“好，好，”陈大贵咬了咬牙，坚定地说，“你一天不答应，我一天不回去!” 
　　余淑娟刚要吼一声“你以为你是谁”之类，电话已经重重地扣下，把她愤怒的语言生生卡在了嗓子眼儿里。她要崩溃了!她要崩溃了!她浑身冰冷，把电话重新拿起来，用颤抖得厉害的手指拨了几个熟悉的数字，那头传来一声甜美的女孩声音：“爸!” 
　　“你那不要脸的爸跟保姆跑了——”余淑娟本来是想富有震撼力地向女儿宣布这一可恨的外遇事件的，可不知怎的竟带上了颤音，连自己都听出来了，她想哭，她想哭啊!索性，她拉开了嗓子，像没有文化的市井女人一般号啕大哭起来： 
　　“……那又不要脸又不要命的老东西哟——” 
　　 
　　打完那个要求离婚的电话以后，陈大贵就拖着个大皮箱茫然地站到了街沿上。他突然面对一片白花花的自由时空，像是意外捡着财宝，总有些惴惴不安，不知道这是自己应得不应得的。这冒险来得太突然太干脆，也许早就在心里盼望着，但从来没想过付诸行动。就因为昨晚的疏忽，把十几年的犹豫一脚踢开了，他终于做成了一件事，那就是离开那个家，离开余淑娟，离开她的控制范围。 
　　没想到会以这样一种方式离开。 
　　秋蓉匆匆跑来，她找到了一个熟识的小姐妹，可以暂时投奔的。陈大贵虽有朋友，却一个也不敢联系，怕余淑娟找上门去，也怕朋友不理解，惹出些是非。既是出走，就要走得干净，和自己的过往完全了断。他曾经不止一次地搂着秋蓉说，我会带你走的，走得远远的，谁也不认识咱……有点像电影里的台词，秋蓉照样听得一脸幸福。 
　　他们没有走远，仍然在这座城市里。一座城市的容量是如此之大，大街高楼之外，有无数毛细血管般的小巷、偏僻的角落、沉默的旧房子，陈大贵发现有太多细节隐匿在城市深处，而在这里呆了十几年了，自己却从未察觉。 
　　秋蓉的小姐妹叫薇薇，在一家名声不太好的发廊做事，染黄的头发打理成乱草模样，左边耳朵套了五个亮闪闪的小耳环，睡眼惺忪地在前面带路，一边抱怨他们这么早就把自己吵起来，而她通常是下午三四点钟才起床的。走的是条夹缝样的小巷子，路窄，两边的房子差点门脸碰门脸，垃圾堆在路中间，一位强悍的妇女从屋里冲出来，把一桶形迹可疑的水泼到路上，然而也有“滋滋”的炒菜声与香气扑面而来，还有麻将声，小孩的哭声……薇薇一直在走，一直在唠叨，跟在她后面走的时间越长，陈大贵就觉得自己藏得越深，所谓“大隐隐于市”啊。 
　　最后他们来到一扇门前，这门属于一幢一楼一底的旧式木楼，这楼在左邻右舍的夹击下挤得很费劲似的，都有点倾斜了。从门里出来一个勾腰驼背的小伙子，尖着脑袋盯着他们。薇薇说：“二皮!你娃今天还老实喔，没出去死晃?”二皮就嘿嘿一笑，做了个打哈欠的动作：“哎呀，昨晚上把钱输完了，拿啥子本钱出去晃哟。”薇薇指指秋蓉他们：“这是我的结拜姐妹，那是她老公，两个人刚从老家过来，还没得地方住，你把楼上姑婆那间屋租给他们嘛。”二皮仗着和秋蓉不相识，直截了当地问：“给好多钱嘛?”薇薇“啪”的一巴掌拍到他肩膀上：“死二皮!三百顶天了!”末了讨价还价，终于说好月租三百五十块。 
　　楼上那间屋是二皮的老姑婆生前住的，屋里留有老年人特有的陈腐气息，家具物件黑沉沉的。陈大贵不自觉地皱皱眉，秋蓉却已经喜孜孜地收拾开了，扫地除尘，抹桌铺床，她很有兴致似的，因为这次不是为雇主干活，而是为自己，为刚刚展示在眼前的新生活。 
　　陈大贵像被人打过一顿，软绵绵地趴在窗台上。他不像秋蓉那么容易快乐，而难以适应从昨夜到现在这十几个钟头内的变化。昨天他还过着循规蹈矩的生活，有二十一年婚史，有老婆有女儿，名下还有家小饭店，完全由老婆打理着，他是个有闲钱有闲情的大老爷，顷刻之间，他变成了一个婚姻的叛逃者，一个不负责任的男人，一个无论在感情上还是经济上都要从零开始的中年人。若不是被余淑娟泼撒衣服的壮举给刺激了，也许他一辈子都不会离家出走。 
　　 
　　“……他做了亏心事，我一没打，二没闹，可倒好，他居然敢跟我提离婚！他敢哪！”余淑娟死死捧着一个纸巾盒，像杜十娘捧着百宝箱，伤心地对着它诉说，对着它号哭，不停地从盒子里面抽出面巾纸擦眼泪鼻涕。 
　　女儿陈雅雯坐在靠墙的地板上，耷拉着脑袋，一声不吭。“……老不要脸的跟小不要脸的跑啦!呜呜……他以为他才十七八岁啊，还离家出走!呸!” 
　　 雅雯感觉到难以名状的烦闷，像初夏时期突如其来的溽热，憋得人心慌。她用双手抱住腿，头也不抬地问：“你真的就没有吵?没有闹?没有冲上去打人?”她脑海里浮现出三个胖男胖女打架的场面，有如重量级拳王争霸赛。 
　　余淑娟的哭声收住一点，委屈地点点头：“就是没有么。” 
　　 
　　雅雯心里说：这可不像你啊。 
　　她妈妈像是听到了，辩解道：“我只想警告一下他们，叫他们晓得，我不是被蒙在鼓里的!”她又放低了声音，“我又没想和你爸离婚。” 
　　雅雯敏感地想到了家里开的饭店。“贵人来酒家”。好名字。招牌菜是“淑女四喜”。小有名气。怎么说也是两口子早年共同创下的基业，就算现在只是老婆一人在管理，好歹也是夫妻共同财产。依着余淑娟的脾气，要把这酒家分一半出来，倒不如拿刀把她脖子抹了。 
　　“放心，他那个胆子，走不远的，再说他离了你，哪有钱啊?不出一星期就得回来。”雅雯很肯定。她所担心的是，回来以后又怎么办? 
　　雅雯是请了假赶回来的，只呆了半天就得回学校了。在对她妈千叮咛万嘱咐之后她走出了家门。在楼下，她蓦然看见对面一幢平房的房顶上，办展览一般躺着几件男女衣物，其中一件水红色的棉睡裙，是她妈妈淘汰下来送给保姆秋蓉的，现在这睡裙惨兮兮地卧在那儿，有家也回不去的样子，用另一种语言向雅雯申诉。 
　　傻不傻啊?雅雯在心里怪她妈，这一招比打他骂他还狠，他那张脸，在这家还撑得下去? 
　　转念她又想，不对啊，明明是他陈大贵犯了错，凭什么要给他面子? 
　　 
　　陈大贵比他女儿估计的生存能力要强很多。 
　　一周过去了。 
　　又是一周。 
　　然后是一个月。 
　　这些日子他们几乎就关在租来的小屋里，静静地适应着全新的逃亡生活。陈大贵不大出门，完全是逃犯的心理，怕给人认出来，再说出门也没意思，周围都是他不认识也不屑于认识的人。于是他天天在家看电视。秋蓉除了买菜、做饭，其他时候就在屋里嗑瓜子。她嗑瓜子的模样十分自得，倚在窗前，眼睛瞄着楼下的巷路，拈起一粒胖白的瓜子送到有点龅的门牙前，清脆地“吱”一下，“呸”地吐掉瓜子壳，吐到楼下的路面上。有人从楼下路过，被吐了瓜子壳在头上，只抬头不高兴地瞅瞅，也不多说什么，拍掉头上的碎屑就走了。这里的人都被欺负惯了。秋蓉却会得意，她心里涌上来的是翻身做主人的快感。 
　　还有很多时候，他们把门窗紧闭，吃的喝的备好放在床头，像馋嘴的小孩一样，整天整天黏在一起。以前有余淑娟在家里，两人难得搂个腰亲个嘴的，做啥都像做贼，现在可以放心大胆地任意发挥了，都觉得这是私奔的最大意义所在，都很兴奋很疯狂。 
　　高兴的时候他们便勾划未来的蓝图。按陈大贵的规划，等哪天和余淑娟把婚离了，夫妻共同财产对半划分，那么他们就有至少五十万块钱（其实陈大贵估计应该有九十万，但他不想让秋蓉知道这么多），把这五十万拿到他熟识的一个朋友开的公司里去入股，他们以后啥都不干，每年光吃分红就够了。 
　　远大理想鼓舞着他们的斗志，像迷魂汤一样，在新生活最初的日子里把他们灌得晕晕忽忽。直到有一天，他们发现带出来的钱剩得不多了。 
　　陈大贵有些着急了，要更长时间地对抗下去，他必须得找份工作，坐吃山空啊。但是他的工作特别地不好找。以他的身份和脾气，是要找个体面的差事才行的，至少是行政管理人员级别，可他不能去高档繁华的市中区，以防碰上熟人。保险起见，只能在这附近找事做，可这里住的人大多都是社会底层的穷苦人，做的都是擦皮鞋啊蹬三轮啊一类的低档工作，陈大贵不愿意干。 
　　秋蓉每天晚上都要把他们带出来的钱从头到尾数一遍，这成了她特殊的消遣方式。开始钱还厚实点，数的时间长，数得很快乐，可一天天的，钱越来越少，数的时间越来越短了，她也有了莫名的慌张，于是再数一遍，又再数一遍。秋蓉还是留了点心思的，她把自己这些年当保姆挣的钱放在一边没有动，只花陈大贵的钱。还好陈大贵没有在意，他一向都是老婆打理钱财，在这方面是比较马虎的，再说他也认为应该男人拿钱出来养女人。 
　　两个月后的一天晚上，秋蓉把手上的几张钞票翻来覆去地捏弄半天，叹口气说：“我还是出去打点零工吧。” 
　　陈大贵吓了一跳，忙说：“那怎么行?那怎么行?我把你带出来就是要你不再受苦受累的!” 
　　秋蓉感激地一笑，随即又皱眉，看看手里的钱。陈大贵一把握住她的手，像入党宣誓一般庄严地说： 
　　“明天我就去找工作，再苦再累的活儿都干。” 
　　这句话之后第三天——是很有纪念意义的一天，陈大贵终于在过了九年完全靠老婆供养的寄生虫日子之后，第一次找到了一份工作，而这时他们距离一穷二白的日子只有八十三块七角钱。 
　　他的工作是帮巷口一对卖水果的老夫妇运货。老夫妇年纪大了，装货卸货蹬三轮都吃力，便雇了陈大贵。陈大贵就要在每天早上四点半起床，简单洗漱一番后赶到老夫妇那儿，骑三轮车带着老头或老太太去水果批发市场，在老头或老太太一番挑挑选选讨价还价后帮着把水果扛到三轮车上，再把水果和老人一起拉回水果摊，一样一样地卸下来，一天的工作就算完了。这样每月可以挣两百块钱。 
　　就这两百块，他挣得特别辛苦。也许换个农民工不会觉得辛苦，可他是陈大贵，从大富大贵的日子走过来的，每一份力都出得比别人沉重，比别人复杂。有一天早上下雨，雨倒不大，但天气凉浸浸的，格外催人入睡，陈大贵在床上翻了几个身都不想起来，差不多是秋蓉把他踢下床的。陈大贵没雨披，打着伞到了老夫妇那儿，他们已经等得不耐烦了，催着他上路。陈大贵小心地跟他们借雨披，老头特不高兴地说：“咋自个儿不预备呢?”在屋里搜罗片刻，扔给陈大贵一个装水果的大塑料袋。那天陈大贵就是头上套着这个大塑料袋去拉的货。雨从塑料袋上滑下来，正好灌进他衣领里，贴着皮肉的冷，很具体的冷。那天头上套着塑料袋的陈大贵心情坏透了，他一边蹬着车一边咬牙切齿地想：明天再来我就是猪头，明天再来我就是猪头…… 
　　但是到了明天他还是当了猪头。好歹是份工作。 
　　月底的时候，二皮来收房租，陈大贵他们才发现这个月居然忘了这一项重要支出。把钱拿出来数数，虽然挣了两百，但吃喝拉撒已经花得差不多了。秋蓉赖皮地将一把零钱摊在手上，送到二皮面前说：“看嘛，就剩这些了。” 
　　二皮就有些恼了，说：“莫以为我二皮是脓包，给老子来这手!老子跟你们说，早就有人在议论，说你们两个是杀人嫌疑犯，连门都不敢出，只有我二皮讲义气收留你们，哪天惹毛了老子把你们押到公安局，也挣个几万举报费!懂不懂?下周把钱交齐!” 
　　说完，二皮在那把零钱里挑了张面额最大的贰拾元，忿忿地出去了。 
　　屋里的两个人面面相觑。秋蓉好半天才说： 
　　“听到没有，把老子们当杀人犯了!” 
　　 
　　雅雯从放暑假的第二天就开始了漫长的搜寻工作。 
　　余淑娟先前跟别人解释说，陈大贵到东北考察一个投资项目去了，后来时间长一点，就说他在那边和别人合伙做生意了。如果他一辈子不回来，余淑娟会永不停止地给他编派各种借口，让他在虚无中维持着一个家庭的颜面。几个月以来，她每天走在街上都会下意识地东张西望，总希望在某个时候能一眼看到那个让她气得胸口发痛的男人，但真正的搜寻行动她却不能参加，以防被人看出破绽。 
　　只有雅雯出马。雅雯早想好了，如果她在满大街地闲逛、打听时碰到熟人，就说自己在搞一项社会调查。大学生嘛，谁会怀疑呢? 
　　但是找一个人就像在一堆蚂蚁里找出某一只蚂蚁一样，简直就无从下手。雅雯唯一的线索来源于陈大贵给她打过的三个电话。三次都是晚上休息时打到她大学宿舍里的。陈大贵很喜欢这个女儿，舍不得她，每次都会跟她说，我和你妈妈的事你莫管，我们自己解决，你也成年了，马上毕业工作了，不存在跟哪个生活的问题，我就想和你说说话…… 
　　他没打雅雯的手机，想来是害怕让她看见号码，可他没有想到雅雯宿舍里的电话就有来电显示，雅雯把号码记下来了，三次都是同一个号码。这个号码能说明什么呢?第一，从区号看，他并没有离开这座城市；第二，号码头两个数字说明，他在城市的东边，像是龙湖区一带；第三，每次电话里都有嘈杂的声音，说明是在户外的公用电话，三次都用同一部，陈大贵一定常在这电话附近活动。雅雯为自己的分析能力暗自得意，她最得意的是居然捕捉到一个细节：最后那次通电话，她听到电话的背景声音里有一个女人用本地方言高亢地喊：“葫芦堰——葫芦堰——走不走——”然后是汽车发动的声音。分明是一辆开往葫芦堰的“野面的”在拉客。 
　　一般城市里的“野面的”行驶的路线会和公交路线重合，这样才能与公交车争抢客源。雅雯把地图拿来研究了半天，找出了三条从龙湖区经过、到达葫芦堰的公交路线。在三条路线中，位于龙湖区境内的路段都被雅雯用红色油彩笔重重地描画了一遍。这就是雅雯本次暑假“社会调查”的活动范围。 
　　事实证明，陈雅雯是个相当有毅力与耐力的现代女性。她每天背着一个旅行背包，里面装着地图、雨伞、饮料、钱包和各种零食，戴着一副宽大的墨镜，勤勤恳恳地穿梭在龙湖区一带的小街小巷里。她从不放过公交车沿线的公共电话亭，每到一处，就把公话亭里的话机摘下来，拨打自己的手机号，从手机上查看这个号码是不是陈大贵曾经打过来的那个。这个工作需要无比的耐心、细致，需要不达目的决不罢休的勇气，陈雅雯把这一切都装在包里挎在肩上了。 
　　终于到了第七天。这一天近中午的时候，雅雯在一个街角的小公用电话亭，找到了那部电话。为了让自己相信，她不停地用这部电话拨打自己的手机，一遍又一遍，让那一串数字清晰无误地久久显示在手机屏幕上。她挂上电话时，身子也随之靠在了话机上，浑身疲惫。 
　　雅雯打算休息一下。目标找到了，下一步的工作就要简单一些：以这个电话亭为圆心，在周围一带搜寻。街对面正好有家小茶馆，雅雯到那儿占了个靠窗的位置，慢慢啜着一碗劣质茉莉花茶，舒展着一个星期以来的焦虑情绪。碰巧的事情发生了。雅雯无意中扭头看出去，只见那电话亭旁边的一个小巷口里走出一个人，正是端了一碗甜面酱急匆匆赶路的秋蓉。 
　　 
　　陈大贵正在和二皮吵架。 
　　还是因为房租的事情。陈大贵要求把交房租的期限往后推延一点，二皮就火了。二皮就是脾气不好，他容易上火，一上火话就不好听，他说，胖子，老子不跟你拖时间，你这把年纪了，几拖几拖就进棺材了，老子找哪个收房钱? 
　　陈大贵气得要命，指着二皮骂娘，正闹着，秋蓉回来了，把那碗甜面酱往桌上一搁，毫不含糊地加入了战斗。秋蓉嗓门高敞，有压倒一切的阵势，二皮则在骂声中开始解开衣领、挽衣袖，用形体动作暗示他将采取的下一步骤。陈大贵见状，不顾一切地抢先把灶台上一个满是油污的锅铲据为己有，算是进行了战略武装。一场司空见惯的斗殴蓄势待发。 
　　这时，正对着陈大贵手中的锅铲挥舞的方向，也就是门的位置，出现了一个人。一个女孩。陈大贵把视线从锅铲移到她身上，呆住了。 
　　陈大贵有生以来第一次，以这种小市民的形象站在女儿陈雅雯面前。两个人都有些惊慌。雅雯是个懂事的女儿，她很快从惊慌中抽身出来，高高在上地问二皮： 
　　“多少钱?” 
　　她没说“欠”字。陈家大小姐，从来不屑于提这个字。 
　　二皮看出一点端倪，撇撇嘴说三百五。 
　　秋蓉马上更正：“三百三。”是说二皮上回已经拿了二十块钱走了。 
　　雅雯从钱包里抽出四张壹百元的钞票，用食指和中指夹着，正眼也不看地轻巧地递给二皮。二皮忙接过来，抽一下鼻子说：没零的找。 
　　“不用找了，”雅雯傲气地说，“你出去，我们有话要说。” 
　　二皮得意地拉拉衣服，转身走了。秋蓉偷偷观察雅雯的表情，知道自己在这里只有更难堪的，便低了头，把两个瓷碗摆到桌子上，沏上茶，然后不声不响地出门了。陈大贵红着脸，很客套地对雅雯说：坐吧，坐吧。 
　　父女两个对坐着。夏季炎热的空气包围着他们，这楼上的屋子更是闷热难耐，像有一口锅在咕咕咕地煮个不停。雅雯一直不开口。她觉得说什么都没有意思，什么都不说，反而比说出来更有威慑力。陈大贵只有一句话： 
　　“别告诉你妈我在这儿。” 
　　 
　　自从找到陈大贵以后，陈雅雯就天天来找陈大贵了。她来找，也不说话，只闷头坐着。不管陈大贵看电视也好喝茶也好，好像都与她无关似的，她只管静坐示威，不吃不喝不说话。到时候了，她就背着包回去。第二天又来。 
　　陈大贵感觉到女儿这一着比她妈厉害。她制造出一种无形的压力，无声的嘶叫，逼迫他投降。她是他心头最疼的人，这是带有苦肉计性质的逼迫。忽然有一天，陈大贵听到自己终于开口对雅雯说话了。其实陈大贵很久以来都酝酿着这么一次与女儿谈话的机会，话题都非常熟稔了，在想象中已经谈过好多次了。他一旦进入这个谈话的氛围，就从容不迫了。 
　　“雅雯，你是不是觉得我特别虚伪特别没责任感?” 
　　雅雯不吭声，眼皮也不抬起来，只盯着面前的大碗茶。 
　　“爸爸不想跟你解释什么。我只想说，我忍了二十一年，也虚伪了二十一年，不负责任了二十一年，现在才是我开始学会负责任的时候。以前不是我不想负责，不想真诚，而是你妈妈不让，她不让我好好做丈夫好好做父亲! 
　　“你也大了，有些事情应该让你知道了。其实，如果不是我跑出来，我一辈子也没有勇气把这话说给你听。 
　　“你好好听着，这是我们这个家，最大的秘密了……” 
　　他知道雅雯不会相信，或者说不愿相信。放在电视剧里，这情节一点都不新鲜，但落到现实生活中，一个普通人家里，这种事情是带着摧毁性质的丑闻。也许，每一个家庭里都会有这样那样不为人知的……丑闻吧? 
　　要说，余淑娟很早就知道陈大贵和秋蓉的关系，有谁会相信呢?要说，余淑娟不但知道，甚至还默认了他俩的关系，又有谁会相信呢? 
　　陈大贵和余淑娟是自由恋爱的。也就是说，他们曾经好过，好得跟一个人似的。如果在那一阶段两个人就分手了，肯定都会把对方深爱与怀念一辈子。可惜他们不懂事地、很着急地结婚了，婚后又过了几年拮据却又甜蜜的日子。这时候，人们常说的经济大浪涌起来了，陈大贵两口子便开始了雄心壮志的创业。那真是个镀金时代，稍微肯冒一冒险的人最后都发起来了。他们捣腾了好些东一榔头西一棒的生意，终于在某一年下定决心开了一家饭店，这才算稳定下来。 
　　他们渐渐有钱了。 
　　人常说男人有钱就变坏，但是在陈大贵看来，他们家正好相反。他暗暗发觉老婆余淑娟有些变化，这变化是只可意会不可言传的那种，只有特别熟悉她、亲近她的人才能感觉出来。她依然是笑眯眯的或是凶巴巴的，依然是穿着别致的西装套裙，依然每天记账查账检查厨房过问货源，但就是不对劲。这怀疑慢慢有了较清晰的方向，原来它来自于饭店的“总管”（大家都这么称呼）陆勇。 
　　陆勇是个瘦小的男人，一点没有陈大贵魁梧、有气势，他看上去怎么也不会像个老板，最多就是个账房先生。这位陆先生在饭店里大权在握，除了陈大贵两口子，上上下下里里外外就数他说话顶得了事。据说他是余淑娟一个远房亲戚，可是也太远了点，陈大贵私下里跟余家所有亲戚都打听过，谁都说不好他沾的具体是哪门亲。 
　　余淑娟和陆勇的关系不一般，但陈大贵又抓不着哪条实际的证据来证明。他只能疑神疑鬼，找茬和余淑娟吵架，把心情弄得乱糟糟的。那一年，余淑娟为了家庭和睦所做的最大努力，便是不顾生意繁忙，坚持要了一个孩子，也就是现在的陈雅雯。可雅雯的出生并没改变生活的本质，陈大贵还是疑心。他不止一次地要求把陆勇辞掉，都被余淑娟挡住了，她说：现在这社会，哪去找这么能干又这么贴心的人? 
　　陈大贵只好不吭声了。陆勇的工作真的没法挑刺儿，换个管账的人，说不定早就在女主人生孩子的节骨眼儿上趁乱卷款潜逃了，但陆勇不但没有，反而把工作做得更细致，让人更放心。 
　　这不明不白的感觉折磨着陈大贵。女儿雅雯五岁的时候，有一段时间生病，余淑娟天天晚上都在女儿房间里陪孩子睡觉。有一天晚上，已经入睡的陈大贵听到女儿大声尖叫，他猛地惊醒，翻身跃起跑到女儿房间，朦眬中好像看到个黑影一闪而过，他问：“谁?”自然没人回答。冲到女儿房间，雅雯哭着说：“鬼!鬼……”余淑娟安慰她说：“哪有什么鬼?做噩梦了吧?”又跟陈大贵说：“没事，没事，她就是病还没好，脑子不清醒。” 
　　第二天，陈大贵特意把雅雯抱到一旁，问她昨晚的事。雅雯低头说：“妈妈不让说……我看到一个鬼，和妈妈挤着睡，我一叫就不见了。”陈大贵惊得不知说什么才好，又问：“那个鬼长什么样儿?”雅雯说：“看不清楚……” 
　　陈大贵傻了。终于找到了证据。是个他不愿意出现、而且现在也拿不上桌面的证据。余淑娟会承认吗?不会，她只会说一个生病的睡眠状态下的小孩子，说的话有几分可信度?而且雅雯自己也不能肯定那个“鬼”就是陆勇。 
　　老婆在和别人偷情，一天一天地，而他却生生地被欺负、被折磨，一分一秒地。他没有一点办法。 
　　这才有了秋蓉。秋蓉是老早就进了陈家做保姆的，因为姿色中等，人也勤快，很得一家上下的欢心。陈大贵开始怎么也没有想过打她的主意，甚至有几次秋蓉主动试探他都装着不懂——他本能地不喜欢和余淑娟一样体型的女人。但自从有“鬼”以后，陈大贵整天疑神疑鬼，终于触到了一根报复的神经。 
　　对秋蓉的征服简直没有任何值得炫耀的。非常简单，有一天晚上余淑娟和他吵了架，气冲冲地抓了几件衣物冲出门去。对外人说她是投奔一个女友去了，可落实到陈大贵脑子里便是他老婆夜会情人的场面，他气得肺都炸了!在屋里转来转去，困兽一般，拿不定主意要不要冲到陆勇家去，实在觉得丢人丢得厉害。余淑娟就拿准他这一点!她拿准了他!他恨自己! 
　　这时，秋蓉披着衣服从房间里出来了，眼神里全是怯然，她小声地问：“余姐去哪里了?”陈大贵抬眼看着她。“陈哥你不睡吗?”这一句话出来，像把陈大贵五脏六肺都捏住了，他大声地、愤怒地嚷：“睡!睡!就兴她睡啊?老子也睡!”这个“睡”在后来才被理解，应该是“找人睡”的意思。因为陈大贵嚷完，就完全不像陈大贵了，他忽然变得行动敏捷作风果敢，一把拉了秋蓉就进了卧室。秋蓉连点象征性的娇羞都没铺垫下来，就实现了做陈大贵情人的梦想。 
　　事后陈大贵一度后悔，毕竟这违反了他陈大贵做人的原则。他悄悄拿钱出来给秋蓉，想做个了断，秋蓉倒是个人精，她不收钱。不收钱意味着你还欠她的。不收钱意味着她有别的想法。她没有哭也没有闹，只是淡淡地说：“我看余姐心也没在你身上，你又何苦守着她呢?”说得陈大贵又是好一阵发怔。这么犹犹豫豫的，两人真真假假地好上了。 
　　陈大贵那时出轨出得不算彻底，只想把心头这口气狠狠出一出，出完了，就希望有谁拉他一把，那他也就纵身一跃，回头是岸了。这个拉他的人最好是余淑娟。但是余淑娟没有拉。很奇怪的，那么精明的女人，现在好像变得愚钝了，对老公视而不见了，陈大贵有一次故意让她远远看见他摸了秋蓉的屁股一把，可她竟然装着什么也没看见。第二天吃饭时，陈大贵又故意说，秋蓉这段时间太辛苦了，给她加点工资吧。余淑娟眼皮也不抬地说，那就加吧。 
　　陈大贵死心了。对老婆死心的男人，不会轻易就把感情荒芜了，陈大贵现在要去找外遇，一时间也不会那么凑手，只有现成的一个秋蓉。好歹是近在眼前的。好歹是对自己巴心巴肝的。这才显出秋蓉的高明。 
　　离婚是两个人都不愿去想的。财产分割，孩子抚养权，众人议论……想想都头疼。反正这么着谁都能过。后来陈大贵干脆把饭店的事情全部甩给了余淑娟，任她折腾，省得在店里看到她和陆勇让自己不舒服，这样提前退休了，大家都知道他是老婆供养的大老爷，有事都不会来找他，他的生活更是清静了。谁也想不到突然之间多年的默契会被打破，好像有一份契约，虽没写在纸上，却是明明白白在各自心里划了押，摁了印儿，冷不防有一方把它撕破了，被侵权的一方才发现自己没有维权的凭据。毕竟余淑娟和陆勇的越轨没有事实证明，而自己却真真切切被老婆捉了奸。不对等的。他只有逃。如果没有余淑娟这场闹，陈大贵也不知道自己对这畸形的生活会隐忍多久。 
　　雅雯面无表情地走了。她不是那种不成熟的、动不动哭哭啼啼的小女孩，她的心思细细密密，严不透风，在得悉了家庭内幕报告以后她也一点没有冲动。她隐隐约约明白了父母为什么把她从小送到寄宿制的学校，她总是离家远远的，因为那个家，有着太多不愿让她了解的伤心内情。她一直只知道她的家庭令人羡慕：富有，和睦，风光……这是家庭成员共同努力的结果，连同她自己，也是这虚伪戏剧中的一角。 
　　回来的路上，雅雯忽然在一个街角站住了，靠着一块路标指示牌，绵绵软软地滑下去，一下坐在地上。胃疼。或者是其他哪个部位在疼。疼得她直咧嘴，眼泪花碎碎地闪烁。 
　　自从雅雯找到自己的藏身之处以来，陈大贵就日日夜夜提防着余淑娟打上门来大闹一通。他时常会在梦中惊醒，醒来后侧耳倾听楼下的动静：有时过路人咳嗽一声，会让他心里咯噔一跳。这种提防像一种缓慢的煎熬，渐渐变得像一种期待了。秋蓉提了好几次，意思是搬走了事，免得夜长梦多，被余淑娟再次抓个现行。但陈大贵不肯。他说，她来了也好，咱这么躲，什么时候才是个头啊?就是要闹一闹，这婚才离得了。 
　　余淑娟一直没有来，雅雯消失了几天以后，倒是又上门来了。雅雯不可思议地给他们带来了一大袋生活用品，毛巾啊，餐纸啊，洗发香波啊。雅雯把这袋东西搁到桌上，面无表情地说，看你们东西备得不齐……我马上开学了。 
　　秋蓉惊得像看到了外星人，眼光直愣了。陈大贵也是一头雾水，他充满疑虑地盯着女儿的一举一动，完全不知道该说什么了。直到雅雯出门了，他们还没有回过神来。秋蓉说，八成是余淑娟要来了，你闺女是在稳住我们阵脚呢。陈大贵说，不会，雅雯是心疼她爸呢。 
　　他觉得雅雯渐渐往自己这边靠了。 
　　那天他送女儿出门，雅雯悄悄往他手心里塞了厚实的一卷钞票。 
　　有了这卷钞票，陈大贵忽然恢复了对过去富贵日子的某些感觉，是热的，暖的，舒适的。他再也不愿工作了。他把钞票藏起来，每天还是出去晃一圈儿，假装去工作，月底从钞票里数出几张作为“工资”交给秋蓉。他宁愿穷一点，但是可以懒散点，自在点。再落魄也落不掉他大老爷的脾气。 
　　陈大贵和秋蓉的日子就这么一天天过下去了。过得有些艰苦。虽然余淑娟没有打上门来，但她的影子无时不在，无处不在。秋蓉忍不住开始抱怨了，抱怨陈大贵是个胆小鬼，不敢回去找余淑娟离婚，只有这么一逃了之，逃又能逃几时呢?逃出来以前，虽然她是个保姆，虽然他们得偷偷摸摸的，但至少算是衣食无忧，现在呢，说自由也不自由，连吃饭都成问题了，一个大男人连个女人都养不活还敢带她私奔!哼! 
　　秋蓉的头脑里一直都有个清晰的目标，这个目标就是和陈大贵结婚，她要做个堂堂正正的城里太太。这么多年下来，陈大贵在离婚这件事情上缩头缩脑的，只有空想没有行动，她气归气急归急，可再怎么气和急也不能把陈大贵逼过头了，说到底他是她在城市里唯一的依靠，她后半生的底牌。秋蓉很清楚，凭自己高胖的体型与土气的相貌，能傍上陈大贵已经够运气了，只要抓牢了他，总有一天她会成为生活优越的阔太太。可是现在她很失望，对现状与未来都很担忧。陈大贵逃是逃出来了，毕竟没有脱离得干净，而且——没有钱。他们竟然成了在贫困线上挣扎的人了! 
　　她认定自己看穿了他。 
　　陈大贵发现秋蓉不如以前贤慧了，她慢慢变成一个成天骂男人没出息的那类家庭妇女，怎么看也不像是傍着自己的小情人了。秋蓉现在也找了份小工，帮两条街外的一家小饭馆洗盘子，那家饭馆懒洋洋地开在街角，周边垃圾成堆，苍蝇四散，那厨房卫生就别提了，秋蓉每天不但要受累，还要受熏，回到家要骂骂咧咧洗半天才能把身上的“臭油烟味”去掉。她的不满是对生活的抗议，是对陈大贵的挑衅。终于有一天他们爆发了大规模的争吵，秋蓉毫不出人意料地骂陈大贵欺骗自己，用谎言骗取了自己的青春，并一一列举他曾于哪年哪月许过什么诺言，而这些承诺现在不过是一句空话；陈大贵当然会讥讽说如果不是遇到他，她秋蓉洗盘子的生活会提前十年，而且也指出，她曾说过“跟着你就是要饭我也愿意”这样煽情的话，而现在呢，还没到要饭的地步呢，已经不能共患难了! 
　　贫贱夫妻百事哀。何况还不是夫妻，只是一对逃难的男女，都觉得自己为对方付出太多，而所得甚少。他们应该是有感情吧?这么多年了，可是一遇到真真切切的风风浪浪，忽然就觉得，那点感情实在不算深厚，像装米的米缸子，一舀，很容易就见了底。 
　　他们的争吵越来越多了，不吵的时候就什么也不说。 
　　有一天，陈大贵提前从外面晃荡回来，正看到楼下一个角落里，瘦小的二皮和高胖的秋蓉竟搂在一起亲嘴。 
　　 
　　快过春节了，余淑娟忙着筹备店里面的各种庆祝活动，新品上市啦，新年折扣啦，附送礼物啦。她站在总柜台前，正把手里一叠单据用计算器啪啪啪地敲了个总数，听迎宾小姐惊喜地欢声叫道：“余总，你看谁来了?” 
　　余淑娟抬头看去，她失踪八个月的丈夫陈大贵竟站在面前。陈大贵倒是没怎么瘦，可是憔悴了，脸上的皮肤松弛多了，像是经了些风霜，表情还有些拘束似的。可是一看他带着羞怯的眼神，她知道他是回来了。 
　　这么一来，余淑娟也有些慌乱，大庭广众的，太多话不方便说，又不能不说，她也有一点生分地、然而也是喜悦地上前说：“回来了?” 
　　“……哎。”陈大贵垂下眼皮。 
　　“你……受苦了。”老婆竟然体贴了一句，差点让陈大贵掉下泪来。两人在这里像初次见面的情侣，矫揉造作地温馨起来。周围的人来来往往，可他们俩像是被围进了一个小圈子，私自进行着汹涌的情感交流。 
　　余淑娟一边派人给陈大贵倒茶，一边让他去办公室坐，忽然发现陈大贵的眼光在四处搜索。她心知肚明，找了个身边没外人的时机，几乎是耳语地对陈大贵说：“陆勇早走了，走了大半年了。”陈大贵心里一惊，算算，陆勇走的时间差不多就是余淑娟捉奸的时间。也许从那时起，余淑娟就想把这个家庭的步伐调整到正常轨道上来了。她根本不是真的要把陈大贵怎么样，就是提醒他而已。 
　　陈大贵不知道自己应该哭还是笑。 
　　中午，雅雯正好从学校放假回来，一开门就愣住了。她迎面撞上父母坐在一张桌子吃饭，两个人和和气气，还带点温馨的样子，雅雯瞪了他们一眼，一点笑意都没有。 
　　“雅雯，你爸回来了，吃饭，吃饭!”余淑娟乐孜孜地拿了空碗去厨房给女儿添饭，雅雯坐在桌旁，盯着陈大贵问：“她呢?” 
　　陈大贵有些理亏地低声回答：“我把你给的那些钱给她了，算是……了断。” 
　　雅雯的眼光像块抹布，轻描淡写地把她爸那张涨红的脸抹了一下，嘴角浮起一丝蔑然的笑意。一切又回来了，他们又是和和美美的一家人，在同一张桌前，在同一盏灯下，各自扮着笑脸，演着没人看的戏。 
　　陈大贵忽然对女儿的沉默感到心虚，额上有了汗。但什么意外也没发生。余淑娟把碗端过来的时候，雅雯只盯着桌上的菜，淡淡地说，吃饭，吃饭。 
　　责任编辑 楚风 
被雨淋湿的信
尹德朝 
　　那个男人一直跟随着，这让萧秀娥越来越感到恐慌。看来今天他不仅仅要在JG歌舞厅里搅黄她的生意，一定还有更大危险藏于其中。萧秀娥认识他，他叫杨季民，是她中学时的一个同学。五年前夏季一个炎热的夜晚，发生在溪县一中校园里的流氓事件曾一度与这个男生有关，受害者萧秀娥虽未被强奸，却被惊吓得神智不清，魂飞他处。当时18岁的她，在一片嘈杂声中滥用了自己的主观推测，把这个正向她倾吐爱慕的男生扯进了施暴者的名单，于是导致这个男生被学校除名。那一年，他们正处在高考的节骨眼上。 
　　就在萧秀娥走进大学校门的第二年，她被告之，男生及他的家长要重新清算溪县校园那笔旧账，因为流氓事件非那个男生所为。告诉这一消息的人，绝非仅仅向她传递某种危险和事情的真相，更深刻的含意暗示着她萧秀娥的恶毒：一个男生的大好前程，就这样随随便便地被一张信口雌黄的破嘴断送了，而那个人，带着那张破嘴水袖一拂，风光无限地走进了大学的校门。 
　　如此令人作呕的事情，阴霾不散地拖进了萧秀娥的大学生活，根源在于溪县一中校园里的流氓事件仍在不断发生，案件最终告破，方才有了那个男生冤案的澄清。 
　　据悉，作案者为看守校门的马姓老头，五十余岁，瘦小精干。最后一次作案非常凶残，正是在萧秀娥强奸未遂事件的第二年夏季，案犯将一女生强奸后残杀并藏尸于床下，尸体发臭才引起人们注意。此人归案后对所犯罪行供认不讳，另将一年前萧秀娥强奸未遂案一并供出。案犯供认，女生萧秀娥之所以奸杀未遂，只因其作案时听到了走廊里的脚步声。萧秀娥惊出一身冷汗，庆幸那个脚步声让她躲过一劫。 
　　结案后，萧秀娥的同学们哗然一片。时逢中秋，同学们大多回溪县过节，聚会时，唯独少了男生杨季民和女生萧秀娥。整个话题都围绕在对萧秀娥的指责和对杨季民的同情之中。刚刚融入大学生活的萧秀娥，热情陡然熄灭。那段时间，萧秀娥彻夜难眠，因为，当她把那个夜晚的脚步声和男生的敲门声连在一起想象时，再一次让她惊出一身冷汗，他隐约觉得，她恩将仇报了。 
　　不测的命运就这么如此巧合和繁杂，泥沙俱下之中，脆弱年少的萧秀娥又怎能够耳聪目明地辨明是非？然而，萧秀娥是一个善良的孩子，善良的人就不会无动于衷，她深深地陷入到强烈的自责之中。她想立刻回家，向那个蒙受冤屈的少年深表歉意，请求能够得到他的原谅，如果他愿意，必要时，甚至不惜以身相许赎清过错。她想，这样不仅少了旁人的指责，深深的愧疚也得到了宽慰，化尴尬为玉帛，皆大欢喜嘛。然而，她想得过于纯真简单了。就在她向学校请了假，准备动身返乡的那一天，姐姐一瘸一拐风风火火地从家乡跑了过来。姐姐扑过来，一把抓住她的胳膊，上气不接下气地说：“快躲一躲吧，杨季民和他家里的人，一大帮子要进城来找你。” 
　　萧秀娥并不感到惊愕，泰然自若道：“那好呀，我也省下回家的路费了，咱们就在这里等他吧。” 
　　姐姐声色俱厉：“你不要命了？人家是来拼命的。咱们得赶快躲一躲。她的姐夫亲口对我说要在你身上讨回他小舅子的清白，还说……” 
　　“过讲了吧，我要当面跟他道歉，我不讲清楚，他们当然要找我理论，我不是故意陷害他的，再说，那都是校保卫部门推断的。” 
　　“……你是讲不清楚的，秀娥，姐姐求你了。”姐姐哭起来，“姐就你这么一个亲人了，为了你，姐这条腿都快要废了。杨季民的姐夫说得好狠……” 
　　萧秀娥提高嗓门，再次打断姐姐的话：“他们怎么说是他们的事，咱该要承认的错误，就要当面承认，躲避只能说明咱们心虚，还算是人吗？” 
　　姐姐浑身发抖，上前就是一巴掌，直打得萧秀娥眼睛金星四冒，待她回过神来，看见她姐姐的脸色灰青，晕坐在地上，她慌忙把姐扶到床上：“姐你这是怎么了？姐……我不说了，你说，姐你醒醒……” 
　　姐姐慢慢醒来，抱着萧秀娥哭起来：“秀娥呀，人家是要你小命来的，你还当什么好人呀……姐就你这么一个亲人了，你可不能抛下我不管呀……” 
　　萧秀娥忙问：“他的姐夫怎么对你说的？” 
　　“……他姐夫是咱溪县的一个公安，说解决你的办法一文一武，文的是上法院告你诽谤，判你坐牢；武是撕了你的嘴，破相……” 
　　萧秀娥被姐姐劝住了，静下来一想，面对一个饱受耻辱大好时光都被一个错告耽误了的人，你萧秀娥的道歉又是多么的天真幼稚，微不足道，甚至都有一点兔死狐悲。杨季民的前程不可逆转，损失不可弥补。更何况，如今面对的已不是一个蒙冤的男生，而是一个承受灰暗天日很久的男人。他的家人一大帮子扑将过来一点都不足为怪。什么事情都有可能发生，随便谁都能把瘦弱的萧秀娥撕个粉碎。躲一躲吧。躲过他们一时的冲动，也许会要好一点。可是，躲，又能往哪儿躲呢？ 
　　萧秀娥由深深的自责转入了深深的恐慌和惧怕，那段日子姐姐成了萧秀娥的贴身保镖，两人形影不离，生死相依，神经每时每刻都紧绷着，校门口一有什么动静，她们就心惊胆颤得要死，就好像是两个躲避追杀的逃犯。然而，时间一天一天过去了，一个月过去了，两个月也过去了，都到了年根了，一切认定要发生的事都没有发生，一点迹象都没有。弄来弄去，像是姐妹俩给自己制造的一场虚惊，萧秀娥的学业落下了，内分泌失调了，人更削弱了，生活整个儿乱了规律，平静的日子被搅得一塌糊涂。姐姐跟她一张床挤着也不能再挤下去了，别说同宿舍的女生不高兴，学校的管理制度也不再允许了。更要命的是，下学期萧秀娥吃什么，学费哪里来？上学的所有费用，都是姐姐从水库里一锹一锹挖污泥挖出来的。姐姐不挖泥，陪着她，就要坐吃山空。姐姐要走了，姐姐还要挖泥去。其实，严格来讲，萧秀娥的风险并没有完全排除，但是姐姐也必需离开这里了。 
　　送姐姐的那天，她咬牙要给腿不好的姐姐打辆车，被姐姐拼命拒绝了。两人为了省下几块钱走了三公里路。姐姐的脚跛得更加厉害了。把姐姐送上车后，她一个人长时间坐在候车室的长凳上，迷惘而呆滞地看着车流人流从眼前晃过，越加觉得她的大学生活远比她想象的暗淡得多，她似乎预感到她的不幸依然在继续，梦中向往的好光景，就像她的家人那样一个接一个地离她而去。 
　　预感就是这么灵验，就在萧秀娥大学读到第四年，供养她上学的姐姐，瘫痪在家乡一座水库的工地上。姐姐拄着双拐来省城找她。萧秀娥辍学了。 
　　 
　　似乎是从父亲被蛇咬死的那一天起，萧秀娥便霉运不断。她忘不掉七年前的那个炎热的夏季，溪县的天空数月无雨，水稻干成了枯草，树上的知了叫得比杀猪还难听。姐姐匆匆跑进村小学的校门前，那间土坯教室被她一双嗵嗵而来大脚震得沙土撒落。姐姐的嘴张得很大，费了很大劲才把秀娥这两个字喊出来，姐姐的嘴里呼出一股股血腥气味，嘴唇的颜色比土还难看，嗓子在急速奔跑中已被干燥的空气吸干了水分，听上去就像一部早期的无声电影。半天萧秀娥才听明白，父亲在乡里修水库的时候被毒蛇咬了一口，人已经被抬进乡医院了。她讨厌姐姐，在萧秀娥整个成长的记忆中，姐姐总是慌恐不安地活在人间，总是从她的嘴里蹦出一个又一个不幸的事件，总是在她的学校门口出现，每一次出现，都会给萧秀娥带来一个又一个的噩耗，她简直都怀疑这一切都是姐姐一手制造。父亲的生命是萧秀娥能否读书的命运所系，于是她疯了一般往医院跑。她找遍了医院所有开着的房间，最后在太平间里找到了父亲。父亲的身体又黑又紫，整个人就像撒了发酵粉的面团，肿胀成一个巨大的皮鼓，姐姐说，在赶往乡医院的路上，她听到父亲的身上的衣服不断发出开线的响声，钮扣像锅里的炒豆，一个一个地蹦落到床板上。其实，乡亲们抬的是一个早就死去多时的人。姐姐又说，急着去村小学喊她是因为父亲死前一直都在喊萧秀娥的名字，姐姐说，她知道父亲想要对她说啥，他要对萧秀娥说：“好好念书。” 
　　就在埋了父亲的当天夜里，母亲突然神经失常了，她握着一根竹竿，没日没夜地在草丛里找，在水里找，在山洞里找。找什么？找蛇。她的眼前已经是一个蛇的世界。她喊叫着，挥舞着竹竿，疯癫的样子像是不把天下的长虫消灭干净，她就不会安静。 
　　为了撑起这个残破的家，让妹妹把书读下去，姐姐接了父亲的活儿，那年她二十岁，待字闺中。大旱把水库干透了，挖水库就是把水库的臭泥挖出来，臭泥是田里的上等肥料。姐姐就一锹一锹地挖，夏天在蚊虫肆虐的臭水里挖，冬天在霜雪冰碴里挖，一挖就是十几个小时，挖出一分一角的钱供萧秀娥上学，供整日找蛇的疯母亲看病。白嫩的腿变得又瘦又黑千疮百孔。就在萧秀娥考上高中的那年秋天，找蛇的妈妈淹死在村后的池塘里。 
　　和很多穷孩子一样，为减轻就学压力，萧秀娥读书以外的头等大事就是打工挣钱，县里有两家商场和一个早市，萧秀娥就在那里做一些小商品推销的活。周末，学校里的孩子都回家看爹娘了，她没有爹娘无家可回。傍晚，她一个人窝在空荡荡的校舍里读书，平时并不觉得学校有多大，此时，学校真是又空阔又安静，置身于其中的感觉就像是被世界遗忘似的。好在繁重的功课抵挡了幽静带来的惧怕，好在她心里始终装着一个愿望，一定要好好读书，考上大学，在城里找到一份挣钱多的工作，告慰九泉之下的父母，报答供养她读书的姐姐。这个愿望就像一个坚硬的壳，死死包裹了萧秀娥的心，硬壳给了她安全和勇气，让她捱过一个个孤寂的夜。然而，不幸的事情还是发生了。 
　　那天夜晚，萧秀娥临睡前，觉得小腹里有一泡尿憋着。一般都是在夜黑前，她要把它撒掉的，可是这天她忙着做题，把这事给忘了。去厕所的路要经过一个空洞而漆黑的长廊，走过这里，长廊就成了一个巨大的琴箱，萧秀娥的脚再怎么轻，也仿佛将琴弦拨动得如雷贯耳，拨动琴弦的脚越是急促，慌乱和恐惧就越是被无限放大。校园为了节能，休息日都会拉下电闸，萧秀娥借着晚霞的一抹余光解开了裤带。她刚要蹲下，一个身影就扑过来，一把便掐住了她的脖颈。她觉得她是在喊叫，其实一点声音都没发出来。她的下身发凉，知道裤子已被拉下来，凶手做这一切时，手脚麻利悄然无声，萧秀娥似乎已处于晕厥状态了。幸运的是，恶徒在唾手可得之时戛然止手，消失了。萧秀娥提了裤子几乎是爬回了寝室，插了门连灯也不敢开了。她想报警，可是电话只有门卫那里才会有。她蹲在墙角里，连哭声都不敢发出来，身上有多处抓伤，火辣辣的疼。然而事情并没有完，她的门又被人敲响了，她怕发出响声，紧紧捂住自己的嘴，大气都不敢出，她在惊恐中熬过了可怕的一夜。 
　　第二天，太阳升起来，树叶把阳光碎碎地筛进屋里。同学们陆续回到了学校，就在同宿舍的同学打开门的时候，带进了门口摆放着的一个咸菜瓶和两盒午餐肉罐头，瓶底下压着一张纸条，小条是一封很不规整的求爱信，皱皱巴巴的，像是在衣袋里装了很多日子，内容大至与天下所有的求爱信相当，不外乎“我如何如何爱你”等等，送条人的姓名端端正正地写在上面：杨季民。于是，一个少言寡语，瘦弱单薄看似纯净的男孩跃然眼前。 
　　先是那份求爱信被公开，接着是萧秀娥的报案，校方从萧秀娥身上的抓伤和她惊恐万状的描述中分析，敲门声和厕所的作案在时间上非常吻合，便不加任何思索地把这个男生和案情连在了一起，萧秀娥也无法排除它们的因果关系。被人撕扯的那一幕就像一把烙铁，把男生那张瘦小纯净的脸死死烙在了萧秀娥的脑海里。这个男生从此不再瘦弱和单薄了，他的看似纯净，实则胆大妄为，丧心病狂。 
　　事情就这么巧合地发生了，假如那晚出现的仅仅是门前的这些食物和信件，萧秀娥也许会暗喜，一颗孤独的心在暗夜之中被人爱着应该是一件温馨的事情，她会在羞涩中悄悄地还给他，或者悄悄地留下来吃掉。然而，一个飞来的罪恶，就这样，把一个学生的早恋变得黑暗和复杂了。 
　　杨季民被带到了校保卫科的时候，吓得面如土色，以为他的早恋行为被暴露。当他得知自己被怀疑有流氓行为的时候，他镇定了，因为他什么也没有做。男生承认他夜晚来过学校，但死也不说他是去干什么。他很想守住他内心里的秘密。可是，当他看到保卫科的桌上放着他神圣的爱情信物，一瓶油炒咸菜和两盒罐头时，他在惊讶中突然大叫起来：“难道这与流氓行为有关吗？”他的喊叫太脆弱，没有人再去理他，没有人对他的申辩再感兴趣，校方只是在忙着给即将毕业的学生做高考准备的同时，对这个流氓学生草率做了处理决定。男生一直在不停地争辩，在他把学校吵得不可开交的时候，校方一拍桌子：“就算你没有，单凭你的早恋，学校就有权开除你！”他不叫喊了，没有愤怒了，一双迷惘的眼睛在一个少年的心中哭泣、流血。 
　　萧秀娥受到了同学们的鄙视，她成了一个情感区域严重缺损女孩。好在萧秀娥考上省城的一所重点大学，从此远离了那个多灾多难的家乡，远离了死去的和活着的亲人，当然还有那个恐怖的夜晚和那个倒霉的杨季民，美好的大学生活处处闪烁着她光明的前景。然而，光明的前景说变就变了。不可思议的是，萧秀娥落下一个病根，只要一紧张，她就会尿急，湿透裤子，可是蹲在厕所里，又尿不出来了。 
　　 
　　杨季民突然出现在JG歌舞厅，一点预兆都没有。萧秀娥想，该来的终于等来了。可是他到底要用什么样的方式下手呢？他是专为那个冤案寻仇而来？还是碰巧来此寻欢作乐？萧秀娥不知道。她开始紧张了，一股尿液挤胀了她的小腹。 
　　听人说他被学校开除以后，再也没有在溪县出现过，有人看到他在省外打工，挣了钱又回到了县城，在城边置办了一家麝狸养殖场，麝香味十里外都能闻到，他做麝香生意发了财。在溪县出了大名，听说他还给溪县一中捐了款，指名要为学校盖一间像样的厕所。看来，那个让他背了黑锅的伤痛，依然深深铭刻在心。 
　　从杨季民的穿戴上，萧秀娥看不出他有多么富贵，只是觉得他胖了高了，五年前那张削瘦蜡黄的小脸如今变得方方正正，充满了一个男人混于世间的自信，他坐在歌厅吧台的高脚凳上，把半个过道都挡住了，起初他只要了一杯啤酒，喝了几口之后，就从上衣口袋里掏出个笔记本写着什么，这让谁看上去都有点像一个不识深浅的小记者，急功近利想窥探些什么，曝曝光出出名的样子最遭歌厅这类不明不暗的经营者们反感了。萧秀娥担心他找挨打的时候即在眼前。 
　　萧秀娥想，他要是真像人们说的那么有钱，完全不必孤身一人到这里来找她，他可以坐在他的办公室里，随便找几个人就可以把她这个坐台小姐摆平几个来回。 
　　不过，从他的眼光看上去，目标好像不是很明确，有些游移不定，似乎正在极力地辨认她。难道他并没有认出她来？他看看写写的样子到底想要干什么？尽管在歌厅里，她是一张浓妆艳抹的脸，用的也是假名，但是，他再这样专注下去，早晚会认出她来。 
　　“我决不能让他认出我来，我要在这座城里好好活下去，我要挣钱。把我姐的风湿病治好。”萧秀娥心里想着，就想回家了，她觉得今晚凶多吉少。 
　　去年夏季的某一天，姐姐突然说要进城来看她，姐姐说她干不了活了，让萧秀娥上车站来接她。想不到，姐姐拄着双拐，人瘦得像一只鹤。 
　　 萧秀娥一直对姐姐瞒着她退学的事，说她大学毕业后，在一家国家机关工作，其实她白天在一家保险公司跑保险，晚上便在歌厅坐台。 
　　今天刚买的两包中药还装在手袋里，原想从公司下了班，再到歌厅里坐坐，遮遮掩掩挣上一小笔就赶紧回去给姐姐熬药。可是却撞上了杨季民。她膀胱的压力越来越大，几乎成了迫在眉睫的事情，她得去厕所。只要一紧张她就想上厕所。
　问题是，萧秀娥要想出去就得经过他的桌子，她简直怀疑他已经设下一个圈套正等着她钻呢。无奈中她又看到杨季民要了一杯泸州老窖喝起来，那是烈酒，喝它的人并不是很多。如此一来，这个人的离去就变得遥遥无期了。他喝白酒，分明是在壮胆，像这样仇恨在心的年轻人，喝了烈酒就会胆大包天。 
　　在萧秀娥的周围，还坐着几个比她更妖艳的姑娘，她们也注意到了坐在巴台高脚凳上的男人。男人年轻，长着一张长方脸和两条长腿，属于T台上的男模那种。所有的姑娘都会认为他是一个性感的男人，就等着他的大手一招，便屁颠屁颠地去坐他的台。然而，姑娘们顺着男人的视线移到了萧秀娥的身上，可是她们却看到萧秀娥紧绷绷地僵坐在那里。一个姑娘靠过来：“别放过这个香喷喷的小男人。” 
　　膀胱里的紧张局势越来越恶化了，再不解决，她就会尿湿在歌厅里了。她深吸一口气站立起来，头有一点晕，她决定钻进一个包厢，再从里边的窗口翻出去。好在阳台贯通了这一层楼的所有窗口，当然也包括洗手间。萧秀娥起身时，姑娘们都以为她要出击了。可是她却躲掉了，她们觉得这个女人匪夷所思，有些矫揉造作了。大家都知道，做小姐的只有一个目的，那就是以最短的时间接触更多的男人，用最性感的妩媚掏出他们身上所有的钱。但是，谁又能知道萧秀娥此时的处境？ 
　　萧秀娥从阳台上仓皇地攀爬进卫生间，匆忙解开裤带蹲下来，更大的问题又来了。她尿不出来，她突然觉得有很多人正在看她，那无数双眼睛变成无数只飞蝇，在她的身上黑乎乎落了一大片。厕所洁白的瓷砖上、地上，到处都是眼睛和苍蝇。连散发着芳香的消毒剂也变得比蝇屎还难闻……她的尿道紧紧关上了闸门。五年前落下的心理病根重蹈覆辙。萧秀娥知道，只要是杨季民还坐在那里，这泡尿就不会撒出来。她提了裤子，走出洗手间又进了更衣室，她要换下坦胸露背的吊带衫，再穿上保险公司配发的藏青色制服赶紧回家。制服是穿给姐姐看的，一套掐腰小翻领西装，身材修长的萧秀娥穿上它就显得高雅洁净正派，姐姐看了心里就踏实。一想到姐姐，她突然记起药还落在歌厅的沙发上，脱了一半的小衫又重新穿上。她小心翼翼地探出头，想看一看那个人是否还堵着通道，吧台边的高脚凳空着。萧秀娥一喜，就赶紧去锁衣柜的门，可是就在她一转身的时候，便和一个男人撞了个满怀，一抬头，萧秀娥的大脑轰的一下，杨季民正幽灵般站在她的身后。他在跟踪她，仓皇之中，她还是先说了一声对不起。她看到男人张着嘴，欲言又止。 
　　萧秀娥仿佛知道他想说什么：“对不起，我有客。”她低着头迅速闪过。 
　　杨季民没有罢休，跟在她匆忙逃离的背后，隐隐约约像是说了一句话：“你是……？” 
　　他的语言和神态再一次把他拉到了中学时代，分明是一个还没说话就脸红的男生，然而，此时的他，到底是一个满脸胡茬有些发胖带有攻击性的男人了。他依然跟在她身后。 
　　“不！我不是！你不要跟着我！”萧秀娥几乎大叫了一声，她的坚定回答让他止步。但也只是略微停顿，很快又跟了上来。萧秀娥慌不择路，就像一只被追赶的兔子，她拉开一个包厢，有人。又拉开一个包箱，还是有人，就干脆躲进了音响控制台里。 
　　歌厅老板正和女调音师嘻皮笑脸地说着什么事，见她慌里慌张地进来，脸一板：“不好好在台上招待客人，上这儿来干嘛？” 
　　女调音师也说：“这紧张样儿，八成又是撞上难缠的酒鬼了吧？” 
　　她忙说：“没有，我、我碰见了一个熟人……” 
　　老板一下就火了：“你又不卖淫你怕什么？你不过就是陪人喝酒聊天，一个服务小姐而已，有什么丢人的。”他拍着调音师的肩：“你瞧小霍，人家还是音乐学院的高材生呢。” 
　　女调音师说：“别这么数落人家，初来乍到，总有个适应过程。” 
　　“你先出去忙你的，我这儿还有一点事呢。” 
　　萧秀娥几乎是被人赶出了调音室。还好，歌厅里的灯光很暗，荧荧烛光闪烁在一个个桌面上，她没敢再停步，拎着手袋再次翻窗，她逃出了歌舞厅。 
　　其实，萧秀娥并不是害怕杨季民找她讨还公道，她只是担心她这个小姐的身份，如果杨季民点了她，在他那种含有报复性的玩乐中，她一定还不如猪狗。这会让萧秀娥比死还难受。 
　　秋风阵阵，绵绵细雨，打湿了吹落在路灯下的树叶。萧秀娥一打抖，这才发现吊带衫还没换下来，肩膀一侧热辣辣的疼，一定是在翻窗时蹭破了皮。手提包被蓝色制服撑得滚圆滚圆的，现在重要的是找一个地方把衣服换下来，要是就这样进了家门，姐姐会盘根问底的，姐姐已经对她的夜不归宿产生怀疑了。她要是知道她的妹妹在歌厅里作小姐，她可能会把轮椅转到马路上，然后滚到车轮底下。 
　　她找到一处厕所，插了隔门，打开包，换了保险公司的制服，再用水洗掉脸上的浓妆艳抹。包瘪了，这才想起姐姐那包药，它被遗忘在了歌厅的沙发上。姐姐的中药就剩这最后一包了，原打算今晚挣了钱，明天还能接着服。姐姐开了十个疗程，是省城一个很有名望的老中医开的方子，可是萧秀娥只够买六个疗程的药钱，姐姐喝到五成，僵硬的关节已经有活力了，再服下去，她就有可能站立起来。可是，歌厅的生意叫人给搅了，明天的药钱怎么办？今晚的药又怎么办？她虽然作保险生意，可是保险公司的工资是按业绩发的，一年来，都忙着治姐姐的腿病，几乎没有什么业绩。去歌厅这种地方她也是没有选择的选择，为了姐姐的腿病，萧秀娥命都能搭上，还怕什么丢人。 
　　萧秀娥回到家里。已是午夜。她和姐姐租住在城郊的一间平房里。姐姐拄着单拐，用一双惊异的眼神看着她:“没出什么事吧？”萧秀娥的脸上每一丝不安的神色都逃不过姐姐的眼睛。 
　　萧秀娥一笑，说：“没事，只是把刚买的药给弄丢了。”姐姐松下一口气，说：“丢就丢了吧，只要人平安就好。”萧秀娥突然看着姐姐，又看看空了的轮椅，惊喜地说：“姐，你用一支拐也能走路了？” 
　　姐姐笑了，脸上呈现出少有的红润：“我都能干一些活了。” 
　　萧秀娥环顾四周，姐姐把家里所有能洗的东西都洗了。姐姐对着她笑，笑得很灿烂。那架轮椅还是歌厅一个姓尹的姐妹送的，她最初也是来省城是给她爹看病的，她爹在轮椅上瘫了好几年，后来死在医院里。小尹得知萧秀娥有一个瘫姐姐，就把闲置的轮椅送了过来。萧秀娥用轮椅推着姐姐，一年下来，几乎逛了半个省城。 
　　萧秀娥严肃地说：“姐你不能再沾水了，这才刚有一点好转，要是再恶化了，咱这大半年的治疗就白费了。”姐姐的脸就红了。她很敏感，她总觉得萧秀娥这两年的窘境是她带来的，她甚至埋怨自己不该来这里。 
　　看到姐姐脸色变了，萧秀娥觉得她说话硬了一点：“姐还没吃饭吧，想吃点什么？我这就做。” 
　　姐姐又笑了，说：“我不饿。”姐姐又问，“你真的没出什么事？我看你脸色不太好，还有你身上的衣服，怎么这么多的褶儿。” 
　　萧秀娥勉强一笑说，“姐，我不是说过了嘛，我把药忘到单位了。” 
　　“就为这事让你难受？没事的，明天取回来接着喝就成了。” 
　　萧秀娥看着窗外说：“对，明天取回来就是了。”她有些发呆，脑子很乱。窗外的雨下大了，雨水顺着屋檐哗哗地流，房顶又漏了，萧秀娥拿了脸盆接上，雨水砸进盆里，像敲锣一样响，姐妹俩在这小平房里已经住了一年多，她从屋顶爬上爬下已经堵了好几次漏了，今天她一点也不想动，显得特别的累。唉——要是那包药带回来，现在就能熬上了，今晚姐姐的药算是泡汤了。姐姐的药是断不得的呀。 
　　萧秀娥决定再跑一趟歌厅，窗外的雨声小了许多。出门之前，她先用ＩＰ卡接通了歌厅吧台的电话，吧台上的女生是老板的侄女，一个清纯的小女孩。她问：“那个穿牛仔裤在吧台喝白酒的男人还在歌厅吗？”女生说不在了，领着尹小姐出门了。萧秀娥舒了一口气，看来他真是来歌厅寻欢作乐的。歌厅离她住的地方不太远，不用打的，走上半个钟头就可以到，她穿了衣服备了伞，回头发现姐姐正在看着她，就对姐姐说：“我出去一下，就回来。” 
　　姐姐只是看着她，什么也没说，姐姐心里总有一种不祥的预感，可是姐姐知道，拦是拦不住的。姐姐还知道，她只要出门，一定会有她出去的理由，两年来，萧秀娥所办的每一件事，都与她的残腿有关，她还能说什么？姐只希望她能平安无事，找个好婆家，姐姐更希望她的腿能好起来，不再拖累她可怜的妹妹。 
　　然而，就在萧秀娥将要消失在雨夜的瞬间，姐姐听到秀娥叫了一声。她就觉得她的预感灵验了，她的身子一抖，拐杖从腋下滑出去，人就扑通一声倒在地上。待妹妹把她扶上沙发时，她看到了妹妹手里拿着一包东西，那是一包药，她熟悉这种药的包装，她天天喝的就是这个。“这是怎么回事？”姐姐问。“是有人送过来了。” 
　　药是放在门口台阶上的，小药包用塑料袋装着，没有让雨水打湿，但是压在药包下的一张纸条湿了，好在有一半的字迹还能够辨认。 
　　……其实，我很早就知道你家里的困境。五年前，在溪县一中，你的安静、苦学和凄美让我迷上了你，我爱上了你，很深。尽管一个阴差阳错的误会隔断了我对你的向往，但是我不恨你。这些年，我一直都没有忘记你，可是我想不到，你的日子还是那样清苦。你所在的那个歌厅我已去过好几趟了，我想接近你，可是很难，我不知道是你怕我报复，还是依然瞧不起我。今晚，当我终于鼓起勇气找你的时候，你是那样的惧怕我，当我发现你不在的时候，我很难受。歌厅的姐妹们说，你走不远，因为你的药还在沙发上，我等了一段时间，就决定让一个小姐领我去找你（不要怪她，这个世界，谁也比不过钱的能力）。你在学校时对我造成的伤害是无意的，我原谅你了。我希望在你的心里也不要有阴影和压力……我依然爱着你…… 
　　湿迹，字变得模模糊糊了。 
　　你们吧台上的笔不好使，就写到这里吧。如果你愿意跟我联系，就给我打电话。不愿意，就算了，我不会再打搅你了。我的手机号码是13…… 
　　后面的字全被雨淋湿了，连同他的电话号码。 
　　萧秀娥的手不停地抖，眼泪已夺眶而出。“愿意，我愿意跟你联系……”她在心里这样反复地说着。可是，电话号码已被雨水全部淋掉了…… 
　　责任编辑 向 午 
　　 
陈州笔记三题
孙方友 
　　竹斐园 
　　 
　　竹斐园是陈州城内的名园，清康熙十四年已卯由科举人杜之林所建。杜之林曾任宝坻知县，素爱诗，喜啸咏，其诗格高迈，情词蕴茂，著有《葆光堂诗稿》、《师检堂诗集》、《陟城吟》六卷。杜之林告老还乡后在园中春赏芍药秋咏菊，别有一番情致。 
　　顾名思义，竹斐园以竹为主。园内竹影摇曳，松柏葱郁，花木争妍，蜂蝶舞飞。最为罕见的是一片奇草，经夏不藏蚊子，酷暑难忍之时，将一竹床放置草坪之上，蚊虫不侵，真是令人惊奇。杜子林的诗友高梦阳曾多次畅游竹斐园，写下了《竹斐园会君子》： 
　　三月到斐园，斐园春正好。 
　　绿水带烟城，园林白皓皓。 
　　况与会心人，衔杯坐芳草。 
　　微言时剖析，幽意恣探讨。 
　　风来落英满，醉卧不许扫。 
　　在《再游竹斐园》中又写道： 
　　莫道园林春事稀，重来尚见一花飞。 
　　叶心梅实垂垂结，树底山蜂款款归。 
　　百罚酒杯真不厌，故园风景旧多违。 
　　浊河清洎天波远，更上高城眺落晖。 
　　 
　　到了光绪年间，杜家早已败落，竹斐园几经易主，最后被一家在陈州开茶庄的徽商买去。徽商叫张开诚。张家世代做茶叶生意，茶庄遍及中原。据说张开诚当初买下这竹斐园，全是为着他的小女儿。张开诚的小女儿叫张静怡，能诗会画，可惜从小残疾，双腿瘫痪，处处要以轿椅代步。所谓桥椅，是一顶用藤椅特制铁小轿，由四个丫环抬着。再后来，张开诚托人从巴黎捎回一轴轮椅，张小姐就成为陈州坐轮椅的第一人。 
　　因为残疾，张静怡极少抛头露面。她的活动范围是竹斐园。由于这个缘故，自从张小姐住进竹斐园后，竹斐园就一直处于关闭状态，外人很少进入了。随着年龄的增长，张静怡性格越来越古怪，几乎到了变态的程度。来竹斐园的丫环，经常被她赶出门，有时候连亲人也不愿见。很快竹斐园就因她而蒙上了一层神秘的色彩。 
　　城中有好事的人就向从竹斐园被赶出来的丫环们打听有关张小姐的事情，可惜，那些丫皆摇头闭嘴一言不发，这更增加了几分神秘，好事者便开始猜测各种可能，然后将这各种可能传出去。一时间，闹得满城风雨。有人说，张静怡一直盼望父亲给她雇用男侍，可张开诚担心给女儿雇男待会惹闲言，所以压根儿也没这种想法。而张静怡有心思又不便说，只好用辞退丫环来提醒父亲。所以父女俩就在无言中开始了车轮战，你雇来我就退，你退了我再雇，如此这般，使得张小姐脾气也就越来越坏。还有人说，张小姐辞丫环决不是为什么男侍，她是希望父亲赶快给她寻婆家。张开城为陈州名人，给女儿寻婆家要求门户相对。尽管女儿是个残疾人，也必得寻下一位门户相对的残疾少爷。可这种亲戚不好瞅，因为大户人家的残疾少爷也定要找不残疾的漂亮姑娘。张家再有钱，人家也不会登门求亲。而张静怡呢，也一心想找一身体健全的帅小伙，穷富不论，只求他能真心喜欢自己。这当然也是父女俩心照不宣的对抗，如今相持不下，张小姐眼见就要急疯了，而张开诚仍在执迷不悟，所以张小姐就用辞退一个又一个丫环来提醒父亲。还有人说，张静怡决不是为什么寻找男侍或帅小伙跟父亲怄气。事实上张开诚倒愿意为女儿寻下一个穷文人，并向那穷文人许下了一座宅院，可张静怡不答应。她说她压根不喜欢那种穷酸文人，她喜欢洋派的年轻人，尤其是那种不带辫子留着“缨子头”的留洋生，才是她心中的偶像。原因是她本人信天主教，去梵蒂冈大教堂朝拜是她一生中最大的愿望。如果带一个头戴瓜帽，身穿长衫，脑后拖着一根大辫子的丈夫去罗马帝国，那还不让洋人笑掉大牙？对张小姐的这种要求虽然张开诚勉强同意，可这种洋派小生确实难寻。别说陈州城，就连汴京城也难得寻到几位，更何况自己女儿本身的条件呢？这就需要时间，而时间无情，因为张小姐的岁数也在悄然增加。于是这就变成了“恶性循环”，越是寻不到，张小姐的脾气就越怪。 
　　当然，这些是外界人士的猜测，也传不到张开诚和张静怡的耳朵里去。张静怡还是该怎么辞丫头就怎么辞丫头，而她父亲很顺从女儿，不顺心就辞吧，辞了咱再雇，反正穷人多，愿来张府当丫环的人成群结队，就不信你没中意的。 
　　果然，张静怡这回没辞。 
　　按说，张静怡这回没辞就应该平静下来，可令人想不到的是，这回的舆论更糟，说是张开诚这回是从界首给女儿买来的丫环，叫翠萍。你猜张小姐这回为嘛不辞退，因为这翠萍是个男仔扮女装的货色。这谣言就显出了恶毒和存心不良，就有人出来为张小姐抱不平了。 
　　为张小姐抱不平的也是个姑娘，叫王娘。王娘也是个双腿残疾的女孩儿。可能是出于同病相怜，她觉得有些人用这种下流肮脏的谣言来编排一个残疾女孩儿太不公平，所以她决定要去竹斐园探个明白，看看那个名叫翠萍的丫头到底是男是女，好还张静怡一个清白。 
　　王娘家在南街住，父亲是个卖豆腐的。她虽然双腿残疾，但也能帮父亲坐摊儿卖豆腐，而且切豆腐的水平很高，说一斤就可以切一斤，一两不多，一两不少。只是王娘家穷，比不得张静怡，一没轿椅二没轮椅三没丫环侍候，平常行走全靠两根拐杖。那一天，王姑娘拄着双拐很艰难地走到竹斐园，可守门人不让她进。王娘很聪明，对守门的老汉说自己是张小姐前世的新姐妹，二十年前八月十六日夜子时一同投胎陈州，张、王两家，但互不相识。是昨夜我做了一个梦，梦中有一个仙姑模样的人对我说的。至于前世我和张小姐干什么的，为什么一同投胎陈州，我要亲自告知她。那守门老汉半信半疑，但还是进去通报了张静怡。张静怡一听来人也是个双腿残疾的姑娘，对自己的生日和出生时辰都如此清楚，很是奇怪，便破例接见了王娘。 
　　张静怡一见王娘，急急地问：“快告诉我，前世我们干什么，为什么一同转世陈州城，而且都是双腿残疾？” 
　　王娘笑道：“我那是为能见到你编的瞎话，请你不要生我的气！” 
　　张静怡见王娘实在，又见她拄双拐如此艰难来见自己，便没责怪王娘，只是问道：“你为什么要见我？” 
　　王娘望了望张静怡，接着就将外面的谣言向她诉说了一遍。张静怡听后怒火万丈，对王娘说：“他们知道我为何辞退那些丫环吗？她们都是健全人，从她们的眼神中我看出了她们对我的歧视和怜悯，我受不了她们的歧视和怜悯，所以才辞退她们！你想知道我为什么不辞退这个翠萍吗？因为她也是个残疾人。她是个非常聪明的哑巴，而且耳朵不聋。这种耳朵不聋的哑姑娘太难寻到了！我们相互尊重，心心相印，我为什么要辞掉她？” 
　　王娘劝张静怡说：“如果你想灭掉谣言，就该勇敢地带翠萍走出去！像我一样，整天坐在大街上，就不会有人造谣中伤！” 
　　张静怡听王娘如此说，惊讶得瞪大了眼睛。她向来以残疾为丑，压根儿没想过走出竹斐园。她迟疑地望着王娘，许多没说话。 
　　王娘看张静怡犹豫不决，又鼓励道：“不怕，只要走出第一步，你就不会再回头！” 
　　张静怡慢慢鼓足一口气，双手开始转轮椅。 
　　王娘急忙向哑女翠萍使眼神。 
　　聪明的翠萍会意一笑，上前就推动轮椅朝大门外走去…… 
　　张府贵小姐张静怡走出竹斐园的消息很快传遍陈州城，不少人围着她和哑女翠萍看热闹。 
　　当然，各种谣言不攻自破。 
　　可令王娘和张静怡料想不到的是，新的谣言又起：说是张府小姐走出竹斐园是为寻找心上人。她的心上人是一个年轻的飞贼。这飞贼一直将竹斐园当窝儿，每晚盗了东西必在园内休息。张小姐住进竹斐园后，二人一见钟情。可惜，那飞贼不知什么原因，已有一年不来竹斐园了。张小姐为寻到心上人，以辞退丫环为名，给她们银钱，让她们帮她寻找。可惜半年过去了，杳无音信。万般无奈，她只好自己出来亲自找了……
 　　王娘听后极是悲哀，因为她再不知如何帮助张小姐了。 
　　 
　　试堂 
　　 
　　黄慎，原名盛，字公懋、菊庄，曾用艺名江夏盛。康熙六十年得知南海居然有位同名同姓的画家，遂更名黄慎。雍正四年改字恭寿，取别号瘿瓢山人。并用木瘿刳制瘿瓢，腹沿刻草书“雍正四年黄慎制”七字，口处沿尖端镌小八分书“瘿瓢”二字。此瓢现仍藏扬州商宝松家。画家亦用过东海布衣、苍玉洞人、糊涂居士、放亭等号，均有史书记载。 
　　瘿瓢山人，少孤。父巨山客死于湖南商途时，黄慎年甫十四，其弟刚满三岁，家徒四壁，可谓一穷二白。其母独力撑柱，夜勤女红，无膏火，拾松枝燃照，或走附月光，严冬风霜，犹著苎布裙，手指皲裂无完肤，且以所成命子入市易米，进二老。而糠秕作羹，偕子女共食，可见孝顺之极。 
　　“慎之寄于画，非慎志也，为谋吾母之甘旨”。“慎非画，无以养母”。——穷人的孩子早当家。频年饥馑，无从得食，慎大痛，别母从师学画，年余，已能传师笔法，闯荡乡间街巷，鬻画供母。 
　　黄慎一生善写人物，多取材于神仙传说、佛像和士大夫生活，也画樵子、渔翁、纤夫、田父、绩妇、漂母、算命盲叟，多是些小人物。据说还画过《群乞图》。说是雍正帝要一名宫廷画师，同乡雷铉有意举荐。黄慎进京应试，其他人都呈歌功颂德之作，唯独他画了幅《群乞图》，“道旁饿鬼嗤嗟来，摇尾乞怜殊碌碌”，描写的是灾荒年月家乡寿宁桥头饥民惨景。皇帝龙颜大怒，掷画于地。为此，黄慎还差点儿掉了脑袋。后人分析当时黄慎除有为民请命之心外，可能还怀有出奇制胜的妄想。怎奈雍正并不像三百年后电视上那个被美化了的雍正，黄慎之妄想自然要破灭。 
　　大概就是这次进京，这瘿瓢山人曾路过陈州并小住，与陈州名书家“不堵笔”有过一段交往。据《陈州县志》载，当年黄慎在陈州小住时，不但交往了“不堵笔”，与当时的知县宋典也十分投缘。那宋知县还曾为他写过一个小传： 
　　山人落拓，性耿直，然绝不作名家态。画时，观者围之数重，持尺纸更迭索画，山人漫应之，不以为倦。虽不经意数笔，终于俗韵。画已辄睡。颇嗜果饵。睡久不起，撼醒之，贻以时果，则跃起弄笔，神举益壮旺。每题画毕，必凭几掉头，往复吟哦，不能自已。 
　　宋典字长文，山西运城人，颇有文采，喜书画。黄慎在陈州的那段时间里，他常去不堵笔府上拜望。不堵笔姓孔，名宪邦，字朵颐，由于书画在陈州一带名望大，人送雅号“不堵笔”。这不堵笔当年曾在淮北居住过一段时间，与黄慎算是故友。不料宋典与黄慎也一见如故，大有相见恨晚之意。二人相熟之后宋知县就为黄慎写了这个小传。黄慎看后甚喜，禁不住摇头晃脑念了一遍儿，然后又让孔宪邦高声朗读，并要求亦做摇头晃脑状。三人嬉闹，如孩童般。读到高兴处，“不堵笔”激情喷发，顿感技痒，挥笔将传文写一遍。宋典和黄慎一看“不堵笔”笔力苍劲，字体潇洒如舞，皆赞叹不已。当时宋典也心血来潮，对黄慎和孔宪邦说：“如此妙笔，我定将其刻于碑上而扬之！” 
　　等送走黄慎之后，宋知县果不食言，当下就请来了石匠。 
　　不料石碑刚刚刻好，黄慎得罪皇上的消息就传到了苏州。宋知县闻之大惊，深怕自己给黄慎写的小传泄露，也要陪着黄慎掉脑袋。因为他知道这个雍正干起文字狱来比他老子还厉害。一个堂堂知县为何要给一个穷画师写小传，而且将其写得憨态可掬，是不是你也见过《群乞图》，很赞扬他这种以画进谏的精神，所以才为他树碑立传？如此一分析，宋知县头上直冒冷汗。左思右想觉得应该先将碑砸烂。于是，他便命人将石碑砸了。砸过石碑之后，他仍觉得不踏实，又将自己的手稿和不堵笔的“鸿爪”也一齐焚烧了。烧过之后，他还觉得不踏实。心想虽然碑已砸了，底稿也烧了，可若有人告发此事，皇上一定会派人追查。若皇上追查起来，不但自己遭殃，还会连累不堵笔，怎么办？自己丢官事小，而陈州少了不堵笔事大。想来想去，觉得应该先见见不堵笔，将此事告之于他，思考出对策为妥。当下，宋典就去了孔府，将黄慎进京遭遇向孔宪邦说了一遍。孔宪邦一听，很是惊诧，对宋典说：“这个瘿瓢，在陈州时也不向我们说他进京干什么，更没把《群乞图》让我闪看一眼，如我知道他要向皇上献这玩艺儿，我定会劝阻他的！”宋典说：“事已至此，抱怨也晚了！当今皇上很忌讳这个，如果他老人家动怒，肯定要一查到底！现在不是保黄慎兄的问题，而是要保你我！”不堵笔望着宋典，想了想说：“这事儿与咱们什么事儿？”宋典说：“尊兄不知，眼下人心险恶，如果黄慎真的有事儿，肯定会有人借机陷害你我。尤其我还写了个小传，你又书了一遍，我还刻碑以扬之，若有人借此作文章，这脑袋说掉就掉了！”不堵笔听得这话，方知宋典所说不是戏言，吓得脸色都变了，好一时方说：“你给菊庆兄写的小传，除去咱三人别的很少人知晓，若皇上派人来查，你我皆不承认有此事不就得了！”宋典说：“尊兄不知，只要皇上钦差一到，会先把你抓起来！只要一将你抓起来，肯定要审问，你开始不招，但一过大刑，就怕你招架不住了！”孔宪邦望了望宋典一眼，笑道：“贤弟所言差矣，我孔某还不至于那般软蛋吧！”宋典摇了摇头说：“不是我不信你，你肯定过不了关的！在那大堂上，多少壮汉都招了，何况你一介书生！”不堵笔看宋典自己不但不放心，而且还有些瞧不起的意思，很是生气，禁不住赌气道：“你若不信，这样吧，我就先到你的大堂上试一试！”宋典一听这话，忙说道：“不可不可，万万不可！若是假试，你自然受得住！若是真试，怎好让你老兄受那种皮肉之苦！”不料孔宪邦却很坚决，不在乎地说：“过堂就是真过，哪个要你假试不成！”接下来，宋典越劝，孔宪邦越是认真，而且过堂以试自己的决心越来越迫切。万般无奈，宋典说：“既然是过堂，总得有个理由呀！”孔宪邦说：“嗨，你身为知县，想个理由还不容易！” 
　　 
　　宋典这才施礼道：“那就别怪小弟无礼了！”言毕，深深给孔宪邦鞠了一躬，然后急急回到县衙，以孔宪邦犯有谋反罪将其抓到大堂，先让衙役们重打了他三十大板，问其招是不招！孔宪邦有言在先，自然不招。宋典见其充硬，便让其上老虎凳……如此几个回合没过，一介书生孔宪邦就被活活“过”死了！宋典看孔宪邦如此不经打，很是悲痛。为掩人耳目，他只好模仿着孔宪邦的笔迹写了一幅反诗，呈报上去，算是结了案。 
　　不料，刚刚整死“不堵笔”，从京城又传来消息，说是皇上只是将黄慎绘制的《群乞图》掷于地下，并没治他的罪。宋典听后先是一怔，最后长出一口气，那颗悬着的心终于落了下来，说：“宪邦兄，你那般认真，何必呢！” 
　　 
　　商幌 
　　 
　　商幌，又称望子，一种在商店门外表明所卖货物之招牌或标识物，俗称“招牌”，其来源甚早，战国时期的《韩非子》中说：“宋人有沽酒者……为酒甚美，悬帜甚高。”可见当时的商人，已经开始运用广告宣传所卖的货色了。商店悬望子，是古老的商业风格，最初特指酒店的布招，即酒旗，别称很多，又叫酒招、帜、酒幌、酒望、布帘、酒子等。以布缀于竿头，悬于店铺门首。有些大商号为显示其资金雄厚，特用金箔贴字的招牌或黄绸招牌，称之为“金字招牌”。招牌是商家致富的命根子，看得和生命一样珍贵，因此有“招牌是命”之说。“招牌砸了！”这是商界最严重的事，商店倒闭了，信誉没了，致富也就无望了。 
　　商家需要商幌，制商幌的行业也就应运而生。陈州最早给人制招牌的是“永昌斋”，店主姓倪，叫倪飞，年轻时在上海求学，专攻工艺美术，回到陈州，就开始了“永昌斋”，后改名“世缘斋”，专给人制招牌。 
　　永昌斋制招牌大致分三类，一是文字幌（在长方形或正方形木板上书写、镌刻文字，有的涂金或贴金以示壮观）；二是形象幌（用所售商品模型）；三是象征幌（采用商店的象征物）。永昌斋除去给人制招牌外，还可帮新商号起店名。如当年陈州的茂恒、汇昌、永盛兴、志合兴、步步高、谁不居等，大多出自永昌斋。 
　　倪飞因是当年在上海求学，见识多广，而且脑瓜儿活，办事很具创意。用现在的话说，就是会策划。民国初年陈州建起第一个电影院，放映《火烧红莲寺》，当时电影还是无声影片，影院钱经理请倪飞作广告，倪飞拟的广告词为“观看的人太多太多，最好您别来！”然后画出巨幅广告画，放在繁华处。据说连放一个月，场场爆满，连乡下人都赶车前来观看，使得陈州城热闹空前。 
　　陈州影院的钱经理是位女士，叫钱莹，上海人，因为倪飞在上海求过学，会说上海话，二人很有共同语言。所以钱莹才让倪飞为她搞策划。由于策划成功，又加上陈州是第一次有电影，所以钱莹赚了不少钱。赚了大钱的钱莹很感激倪飞，常请他看电影下馆子。当然，有关影片宣传这一块儿，也全包给了“永昌斋”。 
　　由于接触频繁，一来二去，二人就产生了感情。 
　　只可惜，二人都是结了婚的人。只是钱莹的丈夫远在上海，管不着，而倪飞的妻子就在眼前，二人的频繁接触自然会引起她的警觉。加上钱莹长得漂亮，又是南方人，在陈州城很招眼，不少纨绔子弟都想打她的主意。由于自己没打着，让倪飞小子拣了便宜，所以就十分忌妒，专派人跟踪倪飞和钱莹，然后再向倪飞的妻子递信息。倪飞的妻子根据信息去捉奸，一捉一个准。抓住了就要大闹一场，不久就闹得满城风雨。 
　　倪飞的妻子姓穆，叫穆菁。其父穆少奎是祥和店的老板，也算陈州城的“大亨”，有钱有势，担任着陈州商务会的副会长。如此有头脸的人物，门婿做出此种伤风败俗之事，自然很丢面子。穆少奎为了帮女儿，派人去上海叫来钱莹的丈夫朱阿福。不想朱阿福是个无能的男人，听说夫人与人私通，非但不恼，反而很高兴。他来到陈州见到钱莹，张口就向钱莹要钱，并以此敲诈。夫妻二人在价钱上争来争去，最后钱莹以五万元就稿定了朱阿福，买了个自由身。朱阿福得到五万元之后，高高兴兴地回了上海，临走时还专到穆府一趟，表示感谢穆老先生传递给他发财信息。穆少奎望着这个不知廉耻的无赖，差点儿气晕过去。 
　　万般无奈，穆少奎只好劝女儿向倪飞提出离婚。 
　　可是，穆菁虽然恼恨丈夫有外遇，却从来未想过离婚。不离婚的原因是因为她太爱倪飞，并且已有了孩子。当年倪飞追穆菁时，倪、穆两家门户根本就不相对。穆家的祥和绸庄店是陈州数得着的大商号，而倪飞的父亲只是开个刻字店。后来是穆菁非倪飞不嫁，穆少奎才答应这门亲事。只是令穆菁做梦也想不到的是，倪飞会半路爱情转移。这真使她伤心透顶。但尽管伤心到如此地步，她仍是不大愿离婚。她认为倪飞只是一时糊涂，通过自己的努力他一定会回心转意的。可是，尽管她到处跟踪捉奸，倪飞和钱莹仍是约会不断。又由于她情报准确，越闹越厉害，就形成了恶性循环，倪飞越来越恨她了。 
　　终于，倪飞向她提出了离婚。 
　　穆菁一下傻了！ 
　　穆菁哭了一天一夜，从此不吃不喝，以绝食抗议倪飞的离婚要求。她认为当初自己能下嫁倪家，已是对倪飞的高抬。这一生，唯有她向倪飞提出离婚才是正常的！而现在，竟是倪飞首先提出，很让她面子上过不去。她原想用绝食吓唬倪飞，唤起他的良知，不料那倪飞像是铁了心，置她死活于不顾，竟与钱莹公开同居了。这一下，不但穆菁没了辙，连穆老先生也束手无策了。 
　　最后，穆少奎决定撵走钱莹。 
　　可是，如今想赶走钱莹已不是一件容易的事儿。钱莹有着南方人特有的聪明，不但会经营，还会摆平各种关系，她来陈州不久，已将地方长官和驻军头目全部买通，就包括穆少奎这个商务副会长，当初还接受过人家的礼物。后来赚了钱，她更注意打通各种关节，很快挤进了陈州上流社会。 
　　为了女儿，穆少奎想到了暗杀。 
　　这当然是无奈之举，但为了女儿的后半生，穆少奎不得不走这步险棋了 
　　可令穆少奎做梦想不到的是，正当他要寻人暗杀钱莹时，钱莹却在当天夜里被人杀害，尸首抛进了城湖里，是被一个打渔人发现的。 
　　顿时，陈州城一片哗然。 
　　穆少奎更是大吃一惊，原以为是女儿找人干的，可一问穆菁，穆菁摇头不止，而且听到钱莹的死讯后，先是惊愕，然后三呼万岁，竟披头散发地奔跑出去，高喊着要去寻找倪飞。 
　　殊不知，倪飞那时候已走进了陈州法院，控告穆少奎暗杀钱莹的罪行。陈州的大街小巷里，舆论四起，没有人不相信是穆少奎害死了钱莹。 
　　此案涉及几多要害人物，陈州法院自然极其慎重，动用了几多侦探，结果却令人大吃一惊，凶手竟是远在上海的朱阿福。原来这朱阿福是个破落子弟，吃喝嫖赌五毒俱全。钱莹初嫁时，朱家还可以，后来家道中落，钱莹便凑钱来陈州发展。倪飞和钱莹的桃色新闻公开之后，朱阿福觉得有机可乘，上次来陈州诈得五万元之后，很快挥霍一空。后听说钱莹要在陈州筹建电影院，便起了歹心，决定利用穆家这一错觉，先杀死钱莹，然后再继承钱莹的遗产。不料陈州侦探也不是吃素的，没出十天就将其揪了出来。 
　　事情本该结束，岂料那倪飞觉得破镜难圆，坚持与穆菁离了婚。由于没有了钱莹，穆菁的情绪缓冲不少，便答应了倪飞的离婚请求。 
　　令人遗憾的是，二人离异后都未再婚，穆菁带儿子回了娘家，倪飞将“永昌斋”更名“世缘斋”，又开始重操旧业。陈州人都说“世缘斋”是倪飞为纪念钱莹而起，倪飞也从不否认。 
　　倪飞和穆菁都长寿。他们的儿子大长以后，可以互递信息，来回走动，但至死二人未能复婚，成为陈州一奇。 
　　责任编辑 汪静玉 
　　 
草原笔记
洪　烛 
　　阿勒泰的蒙古族诗人 
　　 
　　没有任何人相信，我是成吉思汗的遗腹子，在一个取消了汗位的时代出生。一件不可能的事情，发生在我身上；早晨醒来，觉得自己越来越像另一个人。他的血缘是我继承的最大一笔遗产。 
　　奎屯山，西征的部队誓师的地方，我形单影只地再一次出发了。我不是孤儿，我的诗篇向全世界宣布：我有一位伟大的父亲。他没有领养我，而我认领了他！ 
　　他虽然已死去，草原还活着。草原是母亲，把我扶上战马：“找你的父亲去吧……” 
　　还有什么可说的？我要用笔来完成他的刀剑无法做到的事情。 
　　 
　　听蒙古歌谣《黑骏马》 
　　 
　　和我同一天出生的黑骏马，我喝过它的母亲的奶。当我还很年轻的时候它就衰老了。为什么老得这样快？ 
　　跟我一起长大的黑骏马，我们分别把对方当成自己的家。当我还在原地的时候，它就跑掉了。为什么不等等我？ 
　　陪我四处流浪的黑骏马，走了太多的弯路，伤痕累累。当我们仍然活着的时候，它就死去了。为什么要忘掉我？ 
　　它衰老了，我可以照顾它。它跑掉了，我还在等着它。可它怎么也不该死去呀，它忘掉我了，我却忘不掉它。 
　　谁能从茫茫黑夜里牵出一匹黑马，顺便也找回那个骑在马背上的我。也许背叛我的并不是黑骏马，是我这个俗人，背叛了我自己，也背叛了它。我活得越来越不像话了。 
　　牧归 
　　牧人骑马走在回家的路上，迎着落日，身后投下长长的倒影。路太远了，他看不见自己的家，只看见落日。我看不见落日被他挡住的那一部分，只看见他，和他的马。 
　　这是黄昏，太阳也低下头，接他回家。从我这个角度望过去：他的马不仅驮着他，还驮着大半个太阳。够重的吧？ 
　　就这样目送他一点点变小、消失。莫非他的家安在太阳的里面？更大的可能：太阳的家与他家在同一个地方。彼此都在赶路，看谁先到达。如果他走得快一点，太阳就落得慢一点。如果他慢一点，太阳就不愿等他了…… 
　　 
　　回鹘 
　　 
　　为了不再用马蹄耕耘，他们把刀剑铸成了犁，又用犁把土地翻了个遍。他们往大地的伤口里种下星星。不同类型的星星经历殒落与掩埋之后，长出小麦、棉花、葡萄，还有叫着不同名字的孩子的眼睛。 
　　从下一代开始，真正成为有根的民族。遥远的马背变成群山，记载着搬家的历史。闪电掠过，唤起他们对马鞭的回忆。想不到自己在梦境中，走了那么远的路——从鄂尔浑河到塔里木河，中间有沙漠、雪山、戈壁，跑丢了多少马匹…… 
　　从此在自己命名的故乡，创造语言，也创造神秘的血统，成为星星的后裔。 
　　 
　　呼图壁岩画 
　　 
　　你放牧的那群马，少了一匹！整个晚上怅然若失。它没有迷路，而是躲进岩画里。它太美了，它的骨架、曲线，本身就像画出来的。 
　　你幸运地喂养过一匹画出来的马，而又浑然不觉。 
　　它放慢脚步、屏住呼吸，要把自己藏起来，不被你发现。等啊等，等到一百年后、一千年后，走来一位诗人…… 
　　很明显那位诗人就是我了。我觉得这匹久等的马才是真正属于我的坐骑。 
　　我不会把它归还给原先的主人，而是要骑上它，一起深入到石头里…… 
　　 
　　吉木萨尔 
　　 
　　在吉木萨尔遇见的哈萨克牧人，我想和你交换彼此的生活。 
　　用我的越野车换你的马，用我的笔换你的鞭子，用我的精装修公寓换你的帐篷，用我的咖啡换你的酸奶，用我的儿子换你的女儿——各自再当一回父亲，看一看，我这儿还有哪些是你需要的…… 
　　如果这样太麻烦了，我们就握握手吧，暂时交换一下名字。从今天起，我就改叫夏启尔。把给你命名的父母，当成自己的双亲。把你的夏牧场，当成灵魂的根据地。 
　　我多想成为你呀！如果你同意的话，我甚至愿意忘掉自己…… 
　　 
　　交换 
　　 
　　和羊群在一起，我常常忘掉我是一个人。 
　　我常常忘掉我是一个牧羊人，而把自己当成跟它们一样的食草动物。 
　　很公平的交易：用一张人皮，来换一身羊毛。和羊群在一起，我很少发脾气，并且轻而易举地发现人的所有缺点。 
　　其实羊也常常忘掉自己——是一只羊，它还以为是一片云呢。 
　　 
　　额敏河的早晨 
　　 
　　醒来，雪山融化。 
　　醒来，羊群涌动，散布向阳的草坡上，像一块又一块残雪。 
　　醒来，炊烟是草原的触角，直指蓝天。 
　　你想遇见最美的女人吗？她在毡房门前挤马奶、剪羊毛…… 
　　醒来，比入睡花了更多的时间。 
　　醒来，唇齿间有草的味道。 
　　醒来，我一下子忘掉我是谁了。走在通向额敏河的路上，想用河水洗一把脸。 
　　 
　　露珠 
　　 
　　草高过了马腹，我希望它还能接着长，高过马背、马的脖子，仍然停不下来。接着长，高过马头，挡住马的视野，鼻孔被撩拨得很痒。 
　　草啊越长越高，把马和骑马的人藏了起来。我必须把手伸进草丛里摸半天，才找到那匹变小的马。一根草，就把它绊倒。它抖落浑身的汗珠，重新站了起来…… 
　　 
　　额尔齐斯河的黄昏 
　　 
　　它经历了无数的落日。可它仍然高高抬起头颅——一匹努力游向对岸的马，被吞没四蹄、腰腹乃至整个躯体，只剩下马头，浮在水面，喷着响鼻，悲凉地凝视让人不敢相信的现实。 
　　不，它总会在另一个地方完整地出现。它没有失去，而是在不断增加——鞍具、脚蹬、铸铁的嚼头，一匹马所需要的全部装备。哦，波浪，你的鬃毛多么柔软…… 
　　它的身上烙有家族的徽记，以表示它是有主人的。 
　　哪样都不缺，可你仍然在找什么？用一根快要绷断的缰绳，跟河流比试谁的力气更大一些，我气喘吁吁，如同一位随时可能被摔下马背的英雄，一转眼，已活在别人书写的历史里…… 
　　 
　　西北偏北 
　　 
　　把地图拿过来，我指给你看：阿尔泰山是我去过的最远的地方。先坐飞机，换乘汽车，好像还骑过马，回到古代。山顶有积雪，我的帽檐上也有。山脚有草原。我在无边的草原无望地爱上一位哈萨克姑娘，她的眼睛能把人淹死…… 
　　赛里木湖畔，大口大口喝酒，喝西北风。然后醉了，像古尔班通古特沙漠昏迷不醒。我的口袋里装满沙子。三天三夜的晕眩，总算恢复原先的自己。让我再去一次，还是会迷路。 
　　草原拥抱着沙漠，沙漠拥抱着绿洲，绿洲拥抱着心乱如麻的我。我张开双臂，拥抱着的是风。风又会去拥抱谁？ 
　　西北偏北，偏北一点点，草青了又黄，花开了又谢——沙尘暴更偏激。我对她的爱，也是一种偏爱。 
　　责任编辑 易山 
梭罗与瓦尔登湖
黄桂元 
　　 闹中取静读《瓦尔登湖》别是一种滋味。细碎的阳光透过窗玻璃洒进来，给人一个迷离的感觉，袅袅的神思于是慢慢飘到了瓦尔登湖。正如本书尊敬的译者、已故诗人徐迟先生所言，这是“一本静静的书，一本寂寞的书，一本孤独的书，一本寂寞、恬静、智慧的书。阅读之前请把您的心安静下来。”实话说，读这本静静的书，我是费了很大的劲才慢慢滤去了心中的浮躁。 
　　瓦尔登湖因梭罗而闻名。梭罗因瓦尔登湖而传世。但瓦尔登湖不是一个虚构的地方，它坐落在美国的马萨诸塞州。自从它被世人知晓，许多年来便常有世界各国的读者前去造访。如果说这个世界确曾有过“世外桃源”，那一定是19世纪的瓦尔登湖。那是150年前的一个春天的日子，梭罗带着一柄斧子独自到了瓦尔登湖边的山林。经过一番挥汗如雨的紧张劳作，在7月4日美国独立节那天，他如愿地住进了自己亲手盖起的木屋。此后的两年多时间里，他在这里耕种，散步，观察，倾听，梦想，沉思，并用独具风格的文笔记录下了他所经历和体验的一切。然而，瓦尔登湖又不是“世外桃源”，梭罗也不是一个幽居山林的隐士。因为有了梭罗，瓦尔登湖才与现代文明有了深刻的血脉交融。 
　　梭罗是个执著的自然主义者。这并非就艺术创作的美学意义而言，而是指他崇尚自然，欣赏野性，厌弃虚假文明，追求返璞归真的生存方式。他自称：“我之爱野性，不下于我之爱善良。”环绕瓦尔登湖的大自然是他与众多野生动物共同的乡根乡土。他饶有兴味地写到了他的那些千奇百怪的邻居们：飞来飞去的猫头鹰发出沙哑而发抖的声音，狐狸无声而快速地爬过积雪，成群的山雀在他的木屋前唧唧喳喳，野兔在草木间悄然出没，浣熊林中发出了嘤嘤之声，赤松鼠在屋脊上来回奔蹿，鹧鸪在寒风中觅食，水獭隐蔽在暗处，猎狗群吠声不绝。而秋天里，游在湖中央的野鸭则狡猾地与猎人保持着距离，野鼠跳上他的身体爬来爬去品尝他喂的干酪……梭罗与禽兽为邻和睦相处，动物也把他当作这山林王国里的一员。久而久之，他的那种野外觅食的原始本能被悄然唤醒，有一两次他发现自己在林中奔跑，像一条半饥饿的猎犬，以奇怪的恣肆的心情，想觅取一些可以吞食的兽肉，“倒不是我那时肚子饿了，而只是因为它所代表的是野性。” 
　　难道梭罗真的从没有感到寂寞与孤独么？他自认为是的，“太阳是寂寞的，除非乌云满天”，而他“并不比瓦尔登湖更寂寞”。梭罗说，“一个在思想着在工作着的人总是单独的，让他爱在哪就在哪吧，寂寞不能以一个人离开他的同伴的里数来计算。”而且梭罗已经发现，“无论两条腿怎样努力也不能使两颗心灵更加接近”。于是他以一颗骄傲的心，愿意独享这所谓的寂寞。“太阳，风雨，夏天，冬天，——大自然的不可描写的纯洁和恩惠，他们永远提供这么多的健康，这么多的快乐。” 
　　读梭罗不一定要回到瓦尔登湖。那只是一个绿色之梦。梭罗说过：“我愿意每一个人都能谨慎地找出并坚持她自己的合适方式，而不要采取他父亲的，或母亲的，或邻居的方式。”他不希望自己被模仿，其实要模仿梭罗又谈何容易。这种貌似原始的生存方式形式，体现的却是他对更为文明的一种人文境界的追求。透过他那咄咄逼人且学识渊博的雄辩，可以感受到梭罗的哲学指向和人格魅力。他对那些带着自己全部家产的大包裹、追逐物质享受的移民充满了一个智者的同情，他不会那样做，“也不花什么钱买窗帘，因为除了太阳月亮，没有别的偷窥的人需要关在外面。”现代人太注重物质生活的舒适感，却忽略了更根本的精神家园的问题。比如穿衣，“一般人心里，为了穿衣忧思真多，衣服要穿得入时，至少也要清洁，而不能有补丁，至于他们有无健全的良心，从不在乎。”甚至，“人类已经成为他们的工具的工具了。”他的思想在寂寞中升腾，发散，他自说自语的关于历史、自然、植物、农耕、哲学、文学等方方面面的见解，奏出的高妙之音堪称世纪的绝响。 
　　作为梭罗一个独立精神的物质载体，一种人文自然的诗性象征，瓦尔登湖还在现代读者的心中汩汩流淌，原因在于如同许多划时代的作家一样，梭罗是“向着人类的智力和心曲致辞的，向着任何年代中能够懂得他们的一切人说话的”。如此，他的瓦尔登湖又怎能不拥有永恒的知音？ 
　　责任编辑向 午 
鹰
王　英 
　　天高气爽，万里无云。我久久地仰望长天，像有一个空格，有待填写，不，那个空格原有一个字——鹰。不知何时淡化或谁涂掉，令人十分惋惜。 
　　曾记儿时，常听老师讲述，孔雀东南飞，大鹏展翅九万里。这只是个听觉，没有视觉，唯一能见到的是个现实的大鸟——老鹰在飞翔。它英气勃勃，飞上飞下如一帜猎猎大旗，飞左飞右像一个书法大家遒劲的狂草。特别是飞上天顶似铆在天花板上一样不动，发出“笛笛”欢叫，引得我们一群小伙伴唱起了儿歌：“鹰啊鹰，七八斤，铜打的锁，铁打的钉，贴在天上好欢心”。 
　　长大后，我还是喜欢看天，仍伴着孩子们唱玩鹰的儿歌，有人听了却很恼火：“鹰吃鸡，是个坏东西，凶恶的东西，有什么爱头，真不知天高地厚。”其实我知道天也宽仁，地也厚道，生养了这只大鸟。我认为不能片面地和武断地评判它。我喜欢读杜甫《画鹰》的诗句：“摄身思狡兔，侧目似愁胡”，“何当击凡鸟，毛血洒平芜”。它是空中一只大鸟，吃几只小鸡有何奇怪，试看水域：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾，虾吃沙泥是这宇宙间的生生息息。老鹰是空中一个强者，实际上正在受到许多仁人智士爱护和效法。不是么，那个岭，为什么叫鹰窝岭，那个崖，为什么叫鹰嘴崖，那把干锄，为什么叫鹰嘴干锄，那辆摩托，为什么叫雄鹰牌摩托，那个奖杯，为什么叫大红鹰杯。这说明鹰在大地扎下了根，在人们心目中存活着。对天、对地和对人都有影响。为了坚持真理，我要为鹰讨个公道，求个正确的评价。我走访过附近的鹰嘴崖，此崖原本没有名号，当年日寇侵略中国，驻扎在河口一个日寇小分队，有一天出来打掳，一个鬼子抢吃了我们一个农家过年的腌鸡，喝了过年的谷酒，醺醺大醉，疯癫癫地爬上了一个山崖，酒性发作昏卧在一块大石上，肩膀还压着一只腌鸡。这时，天上盘旋的一只山鹰发现了，俯冲下来抢吃那只腌鸡，啄瞎了那个鬼子的双眼，他痛得打滚，滚下了悬崖结果了性命。山下人心大快，从此这儿就叫鹰嘴崖。还为了调研人们为什么要将干锄取名为鹰嘴干锄，我又走访了一家铁匠铺，师傅们讲述鹰嘴在我们这个地方扎下了根。我们知道鹰的喙子很勾很硬，打造的干锄一定要又粗又勾又坚实，使开山修渠好使耐用效力高，农民肯买。其中有位师傅说得很有趣：“没有鹰嘴样的干锄，在这个比石头还硬的时代，到处吃不开。我们要改天换地，要‘天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇’”。 
　　现在不是贬鹰和打鹰的时代，因为鹰没有了，它不在天空，而在人们的心空，荣获“红鹰杯”，争买“雄鹰牌”，忙于时尚，忽视了天上的那个空格如何填写或补写。我虽无才，但有一颗诚心一再呼唤老鹰回来，回到这片天空，让我再看看你那帜猎猎大旗，提醒我不断地奋发向上。还望继续为我们调整生态平衡，点缀画山绣水，美化天宇人寰。 
　　责任编辑易山 
两个小脚奶奶
王立庆 
　　二十多年前，我刚上大学的时候，老家来信特意告诉我，那两个小脚奶奶在阴朝地府终于又成了前后院的邻居了。 
　　我的奶奶是一双小脚。她活着的时候，就经常找一个和她同样小脚的奶奶拉呱儿聊天。她姓张，绰号叫张小跑儿。因为脚小，脚尖尖得就像一把锥子，和脚跟连起来看又像一把打铁用的小锤子，走起路来头重脚轻不稳当，长长的身子总是向前倾斜，若脚下不走快一点就容易摔跤，所以走路就像一溜小跑。她俩活着的时候，经常算计死后的日子和去处。 
　　我奶奶有一个希望，她和张小跑奶奶在一起就说：“好妹子，咱俩要是死喽也不能住得太远了，最好就像现在前后院住，那来往多方便啊。” 
　　 张小跑奶奶就说：“那敢情好了!要是能那样，死了和活着不是一样嘛!”她俩几乎每天都在一起聊这些事，就像一天三顿饭一样的习惯了。所以日子一久，就不拿死当个什么可怕的事儿，倒成了一种人生愿望了，因为死后的生活还未曾品尝过，似乎有一种新鲜感。我记得，爷爷去世，奶奶真就没哭什么。她认为到了阴曹地府也一样有生活场景，一样有一个快乐的世界，只是爷爷先走一步罢了，有啥值得痛苦的呀。 
　　说这话之后没有几年，文化大革命就来了。张小跑奶奶的孙子张守志当了大队干部。张守志就告诉小跑奶奶，再不要和我奶奶来往了。因为我们家出身不好，这要划清界限。张小跑奶奶说：“正因为你王奶奶家过去是地主，才养活了我们全家。要是他们家和咱家一样穷，那咱们早就饿死冻死了，还能活到今天吗?” 
　　张守志听后没办法，只好用央求奶奶的口吻：“奶奶呀，这可不中啊，现在正处在政治运动的节骨眼儿上，您要理解我，可不能给我惹事找麻烦啊。王家对咱的恩情我知道，眼下这不没办法嘛。”张守志也感到十分为难，因为这么多年来，这俩小脚奶奶从来还没受过什么约束禁锢，偏偏到了这把年纪了要让他们分开，简直就像从两个小脚奶奶身上往下割肉一般痛苦，实在不忍啊!张小跑奶奶看自己的孙子为这事确实为难了，就又心疼起孙子来了：“好好好，我不去他们家了，你王奶奶也不用来我们家了，这回行了吧?”听奶奶说完，张守志苦苦地笑了，实际上他内心也很难过。 
　　小跑奶奶命很苦，在她三十岁的时候生了一个独子，有了儿子不到半年丈夫就得了一种怪病说死就死了；好不容易把儿子拉扯大，娶了妻生了子，儿子陪儿媳回娘家，过洮儿河的时候就再也没能上来岸。从此，她就带着孙子过。可她又是一双小脚，路都走不稳，怎么下地干活啊。没办法，我奶奶为了帮她就认她作了干妹妹，这样我爷爷就不好干预了，从此两家就当亲戚走动。她孙子张守志读的私塾都是我们家出钱出粮供出来的。现在，老姐俩好端端的就因为这革命运动硬不让她们来往了，那心里每天要重复的话跟谁去说呀，这不把人憋死呀! 
　　事隔不久，人们就发现两个小脚奶奶趁着没人的时候偷偷地溜出屋来，两个人的胳膊肘就都搭在墙头上，一个在墙里一个在墙外，喋喋不休地小声说话，一般唠到小跑奶奶的孙子快要回来之前，就都各自说罢，拍打一下胳膊肘上的尘土，还有意咳上它两声三声的，摆出一副若无其事的样子，踩着三寸金莲的碎步，摇摇摆摆扭扭哒哒地回到屋里。 
　　张守志知道后，也没有批评奶奶，就像什么事都没发生一样，只是说后面的院墙太矮了不安全，就找了两个人把后院墙加高了两尺。而后，人们就又发现两个小脚奶奶每天各自搬来个方凳子，墙里墙外都站在凳子上，她们的胳膊肘又能跨在墙头上拉话唠嗑了。 
　　尔后，就有人把这事告诉了张守志。为这事，张守志回到家里自己偷偷地哭了一场。他不为别的，要是真的不让两个小脚奶奶见面，似乎太残忍了，直觉得这个大队干部当得很窝囊，对不起两个小脚奶奶。 
　　再后来，我奶奶听说张守志还想把墙头再加高一尺的时候，就一股急火攻心得了一场大病，没有几天就去了她活着就想去的地方。奶奶这一辈子，虽说活得很平常，但是有些事情也不是哪个女人都能做得到的。听父亲讲，奶奶本是出生在山东蓬莱的一个官宦家庭，可是还没等奶奶上学家道就败落了，所以尽管体内流淌着“贵族”的血，也没有什么大家闺秀的高贵和小家碧玉的娇嗔。到了她十六岁那一年，她就简简单单地把自己的一生托付给了爷爷。在当时我们家也是穷得骨头生疼的人家。奶奶嫁给爷爷之后没有几天，我曾祖父就去世了。于是爷爷奶奶就成了真正的掌门人。奶奶有时候就跟爷爷说，我们真得想个法子，人挪活树挪死，我们要是这样老守田园得受一辈子穷。山东这地场人多地少，不如干脆闯闯关东。开始爷爷根本就没有在意奶奶的话，认为她到底是个女流之辈，压根就没考虑挪窝的事儿。后来有一年山东大旱，仅有的几亩薄田几乎颗粒无收。爷爷面对这样的一个严酷现实，就不得不想想闯关东的事了。 
　　有一天夜里，爷爷躺在炕头上把闯关东的心思跟奶奶说了，奶奶激动得一夜都没有睡好觉。于是她抱着爷爷的臂膀，依偎在爷爷的怀里说，这就对了，虽说外面啥样我们不曾见过，但是我知道，东北地广人稀，听说在前清的时候，好多满人都进了关，现在大部分蒙古人都北迁了，那里剩下来的汉人日子非常好过，想种地有地，要养牲口有看不到边的大草原。爷爷听完奶奶的这番话，简直不敢相信自己的耳朵，心想奶奶到底是大户人家的闺女，说起话来振振有词儿，句句在理，有根有派；分析问题不让须眉颇有见识。尽管她是一个小脚女人，可她心眼儿比脚大。从此，爷爷就不像以前那样小觑奶奶了。 
　　这一夜，我奶奶搂着我爷爷说的几句话，它不是男女的卿我之词，而是给我爷爷指明了这个家族的生存理想和希望，因为是奶奶的见识点燃了爷爷闯关东的这把干柴，而后就是以这星点之火，才有了燎原之势，果真改变了我们全家人的命运，真的就像在一夜之间发了家。从此，在人烟稀少，地域广袤的松嫩平原上就有了一家遐迩闻名的王家大院。 
　　——奶奶死的当天，公社领导，大队干部就都来我们家宣布戒令：一是出殡的时候不允许找人抬，因为旧社会我奶奶净坐轿子，骑在人们头上作威作福，这新社会她就是死了也不能再享用这样的规格入土；二是不能和贫雇农同葬在土地肥沃山水相依的坟圈里，只能葬在土壤最贫瘠的东冈子上——那是专门为地富反坏右圈的墓地。 
　　奶奶的坟包很不起眼儿，平嗒嗒的。因为附近没处取土圆坟，要是不留心，根本就看不出东冈子里面还多了一个曾经坐过轿子的地主婆。 
　　一天晚上，西天边上挂个柳叶眉似的月牙儿。张小跑奶奶让我带她到东冈子看我奶奶去。她事先准备好了上供用的香火、馒头、豆油灯和打好钱印儿的黄纸……我扶她来到墓地之后，她就跪在坟墓东南角的方向，也就是我奶奶脚下方。小跑奶奶先把豆油灯点燃，然后摆好两摞馒头，都成塔字形，中间又插了三炷香，再把打印的黄纸一沓一沓点着，那火光忽明忽暗，明灭可见。于是那氛围就有了一种使人发瘆的感觉。她幽咽的哭声忽远忽近，或急或缓，高高低低；细听哭声还真叫如泣如诉，它不是简简单单的哭，那里面还夹杂着好多单口对话，旨在强调加高墙头的不对和歉意。 
　　这就是我小时候在夜间第一次去坟地的经历。我成人后曾多次参加过别人的殡葬和祭奠，虽场面很大，人气都挺旺盛，但都不如我陪张小跑奶奶祭奠我奶奶那一次感天动地，那简直就是两重世界的人的一次倾诉和拥抱。 
　　这事儿，一晃十几年过去了。张小跑奶奶在一天夜里，戴着个有缺损和遗憾的月亮也走了，因为她无论如何都不能和我的小脚奶奶住前后院了，她的殡葬地点当然是那土地肥沃山水相依的贫雇农坟圈。但由于小跑奶奶生前人缘好，张守志又是大队干部，送她的人很多很多，葬礼办得很隆重，也可以说是她生前从没有想过的隆重，但是我觉得也不如张小跑奶奶一个人祭奠我奶奶令人难忘。 
　　张小跑奶奶去世的第二年，我就考取了大学，离开了养育我长大的家乡。后来在死人不能与活人争地的政策下，将故去的贫雇农坟墓全部迁至东冈子，腾出那块为数不多的沃土为活人服务。听说当时，对于迁坟一事颇有微词，许多人还不能接受这个现实，可小跑奶奶的孙子张守志就带头把他奶奶的坟墓迁到了我奶奶坟的前面，中间距离仅有两三米远吧。让张守志说，这比她们活着时候的前后院还近些，简直就像相连的两个房间了。 
　　责任编辑 易 山 
塆里有个咚咚锵（外二篇）
黄文超 
　　在我的老家，形容有些弱智的人是用锣、鼓这两种常见的音乐之声来描述的。如果某人被大家认为有点不明白，不太达情知理，便送他一个“两下鼓，一下锣”的称号，叫咚咚锵。孟信就是我那前塆后岭称之为咚咚锵的人。 
　　孟信是人民公社时代从邻县嫁到我们村子里的。作为女人，她的确不美，甚至很丑：上下一般粗的身子，永远也梳不顺的头发，一双不会闪光的浊黄眼睛，不时用本来很脏的衣袖使劲揩鼻涕的动作，怎么看，怎么让人摇头。如果仅仅只是长得丑一点也就罢了，可怕的是她竟然不太明白，竟然有点咚咚锵。 
　　孟信的咚咚锵是一过门的时候塆下人都领教过了的。婚后第二天，恰逢驻队工作组的干部到她家吃派饭，作为新人，孟信当然作陪。饭过酒毕，干部起身告辞，孟信却挡着门，伸手嚷开了：“昨天喝酒你冇赶情就算了，今日吃饭的一角二分儿，半斤粮票未必也想抹了。”用手指剔着牙的驻队干部脸色由红变青，从上衣口袋里抠出一角二分钱，半斤粮票，狠狠地摔在尚未收拾的餐桌上，掉身走了。 
　　那个时候驻队干部俨然太上皇，塆里遇有婚丧嫁娶，能请到干部是件了不起的体面事。干部能在七亲八戚，左邻右舍面前与你同桌把盏，算是给足了面子，哪来的赶情一说呢？至于干部吃派饭，按规定是要交钱的，但通常是被主人推三阻四地谢绝了，肯定是不会伸手讨要的。孟信这一四六不分的举动在塆下人看来是不合情，不入理，不明白的，于是就咚咚锵了。于是前塆后岭，大人小孩便大多用戏弄、轻蔑的腔调评她、论她；用对待咚咚锵的口气同她说话。 
　　大集体时代，因为要反修防修，割资本主义的尾巴，铲除滋生资产阶级的土壤，农民的自留地是不准多种的。那一年队里规定每户只准种三盆南瓜。塆里几个胆子大的农民偷着多种了几盆。在当时，这可是阶级斗争的新动向。驻队干部便带着兵，扛着铁锹，一家一户地铲掉多种的瓜，一路所向披靡，斩获颇丰。孟信在生产队猪圈的周围种了整整十盆瓜，南瓜得地之优，藤肥叶壮都开了花。听说工作组要铲她的瓜，便老鸡护小鸡一样地用双手护着瓜盆：“那个铲我的瓜，我就弄死哪个屋里的伢。”民兵们提起的锹都蔫蔫地放了下来，一见这阵式，工作组的干部也让了一步，“算了，咚咚锵变不了修”。一塆的瓜都铲光了，咚咚锵的瓜留下来了。 
　　生产队“双抢”的季节几乎每天晚上要开夜工，通常是两班倒。上一班从天黑到午夜，下一班从午夜到天亮。两班交接的时候队里给每个开工的人安排一碗大米饭，由队长掌勺，社员排着队挨个地盛上。孟信不开夜工，本来是没有资格得到这碗饭的。可是孟信总是卡着钟点在两班交接的时候，大大咧咧地走来，大大咧咧地用自己带来的碗舀上满满一碗饭，然后大大咧咧地笑着扬长回家。队长只能无可奈何地摇摇头：“真是个咚咚锵”。 
　　大集体时候，我们村子是很少吃面食的，只有在端午节才能用新麦磨面，蒸上几个馍馍。如果早上能像城里人那样，用馍就着稀饭、咸菜过早，那当然是够惬意了的。 
　　离塆子五里地的小镇上，几个丹江移民开了一个集体性质的餐馆，每天买馍馍、油饼。孟信也不知道是从什么地方弄了几元钱，拎起一个竹篮，做起了贩卖馍馍的生意。 
　　孟信做生意了，左邻右舍都没把她当生意人看。 
　　孟信做生意基本是以物易物，除了第一次之外，她总是将买回的馍用来换塆下人的鸡蛋、大米，再用大米、鸡蛋折价换餐馆的馍，折价多余的部分便是她的利润，利润由餐馆现金支付，她便悄悄攒起来。那个时候的一个馍是六分钱，二两粮票，算起来大概是一角钱。鸡蛋一角二分钱一个，大米一角三分钱一斤（另有一斤粮票）。孟信交易的价码是：一个鸡蛋换一个馍，一斤大米换两个馍。大伙揶揄说：“咚咚锵，你的馍是不是贵了一点”。孟信说：“我的馍是钱买的，你的米是田里长的，蛋是鸡子生的”。大伙一想，也对，再说跟一个咚咚锵计个什么较呢？孟信也仗着自己是个咚咚锵，总是待米称好了以后，多抓个一把两把再咧着嘴还一个滑稽的笑。塆下人顶多一句“孟信啊，你是苕进不苕出”，生意就算做成了。 
　　这样下来，孟信细算了下：换一个鸡蛋赚二分钱，换一斤米赚一分钱外加六两粮票，当然还不包括多抓的一两把米。塆里人没有细算：一个吃个新鲜，图个方便。二来吗，蛋是鸡生的，米是田里长的，确实也没花钱。再说，跟一个咚咚锵，谁也不屑细算、精较，否则失了身份，丢了体面。 
　　塆里有一个孟信本家的孙子，想吃孟信奶奶的馍，跟着孟信身后从塆头蹦到塆尾，甜甜地喊个不停。塆下一个老太太追着孟信说：“给伢一个馍，喊你半天奶奶了！”孟信说：“喊一万句也喊不出一分钱来，想吃馍，叫你妈拿米来！”老人叹了一口气，“六亲不认啦，真是个咚咚锵”。 
　　孟信拎了几年篮子，做了几年的生意，用悄悄攒下的钱，不显山，不露水地盖起了塆里的第一间红砖房。依然住着黑瓦房、茅草房的塆下人似乎也不怎么惊讶。“像她那样六亲不认做生意，我也做得起房子。”“哼，像她那样苕进不苕出，我早八百年就黑瓦换红瓦了。” 
　　柴 
　　一件事，从孩提起一直不曾想得很明白。也不知是那位先贤圣哲在人生居家过日子的七大要素中把柴放在七要之首，就像12个生肖中把鼠放在第一一样，不太令人理解。 
　　如果说火，那远古密林荒原中被雷电引发，由柴燃烧的且烧熟了第一只被原始人食用的兽或禽的那一束圣火是地球文明的始祖的话，那么“柴”当老大理由倒是可以努力推敲一番。 
　　柴虽排名在前，但地位却是卑微得很。 
　　花草正茂时，人们称之为芬芳，零落干枯时便称之为柴：木头有用的部份称之为料，被弃的部分称之为柴；森林中有用材林、经济林、观赏林、薪炭林之称，其中被当作柴的薪炭林的地位是最低的；最简陋的住房被称作柴房，在农家最不堪用的房间被称作柴屋。 
　　浩浩文学宝典，有青松的礼赞，有翠竹的颂词，有碧荷的赋歌，有苍柏的誉美，有黄菊的雅咏，有绿草的浅吟，比兴管弦终是与柴无缘，《卖炭翁》、《茅屋为秋风所破歌》好不易提到柴，也没有对柴作圈作点。而松竹柏凋谢后，荷菊草枯败时，除了被多情的黛玉葬掉的一篓之外，其余都归究到了柴的窠臼之中。 
　　米、油、盐、酱、醋、茶，如果没有柴粉身碎骨的成全都能派些什么用场呢？ 
　　文明、现代、科技、信息这些眩目动人的字眼，如果没有远古那缕启蒙之火的催生能书写得出来么？ 
　　看来，物质世界中，有些东西可以漠视它的功绩，但千万不要漠视它的存在。 
　　看来，对柴的轻蔑是文人们的失误，将柴列为七要之首是先哲们的睿智。 
　　我的老家是一个依山傍水的村庄。山不高，林不深，但柴草茂密，水深亦不太清，但菱荷丛生，称得上不童不涸，这里有柴烧出的饭，有柴煮成的茶，有柴煨好的汤，一点一滴中都苞蕴着天地的灵气，山水的厚赐。 
　　米 
　　我出生在三年自然灾害顶艰难的日子里。那个时候上至党的主席下到小小百姓，最发愁的是一日三餐，然而最最发愁的该是将要临盆的母亲——营养不良的母体如何哺育即将张口的婴儿。 
　　我的老家，善良而智慧的老太太们发明了一种只有她们才能发明并熟练运用的办法，用潲水泡饭给孕妇吃，便可剐尽母体的营养，而使母亲有足够孩子的乳汁。这是一种与红糖、鸡蛋等物不攀的营养，叫饭奶。于是我的第一口营养之物便是母亲吃了潲水泡成的米饭耗着自己虚弱的体能而给我的奶水，这是我第一次接触到的物质的米。 
　　父亲是一个读过私塾的半农民，半知识份子的教师，五岁时，给我一管毛笔，一本米字格的练字本。初得文房之宝，不知怎么写字，只会依着米字格划线条，于是—— 
　　我平生会写的第一个字按照米字格给定的骨架，稳稳当当书就的米字，这是我第一次接触的精神的米。 
　　这两个第一次就注定了血液中会斯世不竭地涌动着米的情愫。 
　　米是伴我生与长，知与识的本源。 
　　文明古国有很多神话传说：盘古开天劈地，女娲抟石造人，这些都活在人们的精神里；而神农氏播谷衍生却实实在在地相伴于人类从远古到今天，存在于人们的物质世界中，窃以为这种存在将是个没有穷尽的过程。 
　　其实，国人的思维大体是米字型的思维，缜密得很，充实得很，周全得很。米字的线条，恒定四方，兼顾八面，可穷尽浩浩宇宙。 
　　国人的天珍大体是米字型的天珍，廉颇老矣，尚能饭否？不能食米，生命将终；不想食米，身体有恙。 
　　国人的财富，大体是米字型的财富。“日无呼鸡之米，夜无鼠耗之粮”意味着穷；五谷丰登，仓盈库实，象征着富。 
　　国人有许多文化，许多理念，诸如茶文化、酒文化，然这些文化至多只是米文化的子侄。食不裹腹，纵是“龙井”、“安瓜”也只是能使饥肠愈湿。美酒佳肴之后，压轴尽兴的则是作为主食的米饭。 
　　我们可以品茗而矜持，饮酒而豪放，赏花而浪漫，斗诗而潇洒，但根本之物是不应该也不可以忘记的。 
　　责任编辑 胡翔 
八一之歌（组诗）
谢克强 
　　八 一 
　　骤然响起 
　　南昌城头骤燃响起的枪声 
　　冲破长夜沉沉的黑暗 
　　也骤然截断历史 
　　一个开创新纪元的日子 
　　在枪声中站立 
　　 
　　枪声中 
　　那个浓眉大眼的英俊汉子 
　　奋力将手一挥 
　　一大群叛逆者跟着他 
　　举起手中铁血的枪 
　　校正着准星 
　　 
　　时间屏住呼吸 
　　只见一只只叛逆的手 
　　将仇恨压进枪膛 
　　顷刻 枪口喷吐的怒火 
　　奏响一场武装夺取政权的 
　　胜利前奏曲 
　　 
　　历史就这样选择了南昌 
　　就这样选择了八一 
　　从此 八一 
　　写在一面血染的旗帜上 
　　成了一支人民军队的 
　　徽记 
　　八一起义纪念塔 
　　缓缓缓缓走近你时 
　　枪声和炮火 
　　早已隔在时间的墙外 
　　而你却站在广场上 
　　俯瞰岁月 
　　俯瞰远来的我 
　　 
　　世纪风来来去去 
　　吹散了多少岁月风云 
　　许是怕岁月缓缓流逝 
　　那一章血与火的往事 
　　人们才用花岗岩石镌刻 
　　那一页历史 
　　 
　　八十年斗移星转 
　　当我衔着阳光抬头仰望 
　　那一杆擎天的步枪 
　　和八一军旗 
　　即便在今天和平的日子里 
　　依然充盈庄严的涵义 
　　 
　　啊在这英雄的城市 
　　你不仅是座杰出的雕塑啊 
　　更是一道特殊的风景 
　　任世纪风来来去去 
　　和一代一代人 
　　传颂与景仰 
　　窗 口 
　　还是当年的那个样子 
　　桌上的茶杯似乎还腾着热气 
　　只有阳光有几分苍茫 
　　显影历史的记忆 
　　 
　　凭窗观望 
　　窗口和我一起睁大眼睛 
　　我仿佛看见当年这间会议室 
　　前委会上一场何去何从 
　　生死的论争 
　　 
　　火在胸中燃烧 
　　雷在心头聚积 
　　他站了起来犀利的目光 
　　逼视着那吓得发抖的腿 
　　不禁退了几步 
　　 
　　是打响反抗的第一枪 
　　用武装反抗反革命武装 
　　还是放下枪束手待毙 
　　穿过八十年的硝烟风雨 
　　这里依然回荡他的声音 
　　 
　　真要感谢这扇窗口 
　　亦如一只深邃的眼睛 
　　不仅记录了那一场生死斗争 
　　更为历史作证 
　　朱德的手枪 
　　九万个雷霆 
　　压进这小小的枪膛 
　　一挥手愤怒对着准星 
　　枪就响了 
　　引爆一场风暴 
　　 
　　重大的道理 
　　一个接着一个死去 
　　为寻求归宿 
　　它又迎着秋收起义的红缨 
　　立马井冈 
　　为阐释一个匡世的真理 
　　纵是长征突围 
　　血火里它和红军英勇挺进 
　　当它发出怒吼 
　　千军万马也不可阻挡 
　　 
　　最是挂在太行山上 
　　它露出金属铿锵的微笑 
　　笑声中不等膏药旗秃然垂下 
　　又将一位征战的老对手 
　　送到一个小岛上 
　　 
　　如今站在纪念馆里 
　　依然难以将息 
　　不为显示烽火征程的荣光呵 
　　它只想娓娓诉说 枪 
　　将军的形象 
　　军 旗 
　　——一个老将军的回忆 
　　 
　　又一个黎明 
　　又一个生命中忆念的日子 
　　看 军旗升起来了 
　　天空骤然高远 
　　望着猎猎飞舞的军旗 
　　我就想起最初的那一场战斗 
　　那不该淡忘的悲壮呵 
　　——硝烟裹着团团铁青的战云 
　　穿过黎明前的黑暗 
　　从与入侵者对峙的阵地升起 
　　我和我的战友们压住心跳 
　　蛰伏在死亡与新生交替的最前沿 
　　且将仇恨压满枪膛 
　　 
　　这时冲锋的号声响了 
　　我听见了体内血流的啸响 
　　待我与号角的嘶鸣和震天的杀声 
　　纵身跃出战壕 
　　班长突然横过身子挡住了我 
　　挡住一个初上战场的新兵 
　　挡住罪恶的子弹 
　　 
　　班长猝然倒下了 
　　倒在犷悍而狂烈的冲锋号里 
　　我看见血从他的躯体流出 
　　浸红他发白的军装 
　　也灼伤我的瞳孔 
　　 
　　泪水是血的另一种形式 
　　我哭喊着抱着班长的躯体 
　　他缓缓抬起刚毅的头颅 
　　狠狠瞪了我一眼 
　　然后用尽最后的力气抬起手 
　　令我向前冲去 
　　 
　　来不及泪中找血 
　　在血中找泪 
　　我咬碎牙齿奋然跃起 
　　撕了一片班长血染的征衣 
　　用我的枪刺高高举起 
　　顷刻一团耀眼的流火 
　　与枪刺锋利的仇恨卷起狂飚 
　　迅猛地扑向敌阵—— 
　　 
　　不知最初的军旗 
　　是不是这样诞生的 
　　当霞光从天边露出 血一样红 
　　这时我才明白 
　　血并不只是血管里涌流 
　　它还可以空中招展招展 
　　一种信念与呼唤 
睁开眼睛的荷花（组诗）
车延高 
　　处女作 
　　在洪湖，太阳有一片自己的天空 
　　它不下来，用一米之外的阳光 
　　整天在水面上默写 
　　那些鱼儿看不见一个汉字 
　　只是读一方水土和水土上的大器 
　　后来，有一片荷花开了 
　　一位路过的诗人说 
　　好好读几遍吧 
　　太阳也很有才，这是它的处女作 
　　围网 
　　一片又一片围网 
　　是湖中湖，是大家里的小家 
　　一片又一片围网 
　　是鱼儿的领地 
　　也是渔民的领地 
　　改变着 
　　祖祖辈辈的生活方式 
　　 
　　荷花开时 
　　在湖乡，水是国土 
　　一片荷塘就是一个部落 
　　荷花开时 
　　鱼儿和蜻蜓都来赶集 
　　采莲的素手等着 
　　在一片风里打扮自己 
　　清香馥郁 
　　有些花瓣儿拿不住自己的镜子 
　　粉红的脸垂下 
　　水里，就有一个羞颜未开的美女 
　　三月的夜半 
　　如约的水，洗净一首词 
　　轻轻脱去一夜湖风 
　　拈定了祈祷的静，扶一枝荷花出浴 
　　月光下，谁的红酥手唱着 
　　伸出了桃花颜色 
　　三月的夜半 
　　故乡睁一只眼，花香又回来一次 
　　已经看见 
　　去了湖心岛，船就小了 
　　四周都是浪花 
　　一对桨跟着祖先的脚印走 
　　看见的是跋涉 
　　是不断向后移动的水面 
　　路，就是船的前方 
　　我已经看见岸上的一棵水杉 
　　身边的那个老人扶着目光 
　　我深情地望她 
　　我叫她母亲 
　　荷梗的造型 
　　一池盛盛的荷花 
　　敌不住一阵冷嗖嗖的秋风 
　　一夜凄美，删繁就简 
　　成就了一群壮怀激烈的骨头 
　　一场雪的飘然 
　　一路北风的精致打磨 
　　所有停留的眼睛为之模糊 
　　这是一批荷梗的造型 
　　还是一个冬天的造型 
　　你的广场 
　　洪湖，我想去你的广场，一直想 
　　你是天上的水，平静一片 
　　湖风有时过来，两袖空空 
　　我也过来，只为你 
　　激动的手紧握着一滴泪 
　　我不想做浪花，只做浪花的思想 
　　演讲一次骨髓里提炼的相思 
　　尤其今夜，我想看荷花的盖头 
　　想看月光铺不完的席梦思 
　　想看一个人和一条美人鱼睡醒以后 
　　含羞的荷花如何去面对太阳 
　　不用窑变 
　　湖里的水，很细腻 
　　渔家的妹子为什么有些黑 
　　湖风说是太阳晒的 
　　太阳说是湖风吹的 
　　一位景德镇的画师在嘴角儿上笑 
　　湖风不是眼睛，太阳不是眼睛 
　　有眼睛的人要相信自己的眼睛 
　　美人儿，一定是上帝捏好的坯子 
　　不用窑变，不用水洗 
　　把水一样的身子铺在床上 
　　三个月不下湖，一朵荷花摇摇摆摆 
　　是你家里白白细细的瓷器 
　　立体的湖 
　　我看见了立体的湖 
　　芦苇是岸边的岸 
　　一年四季变幻着颜色 
　　有天际线，有芦花描写的意境 
　　荷叶住在水草和菱角的上面 
　　是一层深绿色的天空 
　　荷花站得更高，想亲近一次太阳 
　　房船在走，住在水上的人家在走 
　　围网一动不动，鱼儿天天渴望自由 
　　那些固定围网的竹篙直立着 
　　很精神，像海面上的桅杆 
　　那些飞过的鸟儿会在杆顶上落脚 
　　是一次息栖 
　　在一个临时的客栈 
　　浮动的礁石 
　　碰碎了那么多浪花 
　　一条船为什么不是木头的礁石 
　　我知道洪湖不是海 
　　但路过的鱼儿一直好奇 
　　为什么，有水的地方就会有船 
　　鱼游向哪里“礁石”也游向哪里 
　　礁石是不是不沉的船 
　　船儿是不是可以浮动的礁石 
　　我无法和鱼儿沟通 
　　站在船上，唱那曲洪湖水浪打浪 
　　一群浪花跟着鱼儿把我围了 
　　很追星样子，咬我五音不全的音符 
　　我很幸福 
　　还有我嗓子里即将出世的音符 
　　都成了浮在水面的礁石 
　　等那些耐心的苇叶 
　　一瓣荷花 
　　我来的时候一朵荷花没开 
　　我走的时候所有的荷都开败了 
　　像一个白昼轮回了生死 
　　睁开大彻大悟的眼睛 
　　一只是太阳，一只是月亮 
　　脚下的路黑白分明 
　　命运小心翼翼地走 
　　起伏的浪花忽高忽低，揣摸不透 
　　只有水滴单纯，证明着我的渺小 
　　有时，我已穷极一生 
　　只能采下一瓣荷花 
　　而一夜湖风，用一支笛子 
　　吹老了整个洪湖 
　　 
　　本期诗歌责任编辑易 山 
阅读俄罗斯（组诗）
方良聘 
　　在红场上漫步 
　　我们从遥远的中国来 
　　穿过八个小时的云和月 
　　抵达陌生的红场 
　　 
　　为了读懂一些事情 
　　我们如期而至 
　　七月的太阳光芒如刺 
　　扎得人有些眩晕 
　　 
　　我们在朱可夫的雕像前伫立 
　　战马上的元帅威风犹在 
　　那策马飞奔的姿势 
　　牵动多少仰视的目光 
　　 
　　我们轻轻走过列宁的遗体 
　　脚步显得有些沉重 
　　大概是太累的缘故 
　　那个矮个子络腮胡须的男人 
　　睡得那么安详沉稳 
　　似乎还能听到轻微的鼾声 
　　 
　　钟楼还是那座钟楼 
　　教堂还是那些教堂 
　　蓝天还是那个蓝天 
　　红墙还是那片红墙 
　　只是在克里姆林宫上空飘扬了 
　　七十四年的铁锤镰刀的旗帜 
　　已被红蓝白三色旗替代 
　　 
　　突然我们明白了许多 
　　一些事物的更迭 
　　往往不是从外部开始 
　　莫斯科印象 
　　莫斯科河穿流而过 
　　一座都城由此得名 
　　 
　　既鲁莽粗犷又温文尔雅 
　　既传统刻板又善解人意 
　　 
　　一个崇尚英雄的民族 
　　将一座座雕像制成城市的名片 
　　 
　　摩天的教堂金壁辉煌 
　　人性与神性和谐且统一 
　　 
　　欧式的楼房建造在茂密的树林里 
　　绿色的波浪轻轻拍打乳白的窗棂 
　　 
　　像很久没有洗脸的老人 
　　一辆辆蒙尘的轿车布满了道路 
　　 
　　中老年人拼命地工作 
　　少男少女尽情享受生活 
　　 
　　所有的门扉都在星期天关闭 
　　郊外的别墅是另一个温馨家园 
　　 
　　露脐的女郎千态百媚 
　　高耸的乳房扯痛游人的目光 
　　 
　　暮色悄悄降临的时候 
　　野性的花朵四处盛放 
　　在托尔斯泰墓前 
　　没有墓碑 
　　更没有塑像 
　　一块低矮的土堆 
　　只有青草覆盖着 
　　世界上最美的坟墓 
　　 
　　冷峻的面孔已经消失 
　　僵硬的尸体埋进了泥土 
　　不朽的名字 
　　埋藏在世人的记忆深处 
　　并未随你进入墓穴 
　　 
　　这让我想起你的宏篇巨著 
　　一部《战争与和平》 
　　如何从地下室 
　　传遍世界 
　　 
　　你很富有 
　　但你不是那种为富不仁的人 
　　门前悬挂的贫者钟可以作证 
　　捐赠给农奴的庄园可以作证 
　　你的血 总是热的 
　　冰雪也无法冷却 
　　 
　　此刻我采来鲜花轻轻地 
　　摆放在你的墓前寄托 
　　哀思怀念和敬仰 
　　红的 紫的 黄的白的花 
　　题普希金雕像 
　　微微撩起的风衣 
　　是你潇洒的风度么 
　　 
　　向后飘逸的卷发 
　　是你飞扬的神采么 
　　 
　　面朝远方心驰神往 
　　是在瞩望诗的女神么 
　　 
　　眉宇紧锁双目深邃 
　　是在构思新的诗作么 
　　 
　　手臂舒展唇齿微张 
　　是在吟诵得意的诗篇么 
　　 
　　欲步前行的神态 
　　是要赶赴诗歌的盛会么 
　　 
　　哦哦谁说你在决斗中死去 
　　“诗歌的太阳”何曾陨落 
　　 
金桂湖乡土诗会小辑
梁必文等 
　　自然（外一首） 
　　●梁必文 
　　 
　　在从前的南川 
　　现在的金桂湖边 
　　才真正体会到 
　　什么叫自然 
　　 
　　天是自然的蓝 
　　水是自然的清 
　　山是自然的绿 
　　花是自然的红 
　　 
　　果是自然的熟 
　　鸟是自然的飞 
　　鱼是自然的游 
　　连我们的呼吸 
　　也是那么自然的匀 
　　 
　　如果你累了 
　　就那么自然的躺下 
　　风会自然来拂你 
　　梦，是自然的香 
　　自然的浓…… 
　　寻源 
　　——致金桂湖生态旅游开发公司董事长殷祥云 
　　 
　　溯流而上，弃舟登岸 
　　你说你要去寻找三十六人泉 
　　那至今仍流淌在人们 
　　心中的传说 
　　 
　　拨开乱草丛丛 
　　踩着比落叶更柔软的寂静 
　　你一路前行 
　　风是擦汗的手帕 
　　云深处，鹧鸪声声 
　　 
　　你怎么也不会想到 
　　在这大山的腹中 
　　会突然传来读书声 
　　一阵又一阵 
　　比鸟语更清新 
　　 
　　循声望去，只见低矮小屋里 
　　七个山里孩子，像七只 
　　困在笼中的鸟儿 
　　正手捧书本滔滔朗诵 
　　你欲进门，门却被锁 
　　老师正在地里干活 
　　 
　　佇立窗外，望着七双陌生 
　　却充满期待的眼睛 
　　你的眼睛湿润了。你发誓 
　　一定要让这些鸟儿飞出山去 
　　飞向更加广阔的天空 
　　 
　　此刻，你就坐在我的面前 
　　我在听着你深情的述说 
　　你说，你已经找到三十六人泉了 
　　那比蓝宝石更蓝的 
　　金桂湖水之源…… 
　　 
　　江南，团荷围着的江南 
　　●吴裕舜 
　　 
　　江南有数不清的湖泊 
　　湖里有唱不完的渔歌 
　　渔歌荡着采莲姑的笑声 
　　笑声抖落了天上的云朵 
　　 
　　云朵变成一叶叶碧绿的团荷 
　　团荷间采莲船在嬉笑穿梭 
　　梭儿织出了一张张大网 
　　网住了光闪闪的鲢跳鲤跃 
　　 
　　鲢鲤窜进小伙的胸怀 
　　怀中飞出一句粗鲁的情歌 
　　歌儿落进满载喜悦的莲船 
　　莲船羞得躲进了团荷 
　　 
　　啊！江南，团荷围着的江南 
　　一个个湖泊就是一个个含笑的酒窝…… 
　　 
　　在春天（外二首） 
　　●杨弃 
　　 
　　我知道我的周围都是春天 
　　兄弟朋友和花草都是春天的一部分 
　　他们用笑容表述春天的含意 
　　用劳作修理春天的缺陷 
　　用希望补充春天的定义 
　　前面是阳光花粉和梦 
　　后面是天空浆果和不结实的柔情 
　　眼神是巨大春天里的蜜蜂 
　　 
　　在春天一切选择都是裸露的 
　　该存在的必须灿烂日子 
　　该删除的应该腐烂阴雨 
　　我想如果我和我的诗不能明媚笑眼 
　　那么不如像落红一样悄然消失 
　　跑过春天的孩子 
　　风还没有走散雨正在路上 
　　穿着鲜花的心情 
　　灿烂的孩子像一句温暖的回音 
　　从阳光深处跑来比早晨还甜 
　　 
　　这是一个多么进取的季节 
　　飞翔的孩子手捧芬芳的课本 
　　一千只蝴蝶越过清脆的童音 
　　在春的封面比流水还美 
　　 
　　一滴露珠在青草上醒来 
　　找寻的孩子心中飘过云朵的道路 
　　从一句幼稚的语言出发 
　　抬起的眼神啊比朝霞还亮 
　　幸福我拥有明亮 
　　推开早晨一群露珠笑在屋檐下 
　　这是我的村庄庄稼绵延 
　　我用脚印连接父辈的遗言 
　　牛羊谷子和歌谣从手上经过 
　　我就是这样明亮地生活 
　　 
　　或许我是第一万个走出故乡的人 
　　我知道只有骨头才能恪守遗传的风尚 
　　劳动是天下最大的幸福 
　　不管命运在四季的哪个叶片绿过 
　　生命只能诠释阳光明亮地办事 
　　 
　　这是一些初夏的日子 
　　风沙过后雨在天空久久不歇 
　　我弯腰扶起倒在昨夜的禾苗和灾难 
　　不然我怎么告诉明天的阳光 
　　一个农民的后代是怎样明亮地做人 
　　 
　　杏花雨 
　　●胡国华 
　　 
　　雨，沾衣欲湿， 
　　风，吹面不寒。 
　　麻，伸出小手， 
　　茶，绽开雀嘴， 
　　笋，拱露嫩尖。 
　　 
　　白了梨李， 
　　绿了杨柳。 
　　黄了菜花， 
　　紫了苜蓿， 
　　红了桃杏杜鹃。 
　　 
　　撩开小伙胸膛， 
　　惹笑村姑媚眼。 
　　敲得蛙鼓咚咚， 
　　润得燕语呢喃， 
　　胀得山溪滚圆。 
　　 
　　七彩雨，多变幻。 
　　迷蒙似雾， 
　　藏起喜怒哀怨； 
　　缥缈如丝， 
　　织出锦乡江南 
论武汉作家小说生态中的地域化因素
吕幼安 
　　从上个世纪80年代中后期开始，武汉市一批50年代出生的作家，以他们敏锐的艺术感悟，贴近现实的创作，日益引起文坛的关注，如方方、池莉、刘醒龙、邓一光、陈应松、胡发云、熊召政、彭建新、徐世立等人的中长篇小说创作，不仅保持并延续了这种创作的好势头，而且在全国文坛产生了相当大的影响。 
　　分析一个地区的作家作品，不能不从生态学中来探讨，如作家滋生小说题材的因素，所谓“一方水土养一方人”的道理，江、河、湖、海，丘、岗、原、埠等自然环境因素，不仅滋生着人类的繁衍，也滋生着文学艺术的萌芽和发展。生态因素作为文艺作品的“安身立命之地”[1]，的确是可以考证的。 
　　关于文学艺术与地域文化的关系，法国19世纪美学家丹纳，就从“生存环境”方面来确定审美活动的本质和历史发展。傅雷先生在翻译《艺术哲学》的“序言”中曾指出：“丹纳受19世纪自然科学界的影响极深……在他看来，物质文明和精神文明的性质和面貌都取决于种族、环境、时代三大因素。”[2]在丹纳看来，艺术家就像一颗种子，至于他能否发芽、开花、结果，完全取决于它的环境，自然环境、社会环境以及时代的精神氛围。丹纳甚至还特别强调：一件杰出的艺术作品就像一座园林中一根枝条上盛开的美艳的花，它决不是孤立的，第一，它是属于艺术家的；第二，它是属于某时某地某一个家族或群落的；第三，它是属于包容了这个群落在内的风俗习惯、时代精神以及自然状况的。 
　　我们就从风俗习惯、时代精神和自然状况三个方面，来分析和探讨武汉这批作家小说生态中暗藏的地域化因素。 
　　 
　　首先说风俗习惯因素。 
　　风俗习惯，是指一个群落社会因历史积累而沿袭下来的、能够代表本群落总体精神的文化习惯，或者叫文化积淀。从生态学观点来看，个体总是生存在一定的社会环境中，对人来说，这个环境又包括自然环境之外的社会环境、文化背景、时代趋势、精神氛围。个体与上述环境构成一个相关互动的生态系统。英国著名心理学家荣格早就指出：人类的生命个体除了生理性、器质性的“遗传基因”之外，同时还存在着“文化性的、精神性的遗传基因。”即所谓集体无意识在人类个体中的积淀。这些“集体无意识”是人类在一定环境中，在几百万年的生活史，几千万年、几亿年的生物进化史中反复积累下的经验，这是一些被模式化、典型化的情境。[3] 
　　所谓模式化、典型化的情境，其实就是因历史积淀而沿袭下来的地域化的风俗习惯。它具体表现为：行为准则、礼仪风尚、语言方式、宗教信仰，以及衣食住行等生存行为中渗透出的理念。一句话，风俗习惯是一个群落区别于另一个群落的文化精神总和。分析武汉作家小说题材体现出来的风俗习惯，必须从历史入手。 
　　从宏观来看，中国文学始终保持着一种历史的延续性，一方面，是它对中华文化传统和文学精神的传承，它的创作，直接反映了中华文化和中国文学最本质的特征；另一方面，则是它对于区域文化精神的延续，从而体现出一种文学上的地域特征。武汉作为中国最早的都会之一，距今已有3000多年的历史，加上它通衢四方，水陆两栖的地理位置，注定了它文化积淀的厚重性和多元性。这种文化的厚重性和多元性，对作家滋生小说题材，也是有启发意义的。 
　　 武汉地区的小说创作，从70年代的《李自成》、到80年代的《孔子》、《庄子》以及近期的《张居正》，都以真实的历史人物为原型，以确凿的历史事件为背景框架，运用历史唯物主义的创作方法，重新审视了这些真实的历史人物的特殊历史贡献，如熊召政的《张居正》，主要写张居正作为一代宰相，他在万历年间的革新贡献。以真实的历史事件或人物为思维本源的小说创作，在中外文学发展史中是有很高地位的，如我国明清小说四大名著中的《三国演义》和《水浒》等，都属于这类小说。 
　　而我们要探讨的是另一种小说思维，即将历史作为参照背景，通过艺术虚构塑造人物，来融合历史与文学的关系，在真实与想象中，着重表现作家眼中的“幻想性历史”。 
　　其中最有代表性的，是刘醒龙新近产生较大影响的长篇《圣天门口》，写一个叫天门口的小镇将近大半个世纪的历史。这部洋洋百万言的长篇，以虚拟的天门口小镇为叙事背景，将真实的历史事件投放进虚拟的小说世界里，主要写“天门口”的历史变迁，在众多的人物关系纠葛中，显示历史进程，融合历史与风俗习惯的关系，其中，淳朴的风土人情、错综复杂的人性冲突、以及风俗礼仪、行为方式、语言方式等，简直就是一幅20世纪小镇历史变迁的风俗画卷，它使我们想起马尔克斯笔下的那个神秘的“马孔多”小镇。《百年孤独》也写了历史，它是作家通过艺术想象构建的关于马孔多小镇的“幻想性历史”。《圣天门口》也一样，但《圣天门口》的意义还在于，它所展现的天门口大半个世纪的历史，含有数不清的冲突关系，而构成冲突关系的恰恰是个体与生存环境的矛盾，其中包括道德风尚、文化习俗、宗教信仰等的较量。正因为有这些地域化的因素，作家才命以宗教似的“圣”，天门口是人们顶礼膜拜的圣地，是作家艺术化、心灵化的“幻想性历史”。 
　　“幻想性历史”与小说的关系，它可能是小说最初的创作本源，古今中外的许多伟大小说，都借用了历史框架，通过艺术想象来释放心灵能量，塑造作家心目中的“幻想性历史”。从艺术创造活动规律来看，想象力作为精神活动的“心灵能量”，它的激发与释放，一般都有一个诱发性的思维媒介，被封尘的历史，就如一个潜在的、巨大的诱发磁场，刺激着艺术创作，提供给作家们源源不断的灵感。特别是历史事件中的那些大事记，以及大事记里那些大大小小的冲突关系，本身就包含有群落社会的道德、礼仪、习俗等冲突。这么一说，历史与风俗融会互进，交织在一起，的确难以割舍。 
　　池莉的《你是一条河》，写沔水镇一个寡妇的生存策略，她与几千年形成的风俗习惯是相悖的，为了抚育七个儿女，腊腊敢于违背风俗礼教，以女性人格作为交易，吃尽万般苦头来维系生存，将七个儿女一个一个拉扯大；而方方的《祖父在父亲心中》，主要叙述了“祖父与父亲”差不多半个世纪的历史，写非常时期中知识分子的命运，命运感作为小说的叙事载体，不仅跨越了半个世纪的时空，也有很强的家族记实成分；邓一光的家族系列小说《我是太阳》、《父亲是个兵》等，更是体现了这种难以割舍的关系。如《父亲是个兵》，以土地革命战争为叙事背景，主要叙述了“父亲”的历史，“父亲”作为一个行踪“鼠标”，自由灵活地点击和衔接时空关系，其起伏跌宕的经历就是一部近代史，但它又不是单纯意义的“父亲”史，是作家透过漫漫烟云，营造的小说时空，在这个庞大的小说时空里，一些细微的心理变化中又透视出了地域化的行为特征，从一个普通农民到革命家的过程，又是一个不断消化内敛过程，地方习俗养就的农民的狭隘性，因为革命的过程而被逐渐消解，革命不再是一个农民单纯找肉吃、找饭吃的生存行为，而是一个被不断修正和提升的理念，主题因此也得到升华。 
　　历史作为一个时代的记录，它“可用具体的事件来表现，也可以用抽像的概括来记载。”[4]历史在记录具体的事件时，主要抽像地记载线索，包括时间、地点、环境、事件冲突的契因以及结果等具体要素；而小说在表现历史时，则主要对历史记录忽略掉的东西，即冲突双方矛盾心理的形成、发展、高潮等进行形像化补充。如事件的冲突缘起，主要围绕着群落与群落之间的利益展开，这其中就包含有风俗习惯。小说在补充历史时，由于思维性质发生变化，因此带有很强的主观性和幻想性，就如纳波科夫说的“好小说就是好神话”。纳波科夫的“小说神话”观，道明了小说思维的幻想性，因为借据了历史，所以是“幻想性历史”，这也许是小说最初的创作契机，或者说，一部“幻想性历史”最终要达到的，就是小说“神话”的再现。 
　　因为历史积淀造就的小说题材，开掘是多元化的，前面说到，由于武汉市水陆两栖形成的地理位置，衍生了两个最基本的文化单元，码头文化和市民文化。尤其是市民文化催生的小说题材，在近20年得到了长足的发展。如80年代中后期在全国产生重大影响的“新写实小说”的两个代表性人物，方方的《风景》，既有具码头文化的“打码头”，又写出底层市民生存的屈辱性和离奇性。七哥作为这篇小说的轴心视点，他向往权贵，从一个底层平民，一步一步向上爬的过程，不单纯是一个奋斗过程，也是一部心灵觉醒史，他使我们联想起《红与黑》里的于连，这两个人物虽异曲同工，却有着本质上的相似，和于连一样，七哥奋斗的最终目的，就是要摆脱生存处境，彻底走出“河南棚子”。“河南棚子”并不是一个被隐喻化的小说背景，而是实名实地，确有其境，“河南棚子”作为过去年代武汉底层市民的云集地，它百十年沿袭下来的行为方式和语言方式，才是七哥所痛恨的，最终要摆脱的。 
　　而池莉的《烦恼人生》以及后来的《不谈爱情》和《太阳出世》，则带有非常纯粹的武汉市地域文化的特点，印加厚迫于琐碎生存体现出来的无奈；庄建非淡化爱情追求情欲的功利性；以及李小兰因为新生儿的出世所萌发的母性情怀等，都是武汉特殊地域文化致使的行为过程和风貌。另外，彭建新的长篇“三部曲”：《孕城》《娩世》等，不仅运用了娴熟地道的武汉方言、展示了原汁原味的汉口生活场景，而且在悠长的叙述中，对一座城市的诞生，进行了大胆的艺术想象和历史感怀，如同一幅幅地域风俗画卷，不仅有很浓的地域文化气息，还有很强的象征意味和历史的纵深感。 
　　由此可见，文化和精神基因的遗传，由集体无意识到集体有意识的漫长过程，既是历史的不断演进，也是地域风俗模式化、情景化的不断积淀。二者相辅相成，难以分割。 
　　 
　　其二，时代精神因素。 
　　时代与小说创作的关系，可以从文艺本身来考察。如中国古代文论中，有一个非常重要的源流，即“政教中心论”，它最初起源于《尚书》“诗言志”，后来延续的有，孔子的“兴观群怨”说，曹丕的“经国之大业，不朽之盛事”、白居易的“文章合为时而作，歌诗合为事而著”等[5]，“而文学艺术家生长发育的‘生态位’，应该包括这样一些因素：自然风物景观、时代精神氛围、深厚政治状况、文化传统习俗以及基本的物质条件”。[6]它说明了文学作品如何体现时代精神的问题。 
　　时代精神氛围，我们可以理解为：一个特殊的历史时期，因国家民族利益的需要，而提倡的主流文化理念，它是全民族甚至国家人民必须遵循的行为宗旨和语言宗旨。中国的文学发展，从来就没有脱离过政治，艺术要反映时代变迁，必然要体现时代精神。 
　　但我们是否可以这样理解，时代精神作为一个大区域的主流文化理念，它与地域文化相互渗透，对文学创作是有影响的。“地域对文学的影响，实际上是通过区域文化这个中间环节而起作用。即使自然条件，后来也是越发与本区域的人文因素紧密联接，通过区域文化的中间环节才影响和制约着文学的。”[7] 
　　武汉文学经历了3000多年的历史延续，如同奔流不息的万里长江，我们可以感受到它悠久的文学生态源中，有一种灵动的、如同万千湖泊般的个别性，所谓个别性，是能代表本群落生存精神的“集体无意识”，如行为方式，语言习惯，礼仪风尚等。说到底，个别性也就是地域性。 
　　由于特殊的地理位置形成的多元文化，在顺应主流文化的同时，武汉作家小说题材中体现出来的时代精神是非常有特色的。它敏感，多变，既有北方文化的豪迈与大度，也有南方文化中的细腻与调侃，特别是商埠文化中的市民性格的影响，它在融汇主流文化的同时，所体现出来的精神质感，即市民文化的功利性和自我性。尤其是自我性，不仅是一种典型的区域化人格的标榜，也是非常独立的行为方式和语言方式。 
　　武汉近20年来小说生态中独树一帜的亮点，应该是市民文学。几乎大多数的武汉市作家都在自己的作品中写到市民。其中最有代表性的当数池莉，如她近年来最具代表性的市民小说《生活秀》，女主人公来双扬身上体现出来的顽强的生存意识，她幼年丧母，父亲离家再婚后，她为了抚育几个弟弟妹妹，不得不在少年时期就率先做生意，当时还得顶着割资本主义尾巴被抓的危险，东躲西藏，因此从小练就了一套生存本领，也奠定了非常自我的独立意志。来双扬的形像不仅生动典型，质地也非常鲜明，她代表了武汉市民文化在融合大时代主流文化时，体现出来的个别性，它是典型的市民生存哲学的代言人，因此“生活秀”，实际上是一种非常自我的生存状态和生存理念。 
　　还有胡发云近几年引起文坛关注的系列中篇《死于合唱》、《思想最后的飞跃》、《葛麻》等，所谓回顾历史考证风俗得失，主要寻求一种文化语境。胡发云小说最显豁的特点，就是强烈的理性色彩。他的作品多以中下层人的生活为题材，其中包括知识分子、小市民、机关干部等。作品中不仅洋溢着浓厚的武汉市地方氛围，而且都与真实的历史背景有关，在《死于合唱》中，费普的三次合唱经历，都发生在市民人口密集的汉口，而且是在有百年历史的汉口租界地段的纵深巷道里，这里的市民是区别于来双扬的，他们有一定的文化、也有一定的社会地位，甚至处事为人还存有少许的书卷气甚至浪漫气。 
　　前面说到武汉市多元文化交错，其中就有租界文化。作为殖民地的重镇，当年英、法、德、日、俄、美等列强，对武汉的入侵，不仅体现在地段的占领，主要还是文化侵蚀。哪怕到了费普生活的50年代，这种文化的侵蚀仍有历史的影响，正因如此，武汉市这座华中重镇在本质上才与很多其他内陆城市有区别。比如教堂唱诗班的合唱，它是一种宗教信仰活动，是作用于精神的，费普人生经历中的三次合唱，就是始于唱诗班合唱。从艺术本质来看，教堂唱诗班的合唱，与文革时期大街小巷狂热的歌咏活动有共性，这个共性就是颂歌，前者咏诵的是圣母或者上帝，后者歌颂的是领袖，所以在费普看来，合唱不是一种单纯的音乐表演形式，而是一种净化心灵的精神活动，随着时间的流逝，又升华为一种生命意识，成为费普人格化的生存理念，它是费普终身所追求的一种文化姿态。费普死于合唱的奇特经历，也变得不再个人化，而显得厚重，是一种超越时代的生活姿态。这部中篇从知识分子阶层，剖析了一个奇特的灵魂从生到死的经历，不仅有很浓的武汉市租界文化色彩，也从一个十分独特的地域化角度，折射出那个年代一个群落社会的文化精神。 
　　与《死于合唱》比较相似的还有徐世立的长篇小说《儿科医生》。它绝不是一部单纯写救死扶伤的作品，它里面潜伏着很强的地域化特征，碰巧这部作品的背景又发生在济仁医院里。济仁医院的前身，是教会医院。我们知道，教堂与教会医院是殖民地文化的两个视觉点，一个作用于精神，一个作用于肉体，比方教会医院的普救苍生的宗旨，所谓上帝主宰一切的观念，虽然有很大的蒙蔽性，却也救死扶伤，的确是做过一些所谓的善事的。济仁医院由历史走入了市场经济，从一个弃婴入手，展开了救死扶伤的故事。期间，围绕着医疗费用的问题，出现了救弃婴还是不救的争论。应该说，这个作品完全抛弃了市场经济的主题，而出现了人性的皈依，它与同类题材的差别显而易见，充满了理念探讨，显出别样的文化追求。 
　　“文化是文学的身份证，文学若不带上自己的文化声明，就会失去自己的身份。”[8]武汉作家的小说创作实际上完成了这个“声明”。如上述的“新市民小说”，既反映了武汉群居社会的小市民情绪，又表现了小市民生存状态的所谓“秀”。“秀”也许正是一种“文化声明”，从80年代的《汉正街》，由小说改编成电视剧，就有了“汉正街”文化，到了池莉的《生活秀》，又延续了“吉庆街”文化。这两个作品都是市民文化造就的小说题材，很能代表武汉地域特色，其浓郁的市民情绪和市民生活理念，恰到好处地体现了武汉群居社会地域化的时代精神。 
　　其三，自然状况因素。 
　　自然状况概貌，如江河湖海，山丘峻岭等，它很少单独形成小说题材，仅作为一种品格或质地的参照，出现在小说题材之中。如像征着北方品格的博大与豪迈，像征着南方品格的细腻与温婉，都借用了自然属性来作为审美参照，山和海——象征着博大与宽阔：湖水和溪流——象征着平静和温婉。自然因素与小说题材的关系，本人的论著《小说因素与文艺生态》中有一个章节曾谈到过： 
　　“对更多的作家来说，山水情结也许是一种题材生发所面临的严峻考验，它最先源于自然的启示，‘比方在所有的民族中，人们都习地把大地比做母亲，把少女比做春天。’”[9]“对于得天独厚的乡村籍作家来说，他们作品里也处处有大山矗立，到处有潺潺流水，而且在他们的作品里，大山的深沉厚重与小溪的浅吟低唱，构成了一问一答的非常自然的和谐生态。”[10] 
　　自然概貌虽不能单独构成题材，但它对题材却是有暗示的。如陈应松近期引起普遍关注的“神农架系列”中篇：《豹子最后的舞蹈》、《松鸦为什么鸣叫》以及《太平狗》等。豹子、松鸦、狗，作为自然生灵，不仅构成了题材，还被寓言化了，因而它不单是加强环保意识这么简单，而是提升到了自然与小说的关系，就如大地孕育了五谷杂粮，同时也孕育了小说题材。“一方水土不但养育了一方人，也孕育出一方文化，其中就包括文学艺术”。因为文学艺术最初就是从“水边高地”滋生出来的，“关关雎鸠，在河之洲”，这个“河之洲”，即水边的高地：“水土。”[11] 
　　自然、生灵、水土，构成了小说题材，在作家的眼中，由于神农架林区大肆砍伐而遭到破坏，以至于豹子愤怒地舞蹈、松鸦惊恐地鸣叫，就连与人类最亲密的狗，也遭到大肆屠宰。文明社会的行为倒退，才是自然对于小说的真正暗示。还有胡发云的《老海失踪》，也谈到了神农架，作为记者，老海对神农架林区频繁的采访，最终就像一个神秘的问号，隐匿和消失在神农架林区。老海神秘的失踪，虽然是一种非常绝对化的小说行为，但这种隐匿自然的个人化行为本身，却藏有耐人寻味的理念。 
　　另外，自然状况与小说题材的关系，更多的还是一种质地的参照，小说题材的品格，实际上牵涉到作家的创作个性。武汉这批作家的创作个性，除了禀赋因素之外，与所生存的地域环境也有关，也有许多值得重视的地方： 
　　一是题材生发的延续性。题材作为作家精神对象化的审美结晶，它有延续性的，如地域群体的文化趣味，所谓创作群体的审美趣味相同，造就了类似的题材。作为市民化的城市，武汉作家关注现实、贴近现实的创作精神，从新时期10年文学一直到今天，就有一个延续性。前面谈到的方方、池莉、胡发云等人的作品，就凝聚有这种关注现实的优良传统。 
　　二是作家作品中的品格问题。武汉市作家的小说作品都是昂扬的，它没有大起大落的悲剧，没有过多的沉痛，它用调侃和反讽的笔调，写出武汉市群居社会市民的乐观向上，勃发激进的性格和品质，除池莉前期的“烦恼三部曲”及近期《生活秀》，始终保持了这种延续；最有特点的应该是方方的《白驹》、《白雾》、《风景》等主要作品。里面渗透出浓厚的中下层市民情绪，都是昂扬的。 
　　三是创作个性的兼容。武汉市作家群，都是以武汉市为集合中心组建的创作群体。千湖之省的水乡氛围，长江之滨的清风朗月，浩渺东湖的万倾湖波，广阔的江汉平原，神秘的大别山和瑰丽的三峡，使得这批作家创作秉性中，既有水的灵动，也有平原的坦荡，更有大山的雄浑。他们的题材个性，开阔、坦荡、敏锐、向上等，不仅形成个人风格，也形成兼容，对小说来说这是可贵的，是得天独断厚的地理因素造就的。 
　　如方方稳健从容地对知识分子群体心灵的探索，包括她对小市民情绪的洞幽入微的剖析，使得其作品带有非常醇厚的文化意蕴；池莉在市民小说中透视出来的爱心，一如万千湖泊，平静细腻、自然温馨，充满人文关爱；刘醒龙早期的“大别山之谜”系列中篇，包括长篇《圣天门口》，既有大山的神秘与厚重，也有平原似的辽阔；邓一光对军旅生活的独到开掘，题旨显豁，他大刀阔斧的文风，既是作品题材的品格，也是其创作秉性流露；胡发云对历史的重新审视，带有思想飞跃认识的“新反思”系列中篇，充满思辩和哲理，调侃的文风，显得睿智老成。 
　　池莉有一个短篇《冷也好热也好活着就好》，很能概括说明武汉地域化的小说生态特点，著名的三大火炉城市，特殊的地理位置，养成了一个地域的群落个性，无论酷暑严寒，始终保持着昂扬的生活情绪，文学创作的活水源头如此丰厚，必然带来小说创作的勃勃生机。武汉50年代出生的这批作家，利用地域文化优势，厚积薄发，用丰厚的创作实践印证了一个事实，地域化是小说的灵魂所在，地域化是小说题材的生态之源。正因为如此，武汉作家的小说才愈发显得有价值。 
　　 
　　[1][6][9][11]鲁枢元：《生态文艺学》，陕西人民出版社2000年版第33、210、316页。 
　　[2]丹纳：《艺术哲学》，人民文学出版社1981年版第2、3页。 
　　[3]冯川编：《荣格文集》，北京改革出版社，1997年版。 
　　[4]刘衍文、刘永翔：《文学艺术》，花城出版社1985年版第9页。 
　　[5]郭绍虞主编：《中国历代文论选》，上海古籍出版社，1979年版第1、16等页 
　　[7]严家炎：《20世纪中国文化与区域文化丛书“总序”》，《理论与创作》1995年第1期。 
　　[8]杨义：《重绘中国文学地图》，中国社会科学出版社，2003年5月版第348页。 
　　[10]吕幼安：《小说因素与文艺生态》，武汉出版社2002年版第196页。 
　　责任编辑 胡 翔 
　　 
桃花冲里有联通
熊召政 
　　 数年前，我约几位朋友到大别山中的桃花冲小住。一则避暑，二则享受山光水色，于阴阴夏木中，就着村酿山茗，作竞夕之清谈。 
　　朋友中有教授，有商人，皆身居闹市，奔走红尘。虽事业有成，却身心俱疲。言语之间，无不欣赏剡溪访友的雅兴与率真。听说有此等山中之游，无不欣然应诺，驱车前往。 
　　及至来到山中，果然水木清华，花鸟如梦。友人于樵风中放歌，于清溪中濯足，品南山峰顶的云，饮粗瓷碗中的酒，乐莫大焉。薄暮时分，忽有人惊奇，说道：“咦，进山半日，怎么没有电话？”众人这才察觉，一起掏出手机来看，原来没有信号。顿时有人沮丧，咕哝道：“通讯断了，公司若有急事，找不到我怎么办？”经他这一提醒，在场的三位商界老板，顿时把刚刚得到的闲适废纸一样扔掉了，重新把烦躁揣进了怀中。教授朋友受了感染，佯笑着说：“我倒没有什么大不了的公务，只是手机不通，和家里人联系不上，倒叫他们着急呢？”我说：“你们不是要得浮生半日之闲吗？既来了，就把那俗事儿放下，享几天清福岂不更好。”一位老板头摇得货郎鼓似的，摆着手说：“这肯定不行，玩归玩，可不能误了正事儿。”当晚，三位老板于空矇的月色中驱车出山，回省城去了。 
　　几位老板走后，我对留下的友人说：“袁中郎说过，通邑大都行人如蚁，尽是争名逐利之人。看看咱们这些哥们儿，也雅不到哪里去。” 
　　讥过了，扪心一想，又自后悔。我辈虽然追慕古人，当那种惯看秋月春风，惯听暮鼓晨钟的山人或散仙，但毕竟我们不可能穿越时空，回到青山隐隐绿水迢迢的唐代。换句话说，我们可以任侠，却不可能秦汉；可以风骨，却无法魏晋。弹《广陵散》的嵇康，既非老板，又非教授，不担心一曲未终，有什么电话打来催他当机立断；至于“天子呼来不上船”的饮中八仙，且醉且吟在长安城外的灞桥烟雨中，何其地逍遥啊！皇帝爷纵然有紧急事体召见他们，也不可能用手机，只能派出一匹快马奔出皇宫。 
　　今人与古人的根本不同，就在于交通与电信。陆游自剑门入蜀，是“细雨骑驴过剑门”，前年我去那儿，却是从高速路上驱车而至。到了关口雄阁，看到阁门两旁悬挂着流沙河先生的对联，书法与联语俱佳，当即就掏出手机，拨通流先生的电话，向他表达了我的称赞。若没有手机，这种情接千里的浪漫，根本就不可能实现。 
　　古人寄情山水，心无旁骛，那是农耕文化中士大夫精神生活的特点。到了今天，只要有一部手机相伴，工作与旅游两不误，岂不更好？应该说，手机的发明与使用，这地球上每一个偏僻的角落，都可以成为人类的办公室。只要我们愿意，在塔克拉玛干沙漠深处、在喜马拉雅雪山之巅，都可以办公。当然，这种无远弗届的便捷，也会给我们带来一些苦恼。譬如说，唐朝的那八位酒仙聚在一处畅饮，如果有手机，大家喝到兴头上，各自腰间一片乱叫，岂不大煞风景？ 
　　多年前的那一次桃花冲之行，因手机的无法使用而留下了遗撼。去年，当地的朋友又来邀我重游，并郑重说明，那一片苍茫的云山里，再不是电讯的死角，中国联通已建好了CDMA网络基站。CDMA网的信号穿透力比模拟网GSM网要强近10倍，即使是山峦、厚墙、地下室，CDMA信号都能达到。桃花冲里，联通手机信号畅通无阻。听罢，我对朋友笑道：“看来，为了再次去欣赏那万山深处的绝佳风景，我得买一部联通的手机了。” 
　　熊召政国家一级作家，中国文联全委会委员，已出版诗集7部，散文集7部，报告文学集两部，中短篇小说集1部，长诗《请举起森林一般的手，制止》获全国新诗奖，4卷本长篇历史小说《张居正》获第六届茅盾文学奖等多种奖项。湖北省特殊贡献奖、湖北省五一劳动奖章获得者。 
　　特邀责任编辑 李隽 
　　 数年前，我约几位朋友到大别山中的桃花冲小住。一则避暑，二则享受山光水色，于阴阴夏木中，就着村酿山茗，作竞夕之清谈。 
　　朋友中有教授，有商人，皆身居闹市，奔走红尘。虽事业有成，却身心俱疲。言语之间，无不欣赏剡溪访友的雅兴与率真。听说有此等山中之游，无不欣然应诺，驱车前往。 
　　及至来到山中，果然水木清华，花鸟如梦。友人于樵风中放歌，于清溪中濯足，品南山峰顶的云，饮粗瓷碗中的酒，乐莫大焉。薄暮时分，忽有人惊奇，说道：“咦，进山半日，怎么没有电话？”众人这才察觉，一起掏出手机来看，原来没有信号。顿时有人沮丧，咕哝道：“通讯断了，公司若有急事，找不到我怎么办？”经他这一提醒，在场的三位商界老板，顿时把刚刚得到的闲适废纸一样扔掉了，重新把烦躁揣进了怀中。教授朋友受了感染，佯笑着说：“我倒没有什么大不了的公务，只是手机不通，和家里人联系不上，倒叫他们着急呢？”我说：“你们不是要得浮生半日之闲吗？既来了，就把那俗事儿放下，享几天清福岂不更好。”一位老板头摇得货郎鼓似的，摆着手说：“这肯定不行，玩归玩，可不能误了正事儿。”当晚，三位老板于空矇的月色中驱车出山，回省城去了。 
　　几位老板走后，我对留下的友人说：“袁中郎说过，通邑大都行人如蚁，尽是争名逐利之人。看看咱们这些哥们儿，也雅不到哪里去。” 
　　讥过了，扪心一想，又自后悔。我辈虽然追慕古人，当那种惯看秋月春风，惯听暮鼓晨钟的山人或散仙，但毕竟我们不可能穿越时空，回到青山隐隐绿水迢迢的唐代。换句话说，我们可以任侠，却不可能秦汉；可以风骨，却无法魏晋。弹《广陵散》的嵇康，既非老板，又非教授，不担心一曲未终，有什么电话打来催他当机立断；至于“天子呼来不上船”的饮中八仙，且醉且吟在长安城外的灞桥烟雨中，何其地逍遥啊！皇帝爷纵然有紧急事体召见他们，也不可能用手机，只能派出一匹快马奔出皇宫。 
　　今人与古人的根本不同，就在于交通与电信。陆游自剑门入蜀，是“细雨骑驴过剑门”，前年我去那儿，却是从高速路上驱车而至。到了关口雄阁，看到阁门两旁悬挂着流沙河先生的对联，书法与联语俱佳，当即就掏出手机，拨通流先生的电话，向他表达了我的称赞。若没有手机，这种情接千里的浪漫，根本就不可能实现。 
　　古人寄情山水，心无旁骛，那是农耕文化中士大夫精神生活的特点。到了今天，只要有一部手机相伴，工作与旅游两不误，岂不更好？应该说，手机的发明与使用，这地球上每一个偏僻的角落，都可以成为人类的办公室。只要我们愿意，在塔克拉玛干沙漠深处、在喜马拉雅雪山之巅，都可以办公。当然，这种无远弗届的便捷，也会给我们带来一些苦恼。譬如说，唐朝的那八位酒仙聚在一处畅饮，如果有手机，大家喝到兴头上，各自腰间一片乱叫，岂不大煞风景？ 
　　多年前的那一次桃花冲之行，因手机的无法使用而留下了遗撼。去年，当地的朋友又来邀我重游，并郑重说明，那一片苍茫的云山里，再不是电讯的死角，中国联通已建好了CDMA网络基站。CDMA网的信号穿透力比模拟网GSM网要强近10倍，即使是山峦、厚墙、地下室，CDMA信号都能达到。桃花冲里，联通手机信号畅通无阻。听罢，我对朋友笑道：“看来，为了再次去欣赏那万山深处的绝佳风景，我得买一部联通的手机了。” 
　　熊召政国家一级作家，中国文联全委会委员，已出版诗集7部，散文集7部，报告文学集两部，中短篇小说集1部，长诗《请举起森林一般的手，制止》获全国新诗奖，4卷本长篇历史小说《张居正》获第六届茅盾文学奖等多种奖项。湖北省特殊贡献奖、湖北省五一劳动奖章获得者。 
　　特邀责任编辑 李隽 
