2007年第1期
［名家新作］ 
  我看话剧《白鹿原》．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈忠实
  回家折枣．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈忠实
［中篇小说］ 
  汉口在江北　武昌在江南．．．．．．．．．．．．．．．．冯　慧
  无房户．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　驰
［短篇小说］ 
  制造爱情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．凌可新
  遍地是羊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘黎莹
  泡吧哥仨的幸福生活（三题）．．．．．．．．．．．．．．孙雁鹰
  伯父之死．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梦天岚
  胡瞎子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢　伦
  瞎子阿毛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．秦廷申
［散文随笔］ 
  七次作代会日记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘益善
  大老岭是谁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈宏灿
［诗歌阵地］ 
  四面八方（外二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．何炳阳
  乡村的忆念（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊明修
  雪花的笑声（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．刁家乐
  夜过马鞍山（三首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．王行水
［名家话联通］ 
  播撒真情．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．董宏猷
我看话剧《白鹿原》
陈忠实 
　　2006年5月最后一天的傍晚，夕阳里的北京竟然还是燥热难耐。我从西安来到北京时，正是西安今年的第一波热浪，创出全国的最高气温。印象里的北京似乎比西安节令稍晚，不料如同伏天的高温，让我诧异季节可能紊乱了。我走进北京人民艺术剧院的大门，竟然难以抑止明显加骤的心跳，嚷嚷了三年的话剧《白鹿原》今晚首演，就在我刚刚踏进的这个院子里的“首都剧场”公演。剧场大门口已经开始检票，穿着各式各色夏装的男女走进剧场去，院子里围着一堆堆的人在交流着议论着。我此刻竟然感到某种紧张，某些压迫，还有某些胆怯。 
　　这是我走进北京人艺大院里的真实心态。我相信走进剧场和站在院子里的所有观众，都不会和我此刻的心情雷同。我是小说《白鹿原》的原作者。尽管小说出版发行十余年来获得普遍认可，但毕竟是小说，是以文字叙述和文字阅读作为交流的形式，读者可以通过文字阅读欣赏作家文字描写和叙述里的精彩之笔，也能够以自己的生活经验个性情感和独特的艺术想象力，继续丰富和拓宽作家文字局限的空间，甚至弥补其不足或缺失；读者在接受作家创造的人物形象的同时，还在以自己的思想解析批判着人物，甚至继续创造着作品里一个个人物，这是我尊重读者的基本因由。现在，那些仅供阅读的文字就要以活人的口说响在舞台上，要灌进不同年龄不同兴趣不同专业的男女观众的耳朵，而且是用古道关中的方言。人物对话里的地域性较强的生活语言，阅读时从字面上可以从容地揣摸其意蕴，也许还有语言的某些地域性情趣和韵味，而让大活人的演员一句接一句说出来，观众能在不容思索的连续不断的过程中接受吗 
　　在我的肤浅印象里，话剧是最无遮蔽也最显艺术硬功的一种表演形式。不必说影视可以借助生动的造景和切换手段，即使传统的以唱腔为主的各路戏曲，即使剧情欠佳人物失真，而演员有一副过硬的嗓子和一二段精彩唱腔，也可以满足观众纯粹听戏的部分兴致。辟如我听秦腔，自然最想看到剧情、思想和表演俱佳的剧目，如果达不到全面满足，只要能听到自己喜欢的名角几段唱腔也就过瘾了。话剧就依赖演员一张嘴从台前说到台后，从拉开大幕说到拉上大幕，内容、思想、个性全都靠一张嘴说出来。纯粹靠说的话的内容把观众固定在坐椅上两个半小时，这“话”得有多大的引力和魅力!而这些“话”的始作俑者是我，现在就要把那些“话”说响在众目炯炯的舞台上，能“响”在观众的情感里吗导演林兆华是当代最受敬重最被注目的人，孟冰是写过多部获得好评剧本的青年编剧，濮存昕、宋丹丹和郭达不仅在我，而是在全国拥有数以亿计观众拥戴的演员，他们的艺术思维创造能力和个人魅力是勿庸置疑的。这样，我便胆怯我的小说本身了。不是他们能否把小说表现出来，而是他们以话剧表现出来的小说能不能活起来，或者说立起来。常识我尚知道，小说不等于戏剧。况且，这是在成就过许多大导演和大剧作家以及名演员的首都剧场，能容得《白》成活吗 
　　我在大幕拉开的那一瞬，即被震撼了，也自然进入其中了。一片黄土原上的漫坡和土坎，残断的木轮车轱辘和远处的一棵孤零零的树，尤其是舞台右角那道断裂的黄土崖壁，以及崖壁上那孔残缺的窑洞，顿然让我进入我的地理上的白鹿原了。尽管明知是舞台艺术家的设计和造型，其不容原生地的我置疑的真实和典型，传递出黄土高原独有的风貌，弥漫着这块土地独特的浑厚和苍凉的气象。白嘉轩在他的宗族领地里出现了。鹿子霖在他不断滋生膨胀着欲望的原上走来了。着意从心理和精神上改造原上生民的儒学教父朱先生也稳居原上。黑娃牵着小娥走进已不能容忍他(她)们的这道古原……一个时代里的两个家族的两代人的人生戏剧展开了。除了某些可以预想的形式上的小小陌生，我很快便进入了心中的那个原，十分自然十分熟识，几乎没有任何隔的感觉。 
　　当田小娥回答族长白嘉轩的盘问并纠正说她是“嫦娥的娥”那一刻，我还能认出和听出是饰演者宋丹丹；到被阿公鹿三用削标利刃从背后捅倒的时候，那个痛楚万状趔趔趄趄倒下去的女人，纯粹就是田小娥了，早已没有宋丹丹了。我在那一刻泪眼模糊。我在《白鹿原》小说写到这里时就是泪眼模糊手笔发抖而停下来抽烟，随之用钢笔在一张硬纸上写下“生的痛苦活的痛苦死的痛苦”摆在桌前，才继续把小说写下去。舞台上呈现的是一个以生命本能反抗封建政治和封建道德的乡村女性田小娥。只能以悲剧结局的伟大女性田小娥。中国的民主革命妇女解放的呐喊，就是从她们的伤口上呼吁出来的。的确如此——我被舞台上的田小娥打动了，独独忘记了宋丹丹。表演艺术家的天才就在于此，把性格各异的一个个人物的灵魂活生生展示给观众，让原本的自己消失得越彻底越干净越好。她不再是她，而是一个艺术形象了。 
　　我自然更关注濮存昕饰演的白嘉轩。无论小说无论话剧，他都是主角。从林兆华确定要改编这台话剧之初，就首先确立了白嘉轩的扮演者是濮存昕。据传是濮存昕自告奋勇要塑造这个角色。我第一次到北京人艺见到濮存昕，他谦和地笑着说，我演白嘉轩。我说，好，你能演好。 
　　我不是贸然恭维，而是出于我对表演艺术的常识性理解，即形似与神似的关系。形神兼得自然更好不过，关键在神似。白嘉轩是小说人物，不是真实的历史或现实生活的人物，所以甚至不存在似与不似的障碍，而是由濮存昕自己依托小说内容任由驰疆去创造的一个艺术形象。也基于我对濮存昕很有艺术修养和道德修养的印象，便确信他具备创造各种个性人物的艺术空间，是常说戏路子宽的一类。尤其是我印象里他的含蓄和内敛，他的正直和善良，他的内在气质和外在气象，当是创造好白嘉轩这个具体人物的基础。我以自己的理解给不少关心该剧的朋友坦率表白过。现在，濮存昕饰演的白嘉轩向我走来。开场不久，我还关注他的关中话哪儿轻了重了尚不到位，及至到换地的小计谋得以实施，我便面对白嘉轩而忘记了濮存昕了。当那根鞭子——封建乡约织成的法绳——从一个乡民传给另一个乡民的手中，抽得违规越轨的儿子孝文从台中滚向台左的当儿，一个心头能插得住刀子的白嘉轩却佝偻着腰不动声色，震撼我的不单是那根噼叭甩响的皮鞭，更是发出指令的巍然不动的族长。他举酒坛向杀倭寇的鹿兆海祭灵的庄严凛然，他与附着鹿三躯体的小娥不屈的鬼魂的坚硬不折的顽固，他为被冤的黑娃求情而跪倒在儿子孝文足前的真诚，直到他向勾斗了大半生的对手鹿子霖的忏悔(换地)……白嘉轩塑造成功了。这个人物性格里的坚强和冷酷，凛峻和诚恳等侧面，可以说展示得恰到好处，感觉不到过于的夸张或不及。我便印证了我最初的判断，甚至超过了那个判断里的期待，濮存昕确是一位善于理解也善于创造的表演艺术家。 
　　我的乡党郭达饰演鹿子霖，当是一种得心应手之作。他本色的关中方言有一种表述的自由，长期的小品演出的灵性更适宜鹿子霖的气性。这个人物生活历程中的大起大跌，得意时的肆无忌讳和张狂，跌落时乃至绝望时的独特心理变化，郭达也把握得十分准确。我也很快从小品里的郭达进入到鹿子霖了。郭达完全可以自信地向人宣示，我不只演小品，更擅长演大型话剧，更善于创造富于个性性格的话剧人物。我也真诚地祝愿，郭达乡党能再进入某剧的人物创造。 
　　我在看完首演的第二天，先后回答过不下十家媒体的采访。大家的兴趣有一个共同点，你作为原著作者感觉如何我便坦言，甚好。超出我期待之好。因由如下，首先是把一部50万字的小说在两个半小时的舞台上表演出来，即如我这样的戏剧门外汉也能感到其难，况且熟知拙作里有诸多并不连贯的事件，以及众多的人物。我惊讶编剧和导演竟然连原作中的次要人物都推到舞台上来了，如镇嵩军士兵和赖子狗蛋都得着上台的机会了。没有删除人物，也没有截掉任何一个大的情节，把整个原上发生的事变完整地保存并演绎下来，仅仅只是把一些事件作背景幕后处理。我到走出剧场时才感到孟冰编剧和林兆华导演的大手笔。这是最难的也是最佳的选择途径。 
　　所有主要角色和次要人物所酿制的气象和氛围，是上世纪前半叶白鹿原上特有的时代标志，这归功于所有演出者。我切实感到，不似某些穿着特定时代服装却演着当代市井情绪的剧目，而是创造出一个时代真实的社会气氛和脉象；是严肃认真的艺术追求和创造，而且实现了目的达到了效果。我自己也受到触类旁通的启示，即，林兆华用最前卫的导演艺术，演绎了已经成为历史的原始封闭形态下的白鹿原上的乡村生活，而且能被最具现代意识的首都北京观众所接受所理解，这对我的小说写作也是富于启迪意义的。我后来才听说，林兆华始终要求演员——贯满全场的主角和出场一二次的配角——按生活行为去表演，力戒戏剧动作和戏剧腔调。我进一步理解了濮、郭、宋们的演出。最前卫的表演思想和最原始的生活形态，这两种看似无法调和的东西，竟然完美地统一在一幅布景下的舞台上，严丝合缝，不留痕迹，自然渠成，恰如林兆华导演个人的风格风度。 
　　这台话剧还有几处细节上看去扎眼夯口的地方。鹿子霖趁人之危达到窃色的意图，与田小娥在舞台右角的性动作，看起来我觉得扎眼。狗蛋也是抓住田小娥与鹿子霖偷情的把柄，要挟并达到占有的邪念，直白赤裸说出“日一回”的话，也颇夯口锥耳。其实这些行为和语言都是原作中我写下的，那是供不出声的阅读，而不宜响出声来；即使生活实地中有这种行为发生，也是当事人互相之间的语言行为，容不得旁观者看和听的。我曾向林导建议修改，已经有改变。其实不难，让狗蛋换一句“让我睡一回”听来就稍觉顺耳了，让鹿子霖和田小娥滚倒在土坎下也就可以意传其内容了。还有一些枝梢细节，再经过斟酌加工，修饰打磨，我想会不断完善，以臻完美。 
　　我看到小说《白鹿原》以话剧的形式出现在首都剧场的舞台上，用一种鲜活的直接的形式与观众完成了交流，我感到欣慰，并有一种创作者的幸福感。无论如何，这部话剧能在见多识广的北京连续演出30场，首先让我这个偏于西北一隅的作者感到踏实了。我由衷感动，感谢林兆华导演和编剧孟冰，濮、郭、宋等演员以及美工们，他们共同合力成功地完成了一次艺术创造工程，让我跟上沾光了。 
　　责任编辑何子英 
回家折枣
陈忠实 
　　在巷子的水果摊上看到红枣摆上来，自然想到又到枣月了，也自然想到该回家折枣了。妻子肯定也知道了枣子开始上市，催促我说，抽空回家折枣。在关中乡村，一般来说摘字，凡用摘字的地方，大多数时候用折，辟如折豆夹，折桑听，折棉花菜，摘一切水果都说折。 
　　“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。”这是鲁迅《秋夜》开篇的绝句。我已记不得什么年纪读的，却记得是一遍成诵，自此便把一缕无尽的意味绵延到现在，也把一种文字的魅力绵延到现在。在我的前院中院和后院，栽了七八种树，有南方和北方的两种白玉兰，粉红色的紫薇，黄色的腊梅，紫荆花树有红白两株，石榴树，九晶柿子树，还有三株枣树，都是我十余年间先后栽植的。几种花树依着各自的习性在不同季节开花，柿树和枣树也都挂果。每当花开或果熟时月，得空回到原下老屋小院，或尝花闻香，或攀枝折果，都是一种难以表达的清爽和愉悦。今天又要回家折枣了。虽然都是面对自家院子里的枣树，我已很难体验先生在“风雨如磐”的“秋夜”里的那种忧思的情境了。 
　　正是秋高气爽的好季节。树依旧很绿。天空是少见的澄澈和透碧。可以看到远方影影绰绰起伏着的秦岭的轮廓。左首的北岭和右首的南原沉静地摆列在两边，清晰透彻，不时现出掩蔽在林树里的一角红瓦屋脊或一方净白的檐墙。路两边的樱桃园里显示着收获过的败落和冷寂。这条在我生活历程中走得最多也最熟悉的回家的土路，却从来都不曾发生熟悉里的厌倦，视力触摸到任何一个角落，都会在昨天的记忆里泛出新鲜的差异性意味来，夏收后泛着白光的麦茬地，采摘樱桃时不慎攀折断了枝条，从路边野草丛中突然蹿飞的野鸡，都会把我在城市楼房里的所有思绪排解到一丝不剩，还有乡野的风对城市的污染空气的排除与置换。 
　　进得我原下的村子，再踏进村子里我祖居的院子，先来到柿树下，缀满枝头的柿子，深绿渐变为浅绿，尚不到成熟的时月，似乎比往年结得稀。穿过前屋到了中院，扑面而来就是满树的枣子了。今年的枣子结得顶繁了，细软的枝条不堪负重，一条一条垂吊下来，像母亲过去挂在明柱上的蒜辫儿。且不说品尝吧，单是看见这缀满枝条的枣子，就令当初栽树的我有一种实现期待收获果实的无以名状的舒悦和幸福了。枣子已从绿色蜕变出鲜亮的乳白，果皮上有一坨一丝紫红色，尚未熟透到通体变成红色，完全可以折来品尝了。这种枣子比红透的枣子更脆更甜更有水津味儿。东墙根下一株，西墙根下两株，都把蒜辫似的枣子展现在我的眼前，一派来自土地结晶而成的鲜活，一派无遮无喧亦无言的丰盛，真是让种植它的我感受体验到无与伦比的欢欣了。亲友已搬来梯子。我听到一声吃枣子的咔嚓的脆响，还有对枣子美味的欢叫声。 
　　大约七八年前，我在早春的时候回家，路过一个业已城市化了的乡村，正逢着传统的庙会，顺便到会场去溜达，到处都摆着乡村人生产和生活的用品，庙会已无庙无神可敬，纯粹变成商品交易市场了。到处都摆着树苗，北方乡村适宜种植的柴树果树和花树种子，成捆成捆堆放在路边，我总是忍不住在那些有树秧的摊儿前驻足停步；总是在抚摸那些树秧嫩杆的时候忍不住心动，绝不弱于面对稿纸拔开笔帽时的冲动和激情。也许是自小跟着喜欢栽树的父亲受到的影响，也许是应了一个乡村“半迷儿”卦人给我算就的木命，我确凿爱栽树。和我一起溜达的妻子更喜欢那些民间编织的生活用品，装馍用的竹篮和装筷子的箸笼儿，还有装提水果的竹编长条笼。她不时拽我并提醒我，不要再买任何树苗了，屋前院内再找不到栽树的空地了。其实我心里也明白，能容得我栽树的地皮，只有老家在前屋后和小院里那几分庄基地了，早被我栽得满满当当的了。不经意间，碰见一位老相熟，他也曾弄过文学，却仍然在乡间种地，还在业余写着剧本。我看见他就有说不出口的话，城里有十余家专业剧团，或排场或别致的舞台整年都凉着，一年也敲响不了几回梆子锣钹，你把剧本写给鬼演呀！他的架子车厢里放着一捆打开的枣树秧子，是他培育的一种新品种，比普通枣子个儿大，味更脆更甜，名曰梨枣，却与梨不相干。他卖得很好，满满一车只剩下半捆了。他一边给我说他正在写作的剧本，一边往我手里塞枣树秧子。他知道我乡下有屋院。再三谢辞不掉，我便拿了三株梨枣回家，下决心把中院一株老品种的樱桃和一株太泼也太占地盘的花树挖掉，给这三株枣树移出空位。令人惊诧的是，这枣树一年就长到齐墙头高了。直到这枣树秧委实出脱成茁壮的枣树，而且挂了果，赠我枣树的朋友打电话说，他的剧本早已写完，请几位高手名家看过，都在说写得不错的同时，也都说着遗憾。不是剧本能不能排，而是专业剧团根本就不排戏演戏。他问我能不能帮忙想点办法。我不仅没有办法开支，连安慰他的话都说不出口。 
　　到新世纪到来时，我终于下决心回到乡下久别的老宅新屋住下了。枣树是我的院子里最晚发芽的树。当那嫩芽在日出日落的日子里蓬勃出鲜绿的叶子，我发现了短短的叶柄根下的花蕾，不过小米粒大小，绣成一堆。我在那个早晨的心情顿然变得出奇的好。每天早晨起来，我都忍不住到枣树下站一会儿，看那小米粒似的花蕾的动静。直到有一天早晨，我刚走到屋檐下，便闻到一缕奇异的香气儿，凭直觉就判断出枣花开了。小米粒似的花苞绽放开来的花儿自然不起眼，比小米的黄色浅些，接近于白色，香味却很浓郁，枝条上稀稀拉拉的枣花，却使整个小院都弥漫着清香。蜜蜂先我绕着枣树飞舞了。枣花蜜是蜂蜜中的上品。 
　　眼看着那枯萎的枣花里挣出一只枣子来，恰如刚落生的婴儿，似乎可以听到那进入天地之间的啼哭。小米粒大的枣子，似乎一夜或两夜之间就长到扁豆粒大了，豌豆粒大了，花生粒大了，最后就定格在乒乓球那般大小了，个别枣子竟然有柴鸡蛋的个头。在桌子前在椅子上坐得久了，无论读着什么或写着什么，走出屋子走到枣树下，看着隐蔽在枝杈叶丛里的青枣，那正在你眼皮下半满和长大的果实，一种蓬勃的生命的活力便向人洋溢着。枣子青绿的颜色，在我日复一日的注视下，渐渐淡了，泛出乳白色了，又浮出一丝一坨的紫红，它成熟了。我折下最先显出红色的一颗，咬了一口，便确信是我有生以来吃到的最好一颗枣子了。这枣子皮薄肉细，又脆，满口竟有一股蜂蜜味儿。我便不忍心再吃第二颗，给家人品尝，也给那些从城里跑到乡下来找我的朋友享一回口福，让他们知道还有这样好吃的枣子。我给他们宣布政策，每人只能品尝一颗。无论年青朋友，无论德高望重的老教授，都是咬下一口便禁不住声地赞叹起来。我便相信我的口感不沾连栽种者的偏爱因素，也毫不动摇地拒绝要吃第二颗的申求——总共大的只结了六、七十颗，该当让更多的远道来客添一份情趣……后来几年的枣子，结得多了繁了，味道却大不如头一年。今年是前所未有的丰年，味道更差了，有点干巴。我心知肚明，肯定是干旱造成的。没有办法，我住了两年又离开原下的院子，一年回不来几回，枣子在每年伏天的旱季能保存不落，已属幸事了。 
　　我已经不太在意枣子的多少和品味的差别了。我只寻找折枣的过程。常常庆幸得意我尚有一坨可以栽植枣树的院子，以及折枣折柿子的机会。我心里往往是瞅见城里人悬在空中阳台上盆栽的花草而生发的。他们已无可以栽一株树或一窝花的土地，只能栽在盆里悬以楼房的阳台上。我在被晒得烫烧脚心的水泥路和被油气污染的空气里整得透不过气时，得空逃回乡下的屋院，拔除院子疯长的草，为柴树花树和果树浇一桶水，在树阴里在屋檐下喝一瓶啤酒，与乡党说几句家长里短的话，尤其是回来折一回枣儿，心里顿然就净泊下来了。 
　　今年回了家，折了一回枣。 
　　明年还回家折枣。 
　　责任编辑何子英 
汉口在江北　武昌在江南
冯　慧 
　　一 
　　 
　　女人跟女人之间能成为朋友很多时候是凭着感觉走的，而有时这种感觉会十分准确。 
　　慕容书娟和欧阳年年是在十年前一次企业党校的青训班上认识的，当时两个人都是刚参加工作不久，像两个头上还顶着黄花的小嫩瓜。第一天老师在点名时说了句，哦，两个复姓。于是，两个女孩子相视抿嘴一笑，复姓似乎是一种天然的机缘，立刻就让她们俩从人群前凸现出来。下课后俩人一交谈竟然是同年同月同日生，这更难得了，你说这样的两个女孩子能不做朋友嘛！ 
　　十年前俩人都是风华正茂明艳动人的年龄。欧阳年年是汉口长大的姑娘伢，颀长的身材骨骼小小的比例得当。拥有这种身材的人用武汉话说，要瘦，瘦得丰满，要胖，胖得灵性。总之一句话，这种身材的人是魔鬼身材，胖瘦都好看。因为身材好欧阳年年穿什么都好看。随便一件碎花小布褂因剪裁得体，穿在她身上却显得格外地抢眼。欧阳年年的脸也小小的，如一个苞蕾，苞蕾上的五官让人觉得精致妩媚。而来自武昌的姑娘伢慕容书娟的五官长得端庄大方，笔直的通观鼻两边是一双清澈的大眼睛，个子与欧阳年年不相上下，只是慕容书娟的骨骼显得比欧阳年年略大一点。欧阳年年和慕容书娟在学校相伴而行，像学校里的两道风景，姚黄魏紫各有芬芳。 
　　党校并不在市内而在远郊，周末才允许回去休息。学校的周围除了一个小卖部就是一个卖炒葵花籽的老头儿，其余的就是稻田。寂寞时两个女孩子就去买炒葵花籽吃，卖瓜子的老头看见漂亮的女孩子自然喜欢多说些话，说自己炒的瓜子如何好吃，想吃咸的抿抿嘴想吃淡的奓着嘴……。一面说一面比划，样子十分滑稽。以后每次她们俩来买瓜子时欧阳年年总是装做蒙眨的样子问，想吃咸的怎么办？老头便又是做出抿嘴奓嘴的样子说，想吃咸的抿抿嘴想吃淡的奓着嘴……。然后俩人捧着瓜子躲到一个地方咯咯地偷笑起来，欧阳年年笑得直喘气捂着嘴说，其实我买瓜子就是为了听他说这两句话。于是，想吃咸的抿抿嘴想吃淡的奓着嘴就成了她俩的口头禅。 
　　如此次数多了老头儿发现了她俩的诡计了，再去，一副爱理不理的样子说，想吃你们就买唦。不再多说了。 
　　星期天回来休息时，俩女孩子就约着一起去逛街。逛街自然是上汉口的多。武汉这个城市，由于一条长江的原因把市区分割成三个区域，汉口、汉阳和武昌。汉口由于是汉江和长江的交汇处，一百多年前就是个商贾云集的大码头，所以到现在也是武汉市的商业区。而武昌则是政府机关和大专院校的所在地。所以江南江北，人的性格和生活方式都有很大的不同。有时，武昌的人一年也过不了几次江，对汉口陌生得像外地人的绝不是少数。但汉口人也鲜到武昌，他们也受不了武昌的冷清。所以像慕容书娟和欧阳年年这样江南江北相隔的女孩子交朋友才会觉得格外新鲜。 
　　从繁华的六渡桥、江汉路一溜走过来，路边商店无数人流如织。等走到兰陵路时两个女孩子都觉得高跟鞋有些垫脚了。欧阳年年带着慕容书娟轻车熟路地进了一个极清净的冷饮店，要了可乐和蛋挞，两个女孩子慢慢地喝着聊着。 
　　欧阳年年的左手扶着吸管，慕容书娟看见欧阳年年的无名指和中指上带着两枚戒指，一枚是绿宝石镶面的金戒，另一枚是纯金镂花的，两枚戒指戴在欧阳年年那纤纤细指上交相辉映煞是好看。欧阳年年吸饮料的唇涂着浅浅的珠光口红，显得像新鲜水果一样干净清新。就连喝可乐的姿态都让慕容书娟觉得好看。看着欧阳年年的慕容书娟忽然觉得特别不自信，她想，自己跟欧阳年年在一起是不是显得特别老土。 
　　这时，欧阳年年低声说，慕容，我穿了一件定型的胸罩，你看好不好看？欧阳年年微微向前挺了挺胸让慕容书娟看。欧阳年年那窄窄的胸围小巧的乳房被定型的胸罩包裹得像一对圆润对称的小香瓜样性感美丽。慕容书娟不由说，好看。欧阳年年撺掇着说，你也买一件唦！慕容书娟犹豫着说，我穿恐怕不合适吧。怎么会不合适呢，胸罩穿好了穿衣服才会好看，你别太保守了。走，我带你也去买一件，包管合适。说着欧阳年年拉着慕容书娟的手走出冷饮店。女孩子在一起最怕撺掇，一方撺掇另一方就没主意了。 
　　于是，欧阳年年拉慕容书娟过了一条街，来到一个内衣专卖店。 
　　慕容书娟很少到内衣专卖店，琳琅满目的蕾丝花边，各式各样的胸罩内裤让她眼花缭乱。她看见一条窄窄的黑色T字裤，脸微微红了，心想，这样的内裤真是太可怕了。欧阳年年挑了一件淡粉色的带蕾丝花边内衬钢丝绷架的胸衣给慕容书娟，慕容书娟一看价钱有些犹豫说，太贵了吧？她自己买的内衣最贵没有超过二十元的。店老板是一个保养很好的三十多岁的女人，她一看慕容书娟的样子就知道是个新客。她笑吟吟地说，小姐，我们这是品牌店，全国一个价。这位小姐是我们这里的常客，她经常穿我们的牌子她晓得的。小姐，女人最重要的是内衣，穿我们的内衣，再穿什么衣服味都出来了。像你这样有气质的女孩子要穿我们的内衣就更有气质了……。女老板训练有素地诱导着慕容书娟，让慕容书娟一时不知说什么好，只有看着欧阳年年。欧阳年年把胸衣攥在手上老练地说，这样吧，我朋友是第一次来，我说个价，你看着办。欧阳年年说了一个价，女老板笑着说，你是老顾客，你发了话我怎么也得给面子呀。然后回头对店员说，给小姐包上。慕容书娟赶紧付钱，离店时，女老板笑吟吟地送到门口说，别忘了以后照顾我的生意呀！ 
　　从内衣店里出来，已经是中午时分了。俩人都有些饿了。欧阳年年笑着说，中午都安排好了，小樊已经在实验餐厅等着我们呢。小樊是欧阳年年的男朋友。慕容书娟有些不好意思地说，算了吧，我们就在外边随便吃一点算了吧，别麻烦了。欧阳年年笑着说，那怕么事，反正他是个好吃佬。一到星期天我们俩就到外边吃，武汉三镇都被他吃遍了。说着拉着慕容书娟的胳臂就过了马路。 
　　到了实验餐厅，果然，小樊把菜都点好了，等看到她们俩一露面就吩咐服务员上菜。看来小樊是这里的常客，她们俩没到之前他正把手搭在靠背椅上跟人聊天。欧阳年年把慕容书娟介绍给小樊，小樊很随意地跟她点了一下头，然后就跟欧阳年年说些他们之间的事。慕容书娟趁他们说话的时候偷偷地打量了一下小樊，小樊长得其貌不扬，穿着也很随便，慕容书娟想，这么普通的小樊凭什么把花儿一样的欧阳年年搞到手。再仔细观察了一会儿又觉得小樊的眉宇之间倒有种男人放浪不羁的感觉。菜很快上来了，看来欧阳年年没有说错，小樊的确是个美食家，小樊点的菜好吃新鲜，比如江鲢豆渣，新鲜的江鲢肉嫩味美，汤是乳白色的，豆渣把鲜汤吸进去，让豆渣吃起来觉得回味无穷，还有地道的水煮牛蛙，清炒藕带，米酒小汤圆。让俩女孩子吃得津津有味。小樊吃得很少，大部分时间是把左膀子吊到椅子靠背上看着欧阳年年吃饭，然后吸着烟有一筷子没一筷子地夹着菜。慕容书娟因跟小樊不熟，饭吃得有些拘谨，只有欧阳年年巧笑着给慕容书娟夹着菜，然后再妩媚地应付着小樊。 
　　吃完饭，小樊屁股还是没有离开凳子只是朝她们俩挥了挥手说，你们再去逛唦！欧阳年年嘻笑着拉着慕容书娟的胳膀又上了街。慕容书娟想，看来小樊是被年年叫来付款的。 
　　于是，俩人又逛到了滨江公园的江边，看人放风筝。江滩上有人放飞一条几十米长的纸鸢风筝在江面上荡来荡去，绳上的几百只纸鸢像长了翅膀一样在天空列队飞翔。 
　　俩女孩谈起了小樊，欧阳年年问慕容书娟对小樊的印象如何，慕容书娟想了想说，看着小樊挺体贴你的。欧阳年年精明地笑了笑说，我晓得你肯定觉得小樊蛮普通，奇怪我为什么看上小樊吧。我们两家是街坊，从小一起长大的。小樊家里条件好，国外有亲戚，那时我们很多人家里都没有电视，而小樊屋里就有彩电，所以我们总到他家去玩。小樊的姆妈最喜欢我。欧阳年年说到这里笑着说，他姆妈问我长大愿意不愿意给小樊做媳妇，那时我还小蛮苕就说愿意。结果她到处说我是她屋里的媳妇伢，最后一来二去就成了真的。说完，欧阳年年扬着脸咯咯地笑了起来。欧阳年年笑起来真好看，眼睛眯着，小巧的嘴巴像盛开的花蕊。你看这是他姆妈送给我的，欧阳年年翘起无名指，那枚绿宝石面的戒指在太阳下熠熠生辉。欧阳年年的幸福快乐不能不让慕容书娟羡慕。 
　　小樊是做什么工作的？慕容书娟问，欧阳年年说，他在西餐厅是做西式糕点的厨师，上班也是有一搭没一搭的，懒散的。说到这里，欧阳年年回头问慕容书娟，你觉得小樊人怎么样？慕容书娟看着天空上飞翔的纸鸢觉得不太好回答，迟疑了一下说，还可以吧。心里却想欧阳年年跟小樊好像有些亏了。欧阳年年却似乎看出慕容书娟的心事，便说，我知道，要是指望他以后发达几乎是不可能的，婚姻嘛，我也没看得太远，我姆妈总说，人看得太远就没有一天快乐了，以后的日子谁也说不清！女人嘛像鲜花，好日子也就那么几天，快得很，只要眼前能快乐就行，等觉得不快乐了人也老了，老了就完了什么日子不能过？慕容书娟心里很吃惊，没有想到欧阳年年的姆妈对女儿的婚姻这样洒脱，再想想自己的母亲，觉得俩人隔着一条江就仿佛隔着一个世界一样。说真的，此时她真的很佩服欧阳年年的简单，就因为从小是邻居就因为儿时的戏言，如花一样的欧阳年年竟找了一个做西式糕点的男朋友，而且还心满意足。 
　　江边走过一个挑担子的老头儿，箩筐里装着蚕豆瓜子花生米。这让她俩同时想起一个人，欧阳年年看了看慕容书娟俩人会心地一笑然后一齐大声说，想吃咸的抿抿嘴，想吃淡的奓着嘴！然后咯咯地笑了起来。女孩子的笑声真好听。江边许多游人都朝她俩望去。 
　　 
　　二 
　　 
　　回到武昌的家里，慕容书娟把粉红色的胸罩拿出来悄悄地穿到身上。一照镜子慕容书娟吓了一跳，高耸的乳房突兀而出仿佛像平地突起了两座山头要刺破云天。这让一惯保守的慕容书娟根本穿不出去。于是，她赶紧把粉红色的胸罩脱了下来。正这时，她的母亲进来了。母亲看见女儿手中拿着粉红色的定型胸罩问，你买的？慕容书娟点了点头。母亲用手拨拉着胸罩上的蕾丝花边说，这是女孩子穿的吗？ 
　　慕容书娟的母亲是名中学教师，出了名的古板，从慕容书娟记事起她永远都是清水挂面的短发，平板的胸脯几乎从来没有穿过胸罩，内衣永远是宽大的白色针织汗衫。慕容书娟嗫嚅地说，人家说，女人内衣远比外衣更重要。母亲一听这话勃然变色说，你知道什么人才会对内衣感兴趣，只有那些欢场上的女人为了取悦男人才会说这种话。而你一个女孩子家怎么能穿这样妖娆的内衣……。慕容书娟被母亲劈头盖脑的话给打晕了。一时也没有什么好分辩的，只有低着头不做声了。母亲继续说，我建议你以后少跟汉口街坊里的小市民来往，我怕你过几天也会被沾染成小市民了。自负的母亲说完话悻悻而去了。从小慕容书娟就习惯被母亲严厉地教育着，渐渐地也养成了她压抑的个性。当她跟欧阳年年接触后，她忽然觉得和自己一样大的欧阳年年的人生是那样的轻松那样的潇洒，而她却活得如此沉重，她从心底开始羡慕欧阳年年的生活方式。慕容书娟拿着粉红色的胸罩想，自己难道也要像母亲那样孤芳自赏寂寞地过一生吗？ 
　　慕容书娟的母亲在她还没有出生的时候就跟她父亲离了婚，当时她母亲是挺着大肚子跟她父亲走上法庭的。以后她一个人把慕容书娟生下来然后带大成人，并一辈子没再结婚。可见慕容书娟的母亲是多么的好强。母亲是在中学教三角函数的数学老师。在慕容书娟的印象里，母亲常年头顶上飘着粉笔的灰屑夹着一个三角板的教具，天天给学生讲角和边的关系，“边角边、角边角”……。由于她的课过于严厉学生都很惧怕她。背地里学生们就给她起了一个“边角边、角边角”的外号，在校外只要看见她喊了就跑。后来竟发展到看见慕容书娟也“边角边、角边角”地喊。当时慕容书娟真恨不得有个地缝能钻进去。那情景永远留在了少年慕容书娟的心里。让慕容书娟在学校一直抬不起头。本来慕容书娟一出生母亲就把自己对生活的坚强强加给了她，再遇上同学的嘲笑，这让慕容书娟的成长一直处于自卑的心理之中。在母亲的阴影下，慕容书娟很少有朋友。她非常愿意有欧阳年年这样一个互不知道底细的，有距离的朋友。她觉得跟欧阳年年在一起，给她展示了一个跟她以往不同的生活，让她觉得很新鲜。尽管自命清高的母亲不喜欢她跟欧阳年年交往，但这决不会影响她喜欢欧阳年年这个朋友。 
　　慕容书娟记得她上高中时，老师说传达室有人找她。慕容书娟跑到传达室只见有一个中年男人等在那里。那人看见她进来盯着她问，你叫慕容书娟吗？慕容书娟第一次看见这个男人却觉得这眼前这个人似曾相识。她望着他迟疑地点了点头，那个男人有些激动地跑到她跟前拉着她的手说，书娟，我是你父亲！是你爸爸呀！ 
　　听见爸爸这个词，慕容书娟觉得血往上涌，在她成长的十几年里，她对这个词太陌生了，以至在她嘴里从来没有吐过这个词。慕容书娟惊恐万分地朝后退着，大声说，我不认识你，我不认识你！然后，夺门而出，她一边跑一边擦着眼角流出的泪花，这么多年和母亲孤独的生活，她的心似乎承受不了有这样一个称呼……。那一天，慕容书娟的心都不能平静，就像闯进一头小鹿在心里拼命地碰撞着。放学的时候传达室的老头拿着一包东西叫着她说，同学，你父亲给你留下的东西。慕容书娟像躲炸药包一样惊慌地说，我不认识他，我不要！…… 
　　慕容书娟的心从来没有这样动荡过，她觉得是迄今为止她生活中发生的最大的事，她稚嫩的心好像盛不下这么大的事。回到家里她不知这件事是否需要告诉母亲，可是跟母亲谈这件事她有些不敢，严厉的母亲似乎从来没有跟她谈过父亲，她不知这件事该怎样跟母亲开口。可是洞察一切的母亲还是发现了慕容书娟的异样，她只多看了女儿一眼，慕容书娟就全招了。母亲神情落寞地从鼻子里哼了一声没有做任何评价，慕容书娟不知母亲这一声哼是对她的还是对那个自称是她父亲的人。又过了几天，那个自称是她父亲的人竟然给慕容书娟寄来了一封信，慕容书娟为了表示对母亲的忠诚竟然连信封都没有撕开就上交给母亲了。从此，那个自称是她父亲的人就再也没有音信了。 
　　 
　　三 
　　 
　　欧阳年年的家在汉口鄱阳街的石库门里。鄱阳街是老租界区，整个一条街都是西洋建筑，像万国建筑的博览区一样，过去这里住的都是家道比较殷实的外国银行的老职员，他们过着衣食无忧的上等生活，极有教养和生活品位。随着日月更迭，社会发展，这条街有些像没落的贵族，它的外表还残存着高贵，其实里面早已经破落了。特别是这些老房子从外表上看气派漂亮，其实走进去楼道大多黑乎乎的，破旧的地板经常发出吱吱呀呀的响声，居住的条件远没有现代住宅房的方便。过去一家人住的别墅楼现在要住好几家，几家人共用一个厨房、一个洗手间。但即便这样，居住在这里的老住户大多不愿轻易离开，他们喜欢这条街的宁静，这条街的优雅，眼前整个城市都发生了翻天覆地的变化，只有这条街还保持着它上百年的风貌。让在这里长大的人，觉得时间是凝固的，永远感到亲切。从这里到江边只需三五分钟，到繁华的中山大道也不过才要七八分钟。生活的便捷如他们能进能退的生活，在这里，即使是一个看似普通的老住户早年间家里也大多数是有些根基的，邻里之间很多都是世交，只有这里还保持着他们的生活圈子。因此，他们是不屑于普通市民的，他们的生活精致而考究，就连他们的后代走在武汉的大街上都是卓尔不群的。 
　　欧阳年年的家在石库门的二楼，母女俩居住的是一间二十多平米的大房间，空间足有三米高。欧式的长窗宽大的窗台，白色的百叶窗大敞着，因此，屋里的光线还是很充足的。欧阳年年回去时她的姆妈正在跟几个好友在屋里打麻将还没有散场。这是她姆妈每天下午的功课。来打牌的人都是她姆妈的朋友，穿着讲究举止文雅。欧阳年年进屋后，叔叔、娘娘地喊了一圈。欧阳姆妈推出一张南风后问女儿，吃了冇？欧阳年年说，吃了。然后去打水洗脸。桌上几个牌友说，张梅，年年越长越像你年轻的时候，越长越漂亮。欧阳姆妈谦虚地说，她，马虎相！ 
　　欧阳年年洗完脸并没有进房，而是从过道这头走到那头进了小樊的家。小樊的姆妈长得胖胖的，一件蓝色的真丝无领上衣衬得她保养很好的脸更白更细腻。她闲来无事正在桌子上自己摆纸牌玩，看见欧阳年年进来连忙说，年年回来了，你学习完了冇？年年很随便地歪在她床上说，还没有完，还得两个月才完。姨妈，我屋里有人打牌，我乏得很，在你家这里歪一下。小樊的姆妈赶紧说，你睡唦。说着赶紧找浴巾给准儿媳妇搭在肚子上。 
　　欧阳年年的确很累，最近她老觉得身上困乏得很，而且一向很准的月经这个月过了十几天也没来。她从小就鬼精灵，知道自己这次可能出问题了。躺在床上欧阳年年根本没有睡意，心里乱得很，因为两家住得太近每天早晚都碰面，她和小樊单独在一起的机会多得不得了，再说都是青春年少又是正正当当的谈朋友，时间长了肯定会出事的。只是小樊是个玩字号的人，俩人早说好多玩几年再结婚。谁知不小心有了伢，欧阳年年怕小樊不肯结婚逼着让她去刮伢，她毕竟是个姑娘伢心里自然有些害怕。 
　　晚上，小樊回来看见年年歪在他床上就坐在她身边拍着她说，你么样在这里睡了呢？欧阳年年扭脸看见他回来，坐起来朝他胸脯上捶打起来了。小樊捉住她的手说，你有病？我又么样惹你啦？欧阳年年眼角里滚着泪来说，都怪你。然后吞吞吐吐地把事情告诉了小樊，欧阳年年因为躺了半天头发有些零乱，眼睛里还挂着泪痕，一副楚楚可怜的样子，让小樊看了无限怜爱，小樊低着头吻着年年的手说，这怕么事，有伢就结婚嘛！这才让欧阳年年吃了一颗定心丸。但是紧接着欧阳年年担心地说，只是结婚哪有现成的房子呢？ 
　　小樊家一楼倒是有一间房，只是租给一家公司做了办事处，想让人家搬家可合同还没有到期，人家说好歹也得三个月才能腾出房子。再到外边去找一时也没有合适的房子，眼见着年年肚子里孩子的月份一天比一天大了，弄得欧阳年年一看见小樊就哭。 
　　小樊有个好朋友叫晓平，去年结的婚，家具还是新的，组合柜上的“喜”字还没退色，他老婆刚生小孩回娘家坐月子去了。因为看见小樊为难就说把自己的房子先借给小樊结婚。小樊和年年只需把床上的卧具换一换，把墙上晓平的结婚照拿下来暂时换成他俩的就行了。 
　　这个婚结得有些仓促，欧阳年年想下一步怎样跟她姆妈说，她姆妈是个好强的女人，这样嫁姑娘年年怕姆妈觉得没有面子。她姆妈张梅是愿意年年跟小樊交往的，她就年年这一个姑娘嫁到跟前天天都可以看见，等到往后自己年纪大了也好有个照应！再说张梅跟小樊的妈还是小学同学呢。其实张梅不太瞧得起小樊妈，小樊妈从小就胖胖的憨憨的，属于不惹事也不出众的女人。只是后来结婚生了个儿子小樊却跟他父母完全不一样。这孩子从小就什么事都不在乎，散散的，身上有种让女孩子喜欢的说不清的邪气。 
　　欧阳年年把自己要结婚的事告诉了母亲，刚打完牌的母亲正端着西洋参茶喝着问，这么慌做么事？欧阳年年低头不做声了，张梅是个何等精明的人，一看欧阳年年的神情就知道怎么回事了。她用手点着年年的额头说，我这样看着你还是没看住呦！你等着让人说闲话吧。欧阳年年扑在母亲的肩头有些撒娇地喊了声，姆妈！张梅叹了口气说，女大不由娘，你要结就结吧！说完长长地叹了一口气又说，唉，养个姑娘总是别人的，你嫁出去我也算完成我的历史使命了。也对得起你那死去的爹了。 
　　欧阳年年的父亲去世有五年了，他是得了胃癌死的。她母亲张梅说，他是吃死的。因为欧阳年年的父亲异常地爱吃，用张梅的话说，天上飞的飞机他不吃，地上跑的汽车他不吃。其余的，只要有人敢做他就敢吃。只听这个话，就知道张梅跟丈夫的关系并不好。欧阳年年的父亲年轻时也是风流倜傥，吹拉弹唱都有一手。要不是张梅怎么能看上他。后来他因病住院时，张梅因每天要上班只有晚上来陪他。快出院时同屋的病人才悄悄地告诉她，每天早晨她一走就有个女人来接班，她给老欧阳擦背洗脸打饭甚至给他读书念报纸，弄得他们都不知道她俩到底谁是老欧阳的老婆了。张梅有心想会会这个女人，老欧阳总是搪塞地说，哪有这个人呀，那是医院的护工。 
　　后来在老欧阳的葬礼上张梅看见了这个女人，她一身缟素哭得比她还伤心。看见她张梅倒觉得不伤心了。她径直走到那个女人的跟前一看竟然想笑。那个女人长得太一般了，白胖胖的脸，臃肿的身材，真像是医院的护工。风流了一辈子的丈夫到老品位竟然这样差。以至让张梅觉得跟她争风吃醋都觉得丢面子。张梅问，你是谁？我怎么不认识你？那女人有些惊慌地说，我是跟欧阳老师在江边活动时的一个朋友，他经常拉琴我们唱歌……。她张嘴一说话张梅竟然有些听呆了，原来这个貌不出众的女人竟有一副莺啼凤鸣般的好嗓子。清脆的普通话如脆梨一样，如果你只听声音不看人一定觉得这是一个迷死人的女人。张梅想起这样一句老话，普通人能成大事，必有过人之处。张梅觉得她跟丈夫的事一定是真的，只是老欧阳已经死了，屎不臭挑着臭，自己再为死去的人争风吃醋真是太没有意思了。于是张梅大度地放过了那只“老鸟”。但是，从此丈夫在她心中的地位一落千丈，就连每年给丈夫扫墓这件应景的事都懒得去了，有时找个腰疼腿疼的理由让欧阳年年和小樊一起去了。 
　　这些年张梅也有个“情况”，就是牌搭子老胡，老胡是张梅高中同学聚会时相遇的。原来是汉口一个什么单位的工程师，后来也退了。其实张梅一开始根本瞧不上老胡，老胡黏黏糊糊的。但是渐渐地张梅发现老胡这种男人也有这种男人的好处，那就是随你怎么说的难听他也不计较不生气，而且有事也叫得动。牌桌上三不知的时候不显山不露水地给张梅放个大铳。人都是有感情的，张梅一个女人家有个男人罩着，总比一个女人单打独斗要强得多。于是，俩人的关系就渐渐地不一般了。 
　　因为欧阳年年仓促着要结婚，张梅怕丢面子就跟邻居发牢骚地说，老话说的真不错，姑娘大了不可留，留来留去结冤仇。本来说好明年结婚的，可他们听人家说明年是寡妇年，非要慌着今年结不可，你看现在年轻人都晓得讲迷信。今年结吧房子都没有准备好，他们怕明年寡妇年，借房子也要今年结，我也懒得管他们了。张梅就这样不动声色地把女儿奉子成婚的事找个理由给搪塞过去了。邻居倒劝她说，他们俩早晚都是要结的，年轻人嘛，管他们那么多做么事，再说年年结了婚还不是在你跟前晃，早和晚又有么关系！ 
　　于是，欧阳年年那边青训班一结束，这边就在酒店办了酒让俩人把婚给结了。 
　　结婚时，欧阳年年自然请了慕容书娟，慕容书娟忽然听说欧阳年年要结婚就吃了一惊，她没有想到她这么快就结婚了。再看看欧阳年年的新房竟然是借人家的房子，慕容书娟觉得简直是不可思议。欧阳年年怎么能对婚姻大事这么随便呢！ 
　　 
　　四 
　　 
　　欧阳年年的孩子长到四岁的时候慕容书娟还没有结婚。慕容书娟的母亲因为自己婚姻太失败也没有像别人的母亲那样急促地催她出嫁。慕容书娟高中毕业的时候，因为压力太大高考的成绩并不是很理想，母亲想让她复读，慕容书娟却不想再参加高考了。这次母亲听了她的话，结果慕容书娟去读了一所专科学校。学校一毕业慕容书娟就分到了一家大企业，在单位搞财务工作。只是因为没有上过本科，慕容书娟一直觉得是件挺遗憾的事，于是她自己报名到财大去读了本科函授，因为慕容书娟心无旁骛一心读书，她又先后参加了全国会计师统考，注册会计师考试一一过关。很快慕容书娟就被上级单位聘为财务主管了，她走的这条路倒比当年去读了大学本科的同学还顺畅。只是感情上还是不那么顺，一直没有遇上合适的人选。 
　　欧阳年年和慕容书娟的关系并没有因为结婚而疏远，相反俩人的联系更密切了。隔着长江俩人经常通电话说些私房话，逢年过节放假时，欧阳年年把孩子丢给婆婆跟慕容书娟约着还是一起去逛街。俩人每次见面，欧阳年年总是说，慕容，你都快急死我了，我的小孩都快会打酱油了你怎么还不结婚呀！慕容书娟只好自嘲说自己嫁不出去怎么办呢？欧阳年年说，唉，你那么高的才能也不是一般人能配得上的。可你要求也别太高了，快点啊，别让我急死了。 
　　五一劳动节，俩人又约着一起逛街，沿着长江她们从武汉关竟走到龙王庙。龙王庙是汉水到长江的出口，在这里汉水跟长江水交汇，只是清澈的汉水和浑浊的江水始终不肯轻易相融，两江在龙王庙跟前划出了一条泾渭分明的界线。 
　　慕容书娟跟欧阳年年扒在铁栏边观看着汉水和江水相互纠缠不肯相容的景象说，我看这汉水像是女人，江水像是男人，它们彼此纠缠不清最后谁也没有改变谁。欧阳年年笑了笑用手点了点慕容书娟的额头说，我真奇怪你怎么有这样的怪念头，是不是书读多了把脑子给读坏了。自古以来都说男人是山女人是水，我看这龟蛇二山像男人，汉水、江水都是女人罢了。如果真要分的话，那么汉水和龟山是汉口的男人和女人，长江和蛇山是武昌的男人和女人。慕容书娟很感兴趣地问，为什么？欧阳年年望着江面一本正经地说，嗯，武昌嘛有文化的女人多，所以显得大气些有思想些，所以像长江。蛇山吧，上面还有个黄鹤楼里面都是些文人墨客的玩意，跟它正好配一对。而汉口嘛，过小日子的女人居多，像汉水灵灵性性委委婉婉的，配上一个实心砣子的龟山跟她踏踏实实地过日子也就正合适了。说完欧阳年年咯咯地笑了起来。 
　　慕容书娟听了欧阳年年的话也觉得有几分相像，就说，年年，你比喻的比我还俏皮。 
　　当了少妇的欧阳年年虽然比做姑娘时略显得丰腴了些，看起来倒别有一番风韵，欧阳年年因为自己结了婚说话就显得像大姐了一样。她攀着慕容书娟的肩说，慕容，我觉得你跟别的姑娘想的不一样，婚姻不试怎么知道好坏呢？慕容书娟望着汉水江面上开来开去的机帆船，听着突突突的机械声，心里也在突突突地翻腾着。听着一涨一落的江水拍岸声声慕容书娟终于忍不住说出了许多埋在心里的话。 
　　长江水滔滔地东去，慕容书娟把埋藏在心底多年的痛苦和孤寂以及自己从少年开始的自卑心理和不堪回首的往事都一股脑地跟欧阳年年倾诉起来。她甚至谈起自己唯一一次见到的父亲和父亲那封不知道内容的信。这些年慕容书娟是第一次对人敞开自己的心扉，谈自己的家庭和自己的痛苦。她把自己长这么大从来没有跟人说过的话跟欧阳年年彻底地倾诉了一遍。说完了心里倒有一种从来没有过的畅快。欧阳年年听着唏嘘着，她才知道静水深流，慕容书娟心灵里原来有这么多的苦。 
　　欧阳年年去慕容家玩的时候见过慕容的母亲，欧阳年年觉得她像是停留在五十年代电影上的人。一件老式的白色衬衣，一条宽大的藏蓝色裤子，一双黑色的北京条绒方口布鞋。齐耳的短发用卡子整整齐齐地别在耳后。就连她戴的眼镜框都是这个年代极少见的白色塑料框架。她看见欧阳年年来了淡淡地微笑了一下，然后出门给她们俩买来水果洗好放在桌子上就出去了。欧阳年年拍着自己的胸脯紧张地说，你妈妈好严肃呀，我一看她好紧张，好像她是我的老师一样。慕容书娟淡淡一笑说，我都习惯了。 
　　想到这儿，欧阳年年惋惜地说，你父亲给你的那封信你要是读一下就好了。也许能知道你父亲和母亲为什么离婚？慕容书娟摇摇头说，当时年少胆怯，生怕伤害了母亲。欧阳年年说，如果你父亲那封信里说了你母亲的不是，那不是更伤害你母亲了！慕容书娟怔了一下说，这个我倒没有想过。 
　　望着坦诚的慕容书娟，欧阳年年忽然也有了倾诉的欲望。她回过身子面对慕容书娟长长地叹了一口气说，俗话说，家家都有本难念的经，比起你我倒是有父亲应该比你幸运的多，可是我也有我的苦衷呀！ 
　　江面上风乍起把欧阳年年的头发吹得零乱飘舞。她回过头面对着清澈的汉水跟慕容书娟一样娓娓道来，我父亲过去家里有点钱，从小是爷爷奶奶宠着长大的，水开不晓得灌水，扫帚倒了也不肯扫地。吃喝玩乐倒是样样精通。比如买来的绿豆糕他一入口就知道是汪玉霞的还是冠生园的，尝一口汤圆就知道是不是五芳斋的。他的皮鞋不擦亮是不会出门的，每天头发上的发蜡跟抹了水一样光溜。他在舞场上跳的华尔兹和探戈都是最正宗的。他总说，人，出去是要讲形象的，吃东西要讲胃口的，没有形象没有胃口的人活着有什么意思！因为他不善于做家务，因此每天下班他总是挨到差不多的点才回去。母亲总在家里抱怨他嚼他，他从来不跟母亲争辩，但一点也不改变自己，照样我行我素，休息时他喜欢听听音乐上上歌厅，人家唱歌的一张嘴他就知道人家练过声没有。反正是一句话，是个会玩会吃会欣赏的人。父亲跟母亲的感情说不上太好也不坏，因为从小都是一条街上长大的可以说知根知底的。母亲在生活细节上很多地方还是蛮佩服父亲，比如对衣服的搭配呀，身上的装饰呀以及看电视对艺人的品评呀父亲都评价得很到位。几年前，父亲得癌死了，母亲悲痛万分。等父亲死了后母亲才知道父亲竟然有一个红颜知己，用通俗的话说，父亲竟然有个情人。父亲把爷爷留给他的金表都送给了她做纪念可见用情之深了。母亲在父亲的葬礼上见过那个女人，那是一个貌似极平庸的女人。母亲就是想不通这个睡在自己身边这么多年的“品位高格”的男人到底要迷什么样的女人。男人到底有多少秘密？ 
　　父亲死后母亲对他的感情一落千丈，母亲年轻的时候也是一朵花儿一样的女人，否则父亲那样的品位是不会娶她的。后来母亲也有了一个情人，就是整天到我们家打牌的胡叔叔。他几乎长在了我们家，听我母亲的呵斥并不生气。其实，他也是一个有家室的人。慕容，你想想，我这样一个大姑娘每天面对这样一个大男人呆在我家，我还能呆得下去吗？ 
　　慕容书娟若有所思地说，或许他是喜欢你母亲身上的某一点他女人身上所没有的东西。欧阳年年说，这也可能，或许他就是喜欢母亲身上那种凌厉辛辣的东西呢，母亲对他的揶揄也许对他来说是一种精神生活的激活，就像有人喜吃辣的硬的食物，有人爱吃软的糯的食物一样。比如我们小樊说，他小的时候他跟他爸爸要钱花特别好要，而在他姆妈那里要钱就难些。女人嘛，手都紧一些，每次小樊跟她要钱她都要问东问西不太顺利。可小樊是个怪物，他就偏偏喜欢找他姆妈要钱。他说，跟爸爸要钱太顺了没有意思，而每次跟他姆妈要钱时，他姆妈总要先嚼他教育他半天，然后再叫他把脸扭过去，一边高喊着不许偷看，一边窸窸窣窣地不晓得从哪里抠出钱来。小樊说，那钱花得不晓得几快活，你说这个世界上怪人多不多……。话题又转得轻松起来，俩人都咯咯地笑了。 
　　慕容书娟说，我在一本杂志上看过这样一种说法，说男人讨正房是传宗接代过日子的，而婚外恋才是谈感情来的。我觉得这样对女人是不公平的。欧阳年年说，生活中哪有公平不公平呦，你说女人要生孩子男人为什么不生？这公平吗？可上帝就把女人造了子宫就只有女人能生孩子，那么样办，没有办法。你天生就是弱者！……结了婚的欧阳年年说话自然更深刻些。慕容书娟听着欧阳年年口无遮挡的话心里也涌出些过去没有过的感触。她想，有欧阳年年这样一个朋友真好，俩人相距有一定的距离，偶尔可以在一起说说知心话，也不会因为俩人相距太近有一些共同的朋友互相传话引起一些不必要的麻烦。慕容书娟平时在单位跟人相处话很少的，跟人打交道始终都保持着敬而远之的原则。因为跟人近了就必然要谈起家事，而她的家事又是她最不愿启齿的事。可跟欧阳年年在一起，慕容书娟就没有那么多的顾忌，她觉得跟欧阳年年相处就像眼前的汉水一样，有一种清波微澜小舟自横的轻松和自然。跟欧阳年年在一起可以让她封闭的心灵得到最好的释放。 
　　忽然，欧阳年年诡秘地伸出一个指头说，慕容，我知道你父母为什么离婚的。慕容书娟摇着头不相信地说，算了吧，这么多年我母亲都没有给我透过一点风你怎么会知道。欧阳年年得意地说，你知道天下女人最不能容忍男人的是什么行为？慕容书娟傻傻地看着她摇了摇头，欧阳年年的手指头一点说，背叛！感情的背叛！一个杀人犯的妻子也许会等他一生，但一个强奸犯的妻子是绝对不会等他的。你父亲一定是感情上欺骗了你妈妈或者是有另一个女人介入才会让你妈妈在怀孕六个月时候毅然决然地跟你父亲离婚的。慕容书娟有些不相信地说，那时候他们刚结婚不到一年难道就会发生婚变？欧阳年年一副过来人的口气意味深长地说，你没结婚不知道，妻子怀孕时，是丈夫最难熬的阶段，何况他们是纸婚……。慕容书娟的脸微微有些红了，心想，难道男女之间仅仅就是靠那种关系维系？但她还是说不出口。 
　　俩人正无所顾及地聊着，门口一个卖油炸汤圆的小贩用竹签戳着一串串汤圆叫卖。欧阳年年忽然笑着说，肚子饿不饿，咱们俩在这里瞎聊把点都忘了。走，我带你到北京路，那里有一家卖原汤水饺的特别好吃。说着俩人出了观景台。 
　　忽然天落了雨，欧阳年年跺着脚说，糟了糟了，我外边还晒着衣服呢。一下子她们又回到凡夫俗子的生活中来了。于是俩人赶紧一起上了公汽，慕容书娟到王家巷码头时要下车，欧阳年年说，不去吃原汤水饺了？慕容书娟笑着说，你先回去收衣服吧，原汤水饺下次有机会吃的。欧阳年年抱怨地说，鬼天气烦死人的，那就下次再说吧。也就没再坚持要到北京路吃原汤水饺了。 
　　慕容书娟坐上轮渡突突地到了武昌中华路码头，出了码头慕容书娟一看武昌连地皮都没有打湿。这场雨是人们常说的牛背雨，江北下雨江南晴天。走在武昌的街上，空气闷闷的，只是过了一条江，感觉怎么就跟在汉口的感觉大一样了。也说不清是人的气质还是人的面貌，反正让人觉得挺沉闷的，没有了汉口街头的灵性汉口街头的随意。慕容书娟觉得过了这条长江她就自然而然地又变得沉默寡言了。 
　　 
　　五 
　　 
　　慕容书娟在单位是搞财务主管，负责工程预算中工费清算方面的工作。有一天，下面一个分公司的人拿着预算找到她批款，慕容书娟拿着预算书仔细地核对着工程项目的预算项目。那人站在她身边忽然说，我是你母亲的学生，慕容老师的三角几何讲得特别好。说完就势坐在了慕容书娟对面的空椅子上。慕容书娟有些发窘不敢抬头，因为她特别忌讳别人谈起她母亲的三角几何，谁知眼前这个人是不是躲在暗处喊完“边角边，角边角”就跑的学生呢，也许他说这话是对母亲的嘲弄呢。她没有接他的话，自顾自地继续自己的审核工作。慕容书娟在单位的话很少，即使是熟人也不跟人家开玩笑。说话轻言慢语，最不高兴的时候就是不理你，最气愤的时候就是暂时离开一会儿。因此在机关有个冷美人的雅号。 
　　因为慕容书娟是管预算审核的，因此找她套近乎的人很多。慕容书娟装作没有听见他的话，仔细地审核着他的预算书。在审核时，慕容书娟发现这个人的预算编得很有水平。他的计价准确，图形标准，一看就是个有很好专业基础的人。慕容书娟悄悄地看了看预算书的编制人叫龚新波。 
　　此时，机关楼正在装修，电钻声敲打声不绝于耳，民工在各个房间穿梭着，整个机关大楼就像一个大建筑工地。忽然一个头带安全帽监理模样的人走进来冲着龚新波喊，你来一下！龚新波愣了一下就跟他出去了，监理让他把堆在门口的几个钢管往边上挪一挪。龚新波就赶紧跟他一齐朝墙根搬。那个监理一边搬着一边嘟囔着说，跟你们说了多少次，施工的材料不能堵着路，不能堵着路。你们就是不听，弄得上下到处给我提意见。龚新波拍了拍手上的灰笑眯眯地说，下次一定注意，下次一定注意！ 
　　这时屋里有人喊，老韩，你认错人了，他不是民工。他是勘探设计院来批预算的工程师！姓韩的监理有些不好意思地连连说，对不起对不起！龚新波边笑边说，不怨你，不怨你！都怪我太黑了。 
　　龚新波确实黑，是那种健康的黑，干干净净的黑，只是由于皮肤太黑牙齿显得特别的白。他说他有一个外号叫黑人牙膏。后来被人简化成牙膏了。他笑着对大家说，如果你们记不住我的名字就记着牙膏就行了。果然，他诙谐幽默的语言和随和的性格让大家一下子都记住了他。 
　　以后龚新波经常来，每次他来总能给沉闷的办公室带来一阵欢笑，财务部的人都喜欢他来。龚新波这人特别随和，谁找他帮忙他都不会拒绝。比如谁跟他说电脑程序出问题了不好用，他会赶紧帮忙给你调试。有时，他来的时候正赶上机关分节日物资，他一定会帮着一趟趟地搬到楼上。逢年过节龚新波还会邀请慕容书娟他们办公室的人去吃个饭唱唱歌增进感情。在歌厅的时候龚新波很少唱，他总是忙着给大伙点歌选歌甘当配角。大伙唱得累了乏了才想起让他唱，龚新波推脱不过说，那我就献丑了。他唱了一首《红蜻蜓》， 
　　晚霞中的红蜻蜓啊 
　　请你告诉我 
　　童年遇到你 
　　那是哪一天…… 
　　龚新波的歌声如天籁之声，音色绝对的纯美，让每个听歌的人心里都荡起童年的涟漪。慕容书娟的心被歌声牵引着，她在歌声中仿佛真的看见，在晚霞中一对纯洁的少年在河边追逐着满天飞舞着透明的红蜻蜓……。 
　　闲时大家在办公室议论着龚新波说，小龚这样的年轻人真难得呀！个性随和而又不张扬，走到哪里都不让人讨厌。不像现在的年轻人都浮得很。老会计王大姐插嘴问，怎么以前没有看见他来呢？ 
　　另一个说，小龚他大学一毕业就被分到设计院了，前些年他在底下搞勘探设计，大部分时间都呆在下面。只是这两年才调回来的。 
　　王大姐捧着茶杯把热茶喝得咝咝直响说，也不知这个小龚有对象没有？另一个笑着说，怎么，你又想当红娘了？说着拿眼悄悄地瞟了瞟慕容书娟。王大姐笑着说，当然肥水不流外人田嘛！…… 
　　慕容书娟紧紧地低着头忙碌着，但她们的话却一字不漏地吹进了她的耳朵。龚新波再来时慕容书娟总觉得有些紧张，好像害怕他们之间会发生什么事一样。 
　　有一天慕容书娟跟母亲一道吃饭时很随便地问，您是不是有个学生叫龚新波？母亲偏着头略想了想说，有，是有一个挺调皮的学生。后来听说他读了大学。母亲问，你认识他？慕容书娟一边往嘴里扒着饭一边说，他在我们下面设计院里当工程师跑预算的。他自己说他是您的学生。母亲哦了一声回忆着说，我记得他好像特别黑。慕容书娟听了扑哧一笑说，妈，你知道他的外号叫什么吗？叫黑人牙膏！母亲也笑了说，怎么这样会起外号呢！ 
　　晚饭吃稀饭，母亲做了炒三丝咽稀饭，炒三丝就是胡萝卜、白萝卜和芹菜丝三丝再加上瘦肉丝榨菜丝红红绿绿配得非常好看。母亲说，你要是还是不喜欢吃胡萝卜的话就挑出来，我是想用胡萝卜配个色的。母亲到了老年，性格改变了许多，过去那种事事较真，件件苛求的个性也改变多了。慕容书娟记得自己小的时候不爱吃胡萝卜，母亲说胡萝卜里含有大量的维生素A吃胡萝卜对眼睛有好处非要逼自己吃。自己不吃，母亲就罚自己站，等答应吃胡萝卜了才让自己上饭桌。慕容书娟记得自己当时是含着眼泪坐在饭桌上的，胡萝卜连嚼都没嚼就吞到肚子里了。母亲到了老年，性格改变得平和多了，慕容书娟笑了笑说，妈，我早就不挑食了。母亲望着她慈爱地笑了笑。 
　　吃完饭，母亲扶着桌子站起身收拾碗筷。从母亲那挪步转身的动作中，慕容书娟第一次深切地感到母亲真的老了。她那平滑光亮的直发已经变得枯燥蓬松，笔挺的腰身已经开始佝偻了。做为女儿，慕容书娟觉得有些心疼，母亲这一辈子太苦了。慕容书娟非常感谢母亲，她在女儿婚姻的问题上从来不逼她，让她有自由选择的权利，这一点她又比许多女孩子要幸运得多。看着母亲日益苍老的背影，她忽然有了一个念头，想知道母亲和父亲为什么离婚。她想起欧阳年年的话，难道他们俩真的是感情上的问题吗？她真的想知道。 
　　这一天，母亲去寺庙做义工去了，到老年时候的母亲清心寡欲忽然信起了佛教。慕容书娟一个人在家想发现点什么。因为家里只有她们母女二人，屋里的一切都是简简单单清清楚楚的，似乎藏不住什么秘密。这些年慕容书娟唯一没有动过的东西就是穿衣柜顶上的一个陈旧的皮箱，而这只箱子在这个位置已经盘踞了很久很久仿佛跟屋顶的一个吊扇、厨房的一个水笼头一样和这个房子已经融为了一体让人熟视无睹了。慕容书娟找了两个凳子垫起来爬高拿下箱子，打开箱子一股樟脑球的味道飘然而出，让人觉得打开了一个陈年的记忆。慕容书娟首先看见箱子里有一条漂亮的裙带是用粉红色的花瓣一朵一朵地扣起来的，如果解开就是一朵一朵的花儿。啊，还有一条漂亮的玫瑰红色的围巾，围巾的流苏是一个一个小花坠组成的……。慕容书娟从来没有想到过母亲竟然也有过这么漂亮的东西藏在这里。打开围巾，里面裹着一张枫叶形状的硬纸影框，里面竟然是她父母的合影。父亲的头发像电影明星似的高高吹起来，母亲的头上扎着蝴蝶结穿着背带式的连衣裙傍依着父亲的肩头甜美地笑着。慕容书娟第一次看见父母年轻时的照片，她惊讶，年轻让她的父母如此美丽，捧着照片慕容书娟犹如捧着幸福的生活而久久不愿放手。她那冷峻严肃的母亲原来也有扎着蝴蝶结穿着漂亮衣裙的青春……。 
　　慕容书娟正一张一张地翻看着父母的老照片，外边忽然起风了，窗外吹进的风儿把照片吹落得七零八落。慕容书娟正要弯腰去捡，忽然有人帮她把地上的照片给一一捡了起来，她抬头一看，不知母亲什么时候已经站在她身后了，她连忙惊慌地跳起来叫了一声，妈！ 
　　母亲的目光凄凄惨惨地望着慕容书娟说，我知道你一定想知道我和你父亲之间的事，这么多年我从来没有告诉过你我和你父亲之间的恩怨。 
　　窗外，响起了一个闷雷，接着雨裹着风噼哩啪啦地下了起来，慕容书娟觉得浑身有些冷，母亲怜爱地给她理了理头发，长长地叹了一口气说，有些事我真想忘却了，永远不想提起。可是，因为有了你所以很多事是不能了却的。母亲迷茫地望着窗外，她那双美丽的大眼睛几十年被眼镜片遮挡着，已经失去了光华。 
　　外面雨彻底地下下来了，雨珠儿砸在雨搭上发出滴滴答答的急促的响声，母亲把眼镜摘下来用手绢擦了一下眼睛，然后用平静的声音说，当年我和你父亲从师范大学毕业后你父亲先分到武汉，一年以后我也来到武汉。刚到这里，因为天气炎热我水土不服，浑身起了很多湿疹，再加上很快就有了你，强烈的妊娠反应让我的情绪坏极了，脾气也很躁。就在这时我听到了关于你父亲的风言风语，你知道我当时的心情是不能用语言所能描述的。在对待感情的问题我是相当清高的，我觉得爱情是纯洁的至高无上，为了爱情我可以离父别母告别家乡，为了爱情我甚至可以牺牲自己的一切，可我决不能忍受对爱情的背叛。那时我年轻气盛并固执地要求跟你父亲离婚。当我们从街道办事处拿了离婚证分手后，看着你父亲渐渐远去的背影，我忽然意识到这个我曾经深爱的人从此将形同陌路了，我的心如刀铰，我甚至觉得我在这个世界上活着已经没有意义了。而就这时，你第一次在我的腹中踢了我，让我第一次感到有个生命在我的生命中延续。为了这个生命，我必须要好好地活下去。当我生下你后，看着你酷似你父亲的眼睛我的心渐渐地湿润了。我明白了什么叫爱情的结晶，就是你中有我我中有你。 
　　说到这里，母亲忽然哼了一声冷笑了一下说，就在这时，我听到了你父亲又一次结婚的消息……。母亲说到这里就像一个身心疲惫的人发出了沉重的呻吟。慕容书娟知道，从这一天起，那些花朵拧成的裙带，带流苏的玫瑰色的围巾，所有那些为爱情点缀的美丽饰品都永远地远离了母亲的生活。母亲停了一会儿长长地叹了一口气强做笑脸地说，女儿，男人是女人永远读不懂的。女人可以为情守住一生而又有几个男人能守住他们的诺言的？我这一生是稀里糊涂地过去了，可妈妈希望她的女儿能幸福呀！ 
　　 
　　六 
　　 
　　最近，龚新波再来办公室的时候大家都跟他开玩笑，据说王大姐做媒把龚新波介绍给了出纳麦宝宝。这就是王大姐所谓的肥水不流外人田。麦宝宝是一个时尚靓丽的女孩子刚二十出头，她的眼睛涂着眼蓝穿着吊腰短装一头时髦的数码烫整得跟电影明星一样。麦宝宝迷上龚新波是那次卡拉OK后，八十年代后的女孩子最大的特点是大胆开放，敢爱敢恨从不掩饰自己的感情。每次龚新波来的时候大家都旁敲侧击地跟他开玩笑，而龚新波总是嘻嘻哈哈地不做解释，谁也猜不透他们之间有没有这事。不知为什么，自从慕容书娟知道了龚新波和麦宝宝的事，心里既有一种解脱般的轻松，又有一种说不出的失落感。再看见龚新波来，没她事的时候就借故出去了。她不想听同事跟龚新波开他跟麦宝宝的玩笑话。 
　　九月教师节前的一天是个周末，慕容书娟和母亲正在家。忽然有人敲门，慕容书娟打开门一看竟然是龚新波带着几个同学捧着一束康乃馨提着蛋糕来看母亲了。母亲激动地连连拉着龚新波的衣袖不松手。一个教师最大幸福的莫过于在她退休以后仍然有学生还惦记着她来看她，慕容书娟觉得母亲幸福得几乎要眩晕了。 
　　橘红色的康乃馨插进水晶的花瓶里，大蛋糕上五颜六色的奶油花像盛开的花盘，六根红蜡烛跳跃着橙色的火焰，红葡萄酒在杯中荡漾着深紫色的光泽。母亲一定要留学生在家吃饭，在饭桌上学生跟老师围坐在桌边，母亲跟她的学生谈笑风生谈他们过去的趣事和糗事……。很多年了，慕容书娟都没有见过母亲这样兴奋，这样高兴，她脸色红润笑容可掬。慕容书娟静静地坐在一边，端详着母亲，她第一次感到母亲那张冷峻的脸上也可以有如此灿烂的笑容。那严肃端庄的脸上照样可以热情洋溢。慕容书娟正胡思乱想着，龚新波走过来递给慕容书娟一份用纸盘盛着的蛋糕，然后小声问，有餐巾纸吗？慕容书娟赶紧起身到屋里去拿餐巾纸，当慕容书娟把餐巾纸递给龚新波的时候心里忿忿地想，这个家伙从一进门就有点反客为主的味道，一会儿帮助洗水果一会儿帮助点蜡烛。这个家伙将来到了麦宝宝家还不定怎样殷勤呢。想到这里，慕容书娟心里有了一股说不出的醋劲，可是很快她心里在拷问自己，你难道看上他了？心灵深处的慕容书娟说，他确实与众不同。 
　　母亲的学生走时，母亲把他们送到大门口。龚新波是最后一个出门的，慕容书娟看见母亲拉着龚新波的衣袖小声说，星期天来玩，我给你包饺子。慕容书娟忽然觉得母亲这个动作很俗气，很像普通老太太跟人套近乎的举动，跟她几十年所认识的母亲一贯行事的风格有些极不相宜。也许母亲真的老了，只有靠这样的方式才能表现出对学生的喜爱。但这样邀请会不会让人觉得她别有用心呢？慕容书娟觉得母亲这一举止实在是很没有面子。但她也不好说她什么。 
　　龚新波应声道好，我一定来。然后用眼睛瞟了一眼慕容书娟。慕容书娟把脸扭到一边去了。 
　　有个周五下面有单位打电话询问慕容书娟这个季度的工程款怎么还没有拨下去。慕容书娟觉得奇怪，早几天就让麦宝宝把该给下面拨的款拨下去，怎么人家到周五还没有收到呢？出纳麦宝宝在另一间办公室，慕容书娟就到隔壁找她。 
　　乍一看麦宝宝，慕容书娟有些吃惊，一贯妆容化得很讲究的麦宝宝这天竟然没有化妆。平时很漂亮的数码烫头发因为没有洒上足够的啫哩水显得乱蓬和干枯，衣着搭配也很随便，一看就知道主人对自己没有上心。 
　　宝宝，下拨款你拨了没有？慕容书娟问，麦宝宝低头瓮声瓮气地说，拨了，帐号写错了，银行给退了票。慕容书娟果然在她的桌子上发现了几张退票。桌对面的邓会计给慕容书娟使了个眼色。慕容书娟就说，今天是周末你赶紧再去银行一趟吧，要是星期一到不了帐就麻烦了，底下几个单位都在催呢。麦宝宝像跟谁赌气一样噼哩啪啦地收拾着东西，然后无精打采地走了。看着麦宝宝出了门，邓会计捂着半个嘴说，小丫头可能是失恋了！由于自己未婚因此对这样的问题慕容书娟基本上都是不参加议论的，所以她跟邓会计笑了笑转身走了。 
　　转眼冬至到了，恰好又是个星期天。母亲一大早就出去买菜，然后回到家里就噼噼啪啪地剁饺子馅。慕容书娟起床后打着呵欠说，这么早就包饺子。母亲说，今天是冬至，冬至不吃饺子会冻耳朵的。母亲是北方人很信这个，每年冬至她们娘俩都要吃饺子。 
　　因为休息，慕容书娟很懒散，拿着个梳子慢慢地梳着头。慕容书娟的发质非常好，是那种硬硬的黑发，散开像瀑布一样。慕容书娟很随便地把头发在脑后挽了一个发髻，然后用咖啡色的缎带系了一下，扭脸看看镜中的自己仍然典雅俏丽，只是因为天气有些寒冷嘴唇的颜色有些淡了，慕容书娟找出口红淡淡地抹了一下，镜中的自己立刻容光焕发。慕容书娟跟别的女孩不大一样，因为内敛的个性她害怕引起人们的注意，她上班时往往是低调的，循规蹈矩的。而在家时她却喜欢把自己打扮的清清爽爽漂漂亮亮，她青春的花儿是在家里偷偷绽放的。因此在家的慕容书娟总是最美的最神采飞扬的。 
　　门铃响了，母亲在喊慕容书娟去开门。慕容书娟以为是收物业费的来了，因为物业的管理员总是喜欢在星期天来上门找业主收管理费。 
　　门打开，慕容书娟愣了，门口站的竟然是龚新波。他的鼻头冻得红红的，两手有些尴尬地相搓着，地下放着几节沾满泥巴的藕。那架势真像一个卖藕的。 
　　慕容书娟吃惊地说，你怎么来了？龚新波笑了笑并没有回话。母亲在里面很平静地说，是龚新波吧，快进来，我正给你包饺子呢。龚新波朝慕容书娟讪讪地笑了笑提起地上的藕走进了屋。母亲拍了拍手上沾着的面粉说，吃饺子你还买什么菜呀。龚新波对母亲说，老师这是野藕，特别粉。你包饺子我来煨汤。说着挽着袖子就进了厨房。母亲跟在他后面找煨汤的吊罐，一老一少在厨房中忙得乒乒乓乓，谈的都是老师、学生现在如何如何的事。好像只有慕容书娟是局外人。 
　　中午先吃的是饺子，母亲的饺子包得很有水平，她拌馅是用肉汤搅和的，煮出来的饺子是灌汤的，非常好吃。龚新波脸皮真厚，他吃了两大碗饺子。母亲说原汤化原食。龚新波又喝了一大碗饺子汤。龚新波说，他从来没有吃过这么好吃的饺子。母亲在一边很得意地说，喜欢吃饺子还不好办，想吃了你就来，老师随时给你包。 
　　下午是龚新波表演煨汤，他先把排骨焯了一下放出血水，然后再把排骨放到吊罐里，放了作料开始煨了起来。到了晚上龚新波的汤上了桌，汤汁浓厚野藕粉甜，就连排骨上的肉都是酥烂的，龚新波在汤碗里再撒上碧绿的小葱，没入口早就香飘四溢了。武汉人讲究煨汤，而且特别喜欢喝汤，他们往往把喝汤当作事物的一种境界来说。比如一向炎热的夏天突然刮起了北风，武汉人一定会说比喝汤还舒服。一个纯真的武汉人家一月不煨二吊子汤一定会说寡得很呦！可慕容书娟的母亲是北方人，虽说深谙饺子之道，但对煨汤却屡屡不得要领的。说实话，慕容书娟也是第一次喝这么好的汤，当然慕容书娟决不会像龚新波那样当着他的面一口气喝两碗汤。 
　　这餐饭吃得三个人都满意，吃完饭龚新波又稍坐了一会儿就要告辞。说明天一早要出差。母亲对慕容书娟说，楼道黑，你去送送龚新波。 
　　走在黑乎乎的楼道上，俩人都没有说话。慕容书娟像骑着马一样在楼梯上熟练地咯噔咯噔飞快地下着。而龚新波像上了年纪的老人慢慢地走着好像这四层楼的楼梯是那样漫长。慕容书娟在单元门口等着龚新波慢慢地下楼，她忽然感觉到这似乎是母亲跟龚新波的一个阴谋。 
　　龚新波终于出来了，他站在门口说，你跑得真快，像小鹿一样。慕容书娟没有接他的话心里砰砰乱跳轻声说，那你慢走了！龚新波站在原地不动微笑地看着她说，你在家真漂亮！慕容书娟脸唰地红了，仿佛是她穿着内衣让外人看见了一样。龚新波问，难道你不希望我来你们家？慕容书娟低着头说，你是我妈妈的学生我有什么权利不让你来呢。不过你最好少来，小心让人误会就糟了。龚新波追问一句，什么误会？慕容书娟说，你是麦宝宝的男朋友，要是让麦宝宝知道了引起误会多不好。龚新波冷笑了一下说，谁说我是她的男朋友了，我什么时候答应了她？我喜欢谁你难道真的看不出来？慕容书娟摇着头说，不好不好。我们俩是一个单位的，这样影响不好。龚新波气乎乎地说，感情的事是让的吗？一生的幸福也是可以让的吗？你这是虚荣。一时俩人都不说话了。 
　　忽然，慕容书娟对龚新波说，我问你一个问题。你小的时候喊过我“边角边，角边角”吗？龚新波一时没有反应过来，突然他弄懂了慕容书娟的意思，呵呵大笑起来。他笑的声音非常大非常的畅快，笑得眼泪都快出来了，在寂静的晚上像一道闪电划破了黑夜。慕容书娟给吓坏了，她跺着脚小声说，你别笑了！小心让别人听见了不好！可龚新波的笑声像在冰面上滑动着的脚步一下子根本收不住。慕容书娟听见宿舍楼上，有人在开窗户探视着楼下。慕容书娟情不自禁地拉着龚新波的袖子哀求地说，求求你别笑了好吗？龚新波果然止住了笑声，他把慕容书娟拉他袖子的那只手抓住，然后紧紧地抱住她。慕容书娟吓得在他怀中拼命地挣扎，渐渐地慕容书娟不再挣扎了，在寒冷的夜里龚新波的怀抱好温暖。 
　　 
　　七 
　　 
　　慕容书娟恋爱了，但她很胆怯，她不知她跟龚新波到底能走多远。再者因为麦宝宝的缘故，她毕竟跟麦宝宝是一个部门的，她害怕别人说她慕容书娟撬了麦宝宝的男朋友。她跟龚新波一再要求暂时不要暴露他们之间的关系。龚新波说，你这个人真好笑，别说我跟麦宝宝从来也没有开始，就是开始了，爱情也是两相情愿的事，只要我没有结婚就可以有选择的权利的。但慕容书娟坚持要这样，龚新波只好暂时依了她。于是，慕容书娟和龚新波的爱情就像地下工作者一样隐秘进行着。 
　　有一天慕容书娟跟欧阳年年通了个电话，很巧，最近俩人都有要告诉对方的重要信息。慕容书娟跟欧阳年年说她恋爱了，欧阳年年告诉慕容书娟了她辞职了。 
　　在电话里慕容书娟吓了一大跳说，你干得好好的怎么就想起来辞职了呢？你的胆子也真够大的，到以后老了连福利待遇都没有了你怎么办？欧阳年年笑着说，慕容，现在辞职没有那么嚇人。 
　　其实，欧阳年年辞职主要是为了小樊。小樊早在两年前就不在西餐厅做了，自己在汉口江滩旁开了个叫金海岸的咖啡馆。这两年市府花巨资改造汉口江滩，江滩已经成了武汉美轮美奂的城市公园。每到夜晚，汉口沿江大道边咖啡馆、酒吧林立，霓虹灯闪烁，前来休闲的、逛江滩的人一直到清晨都络绎不绝，真真是个不夜城。欧阳年年辞职不上班，一是因为小樊赚的钱已经够花了，二是要看住小樊。在咖啡馆酒吧这样灯红酒绿的场所一个男人太容易变了，女人必须要多一个心眼看紧一点。当然这些慕容书娟还暂时体会不到。 
　　欧阳年年是在店里趴在吧台上跟慕容书娟通的电话，每天上午咖啡馆一般都没有什么人。咖啡馆主要是为夜生活的人准备着的，这些人凌晨才入睡往往下午才出门。就连小樊这时还在屋里呼呼睡得正香呢。而欧阳年年每天上午要招呼店里上货，往往要比小樊起得早一些。因此她跟慕容书娟一边聊着一边偷偷地打着呵欠。 
　　姆妈！女儿咪咪一蹦一跳地进了店，抱住了欧阳年年的腿。五岁的女儿穿着公主裙长得像小仙女一样。每天上午由欧阳年年的母亲张梅带着女儿去学钢琴，母亲会一点电子琴会看五线谱，所以欧阳年年请母亲带女儿去学琴。原本钢琴课是下午上，可是母亲下午有雷打不动的牌局只肯上午去。所以只好跟钢琴老师打商量谈好每天上午去，母亲跟着咪咪随后进来，对欧阳年年说，咪咪非要先看看你才肯去学琴。欧阳年年把女儿头上别的蝴蝶图案的小发卡给重新别了一下嘱咐女儿说，咪咪，学琴的时候不许打野，中午回来我要检查要听的。咪咪嘟着嘴说，我没有打野你不信问家家（外婆）。张梅说，打野倒没有，只是弹了三把二下就要喝饮料。我跟你说咪咪，喝饮料是要长肥的，到时你长大成肥婆就嫁不出去的！张梅威胁外孙女说。谁知咪咪说，我长大才不嫁人呢，我长大要像绿珊姐姐一样当歌女。咪咪的话把欧阳年年和张梅都嚇了一跳，绿珊是咖啡厅里的三陪小姐。咪咪每次来店里玩如果遇上绿珊，绿珊总陪她一起玩。绿珊人长得很漂亮，总是穿着薄如蝉翼的飞裙让咪咪羡慕得不得了。张梅连忙呵斥咪咪说，不许瞎说！欧阳年年对母亲说，姆妈，我看以后少带她到店里来玩。她不晓得事免得让她学坏了。 
　　欧阳年年的金海岸刚开业的时候生意并不是很好，有的客人伸进头看了看就走了。也有坐一会儿的但消费却并不大。因为金海岸地处沿江大道的黄金地段，光房子的租金都很贵。这让小樊和欧阳年年都很着急。有一天小樊的整（gen）脑壳（意思是最好的朋友）晓平来了，他翘着二郎腿说，小樊，年年，你们以为你们的咖啡调得好蛋挞做得好生意就好了？晓得为么事你的生意不好吗？你这里差小姐！晓平的话把欧阳年年嚇了一跳连忙说，晓平，我们是做正经生意的。晓平有些不耐烦地说，我晓得是做正经生意的，你看做这种生意的哪一家没有小姐呢。漂亮的小姐是店里的点缀，是亮点，你说国家举办什么大型活动没有美女陪衬哇！奥运会上场是小姐开道，发奖是小姐端牌，商家开业剪彩是小姐牵红，就连国际峰会还是漂亮的小姐倒茶……。晓平一口气说出了好多例子，让欧阳年年无话可说。这时小樊插话说，我早就说要找人，要找人！可年年不干！小樊摊开双手一副自己早就高瞻远瞩的样子。 
　　接着晓平说，年年，我负责给你找几个素质高的色艺双佳的漂亮小姐。说着晓平从口袋里掏出一叠名片一边找一边说，我帮你打个电话，来的人你负责满意。那天晚上晓平一共叫来了四个女孩子，一个叫蓝丹，一个叫紫衣，一个叫红雨再就是绿珊。绿珊是里面最出色的一个。欧阳年年一听名字就知道是假名，这是这行的规矩，绝对不会暴露自己的真实身份的，跟人联系除了一个手机号其他什么也没有，以后不想做了把手机卡一毁就自动退出江湖，谁也别想再找到她们，真应了那句来无影行无踪的话。绿珊长得特别白，有几分像章子怡。喜欢穿绿色的衣服。一般人都穿不出绿色的味道来，唯有绿珊穿得各色的绿像水葱一样娇嫩。难怪把小咪咪都迷得长大要当歌女。 
　　有这几个女孩子陪客，那天晚上生意出奇的好，KTV包房的啤酒比平时多卖几箱，咖啡也冲完一壶又一壶。就连负责装水果拼盘的师傅都找小樊说，准备的水果不够了。欧阳年年不得不相信这些女孩子的魔力了。 
　　这些女孩每天晚上七点多来，凌晨走，很有规律。真仿佛是个职业工作者。有时欧阳年年真想不通这么漂亮的女孩子干什么不好，偏偏要当三陪。小樊不以为然地说，还不是一个“钱“字，现在这些女孩子想得通的很，趁现在年轻吃青春饭多捞点钱，到年龄大了不能做了再去嫁人。 
　　 
　　渐渐地欧阳年年也熟悉了这行内的运作，手中也有了好些小姐的名片，要是店里生意忙了就知道调配联系其他的小姐，晓平看见了开玩笑说，年年，你进入角色蛮快嘛，现在像个妈咪一样！欧阳年年笑着骂他，遣遣！ 
　　晓平这人用武汉话说就是“晃晃”，每天没有什么正经事但却比谁都忙。没有事他不知道的，没有人他不认得的。整天都看见他在“谈生意”却不晓得他究竟谈成了几件。反正他每天有吃有喝过得逍遥自在。有几次他到店里谈生意，欧阳年年偶尔听到了点，他们能从中东的喀秋莎导弹谈到天兴洲的西瓜，再从出口配额指标谈到电力分时电表的电价，真可谓能远能近能大能小。经常占着金海岸的包间，免费茶水不晓得喝了多少壶。 
　　在商言商，欧阳年年跟小樊抱怨晓平说，晓平也太不自觉了。本来我们包房就不多，他还总有事无事地占着我们的包房。小樊息事宁人地说，算了，你结婚时还睡过别人的床呢，怎么也得就意思吧！因为小樊和年年当年结婚是晓平借给的房子，小樊感恩晓平一辈子。欧阳年年听了倒真的无话可说。 
　　小樊这个人特点就是懒散，什么事也休想让他激动让他着急。整天话也不多总像笑眯眯的一样。店里生意好不好是欧阳年年着急，工商税务来了也是欧阳年年接待，欧阳年年有时急了朝他嚷，你一个大男将，什么事都让我出面你好意思。小樊不慌不忙地说，你不是喜欢管事吗，你就管到底嘛！欧阳年年一听气得又无话可说了，因为小樊管事时，他的狐群狗党三天两头朝店里来，小樊是免吃免喝免招待。店里的伙计都看不过眼了偷偷告诉欧阳年年了。所以这也是欧阳年年下决心辞职的一个重要原因。但欧阳年年嚼是嚼，她知道没有小樊她们生意根本做不下去的。这沿江大道几十家酒吧、咖啡馆、茶社，没有一点背景的人能开得下去？有次小樊没在家，对面的零点酒吧因为生意上的事跟欧阳年年呛了几句，竟派人把欧阳年年放在门口的盆景都给砸了，欧阳年年哭着跟小樊打了个电话，小樊在电话里只说了一句，晓得了。晚上咖啡馆就呼呼啦啦地来了几个小兄弟，一见面就跟欧阳年年说，嫂子你说，要隔壁的胳臂还是要腿！把欧阳年年嚇得赶紧说，做不得，做不得！跟他们讲道理就行了，第二天对面的老板就赶紧跑来陪罪还送来了几个西瓜，那时是冬天，西瓜是海南运过来的价钱可不便宜。 
　　每天下午小樊在家休息足了就来店里，小樊来了后就懒懒地坐在大堂里，一个胳膊吊在靠背椅后吸烟很少跟员工大声说话。别看欧阳年年整天在店里咋咋呼呼，其实咖啡馆的员工包括外人真正惧怕的是小樊。把一只胳臂吊在椅子靠背上是小樊的招牌式坐姿。每当欧阳年年看见小樊以这种坐姿坐在店里心里就非常踏实。小樊属于那种看起来不起眼，但非常有味道的男人。就像他的衣着，他很少穿着西装革履衣冠楚楚的样子，总是看似穿着非常随意，但这种随意要是有了某种气质和某种张力作底却能透出无穷的魅力。小樊有很多朋友，有很多朋友还是从晓平手中接管过来的。因为晓平喜欢结交人，再把这些朋友又介绍给小樊，晓平交朋友就像狗熊掰玉米一样，掰一个丢一个，而小樊就像跟在狗熊后面的聪明农夫，晓平掰一个小樊就捡一个，弄到最后晓平的朋友倒都成了小樊的朋友了。当然这里有小樊做人的魅力。小樊的魅力就像一杯绿茶，看似淡淡的，喝下去品一品才知道这茶果然是有味道的。喜欢小樊的人说小樊身上有吸引人的特别气质，不喜欢小樊的人说小樊水太深看不透。 
　　每天黄昏是小樊和欧阳年年最喜欢的时段，从咖啡馆的窗户朝江面看去，傍晚的江面异常美丽。落日像一个红心的咸蛋黄，一点一点地变大下降，江水像老天展开的一段瑰丽的锦缎闪着波光在他们面前徐徐东去。每当这时咖啡馆的黄金时间马上就要到了。 
　　 
　　八 
　　 
　　有段时间欧阳年年觉得身体不舒服，月经量特别少，二三天就没有了。第二天去看医生，医生说她的内分泌有些失调需要好好调理调理，并说钱是赚不完的，建议她最好休息一段时间。 
　　听了医生的话，欧阳年年忽然感悟到自己确实应该善待善待善待自己，钱虽然赚了但把自己折磨老了，那女人活着还有什么意思呢。再说，自己在家里还可以全身调教女儿。于是，欧阳年年就有了退出江湖的想法。她跟小樊商量，小樊举双手赞成。 
　　闲下了的欧阳年年开始逛精品做美容上健身房，一张万元的美容金卡欧阳年年连眼睛都不眨就掏出来了。她觉得赚钱就是为了享受生活的。 
　　自从女儿咪咪说长大要当歌女的话后，欧阳年年决定要在这个孩子身上花点精力了。母亲总是在教育她时说些不合适的东西，什么长大要嫁有钱人呀，穿什么要讲档次呀品位呀之类的话。欧阳年年可不想让女儿仅仅做个漂亮的花瓶。欧阳年年觉得女儿应该比自己活得更好。欧阳年年决定开始对咪咪进行有意识的教育，她给咪咪读外国童话，讲丑小鸭、豌豆公主和卖火柴的小女孩的故事，把女儿听得如痴如醉，欧阳年年趁机说，咪咪，你好好学习，长大妈妈把你送出国读书。到时候你就可以看见美人鱼的。女儿已经上小学一年纪了，已经有了思想，再也不说长大要当歌女的话了。有一次她忽然问，妈妈，什么是三陪女呀？欧阳年年愣了一下说，三陪女是不好的，小姑娘不可以问的。咪咪想了想有些惋惜地问，妈妈，那绿珊姐姐为什么要做三陪女呢？绿珊姐姐那么漂亮。欧阳年年说，可能她需要钱吧！ 
　　对于绿珊，欧阳年年跟咪咪一样都充满了好奇心。有一次欧阳年年路过洗手间的时候听见绿珊压底嗓子正跟人通话，绿珊说，音乐理论她已经过了，专业课她有把握。绿珊大概让对方给她请假，对方担忧她的功课……。欧阳年年想，果然绿珊不一般，原来是音乐学院的学生呀！但欧阳年年装做什么也不知道的样子，从此对绿珊另眼相看了。绿珊在金海岸只陪酒陪唱从来不陪客人出去。每天晚上八点多她才背着包悄悄来，晚上她又悄悄走，真有点来无影去无踪的神秘。咪咪有次家里没人带，欧阳年年不得不晚上把她带到店里，就跟绿珊玩了一个晚上就留下了强烈的印象。现在很多人客人就是冲着绿珊小章子怡去的。 
　　因为欧阳年年撒手金海岸咖啡馆的事后，时间多了，对小樊比过去更关心了。小樊每天晚上半夜才回去，欧阳年年听见小樊回来就连忙爬起来给他准备消夜。小樊上午十点多才起床，欧阳年年知道他过早喜欢吃烧梅就跑出去把烧梅和蛋酒买回来准备好让他起来吃。欧阳年年像个全职太太相夫教子，过着舒适的生活。 
　　晚上侍侯着小樊躺下，年年像个小女人一样搂着丈夫入睡。有一次她忽然在小樊的身上嗅到一种淡淡的香气，敏感的欧阳年年知道这是价格不菲的兰寇香水味，随后她又在小樊的耳后发现了淡淡的一抹口红印。她没有做声，只是像往常一样搂着丈夫比往日更缠绵更温柔。随后欧阳年年在给小樊洗衣服时想洗去这种味道，但是顽强的兰寇香味坚持不肯退去。欧阳年年有些发呆，谁想夺去她的幸福生活呢？ 
　　欧阳年年想小樊大部分时间都在店里，这个女人应该离金海岸不远。于是有天下午，很久不去店里的欧阳年年忽然去了店里。 
　　店里伙计们正在忙碌，欧阳年年在大堂里没有看见小樊那个招牌性坐姿。于是问伙计小樊呢？伙计们你看我我看你闪烁其词，有人终于用颌悄悄示意小樊在百合包房。 
　　欧阳年年推开百合包房，只见小樊跟绿珊坐在沙发上聊天，小樊翘着二郎腿招牌式地微笑着，绿珊挨小樊很近，茶几上有一个水果拼盘，里面装着西瓜和葡萄。绿珊正在那一颗一颗地剥着葡萄有一个没一个地朝小樊嘴里丢着。兰寇的香水味在包房弥漫。欧阳年年什么都明白了，但欧阳年年根本就不表现出来，她装作一副吃惊的样子说，哟，绿珊，你今天蛮积极咧，这么早就出工呀！躲到这里拍老板的马屁呀！绿珊的眼睛露出一丝惊慌立刻又被另一种无所谓的表情代替了，她答非所问地说，年年姐，好久不见，你越来越漂亮了。于是，欧阳年年装作一副没心没肺的样子笑着说，怎么能跟你们比，我都老帮菜了！你们俩人聊什么呀？这么热乎，不是要私奔吧！绿珊说，年年姐真会开玩笑，你问我们樊老板有没有那个胆呀！欧阳年年笑着说，他倒想跟你私奔就怕你嫌他老了半路把他甩了。说着咯咯地笑了起来。于是，三个人东扯西拉地聊了起来，一副相安无事的样子。 
　　门外的伙计以为总要发生点什么事，最后看见他们三人谈笑风生地走出百合间。都百思不得其解，那么精明的年年怎么能吞得下这口气呢。 
　　欧阳年年知道再光彩的女人失去丈夫都是失败者，不会再有幸福生活的。欧阳年年不能做失败者。但她太知道小樊的脾气了，什么事只要一说破他倒什么也不在乎了，一副无所谓的样子，不说破他反而有种负罪感。晚上欧阳年年搂着小樊的脖子说，小樊，我今天去做头发听见了别人说男人一生有四大倒霉事，我觉得蛮过瘾，我说给你听。第一种是炒房炒成了房东，第二种是炒股炒成了股东，第三种是找小姐变成了老公，第四……。小樊听到这里打断她的话说，你怎么也喜欢这些二五点子的话来了，睡觉睡觉我都困死了。说着，把单子朝自己身上拉了拉，头朝另一个方向睡去了。欧阳年年知道他在回避她，不想谈这个问题，但毕竟已触及到他的痒处了。欧阳年年知道对付小樊这样的人不能急，你把事点破了倒让他无所顾忌了。于是，欧阳年年比平时更体贴地对小樊，小樊爱吸烟，吸烟的人爱咳嗽，每晚欧阳年年除了给小樊准备夜宵还加了一碗银耳红枣汤，让小樊喝了润肺。平时欧阳年年在家绝对不提绿珊这个名字，不提金海岸的事，好像一心一意地享受生活。让小樊在金海岸自由潇洒。在金海岸做了好些年的几个老人私底下偷偷地惋惜，年年这么精明的人，怎么唯独对这件事大意了呢？有人趁着欧阳年年来时悄悄地拿话点她，可是欧阳年年却揣着明白装糊涂，让好多人为她惋惜。 
　　这天是情人节。小樊和晓平正在金海岸大厅里喝茶聊天。欧阳年年背着个包从外边进来了，她一边把包放到身边一边坐在小樊身旁把小樊喝剩下的菊花茶端起来喝了几口说，到美容院做了个美容渴死我了。晓平开玩笑地说，年年，你把金海岸这么重的担子交给小樊，自己享受去了，一点都不心疼小樊！欧阳年年有些发嗲地说，谁说我不心疼我老公，今天不是情人节吗，我请你们去汤池。晓平，你陪我们小樊去汤池洗温泉好好休息两天。晓平一听兴奋地说，有这种好事？ 
　　汤池温泉在离武汉百十公里的地方，号称亚洲第一泉。是这两年武汉人休闲度假比较时髦的地方。晓平问，什么时候去呀？欧阳年年说，就今天呀，金卡打八折人家有车等着呢。小樊也觉得有些匆忙说，这么快？那总得准备准备吧，回去拿件换的衣服呀！欧阳年年把随身带的包拿出来说，都给你准备好了。晓平说，那我呢？欧阳年年说，你一个大男将有什么准备的。晓平嚷着说，年年你真不公平，未必小樊不是男将。欧阳年年笑着说，不就是内裤和毛巾吗，出门哪里没有买的。你要是不去就算了。晓平本来就是个蹭好事的人，哪还敢讲条件，一听就赶紧出门现去买日用品了。 
　　晓平走后小樊有些过意不去地说，年年，要不你也去唦。欧阳年年有些发嗲地说，你不晓得我来“好事”了。说到这里又无限温柔地给小樊抻了抻衣领说，你去好好玩两天，休息休息不许找小姐哟。 
　　欧阳年年看着小樊和晓平上了车，长长地出了一口气，然后又进了金海岸咖啡厅。 
　　大约六点多的时候绿珊带着墨镜兴冲冲地推门而入，她妩媚地跟吧台上的服务员做了一个飞吻的动作，然后像只蝴蝶朝百合厅飞去。 
　　绿珊推开百合厅习惯地先HI了一声，然后顺手把包甩在沙发上朝前扑去，忽然她的动作收住了，原来眼前不是老板小樊而是老板娘欧阳年年。 
　　欧阳年年似笑非笑地说，认错人了吧。绿珊掩饰地说，我还以为是蓝丹先来了呢。蓝丹是跟她一起做的小姐。欧阳年年没有接她的话，只是定定地打量着绿珊。眼前的绿珊上身穿着一件淡绿色的开丝米短装，下面穿着一条白色的西裤真像是旱地里拔出来的一棵葱青是青白是白。欧阳年年笑了笑说，绿珊，你坐吧。 
　　绿珊勉勉强强地坐在了欧阳年年斜对面的沙发上有些局促。欧阳年年眯缝着眼打量着绿珊并不说话，让绿珊感到有种猫戏老鼠般的煎熬。绿珊终于站起来说，年年姐，没有事我先出去了。 
　　欧阳年年笑着说，哦，你跟小樊有话说，跟我就没有话说了。绿珊连忙说，年年姐你误会了……。欧阳年年变了一个脸说，我一点都不误会。说着从随身的包中取出一叠照片丢在茶几上，然后呷了一口茶静观着绿珊的面部表情。 
　　绿珊并没有拿茶几上的那叠照片，她知道一定是欧阳年年派人跟踪她和小樊照下的他俩亲热的照片。反正已经撕破脸了，绿珊倒是一副死猪不怕开水烫的样子想，自己来无影去无踪，出了这个门你把我一点办法都没有。以后还不一定谁是老板娘呢。 
　　欧阳年年似乎看出了绿珊的心事，她淡淡地说，绿珊，我有件事想请你帮个忙，绿珊一愣。欧阳年年轻描淡写地说，我女儿咪咪想学二胡，有人给我介绍音乐学院民乐系三年级有个叫柳青青的当家教，你看合适吗？我还听说她老家是湖南益阳的，今年还有个弟弟要考大学。所以每学期她的学费都要靠自己去赚的！…… 
　　绿珊听到这里心理的防线彻底崩溃了，她没想到欧阳年年果然厉害，早把自己调查得底朝天了。如果她的事传到学校，那她后半辈子就彻底完了。想到这里绿珊彻底软了，她拉着欧阳年年的手哀求地说，年年姐，你放过我吧。欧阳年年哼了一声说，我姆妈有句老话说，不要动别人盘子里的肉。你该怎么做自己应该最清楚。绿珊低着头嗫嚅地说，我知道了。欧阳年年说，你以后还做不做这行我管不了你，但是你必须要在汉口消失。如果我发现你再跟我老公有联系，别怪我新账旧账一齐算！欧阳年年说到最后几句话的时候颞颥咬得紧紧的。半天绿珊才低着头说，我知道了。然后怏怏地站起来要出百合厅，欧阳年年不怒自威地说，站住。绿珊惊愕地说，年年姐你……！欧阳年年说，把你的手机拿出来！绿珊疑惑地把手机掏出来递给了欧阳年年不知她还要干什么。欧阳年年当着绿珊的面把手机后盖翻开，然后拿出里面的手机卡，用打火机烧毁。欧阳年年知道只要绿珊不打电话，就彻底断绝了小樊跟绿珊的联系了。 
　　事已至此，绿珊知道自己根本不是老板娘的对手，别看老板娘年龄不算大城府的确太深了，她甘拜下风。到此所有的幻想都消失了。 
　　欧阳年年站起来说，等一等，我跟你一齐出去。 
　　此时还不是营业的高峰时间，大厅里并没有什么顾客。迎宾员在大门口站着，服务员在廊柱边靠着。几乎金海岸的所有员工都在闲着。欧阳年年亲昵地搂着绿珊的肩出现在大家面前笑吟吟地说，告诉你们一个好消息，绿珊要出国了，她今天来这里是跟我们大家告别的。大家问，绿珊到哪一个国家呀，绿珊只好胡编了一个国家。大家都羡慕得不得了，谁也不知道，刚才在百合厅里发生的一切。 
　　欧阳年年当众亲昵地把绿珊送出金海岸，分手时她递给了绿珊一个大信封说，再见了！绿珊，希望你能守信用。然后看着绿珊上了的士沿江绝尘而去，欧阳年年这才长长地出了一口气。欧阳年年的婚姻保卫战就这样没有一丝硝烟地胜利了。 
　　绿珊回到学校打开信封是整整齐齐的三万元钱。她不得不佩服欧阳年年的城府和为人，有了这三万元做底，从此她决心退出江湖了。 
　　等小樊回来后奇怪这些天怎么没有看见绿珊出现，打她的手机也不在服务区内，因为心里有鬼也不好问欧阳年年，倒是欧阳年年主动跟他说，他去汤池的那天绿珊来告别说是要出国去了。小樊不太相信又偷偷问过金海岸的员工大家众口一词说，是的，那天绿珊的确是来了，她跟欧阳年年亲热地攀着肩告诉大家她要出国了，是来跟大家告别的。谁都没有看出有什么可疑的地方。小樊心里还是怀疑欧阳年年做了什么手脚，但是欧阳年年从来没有说破他和绿珊的事，倒不好先开口找她扯皮。又等了些日子想绿珊会来电话，结果绿珊如白云黄鹤一去不复返，于是小樊心里忿忿然想，果然是婊子无情，商人无义。倒是念欧阳年年平日的好来，跟欧阳年年的关系倒比以前更好了，很快，这件事就在人们的脑海里淡忘了。 
　　 
　　九 
　　 
　　欧阳年年打赢了婚姻保卫战决定要庆贺一下，而能和她一起庆贺的人只有慕容书娟。因为除了慕容书娟外，欧阳年年的所有朋友几乎都是她跟小樊一个圈子里的人靠不住。只有慕容书娟才是个说心里话的朋友。于是，欧阳年年给慕容书娟打了个电话说好久没有聚了，约着慕容书娟星期天过汉口来逛街。 
　　当年她们俩当姑娘时去的那家冷饮店现在已经改做咖啡馆了。欧阳年年和慕容书娟坐在咖啡馆里一小口一小口的呷着咖啡，觉得生活也已经从甜甜的饮料变成如咖啡一样的既香浓而又微苦的滋味了。欧阳年年问，慕容，你的进展怎么样？什么时候能喝你的喜酒呀。慕容书娟提不起劲地说，也就那样吧。欧阳年年说，都这么大年龄了千万别再拖了。过了年咱们都三十岁了。三十女人是豆腐渣。慕容书娟像小孩玩一样用调羹一点点搅着咖啡也没有说个出什么理由来。欧阳年年说，慕容，你对男人的期望也别太高了，跟任何男人过日子都是要睁一只眼闭一只眼才能过下去。说着说着泪就下来了。 
　　慕容书娟吓了一跳连忙停住搅咖啡问，年年，你怎么啦？欧阳年年啜泣着说，慕容，你不知道这段时间我太压抑了，我也只能跟你一个人说说……。欧阳年年虽然胜利了，但心灵里也被小樊用指甲划出了一条深深的印子，得很长时间才能消除。 
　　慕容书娟听了欧阳年年的感情保卫战，对感情这个东西更加不自信了。 
　　慕容书娟跟龚新波相处了一段时间进展不大。想想母亲这一生，慕容书娟总觉得自己缺少对婚姻的激情。对龚新波，慕容书娟的心情也是矛盾的，虽然说龚新波有吸引自己的一方面，但她又怕婚姻这个不牢靠的东西，万一龚新波有了腻味自己的那一天，自己不就跟母亲一样惨吗？因此，她觉得男人跟女人相知相拥应该是有一个漫长的过程，让彼此都有更多的时间去想清楚，否则后果自负。所以她不想过早地暴露和龚新波的关系。如果他俩一旦分手，因为他们没有公开关系知道的人少就不会得到太多人的嘲笑。还有她顾虑一旦暴露她和龚新波的关系，单位的人会不会议论她慕容书娟撬了麦宝宝的朋友。现在麦宝宝看见龚新波一副要死要活的样子，王大姐天天撮合着龚新波跟麦宝宝的事，有时还让慕容书娟帮忙说说话，谁会想到暗地里自己跟龚新波的关系呢，如果大家一旦知道了肯定会说自己不好，那麦宝宝再见自己不跟见仇人一样……。唉，女人越是年龄大考虑的问题就越多越复杂。 
　　于是，每个星期天龚新波只好来她家陪她一起聊聊天。总是这样无主题的聊，聊多了倒也没有什么话可说了。俩人都有些兴趣索然了。对龚新波的感情慕容书娟也是复杂的，每个星期龚新波不来，慕容书娟就觉得心里像少了点什么盼着他来，而他来了俩人无聊地坐着什么也干不成，慕容书娟又盼他早点走。龚新波开始还由着她后来有些烦了说，咱们都这么大年龄了干吗藏着掖着。 
　　一个星期天龚新波没有去慕容书娟的家里，而是把慕容书娟约到品茗茶社来了。这天恰巧下起了细细的小雨，品茗茶社的人还不算多。慕容书娟一落座就东张西望地看生怕碰见熟人。她有些责怪龚新波地说，到这么人多的地方干什么呀，多招眼。龚新波没有说话，他先用茶壶给慕容书娟蜻蜓点水般地续了点水，然后整个身子朝后靠了靠长长地吐了一口气有些苦笑地说，你怎么那么怕见人，难道我们恋爱是在做违背道德的事吗？我觉得我们俩性格反差太大，我不喜欢像鼹鼠一样的生活。也许，也许我们俩在一起并不合适……。龚新波有些艰难地吐出了最后一句话。然后像嗓子干涩得受不了一样大口大口地喝起了茶。慕容书娟正端起茶杯要喝，忽然听见龚新波说出这么一番话立刻愣住了。她看了看眼前的龚新波，他那张黝黑的脸，逃避地低着。慕容书娟一时觉得血朝上涌，泪几乎都要流下来了，但她忍住了。她什么也没有说，抓起身边的提包捂着嘴逃似地离开了茶馆。龚新波在后面焦急地喊着，慕容，你听我把话说完……。 
　　外边雨丝浓密如雾，慕容书娟走在雨雾中，一时不知此时自己该上何处去。她知道此时她不能回家，因为她掩饰不了此刻自己痛苦的心情，她不能让母亲看见自己这样狼狈。因为家庭特殊的原因，她和母亲彼此都习惯于把自己的痛苦伤痕包裹起来不给对方看，但互相却都默不作声地时刻关注着对方保护着对方，一个人疼在脸上另一个必然就会疼在心里。娘儿俩任何事即使是心有灵犀也不说破。俗话说，小雨湿衣，慕容书娟衣服和头发在一点一点的湿润渗透。慕容书娟有些冷地抱着胳臂在雨中踟躇着，她忽然觉得很庆幸，幸亏没有人知道她和龚新波的关系。这起码可以不让她丢太大的面子。越是家庭不幸的人越珍贵自己那可怜的颜面。 
　　慕容书娟感冒了。慕容书娟非常感谢这场病，让她有理由结结实实地休息一次，调整一下自己的心态。但这次病并没有像往常一样如期离去，慕容书娟开始高烧不退，整个人无力，憔悴了许多。当慕容书娟在医院的检查结果一出来，让她们娘儿俩都大吃一惊，慕容书娟竟然患的是急性白血病。慕容书娟的母亲拿着化验结果人都傻了，仅仅一个晚上母亲原来还有三分之二的黑发在一夜之间全部变白了。 
　　面对自己的病慕容书娟并没有像所有病人一样感到无比痛苦，她觉得自己离开这个世界也许对自己是最好的解脱。一个没有爱情没有父亲的女孩每天的生活仿佛是复制昨天，这样的人生有什么值得留念的呢。她只可怜母亲，当年母亲活下来的理由是因为自己，而她现在活下去的理由似乎也是为了母亲。她不能想象如果没有她，母亲的晚年将是一个什么样的情景。 
　　在医院化疗的日子是痛苦的，因为反应强烈，慕容书娟一吃东西就呕吐，满头青丝大把大把地掉着。化疗时，慕容书娟疲惫地睁开眼睛朝窗外望去。窗外有一棵银杏树，树叶随着秋天的临近叶子渐渐地变成金黄。风一吹那像扇叶一般形状的树叶像黄金甲一样瑟瑟地抖动着飘零着，美丽而凄婉。慕容书娟觉得这树叶如她的头发，正在秋天中慢慢凋零，等到银杏树的树叶全部落完，那时自己的满头黑发也将掉完，慕容书娟期待到那个时候自己能悄悄地离开这个世界如落叶一样静美。慕容书娟要求母亲不要把自己的病告诉任何人，也不希望任何人来看她，她不希望自己这样狼狈的形象给任何人看见。母亲答应了也做到了。
　母亲照样忙碌着给她求医生找偏方，其实慕容书娟知道像她这样的病能够治愈只有一条路就是骨髓移植，其他的都只能是暂缓病情的发展。 
　　其实母亲早就做了骨髓移植的配型检查，可不幸的是竟然跟女儿血型不匹配。她悲愤万分地想不通，自己十月怀胎的女儿，自己相濡以沫二十多年的女儿为什么跟自己的血型竟然不匹配。这个世界上让人无法想通的事太多太多。 
　　银杏树叶仍然在秋风中飘零着，树上的叶子越来越少。有的树叶甚至还没有黄透就被冷酷的秋风给刷下来了。慕容书娟觉得凋零后的银杏树像一个露出锁骨的骨感美人，迎风而立，还透出一种最后的凄美。慕容书娟万念俱灭地想，如果自己有来世的话，那么一定选择做一棵树，即使秋天凋零但还有无数个春天可以重生。而现在她唯一能做的就是静静地等待着死亡。 
　　就在慕容书娟对生命已经绝望的时候，有一天，护士欣喜地告诉她，跟她相匹配的骨髓很幸运地找到了，她很快就可以进行骨髓移植了。慕容书娟用眼睛问母亲，母亲含笑地点了点头。 
　　一个月后的某一天，医院对慕容书娟进行了手术。母亲特意去买了一束红色的康乃馨放在女儿的床前。手术意外地顺利，当几百CC殷红的干细胞流入慕容书娟的体内时，就像支流汇入长江那样自然那样欢畅那样丰盈……。 
　　慕容书娟记不得自己在病床上躺了多久才醒的，当她睁开眼睛看见母亲时，她的眼泪不知不觉地流了下来。这时一位头发花白的男人也凑过来欣喜地说，书娟，你终于醒了！慕容书娟立刻厌恶地把头扭到另一边。这个人就是她所谓的父亲。慕容书娟不知道母亲为什么要把自己生病的信息告诉这个男人。这个男人不知道他给她们母女的一生带来了多少痛苦。 
　　那个男人讪讪地退去。母亲用手绢给女儿拭去了还挂在眼角的泪花很平静地说，娟儿，你身上的骨髓就是他，你的父亲捐的。他也在手术室外等了你三个小时。慕容书娟激动地说，二十多年了，他带给我们的痛苦太多了。他从来没有管过我，他现在想用骨髓来赎罪吗？母亲平静地说，娟儿，他管过你，你当年从学校毕业后的工作都是他给跑的。你知道母亲是没有能力去解决这些问题的。母亲说到这里扭脸擦拭了一下自己的泪花说，孩子，妈妈自己当年也有错误，是自己拱手把幸福让给别人了。以后这几十年都在后悔中度过，只是妈妈从来说不出口呀！人的一生有些错误能纠正有些错一辈子只有后悔的了，你可千万不能走妈妈的老路呀……慕容书娟从母亲的话中领会到，一个人恨有多深爱就有多深！她忽然想起龚新波，自己难道也要走母亲的老路把幸福拱手让给麦宝宝吗？ 
　　有一天她鼓起勇气给龚新波发了一个短信，我爱你，你还爱我吗？ 
　　慕容书娟身体因为注入了父亲的骨髓，渐渐变得硬朗起来。当父亲再一次来到医院看她时，面对父亲，慕容书娟费了很大气力平生第一次喊出，爸爸！这个音来。 
　　而就在这天，龚新波捧着一大把玫瑰也来了…… 
　　经过休养，慕容书娟的身体渐渐好了起来，有一天她在读晨报时忽然看见这样的消息，“汉口金海岸咖啡馆在警方突击检查中，发现有人吸食毒品麻古和摇头丸，现已被警方查封，有关人员已被带到公安部门听候处理……。慕容书娟看到后大吃一惊，因为自己生病很久没有跟欧阳年年联系了，没想到金海岸竟然会出这样的事，想到这里她连忙给欧阳年年打了个电话。 
　　武昌的江滩比起汉口江滩因为水流的不同滩涂要比汉口小得多，武昌的江滩是陡的，是一节一节的台阶，即使是水落时台阶还是插入水底。当年的两个女孩坐在武昌江滩的台阶上隔着长江遥望着汉口的方向说着话。 
　　欧阳年年经过了许多事已有了几分憔悴，她很平静地告诉慕容书娟，金海岸嗑药的事是晓平引起的，是他带的朋友自己带货进去的，碰到点子上了。其实，像咖啡馆、酒吧这样的地方嗑药很普遍，只要做这行生意就免不了栽进去，就像常言说的，常在河边走哪有不湿鞋的。慕容书娟问，小樊怎么样？欧阳年年叹了口气说，唉，先交罚款把人先弄出来再说吧。说到这里，欧阳年年随手捡了块石子，使劲地朝江里甩去，石子入水仅仅只溅起一丁点小小的涟漪，然后就销声匿迹了，江水太浩淼了。 
　　欧阳年年强做笑脸地说，不说这些不愉快的事了，你呢？怎么这么长时间没有你的音信呀。慕容书娟感慨地说，我们差一点再见不了面了，唉…… 
　　俩人都是轻描淡写的，唉！过去发生的许多事给带过去了。 
　　太阳已经渐渐地落下，余辉把江水染得五彩缤纷。她俩第一次发现，从武昌朝汉口看去似乎更有观赏性，繁华的汉口高楼林立在长江岸边像一幅现代化的画卷沿着长江一路展开。跟长江相比任何人都觉得自己渺小。就像生活和人生一样…… 
　　一个挑筐的小贩在她俩身边走过，他一边走一边吆喝着，蚕豆瓜子花生米！欧阳年年望着慕容书娟笑了笑，俩人仿佛又回到了青春时代，心里不约而同地想着那句经典的话，想吃咸的抿抿嘴想吃淡的奓着嘴…… 
　　但是她们都没有喊出来。 
　　责任编辑 何子英 
无房户
张　驰 
　　1 
　　 
　　近些日子，厂里忽然起了一阵谣传，说是又要集资修建住宅楼了。得到了这个消息，二车间的钳工魏广才就变得坐卧不安了。平常魏广才是不爱主动跟人说话的，因为即使他不说话，周围的人照样喜欢惹着逗着拿他耍笑一番。所以他一般都尽量死钳着嘴，不给别人提供这种机会。但现在不同了，集资建房是他后半辈子的头等大事，他不能不向别人打听、核实。于是他尽量紧绷着脸，摆出一副很严肃的架式向别人打听这事。不料别人却不吃这一套，依然以那种耍弄人的口气跟他没正经：集资建房？有这回事呀！不过，我听说要有现成老婆的人才有资格报名呢！尽管听出别人口气中带有耍笑的语气，魏广才却并不气馁。他想，还得找个权威人士仔细打听一番。 
　　要知道，凡是谣传的东西，必须经过认真核实、甄别，才能知其真伪。因为谣传都有这么个特点，问谁谁都是听来的，我听你的，你听他的，源头的情况究竟怎样，谁知道呢？就像厂里强行摊派职工股的那一年，到了年底的时候，忽然就起了一阵谣传，说是要分红了，一股分500元。惹得大家都到财务科去打听。厂长大发雷霆，最后一追查，原来是二车间那个不成器的黄毛，在家属区小酒馆里喝多了，信口捏造出来的。 
　　魏广才在心里盘算着该找谁打听这事才最合适。其实，厂里有分管福利的副厂长。但魏广才不想去找副厂长。一来，与副厂长等级隔得太远，有心理压力。二来，以魏广才的经验，凡是领导，总喜欢把他们在会上定的事弄得很神秘，从他们嘴里打听不到什么东西。 
　　魏广才虽然没有亲自尝试过，但他却有这样的间接经验：有一些胆子大、脸皮厚的群众，曾经向领导打听与自己利益攸关的某项决策。领导本来还挺慈祥的，一听这话，脸色顿时变了，反问道，你听谁说的？！群众知道坏了，赶紧挂起二皮脸，一边抓着头皮，一边讪笑着说，反正底下都这么说来着。领导道，谁说的你叫谁给你办嘛，反正我是没听说。领导撂下这句话就扬长而去。群众呢，只好讪笑。虽然转过脸就可以骂句老牲口！解解气，但终究属于自讨没趣。 
　　魏广才可不敢做这种自讨没趣的事。他搜肠刮肚地想了一会儿，忽然想起了一个人，三车间的车工小秦。他曾隐约听说过，小秦虽然不是领导，但却是小道消息的权威鉴定家。原因就在于，小秦和厂办主任的儿子住在同一幢楼同一个单元，而且是门对门。据说，小秦跟厂办主任的儿媳妇关系相当不错。你想，厂里有了什么大事，厂办主任能不知道吗？厂办主任知道了，厂办主任的儿子自然就知道了。厂办主任的儿子知道了，厂办主任的儿媳妇自然也就知道了。厂办主任的儿媳妇知道了，小秦自然也就知道了。 
　　这天中午，魏广才在食堂瞅准了一个机会，贴到小秦身边打听集资建房的事。小秦这天不知遇上了什么不顺心的事，魏广才还没把话说完，就见小秦反问道，你听谁说的？ 
　　 
　　2 
　　 
　　魏广才跟人四处打听集资建房这件事时，为了避免别人耍笑，最后总要郑重其事地加上一句口头禅：“不开玩笑”。由此可见，集资建房这件事对魏广才来说，的确是关系到后半辈子的大事，开不得玩笑。 
　　魏广才今年36岁，至今未婚，原因就在于置不起一间像样的房子。十几年前，魏广才乡下的三个堂哥曾经结伴跑到城里来做临时工，在水泥厂当了几年灰老鼠。回到家乡，三个堂哥一人起了一间房，一人讨了一房媳妇。那时，黄毛曾经嘲笑过魏广才的老家人，说他们一生下来就知道自己这辈子有一项艰巨的任务，那就是要盖一间房，然后讨一房媳妇。没料到过了几年，城里人的房子也要花十几万来买了。魏广才、黄毛们这才理解了房子和媳妇之间密切的关系。买房子和娶媳妇，现在对他们来说成了捆绑式的任务。魏广才闲着没事瞎琢磨时，就琢磨出老祖宗的语言有多么深刻：一个男人讨女人，叫作娶了一“房”媳妇。如果他再有点钱，想娶第二个，就叫讨二“房”，或讨偏“房”。等他有了若干个女人，就分别将她们命名为大房二房三房……乃至五六七八房。“房”无形中成了女人的量词，“房”为什么会成为女人的量词呢？就因为女人与“房”有着密切的不可分割的关系。“房”是“女人”的存在前提和存在方式。这就好比“口”是“人”的量词一般。 
　　魏广才虽然恍然大悟了，但却拿“女人”和“房”没有一点办法。因为没有那十几万，他只能眼巴巴地看着别人一“房”一“房”地娶媳妇，或者成“房”成“房”地养女人。 
　　魏广才刚跨过30岁的那几年，曾经为女人的事着急过一段时间。那段时间，他听从了别人的点子，开始学着别人耍心眼。每回有介绍人把女人领到他面前，说不了两句，他就会把话题扯到房子上。他暗示女人，只要跟他结婚，马上就能有房子。最后轻描淡写地带上一句：“不过，是非标准房。” 
　　他指的是上世纪70年代厂里盖在马路边的那几排土平房。那几排土平房5年前就被市政管理部门扣上了“棚户区”的大帽子，差点儿被推土机推平。后来工会组织工人去市政府闹事，才把这片棚户区保存下来。耍心眼这种本领，如果不是天生的，怎么学也学不像。被魏广才弄得欲盖弥彰的这套把戏，很多精明的女人一眼就识破了。总之很难得逞。 
　　也曾有个把稀里糊涂的女子，还真跟魏广才处了一段时间。都处到了谈婚论嫁的阶段。可是一等到见识了魏广才所谓的“非标准房”的真面目，吓得立刻就缩回去了，临走还郑重告诫魏广才：“做人要诚实。” 
　　某一回，有一个女子，家是农村的，在饭馆端盘子，一心想赶快在城里找个靠山。甚至在听说了土平房的真相后也没打算变卦。可是，当魏广才真领她来到棚户区的时候，土墙上用红油漆刷写的那几个大大的“拆”字，还有绕在“拆”字外面的粗粗的红圆圈，还有那些个酣畅淋漓、血红血红的惊叹号，可把这个姑娘给吓坏了。姑娘见识过城管办的推土机，她可不想生活在推土机的阴影下。 
　　还有一回，又有人给魏广才介绍了一个女子。魏广才很满意。女子对魏广才和棚户区也都无意见。就在事情快要水到渠成时，魏广才却听到了一些小道消息，说那女子以前曾经是城里洗头房的洗头妹。有人屡次在城里的大街上看到不三不四的人跟她打招呼，还动手动脚地十分亲热。魏广才联想到这女子回回一见面就要钱花的习性，顿时醍醐灌顶，又羞又怒。介绍人最后还想竭力把魏广才说服，说到不耐烦处，竟被魏广才反咬了一口：你觉着好，你咋不要呢？ 
　　介绍人气得到处骂魏广才“死心眼儿”，“活该打一辈子光棍儿”！“也不撒泡尿照照，连间正经房子都没有，还想要什么样的好货色”？ 
　　好在魏广才并不孤单，厂里的工人中间，有一大群情况类似的人在陪他打光棍。不过，这群老光棍并不那么死心眼儿。既然没有足够的钱娶回一“房”完整的女人，他们就另辟蹊径，想办法零打碎敲。他们一有机会就凑到一起打麻将，一旦手气好赢他个几百元，顿时觉得今天富了。揣上钱就直奔那种下三滥的洗头房、按摩屋，找个小姐打一炮。他们曾自豪地嚷嚷说，谁说老子没女人？老子女人多得来回换！ 
　　但魏广才这种死心眼儿是从来不干这种事的。他用他的死心眼儿来分析这桩事，认为这种花钱零买的方式是上了女人的当，等于把钱扔进水里。表面上看，女人得你一回钱，就给你当一回女人。可是，完事之后，女人还是她自己，跟你没有任何关系。下回想要，还得花钱买。用这种方式给自己找女人，那简直是狗熊掰苞谷，到老一场空。魏广才曾经在家属区小卖部里看见，老板娘把整盒香烟撕开，一根两根地零卖。就好奇地打听是怎么回事。老板娘告诉他，厂里一些穷光蛋，整盒香烟舍不得买，要到蹭不着，熬不住的时候，才肯买一两根救急。不过，魏广才得知，两块钱一盒的香烟，撕开零卖就变成了两毛钱一支。于是他想，零买终究是要吃亏的。 
　　这么多年来，魏广才一直坚定着自己的决心：哪怕发扬愚公移山的精神，也要攒钱买房，完完整整地娶回一房好媳妇！ 
　　 
　　3 
　　 
　　在二车间，魏广才以拚命揽活儿著称。有句话叫“吃着碗里的，望着锅里的”，一般用来形容男人在搞女人方面的贪婪。但二车间的人却用它来形容魏广才拚命揽活儿的那股子劲头。有过几年车间经验的人都知道，车间里的活儿是有肥有瘦的。尽管有估工员在那里斤斤计较，通过估算工时，让每件活儿尽量显得肥瘦均匀。但因为零件材质、形状千差万别，技术含量深浅不一，使得肥瘦不均的现象难以避免。肥活儿，省力，工时好挣。瘦活儿，费力，工时难挣，万一出几个废品，说不定还倒贴。所以调度员派活儿的时候，工人们往往是要挑肥拣瘦一番的。精明点儿的，装作串门的模样到估工员办公室转悠一圈儿，对桌上的图纸溜上那么几眼，肥活儿瘦活儿立马就有一本账了。与调度员讨价还价，挑肥拣瘦的时候，也就可以做到胸有成竹、言之有据、有理有节。有的人为了独享挑肥拣瘦的特权，甚至不惜以黄面、烤肉、小烟小酒巴结调度员。 
　　像魏广才这种死心眼儿是不具备这种智商的。为了多挣工时，他的办法就是到调度员那里死缠烂打，肥瘦不论，拚命揽活儿（这也是被那几年没活儿干的萧条时期整怕了）。因为喜欢揽，又不挑肥拣瘦，所以揽到手的就都是别人挑剩下的。以至于时间久了，调度员形成了习惯，没人愿干的活儿，那就派给魏广才得了。往往调度员感到最为难的时候，猛一下想到魏广才，顿时心明眼亮。嘴里念叨着：魏广才呀魏广才，你狗日的刚才躲到哪里去了……心里呢，有种如释重负的踏实感。 
　　在车间的悠悠岁月中，经常可以看见魏广才在干着最笨重、最肮脏的活。有时甚至连临时工干的活儿，比如搬运笨重的坯料啦，敲焊渣打毛刺啦，他都愿意干。他好像从来也没意识到，他总是在吃别人吃剩下的泔水。有人对他这种浑浑噩噩的状态，颇有些恨铁不成钢的感觉。比如同车间的黄毛，就曾指着他的后背骂道：猪猡！见啥吃啥！ 
　　有一回，魏广才又从调度员那里揽到了一批粗活儿。把一大堆2米长、碗口精细的生铁管子，下成10公分一截的短料。管子堆在圆盘锯床的旁边，像是一堆刚伐倒的圆木。这活儿明显很笨重，想想吧，把2米长的生铁管子抱到工作台上去，对好尺寸，把两头V型夹具上的大号螺丝拧紧，按动电门。圆盘锯飞转着，刀口一吃到生铁管子表皮，生铁管子立刻发出一声尖锐凄惨的嚎叫，就好像有人在对它动刑。沿着圆盘锯刀口的切线方向，一束金光灿灿的火星子喷溅而出，随便哪个火星子溅到脸上，就是一个麻子坑。这时候，你若把手放在生铁管子表面，就会感到一种微微的颤栗，好像生铁管子已经受不了这种酷刑，竭力要从这台残酷的刑具上挣脱出来。可是，管子两端的V型夹具上的大号螺丝早被魏广才这个刽子手下死力拧紧。管子尽管身受酷刑，发出凄厉的嚎叫，却被两头的V型铁夹具夹得死死的，丝毫也动弹不得。 
　　这是午休时间，黄毛等几个工友正准备躺在车间的长板凳上打个盹儿，挨了锯的生铁管子猛然发出了尖叫。你不知道，那简直就像是用铁丝直接伸进耳朵眼儿里捅似的。黄毛他们从板凳上跳起来，在刺耳的噪音中指着魏广才破口大骂。魏广才反正听不见，只管埋头干活儿。他从调度那里接这批活儿时，调度警告他，这是批急活儿，必须在明天中午前把活儿全部干完，否则扣工时。此刻，他脑子里塞满了管子、V型夹具和工时，哪会想到什么午休呢？ 
　　黄毛等人停止了咒骂。因为骂他也听不见，听见也不管用。有人开始盘算这批活儿的肥瘦：把2米长碗口粗的管子一根一根地抱到工作台上去（就这种尺寸来讲，动用叉车又有些不划算），然后把管子截成10公分一截，那就是20截。20截就得锯19刀。每锯一刀，就得松一次V型夹，对一次尺寸，然后紧一次V型夹。两个V型夹就得松38次，紧38次。随便哪次没有夹紧，管子就会打颤。管子一打颤，就有可能崩锯片。万一崩了锯片，轻则损坏了工具，要扣工资，重则出事故要伤人……他*的！只有魏广才这种肉头才会接这种活儿！ 
　　有人跟黄毛打起了赌，赌魏广才一口气究竟能下多少根管子的料。那天下午正好没活儿干，大家抽着烟耐心地看着魏广才干活儿。不料魏广才比大家更有耐心，他那几个简单重复、单调乏味的动作，似乎要循环往复，以至无穷……最后竟弄得黄毛几个在尖锐的噪音中打起瞌睡来，最终睡倒在长条板凳上。与黄毛打赌的工友醒过来时，已是夕阳西下时分，他揉了揉惺忪睡眼，愣愣地望着车间西墙上的大窗户。夕阳金灿灿的光辉透过窗户照射进来。然而，一片金色霞光中，却有一个黑黢黢的剪影，像拙劣的皮影戏一般重复着那几个单调乏味的动作。工友们不由得摇摇睡在长条板凳上的黄毛。黄毛从噩梦中惊醒，他忽地一下坐起身，汗淋淋地嚷道：不好啦不好啦！圆盘锯给我托梦啦！他老人家再也受不了魏广才这个狗杂种啦！螺丝全都松动啦，线圈也快烧糊啦，锯片上的牙齿不是磨秃就是崩掉啦！我要向车间主任举报魏广才这个狗杂种！我要举报他虐待机器！ 
　　 
　　4 
　　 
　　魏广才干起活儿来就是如此。虽然靠的是一把笨力气，但眼看着工时被他一个一个地挣进了口袋，旁边舍不得出力的人还是感到不舒服。魏广才另一样让旁人感到不舒服的禀性，就是他那毫无节制的吝啬。逢发工资、发奖金或打麻将的时候，车间的工人之间总会轮番请客，也没什么档次，就是路边摊上的黄面、烤肉、啤酒，穷开心一把。每到这种时候，总能看见魏广才缩头缩脑、默默无闻地混在人堆里跟着消费。大家在摊子上一坐定，魏广才就会很积极地扯着卫生纸给大家抹桌子。谁没有烟了，把钱掏出来往桌子上一拍，魏广才就会主动拿上钱替别人跑腿儿买烟。摊子上如果没有啤酒，请客的人把钱往桌子上一拍，魏广才就又赶紧拿上钱替大家跑腿儿买啤酒。请客的人总是表现得很豪爽，亲热地骂这个、拍那个，大声地讲笑话。大家也很放松，一边吃喝，一边互相糟蹋，笑得脸红脖子粗。这种时候，魏广才总是悄无声息地缩在人群中间，一边忙着往嘴里塞东西，一边应付地跟着大家笑一笑，其实他也不知道大家在笑些什么。他从来也不愿在这种场合出头露脸，似乎生怕被大家发现他这个人似的。为什么呢？因为心虚呗！黄毛一针见血地指出了这一点。魏广才总是跟着别人混吃混喝，自己却从来也不请一次客。尽管他缩头缩脑地躲在人群里，就像游击队员猫在青纱帐里似的，以为大家不会注意到他。但群众的眼睛是雪亮的，早就发现了这条蛀虫。像黄毛这样的嘴尖牙利的啄木鸟，就会用他的尖嘴不停地敲打这条蛀虫。黄毛曾揭发说，魏广才不光是跟着大家混吃混喝自己不请客，而且连烟也舍不得散给大家抽。在车间吸烟室里，他发现了魏广才的伎俩：如果他抽烟时，发现烟盒里剩下不多的几支烟，经不住散了，就抽出一支叼上，然后把烟盒捏扁随手一丢，意思是没烟了，对不起。等人散了之后，再悄悄把烟盒捡回去。 
　　这个故事经口口相传，成了厂里一个著名的笑话。 
　　黄毛和几个工友联手，趁魏广才某次拿到加班费，正蘸着唾沫数钱的时候，猛然将他抓了个现行。这回该你请客了吧！黄毛等人狞笑着说。这回魏广才可谓抵赖不过，手头紧的借口再也拿不到台面上来，因为他手里正捏着一沓钱呢！ 
　　怎么办？黄面？烤肉？啤酒？魏广才想想就觉得害怕。黄毛这人，如果你肯拿出10块钱跟他打赌，他就能一口气吃掉100串烤肉，哪怕噎得直翻白眼。魏广才有时也有他的一些小伎俩，比如捏烟盒之类。这回他想出了这么个点子，请大家到三宫市场维族人开的主麻日饭馆去吃骨头汤，原因在于这家饭馆新近换了厨子。老厨子很会剔骨头，汤里的骨头被剔得很干净，见不到几星肉丝，才卖3块钱一碗。但新换的厨子手艺不到位，骨头上没剔掉的肉筋筋挂挂的还剩不少，价钱还是3块钱一碗。这个漏洞被魏广才发现了，领着大家一起到主麻日饭馆去钻空子。等于请大家吃了一顿清炖羊肉，还了积年老账，又没花多少钱。 
　　魏广才靠着这股紧紧巴巴过日子的劲头，靠着这种对自己敲骨吸髓式的盘剥和节俭，竟然使腰包日渐鼓胀起来。魏广才有个秘不示人的习惯，每到月底发工资之后，把一个月的生活费拿出来，剩下的钱都存进他那本专款专用、只进不出的存折里。晚上睡觉前，听见同宿舍的人已经打鼾了，魏广才就把床头小灯拧开，打开壁柜上的锁头，从里面摸出那本宝贝存折，闭上眼睛把存折打开，默默地在心里头估算一番，然后猛然睁开眼睛，盯住存折。存折“支出”的那一栏永远空白干净，“存入”和“余额”这一栏却会每月都打印出一行新的数字，非常规律，非常整齐，一行一行的。魏广才的眼睛顺着那一行一行的数字往下看，心中无限感慨，过去生活中的无数辛酸烦恼和艰苦忍耐涌上心头，但此刻它们都化作了一股甘甜醇和的暖流，弄得心里痒酥酥的，十分舒适熨帖。他的眼睛一直搜寻到每月增长的余额栏的最后一行，目光专注，眼皮一眨不眨，仿佛有些不相信似的盯着那个数字看。那是一个令他的工友们都会感到吃惊的数字，魏广才的心扑通扑通直跳，体会着这种极其私密的，而且令人亢奋激动的快乐。他可以感觉出离自己的梦想已经越来越近了。 
　　那是一个小人物特有的成就感。 
　　 
　　5 
　　 
　　集资建房的风声越刮越猛，终于有一天，随着这股风，刮来了雪片一般纷纷扬扬的住房申请表。魏广才混在欢呼雀跃的人群中跳着脚抢，终于也抢到一张住房申请表。 
　　捧着这张雪白的住房申请表，魏广才的手在微微地颤抖。不知怎么的，他的脑子里响起了小时候背过的一篇课文：盼望着，盼望着，春天来了，东风的脚步近了…… 
　　这次分房的条件十分宽松，按照文件上的说法，是为了充分体现人性化。连一向尖酸刻薄的黄毛都赞不绝口地说，厂长终于通人性了。按照这次的条件，不管有没有现成的老婆，都可以参与分房。过去可不是这样，想参加分房，拿结婚证来！这个苛刻的条件曾经刁难了一茬又一茬的老光棍们。因为老光棍们平常是没有本钱找对象的，只有到了分房前夕，大伙纷纷拿着住房申请表心急火燎地四处联系着找对象。但如今的姑娘们很精明，怕上当。想领结婚证吗？拿新房钥匙来！但厂子这边的态度正好颠倒：想领新房钥匙吗？拿结婚证来！就这样，老光棍们掉进了一个“鸡生蛋，蛋生鸡”的怪圈儿里难以自拔。很多老光棍为了说服姑娘们，甚至拿着厂里分房文件的复印件，拿着盖了房产科红印章的分房排名表，四处游说，苦口婆心，就这样都得不到对方的信任，最后弄得鸡飞蛋打，人房两空。现在回过头去看看个别终于分了房结了婚的老光棍，天知道他们是怎么从那个泥坑里爬出来的。 
　　然而，魏广才的心中却喜忧参半：条件放宽了，意味着竞争也加剧了。这有点儿像外国的大学，是进门容易出门难。就比如说，女职工也可以参与分房，这将增加多少潜在的对手？ 
　　厂子里分房，为了体现公平合理，要给每个人打分。像高考一样，大家按分数高低排队，择优录取。打分的标准十分复杂，工龄一年加半分，厂龄一年加一分，大学四年按工龄算加2分，工农兵大学生不算分，双职工加半分，独生子女加半分，少数民族生两胎算一胎按独生子女对待加半分，年度考勤不合格扣半分，事故扣半分，留厂察看扣1分……不一而足。 
　　打分的办法貌似公平，但也不是铁板一块，而是事在人为。今年的形势对老光棍们就十分不利。因为有个不好惹的大学生带着一群大学生到厂长那里去闹，说他们的四年大学是给厂里上的，应该按厂龄对待加4分，而不是按工龄对待加2分，厂长已经点头同意了。这两年，大学生不值钱之后，厂里一窝蜂地进了不少大学生。这一来，不知要把多少老光棍挤到队伍尾巴上去了。老光棍们不愿意了，联合起来到厂长那里闹了一次，要求对老光棍们也有所照顾。惹得厂长暴跳如雷，指着老光棍们的鼻子骂道，怎么照顾你们？凭哪条照顾你们？大学生在学校学了技术，给咱厂做了贡献，该照顾！你们几个好吃懒做当了光棍，还光荣啦？厂里还欠下你啦？有人又提出“少数民族生两胎算一胎按独生子女对待加半分”的政策不合理。厂长爱莫能助地说，国家就是这么规定的，你找国家去！厂长不愧是厂长，嘴尖牙利，又准又狠，一口就咬住了老光棍们的要害，使其丧失了雄赳赳的能力，动弹不得。无所作为的老光棍们只好作鸟兽散。有人出了门之后，还不服气，激动地撒着两手说，两胎怎么能算一胎？两个就是两个，怎么就能算成一个？这他*的不符合实事求是的思想路线嘛…… 
　　魏广才没有吱声。既然闹不出个名堂，还是抓紧时间把队伍排出来，别到最后让谁糊弄了，自己还不知道。 
　　魏广才在厂里干了十几年，人头还是熟的。但架不住报名的人这么多，评分标准这么复杂，政策变化这么多端。那些日子，魏广才一下班就走家串户的。进了门就装着与别人拉家常，暗中旁敲侧击打听别人的相关信息。平时舍不得散烟，如今也舍得散了。烟敬上，火点上，笑脸赔上。串完了男工宿舍串女工宿舍，串完女工宿舍串棚户区。二十多天过去了，黑名单也终于被他炮制出来了。但炮制出的黑名单不但不让他轻松，反而让他紧张。他排第60名，而这次拟建房屋恰好是60套。 
　　怎么会这么巧？ 
　　怎么会这么危险？ 
　　差一名就掉下悬崖了！ 
　　魏广才觉得似乎冥冥之中又有谁在耍弄他，这不是个好兆头！ 
　　不知怎么的，魏广才总有种凶多吉少的预感。他一遍又一遍地重新计算，重新核对，60，60，还是个60！…… 
　　 
　　6 
　　 
　　终于到了放榜的日子。那是个中午下班的时间，一大群人围在厂大门旁边的布告栏看榜。魏广才却不敢过去，他拿不准榜上有没有他的名字，他已经习惯了遇事先往最坏的结果上想。万一没有他的名字，不知旁人又会说出些什么耍笑的话来。他不愿意在那么多人面前得到这么个结果，他会承受不了。万一出现那种情况，他宁愿一个人呆着。 
　　烟抽完一支又一支，人群终于散了。魏广才一步一步走到红榜前。那么多名字密密麻麻地在眼前飘忽，弄得他目光都有些紊乱。一时横着扫，一时又竖着扫，不知从哪儿找起。他深吸一口气，定定神，从头一位开始按排号顺序往下扫。他终于看见自己的名字啦，心脏猛跳了一下，刚要狂喜起来……不对！……名字前面还有个顺序号码是“61”！心脏刚才那一下跳得太猛，这下又不跳了，悠悠地往深不见底处沉落，浑身开始发凉，腿上也没劲儿了，魏广才慢慢地蹲了下来。 
　　……怎么会是“61”？……他脑子里乱了，眼睛也闭上了。脑海里是一大堆人的名字和面孔明明灭灭，此起彼伏。他终于睁开眼睛，觉得周围亮得刺眼，抬眼望望天空，太阳正当顶。他感觉眼睛里先是一片灼目的白光，什么也看不见，接着白光渐渐黯淡、变绿，中间映衬出一个绿色的火球。 
　　7 
　　黄毛和魏广才一样，也是个老光棍。但黄毛不像魏广才这么死心眼儿，非要紧紧巴巴地攒钱、买房、讨媳妇。黄毛思想开放，行动灵活。黄毛只要有点钱就要上麻将桌打游击，一旦赢他个几百块钱，立刻就跑到洗头房、按摩屋之类的场所去嫖女人。因此黄毛的女人多得来回换。魏广才呢，至今连女人啥模样还搞不清。黄毛经常用毛主席的战略战术来开导魏广才。他把魏广才那一套叫作“正规战”，把他自己这一套叫作“游击战”。他说，眼下敌强我弱，正规战吃不开了，要学我，打游击战。有人把黄毛这一套叫作破罐子破摔。然而，黄毛这个破罐子却活得很开心。你想想，一只好罐子如果扔在路边上，随便哪只路过的脚一时闲得发慌，都会上去踩一脚，把它踩破为止。但如果是一只破罐子，还会有脚上去踩吗？怕是巴不得躲得远远儿的。因此黄毛什么人也不怕，只有人怕他的。黄毛最大的爱好就是耍弄人，寻开心。他把他的这个爱好也带到了麻将桌上。黄毛在社会上交了两个闲杂朋友，他经常和这两个闲杂朋友在麻将桌上打“抬把子”（三人联手对付剩余一人），厂里打麻将的光棍很多人都被他们抬过。这两个闲杂朋友里，有一个绰号叫“鬼剃头”的，是“抬把子”里的关键人物。打过“抬把子”的都知道，抬到一定程度，就要想办法收场。再抬下去，一是怕被看出破绽，二是怕被抬的输得太多，急眼了要出事。但输家一般都是不放赢家走的，僵持到最后，就需要“鬼剃头”来发挥作用了。黄毛寻机丢个眼色，不久，就见“鬼剃头”打着打着，突然往后就倒，人仰马翻地躺在地上。只见他两个眼珠翻了白，两手像瘟死的鸡的鸡爪子似的蜷成一团，四肢痉挛不止，嘴角白沫四溢，口中呜呜噜噜含糊不清。黄毛立刻从凳子上跳起来嚷道，不好啦不好啦！二棒老癫痫又发作啦！赶快抬走，抬走！弄不好要出人命！说时迟，那是快，黄毛和另一个闲杂朋友抬起鬼剃头就走，扔下输家一人懵懵懂懂的，最后只好自认倒霉。
　　四车间铆工洪金宝有个儿子洪小宝，二十五六岁了，没个正当职业，还赖在家里吃老子的棺材本儿。他打得一手好台球儿，平时常混迹在三宫市场的台球摊上，靠给摊主当托儿挣几个零花钱。这一年，台球摊被工商局清理了。洪小宝闲着没事，就从老子那里偷了500元钱，跟黄毛几个打麻将。当天夜里一直打到凌晨4点来钟，洪小宝输得一干二净。黄毛几个要走，洪小宝拦住不让，又要押手表，又要押墨镜什么的，直到鬼剃头癫痫病“发作”，才算收了场。 
　　事后，有人跟洪金宝捣了闲话，让洪金宝知道了事情的真相。洪金宝年轻时是个当兵的，当年参加过对越自卫反击战，他常拍着腔板子说是“从死人堆里爬出来的”。他从死人堆里爬出来后，部队就给他复了员，分到工厂当工人。他长得膀大腰圆，十分结实，刚分到厂里那些年，也是打架斗殴惯了的。当了这么多年铆工，人虽老了，一身疙瘩肉还在。听说自己的血汗钱最后竟入了黄毛这伙赖皮狗的腰包，哪肯罢休。带着儿子将黄毛堵在下班路上的一条窄巷子里，好一顿收拾。打落了一颗牙齿，又叫他吐出了赢去的500元钱，这才罢休。 
　　从此，黄毛与洪金宝父子算是结下了血海深仇。路上碰见了，彼此都没有好眼色。直接去找洪金宝父子的麻烦，黄毛是不敢的。又想出口气，一直找不到合适的机会。 
　　 
　　8 
　　 
　　魏广才对这个结果是不肯甘心的。当天下午，他趴在布告栏的墙上，把排行榜上排在他前面的那60个人的名字一笔一划地抄录下来。他知道，有一个人趁他不备混到了这60个人里面，把他从60名挤到了61名。 
　　不知怎么的，一边抄，他的脑子里一边就浮现出这样的场景，是他在枪战片里看来的。一个人被别人追杀，最后被逼到了悬崖上，只剩下两只手扒住岩石锋利的边沿，整个身体都悬挂在万丈深渊之上。这时，追杀他的人赶到了，狞笑着抬起穿着大皮鞋的脚，踩向他紧抠住悬崖边沿的几根手指头……他不禁打了个冷颤，不敢再想下去了。他知道那个人就藏在这60个人里面，但又无法确定究竟是哪个人。他看每个人的名字，都觉得像是那个人，像是那个冷不防把他推下悬崖的人。因此他对每个人都满怀疑惑与仇恨。这真是一粒老鼠屎坏了一锅汤！他下决心要把这只老鼠找出来。 
　　魏广才回到宿舍，就着床头灯把他抄来的名单与他前些日子炮制的黑名单一一对照，老鼠就浮出了水面。他怎么也没想到，竟然是吴荷花。他对此人不很熟悉，只知道是个四五十岁的老女人，在五车间当会计。魏广才百思不得其解，前些日子炮制黑名单的时候，他把所有的男光棍、女光棍统统调查了一遍，把棚户区的人也统统调查了一遍，把所有的鳏、寡、孤、独、残，总之一切有可能与他争房子的人都调查了一遍，其中就没有这个叫吴荷花的。 
　　第二天，他向同车间的工友打听此人。才知道吴荷花是四车间铆工洪金宝的老婆，听说她家在家属区4号楼。工友们提醒他说，洪金宝的儿子洪小宝是三宫街头的一个无赖，至今还赖在家里吃他老子的棺材本儿，只偶然靠打台球赌几个小钱。 
　　魏广才搞清了吴荷花的底细，又诧异、又愤怒。这个老东西不是有房子了吗？干嘛还来跟我抢房子？谁给她这个权利？他又跑到五车间去打听吴荷花，看是不是跟厂领导有什么亲戚关系。很多人给他提供的情况与他刚打听到情况的完全一致，这老女人似乎没什么特别。有个工友忽然说，吴荷花离婚了，你们知道不？大家都诧异地说不知道。有人不相信地说，吴荷花这条母大虫若是离婚，怎么能没点动静？不可能不可能！ 
　　房产科的人亲口告诉我的！前些日子拿着个绿本本去领的住房申请表，说是离婚了没地方住！工友见大家不信，神神秘秘地解释，还抬手做了个抹脖子的动作。 
　　大家议论纷纷，有的说，这真是火线离婚。有的人又提到了吴荷花的儿子洪小宝，那个三宫市场的台球混混。说是洪吴二人离婚，说不定与这个混混有关。 
　　魏广才没心思再听下去了。工友反映的情况与排行榜的情况彼此一映证，他什么都明白了。他揪着自己的头发愤怒地想，咋就没想到会有这种事呢？但又转念一想，知道了又能咋的？你能拦住人家不让离婚吗？一片冰凉绝望的大水渐渐地将魏广才的身体淹没…… 
　　 
　　9 
　　 
　　是黄毛伸手把魏广才从绝望的深渊中打捞出来的。 
　　黄毛果然出口不凡，一张嘴就把魏广才吓了一跳。他的话让魏广才的心脏重新有力地跳动，让魏广才的血液重新欢畅地流动起来。不客气地说，魏广才本来已成了一具行尸走肉，是他的这句话给行尸走肉重新注入了活力。 
　　他说，洪金宝是假离婚！他们想多搞一套房子，留给洪小宝这个无赖结婚用！ 
　　魏广才像一根没压住的弹簧一样，一下从椅子上弹了起来，两眼灼灼地盯着黄毛，你咋知道的？ 
　　黄毛说，昨天晚上，洪小宝在家属区铁皮房子喝多了，别人问他爸妈的事，他亲口说的，我亲耳听到的。 
　　黄毛又对魏广才说，想想吧，你在厂里撅着屁股累死累活干了十几年，到头来，你的房子就是给洪小宝这号无赖准备的，这就叫有福之人不在忙呀！ 
　　魏广才一声不吭，哆哆嗦嗦地从烟盒里抽出一支烟递给黄毛，二人凑上火，魏广才猛吸了几口。隔着一片浓浓的烟雾，黄毛听到那边声音发颤地说咋办？你说该咋办？！ 
　　黄毛说，找领导呀！找领导告他，我陪你去！ 
　　工会主席曾经调解过无数次职工之间的纠纷。可以说，各式各样千奇百怪的纠纷，他都见识过。他对于调解职工纠纷，可以说有着丰富的经验和深刻的厌倦。然而，当他听到眼前的这个什么广才举报假离婚案件时，顿时就被吊起了胃口。 
　　什么什么？假离婚？嗬嗬嗬……他一边笑一边挠了挠头皮，好奇而又专注地盯着眼前的这两个男人，想要琢磨出这两张申张正义的、严肃气愤的脸庞后面，究竟打的是些什么念头。 
　　那么，就算他们两口子要假离婚吧，又与你们有什么相干呢？ 
　　魏广才和黄毛抢着把其中的利害关系向工会主席申诉：洪金宝夫妇阴谋策划了这起假离婚案，目的是为了利用这次宽松的分房政策骗取厂里的一套房子，将来好传给他们养出来的那个孬种，三宫街头的无赖汉洪小宝。可谓狼子野心，昭然若揭！魏广才是厂里的老职工，勤勤恳恳十几年，不图名不图利。三十六岁至今未婚，是厂里大名鼎鼎的老光棍。婚姻困难都为没有房子，这回分房排行榜本应排第60名，无奈被洪金宝夫妇阴谋策划假离婚捣了一杆子，这才从排行榜上给捣下来了。他是这起假离婚案的直接受害者，现在要求讨还公道，弥补损失。 
　　工会主席一听，原来还是为了争房子。看来就别指望能有什么新鲜事儿发生，不是钱就是权，不是名就是利，再么就是女人。曾经沧海难为水的工会主席禁不住兴味索然。他本来想三言两语把这两个人打发走，譬如可以说，不管人家主观上是真离婚还是假离婚，人家的离婚证总是真的吧？就算他们有你们说的那种想法，我又能拿他们怎么办呢？但话到了嘴边却又被工会主席给咽回去了。他忽然意识到，这么说，不就显得自己太无能了吗？一头黄毛的那个家伙看起来不是什么善类，万一被添油加醋编排一番，散布到群众中去，岂不威信扫地，以后还怎么开展工作？ 
　　他于是招手示意二人到身边来，语气亲切地低声说，你们反映的这个情况，我看是有可能的。可是我总不好听一面之词吧？刚才你们说，你们是从哪里听来这件事的？黄毛说，他儿子洪小宝亲口说的。工会主席又挠挠头说，对，难就难在这个洪小宝，他是个街头无赖，又不属于我们厂的职工，我总不好把他叫来核实情况吧？要不，我找洪金宝两口子核实一下情况？ 
　　魏广才和黄毛抢着说，他们两个早就阴谋策划好的，你去问他，他怎么会承认？工会主席说，对呀，难就难在这儿呀！“天知、地知、你知、我知”的事情，怎么查？要不这样，你们俩再想办法搜集搜集证据，只要有确凿的证据能证明洪金宝两口子确实是假离婚，我看这个事情还是有希望得到纠正的。凡事都要讲个证据嘛！ 
　　不知怎么的，工会主席说到这里，又逐渐兴奋起来。事后他才明白过来，是他的好奇心又发作了。他觉得事情突然又有了新鲜感。他极想知道，这两个愣头青下一步会干些什么。他们怎么搜集，又搜集些什么证据，才能证明洪金宝两口子是假离婚呢？鬼知道他们又会捣鼓出些什么新花样！ 
　　工会主席又觉得兴味盎然。 
　　 
　　10 
　　 
　　洪金宝两口子的狐狸尾巴终于被黄毛给揪住了。 
　　这天下午下班后，黄毛把魏广才叫住，给他通风报信。他告诉魏广才，洪金宝、吴荷花两个老家伙还在一起鬼混，叫他给撞上了。那天，他闲着没事在城里逛，恰好碰见洪金宝、吴荷花在百盛大厦里逛呢，两个人拉拉扯扯还怪亲热的，真他*的老不正经！ 
　　后来我跟了他们一段路，逛完商场，两个人到小吃摊上吃凉皮。洪金宝这个老杂毛是个饭桶，不够吃，吴荷花还把自己碗里的夹给他，就差把筷子捅进嘴里喂了！这他*的哪像个离婚的样子？这他*的还像个什么样子！ 
　　黄毛又给魏广才分析，说吴荷花一个50岁的老女人，叫她和20啷当岁的丫头住宿舍，她能呆得住？人家不嫌她臭？照这种势头发展下去，早晚她要回家和洪金宝鬼混！ 
　　黄毛掏出一个相机交给魏广才，叫魏广才这段时间多盯着点吴荷花。一旦抓住吴荷花和洪金宝鬼混的证据，就拍下来。黄毛跟派出所打过几回交道，颇懂些专业术语。他说这叫固定证据，只要证据一固定，一告一个准。 
　　咱要把它办成铁案！黄毛恶狠狠地说。 
　　从此魏广才怀里揣着黄毛的照相机，干起了跟踪盯梢的勾当。 
　　每天晚上吃罢晚饭，魏广才就揣着照相机来到单身宿舍楼下的台球案子那里，随便选一张案子坐下来。表面上装着看别人打台球，暗地里，他的目光，或者余光，一刻也不放松宿舍楼出口那里。他的怀里揣着一个只有他自己知道的傻瓜照相机，好像怀着一个鬼胎。他手放在衣兜里，隔着衣兜布将照相机抓牢。时间长了，抓得一手湿湿的汗。有时他在台球案子前一坐就是一两个小时，连老板都看他不耐烦了，他却浑然不觉。于是老板就喊他，哎！打两把嘛！他吓了一跳，后脖梗子惊悚地颤了一下。望着老板摇摇头，然后讪讪地起身，装模作样地晃到另一张台球案子旁边坐下，继续他的工作。 
　　一旦发现吴荷花从宿舍楼里出来，魏广才就装作不经意地起身，拍拍屁股慢慢跟在吴荷花后面，看看她究竟要去哪里，做什么，跟什么人接触。然而，吴荷花就像塘里的一条老黄鳝，滑得根本就抓不住。她倒是经常出来，但有时候是去杂货店里买个什么小玩意儿，有时候是到小饭馆里吃个饭。有时候则坐在灯光球场的水泥凳上，与一帮老娘们扯闲淡。魏广才最害怕的就是这最后一种情况，因为灯光球场早就废弃了，根本见不到一个男人的影子。除了一帮老娘们坐在那里摇着蒲扇扯闲淡，就是一帮孩子在场子中间打闹玩耍，满地乱滚，你叫魏广才往哪里藏？但他又舍不得离开，说不定这就是吴荷花和洪金宝那个老杂毛约好的接头方式，等老娘们散了，洪金宝指不定就从哪个角落里钻出来，带着吴荷花去鬼混。魏广才于是拾起一张别人垫屁股的报纸，装模作样地读。天色越来越黯淡，魏广才的报纸再也读不下去了。可是远处那帮老娘们围着吴荷花扯闲淡扯得正热闹，唧唧呱呱，热火朝天，丝毫没有要散的意思。 
　　魏广才又恨又怕地盯着远处坐在水泥凳子上的吴荷花，只见她谈笑风生，指天划地。不知她讲了个什么笑话，惹得一帮老娘们哈哈大笑起来。吴荷花更是张开嘴仰天大笑，笑得连槽牙都露出来了。不知为什么，吴荷花笑过之后，忽然得意洋洋地朝魏广才瞟了一眼，似乎还跟旁人说了句什么。那一刻，魏广才吓得赶快把眼光躲避开，心里扑通乱跳。待心情平静下来，魏广才不由想到，吴荷花活得多么自在，多么开心，多么轻松！而相形之下，他魏广才却活得那么的鬼鬼祟祟、担惊受怕，甚至那么的窝囊猥琐。种种怨恨委屈的情绪在魏广才胸中剧烈地翻腾着，直往上冲，冲得他鼻酸眼热，差点掉下泪水。 
　　但他知道，只有咬牙坚持。 
　　有一回，魏广才跟在吴荷花屁股后面，一不小心跟得太紧。在一个转弯处，吴荷花猛地转过身，脸对脸地问他道，你、咋的啦？魏广才吓得出了一头虚汗，一时竟张口结舌答不上话来，结结巴巴地说，我……我，没咋的……从那以后，魏广才开始怀疑吴荷花两口子搞不好已经明白了他的意图，在暗中跟他较着劲儿，只是没有挑明罢了。 
　　另一次跟踪似乎越发证实了这一点。那一回，吴荷花吃罢晚饭就踱出单身宿舍楼，来到了厂俱乐部前面的那块小广场。小广场上锣鼓喧天，一大群老娘们穿着红绸衫、绿绸裤，头上扎着成把成把的鲜花，脸上对称地抹着两个圆圆的红脸蛋，正随着锣鼓点子扭得快活。吴荷花一猛子扎进老娘们堆里，也跟着扭起来。这个傍晚，吴荷花显得特别兴奋，扭得特别欢实。一边扭一边一眼接一眼地、洋洋得意地瞟着躲在人群中监视她的魏广才，目光里充满嘲讽和戏弄。魏广才阴着脸，两个拳头都快攥出水来了。喧天的锣鼓声忽然远去了，耳朵里只剩下自己的心跳，扑通！扑通！扑通！那些红绸衫，绿稠裤，成把成把扎在头上的鲜花，还有核桃皮一般的红脸蛋，在魏广才眼前聒噪着、舞动着、炫耀着……简直是丑态百出，老娘们呢，不以为耻，反以为荣……就在这一刻，魏广才忽然觉得似乎有一双目光正从哪个角落里盯着自己，死盯着自己。魏广才有种螳螂捕蝉，黄雀在后的危机感，他慌乱四顾，寻找那双目光，果然是洪金宝！花白头发下是一张恬不知耻的柴棠脸，目光得意洋洋，充满挑衅和嘲弄，与他对视了片刻，就轻蔑地撇下他，转而欣赏人群中的吴荷花去了，脸上还带着胜利的微笑……那天本是跟踪的绝好机会，魏广才却沮丧地放弃了。 
　　 
　　11 
　　 
　　就在魏广才的调查陷入僵局的时候，黄毛给他提供了一条重要线索。黄毛跟吴荷花同宿舍的女工侧面了解，打听到吴荷花的作息情况。每天晚上熄灯后，吴荷花衣服也不脱，只是躺在床上假寐。一挨半夜12点过后，大家差不多睡着，她便悄悄起身离开宿舍，从此一夜不归。 
　　你想想，她能到哪儿去？还不是回家跟洪金宝这个老杂毛鬼混。 
　　魏广才得到情报十分激动，觉得事情终于有了希望。这天夜里近12点，魏广才怀揣照相机来到单身宿舍楼下。为怕惹眼，魏广才躲在林带里、墙根下。捱到12点半，还无动静。这时，楼上忽然哗啦一声，泼下一盆什么东西，将魏广才劈头盖脸浇了一身，一股腥臊之气扑面而来。魏广才心说不好，沾了大晦气了！那是宿舍楼上有些不讲公德的青工，因为晚上起夜嫌厕所太远，就解在便盆里，然后随手从窗口泼下。魏广才在黑暗中咬牙切齿地暗自咒骂了几句，然后从台球案子附件找了几张旧报纸，头上脸上随便抹了两把，便继续蹲守。夜风吹来，身上一片一片地起鸡皮疙瘩。正在难捱之际，一个人影从宿舍楼里出来。借路灯光一瞄，正是吴荷花！魏广才得到了鼓舞，顺着绿化带悄悄地跟在那老女人身后。大概走到家属区小马路边的公厕附近时，魏广才注意到公厕附近站着一个老男人，看轮廓正是洪金宝。吴荷花走上前，并未与洪金宝搭话就钻进了女厕所。魏广才给照相机上好弦，作好一切准备。他心跳如鼓。果然，吴荷花从女厕所出来，挎上洪金宝的胳膊就走。说时迟，那是快，魏广才从绿化带里跳出来，几步窜上，对准二人揿动快门。夜空中亮过一道白光。 
　　两个男人在夜色中追逐起来。 
　　站住！狗杂种！ 
　　魏广才跑过路边施工堆的碎石子时，一跤滑倒在石子堆上。赶过来的洪金宝扑上去骑在他背上，如武松打虎一般抡拳便打。魏广才一边挣扎，一边口中乱骂：臭不要脸！假离婚！……占老子的房！ 
　　洪金宝呢，只用拳头说话。直打得身下的魏广才没有声息，又揪住头发，把魏广才的脸按进石子堆里研磨了几下，这才罢手。 
　　相机不知被魏广才扔到哪里去了，没有找着，洪金宝两口子骂骂咧咧地离去了。 
　　夜空中，断断续续地响起一个男人呜咽的哭骂声：臭不要脸的……假离婚……占老子的房…… 
　　魏广才蹲在墙根下，一边擤着鼻涕，一边抹着血乎乎的脸。他的哭声里既含着伤痛，又似乎隐含着胜利的激动和喜悦。他终于取到了关键的证据。 
　　 
　　12 
　　 
　　工会主席没想到，魏广才和黄毛竟真的取来了证据。他盯着照片上一脸愕然、手还搅在一起的洪金宝和吴荷花，为难地说，这能说明什么呢？当然，他们的关系是有点儿暧昧，但是，谁也没规定离了婚就不能偶然在一起呆呆，比如，商量商量子女的就业什么的……总之，根据我的经验，你真要追究他的时候，他的理由多得很！光凭这么张照片恐怕没什么说服力…… 
　　看到魏广才黄毛二人剑拔弩张的表情，工会主席赶紧换了副腔调，当然……这个可以做间接证据。我的意思是……最好能拿到一些直接证据，比如说……工会主席说到这儿就停顿下来，似乎很难为情地笑了笑，比如……你知道我的意思，就是那种……两个人在一张床上……总之有那么个意思就可以了。 
　　魏广才虽然感受到了挫折，但并不气馁。他的脑袋瓜已经陷入到某种狂热的、失去理智的状态中去了。他决心要用那种趴窗根的方式，取到洪金宝、吴荷花假离婚的直接证据。那么黄毛呢？黄毛似乎并没有认真分析工会主席的态度，比如他究竟有没有打算管管这事儿？管的话，又有几分可行性？他只是一味对取证这件事本身感到很兴奋。说实话，他对这件事自始至终兴致盎然。大家都知道，他是个好玩闹的人，对耍弄人的事有着控制不住的热情。他这个人就是这样，重过程，轻结果。 
　　黄毛又给魏广才策划了一个方案。 
　　车间有很多废弃了的，叫作吊葫芦的装置，用于起吊重物。一个铁皮外壳，里面装有滑轮和省力机件，上端有一个粗壮的钢钩，可供悬挂之用。黄毛的方案是这样的，将吊葫芦挂在楼顶的排水管上，搞一根长绳索穿过吊葫芦甩到楼下来。然后魏广才把绳子一头拴在腰上，他抓住绳子另一头，把魏广才慢慢拉起来，一直拉升到洪金宝四楼的卧室窗口。夏天天热，睡觉一般不关窗。魏广才按动快门，就可猎取到工会主席所说的那种直接证据。 
　　行事那天夜里，天空本来是阴霾密布的，可是魏广才黄毛二人的行动展开之后，天空却突然放晴了。一轮丰满的圆月出现在天空，银色的月华遍洒这座城市高高低低的楼群。从夜空中俯视过去，有的窗口还亮着祥和的灯光，更多的窗户已是一片温柔的黑暗，显然大多数人，恐怕包括就要接受调查的洪金宝夫妇，都已沉入甜蜜的睡乡。溶溶的月色下，只有两个黑黢黢的、孤独的身影还在楼上楼下地、静悄悄地、一丝不苟地忙碌着。 
　　黄毛爬到楼顶，将吊葫芦挂在预先看好的排水管上。将一盘事先计算好的长绳细心地穿过吊葫芦，一点一点送下地面。楼下的魏广才接到绳头后，摇绳为号，黄毛于是把绳子另一端甩下地面。 
　　黄毛轻手轻脚来到楼下，见魏广才已经将绳子结在腰间的电工皮带拴扣上，脸上表情坚毅、决绝而又痴迷，甚至不无几分神圣的容光。黄毛抓住另一端绳头，心中默喊号子，将魏广才一点一点拉升到半空中。 
　　魏广才到达了洪金宝卧室的窗口，踢绳为号，黄毛停止了拉动。可是，不知为了什么，竟久久不见魏广才按动快门。现在谁也不知道魏广才为何会在个这关键的时刻出现这么长时间的犹豫。总之，黄毛有些吃不住劲了，于是将绳头绑在顺墙而下的煤气管道上，把自己解放出来。 
　　然而，黄毛的手臂尚未得到充分的休息，他就感到夜空中划过了一道刺目的闪电。接着，从四楼的某个窗口传出那种野兽中箭之后吓人的咆哮声。黄毛愣住了，片刻之后他才反应过来，赶快解绳子。可是越急越出错，他反而把活结弄成了死结。 
　　就在黄毛手忙脚乱解开绳结的那一刻，他看见那头野兽已经提着短把铁锨赶了过来，铁锨的锋刃在月光下寒光闪闪。 
　　黄毛本应一把一把慢慢将吊在半空中的魏广才放下地，可是，心乱如麻的黄毛不知是因为极度恐惧还是求生的本能，竟把这一点给忘了，他在解开绳头的一刹那，也丢下了绳头，撒腿就跑。 
　　洪金宝赶到那个黑影蹲着解绳结的地方时，只听扑通一声，另一个黑影从天而降，沉闷地摔在了地上。 
　　 
　　13 
　　 
　　闷不吭声的老光棍魏广才竟然制造了这样一件奇闻。厂子里认识不认识的都以探视为名跑到厂医院去看热闹，打探事情的究竟。听医院的护士说，魏广才一时半会出不了院，两条腿也说不定保不住了。不论睡着还是醒来，他嘴里老是颠来倒去地嘟囔着这么几句话：臭不要脸……假离婚……占老子的房…… 
　　责任编辑向午 
制造爱情
凌可新 
　　关于我的爱情故事，说起来肯定有点俗。在我们登城，如果你在大街上随便问问，问过一百个人，恐怕连一个也不会知道我的名字。当然了，万一你瞎猫碰上死老鼠，正好问到了我的同学马春天，那他就不会说不知道了。他说不知道就是在说谎呢。但一般他会嗤地一笑，说，他呀，不就是老丑吗？听说还趴在一张破桌子上写他的小说呢！那表情肯定有些古怪。谁让我这会儿还是没出息的呢？ 
　　老丑，一点不错。我曾经有个名字叫老丑。马春天不说我差点儿就忘记了。但这不是我真正的名字。这是我的笔名。上高中时我跟少数几个要好的同学说过，说我立志要当个作家，笔名都取好了。也有可能，老丑这个名字永远也不会为世人所知。只会知道我真实的名字，李明亮。 
　　可能这些和我的爱情故事没有什么关系。老丑也好，李明亮也好，我说这些有什么用处吗？我的爱情故事那么陈旧，就像老丑这个笔名一样。现在，我都不好意思说出口了。只是现在我要完成一项任务，被人强迫着讲讲自己所谓的爱情故事，不讲的话扣全年的奖金，拿出来请客。那我就胡乱一讲吧。如果万一幸运地因为这个故事我成了作家，那我就把名字改叫老丑，以圆我多年的梦想。 
　　这样可以吧？ 
　　前面说过了，马春天是我的同学。从初中到高中，同学了七八年。马春天和我一样，也喜欢舞文弄墨。当时连我都以为登城不久就会出来两个大作家了。马春天不服气我，我也不服气他，经常相互指摘对方写的作文多么多么的臭。也就这么指来点去的，我们成朋友了。但我比他似乎更沉溺其中，高中是考上了，但我大学没考上。没考上当时也没在乎，就想，上个狗屁大学干啥啊？作家，瞅瞅，中国的哪个作家是由大学培养出来的？没有。想当作家，上大学肯定是要给上废了。我可不能废啊！考不上更好！把书包一丢，就找了一家工厂，直接过去上班挣工资了。上班时上班，下了班就回宿舍，趴在桌子上猛写一通。小说散文诗歌甚至通讯报道都写。一连写了好几年，都写到二十五六岁了，也只不过在我们登城的上级莱州的日报上发表了一篇散文和一篇小小说而已。散文和小小说每一篇都在一千字以上。篇幅挺喜人的，比巴掌都大出一些来。另外呢，还发表了几篇消息。在我们厂子里，我有个绰号，就叫作家。 
　　马春天在这方面就不能与我相提并论了。他小子高中上了一半就把文学爱好淡了下来，说要是考不上个大学，他爹会把他整死的。他爹马太是登城城郊的一个农民，据说揍起儿子来下手可狠。有好几次马春天鼻青眼肿地从家里回学校，显得那个楚楚可怜哪。他跟别人说是不小心摔的。只有我知道，那是他爹马太的大手笔呢。不过我一次也没给他往外透露过。替他很好地保密了。也因此吧，他一直都挺感激我的，说我够意思，够哥们儿。 
　　老一辈人说棍棒底下出孝子。马春天在他老子棍棒的呵护下，不读金庸梁羽生了，也不读沈从文巴金鲁迅王蒙刘心武刘绍棠什么的了。甚至连老师布置的正常的作文都写得很少了。到了高三一年，这小子连我都不搭理了。天天捧着本政治历史课本什么的，闭着两只眼哇哇啦啦地胡背乱诵。甭说，高考分数一下来，还真叫他蒙上了。报志愿时他也没报中文系，改报与政治有关的专业了。 
　　等录取通知书下来，这小子才到厂子里找我玩儿。说是总算不用挨他老子的拳脚了。还说他把录取通知书给他老子看时，他老子马太竟然搂着他哇哇大哭了一通。老子哭他也跟着哭，结果两个人把鼻涕眼泪都涂抹到对方身上了。如果不是他娘不愿意多洗衣服过来提醒，只怕他俩会被流出来的泪水鼻涕给漂走了。 
　　我对他考上大学表示出了一分冷漠。我叹息着说了一句话，然后我就不理会他了。我说一个伟大的作家死了，一个万恶的贪官污吏诞生了。 
　　我这么说其实并没有什么道理可言。马春天考不上大学，不一定能成为作家，即使成为作家，也不一定会成为像王蒙刘心武那样著名的作家。同样，他考上了大学，也不一定非要成为贪官污吏。当时民间对贪官们不像现在，多了一点理解和宽容，那时人人对贪官污吏恨之入骨。我说一个贪官污吏诞生了，表达的就是对马春天的一种痛恨。 
　　当时我想，道不同不相与谋，不跟他玩了。 
　　但马春天读大学时却没有忘记我。他不时地把一些文学杂志和文学名著什么的寄给我。放假回来也骑辆破自行车，跑来找我聊天，看看我都写了些什么玩意儿。甚至还跟我探讨当下中国的文学现象和文学流派什么的。我听他说得头头是道，以为他在大学里把文学重新爱好起来了呢。但他说他不可能当什么作家了，尽管作家很吃香很受文学女青年追捧。原因无它，是他老子要他将来进政府部门。说白了，是要他当个官儿，也好跟着扬眉吐气一回。 
　　想当官的都俗。我一说这个俗字，马春天就恼了，说：“李明亮，你要是能把老丑这两个字叫得和刘心武那么响亮，我马春天就把这个俗字用刀子刻在脸上，天天顶着它出门丢人现眼！” 
　　结果四年后他毕业分回来，到登城政府上班，我的老丑的笔名还是一次也没能用上。在莱州日报上发表的小稿子，明明我署的老丑两个字，但发表出来后，却都变成了李明亮。这说明老丑还不被编辑们认可，更不被文坛认可。这让我不由得汗颜再三。他再来找我，我干脆就躲开，让工友出面应付他。慢慢地呢，他也就不来了。偶尔在大街上碰到了，也就说那么三五句话。他说他忙，忙得焦头烂额，说天天给市长写报告写讲话写检讨写什么什么的，都快要写疯了。“都是些文字，干巴巴的没有丝毫味道，喂狗都不一定肯吃半口”。可不写这些他又写不出别的东西来了。 
　　不过有一点他没对我说实话。像他这样的在政府部门辛辛苦苦写材料的人，顶多写个七年八年时间就能熬到头了。那时就可以弄个官儿当当了。弄好了当上个局长什么的，就轮到别人为他写那种文字了。最差的也能放到下面的乡镇弄个一把手二把手干干。政府部门搞文字的，基本上都是这么熬出来的。 
　　我二十六岁春天的一天傍晚，马春天找上门来了。 
　　他这次来找我，好像离上一次找我有一年了吧？那天是星期天，我没上班，躲在宿舍里看书。写到如今，我自己都有些气馁了。觉得写作这种事情，是想着容易做起来难啊。我也不是写不出来什么，只是写出来了也没有谁愿意给你发表。开头几年寄稿子，在信封上写上一行邮资总付就能寄到编辑部了，编辑们还故作认真状地给你看，给你指点一二，写封信连稿子一起退回来。现在呢，你不贴邮票邮局直接就给你退回来了。贴少了也不行。贴足了外面的，还得在里面夹上同样面额的邮票，这样编辑也不一定给你看给你退。我在厂子里上班，工资低得可怜啊，慢慢就写不起了。也不是写不起了，而是寄不起了。所以现在我已经相当后悔自己没像马春天那样好好地考上个大学，毕业了能做又轻松又体面的工作。还能多挣工资。只是后悔有个屁用啊！ 
　　现在马春天来了，我感到十分高兴。这小子现在看起来比过去风光得多了。过去写那种文字写得人都像脱水了似的，面黄肌瘦有气无力的。现在呢，脸胖了好些，颜色也鲜艳了好些，衣冠楚楚得像是当官了。我就说：“怎么样啊，终于当上贪官了吧？” 
　　马春天嗤地一笑，说：“明亮啊，你怎么还跟过去那样，嘴巴不饶人啊，写小说写的吧？对社会心存不满？近几年有大作问世了吧？是不是弄几本让我拜读拜读？这些年我一直都在等着你把老丑的大号张扬出去哩。” 
　　我说：“哪里呀，我还是个小破厂子里的小破工人。说说吧，是不是真当官了？要是真当官了，你可得帮我找个好单位啊。万一哪天这厂子破产了，我就得挨饿。” 
　　我递一支烟过去，他接过去瞅瞅牌子，没吸，反从自己兜里掏出一盒香烟来：“吸这个吧。”他的烟是好烟，我一天的工资也买不回来。我知道不是他自己花钱买的，也没客气，把剩下的烟揣兜里，再点上嘴上的那支。 
　　吸了一通烟，他到底没憋住，说他的确是升了，做上政府秘书科的副科长了，“材料是不用像过去那样拼了命地写了，可还是得写。重要讲话什么的刚分过来的那些小屁孩子弄不了。时间上倒是宽绰了些。要不也不能来找你聊天了。” 
　　聊了一会儿，有工友回来了，说话不方便，我就说：“走啊，出去找个地方喝两杯吧。我请你这个大干部一回客。反正咱现在好糊弄。没家没口的，父母那边也不指望我挣座金山银山。” 
　　马春天瞅着我，慢吞吞地说：“老同学呀，我可不是来蹭你一顿酒喝。酒么，我也不是多么喜欢。不瞒你说，在政府那边，最不缺的就是烟酒。”想了想，他笑了一下，“我来是想请你帮我一个忙呢。要是你答应了，这酒，我请了。” 
　　都老同学了，要是能帮上个忙，我不会不帮的。他能说出来，兴许我还真就能帮上了。如果帮不上，只怕他也不会说呢，是不是？反正看书也看花眼睛了，不如出去活动活动。我就说：“行啊。杀人放火，帮哪样的忙，你就说吧。反正万一我进去了，有你在嘛，不会不管我吧？这叫朝里有人好作恶嘛。” 
　　马春天很高兴的样子，“杀人放火的事情用不上你。再说也没那么严重嘛。咱哪能做那样的事情？咱可是党员哩。” 
　　出了厂子没几步就是一家饭店。马春天嫌这家饭店不好，就又走了五七百米，瞅瞅街边一家饭店的档次不错，说就这家了。我对酒的感情挺深的，一直在向李白学习。况且马春天请客，也不能让他一个政府的科长请得太寒碜了不是？就带头进去了。 
　　马春天显然跟这家的老板熟悉。那个胖胖的老板甚是热情，马上给开了个单间。马春天说四菜一汤吧。酒来白的。老板应了声，屁大点工夫菜和酒就上齐了。老板把眼前的两个杯子添满了酒就退出去了。我们各自先喝了一杯。马春天说：“老同学啊，别看这两年咱俩没什么来往，你的情况我却也了解了不少。还没给我找上个嫂子是吧？” 
　　人都是有软肋的。马春天说的就是我的软肋所在。我脸红了一下，觉得心也跟着胡乱跳了一下：“骂人不揭短啊，你哪能问这个呢。你在政府大院里公干，又当科长了。红颜知己一大堆，只怕是打都打不跑吧？我呢，工人一个，屁本领没有，人家美女能看上咱？” 
　　马春天可不管是不是揭我的短：“你心里就没个中意的？” 
　　我笑：“咱中意有屁用啊。不说这个了好不好？你不是说找我帮忙吗？说那个。我啊，都打算一辈子打光棍呢。” 
　　马春天说：“你文字水平那么高，看中了谁就写情书啊，不信你一天一封一天一封地写，天长地久的，会打动不了那个女孩子的芳心？再说，现在的女孩子们不都喜欢作家吗？听说文化馆的一个写小说的，天天都有女孩子围着团团转哩。” 
　　马春天说的文化馆里的那个写小说的我也认识。但人家是上了档次的，小说发表都有几十万上百万字了。我哪敢跟人家比啊。我苦笑着说：“马春天，你哪里是来找我帮你什么忙呀，你纯粹是来寒碜我。是不是想看你哥哥我的笑话？要是那样，我不跟你说了，我这就回去，省得让你笑话……” 
　　我把第二杯酒咕咚喝个精光，丢了杯子站起来就要走人。 
　　马春天盯着我笑：“我说的是真的。丝毫也没有看你笑话的意思。” 
　　我说：“我哪里是作家啊？那些女孩子眼睛盯着的会是只发表了不到四千个字作品的人吗？” 
　　马春天说：“在我眼里，你是个很优秀的青年嘛。虽说比我年长了不到一岁，可我一直当你是我哥。” 
　　他说他一直当我是他哥，我就不好走了。我坐回去，说：“要是你真当我是你哥，你就不要再提这方面的事情。我也不是没追过女孩子。可伤心是一种说不出的痛。你饱汉子哪知我这饿汉子的苦啊……” 
　　我说的也是实情。男人么，哪能不渴望爱情呢？只是社会上的女孩子，一热爱有钱的，二热爱有权的，三热爱有才的。我都二十六岁了，这三样一样也不沾。功不成名不就的。当然我也不是找不到一个女孩子。可那么找，首先我自己都看不上眼。女孩子也有优劣之分嘛！ 
　　马春天见我有些急了，就说：“好好，不说这个了。我保证再也不提这个了。咱就喝酒。喝个一醉方休。” 
　　这就行。我们只喝酒。不过我心里还惦记着他让我帮忙的事情。又喝了一杯，我问他他也不说，只劝我喝。再问，问了三回，他才说出了内容。 
　　马春天的女朋友叫周小娅，在县建设银行工作。最近各单位都在进行改革，也就是要往下精简人员。周小娅的那个储蓄所里一共有三个人，这次要下来一个。主任是个男的，当然不用下。那么剩下的两个里面就必须下来一个了。周小娅和另外一个的业务水平差不多。他是担心弄不好自己的女朋友保不住饭碗。 
　　精简人员的事情我听说过。我们厂子据说过一段时间也要精简一些人下来。现在马春天说起这件事，倒让我有点担心自己的将来了。我说：“你这个忙叫我怎么帮啊？总不至于把对方的腿打断一条，让她从此上不了班吧？” 
　　马春天急忙摆手，说：“那可不行。咱不能动武的，要是那样，连累了你不说，我也成罪人了。” 
　　“就是你愿意我打断人家的腿，我也不能那么做啊。咱是那样的人吗？”想了想，我说，“你都科长了，又是在政府上班，难道连女朋友的工作都保不住吗？” 
　　马春天说：“也不是保不住。不过现在讲究的是公平竞争。都在同一条起跑线上。要是动用我的关系，万一被人发现了，就不好说了。” 
　　“那你再给你女朋友找个工作嘛。” 
　　 “我也是这么跟她说的。可她就喜欢在那里上班。说要是我不帮她竞争，她就要跟我吹。竞争就竞争吧。咱不妨就让小娅跟她竞争一回。可要竞争，就得有人出面帮忙。我想了好几天，也只有你了。怎么样？武的咱不去想，就来他个文的。办法我都想好了。” 
　　他就说了办法。 
　　金庸和梁羽生的武侠小说我差不多全读了一遍。记得其中有一招，叫剑走偏锋。马春天想的主意就是剑走偏锋。可这种偏法多少让我有些犹豫：“这样做不大好吧？说是竞争多少还说得过去，只是公平倒说不上。” 
　　马春天有点得意地笑起来，说：“怕什么啊。咱自始至终也没有任何违法犯罪的企图啊。事情的成败不取决咱，而是取决于对方的业务素质和态度。这样做，就是走到天边，咱也不理亏。” 
　　我知道马春天说的并没有什么错误。这样的主意，也只有他马春天能想得出来。毕竟大学读了四年，又在政府部门受了好几年市长们的种种熏陶。换了我，打死我也想不出来。我有点佩服他，就答应了。 
　　那时我并不知道这与我的爱情有关。 
　　再说，我有爱情吗？ 
　　在我个人看来，我是帮马春天的忙，帮他的爱情的忙。 
　　马春天告诉我，他的女朋友周小娅工作的那家储蓄所的名称是中国建设银行登城支行北大街储蓄所。北大街离我上班的破厂子不远。顶多一里路吧。过去一趟很容易的。走路也就十分八分钟就到了。以前我经常从门口经过。只是不知道马春天的女朋友就在里面上班罢了。 
　　第二天吃了午饭，到下午上班还有一个半小时的时间。我简单地装扮了一下，让自己的形象多少鲜明一点有个性一点，然后就慢悠悠地去了北大街储蓄所。里面共有两个工作人员，都是年轻的女孩子。其中的周小娅马春天给我看过照片，我一眼就认出来了。也就是说，另外一个眼睛大大的姑娘就是周小娅的竞争对手了。看她清清秀秀一副可人的模样，一时我竟有些不忍心下手。可是想想我已经亲口答应马春天了，而马春天又是我最要好的同学兼朋友，也不能不帮他这个忙。 
　　那就帮吧。 
　　还没等我张口说话，那姑娘就把脸转了过来，笑模笑样地问道：“同志，请问您有事吗？” 
　　我本来想点点头，把态度弄好一点，但到底我是负有特殊使命而来的，就没点头，只把鼻孔冲里面哼了哼：“当然有事了。没事我上这里来干什么？吃饱了饭我撑得慌啊我？”我取出一张皱皱巴巴的两元面值的人民币，从玻璃墙下面的小洞里递了进去，“存款！一年期！”       
　　我的举动使她怔了一下。我知道她肯定是要怔一下的。因为不管她在银行工作了多少年，一次只存两元钱的客人恐怕还是头一次看到。其实不光是她，就是那些干了几十年的老银行，也一定很少碰到像我这样的客人。我的眼睛紧紧地盯着她。她的表情有一点点不好看。只要她发作起来，那这个忙我也就帮成功了。不过也只是一刹那，紧接着她的脸上就又充满了笑容。她和和气气地说：“请您填一张单子吧。” 
　　填单子难不住我。填好了后，我故意很不友好地递过去。她没在意，接到手里看了看，又要我的居民身份证，我说：“你就不能一下子要齐全了吗？知道我有多忙吗？一回一回的，你不嫌麻烦我还嫌呢！” 
　　她冲我微微笑了一下，说声对不起，麻利地办理着一应手续。这时马春天的女朋友周小娅坐在一边，捂着嘴偷偷地笑。她一定知道了我是马春天请来帮她的忙的。我也冲她笑。见我笑，周小娅则伸了伸舌头，做了个鬼脸。意思我不大明白，也许是让我下手更狠一点吧。 
　　手续办理好了，却再也没有什么可挑剔的了。我只好接过存折，看看上面经手人盖的印章，是刘丽英三个字。我知道周小娅的竞争对手姓刘，叫刘丽英。这个名字不错。虽说比较平常，但味道挺好的。我嘴里反复念叨着刘丽英刘丽英刘丽英，就出门走了。 
　　一路上我都在想，刘丽英啊刘丽英，你名字虽然好，人长得也不错，态度看来也可以，可谁让你遇到了我这么个对头呢？你对我说声对不起，其实应该是我对你说声对不起才对呢。今天是我们的开始。用不上几个回合，你就一定要露出破绽来的。哪怕仅仅是一点破绽，那你就输了。不过看你漂漂亮亮的模样，就是下了岗也不会找不到别的工作。当然你也不能怪别人。要怪，就怪你不幸和马春天的女朋友在一个单位工作吧。实在还想怪，那你就再来怪我好了。 
　　我可不怕你怪。 
　　回到宿舍，我把存折上刘丽英三个字看了三遍，把存折塞到枕头底下，上班去了。 
　　第二天我没有动作。老老实实上班读书，还写了两页日记，把对刘丽英的印象和感觉写了写。也许以后这还是我写作的素材呢。可不能浪费了。等转天中午吃了饭，我又出现在北大街储蓄所的柜台前。瞅瞅里面，营业的还是那两个女孩子，马春天说的那个男的不知去哪里了。我直接就把两张一元的人民币递到刘丽英前面，说：“同志啊，给俺存个三年的定期，好不？” 
　　刘丽英本来低着头，待看到递进来的那两张一元的人民币，一抬头，认出来我了。她的眉头轻轻皱了一下，笑道：“同志，是您呀？您是在做什么实验吧？要不，为什么一次只存两元呢？” 
　　她笑我也笑。不过我笑里藏刀：“也可以理解成是在做实验吧。其实呢，我是和我家那口子赌气呢。她不知出于什么动机，公然命令我隔一天必须得带回家一张存款单交公，否则就不让我进门。她这是成心和我过不去啊。我也没办法。好在她一时疏忽，没有确定存款单上的数目，正好叫我钻了空子。这不，一次存两元，就是天天存，那我也存得起。” 
　　编故事的事情根本就难不住我。我本来就是要当作家的嘛。所以我张嘴就来。这么一说，倒把刘丽英给说乐了：“你们两口子可真有意思啊。她是嫌你不往家里交工资吧？这可不好。你想呀同志，一个堂堂男子汉大丈夫的，有养家糊口的义务不是？挣了钱，可不能自己一手握着，出去胡乱花呀。得体谅体谅女同志的辛苦。是不是呀？” 
　　她这么说，一时倒让我不知说什么好了。本来我想说体谅个屁啊，天底下又有哪个女同志体谅过我了？没有吧？没有凭什么让我去体谅她们？当然如果她是我老婆，也许我会体谅体谅她哩。只可惜咱俩现在是对头，我是算计她的人，她是我算计的对象，将来有一天如果她知道了我的目的，只怕她会恨死我的。不过想想，我能说这些吗？不能。我倒是可以说几句粗话来激怒她的。可我现在只能冲她笑一下，笑得像是真的在家里受了老婆的气。 
　　那话说归说，她还是收下了钱和单子，为我办理了存款手续。这是我的第二张存款单，上面还是盖着刘丽英的印章。出门前我瞅见周小娅眯缝着眼睛笑。我知道她是在偷着乐哩。只是两次出马，还没有找出这刘丽英的破绽来，我自己也有点不好意思了。 
　　两天后的中午，像约好了似的，我又出现在储蓄所的柜台前。这次还没等我开口，刘丽英就笑道：“同志，又是存您那两元钱来了的吧？” 
　　她接过钱和单子，一边办理一边说：“李明亮同志——您的身份证告诉了我您的名字，跟您说，您采取这种办法对付您爱人，其是有点儿不好。夫妻之间的事儿是可以商量着解决的嘛。如果靠着这种手段来相互制约，那可得好好调整一下态度了。真的。您说对吗？” 
　　我嗬了一声，挖苦道：“同志，看你年龄不大，比我至少得小个三四岁吧？怎么就这么懂呢？好像妇联干部似的。要不就是过来人吧？” 
　　我指望她反驳我一回，那样我就可以趁机把事情朝我希望的方向引诱了。起码也得给她一种坏印象，为下次战胜她打下坚实的基础。可她也只把一张脸儿那么红了一下，有点羞怯地说：“我也不是懂。我只是自己这么想想的，有不对的地方您也别见怪啊。” 
　　我是不能见怪她刘丽英。人家那么一脸的羞怯，那么温声细语地跟你说话，你怎么见怪人家啊？我就想，刘丽英啊刘丽英，你难道就没有一点脾气吗？有的话，面对屡次刁难你的人，你就尽情地发泄吧。憋着，不难受吗？要是换了我啊，我早就跳起来啦！ 
　　有了这样三次存款的经历，我多少也有些泄气了。马春天让我帮的忙其实就这么简单，惹事生非，拿小钱不停地存，专门找刘丽英存，一直存得她失去耐心了，不耐烦了，跟我急。只要她一急，哪怕就说出半句粗话来，那就好，你对待客人这般如此，那咱就一纸举报信呈送到银行行长那里去。到那时，精简下岗的除了你刘丽英，还会是谁呢？ 
　　马春天设计得好，我执行得也不错。无可挑剔。可这刘丽英啊，三次了，硬是一副好态度，笑模笑样儿的，让你挑不出半点毛病来。而且我多少也有了点儿感动。人家刘丽英一个女孩子，顶多二十二三岁，能有这么一种态度，真是难能可贵。这样好脾气的女孩子，别说我李明亮，天底下只怕也没几个人遇到过。所以呢，到现在，我真有些不忍心再帮马春天这个忙了。 
　　傍晚下了班，我打马春天的电话，把三次存款的事情跟他一一说了，并且说我不打算帮下去了。马春天在那边说你别动弹，他这就过来跟我面谈。没过上十分钟，他就开车过来了。这次不光他一个人，连周小娅也跟着来了。马春天把我拽上车，直接去了上回去过的饭店。胖老板呢，也知趣，给开了个单间。 
　　虽说是跟周小娅第一次正式见面，但毕竟已经认识了。彼此也没有什么陌生感。坐下后，我直截了当地说：“这三回周小娅都看见了。我硬是找不出刘丽英半点破绽来。我总不能跳着脚跟她骂娘吧？就是骂娘，也得她给我个理由吧？而她呢，根本就不给嘛。这样的忙叫我怎么帮呀？” 
　　马春天哈哈大笑，说：“帮不上，不说明别的，是说明你没真正尽上心呢。我就不相信你一个文采飞扬的男子汉，连一个年仅二十三岁的毛头丫头都降伏不了。还想让我头顶着一个俗字到处丢人呢！嘿，哥们儿，不是被那小丫头片子给迷住了吧？见色忘友可不好啊。” 
　　我的心跳了一下。马春天像是看到了我的内心深处。可我让刘丽英给迷住了吗？没有吧？我会爱上她？也许会。只是，人家是谁咱是谁呀。再说，咱是去毁坏人家光辉前程的啊，咱可是人家的敌人啊。只不过现在她还蒙在鼓里罢了。 
　　“随你怎么说吧。反正照这么下去，我相信还是帮不了你这个忙。” 
　　周小娅这时笑起来：“其实你已经帮上我的忙了。这几天啊，刘丽英她多少有点心不在焉了。人一心不在焉啊，就容易出错。你再去几次，没准儿她就真的支撑不住了呢。不要气馁啊。我和春天都全靠你了。” 　　吃饭时她又给我出了个主意，说这是更有力的武器。 
　　看着马春天和周小娅急巴巴的表情，我一时也无法拒绝。那就再试试吧。要是她真的露出破绽来，也怪不到别人，是她自己修炼不到家。只是周小娅的这一招怪歹毒的，弄不好刘丽英还真中了招。那样，一切都结束了。刘丽英自然也就完蛋了。 
　　第二天中午，我来到北大街储蓄所。值班的还是周小娅和刘丽英两个。这一次我干脆取出两张五角面值的人民币递进去，对刘丽英说：“同志啊，昨天刚来添过麻烦，今天又打扰你了。真是不好意思。我家那口子昨天晚上又给我发布了一道新的指令，让我每天都得带回一张存款单。没办法，这次只好存一元了。” 
　　周小娅跟我说过，一次存一元人民币，这在银行的规章制度中是不允许的。银行规定一次最少也得存二元人民币。少于二元可以拒办。看着这两张皱巴巴的五角币，刘丽英的眉头慢慢皱了起来。我看在眼里，心中暗暗高兴。看来小姑娘这一回是要上当了。只要她一发火，一拒绝，那好，我就跟地吵几句，拍拍面前的玻璃墙也没关系的。然后呢，事情就成功了。事情一做完，我也就帮过了马春天的忙，也就有个交代了。 
　　只是叭地一下砸了刘丽英的饭碗，我心里还是有些不安。 
　　可不砸刘丽英的饭碗，周小娅的就保不住啊。 
　　没想到的是刘丽英只把眉头皱了一下，就又舒展开来。她和声细语地说：“同志啊，银行规定一次最少得存两元人民币。我要是给您存呢，就违反了银行的制度；要是不给您存呢，您也许会不高兴。”她想了想说，“要不这么吧。这次您先存两元好不好？等下次……等我请示了行领导再说。您说行不行？” 
　　我假装想了想，说声行，可待掏过了腰包，却又说不行：“我兜里现在只有这一元钱了。要是存不上，那回家我还不得受我那口子的气？不行，你一定得给我存上。” 
　　这分明就是在难为她了。我瞅瞅在一边的周小娅。发现她的表情有点古怪，像是在窃笑，又像是在担心什么。她窃笑是可以理解的，我马上就可以打败刘丽英，给她周小娅帮成这个忙。那么她担心什么呢？难道是怕我露出破绽来被刘丽英发觉了？不会吧？我没那么傻。 
　　我等着好戏正式开场呢，却听刘丽英轻轻叹了一口气，收下这两张五角的人民币，低下头，刷刷刷地填写起存单来。待办理好了把存单递出来，我就知道这一次我又输掉了，不由有些灰心丧气，看也没看，就把存单塞进衣兜里，逃跑了。我决定无论如何也不帮马春天的忙了。不帮就是不帮了，马春天和周小娅爱怎么说怎么说吧。反正我尽力了。人家这样的态度，我还能怎么样呢？ 
　　傍晚下班，我走出厂子的大门，刚走了几步，就听见有人在喊我，转脸一看，竟然是刘丽英。她微笑着，在路灯的光亮里显得很好看。我的心哗啦了一声，不知道她找我做什么。等走近了，她有些不好意思地说：“冒昧来找您，请您不要见怪。” 
　　本来我想先给她一个笑脸，可一想到我认识她，就是为砸人家饭碗的，就笑出不来了。不过我还是奇怪她的到来：“你找我有什么事儿吗？”我想可能我真的露出破绽来了吧。她呢，是抓住了我的什么把柄，来找我算账了。 
　　可看着又不像。因为刘丽英脸上还是一片笑意。她说：“看上去你也是个有责任心的人。你这几天的经历我也看在眼里。你这样在我这里把款存下去也不是个办法。两个人在一起过日子，应该是一条心的，是齐心协力的。虽说我不是妇联的人，可我想跟你一起到你家去，跟你爱人把这事儿解释清楚。你们解开了心中的疙瘩，也好一起好好过日子，行不行？” 
　　她这么一说，我就慌张起来。我说的话都是骗她的，我哪里有老婆啊？我做这些的目的是帮朋友一个忙，想办法把她的饭碗弄砸。用句不好听的话说，这事情我做得有些小人。可我怎么也想不到，这小女孩子却为我胡编乱造的故事亲自跑来了。一时间我不由地感动起来。只是我真的不能说出事情的真相。 
　　想了想，我就笑了，说：“小刘啊，我这样叫你，你不生气吧？” 
　　刘丽英摇摇头：“我生什么气啊？本来你就比我大么。我到银行工作才两年时间，有做得不对的地方，还请你多多批评。”她拽了一下我的袖子，“天色也不早了，走吧，你带我到你家去，我跟嫂子好好说说。我想嫂子也是个通情达理的人，听我说明白了，以后就不会再难为你了。” 
　　我哪里敢带她回家呀。回家不就全露馅了？可不带她回家也得找出个理由。还多亏了我的脑子转起弯儿来挺快的。这么转了一下我就笑了：“其实啊，我跟你说的那些都是骗你的。实话说了吧，我是一个业余文学爱好者，平日里喜欢写写稿子什么的。听别人说如今银行的工作人员服务态度多么多么不好。我不相信，就设计了这么一个考察项目，想亲自考察考察。谁知那么巧，正好碰上了你……我呢，没二话说，是真服了……” 
　　我一说完，刘丽英的脸就红了。她有些不好意思地说：“其实我做得还很不够。你家里没闹危机，我也就放心了。以后呢，还请你多多指正。也欢迎你到我们储蓄所继续存款，支持我们的工作。” 
　　刘丽英说完，就跟我握了握手，走了。望着她款款而去的背影，我心里像是打翻了一只五味瓶，什么滋味都有。真的，那时我的心情复杂极了。我都不知道我是谁了。可我感觉到，如果能够的话，我一定是爱上这个名叫刘丽英的女孩子了……我出卖了我的朋友和同学马春天了吗？我真的像他说的那样，重色轻友了吗？ 
　　我开始躲着马春天了。一、我不去北大街储蓄所存款了。二、我不去找马春天了，有时候他把电话打到厂子里来，我就让工友出面，跟他说我不在。三、即使在登城的大街上逛，我也是四处瞅瞅，别让马春天发现了。我变得像一只不敢见阳光的老鼠，鬼鬼祟祟地生活和工作。 
　　我怕马春天了吗？我到底怕他什么？ 
　　夜里没事，在宿舍里呆着，我把那几张存款单在手里翻来覆去地看。看上面刘丽英的印章，看她的笔迹，甚至闻她留下来的气味。其中最吸引我的是最后一张存款单，明明我存的是一元钱，但上面却写着两元。也就是说，其中的一元钱是她刘丽英替我付的。如此一来，她既为我办理了存款，又没有违犯他们银行的规定。前两天我忽略了这个细节。 
　　这几天经历的事情像放电影似的浮现在脑海里，终于忍不住，我真的抓起笔来写了一篇文章。我一口气将一个名叫刘丽英的银行工作人员几天来的种种表现如实写了出来。修改了几回，把文章装进信封里，写上《莱州日报》的地址，贴上邮票寄了出去。 
　　寄走之前，我在心里对马春天说：“老同学啊老同学，对不起了，我实在是不能帮你这个忙了。要是你碰到了这样的女孩子，相信你也不会无动于衷的。你说我见色忘友，那我就见色忘友好了。只是，与人家刘丽英相比，咱们都自惭形秽啊……” 
　　没几天，《莱州日报》还真的把文章给发表了。因为我写的人物是真名真姓，一下子就在登域引起了很大的反响。我知道我这样做恰恰帮了马春天一个倒忙，可也不觉得害怕。我想马春天他肯定会打上门来的。要是马春天打上门来，我就和他坐下来，好好说一说，不信这老同学真是那种不懂道理的人。万一他就是那种不懂道理的人，没了这个朋友也无所谓了。反正我不怕他了。 
　　只是从那天起，马春天却再也没来找过我。好像根本就没有过这么回事似的。他在政府秘书科当着副科长，刊登刘丽英事迹的《莱州日报》他肯定会看到的。看到了而不前来兴师问罪，这多少也有点奇怪。不过这世界上怪事本来就多，多这一件也不奇怪了。 
　　当然，我当时也没想到我其实是帮了我自己一回忙。 
　　有了这些事儿，我就算和刘丽英认识了。文章发表后，刘丽英又高兴又担心，拿着那份报纸来找过我。谈了几回，我们竟然非常投机。这样，没过多久，我们自然就相爱了。刘丽英那样修养和气质的女孩子，当然不会嫌弃我的身份和职业。况且，我还是一个有志青年嘛。老一辈都说过了，是金子总会发光的。我也是一块金子吧？ 
　　我和刘丽英谈了有一年半吧。这一年半时间里，除了上班和谈情说爱，在写作上我也没闲着。春风得意马蹄疾这句诗都懂得吧？我是说，有了刘丽英，我的文采真的就飞扬起来了。写小说就像喝酒似的，一口一杯一口一杯。而且寄出去五篇，竟然能有三篇发表。哈。才一年半哩，我就成了我们登城著名的青年作家了。厂子破产，登城文化馆就一纸调令，把我调过去搞专业了。牛吧咱？看到这里，你可别以为我是前言不搭后语。最前面的那一段我是在谦虚一下呢。不过老丑的笔名我真的没用出来。这还是因为刘丽英，她说这笔名也太离谱了吧。你李明亮老吗丑吗？简直帅哥哥一个哩！你也甭要什么笔名不笔名了，就用李明亮。听听，李明亮，多响亮！ 
　　本来我可以在这里结尾了。但马春天不同意。他说你还没交代明白呢。要是在这里结尾，你把我马春天放到什么位置上了呀？还有周小娅。难道我们真的就是那种心术不正的人吗？在这里结尾，你可得赔偿我们的精神损失哩！ 
　　那我就继续往下写了。 
　　和刘丽英结婚时，我特意寄给马春天和她的女朋友一个请柬，请他们参加婚礼。我以为有了那件事，他们会不好意思来了呢。谁知那天来得最早的竟然就是他们。 
　　一见面，马春天就乐呵呵地给了我一拳，说：“李明亮啊，我到底没看错人，你小子就是重色轻友啊你！” 
　　我笑，不承认也不否认。 
　　马春天又说：“如今你如愿以偿，抱得美人归了。只是不知你到底要怎么感谢你的大媒人。” 
　　这句话倒把我给说愣了。媒人？我和刘丽英之间难道还有什么媒人吗？没有啊？我们的爱情我们清楚。 
　　这时还是周小娅说话了。她吃吃一笑，说：“你知道春天他一手安排的帮忙事件的真相吗？其实啊，我们哪里有什么精简不精简的事情呢？是春天他知道你还没有女朋友，心里总想着给你介绍一个。他和丽英当然认识了。他觉得你们看上去倒是挺般配的一对儿，就想出了这么个馊主意。这既让你了解了丽英的为人，又让丽英了解了你的为人，不动声色就促成了一桩美满婚事。你说，春天他算不算是你的媒人呀？” 
　　站在一旁的丽英听了，也感到有些诧异：“原来是马春天在里面捣鬼呀，我还蒙在鼓里呢。” 
　　责任编辑向午 
遍地是羊
刘黎莹 
　　那是一个人烟稀少，山峦叠嶂的地区。那个地区的村落少得寥若雨夜的星辰。有一个叫灵仙的村子就坐落在那个偏远地区的山旮旯里。村子里的男人大都跑到山外打工去了。也有不出去打工的男人，他们就是到了城里，手艺也用不上，只好死心塌地待在村里，在痛恨自己擅长的手艺在城里无用武之地的同时，又庆幸自己靠着独特的手艺在乡下也能挣钱养家糊口。 
　　董二父子就是这样的手艺人。他们的家在灵仙村北头，有三间不算新也不算旧的瓦房。父亲董二是位红脸膛汉子。儿子董小虎宽肩阔背，体格健壮。父子二人是远近闻名的捶匠。精湛的手艺达到炉火纯青的地步。现在，两人正在找工具，用白酒净手。工具很简单：一把闪着说红不红，说黄不黄亮光的小木锤。木锤小巧得很，看上去像一杆旧式旱烟袋。一大卷纯棉白布。布早就用酒浸泡过，散发出阵阵诱人的酒香。 
　　父子二人是要捶一只羊。 
　　虽说现在镇子上有兽医站，可那么远的山路，羊肠子样九曲十八弯，交通实在不便利。谁家的牛也好羊也好，若不想让他们怀春，只好来找捶匠。乡下人养牛养羊图的是长好个头，卖个好价钱。除了留下种羊种牛，用来繁衍羊羔牛羔，其余的大多要被主家牵着去捶匠家，那样，被捶匠捶过的牛，便不再去沾花惹草，争风吃醋。一生都在埋头耕田犁地。山里的地零散得很，分布极不均匀，很难用机械化操作。牛是主要重体力劳力。农闲时牛便充当运输工具。被捶匠捶过的羊也不会像先前那样不好好吃草，烦躁不安。安静得像个龙钟老人。因为羊们知道生命的全部意义就是尽早长好膘。最后的归宿是迟早有一天变成餐桌上的珍馐佳肴。 
　　今晚，董二和董小虎干活儿前，都有一种异样的感觉。那种感觉无时不在，又无法用一二句话来说清楚。也难怪，事情的确有些蹊跷。以前都是主家把牛或羊牵到捶匠家来，然后讲好价钱，才开始干活儿。今天晚上这头羊却不知是谁家的。父子俩怎么想也想不起来牵这只羊进来的那个人到底长得是啥模样。 
　　董二看董小虎一眼。董小虎紧接着又看父亲一眼。眼神与眼神碰撞出一个意思：谁家的羊并不重要。把活儿干好，工钱自然少小了。父子二人都是惜话如金的内向性格。平时的对话都是靠眼神来交流。两位捶匠开始干活儿了。 
　　董二动手打开那卷白棉布，一层一层地叠好。然后动作熟稔地靠近那只通体雪白无一根杂毛的羊。这只羊还是只小羊羔呢。董二和董小虎同时在心里想：羊的主人心也急了些。这么小的羊就牵来了，也太早了些。干他们锤匠这一行，内心是充满矛盾的。他们并不想捶这些牛和羊，希望他们子孙满堂，家族兴旺，但那样就没人来给他们送钱了。所以，又巴不得捶遍天下所有的牛和羊。 
　　那只小羊有一双美丽的眼睛。美丽的眼睛里射出一种让人揪心的光芒。那里边蕴含着无助和绝望。手拿木锤的董小虎乱了方寸。捶过无数牛羊，有着丰富经验的董二心里也有些打鼓。这可不是好兆头啊!董二和董小虎迅速对视一下，隐隐的不安和恐慌才淡了些。干捶匠怕的就是这个。牛也好羊也罢，在捶匠眼里都是没有感情的。更不能有七情六欲。捶匠永远是它们的主宰。七十二行，行行有忌讳。捶匠一旦对待捶的牛羊起了恻隐之心，就会有灭顶之灾降临到捶匠头上。父子俩同时有一种不祥之感。再不敢往深里想。只想赶紧把活儿干得漂亮些。那样主家才能多给些工钱。董二麻利地用布把羊身上传宗接代的那个部位一层层地包好。董二的眼微微眯缝着，他就是合上眼也知道哪里是要害部位，该包几层。毕竟包了大半辈子了。包完，剩下的活儿要靠董小虎手里的那把小木锤不停地敲打。梆梆梆!梆梆梆!锤声时急时缓。时而像和风细雨，时而如雨打芭蕉。两位捶匠完全沉浸在错落有致的锤声中去了。那样的陶醉。那样的心满意足。 
　　刚才，险些被羊温顺的外表所迷惑。 
　　开始，它只是可怜巴巴“咩咩”地叫个小停。悲哀的叫声中透着奶声奶腔的羊膻味儿。羊发现无济于事，就不再叫了。开始拼命挣扎，把两位捶匠折腾得出了一头大汗。 
　　山里的风硬，把天上的星星吹得自打牙巴骨，只好钻进厚厚的棉絮般的云层中睡大觉去了。 
　　山村的夜晚，四野阒然。 
　　羊终于不叫了。 
　　羊像泄了气的皮球。 
　　活儿干得非常漂亮。 
　　父子俩总算可以歇息一会儿了。抽的是最便宜的烟卷，老是不停地截火。不停地划火柴点上。嚓，一根。嚓，又一根。地上落了一层火柴杆儿。两人对望了一眼，同时轻轻叹口气。董二和董小虎的共同心愿就是多接些活儿，憋足了劲儿攒钱。董二想给董小虎说上房媳妇。周围的几个村子几乎家家都有他们捶过的牛羊，却没有一家肯把自己的女儿嫁给捶匠。山里人就这样，需要捶匠，又看不起捶匠。也不是村子里所有的人都看不起捶匠。有一个叫红花的寡妇从来不说干捶匠这一行不好。 
　　红花跟村子里的人说起过：干捶匠咋了?不用舍家撇业天南地北瞎跑，在家不挪窝就把钱挣到手了。看不起捶匠的人，都是没本事眼红人家。我要有个儿子，非让他跟着董二去学捶匠这门手艺。 
　　人家就逗红花：让你女儿小艺去学捶匠吧。 
　　红花就啐人家。不过红花也早有这个意思，当然不是真让小艺去学捶匠，她发现董小虎看小艺的眼神有些痴迷。红花看不透山外的世界，但她明白一个道理，不管这世道怎么变，家家户户都要养羊养牛，会捶匠手艺，那就是腰里揣着金饭碗。她早就有心让小艺嫁给董小虎，但怕小艺这丫头不乐意。小艺心大，眼眶子也高，她才没敢把这事跟小艺提出来。但她心里一直是希望小艺能和董小虎在一起。那样，等她老得不能动时，跟前也好有个人伺候。村里有一个老太太，儿女都不在身边，结果人病死在床上，尸体都臭了好几天，直到把左邻右舍熏坏了，才发现是老太太死了。红花一想起这些，就巴不得女儿永远不要离开她才好。 
　　那天，红花对女儿小艺说：去把咱家的羊牵到董小虎家，让人家给看看。 
　　小艺就不高兴：这种事你好意思让我去? 
　　红花说：有什么不好意思?只是让你把羊牵过去，又不是让你干别的。 
　　小艺说：你咋不去? 
　　红花说：你是真没看出来?董小虎喜欢的是你，又不是我。 
　　小艺说：他喜欢能咋? 
　　红花说：谁不知道董二拿董小虎当宝贝一样?他们董家就这么一根独苗。你去了，董小虎一高兴，没准董二就不和咱收捶羊的钱。 
　　小艺说：收不收跟我没关系。 
　　红花说：只要董二不收，省下的钱就给你买一双高跟皮鞋穿。 
　　小艺张着嘴看着红花。她太想有双高跟皮鞋。 
　　小艺牵着羊在路上走，有人问小艺：去放羊? 
　　小艺的脸就红了。小艺有个习惯，她不轻易红脸，但只要脸一红，接下来无论发生什么，小艺都不在乎了。 
　　小艺紧了一下手里牵羊的绳子，说：是去董小虎家。 
　　“去董小虎家干啥?”问话的人一副狡黠的神情。 
　　“是让董二伯看看俺家的羊。” 
　　小艺说完，就把问话的人撇在身后。 
　　小艺继续往前走，再有人问，她还是这几句话。一路走来，答过几次话，小艺的郝颜消退了。是那双想象中的高跟皮鞋让小艺勇敢地迈过一个坎儿。过了这个坎儿，小艺会所向披靡。这一点，母亲红花坚信不移。红花用一双高跟皮鞋顺水推舟让小艺上了圈套。能给别人设圈套的人不能算做聪明人，能让人神不知鬼不觉往圈套里钻，才算是聪明人。红花守寡多年，能把小艺拉扯大，就是靠了她过人的心计。 
　　小艺进了董小虎家的院子。董小虎正垂着头挨父亲董二的训斥。董二想让他好好跟着学手艺。董小虎一听说学手艺，像被开水烫了被火烧了，脸急成一张白纸。他不敢和父亲明着说，他从心里是看不起捶匠这一行的。因为董二很宠着董小虎，所以董小虎还没有女孩子的胆量大。董小虎早就想进城打工，可董二的身体一天不如一天。风湿病越来越厉害。有时四肢僵硬不灵便，更糟的是随着年龄的增长，每处关节都像针扎似的疼痛。培养董家接班人是迫在眉睫的事情。董二正在唾沫星子乱飞数落儿子，就看见小艺牵着羊打外边走进来了。 
　　董二和小艺讲了价钱，小艺说随你老人家收就是了。 
　　董二让董小虎去屋里给小艺倒碗水喝。董小虎进屋后，董二笑着悄悄对小艺说：我们家小虎最喜欢你，也最听你的话，你快来劝劝，让他和我一起来干今天这个活儿，如果他听你的劝，今天这活儿就不收钱了。 
　　小艺眯眯笑着点点头。 
　　小艺接过董小虎手里的碗，问董小虎：过一会儿你和伯干活的时候，我也想在旁边看着给你们打打下手吧。你可不要笑话我。现在能挣钱的门子太难找了。 
　　董小虎一脸讶然看着小艺。只看了那么一小会儿，他就主动去帮父亲找干活儿的家什。他只要一看小艺那双水旺旺的大眼睛，他的脑子里就灌水。这时候，就是小艺让他去杀人，他也立马会屋里屋外找刀子。他这是第一次帮着父亲干活儿，以前父亲接下活儿来，他都是躲得远远的。小艺站在一旁，一点也没有难为情的意思。董小虎就干得很卖力。父亲让他拿什么，他就小跑着去拿什么。董二像个威风凛凛的大将军，因为有了小艺的前来助阵，一切都显得那么庄严神圣，这时候如果谁来说一句玩世不恭的话，似乎就好像是亵渎了神祗似的。那天干完活儿，天色已很晚了。董二不让小艺走，说：你今天在这给我们爷俩儿搭把手，让小虎杀只鸡，你烧锅水帮着把鸡毛褪干净。 
　　董小虎看一眼父亲，又看一眼小艺。 
　　董小虎就满院落里撵鸡。撵得满头大汗才捉住一只大红公鸡。董小虎没来得及说出让父亲杀鸡的话，董二早把董小虎给推到前面来了：小虎杀鸡是把好手，今天也让小艺见识见识。 
　　小艺的话里就带了羡慕：我就不敢杀鸡。家里逢年过节都要捉了鸡去求邻居家的叔叔婶婶帮忙。 
　　董小虎这会儿已是身不由己要钻父亲为他设好的圈套了。想不钻都来不及抽身。董小虎心想，杀就杀，不就是一只鸡?再说是为小艺而杀鸡。有什么怕的?董小虎咬咬牙就用刀子照鸡脖子上抹了一刀。没料想鸡没被杀死，满院落里扑扑腾腾。小艺眼疾手快，捉了还在扑腾的鸡的两条腿，就扔进了刚烧开的锅里。小艺的手真是巧，三下五除二就把鸡毛收拾干净。董二看在眼里，乐在心里。董二现在又要给小艺设圈套。 
　　董二说：小艺啊，伯今天高兴，炖好鸡，吃了饭再走。家里养了那么多的鸡，平时也没工夫杀，你什么时候想吃鸡肉了就来吃。让小虎天天杀给你吃他都乐意。 
　　小艺一边烧着火，一边不迭声地说：好啊好啊我最爱吃鸡肉了。不年不节的，平常在家捞不着鸡肉吃。 
　　董小虎光是拿眼盯着小艺烧火的背影。小艺长得真是好看。腰身就腰身，脸蛋儿就脸蛋儿。董小虎的心里像喝了蜜。 
　　吃完饭，董二跟小艺说：回去不要和你母亲要高跟鞋了。明天让小虎陪你去买就成。 
　　第二天，小艺早早来叫董小虎和她一起去镇上看电影。董小虎知道看电影是个幌子，她是惦着要高跟皮鞋的事。董小虎佯装不知小艺的心事，去枕头底下取出一沓票子。那是昨天晚上董二就给他准备好了。董二沾着唾沫星子一五一十地数着，胡子拉碴的脸笑成了一朵九月的菊花。董二往董小虎的枕头下边塞钱时，一再叮嘱董小虎，咱这钱也不是一阵大风就刮了来的，有钢要花在刀刃上，你小子要真有本事，瞅空子就把那丫头给做了。 
　　董小虎陪小艺去镇子上看完电影，又去买了高跟皮鞋。董小虎大献殷勤，曲意逢迎。那一天董小虎像是换了一个人，他在肚子里积蓄了二十多年的话仿佛就是为了等待着这一天说给小艺听。谈话既欢快又诙谐，往往妙语连珠。回来的路上，尽管天已很晚，可董小虎仍是不急不忙的样子。他一直在想着父亲说过的话。小艺像是知道他的心思，坐在摩托车后座上，乖乖地把身子贴在他的后背，一动也不动。穿过绿茵茵的山谷，褐色的山峦，湛蓝的河流，就到了一片草地。董小虎一直在想着父亲说过的话。董小虎停下车，说想去撒尿。等他撒完尿，小艺说她也想去方便一下，并叮嘱董小虎不许偷看。小艺一个人往前走，她的身段像山谷里的竹茎一般苗条。她回头冲董小虎调皮地一笑，笑声像笛子的回音轻柔悦耳。他屏声静气望着她，久久望着她。四周一片阒静。她并没走远。他能听得见她的绸裙在青草中发出的细碎响声。他情不自禁地向她走去。远处的杨树梢就像着了火一样。他看见古老的缺月，带着金光，慢慢地从树梢升起。她也看着他。他用自己的眼睛注视着她的眼睛，因为他的心灵从他的眼睛里获得了生命。 
　　俩人拥抱在一起。 
　　他们的肌肤同时一阵阵战栗。 
　　他们合二为一。 
　　小虎小虎。 
　　小艺小艺。 
　　他们彼此叫着对方的名字，跌入了激情四射的浪漫。 
　　他们重新上路时，落日的金光渐渐地暗淡了，天空中满溢着明月的银辉。 
　　董小虎和小艺成亲后，是过了一段恩爱甜蜜的小日子，可过了没几年，小艺似乎有了心事。她在董家是被董小虎父子俩当宝贝一样的待。她喜欢吃鸡肉。董小虎就隔三岔五去镇子上给她买鸡吃。不管是刮风还是下雨，只要她想吃的东西村子里没有，董小虎二话不说，也不怕天黑路远，说走就走。小艺也被感动过。但要命的是小艺天生是个心大的女人。她想要的东西并不全是鸡肉高跟皮鞋和衣服，她好像不满足这些了，她渴求的是另一些东西。又说不出具体的东西是什么。她日复一日，对镜自赏，不免长吁短叹。后来，有一个收山货的中年男人来到村子里。小艺闲时在家采了很多的山蘑菇，她去卖给这个中年男人蘑菇的时候，一下子就愣在那里。那个中年男人身上有一种东西，这种东西董小虎身上没有，村子里所有男人的身上都没有。她彻底被他吸引。 
　　在那个中年男人即将满载而归的时候，她恳求他：带上我。我要跟着你。 
　　中年男人脑袋硕大，身材高大，笑起来牙齿很白。 
　　他悄悄说：我一定带上你。 
　　她能感受的到他身上的那种神秘东西，既能让泉水从干涸的石头中间冒出来，也能让悬崖峭壁长出花草来。 
　　小艺离开灵仙村后，再没回来过…… 
　　董家院落里少了小艺的影子，家里家外，没有女人的日子，咋也过不出味来…… 
　　鸡叫头遍，董小虎愣住了! 
　　董小虎想喊醒正在打盹儿的父亲，可嗓子眼儿发干，连句囫囵话儿都说不成。昨天晚上，董小虎和父亲喝光了三瓶劣质白酒。鸡叫三遍，董二也从香甜的梦中醒来。董二的脸立时骇白了! 
　　老天爷! 
　　父子捶了一晚上的那只可怜的羊正躺在床上。 
　　羊的眼睛都哭肿了，泪一直淌到嘴角那里。 
　　明明是羊，怎么会变成一个娃儿呢？ 
　　娃儿睁着眼，怨恨地看着两位捶匠。这种怨恨，娃儿以前只用来发泄在母亲小艺身上。大人告诉他，在他还不到二岁的时候，母亲小艺就仍下他跟人跑了。但现在娃儿把怨恨也用在了眼前这两个男人的身上。娃儿久久地用怨恨的目光看着他们。 
　　一个是娃儿的亲生父亲。 
　　一个是娃儿的亲生爷爷。 
　　责任编辑胡翔 
泡吧哥仨的幸福生活（三题）
孙雁鹰 
　　贵阳算座酒城。酒城有正宗昂贵的茅台，这种在外地人看来说着比喝着还悬的国酒，倒是一般的贵州人都喜欢；酒城还有平易近人的Biang Dang酒(贵州土话，一种类似米酒的自制土酒)，这是穷人的最爱，有钱人兴致来了也会搞两碗；还有假冒的杰克丹尼和芝华士苏格兰威士忌，多半是崇洋又不得要领的人在高级酒吧过瘾的招牌，还有泡沫细腻的英国宝丁顿和清汤寡水盛产于全国各地真假都无所谓比矿泉水还便宜的各色啤酒。 
　　酒城还要有爱酒之人。地道的贵阳“酒徒”，痛饮是从上午就开始的：叫一碗肠旺面，倒二两枸杞酒，便心无旁骛，吧哒有声地开饮，那叫一个沉醉，成为别处绝无的“早酒风景”。 
　　哥仨儿倒不至于如此“早醉”。白天都有各自糊口的营生，每当华灯初上，就会想起挣钱的首要目的，就是为了“买醉”。 
　　三人年龄相仿，身世相似。艺术家老大的前妻据说是个绝色美人，离婚的时候，大家以为他会崩溃。有熟人问起缘由，老大淡然相告：“把我看白了(透了之意)就走了嘛。”老二的婚姻和老二经历一样是个谜，每天行若单身汉，但天亮以前一定会回家。每逢有人扯上婚姻的话题，老二便会不屑地接话：“这年头，谁还没有个前妻。”老三单身已经多年，前妻是个烈女，老三不知深浅，结了婚还忍不住要多看别的女人一眼，离婚就成了必然。历经沧桑之人，易沉醉于酒，醉酒而不乱性，是为“酒士”。 
　　三人品酒略有差异。老大随和，对酒没有特别的偏好。醉翁之意本不在酒，要的是那喉头一辣，心头一痛的感觉，因为不挑嘴，也就伤了胃，患有严重的胃溃疡；老二小资，独好洋酒。尤好兑了无数乱七八糟各色饮料的洋酒(其实真实情况是每次喝酒都会横里插进些人，这样比较“经喝”)；老三清醒，只喝啤酒。并非为占酒精的便宜，但凡内心特别骄傲的人，生活一般都格外平民。 
　　三人酒品算得上好。理想是存在的必要，爱情是活着的前提——所以推杯换盏之间，哥仨儿以理想和爱情为主要话题。老大是画画的，坚持用手画，不屑用电脑，他的画据说能让懂画的眼前一黑，让不懂画的人眼前一亮；老二是经商的，所谓身不由己，说的就是他了，每天做的全是“谈事”的营生，心中却固执地认为自己是个文人；挣的钱比别人想象的多，比自己想要的少；老三是写字的，文如其人，想让人笑人就笑，想让人哭人就哭。别人哭哭笑笑的时候，自己兴致全无，进入哭笑不得的混沌状况——这只是基本的生活形态。 
　　三个人真实的梦想，是“老大画出耐人寻味的画，老二赚到数不清的钱，老三写出意味深长的书”。有了这样如烈酒般激动人心的理想，爱情基本上就只能是道下酒菜了。三人的共同点是饮而不食，原因是秀色可餐，每顿饭局，旁边都有一个到一群姿色各异的女人。哥仨儿都是悲悯之人，心中兼容并收，面上一视同仁：无论是貌似猛浪的风月场女子，还是故作矜持的写字楼姑娘，在他们的悉心呵护下，都能满足那点同样可怜的虚荣心；哥仨儿还是坐怀不乱之人，常在河边走，基本不湿脚——至少三个人都这样声称。 
　　唯一的一次马失前蹄，不怪哥们心无定数，只怪老天空降“异数”。 
　　那一晚美人飘然而至的时候，据说哥仨儿的六只眼睛，在昏暗的灯光里齐齐放出绿光：老大放下酒杯，下意识扶了扶眼镜，老二握紧酒杯，嘴角浮出难以察觉的笑容，老三端起酒杯，没等两个哥哥回过神来，就已经和美女谈笑风生起来。 
　　美女是笑也露齿舞也生风，离作态轻浮很远离善解人意很近。兄弟三人回味的时候，共同认可的一个词叫“妩媚”。更让人吃惊的是妩媚竟然是个劳模。一个美女，一个不矫情的美女，一个自尊自立自强的美女。爱情于是不可救药地在三个壮了酒胆的英雄之间发生。 
　　老大的优点是随和，缺点是太随和。虽说自己也有倾慕之意，但见老二老三都上了心，便拿出老大该有的谦让：“也可以和她好一点，但也别太好了一点。”说这话的时候人对着老二，眼睛看着老三，不偏不倚，摆得很平。老二老三拧上了劲。老二使坏地对老三说：“告诉你个可怕的事，妩媚好像是爱上你了哦!”老三也不示弱：“那我倒是愿意为哥几个当一回敢死队员，让哥哥见识下什么叫理想——就是明明知道是不可能的事，偏要找一回难受。” 
　　当然这明争暗斗都是在没外人的时候发生的，人家妩媚对此浑然不觉。一旦遇上三个人中有个把趁着酒兴目光过于直白的，这妩媚就会爽快地抢先买单，然后劝大家早点收摊。这更让三人心痒难忍——这女子不但妩媚，而且太让人舒服。 
　　最先获悉妩媚早已是“人家的老婆”这个噩耗的是老大。老大的风度在于任何情况下都不会幸灾乐祸：“这下好了，弟兄之间不伤和气了!”内心却有说不出的悲痛，好像受伤的程度比离婚还胜出一筹。 
　　心有不甘的老二老三忍不住还是去打听了底细。那位替哥仨实现了理想的仁兄，过去的工作与老三相似，但名气要比老三大；现在操的营生与老二相仿，但财富要比老二多。这已经够伤人的了，更恼火的是人家家庭和睦，生活幸福。 
　　如花美眷，早已为人霸占；哥仨手里，只剩似水流年。祸兮福所伏，虽损失了件把好“衣服”，三个“手足”间的友情，经此考验，更上层楼，就仿佛那老榆树心的疙瘩，天长月久，历久弥坚。 
　　当爱情消逝的时候，心中的柔情，就化作了博爱。 
　　又一日深夜，贵阳城昏睡，哥三个独醒，莺歌散尽燕语消停。老大在洗手间遇见个与自己年龄相近的守厕人，想起谁都不易，就递上10元现钞；出得酒吧，老二见一个拾荒少女正在捡酒瓶，这女孩眉清目秀干干净净，马上递上20元现钞，口里和老大商议：“我就觉得美少女比半大老头值得同情”；与此同时老三也没闲着，只见他招来一群流浪儿童，掏出50元现钞，让孩子们去吃点东西。 
　　最后一幕出乎大家的意料。吃完东西，一个看似孩子头的愣小子冲了回来。拿着找回的零钱拍给老三：“叔叔，还你的钱。不要以为你有钱就了不起，我们是从来都不会占别人的便宜的!”良久，哥三个回过神来：混迹江湖多年，终于遇见“同道中人”了。 
　　同学会 
　　现在流行同学会。 
　　其实每一种流行都是流行了好久的，只是要轮到自己头上时，才觉得一切都既新鲜又时尚。 
　　小贺这两天就有这种感觉，长到40岁，第一次觉得自己没长对头，白头发一夜之间就在耳朵边探头探脑，小肚子一不小心就长得突飞猛进，还没怎么年轻过呢，咋个一哈儿就变老了呢?有了这种种警醒，顿感没了食欲。算算离同学会还有20来天，节食以保持身材还可以补救一下，至于染头发呢，临到那两天再说，不然白头发又会长出来的。 
　　办了好久却没怎么用的信用卡一定要带上，现金也要稍作筹算以备不时之需——钱是比较可靠的东西，它为未知的一切铺排了无限可能；行头也很重要，他拿了一件桔色的外套衬了件白色的衬衣，镜子里轻佻的模样立马吓自己一跳，然后换上一件白色的外套衬一件桔色的衬衣，才稍微踏实了点。对了还有名片，虽说自己的职位不算太高，经常被老婆戏谑为“括符副处级”，好歹也算是有一级组织。当然莫明的兴奋与不安，都掩藏在假装的漫不经心下边，而且最重要的是不能让老婆发现。不然，那警察一样的犀利目光袭来，意志薄弱的小贺立马就会变成蒲志高或是王连举，虽说没同志出卖，也先把自己卖了再说。 
　　其实说起来可怜，小贺基本上已经没什么好出卖的了。20郎当岁的时候不知深浅，有事没事都爱对恋人乱说一气。第一回是他喜欢一个叫若尘的女同学，下雨天在女生宿舍楼下一候就是一夜，天亮的时候发起了高烧，想了一肚子的甜言蜜语还没来得及说，就怏怏地被拖到学校医院打吊瓶去了。两周后回来，发现若尘已经和上铺的兄弟老王好上了，而老王是唯一一个知道他发烧的真实原因的人；第二回是一个叫如玉的女同学有点喜欢他，假期的时候到如玉家所在的城市去找工作，他想能省则省吧，就问“你家有没有住的地方?”连吃带住在人家家中混了一个多月，脑筋短路得硬是只想工作没想媳妇。到了找到工作一年后回过神来，却已经收到了如玉的结婚请柬，嫁的是一个怎么想都比自己差的人；第三回就到了老婆头上了，有一次他心有不甘地对着比两个女同学都长得差的老婆说：“我把初恋都献给了你，你还有啥不知足的!”老婆当时的回答很简洁：“啊，呸!”以后的聒噪则长达20年之久，那两个水中月镜中花的女生，成了她前世今生的仇人，那些早已模糊了的往事，在老婆不厌其烦的温习和再创作中慢慢明晰起来：若尘真的是细若纤尘，其实那一班的男生多半都会喜欢上这种林妹妹的类型；如玉倒是有点名不符实，人有点黑，她唯一打动人的地方就是一说话脸就红，多年以后小贺才知道，会脸红是多么可贵的品质啊。 
　　凭着善良的本性，小贺希望她们都过得好一点。凭着自私的本能，又希望她们也不要过得太好。反馈回来的信息让他基本如愿：若尘和老王在10年前就离了婚，有个孩子跟着老王；如玉和老公的关系也一般般，有一回还听说她向几个有钱的同学借了些钱装房。想到这里的时候，小贺有点酸酸的“她咋就没想到我呢?”吃了她家一个月的饭菜，小贺觉得最对不起的是二位老人，有时细细想想，那两个老人比自己的岳父岳母顺眼多了。也不知道有没有机会还上这个人情。 
　　见面的日子转眼就到，小贺特地挑了火车而不是飞机。在火车上坐一夜，可以把二十年的事细细地过滤一遍。事实上这个选择让小贺对自己的人生倍感失望。不过就是十多个小时么，搜肠刮肚的就那么点破事，到了下火车的时候，都还没想清楚自己倒底更喜欢哪一个，见了面应该对哪个更殷勤一点。 
　　小贺是最后一拨到校的，进到校门的那一瞬间，早已有老王等人大喝小叫的扑上来，一分钟的感动真实难敌，只要是同学，真是见了谁都亲啊。一阵喧哗过后，才想起老王是当年的情敌。彼时彼地，说话就开始放肆起来。“早晓得你龟儿这么对待人家，不如当初就让给我好啦。她呢，她来了没有。” 
　　她还真来了的，这需要勇气。因为几乎没有一个同学一眼就认出这位当年的林妹妹来。见面时的第一句话，小贺几乎都要为自己的机灵叫好了，他说：“岁月无痕哦。”其实心里想的是“岁月无情啊。”纤弱的妹妹成了剽悍的姐姐，要命的是她热衷的第一个话题，就是让大家和她一起怒斥前夫，热衷的第二个话题，就是让男同学说当年都有谁暗恋过她。有几个争先恐后地说了，更有几个顾大局的把几个受了冷落的女生也捎带了一把，让她们觉得当年个个都是极抢手的。小贺犹豫了一下，没能张得开口。倒是对老王有瞬间的幸灾乐祸，但眼角瞧一眼这老兄，同情立马战胜了敌意。世事无常，谁知道等着自己的到底是什么呢。 
　　时间短暂，容不得小贺犹豫，目光自然地就转到了如玉身上。这如玉当年朴实无华的，现在在一帮女生中竟也算得上有模有样。最让小贺觉得不错的是她的大方得体，主动当着大家的面说了他借住她家的事，然后又总结说：“最主要是那个时候大家都是懵的，要是放在现在，你贺胜利跑得脱的是马虾。”这既是实情，又让小贺有了如释重负之感，更有对那个美好的年代人和人的单纯关系的无比怀念，这个时候再有什么心思，反倒没意思了。只是如玉说话的时候也不脸红了，这让小贺有点恍如隔世之感。 
　　逃离了自己那点小悲小欢，人也顿感轻松，吃吃喝喝的时候，他也开始开起玩笑来。“你们知不知道我读书的时候最大的遗憾是什么?就是没有拉过女同学的手。”几乎是所有的女同学闻声而动，朦胧的醉眼前伸出白花花的一片手来。小贺有点意外，顿了顿说：“算了，都是老手了!”这一句招来老手们一阵连骂带打。“你们知不知道我读书的时候最大的理想是什么?当个副省长都嫌小。”这句话招来男同学的一顿大笑，老王看样子是忍了好久了：“老子管你是什么，反正我只知道你每个月都不够吃，一到月底就来跟我借饭票。” 
　　分手的日子更是眨眼就到，这回来不及选择，因为上班就是第二天。临走的前一晚，才发现名片一张也没用出去，大家都特别慎重地把电话号码输到了手机里；真的是依依不舍地再去痛饮了一回，喝着喝着就有女同学嘤嘤地哭了起来。好几个贫嘴的男生这个时候也没再抖机灵。这一别就是二十年，再一见又是啥年月呢? 
　　推开自己家门的时候，小贺开始有点想老婆孩子，心里想的是：娃娃固然是自家的好，人家的老婆也未必好。 
　　家里只有孩子在，嘴上就问：“你妈妈呢?” 
　　孩子正眼也不看他：“妈妈烫头发去了，说是明天也要搞什么同学会。” 
　　美学讲师传奇 
　　听来的故事，不过是真人真事。 
　　因为遵守新闻工作者职业道德，我询问过讲述人会不会触犯了别人的“绝对隐私。”讲述人是个大大咧咧的美女，美女说，“他比我还没心没肺。他的事，认得他的人都知道。就只等不知道的人认识他了。往小里说，知道的人越多越能增加他的电视讲座的收视率；往大里说，谁会说司马迁不是男人呢?”乍一听这话您一定一头雾水，还是从头说起吧。 
　　美学讲师出事前是个美男子，剑眉凤眼，唇红齿白，身高1．8米，体重75公斤；就职于著名的音乐学府，开的讲座从美女到丑男都趋之若骛；美中不足的是身胚过高兼站得太久，有轻微的腰椎间盘突出。 
　　“站如松”的间歇，仿佛有闪电劈来，“松枝”会有片刻晃动，这基本是导致出事的祸端，就是后话了。 
　　这讲师的手段也十分了得：讲了十多年的课，讲稿绝不发黄——每堂课都是“白”的，对着虚空讲上几个小时，基本没有过重样的词；如遇学生挑衅，他会愈发来劲，你来我往，让学生在磨练中成长；最绝的是他有与众不同的道具，帕瓦罗蒂拿块脏手帕挥来挥去据说是为了控制激情，美学讲师的道具据说就是为了挥洒激情。伴随他“死不休”的言语，总能斩获媚眼许多，掌声无数。 
　　比较著名的一课是讲罗密欧与朱丽叶。 
　　上课那天，他是从窗口跳进去的。口中衔枝玫瑰，鼻音哼唱小夜曲。学生们都是经历过大场面的人，没有谁为这点雕虫小技所动。 
　　讲师很满意地开讲：“刚才的情景，就是罗密欧当年每天晚上干的事。” 
　　接下来是讲解故事的主要内容。每讲一节，深情地来一段原文，有挑剔的学生拿了书在下边对照，非但没有错的，觉得连省略号的意思都让他给整了出来。时代背景，宗教环境，人物个性，恩怨情仇，缠绵悱恻，讲透了莎士比亚的华丽大器。 
　　课毕。讲师道：下面是评论时间。我讲得虽然很好，但大家也别光说好听的。 
　　有个美女举手发言：“我觉得朱丽叶有点弱智，罗密欧是花痴，老师您呢，基本上就是一个傻B。” 
　　爆笑。其中美学讲师的笑声最响。这就是他最大的毛病，完全没有原则，只要是女人做的事，他会觉得要么是对的，要么是有趣的，如果这两者都不是，那么至少出发点是好的。 
　　对了，该说他出事的事了。因为这事也和女人有关。要声明的是这事和情色无关，准确地说是“事故”的事。 
　　但凡美女，追求起完美来往往极至。前面说了他的腰椎有点小毛病，每遇他叉手扶腰，就有美女如同骨刺穿心。这个美女是把爱情当作事业，把情侣当作完人来塑造的主儿，前后谈过的对象，一一按照她的标准来“修理”，但凡不过关的，就休了重来。 
　　美女找来当地最著名的专科大夫，替他做一个很简单的手术。这种手术大约需要半小时左右，失败概率据说是好几万分之一。结果他就成了这万里挑一的倒霉蛋。 
　　大夫是真正的权威，略有问题的是他的过了时的身份。大夫是美女的前任男友，而美女又是美学讲师的时任女友。于是“阴谋论”迅速传开。美女伤心欲绝，先是要找大夫拚命，后是不忍再看讲师的惨状，没有道别就去了别的地方。 
　　而真正要崩溃的人是大夫。世事无常，大风大浪都过来的人，有谁能知道自己的一世英名会栽哪一条阴沟里呢? 
　　直到有一天，成了“废人”的讲师拎了几瓶啤酒找到他，大夫这才算恢复了常态。 
　　这大夫其实也算条汉子，以为要被砸头，眼睛一闭就硬着脖子伸了过去：“我也正没处说去，你来了就好了。” 
　　讲师拍了他的肩两人坐下，一两个小时相向无语。喝到酒瓶见底的时候，大夫说，我真的是有点紧张，这种手术做了几千例，从没见过你这么硬的骨头；讲师说，我其实有预感，麻药没啥效果，当时就觉得你的手在抖。然后两人都没搞明白为什么会去做这个完全不必要的手术；都认为那美女是个难得的好女孩；到了一致认为“男人最好的朋友是女人。”的时候，两个人俨然已是知己。有一点大夫是不会知道的，来找他之前讲师其实也是百感交集，首先他不明白美女为什么会走得那么快，那么决绝，且一走便如泥牛入海，音讯全无；其次他把大夫想成了一个卑鄙小人，再把自己想成一个卑微的牺牲品，这个想法让他先是沮丧不已，然后热血沸腾，他想到人间的极至恩怨，一般都是要用血来化解的，他甚至买了好几把刀子，刀光在阳光之下发着寒光，这一激灵，让他突然清醒。 
　　这是多年前的事了。多年来，伴随讲师大毛病的还有诸多小毛病，其中之一是“重心不稳”，每年摔的跟斗少说在50个以上。讲故事的美女说：“他这人妙就妙在摔跟斗都必须与众不同。比方到食堂打菜，一手一个钵，摔了，本能的反应是撒手吧?他不。手上的茄子和蛋汤一点没洒，胳膊和腿都摔得血淋淋的。为啥?他家中有个酗酒的兄弟和痴呆的老母，每天准点的要吃要喝，他一养就是6年。” 
　　讲课的时候，窗子是不能再翻了，听课的人却依然爆满。民调显示，他的课上座率排位列公共课全校第一。这既使他广受学生欢迎，又倍受学校歧视，说是媚下、庸俗、肤浅，所以至今仍是个讲师。 
　　讲师就是群众，是群众反倒有许多自由，在校内讲不过瘾了，他开始出去讲，慢慢就有了名气，被电视台请去讲。于是夜深人静的时候，仍有不少人准点候着电视，只为享受一回语言的快活。那些飘散在空中的文字，又被他收拢成书，还成了畅销书。 
　　身边还是美女如云。老一点的说，其实讲师出事前就是一个君子，恋爱谈了多段，段段一往情深，更多的是传道授业解惑，做的全是正儿八经的事；小一点的说，从讲师的身上才知道什么是真正的“无欲则刚”，那真是“谈笑无禁忌，往来全哥们。”讲师为了这些“哥们”，但凡身上有一顿饭的钱，就一定会吃喝一顿；遇上好学上进的，一定认真辅导，像讲大课那么认真。那些真正的同事哥们为他叫屈，他说：“兄弟，谁好谁歹，我这心里就跟明镜似的，可人这一世，你说要图个什么呢?我看来看去就还是女人可爱点，咱这辈子，不就这点毛病吗?” 
　　讲故事的是小美女之一，小美女总结说，女人们爱心泛滥起来，往往是没有底线的。 
　　责任编辑胡翔 
伯父之死
梦天岚 
　　父亲有三兄弟。伯父是奶奶捡回来的，见人总是一脸的笑，嘴巴张得像个“二”字，四十好几的人了，一直都这样，他的笑仿佛是与生俱来的，老远就能听到。我曾经问过奶奶，伯父天天都这样开心，难道他就没有不开心的事吗。奶奶反问我谁没有不开心的事呢。我不信，因为我从来没有见伯父不开心过。那年我七岁，刚念小学一年级，叔叔则刚好从部队复员回来。除了父亲，当时让我比较崇拜的人就是叔叔了，一件白晃晃的衬衣塞在有点肥大的军裤里，有着五角星图案的皮带头常在阳光下晃得我眼睛生疼。叔叔的胆子特大，可以在夏天一个人深更半夜去河里游泳，但叔叔太严肃，对人爱理不理，因此我又有点怕他。 
　　由于父亲在离家数百里外的一个军工厂工作，每年只有两次探亲假，基本上只能成为一种精神上的象征。更多的时候，我跟伯父比较亲近。 
　　伯父不跟我们住在一个院子里，到现在我也不知道是因为什么原因，他家是独门独户，又是在半山腰上，已好几年了。奶奶经常念叨他，你也是，跟你说过多少回了，看门狗总要养一条吧，就是不听。伯父每次都咧嘴一笑，娘啊，你老人家就放心吧，来串门的都是自己村里的人，养条狗也是多余的，要是万一咬了人家多不好。奶奶就说，万一你不在屋里，再就是深更半夜来了贼呢?有条狗看着总还是要好些吧。伯父就又陪着笑说，娘，您老就放心吧，家里就那几样破东西，贼还看不上眼呢。 
　　伯父说得对，我本来和海山是最要好的朋友，自从他家养了一条红鼻子的白母狗后，我就很少到他家里去串门了，我也很讨厌海山把他家的狗带到院子里来，原因很简单，除了海山一家人，这条狗对外人一概不认，你今天喂饱了它，它明天看见你从屋门口过照样会对你人吼人叫一通，有时连海山都骂不住。 
　　然而，从不养狗的伯父却被狗咬了一口。 
　　那天刮着很大的风，雨也下得特别大，屋后的铁皮梨树都被风刮断了好几枝。 
　　伯父披着一件蓑衣，挽着高高的裤管，一摇一晃地从屋后的土塬上走了下来，见我站在屋檐下看着雨发呆，就冲我扬了扬他手里抓着的两只泛红的铁皮梨。后来回想起来，那应该是我吃到的最甜的铁皮梨。 
　　伯父一进门，身上的水就哗啦啦往下掉，他脱去身上的蓑衣，笑呵呵地说好大的雨。正在剥豆壳的奶奶见是伯父来了，心疼得不得了，一边数落他早不来晚不来，偏偏下这么大雨就来了，也不晓得就近先躲一躲，一边起身去找毛巾。伯父说不是好久没下过雨了吗，没想到这次雨会下得这么大，只好临时到田里去放水，要不水没地方去。 
　　伯父又开始脱身上湿透的衣服。一边脱一边接着说，本来想就近到海山家里先躲一下，后来想反正这里也不远，就过来了。 
　　哦，屋后的铁皮梨树被风刮断了几枝，田边土里都处都有梨，有一些已经打坏了，等雨停了，要侄儿去捡一下。 
　　我一边啃着手中的铁皮梨，一边盯着伯父的脚后跟看，因为我看到那里有两个深深的牙齿印，从牙齿印里不断地有血渗出来，但又很快被伯父身上淌下来的雨水给抹去了，不一会儿，血又冒了出来。 
　　“伯父，你的脚怎么啦?”我嘴巴里含糊不清地问。 
　　伯父看了我一眼，又偏过头看了一下自己的脚后跟，不以为然地笑了一下：“刚才被海山家的那条狗咬了一下。” 
　　奶奶听见了，连忙问咬到哪里了咬到哪里了。 
　　伯父接过奶奶手中的毛巾抹了一把脸说：“不要紧，过两天就会好的。” 
　　奶奶从土墙缝里摸出一个小纸包来，那是她自制的“红口子药”。这种药的制法很简单，把还没来得及长毛的老鼠用石头砸碎了，拌一些石灰，放在太阳底下晒干就行了。有一回我和海山在柴房里发现了一窝小老鼠，估计有十来只，一身红嘟嘟的，眼睛都还没有睁开。奶奶把它们制成“红口子药”后包成了好几份，这个家里送一份，那个家里送一份，说好好备着就是，说不准哪一天能派上用场。 
　　“挨千刀的，哪里咬得这么深。”奶奶恨恨地骂了几句，然后把纸包一层层打开，抓了一小撮捏成粉末后，小心翼翼地撒在伯父的伤口上，伤口上的血立马就给止住了。 
　　过了两天，伯父再来的时候，奶奶就要伯父把裤管卷起来，用手在伤口附近按了按，问痛不痛，伯父说不疼，只是有点痒。奶奶就咧着掉光了牙齿的嘴笑了，正在长肉呢，但还下不得水。又过了几天，连结的痂都脱掉了。奶奶从此不再提伯父家养狗的事。要是看到海山家的狗到院子里来了，奶奶就会拿着一根棍子对它一顿乱晃。 
　　有一天，海山家的狗又蹿到院子里来了，这次好像与以往不一样，它对着叔叔家喂的一群鸭就冲了过去，追得鸭子们嘎嘎乱叫。 
　　当时叔叔正在家里摆弄一架生了锈的犁铧，见到这副情景一下子就跑了出来，对着海山家的那条狗一石头砸了过去。那条狗遭到了重创，没几天就死了。为了这条狗，海山大哭了一场，海山的母亲跑过来与叔叔大吵了一架。仅仅因为海山家里与我叔叔吵过一架，我有很长时间没有和海山说话，海山不理我大概也是因为这个原因。 
　　日子过得飞快，屋后的铁皮梨又泛红了，转眼我就读小学五年级了。 
　　伯父每次来的时候，我都有做不完的作业。 
　　“一眨眼就变成个男子汉了。”伯父总喜欢摸着我的头说。 
　　见我一副很认真的样子，伯父就又笑了，“马上就要升初中了吧，好好读，将来考个大学也好让伯父跟着沾点光。” 
　　现在回想起来，伯父当时说的每一句话都好像就在耳边。可伯父并没有等我考上大学，甚至不等我考上初中就匆匆离开了人世。伯父给瘦小的伯母留下了三个女儿、一个儿子和三间瓦房，大女儿春花姐十六岁，曾经是我学习的楷模，但读到十四岁就辍学了，现在是家里的主要劳力。伯父终究还是生了个儿子，他的儿子艾艾还不到一岁半，刚学会走路。在一个月之前，伯父家喂的唯一一头生猪仔的母猪也被用来抵罚款让抓计划生育的人赶走了，那天伯母伤心得不行，伯父却笑着安慰她，我们有了一个儿子还在乎这一头猪么。 
　　那段时间，我正忙于应付升学考试，对家里的任何事一概不管不问，家里也很照顾我，有什么事情包括农活从不拿来烦我。但伯父发病的事情我还是知道了。 
　　那天晚上，我在油灯下做一套模拟试题，奶奶坐在门边补一条裤子，补着补着就坐不安稳了，不时走出去看一看，不时又坐下来，嘴里不停地念叨着什么，有时还用衣袖偷偷地抹眼泪，一边抹一边叹气。 
　　我突然想起我已有好长一段日子没有看到伯父来过了，就问了一句伯父哪里去了。 
　　奶奶开始不说，说我一个小孩子不要关心这么多，读书才是天大的事。 
　　我不问的时候，奶奶的眼泪就又流下来了。 
　　大概是晚上九点钟的样子，叔叔回来了，一听到脚步声，奶奶就慌忙迎了上去。 
　　“怎么样?”奶奶的声音有点发颤。 
　　叔叔一声不吭地进了屋，找到杯子喝了一口水，然后在桌子对面坐下来，我仰起头看着叔叔，油灯被风吹得一晃一晃，叔叔阴沉的脸也跟着一晃一晃。 
　　“我们是昨天上午把大哥送到乡卫生所的，医生问大哥是什么时候被什么动物咬伤的。怎么这个时候才送来。我们都不清楚，连大哥自己也说不清，在他的身上也找不到被咬的伤口，”叔叔喘了口气接着说，“乡卫生所说大哥是狂犬病发作了，他们收不了，要我们找县人民医院，没办法我们又抬着人找到了县人民医院，县人民医院看了也不收，说已经没救了。” 
　　“人呢?” 
　　“刚刚又抬回来了。” 
　　“县里医院不行，不还有地区医院吗?” 
　　“娘，哪来那么多钱啊，再说了，这个病哪里治得好，就是有再多的钱也是白花。” 
　　“那就只有在家里等死吗?” 
　　叔叔不吱声，一动不动地坐在那里，眼泪从他那双布满血丝的眼睛里叭嗒叭嗒地往下掉。 
　　“叔叔，我知道，伯父曾经被海山家的狗咬过。”我放下手中的笔说。 
　　“什么时候?”叔叔忙问。 
　　“好多年前了。”我想了一下说。 
　　“小孩子别瞎说。”奶奶瞪了我一眼。叔叔看着我也是半信半疑。 
　　“我没有瞎说，那天下很大的雨，还是奶奶用‘红口子药’给伯父包的伤口，奶奶还问过伯父是谁家的狗咬的，伯父自己亲口说是海山家的狗。”我昂起头说。 
　　“哦，我想起来了，那好像是五年前的事了……我记得当时明明是好了的……”奶奶怎么也想不通。奶奶的“红口子药”一向是很灵验的。 
　　“医生说，当时，咬伤了就要去打什么疫苗，还有，这种病的潜伏期最长的可达好多年。” 
　　听叔叔这么一说，我们一致认为是海山家的狗要了伯父的命。 
　　奶奶当晚就要去海山家讨个说法，结果被叔叔拦住了。 
　　“娘，要怪也只能怪那条狗，要怪也只能怪我们自己，跟海山的家里人有什么关系，他们也不知道会这样。再说，这么多年过去了，他们家的那条狗早被我打死了，哪里还说得清楚。” 
　　沉默了一会，叔叔又说：“就是能说清楚也是枉然，人都这样了，说了还有什么用?不如不说。” 
　　奶奶像是被什么噎住了，青紫色的嘴唇在不停地抖动，却一句话也说不出来。从这以后，我再也没有听奶奶提过她的“红口子药”。 
　　第二天，我没有去学校。我、我娘、奶奶、叔叔去了伯父家。等我们去的时候，伯父家已挤满了村里的大人和小孩，令我没有想到的是海山和他的母亲也在。海山嘟着嘴望了我一眼后，一转身就不知到哪里去了。我本来应该恨海山的，但又怎么也恨不起来，因为我从海山的眼睛里看到了一种无奈的忧伤。 
　　伯母在一边奶儿子一边嘶哑着嗓子干哭，她的脸上哭得只剩下泪痕了。春花姐没有哭，看到我们来了也不打招呼，只是一个人神情木然地在屋里忙这忙那，她的另外两个妹妹还不懂事，为争不知从哪里捡来的一个破笔套而互不相让。 
　　伯父把自己反锁在一间屋子里，任何人去敲门他都不开。 
　　我透过墙壁的一条缝隙想看一看伯父的样子，却只看到屋子里黑乎乎的，什么也看不清。跑到屋后发现唯一的一扇小窗户也关得严严实实。 
　　“怎么一点响声也没有，是不是人已经死了。”海山的母亲在窗户边听了一阵后自言自语。 
　　“你才死了呢。”我瞪了海山母亲一眼并在心里狠狠地骂了一句，这时我想起了海山家里曾经喂的那条白母狗，我恨死了它。 
　　伯父的儿子突然大声地哭闹起来，一边哭一边嚷着要骑马马。 
　　“哪来的马马骑哦。”海山的母亲往杂乱的屋里扫了一眼说。 
　　她不说还好，伯母一下子悲从中来，号啕大哭起来。一边哭一边断断续续地念：“他是在喊他爹……经常要他爹……趴在地上让他骑……一岁半还只晓得喊马马……” 
　　艾艾的哭声就像一把刀子，在屋子里飞来飞去。 
　　“好，婶婶带你去骑马马。”海山的母亲一边从伯母手中把艾艾抱了过来一边扯开嗓子喊：“海山，海山，鬼崽子，刚刚跟我一起来的，一下子又死到哪里去了。” 
　　海山不知从哪里钻了出来，问：“娘，喊我干什么?” 
　　“去，去把后面的那扇窗户打开。”海山的母亲冲海山呶了呶嘴。 
　　海山又不知从哪里找来一根食指粗的铁棍，三五下就将窗户撬开了。这一撬如同伯父在田边放水时挖开了一个口子，光就像水一样涌了进去。就在这时，我们都听到里面“啪”地一声，好像有什么东西倒在了地上。 
　　我率先在窗户口占据了一个有利的位置。海山的母亲一边把其他看热闹的孩子赶开一边把还在哭闹的艾艾抱到了窗台上。 
　　伯父双手紧抱着头部匍匐在地上，他的头发乱糟糟的，黑糊糊的有点弯曲的手指仿佛要抠进肉里去，他的后颈在不时地抽动，他那宽厚的肩背好像一张正在使劲拉着的弓，两条腿像是拖在地上，不住地抖动，让我想到刚刚剥去了皮的青蛙的腿。伯父的身边，一个铝脸盆已完全失去了原来的形状，它的一半拧在一起像一块霜打的烂抹布，一个杯子倒扣在地上，杯子周围的地湿湿的，布满指甲刮出来的痕迹，一床缀满补丁的青花被子在床底下被揉得皱巴巴的，被子的一角勾在伯父的脚趾头下，一条蚯蚓一样的血迹像是用画笔用力画上去的一样。 
　　艾艾一看到伯父马上就不哭不闹了，他一边喊着马马，一边就想将一只小脚往里面跨。这时伯父的嘴里突然发出一连串低沉的吼声。吓得海山的母亲慌忙把艾艾抱了下来。 
　　伯父在家里一共折腾了二天，听人说前两天还经常有人去他家里看看，第三天除了自己家里的亲戚外人都不来了，主要是他们知道了狂犬病的厉害，一传十，十传百，越传越邪。有的说只要是疯狗或发病的人对着你叫一声，甚至在你的影子上抓一下你就也会染上这种病，还有的说染上这种病之后拉出来的不是屎，而是血糊糊的狗崽子。伯父临死的前一天可能是因为太难受了，他嚎叫着差点从后面的那扇窗户里跳了出来。是叔叔使劲将窗门堵住的，伯父一边用头撞着，一边哀求叔叔：“好兄弟，你杀了我吧，你杀了我吧……” 
　　伯父的尸体是叔叔和村里的一个赤脚医生抬出来的。 
　　自从那天旷了一天课后，我没有再去看伯父，一是我娘不让去，二是心里害怕，要我去，我也不一定敢去。 
　　我始终没有看到伯父的脸——那张笑了几十年笑起来像“二”字的脸。 
　　三年后的一个夏天，我在从学校回来的路上捡到一条黑色的小狗，说是捡，其实是它自己跟过来的。开始我看到它时只是觉得好玩，就逗它，这一逗它竟然摇着尾巴走到了我的跟前，小眼睛亮亮的，对着我的裤管又是嗅又是舔，亲热得不行，好像我就是它的主人。后来我在前面走它就在后面紧紧地跟着，一直跟到了家门口。 
　　首先反对我养狗的是奶奶，奶奶说你伯父是怎么死的难道你忘了。听奶奶这样一说，我娘也不赞成我养。为此我想了整整一个下午终于想到了海山，其实海山一直都想与我和好，但每次碰到我在看了我一眼之后又赶忙把头低了下去。有一天他终于鼓足勇气跑到我家里来找我，结果我又不在家里。因此我决定硬着头皮带着小狗去找他。 
　　海山连读了三个五年级都没有考上初中，已在家里呆了一年多。他根本没有想到我会主动到他家里去找他，高兴得不得了，在得知我因为怕耽误了升学考试要他帮着照看一条狗时，想都没想就一口答应下来：“放心吧，我正愁一个人不好玩呢。”在临走的时候，海山突然才想起问我小狗叫什么名字，我想了想说就叫它小黑吧。 
　　升学考试很快考完了，心情一下子轻松了许多，接下来的一个长长的暑假我和海山经常背着家里人带着小黑到处玩，同样是因为一条狗，我们的友谊又回到了从前。 
　　那天满坡的野菊花开了，我和海山带着小黑去了一趟几里开外的集市。一路上，小黑一直在奔跑，有时故意撇开我们，低着头扑向坡地下面的草丛，看到我们走到了前面，又绕着道儿跑过来，乌黑的鼻梁上沾着新鲜的泥土和草屑。 
　　小黑的快乐一直没有停止。从集市上回来后，它仍然精力充沛，一眨眼就冲到了葡萄架下，一群正在觅食的鸡仔被惊得咯咯乱飞，还有那些被掀动的灰尘和羽毛，把阳光一下子搅成了一团浑水，它站住，并不追赶，只是看着它们落下来或者飘远。它甚至跃到了高高的篱笆上，昂起头来像个穿着黑色礼服的绅士，在一本正经地踱了几步后，突然调转身子飞快地蹿到我们的跟前，抬起头，小眼睛亮亮地望望我也望望海山，仿佛是在告诉我们，它所抒发的快乐里也有我们的快乐。 
　　几分钟后，我和海山拿着几根肉骨头走出来时，小黑已倒卧在地，它的头部已经裂开，它的四肢还在一下一下地抽动，它的眼睛还来不及有一丝一毫的惊恐，它的快乐还在随着扩张的瞳孔慢慢地散去。 
　　“它疯了。” 
　　叔叔正在用一把稻草抹去锄头上沾着的血迹。 
　　责任编辑 吴大洪 
胡瞎子
谢　伦 
　　我们那一带，管坏人叫拐人。跟城里的地痞、混混、流氓一个意思。胡瞎子是拐人，方圆几十里有恶名。他十三岁上，为争瓜吃，手起刀落，砍豁过瓜老板的一只耳朵，十六岁上又打断了他继父的一条腿，把继父和他亲生母亲扫地出门，远走他乡。村里老人吓哄孩子，不说狼来了，而是说：再哭，叫胡瞎子去，孩子果然住声儿。 
　　胡瞎子住在周家寨子东头，一个不小的场院。院后三间门脸很大的瓦房，看架势，他家过去是很旺昌的，到了他这辈，败落了。房子已老朽，房顶上的破瓦很多，墙壁也到处是缝，是洞，不见修缮。西山墙歪斜得厉害，是靠一根比碗口略粗的杉树杆子抵着，下面用铁丝坠一块大石。他把父母撵走后，也没咋落屋，堂屋门，院子门一年到头是铁将军把着，村里的孩子猴耍，脚下垫着砖头，翻他那塌倒了一半的院墙玩，上上下下，进进出出，墙土磨得油光油光，落雨滚水珠子。 
　　他一直在集镇上混。集镇上有一条街是他的“养命”，黑话的说法是谁谁谁的养命街(“养命”是方言，是商贩们向地痞交的保护费)，也不知哪来的一群喽啰，整日吆五吆六地跟着他。我们那个镇有三条大街，原来的“养命”都是麻子李老八的。胡瞎子到了镇上，初时也是李老八的手下。一次他们窝赌，李老八输了个精光，就拿出一条街(据说是东大街)的“养命”再压，又输了。一条街的“养命”，太大了，李要赖帐，说：不是我输的，是眼睛没看清，应该算是眼睛输的，该罚的是这只眼。拿出刀来，要剜。可刀尖儿在脸前颤悠，下不去手。胡瞎子大笑，说：八哥，看我的，不用刀，一拳砸向自己的左眼，再把眼球抠出来，丢桌上，面不改色，走了。 
　　麻子李老八从此服他，改叫胡瞎子为大哥。 
　　听我母亲说，我小时最怕的就是胡瞎子。其实，我是把胡瞎子看成是门画儿上的李逵，或是钟馗了，一脸的猪鬃毛，凶神恶煞的样子，手里拿把斧或是刀。这种想象一直持续到八岁。孩子过八岁，在乡下和过十二岁一样是大生儿。记得家里待了几桌客，末了，母亲说，我是小大人了，得见见世面了，带我赶集。集镇离我们村约有五里地，不算远，但隔有一条河，河上有道独木桥，很窄很窄的，险。成年的女子胆子小了都不敢过，得有人在前面牵着。所以，村上的孩子们在十岁之前，是少有机会赶集的，大人不许。集上人多，东西多，一切都新鲜，我正贪馋地东张西望，就听到母亲自说自话：胡瞎子又长胖了。我吓得脖一缩，忙问：在哪?还没等母亲指，胡瞎子就走到跟前了，叫我母亲为婶子。挺和气的，一脸儿笑，说王婶儿赶集啦。我长长地出了口气，心里想，和常人一样嘛，又失望起来。他大盘脸，眉毛淡淡的几根，嘴巴也大，不见有胡子，脸上也没有村人常说的那种刀疤印。只是左眉下的那只瞎眼塌了深坑，有点怕人。这是谁呀?见我他问。我母亲说：“这是你三侄儿。”“哟嘿，长这大了!”他和我母亲年岁相仿，称婶儿是自谦。我母亲把我说成是他侄儿，又把他的辈份抬起来了。乡下人相互尊敬，是有一套自己的方法的。胡瞎子从衣兜里掏糖果给我，我没敢要。 
　　 
　　时间到了“文革”那年，集镇上的麻子李老八，摇身一变为东方红吴镇纵队司令，手下的打手聚增，胡瞎子抵挡不住，解散了手下的人，回周家寨子来了。他原是村里人，队上也没说啥，给他发基本粮，派他工。但他是打杀惯了的人，吃喝惯了的人，猛地停下来，憋得慌。耐不住村里的平静，也过不了清贫的日子。不长时间，又重操旧业。不过，不再拿刀拿枪地动粗，用他的话说，叫不声不响地把“活儿”做了。好在是，干他们这一行的，也有行规，乡里没人招惹他，他决不鱼肉乡里，他也怕被村人瞧不起。再就是不碰平头百姓，既是为非作歹，也要挑有头脸的人下手，这才符合拐人的作派。 
　　胡瞎子回村时，刚好临近年关。乡下的富户们都在准备杀年猪了。那几年农村都穷，一般的家儿，到集上割几斤十几斤肉过一个年，就不错了。能杀得起猪的都视为极长脸极荣耀的事，因而会传得很远。上营村的村主任周选林家，今年要杀两头猪，屠宰税都交过了，在挑日子呢。一家要杀两头猪，多少年没有过的事，村里村外，都炸了锅。上营村在东河的岸沿儿上，东畈上的人要上街，都得经过那儿，而村主任周选林的家就在路边儿。胡瞎子并不声张，一日大早，随村上磨豆腐的严鼻涕去赶集，看到周选林的父亲周四海从屋里出来，就对严鼻涕挤挤眼大声说：这年头日子不好过呀!严鼻涕脑子迟钝，滞磨着还没反应过来，周四海就迎上来了。周四海是木匠，走南闯北，江湖上的事明白得很。听到胡瞎子的喊话，就知事儿来了，躲是躲不了的，不敢怠慢：“哎呀，多时不见了，听说耀昌(胡瞎子的大号)兄弟回来村里了。”胡瞎子也笑：“皮(混)不下去了嘛，不回咋办?”周四海说：“哪里话，是恋家了吧?”“家旺才恋哪，我那狗窝子吃了上顿找下顿，年还不知咋过呢，恋啥呢。”胡瞎子，拐人里的铁嘴，两句话，把周四海噎得脸红。“听说老哥今年要杀两头猪，侄子当官儿，家里显派，好嘛，年节里早把我这个拐兄弟忘了吧?”周四海听话里有话，连连说：“哪会呢，明儿杀猪，你过来喝酒。”胡瞎子见话说到了，在河滩里转了一个弯，叫严鼻涕上集，他回村了。 
　　但是村主任周选林没买帐。说一个堂堂的村主任，怕一个无赖，传出去，叫人笑话。第二天，猪照杀，一头，两头。肉，一斤也不给。周选林杀完了猪，就在场院里风风光光地摆席面。腊月了，场面上的人，该请的都要请。据说正要开席时，一队花子模样的人，从集镇方向过来了，每人手里提挂鞭，很短的鞭，狗尾样的有十几响吧，到村主任门口就放，劈里叭啦！周选林没见过这阵势，一时木愣了。周四海是老江湖，见多识广，不惊慌，一边扬声道：“好嘛好嘛，看得起我周四海嘛。”一边示意客人们暂时让让，四五桌席面，全叫这帮人坐了。回头又喊厨子，砍三十斤肉，一个猪头，让小儿子选兵用自行车飞快送到胡瞎子家。胡瞎子看了看送来的东西，知道了周四海也是个人物，竟然懂得他们的规距，就不想再弄大了。对选兵说：“那些人，赏他们一口肉吃，走就是了。选兵不放心，说他们要是不走呢?胡瞎子说：“没事儿的。”果然，一群花子模样的人，饭后并不取闹，一哄地散了。 
　　我们村有六个武汉知青。有会拉二胡的，有会吹笛子的，还有会画画儿的，每日晚上讲一些大城市的新鲜事儿。农村没啥娱乐，天一擦黑，数他们门口热闹，半大不小的孩子们，喜欢往那凑。那地方原是公家的仓库，没粮食装了，住知青。而胡瞎子的院子就连着仓库的东山墙。知青里有个大个子，叫邓三儿，屌得很，不咋上工，整日手里拿只笛子，边走边吹，村人说他是个二流子。他跟胡瞎子很投缘儿，玩儿的近。那日晚上，很晚了，我还赖在那儿看一个姓陈的知青画画儿没走，就听胡瞎子隔墙喊：“邓三儿，邓三儿，你过来!”邓三儿去了会儿，回来就端了一大盆子肉。全是肉，没掺萝卜。他们六个一人一大碗，还没盛完。农村的孩子馋嘴，看着盆里肥嘟嘟的大块大块的白肉，我口里的涎水直吸。邓三看看我，说：“你吃吧!”我就把剩下的吃了。那一回，比我一年吃的肉都多。 
　　周选林当村主任，中饱私囊，不得民心，好多人都怨恨他，说，是得要拐人治治他了。但胡瞎子还是惹了些麻烦。集上的派出所来了几拨人。胡瞎子是几进几出的名混混，他们都认识，到村里看看，问问，不了了之。不过从这以后，胡瞎子的“活儿”做得更隐秘些了。 
　　 
　　我们邻村，一个周姓的老太太，有钱，还格外能。大队小队，大事儿小事，她都想管，善于借干部的手，欺压百姓。一个老太太，何以有那么大的能耐呢?原因是政府里有人。她在解放初任过区妇联主任，五十年代末，国家干部不值钱了，不干了，回村当支书。1960年退休在家。1968、1969年，她那时的部下，有好些都进了革委会的班子，当主任的，当书记的都有。他们下乡来，先是要拜访了她才谈工作的，敬她为老领导。大队小队里的头头脑脑，都是有眼色的人物，顺着她也惧怕她。队上决定么事，要征求她的意见，实际上就是她说了算。她没有儿子，女儿生得俏，招了县上一个工厂的干部做女婿。外孙中学毕业，没招工，也没务农，竟然也当了一个什么什么派的头头，三天两头都在革委会大院里晃荡。这样一来，红白两道，她都算吃得开。她家里先是起了五间青砖大瓦房，后来流行红砖红瓦，又用红砖砌了一个大院子，用红瓦盖了一个宽门垛，脊尖很高，几里之外看得见。每到星期天，他女婿都骑了自行车(那时叫洋马儿)从我们村里过。车后挂了一条子肉，馋得小孩子们总要跟在车后头跑一段儿。胡瞎子见了就骂：“狗日的，好东西全叫她家吃了，别人不活了。” 
　　记不得从什么时候起，周老太太开始找鸡了。因为两个村只隔一条车马路，一找就找到我们村里来了。可我们村的人都不太理她，她脸面太大，太特殊，大伙烦。上级号召割资本主义尾巴，不准有自留地，唯她家有；每户只准养十只鸡，她家至少三十几只，而且理由堂皇：上级干部到我家吃饭多嘛!群众有意见，敢怒不敢言。她找鸡，不像一般的村妇丢了东西撒野，骂街。她是当过干部的，不胡来，懂得事事要依靠组织。每日天要落黑儿，鸡要上笼时，她就拉着队长严照祥找来了。嘴里还不住地叨叨：“前日丢的是白母鸡，昨日丢的是芦花鸡，今儿中午又丢了红冠子的黑公鸡。多肥的黑公鸡哟，正在下蛋的白母鸡，芦花鸡哟!”队长严照祥就安慰她，不要急，一定是进错了屋，上错了笼，找得着的。挨家挨户问，村人说：“你进来数数，多一只你抓走。”她两只小脚歪歪地就进了屋，数数。因为每户的鸡都是有数的，各人都认识，她晓得。数完，没有。 
　　 
　　一回夜里，邓三儿在窗外喊我，我说都夜了，睡下了。邓三儿说，你吃鸡腿吧?我一听是鸡腿，一轱辘爬起来，喉节就上上下下地滑。邓三说：给，快吃。啊，真香，我还从来没吃过那么香的鸡腿呢。 
　　当然，不能白吃，照胡瞎子的吩咐，我用麻袋把鸡毛装好，等村人全睡定了，背出村。离村半里地有一条很深的干水渠，渠底儿尽是蒿草，淹得住人，胡瞎子说，倒那儿。 
　　这事儿原来是邓三儿干的，他说他骇到了，找我。有时间下雨，天黑得不见五指，我也怕，邓三儿就叫我带上黑子。黑子是条狼狗，有半人高，是胡瞎子从集镇上带回来的。 
　　周老太太多日找不到鸡，就开始怀疑胡瞎子了。又苦于找不到把柄。只晓得胡瞎子好在她家门前的堰塘里钓鱼。每回她都远远地看到在，没见他逮鸡，再说了，也没听到鸡叫哇!这话七传八传，就传到胡瞎子耳朵里了，胡瞎子就笑，说：“我的‘活儿’，就做在她的眼底下。” 
　　胡瞎子钓鱼，不带鱼篓子，带筐。先在田埂上割半筐草，说，今儿里活儿，就这了，向队上交差，余下的时间，开钓。 
　　我见过他的钓鱼线，特别的长，鱼钩却极小。钩上一寸处，缠一坨牙膏皮。钓鱼的都缠牙膏皮，但他缠的比别人多，为的是增加重量，好扔。他坐在堰埂上，有意对着周老太太的大门方向，鱼杆子就向前向后地唰——线唰在水里像没唰好，再提起来，向后唰，一唰就唰到麦田里了，而鱼杆的方向却仍然朝向堰里边。麦田里的鸡，都是周老太太的。她早起开门，第一件事，就是要把鸡赶到麦田里。胡瞎子的准头极好，头转一下，瞟一眼，要钓哪只鸡，鱼线就像车把式的鞭子梢子，只听嗖的一声，贯上蚯蚓的鱼钩就会准准地落到它面前。鸡先是吓得一跳，蹦一步，发现不再有响动，就伸长脖子，偏着头，一顿一顿地观察，然后再抬起一只脚，太空步似的慢慢往前探，原来是蚯蚓!一口吞下去。再吞，线就扯起来了。这时的胡瞎子会把鱼杆放平了，脸面还是朝向周老太太的门口，手却在一边收线。鸡的两腿前蹬，屁股后坐，嘴张那么大，可是叫不出声儿，有钩卡住喉咙了。三收两收，鸡就乖乖地进到筐子里。胡瞎子用青草盖了，走人。周老太太坐在门檐下，眼瞅着他走了，才放心回屋。 
　　据说周老太太不服气，找来她的两个亲戚，田田埂埂地到处转，一夜一夜不睡觉，守在鸡笼边儿，可鸡还是丢。丢一二十只了，像挖了她的心，眼睛都急红了，说她们队的队长周二双不尽心，又说我们队的队长严照祥敷衍她。说她的鸡不是四条腿的跑兽抓走的，是两条腿的走兽偷吃的——她终了是明白了：因为落下的最后十只鸡：没再丢了。 
　　不幸的是，邓三儿学会了胡瞎子的“活儿”，危害乡里，遭人不齿，这是后话。 
　　 
　　现在回忆起来，我和胡瞎子的交往是基于吃。那时节，我母亲已病卧在床，家里生活艰难，一年四季苦菜果腹。我想他是可怜我的家境苦吧，在我面前，他从不吝啬。实话说，在他那儿吃的东西要比在我自家屋里吃的东西多，而且好。或许是因为这，我一直觉得他不怎么拐(坏)。他大我三十几岁，当然谈不上交朋友，因为我对他毕竟了解不深，他也只是把我当个小孩子。我羡慕他自在，没人敢管，又有肉吃，想到当个拐人，真是好。也听到过他的叹息，是后来了，他已经很老了，说，我是拐人，村人都不待见我，小娃子们都怕我，这辈子光棍一条，钻洞跳墙的，就这么交代了。似有悔意。 
　　胡瞎子的晚景很惨，六十几岁患了咳喘病，七尺的汉子，萎缩得像个虾弓。邻居说他整夜里吭咔。他是神秘失踪的。因为有好长时间没见了，村人以为他死在屋里了。门关着，没栓，进去看，东西摆放依旧。床上空空的，啥时走的，不知道。 
　　他是拐人，活着活着，死了死了，没人太去在意，也没报官。有人说在武当山的紫霄宫看到他了，也有人说在枣阳北的白竹园寺里看到他了，都是传言，他从此消失了。 
　　责任编辑易 山 
瞎子阿毛
秦廷申 
　　一 
　　 
　　刘妈是到天生塔闲走时发现阿毛的。 
　　天生塔周围的土瓦房扒光了，人也不知搬到什么地方去了。沿江大道要向下延伸八公里，加上原来的三公里，总长十一公里。总长十一公里的沿江大道将是这个城市的标志，它的一侧是高楼大厦，另一侧是滨江公园，公园外面便是滚滚长江。这样的城市外滩，当然是够气派的了。但刘妈却很怀念那些土瓦房，她的一生和这些烟薰火燎的土瓦房息息相关。而现在，城市美了，靓了，她却一天天觉得生疏起来。 
　　阿毛就躲在一丛车前草的枯茎中，刘妈走到它的跟前，把它吓了一跳。它一动，把刘妈也吓了一跳。待到刘妈看清眼前不过是一只肮脏的小狗，而阿毛也看清眼前不过是一个普通老太婆的时候，双方都放松下来。 
　　一只没主的狗。 
　　一个没事的老太婆。 
　　刘妈生来爱狗，她一眼看出这只狗并不令人讨厌。就顺手从菜篮子里取出一小块碎骨，举起来给阿毛看。阿毛胆怯地盯着碎骨，不肯轻易响应刘妈的手势。但它实在饿极了，怎么也挡不住诱惑，经过小心试探，终于采取突然袭击的方式，从刘妈手中把碎骨叼走了。 
　　刘妈笑了，骂了一句。 
　　第二次见面是第二天。刘妈轻易地就发现了昨天那只狡猾的小东西。它还是躲在老地方，不过更脏、更瘦了。 
　　你还在这里？刘妈主动打了招呼。阿毛站住了，似曾相识，但保持警惕。 
　　这片废墟，也许是它原来的家。这里虽是一片土瓦房，里面的富翁却并不少。现在他们都搬走了，搬到政府为他们准备的新房子或是自己购置的豪宅里去了，却把一只狗弃在这里。 
　　狗是恋旧的，它不知道主人的不义之举，还傻傻地守在这里，等待它的主人回来。 
　　刘妈心中便升起一股怜悯之情。 
　　今天没有买肉，哪，一个包子。 
　　情况和昨天大体相似，只是没有采取突然袭击的方式，阿毛小心翼翼地把包子叼走，在不远处吃了，然后站在那里，一面舔嘴，一面观察刘妈。 
　　哦，你是瞎子，怪不得没人要呢。阿毛的眼睛确实是瞎了一只，不细心的人是看不出来的。 
　　是哪个没良心的，把你丢了？ 
　　是个有钱的家伙吧？ 
　　那些有钱的家伙，好好的女人说丢就丢，你一只狗算什么。 
　　阿毛歪着脑袋，一面打量着老太婆，一面发出呜呜的叫声，似乎在肯定老太婆的判断。 
　　第三天，刘妈是专门冲那只狗去的，还特地买了碎骨。 
　　哈，我就知道你还在这里，没人要的东西！ 
　　刘妈为自己的精确判断而高兴。 
　　吃了碎骨之后，阿毛挨在刘妈身边，向她表示亲近了。这一点使刘妈很感动。 
　　在哪里过的夜？看你，身上脏的！刘妈一面给它把身上的草渣子摘掉，一面问。 
　　还是一头小母狗呢，正好和我们的蛮子配成一对哩。 
　　刘妈又端详了一会，终于摇起头来。 
　　两只狗我可养不活！我要养活我自己，还有一个老东西，你莫怪哦。 
　　阿毛站起来，把两条前腿放在刘妈的膝头上，嘴里不断地呜呜地叫着，不断地点着头，样子很急。 
　　真可怜哪。哪个没良心的，把你丢了，你找他去！ 
　　刘妈拨开阿毛，往回走。 
　　走了几步，觉得后面跟了个什么，回头一看，是阿毛。她站住，阿毛也站住；她走，阿毛也走。刘妈赶它，它只躲一躲，就又跟上来。 
　　穿过沿江大道，就要进入胜利四路了。沿着胜利四路走一段，向左拐就进入青龙巷了。刘妈狠了狠心，穿过斑马线，来到了胜利四路路口。阿毛在街的那边急了，发出汪汪的叫声，左右来回地奔跑。它显然想穿街而过，到刘妈身边来，可是汽车接连不断，它试了几次，都吓得退了回去。 
　　这样子不行，这样子它会被压死的！ 
　　刘妈终于返了回去，抱起阿毛，回了家。 
　　 
　　二 
　　 
　　和刘妈预料的完全一致，刘妈的“老东西”王老弄清情况之后，就是一通臭骂。刘妈不和他顶嘴，她只是说这只狗可怜，把它可怜的境况描述了一遍又一遍。还说它如何善解人意，只打了两次交道，就像尾巴一样跟着你。但王老的脸还是黑得像头驴。刘妈干脆不理老东西了。她知道，老东西是鸡公屙屎——头节硬，只要不理他，他闹一通之后，一切还得依她的。 
　　刘妈给阿毛洗了澡。 
　　洗了澡的阿毛，露出了通体白毛。它四脚蹬地，身子一抖，像孙悟空一样，摇身一变，竟变成了一只秀美无比的小狗。蛮子起初对这位不速之客大为不满，刘妈给它洗澡，它在旁边狂吠，和王老一唱一和。可是，待到阿毛出浴之后，特别是将身子一抖之后，蛮子突然不吭声了。天上掉下个林妹妹，它惊喜地发现，站在它面前的竟是一只漂亮的雌狗。它靠拢去，用鼻子闻了闻，一股异性的体香沁入心脾，便控制不住，从头部依次闻下去，一直闻到敏感处。无知的王老，以为一场战争即将爆发，结果却恰好相反，阿毛起初战战兢兢，后来坦坦然然，最后它摇摇尾巴，也用鼻子闻了闻蛮子，两只小狗，很快和好了。 
　　你看，蛮子表示欢迎哩，就你，狗脸不生毛！ 
　　王老一脸无奈。 
　　起初，刘妈叫它瞎子，后来看它一身白毛，很有特点，便叫它阿毛。王老却一直叫它瞎子，它就成了瞎子阿毛。 
　　瞎子阿毛和蛮子的关系发展很快。第二天一早，它们就共进早餐。狗是最不愿和它的同类一起进餐的，它们比较习惯分餐制。倘若硬要在一只盘里共食，它们就会表现得很不文明，有时会为一根骨头而突然翻脸。但蛮子和阿毛成了例外，它们同盘而食，却相安无事。 
　　然后是领着阿毛串门子。隔壁的点点见蛮子竟带了一只漂亮的异性来，醋意大发。它虽瘦小，却仗地主之势，向阿毛狂吠。阿毛躲在蛮子身后，姿态很高，并不计较。蛮子气派威严，用嘴巴碰了碰点点，点点就不敢再闹了。 
　　三只小狗成了好朋友，就在青龙巷的石板街上跑来跑去。青龙巷是这个城市保存下来的少数几条小巷之一。有人说它也在拆迁之列，又有人说它将长期保留，作为这个城市的一个纪念。究竟怎样，尚无定论。 
　　小巷人少，车子几乎没有。太阳暖洋洋地照着，和风慢悠悠地吹着。大街上的喇叭，传到这里像洞箫。偶尔有几片树叶落下来，躺在地上像金币。 
　　这里成了它们自由的天地。 
　　在家里，蛮子有一间属于自己的小屋，是王老用一只包装箱改做的，有门，有窗，有床。没有多久，这间小屋成了蛮子和阿毛共同的房间。蛮子睡在最靠边的地方，把宽余让给阿毛。阿毛挨着蛮子睡下，把脑袋偎在蛮子的颈窝里，亲热得像是两口子。 
　　刘妈买菜的时候，蛮子带着阿毛，跟在后面。阿毛走动起来，婀娜多姿，楚楚动人。蛮子就耀武扬威，充当保镖。沿途遇到各式各类的狗，看见阿毛，都惊讶地站住了。有的来和阿毛表示亲近，有的来向阿毛挑衅，蛮子用鼻子哼一哼，它们都不敢放肆了，只能远远地观望一番。 
　　天晴的早上，刘妈和王老到滨江公园散步，蛮子和阿毛兴高采烈地跟着。公园里，到处是绿茵茵的草坪，它们在上面追逐、嬉戏。阿毛跑动起来，像一只银色的绣球，闪闪发光。蛮子劲大，常常把闪闪发光的绣球压在下面。有时蛮子也假装被打败，睡在地上，举着前脚，作求饶状。 
　　这种时候，阿毛总是神活气现，开心极了。 
　　有时玩得性起，蛮子抱住阿毛，欲在光天化日之下干蠢事。王老便不声不响，在蛮子屁股上踢它一脚，引得刘妈偷偷地笑。 
　　 
　　三 
　　 
　　美好的日子总是短暂的，悲惨的命运常常意外降临。 
　　刘妈的女儿一脚踏进门，就夸张地大叫一声：哟，两只狗！ 
　　观赏一阵之后，女儿说：妈，我要一只。 
　　女儿女婿从“八一”钢厂下岗两年了，好不容易利用住一楼的优势，把客厅临街一面的墙扒了，再搭个棚子伸出去，开了一个小餐馆。沾了下岗职工的光，违章建筑不予追究，还一应税费全免，夫妻两惨淡经营，三口之家，勉强能过。因此，女儿差不多有半年没回来诉苦了。但小偷瞄上了他们，几次在夜里光顾，把防盗网的钢筋扒开，把招待顾客的鸡鸭鱼肉尽数提走。 
　　女儿早就想养只狗照夜了。 
　　这当然不能拒绝。 
　　你把瞎子抱走！王老说。 
　　阿毛不抱，要抱就抱蛮子。 
　　女儿权衡一下，选中了阿毛。 
　　大千世界，人类往往只顾自己的喜好，不管其他动物的死活。哪怕是哺乳期的母子，哪怕是尚未满月的同胞，哪怕是热恋中的伴侣，说分开就让它们分开了。更有甚者，人们有时会当着一群羊羔的面，将母羊剥皮剐肉；或者当着一群壮牛的面，将老牛开肠破肚。羊羔哞哞地叫，老牛潸然泪下。人们却全然不顾，或者根本没有发觉这一点。 
　　多少年，多少代，就这么过来了。 
　　这真是人类的一大疏忽。 
　　阿毛是刘妈的女儿用摩托车驮走的。 
　　刘妈的女儿找了一只漂亮的纸箱子，把阿毛往里面装。蛮子觉得有趣，以为是做什么游戏，绕着圈子观看。阿毛也觉得稀奇，趴在箱子口上和蛮子对视。到了把纸箱子往摩托车上放的时候，阿毛觉得不对了，想跳出来。刘妈的女儿把它的脑袋一摁，说不行，妈，你给我找根绳子。绳子找来了，把纸箱盖上，用绳子扎牢，再往车上绑。王老和刘妈在一边当参谋，作指导。蛮子这才觉得大祸临头了，开始汪汪地叫。 
　　刘妈的女儿推着车子走了，蛮子追了出去，一面追，一面急切地狂吠。刘妈跟在后面，不停地喊：蛮子，回来！蛮子不顾一切，叫着，追着。它不断地向那只箱子扑去，企图把它扒开，让阿毛出来。阿毛在箱子里面也大叫，可以听见，它的爪子抓得纸箱子哗哗有声，它的脑袋撞得纸箱子梆梆直响。 
　　刘妈的女儿推着车子，走完了青龙巷的石板路，到了胜利四路，该骑上车走了。她回头说：妈，您回去吧，我走了！长腿一偏，姿态优美地上了车。吐吐吐，几朵蓝烟喷出来，摩托车窜上马路，消失在人海之中了。 
　　蛮子追到胜利四路路口，失去了目标，宽阔的沿江大道，红灯闪闪，车流如河，它不知道驮着阿毛的摩托车，是沿江而上了，还是顺江而下了。 
　　 
　　四 
　　 
　　从阿毛被带走的那天晚上起，蛮子就不睡觉了。整夜地闹，它叫一阵，呜一阵。叫起来，像是对人的抗议，呜的时候，又像是在无奈的哭泣。 
　　狗会抗议吗？狗会哭泣吗？谁知道。 
　　白天，蛮子上街去，先是在青龙巷的石板街上转悠、张望、等待。点点来见过它，蛮子显得无精打采，连一个亲近的姿态也没有。几天以后，蛮子离开青龙巷，到大街上去了。它坐在胜利四路路口，望着沿江大道，牢牢地盯着路过的车辆，希望它们中会有一辆摩托车停下来，放出一只银光闪闪的小动物来。 
　　开头几天，刘妈每天来到胜利四路路口，把蛮子强行赶回去。骂打。蛮子只好回去。可是，一眨眼，它又跑到原地，坐着不动了。 
　　看它眼巴巴的样子，刘妈也同情起来。就懒得理它了，让它在那里呆到天黑，再垂头丧气地回去。 
　　想不到畜生也有感情。刘妈说。 
　　过几天就会好的。王老说。 
　　但几天过去了，蛮子没有好起来的迹象。它不再进它的小屋里睡觉了，它睡在小屋的门口，让小房子空着。吃东西它也不再像以前那样吃光舔尽，而是把好吃的留着，自己只喝一点汤水。 
　　它是把小屋留给阿毛回来睡觉的吗？它是把好吃的留给阿毛回来吃的吗？谁知道。 
　　有一天夜晚，刘妈醒来，未听到蛮子的动静，到小屋一看，蛮子不在。第二天一早，刘妈来到胜利四路路口，蛮子也不在。穿过沿江大道，来到滨江公园，公园里绿树绰约，芳草萋萋，却看不见蛮子的踪影。 
　　当晚蛮子没有回家。 
　　第二天又没回家。 
　　第三天夜晚，门外有狗的哀叫，刘妈连忙开门，蛮子站在门外。它全身是泥，多处受伤，疲惫不堪。 
　　天哪，你这是在哪里搞的？ 
　　蛮子望望刘妈，可怜的眼神让刘妈心头为之一颤。 
　　显然，它是去找阿毛去了。 
　　它一定是跑遍了它和阿毛曾经去过的所有地方，它一定是看见任何一只与阿毛相似的狗，都会欣喜若狂地奔过去。 
　　当然，它会一次又一次地大失所望。 
　　那么，它身上的伤，定是被人打、被狗咬的了。 
　　刘妈给它端来晚餐，是一盘骨头，筒子骨。过去见了筒子骨，蛮子是不要命的。今天却表现出厌食的样子。用鼻子闻一闻，伸出舌头舔一舔，慢慢地张开嘴，吃了一点点。那秀气的样子，就像患了大病。然后卧下来，脑袋放在双腿上，一动不动。 
　　阿毛走了，到好地方去了。刘妈开导它说。 
　　它不回来了，你就死了这份心吧！王老大声地补充，得意地欣赏着蛮子的表情。 
　　蛮子抬起头，汪汪地叫了几声，脑袋又掉到双腿上。 
　　走，到你屋里睡去！ 
　　蛮子吃力地站起来，这次它自觉地走进它的小屋，在小屋里躺下了。 
　　小屋里没有了阿毛，显得空旷、冷清。 
　　蛮子躺在里面，没有任何动静。 
　　却不料，这竟是蛮子在它的小屋里过的最后一个夜晚。第二天一早，蛮子出去了，到天黑也没有回来。 
　　一天过去了，两天过去了，蛮子还是没有回来。 
　　刘妈每天夜里保持警惕，常常侧耳细听，希望能听到蛮子的动静，可是，除了大街上隐隐约约的喇叭声外，她什么也没听到。 
　　刘妈开始四处寻找，把王老也拉上，大街上狗倒是不少，蛮子却毫无踪影。 
　　也给女儿打了电话。 
　　蛮子没来呀，它怎么会来呢？它怎么找得来呢？ 
　　阿毛啊？怎么说呢？还好吧！就是老想逃走。不要紧的，我把它锁在房里，逃是逃不了的。 
　　夜里老叫！一夜叫到天亮！——不过也好，有它叫，小偷不敢来，我们就安心睡觉了。 
　　您就放心吧，没事的。 
　　一个星期过去了，能采取的措施都采取了，蛮子失踪了。 
　　电视上说，政府在抓野狗，刘妈看到，工作人员举着长长的竹竿，竹竿当头系着一个大网兜，他们像舀鱼一样，把一只只野狗舀起来，放到车上去。车上装满了无家可归的狗。 
　　每到此时，刘妈就紧张地盯住，是不是把蛮子也舀走了？ 
　　王老在报上看到，什么地方有个女士，专门收留野猫、野狗，全是被人遗弃的，家里都成了猫和狗的世界了。 
　　蛮子是不是也被人收留了呢？ 
　　突然一天，老两口在电视上看到，吱的一声，大街上的汽车刹车不及，把一只狗当场压死了！ 
　　看！快看！是不是蛮子！ 
　　镜头一闪，画面变了。接下来的新闻是：猪肉价格上扬，武警反恐演习，市长访贫问苦，一个红薯二十五斤半。 
　　刘妈心里一沉：蛮子，怕是凶多吉少了！ 
　　 
　　五 
　　 
　　睡梦中，刘妈突然一惊，坐了起来，说：蛮子在叫！王老说，你做梦。 
　　不是做梦，你再听。 
　　果然，嗯—嗯—嗯，声音微弱，时断时续，细若游丝。 
　　蛮子回来了！刘妈叫道。 
　　蛮子！我的蛮子！！ 
　　打开门，把“蛮子”搂在怀里：儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。我就知道你会回来的！刘妈竟悲喜交集。 
　　感觉有些不对，开灯一看，老两口呆了：不是蛮子，是阿毛！ 
　　阿毛在刘妈怀里，不安地拱着，嗯嗯地叫着。像是撒娇，像是哭诉，又像是埋怨。 
　　天哪，你是怎么找起回来的？！ 
　　回答只是嗯嗯地叫，像是埋怨，像是哭诉，又像是撒娇。 
　　你看你，又成野狗了！先洗一洗吧。 
　　热水端来了，香波拿来了，阿毛却不肯就范。 
　　你饿了吧！看你瘦的，吃点东西再洗吧！ 
　　从冰箱里端出一碟瘦肉，是给蛮子准备的，阿毛却只闻了闻。 
　　阿毛显然是在寻找什么，它满屋子到处转，到处闻，在蛮子的小屋里，闻进闻出，闻了多遍。两位老人在灯下观察着。 
　　找你的伴吗？你的伴走啦，失踪啦！刘妈伤心地说。 
　　死啦，让车子压死啦！王老大声补充，像是和耳聋的人说话，又像是打美国长途，他希望阿毛能够听懂，他想看看听懂了的阿毛是什么反映。 
　　汪！汪汪！汪汪汪！不知是听懂了，还是没听懂，阿毛的叫声里分明含着几分敌意。 
　　第二天，王老就给女儿打电话。 
　　怎么搞的？瞎子跑起回来了，你们来把它弄起走吧。 
　　刘妈又给女儿打电话。 
　　你们莫来！蛮子丢了，就让阿毛给我们做伴吧。 
　　狗嘛，现在也不贵，你们再买一只就是。 
　　强行给阿毛洗了澡，阿毛已经弱不禁风。它再也不能四脚蹬地，将身子一抖了。它甚至站立不住，全身簌簌簌地颤动，像是到处安了弹簧。 
　　雪白的毛显得稀松，皮肤也像是半透明的了。 
　　刘妈只好用电吹风给它把毛吹干。 
　　洗了澡的阿毛，慢慢地缓过气来，它就出门去了。刘妈跟着它，防备它再次逃跑。 
　　阿毛并没有逃跑的迹象。它先是到了隔壁点点家，点点出来迎接，互相闻了闻，交换了一些信息。阿毛怅望一会，就离开了点点家。 
　　在青龙巷的石板路上闻来闻去，闻了好一会，就上了胜利四路。 
　　走过胜利四路，来到沿江大道。 
　　穿过沿江大道，来到滨江公园。 
　　在公园的草坪上，它闻来闻去，若有所思，举目四望。 
　　它能闻到蛮子的气息吗？它能回忆起和蛮子一起嬉戏的情景吗？谁知道！ 
　　据说，狗是最能摆脱痛苦的一种动物。天大的不幸，它们的痛苦也只是短暂的，它们会很快振作起来，为一根骨头、一块草坪、一个新的伙伴，甚至一个好的天气而欢欣鼓舞。 
　　人却没有这种本事，人常常被自己的不幸压得抬不起头来。因此，人需要安慰，还需要心理医生。 
　　阿毛有没有这种本事呢？它被人抛弃，被刘妈捡回来的时候，好像还是有的；但它失去了阿蛮，就好像坠入苦海，不能自拔了。 
　　它的本事到哪里去了呢？ 
　　现在，阿毛每天要在刘妈的屋里绕好多圈子，把嘴伏在地上，仔细地闻，仔细地找。还要到那间小纸房子里闻好多遍，找好多遍。实在累了，它才躺下休息一会，然后再去闻，再去找。 
　　门前走过一只溜街的狗，它会欣喜若狂地冲了出去。大门稍有响动，它会迫不及待跳了起来。 
　　王老常常干涉它，骂它，踢它，它还是我行我素。明知一切是多余的，徒劳的，它还是去闻，去找。 
　　刘妈变着法子哄它吃东西。给它冲牛奶，完达山的，蒙牛的，它都只闻一闻。骨头汤呢，也只舔一舔。 
　　阿毛一天天瘦下去，瘦得像是一只猫。用手一捏，一把骨头。刘妈把它抱到宠物医院，我这只狗，不吃不喝，瘦得厉害，您看看，是不是病了？医生伸出手，全身摸一摸，看一看，说，它没病。 
　　没病就抱起回来。 
　　阿毛还是不吃不喝，它已经奄奄一息了，甚至有狗从门口走过，它也只是转动一下脑袋，看一眼就算了。大门突然响动，它本能地把耳朵张一张，就垂下头去。大约它也知道，蛮子永远消失了吧，大约它也从内心里感到失望了吧。 
　　瞎子阿毛的故事，传遍了青龙巷。 
　　青龙巷的街坊，都来看过阿毛了。 
　　惊讶者有之，感慨者有之，讥讽者亦有之。有人为它唱起了梁祝，有人为它吟起了宋词。 
　　它却一动不动，半死似的躺在那里。 
　　人们看到，它的眼里含着泪水。 
　　人们还看到，它的泪水从眼里淌下来，落在地上。 
　　人们就都沉默了。 
　　记不起它最后一次站起来，在屋里到处闻，到处找的时候是哪一天、哪一日了。 
　　它把嘴伏在地上，在蛮子的小屋里认认真真、里里外外闻了一遍。 
　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。 
　　问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。 
　　这次第，怎一个愁字了得。 
　　…… 
　　终于，一天早上，刘妈起来一看，阿毛已经死掉了。 
　　它躺在蛮子的小屋里，静静地死去了。 
　　小屋门前，放着一碟瘦肉。 
　　那是刘妈给它准备的，一碟上好的瘦肉，十元一斤的里脊肉。 
　　责任编辑 易 山 
七次作代会日记
刘益善 
　　小引：1996年全国第五次作代会回来，我写了篇《作代会日记》，发表在《长江文艺》1997年3月号上；2001年全国第六次作代会后，我又写了篇《赴京出席作代会日记》，发表在《长江文艺》2002年2月号上。这次赴京参加全国七次作代会，刘醒龙说：老哥你给《芳草》丛刊写作代会日记吧，要两三万字。我说，我写不了那么长，还是在《长江文艺》上发吧！ 
　　仍然是一串流水账，就是因为是流水账，有许多朋友要看，也给湖北文坛留点资料。 
　　 
　　2006年11月7日星期二晴 
　　上午在办公室，把要赶紧做的工作对杂志社留在家里的同志作了布置，然后回家收拾行李，带了本黄仁宇的《赫逊河畔谈中国历史》，准备在车上读。 
　　按照通知，下午4点乘省作协的车赶到水果湖泰华大厦。湖北出席全国作代会的代表20余人，出席全国文代会的代表30余人，现在两会代表齐聚泰华大厦三峡厅，省委领导举行欢送会。会议开始之前，领导与两会代表在泰华大厦门前合影。会议开始，坐在主席台上的是省委常委宣传部部长张昌尔，省委宣传部副部长李以章、孙永平、陈连生，省作协主席王先霈，党组书记韦启文，省文联主席唐小禾，党组书记李传锋。陈连生为作代会湖北代表团团长，王先霈、韦启文为副团长；孙永平为文代会湖北代表团党的书记、李传锋为团长。 
　　李以章副部长主持会议。张昌尔部长讲话。 
　　张部长代表省委省政府欢送大家，并告诉大家，中央政治局委员、省委书记俞正声在宜昌参加完外事活动，正在赶回武汉的途中，他要陪大家一起吃晚饭。张部长谈了湖北文化建设的大好形势，介绍了湖北近年来的文学艺术成果，全省文化队伍建设不断加强，文化投入不断加大。文艺工作者坚持双百方针，成绩不错，在全国也占优势，文学鄂军在全国各类大奖中都有斩获，全省优秀戏剧有20多台，群众喜闻乐见，省委省政府和全省人民对文学艺术家们是满意的，他代表省委省政府对大家为湖北文化作出的贡献表示感谢。最后张部长对代表们赴京开好两代会提出了几点具体要求。 
　　湖北音乐家协会方石，京剧演员朱世慧，作家陈应松、刘醒龙、方方发言，为湖北文学艺术建言，表示一定开好会。 
　　我发言，谈《长江文艺》是创刊于1949年武汉解放时的严肃文学期刊，为繁荣湖北文学事业推出文学鄂军作出了不可磨灭的贡献，湖北省四连冠的优秀期刊，列入全国核心中文期刊。省委省政府应该把《长江文艺》列入公益性文化事业单位，加大投入。《长江文艺》要坚守文学阵地，文学旗不倒，长江不断流！我的发言引起了宣传部领导的重视。 
　　俞正声书记下午6点到达。50余名代表与宣传部领导部分媒体记者围坐在大泰华宫的一张硕大的长方形桌边，俞书记和大家一一握手。俞书记讲话，从宜昌赶回来为大家送行，是想见见大家，许多人是只闻其名未见其人。朱世慧是熟人，但他老要我看京剧。陈应松、刘醒龙、方方、邓一光等作家的小说我读过，今天要见见。俞书记持杯，与代表们一一碰杯，欢送大家。欢送宴会气氛很热烈。 
　　晚7点，张昌尔部长、李以章副部长送两会代表上车，前往武昌车站。登上武昌至北京的38次列车，站台上省文联秘书长赖云峰说，站台上挂了一条大横幅，欢送湖北赴京参加文代会作代会代表，但挂错了地方，离代表们的车厢隔了好远，大家没看到，遣憾！作代会湖北代表团都在12车厢，我与刘富道、梁必文在同一包间。 
　　赴京参加全国七次作代会代表名单：陈连生、王先霈、韦启文、方方、邓一光、刘益善、刘继明、刘富道、刘醒龙、池莉、陈应松、於可训、林白、段明贵、洪洋、徐鲁、梁必文、程远斌、董宏猷、谢克强、碧野。 
　　方方、池莉、碧野三人请假，实际赴京代表18人。 
　　熊召政作为中国作协代表团代表参加文代会，早一天赴京；董宏量作为全国冶金行业的代表参加作代会，与我们同车赴京。 
　　列车晚上8点35分准时发车，风驰电掣奔向北京。 
　　 
　　2006年11月8日星期三晴 
　　早晨7点列车准时到达西站，《中国作家》编辑李双丽是湖北代表团的联络员，她和提前赴京作为工作人员的高晓晖早在站台等候。李双丽给每位代表送上一束鲜花，虽说花束不大，但是代表了中国作协对代表们的欢迎，挺亲切的。后来见《文艺报》有消息，江苏代表团到达时，接站的联络员送花，据说他们要联络员把花留给其他代表团，他们领了心意，但花就不收了，为大会节约点。这也好。 
　　面包车载着我们出西站前往北京饭店。车窗外的北京高楼矗立，繁华而亮丽。谢克强说，他第一次到北京到现在已40年了。我说1966年11月我作为红卫兵串连到北京，受到毛主席第七次接见，如今也40年了。於可训、董宏猷、谢克强马上说，他们是第六次被毛主席接见的，也是1966年11月。刘醒龙与老作家洪洋坐在一起，洪洋说他1956年到北京参加全国青年作家代表会，当时湖北就他与吉学沛两个代表。刘醒龙说：1956年我才出生哩。 
　　8点左右到北京饭店，报到在A座二楼，进饭店大厅，有大红横幅扯起，祝贺中国作家协会第七次全国代表大会召开！上到二楼，大会工作人员沿长条桌坐着在忙，报完到，给每位代表发印有姓名、照片、代表团名称、编号的彩色胸牌，有铁卡子卡在胸前口袋里。而大会工作人员的牌子是挂在脖子上的。因中非合作论坛北京峰会刚散会，北京饭店有的房间尚未退出，我们等了半小时才拿到房卡。王先霈、韦启文要去开中国作协全委会，先给了他们房卡，他们先走了。我的房间是6038号，段明贵、邓一光、林白三人尚未拿到房卡，下午才有房子。由于没能按原先计划安排房间，造成一点错乱，我的房间号在大会住房表上变成了刘继明的，刘继明的房号变成邓一光的，邓一光的房号变成我的，我们三个人的朋友打电话找我们，都互相找错。 
　　这次作代会代表住的饭店是五星级，而且是每人一间房，除了北京饭店外，鸿坤饭店也住的是作代会代表，董宏量住在鸿坤饭店，说是熟人少，不好玩。这次住宿标准是很高的，北京饭店在长安街上，是中国一流饭店。 
　　9点，凭胸牌到一楼餐厅吃早饭。自助餐，食物及水果饮料丰富。在餐厅见到云南作协主席黄尧，今年6月，我带湖北作家采风团到云南采风，他曾热情接待并宴请湖北作家。见到湖南作协副主席水运宪，水运宪的祖籍是湖北鄂州，他到神农架时，我写过文章介绍他这个老乡，在《湖北日报》发表。他的《祸起萧墙》与《乌龙山剿匪记》曾风靡一时。 
　　饭后回房间洗澡休息，起床后给北京的朋友打了几个电话，告诉他们我的住处及大会日程。叶梅来，她从湖北作协党组副书记、副主席的任上调到中国作协，任《民族文学》主编。与我谈刊物事，就是要争取纯文学期刊为政府支持的公益性事业。叶梅约请湖北代表团明天中午到《民族文学》作客。到底是湖北出来的，感情很亲。 
　　中午11点50分，湖北籍现在北京工作的诗人陈松叶到。五年前我来开六次作代会，他要我从武汉带水饺皮到京，这次他要我带武汉锅巴，我给他带了1斤。与梁必文、谢克强一起带他到一楼餐厅吃饭。 
　　吃饭时，紧邻的桌子上有贾平凹、水运宪、张抗抗。早知贾平凹抽烟，吃完饭，我将身上带的一包极品黄鹤楼1916香烟打开，递给贾平凹一支。他见烟盒精美，先要了烟盒仔细欣赏了一番，然后才抽烟。水运宪要了一支，张抗抗不抽烟，我们几个湖北人各点了一支。谢克强说这烟可是要两千元一条，限量生产的。贾平凹见香烟金黄色过滤嘴上印有1916的字样，便说这上面印有价钱嘛，不就是1916元么？大家一笑说不是这么回事，这1916是年号，可能是1916年的烟叶，也可能是1916年南洋烟草公司开创，它是武汉卷烟厂的前身。水运宪抽了一会说，这烟最大的好处是抽了像没抽一样。张抗抗说，你不错，把烟抽出了禅意来。 
　　下午2点，与谢克强、梁必文、陈松叶一起，步行几分钟，到王府井新华书店，上到四楼文学艺术类区，看那满架的书，崇敬之意油然而升。我见到了於可训、董宏猷、熊召政、刘继明、田禾的书。梁必文买了好几本书法字帖，我也买了一本《行书百联》的字帖，上面的字与联都写得不错。谢克强买了几本文学书。 
　　下午5点，柳火生派司机开车接我，拉到钓鱼台山庄，先在他的办公室里看了看。柳火生是我江夏老乡，曾在武汉作协工作过，后下海做生意，成绩不错。晚上他请我吃饭，桌上坐的多是企业界人，席间从孝感到北京当记者的张莉到了。柳和张都以学生辈给我敬酒。饭后，司机送我回北京饭店。谢克强拿一只北京烤鸭来，说是长江文艺出版社在北京的刊物《报告文学》杂志送的。他们先要请大家吃饭，谢克强说安排不过来，于是他们给湖北代表每人送只烤鸭，另有新出的一期《报告文学》杂志。 
　　 
　　2006年11月9日星期四晴 
　　早餐时见刘醒龙和四川作家邓贤交谈甚热，我也参与了一会。邓贤的长篇纪实文学写得很好看，我曾在几个大学及武汉图书馆讲纪实文学，他的《大国之魂》曾多次作为例子被我引证。邓贤说他是武汉人，他的祖父是裕华纱厂的创始人，抗战时大撤退到重庆，他正在写这部书。我给他推荐湖北人民出版社的《1938·武汉大会战》，他说他已读过这本书。 
　　10点钟，叶梅带着车来，接湖北团的代表去她的《民族文学》编辑部。北京后海南沿大翔凤胡同3号，原来是已故作家丁玲住的四合院。我们十几人到达时，小院还没完全改造装修完毕，但已初见风格及它的安然恬静来。正房一楼是会客室，二楼为编辑部主任办公室及编辑办公室，正房左右是两排厢房，有食堂、收发室、咖啡厅、主编办公室等。右厢房顶是个平台，阳光很好，我们在平台上喝茶、照相、聊天。左厢房顶上，由隔壁院子里伸过来两棵枣树，成一道独特风景，让我们想起鲁迅先生的一棵是枣树，另一棵也是枣树的著名句式。 
　　11点离开《民族文学》院子，穿胡同走小巷，两边房子古朴典雅，后海碧波涟涟，绿树成荫，路上一排三轮车过来，每辆车上坐两名外国朋友，他们在优哉游哉地观赏真正的老北京风景。这一带是保护地区，不会拆建改造的。吃饭是在孔乙己酒店，坐了满满的两桌人，喝黄酒，吃茴香豆，董宏猷唱歌，陈松叶唱汉剧，大家很是高兴快乐。 
　　下午2点回北京饭店，湖北团与甘肃团为大会第24组，乘24号车。两个团的党员代表上车，车队浩浩荡荡穿过长安街，到全国政协礼堂参加党员会议。3点钟开会，中国作协党组副书记张健主持会议，中组部干部三局副局长宣布成立七次作代会临时党组，中国作协党组书记金炳华任书记，张健任副书记。各省代表团为一个临时党支部，宣布了各临时支部的书记名单，湖北团的书记为团长陈连生。接着中宣部副部长李从军讲话，他谈文学大好形势及当下文学应注意的问题，讲了党员代表在会议期间应起表率作用。最后金炳华讲话，也是对党员代表提出要求。 
　　下午5点散会，坐原车回北京饭店吃饭。 
　　晚6点40分全体代表上车，又到全国政协礼党，参加七次作代会的预备会议。中国作协副主席张炯主持会议。会议内容共六个：1、张健作中国作协七代会筹备工作报告；2、高洪波作关于中国作协七代会代表资格审查报告；3、审议通过中国作协七代会议程；4、审议通过中国作协七代会主席团名单；5、审议通过中国作协七代会秘书长、副秘书长名单；6、金炳华讲话。湖北代表团的王先霈、韦启文、池莉、陈连生四人进入大会主席团名单。大会秘书长为张健。金炳华在预备会的讲话中强调，七代会从筹备开始就受到中央的高度重视，希望代表们共同努力，把大会开成民主、团结、鼓劲、繁荣的大会，开成振奋精神、开拓进取的大会。 
　　9点之后，预备会散，回北京饭店。 
　　 
　　2006年11月10日星期五晴 
　　大会秘书处关于今天的会议传达了中办的10条注意事项，很详细很具体。早7点起床，8点各代表团集合代表上车，首汽集团的豪华大客车，车队在长安街上行进，很是壮观。到达人民大会堂东门，代表们排队过安检，有人就抓紧时间拍照，我们湖北代表也拍了不少，现在的数码相机十分普及，差不多每人都带了一部。 
　　9点钟之前代表们凭各自的票在座位上坐好，湖北团在中二区，我是20排46号，紧挨过道，左边是於可训。今天会议，文代会与作代会代表在一起，有3000余人，人民大会堂楼下座位全部坐满。主席台上的10面红旗分竖两边，鲜花摆满台沿，既庄重又充满了鲜活的气息。 
　　9点，胡锦涛总书记与中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、吴官正、李长春、罗干走进会场，音乐响起，掌声雷动。中央领导在主席台第一排很快坐好。中国作协党组书记金炳华主持会议，他宣布中国文学艺术界联合会第八次、中国作家协会第七次全国代表大会开幕。中国文联主席周巍峙致了开幕词。中华全国总工会副主席孙春兰代表中华全国总工会、中国共产主义青年团、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国新闻工作者协会等人民团体向大家致祝词。中国人民解放军总政治部副主任孙忠同代表中国人民解放军和武警部队向大会致祝词。在主席台上就坐的还有其他领导同志刘云山、周永康、贺国强、王刚、徐才厚、许嘉璐、盛华仁、陈至立、刘延东、陈奎元、李蒙以及本次文代会作代会主席团成员。 
　　当胡锦涛总书记走上发言席作重要讲话时，会场上再一次响起热烈而持续不息的掌声。胡总书记代表党中央、国务院向大会的召开表示热烈的祝贺；向全体代表并通过代表向全国广大文艺工作者致以崇高的敬意和诚挚的问候。胡总书记的讲话约7000字，对文艺工作的重要性及文艺工作者的贡献作了充分的肯定。讲话强调，繁荣社会主义先进文化，建设和谐文化，是我国广大文艺工作者的庄严使命。一切有理想有抱负的文艺工作者，都要担当起时代赋予的神圣使命，积极投身讴歌时代的文艺创造活动；都要密切同人民群众的血肉联系，积极反映人民心声；都要大力发扬创新精神，积极开拓文艺的新天地；都要做到德艺双馨，积极履行人类灵魂工程师的职责。胡总书记的讲话用了近1个小时。当他讲完话，走下发言席先向会场的全体代表再向主席台上坐着的人员躬身致意时，雷鸣般的掌声再一次响起来，胡总书记从座位上站起来再次向大家招手致意。 
　　才过10点，开幕式结束，代表们乘车回到北京饭店。 
　　下午2点半，各代表团讨论。作代会共有43个代表团，分成27个小组。湖北甘肃为第24组，讨论地点在北京饭店A座15楼24号会议室。我们组的会由湖北团团长陈连生主持，讨论内容为胡锦涛总书记在八次文代会七次作代会上所作的重要讲话。第一个发言的是甘肃老诗人高平，他早用一张纸写好了，对胡总书记的讲话给予了极高的评价。高平发言简略，他说这是他第四次参加作代会了。甘肃武玉笑是小八路出身，今年77岁了。老头身体不错，说了胡总书记的讲话后，又说甘肃与湖北分在一个组很高兴，甘肃与湖北有缘，说到徐迟到敦煌、骆文到甘肃，当年李季从玉门到武汉办《长江文艺》，言说中很见情谊。接着湖北团的韦启文、王先霈、陈连生、程远斌、谢克强、刘富道、洪洋、董宏猷、徐鲁都纷纷发言。全部代表基本上都发了言，我也说了自己的体会。胡总书记的报告给大家的心灵带来了春天，是文艺工作者建设社会主义和谐文化的指路明灯。讨论会在下午5点钟才告停。 
　　晚7点在房间看中央电视台新闻联播，今天新闻用了16分钟报道八次文代会与七次作代会开幕式的消息，重点报道胡锦涛总书记的讲话。在电视屏幕上不时见到湖北参加文代会和作代会代表的面孔，在报道代表分小组讨论时，我一下子发现了我的图象，只是扫过了那么一下子，这也是很难得。马上梁必文来敲我的门，说是看见我了，明天要我请客。我的手机响了，咸宁柯于明发短信，武汉王新民等人打电话，说是看到我了，很高兴，祝贺我。谢谢他们关心我。 
　　晚8点，我和梁必文、陈应松、刘继明一起到北京饭店C座一楼金色大厅看文艺节目，碰到湖北籍在北京的作家野莽和住在鸿坤饭店的董宏量，我们边看节目边聊天。节目中国煤矿文工团演出，瞿弦和亲自主持，欢歌漫舞，悦心赏目。 
　　 
　　2006年11月11日星期六晴 
　　8点半全体代表进入北京饭店C座一楼金色大厅，代表们必须戴着胸牌由电子门走过，在你进那门时，你的头像和所属代表团立即在旁边的屏幕上出现。今天的座位上都有代表的姓名牌，我坐在了第3排，左边是山东的王兆山，右边是广东的韦丘。上午是作代会第二次全体会议，由丹增主持。第一项内容是金炳华作《中国作协六届全委会工作报告》，第二项内容是高洪波作《关于修改<中国作家协会章程>的说明》。 
　　金炳华作报告前，全体代表起立，向六次作代会以来去世的中国作协主席、名誉副主席、委员及中国作协会员默哀！丹增念去世者名单时，湖北的骆文老在其中，六次作代会时，骆老和我们还在一起。 
　　金炳华的报告题目是《团结和谐 开拓创新迎接社会主义文学事业的新辉煌》，全文长达27000余字，分四个部分。第一部分：五年来我国文学事业取得的成就及其特点。这部分提了一批优秀作家和优秀作品，我省作家被依次提到的有刘继明、胡世全、陈应松、熊召政、王先霈、池莉、方方、刘醒龙。第二部分：五年来中国作协及各团体会员工作回顾。这部分中提到湖北作协有三处，一是建立创作基地，二是编辑出版《少数民族作家丛书》，三是推行专业作家与合同制作家相结合的管理新机制。第三部分：文学要在构建社会主义和谐社会中发挥应有的作用。第四部分：以人为本，科学发展，开创社会主义文学事业全面繁荣的新局面。金炳华读得还算是快的了，整整读了两个小时。 
　　接下来高洪波读《关于修改<中国作家协会章程>的说明》。高洪波的声音洪亮，读得也很快，使得有些疲倦的代表恢复了精神，因为大会很快就要散会。 
　　下午2点半，仍在15楼24号会议室讨论，今日讨论由甘肃省代表团团长张家昌主持。讨论的内容为金炳华所作的会务工作报告和高洪波所作的修改章程的说明。王先霈、韦启文、於可训、谢克强等人就章程事发表了自己的意见，并为金炳华的报告中的某些内容进行了讨论与阐述。甘肃的同志也都纷纷发言，三言两语，有话则长无话则短。 
　　我发言时又是说期刊。我说金炳华同志在报告的第四部分的第三点，谈的是更新观念，深化改革，积极发展文学事业和文化产业。中国的文学期刊是文化事业，特别是各省作协办的文学期刊担负着发现培养本省文学新人，推出优秀文学作品的任务，国家应将其列为公益性文化事业，给予扶持，加大投入，更不应指望它去赚钱，去创收。我以《长江文艺》这个老牌刊物为例，说了其在新中国文学发展中所作的贡献，而现在步履艰难，但我们还是要坚持下去。中国作协应该有期刊工作委员会，应该重视文学编辑的劳动，应该为发展文学期刊做些事情。金炳华同志的报告中没提编辑一个字，这是个缺憾。我的发言立即得到甘肃代表和我省同志的呼应，大家立即七嘴八舌就期刊事进行了讨论。小组讨论会在5点左右结束。 
　　晚上6点，在北京搞影业公司的原襄樊作者刘君一到北京饭店门口接我，其他人都不在了，我约了段明贵、陈应松一起坐他的车，前往工人体育馆旁边的“三个贵州人”酒店吃饭。群众出版社文艺室主任张蓉打电话约我吃饭，我让她自己到“三个贵州人”来。我们的包间叫“三个一”。刘君一说，这酒店是个画家办的，档次还不错。我们点了几个贵州菜，陈应松点了个鱼腥草，他说这几天在北京饭店吃好了，现在要吃点清火的东西。喝了一瓶法国白葡萄酒。我们谈文学，谈电影。刘君一谈他当年从襄樊到北京，怎么闯荡，挖到第一桶金与第二桶金，他在投资电影电视上的一些打算。他16岁开始写东西，在《长江文艺》上发小说，口口声声喊我刘老师。大家喝酒谈天，甚是快乐。 
　　刘君一送我们回北京饭店，已是9点半钟了。 
　　 
　　2006年11月12日星期日睛 
　　今天是此次会议内容最多的一天。8点大会主席团全体成员开会。全体代表9点15分到金色大厅参加第三次全体会议。半个小时，通过《关于<中国作家协会章程>的决议》；张健作《关于中国作协第七届全委会委员候选人建议人选情况的说明》。 
　　9点45分，各组到各组会议室讨论，1、讨论《中国作协第七届全委会委员选举办法（草案）》；2、酝酿中国作协第七届全委会委员候选人建议人选。今日分组讨论又该湖北代表团团长陈连生主持了。大家坐定，陈连生问大家对选举办法与全委会委员候选人建议人选有无意见？湖北甘肃的代表们马上都说：没有意见。陈连生就说大家没意见，就散会。全委会委员候选人建议人选的情况印成了一个本子发给大家看了后，立即收了回去。本子上印有“机密”二字。 
　　10点20分，各代表团团长又集中开会，汇总代表意见。 
　　11点，大会主席团开会，通过选举办法及几个名单。 
　　11点30分，金色大厅，全体代表参加第四次全体会议。今日的座位又重新排定，每个代表座位上都放一支涂写选票的专用笔。会场四周放着6只票箱。我的座位左边是邓一光，右边是刘继明。大会由张健主持，工作人员宣读《中国作协第七届全委会委员选举办法》，代表们举手通过；工作人员又宣读选举全委会委员监票人建议名单，总监票人：晓雪、严阵；监票人：于建明、王松、王久辛、张玉玺、陈志红、周桐淦、萨仁图娅，代表们举手通过。工作人员把特制选票发到代表座位上，代表们对候选人员不同意或是弃权只需用专用笔涂写某个框框就行，甚是方便。投票开始，大家依次走到票箱边，将自己神圣的一票投进去，然后到会场外或座位上休息，等候电子计算机计票的结果。等的时间并不太长，代表们又回到自己的座位，听工作人员宣布选举结果，个人委员及及团体委员共199名全部当选。得票最高为史铁生，有845张。 
　　选举结果宣布之后，已到下午1点钟，代表们才去餐厅用餐，而住在鸿坤饭店的代表还得乘车回去吃饭。 
　　下午2点45分是中国作协七届全委会第一次会议，选上的委员又得去开会。我省共有韦启文、方方、刘醒龙、池莉、陈应松5位委员。其他代表下午自由活动。 
　　我今天早上睡到9点才醒，匆匆起来参加9点15分的大会，早餐都没吃上，中餐又吃得晚，挨了一次饿。下午在房间睡到快4点起来，就一个人沿着长安街往西走，约15分钟，就到了天安门广场。全国各地来天安门的游客很多，外国的游人也夹在人群中，甚是热闹。天有些凉，有小风，我一个人默默地站在天安门城楼边，看高悬在城楼的毛泽东巨幅画像，脑子里真有些浮想联翩了。我一个农民的儿子，已年过半百，要认真做人做事，向伟人学习，做一个有点用处的人啊！ 
　　 
　　晚7点10分，金色大厅举行音乐茶座。我和梁必文、刘继明结伴进去，找了张桌子坐下，桌上有水果、核桃仁、茶水、糖块等吃喝的东西。同桌的还有河北诗人刘小放与他的亲家徐光耀，徐光耀80多岁了，不论是吃饭还是开会，刘小放总是跟着他，我想主要是照护他了。我对光耀老师说，我是看《小兵张嘎》长大的，你的这部作品在中国可是家喻户晓哩。梅洁大姐是河北专业作家，她的散文与报告文学写得很好。她是湖北人，和段明贵一起来我们桌上聊家常，我们也照了不少相。舞台上的乐队是海军的，有演员唱歌表演节目，作家们也上去唱，我省董宏猷上台唱了一支《三峡我的故乡》，赢得了一阵掌声。隔壁桌上坐着的董宏量跑到我们这一桌上来了，聊天与看演出同样快乐。晚会上有抽奖活动，大小几十个奖，湖北人一个也没轮上，有几个奖与我和梁必文的票号只隔一两个数字。特等奖是部数码照相机，由金炳华抽出，被上海团江曾培获得。同桌的刘小放与徐光耀的两张票号码挨在一起，同时中奖，各获一部子母电话机。二等奖是DVD，一等奖是豪华电饭煲。我和必文、继明都说，幸好我们没抽上，否则回家时东西太多，拿不完。这倒也不一定是阿Q的自我安慰。 
　　2006年11月13日星期一晴 
　　今天安排了两场报告，三进人民大会堂，文代会与作代会在一起活动一天。8点，乘车到人民大会堂东门，在等待过安检门时大家继续照相。见贾平凹站一边被几个代表作道具似地轮流照相，我和梁必文也上去轮流与他照了一张，老贾乐呵呵的与我们握手。 
　　9点钟，国务委员唐家璇作国际形势报告，他开场声明要讲3个小时，果真就讲了3个小时。唐家璇主要讲中美关系、中日关系、朝核问题。他的精神很好，声气十足，倒是我们听得有点疲倦，3小时没休息，厕所都不能上。唐家璇的报告12点钟结束，大家返回饭店吃饭并略作休息。 
　　下午2点又上车到人民大会堂东门，照例排队过安检，按照各人的票在座位上坐好。3点时，温家宝总理走上台，大家热烈鼓掌。温总理的报告听起来就亲切轻松些了。他说在座的许多老作家，我是读你们的书长大的。冰心先生弥留之际，我到医院与她诀别，冰心的女儿要我在一个小本子上签字，我说冰心先生的文品与风骨都称楷模。到上海时，去看望巴金，读巴老的《随想录》，有震憾的感觉。吴祖光曾送我新凤霞画的牡丹，那画与她人一样的美。我曾托范敬宜带诗给给李瑛看，李瑛问范敬宜，总理知道我吗？我给他写信说：我不仅知道你，而且还为你这样的诗人感到荣耀。说到这里，温总理问坐在他旁边的金炳华，李瑛同志参加会了吗？金炳华回答参加了。这时只见台下听众中站起一人，白发苍苍，就是李瑛，会场立时掌声雷动。温总理继续说：季羡林先生在北京301医院住院，我去看他，和他谈和谐社会问题。季先生说社会和谐，人与自然和谐，人也要自我和谐。季先生的话很好，后来十六届六中全会的文件中写进去了。温总理接着谈了我们国家的经济形势，提出当前面临的主要矛盾仍然是人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。他对文艺工作者提出要求：第一，追求弘扬真善美。第二，解放思想，贯彻“双百”方针。第三，文学艺术家要有强烈的社会责任感。温总理在报告中号召大家要用心说话，用心做人，用心作文。他说：我要向大家学习，我是大家的朋友。温总理的报告在热烈的掌声中于5点钟结束。 
　　晚上8点，文代会与作代会的全体代表，在人民大会堂二楼宴会厅，参加主题为“和谐阳光百花芬芳”的联欢晚会。宴会厅摆满了桌子，有3500余人围桌而坐，桌上摆的是水果点心糖果和茶水，湖北代表团是两张桌子，我和陈应松、刘继明、董宏猷、段明贵进去时，位子已被别人坐走了。工作人员把我们带到另一张桌子边，和几个新疆内蒙的代表坐一起。晚会由著名歌唱家、表演艺术家们演出精彩节目。演唱京剧《我是中国人》的是于魁智、李胜素、孟广禄、袁慧琴，而京胡伴奏是冯巩。当总书记胡锦涛与著名四大男高音歌唱家李双江、吴雁泽、刘斌、刘秉义登上舞台，唱起《在那遥远的地方》时，晚会达到了高潮，会场掌声、喝彩声不断。大家齐声要求总书记再来一首，晚会主持之一姜昆对四位歌唱家说，你们能不能小声点，平时听你们的歌多，这次我们要听总书记的歌声。全场大笑，连总书记都不禁莞尔。胡总书记又和四位歌唱家唱了一首《莫斯科郊外的晚上》，掌声又一次响起，晚会结束时，全场代表和国家领导人齐声高歌《歌唱祖国》，歌声唱出了大家的心声。 
　　 
　　2006年11月14日星期二晴 
　　中国作协新当选的第七届全委委员们上午去人民大会堂听取中央领导同志讲话，代表们自由活动。部分代表到军事博物馆看纪念红军长征70周年纪念。我因受到《北京文学·中篇小说选刊》章德宁、关圣力的邀请，11点要去聚会，就在饭店，顺便把行李整理一下。11点时，与《星火》主编熊正良、《飞天》主编马青山结伴，出北京饭店沿长安街往东步行。在路上又碰到《雨花》主编姜莉敏、《时代文学》主编李广鼐，我们找到北京市政协会议中心。在一间包房里，坐了两桌，参加《北京文学·中篇小说选刊》聚会的还有《江南》主编袁敏、副主编谢鲁渤，《西湖》主编嵇亦工，《清明》主编季宇、副主编潘小平，《作家》主编宗仁发，《钟山》主编贾梦纬，《黄河》主编张发，《山西文学》主编韩石山，《青海湖》副主编风马等。喝北京二锅头酒，谈各自的期刊状况，韩石山热闹人，倡导签名成立期刊联谊会，主编们的签名写在菜单上。中午两点半回饭店。 
　　下午3点，全体代表到金色大厅参加七次作代会的闭幕式。新当选的中国作协主席副主席们坐在主席台上。大会由刘恒主持。宣布主席、副主席、主席团委员和书记处书记名单。主席铁凝，副主席王安忆、丹增、叶辛、刘恒、李存葆、张平、张抗抗、陈忠实、陈建功、金炳华、高洪波、蒋子龙、谭谈。主席团委员29人，湖北作家中只有池莉进入主席团。书记处书记为金炳华、张健、陈建功、高洪波、张胜友、陈崎嵘。 
　　闭幕式的第二项议程是宣读《中国作协七届一次全委员关于推举名誉职务的决定》，并由中宣部领导与中国作协主席副主席们为他们颁发金质纪念章和证书。我省王先霈为名誉委员，获金质纪念章和证书；碧野先生上届就是名誉委员，这届还是。第三项议程是通过《关于<中国作协六届全委会工作报告>的决议》。最后由新任中国作协主席铁凝致闭幕词。 
　　铁凝是中国作协继茅盾、巴金之后的第三位主席，今年只49岁，此前她是中央候补委员、中国作协副主席、河北省作家协会主席。她1975年开始创作，已经31年了。她的中短篇小说《哦，香雪》、《没有纽扣的红衬衫》是新时期文学的代表作，后来出版的长篇小说《玫瑰门》、《大浴女》、《笨花》都产生过影响。铁凝被选为中国作协主席后，《北京日报》介绍她时，标题是“铁肩担道义凝聚作家心”，挺贴切的。铁凝的闭幕词是《在构建社会主义和谐社会的伟大进程中创造中国文学的新辉煌》。 
　　铁凝致完闭幕词，中国作协七次全国代表大会胜利闭幕。 
　　晚上6点，谢克强、梁必文和我一起请湖北籍在京诗人叶文福乘出租车，到北京前门全聚德老店吃正宗的北京烤鸭。我们点了一只全鸭以及鸭心鸭肝鸭掌之类的菜，喝了三瓶啤酒，服务员给我们一张全聚德烤鸭纪念卡，卡上写着：“您享用的是全聚德第[1.15亿（前）274178]只烤鸭。”我们没管这只鸭子是第多少只，我们只谈诗与文学，只谈我们湖北，只谈友谊和爱情。叶文福曾患癌症，是妻子的爱把他从死亡的边缘拉回来，使他战胜了疾病。这位写过《将军，你不能这样做》的诗人，年过花甲，仍充满了诗的激情。从前门回到北京饭店后，叶文福上楼聊了会天，便告别回去了。 
　　 
　　2006年11月15日星期三晴 
　　大会散了，各省代表分批离去。湖北代表团买的是今晚8点半的火车票，白天还得在京呆一天。早饭后，我找柳火生要车，让他的司机送我到圆明园去看一看。到北京多次，没去看圆明园，岂不遗憾。买票进了园子，看了八国联军抢掠烧砸后留下的遗迹，让司机为我照了许多张相。据说有人提出要重修圆明园，我认为没有这个必要。现在这样子，更是一道震憾中国人心灵的风景。 
　　从圆明园出来，让司机把我送到群众出版社，司机就回去了。见到文艺室主任张蓉，清了一包书准备带回去。中午，陈松叶赶过来，加上群众出版社当过我的《老汉口奇案》的责任编辑张晔，共四人，张蓉请吃饭，喝了酒。 
　　从群众出版社回到北京饭店房间，即开始清理行李，书比较多。晚上7点，湖北代表在一楼大堂集合。退房间时，刘继明因来客喝了房间的两瓶矿泉水，交了108元钱。程远斌与梁必文在房间看电视时，因点了电影频道，程交80元钱，梁交78元钱，梁说他的电影只看了一半。大家笑说：好贵啊！ 
　　中国作协新上任的书记处书记陈崎嵘送我们上车，车到北京西站，37次快车，仍是12车厢，我和韦启文、徐鲁、高晓晖在一包间。高晓晖作为随团工作人员，这次累坏了，他说要回去睡3天。 
　　再见了，北京！我们精神饱满返回湖北。 
　　责任编辑何子英 
大老岭是谁
陈宏灿 
　　我不知道大老岭的地名缘何而来，但能感受到它的地老天荒和深厚博大。它就像一个饱经沧桑的老人，从深邃浩渺的时空中走来，歇脚在峡江北岸神农架南麓，肃穆、不事张扬，却浑身活力与灵性四射。 
　　它有头，是海拔约2008米的三峡云顶，无边思絮化作了云蒸霞蔚忽开忽合。它有眼，一个湖泊，清澈明丽含情脉脉，有人干脆叫它情人湖。它有脚，行走了千年万年，曾经峡江激流涤荡，继尔高峡平湖洗濯。它有手，五指峰奇崛秀丽，在一派苍翠中呈现出温暖的褐红。它的躯体，是绵延起伏，植被葳蕤的千山万壑，22000多公顷的体面上，森林覆盖率高达 72％。春的百花竞放，夏的葱翠清凉，秋的斑斓多彩，冬的玉树琼枝，正是它四时更替的华衣，又如美轮美奂的人体彩绘。松风林涛，溪流泉响，蝉鸣鸟唱，那是它发出的天籁之音。它的记忆里，存留着燧人氏钻木取火、神农尝百草、巴楚争雄的远古画面，也遗响着近代盐商夜贩的轻吆和马帮昼行的脆铃。那两株生长了1500年冠盖如云的刺叶栎，曾经刀光剑影血染枝梢，后来又还原为阿哥阿妹情歌互唱的幽会处所。它的木材蓄积量已达73万立方米，35年没有发生森林火灾，负氧离子含量高于城区百倍，已被辟为国家森林公园，但它没有受宠若惊。它的梦想，是与人类的亲密无间，是与天地万物的和合共生。在它的眼中万物生来平等，都有权享用它的明月清风，佳木奇花。它对于无数国人引为自豪的高峡平湖不作评说，只是默默地守望，为它涵养水源，注入清流。它实在是三峡库区排头的绿色卫士。 
　　它是山，却有着大海一样的气魄。它拒绝单调贫乏追求丰富多样。在它的怀抱里，生长着种子植物179科768属2017种，栖息林间的陆生脊椎动物59科134属185种。珙桐、鹅掌秋、水丝梨等珍稀植物形成了稳定的群落，散发出来自时光深处的幽香。从华山引进已经成林的白桦甚至比在它的故乡生长得还要高大正直。麂、麝、麋鹿、石鸡、娃娃鱼等20多种珍稀动物栖息其间，各得其所悠游自在。物种的丰富多样，使它成为三峡库区生物多样性典型地区、三峡库区第一个植物多样性保护区和国家重要的林业科研基地，为中国北京大学、韩国首尔大学和中科院植研所等国际知名大学和学术机构的专家们所青睐。 
　　我顿悟，兼收者大，寿康者老。大老岭之大，在于它兼收并蓄的廓大胸襟；大老岭之老，老在它永远蓬勃着生命的原色。 
　　责任编辑易 山 
四面八方（外二首）
何炳阳 
从四面八方移民到 
　　受伤的体内定居 
　　一张既不能顶天 
　　又不能立地的皮囊 
　　是一个行吟诗人 
　　安身立命的地方 
　　 
　　两只难以搬回体内的耳朵 
　　是父亲开在风中的天窗 
　　女人瞅天是因一张背影 
　　在他出入的胸腔内 
　　流动得太久太久 
　　小孩看脚是一根教鞭 
　　在给朝霞抽响了 
　　那把脱胎换骨的座椅 
　　 
　　为了让来世的歌声 
　　来今生无边的体内生活 
　　他默默等着上辈子 
　　问路已久的声息来访 
　　 
　　四面八方是史前 
　　史后的一冠山河 
　　在左脚追赶右脚的行进中 
　　他在思考空空如也的夜空 
　　给人间放养了几场秋风 
　　 
　　被动 
　　 
　　一个人，他无法 
　　去产地风干了的 
　　一摊血中 
　　抱住自己的生死 
　　他老了，形同旧居，再没力量 
　　在自己身上进行翻修 
　　走过的路，流过的汗 
　　以及那些还原为水土的食物 
　　生前跟他的血液、肠胃以及欲念 
　　贴得那么暖和；但，现在 
　　说老他就冷在了床上 
　　 
　　别人只好把他 
　　从旧床上移到了山上 
　　这时，没有人去 
　　替他明白一个道理 
　　他从土里来，然后，还原为土 
　　在他活得跟碑文一样有力时 
　　那坨养育过他的泥土 
　　在山上腑视了人间多年 
　　而生前，他的儿女 
　　也就是另一些有血有肉的泥土 
　　为了把他当生命的根儿留住 
　　没有少往医院和寺庙里白跑 
　　人和神是留不住 
　　行将走失的那些泥土的 
　　问题是，他的儿女 
　　不会轻易相信，父亲 
　　活着的时候分明是 
　　有血有肉的人呀 
　　 
　　老人变成了一把黄土 
　　更多的人还在替他播洒希望 
　　据说，死者生前坐过牢 
　　在狱中他没有少向儿女忏悔过 
　　那时的生或死是被动的 
　　那么生死之间的灵魂 
　　会不会受到一具活尸的束缚？ 
　　 
　　现在，他或许更加自由了 
　　而儿女强加一块墓碑 
　　让他看守生死两界的动静 
　　上帝说，人是有灵魂的 
　　那么，此刻他会不会四处闲逛？！ 
　　 
　　一个人走后 
　　 
　　一个走后，在别人 
　　庄严的恸哭中 
　　他是否借那个供奉自己的牌位 
　　听见或想到自己生前的有关事情 
　　譬如他曾在肠子上修路 
　　是为了安顿饥饿的伤痛 
　　他在胃里打过地铺 
　　是为了更好地休息和假想 
　　 
　　一个人走后，别人 
　　用灵堂内外的动静 
　　去感受生活的声音 
　　那个人的声息断了 
　　那双失血的耳朵是否还在 
　　瓜分人群的声频和分贝 
　　还有那双画布之中 
　　尚未成型的耳朵 
　　 
　　走了就走了 
　　其他人为什么不自觉地跟他走 
　　他带人走的某些牵挂 
　　还在别人的身上折腾血脉 
　　一个人走后 
　　生者想着为死者加上一段碑文 
　　而死者是否愿意背起 
　　那块代表存在或伤逝的石头 
　　诗歌责任编辑 胡 翔 
乡村的忆念（三首）
熊明修 
回想凉亭 
　　一旦染上乡愁 
　　当年的十字凉亭 
　　有如挥之不散的形影 
　　若隐若现 
　　 
　　凉亭里的凉茶 
　　是天下最着意的茶 
　　谁喝过一口 
　　谁就会留一片茶叶在嘴里 
　　咀嚼 
　　浓浓的乡情 
　　直往心底钻 
　　 
　　乡村没有路标 
　　十字凉亭就是路标 
　　进京赶考的 
　　下扬州娶亲的 
　　都在凉亭里歇脚 
　　虽然随时光流逝 
　　回想的时候 
　　十字凉亭 
　　还能让你坐进来静思 
　　 
　　也许十字凉亭 
　　是一个幽怨的窗口 
　　远远地手搭凉篷似的 
　　眺望着一个人 
　　或一个家的方向 
　　 
　　呵十字凉亭 
　　是岁月打印在心镜上的念记 
　　像一把晴雨伞 
　　谁想享用 
　　谁就把它撑开 
　　拆不走的篱笆墙 
　　土得掉渣 
　　老得掉渣 
　　可谁又不惊叹篱笆墙的 
　　清新和美丽 
　　 
　　三十年河东 
　　只有篱笆墙 
　　插了又拆 
　　拆了又插 
　　四十年河西 
　　只有篱笆墙 
　　长在乡土上 
　　通风又透气 
　　 
　　冬麦喜欢篱笆墙 
　　有了它冬天不寒冷 
　　阳春四月 
　　篱笆墙迎来一群麦客 
　　回乡看麦穗 
　　 
　　秋棉喜欢篱笆墙 
　　有了它白云也像 
　　新棉暖 
　　采棉女采到天边边 
　　追着流云 
　　说梦寐 
　　 
　　篱笆墙也有脚 
　　就是不乱走 
　　走到城里成尽头 
　　拆不走篱笆墙 
　　让绿色的豆荚牵牵挂挂 
　　悬挂在 
　　篱笆墙上 
　　明 
　　心 
　　迹 
　　寻找老碗 
　　走进乡村 
　　真没想到那些蓝花边子老碗 
　　几乎全被文物贩子收走 
　　乡村人吃饭的碗也 
　　由“大”变“小” 
　　变成了城里人喝茶的 
　　细瓷盅精致的 
　　一个个银光盈闪 
　　有了吃饱穿暖的日子 
　　乡村人的心就有了依靠 
　　得意忘情的时候 
　　却让那些文物贩子钻了 
　　空子一不留神 
　　贩走了乡村很多的祖传 
　　 
　　走进乡村 
　　我用潮湿的目光 
　　打量每一栋新楼 
　　和城市一样 
　　多一些时新的创意 
　　少一些古香古色 
　　就拿乡村的老碗来说 
　　古老的遗风和 
　　现代的梦 
　　不知该如何对接 
　　该怎样传承 
　　 
　　走进乡村 
　　我心痛着把最后一只老碗 
　　收藏 
　　用采风的脚步 
　　丈量昨天与今天的 
　　距离 
雪花的笑声（组诗）
刁家乐 
雪花的时光，一生 
　　不够。照一回镜 
　　 
　　一马平川的宁静 
　　被入镜的大湖吞个没影 
　　 
　　可道是个不平静呵 
　　闭上眼睛，听四月的风铃 
　　 
　　雪花远走去旅行 
　　乘坐春风的梦 
　　 
　　春雨喜盈盈 
　　那是雪花的笑声 
　　傍晚的雪花 
　　雪，飘飘洒洒 
　　落在楼房、屋顶 
　　像一群露着白牙的娃娃 
　　看着可爱的灯花 
　　渴望着留下 
　　 
　　这里不是河流 
　　这里没有泥沙 
　　楼房乐得说话 
　　欢迎雪娃娃安家 
　　 
　　雪，越下越大 
　　白花花的棉被伸到屋檐下 
　　又厚又暖，里边 
　　睡着一群雪娃娃 
　　初春的飞雪 
　　春风卷着飞刀的雪花 
　　任性地让绿飞翔 
　　亮如闪电，固守相思的光芒 
　　住进花蕊里，映红朝阳 
　　成为初春的热恋 
　　又住进果实的洞房 
　　 
　　退回骨骼的诗行 
　　收拢灵魂的翅膀 
　　让岁月的牙齿 
　　由浅入深地吟唱着春的脊梁 
　　一口一口啃伤 
　　其实，这是春雪的飞刀 
　　注释着一种死亡 
　　也是另一种耀眼的悲壮 
　　飞舞的鹅毛 
　　鹅毛大雪是天鹅的梦 
　　羽毛天空飘，依然展风情 
　　落在树上的天鹅一动不动 
　　落在地上的天鹅能动能跑 
　　却找不到做梦人的踪影 
　　 
　　梦跟鹅毛一样，没有分量 
　　能飘多远路程，就飘多远路程 
　　就跟刚出生一样，鲜嫩、年轻 
　　比天鹅飞得高，比天鹅飞得轻松 
　　 
　　天地间的天鹅都一个命 
　　属性雪花，怕热不惧寒冷 
　　它们看不见什么，听不到什么 
　　只凭胃，消耗浑身的体能 
　　 
　　飞舞的鹅毛，天鹅遗失的梦 
　　天鹅死了，羽毛却有飞的生命 
　　甚至继续做着没有作完的梦 
　　也许不叫天鹅，而叫自然生动 
　　坠落的心情 
　　我看见雪花缀落枝头 
　　好像生命中的细节，那么生动 
　　有一种让人感到神秘的内容 
　　充满着坠落的心情 
　　 
　　枝头的雪花，像似从梦中 
　　探出头来，迎着盈盈春风 
　　被太阳烤热的那一面 
　　像成熟的果子，变得凝重 
　　 
　　坠落的欲望，长出翅膀 
　　寻找自由飞翔的进程 
　　像一首歌从童年已唱到暮年 
　　使岁月歪口，时间变形 
　　空 想 
　　这些雪花向着太阳 
　　愿意站在阳坡上 
　　扬着笑脸，喜气洋洋 
　　排得整整齐齐，练习飞翔 
　　 
　　它们向往天上 
　　像一排站好的小学生 
　　扇动两手学做练习 
　　练习天天飞翔 
　　 
　　它们向往远方的风光 
　　像一排站齐的小学生 
　　扇动峪人耳朵做练习 
　　练习天天飞翔 
　　 
　　可是，雪花太天真了 
　　它们忘了自己没有翅膀 
　　向往—— 
　　只是不切合实际的空想 
夜过马鞍山（三首）
王行水 
夜过马鞍山 
　　像跟我捉迷藏 
　　千树万树都埋伏起来 
　　偶尔在车灯前露头一笑 
　　迅即在夜色里遁去 
　　人眼看路 
　　路眼看人 
　　两相会意之意 
　　距离在缩短 
　　在直路上走 
　　常嫌灯光暗淡 
　　遭遇一个一个弯口 
　　顿觉得那么耀眼 
　　群山起伏 
　　大地辽阔 
　　现在只需要一条舞如飘带的路 
　　路两旁的金色田野 
　　都是奢侈品 
　　与我无涉 
　　当然也有些悬崖险境 
　　也当作没看见 
　　我只要走在路上 
　　就是对的 
　　人生免不了七沟八梁 
　　行走要保持着适度的前倾 
　　不管路怎么绕来绕去 
　　咬住它不放 
　　总能达到目的 
　　牛溪山庄 
　　听说牛溪漂流惊险刺激 
　　不愧是一道诱人的风景 
　　那又能算什么呢 
　　漂流只是在山庄的脚下匍匐 
　　山庄高傲得像个大人 
　　感觉着儿女缠足的快乐 
　　不到五岁的儿子 
　　在加紧搜寻词汇 
　　刚说山路是超级大梯子 
　　似乎又觉爬起来太窄了一点 
　　马上改口为超级小梯子 
　　这条羊肠小道 
　　应该是一条上天的梯子吧 
　　据说山庄是建在天堂之上的 
　　背靠的那座山云雾蒸蒸 
　　当罡风刮跑云雾之后 
　　山峰才现出佛的五指 
　　每个指头上都有祥光环绕 
　　也许就凭着这么点简单的信仰 
　　一溜人终于登上了山庄的木楼 
　　远离尘世远离喧嚣的感觉真好 
　　我们好像是被黑森林托起来的 
　　在一瞬间的的确确有些飘然欲仙 
　　只是山坡上跑的那些鸡呀鸭呀 
　　在善意的提醒着我们 
　　食的还是人间烟火 
　　回乡 
　　皮鞋穿久了长出脚气 
　　真想光着脚走一段泥巴路 
　　村头的老牛不认识我 
　　对我这单眼皮反映迷茫 
　　也许我离家的时候 
　　它还没有出生 
　　为何却老得 
　　让我叫它长辈 
　　终究没有脱下皮鞋 
　　怕老牛认出是从它祖宗身上 
　　剥下的遗产 
　　年轻人都成群外出打工去了 
　　村里只有些老人小孩 
　　坚守的还有我的祖父和父亲 
　　他们长眠在村头的山冈上 
　　门口的小花狗汪汪两声 
　　就算与我打过了招呼 
　　偶尔碰了儿时的伙伴 
　　憨厚地一笑 
　　多少有些闰土 
　　几十年岁月走过 
　　我们都有些像 
　　知风的秋草 
播撒真情
董宏猷 
　　湖北电视台都市频道“阳光行动”的节目总监朱力军说，你一定要见见一个人，一个长期无怨无悔地到贫困山区去助学的老干部。我就这样认识了江诗信。 
　　江诗信是武汉市洪山区的一位离休老干部。一生清廉，两袖清风。一次，他回到鄂北山区老家，惊讶地看到山区的许多孩子，因为家庭贫困而辍学。 
　　他的心疼痛起来。他决心以微薄之力，资助山区辍学的孩子上学读书。从那时起，整整12年，江诗信穿草鞋，背布包，挎相机，拄着拐杖，不知疲倦地穿梭于鄂、豫、陕3省15个县市的600多个村庄，奔走于学校和失学孩子家庭之间，用炽热的爱抚慰着一颗颗幼小的心灵。他年老体弱，生活拮据，却倾尽毕生所有，无私奉献给失学的孩子们，徒步跋涉行程28万多公里，影响、带动了无数爱心使者，将大山里的2164名失学孩子一个一个送进了学堂。 
　　那时，江诗信动员周边的朋友们一起来关爱山区失学儿童的方法，就是办摄影展。他喜爱摄影，每到一地，总是将山区贫困家庭的现状，和孩子们渴望读书的眼神，拍成照片，粘贴在硬纸板上，悬挂着，流动展出。在他的朋友中，有一位是联通公司的职工。她深深地为江诗信的精神感动了，不但自己一家加入了助学的行列，而且，还积极动员身边的同事们一起献爱心。一贯敏感于奉献爱心、热心社会公益事业的湖北联通公司，马上将这些自发的爱心行动纳入到整个公司的精神文明建设中来。他们立即和江诗信老人联系，邀请他到联通公司举办捐资助学“摄影展”。“阳光行动”得知这一信息，闻风而动。我就是在那个时候，和江诗信老人一道，来到了联通公司，并为摄影展写了前言： 
　　“这里展示的是江诗信先生多年来深入贫困山区资助贫困孩子时拍摄的部分照片。它们只是江先生照片中的一朵小小的浪花。江先生不是专业的摄影家，他那架破旧的照相机更多的是用作扶贫济困的工具。但是，他的摄影作品，由于惊人的真实，便有了一种震撼人心的力量，有了一种超乎于艺术之上的美。他的每一幅作品都是一个感人的故事，他的每一张照片其实都是他伟大人格的写照”。 
　　那是一次十分成功、也十分感人的摄影展，在联通公司的员工中产生了极大的震撼。许多人第一次真实地看到那些与自己孩子一般大的儿童，仍处在贫困生活和面临失学的困境中： 
　　多么渴望上学渴望读书渴望游戏和欢笑啊 
　　为什么失学和辍学的阴影总是在山间游荡 
　　快快点燃爱的篝火点燃爱的阳光吧 
　　让贫困和失学不再成为山区的特产 
　　摄影展结束后，员工们纷纷主动与江老联系，希望加入损资助学行列，为贫困山区失学儿童尽一份爱心。根据江老的介绍并与郧西教育部门协商，联通公司决定与郧西偏远、自然条件最差的三官洞乡小学结成帮扶对子。从1998年起，先后组织安排了7批员工共100余人前往郧西访贫问苦。 
　　“对于联通来说千山万水都是咫尺/对于联通来说千里万里都是瞬间/但是用脚板去寻呼去丈量千里之外那崎岖的山路呢/每一个脚印都播撒着爱播撒着人间的真情”。 
　　一晃眼9年过去了。9年来，联通公司的员工为贫困山区的孩子们捐资近20万元，帮助120多名山区贫困儿童走进学堂；公司还投入30多万元为小学兴建校舍、配置电化教学设备、兴建图书库。 
　　我曾经看到他们到山区后拍摄的照片。包括省摄影家协会组织的爱心摄影活动。“阳光行动”专门在民众乐园举办了一次大型摄影展，还专门从山区请来几位孩子到江城做客，现场“结对子”。这次摄影展没有解说，只有真实的震撼人心的图片，此外，便是我为图片配的诗。 
　　9年来，江诗信已经成为感动中国的代表人物，他的事迹早已传遍了大江南北。而“阳光行动”的朋友们，联通公司的朋友们，仍然在默默无闻地奉献着他们的爱心。如果要问他们的名字，他们一定会说：“联通”。 
　　因此，我的手机一直用的是联通的号。它让我保留了一段人生中值得珍视的美好的回忆。没有人知道我为什么一直要用联通，但是，每当我拿起手机通话的时候，就想起一个个跋涉在山区的山路上的身影。我不认识他们，他们也不认识我，这些都没有关系。重要的是，我们都曾经参加过“阳光行动”，都曾经为我们不认识的山区的失学的孩子们，奉献过一瓣心香。 
　　用阳光命名的行动是庄严而神圣的 
　　是阳光便要有阳光的品格阳光的胸襟 
　　无私地用自己的光和热普照大地滋润万物 
　　用自己的生命去点燃去温暖更多的生命…… 
　　董宏猷，湖北咸宁人。1950年生于汉口。现任武汉市文联副主席，武汉作家协会主席，国家一级作家。著有《董宏猷文集》四卷，长篇小说《一百个中国孩子的梦》、《十四岁的森林》、《胖叔叔》系列等多部作品，多次获国家奖，作品被译介国外。 
　　特邀责任编辑李 隽 
