2007年第7期
［中篇小说］ 
  村官李八亿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　铭
  洗浴．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荒　湖
［文学讲坛］ 
  我写小说：从内心出发．．．．．．．．．．．．．．．．．方　方
［短篇小说］ 
  一个真党员．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．映　泉
  油壳鞋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕志青
  王家铁铺．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姜贻斌
［散文随笔］ 
  恩施六章．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．叶　梅
  往事二题．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁　琴
  生活细节里的孔子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．席星荃
［诗歌阵地］ 
  屈原（四首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴　强
  母亲．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙　智
  巴国圣地（二首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨秀武
  山的心思（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈熙利
［名家话联通］ 
  联通为我联通天下朋友．．．．．．．．．．．．．．．．．何祚欢
村官李八亿
李　铭 
　　荒土梁子村的木匠李八亿老实巴脚半辈子，做梦也没有想到自己会被村民选上当村长。而且县公安局还出动了刑警把他“请”了回来。 
　　这事由邻院的兄弟媳妇马莲的一句玩笑话引起。 
　　原来的村主任郝大炮涉嫌贪污被撤职法办，村委会整个班子彻底垮台，荒土梁子村一直处于无政府状态。乡里很着急，要尽快在荒土梁子村选出新一届领导班子来。酝酿了很久，选举会开了多次，都没有个结果。想当村委会领导的人不少，比如乡里刘秘书的小舅子，比如村里开商店的李大结巴，比如在乡里开饭店的三秃子，都在争。那些日子这些人都在分头拉选票，找关系。弄得村子里乌烟瘴气的。 
　　马莲有一次在村民会上快言快语：这几个人当村官我不同意，他们的动机不纯，还不是想着自己的利益。这回咱要选村官得吸取教训，不能找这样的棍，咱老百姓惹不起。干脆，找个老实的人当村官，最好三脚踹不出个响屁来的，省得祸害咱老百姓。 
　　乡亲们就在一起琢磨谁是三脚踹不出个响屁来的人选。后来有人兴奋地说：马莲，我看你叔伯大伯子就行。别说三脚，就是再加两脚——五脚，他也踹不出个响屁来。马莲的叔伯大伯子就是木匠李八亿。李八亿今年四十八岁，看着本人面目比实际年龄更老。老实人，没啥话，跟儿子李九斤一起过日子。老婆十年前跟养蜂的跑了。跑的那天下大雨，全村的青壮劳力都抄了家伙追。在城里的旅舍里把这对男女堵住了，这俩人当时一丝没挂在旅舍的床上骨碌呢，村里人怒不可遏要动手。这个没囊没气的李八亿横挡竖挡说啥也不让，给乡亲们递烟，说算了，算了，弄出人命咋办啊？气得乡亲们走了一半。剩下的一半坚持要养蜂的下跪，象征性地给那家伙放点血。李八亿看不下眼，要来了床单把老婆和那男的不该露的毛毛草草的地方都盖上了。 
　　村里年轻的后生全笑了，说八亿你可真行，你还挺知道保护绿化建设的，你的事我们不管了。村里人一散，养蜂人就说大哥你是好人，我这辈子都忘不了你。李八亿说，我更忘不了你。离婚证我带来了，你们走得远远的，别他的回来了…… 
　　李八亿从此就出了老实的名。这老实话看咋听，说正面的话这叫度量，说反面的话这叫窝囊。叫这样窝囊的人当村官，老百姓放心。荒土梁子被前任村委会祸害够呛，村委会的房子卖了一半，后山的刺槐林子也卖了，还拉了一屁股的饥荒。再整个败家的来折腾，老百姓更没好日子过了。 
　　这话很快就传到李八亿耳朵里，李八亿急忙去找马莲商量。 
　　李八亿家院墙高，踩了一只竹筐试探着爬了上去。马莲正在喂猪，抬头看见墙头上冒出了李八亿的脑袋。马莲说，大哥，你就别推脱了，我看你干还真合适，我们都核计好了，再选举就都选你。你也那么大的岁数了，还年年上工程队支模板，身子骨受不了。李八亿在墙头上说，我不会说不会道的，当官的事我哪会？马莲说那有啥难的？当官的也不是生下来就会当官，还不都是后学的。没看电视上当官的吗，他们咋当你就咋当呗。就是整天开会，坐着别瞎动，听会，喝水，吃饭，喝酒，对了，你酒量大，人家喝你就喝呗。没几天就学会了，这事你根本不用愁，我教你。李八亿说你教我不行，兄弟媳妇教大伯子，外人讲究呱呱的多难听。马莲就生气了，拿木棍捅抢食的肥猪：兄弟媳妇大伯子咋的了？那你说吧，咱俩的事怎么办？李八亿赶紧紧张地制止，姑奶奶，小点声，我求你了。 
　　马莲就笑了，说李八亿，我不准你再出去打工，老天巴地的受那累干啥，日子又不是过不下去了。还有，咱的事早晚也得说，早说晚不说。李八亿说，你小点声吵吵，这话张不开嘴啊。马莲白了一眼李八亿，有啥张不开嘴的，这都是啥年代了。再说我都守寡多少年了，没听广播里说吗抗日战争和反啥法西斯的战争都胜利六十年了，咱这辈子就没盼头了咋的？咱都这岁数了，再等下去都成老倭瓜种了。反正我是一百八十个同意你当村官，一百八十个同意跟你结婚。 
　　李八亿一慌神，脚下没踩住，出溜下来，趴在了地上。儿子九斤在屋里吓一跳，跑出来扶爹起来。李八亿从此就落下了病根，一听说选举的事，心就扑腾。觉着脚下像踩着一堆烂棉花，没有扎实感。 
　　马莲的个性李八亿了解，火爆的脾气，真敢往外捅事。选村官的事不能戗着她，越戗着马莲会越认真。顺着她的脾气来，她自己就张罗没劲了。李八亿家祖辈就没出过当官的人，怎么会有这样的美差事等着？ 
　　哪里想到这次李八亿失算了，马莲一号召，大家伙还真就给李八亿投票。桂莲是唱票员，唱一票是李八亿的，唱一票还是李八亿的，现场的乡干部就纳闷，打听这个李八亿是谁，怎么有这么广泛的群众基础。一直对村官位置虎视眈眈的几个候选人也傻了：这老实巴脚的李木匠真是蔫巴萝卜辣子心，关键时刻较了真，没看出来半路上叫他给搅局了。 
　　桂莲去通知李八亿开会，李八亿正在杀鸡。一刀拉下去，鸡脖子出血了。桂莲进来喊：大哥，你被选上当村长了。李八亿手一哆嗦，刀就掉了。母鸡趁机趔趄着站起来向外跑，吓得桂莲“妈呀”一声闪到门后，给鸡让出了道。桂莲喊：咋的了这是？李八亿赶紧去追鸡，鸡绕着院子里的枣树跑，李八亿穷追不舍。母鸡慌不择路，跑进了猪圈。吃食的肥猪抬头被吓了一跳，不知道母鸡跟自己这么玩命为了啥。肥猪被吓毛了，躲避着横冲直撞浑身是血的母鸡。 
　　李八亿眼眉上挂着一片鸡毛问：桂莲，这话是真的吗？桂莲说，当然是真的，乡里的干部要见见你呢。李八亿带着哭腔说，准是你姐捣鬼选的我。桂莲笑了，说，我姐哪有那么大的威信啊，是乡亲们集体投票，大多数都选了你。李八亿咧嘴，看了看猪圈里被鸡追得无路可逃的肥猪，说，你先回，我去逮鸡，逮完我就去。 
　　李八亿蹦进猪圈，一个饿虎扑食把母鸡按在身下。李八亿想，完了，全村人这么心齐选自己当村官，这是成心在出自己丑呢。村官哪有那么好当的，郝大炮都没当长，我怎么能当了？再说，这里有信号，马莲这是想跟自己彻底摊牌，把婚事捅出来。李八亿按着母鸡，母鸡在做最后的挣扎，李八亿和母鸡都冒了汗，肥猪惊恐地望着失去理智的人和鸡。 
　　九斤在桂莲学校的塑料大棚里给黄瓜授粉，没看见李八亿背着木匠家伙进来。李八亿小声喊儿子出来。九斤发觉父亲神色不对，问：咋的了爸？李八亿说别问了，赶紧收拾收拾跟爸走。儿子九斤愣住了，走？天快黑了，往哪走？李八亿说先躲几天再说，别废话了。 
　　一路上九斤一个劲地问，是我姥姥家有事了？是我妈又挨打跑回来了？李八亿都不吱声回答，只顾大步往前走。荒土梁子不通车，要走一段河套和山路才能到国道。 
　　马莲是第一时间知道李八亿被选上村官的，马莲心里高兴，这回算彻底拴住李八亿了。这个老实人本事没有，可心地好，这些年拉扯孩子，跟乡亲们也和善，是值得托付终身的人。桂莲去通知李八亿，一个人回来了，马莲就多了心。赶紧跑回家来，才知道李八亿不知去向了。再看厢房里做木匠活的家什也不见了。马莲就知道李八亿逃跑了。 
　　天已经黑了下来，乡里来监督选举的干部都在豆腐匠子家里吃饭。豆腐匠子已经跑李大结巴的商店里拿了三次白酒。后来，豆腐匠子爷俩又抬了两箱啤酒回去。看来酒席一时半会还散不了，马莲等不及了，趴豆腐匠子家门口张望。豆腐匠子出来，说他婶子进屋坐会呗。马莲说不了，不了，里面喝啥样了？豆腐匠子说快了，正“挂帽”呢。马莲知道乡干部下来喝酒都先喝白的，喝完白的不结束要“挂帽”。“挂帽”就是再喝几瓶啤酒。马莲等不及了，要是让李八亿跑进了城，城可老大了，上哪找他去啊。看来别管帽挂到啥程度了，得及时向组织汇报了。 
　　好在“挂帽”的时候，乡里的干部开始频繁上厕所。厕所在院子外面，出来的人都抄近道，跑房山子冲土墙撒尿。自从上届村委会全体解散这一段时间，乡里干部来都到豆腐匠子家里喝酒吃饭，每次挂帽的时候都到房山子撒尿。现在豆腐匠子家的房山子土墙已经被泚没了土，裸露出一片石头，石头上全是白色的盐嘎巴，老远就能闻见一股尿臊味。豆腐匠子的孩子还在石头缝隙里发现了几块小蘑菇，后来有人说不是蘑菇，是狗尿苔。 
　　马莲是趁刘秘书第三次出来撒尿的时候汇报的。 
　　刘秘书当时已经喝得醉眼朦胧了，看见马莲就说，我肾不好，喝啤酒总上厕所。马莲说，刘秘书，我有事找你。刘秘书尿急直奔房山子，刚要解裤腰带听出是女的声音。刘秘书很有涵养，觉得就这样解裤子不好，就放弃了房山子，出大门找厕所。马莲等着刘秘书回来，刘秘书到门前漫地里，那有一根电线杆子，刘秘书在电线杆子不远处掏了家伙撒尿。 
　　马莲耐心地等着，刘秘书的尿很长，“哗哗”地响着。马莲的心事就随着刘秘书的响尿起伏着。刘秘书撒完，系裤腰带。系上后却不往回走，在原地挣扎。刘秘书嘴里嘀咕，谁拉我？马莲跑过去，才发现刘秘书撒尿的地方是电线杆侧面的拉线附近。刘秘书系裤腰带的时候把拉线顺便系到腰里去了。马莲费了很大的劲才把“拉”住刘秘书的电线杆子摆脱掉。 
　　刘秘书折腾回来，酒劲就犯了。马莲说新选的村官李八亿跑了，刘秘书就急了。荒土梁子的事拖挺长时间了，领导已经有意见了。再不解决，自己调县委宣传部的事就不好办了。刘秘书说，跑了？跑了把他追回来啊。 
　　马莲说，黑灯瞎火的上哪追去啊？刘秘书说法网恢恢，一个都不能漏，我找刑警队，只要他跑不出地球去，我就能把他找回来。荒土梁子村没有电话，手机信号不好。刘秘书不顾天黑踩着梯子爬上了房顶，开始给乡派出所打电话。 
　　刘秘书嗓门高，在房顶上说话全村人都能听见。刘秘书说，是毕所长吗？不是，那是小飞吧？也不是，是新来的小黄。小黄啊，所长都不在，赶紧着调集人马，在国道设卡堵住李八亿。谁是李八亿？李八亿就是李八亿呗，他跑了，很严重。刘秘书边说边下梯子，脚下没根，“哧溜”一下子就从梯子上掉了下来。一直跟着刘秘书的豆腐匠子开始喊，手机还没关掉，那边派出所的小黄就听傻了。抓着话筒紧张地问：怎么了？发生什么事了？刘秘书的脑袋刮破了口子出血了，豆腐匠子摸了一手，豆腐匠子和马莲不是好声地喊：快点来人啊，出血了，出人命了。 
　　听到这，乡派出所新从警校毕业的小黄马上拨通了县刑警队的电话。小黄说，刑警队吗？我是五间房派出所，我们需要支援，荒土梁子村村民李八亿行凶，把乡里的刘秘书打了，正在逃跑，具体伤亡情况目前还不清楚，可能带着凶器吧。建议立刻增援，我看一下地图，向你们报告他逃跑的可能方向和大概位置…… 
　　初春的晚上天凉，李八亿拉着儿子九斤终于深一脚浅一脚地跑到了公路边上。李八亿笑了，说，没事了，他们想追都追不上了。九斤问，爸，到底咋的了？李八亿笑了，说爸老实多半辈子，这下子摊上事了。幸亏我跑得快。九斤，咱先出去躲一段时间，过了这阵就没事了，这斧子锯啥的我都拿出来了。九斤接过斧子，刚要问李八亿拿工具干啥。公路上突然开过来几辆闪烁着警灯的警车来，很刺耳地在他们爷俩不远处刹车停下来。 
　　警车的强光扫射到爷俩的身上，九斤慌了，拎着斧子说爸咋回事。警车上有人用喇叭喊话了：李八亿，赶紧放下凶器，你已经被包围了。九斤说爸，咱被包围了，怎么办？李八亿脸色刷白，说不出话来。警察继续喊话：赶紧把斧子放下，顽抗到底我们就开枪了。李八亿一着急，马上堆到了地上：不要开枪，我投降还不行吗？ 
　　李八亿吓昏了过去，和儿子李九斤被按倒塞进了警车。警察向上级报告：案犯已经全部抓获，对，年轻的拿着斧子，岁数大一点的身上有血迹…… 
　　惊魂未定的李九斤看见李八亿醒过来了，问，爸，你到底咋的了？李八亿冲身边的警察说，同志，那村官我当还不行吗？我向政府保证，再也不敢逃跑了。 
　　年轻的警察在继续汇报，看一眼李八亿，没听明白他在说啥。 
　　 
　　虚惊一场的李八亿就这样糊里糊涂当上了村官。 
　　儿子李九斤过后把老爸埋怨了一顿，为什么关键的时候把斧子给了他，差点挨了枪子。李八亿说，把我吓屁了。多少个警察抓咱爷俩啊，太浪费警力了，这是拿大炮轰蚊子。其实拿一身警服就行了，我看见穿警服的腿肚子就转筋，根本不用抓。 
　　马莲过来探望李八亿，那只被李八亿按死的老母鸡此时已经变成了香喷喷的鸡汤。 
　　马莲说，跑啥跑，跑哪去我也能把你抓回来。李八亿很幸福又很恐怖地看着马莲。马莲举着羹匙说，看啥，张嘴。李八亿听话地张嘴，鸡汤还没喝到嘴里，被窗玻璃上挂着一颗光秃秃的大脑袋惊得呆住了，鸡汤喝呛了。马莲赶紧砸背揉胸，李八亿说，不是，不是，三秃子来了。 
　　三秃子的秃子脑袋四棱形，进来就笑嘻嘻地往柜子上放礼物。李八亿说三秃子你这是干啥？三秃子依旧嘻嘻笑，说，大哥被围追堵截受了惊吓了，我给你买点东西补补。是汇仁肾宝，她好你也好。李八亿说，心意我领了，东西你得拿回去。三秃子说，大哥你这就见外了，乡里乡亲的，应该的。以后我还得找你办事呢。马莲说，你大哥又没啥权力，求他办啥事啊。再说，你大哥受惊吓了，你买那玩意干啥啊，又不是腰子吓坏了。三秃子看马莲，看嫂子这话说的，你们家老太太还没同意这事呢，你这说话的语气可就有倾向性了。马莲说，我啥倾向性了？ 
　　李八亿赶紧说，行了，马莲你该回去了，你要借的面盆就在外屋呢。马莲瞪一眼三秃子，知道李八亿在给自己找台阶下。马莲出来，随便拿了一个盆出去。走到院子里觉得自己这样实在好笑，“咣当”把盆扔了回来。 
　　三秃子伏近身子说，借啥盆啊，这鸡汤还冒热乎气呢。放屁挪桌子用不着遮羞了。大哥艳福不浅啊，兄弟媳妇挺够味吧。李八亿说，别顺嘴胡说，没正经的。我这受惊吓了，还没好利索呢。三秃子正经起来，说，其实我早看你带官相，这次我参加竞选还不是为了把刘秘书那龟孙子整败了，你当上了村官正合适。李八亿赶紧说，我还没想好当不当呢，看情况吧。三秃子说，还看啥情况啊，你当村官众望所归。都宣布了，是板上钉钉的事实。 
　　李八亿说我当不了，当时答应是吓的，整一帮警察来拿枪动武的。三秃子说，咱哥俩没外人，给你看件东西。李八亿说啥东西？三秃子从怀里拿出一包东西来，打开是一捆钱。李八亿说，拿钱干啥？三秃子说，我该你的啊。李八亿说不对吧，谁也不欠我的钱啊，我净拉饥荒了，去年才还完的。三秃子说，这就是你的钱。不信你看啊。三秃子又拿出一堆条子来。李八亿说，这是啥啊？三秃子说条子。李八亿问啥条子？三秃子说，饭条子，一共七万八，都是上届村委会班子在我饭店吃的。李八亿骨碌一下子起来了，说我可没吃饭啊，你的条子我管不了。三秃子说，大哥别害怕，我又没有让你还。李八亿这才重新躺下。 
　　三秃子说你歇着我走了。李八亿看见三秃子扔下钱要走，忙说，钱你得拿着。三秃子说，这钱是你的了。李八亿愣了，是我的？咋是我的呢？三秃子说，七万八，要回来给你一万块，这是回扣也是规矩。先把回扣给你，我的钱你慢慢想办法。李八亿看着钱说，可我哪有办法给你还上钱啊？三秃子说，办法有的是，活人叫尿憋不死。梁上的石头厂可以卖出去，梁后的树林子可以包出去，下来救济款可以抽条，电字里加电损，条条大路通罗马，看你想不想去了。 
　　李八亿说，这么说这当官的还真有便宜可占，干脆你当得了，我没那个弯弯肚子，吞不了那镰刀头。这回扣钱你拿回去。你不拿回去我就交公，你看着办吧。三秃子愣了愣，说那好，大哥，这回扣我先拿回去，你要是想好了就找我。我给你留着，我说的话你也琢磨琢磨。当村官就得解放思想，日子想活泛滋润，我觉得那是老母猪下耗子——稀松点事。 
　　李八亿送三秃子出来，看见豆腐匠子站在院子里等。 
　　三秃子刚出院门，豆腐匠子就“扑通”跪下了。李八亿吓一跳，找半天没看见有外人，才知道豆腐匠子是给自己下跪。李八亿说，大舅啊，这是干啥？折我寿呢。李八亿跟豆腐匠子还有点拐弯亲戚。豆腐匠子说，我打小看你长大，就知道你仁义，果不其然，这不时来运转了吗？大舅就指望你了，你得给大舅做主啊。 
　　李八亿被捧得一愣怔一愣怔的，说大舅这是咋了，有啥事你起来说。豆腐匠子说，你答应帮大舅，大舅才能起来，不然我就长跪不起。李八亿只好说，我答应我答应。豆腐匠子起来摸出一堆条子，说大外甥，这是豆腐账，都是村里欠我的，你赶紧给张罗张罗吧。 
　　李八亿拿着豆腐条子，说，咋这么多豆腐条子？豆腐匠子叹口气说，那里面有的是抽烟钱和喝酒钱，都在我家花的，领导说等新班子组成跟新班子要。这是追你那天晚上刘秘书包扎脑袋的药条子钱，做账合成了八十三块豆腐钱。李八亿说咋还出了零头了呢？豆腐匠子说，该咋是咋，我半块豆腐都没虚报，就盼望着新班子把我的豆腐账还上。不然的话，我的豆腐房马上就该黄了。豆腐房不是不挣钱啊，都是欠账欠的，挣钱越多我是离关门越近啊。李八亿叹气，说大舅你也真是，吃一百把豆子还不嫌豆腥气啊，村里满处欠没尾巴账，你不好不赊他们吗？豆腐匠子哭了，说八亿你是不知道啊，我是上了贼船下不来了啊。人家说了，这次不赊欠，那以前欠的就不还了。 
　　李八亿摇头，说大舅你先回去，这条子的事我管不了。豆腐匠子一听就急了，啥？八亿，当官就不认亲了，当官就不认大舅了，我告诉你，听说你当上了村官，我和你舅妈一晚上没合眼，盼星星盼月亮，我们就盼望着八亿帮我们呢。李八亿说，大舅，这事你还不知道，大伙选我为了啥？是抓不住那熊瞎子，来捏我这软柿子，来熊我这癞疤子呢。 
　　豆腐匠子说，我不管你是熊瞎子还是癞疤子，反正我的豆腐房不能停。李八亿说，那这样，你先拿我们家的黄豆顶一阵。豆腐匠子说，行，只要村长你说话，这黄豆我就拿走了。李八亿说，黄豆在厢房呢。豆腐匠子走两步又回来说，大外甥，往后你再卖林子啥的大舅睁一眼闭一眼，保证不去反映你。 
　　李八亿说，大舅你先拿黄豆回去吧，卖林子的事往后再说。 
　　豆腐匠子出去，到厢房扛了麻袋走了。九斤回来，看见豆腐匠子一个趔趔巴巴的背影，问李八亿，爸，舅姥爷扛的啥？李八亿说跟咱们家借的黄豆。没一会儿豆腐匠子又扛着麻袋回来了，豆腐匠子呼哧喘着说，扛错了，麻袋里是高粱。 
　　李八亿给豆腐匠子扛黄豆，走在街上不断有人打招呼，都叫他村长。李八亿答应着，进了豆腐匠子家的豆腐房，麻袋一放下，眼睛就有些润润的了。 
　　 
　　李八亿走马上任没有两个月，村子里就传来了风言风语。开春的时候，地里的苗长势很旺，可进入夏天，老天爷却连一丝雨都不下了，地里的苗眼瞅着都旱死了。 
　　开商店的李大结巴认为，是李八亿没带好头。今年的农历六月十三龙王爷庙会，李八亿竟然没有带头烧香祷告。这可不是啥好苗头，人家郝大炮当村官的时候，老早就准备香纸，全村的干部都要去磕头。所有去的乡亲，村委会还要管饭的。虽说是大米干饭炖豆腐，一菜一饭很简单，可人家有那份心情。龙王爷能不被这份诚心感动吗？乡亲们心里也有数，你说哪年不闹个八分收成。再看看今年，明明到了庙会了，李大结巴以为新官上任三把火，肯定今年的庙会得往大扑腾扑腾。李大结巴起早爬半夜，上城进了上好的香和纸，可是到庙会那天了，李八亿带村干部去搞山建栽树去了。 
　　李大结巴急着上山找李八亿，李八亿说天旱是不重视绿化的结果，得栽树。李大结巴急了，说你放……放圈……放圈屁，龙王爷在家等着咱呢，不回去……哪行？李八亿说，我不信那玩意。李大结巴更急了，别跟龙王爷说话……不讲究，啥玩意玩意的？龙王爷啥时候整这么个名啊？赶紧着回去，香纸啥的我都准备利索了。李八亿有章程，继续挖坑不动地方。 
　　李大结巴有千条妙计，李八亿有个蔫巴主意。 
　　最终的结果是李大结巴伤心地边骂边下山，嘴里的郎当零碎是这样的：生孩子没……屁眼，脚底下长疮脑袋顶上……冒脓，踹寡妇门，挖绝户坟，没好下水……呜呜……我进了那么多香纸可咋处理啊？ 
　　李大结巴挨家送香和纸，说原本价进的原本价卖。都帮帮忙，把本钱收回来。有人问李大结巴，这结巴的毛病咋突然好了呢？李大结巴说，一股急火，叫李八亿给气的。 
　　天一旱，地里的苗全趴蛋了。李大结巴更有话说了。看见没，三场雨都把咱荒土梁子给撇了。啥意思还看不出来，龙王爷挑眼了呗。明明看着黑云彩上来了，突然就来一阵风把云彩吹别处去了，把雨下到别处去了。李八亿还请求支援，弄来什么人工降雨的，放炮轰。庙会上不烧香，还拿炮轰龙王爷，你以为龙王爷就那么好欺负啊，动硬的就给你下雨啊？别说人家龙王爷不愿意，换谁也不高兴。这李八亿可是老百姓集体选的，再不顺应民意，咱得再把他选下来。有人说，不行，李八亿有任期的，不能轻易换。李大结巴说，放……放圈……放圈屁，克林顿那年还差点提前被弹劾呢，咱不提前弹劾李八亿，恐怕龙王爷这口气出不了，天不会下雨了。 
　　刘秘书没有调到县委宣传部，原因都是醉酒打电话的事情。不知道这事被哪个小报的记者给捅到报纸上去了。刘秘书对李八亿就有了看法。觉得自己的事业受影响，跟这个农民有关系。李八亿来乡里开会，刘秘书就给了李八亿难堪。 
　　都在争创小康村，各村的村官都在立军令状。李八亿蹲在窗户下抽闷烟。刘秘书喊：荒土梁子的李八亿，说说你们村的打算。李八亿吭哧了半天，想叫乡里出面找信用社贷款，村里打井没钱。刘秘书就笑了，说那好，那好，不争取小康村也行，找信用社贷款也没问题。不过，今天中午的饭荒土梁子请了。别的村的村官们一起笑，李八亿不言语，蹲下继续抽烟。 
　　中午饭在乡里三秃子的饭店吃的，账要记在荒土梁子村上。李八亿想贷款，必须先找人担保，乡里的干部要招待好，才能给你出证明做担保。李八亿进饭店就把三秃子叫一边去了，说三秃子今天你给我记住了，一会儿点菜菜价超过20的赶紧说没有，记住没？还有，酒水就拿本地的，白酒要四块钱的，啤酒要1块2一瓶的。三秃子说，太水了吧，反正记账不给现钱，要点好的吧，咋的一桌也照着四百来块钱消费吧。李八亿吓一缩脖，说四百不行，这样，你今天听我的，你那事好办。三秃子惊喜说真的，那好，菜我安排，不用他们点。他们不知道价。李八亿说，那给我先上白酒，要度数高的，60度正好。 
　　酒喝起来，李八亿来了精神。李八亿先鼓动大家干，两杯下去就有一部分人扛不住了。刘秘书红着脸说：李八亿，好酒量啊，菜还没上全呢，就把人喝差不多了。李八亿冲服务员说没上的菜就不上了，咱接着喝。服务员说，后厨都给做了。李八亿说做了卖别人，这桌都喝差不多了，吃不出香臭来了。 
　　结账的时候李八亿掏了现钱，三秃子说，大哥，别的，这样就见外了不是。李八亿说，我欠的我掏，不能跟开始的搅和在一起。李八亿摸腰包，冲服务员说多少钱？服务员说二百五。李八亿醉眼朦胧点票子。 
　　李八亿上厕所，三秃子陪着。三秃子说，大哥好酒量，他们都喝高了，我安排在后屋了。李八亿一激灵，都说三秃子后屋养小姐，陪唱歌。李八亿支撑着说，三秃子，我包里就二百八十块钱，没有了，真没有了。三秃子笑了，我请客，叫大哥花二百五十块钱我都够不好意思了。李八亿说，兄弟，其实我当这个村官没啥心情，我跟马莲的事早晚也得有个交代不是，我考虑来考虑去，才当这村官的。三秃子笑了，就是，大哥干熬着也怪不容易的。这事好办。李八亿说，不好办，咋跟我婶子说，兄弟媳妇改嫁大伯哥，老人能同意吗？对了，我得回去了，村里旱，吃水都快没有了，得抓紧时间打井。 
　　后屋的音响开了，刘秘书破声拉气地在唱《在那桃花盛开的地方》。李八亿说我得走了，挨家要钱难啊。一上午收了三十六块钱，还被要回去二十块。三秃子说，大哥不用着急上火，没有过不去的火焰山，有兄弟在啥事也难不住你。李八亿说，李大结巴记仇，满处煽风点火，钱不好收，都在忙着烧香烧纸呢。这饭也吃了，明天去信用社就好办事了。三秃子说，大哥把心放肚子里去，先别着急走。乡干部还没走呢，你再呆一会，先走不好看。上我那屋躺一会儿再走，你这么走我也不放心。你要是出点啥事，你说村里欠我的那钱怎么办？ 
　　李八亿被三秃子搀进了卧室，往床上一靠脑袋就迷糊了。李八亿说，高了，快两瓶了……说着，李八亿就睡过去了。 
　　李八亿一觉醒过来，感觉身边多了一个人。揉眼睛细看，吓了一跳。被窝里不知道啥时候多了一个女的。那女的也在睡觉呢，背朝着李八亿。李八亿看见了雪白的裸背，一条窄窄的乳罩带快勒进了后背的肉里。李八亿摸自己的身下，还好裤子还穿着。 
　　李八亿轻手轻脚起来，拉门出去，这才看清楚已经快要黑天了。李八亿一见风，胃里的食物翻江倒海往上涌。李八亿蹲下来，干呕。这时候有人轻轻替他捶后背。李八亿回头，是卧室里那女人起来了。李八亿看清楚了，那女的不过二十几岁。 
　　李八亿推开她的手，女孩说，大哥，吐吐就好受了。李八亿站起来摆手说，不吐，二百多块钱呢。李八亿往外走。女孩看着李八亿的背影说，大哥，你还没给钱呢。李八亿摸兜，兜里只有最后三十块钱了，有五块的，一块的。李八亿把三十块零钱放在院墙上，回头说，都拿去。 
　　一阵风吹过来，三十块钱被刮起来。女孩跑过去追钱，抓一张是一块的，抓一张还是一块的，那女孩很时尚地说：靠，都是零钱啊？大哥，还有吗？ 
　　李八亿出了院子，扭头就跑。李八亿想，差点晚节不保。还好，明天贷款的事总算打准了。 
　　第二天，李八亿在乡政府大院再次堵住了刘秘书和几个乡干部。刘秘书头天吃了李八亿的饭喝了李八亿的酒果然热情起来。说李八亿，中午的桌你先定着，贷款的事没问题。乡里的干部答应给你作担保，今天才是信用社的领导正式接见你。别紧张，其实就是在一起吃顿饭，人家基本上同意了贷款的事。李八亿只好说，那我先去定桌。刘秘书说，对了，还昨天那桌不行，得换大桌，要十八人台的。昨天喝酒的都得去，拉下了不好。 
　　李八亿傻了。 
　　这桌酒菜吃下来，花了三百多。李八亿没有那么多现钱，只好签字。信用社主任很能喝，喝完还要去唱歌。李八亿试探着提贷款打井的事，主任说，这事不用着急，明天还得到实地考察考察。要说农村信用社，是为老百姓服务的。我们必须服务到家。刘秘书说对，荒土梁子的野生蘑菇好吃，豆腐匠子老娘们摊的煎饼筋道，顺便尝尝…… 
　　李八亿下了车，在大河套里走。走着走着，满河套的石头就变成了酒席上的大小盘子，在眼前晃，晃得李八亿直迷糊。 
　　马莲在村口张望，终于看到了满身酒气的李八亿摇摇晃晃地走来。马莲迎上去，纳闷李八亿的海量怎么会喝多呢。李八亿嘿嘿笑，马莲说，没几天你还真把当官的那一套学会了。李八亿从怀里摸包东西，说，马莲……替我收好。说完就栽倒在地上。马莲慌了，扶李八亿。李八亿说没事，不用……管我，看好了钱。马莲说啥钱？李八亿说打井的……贷款。 
　　 
　　这一年的气候也怪了，开始不下雨，李八亿把井打上了，天竟然下起了连天雨。 
　　李大结巴在商店里散布谣言，说李八亿得罪了龙王爷。龙王爷这是在找咱荒土梁子的别扭呢。村里很多乡亲就信了李大结巴的话，埋怨李八亿不该跟龙王爷拉硬。最后商量的结果是，大家可以叫李八亿继续当村官，只是必须到龙王庙给龙王爷磕头烧香，请求龙王爷的原谅。 
　　李八亿正在跟村委会班子商量如何翻种的事，没有想到李大结巴煽动乡亲来问罪。李八亿跟乡亲们说，老少爷们，大家听我说，我正跟市里咱们的帮扶对子农校联系。地里的苗也就三分收成，怎么办？咱不能指望老天爷啊，咱得自食其力自力更生。我想好了，种秋白菜，现在就种正赶趟。按去年的白菜价格一毛三一斤算，咱荒土梁子还能弄个丰收呢。 
　　乡亲们开始议论，李八亿趁机做宣传。我已经找农校领导，人家愿意无偿给咱们提供白菜籽。田间管理他们也派专门的技术人员负责，可以保证我们种出的白菜不上化肥不打农药是标准的绿色蔬菜。这种菜在城里吃香呢。大家来得正好，可以领走自己那份白菜籽了。 
　　乡亲们开始领白菜籽，李大结巴的目的没有实现。李八亿在大喇叭里叫乡亲们都来领。李大结巴回家挨了老婆一顿臭骂，老婆说人家拿白菜籽你凭啥不拿，你傻啊？李大结巴结巴着说，我是为龙王爷的事去的，不是为了白菜籽去的。好占便宜的老婆就骂，死爹哭妈你是活犟种。搂草打兔子捎带脚的事，大姑娘要饭，你是死心眼啊。龙王爷是你亲大爷啊，我告诉你，今天晚上你要是拿不回来白菜籽，敢上我被窝，你去跟龙王爷睡去。 
　　李大结巴惧内，这下慌了，赶忙回来领白菜籽。乡亲们已经领没了白菜籽，李大结巴空手回来了。老婆来气了，穿着大花裤衩子到村委会闹事。李大结巴嘴不利索，他老婆的嘴可不是善茬。站在村委会院子里开始骂街叫号：李八亿，你给我出来。我告诉你，你这是逮住蛤蟆想攥出尿来了啊。你把我们家大结巴都熊啥样了你。 
　　李八亿在屋里把门反锁上，不出去，也不应声。李大结巴老婆更加有恃无恐，看见树上村委会的大喇叭想用杆子捅下来。捅不着，往树上爬。李八亿怕李大结巴老婆真的把喇叭弄下来，跑出来制止。李大结巴老婆使劲往上爬，李八亿从下面抓一把，一下子把李大结巴老婆的花裤衩拽了下来。李大结巴老婆在树上挂着，下身被晾了白条。李大结巴老婆又惊又气，“啪嗒”一声掉了下来。李八亿不知所措，赶忙跑过去帮李大结巴老婆穿裤衩。围观的群众哄笑起来。 
　　李大结巴老婆一个巴掌抡过来扇得李八亿眼前金星乱冒。 
　　这事后来就闹大了。李大结巴非要揍李八亿不可。李八亿的门锁不住，从后窗子逃跑。村委会呆不了，往家跑。李大结巴气势汹汹拎着木棒紧追不舍。李八亿慌不择路，跑进了马莲家的院子。马莲看见李大结巴进来，就明白是怎么回事了。马莲一把拉过李八亿，迎着李大结巴的木棒上去。李大结巴不知道该怎么办，马莲说，李大结巴，有本事你打啊。 
　　李大结巴被震住了，举着木棒说，别以为我不敢。马莲说，敢你就打，谁不敢打谁不是站着撒尿的爷们。马莲把李八亿拽到跟前，脑袋对着李大结巴的木棒。李大结巴的手就哆嗦了，说兄弟媳妇跟大伯子不清楚败坏门风的话。马莲豁出去了，说我就跟了咋的吧？这事我也不瞒了，明天我还就把院墙扒开两家合一家了。我还跟你说，李八亿就是我汉子了，谁想再熊他我还不答应了。李大结巴干不过马莲，骂骂咧咧回家。 
　　这事一经传开，马莲的婆婆呼天抢地闹上门来，说李八亿跟兄弟媳妇，对不起祖宗。李八亿招架不住，躲在屋里不出门。这时候，三秃子也来把火上浇油，带领一帮年轻的小伙子开进村子，说是为了保护村干部李八亿。三秃子一股匪气，警告李大结巴等乡亲，谁敢跟李八亿作对，就是跟他过不去。 
　　这下，李大结巴就有了李八亿的黑材料。他去乡里反映李八亿跟黑社会有勾结，跟兄弟媳妇有一腿作风不正派。还有，逆天行事，跟龙王爷过不去，拿炮轰龙王爷。还有，拽掉老婆的裤衩子，从下往上偷窥春光，光天化日之下公开耍流氓。 
　　马莲跟婆婆彻底摊牌，要嫁给李八亿。婆婆拄着拐杖，来村委会挂喇叭的那棵树上上吊。婆婆解开自己的裤腰带，往树上扔。李八亿眼泪汪汪说，还是让我上吊吧。我看咱荒土梁子就多我李八亿一个人。李八亿挽个绳扣把自己就套在树上了，眼睛一翻白，舌头一吐露，马莲的婆婆吓得捣着小脚拎着裤子往外跑，边跑边喊，李八亿上吊了，来人啊……马莲婆婆的嗓门高，满街筒子都知道了李八亿上吊的事。 
　　这么一喊一闹的工夫，白菜地里的白菜就茁壮成长起来了。 
　　李八亿经过抢救终于脱离了危险。马莲吓够呛，埋怨李八亿死心眼。李八亿小声说，自己是装的，吓吓我婶子。马莲就笑，反正咱把事也公开了，目的达到了。干脆这个村官咱不干了，明天扒墙咱结婚算了。李八亿想了想说，不行，这村官我得接着当。咋的也得把任期干满。要说乡亲们也不容易，偏又赶上了这样的年景。 
　　马莲说，上瘾了吧？都说当官上瘾。李八亿说，我就不信我当不好。连上吊我都敢，阎王爷的鼻子我都敢摸，还有啥可怕的？ 
　　李大结巴的告状没有达到目的。乡里在抓经济建设，招商引资，对李大结巴提供的问题没有理会。刘秘书说，在许乡长和吴书记的正确领导下，荒土梁子不已经打了机电井，种上了秋白菜了吗？我看形势一片大好，李八亿干得不错。个别问题我看很好解决，比如你老婆裤衩子的事情，我觉得首先她不应该爬树摘喇叭。喇叭是村上的财产，怎么可以乱摘。其次，你老婆为什么大裤衩里面不穿上小裤衩？这样不好吧，凉快是凉快了，可一定要注意精神文明建设。还有……李大结巴就说，我明白了，李八亿扒我老婆的裤衩子算白扒了，我老婆一身白肉白露了。还有李八亿胆大包天，拿炮轰龙王爷的事怎么解决？刘秘书笑了，你也别想不开，不能叫你白露，这样，我可以事先给你透漏个信息，过些天荒土梁子要招商引资，搞一个“白菜节”，你可以多进矿泉水，多进饮料。有你的好钱赚。龙王爷的事嘛，你先回去，你挺忙的，这事就交给龙王爷自己解决吧。 
　　 
　　乡里来了文件，要在荒土梁子搞“白菜节”。还要请县评剧团演出，请很多知名人士捧场。要扩大荒土梁子乃至五间房乡的影响。届时，还要进行大型招商引资洽谈会。 
　　乡里拨款搞活动，要荒土梁子只做好接待工作就可以。接待工作就是一顿饭呗。有关领导，新闻媒体，剧团演员，已经预算了，四千多块钱就下来了。马莲说，四千还少啊，要三万多斤白菜呢？李八亿说，三万多斤白菜也得搞，乡里说了，人别的乡都在搞什么“辣椒节”“大枣节”“花生节”，咱乡不能落后。马莲说，不落后，可那三万斤白菜上哪要去？谁家肯拿白菜填大坑啊？李八亿说，乡里的文件下来了，改不了。办法还得想，活人叫尿憋不死，会有办法的。 
　　李八亿不动，豆腐匠子上门，问定多少豆腐。李八亿说，这县里乡里来那么多人，档次高，能吃豆腐吗？大舅啊，你啊一块豆腐也不要做了，省得欠你钱不还。豆腐匠子不愿意了，说好钱不能叫外人挣去，告诉你，我已经准备好了二十板豆腐，到时候我就送来。 
　　三秃子骑着摩托车突突进来，说大哥的事就是我的事，厨师我都给你带来了，免费的。李八亿赶紧表示感谢，说我有安排，你的厨师不用了。三秃子说大哥见外了，咱是兄弟。上回李大结巴告你的时候，我是没二话，坚决团结在你这边。事实证明，邪不压正，他们的阴谋被我们彻底粉碎了。李八亿感谢，说，那是，那是，给大哥长脸了，撑腰了。大哥忘不了你，你的事慢慢来。三秃子说不忙，预祝“白菜节”圆满成功。缺服务员啥的，我们酒店的小姐都来。李八亿赶紧说，来可是来，都多穿点，露胸脯子的露后脊梁的可不行。咱得树立荒土梁子的健康形象，电视台要来录像呢。 
　　李大结巴笑嘻嘻地到村委会说，八亿啊，我想在村委会边上临时摆个摊。看方便吗？李八亿说方便，方便，咱的地方大着呢，你随便。李大结巴说，兄弟啊，咱的事情往后一笔勾销，咱该咋处还咋处，你看行吗？李八亿说，行，行，一笔写不出来俩李字，我拽你老婆的裤衩子不是故意的。李大结巴说，这事你也不用往心里去，我老婆不也扇你个耳雷子吗？都过去了，都过去了。要说，你还有功呢。李八亿谦虚地说，啥功啊？自从我当村官后，净出事了。李大结巴说，不知道咋整的，自从跟你吵了两回，我结巴的毛病改好多了，这偏方挺好使啊。 
　　正说着，乡里来人了。刘秘书代表乡政府乡党委视察“白菜节”筹备情况。马莲的心提到了嗓子眼，这个李八亿什么都没准备，看他这下可怎么交差。李八亿不慌不忙，说啥事都预备好了，尽管来领导来客商，咱荒土梁子的村民觉悟高着呢。刘秘书高兴了，他已经得到县里的确切消息，这次“白菜节”一结束，调动的事情就算板上钉钉摆上议事日程了。 
　　秋风一起，白菜的棵就大了，就丰满了。“白菜节”接着就到了。 
　　刘秘书先来打头站，车还没进荒土梁子，就见沟里开出辆县医院的救护车。救护车鸣着笛在刘秘书的车前停下。刘秘书从车窗外面看见马莲在里面，下车再看，只见车上躺着脸色苍白的李八亿。护士已经给李八亿挂上了点滴，李八亿嘴唇哆嗦着，根本说不了话。 
　　刘秘书急了，问马莲到底是咋回事。马莲急得快哭了，说不知道咋的了，一早上九斤就不是好声地在院墙外面喊，说他爸爸肚子疼折腾得满炕打滚呢。我过去一看，八亿的脑门子上冒黄豆粒大的汗珠子，人都休克了，这才赶紧打了县医院的急救电话。 
　　刘秘书说，李八亿走了，那白菜节的事情怎么办？马莲说，人在车上呢，他跟我说了荒土梁子已经准备完毕了。你自己去看看吧。马莲还想多说，护士下车喊，赶紧走吧，病人已经严重脱水了，需要马上去医院。 
　　马莲关上车门子，连同刘秘书的一张苦瓜脸关在了车外。 
　　救护车叫着走远了，刘秘书一挥手，浩浩荡荡的人马开进了荒土梁子。 
　　马莲是早上才知道李八亿得了急病的。马莲埋怨李八亿为什么不叫孩子早点通知她。李八亿在救护车里拉着马莲的手说，早点就没这效果了。马莲埋怨，啥效果？生病还考虑效果。李八亿苦笑，说，时间早了，我吃的那巴豆就没效果了。马莲傻了，咋，你吃了巴豆才拉肚窜稀的？李八亿笑，好汉架不住三泡稀屎，折腾完了。马莲又气又心疼，眼泪就下来了。李八亿说，哭啥？巴豆喝不坏人。马莲抽搭着说，还说，小脸都折腾得蜡黄了。李八亿说，我受点罪，荒土梁子不是省了四千块钱吗？值得了。 
　　马莲抱住李八亿大声哭起来，边哭边说，咱这个村官不干了还不行吗？李八亿看一眼马莲，说，开始我也是这么想的，可自从我阴差阳错当上了这个村官以后，我就想，就咱荒土梁子叫谁当村官都是一样的困难。三婶逼我那回，我一下子想通了，连上吊我都敢试试，还有什么可怕的呢。就像咱俩的婚事，没抖搂出来之前我害怕，害怕村里人戳脊梁骨。可自己不在乎了，就什么都不怕了。马莲看李八亿，你还是休息休息吧，你老实巴脚的不适合当这个村官。李八亿说，不对啊，当初不是你带头说我最适合做村官的吗？马莲笑了，那还不是为了咱们的婚事。你留下来，我才能跟你结婚。李八亿感激地看马莲，说，不为别人，就冲着你的这片情意，我李八亿这个村官当定了。 
　　刘秘书进了荒土梁子才知道，自己中了李八亿的苦肉计。 
　　荒土梁子村别说准备，就是一块横幅也没有落实到位。倒是李大结巴老早就将自己的商品货物准备得很齐全。还有豆腐匠子，二十板豆腐一晚上没睡觉，加班加点做出来了。刘秘书当场就傻了，这个“白菜节”还怎么开？一会儿的客人怎么招待？ 
　　想来想去，刘秘书心生一计。 
　　刘秘书抱着肚子说不得了，得了急性肠炎了，“白菜节”延期举行了。刘秘书这边的电话打过去，说荒土梁子发生疫情了，都在拉肚子呢。这招果然好使，那边的评剧团和客人就改道了。刘秘书擦汗，李大结巴递饮料，问客人什么时候来？刘秘书没好气地说，还来什么来？都叫李八亿一泡稀屎给拉跑了。 
　　李大结巴嚎啕大哭，结巴的毛病复发了。哭得最伤心的是豆腐匠子。二十板豆腐都是上等的好黄豆做的，“白菜节”不开了，豆腐卖谁去？还有这大热的天，豆腐还不得都放馊了啊。 
　　豆腐匠子追到医院，找李八亿想办法。李八亿挂着滴流瓶子出主意，赶紧着切成片，趁着阳光足晒豆腐干得了。豆腐匠子说，那得晒多少豆腐干啊？过日子没有这么铺张的。李八亿心里难受，安慰说，都给我留着吧，我和马莲结婚的时候，正好凑一盘菜。马莲说，结婚的宴席哪有上豆腐干的？那也太水了吧？李八亿说，啥水不水的，这豆腐干问题不解决了，老舅估计不疯了也得闹场大病。 
　　马莲送豆腐匠子出去，刘秘书就住进了李八亿的病房。 
　　李八亿说，刘秘书真不好意思。工作没干好，还叫你惦记着。刘秘书揉着肚子说，啥也别说了，我也是来住院的。我肚子拧着劲疼，都是你那白菜给闹的。李八亿说，你好好的咋还得了急病了呢？刘秘书说，我吃了泻药了我。李八亿关心地问，吃那玩意干啥？刘秘书就哭了，说谁愿意吃啊，上千人在等着我安排，我等着你安排呢，你跑了，就是毒药我也得吃啊我。 
　　李八亿笑了，说，正好我多了个伴，想跟你商量梁上石头场的事呢。 
　　荒土梁子村的“白菜节”就这样不了了之了。李八亿和刘秘书出院的时候，村子里还弥漫着一股豆腐干的芳香。这样的结局属于皆大欢喜，只有李大结巴的嘴巴因为一股急火，又恢复了原来的结巴毛病。 
　　 
　　秋水足，白菜的长势旺。市农校提供的白菜品种好，大包心，棵壮瓷实。 
　　按照李八亿的说法，现在的荒土梁子村形势一片大好。就说跟刘秘书的关系吧，真是不打不相识。因为这次住院的缘故，俩人接触的时间长了起来。来看望刘秘书的人很多，水果营养品啥的刘秘书没少给李八亿这边拿。人心都是肉长的，李八亿跟刘秘书一唠，这才知道刘秘书也是五间房乡的人。都是农村人，彼此唠嗑就没有了顾忌。李八亿理解了刘秘书的一些苦衷。乡里的乡长和书记常年不和，这直接影响了开展工作。刘秘书从中穿针引线，没少受夹板子气。 
　　开始参加工作的时候，刘秘书也有一股子不服输的干劲和拼劲。也坚持“举世皆浊我独清”的清高，可没过没久，刘秘书就发现很多人异样的眼光。没有办法，官场就是一个大染缸，想在里面混，就得入乡随俗。从此，刘秘书就变得世俗了，跟干部打成一片了。因为工作上有两把刷子，乡长就把棘手的事情都交给刘秘书干。刘秘书不得不接着，荒土梁子村不好管，前任村委会班子的事情闹得满县风雨，一个叫李铭的破鸡巴作家是刘秘书的同学，据此还写了篇小说，也该着点背，这小说被《小说选刊》转载了。要知道，这个小县城能被《小说选刊》转载作品的作家还没有几个。事情一下子就变得轰动了，北京的一家影视公司还花了仨瓜俩枣从姓李的那小子手里买走了电影改编权。听说北京那边要来荒土梁子村取外景，乡里就坐不住了，要刘秘书请那个破鸡巴作家吃饭，这件事情才没继续扩大影响范围。从此，刘秘书就负责荒土梁子的乱七八糟的事情了。 
　　李八亿出院，感慨地拉着刘秘书的手，说了句肺腑之言。李八亿说，原来以为当官风光，可当上才知道，当官也难啊。这真是老娘婆扒产门子，干啥都不容易啊。刘秘书一直把李八亿送回荒土梁子村，刘秘书在医院里已经接到县委组织部的任命，即日就可以到县委宣传部工作。刘秘书很振奋，他想去县委宣传部搞宣传，这样对口，也好抽出时间也写点小说散文啥的。 
　　李八亿跟乡里达成了共识，梁上的石头场正式归村委会管理。石头场开开停停，闹了好多年，换了好几个承包人。矛盾很多，比如山上的树木破坏。李八亿承诺，这丢那补，在别处治理荒山。乡里看荒土梁子穷得叮当响，也就放行通过了。当然，刘秘书从中也起到了关键的作用。县公安局那边也打好了招呼，炸药雷管放炮的器材也是按照手续严格审批下来的。李八亿没像以前那样把石头场再转包出去，村委会自己干。大家都在看李八亿的热闹时，李八亿充分挖掘本村潜力，登门拜访一些老石匠，请他们出山。石头起下来后，村里人才知道这李八亿鬼着呢。 
　　大块的石头雕成了石狮子，一雌一雄，好几千块钱一对，城里的单位抢着要呢。小块的石头雕成石凳石椅，城里在搞规划，美化环境这些石头疙瘩抢手呢。长条的石头更绝，李八亿叫石匠们裁成了石碑，满山坡都是。一个清明节，一夜的工夫石碑抢没了。乡里这才琢磨过来石头场里还有这么大的商机，可李八亿跟乡里签了合同，白纸黑字反悔不了。 
　　老百姓乐了，没想到歪打正着选了这么个村官，还真能把荒土梁子村鼓捣出生气来。马莲自然成了功臣，是她当初呼吁找三脚踹不出响屁来的村官的。其实这李八亿哪是三脚踹不出一个响屁来，人家每一脚踹出来的都是钱，根本不是屁。马莲和李八亿的婚事进展顺利，三婶思想松动，架不住全村人的舆论压力和糖衣炮弹，马莲和李八亿多次上门慰问，终于赢得了三婶的信任。 
　　第一畦子白菜砍倒，大大出乎李八亿的预料。白菜的价格跟往年相比，降的幅度很惊人。往年正常的年份白菜的价格在一毛三左右浮动，最次的年份也下不来一毛钱一斤。今年不知道怎么了，遍地是白菜，白菜的价格臭，三分钱一斤还得抢先卖。荒土梁子村的白菜质量好，以为不愁卖。砍的比别处晚，哪里想到等到大批白菜该砍的时候，家家户户的白菜已经呈严重饱和的状态，三分钱也没人要了。 
　　李八亿把石头场交给儿子九斤负责，整天在白菜地里转悠想办法。更加没有叫李八亿料到的是，李大结巴和一些乡亲联手发难。这些乡亲都是家里没有石匠手艺的，没有重劳动力的人家，李八亿的石头场挣钱，可没有手艺和力气这些人家干看着没办法。眼看着辛苦种出来的白菜没有了销路，都着急。李大结巴趁机煽风点火，临时召开了一个紧急会议。李大结巴一早上起来就在龙王庙烧香烧纸，嘴里还念念有词。他说这是龙王爷在警示荒土梁子村的人，当初李八亿的一炮正中龙王爷的臀部，所以这白菜价格才一路跌荡，叫咱们这些人家血本无归。有的乡亲就信了，说那咋整？李大结巴说，从明天开始，咱全家老幼都到石头场去，铁锨镐头撬棍大锤，笤帚簸箕面盆擀面杖都拿着，也去上班，看他李八亿给不给饭吃？乡亲们说，那砍下来的白菜怎么办？不能眼睁睁地看着都瞎了啊？李大结巴说，那好办，都运村委会去，招不开往李八亿家运，一毛三一斤都卖给他。 
　　此言一出，李八亿家里就闹起白菜劫。 
　　村委会屋子里，炕上，院子里白菜堆成了山。李八亿制止不了，豆腐匠子一边运白菜一边说，八亿啊，不是我这当大舅的难为你，豆腐不好卖，你老舅妈身体不好，孩子得上学，石头场又不要我，你说叫我咋办啊？李八亿说，老舅，孩子上学的钱我先给出了，石头场不是大锅饭，你去能干啥啊？再说，你去石头场咱村的乡亲谁来卖豆腐啊？豆腐匠子说，你别跟我提豆腐，你和马莲究竟啥时候结婚。豆腐干早晒好了，家里没地方放，在我房顶上招家雀，咱村的家雀现在叫的声音都齁喽齁喽的，据说是吃豆腐干咸的。李八亿说，那明天我把豆腐干收回来，钱我给你，别喂了家雀，小康生活是指人的，家雀吃得再好也不算。老舅啊，白菜先放我这，行吗？豆腐匠子说，行，行，你给我开个条子，我一起算账。明天我就去石头场上班，早些年我擀过炮仗，对火药有研究，我给你放炮。 
　　李八亿抓紧时间开会，村委会全体干部都来了，研究白菜怎么处理。冬天快到了，白菜放在外面是要冻的。李八亿作了简短的发言，要大家献计献策，把这次白菜战役打赢。老百姓赔不起，都要各家各户过秤记账，等村委会经济好转了，按照一毛三的价格给乡亲们付账。会上有人说，当务之急要挖菜窖，把白菜先储备起来。等白菜价格上涨，再运到城里卖掉。这叫什么，这叫深挖窖广藏白菜。可问题是，几百万斤的白菜得挖多大的菜窖啊。把荒土梁子村的地下掏空了，那工程量也不小啊。这年月又不是战争年代，用不着这么劳师动众。把白菜卖完以后这些地下设施怎么办？留着备战那也太离谱了吧？ 
　　吵嚷一气，谁也拿不出个好方案来。李八亿说，活人叫尿憋不死，咱还是进城想想办法吧。这样，看看咱村里有多少辆车，都发动起来，乡亲们不愿意去，咱村干部带头每人押一辆车，明天去试试。 
　　这次动员很有成效，全村三辆三轮农用车、两辆大马车、三辆小驴车全部准备到位。装上白菜，李八亿一声令下，荒土梁子的白菜大军浩浩荡荡开进了城。 
　　马莲赶辆小驴车，李八亿坐在白菜车上，在最后面压阵。到城市边上才知道，敢情去的八辆车没有一辆符合进城资格的。农用车司机大多没有驾驶证，有驾驶证也多少年没检了。马车驴车更是不能进城。李八亿愁坏了，最后花四十块钱雇了一个“向导”。城边上有专门引路的向导，他们等着乡下的马车和农用车，引一次6块钱。李八亿讲价，说我们车多，享受个批发价吧。这才讲好了40块钱。马莲赶着驴车逗李八亿，40块钱要卖一千多斤白菜呢。李八亿无奈地说，咱现在的任务是卖白菜，都烂咱家里，怕是方圆几十里都是白菜水味了。 
　　向导还真能想办法，在城市里曲里拐弯，穿铁路过岗楼，一路凯歌真就平安无事开进了白菜批发市场。到这一看，李八亿的心就凉了半截，白菜市场里的白菜堆积如山，根本不见运走多少。马莲啃从家带的凉馒头，对李八亿说，这下完了，我一看见白菜就反胃。李八亿说，车到山前必有路，咱都要争取主动，一起喊，把买主高低都吸引过来，这就叫竞争。 
　　大家一字排开，一起喊了起来：荒土梁子的白菜，贱卖！荒土梁子的白菜，贱卖！正喊着过来几个戴墨镜的大汉，领头的一个说，吵吵什么？都给我眯着。这是你们家自己的市场啊。李八亿不敢吱声了，这些家伙是市场里专门对缝的，都有后台罩着不好惹。 
　　一上午的买主很少，李八亿不放弃，终于逮住了一个大户。一个学校食堂的管理员要三辆三轮车的白菜。问题是买主把价格给到2分5一斤。李八亿和村干部讲价，费了九牛二虎之力才把价钱讲到2分8，不过食堂管理员附加了一个条件，要李八亿把白菜送到学校去，还要帮助卸白菜。 
　　李八亿安排马莲在批发市场卖剩下的几车白菜，他和食堂管理员去送白菜。忙活了一上午，两边都很顺利，马莲的白菜都是三分一斤卖给买主的，这样中午一碰头，合在一起共卖了900块钱。李八亿乐够呛，大家的肚子都咕咕叫了，李八亿说找家饭店咱吃点饭。 
　　李八亿带着大家进了路边的一家饭店。服务员很热情，倒水端茶，找一间大包房。菜谱递上来，村干部都看李八亿。李八亿看菜谱，菜价都很贵，最便宜的是酸菜炒粉八块钱。李八亿说，来酸菜炒粉。服务员说酒水要什么，李八亿说都是司机，要开车呢，上大米饭。服务员不走，问十个客人最少也得每人一个菜吧。李八亿说，用不着，这样吧，你给上五盘酸菜炒粉，俩人一盘。服务员咧嘴，说都要一样的啊？ 
　　不大一会儿饭店的大堂经理进来了，说对不起，我们饭店的最低消费是二百五十元。李八亿没听明白，还要争辩，饭店的保安进来了，说赶紧走，去对面吃面条去吧，那还能免费吃咸菜呢。 
　　十碗面条30元，十个人吃得很好。吃饱了喝足了，李八亿一挥手，出发。车后面钻出两个警察来，说，你们的车啊？李八亿说是啊。警察说别出发了，我们要处罚。好说歹说，三辆农用车各被罚款150元，不给不行，警察说了，按照规定这种情况要把车拖走，拖到交警队去，这是黑车全市正在治理整顿。李八亿把困难诉说一番，警察才开了罚款收据。李八亿在村干部的怂恿下，大了胆子拦住警察说，先别开票，我们不要票，给四百行吗？警察瞪眼，怎么回事，想贿赂？再追加一百。李八亿连打自己的嘴巴，说我闹着玩呢，还是开票吧。警察还是很通情达理的，说我给你们开张票，别处就不再罚你们了。 
　　李八亿咬着牙交了罚款，马莲后悔吃了那碗面条。假如不吃那碗面条，是不是就不会被警察逮住了？李八亿说放屁闪腰都是该着的事，走吧。三辆农用车开道，五辆马车驴车断后。走着走着找不到向导带着进来的路了，反正是罚款了，干脆抄近道出城吧。三轮车没有再次受到盘查，顺利出城。后面这五辆车又出了麻烦。城管的说服教育一番，环卫的还把驴车扣留要交100元罚款。李八亿真急了，说困难。戴红胳膊箍老头根本不听。老头说，你们的驴车马车从这一过，满街是粪蛋子，影响精神文明建设。李八亿说，牲畜不拉不吃咋干活？老头说，你得给驴马戴粪兜。李八亿赶紧一阵忙活，用袋子作了简易的粪兜。老头还要坚持要罚款，还要报告110。李八亿说，这样吧，我拣走还不行吗？众目睽睽之下，李八亿跑回去，在大街上开始拣驴马的粪蛋。拣一个塞怀里一个，装不下了就扔车上。老头傻眼了，只好看着李八亿猫腰兜着粪蛋子远去…… 
　　在城外，李八亿重新数钱重新总结经验。向导40元，吃面条30元，罚款450元，加起来是520，还好，卖了一趟白菜还剩下480元。除去加油钱，和给车主马驴的草料钱，能剩下350元。这只是万里长征的第一步，下一步都想好了，要赶在晚上进城，这样不必罚款，向导的钱也省下了。村委会的干部轮流值班，在蔬菜批发市场买个摊位，不出半个月估计也能卖出去了。尽管第一次进城卖白菜不是很顺利，万事开头难，李八亿还是鼓励大家坚定信心，克服困难。 
　　驴车马车到河套，被迎面的人群迎住了。李九斤指挥着一群乡亲抬着浑身是血的豆腐匠子跑来。李九斤喊，爸，出事了，放炮崩人了。马莲说，崩着谁了？李九斤说，我舅姥爷，下身都稀巴烂了。 
　　李八亿脑袋嗡地一下。 
　　 
　　豆腐匠子是打着李八亿的旗号去石头场的。李九斤没有办法赶舅姥爷走。豆腐匠子为了充分证实自己的能力，主动请缨放炮崩石头。八炮响后，效果不错。不过有一炮哑了，按照往常，那哑炮是不能马上就去查验的。可豆腐匠子立功心切，非要上去看看。结果这一看不打紧，炮响了。豆腐匠子像块豆腐被掀了起来，“啪嚓”一下子就骑一棵矮杏树上了。别处没咋的，下身鲜血淋淋的，分不清楚零部件了。 
　　李八亿卖白菜的钱没好干啥。剩下的350元又被罚款了。三轮车拉着豆腐匠子去医院，警察这回要扣车。李八亿说已经罚款了，咋还扣车呢。警察说我们是公事公办。李八亿救人心切，对开车的二嘎子说，闯过去。二嘎子一加油门就把警察甩后面了。警车闪烁着，李八亿抱着豆腐匠子，二嘎子红了眼了，农用车引起了全城警察的注意。 
　　李九斤在医院伺候豆腐匠子，石头场被迫停下来接受检查。二嘎子被拘留，二嘎子媳妇哭天抹泪领着二嘎子的三个丫头跟着李八亿。李八亿给新调到县委宣传部的刘干事打电话。刘干事回话说，警察是市局的，不大好整。他再想想办法，拘留肯定得拘了，关键是那车保住保不住。后来刘秘书回话说，车没事了，罚点款拿回去吧。 
　　李八亿还托付刘干事石头场还得开工，刘秘书说，这应该没有问题。我给你疏通疏通，不过以后类似这样的事情一定要杜绝，上面对安全事故抓得紧。李八亿连连答应。 
　　这边的大事解决完了，豆腐匠子那边不干了。经过检查，豆腐匠子身体其他部位并未被崩伤，因为爆炸气浪的冲击，把他甩到杏树桩子上了。只有裆部受到损伤，裆间硬物被树枝刮上，把整个包皮撕了下来，左侧睾丸也有轻微擦伤。在豆腐匠子的一再追问后果的情况下，医生告诉他，有可能失去了生育能力。豆腐匠子很伤心，在医院里住着不出院，要求补偿。李八亿说，补偿啥啊，你这病都没事了。豆腐匠子说，我卵子籽坏一个，失去生育能力了，我要求赔偿三万块钱。李八亿说，拉倒吧你，老舅，你今年都五十八了，我老舅妈常年卧床，早都不来事了，你还在乎生育不生育干啥？还有，你那包皮原来就长，这次全当做手术给你割下去了。我都打听了，中心医院做个包皮切除手术要150块钱呢。豆腐匠子说，那是我的权力，我得维护呢。再说，哪有这么做包皮手术的，一点麻药都不打，生往下连皮带肉的撕啊。李八亿说，你去石头场没有人同意，排哑炮也没人同意，都是你个人造成的后果，村里给你掏钱就不错了。豆腐匠子说，我看过电视，裆里的家伙坏了人家要过330万呢，我才要了三万块。 
　　李八亿说，老舅，啥也别说了。我请你吃饭去。 
　　两人在饭店里达成了共识，村委会欠豆腐匠子的钱要算清楚了。李八亿答应，豆腐匠子不见兔子不撒鹰，等着李八亿拿钱。另外还附加了一个条件，出院后豆腐匠子还要到石头场上班。李八亿不同意，说老舅你再去，不怕炮再来一家伙了？您啊，还是在家做干豆腐吧，我都想好了，你的石磨豆腐做得好，我想办法在城里给你找主顾，你批发给他们。豆腐匠子说，做豆腐我不怕累，可咱住的地方隔梁漫寨的，交通不方便。李八亿说，那好办，我跟马莲商量了一下，咱可以搭客车，把干豆腐交给客车，根本不用进城。 
　　豆腐匠子就乐了。多年没解决的拖欠都解决了，自己的豆腐还能进城，裆下的伤马上就好了。李八亿说服务员上菜。服务员说，你要的酸菜炒粉没有了，换菜吧。李八亿说，满大街都是大白菜，三分钱一斤，咋还没酸菜呢。服务员说对不起，白菜多，可酸菜并不多，今天早上没买到。李八亿说，你们买酸菜多少钱一斤？服务员说，五毛吧？抢手的时候好像八毛一斤还买不到呢。 
　　李八亿起身就走，把豆腐匠子扔在了饭店里。豆腐匠子喊，八亿，别那么节省，大舅请客。李八亿回一句，你自己吃吧，吃完赶紧出院。我得回去处理白菜去了。 
　　 
　　荒土梁子的白菜没有被冬天的风寒冻着，李八亿想出了新的办法。 
　　会议开得很急，李八亿说，不用挖菜窖了。马莲纳闷，不明白李八亿从医院回来犯了哪门子病。李八亿说，白菜多没关系，把水气晒了，然后腌酸菜。白菜变成酸菜储存的时间就长了，储存时间一长，就给咱倒出空来想办法了。我看了城市里的饭店，其实他们买酸菜不是很容易，而且价格还挺贵。 
　　李八亿跟村委会商量，乡亲们的白菜钱，先在石头场里挪用一部分。这边的白菜腌上了，那边的钱也还上了。马莲的心可提到了嗓子眼。李八亿这是瞎胡闹，弄不好两边都得出窟窿，到时候根本没有办法堵。 
　　李八亿有主见，再次进城考察酸菜市场，发现这里面的确蕴藏着无限的商机。这还不算，他还做实验，在大缸里尝试腌酸菜的速成方法。老百姓干别的巧活不会，要是腌酸菜各个都明白。热腌酸菜只需要三天，这下李八亿可高兴了。拉了五百斤酸菜去城市里卖，跑了几家饭店就卖光了。五百斤酸菜卖了250元，大大鼓舞了李八亿的斗志。回去就开会，号召大家都去卖。 
　　这样的卖法销售量很小，李八亿打听城里有专门批发酸菜的市场，就去买了摊位。这下荒土梁子的酸菜可就卖火了。而且，今年的酸菜市场价格很稳定，五毛钱一斤，每天都叫李八亿收入很多。 
　　李大结巴坐不住了。觉得龙王爷欺骗了自己。自己怎么卖力气，前窜后跳，维护龙王爷的威信，可咋好事都叫李八亿给占了呢？李大结巴鼓动乡亲们闹事，在荒土梁子村口扣留拉酸菜的车。说啥也不让继续进城卖酸菜。 
　　李八亿在城市日夜蹲守，每天都能卖出去两千斤酸菜。这样的收入很喜人，吃点苦受点累李八亿心里也高兴。家里这边，李九斤管石头场，马莲管酸菜运输，小日子红火着呢。偏偏李大结巴闹事，酸菜供应不上了。李八亿往家赶，村里两派村民发展到快要动手了。李大结巴认为，李八亿藏心眼，低价收购乡亲们的白菜发不义之财。李八亿据理力争，卖酸菜的收入要归村委会，村委会有钱了才能干大事，才能致富。 
　　双方僵持着，李八亿报案。乡派出所来人，李大结巴才不敢继续滋事了。 
　　李八亿把事情解决了，儿子李九斤那边又出了事。 
　　这天早上，九斤不去上班，捂着大被子不起来。李八亿问咋的了，九斤扔过来一个红本本。李八亿不知道是啥，拿过来看，是结婚证书。李八亿乐了，说，哪来的结婚证书？儿子说，我的。李八亿就打开结婚证书看了，一看就傻了。照片是九斤和桂莲的。李八亿说，咋？你要跟桂莲结婚？九斤说，不是要，是已经结婚了。爸，要骂要打随你的便吧。法律上说办证就可以生效，我跟桂莲在城里的旅店已经住了一宿了。李八亿跺脚，说，你个浑小子这么着急干吗？没给我点精神准备啊。这事你得跟我商量商量啊。九斤说，爸，商量啥？我看前一段时间你跟马莲我婶把事都公开了，你还没事跟桂莲开玩笑，叫桂莲小姨子，我跟桂莲是青梅竹马不能因为你们拆散我们的幸福啊。所以……所以才扔笤帚占碾子，先斩后奏了。 
　　李八亿哭笑不得，说小子你真行啊，抢你爹前面去了。你跟桂莲结婚了，后果多严重你知道吗？马莲知道了能干吗？咱爷俩往后的辈分不乱套了吗？你说，你是叫我爹还是叫姐夫，咱俩不成了连襟了吗？李九斤说，各论各叫着，反正我是结婚了，爹你自己核计着办吧。 
　　这边的事情棘手，马莲那边的麻烦也不少。桂莲和九斤约定，同一时间摊牌。马莲一听就急了，自己的亲妹妹来这么一手，太突然了。这事要是传出去，村子里的乡亲怎么看？马莲生气，说桂莲我跟李八亿的事情你不是不知道，你跟着瞎凑啥热闹啊？桂莲脸红了，说姐，我也是没办法，我跟九斤情投意合，实在是没有办法了，才出此下策。 
　　李八亿把儿子和马莲桂莲找回家来，关上门来想办法。这时候，乡派出所的民警龚丽丽找上门来了。 
　　龚丽丽说，我们想调查点情况，希望你能配合。李八亿说，行，你说吧。龚丽丽说，乡里最近开展扫黄打非活动，取得了一定的进展，有件事情涉及到你，请你老实跟我们把事情经过说说。李八亿的脸就白了，说，啥事涉及到我了？马莲说，李八亿老实，连儿子都管不了，偷着结婚了。龚丽丽说，我们在三秃子的饭店抓获了几起卖淫嫖娼的事件，对三秃子和嫖客小姐都进行了处罚，其中一个叫李诗涵的小姐供认，你在今年夏天也参与了嫖娼。 
　　马莲的眼睛就直了，盯着李八亿看。李八亿说，我没有，真没有，就是在一起睡了一觉。龚丽丽说，三秃子证实那天你找乡里的领导办贷款担保，喝酒后你找了李诗涵进行了嫖娼活动。李八亿一拍大腿说，警察你这是误会了。当时我喝多了。龚丽丽说，也就是说你在喝多的情况下确实参与了嫖娼是吗？李八亿辩解说，不是，我喝多了，我根本不知道。完事了她跟我要钱，我给了她三十块钱。 
　　龚丽丽绷起脸来说，好吧，现在请你跟我走一趟。 
　　李八亿说，别，听我解释行吗？我冤枉啊我，警察同志，当时我真喝多了。躺下就睡了，没一会醒了，才知道有人在被窝。完事了，她非要钱，我给了她30块钱，我就走了。马莲，你得给我证明啊。 
　　马莲说，好，我给你证明。警察同志，李八亿确实干了那缺德事，赶紧把他带走吧。 
　　 
　　李八亿涉嫌嫖娼被乡里的警察带走的消息很快在村子里传播开来。 
　　李八亿浑身有嘴也说不清楚。三秃子来派出所看望李八亿。李八亿说，三秃子，你干的好事，赶紧着给我证明啊。三秃子笑了，说大哥，这事我根本没办法给你证明。美女在你被窝里，不可能不出那种事。别说是你，就是太监也架不住劲。李八亿说，三秃子，你到底想干什么吧？三秃子笑了，说大哥，这事你还不明白。那豆腐匠子的钱都算清楚了，对不对？凭啥我的钱都半年多了，你是没事似的装糊涂？李八亿说，我一寻思就是你捣鬼，我不是跟你说了吗？烂账我看了，七万八都是上届班子欠的，都是白条子，很多都说不明白，有的钱太离谱，一盘拍黄瓜你要了32块钱？ 
　　三秃子说，废话，冬天的黄瓜三块五一斤，我上了十根黄瓜，用的是进口蚝油拌的，32块钱还多要了咋的。李八亿说，是我欠的，我还。不是我欠的，我不能拿大家的钱乱还啊。我后来那三百多我不打发九斤给你送来了吗？还有借你的那钱我抓紧时间想办法。三秃子说，对，就是你给我送那三百多我才明白的，你是怕沾包才整的挺清楚的。李八亿，本来我以为你挺老实憨厚的，谁知道你小子表里不一，说一套做一套，我告诉你，你那点事我都给你记着呢。李八亿说，三秃子，我没把柄在你手里。三秃子说，还没有？我告诉你，村里的石头场你凭啥叫你儿子负责？运酸菜的运输费你情人马莲一手经办，村里的都成了你们家的了，连兄弟媳妇的裤衩子你都敢扒，你李八亿啥不是人的事干不出来啊？ 
　　李八亿说，反正我是跳进黄河洗不清身了。该你的钱我还你，你那账本我是没办法解决。三秃子说，你可以把梁上的石头场转包给我，那钱我顶承包费了。李八亿说，那不行，石头场是村里唯一的财产了，不能动。三秃子翻脸说，那好，你就在这里蹲着吧。李大结巴会鼓捣大家重新选举的。李八亿说，这个村官我认可不当了，这个嫖娼的屎盆子我认可扣上了，说啥我也不能拿乡亲的利益满足你。 
　　李大结巴果然煽动大家重新改选村官。不过，李八亿第二天下午就被龚丽丽开着吉普车送回来了。李大结巴堵着车门子问咋回事。龚丽丽说，无罪释放。李大结巴说，无罪释放？好，那我明天也去嫖娼去，看你们也无罪释放吗？李大结巴老婆从后面一个扁踹蹬过来，李大结巴就闭嘴了。 
　　龚丽丽感觉此案存在很多疑点，突审了小姐李诗涵。在良心面前，李诗涵交代，她陪李八亿睡觉是老板三秃子的安排，李八亿真没实施嫖娼行为。可这事，李八亿跟谁解释都没有用处了。马莲羞愧难当，闭门不出，不跟李八亿见面。儿子九斤跟桂莲开始张罗婚事了，李八亿没有办法，只好再回到城里市场卖酸菜。 
　　哪里想到，市场上对缝的棍们，也看中了酸菜的商机。他们仗着人多势众，欺行霸市，彻底垄断了酸菜的销售渠道。李八亿据理力争，还是被这伙流氓赶了出来。 
　　李八亿蹲在市场边上想心事。蹲着蹲着，眼睛里就滚出了几滴泪珠。这个村官当的，里外不是个人，反倒惹了一身的麻烦。马上就到了过年了，乡里下来通知，要李八亿挨家挨户收农业税和提留款呢。李八亿犯愁，每年的这个时候村干部就要到各家要账了，没有钱的牵毛驴，装粮食，那场面李八亿看得多了。今年的年景不好，乡亲们哪有那么多钱交税啊？李八亿按兵不动，叫村干部们都不要上门要钱。卖掉酸菜能为老百姓顶上税就更好了。 
　　李八亿豁出去了，不听其他村干部的劝阻，自己去市场卖酸菜，结果遭到那伙流氓的围攻。李八亿急了，抄起木棍奋力自卫。酸菜没卖成，脑袋还被人家的砖头砸中，缝了五针。李八亿在医院里开会，说这块市场高低得抢下来。看着脑袋上缠着绷带的李八亿，村干部们的积极性被调动起来，大家受到鼓舞，前呼后拥，第二天又去了市场。 
　　酸菜摊刚摆开，李八亿就感觉气氛不对劲。那帮家伙今天都没出摊，果然，警车闪烁，公安局工商局卫生局质量监督局联合行动，把李八亿抓个正着。李八亿还要分辩，我们是卖酸菜的，没犯法。公安局的民警告诉他，昨天市内某火锅城顾客集体中毒，已经有三人食物中毒死亡，原因是吃了不合格的酸菜，我们正在全市进行突击审查。你们的酸菜没有经过有关部门批准擅自生产，我们要依法取缔。 
　　李八亿觉着新鲜，老百姓腌酸菜还要有关部门批准。可不容李八亿解释，连人带酸菜全部带走。 
　　关了两天，李八亿被放了出来。李八亿被卫生部门罚款五百，灰溜溜地往回走，半路上被一个老板截住了。李八亿说，钱被罚没了，酸菜也不让卖了，你们还想怎么样？老板笑了，说，你还不知道啊，这次火锅城食物中毒，是因为酸菜的质量不合格，那些利欲熏心的人用化学药品腌酸菜。经过这次检测，只有你们荒土梁子的酸菜是没有污染的纯天然绿色食品。你们被罚款五百是没有卫生许可证，我想跟你们合作。李八亿说咋合作？老板说，开发荒土梁子的酸菜资源，自己注册商标，深加工生产，改善生产酸菜的设备，把你们的酸菜销到外地去。 
　　李八亿扑哧就笑了。说天老爷，那我还真没白遭罪？ 
　　 
　　荒土梁子的酸菜很快被包装成功，每天有车来拉酸菜。老板已经跟李八亿签了合同，明年的生产规模会更大一些，腌酸菜的车间更规范，更卫生。 
　　马莲还是不见李八亿。李八亿自己来到腌酸菜的大坑边上发呆。 
　　坑里的酸菜已经没了，老板已经重新修建了酸菜生产车间，这里的大坑废弃不用了。李八亿决定雇车把水拉走，倒在田里沤农家肥。李八亿坐在坑边上发呆。明天是乡里催要农业税和提留款的最后日子，李八亿知道拖不过去。收不上来钱，乡里要派人下来强行牵毛驴拿家具了。乡长已经发火了，怪李八亿做事不力，要撤掉李八亿的村官呢。 
　　桂莲骑自行车过来，在大坑边上喊，村长。李八亿回头，说，桂莲，你应该叫我点啥吧。原来叫我大哥，后来应该叫我姐夫，你跟九斤领证了，该叫我爸了吧。咋还喊村长呢？桂莲红了脸说，我也不知道该叫啥了。乡里来文件了，说今年的农业税和提留款不用你收了。李八亿急了，说，叫乡里再容容空，我再做做大家的工作。千万别着急派人，要出人命的。桂莲说，什么啊，我都看了报纸了，是中央统一的，都不要农业税了。李八亿没听清楚，说啥玩意？桂莲说，爸，中央减轻农民负担，以后啥钱也不跟老百姓要的，全免。李八亿这回听清楚了，脚下一滑，“扑通”就掉酸菜坑里去了。 
　　桂莲吓一跳，自己的一声爸，没想到把李八亿叫坑里去了。坑里的水很深，李八亿在挣扎。桂莲找根木棍才把李八亿拉上来。 
　　李八亿缓过劲来，说桂莲你净逗我，历朝历代哪有老百姓种地不交钱的？桂莲说真的，以后种地一亩地还要补偿8块钱呢。李八亿说，你别给我吃宽心丸，你姐呢？你姐说我才信。桂莲笑了，说我姐去办结婚证去了。李八亿身子就软了，说马莲嫁给谁了？桂莲说嫁给你了。我和九斤的婚礼咱们一起办。 
　　婚礼那天很隆重，李八亿买了鞭炮。县委宣传部的刘秘书主持婚礼。乡里也来了干部参加。 
　　李八亿醉了。 
　　一辆警车呼啸着从村子外面驶来，警察直奔李八亿家。九斤说，有事吗？警察说，李八亿涉嫌收受贿赂，我们要带他走。马莲拦住，说不可能，八亿不是那样的人。警察说，我们接到举报，证据确凿，李八亿确实从许三秃子那拿过一万块钱。许三秃有照片为证。马莲拉着喝多的李八亿问，是真的吗？李八亿点头。马莲说，你拿那一万块钱干啥了？李八亿说，打井了。儿子九斤说，爸，那一万块钱不是贷款吗？李八亿说，贷款？贷啥款啊，老百姓去上头办事难着呢。 
　　刘秘书在旁边脸就红了起来。 
　　警察说，我们必须带李八亿走。李八亿说，那钱我打了欠条的，是我个人借的。警察说，我们是奉命行事，你得到上面反映这问题。李八亿说，好吧，九斤，把我那欠条找着，在柜子里呢。当初怕三秃子来这手，我立了字据了，三秃子签字了。九斤说，那婚礼怎么办？李八亿想了想说，你替我结着，我去解释清楚了就回来，估计没事的。马莲就哭了起来，说李八亿，你走了，这婚礼还能举行吗？ 
　　李八亿穿衣服，说警察同志，咱们走吧。 
　　车开出了村子，突然停住了。李八亿看见，乡亲们把路口堵满了。李八亿还看见，穿着大红棉袄的新娘子马莲站在房顶上向他挥起了红色的纱巾,在李八亿眼睛里，那是一团跳跃的火焰…… 
　　李八亿开了车门子，说：老少乡亲们，都回吧。我李八亿这村官没当好，只要你们还信任我，我没二话。 
　　说完李八亿的眼泪再也止不住，哗哗地流了出来…… 
　　责任编辑楚风 
洗浴
荒　湖 
　　1 
　　 
　　曹庆让车子从省城医院里送回来的时候，棉花正盘腿坐在玉米地里，帮着母亲收获苞谷，颜色发白的牛仔裙上落满了焦黄的苞谷叶子。这时候，天色已近傍晚，仲秋季节里橙黄色的阳光穿过半人高的玉米，折射在棉花姑娘光洁的脸皮上，瞅上去像是抹了一层薄薄的脂粉。站在一旁的母亲瞥了一眼村口，瞅见站在树底下的两个陌生的男人，像扯着一件衣裳似的将曹庆从车里牵了出来，然后将他背进那幢光彩夺目的三层楼房，那样子就像扛着一根轻飘的木棍。 
　　“看来曹庆的病的确是到了晚期，他才三十出头啊！我……我记得那年他出去的时候，壮得跟头牛似的……呆会儿我得去看看他！”母亲一边蹲下来，一边嘀咕道，随即将手上的玉米棒子扔在篾筐里。今年的玉米又一次歉收，差不多五成的玉米棒都是废品，眼下正是秋收时节，村里的男人都进城打工去了，到年底才能回来，地里的庄稼多半都在荒着，因此在棉花她娘看来，能有这样的收成已经是很不错了。棉花她爹两年前死于突如其来的不治之症，半年前的一个傍晚，女儿从城里突然空着手回来了，村里的人一边打量着她金黄色的头发和高耸的胸脯，一边掐着指头算了算，这个土村里最好看的女孩子整整三年没有回来了。 
　　棉花没有吱声，她将苞谷叶子从裙子上拾起来，扔在地里。然后站起来，一边跺着脚一边抖动着衣服和裙子。对于女儿的这身不合时宜的打扮和装束，母亲是有意见的，但她一直忍着性子，没有把它说出口，她知道闺女进城三年之后突然返乡，还需要一个漫长的适应过程。在母亲看来，棉花能够跟随着她下地干活，即使是穿着城里姑娘才能穿的裙子，她也已经很知足了。 
　　这时候，棉花突然感觉到下身一阵骚痒，浑身的寒毛一齐竖立了起来。她打了一个哆嗦，还耸了耸瘦削性感的肩膀，然后抬头瞅了瞅天色，转身对母亲说：“咱们回家吧，明天再干……” 
　　“咋的啦？”母亲睁大着眼睛狐疑地盯着女儿，“刚才你脸色还好好的，咋一下子白成这样”她伸出手来摸了摸棉花的额头，直到确信没有发烧后才收了回来，随即将手上的苞谷棒子扔在地里，然后挑起篾筐离开了玉米地。 
　　村里的玉米地离家不到一里的路程，棉花一直空着手紧跟在母亲的后面，母亲不仅挑着装满苞谷的担子，手上还捏着锄头。这个虚岁五十的女人虽然患有胃痛、头痛、浑身骨头痛等多种疾病，但早在棉花进城之前，她就禁止和反对女儿从事一切与肩膀有关的劳动，哪怕是从门口的压井里挑水回家也不例外。迄今为止，在母亲看来，这个曾经因为消失三年而给她带来伤痛的独生女，不仅脸蛋漂亮无比，而且肉身柔软无骨，本应是天生的富贵之相。 
　　“回到家里我就给你煮鸡蛋面吃。”母亲突然停下脚步，回头盯着女儿，由于肩膀上挑着玉米，她的身体显得更为矮小，“这段时间你跟着我干这干那的，想必是累坏了身子……明天你就别到地里来了，在家休息吧。” 
　　“没啥!”棉花笑了笑，伸手理了理那头黄发，随即将靠近脸边的一绺咬在嘴里。这时候，她的脸色又恢复了红润，她瞥了一眼村口的那棵槐树，皱着好看的眉头说：“我就是有点不舒服，我想洗个澡。” 
　　“你昨天不是洗了吗”母亲也回头瞥了一眼那棵槐树，它夹在两棵苦楝树之间，树上的叶子已经所剩无几，几只麻雀突然从苦楝树丛里飞出来，冲向霞光万道的天空。 
　　“今天好像出了不少汗，我还想再洗—个……” 
　　这时候，赤脚医生曹玉全背着那只大家熟悉的皮箱从曹庆家冒了出来，满嘴的金牙闪闪发光。实际上，这个村里唯一会打针的男人，整个下午都呆在曹家那幢长期闲置的豪华别墅里，在王道士、龚阿婆和病人亲属的陪同下，一直期待着土村最大的老板——曹庆回家。从曹庆家出来后，他一手按着皮箱上那个油漆斑驳的“十”字，一边用指头剔着牙垢，然后意味深长地睨了一眼棉花，斜着身子向另一个村子走去。 
　　 
　　2 
　　 
　　母女俩进屋之后，棉花开始张罗着烧水。她往大铁锅里倒了足足一桶冷水，然后点燃了灶膛里的柴禾。她家的房屋是祖辈留下的基业，这幢在当年看来据说是最为了不起的建筑，现在却成了全村最不起眼的房子。它位于村子的背后，这会儿，从瓦缝里冒出的烟雾，正贴着青灰色的房顶，率先蹿到了村子背后的山腰里。母亲瞥了一眼女儿被火苗映红的脸膛，轻轻地叹了一口气，然后扛着木梯拎着篮子出去了。 
　　这时候，棉花的下身恢复了正常，那种突如其来的骚痒早在回家的路上就已经完全消失了。她当然知道，那种令人不快的感觉出自何因和来自何方，因为呆在城里的那些日子里，她几乎每天都要经受这种钻心的骚痒。尽管如此，这件事仍然让她感到慌神，因为自己返乡都已经半年了，那种几乎让她快要忘掉的不适感，怎么偏偏重新发生在今天的下午，而且是回乡之后仅有的一次。 
　　母亲站在村口的槐树下面，那副样子就像一个去果园里摘桃的女人。她昂着头发花白的脑袋，思忖着该从何处下手，才能让树上仅存的那点枝叶归属到自己的篮子里。半年来，村里的人多次问过她采摘槐树叶的真实目的，这个大半辈子活得理直气壮的中年寡妇，总是支支吾吾，吞吞吐吐，结果大伙听了半天，才知道棉花在城里不讲卫生，身上长了疥疮，她自己不好意思出来采摘树叶，就逼着母亲代劳……后来，虽说村里的人不再追问她了，但她每次采摘树叶的时候，老是感觉到自己像小偷一样，似乎总有人在背后盯着她的举动。 
　　她将木梯靠在树杆上，然后熟练地爬了上去。入秋之后，那些状如披针的槐树叶片明显有些泛黄，挂在旁边的一串串像念珠似的果荚也变得坚硬起来。两边的苦楝树上结满了像黄豆似的青果，她记得这种果实治疗拉肚子有着神奇的疗效，有一年，她就是饮下了用苦楝树青果煮过的汁水，才止住了一日八次的腹泻。当年那半碗青果同样是她的母亲，也就是棉花的外婆亲手采摘下来的……由此她想，命运是轮回的，等到她有外孙女的时候，届时已经开始衰老的棉花，兴许也会在某一天爬上高高的树杆，为她的女儿采摘果实或树叶，以解决下一代人随时出现的各种难题。 
　　槐树的枝条到了秋天变得无比生硬，棉花她娘伸手去抓它们的时候，结果其中的一枝突然刺了过来，在她的那张老脸上划出一道口子来。她摸了摸，虽说没有出血，却痛得她冒出汗来了。她站在木梯上，瞅了瞅曹庆家的那幢三层楼房，瞥见王道士和龚阿婆不停地进进出出，赤脚医生曹玉全突然背着医箱又返了回来，手上拎着吊针瓶子。 
　　一会儿，她背着木梯拎着篮子返回了自家的院子。这时候，棉花已经烧好了热水，正在卧室里准备 
　　 着浴盆和毛巾。她瞥了一眼窗户外面，瞅见母亲正站在院子的压井旁边，双手紧握着铁制的压柄，佝偻的身子就像一张弹弓。一会儿，白花花的地下水像布匹一样从水管里喷出来，流入水池。母亲将装在篮里的槐树枝叶倒进池内，然后蹲下身子洗了起来。 
　　“你赶紧洗吧，要不水凉了……”母亲将篮子里的槐树叶倾进盆里的热水中泡了几分钟，然后又将它们重新捞起来，装进篮子里。她一直蹲在地上，末了，她将手伸进盆里试了试水温，然后从头到脚瞅了瞅女儿。每当这个时候，棉花总是感觉到不是那么自在，她已经脱掉了羊毛衫和牛仔裙，只剩下薄薄的一层内衣了，胸部显得更为挺拔和生气。 
　　母亲一直没有抬头，站起来后直接拎着篮子出去了，并随手掩上了房门。其实，这时侯棉花已经脱光了衣服，正准备跳进浴盆里，母亲却一直盯着浴盆里已经变得深黑的热水，嘴巴紧抿着。不知道为什么，这个曾经对女儿的身体百看不厌的乡村妇女，自从女儿从城里返回之后，就再也不轻易目睹她的肉身了。 
　　母亲一直站在卧室的门外，手上拎着篮子。这时，篮子里的槐树叶已由青色变成了黑色，满屋里弥漫着类似中草药的气味。尽管竹篮里渗出的水滴打湿了她的裤腿，但她丝毫没有感觉到，她靠在墙上，轻轻地叹了一口气，眼泪终于流了出来。她连忙拿手揩掉了，然后，来到了院子。 
　　半年前，空手而归的女儿从怀里掏出一张存有十万块钱的存折，她要求母亲偿还父亲治病的所有欠债。然而，当她得知家里除了欠下曹庆当年捐献的一万块钱的人情债、其他并无多少债务的时候，她沉默了半晌，然后又向母亲提出新的要求，将家里的祖屋彻底改造一番，或者干脆像村里的其他人家一样，重新砌一幢新房。棉花的要求遭到母亲的强烈反对，因为，她始终没有解释清楚那笔存款的真实来历。 
　　“你就是不说我也知道。”母亲将存折递还给女儿，“我没吃过猪肉但看过猪走路，电视上天天都在说你们城里那些乱七八糟的事情，我知道你们城里是个什么样子……” 
　　那天，母亲一直盯着女儿的一头黄发，强忍着眼泪：“你还年轻，这辈子不能不嫁人吧？你还是留着给自己置办嫁妆吧。” 
　　那天，棉花哭了整整一个通宵。 
　　“我早年听你外婆说，槐树叶子能够去除身上的污秽。从今儿起，你给我专门洗槐树澡，一直到今年的槐树叶全部掉光为止。”次日天亮的时候，母亲来到了女儿床前，那一刻，窗外村口的那棵年岁不小的槐树，在她模糊的视线里压根就不像一棵树，倒像一尊供奉多年的神仙。 
　　 
　　3 
　　 
　　晚饭过后，棉花一直坐在床上看电视。这是她在城里养成的习惯，一到生意清淡的时候，她就与一帮姐妹们挤在出租屋的床铺上，用电视打发时光。 
　　屋外一片漆黑。母亲拎着几只鸡蛋出去了，她说她要去看望一下曹庆，她还说她要是再不去看他，睡在山上的男人就会在今晚托梦骂她。母亲刚一出门，村里就传出恶狠狠的狗吠声，但一会儿，又恢复了往日的寂静。 
　　约摸过了半个时辰，母亲回来了，手上捏着包过鸡蛋的手帕，脸色显得格外凝重。她站在闺房的门口，瞥了一眼女儿洗澡时留在地面的圆形水迹，感觉到空气里里似乎还残留着槐树叶的气味，于是连忙走过去推开了卧室的窗户。棉花瞥了她一眼，没有制止母亲，继续看起电视来。 
　　“曹庆活不长了，省城的医生说顶多只有一个星期，曹玉全说弄得好可以活一个月……”母亲挨着女儿坐下来，眼睛盯着电视屏幕，“也不知道他刚才到底认没认出我来，他一直躺在床上，我喊他，他睁开眼睛瞅了瞅我，啥也没说……他连说话的力气都没有了，他简直瘦成一根棍子了!” 
　　“我早就知道他得了病。”棉花冷冷地说，“他能活到今天，已经很不错了！” 
　　“你这孩子咋这样说话？”母亲瞪了女儿一眼：“他爹妈在咱土村可是有名望的一对老人，对咱家不薄!你又不是不知道，你爹治病那阵子，我到处愁钱，结果还是你曹庆哥大方，一口气捐了一万块……你不能忘恩负义!’ 
　　“他有的是钱，应该的!”棉花的双手一直插在口袋里，她苦笑了一下，“得亏他当时清醒，拿钱做了点好事，要不等到他死的时候，老天不会让他闭眼……” 
　　“你这孩子越来越不像话了……我不知你这几年到底在城里是咋过的！你越来越没有教养了！”母亲抓着女儿的胳膊，使劲地推了她一把，随即起身将窗户重新关上了。“还说你当年喜欢过他，我看你喜欢个屁!” 
　　“谁说我喜欢他”棉花像仇人似的瞪着母亲，“谁说的你告诉我，我要撕烂他（她）的臭嘴!” 
　　“不喜欢算了，又没人逼你嫁给他。”母亲背对着女儿，瞅着那只靠墙而立的浴盆。那家什是她当年的嫁妆，二十多年前，当她从遥远的大山深处嫁到土村的时候，棉花的外婆只给了母亲这只红色的胶盆，棉花出生的那天，当年替她接生的龚阿婆就是在这只盆里清洗孩子的。因为年长日久，浴盆已褪尽了原先的颜色，瞅上去白花花的。盆沿上搭着毛巾，因为半年来一直洗槐树澡，原本颜色鲜艳的毛巾瞅上去黑乎乎的，像是在酱油里浸泡过似的： 
　　“棉花啊，我知道你心情不好，可你也不能总是拿娘出气，你有本事到……到城里撒泼去！” 
　　棉花一听，突然整个人钻进被窝里，连头脸都捂得紧紧的。母亲回头瞥了她一眼，连忙掀开被角，让女儿的头脸露出一块来，然后一直摩挲她的头发： 
　　“我记得你回来那天，这一头毛发黄得像狼狗似的，丑死了……这才过了半年时间，差不多都变黑了，我的棉花越来越好看了，我的棉花越来越像以前的棉花了！” 
　　棉花突然坐起来，一把抱着母亲。 
　　“城里的医生还说，曹庆的五脏六腑全是好的，可就是治不好，真是怪事！”母亲替女儿揩干了眼泪，然后扶着膝盖站了起来，并习惯性地捶了捶后背和前胸，感觉到浑身的骨头不那么疼痛了，随后朝着自己的卧室走去： 
　　“都说这日子越来越好，咋这些乱七八糟的怪病也跟着越来越多呢前年你爹从发病到死不到一个月……都说他曹庆赚的钱用麻袋装，咋就这么短寿呢！” 
　　“他得的是艾滋病!”棉花重新从被窝里钻出来，盯着母亲的背影大声地喊道。 
　　“啥？啥叫艾滋病啊”母亲立马返了回来，“艾滋病是啥病啊” 
　　“艾滋病就是艾滋病!”棉花盯着电视，又恢复了刚才的那种口气：“你不是说你看过电视吗电视上一天到晚都说这事，你不是说你啥都知道吗……算了，你还是早点睡吧，跟你一时半会说不清楚，明天还要到地里收苞谷呢。” 
　　“那曹庆他……是咋患上这艾……艾滋病的”母亲忍不住又问了一声。 
　　“你去问他自己呗！”棉花突然从床上跳下来，将电视关掉了。母亲连忙转身出了屋，还没等她回到卧室，女儿已经熄灯了。 
　　“我还忘了跟你说呢!”母亲站在黑暗中自言自语，“今儿晌午的时候，曹庆他爹还把王道士和龚阿婆请来了，我进去的时候，他们一直在嘀嘀咕咕，像是在商量着啥事情……刚才曹庆他爹送我出门的时候，好像有啥话要跟我讲——他自己不开口，咱也不好主动问人家……这老头子，都这个时候了，还有啥不好意思的呢只要能够救回你曹庆哥的命，哪怕是上刀山下火海，咱也不会说半个不字啊。” 
　　 
　　4 
　　 
　　次日上午，棉花是让一串鞭炮炸醒的。昨天晚上，她睡得很沉，还做了几个乱七八糟的梦，她瞅见曹庆一会儿站在村口的槐树底下咧着嘴笑，一会儿闭着眼睛躺在洗脚城的按摩床上，嘴里喷着酒气……醒来之后，她连忙换了一套干净的衣裙，连嘴脸都没洗，就往外面跑。 
　　她以为曹庆咽气了，其实不然。刚才的那一串鞭炮声虽然源自曹庆那幢豪华的住宅，却是村里的王道士炸响的。站在曹庆家的院子外面，棉花听见了王道士非常好听的吟唱声，还有龚阿婆的附和声。很显然，从昨天晚上起，土村里这两个特殊的人物就已经开始大显身手了，这会儿，他们正利用曹庆家宽敞明亮的堂屋为主人做法祈祷，以求挽回那个风雨飘摇的生命。棉花没有进去，只是站在院子外面的石头上观望了一阵，当瞅见曹庆他爹从屋里出来倒水的时候，她连忙闪开了。 
　　母亲一大早去了地里。乡村的早餐比城里吃得晚，当母亲挑着苞谷回来的时候，棉花已经做好了早饭，她将热气腾腾的玉米棒和蒸红薯一齐端上桌子。 
　　“你应该去看看曹庆。”母亲一边洗着脸一边瞅了瞅棉花，为了防止女儿的坏脾气再度爆发，她说得小心翼翼：“毕竟是一个村的，而且他还捐了……” 
　　“咱把钱还他!”棉花恶狠狠地咬了一口红薯。 
　　“我啥也不说了，我再也不说了！“母亲重重地坐下来，拿起一只玉米棒啃起来，“我要是再提你去看曹庆的事，你王棉花就是我娘！” 
　　早餐过后，曹庆家又传来一阵短暂的鞭炮声。一会儿，龚阿婆就来了，她虽然腿脚不长，但步伐细密，步速飞快，直到进了院子后才放慢脚步。她笑容可掬地站在院子门口，大声地招呼着棉花她娘，然后一路小跑就进屋了。这个曾经当过土村妇联主任的女人，年轻的时候学过替孕妇接生，再后来跟着赤脚医生曹玉全学过打针，总之，乡村里除了种庄稼之外的任何活计，她都学习过，可就是没有一门精通。两年前，她突然放下农具和庄稼，尾随着村里的王道士一起学法念经；一年前，她把家里唯一的一头耕牛卖掉了，却从镇上买回一匹马，一到谁家的孩子过生日，她就把马牵过去，让寿星们骑上半个时辰，直到主人递给她一个红包才离开。　　 
　　进屋之后，龚阿婆立马跑到棉花的卧室，见棉花坐在床沿上看电视，连忙跑上前去摸了摸她的头，使劲地夸奖她的头发，还说她年轻的时候，也是长着这么一头秀发，只可惜岁月不饶人，眨眼工夫人老珠黄了。 
　　龚阿婆刚进母亲的卧室不久，棉花就听见了母亲的吼叫声。她连忙拿起摇控器，调小了电视的音量，只听见对面的母亲在她的卧室里大声地尖叫，从小到大，她从未见识过母亲如此宏亮的嗓门： 
　　“这是谁出的主意到底是你还是王道士” 
　　“……”龚阿婆显然在压抑着自己的声音，棉花立马将耳朵贴着门板，但她仍然无法听清楚龚阿婆的说话声。 
　　“这又是谁说的到底是谁说的你今天把话说清楚，你不说清楚，我是不会让你走的！” 
　　“……” 
　　“说这话的人，他(她)就是不断子绝孙，将来也不得好死的！” 
　　“……” 
　　“有本事跟老娘说，别在背后嚼舌根子!” 
　　“……” 
　　“狗东西，竟然把主意打到我闺女身上了，做梦吧！就是他给一百万我也不要！我今儿就把那一万块钱还给他曹庆……”母亲率先从卧室里冲了出来，脸色涨得通红，她显然是要送客了。 
　　龚阿婆脸上挂着笑，两只手绞合在一起，不停在扭动着： 
　　“我这也是在做好事，哪知道……”龚阿婆瞅了瞅站在对面的棉花，点了一下头，然后叹了一口气，低着头出去了。 
　　“你这还叫做好事你好意思说出口!”母亲冲出房门，盯着龚阿婆的背影说：“姓龚的你缺不缺德啊这种伤天害理的事，也亏你们想得出来。” 
　　“她说啥哪”棉花瞥了一眼渐渐远去的龚阿婆，忍不住问了一声母亲。 
　　“没说啥！”母亲皱着眉头回到卧室，临关门时突然掉转身，大声地交代女儿说：“你去镇上取一万块钱回来，我有用途。” 
　　 
　　5 
　　 
　　曹庆家的豪华私宅坐落在村口最突出的位置，这幢建于两年前的三层别墅，前后左右贴满了五颜六色的瓷砖，在灰暗萧条的秋日乡村里显得格外夺目。 
　　棉花从家里出来的时候，因为有意绕过曹庆家的房子，结果在巷道里遇到了王道士。王道士的一只手上捏着两支蜡烛，另一只手上夹着烟，急匆匆地走着，老远就能听到他的脚步声。他睃了棉花一眼，停下来，一副欲言又止的样子。 
　　巷道里有些黑暗，棉花陡然觉得从背后袭来一股恐惧，于是连忙快步来到巷口，随后停下来，掉转身主动喊了王道士一声。这是她离城返乡以来在村里主动搭腔的第二个外人，此前的那个人是村代销店的老板娘菊花。那是棉花刚刚返乡不久的一天晌午，她去店里买盐，恰逢菊花的儿子在店门口玩耍时不慎摔了一跤，孩子哭得厉害，棉花连忙将他抱起来，结果正在称糖的菊花连忙丢下秤杆，一把夺过儿子，还在孩子的身上拍打不停。棉花不解地问了她一声。菊花支支吾吾说了半天：你把孩子弄脏了身子……自那以后，除了母亲之外，棉花就再也不轻易跟人说话了。 
　　“王伯父……”棉花新换了一条干净的牛仔裙，双手插在上衣口袋里，一只手上还捏着那份从城里带回的存折。 
　　“你这是……要到哪里去，孩子？”王道士吸了一口烟，斜睨着棉花。“回来都大半年了，也没瞅见你几回……怎么样回到乡下还能适应吧” 
　　“还好。”棉花低着头，踮起脚尖摁着地面上的一块石头，“咱本来就是乡下人嘛！” 
　　“说得好！”王道士赞许地点了点头，向前走了一步，然后，突然凑了过去，盯着棉花的眼睛说： 
　　“我跟你说啊棉花，曹庆还有救，我正在替他做道场……” 
　　“那就好!”棉花掉转身，一副要走的样子，“我想到镇上去一趟……” 
　　“你龚阿婆也是替人行善事，她是好心……你莫怪她！”王道士连忙从后面追赶上来，压抑着嗓音说，“你不同意，就算这事情没说，我是亲眼看着你长大的，绝对不会把这事说出去的，你放心！” 
　　“她到底跟我娘说了些啥？”棉花忍不住停了下来。 
　　“原来你不知道！”王道士连忙将烟从嘴里拔出来，瞪大着眼睛：“我还以为你娘跟你说了……唉！” 
　　“龚阿婆一走，她就把门关得紧紧的，还哭了半天……到现在还躺在床上没起来！”这时候，棉花和王道士已经来到了村口，“我不知道到底发生了啥事情，惹得她老人家这么伤心……” 
　　“你不知道就算了！”王道士笑着摇了摇头，“其实……” 
　　“其实什么”棉花连忙问道，“既然是做好事，干嘛又不好意思说明呢” 
　　“其实……这主意是我想出来的。”王道士严肃地说，“但是既然你妈不同意，我也就不说了，算我替你曹庆哥白操了一回心！” 
　　“我越听越糊涂了。”棉花提高嗓门说，“我妈不答应，未必我不答应啊” 
　　“你这话倒是句实在话!”王道士长长地吸了一口烟，半天才把烟雾吐出来，“我一个做道士的人，当然晓得啥事能做啥事不能做，我在咱土村做了几十年道士，做过几百上千场道场，我看了那么多做道士的书……我当然知道这事情有效！算了，我看你作不了你妈的主，她那倔脾气我知道……” 
　　“到底啥事情啊你说吧！” 
　　王道士瞅了一眼棉花，然后又瞅了瞅四周，只见曹庆他爹正扛着一把木梯从家里走出来，然后掉转头进了村子。这场突如其来的情景似乎增添了他说话的勇气，于是，这个一辈子没有种过一次庄稼的乡村道士，以超乎寻常的速度，突然扔掉手上的烟头，将他的花白脑袋凑到棉花姑娘的跟前，一字一顿地说： 
　　“除了曹庆他爹、我、龚阿婆、你妈一共四个人之外，再没有第五个人知道这事情！” 
　　“……”棉花目不转睛的盯着王道士。 
　　“你在城里生活了这么多年，该听说过采阴补阳的说法吧” 
　　“……”棉花摇了摇头。 
　　“咱把话说白了吧，就是……”王道士突然轻描淡写地晃了晃脑袋，然后弯下身子，嘴巴贴近棉花的耳根，两只眼睛却盯着她漂亮的鞋眼，悄声地说：“我想……我想请你和你曹庆哥同……” 
　　王道士最后到底说了些什么，棉花完全没能听清楚，她一直站在那里半天不能动弹，双脚像是被地面吸住了。在一种回乡半年来从未有过的晕眩中，他瞅见个头高大的王道士捏着蜡烛，背着双手，像走在水里一样悄无声息地走远了，并眨眼间消失在曹庆家那幢令人眼馋的豪华别墅里。 
　　她瞥了一眼村口的那三棵古树，苦楝树的枝叶依然那么繁茂，而留在槐树上的那点半青半黄的叶子，的确如母亲所说，只够她洗最后一回澡了。 
　　 
　　6 
　　 
　　曹庆他爹扛着木梯来到了棉花家的房屋背后，他光着袜子，带着手套，刚一爬上房顶，就把棉花她妈吵醒了。当时，她正躺在床上，头上捂着被子，脑子里迷迷乎乎的，脸上的泪水还没有完全干透。她突然听见房顶上有响动，连忙从床上坐起来，仰视着卡卡作响的檩条和瓦片。她以为是菊花家的猫子，入秋以来，菊花家的那只花猫一到傍晚就爬上房顶，在各家各户的瓦上走来走去，嘴上叫个不停。突然，一阵剧烈的咳嗽声穿过头顶上的瓦缝，棉花她娘一听，头脑里顿时就明白了。 
　　“你别忙乎了曹家大哥。”棉花她母亲对着房顶大声地喊道，“龚阿婆上午说的事情，我是不会答应的！” 
　　接下来，棉花她娘又说：“我知道你儿子有钱……可你就是拿出一百万来，我也不会同意的！” 
　　棉花她妈坐在床上到底喊了些什么，曹庆他爹压根就没有听进耳朵里。这个无偿地为土村多数人家捡过屋漏的老人，此时正光着破袜子蹲在棉花家的瓦沟上，两只脚跟都露了出来，脱掉的那双老式球鞋扔在木梯旁边的地面上。他将那些被猫和风弄得乱七八糟的瓦片，重新捡回它们的原处，然后在上面压上石块。自从村里的男人进城打工后，一到雨季到来之前，那些留守在家的女人总要请求曹庆他爹为其收拾漏雨的房顶，对此，老人从来都是有求必应，从不拒绝，完工后自觉回家，连一个鸡蛋的报酬都不接受。村里的人总以为他是家缠万贯的富翁，没有把几个鸡蛋放在眼里，其实，棉花她娘心里清楚，他是土村唯一一个并不看重钱财的老人。 
　　曹庆他爹离开房顶沿着梯子下来后不久，棉花就回家了，双手仍然插在上衣口袋里。这时候，母亲已经从床上下来了，正在准备着猪食，上午因为龚阿婆的到来，她竟然把牲猪的早餐忘掉了。棉花瞥了她一眼，感觉到母亲的脸色有些发青，像是病了一场似的。 
　　“你去镇上取钱了没有”母亲将去掉米粒的苞谷棒碾成粉末，混合吃剩的红薯皮作为牲猪一日三顿的主食。她拎着装满猪食的胶桶，袖口一直挽到肘弯，因为长年的日晒雨淋，她的胳膊黑瘦得像电影里见到的非洲妇女，半年前，从城里返乡回来的棉花一见母亲这副样子，简直不相信自己是她生育的。 
　　“今天星期二，银行里盘存……”棉花骗母亲说。 
　　“怎么这么巧……”母亲怀疑地瞅了瞅棉花。 
　　“早上龚阿婆到底跟你说了些啥啊你咋突然要一万块钱……”一个多时辰过去了，棉花一直都在绞尽脑汁，努力回想着王道士最后贴在她耳根上说的那句话，可就是想不出个所以然来。 
　　“你别管我。”母亲说，“我要是手头上有钱，不会向你开口……我要是个男人，跟谁都不会开口!”棉花她父亲前年突然患上不治之症，当时村里不少人捐了款，由此，棉花她妈总觉得自己亏欠了人家，一天到晚生活得很不踏实。男人医治无效去世之后，这个土村唯一的寡妇一直梦想着在城里打拼的女儿能够发一笔横财回来，然后逐一偿还那些曾经捐赠的乡亲。然而，当消失三年的亲生闺女果真拿出那份存有十万块钱的存折的时候，她却一下子没有了还款的底气，对于突然间从城里返乡的女儿，她无法向村里人解释她的满载而归。 
　　“你不说清楚，我就不给你钱！”棉花噘着嘴巴，瞪着母亲。 
　　“不给也可以。”母亲目光炯炯地盯着女儿，“只要你愿意……” 
　　“我愿意啥啊我啥都不知道!”棉花不甘示弱地喊道，“你们啥都瞒着我，你们把我当小孩子糊弄，我还能咋的” 
　　“你不要脸，我还要脸!”母亲将装满猪食的胶桶举起来，然后一把扔在猪圈里，猪食立马像大便一样流了出来。她指着自己的脸皮，吼叫道：“你在城里做了些啥事情，不要以为大家蒙在鼓里……村里人都知道，连三岁小孩都知道，你知不知道你这个臭婊子！” 
　　“臭婊子香婊子都是你生的，你骂我等于骂你自己……”棉花掉头冲进自己的卧室，然后返身将门拴住了。 
　　“我前世造了什么孽，生了你这么一个不争气的东西!”母亲站在女儿卧室的门外，双手撑在腰上，嘴巴里呼呼地喘着粗气，“我还以为你在城里本本分分打工挣钱，哪知道你去了那种地方……咱土村世世代代就出了你王棉花这么个东西。告诉你，你就是洗一辈子澡，你就是把槐树根都挖出来泡澡，也洗不干净你那副烂身子!”母亲说完突然蹲下去，双手按住肚子，呜呜地哭叫起来。一会儿，她重新站了起来，坐在堂屋的条凳上，瞅着院子里那堆被热水泡过的槐树叶，独自嚷道： 
　　“狗东西，还想让我闺女……真是欺我孤儿寡母……除非我死了！” 
　　 
　　7 
　　 
　　傍晚的时候，曹庆家又响起了王道士的歌唱声。此时，站在自家院落的棉花又一次听到，王道士每唱一句，龚阿婆就要附和一声，并敲出一声清脆的钹响。据说在土村，这种过去只有在死了老人的情况下才做的道场，现在经常运用于各种场合，村里的有钱人变得多了起来，只要遇到生老病死、婚丧嫁娶之类的事情，他们就邀请身着青袍的道士们前来做法，将寂静的乡村弄出一些声响。棉花有三年没有见过这种仪式了，面对越来越深的夜幕，联想起半年前的城市生活，她有一种恍若隔世的沧桑之感，两行热泪突然从眼睛里涌出来，流到她清秀的脸上。 
　　关于王道士和龚阿婆的良苦用心，她从母亲的嘴里总算弄清楚了，结果是，这一答案既出乎她的意外，又似乎在她的意料之中，所以她既没有点头，也没有表示出强烈的反对。整个下午，她把自己锁在闺房里，耳朵里全是母亲刻骨仇恨的痛骂。 
　　再后来，母亲将做好的晚餐放在她的门口，她从床上起来了，开门之后将饭菜端到了房里。吃完之后，她主动找母亲和解，并把那份存有十万块钱的存折塞在她的手上。 
　　“他们想让你跟他住一个晚上……”母亲觉得没有必要再瞒下去了。开口之前，她想了想，觉得“住”这个词比“睡“要好。“他们说这种方法很有效，弄得好可以让曹庆多活一两年。” 
　　棉花像听故事一样盯着母亲，脸上并无吃惊的神色。母亲说得很平静，那神情似乎是在做女儿的思想工作，征求她的意见。 
　　“我真的不愿意你……我就你这么一个闺女！”母亲瞅着手上的存折，那副眼神就像是瞅着女儿留下的遗产，”我没有办法向你父亲交代……当年，他就死活不同意你进城，如果不是我，你就不会……” 
　　“你别说了!”棉花的眼泪流了出来，她把头深深地低了下去，一直低到裙子的下摆，像是要到地面上寻找什么东西似的。然后，她才从上衣口袋里掏出手帕，捏着两边的鼻翼，半天没有松手。 
　　“他们说曹庆的五脏六腑还是好好的，就是阳气不足……”母亲抬起头来瞅着女儿那张状如瓜子的脸庞——二十多年来，这张脸庞曾带给她无数次喜悦、骄傲和希望：“他们说，古时候的那些老寿星都是通过这种办法来延长寿命的……我不信这一套，他们就说了一个叫……叫什么彭祖的人，这个人就是因为找了几十个老婆才让自己活了七百岁，他们还举了好多例子，我都记不得了。” 
　　棉花使劲地擤了擤鼻涕，然后一挥手甩到门口的院子。 
　　“你龚阿婆……那个老不死的!我对她说，你们既然相信这个东西，咋不把自己的闺女贡献上去？她说她没有闺女，还说王道士的闺女都嫁人了……我说咱土村的闺女多的是，他曹庆反正有的是钱，还怕找不到一个睡一宿的人……你猜她咋说？”母亲说得这里，突然目光炯炯地盯着女儿。 
　　“她说人家的闺女都是黄花闺女，只有你棉花……”母亲自己接过话腔，恶狠狠地说。“我就是这个时候跳起来的，我当时恨不得撕烂她的臭嘴……我将她痛骂了一顿，这个老东西！我看她以后还好意思见到我……” 
　　“你不用还他钱！”在片刻的沉静之后，棉花站了起来，盯着母亲说，“曹庆他爹也没让咱还钱的意思，再说，曹庆也未必……这都是王道士他们的主意。” 
　　“我知道。如果曹庆是个穷光蛋，他们就是打破脑壳也想不出这个鬼主意来！”母亲盯着从屋里出去的女儿，“反正不管怎么说，我是不同意你去曹家的……” 
　　这个时候，天色已经暗了下来，棉花独自来到了院子，从村口曹庆家传来的王道士充满祭祀色彩的唱腔，又一次让她相信了命运。她思忖了半天，如果不是命运那只无形的手在某个神秘的地方左右着自己，她怎么可能会沦落到如今这种地步呢而在进城之前，她以为命运掌握在自己的手上，可是自从两年前那个发生在洗浴城的不眠之夜之后，这个曾经雄心勃勃的乡下女孩就已经明白了，人生的许多事情是无法心随所愿的。如果没有那个晚上，此后的一切也许就不会发生了。 
　　 
　　8 
　　 
　　第二天一大早，曹庆他爹就拎着空瘪的皮包去了镇上，来到村口的时候，一眼瞥见菊花正蓬着头发从代销店里出来，手上抓着尿罐。菊花瞅了瞅他，又瞅了瞅他手上的皮包，以为他是去替儿子定置寿衣，所以没想主动跟他打招呼，就叹了一口长气来到了塘边，然后将陶罐里的尿液倒进了塘里。 
　　到了晌午，曹庆他爹又从镇上返了回来，手上的皮包瞅上去胀鼓鼓的。菊花从代销店的窗口里探出头来，问了他一声。曹庆他爹一个劲地摇着头，声泪俱下地解释说： 
　　“我这也是没有办法啊……我要是有一丁点办法，就不会出此下策!” 
　　“你那包里装的是啥啊胀鼓鼓的……” 
　　“钱，我取了整整五万块！”老人走近了过来，指着皮包说。“村里好几户困难人家多次向我和曹庆开口借过钱，他们不是穷得没办法不会开这个口……我这就给他们送去！” 
　“你这又是何苦呢?”菊花从店里跑出来，“凭白无故的，你给人家送钱干啥啊?你以为你给人家送钱，就能救回曹庆的命？再说，你现在都到这个节骨眼了，你老人家就是白给他们钱，他们也未必接受啊……” 
　　“我没想过要他们还的……”老人一边搂着皮包，一边嘀咕着走了。 
　　菊花瞅了瞅曹庆他爹突然变得佝偻的背部，又瞅了瞅店里堆得满满的发着霉味的商品，估算着对方听不见她的说话声了，老着脸说：“你还不如到我店里多买点鞭炮和香纸，提前准备着……” 
　　曹庆他爹先到了村长家，他从皮包里抽出两卷钞票，塞在村长红通通的手里，请他主持将村子的土地庙好好修缮一番。他接着说，这些年村里死了不少年轻人，老是白头发送黑头发，就是因为无人过问的土地神在闹意见。 
　　同样姓曹的村长论辈份还是他的侄儿，他觉得自己是这个土村里最有德行的长辈，因为儿子的一场大病，将一辈子清明透彻的脑筋搞糊涂了，最近总是干出一些病急乱投医的事情来。村长瞅了瞅手上的二叠厚厚的人民币，问曹庆他爹说，这到底是王道士的意见，还是他自己的意见?曹庆他爹马上点着头说： 
　　“这既是王道士的意见，也是全土村人的意思!” 
　　从村长家出来后，他就去了那些曾经向他开口借钱的困难人家。此时，这些人家的男主人都在城里打工，女人正在玉米地里干活，只有未到上学年龄的小孩呆在家里。曹庆他爹盯着那些乳臭未干的孩子想了想，然后从包里抽出二张一百元的钞票，塞在孩子的手里。 
　　他一连去了好几家，一边走一边嘀咕着，等到他老泪纵横地从村里出来的时候，村口的代销店门口围满了买零食的孩子，他们的手上全都捏着崭新的百元大钞。 
　　这时候，棉花她妈正捏着针线，从代销店里迎面返回来。她瞥了一眼曹庆他爹手上的皮包，又瞅了瞅他的脸，想了想，主动说： 
　　“曹大哥，我知道你心里是咋想的……你这又是何苦呢?我想曹庆那几个钱也来得不容易……” 
　　“呜呜呜……”曹庆他爹立马蹲下去，将头埋在重新变得空瘪的皮包上。这时候，王道士的歌声又从他家里传了出来，随后就是一串鞭炮声。棉花她妈瞥了瞥曹庆家的院子，又瞅了瞅曹庆他爹，不知道如何是好。 
　　曹庆他爹突然站起来，眼泪汪汪地盯着棉花她娘说：“棉花她娘，你听我说……” 
　　棉花她妈立马转身就走。 
　　“棉花妈，你等等，你听我说！”曹庆他爹迅速跟了上去，并很快冲到她的前面将她拦住，“这两天，我一直就想上你家的门，我想跟你说清楚……” 
　　“你不用说什么了。”棉花她妈闪过曹庆他爹的身子，从他身边擦了过去，“我知道你的心思……” 
　　“你不知道！”老人追着她说，“我也知道你们不会同意……换了谁都不会同意，何况是你！” 
　　”知道了就好！”棉花她妈没有停下来。 
　　”孩子不同意，就当根本没有这个事情!”曹庆他爹压抑着声音，但说得很坚定，“就当他们在你面前放了个屁，你别记恨在心里……” 
　　“本来就没这个事情！”棉花她娘又突然停下来，回头瞪着曹庆他爹：“到底发生了啥事情?咱们可不要屎不臭挑起来臭！” 
　　“对对对！”曹庆他爹连忙点着头，然后掉转身，盯着代销店门口的那帮小孩子，嘀咕道：“我这是前世造了什么孽，本以为他赚了点钱，可以让我享享清福，结果他这一病，害得我断子绝孙!” 
　　“你千万别这样说，兴许曹庆还有救……”棉花她娘的口气立马软了下来。 
　　“我当然知道他有没有救，省城里的医生啥都跟我说了……”曹庆他爹突然对着自己的胸口使劲地捶了两下，嘴巴上吐着粗气：“我就他这么个儿子，三十出头了还是个单身汉……我没有办法向曹家老祖宗交代！” 
　　棉花她娘一听想了想，抬头瞥了瞥曹庆家的院子，压低声音说：“我听说曹庆得的是什么艾……艾滋病，是不是真的?” 
　　这时候，棉花突然从村子的巷口冒出来，她瞅了瞅曹庆他爹，似乎还对着他笑了笑，然后喊了母亲一声。 
　　曹庆他爹一听棉花她妈突如其来的问话，嘴巴像傻子似的大张着，半天没有合拢。他瞥了棉花一眼，立马捏着包掉头回去了。 
　　”咋哪?”母亲问女儿道。 
　　“你回来！”棉花拉着母亲，悄声说：“我要洗澡！” 
　　“你昨天不是洗了吗?”母亲掉过头瞅了瞅村口的那棵槐树。 
　　“我想洗!”棉花坚定地说，“以后，我再也不麻烦你了……” 
　　“我去摘槐树叶子，回头给你烧水……”母亲回头瞥了瞥，见曹庆他爹已走进了烟雾迷茫的院子。“这两天你天天洗澡，是不是身上又痒起来了……” 
　　“你这是说啥呢!”棉花立马说，然后，深情地瞅着村口的那棵槐树： 
　　“我今天自己去摘树叶……” 
　　 
　　9 
　　 
　　晚饭过后，棉花直接去了曹庆家。她红肿着眼睛，迈着回乡以来从未有过的步态，很快进了曹家的院子，等到她走进那幢村子最豪华的三层楼房时，这个返乡半年的姑娘一向苍白的脸颊突然间变得红扑扑的。 
　　屋子里充满了鞭炮和冥纸燃烧过后形成的混合气味，正对大门的香案上插着几根正在燃烧的蜡烛，蜡油流到了桌面上，从院门口一直到堂屋，地面上到处是鞭炮燃过的碎末，堂屋的中央放着一只硕大的脚盆，里头装了半盆冷水，水里浮着一层洇湿后变黑的纸灰。 
　　“百年容易过，青春不再来。 
　　月到十五光明满，人到中年万事休。 
　　人生七十古来稀，问君能有几春秋?” 
　　王道士正在唱歌，龚阿婆站在旁边，手上捏着一对明晃晃的铜钹，他们一齐盯着棉花，神色立马变得紧张起来。王道士身材瘦削高大，身穿青色道袍，手上挥舞着一条像鞭子以的东西。由于过于慌乱，这个向来神定气闲的乡村高人，竟然一下子忘掉了唱词，结果突然张开的嘴巴里露出了因为长年吸烟而变得黑乎乎的牙床。他仰着脑袋，翻着眼睛珠子想了想，接着又唱道： 
　　“人见白头嗔，我见白头喜； 
　　多少少年郎，不到白头死。 
　　一头白发催将去，万两黄金买不回!” 
　　龚阿婆手上的一对铜钹一下子滑到了地板上，她连忙捡起了一只，另一只却滚到了棉花的脚边，她对着棉花笑了笑，却不好意思走过去。棉花弯下身将它捡起来，交到龚阿婆的手上。 
　　然后，她径直进了曹庆的卧室，大伙都一齐盯着她，谁都没有跟进去。不到几秒钟工夫，赤脚医生曹玉全从曹庆的房里跳了出来，手里捏着一只油腻腻的温度计。 
　　一会儿，棉花从曹庆的卧室出来了，双手习惯性地插在上衣口袋里，脸色瞅上去异常平静。她瞅了瞅曹庆他爹，然后来到老人身边，一只手放在他的肩膀上，另一只手指着贴在墙壁上的各式各样的画符，对着王道士和龚阿婆说： 
　　“这道场不做了，我今晚上就跟曹庆哥在一起，我娘正在替我烧着水呢……你们要是不马上离开，我现在就收回刚才说过的话，你们自己看着办。” 
　　说完，棉花一把将曹庆他爹扯到院子里，口气平和地对着他交代了一阵。老人一听，立马哭了起来，然后一路小跑，踉踉跄跄地去了村口的代销店，他从怀里抽出一大叠钞票，对着店老板菊花说： 
　　“快给我一张红纸，越红越好……” 
　　 
　　10 
　　 
　　棉花返回屋里的时候，母亲正在厨房里烧着热水。母亲显然已经哭过好几回了，眼睛肿得像只烂桃子，脸上脏乎乎的，头发散乱着，灶膛里的火光映射在她的脸上，一条条泪痕像蚯蚓爬过的迹印。 
　　晌午过后，也就是曹庆他爹满村子发钱那会儿，棉花突然提出要洗浴，然后将她扯进了屋里，接下来，女儿就把决定告诉了她。她恶狠狠地瞪着女儿，双脚跳了起来，然后疯子似的冲过去，拽着女儿的头发从堂屋打到闺房。棉花始终没有还手，直到母亲打够了并停了下来，她才抬起头，理了理乱糟糟的头发。这个时候，她突然发觉一年前染过的那一头黄发，经历回乡半年的洗浴，已基本恢复了进城之前的黑色。她的内心闪过一阵惊喜，但她没有表现在脸上，而是盯着母亲说： 
　　“我知道这事儿给你丢脸，我原先也没想到会答应，可是我……有些事情我自己都说不清楚，希望你能理解我……” 
　　“你给我丢的脸还少吗?你总是要我替你着想，你替我着想过吗?”母亲一直在哭，脸上糊满了鼻涕，她突然指着自己的胸口，说道：“孩子你知不知道?你这样做，是在我的心窝里捅刀子！” 
　　“我也不想这样……”女儿盯着母亲说。 
　　“那你又为何要做出这种决定?”母亲质问道。“我跟你说，这事儿全土村就你王棉花做得出来，换了谁都做不出来……我没有你这个女儿!” 
　　这时候，棉花瞥了一眼立在墙根的那只浴盆。就像平时许多个夜晚一样，她又一次想起在城里呆了三个年头的洗浴生活。那些日子，她每天除了一遍遍地把自己洗得干干净净之外，还要将那些前来享受的成年男性洗得舒舒服服。她感到鼻子一酸，眼睛立马红了： 
　　“您生了我养了我……我下辈子变牛做马再偿还您老人家!” 
　　母亲一听，突然冲上去，举起右手又要打女儿的脸，结果一把将她揽在怀里： 
　　“我不要你下辈子，我就要你这辈子!我不要你偿还，我只要你听话，听娘的话，别做那事儿，那全是瞎折腾瞎胡闹……咱把钱还给他曹庆!” 
　　棉花一下子跪在地上，抱着母亲说：“妈，你女儿不是为了还绩，咱啥也不欠他的……真的，不是！我……我……” 
　　“那你是为了啥啊孩子?你说！你说清楚，你说个理由来！娘求你，娘再也不骂你了，娘再也不打你了，娘啥都听你的，只要你不去曹庆家……娘啥都答应你，娘说话算数，娘明天就跟你进城去，再也不回土村了……” 
　　“不……我不想离开这里！”棉花眼泪汪汪地盯着母亲，“我好不容易回来了，我下了那么大的决心才跑了回来……我棉花既然能够回来，就敢于面对一切！我再也不进城了，那不是我呆的地方，我知道我不是那个地方的人！” 
　　“那你到底是为了啥啊孩儿?你为何这样糟蹋自己?你还是个大姑娘，你才二十出头，你还得嫁人生子，你的路还长得很……娘不骗你，你在城里的那些事情，咱村里没人知道，除了我谁都不知道，王道士龚阿婆他们也不知道……” 
　　“知不知道无所谓!”棉花突然止住哭，站了起来，眼睛里喷着少有的光芒，“嘴巴长在人家身上，他们爱咋说就咋说。” 
　　“你说得容易，我怎么办?”母亲指着窗户外面的祖坟山，像仇人似的厉声质问着女儿：“我怎么跟你爹交代，他要是知道你做的那些好事，躺在土里都不得安宁!” 
　　“我……”棉花顺着母亲的手指，瞥了一眼窗外的祖坟山，它们在晌午的阳光下闪着庄严肃穆的光泽。这些年，村里越来越多的人死于不明不白的原因，类似曹庆这样，年纪轻轻就患了不治之症的，赤脚医生曹玉全总能一口气说出一串名字来。为了防止再次出现人财两空，那些没钱的人家充分吸取棉花她爹的教训，干脆呆在家里等死，连赤脚医生赊账提供的药丸都白白浪费了。半年前，棉花返乡回来的那个傍晚，她没有直接回家而是绕道去了祖坟山，她趴在父亲的坟头上一直哭到半夜。 
　　母亲突然转向那只颜色褪尽的浴盆，然后冲了过去，一把将它抓起来，举过头顶：“老娘算是白替你忙乎了一场，满满一大棵槐树枝都让我摘完了……到头来你变本加厉，做出这等事来！” 
　　“我爱他！”棉花立马夺过母亲手上的浴盆，大声在说：“我从小就喜欢他……” 
　　 
　　11 
　　 
　　母亲从厨房里站起来，瞥了一眼从曹庆家回来的女儿，有气无力地说：“我把盆子洗过了，换洗的衣服我也替你找出来了……做娘的仁至义尽了，你看着办吧……”说完，母亲从厨房里走了出来，回到自己的卧室，再也没有把门打开。 
　　这时候，曹庆他爹小心翼翼地进了院子。棉花直瞅着他，嘴巴都张开了，就是没有喊出声来。她来到院子，将装着槐树叶的篮子交给了老人，曹庆他爹一直点着头，拎着篮子转身回去了。 
　　晚饭之前，棉花从家里扛着木梯拎着篮子来到了村口，她看到槐树上所剩无几的几枝树叶，正零星地点缀在偌大空洞的树冠上。她盯着树上的叶子，发现每根树枝上的叶片全是对称而生，加上枝头上的那一枚，总共不是七枚就是九枚或者十一枚……没有一枝不是奇数。这一发现让站在树上的棉花有些兴奋，她不知道母亲是否在无数次的采摘劳动中发现过这一秘密。这时候，一阵秋风吹了过来，几片树叶从枝头上脱落之后，翻卷着身子很快飘到了地面上。棉花瞥了瞥滚落的树叶，突然回想起，半年前当她刚刚从城里回来的时候，槐树上开满了像蝴蝶一样的花冠，成群的蝴蝶和蜜蜂围着它们飞舞，等到入秋之后，树上的花蕾几乎在一夜间消失了，那些颜色变黄的卵状披针形树叶旁边，却结满了酷似念珠的果荚。当她将最后一枝树叶放进篮里的时候，棉花一直瞅着面前这棵满是枝丫的槐树，埋怨着自己在进城之前的十八年乡下时光里，怎么没有认真地欣赏过它一回。她双手紧握着树杆，屏住气息，克制着眼眶里的泪水，掉头望了望远方。 
　　曹庆他爹刚一离开，棉花就转身回到了屋里。她先将烧好的热水从锅里舀到木桶，接着回到闺房，拿出母亲替她准备好的衣服，然后拎着浴盆和热气腾腾的木桶，从院里出来了。这时候，她似乎听见屋里的母亲正躺在床上一边捶打着床铺，一边紧咬着被子……她抬起头来，目光越过村子的房屋，此时天色已经阴暗了下来，村西的那口落日就像一个临近咽气的人，正慢慢地将自己深埋进大山里。 
　　村子外面几乎没有什么人，只有几个放学归来的孩子，他们有些诧异地瞅了瞅棉花手上的浴盆和木桶，啥都没说就回家了。这会儿，王道士、龚阿婆和赤脚医生曹玉全正手忙脚乱地从曹庆家撤出来，王道士的道袍老是让自己的双脚踩住了，结果好几次差点摔了一跤，龚阿婆一直苦笑着，那对铜钹不是鬼使神差地从手上掉下来，就是莫名其妙地发出”嗡嗡嗡“的声响，赤脚医生曹玉全肩膀上背着医箱，手上拎着打了一半的吊针瓶子，瓶里的葡萄糖药水在里头不停地荡漾。他们瞥了一眼棉花，只见她像仙女似的，裹挟着一团热气腾腾的白雾走过来，于是各自散开了。顷刻之间，曹庆家那幢连日来铿锵作响热闹非凡的三层楼房又恢复了往日的寂静。 
　　村子里的狗又恶狠狠地吠了两下，然后迅即停了下来，当棉花重新走进曹庆家的那幢三层楼房的时候，夕阳好像长叹了一声，一下子隐没在西边的大山里。 
　　曹庆他爹一直站在院子门口，一手捏着火柴一手拎着一串鞭炮。“别放了!”棉花喊了一声。“不……那怎么能够！”老人点燃了鞭炮，一直燃放到正屋的门口，然后将棉花迎了进去。 
　　他哆嗦着双手，支支吾吾地告诉棉花，他已经按照她的吩咐，用新买的红纸剪好了“囍”字，并分别贴在卧室门口和曹庆的床头。棉花瞥了一眼，果然瞅见一个鲜红的“囍”字已贴在锃亮的门板上，可能是因为时间过于仓促，门上的“囍”字贴得有些歪斜，棉花一眼看了出来。屋里收拾得一干二净，似乎连刚才闻到的那股气味也跟着消失了，不像是刚刚做过道场似的，案几上的蜡烛已经撤掉了，流在桌面的蜡油也被揩掉了，贴在墙壁上的那些纸制的画符撕掉之后，不知道被扔到哪里了……棉花又瞥了瞥曹庆卧室门上的那个“囍”字，又瞅了老人一眼，然后点了点头，推门进去了。 
　　曹庆他爹立马将装有槐叶的篮子送了进去，然后转身来到了院子。他以为那里会站满了人，结果一个人影都没有。是的，除了王道士他们几个，村子里谁都不会知道今天晚上这里将会发生什么。 
　　他突然想起棉花她妈晌午说过的“咱不要屎不臭挑起来臭”的话，他似乎放心了，掉头瞥了一眼村子后头棉花家的方位，不无庆幸地嘀咕了一声，然后将院门和房子的大门重重地关上了。 
　　棉花进屋后，一眼瞥见床头的墙壁上贴着一个同样的“囍”字。她瞥了曹庆一眼，然后将浴盆和热水放在房子的中央。可能是因为职业习惯使然，她的脸色瞅上去十分平静，那样子好像回到了她自己的卧室里。她将衣服放在床头上，又瞥了一眼曹庆，然后返回到浴盆旁边，那样子不像是她自己即将要洗浴，倒像是她要为床上躺着的那个顾客洗一回澡。在城里的那些日子，无论是春夏秋冬酷暑严寒，不管她身体舒服与否，她都要如此认真地服务着那些有钱而又善于享受的男人，直到他们急不可耐地将她抱住为止。 
　　 
　　棉花抓起篮子，将事先洗清的槐树叶倒进了胶盆，然后又拎起木桶，将近乎滚荡的热水轻轻地倾进了浴盆，屋子里立马盈满了水蒸汽和槐树叶发出的青涩气味。一两分钟过后，她将颜色深黑的槐树叶重新捞了起来，然后盯着浴盆里依然热气腾腾的水……这时候，她突然产生一种错觉，怀疑自己回到了曾经生活过两年半时间的洗浴城，她闭了闭眼睛，并使劲地晃了晃脑袋，一眼瞥见了床上的那个像蜡一样的男人。然后站起来，盘好头发，开始脱掉身上的衣服。 
　　脱完衣服后，她赤裸着身子，像猴子以的跑到门边，将房顶的吊灯关熄了，只留下床头的壁灯还在亮着，房里的光线立马变得晦暗起来。她又瞥了一眼床上的那个男人，然后赤着双脚，先后伸进了盆里。 
　　棉花没有马上蹲下去，而是一直站在盆子的中央，俯视着在深色热水里显得格外白皙的小腿。这次，她没有回头再瞅床上的那个男人，而是突然自个儿说起话来： 
　　“曹庆哥，我来了……” 
　　 
　　12 
　　 
　　棉花刚一开口，眼泪就流了出来，她连忙抬起手，将脸紧紧地捂住，好不容易才止住了抽泣：“曹庆哥，我是棉花啊，你听见了吗?”她扭过去，盯着被灯光照得一清二楚的曹庆。这时候，她终于平静了下来，然后，她蹲了下去，将自己稳稳当当地坐在水盆里。 
　　“听洗浴城里的鸨母说，像我们这种女人，要想洗清身上的污秽，必须用艾叶泡澡，而且还得连续洗上十八回，才能把自己从十八层地狱里拯救出来……曹庆哥，你说这些人多坏啊，她们一面指使着我们做坏事，一面又指导着我们怎样洗刷罪恶……曹庆哥，你一直在省城里治病，你不清楚吧?我回家这半年不知道洗了多少回澡，我把一大棵槐树的叶子都洗完了……我的身子也应该干净了吧?” 
　　棉花瞅了瞅装着槐树叶的篮子，然后一直盯着从盆里溢出来的水，它们正漫过盆沿，流到了四周的地板上。许多回，当母亲拎着泡过的槐树叶从女儿的闺房里关门出去的时候，她总是忍不住将盆里四处漫溢的像中草药似的热水捧在手心里，然后将整个头脸埋进去，大口大口地喝进嘴里。那一刻，她仿佛瞅见那股像中草药似的热水，正沿着她的咽喉和胃部，以急不可耐的速度进入到她的肠道，将那些乌七八糟的脏垢清洗得一干二净。每当这个时候，她总是热泪盈眶，等到她停止哽咽的时候，浴盆里的热水往往已经凉透了。 
　　“你不知道吧曹庆哥。”棉花一边清洗着脖子，一边说道，“三年前，我是为了去找你才进城的。我当时没有跟任何人说，连我娘都没说……我不是为了你的钱，你知道凭我的长相，在城里找个有钱人，也不是件蛮困难的事……我想你，我想跟你在一起！” 
　　棉花盯着像醋一样的热水，从脖子上流过之后迅速滑过她的乳房，然后途经胸部汇合到了浴盆里。“我找过你很多地方，你们公司，你承包的工地，你在郊外新建的工厂，我都去过，有的地方我甚至跑过好几回，可我一回都没有找到你！他们说你跑生意去了，或者说你出差去了很远的地方……为了糊口，那段时间我啥都干过，我在发廊里给人洗头，在酒店门口替人擦过皮鞋，还在洗浴城的门口卖过荸荠……后来……我实在撑不下去了，就去了洗脚城，起初我并不知道那地方有那种事情，老板跟我说得很清楚，我只负责给客人按摩和足疗……后来有一天，我看见你来了!你喝得烂醉如泥，直接搂着小姐进了那种包房……”棉花回头瞥了曹庆一眼，又一次哽咽起来。“那个时候，你长得多好啊，真是满面红光……没想到才两年多时间，你竟然瘦成这个样子!” 
　　“当时，我差点喊了你曹庆哥，结果我自己把嘴巴捂住了，我看见你像搂着一只羊羔一样搂着那个小姐，还把手放在她的屁股上……我真后悔当初怎么没有喊出来，要是喊出来，你也许不会……” 
　　棉花从浴盆里拎起毛巾，那是一条崭新的毛巾，她将湿淋淋的毛巾绕过头顶开始擦拭起好看的背部，从毛巾里挤出的深色水流顺着她的背沟，滑入她渐渐隆起的臀部。“那天，我请了假，在街上逛了一个晚上……后来我想开了，我想你们这些有钱人或许都是这样，我想你会变好的，因为我知道你本质上是个好人……可是，我万万没有想到，你后来每次到洗浴城都要干这种事情……我有时候都怀疑自己是不是看错了人，可是事实总是粉碎我的怀疑，那个总是喝醉酒后来洗浴城消受的男人就是你曹庆，也只有你曹庆！你隔三岔五的到来终于向我证明，你变了，你因为有钱变坏了！后来听说我爹在家里患了癌症，我就横下一条心，啥也顾不得了……” 
　　这时候，村子里又传来了狗吠声，棉花停住说话，突然听见曹庆他爹正在堂屋里哭泣。这个做了一辈子好事的老人，总以为是自己积德行善的一生才换来儿子的财运，从未想过到头来却是断子绝孙的厄运。此时，他坐在黑暗的堂屋里，他的哭声就像一只让人打伤的老狗，喉咙里不停地发出痛苦的哼叫声，不知内情的人，乍一听还以为他在笑。棉花叹一口气，摇了摇头，瞥了瞥床上的那个男人，又接着说了起来： 
　　“我记得第一个晚上，我一直等着你……我反复对自己说，我棉花第一个晚上一定只能给你!我还对自己说好了，如果你曹庆不再来洗浴城，我就守住自己的身子，永远不做那种事，我要等着你认出我来！所以……那段时间，我既希望你来洗浴城，又害怕你来……我等了很久很久，后来，你终于来了”。曹庆他爹这时突然停止了哭泣，他吐出一口长气，像是站了起来，然后一边剧烈地咳嗽，一边回到了自己的房子。 
　　“你那天终于来了，你又喝多了，我一眼就发现你瘦了很多，我先看见了你，你似乎也看见了我，我期待着你喊我一声棉花，然后带我回家，永远离开那个地方！可是你没有，你啥都没说，只对我挥了挥手，然后又对着另外一个小姐挥了挥手，那会儿，我的心都凉了……你都瘦成那样了，还要两个小姐陪你，你太贪心了，我没有想到你是这种东西！我对你彻底失望了……那天晚上，我对我们鸨母说，我讨厌那个酒棍，我一看到他就感到恶心……结果，你刚刚进了单间洗浴房，又来了一个六十多岁的老头子，我二话没说就跟他进了房间。” 
　　棉花从浴盆出来的时候，曹庆他父亲已经睡了，这时候堂屋里没有了任何声响。她将自己揩干后，没再穿上衣服，而是直接钻进了曹庆的被子里。她盯着那个形容枯槁的男人，只见他紧闭双目，两颊深深地凹陷了下去，简直能够放进两枚鸡蛋，在壁灯发出的昏黄灯光下，他的脸像涂了一层蜡，泛着一种类似劣质陶瓷的釉彩。 
　　她掉过头去，长时间地瞅着壁灯底下的那个“囍”字，突然从被里伸出一只手，够了上去，她将那个“囍”字摸了又摸。然后，她回过头来直盯着曹庆，末后，俯下身子，亲了亲曹庆的额头。这时候，只见两颗清亮透明的豆大泪珠，从她的下巴角上滚落下来，不偏不倚地一齐掉在男人两只紧闭的眼睛上：“曹庆哥，你睁开眼睛看看我，我是棉花啊……我是你媳妇!” 
　　 
　　13 
　　 
　　次日凌晨，天果然下起了雨，这好像是土村入秋以来的第一场雨。 
　　棉花她娘在迷迷糊糊的昏睡中，突然听见雨珠滴落在瓦上，声音像黄豆一样清脆。接着，她又听见雨滴落在院子里的苞谷杆上……这时，她逐渐清醒了过来。 
　　女儿从家里出去之后，她伤心了一个晚上。她一会儿躺在床上，一会儿坐起来；一会儿哭，一会儿笑；一会儿小声嘀咕，一会儿大声骂人……直到临近凌晨才睡着。她梦见女儿嫁给了远在数百里之外的她娘家的一个后生，那青年眉清目秀，健康有力，虽然祖祖辈辈生活在大山深处，家里一贫如洗，但他勤劳能干，纯真朴实，动不动一脸憨笑……迎亲那天，那位来自娘家的新女婿站在村口光秃秃的槐树底下说，他将带着媳妇和丈母娘一起离开土村。 
　　雨仍在下着，刚刚醒来的棉花她娘突然听见女儿的哭喊声。那可能是土村千百年来从未有过的哭声，那声音不像是从人的咽喉里发出的，倒像是从一种特制的器具里经过千百道神秘的机关之后碰撞出来的。她哭得如此悠扬和激越，有那么一会儿，天上的雨似乎突然停了下来，也在倾听着来自村口那幢三层楼房的哭泣。 
　　棉花的哭声越来越响亮，这个返乡半年的女孩子，一直以来留给家乡人的印象总是沉默不语或者欲言又止……这会儿，从她胸腔里迸发出来的汹涌澎湃的哭声，就像高山里因为暴雨而突然形成的巨大瀑布，一下子将整个村子淹没了。 
　　天亮了，雨越下越大，天空上好像突然滚过一阵不小的雷声…… 
　　责任编辑 胡翔 
我写小说：从内心出发
方　方 
　　接到苏州大学的邀请，我真是感到很荣幸。 
　　我讲的题目叫，我写小说：从内心出发。 
　　来之前我看过苏州大学的一些资料，有很多地方看了都很感动的。一个美国传教士的回忆录谈到当年东吴大学开办的过程，他说有一个叫孙乐文的传教士在一个叫宫巷教堂布道的时候，突然来了六个穿丝绸长衫的青年人听他布道。听完了之后这六个人没有走，他就走上去问他们有什么事，青年人说我们现在想学点科学，想学点英文，你能不能帮助我们。他就非常高兴说：我当然愿意帮助你们。你们如果能找到二十五个人，我就可以给你们办一个班。这六个年轻人说：“这个没有问题，我们很容易能找到二十五个人。”然后他们就找到了人办了一个书院，这就是你们学校最早的源头。今天到学校来，我也觉得满亲切的，好像到了我认识的一个人这里。 
　　我看到在座的各位这么年轻，回想起我们当年对文学的追求，我是1978年进的武汉大学。我们当时也是和大家一样的，来了个作家，就拿着个小凳子拼命去听讲座，有一些思想很活跃的人来煽动，我们就跟着去听，也很激动。青春时代对我的创作有很多帮助，但是我们那时在学校讨论的文学问题和现在大家关注的文学问题是完全不同的。当时谈的一些问题有一个是“爱情禁区”问题。爱情禁区问题，就是说小说能不能写爱情。这个事情现在想来是一个很滑稽的问题。以前的小说是不能写爱情的，包括样板戏是没有爱情的。女的都没有丈夫，男的也没有女朋友。爱情禁区能不能突破，一天到晚在讨论这个事情。还有一个是“歌颂与暴露”的问题，就是文学是不是只能写歌颂文章，只能歌颂这个社会，不能暴露这个社会的阴暗面，当时也叫光明与黑暗的问题，或者是歌德与缺德的问题。很多人认为你要是写了暴露社会的黑暗面，你就是缺德的问题，那么我们应该主张的文学应该是“歌德”式的。我记得文坛讨论这个问题是很激烈的，我们在学校里也是。还有一个叫“悲剧与喜剧”的问题。文学能不能写悲剧，是不是只能写喜剧。文学主要是鼓励人，不能把悲剧给人看，虽然也有很多同学举出例子讲悲剧的力量如何，但当时确实是有很多人主张只能写喜剧。还有当时文革中间的“三突出”，还有“主题先行”之类。我们当时就是生活在这样一些话题中间。我们班还搞了最大的一个活动，就是讨论“文学是不是阶级斗争的工具”。这也是当时讨论得非常激烈的问题，文学一直是阶级斗争的工具，是一个阶级向一个阶级进攻的长矛，是枪弹、是火药，是这样一些东西。那么，它作为一种阶级工具的形象出现，现在是不是还得持这样的看法？1978年—1980年，我刚入校的2年时间里，我们经常讨论。并为此组织了个一个很大的讨论会，就文学是不是阶级斗争的工具，进行了很针锋相对的辩论。 
　　现在想起来，这些都是非常可笑的。虽然当时我们也没有争论出结果来。可是实际上有些问题是不需要你争论出结果的。就像现在的一些问题一样，同样不需要结果。有争论就够了，结果在时间发展中间自然就会出来。我们当年争论的一些问题，我们现在已经清楚地看到了结果。 
　　我的小说是在大学期间开始写的。我的写作背景就是在这样一个争论激烈的背景之下，很多事情搞不清楚。当时伤痕文学很流行，作品很多，量很大。对我们的冲击也很大。刚刚粉碎四人帮不久，也没有多少文学作品可以读。我们在学校里面读的主要也就是伤痕文学如王蒙、刘绍棠等一批作家的，包括张抗抗、韩少功等人的知青小说。读着也不是觉得有一种很大的满足。虽然那个时候，他们天时地利比较好，写一部作品可能就叫响，全国都知道，就好像蒋子龙《乔厂长上任记》，全国人都知道有个作家叫蒋子龙。和现在的局面是很不一样的。但是我们作为文学专业的人，一方面读的时候被他们的身世和命运所感动、所震动，包括他们的控诉。那时候的作品主要是控诉，在情感内容上来震动你。但有些文字却还是比较粗糙的。有些从文学文本来看，我们也有不满。大家也在一起谈他给我们的教育是什么，他是思想上教育，给人一种震动，可是从文学的角度，好像他又经不起分析。在这种情况下我们也成立了文学社，很多同学也来写小说，我也加入到文学社里，开始写作。 
　　我写小说的动机很单纯。那个时候学校里搞个竞赛，我觉得我也写一个吧。写完小说后让77届的同学来评，他们把我的小说排在了第一名，说是写得最好。当时我写的小说叫《羊脂球》，和莫泊桑的小说名字一样。写一个青年人的命运，社会使他堕落的一个过程。可是拿到老师那里，老师说你这个小说这么黑暗。我第一次听到竟然可以用黑暗来评价一个小说。我小说的结尾太黑暗了，老师在讲评作品的时候就把我的小说当成了反面教材来批评。一听老师要评点，我当时也没有去听，我就知道要挨批评。我很不服气，我就寄到了《长江文艺》，我想让他们看看。但编辑好像和老师串通好了一样，编辑说你的小说结尾是不是太阴暗了，调子太低了。我也想据理力争一下，可是那时胆子太小，也不敢像现在一样，你要改我我就不让你发，也没有这种豪气。那就算了，我也不知道该怎么改，又不敢吭气，实际上小说也没有发表。可是我还是想写，想出名，对我们学文学的人来说，写作是一种诱惑。于是又写了《大篷车上》。这个小说就一片光明，尾巴很亮的。我跟他们说这尾巴很亮很光明的，我把它给了《长江文艺》。他们说这小说不错，但是还是提了意见，说你字写得乱七八糟，你回去给我们从头到尾抄一遍再来，也不要改了，就像这个样子。我这个小说《大篷车上》后来就又从头到尾抄了一遍，发表了。这就是我大学三年级写的小说，大学四年级发表了。它应该算是我的第一篇小说。 
　　我就是在这样一个环境下写的小说，现在回过头来看也满可笑的。觉得怎么写出这样的小说来，怎么这么幼稚啊，到了大学三年级、四年级还那么傻。有时自己也会对自己有一种反思。当时也很会原谅自己，觉得我们很年轻。其实当时我也不年轻了。我当过工人，在大学里面也都二十六七岁了，比现在大学生老多了。可是思想确实很幼稚。我们那时的成长是和时代同步的。时代有多幼稚，我们就有多幼稚。所以呢现在回过头不能看。现在有时候给小说编目录，中间有几篇我永远也不会提它，因为拿出来给人看是很丢脸的。 
　　在我写了小说之后，常常有人问我的写作动机。我跟他们说经济是一根鞭子。我为什么很努力地写小说，就是因为没有钱用。我那时很穷嘛。大学毕业出来，工资才四十多块钱，工作了一年之后加到五十多块钱。我父亲早去世了，我还要养我母亲，你说我怎么生活？可是我在写了《大篷车上》后，我的稿费是八十多块钱，我觉得从来没有这么富有过。马上就写第二篇小说。所以在1983年我们湖北举行湖北青年作家作品的讨论，在谈自己创作的动机和出发点，当时我说我真的是要改善自己的生活。我当时发表这样的言论时，可能有的老同志和评论家都很不屑于我的想法，老同志就觉得这样的年轻人是跨掉的一代。 
　　最初的写作虽然相当程度上是为了稿酬来写，但那个时候确实是满怀激情的。我可以日夜去做这件事情。那时候家里住房也不是很大。我们家有一个壁橱，不足两平米大。我在壁橱里自己做一个台灯，关在里面写作，免得受干扰。我可以写得很晚很晚。那时年轻也不怕累。可以一写就是几个小时，虽然有很多东西就成了废品了，有很多东西写完觉得不好也就扔掉了，可是那个时候真是满怀热情，满怀激情来做这件事情。当然我刚才说稿酬这个事情也有点说笑，可是在除了这个东西以外，确实我们对文学抱着非常非常神圣的态度，觉得文学是能够塑造人的心灵，它是能够拯救人类的这样一种东西。与现在这种“职业杀手”状态比，我非常怀念我最初创作的那种激情。 
　　但是在当时也有很重要的一点，就是因为年轻，因为刚刚踏上文坛，和很多很多的年轻作家一样，很在意编辑是怎么看。会琢磨一下，他们喜欢什么样类型的作品。那时刚刚开始写作，觉得他们对我太重要了。他们要你写什么东西，你就得听。还要注意文坛上流行什么东西，很关注又有哪个玩出新花招了，得赶紧去学学。其实我在1986以前，也学着人家玩了一些花招。总想这个也去试试，那个形式也去试一下。玩了几样花招后，反觉得什么都不灵，觉得什么都没有意义。这些作品自己觉得其实都看不得。 
　　文学这个东西最重要是什么，最重要的是你内心流淌的东西和你外在的形式是不是相符合，包括你个人的气质，你的经历、阅历及你所受的教育等等，你的性格是不是和你选择的东西是相符合的，相和谐的。当时并不是很明白这些，处在一种很混沌很朦胧的状态。很多很有才华的作家，第一次出来就非常成熟，像阿城的《棋王》，一出来就很有分量，一出来就让人很震惊，有一种很老到的感觉。但我不是这样。我前几年一直磕磕碰碰，不知道写什么，而且老在琢磨我要写什么样的题材，这种题材编辑会不会喜欢，别人会不会认同你，同行会不会看不起你。这些念头实际上是很折磨人的。那时侯我也很贪玩。笔会很多，编辑部经常举办笔会。我是招之即来。而且有个口号，说是要玩得全国山河一片红。当时自己年轻，贪玩而又没有钱旅游。编辑部愿意出钱，还到处有吃有喝。所以我有很多小说都是在那个时候写出来的。那个时候笔会，跟现在笔会不一样。现在笔会都很简单，比较实际，知道你们这些作家的目的就是想来玩一下，所以呢他们也不开会，说上笔会就是想让你旅游一番，你回去交个稿也就行了。可是那个时候编辑也比较老实，笔会一开就是一个月的时间。把我们弄到鼓浪屿也好，甘肃也好，不管什么地方，先住下来写半个月的小说再说。以后你把稿交来，那么后面半个月我们就带着你出去玩。一开笔会就是一个月，反正那时候房租、水电也便宜。可能一块钱、三块钱就能住一个房间，八块钱就可以住的很好了。像这样的一种为了旅游去写小说，好像动机都不是很纯的。到现在还有一些老朋友经常骂我，说我太贪玩，对文学不太认真。 
　　到了1986年，我觉得自己有了变化。想起来也是，搞文学是需要经历的。阅历经常是最好的老师。1986年，我遇到一件事。我有一个朋友，一个同学，她也是写小说的。她总是经常在我面前说我很多好话。我们也一起去参加过笔会。那时候她将要大学毕业，我为她打包捆行李，劳劳碌碌跟她忙了一大场。可是她却写了一篇小说，里面有一个很龌龊的人物，那就是以我的经历为背景的。我一下子觉得很受伤害。我那时已经快三十了，但头脑很简单。就是因为在宿舍环境长大，没有什么遭遇，所以呢，还一直觉得人间很美好，朋友很真情。可是这件事情好像把这一切都撕破似的。我当时是很震动。之后我好像觉得再没有经历过这种震动了。可是现在回过头来想，只是一件很小的事情，但是当时却是很大很大的一件事情。回到家里一晚上都发呆，然后跟我们湖北的其他作家谈这个事情。那些作家年纪都比较大一点，有阅历。说：“这有什么了不起的！你可以蔑视她！”我说：“我怎么蔑视她？她骂了我，我怎么蔑视她？”他们又说：“你可以让时间来检验。”我说：“我怎么让时间来检验？”因为她骂了我是在文章里写着，很明显谁都能够看出来她是在骂我。这样的小事情谁都不屑一顾。总而言之，他们都没有一个是和非的观点。这些人，也对我是一个刺激。我当时觉得1986年的日子是很难过的，我觉得很不舒服。 
　　大概就是春天的时候，好长时间我都被这个事情纠缠着。那么你坐下来就会想很多事情。想了这些事情以后，心想，你会写小说骂我，我还不是会写小说骂你，我又不是不会写小说。这样子，我在1986年就写了一个小说叫《白梦》。当然我不像她写的那么蠢，毕竟还是文学。我觉得对文学来说不能是我要攻击某人，我还是写小说。所以我还是把它放在我们这一代的城市青年，一方面是对社会的不满，自己的内心和现实的差距，一种紧张感，所以用的反讽的东西比较多。讽刺的色彩比较强烈。写出来之后呢，我的同学说在1986年《白梦》之后我的小说风格为之一变。1986年后，我就再没写过1986年以前的这种很浪漫的、很理想的、很幼稚的年轻人喜欢的东西，这就是阅历对我的教育。这种事情让我沉下心来，仔细想想，想想这个社会，想想人，想想人和人之间的关系，想想自己身边种种的事情。然后静静地思考。所以1986年对我的创作，影响很大。 
　　1986年这篇小说以后，我的小说也可以说是由单纯变得复杂了。 
　　1987年我写了四部小说。其中包括《风景》。还写了一篇《白雾》，实际上就是《白梦》的续集。写了一篇爱情小说叫《船的沉没》，还有一篇小说是农村的题材叫《闲聊宦子塌》。我觉得1987年对我来说是收获非常大的一年。但是同时又带来一个问题，就是说有四篇小说发表，好像是文坛上有很多人就关注到我这个人。看到我这个小说，也有人来跟我说你这样写很蠢的，你怎么总做些蠢事情。比方说有些人写同一个题材，连续写好几篇，集束出击，大家一下就注意到。可是你是打一枪换一个地方。你《闲聊宦子塌》是个农村题材，《风景》又写一个城市底层人生活的，你《船的沉没》是个爱情小说，《白梦》又写个都市青年灰色人生的东西，你都没法让人家适应你写的东西，评论起来也不好评。你应该像很多作家在同一题材比方知青题材写一堆，或者别的什么东西你也写一系列，人家会关注你。你这样东一下、西一下，谁来关注你。有人当时就给我提出这样的意见。我当时也没想到，我好像也不属于那种，什么东西都计划好了，我就要这样写第一部，第二部怎么写，什么东西都计划好了写。我确实是东一榔头西一棒，我今天想到这儿我就写这个，我写完这个我想到另外一个题材，我就会写另外一个，就是比较任性、比较随意地去写，并没有一种计划，也没有想好。所以我同学讲这个之后，我想了想我是不是也应该这么做？ 
　　还有另外一些朋友说，你看你写的这些东西，一点都不现代派，现在流行的是现代派。现代派玩的都是花里胡梢，要东边一句西边一句还要让人看不懂，你的太容易懂了。前面后面讲下来，人物故事都很清楚，这个太老式了。其实当时这种说法我也都想过的。但是我写到1987年的时候，靠外界操纵的年龄和经历已经过去，我已经不需要去被人家左右了。这个时候我应该用自己的脑袋想一想。我也会就同学或朋友的议论、他们认为比较高明的说法来反思一下自己。但是想来想去，最终觉得我所有的写作没必要靠别人来左右。老式的写法也好，新式的写法也好，后来我和同学说是各有所长。我说文学不在于它的形式，而在于它的内容。我想形式它到底是一个外壳。传统写法你同样可以写得非常好的。传统写法其实它的技术要求似乎更高。你要很直接、精确、准确。比方说它要有结构感，就像搭房子，你看着房梁一根根地搭起来，一根地方搭错，这房子就不好看。其实它是很讲究技术的。新派的小说可能是因为它重在用感觉制造一种氛围，把你引进一种氛围陷阱。实际从语言的某种角度来说，它可能要模糊一些。它不需要语言很精确洗练。你看我们看以前的一些笔记小说也好，老式小说也好，语言要求非常精确，它才能表达清楚。但是现在的小说很含混。那么现在小说为什么流行，我就跟他们开玩笑说现在小说流行写的很模糊、很含混，靠情绪来左右，主要是我们现在的语文功底不好。我们的语文已经把我们过去中国几千年的这种非常漂亮、优雅、含蓄、准确、简练的语言破坏掉了。我们已经不会用这种精确的语言，不会用一个字包含很多意思的语言了，我们只会用一些含混不清的语言。那你靠什么，你语言已经靠不了了，你指望不上它的时候你只能靠自己的情绪。找一点感觉的东西把它堆在一起，这种小说你看起来是很飘然的，实际上语言都是一些废话。所以从某种程度、某种意义上讲，传统的可能更难写一点，因为它太要技术了。当然一些写现代小说的人有可能认为我们现在文学已经不需要技术了，那也是一种说法，那也是有可能的。我觉得每个人都按照自己的选择来做，那么关键是你想说什么。其实题材也好，你所选择的方式也好，这个都不重要的，重要的是你想表达什么，你想说出什么，你是不是从你的内心出发。 
　　文学几千年来，它这么富有魅力，现在大家都去挣钱了，还有这么多人来听文学，这是为什么呢？实际上文学自有它一种很内在、很深层的东西。我觉得相当大的程度上就是文学几千年来都是个人来表达自己。你在按自己内心写作，它使得我们很多很多读者从很多很多文学个体中能找到自己所需要找的东西。所有人你只要按照自己来写，汇总到一起，在文学这个框框里的东西，你总能找到自己需要的东西。比方说我们读雨果，他确实是一个大师，他总能塑造你的灵魂。你读他的东西确实很神圣，雨果他的这种人道精神，他的悲天悯人的情怀确实很感动我们。可是我们照样读金庸啊，读别的东西你可能读了一半就想睡觉，可是读金庸就可以一通宵啊。为什么他会制造这么多悬念，这么多离奇的事情，让你放不下。让这么多人去读他，我觉得这也很重要。其实文学很难说通俗不通俗，就看你需要什么，我觉得没有什么通俗和不通俗之分。文学什么东西都可以放进去。 
　　我写小说也是一种倾诉的需要。实际上你作为一个个体，在世界上是很孤独的。我兄弟姐妹都在外地工作，长期以来都是一个人处理家里的事情，所有的事情都是我一肩担，包括我上大学、工作，所有的事情全部都是我拿主意。参加工作，我当过四年装卸工，我妈妈都不知道我四年在做什么。因为当装卸工要拉板车、扛大包，我要告诉我妈妈，她就会很伤心了，我就根本不说。一直到我上了大学，她才知道我在做什么。实际上你没有人可以交流，你是很孤独的。我记得我当工人的时候很孤独我就写诗，那个年龄是写诗的时候，十九岁、二十岁不到的时候，拼命写诗歌，其实想来也是一种倾诉的需要。我觉得现在写小说也是一种倾诉，把倾诉感作为一种动力。就是你需要说，可是你没有人听。这个世上是没有听众的。哪怕你跟朋友讲也好，跟亲戚讲也好，没有人耐烦听下去的。还有你内心很内在很隐秘的东西，或者是一种很复杂的感情，你是很难说出口的。很多事情它只能用文字来表达。你说出来好像是另外一种味道，和你写在纸上是不一样的。语言靠说是不可靠的。所以我觉得在世界上没有真正的听众，包括我自己也不是一个听众，如果有人一天到晚絮絮叨叨地跟我讲，我也会烦，这是很正常的。可能人天性中就有这样的弱点。当然也有人可以把什么都放在心中一辈子不说也能过得好，但我不行。我要倾诉。那么这个时候我只能寻求纸和笔，只有纸和笔它最耐心。很多时候有些人问你为什么要写小说，我都回答说是一种倾诉的需要，我要说出来。借人物、借场景，有时候你说的就是别人的故事。我只是借故事的框架，但在故事的中间故事的背后包含着我想说的东西，包括我说别人，包括说我自己，包括我所见到的人和事，我所感受到的一切，包括对社会的一种判断，一种感受。 
　　从1987年以后，我觉得自己找到了写作的感觉，就是写我想写的。后来我的写作过程比较稳定。不管你们外界玩什么花招，写了什么新的东西，我只是按我自己想的去写。而且我也很坚定地认为我自己这条路是对的，我不管你怎么样。所以我有时也开玩笑说，我是以不变应万变，随便你们怎么搞，我按我自己的写。但是也有人说你写年谱什么的东西，哪有多少市场，有多少人愿意看啊。你写知识分子的题材，这种书老百姓谁关注啊。你看有很多很多作家，他们的书卖得多好啊，一上市就是几十万本，而你的书也就出版社保本。我说那也行啊，反正只要能保本我就是成功，总是有一部分人愿意看你写的，对我来说就够了。我觉得早期我开始创作的时候是需要钱，头上有经济这根鞭子。可是写到后来，温饱问题解决之后，我只是想做我喜欢做的事情，我只想写自己内心想写的东西。市场当然很重要，我也不排斥，但是要为市场改变自己，我觉得我好像也做不到。其实有作家出版一些畅销书我也很支持，那是他的需要。但是我只需要写我自己想写的东西。如果我要挣钱，如果单位要卖房子我需要一笔钱，我就挣挣电视剧的钱。解决了这些问题，回到小说上，我还是按我自己的写。我觉得这也是打在我们这代人身上的烙印。你要做你喜欢做的事情，你摆脱不了这些，我现在写小说也是这样。 
　　市场是一个大家都提出来的问题，其实我说我能不能写畅销书呢？我想我也能写，怎么不能写呢。畅销书只要把故事编得很离奇就好了，加上一点时髦的佐料，出版社当然也需要畅销书，可最终还是要看每个作者需要什么。你需要钱你去写畅销书，我觉得一点错误也没有；你需要表达自己你自己的想法，你不在乎钱也不在乎其他的，那也是可以的。文学最重要的在于尊重每一个个人的写作。所有人写自己想要写的东西，汇总到一起就形成了很有魅力的文学。 
　　问：你的作品中有很多表达对女性的关怀，你是女性主义者吗？你怎么看待当代的女性主义写作？ 
　　答：其实我本来也写了提纲，准备谈谈，我这个叫“女人的写作”。我原来也是经常跟人家一起谈女性文学，谁是女性文学啊，谁不是。有一天我突然看到一篇文章，文章说想象不到文学也像厕所一样分成男女啊。分成男性文学、女性文学。这话说出来也给我很大震惊。确实，文学就是文学，分成什么男性文学和女性文学呢？而且有些分法，想想也没有什么道理。所以我觉得不如你分成一种女人的作品或是女人的写作，可能更合理一点。 
　　现在大家所说的女性文学我觉得很狭隘，它认为爱情、婚姻、家庭或者是写性的东西才叫女性文学。一般没有把我归在女性文学内，认为我的小说不属于女性小说。女性小说是林白、陈染、卫慧等等这样一些跟个人隐私有关的的小说才是女性小说，或者只写女人爱情、婚姻、家庭的事情的小说才叫女性小说。我觉得评论家自己也没有搞清到底什么是女性小说。 
　　中国女性几千年来，没有机会像男人一样的。比方说没有机会像男人一样游历山川，像我们一样到处开笔会、出门旅游；也没有机会去当官，有那种官场沉浮的感受；也没有机会到大学当教授这种体验，她们很多机会都没有。她只能在家里待着等丈夫回来，生离死别。所以那时候女性的作品主要就是一些情感的东西，春闺啊、春怨啊这种凄凄惨惨戚戚的一些东西。五四以前的整个文学史中女性基本就没有什么声音。女性在几千年的文学史中只是一个很瘦的女人，头上插个黄花，手上拿个丝帕站在那里抹眼泪。那个丝帕就是她的文学，文学的丝帕的作用就是给自己擦眼泪。五四以后，一些家庭背景比较好的女性，受到了一些比较好的教育，接受了新的思潮，读了一些西方的书，接受一些民主教育，这样一些女性开始走出家门，走向社会。而女性最开始的反抗也是从婚姻反抗开始的，要求婚姻爱情自主。这个时候女性写的东西也还是在爱情婚姻这样一些方面。那么我们看到这一阶段的女性的所有的题材都是很狭窄的，都是和个人生活相关的。那种真正比较有社会性的题材很少。直到1949年解放之后。可是这时候的一些东西又走到另一个极端。很多女作家写的东西其实是无性别的，她都是接受男作家的教导，都是拜男作家为师，写了很多这些东西，你看不出性别色彩来。男作家也能写出比女作家写的还要女性化的东西，有些男作家写女人写得比女作家还要好。那你说这些作品是不是也是女性文学呢？也很难说。那时主要是从风格的婉约程度或文笔上来辨别男女作家，并不是从思想内容和情感表达意思上去区分的。一直到林白和陈染她们的横空出世。我觉得她们俩的出来是对女性写作的一个很大的补充，至少说她们写出了男作家写不出来的东西。这是一种非常非常个人的、深刻的体验。当然这里面有爱情和性这样一些东西。我觉得这个时候对女人写作来说是一个很大的补充，很强烈的一种性别色彩就出来了。女性写作在这样一条路发展过来是很好的，是一步一步地这样走过来的。但是，突然提出女性文学、并且只有这样才叫女性文学，我倒觉得实际上有误区。时代到了这个时候，女人和男人面对的问题是一样的，女人不仅仅像在古代一样的，面对的只是爱情婚姻家庭。女人同样和男人一起面对整个世界，男人所有的压力女人都有，男人应该有的荣誉以及竞争什么的，女人也有。大家面对的这个世界是一样的，为什么只是爱情、婚姻、家庭的这种小说才是女性小说、才是女性文学？所以呢我觉得至少是不准确的，有误区的，是有问题的。当然可能因为评论家要写文章，他这样归归类便于说话——这个堆头是个什么，那个堆头是个什么，他要归堆也无可厚非啦。但是我觉得至少是不准确。 
　　问：在你写作的过程中遭遇到的最大困境是什么，你是怎么走出的？ 
　　答：我觉得我在写作过程中最大的困境就是1986年以前，我老在想我应该写什么东西，老在想编什么故事更巧妙，写什么最能表达思想。我觉得那个时候是不放松的，那时侯写作不是从自己内心去写，老想读者他是怎么看我的、同行怎么看我的、编辑怎么看我的，这就是我最大的困境。我从1986年以后这种困境就比较少了，比较顺了，在写每一篇的时候都觉得有很多话要说要写，我要写我自己想写的东西。 
　　到另外一个时候就是我写《乌泥湖年谱》的时候，我觉得那个时候是很辛苦的，因为没有写过长篇作品，我又属于那种性子比较急的、比较贪玩那种，很难坐下来把一本书写到几十万字，就像我开会讲话是一样，觉得没什么好说的，写到五万字就觉得好了，这个书就差不多可以完了。写到十万字就已经是累得半死了，或写不下去了。而这部小说写了四十万字，我就真的把我自己折磨得够呛。当时我为什么要写这部小说也是有一个心结。因为我写这部小说主要是写我父亲这一代知识分子的命运。我当时住的那个宿舍里面的人几乎就都是修三峡的那些工程师。1957年以来大家都住在一起。以后他们的命运回想起来我很震动，以前没觉得跟别人有什么不同，就这样过来了，可是在这之后你回想他们的人生道路、他们所经历的一切，想他们参加的那些大大小小各种各样的运动，你就会想到为什么1966年一夜之间知识分子会全部崩溃。那么简单吗？五·四以后知识分子那种拍案而起、直面呵斥的精神都哪里去了呢？这肯定有原因。这原因是什么呢，现在回过头来去想，想到的是你父辈这些人的经历，他们怎么走过的路，他们所经历的改造。改造这个词是很可怕的，它把一个人改造到骨髓里面去了。到现在为止，像我们这代人也接受过一些改造，可是我们还能转变。而那些老牌知识分子吃过的苦头，比我们多得多，有时候你真的是很恨他们，他们好多已经是改变不过来了。我记得以前看过廖冰兄的一幅漫画，一个人被放到瓦罐里，缩着手进去了，可是后来把瓦罐打破了，他也还是缩着手，我觉得老知识分子就有点像这个样子。我有一个邻居，当年在北大学地质，是地质学家。修三峡就把他调去了。他在1959年就被打成历史反革命、现行反革命，然后就送到一个外业的勘测队去煮饭。一直煮到粉碎“四人帮”之后，他平反退休回来了。看到我这样的小孩从他面前经过，他都要迅速避到一边，低着头让你过去。他已经抬不起头来了。可是他年轻的时候非常傲慢。我看过他年轻时的照片，那神气简直是不可一世。可能也就是因为是这种人，他才容易被打下去，这个形象对我印象太深刻了。然后让你觉得更恐怖的是，他觉得他的事业未竟，他还有很多书要写，那么现在退休了，有自由了，就应该写书了。他在家里面每天熬夜写了很厚的一本关于地质方面的书，可是根本就没有机会出版。自然科学方面的观点变化、淘汰太快了呀。那书出来之后可能已经很陈旧了，别人已经写过了，所以那堆手稿到现在还在家里，然后他就死掉了。当年我还帮他查资料。现在想起来，这代知识分子真的很惨很惨。包括我父亲，当然我父亲去世得很早。当年他们就是一心想为祖国的建设事业作点贡献的。这种技术性的知识分子对政治不感兴趣，国民党的时候他们也做工程，不管谁坐江山，国家总归是需要这些建设，他们的想法很简单。可是不行，必须回来参加政治学习，你必须参加各种运动，在这中间你要说错了一句话就完了。我最早的邻居是工程师，是我爸爸的高班同学，也是上海交大学建筑的。他就说了一句怎么打右派像拉比例尺一样呀，就这一句话，把他打成右派赶回老家。然后子女全部下放，非常惨非常惨。我在小说里还写了他们家的一些东西。他家搬走前，就放了两网篮的书在我们家床底下。这些知识分子的命运反映了一个时代，这个时代给我们带来的挫折也好、给国家带来灾难也好，我们应该有一份真实的纪录。我是到后来回想起这些事情才决定写的。其实这是一件很蠢的事。我写过一篇文章《一个蠢人做的事情》，因为人文学者对三峡工程有天然敌意，陈村说亏我想到这句话，上与不上三峡，争论很大。我父亲这一代知识分子的命运跟这个工程上与不上的争论是没有关系的。我没有作任何评判，我没谈应该上还是不上，我只是想把他们在做这个工程中的命运写出来。而且它这里面又牵涉了很多资料性的东西，包括术语，我查资料查得头都是大的，因为你不能出硬伤。所以写这种小说就很笨，我觉得我几乎陷入到困境之中。写到一半的时候，我对自己的这种叙述口吻已经烦透了。写了二十万字还在这样写，但是放下过后，回过头来想想我父亲他们这一代人的命运，想一想他们所经历的一切，就觉得还是要做下去。我觉得走出这种困境实际上是一种往事的力量在推动，就是一定要说出来。虽然它不可能充满情趣，不如充满了第三者的小说畅销。但我不在乎，我只想把它写出来。 
　　问：现在有中日女作家作品选，其中有中方方阵和日方方阵，你怎样看待？中日女作家精神真的是很近吗？ 
　　答：中日女作家去年9月在北京开了个会。我觉得中日女作家在一起有点对不上话。日本女作家说的是非常琐碎的、具体的事情。中国的女作家，如张抗抗、徐坤作发言时，自己的想法都能说的一套一套的，而日本作家很认真的讲一些似乎与文学不相干的话。后来，我明白了。我们中国作家是在政治生活中出来的，是在政治运动中成长的，我们特别擅长总结经验和想法。日本女作家可能天天在家做饭，看孩子，侍候丈夫，她们没有我们的经历，不会像我们一样可以很轻松地概括一个现象。就像我写中国女性的叛逆等等，好像很有见解、很有想法的样子。反衬出日本女作家特别没有见解，特别没有想法。从另一个角度说，生活的环境不同，思想不同，中国的女作家受惯了政治教育，没她们那么感性。我觉得中日女作家由于大家都是女性的关系，在精神上还是很相近，首先，大家一谈起孩子来，脸上都放光。可从语言上讲，就大不相同，虽然语言本身不同，她讲日语，我们讲中文，但语言的内容也不同。我说心里话，在私下里，我说中国女作家比日本女作家强。 
　　问：你有没有想过得诺贝尔奖？ 
　　答：没想过，诺贝尔奖我觉得离中国作家也没多远，中国作家推十个上，也能上，那些得诺贝尔奖的作家也不见得水平很高。诺贝尔评奖我觉得同中国作家协会评奖也差不多，都有很多其他的因素来制约着你，高行健要不是在法国也得不到奖。有很多其他的因素来制约，得奖本身并不等于你的作品十分十分的好。因为文学作品本身就是“公说公有理，婆说婆有理”。中国人说好，可能外国人不一定说好；外国人说好的作品，中国人不一定看得上。所以，我觉得诺贝尔奖和中国的鲁迅文学奖、茅盾文学奖没有什么差别。 
　　问：您对70年代作家怎么看？ 
　　答：我觉得他们才华横溢，对世间事物的敏感程度非常高，很细腻很微妙的东西都能写出来。但我觉得他们最大的问题在于他们的阅历，文学除了才华，阅历也很重要。你看70年代作家的小说，大部分都是在酒吧、家里、公司、床上，就在这些地方转。你看一个人的小说就等于看十个人的。这么雷同，是什么原因？其实，每个人的生活都差不多。你的小感觉，你自己觉得有很大差别，其实，没多大差别，都是这种类似的感觉。 
　　在和平的时候，大家的生活都相近。你没有经历过下乡、文化大革命、抄家，没有这种深刻的东西刺激你的情感，没有亲历这样一些事，可能你作品里面真的很难找到情感力度。我觉得作品后面还是你个人的内在力量，还是你个人内在的真实的东西表现在纸上。70年代作家最大的问题在于他们的阅历，不是才华问题，而是阅历问题。山西的蒋韵说君特格拉斯写的小说是集体的记忆，可是他的小说那么富有个性，那么有他个人的特点。而我们每个作家都认为我们写的是自我，都是个人化写作，可是我们写出来的东西却那么雷同。其实她提出了一个非常非常好的问题。 
　　 
　　可能这个时代就是文学的一个低潮时期，引不起兴趣来，大家的兴趣点不在这个上面，或者说没有这个兴趣点。确实我们现在的文学作品很雷同，最大的雷同在于70年代的这一批作家的作品，我觉得他们需要阅历，才华不是问题。 
　　问：和朋友偶然说到大学生的蜕变，说到80年代的大学生个个奋发向上，以民族精英自居，而到了我们这代大学生，特别是男生，整天沉溺于电脑游戏，再一看五·四运动，那股热情，真觉得离我们好远。你怎样看待网络作家？看过《安妮宝贝》吗？平时听音乐吗？ 
　　答：听音乐，也听流行歌曲。我觉得我们那时候上大学时没你们这么好的条件。我们那时候读《大众哲学》还提西方的靡靡之音这类话。我们这代人是和这个时代同步过来的，你们是在我们这个时代走得差不多了，已经快定型的时候进来的。你们加入了这个时代，但是你们一开始没有我们这种经历，对有些东西不理解。我们当时上学很热情，能够体会到五·四青年为什么有热情。我们当时十年没有办大学，人们没有上大学的机会。我当过四年工人，班上同学有的工人农民解放军全都当过，上大学的时候已经30岁有孩子。我们非常珍惜学习机会，每天到图书馆去抢位子（当时条件不是很好，我们端着饭碗就去抢位子），我们很早起床早锻炼，然后背单词。当时我家住汉口，在武昌学习，星期六回去的时候就拿着一本书在船上背单词。我们在宿舍里的时候，只要有人说话，马上就有人出来制止说现在是学习时间不要讲话。我们当时凭的就是一股热情，一种叫做激情的东西。同样我也能够理解现在的大学生为什么贪玩，喜欢上网——你们的高中太苦了！你们的初中太可怜了。从这个意义上讲，我们要感谢文化大革命，我们上初中高中几乎没有吃过什么苦，也没有怎么上学，也没怎么考试，就这样混混过着，然后我们也上了大学。现在初中升高中，坐了六年的牢，上了大学就好像要报复一把似的，拼命地玩，我觉得也是可以理解的。 
　　网络作品我看过一些，我觉得垃圾比较多。但我不否认将来网络会替代纸，我觉得这是必然的。就像当年纸张替代竹简一样，这是科学发展的必经之路。我们淘汰了竹简，有了纸张可以把文章写长。而以后的纸张对于未来的人可能也就像竹简一样成为文物。网络作家的前景是很大的，只不过要好好写而已，因为网络上不用修改不用编辑把关太容易了，所以也不是很认真，网络上的垃圾就特别多。我觉得网上这代人太聪明了，写的东西太好玩了。但是作为文学来说，仅仅是聪明、好玩是不够的。很多网上的小文章如顺口溜、段子，非常好玩，但是对于文学来说那就太轻了。文学是能从你的文字中感觉出品和格的。中国人以前最讲品讲格。可是网上的东西总是让人觉得离真的文学有点远，再加上还有许多垃圾在中间，所以要当上网络作家还得要好好练练。 
　　问：在《奔跑的火光》和《暗示》中您关注了女性的命运，包括在城市和农村。那么您认为女性的结局和归宿在哪里，家在哪里，最后英芝的房子有没有盖起来？ 
　　答：我觉得女性的归宿真是不好说。我在《奔跑的火光》里也表达了，特别是在中国这样一个传统观念比较严重的国家，女人是没有家的。特别是在农村。女人总是要出嫁的，家里要有祖传秘方总是传媳不传女的，女儿要嫁出去而媳妇是自己的。可是女儿嫁到别人家去，离开自己住了十几年的地方到了一个新的环境，从她内心来说她是总难融合的。你比方说我们最容易相融的就是我们童年的环境，就像我们写小说，一写到童年就有一种非常温暖的东西。哪怕你童年或者是少年的时候很苦，你回想的时候你仍然有一种温暖的感觉。实际上这是和你的人生经历是融合在一起的。可是女人到十几岁的时候你把她拔出来放到陌生的地方，她有一种很难融入的感觉。那么她永远不会从心灵上认为这是我的家。除非他们是另外建一个家不和父母一起。但是中国农村，她是和夫家在一起的。表面上她是把公公婆婆的家当作自己的家，但是内心她是没有家的，这种空荡荡的感觉非常强烈。我没有下过乡，但是我和农村的妇女聊过，包括我这次采访的英芝的原型人物。她对我说这不是我的家，我一定要为自己建一个家，我在这个家里没有出头之日。她的丈夫打她而公婆帮着她丈夫，她要掌管钱财，可是这是不可能的，包括整个家族都认为她是错误的，因为不可能你挣钱多你就要掌管家里主要钱财等等，这样一些事情都促使她要盖自己的房子。实际上这个原型人物她一直在盖这个房子，到最后也没有盖成，确实她是把她丈夫烧死了。这个原型的故事跟我的小说稍微有点接近，至少说结局一样。所以她和我谈的时候我觉得很震动。她就觉得自己没有家。嫁出去的女儿回娘家是一件很丢脸的事情，至少和兄嫂是很难容的。这实际上就牵涉妇女经济独立的问题，你如果不独立，没有自己的家的话，就有可能永远没有着落的感觉。我觉得女性的结局和归宿在于自己的独立，有自己真正意义上的家，你才有真正温暖的感觉。 
　　问：电脑在你写作中是什么样一种情形，它是怎么样发挥作用的。 
　　答：我觉得我离开电脑已经不会写作了。现代科技给我们带来非常多的方便。有什么资料我到网上一查就知道了。特别写长篇小说，没有电脑根本无法完成。电脑完全改变了我的写作方式和我的写作热情。因为我觉得有了电脑我更愿意写小说。每个作家写作方式是不一样的，有很多作家排斥电脑，离开纸上沙沙的声音就写不出来。有几个作家坚守着第一道稿写在纸上，然后抄到电脑上。确实这是每个人的写作习惯。我是所有高科技的产品都喜欢。我觉得用了就停不下来。科技的东西就是给你方便你为什么不用呢？这可能和我家里都是学理工科的有关。我用电脑，我上网。而且已经离不开它们。 
　　责任编辑易山 
一个真党员
映　泉 
　　县委书记吴忠实在反腐倡廉大会上的一番讲话，得罪了做生意的老板们，无论国营老板还是个体老板，都认为县委书记是指自己。那番话是这么说的：“……在这里我要提醒老板们，请你们支持我们的工作，不为你们自己，也替我们想想。过年过节，县委大院里车如流水人如潮，老百姓都在门口望着，都晓得是送礼的。好朋友走一走，串串门，当然无可厚非。为什么非要送礼不可呢?一条烟一瓶酒也还罢了，有的把一百元的钞票卷在烟里头，卷两百支烟也不怕麻烦。有干部的孩子考取了大学，爹妈去世，登门关心当然也是人之常情。可是有的就盼着某某长家里出点事，借机送一笔钱。真的是亲朋好友，用得着这么办吗?还有的养几位漂亮小姐，专门用来攻关。还有的请吃饭，喝酒之后必定先进舞厅，然后就开房间叫小姐，或是进桑拿浴室。我们有些干部的确不争气，一见女人就像猫闻见了腥气，尝到味道就再打主意。吃了人家的，喝了人家的，玩了人家的，自己的几个工资不够还情，怎么办?就拿国家的利益做人情。请这样搞的老板们注意，党内的腐败泛滥，也有你们一份儿!……” 
　　得罪的老板中，首先气不顺的是马有志。吴忠实所列举的九条马有志都干过，所以他认定吴书记是说他的。他认为，现在做生意就是要跟当官儿的来往密切，不然生意不好做。他是这么干的，不相信别人不这么干。他和吴忠实同时参加革命工作，起初都在县委机关当干部，那个人的办事能力他一贯瞧不上眼，可是吴忠实入党了，升官儿了，他还是个一般干部。一气之下，便辞职下海了。深圳、海南转了一圈，确实赚了不少，便杀回来了。他发了财，吴忠实升了官，各得其所。县委机关那些熟悉的干部仿佛一分为二，一部分向他靠拢，一部分仍团结在吴忠实的周围。那些向他靠拢的自觉为他奔走，有什么事情就向他通风报信，在讨论买地皮时帮他出谋划策，交税时帮他做手脚或是说情打通关节。不管帮了他多少忙，只要是向他靠拢的，都或多或少尝了些甜头，有的玩了小姐，有的进了舞厅，有的喝到了外国酒。吴忠实说的不错，那是一些不争气的干部，拿国家的钱，出卖国家利益，说的是进步话，干的是肮脏事。马有志也从内心底瞧不起那些家伙，但他们为他的企业出力卖命，这比养几个间谍喂几条狼狗都强。所以他要那么干。都廉洁了他的生意怎么做? 
　　这还罢了。自吴忠实讲话之后，马有志的“柔情蜜意度假村”忽然迎来了淡季，生意冷清了许多。入秋，坐在家里心烦，便带了秘书和主任，进大山吃野味去。一路上的话题当然是有关丑化干部的笑话或是别的传闻，书记县长和几大家的主任部长们都被他们评论了一番。 
　　马有志的心情舒畅不起来，闷闷地想，自己干的那些事吴忠实是怎么知道的呢?吴忠实讲那番话到底是什么意思?见他的眼睛有些散神，秘书冯园园拍他一掌，笑道： 
　　“上头要搞反腐败，县委书记就得抓，人家讲话又不是指你的，你疑神疑鬼干什么?犯得着吗?再说人家负的是全县党政责任，放任干部那么干，你是老百姓你怎么想?我倒觉得吴书记还算是个正派人。” 
　　“屁!” 
　　冯园园跟老板有一腿，说话也就随便：“人家天天下乡，除了下乡就是上头开会，我听说了，常常几个月顾不上回家。老百姓说，我们县吴书记是个真党员。” 
　　“不回家，那是因为老婆不漂亮。” 
　　“这是你的推测吧?” 
　　“他的鬼名堂我还不清楚?我和他当秘书的时候，他就常控诉他的老婆，说像他妈阎王殿的小鬼，谁见谁恶心。” 
　　坐在前头的何长胜是办公室主任，跟着马老板的话头转：“我看他的好名声是他老婆的功劳。” 
　　开车的王狗子也是个人物，一边开车一边说：“家里只要老婆不好，什么事都没心思了。弄钱吧，弄了给哪个用?买好东西吧，丑老婆也配不上。就是一把鲜花，拿回家都没意思。” 
　　还是当秘书的冯园园跟他们的观点不一样：“照你们这么说，清官都是因为家里有丑老婆的关系?” 
　　“至少吴忠实是这样。” 
　　“那他为什么不跟你们一样，在外头寻开心呢?” 
　　王狗子说：“肯定那玩意儿有毛病，要不就是太监。” 
　　冯园园问：“他的两个儿子是从哪里来的?” 
　　何长胜说：“你怎么晓得他没有女相好?” 
　　冯园园有理由：“成天跟他的人那么多，走到任何地方都有人陪，他到哪里找去?” 
　　马有志哼了一声道：“那是他没找到作案的条件。老子就不相信他不爱女人不爱钱。”他忽然有了主意，“你们都给老子听着，哪个请他玩一次小姐，我给一万奖金。哪个送钱他收下了，送多少我加倍奖励。我倒要看看，他是不是一个真党员!” 
　　冯园园不以为然：“这么干有些缺德。” 
　　何长胜认为这不缺德：“是真党员就经得起考验，什么缺德?” 
　　车开进了大山里，停在野味餐馆门口，餐馆的女老板也像是一只野味，一身骚肉，站在你面前总像是准备随时倒进你的怀里，那笑带着挑逗，所以她家的生意很好。她卖的不仅仅只是好吃的野味，还养了一帮子不知来路的小姐，让她们帮忙扫地端盘子，有客人需要特殊服务她们就赚小费，她这个老板就收“点费”。一次点费相当一个野鸡火锅。 
　　车子一停，小姐们如几只蝴蝶飞出去迎接，拉开车门一看老板自己带了佳丽来，便一个个都变成了淑女。马有志让部下去看有什么好菜，自己就钻进了熟悉的雅座。女老板知趣地亲自端来了茶，接着挨他坐下，一双含着那么点哀怨的眼含情地望着他。马有志发话了： 
　　“找几个漂亮又有点文化的小姐给我送去。” 
　　 
　　吴忠实的老婆仅仅说丑还不足以概括其丑。有的脸差点，身材还不错。有的身材差点，脸还过得去。即使脸不行身材也不行，身上的肉还有几分白净也还差不多吧?吴忠实的老婆属于一头都没有的人物。吴忠实跟老婆结婚还是刚参加工作不久，那时他只不过是某个办公室里最小的干部，对自己的将来并无信心，才将就找了这么个老婆。不过认真说，这个其貌不扬的老婆对他的升迁起到了不可估量的作用。她为人很好，从不在外头张扬，丈夫当了县委书记，她也从不拉什么书记夫人的架子。她仍在某个不景气的国营企业里上班，厂长和厂书记很早就想把她干的粗活换一换，但她不同意，说是这活路干顺了手。其实她老早就想换，因为丈夫当了县委书记，她怕人家说是因为丈夫的原因换的。两个儿子吃得多在家里又不做家务事，在厂里累一天，还得回家伺候两个小祖宗，光那两套衣服就足以要人的命。在外她乐呵呵的，回家就唠叨不完，停下来就哼哼声不绝。 
　　吴忠实至少有八年没有跟老婆同床共枕了。提出离婚吧，她没犯错误，心底还是有些惭愧，况且县委书记的个人问题总是牵着政治，他没这个胆量。于是跟马有志推测的一样，他只有把精力和时间全用在工作上，这里跑那里颠，深入到乡村的每一个角落，许多从来没去过干部的人家他都去过；在任何地方吃饭从不搞特殊化，因而赢得了基层干部和老百姓们的好评。 
　　他厌恶贪官和官僚主义，对爱占小便宜和怕艰苦的干部们都反感。跟着他下乡的部下，爬山过河的功夫竟没有一个比得上他。全县的山山水水，无处没有留下他的脚印。 
　　这日他刚从乡里回来，已到了下班时候，跟他一起下乡的人离家至少半个月了，都要回家，因此他也必须往家走。跟几个干部在县委办公大楼门口聊了几句，脚正要往家里挪动时，手机响了。一听，原来是老熟人，马有志。 
　　“大书记，你可真忙呀!”马有志说。 
　　吴忠实笑道：“没办法，哪有你这么清闲!” 
　　“我的公司无论怎么说，也是你领导下的企业，民营企业的好坏，也是县领导的责任吧?再怎么忙，进来看看总是没得坏处吧?唉，我倒真是难得请动你了，害得人人见了都问我是不是跟你有私人恩怨。” 
　　“你胡说些什么?无稽之谈!” 
　　“现在有没得时间?我派车来接你，不占你主要办公时间，就抽这个业余时间来看看，我当面向你汇报一下。据我所知，下个月要开全省民营企业会议，不说下指示，帮我提提建议总还是可以的吧?” 
　　马有志的度假村离县城不远，占的是一个幽静的山冲，自己的确一次也没有去过，认真说，自己还是有些不对。老马的话说到这份儿上，再说现在回去老婆也还没回家，自己做饭吧，既不会做也不想做。坐到家里等老婆下班回家做饭，又显得不够人味儿。便问：“你在哪儿?” 
　　“你朝院子外走，我在县委门口接你。” 
　　吴忠实只好听他的，往外走了。那时太阳刚挨着山边，傍晚的秋天还很有些热。碰到一些人问吴书记去哪里，他说出去有点事，人家便不好深问了。刚到门口，一辆车开来停在他的面前，窗玻璃内看不清。他认得那是马老板的车，拉开后车门便钻了进去。里面坐着马有志，望着他嘻嘻地笑。 
　　车开动了，马有志对前面的女人说：“园园，你今日做个证明，吴书记是真忙，并非跟我有什么矛盾。你们尽在外头瞎说，影响我的生意。” 
　　园园说：“我可没瞎说，你别赖我。”接着她向县委书记嫣然一笑，“吴书记，马老板老逼着我们给您打电话，每次听到您的秘书问我是谁，我的脸都不知往哪儿搁了。” 
　　吴忠实笑笑说：“我很少在家，在家的时候可没接到电话。当然啰，老马提的意见也对，无论请不请，对马老板的事业总得来关心关心。” 
　　马有志反驳道：“不是我的事业，是大家的事业。既是我的，也是本县的。当然也有你一份儿。” 
　　“说得好。” 
　　没说几句话，就到了马老板的企业了。度假村依山冲而建，冲口好大一块牌坊，上面有四个大字：柔情蜜意。通里面的是一条水泥大道。跨过牌坊，顿时凉风悠悠，满山树林蝉儿叫，一条小河鱼儿跃。看不到人，也看不到建筑。吴忠实忽然觉得这是在乡村里。但乡村里没有这么好的水泥道，便又想，什么时候乡村也有了这样的水泥道，那么，本县无处不是旅游点了。 
　　转过一个山嘴，这些想法马上就飞得无影无踪。沿路都暗藏着音响设备，正播放着轻而雅的音乐。他看见了一座座小楼和木屋隐在树林里，小河里和树竹间有不少成对成双的人儿，在一个深潭里有人游泳，白胳膊嫩腿在山林的映衬下竟是那么迷人。小河那边，有人正在扎帐棚，显然是准备过夜的。扎帐篷的是一男一女，看不出年龄。吴忠实问： 
　　“那是不是一对夫妻?” 
　　“不晓得。” 
　　吴忠实对社会现状并不陌生，但那只是在外开会时听别人讲的，有的是在报纸上看的。他对男女的随便同床仅仅停留在“丑恶现象”几个字上。如果扎帐篷的一对并非夫妻，算不算丑恶现象?“不要紧吧?”他问。 
　　马有志觉得这样问话很可笑：“那要什么紧?人家来旅游，总不能检查人家有没有结婚证吧?那涉及人家的隐私权。再说来的大多是市里的和外县的，谁也不干涉谁。” 
　　吴忠实不再吭声。马有志察颜观色，发现县委书记有点百感交集的意思，也就不再说这个话题。他开始谈跟县委书记有点把关系的话题了： 
　　“你看，如果照这么发展下去，我们度假村的名气很快就会打出去。只要有人进山，他们总得扔几个钱在本县，我们没什么资源优势，只能靠山吃山，把这点自然资源运用好。据专家预测，旅游将会形成热点，谁抢在前头，谁就主动。我还想让附近的农民也加入进来，让他们多种药材，多种山里的土菜，因为我发现城里来的客人个个都对土菜和盆景感兴趣。这样就带动了农村的经济发展。” 
　　吴忠实边听边点头，由衷地称赞：“说得好。” 
　　马有志继续介绍，这里修什么，那里修什么，说得吴忠实热血沸腾，竟后悔没有早些进来看看。朦胧的夜色渐渐笼罩下来了，远山近水如一个谜，吴忠实忽然地觉得自己好累，站在这诗一般的境地，他感到鼻子酸酸的。但他不能停下来搜寻这感情的来源和归处，因为他不是一个人，不能不边走边听马有志啰嗦。 
　　马有志领着书记这里爬那里穿，整得书记又饿又累。仿佛是无意间，他们到了一幢小楼前。吴忠实朝里一望，只见里面回廊交叉，红绿灯光照着错落的走廊，仿佛很有些幽深。偶尔有姑娘一闪而过，简直就如梦中的境界。马有志见书记对里面似乎很感兴趣，便提议进去看看。他们一路走进去，见到的都是妙龄女郎，而里面每一间房里都有两张单铺。房里布置得很特别，说不上是温馨，说不上是宜人，比温馨和宜人还要进一步，总之是让男人进去就有些留恋的那种情味儿。 
　　吴忠实知道现在各处都有按摩，就只没有走近看过它的真面目。面前的摆布让他心里往那方面猜想，但一间房两张铺，不能说那是搞歪事的。他往楼上爬的时候问： 
　　“这是干什么的？” 
　　“按摩。” 
　　“你可别按出事情来了。” 
　　“不会。她们都是经过训练的，正规按摩。来的客人有企业家，也有领导干部，他们进来是休息的，松松骨，扳扳腰，身心都得到了休息，总得把服务门类搞全些。还有客人爬山爬累了，甚至崴了脚，没有这方面的服务怎么行。放心，我不会给县领导抹黑的。” 
　　这句话说得吴忠实很受用，便点头。“会有那么多人按摩吗?” 
　　马有志不正面回答。“没有人按摩，小姐们就当导游，陪着爬爬山，拣拣野蘑菇，天晚了领他们回来；有的想在树林里尝尝原始生活，她们就照顾他们。饿了帮他们烧包谷，或是找野果子充饥。凡是到这里来过一回的人，都是满意而归。我这里的回头客很多，基本上占一小半。”他恨不得说，如果不是你那番讲话，这里更热闹。 
　　上了楼，吴忠实正想望望远景，马有志说：“里面有热水，先洗洗吧。”接着就推开了身后一间屋子的门。“毛巾都是干净的。要不要换件衣服?我这儿有。” 
　　“算了吧。” 
　　马有志尊重书记的意见，出去时带上了门。 
　　这是单人客房，置着大床，里面有厕所，厕所里有浴盆还有喷头。来不及琢磨更多，便脱了衣服洗去了满身的汗。 
　　出来站在楼上的栏杆前，才发现这幢小楼建在岩边上。天黑了，扶着栏杆望树林，果然从那些藤叶遮盖处，传来了女孩子们咯咯的笑声。大概有的还在追逐着，那白色看不真切的影子在树林间一闪而过，如梦似幻。在刹那间，吴忠实真的羡慕起那些人来了。如果自己也能牵着一位漂亮小姐的嫩手，在树林里，在小河边度过一个夏夜，那将是多么美妙啊! 
　　“走吧，下去。”马有志上来了，打断了吴忠实短暂的梦想。他继续介绍着，“这些项目都是为外来人准备的，他们在树林里干些什么，只要没人告到我这里来，我们也不能过问。我的目的是赚钱，是把客人引来，发展我县的旅游。所以我从来不留本县的干部、尤其是领导干部在这里多逗留，特别是晚上。” 
　　他们下来了，那个园园等在客厅，见他们下楼，便把他们往另一个门里领。转了几个弯，一间临岩壁的幽静雅致的小房间里，置了一张小饭桌。房间靠岩的一面没有墙，隔着花窗；花窗外是小小回廊，回廊通向哪里不知道，上面的葡萄藤吊下来，在微风中晃荡着。吴忠实将头扭向窗外，望见了小河。夜色中，小河那边河滩上，一盏盏充了电的应急灯在红绿帐篷里闪烁；河潭里还有人游泳，那白色的影子他断定是赤条条。 
　　“来，坐吧。”马有志自己先坐下了，“你放心，没有大酒大肉，也不会有七个八个陪。就只我们两个，炒几样土菜，不会让你为难的。” 
　　吴忠实觉得对方把他看成了无用的穷酸，便笑道：“我为什么难?不吃贫下中农的，吃你几顿有什么了不起?” 
　　马有志叹息一声：“是呀!我们本来是好朋友，弄得正常的交往也让人为难。你呢，说实在的，如果不是县委书记，我倒真的应该好好照顾照顾你和嫂子，但你说不假身负着一县的责任，弄不好就坏了朋友的德性。现在有些人见风就是雨，真让我不好办。想不想喝点儿?我这儿中国的外国的酒都有。说实话，我都不好主动拿。你说吧，听你的。” 
　　“别说这么多套话，把好酒拿出来吧。哎，你的那个园园呢，她也没吃吧?”吴忠实说“你的那个园园”，显然并非不知他们间的尴尬。 
　　马有志摇头：“不管她。我们俩说说话，她掺乎进来倒不好了。我让她去替我顶着。为什么把饭摆这里?也是为的不让人晓得。捉到你实在不容易，好多话真想跟你说个痛快。” 
　　此情此景，吴忠实很有些同感，也觉得有许多话要跟老朋友说说。菜端来了，是两位小姐从回廊那边端来的，不过是几盘野蘑菇、野兽肉、小河里的小鱼、好泡菜而已。马有志拿出了好酒，那两个妆扮朴实的漂亮姑娘端菜酌酒，不发一言。倒了酒她们就从回廊出去了，但吴忠实相信没有走远。 
　　那酒的确不错，吴忠实有些酒量，平时都控制着，怕的是失了分寸。这种酒是第一次喝，而且是老朋友这里，加上那几样菜很吊人的胃口，加上早就饿了，便喝得自觉而随意。一杯酒下肚，马老板便开始诉苦了： 
　　“我也不叫你吴书记了。我的过去，你了解得最清楚。虽说赚了几个臭钱，可是心里总是空落落的。别看我在外头像个有头有脸的，其实呢，时刻都像掉了什么。尤其让我难受的，是没有一个可以诉苦的朋友。现在才感到，能有个朋友吵一吵骂一骂，是人生的第一大幸福。来，干吧。” 
　　吴忠实见人家有苦向自己说，也想说说自己的苦：“你混到这个样子也就行了。你以为我有个可以诉苦的朋友?一个月就只那么几吊钱，一辈子也达不到你现在的标准。吃不敢认真吃，喝不敢认真喝。谁不想潇洒?一是没资本，二是不敢。现在五十岁了，提拔是不可能了。等一退下来，回头一看，什么都没得。可是在位一天，就得好好地干一天。你的嫂子也就只有那个样儿，我还得陪她一辈子……来，干!” 
　　十几年前并不合拍的一对儿，今天达到了空前的默契，以为过去是真正的朋友。谈起现在的干部来，都认为没有他们这一辈有责任心和事业心。 
　　时间在悄悄地过去，小屋里光线柔和，远处传来似有若无的舒缓音乐，说不出的温馨，说不出的惬意，并不知夜色已深。加了几回菜，开了两瓶酒，还换了好几次茶。马有志首先说自己不行了。 
　　“我也不行了，”吴忠实说，“不喝了吧。” 
　　“行，听你的。” 
　　“卫生间在哪儿?” 
　　马有志站起来又跌坐下去，便喊人。小姐时刻待命，一喊就进来了。“领吴叔叔去卫生间。” 
　　吴忠实一走便踉跄，那个漂亮姑娘抢上前一步扶住了他，十分自然地将他的胳膊架在自己的肩上，半扶半背地走进了回廊。回廊转了几个弯，灯光越走越暗，向前看不见一个人。吴忠实八分酒变成了十分醉，让身体感受着姑娘前胸后臀的奇妙。进了卫生间，他朝马桶边一站，小姐就要给他拉裤子的拉链。他还没有糊涂到这一步，更没开放到这一步，没有让她拉，却分明感觉到她的手接触到了某个十分敏感的器官。 
　　“你出去吧，我自己来。” 
　　“不要紧的……” 
　　“听话。” 
　　小姐出去了，却没有关门，警惕地等在门口。他也顾不得那么多了。刚撒完，小姐就进来了，扶着他在洗脸盆洗个手，很自然地递来了毛巾，等他揩好，再把他搀扶起来。往回走时他依得更紧，感受比刚才更实在。 
　　马有志躺在桌边，像是睡着了。吴忠实摇了几下，他迷迷糊糊抬起头，一看表，说： 
　　“哟，三点了。睡一觉吧，明天我们再到山那边去看。兰子，把吴叔扶那边去，给他好好按按。人到中年，腰酸背痛，好好整整。” 
　　那好看的姑娘便不让吴忠实坐下，将他再扶出了回廊。 
　　转了几个弯，过了几道门，吴忠实发现，姑娘关严了几个过道的门，越走越封闭。他们进了一间更迷人更幽静的房，这间房大概站在外头都不知道藏在哪儿。一张雕花古床上安的席梦思，却并没有靠墙，从这边可以上，从那边也可以上。房里有卫生间，浴盆淋浴是全的。 
　　“脱了洗洗吧?”姑娘说。 
　　吴忠实不敢让人家为他脱衣服，他坚持要姑娘出去，他说他先自己洗然后再按。“你们能按穴位吗?” 
　　“能。” 
　　“还能干些什么?” 
　　姑娘羞答答抿嘴而笑。 
　　吴忠实一阵子神摇意荡：“好，你先出去吧，等我冲个澡了再按啊?” 
　　姑娘出去了，带好了门。这时候吴忠实已经没有办法控制自己，也不想控制自己了。他*的，一辈子除了老婆还没有跟另外的女人接触过，放着这么好的小妞儿，又是老板专门为他安排的，过了今夜再不干第二次，谁知道?他解衣扣时，便忍不住血液沸腾了。 
　　然而就在这时候，手机响了。他后悔没有关掉，恨什么人半夜里打什么电话。再关肯定是不行的，那样一来人家知道他故意关机。不理也是不行的，深更半夜，叫得全世界都听得见。他打开来，里面出现了一个他不熟悉的声音： 
　　“吴书记，赶快出山，有急事。有车在冲口等你。” 
　　他要问有什么急事时，那边关了电话。连是谁打的也没有听出来。那边叫他赶快出山，显然知道他在什么地方。他不敢再耽搁，只得把解了的扣子再扣上，很快地出去了。那个姑娘还等在外头，一见他就迎了过来。 
　　“您要什么?” 
　　“你明天跟马老板解释一下，我有点急事，人家打电话来了。” 
　　他急如风火往外冲，小姐在他的前头开了所有关上了的门。七弯八拐才出了大门，小姐带路，牵着他上上下下，才将他领到了进山的那条水泥道。他说声“你回去吧”，便撩开了大步。 
　　急急地走出冲口，一望，一个人都没有。漆黑的山里，不觉有些汗毛直竖。正拿不准该不该往回走，前面来了一辆车，车灯在山冲里好亮。车开拢了，一望，是自己的车，司机小宋在里面。车子停下，小宋冲了出来问： 
　　“吴书记，你怎么了?” 
　　“没怎么，你怎么来了?” 
　　“有人给我打电话，要我赶紧来这里接你。” 
　　显然这是有人刻意安排，吴忠实好生无趣，干笑笑说：“哦，我在马老板这里喝酒喝醉了，偷偷溜出来，可能是他们的服务人员打的电话。” 
　　“我还以为出了什么大事呢。” 
　　吴忠实的酒醒了大半，坐在车里说不出什么滋味。对打电话的人，是该感谢呢还是该诅咒?今生今世，一个妙龄女郎即将投入自己的怀抱，仅仅一步之遥了，却鸡飞蛋打。也许，这一辈子再也没有这个机会了。他忽然感到这个县委书记当得好没意思，心情顿时坏到了极点。 
　　等吴忠实离开桌子，冯园园就露面了，挽起马有志就走。两人什么都不说，似乎等待着明天的结果，回到他们的房就睡下了。第二天起来，马有志让人去叫吴书记，一边想书记见了他是怎样的表情。没想到，没找到书记，只找来了专门安排陪吴忠实的小姐。小姐说，吴书记昨夜就走了。 
　　“什么时候走的?”那意思是问发生了那事没有。 
　　那位小姐说，书记说要冲冲澡，她等在外头，没过一分钟书记就出来了，说是有急事，人家打电话来了。夜里想找马老板，却没有找着。 
　　马有志愣住了，黑着脸呆了好一阵子。他*的，早没事迟没事，偏偏到了紧要关头有事，不是骗人吗?这个不知转弯的吴忠实，什么时候学会了耍滑头?回想昨夜两人一起喝酒时说过的话，那人什么心思都吐出来了，不像是对他有防备的。而且，去卫生间时扒着小姐的那副馋相十二分明显，怎么到关键时刻头脑倒清醒了呢? 
　　冯园园来了，问书记去哪儿了。他骂了一声，然后自言自语： 
　　“难道他真的就是个拒腐蚀永不沾的?” 
　　冯园园道：“我说你算了吧，这么做不好。” 
　　“什么算了?你没见我们的生意快被他整塌了吗?好心好意请他吃请他喝，百里挑一挑个小姐陪他，哪点儿不好?老子就不相信他是铁打的。” 
　　冯园园不再开口。她晓得，老板不会这么罢休，还要想主意的。 
　　转眼间，天凉了。县里电闪雷鸣地学习了一阵子反腐倡廉的文件，一阵风就算过去了。吃的照样吃，喝的照样喝，打牌赌搏玩女人，相互交流经验也不觉得不好意思。 
　　 
　　 
　　省里果然召开了发展民营企业的会议，度假村里的生意又慢慢兴隆了。马有志的企业办得卓有成效，市电视台专门录制了专题片，报纸上还登了大块文章。无论是电视记者还是报纸记者，采访马老板的事业必定也要采访县委书记。吴忠实会抓农业，减轻农民负担他抓得很不错，但企业尤其是民营企业怎么抓，他只有政策性的思考，到底怎么抓的怎么支持的还没有具体的材料。但采访到他的名下来了，他不能不说几句，就说，他们给了优惠政策，出于开发山区资源的思考，鼓励个体经济发挥重大作用等等。那地方他不敢再去了，尽管那位小姐身体各部分的感觉还在发挥着作用。 
　　那天市电视台又来了，说要编个专题片到省台播去，请县委书记讲几句话。讲话的地方就在度假村，那样更有说服力。 
　　电视采访者是那位让全市都为她倾心的漂亮女播音员，因为她对这个度假村心仪已久，就抽这个采访跑来了。女播音员还告诉他一个振奋人心的消息，因为马老板做工作，市财政局准备在度假村投资建一幢宾馆，名字叫“财政干部培训中心”，几件好事凑到了一起，吴忠实不能不答应。他这才意识到，真正抓经济应该转变重心。扶贫是解决燃眉之急，不是抓经济。所以他答应了，而且很乐意地答应了。 
　　进了那条熟悉的水泥小道，满山凝重的秋色，红的是枫，绿的是松，树木掩映着红墙碧瓦，空中响着古色古香的舒缓音乐，真大有仙境之趣。在漂亮的女播音员的诱导下，吴忠实觉得自己的口才和思维达到了空前的高度。他说： 
　　“作为山区县，一面要加大扶贫力度，一面还要狠抓经济建设。这两者不可偏废，同时它又是并不矛盾的统一体。我们要发掘山区独特的旅游资源，利用山区特产风景等等东西，将负担变为宝藏，这样既可发展旅游，也可以使广大农民将自己的劳动果实产生经济效益，还可以保护环境。这个度假村你们也看见了，自开办以来，吸引了上万游客，许多都是回头客。除了为国家税收作出贡献外，还为附近的农民解决了一部分经济的困难，因为他们的山区菜很受广大游客欢迎……我们欢迎更多的人到我们这里作客。” 
　　他的话音一落，几位记者一致说讲得好。 
　　马有志适时地露面了，他从一条林间小路钻了出来，请几位记者去歇一下后用便饭。见了书记，便大惊小怪： 
　　“你们真厉害，在哪里找到吴书记的?不是下乡去了吗?” 
　　女播音员笑道：“你忘了我们是干什么的吧?” 
　　几位记者在外头见过不少世面，但对这里的环境却情有独钟，放下设备，一时爬到楼上观远处，一时又跑出门外看松鼠在树上蹦跳。吴忠实也跟着他们，那位女播音员不知什么时候便挽住了他的胳膊。女播音员叽叽喳喳说个不停，她说，有的景点好但离城太远；有的离城不远却景色不好，只有这里奇妙无比，要书记抓住不放，继续完善，她保证大有来头。有个记者说给他们拍张照片，女播音员便挽得书记紧紧的，将头靠在他的肩上，做个小鸟依人的模样。几位记者高声夸奖，马有志也打趣说，吴书记过去可是个严肃人，现在才肯跟一个女同胞照相。于是女播音员便说，吴书记可不能思想保守。你的开放，是对全县人民负责，如果弄得一本正经，谁来这里旅游?他们的情绪感染了吴忠实，他马上放松，说，如果我思想保守，这个度假村办得起来吗?说着，干脆搂起了女播音员的柔肩，女播音员便将半个胸脯贴在他的半边胸前。一连拍了好几张，那将是吴忠实这辈子最为潇洒的照片。 
　　吃了饭记者们就要走了，他们已经拍了其他镜头。马有志给每个人都有不轻的馈赠。等他们开车走了，吴忠实也要走。马有志不挽留，拿出一条红塔山笑道： 
　　“这是一般的烟，谁行贿都不会拿这种烟，你不会推辞吧?” 
　　“行。”吴忠实接着了。 
　　马有志接着低声补了一句：“我这烟最好不要给别人抽。” 
　　吴忠实意识到什么，没有回话，这说明他听清了。他将烟夹在胁下，跟老马握个手就要走，说是过几天再来。老马也不留，等他上车，帮他关上车门，向他挥了挥手。 
　　车开动了，吴忠实正猜着烟里面有什么，忽然手机又响了。他以为不过是个一般电话，漫不经心打开，不想里面传出一个姑娘的声音： 
　　“吴书记，我说话你不要回答，听着就是。你接的烟里头，每—支都是一百元钞票，共二百支烟。请你走到拐角的地方，扔进乱草里，我会想办法还回去。” 
　　吴忠实忽然一阵脊背发燥。那电话说了这么几句就关了，还是没弄清是什么人打的。他忽然感到路上处处是陷阱，树上的每一片叶子都是眼睛。走到拐角处，摇开车窗，将那条烟扔了出去。那里果然长着茂密的乱草。望四周，没有一个人。但他相信，一定有一双眼睛注视着他。 
　　司机小宋问：“您怎么扔了?” 
　　“拿人家的手软。” 
　　小宋说：“但是您已经拿了，扔了谁看得见?” 
　　吴忠实笑道：“如果什么事都是做给人家看的，那他本身就已经失掉了自信心。” 
　　小宋不再说什么。书记的几句话十二分深刻，够他琢磨好几年的。 
　　一路上谁都不说话，吴忠实表情严肃，思考着连续两次为他通风报信的是怎样的人。现在他不再为上次到手的鸭子飞了而不快，反而倒为差一点一跤跌下去而后怕。接着他又感到悲哀了。这世界上有的人玩小姐无论怎么玩都不会有人管，拿了再多的钱也没人过问，可自己呐?干什么事都有人监督。而且摆给自己的只有一条路：奉献!任何别人可以放松的方面，对他都不容许随便。 
　　他的心情沉重了好久。 
　　第二天他忽然接到了老马的电话： 
　　“我的大书记呀，你像这样累不累呀?” 
　　他分明很高兴接老马的电话，真的接到了却又装正经，半开玩笑地问：“有什么指示?” 
　　“又拿我开涮了吧?” 
　　“开玩笑。说吧，有什么事情要我出马?” 
　　老马在那边叹了一口气：“我还有几个臭钱，想到你就只几个干工资，才想了这个苦办法，把钱塞到烟里头，真是没想到，一条烟你也要还回来。你到底是怕我拆你的台呢，还是怎么了?” 
　　吴忠实索性卖人情：“老马呀，都这么一把年纪的人了，谁的痛痒谁不晓得?你以为你的几个钱真的来得容易?你体谅我，我也该体谅一下你。你办的企业给我这个书记的支持不小了，如果没有你这个企业，我这个书记都不知怎么出点成果。我说的是真心话。你的开销也太大，我们机关当小头头的也去打秋风，加起来也不得了呢。” 
　　“好了，我算服了你了。” 
　　放下电话，吴忠实心情很愉快，毕竟闯过了几道关。他这才感到战胜了自己的欲望是天底下最愉快的。但接着他又自责了。真的是自己战胜了自己吗?他思索着那两个给他通气的人。这两位打电话的同志，到底是谁?为什么对自己这么关心?他想弄清楚，却又没办法调查。因为他在这两次奇遇中的表现实在说不出口。 
　　 
　　吴忠实又下了乡。天旱，农村的冬播成了问题。忙了个把月才回家，胡子蓄得老深，脸也瘦了。跟着他的干部见高山上的老黄瓜野麂肉好，买时也帮他买了一些。正是周末晚上，老婆还没有下班，也许是下班在菜场里转。他一回去，两个跷着胯子看电视的小子马上就积极起来，一边煮饭一边择菜。他恶声恶气地说： 
　　“老子在外头忙，你的妈白天上班，晚上回来还要伺候你们两个。你们怎么老是不懂事?说说，是怎么回事?” 
　　两个家伙不说，表现得十二分老实。看那副乖样子，谁见谁爱。吴忠实洗个头再洗个澡，见两个家伙不会炒菜，便接了过来自己干。他系上围腰，很像那么回事。想起老婆在灶台前转了一辈子，将心比心，心头着实不好受。因此他将从乡下买回的菜精心制作，决定炒几个好菜。 
　　外头有人敲门，他以为老婆回来了，命令儿子去开门。没想进来的是几个不认得的人，打头的一个扛着摄像机，他正在炒菜，那机子就对着他拍。他用锅铲挡着，问他们是哪儿的。 
　　这时才有个人钻出来，原来是市委宣传部的。 
　　“他们是省电视台的记者，最近他们采访抗旱，走了一路，一路老百姓都夸奖他们的县委书记，他们向省委宣传部反映了情况，省委宣传部就派他们来了。都说你马上就回来了，跟下面联系，都说你刚走，就是不晓得你走到哪里去了。他们在县里等了几天。早晓得这样，还不如早就乡里追你去。你看，报社还有人写了内参。” 
　　吴忠实只好熄了火，将他们领到客厅。客厅很小，市宣传部的同志对省电视台的人说： 
　　“你们看，这就是县委书记的住房。” 
　　他们一边拍，一边连夸不简单。 
　　吴忠实看那内参的文章，原来是写他的，题目是《一个真党员》。里面不但说了他一心扑在工作上的事迹，还写了将一条烟扔在路上的细节，其中几句话是他那天在车里对司机讲的：“如果每一件事都是为做给人家看的，那他本身对自己就失去了信心。”他的脸不觉一阵发烧。 
　　“乱弹琴，是宋华子讲的。” 
　　电视台的人说：“吴书记，讲讲吧?” 
　　吴忠实叹了一口气：“灯红酒绿谁不想?我的工资不高，有人给一条烟不是不想要。可是，老百姓都看着我们……”他垂下了头。 
　　老婆回来了，见菜已经做好，而接受采访的丈夫胡子拉碴，还系着围腰，便靠在门上淌了一滴泪。她不吭声地进了厨房继续做菜，然后十分热情地邀大家一起吃。吴忠实要请记者们宾馆里去，但他们都说就在家里吃。连吃饭也拍进了电视。吴书记的老婆占了相当的篇幅，她的相貌无疑给了县委书记很好的陪衬。 
　　一上班就要处理问题，时间过得飞快。又到了周末，下班时电话铃响了。吴忠实抓起话筒，听到了熟悉的声音。是那次半夜打电话的男音。 
　　“吴书记，您跟那位女播音员的几张照片和底片我们想办法弄来了，装在信封里，放在您的信箱。您的信箱没锁，赶紧把它拿出来。” 
　　这段时间，只要脑子一空，吴忠实就要想给他通风报信的一男一女，忽然接到他们的电话，就如听见了老朋友的声音，无论如何不肯轻易放过。他声音发跳地说：“喂喂喂喂，你不慌放电话。我诚心地感谢你们。你能告诉我一声你是谁吗?” 
　　那边好半天没有吭声。 
　　“喂，请你告诉我好吗?” 
　　“我们是几个没作为的党员。” 
　　“不能这么说。”吴忠实动了感情，“首先代我谢谢大家，我这个书记没当好。你说说，为什么对我这么关心?是不是有什么前因后果?” 
　　“我们是山里的孩子，家太穷，只好出来混饭吃。山里穷了几千年，那不怪您。我们的爹妈和乡亲们都说，您是个好书记。那么高的山都爬去了。我们在这里看到的丑恶现象不少，都说无官不贪，我们不希望真的成了那样……” 
　　“上次打电话是个女孩子，也是你们一起的?” 
　　“算是吧。” 
　　“我多么想见见你们呀!还有那姑娘……”吴忠实鼻子一酸。 
　　“您见不着的。那个女孩子要我转达，希望您多进山几次。她的奶奶没出过山，还以为孙女就在您的身边，还要她给您带核桃板栗，要她好好照顾您……” 
　　“我能跟她说几句话吗?” 
　　又是好半天的沉默：“她在给客人按摩……” 
　　那边电话放了，吴忠实如中了雷击，愣着。 
　　办公室主任接到省电视台通知，今晚黄金时间要播吴书记的新闻。他跑来找吴书记，却发现吴书记在哭。 
　　责任编辑 楚风 
油壳鞋
吕志青 
　　1 
　　 
　　小周在网上查找“油壳鞋”。网上显示的是找不到相符的网页，建议他检查所输入的字词是否出错，或者换用另外的查询字词，再或者是改用常见的字词。小周想，对于他和小豆子来讲，“油壳鞋”就是最常见的字词了。不过，他还是换了一个，换成了“桐油鞋”。于是出来了六个条目。粗粗看去，六个条目均显示“桐油鞋”，实际上就是“油壳鞋”——小豆子所说的“油壳鞋”。其中一个条目谈的是中华鞋史，文中说：“在雨雪天出行时，明代百官多穿带钉的雨靴，由于此类鞋是用桐油敷于布帛鞋面上而获得防水拒湿的功效，故又称此种雨靴叫‘油靴’。” 
　　这里谈的是桐油鞋。但它对于桐油鞋的鞋底却谈得不够详细。只说了“带钉”。可那“钉”是附着在什么材料上呢？换言之，鞋底是用什么材料做的？说得不够详细。此外，文中还谈到了“木屐”：“民间在雨雪天多穿木屐，因木屐可践水履泥，故俗称之‘泥屐’。” 
　　在小周看来，“油壳鞋”似乎是“桐油鞋”与“木屐”的合二而一。比如小豆子脚上穿的那双油壳鞋，它的鞋底是木板，鞋帮则是敷过桐油的多层布面。那么比较起来，油壳鞋与桐油鞋似乎还是有一点区别。 
　　这篇文章中又说：“19世纪初，胶鞋突破了传统鞋材从而成为风靡全国的鞋类。在胶鞋出现之前，雨天穿的鞋是在布鞋帮上粗线纳衍，并涂一层桐油，鞋底装上铁钉子防潮、防滑。” 
　　这么看来，出现于明朝的桐油鞋迄今已有了几百年的历史，光是桐油鞋被胶鞋取代或逐渐取代的历史就有两百年。因此，许多人不认得“油壳鞋”，也就毫不奇怪了。 
　　 
　　小周记得，他头一次看见小豆子时，几乎没注意别的什么，光是盯着他的那双脚——盯着他脚上的那双鞋了。那鞋看上去有点古怪，黄不黄黑不黑，硬邦邦的，若拿手指敲一敲，多半还能发出笃笃笃的响声。整个看上去有点像一艘摩托艇。摩托艇的前面是封闭的，后面有一处敞开，但又不是完全敞开——有一道低矮的尾舷。馆长说，这双鞋的妙处，一是鞋底采用了木板；另一个，它的后跟处有那么一道浅浅的“尾舷”。这样一来，雪水、泥浆什么的就不会弄湿脚后跟了。馆长早先也是从农村出来的，见过一些桐油鞋。但像小豆子脚上那样的油壳鞋，他却也是头一次见到。那一日，馆长说话的口气很像是一位通古知今的博物馆长。 
　　那天一大早，大家都站在殡仪馆的院子里欣赏小豆子脚上那双古里古怪的鞋。本来，馆长的意思只是让大家跟小豆子见见面，互相认识认识，没想到却搞成了一个有关鞋的讨论会。 
　　小豆子是头一天晚上来的。说起来也算是个不速之客。头一个晚上，正好轮到馆长值夜班。差不多总是这样，一到冬天，馆长就会安排人值夜班。冬季死人较多。尤其是一些老人，他们似乎进行过专门的挑选，挑选在这个季节离开人世。民间有一种说法，冬季死去的人往往比较有福——成了腊骨头，埋在地下轻易不会烂的。虽说如今早已实行了火葬，差不多不存在什么烂不烂的问题，但死在冬季的人还是比较多。不知怎么，偶尔，还会有一些人选择在夜里将死者送来，或者通知他们去拉尸。虽说这样的情况不是很多，但馆长还是安排了人值夜班。 
　　这天夜里，恰好轮到馆长本人值班。晚上大约十点来钟，一个女人带着一个孩子敲开了殡仪馆的大门，央求说要见馆长。门房老王问她有什么事，她也不肯说。馆里有规定，职工不得拒绝顾客的正当要求。那女人不肯说，老王也就不知道她的要求正当还是不正当。随后，就只好带着这娘儿两个来到了馆长办公室。老王进去报告馆长时，那女人和孩子就站在门外等着。馆长一出来，那女人就拉着孩子在雪地上跪下了。 
　　馆长一看，觉得这女人有几分面熟，一问，发现这女人大约在半年前曾来过一次。那时，这女人用一辆板车拉着她死去的丈夫来殡仪馆火化。当时，馆长感到有点奇怪。因为在她那个县区按照规定是可以土葬的。一般农民总是这样，可以土葬的决不会火葬。观念如此。除了观念，还有费用问题。火葬比土葬的费用高得多。除了费用，还有路程问题。土葬一般就在家门口。而这个女人却拉着死者走了大几十里。为什么？没钱。那女人说，就是土葬，她也无法办到。土葬并不等于随便挖个坑，把死者埋进去。它有一系列的仪式和规则。抬棺多少人，掘墓多少人，响器班子多少人，诵经念佛多少人，此外还有做支客的，还有烧火做饭的。桌上的菜如果做不出十三盘，怎么也不能少于九盘。她家的米坛子是空的，墙上连一块腊肉也没有。她能怎么办呢？只好辛苦点，拉着那死鬼在雪地里走了好几十里。馆长问她怎么不去她县里的那家殡仪馆。她说她家离这边更近，所以就上这里来了。后来馆长知道其实事情并不完全像她说的那样。事实上她已去过了那家殡仪馆，但人家不肯替她免去火化费。因此，她又转了一大圈儿，拉着死者上这里来了。那时，馆长看她一边说一边抹泪，搞得馆长本人鼻子也是酸酸的，末了也就答应了免去火化费。好事做到底。后来，馆长还免费送了一个骨灰盒。骨灰盒是柏木做的，暗红色，对外称仿红木。售价高低不等。送她的那个售价300元，成本大约是50元。 
　　没想到，好事做不得。做了一件就得做第二件，做了第二件，第三件就会找上你。这才过了不到半年，这女人就又来了。而且又是要求免费。这一次，她要求把孩子暂时寄放在馆长这里，等过三五个月，最多半年，她再来把他领回去。当然，最好是能免费。 
　　馆长虽说也不时会遇到一些生活无着的人，但像这样的事也还是头一次碰到。人总是一个人，又不是一件什么东西，哪里就好寄放呢？的确不假，殡仪馆一直以来都有寄放业务。但那是寄放骨灰盒。如果是一个骨灰盒，也还好说。馆里有一个骨灰陈列室，状似穹庐，上面开有天窗（称灵窗），周围是一圈儿陈列架。如果她想把她丈夫的骨灰盒寄放在这里，也还没什么问题，最多不收费也就是了。至于寄放活人，还没这业务。再说了，寄放活人也不是个简单的事。一个活人，要吃要喝要穿，要有住的地方，如果这活人碰巧是一个小孩，则又有一些别的麻烦。比如，还得有人管着。没准还得供他上学。这就不是一件简单的事。更主要的是，他们还从未寄放过一个大活人，没这先例。 
　　馆长这么想着，就叫她起来，先起来再说。那几天雪一直没停。地上的雪积得有半尺厚了。风也一直在刮着。风刮过来时，雪花在空中乱飘，一会儿飘过来，一会儿又飘过去。杉树的枝条被积雪压得低低的，不时还发出咔嚓一声，断了。大冷的天，人跪在雪地里怎么受得了，馆长于是让她先起来，先起来再说。馆长的意思是，等她起来后，再慢慢把他的难处说一说。不是他心肠硬，主要是，这种事，怎么说呢？她似乎应该去找别的地方，比如当地的民政部门，再比报社的爱心热线。 
　　但那女人似乎早就看透了他，不仅不起来，还把姿势稍稍调整了一下，以便跪得更沉稳一点。她还把孩子的脑袋往下按了按，几乎按到雪地里。随后她跪在那里一动不动，怎么拉也拉不起来。 
　　馆长事后说，女人们往往是很厉害的，对付这世界她们有她们的办法。她就那么一跪，你能把她怎么着？你总不能让她老是跪在那里吧？没办法，馆长最后只好答应了她的要求——寄放。当然，费用全免。 
　　那女人走后，馆长把小豆子领到值班室，让他在一张小铁床上睡了一夜。次日一早，大家来上班时，馆长让大家先在院子里集中，随后，他把小豆子从值班室里叫了出来。叫出来跟大家见见面。小豆子一出来，小周马上就注意到了他脚上那双古里古怪的鞋。 
　　见面时馆长把这件事的来龙去脉说了一遍，并郑重其事地说，这孩子跟他没有任何关系。因为就在适才馆长进屋去叫那孩子的时候，有人开玩笑说，该不会是馆长的一个什么私生子吧？馆长说这个玩笑不能开。随后说：“我再说一遍，这孩子跟我没有任何关系。”说过了这话之后，他发现那孩子正在朝他看，于是改口说，“我是说，他的出生跟我没有任何关系。” 
　　大家见馆长这么认真，就都笑了起来。 
　　简短的见面仪式结束后，馆长又专门把小周叫到一边。馆长的意思是，在那个女人把小豆子领走之前，小豆子的生活和学习就暂时由他管起来。 
　　馆长说：“昨天夜里，他睡着了，我一个人坐在那里想了又想，觉得还是由你带着他最合适，一来你是单身，又住在馆里，年龄上也只有你与他最接近。把他交给你，也好跟你做个伴儿。” 
　　小周想，的确不错，他是单身，也是住在馆里，但怎么说年龄上也是最接近呢？他已二十出头，快满二十一了，那孩子，八岁都还不到，怎么接近？又怎么做伴儿？但现在，既然馆长已经发了话，他也就不好说什么了。 
　　馆长见他不怎么乐意，于是跟他笑着，还在他肩上拍一拍，说：“你就辛苦点吧，先把他管起来，管好了，我私人掏腰包给你发奖金。” 
　　小周撇撇嘴苦笑一下说，“您也别哄我了，未必哪个还敢要你的奖金？只要到时不怪我没管好就行了。” 
　　小豆子的生活费由馆长掏。馆里办有食堂。小周每天带着小豆子去食堂吃饭。每餐记个账，一月一结，直接从馆长的工资里扣。小豆子来时穿着一件单薄的破棉袄。下面是一条单裤，里面塞了一条破线裤。脚上是那双黄不黄黑不黑的油壳鞋。馆长把小豆子交给小周的当天，又掏出来五百块钱，让小周去给小豆子买几件衣服。 
　　当天下午，小周就领着小豆子去了商场。给他买了一件棉衣、一条棉裤、一件晴纶毛衣、两套内衣、两条短裤、两双袜子和一双打七折的旅游鞋。买鞋的时候钱已经不够了。小豆子蛮灵光，一看这情形，赶紧说，不要，我有。小豆子说着还把一只脚朝上翘了翘。 
　　不过在小周看来，小豆子脚上穿的那东西几乎不能叫鞋。他俩这一路，上车、下车、在街上走着、在商店里进出，不断有人朝小豆子的脚上看。不看都不行。那鞋一走就咣当咣当地响个不停。在一辆公共汽车上，好几个人像看稀奇似的围在小豆子的身边，一边看一边议论，说咦，这是个什么东西？看上去就像是一条船嘛。没错，有点像那种拉粪船。 
　　小豆子脸上红红的，看不出是羞赧还是生气。那时不知怎么，小周感到颇有点难为情。他猜，在众人眼里，小豆子多半是跟他有点什么关系的。比如，他弟弟，或者是他的一什么侄儿。小周脚上穿的是一双耐克牌旅游鞋，而他这个“弟弟”或“侄儿”脚上却套着一双古里古怪的东西，一路咣里咣当的。因此，还在那会儿，他就决定了要给小豆子买一双鞋。 
　　小周让小豆子坐在沙发凳上。鞋试好了。开了票，付了款。不够的部分小周自己掏钱补上了。小豆子还从未穿过旅游鞋。看得出来他很高兴，兴奋得小脸都有点红了。 
　　等小周到收银台付了款转来，小豆子已把旅游鞋脱了下来，正往鞋盒里装。小周说，不用，就这么穿着吧。小豆子仰脸朝小周望着，似乎想说什么，但又没有说出来。小周把那双油壳鞋放进了塑料袋里，拎在手上。出了门，小豆子又朝小周仰起脸来。 
　　小周说：“怎么啦？哪里不对吗？” 
　　小豆子犹豫着，说：“我还是穿油壳鞋吧。” 
　　“为什么？”小周说。 
　　小豆子说：“街上脏啊。” 
　　街上的雪已经铲过。只不过有些雪水或雪浆，要说脏也并不怎么脏。小豆子的意思是怕把旅游鞋弄湿了，一定要换上他的那双油壳鞋。小周说，没事的，你看我不也穿着旅游鞋么？但小豆子却站在那里不动。小周有点生气，说：“你人不大，倒还挺固执的啊。” 
　　小豆子不吭声，由他说去。小周没办法。只好让他重新换上油壳鞋。在小周看来，那油壳鞋虽能防水，多半不怎么暖和。像那样一双硬邦邦的鞋，怎么会暖和呢？可小豆子坚持要那样，他也没办法。随后，小豆子跟着他，又一路咣当咣当地回去了。 
　　 
　　2 
　　 
　　小周是住在殡仪馆葬品部后面的一幢平房里，一个人住着一个小单间。面积大约也就十来平方米的样子。房间里原本有一张小铁床、一张写字桌，一张小饭桌，另外是一把椅子和一个凳子。现在小豆子加入进来，就又添了一张小铁床。馆长的意思是让小周去管后勤的老孙那里再弄一张桌子来，以便让小豆子有个读书写字的地方。小周拿一个钢卷尺在房间里比划了一下，发现实在是没有多余的地方了。于是他把那张小饭桌腾了出来，给小豆子做了写字桌。小饭桌比小周的那张写字桌要矮一些，给小豆子用，高矮也正合适。 
　　小豆子快满八岁了。按照他的年龄，应该上小学二年级了。但小豆子却只念过一年书，一年都还没念完就从学校里出来了。小豆子安顿下来后，馆长找到小周，和他商量小豆子上学的事。殡仪馆地处城郊之间。离殡仪馆最近的一所小学是东湖小学，从殡仪馆过去有五六站路。馆长的意思是让小周先去那里联系一下，看看是否愿意接收，借读费怎么收法等等。小周于是去了一趟。对方表示愿意接收，只是，对方的意思是：一共也就三五个月时间，还不如利用这点时间让孩子把从前学过的东西重新复习复习，把没学完的接着学完，等以后到了新的地方，再从二年级念起。这样做一是学习质量比较有保证，同时也免去了转来转去的许多麻烦。 
　　小周回来把情况给馆长一说，馆长也觉得有理。于是决定由小周督促，辅导小豆子学习，学过的复习一遍，没学完的接着学完。 
　　小豆子从前用过的教材早已不知扔到哪里去了。好在这也不是什么难事。次日一早，小周就上街买回一套一年级的教材：算术、语文、美术、音乐、思品（思想品德）等等。随后小周又去了一趟东湖小学，请一位老师代为制订了一个学习计划。 
　　小周每天早晨上班之前给小豆子安排好学习内容：读书、写字、做习题等等；晚上为他批改作业、检查读书、背书的情况。 
　　刚开始时，小豆子情绪不大稳定，动不动还抹起眼泪来。小豆子虽没有明说，但小周知道，小豆子是想他娘了。 
　　小周从馆长那里知道，小豆子与他娘分别的那个晚上一直都挺好的，直到第二天早晨从值班室的小床上醒来时，也还是一样，没有哭。他不明白，为什么到了这会儿反倒眼泪多了起来。 
　　小豆子说那会儿他娘不让他哭。他娘说，如果别人看他哭天抹泪，觉得他难弄，就不会要他了。别人不要他，他娘就只好把他一个人撂到大街上了。小豆子听他娘这样说自然就不敢哭了。 
　　小周说：“既然那会儿都没哭，怎么这会儿又哭了呢？” 
　　小豆子回答不出，只好把眼泪擦去了。擦去不久，眼里又有东西一点一点地往外渗，渐渐凝成了一颗，“叭”的一声掉到了作业本上。小周在给小豆子批改作业的时候，总能从作业本上发现几处起皱的地方。小周发现后就用铅笔在那里轻轻地画上一个小圆圈，表示这事他是知道的。后来，小周又开始用铅笔在那些小圆圈里写起字来了。他在这个圆圈里写上一个“左”，在那个圆圈里写上一个“右”。小豆子一看就懂了，说小周写得不对。比如，这一滴明明是从右眼掉出来的，怎么写的是“左”呢？那一滴明明是从左眼出来的，怎么写的是“右”呢？说着说着，小豆子就笑了起来。 
　　随后，小豆子主动要求把这项工作接了过去。每当他掉下一滴眼泪时，他就赶紧把本子弄干，然后用铅笔在那里轻轻画上一个小圆圈儿，在里面写上一个“左”或“右”。作业本用到一半时，这些带字迹的小圆圈儿就渐渐消失了。 
　　每天，小豆子做完作业后可以看看电视。小周的房间里有一台21英吋的彩电。这是馆里专为小周这类单身汉配备的。小周给小豆子作了一项规定：只准看儿童节目，动画片、儿童电视英语什么的。小豆子很喜欢《玛泽的故事》。还跟着学会了几句英语。时不时还搬弄出来一句：I am hungry.（我饿着呢）小周猜，小豆子从前多半有过饿肚子的经历。 
　　他猜得没错。小豆子说，他爹死后，家里就没有吃的了——他爹生病把钱都花光了，到后来连家里的粮食都卖了。没吃的了就只好光吃土豆。土豆也不多，每餐两个。每一次，他很快就吃完了，吃完了还想吃。可娘对他说，这已是最后的两个了，再也没有了。但到了下一餐，娘又拿出来两个，说是在老鼠洞里掏出来的。 
　　小周听到这里就笑了。 
　　小豆子看见他笑，就说：“小周，那真的是从老鼠洞里掏出来的么？” 
　　小周说：“你该叫我叔吧？最起码也得叫哥，是吧？” 
　　小豆子说：“大家都这么叫嘛。” 
　　小周说：“对你可不一样。” 
　　小豆子说：“你还不是叫我小豆子吗？” 
　　小豆子说着这些就把刚才的问题给忘了。 
　　从前，小周下了班很少出门，大多是一个人呆在房间里看看电视，难得有人在一起说说话。现在有小豆子作伴儿，倒也颇不寂寞。冬天天冷，有时他俩挤在一个被窝里。 
　　小豆子人虽不大，脑子里却装了不少鬼故事。小周知道，在乡下，这类故事是很多的。小豆子把鬼叫做“无大爹”。无大爹也就是无常鬼。小豆子提到无常鬼时总是恭恭敬敬地称之为无大爹。无大爹是给阎王爷当差的。阎王爷想收谁了，就派无大爹去拿人。小豆子说，夜里，要是遇到无大爹上门，你就要赶紧给他打拱作揖。小豆子的爹生病时就遇到过这样的事。有一天夜里，小豆子的爹正躺在床上，恍惚间猛然看见无大爹把门推开了一条缝，伸进半个脸朝里面张望，小豆子爹一见，吓得赶紧从床上撑起身子，一边合手作揖，一边说：“无大爹行行好无大爹行行好……”无大爹在门外站了一会儿，接着就去了别人家。没多久，从别人家就传来了哭声——那家的一个老太太当天夜里就去了。 
　　小周说：“这么说是无大爹放了你爹一马？” 
　　小豆子说：“我妈说，无大爹是看我太小，才拿另一个人顶替了我爹，让我爹又多活了半年。” 
　　小周说：“你爹喜欢你么？” 
　　小豆子不说喜欢不喜欢，说：“我的油壳鞋就是我爹做的。不过，我爹说，他没我爷爷做得好。” 
　　小周说：“你爷爷呢？他对你好么？” 
　　小豆子说：“还没我的时候他就死了。我爹说我爷爷起小就跟他的爹学做油壳鞋，他们的手艺都是从我爷爷的爷爷那里传下来的。我爷爷的爷爷做的油壳鞋可以在水上走。” 
　　“是——吗？”小周笑着拉长了声。 
　　“你不信？” 
　　小周觉得他不好说不信，于是说：“要真那样当然好啦，过个江什么的也方便，连轮渡都不坐了。” 
　　小豆子盯着小周看了好一阵，似乎是想弄明白，他是不是真的相信了。 
　　 
　　小周是个运尸工。殡仪馆里，虽说运尸工不止他一个，但他与别人还是有点不同的。别的人一般是按正常时间上下班；他呢，由于是单身，加上又是住在殡仪馆里，可以随叫随到，因此，除了在正常的工作日按时上下班之外，有时还得在双休或节假日加班。死者为大。死者家属一来电话，小周就开着车出去拉尸。殡仪馆的服务范围从前主要是集中在长江北面的市区。后来，长江南面的一部分县区也划进了市里，这样一来，小周有时就得去江南那边拉尸。江南主要是山地，不少地方行不了车。小周乘轮渡过江之后往往得把车停在某条公路边上，然后步行去某个地方。这些地方有时是在死者家里，有时则是在野外。一般来说，前一类大多属正常死亡，而后一类则以非正常死亡居多。其中，有的还是无主尸。近些年来，山里不时会出现一些无主尸，自杀他杀都有。公安方面去看过之后，如果事情不算复杂的话，就会给殡仪馆来一个电话，让他们去拉尸。遇到这类无主尸，有时连搭个手的人也没有，那时，就得把死者装在尸袋里扛着，扛在肩上。走一段山路，来到停车的地方。尸体放进运尸车之后，开车来到江边，乘轮渡过江，然后回殡仪馆。 
　　小周出去拉尸时，小豆子就一个人在家里读书、写字、做习题。小周对小豆子说，如果他功课完成得不错，就每周带他上一次街。去动物园或者游乐园。殡仪馆处在城郊之间，城市不像城市，乡村不像乡村。因此，小周的这个许诺对小豆子来说是颇有吸引力的。只是，并不能每次都能如期兑现。有许多时候他忙得分不开身来。有时，到了双休，事情反而更多。小周说过的话不能兑现，小豆子自然很不高兴。下次遇到小周要外出时，小豆子就闹着要跟他一起出去。 
　　一开始，小周怎么也不答应。小周觉得，这些事小孩子还是不见为好。但随后想想，又觉得没什么。每天下午三四点钟以后，小豆子做完了一天的功课，就从房间里跑出去，在殡仪馆到处乱窜。起先小周还试图阻止，但渐渐的，也就不去管他了。殡仪馆里也就那么大点地方，一个孩子，总不能成天把他关在房间里吧？小豆子整天呆在殡仪馆里，接待厅、吊唁厅、化妆间、甚至火化间，该见的不该见的都见了。既然如此，小周觉得带着他出去拉尸也就不算什么了。随后，到了双休，碰到这样的时候，小周就带着小豆子一道去了。 
　　先是办事。办完了事，小周就顺便带着小豆子玩一玩。如果是在江北城区，就开着车带他在街上兜一圈。如果是在江南，则可以把车暂时停在某个地方，到处走一走。 
　　已是春天了。江南的山峦看上去满目苍翠。桃花、李花都开了。溪水在山间淙淙流动。在一些小水潭里，不时还能看见桃花鱼（一种水母）。把桃花鱼从水里捞起来，装进一个玻璃瓶里，回家后再在水里滴上几滴红墨水，水母在瓶中一闪一闪的，看上去酷似桃花瓣儿。有时，回来的路上，小周又稍稍绕一点路，带着小豆子在江北城区略略转一转。 
　　有一天，小周带着小豆子经过某个劳务市场时，小豆子对他说，他娘曾带他来过这里。另一次，他俩经过江边某个地方时，小豆子说，他娘曾带着他在那里呆过一夜。那是夏天，他娘给他脱了衣服，在江边给他搓澡。随后，他娘把一床旧床单铺在江边护坡下面的台基上，带着他在那里过了一夜。后来，小周知道，那个夏天，小豆子和他娘在这个城市很呆了一些日子。白天，他娘带着他去劳务市场，夜里他娘和他一起躺在江边某个地方。实际上，江边有许多地方小豆子都是熟悉的。再以后，每次从江南回来时，小豆子都要小周带着他顺着滨江大道兜一圈。小豆子说，说不定什么时候，他就在哪里碰上他娘了。 
　　 
　　3 
　　 
　　小豆子娘临走时曾说，等过个三五个月，最多半年，就来接小豆子。一转眼，三个月早就过去了，五个月也过去了，可小豆子娘却一点音讯也没有。小豆子有点急了。 
　　小豆子说：“小周，我娘怎么还不来啊？” 
　　小周说：“会来的。没准儿是在哪里耽搁了。你娘不是说了么，最多半年。现在不是还不到半年么？” 
　　小豆子掰着指头算了算，不吭声了。 
　　再一转眼，半年也过去了。 
　　小豆子说：“小周，半年已经到了啊。” 
　　小周说：“是啊，是啊，到了，就快了。瞎子磨刀——快了！” 
　　接着，离小豆子娘所说的半年也过了，过了一个月了。小豆子娘仍然没有音讯。 
　　小豆子说：“小周，我娘到底会不会来啊？” 
　　小周说：“当然会来。他是你娘，能不来么？” 
　　小豆子说：“那她怎么还不来呢？” 
　　小周说：“快了快了，瞎子磨刀——快了！” 
　　小豆子很不耐烦，说你就会这么一句，瞎子磨刀瞎子磨刀！ 
　　小豆子开始变得焦躁起来。功课也不怎么认真了。随后有一天，他干脆连作业也不做了。这是个星期天，小周碰巧开着车又去了江南。这一次，小周没有带上小豆子。小周说：“你这个样子，就不要指望我带你上哪里去了。” 
　　那一次，幸好没有带上小豆子。小周开着车到江南那边拉了尸，过江的时候渡轮被一艘从上游下来的货船撞了一下，接着开始下沉。慌乱间，小周打开运尸车的后门，扛起尸袋就跳进了江里。小周知道，这会儿最要紧也就是这个了。车倒没什么，到时候保险公司自会理赔。小周下水后看见激流中滚动着不少人头。跟他一样，都是一些仓皇落水的人。看见他死命地拽着一个黄色尸袋，那些人都感到非常吃惊——怎么？这么快就捞起来了一个，还装进了袋子里？在他们看来，他似乎是一个专职的、本事了得的救生员。只有小周自己知道，在水里拽着一个死尸有多么吃力。还好，他总算把自己和那东西一起弄上了岸。上岸时已是傍晚时分了。小周湿淋淋地坐在一块石头上，死尸横在他的脚边。天正在一点一点地黑下来。看着面前的滚滚江水，小周想，这一番经历也真说得上是拼死拼活——对于那死者来说是拼死，对于他来说是拼活。粗粗估算一下，他大约顺着江流往下漂流了五六公里。 
　　 
　　小周回来时，小豆子似乎仍然气鼓鼓的。但随后，小豆子像是暂时忘记了自己的不快，说：“小周，你要是有一双我爷爷的爷爷做的那种油壳鞋就好了。” 
　　小周知道，小豆子指的是那种能在水上行走的神奇的鞋子。从小豆子的神情里可以看出，他对那个说法是深信不疑的。 
　　小周知道这一天小豆子一直在生气，因此，他打算讨好讨好他。于是说：“那当然好了，要真穿上了那种鞋，我就可以从水里站起来了，站在水面上，然后再把那东西扛在肩上，在水面上走，就跟逛马路差不多，哪至于那么费劲呢？” 
　　小豆子听他这样说一时高兴起来。高兴了不多一会儿，就又把嘴噘起来了。 
　　小周说：“你别不高兴，今天幸好没带你去，不然的话，你说我是顾你还是顾那个袋子呢？顾了你就顾不了那个袋子，顾了那个袋子就顾不了你，是不是？” 
　　小周这样说自然不能使小豆子重新高兴起来。 
　　自从发生了这件事之后，小周就不怎么带小豆子出去了。去江北城区时，他偶尔也还会带上小豆子；至于江南那边，他是再也不敢了。小豆子的不满日甚一日。 
　　 
　　九月的一个周末，小豆子趁小周外出时，从殡仪馆里偷偷溜了出去，跑到马路边，跟在别人后面上了一辆公共汽车，随后在城里转悠了一整天。等小周开着车在江边某个地方找到他时，他已躺在护坡下面紧靠江水的台基上睡着了。 
　　小豆子的这次偷跑把小周吓得不轻。尤其是，他躺在那样一个地方，而且还睡着了。就算他不是躺着，就算他没有睡着，也不是没有危险的。谁都知道，江边许多地方生有一种滑腻腻的青苔，一不小心，就哧溜一声滑进了水里。在本地报纸上常常可以看到这类消息：“××处昨日又有一人落水，这已是今年以来第×个落水者了。”再或者：“昨天有人在距××处×公里的地方发现一具男尸，据有关方面初步推测，可能是失足落水。”除此之外，更有其他种种危险。在这个城市里，什么人都有：流动的行窃团伙、拐卖人口的团伙、有组织的乞丐队伍什么的，小豆子要是落到了他们手里可怎么得了。 
　　小周找到了馆长。馆长也想不出更好的办法来。有什么更好的办法呢？他们总不能把小豆子锁在屋里吧？唯一的办法就是让看大门的老王留点神，再不要让小豆子溜出去了。当然，这也不是一个根本的办法。根本的办法是让小豆子娘赶紧把他接走。可是，小豆子的娘在哪儿呢？那女人说三五个月、最多半年，现在已经过去了九个多月，那女人仍无音讯。说起这事，小周和馆长都很着急。尤其是，报纸上不时可以见到这类报道，一些女人，死了丈夫之后，就把小孩往孩子的爷爷奶奶家一扔，随后就跟着一个什么男人到外地去了，从此一去不返。 
　　“他*的，也不知怎么了，如今这些个当妈的，越来越不像话了。” 
　　馆长一说起这些事就很生气。在他看来，母亲就好比是土地，从前，这些土地都是很好的。可现在，土地却受到了污染，开始退化了。“要是连土地都退化了，那孩子们还能有什么指望？” 
　　小周说，那女人也许是没办法吧。馆长说，再怎么没办法也不能这样啊。小周想想，觉得也是。刚开始时，小周相信那女人是一定会来的。可随着时间一天天过去，他感到越来越没有把握了。尽管他一次又一次地对小豆子说，快了快了，瞎子磨刀——快了。可实在说，他是越来越没把握了。小豆子急，他也急，他比小豆子更急。而且，他知道小豆子急，小豆子却不知道他急，不知道他更急。他再怎么急也不能在小豆子面前急，不仅不能急，还要装，装得不急。不急不急，快了快了。瞎子磨刀——快了。实际上，对这个说法，他也不是很明白。为什么说瞎子磨刀——快了？瞎子看不见，因此，快了就只是一种瞎说。可是，瞎子总还有手吧？他总可以用手指摸摸刀刃吧？因此，快了快了也就不一定是一种瞎说吧？ 
　　自从小豆子跑过一次之后，小周就开始变得提心吊胆起来。不管怎么说，他都是具体的责任人啊！白天，他出去拉尸，出门时总是对门房的老王关照了又关照。夜里连睡觉也睡不安稳，时时刻刻提着神。可就这样，小豆子最终还是跑了。 
　　 
　　门房的老王说，小豆子是绝不可能从他眼皮底下溜过去的。一多半，他是从后门跑出去的。殡仪馆的后面是火化间，再往后去是墓地。在火化间与墓地之间有一道铁栅门。清洁工有时会经过这道门到墓地去扫地，此外，一些死者家属有时也会通过这道门到后面去看看，选择墓地。有许多时候，这道门是开着的。因此，小豆子完全可以通过这道门先跑到墓地去。虽说墓地是敞开的，但由于有一道山峦环抱，有时又给了人一种封闭的感觉。很可能正是这种感觉，使小周，包括馆长，都没有特别留意到这个出口。实际上，只要穿过墓地，再往回绕一个大圈儿，就能沿一道围墙走到殡仪馆正面的马路边上。这条路，有公汽来往，往城里去是很方便的。小豆子的个子也许尚未超过免票标高，就算已经超过，只要不是超过得太多，司机也不一定注意得到。因此，他只要紧跟在某位乘客的后面，混上车也并不是一件什么难事。另外，小周平时对于钱物往往也是随手一扔，小豆子若有心，弄一点在手里也并不困难。 
　　这一天，小周从外面回来后，在房间里没有见到小豆子。随后他在殡仪馆里到处找了找，自然，哪里也没找到。实际上，打从一开始他就断定小豆子已经跑了。他这么做只不过是为了确认一下罢了。小周立即报告给了馆长。馆长马上派了几个人进城去找。 
　　几个人都开着车，进城后大致划分了一下区域，随后各自分开来，一条路一条路地找过去。小周负责在滨江大道上搜寻。根据以往的经验，他觉得小豆子很可能会出现在这条路的某个地方。这条路有十多公里长，他开着车一寸一寸地搜过去，不时又从车上下来，穿过小树林，在江边那些花坛、草坪、小径、喷泉、假山、凉亭、回廊之间转来转去，江边石栏以外的护坡带也是他特别留意的地方，可哪儿都没见到小豆子的影子。整个滨江大道已经搜索了一遍之后，他又掉过头来，重新过了一遍。到这时，他感到事情真的有点不对了。这就是说，小豆子的这次偷跑，与上一次显然很不一样。上一次，小豆子似乎没有刻意躲避，而这一次却很难说。几个小时下来，天已经黑了。随后街灯也亮了。小周颇不甘心，开着车又在市区其他几条街道上转了转，随后又再次回到了滨江大道上。他希望入夜之后小豆子能出现在这里。但直到天明，小豆子仍不见踪影。 
　　次日，馆里只留下了两台必要的业务车，其余车辆全部出动，又找了整整一天。馆长亲自向公安方面报了案。随后一连数日，仍然一无所获。不知小豆子究竟藏到哪个角落里去了。 
　　馆长派人去电视台和报社登了寻人启事。小豆子没有照片。寻人启事上的图片是公安方面协助弄的，看上去倒也有个七八分相似。小周将寻人启事复印了几百份，几个人又分头出去张贴。一夜之间，市区内的大街小巷到处都贴满了。 
　　时间已经过去了一周，又一周，又一周。还是没有任何消息，各个方面都没有。馆长和小周已是第三次去公安局了。但对方说他们不可能为这么点事搞一个什么大规模的行动，像这类走失或失踪的案子，每天都有好几起。公安方面有更重要的事情要办。除了通知各派出所协助搜寻，他们不能把它当成一件专门的事情来办。 
　　时间就这么一天一天地过去了。电视台和报纸方面前后也得到过几个线索，但跑去一看，完全不是那么回事。渐渐的，除了殡仪馆以外，其他方面实际上已慢慢将这件事搁了下来。随后，就连殡仪馆也不可能像最初那样，天天派人出去寻找了。毕竟，殡仪馆还得开展正常的业务活动。 
　　到十月，寻人的事基本上停了下来。 
　　“没办法，”馆长说，“我也希望能天天派人上街去找，可实际上做不到啊。” 
　　 
　　4 
　　小周也开始正常上班了。双休日里，电话一来，仍得出勤。现在，每次出去拉尸，他都随时留意着，希望能在哪里看见小豆子。来去的路上，又特意多绕几个圈子。如果双休日里没有加班，他就专门上街去找。一个月下来，小周已消瘦了许多，眼圈发黑。馆长每次碰到他都像是有许多话要说，但末了，也只能说一句：“没办法，只能等着看了。” 
　　到了十一月，小周觉得再也等不下去了。现在，每天一睁眼，他就想到了小豆子。如果小豆子他娘这会儿突然出现，他怎么向人家交代啊？说起来，他从来还没有弄丢过一个死者——像上次江里那么危险，他也没有弄丢。但现在，他却弄丢了一个活人。 
　　现在，他是整天整天地想着小豆子。白天出去拉尸，在城区里转着，几乎满眼都是小豆子。过了江，到了江南山地，小豆子又冒了出来。山路上，小豆子跟在他的身后，屁颠屁颠地跑着；小豆子在林子里钻来钻去；在溪边捞桃花鱼；回来的路上，小豆子站在江边撒了一泡尿；上了轮渡，看着滚滚江水，小豆子说，你要是有一双油壳鞋就好了。小周知道，小豆子指的是他爷爷的爷爷做的那种神奇的鞋，穿上它可以在水面行走，可以在宽阔的江面上行走，两脚交替，点水如飞——看上去就像是个身怀绝技的轻功大师，其速度之快，难以想象，似乎在一天之间，就可以在万里长江上打一个来回。 
　　很可能，就是这样一些念头让小周最终作出了决定：他打算暂时中断工作，顺着长江，将长江沿线所有的城市全跑一遍。当然，他并不能真的穿着油壳鞋。他打算乘坐长途班车，从一个城市到另一个城市。他将在每一个城市里都停留几日，穿街过巷，张贴附有小豆子画像的寻人启事。他不相信，当小豆子看到那些寻人启事时会无动于衷。他在哪里与小豆子撞个满怀也说不定。 
　　馆长说：“你只管去吧，经费我来掏，不够时再把大家发动发动，能捐多少捐多少。有什么情况，你就随时和我联系吧。” 
　　十一月底，小周终于成行。他背了一个很大的旅行袋。里面除了一些必要的生活用品，此外是身份证、银行卡、少量现金、手机，以及厚厚一叠寻人启事。殡仪馆的职工自发组织起了一个寻找小豆子的后援会，馆长亲任会长。出发的这一天，所有职工都站在殡仪馆的大门口朝小周挥手。 
　　 
　　小周一个城市一个城市地走下去。每到一处，他先找复印社，再找文化用品店。等寻人启事复印好了，几瓶胶水装进了旅行袋里，他就从报摊儿上买一张当地的市区图，接着蹲在街边，一边抽烟，一边研究他的行动路线。中午，他吃一份快餐盒饭。晚上，等手头的寻人启事差不多贴完之后，他走进一个小饭店，坐下来，要一盘炒菜，一瓶啤酒，一碗米饭。从饭店里出来后，他来到江边，在滨江路上不紧不慢地走着，目光四处逡巡。他感觉，滨江一带是个重点。小豆子若要出现，多半会选择江边。路灯早已亮了。他背着行囊不紧不慢地走着，看上去散步不像散步，赶路也不像赶路。赶路的人以为他在散步，散步的人以为他在赶路。跳舞的人看见他停了下来，便把他看成了一个什么推销员；谈恋爱的人见他东张西望，以为他是在找寻走丢了的情侣；穿着蓝色制服、手握电警棍的治安值勤人员看见他迎面走来，总要对他多看两眼；欢跑着的宠物犬看见他后就停了下来，扭着脖子，远远的、满腹狐疑地朝他望着。他在江边随处走着，走着。到了晚上九十点来钟的样子，他离开江边，找到一个小旅店，走进去。次日一早，他又从小旅店里走出来。仍然是先去复印社，再去文化用品店。 
　　有时，他又去银行取一点现金。一般来说，他在每个城市都会逗留三五天，随后乘车奔往另一个城市。 
　　一转眼，他已出来一个月了。现在，他的那些同事们若看见他，猛然间恐怕还不一定认得出来了。他的脸变窄了，像被谁从两边砍了两刀。他的头发又长又脏。脖子根也脏得可以。衣服更不用说。看上去，他已有了几分流浪汉的样子。 
　　这一天他来到了九江。傍晚时分，他从一个小饭店里走出来，走到了江边，在江边不紧不慢地走着。到了九十点钟的时候，他离开江边，走进了一个小旅店。但刚刚走进去不多一会儿，他又走出来：他身上的现金已用光了。随后，他沿着灯光璀灿的大街往前走去，一路走一路朝两边看，终于看见了一家银行。银行已经关门，只有自动取款机那里还亮着灯。他走近去，插进磁卡。谁知“吃啦”一声，磁卡被吞进了取款机的肚子里没反应。他不觉一愣，愣了一会儿，随后只好又朝着江边走去了。银行明天早晨才会开门，取款也得等开门了再说。现在，他只好在哪里先对付一夜了。本来，他可以有几个选择：火车站、长途客运站、港航客运站。这些地方都有候车室。候车室里相对温暖。不过，他还是宁可呆在江边。已是十二月底了，天已经很冷了，可他还是宁愿呆在江边。他感觉，如果他能与小豆子相遇，那一多半是在江边。 
　　他在江边一条长椅上坐了下来。他打算在这里呆一夜。没想到，就在这个夜里，小豆子还真的出现了。 
　　还在很远的地方。他就看见了他——小豆子。小豆子脚步轻快，出奇地轻快，轻快得如同行走在水面，行走在宽阔的江面上。小豆子的两只脚快速地交替着，几乎是点水而飞。大雾弥漫的江面上，小豆子看上去就像是个身怀绝技的轻功大师。其速度之快，难以想象。照他那个样子看，一天之间，在万里长江上打一个来回完全不成问题。转眼之间，小豆子已来到了跟前。 
　　“小周！”小豆子这么叫了一声，像是显得非常吃惊。 
　　“不对吧，”小周说，“你该叫我叔吧？最起码也得叫哥。” 
　　可小豆子还是叫他小周。“小周，你怎么上这儿来啦？！” 
　　“还不是为了找你！” 
　　“找我？” 
　　“不找你找谁？你那么一走，可把我给坑了，你是不是想害死我啊？” 
　　“不是啊，小周……我是想……” 
　　“当然当然，那么，找到你娘了么？” 
　　“我娘？……不，我是找油壳鞋去啦——我爷爷的爷爷做的那种油壳鞋。” 
　　“找到了？” 
　　“那当然，要不怎么这么快就又见到了你呢？”小豆子说着，像是显出了一点难为情。随后，他掏出来一个作业本，递给了小周。 
　　小周打开作业本时，看见上面用铅笔画着许多小圆圈。每个圆圈里都写着一个字。有的是“小”，有的是“周”。如果细看你会发现，那些圆圈其实并不怎么圆，不怎么像是圆圈，倒有点像是鞋——油壳鞋。很可能，小豆子画的就是油壳鞋。小豆子画了油壳鞋，又把“小周”拆开来，拆成了“小”和“周”，然后将“小”和“周”分别装进了两只油壳鞋。不，装进了许许多多的油壳鞋里。 
　　“你是不是想告诉我，这就是你的作业？” 
　　小周说着从作业本上抬起头来。一眨眼，小豆子已经不见了。 
　　翌日清晨，小周从那把长椅上猛然醒来。醒来过后的小周两眼紧盯着江面。宽阔的江面上大雾弥漫。小周两眼朝前紧盯着，似乎随时会有一个什么东西从江面撞将出来。 
　　责任编辑 向午 
王家铁铺
姜贻斌 
　　铁匠老四是张八爷的崽。 
　　十五岁那年，就被送到李家山王铁匠手里学徒。铁匠老四天生就是当铁匠的料子，开始站在铁砧跟前，手脚当然还是十分的生疏，很不麻利，谁知不过月余，就将一柄铁锤舞得呼呼有声了，金花起落有致，煞是好看，身上的力气，也像是那几天就呼呼地生了出来似的。况且，又有悟性的，晓得听师傅的小锤声，自己手中的大锤，哪儿锤重些，哪儿锤轻些，全不需师傅再去点拨了。于是，师徒俩你一锤来他一锤去的，极有节奏，敲击出许多的闹热和韵味，惹得路人驻足观看，好像这对师徒俩不是在打铁，而是在表演。 
　　因此，铁匠老四深得王铁匠的喜爱。 
　　王铁匠当时四十多岁了，婆娘小十来岁，很是相配的一对，不过，甚为遗憾的是，成亲多年了，却没有个崽女。按理说，像王铁匠这般强悍的身体，哪怕就是给女人的肚子里，弄出个铁坨坨来，也极有可能的，可是，无论他怎样地努力加油，女人却连一片纸也生不出来。当时，王铁匠至少可以有两个选择，要么，赶紧把女人休掉，另娶一个，要么，不休第一房，再娶一个小，无论他选择哪个方案，别人都是无话可说的。女人如果不生崽，生生地断了人家的后，休了你，还算是看得起你的，没伤着你一根汗毛。如果落到了恶人的手里，哪天夜里不是打得遍体鳞伤的呢?可是，王铁匠打过女人吗?没有。骂过女人吗?也没有。所以，像王铁匠这样的男人，真是天下少见。王铁匠而且十分的固执，两者都没有选择，似乎香火不香火的，实在是无关大局，夫妻俩仍然恩爱得很，像新婚燕尔—般。于是，这就让李家山的人想不通了，难道说，你王铁匠不需要后人了么?你就忍心让你王家的香火到此为止了么?你对得起你王家的列祖列宗么? 
　　别人的嘴巴是管不住的，但是，在背后发出老鼠般窸窸窣窣的议论，王铁匠自然也是听见了的，其实，用不着听，猜也猜得出来的。只不过是，他对此并不计较，更不生气。他想，这是我自己的事情，当然是由我自己来选择。所以，每日照样将铁锤敲击得清脆响亮，听不出有一丝的郁郁寡欢。天—断黑，便关了铺门，在小桌子边上坐下来，慢慢地抿酒，吃菜，简直像个美食家，细细地品尝着婆娘高超的厨艺。加之，有灯光的照耀，婆娘就坐在身边， 
　　于是，他便又像个美色欣赏家了，痴痴地望着婆娘发笑，好像是头一次看见她似的。婆娘就安详着让他细看，还一边给他夹菜，也不说他这是发蠢，就让他痴看。吃罢饭，婆娘就给他端了洗澡水，放好洗澡巾，摆好换洗的衣服，让他洗去一身的疲惫和汗水，还有那细微的铁屑和煤灰。自己呢，就利索地收了桌子，洗了碗筷；再仔细地洗了小澡，然后，便走进睡屋，解了衣服，像一蔸剥落了壳子的笋子，白生生地躺在床铺上，静静地等着男人上来骑马。王铁匠的身体奇强，对于骑马，总是百骑不厌，一如既往地颠簸与快乐。婆娘呢，就极尽妖媚之态，迎来送往，像一湾厚厚的河水起伏跌宕，尽量地让男人舒服畅快。舒服畅快过后，婆娘四肢便像藤蔓一般地缠绵着男人，然后，在男人如雷的鼾声中甜蜜地入了梦乡。 
　　上面所说的，是断黑之后的事情。 
　　白天呢，白天的王铁匠当然是打铁了。 
　　那时候，徒弟还是崔老二。这个崔老二快要满师了，意味着就要拍屁股走人了，日子定在八月初九。王师傅的婆娘呢，每日依然在后面屋里做针线，安静地坐在一把淡黄色的竹椅上，脚下，摆着装针线的篾筛子，一针一线的，将长长的日子，密针细线地缝进崭新的鞋垫或衣服之中。或是有些怠倦了，忽然记起，一群鸡鸭或许饿坏了，便站了起来，用米升子量出谷子来，倒一撮在手里，然后，金黄色地沙沙地撒在地坪上，喂起鸡鸭来，那温和的喝斥之声，以及家禽的咯咯嘎嘎之声，于是，便共同叫出了一片脆亮而细碎的天空来，似是给前面铺子里那叮叮当当的敲击之声，注入了一种阴柔的伴奏。或是，荷锄挑担，独自去菜地侍候菜蔬，或捉虫，或扯草，或淋水，让那一畦一畦的土地上，尽可能地长出浓浓的绿色来。 
　　总而言之，两人的日子过得极是惬意。 
　　夫妻俩似乎没有任何断后的烦恼，也不曾吵过嘴，王铁匠也似乎还对于给婆娘的肚子装窑，抱以许多的希望——地方上，有些夫妻，不是好些年也装不起窑么?后来呢?再后来，不是也装上窑了么?只不过，是一个时间的迟早而已——所以，既让人极其羡慕，又让人迷惑不解，因为像这种事情，如果放在别人的家里，那么，不是愁肠百结，就是打骂不断，发愁的是男人，受气的是女人。 
　　徒弟崔老二一走，王铁匠居然休息了两天，因为铁匠老四还没来，所以，铁铺一时没有接上气。其实，生意也还是有的，比如有些小件，一个人也还是可以对付的，用不着徒弟抡大锤解决，不过王铁匠已经不是蛮在乎了，他似乎也想趁机歇息几天。—年到头，除了过年，一天也不曾歇息过的徒弟满师了，要三年才碰上一回，真是难得的，自己歇它几天又如何? 
　　于是，王家铁铺终于有了少有的寂静，而这突如其来的寂静，不是发生在过年期间，就让那些平时听惯了铿锵之声的街坊们，倒是有些不太习惯了，总是觉得这个世界上，忽地缺少了些什么。因为，哪怕就是某家的屋顶上，没有炊烟在无声地袅袅了，人们也是要操心的，更何况，这铁铺里终日叮叮当当的响声呢?于是，无论是谁，从铺子的门口经过时，便陡然想起了，呃，这王家铁铺，怎么没有了叮当的声音呢?于是，转过一张关注的脸，疑惑地问，王铁匠，你怎么歇工了?那话语里，似乎含了一丝淡淡的埋怨，王铁匠枯坐在铁铺门口，拿竹签剔着牙，懒洋洋地回答，崔老二满师走了，下一个徒弟伢子，还暂时没有来哩，想了一想，又补上一句，就这两天来。 
　　哦，街坊们一听，于是，便释然了，佝偻着腰背，挑着木桶，或是，一手挽着篮子，缓行而过。 
　　总而言之，那两天，王铁匠的任务不是打铁了，而是不断地给街坊们解惑，到头来，弄得他自己都觉得有些啰嗦了。可是，你如果不啰嗦的话，又行么?自己又不是哑巴，即使是哑巴，也是要打着手势明明白白地告诉人家的。这也是街坊们的一种关心么。不过，对于崔老二的走，王铁匠的心里头毕竟还是有些不舍的，三年啊，天天站在炉灶跟前你敲我打的，就打出一种感情了呃。况且，徒弟如子呃。于是，他那两天，久久地望着崔老二走去的那个方向，好像有一根无形的线，在默默地牵着他的眼珠子，慢慢地往徒弟那里去了。不过，如果想通了，心里也就安宁了。徒弟嘛，终归是要走人的，人家也要成家立业的，也要堂而皇之地做师傅了，哪里跟得你一世? 
　　所以，那天铁匠老四的到来，让王家铁铺又多了几许生气，按行规，行过了拜师礼，吃过了拜师酒之后，呼啸的炉火边，又弓着一大一少两个人了，大锤小锤叮当地响，敲出了节奏，响出了韵律，抑扬顿挫，金花四射。让那些过往的人们，不由地往铺子里晙上一眼，呃，这王家铁铺，又闹热起来了。 
　　饭桌子上，只隔了两天，于是，又像原先一样，围着的是两男一女了，现在，有一个稚嫩的声音又添加了进来，就让王铁匠胃口大增。 
　　铁匠老四本来是不喝酒的，自从进了王家铁铺，王铁匠就极力地怂恿他喝酒，并说，打铁的人不喝酒，自古以来也不曾见过的。还说，打铁是要力气的，这酒，就是长力气的。 
　　好像这酒就是神水。 
　　铁匠老四听罢，于是，也就不再犹豫了，便端起酒碗就喝，一口刚吞了下去，顿时嘎嘎地大呛起来，满面通红，连泪水都呛了出来。夫妻两人便哈哈大笑，笑得铁匠老四的脸膛更加绯红。于是，这一喝二喝的，渐渐的，铁匠老四就学会喝酒了，先是一碗，再两碗，三碗四碗五碗不论，最后呢，酒量竟然不让王铁匠。王铁匠很是高兴，因为这个徒弟很合自己的心意，既听话，又有悟性，既有力气，又能喝酒，极是难得的。崔老二手上的功夫以及悟性，就比他差了些许。所以说，一个当师傅的，这辈子是否收了个好徒弟，也是要看运气的。有了个好运气，那么，自己祖传的手艺，想必有这样的徒弟接手，也就没有后顾之忧了。 
　铁匠老四的话语不多，王铁匠问他一句，他才回答一句。跟师母呢，更是没有话说了，况且，师母也很少对他说什么，硬是要说，铁匠老四也回答得极其简单，只说一个字，是，或是，不是。 
　　虽然铁匠老四还是个嫩后生，胎毛未退，但是，师母还是很注意的，会做人得很，与铁匠老四的接触也很有分寸，并不像人家当师母的，人一来，就把徒弟当成弟兄或是崽来关心和对待的，其实，她是担心男人心里有什么不舒服。如果，自己有了崽女，那么，很有可能她对铁匠老四的关心就要多些，问题是，夫妻恰恰没有崽女，所以，她就要极力地消除两者之间的那种不可言传的微妙。 
　　王铁匠对婆娘的这种处世为人，当然是感到十分满意的。 
　　时间一晃就是三年，铁匠老四长到十八岁时，已是虎背熊腰了，一身鼓鼓的肌肉让人看了，实在是羡慕。按说，也到了出师的时间了，铁匠老四也做好这个准备，只要师傅开口说你已经出师了，他就二话不说，拿着行李出门，自己回家开铁铺当师傅去。可是，王师傅一直没有说这句话，平时，也没有流露出这个意思，那么，铁匠老四就不便提出来了，他思想，师傅肯定有师傅的想法的，一定是对他十分满意的，所以，是想多留他一些日子吧?铁匠老四对此没有任何的异议，更没有急不可耐地想走人，师傅对他好，是看得起他，多报答报答也是应该的，自己不必计较什么。 
　　既然已是十八岁了，成了人了，于是，有许多敏感的媒人，便冲进王家铺子来，纷纷地要给铁匠老四牵线做媒，说哪里哪里的妹子，是如何如何地乖态，说哪里哪里的妹子的家境，是如何如何地富实，总而言之，关于那些妹子家的情况，一滴不漏地说了出来，唯恐忘记了那些值得夸耀的点点滴滴。然后，泛出一脸菊花般的笑容，问铁匠老四愿意不，此时，铁匠老四的脸，就像喝了酒般的酡红，支支吾吾地不便表态，忽然，他看见王铁匠在静静地望着自己，于是，便马上回答说，呃呃，我听师傅的。 
　　师傅如父啊。 
　　于是，媒人们的目光便向王铁匠射来，王铁匠手里拿着小铁锤，并没有马上表态，而是沉吟一阵，然后，冷静地说，依我看，那就还等两年再说吧。 
　　于是，便把那些媒人纷纷地打发走了，于是那暂时间隔了的叮当之声，又继续地欢响了起来。 
　　不过铁匠老四却迷惑不解，听师傅这话，说是等两年再说——那么，这就意味着自己还要在王家铁铺呆上两年，那不是五年了么?俗话说，学艺学艺，三年满师，怎么师傅却要他呆上五年呢?多呆上一阵子，是可以的，但是，还要多呆上两年，就不可理解了。铁匠老四很想就这个问题，问问师傅，可是，每每话走到了嘴边，又吞了回去。 
　　一直就没问过。 
　　有一回，王师傅过小生，师徒两个大喝其酒。王铁匠婆娘那天当然就弄了些好菜，男人的生日，是不能够马虎的。于是，桌子上摆上了一碗炖鸡，一碗油爆猪耳朵，一碗辣椒炒香干，一碗水莱。米酒也是她新熬出来的，那味道是又醇又香。于是，师徒两个便酒兴大发，王铁匠兴味盎然地说，今晚上，我们就一醉方休吧。然后，就你一口我一口地喝了起来，铁匠老四见是师傅的生日，于是，便也放开了肚子喝。可是，喝到最后，王铁匠居然大醉。王师傅醉了酒，不乱说话，也不呕吐，只是呼呼地睡大觉。那天，铁匠老四也喝得晕晕沉沉的，很有了几分醉意，但是，毕竟年轻，身体也抵得住，所以，脑壳还是比较清醒的，看见师傅醉了，于是，就把师傅抱到了床铺上，心想，哦，师傅还没有洗澡哩，不过，等到他睡上一阵醒来，再洗不迟。 
　　于是，自己便起身去后面的屋里洗澡。 
　　那是一间杂屋，王家夫妻特意从中空出一半来，用来洗澡。做铁匠这个行当，每日站在炉火边，又是大锤抡小锤敲的，比谁都要多流些汗水，且脑壳上脸上，身上，也落了一层黑色的煤灰和铁屑，因此，每日洗澡是必不可少的。铁匠老四拿着换洗的衣服，摇摇晃晃地走到杂屋，推开门一看，灯光却亮着的，原来师母早已在洗了，浑身白肉地坐在澡盆里，让水晶莹地流淌，铁匠老四先是不太相信，还以为是自己喝酒喝醉了，眼光发花了，于是，又揉了揉双眼，再仔细一看，的确是师母在洗澡，顿时满脸羞涩，赶紧从门里拔出脚来，犹恐退避不及，生怕师母生气。 
　　谁料，师母不但没有发脾气，见他一脚跨了进来，居然一脸妩媚。 
　　铁匠老四为此惶惶不安，原以为师母肯定会要告诉师傅的，说他贸然闯进了杂屋看她洗澡——尽管当时她一脸的妩媚——于是，他便觉得大事不好了，说不定，师傅就要叫他马上滚出王家铁铺了，如果父母问及如何就回来了，自己哪里还有脸面呢?但是，他又觉得自己是很受委屈的，因为这并不是他所希望看到的场景，再说，师母洗澡，为什么不把门紧紧地关了呢?难道说，是她忘记关了吗?似乎又不可能，洗澡关门，这是细伢们也晓得的事情么。于是，他暗暗地观察师母，发现她没有丝毫的反常，就像平时一般，该说的说，该笑的笑，该做的做，于是，也就稍稍地放了心。看来，师母还是算大度之人，并没有将此秘事告诉师傅。可是，他仍然还不放心，于是，再暗暗地观察师傅，师傅也没有任何的反应，仍然是很好地对待自己，该打铁就打铁，该歇气就歇气，该喝酒就喝酒，与平时无异。于是，铁匠老四就彻底地放下了心来。不过，自此之后，他时时地提醒自己，以后千万要注意了，但愿再不要出现这种事情了。所以，他后来再去杂屋洗澡时，无论是有灯没灯，他都要站在外面故意地跺跺脚，或是重重地咳咳嗽，确定了无人之后，才敢进去。他担心再会发生那样令人难堪的事情，那不是自找麻烦吗? 
　　时间过得很快，铁匠老四也俨然是师傅家里的人了，这就说明，师傅夫妻是把他当成自家人看待的了。有时候，王铁匠的婆娘生病了，王铁匠又离不开炉灶，于是，就叫铁匠老四去招呼，比如，抓药，熬药，端药，甚至喂药，还有煮饭菜，等等杂事，几乎都是他一个人包下来了。作为徒弟，做些杂事也是应该的，不过，一开始，铁匠老四还是有点不习惯，因为王铁匠的婆娘虽然说病了，恹恹地躺在床上，但是，她的眼睛却没有病，看见铁匠老四来招呼她了，她就老是大胆地望着他，虽是很文静的，却也有些尖锐和狂野，像两道无形的电光，深深地刺进了他的内心。他不敢承接这种目光，他担心，自己有朝一日会被这种目光击溃。他希望以后找到了妹子，那妹子是用这种痴痴的目光看他的，那么，他是不会拒绝和害怕的，他只会感到舒心和快乐。现在，他忽然想起来了，那天夜晚，撞见师母在杂屋洗澡时，她也是向他射来这样的目光。现在，躺在床上的师母，却是在极力地鼓励他，暗示他勇敢地承接她的目光，似乎是在说，她的这种目光是没有毒的，它纯洁，它无邪，它会让人感到十分的惬意。铁匠老四以前没敢去领略它其中的意思，他把它看成是一种勾引，一种诱惑，一种陷阱，一个充满了危险的圈套。因此，铁匠老四总是迅速地把眼睛移开，望着土黄色的墙壁，或是绣着桃花的被子上。他的这种拒绝和感觉，持续了很久的时间。以致师母对他似乎有了一些艾怨和失望，甚至，还当着他耍起小性子来，要么是，故意不吃药，说药味太苦了，要么是，责怪药汤太烫了，弄得铁匠老四有些无所适从，有苦难言，却又不便发作。 
　　不过，等到师母的病好了之后，用不着他再去招呼了，回到了炉灶旁边，跟着师傅敲敲打打的了，他又觉得这叮叮当当的坚硬的生活中少了什么，究竟少了什么呢?铁匠老四仔细地回想起来，哦，原来是少了师母那大胆而又尖锐狂野的目光，那种目光，居然经常出现在飞绽的金花之中，伴随着一声声铁锤的脆响，迅速地飞向了天空；那目光中，有温柔，也有埋怨，有希望，也有失望。总是让人捉摸不定，也让他记忆难忘，就像他手中的大锤，在那些铁器上深深地打下了一个个印记。 
　　所以，到了师母下一次生病时，渐渐地，铁匠老四的目光就慢慢地移回来了，从那堵土黄色的墙壁上，从那床绣着桃花的被子上，简直是无可抗拒地回到了师母的目光之中，终于与她的那种目光对接上了。他这时才似乎感觉到，她的目光，并不是那么的让人害怕，还似乎是，如果在这种默默地生活中，没有了她的这种目光，就少了许多的生动和活力，少了一种无言之中的交流，少了一种心领神会，干脆地说吧，就少了一种难以言表的甜蜜而温馨的味道。所以，到了后来，他就不再害怕师母的这种目光了，他十分坦然地承接下来了，他甚至觉得，自己已经习惯于她的那种目光了。师母呢，也似乎变得十分的乖巧了，不再跟他耍什么小性子了，对他简直是百依百顺，他叫吃药，她就吃药，他叫吃饭，她就吃饭，他叫洗脸，她就洗脸，简直像一个不谙事的细把戏，在顺顺当当地听从大人的调摆。有时，铁匠老四为此连自己也感到好笑，这个女人比自己大这么多，怎么在自己的面前还像个细把戏呢?她可以在师傅的面前像个细把戏，可是，在自己的面前像个细把戏，就让人不解和好笑了，但是，铁匠老四还是十分小心的，他不想让师傅看到这些，他猜测得到，师傅如果看到了这些情景之后的反应。师母呢，也当然是很注意的，如果有男人在跟前，也就迅速地把看铁匠老四的那种特别的目光收敛了，绝对让男人看不出一丝破绽来。 
　　说是天有不测风云，人有旦夕祸福。像王铁匠那样壮实的身体，没想到也会发病，而且，又不是一般的病痛，的确是发了大病，浑身无力，面色赤潮，咳嗽不止，还时而吐血，如果吐起血来，居然是一碗一碗的，像猪血，真是吓死人了。当然，也是去看了郎中的，而且，看了不止一个。于是，王家铁铺里，就开始了长久地弥漫起草药的味道了，药罐子也是天天跟着的，那都是婆娘熬的药，然后，又一调羹一调羹地喂，铁匠老四呢，便一个人站在炉灶边敲敲打打了，那些敲击的声音，似乎也染上了浓郁的药味。 
　　那天收了工，铁匠老四去洗澡，他还是像以前一样，快走近杂屋时，便提醒了自己，见屋里没有灯光，但他还是跺了跺脚，又重重地咳咳嗽，见里面的确没有任何反应了，于是，就放心地推开了门，正准备点灯，这时，嵌在墙壁上的那盏油灯，却突然被人点亮了。 
　　他一看，不由大惊，原来是师傅婆娘点的灯，她竟然赤裸着，无限妩媚地看着他，似乎忘记了躺在床上重病的男人，铁匠老四准备马上逃走，他心里也在怪怨自己，怎么又碰上了这个场景呢?更何况，师傅还病在床上，自己更是不能这样做的，如果那样做了，那会觉得心中有愧的，一辈子都会愧疚的啊。可是，他此时哪里又逃得掉的呢?师母的目光十分狂野地看着他，走上前来，突然伸出双手，紧紧地箍住了他，像一条韧性十足的藤蔓，不可抗拒地把他死死地缠绕了起来，铁匠老四纵然有一身好力气，也有可能把她甩开，但是，他却再也控制不住自己了，他觉得，似乎有一头猛兽在内心里冲撞着。 
　　于是，两人便向地上缓缓地倒去。 
　　地上，早已铺上了一床清凉的席子。 
　　尽管师母让铁匠老四尝到了男女云雨之事，铁匠老四也觉得韵味无穷，但是此后，铁匠老四再也不敢跟她继续唱云雨之戏了，他的心里，充满了对病痛之中的师傅的愧疚之情，尽管师母也多次暗示过他，两人再来一场激情之战，他也装着视而不见。他憋足力气，努力地打铁，尽力地对师傅好，也觉得这是一种无力而苍白的补偿。 
　　王铁匠的病拖了许久，当他临死的时候，婆娘的肚子开始显怀了，像衣服里藏了一只大海碗。王铁匠躺在床铺上，已经说不出话来了，枯涩的嘴巴蠕动着，不晓得他想说些什么，望着婆娘微微突起的肚子，他似笑非笑，表情则十分复杂。而铁匠老四却非常害怕，他明白，她的肚子里，装上的是自己的血肉。他曾经多次焦虑地对她说，怎么办呢?他晓得，这件事如果说了出去，是要出大丑闻的。谁知师母十分从容地说，皇帝不急，太监又急什么呢?一句话，就让他无话可说了。他简直是束手无策。他还准备悄无声息地一走了之，以躲避这个让人难以忍受的事实，可是，他看着师傅病成了那副样子，又于心不忍，不过，他认为，师母的胆子也太大了，简直大得不可思议，也太过分了。这分明是明目张胆哪，这分明是无所顾忌哪，她好像根本就不把病夫放在眼里了，她好像是在故意地气恼师傅，她好像是要把多年的委屈用大肚子的事实发泄出来，她好像是在展示她作为女人的一种骄傲。为此，铁匠老四后悔，内疚，他甚至想逼迫她把胎打下来。他甚至还去偷偷地向别人讨要过民间的方子，一个方子是，用麝香敷在女人的肚脐眼上，可以达到流产的目的，另一个方子是，趁她身体不舒服的时候，在药里加入一种叫红花的药，也可以达到流产的目的。可是，看到她那种充满了幸福和满足的神色，还有那种弱不禁风的娇柔，他又做不出来了，但他是很想这样做的，而且这两种药，他都悄悄地买回来了，把它们藏在自己的箱子里。可是，也只不过是藏在箱子里，并没有发挥它们应有的作用。 
　　可是，王师傅又会怎样地看待这个让他觉得耻辱的事实呢? 
　　师傅他还活着的啊。 
　　铁匠老四变得小心翼翼起来，而且，准备时刻离开这个地方。他已经预感到了，这个王家铁铺里，将会有一个重大的灾难出现。而自己，就是制造这个灾难的祸首之一。虽然，王铁匠已经无力与他拼命了，或是朝他大骂了，但是，他还可以流露出愤怒的表情。铁匠老四害怕看到师傅的这种表情，他甚至不敢去看师傅的眼神，他害怕师傅的眼神像一把锋利的刀子，无情地挑出自己内心深处巨大的隐秘和难言的愧疚。他以前害怕看到师母的眼神，现在呢，他害怕看到师傅的眼神了。可是，王师傅竟然对他没有丝毫的反感，似乎婆娘的肚子，是自己辛苦地装上窑的，是在他病之前就装上了的，与他这个徒弟毫无关系。王师傅的眼神中，甚至还对他有一种托付，那意思就是，以后那漫长的日子，你的师母和那个还未出世的崽女，都需要你来照顾了，你已经回不去了，你已经不能够自立门户了，这就是你永远的生存之地了，这个铁铺以后是要由你来掌握了。王师傅甚至还表现出一种罕见的宽容，有时还颤抖着手，去轻轻地抚摸着婆娘的肚子，好像是在感受着那团血肉在微微地跳动，那无神的眼里，竟然还流出了某种希望的光亮，似乎是看到了他王家的香火在生生不息地传续着。而在这时，婆娘却似乎不太愿意让他更久地抚摸，居然故意地退开了几步，好像是担心肚子里的那团血肉，会被他的病传染了似的。在师傅的目光中，这时候，便流露出了一种期盼，期盼婆娘再走过来，让他继续地抚摸，也有一种艾怨，埋怨婆娘嫌弃他，不再让他抚摸了。当然，也有一种愤然，他还没有死，还没有落气，你这个女人就这样地对待自己。 
　　不过，王师傅的这种复杂的表情，让铁匠老四倒是安心不少，他已经深深地晓得了，王家铁铺是不会发生惊心动魄的事来的。 
　　于是，这三个人之间，似乎有一种心照不宣，而正是这种心照不宣，在摇摇晃晃地支撑着王家铁铺最后的艰难的岁月。 
　　王铁匠的病越来越重了，已经没有哪个郎中愿意来出诊了，但是，他好像还不愿意马上撒手而去，他似乎还想看到从婆娘肚子里拱出来的那个活蹦乱跳的小人。可是，王铁匠的婆娘这时却断然决定，不再继续给他诊病了，后来，干脆连药也停止了，当时，铁匠老四就想不通，觉得这个女人的心肠也太狠了，于是，便问她，为什么要连师傅的药也停了呢?王铁匠的婆娘的解释是，反正吃药也没有用了，还不如不吃。铁匠老四感到奇怪，师母怎么说出这样的话来呢?莫不是希望师傅早些走了么?师傅病成了这样，已经是奄奄一息了，哪怕就是不能治好，也要全力以赴才是，这对于谁来说，至少也都是一种安慰吧。何况，又不是看不起病，王家多多少少还有些积蓄的，即使没有了积蓄，哪怕就是借钱，也是要去借的。另外，我不是还可以打铁的嘛?我不是还可以挣钱的嘛?可是，她这样说了，自己又不便再劝了，现在，她已经是王家的主心骨了。于是，铁匠老四也就随了她的意思。 
　　王铁匠终日在床铺上等死，有时，不是吐血了，竟然是噗地喷出血来，有尺把远。 
　　人已枯瘦如柴。 
　　不久，王师傅便撒手于人世，他终究也没有看到从婆娘肚子里拱出来的那个小人。 
　　王铁匠一去世，丧事都是由铁匠老四一手操办的，他现在像是王家铁铺的主心骨了，角色转换得是如此之快。他竟然显得很老练，把个丧事办得有条不紊。加之，又有街坊们的鼎力相助，丧事还是办得蛮闹热的，唢呐声声凄凉，鞭炮阵阵轰鸣，开的是流水席，桌椅板凳就长长地摆满了街道，简直是水泄不通。 
　　应当说，算是李家山最为热闹的丧事。 
　　不过，到了上山的那天，没见王铁匠的婆娘去送葬。是的，她没有去送葬，没有送男人上山入土。但是，这的确是不能怪罪于她的，如果要怪罪，也只能怪当地的风俗。因为按照乡下的风俗，如果女人还想嫁人，是千万不能上山送男人入葬的，如果送上了山，那么，对于女人以后的日子，一定会带来不利或祸害。所以，婆娘只是躲在屋里哭泣，却又不敢哭得太厉害太伤心了，担心动了胎气。 
　　因此，从王家铁铺里传出来的女人嘤嘤的哭泣声，明显地就有了一种极力克制的意味。 
　　望着浩浩荡荡送葬上山的队伍，街坊们都叹息地说，王师傅走得并不冤枉，毕意还是留下了后人，遗憾的，只是没有亲眼看到自己的骨肉。 
　　责任编辑吴大洪 
　　 
恩施六章
叶　梅 
　　老地方 
　　 
　　一个人，无论是谁，都有自己生活相对长久的一些老地方。 
　　对于我来说，恩施就是这样一个老地方。 
　　位于三峡流域的恩施，湖北人肯定都知道，但北京人有多少知道的就很难说了。美国人呢？法国人呢？俄罗斯人呢？如果站在纽约曼哈顿大道上，或是凯旋门前和红场上问过往的先生女士，知道CNINA恩施吗？想象会是些怎样有趣的情形呢？不得而知。 
　　到目前为止，恩施还不是一个知名度很高的地方，但对于我，它却是最重要的了。无论走到哪里，都会有关于它的一些人和事牵扯着，还有抹不去的记忆紧紧相随，时间越长，滋味越加强烈。如同酿酒。 
　　去年春上我来到北京，就业的去处在后海的一条胡同里，这胡同的名字很好听，叫做大翔凤。清朝时候，后海是贝勒爷和格格们住的地儿，顾名思义，后海则是什刹海的后边，也就是皇宫后边的湖。 
　　北方不像千湖之省的湖北，仅在武汉市的四周，大大小小的湖都难以计数，大的像东湖、南湖、汤逊湖，一眼望不到边，绕着湖开车也得走大半天。而北方水金贵，一条沟也叫河，在南方人看来顶多比露天游泳池大一圈的水面，居然就叫了海。起初我实在有些不屑，可后来早九晚五的，要打后海的胡同里穿来穿去，渐渐知道了这地方的一些故事，却是每座院子每块砖每个门帘都有来历，这地方在我眼里就一天比一天生动和珍贵起来。就拿我们《民族文学》办公的三合院来说，当年是作家马烽用他的稿费买下来的，住了些年后马先生还是想回到他的山西，便将院子转卖给了女作家丁玲，因此这院子也可以说是丁玲故居。 
　　从这小院出来，几步便是后海的水边，汉白玉的栏杆，夏天可以倚着观荷，肥实的绿叶顶着一朵朵粉红。对面是宋庆龄故居，据说孙夫人在世时最爱住在那里，在院里养了很多花儿，四季飘溢的花香，将后海都染香了呢。而离《民族文学》这院南去不到二百米，就是有名的恭王府了。恭王府住过鼎鼎大名的和珅，府上屯集的财富盖过了整个大清国库，民间因此传有歌谣：“和珅倒，嘉庆饱”，因这人而演绎出来的影视戏剧、小说故事数不胜数。 
　　每天来后海游览参观、操着各种口音的人川流不息——不光看恭王府，还有附近的钟楼鼓楼，地安门和数不清的胡同，以及胡同里的各种京味小吃：爆肚、卤煮火烧、麻豆腐……老外更是最爱，成群结队的，膝上搭一块毛巾坐在披红挂绿的三轮上，叽叽喳喳而过，蹬车的人得意洋洋。 
　　而我不知不觉的，也渐渐喜欢上了这个地方，常寻阳光灿烂时偷了闲空，独自沿着这海走去，看水面上鸟儿掠过，数脚底下的青砖，更加奢侈时，就在银锭桥上多站一会儿，眺那京西八景。桥头的一间“烤肉记”已是百年老店，张挂的红灯笼和门上的匾额都已有些发黑，但丝毫不影响它的生意，我对这类烤肉一向敬而远之，而《民族文学》的同事却一直是这里的常客。沿湖是京城有名的酒吧一条街，西式中式，还有少数民族的地方的，五花八门摆弄出各种装饰，每到晚上，灯红酒绿衬着水面，是北京最时尚的去处。 
　　奇怪的是，每当踱步于后海，便常常会想到遥远的恩施，情不自禁的，要拿眼前的情景与记忆中的山水做一番比较，明知它们之间没有多少可比性。可显然21世纪的北京与武陵三峡已不是往日的距离，老地方老印象不断产生着新概念和新感觉，关于恩施的许多信息又不时传递到后海来，常令人为之兴奋。一天，恩施的州长周先旺带着一些朋友来到了后海，坐在《民族文学》的三合院里，我们喝了一回由门房大爷沏上的宣恩新茶，听这位意气风发的州长富有感染力地说恩施。那当儿，一群鸽子带着响亮的鸽哨从头顶飞过，胡同里一个收破烂的叫喊由远而近，又由近而渐渐远去。这让我突然想到19世纪一位美国人戴维·梭罗和他那本后来被许多人奉为圣典的散文集《瓦尔登湖》，他说：“将你的目光扫视内心，会发现你心中有一千个未知的地方。你必须做一个哥伦布，去发现你心海里的新大陆和新天地，开出思想而不是贸易的新航道。” 
　　一想我那些熟悉的老地方：龙船河，五峰山，土桥坝，幸福二队……其实是和心中一千个未知的地方神秘相连的。在许多浮躁忙碌的日子里，它们沉睡不醒，当我要去做一些精神旅行的时候，它们才相约而来，在我的眼前活灵活现，可真正试图接近它们，又会发现居然有着难以言说的陌生。因此在周游它们的同时，也是在探询那些未知。 
　　 
　　在金色大厅里回想《清江壮歌》 
　　 
　　丙戍初冬，北京的阳光暖暖的，全国七届作代会就在此时召开了。来自天南海北的作家大都入住了长安街上的北京饭店。那里离天安门很近，是首都最具代表性的建筑，大会的许多重要议程都在饭店的金色大厅举行。大厅金碧辉煌，一千多位代表济济一堂，按姓氏笔划排序，我坐得靠前，一眼看见主席台左侧的一位老人，席次卡上写着“马识途”。心中不觉一喜。 
　　马识途老人眼下是四川省作协主席，已有九十多岁高龄，可坐在那里魁伟浩然，状如磐石。恰好我身旁便是诗刊主编叶延滨老兄，他曾于四川工作，我便小声问他跟马老是否相熟？叶兄说当然。我便说想拜会马老。他说噢？我说因为他写过《清江壮歌》。叶兄一听笑了，噢对，你原是在湖北工作的。我说不仅是在湖北，而且是在马老写的清江边上，读着《清江壮歌》长大的。 
　　只要在清江两岸生活过的人，不能不读《清江壮歌》。我第一次读到这本书时，刚刚跨进鄂西恩施二中的校门，正是“文革”前夕，好不容易从学校图书馆借到手（等着借阅的人太多），还没等看完就被封存了。但那些感人的情节却一直在心头环绕，主人公贺国威、柳一清身上所激扬的理想光芒，映照着我们整个青春。 
　　《清江壮歌》是马识途根据烈士何功伟、刘惠馨为原型写成的，而刘惠馨正是他亲爱的妻子。两位烈士都是上个世纪三十年代走向革命的知识份子，怀着推翻旧中国，建立新社会的理想来到清江河畔的鄂西恩施地区，开展秘密的地下党工作，后因叛徒出卖被捕入狱，最终遭到敌人杀害。刘惠馨被捕时刚生孩子不久，她经受着地狱之火，表现出最伟大的母爱。在走向刑场时更是临危不乱，将婴儿巧妙地置于路边的草丛中，使孩子逃脱大劫。一对普通百姓收养了这孩子，亲生父亲任远（也就是马识途）二十多年后才终于找回。这些故事既是小说，也是历史真实，感动过六十年代的中国读者，更感动了清江两岸的人民，是清江人永远的精神滋养。不知有多少回，我只要回到恩施，走向清江，或眺望书中描写过的五峰山、红沙岩，就不由会想到《清江壮歌》，想到撰写这部书的马识途先生。 
　　现在金色大厅里，马老与我咫尺之遥。会间休息时，人们走动起来，叶延滨老兄突然从身后叫我，说马老就在这里，你不是要见他吗？我一眼看去，马老果然正拄着拐杖站在金色大厅的门前，身旁有一位年轻人跟随着，在纷繁嘈杂的人丛中，他安然而立气定神闲。 
　　从网上知道，马老虽已高龄，这些年却一刻也没空闲，还学会了电脑写作，不断有新作问世。他的《文学三问》思想犀利，表现了一位经历过世纪风雨的老作家敏锐的洞察力和社会良知，引起文坛震动，也引起人们对马老的进一步尊重。事实上，如果说要在这座金色大厅里论资排辈的话，他显然是数一数二的了。从三十年代参加革命，他经历过无数生死考验，也担任过许多要职，可他最钟情的还是手中的笔，而从他对巴金老的评价中可以看出他的道德追求，他说，“假如说鲁迅是中国的脊梁的话，巴金就是中国的良心。” 
　　我们走到马老跟前，叶延滨叫了一声马老，介绍说这是叶梅，民族文学杂志的主编。老人微笑着，频频点头，说噢，噢。我向老人弯腰，我说马老师，我是在恩施出生的。一语未了，老人眼中放出光来，说恩施？太好了。恩施来人看过我，邀请我到恩施去，我打算明年要去呢。言谈之间，对那方土地的厚爱溢于言表。聊了一会儿，他在旁边的桌前坐下，在我的小本上写下了两行字：“很高兴见到清江的女儿叶梅同志——马识途2006年11月16日”。 
　　我小心地接过来，心中因老人的话而感到厚厚的温暖。本来，还有很多话想对老人说，也还有很多话想问老人，可我什么也没再说，我想，我还是再读读《清江壮歌》吧。 
　　作代会散了，马老与他的团员们也都回了四川，他一直住在成都。而我依然留在北京，这些时我没再经过北京饭店，但金色大厅里的温暖却留在了我心里。我想，老人虽然生活在川中，但清江的波涛肯定常常拍打着他的梦，好在他失而复得的女儿一直生活在身边，会给他带去许多激扬文字的回忆。而如马老常想着清江一样，我们也会常想着马老，还有马老的《清江壮歌》。 
　　 
　　再登五峰山 
　　 
　　五峰山算不上名山，跟湖北恩施州境内那些巍峨挺拔的大山相比，它只是一座小小的山。如果说那些雄奇的山是一连串惊叹号的话，五峰山便是从那些山的话语里延伸到最后的省略号，且是最后的那一点。 
　　因为它的脚底便是湖北恩施州首府所在的城市了。那是大西南群山环抱中一块珍贵的盆地，玉带似的清江突然从大山深处冒出，婀娜的清而透白的河水仿佛少女的腰肢，扭动着穿过盆地，绕着五峰山向东而去。因她的到来，这座山还有这座城都变得风情十足。 
　　从前上山的路是由青石子儿铺成的，有些硌脚，但即使下雨也不会溜滑。路旁有野花闲草，一边爬山一边忍不住去采摘，运气好的时候，会不时发现蓬乱的荆棘中点染着三五颗鲜红的桑椹，明知道酸多于甜，也要费尽心机摘到手。所有的兴味都在入口的一刹那，即时会对着山下的城廓叫起来，也顾不得两脚早沾满了草屑和细泥，还有几根手指尖，像是染了老师批改作业的红墨水。 
　　这一想，便是过去好多年的事了。那时的教室窗户正对着五峰山，鄂西的气候总是温润的，因此窗户四季都敞开着，木头框里像嵌着一幅画，随着季节的更迭而变换。春来杂花满树；夏日鸟飞蝉鸣；秋天红桔点点；冬季白雾朦胧，总之是看不够的，许多的遐想便由此而生。平日遇到高兴或是不快，再或者逢年过节，都会请求父母“到五峰山去”，稍大了些，便自己邀朋接友，一回回游走到山顶。 
　　山不算高，但离城远近也有七八里，有时会抄近路拾级而上，等到一身大汗通透了身体，抬头就快到连珠塔跟前了。那宝塔模样秀气，建于清道光十一年，当年的施南知府王协梦题写塔名的石匾高悬在塔门上方，知事吴式敏所写的一幅对联：“七级庄严，人际风云瞻气象；五峰卓秀，天开图画助文明”刻于塔门两旁，那意蕴颇有些贯古通今。登上宝塔之后，恩施全城尽收眼底，老街新市各有不同，最爱看的是清江桥上走动的人儿，小小的如画中的蝌蚪，点滴缓缓地游动。通往后山则是三三两两的农家，抗战时好些省内的高校从武汉迁来，就是入住在这些农家吊脚楼里，伴随朗朗的读书声，土家人叱牛赶鸡，推磨、砍柴禾的声音此伏彼起，那是抗战时候难得的一方乐土呢。 
　　近年再登五峰山，却不能不惊诧一路的陌生。 
　　跟我读小学时相比，这山像是一个村姑换了衣衫，过去的天然纯朴变得时尚摩登，几乎叫不出名字。本想走着上山，但柏油路上车如流水，陪同的朋友执意不允，于是只好坐了车。过去山脚下的桔园早已是一片高楼，曾经坡改梯的山地修起了一幢幢“农家乐”的小庄园，门前披红挂绿，招引着过客。几道弯之后，眨眼就到了山顶，若不是连珠塔模样依旧，恍然真不知身在何处。 
　　山下的景象更是大变，过去的热闹去处顶多是舞阳坝和老城里的北门、六角亭一带，如今却因清江上一座座新桥，将恩施城扩展了一圈又一圈，鳞次栉比的高楼赶走了古老山野的寂寥；而那满目颜色，也由从前的一色土灰转换为五彩缤纷，亮丽夺人。想找到从前住过的地方，还有常年行走的小街，朋友伸长手臂一一指点，却总觉似是而非，心中几分惊喜，也有几分怅然。 
　　很快天已黑尽，才知夜登五峰别有一番滋味。脚下满城灯火骤然亮起，尤其沿清江两岸宛若银河，与披挂了彩灯的连珠塔相映成趣。这五峰山就像一个成熟的男子，多情却又沉默地凝视着打扮一新的清江，满意于她的美丽，同时又纵容着她的娇嗔，任由她摇晃着膀臂，却一动也不动。 
　　周围的一切都是极有灵性的了。猛地想起几番在梦里，身子飘然于夜空，眼前如墨，耳畔掠过阵阵清冷的风，正是在无所依傍的寻觅之时，突然感到一片璀灿可人的灯火，就在前方的大地上不停闪烁，心头顿时荡开层层热流。原来那番情景，就是在这里呵。 
　　 
　　太阳河的女孩 
　　 
　　太阳河，可以想见这样好听名字的地方一定是美妙的。早些年，我在湖北恩施县文工团拉提琴，去过那地方。那时的文工团经常上山下乡，自已背着服装道具，还有薄薄的被子，像我们搞乐队的，每人还有一件乐器，从一个乡镇走到另一个乡镇。只顾了山道的艰难，唯恐失脚一下子摔下山崖，却是顾不得其他，印象中只有山高路陡，对太阳河的美妙基本没有领略。 
　　想来，对于生活的感受是需要心境的，不同的心境对于同样的事物会留下完全不同的印象。一晃许多年过去了，突然听朋友说，恩施有一处极美的地方，便是这太阳河乡，其中还有一处小地名叫做梭布垭的，更是奇异得很，年年农历七月十二“女儿会”，外地人看了都惊讶赞美不已。我无言以对，心想自己明明是去过的，却不知究竟。 
　　去年春末的一个日子，我和湖北省政协民宗委的一批同志来到恩施，目的是看武陵山区的公路交通，走着走着，感觉熟悉的路比过去却是短了许多，很多遥远的记忆都变得十分清晰。再后来主人安排去太阳河，心里就有些迫不及待了。 
　　驱车50多公里，从恩施州首府往北，沿清江河绵延而上，一排排气势雄浑的大山扑面而来，似刀砍斧削，凌厉而又俊朗。及至登到山顶，再往四下看去，果然是不一般的山水，忽高忽低演化而成的景色错落有致，清新和芬芳飘然而至，不由再次感觉到山给人带来的愉悦。近些年来，在平原上走得多了，伸目望去，城市是一片片水泥森林；田野上或是浅浅淡淡的庄稼绿，或是一抹灰白的地平线，无法给你更多的想象。而有山的地方显然要多了百倍的委婉，古人多有寄情于山水的，凡是动情的事物大多离不开山水的比兴，我因为这样一些想法，常常是以自喻为山里人而骄傲的。 
　　梭布垭可以说是太阳河的魂。恩施以及整个武陵山区本都属于卡斯特地貌，有着千奇百怪的大小溶洞，但成片的石林却比较少见，到了梭布垭我才真正明白，为什么这个地方会让许多人兴致勃勃，原来这里竟有着一片巧夺天工的石林。跟云南的石林有所不同的是，梭布垭石林更为精致，虽然它方圆已达20多公里，却并不因为阔大而纯粹以奇妙给人带来一步步的感动。 
　　它不是那种让人一览无余的风景，当你走近它时，得抱着细细品味的耐心，相对这些安静地站立了亿万年的山石以及它们的坚定不移，付出一点耐心是理所当然。从垭口步入石林时，就如同进入了一个童话的通道，它让我想起许多电影里出现的时空隧道，那么狭窄又那么非同一般，周围突然耸立的精巧石峰饱藏着神秘，让人忍不住抚摸那虽然沉默但显然蕴含着生命的石壁，想问它长久坚守在天地之间，对宇宙的奥秘到底知了多少？对人类的历史又有多少感慨？ 
　　走着走着豁然开朗，眼前出现一块石坪，像是人琢，其实是天生而就，它的四周是一圈又一圈高低参差不齐的石芽石笋，有的娇小玲珑，有的嶙峋剔透，有的庞大伟岸，有的质朴憨实。我猛然想到，一路走来居然没听导游的女孩说这些石头像什么什么，其实在许多风景优美处都有牵强附会、难以免俗的比较，如龙宫水帘洞王母娘娘孙猴子之类，被人说得滥而又烂，而梭布垭石林的珍贵或许就在于它们谁也不像，它们就是它们自己。 
　　它除了石林，还有藏匿于其间的暗河。当蛇行于长达几公里的地缝中时，天也只有窄窄的一条，耳边会有泉水叮当，却难以见到流水。风过处，树木之中有野兔、松鼠和黄鼠狼奔跑，还有白冠长尾雉、红腹角雉和锦鸡的灿烂羽毛从树梢掠过，更有成群的野猪不在乎游人行走，时常探头探脑地晃荡而出，想去啃食农人还没收获的玉米。 
　　 
　　一个微黑皮肤的女孩久久地跟在我们身后，不言不语。我终于忍不住问她，跟着是想看热闹吗？她有些腼腆但保持着坦然，她说不是，我只是想捡你们扔掉的矿泉水瓶子，一个可卖两分钱，我要攒起来交学费。 
　　她就在我身后，我伸出手去，搂住了她的肩膀，很瘦但骨头很硬。我说我能跟你一块儿照个相吗？她迟疑了一下，点点头。 
　　我想说，我要记住你，你是个好女孩。但却一直没说。我们相伴又走了很远，我帮她寻觅着矿泉水瓶，草丛中极偶尔会露出一个，让人欣喜异常。大半天时间里，我们绕着石林差不多走了一圈，最后不经意的，突然觉得有根小小的石芽，很像这瘦瘦的女孩。 
　　 
　　有条河的名字叫龙船河 
　　 
　　有一条小溪发源于神农架，曲折于巫峡之畔，主要在巴东境内江北地区。这溪玲珑秀丽却又不失湍急险恶，既温顺又刚烈，张弛有度，令我心仪。这溪就是神农溪。 
　　但它还有一个名字叫龙船河。 
　　我喜欢龙船河，因为一听这名字就立刻感到一种乡土家园的浓烈温暖，喜气洋洋地扑面而来。 
　　50年前我的母亲，那时一个不满18周岁的女孩子，便是背着背包，随着土改工作队乘坐“豌豆角”沿着龙船河去到山里。 
　　很久以来，这溪面上的船具大都是一种叫做“豌豆角”的小船，窄窄的如同一只弯弯的豆角，那小心地坐在船上的人儿也就是豆米了。溪的历程险滩密布，往上走的船必得船工上岸拉纤，三五个全裸了身子的男人弓着腰，长长地拉着纤绳，将步子走成无数个之字，才能破开箭一般的急流，过了那滩去。母亲用一把油纸伞挡住自己的眼睛，峡谷里便只有了纤夫回荡的号子，没有了赤裸的晃动。她顺着那小溪来去了好几年，在她后来的讲述中就常常提到这里的故事。 
　　我第一次来到龙船河是在10多年前。兴许因为那里有过母亲的踪迹，便奇妙地感觉处处似曾相识，而那个正宗叫着龙船河的地方，一群当地山民的歌更使我惊喜亢奋不已。那是一片与附近陡峭的峡谷显然不同的开阔之地，村舍周围果木成林，鸡鸣狗叫，一派温润，无论是上滩还是下河的人都必得到这里作短暂的歇息。那日，我们一行也上得岸去，好客的主人摆下了热热的苞谷酒，三巡过后，鼓声大作，一群汉子跳上堂来，表演了土家人的歌舞“跳丧”。“啊啊，撒忧儿嗬，撒忧儿嗬……”那歌声调高亢且富有强烈的穿透力，饱含生活的机智和历史的沧桑，让我深深的感动。 
　　久居山野的土家人古来便信奉“天人合一”，他们与大自然的关系十分亲近，对于生命的来去因此而达观从容，把死亡看作是生命的另一种方式，不过是踏进了生的另一道门槛。亲友离去之后，活着的人们不是以悲伤告别，而是载歌载舞欢送亡人的远行。歌者酣畅淋漓地吟唱亡人生前的事迹，还有古往今来的传说，通宵达旦，多者可达三天三夜。 
　　在这之前，我也见到过许多农家的跳丧，但龙船河那位打鼓领唱的歌者显然是最好的。歌者那时不过20来岁，长着一张很平常的瘦脸，但只要他手中的鼓槌一声敲响，他的两眼会顿时炯炯放光，满脸自在得意，人一下子变得潇洒自如，极为生动起来。随着他敲动着的不紧不慢却又动感极强的节奏，他晃动着身子，并不时随意地将歌唱翻上高八度，可将人的情绪提到极致，而令人久久难以忘怀。 
　　在我后来的写作里，我便多次用到了龙船河这个名字。它是一个现实的世界，也成为我写作世界里一个极为亲切熟悉的家园。有一位导演叫郑克洪，他很早以前是位诗人，后来却去北京学习拍摄电影电视，跟我联系上，将我的中篇小说《撒忧的龙船河》拍成了电影，他和制片人都坚持将片名叫做《男人河》，我心里一直存着遗憾，对那龙船河多有不舍。不过电影也就是在那溪里拍的，可惜拍摄的日子是在冬天，龙船河的水浅浅的，不似小说中描写的那样水流湍急。导演在河里找了一块大石头，刻上了“朝我来”几个大字，造就了电影中的一个细节。后来乘船从溪面上游走的人们，都会指手划脚地看那块石头，多了一份谈资。 
　　但那条小溪却在不断地变化着。由于三峡工程的进行，大坝蓄水的时候，回水将进入这条小溪，旅游中引以为特色的乘坐“豌豆角”漂流将不可能在下游进行，而沿途的峡谷景点也会相应消失或者变矮，悬棺、栈道，将会没入水底，觅食的猴子也将会搬到更高的山上……这些令人怅惘的担心挂在许多人的嘴边。那年夏初，我特地到了巴东，想在龙船河涨水之前，再一次看看它秀丽而险峻的模样，想把那些悬棺栈道都保存在心里。 
　　人们告诉我，三峡大坝的回水最终会涨到龙船河上游不远的罗坪，那是一块大山里少见的平阳大坝，足有上千亩良田。我从母亲的讲述里早已得知，当年她就是在那里丈量着土地，然后将它们一亩亩地分到欢天喜地的穷人手里。于是我站在龙船河旁的山坡上久久地俯视那大田。 
　　经过千百年的经营，它就像一张精心打造的棋盘，横竖有序平平整整，绿茸茸的，可知世代官匪豪绅在那里演绎过多少血腥的故事？那块即将淹没的河滩是历朝历代的杀人场，到了夜间，小孩子绝不敢单独从那里走过，河滩上的阴风会让人生出恶病。但无论是肥沃的土地还是杀人的河滩，都将会变成一片湖泊。当时我想，我唯一能做的，就是用文字记下它们。 
　　那年6月的好几个日日夜夜里，在老人们心痛的注视下，水一寸寸一圈圈地涨起来了，绿水掩没了旧日的故事留下的许多痕迹，慵懒地平静地伸展着，自在的形式就好像它原本一直就是那样，从古至今。当我随后再一次来到龙船河时，不由想到，来过这里或者熟悉这里的人会不会有一种惊慌，“周围”都到哪儿去了？ 
　　事实上，水的上涨是无声无息的，它丝毫没有惊天动地的喧哗，面对它的无声，所有的伤感和惆怅都似乎感觉欲哭无泪。那块刻着“朝我来”的大石头也被淹没了，而且为了不影响小船的航道，还将它炸了一回，我从绿水荡漾的水面上经过的时候，人们指给我看炸药飘过的黄色痕迹，淡淡地残留在岩壁上。 
　　只有龙船河畔的歌声让人寻找到从前。 
　　就在罗坪附近那个酷似鸭子嘴的小山坡上，盖起了一群具有土家风格的亭台楼阁，可供人歇息，也可观看歌舞。随着咚咚敲响的鼓声，响起了一个高亢熟悉的声音，不由让人怦然心动，寻声看去，正是当年领唱的歌者。十年过去，他显得越加游刃有余，炉火纯青。我特地找到他，由衷地说非常喜欢他的鼓和歌，他高兴地笑了。 
　　原来他姓谭，父母都会唱山歌，他从前辈那里继承了500多首，可以唱上几天几夜不重复，而这一带学唱的人有了好大一帮，他成了歌师傅。 
　　于是我相信，一代又一代的，会重新唱熟那山和水。温润的，潮潮的暖暖的家园。 
　　 
　　利川的山 
　　 
　　鄂西高原多山，利川尤甚。 
　　走过其他许多地方，见过很多的山，有眉清目秀的，遍体翠绿缠绕，娇小玲珑着，温柔如待嫁的女子；有雄健挺拔的，巍峨朝天而立，直把一腔胸怀问了天去，便如侠肝义胆的伟丈夫；也有那寸草不生的，荒凉着石头，白森森黄灿灿满山遍野，令人心惊；还有大起大落的，有着深不可测的险恶，便一直往前走再也不想回头……而利川的山虽然险峻但不乏温良，虽然娇媚却不失侠义，从山的起势容貌到古往今来山的故事，让人生出许多的爱惜和眷念。 
　　这块地，因八百里清江之水流贯，人们视这地为有利之川，故名利川。境内诸山属巫山余脉，接壤黔蜀，由东北朝西南走向，有名之山如齐岳、都亭、福宝、星斗、甘溪，石板岭等，各具灵性。 
　　齐岳山古来多名，一为七岳，明崇祯年间因其参天插云，敢与五岳相比而名七岳；又为七曜，因山有七峰，人称日、月、金、木、水、火、土，每逢春秋时节山光明媚，七峰似扬晖吐火，煌如七星，从名称的由来可知古人对这山的情感非同一般。这山又如一条卧龙绵延横亘数百里，被地方誉为长城，自古以来即是川鄂屏障、军事要地。山上曾设有七处关隘，明末李自成余部夔东十三家首领刘太仓等在山上立营，坚守几年之久；后川楚白莲教借助天险，大败清军；1934年红三军也曾在此安营扎寨，多次打败前来围剿的敌军。而今苍山依旧，昔日争战之地松杉成林，草场丰茂，一片郁郁葱葱，却有川鄂两地游人往来不绝。跑马看山顶夕阳，似在咫尺之间，恍然天人合一。山间河溪众多，大鱼泉小鱼泉龙洞沟……群溪凑成清江源头，继而直下落水洞——也就是享有盛名的腾龙洞，伏流30里，浩浩然汇成一江清水，向长江奔腾而去。 
　　都亭是悲壮之山，据《方舆胜揽》载：后周置亭州，以此山为名。史载巴国有将军蔓子，因巴国内乱而请师于楚，许以三城，乱平，楚使来讨要三城，蔓子曰：借楚国之力克绥了祸乱，应致以礼，但将我的头拿去，而城不可也。当即拔剑自刎，以头授楚使。楚王感其忠烈，以上卿之礼葬其头于荆山之阳，巴国葬其身于都亭山。巴将军的一脉忠义豪情广为流传，都亭山与巴将军成为鄂西人宝贵的精神资源。 
　　另有省级自然保护区星斗山，是不可多得的天然植物园和动物园。据考查，在第四纪冰川时期，星斗山受冰川影响甚小，因此种类繁多的古老稀有植物得以保留至今，维管植物达187科，1019种，有银杏、珙桐、化香等珍贵树种；还有头顶一颗珠、七叶一枝花、白三七等名贵药材。这山生得奇妙，上鹰嘴岩入神仙洞远观滴水岩瀑布，可谓一步一景。山上原有古寺三邑寺，为明朝天启年间所建，寺庙虽然早毁，但古遗址犹存。与星斗山的植物争奇斗艳的还有福宝山，这山高大平稳，山顶开阔盛产各种药材，远销海外。有品质甚高的黄连，可以跟东北人参媲美的人参和天麻，还有高营养价值的莼菜。这菜本为佳肴，点滴嫩芽滑爽生津，且是吸山间清泉之水而长成，并无半点污染，更为珍品。 
　　位于利川城附近的甘溪山，山势巍峨，高峰耸峙，有八条溪流潺潺而下，溪水甘甜而清洌，故称甘溪。每到冬日山尖积雪经久不化，形成碧绿清泉与白雪互相映照的美景“甘溪积雪”，为世人称道的利川八景之一。 
　　如果说甘溪山是以秀美而引人注目，而石板岭便是以险要而出名。古来从施州府去往利川，必经一夫当关万夫莫开的石板岭。清朝年间有官员经过此地，不禁喟然曰：施路多崎岖，而利川之石板岭尤高，始知蜀道之险无逾于此。那时悬崖陡峭荆棘丛生，险峰之中难以寻得路径，值得一书的是有一位叫做王庭桢的施南知府会同利川知县陈国栋，上下同心协力集资铺修石路，将一条石径终于从山下修到了岭上，并在岭上建一卡门，上书“利川要隘”四字。解放战争时，国民党军宋希濂部一个师败退驻守石板岭，以为天险难攻，不料解放军独立二师的一个团放弃正面强攻，绕道攀登山后的岩壁而突然奇袭，宋部狼狈溃逃如鸟兽散。解放军一举占领石板岭，进而长驱直入利川城，历史掀开新的一页。 
　　利川的山很多，利川就是由一座座山以及山与山之间的缝隙构成，山的缝隙间或是一段峡谷，间或是让人赏心悦目的平川大坝。利川群山的平均海拔高在1800米以上，是名副其实的高山，那山的情状能给人以深深的感动。倘若是平原，即使是海拔百十米的小山也会显得格外高傲，可是利川的山却因为整体足够的高度反倒显得平和坦荡，它们默默然经过亿万年沧桑巨变，温暖地起伏着，以一种宽厚谦恭的姿态耐心地凝视着人间。在它们的怀抱里，人感受到的不是渺小而是一种融合，人因为山的存在而存在，而山因为同人及万物的亲昵而获得了生命最宝贵的意义。 
　　责任编辑易山 
　　 
往事二题
梁　琴 
　　饥饿的饭勺 
　　 
　　从小学课本里，很早就知道了有一条古老的京杭大运河。没想到多年以后，我从南昌移居北京，就住在京杭北运河边。按时尚的说法，叫做“运河岸上的院子”。 
　　每天清晨，沿着大运河散步，都能看见一辆辆满载货物的卡车，挂着冀、鲁、辽的车牌，飞驰向我家附近的“八里桥市场”。市场货物琳琅满目，山东寿光的蔬菜，黑龙江的五常米，内蒙的绿鸟鸡，阳澄湖的大闸蟹，还有台湾的水果，让人眼花缭乱。 
　　隔三岔五，我就和先生上“八里桥”采购，每次都大包小包往回扛，扛不动就打“蹦的”。我对先生说，我们才两个人，就要消耗这么多东西。想想我母亲当年，她一个人要对付10来张嘴(我父亲下放垦殖场整整22年)，真不知道，她是怎样用一只旧竹篮子，把一大家子的吃喝搬回家的。靠着父亲78元工资糊口，母亲成天为了一家人的柴米油盐犯愁。倘若母亲活到今天，看见市场上物资这么丰富，不定有多高兴。 
　　60年代初，城市居民按人头供应蔬菜，每人3两。每天凌晨4点钟，母亲把睡在堂屋的三哥叫醒去菜场排队。 
　　从小懂事的三哥，很能体贴母亲的艰辛，即便刮风下雪，也从不让母亲多操一份心，只要母亲屋里的灯一亮，三哥便一骨辘从被窝里爬出来，套件薄绒衣，穿两条单裤，光脚塞进破球鞋里。拿上头天晚上母亲搁在床头边的供应卡，抓起门边的菜篮子，拉开门栓，消失在无边的夜色中…… 
　　10岁的三哥，为了全家赖以维生的2斤多包菜萝卜就像一个真正荷戟的战士，被插队的细伢子打过，也打得插队的细伢子求饶。 
　　三哥后来下决心跟同学的父亲学少林拳，则是因为一只该死的钱包。 
　　一个半大的男崽，在排队的人群中挤来挤去，摸了别人的钱包，掏光了包里的钱和粮票，随手将空包丢进三哥的菜篮里。失主很快发觉钱包丢了，大喊捉贼。 
　　在寒风中瑟瑟抖的三哥，正规规矩矩地排着队，做梦也没想到，那只该死的钱包竟出现在自己的篮子里。面对空钱包，三哥有口难辩，愤怒的人群拥上来，几乎要将三哥撕烂。未了，还是一个善心的婆婆作证，才洗刷了三哥的冤屈。 
　　这件事对三哥的刺激极大。于是，学少林拳，又从河边觅得一块四四方方的红石凿出一个把柄，早早晚晚举着那方红石墩练臂力。 
　　三哥日益坚硬的拳头，维护了做人的尊严。 
　　那年月，粮油都是定量的。凭粮油供应证每人每月27、28斤粮，3两油。 
　　逢年过节，多给半斤油。粮油远不够吃，饭里头掺红薯，搭青菜叶、包菜皮。当时最大的愿望，就是盼着填饱肚子。 
　　饭勺在我们家，便是一种权力的象征。二哥以他的公道、勤快、能干，赢得了全家人的信赖。母亲就把饭勺郑重地交给了二哥执掌。 
　　母亲带着中饭去很远的河边仓库干零活，要到暮色四合才能回家。每天我无数次站在门口那棵樟树下，守望着母亲归来。 
　　掌勺的二哥，早早让我们吃过晚饭，就开始热母亲的饭。二哥明知道母亲没有这么早回来，还是热得很起劲。热饭的时候，二哥总是边热边尝“热了没热”，顺便就往嘴里吞一口饭。同样饥饿难耐的我，时刻拱在厨房里，盯着二哥，只要他尝一口饭，我便大声嚷嚷：“我也要尝一口，热了没热。”气得二哥扬起锅铲把，佯装要打的样子，我才不怕呢，愣张着口。无可奈何的二哥，只得往我嘴里猛塞一口饭。 
　　就这么热了又热，尝了又尝。母亲的一碗饭，到她嘴里，最后只剩下那么可怜的一坨。 
　　我家的菜永远偏咸。盐渍的腌菜吃得飞快，一坛豆腐乳没几天，就见了底。平时蔬菜一上桌，大家都叉起筷子，三下两下，菜就叉光了，来晚了的只有蘸酱油拌辣椒末下饭。 
　　母亲心里不好受，便学着公共食堂的样，用搪瓷盘子给我们分菜吃，每人一份。毕竟，母亲手里的勺子不是秤，分出的菜不免有多有少，这就让我们常常“举盘不定”，不知该拿哪一份好。 
　　腌菜、豆腐乳暂时还不好分。谁犯了什么过失，譬如三姐打篮球回家晚了，按大哥愤然的说法，“她又在学校操场上疯!”于是不问三七二十一，大家就把三姐名下的那份菜瓜分了。 
　　很多年之后，读到鲁迅先生为珂勒惠支版画《面包》写下的一段文字，想起少不更事的我分吃母亲和三姐的饭菜，心被揪扯了一下：“饥饿的孩子的急切的索食，是最碎裂了做母亲的心的。” 
　　 
　　一帧半寸小照 
　　 
　　闲来无事，翻捡老照片，不料竟翻捡出一段温润而苦趣的童年往事…… 
　　这是一张30多年前的小照，只有半寸。照片上的女孩剪个童花头，清亮的眸子略微有些吃惊地盯着人看。 
　　这张半寸小照，是我用积蓄了多日的潲水钱给小妹拍的。 
　　潲水又叫淘米水。 
　　以前南昌人的潲水是不会轻易倒掉的，要存起来，装在一只豁口的钵子或掉了瓷的旧脸盆里，卖给倒潲的人。 
　　这豁口的钵子和旧搪瓷脸盆统称为“潲缸”。 
　　家家天井里，沿墙根摆一溜潲缸。 
　　那时候，城市居民家境大多清寒。家家户户几乎所有的饭菜吃得精光，能填饱肚子已属不易，哪来的隔夜馊饭倒掉。平素里，潲缸里大都清汤寡水，上面飘几片蔫蔫的黄叶子。只有逢年过节，潲缸里才能捞出些吃剩的骨头、鱼刺、泡饭。 
　　开门头一件事，就是倒潲。 
　　天放亮，挑一担大潲桶的老熊扯开喉咙叫：倒潲……倒潲…… 
　　老熊的声音又响又粗，上街叫到下街。 
　　听见“倒潲”，板壁门一扇扇吱嘎吱嘎开了，老老少少捧一只稍缸出来，放在门口树脚下，待价而沽。 
　　老熊倒潲有年头了。大家都是老熟人，老熊就不客气地上前，对着沟边，把潲缸的水滗得好干。滗得大家心疼：老熊蛮恶，滗得一滴清水都不剩! 
　　快见底了，老熊撸起半边袖子，用手在缸里大致搅一下，就报出价：一分，至多两分。 
　　报一分的日子居多，报两分的日子好少。 
　　有的细伢子，为了多卖两分钱，就背着娘，偷偷掀开菜罩，抓起一团剩饭就倒进潲缸里。剩饭热过要吃的，等娘晓得了免不了一顿打。 
　　也有包月倒潲的，三四角不等。 
　　包了月的人家，不用招呼，老熊径自往天井里去，端起潲缸便走。 
　　多数人家不包月，喜欢每日清早那份讨价还价的热闹。 
　　为了给四岁的小妹拍张照片(这是个奢侈的念头)，我绞尽脑汁，想得脑壳发木，都想不出攒钱的方法，最后把眼睛瞄准了潲缸。 
　　从此，早早爬起床，守住那只潲缸。 
　　十来岁，正是贪睡懒觉的年龄，为了积攒照相这笔钱，总是自己给自己鼓劲，挣扎着从热被窝里拱出来，倘若起晚了，潲水被娘倒掉了，那损失是补不回来的。 
　　一分一分的潲水钱，秘密地藏在床底下的毛竹筒里。那节打磨得溜光的竹筒，是我的存钱罐。 
　　床底下钻进钻出不知多少回，终于攒够了3毛钱。 
　　3毛钱，终究可以领小妹去拍照了。我兴奋不已，用一块花手绢将一堆叮叮当当的零毫子包起来，兴冲冲牵了小妹去真真照相馆。 
　　时值冬日，气温降至零下，口里吐出一团白雾。我用头巾裹紧小妹，自己也蒙上个大口罩。 
　　一向怯生生的小妹，听说为她照相，高兴得蹦蹦跳跳，一路叽叽喳喳像个小喜鹊。 
　　到了真真照相馆，摊开手绢，仔仔细细数过一遍零毫子，就拍柜台叫开票。 
　　哪知开票人弄清我只有3毛钱，便平淡地说：我们这里不照半寸相，要照起码照一寸的，4角7分钱。 
　　兜头一盆冷水，浇得我僵在柜台前。4角7分，那还要积到猴年马月啊? 
　　拼命忍住眼泪，掉转头，不敢看小妹欢喜的笑靥。 
　　见我木头木脑，开票人动了恻隐之心：“听说光明照相馆可以照半寸的，你去试试看。” 
　　抱着一线希望，急忙扯着小妹，直奔“光明”。 
　　光明照相馆在城北，那时去任何地方都是用脚板量的，没有坐公交车的习惯，同样也没有坐车的钱。 
　　天冷得出奇，阴霾的天空开始飘起雪花，小妹冻得脸色发紫，还是很懂事地跟着我在寒天里急走。 
　　走过一条马路，又走过一条横马路。生怕把钱丢了，每走到一个拐角处，就摊开零毫子，用冻僵的手指细数一遍，这才放心地往前走。总算走到了，店堂里通明的灯光，让人心里一下子暖和过来。 
　　来不及拍拍小妹身上头上的雪花，推开门慌里慌张问：“照不照半寸的，几多钱?”声音都有些喑哑了。 
　　一个声音平静的回答：“半寸的也照，2角9分钱。” 
　　3角钱，还多出一分，可以给小妹买几粒珠子糖。 
　　我长长的喘过一口气，终于可以拍照片啰，一路上的焦急、寒冷统统抵消了。 
　　激动万分地拉着小妹直往楼上跑，10来岁的我，只知道用木梳一遍又一遍梳妹妹的童花头，却忘了扯平她的衣裳，以致照出的相片，头发倒一根根顺顺溜溜，格子棉袄却皱成一团。 
　　我看老照片，照片里的女孩略微有些吃惊地盯着我。 
　　责任编辑胡翔 
生活细节里的孔子
席星荃 
　　瓠瓜之喻 
　　 
　　至圣先师孔子在一般人的心里大约是正襟危坐、面目严肃、处事一丝不苟的印象吧。太史公司马迁就赞叹孔子：“诗曰‘高山仰止，景行行止。’虽不能至，然心向往之。”整体地看，孔子是伟岸严肃的。然而，在那礼坏乐崩的时代，所谓“滔滔者天下皆是也，而谁以易之”，他却企图挽狂澜于既倒，要恢复日薄西山的旧礼制，到处奔走呼告，那么碰壁受挫就顺理成章了。他虽有坚韧不拔的意志和坚定的原则立场，但为了理想，为了事业，不得不隐忍克制，灵活权变，与种种的人物相周旋。打开一篇《孔子世家》我们会发现另一个与书册和传统中的形象大异其趣的孔子；种种的生活细节，让我们看到了一个充满七情六欲的血肉之躯而非不食人间烟火的神祗，于复杂悲凉的感受中生出一点点亲切来。抬头看一看窗外繁嚣热闹的现代生活，想着无处不在的浮躁人心；则似乎瞬间拉近了与孔子的距离——既是人生的，也是生活的，更是感情上的距离。 
　　卫国夫人南子对孔子有好感，传话要孔子去见她。南子名声不好，而且去见她有“男女授受不亲”之嫌，孔子先是辞谢，后来还是去见了一面。这事惹得弟子子路很不高兴，孔子无法自我洗清，只好发誓赌咒：“予所不者，天厌之!天厌之!” 
　　孔子见南子其实是他的一个策略。南子是卫灵公的宠妃，权倾朝野。而当时的卫国是诸侯中对孔子态度最好的，最有可能采纳孔子主张。所以孔子离开鲁国之后，将卫国定为推行自己政治主张的首站。所以，孔子冒着相当的名声风险，走进了南子的寝宫。但孔子也有原则：“孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然。”主客双方接之以礼，待之以诚；南子满足了虚荣心，孔子保住了尊严，皆大欢喜。孔子见南子结下了私谊，对孔子推行自己的主张起到了积极作用，此后孔子一生六次入卫，多次在卫国长住，卫国虽然没有实行他的政治主张，却成为他其实上的避难所和第二故乡。 
　　孔子要到陈国去，经过匡国时被匡人误会而拘捕五日，情况紧急，弟子皆惧。但这一回孔子毫不妥协，坚定地说：“天之未丧斯文也，匡人其如予何!”一直坚持到卫国来兵救出。而数年之后，孔子从陈国到卫国去，路过蒲国，又被叛乱中的蒲人围攻，弟子公良孺与蒲人力斗，总算保住了孔子的人身安全。蒲人提出条件要跟孔子订立盟约：如果孔子不入卫国就可以放行。孔子爽快地签了约。但他一出东门就直奔卫国。子贡很不满，觉得这跟孔子平时的教诲不符，也不合乎其人格，质问孔子：“盟可负邪?”孔子答：“要盟也，神不听。”——要挟之下订的盟约，连鬼神也不作数。孔子明白，对象不同了，态度也要变：跟无信义的人打交道，没必要认死理，做无谓的牺牲。 
　　佛肸作中牟宰，叛晋，使人召孔子，孔子欲往。子路又有意见了，问：“我听老师您说过：‘其身亲为不善者，君子不入也。’现在佛肸本人在中牟叛乱，您却想去他那里，这如何解释?”——您老人家怎么自圆其说?孔子答：“有是言也，不曰坚乎?磨而不磷，不曰白平?涅而不淄。我岂匏瓜也哉，焉能系而不食?”——我是说过这个话。可是，你没听说吗：真正坚硬的东西磨也磨不薄，真正洁白的东西染也染不黑。我难道是一条匏瓜，天天吊在那里，不被人食用吗?是的，在当时的乱世中，只要有人愿意给孔子一个施展抱负的地方，已经非常不易了，能计较小事吗? 
　　然而，孔子有着坚定的原则性，他一生周游列国：一去宋，二去齐，三去鲁，六去卫；迁于陈三岁而去之；入于楚、郑而返；尝欲入晋见赵简子，闻简子杀贤士窦鸣犊、舜华，临河而止，叹曰：“美哉水，洋洋乎!丘之不济此，命也夫!”子贡不理解，孔子对他说：“丘闻之也，刳胎杀天则麒麟不至郊；竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳；覆巢毁卵则凤凰不翔。何则?君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也尚知避之，而况乎丘哉!”物伤其类，不合则去，没有妥协苟合的余地。陈蔡大夫发徒围孔子于野，绝粮，很多跟随的人生病，不能起身行走。在这困厄之中，孔子以同样的问题先后向子路、子贡和颜回发问：“诗云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪?吾何为于此?”子路对夫子之道产生怀疑，子贡劝孔子略微贬损自己的原则，少吃苦头，两人都遭到孔子的批评，而颜回回答：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病!不容然后见君子!”——先生您的道太伟大了，所以天下不能容。但即使这样，先生您仍然坚定地推行它。天下不容又有什么关系?天下不容才能显示君子的伟大精神!孔子欣然而笑曰：“是这样啊颜氏之子!假如你发了财，我就给你当管家去!” 
　　——谁是我的知音，我就跟谁走。 
　　这使人不禁想起孔子的另一句无奈之言：“道不行，乘桴浮于海。” 
　　综观夫子一生，在艰难险阻之中，既能够相机而变，又做到了“磨而不磷，涅而不淄”。难怪太史公由衷地赞叹：“余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗迴留之不能去云。” 
　　虽然最终没有实现其理想，但孔子的思想学说却得到了极广泛的传播流布，儒家学说最终成为中国封建时代思想文化的核心支柱。 
　　 
　　弦歌不绝 
　　 
　　孔子是一座耸入云表的高峰。 
　　神州大地上千秋万代的匆匆过客，没有谁没举首仰望过这座高峰，然后在它的雄伟气势的笼盖之下钦慕着景仰着走完一生；而后高峰依然，雄姿永在。 
　　也许有很多的过客心里想，孔子生前一定也是气宇轩昂、坚强如钢铁的人物吧。是的，整个地看，孔子的人格确乎如此；但是，孔子作为普通的人，也只能够生活在时代风云和纷纭世相中，有其脆弱的方面；这座高峰曾经那么剧烈地颤栗过，有几次似乎要轰然倒地…… 
　　读《孔子世家》，我们从一些细节可以感知他的脆弱与无奈。 
　　细节之一是孔子终生不曾丢弃的弦歌。 
　　孔子都弹些什么曲唱些什么歌呢?他当然是热爱周王朝的贵族音乐的，可以听《韶》而三月不知肉味地沉醉；但是，这只是他精神领域风平浪静的时候，而人的精神与情感不可能永远波澜不惊，特别是大贤大哲，比之平常人，更有其深重的心灵创痛与精神苦闷。听听孔子的弦歌之声，我们也会悲愤顿生，感染那浓重的忧伤。 
　　56岁那年，孔子做了鲁国的司寇兼摄相事，即代理宰相。他励精图治，雷厉风行，诛乱政者少正卯；与闻国政三月，商贾无虚价，道路不拾遗，四方之客至乎邑者不求有司，皆如归。齐人闻而惧，赠送女乐文马，企图削弱鲁君改革之志。孔子看穿了他们的用心，劝谏国君拒绝。国君却往观终日而不返。孔子望着长袖彩衣、翩翩而舞的齐国蛾眉，望着鲁君沉湎其中的朦胧醉意，见到了自己政治生涯的穷途，也看到了鲁国的衰败结局，于是他去国出走。临行之时他的眼前反复浮现齐女们流盼的眼波和翕动的朱唇，忍不住热泪涟涟，于是抚琴而歌，歌曰： 
　　彼妇之口，可以出走； 
　　彼妇之谒，可以死败。 
　　盍优哉游哉，维以卒岁! 
　　孔子说他要告别政坛、优哉游哉地过自己的私人生活了。但是，这可能吗?一个有着坚定志向的大哲悲愤是可能一时产生的，忧伤是可能一时喷发的；但悲愤与忧伤不可能摧毁他的坚强意志。一曲弹罢，挥一挥衣袖，暗自吞下那将出未出的泪水，孔子，他站起身，对弟子们说一声，走吧。于是，带着他的众生徒，开始了为期十四年之久的漫漫长途。风霜雨雪，春夏秋冬，他们游走于列国之间，游说于诸侯之廷，鼓吹自己的治国之道。无奈生不逢时，命途多舛，连一个安身之处也难以寻觅。就这样，栖栖惶惶，时光流逝，孔子老矣!返回鲁国时已七十高龄了。在这十四年的世态炎凉里，孔子，并没有忘记他的弦歌，他—路走来，伴着岁月的脚步；而他的弦歌之声也一路响起，伴着他心路的轨迹： 
　　——匡人围孔子，拘之甚急。弟子惧。孔子内心悲凉，却面色坚定，“乃和琴而歌，音曲甚哀。” 
　　——孔子前往晋国投奔赵简子，听到舜华等人被杀的消息，物伤其类，临河而返：回到陬邑仍然意不能平，“作为《陬操》之曲以哀之”。 
　　——陈蔡两国的大夫派人围孔子于野，连弟子也对他的道产生了怀疑，孔子满怀是穷途之悲；然而他强作欢颜，挺直脊梁，照旧讲诵《诗》《书》，而且“弦歌不衰”! 
　　…… 
　　当然，生活是繁复的，人的心情也自然繁复如斯。爱好弦歌的孔子也有不歌唱不鼓琴的时候：“是日哭，则不歌。”哪一天他如果悲伤了，哭泣了，这一天他是不会唱歌的。是的，长歌当哭，自古而然；那么，依此说，哭泣也可以当歌了。唉，哭也罢，歌也罢，总是无尽的心事，无尽的烦恼，无尽的辛酸。“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”，人间知己难遇，唯有歌声，唯有弦音，似乎聊以表达吧。浩茫的心事必得借歌借哭来聊以排遣……读着这伤感的文字，抚摸着这种种的细节，虽隔千载，在有心人听来，那歌声、那哭声，不是依然清晰可闻、声声在耳么? 
　　孔子的弦歌带着浓烈的悲剧意味，那是文化或文化人的悲哀。历史的发展常常呈现悖论：当某个时代特别需要文化养分以助其脱胎换骨的时候，它却反而特别喜欢折磨能够给它提供新鲜文化血液的人；而时代越是折磨那些文化人物，被折磨者却越是要为它竭忠尽智，——死心塌地、坚韧顽强、九死而不悔! 
　　阳货不过是鲁国权臣季氏的一个家臣，他想叫孔子去拜访他以抬高自己，略施小伎，送给孔子一只蒸乳猪。孔子心知肚明，但实在放不下名人的架子，于是也想耍一下小手腕，瞅阳货不在家时去回拜。不巧天意捉弄人，回家的路上碰上了! 
　　阳货：“来!我跟你说话。” 
　　孔子走过去。 
　　阳货：“你一身的本领却不管国家的事，这叫仁吗?” 
　　孔子不做声。 
　　阳货：“你想做官，却总是错过机会，这叫智吗?” 
　　孔子无言。 
　　阳货：“你知不知道，时光如流水，一去再不返?” 
　　孔子只好说：“好吧，听你这么一说，我打算做官了。” 
　　这是财富在教训文化，是金钱在嘲弄智慧，是小人在愚弄大贤。可是，谁叫你接受人家那只乳猪的? 
　　可是，这并不等于我们有理由责怪圣贤。 
　　向来，文化注定是个勤谨女仆的命，它不仅要补救社会急剧转型产生的偏颇和失误，还要抚慰底层受伤者的呻吟，替物质和心灵之间的失衡开出药方，为人类的前行亮起灯火。这需要超人的心智和超前的意识——而这样的头脑永远只有一个命：遭受冷遇、嘲笑、排斥、放逐和打击。 
　　孔子卒于鲁哀公十六年，这时子路已死，弟子星散，孔子久病不愈。有一天他拄着拐杖蹒跚于门前，忽然看见子贡来了，孔子的心情难以自持，但他只是喃喃地说：“赐呵，汝来何其晚也?”说罢，长叹一声，泪流满面，于是唱了他生平最后的歌： 
　　太山坏乎! 
　　梁柱摧乎! 
　　哲人萎乎! 
　　后七日，孔子卒。 
　　太史公曰：“三百五十篇，孔子皆弦歌之，以求合《韶》《武》《雅》《颂》之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。” 
　　在人类社会每一个前进的脚印里，都储满了文化先哲的辛酸泪。人间当然有许多盛世，盛世充斥着急管繁弦；然而，在这些急管繁弦之中，我们能不能听见先哲们曾经的叹息与歌唱? 
　　这是一个值得想想的问题。 
　　责任编辑何子英 
屈原（四首）
吴　强 
　　总有人问起? 
　　让我的思绪轻轻游动 
　　与乐水的鱼同伴 
　　秀骨清相的《天问》 
　　沉入沼泽散发出竹叶的清香 
　　 
　　一个人出入宫廷 
　　从不看路 
　　忧郁、焦急、期待 
　　擅长写诗，但不懂游戏 
　　 
　　额际的青筋若突兀的城墙 
　　内心的血液一度失眠 
　　天底下最忠诚的一副梯子 
　　王公贵胄不愿攀登 
　　那血是滋养懵懂的一池净水 
　　在星星与银河交谈的时候 
　　溶入了汨罗江 
　　让洞庭湖的水位高出 
　　世界的视线 
　　我终于看见了天上 
　　最亮的星辰…… 
　　黄昏 
　　进入归州 
　　总能闻到竹简的墨香 
　　光的喧闹没有人在意 
　　一个人的名字 
　　始终如钟悬挂在归州 
　　其声仿佛天然的气流 
　　让我们灌满钙的誓言跪地 
　　 
　　此时，想象我是那位心像泪珠的人 
　　昼夜兼程 
　　无暇顾及笙歌与舞女玉般的肌肤 
　　醉醺醺的朝廷合上帐幔 
　　强大在女人身上苟延残喘 
　　 
　　我是否真的能够身为竹子 
　　我是否真的能够踏浪而歌 
　　不因一只驱逐出群的鸟而忧伤 
　　我想我不能被绝望蹂躏 
　　远离犬吠与树上的果实 
　　只想站在凤凰山上 
　　看着落日接近辉煌 
　　看着纷乱的车子 
　　打路灯身边经过 
　　青松 
　　有一种孤独来自石头 
　　只有坚强的心灵才能耸立 
　　我是在雨后的晌午 
　　被这极致的质地深深吸引 
　　 
　　先是雷电，然后是风暴 
　　让旅人揪心、疼痛 
　　只有青松在其间轻轻歌唱 
　　“路漫漫其修远兮， 
　　吾将上下而求索” 
　　 
　　与一棵青松靠得这么近 
　　却不知道他为什么要倒下 
　　无雨?少光? 
　　还是土质早已松软 
　　五月 
　　你就在我们中间 
　　你捋着长髯 
　　撩起长衫一揖 
　　一声嗟叹 
　　一座城池宛若宫女颈上的玉 
　　未抱拳施礼就已碎裂 
　　 
　　历史可否再来一遍 
　　让一个眼含热泪的人 
　　从虚掩的门里走出 
　　当众朗诵一首泣血的诗 
　　换回王朝廊檐下的最后一寸土地 
　　而刀枪剑戟绝不是几棵青葱 
　　 
　　 五月终成为气节的碑 
　　牢牢的戳进不需装帧的典籍 
　　我们的身体在哆嗦中扑扑作响 
　　真理在哽咽中更接近真理 
　　艾蒿的火焰 
　　在漫长的歌吟中 
　　烧沸我们软弱的泪水 
　　 
　　让孤独的五月感觉到 
　　一个民族没有被风化灼热度 
　　凝炼之后 
　　正在急遽上升 
母亲
孙　智 
　　刺骨的冷风吹压枯黄的小草 
　　山路上走来衣衫褴褛的女孩 
　　冻裂小手捧一只破旧的碗 
　　那就是您——我可怜的母亲 
　　头发纷飞飘不去您命运的寒凉 
　　 
　　那个衰落而残酷的世界 
　　是疯狂的恶魔，以最短的三天 
　　吞噬了您的母亲和父亲 
　　一抔黄土刚刚埋葬母亲 
　　一张竹席又将父亲裹上山头 
　　群鸦乱舞，噪黑您的天空 
　　那时您不到三岁 
　　哀求的眼睛怎能挽留逝去的灵魂 
　　从此，您像雷暴中落巢的小鸟 
　　孤苦地飘零在风雨里 
　　野菜与百家的残羹 
　　延续您生命的喘息 
　　 
　　一根绳索连着您和牛 
　　您拉起噩梦出行的黎明 
　　拉回豺狼嗥叫的黑夜 
　　东家的牛壮了 
　　母亲，您骨瘦如悬崖毛竹 
　　苦娃子鸟在稻田里哀鸣 
　　多少次幽暗的梦中 
　　父母的呼唤从远处传来 
　　您哭泣着在原野四处寻找 
　　紧牵他们冰冷的手 
　　走进恐怖阴森的地狱 
　　 
　　1949年，崭新的太阳摧毁黑暗 
　　共产党问：谁最穷 
　　乡亲们说——朱香凤 
　　您站在门背后，承载众乡亲的目光 
　　怯生生地向那黑暗的世界 
　　第一次发出愤怒的控诉 
　　大山、村庄与乡亲应合您的呐喊动容从此，十四岁的少女投身革命洪流 
　　阳光在您的血液中沸腾 
　　您是太阳催生的春风，起誓要让 
　　冰封千年的土地温暖花开 
　　 
　　您即将成为母亲，幸福地期待 
　　欣喜和母爱颤动您每一个细胞 
　　曾是走向死亡的人竟能孕育生命 
　　而您却奋不顾身地扑向熊熊烈火 
　　为了他人的生命财产，您的骨肉没了母亲，失血的您平静如苍白的山菊花 
　　内心却承受撕裂的伤痛 
　　 
　　第一次离开您，两岁多的我 
　　和摇篮里弟弟怎知您别泪的滋味 
　　从此，您神圣的母爱如清泉 
　　滋养孤儿院苦命的孩子 
　　他们亲昵地叫您：妈 
　　您也一定很想听 
　　远在乡村的两个儿子 
　　能依偎在您的怀抱 
　　喊您一声——妈妈 
　　 
　　童年的风雨给您太多的创伤 
　　打从我记事起，母亲 
　　病魔成群缠绕您瘦弱的身体 
　　死神之剑时刻在您头顶高悬 
　　您是妇联主任，魂牵乡村的穷苦姊妹 
　　您是医院院长，病人的呻吟刺痛您的心 
　　您是供销社经理，视职责胜过您的孩子 
　　母亲，您忧郁地微笑，不停地忙碌 
　　我敢说，您默默忍受无尽的痛苦 
　　为的是把所有的忠诚和一切 
　　献给拯救您的太阳 
　　那激情燃烧的岁月啊 
　　燃烧您的青春和热血 
　　 
　　我第二次离开您时在傍晚 
　　战友们的母亲在含泪嘱咐 
　　您无泪无语，伫立在人群背后 
　　明月般慈祥的目光渗透我 
　　送儿参军。静美如圣母的母亲!我知道 
　　远去的车轮在延伸您的梦想 
　　也压痛泪水浸透的慈母之心 
　　故乡的灯越来越远，母亲 
　　您如故乡皓月照耀我走向远方 
　　 在远离您的岁月 
　　您那一封封书信是大海和蓝天 
　　引领我奋勇畅游和飞翔 
　　 
　　母亲，您走了，似蜡烛 
　　在不舍昼夜燃烧的瞬间熄灭 
　　母亲节那天我泪雨滂沱送您上山 
　　那年您四十六岁 
　　这个世界最爱我的人 
　　我最敬爱的母亲，走了 
　　没有享受儿子的反哺就永远地走了 
　　没留下财富，甚至一句话 
　　衣柜里陈旧衣服怎能陪您远行 
　　但您留下两个儿子 
　　您给予我们的不仅仅是生命 
　　还有涌动于生命之中的崇高血脉 
　　包括善良、正直、刚毅、忠诚和勇敢 
　　 
　　母亲，您的正直不再面对人生曲折 
　　您的忠诚不再燃烧自己的生命 
　　您化作阳光融入我童年生长的故乡 
　　那里埋着我的奶奶和爷爷 
　　那片土地贫瘠得只有油菜花和稻谷 
　　但因为有您和他们灵魂的居住 
　　却成为您儿孙们永远朝拜的圣地 
巴国圣地（二首）
杨秀武 
　　大水井的姿势 
　　随着无焰的烟火徐徐晃动 
　　大水井站在骨盆的底部 
　　若有所思地盯着原始的栅栏 
　　像本孤独的史书 
　　傲慢的裸露篝火燃过的扉页 
　　 
　　我停住脚步 
　　站立与它同样的姿势 
　　向大水井致意 
　　那一部史书的封面翻开了 
　　莫非是大智者的生命箴言 
　　清江源头的涛声 
　　掀动我的遐思冥想 
　　苍老的台阶如民族历史的序言 
　　在黝黑的微笑里排列有序 
　　延续了几个世纪 
　　作序者远去了 
　　序言的灵魂留在这方水土上 
　　是那些穿镶边衣母语的字符 
　　 
　　四合天井正躺着睡觉 
　　把大地浓缩在青石板上 
　　鼾声持续地飞来和降落 
　　就在石窝里 
　　仿佛有浪波快乐地翻滚 
　　流动的激情和血液 
　　将史书和我同时点燃 
　　 
　　梁柱上活泼的皱纹 
　　是那只浪里的桅帆 
　　带着所有的光芒和热 
　　久远久远的离我而去 
　　今天你站立的沉默 
　　让我兴奋如初 
　　我能否在这帆上刻下无字的留言 
　　 
　　这么厚重的书 
　　我什么时候才能读到作者的后记 
　　那是死去的人 
　　蘸着热血一个字一个字写出来的 
　　里面埋藏了多少出人头地的野心 
　　面对你清高的姿势 
　　我唯一的姿势就是祈祷 
　　腾龙洞 
　　沧海桑田之间 
　　红日辉煌壮丽的翠绿之幕 
　　一个被撕开的窟窿 
　　正鼓吹幽远的天籁之声 
　　 
　　大地的裂变是一个刽子手 
　　传说的力量悬挂在我的鞋跟 
　　一个张开的饥饿大口 
　　吞掉万物的欲望 
　　是时空为之怦然心动的恐惧 
　　如一个突围死亡的进军隧道 
　　 
　　我寻觅巴国都府之旅 
　　是直升机载遥远之梦 
　　银色的影子沿石壁踱来踱去 
　　徐徐降落在巨龙的口腔 
　　幽然的姿势美如一只蜻蜓 
　　让所有的眼睛吃惊 
　　 
　　我坐的电瓶车蠢蠢欲动 
　　汽笛如回旋音响 
　　滚动着立体和环绕的碰撞 
　　水泥路在延伸中起伏 
　　被霓虹灯打磨成九曲回肠 
　　如一束死光自空落马 
　　朦胧的闷声飞来如蜂 
　　嶙峋的记忆在空腹的天花板上 
　　 
　　如安眠的幽灵 
　　似是而非的艺术极品 
　　经过亿万年的雕刻之后 
　　向我深情的招手 
　　不屑一顾的眼睛把光箭 
　　射向一个原始奇绝的舞台 
　　古典的音乐盘旋其间 
　　土家民族的漫长历史迎面扑来 
　　 
　　激光秀萦然做梦 
　　在拒绝春天的空气里纵声一笑 
　　眼睛降落成一弯月影 
　　腾龙洞的神话在现代的手法里 
　　光与影再造一次遥远家园的变迁 
　　正色彩斑斓的向我逼近 
　　我的灵魂得到赦免 
　　漂泊的记忆不再漂泊 
　　我被吞了进去 
　　又被吐了出来 
　　在腾龙洞做了一次鬼 
　　土家的地狱 
　　比天堂更美 
山的心思（外一首）
陈熙利 
　　1 
　　 
　　双手推开黎明 
　　让晨风梳理我的思绪 
　　就在街道上的浓雾 
　　把故乡的山路 
　　快要在我心中覆盖得模糊的时候 
　　我仍怀恋 
　　露珠儿绊响牛铃的山村小径 
　　 
　　我是山的孩子 
　　映山红燃烧成不会忘却的记忆 
　　楠竹林长出香甜的梦境 
　　如血的夕阳 
　　点燃了煤油灯的明亮 
　　就是这盏小油灯 
　　照亮我从山间走向远方 
　　也照亮了父亲欣慰的脸膛 
　　 
　　2 
　　 
　　父亲的脸 
　　是难解的高方程 
　　永远也这样 
　　是贫困吗 
　　我知道 
　　被扁担压弯了腰的爷爷 
　　咳嗽着向大山求讨 
　　踩塌了山路 
　　摔烂了水桶的母亲 
　　为我缝进了汗水和眼泪的布鞋 
　　我穿着它 
　　踏着祖辈用艰辛铺了几代的山路 
　　走向都市 
　　 
　　3 
　　 
　　彩电中走出了山村的影子 
　　高楼遮不住我看望大山的眼睛 
　　如花的公园 
　　飘拂着故乡的春天 
　　我的眼前 
　　仍把大山叠印在心间 
　　 
　　喝完啤酒的夜晚 
　　皮鞋的铁钉 
　　敲打在都市的大街上 
　　我的良心在丈量 
　　能从山间险峻的路上走过 
　　就决不会跌跤在这平坦的大道 
　　我从山里来 
　　衣兜装满大山的情和爱 
　　在岁月行走的通行路口 
　　将头顶都市的太阳 
　　手牵山中的月亮 
　　爷爷 
　　拉开车门 
　　拉碎了你的心 
　　你又在送我 
　　以固有的方式 
　　送许多要说的沉默 
　　 
　　我不想离你远去 
　　只想永远跟随你 
　　在山崖啄着夜色的春天 
　　在绿草显影黎明的盛夏 
　　在夕阳装饰暮色的金秋 
　　在寒风敲打雪化的严冬 
　　去踏牛脚印花的乡间小径 
　　去拾月亮留下的早晨 
　　去喝酒碗里的丰收 
　　去放期待的希冀 
　　 
　　可你要我离你远去 
　　为一个丰厚的寄托 
　　你用汗水洗涤着我的命运 
　　放飞手中的又一只风筝 
　　将我播出农村 
　　不知过了多少年 
　　岁月的老虫爬满你的衣襟 
　　映山红烧白你的鬓发 
　　就在你最需要我们的时候 
　　你却说不要回来 
　　你用心中的希望 
　　点燃无尽的思念 
　　烧一片对儿孙的爱 
　　 
　　本期诗歌责任编辑易山 
联通为我联通天下朋友
何祚欢 
　　大家都说到手机，这可真是个好东西。 
　　我们当演员的，萍踪浪迹，长年在外，最难的就是和家人的联络。现在有了手机，走到天边也不为这事发愁了。 
　　1965年上级号召演出团体到农村去和农民一起过年，武汉市说唱团一批青年人背着行李到了洪湖县曹市区。到那里一问，才知道农民不乐意过年时家里住生人。这实情不敢向上汇报（照实说会被当成反对树新风），下面又不要我们，我们悬在半空就急了。好在曹市区空房子多，就让出一个会议室给男人们打地铺，女演员们住在招待室里，一个人有一张正规的床。我们的团长彭邦桃是个有办法的人，为了让大家少想家，就组织我们玩，打牌、“躲猫”、“放风筝”。 
　　但想家是难免的。大年初一，一个女演员早早就到区邮局去挂了号，要和上海通话。这边是由曹市区接洪湖县，由洪湖县接省邮电，到了上海则是市——区——街道公用电话传呼站，传呼站再去找人。这一通转，就由早晨7点半转到了11点。到那女演员说话时，电话房里已经站了好几位同事，大家都是来打长途的。那个早晨，接线员就在我们面前接线，那种声嘶力竭的呼叫“洪湖洪湖，我是曹市”，完全不亚于战火硝烟中的呼叫。 
　　那女演员到了跟老娘拜年的时候，却只有呜呜咽咽泪如雨下的份儿，在哭声间隙里只有“姆妈”“姆妈”两个字，把陆续来等电话的人也惹得泪眼婆娑。喊到后来接线员惊叫着：“三分钟到了!”这话一出来，女演员的“姆”刚刚喊出，那个“妈”字被惊落在嗓子眼底下，怎么都出不来，女演员闭着嘴，差点连气也闭了回去。接线员慌了，冲她说：“喊妈，喊妈，喊出来不要钱!”女演员张大了嘴：“啊——”还是没“妈”。 
　　那年月，家里有电话的只有一种人，行政13级以上的领导，电话象征着地位。 
　　改革开放以后，电话开始进入寻常百姓家，但惊人的初装费只有高收入的老板才装得起。那时候电话象征着财富。 
　　到了电话象征方便的时候，我家装上了电话。 
　　而这时候出现了一种既象征地位又象征财富的东西——大哥大，砖头一样的大手机。那东西一上市，便有人专雇一个人跟在身后替自己拿手机，就像关公不打仗时让周仓扛刀一样，电话打不打没关系，那种由龙套陪着唱戏的味道要先摆出来才行。 
　　我又是等到手机仅仅代表方便的那个时候才买手机。不过那时数码机淘汰模拟机的过程已经完成，我倒免了过渡阶段的心疼——刚出来的“大哥大”卖好几万，摆谱只摆了一两年，说换代就换代了，我等一上来买的就是最新技术成果，幸运得很。 
　　我住的对面就是联通公司营业部，人一懒就图近便，翻过天桥就直奔了进去。没想到人家服务还不错，一脸的笑，一嘴的敬语，让人觉得自己有两分“上帝”的味。到选号的时候，人家也不藏着掖着，拿出一大堆号码，指着“13007108898”说：“您看这号怎么样?”社会上关于“吉利号出吉利价”的宣传使我见号生畏，心想号固然好，要钱知多少?便犹豫着不敢开口。这时人家倒急了，说：“您要看得中，我这就去办了。”我这人，一辈子被人架住咬着牙买亏吃的事做了不少，这次也暗暗咬牙，要了它，宁可丢钱，不可丢人!谁知算下来，居然没有花钱买号这一份儿。 
　　这时候觉得联通的人到挺地道的。 
　　后来到木兰湖春游，发现好好的手机居然打起了摆子，一问，是信号不好，不管你130、139、137，它偏偏不认，一概不让你说顺溜了。有人告诉我，“买C网吧，C网好。”一打听，是133起头的那一种，叫什么CDMA，这种通信网络技术的唯一拥有者是中国联通。这样，我就去“C”了一把。到现在五年过去，还真是天下不受阻，到处叫得通，只有一桩不幸，就是有一天那手机被小偷一撞成功，给我连根儿拔了!发现“丢机”以后，我立即致电联通，办理新机，报废老卡，没有造成更大损失，“通讯中断”的时间也被缩到最短。这新机呀，还一直为我“联通”着天下的朋友呢。 
　　 
　　何祚欢1941年生于汉阳。国家一级演员，著名评书艺术家、作家，文化部优秀专家，享受国务院特殊津贴。著述甚丰，作品包括评书、小说、随笔、戏剧、散文等，计200万余字，作品及演出获过多次奖。有八卷本《何祚欢文集》行世。 
　　特邀责任编辑 李隽 
