2007年第9期
［中篇小说专辑］ 
  你是我的雪莲花．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．西北狼
  羊．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．向长志
  离我远点．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．狄　青
  工地上的俩女人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张学东
  至爱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吕　云
［散文随笔］ 
  美翼（三题）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．残　雪
［诗歌阵地］ 
  关于花朵　水和石头（组诗）．．．．．．．．．．．．．．曹树莹
  进城（五首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　明
  危险的行走（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．梁文涛
［名家话联通］ 
  联通无限可能的未来．．．．．．．．．．．．．．．．．．方　方
你是我的雪莲花
西北狼 
　　在雅鲁藏布江把我的心洗清 
　　在雪山之巅把我的魂唤醒 
　　爬过了唐古拉山遇见了雪莲花 
　　牵着我的手儿我们回到了她的家 
　　 
　　1 
　　 
　　收录机里郑钧正声嘶力竭地吼喊着：“回到拉萨，回到布达拉，回到拉萨，回到了布达拉……” 
　　我歪在车载电台前的座椅上，跟着郑钧的节奏晃荡，一个声音在心里默吼着“回到拉萨，回到布达拉……” 
　　换个地方，早就吼出声来了，一天到晚窝在狭窄的电台车里，连兵都见不到几个，更别说地方上的人了，简直能把人活活憋死。我们的生活，有一句话概括得很好，叫“白天兵看兵，晚上数星星”。当兵当到上士军衔，再没什么好怕的了。我是那种领导有错不管会上会下都敢张嘴叨叨、没事就梗着脖子吼喊“大河向东流，天上的星星参北斗”的兵。有的干部说我这样的兵很鸟，有的干部说我这样的兵很好，好或者鸟其实说的是同一个人。 
　　但是，现在是在海拔将近五千米的唐古拉山，严重缺氧，医学上的“生命禁区”，除了藏民可以大着嗓门说话外，一般人吼两句就能把自己吼晕，我再鸟再好也不能拿小命开玩笑。部队上山之前（我们把上青藏高原说成“上山”），卫生队的医生再三强调了，上山之后不能唱歌，因此中国人民解放军建军七十年来逢集合必吼歌的惯例在我们这里被暂时中止了。 
　　我不吼出声来还有一个原因，那就是怕把“狼”招来。“狼”是带车干部老黄，刚刚由志愿兵台长转干的老黄，个子高高大大的老黄，其实长得挺帅的老黄。老黄在当志愿兵的时候，成天站没站相坐没坐相，帽子歪戴，风纪扣也不扣，见谁跟谁开玩笑，还净往下三路靠，糟蹋了他良好的外部形象。可刚一扛上预备军官的红牌牌，脸就变了，变得比军委主席还严肃。这让我们这些从前跟他开惯玩笑的老兵很不适应。老黄每次上车来，总是能挑出我们的毛病，我们也奇怪自己身上怎么就有那么多的毛病。谁值班都不愿意他上车。这种“人一阔，脸就变”的家伙，李奎说，要是在战争年代，肯定是第一个挨黑枪的。 
　　“干嘛呢？又在听广播？”说曹操，曹操到。车门被拉开，老黄的声音在门外响起。 
　　又没到联络时间，再说呢，我明明听的是磁带，哪是广播？用电台听广播，这是严重违规行为，被纠察台抓住了是一定要处分的，我再胆大也没那么狂妄。懒得理他，索性把眼睛一闭，装作听不到。 
　　老黄躬下身子，进了车，将手一伸。 
　　郑钧正好唱到“来吧来吧我们一起回拉萨”，“啪”，声音没了。 
　　我身子一挺，一步就跨出了车门。妈的，什么人，连长指导员特批我们台可以在非联络时间听歌解闷，你老黄连排长都不是，凭什么不许我听歌儿？ 
　　“你干什么去？”老黄身子一挺，探出脑袋问。老黄一米八出头的个子，相对于电台车来说，实在是高大了点儿，头上镶红边的军官帽，碰到车门的上沿，掉到地上，又恰到好处地滚了几滚。 
　　“转转，不行吗？”我撂下一句话就走。 
　　老黄追上帽子，拍掉沾上的尘土，再端端正正地戴在头上。老黄是特种作业队里唯一穿呢制夏常服的干部，别的干部都和士兵一样穿迷彩服。 
　　这几个动作幅度不大，但老黄还是有点儿气喘。 
　　紧接着，喘着气的老黄冲着正要离去的我又喊了一句，“别忘了，现在该你值班！” 
　　“你值会儿班会死人哪？”我没好气地回了一句。我们台奉命保障特种作业队，我带了一个新兵一个老兵，三班倒，碰上紧急情况时更是累得要死，电台兵出身的老黄是带队干部，却从来不参与值班。“你可以成天转悠，我转转就不行？你不还没当上军官吗，你要当上军官了还让人活不活？我操！” 
　　老黄气得脸色煞白，想吼两句，但是我已经拐到院墙外边他看不到的地方了。我那句顺口而出的“我操”把他给气懵了。其实我不是故意要骂他“我操”的，当兵的人，嘴巴糙，一不留神儿粗话就自己跑出来了，老黄自己平时也经常从嘴里溜出“我操”来，怨不得我。 
　　我从院墙的孔里看到老黄恨恨地钻进了电台车。我吹着“咱当兵的人，有啥不一样”，脚步轻快地离去。 
　　 
　　2 
　　 
　　海拔太高，炊事班蒸出来的馒头死死的，一口咬下去，牙齿和舌头磨蹭半天，才能咬第二口。死面馒头粘牙，和强力胶水一般厉害，勉强吞咽下去后，你会感觉到它从喉管到胃囊，再到肠道，都是以团状存在。米饭也不熟，一颗一颗的米饭，一盘散沙，怎么也抱不成团，就算勉强凑合出饭团的形状，还总有小半截硬芯儿，让人难以顺利下咽。就这还是用了高压锅的，如果没有高压锅，根据大气压强和水的沸点的对应关系，我大致推断出大家伙儿都只剩下啃压缩饼干的份儿了。 
　　水也没法儿喝。沸点太低是一个原因。 
　　嘎曲河里的水，清亮得能照出人脸上的沟沟壑壑，岁月收藏的风霜在这里一览无遗。藏民的马牛羊路过，喜欢把头埋进河里，饮得可欢畅了。还有那些黄羊、藏羚羊，一大早就跑到河边来饮水，黑溜溜的眼珠瞅得人怪心疼的。可随队军医硬是说水不干净，在打回来的水里全部下了消毒粉，弄得菜汤和开水全有一股子福尔马林味儿，无法下咽。军医说，我可不希望咱们的伤亡名额真派上用场。水不消毒喝了会死人？说得跟真事儿似的。且不说那些牲口了，附近的藏民，祖祖辈辈都直接饮用河里的水，也没见他们种族灭绝，反倒个个都比当兵的还生猛，骑着马从山边飘过来，远远地就听到他们在唱着听不懂的歌儿，哪像咱们，干点儿活儿还得用特种机械。不都说咱们是钢铁的队伍吗，球，喝水都怕喝死人，人的生命哪有那么脆弱？ 
　　 
　　3 
　　 
　　一个人走在唐古拉山山褶里的青藏线上。一只鹰擦着山崖掠过。鹰的影子与人的影子不谋而合。 
　　由帐篷所在的道班工区往唐古拉山山顶方向去，几公里开外，是一片路边店，开了几家饭馆，专门做来往司机的生意。近两千公里的青藏线上，这样的路边店，隔上百十公里就有一处，专门在无人区里为过往司机提供吃饭的地方。部队从格尔木向南开进昆仑山后，一路上，有好些这样的路边店，灰头土脸地蹲在雪山下，公路边。 
　　看起来很近的距离，用蒙古人的说法最多就是“一箭路”。当年蒙古大军翻过祁连山，冲上青藏高原，滚滚铁骑最终被昆仑山挡住了前进的脚步，他们便把这个“河流众多的地方”命名为“格尔木”。而往南去的昆仑山那边，他们望而却步，任由土蕃人自行命名。饭馆房顶的烟囱，冒出青黑的烟，窗户上的镂花都清晰可见。我沿着公路走过去，走了半个小时，才走了一半距离。我被唐古拉山蚂蚁似的掩进了它的褶子里。藏族人说“看山跑死马”，真的。 
　　在昆仑山口以南的可可西里展开作业那阵，没事的时候，我喜欢坐在草原的小山包上，望向当年的蒙古大军不曾抵达的远处，来来往往的车队，被我首长似的检阅了一遍又一遍。有一天夜里，我望着天幕上低垂的星星出神，那些星星比老家用的筛子眼儿还密。那些星星真低呀，随便一伸手就能摘下一颗来。后来电影导演陆川在他的电影《可可西里》里真实地再现了那一片漂亮的夜空，让我对那部片子充满了好感。忽然，我发现一颗星星以缓慢得让人难以察觉的速度在移动，便久久地盯住它，看它最终滑向哪里。小时候，母亲告诉我说，一颗星星落地，一个好人上天。我想，会是哪个好人的灵魂即将升入天堂呢？我就像相信我的母亲一样相信，好人的灵魂最终将升入天堂。然而，好人并没有在那个夜晚升入天堂，因为那颗星星朝我移了过来，半个小时后它变成了两束灯光，从几百米外的青藏路上一掠而过。 
　　在可可西里，随便抬一眼，目光都能撂它个百十里。昆仑山口以南五道梁过路的汉族道班老大哥，没事儿拐下公路来，闲谝，是这么跟我说的。 
　　 
　　4 
　　 
　　我不想再走下去了。老黄脱离具体的电台工作已经好几年了，真要碰上什么紧急任务，我怕他应付不来。别说是老黄了，就像我这样长期坚持在一线值班的老手，碰到紧急任务都会手忙脚乱。军情如水火，谁都会紧张的。 
　　我停在前往饭馆的路上。我扣好迷彩服的所有扣子，把头上的迷彩帽戴得端端正正的。正规军得有正规军的样子。军容不整歪戴帽子斜穿衣，活像土匪样，电影里国民党的败兵才是那副尊容。 
　　我站在路边，等车。青藏线上，有从格尔木到拉萨的长途客车，有从西宁经格尔木到拉萨的长途客车。当然，有去的车就有回来的车。但那种车一天也难得见到一趟，漫长的青藏线，把那些车次稀释得可以忽略不计。跑在青藏线上的车，大多数是货车，有部队上的，也有地方上的。部队上的车总是以车队形式出现，少则四五十辆，多则一两百辆，远远看去，绿色的甲壳虫样一长溜，撒在青藏线上。地方车就没这个架势了，跑单车的有，多数是几辆车的小车队，灰头土脸地在青藏线上呜呜着。地方车和部队车会车的时候，上百辆车，至少要半个小时才能完成会车过程。半个小时内，不管什么路况，不管什么地形，得全神贯注地会车，整得人头晕，于是地方上的司机们心有不甘，就把所有他们能看到的军车车队叫成“羊屎蛋子”，意思是军车车队都像羊拉屎样边走边拉一拉一长串。 
　　我没等来“羊屎蛋子”，倒是等来了一辆青海牌照的大“东风”。我扬起右手。在九百六十万平方公里的土地上，这是搭车的标准动作。车没停，直接开过去了。我有些恼火，记下了“东风”车的车牌号码，青A53221。在高原，司机绝不能把路边搭便车的人扔下不管，漫长的无人区，扔下一个人，就等于把一个人判了死刑。哪个司机要是干了这样的缺德事儿，车牌号码一传开来，日后他要遇上了什么事儿，所有的司机，不管是部队上的，还是地方上的，都不会理睬他，任由他喂狼去。 
　　青A53221在前面三十米处“嘎”地一声停下了。车门打开了，一颗蓬散得像著名导演张纪中的大头探出来，“喂，解放军，快点！” 
　　我乐了，地方上的同志就是幽默，愣是把书面语当成口头语用。成都人也是这样，见了当兵的不叫“当兵的”，叫“军人”，愣是要把书面语当成口头语用，显得他们有学问。 
　　我爬上驾驶室，坐在靠右边的位置。车里两个司机，喊话的那个满脸大胡子（我偷偷地叫他“张纪中”），开车的那个瘦条脸。“张纪中”话挺多，先问我是哪个部队的，又问我是哪里人，当了几年兵，有没有女朋友。像得了话痨。我就挑一些不敏感的话题简略地回答，有些涉及军事秘密的就直接跳过。“张纪中”也不在意，自顾自地说个不停。“张纪中”讲了很多青藏线上的故事，他还说：十个司机九个花，还有一个不着家；十个司机九个嫖，还有一个在坐牢…… 
　　我脸一红，平常跟战友们呆一块儿，一说起女人，个个都是又向往又无知，哪个兵的女同学来封信，里面不咸不淡的几句话，都足够传遍全连了。就算老黄的下三路玩笑，其实也只是蜻蜓点水。连长骂我们，咱们通信连的兵，见到老母猪都双眼皮儿！后来我离开部队到地方打工，碰到年轻女人，人家要跟我说话，我总是先用脸红一阵作为回话的序幕。不熟悉的女人说这年头会脸红的男人可是稀有动物，其实，我一点儿都不柳下惠。 
　　格老子的，莫乱说。开着车的瘦司机打断了“张纪中”的话。老子实话实说，啥子乱说？“张纪中”不乐意了，冲着瘦司机开始抱怨。他们之间讲的是“川普”，我乐得听他们两个拌嘴。 
　　 
　　5 
　　 
　　车在一家“四川饭馆”停了下来。饭馆其实都是些路边小店，刷着灰白的石灰浆，一般只有一层，大一点的，比如“四川饭馆”，是两层。 
　　走，进去喝酒！“张纪中”不由分说，扯着我就往“四川饭馆”走。下得车来，就显出我和“张纪中”的差距来了，他足足比我高了一头，身材大了不止一号。北方兵喜欢骂我们四川兵“川耗子”，意思是说我们个子太矮小，可一样的水土咋就养出了“张纪中”这样的壮汉来，我搞不懂。我当然也是四川人，虽然我没跟“张纪中”说我也是四川人，但对于“四川”二字从骨子里是有感情的，于是顺水推舟，进了“四川饭馆”。我相信“张纪中”也听不出我的口音来，干我们这行的，首先就得消灭乡音。我量他们也听不出我的籍贯来。老黄那鸟人，普通话就差了些，随便说一句话，都能揪出“川普”的小尾巴来。 
　　老乡，这边坐。一个小模小样的女孩，操着“川普”出来招呼。做，做啥子“做”？“张纪中”一巴掌拍过去，拍到女孩的屁股上。女孩瞪了他一眼。老乡老乡，背后一枪。“张纪中”嘻嘻笑着，做了一个开枪的动作。想死，她说。“张纪中”没事儿似的扯着我坐下来。 
　　吃啥子嘛?女孩拿着本子和笔，用四川话问。她的普通话和四川话可以自动切换，且切换过程非常熟稔，一点儿都不拖泥带水，让我佩服。 
　　先来盘“迟来的爱”，再来半斤“相亲相爱”，还有啥子“甜言蜜语”、“走遍天涯”、“展翅高飞”……都要。“张纪中”说。 
　　喝点儿啥嘛？女孩又问。女孩顺手给我们一人倒了一杯茶，又冲我笑了笑。茶里漂着两朵茉莉花。 
　　“留一半清醒留一半醉”嘛。“张纪中”又说。 
　　我听得一头雾水。 
　　我说，那个师傅怎么没进来？ 
　　他呀，早到楼上去“向往和平”去了。“张纪中”笑了起来。 
　　什么？我还是听不明白。像黑社会堂口使用的暗语，我这种走白道的人怎么听得懂呢？ 
　　“张纪中”笑歪了嘴，走，我带你上去见识一下。“张纪中”一手揽过女孩的腰，一手拉着我往楼上去。 
　　我猜出不是什么好事儿，用力一挣，坐回桌边。 
　　“张纪中”哈哈一笑，没勉强我，和女孩上楼了。不一会儿，楼上传来“张纪中”特有的大笑声。 
　　菜很快端上来了，每上一个菜，我都要问一下菜名，这下我搞懂了，原来所谓“迟来的爱”是泡菜，“甜言蜜语”是卤舌头，“走遍天涯”是鸡爪，“展翅高飞”是鸡翅，“黄龙缠腰”是豆腐干，“星星点灯”是炒莴笋丁。而那个“留一半清醒留一半醉”则是青稞酒。四川人民有学问，我不服气不行。 
　　那“向往和平”是啥？我一直没等到这盘菜。 
　　那是……上菜的女服务员脸一红，欲言又止。 
　　“向往和平”啊，哈哈哈！这时，“张纪中”和瘦司机一前一后下楼来，“张纪中”双手做了个揉搓的动作，说，女人身上有两只鸽子，玩鸽子就是“向往和平”嘛。 
　　我再也坐不住了。我说，我有事我先走了。便头也不回地跨出了“四川饭馆”的大门。 
　　喂喂喂，解放军解放军……“张纪中”在里面狂叫。 
　　 
　　6 
　　 
　　走出门来，我才觉得饿。刚才一直等“张纪中”他们下楼来，我没好意思先吃。等着人，也没觉得饿。 
　　旁边有一家“陕西面馆”，比“四川饭馆”小了不少。我犹豫了一下，走了过去。 
　　让我走过去的原因是“陕西面馆”门口站着一个好看的女人。那女人白衣白裤，静静地望着青藏线，好像在等什么人。她的头发在山风中飘荡，遮住了她的面孔。虽然山里冷，但毕竟是夏天了，女人身上没穿多少衣裳，标准的丰乳肥臀的身材。她的安静与“四川饭馆”的喧哗形成了强烈的对比，一下子打动了我。于是我走了过去。 
　　来啦。女人说。她用手掠起遮住面孔的散发。阳光像追光灯样打在她的脸上，眉目开阔，五官端正。 
　　进来坐。女人又说。 
　　我心头一动。她的语调太平淡太自然了，好像我们已经认识了几个世纪，而今天只不过是一次不经意间的重逢。与“四川饭馆”的小妹人来疯的夸张完全不同。 
　　想吃啥，嫂子给你做去。女人俯下头来问我。 
　　我很少碰到自称“嫂子”的服务员。我后来在南方做事也没碰到过自称“嫂子”的服务员，通常在叫服务员时我是叫“小姐”、“小妹”，嫌“小姐”、“小妹”不中听时则入乡随俗地叫成了“靓女”。 
　　我一抬头，那张五官端正眉目开阔的脸近在咫尺。 
　　我一低头，看到了一截葱白似的脖子。 
　　再一低头，脖子之下，则是凸起的曲线。 
　　我闭上眼，说，来个牛肉拉面吧。 
　　女人莞尔一笑，离开了桌子。 
　　我睁开眼睛，长出一口气。 
　　厨房里传来“乒乒乓乓”的声音，一会儿，又有女人的歌声传出：要知人的心/就得一窑金/方方四十里/能深尽管深。 
　　女人的声音突然压低，听不真切。 
　　这时，厨房的门帘掀开，女人用托盘端了一碗热腾腾的面条出来了。 
　　趁热，快些。女人放下碗，说。 
　　有油泼辣子，有醋，自个儿加。女人又说。 
　　然后，她就坐到了一边儿去。 
　　被人注视着，我有些不自在。我一直不习惯在别人的注视下吃饭，在我看来，进食或者房事，都是需要隐蔽进行的，因为无论是人还是凶猛的动物，在这时受到攻击是没有什么防备能力的。 
　　女人一笑，转过脸去，不再看我。 
　　于是我开始稀里哗啦地吃面条。 
　　面条很筋道，火候也刚好，尤其是加了油泼辣子，吃起来很爽口。我想我已经几个月没吃到这样对口的饭食了。部队“上山”以来，要么是吃半生不熟的米饭和死面馒头，要么是啃石头一样冷硬的压缩饼干，要么就是嚼没有任何营养的方便面。满满一大碗面，被我全部吃光了，我甚至扳斜了碗，把汤也喝得一干二净。 
　　女人这时转过脸来，说，吃好了？ 
　　我说，吃好了。吃相难看，让你见笑了。我又说。 
　　男人嘛，能吃才能干。女人的眸子里笑意盈盈，没笑也像是在笑。 
　　我说，我好久没吃过这么好的面了，真想天天能吃到。我说的是真话，我们特种作业队炊事班那帮老爷，饭做不好，脾气还贼大，谁也不能提意见，上校队长都拿他们没办法。 
　　啥时候想吃了，就来，嫂子给你做去。女人说。 
　　我说，我就住在前边道班工区里，改天我再来。 
　　我走出去后，女人站在门口。 
　　青A53221也从“四川饭馆”旁开走，直接奔拉萨方向去了。我知道，翻过唐古拉山口，他们就将进入我从没到过的西藏那曲境内了。车上除了“张纪中”和瘦司机，还多了一个女人。我则与“张纪中”们反方向而去。我回过头，女人的剪影在暮色中影影绰绰，山风拂动她的衣衫，似一朵白花迎风招展。 
　　 
　　7 
　　 
　　黑暗里一束车灯从身后扫来，我让在路边。马上就快到了，我不想再搭便车。 
　　车却“吱”地一声停在身后。我心想在青藏线上跑的司机良心好得真是没得说。 
　　“快点上车！”响起的声音却是老黄。 
　　我愣了一下。 
　　“你跑到哪儿去了，电台出问题了，赶快解决。”老黄以不容置疑的语调命令我。 
　　我强忍心头的不快，谁让我是台长呢，电台有问题当然得我解决。 
　　不是电台有问题，是电台车有问题，无法发动，不能给电台供电，导致电台不能正常工作。 
　　我带着两个兵把备用发电机搬下来，接上导线，然后开始发电。也许是因为海拔高，空气稀薄，拉绳式发电机不肯工作，“吭哧吭哧”半天也发动不起来。 
　　老黄背着手斥责我，你干什么吃的，连发电机都发动不了？ 
　　我火了，站着说话不腰疼，你来试试，我操！ 
　　我们三个人都拉得呼哧呼哧直喘，发电机始终没反应。联络时间已经到了，估计其他电台已经在十万火急地呼叫我们了。怎么办怎么办？老黄也慌了神。 
　　去野战医院发报。我当机立断。野战医院在道班工区北边，唐古拉山外的沱沱河，离我们将近一百公里，两个小时内能赶到，电报可以在下一次联络时间发出。 
　　可是，车呢？我们的电台车是没用的了，而作业队里的几台运输车还没回来。于是我说，黄排长，刚才你坐的是谁的车，我们就用刚才那辆车吧。老黄就去找了。可是那辆车就在我们忙活那阵，又出去了。我提议直接去找上校队长，借他的越野吉普车用。老黄说，等等吧，还是等运输车回来再说吧。 
　　等个屁！我说。说完我就跑到道班工区的矮房子去了。特种作业队的几个领导，就住在道班工区腾出来的空房子里。几个领导刚从工地回来，正准备吃饭，小桌子上摆了几样菜，一瓶青稞酒。我心说真他妈腐败，我们连生米饭死面馒头都没得吃，你们他*的倒喝酒吃肉。 
　　我把借车的事儿一说，队长沉吟了一下。我以为他一沉吟就没戏了，毕竟人家是后勤部部长，副师级干部，哪能要啥给啥。谁知老家伙立刻让人叫来了他的专职司机，一个老志愿兵，让他开车送我去野战医院。 
　　队长说，电台的同志赶时间，车开快点儿，一定要按时赶到。队长又说，天黑，路不好走，路上千万要小心，电台的同志是宝贝疙瘩，是咱们的千里眼顺风耳，不能出任何差错。 
　　上车后，我竟然发现车上还有两个穿迷彩服的兵，我问司机，这么晚了你还让他们搭便车出去，你不怕首长收拾你？司机一乐，谁敢搭便车，不是首长派来保护你的吗？ 
　　哟，一下子有了俩警卫员，电台车一出问题，我倒享受首长待遇了。 
　　老黄肯定没想到我居然能享受这种待遇。 
　　 
　　8 
　　 
　　新兵王志华不知从哪儿搞来了一匝尼龙线，又把针线包里配发的缝衣针烧红拧弯，弯成了一个钩子。我说王志华王志华你他妈闲得没事儿做你背背通信密语去吧你瞎搞什么鬼名堂。 
　　王志华嘿嘿一笑，说，台长，我搞钓鱼钩去钓鱼。 
　　胡扯蛋，那缝衣针没有倒钩，能把鱼钓上来，你个傻鸟！ 
　　天上九头鸟，地上湖北佬。王志华这家伙要是个九头鸟，一定是个九头傻鸟。 
　　台长，我也去看看。老兵李奎也闲不住。 
　　你个梁山草寇，不去帐篷睡觉，你瞎跑什么，想造反哪你？我吼他。 
　　一百单八将，您坐头把交椅，俺造谁的反哪？ 
　　他这么一说，我乐了。 
　　李奎就和王志华，一个老兵，一个新兵，提着个塑胶桶就出了道班工区的院子。 
　　李奎这小子，瘦得跟猴儿似的，老家在山东梁山，一身匪气，平时一瞎侃就说，看老美不顺眼，哪天他惹了咱们，咱开架飞机去把他的白宫给撞了，灭了他狗日的美国总统。我说你狗日的开飞机撞，你自己不想活啦？李奎大大咧咧地说，打仗嘛，怕死不革命。后来，“基地”组织袭击美国，果真采用了开飞机撞大楼的方式，让美国防务专家们掉了一地的眼镜。不知道“基地”组织是不是借鉴了李奎兄弟的创意，那时候我已经离开部队了，我真的不知道。 
　　我们特种作业队伙食差，但差是差在下面的兄弟身上，队长那帮当官的，好东西多着呢，全搁炊事班那顶帐篷里了。李奎和炊事班班长胡兵是老乡，经常在炊事班晃来晃去，早把里面的好东西侦察好了。在一个没有月亮的晚上，李奎撺掇我去“行动”。我不敢去，我说这事儿是违反纪律的，不能干。李奎说，尼姑的光头，和尚摸得，我也摸得。李奎又说，咱们不是讲究官兵平等吗，他们可以吃，咱们为啥不能吃呢？咱们这是帮助他们发扬光大官兵平等的传统精神。我乐了，就麻着胆子去了。 
　　做贼就是做贼，哪怕是穿着军装做贼，心虚那是肯定的。李奎进了帐篷，我扒着墙头望风，我的心揪得紧紧的，尤其当炊事班班长胡兵突然进帐篷找东西时，我的心快跳出喉咙了。好个李奎，果然有梁山好汉时迁的本领，猫得紧，动作快，胆子大，偷得多，等胡兵离开后，他将一大堆东西弄了出来，恨不得将帐篷搬空，不是我骂他还不收手。狗日的，穿军装做贼也不能这样贪心啊？ 
　　李奎偷出来十几斤干面条，二十多筒肉罐头，还有些蔬菜罐头，我们根本吃不了。于是我在电台车上塞了几个罐头，把多余的东西都拿走，送给了“陕西面馆”的老板娘李佳。去了两次后，我已经弄清楚她的名字了。 
　　我真的没想到，王志华这个新兵蛋子，还真的就钓到鱼了。提着桶的王志华放下鱼桶，里面起码有十几条鱼。尺把长的鱼，形状像鲇鱼，黄黄的鱼身，无鳞，有须。 
　　我说这是啥鱼呀李奎。 
　　李奎说，管球它啥鱼！ 
　　我说行啊你个九头鸟，没有倒钩的鱼钩也能把鱼钓上来。 
　　王志华撇撇嘴皮儿，说，这地方的鱼真笨，放个空钩下去它都咬，没办法。旁边的李奎一瞪眼。王志华立刻闭上嘴，不说话了。咋啦？我有点儿纳闷。等李奎气呼呼地上车睡觉了，我才问王志华他是怎么了。他呀，比鱼还笨，河水冲得钩一动他就拉钩，一条鱼都钓不上来。我想象得出急性子的李奎刚才是怎么钓鱼的，想想就觉得好笑。再想想他去偷炊事班的东西的表现，我又觉得不可思议。看来，李奎这厮天生就是做草寇的命，斯文事儿不是他的干活。 
　　9 
　　 
　　果然不出我所料，炊事班的老爷们借口藏族人忌讳吃鱼，不愿意为我们加工。其实我知道，他们才不管藏胞们忌讳什么不忌讳什么呢，他们只是不想为我们动手而已。这难不住我。我叫李奎跟我去整鱼。李奎说，我不吃。一脸的旧社会。我没再理他，和王志华用一棍子，抬着鱼桶，抄近路，从草场上直接奔饭馆去了。 
　　李佳在里屋睡觉，一个小丫头在门口坐着，百无聊赖地翻着一本油渣似的《知音》。我让她把李佳叫起来。李佳一脸的困顿，见我来了，眯缝着的眼一下睁圆了。我说，叫嫂子。王志华便恭恭敬敬地叫了声“嫂子”。 
　　李佳拿着桶就去屋外弄了。我跟到外面。李佳说，你也得管我叫“嫂子”。行，李佳。我应声。你这个老兵油子。李佳伸出一只黏腻的手，在我脸上挠了一把。我趁势抓着她的手。李佳的脸盘子活泛得很，像十五的月亮。 
　　这时王志华跟了出来。我立刻说，不要我帮忙就算了，我还不想动呢。一边说，一边退进屋里喝茶去了。屋外的李佳，一边杀鱼一边唱：要知人的心/就得一窑金/方方四十里/能深尽管深/白日取四两/晚上长半斤。 
　　台长，她唱的什么歌儿？王志华问我。 
　　你问我问谁？我没好气地反问他。这个九头鸟，话太多了点儿。 
　　鱼很快做好了，一盘煎鱼，一锅鱼汤。我盛了两碗，放在桶里。小心拿回去，你们俩喝，别让老黄看见。我说。王志华有点儿不愿意挪窝。我说瞎磨蹭啥，快去！王志华十二个不情愿地回去了。 
　　你不要对你手下的兵太凶了，大家都是出门在外。李佳说。 
　　不行，现在的兵，蹬鼻子上脸，给一点儿阳光就灿烂，不凶管不住。我说。 
　　老张他们那时候就不这样。李佳说。 
　　那时候是那时候，现在是现在，我说，时代不同了。 
　　什么时代不同，才过去几年？李佳剜了我一眼。 
　　你没听说“一年一小变，三年一大变”吗？我嬉皮笑脸地跟她歪扯。 
　　李佳脸一沉，不理我了。我说，好好，不扯了不扯了，你还是跟我讲讲你跟老张的事儿吧。 
　　 
　　10 
　　 
　　老张是李佳的丈夫，是运输团的汽车兵。据李佳说，老张是1989年入伍，1993年转志愿兵，1994年在青藏线上死于大雪封山。老张具体叫张什么，李佳没说，我也没问。有些人，有些事，不知道比知道好。 
　　说是这么说，我还是忍不住问了李佳很多问题。 
　　我说，你们是什么时候结的婚，李佳？ 
　　1992年。李佳说。 
　　1992年？那时你才多大？我知道，李佳跟我同岁，那时还不到二十岁。 
　　我们陕西人结婚早，不像你们四川的。李佳说。 
　　我跟她扯，我说，你们成天哥哥妹妹地唱信天游，唱得心里火起，收不住了，所以结婚早。 
　　净瞎说。李佳说着就把手伸过来，拧了我胳膊一下。 
　　你说你是1993年就来青藏线了，可是志愿兵家属是不能随军的。我说。 
　　婚都结了，成天见不上个人，我不来咋行呢。李佳神色坦然地说。 
　　嫁鸡随鸡嫁狗随狗，嫁条扁担扛上走。随军不随军我都得来。李佳又说。 
　　荞面饸饹羊杂汤/死死活活相跟上。 
　　我想象着，一个刚结婚的女人，她内心底对幸福生活的那种向往，比唐古拉山高，比青海湖水深，比嘎曲河流急。 
　　 
　　幸福。幸福是什么？幸福。幸福像是一颗带有花纹的小石子。 
　　开始它只是地心深处一小团岩浆。炽热，愤怒，左奔右突，但并不知道自己要等多久，才有火山爆发的机会让它冷却成形，并滑入幽深黑暗的海底。在那里，它不知道什么是光明。 
　　又要等很长很长的时间，海底隆成了一片高原，它躺着的地方变成了高原上的一条小河，无限接近那青苍的腾格里。从雪山顶上淌下来的水，流动起来，开始打磨它，风从它的头上呼啸而过。阳光透过水面照下来。这时它知道了什么是光明，但不知道什么是温暖。 
　　又过了若干年，河水改道，它和许多石子被留在河岸边。阳光照着它，这时它知道了什么是温暖，但不知道什么是快乐。 
　　一天，有几个放牧的姑娘在河边漫步。其中的一个看中了它，把它拾起来。在她的眼中和笑声里，它看到了什么是快乐。 
　　 
　　那现在他不在了，你咋不回老家去？青藏线上的日子，真不是人过的，我才来三个月，感觉就像过了十年八年。自从来到这块原始的土地上，过去的一切都变得遥远而模糊了。这里的土地好像厚一些也重一些，连河里的水都有一股沉甸甸的味儿，一个写诗的战友写了一首《人在高原》的诗，他说“即使是倒在唐古拉山上，你也有五千米的高度”。但其实，人在这里轻飘飘的就像一只草原鼠兔，不，就像一只蚂蚁一只跳蚤那样渺小可怜，雪山像一块硕大的包裹把你围起来，包起来，包得紧紧的连气也喘不匀，空气中充满了磁性，把你从这块土地以外带来的所有的东西，从你的大脑里五脏六腑中指尖趾缝里咂吮得一点也不剩，于是你常常想问自己从哪里来到哪里去。 
　　我男人在这达，我娃也在这达，我咋能丢下他们，一个人回呢？李佳幽幽地说。 
　　一碗碗凉水一张张纸/谁昧上良心谁先死/一碗碗凉水一炷炷香/谁昧上良心谁先见阎王/一根干草十二节/谁坏良心谁吐黑/我坏良心白蛇咂/谁坏良心变驴马。 
　　随后那块小石子跟随了那姑娘许多年。开始在她口袋里，然后随着她出嫁到草原深处，之后它又被忘记在帐篷里，毛毯下，在帐篷角落的地板上。直到有一天，帐篷移走，它留了下来，和一堆肮脏的垃圾混在一起。它离开了她。 
　　经过许多悲哀的旅途，它曾被另外的手捡起来过，被另外的眼睛注视过，却在它来不及欣喜的时候，不小心掉进了喧腾的河水里。 
　　逝者如斯。河水日夜奔流，它又回到了暗无天日的青海湖里。时间重新开始以万年计算。它有足够的时间在无边的漆黑里回忆以前。 
　　在千万次的回想之后，它知道了，那就是幸福。 
　　 
　　你还有孩子？我一直没见过李佳的孩子。 
　　“世上只有妈妈好，没妈的孩子像根草”，没爸的孩子呢？ 
　　还没生下来就没了，跟她大前后只差半年。李佳转过脸去，看着门外的青藏线。 
　　炕头的娃娃山顶的草/春风一吹就长大了。 
　　一队草绿色的军车刚好通过。车队通过时，按响了喇叭。 
　　我数了一百辆，车队还没过完。一百多辆车，经过时都按响了喇叭。喇叭响成了一首进行曲。 
　　 
　　11 
　　 
　　因为施工任务，部队加发了一套迷彩服。我们电台的服装在本连队领，而连长指导员带领的连队本部则远在北边的昆仑山口旁的可可西里草原上。特种作业队机器第一遍作业后，工地上剩下的活儿就该兄弟们用手来完成了。 
　　我搭特种作业队的运输车去了连队本部。我是一大早出发的，到下午才赶到本部，见到了被高原的风熏得像牛肉的指导员。指导员挺幽默，说，哟，去索马里维和的回来了。连长看看我们俩，笑了，说，你这是老鸹笑猪黑。我们一起大笑。笑完了，我就该扛着几套衣服往唐古拉山赶了。四百公里路程，不晓得晚上几点钟才能到。指导员送我到青藏路上，为我拦了一辆地方车。临上车，指导员拉着我的手，一个劲儿地嘱咐我路上小心。我笑笑，说，没事儿没事儿，别搞得生离死别似的，过几天我们就回来了。车启动后，我在后视镜里看到脸庞像牛肉一样黑红的指导员，还站在路边，望着远去的我。我的眼里就潮了。 
　　车到五道梁时，停下了，司机说今天不走了，就在这儿过夜。我没办法，只好肩扛着一包迷彩服，继续在路边等车。 
　　等了足足半个小时，没等到车。已经下午六点了，天光黯淡下去，风声呼吼得厉害。我决定徒步往前走。我知道，前面不远就有我们另外的电台，我可以去借宿，或者借车。当然，前提是我本人一定要到达那里。 
　　起风了，可可西里的风，从昆仑山发轫，呼吼着，奔跑着，向唐古拉山方向奔涌而去，一路浩浩荡荡。沿途见不到放牧的藏民，他们应该是去了可可西里深处的夏季草场。偶尔有鸟飞过，它们的翅膀在余下的天光里，晶莹剔透。而在群山以下，暗黑的地平线，遥不可及。 
　　 
　　月亮就是在这时悄悄爬上昆仑山的。我转过头，我的脸差点儿就贴上了月亮。月亮就像舞台的布景样紧贴在我身后。好大好圆的月亮，银盆似的，眉目生动，脉脉含情。 
　　“月亮走，我也走，我送阿哥到村口……”不知道当年李佳是不是这样唱着歌儿，送走了运输团的汽车兵老张。 
　　我在月光里一步一步走着。我踩着自己的影子一步一步走着。影子不疼，我也不疼。我大步走着，向南走着，向着唐古拉山方向走着，在那座山里，到处盛开着鲜花。 
　　雪山尽头/美丽的喇嘛庙/没完没了的姑娘她没完没了的笑/雪山尽头/美丽的喇嘛庙/没完没了的唱我们没完没了的跳。 
　　郑钧的歌声在月光下响起，声嘶力竭，不绝如缕。 
　　夜已经深了，听得见草场上雪水汩汩流淌的声音，那是一种潜藏在内心底的声音，是天籁。有狼的声音呜呜地响起，呼儿唤女，还是呼朋唤友？我想日后哪个女人打算嫁给我，我一定要带她到青藏高原来，让她跟我一起仔细谛听高原的胸音。我要告诉她，她的男人，就是听着这样的声音，从一个男孩子成长为男人的。 
　　一辆车从后边驶来。我侧过身子，举起右手。车果然停了。不管这辆车到哪儿停，搭一段算一段，靠自己走，走到二十一世纪去呀。 
　　哎，是你！一个女人的声音在黑暗中响起。 
　　这时驾驶室的灯亮了，我看见李佳坐在车里。 
　　这是我兄弟。李佳对司机说。 
　　司机笑笑，没吭声。 
　　李佳说她去格尔木办事，现在正往回赶呢，没想到就遇上了我，真是芝麻掉到针眼里，巧了。昏暗的灯光里，我仍能感觉到李佳眉眼间的欣喜。那种欣喜是装不出来的，和可可西里的罡风一样，发自大地的肺腑。 
　　我说我去领服装，新发的迷彩服。 
　　我看看好吗？李佳说。 
　　我打开包，扯出一套迷彩服来。 
　　真漂亮。李佳赞叹着。那时候他们没有这种衣服呢。我知道，“他们”指的是老张和他的战友们。不知怎地，每当李佳一提起老张，我的眼前总是浮现出一个穿老式军装戴八角帽的士兵形象来，我明明知道老张他们那时候其实已经换装，都开始戴大檐帽了，但我还是把老张想象成那样。那个士兵在雪地里深一脚浅一脚地走着，远处的雪原里停放着一辆抛锚的军车，风声狼一样嗥着。 
　　 
　　12 
　　 
　　在我穿过草场前往“陕西面馆”的路上，一只鹰箭一样俯冲下来，叼走了一只灰色的草原鼠兔。我想我要是有鹰的速度多好，一箭路，只须一振翅膀，我就能见到李佳了。 
　　一个人心里装着另外一个人，赶路的脚步就会显得凌乱而匆促。一个人的分量有多重，压在你的心头就知道了。 
　　李佳不在店里。我有点失望，问小妹她去了哪里。李佳经常外出，不是去拉萨，就是去格尔木，或者更远的西宁。 
　　小妹说，又找嫂子啊？ 
　　什么叫“又”找？我挺不满意她自作主张加的这个助词。 
　　李佳到河边洗衣服去了。我拔腿就朝河边走。 
　　七月的草原，水草丰茂，花儿开得忘乎所以。嘎曲河水，流量大增，也许是上游的积雪融化得太多。 
　　草场边上有一道崖，一条小路顺着崖壁弯弯曲曲拐下去，一直拐到河边。李佳就蹲在小路的尽头，在河里淘洗，嘴里还在唱着：黄草地里黄鼠窝/你赶紧把裤子脱/我的裤子我脱哩/怀上了娃咋说哩。 
　　这女人，胆儿真大，啥都敢往出唱。 
　　我忍不住乐了。 
　　李佳头扭过来。她发现我了。 
　　一件白色的衣服顺水漂走了。李佳“哎呀”一声，极快地扭回头去。衣服还是义无反顾地漂走了。 
　　我走下崖去。李佳故意不回过头来看我。她的脸一直红到脖子根儿。我就那样站在她背后，看着她白皙的脖子上的红潮一点点褪去，看着她的头发在风中飘舞，看着她的身体随着呼吸一起一伏。我真想一下子扑过去，从背后抱紧她。半蹲半坐的女人哪，撩起了我二十四岁的冲动。 
　　做啥呢？还是李佳先开了口。 
　　她一开口，漫长的尴尬就此打住，我也突然找回了要说的话。我还以为那些话语随着嘎曲河水和那件白色的衣服滚滚逝去了。 
　　我说，害你的衣服被水冲走了，我赔你一件。 
　　你赔得起吗，我那衣服很贵的哟！李佳故意夸张地说。 
　　这套迷彩服给你，你看赔不赔得起。我说。 
　　呀！李佳“呀”了一声，站起来，面对着我。 
　　我把那套崭新的迷彩服打开，递给她。 
　　李佳试着把上衣套上。 
　　上衣有点儿小。或者说李佳的胸部有点儿大。衣服穿在李佳身上，胸部像呼之欲出的两座山峰。 
　　我说要不合适我拿回去换。我按照李佳的身形特意挑了一套小号的。 
　　好着呢好着呢。李佳急急地说。胸部起伏，如潮涨潮落。 
　　我说裤子要不要试一下。 
　　裤子咋试呢。李佳说。 
　　我想说直接套上去就行了，突然想起她刚才唱的那句“我的裤子我脱哩”，“扑嗤”一下笑出声来。 
　　笑啥呢，你个贼娃子。李佳伸出手来擂我。 
　　我伸手一抓，一拉。 
　　李佳一个趔趄，栽进我的臂弯里。 
　　十个士兵，没有接到我的命令，自作主张，上上下下，左左右右，四处搜索。 
　　不老实。李佳打了我的手背一下。 
　　我不作声。李佳撑开我汗津津的前胸。 
　　我双手合十，从内向外，分开李佳的双手，再次将她紧紧地箍住，并且贴上了那张眉目开阔的脸。 
　　你这家伙像狼一样。李佳说。 
　　李佳的手指，抠进了我的肩，好痛，我松了手。一阵疼痛过去，激情也随之过去了。我们肩并肩，坐在河边的石头上。 
　　我说，李佳，你整个人就像白莲花一样。 
　　李佳说，女人哪，除了花，就是草，就是藤，哪像男人，不是树，就是山，就是石头，就是牛粪…… 
　　好，今天就要把你这朵鲜花插到牛粪上。我边说边动手，把她压在石头上。 
　　你吃了驴肉？李佳挣脱我的手，说。 
　　我有点儿没趣，垂头耷脑地坐在旁边。 
　　哎，你知道吗，这山上就有雪莲花。李佳见我不乐意，转移了话题。 
　　真的？我抬起头来，看着嘎曲河对面。河对面就是唐古拉山的一道山岭。 
　　以前只听说新疆有雪莲花，我在植物学教科书上见过雪莲花的图片，像一朵白色的睡莲，色调高雅，姿态优美。 
　　真的，骗你是小狗。李佳伸过手来，拉着我的手，说。李佳的手指细腻白皙，手掌绵软，柔若无骨。 
　　是漂亮的小狗。我说。 
　　雪莲花是补药，可以治妇科病。李佳说。 
　　真的？ 
　　我以前吃过。李佳说。 
　　李佳跟我说过，她在格尔木住院，早产，孩子没保住，自己出血过多，是吃补药才把身体补回来的。 
　　我说，我妈生了六个孩子养活了五个，身体不好了几十年。一提到母亲，我就心里难过。多少年了，她还在四川的一个偏僻乡村里辛勤操劳，夏天怕热，冬天怕冷，疾病折磨着她瘦弱的身体。 
　　哪天有空了，咱们一起去采雪莲花，给咱妈补身体。李佳说。 
　　她把我的母亲说成“咱妈”。好啊好啊，我就想去唐古拉山顶去看看呢。我说。 
　　过去的事情……李佳说，我怕你嫌弃我呢。 
　　我说不会的不会的，我说李佳李佳现在我是个穷当兵的真的我希望将来我有能力让你过上好日子。李佳笑笑，说，好啊，那我可等着啊，你不能骗我的。 
　　我说，骗你是小狗。李佳靠着我的肩膀，说，穷没有什么，你一定要做个有理想的人。 
　　李佳说，等我赚了钱，我们就离开这里，到时候我买两头猪崽送回去让我妈养着，你到我家去杀一头，等我到你家去再杀一头带过去。 
　　李佳说，人年轻，多吃点苦没啥，以后日子就好了。 
　　 
　　13 
　　 
　　我们电台上事情其实并不多，每天固定了联络班次，除非有紧急情况，一般来说还是比较轻松的。汽车兵们特别羡慕我们，说我们成天躲在车里“不见天日”，“手上敲的嘀嘀嗒，嘴里念的洞洞洞”。他们不知道啊，电台兵至少是百里挑一，然后再经过长达一年多炼狱一样的训练，再淘汰了百分之五六十后，剩下那小一半儿头发熬白屁股磨出茧的才算菜鸟，菜鸟再经过三四个月的上机训练，硕果仅存的那百分之二三十才算合格的电台兵。电台兵对数字的读音也与众不同，这最简单最基本的内容，一般人舌头绕断也绕不出来的。自然，四五百人才挑得出一个的电台兵，平时看起来是既轻松又牛B的，一般的干部见到都要笑脸相迎，让普通的兵们羡慕羡慕在情理当中。当然，前提是车子不出问题，车子要出问题，能把我们几个累死。特种作业队对我们并不怎么管，甚至连开饭、点名，我们都可以不到场。 
　　来唐古拉山一个月了，可我们始终只是呆在山脚，没能沿着青藏路向南上到唐古拉山口。唐古拉山口是我们L军区与C军区辖区的分界点，我们在青藏线上的任务就是以唐古拉山口为终点。 
　　老黄闲着没事儿，跟我说一声，便搭便车上山去了。其实我也想去，但是电台工作不允许我跑得太远，尤其是做与工作无关的事。并且，我马上面临转志愿兵，如果表现不好，这个关口过不了，我的兵就当到头了。几十公里外的唐古拉山口不能去，但几公里外的饭馆我还是可以去的。我常常把去饭馆溜达当成课余活动。新兵王志华也喜欢跟着我去“课余活动”。 
　　嘎曲河水向着东南哗哗流淌，两岸草绿花鲜。 
　　这样的日子，千年如斯，万年如斯。几千年前，孔圣人站在河边说，逝者如斯夫。 
　　小妹说，我们放个纸船，你说它会不会漂到老家去？小妹的老家，在陕西。 
　　我说，谁知道呢，那得看这条河最终是汇入哪条江哪条河。 
　　肯定是长江。王志华说。你要放个纸船，肯定是漂到我们湖北去。 
　　去你的。小妹一撇嘴。 
　　我看这条河是流到黄河。李佳肯定地说。 
　　你说呢？小妹问我。 
　　我说，地图上没有这条河，不过按地图上标识的地形地物看，这一带的河是流到雅鲁藏布江的。 
　　别听他瞎说，成天装知识分子！李佳第一个不同意。 
　　就是的，就是的。小妹也不同意。 
　　我看着王志华。王志华一笑，不作声。 
　　我看出来了，王志华对小妹也有点儿意思。部队不允许士兵和驻地女青年谈恋爱，不过我们这是在远离人间繁华的唐古拉山里，并且我不说，别人谁也不知道。年轻的时候不喜欢女人，到老了，想喜欢也喜欢不起来了。 
　　 
　　洗完衣服，回到“陕西面馆”，正准备做东西吃，王志华突然凑近我的耳朵说，台长，你看那是谁？王志华指向附近的“四川饭馆”。 
　　一个穿着呢制军官服的军人刚从里面走出来，一个女服务员从门口探出脸来，说，老乡，下次再来哟！那个服务员就是上次和“张纪中”一起上楼的那个小乖小乖的女孩儿。而那个军人，肩上扛着红牌牌，身材高大，走路一板一眼，就像参加大阅兵。 
　　穿呢制军服的军人一直没转过脸来。他径直往公路走去。我们的目光跟着他动。他拦了一辆车，往工区方向去了。在他上车的一刹那，脸往右侧了一下。真是老黄，没错。 
　　我说，咱们赶紧回去吧。 
　　王志华说，他都跑出来玩，咱们玩会儿不怕的。 
　　我火了。你懂啥？快走！ 
　　我们拦了一辆过路车，急急地赶回道班工区。 
　　老黄前脚上电台车，我后脚就到了。 
　　见我回来了，老黄问，干嘛呢，又到处乱跑。我赶紧说，刚去道班藏胞家里喝酥油茶了。注意群众纪律啊，陈台长。老黄说。晓得。我应了一句四川话。 
　　 
　　14 
　　 
　　老张其实不老。老张是个孤儿，十七岁那年，村里送他当兵，就来到了青海。也许是因为从小缺爱，一下子进入部队这个大家庭，吃、穿、用啥也不愁，每个月部队还发零花钱，老张比起别的新兵来，适应情况就要快很多。新兵训练的表现直接关系着以后的前途，老张在新兵训练结束后，被直接分到汽训队，学开汽车。开车，这可是不少人削尖脑袋要钻进去抢着学的专业，老张得来全不费功夫。为期一年的汽训结束后，老张便被分到格尔木的汽车团，专门跑青藏线的运输。 
　　老张是在确定转志愿兵的消息后，才回了一趟陕西老家。这时的老张仍然不老，才二十刚出头，但被高原的风霜吹打，老张的脸孔像藏民一样黑红黑红，显得至少有三十出头。 
　　当年送他当兵的乡亲们，见老张真出息了，便为他张罗了一门婚事。那女子虽说也是农村的，但知书识礼，人又长得眉清目秀，老张便应承下来。女方没有父亲，要求老张倒插门。倒插门就倒插门吧，反正老张是孤儿一个，结一次婚，有了老婆，还有了老人，打着灯笼火把都难找的好事情。 
　　当兵的人，办事利索，老张立刻向部队打电报，申请结婚。已经二十二岁的老张，达到了法定结婚年龄，汽车团的领导二话没说，批准了他的结婚报告。跑青藏线的兵，找对象不容易，领导们格外体谅。于是几天后，中国人民解放军的上士司机老张便完成了他人生中最重要的一件事情。 
　　李佳在讲述老张的事情时，语调低沉，时而又突然昂扬起来。我想象得到，走在迎亲路上的老张，是怎样迈着军人特有的齐步走路的，而那个叫李佳的十九岁的女娃又是怎样又喜又羞地走向了人生的新旅程。 
　　土地革命时期，陕西的女子是这样把心思唱给当红军的哥哥听的：拴马桩上拴红马/当红军的哥哥到我家/葱花花来油点点，当红军的哥哥吃了上前线/三春走了到如今/难活活不过人想人/荞面饸饹羊杂汤/死死活活咱相跟上。 
　　人生快意事，“金榜题名时，洞房花烛夜”，这两样，都让老张给赶上了。二十二岁的老张，心里比喝了蜜还甜。他几乎都有些乐不思蜀了。 
　　当然，革命军人的觉悟，还是让他及时归队了，留下李佳在老家。那是怎样的一种分别呀。二十二岁的男人，十九岁的女人，刚刚尝到生活的甜蜜，却马上又被现实分隔开来。我没问，爱唱歌的李佳，在老张离去时有没有唱什么。我估计不大可能，男愁唱女愁哭，那时李佳应该是光顾着哭了。不过，老张离去的夜晚，也许李佳还是会在夜色里轻轻地哼唱：月亮走/我也走/我送阿哥到村口。 
　　汽车团不通民用电话，长途也很难打到格尔木来，并且，老家的村庄里还没有装电话。所有的联系，就是书信。李佳喜欢把她独处时的种种想法写下来，然后装进信封里。可是感觉还有好多话没说。于是又用几张纸写下来，塞进信封里。李佳把信带到乡里邮政所寄出去，五天过去了，没回信，十天过去了，没回信，十五天过去了，没回信。一个月过去了，有信了，却是李佳寄出去的信退回来了，超重。 
　　李佳就打定了主意，去青海找老张去。 
　　白天想你墙头上爬/到夜晚想你没办法。 
　　李佳把想法跟母亲说了。老人家叹了口气，啥也没说，就给李佳准备路上用的东西。女大不由娘，何况又是结了婚的女儿啊。 
　　李佳出现在格尔木汽车团的营门口时，老张不在，出车去了，连队留守的干部便把李佳安置在格尔木的一家旅馆。几天后，车队完成任务，回了驻地，老张才知道，婆姨来部队了。 
　　在格尔木呆了半个月，老张又要出任务了，老张便要李佳回去。李佳不回，说啥也不回。不但不回，还打算长住在这里。女人家，表面柔弱，骨子里倔强。老张没办法，便让李佳去找个事情做，老住旅馆，自己只是个志愿兵，没那么多钱住。 
　　老张再次从拉萨回来时，李佳已经找了家路边餐馆，做起了服务员。 
　　对于老张家属来队后留在驻地不走的事实，连队干部采取了睁一只眼闭一只眼的态度。在青藏线当兵，啥也不干呆三年，都是了不得的牺牲，人家老张一干五年，还净跑长途运输，有啥好说的？ 
　　 
　　15 
　　 
　　“八一”是我们的节日。对于我们这个远离大部队的特种作业队而言，同样如此。司务长老早就放话了，“八一”晚上吃饺子。司务长是在七月底一次晚上，大家蹲在地上就餐时，说的这话。司务长这话一说，工区里一片欢腾。说实话，饺子并不是什么稀罕物儿，在连队里，每个周末，我们都会将自己种的韭菜割回来包饺子吃。但是，自“上山”以来，别说韭菜了，普通的新鲜蔬菜也吃不上，想吃饺子，门儿都没有。 
　　我们电台是最怕过节的。因为越是这个时候，电报越多。往常在大院时，关于达赖喇嘛和“东突”等分裂势力的情况通报，以及上级下达给我部的命令、我部对下属部队的指示，电报一大摞，每个报务员都二十四小时上机，还是忙不过来。 
　　我们单台行动，电报同样多。当然，敌情和社情通报的内容少了，各级领导的指示和慰问电报却多了起来。虽然是些不太重要的电报，可谁敢马虎啊，通信纪律要求我们一丝不苟地收发各种电报。开个不雅的玩笑，首长放个屁，咱们也得听清频率。为了搞好节日战备，我和李奎、王志华一起呆在电台车上，一人收报，一人发报，一人传送，忙得不亦乐乎。就连业务上不太操心的老黄，也整天在车上盯着，生怕出什么纰漏。 
　　 
　　等我们忙得差不多时，已经到了晚上七点左右。人一闲下来，首先有反应的就是肚子。这时我才想起来，今天晚上吃饺子，于是叫王志华去炊事班看看。王志华很快就哭丧着脸回来了，说，别人早就吃完了，炊事班黑灯瞎火，没看到饺子。我说，李奎你去看看，兴许是炊事班班长帮我们把饺子放好了，去找他要。李奎便大步走去了。 
　　等我又译完一份简报，让王志华送走后，突然听到有人快步跑动的声音。是谁不要命了，这么高的海拔还敢跑步？我纳闷着。随队军医对我们步行的速度都有明确的规定，不准我们跑步。 
　　来的是李奎，跑得上气不接下气。我说你不要命了。李奎二话不说，钻进车来，翻着白眼，喘粗气。这时，作业队的几个炊事兵跑来，边跑边嚷，李奎呢，李奎呢？ 
　　我把车门一关，守在门外，问，咋地啦？ 
　　咋地啦？李奎他狗日的敢打我们司务长，把他交出来！炊事班班长胡兵一边喘气一边说。 
　　这就怪了，李奎他没病没疯，打司务长干嘛？ 
　　我说，李奎李奎咋回事儿？ 
　　李奎说，狗日的，他们吃饺子，我们连汤都没得喝，我骂了他，他就动手，那狗日的司务长也不是好东西，拉偏架。 
　　我明白了，炊事班这帮爷们老爷脾气发作了。 
　　让开！他们喊。 
　　滚开！我喊。 
　　再不让连你一起揍！几个脸乌漆麻黑的兵冲我喊得挺凶。 
　　我一眼看见司务长跟在人群后。我说，你们有种就动手，敢冲击电台，老子要你们上军事法庭！ 
　　人群愣怔了一下。电台直属司令部，电台人员经常和首长打交道，有一种神秘感和威严感。 
　　就凭你？你算老几？胡兵从他的黑脸上划拉出一条鄙薄来。他吓唬人的，别怕，上！ 
　　人群再一次往电台车跟前挤。 
　　我握紧拳头，谁拉车门我打谁。 
　　车上的李奎，手持摇把盯着车门。 
　　打不得打不得，大家都是自己人，有什么话好说好商量。老黄不知从哪跑了出来，拦在车门前。 
　　老黄也看到了司务长。老黄一把拉住他，说，司务长，你是干部，你快劝劝他们，打不得呀。 
　　司务长把手一甩，说，我是个学员，管不住他们。 
　　看到司务长不予制止，炊事班的兵们来劲儿了，几个来拉车门，另几个绕到车的另一边，准备翻窗进入。 
　　我说，我日你妈，欺人太甚！狠劲一脚踹过去。黑黑胖胖的炊事班长胡兵被我一脚放倒在地。另外几个兵便朝我扑了过来。 
　　住手！一声大喝。谁再动手我收拾谁！这声音非常威严，不由得人不转过头去寻找声音的来源。 
　　是队长来了。上校队长，像一尊铁塔样，威风凛凛地站在人群后边。 
　　司务长立刻往一边溜。 
　　你给我站住！队长一句话，司务长像中了定身法，站住不动了。 
　　解放军打解放军，你们他*的吃饱了没事儿干？混蛋！队长开始大骂。 
　　队长骂了一阵，见大家都不吱声了，说，你们别他*的以为会做饭就了不起了，做饭就是你们的工作，不给人家留饭，本来就理亏，还要打人，你们他*的什么东西？都给我滚！ 
　　炊事班刚才没溜掉的兵，一个个垂着头，灰溜溜地走了。 
　　还有你，身为干部，不好好管教手下的兵，还拉偏架，要是我也会踹你一脚！队长又转过头来骂司务长。 
　　算了算了，首长，只是一点小摩擦。老黄陪着小心，说。 
　　你们也有错，有问题解决问题嘛，打什么架，跟他们炊事班的一般见识，不怕丢了电台兵的脸？队长居然这样说，我想笑。 
　　你，去跟他们道个歉，姿态高一点儿，以后还要吃人家做的饭呢，要搞好关系。队长吩咐老黄。老黄应了一声“是”，敬了个礼，便找司务长去了。 
　　妈的，站了半天，连车门都不开？队长朝我瞪眼。 
　　王志华赶紧把车门打开，请队长上车坐。 
　　队长猫着腰钻上车，坐下。 
　　你还拿着家伙干什么，是不是看我不顺眼，要给我一家伙？队长说。 
　　李奎赶紧把手里的摇把丢掉，缩到后排去了。 
　　嗯，你小子，你都老兵了，怎么回事儿，你说说看？队长说。 
　　我说，首长，您批评我吧，我不该动手，我应该跟他们讲道理。 
　　讲屁的道理，当兵的嘛，有什么事锤对锤，锤完了就完了。讲道理那是秀才的事情。队长气壮壮地说。 
　　我说，嘿嘿，首长。 
　　嗯，你小子，敢护自己的兵，敢一个对几个，不错。队长说。 
　　当兵几年了？队长问。 
　　我说，五年了。 
　　五年了，该转志愿兵了？队长问。 
　　是，是该转了，但是能不能转，不是我自己决定得了的。我说。 
　　嗯，这倒也是。以后有事来后勤部找我吧。队长说了，弓起腰来，准备离开。 
　　哦对了，这小子，不能留在这儿，太野了，连司务长都敢打。队长指了一下缩在后座的李奎。别给我装可怜，你犯的事儿多了，别以为我不知道。队长说。我心里一惊。队长是什么意思，我不懂。 
　　我与连队电台联系上后，说唐古拉山气压太低，李奎身体不适，必须立即转移下去。连队电台请示指导员后，同意了。当天晚上，队长的司机便开车把李奎送到位于沱沱河兵站位置的野战医院了。 
　　 
　　16 
　　 
　　“十一”过后，按惯例汽车团要停止运输进行训练修整了。可是，突然来了个战备任务，很紧急，需要立即出车。 
　　本来是双车出动的，可事到临头，成了单车出动。情况很紧急，大部军车都还没回到营区，老张便奉命带着一个新兵单车上路了。 
　　一路都很顺利。汽车过了沱沱河，向南进入唐古拉山区后，出了点问题，山里已经下雪了，路上有雪打滑，而防滑链又已磨断，不能再开。因为任务紧急，上路之前估计路上没雪，因此没有预备备用的防滑链。眼见天色已黑，风声呼吼着，像狼嗥。老张怕单车停在路边出现什么意外，谁也不清楚有什么无法预料的情况出现。老张便下车，步行去不远的道班工区，那里有人，兴许能找到防滑链。新兵在发动着的车里守着，老张把手枪留给了新兵，自己顺手操了条摇把就走了。看起来很近的距离，顶多十几公里，老张走得辛苦极了。雪越下越大，老张的身影在雪野里消失了…… 
　　老张一夜未回。第二天天亮后，新兵麻着胆子，将车冒险开到唐古拉山上的兵站，兵站派人下来，寻找失踪的老张。老张没找到，公路边雪地里扒出撕碎的大衣和军装，有一些血迹，一溜深深浅浅的兽迹，蜿蜒向唐古拉山深处。 
　　李佳在格尔木的餐馆被汽车团的干部找到后，怎么也不相信老张被狼吃了，那么大个活人，还是当兵的，还有枪，咋就会被狼吃掉呢。 
　　李佳昏了过去。苏醒过来的李佳，坚持要去老张殉职的现场看看，团里的领导再三解释，路上危险，要看也只有等到来年夏天才能去看。 
　　李佳就没有坚持，领了一笔抚恤金，回陕西去了。 
　　第二年夏初，跑青藏线的汽车兵们，发现唐古拉山里多了一家路边餐馆，连藏民都很少来的地方，还有人开餐馆，感觉很新鲜，便休息，下车去瞧瞧。那个不再是新兵的汽车兵，便认出了餐馆的主人是大了肚子的李佳。于是凡是汽车团的车，路过这里都会停下车，去餐馆就餐。 
　　渐渐的，地方车司机在最终翻越唐古拉山之前，也在这个地方小憩一下，养精蓄锐闯难关。小地方的餐馆便多了几家，规模越来越大，有四川的，还有河南的。 
　　就在这年夏天，李佳流产了，被过路车紧急送往格尔木。在唐古拉山开饭馆的人都以为，李佳不会再回来了，在这个地方流产，亏身体得很。并且李佳只做军人的生意，生意越来越差，怎么呆得下去？ 
　　就在那年冬天，汽车团出台了一条规定，禁止单车出动。这条规定很快适用到所有跑青藏线的军车，军车车队出动时，常常是几十台车上百台车跑。而地方司机也都改变了以前满不在乎跑单帮的习惯，尽量凑成车队跑。 
　　风来了，风去了，日出了，日落了，就在大伙儿都快忘记的时候，李佳又回到了唐古拉山，继续开她的“陕西面馆”。这一开，就开到了我出现在唐古拉山的1997年。 
　　 
　　17 
　　 
　　8月2号早上八点，我向王志华交班后，去炊事班吃饭。操作手们这时已经开着机器上工地了，运输车也已经外出了，炊事班的兵们在帐篷里睡觉，见我去了，理都不理。我找不到吃的，想问问他们留的饭在哪儿，一看胡兵那黑胖的脸，想起头天晚上我踹了他一脚，李奎又和他打了一架，便没问，径直出门了。 
　　我母亲说过，“东方不亮西方亮，除了星宿有月亮”。离了你这几个傻大黑粗的伙头军，我就没饭吃了吗？ 
　　一个人走在花红草绿的草场上，晨风轻柔，高处雪光闪耀。如果不是肚子饿，那真是一件心旷神怡的事情。 
　　终于走到“陕西面馆”了，门还没开，也许李佳又外出了，小妹睡懒觉还没起床。好几次李佳外出，我都扑了空。 
　　我刚想叫门，门却开了。小妹打了个呵欠，走了出来。看到我在门口站着，她愣了一下。 
　　我笑笑。的确，我从没这么早来过。这时，从门里走出一个瘦男人来，边走边说，小妹儿，再回去睡一觉，反正老板娘都没起床嘛。四川口音。 
　　我的笑容便僵在脸上。男人看见了我，说了声，哟，解放军啊。见我没反应，他径直走到一辆大卡车跟前，上车，启动，车子开走，向格尔木方向去了。 
　　小妹迟疑着，要不要进去坐？ 
　　我慢慢地挪进门去。小妹，是谁呀？李佳的声音在屋里响起。 
　　是，是陈台长来了。 
　　李佳“啊”了一声，屋里一阵响动。小妹进去后，过一阵，李佳穿好衣服出来了。我看着她。她脸上红红的。 
　　刚才，那是一个老乡，过路的。李佳说。 
　　是的，老乡，四川人和陕西人，也是老乡，全中国人民都是老乡。老黄说，“我们来自五湖四海，为了一个共同的目标走到了一起”。我没吭声，盯着她。 
　　他是来找我的。小妹低着头说。 
　　还说什么，我很清楚，“陕西面馆”就两间睡房。 
　　我的心痛得流血。我转过身去。 
　　小兵，你听我说。李佳在身后说。 
　　什么都不要说了。我走出门，将门“咣当”一声摔上。小兵小兵——李佳追出来喊我。 
　　我没理她。嘎曲河水喧哗着，奔腾着，我的泪水淌了满满一河。 
　　 
　　18 
　　 
　　下午，队长突然来电台车找我。我有点儿纳闷，队长不是跟车去施工现场了吗？ 
　　队长这个人闲不住，整天往工地跑，年龄大了，一跑就要吸氧，弄得他住的房间里酒精味儿经久不息，不了解他的人还以为他是贾平凹说的那种人，革命的小酒天天醉呢。 
　　有空吗，陈台长？他说。 
　　首长请指示。 
　　指示个屁，有空的话陪我钓鱼去！队长说。要不是上头有命令，去打打猎倒是满不错的，他娘的。 
　　我笑了。老家伙根本不在乎保护不保护藏羚羊，他在乎的是上级的命令。在昆仑山那阵，老家伙扛着枪进草原深处打野鸭去了，最后迷了路，费了好大周折才找到路出来。他的枪便被收走了。收枪是师党委的集体决定，他不能不服从。 
　　藏胞把鱼当成水神来敬，他们不吃鱼也不捕鱼。如果按照民族政策、宗教政策，我们是不应当去钓鱼的。可是老家伙不管，因为上级的命令里有不准打猎这一条，却没有不准钓鱼这一条。 
　　我就拿了鱼钩，提着一个大桶，跟在胖大的队长屁股后面晃当晃当，往嘎曲河边去。 
　　不出我所料，队长这老家伙也是个急性子，和李奎一个熊样，一条鱼都钓不上来。他气了，把钩往地上一扔，喘着气说，不钓了，不钓了，什么他*的鬼东西，比越南鬼子还狡猾。 
　　我也不钓了，借坡下驴，问起队长当年在前线和越南人打仗的事儿。 
　　一说起打仗的事儿，老家伙兴奋起来，满脸红光，滔滔不绝。有些连军史里不记载小说里不描写的事儿，都从他嘴里跑了出来，听得我目瞪口呆。我只剩下说“啊啊，是这样啊”。 
　　老家伙每说完一段儿，总不忘记补充一句“我瞎说着玩的，别给我传出去啊”。 
　　既然是瞎说着玩儿的，那不跟写小说一个样嘛，虚构的，怕别人知道干嘛。如果不能传出去，那么那些收拾越南鬼子的事情肯定是真事，当然不是瞎说着玩儿的。老家伙这是故意显摆呢。 
　　我说，首长，您这嗓门儿大，您还保密，唐古拉山听见了，满山的花花草草听见了，河里的鱼也听见了，它们忙着把您的光辉事迹沿途宣传，所以没工夫来上您的钩啊。跟他斗智。 
　　老家伙狠狠地拍了我一掌。你小子，拍马屁骂人两不误啊！ 
　　我哪敢，首长。 
　　老家伙哈哈大笑，笑声震得河水一荡一荡的。 
　　光听我说了，你也说说你的情况吧。队长笑完后，不说了，要我说。 
　　我真没什么好说，就我这二十几年的浅薄的生命历程，与他三十年的军旅生涯相比，苍白而浅显，不值一提。我就说我多病的文盲母亲，脾气耿直当过兵的父亲，说我贫困的童年，饥饿的少年，以及之后辍学流浪的经历。我想起那些痛苦的经历，说着说着，一滴眼泪掉下来了。 
　　好了好了，别难过了。队长拍拍我的肩膀说，人这一辈子啊，要经过许多事情，要遭遇许多痛苦，钢铁就是这样炼成的嘛。 
　　我抹掉眼泪，不说话。你父亲是哪年的兵？队长问。 
　　五十年代中期。我说。父亲当年一直为没赶上抗美援朝耿耿于怀，为此他非常希望他的几个儿子将来能够去当兵打仗。只可惜，他的四个儿子当中只有我一个当了兵，并且还是和平年代的兵。父亲给我写信说，多当几年兵，没打过仗的兵不是好兵。 
　　我说今年五年了，兵该当到头了，看来我是要辜负父亲的希望了。 
　　谁说五年就当到头了，你们不是可以转志愿兵提干的嘛。队长说。 
　　我说，哪有那么容易。事实如此，提干我根本没希望。超期服役的义务兵要转志愿兵，也不是件容易的事儿，首先得有名额，而我们连队同年的兵好几个，都有关系很硬的后台，只有我啥后台也没有。 
　　我们后勤部是有名额没人，要不你到我们后勤部来？队长说。 
　　我说又不懂后勤的专业，我行吗？ 
　　行，怎么不行？你电台工作干得这么好，我们后勤也准备设常设电台，你肯定行。队长说，回去后你来找我，这事儿就这么说定了。 
　　谢谢首长！谢什么谢，像你这样的兵，要技术有技术，要文化有文化，要脾气有脾气，部队就是需要你这样的人啊。队长说。哪像炊事班那帮兔崽子，又不会干活儿，又不会做人，成天就知道拍领导的马屁，看着就烦！ 
　　我呵呵地笑了。我踹了那个炊事班班长，队长也没拿我怎样，原来他也烦那帮鸟人。 
　　不过说归说，你们电台的毕竟是外来户，要和队里的其他同志搞好关系，尤其是要和炊事班的搞好关系，不然大家以后不好相处。队长说。 
　　我点了点头。我明白他所指为何。 
　　李奎送下去后，还真感冒了，留在野战医院治疗。听野战医院里电台的人讲，李奎天天戴个面罩吸氧，有时候还要输液。医院里的电台就设在临时住院部旁的房子里，我相信电台的人向我通风报信时，李奎那小子正在忍受着女兵们的“酷刑”。我们特种作业队的医生告诉我，氧气里混了酒精，为的是把呼吸道里的积液蒸发掉，专门对付因感冒引起的高原肺水肿。这个方法很有效，但把酒精吸进肺里，那的确是件难受的事情。再加上女兵们自认为物以稀为贵，干活儿时动作很大，像武打一样，一点儿都不温柔。我可以想象性烈如火的李奎是如何忍受“酷刑”的。 
　　 
　　我希望我永远不必像李奎那样接受那些长得孙二娘样的女兵们的护理。 
　　 
　　19 
　　 
　　李佳来找过我。李佳来的时候，我正在电台车旁坐着发呆，听到公路上有煞车的声音响起，抬头便见到了李佳下车走来。我立刻钻到车上躲起来。我告诉王志华，不见，坚决不见。那个女人，口口声声说的都是她和老张如何如何感人肺腑的事情，和《知音》里写的故事一样，背后却干着让人恶心的事儿。 
　　王志华按照我的意思，拦住了李佳，说我不在。李佳就问我去了哪里。王志华就说，他是台长，他去哪里怎么会向我报告。 
　　李佳便没了办法。李佳又不能强行闯上车来找我。再说她也不知道我藏在车上，便怏怏地转身离开了工区。 
　　李佳走后，王志华对我说，台长，李佳脸色惨白，你应该去见见她。 
　　你懂什么？我吼他。 
　　台长，一个女人，不怕吃闭门羹，三番五次地来找你，别的不说，至少说明她很在乎你。王志华说。 
　　你别瞎说啊，她在乎我什么呀，我跟她没任何关系。我说。 
　　 
　　要是我的话，不管发生了什么事，我都要去当面说清楚。王志华又说。 
　　日历翻过一张又一张，很快，特种作业队在唐古拉山区的作业任务完成了，我们马上要转移到昆仑山下去了。 
　　这几天我一直在犹豫，到底要不要跟李佳去见一面。我想起李佳跟我说的话，心如刀绞。 
　　“哪天有空了，咱们一起去采雪莲花，给咱妈补身体。” 
　　“那我可等着啊，你不能骗我的。” 
　　“穷没有什么，你一定要做个有理想的人”。 
　　“等我赚了钱，我们就离开这里，到时候我买两头猪崽送回去让我妈养着，你到我家去杀一头，等我到你家去再杀一头带过去。” 
　　“人年轻，多吃点苦没啥，以后日子就好了”。 
　　下午换班后，去河边散步，脑子管不住腿，脚步不由自主地往上游走去。我竟是朝饭馆方向拐去了。这时，一辆汽车停在路边，一个女人下车来，扭啊扭地朝我扭过来了。 
　　喂，老乡，你们那个老黄在吗？是“四川饭馆”的服务员。 
　　在呀，你有什么事？我冷眼看着她。 
　　他呀，还欠我们的钱。 
　　他欠你什么钱？我说。老黄是个精打细算的人，每个月领了工资后都存起来，每天花多少钱都要记账，买一包烟多少钱买一根针一管线多少钱，他都会记得一清二楚。像他这样的人，怎么可能欠账消费呢？欠什么钱他自己知道。服务员嘻嘻一笑。 
　　他在车上，你自己去找他要吧。我没好气地说。 
　　要得。服务员又一笑，扭啊扭啊扭去找老黄了。 
　　臭婊子！我一边在心里狠狠地骂，一边掉头朝下游走去。 
　　 
　　20 
　　 
　　午夜时分，我们所有的车辆所有的特种机械都修好了，个人的装备也都准备好了。炊事班提前做饭，开饭。 
　　凌晨四点，车队趁着夜色出发了。工区的藏族道班，都还在睡觉。我们的车不开灯，不鸣笛，离开了工区，向嘎曲河的下游驶去。 
　　东方有一点发白，高处的雪山，闪出青亮的光。我回过头去，望一眼工区上面的山坳，一切都黑着，只有两三盏灯，睡眼惺忪地坚持着。晨风簌簌地响着，我想起李佳在风中飘荡的白衣白裙，和满头黑发。“台长台长，你看你看，那是谁？”新兵王志华搡着我的肩膀，说。 
　　一点儿没有对上级的尊重，一点儿没有新老兵观念，我不满地瞪了他一眼。 
　　王志华察觉到了我的不满，没作声，拧着脖子，朝一边呶了一下嘴。 
　　我顺着王志华呶嘴的方向看过去，昏黄的路灯下，竟然站着两个人，朝车队这边张望。 
　　“好像是李佳她们。”王志华说。 
　　不是好像是，是真的是，李佳。白衣白裙在山风中飘荡着，黑发掩住了表情，她伸出手，掠开不安分的头发，露出眉目开阔的面庞来。 
　　“台长——”王志华欲言又止。 
　　“怎么了，有话就说有屁就放！”我冲了王志华一句。 
　　“台长，下去看看吧。”王志华哀求我。 
　　我看了看王志华，又看了看站在路边的小妹，说，“好吧，就五分钟。” 
　　王志华立刻拉开车门，跳了下去，三步并作两步冲了过去。 
　　这一来，我立刻就暴露在了李佳的视线里。 
　　李佳朝我走了过来。 
　　我不能让李佳上电台车，一抬腿，跨出车门。 
　　李佳看着我，胸部起伏，不说话。 
　　我抬起头，视线越过李佳的肩膀，落在远处青亮的雪山。李佳的嘴动了动，没说话。 
　　我想说点儿什么，张开嘴，什么也没说出来。 
　　老黄在驾驶室催促，“王志华，干什么你？快上车，快上车！” 
　　排在我们后面的车，等着我们启动，没有鸣笛，驾驶室里的汽车兵表情模糊一声不吭。 
　　“台长——”王志华在车上叫我，目光却斜向路边的小妹。 
　　李佳还是不作声，只是朝我伸出手来。 
　　那是被我摸过多次捏过多次的手，可是那手也被不知道多少人摸过捏过。 
　　我抬起右手，举到帽檐，然后迅速放下，转身，上车，关车门。整个过程完成得干脆利索。 
　　只是，当车门被我“嘭”地一声关上的时候，我的心里也像被一块巨石“嘭”地一下击中了，满是疼痛，疼痛得我满脸是泪。我不敢扭过脸向右边看去，李佳就在车外看着我。 
　　电台车一动，后面的车都跟着长蛇一样动了起来。汽车的引擎声轰隆隆地响着。 
　　“台长台长，李佳在唱歌哩。”一直朝外张望着的王志华说。 
　　其实我已经听到了，我只是不作声而已。 
　　李佳一反常态，高门大嗓地吼着：我家住在黄土高坡/大风从门前刮过/不管是东南风还是西北风/都是我的歌我的歌…… 
　　车走远了，我好像还能听到李佳在唱。 
　　 
　　21 
　　 
　　时间是医疗创伤最好的药。 
　　人在漫长的一生里，会遇到很多的人，会受很多的伤，可是只要他还活着，他的伤就会渐渐痊愈，那些人也会慢慢地遗忘。时间会淘洗掉一切伤痛，一切人事。 
　　在昆仑山脚，我找到了一本梁晓声的小说《年轮》，工作之余，便坐在路边啃这本厚厚的小说。梁晓声的文字功夫很一般，但情绪很饱满，让我看得很投入，常常一看几个小时，看得头昏眼花。这时抬起头来看远处。远处的草场上，雪水亮亮地滑动着，几匹马在草场上甩着尾巴，边走边啃。一只鹰从远处飞来，翅膀擦着山脊梁。山峰鼓鼓胀胀，雪白的积雪从峰顶沥下，像乳汁淌下。我想起李佳藏在衣服背后的一对山峰来。我想我这辈子再也不会和她见面了，时间和距离已经让我离她远去。 
　　意外的事情发生了，从唐古拉山传来噩耗，一个士兵去世了。我们的伤亡名额终于派上用场了。在特种作业队撤走后，施工部队进场作业，因为赶进度，部队很疲劳，其中一个湖北兵因此感冒，并引发了高原肺水肿。那个兵是晚上发病的，待到战友们发觉时，他已经昏迷不醒了，于是赶紧送到野战医院。还是晚了，途中他就停止了呼吸，尸体停在电台工作室旁边的院子里。 
　　要是有直升飞机就好了。李奎在电台那边说。李奎病好后，就留在了医院的电台上值班。 
　　命与命不同啊，狗日的李奎感冒后一点儿事儿没有，那个湖北兵却连命都保不住。我这样想。 
　　部队陷入了极大的悲痛中。 
　　王志华也痛苦万分。那个发病的兵是他的同乡，两个人从小就在一起玩儿，又来到同一个部队当兵，没想到竟在青藏高原上人鬼殊途。 
　　上级又有命令下来，鉴于出现了伤亡，要求施工进度放慢，绝对保证官兵们的生命安全。 
　　又一批军医从兰州赶来保障作业部队。 
　　 
　　22 
　　 
　　一个天色阴沉的下午，我穿着大衣独自走在公路边。高原气温反差大，中午热得短袖都穿不住，晚上睡觉则至少要盖两床被子。响晴的天，正洗着衣服，手指突然生疼，是冻的，抬头望去，天空在不知不觉间下起了雪。高原的天，女人的脸，说变就变。 
　　一辆车“哐当”一声停在我面前，“东风”车，青A53221。我避开，往路边走去。 
　　一个人下车，一个劲儿地叫我“解放军解放军”，听起来很耳熟。 
　　便转过身去。是一个大胡子司机，我想起来了，他就是被我叫作“张纪中”的四川司机。 
　　我很疑惑，你找我？ 
　　“张纪中”呵呵笑着，是嘎曲旁边那个李佳托我带东西给你。 
　　我这才看清他手里拿着一小包东西。李佳，她还惦记着我？ 
　　什么东西？我问。 
　　雪莲花。“张纪中”说。她说是带给你妈的。 
　　我接过来，打开，是一些干枯的草棵，草棵顶上一小团白棉花。这就是雪莲花？ 
　　“张纪中”絮絮叨叨地说，找我多么不容易，他是一路见部队就打听，停了十几次车，打听了十几个地方，才在昆仑山下找到我。他说，部队就是保密，找个人真不容易，我还以为找不到你了。 
　　天色已晚，“张纪中”要赶到格尔木去，和我握了握手，便准备走了。 
　　我说，谢谢了。 
　　“张纪中”说，谢我做啥子，要谢就谢李佳。 
　　我没吭声。李佳是个好女人啊。“张纪中”又说。 
　　好女人？ 
　　我哼了一声，将手上的东西一扬，撇了出去。 
　　可是，当我们特种作业队撤到格尔木，各分队各自回归建制的时候，我突然在我的挎包里发现了那包草棵一样的雪莲花。是谁捡回来的？ 
　　23 
　　 
　　部队从青藏高原撤回原驻地后，开始了评功评奖。作为配合特种作业队的前指电台，我们任务完成得很出色，得到了一个三等功名额。台里的两个报务员，李奎身体不适提前下山，不够资格评功，王志华是新兵，成绩不够突出。于是排里向连队推荐三等功获得者时，提了我的名字。 
　　然而，我的三等功没批下来，只得到了一个嘉奖。嘉奖对一个义务兵当到上士的人来说，屁用没有。后来，我去后勤部找队长，队长告诉我说，有人反映我有生活作风问题，在外面跟地方上的女人关系密切。想起李佳，我无话可说。 
　　倒是老黄立了三等功。这更让我无话可说。 
　　就在这年年底，部队开始改革，取消志愿兵，实行职业兵制度。我们部队撤销原建制，身为后勤部领导的队长，在副师的级别上转业了。在他离开部队之前，队长把我叫到他家，面有愧色地告诉我，帮不上我的忙了。 
　　这年的12月，原本该转志愿兵的我，中国人民解放军上士陈小兵，终于没能成为职业军人，终于没能圆我父亲当一个打过仗的兵的梦想。 
　　离开部队回到老家后，我从行李袋中翻出那一小包干枯的雪莲花，给了母亲。我告诉母亲，这是我从唐古拉山带回来的，听说对妇科病有疗效。母亲生育了我们姐弟五个，落下了一身的病。母亲便把几里地外的三姨、小姨都叫来家里，三个人神神秘秘地炖鸡吃。六十多岁的老父亲闻到荤腥味儿，把头伸到厨房去张望，被她们三个老姐妹毫不客气地轰了出去。 
　　可是，几天后，母亲偷偷地对我说，她们吃了炖鸡后，几个人都拉肚子，身上的病也一点儿没见好转。我问她们有没有洗干净雪莲花。“张纪中”转述李佳的话说过，雪莲花里有沙子，炖的时候一定要先洗干净。母亲说，洗，都洗了好几遍。 
　　那个女人真是能骗人，我想。 
　　 
　　24 
　　 
　　光阴似箭，岁月如梭。十年后，我成了东南沿海某城市一家公司的陈经理。有一天晚上，我和公司老总出去“腐败”。我们经常出去“腐败”，对于我们而言，保持密切关系最好的方法就是一起去“腐败”。不知怎么地，我们的话题就从公司的业务扯到了八竿子打不着的药材和保健上。老总说他曾经见过真正的雪莲花，像小棉花棵似的，顶上一小团白絮，那东西对女人特滋补。我说教科书上的雪莲花不是长得像白荷花吗？老总说，我哪知道，反正我见过的雪莲花就长得像棉花样，我以前做药材生意的时候见过。不过补药就是这样，体质不好，补了也没用，像那个雪莲花，不适应的吃了反而会拉肚子。 
　　我的眼泪一下子就出来了。我自己都不知道，经过多年的历练，已经心硬如铁的我还是管不住自己的泪腺。 
　　出去出去，老总把两个长得像张柏芝的小妹赶了出去。你怎么了？然后他说。 
　　后来，老总告诉我，一块儿工作好几年，他从没见过我眼泪花花的模样儿，就是在公司面临最危急的关头哥儿几个差点儿被检察院请去“喝茶”他也没见过我这副模样。在他眼里，我从来就是一个挺着腰杆做人做事刀逼到眼前也不眨一下的硬汉子。 
　　我说，我也见过那样的雪莲花。 
　　责任编辑 楚 风 
　　 
羊
向长志 
　　那是天要擦黑的时候，胡家十二岁的儿子羊子去村头刘家给他老子端豆腐下酒。回来的时候，岔道上两只正在交配的羊把他吓了一愣。看看四周无人，一种强烈的好奇心夹着神秘感便把羊子牢牢钉在那儿。两只羊似乎也不管他的存在。 
　　羊是从山上回来的时候在村头遭遇的。本来平时这两群羊是不会碰到一起的，因为打头的是努比羊的那一群是村上的万元户陈大富家的，而打头的是黑山羊的这一群是光棍羊倌的。努比羊除了吃草，还要吃料，所以每天回家早。黑山羊只吃草，要等撑抱了才下山，所以回家晚。那天不知是羊倌把羊赶早了，还是陈大富的女人把羊赶晚了，反正两群羊碰到了一起。 
　　那个季节正是草食动物的发情期，打头的努比羊跟黑山羊的老伴，一只漂亮的母马头羊刚打照面，便“呼”一下来了个全身直立，露出胯子下那个丑八怪东西扑过来。黑山羊吃了一惊，马上明白了这驴子日的洋骚胡子要强奸它老伴了。黑山羊可是这村子里的羊王，从没受过这种侮辱，它长长地“咩”了一声，摆开架势，把一对弯弯的羊角对着洋骚胡子的前胸。 
　　那一刻两群羊都愣了。陈大富的努比羊这一群比羊倌的黑山羊这一群在数量上占不到优势，因为羊倌的黑山羊这一群大大小小足足有三十多只，而陈大富的努比羊只有十多只。但从体形上看，这洋杂种确实像驴子日的，一个个都小驴子般大小，虽然头上没角，但那粗壮的蹄子晃一下都足以让三代同堂的黑山羊这一群胆寒。那个时候也巧，陈大富的女人见羊子进了村便拐到菜地里寻菜去了，羊倌肚子拉稀正在半山腰的草棵子里使劲。 
　　羊子见证了努比羊打败黑山羊又霸占黑山羊老伴的全过程。 
　　就在黑山羊愤怒地把长长的犄角撞向努比羊的时候，努比羊一跃而起，两只有力的前蹄无情地蹬在黑山羊的刚刚被草撑胀的肚子上，把黑山羊蹬出去一丈多远。黑山羊惨叫了一声，爬起来又撞向努比羊。努比羊似乎全然不在乎黑山羊的反抗，这次，它一扭屁股，在黑山羊扑到身边的时候，它扬起两只又粗又壮的后蹄，闪电般地踢向黑山羊。羊子无法知道努比羊那一踢的分量，它只看到黑山羊被腾空踢起来，一边叫一边乱蹬着狂躁的四蹄，重重地摔在路边那棵盘根错节的老槐树下。努比羊似乎不想再让黑山羊有反抗的念头，它不等黑山羊爬起来，便一跃而起，冲向黑山羊。 
　　那一刻，黑山羊屈服了，它痛苦地“咩”了一声，一瘸一瘸地退缩着，它身后的那一群羊便“轰”一下散了。当然，黑山羊的老伴，那只漂亮的温顺的有着洁白长毛的母马头羊被打头的努比羊截住了，它惊恐地缩着一团，任凭努比羊围着它嗅了又嗅，那洋骚胡子的臊气冲得它痛苦地闭上眼睛，接着，“呼”一下，努比羊便上到了母山羊的身上。 
　　羊子本来是想找块石头狠狠教训一下洋骚胡子努比羊的。这倒不仅因为努比羊欺负了黑山羊又霸占马头羊，而是因为努比羊的主人，那个早已和小老婆一起住到山外面的镇子上去了的陈大富，他曾经在羊子八岁刚上小学的时候打过他一个耳光。那天晌午，陈大富和刚认识的小老婆正在村外河边的树林里野合，被逃学出来捉知了的羊子一下子撞了个正着，羊子一声“啊”字还没啊出口，恼羞成怒的陈大富顺手就给了他一个重重的大嘴巴子，拉起小老婆走了。羊子那时小，但从此便把陈大富当着自己的仇人，那一巴掌他是永远也不会忘记的。 
　　找石头，羊子要找石头。找了半天，才发现平时人来人往的村头上并没有现成的石头。再加上羊子手上端着块豆腐，就是有石头也腾不出手来。 
　　也就在那时，努比羊对母山羊的强奸进入到了实质性阶段，洋骚胡子胯下探出的那个神奇的玩艺儿既让十二岁的羊子震惊，又让他兴奋，他不禁蹲下身来，端着豆腐的手随着羊的动作一紧一松的捋起来。 
　　羊子的老子喝了今晚的酒明天就又要外出打工去了，酒喝了一半等羊子端豆腐半天回不来，他老子便一边骂一边出来找他。走到村口，老子便看到羊子蹲在两只羊边上数数儿，手里的豆腐已握成一包烂渣。仔细一看，羊子老子的鼻子都气歪了，他一脚踢在羊子的屁股上，大声骂道：“没出息的东西，老子等你端豆腐，你在这儿看羊子杂交，看就看，你他妈动啥动，羊子使劲你使劲，把老子的豆腐都捋碎了。” 
　　一场好戏在羊子老子的谩骂中烟消云散。羊子被他老子惊了一身冷汗，又羞又怕，连滾带爬往家里跑。不过在路上，羊子一直在想：这事没完，他要把努比羊搞了母山羊的事告诉羊倌，让羊倌找陈大富的女人扯皮。 
　　 
　　陈大富的女人也是个命不好的人。十九岁那年嫁给陈大富，那时候谁都知道陈大富是远近有名的“混混”，他前村后店贩牛贩羊，吆三喝四的不说，浑身一股骚胡子气。有人看见他半夜去翻寡妇家的墙，也有人说他半夜在羊栏里把羊追得“咩咩”乱窜。陈大富的女人就是一个人在河边洗衣服时，被陈大富扯到河边的小树林里给弄了，嫁不了人才嫁给陈大富的。 
　　女人嫁给陈大富起初的日子，两口子过得还有点人模人样，女人不仅水灵，持家也还精明，就攥着陈大富每天晚上都要睡她这根筋，她让陈大富把贩羊的买卖做到了镇上，那年不知为什么赶上城里人都不吃猪肉，陈大富贩羊的价钱是打着滾往上翻，一个冬天下来，硬是赚了一万多块钱，成了村子里有名的万元户。 
　　日子要是顺杆子往前走那到也好，只可惜陈大富江山易改，本性难移，钱越赚越多心却越过越花，在镇子上跑多了，便跟镇上小酒店的招客妹子好上了。那妹子酒一样的火辣呀，比家里的女人可是勾心多了。陈家从那时起便开始生了变故，陈大富在镇子上的时间比在村子里的时间多起来，泡妹子的时间比跑生意的时间多起来。有两次，陈大富干脆把酒店那妹子带到家里来。起初，陈大富的女人也强烈地反抗，她先是反抗为妖精做吃的喝的，她叫来陈大富的爹妈，让他们评理。可陈大富的爹妈管不了陈大富，他们忍气吞声地收拾起锅台，干起了儿媳妇不愿干的事，给那妖精做吃喝。可到了晚上，陈大富的女人要反抗陈大富让那妖精跟她一起上床，她像一头发怒的母羊，拚命赶那妖精走，可换来的却是陈大富无情的拳脚，最后，她被打屈服了，绝望了，她把自己的床让给了妖精和陈大富，一个人跑到门外啜泣。 
　　天亮了，陈大富要走了，他狠狠地瞪着女人说要离婚，女人昂着头说不。 
　　后来，陈大富很少再回来，一晃就是大几年，只是到去年，他突然拉了一车羊回来，说是外国的洋种羊，值钱得狠，现有只能做种，叫女人好好养着，说是将来有大用场。早已对陈大富死心了的女人闲在家也没事做，乡下的人，喂猪养羊是份内事，再加上陈大富的爹妈对她还不错，女人便把这群洋种羊跟自己的儿子一样经管起来。好在她自己没生娃子，不知是陈大富不行，还是她自己不行。 
　　陈大富搞回村里来的就是这群惹事生非的努比羊。 
　　 
　　本来这群羊是县畜牧局花高价从外面买回来的宝贝。 
　　这几年养猪不行，猪价跌得狠了，谁喂谁亏本。镇上传着几个笑话，石灰沟的一个老汉去镇上卖猪崽，从早到黑卖了一天没卖掉，晚上回家放猪崽出来，一数，早上出去装了六个猪崽，晚上回来成了八个，不知谁悄悄塞了两只在老汉的猪篓里，气得老汉的老伴直骂：哪个砍头的欺负我家老头子老实，硬把猪崽塞他篓里了。还有人说高山村里家家都把猪放山上去了，结果家猪成了野猪，天天去地里遭害庄稼，往日野猪遭害庄稼是踩一半吃一半，现在家猪变的野猪遭害庄稼是踩光吃光，村上赶紧找县上要求派武警来打家野猪。 
　　与此相反，往日不怎么样的牛羊肉却悄悄走俏起来，先是价钱翻番还在不停地涨，接着就是省城的大酒店缺货，再下来又是哪个大型肉类加工厂来县上签要百万头山羊的合同。县上便想，让老百姓养羊致富，这是一条多好的生财之路啊。 
　　可养羊也不是件容易的事儿。先说生态，人说是羊嘴最毒，吃草时连草根都带起来，两三年下来，再好的草坡也得废，百万只羊啊，比县上的人还多。县上领导划算了一番，毕竟是挣钱重要，草坡毁了，也比闲着不能生钱强啊。其次就是羊种，县上的羊子都是本地种，不知哪朝哪代养下来的。用县畜牧局长的话说是爷爷日儿子，儿子日孙子一代一代传下来的，个头越传越小，说实话，能长到五六十斤，像黑山羊那样块头的羊已经很少见了。不解决羊种问题，羊养得再多也没有效益。 
　　县上便给畜牧局下了死任务，引进新羊种。 
　　县畜牧局把引进羊种当着天大的事，不久就给县上拿出了引进努比羊的方案。理由是，这种原产于爱尔兰草原的羊生命力强，体形高大，肉质鲜美，适合本地生存，如形成规模，既可提高产肉率增加商品羊经济效益，更重要的是从长远看如杂交繁殖成功，将壮大本地羊的个头，形成一个新的杂交羊品种。方案很快得到县里批准，第一批努比羊通过省里帮忙很快运回到县上。 
　　洋羊第一次到了这个洋人也没来过的地方，那是县里的宝贝。县良种场和乡畜牧站都想抢着养。但有两件事迅速地扑灭了大家的热情。 
　　在县良种场，努比羊第一晚上就撞坏了三个羊栏的木门，还差一点没把羊栏的木房子拱散架。原因是隔壁关着的长白条母猪半夜叫槽，引起努比羊的性趣，良种场场长说，努比羊这样乱来，那良种场还不知会育出啥种来，必须采取隔离措施。于是努比羊被下放到乡下的畜牧站。 
　　畜牧站只有站长和他老婆两个职工，是个夫妻站。站长刚过四十，老婆还三十多，有点姿色。眼瞅着县上把一群宝贝羊子放到站上来，两口子笑得合不拢嘴。可这高兴劲没过几天，站长的脸就巴拉下来了。原来这群洋骚胡子真他妈混账，每次站长去看它们，它们总是蹦前蹦后一副没吃饱的样子，可只要站长女人往羊栏外一站，好像嗅到什么味似的，洋骚胡子不蹦不跳，一个个争着给她表演两腿直立。两口子先是觉得挺有趣的，后来站长看出点名堂来，原来那狗日的每次直立起来不是欢迎他女人，而是为了展示它们洋胯子下那个伸得老长的洋鸡巴。站长把这个发现告诉他女人，顿时，女人有了一种好像被这洋骚胡子奸污过的感觉。第二天，女人便带着一对哭红的眼睛找到县上，死活要县上把努比羊放别的地方养去。 
　　那天，陈大富刚巧在县畜牧局瞎逛，赶上站长的女人在那儿一把鼻涕一把泪告努比羊的状，便给分管的副局长拍胸说自己愿养努比羊。也是瞌睡来了遇枕头，陈大富这人说起来也算个在畜牧局挂了号的养殖专业户，畜牧局很快跟他签了个合同，便让他把这群不安分的家伙拉走了。 
　　 
　　羊倌发现黑山羊的老伴马头羊有问题是两个多月以后的事了。 
　　在那之前，羊子给他说努比羊搞了马头羊，要他去找陈大富算账，他嫌羊子年龄小，说话不可靠没在意，尽管羊子给他说了两次。可那天在山上他不经意地发现马头羊的屁股沟子里渗鲜血，断断续续几天，一种不祥的感觉笼罩到他的心上。 
　　他去找羊子，羊子妈说，上学哩，不定天黑回。羊倌便在村口等。 
　　天要黑定的时候，羊子哼着小曲从河那边过来了。“羊子！”羊倌叫了一声，从树后钻出来。 
　　“谁？吓老子一跳。”野惯了的羊子捂着书包后退了一步。 
　　“嘿嘿，是我，听不到呀。”羊倌咧着嘴笑笑。 
　　“你有啥事？”羊子为羊倌不听他告状心里早就不舒服，见是羊倌拦他，便没好气地回了句：“老子要回家。” 
　　“嘿嘿，”羊倌知道羊子在赌气，便故意岔开话题：“我给你说，山上那窝鸟正下蛋哩，昨天我听见那只母的咕咕咕叫，去掏不？” 
　　羊子翻眼望望羊倌，似乎不太相信羊倌在村头等他的目的就是为了告诉他山上那窝鸟生蛋的事，“老子不玩鸟了，我妈说，小时候鸟玩多了，长大了手会变成鸟爪子。” 
　　“瞎说，老子小时候掏了多少鸟，现在手成鸟爪子没？”羊倌亮亮自己一双大黑手，继续给羊子下套：“不过最近有只野鸟老是跑去欺负那只母鸟，要跟它踩水，几次都被我赶跑了。” 
　　“真的呀？鸟踩水啥样的？”羊子果然来劲了。 
　　“先是那只公的跟那只野的打，打得头破血流的，后来公的打不赢，野的就去欺负那只母的了。”羊倌见羊子来劲，越发说得唾沫四溅。 
　　“老子知道了，那天洋骚胡子搞马头羊就是那样的，先把黑山羊踢跑了，再欺负马头羊。”羊子漫不经心地说着，“明儿老子拿弹弓上山去把那野杂种敲了。” 
　　“洋骚胡子真的搞了马头羊？”羊倌终于相信了羊子的话，也终于感到洋骚胡子搞了马头羊的严重性。“老子***的陈大富，你媳妇没人日啊，搞群洋骚胡子回来日你媳妇啊，日老子的羊干啥，你把老子的羊日坏了老子跟你没完。” 
　　 
　　那天天上的太阳很怪，反正很怪，总不落下去。光棍羊倌眯着眼蹲在村后的羊肠道上等，他的一群羊见他不走，也懒懒地拖着撑饱了青草的肚子，闲散地围着他打咴。羊倌决定在这儿等陈大富的女人，告诉她马头羊被洋骚胡子日坏了的事。本来他是要等陈大富回来找着评理的，他不想找陈大富的媳妇，因为他觉的这个每天放羊都不把羊和他赶到一面坡上的女人有点可怜，但他等了陈大富半个月了，那狗日的连个人影都见不着。眼瞅着马头羊的肚子慢慢鼓起来，羊倌绝望地明白，洋骚胡子给马头羊搞上杂种了。 
　　那天陈大富的女人也怪，每天早该赶羊下山的时间，她就是没下来。只到天快黄昏的时候，天上的火烧云把山坡全染红了，女人才仙女似地赶羊下山。 
　　“你……，你站住。”羊倌在女人迟疑地走过他身边时迟疑地喊了声。 
　　女人打了个哆嗦，不知羊倌要干什么。 
　　倒是两群羊好不容易又遇到一起，还没等羊倌和女人搭上话，那边却乱了套。黑山羊一见打头的努比羊便记了仇似的扬起犄角，努比羊更是毫不示弱，“轰”一下冲向这边的羊群，“咩咩”，“咩咩”，羊群“炸”开了，公羊追母羊，洋种羊追本地羊，公羊斗公羊，洋种羊斗本地羊，本地羊斗洋种羊，山坡上刹那间成了战场。 
　　羊倌没想到他等陈大富的女人竟会等来这么一个结局，混战的羊冲过他身边时把他一屁股撞倒在地上，他捂着屁股气急败坏地蹦起来，像一只受伤的狼一样冲着陈大富的女人吼道：“洋骚胡子搞坏了我家的马头羊，老子跟它没完，跟陈大富没完。” 
　　“咋会哩？”女人见羊群“炸”了，已经急出一身汗来，平时放羊，她就记着不和羊倌往一面坡上跑，那倒是没想到羊会“炸”群，而是三十多岁的光棍羊倌对她来说在心理上始终是个威胁，她始终认为自己是一个被人抛弃了的女人，是一个活寡妇，和一个光棍男人单独相遇如果被人见到毕竟是件说不清楚的事。现在羊倌拦她了，对她吼努比羊搞坏了马头羊了，女人蒙了，她不知也不相信自己的羊啥时给自己招了这个不该招的祸。 
　　羊还在穷追不舍。 
　　女人急得追着羊团团转，她不停地说道：“咋会哩？咋会哩？” 
　　羊倌在找他的鞭子抽羊，听着女人叨叨，他不耐烦地吼着：“我冤枉你呀，你瞧马头羊的屁股沟子，隔几天就流一次血哩。” 
　　“咋会哩？”女人还是不信自己的羊真的搞了羊倌的羊，在她的印象里，她天天跟自己的羊一起，努比羊是不可能跟马头羊跑到一起的。可羊倌的话又让她不得不瞅瞅马头羊的屁股，这一瞅，她真的看到了血，殷红的血，挂在马头羊洁白的长毛上，以一种熟悉而又敏锐的感觉，一下子震撼了女人的心。“造孽呀，我的天，这可不得了啊。” 
　　“杂种洋骚胡子，看老子今天不打死你。”羊倌挥动了他的鞭子去撵努比羊，他的怒火已被天上的火烧云点着了，他的怒火也被女人的委屈点着了，他不恨眼前这个女人，他只恨努比羊，由努比羊恨陈大富，在他看来，陈大富就是努比羊，努比羊就是陈大富。 
　　“哥，不能打，你打不过它，哥，打不得！”看着羊倌要对努比羊动手，女人一下子从懵懂中醒来，她追上去死死抱住羊倌的一只胳膊，“哥！不能打！” 
　　 
　　“打你呀？老子收拾它个畜生。”羊倌挣着跳着，举着的鞭子还是落到了努比羊宽厚的脊背上。 
　　“哎呀哥呀！快跑！”女人惊叫一声，抱着羊倌胳膊的手紧紧地把羊倌拉向自己。 
　　羊倌还愣着不明白女人死拉着自己是为啥的那一刻，挨了一鞭子打的努比羊却放弃了对马头羊的追逐，它回过头，狠狠瞪了一眼羊倌。那一刻，羊在路上，羊倌和惊恐的女人在路下，这个洋骚胡子正处在羊倌上方那个顶天立地的位置上，满天的火烧云把它也烧成了一团火，火“呼”地一下来了个全身直立，然后，腾空向羊倌身上撞来。 
　　这一撞是羊倌所没见过的。羊子见过，那天黄昏努比羊霸占马头羊时，黑山羊挨过这一撞。天天陪着努比羊的女人知道，洋骚胡子发情时两只公的为争一只母的打架的时候也这样撞过，那次，这只大个的努比羊差点把那只个小个的撞下了悬崖。羊倌没见过，羊倌的羊从来都是害怕他的鞭子的，在羊倌看来，没有不怕鞭子的羊，没有不怕拿着鞭子的人的羊。现在，这个挨了他一鞭子的羊不但不怕他反而冲他而来，来得似一阵风，一支箭，一团火，来得让他猝不及防。 
　　女人在情急之下使出的那一把劲儿也是羊倌没料到的。在努比羊腾空而起的同时，羊倌被女人拉倒在坎下，他倒下的同时，女人扯着他的手也倒下来，一下子压在他的身上，风一“呼”而过，箭一“呼”而过，火一“呼”而过，一切都是瞬间，快得羊倌倒地时屁股被荆棘扎破的疼痛还没传递到脑子里来，快到女人的一声“哎哟”差一点被风带走。 
　　羊在冲出两三丈远后回过头，敌意地寻找着它攻击的目标。女人从羊倌身上艰难地撑起身子，在羊倌的愕然中，摸索着从身上掏出一个塑料瓶，拧开，把瓶里的水飞快地洒在羊面前的草坡上，努比羊打了个“咴”，马上收起进攻的姿势，欢快地舔起那些神奇的液体来。 
　　就是在女人转身的那一刹那，羊倌看到了血。 
　　血从女人的背上渗出来。那是初夏，女人显然只穿着一件衣裳，羊冲过来扑了一个空的同时，它的被山上的羊肠小路磨砺得如同刀子一样的羊蹄明显地划过了女人的后背，把女人的衣裳撕成了两半。 
　　那也是羊倌第一次看到一个成熟女人的身体，鲜血下的雪白，粗糙里的细腻，瘦弱中的光洁，一下子攫住了羊倌的心：“血，你身上，血……” 
　　羊倌抬手想去抚摸女人的伤口，手却在半空凝住了。从见到女人背上渗出鲜血那一刻起，羊倌的愤怒已像一股青烟即刻被漫山的野风吹散了，他甚至突然生出一些自责，他应该找陈大富算账，而不是让这个可怜的女人替自己挨一羊蹄子。 
　　“你，没事吧？没事……就好。”女人艰难地笑笑，她已感觉到了后背的疼痛，凉飕飕的山风正从她后背吹过，她感觉到自己的衣服正被风撩起，羊倌正惴惴不安地望着她。她下意识地用手去扯背后的衣服，那时，她知道了问题的严重，“啊呀，我的衣裳咋开了？” 
　　那天天上的太阳很怪，反正很怪。在羊倌和女人一起经历了和努比羊的战斗，并最终被努比羊打败的时候，在女人背上渗出的鲜血一点一滴地让羊倌痛苦又绝望的时候，太阳落下去了，气温骤降，天色渐暗…… 
　　“哥呀我疼。” 
　　“妹子忍着点，我送你回家。” 
　　“哥不天黑不能回，别人见了说闲话。” 
　　山河寂静…… 
　　“哥呀我冷。” 
　　“妹子忍着点，哥把对襟给你穿。” 
　　“那哥你遭冷啊。” 
　　“哥还有小褂哩。” 
　　山河寂静…… 
　　“哥呀我还冷。” 
　　“妹子忍着点，哥把小褂儿给你穿。” 
　　“那哥你没穿的了。” 
　　“哥是汉子哥不冷。” 
　　山河寂静…… 
　　“哥呀我又疼又冷。” 
　　“妹子忍着点，老天爷快黑吧，我要送我妹子回家呀。” 
　　“哥我*你身上就不冷了。” 
　　山河寂静…… 
　　“哥呀我还疼还冷。” 
　　“妹子忍着点，哥的身上不暖吗？” 
　　“哥呀你抱着我就不疼不冷了。” 
　　…… 
　　哥呀哥呀…… 
　　 
　　马头羊在临产前的那一段日子里基本上没有吃草。 
　　它的肚子一天天大起来的日子，羊倌焦急而又无奈。他每天跟着它，把它赶到最靠近水的地方，把最好的草让它吃，马头羊叫一声，他的心就会紧一下。他已经不再仇恨努比羊，不再恨努比羊让马头羊怀上一个杂种，从在山上的那个夜晚起，从女人对他说哥呀我们让马头羊把羊崽生下来吧起，他就想着他好像是那还没产下来的洋羊崽子的爹，而女人就是洋羊崽子的妈。 
　　那天傍晚，也就是马头羊最后一次动嘴吃草的那个傍晚，羊在山坡上撒野，羊倌和女人躺在坡上的灌木丛后晒太阳。羊倌和女人已经习惯了这样的生活，每天，羊倌把自己的羊赶到东坡上，女人把自己的羊赶到西坡上，然后，他们俩便上到山脊上，这里是东坡和西坡的分水岭，羊从山下往山上吃草，他们便在这儿说话，等羊，当然也免不了做那事。那毕竟是两颗年轻的心，充满了激情和野性，在那空旷的山野里，什么也阻挡不了他们。 
　　“哥呀我想给你生个儿子。”女人在羊倌的身子下做梦一样的呢喃。 
　　羊倌醉了，他把脸埋在女人丰满的双乳间，握惯了羊鞭的手抚摸着女人的头发：“那你就给哥生呀。” 
　　“你想啊？”女人扑哧一笑，在羊倌的身子下动了动：“你不行，跟陈大富一样，不行。” 
　　“放屁！”羊倌坐到女人的上面，满脸通红地说：“陈大富的炮是在外用多了，空心了，我这可是真枪实弹，每一炮都是满满的。” 
　　“那你打着什么了？”女人挺挺肚子，继续笑着：“你听听，我这里啥都没有呀。” 
　　羊倌便趴到女人软软的平平的小肚子上听，虽然他已经趴在那儿听过无数次，虽然除了粮食在女人肚子里消化的声音外他什么也没听见，然而他乐意趴在女人软软的平平的的小肚子上，在这只有山风吹过的旷野里，女人身上的每一个细节都让他痴迷，他喜欢这个虽然受过摧残却依然年轻鼓胀的身体。跟女人在一起的时候，他已经忘记了陈大富，他觉得这个女人就是他的女人，他才是这个身体的皇帝。 
　　“操，我的炮弹都够搞一个连的儿子了，肯定是你的地荒了。”羊倌把头从女人的怀里抬起来，一双大手在女人的乳房上揉搓着。这时，羊上来了。 
　　来的正是那只马头羊，羊显然是来找它的主人。见到羊倌，它“咩咩”地叫着，围着羊倌和女人转。 
　　“怪，马头羊不吃草了。”羊倌从女人身上下来，又顺手扯起女人。那时他看到血又从马头羊的屁股上渗出来了，他叹了口气，对女人说：“马头羊受罪了，看它的肚子撑得好大，要破似的。” 
　　“它快产崽了吧，产下来就好了。”女人靠在羊倌身上，目光似水。好像自己要生似的。 
　　“狗日的努比羊，真他妈会日，一炮就干上了。”羊倌搂着女人，看看西坡上还没上来的努比羊，忿忿地说。 
　　“骂啥呀？”女人却从他的话里听出别的味来，她戳了羊倌一指头，“以后不让你沾我了。” 
　　羊倌笑了：“毬，你又不是马头羊。” 
　　想想不妥，羊倌又说：“毬，我又不是努比羊。” 
　　第二天开始马头羊就不吃草了。 
　　那天早晨出栏时，马头羊还想一起上山，它走了两步前蹄便跪了下去，挣扎起来已非常艰难，连续几次。羊倌便连推带抱把它送回栏里，撒了些豆料给它。羊群晚上回来，马头羊“咩咩”地叫着，又是围着黑山羊转，又是围着羊倌转，亲昵而又凄凉。羊倌叹着气，搂着它又喂了一气豆料和水。 
　　连着几天，马头羊都不能上山了。早上，它“咩咩”叫着送别的羊走，晚上，它“咩咩”叫着迎别的羊回，闹得黑山羊有两次也不想上山了，赖在栏边直到羊倌把它赶上山。 
　　终于有一天晚上马头羊临产了。 
　　那会羊倌正要上床，羊栏里传来马头羊凄惨的叫声。羊倌披衣赶到羊栏一看，马头羊躺在栏里挣扎着，它的身子下是鲜血和羊水的混合物，一只羊羔腿从它下身探出来，无力地蹬弹着不能落地。马头羊难产了。 
　　这是羊倌从来没见到过的一幕。虽然他是男人，但羊倌经历过的羊生产的次数绝不止一次两次，可以说，他的黑山羊家族的大部分羊是在他的眼皮子下面生产的，只不过那时母羊一叫，他赶到羊栏来，见到的已是一只刚刚被母羊舔光了身子的小羊羔，而现在，他只见到了一条产不下来的羊羔腿，见到的是因难产而痛苦挣扎的马头羊。 
　　羊倌慌了，他想到的第一件事是赶快找女人来。 
　　“羊子！羊子！”羊倌敲着羊子家的门。“羊子！羊子！” 
　　半天工夫，羊子揉着眼开了门：“啥事？要把老子喊醒。” 
　　“羊难产了，你快去把陈大富家里的喊来帮忙。”羊倌喘着气。 
　　“她能帮你生啦？”羊子还在揉眼。 
　　羊倌一把把他扯出门：“是马头羊，怀的是努比羊的崽子，畜牧站的人经常去她家，兴许她能行。” 
　　“啥？是马头羊？努比羊搞的？生不下来？”羊子一下子给激活了。他早就等着这一天，等着给羊倌证明他说的那事，虽然羊倌已经相信了他的话，但作为努比羊搞马头羊的见证人，羊子确实想看看马头羊会产下一个什么样的丑八怪来。“你等着啊，我去叫，我去叫……”羊子撒腿就跑，像一条狗。 
　　女人还没赶来羊倌家的时候，马头羊已不再惨叫，而是在哭。哭是羊倌从马头羊的眼角发现的，他叫了羊子去喊女人回来，黑山羊正围着马头羊打转，它转几步，用嘴去拱一下马头羊，转几步，用嘴去拱一下马头羊，马头羊已倒在地上无法起身，那条产不下来的羊羔腿似乎已不再动弹，黑山羊拱一下它，它艰难地抬头嗅一下黑山羊，“咴咴”的像在细语。那时羊倌看到马头羊的眼角开始流泪，并且很快泪水就把马头羊的的脸颊打湿了。 
　　羊倌的心顿时像一把野草蹭过似的，他抱着头，蹲在羊栏边，想哭。他没想到马头羊的生产会是这样一个场面，他也不知道这一切会怎么结束，他感到自己无望得就像那只黑山羊。 
　　女人来了。 
　　“还愣着干吗？快来帮忙，羊羔太大，它生不下来。”女人顾不上羊倌的沮丧，她围着羊转了一圈，吩咐着：“羊子，你们俩，一个抱羊头，一个抱羊身子，我来拽羊羔。” 
　　那时候谁也不知该咋做，女人是主心骨。羊倌和羊子便按她说的做，羊倌抱羊身子，羊子抱羊头，女人便去拽羊羔的腿。这是一个悲壮而又小心翼翼的过程，马头羊动也不动，它似乎也没了动的气力，女人抓着羊羔的腿试探着拽了一下，那腿轻轻一弹，“羊羔还活着，羊羔还活着。”女人自语着，加快了动作。 
　　“哥呀，你和羊子抱紧了。”女人开始拽羊羔，她双手握住羊羔的腿，一点点加劲，马头羊动了一下，躺着的身子似乎要站起来，那时，三个人同时看到了羊羔的另一条腿出来了。“快，快，再快点。”女人因用力而涨红着脸，她不知是在说自己，还是在说羊。 
　　月光从羊栏的竹篱间透进来的时候，羊羔的头出来了，接下来是它的身子，然后是它的屁股和后肢，最后还有马头羊肚子里的一股血，那血不知有多少，不知在马头羊的肚子里积了多长时间，但那只羊羔就好像是那些血从马头羊的肚子里冲出来似的。一见到那血，一见到那个动弹着气息尚存的羊羔，女人便瘫了。 
　　操，这哪是一只羊羔，简直就是一个尤物，那修长而又粗壮的腿，浑圆的屁股，健美的身躯，漂亮的马一样的羊头，垂过面颊的温顺的大耳朵，麻褐色的羊毛，要是没有在马头羊肚子里差点要了它的命的难产的经历，说不定它下地就会跑路，就会唱歌。 
　　“日他妈，好漂亮一只羊！”羊子的声音冲破羊栏里血腥的气息，让羊倌和女人禁不住同时打了个哆嗦。 
　　“快，把羊羔擦干净。”女人绞断羊羔的脐带，随手扯了把干草擦羊。这时，抱着马头羊身子的羊倌发现马头羊开始拚命的伸着脖子，翻着白眼。 
　　“马头羊不行了，快，马头羊不行了！”羊倌痛苦地吼起来，女人丢下羊羔扑了过来。 
　　血还在汩汩地流，浸湿了地上的干草。马头羊已不再动弹，除了翻动的眼皮，除了眼睛里那一抹依恋的目光，它好像再也做不了什么。黑山羊还在围着它转圈，还在一遍遍拱它，它不再回应，不再嗅黑山羊，黑山羊便开始“咩咩”地叫，它的叫声惊动了羊群，羊群都开始“咩咩”地叫，叫得人心碎得一点点直往下掉。 
　　那时女人正试图给马头羊止血，但她的手抚摸过马头羊刚刚生产却依然隆起的肚子时，她绝望地叫了声：“哥呀，快去畜牧站找人，我不行了，马头羊肚子里还有一只羊羔……” 
　　 
　　畜牧站的人是在天快亮的时候赶到羊倌家来的。二三十里山路，黑灯瞎火，也够难为人的。但听说是努比羊和本地羊交配引起难产，站长立刻意识到这事的重要性，他不仅决定立刻派兽医来，而且决定自己亲自跟来。 
　　但是一切都晚了。 
　　他们进到羊栏，马头羊已经无声无息地死了。只有女人搂着那只已不太安份的羊羔呆呆地坐在干草堆边。 
　　兽医检查了一番羊羔，又去检查马头羊，然后他跟站长说了些话。站长便对羊倌和女人说：“你们回屋去吧，我们在这儿想想办法。”那时候羊子已经在干草堆里睡着了。 
　　等到站长再叫羊倌和女人到羊栏来的时候，马头羊的肚子已被打开了。站长说：“我们做了剖腹产，可惜，太晚了，还有只羊羔……死在里面了。” 
　　那时候羊倌已不知道说什么好，他不忍心看到马头羊被剖腹的样子，但为了它肚子里那只不知生死的羊羔，除了剖腹，还有什么别的办法吗？“我的羊……”他抱着头呜呜地哭起来，他的哭声又招来羊群一阵“咩咩”地叫…… 
　　天大亮了，站长和兽医洗手回来，羊倌还在哭。“大兄弟，别哭了，是羊，早晚也少不了那一刀啊。”站长拍着他的肩劝。 
　　“你胡说，我的羊不让别人宰，再说，马头羊已经跟着我五六年了，它产了多少羊羔啊，从来没事。” 
　　站长不语。 
　　女人扯扯羊倌：“哥呀，站长都忙半夜了，你别难过了，我找人把羊抬走，你让站长他们歇会儿吧。” 
　　站长认识女人，更知道努比羊的事。他摆摆手：“不啦不啦，我们不歇啦，要赶到县里去报告哩。”顿了会，站长又说：“妹子呀，有个事想请你给这位大哥商量下，我们……我们想把这只羊羔带走。” 
　　“不，羊羔是我的，这个羊羔是我的马头羊用命换来的，谁也不给。”羊倌不哭了，喊天似地叫着站起来。 
　　“不是，大兄弟，我们不要你的羊羔，只是想给县里报个喜，你看这努比羊和本地羊杂交生羊羔了，我们不抱去让人家看看上面能相信吗？”站长望望羊倌，又望望女人。 
　　“不，我不要报喜，我的马头羊都死了，你们还报啥喜？”羊倌倔犟地摆着头。 
　　“这……”站长没话了，他长期在农户里跑，知道他们和那些牲畜们的感情，他搓搓手：“要不这样大兄弟，你家马头羊为生这只羊羔死了，我们按最高价，一千块钱买你的羊羔咋样？” 
　　站长说这话时心里其实很虚，他还不知道一千块从哪儿出，是县上的领导一高兴答应出，还是别的什么人看出这个羊羔是个宝贝愿意掏，反正他自己也好，站上也好是出不起这个钱的。只是他看到一个放羊的汉子为失去一只心爱的羊时那种痛苦，他自己也不愿再说什么。 
　　“不！出一万我也不给。”羊倌斩钉截铁地说着，从女人怀里抱过羊羔，头也不回地出了羊栏。 
　　“哥呀，哥你等等。” 
　　“算了，”见拦不住羊倌，站长叹了口气对女人说：“我们回去口头报告，你一定要帮着把羊羔照顾好。” 
　　 
　　没过几天，村子里热闹起来。 
　　先是来了几辆村子里从没来过的小轿车，那之前，村长带着几个劳力在路上垫了一天的坑。接着，电视台来拍新闻，于是村里人第一次看见从电视上下来的那个天仙一样漂亮的小女人。当然，这一切都是因为羊，确切地说，因为那只努比羊和马头羊杂交而生的羊羔子。 
　　那几天羊倌还没有从失去马头羊的痛苦阴影里走出来。这倒不是说羊倌婆婆妈妈，他的那种痛苦其实是一种不适，他，黑山羊，马头羊，羊群，后来加上女人，他们是一个生活在时空里的整体，有时候他们是一阵风，从坡上吹过去，一个都不少；有时候他们是一场雨，从坡上下下来，一个都不少；有时候他们是一片云彩，聚了散，散了又聚，一个都不少。在那样的日子里，羊有时就是他们，他们有时就是羊，而且更多的时候他们是羊。现在，马头羊没了，他们中少了一个，羊倌还没从这样的失落里找回自己。 
　　因此，那些来的人除了看羊，拍羊，往往得不到别的什么东西。有一天，一群外来人在村里再次议论起努比羊和马头羊的事的时候，羊子不知从哪儿冒出来大喊一声：“老子知道努比羊怎么搞上马头羊的，谁出十块钱老子就告诉谁。” 
　　人群哗然，有人掏给羊子十块钱，羊子便在村头的老槐树下讲起他当初怎样看见努比羊对着马头羊使坏，他老子怎么骂他捋碎了豆腐的事。羊子讲到那儿，人群便笑得前仰后翻，一个记者拍着手说：“他*的绝，看羊搞那事自己把豆腐捋碎了，绝！” 
　　从那以后，村子里没人来了，羊羔也没人看了，倒是羊子捋碎豆腐的事传到了乡上县上，成了县里引进努比羊这件事上的新闻。 
　　羊羔子依然见风而长。它以它父亲的骠悍，母亲的驯良，遥远的爱尔兰平原的血统和眼前的十万大山的情怀融入着这个世界，它成长着，既不再是努比羊，也不再是马头羊。既是努比羊，也是马头羊。 
　　 
　　大约是在羊羔长到两个月，天天跟着羊群满山跑的时候，专家来了，说是省里的。 
　　羊倌很听那老头的话，给羊羔子称啊量啊，给老头说羊羔子一天吃多少，吃些啥呀，搞了大半天。羊倌做这些，是因为羊羔子的一天天长大带给他的欢乐让它淡忘了失去马头羊的痛苦，也因为老头让他想起自己早已不在世的老父亲，还有一个更大的私心就是希望老头给羊羔子一个身份：比方说，羊羔子是不是怪物，将来它的肉能不能吃，以后再养羊是不是都要养像羊羔子这样的羊。 
　　羊倌的配合和老实使他从专家那里很肯定地得到了前两个问题的答案：羊羔子不是怪物，是杂交羊，就像杂交猪一样；杂交猪肉可以吃，杂交羊的肉当然可以吃，而且，这是外国羊子，肉更好吃。至于将来养什么羊，老头说：“还要论证。” 
　　羊倌也不再问，他的意思是只要有羊放就行。 
　　但是后来从县上传来的消息不是很好。专家论证的意见大体是努比羊和本地羊杂交产生的新品种是一个不错的羊源，有个头大，生长快的特点，但由于努比羊作为种羊本地羊作为母羊带来的羊羔个体过大，难以分娩甚至撑死母羊的问题，使它成为一个难以推广的项目，因为这种杂交使本地母羊的分娩成功率降到百分之五十，而分娩的死亡率是百分之百。 
　　“毬，”曾经上过一年初中的羊倌听到这个消息，原有的那一点对那个老头专家的好感一下子便被风刮跑了。他对女人说：“全世界就你的那头努比羊搞了我的那头马头羊，现在马头羊死了，当然是百分之百，两个羊羔子活一个，当然是百分之五十。这就不让养了？那我那头羊羔子在这个世界上不就是独子了，将来连个兄弟姐妹都没有了？” 
　　女人将信将疑地听着，只是把身子往羊倌身上靠得更紧。他听这个男人的。 
　　说那话的时候，羊倌心里就在发誓：他一定不会让他的那头羊羔子在这个世界上没有兄弟姐妹。 
　　 
　　过了几天的一个傍晚，从山上和女人分手回来，羊倌正在圈羊，羊子跑来了：“快，快，陈大富回来了，和你女人闹哩。” 
　　“放屁，谁是我女人？”羊倌满脸通红。 
　　“老子掏鸟早看见你俩在树棵子后面好了，只是我没说罢了。你快去，不然陈大富要欺负你女人了。”羊子继续催羊倌。羊子的心思很简单，就是让羊倌和陈大富打起来，陈大富肯定是打不过羊倌的，那他就报了当年那一耳光的仇。 
　　“真的呀？帮我圈好羊栏。”羊倌撒腿往女人家跑去。那时女人家门口已挤了不少人。 
　　“你不能把羊拉走！”女人在吵。 
　　“笑话，羊是我的，我想拉就拉。”陈大富在冷笑。 
　　“你不能拉，羊是我养的，半年了，你看都没看过一眼。”女人委屈地争着。 
　　“这羊没用了，养得再久也没用，我说拉走就要拉走。”陈大富没有一点商量的口气。 
　　“怎么没用？你不说这是种羊不能动吗？”女人再争。 
　　“那是哪辈子的事了，告诉你，努比羊搞死了马头羊，做不成种了，淘汰了，淘汰了你懂么？”陈大富不耐烦了，他挥了挥手，对开车来的同伙说：“装车！” 
　　“不能装！”羊倌就是在这时站出来的，他吼了声，一步就到了陈大富的面前。羊倌是不怕陈大富的，当初，他曾为努比羊搞了马头羊找陈大富论理而导致女人挨了努比羊一踢，现在，他和女人好了，女人是他的女人了，陈大富回来了，回来要找女人把羊拉走了，回来欺负他的女人了，新仇旧恨，把他也变成了一只激怒的努比羊。 
　　陈大富也是不怕什么人的，当年他能顺手就摔羊子一个耳光，那是骨子里恃强凌弱的霸气在作怪。现在，羊倌出现了，这个平日村子里最没人注意的羊倌在他正在发威的时候站出来了。陈大富好想顺手就摔羊倌一个耳光，就像当年顺手摔羊子一个耳光一样，摔出威风，摔出畅快来。然而扭头的时候他看到了鞭子，羊倌手上颤巍巍的鞭子。那时候陈大富想到了鞭子打在羊身上的感觉，那个感觉一出来他的额头就渗出一层细密的冷汗来。 
　　“你……，我家的事，你管不着。”陈大富把眼睛从羊倌的鞭子上移开。 
　　“你家的事？”羊倌晃晃鞭子，“那……努比羊搞死马头羊是谁家的事？” 
　　陈大富这才知道自己遇到冤家对头了，羊倌是马头羊的主人，他最不想碰到的人。“我不在家，羊的事不干我的事，我拉羊是县上让拉的。” 
　　“不关你的事？那你就滚快点，告诉你，谁也不许拉走那些羊，谁拉我跟谁拚命。” 
　　“你……”陈大富气得干瞪眼。和他一起来拉羊的见到这个场面，便把他往车那儿拉，“算了大哥，不拉了不拉了，别为几头骚羊子闹出人命来。” 
　　“他*的蛤蟆老鼠都成精了，我的羊……”陈大富从没这样输过，他想骂，又不敢骂，几个人把他塞进车里，一溜烟跑了。 
　　过了几天，羊倌听说那天陈大富回来拉羊确实是上面让拉的。县畜牧局开养羊专题工作会，全县去了几十人，有人提议说反正努比羊不能做种羊了，再养也没用，不如拉回来杀了吃肉，既可以改善会议伙食，还可让大家尝尝鲜，也能减少一点买羊的损失。听说羊倌不让拉羊还差点打起来，大伙很扫兴，参加会的一个县领导骂了句“混蛋”，不知是骂羊倌不让拉羊，还是骂畜牧局的人想吃努比羊的肉。 
　　但是，那次事以后，陈大富再也不回村了，这是羊倌最欢心的。 
　　 
　　“我一定要干一件大事。”羊倌盯着羊对女人说。 
　　那时候坡上的太阳还是暖暖的。放羊的时候，羊倌和女人还能在山脊上疯搞。那是多么美好的时光哟，女人躺在羊倌怀里，什么也不想，什么也不怕，他们想说啥就说啥，想做啥就做啥。“你想干啥大事？” 
　　羊倌还在盯羊。羊还在半坡吃草，吃饱了的在嬉戏追逐。羊倌盯盯西坡的羊，又盯盯东坡的羊，盯盯东坡的羊，又盯盯西坡的羊，盯了很久很久，盯得目不转睛。女人发现羊倌这样盯羊已经很久了，自从没了马头羊，自从他从陈大富手上截下这群努比羊，盯羊就成了羊倌的瘾。只是这两天羊倌盯羊盯得更痴迷，到了发呆的程度，女人真不知道羊倌想干什么？ 
　　“我一定要干一件大事。”羊倌又说。 
　　“啥大事嘛？你说。”女人在他怀里扭扭身子。 
　　“我想……”羊倌诡异地一笑：“我想……让羊再杂一次交。” 
　　“放屁，”女人一骨碌从羊倌怀里坐起来：“这两群羊不能一起搞，马头羊都搞死了，你还敢？” 
　　“嘿嘿嘿，还搞。”羊倌依然诡异地笑着。 
　　“不行，我说了不行，不能搞。”女人想起身去找羊。 
　　羊倌一把扯住她，“嘿嘿，不懂吧，我是说让黑山羊去搞努比羊。” 
　　“黑山羊？努比羊？哎呀你这是啥坏点子？”女人没想到羊倌这段日子盯羊盯出了这么一个歪点子，她又羞又臊，嘴里直嚷着：“不行不行！” 
　　“有啥不行的？洋骚胡子能搞我们的羊，我们的羊为什么就不能搞洋羊？” 
　　“不行不行，说不行就不行。”女人只摆手。 
　　“我说行就行。”羊倌一使劲，便把女人扯倒在怀里，再一翻身，便把女人压在下面。他喜欢女人说不行，喜欢在女人的不行声里培养自己的征服感。他把自己臭烘烘的嘴对着女人的嘴说：“肯定行，我想过了，这回让黑山羊去搞一回母努比羊，母努比羊个儿也大，搞上了肯定生得下来。” 
　　“就你想得出这坏点子，你真坏。”女人喘着粗气。 
　　“那你答应了？”羊倌一边扯着女人的裤带一边问。 
　　“谁答应了？谁答应了？”女人挣着挣着裤带便被羊倌扯开了。 
　　羊倌压着女人，越发来劲：“要是黑山羊给努比羊搞上了，我就当它们的老丈人，你就当它们的丈母娘。” 
　　“放你狗屁。”女人扑哧笑了，接着又叫：“哎哟，石头硌屁股了……” 
　　 
　　羊发情的那几天羊群是很不好管的。公羊的劲那几天十足，追起母羊来拦都拦不住。羊倌便瞅住了黑山羊性欲最旺盛的那几天来实现他的理想。 
　　他已经瞅准了一头母努比羊，个头不大也不小，和黑山羊差不多，那头母努比羊除了毛色，其他和马头羊差不到哪儿去，马头羊是一身洁白的长毛，母努比羊是一身深褐色的短毛，油光水滑的，也是一只美羊。羊倌在心里说：黑山羊啊黑山羊，马头羊没了，我只有给你找个洋老婆了，你一定要给我争气，让它生一窝小羊羔子，好给马头羊那崽子作伴啊。 
　　羊倌实施他的计划是在那个午后，羊吃得要饱不饱的时候，散在半山腰里。羊倌用石块把黑山羊撵到山脊上来，抱着它的头抚摸着，黑山羊好像明白羊倌的心思，舔着羊倌的手不走。羊倌打个呼哨给女人，女人便往山脊上赶那头母努比羊，一切都很顺利。 
　　“行吗？你胡搞。”女人赶羊上来，抺一把汗。 
　　羊倌说：“咋不行？一个公的一个母的到一起了，还有不搞的？来，你拦住那母的，我拦住黑山羊，让它们先亲热亲热。” 
　　女人说：“亏你想的坏主意，还要人帮忙。” 
　　羊倌“嘿嘿”笑着说：“拦住，拦住，我要黑山羊过去了。”说着便把黑山羊往母努比羊身边推去。 
　　羊倌不知道黑山羊是被努比羊踢过一次的，那一踢踢得黑山羊终身难忘。因此，它一见到这个麻褐色的家伙腿就软了。羊倌把它往母努比羊那儿一推，黑山羊在猝不及防的状态下绷紧两个前蹄来了个急刹车，无形中摆出一个进攻的姿势来，努比羊惊得一跳而起，虎视眈眈盯着黑山羊就要干仗。女人赶紧去拦羊：“我说不行，你偏说行，看打起来了吧。” 
　　女人拦住了努比羊，羊倌也抱住了惊魂未定的黑山羊，“妈的你怕它干嘛？” 
　　羊在怀里挣着，羊倌大骂黑山羊没用，努比羊不服，在女人面前蹦着，要和黑山羊打架。这一折腾便把羊倌急出一身汗来：“狗日的真他妈怪，放着好事不做。” 
　　两只羊，一只要打，一只要逃，硬是弄不到一起去。见有人护着，打也打不起来，努比羊打了个“咴”，屁股一扭便要下山。“哥呀努比羊要跑了，我拦不住了，你来拦吧。”女人叫起来。 
　　“我也撒不了手哟，我撒手了黑山羊也会跑。”羊倌急了，情急中想起那次公努比羊进攻他的时候，女人用水瓶里的水稳住努比羊的事来：“快，快用你那宝贝水水，让它回来。” 
　　羊倌的话提醒了女人，她飞快地从怀里掏出那个宝贝瓶瓶来唤羊：“咩呀，咩呀……” 
　　瓶子里的水撒在女人面前，正要跑开的努比羊嗅到了那水的味道，它立刻收回前腿，欢快地打了个“咴”，围着女人舔起那些神奇的液体来。 
　　努比羊安静了，黑山羊迟疑地盯着它，也慢慢安静下来。过了片刻，它甚至也挣着要去舔那些神奇的液体。羊倌长出了一口气，松开黑山羊对女人说：“还是你那水水有用。” 
　　“你说啥？”女人翻了羊倌一眼：“三句话没一句正经，那是盐水，羊最爱舔的。” 
　　“你太伟大了，你看它们不打了。”羊倌从女人手上抢过水瓶，咕嘟嘟全倒在地上让两只羊舔，舔着舔着，两头羊敌意全无。羊倌兴奋地抓住女人的手：“今儿它俩要搞成了，你是头功。” 
　　女人说：“看你美的，成不成还难说。” 
　　“没事，往下看我的。”羊倌挽起袖子，又去教羊。 
　　那会儿母努比羊蹶着屁股舔得正欢，羊倌用两腿夹着黑山羊往它跟前凑：“去，去，舔它的沟子。去……去……” 
　　黑山羊那时还不明白羊倌的意思，它刚刚才解除对努比羊的戒备，心理上远远还没有对努比羊产生性幻想的地步，羊倌一步步逼着它凑近努比羊，它却丝毫没有舔努比羊屁股沟子的意思，一颗羊头就是不听羊倌摆布。 
　　“嬉嬉嬉嬉……”女人笑得直不起腰。 
　　“舔………舔………”羊倌全然不在乎女人的笑，他全力以赴在教导他的羊：“头抬起来，舔……舔……” 
　　“嬉嬉嬉嬉……，你呀你呀……”女人笑得喘不过气。 
　　如此折腾了十几个回合，羊倌有点精疲力竭了，他最后一次揪着黑山羊的头往努比羊的屁股上凑：“舔……舔呀……你再不舔我舔了，我日你个祖宗你咋这没用啊，放着的好事都不干。” 
　　“哈哈哈哈……”女人放声大笑起来：“你舔，你舔，你舔一下我看看。” 
　　羊倌摇摇晃晃从黑山羊背上跨下来，一屁股坐在地上，“马头羊啊我对不起你呀，我想给你那羊羔子弄几个伴，这该死的黑山羊没有用啊。” 
　　“哈哈哈哈……”女人笑得说不出话来，只用手指指羊，又指指羊倌…… 
　　就在这时，奇迹发生了。 
　　舔完了地上盐水的努比羊忽然发现黑山羊是一只陌生的公羊。它们都在发情期，有一种神奇的气息在没有争斗的时候对它们来说十分具有吸引力。这一发现使年轻的母努比羊在瞬间变得温柔，它打了个愉快的“咴儿”，迈着轻快的小碎步跑到黑山羊身边来。 
　　努比羊用头碰碰黑山羊的头，黑山羊原地打了个转身。 
　　努比羊跟着黑山羊打转身，两头羊在那不大的原地上打转。 
　　努比羊开始嗅黑山羊，黑山羊也开始嗅努比羊。 
　　转圈……嗅…… 
　　这一幕让羊倌惊讶地张大嘴不知所措：“妈呀，还是外国的羊子骚，看，看，它自己找黑山羊来了。” 
　　羊开始进入角色。 
　　“哈哈，还是你的羊骚。”羊倌得意地对女人说。 
　　“你的羊是假正经。”女人回了一句。 
　　“你的羊骚！”羊倌又说。 
　　“你的羊坏！”女人回。 
　　“看！上了，上去了！”羊倌拍手。 
　　“丑死了，丑死了……”女人捂着眼睛直往羊倌怀里拱。 
　　 
　　大约五个月以后，母努比羊产下了两只小羊羔子。一只黑的，一只麻的。黑的像黑山羊但没有角，麻的像努比羊但头上多了两个包。仔细看，黑羊羔子黑里有麻，麻羊羔子麻中有黑，论个头，比马头羊生的那个小，比黑山羊原来那些子孙们却大多了。羊羔子产下第五天就到处跑了。 
　　母努比羊生产时很顺利，几乎跟原来马头羊生黑山羊的后代一样，毫不费力。 
　　虽然这回没有畜牧站的人前来帮忙，但努比羊生下黑山羊的羊羔子这事好像山沟里放了一颗原子弹，那震动比上次马头羊产下努比羊的羊羔子大多了。 
　　这回首先是专家赶来了。还是那老头，抓住羊倌的手半天不松开：“奇迹！奇迹！没想到，没想到。本地羊可以反过来做种羊嘛，不能老让外国羊做种羊啊，新杂交羊成功了。可以推广了！” 
　　县长来了，进村就问：“谁是羊倌？谁是羊倌？了不起，了不起呀！给我们县养羊打了个翻身仗，立了大功啊，我要替全县人民感谢他！” 
　　电视台和晚报的一大群记者来了，有个记者找人打听谁是羊子，羊子说你找老子不是又问捋豆腐的事吧？老子不告诉你，你出十块钱，老子告诉你羊倌要黑山羊舔努比羊的屁股沟子黑山羊不舔羊倌要自己舔的故事。有两个记者立马笑闪了腰，包括那个从电视里走出来的小女人。 
　　女人的羊和羊倌的羊从那时起成了宝贝，县上决定大量引进母努比羊，每乡十头，加快繁殖。开春时，县上给羊倌和女人双双评了养羊科技示范户。 
　　“操，不就是让自己的羊日了一回洋羊子吗，还日出个科技示范户来。”羊倌从县上回来，便去山上找女人。 
　　那是春天，山野被草嫩着，马头羊产下的那只羊羔子已长成一头比它母亲更加美丽的成羊，而黑山羊和努比羊产下的那一双儿女正在成长，它们跑着，跳着，和那些黑的，麻的，白的羊一起享受春天的阳光，女人的心再一次醉了。 
　　“哥呀我要给你生个儿子！” 
　　“生两个！” 
　　“像黑山羊和努比羊那样？” 
　　“像黑山羊和努比羊那样！” 
　　“哥呀哥呀……” 
　　责任编辑易 山 
　　 
离我远点
狄　青 
　　就从那件事情说起吧 
　　我看就从那件事情说起吧。 
　　在那件事情发生以前吧，说真的，我基本上算活得还不赖。甭往高处攀，高处不胜寒。就说我自己吧，常常可以在街头的大排档打着响指以豪情万丈的气势叫上一个砂锅排骨抑或个椒盐大肠什么的。你要知道，在那些脏兮兮的大排档吃饭，点这样的菜基本上就相当于在五星级酒店里点了鲍鱼跟燕窝。大排档的老板一晚上也未必能等到一两位像我这么大方的客人。啤酒嘛，当然是必喝的，而且我一般是要喝两块五一瓶的那种贴着商标的瓶装啤酒。并且要冰镇的。散装啤酒我向来不喝，一是喝不惯，二是我怀疑那里面兑了水，喝起来如同是在喝掺了马尿的自来水。这样的排场，说起来还真不是街上随便哪个描龙刺凤的家伙都可以耍的。而且有一段时间吧，我甚至可以去那些外面闪着霓虹灯的酒店喝扎啤吃卤得有滋有味儿的酱肉。那些大酒店里面的扎啤可真叫个爽啊，喝到肚子里感觉肚子里在吱吱地叫唤，我知道，这是肚子在下面叫好呢。肚子不傻，它是个明白家伙，这世上，你蒙得了谁也蒙不了肚子。肚子是个裁判员，你混得是好是坏这家伙虽说埋伏在下面却都能够一目了然。我的肚子就是这么一个眼里不揉沙子的家伙，油星少一点儿，它就在肚皮里面举黄牌，别扭得我整宿整宿地睡不好觉。我跟肚子商量，我说报纸上都登出来了，吃粗粮和青菜对身体有好处。可我的肚子还是很不高兴，这家伙还是让我睡不好觉，它才不管你甘油三脂高不高呢。 
　　我睡觉从来都是一沾枕头就打呼噜，我的脑袋一挨枕头就像是碰到了什么机关。可我现在躺在床上却常常睡不着觉，老是辗转反侧，脑袋里来回来去想我曾经风光无限又无限风光的那段日子。你知道这说明个啥问题吗？这说明我这些年来一直混得不怎么样，所以我才会年轻轻的就怀念起从前来了。这就叫作怀旧吧。怀旧可不是什么好事儿，它会让一个人缺乏上进心，会让一个人破罐子破摔，甚至还会让一个人感到万念俱灰感到世界末日的来临。抱歉，我现在就是这么一个人。更要命的是，现在我还常常会思考诸如生活诸如生命诸如生死诸如人生意义一类的问题，这些问题现在连报纸以及那些个爱讲大道理的励志类杂志都不屑于讨论了。报纸上只翻来覆去地告诉人们两样事儿，一是如何赚钱如何养生，二是如何花钱如何再把自己的身子骨千方百计地糟践掉。马妞跟我说过，现如今这世面上只有两种人才会想这些无聊的烂事儿，一种是吃饱饭撑出来的，一种是没饭吃给挤兑出来的。我想我算是后者吧。 
　　说起马妞来，我就伤心，而且不光是伤心，还伤我的其他部位，比如肠胃。在多数情况下，马妞和我在一起的一项重要任务就是千方百计让我变得焦虑，变得跟一只马上要被宰掉的鸡一样惊惶失措，在院子里扇动着翅膀来来回回地跑个不停。而我只要惶惶不安就会消化不良，就会胃肠功能紊乱。但让我痛苦的是，我却无法忘掉马妞，不要说把马妞忘掉，不瞒你说，我现在就连上厕所的时候都会想起马妞来。这件事儿说起来有点儿那个，怎么说呢，这应该算是马妞的隐私吧，也可以说是我们俩的隐私。我跟马妞住一起的时候，马妞上厕所总是敞着门，她喜欢敞着厕所门跟我有一搭无一搭地讲话。当然这是在她解小便的时候。如果没有急事的话，马妞解小便的时候总要在座便器上坐上一段时间。她在座便器上一般情况下是两手托腮作某种陷入沉思状，这似乎是她最恰当的调整自我的方式，如同是某个隐秘的不可告人的仪式。我应该是在哪部西方电影里看到过，主人公（恰巧也是一个女人）就喜欢没完没了地坐在座便器上。那女人甚至会在厕所里看电视，而且还会在厕所里用电话跟情人没完没了地调情。抱歉，我想不出那部电影叫什么名字了，反正不会是Ａ片，Ａ片不会把镜头浪费在座便器上。这事儿要是说开了就有些不雅，马妞从把屁股安放到座便器上直到尿出尿来有时候竟然需要一个钟头，赶上生孩子了。我说，总算下雨了。她说，下雨了，这次是零星小雨。跟我在一起，马妞好像就没啥可在乎的，她可以旁若无人地挖鼻孔，不动声色地放屁，这些对她来说都构不成问题，她既不会脸红更不会道歉。她对我最习惯的称呼是“小屁孩儿”。她说：“小屁孩儿你看我做什么，你难道没见过没洗脸没梳头没刷牙没漱口的女人吗？”在这种情况下，脸红的从来都是我，我像个做错了事情的孩子，总是把自己的脸弄成个大便干燥的模样。 
　　后来我想，马妞就是一块烂疮，她长在了我身体上的某个不为人知的隐秘部位，别人看不到，而我却能时刻了解她的存在。并且我无法将她剜走。因为我知道，即使剜走了，留在那里的还会是一块疤，那里永远都会是一块疤。有时候其实连我自己都不明白我为什么在跟马妞的交往中既拿不起来更放不下，她的面容和身材按如今市面上的标准似乎并没有太多出彩的地方，基本上都属于凑合着用的那一种类型，胸是太平公主型的平胸，两侧腋下还有令人触目惊心的疤痕，后来我知道，那是狐臭手术切除大汗腺后所留下的疤痕。我头一次看到马妞的腋下有疤痕是在床上，原本大起来的器官顿时就像个警觉的乌龟脑壳，蓦地又缩回到了腔子里。连我自己都被自己的这一敏感反应吓着了，咋说回去就回去了？咋连个过渡也没有呢？ 
　　我说：“马妞，你有狐臭？” 
　　马妞说：“你个小屁孩儿还啥都懂，这东西可不是随便什么人都能摊上的，欧美人十个人里有九个，而咱们黄种人十个人里能有一个就算不错了。” 
　　马妞说这话给人的感觉是她有狐臭是一件很光荣的事儿。我把马妞的胳膊抻直了，用手来回扒拉着马妞的胳肢窝看，她的腋下几乎看不到腋毛，刀口的疤痕如同横竖叠加在一起的一条条蚯蚓，她一动，这些蚯蚓便会生龙活虎起来，像是马上就要爬到我的手上来一样。从那之后我才注意到，马妞是不穿抹袖上衣的，因而她也就从不去游泳池游泳。海边她还是去的，那里毕竟人多，她腋下被缝合过的刀口不会有人注意。对了，马妞还有一副很难看的吃相，尤其是在她啃羊骨头的时候。更要命的是，马妞跟我吃饭十次有九次是要啃羊骨头的。 
　　马妞说：“我吃羊骨头的样子特难看，给你个小屁孩儿看看就成了，可别给我宣扬去，我只有跟你才不见外。” 
　　因为马妞，我都瘦了。真的。监狱里管事儿的同志找到我，说你是不是有什么思想疙瘩解不开呀，既然人都已经进来了，就要好好反省才是。我说我没有什么思想疙瘩，我认罪伏法。我真的认罪伏法。 
　　 
　　想想，我有什么可想不开的呢？我的罪行明摆在那里，跟泼在一张白纸上的红色颜料一样触目惊心，我有什么疙瘩非得系在思想里，而且，还解不开呢？ 
　　要说想不开，我就是觉得这回的条件差了点儿。上次我住的可是人性化监室。你一定想不到咱们国家的人性化监室是个啥样子。带厕所！而且厕所里用的是抽水马桶；还有彩色电视机，不过每天只能看中央电视台的《新闻联播》和监狱里播放的普法节目。我进来的时间不长，光来这里参观的国际友人就已经有好几拨儿了。我们监室的８个人像是８只被特殊喂养后的动物，每次当侯梆子端一盆红烧肉回来的时候，我就知道，又会有国际友人来参观了。我们不仅积极配合，回答参观者的话我也说得慷慨激昂，虽然听起来千篇一律，可架不住我们８个人绘声绘色的肢体跟表情发挥，所以每次都让狱方领导十分满意。我听侯梆子说，来参观的国际友人里，还有欧盟的议员呢。侯梆子是个诈骗犯，不光诈钱，还诈色。他骗的钱不多，拢共只有十几万，可他先后娶过７个老婆，所以，他的罪行里还包括重婚一条。说出来跟天方夜谭一样，从牡丹江到广州，都有侯梆子的老婆。侯梆子跟我说，有一个阶段，他坐火车从北往南，一路诈骗，一路做新郎，那日子简直就他妈不是人过的。我说，不是人过的是谁过的。他想了想说，那他妈大概要算是神仙过的吧。侯梆子一肚子的鬼心眼儿，可人长得倒挺爷们儿，我搞不清那些被他三言两语骗到手的女人是不是冲他这点儿才松了她们的裤腰带。反正，他在牡丹江跟大庆的老婆还千里迢迢跑来探过监，牡丹江的那个女人还抱着他们的孩子，是个挺漂亮的女孩儿。 
　　有一天晚上我睡不着觉，我问侯梆子，他是怎么把这么多的女人弄到手的。侯梆子说，说白了，就是别他妈太把女人当回事儿了。 
　　侯梆子说：“女人都是他*的装模作样，再漂亮的女人也盼着男人去缠她，而且只要你缠了基本上就都能拿下。” 
　　侯梆子是个话痨，要是让他打开了话匣子，你的耳朵就甭想有清静的时候。所以那一回后来我就装睡了，还真真假假地从鼻孔里弄出几声抑扬顿挫的呼噜来。我闭着眼睛想我自己的事儿。我想的事儿其实还是跟马妞有关。我想我跟马妞之间除了在床上的关系外，还有什么让我割舍不下的。想来想去，我觉得她的声音可能算是一个原因。她的声音的确俘虏了我。马妞的声音柔媚纤弱婉转低回，尤其是她那略带颤抖的尾音，在我听来简直心惊肉跳。如果不见面的话，马妞仅凭她的声音就对这个世界上的男人拥有强大的杀伤力。可如果见了面，马妞的杀伤力便会锐减，大约至多只能剩下百分之十吧。很不幸，我就是那见了面还被马妞杀伤了的百分之十当中的一个。更不幸的是，我不是简单的被杀伤，而是遍体鳞伤。我想马妞现在一定正在哪个男人的面前扭捏作态呢，这没什么不正常，女人，尤其是像马妞这一路女人，她们如果没有男人就等于没有了空气和水。在我进来之前，我就听说马妞又摽上一个中年男人，好像还是个秃子，开一辆二手现代，整天从中关村往北京郊外送电脑配件。秃子是电脑配件供应商，专做北京六环以外的生意。我想起马妞曾经说过的话，她说就是到了２０９９年的圣诞节，她还会爱我，而且只爱我一个。妈的，当时我还没听过光良的《２０９９年的圣诞节》，我不知道马妞是在拿我开涮呢。什么他*的海誓山盟，骗鬼去吧！ 
　　还是说那事儿吧 
　　可能是上次进来受了狱友侯梆子的影响，我现在差不多碰上个人就想跟人家唠唠，而且是跟人家从猿到人地唠起，但又常常会语无伦次，让人家以为我是用心不良居心叵测。其实我不知道我要跟人家说什么，我就是想跟人家说话，说啥都行。 
　　头一次进来的时候，我在狱中优异的表现作为典型被写进了监狱的上报材料里。我挺喜欢那个管教的，那个管教从不跟我讲什么大道理，当他知道我们家户口本上的人都住在监狱里，眼睛盯住我瞧了足有半分钟，然后他说，你再努把力，争取假释出去。直到那个时候，我才知道这世界上还有假释那么一说，当时我想，假释也挺好，我又可以很快见到马妞了。 
　　其实我们家户口本上只有我跟我爹两个人的名字。他住的监狱在Ｔ城的东区，由于那里关的多半都是些犯贪污受贿罪的人民公仆，所以我爹关在里面显得多少有点儿不伦不类。怎么说呢，人家可都是公海里的大对虾呀，而我爹充其量就是个河沟里的小虾米，整个一滥竽充数。 
　　还是说那事儿吧。那是好几年前的事儿了。现在说起好几年前的那些个日月来，我的心情就特别特别的好，像灌下去一大杯凉扎啤，浑身上下都觉着有使不完的劲儿。 
　　你知道嘛，那时候，我的钱包里总是装着足够我吃喝玩乐耀武扬威的人民的币，说起话来喜欢学台湾电视剧男主人公的派头，反正是装模作样拿腔作调的，走起路来也习惯走那种摇头晃脑的螃蟹路。一碰到漂亮姑娘，立马就跟条狗一样，浑身上下的毛都炸起来了，凑到人家近前好一番摇头摆尾。也难怪，那时候我还小，觉着这世上就没什么可让我在乎的事情，也没有什么可让我害臊的事情。我只恨我蹦不高，否则的话我一定会想法儿蹦到天上去，够个把星星下来玩。我的朋友肥米说，我摇头摆尾的样子简直要多傻逼有多傻逼，往好了说像是马戏团里的小丑，可人家那是滑稽，而我却是彻头彻尾的傻逼。说起来也就肥米他*的敢跟我讲这种浑话，换别人早就让人给抬医院去了。不用我动手，虽说我是个练家子。你知道啥叫练家子吗？就是有点儿功夫的人。Ｔ城人都管有点儿功夫的人叫练家子。我是怎么成为练家子的？这事儿说来话长。我５岁那年，我家的９寸黑白电视里每天晚上都热火朝天地准时开演香港电视连续剧《霍元甲》，作为该剧的热情观众之一，我爹变得走火入魔，每天凌晨他都会摸黑爬起来无师自通地练上一通“霍家拳”，结果把一条膀子给练脱了臼。我爹他老人家不甘心呀，就让我练。他让我跟街坊牛大爷练。牛大爷是我们那一片儿有名的练家子，从前是在跤场里撂跤的，也会耍那么几通拳，耍起来的时候像模像样，呼呼地裹着风，三两个人不能靠前。解放后跤场被取缔了，牛大爷就在我们街道煤场摇煤球。最早是拿个大笸箩摇，牛大爷一次能摇上百斤煤球。后来摇煤球改用了机器，牛大爷就闲下来了，闲极无聊，便拿个板凳坐在一山山的煤球中间运气，常随手拾起一颗干煤球，两根指头一捻，煤球就成了细细的煤灰。半天下来，一山干煤球就成了一山干煤灰，弄得煤场里的干部群众都很有意见。我跟牛大爷练，我爹每个月都给牛大爷买两条带过滤嘴的“大前门”烟，另外我爹隔三岔五还要买几包猪头肉给牛大爷送去。牛大爷看见山珍海味不眨眼，就好吃口猪头肉，而且爱吃肥的，嚼烂了也不舍得往下咽，在嘴里反复咀嚼，吧叽吧叽的，让人听着想吐。那时候我上幼儿园，每天都是牛大爷来接我，他把我扛在肩膀上，像是扛着一包煤球，一路小跑儿就跑到了煤场。煤场里有个隔出来的小院，牛大爷天天就在那里教我练功夫。我练成了啥样儿？这事儿别看广告看疗效，反正后来我爹隔三岔五就得往学校跑，为啥？自然是因为我伤了同学。所以说，我轻易不动手，我怕伤着别人。这一点我不是自夸，我有自制力，不像我身边的那帮小混混，他们别看腿脚普遍不如我利索，可动起手来狠着呢，招招都朝着死穴。喔，你问肥米为啥叫个肥米？这事儿简单，他姓米，长得有点儿肥，就这样。 
　　没什么事儿的时候吧，我习惯一个人在大街上呆着，不想事儿也不干事儿。我的身体一般会靠在一棵树或者一根冰冷且粗糙的水泥电线杆子上，嘴里哼一些被我篡改得跑了调儿的流行歌曲，一会儿是萧亚轩，一会儿又是蔡依林。不过更多的时候我会把她们的歌儿混到一起唱，反正听起来调子差不多，不知道的还以为我唱的是一首歌呢。别看我是瞎唱，其实这瞎唱也挺吃功夫，不信你把两首歌串在一起给我唱个试试！我吧，算是那种除了吃喝玩乐之外其他的事情基本上都不怎么考虑也不太想考虑的人，看报我只看娱乐版，电视剧也就是看看《流星花园》、《吐司男之吻》之类的。我想不出美国佬打伊拉克或者本·拉登是死是活跟我有什么关系，在我看来，为这事情走心思或者争个面红耳赤的那些人才是一帮傻逼呢，你说有那工夫他们琢磨点儿嘛乐子不好呀！我嘛，就这点儿出息，说无忧无虑是抬举我，说没心没肺应该更到位。我小时候跟牛大爷学功夫，练的时候总挨打，牛大爷那手掌张开了跟一整张烙饼一样，啪啪啪地在我屁股蛋子上来回翻个儿，可我不记仇，还是那么一副嬉皮笑脸的模样。牛大爷说，这孩子，整个一没心没肺。 
　　 
　　在那事儿发生以前吧，我都二十多了，所以，出事儿的时候我已经是一个挺成熟的人了，至少看上去是这样。我个子有一米八，鼻梁子两边有一堆造型挺酷的青春痘，看架式似乎是准备在我的面孔上安营扎寨了。而且有一点需要说明的是，我不像与我同龄的那些个家伙，一张小脸儿又黄又皱巴，像是一块块切好的哈密瓜条子，胸前也跟没支上网子的乒乓球案子一样平坦。我的面庞丰满红润，圆鼓鼓的像是一只９月中北方山区挂在树上的磨盘柿子。而且我不光面庞丰满红润，我还有胸毛呢。脱了衣服，胸前黑黢黢的一片，这看上去是不是有点儿夸张？没错，总有人以为我的胸毛是我拿胶水自己给粘上去的，常常冷不丁上手就是一薅，疼得我鬼哭狼嚎的。我毛发茂盛的原因缘于遗传，我爹也是这德性，他只要有一个礼拜不刮脸，一颗脑壳就分不清哪里是头发哪里是胡须了，眉毛眼睛什么的得扒着他脑壳仔细分辨才能分辨出来。所以在很多时候，我爹看上去更像个流窜犯抑或苦役犯。我从１６岁开始就跟我爹抢刮胡刀刮脸了。念高中的时候，大伙儿给我起了个外号叫人猿泰山，对此我挺得意的，尽管我四体不勤，不爱运动，尤其不爱游泳打篮球踢足球打乒乓球以及打羽毛球什么的，可为了露出这些胸毛，却总要脱光了膀子装模作样地跑到学校的篮球场上，感觉上是做出了飞人乔丹那样的动作，却往往会摔个鼻青脸肿的被人扶下场。你说什么？你说我干脆就甭穿衣服得了。那可不行，那不成傻小子了嘛。我不仅要穿，而且还要穿的讲究。别看我现在这孙子样儿，当初我穿的衣服可都是从伊势丹里淘换出来的，走大街上从来都是市容对不起我，我从来就没有对不起市容过。我爱穿牛仔裤，我穿牛仔裤的时候屁股口袋里总要装上一盒“骆驼”，露出小半截来，原因嘛，简单，扮酷呗！走在大街上只要看见前头有一个跟我差不多大的丫头，我就会三步并作两步赶到她前面去，心里想着让她看我的屁股一定要让她看我的屁股呀，我是想让丫头们看清楚我屁股上缝的牛仔裤的牌子（一般都是“伊瓦力士”或者原版“苹果”），看从我牛仔裤屁股口袋里露出半个脑袋来的那头美国“骆驼”。 
　　如果我告诉你那阵子我啤酒一定得喝嘉士伯跟生力，偶尔还要泡泡这吧那吧的话，你是不是会瞧不起我？没有就好。我他妈就这点儿出息，爱臭显摆，连我自己都怀疑自己整天堆在脸上的笑容算不算那种真正意义上的傻笑，是不是跟那些“国际脸儿”接轨，天天啥愁事儿都没有，吃了睡，睡了吃，剩下的时间就傻乐呵。你知道Ｔ城这座城市里挤着一千多万人呢，报纸上说这还没算上两百多万的外来人口，大家成天凑一块儿，跟多么亲密无间似的，其实还不是各怀鬼胎，反正光从外表上你瞧不出有谁快乐有谁不快乐来。其实不快乐的人多着呢。不过，我快乐，尽管我搞不清我是不是在装蒜。至于我快乐的理由嘛，我想是因为我年轻还因为我有钱吧。我家附近有间韩国人开的美发厅，我总是去那里剪头发，那家美发厅有个女孩儿说我的头发如果留起来的话特别像F4里的吴建豪，这话虽是不能当真，但还是让我听了挺受用的，尽管这个从延边来此地专门负责给客人洗头并兼做头部按摩的朝鲜族小妹显然不知道我更喜欢的是F4里的仔仔。所以说我不喜欢把头发弄成那种男不男女不女的模样，就像我从前在酒吧常常碰上的那些家伙。那些家伙头发梳得看上去比女人还要光滑还要飘逸，有的家伙嘴唇上甚至抹了口红，这大约是从韩国男人那里学来的。肥米跟我说，他们里的一些人是“同志”，说我要是没有那种取向的话就别去招惹他们。 
　　对了，一些挺有情调的酒吧咖啡屋我也会去，多半我还会带上一两个丫头，坐在考究的皮圈椅抑或那种根本谈不上考究的火车座里，也不管室内的冷气是不是冻得人直打喷嚏，我都会解开衬衣的扣子，好让我的胸毛在我丝制的跨栏背心里若隐若现，然后作出成熟男人的模样弹着响指召唤服务生。咖啡一定要进口的咖啡豆（哥伦比亚的或者斯里兰卡的），而且是要现磨的，不加糖的那种。至于丫头嘛，也就是那么几个，今天带她明天换她，不过，在这几个丫头里一般都会有卢菲菲那个丫头片子。 
　　在我百无聊赖的时候，我曾经在脑海里反复比较过卢菲菲跟马妞在床上床下的异同。我承认这有点儿下作，不符合我一贯的做人原则。可人总是会变的，我喜欢放纵自己瞎想，这多少有点儿像是……意淫。卢菲菲是我同学。初中时就是了。那时候她叫我的外号叫得最凶。她爹是Ｔ城建委的主任，属于牛到天上去的那类家伙，成百上千的开发商排着队为的是能管他叫一声亲爹。那时候，Ｔ城打着“危改”的旗号遍地都在拆房子，我好几次在电视上看到卢菲菲他爹陪同市领导视察新建危改小区时候的丰采。他爹总是跟在书记副书记或者市长副市长的后面，脸上堆着那种说不清是笑是哭的表情，跟大便干燥似的。上学的时候，卢菲菲身上穿的那些中外名牌，我肯定都是她爹用收的黑钱换来的。什么？你问卢菲菲的脸蛋儿咋样？这不太好说，不是我这人矫情，确实是不好说，这得看她咋打扮了，不打扮的时候也就是个中等水平吧，有句挺绕嘴的话咋说来着，对了，取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下。如果打扮了，差不多能算个二流美女。不过，要说身材嘛，直到我跟她上了床，才有了感性认识。说实话，卢菲菲的身材算得上一级棒。别误会，我跟卢菲菲正式上床是在不久前，也就是在我再次进来之前，在我们认识了十几年之后。我跟卢菲菲之所以没能在青春期里就把事情干脆利落地办了，基于多方面考虑，不是一两句话就能说清楚的。你知道那时候，除了偶尔打架和对老师缺少应有的礼貌，我基本上没有更多的缺点。在男女关系方面，我更是个雏儿，要不然也就不会发生那件事儿了。不管你信不信，我在跟马妞以前，一直早泄，而且不是一般地早，就说我跟卢菲菲吧，当初上高三的时候，我曾经把那东西都喷在卢菲菲胳膊上了，可卢菲菲不过刚解了胸罩……后来我就怕了，越是看到漂亮姑娘越怕，为啥？是怕人家姑娘主动投怀送抱。当年人家柳下惠坐怀不乱算个美德，而我要是这么做一准儿要挨姑娘的耳光。不过，跟挨姑娘的白眼或者耳光比较起来，把东西甩在人家胳膊上更让我一想起来就要跳楼。 
　　后来我跟卢菲菲做爱，其实也没多少激情，怎么说呢，有点儿像是一对老夫老妻在做事情，我除了下面能勃起之外，其他部位都缺少相应的配合。卢菲菲显然和我不一样，她有点儿紧张，也有点儿焦虑，就像一个人刚做了警察，却一不留神偷了东西。这也难怪，她刚刚新婚不久，我是她蜜月里乃至新婚后的首例外遇。 
　　 
　　不过，现在想来，我不爱卢菲菲主要是因为我们之间太熟悉了，而且好多事情弄得吧，咋说呢，就跟左手握右手似的。我开始不断地跟卢菲菲的乳房较劲儿是在上高三的上学期期末考试之前。当时我因为学习太紧张了，只能常常用这种方法来舒缓自己的神经。记得有一次，卢菲菲一边装模作样地哼哼叽叽，一边说什么咱们不能这样咱们不能这样，你怎么像个孩子似的，咱们的孩子到时候会不会也像你这么乱拱呀……当时我就一激灵，说实话，在这方面我的警惕性挺高，我是不会随便跟谁海誓山盟的。当时我想，我们难道日后非得结婚不成？她才多大呀，就认准了我会娶她并且还要跟她搭伙生孩子？就因为她有个牛逼烘烘的爹？我嘛，别看算是个练家子，从小到大没人敢欺负我，可我就是怵头跟女人海誓山盟。所以，我烦卢菲菲跟我说这种话，弄得我肉麻，而且还有一种对未来的预期恐怖。 
　　 
　　我头一次进来的时候，比这一回嘴严，我没有供出肥米跟韩姨来，肥米就不用说了，而韩姨呢？原先我是盼着她能跟我爹结婚的。我爹不易呀，他难得喜欢上个人。可后来我是怕这个姓韩的女人真的嫁给我爹。我进来之后，韩姨来看过我两回，我知道，她是害怕我把她供出去。我说韩姨，你放心，我不会乱说的，我就求你一件事儿，离我爹远点，他怪可怜的。 
　　跑题了，快说那事儿吧！ 
　　别急呀。 
　　说那事儿之前还得先说说我爹。 
　　首先要说明的是，那阵子我有钱是因为那阵子我爹有钱，而且我爹只有我这么一个儿子。我没钱的时候吧，是因为我爹也没钱。后来，我爹被警察叔叔带走了，他连欠移动公司的手机费都是我给他垫上的。 
　　先说我爹有钱那阵子。我爹是个粗人，粗人的意思就是他没上过几天学，而且他也肯定没做过那种一杯茶一张报就能对付一天的工作，在他发财之前，他只是工厂里的一名钳工。他原本是准备安心做一辈子钳工的，可是他们厂却千方百计不让他把这份钳工活计干下去，而是让他下了岗，结果他就发财了，而且他还把我送进了一所“贵族学校”。 
　　我们那所“贵族学校”其实就是把没考上大学且家里还有几个臭钱的家伙们拢到一起，高收费，三年后给你弄个国家承认的大专毕业证书，还能给你联系加拿大新西兰那边的野鸡大学，毕业后可以直接漂洋过海去上学，美其名曰“直通车”。能上这所学校的学生家里都有一些实力，老百姓砸锅卖铁的也有，不过这种背景的学生脸上的颜色都跟刚从土里刨出来的土豆一样，一看就知道营养不良。 
　　这所学校在我来看还算不错，比方说吧，哪怕我的英语考试只考20分，那个教外语的四眼儿也会微笑着安慰我，并相信我在短期内一定可以拿下雅思什么的，至少过6级不成问题，这话我听着都替他难受。而这一切都源于我爹。我爹给过这所学校赞助，包括那年中秋节他还给学校的每一名教职员工两盒月饼，后来我知道那月饼是他公司仓库里过期的。不知是不是因为那几盒月饼的缘故，我们学校从校长到老师们都坚信，我早晚会到新西兰南岛找个建在羊圈里的学校一面放羊一面上学。 
　　我爹那人跟我一个毛病，有俩糟钱儿就爱臭显摆，今天往灾区捐几床被子，明天向西部某个贫困县的教育主管部门捐几箱文具店积压的大字本白报本，其实没花几个钱，晚报上却老能见个百八十字的消息。一来二去的，他自己给自己惯出个毛病，只要没人采访他他就感觉浑身难受。所以在我们这里，满大街拉广告的就没有一个不知道他这个冤大头的。每天都有一大帮妙龄少女跟半老徐娘围着他老人家边转悠边忽悠，这个让他进理事会，那个要给他写报告文学，反正进也不是白进，写也不会白写，都是冲着他口袋里那点儿碎银子来的。他不仅不烦，还总是做出来一副挺谦虚的样子，跟人家说我不算什么我不算什么，我和我的公司的成长如果要归功的话就归功于咱们伟大的改革开放时代，归功于南巡讲话的深远影响，归功于咱们党的第三代领导集体的正确领导，归功于……听他一本正经地讲这些话，我想我爹不是疯了就是可能真以为自己是个多么了不起的人物了，可怜呀！ 
　　我这么一说你就知道我爹是个啥货色了。可他干的买卖我实在有点儿不好意思说出口，他是个蘸糖堆儿的。这东西北京人叫糖葫芦或者冰糖葫芦，我们这地方叫糖堆儿。不过，他不光蘸糖堆儿，他做过的生意多如牛毛，这不，看人家做房地产的发财，也想掺和掺和，结果呢，就叫人给蒙了，几百万折进去不说，还把人给折进监狱里去了。 
　　我爹是蘸糖堆儿的，肥米说他打死也不信。肥米说蘸糖堆儿怎么会有这么多钱，能蘸出宝马？我说那你也得看这糖堆儿是怎么个蘸法儿，人家傻子炒瓜子不也炒成了大老板。肥米常一脸感慨地对我说：瞧你这身衣服得卖多少根糖堆儿才能换来呀！肥米比我大五岁，我们俩当初认识是在溜冰场上，那事儿主要还是赖我，我溜冰二把刀，就跟肥米撞到了一起，而且撞到了那种不醒人事的程度，两个人的脑袋都给撞出来好大的口子，便一起被送到附近的一所卫生院去缝针。刚醒过来，一面躺在床上吊盐水，一面相互咒骂，也忘了到底是谁先骂累了，也忘了到底是谁先向对方表示友好的，反正那天我们各自输完了两瓶子盐水之后已然成了哥们儿，找了家小酒馆要了瓶二锅头哥俩儿掰了喝，结果都喝桌子底下去了。肥米他爹是“老三届”，娘是云南景颇族人，两口子如今还在云南边陲开米线店呢，只肥米的户口迁回了Ｔ城。肥米在Ｔ城有一家歌舞厅，歌舞厅不大，里面却弄得曲里拐弯的，那些三陪小姐一个个就跟游击队员一样，方才还看到她们彩色的眼影鬼火一样一闪一闪的，一眨眼却不见了踪影，所以便叫了“迷宫”。 
　　 
　　做那件事儿其实是我蓄谋已久的，可我这人患得患失，本来无所谓的事儿却弄得挺麻烦。肥米说就你还练家子呢，简直比老娘们还腻歪。可我还是有点儿嘀咕，表面上却是一副曾经沧海般的无所谓。肥米说你这人真他妈没劲，“迷宫”是咱自己的地盘，而且我伯伯跟分局的局长是哥们儿。其实肥米不知道，我才不是怕警察呢，我是怕自己到时候“起”不来，怎么说呢，其实这事儿本来我是完全可以找卢菲菲解决的，可我又怕她再含情脉脉地说要嫁给我之类的昏话。 
　　我让肥米给我找个年岁大点儿且知根知底的女人，这样我才会有安全感。倒不是啥弗洛伊德的恋母情结，我就是觉着年岁大点儿的女人应该比较安全并且比较有经验，即使我把东西弄在了外面，或许也不会笑话我。肥米后来告诉我，他给我找的是他“道儿”上的一个大姐，人家不缺情人，更不缺银子，就算是客座吧。我知道肥米这小子跟黑道儿上的人来往密切，他还让我指点过他手下几个马仔的身手。所以我就想要是碰上个霹雳娇娃啥的也不错，没准儿除了床上切磋以外，在床下我们也能切磋一番。可我真的没想到这女人竟然是我幼儿园的韩姨，她一进来我就认出来了，别看她人都奔四十了，我还是一眼就认出来了。 
　　我上的幼儿园是居委会办的，只有两个阿姨，老的是个老处女，人长的跟一团缠在一起的猴皮筋一样，小的就是韩姨。那时候韩姨才十七八，梳着两个小毛刷，特青春，我们这些小朋友都喜欢让韩姨抱抱，韩姨的身上老有一股特别好闻的香味。说出来挺不好意思，后来我还拿她当手淫的对象呢。我手淫的频率不低，有一个阶段差不多每周都要三四次，每次完事以后我都要吃一大板巧克力，补补身子。在我下决心到“迷宫”来之前，我刚从网上下载了饭岛爱的一组图片，还找出来璩美凤的光碟看了好几遍。 
　　韩姨也认出了我，她脸上的表情起先有点儿那个，咋说呢，就跟吃错了药似的。后来她就笑了，是那种在我看来颇不怀好意的笑。她那厢越是装作没啥，我这厢越是气短，真的，我都快要尿裤子了。 
　　韩姨脱得很快，三下五除二就脱得只剩下一条三角裤衩了。她的乳房有点儿下垂，两粒乳头比我在网上看到的那些女人都要大，并且黑，形状比璩美凤的要好看。两条大腿跟两根去了葱根葱叶的山东大葱的葱白一样，白里透青，青里透亮，且亮得眩目，亮得令我心惊肉跳。我觉得自己冲动得就快要不行了，下面好像马上就要出来了，可我却不知道会是尿呢还是别的什么。就在这千钧一发之际，这女人说出来的一句话却把我一下子打回了原形。 
　　“来，快脱了，让我看看你小鸡鸡变样儿了没有。” 
　　我当时一下子就蔫了，我吓坏了，我险些没哭出声来。我在心里喊：“俺的娘，娘，娘呀！俺可该咋办呀。” 
　　喊娘了，那就说说你娘吧 
　　说不说其实也没太大意思，因为我娘早就不在了。她那人心眼儿小，啥事儿都爱往心里去。打我记事起似乎就没见她有过笑模样。在我的印象里，她总是整天窝在床上生闷气，据说她跟我爹结婚的时候，我爹刚从甘肃回来不久，他是６８届的，在甘肃的时候，连马粪都吃过。我娘嫁给我爹的原因比较“另类”，有一次她上茅房，她那块身上最值钱的英纳格手表不小心掉到旱厕的茅坑里了，一个人在茅房外面哇啦哇啦地哭个没完。好多人围着她看热闹，鸡一嘴鸭一嘴说啥的都有，就是没有一个能帮上忙的。我爹听明白了是咋回事后二话没说就进了女厕所。那茅坑特别深，可我爹生是用手从大粪里面把那块英纳格手表给掏出来了，出来后他又跑到水池子那里，把手表洗干净，顾不得自己身上还粘着好多大粪呢。我妈这人轻易不动真感情，那回却动了真感情，不知拿啥东西谢，就把人给了我爹。 
　　我娘在单位跟领导生气跟同事怄气，在家里跟我爹生气，生了我之后又跟我怄气，有时候，实在没什么气好生了，她便坐在角落里自己跟自己怄气。她有一个木箱子，专门盛她吃的药，我常常看见她把那木箱子从床底下挺费劲地拖出来，然后随便拿出一个瓶子，拧开盖，然后大把大把地吞药，都是“木香顺气丸”或者“舒肝调气丸”之类的。后来干脆她就改用恶狠狠的语言来骂我，常说的一句话是让我长大以后掏茅房去。那时候我们家还没发，一家三口住在曲曲折折如同羊大肠般的胡同里，而且是住在羊肠子的最里面那截儿，快到肛门了，俗话说就是“大肠头”那地方。但我们家的排泄物却要从“肛门”那地方拿到大肠中段儿的水池子那地方去倒掉。这活儿当然都是我爹干。我爹每天早晨都要端着满满的一只大尿桶，红光满面地出现在邻居们面前，跟刚喝了一大碗热羊汤似的。后来我才发现，我爹爱倒尿桶其实有一个很重要的原因，那就是住在羊大肠“中段”的韩姨也是每天那个时候出来倒尿桶。韩姨那时候还不到二十岁，爱穿花的确良衬衫，看上去特别好看，别说我爹喜欢她，就是我都喜欢偷偷地盯着韩姨看。韩姨比我才大个十来岁，可是人家辈份在那儿摆着呢，而且还是我所上的幼儿园里的阿姨。有一回我娘跟我爹说：“求求你了，你在我喝的汤里下点儿耗子药吧。”我爹说为啥？我娘突然恶狠狠地说：“还问为啥，好，给你腾地方呀，好让你跟那个姓韩的小妖精结婚呀！”这话是我娘跟我爹说的，好像说过好多次。我娘跟我说过，要是她死了，就给我爹下点儿耗子药，省得他活在这世上丢人现眼。 
　　我姥姥说我娘没福，有好日子没好过。我们家刚有了点儿钱，她就躺在床上动不了了，具体啥病谁也说不清，反正就是天天大把大把地吃药，天天在那里唉声叹气。我爹那天把一台25英寸的彩色电视机抱回家，我娘大概是想说“你又败家……”之类的话，她会说啥话我心里最清楚，反正不会是啥好话，可她在那里张了半天嘴就是说不出话来，一下子就没气儿了。我向警察同志作证，我娘不是我爹害死的，是她自己想不开，自己把自己给折腾死了。那年月改革开放还不像如今这样如火如荼，大伙儿也还不知道医生当中有一种是从来不给人做手术的人，他们的大名被叫作心理医生，所以我娘就那么活生生地想不开，活生生地把自己给气死了。其实说起来她才叫个冤呢，她不像我，还有我爹，我们都是没心没肺的人，别说我们还有口饭吃，就算我们吃不上饭我们也坚决地活着，就算我们没有自由没有人权没有快乐没有性欲我们也照样坚强地活着，我们都相信那么一句至理名言：好死不如赖活着！ 
　　不怕你爹打你屁股？ 
　　怕。倒不是怕他打我屁股，而且他就是想打也打不着了，我爹正在号子里啃窝头呢。做那事儿之前我刚好去看过他，我拿他给我的钱在监狱的“亲情食堂”里请他吃饭。饭菜味道很好，就算是在外面的饭店也未必吃得上。这得归功于“亲情食堂”里的大师傅。据说那位大师傅进来前是Ｔ城“喜来登”里头号的中餐厨子，因为用剁排骨的斧子把跟他老婆通奸的一个小款砍成了重残，被判了１５年。没成想进了监狱也闲不住，晚上在号子里睡觉，白天就在食堂里一边帮厨一边改造，警察叔叔们都爱吃他炒的菜，就算是熬茄子煮菜豆角也让他来掌勺，说吃到嘴里不是一个味儿。 
　　那天，吃着由“喜来登”大厨掌勺的老爆三，我爹却哇啦哇啦地哭了起来，跟个小毛孩子似的。他拿筷子的手一直在哆嗦，他说，早知有今天，就该先把你韩姨娶进了门，你韩姨她不会等我了。 
　　我们家从那段羊肠子般的胡同里搬走后，我只零星地见过韩姨几回，她好像跟我爹还一直有联系。别看我爹牛的时候手里也有个千八百万，可那些钱似乎根本就入不得韩姨的法眼。我知道这个姓韩的女人一直在南方做生意，可做啥生意我爹也整不明白，反正人家不缺钱。听说韩姨在南方结过一次婚，后来又离了，回到Ｔ城，我爹上赶着人家，人家却跟我爹一直不远不近的，弄得我爹上老火了。 
　　我爹种过地，在车间里抡过大锤，他这辈子最适应也是最不怕的就是吃苦。在蘸糖堆儿之前，他趸过虾蟹，还卖过肉。有一段时间，他老人家每天都提着两大篮子梭子蟹抑或琵琶虾赶早上头一班的火车从Ｔ城去北京。晚上他则只能搭过路的火车回来，提着两个空空的篮子，卸去了臭鱼烂虾的篮子如同是两只空空的被掏空了内脏的肉皮囊，永远地散发出一股用文字难以形容的恶臭。有一回我半夜起来撒尿，看见他老人家正拿着一支医用注射器往螃蟹里挨个注水呢，那认真的架式就跟护士给病人打针似的，真是难为了他老人家。有很长时间，我都是嗅着一股腥臭的咸带鱼味儿入睡的。好多次我都梦见自己来到了海边，躺在沙滩上，旁边走过一位担着两筐臭鱼烂虾却打着一双美丽赤脚的渔家姑娘。 
　　后来我爹就改行了，蘸糖堆儿批发给那些外地人。再后来作坊变成了公司。家大业大了，可我们家还是跟个海货店差不多，螃蟹大对虾之类的东西成箱成筐的往我们家里搬，这些东西都是我爹用来犒劳战斗工作在工商税务城管岗位一线上的同志们的。 
　　其实我爹身边不缺女人，可他就是对韩姨放不下，把自己弄得跟个痴情少年似的，所以我觉着吧，他这人可能是有点儿傻，一根筋到底。连他给我设计的蓝图都无聊的很——当不了比尔·盖茨就当陈景润，都当不了，就去新西兰放羊去。 
　　 
　　那天，我自然没能做成好事，我尿了。韩姨倒是大度，她跟我说：“你就是少点儿经验，看到我，你可能是太紧张了，这不怪你，谁让当年我还把过你尿呢。”让我对韩姨心生感激的是，她没有把我的糗事儿告诉肥米，当肥米冲我们俩不怀好意地挤咕眼的时候，韩姨冲着肥米嚷：“再挤咕，我把你这对小眼珠子抠出来当泡儿踩。” 
　　我们三个人吃饭的时候，肥米这家伙没少灌我酒。肥米说他的酒壮阳补肾，喝完酒晚上还能干一锅儿。我说肥米你他*的别老拿我开涮，你赚钱赚黑了也不说拉兄弟一把，我现在穷得可就差把自己插根儿草标卖了。肥米咧开他的大嘴笑得嘎嘎的，听着跟一群招摇过市的鸭子一样。韩姨说，你爹没给你留点儿钱？我说他那点儿钱我吃几顿早点就没了，他银行里倒是还有钱，可账户早让法院给封了，连他的车子都让人家开走了。 
　　要不，肥米说，要不你帮我们送一批货走，看在咱哥们儿的情分上，也看在咱韩姨的面儿上，这趟货给你三千块，咋样。 
　　我说，往哪送，送什么，我得看这三千块钱值不值呀！ 
　　肥米说，这也就是你吧，换个人，三百少不少，我都不给。 
　　我说，要是炸弹的话你们还是留着自己使吧。 
　　肥米说，是一包药，别怕，不是炸药，拢共还不到二斤呢，送到北京就成。 
　　我说，我正想去北京待一段儿呢，这是好事儿呀，可这事儿你们自己跑一趟也不麻烦。 
　　肥米说，你是练家子，要是遇上情况，你跑得比别人快。 
　　我说你们别说了，这活儿就让我去吧，Ｔ城过的日子都快把我逼疯了。 
　　我说的是实话，我真想离开Ｔ城一段儿，Ｔ城的日子我过腻了，学我也上腻了。喔，有个事儿我忘说了，我爹刚被警察叔叔带走，我就到学校办了休学，不长，一年。我跟学校的领导说，只当我在新西兰少放一年羊了。 
　　韩姨对肥米说，从小我就觉着这孩子有胆量，跟咱们是一路人，比他爹强。然后韩姨又把脸转向我说，你放心，今儿个不算，等过年韩姨保准给你找个好姑娘。 
　　我的脸红了，我说肥米你他妈看着我笑干啥，你还真要做我长辈儿呀！ 
　　 
　　我在Ｔ城火车站花了３５块钱买了一张从Ｔ城到北京的城际快车票。在上车之前我打了肥米的手机，我说肥米你这包里不会是装着毒品吧。肥米说你他妈了个逼的想啥了，知道毒品是啥样儿吗？这是口服的东西，是药。撂下电话，我打开包看了看，这东西我以前在酒吧里见过，我知道它们是摇头丸。 
　　车上的人不多，我上了列车的上层，上层的人就更少了，我想，去他*的吧，我先睡一会儿再说，这么一想我就躺下了。睡前，我下意识地摸了一下口袋，里面是三千块钱，我想省着点儿花，怎么着也够我在北京马马虎虎混上一段时间了。 
　　喜欢北京吗？ 
　　允许说实话吗？ 
　　那好，不喜欢。 
　　为啥？原因挺多的，就跟我为什么不喜欢上学一样，你总要拿出半天的工夫和耐心来听我跟你发牢骚。先说一件事儿。我上初中那会儿，有一回放暑假，我跟卢菲菲以及另外三个丫头片子去北京玩，因为是搭的便车，人家司机就把我们撂在了和平里那地界儿。那时候我跟我的同学都还没长开，小模小样的，穿的衣服也不咋时髦，再加上我们搭的车是卢菲菲她爹管着的一辆清洁车，这种车也就能开到和平里那地界儿。所以当我们下车的时候，我感觉我们几个人就像是从清洁车里面被卸在人行便道上的几摊垃圾，显得碍眼却也打眼。那年月的北京还不像现如今这么车水马龙，可我们几个人站在人行便道上还是有点儿犯迷糊，觉得北京的马路宽得有点儿莫名其妙，风大得有点儿虚张声势。我们几个傻孩子想去王府井，可却不知道王府井在哪儿，几个丫头片子在我的左右叽叽喳喳个没完，好像我随身提了一个鸟笼子，烦得我直想撞墙。 
　　“躲开躲开，好狗不挡道，就说你们呢，听见了吗。看我干吗，装什么孙子呀，知道吗你们，这是北京，这是北京你们知道吗你们！” 
　　那小子瞧上去比我们也大不了几岁，说话的时候嘴里冒出来一股特别浓的大蒜味儿，一闻就知道是吃炸酱面吃多了。那会儿刚上午十点多，我琢磨着总不会早点也是吃的炸酱面吧。可我没敢犟嘴。那时候虽说我已经有两下子了，可我一点儿也不男子汉，于是我带着几个丫头片子赶紧往墙根儿处闪，好让人家过去。可是我心里吧就挺别扭的。有什么大不了的呀，用得着这么急赤白咧的嘛，我想告诉那小子，北京是咱全国人民的北京，不光是你们北京人的，有什么话好好说嘛。那次出门我没瞅皇历，从和平里坐车到王府井，坐了挺长的时间，结果还稀里糊涂早下了一站，在隆福寺就下了，刚下车我就发现下错站了，一着急就吐了一口唾沫。是唾沫不是痰，我向刘德华保证，我就是习惯性地随地吐唾沫，可真不是成心的，更不是有意要跟哪位同志过不去，我还觉着自己的动作挺酷呢。结果，就有个半条胳膊上好像都缠满了红箍的半老男人一把就揪住了我，要罚钱。我问他罚多少。他说十块。我说我是平谷县的，山区的，也是咱北京人。红箍冲我眨巴眨巴眼睛，显然对平谷那边应该是个什么口音也没有太想清楚，不过，红箍眼皮翻翻着说，你真是平谷的？我说我可不是平谷的嘛。红箍问，哪个村的？这招我没料到，打了下愣儿，好在我脑筋转得还算快，我说我是李，李庄子的。我是胡乱这么说的，我觉得这世上姓李的人多，从南到北甭管什么地界都应该有李庄子才对。红箍显然不会知道平谷有没有李庄子抑或有几个李庄子，红箍说，那就，那就算五块吧。为这事儿，我感觉包括卢菲菲在内的几个丫头片子看我的眼神儿普遍都有点儿迷离，怎么说呢，有种湿漉漉的感觉，对我说话的语调也都变得黏乎乎的了，她们显然发自内心地开始佩服起我来了。你知道，在我们那个年纪以我们所有的那点儿阅历，想要让人佩服其实是件很简单的事儿，只要你说了别的孩子不敢说的话，干了别的孩子不敢干的事儿也就妥了。 
　　那天我用省下的五块钱给我们每人买了一根糖葫芦，我说，咱尝尝北京的糖堆儿水平咋样。看着几个丫头片子在我的身边咯吱咯吱地嚼着糖葫芦，我真的特想跟她们每个人都拥抱一下，再挨着个地狠劲儿跟她们亲一下嘴儿。其实我是爱北京的，如果西单跟大栅栏那里卖盒饭的同志们能把盒饭的味道做得再好吃一点儿的话，我想我一定会更爱它的。 
　　这次进来前我在网吧上网看了篇文章，叫《爱北京需要理由吗？》，说的是一个外地打工仔因为某项手续不全或者少办了某一个证件或者什么说不清道不明的原因吧结果就被北京的警察收容然后遣送回原籍的经过。这个打工仔自称是那么地热爱北京以及北京的叔叔大爷们，他每天半夜三更就爬起来为北京人炸油条包云吞，晚上还给北京人做夜宵烫二锅头什么的，他觉着自己被遣送回原籍实在是冤成棵大头菜了，于是便在网上发牢骚。我给回了个帖子，让他把他的鸟嘴给我闭上，然后支起耳朵来听我为北京的同志们讲几句公道话。据说北京五环以内的房子有一半是让外地进京人员给买走的，弄得好多北京的叔叔大爷不得不跑到通县大兴乃至怀柔去买房子，每天天不亮就被大公鸡叫起来，晚上数着满天的繁星进入梦乡，被动且无奈地享受着美好的田园生活。说北京物价高，说北京房子贵，还不是让你们这些个外地人给闹的！每天都有那么多稀奇古怪的人跑到北京来闯什么世界，每年都有那么多毕了业的大学生赖在北京死活不走，再不管管你们这些炸油条的收废品的做假酱油的炼地沟油的，那，那咱北京得变成个啥样儿了，那不就乱套了嘛！喔，对了，北京要不是流动人口多的话也不会后来不明不白就成了疫区，当然，这话，我是跟你说，我不会往外面说，要不然那些人还不得把我吃了。 
　　说来北京可真他*的大呀！高楼林立的，多出一个人就跟多出一只蚂蚁一样。我姥姥说蚂蚁多的地方必然食儿多，这地界不见得让你能活得多好，可却能让你活得下去，要不怎么有这么多稀奇古怪的人都削尖了脑袋往北京钻呢？我在北京有个表兄，他就是属于大学毕业以后还赖在北京死活不走的那种人，我想好了，他那里我可以暂时待一段儿时间，一方面用不着担心警察叔叔来查身份证啥的，另一方面能把房钱给省了。 
　　是姨表兄，山东宁津农村的。 
　　以前我娘活着的时候带我去过他们那地界儿。当然带我去的同时也会带去大包小包的东西，有一回好像还托运过去一台１４英寸彩电。那时候宁津那地界儿不要说彩电了，就连黑白电视机也基本上只有县城里才有那么几台。那一段时间，我表兄他们家简直成了村里的免费电影院，连大队书记一家好几口子都自带板凳跑过来看新鲜，每天晚上不看到电视台跟大伙儿说“再见”便不走人，害得我姨一家子从老到小每天一边陪着笑脸迎来送往一边一个劲儿地打哈欠。宁津那地界儿产蛐蛐，也就是蟋蟀。我表兄不仅会逮蛐蛐，而且还会学蛐蛐叫，叫起来“嘟嘟嘟”地跟真的一样，他一叫，四下里的蛐蛐便会叫成一锅粥，他不叫了，蛐蛐们也好像是叫累了，全眯在草窠子里一声不吭，他简直就是蛐蛐们的指挥官。那时候我小，觉得我这位表兄简直就不是凡人，跟《西游记》里的人物差不多，和动物通着信息呢，从那个时候起吧，我就管我这表兄叫了蛐蛐。 
　　我娘死后他们家跟我们家断了联系，确切地说是我们家跟他们家断了联系。我爹本来就烦我娘那边儿的穷亲戚，这回正好，省了。只有蛐蛐跟我之间还在保持着通信联系，所以我才知道蛐蛐后来考上了宁津一中，又到北京上了大学，大学毕业后，蛐蛐在北京一家挺大的网站谋了个比CEO也小不了多少的差事，而且他不知怎么知道了我爹那些年在Ｔ城成了个款儿，来信就总让我代问我爹身体好工作好这好那好，而且在信里面“姨父姨父”的叫得好肉麻。有一次他来信跟我商量，问我爹愿不愿意给他投资，他想自己弄个网站啥的，我虽说不读书不看报学习也不咋样吧，可也知道这网站吃钱不说，而且简直就是个无底洞，所以我就代我爹回了。不过，蛐蛐倒不在意，信还是一封一封地发过来，在信里还是没完没了地给我爹请安，怪执著的。 
　　蛐蛐发财了吧 
　　没有。 
　　说他比CEO小不了多少不假，但我还没说后半句话呢，他其实比他们公司里的保洁员也大不了多少。所以说这年头人得多长个心眼儿呢，别以为那些提着公文包或者笔记本电脑，穿着笔挺的西装，头上天天用摩丝弄得跟狗舌头刚舔过似的从有玻璃钢外墙的摩天大楼里人模狗样儿进进出出的家伙就咋样咋样了，他们既不是丁磊更不是张朝阳，看他们一个个那踌躇满志的劲头儿，就跟北京是他们的似的。可他们多半却连一纸北京户口都没有，连张朝阳的面儿也没见过一回。蛐蛐大约这辈子就去过一次后海给洋人开的那种酒吧，有两个普通话比蛐蛐说得还流利的洋妞跟他打过一回招呼，让他兴奋了好长一段时间。喔，对了，蛐蛐在保利还听过两次摇滚，其中一次碰上了郑钧，大约是过去跟郑钧问了个好，说自己特别喜欢听他唱的那首《天下没有不散的筵席》，而且还想让郑钧签名来着，于是这些事情就都成了挂在蛐蛐嘴边的话题。 
　　北京这地界儿不比Ｔ城，在Ｔ城，这个人是赚一千块钱一个月还是几百块钱一个月你一眼就能瞅出来。在北京，你却弄不清你每天碰到的这一个个匆匆忙忙就仿佛有一千个事儿等着他去做的家伙都是些什么动物，是从哪片林子里飞出来的鸟。看这位爷就是个平头军挎自行车的主儿，兴许家里就停着“大奔”、四环左近还养着位江南籍的娇滴滴的“二奶”呢；那位爷倒是西装革履来着，可说不定早点省了没吃，买黄村开外的房子还欠着银行几十万贷款呢。你知道这年头最考验人的是什么吗？错，错，不是胃口，报纸上说是人的心理承受能力。 
　　比方说蛐蛐是天生的一条菜狗，却非要攀比京叭吃那些贴着洋文商标的狗粮，吃不着，自然就着急，于是心里就别扭。菜狗不是不可以吃人家的残羹剩饭，但菜狗们却坚信，既然野百合也有春天，那么一条大菜狗自然也会有春天。这话没错，蛐蛐这条菜狗终于盼到了属于自己的春天。蛐蛐的春天是他碰上了马妞。 
　　 
　　蛐蛐在网站上班，他有一个发现，网上的世界其实就是给那些一天到晚也碰不上个好事的人设计的，因为甭管你写了什么或者贴了什么，那些上网的家伙都会无一例外地相信，并且主动认真地夸你或者骂你，感觉上他们是闲得既没有机会跟能力去花天酒地，更没有美眉在哪里等着他去约会，只好闷在屋子里跟电脑显示器较劲。蛐蛐在碰到马妞前一直手淫，可他从没想过要把这事儿说给别的什么人听，所以他一直觉得那些在网上把自己或者别人的隐私写出来赚钱的写手们是一些跟常人不一样的动物，有他们的生活习性，有他们所习惯的饲料，还有他们习惯的恋爱与做爱方式，总之，他们已经跟不上网写作的动物们拉开了距离。不幸的是蛐蛐碰上的就是这么个特殊的动物。 
　　这个写手或者说是“美女作家”叫马妞，在网上发表文章用的名字叫“大白娃娃”。马妞其实比我表兄蛐蛐还要大一岁，她中专毕业就从东北一个叫珲春的地界儿跑到北京这疙瘩来了。北京这疙瘩轻易不会有什么馅饼砸在你的头上（甭管是什么馅儿的以及过期没过期的），那时候马妞还没有夸张到想当作家的地步，那时候可怜的马妞还在不断地猛撞南墙，那时候的马妞撞了一脑门子的大包小包，谁看了谁都心疼。 
　　蛐蛐有个朋友是从珲春来的，蛐蛐就是在那个珲春人在顺义开的一个狗肉馆搞老乡聚会的时候认识马妞的。那个晚上，马妞喝完酒吃完狗肉后就跟蛐蛐回了他的住处。由于喝了烧酒，更由于吃了不少狗肉，并且蛐蛐那天还吃了４串烤羊腰子，那天晚上双方的脸蛋儿便都是那么红扑扑的，谁看谁都是一种外国电影里男女主人公马上要互相撕扯对方衣服的那种眼神儿，手脚也都是一副蠢蠢欲动按捺不住的架式，上床的时候更是把那架蛐蛐从处理货商店便宜买来的床险些给压塌了。 
　　 
　　从此，马妞就跟蛐蛐睡到了一张床上。 
　　说起马妞怎么成了网上的“大白娃娃”，其实也不复杂。话说就在马妞在北京撞得满脑袋都是大包小包的时候，由网上到市面上突然就开始流行起“美女作家”来，马妞一个人脱了衣服在镜子前照了半个钟头，觉得自己除了乳房扁平乳头内陷之外怎么说也算得上有几分姿色，于是便开始在几个文学网站闪转来腾挪去。工夫不负有心人，“大白娃娃”贴在网上的作品点击率虽说是缓慢却开始持续地上升，于是，马妞就觉得自己是该往女作家的份上靠拢了。 
　　马妞本来不近视，却非到眼镜店去配了一副平光镜，架在她算不上高的鼻梁上，然后又把头发弄乱并且染成了暗红的颜色，唇膏也改用了那种颇有些鬼魅色彩的黑紫色，除了数九寒天，都是光脚穿一双厚底的凉拖鞋，人们总能看到她脚趾甲上涂的各种各样的颜色……别说，这么着一折腾，马妞已经很有点儿像是来自汉城郊区的女同志了。 
　　是不是有点儿像没做过整容前的朴志胤？挺可爱的吧。这是蛐蛐的说法。 
　　我说人家朴志胤可是戴隐形眼镜的，不过除了这点之外，其他方面都算比较像。 
　　说实话，我挺喜欢朴志胤那小样儿的，没整容前就怪勾人的，整了容简直就成小妖精了，比金喜善跟全智贤都勾人。可就在那天我表扬马妞同志比较像朴志胤的时候，马妞却冲过来用手使劲拧了一下我的脸颊，并且很夸张地说了声“讨厌”，然后，我就感觉到有两束火辣辣的目光透过平光镜片啪地甩到了我的脸上，跟油锅里炝锅的油点子一下子迸到我的脸上一样，火烧火燎的。别看马妞人长得不算咋出众，说话的声音却很好听，尤其是她那每句话略带颤抖的尾音，对我来说杀伤力极强，说真的，我宁愿闭起眼睛来听她说话。 
　　所以说马妞只是比较像抑或说有点儿像朴志胤而已。马妞自己发现了这一点，就写了一部长篇小说，四处找人出版却一直没有结果，不知道是东西实在不行还是因为马妞的魅力实在不够。马妞逼着让我看，我看了，却被吓着了，我刚刚看到她离开珲春坐车到了长春，而且还没进长春市区呢，她就已经“做”掉一个孩子了。 
　　我表兄在海淀租的房子已经成了马妞上网写作和约会所谓文友的地点。不过，好像马妞的朋友档次都不是很高。有小外企职员，有野鸡公司的白领，还有个北京某职校的在校女生，好像是学礼仪的，我问她毕业以后干啥，她说就是站在宾馆或者饭店的门口对每一个进进出出的人点头哈腰。我说这活儿挺好，不知道的还以为你有日本血统呢。 
　　她们聚一块儿抽烟喝酒，吆五喝六，像是都经历过多少个男人一样，说话的架式比当年那帮“老三届”的都曾经沧海。 
　　那个小外企职员说要到西藏昌都找个康巴汉子在雪地里做爱，马妞的眼睛瞅着我说，跑那么远干啥，要做爱这有现成的。于是，几个女人的目光都迷离地挪到我身上，一下子把我给吓坏了。 
　　 
　　我的到来让蛐蛐很高兴，我感觉到他的高兴不是装出来的。他甚至打算让我睡在房间里，而他跟马妞则睡在客厅里。马妞跟蛐蛐说，折腾啥，干脆睡一起算了。马妞说这话的口气像是在开玩笑，却把我弄得很不自在。我说还是我睡客厅吧，我说我睡客厅挺好的。蛐蛐说，那就委屈你了。其实，客厅我也没睡多长时间，因为我很快就跟马妞私奔了。不过，私奔之前，我还在一家饭店里混了几天，就几天，却把我弄得挺烦的，那感觉有点儿像是拉了屎却没擦干净。 
　　你真到饭店当BOY了？ 
　　假了我输你一毛钱。 
　　可不是什么BOY。那地方在石景山区，叫“梦巴黎”，怎么样，名字起得够有创意的吧。 
　　是个连吃饭带洗浴还有按摩的地界儿，两层楼吧，外面看着说不上豪华，里面还算可以，可以用个词儿来形容，就是别有洞天。主要服务目标人群是京郊富裕起来的贫下中农。据说原先这里还有个挺上档次的歌舞厅来着，有派出所的同志穿着便衣加夜班来突击过几回，带走过几对正在火车座上搞猥亵行为的客人跟小姐。所谓的猥亵行为，就是不摞起来真干，而是小姐用手也可能用嘴帮客人把那玩意给整出来，小姐不累，客人也爽，于是就给封了。 
　　我去“梦巴黎”原本不是去工作的，而是去那里接头的，也就是把摇头丸交给肥米的下家。 
　　肥米的下家就是“梦巴黎”的老板。他是黑龙江伊春人，人精瘦，岁数也就三十出头吧，一天到晚嘴里拿着东北腔儿唱什么“老张开车去东北”，自己打拍子，还摇头晃脑儿的，有时冷不丁就冒出来一句“翠花，上酸菜”，让旁人听了先是吓一跳，之后就觉得滑稽。于是我就管他叫“活雷锋”。 
　　“活雷锋”来北京有些个年头了，先是开冷面馆，大约赚了些钱，就盘下了“梦巴黎”。现在他已经把自己看作是一个道地的北京人了，吃炸酱面菜码不光要切黄瓜丝，还得配北京的紫心萝卜，说话的时候，一张嘴我们北京这个我们北京那个，挺烦人的。 
　　他把摇头丸收好，跟我说，你不抽那东西吧。我说，不抽。他说，不抽好不抽好，干咱们这行的，不能沾，沾了就翻船。 
　　我想说谁跟你是一行的，可觉得说了也没劲，所以就没说，而是对“活雷锋”说，我还以为你是个胖子呢。 
　　我本来没打算给“活雷锋”打工的，可计划赶不上变化，连我自己也没想到的是，我瞧上了“活雷锋”手下的一名服务员，而且是一眼就瞧上了。 
　　是重庆长寿县的，叫李美玲。 
　　是瞧上不是爱上。我瞧上李美玲不为别的，就为她胸前那一对呼之欲出的大乳房。所以我就跟“活雷锋”说，我想在你这儿住几天，不白住，我会功夫，我帮你训练你手底下那两个保安。 
　　对这事儿我有点儿等不及，所以转天我就去找李美玲了。我没想别的，就是想跟李美玲套套近乎，先探探跟她做那种事情的可行性。 
　　李美玲住在一小间仓库里。这一小间仓库的大半间堆着码到了房顶的啤酒箱跟饮料箱，小半间仅够李美玲支起一张折叠床。我去找她的时候，她正坐在折叠床上修她的脚趾甲，看见我进来，就盯着我说，现在可不行，我身上还没完呢，过两天，我去找你。 
　　说实话，“破”的时候我都没什么特别的感觉，只是觉得这事儿让好多人一天到晚牵肠挂肚的而且经常会因为这个犯点儿错误啥的，实在有点儿不值，还觉着自己挺亏的。 
　　妈的，你猜怎么着，事后李美玲刚穿上花裤衩还露着两个大乳房呢就开始管我要钱了。我说我不是嫖客我要是给你钱了我就成嫖客了，你也不是妓女你要是收了我的钱你不就成妓女了吗？我说得挺耐心也挺诚恳，感觉上就像是一心在为李美玲着想似的。可李美玲却急了，说，谁说我不是妓女？两年前我就跟一个香港人上床了，人家给的还是港币呢。李美玲说话的架式好像我没把她当成妓女看是我委屈了她或者是小看了她。我说那好就算你是个妓女吧，我也不能算是嫖客呀，因为我们俩算是……算是同事，怎么说呢，我们俩这是偷情，不对，也不算偷情，咱俩这算是青年男女之间的婚前性行为。 
　　那好，你不给钱咱俩就得处朋友。敢情李美玲在这儿等着我呢。我说咱俩不已经算是朋友了嘛。 
　　不算，从今天开始咱俩就是今后要结婚生孩子的那种朋友。 
　　我说这事儿我不好做主，我得回家问问我爹去，就算我爹说行了我还得考虑考虑。 
　　其实在做那事儿之前我是有点儿喜欢李美玲的，我觉得她有点儿傻，傻得有意思，现如今满大街的丫头都猴精猴精的，就算是打着灯笼恐怕也寻不到几个像李美玲这样的傻丫头呀！ 
　　我问李美玲她一共卖过几次。 
　　李美玲问我是只算来北京以后卖的次数，还是把在重庆的那几次也算上。 
　　我说那，那就只算你来北京以后的吧。 
　　就一次，跟一个香港人。 
　　我说什么香港人呀，是他有香港脚吧。 
　　李美玲说我要是骗你就让我出门撞大奔上。 
　　我说就算你说的是真的那人也铁定是香港农村的，弄不好就是广东哪个村子里的农民也说不定呢。 
　　你放屁，你放屁，人家就是香港人人家就是香港人嘛。为这事儿李美玲急得快要哭了，她要哭的表情看着其实挺好玩的。 
　　我说好好好他是香港人他是香港人，你别哭好不好。 
　　他*的，是香港人又咋了，香港人也不是那东西有啥特殊的地界儿。我想李美玲可真是个傻丫头呀，人家就算是卖了一万次还一万次跑到医院去修处女膜呢。 
　　李美玲说，你说话可要算数呦，你可一定要跟你爹商量咱俩的事儿呦。 
　　说说你是咋跟马妞勾搭上的吧 
　　在我来看，不管把马妞说成美女还是说成作家其实都挺牵强的，可我最佩服的是马妞她们这些人那种舍我其谁睥睨天下的良好感觉。这些小女人论年龄按说其实也实在算不得小了，可说起话来能把你的牙酸倒一大片，最要命的是她们好像啥事儿都特明白，说什么都一副过来人的模样。说起男人来就更不得了，那架式就跟她们已经把这世上的男人都睡得差不多了似的。那个野鸡公司的白领跟马妞一说起话来就动手动脚的；那个小外企（好像是中墨合资企业，“中”是中国，“墨”是墨西哥）的来了就把自己脱得跟个准备上场的健美运动员一样，我相信要是没我在身边的话，她准能把自己剥光了。 
　　那个职校女生的家住在五棵松那边的一个部队大院里，爹娘都是部队里的团职干部。我送她回过一次家，看见院门口有荷枪实弹的解放军战士，不知咋了，就想起摇头丸的事儿，突然两腿发软，感觉上自己就跟个阶级敌人似的，身子不听使唤，本来应该往前走的，我却往回走。我走得太匆忙，有点儿慌不择路，以致于职校女生在我后面声嘶力竭地喊我，我都没回一下头。我上了地铁，脑子里还乱轰轰的，像是飞进来一大群苍蝇。说实话，我本来挺喜欢这职校女生的，马妞认得的女人里，还就这个小女生让我瞅着顺眼。那次我送她回家，我说咱坐地铁吧。她说，打车，哪有男孩子送女孩子回家还挤地铁的，你们Ｔ城人都这样吗？从蛐蛐住的地方打车到五棵松不堵车的情况下需要三十块钱，我一咬牙就打了辆现代。在车上，她说你是Ｔ城的，你怎么会是Ｔ城的呢，Ｔ城那地方可破了。我这人有点儿狭隘，虽说我一直睁大了眼睛也没有瞧出Ｔ城有哪里顺眼来，可我不愿意别人跟我说Ｔ城的坏话，作为惩罚，我决定不跟职校女生睡觉了。 
　　我决定跟马妞睡觉。尤其是在蛐蛐不在的情况下。 
　　蛐蛐有事儿回他山东宁津老家了，事儿其实也不大，就是蛐蛐他娘也就是我表姨死了。 
　　起初我也没想跟马妞睡觉来着，一来马妞是蛐蛐的女人，二来虽然我喜欢听马妞说话但我还没爱上马妞呢。可有些事儿也邪性，在我的生活里，越是不太可能的事儿却常常会发生，就像是命中注定，咋躲也躲不开。 
　　那天马妞跟她几个女友玩得挺晚，她们不让我走，她们需要有我这么一个男人在场，我每一次的脸红和不好意思都会引来她们夸张的大笑。后来她们走了，我本来也是想走的，我想去“梦巴黎”睡觉，我甚至还想跟李美玲温习温习功课，可马妞用手一把拉住了我说：别走，我害怕，你没看见外面下雨了吗，兴许一会儿就会打雷呢。 
　　我睡客厅里，我支的是单人床，床边上有两个单人沙发。半夜里，我被弄醒了，睁开眼一看，客厅里的灯亮着，马妞就坐在我单人床旁边的沙发上，正虚着眼睛看着我呢，我能感觉到她的鼻息以及呼吸一波接一波地涌到我的脸上，觉得好痒。马妞只穿了一件套头的乳白色真丝睡衣，薄薄的睡衣里面好像只穿了一条丁字裤，除了被丁字裤那点儿布遮住的地方，我能分辨出她的乳房，看起来并不丰满，乳头也不好辨认。我赶紧闭上了眼睛，希望自己能再睡过去，但大脑却不听使唤了，它显然并不想再让我睡过去，因为我的眼睛又小心地睁开了，说睁开了也不确切，应该说是就那么似睁非睁地虚乎着。 
　　不知道是有意还是无意，马妞的一只脚趾上涂了绿色蔻丹的脚搭在我的单人床上，离我的脸很近。我有一种冲动，我想把马妞的脚抱在怀里，这种想法越来越强烈，以致于我的身体在很短的时间内就发生了很大的变化，我一下子就坐了起来，一把抓住了马妞的那只裸脚，然后顺势就把马妞给掀到了单人床上。 
　　后来的事情我记得不大清楚，当时我冲动得甚至连马妞两侧腋下纵横交错的疤痕都没有注意到。但我得说是马妞把我弄成了一个男人，马妞让我头一次心无旁骛地做了那件男女间的事情，马妞让我头一次体会到了那种要死要活的感觉，我对马妞说，马妞马妞我可能爱上你了。 
　　马妞说，小屁孩儿知道啥叫爱不爱的，干你的吧。 
　　是我让马妞跟我私奔的，我耐心地做着马妞的思想政治工作，我在劝马妞的同时其实也是在劝自己抛弃掉那些对蛐蛐所谓的负疚感跟罪恶感。于是我们就私奔了，当然这缺少不了马妞的密切配合。我在别处又租了一套房子，那里挨着四环，比蛐蛐原来租住房子的地方热闹多了，这让马妞很满意。我们去玩，去逛街，去啃羊骨头，要不是因为马妞啃羊骨头时候的难看吃相以及她两侧腋下做狐臭手术留下的疤痕，我们或许还会做更多的爱。不过说实话，马妞说话的声音真的很好听，普通话里带一点儿东北腔，让我听着特舒服，这抵消了许多我对她生理上的反感，比如马妞总习惯开着厕所门一边小便一边跟我说话。那些日子，马妞对自己要当作家的想法开始变得有些灰心，她已经好长时间没有再往网上贴她那些惊世骇俗的文字了，她甚至一度跟她那些闺中文友也断了联系。马妞说过她爱我，可在我们俩生活的那一段日子里，她却总是以各种方式显示她对我的俯视与无所谓，使我常常像一只要被宰掉的鸡一样惶恐且焦虑。我有点儿怕失去马妞，我觉得我是爱上马妞了。那些日子我频繁地往来于Ｔ城与北京之间，我要想方设法多赚一点儿钱，我要让马妞跟我过上比蛐蛐更好的生活。 
　　肥米对我说，亲兄弟也要明算账。肥米说这话的意思我明白，这世上没有哪种钱是好赚的。 
　　在送了Ｎ趟的摇头丸之后，我就开始运送那种严格意义上的毒品了，而且不光往北京送，还去过沈阳跟呼和浩特。这也没啥，我觉得我就跟个堕落的女人一样，既然都已经下定决心三陪了，还在乎跟人家睡几回觉吗。 
　　蛐蛐没跟你豁命？ 
　　没有。蛐蛐他有比跟我豁命更损的招儿，他把我送局子里去了。局子当然是指公安局。蛐蛐这小子够狠，看得出来，他是真拿马妞当回事儿了。 
　　蛐蛐不是特务，是我自己告诉蛐蛐我帮人家贩摇头丸的。蛐蛐他娘死的时候，我给了蛐蛐一万块钱，蛐蛐问我钱是哪来的，当时我们哥俩正在外面就着花生米和猪头肉喝牛栏山二锅头，所以我就借着酒劲儿跟蛐蛐说了。不过我没全跟蛐蛐说，我没跟他说肥米，我也没跟他说“梦巴黎”跟“活雷锋”的事儿，不过，后者我刚进局子不到三个钟头就都告诉警察叔叔们了。所以说嘛，我做不了肥米说的那种“汉子”，我连放羊的王小二也做不了。 
　　可这也不赖我，不信换你试试。到现在我手腕子还疼呢。本来有话好好说嘛，他们偏要拧我的胳膊，还把我的手给铐了。不过话又说回来，不这样我也不会告诉他们“梦巴黎”跟“活雷锋”的事儿。我只说我卖给了“活雷锋”摇头丸，东西都是我从Ｔ城××宾馆买的。我知道Ｔ城的××宾馆有做这种生意的，Ｔ城的警察曾经打算把那里端掉，不知咋就走漏了风声，那些人一股脑都跑到南方去了。我这么说是不想让他们找到我的上家，同时我也把球踢到了“活雷锋”那里，凭直觉，我琢磨“活雷锋”轻易不会说出除摇头丸以外的东西，当然，他应该也不会供出肥米或者韩姨来。 
　　我赌彩票的中奖号码从来都赌不对，这事儿我却赌对了。就冲后来我被Ｔ城警方带走这件事儿，我就知道“活雷锋”那边扛住了。 
　　我在北京收审期间，马妞来看过我，马妞说她跟蛐蛐见了面，她扇了蛐蛐两个耳光，算是替我出了气。马妞说，她再也不会跟蛐蛐这样的人在一起了，不仅因为我，还因为蛐蛐被他们公司炒了，现在连喝碗馄饨的钱都没有，天天跟一摊从河里挖出来的烂泥一样闷在屋里看从人才市场拣回来的一摞“信报”、“北青”，那上面有招聘广告。 
　　我被Ｔ城的警察叔叔带回了Ｔ城。说实话，就算我不被他们逮起来，我也不想在北京待下去了，因为我馋了，在北京的那些日子，我的胃口可是亏大发了。 
　　不知你咋看，反正我现在一想起在北京吃的那些个东西就反胃，不光是难吃，而且贵得离谱。就拿“梦巴黎”来说吧，巴掌大的梭子蟹一斤敢卖到80块钱，还是长脐的，２０块钱一盘的鱼香肉丝端上桌子拿放大镜对着看都找不见几根肉丝，成了炒胡萝卜丝了，我就跟“活雷锋”说咱干脆直接拿刀子宰人算了。 
　　 
　　我被判了有期徒刑两年，我既没有找辩护律师也没有上诉，我认罪伏法。我不知道是因为我的罪行不够大呢，还是因为别的什么原因，比如说我的认罪态度比较好等等，我头一次进来的时候没太受罪。刚才我说了，我头一次进来的时候住的可是咱们国家不多见的“人性化监室”。住的好，吃的也还可以，就是平时干活儿有点儿累，编筐，我手笨，所以编得慢，经常是侯梆子编够了自己的数儿后过来帮我来编。说实话，我有点儿怀念那个时候，我还怀念侯梆子，掐指算来，侯梆子这家伙应该已经出狱了吧，弄不好现在他正把哪个傻娘们骗得找不着北呢。唉，侯梆子这家伙就是现在嘎噔一下子死掉也他娘的够本儿了，有句话咋说来着，对啦，宁在花下死，做鬼也风流嘛！ 
　　离我远点 
　　由于我在狱中的表现比较突出，两年的刑期我在里面只待了一年半就出来了。管教同志对我说，出去好好干，你还年轻，做点儿正经营生，也好让你爹在里面待着放心呀。管教同志的话说到我痛处，让我一下子又想起我爹来，我爹还关在里面呢，他被判了十年，从我出狱算起，他老人家还要在里面啃６年的窝头呢。 
　　让我做梦也没想到的是，那次在监狱外面接我的人竟然是卢菲菲。我当时还东张西望地四处找人呢，我是在找马妞，马妞那次来看我的时候说过，她要在我出狱的时候捧一束花来迎接我。 
　　卢菲菲开了一辆红色跑车，我叫不出这跑车的名字，但我敢打赌肯定便宜不了，说出价钱来弄不好能吓着我。在我进来前我就听说卢菲菲的爹当了Ｔ城的副市长，主管城建，这年头副市长的女儿不要说开跑车了，就是开火箭也没啥不正常的。 
　　卢菲菲是从肥米那里听说了我的情况。 
　　我大概是忘了说了，肥米也见过卢菲菲，我们还在一起吃过饭呢。肥米说要是换了他就会摽住卢菲菲不放，只要卢菲菲她爹能帮着弄出一块地皮来，其实这事儿对卢菲菲她爹来说恐怕连擦边球都算不上，但这辈子咱爷们儿就再用不着为人民币的事儿发愁了。 
　　我记得当时我说你小子要是真动心的话我就受累帮你牵牵线，肥米好像还说过什么朋友妻不可欺之类的话。 
　　当初，卢菲菲的学习成绩比我好，她考上了一个边远省份的三类本科，不过，卢菲菲只上了半年就被她爹不知用什么法子给办回了Ｔ城，且进了Ｔ城最好的一所大学。 
　　卢菲菲对我说，要是她早知道我的情况，很可能我就用不着蹲这一年半的大牢了，她爹说句话兴许就能让我免于刑事起诉。我说你爹又管政法了。卢菲菲说，管政法的人也得住房子呀。我说，你说得对，我忘了革命工作是一盘棋了。 
　　卢菲菲请我到凯悦的东洋厅吃日本料理，我看着来自神户的师傅把一条半米多长的活鱼三下五除二就片成了一块块麻将牌大小的生鱼片，感觉自己的心一阵阵发紧，紧得我坐立不安的。卢菲菲跟我说，她可能快要结婚了，结完婚后很快就要出国。我说好啊好啊结婚好啊，我说好啊好啊出国好啊……卢菲菲说你别这样你别这样，你这样我心里挺难受的，我惊讶地发现卢菲菲的眼里竟然有泪光在闪。说实话，我突然间也想要流泪，于是，我真的就流泪了…… 
　　后来，忘了是谁打破了当时的那种气氛，好像是我吧，我说了个笑话，弄得卢菲菲把嘴里含着的半口红酒都给喷出来了。再后来，卢菲菲告诉了我肥米的一些情况，她说肥米躲起来了，肥米让她转告我，我不要去找他，有事儿他会找我。 
　　跟卢菲菲一分手，我就想起了马妞，我想去北京找马妞。我想去他*的肥米吧。 
　　 
　　一年多的时间，北京又多出来不少楼房和车子。没变的是风，风还是那么大、那么干燥。我傻傻地站在北京站外乱轰轰的广场上，觉得自己与这座城市之间相互其实都是陌生人。有一张纸被一阵风裹挟着啪地就拍到了我的脸上，像拍在我脸上的一巴掌。我很友好地把脸上的纸揭下来，拿在手里瞧了瞧，我发现这原来是一张治疗阳痿早泄以及不孕症的宣传单。 
　　让我庆幸的是，马妞的小灵通号码没有换。马妞一听见我的声音马上就哇塞了好几声，她一个劲儿地说她忘了她忘了，上次去看我的时候我告诉过她的。要说马妞聪明呢，在这事儿上她取主动态度，我原本想要骂她的话又跟一口唾沫一起被我咽到了肚子里。我说，你现在在哪儿？马妞马上问我在哪儿，她让我在北京站前别动，她要来见我。 
　　马妞把我领到离北京站不远的一个地下餐厅里，周围的人很多，我觉得我们很像是一对特务正在接头。她说我现在不方便去她那里，她让我暂时不要问为什么，她还让我转天再跟她联系。我说你不会是嫁人了吧。马妞说，那怎么可能呢？但她现在的确是不方便让我去她那里。马妞既然不方便，我自然没有再说什么。 
　　跟马妞分手后，我又拨通了蛐蛐的电话，蛐蛐也没有换电话号码，这让我很意外。蛐蛐一听我的声音马上就要挂电话，我说蛐蛐你不要怕，我不是找你来算账的，我只是想见见你，跟你聊聊。 
　　看上去蛐蛐没有多少变化，他又找着了工作，他还有了新的女朋友。蛐蛐跟我再三再四地请罪，我没有搭理他，我感兴趣的是他告诉我的有关马妞的一些情况。他说马妞好像跟中关村那里一个做二手电脑的中年男人混在了一起。那个中年男人老厉害了，蛐蛐有一回外面碰到马妞跟那个男人在一起，刚过去跟马妞说了几句话，那个男人就不耐烦了，生是把马妞给拽进了他那辆现代轿车里。 
　　第二天，还有第三天，我都在打马妞的小灵通，电话里的那个女人总是不停地告诉我我所拨打的电话已关机，我没有泄气，我只是有一点儿伤心，后来我想，电话里那位小姐说话的声音可比马妞的声音差远了。 
　　我灰溜溜地回到了Ｔ城，没有人知道我失恋了，我把自己闷在家里，好多天没有出门。直到肥米的电话打过来。肥米在电话里说，他有事儿找我。 
　　我跟肥米见面才算得上是特务接头呢。我们俩在电话里换了三个地方，最后我们在一个快到郊区的加州牛肉面馆总算见了面。肥米对我说，我能不能再帮他做一次，去一趟云南，去那里取一批货过来，有了这批货，他就能翻身了。肥米告诉我，韩姨现在在缅甸的木姐，那里离云南的畹町只有十几里地，却隔着边境线。我到了畹町就会有韩姨的人来接我，韩姨还会派人把我安全地送到昆明，我要做的只是从昆明把货安全地带到Ｔ城来。肥米说，这事儿就算哥哥求你了。 
　　我说，行，就这一次，算我还你的。 
　　肥米又说，“活雷锋”还关着呢，不过当初“活雷锋”告诉他，我答应娶“活雷锋”手下的一个女服务员来着，可说话不算数。 
　　我说谁说我说话不算数，这不还没腾出工夫来嘛。 
　　我答应了肥米，可我却有一种不详的预感，心里老不踏实，那几天，我连一次囫囵觉也没睡过。我去找卢菲菲。卢菲菲刚刚结婚，她主动把我们见面的地点定在了宾馆。我们做的时候，我说，也许我这趟出去就回不来了。卢菲菲说，那就不去，我帮你找个正经事做。我说算了吧，我说等我这趟回来再说吧。我跟卢菲菲说，我求你一件事儿，你一定要帮我办了，我说我爹还在里面关着呢，你找你爹想办法给他减几年刑，算我求你了…… 
　　 
　　我是在河北被捕的。那时火车刚刚出了邯郸，正朝石家庄方向开呢，忽然过来几个警察，他们非要检查我的证件不可，本来我身上只带了很少的毒品，大部分并没有随身携带，我把它们放在火车厕所上方的通气夹层里了。可我不知怎么就忽然紧张了起来，而且是越来越紧张，浑身都在抖，有个警察问我哆嗦什么，我于是就跳了火车。刚才我忘说了，为了尽可能地逃避检查，我坐的火车不是那种全封闭的空调车，所以窗户平时都是打开的。我练家子的本色这时候总算是露出了些许峥嵘。我本来已经翻过了一片麦地和一条河沟，跑出去有两百多米远了，可我不知咋了，突然间就不跑了，仿佛冥冥中有一个声音让我停下脚步，马上停下，于是我的腿就不听自己的使唤了。我傻傻地站在原地，一动也不动，束手就擒…… 
　　好啦，我说完了，我没啥可说的了，就这了，你要是还想知道些啥，就去问警察叔叔们吧，他们知道好多我都不知道的事儿。你问我现在最想做啥？说实话，我最想再跟马妞做一回那事儿，哪怕不做，光是听听她的声音也成；还有，我爹可千万别现在就给放出来，我真怕他来看我，到时候，我指定受不了。嗨，算了，不说了，到此为止吧，以后也甭来看我了，你，还有你们，都离我远点！ 
　　责任编辑 胡 翔 
工地上的俩女人
张学东 
　　一 
　　 
　　那个年近四十岁的妇女，名叫杨改花，面皮稍微有些暗红，上面生着一些细碎的小麻子，连鼻尖上都零零星星布满了。杨改花的几颗发黄的门牙上，有许多小小的豁子，一看就知道是打山沟沟里出来的女人，豁子是从小到大嗑胡麻和篦子嗑出来的。 
　　工地上一年四季都吃土豆熬白菜，油水稀少，馒头和面条是主食，大米饭几乎从来没有见过。杨改花倒是有一把笨力气，每天她都要亲手和百十号人口粮用的大面团。她经常把一张杨木案板揉得咣当咣当作响，和面盆在案板上跳来跳去，跟打鼓似的。面揉匀了，她再拿切菜刀麻利地分成拳头大小的面积子。 
　　等那些工人们下了工，排着稀稀拉拉的长队站在伙房门口时，热气腾腾的一屉一屉的馒头早出锅了。工人们正饿得心焦，顺手胡乱抓一只塞进嘴里，顾不上口干舌燥，顾不得两手泥灰，饿狼样猛嚼起来，有时咽不下喉咙，憋得眼珠子直往外凸，便跑到水管子跟前找水喝。 
　　也有平素好跟女人打诨调笑的，一边大口大口吞着馒头，嘴里却不能停闲，大嫂大嫂叫得欢实，妹子妹子喊得亲切，嬉笑着称赞杨改花的馒头又白又软，捏在手里都颤悠悠的，真是舍不得往嘴里吃哩。众人都能听出话外有话，也跟着起哄调笑，当当当地敲饭盆。杨改花呢，自然听在耳里，也懂得话里的深意，却并不接话，忙不迭地挨个给工人往饭盆里捞面条、盛菜汤，额头被白气笼罩着，看不清面容。 
　　杨改花屁股后面，时不时跟着一个七八岁模样的小男孩。杨改花管这娃叫磙子。磙子不怯生，刚到工地第二天就似乎很适应这里的环境了，包括那群每天直到吃饭的时间才聚集到伙房来的工人。 
　　小家伙的脸上毫无忧虑和畏惧可言，整天在伙房附近的水池子边上快活地玩耍，或者，在工棚前面生满杂草野花的荒地上疯跑撒欢。磙子似乎从来不顾忌母亲的呵斥——杨改花的嗓门亮，骂起娃娃跟机关枪一样哒哒哒不停扫射——而是一味地将自己的鞋和衣裤以及手和脸蛋弄得脏兮兮的，活像一只调皮好动的小耗子。 
　　有时，磙子的衣裤不小心在外面什么地方挂破了，嫩生生的皮肤露在外面，回来难免要被母亲揪住耳朵教训一通。这种时候，磙子多少要老实一丁点儿，低着头用狡黠的目光在地上扫来扫去，或隔着很远偷偷观察自己的母亲。可用不了多久，大伙又能看见磙子活蹦乱跳不管不顾的小身影了。 
　　俗话说，一物降一物。尽管小家伙委实有些调皮，但在工地上他还是惧怕一个人的。只要一见到这个人，磙子远远地就会停止自己正痴迷的某种玩耍或游戏，神情专注地观察着对方的一举一动。特别是，当这个人朝着磙子母亲所在的伙房的位置走去时，磙子便闪电般飞快地窜回到自己的母亲身后，抱紧母亲的一条大腿，把胆怯的目光从母亲的两条腿缝间投射过去。 
　　一天下午，磙子端着一只红色的塑料脸盆，这只盆是磙子跟母亲每天用来洗脸洗衣服的。盆里有小半盆水，磙子背着母亲在伙房前的水池上接的。磙子正打算到前面的沙子堆跟前和泥玩。磙子个头很小，胳膊也短，脸盆却是大号的，他端起来有些力不从心，水尽管不太多，但由于他控制得不好，水不时地在盆沿边来回晃荡。一层粼粼的水光仿佛金色的小蛇，在磙子的小脸上摇摆不停。从盆里激荡起的大朵大朵的水花，就溅落在磙子的上衣裤子和鞋上。磙子刚离开伙房没几步，蓦地抬头，便发现那个脸上长着乱七八糟胡子的人来了。 
　　那人脸上的胡子确实很吓人，密密麻麻连成片儿，又像粘上去的一撮一撮的猪鬃，几乎将一张脸都遮严了，只露出两只眼珠子和一个有点鹰钩的鼻子。那人说话的时候也好像看不出嘴唇在什么地方，牙齿倒是白森森地在胡子丛里上下动着。磙子看到大胡子男人后，立刻像士兵见到长官那样原地站定，一动不动，神情严肃而又拘谨地端着那只脸盆，又像是在给对方行注目礼。 
　　就在磙子原地愣神的工夫，那个人已经来到跟前了。 
　　磙子的确有些紧张起来，端在手里的脸盆也有些晃动，甚至朝着前面倾斜了，眼看水都要洒到地上去了。 
　　大胡子男人也像检阅似的停住脚步，不苟言笑，他腰身稍稍一佝，突然伸出一根硬邦邦的带着烟草味的手指，使劲在磙子的鼻梁上刮了一下，又刮了一下，好像不解恨似的再用力揪一下磙子的小鼻头。 
　　磙子鼻孔一抽一抽，禁不住小狗样打两个喷嚏——他很不习惯烟草味。大胡子男人还故意装出一张鬼脸吓唬磙子。这样一来，小家伙就得哭了，眼圈一红，下嘴唇慢慢往前伸展，再伸长，一副标准的“地包天”的可怜相。 
　　但是，磙子终究没有哭出来。大胡子男人对小孩做完这两个习惯性动作之后，并没有再怎么样，他径自撇开磙子继续往伙房方向去了。也许，刚才太过紧张了，磙子这时才注意到大胡子身后原来还跟着一个人呢。 
　　具体一点说，磙子眼中看到的是个年龄并不算大的姑娘，生得眉清目秀，只是身体瘦瘦扁扁的，鼻梁上架着一副近视眼镜，头上还戴着一顶洗得发白的太阳帽，帽檐有些歪了，头发全部塞在那帽壳子里，看不出长短。她一只手拎着那种半新不旧的行李包，包里塞得鼓鼓囊囊的，另一只手也没闲着，臂弯里夹着一卷用花格子床单包裹好的铺盖，走路时她的身体也朝一边不断倾斜，仿佛随时会失去重心倒在路边。 
　　姑娘已走到磙子跟前，她稍微停顿了一下，吁吁喘着气，将手里的包慢慢地放在地上，又把铺盖卷很艰难地交换到另一个臂弯里用力夹好，再弯腰提起地上的行李包。然后，她很友好地冲磙子微笑了一下，也朝伙房方向去了。 
　　磙子也跟着回过头，有点好奇地盯着姑娘一步步朝前走去。姑娘的背影在磙子的眼中显得很单薄，可不知什么原因，磙子觉得这个背影很亲切，也很好看，一点也不像刚才那个大胡子男人那样让他感到惧怕。也许，还有另外一个原因，这里除了磙子的母亲，都是男人，各种各样的男人，灰头土脸的男人。磙子都看烦了。 
　　这时，磙子发现母亲被大胡子男人从伙房里唤出来。他们俩就站在伙房门口，大胡子像是在跟母亲训话，声音很大，指手画脚牛皮哄哄的架势。 
　　很快，母亲的情绪也好像有点激动了，她一边忿忿地解掉身上系着的围裙，一边也提亮嗓音跟大胡子男人理论着什么，拿着围裙的手也不停地跟大胡子比划着，像是要极力证明什么。 
　　就在母亲跟大胡子说话的时候，那个姑娘已走到他们跟前了。 
　　磙子依稀听见大胡子好像又跟母亲和那个姑娘说着什么，大胡子男人的手一会儿指着母亲，一会儿又指向那个姑娘。他还看见姑娘好像一直都在不停地冲大胡子点着头，唯唯诺诺的样子，而母亲似乎一直没有点头或摇头，脖子僵硬地挺着，听大胡子呱啦呱啦讲个不停。 
　　最后，大胡子点了一支烟，猛吸了几口，才头也不回地扔下她们朝工地那边去了。磙子看见母亲又愣了一会儿，才低着头无奈地走进伙房里。然后，那个姑娘也慢腾腾地拿着自己带来的行李，跟着母亲进去了。伙房前水池里的龙头正滴滴答答流着一线银亮的光。 
　　见大胡子真的离开了，磙子才放心地端着脸盆继续朝前面的沙子堆去了。 
　　沙子堆很大。这些沙子是用卡车从河滩里一趟趟运送过来的，堆得有一人多高，底盘庞大，仿佛一座人造假山。还有比沙子堆稍小一点的刚筛过的碎石子，石子被筛过后发出很精细的白光。再就是摞得跟鬼子的碉堡似的几垛牛皮纸袋装着的水泥，水泥上蒙着红蓝白相间的彩条雨布，风一吹就扑啦扑啦地抖。 
　　在沙石堆和水泥垛之间，有一台高大的搅拌机。庞大的机器从头到脚都让水泥浆覆盖着，一身惨灰惨灰的颜色，一点也看不出它原来的面目。搅拌机身后立着一根光秃秃的水泥电线杆，在距离地面半人高的位置，歪斜而又很不讲究地临时安装了一只漆皮剥落的铁皮配电箱，箱子两扇门中间挂着一把小铜锁。现在搅拌机处于停止状态，但这两样东西，一高一矮，一胖一瘦，看上去跟一对默契的帮凶差不多，有点狰狞的样子。 
　　磙子才不理这些，事实上他很喜欢独自一个人来这里玩耍。他在紧挨着沙子堆那里找到一个阴凉地，放下手里的脸盆，蹲下来，用两只手从最边的地方着手刨下一小堆沙子，又在这个小堆里刨出一只小圆坑，再端起身边的脸盆，很小心地将盆里的水倒进坑里一些。沙子遇到水，模样仿佛一下子瘦去了一圈。 
　　这时的磙子就是一名能干的小工，他开始执著地用自己的双手和起沙泥来。磙子的嘴里好像唠唠叨叨的，谁也不知道他在自言自语些什么。没多大工夫，磙子的脸蛋鼻尖脖子和手臂上到处都沾满斑斑沙粒，看上去又顽皮又可笑。 
　　 
　　二 
　　 
　　外面黑得基本上什么看不清了，工人们才疲疲塌塌晃着腿脚回来。照样嘻嘻哈哈，照样有气无力地敲打着手里的坑坑洼洼的饭盆底儿。偶尔也有人用乡音很重的嗓门，哼一支老掉牙的歌子，也是没头没尾的，叫人听不太清楚。 
　　大伙在经过伙房前的水池边上时，都要停下来，一个个乌鸦似的将嘴巴凑到水龙头上，争先恐后地喝几口凉水。自来水真是清凉解渴，又不要掏一分钱，天然的冷饮，工人们都喜欢灌上一肚子。爱干净的也会不失时机地把两只粗糙的手掌并拢了，满满掬一捧水泼到自己的脸和脖子上，随便抹一抹上面的灰尘汗泥，好清清爽爽地去吃晚饭。 
　　磙子就是这时出现在大伙的视线里的。小家伙正黑乎乎的跟一只小乌鸡崽般蹲在水池边，屙屎样地始终耷拉着头，两只手交叉起来压在小腹下，看起来蔫头蔫脑，不动声色。工人们一旦发现了磙子，就麻雀样七嘴八舌聚拢过来。 
　　这个问磙子咋一个人在旮旯猫着？ 
　　那个问磙子是不是又捣蛋了挨你娘一通好打？ 
　　嘻嘻。哈哈。 
　　可是，不论大伙怎么问或怎么逗弄他，磙子就是一言不发，一味地将脑袋垂得低低的，眼看要埋进自己的裤裆里去了。 
　　也有人上来用脏兮兮的大手摸弄磙子的后脑勺，甚至拿笑话开逗他，可磙子就是不声不响地蹲在那，好似受了天大的委屈不肯搭理旁人。 
　　伙房门口传来一声吆喝，开饭喽开饭喽。声音轻轻柔柔的，喊第一声的时候大伙都没在意。往常这时候都是杨改花在喊，杨改花是山里女人的那种亮嗓门。往往是她不用再喊第二遍，大伙准能听得清清楚楚。但今天，这吆喝声明显跟以往有所不同：那声音乍一听有点怪，有点生怯和害羞的味道，听起来也有些底气不足，就像三天没有吃饭。 
　　这是大伙的第一印象。待仔细一听，根本不是，杨改花的嗓音根本没有那么温柔好听。今天的这种吆喝声确实很容易入耳，听着心里有那么一股子舒坦，就像刚过门没几日的小媳妇喊自己的女婿回家吃饭那样亲切。大伙听惯了杨改花的高声大嗓，所以，乍一听到这种慢声细语，都不由地愣了一下，好像下工以后走错了吃饭的地方。 
　　与此同时，大伙立刻变成一群羊，无形中被饥饿趋使着，更让那柔声慢气的吆喝声所牵引，呼噜呼噜只顾朝前涌去。伙房门口挡着一面木头台子，台子上摆着两只大铁盆，都有洗澡盆那么大，里面分别盛着刚煮出来的面条和汤菜。站在台子后面的也不是杨改花，真的换了一个人，还是个很秀气的姑娘。由于菜和面条的水气很大，白茫茫一片，大伙一时半会儿还看不清姑娘的脸，只注意到姑娘戴着眼镜，镜片上也镀了一片白雾。 
　　打好饭以后，工人们多半都不走开，随便在墙根下、水池子边或空地上找个地方蹲下来或直接坐在地上，忙不迭地往嘴里扒拉饭菜。吃完不够再去盆里捞面；或者，饱了，打着响亮的嗝，只去舀几勺面汤趁热喝下去解渴。 
　　这当间，大伙终于看见那个嗓音好听的姑娘从伙房门口的台面下钻过来，手里端着一只搪瓷饭盆，里面好像盛了饭，姑娘径自朝水池子这边走来。 
　　借着伙房里亮起的灯光，大伙依稀可以看到这个姑娘的模样，她的年轻程度超过了大伙的想象，宽大丑陋的劳动布围裙扎在她身上，使她看上去更加瘦弱却又显得不俗。她简直还是个学生娃娃么，刚才蒙着水气的眼镜正一闪一闪发着亮光。姑娘就从那些蹲坐在地上吃饭的工人们当中灵巧地穿过去，几步就来到水池子那边。 
　　这时，磙子正偷眼朝伙房方向瞅着呢，磙子想确定一下自己的母亲出来没有，她是不是还在生他的气。或者，母亲会不会亲自来这边找他，而姑娘却猛不丁地站在他眼前了。 
　　姑娘把手里的饭盆端到磙子面前。磙子看了看盆里拌好的面条，又抬头盯着姑娘的脸看了一会儿。但磙子最终没有去接饭盆。磙子觉得嗓子眼一酸，嘴巴里水滋滋的滑溜起来。磙子忍不住使劲吞了几口口水。 
　　磙子听见姑娘问，小家伙难道你肚子真的不饿吗？ 
　　磙子木讷地摇了摇头，脑袋再次低沉下去了。姑娘听见磙子的肚子咕噜噜地叫了一下，像滚过一阵闷雷。她笑着说我们谁也不能跟肚子生气，来，快把面条吃了吧！说着，姑娘就蹲下来把饭盆和筷子挨个塞到磙子的手上。磙子的手指冻僵了似的，好半天才慢吞吞地拿稳了饭盆跟筷子。 
　　旁边的工人看在眼里，有人当即嘿嘿笑着对磙子说，你狗日的今儿立下了汗马功劳哩，想叫人伺候到嘴里才肯吃。大伙便哈哈地笑他。姑娘就有些不好意思了，急忙把磙子从地上扶起来，往怀里一揽说，咱们还是回伙房去坐着吃吧。 
　　磙子显然还没有考虑好，就犹犹豫豫地跟姑娘一起回去了。两人刚刚一转身，后面忽然传来一声很响亮的呼哨，不知是哪个年轻工人在黑暗中打出的。夜幕一下子就被这突兀的呼哨声扯得低沉下来。 
　　不久伙房里又传出咣当一声响，大概是碗盆之类的东西突然砸在地上。 
　　紧跟着，是哇地一声长号。外面吃饭的工人不用听就知道是磙子在哭。磙子的哭声比刚才的那声呼哨嘹亮多了。 
　　大伙听到的是杨改花那副戳人耳朵的大嗓门。谁叫你吃的饭！羞先人哩你还有脸吃！你给老娘滚到外头号丧去，老娘这里不缺你这吃闲饭的货……当然是杨改花在大骂她的磙子，这种声音工人们以前早就领教过了，磙子有时候确实很顽皮的，是得收拾一下。只是今天，大伙隐隐觉得这个女人好像有点歇斯底里，有点阴阳怪气，好像还有点指桑骂槐的味道。 
　　工人们懒得理会，吃过饭早早地钻进工棚里躺着，能好好歇上一宿比做什么都当紧。大伙睡在简易工棚里，棚子是用砖块和瓦片木板临时搭建起来的，密封性很差。白天四处透着光，夜晚蚊子小咬可以自由出入；如果赶上刮风下雨天，大伙只能自认倒霉了，有时连被褥也都叫雨水浇透了没法盖。 
　　而睡在里面的这些人，情况也基本都相似，没有谁比谁更特殊或更优越一些。同样是在外下苦力挣一份养家糊口的血汗钱；同样，白天埋头下力气干活，汗水变成一层又一层白的盐末将身体包裹，夜里累得东倒西歪，胡乱躺在潮湿闷热脚汗味冲天又异常拥挤的工棚里呼呼睡去，任凭那些可恶的蚊子在身边飞来飞去。 
　　大伙的身体只要一挨床板，势不可挡的瞌睡就把夜色染得浓稠起来。 
　　 
　　三 
　　 
　　一清早，大胡子就跟吞了一肚子炸药，站在工地上哇哇乱叫大发雷霆。 
　　大胡子冲工人发火是家常便饭，不发火大胡子好像就不是大胡子了。发火时的大胡子是个魔鬼，他若不发火就跟幽灵似的在工地上一闪身就没影子了。 
　　大胡子说你们都他*的眼睛瞎了吗？这么多双眼睛都是黑窟窿！眼睛怕是都长到裤裆里了，瞧瞧你们干的活吧，线都是怎么吊的？墙砌得跟蛇一样歪歪曲曲的，我要你们干什么，吃闲饭吗？全都是些饭桶！ 
　　大胡子说都愣着干啥？还不赶快推倒重砌，难道要老子亲自动手吗？你们不知道现在要赶工期，误了人家初验你们谁能承担得起！？ 
　　大胡子还说那些水泥沙子还有误工费我要从你们几个工钱里扣出来！这回再敢弄出乱子来你们都他*的给老子卷铺盖滚蛋，工钱休想拿到一分！ 
　　站在那堵墙下或爬在高高的脚手架上的几名工人被骂得狗血淋头，一个个木桩样僵在那儿，缩着脖子，一动也不敢动，手里都无所适从地抓着水泥抹子瓦刀灰锹或正准备往墙体摞上去的一块湿过水的砖头。大伙当然不会故意把墙往歪里砌，工期赶得太紧了，大胡子整天跟在后面催命一样叫唤，他们就是夜里做梦两只手还在不停地往身上垒砖块呢。 
　　大伙都看不清大胡子的嘴巴具体在什么位置，大胡子脸上似乎到处都是黑黢黢的连成片的胡子。特别是大胡子大喊大叫的时候，那些胡子也跟着张牙舞爪地在大伙眼前上下左右乱颤。 
　　尽管工人们当即就战战兢兢地开始拆那堵砌了一多半的墙，大胡子依旧是一副怒不可遏的样子。大胡子还想对大伙说点什么，一转脸，却发现有个女人不知什么时候走到他身后了。 
　　大胡子冲女人皱了皱眉头。 
　　每次看到这个女人大胡子都会这样皱眉头。 
　　没等大胡子开口说话，女人先陪着笑脸上前一步说工头好啊，我的事情你看……能不能……再给涨两个？ 
　　一见这个女人开口，大胡子气更不打一处来。 
　　你的眼睛也瞎了吗？没看见我忙得要死啊！现在哪有工夫……你的事我昨天不是已经给你解决好了吗，你到底还想咋样？你快回去做你的饭去吧，我不跟你扯淡……这里眼看都快火烧眉毛了！你看这几个瞎子干的好活！我真想把他们一刀刀剐了！就是一刀一刀剐了他们老子也解不了恨！ 
　　好我的工头哩，你先消消气……我们孤儿寡母在外也确实不易呀！你就当照顾我们娘俩吧。 
　　不是跟你说过一千遍了吗，你不长耳朵吗？这里是工地，不是慈善行！你家的那些破事我懒得听，再说，你男人被砸折腿责任也不在我，别人的腿脚咋都好好的？谁叫他拉屎不挑地方，偏偏猫在墙根子后头，墙倒了能怨我吗？你动不动就让我给你涨点钱涨点钱，凭啥给你涨？我能把你留在这已经算是够照顾你了！给你一个人涨了别的人咋看？我今天可把话撂在这，你实在不想干了就干脆跟我说句痛快话！两条腿的驴找不上，两条腿的人可多得是，我去劳务市场随便一抓一大把，一个个干得比驴都欢实。 
　　大胡子说完，将一直拎在他手里的那只砖头块大小的黑皮包紧紧夹在胳肢窝里，然后快步绕过一堆横七竖八的砖头，急着朝另一堵正在赶砌中的墙走去了。 
　　女人稍微愣了一下，急忙紧走几步撵上去。 
　　大胡子对砌墙的工人发话，你们都把眼睛给我睁大点，手脚放麻利些，别腰来腿不来的，我们的工期眼看到了，不能耽误了人家来验收！ 
　　女人又觍着笑脸凑过来说，工头你再听我说一句，伙房那点活我一个人也能对付下来，就是你再多少给我涨上两个…… 
　　哼！你想得倒美，涨两个！谁给我涨两个？你上次不是还说你一个人死活忙不过来吗？现在我把人都找好了，你又跑来跟我扯这个淡，你把我当三岁娃娃耍吗？ 
　　工头我知道是我的错，我不该跟你老人家说那些个，我那是跟你说笑话呢，你大人不计小人过！就当我放了个屁，你就发发善心还是让那个女娃娃回去算了，伙房我一个人就够了，我不要添帮手，你多多少少再给我加上两个辛苦钱就成。 
　　大胡子火了。 
　　大胡子本来就窝着一肚子火。 
　　我最后再说一遍，你再敢缠着我今天就给我滚蛋！ 
　　大胡子已经火冒三丈了。 
　　女人的嘴巴空空地张了张，她本来还有一肚子话要说的。她来之前就已经想好了，只要大胡子肯答应她的请求，肯给她多涨二百块钱，哪怕再让她多煮一二十个人的饭她也没有二话。 
　　身后轰隆一声巨响，刚才的那堵歪墙被工人们三下五除二推倒了。 
　　女人吓了一跳。她回头看那里腾起了很浓的一股子灰尘，她看不清站在那里的工人的脸，她跟他们仿佛隔着一个世界，所有人都被淹没在一片白茫茫的烟尘中了。 
　　女人似乎又看到了一片血光，然后看到自己的男人躺在灰尘弥漫的砖块堆里，奄奄一息。她简直不敢往下想。她感到鼻子眼睛又呛又涩，禁不住干咳了起来。 
　　等女人好不容易省过神时，再找大胡子，人家早就没踪影了。 
　　这时，她听见不知谁站在脚手架上冲下面说你就死了心吧，除非你真的不想在这里干了，跟他说那些还不是对牛弹琴！ 
　　 
　　四 
　　 
　　磙子早已经淡忘了那晚的事。相反，磙子觉得自己比以往任何时候都要快活。 
　　以前伙房里就磙子跟母亲两个人，进来出去都很无聊。现在，毕竟又添了一个人，而且新来的人对磙子很友好。活闲下来时姑娘会主动跟磙子说说话，问他年岁多大老家在什么地方想不想去上学，磙子能感觉到姑娘是个好人。 
　　只是，磙子似乎也觉察到一些不妙，母亲好像不太喜欢新来的这个姑娘。母亲从来不主动跟姑娘说一句话，遇到啥事姑娘问她她也装作听不见，或者，随便支吾一声了事。还有，自从姑娘来了以后，母亲再也不趴在案板上咣咣当当地揉面了，那么一大团面都叫姑娘一个人去和。磙子好几次都注意到，姑娘和面的时候，两只脚在地上用力地一跳一跳，好像不是揉面，而是在极力去够案板上的东西。 
　　晚上姑娘也跟磙子他们住在一起，原先伙房里就住他们娘俩，现在又多了一个人，睡在里面就不觉得空荡了。磙子有时夜里被尿憋醒了，发现旁边的被窝卷里竟亮着灯，其实不是灯，是一把小手电。磙子悄悄问过姑娘，为啥要在被窝里点灯，是不是害怕黑？姑娘就笑着摸磙子的脑门。我睡不着想看看书。磙子还没有看过一本像样的书呢，所以，磙子不能理解这件事情。夜里不睡觉却要点灯熬油看什么书。但磙子还是觉得姑娘很亲和，有点与众不同。 
　　到了白天，母亲跟姑娘在伙房叮叮当当做饭的时候，磙子照样出去玩耍。去空地草丛里捉野花蝶和蓝眼睛细身子蜻蜓，去沙子堆跟前掏老鼠洞，还把自己的鞋子脱下来埋进沙子里玩藏宝游戏。 
　　赶在午饭前磙子就早早跑回来，馒头刚出锅，正冒着香香的热气。磙子想吃，眼巴巴看着，姑娘就给磙子拿一个塞在手里。磙子刚想张嘴咬一口，被一旁的母亲看到了，一把夺过去。母亲骂磙子是饿死鬼转世，让磙子滚到外面去。磙子咧着嘴本来想哭，一看母亲正用眼睛狠狠剜他，被唬住了，急忙扭头跑出伙房。 
　　工人们下工了，老远看见台子上摆着一筐子白面馒头，纷纷上前抓一个先垫垫底。第一个吃到馒头的人突然大叫起来，像猛不丁在馒头里咬到了一只死耗子，嗷嗷叫着，低下头把嘴里已经嚼烂的一团东西吐到地上。这人嘴里还没吐尽，又有一个人呸呸叫着蹲在地上吐起来。接着，所有吃到馒头的人都骂骂咧咧拿着咬去一口的馒头来到伙房，嘴里边吐边嚷。 
　　蒸的啥馒头么，把卖碱面子的打死了？咸得人下不去嘴！ 
　　伙房前怨声载道。 
　　磙子靠墙站着，他看见那些工人嘴里吐东西时的狼狈模样，忍不住想笑。 
　　磙子的母亲闻声跑出来，询问大伙究竟是怎么回事。有人就把手里的馒头狠狠摔到她面前，愤愤地说杨改花你安的啥心？还让不让人吃了！磙子看见母亲一副无所谓的样子，她把馒头凑在鼻孔前嗅着，像条警犬似的，接着母亲就冲里面喊你出来你快出来！那个姑娘扎着围裙来到门口，两只手和小臂上还沾着厚厚的面须子，像戴着一双白色的手套。看上去姑娘也是一脸的无辜和迷惑。磙子见母亲气冲冲地把那半个馒头伸到姑娘眼前，磙子的心不由地一颤。我不是给你安顿过要少使碱少使碱么，你到底会不会干？碱弄这么大你自己看咋办吧！ 
　　磙子心里又一阵莫名的慌张，好像面里的碱是他放进去的。他眼睛一眨不眨地看着母亲掉头回伙房去了，却把姑娘一个人撂在大伙眼前。 
　　磙子很想走过去跟姑娘站在一起，可他的两只小脚只在原地移了移，最终他只是站在一旁看着满脸疑惑的姑娘。渐渐的，磙子似乎发觉姑娘脸上的疑惑低沉下去了，变成了另一种难以说清楚的东西。她好像还拿手背连着抹了抹眼睛。磙子不知道姑娘是不是哭了流眼泪了，磙子只看到姑娘的两只眼圈突然白起来，是面粉的白，看上去跟戏里的丑角一样。要放在往常，磙子肯定会笑得前仰后合，可磙子的表情一直很严肃。严肃得有些悲壮了。 
　　磙子听见那些工人还在七嘴八舌，像是在数落母亲，又像是在臭骂姑娘。 
　　最后磙子想都没想，就壮着胆子跑过去从姑娘低垂的手里抢过那半拉馒头，大口大口嚼起来。 
　　磙子往下咽馒头的时候表情怪怪的。但磙子的目光跟姑娘相对时，他还是笑得很开心。 
　　 
　　五 
　　 
　　姑娘临时外出一趟，刚走过那片沙子堆，冷不丁磙子从一旁悄悄跟过来。 
　　姑娘回头对磙子说你自己玩好不好，阿姨有事要到街上去。磙子就乖乖地站住，可姑娘刚刚转过头往前走时，磙子又紧紧跟上去。 
　　磙子说我想跟你一起去。 
　　姑娘摇摇头，说磙子听话，阿姨有急事要去趟邮局，等下次有时间再带上你。你还是回去吧，你妈知道了该生气的。 
　　磙子这才站立不动，两眼盯着姑娘慢慢消失的背影。磙子隐隐约约知道邮局是干什么的，还是很早以前母亲带磙子去过一次，好像是往老家汇钱，那时磙子的父亲腿脚还是好的，能给家里挣来钱。 
　　姑娘一去很长时间也没有回来。 
　　一个人坐在沙子堆边玩，突然变得很没有意思。隔一会儿磙子就从沙子堆里站起来，朝远处的公路上眺望。公路上车来车往，那些车都跟花花绿绿的火柴盒子一样，一会儿过来了一会儿又过去了。 
　　磙子记得好像很久以前自己就是跟随父母坐着那种火柴盒子一样的汽车来到这座城市的。那时磙子很快乐，坐长途汽车的感觉像做梦像在飞；磙子还依稀记得去年的这个时候，一伙人把父亲从工地上抬出来，被人簇拥着的父亲变成了一个血人，好像不会说话也不会动了，他腿上的血跟雨点一样落下来，当时磙子也钻进人堆里去看热闹，他忽然听见母亲的哭号声像锥子一样刺进耳朵里；磙子记得最清楚的是，本来说好今年秋天要送他上学，可母亲好像又改变了主意了，母亲只是跟磙子敷衍，你还小哩再让你多耍二年。 
　　磙子朝公路方向张望了好一会儿，觉得眼睛酸酸的，就不想再望了。 
　　磙子从沙子堆上往下滑的时候，看到了搅拌机后面的那根电线杆，还有从电线杆顶斜拉到地面上的一根钢丝绳。 
　　磙子就走过去伸出两只小手抓紧钢丝绳，在两只脚刚好离开地面的地方来回荡着秋千。磙子觉得这样玩比挖沙子更有趣。 
　　磙子在钢丝绳下玩耍时的样子，很像一只活泼好动的小猴子。 
　　玩了很长时间，也没有把姑娘等回来。 
　　天空忽然飘起了雨，开始还雾蒙蒙的，磙子没在意，继续敞开性子玩，觉得很凉爽。 
　　雨下着下着就大起来，把磙子浑身上下都浇湿了。磙子连着打了两个寒噤，才打算往回跑。 
　　等回去一看，伙房门竟上着锁，母亲也不知上哪里去了。磙子没有办法，身上又湿又冷，只好瑟缩在伙房门前避雨。 
　　姑娘从外面冒雨赶回来，远远就看见一只小黑点在伙房门口小狗样蜷着不动。 
　　姑娘心里着急，她没想到去邮局会用这么长时间。她原来想给家里打个电话，问问情况。家里没有装电话，她先要把电话打到一个邻居家，再央求邻居帮忙去找家人接听。不想家里只剩下母亲一个人，躺着根本不能动，父兄们都下地干活了。她就在邮局里等，等着等着，外面就下雨了，雨一下起来就没完没了。 
　　还是在来工地前，除了预留必要的一点生活费，姑娘去药店把身上仅有的百十块钱买成了西药，寄回家去。买药的钱也是她利用课余和休息日给学校一家拉面馆端盘子洗碗挣来的，她知道这些药远远不够，母亲现在的病情肯定很严重了，邻居说母亲连说话的力气也没有，所以，她还得抓紧时间再去想办法。 
　　上一次打电话的时候，是父亲接的。她告诉父亲自己找到了一份不错的工作，很快就能给家里再寄些钱回去。父亲却在电话那头说你把自己管好，家里的事不用你操心。她当然不能听父亲的话，母亲的哮喘病犯起来多轻多重，她再清楚不过了，家里没有多余的钱拿出来治病，她出来念大学的钱都是东挪西借凑起来的，家里为她已经背了一堆债了。所以，一考完试她就跑出来找活了，她想用暑假的时间找份工作挣下学期必要的费用，还得再给母亲买些药寄回去。 
　　姑娘往回走的路上，眼睛跟心里一直都湿漉漉的难受。她几乎没有注意到天下雨了。 
　　夜里磙子突然发起了高烧。姑娘是听到磙子的哭声猛地醒来的。姑娘睡得死沉死沉的，她下午去邮局来回都是步行，两条腿都走酸了，又要急着赶回来给工人和面做饭，确实累垮了。 
　　伙房里有一架高低床，杨改花和磙子睡在下铺，姑娘就睡在这娘俩上面。杨改花一摸磙子的脑门，便吓得尖叫起来，磙子的脑门真的跟火疙瘩一样烧手呢。磙子一个劲呜呜哇哇地哭，像是身上哪个地方疼着，又好像是在噩梦中不能苏醒，任凭杨改花怎么哄抱也无济于事。姑娘从床上爬下来，伸手去摸磙子，的确浑身滚烫，她也吓了一跳。 
　　杨改花抱着迷迷糊糊的磙子，连声喊磙子的名字，磙子就是闭着眼睛直哭。女人一着急就没了办法，都要哭出声来了。 
　　姑娘急忙爬到床上去翻腾自己随身的带来的书包，包里有一只很小的塑料袋，里面装着几样常用的药，速效感冒胶囊，去痛片，还有治胃痛的。姑娘把一片阿斯匹林递给杨改花，让她赶紧给磙子灌下去。姑娘自己随便披了衣服去门外，进来的时候手里拿着一条滴答着水珠的湿毛巾，她给磙子轻轻地擦脸蛋擦手心，然后又出去把毛巾透了一遍，拿进来继续覆在磙子的脑门上退热。 
　　给磙子喂完药，杨改花也没有再睡，磙子躺在床上，她坐在一边给磙子扇扇子，人看上去有点茫然。姑娘说要给磙子多喝点水发汗才成，她一提水壶，才知道里没有开水了，姑娘又去生火烧水。好在伙房有鼓风机，不多会儿，水就烧开了。姑娘用饭盆盛了满满一盆开水晾到外面。等水凉了，姑娘才把水端回来，找来一把勺子舀了水慢慢地给磙子往嘴里灌。 
　　杨改花好像有点过意不去，就把姑娘手里的勺子接过去，说你快睡吧，我来弄。好像还想说点什么，嘴动了动，终究没有说出来。 
　　姑娘看了看手腕上的表，才夜里两点半。姑娘对杨改花说再熬一阵看，天亮前烧要是还不退，得抓紧时间送磙子去医院。 
　　好半天杨改花也没有吭一声。 
　　 
　　六 
　　 
　　大胡子刚到工地还没有站稳脚，杨改花就背着磙子气吁吁地站到他眼前了。大胡子眉头一拧，故意把脸撇到一边去不管她。 
　　杨改花可怜兮兮地说工头我娃病重哩。 
　　大胡子还是没理睬她，把脸上的乱胡子贴在重新砌好的那堵墙上，眯缝着一只眼查看。看得很仔细，那只眼仿佛是精确度极高的测量仪器。 
　　杨改花一直弓着腰，背在背上的磙子像一条软面带，昏昏沉沉在她的后背上一摇一晃。 
　　杨改花尽量将腰身往前挺起，右手绕到后面托着磙子的屁股蛋，左手用力抓牢磙子搭在她胸口的两只小手——这双小手黑乎乎的，指甲很久没有剪过，甲缝里尽是黑黑的脏东西。 
　　杨改花说娃娃身子烫手哩，不信工头你来摸摸……我得领娃到街上看去。 
　　大胡子才没好气地瞥了身旁的杨改花一眼，二话不说，径自朝忙碌着的工人那边走去。 
　　杨改花一副穷追不舍的架势，大胡子朝哪去她就紧跟到哪。 
　　大胡子突然回头冲她叫，日球怪了！你娃娃病了你就给娃娃治病去，你跟着我我又不是大夫。又猛醒过来似的哼了一声，我还是那句话，你就是跟我一天也休想多拿一分钱！ 
　　杨改花稍微愣了一下，显然，她没有料到大胡子心肠会这么硬。 
　　杨改花又紧跟了两步，停住脚吁吁地说，我这就带娃看病，工头你好歹先支我两个钱使吧！ 
　　大胡子正跟一个负责的工人说话，那工人头点得如同捣蒜的锤子。 
　　大胡子说都是些贱驴胚，非得让人拿鞭杆在尻子后抽打着才舒坦！然后又指着那工人的鼻子尖训话，把你底下的人再盯紧点，啥时候都别忘了，严是爱，宽是害，不能给这些货好脸！给脸就上鼻子！ 
　　那工人忙不迭应声，点头，脸上堆着的笑犹如抹上了一层水泥，灰麻麻的转眼就凝固了。 
　　杨改花借机终于又把话插进来。眼看半年了也没领上一分钱，让我拿啥给娃看病么，有心把指头砍下来人家也不要呀…… 
　　杨改花还想说点什么，见大胡子正狠狠地用眼睛瞪她，急忙停住口，也像那个工人一样堆上笑，脸皮显得硬生生的，比哭还难看。 
　磙子这时突然在她的后背剧烈地咳嗽起来。咳得好像要从她的背上弹起来，小身体一弓一弓地颠颤。 
　　杨改花尽量扭过脖子朝自己的后背上看，磙子的小脸胀得像一只茄子，蔫蔫地耷在她的肩坎上。一摊热乎乎的东西从磙子的嘴角流到她的颈窝里，又顺着锁骨一直湿漉漉地滑下去，最后的感觉是冰凉的。 
　　大胡子翻着白眼问你说这话啥意思？工地上光你一个人没领到钱吗？我看你成心不想在这里干了！ 
　　杨改花腿肚子突然一抽，差点跌倒了，知道自己说错了话，连忙说我不是那个意思……我是想……先支给我点……好赖给娃娃把病看了。 
　　大胡子一反常态，嗤地笑了，牙齿白森森地在胡子丛里一闪。 
　　杨改花你刚才不是说指头剁了没人要么？好，老子今儿就成全你，要不你该说我不仗义，你剁下一个手指蛋子我就开你一月工钱！你有多少个指头蛋子我全包下了！ 
　　杨改花彻底怔住了。后背上的磙子仿佛有千斤重，压得她快喘不上气了。 
　　大胡子拿肥墩墩的手掌拍着真皮手包。乓乓乓响。大胡子说我说话算话，这包里多的钱没有，买你几个指头蛋子还不成问题。你说吧先剁哪个？左手还是右手？我随时奉陪！ 
　　杨改花只看了一眼那只鼓鼓囊囊的手包，就迅速将目光避开了，好像包里有一颗定时炸弹，随时会把她连同磙子炸得粉碎。 
　　大胡子又使劲拍了拍手，巴掌山响，示意在一边干活的工人往这里看。然后，他故意放大嗓门说，你们看到了，这个女人成天缠着我，非让我给他涨工钱，我要是光给她一个人涨，你们还不把我撕着吃了！我今天把话撂下，钱早晚是大伙的，等工程验收合格了甲方满意了，我一分不少你们！ 
　　说完，大胡子把手包往胳膊肘底下一夹，又用手轮番掸了掸裤腿上的灰尘，看也不再看杨改花一眼，就扬长而去了。 
　　 
　　七 
　　 
　　案板上的面团像一座小山丘，把视线都遮住了。面团还不听话地一个劲在案板上跳弹，姑娘的胸脯就跟着那面团起伏得厉害。过一会儿，一串汗珠就从额头一直爬到她红通通的脸颊上了。 
　　杨改花悄无声息回来，姑娘起初没有注意到。后来姑娘听见哭声呜呜传来，再仔细一听是杨改花的，姑娘才搓了搓手走到床跟前。 
　　杨改花脸朝里躺在床上，磙子也睡在里面，咳嗽声不停。 
　　姑娘问杨改花病看上没有，大夫咋说的。问了半天，只有哭声，杨改花脸都不掉过来。 
　　姑娘又端来晾好的一碗开水，说杨大姐快给他把药吃上，就继续忙着揉面去了。 
　　直到晌午工人吃过饭，姑娘才有空稍微歇一会儿。这时她才注意到，只有磙子一个人躺在床上，杨改花不知上哪里去了。 
　　姑娘走过去，在床边坐下来，忽然觉得情况有点不妙。 
　　磙子像是睡着了，可浑身筛糠样抖颤不停。姑娘连着叫了几声，磙子也没有睁一下眼睛，更没有应声。她再伸手一摸，他的衣裤都汗浸浸的，身体就像一块烧红了的火炭。姑娘感觉到磙子病情严重了。 
　　姑娘一下子叫出声来。 
　　她赶忙到外面喊杨改花，先是杨大姐杨大姐地喊，后来就直接叫杨改花的名字。喊了老半天，连杨改花的影子也没见到。 
　　姑娘急得团团转，喊不应杨改花，她只好又钻进伙房里去照看磙子。 
　　磙子处在昏迷中了。姑娘去水池那里接来满满一脸盆凉水，放在床前，把洗脸毛巾淘湿了，一遍一遍给磙子擦身，额头、前胸、后背和手脚心。往往擦不完一遍，毛巾就变得热乎乎的，磙子的身上冒着热气，姑娘就把毛巾投进水盆里淘湿，再接着擦。 
　　这样反复擦了十来分钟，磙子终于像做梦那样胡乱翻了个身，嘴里哼唧着，呼吸声笨拙又短促。姑娘赶紧把水杯子端来，将软面条样的磙子从床上勉强扶起来，让磙子靠在自己的身上，再把水递到他嘴边。磙子咕咚咕咚喝了几口，抱着姑娘妈妈妈妈地叫唤了两声，然后又不停地咳嗽起来，姑娘能感觉到磙子的胸口像是快要炸开似的往外一鼓一鼓的。 
　　姑娘再用手摸，磙子的身体又开始烫手了，刚刚退下去的体温似乎又反弹上来，好像比刚才更厉害些了。她觉得这样下去太危险了，持续的高烧会要了磙子的命。 
　　她再次跑到门口，又朝四周喊了一通杨改花，除了前面工地上传来搅拌机轰隆隆的旋转声之外，没有听到任何回音。 
　　这个时候，姑娘突然就对杨改花产生了憎恶感，嘴里不干不净地开始咒骂这个女人，骂杨改花蠢骂她没有责任心骂她不是个好母亲。骂了一会儿，又觉得有点可笑，磙子跟她一不沾亲二不带故，自己何苦来呢。 
　　可是，等姑娘回到伙房里，一眼看见蜷在床上一边咳嗽一边发抖的磙子，心肠立刻就软了。她眼前忽然浮现出母亲的哮喘病每每发作时的情形：母亲经常咳得昏天黑地撕心裂肺；母亲的胸口那里仿佛藏着一只巨大的风箱在拼命地往里抽拉；母亲的喉咙总是发出鸡卡脖子般的呜呜怪叫。 
　　姑娘实在不愿意回想那一幕幕揪心的画面，但她似乎又看到了那天下午磙子跟在她身后的小模样了：那天磙子的眼里充满了孤独和期盼；那天的磙子看上去可怜兮兮的，像个孤苦伶仃的流浪儿。 
　　姑娘终于不再想什么了，她猴子一样飞快地爬到上铺。在褥子底下摸索了一会儿，将蓝皮的学生证取出来，那里夹着一张万不得已才拿出来救急用的50块钱。她把它们塞进裤兜里，然后利索地跳下床来。 
　　姑娘把磙子背在身上，马上觉得自己的肩坎那里火辣辣的烫——磙子的气息里带着火。 
　　 
　　八 
　　 
　　急性肺炎。大夫放下手里的听诊器说必须赶紧住院，一刻也不能耽误。 
　　大夫开住院单的时候，抬头看了一下眼前汗流满面的姑娘。你是他什么人？姑娘愣了一下，说，小姨，我是她小姨。大夫已经开好了单子，递给姑娘，让她先去外面交费。 
　　姑娘手里捏着那张单子，看着上面龙飞凤舞很难辨认的字，发呆了。大夫说姑娘愣着干什么，你还不快去办住院手续！ 
　　姑娘才回过神。她当然知道住院意味着什么，以前母亲犯病的时候大夫也这么说过，可母亲一次院也没有住过，母亲一直挺着，实在挺不住了就用自己的脑袋撞墙，或者在被窝里缩成一个疙瘩。 
　　她本来想对大夫说自己身上没带那么多钱，可话到嘴边又咽下去了，她知道大夫们一般都不爱听这种话。没钱最好就别生病，生病了就别怕花钱。事情就是这样。所以，她还是犹豫着背起磙子到收费窗口去了，单子递进去，一个尖细的声音传出来，夹带着浓浓的药味，几乎这里的每一个人都带着那股怪味儿：连押金床铺费和药费一共预交1200，多退少补。 
　　姑娘伸出去的手又迅速缩回来。她手里抓着自己的学生证和挂号以后剩下的48块钱。她想说能不能先欠着，等病人住上院了她再回去取。她还想出示一下自己的学生证，必要的话，可以把它押在这里。但是，她什么也没有说，透过窗口她发现对方非常不耐烦地盯着她，像在看一个讨嫌的小丑。然后，同样不耐烦的声音又从那些蜂窝样的小孔里挤出来，怎么回事？到底交不交……下一位！ 
　　离开了医院，姑娘突然灵机一动，想起刚才在路边看到的一家很不起眼的小诊所，就背着磙子径直朝那里去了。 
　　果然，小诊所有小诊所的优势，不挂号，也不提住院的事，开了一大瓶葡萄糖和两小管青霉素，不到40块。大夫让磙子躺到小床上，针头有些盲目地在磙子的手背上戳了好几下，最后针管回血了，那些安静的药液才一滴一滴钻进磙子滚烫的身体里。磙子又咳嗽了几次，渐渐地就迷糊着了。 
　　姑娘也在床边坐下来，觉得浑身酸痛，脚脖子软面条样没一点力气。从工地背着磙子到医院，一路上她都没敢多歇一会儿，生怕耽误了看病。 
　　眼皮子沉沉的，随时都能粘到一起。姑娘坐着坐着就打了个盹儿，脑袋一偏又清醒了，抬眼正好看见诊所墙上的挂钟。差一刻5点，姑娘惊出一身汗，心里急，想着自己还要赶回去给工人做晚饭呢。可那药液实在滴得太慢了，再有一个钟头恐怕才能完呢。 
　　九 
　　 
　　高高的塔吊底下站着一堆人，像一群受了惊吓的羊，脖子伸得老长，个个仰着脸，目光齐刷刷地朝天上望。 
　　西边的日头已经沉下去有一会了，天色锈得发晕。大伙肯定不是在看天，天上没有什么好看的，星星月亮都还没有出来。大伙是在看悬在半空中的那架孤零零的塔吊。 
　　塔吊对大伙来说更没什么看头，他们每天都在跟这种东西打交道。 
　　按理说这阵子大伙肚子正饿得急，谁还有心思站在那里看塔吊呢。可不看又不行，偏偏在大伙准备收工去吃饭的时候，有人突然喊了一嗓子，说塔吊上还有一个人没下来呢，又说，快看快看好像还是个女的。 
　　大伙才止住脚步。工地上没有女人，除了伙房里的杨改花和新来的那个姑娘，所以，一个女的莫名其妙爬到那么老高的塔吊上，就让人觉得稀罕了，不由地想看。一看才知道，果然是个女的。再仔细一瞧，认出来了，是杨改花。 
　　天黑以前，姑娘总算背着磙子赶回来了，伙房里冷锅冷灶的。姑娘把磙子放到床上，自己顾不得喘口气，急忙开始烧水和面。没过多长时间，几个工人敲着饭盆站到伙房门口，有人朝里面喊，磙子磙子还不快去看你娘，你娘不想活了！ 
　　姑娘这才知道了杨改花的事。杨改花一门心思想跟大胡子要工钱，她跟工地上的一个老乡打听到大胡子的住处，然后就一个人跑去找大胡子。地方找对了，人也见着了，大胡子躲在屋里跟另外几个包工头玩诈金花。大胡子输了钱，输了多少不知道，反正气不打一处来，见了杨改花当然没有半点好脸，又骂又损又挖苦，最后还是那句老话，钱老子有，可条件是要拿你的手指头蛋来领。杨改花没办法了，她站在大胡子的门口哭了一通鼻子，她哭得昏天黑地，却让大胡子骑上摩托车溜走了。杨改花就蹲在那里死等，整整等了一下午，也没把大胡子等来，后来她就无奈地离开了，后来她就回到了工地上。 
　　姑娘连忙扔下手里的活跑过去看。杨改花很突兀地蹲在塔吊上，看不清面目，只是黑黑的一团。好像一直迎着风呜呜地哭，哭声凄凄惨惨的，仿佛一只巨大的脱离群体的孤鸟在天空中不停地哀号。大伙七嘴八舌，说杨改花是死脑筋，一条路非走到黑，这样劝说了半天也无济于事，杨改花就是不肯下来。姑娘用双手在嘴边聚作喇叭状使劲朝上面喊话。 
　　杨大姐你下来吧，你这是干啥呢？ 
　　杨大姐你听我说呀，你家磙子病重了，高烧不退，咳嗽得很厉害！ 
　　千万别干傻事啊杨大姐，你要是有个三长两短谁来照顾小磙子？ 
　　旁边的工人也跟着姑娘一起喊，就为那两个钱，杨改花你不要命了，钱是死的人是活的嘛，今天要不来钱咱们明天再要，明天要不来还有个后天大后天么！也有人说，杨改花你别犯糊涂，人家工头又不在场，你就是跳下来死了也是白搭一条命！ 
　　过了一会儿，杨改花的哭声更响亮了，好像一匹母狼被猎人吊在半空中发出凄厉而又绝望的嗥叫。一些站在下面心肠善良的工人也跟着女人的哭声悄悄抹过几把泪，哪家没有老婆娃娃兄弟姊妹呢？大伙你一言我一语，愤愤然地骂着毫无意义的脏话，说着出门在外的种种不易和艰难，甚至有人气恼地撂下一句熬完今年往后就是在家穷死饿死也不出来的话。但是，这种突发的牢骚和气话没有得到任何一个同伴的响应，说出来就消失在黑暗中了，大伙好像根本没有听见。 
　　后来，负责看工地的灰白胡子老汉说想死的咋都挡不住，你越劝她越犟哩，大伙都散了吧，她要是不想死，自己哭够了会慢慢下来的。 
　　大伙面面相觑，觉得这话似乎有点道理的，就跟着那个灰白胡子老汉不冷不淡地一个一个走开了。 
　　本来她是不忍心这样撇下杨改花走掉的，可工人们都等着填饱肚子呢，姑娘也没有别的办法可想了。 
　　姑娘临走又回头冲上面喊了一句，磙子得的是急性肺炎，大夫说要让娃娃赶紧住院呢！迟了就来不及了！ 
　　没走几步，好像又听到杨改花哭了，是那种伤心欲绝的哭，哭声在刚刚铺展开的夜色中断断续续地飘荡。 
　　 
　　十 
　　 
　　大胡子连着两天没再露面。看工地的老汉却说好像来过，都在晚上，骑着摩托来瞅瞅又悄悄溜了。不管大胡子来不来，活照样得抢着干，保质量保工期，这一点大伙都心里有数。 
　　磙子的病轻些了，这都多亏了大伙。 
　　说来也怪，那晚杨改花真的就自己从塔吊上下来了。那阵子工人们刚刚捧上饭碗，忽然听见伙房里传来一通女人和娃娃的哭声。大伙不由地停下手里的筷子，一束束目光被牵引着聚集在伙房门口，听出是杨改花娘俩抱头痛哭呢，好多人都将悬着的心和没来得及嚼烂的面条一起咽到肚子里，感觉到了一股泪水般的咸涩。 
　　后来，大伙看见姑娘从里面出来了，手里拿着一张纸，另一只手不时地揉着眼圈朝工棚这边走来。 
　　姑娘说磙子那娃娃挺可怜的。姑娘说杨改花拉扯磙子确实不容易呢。姑娘说磙子的病要是不抓紧治会很严重。说着说着，姑娘自己先哭了，哭得眼泪哗哗流。很大程度上，姑娘的哭声和眼泪也是为了自己的母亲，只要一想到母亲的哮喘病发作时万分痛苦的样子，她的泪水就会汹涌起来。 
　　姑娘那么一哭，工棚里的好多人心里都跟着难受起来。大多数人以前都跟杨改花的男人一起干过活，他们知道要不是逼得没办法了，杨改花也不会爬到那么高的塔吊上，所以，终于有人带头肯拿出5块钱来，接着，有人摸出3块，也有人一下子掏出了10块……姑娘把他们的姓名和钱数都认认真真地记在纸上，后来那张纸被泪水洇湿了，上面的字迹变得模模糊糊。大伙就说还记啥呢，乡里乡亲的，谁能没个病啊灾的。 
　　接下来几天，基本上都是姑娘一个人在伙房里忙碌着。大伙发现这个年龄不大的女学生娃挺能干的，而且，她做的饭似乎比杨改花做的好吃一些。大伙就打心底里觉得姑娘人好。 
　　 
　　十一 
　　 
　　一个月光景很快过去了，再有两天时间姑娘要开学了。工期也到了最后的鏖战阶段，工人们不分昼夜地干活。工地上仅有的几台搅拌机都开始24小时不停转动，老远就能听到震耳欲聋的声音。那些堆积如山的沙子、石头和水泥垛迅速瘦下去。 
　　在这种节骨眼上，工地出了一件大事。事情就出在磙子以前常去玩耍的那片沙堆附近，一个操作搅拌机的工人让电击倒了。发现的时候，那个工人歪斜地躺在被水浸湿的泥沙地上，瞳孔都散开了，嘴角堆着厚厚的一圈白沫子。估计是工人靠在搅拌机旁的电线杆底下抽烟歇息，手里的烟只吸了一半，那只临时安装的铁皮配电箱突然从电线杆子上震落下来，一根火线头正好搭在工人脚下的那片湿地上。 
　　事实上，从那场病好点了之后，杨改花把磙子管得严严的，恨不得要将磙子拴在自己的裤腰带上。大多数时间，磙子都在伙房附近跑来跑去的，或者，缠着姑娘给他唱歌或讲故事听。 
　　尽管这样，杨改花还是不放心，毕竟刚出了那样一件可怕的事，毕竟以前磙子爱到那个地方去耍。 
　　杨改花不止一遍地对磙子说，你要不听话敢跑出去，看老娘不抽了你的筋！ 
　　姑娘在一旁听了就捂着嘴笑。她倒是越来越喜欢这个小家伙了，每当磙子闹着要跟姑娘玩的时候，杨改花就会说你带磙子去耍一耍，把他盯紧点，伙房的事有我呢。没等姑娘答应，磙子早拉起姑娘的手往外面走了。姑娘发现磙子其实挺聪明的，她讲过一遍的故事磙子就记住了，下次她要是老生常谈，磙子立刻就撅着嘴说阿姨这个我听过了，那个也听过了，把姑娘为难得的实在不知道该给他讲什么了。 
　　姑娘私下里就跟杨改花说还是要让磙子好好上学呢，兴许将来是个好苗子。杨改花笑着点点头，说我听你的，等这次完工了就领娃回家把书念上。她又忧心忡忡地对姑娘说，这些天我吓得睡不实啊，眼皮子老跳，还尽做噩梦，这里我是一天也干不下去了，就怕磙子有个闪失，我咋向家里交代呢。 
　　这天傍晚，姑娘总算找到了大胡子。大胡子额头阴沉着。其实她也不想在这种情况下找大胡子，可她要走了呀。她客客气气地说学校后天就要开学了，他们娘俩必须得回去了。 
　　 
　　大胡子骑在摩托车上，好像急着要走，顺嘴说走就走吧。 
　　姑娘想了想还是快步追上去，直接问那我的工钱咋办？ 
　　大胡子说啥咋办，先上你的学，回头等这里消停了再说。 
　　姑娘吞吞吐吐地说一共就400块钱，工头你就发给我算了！ 
　　大胡子忽然把摩托车的油门把手拧得轰轰响，排气筒冒出的烟气将姑娘整个人缠绕起来。 
　　400块是400块，那你每天不吃不喝了？ 
　　姑娘被油烟呛得咳嗽了几声，忙说，工头你当初不是跟我讲好包吃包住吗！ 
　　大胡子不耐烦了，加足了油门，摩托车烈马一样直往前窜。 
　　是要包吃包住，大家都要包吃包住，这百十口人要吃要喝，我哪天不往出砸钱呀！ 
　　姑娘一着急，半天也无话可说，眼看着摩托车一溜烟飞奔而去。 
　　姑娘知道自己遇到了麻烦，尤其是，一想到杨改花跟大胡子要工钱的事，她的心顿时凉了半截。 
　　回到伙房，姑娘一筹莫展。 
　　磙子闹着要跟她学唱歌，她也没怎么理会，只说自己不舒服就径自爬到床上去了。想闭上眼睛躺一会儿，可外面太吵了，轰隆轰隆的巨大噪音不绝于耳。实在睡不着，就起来摸黑打包，把枕头旁边的书本笔记手电筒圆珠笔还有换洗的衣服袜子一件一件塞到行李包里。 
　　杨改花在下面问她什么，她只轻描淡写地支吾了两声。 
　　过了一会儿，杨改花说工钱还没拿到吧。姑娘没吭声，继续收拾自己的东西。杨改花冲外面恨恨地说早就知道那狗日的是个铁公鸡！姑娘拾掇完了，又重新躺下去，脸朝里，后背露在外面。 
　　杨改花站起来，把手搭在姑娘的后背上摩挲了一下，又轻轻地拿开了。姑娘依旧没有回头，只是说，杨大姐你也快睡吧，明天还要起早呢。姑娘好久都没有入眠，她隐约感觉到下铺的杨改花也睁着一双眼睛。 
　　第二天上午，杨改花没有跟姑娘打招呼，也没有带磙子，就一个人出去了。午饭是姑娘做的，姑娘本来有点不想做这顿饭，可是，磙子嚷嚷着说肚子饿得咕咕叫了，杨改花又不在，她只好去做。还是先烧水和面，等到切土豆的时候，她怎么也找不着菜刀了，那把刀每天都放在案板上的面盆里，一目了然。后来姑娘想起来，昨天的晚饭是杨改花切的菜，她没有插手，可能是杨改花随手搁到别的什么地方了。又在伙房翻腾了一遍，始终没有找到，切不成菜，只好等杨改花回来再说。她估计杨改花怎么也该回来了。 
　　姑娘的样子很沉重，一个人孤零零地坐在伙房门前，胡乱想着自己的心事，想着远方的家和病中的母亲，也想着即将到来的新学期。 
　　秋天的阳光浓艳。前面空地上只余下几棵杨树，很突兀地挺立在那里，好像根本不属于这里，又仿佛在跟这最后的一片开发地进行着某种顽强的抗争。树上沾满了苍白的灰尘，乍眼看去那些树像是用水泥做成的，枝叶稀少到可怜的程度了。不知怎地，看着眼前的景象，联想到即将来临的秋雨和风霜，姑娘禁不住打了个寒噤。 
　　姑娘知道城里是非常缺树的地方，所以，现在很多广场都矗立着用水泥雕砌成的大树，树身涂着那种死板的灰褐色，枝头的叶子一年四季都假惺惺地绿着，连她所在的校园里好像也有这样的一棵假树，好多学生都爱聚在树下合影留念，但她一点儿也不喜欢。 
　　 
　　十二 
　　 
　　杨改花的脸面灰惨惨的，很难看，一点儿血色也没有，额头上不断地往外冒汗，汗珠跟豆粒一样滑下脸颊。她很困难地佝着腰身，一只手一直抄在衣襟下面，好像捂着自己的肚子，又像是那里藏了什么宝贝。见到姑娘的时候，杨改花连头也没怎么抬一下，只有气无力地说自己胃疼得很，就慢慢躺到床上去了。 
　　因为急着要切菜，姑娘就去问杨改花。一开始，杨改花像是没听见。姑娘乘机爬到床上想找治胃疼的药，杨改花气息微弱地说，妹子你有去痛片给我两粒吧。 
　　姑娘在小塑料袋里翻了翻，正好还剩一片，就拿给杨改花，然后又帮她倒来开水。之后，姑娘又问了一遍菜刀放在哪里了，杨改花才恍惚地回过神，你去外头的水池子看看，兴许落在那里了。 
　　姑娘跑到水池子边去找。果然，菜刀就躺在水池子里，龙头开着，细细缓缓的水流冲击到刀面上，溅起一簇银白色的小水花。姑娘急忙拿了刀回去切菜。 
　　切菜时姑娘忽然想起来，先前自己去水池那里洗菜的时候明明没有见过菜刀，这会儿怎么又冒出来了。又一想，大概是自己看走眼了。 
　　杨改花一躺下就是大半天。这个白天姑娘领着磙子到工地上等了两次，也没把大胡子人等来。 
　　晚上姑娘又无奈地回到伙房，杨改花也好像刚刚解了手从外面进来。姑娘要去开灯，杨改花没让。 
　　杨改花在黑暗中用一只手摸索着什么，另一只手依旧抄在衣襟底下。姑娘似乎能感觉到杨改花的身体在床沿边上微微地颤着。姑娘想她八成是胃疼得厉害吧！ 
　　过了一会儿，杨改花终于嗫嚅着说，妹子，我这个人粗得很，也没念过书……有啥对不住你的地方千万别往心上搁呀……你刚来那阵我真恨得牙根痒痒哩，老想叫工头把你赶紧撵走……说着说着，杨改花又默默地抹起眼泪来了……我偷偷往你和的面里撒过碱，还把重活累活都撇给你干了……要说我俩没冤没仇的，我恨你做啥，你是个好人，我就是想让他们多涨两个工钱…… 
　　姑娘心里也一阵难过，有心劝杨改花两句，一时又不知该怎么开口，只好静默地坐在床上。 
　　磙子在杨改花身边正睡得香甜，偶尔是一两声模糊的呢喃。 
　　 
　　十三 
　　 
　　姑娘醒得比往常晚好多，这一觉睡得太沉了。 
　　下床的时候，好像有什么东西跟着自己的身体吧嗒一声落到地上。 
　　姑娘迷迷糊糊低下头，朝地上扫了一眼，好像是钱，几张叠在一起卷成个小筒儿。她吃了一惊。再看下铺，杨改花人已经不在了。磙子也不在床上。 
　　姑娘迟疑地把钱捡起来，顾不上多想就跑到外面。 
　　天空灰蒙蒙的，刮着风，吹到身上凉飕飕的，沙尘不时地击得人脸生疼。看来要变天了。那口她已经非常熟悉的大铁锅冷冰冰地盖在土炉子上，没有烧水，也没有烟火，伙房门前一点生气也没有。 
　　姑娘又转过头朝工人们干活的地方望去，那里依旧轰隆轰隆响着，方格子一样的脚手架上晃动着红红蓝蓝的安全盔，巨大的塔吊慢慢地升到半空中，突然停止不动了，仿佛在作什么重大的思考，倒是跟这铅灰色的天空达成了一种和谐的调子。 
　　姑娘慢慢回过神来，站在门口，把手里的钱卷一下下展开，几乎每张钱币上都沾着些血污。不多不少，正好是自己一个月的工钱。她的喉咙忽然被什么东西一下子给堵住了，有种说不出的灼热和难受。她急忙又转身回来，想看看杨改花的床上有没有留下别的什么。 
　　这次，姑娘彻底被吓呆了。眼前到处是暗红的血迹，跟钱币上的如出一辙，枕头、床席、破破烂烂的被子，还有靠里面的墙壁和床栏杆，那些血迹像一群红蚂蚁一样，这儿一摊那儿一摊，密密麻麻地爬在那些东西上面。 
　　姑娘的眼前顿时闪过一片惊悚的红光…… 
　　责任编辑向午 
至爱
吕　云 
　　一 
　　 
　　单位公布下岗名单的时候，肖玫正在打扫卫生。在她工作的职工食堂，每次卖完饭后，都由几个女工负责收拾案板、清洗地面。其实这些工作可有可无，可紧可松，因此听到这个消息，几个女工就扔下手中的活路，嚷嚷着：走呀，去看呀，别把老娘弄掉了！ 
　　见肖玫没动，胖嫂刘四梅停顿了一下：哎，肖玫，你不去呀！ 
　　肖玫依然在做事：不去，是死是活，去了又能怎样！刘四梅就叹了一口气，说，也是，就凭你那张漂亮的脸蛋，谁都想上你，哪忍心下你呀！说完意味深长地一笑。 
　　刘四梅走后，肖玫就把手中的抹布往案板上一扔，像祥林嫂捐完门坎回来一样，怏怏地坐在条凳上。因为她知道，她不用去看，下岗名单上，一定有她的名字。 
　　试想一下，一个三十多岁的女人，在一个改制企业里做事，顶头上司看上了你，想占你便宜，你不仅不干，还扇人家一记响亮的耳光，他能不恨你吗？ 
　　那天晚上，肖玫上夜班。十点以后，来吃饭的人稀了，肖玫刚把案板扫净，后勤总务长老余拎着一袋水果走进来，肖玫玩笑道，余总，这么晚了，你提了这么多水果，该不是送我的吧。老余把水果往案板上一放：哎，这话说对了，就是送给你的。肖玫就走上前拿了一个苹果，转身去清洁池边洗。她突然感到一双大手从她身后伸过来，紧紧地抱住了她的乳房。 
　　肖玫吓了一跳，但她并没有大惊大叫，只是平静地说了一句，你快松手。 
　　她的行为误导了老余，他不仅没有松手，反而把那双肥厚的大手向下延伸。正是夏天，肖玫穿得少，这就极大地方便了老余，只一下子，他的手就滑到了女人最敏感的部位。 
　　肖玫转过脸来，脸上似乎有种淡淡的笑意，这又给老余新的误导，他以为这个女人和他一样，早已受不了情欲的煎熬。因此在把肖玫搂得越来越紧的时候，还张开大嘴想把肖玫的嘴唇咬住。就在这时，他感到了面颊上一阵灼热的疼痛。他触电一样松开了手：怎么，你不是……肖玫没事一样去洗手，仍然是轻声地说，老余，你喝多了。老余并不明白肖玫的心思，说，我根本没喝酒！肖玫便把苹果猛地甩在地上，失态地叫喊，那你就错了。你滚！ 
　　按说老余对肖玫不错，他知道肖玫的爱人长年病重，生活困难，便在很多地方对她格外照顾，比如说分东西总是挑大的好的给她，发奖金总是想让她拿最高的，特别是改制前的最后一次到青岛疗休养，他硬是顶住工龄长肖玫许多的女工的吵闹，把她送上东去的列车。 
　　肖玫以为老余可怜她、同情她、照顾她，她一直以感恩的心情尊重他，以干好自己的工作来报答他，没想到老余平时热心快肠，嘻嘻哈哈，心里则另有所图。 
　　她知道老余是那种敢做敢为的人，因此听到减员的消息，就知道自己榜上有名。 
　　果然，刘四梅她们回来的时候，都小心翼翼地看着肖玫，刘四梅打抱不平地说，肖玫，去公司闹呀，一哭二闹三上吊，没哪个当官的不怕的。 
　　肖玫摇摇头，拿起自己的背包走出门去。 
　　 
　　二 
　　 
　　肖玫嫁给阿潮的时候，阿潮正在厂里走红。阿潮原来只是一个普通的工人，因为长得帅，又因为写得一手好诗，很快成为厂宣传部的副科级干部。一时间，有两千多人的工厂里没结婚的少女们无一不在谈论如何打动他，让他看自己一眼。还有一个少女因为强烈的单相思，最后得了妄想症，见了他的面就想脱衣服。当时肖玫在钳工班学徒，但她不是爱凑热闹的人，她觉得自己虽然长得漂亮，但文化不高，不是阿潮那股道上的人。她一门心思学技术，不料歪打正着，她的内电技术在全市青工技术大赛上获得二等奖，阿潮就带了几个宣传干部来采访她。一进门，阿潮就眼前一亮，心里说，踏破铁鞋无觅处，来得全不费功夫，就是她了。从此阿潮就对她穷追不舍。给她买好吃的，好穿的，好玩的，特别是每天为她写一首诗，比如“芳草总是默默地长，在山坡，在河边，在一切有土的地方，不与人争雄，却散发着郁香，让人常常忘记了鲜花，却记着她们的模样”。这样，肖玫就抵御不住了，终于在一个晚上，她把自己的一切给了他后，成了他的新娘。 
　　肖玫的好日子是在女儿三岁那年到头的。那年夏天，肖玫刚刚从一线调到后勤工作，阿潮便经常腰疼，发烧，小便频繁，去医院检查，说是得了尿毒症。这个要钱又要命的病一旦上身，阿潮的工作就不能干了，每年的收入就少了一万多块。加上他要不停地吃药，做透析，许多药要自费去买，家里的经济状况一落千丈，这样，肖玫每月一千块钱的工资就显得格外的珍贵了。遭遇了下岗，按理她要对丈夫说，让他替自己分担一些痛苦，想想办法，但阿潮目前的样子，她能把这个消息告诉他吗？显然不能。 
　　这天早晨，像往常一样，天不亮肖玫就走出了家门。其实那时离劳务市场开门还有两个多小时，但她怕丈夫看出端倪，就装作正常上班的样子。也由于路途太远，有十几站路，她不想花三块车票钱，就徒步前往。当她汗淋淋地来到劳务市场时，连门都没有开。她刚想到旁边的一家菜市场转转，看看有没有她做事的机会，一辆马自达轿车驶到她身边，一个中年男人从车窗里伸出头，大声问她，喂，是来找工作的吗？肖玫点点头。那人又说，当保姆干不干？每月一千二。 
　　肖玫问，离中北路远吗？中北路是她家住的地方，太远了不能照顾阿潮，肖玫也是不能去的。中年男人便笑笑说，看来咱们有缘，我就在中北路住，怎么样，到我家去看看？ 
　　中年男人叫马自达，和他轿车一样的名字，是一家民企老总。他的家在楼顶，宽宽大大的一套复式楼，足有三百平米之多，肖玫心算了一下，收拾完这套房子，马不停蹄也得五个多小时，加上要煮晚饭，她的体力劳动不会轻松。但想着人家毕竟出一千二，人家的钱也不是白出的。肖玫是那种会做事的女人，上午十点半钟就把一套杂乱无章的房子收拾得整洁清爽。然后她去市场买菜，回家给阿潮做饭。阿潮有些惊讶：小玫，你怎么回来了？在往日，肖玫一般中午是不回家的，阿潮要么到门口的大排档去买快餐、要么自己下面条吃，只有肖玫上中夜班，他才能安安稳稳地吃顿中饭。肖玫掩饰地说，我改上轮班了（就是在别人休息时的顶班），以后每天中午我都能回来给你做饭。 
　　这天中午，肖玫准备取下窗帘清洗，她发现窗帘的顶端，有一个摄像头，像一只无比深邃的眼睛，正冷冷地望着她，她一下子呆住了，接着，她愤怒起来。从中午一点，到晚上六点，什么事情也没有干。当马自达夫妇疲惫不堪地回到家里，想像往日一样让肖玫端茶倒水时，这才发现，肖玫的脸，像一块紧绷的橡皮，冷峻而灰暗。你怎么啦？马自达问她，哪不舒服吗？肖玫站起来说，你们检查一下屋里的东西吧，如果没有少的话，我明天就不来了。为什么？马自达有些惊诧。肖玫说，不为什么，我不想干了！说完，不顾马自达的百般挽留，义无反顾地走了。 
　　 
　　三 
　　 
　　阿潮是个体贴聪明的男人，只需一眼，他就能从肖玫的神态里发现她的喜怒哀乐，这是近几年他生病以后练就的一种特殊的本领。但他从不直截了当地问她发生了什么事情，比如肖玫下岗，当天下午他就知道了，但他从没有点破这件事，他知道那样会令肖玫难堪，所以在肖玫每次消沉的时候，他总是用一种让她感到温暖的方式对待她。 
　　阿潮说，小玫，你好像很累，我给你揉揉肩吧。说完，把她按在椅子上，用自己一双不是太有力的手，为她轻轻地按揉着肩膀。一下子，肖玫就被温情包裹了。自然那夜，她和阿潮有了好久不曾有过的亲密的接触。第二天早晨已经很晚了，她还在睡梦中没有醒来。 
　　她是被女儿清清摇醒的。清清十岁了，上小学五年级，也许是父辈基因的传承，使她小小的年纪就显露出作文的天分和才华，小学二年级就开始在市报上发表了不少文章，得过省“春蕾杯”作文大赛二等奖，是市“春蕾记者团”的理事，其他功课也在学校名列前茅，被老师当作尖子培养。这是近几年来，肖玫生活中唯一值得安慰的地方。 
　　清清是一个懂事的孩子，从来不向父母提非分的要求。昨天放学的时候，班主任贾老师叫住她，让她参加暑假优秀少先队员夏令营。要在往日，清清是不会去的。她知道自己的爸爸得了重病，看病要花很多的钱，她家里早就没有钱了。但贾老师说，这次夏令营，可以组织大家见到许多著名的大作家，和他们零距离地交流，她的心一下子就动了。她看过他们当中许多人的文章，她想当着他们的面问问他们，你们怎么会有那么多美丽的语言，几句话就把人带入那么丰润奇异的境地？这种念头充盈心间，她就变得无比忧郁。想告诉爸爸妈妈，怕他们为难，不告诉他们，她的内心又委屈不堪，这种矛盾的心理折磨着一个刚刚十岁的孩子，就不能不使她面对母亲的时候表现出神情的沮丧。 
　　她的这点心事很快被肖玫发现了，就轻声问，清清，有什么事情不高兴吗？清清的眼泪就不争气地流了出来，就把肖玫吓住了，她抱着清清的脸颊追问，到底怎么回事，跟妈妈说呀！她说，你要相信妈妈，没有办不了的事情。这样，清清才抹去眼泪，抬脸对肖玫说，妈妈，我想参加夏令营，可以见很多大作家。但我知道你和爸爸没钱，所以心里很痛。说着，她禁不住哭出声来。 
　　肖玫本不打算哭的，但她的眼泪却不顾一切地流淌出来，是那种憋屈已久而终于爆发的失控，一旦发出声响，就如空谷回音，浪涛拍岸，震得整个屋子都在颤抖。她的痛哭吓坏了女儿，稚嫩的小手不断为她抹去泪水，嘴里一个劲地说，妈妈，你别哭了，其实我根本不想去，是我的牙疼我才哭的，你给我找两片药吃吧。听了女儿的话，肖玫不哭了。她抹干净眼泪，站起身来对女儿说，清清，这次不管要多少钱，不管你想不想去，妈妈一定要让你去。 
　　在下定决心的那一刻，肖玫是无比坚定的，她要不顾一切地为女儿争取这一次机会，哪怕上刀山、下火海，甚至付出生命。可是走在街上，看着满眼都是闲云野鹤般的人们，她的心又一次凉了，自己能干什么呢？ 
　　她看到不远处有一辆硕大的汽车，车上几个红色的大字格外醒目。那是一辆献血车，市中心血库的，在这座城市里，几乎每两天都要出来一趟，默默无声地履行着它神圣的职责。肖玫知道，献血者是有报酬的。她便身子一扭，朝那里走去。 
　　原本，那个中年护士不答应肖玫献300㏄血的，那是一个强壮男人才能做的事儿，一个女人怎么能够做呢！但她被肖玫讲述的故事感动了，因为她有着一个和清清一样漂亮可爱的女儿，因此她叹了口气后，不动声色地给肖玫开了绿灯。 
　　肖玫拿到钱，却一头栽倒了。 
　　 
　　四 
　　 
　　肖玫醒来的时候，听到了一个似曾相识的声音：小玫，你很虚弱，别动呀。肖玫一惊，看见一个中年男人，正满脸友善地对着她微笑，她一下惊呆了！脱口而出：陈列桥？！ 
　　陈列桥点头微笑，是我，小玫，真感谢你还记得我。 
　　肖玫结婚之前，陈列桥一直在追她。按说陈列桥的本质不错，但他总是不好好上班，总是想着一夜发财的好事，所以肖玫一直犹豫着没有答应。她结婚以后，陈列桥曾找到她，情绪悲愤地说，肖玫，你记着，这一辈子，我一定要得到你！ 
　　陈列桥是三年前跨入房地产行业的。在此之前，他一直从事工贸活动，靠着他天生的聪明和勤奋，十几年来他确实赚了不少钱。三年前一个小厂破产，他用五十万元收购，然后贷款五百万元盖起一栋商品房，一下子获利五百万元。从此，他便一发不可收地从事商品房开发建设，成了真正的大老板，而且是热心公益事业的大老板。在街上看见献血车，他也会挽起袖子的。这样，他就看到了倒在地上的肖玫，从护士的口里知道了肖玫现在的窘境。 
　　陈列桥问，下一步，你有什么打算吗？肖玫说，还能怎么打算，像我这样没有用的人，只有去打工呗！陈列桥就说，如果你不嫌弃的话，我可以给你想想办法，你不能再苦下去了。陈列桥最后的一句话，竟让肖玫心中为之一动，那可是贴心尖子的话呀！她对陈列桥的感觉一下子好了许多。 
　　随后，他们去一家名叫准台北的海鲜酒店进餐，酒店大门口有四根高大的圆柱，让那种金色的包装布裹着，上面挂满了耀眼的灯火，俨然四根诱人的金条在闪闪发光，使人看见就不禁感叹：这是几吨金子做成的呀！一时间，肖玫有些头晕了，心里毫无主张地咚咚乱跳。她对陈列桥说，陈总，这里不好，咱们找个小地方行不行？陈列桥就嘿嘿一笑，说，肖玫，你以为我把谁都往这儿带吗，我告诉你，到目前为止，我只带了两个人来，一个是我妈，你知道，她是个农村老太婆，吃了一辈子苦，我得让她感受一下人的生活，第二个人就是你。不等陈列桥说下去，肖玫就打断他问，你爱人呢？为什么不带她来。陈列桥说，爱人，我没有呀！肖玫脱口而出，怎么，难道……离了？她犹豫着，还是把话说完。陈列桥便苦苦一笑：对，她在我最难的时候，跟一个有钱人跑了…… 
　　因为是两个人，桌上只摆了五个菜，虽然数量不多，但肖玫知道，价钱一定很贵。一个服务员端上一小碗红暑粉条样的东西递到她面前，声音不大却说得很清楚：特级鱼翅。肖玫听说过鱼翅的贵重，但她还是忍不住问了一声：这多少钱一份呀？服务员回答说，380元。这样，肖玫就站起来，收起自己的衣服准备往外走。陈列桥连忙拦住她。肖玫说：陈总，请你原谅我，你如此破费，我真的受用不起，你如果坚持，我都不敢在你这儿做事了，请你理解我好吗。陈列桥自嘲地笑笑说，对不起肖玫，我能问你一个问题吗？肖玫点头：当然可以。陈列桥说，你平时上班每月拿多少钱？肖玫说，不多，一千多块。陈列桥说，那么你给你的孩子买一毛钱的东西，你觉得很破费吗？肖玫说，那当然不。陈列桥便笑了：肖玫，我今天请你吃饭就算两千块钱，可我一年至少要赚一百万，你觉得我很过分吗？肖玫不做声了。 
　　从酒店出来，肖玫透彻地感到心里热浪滚滚，激情难抑，这不仅是因为她吃了好多补人的东西，更重要的是，她享受到了作为一个普通的人做梦都想象不到的尊重，她觉得心里憋屈了很久的一种东西突然间冲破胸膛，像一股烟云消失殆尽，令她无比的舒畅。回到家里，看到熟睡的丈夫，她突然间就有了和他恩爱一番的感觉，于是她消消地去卫生间洗澡，又往自己的睡衣上喷一些香水，然后挑逗性地把阿潮弄醒。阿潮醒来，习惯性地抚摸了一下她的乳房，肖玫便激情燃烧了。肖玫不知道阿潮的病情发生了很大变化，因为没钱，阿潮已经有两个周期没去医院透析了，因为没有及时透析，他的病发展得很快，别说做夫妻之间浪漫的事，就是吃饭，他也没咀嚼的力气了。他说，对不起，小玫，我不行，我真的不行了，我，对不起你呀！ 
　　 
　　五 
　　 
　　肖玫的眼里是一幢十几层的办公楼，豪华的装饰，高贵的布局，优雅的环境，让人步入其中就像平民走进皇宫，不知不觉就腾升起一股豪情傲气，有一种“舍我其谁”的大度。在这幢大楼里，所有的职员都穿戴整齐，笑容可掬，不论对熟人生人，都亲切友好地致意，像兄弟姐妹，充满融融的亲情。肖玫虽然读书不多，但她懂得“同好相留”的道理，从此可以看出，陈列桥做人做事，是有一定品位的。因此，肖玫也对自己的此次出行充满信心。 
　　陈列桥看到肖玫非常高兴，问她想干什么样的工作？肖玫摇摇头：你知道我没什么特长，只能干点普通的活。陈列桥想想说，你不在食堂干过吗？你就给我当后勤主管，怎么样。他拨个电话叫来了一个中年女人，指着肖玫说，王闪，她叫肖玫，是你们新来的总管，你马上去买一部手机，她工作要用的。王闪笑了一下：肖总管，以后，请多多关照。 
　　因为工作的事情顺利，肖玫的心情十分舒畅，晚上回家的时候，特意去超市，倾其所有买了一点好菜，准备亲手给阿潮和女儿做顿饭吃，近段时间来，因为烦心的事儿太多，肖玫几乎没有心情顾及家里的事，没有关心阿潮的病，没有顾及女儿的学习，她内心有很多愧疚，现在，她知道是自己弥补他们的时候了。 
　　 
　　可是王闪的电话跟着她的脚步追来了。王闪告诉她，陈列桥有了紧急情况，因为他不停地喊着肖玫的名字，所以让她马上赶到医院去。肖玫来不及多想，对阿潮说，你辛苦一下吧，背起包包就向外跑。 
　　来到医院，肖玫才知道，陈列桥是喝多了酒，因为一笔大生意的做成，他破天荒地大喝特喝，最后把自己的胃喝出了血，喝到了医院。 
　　以前碰上这种事，王闪一个人包了。年轻、漂亮，多愁善感的她，一直在陈列桥的身边当秘书，随着时间的流逝，她深深地爱上了坚毅有为的陈列桥，陈列桥也没有把她当外人，所有生活上的事情，他都依赖她去打理和操办，也和她上床做爱，弄得她神魂颠倒。按照常理，她会成为他的妻子，但陈列桥就是不提结婚的事儿，有时她问他，他总是说，我们这样不是很好吗？想着陈列桥也许是被那次离婚伤害太深，王闪也就随着他去，她想只要是两个人长时间在一起，情到浓时婚自成。但她没有料到，这个时候，肖玫插了进来。 
　　陈列桥躺在病床上，自始至终都在叫肖玫的名字，让王闪无比地伤感，她真不明白，肖玫一个半老徐娘，怎么就那么让他魂不守舍？因此她就给肖玫打了电话，她要看看，肖玫如何把陈列桥俘虏成这样。 
　　肖玫一到医院，问了陈列桥的病情，然后打来热水，为他洗脸擦手，给他端水喂药，像哄一个孩子，一下就让陈列桥安静下来。她的一系列举动王闪看得十分清楚，她发现肖玫的所有行为和自己如出一辙，怎么陈列桥就吃她那一套呢？这个问题困扰着王闪，她突然就有了一种害怕的感觉。 
　　陈列桥出院之后，就让肖玫管理办公室了。 
　　这天下班前，陈列桥告诉肖玫，晚上有个重要的应酬，让她打扮得漂亮一些，肖玫虽然对这话有些反感（她心里说，难道我不够漂亮吗？那你干嘛还带我去，我不去就是了），但她还是回了趟家，穿上最好的衣服，又到美容店打理自己。 
　　肖玫和陈列桥来到他们曾经去过的准台北海鲜酒店，一进门，陈列桥就有些迫不急待地说，老五样，再拿瓶好酒来！小姐问他要什么酒，他说，最好的。小姐说，那就拿查尔斯1716，500块钱一瓶。陈列桥说，行。然后让肖玫在沙发上坐。肖玫忍不住问，陈总，今天什么客人呀，这么隆重？陈列桥说，没别人，就你，你是客人。小玫，来，首先请你接受我的祝福——祝你生日快乐！肖玫一惊，这才想起，今天真的是自己的生日，她已经三十四岁了。立刻，一股温馨的感觉涌上心头。 
　　在她的记忆中，阿潮也曾经这样，每到她生日来临，都会悄悄地为她准备一份惊喜。今天，久违的温馨的感觉又回来了。虽然地方、对象不同，但对肖玫来说，那种感动本质不变。 
　　不知喝了多久，也不知喝了多少，反正那天很晚以后，陈列桥对她说，今天不回去了，肖玫就说，嗯，不回去了。 
　　凭心而论，陈列桥不是什么正人君子，在他的生命历程中，他碰到过不少女人，有的女人甚至让他癫狂，比如王闪。可他迟迟不愿和王闪结婚，似乎期待着什么。直到碰到肖玫，他才恍然大悟，他的症结就在这里。在他看来，肖玫不是特别年轻特别漂亮那一类女人，但她是他的初恋，是他第一次动感情又遭遇失败的女人，是他充满期待而又不能如愿的女人，这样的女人，便在他心中留下了无数的谜和无数的期待。他知道肖玫被他感动了，当肖玫那样顺从地听他摆布之后，他就觉得他已经稳操胜券，那股在心中聚集了很久的欲望与冲动便不可抑制地爆发出来，他本想趁着肖玫半睡半醒之间完成他多年的梦想，但想想，他还是冷静下来，他想让肖玫清醒一下，在清醒的状态下实现肉体的交融可能更富有激情。于是他安稳地洗了澡，又喝了一杯椰岛鹿龟酒，坐在肖玫的床边，像审视一件古玩，专注而长久地看着她，他看到了肖玫美丽而成熟的面庞，看到了她白晳而饱满的胸部，也看到她因为仰卧而显露的富有诱惑力的肚皮，只那一刻，他的情欲爆发了，他像一头饿狼发现一只兔子，再也忍耐不住，不顾一切地扑了上去。 
　　这时，肖玫已开始清醒，虽然她喝了过多的洋酒，头晕的厉害，只想睡觉。当陈列桥不顾一切地扑在她身上时，她一个激灵，本能地抗争起来。她先是大叫，陈列桥，你想干什么，你不能……接着，她竭力全力，给了他一记响亮的耳光。 
　　肖玫已经完全清醒了，她十分生气陈列桥的行为，但不知为什么，她并不像反感其他男人那样，从心里感到厌恶。虽然生气，但不愤恨。一个女人生气的最明显标志，要么哭闹，要么离家出走。不然，她绝不是生气。 
　　现在，肖玫离开了宾馆，她要果断地离开这里，不然，她成什么人了？在她打开房门的那一刻，她听到了陈列桥近似乞求的声音，肖玫，我是真心的，别离开我…… 
　　 
　　六 
　　 
　　肖玫外出找工作时，有人请阿潮去给学生讲作文课，阿潮爽快地答应了。 
　　那是一个私办的中学培优班，一堂课给钱不少，但劳动量也大，是平常课时的两倍。想着妻子为自己操碎了心，受尽了累，阿潮无论如何要坚持下来，所以那一课，他做了认真准备，他拿出了自己最好的状态给孩子们讲课，从下午一点到晚上七点，连饭都顾不上吃，得到了学生和业主的充分肯定。业主甚至对阿潮说，咱们长期合作吧，我绝不亏你。阿潮说，好哇，我也绝不负你。两人击掌而笑。 
　　那天晚上，阿潮用业主给的两百块钱工资，为肖玫买了一瓶伊婷润肤蜜，他知道她好长时间都舍不得擦那种东西了，另外买了五斤鸡蛋，他想一定要给肖玫做一盘鸡蛋，一到家里，阿潮就脱了衣服朝厨房奔去。他刚把几个鸡蛋打在碗里，转身去点煤气炉时，突然一阵眩晕，倒在地上，什么也不知道了。 
　　阿潮的病不能再拖了，要么住院透析，要么赶快换肾，否则的话，阿潮随时都会有生命危险。七天以后，阿潮脱离了危险，肖玫手中的钱也少了近五千。想着挣钱难花钱却这么容易，肖玫真想大哭一场。但她没有时间哭，在劳务市场，一个做早点的老板看她艰难，就让她先帮他拖粉，一天给二十块钱。钱虽然不多，但工作并不轻松，她要凌晨三点起床，骑着三轮车去十几公里外的郊区接粉，然后在早晨六点钟前赶回来，不能影响他做生意。这个时候，季节已进入深秋，早晚非常寒冷，穿多了，手脚不便，穿少了，在运动之前又特别难耐。最让她不敢想象的是，十几里漆黑的道路，她一个人孤寂地走着，常常无端地就被吓得出一身冷汗。但她不敢退却，她只有坚持，坚持到她有希望的那一天。 
　　这天早晨，肖玫快到加工市场时，突然从路边跳出来几个男人，拥起她朝就路边的菜地里拉。那几个男人个子不高，但个个面露凶光，一看就不是好主。肖玫胆战心惊，大声说，你们干什么？我可没钱。一个男人说，是啊，你肯定没钱，但你有色呀，我们可是好久都没有染色了。一听这话，肖玫的心就开始发慌，心想，自己手里多少还有两百块进货的钱，给了他们，落个人身安全吧。便又壮着胆子说，你们看我这年纪，也不值得你们犯错，你们看这样行不行，我身上就两百块钱，你们拿去过早，好不好！一听说有钱，几个男人乐了，有个声音说，今天运气好，财色双收，还愣着干啥？动手呀！肖玫喊叫着，挣扎着，但她无论如何都斗不过这些人，任凭几个男人像剥大蒜一样，一瞬间就把她的衣服撕得精光。 
　　事情也是凑巧，就在肖玫绝望的时候，一辆长途客车由远而近，车上一个女人拉肚子，她的丈夫就要求司机停车，结果他们很快发现肖玫正受欺辱，在他的大声呼喊下，车上又下来几个男人，于是那几个流氓顾不得许多，扔下肖玫落荒而逃了。也是在这时，肖玫感到眼前一黑，什么也不知道了。 
　　她醒来的时候，发现自己躺在医院里，病房里空空荡荡，显得十分清冷，这就使她想起并怨恨起阿潮来。在往日，只要她不舒服，阿潮就心疼得不得了，像一只牛皮糖粘在她身上，不停地问这问那，即或是他病了，他也要撑着尽他那份心意。可这一次，她受了那么大的屈辱，身边非常需要他来安慰的时候，他竟连面都不见一个。这样想着，她就感到了心酸，就有泪水涌出眼眶。 
　　在她忧伤的时候，病房的门被人推开了，初中同学二兰风风火火地走进来，一进门就“天呀地呀的”地叫起来。肖玫忙问，二兰，你怎么来了！二兰说，怎么，我不能来吗？感谢你的女儿，是她给我打了电话，。孩子她爸爸也住院了。肖玫就下床往外跑。二兰大声喊她，你往哪跑，你知道他在哪吗？肖玫这才定住脚步，带着哭腔问，他在哪儿，你把他送哪儿去了？二兰说，你感觉还行吗？行的话，我带你去。江南医院让送江北了。 
　　往日阿潮犯病，肖玫总是在就近的江南医院为他治疗，一是方便，更重要是价格也便宜一些。这次江南医院把阿潮推到江北，一定是阿潮的病很严重了，哪个医院不愿赚钱呢！医生说，你怎么搞的，病人成这样了，你才想到来医院。肖玫说，不是，不是……就哽咽着说不下去了。医生告诉她，如果不马上换肾，他的生命随时都会有危险。而换肾，不仅要准备二十万块钱，还要想法找到合适的肾源。二兰叹口气说，肖玫，按说，我无论如何，都有责任帮你过这个坎儿。但是，我做生意被人骗了，如今落得身无分文。但二兰毕竟是历经风雨见过彩虹的人，她为肖玫擦去泪水，说阿潮的病一定会有办法的。 
　　肖玫说我该怎么办呀？二兰脱口而出：借呗。肖玫说，我找谁借呀？二兰望着她，这倒是个问题，不过，你再仔细想想，祖宗八代，就没个富人？肖玫摇摇头：没有，不过——她突然说，有一个人倒是有钱。二兰忙问，谁？干什么的？肖玫说，可是，我不能向他开口。二兰就问，为什么？想着二兰是个直性人，肖玫就把她和陈列桥的关系以及两人之间的恩怨对她讲了一遍。听了她的话，二兰长叹了一声，先说了声，妈的，怎么就没有男人那么死心塌地地爱我呢！然后对肖玫说，你老实告诉我，你爱你的男人吗？肖玫回答说，我的男人，为什么不爱？二兰说，那我问你，你愿意为你的男人去死吗？肖玫说，真需要的话，我不怕死。二兰就有了些笑意：这不得了。你说你死都不怕，还怕一场婚变吗？肖玫就有些气恼：二兰，哪有你这么帮人的？二兰说，你不这样做，就是害你的男人。 
　　回到家，肖玫准备给娘打电话，让娘帮帮她，因为娘对她说过，有难了，千万别一个人扛，一定要对娘说，别看娘是一个农村妇女，可娘总是有办法的！她想着娘的话时，就拿起电话，可是拿起电话后，她又想到二十万块钱，娘会有什么办法呢？就又把电话放下。这样几起几落，她始终不敢按下那几个数字。最后，她狠狠心，还是把那一串数字按下了。 
　　这个号码不是肖玫娘家的，是隔壁村长家的，电话很快打通了，对方一听出肖玫的声音，立刻大叫起来，肖玫呀，你咋不在家呢，你娘给你打了十遍电话你都不接呀！我们这遭了大洪水，把啥都冲光了…… 
　　肖玫瘫坐在床上，那一刻她突然想，老天，来一场地震吧，把一切都毁灭，让所有的不幸化为灰烬，或者房子倒塌吧，把她砸死，那么所有的痛苦和忧愁就没有了。她像一个犯了烟瘾的烟客，急着要找到烟土一样在屋子里四处翻寻，她找到了一个水杯，是一个土陶的水杯，笨重、结实，她感到有分量，拿起来就往自己身上砸。她没有感到疼痛，她觉得特别不过瘾，接着就要往自己头上砸。她先是砸了一下，感到一点麻木，接着感到一股热流顺额而下，心里就舒服了一些，于是，她又开始砸第二下，这一下她准备更用力，她想通过这一下子，把胸中整个的郁闷统统消除，那样，她就舒服了，就解脱了。但她这一下子并没有砸下来，她在使尽全力的那一刻里，她朦朦胧胧看见一个人向她跑来，他似乎用全部的力气，一下子把她紧紧地抱在怀里…… 
　　好了，小玫，都好了，没问题了……在肖玫被那个男人紧紧抱住的一瞬间，她就听见这个声音在不断地响起。开始，她以为是梦魇，就暗自祈祷：是梦就千万不要醒呀，她已经好长时间没有走进过这种梦境了。她就想在这种虚无缥缈的时空里多呆一会儿，哪怕是一分钟、一秒钟。但在这时，她看见了二兰，二兰正流着眼泪向男人鞠躬，她就知道这不是梦了，也就是这时，她看清抱着她的人是陈列桥。陈列桥对她说，小玫，阿潮的病有得救了，我已经替他找到了合适的肾源，钱我也交了，就等着你去签个字，阿潮就可以去动手术了。 
　　去医院的路上，肖玫盯着二兰，一定是你找他的。你怎么有他的联系方式？二兰说，是你女儿告诉我的，也亏了她能告诉我，要不，你现在还不得疯呀！ 
　　 
　　七 
　　 
　　阿潮的手术很成功。一个在肖玫看来难于上青天的难题，由于陈列桥的努力，很快就解决了。肾源来自一个死囚，家人开始说啥都不愿意，是陈列桥多花十万才买回来的。医生说，由于肾源是一个二十多岁的年轻人的，只要过了排异关，他今后会生活得很好。 
　　阿潮恢复期间，陈列桥除了去医院看过阿潮两次外，基本上没和肖玫有什么联系。二兰呢，也说要去外地办事，走了就杳无音信。时间一长，肖玫放下的心又悬了起来。她甚至有些害怕，怕哪一天医院来电话，要她去交钱，那样的话，她就真的无法做人了。 
　　这种情况持续了一个月，在肖玫心里压力越来越大的时候，阿潮的身体却在奇迹般地康复。他先是排异反映很小，饭量在不断增加，最后，他竟能到外面活动了。在那种时光里，肖玫十分欣慰，虽然她感受着沉重的债务压力，但她毕竟有信心了，只要阿潮的身体好了，她就不怕自己还不了钱。人是多么可宝贵的呀！ 
　　一天傍晚，肖玫给阿潮送鸡汤，阿潮刚喝了一口，就脸色难看地说，怎么这么咸，你想害死我呀！肖玫就有气直冲脑门。在平常，别说阿潮病了，就是没病，就是她有错，结婚十几年来，他都没有这么和她说过话，何况今天她根本没有错，因为她每次调味的时候都会仔细品尝，因此她就感到无比的委屈。肖玫就说，阿潮，你是不是身体好了，有劲和我吵架了？她相信她这句话已经到位了，阿潮也可以听懂。他认个错也就算了。哪知听了她的话，阿潮竟把手里的汤碗往地上一摔，加大声音说，对，我不仅要和你吵，还要打你信不信！肖玫一下子气懵了，大声说，阿潮，你有种的话，不要为你今天的行为后悔！阿潮就哈哈大笑起来：你以为我会后悔吗？大不了我们离婚，还能怎么样！肖玫不再说话，起身走了出去。 
　　走在回家的路上，肖玫越想越气，越想越感到委屈，这到底怎么回事呀，阿潮还没好彻底呢，怎么就那么大脾气，像是积怨甚久，一朝爆发。肖玫不明白这是为什么，就想找一个人倾诉。但在这座城市里，她是举目无亲的，要说她目前有一个能说心里话的人的话，那就是二兰了。想到二兰，肖玫再也忍不住心酸，找个电话亭给她打电话，倾述满心的委屈。听了事情的原委，二兰也显示出气愤，连说了几句：他好了，能耐了，咱跟他离。人家陈总，多好的一个人呀…… 
　　第二天早晨，天还没亮，二兰就急着敲肖玫的门，见了她就说，走，带我去骂他一顿，那种急不可耐的样子，仿佛要离婚的是她而不是肖玫。去医院的路上，肖玫还想，昨天也许阿潮一时昏了头，说不定她一走他就后悔了。她想要是今天阿潮给自己道歉的话，她还是应该原谅他，毕竟，他们是十多年的夫妻了，一日夫妻百日恩，他们还是有很深的感情基础的。 
　　阿潮的床前，坐着一个还算年轻的女人，虽说那女人一看就是乡下的妹子，可那漂亮的程度，的确可以和肖玫媲美。阿潮说，肖玫，你不说要离婚吗，你可能认为我找不到女人，这不，我找到了，不比你差吧。咱们什么时候去办手续呀！肖玫就觉得，自己和他，关系陌生了，距离很远了，她突然感到这些年来，自己为他所做的努力，所经受的痛苦和委屈竟那么一文不值。这令她十分绝望。肖玫虽说不是什么烈女，但她无论如何也不能面对这样的局面。她本能地想冲上去狠狠扇他一耳光，然后从五楼跳下去，把所有的痛楚忘个一干二净！但最终，她没有这样做，在即将冲动的那一刻，肖玫突然想到了女儿，那个叫做清清的女孩子是那么的清纯可爱，是那么的聪明伶俐，虽然她出生的时候这个家已经苦难连连，但她小小的年纪却那么懂事，是那么的争气，她已经上初中了，成绩那么好，她一个做母亲的，怎么可以忍心撇下她不管，自己要是死了，难道让那个后来的女人去管吗？于是她对阿潮说，好，咱们今天就办。话说得硬气，但走出病房，肖玫的眼泪还是不争气地流淌出来。 
　　当晚，肖玫就约见了陈列桥，一见面她就说，列桥，你还是像你说的那样爱我吗？陈列桥说，怎么，你不相信，我这一生就想着爱你。肖玫说，你是真话还是假话？我可不是年轻的小姑娘。陈列桥说，如果你是个小姑娘，我还不一定爱呢！我爱的是你这个人，是叫做肖玫的女人，你知道吗？肖玫就说，那好，我愿意跟你，我要和阿潮离婚…… 
　　肖玫想，如果离婚，她一定要带着清清；如果陈列桥不能接受清清，那么她离婚后，就不跟陈列桥结婚，三十多岁的女人，孩子是最最重要的。 
　　她决定把这件事儿先对清清说。 
　　她原本想清清会反对她们离婚，像其他孩子那样，哭泣着说，你们离了，我怎么办？孰料清清十分超然地说，不就是离婚吗？离，早该离了！ 
　　阿潮好像知道肖玫要来，在那个平常的早晨，他刮了胡子，穿了他平时最喜欢的衣服，把自己收拾得很干净利落，完全不像刚从病魔中走出来。见了肖玫的面，他如同和一个好友碰面，热情而又平和，并且问她，你过早了吗？肖玫没有正面回答他，冷冷地把离婚申请递到他面前：签字吧。阿潮接过申请书，来回颠倒地看了几遍，又看了肖玫几眼，声音很小地说，肖玫，我们离婚，我什么都不要，只要清清，你能答应吗？肖玫冷笑两声：阿潮同志，你认为我们这个家，除了清清还有什么值钱的东西吗？你可真不傻！阿潮说，可我不能没有清清。肖玫立刻回击他，难道我可以没有清清吗？阿潮：我是想我带清清可以让她更好地成长。肖玫：做梦，你是想让那个女人有个小保姆吧！ 
　　在他们吵得不可开交的时候，二兰来了。拍着他们两人的肩膀说，孩子跟谁，让孩子定不就得了！一句话提醒了肖玫，立刻扭头冲出病房，搭了车去学校，她要抢先对清清说，孩子，跟着妈吧，只有妈妈不会让你吃苦。 
　　肖玫来到学校，正是课间休息，她很容易就找到了清清，当别人的孩子满操场地欢乐的时候，她看见自己的女儿正站在高楼走廊的尽头，满腹心事地眺望着远方，瘦小的身子不时随着瑟瑟的寒风左右摆动，这使她心情十分复杂，她就想呀，阿潮你多没良心，你为什么要这样，不然，我们的孩子会这么可怜吗？她叫了一声，清清，就有眼泪流淌出来。 
　　清清问，妈，你怎么到这儿来了？肖玫见左右没人，立刻跑上前去搂抱着清清，声音很低地说，清清，妈妈这时候来找你，是要告诉你，我真的要和你爸爸离婚，你知道吗？清清点点头：我说过我没竟见。肖玫说，我不是说这事儿，我是想告诉你，妈妈离婚后，你要跟着妈妈，你爸爸是带不好你的，他不仅身体不好，没钱，关键是，他还有一个女人，我不能让你跟着他受苦受气。清清看了她一眼说，我要跟爸爸在一起。肖玫一惊，很不理解地问：为什么？在她看来，清清所以能够长大，完全是她一手操持的，人说日久生情，别说是自己的女儿，就是养一条小狗，这么多日子了，也是有感情的，她的清清，怎么会这样呢？ 
　　看肖玫有些失态，清清怕她在学校惹出麻烦，就缓和了一下口气，对肖玫说，妈妈，你回去吧，有些事情，现在是说不清楚的，以后再说，好吗？正好这时上课铃响了，肖玫不好再说什么，只好闷着一口气往回走。校园里有一片风景林，是供孩子们业余学习用的，也因此成了一条便道。肖玫在生气的时候没注意，就径直从那里路过。也因为想着问题，走着走着，她的头突然撞上了一根低矮的树干，疼得她眼冒金花、心里发慌，一下子蹲在地上。她想，就算赌气，也要和陈列桥结婚，而且要提前结婚，她要让所有辜负她的人看看，她离开他们之后，是不是过得更好。 
　　 
　　八 
　　 
　　虽然肖玫不是黄花闺女，陈列桥却给了她足够的荣耀。专门请人为她拍摄了一套婚纱写真集，并挂在房屋的每一个角落，使整个屋子都充满着她温馨恬静的微笑。接着，他又把写真集制成艺术册，送给所有的亲朋好友，仿佛想向世界宣告：我有一个多么可心的女人！陈列桥休假，带她到欧洲五国、到新马泰、到香港澳门台湾度蜜月。一路上所见所闻，让她感受到，像她这样一个普通的女人，会在三十多岁的时候，享受这么荣华富贵的生活，她想不珍惜都不行。 
　　每天早晨，她会很晚才起来，因为在她所在的社区里，有几个贵妇人像她一样，丈夫在外面忙碌，自己无所事事，就约在一起打牌，或者去喝茶，去听歌，去做面膜，去商场购物，去菜场买菜。对于买菜，陈列桥是反对的，他认为那有损她的身份，几次说为她找一个保姆。但肖玫不同意，一方面，肖玫当过保姆，保姆所受的欺侮让她不能正视和面对，另一方面，她觉得好日子是要慢慢享受的，在她能干的时候，一定要自己干，她怕自己过多的享福，会为她的今后带来噩运。 
　　一晃她们离婚半年多了，因为陈列桥出钱把清清送到了寄宿学校，也因为肖玫享受着幸福，享受着生活，竟没有时间和阿潮联系。二兰对她说，以后有时间，还是去看看阿潮，其实，阿潮是个很好的男人，就是命差了。肖玫说，我知道，我会去看他的，不管怎样，我们也夫妻过一场，更何况，还有清清在那里。 
　　肖玫就准备去阿潮那里看一看，她把这个想法对陈列桥说了，陈列桥十分爽快，说，好，好，不仅要去，还要买些礼物，我要不是马上出差，就和你一块去。最后他说，别忘了代我向阿潮问好。 
　　肖玫以一个贵夫人的身份去看阿潮的时候，她怎么都没有想到，一个意外会阻隔她的行程。那是一个下午，因为送陈列桥去机场，时间耽误了一下，肖玫的心里就有些焦急，买了东西就急匆匆往阿潮那里赶，她怕阿潮有想法，就把车子停在停车场，徒步向阿潮那里走去。因为好久没有徒步，也因为好久没有负重，没走几步，肖玫竟气喘吁吁了。更糟糕的是，在一条小巷里，一个收废品的人竟用板车把她的腿重重地挂了一下，顿时鲜血直流，疼得她几乎晕厥过去。是几个好心人看不下去，张罗着把她送到医院。 
　　要在往日，肖玫出了这样的事儿，她会喊二兰来帮忙。二兰不仅热心快肠，而且在照顾人方面，特别得心应手。但是她走了，去了很远的地方。在这座城市里，肖玫虽然是衣食无忧，但她除了陈列桥，真的找不出第二个知根知底的人。虽说陈列桥听到她受伤的事情马上就从外地飞了回来，但他一个男人，有那么多的事情要做，肖玫显然不能依靠他。肖玫也想到让母亲来照料一下，但母亲至今对她嫁给陈列桥有想法，倒不是说陈列桥怎么样，她老人家偏执地认为，是肖玫看上了人家的财产，是她不讲良心和责任背叛了阿潮，是她让她的尊严受到了损坏。现在要是去找老人家来照料自己，肖玫实在不好意思。只得听从陈列桥的建议，去请一个保姆。 
　　肖玫想找一个手脚麻利、勤快干净的年轻姑娘，那样屋里显得朝气一些。但陈列桥不愿意，说年轻的女孩子贪玩，不会体贴人，他建议请一个中年女子，会体贴人。 
　　保姆来的那天是个阴天，虽然窗帘尚未拉开，让人感到视线模糊，但肖玫一眼还是感到了那个女人十分面熟。她想了半天想不起来在哪见过，直到对方打开窗帘，让鲜活的阳光扑面而来，肖玫才恍然大悟：她是阿潮的女人。她立刻急不可耐地问，阿潮怎么样了，我的女儿能接受你吗？问得那个女人一头雾水，半天才说，主人，你在说什么呀，我好像听不大懂。肖玫就有些生气，她不喜欢肠弯筋多的人。她提高声音说，哎，你不是嫁给了阿潮了吗？就是在医院，他还当着我的面……亲你的。保姆这才想起来，也认出她来，感到滑稽地笑了。连忙说，哎呀，这真是有缘，才半年的时间就又碰上了。不过——她连连解释说，主人，你可不能恨我呀！肖玫一愣，忙问，怎么，你没和阿潮结婚？女人倒一杯水递给肖玫，然后说，主人，你弄错了，我有家有口的，怎么会嫁给他呢，是他出钱请我，让我做做样子的。我给人做保姆十几年了，干这事，真是大姑娘上轿，第一次呢！ 
　　女人说自己叫大花，今年三十三岁，是远郊的农民，因为男人在十年前受了一次车祸，丧失了劳动能力，大花不得不外出打工，因为没有文化，就当了保姆。虽然没有文化，但她还算心灵手巧，不管到哪户人家，勤快热情，人家都喜欢她。半年前，大花服务的这家主人全家迁往澳大利亚，留下一个孤老头子，老头很爱喝酒，而且一喝就多，喝多了就乱来，有时把屋里的东西摔了，有时就打大花。特别是一天晚上，老头喝多以后，竟撕破了大花的衣服要和她睡觉。这下，大花忍无可忍，心想自己尽管没文化，是农村人，可她也有尊严呀！就扇了老头一个耳光，摔上门走人。到了大街上，大花才突然恐慌起来，心想，自己这出来了，再到哪儿去干呢？她还能找到当保姆的工作吗？她在劳务市场碰上了阿潮，阿潮对她讲了他的故事，说到了肖玫的苦难，说到她的恩情，也说到了他不再忍心让他的爱人承受她不可能承受的压力，然后让她帮着演一出出轨戏，答应完事后给她三百块钱，并承诺一定帮她找到新工作。大花就答应下来。她知道阿潮身体不好，又失去了心爱的人，心里一定十分难过，她就想不要钱多陪他几天，给他一些安慰。可是阿潮不干，帮她找了工作硬让她走，他说他既然这么做了，就能适应这种生活，从此她就和阿潮失去了联系。在她又一次去劳务市场时，陈列桥用每月800元的条件吸引了她。她说：我们真是有缘呀。 
　　肖玫马上给二兰打电话，说，二兰，你是不是也参加了欺骗？二兰说，不仅是我，你的女儿也是。大家都是为了你好，为了让你享福，你要领情呀！肖玫就有泪流出来，大声对着电话喊：我这叫有福吗？！ 
　　虽然腿脚还不利索，但肖玫还是在一个周末开车去看阿潮。所以开车，是因为清清的学校离家里十几公里，平时回家不太容易，她既然要去看阿潮，就顺便带着清清，这样不仅可以避免她和阿潮独处的尴尬，更重要的是，三个人在一起，是对孩子最大的关爱。 
　　清清虽然年纪不大，但生活教会了她很多东西。她告诉肖玫，父亲身体很好，生活过得也算快乐，比如他去钓鱼，去娱乐室打牌，参加社区的诗歌大赛，去当老师，等等。这使肖玫感到了欣慰。清清说，我知道爸爸在哪儿。他一准在汤逊湖。 
　　这是一个著名的湖泊，它无声地躺在城市的边缘，用它的广阔和宁静安抚浮躁的天空；它是绿色的，它用浓密的植被装点四周，使日渐干枯的城市能够在此找到一点点生机；它是清澈的，水深而没有污染，以至这里的鱼，人们要从很远的地方赶来，要用排队的方式才能一饱口福。城市有闲的人，用他们的闲适，与这片水岸进行最亲密的接触。 
　　对阿潮来说，他原本没有钓鱼的兴趣，他身体好了以后，最先想到的是如何去工作，去挣钱，做到像陈列桥一样的规模。他幻想着有一天，他会像陈列桥一样，把他心爱的人夺回来，让她过上更加幸福的生活。但医生告诉他，他的身体还很虚弱，就像一个刚刚粘好的破瓶，稍不注意就会再次打破，而当它再破时，就永远无法恢复起来。医生劝他别再想工作的事儿，并且人性化地告诉他，只有他的人在，他的女儿才会感受到幸福。为了女儿，阿潮安静了，他从此坦然地面对清淡平静的生活，他下棋，打牌，钓鱼，只要能让他忘却痛苦回忆的事情他都努力去干，慢慢地，他从这些活动中获得了乐趣，他也就乐得和相同爱好的人一道，有计划地天天做着能让身心愉快的事儿。结果正像医生说的，他的身体一天比一天好，他的精神一天比一天爽朗。 
　　坐在宁静而宽阔的湖边，看着天空飞舞的燕子，看着静静地沉浸在水中的钓鱼杆，他突然就想起了一个老人，一个叫姜太公的老人，人家七十岁之前一事无成，但人家受得起寂寞，最后生活给予了他最厚实的回报，让他在历史的长河中永存。而自己和那位老人相比，所有的病痛，所有的丧失，所有的苦难，又值得了什么呢！尽管他知道自己根本不能和那位老人相提并论，他也不会因此而在历史上留下什么，但他心情好了许多，因此变得快乐而幸福了。这不就是人生最高的境界吗？ 
　　水面波动了一下，水面的浮标也开始跳动，显然有鱼上钩了，从水纹的动向看，这是一条大鱼，是大鱼，那么想把它钓起来，就一定要慎之又慎，不能急，不能躁，否则它会溜之大吉。他顺着水纹的反向，先是轻轻地把鱼杆往上一提，感觉挂牢了鱼嘴，就紧握鱼杆，随着大鱼的游动收线放线，他知道他不能一味使劲，那样的话大鱼会在最初一刻用力挣断鱼线或者鱼杆，这样他就前功尽弃。他要先顺着大鱼的劲头走，让它连疼带累消耗体力，等它游累了，没劲了，他再慢慢地回收鱼线，这样大鱼就会听话老实，乖乖地成他的囊中之物。 
　　这是一个相对漫长的过程，是一个需要耐心和力道的过程，正因为如此，即或是肖玫的汽车很响声地驶来，即或在车中的清清老远就喊着“爸爸”，但阿潮都没有听见，他在为自己的工作努力，为自己的收获兴奋。 
　　见他这样，清清不服气，车还没有停稳，她就要下去干扰他。而这个时刻，肖玫也是愿意她去干扰他一下的，在她看来，还有什么事情比亲情更加重要呢！ 
　　但肖玫拉住了清清。她的眼睛紧紧地盯着正在收线的阿潮，她突然发现，阳光怎么那么耀眼啊，在那强烈的阳光里，她清晰地看见，阿潮的头发全是白的，像雪、像盐、像一片倒伏在风中的成熟的芦苇花，虽然还是那么刚劲，那么浓长，但置放在他三十多岁的头上，却足以让她满心的震撼和悲怆。肖玫的眼泪一下子喷涌出来。她突然感觉到了，她曾经的阿潮，是在用怎样的毅力，抵御着生命的沧桑。而他的表面，又是那么的沉静与安详。也许，正是我们悲泣的离开，才造就了你如此坚强的人生。你已经走过风雨了，我还来打扰你干什么，就让你这么平静安详地生活下去，也许是我对你最好的祝福。肖玫擦去了眼泪，悄悄对女儿说，清清，我就不见你爸爸了，你也别说我来过，你帮我一次，好吗？清清是个懂事的乖孩子，她太了解和懂得母亲的心事，她说，好的妈妈，我会的。肖玫给清清留下五百块钱，对清清说，你也别打扰你爸爸，等他把鱼拉上来了，你叫“的士”带他回家，啊！ 
　　肖玫独自驾车走了，在调头的那一瞬间，她的心是安慰的，但她的泪，却又一次不争气地掉下来…… 
　　责任编辑 易 山 
　　 
美翼（三题）
残　雪 
　　我在菜园里和草丛中钻来钻去，有时候又守候在某根藤、某株树的下面，一个小时，两个小时……我总在这种地方流连。我想抓一只螳螂来养着。在那座美丽的山下，我见过了许许多多的螳螂和蝗虫，最令我着迷的是它们的翼。有翠绿、粉红、烟灰、淡褐等多种色彩，透明的翼在六月的骄阳里如同一个个释放出去的梦，牵住了5岁的我那小小的魂，所以我总不愿意离开。如果说有天堂，我的山坡、菜园和草丛就是天堂。否则天堂会是什么呢?我的明亮的目光在每一株菜、每一株树里头搜寻。我很想拥有那种多层的、彩色的透明翼，所以我总是—个上午或一个下午地泡在它们出入的地方。我抓到过—些小的，但都不是最美的。在我的想象中，我要抓的是螳螂王子，最美、最骄傲的那种，有着举世无双的翅膀。 
　　终于，我看到它落在豆角架上了，它的全身是紫褐色的，它飞翔时，浅紫透亮的翼令我无限地迷醉!它的眼像玉石，里面有紫色、灰色和绿色，它是不折不扣的螳螂王子，令我梦想成真的极品。我开始悄悄地靠近它，这么大的螳螂我还从未见过呢。我必须从它背后捉住它，不然就会被那两把大钳子钳住。我用拇指、食指和中指猛地夹紧它的细长的背部，它开始拼命挣扎。它的身体那么长，它很有力，很狂暴。我年小力单，它很快占了上风，它的钳子刺向我的指头，钳住不放。我的指头马上出血了，我去救我的指头，一咬牙将它的整个前臂都撕了下来，它被我摔在草丛里，一定痛得不得了，可是我看见它一瘸一瘸地离开了。它还能走，什么样的耐痛能力啊。几秒钟之内，美翼就变成了残臂和渗血的伤口，我糊里糊涂地成了屠夫。我见过了美，紧接那美而来的，是卑鄙的杀戮。我不知道这是为什么。为什么一定要饲养螳螂呢?想占有，留住那美吗?我不懂。那时我周围的儿童都像我一样残忍，我们对抓小动物来饲养都有极大的兴趣。 
　　虽然没能占有它，美的印象和心灵的伤口却无意中留下来了，定格成了永恒。我仍然去那些地方守候，可是那么大，那么令我心动的美翼却再也没有遇见过，这更使我确信它就是王子，它是决不屈服于我的侵犯的。不论后来抓过多少螳螂，“那一个”始终是最美的，那种美翼，是抓不住的，也是不可征服的。因为梦到它，我觉得我并没有失去它。那蓝天下的亮丽的浅紫色，不是梦的本质又是什么呢? 
　　梦中的美总是伴随着杀戮的血，似乎从一开始就是如此。而死亡之旅的旅途中，看见的才是最美最美的风景。这是我的悲剧，还是人的悲剧呢?或许根本不是悲剧，只是正剧。螳螂王子在我手中翻滚绞扭的力度令我永生难忘，那是能够达到美的极致者所拥有的原始之力，击退死亡的自然之力，捍卫尊严的崇高力量。我被震撼，但在那个年龄，我还完全不懂得。我失落地站在草丛里，隐隐感到自己犯了大错。像别的孩子—样，我仍旧日日干着毁灭生命的勾当，这是我们的惯性，想要改也改不掉的癖好。对美的追逐越急迫，毁灭掉的东西就越多。啊，美翼，美翼!历历在目，心旌摇摇! 
　　 
　　为了让美变成我的现实，我终于找到了复活逝去的美的途径。几十年的追求所做的就是这项工作。我开始不由自主地在我虚拟的世界里进行杀戮，似乎是，我要制服我自己的野蛮的天性，让文明的旗帜在美的王国里高高飘扬。但又好像并不完全是那样，我的表演，总有点类似于那只在我手中求生的螳螂王子的最后挣扎。我看见血(我自己身上的)，看见残肢(从我身上掉下的)，也看见了水晶般的蓝天里那巨大的美翼。这美翼，正是产生于我身体的阵痛，我的野蛮的耐痛的能力。五岁的时候，我以儿童的野蛮撕下了螳螂的前臂；如今，在我的创造领域里，我将那种原始之力转化成了促使自我新生的力量，我不断地杀戮，否定着旧我，向那终极的美翼突进。啊，那令我颤栗的、浅紫色的梦幻啊。 
　　一旦投身于艺术创造，我的力量就不再是盲目的了，我对自我实施的制裁使我进入高贵的螳螂王子的境界。我必须制裁，必须日日更新，我更要不顾一切地挣扎，反抗，求生。这二者缺一都会导致美的隐退。儿时一个不经意的行为竟然成了我一生的隐喻，勾勒出我追求的姿态。高贵和野蛮，剧痛与升华，阴谋与大无畏，钳制与自由，这些我要用一生来体验的矛盾，早就包含在我早年生活的混沌之中了。我在冥冥之中经历了，记下了，但直到在创造之中，才真正解开里头的生命之谜。童年是人生的缩影，但那个缩影里的风景还未产生自我意识，也就是说，灵肉还未分家。我们的艺术创造，就是被意识到的童年。一切都早就有过了，但如果我们不追求，不在杀戮中不断地分裂自身，一切都不曾有过。那种传统式的返回是绝对不可能的，因为当人返回时，童年早已面目全非，没有美翼，只有生命的残骸和人造的标本。我将在对往事的忏悔中独行，我要摒除一切伤感，不断地拿自己做实验，一次又一次地体验王子的境界，创造属于我自己的紫色梦境。 
　　墙洞 
　　那是很大的厨房，大约有十几家人家在里头搭了灶台，煮饭炒菜。夜里，厨房里静静的，黑得伸手不见五指，正是我们玩躲藏游戏的理想之地。我一直想找到一个最最隐蔽的洞穴，一个谁也想不到、摸不到，也到达不了的处所作为我的藏身之地，我要用这一招来战胜任何小伙伴的推测和想象。我想啊，想啊，终于想到那上头去了。我为自己的隐秘念头激动得脸发红。 
　　厨房的屋顶很高，站在某一家的灶台上可以攀到那个墙的缺门。那大缺口一直通顶，而墙是很厚的，人可以站上去，但还没人上去过，都害怕，说那里头有吊死鬼，会拖人的脚，一直将人拖到河里。那么高的墙洞怎么会通到河里，没人说得出道理。我和另一个小妹妹约定灯一黑就去攀那个缺口。当然，那是件十分可怕的事，可是出奇制胜、当英雄的诱惑竟战胜了内心的恐惧。 
　　攀登是艰难的，在黑暗里，似乎手掌和膝盖都磨破了。我们是两个瘦猴一样的女孩，无比轻巧，终于一前一后上去了。上面比下面更黑，我们扶着墙，踩在空心砖上面，终于害怕了。身后到底是什么呢?像是夜空，却又飘荡着饭菜的味儿，那么静!邻家小妹妹附在我耳边用级细的声音说：“会不会有吊死鬼来拖脚啊？”我的身体里头掠过一阵颤栗，我大大后悔不该上来，可还是佯装坚强地挺立在那里。因为没有退路了。我想，我应该不会死吧。突然，一朵极小的光花在身后的黑暗里亮了起来，回头一看，原来是墙那边的人家点燃了煤油灯。这堵墙是共墙，墙的那边就是那以拉板车为生的工人的家——一个极贫穷的家庭。从上面看下去，有四个影子聚在小方桌周围吃饭。他们吃饭吃得真晚啊。他们吃芹菜炒香干，我闻到了味儿。这一刻，芹菜炒香干在我脑子里成了最好的美味。他们没注意到自家墙上挂着的这两个人，灯光太微弱了，只能勉强照亮桌上的菜，连他们自己的脸都是隐在黑暗中的。 
　　突然，厨房的灯大亮，搜捕结束，我和小妹胜利了。当我再回过头去看下面时，那里复又成了完完全全的黑暗。那么，难道刚才是幻觉吗?明明有四个人，那四个人我都认识嘛。我想问小妹，可小妹只顾忙着下去，根本就不关心我的问题了。 
　　“那后面，根本就不是什么河里，那是……”我涨红了脸告诉大家。 
　　小孩们嘻嘻哈哈，没人要听我的讲述。既然他们没有想出我想出的奇招，他们又为什么要关心那种事呢?可是我，仍然不能证明，小妹也不帮我说话，只顾同人打闹。我到底想证明什么呢?我想不清，但我有种冲动——明天晚上再上那个墙洞。 
　　到了第二天，我却不再攀登墙洞了。我怕那家人家发现。如果那家人家不存在，我怕遇见幽灵。遇见了幽灵有可能会死的。我怕死。我继续着庸常的方法躲藏，我每一次都被伙伴找了出来，无一例外。如果你想出奇制胜，你就得同死神和幽灵晤面；而且你没法证实你最想证实的，你只能满足于廉价的胜利感。 
　　厨房里有个墙洞，好多年里头，当我去厨房时，都能看到那个黑黝黝的存在，那既是诱惑又是禁地的东西。我曾进到过那里面一次，但在梦里，我无数次返回过那里。我的一只脚踩在空心砖上，另一只脚悬在黑暗里，那下面传来令人困惑不堪的窃窃私语。那家人是我们的邻居，我每天都可以看到他们家小孩在自家门前糊火柴盒，靠这种简单劳动赚点小钱维持生活。但他们究竟是不是我夜里看到的那几个人呢？我不甘心，我又去问邻家小妹，小妹缓缓地摇着头，眼里透出迷惘。“没有，我什么都没看见。你说的他们是谁？”我彻底绝望了，我不再企图向任何人证实，只是日复一日地盯着那个墙洞看。在日后漫长的岁月里，我将继续不断地探索在存在的尽头，边缘。 
　　文字的森林 
　　自从我懂得文字能够给我带来无限的难以言传的快乐后，我就再也离不开它们了。这些密密麻麻的奇怪的符号，深含着勾魂的力量。 
　　我家门外的街道旁有一个很大的私人图书铺，在不落雨的日子里，老板将放在木架上的插画图书(连环画)一架一架地搬到人行道上，还搬出十几张条凳，让我们坐在凳子上面阅读。一本薄图书一分至两分钱，一本厚图书或分上下集的那种则要三分钱。当然，只有少数时候我能获得这种消魂的享受。大部分时候，我只能绕着那些木架打量书的封面，猜测里头会有些什么样的故事情节。我记得图书里头有“黛玉葬花”、“小人国的故事”、“宝葫芦的秘密”等等。回忆起来，那时的图书解说应该是相当不错的，至少比现在的好。我常想，如果那一屋子图书全归了我，夜里我就睡在它们当中，会发生什么呢? 
　　年纪稍大后，我便越来越摆不脱语言文字的魔力了。我感到的确有那样一片巨大的森林，人类的情感记忆就在那种幽深的地方储存着。那个时候，我说不出我的感觉，我只是不断地产生那种欲望，要回到那个地方去。“啊，多么深啊，什么样的奇异的力量啊!”我每每从心里发出这样的感叹。我去过一次图书馆，我站在木架与木架之间不知所措，纸张微酸的气味弥漫于空间，从那些年代悠久的、厚厚的书籍里散发出强大的威慑力，我完全被镇住了。好友问我要借什么书，我胡乱说了一个书名，拿了书就逃出来了。我常想，那种无名的震慑力是什么呢?我从未见过那么多的书，也许是我的身体对于无数文字发射出来的信息产生了感应?假如一个人独自在原始森林中穿行，看不到出口，会是什么样的情况?在我少年时代的阅读中，每一本书单独来看都是有出口的，书读完了，情感就宣泄了。我同大多数读者一样，仅仅只是站在语言的表层。要经历情感的深渊，文字对于我才会变成真正的原始森林。同样，要过好多年，阅读对于我来说才不是在短时间内宣泄的手段，而直接就是生存本身。 
　　发现语言文字底下的层次是40岁左右发生的事。有一天，我于无所事事中坐下来，随手拿起一本心爱的读物。我翻开它，读了一小段又放下，突然产生了一种隐隐不安的感觉。我站起来，在房里走动了一会儿，重又坐下。外面有小贩在叫卖，隔壁邻居搓麻将的声音阵阵传来，我再次翻开书。我看到的究竟是什么呢?为什么火车头冒出的白烟会总是在空中不散呢?为什么这位女性要全身穿黑?我凝视着，凝视着，终于，某种模糊的通道在我眼皮底下出现了。说它模糊，是因为不能断定其有无。 
　　那些通道从来就在那里，它们通向幽暗的原始森林!而我，在阅读的挺进中不断地返回儿时的奇境，就像从前的我那样坐在街边虔诚而热切地翻看小人书，阳光则慈爱地抚摸着我的全身。有一个夜晚，我果然进入了蓝色的森林，但它们并不是普通的树，它们像巨大的蝴蝶翅膀那样一张一合。啊，那些数不清的斑点啊，叫我如何去辨认呢?也许不是斑点，是环形花纹? 
　　我的阅读运动，已经成了一种持续不断的运动。我滞留在文字的原始森林里，身与心的动作给我带来了无穷的喜悦，并使那些幽远的记忆在我眼前一层一层地展开。 
　　责任编辑 何子英 
关于花朵　水和石头（组诗）
曹树莹 
　　无名的花朵 
　　正欲开放的这些花朵 
　　被一场突然的倒春寒 
　　迟滞了 
　　怒放的脚步 
　　 
　　它们谁也不愿这样凋零 
　　内心的挣扎使花梗挺立 
　　坚决要熬过这非常的日子 
　　信念使它们获得了营养 
　　 
　　它们默默地承受寒冷 
　　静静地从信念中汲取阳光 
　　那些无奈甚至忧伤一起酿成 
　　它们足够支付外界的温度 
　　 
　　这些花朵最终如期怒放 
　　万紫千红的春天添了些许色彩 
　　可它们依然沉静拒绝喧哗 
　　连庆祝信念的胜利也是悄悄的 
　　大海退潮 
　　大海退潮 
　　海滩渐渐重现 
　　柔软的海滩 
　　是我沧桑的母亲 
　　海水暂时带走了所有的苦难 
　　平平坦坦的海滩 
　　是母亲温暖的怀抱 
　　 
　　梦中的海滩 
　　不变的容颜 
　　涨潮的海水啊 
　　你能不能来得慢些 
　　再慢些 
　　让我的母亲 
　　多享受一下轻松的生活 
　　水的美学 
　　我们老子老子的老子 
　　对于水颇有心得将水 
　　规范在自然之道 
　　流淌了数千年 
　　 
　　人就像水默默地 
　　流淌流向卑微之处 
　　至于流的地方是否 
　　滋润了野草灌溉了 
　　禾苗这都无关紧要 
　　无迹可寻也罢 
　　有的渗入地底无影无踪 
　　有的蒸发腾空变成烟云 
　　也有的与谁也不作别 
　　悄悄消失在旷野 
　　青烟也不留下一缕 
　　 
　　水的流淌和消失 
　　差不多成为定局的时候 
　　黄河壶口的瀑布 
　　却壮丽地呈现出一种磅礴 
　　无数的江河也都发出吼声 
　　水能载舟也能覆舟 
　　 
　　很显然也有些水 
　　想溢出老子的美学 
　　可它们依然是水只是 
　　以别于老子的形态 
　　在我们面前一一流过 
　　忍耐 
　　冷却自己就像一瓢水 
　　在烧红的物体中走过 
　　只留下一缕青烟于朦胧之中 
　　成长为内心饱满的石头 
　　那些湍急的漩涡匿名的 
　　恐吓明火执仗的威胁 
　　那些轻薄的诱惑暖昧的 
　　微笑来历不明的谄媚 
　　都在石头之外真正的石头 
　　从不叹息也从不悲伤 
　　这样的石头决不轻易碎裂 
　　你被鲜血充盈的拳头 
　　成石头的形状慢慢地 
　　浓缩在你愤怒的背后 
　　你的背后无比广阔 
　　连绵的青山 任野火 
　　烧不尽的青山 巍峨秀美 
　　 
　　你置身其间 
　　就不是一块简单的石头 
　　那些山峰陡峭如刀 
　　鹰在你身边盘旋 
　　疼痛和创伤正在稀释 
　　有一种力量从你脚底升起 
　　 
　　如此淬火相当于一次涅槃 
　　你端坐在众山之颠 
　　冷静充满你内心的结构 
　　你的手清晰地从空中划过 
　　有鸽群翩翩而来 
　　你的呼吸舒缓并带有韵味 
　　你从石头里 
　　走出来 
　　冰雹 
　　 
　　1 
　　 
　　在厚重的云层上面 
　　冰雹潜伏着躲过天气预报 
　　没有任何人预言一些石头 
　　被搬向天空 
　　欲对大地实施垂直打击 
　　 
　　一切就那么明晃晃地 
　　一旦开始就不用伪装 
　　最短的距离最易受到伤害 
　　牛慌张地跑进牛栏之前 
　　也被砸得遍体鳞伤 
　　 
　　那些躲进窝里的鸟儿 
　　随着断枝一起掉进大地 
　　重新起飞时又被砸伤了翅膀 
　　大家都很恐惧也都明白 
　　空前的灾难谁也无法幸免 
　　 
　　所有正常的秩序都被打乱了 
　　痛苦不仅仅是药水和医生不够 
　　漫天不止的冰雹啊 
　　是那么肆无忌惮 
　　对大地实施力所能及的残忍 
　　 
　　2 
　　 
　　在这无边的旷野 
　　到底谁能够躲藏 
　　大树站着我也站着 
　　灵性的大树为我举起手臂 
　　不少断枝躺在我的身边 
　　 
　　一棵树和一个人 
　　成为和谐的统一战线 
　　不管天下多大的冰雹 
　　我们把双脚插进大地 
　　任风把头发吹成一面旗帜 
　　 
　　这些透明的玻璃球 
　　给大地铺出无边的冰凉 
　　牧羊人暗哑了喉咙 
　　那些纯白的羊毛该是柔软的啊 
　　现在却比刀子还要坚硬 
　　 
　　我经历过弹片横飞的岁月 
　　这小小的冰雹岂奈我何 
　　可我看见了大地又深又黑的伤口 
　　我忍不住地一阵痉挛 
　　几乎动摇了我挺立的信心 
　　 
　　3 
　　 
　　这些由水变成的石头 
　　到底是什么气候 
　　让他们挤满了天空 
　　资深的气象学家 
　　也无法解释 
　　 
　　这些石头是由水分子 
　　一点一点凝聚而成的 
　　那些日子我们都在睡觉 
　　或者戴着面具看见了 
　　还是没看见都一样平静 
　　 
　　结果这些石头砸下来了 
　　我不愿见到抱头鼠窜的人们 
　　其实我们有足够的智力 
　　在它们没有成型之前 
　　摘下面具驱散它们 
　　 
　　多少善良的人们被击倒 
　　在这轮回的冰雹面前 
　　我听到大地深处 
　　有人发出一声叹息 
　　白玉兰 
　　是一种普通花卉 
　　就像邻居的孩子每天微笑而过 
　　可有一天天空特别缠绵 
　　一片片洁白的羽毛 
　　轻盈地逼近我的眼睛 
　　以一种非物质的形式 
　　堵得我心口发疼 
　　白玉兰不是如期绽开的 
　　是在众多的季节里选出的佳日这个日子仅仅只因为有了我 
　　全部根深蒂固的岁月才有了意义 
　　以月光的从容与我相遇 
　　洁白地呈现幽雅地摇曳 
　　使我拥有了灿烂的星空 
　　 
　　白玉兰懂得沉默是金 
　　也把自己放在一开始就有的 
　　纯白里 
　　在风中舞蹈的身影 
　　令人想起一只玉立的天鹅 
　　白得如同一首绝句 
　　那种意境和巨大的宁静一起 
　　覆盖了我我命中早就注定 
　　只有白玉兰能与我相遇并且 
　　一起呼吸 
　　吻合了我渺小的心境 
　　 
　　如果有一天白玉兰 
　　不在我的目力之内 
　　我长春藤的手 
　　肯定也会枯萎 
　　 
　　一树银色的电流 
　　焚烧我使我变得 
　　如此纯净白玉兰啊 
　　无论你是绽开还是凋零 
　　同样还是那只白色的天鹅 
　　始终如一地 
　　领衔着我的天空 
　　
诗歌责任编辑胡翔 
进城（五首）
李　明 
　　进城 
　　城市的日头好毒好烈 
　　地上滚动的光浪，火样升腾 
　　道旁一片废墟上 
　　几个打着赤膊的民工 
　　正一锤接一锤地敲打混凝土构件 
　　背上暴起一条条青筋 
　　似构件凸出的一道道钢箍 
　　喉管挤出的号子，如杜鹃啼血 
　　吼得人好怕好寒 
　　在2233次列车上 
　　2233次列车是趟工程车 
　　车上大多是穿着火黄色马褂 
　　扛着榔头铁锹钢钎的民工 
　　我对面围子里的三个人 
　　（他们没有穿火黄色马褂） 
　　一个小白脸眼镜像是工长 
　　两个黑大个胡子像是工头 
　　他们一边吸烟，一边打扑克 
　　偶尔爆出得意轻狂的叫声 
　　我隔壁是个脸色黑黄的民工 
　　肩上挂顶与脸一样黑黄的草帽 
　　一副心神不定的样子 
　　车临近站时，他卑微地站起身 
　　谄笑着凑到工长面前 
　　低声说了些什么（好像讨工钱） 
　　工长不屑一顾地挥了挥手 
　　他放开胆子多说了几句 
　　工长眼镜一横，一抬手臂 
　　（满台扑克如天女散花） 
　　指着他的鼻子大喊大叫 
　　说他只向钱看不向前看 
　　说他小农经济意识 
　　说他说话没水平 
　　脸色黑黄的民工目瞪口呆 
　　傻傻望着工长，一脸无奈 
　　雨中 
　　秋雨哗哗啦啦下个不停 
　　把城市雨得清冷。一辆挂着 
　　“专修房顶漏雨”招牌的农用车 
　　停靠在金桥大道一隅 
　　车厢上几块塑料布搭盖的工房 
　　被风雨飘摇得东倒西歪 
　　房内有人用钣钵接漏 
　　有人用手拉扯风起的塑料布 
　　有人用身体支撑房子骨架 
　　最终几个专修房顶漏雨的人 
　　还是被房顶漏下的雨 
　　淋得似落汤的鸡 
　　捍卫 
　　听说村里在他地里放线建房 
　　他提条冲担，怒气冲冲地 
　　冲到地头。一声大吼 
　　惊得线工把线扯得对断 
　　村长皮笑肉不笑地过来给他递烟 
　　讲建设新农村要搞城镇化 
　　搞城镇化要像城镇一样建房子 
　　建房子要用土地 
　　用土地要有地主作贡献 
　　 
　　这些他不懂。他只知道 
　　人活着要吃饭 
　　要吃饭就得种粮食 
　　种粮食就得有土地 
　　占我的土地就是夺我的饭碗 
　　夺我的饭碗就是要我的命 
　　谁要我的命我就跟谁拼命 
　　他冲担一横，像要干仗 
　　吓得村长直打哆嗦 
　　姐姐从乡下来 
　　小年那天，姐姐 
　　乘一辆摩托从乡下来 
　　左腕夹条黑色粗线围巾 
　　右手提只蛇皮袋 
　　袋里装两只母鸡 
　　满头风乱的鬓发 
　　像鸡扒拟的 
　　 
　　姐姐说一大年没见我了 
　　怪想念的。过年了 
　　特意进城看看 
　　顺便送两只母鸡 
　　让我们除夕夜煨罐汤 
　　 
　　其实，姐姐的日子很拮据 
　　平常家中开支的零用钱 
　　都是鸡屁股屙出来的 
　　大门旮旯的两个鸡窝 
　　就是她一家的油盐罐 
　　 
　　我要姐姐把母鸡带回去 
　　姐姐满脸不高兴 
　　问我是不是瞧不起她 
　　话间，姐姐眼睛有些发红 
　　我没敢再多说 
　　 
　　我留姐姐在城住一宿 
　　姐姐说得赶回去 
　　家里猪要喂食鸡要关笼 
　　还有牛在栏里要加草 
　　说着，拿起那条粗线围巾 
　　风似地走了 
危险的行走（组诗）
梁文涛 
　　生活在别处 
　　你不是我的故土 
　　远处的沙丘，也不是我家的禾场 
　　我的呼吸犹如身旁海边的泡沫 
　　抓不到浮沉的船只 
　　 
　　那时的黎明 
　　从我家的树底到树梢醒过来 
　　身上落满了麻雀和乌鸦 
　　麦芽泛青，八百里洲河 
　　犁耙水响牛鞭清脆 
　　孔二婆的唤鸡声，一湾上头 
　　 
　　我在孔二婆的唤声中 
　　胳膊变粗，大腿变长 
　　离杏子姐姐越来越远 
　　 
　　沿着沙丘，这里变不成树木 
　　变不成草，变不成粮食 
　　空旷之外，我被悬置 
　　如同梦游一般 
　　0点 
　　梦中的细节 
　　满脑子都是破败的棉絮 
　　越扯越乱 
　　 
　　透过白天，我看见夜晚的树 
　　就是秩序 
　　清水与醇酒，不可掺和 
　　死的树枝与树的死 
　　一个人画成了蓝色 
　　一个人画成了红色 
　　最远的越走越近 
　　最近的越走越远 
　　修改 
　　外面有潮湿的空气 
　　我把窗户打开 
　　闻到了腐烂的气息 
　　我想到海，远方和运气 
　　 
　　20年前肖刘湾的土台上 
　　那棵老桃树 
　　年年开白花，年年不结果 
　　 
　　时间把我揉进桃花的香气中 
　　带到现在 
　　安排在这虚构的城市里 
　　像一只柿子，柔软 
　　任人把玩 
　　危险的行走 
　　习惯于亮灯的街道 
　　一个人的行走 
　　不动声色，不带表情 
　　那么多的人来来往往，没有干系 
　　 
　　越来越远。 
　　街上的积水被行走的脚步清洗 
　　不留痕迹，没有矛盾 
　　路灯下的少年，双膝跪地 
　　父母双亡的白纸上 
　　散落着几枚硬币 
　　 
　　这个夜晚，多少人无法接受睡眠 
　　那些抱怨、庸俗想法、低三下四的心计 
　　变得友善、热情 
　　 
　　大街之上，那个叫“黄邪子”的老男人 
　　坚持重复念叨着只有他知道内情的一句话 
　　“你们把我整不死的，我不会害怕……” 
　　 
　　片段 
　　 
　　白日被戳了一个 
　　三角形的红里带黑的洞 
　　透过洞口，我窥见隐藏白天里的气流 
　　褪掉了颜色 
　　 
　　这里是一片很浅的坑，没有土 
　　不能埋人 
　　 
　　枇杷树下，一群光着屁股孩子 
　　做着大人的游戏 
联通无限可能的未来
方　方 
　　我很少用手机。早先对什么移动、联通几乎毫无了解。有一年参加省政协会议，会上给每个委员送了一个联通的手机卡。为了开通这个卡，我跟联通有了初步接触。联通的工作人员很耐心地为我办妥了开通卡手续，事后又询问是否方便等等，着实给我留下了好印象。 
　　手机卡开通是要用的，而我使用的机会实在太少太少。这样一放就是几个月。有一天，邻居家的孩子、一个在法国留学的小朋友从国外回来。为在武汉方便联系，需要买手机卡。我立即表示，我这里有张卡，你拿去用吧。小朋友便欣然接受。 
　　之后与小朋友闲聊时，她突然告诉我说，想不到联通的信号这么强，我还以为信号会不好哩。旁边一个也是用联通的朋友说，你怎么会有信号不好的看法?前两年我到西藏，什么信号都没有了，只有联通的信号依然强大。因为联通CDMA移动网的信号穿透力比模拟网、GSM网要强近10倍，即使是山峦、厚墙、地下室，CDMA的信号都能够到达……CDMA技术在中国只有联通公司拥有专利。 
　　老天，我这个手机盲，平常对手机认识几乎是零。对于手机的信号好与不好，也没有概念。因为职业缘故，我写作时要集中精力怕受干扰，不希望别人能迅速找到我，而是希望别人找不到我。所以，我只有出差才用手机。盖因此故，我从来也没有关心手机的发展已经到了什么样的程度。无论是移动还是联通，我对它们的了解都很茫然。 
　　自从与那位朋友闲聊之后，但凡有联通的信息，我便要留意看一看。不料却看到了许多惊喜。 
　　高科技的发达，给我们的日常生活带来了无数便利。尤其通讯业的高飞猛进，突然让我们发现辽阔无边的世界，距离已经不再是问题；相距遥远的两地相互沟通已经变得非常简单。记得八十年代有人去美国，若想联系，写信来回得一个月，而打电话也是七转八转。而到了新世纪，一两分钟就可以解决所有问题。邻家小朋友去了法国，刚去时，无电脑，电话也费钱，父母日日操心，天天思念。近几年，却只需要一台电脑，随心所欲地到网上聊天，通过视频看小孩的生活，所有的相思和担忧，全都不见了。我们以为这样就相当棒了，认为生活到这一步，真是太方便太自在了。哪晓得，联通的资料却让我看到另外一些崭新的东西。一种名为CDMA的全新移动通讯网，将我原先对手机的概念彻底改变。一款小小的手机，只要进入这网络(不过一个指甲盖大小的卡而已)，它完全改变你的生活方式。你可以无线上网，可以移动购物，可以网上开会，可用车载电话，可以下载音乐，可以视屏聊天，可以网络录音，可以玩网络游戏，可以阅读资料，可以收发传真，可以观看电影，可以定位查询……出了国，它还可以得到汉语服务。它神通广大，无所不能，完完全全成为你生活中的秘书甚至是领导。这些多少有点让我目瞪口呆，于是便想象带着联通CDMA卡的手机出门，会有着怎样神奇的旅途呢？ 
　　告诉邻家小朋友，你的手机可以这样这样，那样那样。虽然是年轻人，她居然也有些吃惊，连声问真的吗?真的吗?我笑说，是不是真的，你自己用吧。 
　　未来的新生活向我们展示着无数的可能。就在我们手持的那只手机上，联通CDMA的通讯网络，让我们慢慢而深入地体会到了它的方便和美妙之处。 
　　 
　　作者简介：方方，中国作家协会全委会委员，湖北省政协委员，湖北省作家协会副主席，国家一级作家。已出版作品《方方文集》等60余部，《风景》获全国中篇小说奖，另有多部小说获屈原文艺奖、“小说月报百花奖”等各类奖项。 
　　特邀责任编辑 李隽 
