.


----  《人民文学》2007年第2期  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .58:25
--  《人民文学》2007年第2期


-



［留言］ 
 
  留言
 
 
［小说］ 
 
  瘸子，或天神的法则．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　来
 
  自愿被拐卖的卓玛．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　来
 
  脱粒机．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　来
 
  小日子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张鲁镭
 
  橘子豆腐．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张鲁镭
 
  论我们灿烂的生活．．．．．．．．．．．．．．．．．．．晓　航
 
  补墙记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．金　瓯
 
 
［新浪潮］ 
 
  马兰花的等待．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邵　丽
 
 
［天下］ 
 
  莲花山，你是圣山．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李鸿忠
 
  长夜漫漫好看戏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．霍不思
 
 
［汉诗］ 
 
  怀念和记忆．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　瑛
 
  天路之歌．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．金绍任
 

 
［专栏］ 
 
  朱棣与北京．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．熊召政
 
  安定医院的肆意时光．．．．．．．．．．．．．．．．．．讴　歌
 
 
［报告］ 
 
  中和之大美．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李敬泽
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:28
--  

留言



　　在阿来的这组短篇中，人物和事物在变化和变幻，时代暗自塑造着这个名叫“机村”的藏族村庄。阿来的力量在于，他沉静、自制，他拒绝强加于人，他笔下的人和物保持着自身的尺度和边界，不会想他们不可能想的，也不会感受他们无从感受的。 
　　这种艺术上精确的“恰当”，也是作者对他所写的对象的珍惜和敬重，不过度阐释，让人和物展现本来面目——阿来的文字人们通常以为是绚灿。其实。他是天然，天然去雕饰，反而眩目。 
　　对生活、对自我的过度阐释，可能正损害着生活和文学，建议朋友们看看《安定医院的肆意时光》，其中一个美国人谈到抑郁症时有一句话说得很有意思：“主要原因是在这个土地上滋长着一遇困难就变得抑郁起来的不良情绪”。 
　　而我们的文学可能也正为抑郁症所苦，其症候就是一定要“深刻”，而要深刻就一定要哭天抢地、悲惨灰暗。 
　　没有人认为生活中没有困难和苦难，我们也不应在困难和苦难面前闭上眼睛。但是，如果我们真的睁开眼睛，我们就会看到，生活之辽阔、人心之浩瀚在于，我们这片土地上的人们未必一遇困难就抑郁或狂躁起来，他们坚韧、乐观，他们克服困难，追求幸福。 
　　幸福是无限多样的，没有统一标准。它关乎主观体验。在张鲁镭的《小日子》和《橘子豆腐》中，我们就感受到了“他”和“她”的幸福。同样的故事放在一个习惯于“深刻”的作者手里很可能是愁云惨雾，那么，也许应该警觉，那团愁云惨雾不一定全在你的对象身上，而是在你自己的心里。 
　　霍不思在《长夜漫漫好看戏》中谈到豫剧《对花枪》里的姜桂芝，称她为“何其美艳的老太太”，“人生本来就是悲喜剧，老太太姜桂芝有一万种理由悲惨，有一万种理由哀怨”，然而她没有，“她硬是把她含辛茹苦独立支持的日子过得生龙活虎、铿锵有力，把四十年的辛酸过得一团热闹和气和旺气”，“她一盆火似的，保持着酣畅的乐观，拒绝了无谓的愁苦”，“这是经过风浪经过历练的美艳，是经受时间点染和考验的美艳，是战胜了时间压倒了枯萎的美艳……与智慧有关，与富贵无涉。” 
　　——这期面世时正值春节，在这样的热闹的时刻。让我们重温在民间、在悠长岁月中生龙活虎、铿锵有力的喜乐。 
　　——编　者 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:36
--  

瘸子，或天神的法则
阿　来 


　　一个村庄无论大小，无论人口多少，造物主都要用某种方式显示其暗定的法则。 
　　法则之一，人口不能一例都健全。总要造出一些有残疾的人，但也不能太多。比如瘸子。机村只有两百多号的人，为了配备齐全，就有一个瘸子。 
　　而且，始终就是一个瘸子。 
　　早先那个瘸子叫嘎多。这是一个脾气火爆的人，经常挥舞双拐愤怒地叫骂，主要是骂自己的老婆与女儿是不要脸的婊子。他的腿也是因为自己的脾气火爆才瘸的。那还是解放以前的事情。他家的庄稼地靠近树林边，常常被野猪糟践。每年，庄稼一出来，他就要在地头搭一个窝棚看护庄稼，他家也就常常有野猪肉吃。但他还是深以为苦，不是怕风，也不是怕雨。他老婆是个腼腆的女人，不肯跟他到窝棚里睡觉，更不肯在那里跟他做使身体与心绪都松软的好事情。 
　　他为此怒火中烧，骂女人是婊子。他骂老婆时，两个女儿就会哀哀地哭泣，所以，他骂两个女儿也是婊子。女人年轻时会跟喜欢的男人睡觉，婚后，有时也会为了别的男人松开裤腰带，但她们不是婊子。机村的商业没有发达到这样的程度，但这个词可能在两百年前，就在机村人心目中生了根。很自然地就会从那些脾气不好、喜欢咒骂人的口中蹦了出来，自然得就像是雷声从乌云中隆隆地滚将出来。 
　　后来，瘸子临去世的那两三年，他已经不用这个词来骂特指的对象了。他总是一挥拐杖，说：“呸，婊子!” 
　　“呸，这些婊子!” 
　　每年秋天一到，机村人就要跟飞禽与走兽争夺地里的收成。他被生产队安排在护秋组里。按说，这时野兽吃不吃掉庄稼，跟他已经没有直接关系了，因为土地早已充公，属于集体了。此时的嘎多也没有壮年时那种老要跟女人睡觉的冲动了，但他还总是怒气冲冲的。白天，护秋组的人每人手里拿着一面铜锣，在麦地周围轰赶不请自来的飞鸟。他扶拐的双手空不出来，不能敲锣，被安排去麦地里扶起那些常常被风吹倒的草人。他扶起一个草人，就骂一句：“呸，婊子!” 
　　草人在风中挥舞着手臂。 
　　他这回是真的愤怒了，一脚踢去，草人就摇摇晃晃地倒下了。这回，他骂了自己：“呸，婊子!” 
　　他再把草人扶起来，但这回，草人像个瘸子一样歪着身子在风中摇摇晃晃。 
　　瘸子把脸埋在双臂中间笑了起来。随即，瘸子坐在地上，屁股压倒了好多丛穗子饱满的麦子，仰着的脸朝向天空，笑声变成了哭声。再从地上站起来时，他的腰也佝偻下去了。从此，这个人不再咒骂，而是常常顾自长叹：“可怜啊，可怜。” 
　　天下雨了，他说：“可怜啊，可怜。” 
　　秋风吹拂着金色的麦浪，哐哐的锣声把觅食的鸟群从麦地里惊飞起来，他说：“可怜啊，可怜。” 
　　晚上，护秋组的人，一个个分散到地头的窝棚里，他们人手一支火枪，隔一会儿，这里哪里就会“嗵”出一声响亮。那是护秋组的人在对着夜里影影绰绰下到地里的野兽的影子开枪。枪声一响，瘸子就会叹息一声。如果很久没有枪响，他就坐在窝棚里，把枪伸到棚外，冲着天空放上一枪。火药闪亮的那一瞬间，他的脸被照亮一下，随即又沉入黑暗。但这个家伙自己连眼皮都没有抬一下，所以，枪口闪出的那道耀眼光芒他没有看见。还有人说，他的枪里根本就没有装过子弹。自从腿瘸了之后，他的火枪里就没有装过子弹了。那时，他在晚上护的是自己家地里的秋。机村人的耳朵里，还没有灌进过合作社、生产队、大集体这些现在听起来就像是天生就有的字眼。那次，在一片淡薄的月光下，一头野猪给打倒在麦地中间。本来，一个有经验的猎手会等到天亮再下到青稞中去寻找猎物。机村的男人都会打猎，但他从来不是一个提得上名字的猎手，因为从来没有一头大动物倒在他枪口之下。看到那头身量巨大的野猪被自己一枪轰倒，他真是太激动了。结果，不等他走到跟前，受伤的野猪就喘着粗气从青稞中间冲了出来，因受伤而愤怒的野猪用长着一对长长獠牙的长嘴一下掀翻了他。那天晚上，一半以上的机村人都听到了他那一声绝望的惨叫。人们把他抬回家里，野猪獠牙把他大腿上的肉撕开了，把白生生的骨头露在外面。还有一种隐约的传说，他那个地方也被野猪搞坏了。那畜牲的獠牙锋利如刀，轻轻一下，就把他两颗睾丸都挑掉了。第二天，人们找到了死在林边的野猪，但没有人找到他丢失的东西。人们把野猪分剖了分到各家，他老婆也去拿了一份回来。一见那血淋淋的东西，他就骂了出来：“呸!婊子!” 
　　瘸腿之前，他可是一个好脾气的人哪。 
　　脾气为什么好?就因为知道自己本事小。 
　　瘸腿之后，脾气就像盖着的锅里的蒸汽，腾腾地蹿上来了。 
　　那都是很久很久的事情了。 
　　一来，这件事发生确实有好些年头了。二来，一件事情哪怕只是昨天刚刚发生，但是经过一个又一个人添油加醋的传说，这件事情的发生马上就好像相距遥远了。这种传言，就像望远镜的镜头一样，反着转动一下，眼前的景物立即就被推到了很远的地方。 
　　这个事件，人们在记忆中把它推远后，接下来就是慢慢忘记了。所以等到他伤愈下楼重新出现在人群里的时候，人们看他，就像他生来就是个瘸子一样。 
　　我说过，一个村子不论人口多少，没有几个瘸子瞎子聋子之类，是不正常的，那样就像没有天神存在一样。所以，瘸子架着拐杖出现在大家面前时，有人下意识就抬头去看天上。瘸子就对看天的人骂：“呸!” 
　　他还是对虚空上那个存在有顾忌的，所以，不敢把后面那两个字骂出口来。 
　　后来，村里出了第二个瘸子。这个新瘸子以前有名字，但他瘸了以后，人们就都叫他小嘎多了。那年二十六岁的小嘎多，肩着一条褡裢去邻村走亲戚。褡裢里装的是这一带乡村寻常的礼物：一条腌猪腿，一小袋茶叶，两瓶白酒和给亲戚家姑娘的一块花布。对了，他喜欢那个姑娘，他想去看看那个姑娘。路上，他碰见了一辆爆了轮胎的卡车。卡车装了超量的木头，把轮胎压爆了。小嘎多人老实，手巧，爱鼓捣个机器什么的，而且有的是一把子用不完的力气，所以，他主动上去帮忙。装好轮胎，司机主动提出要搭他一段。其实，顺着公路，还有五公里，要是不走公路，翻一个小小的山口，三里路就到那个庄稼地全部斜挂在一片缓坡上的村庄了。 
　　他还是爬到了车厢上面。 
　　这辆卡车装的木头真是太多了，走在坑坑洼洼的路上，像个醉汉一样摇摇晃晃。小嘎多把腿伸在两根粗大的木头之间的缝隙里，才算是坐得稳当了。他坐在车顶上，风呼呼地吹来，风中饱含着秋天整个森林地带特别干爽的芬芳的味道。满山红色与黄色斑驳的秋叶，在阳光下显得那么饱满而明亮。 
　　有一阵子，他要去的那个村子被大片的树林遮住了。很快，那个村子在卡车转过一个山弯时重新显现出来时，在一段倾斜的路面，卡车又一只轮胎砰然一声爆炸了。卡车猛然侧向一边，差一点就翻倒在地。但是，这个大家伙，它摇晃着挣扎着向前驶出一点，在平坦的路面上稳住了身子。小嘎多没有感觉到痛。卡车摇晃的时候，车上的木头错动，使他木头之间的双腿发出了骨头的碎裂声。他的脸马上就白了，赞叹一样惊呼了一声，就昏了过去。 
　　小嘎多再也没能走到邻村的亲戚家。 
　　医院用现代医术保住了他的命，医院像锯木头一样锯掉了他半条腿。他还不花一分钱，得到了一条假腿，更不用说他那副光闪闪的灵巧的金属拐杖了。那辆卡车的单位负责了所有开销。这一切，都让老嘎多自愧不如。小嘎多也进了护秋组，拿着面铜锣在地头上哐哐敲打。两个瘸子在某一处地头上相遇了，就放下拐杖晒着太阳歇一口气。两个人静默了一阵，小嘎多对老嘎多说，你那也就是比较大的皮外伤。你的骨头好好的，不就是断了一条筋嘛，要是到医院，轻轻松松就给你接上了。去过医院的人，都会从那里学到一些医学知识。小嘎多叹口气，卷起裤腿，解下一些带子与扣子，把假腿取出来放在一边，眼里露出了伤心之色。老嘎多就更加伤心了，自己没有上过医院，躺在家里的火塘边，每天嚼些草药敷在创口之上。那伤口臭烘烘的，差不多用了两年时间才完全愈合。他叹息，小嘎多想，他马上就要自叹可怜了。老嘎多开口了，他没有自怨自怜，语气却有些愤愤不平：“有条假腿就得意了，告诉你，我们这么小的村子里，只容得下一个瘸子，你，我，哪一个让老天爷先收走还不一定呢!” 
　　老嘎多说完话，起身架好拐，在哐哐的锣声中走开了。雀鸟们在他面前腾空而起，那么响的锣声并不能使它们害怕，它们就在那锣声上面盘旋。锣声一远，它们又一收翅膀，一头扎在穗子饱满的麦地里去了。 
　　小嘎多好像有些伤心，又好像不是伤心，他也不会去分析自己。他把假腿接在断腿处，系上带子，扣上扣子，立起身来时，听到真假肢相接处，有咔咔的脆响。假腿磨到真腿的断面，有种可以忍受却又锐利的痛楚。他没有去看天，他没有想自己瘸腿是因为上天有个老家伙暗中做了安排。但现在，看着老嘎多慢慢走远的背影，想：“老天要是真把老嘎多收走，那他也算是解脱出来了。” 
　　他的心里因此生出了些深深的怜悯，第二天下地时，他怀里揣着小瓶子，瓶子里有两三口白酒。 
　　到地头坐下时，他就从怀里掏出这酒来递给比他老的、比他可怜的瘸子。 
　　整个秋天，差不多每天如此。每天，两个瘸子也不说话，老嘎多接过酒瓶，一仰脸，把酒倒进嘴里，然后，各自走开。 
　　这样到了第二年的秋天，老嘎多忍不住了，说：“妈的，看你这样子，敢情从来没有想过老天爷要把你收走。” 
　　小嘎多脸上的笑容很开朗，的确，他一直就都是这么想的：“老天爷的道理就是老的比小的先走。” 
　　老嘎多也笑了：“呸!婊子!你也不想想，老天爷兴许也有个出错的时候。” 
　　“老天爷又不会喝醉酒。” 
　　说到这里，小嘎多真的才意识到自己还很年轻，不能这么年轻就在护秋组里跟麻雀逗着玩。 
　　从山坡上望下去，村里健全的劳动力都集中在修水电站的工地上，以至成熟的麦地迟迟没有开镰。 
　　他说：“妈的，老子不想干这么没意思的活，老子要学发电。” 
　　老嘎多就笑了，这是他第一次看见老嘎多脸上的肌肉因为笑而挤出了好多深刻的皱纹。于是，这一天，他又讲了好些能让人发笑的话。老嘎多真的就又笑了两次。两次过后，他就把笑容收拾起来，说这世界上并没有什么值得人高兴的事情。小嘎多心上对这个人生出了怜悯，第一次想，对一个小村子来说，两个瘸子好像是太多了。如果老天爷真要收去一个的话……那还是让他把老嘎多收走吧，因为对他来说，活在这个世上好像太难太难了。而自己还这么年轻，不该天天在这地头上敲着铜锣驱赶麻雀了。 
　　有了这个想法，他立即就去找领导：“我是一个瘸子。我应该去学一门技术。” 
　　“那个嘎多比你还先瘸呢。” 
　　“那个笨蛋，你们真要送他去学发电，我也没有什么意见。”领导当然不能让那个笨蛋去学习发电这么先进的事情。小嘎多却是一个脑瓜灵活的家伙，他提出这个要求就忙自己的去了。几天后，他得到通知，让他收拾东西，在大队部开了证明去县里的小水电培训班报到。 
　　“真的啊?!”他拿着刚刚印上了大红印章的证明还不敢相信这竟是真的。他坐在地头起了这么一个念头，没想到过不了几天，这个听起来都荒唐的愿望竟成为了现实。“为什么?” 
　　领导说：“不是村里没有比你更聪明的人，只不过他们都是手脚齐全的壮劳力，所以，好事情就落在你头上了。” 
　　小嘎多不怒不恼，临出发前一天还拿着铜锣在地边上驱赶雀鸟，不多时他就碰上了老嘎多。这家伙拄着一副拐，站在那些歪斜着身子的草人身边，自己也摇摇晃晃一身破烂像一个草人。 
　　小嘎多就说：“伙计，站稳了，不要摇晃，摇晃也吓不跑雀鸟。” 
　　“呸!婊子!” 
　　“不要骂我，村里就我们两个瘸子，等我一走，你想我的时候都见不着我了。” 
　　“呸!” 
　　“你不是说一个村里不能同时有两个瘸子吗?至少我离开这半年里，你就可以安心了。”说着，他伸出手来，说，“来，我们也学电影里的朋友握个手。” 
　　老嘎多拐着腿艰难地从麦地里走出来，伸出手来跟他握了一下。小嘎多心情很好，他从怀里掏出一个酒瓶，脸上夸张地显出陶醉的模样，老嘎多的鼻头子一下子就红了起来，他连酒味都还没有闻到，就显出醉了的模样。他伸出去接酒瓶的手都一直在哆嗦。老嘎多就这么从小嘎多手里抓过酒瓶，用嘴咬开塞子，“咕咚”一声，倒进肚里的好像不是一口沁凉的酒，而是一块滚烫的冰。 他就这么接连往肚子里投下好几块滚烫的冰，然后，才深深地一声长叹，跌坐在地上。他想说什么，但又什么都没说。他眼里有点依依不舍的神情，但很快，又被愤怒的神色遮掩住了。 
　　两个瘸子就这么在地头上呆坐了一阵，小嘎多站起身来，假肢的关节发出叭叭的脆响：“那么，就这样吧。反正有好些日子，机村又只有你一个瘸子了。” 
　　老嘎多还是不说话。 
　　小嘎多又说：“等我回来，等到机村天空下又有了两个瘸子，老天爷看不惯，让他决定随便除掉我们中间的哪一个吧。”说完，他就往山坡下扬长而去。他手里舞动着的金属拐杖在太阳底下闪闪发光。 
　　等到小嘎多培训回来，水电站就要使机村大放光明的时候，老嘎多已经死去很多时候了。电站正式发电那天，村里的男人围坐在发电房的水轮机四周。当水流冲转了机器，机器发出了电力，当小嘎多合上了电闸，飞快的电流把机村点亮，他仿佛看见老嘎多就坐在这些人中间，脸上堆着很多很多的皱纹。他知道，这是那个人做出的笑脸。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:28
--  

自愿被拐卖的卓玛
阿　来 


　　机村的女人，有好多个卓玛。走在林中小路的，是每天都高高兴兴、无忧无虑的这个卓玛。 
　　卓玛走在春天的路上，林子密些的时候，路上晃动着一块块太阳的光斑，林子稀疏一些的，树上那些枝桠曲折的影子就躺在地上。她在路上走动，身上带着一股懒洋洋的劲头，那些光斑、那些阴影交替落在她身上。要是你在路上遇见了，她的屁股、胸脯，她那总是在梦境与现实边缘闪烁的眼神，会让身体内部热烘烘地拱动一下。真的是春天了，什么都在萌发，在蓄积，在膨胀，都有些心旌摇荡。 
　　一个屁股和胸脯都在鼓涌着什么的姑娘走在路上，万物萌发的山野在她身后展开，就像是女神把一个巨大而美丽的披风展开了拖在身后一样。卓玛不是女神，就是机村好多个卓玛中的一个，身上带着牛奶与炒青稞的味道，带着她在春天苏醒过来的身体的味道。林子里的小路曲折往复，总是无端地消失，又总是无端地显现。这样的小路并不通往一个特定的地方。走在路上的人，心里也不会有一个特别要去的地方。 
　　卓玛和村里的女人们循着小路在林子里采摘蕨菜。 
　　机村的树林曾经遮天蔽日，如今再生的林子还显得稀疏，树叶刚刚展开，轻暖的阳光漏进林中，使肥沃松软的土变得暖暖和和，蕨菜就从土中伸出了长长的嫩茎。过去，蕨菜抽苔时，人们也采一点来尝个鲜。那并不需要专门到林子里去，就在溪边树下，顺手掐上几把就足够了。这两三年，蕨菜成了可以换钱的东西。山外的贩子，好像闻得到山里冻土融解，百草萌发时那种醉人的气息。蕨菜一抽苔，他们的小卡车上装着冷气飕飕的柜子，装着台秤，当然，还有装满票子的胀鼓鼓的腰包就来到了村前。 
　　幸好伐木工人砍了那么多年，没有把机村的林子砍光。幸好那些曾被砍光了的山坡，也再生出了稀疏的林子。林子下面长出很多东西：药材、蘑菇和蕨苔之类的野菜。现在到了这样一个时代，不知道哪一天，山外走来一些人，四处走走看看，林子里什么东西就又可以卖钱了。过去，机村人是不认识这些东西的。外面的人来了，他们也就认识了林子里的宝贝，还用这些东西赚到了钱。先是药材：赤芍、秦艽、百合、灵芝和大黄；然后是各种蘑菇：羊肚菌、鹅蛋菌，鸡油菌、青杠、牛肝和松茸。居然，草一样生长的野菜也开始值钱了。第一宗，就是蕨苔。将来还有什么呢?女人们并不确切地知道。但她们很高兴做完了地里的活路，随便走进林中，就能找到可以赚钱的东西。男人们呢，伐木场撤走了，他们拿着锯子与斧子满山寻找生长了几百年的大树，好像他们不知道这山上已经很难找到这样的大树了。更重要的是，砍木头换钱还是犯法的。但是，男人们就喜欢挣这样既作孽又犯法的钱。即使盗卖木头的时候没有被警察抓住，这些钱也回不到家里来。他们会聚集在镇上的饭馆里，喝酒，然后，闹事，最后，还溜溜地蹲在了拘留所里。女人们不懂男人们为什么不愿意挣这稳当的钱。卓玛却不必操心这样的事情。她的父亲年纪大了，已经没有四处闹腾的劲头了。卓玛也没有哥哥与弟弟。两个姐姐一个已经出嫁，一个姐姐生了孩子，也不急着要孩子的父亲前来迎娶。这些年的机村，没有年轻男人的人家里倒可以消消停停过点安稳日子。 
　　卓玛走出林子的时候比别的女人晚了一些，不是她手脚没有人家麻利，而是这阵子她常常一个人出神发呆。蕨苔采得差不多了，她坐下来，用抽丝不久的柔嫩柳条把青碧的蕨苔一把把捆扎起来。捆一会儿，她望着四周无名的植物发一阵呆，不知哪一天，其中一样就有了名字，成了可以换钱的东西。想着想着，她自己就笑了起来。刚收住笑，心中空落落的感觉又出现了。 
　　这东西，像一头小野兽蹲在内心某个幽暗的角落里，只要稍一放松警惕，它就探出头来。卓玛不喜欢这个东西，不喜欢这个感觉。自从这东西钻进了心头，就再也赶它不走了。 
　　卓玛摇摇头，说：“哦……”那鬼东西就缩回脑袋去了。 
　　她把一捆捆的蕨苔整齐地码放在背篓里，循着小路下山。走出一阵，忍不住回头，要看那小兽有没有从树影浓密处现身出来。其实她知道，小兽不在身后，而在心头。林子下方，传来伙伴们的谈笑声，还有一个人喊她的名字：“卓玛!” 
　　她没有答应，停在一眼泉水边上，从一汪清水里看着自己。以水为镜，从那张汗涔涔的脸上也看不出心里有什么空落落的地方。女伴们叽叽喳喳地走远了。她加快了脚步，不是一定要追赶上女伴们，再晚，收蕨苔的小卡车就开走了。但她在路上还是耽搁了一些时候。她在路上遇到了喜欢她的一个小伙子。 
　　刚刚走上公路，她就看见那个小伙子耸着肩膀，摇晃着身子走在前面。小伙子们无所事事，在山上盗伐一两棵木头，卖几百块钱，在镇上的小饭馆里把自己灌醉，然后，就这样端着肩膀在路上晃荡。这是故意摆出来的样子，小伙子们自己喜欢这种样子，而且互相模仿。这是喝醉了酒的样子，显示出一种满不在乎的态度。但他们怎么能对什么都满不在乎呢?比如，当他们面对卓玛这样身材诱人的姑娘。这个人一直懒洋洋地走在她前面，意识到身后林子里钻出来采蕨苔的卓玛姑娘时，他把脚步放得更慢了。虽然心里着急，但卓玛也随之放慢了步子。但是，那家伙的步子更慢了。于是，卓玛紧了紧身上的背篓，在道路宽阔一些的地方，加快了脚步要超过他。 
　　这时是中午稍过一点，当顶的太阳略略偏向西方，背上的蕨苔散发出一股热烘烘的略带苦涩的清香气息。卓玛低下头，急急往前走，没看那个人，只看到自己的影子和那个人的影子并排了，然后，自己的影子又稍稍冒到了前面。 
　　这时，那人开口了：“嗨!” 
　　卓玛就有些挪不动脚步了。 
　　小伙子从怀里掏出了一大把糖，他拉开她长袍的前襟，把那一捧糖塞进了她的怀里。他有些羞怯地避开了她的眼睛，但手还停留在袍子里，放下糖果后，有意无意地碰触到了她的乳房。 
　　卓玛姑娘有些夸张地一声惊呼，那只手就从她袍子里缩了回来，卓玛却又咯咯地笑了。小伙子受到这笑声的鼓励，手又直奔她的胸脯而去，但卓玛笑着跑到前面去了。两个人这样追逐一阵，看见收蕨菜的小卡车停在溪边树冠巨大的栎树下面，小伙子就停下脚步了，他在身后大声说：“晚上，记住晚上。” 
　　来到流动收购点跟前，站在浓密的树阴下，胸脯上火焰掠过般的灼热慢慢消退了。先到的女人们正在说些愚蠢的话来让老板高兴。比如对着装在车上的台秤，说那是一只钟，不是一杆秤之类的疯话。只要老板笑着说一句“你们这些傻婆娘”，她们就疯疯癫癫地笑起来，然后回骂：“你这个黑心老板。” 
　　“我黑心?遇到黑心的家伙把你们都弄去卖了!” 
　　“卖人?!” 
　　老板做一个怪相：“不说了，不说了，要是有人真被拐了，人家还疑心到我头上!我可是正经的生意人哪!” 这下，机村的女人们就真是炸锅了。不光是林子里越来越多的东西可以买卖，连人都是可以买卖啊。 卓玛说话了。她说：“那就把他们卖了!” 
　　“他们?” 
　　“偷砍树的男人们，有了钱就在镇上喝光的男人们!” 她一说出这话，就好像她真的把那些讨厌的家伙都卖掉了一样，好些人都从她身边躲开了。 
　　只有老板重重地拍拍她的屁股：“屁，谁买男人?人家要的是肉嘟嘟的女人。” 
　　说笑之间，老板就付了钱，把蕨苔装进冷气飕飕的柜子里，约了明天的时间，开车走了。女人们又在树阴下坐了一阵。那个男人一离开，女人们就安静下来了。最后，还是卓玛开了口：“你们说，真有人要买女人吗?” 
　　没有人答话，坐着的人深深地弯下腰，把脑袋抵在膝盖上摇晃着身子，和卓玛一起站着的人都皱起眉头看着远方。远方不远，三四列青翠山梁重叠在天空下。在最淡远的那列山梁那里，天空上停着几朵光闪闪的云团，视野在那里就终止了。卓玛去过那道山梁，下面山谷里，就是离村子三十多里的镇子——过去的公社，今天的乡。从山上望下去，镇子无非就是簇拥在公路两旁的一些房子，一面红旗在镇子中央高耸的旗杆上飘扬。那些房子是百货公司、邮政局、照相馆、卫生院、补胎店、加油站、旅馆、派出所、木材检查站、录像馆和好几家代卖烟酒的小饭馆。镇子对机村多数人，特别是女人们来说就是世界的尽头。再远是县，是州，是省，一个比一个大的城市，直到北京。然后就是外国了，一个比一个远，但又听说是一个更比一个好的国家。就这么沉静地望着眼前青碧的山梁时，卓玛心头涌上了这些思绪，跟着大伙往村里走时，人如大梦初醒一样有些恍然。 
　　她从怀里摸出一颗糖来，塞进嘴里，满嘴洇开的甜蜜让她想起了那个小伙子，但随即她就被呛住了。糖里面包的是酒，而她讨厌酒。她把包着酒馅的糖吐掉了，紧走几步追上了回村的队伍。 
　　家里人都下地干活去了。向西的窗户上斜射进来几柱阳光，把飘浮在屋子里的一些细细的尘埃照亮了。那些被照亮的尘埃在光柱里悬浮着，好像在悄然絮语一样。卓玛掏出今天挣来的钱，把其中的二十块钱放进全家人共用的那个饼干筒里。剩下的三十块钱，她带回自己的房中，塞到了枕头里面。然后，躺在了床上。她小房间的窗户朝向东南边，这时不会有阳光照射进来。但她躺在床上，眼光从窗户里望出去，看到一方空洞的蓝汪汪的天。她躺在床上，解开袍子的腰带时，怀里揣着的那些糖果都掉在了床上。她塞了一颗带酒馅的糖在嘴里，这回，甜蜜的表层破开后，里面的酒没有呛着她，细细的辛辣反倒使口中的甜蜜变得复杂起来，就像她被腰带拘束着的身子松开了，有点骚动，更多却是困乏。她吃了一颗，又吃了一颗，吃到第三颗时，她警告自己不能再吃了。 
　　但警告无效，最后，当窗户里那块蓝汪汪的天空变成一片灰白，黄昏降临下来的时候，她的脑袋在嗡嗡作响，一直都困乏而又骚动着的饱满身体从意识里消失了。 
　　卓玛带一点醉意睡着了。 
　　家里人从地里回来，母亲进来摸摸她的额头，说：“有点烫手。”然后，去菜园里采了几枝薄荷等她醒来熬清热的水给她喝。姐姐看到了她放在饼干筒里的钱，对父亲说：“还是养女儿好，不操心，还顾家。” 
　　父亲抽他的烟袋，并不答话，心里并不同意女儿的说法。“不操心，你不把自己嫁出去，还弄个小野种在屋里养着，敢情你妹妹倒成了他爸爸?”但老头子没有说话。 
　　晚饭好了，卓玛没有醒来。那个给她酒心糖的小伙子在窗外吹响约会的口哨时，卓玛还是没有醒来。她做梦了。先是在林子里踩着稀薄的阳光在采蕨苔，然后，一阵风来，她就飘在了空中。原来，是她自己飞了起来，她就嗖嗖地往前飞。飞过了村子四周的庄稼地，飞过了山野里再生的树林，飞过了山上的牧场，然后，就飞过了那个镇子。嗖嗖地越飞越快，越飞越快，最后，自己都不知道飞到了什么地方。正在慌乱的时候，她醒了过来。这时，已经半夜了，窗口里那方天空有几颗凉浸浸的星星在闪烁。她躺在床上一动不动，努力回想梦中情景，但她并没有看清什么景象，只有身子像是真被风吹了一样，一片冰凉。一颗热乎乎的泪水从眼角浸出来，滑过了脸颊。她自己想起了一个比方，这颗泪水，就像是包在糖里那滴酒一样。 
　　她脑子不笨，经常会想出来各种各样的比方。 
　　卓玛翻身起来，从枕头里掏出了一小卷一小卷的钱，一一数过，竟然有两千多块。她把这些钱分成两份，一份揣在自己身上，一份装进了家里公用的饼干筒里。早上，和平常一样，一家人一起吃了饭，她就背上采蕨苔的背篓出了门。母亲说：“再晚一点，等太阳把林子里的露水晒干了。” 
　　她只笑了笑，就下楼出门去了。卓玛这一走，就再没有回来。后来的传说是，她让那个收购蕨菜的老板把她带走，在远处卖掉，她自己还得到了出卖自己的三千块钱。其实，这时的机村人并不那么缺钱，至少并不缺那么三五千块钱。那她为什么要把自己卖掉，这一问谁都不知道了。 
　　机村人大多对这样的问题不感兴趣，他们更愿意议论的是，她到底把自己卖给了一个什么样的人，在一个什么样的地方。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:49
--  

脱粒机
阿　来 


　　水电站建成的那一年，县里下来的工程师带着村里喜欢新事物的年轻人一直在晒场上忙活，并且预言，这个秋天的粮食收上来，脱粒的时候，就再也不用有那么多人拿着连枷前前后后进进退退地反复拍打了。 
　　他们在平整的晒场上挖出两个深坑，然后，水泥就出现了——不，水泥这种东西在修电站时就已然出现了。机村人已经知道，这种特别的泥巴的出现就意味着机器的出现。水泥是用电驱动的机器的先声。看不见的电真是一种不可思议的东西。小小的一个开关，啪哒一声打开，它就飞快游走，窜到电灯里放出光明，窜到机器里让所有轮子飞转。啪哒一声关上，电流就飞快地缩回去，顺着电线缩回到最初的那台母机里去了。是的，母机，机村人是这么叫那台被激流冲得飞转并发出了电流的那台机器的。你看吧，当轮子飞转，机器里嗡嗡作响，你要不把开关合上，不让电流飞快地跑到很远的地方，把电灯点亮，让喇叭歌唱，让另外一些机器飞转，那它就像一头母牛被源源不断的奶水憋住了一样，会浑身抖动着嘶叫不已，甚至能愤怒地从牢固的水泥底座上挣脱下来。捆绑奶牛的是绳索，捆绑机器的是许多的螺栓。但愤怒的机器真的能把那些钢铁的螺栓——挣断，使得机毁人亡。电站刚建成时，机村的男人们含着烟袋，为摸清“机器的脾气”，在发电房里围着机器蹲成一圈，看机器嗡嗡地飞转，仪表盘上表示电流电压的指针越抬越高，先是装在发电房里不同颜色的灯泡发出了亮光。从县上接受了半年培训的发电员戴上了白色的手套，握住了总开关说：“快去看，电要到村子里去了。” 
　　这些家伙马上起身往外跑，跑到发电房外，但是，发电房在低处，而村子在河谷的台地上面，没有人能从发电房外看到村子。他们大叫：“我们看不见!” 
　　发电员却喊：“预备——起!”他发出最后一个音节的同时合上了电闸，然后，大家都看见了。在村子所在的上方的天空里，仿佛一道闪电亮起——不，不是闪电，闪电稍纵即逝，瞬间的明亮后是更深的黑暗。而这时在他们眼前的亮光，只是在刚出现的时候，像是闪电一样炸开，但随即就变弱了一些，那片光慢慢成形，慢慢收敛，最后，变成一轮日晕一样的光，罩在了村子上方，中央明亮，在扩散向四周夜空的时候，逐渐黯淡。在机村人的经验中，除了有些时候，太阳与月亮周围会带上这样的光圈，再就是庙里的壁画上那些伟大的神灵头上，也带着这样的光圈——但这光圈出自于画师的笔下。但今天，每一个人都看到机村被罩在了这样一个美丽的光圈下面。 
　　人们赞叹一阵，发电员拉下了开关，那个光圈就立即消失了，人们眼前又是一片黑暗。明亮过后的黑暗是比没有明亮的时候更深的黑暗，于是他们又涌回到机房。那台被憋住了的机器越转越快，机器里面发出的嗡嗡声变成了尖利的嘶喊，而整个机器也在剧烈地颤抖，仪表盘上的指针疯狂摇摆，发电员再次合上了电闸，电流又飞窜出去，重新把机村点亮，重新把机村放置在了那个日晕一样闪烁的光罩之下。机器喘了一口长气，然后，浑身的颤抖慢慢平复，从高潮上跌落下来。 
　　这时，一个人说出了那个跟科学命名一样的名字：“母机。” 
　　人们静默了一会儿，哄然一声，爆发出了会心而欢快的大笑。这些男人们又在机器边坐了一会儿，发电员带着得意的神情，给带动机器的皮带打蜡，拿一个长嘴壶往机器身上的一些小孔加润滑油，然后，自己也无所事事了。有人想起“母机”这个名字，忍不住又笑了几声，但大部分人已经觉得没有什么意思了。这时，那机器平稳运行的嗡嗡声听起来都有些昏昏欲睡的味道了。 
　　发电员说：“大家回家吧，看看你们被电灯照亮的屋子吧。” 
　　他们便收起烟袋回家。走上河岸，在村口，这时，他们看见的就只是每家每户的窗口都放射出明亮的灯光，但抬头时，因为自己就在那光罩下面，就看不到那个光罩了。他们还在村口碰见了一些野物，譬如狐狸和狼，它们蹲坐在地上，也在好奇地打量眼前这个因为这不寻常的光亮而变得陌生的村庄。因为这光亮，每家人的窗户前都飞舞着比寻常多出很多的蛾子与蚊虫，以这些小生物为生的蝙蝠乱了方寸，在明亮的光线中瞎飞乱撞。 
　　电给机村送来了前所未有的光亮，人们仍然对为安装机器而在平整的晒场上挖出深坑相当不满。但是，新事物总是要出现的。而且，新事物没有真正呈现出它全部的面目，并展现出全部的功用时，就预先把这种不满表达出来，是相当不明智的举动。这是新旧思想的问题。思想问题都是天大的问题。于是，人们都隐忍不发。该到从一个专门的地方取来细腻的黄泥，用青杠木锤把晒场平整得一平如镜的时候，没有人说话。这是一个农耕的村庄一年中最为美妙的时光。庄稼地早已追过了最后一次肥，除过了最后一遍草，麦子和青稞正在扬花灌浆，轻风拂过，所有日渐饱满沉重的穗子都在缓缓摇晃。麦田像是深沉黏稠的湖，阳光在上面很有质感地动荡。五月，人们修补栅栏；八月，秋风渐近时，人们用可以制陶的细腻黄土修补晒场；十月，地里的庄稼收割下来，在高高的晾架上吹干了，麦子和青稞从晾架上抛下来，平铺在修整得一平如镜的晒场上，被越升越高的太阳照着，一地的麦草发出絮语般的细密声响，干草香也在空气中弥漫开来。然后，男女们排成相对的两行，在有节奏的打麦歌声中挥舞起连枷：啪!啪!啪啪! 
　　“水边的孔雀好美喙呀!” 
　　啪!啪啪! 
　　“光滑美羽似琉璃呀!” 
　　啪!啪啪! 
　　连枷是看得见的，孔雀也是看得见的。但是，现在看不见的电出现了。水冲转了那个巨大的轮子，轮子飞转，用皮带带着那台“母机”嗡嗡旋转，电就出现了。电不只是用电灯把机村点亮，电不只是让喇叭发出声响。电还能让一台机器出现在机村的晒场上，不用那么多人用连枷来来去去、前前后后、进进退退地反复拍打，就能把粮食从穗子的包裹中脱离出来。现在，麦子还在地里灌浆，几个巨大的箱子已经运到了晒场上，箱子上还苫着防雨的帆布。箱子旁边，深坑已经掘好，从坑底往上竖起了钢筋。工程师正带着人把搅拌好的水泥灌进了那个坑里，给飞快旋转的机器一个牢固的基座。 
　　基座浇注好后，工程师就回县里休息去了，把等着要看看机器是什么模样的人搞得好不心焦。机器就放在晒场上，用防雨的帆布苫盖着，每天，都有民兵在旁边看守。白天还好，民兵们干着手里的活，只是留心着不让人在机器旁边停留盘桓。到了晚上，那就不一样了，“为了防止公开的和暗藏的阶级敌人破坏农业机械化”，两人一组的民兵，枪膛里推上了子弹，端着打开了枪刺的步枪在机器四周不断巡逻。阶级敌人当然没有胆子在那里出现。于是，那些夜晚，总是村子里好奇的孩子与春心萌动的姑娘在民兵们四周出没。直到开镰收割了，工程师才回来安装机器。第一天，他把那些木箱一一打开，跟过去来自城里的东西一样，那些钢铁部件上都涂着厚厚的油脂。工程师指点精心挑选出来的助手用汽油洗去那些油脂。第二天，才开始在水泥基座上安装机器。第三天，工程师又指挥发电员牵来一根专门的电线。第四天，他“将息一下”，享用生产队新杀的一头肥羊。第五天，他亲手把电线接到机器上，一合上电闸，那台机器就飞快地旋转起来。那是一个上面栽着许多铁齿的滚子在一个铁罩下面旋转不停。机器空转的时候，那铁罩子都被震得要飞起来了一样，晒场上细细的黄尘四处飞扬。工程师合上了电闸。那机器还转动了好一阵子，才不情愿一样停了下来。 
　　工程师拿着扳手最后紧了一遍机器上所有的螺丝，指挥着大家排成一排，形成一条从晾架到机器跟前的输送线。这回，他站在一边，点了点头，说：“开始。” 
　　这回，是他的助手合上了电闸，机器开始转动的同时，一捆捆的麦子向着机器跟前输送，最后递到了他的手上。他把麦子塞进了脱粒机的喂料口，机器的那一边，细碎的麦草飞扬起来，从一道铁筛上推向了一边，而一粒粒金灿灿的麦粒，从那铁筛间落下，归到了一个狭长的铁槽里。他往机器里连喂了十来捆麦子，然后一挥手，助手拉掉电闸，人们挤到停下来的机器跟前，看到片刻之间，就有那么多麦子被脱粒干净了。 
　　工程师拍拍手，说：“看清楚了，就这么干!” 
　　人们就按着他的样子干下去。 
　　工程师又嘱咐：“小心!不要把手也喂进机器嘴里!” 
　　过去，这么多的麦子，如果用连枷拍打，不知要多少的人挥舞着连枷拍打多少遍。于是，人们再次惊叹： 
　　“机器!” 
　　“电!” 
　　这个收获季，机村人的确只用了很少一点人力，很少一点时间，就把往年需要很多时间很多人力的活干完了。电流从裹着一层胶皮的电线里飞速而至，只要一合上电闸，机器就飞快旋转，把麦草和麦粒分开。机村用脱粒机都两三年了，时不时还有人叹服电力的神秘与机器力量的巨大。又过了些年，好多人都会给机器上点润滑油换个保险什么的时候，也有人发现这机器的噪音太大了。打下一年的新麦时，也不能像过去用连枷打场时，男男女女，此起彼伏，应和着那整齐的节奏曼声歌唱了。轰轰然的机器飞转着带齿的滚轮斩碎麦草的声音把一切歌唱的欲望都压制住了。 
　　机器用震耳欲聋的声音与力量塑造了自己压倒一切的形象。 
　　人们被机器那巨大的胃口驱使着，身上也像是过了电一样地奔忙，手脚稍微慢一点，空转的机器就会发出怒吼，一副要挣断那些粗大的螺栓，从水泥底座上蹦跳起来的样子。要想休息一下，只好拉掉电闸，让机器停下。其实，这机器不能随意停下，这里一停下，电流没有出去，又要把水电站的“母机”给憋住了。 
　　机器只会在规定好的时间停下。这时，围着机器忙活的人们四散开去，让疲惫的身子躺进干燥的麦草堆里。身下的草堆很软和，耳朵里却还回荡着机器的声响。阳光从蓝色的天空中一泻而下，稍稍抬起头来，可以看见积雪的山顶，看见收割后显得疲惫而又松弛的田野。耳朵里隐约地响起了过去那整齐的连枷声，还有应和着那节奏的诙谐喜悦的歌唱。 
　　脱粒机出现三年后的某一天，大家在草堆里躺上一阵，又走到脱粒机前等待合上电闸后，机器开始飞快地旋转。，一个人还沉浸在自己对往昔的遐想里，机器都在嗡嗡转动了，这个人抱着一捆麦子竟然哼出声来了： 
　　水边的孔雀好美喙呀! 
　　光滑美羽似琉璃呀! 
　　于是，空转的机器发出了怒吼，他还在哼唱，机器差点就从水泥底座上蹦跳起来时，他才惊醒过来，结果忙乱之中，他把麦子连同自己的一只手一起喂进了机器的口中。这个人立时就昏迷了。 
　　[责任编辑　宁小龄] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:34
--  

小日子
张鲁镭 


　　雷公爷把一个炸雷掼到地上，轰的一声，天立马被崩开一道道口子，龙王爷赶紧接命，顺着天上的豁口往下泼水，不是瓢泼，也不是盆泼，绝对是桶倒。哗哗的，好像谁把天河的闸门打开了，这哪是下雨，都快成下瀑布了。 
　　红光菜市场上的人们被这突如其来的瀑布冲得一阵骚乱，买客们腿脚快的撒丫子跑了，腿脚慢的也都就地取材，有伞的撑伞，没伞的举菜筐举布兜子，有的干脆顺手抓个塑料袋套在脑袋上。至于下边嘛，爱怎么着怎么着吧，这时候也只能顾头不顾腚了。卖客们可不能乱跑，就算下刀子也得守住自家那一亩三分地，他们宁可人挨浇，也不让菜受苦。人浇湿了用毛巾擦巴擦巴就成，菜浇湿了可是要烂掉的。卖菜的四巧回身从车里翻出块叠成方形的雨布，两只手捏住布边使劲一甩，跟变魔术似的，雨布在半空中呼嗒呼嗒地摊开，方方正正落在菜车上，下边的萝卜、土豆、西红柿、圆白菜、黄瓜一下子被捂个溜严。四巧忙活着盖菜，她边上的老虎忙活着四巧。老虎把绑在车架子上的雨衣抖搂开，撑着帽口套在四巧头上，四巧头上顶着雨衣，两只手还不住地给菜掖雨布。天上泻下来的瀑布没头没脑地往她前半身上倒，那件白纱半袖上衣已经被浇得像黏胶皮一样牢牢贴在肉上，透着一股子淡淡的粉红。不仔细看还以为她真就穿了一件肉色粉红上衣。老虎一手抻住四巧雨衣前襟儿，另一只手往雨衣里搡四巧，四巧被拽成个大灯笼，瘦骨的身子成了灯笼杆。“灯笼杆”看见老虎嘴上正噗噗往外吐凉水儿，像刚从河里游上来的样儿。她伸手一薅，把老虎拉进“灯笼”里，四巧当时就变成袋鼠，肚袋子前边卧着个老虎。龙王爷还在往下倒水，整个菜市场像被泡在大澡盆里一样，水汽烟气一起升腾着。四巧和老虎站在车上，车是他俩的大本营，一进这红光菜市场，俩人就得在车上居高临下。老虎从雨衣缝里往外瞧热闹，四巧一只手搭在他头上，另一只手从雨布下边摸出个大萝卜，还得女人，这种时候居然还想着生意。有个脑袋上顶铝盆的老太太真就过来买萝卜了。老太太本应该是用这盆打豆腐脑的。豆腐脑买不成，铝盆干脆当雨伞。她嘴里还唠叨着，喝不成豆腐脑就做萝卜汤，空手回不就白挨浇了?小伙子快点儿，我还得去接孙子呢!老虎伸出手甩甩秤盘子里的水，四巧把萝卜放在秤盘上，老虎伸手扒拉扒拉秤砣，四斤二两三块六，给三块钱就成。老太太瞧眼萝卜说，上边淌着半斤水呢!大娘，都给你抹六毛了。老太太没再磨叽丢下钱拎上萝卜顶盆走路。卖菜的人都知道，下雨天是遭罪，可菜反倒好卖，不挑不拣不看秤，沾在菜上的水那都是钱，再抹零还是赚头大。老虎把钱举到后脑勺，四巧接了塞进老虎屁兜里。俩人一前一后裹在雨衣里，一个使秤一个递菜，配合得有板有眼。 
　　龙王爷到底有玩累的时候，在狂倒了个把时辰后，就由哗哗改为刷刷了。把淋浴头拧到最低档，像牛毛像花针，不疼不痒的。人们一个个晃着脑袋雨后春笋般从地面上钻出来，脸都水灵灵的，红光菜市场一下子又鲜活起来，买声卖声一浪高过一浪，跌跌撞撞地交缠在一起。 
　　戴红胳膊箍的老刘和老许在菜市场上一露头，肯定是北京时间上午十一点。他俩是活生生的报时器。这时候每人手上拿一个黑塑料口袋，连收钱加清场。每户都是五块钱，什么管理费、卫生费、治安费全加一起五块钱。应该算是合理收费的。大伙把早已准备好的钱往黑塑料口袋里一扔，不用老刘和老许找零，可他们嘴里还是不住叫嚷着，收了收了。他喊他的，没人理这份胡子，谁都不忙着收摊，菜市场的第二个高潮开始了，这会儿到卖主们相互贸易的时候了。人们轻松愉快地把剩下的东西互换成自家所需，拿青菜换调料、拿鸡蛋换猪肉、拿水果换香油……价钱上自然是都不吃亏，拿一把葱换一斤肉的事谁也不干。这时候人们表情往往是缓慢的悠闲的欢天喜地的，不像对待买客那样急迫心躁，恨不得跑过去把菜倒在人家篮子里。四巧最愿意贸易了，每天这时候她心里都有一股股按捺不住的澎湃。她兴冲冲跳下车，用一个大萝卜换回块豆腐，两个土豆换回一把小水葱，三个圆白菜换回一条七两重的鲤鱼，四个大西红柿换回一斤鸡蛋。老虎说，还剩些黄瓜换点啥?四巧说，留着回去做汤蘸酱吃。老虎说，两三根就够，吃不了这么多。四巧说，那放着明天卖吧。老虎留下几根黄瓜，剩下的他抱着去跟卖荔枝的贸易了。老虎跟卖荔枝的叽叽半天，最后捧着一小把荔枝回来。四巧问，给你几个?八个。四巧笑笑，还是个吉祥数，明天定能多卖钱。这么贸易一圈下来，自家菜就光了，车上都是贸易回来的东西，也该是打道回府的时候了。 
　　六月天就是孩崽子的二皮脸，眨眼间牛毛和花针都不见了，太阳从东头慢悠悠露了张红脸，它一出来就是个暴脾气，明晃晃地往地上抛火球子。人们开始挥动手上的家什往身上赶风。四巧坐在自家小货车上，两手揪着前胸衣襟来回呼扇。四巧觉着身上像淌着糨糊，黏滋滋的。她脚搭在纸盒箱上，里边装着贸易来的东西。四巧对前边开车的老虎说，我身上能挤出一瓶子糨糊来。老虎回头笑，大雨浇完太阳晒，不上锅蒸就是块好黏糕。四巧说，你别总回头，小心开车。老虎是开车不是骑车，他的小货车属于机动车。骑车是两条腿猛蹬，老虎是用手把着方向盘用脚踩刹车。车是老虎和他表舅自己改装的，就是把摩托车的后轮子卸去，安上个长方形的车斗，斗下边装上轮子，跟拉货的“大解放”是一个原理。只不过比“大解放”小好几号，像是“大解放”它孙子。就是没有驾驶楼，摩托车哪来驾驶楼?说起来容易，改装时老虎和他表舅费了好一番力气，这里边有不少机械学问，最后都找高人指点了。菜市场有一半人用这种车，多数都是自家改造，手太拙的就请人帮着弄，弄完自然要给人家不少好处。这车不光能上货拉货还能当摊床，不过菜市场上也有用木板和塑料布铺摊床的，撤摊时就把剩下的东西放在箱子里，再把箱子和木板塑料布一起放在三轮车上拉回去。这些人也知道老虎这样的车好，但他们弄不了，这车要七八千块，得有点经济实力才行。 
　　老虎回下头说，咱去吃碗大肉面吧。四巧说，有鸡蛋回去我给你晃面疙瘩吃多好!老虎说，一上午又浇又晒，怕你没力气晃面疙瘩了。四巧说，晃面疙瘩能用多大个劲儿?你馋大肉面了?老虎说，哪呀，你那面疙瘩汤不比大肉面强百套?四巧也自豪地伸伸脖子说，那可不! 
　　要到家了，在胡同口四巧递给卖报的李老头两根黄瓜，李老头回手给她一份城市晚报，这也是四巧每日必行的贸易。老虎把车停在屋门口，四巧捧着纸盒箱下车。这是一间面积很小的平房，里屋住人外屋做饭，有上下水还有电，租金一月二百二十块钱。四巧把小屋拾掇得像她的人一样干净。里间住人的屋看不着土墙，四巧用碎花布把墙连棚都罩上了。布是天蓝底小白花，从布品批发市场买的，她老乡小春在那里帮人卖布。四巧拿了最低价，六块五一米，她总共买了十五米。屋里有张双人床，也是用这小碎花布当床单子。地上有个办公桌，还有两把椅子。看桌子腿就知道要是放在城里哪家都是有碍环境的东西，不过桌面让四巧拿白纸糊上了，上边还铺了块透明塑料布，看不出好赖。两个桌子腿中间用图钉按着个布帘子，下边堆放着杂物。门边上是个简易的防雨布衣柜。屋里有一条空地，有半米宽吧。进屋迈一步就上床。一扇小窗户开在床边上，没有窗台。一片阳光洒进来，小屋就跟着亮了眼睛。挨天棚的窗框上钩着一个用彩色玻璃纸叠的手制风铃，小风一吹能丁丁当当发出好听的响来。外边再热，进门就凉爽起来，因为四巧把屋子打扮得好个清凉。外屋是厨房，也就三平米左右，灶台上一个电饭锅一个电炒勺，他们不烧明火，用电。四巧算过，买煤和用电差不多，电还干净。灶台下边是用木板搭的碗格子，用白帘罩着，四巧还用红布在上边缝了卫生柜的字样，并扭了几个汉语拼音字母，整得像大单位里食堂那么规矩。旁边的水池上挂了个大雪碧瓶，离瓶口一指头远的地方被剪开一缝，但留着一骨节没剪断，瓶盖儿还拧在上边，瓶子底下扎着一堆小孔，这是四巧做的筷子笼，筷子、勺子、铲子都放在里边，不落灰还能往下空水。外屋里角儿更是老虎智慧的结晶，棚上钩着个黑黢黢的搅拌机里胎，这是老虎表舅从工地上捡来的闲家用，老虎却让它变废为宝，动脑动手把它制作成限水量太阳能热水器。通上自来水，晒上一天，下边放个大塑料盆，晚上就有热水洗澡了。四巧高兴，老虎更高兴，真是应了那句老话，“室雅何须大，花香不在多”。从这小屋的装扮就能看出一分细心，一分温情，一分安闲，一分宁静，也能看出小两口这透着日头的小日子。四巧夸老虎这发明能登报。老虎说，登报顶啥用，比不上吃你的葱油饼实惠。四巧说，科学家发明个啥的都奖励钱，那我就奖励你葱油饼吧。老虎脸马上笑成了一张葱油饼。不过现在四巧要给老虎晃面疙瘩吃。 
　　挖一小钵面，不放水，在里边打两个鸡蛋，然后端着钵子来回晃。晃钵是个功夫，劲不能大也不能小，要匀，这样晃出来的疙瘩大小一样。晃着晃着，钵里就出了一堆“黄豆粒”，钵却干净得不粘一点面粉。四巧晃面疙瘩的本事是跟她姥姥学的，连娘都没她晃得好。水烧开了，把面疙瘩放进去，再开锅加上葱、蒜末、黄瓜丝、香油、酱油、味精、糊辣粉，不放盐，放盐发涩，不鲜亮。老虎喝面疙瘩不用碗盛，直接用锅。四巧把疙瘩端上桌，老虎迎面将两个滑滑的荔枝塞进她嘴里，剩下那六个也剥好，装在小盘子里。四巧说，你先吃吧，我凉快会儿。老虎说，那你先把荔枝吃了。四巧一边用手扇呼着吃荔枝，一边在桌上摊开报纸看。老虎吃得呼噜噜响，四巧起身给他找来两瓣蒜，老虎吃饭快，跟往里倒差不多。他用手背抹抹嘴巴头，把挎兜里粘滋滋的钱票哗下倒在床上，一五一十地数，连整带零六十二块七，净挣一半，今天下雨，还能多出好几块雨水钱。四巧把盘里剩的两个荔枝用手指头捏给老虎，老虎身子往后仰，你吃吧，我嫌酸。不酸，甜。你吃吧，刚吃完面疙瘩得喝水。就吃一个，四巧把荔枝按进老虎嘴里。老虎嗓子眼儿一阵畅快，真甜，他囫囵几下，连核都咽下去。四巧说，一会儿你睡吧，我吃完饭去小春那儿看看，要有便宜的布我扯条裙子你扯条裤子。老虎说，多拿点钱。四巧说，三十块钱足够了。 
　　四巧和所有的城里女孩子一样，爱逛街。刚进城那会儿跟老虎逛，可她渐渐发现，老虎干活卖菜都有力气，逛街脚却迈不开步。后来她干脆就不让老虎陪了。一个村的小春和明会儿都在这边。小春在批发市场给人卖布，明会儿在酒店当服务员。明会儿倒大班，上一天一宿歇一天一宿。小春没有休息日，但她正点下班。四巧爱去小春那儿逛，她那里布全、便宜。对面还是个小商品批发城，里边的小东小西太多了，价钱比她们乡下大集也贵不到哪。明会儿歇班四巧就约上她逛，有时干脆一个人逛，在小春那儿，赶上老板不在，她俩还可以聊聊闲嗑。有时聊到小春下班，就一起往回走，小春偶尔在四巧家蹭顿饭吃。小春平时住在亲戚家，她每月给人家三百块钱。四巧洗脸化妆换衣服，她穿了件白色纯棉紧身小背心，淡绿色水洗布八分裤，厚木头底儿拖鞋。四巧的化妆品和衣服都是打小商品城选来的，她用的美白防晒面霜六块，粉饼四块，口红三块，眼影粉两块，描眉笔一块。这些东西可经使了，买一回能用上大半年。小背心七块钱，裤子加鞋十五块钱。这价钱在乡下也买不来，因为小商品城里有小春的姐妹，人家说这是到头的价了，别人都是十件以上才给的。 
　　四巧和老虎在城里的小日子有两年了，四巧还是先前的四巧，老虎也是先前的老虎，俩人都没大变化，要不也看不出他们是乡下人。四巧和老虎天生都白净，四巧更是透亮的一汪水儿一样。那是白眼珠鸭蛋青，黑眼珠棋子黑，瓜子脸上一边还镶一个大酒窝儿，城里人跟这叫天生丽质，乡下人叫透亮。老虎也是鼻直口方，浑身上下，头是头，脚是脚的。俩人一个村，又在一个学校里念书，村上人都说这俩孩子是天生一对儿。四巧和老虎倒是听话，没浪费媒人的鞋底儿就好到一块去了。四巧家姐妹四个，她是老疙瘩，上边的三个姐姐都嫁了人。老虎家哥仨，两个哥哥也各自成家。两个老疙瘩在家里边好了些日子，可想成亲却不是件容易事儿。问题出在老虎那边。主要还是经济问题。现在乡下成亲也不含糊，虽说不如城里那么讲究，可睡觉总得有个地方，房子得盖吧。盖个房最少也得四五万，再加上零七八碎的还得点子钱。老虎的爹妈为他家老大老二操办婚事已经是搜肠刮肚皮，轮到老虎这儿，还能有多少油水往外挤呀?这挨肩儿的仨老虎，搁谁家也不是闹着玩的。不花本钱就想把透透亮亮的四巧娶回来?就是四巧干，四巧娘也不干呀!村上人谁不知道四巧娘?要强要脸还要面子。 
　　其实人们看的只是个皮，四巧娘也不像旁人们想的那样心气儿高。主要还是心里边装着短处。四巧娘一连串生下四个闺女，没儿子。乡下人没儿子那就是最大缺口，走路都抬不起头来。四巧娘天生的牛脾气，她要用自己的实力来证明，没儿子一样活得扬眉吐气，活得瓷实。村上人总能看见四巧娘率领四巧爹和四个闺女披星戴月土里泥里地忙碌。刚开春儿四巧娘就做了如下分工和安排：四巧爹带着大巧二巧去莳弄地，她领着三巧和四巧拿锹拿铲挖野菜，晚上四巧爹和两个女儿赶着毛驴车前来会合，什么苦菜、小野蒜、小野葱、马牙苋菜一车车往家拉，晚上洗好，拿盐揉出来，挑到县城那叫绿色食品；夏天雨后蘑菇多，娘几个就上山采蘑菇，她家的蘑菇一晾就是一房顶；秋天的山里红、山枣、榛子、山梨……这家人到什么节气弄什么山货。光从山上一年就能拾不少钱。四巧家地里的庄稼总是村上最壮最大的。有年大旱，四巧娘领着一家人从几十里外的河沟往回背水浇地，等到秋收，全村她家地里收成最大。四巧家是村里第二个盖新房的人，第一个是村长家。为了省钱，四巧娘带着家人在河里筛沙子，一筛就是一夜。四巧家买了彩电，里边的人有红有绿有暖瓶那么大。四巧家姐妹几个都是进城买衣服穿，这是四巧娘的奖励制度，哪个干活卖力气，哪个进城买新衣。姐妹几个像小牛那样抡开了膀子干活，为了进城买花衣，她们比小伙都能干。村里人都佩服四巧家，他们夸四巧娘，还夸她家四个闺女，姊妹四个成了四支手电筒，村里的亮点。媒婆们想捞点功德，把鞋底都跑漏了。四巧前边三个姐姐嫁得都风光。大姐大巧是穿着红呢子大衣红皮鞋头戴红花出嫁的；二姐二巧是穿着红毛套裙脖子上挂着金链子出门的；三姐三巧更牛，都穿婚纱了，身上洒的香水就好几百，三姐夫在乡上包砖厂，有钱。 
 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:06
--  
　　村上人都知道四巧和老虎的事儿。四巧娘也知道老虎是个好后生。可毛毛草草地成全俩人总觉着脸面上过不去。有天老虎对四巧说，要不咱俩进城干活吧，俺表舅去城里好几年了，他都说，宁可在城里饿死也不在乡下撑死，再说咱个大活人，有手有脚的还真能饿死不成?四巧回家把这话跟娘学了，没想到娘一口应下。四巧娘自有主见，乡下人日子再瓷实见的也是巴掌大个天，趁年轻出去见识见识是好事儿。再说四巧和老虎俩人好得跟一个人似的，愣把他们掰开那不是作孽?要是凑合着成亲自己心里还憋屈。这样挺好，俩人走出去既不丢面子又成全了他们。早怎么就没想到?村上这几年出去干活的人也不少，邻院小梅就出去好几年了，小梅娘都准备给儿子盖新房了。村口的小玲年头也走了。村上有个毛病，后生们出去就出去，不受关注，闺女们就不一样，闺女们前脚刚走，后脚就跟着一堆人巴望，眼神里有好奇、有猜疑、有猥琐……表情非常复杂。进城的闺女们成了村上人端着碗在地头上嚼饽饽的下饭菜。越嚼越来劲，比红烧肉都香。那话就没个听了，要不咋能嚼这么过瘾。不过有的闺女到底没白让人嚼，小梅就是，要不她家有钱盖新房?闺女出门，村人的联想自是非常丰富，四巧出去，四巧娘就不会担心人家嚼舌头。四巧是跟老虎一块去的，连解释都不用解释。四巧娘心里松快，走时还给四巧揣了几千块钱。老虎娘更不用说，她根本没想到四巧娘竟如此通融大气，比大老爷们都爽快。老虎娘卖猪卖鸡给俩孩子凑了一万块，仨瓜俩枣的就换回这般水灵儿媳妇，跟天上掉肉包子有啥区别?她家老二娶回个水缸一样的媳妇还花了四五万呢!老虎娘乐得成天能看见她小舌头，乡下人对婚姻的概念就是——只要俩人住在一块儿就算完活。 
　　刚进城那会儿，四巧和老虎在表舅的工地上找了份活儿。四巧给工人做饭，老虎运水泥和灰。没干上两个月老虎就要走人，四巧也打不起精神来。都是工地上人太糙，尤其是那帮整天沾不着荤腥的老爷们，嘴上一点口德都没有，见天拿老虎和四巧寻开心，把四巧臊得成天耷拉着脑袋脸紫得像个大茄子。表舅说，都住一块了还怕啥?听惯就不碍事儿了。老虎说，那些人一张嘴四巧腿就抖，时间一长还不坐下病根儿呀?表舅说，不干这也得干那，总不能成天坐着吃吧?四巧说，那是，我正琢磨着和老虎俩人做点小买卖啥的。表舅说，就你俩兜里那点钱，能做个啥样买卖?老虎拍拍脑门，四巧你不说给工地上送菜的红光菜市场挺热闹吗?能不能在那儿干点啥?表舅说，这还真是个办法。俩人说干就干，马上辞掉工地上的活儿转到红光菜市场上。四巧还挺喜欢这地方，热热闹闹的像乡下每个礼拜的大集。天天赶集多过瘾。卖菜就一上午的事儿，下午的空当全归自己。就是早晨上货起得早点，不到四点就起来，不过这也没啥，比起和娘在河边一夜夜地筛沙子强多了。老虎也是个能吃苦头的人。乡下人对城里的活大都不在话下。再说连做饭都不用挑水点柴火，这就够轻快了，还想怎么样?老虎和四巧把日子过得美滋滋的。本来嘛，人得知足才是。俩人卖菜一个月能挣一千多块钱，去了房租还剩好几百呢，还有他们每天的那个贸易能省下一大笔花销，月月都有富余。老虎说，咱买个旧彩电吧。四巧说，看那东西有瘾，一黑夜一黑夜的，早上咱还咋上货?有天下午四巧打街上回来说，咱看电影去吧，不要钱的。看电影不要钱?是呀，小春她们商场后边有个电影院，每星期一晚上都有场免费电影，填个表就行。老虎有点不大信，城里喝口凉水都要钱，还有这便宜事?到地方一看真没错，有人说那都是老掉牙的电影，可对四巧和老虎来说，那绝对是新片儿。以后一到星期一俩人就去看免费电影，去看免费电影的人也不多，老大一个放映厅里也就二十来人，多半是老人和孩子。不过这电影确实给四巧和老虎带来了不少快乐，冥冥之中他们有了等待，有了期盼，有了期盼的日子就会更有生机。因为场场不落，电影院的小伙子都认识他俩了，一次填完表后，那小伙还和他们握握手，像是感谢他俩对免费电影的支持。四巧觉着城里人挺好的，不像村上人说的那样。只有觉着别人好，自己心里边才会舒服，他们的眼神中从来都没有纷乱，没有焦躁，更没有忍耐。他们从日历牌儿上一页页往下撕日子，撕下一个又一个小河流水般的日子。他们没去领结婚证，他们都觉着这个不是特别打紧。在他们乡下有不少孩子都老高了，不也没办证!他们真就没把那张纸当回事儿，城里人倒是都很看重那东西，结果该过不下去一样过不下去。老虎说，等年根下回家咱再去领证。四巧说，行，早一天晚一天没啥。 
　　四巧上街，老虎眯瞪了一觉。现在他醒了。老虎眯瞪时做了个梦，他梦见房子上忽然开了一个大洞，接着有百元大票从上头纷纷扬扬地撒下来，落在肩上，砸在头上。老虎被砸醒了。梦毕竟是梦，醒了也就醒了，老虎没像别人那样七想八想的，空想空乐有啥劲?他抬起手腕子看看表，快四点了。他想出去走走，每天这个时候，要是四巧不上街，他们都会出去走走，不走远，也就一左一右地转转。他们脚步是轻的，但没有散漫和无主。老虎穿上衣服往出走，在门口看见白盆里正躺着今天在菜市场贸易回来的鲤鱼，老虎就把脚步收回来。他在水池上洗洗手，把白豆腐切成一个个小方块，在电炒勺里倒上油，把豆腐一块块摆在里边，这时才通上电，先通电豆腐爱糊。电炒勺里噼啪作响，老虎拿筷子翻夹着豆腐，不大会儿，豆腐块变成淡黄色。他把豆腐倒在一个小盆里，把收拾干净的鲤鱼放在炒勺里边用清水煮。开了几个开，鱼香就冒出来，清水也变成奶白色，这时候把煎黄的豆腐放进去，再咕嘟个把分钟，撒上盐、味精、葱末、醋，喝上一口，姥姥家住哪都找不着了。老虎想再拍个黄瓜，刀一上去心血来潮，干脆做个蛇皮瓜吧。他在黄瓜身上切斜刀，一刀挨一刀切，不切断。每刀间隔半个韭菜叶宽。切完正面翻过来切反面，这面不能斜着切，得用横刀，也是一刀挨一刀的不切断。这样切出来的黄瓜有柔软度，能像蛇一样，盘成一圈。拉直了也比原来长。加盐把黄瓜水揉出来，再用清水冲净，用糖醋水泡上，吃时放点辣椒，酸酸甜甜的。老虎最会做蛇皮瓜!都五点了，四巧还没回来，得，把葱油饼也做出来吧，看四巧做了这么久，瞅也瞅会了。用油和面，把葱花也和在里边，老虎手上脸上全是面。这时四巧像兔子一样蹦进屋。四巧说，饿了吧?怕你嘴急，就买豆包了。四巧从兜里翻出一套淡黄色球服，好看不，给你买的，快试试。今年不世界杯吗，兴这个。老虎套上球服，立刻生出几分运动员的品相。他跟着摆了几个射门的动作。你猜多少钱?四十。不对。三十。不对。反正不能超过五十块钱。那当然，连裤带袄二十五。天，那可便宜到家了。小春帮我买的，批发价。老虎眼神里有了喜气洋洋的意思，到底是年轻爱美。四巧又从兜里捏出个荷包大的塑料袋，里边是两个小白珠，有小手指甲盖儿大。看，耳钉。四巧说着把它安在耳朵上，耳朵当时就开出一对花。像珍珠吧，才六毛钱。这东西真的要好几百吧?老虎说。可能吧，反正便宜不了，其实还是假的好，丢了咱也不心疼。谁还扒着人家耳朵验货?四巧得意地说。老虎点头对她这观点表示赞同。 
　　吃过晚饭，收拾了碗筷俩人就头顶头在灯下看报纸。报纸上整天都有说不完的新鲜事儿。翻开报纸，就跟打开天窗似的。四巧说，天，你看这儿，还真有一个跟头跌在红云里的。这人花两块钱买张彩票得了五百万，你说这五百万能把咱全村都买下不?老虎说，别说全村，就是全乡都差不多。四巧说，你说人要是有那么多钱可怎么花呀?老虎说，没白天没黑天地花呗，老虎一边摇着头，肯定累，那也叫个力气活呀!四巧问，你说钱太多好不?嘁，都是只看见贼吃肉没看见贼挨打。就说咱村的大老铁，他要不是养鱼发了家，哪至于半夜里让人给放了血，还不都是钱闹的?四巧说，可不，我看城里那些有钱人，吃啥啥不香，干啥啥没劲，整天价怕偷怕抢的，窗户门都用铁条封着，日子过得战战兢兢。四巧问，那你想有钱不?我，我不太想。你呢?我，我和你一样。还是咱这样的好，睡得踏实。老虎打了个哈欠说，那是，早点睡吧，明个得多上点西红柿，这几天西红柿挺下货。俩人闭灯，睡觉。 
　　月亮出来了，星星也出来了，凡是跟太阳一起来的现在又都回去了，人睡了，房子也睡了，外边的路灯也像一只只蔫软的梨，低着头发出昏暗的黄光。家家户户的窗户都逐渐变成一口口黑洞。这是一个平常得不能再平常的夜晚。大家都是这样一白天一白天，一黑夜一黑夜地过起来，长起来。从小到大一直到老。就像庄稼地里的高粱，天天看变化并不大，然而它发芽了，拔节了，抽穗了，灌浆了，最后成了人们碗里的高粱米饭。屋子里睡着的这对儿恩爱的小儿女也是一样，也要黑夜白天春夏秋冬一年四季来回循环着走，在阳光的照煦下，经历一些必要的风风雨雨，风吹了，雨淋了，霜打了，不打紧的，他们会一天天地结实起来，精壮起来。 
　　现在他们睡了，窗外的月亮映得这小屋里充溢着薄薄的十分柔和的蔼然的银晖。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .09:59
--  

橘子豆腐
张鲁镭 


　　橘子豆腐?橘子和豆腐怎么能扯到一块儿?中间落字儿了吧?橘子炒豆腐?橘子炖豆腐?橘子拌豆腐?全都不对，就这四个字，橘子豆腐。这四个字是胳膊连着腿的，是个一体的符号，橘子豆腐是个店名，是个地名，也是个人名。 
　　橘子豆腐店的豆腐有老有嫩，好吃，橘子豆腐店的豆浆甜，不用放糖，橘子豆腐店的豆腐脑滑，不用嚼它自己往嗓子眼儿里钻。橘子豆腐店开在瑶岭子村的上瑶岭和下瑶岭的交界口上，往前走不出十步为上瑶岭，往后走不到十步为下瑶岭。它对过是村里晒苞谷的场子。这个场子秋天晒苞谷，平时是小孩子撒欢儿骑马打仗的好地方。村上人从来不说什么上瑶岭和下瑶岭交界口，太哕嗦，太绕腾。他大哥哪去?橘子豆腐。即便刚从场子晒苞谷回来，也回答说，去橘子豆腐晒苞谷了。女人拎着小儿子的耳朵骂，该死的你疯哪去了，吃饭还不来家?我和二猴子在橘子豆腐摔跤。乡下人认死理儿，铁定了那一左一右的方圆就叫橘子豆腐。橘子豆腐的老板娘叫橘子，她走在街上人们都愿意喊她——橘子豆腐，她也高高兴兴地回着。橘子也没想到，自己嫁到豆腐店后，竟会得了这么个名，不过她还是欣然受之。橘子豆腐的名声呱呱响，十里八村大人孩子谁不知道?周五婶她小姑子要来瑶岭村看哥嫂，手里挎个篮子刚一出门，一个小媳妇喊她，婶子哪去?上瑶岭子村俺哥家。几时走家呀?后天。帮俺捎块橘子豆腐吧。好。等着俺上屋里头找零钱去。不用，俺挎兜里揣着。那回来给你。行。大妹子赶集去呀?不，去瑶岭子村俺哥家。哟，那得给捎块橘子豆腐来。老汉把手伸进裤兜上下摸一圈说，回来给你钱啊。成。老汉明明知道他裤兜里压根儿没揣钱。他们这儿的人兜里一般不爱揣钱。尤其是上岁数人，觉着兜里有钱费心思，怕丢，累赘。老姑你上哪去?有个扛着锄头的后生打对面走来。去瑶岭子村你叔那儿。村上人都是连着骨头带着筋的。那正好，昨儿个还跟娘叨咕呢，馋橘子豆腐了，帮着捎回来两块，要老豆腐，老豆腐香。呀!这会子她才想起来，刚才那两份忘问要老嫩了。管他，老的老吃，嫩的嫩吃!老姑那你几时走家?后天下午吧。那得说给俺娘，后天晚巴晌等着炖豆腐。后生已经把钱塞到她手心里，别忘了，要老豆腐。大姨呀、他大舅母呀……还没出村口她就接了好几份橘子豆腐，王家小媳妇一块，他赵大爷一块，大侄子两块，说要老豆腐，还有李大嘴老婆要一老一嫩……她在心里扒拉着，回来时胳膊上的篮子不能轻快了。就大侄子给钱了，剩下都该着。这个她倒没必要担心，没人会赖她这几个钱的，等回来一准给。这里人一般都不耍赖，谁该谁的即使眼下还不上也认账。村西头的杂货店墙上挂了个黑夹子皮儿的账簿，上边一笔一笔都是哪家哪家欠的账，有些都是好几年前的账目。这会儿他们虽说还不上，可问到谁头上都承认有这码事儿。不像那些城里人，一掉腚就翻脸，倒像你该了他似的。这里的人还是要实诚些。 
　　一到她哥家，嫂子知道她今儿个要来，早把饭预备好了，一大海碗鲫鱼炖豆腐(炖着吃要用老豆腐)，还有一大盘青辣椒小葱拌豆腐(这得用嫩的)。吃过饭还有一茶缸子甜豆浆解咸。她边喝边想着，要是她们村也有橘子豆腐卖该多好，想什么时候吃就什么时候吃!嫂子看她吃得热气腾腾，自是满心得意。橘子豆腐好吧，下回你几时来?咱还吃它。一个地方出了什么好吃的，那儿的人也跟着一起扬眉吐气，好像那东西是自家出品。有北京亲戚朋友的，常会听到这样话，来北京吧，让你吃烤鸭。有沟邦子亲戚朋友的也会听到类似吃烧鸡的话。肚子里装着橘子豆腐，篮子里挎着橘子豆腐，她该走家了。一到村口，早有一伙人在那里候着了，小媳妇怀里抱着孩子，老太太手里牵着孙子，老头子身后晃悠着他家那条大黑狗，他们呼啦一下把她围成个花心儿。她这会儿的心情也是爽快的，能帮助别人是件多么开心的事呀!她的心是真真切切的爽快。把篮子里的橘子豆腐一块块递到他们手上，对方把早预备好的钱塞到她手里，她不数，也用不着数，一分不会差。橘子豆腐都是用塑料袋包着的，可大伙还是都拿了家什来，小盆、小钵、舀水瓢。把豆腐发出去篮子就空了，胳膊也跟着轻快起来，这会儿大伙一拍脑门，又从挎兜里掏出东西往她篮子里放，仨瓜俩枣一个梨，一把小葱两个茄子仨咸菜疙瘩。人家好几里地给你捎回来，多少是那么点意思。这些东西她家不缺，可人家给的，心里头热乎。她于是就胸有成竹了，大声说，等俺再去，还给你们捎。这时候那个老太太一回头，看见她孙子怀里抱着瓢已经把塑料袋咬漏了，嘴里噙着一块豆腐，牙缝里飘着一丝塑料袋。老太太照他屁股拍下去，馋东西，比大花还馋。大花是老太太家的一只猫，家里一放桌子它就往上扑。小男孩儿见势拔腿就跑，一边跑脑袋还直往瓢里拱。老太太在后边颠着小步撵，小宝，小宝，别跑，别跑了，你把瓢摔漏了。那个叫小宝的孩子真听话，腿一弯两手一揸就把瓢甩出去，小宝连滚带爬来到瓢跟前，这瓢质量太好了，瓢里的豆腐更是安然无恙。小宝拾起来接着跑，老太太在后边颠着又喊，磕着腿没?磕着腿没?身后一伙人都笑弯了后脊梁骨。笑累了，笑够了，回家吃橘子豆腐去。豆腐的吃法有太多种，春天里香椿刚冒芽，把它用开水烫一下，香椿芽就变得翠绿，捞出来，用盐揉几把，再切碎了和豆腐一拌，淋上几滴香油，敞开吃一人能吃一大盆子。冬天雪里蕻炖豆腐吃高粱米干饭不撑死才怪!不过现在是夏天，最简单省事儿的就是小葱拌豆腐，韭菜花拌豆腐，还有青辣椒拌豆腐。有的人干脆从坛子里挖出一块大酱拌着吃，也好吃。豆腐嘛，尤其是橘子豆腐更是怎么弄都好吃。至于那些什么炸豆腐、熘豆腐、肉末豆腐、麻婆豆腐、沙锅豆腐，除非家里有孩子哭闹着要做，一般都是逢年过节或是来客人才肯下工夫。给人捎橘子豆腐的回到家中，她老头问，咋没捎块橘子豆腐回来?她立马拿手往自己脸上拍，该死该死，光顾着给旁人捎，忘了自家了。她老头把烟袋锅子从嘴里拔出来回一句，西葫芦脑袋不长口。 
　　晚晌饭吃过人们出来凉快，那人问，吃了?吃了，吃的橘子豆腐。一边的小宝也自豪地插话说，俺家也吃了。这时候晚饭吃着豆腐的人都觉着得意，没吃的就说一句，吃橘子豆腐，好，好。又问，你去瑶岭子村了?没，俺姑去那儿给捎的。唉，俺不知道信儿，要不也让她捎一块吃。也就是在农村吧，张口闭口地吃橘子豆腐，这要是在城里谁敢?你当着人家老公面指名道姓说吃人家豆腐，那男人非和你拼命不可。你当个妈妈面前说吃人家闺女豆腐，那妈妈非把手指甲盖磨尖了挠你脸不成。你当着个姑娘说要吃人家豆腐，那性质就相当严重。还是乡下人心思干净，肚子里没那么多杂碎。他们说吃橘子豆腐时心底是坦然的，是清清爽爽的，没那么多乌三巴四的。不管三姑六婆四叔二大爷，只要到瑶岭子村走一回，都能在他们村口掀起个小浪花来。 
　　橘子豆腐院门前有棵高高大大的老榆树，三个后生手拉手连起来才能搂得住。夏天树下洒了一地浓阴，就像一把天然的大遮阳伞。太阳从树枝缝里钻进去，地上就有了一层金豆子。村上人说这是棵宝树，聚财。红火的橘子豆腐是依仗它才发达的。村上人都不到树阴下纳凉，他们说踩了树影子发不了财。院墙是红砖砌成，不高不矮。院子大，宽敞。院角里拴着两条大黄狗，两条狗是母子关系。不过现在儿子成长得要比它妈威猛。白天它们被拴在墙角，天黑才给解开链子。橘子豆腐店没有牌匾，也没挂幌子，可却没人不知道这里卖豆腐，全靠长年累月的口碑广告。院子里坐落着钢筋混凝土房子，和城里盖楼房用的建筑材料一样，只不过是平房而已。从外观上看不出这房子到底有几间，因为就开一个门。数一数有五扇窗户，有几扇窗户里边就有几个屋，那这房子是五间。一进门就是橘子豆腐的卖场，左手边并排放着四个白色搪瓷大桶，每个大桶上都戴一顶白搪瓷帽子，那桶白得发光，完全可以用莹润光洁来形容，比医院里打药针用的托盘都干净，分别盛着两桶豆浆两桶豆腐脑。右边墙上有一排不锈钢管架子，这架子是竖着排的，像楼梯那样一层一层的，每一层都摆着一板豆腐。噢，老的五板嫩的五板。有人来买，橘子就像拉抽屉那样把豆腐板拉出来，然后拿铲子切开放在塑料袋里。尽管拿塑料袋给包好了，可来人还是自带了家什，定是要把这豆腐放在小盆小钵里才算安心。他们好像是对那塑料袋不大信任，生怕走几步呱唧一下掉地上，那这八毛钱就打水漂了。橘子豆腐八毛钱一块，一块五两块，老嫩一个价。豆浆是三毛钱一舀子，五毛钱两舀子，买豆浆可一定得拿家什，盆钵瓶子罐都成，拿瓶子的橘子用漏斗给灌。上瑶岭的老孟大爹总是拿个瓷壶打豆浆，那壶广口、短粗胖，外边挂了土黄的釉，壶肩膀有四个“耳朵”，耳朵眼儿里拴着条绳子当拎手，壶嘴和壶口一平齐，能装两舀子豆浆。两舀子豆浆不算少，倒在城里熬粥的铝锅里那是一小锅。老孟大爹爱喝豆浆，三天两头就捧着他那个宝贝瓷壶来打豆浆。有人说他那把壶是清的，也有人说是明的。再问老孟大爹，他回答你，什么清的明的，是盛橘子豆浆的!有人说现在这玩意叫古董，能换钱呢!老孟大爹回答你，俺孙子他孙子还得拿它打豆浆喝。人们管他叫“一根筋”，不过老孟大爹还是知道他那把老壶是金贵的，要不他怎么从来不让旁人来打豆浆，儿子儿媳妇大孙子，统统一边去。他老伴也没来打过豆浆，那老太婆都在炕上瘫两年了，她只吃橘子豆腐，不喝豆浆。老孟大爹每次打豆浆都是庄严的，类似神圣的。他将那把通体发亮的老壶往台子上一放，橘子往里倒两舀子豆浆。哪怕是溅到壶上一星点儿浆子，老孟大爹都用袖口擦抹掉。等下一回橘子就专门准备了抹布，可老孟大爹不让橘子动手，他非用自己袖口抹不可。再以后橘子就特别小心，不让一星点儿豆浆溅上。打完豆浆他不拎把手绳儿，却将壶牢牢抱在怀里，这壶到底是好东西，保温隔热抱在怀里不烫手。豆浆和豆腐脑桶都是盖着的，有人来买才把那白瓷帽子摘下去，一股热气从桶里呼出来，扑到脸上湿漉漉的。正常情况下都是每天两桶豆浆两桶豆腐脑，豆腐脑不给配卤子，买回去自己做。讲究一点的就去切点肉馅加酱油和淀粉打个卤，有人干脆直接浇上酱油吃。豆腐是老的五板嫩的五板，逢年过节要多做些，哪家办大事情得提前来告诉一声，正常都做这些。卖这么多年豆腐，心里自然有数，就是卖不完也剩不下多少。 
　　这就是橘子豆腐的卖场，一个大长条屋，屋子干净透亮，白墙蛋青瓷砖地。头顶上挂了一个豆绿色大吊扇。它成天马力十足地在那儿拼命扇呼着。夏天院子里已经万道金光了，大太阳把院里的猪狗鸡都晒得直说梦话，可一进这屋里边头发丝儿都是凉爽的。直对着正门大约十步远还有一个门，那是后门。打开后门是一片菜地，这里种着十几种菜，什么茄子辣椒西红柿，小葱豆角西葫芦，都是家常吃的菜。菜园子由橘子男人的外甥给莳弄，不用给工钱，豆腐管够吃，回回还吃不了兜着走。这间屋一共有四个门，左右墙面中间各开着一扇门。推开左边门，里边就是做豆腐的作坊，倍受青睐的橘子豆腐就是打这儿出炉的。右边门里是橘子和她男人汉勇的卧房，卧房里一顺水儿还套着两个屋，分别是儿子黄小河的卧房和杂屋。就是城里人住的那种穿糖葫芦结构。回头再看作坊，里边有两个灶，灶上是两口大黑锅。窗户台长，宽，是水磨石的。上边放着一排大铝盆，里边泡着做豆腐的原料——黄豆。地中央是盘电磨，墙角里放着码得整整齐齐的装黄豆的麻袋，还有压豆腐的石板。屋里东西虽然多，可安放得紧紧凑凑，一点都不显得杂乱无章。 
　　这屋里还有一个人，橘子她男人汉勇。汉勇宽肩膀，容长脸，白。他们一家三口都白，要不怎么做豆腐呢?汉勇老是坐着，不过他坐着还能四处走动。他是坐在手摇车上走的，他十五岁上腰椎就坏了，只能借助于手摇车。不过这并不耽误他干活，泡豆子、磨豆子、熬豆浆、掀豆腐皮、点豆腐、包豆腐、压石头板看时间，都是他一个人的活。豆浆的火候，点豆腐脑用几克几两内脂，点老豆腐用多少卤水，点嫩豆腐用多少卤水，老豆腐压多重石板，嫩豆腐压多重石板，各压多少分钟，这里头全有说道。当然还少不了祖上的绝活。他掀豆腐皮时动作灵敏，等到豆腐皮儿结起来，用一根细长竹竿那么一撩，一张，一撩，一张。然后再挑到墙边的架子上，那竹竿头是磨圆了的，不然会把豆腐皮捅漏。撩豆腐皮时汉勇的头上下摆动着，能看见他脖子上一起一落的青筋。豆腐皮算得上金贵东西，一锅豆腐最多起两张皮。这东西不卖留自家吃，因为本来就不多。卖贵了也没人买，太便宜还不划算。吃不了晒干留着过年过节走亲戚送朋友。也有嘴馋或办事情非买不可的，那湿的四块一斤，干的八块一斤。卖得不多，都嫌贵，说那就不如吃肉了。乡下人最钟情的还是猪肉，那毕竟是荤菜。汉勇还会发臭豆腐和做红豆腐乳，他的臭豆腐那是奇臭异香，臭豆腐和红豆腐乳也是自家吃，不卖。把臭豆腐一块块穿在一根自行车的车条上，撒上点辣椒末在灶坑里烧一下，要怎么香有怎么香，橘子最爱吃了。不过多半是在晚上睡前吃，橘子说白天怕有怪味，让人烦。红豆腐乳就粥吃。 
　　汉勇做豆腐，每一道工序都仔仔细细，而且得心应手轻车熟路，别看他坐在手摇车上，根本看不出有什么吃不消。他就这么坐着做了二十多年豆腐。假如说要是现在站着做，还真不见得有这么好的效果，好像他们家的豆腐就应该是坐着做的。一想到豆腐，汉勇心里边就觉着好笑，他们老黄家祖上三代都是做豆腐的，到他这该算是第四代了，这老黄家的豆腐卖来卖去现在居然成了橘子豆腐。谁说不怪呢?汉勇想，第五代豆腐怕是传不下去了。他儿子黄小河别说叫他做豆腐，他压根就不吃豆腐，最多拿筷子头杵杵红豆腐乳。小时候还常从家里偷块豆腐去和别的孩子换地瓜。儿子黄小河学习好。长相也是一表人才，脸面像橘子，身材像汉勇，既有男人的粗犷还有女人的精细。正在乡上念重点中学，这小子心高想飞，瑶岭子村留不住他。想飞就让他飞，能飞还不好?人往高处走，水才往矮处流。儿子黄小河要是飞起来，那是他祖上有德。还什么豆腐不豆腐的，那时候他跟儿子沾光，就不天天喝豆浆了。喝什么好呢?酒他不好，对，喝茶。他爱喝茶。这喝茶的嗜好是从他爹那儿传下来的，他爹就好喝茶。汉勇现在也天天喝茶，他磨豆子时，面前总放着一个白地蓝花大碗，也就是一般的茶，他往电磨里添几下豆子，喝一口，喝完了再倒上。有时候茶没有了来不及买就喝豆浆，反正是爱喝上一口。他平时吃东西也香。儿子黄小河说，有卖好几千块一斤的茶叶。成，等儿子真飞高了，让他给买。 
 



--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .10:53
--  
　　说来也怪，橘子还没过门那会儿，人们要买豆腐就说，上老黄家买豆腐去。老黄家豆腐——从他记事起就听人这么叫。那时候他家也没有招牌，说真格的，老黄家好几代人卖豆腐，竟没一个人想着写块招牌。汉勇倒没听过他太爷爷卖豆腐时别人怎么叫，应该是老黄家豆腐吧。橘子过门也就一年头，不知是谁居然喊上橘子豆腐了，一个人叫，两个人叫，你也叫，他也叫，后来就都这么叫了，后来连汉勇自己也这么叫。怪不得第五代没有传人了，原来是让外姓人给篡了位了。这都是天意，篡就篡了，反正一家人，肉还是往一个锅里烂。再说他一个瘫子，能娶上橘子这般媳妇，已经是上辈子的造化。橘子模样俊，人勤快，心眼儿又好，还会经营买卖。汉勇对橘子好，橘子对汉勇也好。橘子三十好几的人，儿子都十四五了，可还像刚过门时那样好看，白净。她脸上不涂脂抹粉，头发不烫钩钩，梳得光光溜溜，大大方方。只是在头上扎了个紫红色方格手绢，就显得和乡下女人大不一样，特别风味。村上人说她这是喝豆浆喝的，是让豆腐滋养的。她穿衣服也是那么自然大方，从来没有红花绿叶大苹果的时候。她却是比从前要壮实，但不是蠢相，她的好看是温和含蓄的，有着余地那种，而不是要满溢出来，要膨胀出来的样子。村上住的都是“升斗小民”，称得起殷实的富户没几个，他们的日子在村里算是拔尖的。可橘子眼神总是那么平静，那么沉着而从容，这样的目光足以应对所有好的和不好的日子。不像村里有些女人，刚穿了件新花褂子就不屑于和裤衩上有补丁的人说话了，晚饭吃了回猪肘子，第二天就满嘴肘子肘子的，好像她打小是吃肘子长大的。 
　　橘子为人和善，人前总是不笑不说话。没人买豆腐时她就上作坊里帮汉勇忙，汉勇说，你一边坐着吧，你一伸手我手就不知道往哪放了，一个人干惯的活，两个人反倒支不开套路。橘子就坐在小板凳上和汉勇唠嗑。多时候是橘子说，汉勇听。汉勇话不多，汉勇一边听着，一边摇着车泡豆子磨豆子上浆包豆腐，两只手像纺纱车一样，不停旋转着。橘子说，你像个机器人，又说等以后咱买个机器人回来，让他给咱磨豆子上浆包豆腐，让他撩豆腐皮卖豆腐。汉勇说一句，那咱俩干啥?咱俩?数钱呗。哈……哈……俩人笑疼了腮帮子。橘子又说，汉勇又听，橘子说一句，说两句，说三句，汉勇接上一句，哈……哈……俩人又笑起来……橘子边笑边往那个喝茶的蓝花碗里添水。院子里狗叫，橘子出来卖豆腐。是在场子上玩摔跤的黑蛋和小生子来买豆腐。肯定是玩饿了，累了，俩人凑钱买块豆腐吃。在场子上玩耍的孩子常到这儿来买豆腐。有时候好几个孩子买一块豆腐，或许一人就能摊上一口。有时跑渴了就拿一毛钱说买半舀子豆浆，还得跟橘子借个瓢拿到场子上喝，临走家再把瓢还回来。说是买半瓢，橘子都是给他们盛一瓢。 
　　橘子又坐下和汉勇说话。橘子和汉勇没有农活可干，他们把地租出去了，粮食买着吃，让往这儿送豆子的粮店直接给捎过来。园子里的菜是汉勇外甥给种。他外甥爱莳弄园子，更爱吃豆腐。橘子说，爱吃就可劲吃，就是不莳弄菜园子，舅舅还敢不让外甥吃豆腐?橘子和汉勇不太累，可也闲不着。至于挣多少钱真说不好，你说没钱吧，人家新房盖着，电磨使着，儿子在乡上读重点。你说有钱吧，从橘子身上脸上看不出一点迹象来，有钱人往往爱往身上脸上贴金抹银。橘子不，她总是既普通又简单，而这普通和简单里又都透露着不平常。有钱人往往说话声音嘹亮，隔着二里地就能听见。橘子不，她说话总是不紧不慢，一字一板的。有钱人往往对没钱人睥睨个眼。橘子不，她常去给李二伯和赵四叔送豆腐和豆浆(是不收费的)，两个孤老头。橘子家养了两条狗，两口猪，三只鸡。两条狗是看家好手，都凶巴巴的。两口猪是帮着消化家里的豆腐渣。三只鸡是汉勇外甥拿来的。家畜们一个个长得膘肥体大，它们天天有好东西吃——豆腐渣。 
　　橘子和汉勇正说笑着，就听外边连哭带喊的。橘子跑出去一看，场子上黑蛋和小生子打得鼻涕一把眼泪一把。橘子笑了，刚才还好好的，这会儿又打起来了?他，小生子说，他才拿两毛钱，就吃了一半豆腐。俺没，俺就用舌头舔舔，全让你一人吃的。橘子扯着两个孩子的小黑手说，跟姨来吧。她用湿手巾把俩孩子的小手擦干净，铲一块豆腐从中间切开分别放在两个塑料袋里，吃去吧，再打架就不给吃。等一会儿，姨给你们挖一块大酱去。不用，橘子姨不用。你家豆腐甜，加酱就没甜味儿了。俩孩子手拉手笑着，他们似乎觉得这架打得太值，能多吃块豆腐。一时他们竟不知道应该怎样表达自己这份感激之情了。黑蛋说，橘子姨，俺娘不服气你。那天俺娘借来毛驴磨豆子，她说什么橘子豆腐，了不起呀，看谁不会做?她做的豆腐难吃死了，涩还拉嘴。俺和爹都没吃，俺娘也没吃上几口，都喂猪了。俺爹骂她是败家娘们。小生子恐怕落了后，还没等黑蛋说完就抢话(这小生子是老孟大爹他孙子)，俺奶也骂你来着，她先骂俺爷，说老不死的成天喝豆浆，看你是让橘子那狐狸精迷住了。俩孩子争先恐后说个热闹，有人来买豆腐，他俩才一溜烟跑开。 
　　太阳悄悄走进晚霞里，橘子豆腐就寥寥无几了，盘里还剩下三块，橘子铲出两块分别装在两个塑料袋里，把袋儿口扎紧。去院里解下两条狗，大黄和小黄就各叼着塑料袋跑开了。它们是给李二伯和赵四叔送豆腐去。这活俩东西常干，认识路。橘子到后园子里拔了小葱和黄瓜，洗干净，把豆腐皮摊开，往上刷大酱，再放上两根小葱像卷煎饼那样卷起来，这就是晚饭的干粮。用剩豆浆熬点稀溜溜的小米粥，再把昨天炖的腐乳肉回下锅，再往里打上豆腐块。橘子每回炖五斤肉，能吃上三天。汉勇爱吃肉，几日不见肉就想。橘子只对火烤臭豆腐百吃不烦。晚饭虽然简单，但也算得上可口。橘子把盛肉的碗推到汉勇下巴底下，汉勇眼睛笑盈盈的，跟孩子似的。 
　　太阳带着露珠回来了，周太林带着女人回来了。 
　　周太林回来了——周太林回来了——瑶岭子村就像一锅咕噜噜冒着白泡的豆浆，一下子沸腾起来。来买豆腐脑的周五婶在往橘子手上递钱时趴在她耳朵上说，周太林回来了。橘子说，噢。来买老豆腐的张二姑斜眼把嘴咬在橘子耳朵上说，知道不?周太林回来了!橘子说，噢。来买嫩豆腐的王三姐把话挤在嗓子眼儿里说，天，周太林开小车回来了!橘子说，噢，听说了。来打豆浆的赵四姨捏着鼻子说，我天老妈呀! 
瑶岭子村口上开来一辆黑轿车，黑轿车开得铿锵有力，把村口的土道弄得浓烟滚滚烟雾缭绕，趟起来的黄土把路边的野狗呛得直咳嗽。车上坐两人，一男一女，男人叫周太林，女的该是他女人。橘子跟汉勇说，周太林回来了。汉勇说，噢，回来了。橘子卖豆腐，汉勇做豆腐，还是五板老五板嫩，两桶豆浆两桶豆腐脑。 
　　周太林也是瑶岭村人，和橘子好过。那会儿的橘子更好看，肉皮嫩生生的，眼仁黑亮亮的，两条辫子粗粗的。后来橘子嫁给汉勇，周太林就走了。橘子跟周太林好时，周太林帮她家种过两回地修过一次房，还背她爹翻山上过好几回医院。这些汉勇都不能做，汉勇站不起来。可橘子还是嫁给了汉勇，汉勇帮橘子爹拿住院费，汉勇让橘子爹治好病，汉勇让橘子爹多活好几年，多吃好几年豆腐，豆腐脑和豆浆也没少喝。媒婆上家给汉勇说媒，橘子找到周太林说，俺想让爹活命，俺得去嫁汉勇。周太林脸红了，紫了，黑了又白了，你爹让的?不是，俺没娘，不能再没爹，俺要爹活，俺得嫁汉勇。你、你良心长到肋条上，黑心肠，黑面人。橘子说，俺想让爹活命，谁给爹治病俺嫁给谁。那俺给你家种地算是白种了?俺背你爹算白背了?那你说咋办?橘子看着周太林心里比酸葡萄还酸，可再怎么酸她还是想要爹。你得给个补偿，要不俺可亏大了。怎么个补法?明天，明天晚上去后山小树林子把你给俺就成。橘子没去小树林子，她去找汉勇。你也知道俺跟周太林的事，他还帮着于了不少活，俺现在要嫁你，他心里不痛快。要不，要不，你看要不给他板豆腐成不?汉勇看娘在院子里喂鸡，就压着嗓眼儿说，给他两盘，再给他一袋子黄豆。后天俺娘去老姨家，让他过来吧。橘子对周太林说，汉勇给俺爹花钱治病，俺不能让他吃亏，俺也补偿你，俺让他给你豆腐给你黄豆。这是家里存的二十一个鸡蛋也拿来了。橘子和汉勇结婚那天晚上，周太林闹着放火点人家新房。多亏村上人拦着才没坏事。 
　　后来周太林走了，村上人说他进城了。现在周太林回来了，他应该是发了财回来的。周太林把轿车停在村委会，一个人四下里游走。他走起路来脸上的表情是严肃的，庄重的。两个脚底板把地面打得咚咚直响，恨不得把地砸出一个个坑来。他走得慢吞吞的，好像他这次来的目的是专门为了砸坑。走累了走烦了就开着车拉着他女人给村上人发礼品，不管来到哪家门前他都把喇叭按得像警笛一样响。等那家人出来，他才慢悠悠把东西递上，像村长在村头发放扶贫物品，表情不屑且豪放。那家人忙接过来，激动得话都说不成个数，你看这是个怎么说法?你看这是个怎么说法?……虽是话不成句，却连客气带感激全有了。周太林的女人就介绍这东西怎么怎么好，是在什么商场什么大厦买的，又说这东西多么不凡，多么与众不同。那人就更感动得手脚没处放。于是扯着嗓子喊，孩子他娘——孩子他娘——杀鸡，杀鸡。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .11:19
--  
　　开始是女人们，后来连男人们也发现周太林送东西可不是随便送的，他是讲究地点的。离橘子豆腐店一左一右的人家差不多全送到了。只是没橘子家的事，人们一拍大腿，忽然间发现还有一个比白得东西更让他们兴奋的事!村子里一下子活泛起来，好像冷不丁一抬头看见村口上走来了戏班子。 
　　橘子豆腐生意忽然间掀起一个大高潮。比过年那会儿还要猛。周五婶一大早来买豆腐，中午又来买豆腐脑，晚晌还来打豆浆。橘子说，婶子咋不一块买回去?这不，这不刚想起来嘛!周五婶精神饱饱满满的，眼珠子在眼眶里上下左右地骨碌，像是昨天来时把钱包落下了。其实周五婶压根就没有钱包。她里边裤衩缝个兜，几张钱票规规矩矩蹲在里边，周五婶买东西时先解裤带。有回周五婶手提着裤子，别人还以为她要买什么东西。细看不对劲，她裤带断了。这裤带还是她老闺女屎尿布改的，早该断了。周五婶日子仔细，地上的头发丝儿都拈起来留着换酱油。张二姑前天来买豆腐，昨天也买，这会儿又来买了。王三姐带着她家老土狗来了，那老土狗就在院外蹲着，它不敢进去，它怕橘子家的大黄小黄。还有七姨八婆……就跟吃豆腐不要钱似的。这些平时吃咸菜疙瘩都心疼肝疼的女人们一下子大方起来，慷慨起来，这会儿她们好像不那么看重钱了，什么钱不钱的，钱花在刀刃上才值个，该出手就得出手。这下乐坏了家里的小孩子!妈，今晚做啥吃?小葱拌豆腐。妈，今晚吃啥?炖豆腐。妈，今晚吃——豆腐。“太阳当空照，花儿对俺笑”，孩子露着小豁牙。这些人买完豆腐还磨磨蹭蹭不走家，有的干脆靠着墙根坐下，像是累酸了胳膊腿要歇口气，又像是准备等着什么人来。她们来买豆腐，还来和橘子借针头线脑儿。王三姐来借顶针，她说，橘子俺来借个顶针。她把屁股放在门槛上。橘子俺看见周太林他女人了，高个头，白，嘴唇红头发黄。穿个黑背心太瘦，把两个奶子勒得像两口小肥猪。他上家来没?没，上家来干啥?来，来买豆腐呗，周太林说要把村口小卖店的东西全买下，再白分给大伙。汉勇说，外边怎么这么吵?不是在场子上分开东西了吧?俺得走家了，锅上还热着猪食呢。王三姐好像忘了是来借顶针的，她家锅上正热着猪食，哪能用上顶针?女人们走了，男人们来了。刘三来借锄头，他家已经有五把锄头。王三姐夫来借镰刀，橘子说把顶针也拿上，省得你媳妇再跑……橘子豆腐店像办喜事那样车水马龙。李二姑说，橘子，你说这天啥时候才冷起来?二姑你盼着冷呀?哪呀，这不她太林哥给俺老闺女送了件羊毛衫，这孩子大热天就往身上套。李二姑说话时眼珠盯着橘子脸，橘子笑笑，脸是温的，眼神也是温的。她说，想冷还不快，说冷就冷下来。李二姑说，太林这孩子真本事，心眼也好，小时候我就看他有出息，有回在村上吃饭，他一人就吃了六个馒头。李二姑说完觉着这个表扬有点像强扭的冬瓜，又说，胃口大人才有大出息。人那媳妇长得才水灵!你没看见吧?像电视里的人。嘴唇子比猪血都红。噢，是吗?要不说这人呀，唉，都是命，命中八尺哪来一丈?李二姑嘴里不住地叹息着。 
　　刘三上午借锄头，下午还锄头。刘三下巴尖尖的，像只老山羊。刘三有一个远大的想法，下辈子说什么也开个豆腐店。他对上小学的儿子说，你要是争口气将来开个豆腐店，天天数钱天天吃豆腐。刘三喊，汉勇，汉勇。汉勇把自己从作坊里摇出来，你说这个茶叶是咋沏法?他把手上一个巴掌大的绿纸包晃晃说，太林给的茶叶，叫毛尖，可贵了。太林说了，喝它长精神头眼仁儿亮，你看——他把绿纸包塞到汉勇手上，你成天嗞溜溜喝，快教教俺咋个沏法，要不白瞎这好东西!汉勇说，你等会儿，我把豆腐包打上就来。橘子给刘三递过去个板凳。橘子说俺来教你。把水烧开，捏一小把茶叶，先倒点水把茶叶烫烫，分把钟后把水倒掉，再倒开水，分把钟后还倒掉，第三遍茶最好喝。汉勇打着豆腐包说，沏茶的水要多开一会儿才能把茶味烫出来。 
　　橘子往蓝花碗里加开水，一丝丝舒展的茶叶像蝌蚪一样在水面上游起来。橘子说，听说蒙古人喝奶茶。不知道那奶茶是怎么一回事?汉勇边从簸箕里往外挑瘪豆子边说，应该是拿牛奶当水沏的茶，蒙古那地方奶多水少。橘子说，牛奶沏茶叫奶茶，要是拿豆浆沏茶就是豆浆茶了。汉勇说，就是这么回事。橘子说，你等着。橘子把茶叶用开水烫烫，又把豆浆烧得滚开浇上去，回手添上一小勺白糖。汉勇端着蓝花碗，豆香和茶香交织的热气钻进他两个鼻子眼儿里，他把蓝花碗里的豆浆茶吹出一个个小浪来。橘子把豆腐渣热上，又在里边加些菜叶，她端盆上院子，鸡看见橘子咯咯咯叫，猪看见橘子噜噜噜响，狗看见橘子汪汪汪喊。盆里一空，鸡猪狗就不再闹哄了。院子里的鸡猪狗吃饱了肚子就不再有响动，鸡望天猪睡觉狗看门。 
　　院子外边的人就大不一样了，吃饱了，喝足了，有力气，响动更大了。几个女人像坛子里的咸菜疙瘩那样聚在一起。周五婶伸个公鸡脖说，昨天俺去买豆腐，见她眼睛红红的，许是夜里哭的，肠子悔青了有啥办法，没那个福气，再说当初就是她不对，为了点钱嫁个瘫子。李二姑俩黑眼球立刻往鼻子中间靠拢，俺看橘子舀豆浆时，右胳膊像抬不起来似的，不会是让汉勇打的吧?那是不会，汉勇那腿脚还能打人?王三姐在大腿上挠几把说，那也说不定，东头的阮瞎子成天把他老婆打得鬼嚎。经王三姐这么一提示，大伙都觉着有道理，那橘子胳膊就是让汉勇打的，没错。周五婶说，我要是周太林，非站在橘子家门口骂她个三天三夜。王三姐插嘴，那汉勇肯定不敢吱屁，周太林一急眼还不让他胳膊也断了。这时王三姐夫挤进来说，人家周太林是规矩人，文明，不会干那等粗事。动粗多累得慌!气也气死她，悔也悔死她，这叫软刀子杀人。唉呀，忽然一个尖尖的声音，那会儿俺看见橘子灶台上放了一把菜刀…… 
　　老榆树下站几个男人，边上停着一辆黑色轿车，车屁股后边在嘟嘟嘟地冒着黑烟。车里没人，周围也不见周太林和他女人的影，有人说他去村长家打麻将了。车里没人怎么还在那儿嘟嘟着?谁知道?他们围着车子转圈，说长说短的。一个讲，太林大兄弟说明天在橘子豆腐，不，在场子上请全村人，还从小卖店买东西分。这大兄弟!一个说，太林哥好人，出去这么久还惦念着村上人。都说人一富就忘本，这话不对，看人家太林。又一个说，俺太林舅订了两口猪，说明天酒管够喝，肉管够吃。那橘子豆腐管够不?说话的人把嘴往院子里一撇，哈……哈……哈……男人们笑哆嗦了。多像过年呀! 
　　橘子泡豆子，汉勇磨豆子。橘子说，等把电视搬到作坊来吧，一边干活一边看。汉勇说，年底再买一台回来，现在电器都落价了。橘子说，等和儿子一块去。橘子把麻袋里的豆子倒在盆里泡上说，明天让粮店再多送两袋子黄豆。汉勇说，明一早你先去信用社把钱存上，家里放钱累心思。橘子说，汉勇，周太林把他车停在咱老榆树下了。汉勇说，不碍事，不碍事，下雨还能遮着点。橘子说，磨完这盆豆子就上屋看电视去。汉勇说，行，《三国》还有最后两集。 
　　天还没黑下来，村上人就已经往这边赶了，村长替周太林挨家挨户通知的。他说，船多不碍港，客多不碍路，一只羊也是赶，一群羊也是放。有长舌头女人问，赶上橘子那头羊不?快扶好你家老爷子吧，摔着腿还得上医院!一条条土道立刻活泛起来，人们争先恐后踢踢踏踏往前跑，像是赶着去救火似的。和救火不同的是他们没拿什么水盆水桶的，倒是妇女背着孩子，男人抱着板凳，老头拄拐棍往前晃，老太太让儿媳妇搀着往前冲，回头数一数，家里人一个没落，连猫和狗都跟来了。 
　　场子上立着几根木杆子，木杆上都吊着电灯泡。一群蛾子和小咬围着灯泡扑啦啦飞。一群人围成个圈呼噜噜吃，喝，还喊。村长家娶儿媳妇也没这般热闹。过节啦——户户点灯啦——点红灯啦…… 
　　院子里，汉勇往车条上穿臭豆腐，橘子往臭豆腐上撒辣椒末，汉勇把臭豆腐放在火炭上烤，烤完一面又翻过来烤另一面，橘子用一根小木棍扒拉下边的火炭。不一会儿木棍头也跟着红起来。香味出来了，臭味上来了，吃。汉勇说，家里还有芝麻没?橘子说，有点。橘子嘴里嚼着臭豆腐，手拿木棍扒拉火炭玩，木棍头又红了。汉勇指指外边说，火炭这玩意别扒拉它一会儿就灭了。橘子笑笑说，对，别扒拉它自己就灭了。 
　　[责任编辑　杨　泥] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:22
--  

论我们灿烂的生活
晓　航 


　　因为常常无所事事，我总沉浸在对往事的回忆当中。 
　　回想起来，我短暂的三十多岁的人生，完全可以用两个字来概括，那就是失败。我一直遵从父母之命，按照一条正常轨道向前无意识地滑行着。从小我就生活在一种被指示、被领导、被批评的生活中，我顺利而顺从地高中毕业、大学毕业、研究生毕业，然后被分配在软件中心工作，直到有一天我下决心辞职，我的生活才有所改变。 
　　辞职的原因很简单，就是我很不喜欢我们软件中心的王主任。王主任五十多岁，非常和蔼，脸上永远带有慈父般的笑容，但是他干的全是男盗女娼的事儿。他能把特别操蛋的事儿干得特别冠冕堂皇，特别富有内涵，就好像一边摸着姑娘的大腿一边面不改色心不跳地谈论着有关乌托邦的陈词滥调一样。 
　　是的，丫就那样，关键是他欺负起我们这些当兵的来还不遗余力。他的原则就是他吃肉我们不能喝一口汤，即使有汤，他喝不了，他也得倒了。比如，我们辛辛苦苦从外面揽完一个项目回来，干完之后他能赚得盆满钵满，然后给我们一人发一个奖状，就算完了。靠，谁不知道这奖状的意思翻译过来就是：这傻逼干了活，但一分没落着。 
　　对于这种事，我们唯一的反抗就是沉默。我读过一点经济学，知道草民反抗的成本是十分巨大的，因此我们最佳的选择就是忍气吞声默默忍受，这就叫“纳什均衡”。他尽全力欺压，我们尽全力扛着。 
　　后来，他在软件中心建了一个自上而下、控制一切的内部网络，我们的一切工作细节都被置于他的监督之下，美其名曰加强管理。这一回我深深体会到了技术的中性，那么多由自由思维而发展来的先进技术竟是完全可以用来控制我们的思维的。我终于愤怒了，忘掉了成本之类的事，利用我的专业技术，把那个网站黑了，然后毅然辞职。 
　　可是辞职之后，我才知道生活真正的艰辛。当我脱离了那种轨道式的带有束缚性的生活之后，它所拥有的我不曾注意的保护性功能也随之消失了。我找不到工作，到处去找，却怎么也找不到，以前在我视野之外的失业大军忽然成了我生活中最具竞争力的人群。而此时，我的父母早已去了加拿大，跟随我的姐姐姐夫生活，没人可以提供现实的帮助。我只好退掉单位的宿舍，搬进父母的那套老房子，然后典见着脸每月就靠挪用父母的退休金苟延残喘，当了个不折不扣的寄生虫。 
　　除了工作的愁苦，我的爱情也乏善可陈。曾经由朋友介绍，我认识了一个幼儿园老师，我们平平淡淡交往了一阵，她偶尔带我去幼儿园看看，但那些欢乐天真的孩子并不能使我转化出对她特殊的感受，于是我们互道珍重之后分道扬镳。 
　　经过一段凄凉哀婉的蛰伏，不知从何时起，我开始下决心自己拯救自己。我要赚钱，我要活下去。我告诉自己这一回只要能挣到钱我什么都可以干。我再次出门踅摸工作，只是这一次范围要比原来大得多，目标就一个，挣钱，先活下来再说。还好，在我最困顿的时刻，我命中的福星也就是以后的领导及时出现了，他叫齐至，是我原来工作中认识的朋友。我们当年就相处得不错，常常在一起吃吃喝喝。后来重逢时，我问他在干什么，他说现在正给自己当老板呢，他云山雾罩地给我介绍了一下他的公司，我听来听去去伪存真后觉得他和我的想法一样，就是什么赚钱做什么。然后轮到他问我在干什么，我于是大倒苦水，把这几年的时运不济统统说了出来，中间加以大量的对于社会的感叹。 
　　齐至听完，知道我的生活如此潦倒，他就立刻热心地开始帮我找活儿。找来找去，第一个找到的活儿竟是让我去黑一个网站，这活儿虽然不难，但我还是犹豫了。我先是想起了过去，正常生活的一切，然后又盯着自己曾经时时敲击键盘的双手一直发愣，我想，我要真是干了这件事，我也许就会走上另一条道路，那条道路上的未知数可是不可胜数的。 
　　但是，最终这活儿我还是接了。原因很直白，首先是报酬好，好得令人无法拒绝。第二是那个网站正好是我最反感的那种“管理型”网站，根本没有任何交流、对话与分享，有的只是充满恶毒与不信任的权力弥漫。于是我干了，而完事之后，一切原有的顾忌都被我立刻抛开。这就好比一个良家妇女变为荡妇的过程，她开始偷情的一小步实际上是她生活中的一大步，迈完那一步之后，人就已经在月球上了，谁还管地球上的事儿呢? 
　　一次之后，我越干越频繁，慢慢地变得一发不可收拾。最疯狂时平均一周要干掉一个网站，此时我已经正式成为一个网络黑客，一人赢利的黑客。我为此还认识了许多黑客朋友，常常和他们交流。为了提高技术和知名度，有一次还秘密参加一次黑客大会，不过参加那个会最有价值的收获却出乎我的意料，我并没有如愿接到更多的活儿，而是认识了乔娜——一个生活中八竿子打不着的空姐。 
　　那是一个南方城市，我们的黑客大会在一个公司老板的阴险召集下胜利召开。为了安全，我们住在一个比较偏僻的离机场较近的宾馆。宾馆档次不错，既干净又漂亮。我们大会的会议题目特别中性，是有关计算机科学的，因此宾馆的人根本没有在意(另外他们也不懂)。离宾馆不远的地方，有一个民航家属住宅区，开会期间，我闲着无聊，就去那里的市场逛逛。 
　　很偶然，在一个音像店，我看见一个穿着得体大方的女孩用标准的普通话(在当地挺少见)在寻找《大话西游》。那几年特别流行《大话西游》，我自己就看过好多遍，我借机上去搭话，她非常自如地应对着，几句话之间我就以一个男人的本能断定，我能和这个女孩成为朋友，甚至会有更亲近的关系。 
　　这个判断很快被验证了，而且带着意外的惊喜和略略的疑惑。在我开完会踏上回程的时候，一走进机舱门，我就看到了一张熟悉的笑脸，是她，真是她。她穿着红色与蓝色相间的空姐制服，文静而落落大方地正向每一个乘客问好，当她看到我时也明显以一种同样的惊喜而瞬时掩盖的态度向我微笑起来。 
　　飞机很大，人根本坐不满。起飞不久，她就主动走过来，先跟我问了好，然后就毫不犹豫给我升了舱——她让我去了公务舱。机会就这么来了，在以下的两个多小时里我起劲地和她搭讪起来。于是，我得知我们相遇的那天，她正好在民航宿舍休息，等下一个航班起飞，由于无事可做，就出来闲逛。我向她吹嘘了自己的职业，我说自己是某网络公司的首席技术官，特别有钱又特别忙。她一直挺安静地听着，只是微笑并没什么特殊反应。我看效果不佳，慢慢有点着急，于是就在她又一次给我换啤酒时，鼓起勇气趁她不注意，在她的屁股上轻轻拧了一下。她愕然转过身，非常诧异地看了我一眼，停顿了一下，然后什么也没说就走开了，自此再也没过来。我心里一下懊悔起来，心想，坏了，鲁莽了，煮熟的鸭子飞了。可是就在飞机到达前，通告播送完毕，她漫不经心地从我身边经过时，迅速地把一张纸条塞给我，上面写着她的名字和手机号码。 
　　两天之后，我给她打电话，她一下子就听出了我的声音。我笑着说，行啊，你还真搭理我啊? 
　　她说，是啊，对你印象太深了，你是第一个在飞机上敢摸我屁股的人，真流氓。 
　　我嘎嘎嘎地笑起来。其实我下手时就觉得她文静的表面特有欺骗感，她的想法肯定和她的外表不一样。于是我又问，那你不反感吗? 
　　她想了想说，当时肯定是反感，我是个好女孩，从来遇到的都是正经人。不过坐下来想想还挺刺激的，在公众场合就那么赤裸裸地相互勾引，我还真没干过…… 
　　我听完更加淫荡地大笑起来，我说，看看，遇上坏蛋了吧?坏蛋令人激动，坏蛋多有“鬼”力(我们把魅力都念成“鬼”力)。 
　　她听了反驳说，你别装了，从骨子里看，你就是一个正经人，不是坏蛋装坏蛋! 
　　我们就这样认识了，然后迅速交往起来。她叫乔娜，主要时间都在天上，但是休息时总有机会回来和我相聚几天。她的笑容纯净，教养良好，没有什么势利眼，她比较执着地认为天底下好人居多，这一点让我无可奈何。 
　　我的工作后来有些改变，那是因为我考虑到做黑客还是有风险，于是就决定转行。齐至够朋友，他没有考虑自己的利益而是坚决认为我的决定是对的。不久之后，他又根据我的自身条件推荐给我一个新活儿，他说我可以利用我的摄影爱好，搞搞影视工作，设备资金什么的由他提供。我听了他对新活儿的详细介绍，觉得也不是什么特别靠谱的事儿，但是为了生活，为了齐至的够意思，我几乎没犹豫就答应了。反正那活儿收入不低，尤其是风险不大。 
　　新活儿的工作量不大，一个月顶多干那么几天，有时甚至一个月没事。 
　　所以平时我就在家里闲呆着，时不时去踢踢野球，锻炼一下闲置无用的身体。偶尔也和我影视工作中的几个男主角吃吃饭喝喝酒。我们没有深交，只是工作关系，彼此谈不上喜欢或不喜欢，只是必须在一起合作而已。 
　　剩下的大把时间，我是靠看盘打发的。我居住的小区附近有一个小店，里面专卖各种音像制品，有CD、DVD，大都是盗版。这个小店是由一对南方夫妇主持工作，因为我总去那里淘片看，一来二去就和老板夫妇熟了。老板姓韩，来自不知名的南方城镇，为人挺豪爽，有点北方人的劲儿，就是讲一口南方普通话。老韩肯定没读过什么书，一开始卖片的时候，特别棒槌，只知道价钱，不知道其他，片子的内容，更是一问三不知。但是不久之后，他南方人的聪明好学就显现出来。为了工作，他每次拿回片子来自己都大致看一遍。很快，他就能对各类的片子给出自己的理解和划分，然后再按照对新顾客的揣摸和老顾客的了解，把这些片子分门别类推荐给大家。他每次都说得头头是道，这使得大部分的客人对他越来越信任，甚至越来越依赖他的判断，于是老韩在不断赢得利润的同时又赢得了“懂”的口碑。 
　　很不好意思，也许是性格使然，我属于爱搞艺术的那类顾客(当然表面上看起来极其不像)。每回来的时候，老韩总是照例给我推荐点欧洲艺术片之类的东东。但是艺术这玩意儿没什么标准，完全看各人的口味。所以，很多时候看完老韩的推荐片，我要么是一头雾水要么就是特愤怒地去找老韩理论。老韩因为逐渐有了点儿钱又有了口碑，所以也很愿意捍卫他的职业自尊。因此我们就常常发生争论，我总质问他：“老韩，这算什么东西?这也算艺术?”老韩说：“当然是艺术，小程啊，你真的看不懂吗?不是水平问题吧?” 
　　这种争论其实挺好的，它使我更紧密地团结在小店周围。我常常暗想，这年头也就我们这种人还在争论艺术，艺术家们知识分子们早挣钱玩女人去了，捍卫艺术的只有我们这些城市无产阶级了。店里除了我，还有其他一些常客，反正低头不见抬头见，我们都彼此打打招呼。不过也有个别各色的，比如有一家伙，长期坐在角落里，还天天戴着墨镜。他可以抽着烟一天不说话，看着电视里放的任何片子想心事。老韩倒也挺大度的，他根本不管，就任他像一个大尾巴狼一样在那里坐着，有时还给他倒上一杯清茶。 
　　齐至的到来一般对我来说都很重要，他的每次光临不是发银子就是要开工的信号。果然，这天上午，齐至一进门，就从包里掏出一个大封信，然后鼓鼓囊囊地扔给我。 
　　“我靠，可发工资啦——”我接过信封，掏出钱欣喜地数着。 
　　“干得不错啊，上一个片子卖得很好。”齐至夸赞道。 
　　“谢谢齐总，谢谢齐总。”我连连点头。 
　　数完钱收好，我才想起来给齐总看茶。因为高兴，我没给齐总上平时的高末而是破例弄了点明前茶沏上。齐至也识货，刚尝一口，就力赞了一声，然后开门见山地说：“上个片子弄得真行，现在上家又要新货，准备拍新的吧。” 
　　“好啊，那赶紧把制作费拿来吧。”我又伸出了手。 
　　“没问题。”齐至说，“不过上家也提出了改进的要求。” 
　　“什么要求?”我问。 
　　“人家说，以后啊，别太平铺直叙，最好能编点儿情节，音乐呢再搞好些，最后，女主角的叙述也得再做得逼真些，而且最好谈得有点层次，别太通俗。”齐至说。 
　　“原来不是说通俗为最佳吗?怎么现在精神又变了?”我有点疑惑地问。 
　　“那不是因为最近看咱片子的人越来越多，成分发生了些变化嘛。”齐至说，“据我初步统计，看片的人三教九流都有，每个层次有每个层次的要求。但是高档次的越来越多，原来那些暴发户们就要激情；而现在公司的白领们讲情调，尤其是有些老外，特别喜欢看咱们当地有民族特色的事儿，反正不一而足。” 
　　“我靠，这要求也太复杂了!” 
　　“哎哟，哥哥哟，”我喝了口茶，拍了下腿，倒起苦水来，“就您那点制作费，够吗?你当我真是搞艺术的?” 
　　“怎么一说改进就先提钱，怎么那么庸俗?”齐至听了之后批评我说，“就不能本着艰苦奋斗的精神，从点滴做起，从我做起?你只要克服困难先拍好了，买的人自然多，自然有钱，这样肯定会形成良性循环，早晚日进斗金，这个道理不懂吗?” 
　　“懂当然懂啦——”我说，“改也行，艰苦创业，从点滴做起，从我做起都行，可哥哥您那资金也得到位啊。” 
　　那天，齐至在我的软磨硬泡下最终又掏出一个信封，把下一部片子的制作费预付了一部分。我拿了钱又再接再厉地抱怨钱少，可他不为所动，死说活说就这么多了，然后泰然地一走了之。 
　　两天之后，我开着那辆破夏利去找李媛。穿行于古老的城区之中，我还是挺高兴的，又要有活儿干了，干完之后还能再拿到一部分钱，这毕竟比呆着强，是好事儿。开过宁静的护城河，慢慢滑过一段破旧的城墙，我就把车拐进一段弯弯曲曲的小胡同。到了那个大杂院，我停好车，三步两步往里走。 
　　可是刚一踏进院门，就听见院子里“噢”的一声尖叫，紧接着就看见李媛披散着头发，穿着睡衣睡裤，趿拉着拖鞋飞跑出来。 
　　“姐姐，怎么啦?”我诧异地大喊了一声。 
　　李媛飞快地跑过我身边，停都没停，她只是扭过头，嘴里说了一声“你先屋里坐会儿”，然后就兔子一般跑出大门。 
　　我还没明白怎么回事，刚探头往院子里走了两步，只见一个五大三粗的男人光着上身，穿着短裤追了出来。“姐夫，怎么啦?”我又喊一声。 
 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .13:53
--  
　　“兄弟，你先屋子里坐会儿，等我抽完这娘们儿咱回头再聊。”那男人也气呼呼地招呼了一句，就特别愤怒地追了出去。 
　　我还真去他们的屋子里坐了一会儿，可等了许久也不见人回来。无奈之下，我只好回家吃饭睡觉打游戏。混到晚上，再次吃饱饭后，我打开DVD开始看片子。那是老韩力荐的一部片子，大概讲的是人与大海的事情。片子果然拍得有点沉闷，歪着头看了半天看不出所以然。正无趣间，门铃忽然响了，我摁了暂停，过去开门。打开门，李媛颓然走进来，她穿着一身碎花的衣裙，依然是低眉顺眼的样子，只是在脸上有一块大大的淤青。我认真地看了一下她的脸，李媛抬头看了我一眼，然后一下子就靠着门框哭了起来。 
　　李媛是我在网上认识的，比我大好几岁。我一直有一个嗜好，就是喜欢熟女。某一天我实在憋闷得慌，就去网上聊天钓鱼。那天晚上运气不错，没费什么劲儿就勾上一个熟女，她就是李媛。我顺利地把李媛约出来，见面之后，聊了两句然后去宾馆开了房，共度良宵。本来这种事一般是完事之后各走各的，可由于那天感觉相当不错，我们就忍不住相互留了电话。接着我们顺理成章约了几次，几次之后，我偶然发现这女人挺缺钱的，我于是给了她些钱，她推托了几下就收了。反正就这样一来二去，我们熟了，最终成为特别好的朋友。 
　　我把李媛拉到客厅让她坐下，然后去卫生间拿了一块湿毛巾给她，她一边抽泣，一边擦脸，脸上的那块淤青在灯光下特别明显。 
　　“说吧，怎么回事，我姐夫不是刚回来吗?怎么就天天上演全武行?”我问。 
　　李媛抽泣着不说话，过了一会儿她放下毛巾，才开口狠狠地说：“这畜牲回来就三件事，打我，干我，然后拿钱走人。” 
　　“跟丫离啊——”我在旁边叉着腰说。 
　　“离什么离，”李媛听了这话，像泄气的皮球，她看着手边的毛巾叹了口气道，“那孩子怎么办?” 
　　这是老生常谈，关于李媛离婚这事儿，我们讨论过无数次，可一说到这儿就卡壳。我觉得李媛这人太软弱，她根本没有一个人面对生活的勇气，她是只要能活着就宁可忍受一切。 
　　“本来今儿找你吧，是商量一个新活儿，可你这脸怎么拍啊?”我坐下来看着她的脸说。 
　　李嫒转过头看着我说：“想办法拍吧，拍侧面，或者直接拍身体。” 
　　“太直接了恐怕不行。”我说，“据说，现在客户们开始提意见了，他们要咱们多搞点情节多搞点情绪什么的，所以我肯定得多拍你的脸。你知道那些大街上的客户可是咱们的上帝，管着咱们的饭碗呢，这可不像你原来的工厂，瞎干就行。” 
　　李媛听了，有些茫然，她眨了眨细细的眼睛说：“那你随便吧，你想个主意，反正我也不懂，我就是一工人，什么也不会。” 
　　我看着李媛，心里又冒出一股忍不住的酸楚。她原来就是一个纺织厂的工人，干活儿挺努力的，后来想当会计，就一边带着孩子一边念了一个大专。为了当会计这事儿，她还和他们厂长睡觉。可倒霉的是，他们厂子后来倒闭了，那个厂长花两万元就把她打发了，没比别人多给一分。 
　　“算了，反正今儿是拍不了了，也来不及约别人。这样吧，我先给你点儿钱，你先回去看看脸，等过两天好了，再来找我。”我说着站起身，去里屋从制作费里拿了一千块钱出来，递给了她。 
　　“这合适吗?”李媛一边说一边迅速收了钱。 
　　“合适，咱俩怎么着都合适。”我拍拍她的肩膀说。我知道李嫒今儿来就是想张嘴借钱的。她一定是被我那姐夫逼来的，我那个王八蛋姐夫每次一回来就得向她要钱。她要不给，他就打她，往死里打。 
　　“给自己留点啊，别都贡献喽——”我又叮嘱一句。 
　　“我知道。”李媛低着头说。我忍不住摸摸她的头，其实这话我才不信呢，她那点胆儿一分都留不下。后来我们俩照例缠绵了一阵，也许是看到她身上挨打的痕迹吧，我那天还真有点提不起兴趣。李媛过意不去，想再努力一把，我挥挥手说算了。 
　　走之前，李媛穿好衣服特意走到冰箱前。她拉开冰箱门看了一下，见里面空空如也只剩下几瓶啤酒，就扭过头对我说：“我明儿带些菜过来吧。”我一边穿衣服一边回答道：“行。” 
　　李媛走了，我又坐下来看片子。片子拍得节奏真慢，让人直不耐烦。操，这老韩怎么搞的，看来在艺术上我还得找他理论，要不然他的口味会越来越怪。 
　　想到艺术，我又想起我和李媛的事儿。我和她要拍的东西可根本不是什么艺术，那只是用家用DV拍摄的“自制柔情真人秀”。提起这种“柔情秀”，说来话长。这个城市一直在发展，它的发展是全面而深刻的。我们这一片是高科技区，初建于二十年前。通过二十年的飞速进步，它已经在世界上闻名遐迩。科技的发展带动了经济，而经济的发展又带动了方方面面的发展，发展的同时城市中产生了一个新的阶层或者说消费群体，人们叫它“中产阶级”。这些人在这里工作，或者说生活，他们有知识又有钱，他们的癖好逐步成为这个新兴城市的典型性欲望，带着些贪婪，带着些卑鄙，但永远向前。 
　　大概是两年前，有人为了好玩，用DV偷拍了一对男女秘密约会偷情的片子，然后有好事者把此片上传到了该高科技区的一个专业网站上。此举马上受到了极大的追捧，在短短的时间内无数人浏览了这个片子并且疯狂下载，议论纷纷。但是此后这类片子再未出现，下载热潮也渐渐退去。不过这一现象引起了一些精明商家的注意，不久之后，在他们的创意下几部类似的但明显是有意拍摄的片子出炉了，他们管这些片子叫做“柔情系列”。这些片子绝不是毛片，最多是三点式到上床前为止。虽说是刻意制作的，但为了满足人们对于窥视的爱好，它们全都采用偷拍的方式，演员一水儿地找生活中人。片子拍出来后，商家们就把片子交给小商小贩们混在那些盗版的电影碟片里去卖。谁想这一偶然的商业行为非常成功，高科技区的人们发现这种“柔情真人秀”之后，纷纷涌上街头购买，于是这种片子火了。 
　　正是有这样的市场基础，一个小小的行业发展起来，那就是专门制作这种“柔情片”的行业。这个行业的特点是投资少，周期快，利润丰厚。拿个DV，找几个男女，把互相起腻的过程一拍，刻成盘后交给小贩一卖，一切就齐了。我是在齐至的循循善诱和生活的压迫之下加入到这个行业的。拍摄的技术不成问题，拍就行了，只要人在里头就行，反正是美其名曰偷拍，没什么人在乎是否专业。本以为找演员是难事儿，尤其是拍完之后，还得让女人们装着是在私下里谈些暧昧话题什么的。但是后来我发现我错了，城市中这种人并不难找，想加入这种片子参加拍摄的人还很有一批，她们还特别想在拍摄后聊聊，聊什么都行。在我找过的女主角中，毫无疑问李媛是最好的。首先是我跟她感情好，所以拍起来她理解得快，配合得也好。其次，买片子的很多人都是年轻人，大家都同我一样有熟女爱好。李媛身材绝佳，笑起来特别妩媚，标准的像一只狐狸，是典型的熟女风范。另外，为了生存她换过很多工作，社会经验丰富，人情世故也懂，所以在片后谈人生感受时也相当有趣。这都是李嫒的优势，也正是这些特点使她成了这个小小圈子中众所周知的女人。 
　　夜深了，那个漫长的有关人与大海的片子终于放送完毕。按出碟片，重新装好，我早已有些意兴阑珊。走到冰箱前，打开，里面空空如也。我拿出一瓶啤酒，开瓶之后大大喝了一口，接着想了会儿新活儿，干完一瓶啤酒，抽了两支烟我才上床去睡。躺平时，我忽然想起那个传说中叫做《宋江的一生》的片子怎么一直找不到呢? 
　　自从我与乔娜在飞机上相遇后，我们的关系发展迅速。其中一个主要因素，是我们都居住在这个城市，因此来往方便。她有一套漂亮的公寓，装修精致，布置典雅，我们时时在那里相聚。乔娜偶尔打听过我的工作，我随便用一个公司名来搪塞，换行后我又顺口告诉她，除了电脑，我还做点影视工作。 
　　乔娜对我的话深信不疑，她一直认为我是一个很正派的拥有正经工作的人。业余时间，我常常陪着乔娜出去拜访一些人家。乔娜有一个业余爱好，就是帮人设计个性化窗帘。她干这个不是为了钱，而是因为喜欢，她说她非常愿意看到一个布置很好的家——尤其是有着美丽窗帘的家。 
　　齐至来了电话，他问我新片子的筹备计划怎么样了。我实话实说，告诉他这两天女主角方面有点问题，齐至听后，通情达理地说反正一定抓紧，越快越好，我连连称是。齐至琢磨了一下又说，你那个女主角好是好，可一道好菜总吃也腻，是不是想办法弄点新人?我说这个想法我当然同意，但是新人得慢慢找，这回还是按计划的在情节上搞搞新意得了。 
　　第二天，我又给李媛打电话，接电话的人是她家小孩，他告诉我妈妈跟爸爸去南方了，他跟他奶奶在家。撂了电话，我心存疑惑，怎么李媛出去也不跟我说一声?她去南方干什么?不会是陪她老公去做那一直没影的玉石生意吧? 
　　既然无法开工，就只好耗着。 
　　两天后，乔娜按时回来，她进家门后就给我打了电话，说有事，我立刻赶去。到了公寓，两人见面，我们照例热情相拥。缠绵之际，乔娜显得有点疲惫，她对我说：“程同志，我有话跟你说。” 
　　“好啊。”我说。 
　　我们坐到沙发上，乔娜对我说：“我父母要来。他们要在这里住一段时间，大概几个月的时间。在这期间你能不能每天尽量照个面，陪我父母聊聊天或者出去转转什么的，当然一切花费由我来承担。” 
　　“这没问题，不就是三陪吗?”我说，心想这事我巴不得呢。 
　　“实际上，他们特别需要我有一个正式男友。”乔娜笑笑。 
　　“行，这我完全可以伪装，”我说，“可老董怎么办?” 
　　“老董那边容易。”乔娜有点不自然地说，“我让他这几个月别露面就行，我们可以在别处见。” 
　　我听了点点头，心里有一种无法表达的复杂感受。这个老董是乔娜生活中的另一个男人，或者说是她真正依靠的人。他是一个公司的老板，这套房子就是他给乔娜买的。据我的感受，乔娜爱他，但不知道老董是不是爱她。我有一次开车送乔娜去老董的公司，从远处见过他一回。老董个儿不高，胖胖的，肚子腆着，一副成功人士的样子，看上去特有安全感的，像一个唐僧。 
　　“其实老董扮演这角色也行啊，何必那么委屈他。”我开玩笑地说。 
　　乔娜瞟了我一眼，笑笑说：“你不是瞎说嘛，当然还是你合适。你一切正常，有正经工作和收入，我们年龄相当。而且我父母都是老派，他们肯定无法接受我与老董的关系。” 
　　“是不是你对这种关系自己最终也接受不了?”我问，“你也挺老派吧?” 
　　乔娜听了这话，默然良久，她给自己倒了一杯茶，喝了一口说：“也说不上，有些事情跟你说不清。” 
　　我后来给齐至打了电话，得意地告诉他情节编出来了。 
　　我设计的情节是这样，一开始拍一个少妇在超市卖东西，某天某时碰到一个男孩，两人四目相对，目光中似有无限情愫；晚上九点少妇下班，一出门就看见男孩拿着鲜花正在等待，两人遂钟情相拥，其间自有百般缠绵。齐至认真听完，忍不住由衷地感叹道，这编得太有才华了，比原来一直泡在房间有创意多了，不愧是学理科出身，进步就是快。兴奋地讨论半天，他问我何时可以开始，我说等女主角回来马上就拍。 
　　几天之后，我“柔情秀”的传统女主角李嫒终于现身。她瘦了，也黑了，穿着一身特别俗艳的衣服。 
　　“哪儿去了，遍找你不着，也不跟我打个招呼?”我埋怨道。 
　　“去了南方。”李媛疲惫地说。我看看她，她一脸倦容，眼角的鱼尾纹特明显，旁边还有一块不大不小的晒斑。 
　　“要干活儿你这身衣服也不行啊，得换换。”我上下打量着她说。 
　　“换啊?去买吗，不又得花钱?”李媛迟疑地问。 
　　我转着圈看她，忽然想起上回陪乔娜逛街，她狂买了一通衣服，回来之后刚想试，老董就来了电话，乔娜接完电话就慌慌张张地走了，把衣服也撂这儿了。“算了，我这儿有几件，你先凑合穿上。”我说。 
　　我好歹找出衣服，拆开给李媛换。可换衣服的时候我看出了不对，她一脱下衣服，我就发现她全身青一块紫一块的，那明显又是人打的。 
　　“怎么了?”我一惊，伸手摸摸她的胳膊问。 
　　“还能怎么——”李媛漠然地说。 
　　“怎么又打你，这回不打脸改打身上了是吧?”我说。 
　　李媛看看我，挡开我的手说：“丫逼着我去南方还钱去了。他做玉石生意不是亏了很多嘛，欠一个老板好多钱，他让我去陪那人两周，我不同意，他就往死里打我，我也没办法，上回就是为这个闹——” 
　　“操他妈，丫孙子还是不是人?”我听到这儿终于愤怒了，“你在这儿等着，我去砍了他。”说完了，我就要去厨房拿菜刀。 
　　“你别去——”李媛忽然大叫一声，一下子冲过来，一把抱住我，伏在我背上一动不动。 
　　“你能怎么样?”李媛冷静地像在探讨别人的事情一样在我背上说，“法律从来不惩罚他们这样的人，但是你要去砍了他，警察马上就抓你。” 
　　我听完李媛的话，心中长叹一声，是，我能怎么样? 
　　我慢慢转过身抱住她，她静静地伏在我的怀中，这个软弱无助的女人，我还能和她说什么?我抚摸着她的头，想起她没有工作，她还有个上小学的孩子，于是我抱紧她，吻吻她的头发下定决心说：“姐姐，放心吧，我早晚会给你找一个负责任的第三者。” 
　　那天，DV只拍了一部分，都是李嫒独处或者上床柔情之前的准备阶段，男主角临时有事没过来，不过已经说好两天之后来和李嫒配合一下。李嫒走后我的心情一直不太好，饭也不想吃。实在饿了，就给自己煮点粥喝，喝着粥看着电视，连续摁了五十多个频道没有一个能看下去的，气得就不看了。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:30
--  
　撂下筷子，碗也没刷，我又去音像店散心。一进门，发现人还不少，那个常戴墨镜装大尾巴狼的家伙也在。最显眼的是，屋里多了一个长发，上身穿着吊带，下身牛仔短裤的小姑娘，看着倍儿水灵，顶多十八九岁。 
　　“叫你卖七块，卖七块，你怎么卖五块?”老韩正在教训她。 
　　“客人说了好半天，一直磨，说外面都卖五块。”小姑娘回嘴说。 
　　“听他的还是听你的?是你卖还是他卖?”老韩问。 
　　“反正我在家里卖衣服都是这么干，怎么说也要给客人面子，要不下回谁还来?”小姑娘说着说着把南方家乡话露出来。 
　　“这跟家里不一样，你搞搞清楚，我们这里卖的大多是艺术片，艺术片的价钱不一样，上来的价就高，卖少了要亏的呀。”老韩也被女孩把家乡话勾了出来。 
　　“得啦老韩，搞什么艺术啊，该卖就卖呗——”我在旁边起着哄说。“小程，我就反对你这种对艺术不尊重的态度。”老韩正色道。“好好好，我尊重还不行，哎，上回让你帮我找的《宋江的一生》一直没找到吧，那么有名的艺术片你都找不到?”我问。 
　　“哎哟小程，对不起啊。”老韩这时笑起来，“怪了，那片子就是不好找，大家还都说拍得不错。” 
　　“得，大家白叫你艺术家了。”我说，转过头兴趣盎然地盯着这个粉嫩嫩的小姑娘，这时老韩介绍说，“这是我女儿，叫丽丽，丽丽叫程叔。”。 
　　“别，别，叫哥哥，我没那么老。”我连忙说。 
　　小姑娘看我们瞎掰，啥也没说就笑嘻嘻地走出门外。老韩接着告诉我，这是他和前妻的女儿，原来在家乡一直卖衣服，脾气特拧。最近因为又开了一个店，他现在的妻子刚好怀孕，忙不过来缺人手，所以把她叫来帮忙。 
　　与老韩闲扯了好一阵儿，又挑了几个片子，我方才出门。徒步背手而行，没走几步，正好看见丽丽围在卖金鱼的大婶旁边，在看活蹦乱跳的金鱼，我于是马上凑过去，丽丽转头看到我大方地一笑。 
　　“小妹妹，来这儿几天啦?”我笑嘻嘻地问。 
　　“一个星期。”丽丽说。 
　　“这儿好吗?”我又问。 
　　“不好，太干燥，喉咙难受。”丽丽说。 
　　“会适应的，北方都这样。”我说。 
　　丽丽听了，看看我又一笑，然后转身从我身边走开。我贼态兮兮地上下打量着丽丽青春靓丽的背影，一个念头从我脑海涌了上来。 
　　丽丽的到来确实成就了这条街道一个新的景致。她常常穿着一条轻飘飘的吊带裙坐在音像店的门口，睁着一双好奇的大眼睛，有点茫然地望着车水马龙的街道。 
　　这个城市也许对她来说是太新奇了，她在茫然的背后也许是在思考着什么?她没有刻意，仅仅在几个星期之内，就成为这个街道的时尚之一。人们开始注意她，议论她，并且越来越多地走过音像店的门口。但是丽丽并不关注那些现实的人们，她好像沉浸在某种未来的幻想中，只有当人们决定购买什么的时候，她才应声回过头，跳起身跑入店内，活力四射地去应对客人。 
　　公正地说，丽丽就像一棵刚刚长出嫩叶的小树，它努力地向外伸展着那种生机勃勃的翠绿，谁看了都会怦然心动。 
　　基于这种诱人的景象，一个比较阴险的计划在我心中悄悄形成。那就是，我打算让丽丽成为我未来某部DV的女主角。要知道我可不是什么正人君子，我现在做的一切都是为了生存，生存两个字使我什么都干得出来而不会有什么顾忌。为了工作，我已经打过我身边几乎所有女人的主意(乔娜除外)，而丽丽的出现无疑让我把目标立刻对准了她。年轻就是美，她在与其他女人的对比中明显占了优势。 
　　可让丽丽成为女主角，那可是一个复杂的无法一蹴而就的工作，它需要时间、耐心和诱人手腕。不过想做这件事的客观条件也不是不具备，首先是老韩特别忙，他刚开了新店很多事情还没上轨道，里里外外转个不停，这无疑给了我可以充分利用的时间和空间去接触丽丽；第二，丽丽刚刚进城，正是一张白纸的时候，这样的女孩子有时是最好下手的，只要手法得当，把她涂成什么样，她以后就是什么样；第三，我有恃无恐。我有最坏打算，如果这事儿弄穿了，老韩跟我翻车，我也并不怕老韩。他作为一个外地人而且还从事盗版光盘的生意，是不能把我这个城里人怎么样的。在弱势群体中，我虽然是虾米，他却是浮游生物，我吃定他。 
　　主意一定，我开始天天去泡小店。无论丽丽坐在店外还是在店内，我总是牛皮糖一般黏在她身边。我无耻地吹嘘自己有钱，而且是影视工作者；我常常和大明星泡在一起，今儿跟谁谁谁吃饭了，明儿跟谁谁谁出去泡妞了。丽丽一直都睁着大眼睛认真而且有点无辜地听着，看着这情形，我更加发誓说，等有时间了，哥哥带你去看演唱会，逛园子，泡酒吧，去享受一下这个城市真正的生活。丽丽听完想想笑着说，那好啊，小程叔叔，先把钱准备好吧，那要花很多钱的啵。 
　　嘿嘿，小妮子并不傻啊，什么事都门儿清嘛。我想。 
　　看来玩虚的不行，都敢一直叫我叔叔，恐怕得玩点实的。可玩什么实的呢?思来想去，在寻找便宜的途径中，我骤然发现丽丽确实喜欢金鱼，于是就下决心送她金鱼。礼轻情义重呗，虽然才一毛钱一条，送十条才一块，但活蹦乱跳的金鱼不正代表了这个城市灿烂的生活吗? 
　　送金鱼这招儿还真管用，丽丽在感动之中，以及在我再三的强烈要求下，终于改口管我叫了哥哥。送到第七、八次的时候，我看时机成熟就准备和丽丽谈谈人生，我于是问她：“丽丽你为什么来这个城市啊?” 
　　丽丽想了想，认真地对我说：“我来这儿就是为了我妈，这个店子里的位置应该是我妈站的，不能白白便宜那个女人。” 
　　听了丽丽这话，我倒是一愣，呵呵，果然是有点理想有点抱负啊，这对我倒是好事，就是不知道怎么把她这点理想引导到我这方面。 
　　正思忖间，丽丽忽然问我：“小程哥哥，你什么时候带我去看演唱会啊?” 
　　“演唱会?最近没演唱会吧?”我说。 
　　“有啊，有莎拉布莱尔的演唱会。”丽丽说。 
　　我奇怪地问：“你怎么知道她?” 
　　“我看电视了。电视里说，她是古典跨流行，现在全世界都偶像她。我们店里恰好有她的一个纪录片，我也看过。”丽丽说。 
　　我听了丽丽的话，偷偷瞟了一眼她，心说，看来这小妞可并不简单，她来了这个城市以后学习得不慢。她说的那女人我当然知道，可她演唱会的票贵着呢，一般的位置就几百上千，要是好位置就更没谱了。 
　　正说着话，店里忽然有人叫了一声：“哎，小姑娘，退货!” 
　　抬起头，只见一个客人拿出一碟光盘，声称家里的DVD机一张也放不了。丽丽拿过来一张一张试，可是每张在机器里都放得出来，于是丽丽说可以看，不能退的。但客人坚持要退，两个人便起了争执。争执中，我出来打圆场说：“算了，这位老哥，要不退你一部分吧，你看怎么样?” 
　　谁想这客人根本不买账，他说：“你哪儿的，管什么闲事?” 
　　我这人一贯欺软怕硬，一看这么横的，马上辰了。上一回想去为李媛打抱不平，也不过是比划比划而已。我于是即刻堆起笑脸，说：“老哥，我没别的意思，有事儿好商量。” 
　　可那客人特浑，根本不买面子，他厌烦而蛮横地挥着手说：“一边去，一边去，别废话，赶紧给我换。” 
　　我被吓住了，不知道说什么好。正在这时，角落里传来一个人沉沉的声音。是那个戴墨镜的家伙，他抬起头，把手中的报纸放在一边，然后不冷不热地对那个客人说：“你最好别废话，赶紧走，再废话一定会有人砍你。”他的语速不快，但声音特别坚定，一说完，屋里所有人全都愣了。 
　　过了几天，我还是决定找李媛的丈夫谈一次。这事儿我不能不管，再辰也不能脖子一缩，眼睛一闭，就完事大吉，因为我总有面对李媛的切肤之痛。 
　　我知道我那王八蛋姐夫是个粗人，具有特别严重的暴力倾向，因此，我做了暴力斗争并且负伤的准备。但是还好什么也没发生，这也许应该归功于我采用的曲线救国的招儿。我跟他喝酒，直接干二锅头，为此喝酒前我还吃了解酒药，就为能喝倒他。 
　　酒到半酣，看他喝得有点摸不着北时，我终于抛弃胆怯对他敞开了心扉。我说，“姐夫，按理来说，咱姐是你老婆，跟我没关系，但是我姐和我搭帮工作，所以就和我有关系了。” 
　　“我知道你们有关系，你们一起做什么工作?”我姐夫问。 
　　我于是把我们的工作详细向他解释了一番，他听完之后摸着光头，瞪着一对死羊眼有点迷糊有点惊讶地说：“靠，我原来以为丫靠身子从你那里挣钱呢，原来是干这个。” 
　　“干这个挺好啊，这是艺术。”我说。 
　　“是艺术吗?”我姐夫半信半疑地问，“这不是毛片吗?” 
　　“靠，当然是艺术啦，不是毛片!”我说。 
　　我姐夫又大大喝了一口酒，吃了一口菜，闷声不吭。我给他又斟上一杯酒，然后循循善诱地说：“姐夫，你不是需要钱吗?你们家的孩子上学不是也需要钱吗?所以你得让我姐挣吧，那你为什么不让她过得好点呢?她是你们家顶梁柱，又那么听话，你要是打垮了她，你们不都喝西北风去了吗?你们喝不要紧，那孩子怎么办?” 
　　我姐夫低头听我说着，他抓了一把花生米，一颗一颗褪掉皮儿往嘴里扔。过了好一会儿，他才说：“我这辈子就想找到一块真正的玉石，挣笔大钱，然后给他们娘儿俩花。” 
　　“别做那梦了，姐夫，要我说，你恐怕一辈子都找不到你要找的玉石。”我喝了口酒直截了当地说。 
　　我姐夫慢慢抬起了头，他的眼中一霎时布满怪异与凶狠。我心中一哆嗦，但是这种口无遮拦是我预备好的，我要再一次戳破他那个早已被无数人戳破却从不承认的白日梦。 
　　“这么说我这辈子注定是个穷光蛋了?”我姐夫恶狠狠地问。 
　　“是的。”我说。 
　　“那我是不是根本不配活在这个世上?”他说。 
　　“公正地说，根本不配。”我干脆而诚恳地回答道。 
　　我姐夫的手渐渐抓紧身边的空酒瓶，我的头皮直发麻，但是我生扛着。我们俩对视了好长时间，他终于拿起酒瓶狠狠砸在自己的头上。当玻璃四散飞溅之后，一股血迹从他的头顶细细地流了下来，血流过他的面部时，他忽然特别难过地对我说：“操，我他妈不是人，就是一活畜牲。” 
　　“这是你自己对自己独特的看法，我不好妄加评论，”我说，“我最关心的是，希望你以后别再打她，让她能凑合着活下去。” 
　　片子顺利拍完。也许是我说的有点效果，反正李嫒那头这一阵消停了不少，没听说又掐。我把一个男主角找来，花了一个晚上让他和李媛七七八八之后，就一切搞定。 
　　片子准时交给齐至，他按照规矩把另一部分制作费付给我。齐至依然许诺如果片子卖得好，红包肯定还会有，这着实让人高兴。 
　　我接着去泡丽丽。正好，李媛让我找一个叫《西门之死》的片子，我就三天两头去问，丽丽却一直说找不到。找不到没关系，我反正是因此有借口和丽丽聊天谈人生了。我和丽丽谈自我，谈挣钱，告诉她生活在这个世界上只是为了自己，不是为了别人，而对我们草民最有意义的就是钱，其他毫无意义。谈到艺术时，为了混淆老韩给她灌输的有关艺术的观念，我还特意找了一个叫丁度阿巴斯的导演的片子给她看，那里面特别过分毫无遮掩的镜头看得丽丽脸红心跳，最后羞得把头都扭了过去。 
　　最终，为了加强攻势，迅速拉丽丽下水，打消她的一些固有观念，我从一帮男主角那里弄来一大包片子，让丽丽偷偷背着老韩去卖。在我红口白牙的力劝以及保证五五分成的建议下，丽丽勉强答应。可过了两天丽丽就悄悄打电话跟我说：“小程哥哥，那个不能卖。” 
　　“怎么了?”我问。 
　　“太恶心了，都光着身子，怎么还叫《新红楼梦》呢?”丽丽说。 
　　我立刻赶过去，再次给丽丽洗脑。我问她是不是最近买这种片子的人特别踊跃，她点点头说是，我一拍大腿说：“着啊，卖钱就行。” 
　　“为什么卖钱?”我自问自答道，“这部片子不是演的演艺界的事吗?事实就这样。有的女演员要想上戏得跟人家睡，咱们这个社会与咱们的整个人生就是一场荒唐淫荡的红楼春梦，所有人都明白这个道理，所以所有人都毫无羞耻地去这么做。” 
　　“你们小点儿声好不好?”我正说着，话头忽然被人打断。 
　　一抬头发现是那个戴着墨镜的大尾巴狼在说话，我看看DVD，里面正在放《杨志外传》，那是一部老片，特没味儿。 
　　“关你什么事，我们这儿谈人生呢。”我不以为然地说。 
　　接下来的一个小时，我顺着刚才的话头一路暴侃下去。我从脱衣服上戏引申到美女经济，接着又再次强调其实每个人都是赤裸裸的，他们混在这个社会的目的无非就是两个：富与贵，其他所有的辉煌说辞都是假的。丽丽晕了，因为我也晕了，但是我凭着本能把我知道的这个社会所有道貌岸然下掩盖的男盗女娼一股脑兜给了丽丽。什么什么都讲完之后，我大大喘了一口气问丽丽：“明白了吗?” 
　　“不明白——”丽丽说。 
　　“好，那我回去休息。”我说，然后就毅然走出了店门。不行，太累了，得回去歇会儿了。不过也许下一部卖钱的DV已经接近成功了，因为丽丽已经明显接近了思想崩溃的边缘。 
　　可当我没走出几步的时候，背后忽然有人叫了一声：“站住——”我回过头，看见那个戴墨镜的大尾巴狼站在身后。 
　　“怎么了?”我奇怪地问，今儿是这孙子第二次打扰我。 
　　“我奉劝你别再勾引未成年少女了。”大尾巴狼平静地说道。 
　　“我靠，你丫谁啊。”我立马叫了起来，“你警察啊，政府啊，告诉你，未成年少女我勾引定了，我的任务就是使她们迅速成熟起来，为这个社会创造价值。” 
　　“你的废话太多，”大尾巴狼冷冷地说，“我只是警告你，别再这么干，你好自为之。” 
　　我看着大尾巴狼的脸气不打一处来，我说：“靠，我要不这么干我才是孙子呢，是你孙子。” 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:14
--  
　周末的晚上，我的房门被人敲响。除了乔娜，这时候谁来?奇怪之中，我打开门，只见一个胖胖的家伙站在我面前，他理着平头，腆着肚子，一副成功人士的样子。我仔细端详了他一下，马上吃惊地认出，他是老董。 
　　“老董是吧?”我不相信地问。 
　　“小程是吧?”老董问。 
　　“是是是。”我连连答应，热情地把老董让进房间。我也不明白我为什么这么热情，反正我连忙沏茶倒水，紧忙活了一阵，老董客气地坐了连说谢谢，并且特江湖地夸赞我的房间不错，布置得非常具有艺术感。客气话说完，我们就尴尬地不知再说什么，因为我们虽然知道彼此的存在，但是从来没有见过面，所以双方实在没有什么可聊的。 
　　“那什么，兄弟，哦，我可以管你叫兄弟吧?”老董终于开口了。 
　　“行行行，没问题，您比我大，您是我大哥。”我说。 
　　老董一听我说话这么痛快，似乎一下松了一口气，他于是谦和地笑着说：“其实，我来得特冒昧，真是抱歉。” 
　　“没事，没事，大哥到兄弟这里坐坐有什么啊，我早该去看您。”我连连说。 
　　老董听完感激地笑笑说：“兄弟你真是实在人，看来我来对了。既然如此，那我就实话实说了。” “行，没问题。”我说。 “据我所知你和乔娜一直关系不错吧?”老董问。 
　　我愣了一下，没想到老董的问题这么直接，想想就含糊地回答道：“我们……还可以吧，也就是朋友关系，您有什么指教吗?” 
　　“这个不敢，”老董马上摆手，他特谦恭地说，“娜娜那么年轻，她应该有年轻的朋友。”他说这话的时候眼里的光很温情，我不置可否地听着，也不知道老董要干什么。 
　　“有一件事，我想拜托一下。”老董终于谈到了正题。 
　　“您说，我洗耳恭听。”我说。 
　　“我听乔娜打电话，她的父母好像要来住一段，她为这事儿一直挺烦心的，兄弟，你能否屈尊出面照顾一下她的父母?”老董问。 
　　我一听心想，这不是什么难事，不是和乔娜商量过吗?但是我还是假装沉吟了一下，慎重地说：“她父母来，应该她去照顾，为什么需要我呢?” 
　　“据说，是来逼婚的，娜娜已经快二十八了，她父母为这事特别着急。”老董推心置腹地说。 
　　我点点头，想想说：“要说到结婚，我觉得大哥你和她合适，如果我没猜错，她喜欢你。” 
　　老董听到这儿苦苦一笑，他慢慢地摇着头，语气有点缓慢地说：“怎么可能?现实吗?”老董低下头喝了一口茶，过了好一会儿才说：“我吧，原来就是一个小职员，后来因为心里不平衡就下了海，凭着天生一股折腾劲儿还有好运气，就发了财，还发得不小。有一次在飞机上我遇到了乔娜，我当时真觉得遇到了一个梦寐以求的好女孩，不过后来我发现我不行，我担待不起。” 
　　“怎么担待不起呢?”我问。 
　　老董听了，想想说：“其实要说为她离个婚什么的，也不是做不到，关键是我发现我给不了她想要的东西。” 
　　“她要什么?”我不解地问。 
　　“我也说不清，她似乎有时希望特别自由自在地活着，有时又想停下来。”老董说。 
　　我听完一愣，问道：“这不是挺矛盾的吗?” 
　　“谁说不是。”老董很同意，“所以我有时跟不上她的思路，摸不着她的脉。我想她这种怪癖，也许和她的职业有关。你看她飞两天，歇两天，总上不着天下不着地，就像一个孙悟空。” 
　　我听到这儿不禁笑了，我觉得老董这人头脑很清楚，他分析乔娜还真准确。 
　　“那我也担待不起啊。”我说，“谁能一直那个样子，过一种永远漂荡的生活?” 
　　“但目前你比我更合适，你有正经职业，对娜娜也不错，而且年轻，有的是选择与放弃的时间，这很重要，而我玩不起这个，我这年岁就想跟家里呆着。”老董说。 
　　我不得不承认老董说得有道理，年轻就是有资本，这无可置疑。 
　　这时老董又提出了一个令我吃惊的话题，他说：“要是觉得合适，她父母这回考察也认可，你们抓紧时间结婚吧，别担心钱的问题，我会一次性地给你们一大笔钱，让你们能足够应付婚后的生活。” 
　　老董的话让我陷入沉思，根据我对他与乔娜关系的了解，我觉得他不是在甩包袱。相反，我觉得老董挺真诚的，而且毫无疑问他爱乔娜，至少不比我差。那乔娜对老董呢，根据我的判断那也是爱情，可这个世界，为什么不能让两个相爱的人在一起呢? 
　　那天晚上，我和老董又谈了很多。临走时他问了我最后一个问题，他说：“小程，你不是搞影视的吗?你听说有一个片子叫《郓城的故事》吗?” 
　　“好像没怎么听说过。”我摇摇头问，“大哥您找它干什么?” 
　　“也就是找找。”老董说，“我听说那是一个讲做企业的片子，讲一个老板从烧饼开始做，后来竟然做成连锁店，直至做到房地产，发了大财，我想看看那个老板的下场。” 
　　“没问题我来找，小事一桩。”我说。然后想想又说，“要是我和乔娜结婚了，你们还在一起，我也不反对，我希望她幸福。” 
　　老董听了笑笑，眼圈一下有点红，他拍拍我说：“兄弟，谢谢你的好意，放心吧，只要你们结婚我就和她永别。” 
　　有一个景象让我没想到，那就是老韩的后妻幸福地腆着肚子站在店里，而丽丽则百无聊赖地坐在门外。 
　　对于老韩来说，这也许意味着两个世界，一个是令人憧憬的未来，另一个是已经成为事实但他必须承担的过去。而对于丽丽来说这意味着一种改变，她本来是抱着简单而坚定的目的来到这里的——那就是为她的母亲占领一个应该占领的位置。可是当她真正走入这个城市，她才发现生活远没有那么二元对立。它似乎总是那么色彩斑斓，而又似是而非，比如，那个作为她后妈的人远没有想象的那么坏，相反她显得相当和善，并且对她十分退让。 
　　丽丽茫然了，假想敌消失之后，她开始抬起头来直面这个繁华的城市。所有这个岁数的女孩都本能地会对繁华发生兴趣，她们似乎天生就知道年轻的生命是不应该被关闭在黑暗的小屋子里的。 
　　我带着丽丽去过一次美术馆，是看一个轰动一时的人体艺术展。我的目的就是要给丽丽不断地建立钱和裸体的概念，告诉她这两样东西都是好的，不必忌讳。那天齐至也到了，我们假装在门口不期而遇，我把他介绍给丽丽时称他是一个艺术家，我是想让齐至来看看未来的女主角什么样。 
　　果然如我所料，美术馆里人山人海，我知道大部分的中坚分子肯定是那些无所事事的市民，他们拥有什么样的目的我一清二楚。 
　　“看看，人们是多么热爱艺术啊!”我夸张地向着丽丽叫道。 
　　“美，这真是自然之美。”齐至也看着众多的裸体画起着哄高声应和。 
　　丽丽的脸开始泛红，开始气短。我和齐至随即一起去上厕所，并且交换了对丽丽的看法。事毕，我们出来。可丽丽不见了，找来找去，我们最终在四层一个无人关注的雕塑展馆里找到了她。 
　　“看什么呢?”我们俩气喘吁吁地走过去问。 
　　“在看这个——”丽丽高兴地指了指面前的雕塑说。 
　　我们抬起头，看到站在我们面前的是一个巨大的木马。它笨拙、僵硬，但是十分巨大，以至于它能够直直地顶到展览馆的顶部。我低下头，看到木马的基座上刻着一个英文单词Troy，我的心里不禁琢磨起来，这不是特洛伊木马吗?这个鬼精鬼精的小丫头片子在想什么?她该不会想把整个城市干掉吧? 
　　乔娜回来之前，我替她拜访了几家客户。这几家大概都是白领，喜欢一些温暖舒适的情调，乔娜替他们精心设计好了居室窗帘的风格，有的还跟着去布艺城买了好几趟。我去就是回访，看看最后挂上的整体效果怎么样，有什么可以修改的余地。 
　　乔娜的认真与专业，已经赢得了她的客户们的好评。其中一个客户甚至建议她在网络上建立一个“窗帘同盟”，她说，那将是一个爱好窗帘者的松散组织，每个人都有权利发言，每个人都可以自由地选择自己的所爱。乔娜欣然接受了这个建议，她很快联络了一个家庭网站，成为其中“家居设计”版的版主，随后她顺利地成立了这个同盟，并热忱地投入到所有有关联盟的琐碎工作中。 
　　说实话，我真不知道她为什么需要这种同盟，乔娜的很多行动与想法似乎是我永远无法了解的。窗帘能代表什么?它至多是一种物质的爱好，怎么会被表达为一种境界?她希望得到什么?或者摆脱什么呢? 
　　乔娜这次回来之后，她就趴在电脑上一直设计她的窗帘。累了，她就坐到电视前看片子。她看的片子很落俗套，常常是她总爱重温的那几部，比如几年前的《大话西游》，在许多耳熟能详的段落里她居然还笑得出声。 
　　真那么好看吗?每当她看时，我就会站在她旁边疑惑地想。 
　　“你说，孙悟空最终会停下来吗?”乔娜问我。 
　　“那谁知道，停不停下来靠他自己，”我想想说，“不过有一个人能叫他停下来。” 
　　“谁?”乔娜问。 
　　“如来佛，按我们现在的话讲，那叫命运。”我说。 
　　乔娜眨眨大大的眼睛，认认真真点头说：“是啊，一个人想要的，终究抵不过命运。” 
　　“那么你想要什么呢?”我忍不住问。 
　　乔娜看看我说：“我也不清楚，但是也许我要的是我们这个社会的奢侈品。” 
　　看完片子，我们开始打扫屋子，因为我们必须让她快要到来的父母看到一个整洁的家。闲言碎语之间，我想起一件事儿，我告诉她我认识一个姐姐，一直下岗在家，没什么活儿干，能否让她跟你学学窗帘设计，以后一起挣钱，做大了你们还可以一起开公司。 
　　“怎么，你喜欢她?”乔娜问我。 
　　“我们是朋友。”我说。 
　　乔娜想想说：“让她跟我学学窗帘设计可以，挣两个零花钱也可以，但我可没想过开公司。” 
　　“公司完全可以干，”我说，“窗帘设计应该是一个很健康很有前途的行业，而且启动资金也好搞，你找老董就可以，他有的是钱。” 
　　乔娜听完白了我一眼说：“我可从不管他要钱，要去你去。” 
　　一个哲人说过：路遇钱包，恰四周无人，不捡将会终生遗憾。这句至理名言对我目前十分适用。 
　　随着工作的不断深入，青春靓丽的丽丽呈现出一个十足的大钱包成色。老韩由于忙碌造成的对她无暇顾及恰好是四周无人，因此，我的内心实在压抑不住立即伸手的渴望。 
　　不过生活总是螳螂捕蝉，黄雀在后。让我没想到的是，丽丽作为钱包的这个客观存在，不仅激发了我，同时也激发了其他不同人的觊觎之心。根据我的观察，我已经发现越来越多的闲散人士在向小店秘密靠拢。他们表面上都是以艺术的名义慕名而来的，但他们背后的目的却直指那个店里店外婷婷玉立的少女。他们是各种各样的青年，他们来到小店的唯一目的就是与丽丽搭话，他们透露给丽丽花样繁多的信息，不断地告诉她这个城市的不同侧面以及人生百态。 
　　这一切让我逐渐担心起来，人们的尽情挥洒，很可能会使丽丽这张白纸迅速吸收各种混杂的价值观，成熟并复杂起来，将来她会变成什么样，会滑向轨道哪可就没人知道了。于是，面对各种价值观的挑战，我决定马上动手，要不然我将前功尽弃。 
　　经过好几天的踌躇，我咬咬牙，终于下血本花大价钱搞了两张某俱乐部的门票。那个俱乐部以靡烂扬名这个城市，去那儿的人都是有头有脸的。俱乐部里各种各样的享受场所自不必细说，最有名的是它里面有一个无上装酒吧。那里灯光暗淡，充满着情色、欲望以及深不可测的利益，侍应女郎均是绝色美女，而且一概上空。据说不少女孩就是从那里脱颖而出，成功地成为大款们与政客们的二奶或者各种娱乐业的小明星的。 
　　我的具体计划是想让丽丽去那儿先见识一下腐朽淫荡的生活场景，花钱如流水般的骄奢淫逸。然后想办法用酒把她灌晕，再于半梦半醒之间直接拉她去我家看看我拍的自制真人秀。只要到了我家，我就可以见机行事，循循善诱以金钱，开放，老调重谈。我估计在我这种直接攻势以及酒精的作用下，她这样的小姑娘一定会被搞得五迷三道，是非全无。只要到了这一步，她肯定会任我摆布。最终成为我的女主角。 
　　总攻的时间到了。这一天我打扮齐整，雄赳赳气昂昂走向小店。走进小店后，我拿着花花绿绿的票在丽丽面前直接而得意地晃着，我说：“票——” 
　　“什么票?”丽丽问。 
　　“这个城市里最好的俱乐部的门票。那里有最正点的爵士乐队，纯巴西的basanova演唱，还有你向往过的古典跨流行。”我炫耀道。 
　　丽丽认真地盯着票，问：“很贵的啵?” 
　　“当然，一个普通收入者一年的工资。”我夸张地说。 
　　丽丽听了伸伸舌头，她显然是被说动了，她捋了捋耳边的长发说：“那我去吧。”可她想想又说，“可我穿什么衣服去啊，我没有好衣服呢。” 
　　“没事儿，穿什么不重要，只是穿得越少越好。”我说，随即心里暗笑，还穿什么衣服，早晚会让你脱掉的。 
　　约定之后，我得意洋洋地从店里走出来，可没走两步，就发现一个人站在我面前，抬眼一看，正是长年坐在店里那个戴着墨镜的大尾巴狼。“有事?”我奇怪地问。 
　　“我告诉过你离丽丽远点。”大尾巴狼说。 
　　“操，你管得着吗?我就不远，怎么了?”我梗着脖子说。 
　　“我可以让你远点。”大尾巴狼说着，只见他的手一动，立刻把票从我的上衣口袋里掏出来，眨眼之间撕成粉碎。 
　　我愣了，然后立刻被激怒了，妈的，那可是钱啊，很多的钱啊。“我操，打劫啊，你丫找抽哪。”我叫着并且猛扑过去，可还没等我靠近，大尾巴狼一个直拳冲我的瘦脸飞速地打来。 
　　我确实很快就感到了生活中少有的疼痛，然后一个屁股向后平沙落雁式，四仰八叉地摔倒在水泥地上。我的惨叫声引得一些路人驻足观看，而丽丽这时也听到了声音，她从屋里跑出来，飞快地冲过来，双手扶起我的头。这时血从我的鼻孔流了出来，我像一个英雄一样躺在我心仪少女的怀里。 
　　“陈叔叔，你怎么打人啊，小程哥哥也没干什么啊。”丽丽有些愤怒地叫道，她现在叫的辈分已经让我们弄得特别混乱。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:00
--  
   “他不是什么好人，他跟拉皮条的差不 多。”大尾巴狼冷冷地说。 
　　“可他也是人啊，也有尊严啊。”丽丽接着叫道。这颇有人道主义的叫声让血迹斑斑的我心中颇为感动。我心说，好姑娘，不愧被我培养腐蚀了这么长时间，有点正义感。 
　　可她接下去对我说的话却让我感到意外并且不是滋味，她说：“小程哥哥，没事啊，电影里你这样的人都挨打。” 
　　我听完有些发愣，连大尾巴狼也都愣了，我们一起看着她。 
　　“真的。”丽丽认真地说，“我最近看了很多片子，电影里都这么安排，你这叫引诱未成年少女。” 
　　我靠，我听着这话都快绝望了，我摸着鼻血心也在流血，这小丫头怎么这么明白，合着她一点也不傻，她大概是一直涮着我玩呢吧? 
　　就好像是在应和我的想法似的，在我挣扎着想爬起来的时候，丽丽接着耐心地向大尾巴狼说：“陈叔叔你犯不着打人，我做事有自己的原则，你以为我是个小孩子吗?我爸爸不就偶尔为你泡杯茶吗?所以你管闲事也不必那么认真。”她说完这话，不仅是我，连大尾巴狼的嘴都快咧到耳根上去了。 
　　不得不说，挨打这事对我来说是个巨大的侮辱。我并不是在说我受的侮辱少，在我们这个等级社会，食肉动物对我们食草动物的欺压比比皆是，司空见惯。但我们麻木了，习惯了，王八脖子一缩，就万事大吉，天下太平。最让我无法忍受的是食草动物之间也恶语相向，拳脚相加，甚至连草都要反抗，这就不靠谱了。总得让我们也欺压欺压谁吧，总得让我们也有小人得志的一刹那吧。比如我们这个城市一贯看不起外地人，甭管他们为这个城市贡献了什么，我们一概斥之以“农民”二字。可这回我却让一个“农民”臭揍一顿，我咽不下这口气! 
　　我开始到处找流氓找黑社会准备砍人，我找了×××，×××，×××，我还找了×××，×××，×××。他们真够朋友，全都慨然承诺让我等着好消息。可过了几天，他们反馈回来的消息让我大失所望。万般无奈之中，我给齐至打电话，征求他的意见。齐至昕完我的详细叙述之后，想了想特别直接地说：“哥们你自己到底打得过打不过他?” 
　　“靠，我这么瘦我估计够呛。”我实话实说。 
　　齐至听完之后马上说：“得了，那就算了吧，这事儿如果不能自己动手解决，我劝你忍了。买点创可贴、紫药水花多少钱?找别人来砍人可太贵了。” 
　　“这是钱的问题吗?是尊严问题。”我特别激愤地说。 
　　“尊严个屁，你这辈子有过尊严吗?”齐至回答道。 
　　挂了齐至的电话，我又去寻问那些平时对我挺巴结的男主角。谁想他们和齐至说得几乎一模一样，但他们说得温和些，一个学经济的王八蛋总结说，作为一个理性经济人，利益比尊严重要得多。 
　　折腾了两三天，给方方面面打完电话后，我彻底没辙了。看来忍气吞声是一个最好的办法，我越想越窝囊，尤其是想到丽丽在我挨揍时，不经意间表达出来的感叹，这充分说明我的智商真有可能远远低于一个刚刚进入城市的少女，这可比肉体上的痛苦更加难受。 
　　胡思乱想了几天，鼻子倒似乎好了。愁肠百结之时，门铃忽然被摁响了，我下了床，趿拉着鞋歪歪扭扭去开了门。 
　　打开门，门口赫然站着那个大尾巴狼，他戴着墨镜，穿着那件夏季以来没见他洗过的传统衬衣。 
　　“我操，你丫还敢来?”我一下子血冲上了头顶，立马反身回屋去拿菜刀。可到了厨房我脑子里电光石火一般闪过人们刚刚跟我谈论过的成本、利润之类的经济学概念，于是我的手越过菜刀，直奔地下的马扎。抓起马扎，我又飞奔回门口，这时大尾巴狼隔着防盗门异常平静地说：“等等，先让我自我介绍一下，我叫陈飞，我是来道歉的。” 
　　“去你妈的，道你妈个歉。”我说着要打开防盗门冲将出去，可不知为什么手一直哆嗦，防盗门一下打不开。 
　　“我真是来道歉的。”陈飞挺真诚地说。然后他从身后拎出一个塑料袋，里面放了一个大西瓜。 
　　“滚，滚蛋，别来这套，再呆一秒钟我立刻砍了你。”我隔着防盗门指着陈飞的鼻子说。 
　　陈飞看看我，平静地笑了一下说：“算了吧，兄弟，冤家宜解不宜结，况且你那马扎……” 
　　“操你妈的，滚，快滚。”我怒不可遏地叫起来。我心想，上门挑衅不说，丫他妈还敢侮辱我的马扎? 
　　“好，好，好，我滚。”陈飞表现得特别息事宁人，他说完拿塑料袋在我面前晃了晃，把西瓜放在门外之后转身走了。 
　　陈飞走了之后，我火气一直很大，过了好半天火气才消。消完之后，我想起门口那个西瓜，于是把瓜拿进来给吃了。那瓜倍儿甜，薄皮脆沙瓤。奇怪，我百思不得其解，丫这孙子为什么要来道歉?我从小到大挨打不少，但每次打人者靠暴力获胜之后都会寻找出道义上的辉煌说辞，然后高高兴兴班师回朝，可这回怎么反常了呢? 
　　但是，让我惊讶的还在后面，隔了两天，这个叫陈飞的大尾巴狼又来了一次。当他再次敲开门时，我已经没有那么愤怒了，我有的只是惊讶，丫怎么还来?丫到底要干什么? 
　　“你丫要干什么?”我不耐烦地问。 
　　“道歉，我真是来道歉的。”陈飞诚恳地说。 
　　“你为什么要道歉?在这个弱肉强食的社会，你赢了，没必要道歉，只有弱者才道歉。”我奇怪地问。 
　　陈飞没有回答我的问题，而是从背后拿出一本书。他把那本书贴在门上，我看清了，那本书的名字叫做《窗帘设计》。 
　　“听说，你是搞这方面科学研究的。”陈飞说，“我到处找才找到。” 
　　看到那本书，我真的哑口无言。我是搞过科研，但确实与窗帘无关，社会上这种以讹传讹的劲儿也实在是过了。不过，我现在没理由再表达愤怒，因为陈飞确实像在表示歉意，而且还有点拍马屁的意思，要不然他不会费这么大劲儿找来这本很少有人会看的书。 
　　在我动摇的时候，陈飞又适时来了一句：“要不，我请你喝酒?吃点好的?” 
　　我承认在以后的岁月里回忆起来，这句话是最终让我丧失战斗力、丧失是非观念的。是的，这个世界远没有那么剑拔弩张，一切的问题都可以谈，对战的方式是成本最大的，尤其是对弱小的一方而言。 
　　我们于是一起出去喝了酒。我爱喝酒，当年上学时就被人称为是“胃亏酒”，亏酒级别为九段。在一个破旧的小酒馆里，我第一次见到陈飞的真实面目。他摘下了墨镜，那是一张棱角分明的脸，黑黑的很硬朗。他的眼睛细长，在左边鼻凹处有一道深深的纹，这张脸比他不戴墨镜时看起来更酷。 
　　我们因为不熟，所以就埋下头喝酒。我们先喝白酒，吃羊肉串，然后改成喝啤的，吃拍黄瓜、花生、毛豆。我们祝酒词就一句：干。酒过N巡，菜换N盘，我终于忍不住问陈飞：“你为什么要管我和丽丽的闲事?” 
　　“我原来是当老师的，一个体育老师，我的学生们都跟丽丽一样大，我不愿意她们走错路。”陈飞说。 
　　听了陈飞的话，我一愣，然后反唇相讥说：“这个社会有对的路吗?” 
　　“不管怎么说，这是在我心中目前残留的职业感。”陈飞说，语气中竟然充满回忆。 
　　“那你为什么又要来道歉呢?”我不解地问。 
　　“很复杂——”陈飞喝了一口酒，看了我一眼说，“大概是丽丽的话吧，她的话让我觉得这已经不是我们的时代了。我们已经被这个时代远远抛弃，他们的价值观和我们完全不一样，我们也许一直在杞人忧天。” 
　　这倒是我没有想到的答案，但是这恰巧符合了我最近的一些想法，我于是不禁点点头说：“你要是这么说，我倒真觉得你的理由挺靠谱。” 
　　“可是，我挺别扭的，我们为什么会转眼之间就被这个时代抛弃了呢?”这时陈飞忍不住发问。 
　　“是啊，谁说不是呢——”我听到这儿不禁一拍桌子，这句话可说到点儿上了，我也这么常常问自己，实际上我是一直在为自己迅速消失的过去而感到无奈与迷惑不解。 
　　“我道歉还有一个理由，”陈飞看了我一眼又说，“那就是我憋得慌，想交个朋友，找人说说话，即使是听别人说话也好。” 
　　陈飞的这句话又说对了，它再次打动我，我抬头看着他，心想，孤独真是生存的敌人，这一点我感同身受。 
　　就这么奇怪，我和陈飞这个大尾巴狼就这样成为了朋友。 根本不是什么不打不相识的事情，而是陈飞有关道歉的理由，尤其是第二条理由精确地击中了我的生活。 
　　这是第一次有人准确地描述出我多年来在生活中最深切的感受，那就是孤独。从小我就是一个品学兼优的学生，在正统教育的熏陶下我度过了宝贵的青春。但是当我走入社会，我花了很长时间使自己对现有体制冲冠一怒，并在十分冲动的情况下，毅然离开了社会给我安排好的轨道。但是我很快就发现当我自绝于人民时，人民也无情地抛弃了我。在后来十分艰难困苦的独自谋生生活中，我了解到，其实在这个社会，我们每个人都面临一个特别极端的二元选择，要么顺从，要么完蛋；而中间可以苟且偷生，沉默不语的灰色地带十分狭窄，几乎根本不存在。在痛苦的挣扎中，其实我早已暗暗渴望着重回所谓“社会正轨”，可是我又本能地惧怕那种灿烂面具之下的压抑与虚伪。我始终在这种矛盾中煎熬着，招安或者继续在梁山呆下去，这是一个我对谁也没说但是一直在思考的问题。 
　　认识陈飞之后，我意外地得到了一个倾诉的机会，这个机会太难得了。我的周围虽然有李媛和乔娜，但我对她们不是什么都能讲。我是李媛的倾听者，我抚慰她的心灵和肉体；我在乔娜面前永远充当一个正经人，一个三角游戏中的预备役队员，我不能也不愿意谈论自己的职业和内心感受。但这回我可逮着陈飞了，他天生就具备一个优秀倾听者的素质，沉默，有耐心，偶尔提出非常好的问题，而到了谈话最后他还总是由衷地表示出同情。我就像一个迷失者，终于找到神父一样，奔腾的大话如同黄河泛滥一样一发不可收拾。 
　　在以后一次又一次的酒局中，我成为绝对倾诉的主角，向陈飞痛快地兜了底儿，这也许是陈飞想交朋友时没有想到的。我什么都说，几乎毫无保留，我告诉他我根本不是什么IT人士，我是一个黑客；我也不是什么影视工作者，而是一个靠卖自制DV生存的人。我目前最大的目标就是要找一个DV里新的女主角，比如丽丽，这样我才有把握维持我未来的生活。 
　　“你不是要和丽丽睡觉吗?”陈飞惊讶地问。 
　　“当然不是，我既不是要睡她，也不是要拉她去坐台，我只是要她成为一个DV中的女主角，我是在搞艺术。”我大声疾呼。 
　　陈飞十分震惊地听着，他忽然发现自己完全理解错了。 
　　“你搞的是艺术吗?”他喏喏地问。 
　　“当然是一”我坚定地拍着桌子说。 
　　“那么，抱歉，兄弟，看来是我弄错了。”陈飞闷闷地说。 
　　“所以，别阻挡我，我要向艺术的顶峰迈进一”我站起身举着酒瓶向着小饭馆的屋顶大声喊道。 
　　齐至适时地把好消息带来了。他告诉我由于上个DV的情节设计得十分出色，因此销量特别好，预计不远的将来我能得一个大大的红包。这个消息给了我巨大的鼓励，它说明我在艺术上还是蒸蒸日上的。齐至趁机劝我赶紧加把劲儿，把上回一起参观美术馆的那个小女孩搞定，弄个新片更上一层楼。 
　　踌躇满志之际，我的电话在某一天响了。一接是乔娜，她对我说：“程宇，我父母来了，我们现在在机场呢。你先去我家吧，咱们一会儿见。”挂了电话，我心想，得，这回最重要的正经活儿来了，看来一切都得暂时让道。 
　　正经活儿果然不轻松，但是还好，我有思想准备。按照约定我每天清晨就去报到，陪乔娜的父母去各个景点游玩。晚上玩一天到家后，我还忙着给老两口做饭，吃完饭收拾好，我才回家休息。他父母人都挺不错的，一看就是知识分子。他们对我特别客气，每次都说很多麻烦你了之类的客气话，但是他们也曾问过我，小程，怎么你似乎每天都不用上班一样?我马上推说我是搞影视的，这一段正好是淡季，没活儿，所以清闲，他父母表示理解，然后又会说很多感谢的话。 
　　也许是我做事尽心尽力，也许是乔娜的父母豁达随和，反正我和老两口是越呆越融洽。两位老人又都善谈，有时听他们天南海北讲起来，谈谈人生经历之类的，也不失为一种乐趣。 
　　大概过了半个月，有一天老两口累了，没出去，我就陪着在家呆着。上午时分老太太出去买菜，我和老爷子喝茶闲聊，聊着聊着老爷子忽然问我：“小宇啊，你跟我们家娜娜交往多长时间了?” 
　　我想想说，“有两年了吧!” 
　　“你喜欢她吗?”老爷子问。 
　　“那当然!”我说。 
　　“可是怎么还不结婚呢?”老爷子问。 
　　我想了一下，按以前预备好的说：“我们还年轻吧，没怎么想过这事儿。” 
　　“那上回娜娜流产是怎么回事?”老爷子这时有些疑虑地问。 
　　嗯，这事儿我怎么没听说过?我想着，一时应对不上来。 
　　“你们对自己不怎么想，对孩子也不怎么想吗?那可是一条生命啊。”老爷子接着语重心长地说。 
　　我不置可否，有点尴尬地望着他。这时老爷子探过身来拍拍我的手说：“小宇，你们没到我这岁数，还不明白生命的意义，我看你不错，你应该和娜娜结婚。” 
　　老爷子和我谈话那天，乔娜正好飞到另外一个城市。谈完话，我的心绪颇为不宁，回到家我就给乔娜打了电话，我开门见山地问她，流产是怎么回事，孩子是谁的。 
　　乔娜在电话那头长久地沉默着，那种沉默让我有一种掩盖不住的失落，过了好长时间她才叹了一口气说：“我也不知道那个孩子是谁的，老董也不知道这件事儿。” 
　　“娜娜，我真的不明白，你到底想要什么?”我奇怪地问。 
　　“我也不知道，但我知道我不想要什么。”乔娜说。 
　　“你不想要什么?”我问。 
　　“跟你说过，就是人们过的那种亦步亦趋的生活。”乔娜说。 
　　“你别不知足，实话说，你可能从来不知道亦步亦趋生活的价值，其实你只需要好好活下去就足够了，别太好高骛远。”我说。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:30
--  
　乔娜在我的老生常谈中哑口无言，她沉默，然后又叹口气说：“你说得根本不对，你们根本不了解我，你和老董一个样!” 
　　那次通话后，乔娜就向公司请假休年假，回来陪她的父母。 
　　于是我就又有了部分空余时间，闲暇中我马上想起了我的艺术，想起了丽丽——那块到嘴的肥肉。 
　　我再次信心满满地去找丽丽。自从上回挨揍之后，我就没怎么好意思见丽丽。毕竟那不是什么光彩的事儿，太丢面子。现在，陈飞这个障碍消除了，剩下的就看我自己大显神通了，我要对付的就是丽丽那种自我保护式的狡猾而已。不过，到了小店，我却扑了一个空，只有老韩的后妻在，她腆着肚子对我说，老韩那个新店忙不过来，只好先叫丽丽过去支应两天。“那他们俩不吵架了?”我奇怪地问。“吵就吵呗，反正会好的，毕竟是父女呗。”老韩的后妻好脾气地说。 
　　我于是决定去新店看看，看看我未来的女主角，最近过得怎么样。新店确实离老店比较远，在南城。开来开去，好不容易才找到地方。店就在路边，比老店大不少，外部装修得相当不错。我拿着我刻录的自制DV光盘，这是我打算给丽丽看的。如果今天合适，我会开门见山力劝丽丽加盟我的新片。可在新店门口，我忽然看见几个民工模样的人，他们正在往门楣上挂牌子，牌子上写着几个非常漂亮的字：新木马。 
　　我靠，在搞什么?我想着，走进店中。新店干净明亮，各种DVD、CD琳琅满目地摆在简洁而巨大的木架上，让人一眼看了完全是一片心旷神台的感受。(我们都念“台”) 
　　厉害，我不禁在心头叫了一声，老韩这家伙就是有两把刷子。 
　　这时，丽丽从门旁的收款台上无精打采地抬起头，她看见我，低低地叫了一声：“小程叔——”然后又埋下头去伏在案上。 
　　“怎么两天不见又叫叔了，叫程哥——”我说着，背着手在店里转了起来。确实鸟枪换炮了，真有老韩这小子的，这帮外地人是能捞钱，早听说他们一致认为我们这个城市的人懒，钱淹脚脖子也不知道弯腰捡一下。 
　　绕了一圈又走到款台前，我这才发现有一瘦瘦的戴着金链子的男人也同丽丽一样趴着。 
　　“你爸呢?”我问。 
　　“去进片子了——”丽丽敷衍地抬起头打个哈欠说。就在这时我才看清她的打扮完全变了，那副天然去雕琢的清纯劲儿不翼而飞，她的头发烫了，特蓬松特别爆炸，衣服穿得特前卫特吊儿浪荡。 
　　这有点让我惊讶，才几天没见哪?这都被谁带的?我的手放在兜里拿不出来，本来新DV的情节我都想好了，我想拍一个带怀旧色彩的青春校园偷情版，可现在怎么弄?她都成小妖精了，眼圈涂得那么黑，哪有一点清纯女生的样。 
　　“你没事吧?”我情不自禁地问。 
　　“没事，昨儿去迪厅玩去了，一宿没睡，困。”丽丽说。 
　　“你旁边是谁啊——”我不客气地问。 
　　旁边那个精瘦的男人听见说他呢，就抬起头，有点倨傲地白我一眼，却又很江湖地笑笑说：“我是搞装修的，×××公司的。” 
　　丽丽看他一眼，对我赧然一笑说：“同乡，和我后妈认识。” 
　　完了，看这意思，就几天没看住，可能已经让别人先下手了，我心里一凉。其实，我知道一个外地女孩进入这个城市是一定要被腐蚀的，但她未来的道路取决于她最先被谁腐蚀。 
　　“咱们聊聊吧。”我不甘心地说。 
　　“不了，小程叔，我困，改日吧。”丽丽说。 
　　我啥也说不出，只是心里怏怏地念道，靠，怎么叫叔叫得这么脆，白白努力让她叫哥了。向外走到门口，我想了想，转过头对丽丽说：“这个店的名字干吗要叫新木马呢?不一定什么事都学特洛伊木马吧?” 
　　丽丽抬起头，十分不解地看着我说：“小程叔你在说什么?我不懂，我只是喜欢木马罢了。” 
　　回来的时候，我几乎都到了忧愁的地步。这个世界真是日行八万里，我只是因为琐事耽误了那么一下，丽丽的身边眨眼之间就有了别人。我要再下手不说不可能吧，估计也会大费周折。唉，丽丽一定会脱掉衣服的，但是恐怕是为了别人，而不是为了我处心积虑的DV。 
　　还好，颓唐之际，齐老板再次出现，他是按照上回的许诺来派发红包的。红包不小，看来我的任务完成得不错，认真地数完，我的情绪才慢慢转为亢奋。齐老板接着由衷地表扬了我，他夸赞我现在已经成为他手下的金牌制作人，并且越来越为“地下柔情艺术界”所关注。说实话，我挺激动的。干什么都需要赞扬，有时两句空口白话比打了鸡血管用得多。闲聊之中免不了展望未来，可当齐至不经意地提起上回那个小女孩时我却连连摇头，我把转眼之间功亏一篑的事情说了，齐至却并没着急，他劝我不妨先走几次情节路线，新女主角的问题可以徐徐图之。 
　　齐至的话让我平衡了不少，是啊，天底下的事儿不就是东边不亮西边亮吗?何必在一棵树上吊死。现在主要是增加产量，弄几部新的再说。齐至走后，我特放松地在家里呆了几天。醒着的时候，酒肉伺候，睡着的时候，开始在梦里构思新情节。 
　　放松就是有好处，就好比当年看书，累的时候得适当歇会儿，然后再看很可能会产生灵感。两天之后，在我出门散步的时候，心头出其不意涌上一条妙计。我马上去小店找大尾巴狼陈飞，他果然戴着墨镜依然坐在那里傻兮兮地看着那个烂片《杨志外传》。我把他拉出门外，问他：“街舞会跳吗?”“不会。”他说。“能学吗?”他皱皱眉，想想说：“那东西应该不难，我毕竟是学体育出身。” 
　　“齐了——”我拍着他的肩膀说，“我的下一部艺术DV，你就是男主角。” 
　　“啊?”陈飞吓得一声惨叫，作势要躲，我一把拉住他说：“别躲，我已经定了，下部Dv是一个街舞教练的故事，这题材时髦。哎，我给你找一个身材超好的女主角，保证让你来劲。” 
　　经过苦劝，陈飞终于同意。说实话，他跟我一样属于成天到晚没事儿的人，不同意才怪呢。但是陈飞提了一个挺古怪的要求，他坚持拍的时候一定要戴墨镜。我想了想，就首肯了，反正他戴着墨镜那造型挺酷，再加上他的身材也不错，反而透出一种性感，说不定能赢得更多的女客户呢。 
　　我打电话把新想法告诉了齐至。他听完，不禁又力赞我脑子灵活，不换女的换男的，够绝。过两天按照规矩，齐至把预付的一部分制作费拿来，我马上召集李媛和陈飞过来开工。李媛这回是召之即来，她一点也不知情。陈飞那边还是费了点劲，他总有点畏首畏尾想打退堂鼓的意思，还好被我全力拉住。两人一开始见面时还是有点羞涩，毕竟不是专业干这个的，说搂就搂说抱就抱。我于是努力给大家创造气氛，一起喝茶聊天，看片子。李媛见过世面，很快就放松了，可是陈飞不行，还是一直拘着。还好，天底下有个道理，那就是男女搭配干活不累。热身时间够长之后，大家慢慢就熟了，中午吃饭时两人已开始有说有笑。下午开练，当陈飞脱下衣服的时候，我们都愣了。说实话，谁都没想到陈飞那么有型，那一身肌肉像个十足的练家子。因此当后来我一说开始时，李媛二话不说，就特投入地扑了上去。 
　　操，新鲜感，这就是新鲜感，天底下无论男女都是喜新厌旧，我一边拍一边心里乐不可支地说。两天之后，DV很顺利地拍完了。不可否认，这回的顺利完成主要归功于男女主角的忘情表演，他们俩有时就当我不在一样，演得特别真实。完事之后的那天晚上，我们一起去吃庆功饭，饭桌上几个人都喝了不少，走的时候陈飞连墨镜都找不着了。 
　　吃完饭，我酒后驾车送李媛回家。李媛喝得挺多坐在副驾驶上，迷迷登登的，路上还出去吐了一回。 
　　“今儿怎么喝这么多?”她回来之后我问她。 
　　“没事儿，就是高兴。”李媛笑着说。 
　　“丽丽刚才打电话说，她认识的一个人，手上有你要的《西门之死》。”我说。 
　　“哇，太好了。”李媛不禁叫了起来。 
　　“那是什么片子?我怎么听别人说那就是一个三级片啊。”我说。 
　　李媛暧昧地笑了一下，然后她把头一歪靠在我肩上，叹了一口气说：“但愿天下有情人都能找到西门庆。” 
　　我看着身边的李媛，意味深长地说：“你有点心潮起伏啊——” 
　　给齐至交完货，我就开始瞎琢磨，也没琢磨别人，就是李媛。 
　　她与陈飞的相遇是我不经意间硬性撮合的，而他们彼此的反应实在出乎我的意料。这不得不让我动了歪念头，李嫒那天的反常我看出来了，我们俩这么多年她瞒不了我。我想起李媛非常不如意的生活，还有我曾经的承诺。我于是给李媛打了电话，先是很长一通闲聊，后来我问她最近和陈飞联系没有，她说没有，我又没他的联系方式。我说那我就替你联系了啊。李媛笑起来，她说，你随便，这和我有什么关系?我也笑着说，咱自己人就别遮掩了，只要你不反对，一切我替你去搞定。李媛听完嘻嘻笑着什么也没说。 
　　我于是又去找了陈飞，我在主观上认真分析了一下，觉得把他们俩凑到一起还是具备客观条件的。首先陈飞和我一样有时间，其次他对付暴力使用暴力都有一套，从拳脚上不怕我那个狗屁姐夫，第三我感觉陈飞这大尾巴狼并不十分缺钱，虽然我到现在还不知道他到底是干什么的。 
　　我和陈飞照例在小饭馆见面，照例是喝酒。喝到半酣，我掏出劳务费递给陈飞，陈飞也没数，接过来放到兜儿里。我对他说：“干得不错，下回接着干。” 
　　“还有下回?”他抬起头来有点惊讶地问。 
　　“当然，想有就有，而且这回有人对你还有好感呢。”我笑着说。 
　　陈飞听了笑了笑，没说什么，然后就一直和我喝酒。他喝得特别快，酒到杯干，我都没来得及再提这个话头，他就已经自己先倒了。 
　　第一次没成我没怎么当真，我想也许是陈飞这大尾巴狼有点腼腆，或者他根本没把这事儿当事。但是当我第二次、第三次约他时，他都推说有事儿。嘿嘿，这就奇了，丫能有什么事儿?一般来说，是男看女隔座山，女看男隔层纸。这陈大尾巴狼如此推三阻四是为了哪般?思来想去，我琢磨着恐怕还是这大尾巴狼不愿意，要是那样就算了，这事儿总得两情相悦吧。 
　　还好没几天，我好歹又约上他一次。那天晚上我们去打台球，切过N盘歇着的时候，我又提出了那个话题。这一回，我特别直接，我说：“哎，我那个姐姐喜欢你，你给个意见。” 
　　陈飞看了我一眼，沉吟一下说：“她是不错一” 
　　“那你还闲着?”我问。陈飞摇摇头不置可否什么也没说。 
　　台球厅关门时已经很晚了，我们俩都有点饿，想去吃宵夜，陈飞说他请客。去夜市要经过一条长长的林阴道，道路的两旁是多年的参天的梧桐树。我们俩在幽暗中缓缓步行，向着明代的城门走去。渐渐地看到远处摇曳的灯光，一片片喧哗之声不绝于耳地传来。 
　　“怎么着，刚才我说的事儿你怎么考虑的?”我又问。 
　　“能怎么考虑?”他反问。 
　　“觉得不错就上啊，人家那边也等着呢，你总不能让女方主动吧。”我鼓动说。 
　　陈飞还是没说什么，过了好一会儿他才在黑暗中感叹地说了一句：“程宇，我没想我在这个城市中还能交到你这样的朋友。你挺够意思，还为我着想。不过今天我想告诉你一些真话。” 
　　“好啊。”我说。我还真很少听陈飞谈论自己。 
　　我们又沉默着往前走了一会儿，然后陈飞忽然要求往回走。在重新走向黑暗的过程中，他终于向我娓娓道来，他说：“我这个人吧，属于头脑简单，四肢发达的那种人。原来在我们那个城市的一所学校当体育老师，后来干着干着觉得没劲儿，就辞职出来。但我自己没什么一技之长，所以找工作特别难。在家里闲泡了很长时间，后来在一个朋友的介绍下，去一个公司打工，实际上是给公司老板当保镖。我有这条件，原来上大学时练过一阵散打，所以这个干得来。这活儿工资高，平时也没什么事儿，但是遇到事儿就是事儿，有一次我们公司和别的公司摆起来，我带着人把对方给砍了，我老板还不错，看出了事儿就叫我跑出来到这个城市躲躲，说等风平浪静了再回去。我因此在这儿呆了一年多了，费用全是老板出的。” 
　　陈飞一口气说完，我在黑暗中真的愣了，靠，真没想到，他原来还干过这么有前途的事。怪不得整天神神秘秘的，还戴着墨镜，敢情是在躲事儿啊。 
　　“那你和这个城市的陌生人交朋友就不怕出事?”我问。 
　　“主要是闷，孤独。”他说。 
　　“你那事儿摆平了吗?”我又问。 
　　“听老板说快了，他说一完事就叫我回去，他的意思只要我跟着他就安全，还有饭吃。”陈飞说。 
　　我点点头，沉默不语。靠，跟那种人干还安全，不就让你卖命吗?可转念一想，给谁干、干什么不都得担风险?这真是人人有本难念的经，我们所经历的灿烂的生活怎么让我们如此手足无措? 
　　“所以你说的事，恕我不能从命。你想，要是我有点事儿，不是连累人家吗?”陈飞说。 
　　明白了，听了陈飞的话，我算是豁然开朗。 
　　后来我又见了李媛几次，我们都抻着，顾左右而言他。我发现李嫒的脸上不时红潮泛起，她的情绪时高时低。高时特别唠叨，她家孩子怎么淘气，她家暴力丈夫钱又怎么不够花了；低时特忧郁，不说什么，一副望眼欲穿的样子。最后一次我终于忍不住了，我们同床共枕之后，看着她呆呆地望着天花板的样子，我拍拍她裸露的肩膀说：“姐姐，看来我们得换个目标了。” 
　　“我没有什么目标啊。”李媛笑着否认。 
　　“我也不是没帮你问。”我慢慢地坐起来点根烟说，“按理来说陈飞这家伙人不错，把你交给他我也没什么不放心的，但是我打听了一下，他的经历很复杂，不适合你。” 
　　“有什么适合不适合的。”李媛笑着说，“我就知道你不适合人家，你不是喜欢那个空姐吗?可她是一个你永远搞不定的孙悟空，对吧?” 
　　听了李媛的话，我也不禁笑起来，看来我这点烂事瞒不了谁，这个世界仿佛就是一个人欠一个人似的。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:32
--  
“真的，咱们得换个人，我再帮你找。”我说。 
　　“我就没说过找谁。”李媛枕着双臂望着天花板说。 
　　“他身上有点事，怕连累你。”我扭过头说。 
　　“胡扯——”李媛听完笑了笑，她说，“你嘴里何时有真的?” 那天晚上我们又一起喝了一顿酒，李媛再一次喝多了。喝完酒扶她回我家，她竟然抱着我的一个枕头偷偷哭了一个晚上。隔天我没事去找陈飞，我们坐在店外，无所事事地抽着烟。看着路上的人们，我想说什么，可是想不到后续的话，就生生忍住。但是，又忆起枕上的泪痕，不免心中一片凄然。 
　　“没事儿吧?”陈飞问。 
　　“没有吧，好像没有。”我不置可否地说。 
　　陈飞悄悄看着我阴晴不定的脸试探着问：“你不会是去报案了吧?” 
　　“报什么案?报你吗?”我抽了口烟，哧了一声，说，“我是那种人吗?我虽说不是什么正人君子，但我一定对得起朋友，而且我只有你这么一两个朋友。” 
　　陈飞看看我，认真地点点头，拍拍我道：“是个好兄弟，真没白交你。”过了一会儿他又狐疑地问我，“你真没事儿吧?” 
　　“我能有什么事?”我阴沉地看着路上的行人说，“我就是觉得这辈子我似乎什么事都做不成。” 
　　孙悟空的父母终于要走了，他们呆了有将近两个月。这两个月我可没少献殷勤，前一阵我全陪，后一阵半陪。当然我几乎每天晚上都到，跟上班一样。由于在社会上混久了，我的乖巧有了长足的进步，我不仅做饭，还跟老头老太太长篇大论地聊天谈心，虽然没什么实质内容，但是我知道老年人最缺乏的就是与人交流和被别人关心。我们聊得全是家长里短，但我明显感觉到老头老太太对我有一种特殊的好感，于是我知道在这一次老头老太太的逼婚旅程中我得分了，这一要感谢我自己的努力，二要感谢老董的退避三舍。 
　　告别的时刻到了，那天早上我给老两口精心准备了早点。吃完饭，我开车送他们去火车站。火车站依然喧闹，我们送老两口去站台。车已经到站，我们陪着她父母上了车放好行李，这时电话响了，乔娜连忙走到车下去接。此刻乔娜的母亲看着窗外的女儿，忽然从袋子里拿出一个包好的东西递给我。我笑着问是什么，她示意我打开。我依言打开包装，里面是一个锈迹斑斑的铁质铅笔盒。 
　　“这是娜娜小时候用的铅笔盒，她可一直是个好学生啊。”乔娜的母亲说。 
　　我看着那个很旧的铅笔盒，一时之间感慨不已。是的，我当年也有这样的铅笔盒，谁不是品学兼优的好学生呢?可惜我们在最宝贵的青春年代所学来的东西并不能使我们在这个社会赢得成就，我们变成了自己并不认识的人。 
　　“小宇，我们的娜娜就托付给你了。”这时乔娜的母亲认真地说，接着她又意味深长地看了一眼老爷子，她说，“我们希望你牢牢把握住她，给她一个正常安静的生活。” 
　　时间到，老两口上车，消失在远方。我开车把乔娜送到她要去的地方，就独自回家。虽然当着乔娜没说什么，但我的心情久久未能平复。老两口的临别赠言是我完全没有想到的，我在生活中滚了许久，已经不在乎任何打击与痛苦，但我无法应对人们给予我的信任与嘱托。没错，这个世界还是有人需要我的，虽然很少，但他们在乎我的承诺，并且需要我在某方面做出行动。 
　　但是，这并不是这件事的结尾，令我惊讶的事情还在后头。 
　　一天之后，当我刚刚起床，正准备做早点时，我的门被敲响了，打开门，一看，乔娜的父亲赫然站在我面前。 
　　“伯父，怎么是您哪?”我异常惊讶地问。 
　　“小宇，打扰你了。”乔娜的父亲风尘仆仆地说。 
　　我连忙把老爷子让进来，递上手巾端上茶，又问老爷子吃不吃早饭。老爷子摆摆手说：“小宇，你别忙，我说完话就走。” 
　　“别，别，您怎么也得先歇歇，然后咱爷俩再聊。”我说。 
　　“不用，不用。”老爷子说着喝了口茶，“我是在火车上思来想去，觉得还有些话没说完，然后我和你伯母商量了一下，就半途下车来找你，我想和你当面谈谈，尤其是娜娜不在的情况下。” 
　　“行，行，您说，您说。”我听得真有点吃惊。 
　　“我和你伯母一共有三个孩子，娜娜是最小的一个。这孩子从小就是一个好孩子，可是长大以后，她就慢慢变得不一样了，她体现出我们家族那独有的个性。”老爷子娓娓道来。 
　　“独有的个性?”我反问。 
　　“是的，我们家族祖祖辈辈都是知识分子，长辈们当中每一代都会有个别个性非常不同的人，总体上来讲，他们都渴望某种看不见摸不着但对于他们却十分重要的东西。”老爷子说。 
　　“什么?”我问。 
　　“我也不清楚，似乎是一种离开的，摆脱束缚的愿望。”老爷子深深地说。 
　　我愣了，说实话我不知道老爷子在谈论什么，不过我能了解的是，这个世界上就是有某些人特别需要人们并不以为然的某些东西。 
　　“是不是这人每天不上班不工作，还有吃有喝有钱花就算摆脱了?”我不禁问。 
　　“当然不是一，在我看来那应该是一种‘飘荡’的气质，”老爷子笑了笑，他说，“其实，乔娜的心中一直存在着—个榜样。” 
　　“谁?”我问 
　　“那是她的一个远房堂哥。”老爷子说，“她的堂哥是学画的，娜娜从小就跟他一起学画儿。后来那个孩子出国游学，最终考上了欧洲一所不错的美术学院。可是天有不测风云，那个孩子还没毕业的时候，就发现得了重病，回国来治已经来不及，不久就去世了。娜娜在某些气质上受他的影响最深，所以一直没有放下她手中的画笔。”老爷子说。 
　　我再次深深点点头，我想起乔娜关于窗帘的爱好，和她全身心投入的联盟。看来，我和老董真的谁也不了解她，我们都是这个社会中不折不扣的俗人。也许乔娜就是想能够毫无阻拦地画出她内心真正认为美丽的颜色，也许那就叫做摆脱吧。 
　　“那您跟我说这些是想……”我问。 
　　“让你把握住她，尽全力拉住她，或者说挽救她，让她过我们这个社会中正常的生活而不是好高骛远。”老爷子恳切地望着我，“想当年要不是你伯母拉住我，我也许会浪迹天涯，像个孙悟空一样生活下去。” 
　　听到这里，我竟然有了一种接受任务时的非常正式的沉重。我心中的那种感慨翻腾不已，我不理解乔娜家族里的某些人需要什么，但他们那种需要让我刻骨铭心地佩服。我也感动于他们家庭对我纯真的信任，只是令我没想到的是，当我面对人们的嘱托时竟是如此的脆弱，那种在人群中锻炼出来的冷漠与警惕早已无影无踪。 
　　怎么办?在拯救乔娜之前，我自己是不是该去找一份正经工作，先过上正常人的生活呢?这时，我的心里一个长久压抑的声音终于响了起来。 
　　最终，我又把老爷子送到火车站，然后和他挥手告别。回来的路上我一直在思考，一个老问题在我脑海缓缓盘绕，一个人的一生应该怎样度过?很遗憾，这个我从年少时就追寻并天真地以为非常简单的问题到现在也没有答案，而且在未来，这个问题的答案也许会越来越远，很可能度完这一生都遥不可及。 
　　闷思之中，车已经开进小区，我抬头看见音像店，就下意识地停好车，顺步走进去。 
　　店里寂寥无人，只有老韩的后妻腆着肚子靠在窗边小睡。我进去时，她睁开眼睛看着我疲倦地一笑，然后又合上了眼。我背着双手，慢慢踱步，虽然眼睛在看却什么也没看进去，只是脑子里在想事。东翻翻西走走，一圈之后我忽然发现店里的电视里面正放一个电视片。我注意地看了几眼，明白这个片子正好是讲老韩他们家乡的，片子里谈到一个久负盛名的古庙，庙里供奉了一匹马，据传说那匹马曾在一个乱世间，渡一个王子过江，后来成就了一番两百年的安定基业。 
　　还真有这么一匹马，我认真地看着屏幕心想，而且那正是一匹木马。 
　　思忖之间，我转过头，透过明亮的窗户我非常偶然地瞥见丽丽正在店门外。她的装扮令我惊愕地换回清纯，她还是长发，还是淡蓝色的T恤，白色的短裙，她的腿美丽而雪白，正蹲在一棵小树前专心致志地给它浇水。 
　　看来，我真的不了解她们这一代人，不知道她们看到了什么，她们在思索什么，我们总是以我们的无知妄下断言并采取行动。 
　　我踱着步，走出店外。一阵清凉的空气扑面而来，我看看周围看看面前的丽丽。这是我居住的城市，这是我正在经历的灿烂的生活，这时我忽然明白丽丽永远不会成为我的女主角，她只会成为自己生活的主角。 
　　放弃吧，让她自由地去选择去飘荡吧，我在心里对自己说，然后我迈步走到她面前。丽丽听到脚步声抬起了头，看到我之后，她的脸上露出纯净而美丽的笑容，在那种让我特别心醉的笑容之后，她清脆地叫了一声：“小程叔，你好啊，还活着哪——” 
　　与乔娜的父亲谈话之后，我在家里闷了十天。这十天除了睡觉吃饭我就是看电视想事情，在度过一段梁山一般浑浑噩噩的日子之后，我走出了房间，再次去面对阳光。 
　　看到阳光的第一眼，我做出了一个重大决定。我要拍一个新的DV，这个DV完全是自费，题材是自己定的，不再是情色，而是指向我身边的人们。拍完之后，我要拿它到电视台去参加一个DV大赛。这将是一个真真正正标标准准的正规作品。 
　　DV的名字我都起好了，就叫做《论我们灿烂的生活》。 
　　这么做的所有动因都来自于乔娜家族的信任与嘱托所带来的责任感，这个词我已经很多年没有想到了，但这一次它莫名地来到我面前，使我决心重新开始生活，并且以一个新的DV作为起点。 
　　我来到小店，人们出其不意地聚齐了。当我把决定告诉大家时，得到了大家异常踊跃的支持。我打算拍摄我周围的每一个人，让他们表达一下他们对生活的真实看法。 
　　拍摄工作随即开始。让我没想到的是，人们虽然在平时对生活充满各种各样深切的不满，但当他们面对镜头有机会表达他们自己时，他们几乎都不约而同地阐释了生活中美好的一面，这令人十分惊讶。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:58
--  
　　我先找到乔娜，我们坐在老董赠给她的那套公寓里，侃侃而谈。在我的镜头里，乔娜谈到她发现这个城市时的惊喜，那时这个城市没有风沙，充满绿色。她走在宽阔的大街上，人群安静而相对稀少。就在那一刻，她第一次怀疑起自己关于飘荡下去的决心，也就是在那不久，她看到了一个代表稳定与祥和的男人，于是她决定暂时停留下来看个究竟。 
　　我第二个去找了老韩，他不负我望，拉拉杂杂谈了许多我闻所未闻的艰辛的生存故事。但是他后来反复强调，他最愉快的时刻是他转行做光盘生意后，当他第一次卖掉一整套关于城市黑帮题材的光盘时，他觉得生活充满了希望。 
　　我第三个去找了丽丽，她终于还是成为了我DV中的角色，只是这种角色对我们来说都十分轻松。尤其是对我，当我放弃我的情色追求重返现实之时，我变得十分坦荡，十分心安理得。而丽丽竟也那么唾手可得，在镜头中，丽丽美丽而清纯地笑着，她的青春又一次让我感动。她告诉我，她最怀念她童年时的一只木马，那时她的父母总围绕在她的身边，看着她骑在木马上尽情歌唱。直到这时，我才第一次真正理解了她的木马，那木马与我之前猜测得完全不一样，她似乎是丽丽的某种旧有的梦幻，充满了安全的渴望。 
　　可李媛又找不着了，她没有手机，我打了几次家里电话都没人接，我猜想她会不会又去了南方? 
　　陈飞也是一个例外，他先是和众人一样欢欣鼓舞地表示同意，然后轮到他时又拒绝了。我理解他的担心，第一次拍摄柔情真人秀时还只是小范围的发售，而这一回可是要送到公共电视台，那样受众范围会大大增加，他唯恐引出什么不便。但是当他拒绝时，连他自己都露出十分遗憾的表情。 
　　几天之后，陈飞又来找我。通过这一段时间的交往，我们已经成了无话不谈的朋友，这个世界就是这样，有人认识一辈子也不会成为朋友，而有的人认识几天就足以彼此信任。他来时，我正在电脑上剪辑拍好的素材，他神色有些羡慕有些凝重地看着我拍的东西，然后问我：“谈谈行吗?” 
　　“行啊，谈什么?”我问。 
　　陈飞于是开始漫无边际地谈起他的过去。他谈他的大学，他毕业后在学校当体育老师时无忧无虑的日子，还有那些阳光下纯洁无邪的女孩子们。我一边编着片子一边靠在椅子上听着他的往事，其中的很多事我都听他讲过，另外很多事我没有。漫长的一段时间后，我忍不住问他：“你到底想和我说什么?” 
　　“也没什么，就是想谈谈往事而已。”他说。 
　　“你不会是改变了主意，想上我的DV吧?”我问。 
　　他摇摇头，沉默了一会儿，才又说：“我的老板给我来电话了。” 
　　“哦，怎么说?”我很注意地抬起了头。 
　　“他说一切都已经搞定，让我回去继续跟他，跟着他会很安全。”陈飞说。 
　　我终于感到事情的重要，我凝视着陈飞那张棱角分明的脸，这时我才明白这回这个大尾巴狼又面临一次重要的选择。 
　　“你怎么办?”我问。 
　　“我想问你呢。”他说。 
　　我仔细想了想，然后特别现实地说：“反正你的决定要有利于你更好地活下去。活下去才是第一位的。” 
　　陈飞点点头，我停下手里的活儿，打开一包烟递给他，点上之后，我们开始吞云吐雾。无语，两个人都无语，生活中的这种时刻很多，语言面临现实时从来都不是连续的，过了很长时间，陈飞才摁灭烟头对我说：“我决定离开他。” 
　　“为什么?”我问。 
　　“就是因为在你拍摄的DV中，我看到了大家内心真实的想法。”陈飞说，“我发现其实生存的悲伤从未停止过，每个人都如同我一样面临着不可索解的问题。但是你们大家从未放弃过对美好而灿烂的生活的向往，我要像你们一样，回到正常的生活里。也许我不会拥有现在的物质安全，但我必须回去。” 
　　我看着陈飞，一时百感交集。对每个人来说，一切有关灿烂生活的理解都是不一样的，陈飞认为我们正常，我认为娜娜正常，娜娜却痛恨那种正常，那么丽丽呢?她认为什么才是灿烂而正常的生活呢? 
　　“回去当然好，但如果你没有了你老板给你的钱，你未来靠什么生活?”我问了一个实际问题。 
　　“我总还有点积蓄。”陈飞很有信心地说，“另外，我打算向老韩学习，也去卖光盘。他上回说现在不少人在写字楼里卖光盘，那里买的人多，价钱还高，所以我们俩可以合作。他可以先向我供盘，我去写字楼卖，然后两个人五五分成。” 
　　“这主意倒是个主意，老韩这家伙就是头脑灵光。”我说，“可是卖光盘这件事儿是长事儿吗?” 
　　“怎么不是?老韩不是已经又开新店了吗?”陈飞说。 
　　我点点头没再说什么，每个人对于同一件事情会有十分不同的看法。这时看着抽烟沉思的陈飞，我忽然想，其实他的想法也许不仅仅来自于老韩的指导，很可能他是在下意识地模仿《杨志外传》，这一点他自己也许都不清楚。在片子中那个杨志孜孜不倦追求的不正是不惜一切代价把生辰纲送到某些人手上吗?只是这一次，陈飞手中的生辰纲不再是什么金银财宝珍珠玛瑙而是各种各样的DV。这个时代，各种思想的宝藏已经蕴藏于各种影像之中，它们被押运到各个角落送给这个城市最应该思考却从不思考的人们。 
　　 
　　灿烂的生活当然没有结尾。 
　　片子拍出来剪完之后，我给每个人都刻了一张盘。第一张盘给了陈飞，他已经从他老板给他租住的房间里悄悄搬出来，暂时在我那里凑合一下，因此，他近水楼台先得月。 
　　新的DV应该拍得不错，因为我毕竟在“自制柔情秀”的时代锻炼了技术，而这一回片子的内容流畅真实自然，特别贴近生活，不需要我瞎编乱造。 
　　片子不久就在电视台播了，但是不巧，那天看到的人却很少。 
　　乔娜当时正在与老董告别，他们已经花了好几天告别。这期间，老董曾经对乔娜说：娜娜，其实不存在什么美好的明天，存在的只是不美好的今天，我们得为这个今天活着，千万别被任何不着边际的明天给蒙蔽了。 
　　但是乔娜不同意，或者说她不这么想，她只是说，你们谁都不了解我，在这个世界，我就想当个孙悟空。 
　　乔娜准备在告别之后，搬出老董的公寓，然后离开这个城市，她这么想的时候从未考虑过我，因此我根本不知道。其实我真正的失败在于，我一直不明白乔娜是不属于任何人的，但她又特别需要某些生活的美丽——比如爱情，这种具有固定性质的东西。她这一辈子也许都会在停留与飘荡的想法中徘徊下去，永无止境。 
　　老董是幸运的。在告别的那一天，他和乔娜看了《郓城的故事》。那片子拍得非常专业，其中悲壮的情节让老董看得痛哭流涕，他一边哭一边思考自己未来的人生，他已经从那部片子而不是生活里寻找到需要的答案。 
　　陈飞出了一点小意外。他在一个商务大楼里卖光盘时，遭遇了打黄扫非办牵头的对于盗版光盘的围剿。在围捕中，他落了网。他被联合执法队带回了派出所，警察搜出他的所有光盘仔细地加以鉴别审看。很偶然，检查者发现了混迹于其中的《论我们灿烂的生活》，当检查者把光盘放人DVD之后，他们很快被里头形形色色的人逗得大笑起来。这时旁边一个乐不可支的警察忽然仔细看了一眼蹲在一旁的陈飞，他说：“咦，我怎么看你有点眼熟啊一”陈飞看看警察没有吱声，他只是闷头想起他的老板曾经许诺过的那种安全的生活。此刻那个警察凝视了他一会儿，就转过身决定去另一个房间，上网搜搜看个究竟。 
　　我在中午时分到达了李媛的家，这一回是我那个倍受我痛恨的姐夫给我打的电话。李嫒的家破败，脏乱，几乎无法下脚。当我走进那间平房时，我的暴徒姐夫整个人几乎都傻了。 
　　李媛斜斜地躺在沙发上，她半露酥胸，却紧紧闭着眼睛。我走到她身边坐下，摸到她的身体时已经冰凉冰凉的。 
　　“你干的?”我回过头认真地问我姐夫。 
　　“不，不是我，真的不是我——”我姐夫惊恐地叫起来。 
　　我看看空无一物充满雪花的电视屏幕，走过去摁开那部陈旧的二手DVD机。一张碟片弹了出来，上面写着《西门之死》，可当我再摁回去，机器笨拙地转动了N下，电视屏幕上却什么也放不出来。反复试了几回，情况都是这样，这时我才断定这是一张假盘。 
　　“她最后一句话是什么?”我忍住眼泪向我姐夫问道。 
　　“昨晚上完事之后，我就睡了，她好像在我迷迷糊糊快睡着的时候冲着屋顶长长叹了一声，她说，没劲——”我姐夫回忆着说。 
　　听到这儿，我再也忍不住，眼泪夺眶而出。我伸出手紧紧抱住那个我熟悉的身体，我想，我这个生情怯懦的姐姐终于干了一件勇敢的事，她自行了断之后勇敢地离开了这个令人无比失望痛苦万分的世界。 
　　“可这回我们找到玉石了，我们一起找到的。”这时我姐夫也哀嚎起来，他飞奔回里屋捧出一块丑陋的石头对我说，“这是她的，这是我们的，我们终于发财了。” 
　　我看了一眼那块冰冷的石头，泪眼婆娑却十分漠然地对我姐夫说：“傻逼，你应该把它扔掉，它一看就是假的，你拥有的那块玉石已经没了，你个笨猪——” 
　　从李媛家里出来，心已经到了冰点。我拖着疲惫而悲痛的身体孤零零地走在繁华的大街上。我一边想一边哭。反正明天还要继续，我擦干眼泪。其实我已经有了第二个决定，我已经下决心不再去寻找什么，我打算去重新应聘寻找工作。为了别人对我的嘱托与信任，不管结局怎样，我都得开始行动，我希望重返正常生活。 
　　而在傍晚时分，老韩的店也出事儿了，由工商公安市容联合组成的执法队恰好那一天搞突击检查，老韩随即闻讯赶来，当联合执法队毫不留情地收缴他大量的非法盗版光盘时，他痛心疾首地对着一个执法人员大声说：“大哥，行行好吧，放我一马，这都是艺术啊。” 
　　执法人员看了他一眼，轻蔑地说：“你违法了你知道吗?” 
　　“可这些是艺术片啊。”老韩执着地说。 
　　执法人员笑了起来，他说：“你也配谈艺术?你一个外地老帽儿也配谈论艺术?” 
　　“当然，每个人都有这样的权利。”老韩说。 
　　“去你妈的，这个城市没有人需要你的艺术，他们需要的是法律。”执法人员特别直接地解释道。 
　　老韩在人们的哄笑声中感到彻底的屈辱，他想这个道貌岸然的城市没有人需要他所提供的东西，这种东西只是使他自己在艰难的生活中获得了某些内心的安慰。于是他在被抓走时说了一句这个城市后来十分传诵的话，他说：我当然永远不会成为真正的艺术家，但我至少学会了艺术地生活，不像你们，你们就是猪—— 
　　晚上八点，电视台播放了这个DV。丽丽当时正和那个包工头在一起，她脱掉衣服把她在这个城市的第一次献给了那个可以做她父亲的男人，当然这一切都不是免费的。那个男人在事毕之后随即睡去，而丽丽则打开房间里的电视，津津有味地看另一个频道的综艺节目，因为此时这个城市正在为一个足球盛典举行庆祝活动。 
　　节目结束之后，丽丽摘下那个男人脖子上的金链子，然后穿好她的蓝色T恤、白色短裙来到楼顶，等待为盛典而发射的焰火。几分钟之后，在夜空之中，烟花终于盛开了。它们气势磅礴，灿烂夺目。在千百种流光溢彩的图案中，丽丽似乎看到了一只大大的木马，它健康快乐，代表着希望与安宁，如同她儿时的梦一样，自由自在地在天空中飞翔。 
　　于是，这个最新来到这个城市的美丽女孩，对着广漠空中的某一个点长长尖叫了一声，她说，喂，我爱这个城市—— 
　　喂，我爱这灿烂的生活—— 
　　[责任编辑　程绍武] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .20:29
--  

补墙记
金　瓯 


　　二○○五年八月七日，立秋，北京时间凌晨四时五十一分，一辆核载八吨的东风康明斯大卡车，由于加装了承重钢板加高了车厢护栏，实载重十二吨，而这次一共装了十九吨也装下了，正行驶在一○九国道河西行政村第五自然村的路段上。不知羞耻地打着两盏大灯，在与对面直驶的第二自然村的贩菜农民杨二龙的农用三轮的“独眼”对视了两百余米后，突然发疯，没有敲门就闯进了路边村民马小孬的家，连着撞倒了两堵墙，把马小孬夫妇正在使用的双人床直接送到了隔壁爷爷奶奶的炕头上。 
　　这起突发事件使第一时间就圆睁双眼的马小孬在巨大的轰鸣和刺眼的灯光下，不明白自己到底是在自家的床上还是在“阿波罗十三号”的登月舱里。他连着打了二十个喷嚏，打得鼻子都快掉了。好在他数了三十秒钟的数后仍没有听见爆炸声，这多少让他回过来了一点儿神——并没有人要对他搞“定点清除”。建筑材料被迫移动的怒吼已经被高浓度高速无规则运动的尘土淹没，汽车也在驾驶员的安排下停止了“哼哼”。现在最让人发疯的是他养的十四条狗从四面八方冲着这里的狂吠和他老婆王正梅十个指甲全部掐进他胳膊里的没命号陶。 
　　他想喊，但什么也没喊出来。他不知道要喊什么，以及向谁喊才能解决问题，或者不管不顾地大喊一声，好歹也算对发生的事情做了点什么。但这通通不是他的习惯。他十三岁时在自家的院子里被一头挨了一刀正在逃命的猪撞翻，爬起来后叫了一声“我的妈呀”，结果妈并没有来，而他爹却特意赶过来绕了他一个“绕驴的”大嘴巴。所谓“绕”是本地土话，意即抡圆了胳膊，驴被牵扯在内是因为在这样的打击下还能挺得住的只有驴。这是他爹——按西北风俗，在这种重要场合现在应该称呼他爹为“他的老父亲”——对他的成长阶段的关键教育，一个西北男子的基本气质必须极早形成，“哭爹喊妈”之类的娘娘腔表现要在第一时间得到纠正。 
　　马小孬处理危机的本领虽非一流，却已足够，他一把扒拉掉老婆的“九阴白骨爪”，腾出手来扑扇眼前让他什么也看不见的尘灰。当然他还是什么也看不见，屋顶还在不停地往下落着灰土，不时会有那么几个不会致命但足以导致他的神经传感器向大脑输送“剧痛”信息的石块光临他的脑袋。他试着站了起来，床上几乎落满了石块以及玻璃碴儿之类的东西，他的双脚刺痛，口中终于喊出了声。狗的狂吠无处不在，这时它们想要逃跑简直轻而易举，但它们的主要兴趣依然集中在这个事件的中心。由于摸不着他，他的老婆王正梅开始大喊他的名字，当然叫得不是外号“马小孬”，而是大名“马大江”。 
　　所幸的是儿子由于放暑假写作业，被送到姑姑马大水家去了，奶奶不放心孙子，前一天下午提着一大筐鸡蛋也追过去了，只有爷爷睡在里屋。马小孬没有理老婆，而是试了几试，声音在喉咙里打转，不过还是喊出来了，他在狗叫的空隙里喊“爹”、“爹”，每喊一声，都会逗起更猛烈的一阵狗叫，好像所有的狗都在帮他一起喊。 
　　他爹马十前一直没有回应他。他用手向前摸，摸了好半天也没摸到墙，于是他更加大声地喊，狗也更加大声地叫，后面伴着王正梅的哭音，乱得就像世界的末日。院子外面也是同样的乱，夏季用电高峰期，路灯在十二点后就集体灭了，乡亲们拿着手电火把什么的往来赶，各种亮光一闪一闪，可还是什么都看不清楚，马小孬还在喊爹。 
　　终于有人开始砸门了，好几把手电筒在门外乱闪，鸡飞狗跳，人声喧嚷。马小孬从窗户跳了出来，跌跌撞撞地打开了门，说了句“快救我爹”就几乎晕过去，于是大伙儿打着手电往里照，乱七八糟地往里爬。好大的一通忙活之后，发现在炕的里角盘腿坐着一个人，一动不动，又经过好大一通忙活，甚至把马小孬和王正梅都拽了进去，拽到了跟前，那意思是要让他们见老人家最后一面了。 
　　于是马小孬和王正梅一面跪着一面哭，一面大喊“爹你快醒醒”之类的话。过了一会儿，马十前的眼睛果然睁开了，不过那绝不是苏醒过来的一双老人的眼睛，而是马小孬打记事起就熟悉无比的一双三角鹰眼正在黑暗中熠熠发光。 
　　他马上不哭了，但是由于哭了这么久．还是不由自主地打了一个冷嗝。 
　　车头正卡在马小孬卧室墙里，车门打不开，大伙儿拂开前窗玻璃上厚厚的一层灰，发现司机师傅和副司机师傅像一对蜕了毛的鸡似的，正待在驾驶室里筛糠。大概有七八个人挤在前窗那儿好奇地往里看，毫不客气地用七八只大手电仔细地耐心地观察着他俩。这俩人倒也老实，除了眼神像四只萤火虫一样到处乱飞之外，双手抱在胸前，头发直立，哆哆嗦嗦，既没表现出应有的歉意，也没有表现出被营救的愿望。大伙儿都十分惊奇，相互看了看，还是捣烂了早已变成蛛网状的前窗玻璃，把他俩拎了出来。这时马小孬的堂弟马二虎找了一根锄头把，想过来尽尽受害者亲属的义务，被大伙儿拉开了。 
　　这俩人被安置在院墙的拐角处蹲着，大伙儿商量了一会儿，不过就是胡乱说了几句，就又一起过来，还是七八只大手电毫不客气地照着，然后问他俩准备怎么办。两个人还是待在驾驶楼里的那副神情，就好像出事那一刻的巨大的能量转换已将他俩变成了两台玉米脱粒机，除了不停地筛，什么都不会了。于是大伙儿又问了一遍，耐心地看着他俩。直到其中的一个终于被七八只大手电晃得回过来点神儿了，知道如果不答复就不仅筛得像脱粒机，还得被晃出摇头疯来。于是他张开嘴，试着想说点什么，张了几张没说出来，害得大伙儿急得跟着他一起张嘴，恨不得替他说。不过他最终还是说出来了一个“赔”字。虽然那个“赔”字他用的是颤音，而且足足拖了有四拍那么长，大伙儿还是松了一口气，又回头去商量到底是把他们锁在地窖里还是捆在树上，因为大伙儿还要回去睡觉。后来看见村长来了，就一致决定，还是把这俩人送到村委会去比较保险。 
　　村长是和派出所的副所长张佑民一起来的，张佑民同志一到场就郑重宣布，交警队的同志明天一早才能过来，请大家注意保护现场。保护现场的基本要领是闲杂人等赶紧回家。于是该走的都走了，只留下了几个实在不把自己当闲杂人等看待的。村长和张佑民代表组织亲切慰问了以马十前为代表的受害人一家，老头的眼睛只睁开了那么一下就又闭上了，而且既不说话也不挪窝，不知出了什么问题。村长说了半天，见老头毫无反应，就把该说的说完，转头去组织“紧急情况处理小组”。大家都围在村长身边，留下这一家三口自己待着。 
　　马小孬自被他爹看了一眼，就如同被施了定身法，也坐在那儿闭目养神，只不过他爹是盘腿坐，有点道行的意思，而他是叉着两条腿坐着又仰着头，好像要破罐子破摔了。 
　　天开始发亮，王正梅还在有一搭没一搭地哭，她重新抱住了马小孬的一条胳膊，心里踏实了许多，但这爷俩的沉默还是让她放心不下，于是隔那么一阵儿就哭几声，捏捏马小孬的胳膊，好像在向这爷俩讨点主意似的。结果主意没讨着，公鸡倒开始打鸣了。问题又来了，平时总是自己家的公鸡第一个叫，今天被人家抢了先不说，隔了这老半天也不见吭一声，以自己家的公鸡的脾气，那不是光荣牺牲，就是被“清理现场”了，真是福无双至、祸不单行啊，有人忙着救人，有人忙着抓鸡。王正梅想着想着，就又放声大哭起来。村长一帮人正在商量索赔金额，被这一阵大哭打搅，以为出了什么事，连忙围拢来看，看了半天，不见有异，想了想，一拍脑袋： 
　　“送医院!” 
　　于是一家三口被连拉带拽，送进了乡卫生院。 长话短说，该突发事件让马小孬家得到赔偿金计三万元整，除修缮房屋、答谢乡亲所费，马小孬净赚一万八。大伙儿都说要是这样的事情一年来上两次，真是可以睡着吃了，还搞那么些生计干吗，还是你家的风水好啊之类，不然怎么不撞别家撞你家呢。 
　　马小孬赚了钱本来还有点高兴，被这一席话说得心跳加速、脸上变色。马小孬的生计路人皆知，那就是饲养繁殖贩卖各种宠物狗，说“各种”还有点抬举他，他所养的也就是那么三两种，但是他善于搞“来料加工、组合拼装”，创造各种新品种。老婆王正梅青少年时代在“时代发廊”学徒，练得一身染发烫发的好本事，这会子全派上了用场，经他家加工过的狗无不身价十倍。这还罢了，半年前马小孬想出了一条毒计，每条被卖出的小狗都被他喂了慢性药，短则三天，长则半月，被爱狗人士高高兴兴买回家的小狗就会一命呜呼。本来这办法他是让那些卖出去的冒牌怪狗不致因为时久失修而露馅，人家跟他纠缠，没想到此举一出，销售量几乎增长了一倍。刚开始的时候，他还比较开心，为自己的小聪明沾沾自喜，特意带着老婆到城里的“上岛”吃了一顿。没想到日子一长，他的心里起了变化，每条小狗在被带走的时候都眼泪汪汪地望他一眼，就像是临终告别，他感觉这一眼的力量如此之大，仿佛一缕狗魂如梦如烟地从狗眼睛里飘出来，静静地附在他的身上，结果半年下来，他的身上附着了三十多条狗魂，这三十多条狗魂就像三十多条小细绳，把马小孬绕得失魂落魄、晕头转向。 
　　不仅如此，他还因为弄虚作假、图财害命的一系列勾当，不得不对自己的各种行为在作出责任认定时满口扯谎，大白天在街上走都要瞻前顾后左看右瞧，唯恐被以前的主顾撞上，贼头贼脑，人不像人鬼不像鬼。他爹马十前自从发现了他的不法行为后，绝食三日，老泪纵横，声称再不与其交一言，要不是自己的老宅子早被拆平修了公路，那是绝不和他一起住的。马小孬哀告多日，并保证再不卖狗了，老头才开始进食。可万万没想到，刚过了几天安静日子，心里的别扭劲还没完全过去，一辆卡车不请自来，撞开了水泥墙，停在马小孬的胸前。 
　　“报应!” 
　　这两个字自他爹马十前神目如电地将他一看的那一瞬，就像一个大黑碗一样把马小孬严丝合缝地扣到里面了。 
　　几天下来，倍受煎熬的马小孬如同被电打了一样，蔫头耷脑，走路都是一顺边。他的第一求助对象是酒精，基于以前的经验，当他饮酒超过一百五十克时会剧烈呕吐，然后在半个小时内就基本清醒了，于是这一次他以迅雷不及掩耳盗铃之势捏着鼻子紧闭双眼一口气儿灌下去了半瓶，企图与自己的胃以及人体功能抢时间——在把酒吐出来之前尽可能地多吸收一些酒里的麻醉与晕眩。但他可耻地失败了，那半瓶酒在进入他的消化系统后甚至没来得及停止液体运动惯常的晃动与涡漩，就以一个超级加速又从嘴里跑了出来，就像是孙悟空伪装成酒精被喝了下去，结果刚进去就发现势头不对不能让这个喝酒的人达到目的，于是一个反身又蹿了出来一样。马小孬像一口高压水枪仰着头四处乱喷，屋里被弄得酒气冲天、臭不可闻，划根火柴就能点着。已经四五天没睡着、听见拖拉机声都要哆嗦的哭哭啼啼的王正梅直接从被窝里蹦了起来，大喝一声，举着两只白森森的爪子就扑了过来。马小孬右手一护后脑勺，顺势一个箭步飞出了屋门，只听见身后“咣”的一声，门被重重地关上了，接着就传出了王正梅噬里哇啦撕心裂肺的一阵狂哭。 
　　为了让王正梅继续住在这间修缮一新的临街的房子里——因为他们也实在没处可去，马小孬足足费了三斤唾沫，可王正梅虽然在他的大局分析和政策攻心下没有反对，但是拒绝在天黑得实在没办法之前进入这间屋子，就是在进来了之后也仍然拒绝睡觉，支棱耳朵听每一辆汽车路过的声音，并在汽车接近的时间段继续对他的胳膊使用“九阴白骨爪”，再后来就因为这种过度的专注产生了耳鸣，那意味着每时每刻都有一辆该死的汽车要穿墙而入。而且该妇女还因为过度专注过度兴奋而过度疲劳，过度疲劳又得不到应有的休息，从而转化成为脾气的极度暴躁，用“变了一个人”已经不能形容她的状态了，马小孬的母亲对邻居说：简直是变了三个人! 
　　被赶出屋子的马小孬只好蹲在院子的黑影里一口一口地吐那些由于酒精刺激而分泌过量的唾沫，他的身心极度疲惫，不论是蹲着站着走着随时都会睡着，可又在睡着的那一刹那，脑中像巨大闪电闪过一样闪出一片惨白，从而惊醒。他很明白，必须拿出办法来，否则全家都会疯掉。 
　　可他又实在想不出任何办法，这种事情不是写一份检查交给村长或派出所能解决的。在为他争取赔偿时，村长和派出所已经出了大力，为此他给派出所送了一面锦旗，给村里的小学买了十套桌凳，给村长送了两瓶酒一条烟外加一条未曾命名的小白狗。村长的小女儿刚七岁，见小狗胖乎乎的，就起名“壮壮”，结果被马小孬听成了“撞撞”，又闹了半天心。 
　　这时他从院子里走了出去，听到他出门王正梅又是一阵狂嚎，他顾不了那么许多，不能老是耗在老婆身边而又束手无策，他必须去解决大问题。街上人很少，车也不多，远远地看见王老四家的小超市的灯还亮着，就是买盒烟和人说说话也好啊，他挪着步子向超市走去。老四家的超市叫“宏盛超市”，名字起得大，其实很小。马小孬进去一看，老四不在，老四的爹王有宝正脚跷得高高的在那里看电视，电视里有一大堆警察在那里开会，每个人都举着一支烟。于是马小孬就说买烟，王有宝给他拿了一盒他经常抽的“喜气郎”，他付了钱马上就打开点了一支，坐在旁边跟王有宝一起看警察开会。看了一会儿，他就问老四怎么不在，王有宝说带着媳妇到东山进香去了。 
　　“进香?” 
　　马小孬一激灵，燃了一半的一支烟随手就掉到地上了。 
　　“什么时候走的?” 
　　“下午。”王有宝说，“要住一晚。” 
　　王老四结婚两年来一直没有孩子，全家人急得不得了，看来是想出办法来了。 
　　“哪个庙?”他问。 
　　“东山里还能有哪个庙?”王有宝回头看了他一眼，“自然是武当庙。” 
　　马小孬抬腿就走，连招呼都没顾上打。他预计今晚一定能睡个好觉，现在简直连眼睛都睁不开了。 
　　第二天一早，马小孬借了堂弟马二虎的摩托，直奔东山武当庙，为此，他甚至没有吃每天早上铁打的一碗羊杂碎，连水都没有喝一口，就上了路。武当庙建在半山腰上，必须把车停在山脚下再爬上去，大概有半里的小路。马小孬挥汗如雨，奋力上山。现在是上午十一点多钟，太阳的热力已经充分发挥了出来，上山的人只有他一个，下山的人倒还有几个。走着走着，马小孬觉得有点不太对劲儿，怎么下山的人都是一男一女一对一对的，男的打着伞，女的走在旁边。看见他都一起注目，仿佛很奇怪的样子，自己是上山的时间不对，还是因为走得太急模样有些古怪? 
 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:12
--  
　　一进山门，就有四大天王各举着自己的武器冲他瞪眼，好歹他没有被吓住，但这时已经多少有点不满了，因为这个庙实在是很小。他前后转了一圈，前面是元始天尊、通天教主、太上老君挤在一起，殿宇狭小，泥胎斑驳，太上老君手持拂尘上的毛基本掉光，好像写坏了的一杆秃笔，香案上的七盏油灯黑烟滚滚，闻之不似香油，倒像是机油，还是用过的那种。后面是斗母宫，稍稍宽敞一些，不过好像正在大修，搭了一堆脚手架，斗母的许多胳膊都拆下来放在旁边，乱七八糟，只剩下一个到处露着稻草的身躯顶着个几乎和身躯一般大小的脑袋，和蔼可亲地看着马小孬，眼都不眨一眨，把马小孬看得浑身发紧，继而发凉，连忙奔出。院子里再无旁人，马小孬左转右转，左找右找，才发现生活区竟在庙外，只见两个老道和两个工人各自端着一个脸盆大小的碗蹲在那里吸溜汤面，个个吃得满头大汗，好像很爽的样子。尤其是那个老道士，赤睛紫髯，方口狮鼻，把面条吃得是虎虎生风、青筋暴露。马小孬一见便有些腻味，四个人发觉来人，便一齐抬头，微露诧异，张口便问： 
　　“么事?” 
　　见马小孬迟疑不语，老道士放下大碗，痰嗽一声，又用两根手指清理了鼻腔，正冠理髯，整理袍服，然后长袖一摆，叫声：施主这边请。把马小孬让了出来，一径来到庙内厢房，分宾主落座，目光炯炯，看定了马小孬。 
　　事已至此，马小孬迟迟艾艾，将自己的事情大致讲了一遍。老道叫了声：无量佛!就皱眉蹙额，摇头不语。马小孬一见情急，顾不得先前的许多不满，连声追问，老道这才长叹一声，说出一番话来。 
　　原来此庙规模甚小，多年来经营不善，已日渐衰微，好在灵根未断，还有一技之长：专治男女不孕不育，弄些香资。像马小孬这种为死狗超度亡灵的，实在荒唐，不过找上门来，也算有缘，但因道人短少，不能凑足北斗七星之数，需要外聘五名，费用大增。 
　　马小孬就问钱数，老道又说，道场一开，即以七数，七天最少；因狗是凶死，不能少于五七，一七两千，五七一万；狗命比人命贱，打七折，再者与施主有缘又减两千，一共五千；三十五天的道场超度，与施主化去冤魂，祈福求财，喜乐平安。 
　　此时马小孬的心里稍稍安定，见老道如此狮子大开口，生意人的本性就又显露出来，他鼓足干劲，要求继续打折，一直说到只出资一千六百元外加一桶五升的香油就办下了这件大事。对方提出在此隋况下本庙只能以两名道士加两个民工再加贴了符箓的三块砖头来为他诵经超度，虽然规模和设施简陋，但法力不减。于是双方高高兴兴地签了约，马小孬当即交纳了一千六百元的超度费，请他们当天晚上就开道场，并答应第二天就将香油送来。 
　　老道又嘱咐他这三十五天要静心默守，不能出远门，更不能与妇人同房。马小孬满口答应，他现在怕的是必须与王正梅同房，哪怕仅仅是只待在一个房间里。 
　　一回到家，马小孬就向家人通报了此事，他老子马十前照样是爱搭不理的，王正梅难得地集中注意力听了他一句话，就又跑到院子的顶里面待着去了，而且叫魂似的把儿子叫了过去抱在怀里。只有他妈听他讲完了所有的经过，老太太因为这一千六百大洋出得肉疼，眼皮子一个劲地跳，但联想到家中如此地不顺，也没说什么，只安顿他把柜子里最右边的那桶油给道士提了去，那油放得太久已没法吃了，不过给道士点灯总还不妨事。马小孬答应说他本来就是要拿那一桶的，不然给他们五斤就算了，何必给十斤。 
　　第二天下午，马小孬提着香油上了山，他要亲眼看看道士们是如何操作的。院子里布置了一个七星坛，其实就是在周围摆了一圈砖头，过两天可能就砌到哪堵墙上去了，其中挑了三个大号的砖头用黄纸仔细地包裹了，又写上字，施了法，因此也算是三名道士，两个民工盘膝而坐，四只眼睛滴溜溜乱转，手持木鱼不停地敲。小道士低头默诵经文数念珠，声调仿佛有针对性地忽高忽低。老道则手持木剑居中策动，口喷符水，目射金光，好一个“七星剑阵”就此摆成。 
　　马小孬看得目驰神摇，心花怒放，连声赞好，心满意足地回家了。一路骑着摩托高歌猛唱，把自己会唱的歌全都唱了一遍，后来索性摘了头盔挂在车把上，被埋伏在树丛后面的交警逮了个正着，罚了五十块钱才放回来。 
　　如此的一番折腾，他进门时已经快凌晨一点了，因为怕惊吓了王正梅，离家好远他就将车熄了火灭了灯，一路推进去。没想到一进院门，对面墙根下坐着的一个黑影“嗖”一下站起，双手扶墙，战栗不已。马小孬就知道王正梅中邪已深，今天的法事没顶什么事，还要老道们再接再厉了。 
　　他放好摩托便牵着王正梅进屋，孩子跟着奶奶早就睡了，王正梅如今的习惯已改成他不回来就不进屋，进了屋也只待在门口，他不得不把一张沙发摆在门口好让她能休息休息，结果那张沙发的特殊位置使他每次夜里回家都要摔一跤。这次是两口子一起跌了进去，所幸的是王正梅并未大喊大叫，这让他多少松了口气，但王正梅接下来说了句话，又让他把这口气吸了回去。 
　　“大江啊，咱们搬家吧。” 
　　对马小孬来说，这种想法比发疯更可怕，因为这意味着他得再售出五百条死狗，而狗如果不是死的，那他连五十条也卖不掉。他当然不能对老婆说他除了卖狗骗钱什么都不会干，而新学一个能赚到足够买房子钱的本事目前来看除了吸引卡车到家里来做客之外还想不出有第二桩，所以搬家这种事情是提也不能提的，这是动摇根本。虽说搬了家可能一切都会顺利解决，但搬家这件事本身却在马小孬解决问题的能力之外。于是他说：“咱家多好啊……扛扛就过去了。” 
　　接下来的数天马小孬基于对老婆的关心也罢，内疚也罢，总之是一直没有出门，弄了本书和老婆一起坐在墙根下面熬日子，一下午能喝十七碗绿豆汤。孩子又让姑姑接走了，这段时间他姑姑每天都来一趟，生怕她一旦不在现场，这里就会被那些外地人的卡车推平。她家离这儿最多有五千米，也在国道边上，但她对自己的家从不担心，可能因为那附近没有发生过任何一起卡车“扰民”事件，所以她对自己家的风水特别有信心。 
　　对于她的风水观念马小孬始终评价不高，认为是封建迷信。那些扣着一顶瓜皮帽，戴着一副黑墨镜，拿着罗盘摆锤四处乱逛的风水师让马小孬很瞧不上眼，认为其全靠满嘴的唾沫星子骗钱，还不如他这个卖死狗的，多少还卖个东西给人，他不信任那些没有固定办公和经营场所的家伙。他姐对他这一点恨得要死，却没有一点办法，她同样说服不了王正梅跟着她回去，王正梅虽然容易精神紧张，经常对马小孬使用“九阴白骨爪”，但总的来看，她对丈夫的信任还是超过了对其他所有的人，如果非要信任谁的话，她还是愿意信任丈夫。所以当马小孬以其非常逻辑的理性思维判断说，她姐家也在公路边上，与自己家没有任何区别时，她就婉拒了姐姐的盛情邀请，虽然她仍然只愿意待在院子的墙根下。 
　　这几天王正梅的状态已经好很多，不再每五分钟就紧攥住手边的不管什么东西，直攥到手指的关节发白。她更多的时候是若有所思，所以马小孬只不过是在一旁抱着一本油乎乎的刑事案例集，她的心里也就踏实许多。马小孬冷眼旁观，好像道士们的法术就要奏效了，可惜每当他差不多要确定这个结论的时候，一辆路过的“轰隆隆”卡车又会将他们夫妇重新送回恶梦中。这样过了差不多有五六天，马小孬对道士的工作效率感到十分脑怒，可惜第七天下雨，他第八天才又重上东山。 
　　离开公路的那段土路极不好走，摩托车无论是在前进速度还是直观景象上都像是一部插秧机，甩得全身到处都是烂泥。好不容易走到一处比较硬的路面上，马小孬索性将车停在那里，接下来的三公里路他是连滚带爬上去了，进山门的时候已经看不出人样了，活像刚刚经过了沼泽战斗的“勇敢的米哈依”。 
　　待到来至在庙里四下一看，马小孬的心就凉了半截，一个人都不见，他顾不得清理身上的泥巴，满世界地找人，并在找人的过程中附加了大功率的大喊大叫，好半天才从斗母宫后面的一间没窗户的房间里传出了有人的动静，他以为此庙遭了劫，没等对方开门就闯了进去，结果一头撞在了仿佛是个巨大棉花包的恶臭里，差点晕了过去。里面黑乎乎的什么也看不清，只听见一个人在顶里头的拐角处不停地哼哼，听声音好像是老道士。马小孬捏着鼻子，掏出打火机打着，循着哼哼稳步靠近，只见老道士躺在一张狗窝似的小床上，胸口不停地起伏，好不容易睁开眼瞧了他一下，哼哼的声音反而加剧了。马小孬不解地站在旁边，打火机开始烫手了，他见床旁边的桌上有油灯，连忙将其点燃，又上前了一步，口称： 
　　“道长?” 
　　只见那老道士运足了气，仿佛毕生的修炼只为了今日此时还能有足够的气力说出一番话，而这番话的反作用又足以抵消他一生的功力，因为他极其违反出家人道德地宣称将使用古老的黑暗世界的邪术： 
　　“你总算来了，你这个驴日的卖死狗的，我操你妈!” 
　　老道士边喊边从床上慢慢立起了上身，他的眼睛在油灯闪烁的光亮之下变得通红，并且好像随时都会喷射毒汁和火焰。没办法，马小孬只能逃走，一方面他害怕老道会做出什么不理智的过激行为，另一方面，他对这个馋嘴道士所经营的宗教场所已彻底地失去了信心。自己的投资没有产生任何效益，况且这些人很可能会向他讨要医药费，因此他以最快的速度离开了那个东山小庙，又骑着那个在公路上甩了半里路烂泥的摩托回家了。至于该庙宇的法定经营者由于吃了他家的臭油普遍卧床达一个月之久，并且为此不能进行正常的经营活动，导致了王老四的媳妇到年底仍然没有怀上孩子的严重后果，马小孬由于不知情而没有负起任何责任，他一直为自己能够从那个地方顺利脱身而庆幸。 
　　到家后没多久就是午饭时间，他那个自打出事后就没有正眼瞧过他一眼的老子马十前今天好像气儿顺过来了，居然在和他面对面吃饭时睁开了眼睛，这使马小孬多少有点受宠若惊，并同时做好了迎接暴风雨的准备。实际上他在搞砸超度死狗亡灵的法事活动后，虽然成功逃脱，但内心的恐慌成倍增长，现在除了那些无辜丧命的狗之外，他又得罪了一大批神仙，而这些神仙又无一以宽宏大量著称——他们会毫不犹豫地报复他这个罪孽深重的小人物。所以当他爹马十前岩石般的脸上终于出现松动的时候，马小孬立刻看到了希望，看到了父亲手腕上的那串自十几年前就不曾离手的佛珠。 
　　“阿弥陀佛!”他心中默念，悲欢交集，泪流满面，就像一个流落歧途多年的糊涂蛋，一旦悟道，看到金光大道就在眼前。 
　　“道士们不灵，”马十前老人家轻轻地说，“你还是要去金牛禅院。” 
　　下午就去。 
　　金牛禅院是本地的大型历史文化遗产保护单位，据说始建于天宝四年。当年玄宗皇帝李三郎风流快活之余，夜得一梦，见一神僧牵金色神牛一头，且唱且走，李三郎呼之不应，只得勉强跟随，待到灵州界内一座石山之前，神僧大哭三声，又大笑三声，弃牛而去，金牛卧地而化，草木立生，顷刻没顶。玄宗悚然而醒，不解何意，乃行政拨款三十万缗，命人于灵州西山建寺一所，名之日：金牛禅院。后遇安史之乱，玄宗入蜀，太子灵州登基，是为肃宗皇帝，整理乾坤，平定天下，皆金牛之佑也。故一千余年，香火极盛。 
　　待到马小孬出发时，马十前老人家又嘱咐他，心要虔诚，行为要肃整，不能骑着摩托这种不着调的东西，疯疯癫癫，不成体统，最好是步行，路太远不行，就搭公共汽车吧。饶是如此，从公共汽车上下来，马小孬还是步行了一个多小时，才到金牛禅院。只见祥云缭绕，金顶灿烂，有诗为证： 
　　满山遍种菩提树，一片西方极乐天。 
　　入得寺来，马小孬逢佛必拜，磕头无数，一张张面值一百的“红色通行证”不知塞了多少，执事僧冷眼旁观，击磐助兴，又劝马小孬烧了九百八十元的高香，一时间，额头共钞票一色，青烟与弥陀齐飞。这边礼毕，那边小沙弥飞一般地跑进去，不—会儿，两个身着明黄僧袍的胖大和尚快步而出，双手合十，口诵佛号： 
　　“阿弥陀佛，施主如此这般，必有宏大愿心。快请后堂用茶，快请，快请。” 
　　马小孬晕头转向，踉踉跄跄，一路被人扶进后堂。只见一清瘦老僧在那里入定，双目微闭：须眉胜雪三分白，守定丹田一缕魂。听见这一行人进来，那老僧双臂一振．念谒道： 
　　“身是摇钱树，心如聚宝盆，本来无一物，后来无物无。” 
　　马小孬见他仙风道骨，鹤发童颜，口中又念念叨叨不知说些什么，想是法术通天，已知自己的底细，不由得纳头便拜，口称：活佛救我!活佛救我!那老僧连忙将他扶起，顺便帮他拍打了几下身上沾染的灰土，说道：“罪过!罪过!”又将他扶到客位上坐好，吩咐看茶，这才回过身来坐下。不一会儿，小沙弥将茶送上，马小孬经此一番折腾，早已口干如焚，却不敢喝，满头大汗，只是坐在那里干喘。老和尚见他如此模样，微笑道：“施主不必客气，快请用茶。”礼让再三，马小孬方才端起茶来，也不知该说什么，只是连头带手点了几下，这才沾唇，不想突然一阵手抖，灌下去了一大口，烫得肠子都直了，嘴唇和舌头像被揭了皮，扔了似的放下茶碗，直着脖子踮着脚尖满地打转，口中“嗬嗬”不已。 
　　诸位高僧见他痛苦如此，无不动容，双手合十，大诵佛号。屋内梵音绕梁，有如仙乐一般，马小孬听着听着，只觉心头一阵清凉，如啜甘露，如沐春风，因此左转三圈，右转三圈，“风乎舞雩”，大喝一声，直挺挺地往后便倒。 
　　众僧大惊失色，一起抢上，幸而并未伤及颅骨，只是摔了个屁墩。马小孬经此一摔，万千思绪涌上心头，不由得坐在地上，放声大哭，一桩桩、一件件的痛苦与磨难，死狗们无辜的眼神，老婆莫名的恐惧，父亲无声的责备，邻里们暧昧的笑容，甚至小时候掏鸟蛋误掏到小鸟后气急败坏的残虐，以及最近用臭油放倒了一窝道士的惶恐，都通通来到心间，并且随到随说，把众僧听得目瞪口呆，摇头叹气，不能作一语。 
  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:45
--  
　　过了许久，在马小孬饱含晶莹泪水的双目逼视下，老和尚才代表金牛禅院最终表了态：施主罪孽如此深重，若不以本寺独门的“天牛大法”禳解，必然不能化得干净。但“天牛大法”一动，遮天蔽日万物重生，我辈僧众的元气亏失太大，云云。 
　　马小孬听了这番话，觉得里头味道有异，但他马上反应到这是自己生意人的劣根性在作怪，因此极力摒弃那些俗气有害的关于钱的想法，继续用自己的大眼睛寻求帮助。老和尚见他再不说话，道了一声“失陪”，转入后堂去了。先前接待他的那两个穿黄袍的胖和尚，笑眯眯地围了上来。 
　　马小孬十分机灵，知道关键的时候到了，连忙站了起来，说：“请师傅指点。” 
　　两位师傅相视一笑，显然对他此举十分赞赏，双手合十，口宣佛号，讲出了一番大道理。 
　　原来当年大唐御弟唐三藏千辛万苦，一路西行，历经九九八十一难，来到西天大雷音寺，磕头烧香，求取真经，佛祖不与。唐僧无奈，乃命弟子悟能献上紫金钵盂一只，反复求恳，佛祖才将经书赐与，由此才知佛法向不轻传，只度有缘。如今马小孬家里鸡飞狗跳，若不传法，恐怕有伤慈悲，因此缘分已到，若要传法，也须尽一些人事。 
　　马小孬听罢，急忙将身上所有的钱都掏了出来，放在桌上，不过两千余元，两位师傅一齐摇头： 
　　“罪过，罪过。” 
　　马小孬一听更急，又将手上的一个八克多的金戒指取下，放了上去，师傅们仍然摇头： 
　　“罪过，罪过。” 
　　马小孬心一横，将老婆王正梅送他的结婚礼物——块走了十二年仍然“嘀嗒”乱响的手表摘下，正待往钱堆里放，只见两位师傅的脸上忽现金刚伏魔之相： 
　　“罪过!施主罪孽既深，俗念又固，倘若心再不诚，福缘一尽，得罪了菩萨，可就麻烦了。” 
　　马小孬一听之下，魂飞魄散，六神无主，双膝一软，就要下跪。胖和尚上前一步，将他扶住，顺势放在椅子上，双眉微蹙，大有忧色。旁边那和尚于心不忍，乃劝道： 
　　“师兄，马施主一时糊涂，须容他几日慢慢考虑，悟道的事情，怎能着急?” 
　　又转过身来对马小孬说： 
　　“九月初九，地藏王诞辰，本寺的头一炷香，明码标价，童叟无欺，乃是六万八千元整，众香客争执不下，乃加价到八万八千元，足足多了两万元，才消除了众人的争竟之心。阿弥陀佛。施主要行‘天牛大法’，须得本寺百余僧众日夜祈禳，一共七七四十九天，不算人力，耗费的香烛纸码就数以万计，虽然我佛慈悲，只以度人为愿，但这一份人事，施主也得尽到了才是。” 
　　就这一席话，说得马小孬哑口无言，他用眼角扫了一下桌上那堆刚从身上热乎乎掏出来的钞票，隐约觉得自己不知是替谁跑了这一趟，交了这许多的钱?就好像他满心欢喜进了一家饭馆，准备好好地花上一笔，结果拿过菜单一看，才知自己连盘茴香豆都吃不起，这家饭馆的服务虽好，却并没有将他列入消费对象。于是马小孬思想片刻，端起那大半杯剩茶，咕噜噜地全倒进了嘴里，连茶叶都刨着吃尽了，忍了再忍，没有拿钱，只将戒指取过重新戴在手上，又将手表扣好。心中默念：为了我爹的那串佛珠啊。站起身来，抬腿走了。 
　　两个胖和尚看着他慢条斯理地进行这一切，知道煮熟的鸭子要飞，连连叫苦不迭，后见他抬腿就走，并不拿钱，大喜过望，一个箭步蹿到桌前，右臂一挥，一招“袖里乾坤”使出，桌子上干干净净，阿堵全无。事后哥俩二一添作五，闷声大发财，只是每日做功课之余，心中多少还念叨马小孬几句好话，好让他的钱总算不是彻底白扔，这是后话不提。 
　　话说马小孬一文不名地从寺里出来，走了没几步，一股无名怨气，渐渐生成。胸中气闷，仿佛有一个小小的黑洞，要把一切吸干吸净。他找了个台阶坐了下来，吸了支烟，站起要走，还是走不动，于是原地坐下，又点了一支烟。加上老道的那一笔，五千多块就这么没了。当初要有这五千多块，他也不卖狗了，好歹凑一凑，给王正梅开个理发店也行啊，害得老婆一身好手艺，全浪费在狗身上了。 
　　他左思右想，想不出个名堂。比起道士来，对待和尚的态度够好的了，怎么事情总是办不成呢?他想骂，很多解气的词字整装待发严阵以待，可就不知道该冲谁去。五千多块啊，城里的楼房都能买两平米，差不多放下一张双人床了。 
　　他又站起来，不回就没车了，可回去又能怎样?老婆就是不回屋、不睡觉，你能把她怎样?老爹就是不睁眼、不说话，你又能把他怎样?这么多天，都没顾上搭理儿子，好在是放暑假，儿子平时又不是特别捣蛋，可这一切又什么时候是个头啊。 
　　马小孬越想越气，越气越走不动，就像珠峰登顶的最后五百米，每走一步，都要干喘数声。这时他又开始希望那两个胖和尚能追出来，叫住他，告诉他价钱还有的商量，于是回头张望了好几次，望得眼都酸了也不见有人出来，终于忍耐不住，骂了数十句“秃驴”，骂完之后，又意识到这下子可将“佛缘”骂没、无法回头了，长叹一声，脚下虽然艰难，也就一步一步往前走了。 
　　幸好没走几步，当头就碰上了王正梅表姐夫嫂子的三大妈在那里卖冰棍，真是意外之喜，连忙上前问了好，借了两块钱坐车回家。 
　　那天马小孬回家之后，连着蔫了好几天，精神极度颓废，整天躺在床上，叫吃饭就起来吃饭，吃完了还回去躺着，有时闭眼有时不闭眼，闭眼的时候也不知道是否在睡。他的老父亲马十前根据自己“知子莫如父”的人生信条，判断他这是在为没有把事办成而逃避责任的一贯的恶劣表现之一，而这种表现的目的就是要骗取同情，以便最终骗取全家的原谅。主张不用管他，连吃饭也不要叫，任其自生自灭，总有他装不下去的那一天。这个在教子方面的鹰派主张几乎刚一出口就遭到马小孬妈妈的拒绝，她听都没听就将一碗鸡蛋拌面送到儿子的床头。在老太太的心目中，一家之主的角色早在一年前马小孬开始卖狗时就已经转换了，以老爷子为代表的农耕经济让位给以马小孬为代表的商品经济是历史发展的必然趋势。虽然老太太说不出这么些大道理，但现实她还是能够看得清的，原来的经济基础——责任田变成了高速公路一既然已经消失，新的经济基础就必须建立起来，单靠征地补偿款的坐吃山空是无法走向富裕的小康之路的。马小孬的商业运作虽然出现了一些问题，但直到目前为止，从他每个月都能成功地赚取到足够维持家用的物质财富的角度来讲，他对市场的探索还是有一定意义的，总比那些得了征地款就到城里胡花的败家子强吧?所以老太太坚定地站在了儿子的一边。 
　　另一方面，老太太始终认为，在前进的道路上遇到挫折是正常的，全家人应该站在一起全力解决，多提建设性意见，互相鼓励，互相帮助，把问题解决掉，因此老头子的气急败坏让她很不以为然，况且在卖狗的事情上，全家都有责任，不能让儿子一个人负担，有必要尽快召开一个全家会议，让所有的人都明白这样一点。 
　　于是在马小孬卧床的一个星期之后，这次会议在老太太的强力推动下，如期召开了。马十前老人家因为老太太在会前通气会上确定的本次会议的议题与他的人生观世界观严重不符而拒绝发言，甚至一度要拒绝出席，后因老太太以扣发每月香烟麻将基金计一百元相威胁，老头儿才被迫参加。虽然他一天吸不了三支烟，但每日三餐后若有所思地点燃一支香烟几乎成了一个一家之主显示权威的仪式，像马小孬那种胡抽乱嘬、咬得烟嘴上全是牙印的做派他是一百个不屑一顾，所以无论如何一家之主只能是老头儿自己。他怎么也想不明白这些人究竟为什么这么处心积虑地篡位夺权?关于麻将老头儿也只是小耍一点，一毛两毛的，其主要目的不是赌博赢钱，而是为了显示自己出凡人圣的打牌技巧，以使那些能有幸与他同桌打牌的人得到学习的机会。这两项小爱好每月所费的一百元居然会被老太太起心扣掉，难怪老头儿十分震怒，但念在多年的夫妻恩爱，老太太居家还是有功的，为儿子的不肖出此下策，也就不与她过多计较。 
　　会议的开幕仍然是在饭桌上，马小孬的姐姐姐夫马大水和杨一条也被专门叫来了。杨一条本名杨永宁，因酷爱钓鱼不辍，曾经有过一个多月一天只钓上来一条鱼的纪录，因此人送外号“杨一条”。等老太太领着儿媳妇王正梅把饭摆好，喊了一声“吃吧”的时候，大家知道，会议开始了。老太太一贯不和家人一起吃饭，总是等他们听完了才吃，她主持会议的方式也比较特殊，搬了个小板凳背对着大家坐着，好像见不得别人吃饭似的，对着墙待了一会儿，扔出一句： 
　　“大江，你说。” 
　　马小孬不得不第三次向人陈述自己的罪恶，因为事关王正梅的精神状态，这是他一直小心翼翼不愿在家里讲的，至于这事和卡车有什么必然的联系，现在也没有得到确认，但三十多条死狗搅得他整日心神不宁是基本的事实，现在的主要问题是如何处理他的这种严重的心理与精神危机。当然，王正梅更严重的心理与精神危机他仍然小心翼翼地略过没提。 
　　这番话别人也只是听着，而姐夫杨一条却听得心惊肉跳，他联想到了自己钓的那许多的鱼，不知在无意之中造了多少孽，不过他还是以多年“稳坐钓鱼台”的心理素质将这股子异常活跃的念头压制住了。在这个家里他一向不多言。 
　　马小孬说完之后，低头扒拉饭去了，老太太又待了一会儿，说： 
　　“咋办?” 
　　马小孬就又汇报了他去找道士的经过，接着又汇报他依照他爹的指示去找和尚的经过。马大水插了一句：阴阳先生才要三百。被她弟弟翻了一眼：道士一千六都不顶事!三百?马大水不出声了，不过她还是忍不住，趁马小孬吃饭之际又说：那阴阳先生还能便宜呢，再说了，小钱也能办大事。这句话一下子让她妈转过了身：“不行就让阴阳来试试?” 
　　马小孬这时赶紧咽下嘴里的那口饭，伸着脖子说：“妈，可别，那钱都是白花，我思磨着还是‘天牛大法’好使，不然还找和尚吧。” 
　　“那得多少钱?” 
　　“我再找和尚说说，他们要得多，我再还还价。” 
　　“那是多少?” 
　　“得有个五六万吧。”马小孬终于报出了他的底价和这许多天的思考，他的愚蠢让老太太非常失望：“咱家哪有钱?” 
　　“咱们不是还有十二万的征地款没动吗?” 
　　“做梦!” 
　　老太太蹦了起来，开始收拾饭桌上的碗筷，连马小孬没吃完的小半碗饭都拿走了。看来“新兴的商品经济”还很不成熟，还不能成为主流经济，现在家里的经济主流依然是征地款。 
　　“不管了。”老太太扔下一句话，气得连饭都不吃，到厨房洗碗去了。过了一会儿，所有的碗和盘子像过年秧歌队的锣鼓点儿一样响了起来。 
　　马小孬一瞬间就失去了自己最重要的支持者，他的老父亲马十前看着他，目光中充满了占尽优势的同情。儿子马晓春和外甥女杨佳一直在埋头吃饭，嘴巴虽忙耳朵却闲，听了个不亦乐乎，孩子在父亲这个权威被更高的权威——比如奶奶——震慑时总是很开心的。 
　　会议就这样结束了。本次会议没有为今后的发展指明任何方向，包括家里剩下的十三条狗是卖还是不卖，也没有形成决议，其中的两条母狗眼见着要下狗崽了。母狗要下崽的事情是王正梅向马小孬正面交涉的，无论今后怎么样，恐怕先得给母狗接生。王正梅最近的状态比马小孬还略强一点，她现在对拖拉机和小汽车的声音已经恢复了免疫力，但大卡车的隆隆声还是会让她感到紧张。在丈夫马小孬状态很糟的这段时间里，王正梅强打精神，主动承担了喂狗的重任，母狗要下崽就是她发现的。在狗的命运没有确定以前，他家已经自动减少了狗食的投放量，狗的伙食标准也相应地做了下调，所以一段时间以来，这些狗的状态大不如以前，毛色发暗，眼睛发绿，神情颓丧，既不喊也不叫，见人只是哼哼。这些重要情况王正梅都一一地向马小孬进行过汇报，也给婆婆多少提过一些，但决策者们显然无心关注此事，王正梅按照以前做事的逻辑，一方面着手准备迎接新生命的到来，另一方面必须稳定狗的军心，加大喂食力度，提高喂食质量。 
　　这天早上，当王正梅推醒马小孬，向他要钱以改善狗的基本生存状态的时候，马小孬发了脾气。他认为做事的原则是先处理好主要矛盾，然后在此基础上再处理次要矛盾，不能本末倒置。在死狗的超度问题没有解决好以前，活狗的生活问题作为一个小问题，是难以提到议事日程上的，况且他目前正遭遇信任危机，不便插手此事，因此他让王正梅“找妈去”，又扭头躺下了。王正梅找妈的结果也不好，老太太的财政预算中根本没有这一项，因为此前都是马小孬夫妇负责这个项目，收支都和她没关系，只不过“卡车之夜”以后，由于家里的混乱，她才以剩饭菜垫支了一段时间。况且她认为他们给狗吃猪肝火腿肠之类的奢侈品根本就与她的人生观价值观严重冲突，现在居然还要让她出这笔钱，简直不可能。 
　　“没钱!” 
　　王正梅两处要不着钱，只好回来哭。哭了好大一会儿，马小孬也不理，王正梅一时兴起，索性大哭起来，正是： 
　　君问惊车未有车，梨花带雨为狗食。 
　　何当共解惊车梦，却话梨花带雨时。 
　　只哭得天昏地暗，月落乌啼，无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。马小孬不胜其扰，乃奋臂而出，又上街去了。 
　　时间已到了九月中旬，天气渐渐凉了下来，马小孬自从那日以来，灰心丧气，一言不发，只和老婆王正梅两个人，干上老本行，一心侍弄母狗，终于，接下了一共七只小狗。 
　　这一次，因为没有计算什么投资、成本、收益之类的事情，感觉大不一样。马小孬尽心尽力地看护照顾，几乎是不离寸步，并且试图从这些新降生的小狗眼中看出点不管哪个造物主暗示给他的原谅来，但都没有确实地领会到，他变得更加沉默了。 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:28
--  
　　王正梅对卡车声音的神经质已经不再那么敏感了，她的注意力逐渐地转移到丈夫的状态上，因此经常唠唠叨叨地跟马小孬说话，而她的话题又主要集中在劝说马小孬继续到街上卖狗。这一方面是由于狗的数量激增，使得养狗费用大增，如果不通过卖狗回笼资金，达到以狗养狗的效果，势必会生产过剩大量积压库存，最终演变成他俩没钱花的经济危机。另一方面，如果马小孬整天就这么在家窝着，闲话也没有一句，这种状态的前景是非常令人担忧的，在她看来，把男人送到街面上去应该会对他有所帮助，而自己的唠叨一向是很有效的武器。但这一回马小孬一反常态地无动于衷，除了跟狗在一起，时不时地摸摸小狗的脑袋之外，谁都不理。目光呆滞，神情萎靡，半个月没刮的胡子长了有半寸长，稀稀疏疏地支棱着，有几根竟然像狗毛似的发黄，叫吃饭就吃饭，不叫就不吃，叫睡觉就躺下，衣服也不脱，叫起床就起来，光着脚满地乱走，弄脏了也不洗，而是耷拉着脑袋，反复查看，好像这样能把脚看干净似的。后来连他爹马十前都坐不住了，背着手过来转了一圈儿，没看出究竟又走了，但显然老人家受到了巨大的影响，好几天都没出去打麻将，而是待在家里吸掉了半条香烟。马小孬的妈妈吓得差点就吐口要出钱上金牛寺行“天牛大法”，一忍再忍，连忍了五天才忍住，因为这一天的下午五点半，孙子马晓春准时放学回家，放下书包后郑重宣布，班主任郑大东要在晚上家访，拜访他爹马小孬。 
　　马晓春开学已有半个多月了，因该同学一贯表现良好，尊敬老师，团结同学，无不良嗜好，学习成绩名列前茅，从一年级起就当少先队中队长，是家里仅有的骄傲。班主任突然要家访，难道是最近家里比较乱，影响了孩子?于是全家大小除马小孬外，都是一阵紧张。 
　　尤其马晓春的班主任老师郑大东，更是本乡镇非同小可、如雷贯耳的人物。此人身长五尺七，体重一百二，目若晨星(戴眼镜)，发似流金(染黄了)，当年以乡试第一的解元身份考入西夏大学法学院，毕业后分入镇政府，官拜九品秘书郎。为人好学善辩，执一说而骋己见，虽十数人不能屈。任职期间，力主现行成法皆须改易，每论则滔滔不绝，痛诋其非，乃至目领导为愚顽的地步。又好包揽诉讼，怂恿乡民上访，结交媒体闲散人员为其张目。当年年末，河西镇政绩考核即跌落全县最后，书记镇长皆深畏之。后被奸佞陷害，贬人河西小学当老师，时人莫不唏嘘。乃染发明志，自号“河西无畏生”，以天下为己任，撰写博客，主持论坛，人称“为人不识郑大东，就称英雄也稀松”，名重如此。 
　　吃罢晚饭，全家人整装以待，唯马小孬一身短打扮，不过好歹套了拖鞋，被拥至一张椅子上坐下。到了七点三十分，吉时已到，王正梅和奶奶连忙把大门全部打开，与马晓春同学一起，站在门口瞭望。天空乌云渐浓，大有雨意，过不多久，只见郑老师胯下一匹飞鸽自航驹，腰间别一管激光手电筒，挟风雷而至。三人急忙上前迎接，郑老师跳下车来，朗声大笑，并且摸了马晓春同学的后脑勺，相见甚欢。待得寒暄已毕，让至屋内，分宾主落座，王正梅捧上香茶一盏，爷爷马十前递上香烟，这才问起来意。 
　　原来事情还是出在马晓春同学身上。只因最近家中变乱，暑假中的马晓春看在心里，记在心头，家长们事多心烦，对其唯以“写作业”为训，于是马晓春笔耕不辍，将其父事迹，撰文记之，以充作业。文中纪事颇详，并将家中所卖之狗，于未卖之前，一一取名，视为家庭成员，既卖之后，乃注明何年何月何日，将何狗卖出，得钱几何。此皆其素日留心听取父母对话，潜心默记，始有此成。马十前等人听郑老师讲至此处，无不骇然。更记卡车撞破自家南墙之后，父亲马小孬自知罪孽深重，大搞封建迷信，先是在东山“与道士们胡孱”，后又于西山金牛寺访得“天牛大法”，因资用不给才作罢，深刻地暴露了其不学无术、没有爱心、唯利是图的丑恶本质。文章的最后，马晓春同学以极其沉痛的笔调，悼念了那些被父亲马小孬卖掉的、生死不明的狗狗，突然笔锋一转，写道：“虽然爸爸的做法很不对，但他现在也后悔了，我想了很长时间，最后还是决定原谅爸爸，希望他以后不要再做这样的事了。” 
　　最后这段话，郑老师并没有讲，而是将作文本硬塞在马小孬手里，令其看完。马小孬浑身上下犹如电击一般，战抖不已，喉间嗬嗬作响，只是说不出话来。 
　　那天郑老师翻看学生作业，偶然看到马晓春同学的这篇奇文，不由得心潮澎湃，感慨良多。当夜就十指如飞般录入电脑，贴到了soulong网站的社区论坛里，名之日：“三农”问题之后的灵魂救赎!——请看一个小学生的暑假记录。没出三天，网上的跟帖就达到了三千多条，不仅普通网民大量发言，大学教授、“三农”专家、心理医生、媒体记者也争相关注，把郑老师忙得焦头烂额，连吃饭睡觉的时间都没有了。 
　　网上的滚滚洪流最终大致分成了三派。一派以动物保护主义者为主，主张贴上马小孬的照片，砸烂他的“狗头”，但念在他是马晓春的爸爸的分上，就不追杀了，暂且寄下他的一条“狗命”，好养活儿子。另一派以唯心主义者为主，号召大家共同捐款，凑钱行“天牛大法”，好让这种“非物质文化遗产”在二十一世纪重新焕发光彩，顺便超度那些冤死的狗狗。第三派后来居上，对以上的两派都大加反对，认为他们完全忽视了这个卖狗的人身后深刻的社会危机与经济转型期间的必须矛盾。动物保护主义者无视马小孬的社会生存环境而横加指责，这种绝对道德主义的做法是很不负责的。至于唯心主义者的提议更是荒唐，自人类进入现代以及后现代社会以来，“天牛大法”所有的哲学意义都被解构了，只能勉强算得是一个人文景观，金牛禅院的住持如果脑子转得快，常开常办，大量吸引旅游者观看，一方面可以提高本寺的知名度，另一方面可以尽早地将寺院提升为旅游景点，带动本地区的旅游事业，发展旅游经济，用不着在一个卖狗的人身上诈钱，更用不着网友们集资。何况最近网上查账的人很多，比审计局的都厉害，一不小心就会被这些人说成是骗子，弄个灰头土脸。 
　　这一派的人主张对马小孬这种“幼而失学”的人进行正面教育，帮助他建立正确的人生观和世界观，加以正当的职业培训，这样，当生活压力减轻而思考能力加强时，他就会获得新生。郑老师马上问，谁来教育?谁来培训?那边回答说，当然是有关部门。郑老师又问，尊驾是不是有关部门?回答说不是。 
　　此言一出，动物保护主义者和唯心主义者立即进行了疯狂反扑，并且马上结成了同盟。同盟口号有两条，一条是：“要以绝对唯心主义的态度保护动物!”另一条是：“生命平等!动物与人平等!”经济学派的招架不住了，现在无论他们说出任何合情合理的理由，都被这个同盟的人视为彻头彻尾的虚伪。也就是说，不论他们做了怎样的努力，写了怎样的长篇大论，怎样漂亮的文章，相互之间怎样的击节叹赏，后面总会有几个愣头愣脑的反对者在第一时间跟帖，而且从来只跟三个字母和一个标点：NMB!这种做法最终激怒了所有还打算平心静气讨论问题的人。 
　　于是这个论坛的帖子立即呈几何级数激增，未出一个星期就到了三万条，爆发了一场“NMB”大战。更多的人被牵扯进来了，soulong网的高层忧愁万分，因为战争已经漫延到了整个社区。一开始他们关闭了几个论坛窗口，战火反而有了燎原之势，没奈何他们关了几天服务器，战火就冲出樊篱，烧到了别的网站上，等他们重新打开服务器时，战争已经升级到了“核大战”，两大阵营的人就差拿着菜刀追到对方家里去了。 
　　马晓春同学的社会纪录和马小孬的困境就这样被抛到了一边，郑老师为了扭转这种局面，为了转移大家的注意力，让事情回到问题本身，特意赶到马小孬家，力邀其以第一当事人的身份现身说法。 
　　可怜马小孬自打看了儿子的那三行字后，一直痴痴呆呆，一会儿哭一会儿笑，手里紧攥着儿子的作文本不放，迫使郑老师永久地丧失了这份极为珍贵的原始材料，况且这家人的精神状态他也一一看在眼里，这让他更进一步放弃了对他们的跟踪研究——万一其中哪一个以精神分裂收场，他郑大东可是难辞其咎啊。更何况网上最近如此火爆，自己已是捞足了人气，人生坎坷，何必再在此等小事上磋磨。于是郑老师一声告辞，骗腿上了自家的万里独行飞鸽自航驹，打亮了刺穿黑幕激光手电筒，单手掌把，在风雨中摇摇晃晃地回家了。 
　　儿子的作文公开宣布了他对父亲马小孬的谅解，这总算使这位一直努力工作养家的自由职业者感到了一丝温暖，同时也捞到了一根及时的救命稻草。是啊，如果马小孬不以身入地狱般的代价换取一定量的经济补偿，全家的生计又将从哪里取得呢?想到这里，马小孬甚至隐隐觉得有点悲壮。他的眼泪哗哗地流，好像排污似的，心里也舒服了许多。 
　　我们一定要爱护各种狗狗! 
　　现在马小孬有点觉得狗狗们不一定会记恨他这个一心挣钱养家的人。狗狗们的品质是那么好，对主人是那么忠诚，吃点亏狗狗们是不会太计较的。马小孬摊开了双手向世界发问：怎么办?现在我能有什么办法?世界只好这样原谅他，干瞪着眼一点办法都没有。 
　　且说马小孬凭空遭此一难，长吁短叹，感慨良多。自思自量，总是自己平时修养不到，行事太过随便之故，因此于一日清晨起来，忽有所悟，决定采取一些积极措施，以补赎良心道德。于是他刷牙洗脸已毕，乃郑重对王正梅言道：我要戒烟。为表示决心，马小孬将身上的零花钱，一共一百七十多元，只抽出一张二十的自己装着，其余的通通交与了王正梅，然后擦亮皮鞋穿好衣服，要到街上去。此一番出门，有分教：双手劈开生死路，一心要念圣贤经。 
　　形势的迫切性促使他得去寻找一个全新的挣钱办法，而这样的一个办法，只能来源于繁华热闹的大街上，对他来言，这是首先被考虑到的一个条件。 
　　精神面貌焕然一新的马小孬上街的头一件事是立即开始了反向思维的理论推定。首先，他不能再去走那条熟门熟路的贩狗路线，在那里他除了会遇到狗贩子猫贩子。就是卖兔子卖鸽子的。在这件事上，他和王正梅的意见还有出入，王正梅的意见是还要继续干下去。“咱们好好干!”这是她的表述，意思是从马小孬的全套贩养方法剔除使用毒药的一项，为此她使用了两个“好”来着重指出了这一点。而马小孬认为继续卖狗的可行性为零，从纯商业的角度来讲，他们以前的成功几乎全部建立在这种化学催化剂的专利上，如今一旦放弃使用这个专利(必须放弃，而且是不容置疑地坚决放弃)，他们的生意事业将毫无优势。狗贩子的数量比起两年前有了很大的增长，单一向度内从业人员的大量增加必定会引起恶性竞争，况且现在大部分人都倾向于一种高成本的宠物店消费方式，在街边贩售的机会越来越小，而基于他们以前的经营方式属于短期行为，一锤子买卖的情况居多，会被大量死了狗狗的买主纠缠，陷入索赔危机，所以宠物店是根本开不成的。因此这个行业也就干不成。 
　　其次，他们的邻居们从事的职业大致分为两种，一种是开出租车，另一种是贩菜。这两种职业马小孬也不打算考虑。贩菜需要的两个条件是早起和一辆农用三轮，马小孬不能忍受自己在冬天的清晨流着擦也擦不干净的鼻涕的糟糕形象。开出租车的人太多了，最近听说，本村又有几家要卖车。所以这一行也以不掺和为上。 
　　考虑来考虑去，他决定还是上茶馆里去看看情况。这是早年间他常去的一家茶馆，无名无匾，也不知存在了多少年，反正只要一说“茶馆”大家就知道是这一家，说别的茶馆倒要加上名字。全镇的闲人都要在这里，早年间只要五毛钱就能陪着一杯茶坐一天，更早的时候听说只要一毛，这是马小孬听他爷爷说的，再早的时候就不知道了。现在要一杯茶是两块钱。 
　　马小孬马上回家，骑了二虎的摩托直奔茶馆。路虽然不远，但因他原来一向是骑自行车去，这一回事隔多年，不免要多少替自己装些门面，正是： 
　　油门轰出致富路，喇叭长鸣小康村。 
　　一骑红尘鸡狗跳，无人知是小孬来。 
　　下得车来，马小孬摘下头盔，挂在车把上，整理头面，在后视镜中反复观瞻，又将衣裤拍打一番，昂然而进。茶馆的小厮不识，忙欠身上迎，口称“老板”。此言一出，马小孬顿时民颜大悦，虽然身上只装了二十块钱，也不免微微颔首，大手一挥，令其头前带路。举目一看，只见茶馆依旧旧时模样，烟熏火燎只比往日为甚，昏昏黄黄的几盏小灯，大白天开着，也不见有多少光亮。桌椅早已是漆色褪尽，只因是早几十年前打就的老家什，倒还敦厚结实，擦拭得也还干净。寻来觅去，通不见一个相熟的人，只得找一张空桌坐下，小厮随即奉上茶来，一问价，原来已是五元了。 
　　马小孬的兴头，至此方才稍稍有些下来了。没奈何，双手捂着茶杯，且听这些人说什么。原来这家茶馆有五间房大小，桌子有二十来张，宽宽敞敞，来往的无非是打牌下棋的老头，做生意说事的掮客。如今隔出了两间房子出租给别人卖烟酒，茶馆只剩了三间左右，桌子也只剩了十来张，下棋的一个不见，当中是三桌麻将，靠窗的是一溜儿四桌纸牌，每人的前面都散碎摆着几张小钞，攒眉立眼，在那里赢钱。并无一人说话，一局打完，才有些动静。马小孬无事，便看着前面一人打牌，只两三眼，便知他们玩的是滑水麻将，只许碰不许吃，放炮掏钱，自抠全掏。他因一向知道此等场合的牌局最是有人合伙作局骗人的，因此留心观察有无蹊跷。果然，他才看了不到二十分钟，对面的那个左手拇指上套个白玉扳指、脖子上挂了个白玉牌的黑瘦子，不露声色地连抠三把，一百八十元进了腰包。见马小孬看他，眉毛一挑，双肩一张，身子往后靠了靠。马小孬继续看，就知此人有鬼，他和牌只摸自己面前的那摞，因为这种玩法只掷一次骰子，所以他码好牌再掷骰子，掷骰子的功夫必定一流，不是拿到一副好牌，就是留好牌到自己面前自摸。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .23:05
--  
　　马小孬再看这人，忽然觉得有些面熟，早几年一起赶场子挖坑的是否有此人在内?正思想间，只听椅子乱响，原来这桌麻将和牌的机会太不均等，有人推牌不玩了。那人坐着没动，右手捏着一张牌把玩了一会儿，抬头冲马小孬一笑，站起身端着茶杯就过来了，到了马小孬面前，冲马小孬指着椅子又一笑。马小孬连忙起身让座，满脑子地找这人的名字。 
　　说时迟那时快，就在这人屁股落到椅子上的那一刹那，他脖子上垂着的那块玉牌招人眼目地刚晃了两晃，马小孬电光火石般地想起，他名叫白玉方，正是邻村三道湾人氏，只因一向好以脑力取人钱财，人送绰号“白古捣”。姓得不好，做事却是从不白做的。 
　　马小孬见他落座，不免打起点精神，要与他周旋一番。只见自古捣言笑自若，先道了寒暄。 
　　原来马小孬“幼而失学”，十八岁就在家务农，没过两年家里的数亩良田修了高速路，全家人领了征地款，搬至镇上居住。每日无事，联络些同学朋友下棋打牌看电影，虚度时光，不觉已是二十有三了。人大心大，只因少时在黄花中学看上了邻班的同学王玉梅，一直痴心不改，三番五次在同学圈子里打探，终于探得此女已于半年前只身进城，在一家美容院打工，学习理发、染发的各种手艺。此时的马小孬，已非往日之腼腆少年，不免腰携手机，足蹬皮鞋，光光鲜鲜地前去会面。那王玉梅一见马小孬这般光景，如何不知来意?出双入对了三月有余，饭也吃过几顿，电影也看了几场，酒吧里也坐了几坐，待到马小孬提起话头，想要谈婚论嫁之时，王玉梅端容敛色，说出一番话来： 
　　你我两家家境相当，知根知底，又儿时有旧，互生好感，原是十分般配。但如今世道，无钱不行，你我两家都领有政府所发的征地款，办婚行礼是富富有余，若要生儿养女，生花一世，却是远远不够。我也不图你挣下万贯家财，只须日有进项，小有积蓄，不做那坐吃山空的混混，我能以你为靠，这才嫁你。 
　　一席话说得马小孬心潮澎湃，热血沸腾，对王玉梅深爱之余不免又多了一分敬重。二人当晚击掌立誓，给马小孬一年时间，三百六十五天，多一天都不算，要凭空挣出两万块钱来，若挣不到，马小孬自承羞见天下人，再不登门。王玉梅见马小孬如此慷慨豪迈、男儿气概，柔肠寸结，欣然而泣下，乃许以事成之后，即以身相许，再无反悔。 
　　此一番谈话，因是那晚看完电影后在“隆中面馆”吃宵夜时所起，二人日后谈起，俱称之为“隆中对”。批语云：未出面馆，已定终身。有诗为证： 
　　君住河西村，妾住城东北。 
　　整日思君不见君，忘打洗脸水。 
　　又有诗曰： 
　　隆中一对百年计，面条牵出月老丝。 
　　两万现洋何足道，却待春宵一刻时。 
　　再写一首： 
　　堪比青山妩媚诗，红颜何惧得来迟? 
　　自古男儿当自立，哪管三七二十一。 
　　第二天一早，马小孬就到中国农业银行河西分理处开了一个户头，零存整取，每天六十元，一年到期。银行的工作人员再三申明没有按天存钱的，可以考虑每月一千八，一年到期，马小孬坚执不允。后来争执不下，只好给他开了个活期存折，马小孬自己提笔在折子上写了“每日六十元一年到期”字样，描了又描，仔细装在上衣口袋里，临出门又拍了几拍，为自己喊了一番“加油”，这才出来站在银行门口，开始踅摸。 
　　银行的对面，即是全市有名的河西镇农贸批发市场，此市场成名已久，已有三十余年，全市的蔬菜瓜果，俱从这里出入，便是全国的商贩，也往来不绝。临街的饭馆酒楼，比比皆是，划拳行令，热闹非凡，马小孬站立在街头，用目观瞧，但见车如流水行人如织，瓜果堆积如山，一派说不尽的繁华景象。工商税务，往来穿梭，拿着小票换零钱。更有一伙闲人，穿黑衫戴墨镜，呲着大牙蹲在墙根下面吸烟。马小孬一看，认得是本村的混混吴二鬼和他的几个小兄弟在那里乘凉，不由得心中一动。 
　　原来这吴二鬼本名吴金贵，在家排行第二，年纪比马小孬长着两三岁，在学校时就打架斗殴，无所不为，后因主动在学校门口接送低年级同学并向其收费，被学校开除。十六岁走上社会，一向在这市场里淘摸混饭。不想年前有两伙人在市场里打架，打得天昏地暗，三死七伤，公安局一怒之下，将市场上下里外反复清理打扫，抓了个精光，事后开了公审大会，宣布“打黑除恶重点行动”胜利结束。吴二鬼因年龄幼小过犯不多，逃过此劫，在家中睡了几日，便又重回学校，将往日的几个兄弟，半逼半劝，都退了学，先在村里的篮球场上操练了几日拳腿，然后选了个黄道吉日，重回市场。他以史为鉴，再不与人正面冲突，收费时也以反复劝说为主，遇到实在啃不下来的硬骨头，才在深夜出动，将其瓜菜涂以秽物，以示警告。因此不出两月，即顺利接管，当上了大哥。有人查问，则自称“山东贩枣子的客人”，问话的人不明其妙，往往放过不提。 
　　这日马小孬见到吴二，因是旧日相识，不免心中大喜，上前参见，以“二哥”称之。一番寒暄之后，出言试探，向吴二打听最近什么钱好赚。吴二见到马小孬，心中也是一喜，一来近日业务扩大，人手缺少，二来马小孬原在本村人氏，知根知底，便将自己的业务略略讲述一遍，又说了许多闲话，微露招揽之意。马小孬如何不知他的底细，此等行业，一经踏入，头上便顶了三年徒刑，还是轻的。即便侥幸无事，也是轻易不能脱身，王玉梅又如何肯嫁一个这样的人?因此只是一味客气，不接吴二的话头。哪知吴二十分热心，不待马小孬拒绝，主动提出只要马小孬帮他这几天的忙，一切好商量，既可不摆入伙酒，又可不纳投名状，什么时候要走说一声就行。马小孬这才有些动心，便问是什么差事。原来吴二一向有个雄心壮志，要涉足“娱乐业”和“银行业”，刚挣了几个糟钱，就开了两家发廊。这几年的业务更是红火，使人提着钱箱子在各种地上地下的麻将馆里搞小额贷款，随借随还，随还随借，十分灵便爽利，做得好的一万块钱一晚上能翻出两三番来。这钱如此好赚，可恨的是伙里会算账的人太少，业务的规模一直无法扩大，多一个会算账的就多一份钱啊。因此极力劝说马小孬，讲定的工钱是一天一百，另加提成。 
　　马小孬听说如此待遇，心中早已允了，只口中还是一味地咂巴，嗯啊不已。吴二用人心切，不得已又将工钱加了两成，双方这才握手言欢，讲定晚间即来上班。 
　　当日因是与吴二第一次打交道，马小孬不好意思提借钱的事，转悠了几圈，下午到二叔马十元那里借了六十块钱存在银行不提。 
　　这日在茶馆遇见白古捣，马小孬一下子想起这人正是当年为吴二放贷时所识，不由得心内一紧，再也放不开了。白古捣倒是气定神闲，只当是遇到了旧知，开口便叫“孬孬”，又给马小孬上烟。马小孬说戒了不吸，他也就顺手将香烟往桌上一放，马小孬定睛一看，是五块钱一盒的“兵坛”。 
　　“在这里打牌，不能买好烟。”白古捣一边点了一支烟，一边说。 
　　马小孬有点不好意思，他被自古捣猜中了打量对方的心思，还因为了一向记得自古捣是不吸三十块以下的香烟的。 
　　“你一身的本事，怎么在这里打牌?”他还是忍不住问了出来。老白的本事他是深知的，麻将谱倒背如流，一摞扑克牌看一眼就知道是几张。 
　　“不能虚度时光啊!”自古捣说，“过日子哪天不要钱?” 
　　只这一句便说到了马小孬的心坎上，但他同时就知道了老白的这话另有一番意思。这是说老白这几天不好过，不知在躲着什么人，因此只能在这种地方弄点小钱度日。 
　　接下来俩人有一阵子没说话，只是喝水。待茶馆的小厮一番来去之后，又重新喝水。白古捣见马小孬这副样子，左右看了好几圈，也不见有人凑桌打牌，于是又问： 
　　“你最近干啥呢?” 
　　“啥也没干。”马小孬已经不大想说自己的事了，特别是对老白这种人。 
　　“不是听说你满街卖狗呢嘛?” 
　　“卖了一阵儿不卖了。” 
　　“那干啥着呢?” 
　　“啥也没干。” 
　　话说到这份上早就没有说下去的必要了，可老白这时实在是闲着没事，也是好几天没碰到一个说话的人了，谈话的兴致极高。 
　　“吴二鬼抽大了你知道不?” 
　　“知道。” 
　　所谓“抽大了”是本地方言，意指吸毒上瘾，而且已经倾家荡产，再也没人形了。 
　　“他找你借钱了没?” 
　　“没有。” 
　　“找我了，给了五十。”老白只顾自己说，“早晚的事。” 
　　这个“早晚的事”指的是早晚得死，而且表明这桩死亡事件只会早不会晚。 
　　马小孬发现自己所有的心思都在体味着老白的语言艺术，他宁愿听不懂。他现在还不知道的事情是挂在摩托车上的头盔已经丢了，以及，他还要在这里待多久，忍受老白多久。总之，遇见老白让他很不舒服，又让他记起了他以为早就忘掉了的过去。 
　　“下场子走?” 
　　老白的一声声音不大的探询，让马小孬浑身哆嗦，就像是刚刚点火的摩托车。他的古怪样子让老白十分吃惊，因为老白并不是个咋咋呼呼的人，平时说话还是很注意不要把对方吓着的，这是他的职业习惯——让每个与他打交道的人都安心，当然自己就更要沉得住气。特别是他一向认为马小孬的少言寡语很像是与自己一类的人，而此时马小孬的表现太过出人意料。 
　　“不去!” 
　　马小孬跳了起来，在喊这声“不去”时脖子向右向上几乎扭到了极限，在落地的同时又把头猛地扭了过来冲着老白，眼睛瞪得溜圆，仿佛门神一样，愤怒的嘴角甩出了两绺鲤鱼胡子般的口水一闪一闪——他完完全全地失控了。 
　　在逼退了老白之后，他又在原地站了一会儿，两只眼睛像x战警似的用火焰追赶灼烧着老白干瘦的身躯，直至其从门口消失。 
　　“这人是个骗子!” 
　　他又喊了一声。环顾了一圈茶馆里的人，除了傻张着嘴的茶馆小厮和明显不高兴的站在柜台里边的茶馆老板目不转睛地盯着他之外，茶馆里的人看了他一眼后就又回到自己的注意力之中去了。 
　　“骗子!” 
　　马小孬喊。继续看那些人，他很想把谁的耳朵咬掉，但还是没人理他，心情沉重的茶馆老板已经准备向他靠近了，马小孬不得不走了。他没明白的是，这里没有人钱多到可以输成倾家荡产，或者说就是倾家荡产了也不够老白塞牙缝的，因此他们虽然愚顽不灵，听不进他的逆耳忠言，却有足够的狗屎运不用去提防什么老白。 
　　马小孬出门发现没有了头盔之后就做了个决定：要双手把摩托车举过头顶在街上走，然后再把车摔得碎碎的。最好能摔到没有任何一个碎片能有指甲盖大。最好能把车摔成一堆沙子。他蹲了下来，想举车，努了半天劲，裤裆都快努扯了也没见摩托车动上一动。他喘了一口气，又喘了一口气，接着努劲儿搬车，车还是一动不动。这时他突然看见茶馆的傻小厮正从摩托车的上边吃惊地看着他——这小子眼珠子都快掉出来了，就一下子泄了气，双手松开，仰面躺了下去，圆滚滚的后背像不倒翁的屁股似的托着他四脚朝天地在地上晃悠。说来也怪，就在他不再努劲搬车的时候，那个一直挺得直直的车把突然自动弯转，前轮一拐，向前滑动，车的支架倒了——那车就像个缓缓坐倒的大胖子一样压在了马小孬的身上，而且压上之后，前轮担空上翘，滴溜溜地转了起来，仿佛舒服已极。 
　　自那日马小孬身背钱箱，要与吴二打工以来，如今已将近十年光景。他一直心中默默安慰自己：这一切都是为了爱情。可如此大话，连对王玉梅都不敢说。 
　　老白的一句“下场子走”，就像按了电钮，一幅幅三维全景赌场众生图就此开播。所谓“下场子走”，意指寻一家赌场去赌博，老白的邀请实际上有更深的一层含义，那就是要与马小孬沆瀣一气，骗人钱财。 
　　原来当年马小孬立下豪言壮语，要自己娶媳妇挣钱，因此当上了吴二管理下的私人信贷员。他手中所放之款，利息为三天百分之十，借一千者只给九百，三天之内还一千。赌场之中，全是些红眼老赌鬼，谚语云：不怕输千输万，只怕手里精光。手里一旦精光，就再也没有机会扳本，输出去的钱才是真输了。这才会有马小孬这样的，坐在旁边给大家提供帮助，顺便赚些小钱。 
　　所以场面上只见钞票的往来源源不断，输光了就向马小孬借，赢回来马上就给马小孬还。除非这屋里所有的钱都被一两个人赢走，马小孬的手里也没钱了，再也玩不起来了才散场。马小孬一般带两万块钱进场，散场时手里差不多能有四五万的欠条。钱带得太多了也不行，玩起来没完没了，不符合经济规律。 
　　在那一两个赢钱的人当中，一多半倒有老白在内。没上一个星期马小孬就明白，老白是吴二安排下的牌手。这一发现让马小孬心中颇为不安。他和这世上大多数的傻瓜蛋存着同一心思，认为愿赌服输，各凭时运，说不定运气来了能赢一大笔钱。但这世上的安排是，永远不可能出现这样的事情，除非开设赌场的人有意这样做：为了其他利益，或是将其套得更深。这种现实与马小孬的人生观世界观严重冲突，在他发现老白的真实身份后，不免将自己的所作所为和各种道德律令联系了起来，这一来便坏了大事，再也干不下去了。 
　　他眼见着自己熟识的几个人在赌场里煎熬，被骗了个精光。其他的人还则罢了，不是素日有些小毛病，好贪便宜，给人揭破后反而大吵大闹的；再不就是一向小偷小摸，人一见其在附近出现莫不赶紧回家关窗收衣服的。唯有两个人着实令马小孬痛心，这两个人都是几辈子忠厚老实、诚实可靠，不知怎的被裹卷了进来，不出三日，把家财通通丧尽了。 
　　第一个，便是吴二同村的王占云，因他家世代种萝卜，种的萝卜又长又大，全乡闻名，因此他爷他爹和他，外号都唤作“王萝卜”，但以“老王萝卜”、“大王萝卜”、“小王萝卜”区分之，又都简称“王萝”。自打全家迁到镇上以后，手中颇有几个钱财，先买了个手机挂在腰上，整日地不响，到了晚间便拿在手上躺在沙发上纳闷。又带着媳妇到市里的宾馆里住了两日，宾馆的人见他两口儿如此模样，虽是旅游淡季，也坚不与之打折，王萝卜一气之下不住了，回家自己住自己做饭吃。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .23:19
--  
　　也是活该有事，这一日在村中行走，当头正撞上吴二的哥哥吴大，被其一力邀请，硬拉到吴二的场子里坐下。那王萝卜先时还推以“你们玩得太大”不去，被老吴一句“你如今多大玩不了?在乎这几个小钱?”撺掇得昏了头，像只绵羊似的乖乖被牵进去了。 
　　开始倒也没人管他，由他自玩，王萝卜虽然在村里也与人玩过这种“诈金花”，但那种小打小闹，如何能与这里的这群红眼老赌鬼相比，只打底就要五十元，五百封顶。他的牌运不好，数次要走，都被吴大劝住，因此不消三四个钟头，就把身上带的两三千元都输了。那吴大看他也倒得差不多了，正该老白发牌，就使了一个眼色，老白不动声色，发出一副牌来。王萝卜本待赌光了回家，又贪这最后一把，将牌拿起一看，不得了，原来是三个K。 
　　这王萝卜看罢牌后，眼中冒光，伸着头四处找吴大，马小孬一见便知要坏，叫苦不迭。因王萝卜的爸爸“大王萝卜”与马小孬的父亲马十前相善，年节往来颇多，他二人一向相识，但马小孬此时人在江湖，身不由己，又不欲王萝卜一家知道自己在干这种勾当，不然话传到他老子马十前那里，还不活剥了他的皮!于是只能隐忍不说，暗自着急。果然，吴大过去看了王萝卜的牌，纹丝不动，只问了声：“咋了?”王萝卜回说：“没钱了。”吴大又说：“借不借?”王萝卜说：“借。”吴大便向马小孬招手。 
　　马小孬此时恨不得有个地缝钻进去，对笑脸相迎的王萝卜看都没看一眼，硬着头皮办理了贷款事宜。结果不说也罢，王萝卜打下的三万块钱欠条变成了真正的欠款，他的三条K被老白的三条A打死，面如死灰一般地呆坐了好一阵子，起身踉踉跄跄地走了。马小孬一心想要追出去劝他，但慑于吴二，到底没动。 
　　以后的两天，杀红了眼的王萝卜一心要来翻本，不过是将白花花的银钱都整堆地倒给了人家而已。 
　　这第二个，便是邻村菜农杨二龙，他的遭遇直比王萝卜还甚，连房子都押给人家了。因是父母已亡，两口子拉扯着儿子借住在岳父母家。这头一年老杨忍着说不尽的窝囊气，提着篮子满街乱走，“只落得个卖花生仁!”正是： 
　　冬来鼻头焊冰柱，夏日心中似火烧。不欲人说从前事，独自悲伤独自流。有赋为证： 
　　黯然销魂者，唯输而已矣。况先输兮不悟，复输兮精光。或提篮兮叫卖，遇乡邻兮躲闪不见。是以行子肠断，百感凄恻。 
　　又日：嗟乎!时运不济，命途多舛。陶朱易老，邓通失宠。屈王萝于赌场，非无好牌；窜杨二于长衢，岂择天时?所赖君子安贫，穷人知命。 
　　话说小孬在茶馆偶遇白古捣，不由得想起这二人来，一时间愤懑郁积，难以言表。空喊两声，胸中烦恶不曾稍减，直至颠三倒四，被压在摩托车之下爬不起来，心中暗道：老子整日骑你，如今你倒来骑老子?此言一出，顿时恍然大悟，把挣扎着要爬出来的劲儿全都泄了，只盼着这摩托车足够重大，把自己压死了才好。 
　　原来那日卡车不打招呼就进了家门，让他凭空吃此一吓，乃天行有常，降下报应，此节马小孬早已想到。但他万万没想到的是，此一番劫数原来并不是应在他毒杀狗狗、冤魂不散上，而是应在他的为虎作伥、倾人家荡人财、坏了天大的良心上。 
　　出事的第二天，交警队前来踏勘，进行责任认定。杨二龙不记前嫌，特地放下买卖，跑来为他作证，说卡车撞进马小孬家的全过程，是他亲眼所见。虽然此事的事实与证据都清楚明白，并不需要人证，但马小孬还是很感谢杨二龙的一片热心，将手握了又握，直送到大门外去了。到了门外，他提醒马小孬一定要把这次的赔偿要求提得高高的：“修房子才能花几个钱?你肯定能赚。”随后老杨又挤了一番眼睛，告诉他说，当晚因那卡车不熄大灯，他也不熄大灯： 
　　“看谁闹不过谁!” 
　　看来就是杨二龙无意问的这么一个举动，让马小孬遭了报应啊。 
　　老杨说完，笑嘻嘻地走了。他把钱输光了反而踏实了，卖了一年花生，问老丈人借钱买了个三轮，贩菜过活，几年下来，重新买了房子，倒又恢复了以前的生气，仿佛把前事全都忘怀了。 
　　躺在摩托车下的马小孬，被一干闲人七嘴八舌地解救了出来，一面道谢，一面拍打着身上的尘土。摩托终究还得骑回去给二虎还了，不要说摔不碎，就是能摔碎，到了又得买新的赔给人家，人间的事情就是这样，一还一报，再不爽的。想到此处，不免掏出钥匙，发动机器，又要回家。 
　　他原来就知道那王萝卜自被骗光之后，两口子就一向在夜市上摆摊卖肉丝炒饼炒疙瘩、萝卜炖肉羊蹄子，一连摆了五年，攒了些钱，才又到市场旁边租下一间门面房，开起馆子来了，门头上写了三个大字“不愁吃”。马小孬决心把求神拜佛剩下的钱一分为二，给这两个人寄去，他知道，若由他拿着钱送过去，即便是说破了天，这两位也是不收的。反正他也没脸去向他们解释，不如通过邮局，让他们得些补偿，至于他们接到钱怎么办，就管不了那么多了。 
　　他回到家就取了银行折子，偷偷地装在身上，还是先不要告诉王正梅，日后再慢慢说吧。他非常相信自己老婆的理解能力(不理解也要理解，在不理解中继续理解)，自打他如期把两万块钱用信封装好交给王正梅的那一刻，他们之间的相互信任就没有动摇过。他从未对她讲过给吴二打工的那一个月的事情，也没有讲过那两万块钱的每一笔都是从哪来的，甚至他的六十元存款计划的每一日的艰辛，他都没讲过。生活的压力无日不有，这些事情还是比较容易的，马小孬从刚成年起就学会了每天四处找钱，以后也不过是将这样的日子继续下去。经历了最近一段的风风雨雨后，他开始补缀自己的心灵，这是人长到足够大的时候，又新多出来的一件事情。 
　　第二天，马小孬到城里买了一张巨大的装饰画，准备用它来遮盖并装饰那面因为卡车拜访而被整整齐齐切出卡车车头剪影的墙壁，那面墙虽然在出事的第三天就被修补完毕，但从屋内还是能够清晰地分辨出修补过的痕迹，那个痕迹又无时无刻不在提醒住在屋里的人，那个地方曾经进来过一辆卡车。 
　　大画拿回来之后，马小孬发现如果使用他同时买回来的图钉来钉画的话，那将会使他的这个重大举措具有临时性质，而永久性的办法照目前来看，最方便的只有一个，那就是将画裱上去。 
　　于是他又去请母亲，由王正梅协助打了半锅糨糊，再和父亲马十前一起，拿出了小时候糊顶棚的本事，干了差不多整整一个下午，这才将那张大画平平展展、结结实实地裱了上去。 
　　画面内容是他千挑万选才确定的，为了让自己在面对它时能够有一个好心情，他特意选取了一幅蓝天白云大飞机的摄影作品，既亮堂又开阔。 
　　晚上，他与老婆王正梅一起躺在床上，开着所有的灯，欣赏这焕然一新的卧室。在夫妻俩多日不曾有过的私密气氛、以及内心的平静安宁都悄然滋长时，他清楚地知道：虽然那满墙的画面向他展示了广阔蔚蓝的天空，那翱翔的大飞机代表着美好富足的未来，但那飞机和天空的后面，除了红砖水泥白灰，还糊了一层薄薄的糨糊。 
　　[责任编辑　那　辛] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:12
--  

马兰花的等待
邵　丽 


　　常成 
　　 
　　常成那些天放了学就往长江河里跑。 
　　长江河的水只有小腿肚子深，河床却宽阔得没来由。常成喜欢看裸露在水面上光滑圆润的石头，看得长久了他就觉得一漫滩的水泊里站的坐的躺的都是脱光了衣服的女人。常成一个一个地寻找，藏在电脑壳子里面的那些女人们终于都被他湿淋淋地打捞出来。胖的，瘦的，耀眼的，妖艳的，鬼怪精灵的……他甚至找到了陈丹。陈丹是圆白的，陈丹并不似她们那样脱到无耻，她的身旁长着几棵翠绿的水草。水草婀娜地环绕着她，像她惯常穿戴的那些娇俏的小衣裳。 
　　她们都对常成笑，鬼魅如花，速成速朽，阴柔而又诡谲。陈丹也笑，陈丹的笑却距他近了许多，陈丹的笑容像关在暖房里的花朵。虽然他只能隔着玻璃看，毕竟是现世的，活生生的。 
　　常成始终没有找到自己的妈妈，石头是凉的，妈妈是温热的，哪一块石头都和妈妈不一样! 
　　找不到妈妈的常成觉得腔子里有一团火在剧烈地燃烧，穿越喉咙的热气烧得他满嘴都是泡。他的手心烫得能煮熟鸡蛋，双足必须长时间浸泡在寒彻骨的河水里，脚被泡得像石头一样冰凉坚硬时，他开始急促地行走。 
　　水是自西向东流的，常成有时顺着水走，更多的时候是逆着水走。有时是从河的一边走向另一边。他那样横着走的时候，脚步撩起的水花迅速地把水面切出一条横线。有一会儿他粗暴起来，水流的秩序便大乱了，像是惊慌失措的羊群。 
　　脚已经比坚硬的石头更坚硬，硌人的碎石已经让他感觉不到疼痛。有一次，一块异常锋利的棱角划破他的脚，殷红的血丝一缕一缕地向东飘散。他冷静地观看，突然伏下头去追逐着那片殷红狂饮一阵。他不知道从哪里得知，喝自己的血在心中盟誓，便可以实现一个心愿。 
　　常成的心里也许是有一个心愿的。 
　　 
　　马兰花 
　　 
　　马兰花是深圳天王大厦的保洁员。马兰花常常一边很认真地做事情，一边眯起眼睛掐一掐时间，从二○○○年的三月到二○○六年的三月，她在这里已经做了整整六年。马兰花面无表情地做她该做的事情，面无表情地和认识不认识的人点头说话，面无表情地吃饭，面无表情地捍卫着自己，不迟到不早退也绝不加班加点。马兰花的内心是满意的，从细微的神态到每一种感觉，她都觉得自己已经从一个乡下人做成城里人了。马兰花甚至知道，那些皮毛的东西都是不重要的，重要的是她的内心，她的内心里有了一种沉着，有了一份尊严。她知道，她正是凭了这两样东西赢得了天王大厦的认可，马兰花已经连续五年被评为优秀员工。 
　　马兰花有时会偷偷打量自己，贴在员工光荣榜上的照片让她熟悉而又陌生。眸子里的自信有些飘忽却又是坚定无比的，神情淡然却又蕴涵着不屈的向往。五年前的她不是这样的，她那时的神情呆板而固执，敏感而仓皇，一点小小的闪失都让她觉得受到莫大的委屈，陌生客人不经意的一瞥都会让她自惭形秽。她实在想不明白问题出在哪里，有时候，她也想用直视的目光告诉人家她享有尊严，可当别人对视她的时候，她立马会败得一塌糊涂。那时她才得出结论，是她的目光比别人的卑微。 
　　马兰花来天王之前差不多换了十来份工作，她明确地告诉用人方她不加点，不做夜间工。她为此放弃了好几个比天王薪水高得多的工作。介绍给她工作的人怎么都闹不明白，不是为了挣钱吗?这个叫马兰花的女人对这点为何如此坚定? 
　　马兰花那时的心里是蓄了满满眼泪的，她的眼睛里会跳出一个丰润美白的女人的脸，那张脸并不比她漂亮，却比她沉稳一百倍，自信得没有道理。 
　　天王每个月付给马兰花的只有八百元。马兰花也许在乎钱，可马兰花看上天王的不是钱，她看上的是天王的霸气，天王的派头和尊贵。 
　　马兰花热爱天王，她第一次进来就觉得自己找了这么久，就是找天王的。 
　　马兰花对自己每个月的八百块钱的分配是铁定的，雷打不动。三百元寄给乡下的儿子，一百元用于女人日常的小零碎，一百元存起来作为备用。剩下三百元才是最重要的，她要用这三百元添置各种她认为是她日后生活必备的东西，这三百元也可以说是她出来做工的全部目的。天王免费提供员工一天三餐，马兰花不必考虑吃饭的问题。 
　　马兰花第一个月给自己买了一件上衣，第二个月给自己买了一条裤子，第三个月四个月五个月伙起来买了一套深圳女人流行的套裙，第六个月七个月八个月九个月买了一条精致的白金项链，第十个月十一个月十二个月买了一套欧珀莱的化装品。 
　　马兰花像一个病态的储存宝藏的人，所有买来的东西都被她深埋在包里面。她甚至不忍心自己翻出来看一看。 
　　马兰花历经两年，终于备足了她所需要的东西，她请了积攒下来的十五天的假期，买了去阳城的火车票。 
　　与其说去阳城是见自己的丈夫，倒不如说是为了见那个女人。两年前马兰花见过那个女人一面，那时她的出现让丈夫惊慌失措，他像老鸡护小雏一样护着，他怕马兰花会随时从口袋里掏出一把刀伤到她。是的，瞧他把她养得那么好，脸蛋儿就像刚剥了壳的鸡蛋，手像水葱一样。不要说是一把刀，单凭马兰花粗糙的手都能把她抓得稀烂。马兰花一直疑惑的就是自己当时为什么没有冲过去，不是她的刚强，更不是她的克制，而是丈夫的神情把她彻底击垮了，那种溃败的悲哀劈头盖脸地从头顶浇灌到脚底。丈夫是个言语不多的大男人，行事素有主张，不惊不惧。他不想干的事情，用刀逼着都没用；他想干的事情，前面都是刀子也阻止不了他。她从没有见过他这样的怕，他怕的当然不是他自己，他怕的是他老婆马兰花会伤了他心爱的女人。 
　　马兰花不甘心，马兰花见他们的目的是要找回自己的丈夫。马兰花去的时候她婆婆说，你别怕，你有他的儿子，你守着老屋，那样的贱女人只会让男人尝个时鲜，很快就腻了! 那女人却从容得让马兰花不自在起来，女人说话的语气很温和，温和得都近乎无耻了。女人说，他是你法律上的丈夫，他也是我事实上的丈夫。我们的丈夫要谁不要谁，我们两个谁说了都不算，只有他自己说了才算。 
　　女人又慢悠悠地说，他要是说愿意和你过，我一句话都不会多说。我什么都不要他的，我就要他一句话。 
　　女人的表情是温和柔软的，她的目光却是透着满满的笃定，这样的女人也许是爱男人的，但这样的女人是有男人也活没有男人也照样活的。她说的是真心话，在她和马兰花这场战争里，她意志坚定进退自如。 
　　女人的表现让马兰花羞隗难支。两年过去了，马兰花生活在丈夫回心转意的幻想里，马兰花更是生活在她和那个女人唯一的一次见面的细节里。细节让马兰花痛心，细节也让马兰花在无数个长夜里暗暗地成长。 
　　马兰花从深圳回来了，马兰花和在家时的马兰花已经不一样了。马兰花在火车上想了一路，才想出约丈夫到茶馆见面，这是她和家乡女人的不同。 
　　马兰花要求丈夫必须带着那个女人，这是她和家乡女人的第二个不同了。　　两年了，马兰花的脸已经养出了天王大厦的细致和精神。马兰花做工的时候从来都戴着橡胶手套，她的手也变得秀气起来。马兰花为了抚平皱纹每天都强迫自己早睡早起，抹上厚厚的护肤品。她看上去确实年轻了许多。时间和金钱的熔炉，好像已经重新锻造了马兰花。 
　　马兰花没有眼泪，马兰花用了她全部的家当披挂上阵。马兰花出场的时候一脸盛艳，嘴唇涂得饱满无比。马兰花那时已经学会了化妆，她买那套欧珀莱化妆品的时候用了整整四个小时学习化妆。 
　　马兰花的丈夫这次没有怕，他只是一脸的惊愕，他说，你在那边做什么工作? 
　　马兰花镇定地说，我第一不会卖身，第二不会给人做小老婆，我靠我自己的双手吃饭。 
　　那是马兰花那天说得最精彩的一句话。马兰花说完就去看那个让她日夜揣摩的女人。马兰花只看了她一眼，就突然间觉得辛酸无比了。这好比争夺一块高地，一年来她处心积虑，埋头冲锋。终于冲到了高处，她才发现这是一块无人值守的阵地。物静人寂，一切都没有因为她的到来而改变。女人穿了白色的棉布孕妇衫，小碎花的灯笼裤，米色的平底儿鞋。女人的肚子微微凸起，那分骄傲膨胀得不动声色。她的双眸明净如水，脸上不带一丝脂粉。她的一脸纯净却是惊心动魄地晃动在马兰花眼前。马兰花想，这样的女人，根本不用证明什么给别人看，她只要守住身边的男人，她的日月就是齐全的了。 
　　顷刻之间，马兰花的大脑就空白得像一条新领到的抹布。 
　　其实那天马兰花很精彩，马兰花甚至长时间地吸引了丈夫的眼球。可马兰花突然间丧失了全部斗志，她恨不得甩去身上所有的衣饰，洗净脸上的污浊。她悉心培植了两年的心情，在片刻间被雨打风吹去。 
　　马兰花要了一杯龙井。她翻了半天茶谱，那是绿茶里最贵的一种，一杯一百五十元。茶太厚，一会儿的工夫马兰花就把自己灌得头晕眼黑大汗淋漓。那女人只要了一杯柠檬水，象征性地抿上一小口。她不说话，只静静地看。仿佛马兰花和她的丈夫在唱一出大戏，而她根本不是戏里的人物，她只是看戏的那一个。 
　　马兰花被一杯茶弄晕了。她不知道他们是怎么分别的，谁送了谁或者谁也没送谁。或者自己笑了或者自己拍了桌子。是的，她该拍桌子，她理直气壮凭什么不拍?一场预谋已久的见面就这样结束了，她于心不甘。她觉得还不能算输，她有儿子，对于丈夫这是一件利器。那个女人就一定能给他再生个儿子吗? 
　　 
　　常村 
　　 
　　半山羊的人都知道常村是发了大财的。连常村自己都不敢想他一下子有了这么多钱，他的水厂至少值一百万吧。 
　　常村有经营的天分，懂得做人。他刚出去做工的时候是吃了许多苦的，他开始当搬运工，后来给人送水，再后来批发水，再后来攒了钱就自己办了个水厂。常村那一路走下来的辛苦，可不似说起来这样顺溜。让他再走一次，他恐怕再没有勇气了。 
　　常村是在漂亮宝贝理发店里认识陈丹的。陈丹不是漂亮宝贝的人，她是漂亮宝贝女老板的女儿。陈丹师范毕业不愿去郊区当教师，就一直在家里耗着。 
　　陈丹爱笑，什么时候看到她总是一张笑脸。让人觉得她的笑一天到晚都停不下来。 
　　常村和陈丹第一次见面正赶上陈丹的妈妈骂陈丹。她一边骂，陈丹一边笑一边在摆弄自己的头发。她妈说，混到什么时候才是个头啊?再耗下去嫁不出去让我给你养老啊! 
　　陈丹的笑灿烂在镜子里，她做头发的时候，两只白胖的胳膊玉虫子一样蠕动。她时不时慢慢悠悠地和妈妈对一句嘴。她说话的时候，两只玉虫子就停顿下来，好像给陈丹助威似的。常村就觉得好笑，妈妈很显然，这样的骂，有太多炫耀的成分。 
　　客人多的时候妈妈就让陈丹帮忙给常村洗头发。常村不挑剔，洗好洗歹都照付钱，不像别的客人那样难伺候。陈妈妈就觉得常村厚道。陈丹洗得不好，可陈丹洗得很仔细。当陈丹胖鼓鼓的两只玉虫子擒住常村的头，还没动作，已经让常村受用得闭了眼睛。更重要的还是陈丹的快活，嘴巴一刻不停地问东问西，陈丹最爱听常村讲他小时候的事。 
　　常村说他的家乡到处是池塘，小孩子跑得快了会刹不住车，一头就冲进水里去了。 
　　陈丹歪着脑袋想半天，实在想象不到小孩子跑起来怎么个刹车法，便忍不住笑了又笑。她妈妈就骂她，笑笑笑，死丫头，你也刹不住车了!全店的人都笑起来。 
　　常村说，他四岁就死了父亲，母亲一个人带着他靠种田过活。小时候家里穷啊，他十五岁以前没有用洗头膏洗过头发。白天在水里泡一天，晚上脏兮兮地就睡了，长好多虱子，痒起来头皮都恨不得抓破。娘就买两分钱一支的灭虱灵抹他头上。虱子不咬了，虱子药却把人烧得半夜睡不着觉。 
　　陈丹的妈说，快别说了，你说得我浑身痒痒!又叹口气说，没娘的孩子被虱子咬，没爹的孩子就是到处咬人的虱子了。常老板你出息到今天可真不容易! 
　　陈丹想象不出那是一种什么样的生活，她没见过虱子，更没有尝过那种痒的滋味。但陈丹还是笑了，陈丹说，我洗你的头，等于在洗一座虱子养殖场啊!你得请我吃饭才是嘛! 
　　常村忙不迭地回她，我请，我请! 
　　陈丹喜欢听常村讲话。常村讲话声音不高，但中气很足，像一只低音炮。而且常村说话非常幽默，不紧不慢的话语里，不时抖一个小包袱，让陈丹禁不住放声大笑。陈丹也确实在理发店里闷得太久了，有时就会跑到常村的水厂里去。那个时候，常村就会丢下所有的工作，陪陈丹海阔天空地聊上半天。谁家的牛在山上走失了，一年以后却带了小牛犊回了；谁家的漂亮小伙子因为家里穷，娶了个磨盘一样矮胖的老婆，生的孩子个个都像侏儒。常村还说到自己的老婆，在乡下，带着他们的儿子。 
　　陈丹偶尔也说一说自己，她不想去教书，她小时候的理想是当女外交官，周游世界，无所不能。陈丹一边说一边突然咯咯笑起来，她说，长大了，想嫁人了，想要嫁一个有钱有能耐的丈夫，让他无所不能去吧! 
　　常村听了，就拿眼睛定定地看着她，半天都不说话。陈丹说，干吗这么看我啊?要嫁也不会嫁给你这样的!不等常村有反应，又眉开眼笑地说，常村，你小时候的理想肯定不是做一个水厂的老板吧? 
　　常村憨憨地笑。常村说，其实我读中学的时候是想当一个作家，坐在家里写书，不出门就能养活自己和母亲。常村说了这句话，脸突然羞得像一块大红布，好像对人家说出这个理想，是个天大的见不得人的事。 
　　陈丹又笑了，陈丹说，你要当作家多好啊。你要是当了作家，我可什么都不管，哭着闹着也要嫁给你。 
　　常村仍是憨憨地笑，陈丹却不笑了。陈丹看着常村，我从小就崇拜当作家的人啊。陈丹那样说的时候，好像常村真的就是一个作家了。 
　　这个世界还会有谁这样认真接受他的梦想呢?也许这只是陈丹不经意的一句话，然而却说得常村的鼻子一股脑地发酸。他觉得，自己和这个女人很亲，好像很多年以前就以识了。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .24:55
--  
　　那些日子，常村像打摆子一样，一会儿浑身冷，一会儿又满身燥热。他吃不下睡不着，一天到晚把自己关在房子里发呆，任何事情都做不下去，见了人也像丢了魂一样。他仍然去理发店，见了陈丹笑也不是，不笑也不是，总是挤出一脸的尴尬，然后就木木地坐着。小姐们都取笑他，说他从一个老板，变成了一块木板。可陈丹摸到他的时候，感到他浑身都在颤抖。 
　　常村爱上了一个人，他活到三十岁才体会了爱情。 
　　常村和他的妻子，是一个普通山村的一桩普通的婚姻。常村说，妻子肯嫁给他，是他们常家的福气。妻子是个好女人，不管多穷都有洗得干干净净的衣服。常村压根就没有想过爱情的事，他们只是在一起过生活，一起劳动，一起吃饭，一起睡觉，一起养育老人和孩子。 
　　常村说，要是跟自己的老婆说爱情，怕是会闹出笑话的。我们这样的人，哪配得起说爱情啊! 
　　常村说，妻子是个好人。那时候家里穷啊，当女人对媒人表示她愿意嫁给我，我娘差一点没有感激得给人家下跪。 
　　常村说，她生得好，我真没有想到她肯嫁给我。家里什么都没有，房子下雨漏水，天气好的夜晚，躺在床上都能看见天上的星星。穷啊，相亲那天，热水瓶都是借的。 
　　陈丹安静地等着常村说完，她摸着他的头，深深地叹了一口气，接着，又叹一口气。她眼睛里蕴着泪花儿说，常村，你受苦的时候，为什么没有我在啊? 
　　常村把自己的两只手举过头顶，按住了陈丹的手，胸腔的共鸣震颤着陈丹的手，像被遗弃多年的矿井里，发出的浑浊回声。 
　　陈丹叹出的这两口蕴了满当当的温情的气息，完成了一场爱情，造就了一个新的常村，也因此促成了一个安在城里的崭崭新的家。可也正是这两口气，从此淹没了一个乡下女人埋在心底的希冀。 
　　水厂老板有妇之夫常村和理发店女老板的女儿好上了，这确实让女老板始料不及。女老板算是个有本事的女人，她教了一辈子书，退了休不忍心在家里闲着，弄这么一个店，不料想生出这么一段是非来，气得恨不得打自己的脸。在外面丢不起面子，人前装出若无其事的样子来，晚上回去关上门就要死要活地跟女儿闹。女儿像是铁了心，说破了天都不肯回头。 
　　妈妈说，你要跟了他我就死给你看! 
　　陈丹说，别闹了妈，再闹下去，死的是我不是你! 
　　自己生自己养的，哪里不知道孩子的脾气!平日温顺雨巧，一旦到了事头上，主意却正得很，想改变她简直比登天还难。没几个回合下来，便由她去了。 
　　真正有问题的，倒是常村。常村回到半山羊和妻子谈离婚，话还没说完，妻子已经泪流满面。妻子哭了三天，妻子那时才二十几岁，却在三天里把一张年轻的脸哭成了一块旧抹布。妻子如果跟常村拼命，常村也许会有办法解决这个问题。但妻子什么都不说，只是一个劲地哭，哭。这让本来就愧疚无比的常村无从下手。 
　　 
　　常成 
　　 
　　常成六岁那年，第一次在父亲家里看到男女欢爱的场景。那件事深埋在他的记忆深处，像一堆尖利的石子儿，时不时地硌着他，让他怎么都忘不掉。 
　　那时常成还不知道家里发生了什么事。妈妈一天到晚流眼泪。奶奶只要看到妈妈哭，就站在院子里狐狸精长狐狸精短地咒骂个不停。后来常成糊里糊涂被送到爸爸的家里。常成走的时候一向不哭的奶奶也流泪了。奶奶说，小乖乖，奶奶舍不得你，可是你爸爸被狐狸精蒙了心，要靠你找回你爸爸了。奶奶说，我的乖你可是个大男人啊，那个狐狸精要是碰你一根指头，你就哭喊，你可千万不能让她欺负你! 
　　常成走一路哭一路。常成不懂得，狐狸精那么厉害，连奶奶和妈妈都拿她没办法，为什么一定要把他送到狐狸精那里去。常成是因为害怕而哭。 
　　狐狸精是个比妈妈还要年轻的女人，狐狸精跟常成说她叫陈丹。陈丹比妈妈爱笑，她喊常成名字的时候，常成目不转睛地看她的脸。他看到她的眉毛眼睛是向下弯的，嘴角是向上弯的。常成在心里暗暗松了一口气，他觉得狐狸精并不是那么可怕。但常成还是记得奶奶的叮嘱，坚持不让陈丹给他洗脸，不换衣服，不吃不喝。他觉得奶奶肯定不会骗他，陈丹笑得再好看，她也是个狐狸精。 
　　因为害怕，加上一天不吃不喝，夜里常成就发起了烧。一会儿火热一会儿冰冷。常成觉得自己快要死了，他咬着牙不让自己喊。奶奶说得没错儿，狐狸精是施了魔法的，这魔法弄得他满身针扎一样疼痛。他只好把头蒙在被子里哭，呼喊妈妈和奶奶，可是她们听不到，他就要死了，大约没人能来救他了。常成把被子都哭透了，是他把爸爸哭醒了吗?爸爸背着他朝什么地方走，爸爸是要把他送回家里了吗?常成觉得终于躺在了妈妈的怀抱里，他抱紧妈妈的脖子，他怕爸爸再把他带走。妈妈的怀抱好温暖，妈妈的怀抱很香，常成不知道妈妈怎么会有这么香的怀抱。他在妈妈的怀里很快就睡着了，睡得很安心。醒来时，常成发现自己竟然躺在狐狸精的怀抱里。常成挣扎，哭闹，但他很累，没力气挣脱，他竟然也是有些舍不得那香香软软的怀抱的。他只哭了一小会儿，很快就又睡过去。常成在医院睡了好几天，每次醒来都躺在陈丹的怀里。陈丹给他喂冰糖水，给他吃各种各样好吃的东西，还给他讲好多新鲜的故事。常成不再哭闹，他已经习惯了看那笑弯弯的眼睛。常成把奶奶的话忘了个干净。 
　　陈丹带常成看电影，游公园，吃冰激凌。陈丹还给常成买了一大盒子兵器，刀枪剑戟一应俱全，常成夜里睡觉手里都握着一把刀。 
　　慢慢地，常成开始在心里喜欢陈丹了。他喜欢闻陈丹那些漂亮衣服上的香味，喜欢看陈丹笑的时候满脸的灿烂，喜欢陈丹摸他的头。陈丹管常成叫小宝贝儿，管常成的爸爸叫大宝贝儿。陈丹的嘴巴一天到晚唧唧喳喳说个没完。妈妈可不是这样的，妈妈不爱讲话，而且老是没完没了地掉眼泪。 
　　唯一让常成不习惯的就是晚上睡觉，在家里是奶奶搂着他睡，在爸爸家里他们却让他一个人睡在小屋子里，还要关上门，好像野兽一样被关在笼子里。他睡不着，就大睁着眼睛想家。有时候爸爸他们的房间会传来一些奇怪的声音，让常成在寂静的夜里提心吊胆。爸爸在吼，陈丹好像在哭在喊，又像是在笑。常成想起奶奶的话，陈丹是狐狸精。对了，故事里说，狐狸精白天是人，晚上才是狐狸精。夜里的狐狸精，会是什么样子呢? 
　　常成终于有一天忍不住了，他手中握了一把剑，无声无息地推开了他们的门。 
　　常成没有看到狐狸精，他看到两条白色的鱼在床上翻滚，他们奇形怪状的姿势，丑陋得比半山羊村的大黄狗都不如。 
　　常成悄悄退了出来。他没有哭，他溜回到自己床上，忍不住想吐。半夜里他又发起了高烧，不停地叫喊着含混的话语，但有一句却是清晰无比，也坚定无比。他要回家，他要找妈妈和奶奶。 
　　常成自此再没有见过陈丹。爸爸偶尔回来一次，他总是躲得远远的，他不想看到这个他必须喊爸爸的男人。 
　　少年常成在他十五岁生日那天去放映厅看了一次录像，那些动荡在电视机里的男人和女人的表演，让他终于明白了爸爸和陈丹的行为。常成想哭想喊想对一个人倾诉，那些存储在他记忆深处让他羞愧无比的碎片，突然之间拼接起来，然后像一蓬野火那样燃烧起来。 
　　常成前所未有地委屈，常成长到十五岁突然有了述说的愿望。常成不想回家守着奶奶。奶奶越来越老，奶奶的耳朵有些聋，话都听不明白了。奶奶只会说，作业写完了没得?和人打架没得?饿没得?渴没得? 
　　没得。真的没得。一切都没得。常成真想大声喊出来，常成只想挣脱这一切。 
　　常成放了学不想回家，就独自一个人跑到长江河里扔石头。 
　　长江河里有各种各样的石头，大的小的，胖的瘦的，圆的方的，应有尽有。常成选择了一块刚好同他十五岁的手掌一般大小的红褐色的石块。那方石块一头滚圆一头锋利，握在常成的手心里光滑圆润，犹如从娘胎里带出来的一样让常成受用。常成用这块石头练习投掷，开始是砸向那些大块的像女人身体的石头，后来砸向水草里的小动物，再后来连游动的小鱼也逃不过他的梅花掌心了。 
　　十五岁的常成连睡觉都握着一块石头。上课的时候那块石头就贴着他的身体，慢慢地由凉变暖。 
　　 
　　马兰花 
　　 
　　马兰花是天王最好的员工，她爱惜天王像爱惜自己的眼睛。真的，同行们都拿马兰花的事情当笑料。她平时不多言，听到客人有指责天王，她觉得比指责她的孩子都让她难过。如果有可能，她一定会跟在客人的后面，小声地给人家解释。那些客人常常拿奇怪的眼光看着她，有一位衣着高贵的女人甚至表情严肃地问她烦不烦。这让她沮丧得不行，不知道自己到底做错了什么。 
　　马兰花可真是认真，她可以用自己刚洗干净的工作服擦去廊柱上的一处污痕。又不是自己的家，干吗呢?可谁说天王不是马兰花的家呢?马兰花热爱天王，热爱这个城市，她已经五年没有回过家乡了。 
　　马兰花在天王大厦负责大厅、公共卫生间和电梯间的保洁。马兰花只是一个保洁工，可在她的内心里她是这座大厦的主人。马兰花有时也帮助客人做一点别的什么，她拒绝小费，但是客人扔下的一些不要的报纸和杂志，她会细心地收起来。马兰花高中毕业，在深圳基本可以算是没文化的人，可用来读书看报却是足够了。马兰花喜欢杂志，她每个月都会去报亭买一本《读者》，上面都是教人励志的文章。曾经有一位女客人丢下几本厚厚的《时尚》杂志，马兰花爱不释手，翻看了无数遍，许多空闲的时间都是那几本杂志陪她度过的。 
　　马兰花喜欢一切华丽的东西。商务层的电梯口的小桌子上每天都放有水果，那些艳丽的青的红的苹果装在一个阔大的水晶盘子里，圆圆满满，是活生生的华美。常常有员工利用空闲的时候偷偷吃一个。马兰花从来舍不得吃。那苹果是摆给住宿的客人们吃的，他们每取走一个，就取走一份华丽，一片灿然的好心情。 
　　马兰花早已经从天王的员工宿舍搬出去，她不惜花一百块钱在一个居民小区里租了一间小车库。她每天下班要走好长一段路到自己的小屋。小屋有时会让马兰花热泪盈眶，它让马兰花在这个城市有了一种归属感。她用廉价的装饰物把她的小屋装点得七彩斑斓，温馨无比。 
　　马兰花每天下班要换两次衣服，先是脱去工作服换上一套普通的便装，她不和人说话，不肯为任何事浪费一分钟，匆匆地走。回到她的小屋，她把自己彻底地清洗一遍，大厦的痕迹像她脱掉的衣服那样褪了下去。这时，她就换上了富丽的衣服。虽然马兰花从来都不富裕，可马兰花总是舍得给自己买她能买得起的最富丽的衣服。 
　　马兰花换了衣服，给自己化一个合适的淡妆。再出来，像是变了一个人。气定神闲地穿越小区，步入她熟悉的城市，随意的目光任性地打量着周遭。马兰花喜欢这样徐徐地走，已经五年了，她每天都要这样徐徐地走出去，再走回来。这样的走不是学来的，这是用心养出来的。马兰花每个月都要去一个茶馆。她在那个茶馆里，找一个安静的位置坐下来，熟练地看着茶谱。她任服务小姐站在她的旁边等待她，让她享受微笑和虔诚的服务。最后她只要一杯果汁或者一杯柠檬茶。她让那杯饮料陪她坐上两个小时，神情安然笃定。 
　　那天马兰花要了一杯绿茶，她在绿茵茵的茶雾里进入冥想。马兰花甚至做起一场梦，她梦到她的脚下开满了鲜花，草地把天空都染绿了。 
　　背景准备好，马兰花和丈夫常村便相逢了。 
　　马兰花今天穿得极为朴素，宝蓝色的短袖T恤，白色的休闲长裤，白色的平底儿旅行鞋。带着些许忧伤的脸上仿佛是不施脂粉的，头发只用一根簪子轻轻地绾了。常村看她的目光好陌生啊，他怎么都想不出，他曾经和眼前这个女人生活过很多年，常村的眼睛里差不多都生出敬畏来了。 
　　马兰花的举止是安静的，安静到像在天王做那些细小的事情。她的内心却是尖叫着的，她下了决心要撕破脸同常村吵一回，她要找回属于自己的东西。她想告诉这个男人一句话，她喜欢他，她第一次看到他就喜欢他，她马兰花是因为喜欢才嫁给他的。常村不是说他们俩没有爱情吗?喜欢与爱情，相差有多远呢? 
　　马兰花终归没有喊出她想要说的话，他们的周围游走着太多的人，马兰花看不清楚他们，听不到他们的声音。可他们却看着她，听得到她说的每一句话。她不敢当着这么多人说出心底的秘密，更何况是关于爱。马兰花突然发现丈夫有些老了，头发稀薄了，脸上生出了皱纹，才几年不见，这种老的速度让她心痛。这个男人被时光打得破败不堪。他看着马兰花，眼睛里竟然盛满了无助。 
　　马兰花哭了，她说，我想和你回家去，我们不能再这么过下去! 
　　常村的声音很小，但他说出的话却很坚定。常村说，我不能和你回家了，我在城里生活习惯了，我已经不习惯农村。更何况我有了陈丹，我们之间有爱情。他说，马兰花，有爱情的人怎么能分离呢? 
　　马兰花说，那我就杀了陈丹! 
　　常村说，你不能杀陈丹，你杀了陈丹我也会死! 
　　马兰花说，那就大家一起死吧。 
　　马兰花说完真的从包里掏出一把半尺长的水果刀，刀的光芒在阳光下闪闪生辉，把两个人都埋在光芒里。马兰花的眼睛有一瞬间什么都看不见了。她听到一只小鸟在耳边欢快地叫，睁开眼，却有一个小小的女孩花蝴蝶一样地飘过来。她大约有三岁，一边喊着爸爸，一边趔趄地跑。常村朝她迎过去，常村的脸不知什么时候淌满了泪水。 
　　突然之间，马兰花醒了过来。坐在茶馆里的马兰花常常回想这个让她伤心欲绝的梦，是她不堪回首的往事。 
　　马兰花五年前最后一次见到丈夫常村时突然就明白了一件事情，她要找回的不是一个形同虚设的丈夫，她想要的是属于她的、同陈丹得到的一样的爱情。 
　　马兰花坐在茶馆里喝茶的时候，偶尔也会有人坐过来和她聊两句。马兰花礼貌地微笑着，眼睛只是盯着那杯茶。一个人来了，又走了。又是一个人。那些人把她当成一个有钱的女人，还会有人把她当作有闲的女人，但他们中间肯定没有任何一个人想过——这个奇怪的女人是用她全部的收入来维持这杯茶，和这个喝茶的姿态的。 
 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:31
--  
　　马兰花不管别人会怎么说，怎么想，怎么看，她一如既往地喝着每月的这杯茶。 
　　 
　　常村 
　　 
　　常村的孝敬是出了名的。半山羊的女人骂自己儿子时都会说，跟人家常村比一比啊，有人家的百分之一就够了!连常村的母亲都跟着沾光，半山羊的女人见了她就会恭维她，你真是没白煎熬，养出了这么一个有本事又孝敬的儿子。 
　　常村有好多次都想把母亲和儿子接到城里去住。儿子死活不肯，母亲更是不领那个情。常村给母亲造了大屋，买了席梦思床和沙发，买了洗衣机电风扇，买了细米白面，买了洗头膏沐浴液。常村想让母亲过上舒心的日子。常村每个月给母亲五百块钱，加上马兰花每个月寄回的三百元，一个老人和一个孩子，应该够了。但母亲想的却不是这些，母亲觉得她活了一大把年纪却做了对不起人的事。她把马兰花寄回的钱一分不少地给她存起来。那是个可怜的女人，这屋子和屋子里的东西都是她的。家里什么都不少，她为什么不能回家来呢? 
　　儿子送回来的钱也是能省下一个是一个，花开没有百日红，哪一天光景不好了谁又敢保证过啥日子呢!奶奶给孙子的零用钱从来没有超过五块钱。她想不起来小孩子能花什么钱，他爸爸那会儿可是连一毛钱都没有! 
　　常成是很听话的孩子，他在学校里功课很好，从来不让奶奶操心。奶奶给常成的五块钱总是乖乖地呆在口袋里。那是爸爸的钱，爸爸现在和他们不是一家人，他是和那个被半山羊的人说得很污糟的叫陈丹的女人一家。他们有孩子。常成不是他们的孩子，常成恨他们，他们做下肮脏的事，他们逼走了妈妈。常成想他高中毕业就去工作，他把妈妈找回来，他要用自己挣的钱养活妈妈和奶奶。 
　　常村并不知道儿子想什么，常村也不想知道。小孩子家，吃得饱饱的穿得暖暖的，还要啥呢?自己小的时候什么都没有，长大还不是什么都有了，甚至连陈丹都有了。常村对儿子没有过多的苛求，听话，不给他惹事。儿子总算是个省心的孩子，长到十六岁了，从来没向他提过什么要求。常村内心是爱着儿子的，常村只是不满意儿子看见他时的眼神和态度，每次看见他回来，总会像个影子似的躲开，勉强在一起吃饭也是像个哑葫芦，连屁都不放一个。这孩子越来越像他妈，什么都闷在心里。这样的人，将来怎么会有出息。 
　　常村不喜欢儿子的性格，常村回家的次数也越来越少了。 
　　只有回到城里的家，常村才会长长地松一口气。他身边的那个女人可以让他稍稍地松弛，她从不会鸡零狗碎地哭闹，她甚至连婚姻都懒得向他讨要。 
　　陈丹还是那样的爱笑，好像从来不懂得发愁。陈丹没有孩子的时候天天变着法子设计常村，有了孩子她就成了孩子的设计师。她给孩子报了无数个学习班，女儿会说英语，会跳舞会唱歌，会弹钢琴抓古筝，而且大字写得也像模像样了。陈丹现在全部的理想就是培养一个全能的女儿。她准备让女儿念完小学就送到国外去，而且自己陪着去。陈丹知道，她的所有的愿望常村都会让她实现。 
　　陈丹半夜醒来，看见常村还大睁着眼睛。她说，你怎么还没睡啊，有什么事儿吗? 
　　常村说，没事儿，你睡吧! 
　　日子这么好，能有什么事呢?陈丹想一会儿，就又安心地睡着了。可常村怎么能没事呢?母亲老了，终归要接到城里养老。儿子也渐渐长大了，总是也要进城来吧。还有至今没有办离婚的妻子，那始终是他心里化不开的一块硬结。想起来堵得慌，摸起来隐隐地痛。 
　　常村有一晚在梦中把自己哭醒，他梦到儿子常成拉着板车给人家送水。少年的脊梁被沉重的车子压得几近弯曲。常村的眼泪忍不住哗哗地流。他这么些年拼下来，不就是为了孩子不再像他一样拉车吗?怎么孩子还在拉车呢?常村不知道自己怎么总是做这些伤心的梦，他最近越来越伤感了，无缘无故会流出眼泪。秋天来了，他看到满地飘落的叶子，眼睛总是潮湿着。走在路上，看到收废品的老汉捧着一只肉馒头贪婪地吃，他的泪水会莫名其妙地滑落。他给一家大公司供了三年水，从来没有见过老总。有一天他去续签合同，碰巧老总从里面走出来。猜他到底也不过三十来岁，西装革履，粉雕玉凿，脸上挂着一成不变的谦虚的微笑。常村回到家，把自己关进屋子里，他想不出自己有什么好难过的地方，却是为了别人的优裕结结实实地哭了一场。 
　　做水的这个行业竞争越来越激烈，一天不打拼就会失去一块地盘。常村现在面临着两种选择，要么加盟名牌企业，要么破釜沉舟创新牌子。加盟省心，可只能跟在别人的屁股后面转，利润小而且没有一点自主权。若是创一个新牌子，风险更大。策划、广告、营销这些前期的费用，把他全部的资金投进去都不够。这一个又一个的难题，怎么能让常村睡得着。有时候勉强睡着一会儿，梦里也总是挤满了心事。 
　　回到半山羊村，常村会很悠闲地把手背在身后，一副成功人士的稳妥。而回到城市里，他就会搓着手，每天夹着猪皮公文包进进出出，打躬作揖求爷爷告奶奶。他觉得自己简直就像在沿街乞讨。 
　　 
　　张辉煌 
　　 
　　半山羊镇中学初中二年级的学生张辉煌在长江河边遭遇了初中三年级的学长常成。 
　　张辉煌出现在长江河边的时候有点垂头丧气的样子。张辉煌的举止让常成认定他是想自杀，他的心里有一点紧张。去年就有一个初三的学生开煤气自杀，那学生的爸妈在北京打工，回来哭得一死一活的。 
　　常成是个有同情心的孩子，常成可不想看见张辉煌的爸妈从什么地方回来哭得一死一活的。 
　　这第一天的相识是常成首先打的招呼，常成说，嗨，兄弟，有什么想不开啊，可千万别跟自己的命过不去。 
　　常成虽然内心很紧张，但故意把自己弄得很轻松。 
　　张辉煌略带警惕地看了他一眼，说，扯!只是有一点烦心，还不至于死。 
　　常成已经走近了张辉煌。常成非常真诚地说，兄弟有啥烦心事，能说出来听听吗? 
　　张辉煌说，烦就是烦呗! 
　　常成有点无助地把他的石头从兜里掏出来，从左手拍到右手上，又从右手拍到左手上。但他仍是不屈地坚持说，兄弟，说出来看我能不能帮你。 
　　扯!还不是欠了网吧八块钱，这还不算事儿，妈的最烦心的就是被猪头老板给甩出来了。 
　　你可别再犯傻，大家都知道那是家黑心店，我劝你还是不要去了。 
　　扯!管他黑还是红，不能上网还真不如死了算球! 
　　常成摸了摸口袋里的五块钱。常成说，你家人不管你? 
　　扯!我爸妈都在东莞，见他们一次比见阎王都难!他们把我甩给姑姑就不管了。扯!我姑姑一天就给两块钱。扯!我去网吧我姑父揪住就揍我。扯!我将来有了钱第一件事就开个网吧，扯!玩他个七七四十九天! 
　　壮实的张辉煌说到愤怒处，突然弯腰搬起一块大石头砸向水中。水面立即绽开了巨大的水花，溅起的水花弄了两个人一头一脸。 
　　张辉煌抹了一把头脸上的水说，扯!狗日的，不能上网还真不如死了算球! 
　　常成非常恳切地说，别，兄弟，好死不如赖活着，你要是死了咱兄弟不是无缘在这儿见面了! 
　　张辉煌有一丝动心，他看了看常成的脸说，那哥哥你这时候到这里，是不是也有啥烦心事? 
　　常成迟疑了一下才说，我需要钱。 
　　你不能跟你爸妈要点吗? 
　　常成用他的巴掌石用力劈断一棵水草，说，我没有爸妈。我只有一个奶奶。 
　　你爸妈是不是死了?你是孤儿吗? 
　　我只有一个奶奶!常成这样说的时候眼前突然现出了妈妈的脸。他已经五年没见到妈妈了。逢年过节，他总是想着妈妈会突然回来。妈妈那张温暖的脸，已经变成一些粗糙的细节，像FLASH一样在眼前晃来晃去，让他想哭又想吐。 
　　奶奶不给你钱吗? 
　　常成叹了一口气说，我奶奶啊，她只认识五块钱! 
　　常成细高的条儿，张辉煌矮墩墩的，两个人逆着快要落下去的太阳光，一高一低地坐在河岸上，像一对与爸爸妈妈走散的熊崽。两只熊崽越来靠得越近，说出的话也越来越江湖，大有相见恨晚的样子。 
　　张辉煌的心情渐渐好了起来。也许两个不幸的人相遇，会抵消彼此的不幸，正像两个幸福的人相遇会冲淡彼此的幸福一样。 
　　张辉煌说，扯!看起来哥比我过得还灰。 
　　河面一瞬间安静得让人惊慌。常成抬脚跺向一块石头。大石头带起了小石头，噗噜噜跌进河里，像一群顽皮的孩子。张辉煌说，扯!要不我陪哥到镇上散散心去? 
　　常成点头接受，常成站起来的时候把张辉煌也拉起来。常成说，走!兄弟。 
　　两个少年在镇子上转了一圈，常成用他口袋里的五块钱买了两个烧饼夹肉，吃完了又一起去看了一场录像。那天晚上的录像没有女人，但是打得挺过瘾的，一群看起来比他们大不了几岁的好汉，杀人如麻，飞檐走壁，无所不能。让两个少年看得精神大长，忘记了忧愁。 
　　常成回到家，谎称在学校补课。这是他第一次对奶奶说谎。他仍然埋头吃了奶奶留给他的饭菜。奶奶正在看电视，声音开得半个村子都听得到，中央十套一个什么栏目正在讲述一桩抢劫杀人案。 
　　常成时不时地瞄一眼电视。常成想，跟电视剧里那些英雄比起来，这些个罪犯笨得像猪，被捉一百次都活该! 
　　常成和张辉煌第二天又在长江河相遇。他们没有相约，却在同一时间从不同的方向走到一起。 
　　这天是张辉煌先打的招呼，张辉煌说，咱俩索性就在这儿结拜了吧哥，有福同享有难同当! 
　　常成说，好兄弟我也正这样想。 
　　两个人以手代替碗盏，以水代酒，严格依照金庸小说里的那一套程式完成了结拜。 
　　 
　　常成 
　　 
　　常成第一次主动跟奶奶要了五块钱。常成说，学校让买学习资料。常成这是第二次说谎，但他说得比上一次更镇定。 
　　常成的学费书本费是开学一次交清的。学校发的作业本都被孩子们撕下来叠飞机了。常成是副班长，常成从来不撕本子，也不在上面乱涂乱画。常成的书本作业本从头到尾都干干净净规规矩矩，老师常常把常成的作业本拿出来展览，让同学们学习。总之，常成在家是个好孩子，在学校是个好学生，这点奶奶是非常放心的。 
　　常成拿了钱去找张辉煌。之前，张辉煌已经请常成吃过两次烧饼夹肉。俩人不声不响地在一个小饭店坐下，张辉煌看到常成从口袋里捻出五块钱，仔细摊开铺在桌子上。他欢喜地说，哥，要不弄点烧酒到河边喝去? 
　　常成用五块钱买了半斤劣质烧酒和几个小菜，俩人一前一后去了长江河。在路上，张辉煌顺便到人家的菜园子里采了两根黄瓜和几个西红柿。他到的时候，常成已经在河边的一块石头上摆好了酒菜。 
　　他们就着小菜，埋头喝着烧酒。酒瓶在两只油腻的手中递来递去，每传递一次俩人的脸就红一成。最后，常成一仰脖子，把酒瓶子里的酒全部喝了下去。 
　　常成是第一次喝烈酒，常成明亮的眼睛凶为喝酒而变得通红。常成拿血红的眼珠子瞪着张辉煌。常成说，我得想办法弄到钱，要不我会死。 
　　张辉煌说，扯他娘的蛋，哥，要不咱去抢吧! 
　　张辉煌舌头已经大了，话说得含含糊糊的。张辉煌说完就睡着了，常成没睡。常成心里有些害怕起来，他知道自己不能醉着回家。他跑到水边，用手搅进喉咙里，吐了个天昏地暗。然后用凉水洗了脸，坐在张辉煌身边看着他睡了大概一节课的样子，才把他推醒。常成说，该下课了，回家去睡吧!他搀扶着张辉煌站起来，晃晃悠悠地回家去了。 
　　常成仍旧每天到长江河边扔石头，可他已经四天没有等到张辉煌了。常成想，这样敢说大话的人，往往都是孬种，喜欢叫的狗不咬人啊。 
　　张辉煌是在第五天在河边出现的。张辉煌一看到常成，就从怀里摸出一把半尺长的裁纸刀来。张辉煌说，哥，我攒了五天钱才买了这把刀。 
　　常成看了看那把刀，用拇指试了试刀锋，把它塞回张辉煌的怀里，他只是使劲拍了拍张辉煌的肩膀，千言万语都在那里面了。 
　　两个人顺着河的一端朝大路的方向走去。 
　　常成和张辉煌顺着大路朝镇子相反的方向走，大约走了两三公里的样子才停下来。两个人始终没说一句话，就那么傻傻地站着。常成的个儿疯长，却细了巴叽像棵豆芽，因为走了太远的路，整个都弯下来了。矮壮的张辉煌，却因为走路变得满面红光神采奕奕。俩人都不知道对方心里想的是什么，却自始至终都没有一句话。 
　　天差不多黑下来的时候有一辆空驶的出租车朝镇子的方向开过来。车子快开过去的刹那间，常成果断地打了手势。 
　　出租车在刺耳的刹车声里停下来，司机伸出头说，起步价三块。 
　　常成在前面张辉煌在后面，俩人刚刚拉开车门坐下，车子便带着巨大的噪音驶出去。车门无法关闭严紧，带动得风的声音像哨子一样呜呜响起来。 
　　常成想，这的哥开车的时间大概不会超过三个月，在对他们耍酷。张辉煌拍了拍破旧的车垫说，扯!还有这么破的车! 
　　司机看都没看他们一眼，十分无耻地笑着。他经常拉这样的孩子，父母都在城里当孙子，留他们在家当大爷。他说，两位哥委屈一下，车是破了点，可总比站路边舒服嘛! 
　　常成在侧面打量了一下这个家伙，怕也就是二十来岁的样子。 
　　说话间已经跑了一公里多，常成这时对坐在司机座后的张辉煌使了个眼色，常成说，不好，我肚子吃坏了，怕是要拉稀。大哥停下来让我方便一下。说着真的放出一个臭屁。 
　　那司机把车停住，用手捂了鼻子不耐烦地说，你怎么这么多事啊?你们只能下去一个。对了，你们有没有钱啊? 
　　常成一边假意拉车门一边用腿使劲顶了一下张辉煌。张辉煌刚才看见常成的眼色就已经心中有数了。他从怀里掏出一样东西朝司机说，扯!老子别的没有，有的是钱!根本没等那家伙看清楚什么，刀子已准确地抵住了喉咙。张辉煌的那个动作做得太漂亮了，干净利索，一只手握着刀子，另一只胳膊紧紧地夹住了敌人的脖子。这样的场面比在电视里看着还精彩。张辉煌终于有了一次实战的机会，他激动得满面通红。  

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .25:50
--  
　　常成扑过去按住了司机的头，常成说，我们要钱!司机被突然的变故吓得差不多要昏过去，司机说，我没钱，救命啊! 
　　常成用力按了他的头说，别喊，我们只要钱! 
　　司机说，我没有钱，救命啊!司机的声音大了起来，脖子上暴起了青筋，突突地跳着。张辉煌说，扯!你到底要钱还是要命?他的刀子深深地勒进了肉里，但没有破。刀子是不够锋利。司机憋足一口气，猛地挣扎起来，刀子在他的脖子上划出了一个口子，不深，但血还是流了出来。司机看见血以为自己很快就要死了，更加拼了命地朝外挣去，两个人都按不住。在这个时候，张辉煌的刀子突然断掉了。断掉的刀片从脖子上弹起来，打了车的顶棚又落下来，发出铮响。 
　　张辉煌发呆的一瞬间，司机竟然挣扎着拉开了车门。常成反应很快，从口袋里掏出石头猛地朝他头上砸过去。这么大的目标比起砸一条鱼容易一百倍，可是张辉煌和那条鱼搅和在一起，影响了常成的正常发挥。司机的头开了一个洞，血猛地涌出来，但司机还是拼了命往外冲。常成都有些傻了，带了两处大伤，这个司机竟然能挣脱他们，英勇非凡地冲了出去。 
　　常成几乎是在五秒钟内就追了过去，如果是在百米赛场，这五秒钟将会是一个无法追赶的距离。可那前边奔逃的毕竟是被满头满脸的热血纠缠着的人，他跑得越来越慢。常成一边追一边喊，停住，咱们商量商量。常成跑了不到十米就把他按住了，常成其实也已经没力气了，常成用了最后的力气抱住了司机的后腰。常成用央求的口气说，别跑了，咱们商量商量，你给我钱好吧? 
　　那司机哭喊着被常成压在身下，司机说，我没有钱，来人啊，救命啊! 
　　常成把司机的嘴摁在地上。常成说，别喊，你得给我钱! 
　　我没有钱。救命啊! 
　　常成说，你有钱，你得给我钱!我得拿钱去找我妈!再见不到我妈我会死!常成说到死突然就哭起来，他仿佛看到妈妈在前面向他招手。常成的身体里有一团燃烧的火，他就要被那股烈焰烧死。妈妈的怀抱是一潭清水，投到妈妈的怀抱里他身体里的火会顷刻熄灭。 
　　常成的泪滚滚地流下，比身下的受伤者的血流得还汹涌。 
　　来人啊，救命啊! 
　　天已经完全黑掉了，这条山区的乡间公路上连鸟都没有飞过一个，这个司机把常成喊得心惊肉跳。 
　　常成说，你别喊，求你了，给我钱，我只要两百元，一百元也行。我得去见我妈，等我找到我妈回来，我会把钱还给你。 
　　菊喻啊! 
　　你给我钱! 
　　救命啊! 
　　别喊，咱们商量商量，你只要给我一百块钱! 
　　我没有钱，救命啊—— 
　　常成再次摁紧他的嘴，不许喊，连你都欺负我，你怎么会没有钱?常成一边哭，一边用石头朝他的头上砸下去。你怎么会没有钱!谁让你没有钱!没有钱我怎么去找我妈? 
　　常成一共是砸了二十下。张辉煌在旁边数着，说，扯!别砸了，已经死了，你都砸了二十下了，你都把他的头当成蒜臼了。 
　　张辉煌又说，扯，别哭了!赶紧收拾收拾，咱还得赶回去上课哩! 
　　常成抬起头看看张辉煌，又看看身下的司机，突然就不哭了。 
　　常成和张辉煌一起把司机翻到了路边的山沟里。他们翻遍了司机的口袋和工具箱，连后备箱都找遍了，除了口袋有一部破手机，真的一分钱没有找到。 
　　张辉煌这回不扯了。张辉煌说，哥，这个司机没有说谎。 
　　张辉煌说完，脱下自己的外套把车里车外仔细地擦了一遍，又找到那半截刀子，确信没有落什么，才拉了常成的手朝长江河的方向走去。 
　　张辉煌心里还是有些遗憾，虽然整个过程都像电视里的套路，出手利落不落痕迹，但他精心挑选的刀子，毕竟有些不争气。 
　　 
　　奶奶 
　　 
　　一连好几天，常成都没有去长江河。常成放了学就回家安静地做作业。奶奶边看电视，边当着编外评论员。奶奶说，这谁这么缺德啊，把人家出租车司机给砸死了，看人家当爹娘的哭得多可怜啊! 
　　奶奶说，成子你晚上放学可要小心，杀人犯真狠啊，杀个人跟杀个鸡子一样! 
　　常成看看奶奶，又看看电视，然后对着一面墙发了好一阵子呆，不知道是对奶奶还是对自己喃喃地说，出租车司机怎么会没有钱呢? 
　　 
　　马兰花 
　　 
　　马兰花端坐在深圳的一间茶馆里喝茶，她今天要的是一杯柠檬红茶，虽然是最便宜的一种，但便宜得很得体，绝不会让喝茶的人显得寒酸。 
　　马兰花喝茶的那一刻，眸子里的目光温柔动人，甚至洋溢着愉快的光彩。怀着期待的女人都会是这样的。上帝在某个地方看着她们。她们的期待会因为虔敬而显得庄严。 
　　马兰花有很多时候会恍惚到幸福，她其实已经很满足现在的情景。她生活在这样一个城市，她有一份做得很好的工作，她每天还可以喝一杯茶。 
　　马兰花坐足了两个小时，把最后一口茶喝进去的时候，她呼出了一口带有茶香的幸福的气息。 
　　　[责任编辑　程绍武] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .27:13
--  

莲花山，你是圣山
李鸿忠 


　　这是一座特别的山。她没有泰山之尊。泰山雄踞几百里，拂天柱地，引无数英豪折腰俯仰。她位于鹏城中心区，占地不过两平方公里，主峰海拔才一百多米，是一座小山。她没有华山之险。华山奇峰耸立，绝壁巍峙，通天唯一途的险绝，吸引着众多勇士竞逐登攀。她坡缓路漫，信步自如就可以上得山去。她没有黄山之秀。黄山青松争奇于悬崖，烟云弥漫于峰壑，彩霞流光于岩壁之上。她朴素自然，清雅的翠柏，眼熟的花草，生长于平淡的山体。她没有庐山之名。庐山被雾绕云缠，古刹名寺林立，晨钟暮鼓相闻，聚文豪骚杰赋诗泼墨。她名不见经传。至今，还没有片章只句的诗文垂誉。但是，每年登临这座山的客流量超过四百万人次，远远高于声名播扬于海内的五岳和众多名山。她是一座圣山。她就是鹏城的莲花山。 
　　莲花山因山名而圣。莲花是国人喜爱的花、崇尚的花。喜爱其花可赏，悦目怡心；籽入药，调神理病；根味美，可做佳肴；崇尚其既高雅圣洁，又实用朴素。古往今来，国人爱莲、颂莲，寄情寓意于莲的风尚，源远流长。以莲花命名山和山峰，全国就有几十座。无论青铜陶器，秦砖汉瓦，还是庙堂的雕梁画栋，宫廷里的神器御品，还是百姓的家什常物，莲花的纹饰图绘随处可见。相传佛教传浸到中华文化之中，很快就繁衍茂盛，这与中国崇莲、敬莲的文化有相当关系。人们发现，佛主的卧榻，观音的乘座，都有莲花拥簇；圣殿的四壁和穹顶，处处莲花绽开。佛家的经文典籍中，以莲名座名经，为说为喻者，更是俯首可拾。莲花像云聚的舟桥，将虚幻境域与人间现实连通起来。 
　　在中国诗文绘画的园圃里，更是莲花繁盛。无论是楚辞、汉赋、晋文，还是唐诗、宋词、元曲；无论是细腻的工笔，还是粗犷的写意，莲的情韵，都彰显于诗文之中，跃然于宣纸之上。一首首一篇篇，帙卷浩繁，流墨溢彩，美不胜收。这里不仅有唐人鲍溶，宋人杨万里，元人杨果，更有诗仙李白，词圣苏东坡。似乎，如果没有莲花，就很难成家为杰，更不用说成仙了。难怪李白“莲情”达到极致，干脆取号“青莲居士”。这些被世人追慕的仙圣豪杰们所仰慕的是莲花的圣洁高雅。 
　　然而，最妙美的是宋代大儒周敦颐的《爱莲说》，将莲花与牡丹和菊花作了比肩之述，更加展露了莲花的卓越不凡，圣雅不俗。莲花“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，不随俗、不合污，扎根于污泥之中，不为环境屈服，栉风沐雨，用圣洁装点关山，美化世界。如果其避世处幽，远离污秽，也就失去了圣洁的灵魂和内核。譬如牡丹，富丽堂皇，雍容华贵，傲然现身于深宫名苑，但贵而不圣。又如菊花，隐逸避世，安享馨柔幽静以求遁世，躲锋避锐以求淡世，洁而不圣。 
　　莲花出世超然与入世进取的君子风范，完美相融，博得了周子的“独爱”，赢取了芸芸众生的钦敬。人们由爱莲而爱以莲名之的山，由敬莲而敬以莲名之的山，莲之圣演化为山之圣。 
　　莲花山更因时势而圣。上个世纪七十年代末的那个春天里，乍暖还寒，整个神州大地正是天盼和风，地盼新绿的时候。一位宏图在胸的世纪伟人把目光投向了南海之滨，深圳湾畔。他提起笔，饱蘸由历史沧桑和时代内涵交融的浓墨重彩，沉静而雄浑地，也是潇洒地画了一个圈。这个圈的中心点就是莲花山。这个点，是一个伟大民族迈向新征途，走向新时代的起点。这个新征途的里程碑就是莲花山；这个新时代起点的标志就是莲花山。 
　　伟人手臂起举的苍健雄浑，运笔的道劲挥洒，落笔的斩钉截铁，使笔底骤然荡起先是丝丝缕缕，然后就是浩浩荡荡的春之风。这是刷新一个时代的春之风。莲花山就是这春风的源头、渊薮。 
　　从莲花山生成的春风，涵蕴着大海的意韵，带着和煦的温润，挟着翠风绿气，跨山跃川，拂荡神州大地。 
　　从莲花山生成的春风化雨，那甘醇的雨滴，飘飘洒洒，汇聚成浩浩渺渺的清波，酿成水汽、甘露，使涸河浅湖变得碧波荡漾，绿涛欢唱；使枯枝返青，化腐朽为神奇，把神州大地点染得一派新绿。 
　　这春风绵长而和丽。习习然又徐徐然，飘渺不绝，浸漫到神州大地的角角落落。既柔和又坚韧，含有婉韵飘曲的谱线，又发散着晶棱直射的七彩光子。中华民族用勤劳和智慧创造新时代的画卷就阔展开来，神州江山新的风貌喷涌而出，山川无处不精彩。 
　　莲花山的主峰叫灯旗岭。灯塔的灯，旗帜的旗。因岁月久远，何时得此名已无法考证。也许她曾为进出深圳湾、往来伶仃洋和珠江口的舰船舟艇导过航；也许联防抗倭时的烽火狼烟就曾在灯旗岭上升腾过。但是，灯旗岭名副其实，是始于那个春天。历史仿佛在冥冥之中为莲花山埋下了一个偶然名之，又必然为之的伏笔。 
　　时代总要选择一些特殊的事物，代表着一个故事，一段历史内涵。对于那个春天之后出现在神州大地上的辉煌，历史也一定会在其印记的最亮处选择确定一个标志，让人们不能忘记，不能忽视。历史选择了莲花山。 
　　历史曾选择了井冈山。是井冈山的星星火种燎原神州大地，煅烧出了一个红彤彤的新中国。莲花山的灯旗岭，使人想起黄洋界红军退敌之后，那庆贺胜利，飘舞翻飞的红旗。 
　　历史也曾选择了延安的宝塔山。是宝塔山下的延河水，汇入黄河，注进长江，形成澎湃巨流，冲涌荡涤山川，洗炼出一个闪闪亮亮的新中国。灯旗岭，使人想到宝塔山下，从枣园、杨家岭窑洞中透出的灯光，闪闪烁烁，照亮夜空。 
　　历史的选择，使莲花山由一座默默无闻的小山，成为一座标记，一个伟大历史时代的里程碑，成为一座时代的圣山。 
　　然而，使灯旗岭真正体现它完美含义的是一代伟人的登临和长驻。就是在那个春天起始，二十几个春秋过后的一个秋天里，在果硕年丰、天高气爽的季节，在时钟的指针将要跳向新纪元的时候，世纪伟人再一次踏上他亲手拓辟的这块旺盛蓬勃、万象俱新的土地，他亲手缔造的鹏城。他就像一个日夜萦怀挂念自己亲手栽种的花木的园丁，曾两次亲临鹏城，为这块特别眷顾的土地浇灌心血。他与鹏城人民结下了特殊的缘分；鹏城人民对他有一份特殊的感情。 
　　这一次光临鹏城的，是他巍峨的铜像。从此伟人将长驻这里。鹏城人民怀着万分景仰、欣喜、幸运、感恩的心情，在莲花山顶，在主峰灯旗岭上辟出一块园地，将铜像矗立于林海花潮之中。同时，鹏城人民在自己的心田也辟出了无法丈量的天地，让他们所景仰、爱戴、怀念、感恩的伟人长留其间。也许是自然王国的信使读懂了鹏城人民的心愿，就在安装伟人铜像的那天，一个奇景出现了。那是个下午，当伟人巍峨的铜像矗立于莲花山顶的时候，东边天空，一道绚丽的七彩虹桥，横空架起，穹形的弧线，亮丽烂灿。人们欣喜万状，但又并不惊诧愕然，似乎这都是事先安排好的，一切都是按着程序设计的演进出现的。这是天晓人愿!天遂人愿!天尽人愿! 
　　从那天起，世纪伟人成为鹏城的一员。从那天起，莲花山就成为鹏城人民心中的圣山。天天月月年年，鹏城的人们络绎不绝登上莲花山，向他们心中的“圣贤”，投出敬仰的目光，送上感恩的心情，默诵着无尽的思念。从那天起，凡是来鹏城的人，都要登临莲花山，长久驻足，瞻仰伟人。莲花山已是全国人民的圣山。 
　　每年几百万登上莲花山的人们，是另一种意义上的善男信女。他们也是为祈福而来。他们是为这个民族，为神州的命运祈福。他们感到幸运，赶上了春光明媚的好时光。他们盼望，这莲花山的新绿与春光，一季叠一季，一年胜一年。他们又感到无比的自豪和自信。因为，他们本身就是他们所祈福的这个伟大事业中的一员，他们这样想着，感觉着，渐渐地，由自信自豪转而生成了一种神圣，一种自我的神圣感。 
　　莲花山与其他名山圣景相比，没有神秘，没有幽深，没有迷幻，没有香火缭绕，神气弥漫，处处平平凡凡。去其他名山圣地，善男信女们只有顶礼膜拜，虔诚敬献。天地两界，神俗之分，圣凡之别。神灵留给他们的印象是高高在上，空空渺渺，虚虚幻幻，隐现不定的。在莲花山，平凡与伟大，普通人与伟人，人民与圣贤融于一山。在莲花山，敬仰与被敬仰者，感恩与被感恩的人，总设计师与亿万施工者同属人民的一员。 
　　站在世纪伟人的铜像前，人们很自然地想起他的一句名言，“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民”。这浑厚简朴的话语，透着慈祥、可敬，更可亲可爱；伟人是领路人，更是长者亲人。人们感觉到，他在与我们聊天、攀谈。人们更清楚，他和我们同属于这个伟大而神圣事业的实践者，同属于这个伟大而雄壮队伍中的一员。在这种感觉的领悟中，人们对圣的内涵有了新的顿悟：圣地就是汇聚众人的脚印，吸引众人的眼神，驻留众人的心灵，实现众人的心愿，给众人带来幸福的地方，而这幸福一定是具体的、实在的、惠美的，如清泉可掬可捧，像佳肴可咀可嚼。 
　　莲花山从早些年开始就是向市民完全开放的公园了。人们在这里尽情尽兴地欢乐。朝晖里，晚霞中，姑娘小伙儿休闲健身的身影；耄耋妪翁温稳的仪态；情侣恋人轻语柔言，红翠依偎的甜蜜；幼儿孩童花间草地上稚声嫩气，天真无邪的撒欢儿；自由自在，傲然过路的野鹤家鸟。还有那蓝天碧空中，如鹤燕满天，似练飞绫舞的风筝。人们放飞着憧憬希望，放飞着理想梦幻，放飞着辽远的情怀。这难道不是一幅和谐祥瑞的民乐图吗?!这不更是一幅圣景圣画吗! 
　　人们装了一壶莲花山的泉水下山了。他们说这是圣泉。莲花山的泉水甘冽，清甜爽口，沁心冶神，妙不可言。据说，用这泉水煲粥，能把米的香，菜的甜，油盐的滋味儿挥发到极致。这是鹏城人的享受。远道而来的，把这壶莲花山的泉水带回去，留作滋润心田。 
　　人们满怀着一腔豪情，带着一身力量下山了。他们在这春风新绿发源地的莲花山上，一边思品、感受、体悟着，一边用空灵的山气水雾，浓郁的草味花香，悦耳的泉声鸟语，把心脑脾脏痛快地洗涤一番，顿觉脑清神爽，骨壮筋柔，他们将继续在那辉煌灿烂又漫长多险的旅程中跋涉前行。 
　　人们回首仰望主峰灯旗岭，从心底发出鸣声，莲花山，你是圣山，你是时代的圣山，你是人民的圣山。 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .27:55
--  

长夜漫漫好看戏
霍不思 


　　何其美艳的老太太——《对花枪》里的生活智慧 
　　 
　　戏里的老太太们大都长得差不多。不是褐衫绿裙，就是白衫蓝裙，头上戴着花白或者全白的髻，手里有时拄着一人多高的杖，暗黄的凛然的脸色，颤巍巍的举止，声腔响亮、本色、严厉，直可以响遏行云，当得起谭鑫培的父亲之“叫天”的美号。 
　　她们都有些不近人情，或者节义，或者凄惨，或者高风亮节，或者慈悲为怀，总之都不太像日常可见的老太太。她们中最了不起的甚至可以超过男人，比如抚孤，比如训子，比如治家，比如骂敌。她们仿佛一生下来就老了，就是老太太，饱经风霜，步履沉缓，举止持重，一唱三叹。 
　　有爱女儿的。比如《牡丹亭》里的甄氏老安人(据她家杜老爷说，她可是洛神甄妃的嫡派啊)，虽说也能“常向花阴课女红”，却根本不知道女儿在想些什么，白白把丽娘从好梦中惊醒了，也没有更好的训诫，只让她去学堂看书，一味地以为是“女孩儿长成，自有许多情态，且自由他。”然后感叹着“宛转随儿女，辛勤做老娘”的老套，下楼离去。你让她看何种书才消得伤春愁闷?这不能不说有些糊涂。也有那心软的母亲，比如《锁麟囊》里薛湘灵的妈，对女儿言听计从，娇养纵容惯了，要什么给什么，不要都硬给硬塞，一个劲儿地把祖传的夜明珠啊赤金链啊什么的，塞进要出嫁的女儿的锁麟囊中，也不管后来这娇闺女在春秋亭里听到有人大放悲声，随随便便就把这描金绣麟、换了数次、富于吉兆的囊儿顺手赠给了别的新娘，这不能不说有些盲目溺爱。 
　　有训儿子的：包拯那深明大义的嫂娘，独生子被铡了，仍能鼓励兄弟秉公放粮(《陈州放粮》)；李逵那终日为闯下大祸的儿子操心的老母，眼睛哭瞎了，却难免葬身虎腹的结果(《李逵探母》)；徐庶的母亲是非常侠义刚烈的，知道刘备比曹操更代表正义和正统，当堂就识破奸计，斥骂且砚击曹贼(《徐母骂曹》)；岳飞的母亲就更伟大了，她不仅井春纺绩，还刺字，成就了“精忠报国”的英雄儿子(《岳母刺字》)。据说，在早些年，老旦有十出“训子”戏，也就是说，在戏台上当众训诫儿子而获得后世美名的老太太们共计有十位，她们分别是专母、岑母、徐母、陵母、姚母、秦母、狄母、张母、李母和周母。 
　　穆桂英挂帅的时候，已经五十三岁了，按当时的标准应该是老太太了，无奈迄今人们仍念念于她大破天门阵时的风采，那么英武、俊俏，那么气宇轩昂，不可一世，所以今天她看来仍是个美女元帅，花枝招展、粉面含威，伴随着辕门外声如雷震的三声炮，从天波府里威风凛凛地走出。余赛花老太君已经一百零八岁了，当然是个很老的老太太了，然百岁高龄尚能请缨，领兵出征，镇守边关，颇近神迹，非常人所能为。 
　　《对花枪》里的姜桂芝，和这些众老太太们都大不一样。 
　　她的故事说来话长，本来几乎就快要是一个老年版、或者武林版的秦香莲了。丈夫一去四十年杳无音信，她独立支撑，抚养儿孙，四处寻找那个一去不回的人，全然不知其实他早就功也成、名也就、家也有，娶了别的显贵人家的女儿——秦叔宝的姑姑，生了玉面玲珑的儿子，花团锦簇一大家子了。等她带着老少一家找去，他非但不相认，还诬陷他们是奸细，让自己的无敌将军儿子去辣手讨伐去。 
　　然而且慢!故事的经过，却不是大家司空见惯的那种戏里的悲情。 
　　负心人老罗艺的花枪，是新婚时跪着央求她姜桂芝教的，并且只学了七十二路，还有另外的三十二路没学全呢(只凭七十二路花枪就可以名震江湖、就可以让他自己和儿子罗成保持常胜不败，这是多么便宜的事、多么天理不公的事。他每使花枪的时候想起过传他花枪的人吗?)姜桂芝这些年早把儿子罗松孙子罗焕训练成武艺高超、花枪过人的人(甚至她那从未见过父亲罗艺一面的儿子罗松，本来应试武举，中了武状元回来，是听了来客说燕山反了罗艺、他马嵇要去讨伐领功，才为救父亲而造反出走的。隋末那个混乱无比而英雄辈出的年代啊)，并且还都是全套姜家的一百零四路花枪。所以轻易就把傲慢的常胜将军俏罗成俘回来、劝过来、又放回去。“他不讲理咱讲理”，“他不认咱咱也不认他”——老太太可是既有罕见的气量又有恰当的分寸。 
　　凡男人，一旦负了心就像是上了贼船，就会无义，就会恩将仇报，甚至不顾父子人伦也是有的，老罗艺自然也不例外。当年他是在投考路上的风雪里重病不起，被姜桂芝的父亲救回来的，独生女儿嫁给他，还传了他武艺。然这一切恩情都抵不过他的一时的面子重要，他依然咬定他们姜家是诈降的奸细，要剿去才对。可江湖毕竟是江湖，瓦岗寨上的众兄弟们也不尽是不认账的胆怯之辈，何况这枪法盖世的一家子正好是山上稀缺的人才。于是程咬金啊一众人跟着凑趣、帮衬，起哄架秧子，单单促使罗艺无奈地下山迎战姜桂芝，七十二路是敌不过一百零四路的，被姜桂芝打下马来。她赢得痛快，他输得活该。 
　　可是且住!故事的结局，也不是寻常故事里必以生死了恩仇的那种决绝。 
　　她毕竟舍不得四十年来心心念念寻找的丈夫，何况还有两边都是一大家子，瓦岗寨的英雄好汉们紧赶慢撵地撮合，她拿出绣鞋底这当年蜜月里私语的变心刑具，要他如诺地自己批面皮。然而这也舍不得，她又轻轻地把绣鞋夺了下来。这就是皆大欢喜的结局，英雄们一起上山去“聚义”，我实在想不出还有什么更好的结果。 
　　这就是姜桂芝的故事，一个有声有色、痛快淋漓的故事，一个历尽千辛万苦终于修成正果的故事，一个悲苦交集却最终转悲为喜的故事。 
　　迄今在戏台上，我还没有见过另外一个老太太像她一样娇媚喧闹。《对花枪》本是一个豫剧故事，豫剧喧闹爽利，铿锵有力，掷地有声，充满人间的悲欢离合和起承转合，有旺气和烟火气，有民间的泼辣的野性和活力，于是把这个故事也说得婉转有致、有情有义、荡气回肠。崔兰田和马金凤都以此戏闻名，“洛阳牡丹”马金凤还拍了此片的戏曲电影，名字改成《花枪缘》，老太太穿着满副铠甲，身后彩旗飘飘，鬓边插着小红花，声音甜脆中有雍容，做派活泼里有庄重，扎着靠开打，展“帅旦”飒爽英姿，一点也不比“辕门外三声炮声如雷震”的《穆桂英挂帅》差。后来别的戏种移植了这出戏，京剧里的郑子茹和袁慧琴，评剧里有筱俊亭，都善演此戏。似乎曾有内行人对京剧《对花枪》姜桂芝的扎靠开打颇有微辞，但更多人视之为程式的拓展(其实更早有《雁门关》，里面余老太君也是扎靠的)；很多人还记住了那空前绝后的一百零八句唱段“我的家祖居在南阳地”，京剧里再没有比这更长的唱段了，抑扬顿挫，九曲回肠，令人过耳难忘。其实豫剧里这个唱段还要更长，长得多呢，一百四五十句呢，是姜老太太一声“儿媳，掺我来——”开始： 
　　 
　　老身家住南阳地， 
　　离城十里姜家集。 
　　那个棋盘大街住在路西。 
　　老爹爹一身好武艺， 
　　姜家的花枪谁不知。 
　　我无有兄来无有弟， 
　　所生我一个娇闺女。 
　　起名儿我就叫个姜桂芝。 
　　 
　　就如竹筒倒豆子一般，她细细地历数家门，说那年爹爹救回了小书生，她是如何让小丫环“搬来两块花砖一块坯”，舌尖湿破窗纸，偷偷相中她的小女婿的。她记得他“身上穿的是鹦哥绿”，面白如玉，眉清目秀的，还“是个通官鼻”。“只听他谈诗论文口齿伶俐就知道腹内才华不会低”(这是多憨的姑娘!)。她还很得意她向父母撒娇使性，自己给自己争取来的婚事，那些短暂的甜蜜，曾经的缠绵，她记得他佯跪的拜师、“绣鞋底作刑具”之约。“好男儿都有凌云志”，罗艺一心进京求官职，是留也留不住的，而她却已经“有喜”了。她还清楚地记得：在他走后，那一年是甲子年闰三月。八月十五，天明寅时，才生下儿子罗松的，而每日里眼望穿，他一去杳无音信，遑论归期。“爹娘去世后，家业我撑起。抚养大罗松儿白了鬓丝。跟罗艺分别时我才二十岁，老身今年我六十一。四十年的活寡是咋熬的!过往的事儿怎能忘记。可叹我一片痴情心难死，四十年老罗艺挂在我心里……”难得的是在回首这些岁月时她并没有悲戚，反倒是有一种少女般的娇羞和甜蜜，和乡间女子的热闹和爽朗。她还似乎对马不停蹄地找女婿有些含情脉脉地不好意思： 
　　 
　　一路上有人把我问， 
　　我可怎么说啊， 
　　我可怎么讲啊， 
　　恁们看看：六七十的老妈子， 
　　带儿孙和儿媳，家郎院公和仆役， 
　　我长了一脸枯树皮， 
　　又长一头白毛尾， 
　　南里北里找女婿， 
　　这外人知道是啥道理呀! 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .28:24
--  
　　谁听到这里都会忍俊不住，这么可爱的老太太，这么有着少女心性的老太太，她赢得了和时间的赛跑，也战胜了生活的考验，她的人生无论如何都会充满光明喜乐。 
　　我还很少在戏台上见到别的老太太有姜桂芝的恕道。试想，罗艺不肯相认已是负心，强诬她儿孙是奸细就是无义，派罗成这个他和后妻的儿子下山应战更是居心狠毒——在“先娶为大”的时代，本来就出招凶狠的罗成，为了维护自己和自己母亲的地位，会使出多么毒辣的招数?罗艺可真是天性凉薄，他差点就酿成了手足相残的人伦惨剧。被捉进南营的罗成依然是狂傲不羁、极度不恭，她却一点也没失礼。那时她沉稳大度，处变不惊，真有泰山崩于前而不变色之镇定。而且，还一片慈爱地叫着“我的儿”，拉着手说他是“不懂事的孩子”，微笑着，替他开脱： 
　　 
　　手拉着我的儿小罗成， 
　　你莫要出口伤人逞威风。 
　　儿年幼少世见我不把你怪， 
　　只怪你的爹爹罗艺做事不通。 
　　…… 
　　她语重心长地细说前因：他们四十年前如何结发，她如何苦苦等待，如何问遍千村万姓，熬过战乱。她让他用平常心想想：她已经六十多了，怎能平白无故冒认相公?她还苦口婆心地点拨他： 
　　我虽然不是你的亲生母， 
　　我看儿与亲生一般同。 
　　儿走南闯北该知大礼， 
　　儿在那瓦岗寨上也有威名。 
　　可莫要学成那狂傲的性。 
　　看起来儿还算有点年轻， 
　　常言说山高还有天在上。 
　　你莫要目空一切逞英雄， 
　　动不动把你的花枪用。 
　　我的儿啊儿，你去问问： 
　　恁爹的武艺是谁教成! 
　　 
　　看到姜桂芝看在众英雄跪地求情的份上最终原谅了老罗艺，总让人难免有些惆怅，有些无奈，有些悲从中来。虽然罗艺最终也表示了悔改，然而上山之后，他们如何相处?他们可是四十年没有见面了，人生最美好的时间都在等待中耗尽了。我们无法揣测那个负心的罗艺的心理，当年那么轻易就离别了娇靥如花、有救命传艺之恩的妻子，连她腹中骨肉是男是女都来不及知道。他在异地获得了封王的荣耀，同时也把他们母子当作空气抛在了脑后。他曾使她没有立足之地、甚至置之死地过，我们能相信他悔改的诚意吗?薛平贵一去西凉十八年，寒窑里的王宝钏靠着“十担干柴、八斗老米”剜菜苦等，终于等成了皇后——是在代战公主的国度里，张爱玲说那是个年轻而得势的宠妾，所以王宝钏当了十八天皇后就死了，可真说不准是有福气还是没福气。姜桂芝等了四十年，等到了一个凉薄寡情的丈夫，不过我们相信她过得肯定比王宝钏好。是啊，冰雪样聪明，心底明镜似的，什么都明白，又能怎样?又该怎样?姜桂芝不哀戚，有进让，明事理，顾大局，她知妥协，也知坚持。我们相信她的智慧。 
　　有人曾说，多亏姜桂芝会武功才使她避免了秦香莲的命运；也有人说，多亏当年她没把姜家的花枪路数都传给他，而是留了一手，还恰恰是能破他的致命绝杀回马枪的那三十二路，才获得了破镜重圆的机会。一身好枪法确实使得姜桂芝有不落人后的底气，这样才有不甘被欺的骨气。太阳底下，大路东西，多少人在歧路作别，一别千古，永世不见。人生本来就是悲喜剧，老太太姜桂芝有一万种理由悲惨，有一万种理由哀怨，有一千次可能成为那些褐衣绿裙的悲情老旦中的一个。然而她没有。她打掉牙往肚里咽。她硬是把她含辛茹苦独立支持的日子过得生龙活虎、铿锵有力，把四十年的辛酸过得一团热闹和气和旺气。她秉承家传花枪，还教养成她的儿孙，让他们都成为武艺超群的人，这在后来果真也为她和他们争取了尊严。她的命运是掌握在她自己的手中的。每次看《对花枪》我都不免想到了“扼住命运的咽喉”这句话。姜桂芝没有包公给她判冤，没有丞相给她撑腰，凭着一身好本领，她自己做了自己的包公，她给自己也给别人留了后路。她一盆火似的，保持着酣畅的乐观，拒绝了无谓的愁苦，成为一个美艳的老太太。这是经过风浪经过历练的美艳，是经受生活点染和考验的美艳，是战胜了时间压倒了枯萎的美艳，和红楼里贾母在富贵场中养成的雍容不同，与杨家将里余老太君长期征战形成的威严不同——与智慧有关，与富贵无涉。 
　　北京的王府井是首都最繁华的地方，可以算得上是红尘中一二等的喧哗热闹之地。据说，这“王府”之称，源自“隋朝燕王府，北平王罗艺之帅府”，也就是说，负心的老罗艺进京求名之后，就住在这里，直到他反上瓦岗。他就在这里背恩弃义，另娶娇妻，也是在这里诞生了白马银枪、常胜无敌的漂亮儿子罗成。至今仍有帅府园胡同，而著名的协和医院就坐落在这条胡同里。也许“帅府”之说只是一个有趣的讹传，其实罗艺当年镇守的幽州并不在这里。然而，每过王府井，于熙来攘往之中，于川流不息之外，有时会忽然想起《对花枪》里何其明艳的老太太姜桂芝来。 
　　 
　　老天何苦困英雄?二十年一场春梦——关于武松，以及他为什么打虎，和打虎之后 
　　 
　　当年在清河县，人们就知道武松是条好汉，只是在遇到阳谷县景阳岗那条老虎之前，一直没有机会证明这一点。 
　　大凡英雄，在出道以前，大概也都有过一段不堪回首的灰暗日子，足令日后百转千迥，不胜唏嘘：英雄，是怎样炼成的啊。 
　　打虎英雄武松在打虎之前，是萧索寂寞、甚至是茫然无助的：恁地一条长大汉子，生得这样威武雄壮，却只合住在柴进柴大官人家里，早没了父母，连唯一的哥哥也早失散了。柴进庄上也无非是这样，虽然还是被每日好酒好菜地管待着，但还被那起帮闲喽啰们疏慢了。他只得茫茫然上街四处寻找去——至于找什么，你可以说是找干哥哥宋江，也可以说是找亲哥哥武大郎，还可以说是找老虎。 
　　于是，吊睛白额虎就这样应运而生，一代“义侠”、打虎英雄也这样横空出世了。 
　　有搏虎之勇、打虎之力的壮士虽不常有，但也并不是没有： 
　　——春秋时鲁国的卞庄，据说一次就用叉刺死了两只虎； 
　　——五代时的勇士李存孝，也跳过涧去，用猛掌劈死过一只老虎； 
　　——大唐御弟的大徒弟孙悟空，用他的金箍棒定海神针，轻轻地打死过一只老虎，甚至还做了条斑斓的虎皮裙，在腰里系着； 
　　——武松后来在梁山上的结拜兄弟李逵，因为失去老母恼恸了，干脆一下子打死了大大小小一窝四只虎； 
　　打虎界的这些掌故韵事，要么发生的年代太久远，要么打得太神魔，要么打得太鲁莽，“俱往矣!”在打虎史上，谁能有景阳岗上的武松打虎打得生动、打得神勇、打得名垂青史?一个年轻而有些窘迫困顿的好汉，四处浪迹、寻觅的途中，喝了一坛加数碗共计十八碗的琥珀烈酒，踉踉跄跄上得黑黢黢的山岗，奋起千钧之勇力，把那多日来造孽一方的凶猛老虎，生生徒手打死了。打虎神话从此像闪电一样，划过市井平庸的饮食起居，照亮了多少黯淡的日常生涯。 
　　昆曲台子上的这则水浒传奇，却似乎比《水浒传》里少些草莽气息，多了士大夫意气： 
　　 
　　道旁车马日缤纷， 
　　行路悠悠何足云。 
　　未知肝胆向谁是， 
　　今人却忆平原君。 
　　 
　　——明代的“曲坛盟主”沈理璟，让武松在“打虎”一折里，上场先吟了这四句诗，颇有些“时不遇兮”的感慨，却没有“天生我才必有用”的乐观。这措辞颇有气骨的诗句，原是出自唐代慷慨边塞的诗人高适，在《邯郸少年行》所渲染的“城南游侠子”那种“千场纵博家仍富，几度报仇身不死”的壮浪纵恣、风驰电掣的生活： 
　　 
　　宅中歌笑日纷纷， 
　　门外车马常如云。 
　　未知肝胆向谁是， 
　　令人却忆平原君。 
　　 
　　如此自矜自负的邯郸游侠少年仍感到报国无门，沉沦不遇，高适的沉郁愤懑只得转为“更于时事无所求”的貌似旷达，转而“且与少年饮美酒，往来射猎西山头”。沈璟的政治抱负无处实现，他就把《水浒》里那个“常常要打出人命”的好汉武松，变成了有士大夫报国情怀和清白理念的“义侠”武松——打虎当了清河县都头，心里一直念念着“今日当都头，他日列封侯”，决不肯随随便便落草，“教咱半生清白一念讹差”。而另一个也是“逼上梁山”的好汉林冲，曾在李开先的《宝剑记》里感叹“实指望封侯也那万里班超”，到如今却“生逼做叛国红巾，做了背主黄巢”，甚至一见宋江哥哥，即问“朝廷有无赦罪诏书”，再问“朝中有程颐程灏两贤儒，今仍在否”——沈璟和李开先，他们都是如此痛切于英雄落难，如此迫切于贤士明君，如此热切于天道人心。 
　　沈璟本人曾被目为神童，“束发入朝而忠鲠，壮年解组而孤高”，他是作过光禄寺官员、被人称为“沈光禄”的。在二十一二岁上得中进士的时候，他一定也曾有“光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙”的春风得意吧，然而，三十七岁就解职归乡，只好听听曲子、写写唱词、养养戏班子了。所幸他不仅有“生长三吴歌舞之乡，沉酣胜国管弦之籍”的性情，他还有“妙解音律，兄妹每共登场；雅好词章，僧妓时招佐酒”的旷达。在他看来，空怀着一身武艺而还没有遇见老虎的武松，就像他这个少年中了进士、壮年罢官还家的“词癖”、“词隐”一样，一样不得志，一样怀才不遇，一样彷徨无地： 
　　 
　　老天何苦困英雄? 
　　二十年一场春梦。 
　　不能够、奋云程九万里， 
　　只落得、沸尘海，数千重。 
　　(白：想俺武松呵! 
　　嗳!好——) 
　　好一似浪迹浮踪， 
　　任乌兔闯荡搬弄。 
　　 
　　这一支著名的“新水令”，无论谁听来，无论什么时候听来，都似乎像是发自自家肺腑的心声。谁不曾感到被生活的网困住，谁不曾心怀鸿鹄万里志而只能低眉蹀躞垂羽翼?借用另一个著名的好汉壮士，卞九州(他和打虎成功后的武松一样，“可恨生下一条汉子，坐在家中好生烦闷”，只做了一个维持地方治安的“都头”；并且还和杀嫂后的武松一样，后来做了“行者”，出了家)在昆曲《寿荣华》的《夜巡》一折里的定场诗，还可以说： 
　　 
　　一生侠气伴蹉跎， 
　　老天生俺意如何! 
　　满腔热血无处用， 
　　两膀筋骨空折磨。 
　　 
　　在这么尴尬难熬的时世里，还有什么比一只吊睛白额的老虎，更能激发精神，免于庸常?还有什么比打死这只大虫，更能洗雪羞惭、一吐沉郁?因此，武松一听人提到景阳岗上有老虎，就不由得“不提那猛虎倒好，一提那猛虎啊，恼得俺精神抖擞，毛发欲竖”；一见到毛色斑斓还吊梢眼白额头的大虫，就忍不住慨叹“虎啊虎，今番遇到俺武松啊，途穷!管教你花开无有百日红!”这只伤了多少路人猎户性命的虎，哪用听着韵踩着辙，一扑一剪地，等到这支“得胜令”曲牌结束再死?武松蹉跎了那么久，闯荡了那么久，寻找了那么久，折磨了那么久，终于等到了他的机会，他的老虎，终于明白了老天生他、困他、难他、搬弄他的用意，明白了满腔热血、一生侠气、两膀筋骨的使处——那就是，打死这只猛虎。 
　　面对那些惊诧不已的差役猎户，他终于能够说——这是他过去在阳谷县一直不敢或者不好意思说出口的——“俺本是、盖世英雄唤武松!” 
　　就这样，武松终于找到了他的老虎，老虎终于成就了武松。 
　　后来，不用说，发生了很多故事。因为哥哥武大郎被害死了，武松大闹了狮子楼，杀了不贞的嫂嫂，获罪之后，在十字坡酣畅淋漓地闹过孙二娘开的黑店，在天王庙逞能举过鼎，在快活林打抱不平趁醉痛殴过蒋门神；被诬陷、遭刺配了之后，大闹飞云浦，血溅鸳鸯楼，夜走蜈蚣岭，吊打白虎镇，智取二龙山——从此落草，梁山上和众兄弟“聚义”去了。 
　　人们一直在传颂着他的光辉事迹，称他为“义侠”，也就是“恩义两无亏”这种古典品质能达到的极致了。几百年之后，北京的老舍先生甚至还称赞记载他的故事的十回扬州评话是“通俗史诗”。 
　　然而，那都是后来的事情了。提起武松，人们首先想到的仍然是打虎，只是打虎，永远是打虎。 
　　挥拳打虎，为千古失意英雄一消块垒，使后世无数英雄拭泪而笑。 
　　[责任编辑　陈永春] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .29:02
--  

怀念和记忆
李　瑛 


　　马镫 
　　 
　　——参观西夏王陵博物馆后 
　　草叶和沙砾都认识它 
　　曾飞掠荒滩草原的马镫 
　　如今，静默在时间深处 
　　 
　　当导游讲完它的故事 
　　马蹄和箭镞的声音沉落下去 
　　历史便如缥缈的烟云 
　　英雄老去 
　　只有它横置在这儿 
　　熠熠闪光 
　　 
　　当北方草原横飞的大雪压下来 
　　作为一小块物质的铜 
　　在这里，成为一个民族 
　　精神存在的另一种形式 
　　它仍然是—— 
　　英雄脚下最后的两片疆土 
　　它心中的路埋在云中 
　　没有尽头 
　　 
　　对茶马古道的记忆 
　　 
　　冷雨打湿的落叶 
　　覆盖在崎岖的石板路上 
　　遮住深深的马蹄印 
　　 
　　古道上的马蹄印是有记忆的 
　　它记得茶的鲜香 
　　更多的是汗酸、土酒、马粪的气息 
　　以及夜半马伕落身山谷后 
　　驮马拖着空空的垛子嘶叫和 
　　商旅劫走驿站哭啼的少女 
　　一双双眼珠滚动在灯光下 
　　一颗颗胆滚动在刀刃上 
　　山野到处游荡着的是 
　　孤魂野鬼 
　　 
　　茶马古道 
　　你可以离开它 
　　却难以忘记它 
　　不要掀开那片片落叶 
　　亮在马蹄印里的 
　　都是尖锐的钉子 
　　只要一颗就已足够—— 
　　无论是汗 
　　无论是泪 
　　也无论是血 
　　 
　　怒江大峡谷印象 
　　 
　　云雾紧锁的怒江大峡谷 
　　是横断山脉的痛苦 
　　是被切割的大地的痛苦 
　　 
　　刀劈斧砍 
　　太深，太阳落下就再不会升起 
　　太窄，所有风的回声都迷失了方向 
　　太长，如死亡的黑夜 
　　再劈下去 
　　地球将分成两半 
　　 
　　从山头到谷底 
　　是垂直的四季 
　　在对峙的峭壁与峭壁之间 
　　回响过恐龙的叫声 
　　杂草和灌木覆盖的 
　　褶皱深处隐藏着 
　　无数暗示和恐怖 
　　死寂而幽邃 
　　不断发出爆裂的轰响 
　　 
　　它用严峻、坚毅和苦难 
　　养育了一个刀耕火种的种族以及 
　　神奇的鸟兽和花朵 
　　这里，没有一个生命是懦弱的 
　　 
　　如果你没到过这里 
　　你就不懂得 
　　它所呈献的最后的美 
　　如果你没到过这里 
　　你就不懂得 
　　建设世界还需要 
　　另一种激情和活力—— 
　　危险、愤怒和痛苦 
　　 
　　经幡 
　　 
　　是谁，什么时候 
　　在无际的蛮荒大野 
　　虔诚地挂起这簇经幡 
　　未承受狂风撕扯、砂砾抽打 
　　死寂得使人想哭 
　　 
　　一侧，残照里 
　　一具野耗牛头的白骨 
　　沉甸甸地压在大地上 
　　冷漠地仰望着长天滴血的伤口 
　　神秘得使人恐怖 
　　 
　　鱼和时间一起前进 
　　 
　　在小河里 
　　我们看不见鱼 
　　它很忙碌 
　　它在和时间一起前进 
　　 
　　穿过水草和长着苔藓的石子 
　　鱼在前进 
　　它未看见岸上生长的树、五谷 
　　空中飞过的鸟群 
　　未感觉到太阳在移动 
　　夜晚的星星和遥远的灯火 
　　甚至未觉察世界的存在 
　　 
　　它穿过了四季 
　　却不认识四季 
　　感觉不出河面 
　　漂浮的落叶和雪花 
　　有什么不同 
　　 
　　我们看不见它 
　　所以不知道它是否有 
　　爱情、憧憬、欢乐、忧伤、仇恨和懊悔 
　　甚至不知道会不会 
　　眨一眨眼睛 
　　 
　　我们看不见它 
　　却知道它的鳍、尾巴、肌肉和鳃 
　　却已渐渐变老 
　　 
　　一只探险船沉没了 
　　 
　　一只探险船沉没了 
　　倾斜在海图的经纬线上 
　　再不能睁开眼睛 
　　再不能呼吸 
　　海召唤它又将它拒绝 
　　终于把它吞噬了 
　　 
　　一只探险船沉没了 
　　机灵的鱼不认识它 
　　在舱里出出进进 
　　激情的海鸥不认识它 
　　围着它飞上飞下 
　　咸腥的风也不认识它 
　　推送着船板在碎浪的白光里漂荡 
　　 
　　一只探险船沉没了 
　　渴望和梦一起沉没了 
　　但它不懊悔 
　　它不喜欢人为它祈祷和哭泣 
　　喜马拉雅山怔怔地遥望着 
　　夕阳下，海上 
　　一支斜出水面的桅尖 
　　沉思 
　　 
　　大海里所有的生命 
　　都在蓬勃地生长 
　　只有它属于死亡 
　　死亡比海大 
　　它勇敢的精神比死亡大 
　　因为它可以哺育新生命 
　　新生命就是未来 
　　 
　　瞬间和永恒 
　　 
　　闪电的生命是短暂的 
　　犹如昙花 
　　是一支忧伤的歌曲 
　　把生命最美的部份 
　　献给黑夜 
　　瞬间却能赢得永恒 
　　 
　　对于世界，对于生命 
　　哪里有昨天和明天 
　　只有今天 
　　野草在青与黄之间 
　　不断为你讲述生死 
　　历史说这些话时 
　　很随意但很具体 
　　哲学说这些话时 
　　很严肃但很深情 
　　黑夜和白昼无声地轮替 
　　让我们走进去认识风雨 
　　 
　　战争的眼泪 
　　 
　　战争的眼泪 
　　冰冷又燃烧 
　　锋利阴森像刀刃 
　　野花在废墟上开放 
　　 
　　无论炮弹、炸弹或导弹 
　　咝咝的响声过后是同样的 
　　烟尘、瓦砾、肉渣和布片 
　　然后是永难忘却的记忆 
　　 
　　六岁的孩子死去了 
　　六岁的孩子永远在镜框里微笑 
　　六岁的孩子再不会生长 
　　 
　　泪水未及淌下面颊的母亲死去了 
　　干瘪的乳房贴在肋骨上 
　　只留下破碎的碗、瓦缸和 
　　晾在绳子上的飘荡的衣裳 
　　铁血写下悲剧和历史 
　　生活倾斜在那儿 
　　 
　　战争的眼泪 
　　冰冷又燃烧 
　　锋利阴森像刀刃 
　　野花在废墟上开放 
　　 
　　他们 
　　 
　　他们在握手 
　　身体离身体很近 
　　他们的心离得很近么 
　　 
　　他们在微笑 
　　眼睛望着眼睛 
　　他们目光里是纯洁的微笑么 
　　 
　　也许戴着面具 
　　也许做了化妆美容术 
　　转过身袖筒却有刀子的声响 
　　 
　　人心里有很多秘密 
　　左边是高峰 
　　右边是深谷 
　　 
　　我认识他，也认识他 
　　我在深思后只有沉默 
　　如果你不认识生活的真实和伪饰 
　　你就不认识复杂的世界 
　　如果你在夜里没有警醒过 
　　你就不懂得真正的人生 
　　 
　　这是真实的 
　　[责任编辑　陈永春] 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《人民文学》  -
----  《人民文学》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .29:38
--  

天路之歌
金绍任 


　　挑战极限，勇创一流——青藏铁路精神 
　　本世纪(二十世纪)中，没有什么比长征更令人神往和更为深远地影响世界前途的事件了。 
　　——索尔兹伯里：《长征——前所未闻的故事》 
　　 
　　序诗　走进西藏 
　　 
　　走进西藏 
　　走到天上—— 
　　全球的高山 
　　是脚下的细浪 
　　 
　　走进西藏 
　　走入梦想—— 
　　永恒的圣洁 
　　珍存胸膛 
　　 
　　走进西藏 
　　灵魂激荡—— 
　　自然与人类的伟大 
　　在静默中交响 
　　走进西藏 
　　意气飞扬—— 
　　比彩虹高的钢铁天路 
　　已在千里雪原歌唱 
　　 
　　一　长城 
　　 
　　横空出世的 
　　青藏铁路 
　　是天国的长龙 
　　与星月共舞 
　　 
　　阅尽人间春色的 
　　昆仑雪峰 
　　也拂开云雾 
　　叹赏着这条 
　　最伟大天路的 
　　英姿 
　　风采 
　　气度…… 
　　 
　　气象万千的 
　　雄奇国土 
　　东西南北汹涌着 
　　海涛般的 
　　层峦叠嶂 
　　四面八方峥嵘着 
　　猿悲鹰愁的 
　　悬崖深谷…… 
　　 
　　我们的祖先 
　　大智大勇 
　　曾使锦绣江山 
　　密缀奇珠 
　　插天的峭壁 
　　挂上一串串 
　　栈道的胸链 
　　飞索的琴弦 
　　将隔江怅望的群峰 
　　结为眷属 
　　那无风千尺浪的 
　　山海岭涛 
　　蜿蜒万里的长城 
　　横空出世 
　　——举世惊服! 
　　 
　　五千年英杰的脚印 
　　交辉在天路的国度—— 
　　那三过家门而不入的 
　　大禹治水之路 
　　那哀民生之多艰的 
　　屈原求索之路 
　　那玄奘取经之路 
　　那林则徐流放之路…… 
　　 
　　大好江山 
　　展五千年灿烂画图 
　　民族的坚韧 
　　蕴藏在后人筋骨 
　　 
　　二　长征 
　　 
　　可英豪如林的 
　　历史画屏 
　　从未有过 
　　也不可能有 
　　如此神奇的征程! 
　　 
　　震古铄今 
　　又奇崛似梦 
　　越来越多的人 
　　一步一步 
　　踏着草鞋留下的 
　　灿如钻石的脚印 
　　把这二万五千里史诗 
　　精读细诵 
　　——即使只走一星期 
　　也能获得 
　　更美的灵魂和生命—— 
　　走得越远 
　　我们的生命越强壮 
　　如入神境—— 
　　……泸定桥头 
　　仍然是 
　　陡壁穿空 
　　江流雷吼 
　　铁索晃动—— 
　　令人目眩心惊 
　　 
　　七十年前那个 
　　浓烟迷雾的早晨 
　　谁敢相信 
　　自己的眼睛 
　　血肉之躯的人 
　　竟能飞夺桥索 
　　迎着机枪狂扫 
　　烈焰熊熊! 
　　 
　　……一座座 
　　空气稀薄 
　　飞鸟绝迹的雪峰 
　　上千里 
　　毒水浸透 
　　陷坑密布的泥泞 
　　一支 
　　脚上只有草鞋 
　　腹中只有草根的 
　　极度疲惫之师 
　　每上升一米 
　　雪山便迅速增添着 
　　一块块人形的寒冰 
　　每跋涉一步 
　　队伍就更加稀疏 
　　连人马的尸体 
　　都转瞬不见踪影…… 
　　 
　　古今中外的 
　　哪支大军敢设想 
　　如此强霸的雪山庞魔 
　　如此恐怖的泥沼巨妖 
　　居然能被抓来 
　　垫作天路的一程! 
　　 
　　神州大地上 
　　一条条新的天路 
　　都是声震苍穹的洪钟 
　　——即使未来 
　　跨越太空的众多天路 
　　也将感激 
　　中国工农红军—— 
　　开天辟地 
　　第一斧的神功。 
　　 
　　万古沧桑早见证： 
　　中国人 
　　有了长征之后 
　　在中华民族面前 
　　就再也没有 
　　“不可能”! 
　　 
　　三　极限 
　　 
　　……回望七十秋 
　　千重青山 
　　醉枫潮落潮起 
　　仰望万里长空 
　　雁阵高书“人”字…… 
　　神往心驰…… 
　　我仰望红四团—— 
　　在倾盆大雨中 
　　于泥泞山路上 
　　一昼夜奔袭二百四十里! 
　　我仰望周恩来—— 
　　病重如山 
　　操劳不止 
　　在苦斗中煎熬—— 
　　包括前胸后背的 
　　一百七十多虱子…… 
　　 
　　我仰望朱德、刘伯承—— 
　　为了真理 
　　坚定沉稳如磐石 
　　终将迷途的方面军 
　　带出濒亡的绝域 
　　 
　　我仰望毛泽东—— 
　　在十倍之敌的 
　　围追堵截中 
　　从容赋诗 
　　闯进死神的巨口 
　　又砸断死神的牙齿 
　　来去间游刃有余 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .30:03
--  
　我仰望一位军需处长—— 
　　将征集到的大堆毛皮 
　　分发连队 
　　自己却长眠雪山—— 
　　身上只有单衣 
　　 
　　我仰望一位战士—— 
　　把仅有的干粮袋 
　　留给饥饿的 
　　藏族母亲和孩子 
　　自己却永远 
　　留在了草地 
　　在这样的队伍前 
　　任何凶残的铁爪 
　　都变得虚弱无力 
　　 
　　可以测算出 
　　钢梁的承受极限 
　　星球的衰亡期 
　　但永远也无法计算 
　　人意志的终极! 
　　 
　　人比死神伟大 
　　当人为正义 
　　为爱而死 
　　就永生于天地 
　　那跨越死神的队伍 
　　就能突破任何极限 
　　创造任何奇迹! 
　　 
　　四　热泪 
　　 
　　从井冈山出发的铁流 
　　扩展为百道、千道 
　　在广阔的战场上冲锋 
　　抗日劲旅的驰骋 
　　解放大军的纵横 
　　大戈壁、北大荒的拓垦 
　　三峡、雪域的竣工…… 
　　 
　　在饥饿寒冷的 
　　大草地之夜 
　　军衣褴褛潮湿的 
　　领袖和战士们 
　　围坐篝火 
　　笑谈的远景 
　　已经成为 
　　大地上的现实 
　　并且远远超过 
　　红军淳朴的梦 
　　 
　　难于上青天的蜀道 
　　千峰万壑间 
　　重重回荡的 
　　汽笛长鸣 
　　送走了 
　　代代行旅的悲叹 
　　 
　　那高原荒古冻土 
　　早成坚冰的心 
　　已经被 
　　钢轨的弹奏唤醒 
　　萌生了 
　　青春的憧憬 
　　 
　　曾经举世惊艳的 
　　中华文明古国 
　　昨天是 
　　群魔宰割 
　　受尽凌辱的衰老病夫 
　　今朝是 
　　神话当中 
　　彩气腾腾的少年英雄 
　　那般强壮英俊 
　　力大无穷! 
　　 
　　——但是 
　　在长征七十年后的今天 
　　在蓬勃振兴的 
　　辽阔国土上 
　　我们该怎样 
　　继承红军的境界 
　　实现先辈淳朴的梦…… 
　　 
　　怎不令人焦虑? 
　　还有那么多的孩子 
　　营养不良 
　　可在温室中 
　　又有多少青少年 
　　营养过剩 
　　在体力上和心理上 
　　走不了 
　　长征一天的路程! 
　　 
　　怎不令人愤怒? 
　　太嚣张的邪气歪风 
　　让崇高与圣洁—— 
　　从“公仆”到“司法天平” 
　　从手术台到文学、学术 
　　从环境到人的灵魂—— 
　　变味变形! 
　　 
　　不久前 
　　我有幸跟随 
　　一位老将军 
　　重温长征的足迹 
　　我看到 
　　这位慈祥爽朗的老人 
　　——当年的敢死队员 
　　两次热泪沾胸 
　　在银光闪闪的 
　　卫星发射中心 
　　雄姿英发的火箭 
　　正待命升空 
　　老将军久久地望着 
　　火箭身上的鲜红名字： 
　　“长征” 
　　——是喜看自己的后继者 
　　是检阅铁流的新兵 
　　两朵泪花 
　　晶莹着老人的笑容…… 
　　 
　　同一天的中国 
　　竟有相距千年的场景! 
　　一所山村小学 
　　昏暗的教室 
　　只是破漏的草棚 
　　棚顶的茅草 
　　正被寒风一把把扯去， 
　　飞旋飘零 
　　 
　　老将军酸楚长叹： 
　　“惭愧啊 
　　二十一世纪了 
　　还让乡亲们 
　　生活在杜甫 
　　凄凉的诗中 
　　‘广厦千万间’ 
　　不是没有啊 
　　可……唉 
　　说来心痛!” 
　　 
　　如此可怜的教室 
　　还有一个八九岁的 
　　背着背篓的小女孩 
　　只敢在窗外闪着 
　　充满羡慕的眼睛 
　　 
　　老将军问女孩 
　　为什么不上学? 
　　小姑娘低头不语 
　　别的孩子说 
　　她要砍柴、割草 
　　放羊、捡谷穗…… 
　　免她的学费也没用 
　　她爸爸病死了 
　　还欠着药费 
　　她妈妈也病重 
　　 
　　孩子们惊呆了 
　　看着红军老爷爷 
　　泪流无声…… 
　　 
　　而在相距不远的 
　　乡政府华厦里 
　　夜夜酒宴喧腾! 
　　 
　　乡亲们说 
　　“那是 
　　新土豪劣绅! 
　　告不动他们哪 
　　只盼望 
　　红军再来长征……” 
　　 
　　五　复兴 
　　 
　　长征 
　　还远远没有完成 
　　我信念如铁： 
　　天将降大任 
　　于中华民族 
　　所以给了我们 
　　气壮寰宇的 
　　雄奇长征 
　　我展望时空： 
　　能坚持长征的中国 
　　一定能高举—— 
　　曾在十倍之敌的 
　　围追堵截中 
　　坚定信念的旗帜 
　　战胜不逊于雪山草地的 
　　千番风雨 
　　百重迷蒙 
　　 
　　……已是霞云在望： 
　　在一个个 
　　 
　　健步行进的 
　　黎明后面 
　　那祖祖辈辈 
　　梦寐以求的 
　　盛大时代的黎明—— 
　　在世界的东方 
　　一条最宏伟的天路 
　　已横空出世： 
　　千虹并列 
　　繁星作灯—— 
　　那是由 
　　长征之路引领的 
　　无数灿烂的天路组成 
　　 
　　长空展碧 
　　大地铺金 
　　大海通明—— 
　　中华民族复兴的 
　　辉煌红日 
　　正沿着这 
　　华光万道的天路 
　　冉冉上升…… 
　　[责任编辑　何　安] 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .31:02
--  

朱棣与北京
熊召政 


　　一 
　　 
　　永乐二十二年旧历三月的一天深夜，北京城突然风雨大作，夹杂着阵阵惊雷。清晨，便有值殿太监向永乐皇帝朱棣报告：奉天殿左边的一角飞檐被雷暴击垮。 
　　朱棣一听，心中顿时升起不祥之兆。在科学尚不发达的古代，天人合一这一哲学命题，被强调到绝对的地步。地震、灾害、雷击等等自然现象，都被看成是执政者的失误而造成。“上天示儆”是一个严重的问题。它的严重性在于：第一，只有统治者出了问题，老天爷才会震怒。所谓“天怒人怨”，便是这个道理。第二，统治者并不知道自己的失误在哪里，这就需要有智慧的人站出来为其指点迷津。鉴于此，朱棣立刻下诏求言。也就是说，他希望朝野明智之士为他找出雷击奉天殿的原因。 
　　很快，礼部主事肖仪的奏本送到御前。这位六品官员(相当于今天的司局级)认为：奉天殿遭受雷击是因为迁都的原故。把国都从南京迁来北平，不但诸事不便，就连大明的皇脉也撂在江南。这是大不敬的事。 
　　朱棣看过奏本，震怒异常，他认为肖仪把迁都与雷击奉天殿联系起来，完全是蓄意诽谤。因此他几乎在第一时间内就作出了决定：命令锦衣卫将肖仪抓进北镇抚司大牢，不作任何审讯，就以“谤君之罪”而处以极刑。 
　　事情还没有完，肖仪的观点在官员中仍有不少市场。同情他的官员多半是科道言官。科指六科，道指十三道。六科是对应吏、户、礼、兵、刑、工六部成立的，是稽查六部的监察部门。六科总共的编制是四十人，每科的负责人称为都给事中，正七品。余者都称为给事中，正八品。十三道是对应全国各省，当时全国只有十三个省。十三道御史统归都察院管辖，御史的官阶同给事中差不多。两个衙门类似于今天的监察部和审计署，级别却要低得多。比之于今天，科道言官的级别也仅仅是县处级而已。但科道言官的权力很大，在明代，位居二品的六部尚书遭言官弹劾而受到惩处的不胜枚举。 
　　科道言官，一般都从年轻官员中选拔，这些人初涉仕途，尚不至于沾染太多的官场恶习，敢于弹劾不法权贵，因此历代皇帝对言官颇为倚重。 
　　但这次恰恰相反，对朱棣的迁都持异议的，多半都是言官。而部院大臣都是坚定的迁都派。这是因为朱棣从侄儿建文帝手中夺取皇位后，对建文帝时的朝廷大臣作了一次彻底的清洗。经过二十余年的筛选过滤，现在的部院大臣，大部分都是“靖难功臣”，他们也都成为南方士族的仇人，因此利益上与朱棣是一致的。 
　　言官们都很年轻，与朱棣的“靖难”无关，因此他们更多的是就事论事。认为皇上“轻去金陵，有伤国体”。朱棣对这些言官非常恼火。但不能像对待肖仪那样，一概杀之。于是心血来潮想出一个办法，让这些科道言官与部院大臣一起到午门外跪下对辩。迁都究竟好不好，让双方各述己见。 
　　当时，正是“清明时节雨纷纷”的时候，午门外的广场上，言官与大臣分跪两边，个个都淋得落汤鸡似的，但谁也不觉得尴尬，也不觉得侮辱。他们争论得面红耳赤，一天没有结果。朱棣让他们第二天再来午门下跪辩论。雨还在不紧不慢地下着，朱棣在城楼上不温不火地看着。官员们冒雨下跪，不依不饶地争论着。这场景看起来有点滑稽，然而中国中世纪的政治，便是在这种滑稽中有条不紊地进行着。 
　　 
　　二 
　　 
　　朱元璋于一三六八年创立大明王朝。虽然定都南京，但似乎从一开始，朱元璋就觉得南京不是很合适。因为它偏安江南，对控制辽阔的北方十分不利。洪武元年，朱元璋下了一个诏书，言道：“江左开基，立四海永清之本；中原图治，广一视同仁之心。其以金陵、大梁为南、北京。”大梁即今天的开封。朱元璋出于战略考虑，提出设南、北两个都城。还有一说就是袭汉唐的旧制，将长安(今西安)列为都城。朱元璋觉得自己年事已高，完成不了首都北迁的任务，便将希望寄托在懿文太子身上。谁知懿文太子早夭，定都关中的计划落空。方孝孺的《懿文太子挽诗》写道：“相宅图方献，还宫疾遽侵。关中诸父老，犹幸翠华临。”讲的就是太子曾去西安做迁都前期筹备工作的事。 
　　自秦开始，中国历朝的首都，大都建在北方。宋之前，长安、洛阳、开封都曾做过都城。其中以长安的时间最长。南中国如金陵、杭州、扬州等处，亦曾做过都城。奇怪的是，在南方建都的王朝，大都短命。而都于北方者，大都国祚长久。这皆因在漫长的历史中，以农耕文化为主的汉文明，始终受到西北少数民族游牧文化的冲击。在冷兵器时代，汉人的温文尔雅怎抵挡得住“胡人”的铁马金戈。建都北方，主要是为了抵御异族的入侵。 
　　朱元璋灭元之后，却没有将元大都也就是今天的北京直接定为首都，仍然选中金陵营造他的皇城。这大概是因为朱元璋出生淮右，平生足迹未曾到过北方，而且骨子里头视“胡元”为异端，因此对元朝的都城从感情上厌恶。但是，从洪武二年起，他就对定都金陵产生了动摇。据说他就此事征求过刘伯温的意见，刘伯温告诉他：“南京城大抵视江流为曲折，以故广袤不相称，似非体国经野辩方正位之意。大内又迫东城，且偏坡卑洼，太子、太孙疑皆不禄，江流去而不回，山形散而不聚，恐非帝王都也。”这席话说得切直，也点到了朱元璋的痛处。他这个开国皇帝，最担心的就是皇祚不长久。他之所以让太子去西安考察迁都的可行性，大约就是因为刘伯温的话起了作用。 
　　朱元璋的迁都念头，虽然从没有打消过，但也从来没有真正实行过。为解决西北异族入侵，他不是采取迁都北方就近指挥防御的办法，而是改用“封王”制，即把自己的儿子分封到北方各边，担负起剿抚夷狄的任务。关于这件事，郑晓的《今言》有载： 
　　国初都金陵。以西北胡戎之故，列镇分封，似乎过制。今考广宁辽王、大宁宁王、宣府谷王、大同代王、宁夏庆王、甘州肃王，皆得专制率师御虏。而长陵时在北平为燕王，尤英武。稍内则西安秦王、太原晋王，亦时时出兵，与诸藩镇将表里防守。 
　　北方，包括东北和西北，都有虏患。朱元璋于此分封九个儿子，统兵御虏。天下的军权，多半都在自己的儿子们手上，所以，生性谨慎的郑晓也微讽“似乎过制”。这九位亲王，都曾经与虏敌交过手。但真正对稳定北方控制强虏起到决定性作用的，还是时为北平燕王的朱棣。 
　　朱棣是朱元璋的第四个儿子，在朱元璋的二十六个儿子中，他是最能干的一个。北京之所以成为明朝的首都，清朝继之，中华人民共和国又继之，其发脉者，就是这个朱棣。 
　　 
　　三 
　　 
　　朱棣十一岁被封为燕王之后，朱元璋安排他同另外几个未成年的藩王一道回到老家凤阳读了几年书。他二十一岁就藩，所谓就藩，就是前往分封地居住。朱棣到了北京后，经常率兵从这里出发，到东北或西北与“戎虏”作战。多年的沙场生涯，培植了他君临天下的胸襟。他的父亲朱元璋驾崩之后，传位于太孙朱允炆，是为建文帝，这位年轻人斯文儒雅，但缺乏谋略与胆气。俗话说“秀才造反，三年不成”，秀才治国，同样也会弄出纸上谈兵的悲剧。因此，朱棣对侄儿登基后的所作所为，嗤之以鼻，深为不满。传说朱允蚊亲政的第一年冬天，朱棣在北京的燕王府邸大宴宾客，其时天寒地冻，朱棣出一上联让人对：“天寒地冻，水无一点不成冰。”在座的姚广孝应声而对：“国乱民愁，王不出头谁是主。”这好比挠痒痒挠到了正处，一直有夺位之心的朱棣听罢大喜，便暗地里进行着夺位的准备。 
　　不管怎么说，朱棣夺位是为“篡”，情形与唐太宗李世民的“玄武门之变”差不多，但朱棣给自己篡位下的定义是“靖难”。那些跟着他从北京打到南京的将佐，个个都变成了靖难功臣。 
　　朱棣夺位成功，改年号为永乐。在其执政期间，做了几件大好事。如派遣太监郑和七下西洋，编纂《永乐大典》等，还有一个最大的政绩，便是迁都北京。 
　　北京在唐代之前，一直属于幽州。赵宋政权期间，辽国占据燕云十六州，北京在其内。经宋一朝，北京一直为少数民族的政权所控制。公元九三八年，也就是辽太宗会同元年，幽州改为南京，亦称燕京。金与宋共同灭辽后，金占据燕京，直到金海陵王贞元元年(一一五三年)定都于此。元世祖忽必烈先灭金，后灭宋，建立统一的元朝，分裂了数百年的国土再度统一。忽必烈再次更名为燕京，到了至元元年(一二六四年)又恢复中都称号。后来于此扩建皇城，改称为元大都。 
　　元朝国祚短暂，不到一百年，但对于北京的建设，却是功不可没。有一个叫刘秉忠的汉人，既当过和尚，也当过道士。还精通《周易》，因此得到忽必烈的信任。一二五六年，他受命在滦河上游修建开平城。他在建城中显露的才华深得忽必烈赏识。于是在一二六七年刘秉忠再次被任命为元大都的营缮官，即建城总指挥。一二七六年，元大都建成。这一年，南宋都城临安(杭州)陷落，赵宋政权灭亡。 
　　据张清常先生考证，刘秉忠并非纯儒，又得蒙古族皇帝信任，所以他敢突破旧制，提出独特的建城方案，当时民间都知道刘太保(秉忠)设计的章法是哪吒城。哪吒是佛教传说中的护法神之一，又称哪吒太子。刘秉忠把元大都设计成长方形。如果从高空俯瞰，会发现元大都形似三头六臂双足蹬着风火轮的哪吒形象。 
　　洪武元年(一三六八年)闰七月，元顺帝弃元大都逃走。八月徐达攻入城中，改大都为北平府。永乐元年(一四○三年)，朱棣改北平府为北京，这个称谓一直延续至今。 
　　朱棣迁都北京，有两个原因。一个就是前面提到的，西北虏患不绝，建都在北方，便于就近制御。当然，西安、开封都可选择，但朱棣在北京住了二十三年，对这里有感情。第二，由于“靖难”之役，朱棣在南京杀人太多。建文帝的支持者，多半是江南士族，朱棣对他们大开杀戒，因此结怨于江南。再继续呆在南京做皇帝，已经失去执政基础。因此他从取得皇位的那一天起，就有了迁都的打算。 
　　 
　　四 
　　 
　　迁都并不是一件简单的事情，一是经过元末的战火，元大都毁坏严重，重建皇城，并非朝夕之事；二是初登皇位，立刻提出迁都，会让人误会他“胆怯”，不敢在南京皇宫内号令天下；第三是出于经济上的考虑，北京定为首都，所需钱粮，还得仰仗江南，以当时的运输条件，这也是个不易克服的困难。 
　　不过，朱棣委实不喜欢南京，皇袍加身后，他让太子留在南京监国，自己仍跑到北京住下来。当时的情况是南京仍作为首都，而北京则成为行都。六部等中央机构在北京也成立了一套，称为“行在”。尽管这样，在第二年，朱棣就开始了北京的建都工作。 
　　据传，明北京城及皇宫的设计者是姚广孝。这个姚广孝同元朝的刘秉忠一样，也是和尚出身。所不同的是，姚广孝到死也没有还俗。 
　　姚广孝在元大都的基础上，扩建和改建北京城。他没有保持“哪吒城”，而是按儒家的观点，把北京建成一座方城。而皇城(紫禁城)则在方城的正中央。 
　　北京城的建设，整整进行了十八年。这期间，配合迁都，朱棣做了两件事，一是从江南各地向北京大量移民；二是疏浚运河，打通南北的运输干线。据记载，洪武三十年，通过海运由南输往北方的粮赋只有七万石，永乐六年，就增至六十五万石。永乐十二年，由运河输往北京的粮赋增至五十万石，另还有四十万石由海运输入。到了十六年，由运河输往北京的粮赋就已高达四百六十万石。 
　　当北京的财赋供给与人口都不成问题时，朱棣即发出迁都诏令。北京不再是“行在”而变成了首都，南京则变成了陪都。 
　　迁都的正式实施是在永乐十九年(一四二一年)正月。此前，朱棣封赏所有参与都城兴建的人员，其中有一个苏州匠人蒯祥，封为工部侍郎。如果说姚广孝是明北京城的总设计师，这个蒯祥就是总工程师了，所以功劳很大。 
　　自朱棣定都北京后，明朝在这里统治中国一百五十年。迁都最初的几年，围绕该不该迁都的问题，一直争论不断。朱棣为了压制反对派意见，杀过几个人，包括前面提到的肖仪。 
　　自从肖仪死后，朱棣再没有为迁都的事杀过人了。这是因为那一次雨中跪辩，所有的部院大臣与科道言官都看清了朱棣的决心：迁都不容置疑，哪怕老天爷震怒，再雷劈十座奉天殿，朱棣也决不会把金銮殿搬回到南京去。 
　　永乐二十二年七月，也就是杀了肖仪后的四个月，朱棣死。他的儿子仁宗继位。次年改元洪熙。仁宗同他的爷爷朱元璋一样，喜欢南京，登基之后，他决定把首都再搬回南京。但刚有这个想法，他就死了，在位还不到一年。仁宗的儿子宣宗继位，他是朱棣生前最喜欢的皇太孙。宣宗同朱棣一样喜欢北京，于是更改父皇的旨意，作出了暂不迁都的决定。这个“暂”字是为了给父皇一个面子，其实宣宗压根儿就不想迁都。 
　　所以说，某一个地方的兴衰，的确与政治家的决策有很大的关系。如内蒙古的呼和浩特市，该城是张居正执政期间，为开放边境贸易而倡议修建的“板升”城；再说今天的深圳市，如果不是邓小平的改革，恐怕至今还是宝安县的一片田野。北京城的运气非常好，一是碰到了忽必烈和朱棣这样两个皇帝，对它情有独钟；二是负责修城的刘秉忠与姚广孝，都是非常有见地的设计师，没有他们，北京城不可能有令世界瞩目的帝京气象。当然，仁宗的短命也是北京城作为首都得以存在的重要原因之一。如果他再活十年，北京城会是怎样的命运，就很难说了。 
　　2006年8月24日下午 
　　[责任编辑　李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .33:31
--  

安定医院的肆意时光
讴　歌 


　　1 
　　Dead Can Dance是一个乐队，名字翻译成中文叫“死亡能跳舞”。这个乐队的音乐，缓慢、空灵、内敛，夹杂着几丝黑色的诡秘。大约十年前，我第一次听“死亡能跳舞”的音乐，是在安定医院学《精神病学》的那个夏天。 
　　那是个炎热的北京夏天。我们一班三十个人，终年翻着人民卫生出版社的大厚医学教材，昏昏欲睡。突然听说要去北城的安定医院，实地学习一个月，这消息仿佛点燃了好奇的炮仗引子，让我们这些医学生有些莫名其妙的兴奋。在协和医院，我们碰到的病人，在医学意义上，更多是生理疾病。而我们即将前往的安定医院，是一所历史悠久的精神病院，那里的病人，将更多的是心理疾病。 
　　关于精神病医院，我们之前的大概印象，来自于以下几个非正规、非专业的途径：小时候来自父母和同学的道听途说；电影《飞越疯人院》的主人公麦克为逃避刑罚装成精神病人；隔壁楼里一脚踩空后便突然变得胡言乱语的陈四爷；村上春树《挪威的森林》里“直子”后来去的那座藏在深山老林里的精神病院，它的名字叫阿美寮…… 
　　终于，我开始每天一大早和戴着太阳帽的同学们一起，从东单坐上电车，前往安定医院，学习一门叫《精神病学》的课。我手拉着电车上的扶杆，看着窗外晒得灰白的世界，开始接近另外一个思维世界，一个离奇的思维世界，一个无所顾忌、肆意英雄的地方。 
　　在安定医院的中午没有什么消遣，在午休的枯燥时光里，热得睡不着，我的耳机里就是“死亡能跳舞”乐队的音乐，它缓慢、空灵，有时带着几丝诡秘。乐队中的两个，一男一女，咿咿呀呀地在我的耳机里唱了四个星期。这一男一女——两位爱尔兰人的后裔，早年相遇在澳大利亚墨尔本。有段时间，他们曾搬入英国政府配给的国宅，过着城市隐士的生活，写词谱曲，录制音乐，和外界几乎没有任何往来。而我，在安定医院教室的三张椅子拼成的时光里，也仿佛跋涉了古今，在正常与异常、现实与虚幻的界限之间，来回穿越。 
　　突然一天，在安定医院的课程结束了，我竟无限怀念。仿佛电影散场，别人都走了，而我还在影院的椅子里留恋情节，那些看上去和生活显得距离遥远的情节。 
　　安定医院，坐落在北京的护城河畔德胜门城楼北面的一条胡同里。在胡同一头，是一家有名的回民餐馆，我爱吃那里的羊肉。胡同另一头，是通往北三环的要道，沿途有小西天、北师大、铁狮子坟，它们通往我一位学中文的多年好友的住所。在安定医院的课程，是一个月的时间，大部分的课上，老师们照本宣科，无甚创意，和我们想象的有趣的精神病话题相去甚远。我忍受不了的时候，只有趴在课桌上沉沉睡去。偶尔醒来，会听到从病房传来的划破寂静的一声尖叫，这才提醒我是在一所精神病医院里学习。 
　　在这一个月里，除了在上课时睡足觉之外，我还知道了“思维奔逸”、“思维破裂”、“内在动力缺乏”、“病理性赘述”这些术语。这些用来形容精神病症状的名词，很少出现在正常人的对话和行文中。有一天上完课后，我飞快地骑着单车奔向北三环，去告诉我那位学中文的多年好友说：“据我所学，现判断你是个癔病型人格的家伙。”学中文的朋友，便抄起了书架上的诗集，读起了食指的诗《在精神病院》：“为写诗我情愿搜尽枯肠／可喧闹的病房怎苦思冥想／开粗俗的玩笑，妙语如珠／提起笔竟写不出一句诗行……怕别人看见噙泪的双眼／我低头踱步无事一样。” 
　　老师领着我们去病房看那些形形色色的精神病人，多半是一天的炎热快要消逝的傍晚。在病房里，我听到了真正的“思维奔逸”，那真是语言飞扬，出口成章，词藻跳舞。被老师指为病人的是一位中年男子，面容清癯，身材挺拔，穿着一身毫无新意的条纹病号服。但他的眼神里，却有着异常的风采和光亮，时而一阵电流闪过，激起更亮的火花。他的舌头，永远跟不上大脑。他的舌头已不重要，大脑在点和点之间任意切换、轻跃飞舞。 
　　我们这群来自北京东单的俗人，跟在老师后面，只有张大了嘴，吐着舌，不断地摇头感慨，表示难以理解。“哇，脑子转得跟抹了油一样”。病人的话题从音乐学院到今天的天气，再到水果的分类，莎士比亚戏剧的台词……出门后，老师无比惋惜地告诉我们：他原来是某乐团的小提琴手，因为感情纠葛——他疯了。 
　　我站在队伍末尾，脸上一定挂着别样的表情。和感慨、哀叹的同学们可能不同，我想起了自己原先学写诗时曾设想过类似的“奔逸”状态，我甚至不掩饰对这位病人的好奇和敬佩。换个别的说法，而非医学的说法：他放大了肆意的勇气，而我们这些人，则小心翼翼地缩小了它。“大部分入难以理解的，便被这世界定义成了有病。”我小声对身边的一位要好同学说。这同学朝我露出了赞许的目光。 
　　“思维奔逸”，从此成了我俩之间一个频繁出现的褒义词。我们开始用它来形容这样的人——可以蔑视由碳水化合物、甘油三酯、氨基酸组成的身体，在语言的世界里跳舞的人。他们的思维张开翅膀，随意翻飞，不囿形式。我还无比隆重地向这位同学介绍“死亡能跳舞”乐队的音乐：“听着，这也叫在或美或毒或黑的世界里，肆意翻飞。” 
　　 
　　2 
　　在一阵强劲的古筝之后，崔健唱道：“我光着膀子，我迎着风雪，跑在那逃出医院的道路上，别拦着我，我也不要衣裳，因为我的病就是没有感觉。给我点儿刺激，大夫老爷，给我点儿爱情，我的护士小姐，快让我哭要么快让我笑，快让我在这雪地上撒点儿野。” 
　　每次听崔健唱这歌的时候，我总会想起安定医院。他所呼唤的大夫老爷和护士小姐，也让我想起那些曾在安定医院出没的工作人员。甚至，我会想到那雪地，也是德胜门城楼旁的某块雪地。崔健唱的是一个“没有感觉”的“病人”。这“病”是和所谓的“正常”相对。而在医学上所说的“病”，是和“健康”相对。自从在安定医院学习之后，我对“正常”的对立面——“病”，有了更多的理解，它和医学生理解的与“健康”相对的“病”，并不相同。 
　　老师继续领着我们去病房，看形形色色的病人。其中有，上来就来个劈叉并开始演《红灯记》的躁狂症，等我们离开时她还在继续演出。想怎么样就怎么样的歇斯底里症病人，他旁若无人，暴跳如雷，声嘶力竭。还有，那些永远和自己的意志过不去的强迫症，他们曾经来回无数次折腾，只为了证明自己的家门已经上锁。还有，一位抑郁得不可救药的女病人，她那纤弱的外貌、贫血的面容、紧闭的双唇，让我们第一次强烈地感觉到自己的忧伤有多么不值一提。她还让我想起李金发那首读着疲惫不堪的诗：生命便是死神唇边的笑。只是后来我才知道，这忧郁症，并非像我在安定医院时想象的那么稀少。 
　　几年后，我的一位朋友，优等生加名校MBA，聪明干练，突然入住了安定医院，原因是患上了抑郁症。她披头散发，以头撞墙，嘴里一遍又一遍说着“因为我的疏忽，让公司蒙受了几千万的损失”。其实，那笔所谓的几千万损失，根本没有发生。在美国逛书店时，惊讶地看到一个十来岁的小女孩写的小说《百忧解青春岁月》，说的是一个青春期小孩患上抑郁症后，服用百忧解的生活。我的目光顺着这本小说的脊梁滑下去，几十本关于抑郁的书一字排开。其中居然有一本是讲，本来给别人治疗抑郁症的精神病学家，自己也得了抑郁症……在一本叫《进步的悖论——美国人何以如此郁闷》的书里，列举了一长串的数据，只是为了说明：是的，美国人是变得越来越富有，生活条件越来越好，但怎么美国人也变得越来越郁闷了呢? 
　　有人曾经这么分析抑郁症和现代生活间的关联：抑郁症在全世界的增多，“归因于日益增长的实利主义，也要归因于对精神生活的轻视。在西方还要加上对年龄的歧视。这些都不是主要原因，主要原因是在这个土地上滋长着一遇困难就变得抑郁起来的不良情绪。” 
　　 
　　3 
　　在安定医院，我还有一个难以启齿的离奇愿望。那就是：把父亲送进这个医院，治疗他的酗酒，用医学的话说：“酒精依赖性疾病”。在安定医院讲授的课程里有一节，叫药物依赖性疾病。讲课的那位教授，看上去慈祥和蔼，像电影里解救劳苦大众的那类演员，据说他是中国治疗成瘾性疾病的头号人物。 
　　他在课上讲到，一九六四年，在WH0专家委员会上，用药物依赖性这一术语取代了以往的“成瘾性”和“习惯性”，并在五年之后，对“药物依赖性”的具体含义作了如下描述：“由药物与机体相互作用造成的一种精神状态，有时也包括身体状态，表现出一种强迫性地要连续或定期用该药的行为和其他反应，目的是要去感受它的精神效应。”这是我听得最认真的一课，破天荒地没趴在课桌上睡着。 
　　按照这位教授的定义，我轻而易举地就把父亲归结为酒精依赖，因为他真的轻而易举地就符合了那几项定义。我开始在脑子里设想他住院的情节，奢望他能借助医学的力量改过自新。如果不能借助他自己的决心，我寄希望于电棒或者药物给我一个全新的父亲，最起码是正常的父亲，虽然这希望可能只有百分之十。 
　　下课时我拐弯抹角地去问教授，教授说：“你知道吗，这世界上估计有一点四亿人依赖酒精，百分之七十八没有得到治疗，还有四亿多人过度饮酒造成事故和死亡。”我并不气馁，仔仔细细地观察着安定医院的环境，它给我的感觉像一个战场，男护士们撩着袖子，五大三粗。他们没有给我坏印象，相反，我很希望他们看上去强悍的力量，能给父亲带来新生。但这仅止于想象。等课程一结束，我便把它封存起来，不再翻起。 
　　可能每个人，对于精神病院，都有自己的想象。这想象，牵连着自己内心深处的某些恐惧，愿望，放肆，还有不能表达的、被日常理智抑制的勇气。我第一次读《挪威的森林》，是在医学院的图书馆里，书已被前人翻得卷了边。“直子”从阿美寮这个精神病院写给“我”渡边的信里说：“只要身处此处，我们便不至于施苦于人，也可以免使别人施苦于己。这是因为，我们都已认识到自己的反常，这是完全有别于外部世界之处。外面的世界上，大多数人意识不到自己的反常；而在我们这个小天地中，反常则恰恰成了前提条件。我们在此静静地生活，避免互相伤害。” 
　　这是村上春树对阿美寮这个精神病院的想象：相对于人人戴着面具的现实生活，“阿美寮”才是纯净之地，是未被异化的人、真正健全的人寄居之所。在直子终于结束了生命后，《挪威的森林》最后，渡边问：“我现在哪里?这里究竟是哪里?目力所及，无不是不知去哪里的无数男男女女……” 
　　[责任编辑 李　平] 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .34:17
--  

中和之大美
李敬泽 


　　1．端午 
　　 
　　阴历五月初五，端午。时当仲夏。 
　　在传统中国的世界观中，天地如一部和谐的大乐，一切皆中节律，《礼记·月令》中写道： 
　　仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中。其日丙丁。其帝炎帝，其神祝融。其虫羽，其音徵，律中蕤宾。其数七，其味苦，其臭焦。其祀灶，祭先肺。小暑至，螳螂生，蹶始鸣，反舌无声。天子居明堂大庙，承朱路，驾赤骝，载赤旗，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。养壮佼。 
　　——仲夏五月，太阳正当东井星宿，黄昏时，亢星在南方天空的正中闪耀，拂晓，危星出现在南方天空的正中。在这个月，天空的主宰是炎帝，大地之神是祝融。 
　　这个月属于天空中的飞鸟。每个月都对应着“五音十二律”，而仲夏月的音是徵音，律是蕤宾。这个月所对应的数字是七。在这个月，必祭祀灶神，以五脏为祭品，其中又以肺脏为先。 小暑到了，螳螂生长成形，伯劳鸟开始鸣叫，聒噪的反舌鸟沉默。五月初一，天子临幸明堂的中室，他乘朱红色的车，驾枣红马，车上飘扬红旗，他身穿红衣，冠玉和佩玉皆为红色，他的食物是豆饭和鸡肉，使用高而粗的器皿。他在这个月爱护、培养那些矫健优美的人们。 
　　——从太阳、星辰到虫鸟，从神灵到人间天子，万物万事都应和着天地间暗自运行的节律。这个月的神是南方之神，是火神，这个月是红色的，因为“是月也，日长至，阴阳争，死生分”——这个月阳气最盛，阳至盛而阴气也就开始滋生，阴阳相争，万物死生的界限由此判分。 
　　在这个时节，茅台酒开始制曲。 
　　 
　　2．制曲 
　　 
　　曲：含有大量能发酵的或其酶类的发酵剂或酶制剂。一般用粮食或粮食副产品培养微生物制成。(《辞海》第1381页) 
　　曲又有“酒母”之称，《尚书·说命下》：“若作酒醴，尔惟曲蘖”，说的就是，要想酿出好酒，先要制曲，制曲是酿酒的第一道工序。 
　　茅台之曲是高温大曲，与通常的“大曲”相比，制法有三个独特之处： 
　　一是生产季节性强，要求“伏天踩曲”。即选择在炎热的夏天——每年端午节前后开始踩曲，重阳节结束。这是因为这段时间内气温高、湿度大，空气中微生物的种类和数量多、且活跃。实践证明，这段时间生产的曲酱香好。二是制曲须用优质小麦，不加任何辅料。因小麦黏着力强，营养丰富，适宜于菌种的生长，也符合前人总结酿酒经验中指出的“得自然之曲，乃称第一品”的要求。三是制曲温度高在六十度以上，俗称高温大曲。(《茅台酒厂志》第38页) 
　　——这是人工，亦是造化。曲在本质上不是物质，它是生物，它其实不是被“制造”，而是“培养”和“生长”。茅台之曲纯用小麦，不加任何化学辅料，它所需要的温度和湿度是天地所赋，而微生物就在空气中浮游。制茅台之曲亦是顺天地、调阴阳，千百年的经验已经化为严密、科学、独特的工艺。 
　　 
　　3．赤水 
　　 
　　阴历五月，阳气极盛，—条河也红得正好。 
　　这条河发源于云南镇雄茫部区与落甸区，这条河竞不向南流，它向北去，向高纬度去——云南威信，四川叙永、古蔺，贵州毕节、金沙……它不算是一条大河，但它是一条有梦想的河，它怀着秘密的志向，在万山之间急急奔行。 
　　这条河在漫长的时间中寻找自己的名字，汉代它叫大涉水，晋代为安乐水，唐名赤虺河——“红色的大蛇”，最终，它在宋代获得了一个精确、鲜明的名字：赤水。 
　　赤水穿越中国的红壤高原，每年阳春三月之后，雨季渐渐来临，山雨携带着紫红色的泥土，将这条河染成黄色、浅红、正红、深红，这条河激情难捺，一河赤水至阳、至刚。 
　　终于，它到了这里，两山之间，地势平缓，这条河慢了下来，它急急奔走四百里，似乎就是为了在这儿停留。 
　　 
　　4．茅台 
　　 
　　这里是茅台。在地图上，它位于东经一百零六度二十二分，北纬二十七度五十二分。这个古老的村镇也曾寻找自己的名字：最初它名叫马桑湾，因为赤水河边遍生马桑树；后来又叫四方井，因为世居此地的濮人部落砌了一口四方形的水井。 
　　村落里曾经遍生茅草，因此，后来它又得名茅草村，亦称茅村。 
　　渐渐地，生齿日繁，村庄长大了，茅草退向周围的山，只有村中一座土台上的茅草兀自摇曳，那是濮人祭祖的圣地。茅草台——茅台，这个村庄终于打定了主意，它就叫茅台。 它获得这个名字的时间大约是在宋代——赤水也是在宋代得名，这个村镇和这条河达成了约定：茅台将实现赤水的梦想，而赤水，将让茅台的名字传遍四方。 
　　 
　　5．春秋 
　　 
　　关于茅台之“茅”，还有另外一个可能的故事。 
　　公元前六五六年，齐桓公走向辉煌霸业的巅峰，这一年，他率领齐、鲁、宋、陈、卫、曹、郑、许八国联军，向南方的新兴大国楚国宣战。 
　　那是春秋时代，周天子号令天下的威仪已成遥远破碎的记忆，在洛邑(今之洛阳)，周王仍端坐于明堂之上，在想象中、在人们公开和正式的言辞中，他依然是天下的共主，但他的殿堂空旷寂静，城外的道路上久不见诸侯朝贡的车马，他变得抽象，失去了权威和权力，他仅仅成为一个名词，一个因为记忆和习惯而依然能够唤起敬意的名词。 
　　洛邑之外的大地上风云激荡，那是英雄和奸雄和流氓和圣人蜂拥而出的时代，是最好的时代也是最坏的时代，齐桓公成为这个时代的第一个霸主。他和他的主要谋臣管仲具有超凡的战略眼光，他们一眼看出周天子这笔濒临撇销的不良资产其实仍然隐藏着巨大的价值，周王是华夏文明的象征，在这纷扰的乱世，他代表着古老的传统和荣耀，代表着对秩序井然的世界的怀恋和向往，代表着华夏文化的正统——种在当时的生活中极度稀缺的政治和文化的合法性。 
　　——这是多么宝贵的象征性资源!当机会闪现时，齐桓公从来不曾犹豫，他最初的成功就是因为他比他的敌人更快，他举起了“尊王攘夷”的旗帜，由此建立了黄河流域中下游华夏诸国的联盟，抗衡北方的狄族和南方的楚人。 
　　公元前六五八年，黄河与长江展开具有重大历史意义的对话——战争也是一种对话方式，楚国作为后起者必须申明对现行文化秩序和地缘政治秩序的态度。 
　　春秋无义战，但作为贵族战争的春秋之战依然保持文雅和体面，不宣而战是可耻的，人们尊重对手，人们通常在开战前堂堂正正地说明理由。于是，楚王的使者来到联军的阵营，接待他的是管仲——春秋时代最杰出的政治家。 
　　接下来，是一段著名的对话—— 
　　楚使道： 
　　君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故? 
　　您在北方，我在南方，相距遥远，您那儿的马和牛丢了都跑不到我这儿来。没招您没惹您，您大老远地到这儿干啥来了? 
　　管仲对曰： 
　　昔召康公命我先君太公曰：“五侯九伯。女实征之，以夹辅周室。”赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问! 
　　想当年，和周公爷一块儿辅佐武王的召公爷对我齐国的老祖宗姜太公说，天下诸侯的事儿，您都得帮周王管着。还赏了我们老太公一双鞋——凭这双鞋，东西南北，走到哪儿就能管到哪儿。请问你们多久不向周王进贡茅草了?没有茅草天子没法酿酒，没有酒还怎么祭祀啊?这事我们能不问吗?还有，想当年，周昭王御驾南巡就没回来，死得不明不白，这事儿你们也得说清楚! 
　　楚使答道： 
　　贡之不入，寡君之罪也，敢不供给。昭王之不复，君其问诸水滨。 
　　 
　　6．茅与酒 
　　 
　　这场战争最终没打起来，双方缔召陵之盟，体面收场。 
　　但这一段交涉后来广为传诵，管仲提出的战争理由成了何患无辞的范例：周昭王南巡，在汉江溺水而死，那是两三百年前的糊涂账，如今翻出来兴师问罪，明摆着不讲理，难怪楚使绵里包针地顶回去：说到昭王那事儿，您不该问我们。您还是到汉水汉上去打听打听吧。 
　　但是，对管仲首先提出的关于茅草问题的责难，这位楚使却不得不作出严肃的回应：没进贡茅草，是我们的不对，马上改，要多少有多少。 
　　可见，茅草问题与昭王不复的问题不同，前者具有真正严峻的力量。今人恐怕很难理解茅草供应中断也会成为发动战争的理由，但在公元前六五八年的管仲和楚使眼里，这件事很严重。 
　　“尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒”，这三句话所贯穿的逻辑是：由于你们拒不进贡茅草，周王无法用茅草过滤酒液，而没有以茅草过滤过的酒，周王就无法祭祀天地和祖先，还有什么比不能祭祀天地和祖先更大的罪过呢? 
　　这其中的刀枪剑戟就在于把茅草问题提到天地、祖先的高度，这是华夏文化的核心价值，管仲要迫使楚国在这个根本问题上表明对以周王为象征的世界秩序的态度。 
　　楚使的回应事关重大：楚国承认并且加入这个秩序。 
　　于是，战争已无必要。 
　　——就在这唇枪舌剑之间，中国朦胧的上古酿酒史的某些重要细节被透露出来： 
　　1．商周时代，以压榨法酿酒，酒液的过滤使用茅草。 
　　2．使用茅草过滤酒液，很可能是周王的特权。 
　　3．在最庄严、最神圣，在古代政治生活和日常生活中具有中心作用的祭祀中，必须使用茅草过滤的酒。 
　　那么，茅草为何如此重要?我们也可以做出两个推断： 
　　1．茅草在古老的华夏传统的政治隐喻中代表着大地山河，周王分封诸侯，一个象征性仪式就是“分茅裂土”，将茅草包裹的泥土交给你，你就是那土地的主人。 
　　2．用茅草过滤的酒必有一种特殊的味道。 
　　——那是什么味道呢? 
　　 
　　7．茅台之茅 
　　 
　　茅台因以得名的那座土台上遍生茅草——那并非仅是自然生长的草。“濮人”是现今仡佬族的祖先，仡佬族的风俗，于除夕之夜祭祖，在糍粑上插几片茅草，“表示这个地方是自己的祖先开垦的。”(《仁怀市仡佬族综述》，仁怀市政协文史委，《仁怀文史资料》第22辑) 
　　我们无法判断这种观念的来源，我们能够肯定的是，那座高台上的茅草确实代表着土地、代表着对天地的信念，这与周人的文化暗自相通。 
　　 
　　8．茅之香 
　　 
　　二○○六年八月，我在茅台，偶然读到《仁怀文史资料》上一篇题为《茅香飘四海，把酒话今昔》的文章，作者董应谷老先生为茅台人，生于一九二○年，一九四一年前后曾任茅台小学校长。浙江大学在抗战中内迁遵义，董先生曾多次陪浙大教授考察茅台酒坊。 
　　在这篇写于一九八七年的文章中，董先生说道： 
　　多少年来，在茅台周围的崇山峻岭之中，因土层薄，无人耕牧，宜于茅草生长。现在银滩坝子，依然是茅草遍地。 
　　他接着说： 
　　茅台酒名扬四海，它有一种特殊的香型，姑且称为茅香。香味浓郁醇和，酱香细腻，适口清爽，回味长久，色澈纯净，清冽透明，不开瓶也可闻到酒香。开瓶，敞杯，或饮后空杯，其香持久不散，这是茅台酒的特点。有人说酱香就是茅香，这种说法不全面，茅香只能说是茅台酒香味的独特代词。如果说酱香就是茅香，那么现在许多酒厂都生产酱香型酒，那就分辨不出来了。……科学的说，茅台酒属于酱香型白酒。但其香味是多元素多种香型的组合，其中除酱香之外，还有窖底香、姜香、浓香等十几种，还有你尝不出来的糊香和茅草香味，它们都为茅香起了特殊的令人不解的作用。 
　　在谈到茅台酒的传统生产工艺时，董先生说： 
　　先将高粱浸入沸水中，少时过滤后蒸熟，取出阴晾，将麦曲打碎，撒在熟高梁内和匀，然后堆成大堆，数日后酒师用手伸入堆中，试其堆温，扑一把，一捏，知其湿度。一看，观其色泽(六十年前，没有科学仪器，全靠酒师的高超技艺)。如果都符合理想的要求达到入窖的标准，备足原料，置入一石窖。入窖前先用外购的高粱烧，浇泼窖底和四壁，然后方可将酒糟投入石窖，和泥密封。一定时间之后，酒师视其酶交情况，是否已经发酵来决定起窖时间。入泥前，先在蒸馏的大笼屉底部铺上洗净的鲜茅草，再将酒糟投入蒸馏煮酒。茅台酒之所以略略微微带茅草香味，但你尝不出来，我想可能即从此出。(《仁怀文史资料》第十六辑) 
　　——董先生并非酿酒专家，他对茅台酒传统工艺的概述未必详尽、准确，而且今日的茅台酒已经形成科学精密的检测控制体系，不必全靠酒师的手眼功夫。但他的叙述中有一个细节引起了我的注意：“在蒸馏的大笼屉底部铺上洗净的鲜茅草，再将酒糟投入蒸馏煮酒”。这不就是《春秋左传》所载的以茅“缩酒”吗? 
　　 
　　9．我断定 
　　 
　　至此，我断定： 
　　1．用茅草滤酒有极为深远的历史渊源，可以追溯至中国酿酒史的最初时代。《春秋》之前，《尚书》中已有“包匦菁茅”的记载。 
　　2．用茅草滤酒不仅是一种工艺手段，至少到周代，这已是天子在国家重大典礼中用酒的基本要求。无茅酒则无以祭，这件事已经成为周礼所确定的世界秩序中一个必不可少的环节。 
　　3．以茅草滤酒发端于压榨酒的时代，两千多年后，它重新出现在蒸馏酒时代的茅台。 
　　——中国最古老、最高贵和雅正的酿酒传统穿越了漫长的时间和重重叠叠的记忆，最终，它抵达茅台，它在这片曾经遍生茅草并且以茅为名的地方重新焕发出那庄严地供奉于天地山川的馨香。 
　　我们可能永远不会确切地知道在两千多年前的周王之茅和茅台之茅之间发生了什么，但是，我可以肯定，确实发生过什么。 至少，令周王迷醉的某种特殊的味道秘密地留存于茅台酒之中。 
　　 
　　10．枸酱与钩藤 
　　 
　　一九九四年，在踞茅台仅十余公里的中枢镇东郊，村民在东门河岸岩壁上修建云仙寺时，在一个名为莱芝洞的溶洞内掘得一组商周时期的酒器，包括陶质尊、壶、杯，这至少证明，约三千年前，酒已经成为定居于此的先民们生活中的重要元素。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .35:29
--  
    两千多年前的汉武帝时期，中郎将唐蒙进献产于今茅台一带的枸酱酒，武帝饮后“甘美之”(《史记·西南夷传》)。这可能是迄今所见最早的关于茅台酿酒史的明确记载。 
　　此后，在漫长的时间里，有关贵州及茅台一带酿酒的记载史不绝书。其中，最具风情的一条线索是钩藤酒。 
　　宋人朱辅的《溪蛮丛笑》记述湘、黔一带仡佬、苗、瑶等民族酿酒的情况：“酒以火成，不刍不篱，两缶西东，以藤吸取，名钩藤酒”。 
　　所谓“酒以火成”，表明钩藤酒系用火蒸制而成。而守着大酒坛子，通过某种天燃材质的“吸管”饮酒，成为了贵州民间生活中一个持久场景。 
　　直到民国年间，当时的富家一般喝蒸馏白酒，节庆之日自然是喝茅台，但在民间，每逢婚嫁或寿庆，“事前将高粱(也有用其他杂粮)炒、煮后凉透，加上曲药拌匀，装入坛子密封酿成酒。届时去封，加入冷开水或温水，用竹标杆插入坛中饮酒。边饮边注水，饮淡为止。”(杨代绪，《民国时期仁怀乡村生活散记》，《仁怀文史资料》第二十辑) 
　　现在，这种延续千年的酒已不复见。 
　　 
　　11．最早的酒坊 
　　 
　　在茅台，有据可考的最早的酿酒作坊大概在明代万历年间。 
　　茅台所存的明代《邬氏族谱》扉页是邬氏家族祖屋的地形图，图上标明邻近有酿酒作坊。明万历二十七年(一五九九年)李化龙率朝廷大军进入贵州，平定播州土司杨应龙动乱，邬氏先祖从征，定居茅台。由此推定，至少一五九九年左右茅台就有了酿酒作坊。 
　　——现代意义上的茅台酒是随着这个偏僻的村镇向外边的天地逐渐敞开而渐渐形成、发展的。 
　　那条名为赤水的河从茅台流过，它注定要把茅台带向海阔天空。 
　　 
　　12．盐 
　　 
　　赤水河经过了茅台，它继续走，向东南去。经赤水市，在四川合江走完了五百二十二点五公里的路，汇入长江。 
　　在合江，另一种物质等待着这条河，它们将逆流而上，把另一种滋味带到茅台，带到贵州的千家万户。 
　　——那叫做盐。 
　　在人类生活中，酒与盐是两种截然相反的物质： 
　　酒是用来做梦的，酒是人的精神，它让人脱离这肉身、这俗世的牵扯羁绊。 
　　而盐，它是最家常的日子，当它在的时候，我们几乎感觉不到它的存在，但一旦它不幸不在，日常物质生活那隐蔽的边界蓦然呈露出来：人不可以没有盐。 
　　正因如此，盐在古代是最重要的战略物资，掌握了盐与铁，国家就控制了最基本的经济资源。老百姓的盐罐子直接通向历代王朝的国库，没有盐，百姓的日子没法过，没有盐，国家的日子也没法过。汉武帝时，朝堂之上进行了一次对中国历史影响深远的经济政策辩论，主题就是，国家是否应该放任私人采盐贩盐，结论是不能。桑弘羊著《盐铁论》，雄辩地论证了国家控制盐政具有生死攸关的意义，此后近两千年的帝国政府对此恪守不渝。 
　　然而，贵州无盐。在漫长的岁月里，贵州人所食之盐都来自四川。由五通桥、楗为、自流井，经陆路运进贵州。以古代的交通运输条件，这一路几乎全凭人工，艰难困苦，俗称“背过山盐”，背负沉重的盐担，“壮夫二百斤，健妇百斤零”，“上有峭壁如锋棱，下临绝壁渊且深”(民国罗剑僧《负盐叹》)。 
　　盐工苦、成本高、效率低，管制川黔的大员们把目光投向了赤水。为什么不能从水路逆流而上，将盐运往贵州呢? 
　　 
　　13．治水 
　　 
　　明代，流放西南的大儒杨升庵站在赤水河边，只觉水势森然，惊人魂魄： 
　　“君不见赤虺源出芒部，虎豹之林猿猱路。……此水奔流似飞箭，缚筏乘桴下蜀甸。暗流滟金倍险过，海洋流沙争一线!” 如此的大水桀骜不驯，人无法行船，只能行筏，贵州深山的大木在激荡的洪流中顺势直奔长江，但载盐载货的船决不能逆流而上，盐将使河水变咸。 
　　对赤水河的治理便成了明清两朝在川黔之间的施政重点。 
　　明洪武十三年(一三八一年)，川景侯曹震奉命疏浚赤水河今赤水至合江段河道，这是有文字记载的对赤水河最早的治理工程。 
　　清乾隆元年(一七三六年)，四川巡抚黄廷桂于黔边设仁(怀)、綦(江)、涪(州)、永(宁)四大口岸，允许私商纳税后，专利运盐销黔。其中“仁岸”，就是赤水河由四川合江到当时的仁怀县一段，川盐从四川二郎滩陆运三十里到达仁怀马桑坪入库，从马桑坪逆赤水河船运到茅台，再由茅台陆运转销黔北、黔中和黔西北各地。 
　　显然，水运之路依然艰险、断续，于是，乾隆八年(一七四三年)，云贵总督张广泗倡议修浚赤水河，在民间张榜征求承包商。仁怀二郎里的吴登举应征，他为这项工程付出了骇人的抵押：如有差池，愿以一家八口性命作抵!遂获准承修。 
　　乾隆十年(一七四五年)阴历十月十一日，工程动土，次年闰三月一日，大功告成。耗费白银三万八千六百二十两五钱，分段开通赤水河中上游一百五十公里的航道。张广泗亲临吴家致贺，论功行赏，要给吴登举封官，但吴坚辞不受，遂题赠“忠耿过人”匾额，并将吴公岩渡口的收费权授予吴家。 
　　吴公岩恰恰是此次修治未竟全功的一段，经常崩塌，淤阻河道，不能通航。吴登举，这位二百多年前的工程奇才，他血性十足。他对工程、对自己都有极为苛刻的要求，据说，就因为吴公岩没修好，他竞气急而亡。 
　　当地官民对这位民间英雄深怀感激和怜悯，他们用古代中国最崇隆的方式纪念他，为他建祠塑像，遵义府和仁怀县各赠“功成不朽”、“身死名存”二匾。 现在，吴公祠已毁，仅有碑记可考。留存下来的还有一通张广泗德政碑： 
　　京铅费重，州货不通。忠公体国，仁慈念民。疏请修开，德合禹心。宪诚若天，四月告成。意在乐利，运价减金。恩同斯河，清流尚存。 
　　与吴登举相比，张广泗命运惨淡，赤水竣工的第二年(一七四七年)，大金川莎罗奔叛乱，张广泗受命征伐，久而无功，于一七四九年被乾隆皇帝下诏逮至北京处死。 
　　 
　　14．茅台春 
　　 
　　茅台迎来了空前的繁荣。通过赤水航道，贵州的铜、铅等矿产品输往北方，川盐向南输入贵州。商品以更低的成本和更高的效率流通，滔滔赤水带来滚滚财富——雪白的盐就是雪白的银子，盐滋养着扬州的旖旎烟花，盐也为晋商奠定财富的根基，现在，盐聚于茅台，贵州全省三分之二的食盐由此起运转销，这个村镇商贾云集，春色无边。 
　　于是，有酒，有好酒。 
　　盐与酒有着奇妙的伴生关系，凡聚盐处多产好酒，山西明清时为盐业重地，遂有汾酒，川酒的繁盛也与川盐有关。 
　　茅台之盐也必有茅台之酒，正如清代贵州大儒诗人郑珍所吟：“酒冠黔人国，盐登赤虺河”，也可以反过来说：盐登赤虺河，酒冠黔人国。 
　　成书于乾隆十四年的《黔南识略》写道： 
　　茅台村，地滨河，善酿酒，土人名其酒为茅台春。 
　　——“茅台春”，这应是茅台酒最早的商标了。 
　　一九九。年，在茅台至仁怀县城的路上发现一块路碑，碑上刻有“乾隆四十九年”、“茅台偈盛酒号”字样，乾隆四十九年为公元一七八四年，而“偈盛酒号”应是茅台地区迄今有文字可考的最早的一家有字号的酒店。 
　　在茅台酒厂最早的厂址杨柳湾，曾发现一尊建于清嘉庆八年(一八零三年)的化字炉，其上镌刻的捐款名单上有一家“大和酒坊”。这是我们所能知道的最早的茅台酒坊字号。 
　　到嘉庆、道光年间，茅台的烧房已不下二十家，而茅台酒的独特工艺也已基本形成，嘉庆版《遵义府志》引《田居蚕室录》说： 
　　茅台酒，仁怀城西茅台村制酒，黔省称第一。其料用纯高粱者上，用杂粮者次，制法：煮料和曲即纳地窖中，弥月出窖烤之，其曲用小麦，谓之白水曲，黔人称大曲酒，一日茅台烧。仁怀地瘠民贫，茅台烧房不下二十家，所费山粮不下二万石。 
　　以耗粮二万石推算，此时茅台酒的年产量应达一百七十吨，已远销滇、黔、湘、川。道光初年，贵州兴义的诗人张国华写下了一首竹枝词《茅台村》： 
　　一座茅台旧有村，糟丘无数结为邻。使君休怨曲生醉，利锁名缰更醉人。于今酒好在茅台，滇黔川湘客到来，贩去千里市上卖，谁不称奇亦罕哉! 
　　 
　　15．劫难 
　　 
　　但是，咸丰初年，黔北一带发生杨龙喜的号军起义，咸丰四年(一八五四年)，清军与号军战于茅台，村镇夷为废墟，茅台酒生产中断。 
　　中国的通俗史学家们不能理解战乱的意义。战乱无疑是破坏和毁灭，如同一块巨大无比的橡皮，无情地涂擦一切。但是，在长时段的历史中观察，战乱构成了人类生活的常态，就像感冒发烧是人类生活的常态一样。在前工业社会中，战乱就如同草原上吞食腐尸的鹰隼，就像一场场山火，它是毁灭，也是新的机会、新的选择，是新生。 
　　现在，茅台村一片瓦砾，茅草在微风中摇曳，昔日的繁华似乎已成记忆，但是，新的人来了。 
　　 
　　16．成裕烧房 
　　 
　　一个名叫华联辉的人来到了茅台。他想必不是第一次来到这里，华氏家族是控制着贵州川盐销售的大盐商，在茅台设有盐号，名为“永隆裕”。 
　　华家原籍江西临川，是《牡丹亭》的作者、明代大戏剧家汤显祖的同乡。清康熙年间，华氏来贵州经商，定居于遵义团溪。华家数世贩盐——在清代，私人自官府获得盐的运销专营权，差不多就相当于现在获得石油产品批发权，必然地成为巨富。传到华联辉这一代，他已经不仅是商人，也读书应试，加入了这个社会精英阶层——咸丰年间，华联辉中乙亥科举人。 
　　华联辉此次茅台之行，除了料理盐务，还有一件家务事要办：华家老太太、他的祖母，指名要喝茅台春。这位姓彭的老祖宗在一次闲谈中说起，年轻时路过茅台，喝过一种酒名叫茅台春：那酒是真好啊，如今想起来还馋呢。孙儿华联辉忙着说：这有何难，下次上茅台去，给老太太带几坛子回来。 
　　但华联辉到了茅台镇才知道，老祖宗的心愿是没法儿实现了。到处是断壁残垣，原有的酒坊荡然无存，想找个作坊主人也不知下落。总之是应了汤显祖的句子：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井残垣。” 
　　这件事在一般情况下也就这样不了了之了，孙子是孝顺尽心的，无奈酒没有了。但这个故事里，有一个因素至为重要：华联辉是个盐商，他真的有钱，他也许不如昔日的扬州盐商那般豪富，但是，也足以使他以一种惊人的方式完成老太太的心愿：他要开一个酒坊。 
　　在这片被战乱清空的地方，一切正重新开始，原来酒坊聚集的杨柳湾一带已成无主荒地，收为官产，官府正招商变卖。华联辉把地买下来，又设法找到原来的酒师，一八六二年，清同治一年，茅台酒的生产在中断八年后恢复，华家的私人酒坊定名为“成裕烧房”。 
　　——这一切都源于一个女人在少女时代的醉意。 
　　华家经营这一产业长达八十九年，直到一九五一年，仁怀县人民政府与华家立约，以旧币一点三亿(合人民币一万三千元)购买其全部资产，成立“贵州省专卖事业公司仁怀茅台酒厂”，今日的茅台酒厂即由此发端。 
　　成裕的设立标志着茅台酒业漫长历史中的一个重要变化，茅台酒不再仅仅是本地人的“土产”，雄厚的外来商业资本开始介入。华家与外部世界有着广泛的联系，尽管茅台酒很早就具有外向的品格：“滇黔川湘客到来，贩去千里市上卖”，但是，只是到了这时，一切才确定下来：它注定不仅是地方性产品，它将凭借着越来越具有现代气质的商品和贸易网络走向更广大的世界。 
　　但同治年间的华联辉还想不到那么远，成裕烧房不过是华家的一件奢侈品，除了自家饮用，产品还馈赠亲友和商业伙伴。但酒是好酒啊，亲友们纷纷来要，于是，华联辉遂将烧房扩大，更名为“成义烧房”，酒名“回沙茅酒”，一部分由“永隆裕”在贵阳、遵义的分号代销。 
　　 
　　17．回沙 
　　 
　　回沙是茅台酒特有的工艺技术，成义烧房的酒以“回沙”为名，表明这种工艺在当时已有鲜明的市场号召力。嘉庆版《遵义府志》对茅台酒的制作工艺语焉不详，而光绪年间续修的《续遵义府志》对此有详尽的记载： 
　　茅台酒、前志：出仁怀县西茅台村，黔省称第一。《近泉居杂录》制法：纯用高粱作沙，蒸熟和小麦面三分，纳酿地窖中，经月而出，蒸烤之，即烤而复酿，必经数回然后成。初曰生沙，三四轮目燧沙，六七轮日大回沙，以此概日小回沙，终乃得酒可饮，品之醇气之香，乃百经自俱，非假曲与香料而成。造法不易，他处难以仿制，故独以茅台称也。…… 
　　——这里概括的工艺，至今仍被遵循不渝。所谓“沙”，是指精选出的酿酒原料，由红高粱破碎而成，与一般酿法不同，同一批高粱“下沙”后，要经过八次摊晾，八次加曲，八次堆积、八次人窖发酵，反复七次取酒，这就是“回沙”。 
　　《茅台酒厂志》对这一制法有更为清晰的阐述： 
　　一年一个生产周期，投两次料，即第一次下沙投料，第二次造沙投料(投料量与造沙相同)。 
　　下沙投料。先将高粱破碎后，用高温热水润料(茅台人称发粮)，粮食润透后，加一定数量的母糟拌匀进行混蒸。高粱蒸熟后出甑摊在凉堂里，经洒凉水、摊冰，加尾酒、曲粉，掺拌均匀，即进行堆积发酵。堆积发酵成熟后，就下窖发酵。以上即为下沙操作。造沙操作是将高粱破碎后，经润料，加入等量的上述下沙的酒醅进行混蒸，其后的工艺流程与下沙一样。 
　　两次投料后，即进入蒸馏取酒阶段(从这时期，不再加入新原料)，将造沙酒醅从窖坑里取出蒸馏，量质取酒，得第一轮次原酒入库贮存。然后将酒醅从甑中取出，经摊凉，加曲粉，拌匀堆积发酵，再入窖发酵一个月，又取出蒸馏，即取得第二次原酒入库贮存。以后的几个轮次操作与上述两次一样，分别接取第三、四、五、六、七次原酒入库贮存。(《茅台酒厂志》，第40页) 
　　——每一次，高粱都是在不同的基础条件、不同的气候条件下发酵，每一次流出的酒液都自有鲜明的特点，那是必然与偶然的契合，是天时与人工的商量，每一次都如同一次灵感，都是一次激动人心的“隆中对”。 
 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .36:02
--  
　　18．再治赤水 
　　 
　　一八七七年，光绪三年，赤水盐务总办唐炯，请求四川总督丁宝桢上奏获准，对赤水河航道进行第二次大规模整修。按照“商办商捐”、“官督民办“的原则，动员各口岸商民捐资，用以工代赈的办法，发动民众投工修治。历时三年完工，共耗白银二万余两。 
　　《天恩修河碑记》写道： 
　　初，张经略广泗修赤水河未竟。戊寅夏，总办官运唐以运道维艰，祥咨川督丁出奏，钦奉上谕，准其发币疏修。酌派干员罗太守莘耜(雅安知府罗革——李按，下同)、张广文翰园(越直隶州学政张广文)，鲁大令寿庄、罗参军乐九，率同盐商绅团，就地分修，水陆并作。庚辰秒大功成竣，毫无派取民间财力，诚盛事矣。 
　　是役也，河山坦荡，舆梁统成。上裕国课，下通商贾。非丁、唐二宪，诚通丹陛，弗克有此。且非有与事诸君洁己奉公，亦未易臻此。食其德者，不没其善。爰集《论》、《孟》语，勒石颂之，亦见民无能名，不敢妄谮云尔。 
　　时在光绪六年庚臣秋仲，黔蜀绅商士庶拜手谨志，以垂不朽。 
　　 
　　19．荣太和 
　　 
　　光绪六年仲秋，正值茅台酒下沙投料。 
　　此时的茅台镇已恢复昔日的繁荣。正在赤水河开始整修的那一年，光绪三年，华家成义酒坊的回沙茅酒正式推向市场。光绪五年(一八七九年)，今日茅台酒厂的另一家前身酒坊——“荣太和烧房”开张， 
　　“荣太和”得名于它的三位股东：仁怀县本地士绅石荣霄、孙全太和“王天和”盐号老板王立夫。最初由孙全太任掌柜。一九一五年，仁怀析为仁怀、习水两县，孙全太家在习水，距茅台较远，遂辞去掌柜，由石荣霄负责经营。 
　　后来，孙全太决意收回投资，以石荣霄帐目不清为由兴讼，经仁怀县裁决，石以二百两白银作为股本和股息退予孙全太。 
　　“太”字就此去掉，改称“荣和烧房”。股东只有石、王两家，后王立夫去世，其子王星和虽持有股权，但经营大权实际上全归石荣霄。 
　　石荣霄本姓王，后为石家养子，遂改姓石，后来认祖归宗，复为王姓。所以“荣和烧房”的酒人称“王茅”，而成义的酒便称为“华茅”。 
　　 
　　20．一斤一钱二分银 
　　 
　　成裕更名为“成义烧房”后，扩大生产，但也只有两个窖坑，年产一千五百到两千公斤。“荣太和”的产量更低。 
　　毕竟，清末民初的贵州，地瘠民贫，购买力甚低，当时茅台酒的价格是每斤一钱二分银，而普通高粱酒只卖每斤二分银子，相差六倍。而且当时的茅台酒一般不用瓶装，而是装在六十到一百斤的大酒坛里，即使是六十斤装的坛子，买一坛也要银子四两二钱，这在当时可谓巨款。 
　　——茅台酒是昂贵而稀缺的，从来如此。 
　　 
　　21．巴拿马运河 
　　 
　　茅台酒似乎注定与浩瀚的大水有缘，人类交流与流通的欲望和壮志把新的机会带给茅台。两次整修赤水，让茅台酒进人长江，长江东去，直人大海，在海的那一边，一项更为浩大的水运工程正在展开。在当时，没有人想到，那正是茅台酒走向世界的一个关键机缘。 
　　一九○三年，巴拿马运河开工修建，血气方刚的美国要用这条人工的河贯通太平洋与大西洋，历时十余年终告成功。自此，两洋之间的航海运输线路大为缩短，国际贸易成本显著降低。 
　　一九一一年二月十五日，美国国会通过决议，为庆祝巴拿马运河通航，拟于一九一五年在加利福尼亚旧金山市举办巴拿马万国博览会，全称是“1915年巴拿马——太平洋国际博览会”(The 1915 Panama PacificInternational Exposition)。美国总统塔夫脱于次年二月批准这一决议，向世界各国发出参展邀请。 
　　一九一二年初，罗伯特·大赉抵达上海，他肩负着游说中国政府派团参加巴拿马万国博览会的使命。 
　　但是，大赉先生是在一个很不恰当的时候来到中国的，上一年的十月十日，在武昌爆发了推翻帝制、建立共和的暴动，史称辛亥革命，这场革命当时正处于僵持状态，在北方，是以袁世凯为首的清朝政府，在南京，是以孙中山为临时大总统的临时国民政府，双方对峙，局势瞬息万变，人们无法肯定即将到来的是和平还是战争。 
　　在这种情况下，这位美国人甚至不知他应该与谁谈判。于是，他采取了外国人通常都会选择的办法：他寻求与两边接触，由上海先去南京，拜访了临时大总统孙中山、副总统黎元洪，以及外交总长王宠惠、司法总长伍廷芳、实业总长张謇等人，随后又北上北京，见到了北方政府的署理外长胡惟德。 
　　很难说大赉先生此行取得了什么实质性成果，中国正风云激荡，在两个政府的日程表上，都有无穷无尽的比参加一次博览会更为重大的事务。可以肯定的是，从大赉所见的官员层次来看，更具国际和商务背景的南京政府表现出了更高的热情。 
　　两年后，博览会主办当局又派出爱旦穆专程来华邀请中国赴赛，他的职衔是“劝导员”。这时，中国的国内政局已经明朗，南北和议完成，南京政府解散，所以爱旦穆于当年四月从上海径直来到北京，他得到了大总统袁世凯的接见。 
　　正值草创的民国政府这一回作出了积极回应：一个月后，袁世凯批示，由工商部、农林部、教育部、财政部协同负责筹备有关参展事宜，成立“筹备巴拿马赛会事务局”，任命陈琪为局长兼赴美赛会监督，派员兵分三路，动员各省筹办参展物产，提出的原则是：凡能体现中国国格，增添中国荣光的产品，要大力倡导参赛；凡粗劣、陋俗以及带有国耻的商品，一律不准许参展。 
　　于是，茅台酒人选。 
　　 
　　22．南洋劝业会 
　　 
　　一九一五年二月二十日，巴拿马万国博览会在旧金山开幕。美国总统伍德罗·威尔逊到会致贺词。共有四十一个国家参展，从开幕到十二月四日闭幕，展期长达九个半月，总参观人数超过一千八百万人，创下博览会历时最长、参观人数最多的历史纪录。 
　　茅台酒陈列于农业馆——博览会分十一个展馆，农业馆位于博览会入口主通道最北端西侧，总面积四十英亩，建筑面积七英亩，其中农产品林林总总，令人眼花缭乱，而送展的茅台酒采用深褐色粗瓷瓶，很容易被淹没在粮、油、大豆和果品的海洋中。 
　　酒好，但是巷子深。中国展团的代表为此而焦虑。 
　　中国政府巴拿马赛会事务局的官员们对现代博览会的运作并非全无经验，以局长陈琪为首的团队大多出自当年南洋劝业会的经营班底。一九○五年，经两江总督兼南洋大臣倡议，在南京举办了中国第一次现代意义上的全国性商品博览会：“南洋劝业会”，其运作、经营模式皆是努力“与国际接轨”，一时轰动全国，正在绍兴教书的鲁迅先生曾专程带着学生到南京参观。 
　　鲁迅先生此行是否喝到了茅台酒就不得而知了。但在一九一五年的南京，茅台酒作为贵州省的参展产品第一次全体国人面前亮相，它是展会上的获奖明星，给筹办者们留下了深刻的印象。 
　　现在，同一批人在旧金山，他们在组织参展产品时本来就是参照当年南洋劝业会的产品名录，身为中国赴赛监督的陈琪且是南洋劝业会的评奖者之一，他知道茅台酒的好，在旧金山中华会馆宴请展团时，他们喝的正是茅台。 
　　——他们要让世人知道这酒的香。 
　　 
　　23．碎 
　　 
　　中国展团决定将茅台酒移往与农业馆相邻的农业食品加工馆，在突出位置陈列。 
　　但是，在搬运过程中，发生了一件小小的意外：一位工作人员不慎失手，一瓶茅台酒从展架上掉了下来，碎了。 
　　那是如此之香的一碎，在大洋彼岸，在异国的土地上，来自茅台、来自赤水的异香如花盛开。 
　　酱香浓郁，空杯留香，陈琪对茅台酒的这一特质有着深刻的理解和感受。他此时就在现场，他的眼睛一亮—— 
　　不再改换展馆，只需要打开几瓶茅台，旁边再放上几只酒杯。让这酒尽情挥发绽放，让人们寻香而来，闻香识酒。 
　　人们果然来了，很多人，越来越多的人…… 
　　——关于一九一五年在旧金山的那著名的一“碎”，还有另外一个不同的故事：展会主持者因茅台酒装潢简陋，不允参加评比，中国酒师一怒将酒瓶投掷在地，酒香四溢。 
　　这后一个故事更具民族豪情，因此流传更广，但我还是更喜欢前一个故事，那体现着中国人在进人国际经济体系时的练达和机敏。 
　　两个故事，哪一个更为真实可能已经很难考辨，就让它们各自流传吧——反正结果是一样的。 
　　 
　　24．金奖 
　　 
　　一九一五年五月，巴拿马万国博览会成立展品高级评审委员会，经高级评审委员会协商提名，组织成立了展品评审团，包括世界各国科学、艺术、工商界人士五百余人，其中中国共有十六人。 
　　茅台酒直接由高级评审委员会授予荣誉勋章金奖，时在一九一五年八月。 
　　那枚奖章由约翰·福兰纳干设计，费城造币厂制作。正面图案为宝塔楼，背面为裸体的一男一女单手相迎，金牌下面的拉丁文铭文是：上帝造男造女。 
　　 
　　25．重阳 
　　 
　　两个月后，阴历九月九，重阳。 
　　九九，在中国的古老智慧中是完满之数，九九归一，天地和人事在这一天和谐善好。 
　　时当季秋，古老的《礼记·月令》中写道： 
　　季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中。其日庚辛。其帝少嗥，其神蓐收。其虫毛。其音商，律中无射。其数九，其味辛，其臭腥。其祀门，祭先肝。鸿雁来宾，爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃聚兽戮禽。天子居总章右个，承戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。……是月也，大飨帝，尝…… 
　　——九月，太阳正当房星，黄昏时虚星在南天的正中，拂晓时，柳星在南天正中闪耀。在这个月，天的主宰之神是少嗥，大地由名为蓐收的神灵主宰。九月之音是商音，九月的节气与无射律相应；这个月的数是九；这个月是辣的，这个月要祭祀门神，祭品以肝脏为先。 
　　大雁从北方飞来，雀鸟在这个月飞人大海，不知怎的变成了蛤蜊，菊花盛开，豺开始杀戮野兽——它是虚荣的猎手，它把捕得的猎物排列开，欣赏检阅一番，然后呢，它又捉鸟去了。 
　　九月初一，天子居住在明堂西侧名叫总章的房室，他乘坐白色的兵车，驾白马，车上白色的旗帜飘扬，天子一袭白衣胜雪，他的冠玉和佩玉都是白玉。他在这个月应该吃麻子饭和狗肉，使用深而方正的器皿。 
　　这个月，要举行庄严的大祭，祭祀五帝，还要举行名为“尝”的秋祭，祭祀祖先——也许是让祖先尝尝方收的新粮…… 
　　这个月是丰足饱满的，普天之下沉浸于收获的喜悦。 
　　海晏河清，赤水这时也清了，碧水深流。它似乎把它的红、它的如火的激情还给了大地，大地上漫山遍野的高粱红了，火红。 
　　天和地都准备好了，有正好的水、正好的高粱，在九月九日，茅台酒投料下沙，开始了又一个生产周期。 
　　——年年岁岁皆如是，但一九一五年的九月九，水应是格外清，高粱应是格外红。 
　　 
　　26．皆大欢喜 
　　 
　　在巴拿马获奖无疑是茅台酒历史上的一个关键节点，从此，中国人皆知茅台酒，茅台酒开始成为现代中国最初走向世界的少数工业产品之一。 
　　但历史有时是顽皮的，历史永远要保留它的一份暧昧和含混。现在，它就把一个有趣的问题留给了世人：拿回金奖的究竟是“华茅”还是“王茅”?是“成义”的产品还是“荣和”的产品? 
　　对今日的茅台酒厂来说，这个问题并无实际意义，但在当时，对华家和王家来说，它的答案却涉及至关重要的荣誉和利益。 
　　问题的复杂性在于，送展产品中既有“华茅”又有“王茅”，经办其事的仁怀县官员考虑到两种酒同出一地，而且包装相同，虽然各自标有“成义烧房出品”、“荣和烧房出品”字样，毕竟“烧房”一词不合“国际惯例”，索性，官员们径自做主，将两家产品合为一个产品，生产厂家就定为实际上并不存在，但外国人能够理解的“茅台造酒公司”。 
　　金牌谁属，不得不争，“成义”和“荣和”互不相让，仁怀县商会调停无效，官司打到了县政府。仁怀县知事覃光銮无法判断，一纸呈文送到了贵州省公署。 
　　获奖是喜事，喜事就该办得和美。一九一八年六月，省长刘显世对这桩迁延三年的官司做出裁决： 
　　此案出品该县当日征集呈署时原系一造酒公司名义，故奖凭奖牌仅有一份，据呈各节，虽属实情，但当日既未分别两户，且此项奖品亦无从再领，应由该知事发交县商会事务所领取陈列，勿庸发给造酒之户，以免争执，而留纪念。至荣和成裕两户俱系曾经得奖之人，嗣后该两户售货仿单商标均可模印奖品，以增信誉，不必专以收执为贵也。 
　　——于是，皆大欢喜。 
　　 
　　27．中和之大美 
　　 
　　在茅台，我曾见过几位酒师，他们都是质朴的人，走在街上，你不会从人群中将他们识别出来，他们低调、温和，他们的眼睛是安静的，甚至是羞涩的。 
　　但他们是艺术家。在他们的艺术中，至高无上的价值乃是和谐。 
　　——七个轮次的新酒被依次送入酒库，陈酿三年，三年后，开始茅台酒最重要、最独 
　　特的生产环节：勾兑。 
　　《茅台酒厂志》写道： 
　　由于各轮次、各甑酒的质量不尽相同，各种香型不同的酒，不是一经生产出来就具备了它所需要的微量成分及其一定的比例，有可能是某种微量成分较多，而另一种微量成分较少。要把各具不同微量成分和不同量比的酒达到适宜的比例，使其风格完善，色香味俱佳，就必须用“精心勾兑”这一生产工艺。而茅台酒“精心勾兑”最独特的地方是在整个勾兑过程中，用本厂所酿制的不同香型，不同轮次，不同酒度，不同年龄的酒相互勾兑，相互取长补短，达到完美。(《茅台酒厂志》，第42页) 
　　这是严密、精确的工艺过程，也是智慧与经验的结晶，是科学，也是艺术：一个酒师在勾兑不同的酒，他在调和山川河流与土地与四季，调和四面八方的风，调和阴晴与冷暖，调和霜雪雷电，调和大地上生长的、空气中浮游的万物…… 
　　——让它们致于中和，致中和则“天地位焉，万物育焉”(《礼记·中庸》)，一瓶酒中尽有山川风物的大美。 
　　然后，勾兑完成的酒再密封贮存一年，检测达标，就是一瓶可以出厂的茅台。 
　　[责任编辑 商　震] 

