

--  《当代》2007年第2期


-



［长篇小说］ 
 
  中国虎（下）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李克威
 
  
 
［中篇小说］ 
 
  最后一课．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗伟章
 
  双人床条约．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　铁
 
  白对联．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　宁
 
  达勒玛的神树．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．萨　娜
 
  特型演员．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐世立
 
  
 
［短篇小说］ 
 
  一辈子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．何玉茹
 

 
［纪事］ 
 
  晚来香港一百年（之三）．．．．．．．．．．．．．．．．长　江
 
  
 
［讲谈］ 
 
  我是海涅我怕谁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．虎　头
 
  曹雪芹《红楼梦》的后二十八回（下）．．．．．．．．．．刘心武
 
  
 
［文学拉力赛传真］ 
 
  ２００７年第一站读者来信选登
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:07
--  

中国虎（下）
李克威 


　　万物相似而生，众生相依而存 
　　 ——摘自西方格言 
　　 
　　李克威 男，蒙古族，1954年生，原中国作家协会会员，曾任中国人民解放军铁道兵政治部创作组创作员。1987年移居澳大利亚。曾创作电影剧本《女贼》、《避难》等，先后被搬上银幕。曾在《昆仑》、《中国作家》、《上海文艺》等刊物发表中篇小说《红方块》、《破戏》、《军婚》、《响器家的儿子》等。所著电视剧《527级台阶》曾获中央电视台“飞天奖”。 
　　 
　　五十 
　　 
　　中国野生雄虎的出现，又让杰克逊博士惊喜和感慨得一夜未眠，若不是斯蒂文亲口在电话中报告，他简直不敢相信。 
　　一万年前，中国大陆至少生存有一百万头中国虎，它们美丽的花纹、优雅的步伐、威严而又安详的神态，成为那块土地繁盛的象征。 
　　那个时候的中国，森林茂密、雨水丰沛、空气洁净、气候适宜，华北和中原一带，到处是湖泊和森林，大量象群出没，其个头比现在的非洲象还大三分之一，生态之完好，无法比拟。 
　　如今，中国虽然被称为世界工厂，中国制造覆盖全球，可满山遍野的猛虎已荡然无存，北方和中西部土地沙化、河流干涸、山体裸露、空气恶劣、气候干燥，一多半以上的人类居住区连喝水都成了难题。 
　　如此发展下去，中国迟早将步楼兰和罗布泊后尘，成为不毛之地。 
　　杰克逊博士常有痛感，是人类掠夺和摧毁了老虎的王国。从道德上讲，人类应归还昔日的贵族一块立足之地，没有它们，就没有人类的起源。而且，就算退一万步，单从利益讲，也该向灭绝边缘的老虎伸出手。 
　　拯救中国虎，也是拯救中国人，拯救全球的虎，就是拯救全人类。 
　　杰克逊抚摸着“福福”稀疏的毛发，眼睛忽然湿润了，一滴眼泪落在“福福”背上。“福福”似有感应，它伸出舌头，温存地在杰克逊手上舔了一下。 
　　前门传来刹车声，杰克逊博士站起来，他知道，这是国际老虎谱系的主簿人，塞弗特教授到了。 
　　 
　　“彼得，那真是一只中国秦岭虎吗？”一向儒雅的塞弗特教授来不及寒暄了，开口就问。 
　　“我这里有传来的图片，”杰克逊把客人领往书房，一边介绍：“从身长、体重和花纹上看，它身上至少有一半秦岭虎的基因。” 
　　杰克逊和塞弗特走进书房，电脑的显示器上，多张那只老虎的图片排列在屏幕中。塞弗特迫不及待地过去，一张一张地放大，仔细观看。 
　　“你带来秦岭虎的图样了吗？”杰克逊问他。 
　　塞弗特的注意力还在屏幕上，他指了指带来的文件袋。杰克逊打开袋子，里面有几张放大的照片，这是秦岭虎标本的多角度摄影。 
　　杰克逊很熟悉这些照片了，这只秦岭虎是1964年6月14日被打死的，当时它出现在中国陕西华阳镇山区。虎身（含尾）长4.9米，体重190公斤，是至今记录到的最大的中国虎。自那以后，再没有关于秦岭虎出现的报告。 
　　杰克逊拿起图片，也与屏幕中的虎像比对。 
　　“的确不是南方虎，”塞弗特说：“你看，它们的特征明显，体格魁梧，四肢粗壮，头部偏大。也不是西伯利亚虎，它们的毛色深，黑黄对比强烈，后腹部有明显的岛状纹。西伯利亚虎为适应雪原，色彩偏淡，背上都是浅黑的条纹。” 
　　“只要能排除孟加拉虎的杂交，这只中国虎就成立了。”杰克逊道。 
　　“孟加拉虎的岛状纹遍布全身，而且密集，额头这一道黑线也和中国虎不同，斯蒂文的判断是正确的。” 
　　“这是中国方面DNA测试的报告单，如果我们都没有异议，那就是说，这就是一只兼具华南、华北虎基因的真正的中国虎！” 
　　两个专家兴奋的像大孩子，相互击掌。杰克逊博士取出一瓶香槟庆祝，开盖前还摇几下，结果使泡沫喷往书柜，两人大笑大嚷。 
　　 
　　“这只虎到底是哪里来的呢？”塞弗特放下酒杯，仰头感叹。 
　　“三十年才找到‘祖祖’这么一只华南虎，怎么突然就冒出一只华北虎的后裔，太不可思议了。” 
　　“除了说奇迹，谁都没有办法回答这个问题。”杰克逊无奈地一笑。 
　　“中国真是个谜，无奇不有。彼得，你还有没有印象？中国曾报告，上世纪五十年代，北京附近发现过两只黑虎，当时我们都不相信。” 
　　“我当然记得，还有更神秘的蓝虎呢，说是在中国福建省发现。这两种虎在其它国家从未出现过，中国也没有拿到实体，我们没有记录在案。” 
　　“现在应该重新检讨这些报告，”塞弗特说：“既然灭绝的华北虎能从天上掉下来，那神秘的中国黑虎和蓝虎未必不会从地下钻出来。” 
　　杰克逊哈哈大笑，又给塞弗特斟了一杯香槟。 
　　“教授，当初激烈反对那份报告的是你，现在要求重新检讨的也是你，你太贪心了！上帝给了我们两个宝贝，你还想要另外两个。” 
　　“彼得，我是认真的。”塞弗特盯着杯中冒起的泡沫，喃喃自语。 
　　“我昨晚想了一夜，黑虎和蓝虎的神秘在于，它们可能和孟加拉白虎不一样，不属于基因突变，而是一个珍稀的地方种……” 
　　“好了，好了，塞弗特教授，我们先不要谈论遥远的黑虎和蓝虎了，眼下刻不容缓的是，怎么协助中国方面，保护好这两只绝无仅有的野生中国虎！千万不能再出什么意外。” 
　　“打电话给斯蒂文，”塞弗特被提醒了，他起身来回走动，挥舞双臂。 
　　“要他想尽一切办法，确保这两只中国虎交配成功。如果‘祖祖’真能诞生小虎，那将是二十一世纪动物保护的最大成就之一。” 
　　“电话已经打过了，我相信斯蒂文会全力以赴，也相信中国官方会认真对待，但是，”杰克逊脸色一暗：“中国正处于转型时期，犯罪率偏高，警方的控制常常力不从心。” 
　　“必要时，我们两个飞过去一趟！” 
　　“我们去能干什么？扛着枪巡山吗？”杰克逊博士的神情转为凝重：“愿上帝保佑中国虎，也保佑中国！” 
　　 
　　五十一 
　　 
　　“那就这么定了，叫‘奎奎’！”嘉尔最后问道，窗外的光线黯淡了，她在黄昏中显得很靓。 
　　斯蒂文举手：“我投赞成票。” 
　　“定了吧，这个名字好发音，也好听，不要再换了。”林教授说着，起身到外面上厕所，路过门口时，顺手开了灯。 
　　屋子亮了，黑板上写的名字格外醒目，这是通过媒体为雄虎征集来的，海选时有上千个，能上黑板的，属于最后一轮的入围者。 
　　“不讨论了，”嘉尔拍板道：“还有多少事情要商量，不要为一个名字浪费太多的时间。” 
　　“是呀，‘祖祖’能不能接收‘奎奎’，它过了发情期没有？即便是交配成功，它有没有受孕能力？会不会难产？能不能哺育？这都是未知数。” 
　　斯蒂文扳着手指头，正在那里一一数叨，忽然，远山传来“噢——呜”一声，深沉洪亮，滚滚如雷，办公室的电灯都摇晃不停。 
　　他们几个刹那间都一愣，龚吉一口水呛气管里，喷了出来。 
　　“是‘奎奎’，是‘奎奎’在叫！”斯蒂文第一个跳起来，奔向屋外。 
　　 
　　人们都激动地跑出来，遥望暮色中的群山。 
　　那巍峨昏沉的大山中，一声之后，又是一声，虎啸似爆破而出，有洞穿山岳、吞天沃日之势，群鸟由林间惊起，久旋不降，万木随声颤抖，落叶潇潇。 
　　斯蒂文对着黑黝黝的百山祖主峰，双臂张开，跪了下去。 
　　寂寞了数十年的原始森林，因这几声核子爆破般的虎啸，顿然恢复了生命力。森林中芸芸众生，也因这一声虎啸，重新向森林之主臣服。 
　　一向作风严谨的林老头子，一手扣着裤子扣就跑出来了，一边兴奋地喊着：“老虎叫，这是老虎叫，一定是‘奎奎’！它和‘祖祖’见面了！” 
　　管理站的院子里，所有人都跑出来，黑压压的，他们或惊喜或胆怯或新鲜，领略压服森林、摇撼群山的虎啸。 
　　同是大型猫科动物，虎啸和狮吼有着明显差别。狮子的吼叫像大口径榴弹炮，声如霹雷，刚强粗暴，充满阳刚，听得人惊心动魄。而老虎的啸声则深沉忧郁，充满霸气和苍凉，夜色中突闻，让人毛骨悚然。 
　　自这一天后，“奎奎”的虎啸声，成了百山祖人的定期节目，远比“超女”竞赛吸引人，有时“祖祖”还和“奎奎”一唱一和，更让人高兴得发狂。 
　　每到这时候，附近村庄的狗都安静了，牲畜们心惊胆颤、水草不思，患上了神经衰弱症，让专家们兴奋之余内疚，真对不起牛了。 
　　何止是牛呢，很多没听过虎啸的新一代山民，开始还当是远方打雷，知道是老虎在叫，哪个不惊得目瞪口呆。从那以后，夜路都很少有人敢走了，相互少了多少串门客。 
　　武装小分队撤了出来，但对两只虎的监控和追踪一刻也没有放松。 
　　定点架设的红外摄像机的数量一直在增加，考察组不断地进山，考察两只虎的日常行为。至今为止，还没有发现它们交配的证据，不过，两只老虎朝夕相处，已经是不争的事实了。 
　　 
　　一个黎明前，因为虎啸声激烈，而且密度高过平时，斯蒂文判断，不是捕食就是打架，考察组怕是后者，两虎相斗，可不是闹着玩的，若有一个死伤，什么都泡汤了。 
　　他们不敢怠慢，匆忙收拾装备进山，去观察情况。 
　　在海拔1400米的山凹里，考察组发现了两只虎共同捕猎的现场，这一发现让林教授和斯蒂文像小女孩一样喊着崩溃。 
　　这发现不光是否定了老虎的争斗，要知道，老虎是地球上最傲慢和孤独的大型食肉动物，用时尚的词汇描述，就是最酷。 
　　老虎出生十八个月到两岁之间，就会离开母虎，终身独处和独自捕猎，短暂的发情和交配期都很短，这期间，耐饿的野生虎多半不进食，所以像林教授和斯蒂文这样的老虎专家，都没有看到过老虎合作捕猎的记录。 
　　他们太兴奋了，手舞足蹈，顾不上劳累，拿出卷尺、手电筒、画笔、照相机和放大镜，连勘察带画图，把整个捕猎过程用平面图复原出来。 
　　中国虎的野生状态，从来没有任何记录和观察。这是一个绝好的机会，让专家们能了解野生中国虎的捕猎习性、手段和过程。 
　　 
　　五十二 
　　 
　　这是半山处的一片开阔地，密布着淹没小腿的野萝卜草、五节芒和山合欢，中间还夹杂有细长叶子的线蕨。草甸的一侧，是一片低矮的华东楠。 
　　从现场痕迹判断，一群为数六七只的斑羚从华东楠林中奔出，进入草甸后，它们遭到虎的伏击，一只较大的雄斑羚葬身虎腹。斑羚肉吃了个净光，骸骨都肢解成一段一段，较完整的，就剩一个带角的斑羚头。 
　　现场的草倒伏一大片，浓重的血腥味，引来大群的苍蝇和虫蚁。 
　　这只斑羚约有五六十公斤的净肉，两只虎一顿给吃得干干净净，那个“奎奎”的食量确实大得吓人。 
　　大量的足迹和血迹留下了这一组合捕杀的过程，两只虎分工之精妙和配合之完美，都超过人的想象。 
　　两只虎是从北坡潜下山的，在山头上，它们从华东楠林中树枝的晃动以及斑羚散发的气味，判定了猎物所在。 
　　两只虎做了分工，动作敏捷的“奎奎”从下风头绕道下山，穿过大片的玉山竹林，进入草甸，预先埋伏起来。 
　　一只将近200公斤重的老虎，从竹林穿行，脚下还堆满干叶，它竟然悄无声响，没有惊动斑羚群那时刻警戒的大耳朵，实在让人不得不赞叹。 
　　待“奎奎”进入伏击圈后，“祖祖”一反常态，隐蔽中猝然发出啸声，它选的位置很巧妙，使声音在四面的山峰间反复回荡。 
　　复杂的回荡声扰乱了斑羚的判断，极端的恐惧中，它们微微颤抖，个个扬起脖子，喉部成片的白毛和深褐色的体毛对照鲜明，这是虎豹下口部位。 
　　它们支棱起大耳朵，九十度旋转，想探测出老虎的位置。 
　　“祖祖”在灌木丛中来回潜行，不断地吼叫，阵阵吼声从东侧、北侧和西侧传来，它故意放过了南侧。 
　　紧张到了极点的斑羚群，一再地犹豫后，终于按捺不住了，开始聚拢并向南侧移动，高度的紧张已经大大消耗了它们的体力和精力，甚至丧失了准确的判断力，单凭这一点，胜负已决出。 
　　当“祖祖”突然拨开楠树，从北面显出黄中间黑的条纹脑袋，斑羚惊恐地跃起，飞也似的从南侧冲出楠树林，跑入了草甸。 
　　“祖祖”跳出楠木林，紧追不舍，它必须将猎物驱赶进“奎奎”的攻击范围。它摆出穷追的架势，尾巴左右甩出，平衡高速并不时急转弯的身体。它脖子伸直、双耳平躺，头部和全身形成一条水平线，以减少空气中的阻力，单是这姿态，足以使斑羚们魂飞魄散。 
　　母虎追逐得虽然很快，但也很巧妙，总是略偏向外线，把斑羚朝埋伏在内圈的“奎奎”身边挤压。 
　　斑羚们上当了，或许是它们做梦也想不到百山祖会有两只老虎，它们腾开四肢飞奔，相对平坦的草地，有利于发挥速度上的优势，它们心无旁用，一心要摆脱身后老虎的追赶。当发觉老虎趋往草地的外沿时，它们立刻收拢队伍，移往草地的内圈。 
　　斑羚们如利箭，似草上飞，在草甸上腾越，而且越跑越快，并不断地加速，它们和“祖祖”的距离明显拉大了。 
　　就在它们似乎要甩掉“祖祖”，也许内心还在庆幸躲过一劫时，它们进入了“奎奎”的攻击圈。 
　　而“奎奎”，这头凶猛暴烈的雄虎早已囤积够了爆发力和攻击欲望，透过草丛，它那双杀气腾腾的虎睛一直紧盯着斑羚群。它血管膨胀，所有神经都绷得紧如钢丝，每一块肌肉都在抖动，似乎处在要爆炸的临界点，它伏卧的草丛里，被抓出深坑一样的大爪印。 
　　飞奔中的斑羚群靠近了，“奎奎”终于爆发，它发出一声低吼，这不是平时的虎啸，而是全身猝然发力时，喉间气流形成的音障爆破声，爆破低沉短促，产生有力的冲击波，令大地“呼”地颤抖，群山摇摇欲坠。 
　　“奎奎”从草丛里冲出，切一条斜线，直扑斑羚群，如同一阵黄色狂风，迅不可挡。 
　　斑羚群瞬间感到的是天塌地陷，它们哪怕天生有翅膀，这会儿也必有一只要付出生命的代价。对这只强壮的雄虎来说，二十米内的爆发力是无可比拟的，就是一只迅疾的燕隼，速度也快不过它。 
　　自信和强悍，让“奎奎”一反常态，它放弃食肉动物弃难就易的习性，目标直接锁定最强壮也是跑得最快的领头斑羚。 
　　和这个庞大的雄虎相比，即使是肌肉发达、体格健壮的头斑羚也还是显得弱小和不堪一击。 
　　“奎奎”横蹿上来，双掌一拍，这力重千斤的攻击，打断了斑羚的脊椎骨，它后腿瘫了，“奎奎”顺口咬住它的脖子，借力翻了个滚，一百八十度的扭转和巨大的离心力，折断了斑羚的脖颈，它甚至没有来得及叫一声，就咽了气。 
　　这似乎太残酷了，现场勘察和电脑动画复原后，嘉尔很有些不忍心。 
　　冷静的斯蒂文告诉她，蹄类动物遇到这样酷烈干脆的猎杀，是它们的福分。它们气咽得越快，经历的痛苦就越少，要比遭受豺狗的攻击好多了。 
　　龚吉一边道，这意思就是，对于反正要被肉食动物吃掉的草食动物来说，被咬死得越快，它们就越是有造化了。 
　　林教授点头，森林只有一个法则，就是弱肉强食，严酷无情，绝无双重标准。唯有这样，才能还众生以公道，维持生态的平衡。 
　　他补充说，其实在森林中，没有哪种动物能够善终，即便是强大的食肉动物，一旦衰老或伤残，也会沦为弱肉，被其它动物杀死和果腹，老虎也不例外。 
　　 
　　五十三 
　　 
　　依靠解毒的土方子，彭渊那被蜇大的脑袋消了肿。 
　　秋风一起，霜降不远了，老虎要换毛，是搞虎皮的最佳时候。南方那帮下订单的人，也得知“奎奎”的消息，急得火燎眉毛，连连催促彭潭，并派专人到河南，给彭家老太太送去了一篮水果、一箱奶粉、两桶油、十几斤腊肉香肠，以及大盒的花旗参补品。 
　　这表面是关怀，但彭氏两兄弟明白那阴险的含意。 
　　兄弟俩又趁黑摸进了山林，如今这些小道已被彭潭踩熟，又因为武警的小分队撤离林子，他们就更容易了。 
　　按照彭潭的判断，雄虎“奎奎”把吃剩的苏门羚埋在离冷杉不远的地方，它就一定会来取食。兄弟俩带了虎夹虎套，还各带了一枝枪，包括彭潭那枝有红外瞄准镜和自动消音装置的狙击步枪。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .01:39
--  
　　彭潭鬼得很，他算定考察组也不会白白放弃苏门羚这个诱饵，一到地方，先朝周围的树上搜索，果然，一棵蓝果树上新装的摄像机被寻到了。 
　　彭潭让弟弟上去摘了它。这是彭渊的拿手戏，他甩脱了鞋，猴子一样爬上去。 
　　“哥，这玩意还在工作吧？”他拆着摄像机，一边问彭潭。 
　　“应该是吧。” 
　　“那咱俩不都给录进去了？”彭渊对着镜头直做鬼脸。 
　　“管什么屁用！”彭潭冷笑：“拆回去烧了它。” 
　　看弟弟拆掉了摄像机，彭潭就放心了，可以坦坦地干事。 
　　以小叶蚊母树林为圆心，半径300米的周围，被他们打着装有蓄电池的电筒寻了个遍，多数时候都跟猎狗似的，趴在地上连瞅带闻。 
　　干了几年盗猎的营生，兄弟俩的视觉和嗅觉都大有长进，尤其是鼻子，那不见天日的原始林中，很多情况下，你都是全神贯注的呼扇鼻子，尽力分析着空气中的各样成分，什么东西都是用进废退，日子多了，嗅觉就练出来了。 
　　从这个意义上讲，这两兄弟是被成功地野化了。 
　　但是，他们那会儿的鼻子还是没有立功，苏门羚要是能被他们闻出来，早被别的食肉动物扒出来吃了。 
　　还是彭潭厉害，他拨开草丛查看蚁蝼的动向，尸体埋得再隐秘，瞒不过这些食腐肉的小动物。他顺着那些小把戏熙熙攘攘的地方追踪搜索，终于在一棵大叶如伞的通脱木树下，找到了埋藏在线蕨下面的苏门羚。 
　　老虎能把这么大一头动物藏得如此严密，让两兄弟也不得不钦佩了。 
　　 
　　“奎奎”扒出的坑有半米多深，埋好苏门羚后，它还知道把地面上的线蕨类植物复原，将原有的落叶归位，你若不经意打一边经过，根本察觉不到那下面埋着两百多斤带骨架子的肉。 
　　他们没有去动苏门羚，而是在它周围必经的路上分别设下虎套和虎夹，然后他们躲上附近一棵蓝果树。 
　　这种树很大，枝干矮，树叶茂密，便于攀登和掩护，最主要的是，在这树杈上架起狙击步枪，苏门羚的埋藏地点正在有效射程内。 
　　他们埋伏了一天一夜，肚子咕咕直叫，没见老虎露头。彭渊有些耐不住了，他本来就觉得是臭招，怯于哥哥的权威，一开始没敢反对。 
　　“我说哥，”他轻轻叫道：“咱们就像傻老婆等蔫儿汉子呀！” 
　　“等吧，你屁股上扎刺儿了？坐不住。” 
　　彭渊怀疑说：“那老虎公路差点没过去，它还能再回来？” 
　　“它当然会回来，”彭潭笃定得很：“谁会放着现成的肉不吃，再费大事去逮别的？” 
　　“可你看那公路，比前两天的车还多，老虎想过也过不来。” 
　　彭潭冷笑了：“公老虎过不来，母老虎还能过不来？这几座山早给它溜得像后院一样熟了。啥时候车少路静，它比你我都门儿清。” 
　　他们咬着牙，继续耗下去。老子就不信，你存着肉不来吃，除非脖子上套着大肉饼。你算定这儿有人给你下套，有枪口等着呢，你真成妖精了！ 
　　 
　　第二个晚上，彭潭忽觉出有点异样。 
　　还是裤裆里那玩意先发凉，有什么不对劲儿了？跟着，林子里忽有些鸟惊叫，骚动的不正常，忽然又安静下来，连虫鸣声都没了，直觉告诉他，附近有什么大家伙靠近了。 
　　他轻轻提醒那饿得发晕的弟弟，让他打起精神，两人睁大眼睛、支棱起耳朵，扩张着鼻子，本能用尽，想从这黑洞洞的夜幕后面探出个究竟。 
　　一缕腥臊味飘来，彭潭赶紧猛吸鼻子，又没有了，刚才是错觉？就像饿狠的人，老能闻到炸酱面味。他轻声问弟弟，闻到什么没有？彭渊摇了摇头。 
　　又过了一会儿，那片小叶母蚊树枝晃动了几下，没有风，树枝碰了什么？彭潭捏亮手电，光柱投向那片树丛，一圈接一圈的移动。 
　　森林的野兽都不知道躲光，似乎也不怕光，或许把它当成了月光。一旦手电光照住野兽，视网膜的强烈反光就会暴露它们。 
　　照来照去，什么也没发现，可那味道实在让人觉得蹊跷。 
　　彭潭的森林知识有限，老二只能感觉到什么来临，但还不足以使他辨别动物的种类，绝对是个大家伙，那味道浓烈刺鼻，而且似乎来者不善。 
　　“朝里面打一枪看看，”彭渊建议：“用你那个带消音器的。” 
　　彭潭严厉地瞪了弟弟一眼：“啥都不知道就瞎开枪，这是最忌讳的，你忘了孙矮子是咋死的！” 
　　彭渊不吭声了，孙矮子也是他们一伙的，身高不足一米六，都叫他孙矮子，大名没人记得了。别看那货个子小，心贼狠、手特辣，脾气还暴躁。 
　　 
　　五十四 
　　 
　　那姓孙的是个通缉犯，据说身背五六条人命，都是持刀入室抢劫，只要进门惊醒主人，他一概捅死，连孩子都不放过。后来遭公安部全国通缉，才越境躲进西伯利亚森林里。 
　　凡有过人命的人，都是破罐破摔的亡命徒，很不好惹，孙矮子平时不管对内对外，说翻脸就翻脸，一翻脸就来最狠的，不是拿枪就是动刀。 
　　圈里的人都怕他，彭潭也让他三分，只有彭渊不买孙矮子的账，他本来就是个头难剃的，再仗着有个厉害的哥哥，就老是和孙矮子冲突。彭渊算是能打能捶的了，还总是没那小子下手狠，一次便宜都没占到过，彭潭也怪，这时候从不给弟弟撑腰。 
　　有回他们又因赌博闹起来，彭渊刚抓起酒瓶子，孙矮子的俄罗斯短军刀就逼住他的咽喉，根本不管彭潭就在旁边。 
　　那小子发了狠，若彭渊再敢说一个不字，他真下刀割断彭渊的喉管。 
　　当时，彭潭铁青着脸，一句话也不说，端坐不动。他既恼怒孙矮子的霸道，也讨厌弟弟的好惹事，这号命不值钱的亡命徒，你招他干什么？自作自受去吧。 
　　看哥哥不帮忙，彭渊刀锋下服了软，孙矮子还不罢休，收刀子前，在彭渊脸上划了一道口子，以示教训。 
　　破了相的彭渊哪里咽得下这口气，人都快气得崩溃了。 
　　 
　　“哥，你看见兄弟的脸给人划了？”那天一出门，彭渊气呼呼地问哥哥。 
　　“我又不瞎。”彭潭当时还是脸色冰冷。 
　　“打狗还看主人脸，我是你亲兄弟，这么给人欺负，你看着不管？” 
　　“你让我怎么管？”彭潭那会儿突然反问。 
　　“找一犄角旮旯，淬丫的一顿。”他说着，恨得牙根儿直痒痒。 
　　“完了呢？”彭潭那两只眼钢锥一样，盯着他问。 
　　“完了……”彭渊答不上来了，想想是呀，孙矮子是能吃亏的人，挨顿黑打就乖了吗？他要真玩命，怎么办？ 
　　“那是早晚要吃枪子儿的，跟这种死了半截子的人叫什么板？他跟你换命你换不换？换就背后一刀捅了他，不换就离他远点，闲扯什么淡！” 
　　彭渊又蔫儿了，当哥的比他有主意，也比他有肚量，更比他有本事，他不服也得服。 
　　从那以后，彭渊不再跟孙矮子别苗头，只要矮子在场，自己就夹起尾巴。 
　　那孙矮子是个顺毛捋的家伙，占了上风以后，也不难相处，有时候还挺仗义。一次围猎一头雄马鹿，两枪没放倒，那疯狂的马鹿照彭渊直奔过来，是孙矮子端着半自动步枪冲过来，一口气将五颗子弹射进马鹿前胸，算救了彭渊一命。 
　　这对冤家由此成了朋友。 
　　“哥，”过后，彭渊对彭潭说：“矮子划我一刀，又救我一命，我跟他算找平了。除非我有机会还他一命，我才能再报一刀之仇。” 
　　听了当弟弟的这句话，彭潭阴沉地一笑，不置可否，几天之后，彭渊才理解了哥哥笑容里阴森的含意。 
　　那是西伯利亚的一个黄昏，初秋季节。他们三人在树上守候一对梅花鹿，远远的，那两只鹿毫无觉察地朝这边溜达。 
　　忽然，树下的丛林里看见花豹的身影一闪，那是一头远东豹，可能是也想打幼鹿的主意。孙矮子不假思索，也不跟彭潭商量，举手就是一枪，距离偏远，目标又不清，加上他的枪法不好，没有击中要害。 
　　受伤的豹子吼叫着打了个滚，隐进松林不见了。 
　　这是最危险的，猛兽一旦被偷袭受伤，报复心极重，当地猎手曾一再提醒过他们，要提防受伤的猛兽。 
　　他们三个在树上呆了一天两夜，没敢下来，可也没有感觉到有任何动静，肚子饿得贴到脊梁骨。 
　　黎明时分，一只狍子打丛林边经过，也不见豹子露头，彭潭举枪击毙了狍子，说是给受伤的豹子送顿早饭。 
　　　　狍子横躺在地上很久，周围还是静悄悄的，只有苍蝇的嗡嗡声。 
　　孙矮子断定豹子已死或者跑掉了，他把枪架树上，拎着短刀下去，说是割块狍子肉回来烤一烤。彭渊看看哥哥的脸色，彭潭说，让他去吧，咱们俩掩护他，应该没事。 
　　孙矮子下了树，大大咧咧地奔过去，刚走到狍子身边，忽然感觉到什么不对，一哆嗦，刀子也掉了，转身就想往回跑。 
　　他背后的丛林猛烈一晃，那只受伤的远东豹咆哮着扑出来，一下就蹿上他的后背，摁倒了他。 
　　彭渊一辈子都忘不了孙矮子的眼神，这恶棍的最后一瞥，充满恐慌和绝望！他大张开嘴，似乎想呼唤，一声没出，就被肩膀上的豹子勾头咬住了脖子。 
　　彭渊本能地抓起枪，却被哥哥彭潭一把按住，动作势大力沉，不容商量。彭渊还以为哥哥怕伤了孙矮子，急忙解释说，我朝天开枪，把老豹子吓走。 
　　彭潭不说话，牙关紧咬，脸色黑得可怕，他紧按着弟弟的手不放，眼睛一刻也没离开和豹子滚成一团的孙矮子。 
　　人在垂死挣扎时，劲儿可真大！所有的潜能都爆发了，平时看着孙矮子只有点干巴劲儿，那会儿为了挣脱豹子，竟像全身装满了弹簧。他满地翻滚，每一块肌肉，每一处关节都超能发挥。 
　　他几次都连带着沉重的豹子，用鲤鱼打挺的动作站了起来，又被拖倒，碗口粗的树，能被他拦腰撞断。为了翻身，他肩膀竟然在地上犁出一道半尺深的沟，也几次将豹子压在身下，又被豹子翻过来。 
　　他拼尽全身力气，裤子蹬掉了，鞋也甩脱了，手几乎扯掉了豹子的一只耳朵，可就是不能把脖子从豹子的口中挣脱。 
　　那花豹像一团火，燃烧在孙矮子的肩膀上，任他蹦跳打滚和踢腾，火势越烧越旺。豹子紧闭着眼，两个前肢环抱着孙矮子的头，嘴死死咬住他的咽喉部位。 
　　大型猫科动物的咬合力达45公斤，加上坚忍不拔的狠劲儿，地球上没有任何动物能在它们口下逃脱，它死都不会松口。 
　　终于，孙矮子蹦跶不动了，抓豹子头的手垂了下来，豹子侧卧在他身上，依旧紧抱着他，咬住脖子不放，从豹子后腿侧风箱般剧烈起伏的肚子，可看出这头远东豹也累得不轻。 
　　一个杀人不眨眼的江洋大盗，就这样被豹子撕烂在西伯利亚森林里！孙矮子不光被咬断了脖子，身上抓了个稀烂，没剩下一块巴掌大的完整皮肉，好几处都露着骨头。 
　　远东豹没有吃孙矮子，甚至连闻都懒得多闻一下，它撕烂了他，回头朝树上的兄弟俩看一眼，亮金属般的眸子威风凛凛，然后颠着后腿走了。孙矮子胡乱放的那一枪，打断了豹子的左后腿。 
　　远东豹的动机纯粹是复仇，他们下树替孙矮子收尸的时候，想想一头流血的豹子为等仇人下树，纹丝不动地在丛林里趴了三十六小时，狍子死在眼前都无动于衷，真让人不寒而栗，那冷飕飕的凉意，从脚底板一直透到脑瓜子。 
　　通过孙矮子的死，也更让彭渊知道了哥哥的手段和冷酷，孙矮子死得让任何人都无话可说。 
　　彭潭不露一丝痕迹。其实他开枪打狍子，就是诱惑孙矮子下树，他是这样的人，没有机会，能任孙矮子骑他弟弟脖子上撒尿，但凡机会被他抓住，他绝不留情，坚决置对方于死地，而不管他死得多么惨。 
　　 
　　五十五 
　　 
　　这会儿，在百山祖的原始森林中，当哥哥重提孙矮子的下场，彭渊当然知道这话的分量，他乖了，老老实实地在树上呆着，啥怪话也不敢出嘴。 
　　来前，顾忌到老虎嗅觉的灵敏，他们没有带任何食物，一直不见老虎踪影，他们就这么干耗。吃五毒的彭潭当然饿不着，五毒不好到手，他逮着什么吃什么，还都是生吞活剥。 
　　他逮住知了专吃胸脯，拔去腿揭开硬甲，里面一疙瘩粉红色的瘦肉。蚂蚱是大腿肉多，雪白雪白的连壳嚼。长尾大蚕蛾带有一肚子卵泡，鱼子酱似的，绝对是高蛋白。大山蚂蚁掐掉了肚子，放嘴边“滋”地一咂，里面是酸酸的“蚂蚁酒”，不光有吃的，还有喝的呢。 
　　这老兄还抓到了一只两色的大树蛙，扯着后腿一撕两半，抖掉内脏，趁热就朝嘴里放。 
　　彭渊惨了，饿得俩眼发绿，他只能学喝树叶上的露水，生肉他死活吃不下去，看着哥哥满口血腥嚼那些活虫，他直觉恶心，为此挨了多少骂。骂也不中，打死他也吞不下去，就凭这一点，他成不了器。 
　　彭潭切齿痛骂弟弟没用，骂够了他，还是不能看着他挨饿，这弟弟有时候是帮手，有时候也是累赘，你还得照顾他。让他自己出去填肚子吧，单独走夜路，八成找不着北，平时跟着他走还跟丢好几回呢。他再冒冒失失的，撞进巡逻队怀里，事儿就全毁了。 
　　无奈之下，彭潭交待弟弟在树上蹲牢了，绝对不许下来，然后自己趁黑离开，给弟弟拿填肚子的东西，顺便把拆下的摄像机带了回去。 
　　彭渊没有哥哥那么阴沉，这坏枣全坏在明处，树上两天快把他蹲疯了，也把他闷坏了，尽管他满口答应，哥哥前脚一走，他就下了地。 
　　他打着手电，先跑到几十米外的一个溪流边，饱饱喝了一肚子山泉，东西没得吃不说，连水都不让喝，真不是人过的日子。 
　　他折回来，拨着草丛和树叶，到处寻找能下口的，什么山核桃、野生猕猴桃、李子、榧子、枇杷、山楂、石榴等，多了去了。傻瓜才在树上干等老兄回来。 
　　秋季一来，林子里各种熟果遍地，当年人的祖先就为此下的树，从此一发不可收拾。人不从树上下来，还有今天的人吗？不过是森林里再多群猴子。 
　　都进化几百万年了，当哥的还一根筋，硬把亲兄弟留在树上，谁听他的。 
　　彭渊这会儿真像只猴子，满地翻着找着，拣着吃着，饿狠了的他，吃啥都香。他正解馋解得过瘾，太阳穴几乎顶上一头雄野猪的獠牙。 
　　这头雄野猪有五六百斤重，獠牙胜似小象牙，一溜硬鬃毛从脖子一直到屁股，全都朝上，直如荆棘。再加上浑身沾泥巴挂油脂，夜色里连同阴影，看着整体越发的大，黑糊糊的就是一座会动的小山丘。 
　　野猪大鼻孔“呼哧呼哧”的气流声，让几米外的灌木丛摇摆，额头上那三道深深的皱纹，就跟山西大寨的梯田似的，这座小山一旦慢跑起来，你感觉就像地壳运动引发的山体移动，大雨天它若从山坡上跑下来，能带出一股泥石流或使整个山体滑坡。 
　　在原始森林里，野猪处于食物链的中端，它什么都吃，不管是小动物还是植物根茎花果，能入口就能下肚子，连癞蛤蟆都不放过。 
　　它的天敌也很多，凡能打过它的肉食动物，都把猪肉当美食。野猪最有效的防护，就是拼着命的赶紧长大。 
　　俗话说刀快不怕脖子粗，野猪相反，就是要粗脖子抵消你的快刀，它长到200斤以上，敌人减少了一多半，狼獾嗅出它味道，根本不敢出洞，大山猫要躲着它走了，树上的云豹看一眼它，舔舔嘴唇，接着睡自己的觉，空中盘旋的乌雕，以它为圆心兜一个圈子，就远走高飞。 
　　当它体重达400斤，危险基本解除，小心点老虎就行。如今，这头野猪差不多有600斤重，早就优哉游哉地过上自己的小康日子，它——成了爷！ 
　　大野猪身躯庞大，性情凶猛，体力还极棒，金钱豹已不列它为盘中餐。像“祖祖”这样的老虎，也知道它不好对付，弄不好受了伤，还不划算。就是那些贪婪的豺狗，周旋过多少次，也占不到便宜。 
　　有次在一群豺狗的追逐下，它连续奔跑了20公里山路不见累，反倒是那些豺狗个个口吐白沫，几乎瘫软，它还能返身去修理它们，把一只豺狗挑成了破褂子，另一只抛上了树梢。 
　　从那以后，豺狗远远看到这庞然大物哼哼而来，也知趣地绕道了。 
　　它曾和一头黑熊狭路相逢，因为比着耍横，谁也不让路，就狠狠地打了一架，打得天翻地覆，树林倒伏了一大片，最后还是黑熊带伤逃走了。 
　　不过，它的代价也不小，左眼也被黑熊抓瞎了。 
　　人们常说，瞎狠瞎狠，自从这头猪瞎了一只眼，果然更凶狠更胆大了，剩那一只眼看谁都不顺，凡有活东西在眼前晃，它都率先进攻，林区的好几个护林员都吃过它的亏。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:12
--  
　　这头野猪王，不光在百山祖称王称霸，它活动范围很大，百十平方公里的保护区不够它溜达的，常常散步到保护区外，到附近的山村“串串门”。 
　　你惹不起还真躲不起它，它出现在哪里，哪里就等于一场小的天灾猪祸。 
　　一般的野猪下山，都是偷东西吃，村里的狗一叫就跑，一追跑得更快，这老猪爷们儿相反，不但不跑，还喜欢和村狗打斗，经常以一挡十，一斗就是多半夜，猪嚎狗吠、鸡飞鸭鸣，闹得全村人都起来，打火把敲脸盆，才把它赶走。 
　　它不光是能吃，破坏性还大，一亩南瓜，它每个啃一口，在玉米地里连吃带拔，统统咬断，饱了后还要再打几个滚，一个晚上能毁掉好几亩，让你颗粒无收。当地的居民都叫这头野猪为“独眼王”，对它恨之入骨，因为它是保护区的野生动物，受法律保护，村民们又拿它无可奈何，几个村委会都打过报告，要求批准打死这头野猪，却迟迟得不到上级部门的批准。 
　　实际上，一头野猪的死刑该怎么判？以及由谁来判？在中国还是个法律空当，“独眼王”得益于这个空子，再加上“祖祖”老了，不能治它，它就坐大了，几乎成精，危害山林，也危害当地的居民。 
　　这会儿，大霉头子让彭渊触到了。 
　　他趴在地上，只顾低头找野果吃，拨开灌木丛，那獠牙差点挑住他的太阳穴，他朝上一照，手电光聚焦在野猪的瞎眼上。 
　　那是什么景象？活脱一个狰狞的妖怪！吓得彭渊丢了电筒，朝后一跳，后脚跟被藤子绊住，仰面躺下了。 
　　那会儿，他手里也没枪，话说回来，距离这么近，别说什么枪，手里有炮也当画看，都以为野猪笨，动起来快着呢，零点几秒，就能给你身上戳两个血窟窿。大野猪那一只小眼血红血红的，凶狠地盯着他看，大概它一开始当他是只猴子了，早注意到他是人，不会让他活到这会儿。 
　　彭渊没咒念了，跑不过野猪，上树又来不及，干脆装死吧，都说野猪不吃人，死人就更不吃了。 
　　彭渊牙一咬，闭紧了眼，四肢僵硬地伸开，横竖这一百多斤就交出去了。 
　　灌木丛噼里啪啦的折断，野猪过来了，跟着就是浓烈的臊臭味，呛得彭渊几乎背过去，弄假成真了。 
　　野猪似乎不太相信彭渊死了，转到他身子一侧，气咻咻地嘴一拱，把他翻了个个儿。好嘛，就这一拱，彭渊身上多了两条血印子。他忍着疼，保持着身体的僵硬，随野猪折腾，他那会儿脑子是空白的，你问他姓什么，绝对答不上来。 
　　野猪在彭渊身边立了一会儿，忽然加大哼唧声，朝后退了几步，彭渊心里叫一声完了，野猪后退，是为了冲上来撞他，给它撞一下，可比城里的车祸厉害。彭渊还没来得及想好怎么对付，来了一阵小风，刮得树叶一阵“唏嗦”声，那野猪哼声忽然变得异样，它不安地翻动着嘴唇，吸着鼻子，似乎很是紧张。 
　　彭渊睁开一条眼缝偷看，朦胧中，只见大野猪的注意力朝着另一边，那是密集的小叶蚊母灌木丛，野猪大声哼哼，晃着庞大的身子，头一会儿抬起一会儿低下，做出要进攻的样子。 
　　忽然，它朝灌木丛猛冲过去，四个蹄子刨得草叶飞溅，它到了边上，却猛然收住，再保持着威吓的姿势退回来。 
　　黎明前的黑暗中，密不透风的灌木丛静悄悄的，没有任何反应。野猪如此这般，来回俯冲了好几次，似乎是对着镜子演习，灌木丛还是不见任何动静。 
　　野猪似乎感到无趣，掉转头走了。它走得慢吞吞的，不时回头看灌木丛，而且老是摆出一副挑战的架势，好像随时会掉头回来。但一拐过树丛，谁也看不到了，彭渊立刻听到它一路小跑的蹄声。 
　　彭渊翻身起来，第一时间就是爬回到树上，他肠子都悔青了，不该不听哥哥的话，差点送了命。他等于死了一回，刚才心脏停跳了好几次，身上软得一点力气也没有了，几乎上不来树。 
　　天色稍亮，乌突突的林子里刚蜕变成青灰色，斑头啄木鸟“笃笃”地敲着树干，彭潭回来了。他还没有上树，就发现了满地的野猪蹄印，警觉的他立刻操起枪，在周围仔细侦察了一圈。 
　　理亏的弟弟坐在树上，装得很老实，一脸的无辜，希望当哥的别看出他下过树，他也知道，这很难瞒过曾是侦察兵的彭潭。 
　　彭潭铁青着脸走到树下：“下来！”他冲弟弟喝道。 
　　看哥哥不再隐蔽，而且大着嗓门冲y他吼，彭渊心里“咯噔”一沉，知道事情比他想象的要严重。 
　　“合适吗？”彭渊还想装蒜，“你不是说……” 
　　“你给我滚下来。”彭潭的怒气让弟弟不敢再演戏了，赶紧出溜下树。 
　　“啪”的一声，彭渊脚刚着地，就挨了一个大嘴巴，打得他半边脸都发木。 
　　“我说的话你都当放屁了！”彭潭压低声音怒斥他。 
　　“我就下来喝点水，没两分钟，看见有野猪，我就赶紧上去了。”彭渊捂着脸，尽量装委屈和淡化自己的错误。 
　　“还跟我这儿抖机灵，”彭潭咬牙恨道：“你小子过来看！” 
　　彭潭揪着弟弟的耳朵，扯他到小叶母蚊树丛中，就是后半夜那个大野猪虚张声势的地方。彭潭走到丛林深处，一把拨开灌木丛，朝下一摁彭渊，几乎把他摁个嘴啃泥。 
　　“你看仔细了，下面是啥？！”彭潭恨声说着。彭渊打了一个冷战，果然傻了，眼下的草丛，被压倒两大片，轮廓像卧过两头大牛。 
　　“这、这……这是啥玩意？”他话都不连贯了。 
　　“啥玩意，你不认识了吗！”彭潭说着，再拨开腐烂的草叶，一个清晰的爪印出现了，海碗口一般大小、梅花形状、之间还有明显的掌蹼相连。 
　　“老虎！”彭渊有气无力地呻吟了一声，几乎瘫进哥哥怀里。 
　　妈呀！两只大老虎就在眼跟前，注视着他喝水和找野果吃，也观看着他在野猪面前装死。就是风把虎的气味吹进野猪鼻子，大野猪才放过了他彭渊，朝着老虎埋伏的地方装腔作势一番，寻机会溜了。 
　　“哥，我这条命是拣回来的了。”彭渊感叹着。 
　　“让老虎撕碎了你，你才过瘾！”彭潭骂着，又踢了弟弟一脚。 
　　没错了，两只老虎就是为寻苏门羚来的，由“祖祖”的引导，它们准确地察觉了虎套和虎夹，避开后，悄悄潜进灌木丛。 
　　它们显然是发现了树上有人，一直静卧不动，可它们为什么看着彭渊过来过去而不管？而且面对大野猪的挑衅，仍旧不理睬呢？ 
　　这个谜像个死疙瘩，让彭氏兄弟死活也解不开。 
　　 
　　五十六 
　　 
　　“祖祖”是由“奎奎”带过来的，苏门羚埋在保护区外，“祖祖”深知这条界线的意义，一跨越公路，它就加倍的谨慎。 
　　果然，它从青檀树林中嗅出了彭渊兄弟的气味。它对这气味极熟悉和敏感，立刻提高了警戒度。 
　　“祖祖”的警觉传给了“奎奎”，它也小心了，尤其是当“祖祖”抢它前面，带它绕过残留着人体味道的虎套和虎夹的时候，它意识到了暗藏的危险。 
　　“奎奎”是外来虎，尽管它年轻力壮而且性情凶猛，领地意识以及蜜月期的作用，使它不得不暂时服从“祖祖”的意志。 
　　这是“祖祖”屋檐下，而且环境陌生，“祖祖”对出现的目标没有攻击意愿，“奎奎”也只得强忍不动。 
　　这就是彭渊和那头野猪王逃脱一劫的原因，但彭渊的气味和身姿，以及野猪的挑衅行径，都已被“奎奎”牢牢记住了。 
　　拂晓前，林中湿气升起，形成滚滚荡荡的雾霭，被裹的山峦，都像刚出笼的馒头，热气腾腾，就是没香味。 
　　两只埋伏已久的老虎，大老远就察觉彭潭的返回，就借雾霭掩护，放弃苏门羚，撤回了百山祖区域。 
　　冤家路窄，两只虎在回去的途中，再次与那头野猪王遭遇。 
　　那是一个深切的峡谷，侵蚀地貌明显，第四纪冰川期地壳运动带落的巨石散布谷地。因为常年背阴又背风，气温暖湿，巨石周围到处都是热带和亚热带的苔藓植物，如毛枝藓、多褶藓苔、褐冠鳞苔等，还有密密匝匝的细枝大叶的羊蹄草，溜缝夹于石头之间。 
　　峡谷边有棵两搂粗的梓树，树叶又圆又大，跟小孩子脸差不多，恰好这树的顶端有架摄像机，才让考察组得到这盘两虎搏一猪的宝贵资料。 
　　当时，野猪王卧在巨石后草丛里休息，或许是湿气阻碍了嗅觉，或许是方才赢了一局，让它有些大大咧咧，两只老虎一前一后走过来，它竟然不察。 
　　直到为首的“祖祖”跳上巨石，它这才“忽”地打羊蹄草丛里站出来。 
　　多少年来，这两个山大王不止一次相遇，野猪王再强壮有力，还是心怯，都是它掉头跑开拉倒，无意和它过不去的“祖祖”，也从不追逐。 
　　直到去年冬季，野猪王已长成如今的身胚，底气更足了，尤其是打跑熊瞎子后，就更不愿在“祖祖”面前露怯，回避当然还得回避，只是不撒开腿奔跑了，改成哼着小调，慢吞吞朝另一边散步，猪尾巴还悠闲地卷搭个不停，压根就没看见有只大老虎似的。 
　　事后的录像带显示，跃上巨石的“祖祖”，一眼瞥见野猪王，似乎愣了一下，那大野猪正处在凹地中心，四周的巨石组成一个天然的猪圈，困它在里面，真是自找倒霉！ 
　　它也太大意了，这里再挡风再安静，一般的野猪也不会睡这里面，任何情况下都是安全第一，这是野兽的本能。就连力大无穷的狗熊，冬眠前，也知道先干活，搬石头把洞口堵一多半，剩的孔只可以通风，谁也钻不进去。 
　　当然，这猪圈周围的巨石也就一米多高，野猪王如果发了狠，能跳得出去，关键词是尊严二字，动物的自尊心一点不比人差，野猪王还要上蹿下跳的逃跑，600斤肉白长了？ 
　　录像带中，这头野猪简直难看死了，不像家猪那样嘴是圆的，天生几分幽默感。它嘴长面宽，平得像个案板，还有棱有角，显示着凶暴和力量。 
　　它偏着脑袋，用那只血红的小眼睛瞪着“祖祖”，四肢不安分地挪动着，鼻子里哼出的粗气，让嘴边的长毛来回晃悠，仿佛很不高兴老虎打扰了它的美梦，随时都要发作出来。 
　　“祖祖”略加停顿，瞄了瞄大野猪，继续走自己的路。它对这头野猪太熟了，现在懒得搭理它，也不想自找麻烦。 
　　“祖祖”从巨石上下去，“奎奎”紧跟着上来了，它的突然出现让野猪王意外和惊慌，大意的野猪，竟没有注意到“祖祖”在拍拖，更没料到一只大老虎后面还有一只更大的老虎。 
　　野猪乱了方寸，和所有的动物一样，胆怯往往引发出挑衅。 
　　野猪冲“奎奎”大声喷着鼻子，原地蹦了两下，震得地皮都发颤，它臀部朝后一坐，低下头，做出要冲撞的架势。 
　　处在高位的“奎奎”站定了，纳闷地向下打量着虚张声势的野猪，它有些想不通，这头野猪怎么一再的朝自己嘴边送？ 
　　年轻气盛的“奎奎”并不在意野猪的个头，方才灌木丛那会儿，不是因为装死的彭渊令它迷惑，它才不会容忍野猪的挑战。 
　　石头下面草丛里，“祖祖”发现“奎奎”没有跟上来，掉转头，喉间发出轻轻的“呼噜”声，它召唤“奎奎”，不想让它惹麻烦。 
　　“奎奎”犹豫了一下，跳下巨石，跟过来，毕竟这领地是“祖祖”的，而且“祖祖”显示出来的智慧和经验也让它服气。 
　　野猪看“奎奎”也走开去，不知是得意还是紧张过度，竟照着巨石冲过来，猪蹄扒动石子，“哗啦啦”的奔腾有声，巨石被撞得当真摇晃，惊窜出几只石龙子，野猪的獠牙蹭上石壁，擦得火星四冒。 
　　巨大的撞击吸引了“奎奎”，草丛里行进的它，猝然站住并回头，隔着石缝，正看到野猪冲这边发力示威。 
　　“奎奎”似乎被挑起了兴趣，它本能地返身，前半身一低，臀部高耸，以匍匐动作，快速向野猪逼去。这是标准的猫科动物攻击姿态，极其优美和恐怖，足以使任何被锁定为目标的动物丧胆。 
　　大野猪先是一震，惊慌地发出“哼唧”声，它没想到“奎奎”会反攻。很快，它更加暴跳如雷，充分展示自己的力量和坏脾气，或许是想警告“奎奎”，让它知难而退。 
　　“奎奎”当真被激怒了，这只雄虎纵身跃上石头，“嗷”地一吼，杀气腾腾地露出牙齿。野猪还真不示弱，头一低，坦克一般迎击上来，冲击力足能撞翻一辆吉普车。 
　　“奎奎”一个华丽转身，闪过野猪攻击，直扑后身，铁钩似的爪子从掌内突出，野猪掉转身子慢了一步，后背给犁开几道深深的血口，它的皮再厚，还是抵挡不住“奎奎”那将近十厘米长的利爪。 
　　野猪嘶叫着，原地掉转头，獠牙猛地豁向“奎奎”的软肋，“奎奎”再次一闪，跳回了巨石上。这时，“祖祖”过来了，它看已经不能制止“奎奎”，索性加入这场猎杀行动。 
　　“祖祖”无声无息地露出头，它已绕到野猪身后。全神贯注要报复“奎奎”的野猪王毫无觉察。 
　　母虎突然一扑，跳上野猪的背，并咬住后项，压得野猪几乎坐倒。 
　　但这头野猪不愧是山大王，有得是力气，它蹦跳着原地打转，非要把“祖祖”甩下来不可。“祖祖”得一口就主动跳开，不想多缠斗，野猪甩着大嘴追赶，“祖祖”箭一般跃上巨石，它虽然已过中年，依然腰段柔软、脊椎灵活。 
　　只有冲击力的野猪刚追到巨石边，身后“奎奎”闪电般扑来，“咔嚓”咬住它的后臀，亏得它皮厚肉多，干绷绷的树脂加泥浆组成的保护层特硬，若换成一条牛腿，也差不多咬断了。 
　　野猪狂怒地嘶叫着，尽力转头回击“奎奎”。 
　　“奎奎”趔趄身子回避它，却不松口，一虎一猪原地打转转。“祖祖”瞅空又跳过来，从侧面咬住了野猪的前腿。 
　　这场面真叫千载难逢，天然的石头围栏间，体型庞大的野猪力斗两只斑斓猛虎，它两头都被老虎叼住腿，却还能屹立不倒，不但尽力保持着平衡，还拼命地用獠牙寻求攻击前面的“祖祖”。 
　　这场搏斗，充分显示了老虎的智慧及猫科动物的特长，它们虽然身大体重，可剪、挪、腾、闪，异常灵活。它们还是最聪明的捕食者，尽管占有绝对优势，还是不和野猪死拼，而是围而不攻，或攻而不狠，冷静地和野猪周旋。 
　　它们要的是无代价胜利，它们尽量消耗野猪的体力和反抗意志，不给它任何反击得手的机会。 
　　“祖祖”看野猪余力还猛，先松口跳出战场，“奎奎”也立刻回到巨石上。 
　　它们看上去都很轻松，在石头围栏间跳来跑去，交替引诱野猪，每次攻击都出其不意，让野猪紧张万分。 
　　大野猪首尾难顾，来回折腾，它浑身是伤，累得呼哧带喘，嘴冒白沫。老虎不给野猪一秒钟的休息，它奔向“祖祖”，“奎奎”就从身后迅速攻击，它掉转来，身后的“祖祖”立刻逼上来。 
　　更糟糕的是，两只老虎都很快意识到野猪左眼失明，它们都朝左兜圈，老虎兜半圈，野猪要转一圈。老虎转的是大圈，像走梅花桩，姿态优雅从容，野猪却是原地打转，稍慢一拍，就遭到利爪和钢牙的攻击。 
　　头晕眼花再加高度紧张，还有每次反击的落空，都极其消耗气力，野猪那力抵群牛的力量和野性很快就剩不多了。 
　　看到野猪的反应明显迟钝，动作也快不起来，两只老虎都提高了逗弄它的频率，它们这个忽然扑来再剪走，那个猛地跳下又纵上，东边一口，西边一爪，轮番戏弄野猪，同时密切观察它的反应，野猪反应越慢，它们的试探攻击就越频繁犀利，直到野猪摇晃着沉重并且是血糊糊的身躯，几乎难以站稳。 
　　最后的时刻到了，巨石上的“奎奎”昂起头，傲然一吼，可谓气壮山河、峡谷震荡，然后它远距离腾身起跳，三百多斤的重量加速度，连砸带压，“忽腾”一下，如泰山压顶一般。 
　　这头野猪可真够雄壮和坚强的，已是气若游丝了，这样的重压，它竟然没有垮掉，强撑的四肢，一下被压的戳进碎石地面，有好几厘米深。 
　　野猪虽然还能强撑不倒，反击的力量却没有了。跳上它背部的“奎奎”动作极快，两个前掌并用，一个扳头一个掰嘴，同时发力，野猪颈椎被猛然折断，失去了重心，轰然倒塌。 
　　就在这瞬间，“奎奎”迅疾勾过头，一口咬穿野猪的咽喉。老虎的犬齿不光粗长锋利，还上下交错，任何动物都经不起这一口。 
　　“祖祖”及时扑上来，噙住野猪的后腿，并压住了它下半身。 
　　扑倒在羊蹄草下的野猪王，没有任何反抗，它嘴边羊蹄草的细枝大叶都不曾摇摆，说明它连口粗气都没有呼出来。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:13
--  
　　这头在百山祖横行霸道多年，祸害无穷的山大王，就这样永远消停了。 
　　 
　　五十七 
　　 
　　榆树枝头上，两只灰喜鹊跳跃不停，唧唧喳喳。它们时而商量着什么，时而歪起脑袋，朝窗户里面张望。 
　　这一次，屋里的人都没有注意到窗外，虎猪大战的录像刚放完，看得考察组人长吁短叹，眼珠子都差点掉出来。好一会儿，成员们才恍过来份儿，各自拾掇自己崩溃的精神头。 
　　这下，谁还能平静？斯蒂文平常就是一个冰棍，可这会儿，上紧发条一般来回转悠，快转溶化了。 
　　也难怪，印度科比特森林保护区栖息有上千只孟加拉虎，他在那里呆了五年，都没看到过这样让人心脏跳不动的场面。 
　　原始生态中的绝美和壮观，以及生死搏击中的酷烈与凄美，现代人真是难以得见。随着人类的发展，森林急遽萎缩，地球物种消失的速度还在加快，或许要不了三代人，大型食肉动物就会灭绝干净，我们孤独的子孙若想知道什么是活生生的老虎豹子，只能依靠电脑虚拟了。 
　　今天，富裕的欧洲人后悔了，忙着大面积的恢复森林植被，像德、法这些国家，森林已占有国土面积的百分之四十，但野生动物呢？失去的不会再来，灭绝的不能复生。 
　　在欧洲茂密的再生林内，只生存有兔子和老鼠这样的垃圾动物，顶多还栖息一些狐狸、鼬科之类。当森林中没有虎豹和狮子这样的高端动物，它就没有辉煌也没有神秘，也不能称其为真正的森林。 
　　录像结束好一会儿了，嘉尔仍呆呆地望着屏幕，似乎魂丢在了巨石圈里。 
　　龚吉走过去说：“喂，领导怎么了，又替野猪伤心了？这头大野猪早该死了，伤了多少人，毁了多少竹林和玉米地！” 
　　“就是，两头老虎为民除害了。”赵队长说：“我们乡打了几次报告，要求打死这头野猪，上面都说没有法律依据，不敢随便批准。这回可省事了。” 
　　“我没有替野猪伤心，我只是在想，我们国家还有多少原始森林，自然界这样的弱肉强食场面，是不是绝响？” 
　　“到底是领导，高瞻远瞩，比咱们想得多。”龚吉转问道：“林教授，你说有戏没有？咱们国家的原始森林能不能恢复？” 
　　林教授显得忧心忡忡：“首先是观念的变革，观念不变革，即便有大的投入，单纯植树造林，还是在走弯路，会造成第二次生态灾难。” 
　　“对生态最好的保护，不是种植，而是不干预，要相信大自然的自我修复能力，比人类强得多。朝鲜半岛的三八线就是例证。”斯蒂文说。 
　　斯蒂文说的三八线，是生态保护的一个奇迹，它的结果，催生了学术界最新的环境保护理念。 
　　这个5公里宽200公里长的停火线，因数十万大军的对垒，五十多年来，中间严格的保持着无人带。上世纪美国卡特政府期间，双方哨所因为一棵树枝，朝鲜士兵和美国军人发生冲突，导致两名美国军人被斧头砍死。 
　　后来，卡特总统亲自下令砍去树枝，风波由美国人找回面子而平息。不是双方政府克制，大战就爆发了。 
　　砍一根树枝如此惊心动魄，三八线军事区的自然生态保护可能是全球最好的，数十年下来，奇迹出现了，那里植被恢复，森林茂盛，动物链完整，棕熊、远东豹，甚至连西伯利亚虎的身影都被发现。 
　　当然，前提是不能破坏得太彻底，假如像中国西北和内蒙的部分地区，水土流失严重，土地完全沙化，人和大自然都无法修复。 
　　考察组的人感慨一番后，就转入正题，他们针对峡谷里这场罕见的搏斗，对“奎奎”的性格做了仔细研究。 
　　林中原分析，从青檀林捕食苏门羚，到峡谷里猎杀野猪王，“奎奎”的表现都是又利索又果断，这是一只野性十足的老虎。 
　　龚吉说，“奎奎”性格刚烈，“祖祖”能容忍野猪王耀武扬威，它不行，即便这一次不碰上，早晚也会收拾野猪。 
　　嘉尔道，这样看，“奎奎”是不愿意过“祖祖”那幽灵一样的生活了，它浑身充满雄性的霸气，才不默认任何挑衅呢。 
　　斯蒂文敲着脑门子，说“奎奎”这习性，不知道怎么从十几亿人的夹缝中活过来的，它像古老过时的欧洲贵族，血管里流着王者之血。 
　　龚吉争辩说“奎奎”不是没落贵族，是森林之王，它只要活着，王位谁也撼不动，它的傲慢和尊严，是千百年一贯制。 
　　低估动物的智商，是人类的通病，大多数人都是一盆糨糊。专家好一点，好不到哪里去。最新的研究表明，成年老虎具有八岁儿童的智商，可八岁儿童的智商是多少？人们还是糨糊一盆。 
　　其实，问题不在于动物或是孩子究竟有多聪明，而是人到底有多少智慧去解读它们的思维。 
　　专家们在办公室分析着“奎奎”，却没料到，一个对他们来说的陌生人，也就是曾活动于苏门羚的尸体附近、并在几个暗藏机关处留下气味的彭渊，已成为这只老虎的下一个目标。 
　　 
　　五十八 
　　 
　　深秋的百山祖，桂花喷香，四面山林像染了好几遍，沉郁的深绿底色上，这里一大块放荡的金黄，那边一大片乱乱的淡紫，不定哪里，又迸出一树火红。赶上夕阳落照，层次就更丰富了。 
　　今天轮到嘉尔和龚吉值班，他们要去马尾际瀑布一带巡视，那里分布有三个食物投放点，分别是11号、12号和13号。但嘉尔临时有事，要到乡政府去一趟，就和龚吉约好，下午在福建柏树林边见。 
　　嘉尔没想到，她会遇上了谁，这一相遇，也让她刻骨铭心。 
　　中午时分，嘉尔办完事，在廊桥口上等班车，看看太阳略偏西，她走进桥头一家米粉店，要了碗酸辣米粉。 
　　自“奎奎”和“祖祖”会合，当地几个乡政府都大力宣传，向村民普及老虎的重要性。这里面除了老虎和环境、人类共存的大道理外，还有更实惠的教育，一旦华南虎在百山祖保护成功，偏僻的山沟将举世瞩目，国内外资金和旅游收益不要太多喔！ 
　　这些宣传效果不错，村民意识到野生老虎和自家利益的关系，有些村民自发把羊赶往山林，还有些乡村的小学生更感人，他们凑钱买了几只兔子，朝保护区放生。纵然兔子不是老虎的口粮，精神仍可嘉。 
　　所以，嘉尔一进米粉店，就被老板娘认了出来，她坚决不肯收嘉尔的钱，说算是给华南虎做点贡献。 
　　嘉尔钱都拿出来，老板娘就是不收，几番推让，惹人注目，让她不免尴尬。 
　　“那你替我买一碗吧，”隔壁桌上一个男人突然插话：“我还没吃饱。” 
　　嘉尔转过头，这是彭潭！但在当时，她根本不认识他，更不知道他在望远镜中，早已认识了自己。 
　　这个男人身上那种深沉阴郁的气质，给她留下了印象。 
　　“你这个大男人，真当不识相，好意思吃人家女娃的！”老板娘不高兴了。 
　　“她比我钱多，就算是扶贫了。”彭潭不动声色。 
　　“没关系的，我替他买吧。”嘉尔拿出两份的米粉钱，对老板娘说：“你的心意我领了，下次再请我。” 
　　“那我就不客气了。”彭潭端起一碗米粉，自顾自吃起来，也不说声谢。 
　　老板娘狠狠白他一眼，也不再和嘉尔谦让了。 
　　嘉尔刚吃完米粉，班车到了，她匆忙上车，彭潭后脚跟上。车上正好还有两个空座，彭潭一屁股坐在嘉尔身边。 
　　“你到哪里去？”嘉尔问：“要不要我帮你买票？” 
　　“马尾际瀑布。”他真不客气。 
　　嘉尔一愣，她和龚吉约在那里见面，却不知道，彭潭是到那里等候，待天黑，好把进山查看虎套的弟弟接出来。 
　　她和他，是真正的冤家对头！但这一会儿，彼此的关系，是单向透明。 
　　看嘉尔买了两张一样的票，彭潭一笑：“怎么，要跟我到家里去拿钱？” 
　　“没有啊，我在那里约的一个朋友。” 
　　彭潭看着她，眼神直勾勾的，很有些无礼，话倒还中听：“姑娘，不光模样长得俊，心肠也不错。” 
　　“谢谢，听口音，你不像是本地人？” 
　　“外地的，来庆元收购香菇。” 
　　“是做生意的呀，”嘉尔有些好笑：“怎么穷得连碗米粉都买不起？” 
　　“还不是你们保护老虎，山封了一大半，野山菌没了。” 
　　“所以你才让我给你买吃的和车票，是这意思吗？” 
　　“没准是吧。”彭潭脸上模棱两可。 
　　“从长远角度看，野生虎保护得越好，生态越好，不管是香菇是山菌，都才长得好。” 
　　“是，老虎多了，把野猪吃光，野山菌都留给人了。” 
　　“不是这个公式！”嘉尔很认真：“老虎不会吃光野猪，老虎能优化野猪的种群，有利于野猪的繁衍。野猪不光是吃山菌，它的粪肥能促进山菌的生长，它们是共生关系。” 
　　“老虎优化野猪什么？”彭潭真的没听懂。 
　　“优化野猪的种群。” 
　　“稀罕！我只知道老虎逮野猪吃，没听说还会优化什么群。” 
　　“食肉动物捕猎，都习惯弃难就易，老虎捕到的野猪，基本上是老弱病残，这样就保证活着的野猪，都是健壮和优良的。”嘉尔说：“野猪数量多了，会对生态造成破坏，数量少了，植物新陈代谢慢，长势也不好。非洲草原上的狮子，就是起到优化草食动物种群和保护草原的作用，和老虎一个道理。” 
　　“今天没白吃你的饭，可长见识了。”彭潭阴沉一笑：“老虎还真是宝贝，就怕树大招风，哪天给人‘嘎嘣’一声，毙了！” 
　　“我不喜欢听你这样说话，”嘉尔脸一板，怒气冲冲：“真有这样的人，他就是人民公敌！” 
　　“呵，为一个老虎，说翻脸就翻脸！”彭潭笑道。 
　　嘉尔听得出这话中的调侃，便不再接话了。 
　　长途班车在马尾际车站停下，嘉尔和彭潭下了车，车很快就开走了。 
　　“你往哪里走？”嘉尔问彭潭。 
　　“就这么一条路，我还能往哪里走。” 
　　“前面是保护区了，有武警，外人不能随便进的。” 
　　“不到那里，有一个岔道，拐上去，是三井村，我去那里。” 
　　他们两个顺山谷走，越走越荒凉，树木都长得奇形怪状。嘉尔忽然感到几分莫明的恐怖，她有些警惕身边这个人了。 
　　一只大鸟飞到路边的树枝，暗灰色，腹部有褐色的横斑，“布谷——布谷——”它扬脖子大叫。 
　　“杜鹃！”嘉尔欣喜地叫道。 
　　“我们叫布谷鸟，”彭潭用手当枪，对杜鹃做射击状，嘴里还发出枪声。 
　　“你不像是收香菇的，见什么都想打？”嘉尔警觉了。 
　　“我说我是盗猎的，你信吗？” 
　　“我——有点信！” 
　　彭潭愣了：“你真信，凭哪一点？我脸上写字了？” 
　　“你身上有一股血腥气。” 
　　“那你还跟我一块走，不害怕？” 
　　“真是来盗猎的，不会伤害我。” 
　　“有三分理，算你聪明。你拿我怎么办？举报我？” 
　　“我劝你放下屠刀，立地成佛，现在跟我到派出所去，”嘉尔定定地看着他：“盗猎没有好结果。” 
　　他们两个互相看着，眼都不眨。彭潭忽然哈哈大笑了。 
　　“姑娘，怎么当真了！布谷鸟是坏鸟，我才想打它。知道吗？别听这鸟叫得好听，坏透了。它们自己不孵蛋，把蛋下在别的鸟窝里。小布谷鸟一出来，仗着个子大，把同窝的小鸟顶下树摔死，然后让人家的爹妈喂它，还吃独食，所以我想宰了它。” 
　　“你嘴里说的死太多了！” 
　　“所以，我也该死！”彭潭来到岔路口，掏出一张十元钞票，丢给嘉尔。 
　　“我朝这边走了，”他说：“我和你有缘分，后会有期。” 
　　 
　　五十九 
　　 
　　嘉尔找到龚吉，他已经巡山完毕，两人朝回走的时候，天色有些晚了。 
　　黄昏的群山，明暗的反差很大，沾着阳光的山峰亮的扎眼，真有将青天刺破的气势，下面的原始密林背光线，更显苍莽和魅惑。 
　　嘉尔把路上遇到彭潭的事，讲给龚吉听，她说，觉得那个人有点怪怪的。 
　　“林子大了，什么鸟都会有。”龚吉不大上心。 
　　“我觉得他有点像是盗猎的，那眼神多少凶了点！” 
　　“真是盗猎的，哪还敢在你面前表露，不是找抓嘛。别那么草木皆兵，哪有那么多盗猎的。”龚吉打消了嘉尔的怀疑。 
　　他们顺山脚走，山腰处，几丝青烟混合紫雾飘荡，不时被树枝挂住，经过一番形态变幻，又挣脱随风走了。 
　　他们顺着溪流朝下走，暴雨造成的山洪泻的差不多了，山溪重新恢复往日的温顺，在你脚下轻声咕噜。一小群蜻蜓在高低不等的位置上巡游值勤，一只彩色的大蝴蝶慢悠悠飞舞，带着他们朝前走。 
　　嘉尔忽然奇怪道：“今天好像缺点什么？跟平时不大一样啊？” 
　　“缺什么？”龚吉眨巴眨巴眼，笑了：“缺‘奎奎’那几声吼叫。” 
　　“怪不得呢，我说怎么这样静谧。” 
　　他们正有一搭没一搭地闲聊，幽深的峡谷突起一声呐喊，流星般短促，还沙哑难听，似极度惊慌，又像是被人卡住了喉咙。 
　　这声音惊现原始森林的黄昏里，很是恐怖。 
　　“你听见了没有？”嘉尔惊问龚吉：“好像是有人喊叫。” 
　　“怎么会没听见？”龚吉也站住了：“别说话，让我再听听。” 
　　那声音回荡山谷间，水涟漪似的递减音量。他们两个的脑袋转来转去，想搜寻声音发出的地方，也等着下一声起来，可没有了，山谷很快又恢复了寂静，静得不留痕迹，让你感觉刚才是幻听。 
　　“没声了，你又听到没有？”龚吉问。 
　　“没有呀。” 
　　“估计是乌鸦叫吧，”龚吉分析道：“让老鹰给抓了。” 
　　森林中是常有怪声的，你很难说是什么东西，只不过刚才确实接近人的声音，才让他们关切，既然声音又没了，也就罢了，算它是乌鸦吧。 
　　 
　　不经意间，太阳“噌”地少了半张脸，满山遍野的原始森林，就剩下几抹余光，啥时候看着都像黑夜的森林，光线再一大减，立马就阴森起来，湿气和凉意紧跟着侵袭上来。 
　　密实如堵的丛林深处，悄悄荡出一缕的兽腥味，嘉尔猛然收住步子。 
　　“我真有点害怕。”她不安道：“都是你，胡说八道，走慢了。” 
　　“没事，这百山祖的两只老虎把咱们当哥们儿，还有谁敢来找茬儿？” 
　　他话没说完，一侧山坡上面，忽然“扑扑通通”一阵乱响，中间还夹杂着草木的折断声，他们惊得抬头，只见上头一片竹林剧烈摇晃，冲他们的方向弯腰，感觉是一个大家伙下来了。 
　　原始森林，刺激就在这儿，它真出状况！凶险都是切切实实，你当真手头没有可捞摸的家伙，乌蒙蒙的林子，伸个兔子头也唬你一个半死。 
　　嘉尔一把抓住龚吉的衣袖，朝他身后躲去，龚吉本能地退了两步，打住了。 
　　龚吉摆出豁出去的架势，心里也扑腾扑腾直打鼓。 
　　声音戛然而止，来得快去得快，没了，竹林也不晃了，玩什么呢？他们俩惊疑地对视一眼。 
　　“是塌方吧？”嘉尔猜测说，脸都吓白了。 
　　龚吉朝上打量，这个坡不算陡，从下到上没有断层，灌木丛密集，紫藤悬挂，草丛下还堆积着厚厚的落叶。 
　　“不应该呀，”他说：“这里植被厚得很，又没有雨，再说，连一个小石子也没滚下来呀？” 
　　“那会是什么？”嘉尔更紧张了。 
　　“可能是倒了棵死树吧，别管它了，不也没声了吗，咱们赶紧回去。” 
　　这声响仿佛是要跟龚吉作对，他刚说没声，偏偏就“呼啦呼啦”响起来，上面的草木也跟着晃动，一大一小两只赤腹松鼠蹿到路面上，它们惊惶四顾，很快就跳进另一侧的林子。 
　　很显然，是有什么活物朝他们运动，不是死树。 
　　 
　　六十 
　　 
　　龚吉也惊慌了，他拉起嘉尔，俩人四条腿，看谁捯得快。那会子什么动物专家都得跑，人命第一要紧。 
　　他们身后“轰隆隆”一阵，紧接着是“呼嗒”一声，龚吉他们边跑边扭头看，只见一个黑糊糊的大物件伴随着落叶碎草滚落地面。 
　　“救命！”一声微弱的声音传了来。 
　　“是人！”嘉尔吃惊道，立刻不跑了。龚吉也站住了，两个人迟疑地往回走，打量着地上的黑影。 
　　“快救救我，我快不行了。”黑影在地上呻吟着。 
　　他们两个大步跑回来，看清了一只眼的彭渊，他们并不认识他，但被他的样子和身上的血吓坏了。 
　　彭渊脸白得像生面饼子，恐惧加痛苦，让他五官都挪了位，他左手捂着右肩，血把整个手都染黑了，右半侧身都是血迹。 
　　“快打电话，叫基地来人。”龚吉吩咐着嘉尔，立刻蹲下去看伤情：“你是哪里的？这是怎么了？”他急切地问。 
　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:48
--  
　　“我是——采蘑菇的，给老虎咬了……”彭渊哼哼着。 
　　“老虎咬你……”龚吉惊得张口结舌。 
　　正通过手机联系基地的嘉尔，突然大叫了一声：“龚吉，你快看……” 
　　龚吉顺着嘉尔的手势看过去，郁郁苍苍的密林中，一道山梁被坠落的夕阳斜吊，亮如刀刃，一头黄黑花纹的巨兽，肩胛骨高耸，正沿亮光朝高处走。 
　　步态优雅的它，长尾半卷，成弓形，身上奢华的色彩映照余晖，火焰般燃烧，产生强烈的视觉冲击力。或许是听到了嘉尔的惊叫，或许是感应，它在高高的山梁上停住，转过斗大的脑袋朝下看，姿态威严傲慢，真有点凶。 
　　“是‘奎奎’、真是‘奎奎’！”嘉尔一眼就认了出来，就是它，暴雨中与自己一尺之隔。 
　　嘉尔的嗓音里带有哭腔，积蓄多日的兴奋来不及萌发，就被沮丧覆盖了。你怎么会咬人呢？你为什么把人咬了呢？ 
　　基地的救援队赶来了，迅速把彭渊救下了山，经队医初步诊断，他右肩胛骨呈粉碎性骨折。检查伤口的同时，林教授抓紧时间向受害者了解情况。 
　　彭渊断断续续地讲述，他根本不知道老虎藏在什么地方，山路上正走着，呜的一阵腥风，那大家伙扑出来，一口就咬住了他的肩膀。当时他喊了一声，就被扯倒了，他挣扎了几下，老虎死死咬住他不放，并把一只前掌踏在他胸上，老虎眼露凶光，炯炯地瞪着他，呼出的气，又腥又辣，呛了个半死。 
　　彭渊彻底晕菜，他怕极了，不敢再动，眼睛紧紧闭上，身上不停地哆嗦。当时没人知道彭渊的案底，要是知道，该着是报应，你小子也有今天，不咬死那是轻的！ 
　　彭渊说，那老虎就那么呆了一会儿，忽然松开口，蹲往一边。 
　　他翻身起来，看见老虎还直视着他，他怕自己失血太多，等不及老虎走开，就朝山下出溜，边出溜边回头偷看老虎，发现老虎不远不近地跟着他，直到他滚落到路上。 
　　彭渊的伤势不轻，连带惊吓，话没说完，人已接近休克状态。 
　　医生认为他需要立即手术，因当地不具备大手术的条件，考察组立刻向庆元县城求援，由县医院连夜派一辆救护车，拉走了彭渊。 
　　这一下砸锅了，“奎奎”伤了人！人们最金贵的动物——老虎，转眼变成了害虫。全社会动员保护它，它却喂不熟，中山狼一般，回头就是一口！ 
　　龚吉告诉嘉尔，前一年，浙江某地方公园跑出了三只狼，好家伙，你看附近各地方政府那个紧张和效率，跟“9·11”了似的，出动武警，动员民兵，争着下达必杀令，一个比一个讲得铿锵有力。 
　　多少年了，难得一见领导干部如此干脆得拍胸脯和说话算数。 
　　第一只狼很快就被击毙了，用的是九六式冲锋枪，带瞄准镜的，哒哒哒，一梭子就打成了筛子。另外两只狼更省事，饿得奄奄一息，趴在草丛里，被人用棍子敲袋子一样敲得骨头“咯噔咯噔”响。三只狼解剖后，胃几乎是空的，只有一点蚂蚱的残骸，狼不要说吃人了，连一只兔子它们也没逮着。 
　　二十一世纪的今天，华东城镇地区不但容不下一只狼爪，也找不到给狼塞牙缝的食物。 
　　听说老虎咬人，张副县长急了，也是一大早赶来百山祖了解情况。 
　　他要知道事情是怎么发生的，今后还能不能避免发生类似事件，不少领导等着听他的汇报呢！如果不能制止“奎奎”再侵犯人，恐怕就要采取措施了。 
　　考察组的成员和张副县长一起进了山，对案发的第一现场做了仔细的勘察。那是一株山核桃树下，周围是长过膝盖的灌木丛，“奎奎”显然是有预谋的，它埋伏在灌木丛里，待彭渊走过来，从右侧猛扑出来。 
　　现场的痕迹与彭渊讲的全都吻合，说明受害者没有乱编，可“奎奎”的动机让人理不出头绪。 
　　人们比划着，窃窃议论不停。斯蒂文立在山核桃树下，望着那云雾缭绕的山峰发呆。 
　　三天前，他曾和这两只中国虎遭遇过。 
　　 
　　六十一 
　　 
　　那天是他当班，带着两个职工巡视7、8、9三个食物投放点。这三个点设在茶木淤一带的山坡上，他们检查了7号点后，斯蒂文为抢时间，和那两个职工分头巡查，他一个人前往9号点。 
　　9号食物投放点较高，位于海拔1600米处，多是福建柏树林和低矮的杜鹃树，背阴的一面，是寒温性的灌木丛和草甸。 
　　斯蒂文背一条羊腿，拄着竹竿朝上爬，他没有带武器，这是他多年坚持的原则，在印度的原始森林也是如此，从不带枪。 
　　一般情况下，野生动物都怕人，只有受伤、犯病或被人伤害过的动物才攻击人，这种情况很少，而且斯蒂文有丰富的经验，知道怎么处理这些异常。在印度的丛林中，他曾遭遇到一头不怀好意的黑熊，手无寸铁的他，当即脱下长裤，朝黑熊挥舞，唬退了这头熊。 
　　孟加拉虎是伤人最多的虎种，即使这样，食人虎的也占不到全孟加拉虎的百分之一。斯蒂文曾把印度和尼泊尔一带出现的食人虎作为研究课题，经过仔细的调查和分析，他发现印度和尼泊尔交界的孟加拉虎吃人不是因为饥饿，反倒是口渴造成的。 
　　那一带山林中，泉水含硒等化学元素过高，食肉类动物饮用后，会口渴难耐，止不住再饮，越饮越渴，从而暴躁生事，捉拿任何活动物体，用血解渴。 
　　斯蒂文的论文发表后，引起IUCN组织和有关国家的重视，经过反复论证后，他们接纳了这个观点，便采取一系列行动，改善那一带的水质，老虎攻击人的案例很快就减少到零。 
　　从那以后，斯蒂文越发坚定了自己的信念，就是老虎决不会无缘无故地攻击人，进入老虎领地的他，无须用枪支保护。 
　　一只金雕进入斯蒂文的视野，它沿壁立千仞的峡谷半腰盘旋，随着上升的气流缓慢拔高位置。 
　　斯蒂文注意金雕的动向，略感紧张。这是华南地区最大的猛禽，两翼展开达四米，能拎起50公斤重的物体，曾有猎取云豹、独狼和猞猁的记录。 
　　金雕从不主动攻击人，但让斯蒂文戒备的是，他是不是无意中接近了金雕在山崖某处的巢穴，假如金雕认为人对它的孩子产生威胁，会毫不客气地发动反击，能抓烂人的脑袋，并啄瞎眼睛。 
　　金雕越旋越近，那一双闪动金属光泽的鹰眼，朝斯蒂文的方向俯视。 
　　鹰眼是最锐利的，而且视野开阔，视锥细胞密度100万/平方毫米，人眼才有14.7万。鹰眼在2000米的高度，能看清地面的一只蜥蜴。 
　　金雕越旋越近，半径已覆盖斯蒂文的位置。 
　　真是侵犯它的巢穴了吗？斯蒂文一阵紧张，急忙握紧手中的竹竿，一边撤往福建柏树后，一边准备抵抗。 
　　金雕的翅膀忽变为仰角，身子猛然下沉，又急速拔起，矮矮的杜鹃树后，一个黄色的身影跳起，头抵向树冠上方的猛禽。 
　　是一头成年黄麂！斯蒂文一眼认出，立刻就松快下来，金雕的目标不是他。但他同时困惑，这头黄麂有一百多斤重，已超过金雕的猎杀能力，怎么还会打它的主意呢。 
　　金雕躲过黄麂的攻击，空中一个反切，再次向杜鹃树林俯冲，又一个黄黄的身影出现，一只瘦弱的小黄麂被驱赶出树丛。小黄麂立刻奔向妈妈，贴身到它肚子下面，四肢惊慌颤抖，几乎站立不稳。 
　　金雕在黄麂母子头上示威式掠过，落在杜鹃林外凸出的岩石上，它的距离太近了，黄麂妈妈奋勇冲过去。金雕再次起飞，落在不远的另一块岩石上。 
　　斯蒂文看得分明，金雕是在引诱黄麂，让它们母子离开杜鹃树林，来到灌木丛和草甸间杂的开阔地。一旦小黄麂失去树林的掩护，金雕就能发挥空中优势，实施绝杀。那时候，不管黄麂妈妈如何勇敢，都将徒劳。 
　　大自然的平衡不是静态的，是动态的，肉食动物和素食动物间的博弈，始终在进行和演变。素食动物天然优势明显，它们不必为进食发愁，抬头是茂密的树叶，低头是绿草茵茵，大地只要不沙化，它们就能生存和繁衍。 
　　相比之下，肉食动物困难得多，捕猎的成功率很少超过三成。猎豹只有百分之十五，狮子依靠群猎，也不过百分之二十，单个低于猎豹。虎豹行动隐蔽，以伏击和突袭为主，勉强达百分之三十，其中豹子身段灵活，能攀爬，猎食范围大，会更高一些。 
　　　严酷的生活现实磨炼了肉食动物，它们不光是凶猛，还必须机智，除了凌厉的攻击之外，附加巧妙的战术才能提高成功率。这样代复一代的进化，肉食动物和素食动物的智差就显了出来。 
　　已落入圈套的大黄麂，闷头追逐金雕，小黄麂紧随母亲，来到草甸边。对金雕暗藏杀机的战术，它们毫无察觉。 
　　斯蒂文如同一棵树，呆立原地不动，尽管他也有同情弱者之心，十分可怜那即将落入鹰爪的小黄麂，但他不能做任何举动。弱肉强食，优胜劣汰，这是森林法则，他必须遵守。 
　　大黄麂再次把头一低，朝十数米外的金雕冲去，金雕不急不忙，待大黄麂零距离接触的瞬间，腾空而起，直扑落在妈妈身后的小黄麂。因为没有树枝的障碍，金雕速度极快，大黄麂连转身都来不及，金雕已飞临小黄麂的上空。 
　　死神降临了，斯蒂文心中叨念，在胸前画一个十字，动作幅度很小。 
　　然而，接下的发展却让他目瞪口呆！那俯冲的金雕铁爪垂下，正朝小黄麂的脊背抓去，忽然，金雕翅膀猛烈一晃，打了个旋，立刻箭一般射往高空，仰角之大，几乎接近垂直。 
　　怎么回事？什么东西让金雕突然放弃了捕猎？斯蒂文惊讶不止。 
　　大黄麂已经转回身，快速奔来，逃过一劫的小黄麂紧贴过去，母子俩几乎没有时间相互抚慰，一前一后，朝杜鹃林急奔，很快消失在树丛中。 
　　斯蒂文满腹疑惑，走往小黄麂刚才站立的灌木丛，他踏上一块鼓起的岩石，朝齐腰深的灌木丛一看，自己差点坐在地上。 
　　被灌木丛遮掩的草甸中，成片的雏菊如地毯铺开，开着乳白和淡黄的小花朵，稀疏有致的狗尾巴草呈谷黄色，随风摇曳，让两只斑斓猛虎时隐时现。 
　　它们一立一卧，都目光炯炯，紧盯着斯蒂文。 
　　卧着的是“祖祖”，它眼神略显漫不经心，身架也懒洋洋的。站立的“奎奎”，比它朝前了半个身子，两个前肢交错，似正迈步的架势。它威风凛凛，圆瞪的眸子，闪耀着冷峻和杀气。 
　　斯蒂文明白了，金雕的捕猎的动静过大，打扰了两只虎的休息，年轻气盛的“奎奎”不耐烦了，突然立起，使金雕受惊，它才意识自己进入虎的攻击范围之内，赶紧铩羽而归。 
　　尽管斯蒂文深知虎攻击人的比例不过百分之一，他这一会儿还是紧张得很，尤其是面对“奎奎”那双严厉的虎目，他浑身冷汗淋漓。 
　　斯蒂文努力保持镇静，他垂下眼帘，动作极缓慢轻柔，把肩上的羊腿卸下，轻放脚边，然后一步一步地退出灌木丛，才转身走。 
　　两只虎没有跟出灌木丛，也没有任何反应。但斯蒂文能感觉到，它们一直盯着他的后背，直到山下。 
　　当斯蒂文回到管理站，把过程讲给同事听的时候，他感到的不是兴奋和侥幸，而是忧虑和不安。 
　　作为野生虎的专家，他有一种危机感，“奎奎”和“祖祖”不再像过去那样警惕和回避人，这不是好现象！过多的接触，可能造成虎攻击人或人伤害虎。 
　　 
　　六十二 
　　 
　　“这只能是场遭遇了，”考察组的人陪张副县长下山时，嘉尔这样分析。 
　　“那个人进入了百山祖，碰上有领地意识的‘奎奎’，它不像‘祖祖’那样好脾气，就打倒了那个人。” 
　　林教授不赞成嘉尔的分析，他说：“从倒伏的灌木丛痕迹分析，‘奎奎’是有目的的，它埋伏了很长时间，还在草丛里匍匐前进了二十多米，显然有针对性，目标就是这个人。” 
　　“那它费了半天劲，为什么咬一口就算了呢？”龚吉提出疑问。 
　　“它以为那个人死了？”嘉尔刚说出口，立刻自我否定道：“不对，‘奎奎’看着那人爬起来，还跟了他那么远。” 
　　这个问题是个大问号，悬在所有人的头脑里，专家们的记录表明，老虎一般不会主动攻击人，但凡攻击人的老虎，都是老弱病残之类，它们丧失了正常捕食的能力，饿急了，就铤而走险。 
　　可“奎奎”正当年，还不缺食物，为什么把人做目标，而且还不咬死，并看着他跑下山坡？ 
　　“专家的意见呢？”张副县长问斯蒂文。 
　　“一种可能是，这个人侵犯过‘奎奎’，他本人或许不知道，也或许是隐瞒了不说，‘奎奎’的行为像是惩罚性质。” 
　　“这是一种，还有第二种吗？” 
　　“第二种……”一向口无遮拦的斯蒂文嘴里突然拌蒜了：“第二种的话，问题就严重了。” 
　　嘉尔和龚吉都关切这个老外的权威性判断，只有林教授脸色猝然一沉，他显然明白斯蒂文要讲什么。 
　　“怎么个严重法？”副县长继续追问。 
　　“那就是‘奎奎’在别的地方有过攻击人的经历，老虎一旦捕猎过人，就发现人最容易攻击，就会食髓知味，成了食人虎，把人当做主要目标。昨晚的行为，是它迁移到百山祖后的一次新尝试。” 
　　龚吉心里“咯噔”一下，难受得要命，这个傻老冒真不会说话，上来就给“奎奎”扣一个大帽子，这不是要判它死刑吗！ 
　　“如果真像你说的那样，有没有办法把食人虎纠正过来？”嘉尔也感到了事态的严重。 
　　“没有，”斯蒂文晃着白萝卜似的头颅：“人太无能了，老虎躲避人的习性是遗传基因造成的，老虎认为人比它们强大，但这是个错误，人是最缺乏抵抗力的，老虎只要有一次攻击人的记录，就会发现人的脆弱，终生以人为食物。你们听说过尼泊尔库芒地区的食人豹吗？” 
　　除了林教授外，所有人都摇头，那是一个曾引发世界关注的事件。 
　　“上世纪四十年代，尼泊尔库芒森林出现过一头食人豹，曾震惊世界。那是一只性格猛烈的壮年雄豹。”斯蒂文说。 
　　“尼泊尔的敦廓人很剽悍，有徒手搏虎豹的习惯，就是两个人都赤身裸体，拿着匕首，在老虎或豹子两侧激烈舞蹈，他们跳得节奏非常快，还不时发出尖叫，虎豹必须同时关注两个人，注意力无法集中，然后他们会寻机突然动手，一刀刺进虎豹的心脏。这种攻击极端危险，如果那一刀刺不准，人就没有命了。” 
　　“那头食人豹没有被刺中？”嘉尔猜测说。 
　　“是的，豹子咬死了那两个猎手，从此变成了复仇的食人兽，后来的两年内，它出没于山林附近的村庄，专挑人类攻击，连续伤害一千多人，造成几万人失去家园，成了当地的大害。” 
　　“后来呢？”龚吉倒吸一口冷气，听得很刺激，恐怖大片似的，尽管他对斯蒂文这会儿渲染食人虎很不满，倒还真希望有几头这样的中国虎，痛痛快快地吃王八蛋。 
　　“后来，英国当局在全世界悬赏，征求能猎豹的人。一个英国少校在库芒密林里和那头食人豹周旋了两年，那头豹子非常聪明，几次让少校差一点送命，最后，它还是被少校击毙了。” 
　　“林教授，你说‘奎奎’会是食人虎吗？”嘉尔愁眉苦脸地发问。 
　　“目前下结论还早，”林中原严峻地回答：“不过，不能排除可能性。” 
　　“为什么不能排除，就因为它咬了这个人一口？”龚吉又急了。 
　　“不止是这个，‘奎奎’从哪里来，到现在没有查清楚，华东地区没有成片的原始森林，‘奎奎’靠什么为生，一直是个谜。” 
　　龚吉顾不上教授不教授了：“你的意思，‘奎奎’是一路吃人过来的？怎么不见有人报失踪呢？那被咬的家伙看着就不像好人，谁叫他跑到保护区来？再说了，他可能没跟我们说实话，没准是他先砸了‘奎奎’一石头呢？” 
　　“嗯，小龚啊，你这个人怎么乱讲话？什么叫看着就不像好人？好人脸上写有字吗？对专家的意见要学会尊重！”张副县长不客气地批评了龚吉。 
　　龚吉翻他一眼，瞥见嘉尔向他做暗示，嘴边的话咽回去了。 
　　副县长转问斯蒂文和林中原：“咱们现在假设，如果这个‘奎奎’真是只你们说的食人虎，该怎么办？都有什么解决办法？” 
　　斯蒂文的脸色变了，这也触到了他的痛处，跟龚吉吵归吵，但对“奎奎”的珍爱，他不比任何人少。这只雄虎对人的突然攻击，打乱了全部计划，就像一盘下得正酣的棋，被无形的手掀翻了棋盘，一切都要重新来过。 
　　“移民！”他喃喃地说着：“只有移民，把保护区扩大两到三倍，周围的村民全部迁移走。” 
　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:26
--  
　　“林教授，就现实情况来看，你觉得这个方案有可能吗？”苦笑的副县长求助似地看着林中原。 
　　林中原没有回答，其实答案是明摆的，保护区扩大两三倍，要有几千人的移民，这需要多大的投入？而这些移民在人口稠密的浙江又怎样安置？要知道一个三峡大坝的修建，难中之难就是大量的移民，地方政府的漫天要价和部分人的胡搅蛮缠，足以让人一提到拆迁、搬迁或移民，个个谈虎色变。 
　　保护野生华南虎要扯上移民的南瓜秧子，一准的寸步难行。 
　　“只有移民一条路吗？”张副县长问：“还有没有别的办法？” 
　　“那就是捕获‘奎奎’，把它关进动物园去。”林教授牙疼似的倒吸冷气。 
　　斯蒂文大摇其头：“一只成年的野生雄虎，很难在铁笼中度过后半生。‘奎奎’的性格又非常猛烈，即便在被捕获中不受伤害，也很难由人工饲养下去。” 
　　“这等于是判‘奎奎’的死刑！”龚吉又忍不住了。 
　　“这样吧，这件事咱们定不下来，还是向上级部门请示。”张副县长说：“老虎要保护，人更要保护。百山祖保护区的面积确实太小了，容不下两头老虎，可移民不是一句话两句话，也不是一年两年就能解决的事情。咱们现在要决定的是，无论如何不能让老虎再咬人!如果这只老虎真的上了瘾，今天一口，明天一个地咬来咬去，我老张豁出去乌纱帽不戴，也得保护老百姓的安全。我说这样吧，让武警的几只小分队重新进山巡逻，一来隔离偷着进山的村民，二来遇到紧急情况，也能处理。林教授和小崔看行不行？” 
　　嘉尔为难了：“武警进山，暂时不要吧……” 
　　张副县长说：“不行啊，我的崔同志，你们中央部门不了解我们地方工作的难处，要是老虎再咬伤一个或咬死一个人，谁也担不了责任。” 
　　林中原说：“武警进山吧，不过，千万千万不要乱开枪。遇到危急情况，尽量朝天鸣枪，把老虎吓走。” 
　　 
　　六十三 
　　 
　　好端端的保护华南虎的趋势，被“奎奎”这一口咬脱了轨道，也让政府部门和国际组织陷入尴尬和两难的境地。 
　　现场已经证明这不是偶然的遭遇，也不是一时兴起，“奎奎”显然有预谋，它伏击了彭渊。 
　　可它到底出于什么目的？为什么咬了他又放了他？为什么还尾随了他一段路？是猫科动物的好奇心和戏谑性格作祟？还是食肉动物的哲学思考？再或是毫无逻辑和章法的捣乱？“奎奎”的行为难倒了专家。 
　　考察组根据林教授的提议，带帐篷住进了深山。 
　　他们需要高密度的跟踪调查，尽快查清“奎奎”袭击人的原因，他们也需要守在一线，怕武警小分队遇到意外，反应过度，伤害这两只虎。 
　　还有第三个原因，那就是躲避跟屁虫似的记者，自从老虎咬人的消息走漏出去，一窝蜂来了大堆的采访者，实在让他们难以应对。 
　　“咔嚓咔嚓—咔嚓”，半夜，帐篷里的龚吉又被“大剪刀”剪醒了。 
　　听得脑子发痒？他最恨这种想唱就唱的虫子，他自己的屋子后窗外就住着一个，每晚安静下来，就来剪他的睡梦，聒噪得他睡不了一个囫囵觉。 
　　“大剪刀”是他自己命名的，因为他问了许多人，都不知道这玩意叫什么，可能是特大的山蟋蟀，或者是蝲蝲蛄。 
　　 
　　被剪醒的龚吉心里咒骂，睁开眼就觉得好玩了，三只萤火虫在帐篷里飞舞，小家伙亮得很，忽明忽灭，煞是好看。估计是帐篷的纱网门帘空隙大，小萤火虫钻了进来，这倒好，给龚吉的上空造出一个童话世界，让他忘却了对“大剪刀”聒噪的憎恨。 
　　龚吉的眼珠滴溜溜转，追踪着萤火虫飞行的轨迹，凡是半夜一醒，脑子最好使，白天被人卖了还帮着数钱的傻事，这会儿都能觉悟。 
　　一个灵感忽然产生了！彭渊不是本地人，而且看上去还不像个好人，他会不会是给“祖祖”下套的人，遭到了“奎奎”的报复？ 
　　这个念头一出，龚吉睡不着了，在气垫上翻来覆去烙烧饼，最后干脆爬起来，找嘉尔去了。 
　　龚吉钻出帐篷，惊讶地咧开了嘴，银亮刺眼的月亮从树枝间露出，你很难相信那是月光，光线之强，怕紫外线的女孩子要打遮阳伞。 
　　 
　　他们的帐篷扎在一条水沟边，灌木丛覆盖的水沟内，萤火虫如星灿，一团一团，谁家高考学生要为省电，可以钻进去看书。 
　　龚吉轻轻接近嘉尔的帐篷，想先弄个恶作剧，吓唬一下她。忽然间，天崩地裂，爆出一连串震耳欲聋的虎啸，龚吉惊了个趔趄。 
　　我的天，这声音是“奎奎”和“祖祖”的，充满着愤怒和不祥，一声比一声暴烈和凄惨。林教授和斯蒂文拎着裤子就跑出来了，大惊的他们，一时都懵得找不着北。 
　　“What’shappen？What’shappen？（出什么事了？出什么事了？）”斯蒂文急得忘了说中国话。 
　　“砰、砰”两声沉闷的枪声，虎啸声几乎撕心裂肺，而且瞬间由高亢中滑落，老虎中枪了！ 
　　“一定是武警分队遭遇老虎了，”林教授急扯白脸：“快制止他们，别叫他们乱开枪！” 
　　赵队长举起枪，鸣了两枪，近距离的枪声在森林的夜里格外刺耳，惊得附近树上的鸟吱喳乱飞。 
　　嘉尔最后一个出来，头发还盖着一只眼。他们什么也顾不上了，冲刺一般朝虎啸的方向跑。枪响的地方不远，只隔一座山峰，所以他们还都跑得到。 
　　那是跑吗？更像是戏剧舞台上武生的跟头串子，前滚翻、大马趴、马车轱辘、嘴啃泥，一个接一个，连滚带爬、前赴后继，人都成了泥猴子，至于衣服里钻了几只山蚂蚁，几条旱蚂蟥，都不去数了。 
　　万幸没有间隔三五座山峰，不然他们中非累死一两个。 
　　 
　　那是一个海拔1200米左右的半坡，山呈半躺，弥勒佛肚子一样，坦出很大的漫坡，相当宽阔。由于日照和雨水充足，植被茂密，每平方米聚集几十种植物，相互依存，也给草食动物提供大量的食物。 
　　这里是野生动物的乐园，也是老虎的主要活动区和游猎区。 
　　夜幕中，树干笔直高大的豹皮樟犹如天柱，撑着苍穹，架起森林圣殿。有着数百年的树龄的它们，见过多少弱肉强食，猎杀和搏斗，却没有见过森林之王受难，在高一声低一声的虎啸中，树身瑟瑟颤抖。 
　　当考察组成员冲进樟树林，浓烈的血腥味呛得人喘不过来气，他们顺声音照过去手电，顿时都被一幕惨象惊呆了。 
　　豹皮樟下，膝盖高的吉祥草被压平了，强壮的雄虎“奎奎”匍匐在地，一根钢丝绳套牢脖项，深深勒了进去，它背上还有明显的枪伤，伤口朝外喷着血泡。树下都是血迹，把倒伏的吉祥草粘成一撮一团，一圈一缕。 
　　“奎奎”似乎已筋疲力尽，伏在地上，大口地喘着粗气，当龚吉不顾一切跑过去时，“奎奎”突然跃起，张牙舞爪地发出怒吼，可它没跳多高，就被钢丝绳拽了下去，怒吼声直转为痛苦的哀嚎。 
　　斯蒂文扑倒了龚吉，把他摁在地上，这个老美的五官也都气得挪了位置，看上去是要宰了龚吉。 
　　“放手，你个混蛋！”龚吉大吼：“我要去救‘奎奎’，它快要死了！” 
　　斯蒂文死死地摁住狂怒的龚吉，他回骂着：“你才是混蛋，那钢丝绳会勒断‘奎奎’的脖子！你知道吗？” 
　　嘉尔一把抓住龚吉的胳膊：“龚吉，别闹了，听斯蒂文的。” 
　　龚吉不挣扎了，可身体不停地发抖，不间断地抽搐，像发了羊角风。 
　　他躺在吉祥草丛里，仰望着樟树间冰雪般的月光，眼泪顺脸而下，几乎灌满耳朵。“奎奎”完了，这回完了，那满地的血告示它逃不过这一劫。龚吉只觉得天旋地转，自己的生命也在这一刻停止了。 
　　考察组的人都哭了，嘉尔用手机发出求救，让基地速派医生带麻醉枪来，她声音哽咽得让对方听不清，差点耽误事。 
　　这等待的几个小时中，他们都趴在地上一动不动，静静地哭泣。一头华丽雄壮的中国野生虎，就这样毁了！ 
　　他们听得到它痛苦的喘息，一声比一声低微，他们看得见它背上伤口冒出的血泡，一个比一个小。“奎奎”的生命之火在熄灭，在耗尽，但即便是这样，他们略有接近的动作，它依然奋力吼叫和跃动，双目似电闪。 
　　　　附近的一支武警小分队接到通知，最先赶了来。他们带有麻醉枪和药箱，麻醉了“奎奎”后，人们跑过去，忙着给老虎止血和包扎，虎血接了几大茶缸，汇总有一脸盆。 
　　那根罪恶的钢丝绳几乎勒断了“奎奎”的喉管，可人们没有能剪断钢丝绳的工具。急切中，武警带队的少尉用枪朝钢丝绳射击，打断了它，才把“奎奎”连脖子上的钢丝圈抬上担架。 
　　朝山下走的时候，基地的医生也赶了来，他就地又为“奎奎”检查了伤口，注射了药物。医生说“奎奎”的两处伤都非常严重，需要紧急手术，当地的条件根本不够，而“奎奎”也不可能再朝外地转移。 
　　听了医生的话，嘉尔和林教授商量了一下，立刻打电话给杭州方面，说明情况，要求紧急支援。 
　　 
　　六十四 
　　 
　　嘉尔哭救的电话惊动了各级政府部门，天没亮，一架空军的直升机运来了医生、药物和手术设备，手术就地进行。 
　　医生清理伤口时发现，“奎奎”背上这一枪，击碎了它的脊椎骨，这就是说，即使能把它从死神手里抢回来，后肢也是永久性瘫痪，这头威猛敏捷的野生老虎，后半生只能拖着下身。 
　　更让医生感到震惊和心痛的，是“奎奎”性子太烈，被套后曾剧烈挣扎，再加上后肢瘫痪拖地，整个阴囊都被身下的钢丝挂掉，两个睾丸粉碎了。 
　　守候一边的考察组成员得到这一连串的噩耗，个个面如死灰！他们——或者说是整个中国和国际组织极需的野生中国虎的精液，一滴也没剩下。 
　　“奎奎”奄奄一息，挽救和繁衍中国虎的希望已经彻底破灭了。 
　　两天过去了，“奎奎”还没有脱离危险，这只能在数十秒内搏杀一头牛，吼声震撼山岳的老虎，卧在那里，靠人工翻身和管道输液，喉咙里气若游丝。 
　　百山祖的日子是灰暗的，阴雨连绵，气压降低，人人胸口都堵得慌，似乎记不起来阳光啥样子，大自然都在为“奎奎”悲凄。 
　　管理站食堂的饭菜几乎没人动过，炊事员顿顿都原样端回厨房。 
　　林教授一下子老了十岁，背都驼了。嘉尔哭成了泪人。龚吉则是火冒三丈，怨天尤人，逮谁就骂谁。斯蒂文也明显瘦了，守候“奎奎”的时候，他出奇的沉默，一直遥望远山，或许，他已经对中国虎的拯救不抱希望，想回到生机盎然的印度原始森林中。 
　　斑纹美丽、身姿勇猛的老虎血流遍地，几个参与救援的山民把这场面叙述出去，多少人捶胸顿足，西坑村小学的孩子们在课堂上痛哭失声。 
　　 
　　公安部门的侦探专家数次赶往“奎奎”受害现场，做了地毯式搜查，经过几次反复拉网，终于找到了一颗弹头，它在击碎“奎奎”的脊椎骨后，又飞行了一百多米，洞穿一棵红果榆树的树干，落在树后密植的龙须藤中。 
　　这子弹的威力骇人，树洞出口碗一样大，产生的高温烧焦了整个树洞。 
　　弹头被迅速送往省城，由弹道专家鉴定和比对，以求从枪支的来源上寻到案犯踪迹。 
　　现场的侦探专家通过对子弹运行轨迹的测定，也找到了射击者埋伏和开枪的位置，那是在一棵巨大的七叶树上。然而，罪犯显然有着极高的反侦查能力，没有在现场留下任何罪证，连一个脚印也没有。 
　　专门从省城调来的警犬也派不上用场，现场强烈的老虎气味让训练有素的警犬乱了方寸。 
　　更让考察组人揪心的是，他们听到的是两只虎的吼叫，也听到了两声枪响，另一颗弹头却怎么也找不到。 
　　现场的勘察中，确实发现了“祖祖”的爪印，从爪印的分布判断，“奎奎”中招后，这只母虎一直围着公虎打转，两只虎的爪印多次交织在一块，估计是“祖祖”曾企图帮“奎奎”咬断绳索。 
　　由于足印中血迹明显，斯蒂文推断“祖祖”也可能中了一枪。 
　　现场采集的血样被迅速送检，结果印证了斯蒂文的判断，的确是两只虎的血，如果射中“祖祖”的弹头还留在它身体内，它的伤势也相当严重，即便不是要害部位，也会引发要命的感染！ 
　　考察组在分析现场时，清楚地看到这样的场景，中枪的“祖祖”并没有逃走，带着子弹继续帮“奎奎”挣脱虎套，直到考察组的人鸣枪赶来。 
　　“祖祖”一步一血的足印顺着山坡朝上去，沿途的灌木丛中都可看到斑斑血迹。血印延续到峡谷的溪流边，才不见了。 
　　对彼得·杰克逊博士来说，这是一个Black Friday（黑色星期五），13号正逢星期五，一年难有一次。就是这一天，传来“奎奎”重伤的坏消息。 
　　IUCN（联合国自然和自然资源保护组织）和WWF（世界野生动物保护基金会）的高层都惊动了，电话和电邮来往频繁，他们最关切的，就是“奎奎”这只野生中国雄虎的生死。 
　　“奎奎”苏醒了，斯蒂文第一时间发来报告，但它拒绝进食，还要靠输液维持生命，而且专家已确定，它的高位截瘫不能治愈。 
　　巨大的悲痛，几乎击倒了杰克逊老头，他不光是因为“奎奎”的残废，也不光是因为中国虎拯救计划的夭折，伴随他十年的“福福”，突然去世了。 
　　事先没有什么征兆，“福福”头一天出奇的胃口好，还向他要吃的呢。 
　　这半年来，“福福”的肠胃功能逐步衰退，杰克逊调整了它的饮食，不再喂大块肉，改喂拌有牛奶、维生素的肉馅，新食物营养搭配合理，也有助于消化，只是口感欠缺了些。 
　　作为补充，杰克逊买了一大包牛腿骨，每天给它一个，让它啃啃，坏不了肠胃，还解馋，也能帮助牙齿运动。 
　　昨天晚上，杰克逊和斯蒂文通完电话，睡觉前照例来看“福福”。他蹲在它身边，抚摸着它，轻声细语地和它说话，杰克逊相信，自己的每一句话，“福福”都听得懂。可那一会儿，“福福”似乎心不在焉，一边听他说话，嘴里却叼着一块啃过不要的牛骨头，在他面前玩个不休。 
　　高龄的“福福”，早就没有猫科动物的淘气和爱玩了，它平时除了吃，就是养神和睡觉，对任何东西都不感兴趣，这会儿怎么把玩起干骨头了呢？ 
　　杰克逊愣了一会儿，一拍脑袋，恍然大悟，原来牛腿骨恰好用完，这两天因关切“奎奎”的生死，没顾得上买新的。“福福”当面叼骨头给他看，是从侧面提醒他，该发它点心吃了。 
　　大为内疚的杰克逊，赶紧向“福福”道歉，并向它保证，明天一大早，就到超市的肉店给它买骨头回来。 
　　杰克逊博士没有忘记承诺，一大早他就驱车前往肉类屠宰工厂，那里的牛骨头相当于批发价。当他兴冲冲回来的时候，特意把一大袋牛腿骨都拎往后院，他想让“福福”看一眼，这都属于它的。 
　　他一来到后院，就发现不对劲，笼子里的“福福”离开它惯常伏卧的地方，而是换到右前角，也就是离他卧室最近的位置，一只前爪还搭在栏杆上。 
　　它有什么事要找我吗？杰克逊丢了口袋，急忙跑过去，他发现“福福”的身体已经僵硬了，一双眼还没闭上，朝着他卧室的窗口。 
　　杰克逊博士的眼泪喷涌而出。 
　　 
　　六十五 
　　 
　　发了两天牛脾气的龚吉，稍一冷静，很快想起那天晚上萌发的灵感，他跑到嘉尔房间里，一把将她从床上拖起，二话不说朝外走。 
　　“你干什么？”嘉尔被他拉得踉踉跄跄：“要往哪里去？” 
　　龚吉脸色铁青，没有回答，他推出一辆摩托车，让嘉尔坐上后座，然后轰大油门，隆隆地驶了出去。 
　　他把嘉尔带到了彭氏兄弟曾落脚的小屋子，这是他前一天从山民嘴里打听出来的。当然，这里早就空了。 
　　龚吉毫不客气，抄家一样把屋子翻了个底朝天，找到不少可疑的物品，如方便面盒子、长途车票、废电池、打火机、截断的钢丝绳头、擦枪的机油，甚至还有两个猎枪弹壳。 
　　这些足够警方立案侦查了，但龚吉不满足，他要找到直接的证据，证明病床上那个彭渊是该被老虎吃掉的混蛋！ 
　　最后，还是跑到屋后的嘉尔在草坑里发现了一个米袋子，从里面掏出一个小包裹，包得严严实实。 
　　这是彭潭让彭渊砸碎并扔掉的东西，彭渊出于好奇，也出于贪心，他打了个诓语，说是处理了，却瞒着哥哥把这物件塞进米袋。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:11
--  
　　看来犯错误这个词，搁在坏人身上，就不是贬义了。 
　　彭渊不犯这个错误，还会继续躺在病床上接受慰问，继续对着新闻镜头讲述如何受害呢。 
　　嘉尔把包袱递过来，龚吉接住就迫不及待地扯开，里面露出的是那个被从蓝果树上盗走的红外摄像机！面对这个最惹眼的证据，龚吉没有兴奋，而是从牙缝里恨恨地挤出了一句粗得让男人都难为情的话，完全无视身旁的女孩。 
　　可这一回嘉尔没有生气，个别时候，粗鲁难听的话实在解恨。 
　　 
　　更大的收获还在后面，当他们返回基地，把机盒内的录像带取出回放时，林教授和斯蒂文等都被嘉尔唤了来。 
　　画面很快就吸引了所有人。 
　　最先出现的是“奎奎”，清冷的夜色里，它显得硕大无比，身上的条纹呈白色，似乎是古代传说中神秘的蓝虎。 
　　“奎奎”努力昂着头，虎口衔着苏门羚的脖子，从一片小叶蚊母树丛中出来，苏门羚的腹腔已被掏空，后肢也缺了一个。 
　　大型猫科动物一般都从猎物的下腹部开始吃，它们用犬牙撕开相对最柔软的皮肉，内脏就露了出来。猎物的肝肺心等最适合吞食，就像人吃龟灵膏，呼噜咕咚朝下咽，一下都不嚼。如果时间从容，老虎还会用爪子把猎物肠子里的粪便挤出去，再像吃寿面一样吃肥肠。 
　　这个顺序符合节约和卫生，内脏不好保存，应该先吃掉。 
　　“奎奎”把苏门羚拖到一棵大叶如伞的通脱木树下，它兜了两个圈子，选好地点，快速用前爪刨开线蕨和落叶覆盖的泥土。吃饱了的“奎奎”干劲十足，一个大坑瞬间就挖成了，它把苏门羚叼了进去，并用后腿覆盖上泥土和线蕨。 
　　盖好之后，“奎奎”还反复地在周围嗅着、检查着，用爪子整理线蕨的形状，落叶的稀疏，让它们和周围的环境没有异样。 
　　看着“奎奎”这些熟练和精湛的动作，考察组的人心如刀绞，这只活灵活现的野生虎，此刻还在吊盐水，这森林再也不属于它的了。 
　　“奎奎”离去不久，画面上就出现了两个人影，鬼鬼祟祟，立刻就吸引了考察组人的注意。 
　　很明显，这是两个盗猎者，他们各自端着一支枪，身上还背有成圈的钢丝绳，随着他们的移动，钢质的绳圈反射着不祥的亮光。 
　　观看的嘉尔，突然抓住龚吉的手，很紧张。 
　　“怎么了？”龚吉吃了一惊。 
　　“好像是那个人，那个跟我一道坐车的。” 
　　画面中，这两个人影来到蓝果树下，抬头朝摄像机看，两个人的嘴脸再清楚不过地暴露在镜头下。 
　　嘉尔清楚地辨认出来，就是他！ 
　　这个人说了句什么，另一个就放下猎枪，冲摄像机爬了上来，最后还对着镜头做了个鬼脸。 
　　尽管因为焦距太近，他的鬼脸全都变了形状，但所有人都认出来，这家伙就是那个被“奎奎”攻击的彭渊。 
　　考察组用电话把情况做了报告，龚吉自报奋勇，骑摩托车把录像带和其它证据送往了公安部门。 
　　怒火中烧的他没有直接回百山祖，而是跑进了县医院。守卫彭渊病房的警察大意了，因为龚吉这张脸也小有名气，至少警察都知道他是考察组成员，见彭渊应该不需要请示和批准。 
　　直接冲进病房的龚吉，一把将彭渊从床上揪下来暴打，吓得旁边一个年轻女义工叫得像杀猪。 
　　惊愕的警察赶紧来制止龚吉，医生和护士也都跑过来，愤怒的龚吉几个人都摁不住，病房乱成了一团糟。人们都糊涂了，不知道考察组的人为什么要发疯般地打这个被老虎咬伤的农民。 
　　当更多的刑警赶到医院时，医生们更是惊得目瞪口呆，刑警们并没有给殴打者戴上手铐，反而把那闪亮的玩意铐在刚躺回病床的彭渊手腕上。 
　　彭渊是盗猎者的说法已传开，尤其是“奎奎”那血流遍地、奄奄一息的镜头出现在千家万户的电视机上后，人们对彭渊的同情戏剧性地转为憎恨。 
　　 
　　彭渊明白了处境，不用审讯民警开导，敞开布袋倒核桃，稀里哗啦，有的没有的，都吐了个底儿掉。 
　　 
　　根据彭渊的交待，公安机关发出了B级通缉令和悬赏，通缉偷猎国家一级保护动物华南虎的嫌疑犯彭潭，报告其线索者，可得到五万元的赏金。 
　　自彭渊被“奎奎”攻击后，彭潭就不见了踪影。据彭渊交待，那天他和哥哥分两路进山，分头查看下套的地点。估计是彭潭得知弟弟落入虎口，立刻就收拾东西溜了。 
　　为使主犯归案，省公安厅拨出专款，调集有经验的刑警分成三个抓捕小组，根据彭渊提供的线索，一路下广东，一路赴东北，一路赶往彭潭的老家河南。 
　　考察组人评价彭潭时，龚吉敲着桌子发狠，说彭潭再有反侦破能力，也插翅难逃，因为他犯了大忌讳，那就是做了惊天大案。 
　　说得没错，犯罪是一种生态现象，任何国家、民族和地区都不能幸免或根绝，但成熟发达的国家里，命案和恶性案件极少，这或者就是古中国的“盗亦有道”。小偷和警察，坏人和好人形成良性的平衡以及共存。 
　　可你要做了大案，惹得整个国家机器来对付你，别说一个彭潭，就真是七十二变的孙悟空也救不了自己。 
　　斯蒂文说，现代中国的落后是全方位的，包括犯罪，其罪犯素质和档次也有待于提高。 
　　 
　　六十六 
　　 
　　彭渊的口供分几批转给了百山祖基地，刑警们从中梳理彭潭线索，考察组则依靠这些材料来解开“奎奎”的行为之谜。 
　　“这样来看，‘奎奎’伏击彭渊是有预谋的，绝对不是遭遇，也不是一时兴起。”在一次研讨会上，林教授这样断定。 
　　斯蒂文同意这个分析，点着头说：“彭渊在设置虎套和虎夹的时候，留下了自己的气味，这气味被‘奎奎’记住了。” 
　　龚吉和嘉尔认真听着专家的分析，他们不懂老虎，所以更想多知道一点关于老虎的知识。不过这也和打牌一样，老手常被经验所局限，出牌越来越谨慎，倒是一个啥也不懂的新手上来胡打，保不齐还赢了老手。 
　　龚吉就是这样，他忽然大发宏论，把“奎奎”当人来推断，讲出它的行为心理和轨迹，以及一个完整的故事。 
　　龚吉说，“祖祖”一直跟偷猎者打交道，养成了回避的习惯，甚至和下套的人斗智。“祖祖”甚至能听得懂人们说什么，就像老鼠能听懂放耗子药的人说什么一样，所以“祖祖”总是胜家。但“奎奎”不同，它是一只雄虎，又血气方刚，还是外来者，它不能容忍独眼野猪的挑衅，也就不能容忍盗猎者一而再，再而三的尾随和陷害自己，所以它决心教训彭渊。 
　　它这样做也是给“祖祖”看的，想再次证明自己比“祖祖”厉害。 
　　龚吉说，“奎奎”伏击彭渊的时候，“祖祖”肯定在附近，这两只老虎一直在一起，不会随便分开。 
　　是“祖祖”救了彭渊的命，两只老虎相互妥协，彭渊可以被教训，但不能杀死他，“祖祖”更知道人类的厉害，它不想被报复。结果就出现了“奎奎”咬倒彭渊后，却松了口。“奎奎”后来跟随彭渊出山，是明显的驱逐行为，它想让彭渊明白，再也不要进入自己的领地。 
　　林教授和斯蒂文都听得很认真，他们显然不会完全接受龚吉的说法，但一时也找不出更合乎逻辑的推断，不妨听之。 
　　嘉尔发问了：“既然老虎像你说得智商那样子高，‘奎奎’怎么又被套上了呢？而且‘祖祖’和它在一起的呀？” 
　　“这就是‘奎奎’倒霉的地方。它警告了彭渊，又驱逐了他，自认为就安全了。他没想到彭渊还有一个哥哥，也没想到赶走了人，陷阱和虎套依然有效。还有一种可能，就是兄弟俩的气味太接近，让‘奎奎’误认为是一个人。反正它是大意了，人比老虎所想的坏得多，人造工具也比老虎想的险恶得多。” 
　　“你是说，老虎做事还知道分寸，还知道宽容人？” 
　　“可不，老虎的宽宏大量却被人误会，如果不是那个摄像机，没人知道彭渊是坏蛋，都认为老虎平白无故的咬人！”龚吉咬牙切齿。 
　　“你认为他讲得怎么样？”斯蒂文问林教授。 
　　“不能说一点道理没有，但无法求证，永远也求证不了。” 
　　“这只能是一个小说，”斯蒂文对龚吉评价道：“你是一个有想像力的小说家，但作为学术思考，还不能成立。” 
　　 　　“我管它成立不成立的，我管你们信不信的，反正我信！你们是书读得太多了，钻进去反而出不来，自己绊住自己的腿。这么明白的事，一眼就能看透，你们还求证来求证去，连个结论也不敢下。我就相信我的直觉，一点都不会错！‘奎奎’比你们想的要聪明得多。” 
　　嘉尔听出了火药味，赶紧插话制止龚吉。因为“奎奎”的不幸，考察组沉浸在悲痛中，好不容易平静了几天，也因为彭渊的落网，大家的意见破天荒地一致了好几回，她真不想让这难得的气氛被破坏。 
　　“先别争了，还是谈谈‘祖祖’的下落吧，这么多天了，怎么一直没踪影?” 
　　嘉尔一句话，点到了人们的软肋。这是考察组最揪心的，自从“奎奎”被套，两虎受伤，“祖祖”带着枪弹从公虎的身边离去，就再也没有了踪迹。 
　　所有的摄像机都一刻不停地日夜工作，考察组每天都进山查看，武警小分队也受命搜索，连一根虎毛都没有发现。 
　　所有投喂点都定期巡查，却不曾发现“祖祖”光顾过。只有西峰南坡的马尾松林中，食物曾被吃干次，四周还留下碗大的梅花足印。考察组闻讯，兴奋地赶过去，到地方就失望了，那是一头华南豹的足迹。 
　　“祖祖”——这头百山祖之王，这个幽灵般的山神，就此销声匿迹了。 
　　 
　　考察组的人不止一次地去到“奎奎”的受难处，每次都会沿着“祖祖”最后的路线，走到山溪旁边。 
　　这是百山祖水系的一条支流，水量不大，却长年不干，即便是旱季，照样飞流如注，挟带峡谷的回音，跟打雷一样响，十里外就听得见。溪流两边堆满铁灰色的巨石，大片的芦苇和水生植物从石头缝冒出来，遮住了流水，听着轰轰水响，不见水流。 
　　考察组的人走过来，惊起无数拇指大的野雀，它们聒噪成群，汇合如天上大块的乌云，散落时又像下猛雨。它们起降盘旋一阵子，差不多累了，降落在对岸的芦苇丛中，一枝上站七八个，压得芦苇弯腰屈背，对着考察组鞠躬尽瘁。 
　　望着大山夹出的河床和石头背上砸出的白水花，考察组的人都像多情又缠绵的失恋者，止不住自己的泪水。 
　　“你说，‘祖祖’还会活着吗？”嘉尔问林教授。 
　　林中原答不上来，为了安慰这个姑娘，他想说活着，可往下怎么说呢？ 
　　龚吉开口了：“我觉得它还活着，如果死了，总会有尸体吧，就算尸体被其它动物吃了，也还有个骨架，找不到骨架，就不算是死了。” 
　　斯蒂文摇头了，他不是抬杠，只是就事说事：“百山祖有很多溶洞，‘祖祖’受了伤，有可能躲进去。它如果死在洞里面，我们可找不到。” 
　　斯蒂文的话给了一个人们最不愿意的设想，可也是最可能的结果。 
　　“祖祖”多天没有任何动静，应该是躲进了某个山洞。“祖祖”是百山祖的女儿，长在这里，它隐蔽的地方，人绝对甭想找到。如果它因伤重死在里面，中国虎的历史就在谜中划上了句号。 
　　“祖祖”的最后一个足印被雨水冲掉大半，剩下一些渗进石头皱褶里的血迹，人们的目光都投了过去。这是中国野生虎的结局吗？是“祖祖”的遗产吗？没有这点黑褐色的血迹，中国野生虎活动的痕迹还上哪儿找？ 
　　人们在青海保护藏羚羊，在秦岭保护朱鹮，在四川保护大熊猫，还有金丝猴、丹顶鹤、娃娃鱼什么的，成绩显著，功劳到处炫耀。殊不知，它们一千只也不抵一头华南虎。 
　　这些动物再珍贵，也只处在动物金字塔的中下层，华南虎才是塔尖。 
　　保护藏羚羊并不难，有草吃没人打就行，三五万只、七八万只、十几万只都是时间问题，哪天太多了，啃光了草皮，还要组织人力有计划地捕杀。 
　　可老虎呢？即便多花上十倍的气力，也未必能保护住野生虎。茫茫的大山中没有虎，山都会寂寞，森林没有虎，也会感到沉闷。 
　　在动物的王国里，食草类动物只是绿叶或陪衬，虎才是最鲜亮的花朵。 
　　据联合国保护组织统计，现今物种灭绝速度已经和恐龙大量灭绝的时代相近。将近有1.6万种动植物面临灭绝，十六世纪以来，已经有九百种物种灭绝。人类的活动，使物种灭绝的速度比自然状态下的速度快1000倍。照这样下去，到2050年，将有37％的物种消失。 
　　每一个物种灭绝，都会伤害整个食物链，最终危及到人身上。 
　　上世纪九十年代，印度的秃鹫减少了95％，导致野狗和老鼠大量繁殖，结果印度的鼠疫爆发和狂犬病肆意流行。 
　　 
　　六十七 
　　 
　　百山祖的这个冬天是寒冷的，下了三场雪，有一场还特别大，巍峨的山林出现冰挂奇观。因为气候逐年变暖，浙江的雪越来越少，西湖的雪景很有名，如今只能从画中欣赏了。 
　　地处浙南之端的百山祖，依然年年有雪，为什么，还用说吗。假如百山祖能扩大百倍，整个浙江冬天会被大雪覆盖，夏季三天一场雨，“热岛”杭州最高也不超过三十二度，白天一把蒲扇，晚上一条薄棉被就过夏了。 
　　披雪挂冰的山林，在龚吉眼里就是披麻戴孝，给消失的中国虎送灵，也是哀悼自家。原始森林养育了野生中国虎，虎保护了原始森林，虎一去不复返了，原始森林还能存活多久呢？ 
　　雄虎“奎奎”经过特殊护理，死里逃生，它一度不吃不喝，似乎要自绝生命。 
　　为了让“奎奎”进食，考察组可费了不少脑筋，你总不能老给它吊葡萄糖水吧，何况老虎的点滴是容易打的么？要麻醉要捆绑，还不够折腾它呢！ 
　　人们努力撩逗“奎奎”的食欲，给它活鸡活鸭，甚至活羊活兔，都不管用。“奎奎”还险些抓伤了龚吉和斯蒂文。 
　　在人们最绝望的时候，转机出现了，人们发现了“奎奎”对崔嘉尔似乎另眼看待，每当崔嘉尔出现，这头老虎就显得安静，盯着她的目光中，难得透露几丝柔和和温顺。 
　　斯蒂文兴奋了，说这是切入点，或许能治疗雄虎的心理创伤，必须抓住。考察组让嘉尔尽可能地打扮漂亮，越漂亮就越吸引“奎奎”的目光。 
　　照龚吉的分析，崔嘉尔和“奎奎”的关系深了去了，“奎奎”首次出现，就是和嘉尔一块避雨。或许那还不是第一次，在台风来之前，冷泉浴的嘉尔未遭卢小海的毒手，就拜托草丛里的“奎奎”，是斑斓的虎纹吓跑了歹徒。 
　　这头野性十足的老虎当时深藏不露，暗中盯嘉尔是什么心态？也只有它自己知道了。 
　　 
　　一段时间内，崔嘉尔取代了饲养员的职务，她守在笼子跟前，慢声细语地和“奎奎”说话，一聊就是俩钟头，直到“奎奎”微微打盹。慢慢的，“奎奎”离不开崔嘉尔了，若一天不见，它就焦躁不安，吼个不停。 
　　进食也是嘉尔教会的，她手里拿着切好的鲜羊肉，朝自己的嘴里比划，然后再劝“奎奎”吃下去，就像哄孩子一样，你别说，还真灵验，“奎奎”终于在嘉尔手上吞食了第一口肉。 
　　这期间，有多家动物园提出收养这头野生虎。 
　　残废的“奎奎”有残废的用途，就像错版邮票，更加值钱。它独一无二的个体和戏剧性的遭遇大可做文章，若炒作得法，门票号召力不可低估。 
　　主管领导曾经有过考虑，让考察组挑一家设施最好的动物园，给“奎奎”养老。这个想法遭到斯蒂文的坚决反对，他说“奎奎”仍具有不可替代的科学研究价值，如果克隆技术成熟的话，有了“奎奎”，中国虎还不至于绝种。 
　　他反对的第二个理由是，“奎奎”在森林里成长，不具备城市污浊空气的抵抗力，也不具备众多病菌交叉传播的免疫力。 
　　第三个理由也很重要，尽管有些人看来未免荒唐，那就是要照顾到“奎奎”的心理。“奎奎”被人伤害，再关进铁笼子里任人参观，这对野性十足的雄虎来说，是不可忍受的羞辱，很可能导致它患上狂躁性抑郁症。 
　　 
　　美国佬的话经常是管用的，领导同志改变了主意，只要“奎奎”还在，野生中国虎就不能算死光了，留着“奎奎”就是留着希望，也是留着申请拨款的根据。领导批准把“奎奎”留养在基地，还为此调集了专款。 
　　基地在招待所的东侧划出面积，给“奎奎”建了个三十平方米的圈笼，还附带一间十二平方米的房子，里面配备了冷暖空调机，让它避暑和取暖。这待遇超过了斯蒂文。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《当代》  -
----  《当代》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:51
--  
　　但“奎奎”似乎不领情，自从进了牢笼，这头雄虎拖着后半身爬到铁笼一角，相对来说，此地离远山最近，它趴在那里不挪窝了。 
　　装空调的房间它一次没进去过，甚至连看都不看。逢下雨落雪或者刮大风，临时饲养员担心“奎奎”受凉，大棒加胡萝卜，想让它进屋去，它软硬不吃，发脾气咬断了大棒，至于那所谓的胡萝卜，就是两只活兔子，在屋门口瞎蹦，它眼角都不瞄一瞄。 
　　伏卧在铁笼一角的“奎奎”，冷漠面对嘉尔以外的任何人，它隔着铁栅栏，用黄澄澄的眸子，久久凝视着云雾缭绕的山林，每到夜晚，它对着夜空发出长长的吼啸，啸声悲凉怆然，激荡于群山。 
　　 
　　这一天，基地来了个叫刘土环的探访者。 
　　因为野生华南虎的出现，僻静的百山祖成了旅游热点，多家旅行社组织出名目繁多的观光团，其中还有专门的“奎奎”慰问团。 
　　虎的“粉丝”和“奎奎”的同情者带来了各种各样的礼物，从“青春宝”到“伟哥”，从频谱治疗仪器到MP3，你想的到想不到的，他们都送了来。 
　　斯蒂文曾对此暴跳如雷，到处抗议，说旅游将毁掉百山祖的原始生态，也会给康复中的“奎奎”传染疾病。单从学术角度讲，他是对的，可现实是百山祖的各个政府机构以及所有老百姓都得吃饭，旅游者给“奎奎”的礼物你可以笑完后扔一边，可带来的游资有多少双手等着接呢。 
　　斯蒂文的脾气威力很大，还是砸不了官民一家的饭碗，入乡必须随俗。 
　　当然，地方政府一定的妥协还是必须的，保护区的核心地带不对旅游开放，保护区外围二十里内不许建星级宾馆，当地的居住民不许再增加宅基地，也不许再迁入新户口。旅游者不许接近“奎奎”，不许随便投喂食物，不许逗弄“奎奎”，也不许拍照。 
　　老实巴交的刘土环也坐不住了，想想那么威风可怕的老虎竟然这样惨，他在老婆的敦促下，带了些自家采的草药，手里还拎一只弹动不已的大山兔。 
　　这家伙合着该好心没好报，他还不知道自己这一走动，又惹出件怪事。 
　　龚吉第一个看到了他，差点没认出来。他们两个都是发现野生虎的功臣，因为他们的发现，闹出这么大的风波，一只虎残了，一只虎没了，这样的结局，让见面的两个人都有些不是滋味。 
　　龚吉先打招呼：“是你啊，稀罕、稀罕，你怎么有空过来了？” 
　　“来给老虎送点草药，听说它半身不遂了。” 
　　“北京来的医生都治不了，草药能管用？” 
　　“试试吧，这老人都说偏方治大病。” 
　　“你这都是什么草药？”龚吉好奇地审视着：“自己进山采的？” 
　　“这是野生天麻，”刘土环介绍着：“这是接骨木果，这是白穗花，都是治风瘫长骨头的。” 
　　“兔子是治什么的？”龚吉开始调侃了。 
　　“什么也不治，算给老虎当点心吧。” 
　　他们两个说着走着，脚步自然朝铁笼子挪动。“奎奎”所在地有强大的磁力，吸着人过去。 
　　一只遭盗猎者伤残的野生老虎，有几分被强奸幼女的意思，不管谁来基地，搭界不搭界的，都不由自主地先到笼子跟前走一走，看两眼，说几句同情的话，骂一骂恶人。 
　　刘土环跟虎有缘，又是专程来送药，还有荤有素，龚吉当然不能阻挡他的步子朝铁笼子移动。他还有一肚子感慨想朝刘老哥发发呢，毕竟他俩都和野生华南虎情缘特殊。 
　　“你说，老哥，这叫什么事？”龚吉倒退着讲起来：“咱俩到底是功臣还是罪人？华南虎是咱们发现的，三十年来头一个，给国家立功了吧？可结果呢，反而害了老虎！咱们要不发现老虎，没准人家还活得好好的……” 
　　倒退着的龚吉情绪激动，话还没说完，忽然背后一声巨吼，龚吉的耳朵一下子聋了，就像谁把榴弹炮架他肩上开火。他脚下的好几层地皮同时抖了几抖，刘土环跌了个屁股蹲，砸一个坑在地上。 
　　他手里的兔子也蹦跑了，锅底差不多的一张黑脸，那会儿比卫生纸还白。 
　　龚吉晃着脑袋回头看，一阵暴寒！只见“奎奎”张着血盆大口，说血盆都客气了，眼瞪得真像俩铜铃铛，朝他们咆哮。 
　　这头老虎硬撑着身体，奋力扑起，尖刀一样的十个爪子全都伸了出来，抓得铁栏杆“哧啷哧啷”响，十八厘米粗的钢筋都被它弄弯了。 
　　那一瞬间，龚吉不光聋了，也懵了，只感觉“奎奎”要扭断铁栏杆扑出来，慌张中，他拖着地上的刘土环就跑，没想到这老兄比死人还沉，不但没有拖动他，自己也绊了个跟头。 
　　基地的人都被惊动了，紧张地跑了过来，从来没有听“奎奎”这样狂吼过，也没见到它这样愤怒，什么使它爆发了呢？ 
　　人们赶过来，嘉尔一连声的安慰“奎奎”，也不管什么用。其他人更不知道能做点什么，离笼子太近，怕更激怒“奎奎”，于是大家动手，先把地上的两个倒霉蛋架到一边。 
　　“奎奎”并没有罢休，依旧冲这边舞爪怒吼，虎嘴张到极限，能看见洞口般的咽喉，喷出的腥雾如雨蒙蒙，血红的上下颚露出四个大犬齿，刺刀一样反射杀气和白光。这当口谁要把脑袋伸过去，咔嚓一声就成了碎鸡蛋。 
　　“你真讨厌，逗它干什么！”龚吉的听力刚恢复，兜头被嘉尔怒斥一句。 
　　“谁逗它了？我、我、我连看都没看它一眼……”龚吉一向伶牙俐齿，这会儿一急，嘴里直拌蒜。 
　　“你不惹它，它怎么会这样？” 
　　“我怎么知道，你问他，”龚吉指刘土环：“我干什么了？” 
　　刘土环惊恐未定，说话结结巴巴，根本就顾不上替龚吉作证了：“我是是……是来送药的呀。” 
　　众人全都像一句老话说的，是丈二金刚，摸不着自己的头脑了。 
　　看情形他俩不像是挑逗了老虎，可一向沉默的“奎奎”怎么了？那圆睁的眸子，喷发着愤怒和仇恨，那拼命的劲头，显然是受到了刺激。 
　　崔嘉尔回身，尽力做着安抚的动作，柔声规劝，想使“奎奎”平静下来，依旧不起什么作用，狂野的老虎冲这边怒吼不停，那声音直洞洞的，空气中形成音障而又突然爆破，每一声都让人心惊肉跳，震耳欲聋。 
　　人们都傻在那里，只有龚吉在一边嘟哝：“我没招你惹你呀，早上还帮你杀猪呢，怎么翻脸不认人？冲我就来了?” 
　　林教授看斯蒂文，斯蒂文也纳闷地摇头，老虎专家经常弄不懂老虎，有时候是越研究越觉得糊涂。林教授再把目光落在刘土环身上，“奎奎”到底冲谁吼叫？这里都是基地的人，他是唯一的变数。 
　　林教授拉住刘土环：“你跟我到这边来。” 
　　刘土环不知道林教授什么意思，听话地跟他走。他们两个离开人群，走到笼子左边，果然，“奎奎”也转向了，冲他俩吼叫。 
　　“你再走到那边去！”林教授指着右边空荡荡的地方。 
　　这会儿的刘土环一身大汗，他也感觉到老虎死盯的是他。他颤悠悠地朝另一边走，每一步都天摇地动，生怕老虎破笼而出。 
　　换了谁都这样，别说几根栅栏，就是铜墙铁壁挡着，这样近距离的虎啸还是让你心里发慌。 
　　一点都没错，“奎奎”的目标是刘土环，他走到哪里，“奎奎”愤怒的视线就跟到哪里。 
　　“原来是你小子的原因，差点把我一块捂到里面！”龚吉叫道：“你做什么缺德事了，还不快说！是不是跟姓彭的一伙？” 
　　“我、我——”那老实人急扯白脸，都不知道该怎么辩解。 
　　众人虽都不是侦探出身，也能看出刘土环不是那号人，半斤白酒壮胆，也不敢去偷一只鸡，死老虎躺地上都没胆量摸一把，怎么会和彭家兄弟沾上边。可“奎奎”怎么就死磕上他了呢？ 
　　“你来送什么药？”嘉尔问他。 
　　“天麻、接骨木，还有白穗花，都是我自己采的，还有一只山兔子……” 
　　“兔子呢？”嘉尔环顾左右。 
　　“刚才被老虎一吓，我松了手，兔子跑了。”刘土环顿了一顿，又赶紧解释：“兔子是我换的，有个人想要我的野三七，给了我一只兔子。” 
　　斯蒂文的眼睛猛然亮了：“在什么地方换的？” 
　　“就在山下……” 
　　“离这里多远？” 
　　“不远，二三里路。” 
　　斯蒂文一蹦多高：“那是彭潭，快去抓他！” 
　　　　没人再顾得上仔细问了，全都撒丫子跟斯蒂文朝山前跑，只有林教授跑了两步折回来，进屋子给警方打电话。 
　　 
　　六十八 
　　 
　　抓捕彭潭的刑警，分三路跑了大半个中国没找到彭潭，没想到他还蹲在百山祖！这小子真狡猾，也真大胆。 
　　 
　　刘土环说的地方是个山脚，背后就是百山祖核心区的原始森林，那个拎兔子的人就是从原生的黄山松林里走出来的。 
　　人们喘着气，呆呆地望着暮气中的森林。空中一队候鸟成雁阵掠过，林中发出巨响，一棵高大的病树“哗哗”倒下，砸得一溜树木猛烈摇摆，枝叶迸飞。 
　　一只鹰“嗖”的直射云空，翼下露出橘红色的羽毛，那是赤腹鹰。丛林中跳出一只大灵猫，当它看到路边的一大群人，立刻转头，飞身上树不见了。 
　　人们同时意识到自己有多笨，如果那个人真是彭潭，他还会在这里等你吗？他能从公安的眼皮底下溜走，就更不会让你抓到他。 
　　这森林容不下一只老虎，可要钻进去个把人，你开进一个旅也难找着他，更何况彭潭是一个有着丰富野外生存经验的家伙。 
　　回到基地，斯蒂文说出了他的判断。 
　　“刘土环在山下遇上彭潭，两个人交易的时候，刘土环沾上了彭潭的气味。‘奎奎’对这气味太敏感了，哪怕是一丝一缕，也让它大受刺激，它的灾难是从这气味开始的。” 
　　“奎奎”的记忆中，这气味来自仇敌，所以造成它的过激反应，它要复仇。 
　　闻讯赶来的公安盘问了刘土环，从他描述的相貌特征判断，断定那个人就是通缉犯彭潭。公安人员真是窝火。 
　　“到处都贴着通缉令，你睁着两只眼还认不出来，如果早向我们报告，彭潭已经落网了。”派出所所长忍不住训斥刘土环。 
　　刘土环懊悔得直打自己的脑袋，他真认不出来，就像先前分辨不出老虎和豹子，他不是笨，是天生有图像记忆缺失症。 
　　 
　　彭潭还在百山祖！指挥部和专案组刑警都被愚弄了，他们切齿咒骂着，紧急行动，部署对这个悍匪的追捕。 
　　百山祖的旅游暂停了，抓捕到通缉犯之前，一万个理由也不许重开。 
　　数个武警支队调进山，封锁了所有路口，连多少年弃之不用的羊肠小道都上了岗，二十四小时值勤。这期间，指挥部还不断派遣小分队深入密林，搜索可疑的踪迹。 
　　更多的刑警和附近所有的乡村干部被动员，手里拿着带彭潭头像的通缉令，挨家挨户地询问和排查，只要是二十岁以上的男子，一个都不漏过。 
　　警方懊恼透了，立军令状补过，像上次让兄弟俩还能找到住房的疏漏，绝不会再发生了。 
　　 
　　悬赏十万果然有效，警方不断接到举报电话，这一带好几个与彭潭相像的男人都被检举一遍，其中一个被接连举报两次，赌气再不出门。还有一个老兄更冤枉，他和彭潭长得一点也不像，估计得罪了谁，被恶作剧的报复。 
　　警方多次紧急出动，扑空也不抱怨，他们的执着终于得到回报，一天清晨，夜雨刚过，一个山民赶早进山偷采竹笋，这不太合法，但山民有自己的道理，野竹笋不采白不采，野猪会把它啃光。 
　　他爬到东山海拔八九百米的半坡，那里成片的玉山竹，也有一小群野猪。他的到来，惊散了野猪，这些畜生不大情愿把可口的竹笋都让给他，就满竹林的和他打游击，你挖这头，我刨那头。 
　　山民也来不及和野猪较真，只忙着猪嘴下抢食，看谁快！偶然中，他想歇一歇腰，一抬头，看到对面山坡的铁杉树林里有个人，靠着一棵大树发呆，这人的个头和样子很像通缉犯。 
　　估计是野猪的哼唧声麻痹了那人，他没有注意到竹林中的山民。 
　　这山民惊中有喜，喜中也怕，他连半篓竹笋都不要了，赶紧跑回来报告。 
　　 
　　派出所的所长得到报告，来不及召集更多的人，带着五六个民警就进了山。他们赶到东山北坡的铁杉树林，彭潭刚刚离开，他们顺着脚印追踪，一路追到山谷，那里有布满巨大的蕨类植物，彭潭一头扎了进去。 
　　他们搜索的时候，彭潭开枪拒捕，双方打了起来。一时山谷里枪声响成一片，惊得四面山林中的鸟群腾飞聒噪。 
　　彭潭那小子枪法贼准，而且是在暗处，民警在明处，结果两个民警被射中，一重伤一轻伤，彭潭借蕨类植物，顺河谷一直撤到对岸山脚下。 
　　对岸的地势更复杂，蕨类植物紧连大片的沉水樟，樟树上又爬满藤蔓，而且头上蜘蛛网密布，脚下蟾蜍乱跳，毒蛇游走，组成一道生物屏障，没有野外追捕经验的民警根本下不了脚，眼巴巴地看着彭潭消失在里面。 
　　这次围捕失败，让那个派出所所长受到严厉批评，他过于立功心切了。如果他不打草惊蛇，等待武警分队到达的话，有三个彭潭也别想溜走。 
　　大家的沮丧中，枪击现场有了略让人振奋的报告，彭潭也受了枪伤，是一路滴着血逃走的。 
　　指挥部立刻下令，百山祖一带的药铺都布置了蹲守，所有的村民也都接到通知，只要有任何人买外伤药，立刻报告。 
　　 
　　六十九 
　　 
　　数十天后的一个深夜，“奎奎”忽然躁动不安，它拖着后肢，扑到栏杆前来回移动，栗色的眼睛，炯炯有光地远眺黑黝黝的山林，不时发出低沉的吼叫。 
　　老实巴交的饲养员慌了，怕出什么意外，叫醒了考察组的人。 
　　林教授等人都披衣过来，仔细观察着“奎奎”，它显然是受了刺激，很紧张，注意力始终在深山的方向，对任何引诱都不理睬，大概持续了一个多小时，“奎奎”才慢慢平静下来。 
　　“奎奎”平息了，人们睡意散得没影，他们把目光投向山峰，直抓后脑勺。当晚没有月亮，夜黑得很，但山峰黑得更狠，还是凸现出沉重厚实的轮廓，月黑的夜晚，黑糊糊的大山让人产生恐惧和敬畏。 
　　“那里有什么东西让‘奎奎’睡不着觉？”嘉尔问。 
　　“可能是什么野兽下山了，又被虎叫吓了回去。”林教授说。 
　　斯蒂文赞同：“可能是野猪群，它们刺激了‘奎奎’捕猎的欲望。” 
　　龚吉又来奇思妙想了：“没准这样刺激几回，‘奎奎’的后腿就好了。” 
　　林教授摇摇头，回房间去了，他习惯了龚吉的俏皮话，可斯蒂文不行，在那里一本正经地驳斥，给龚吉讲解骨科学知识，直到龚吉打着哈欠求饶。 
　　如果这是个偶发事件，过去就拉倒了，根本就不值当一提。没想到第二天同一时间，“奎奎”再次骚动，还是对着那座山，弄得考察组还得起夜。这还不说，一连几夜，“奎奎”都是如此，得认真对待了。 
　　考察组的人在白天进了山，走到“奎奎”朝着吼叫的方位，反反复复搜查。 
　　那是成片的落叶阔叶混交林，中间夹有一条山溪，溪水两边多是象耳芋，叶子大的和象耳朵差不多，小的也不亚于小孩屁股。 
　　他们在象耳芋里趟了几个来回，什么也没发现，倒是分别趟出一只食蟹獴和两条正交尾的玉斑锦蛇，吓得龚吉和嘉尔先后都喊破了嗓子。 
　　 
　　回来后，专门和警方的人开了联席会议，大家经过分析，一致认为是某种野兽的可能性小，没有哪类野兽有胆量夜夜和老虎逗闷子。很可能又是那个消失了一阵子的彭潭。他夜里活动的信息，被“奎奎”的某种感观功能察觉了。 
　　更危险的是，彭潭因为受了伤，很可能产生报复心态，想借黑夜潜入附近，寻机杀死“奎奎”。 
　　这个结果让大家坐不住了，一个精密的抓捕计划很快制定出来。既然彭潭多次活动于同一方位，他很可能就躲在峡谷的某个溶洞里。 
　　进溶洞搜他等于拳头打跳蚤，肯定没戏，干脆就守株待兔，张网伏击他。 
　　公安局的一个副局长带着赵队长去勘察了地形，在溪流两侧标定出七棵大树，每棵树上蹲守两到三个人，方圆几百米的范围都在掌控之内了。 
　　地形确定，又开始精心选人，指挥部发了狠心，非抓获彭潭不可，十几个特种兵都百里挑一，而且很有针对性，全是神枪手不说，还都擅长擒拿和长跑。武器更精良，全部配备了红外夜视仪器和狙击步枪，只要他彭潭露头，活见人死见尸，绝无再漏网的可能。 
　　这些特种兵缺一样，那就是原始森林的知识，考虑到森林里栖息有国家各类保护动物，也考虑到他们本身的安全，指挥部要求考察组的人参加蹲守，各自分到一个小组里，进行有关指导。这当然是考察人员求之不得的事。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:28
--  
　　进驻在正午时分开始，这是森林最安静的时候，大多数动物都在睡觉，为夜间的游猎储备精力。 
　　 
　　七十 
　　 
　　二十多人的小队伍静悄悄地进了山，全部身着迷彩服、软靴还有头盔。这两天正逢月圆，为防止月光反射出白脸蛋，个个都在面部涂上深绿的彩条，看上去酷毙了，让龚吉大呼过瘾。 
　　龚吉多带了一架红外摄像机，准备把抓获过程记录下来，估计抓捕成功后，这段记录会给各级听汇报的领导留下深刻印象，而且也一定会被各家电视台抢购，指挥部破例批准了。 
　　位置在出发前就分配好了，各个小组都带有图纸，他们潜入到方位后，相互用手语进行联络，然后上到了大树上面，开始了长时间的蹲守。他们的伪装棒极了，也非常安静，猛然增加这么多人和装备，竟没有给原始森林带来任何异样，人——真的是最可怕的。 
　　一只黑枕绿啄木鸟险些落到特种兵的枪杆上，还有一只猎隼闪电般袭来，在斯蒂文的头盔上方抓走了一只乌鹃，剧烈的扑腾和“嘎嘎”声非常短促，瞬间就恢复了平静。 
　　傍晚的时候，一头小鬣羚出现了，它很小心，走几步一停，大耳朵比雷达转得还快。它慢慢接近溪流，看样子是来饮水的。 
　　就在它低头要喝水的时候，忽然受了惊，跳起来，箭一般射进了密林内，速度之快，给看它的人的视觉里留下一道土黄色的弧光。 
　　原来，有一头黑熊路过这里，它打灌木丛中立直了身，冲鬣羚消失的方向嗅鼻子，胸前那弯月牙似的白毛分外耀眼。熊的味道浓得很，一阵小旋风，熏得附近树上的守候者全都皱鼻子。 
　　黑熊似乎不大在意鬣羚的去向，放下前肢，继续慢吞吞地沿溪流过来，一棵倒伏的树干横跨溪流，形成天然的桥。 
　　黑熊顺着树干朝这边爬，特种兵们都看得出神，当你人数众多而又怀抱武器的时候，野生动物的出现就是马戏团开演了。你别看黑熊笨拙，走得还真稳当，所有人都想看它滑落溪流的狼狈，它不紧不慢就过来了。 
　　黑熊像检阅部队的长官，从人们的视线中穿过。美国前总统尼克松曾回忆，1972年他在北京机场检阅中国三军仪仗队，看到那一长排整齐划一的面孔随着他的步伐慢慢转动，感觉犹如梦境。 
　　这头黑熊也享受着总统级别的待遇，它要是看到上方有那么多张隐秘的面孔随它转动，大大大噩梦！ 
　　黑熊离开控制区域不多会儿，它去向的密林深处就起了骚乱，先是几声尖叫，有点像人声。是人喊叫？树上藏猫猫的人都一惊，别是黑瞎子遭遇上彭潭！让熊啃他两口并不亏，只怕啃跑了他，这边白蹲守了。 
　　很快，人们就都知道是咋回事了，猛烈摇晃的灌木丛，先冲出的是黑熊屁股，它一会儿前冲，一会儿后坐，一边嚎叫不停，恐吓围剿它的猕猴群。 
　　这群猴子有二十多只，首领是一个健壮的大公猴，猴群在它的率领下，成散兵阵，四面八方空陆一体围攻黑熊。这种攻击很具震慑力，伤害性并不大，猴子们真下手的少，大多是晃动树枝嚎叫，突然冲来再快速避开，到处受敌的黑熊首尾难顾，精神高度紧张。 
　　猴群中也有利索的，趁黑熊不备，由树枝挂下身子，狠揪一把熊毛就回蹿，让黑熊很生气。 
　　黑熊嘴边有粘连并耷拉的糊状物，暴跳如雷还不忘舔前爪，估计是它找到蜜蜂窝了，刚吃两嘴蜂蜜，不知道怎么就惹翻了猴群。 
　　熊把嘴张得像血瓢，前爪舞动，边战边退，回到了溪流边。因为没有了大树，猴群都下地成了陆战队，三面合围，似乎要与熊在水边决战。 
　　黑熊无意背水一战，不就是吃两口甜食吗，又不是你猴子家的，它愤怒的眼神还透着委屈。不过它似乎也不想过江东，这样被猴子赶走，太伤自尊。它没有往独木桥上退，而是在溪边挑了一个最大的石头，攀了上去，那上面易守难攻，还没有空降的条件，对熊来说是有利地形。 
　　蹲守在巨石上的黑熊安枕了，它喘着粗气，伸出铁爪，乌亮的小眼示威般地扫视猴群，真有来一个死一个，来两个死一双的劲头。 
　　可这时候，奇迹出现了，猴王拣起一个鹅卵石，砸了过去，还挺准，正打在狗熊的脑门上。熊懵了，不是疼的，而是不明白怎么挨的打。猴群纷纷仿效，大大小小石头乱飞，有砸中的，有没砸中的，也有砸在自家伙伴后脑勺的，还有扬起就脱手，砸住自己脚后跟的。 
　　攻击的质量虽然差，阵势还是吓人，黑熊面对满天飞的石头，它没辙了，前有追兵后无退路，它干脆把脑袋一抱，缩成一个圆球，耍死狗了。 
　　几只大猴子冲上巨石，揪扯黑熊的皮毛，它没有反抗，缩得更严实了。猴子在熊身上跳上跳下，有两个小公猴心眼坏，还朝它撒尿，熊像是铁了心，一动不动。闹去吧，小猴崽子，你们吃不了老子。 
　　这滑稽罕见的场面，让树上蹲守的人大饱眼福，他们还没来得及乐，更惊讶的场面出现了。猴王发出了叫声，更多的猴子拥上巨石，它们不再揪打黑熊，而是合力一推，把这个一百多斤重的肉团子推下了石头。 
　　黑熊掉进溪流，它扒了几下，很快爬上对岸，连着打了几个喷嚏，抖了抖身上的水，灰溜溜地跑了，头都没有回一下，可真丢面子。 
　　 
　　森林的黄昏很短，刺目的光线一消失，大山的轮廓就模糊了。 
　　又是一个森林的不眠之夜，月亮从东山头升起，倒映在溪流中，清亮的溪水“哗哗”冲洗月亮，让它更加清亮了。 
　　一只虎纹蛙跳出石头缝，“咯咕咯咕”地鼓动着腮帮子，似乎在月光下深沉的思考什么。水边的草丛一闪，一道黑色物体出击了，快得人眼都没看清，虎纹蛙大叫一声，连蹦两下，第三下没跳起，就趴下了，两只后腿痉挛不停。 
　　那黑色的东西慢悠悠地寻过来，这是一条剧毒的眼镜蛇，山老鼠被它咬中，还能跑个一二十米，蛙类太小了，两步都扛不牢。 
　　眼镜蛇游到虎纹蛙身旁，优雅地吐着蛇信，一点都不着急，似乎刚才那迅疾的偷袭不是它干的。 
　　它磨蹭了一会儿，找好位置，衔起蛙的一只后腿，开始吞食。被吞食的虎纹蛙浑身稀软，毫无生气，状态真可怜。 
　　眼镜蛇进食很慢，要知道这只蛙比它的脑袋大三倍呢。看蛇吃宵夜，让熬夜的人打瞌睡。虎纹蛙被吞了一半时，芦苇丛“窸窸窣窣”一阵动荡，一只小小的威风的豪猪闯出来，它呼扇着粉红的鼻孔，直奔眼镜蛇。 
　　真是来得早不如来得巧，豪猪早来一步，和眼镜蛇还有得打，豪猪属于蛇的天敌序列，但天敌可不是都不怕蛇毒。野猪不怕，吃蛇如吃黄瓜，有毒没毒一个样。黄鼠狼和獴就不行，它们要靠灵巧的躲闪和敏捷的进攻制服蛇，鹰也如此。还没人证明豪猪属于哪一类，反正打斗的时候，也见它很小心。 
　　这会儿绝了！那眼镜蛇有蛙拖累，跑不掉，嘴被占着，咽不下吐不出，还无法反咬。豪猪伸嘴咬住蛇中段，逮一个还搭一个，狂爽！它扬起嘴，跟嚼甘蔗似的，“咕咋咕咋”响，连头带尾带虎纹蛙，吃了个痛快，敢情狂爽！ 
　　吃上瘾的豪猪没立刻走，还在周围寻什么，便宜太大了，反而更贪心。 
　　豪猪终于心满意足地走了，水边的蛙类又开始叫唤，草丛里的虫子也加入合唱，这些噪音体现着森林的平静。 
　　 
　　林教授的手机一闪荧光，有短信来。他轻轻打开屏幕，是留守基地的人发来的，说是“奎奎”再次出现不安，关注的就是这边。 
　　静默中，林教授把短信转发给各棵树，彭潭就在附近！人们立马打起了精神，都把眼睁得溜圆。 
　　林中忽然一声猿啼，声若警报，虫声蛙鸣戛然休止，带着夜视镜的人都紧张搜索自己的区域。溪流边，象耳芋和芦苇的间杂处，突然出现拂动，波纹由远而近，似乎是一阵暗风流动。 
　　人们屏住了呼吸，牙缝直痒痒，王八蛋，你终于来了，该了账啦！ 
　　草丛晃动中，豁然分开，一个特种兵本能地要打开狙击步枪的保险机，却被斯蒂文及时按住。 
　　月光下，流水荡漾，树影婆娑，草丛边站立的不是彭潭，而是一只老虎。嘉尔几乎要喊出声，她狂喜的认出，那是他们牵心挂肚的雌虎“祖祖”。 
　　　　水一般皎洁的月光下，这只斑斑斓斓的老虎立在草丛前，它极其威风，充满震慑力，强烈刺激人的感官神经，让人难以承受。它不像是真的，是在神话世界，是在梦境中。 
　　谢天谢地，“祖祖”还活着，它真的活着，活生生的在你眼前！ 
　　特种兵们惊喜了，真当赚，简直白拣一个漏，逮嫌疑犯没逮着，看到一只野生虎，跟动物园毫无生气的人工饲养虎比，一个天上，一个地下。 
　　考察组的人却悲喜交集，这只在月下依然威风不减的大老虎，变化逃不过他们的眼睛。 
　　“祖祖”明显老了，消瘦了一大块，到处骨节突出，脊椎骨尖薄，显出刃状，放块豆腐上去，立马两半。它后腹部深深凹进去，肚皮松弛低垂，像头干瘪的母猪。考察组的人刚高兴一半，辛酸就袭上心头。 
　　“祖祖”没有发现树上的监视者，它站在芦苇边，耳朵四下转动，眼睛如白炽灯泡，鼓着亮光。它比过去都来得警觉，仔细地观察着四周，然后小心翼翼地朝前走了几步，又站住了。 
　　它回过头，发出低沉的吼声，芦苇丛三晃两晃，两只猫大小的老虎蹒跚跑出来，紧紧偎依在母虎脚下。“祖祖”看了看草丛，再次发出低吼，那里晃动再三，却出不来什么东西。 
　　“祖祖”掉头进去，将第三只小老虎衔了出来。这是一只病弱的小虎，体积明显小于前两只，走路都显得分外吃力，四肢虚软，小脑袋几乎抬不起来。 
　　 
　　人们又一下被刺激狠了，震惊、狂喜和错乱！ 
　　林教授的老年痴呆的病因就是这会儿种下的，斯蒂文的血液本来就泵不到脚上去，这一刻，膝盖以下都冰凉僵硬了。嘉尔的周期乱了，往后一个多月，“大姨妈”都不来了。龚吉甚至没想起打开摄像机的镜头盖，他抱着树干，眼泪哗哗流，哭得淌掉了。 
　　直到“祖祖”离去，人们下树集合，他还在树杈上热泪涟涟。 
　　“祖祖”衔着最弱的小虎，走向山头，两只小老虎扭搭扭搭跟着跑，不时因为抢道，把其中一个撞翻，好玩死了！ 
　　那个山头不高，无遮掩地对着遥远的基地。“祖祖”上到山头，放下小虎，耸立着，目光炯炯，朝山下微弱的基地方向眺望，那是“奎奎”所在地，夜幕低垂，月色朦胧，什么也看不清。 
　　远眺的“祖祖”，喉咙深处发出吼叫，这吼叫和人们惯常听到的虎啸不同，以重低音为主，短促、深沉，穿透力极强。 
　　这一刻，不要说喜好假大空的龚吉了，连最刻板的斯蒂文都坚持认为，他也听到了“奎奎”的回应。几十里山路，怎么可能呢？除非是放炮。可谁要是明说不相信，龚吉就真跟谁急眼。 
　　 
　　七十一 
　　 
　　世上很多事，让人意想不到，都认为“祖祖”死多活少，还惦记找尸骨呢，它却活灵活现了，还一嘟噜挂三个虎崽儿！那可是仨宝贝疙瘩呀！ 
　　携虎崽儿出现的“祖祖”，给山穷水尽的考察组带来柳暗花明。这个老祖母真当牛，龚吉说，它有九条命，不但是神虎、不死虎，还老树开花。 
　　考察组从山里撤回来，各自抱着电话电脑电传朝外捅消息，一时间，吹皱一池春水，仨小虎崽成了高频词，迅速掠遍整个世界，多少人乐翻天。 
　　 
　　考察组人很快被召集到会议室，为幼虎做技术分析。 
　　“‘奎奎’是去年10月底受伤，”林教授推算道：“那个时候，‘祖祖’已经受孕。老虎怀胎约103天，小虎应该是今年2月中旬出生。” 
　　“这正好符合老虎在初春和秋末产仔的习惯，这两个季节是草食动物的分娩高峰，无论是母兽或幼兽，都更容易捕杀。”斯蒂文说。 
　　“人家这才是真正的计划生育。”开心的龚吉又调侃了。 
　　“不是计划生育，”斯蒂文又在那里认真：“猎获率直接关系到虎崽儿的成活率，这是无形中操纵母虎繁殖的数学公式。” 
　　“这样推算，三只小虎现在应该是三个多月大，还在哺乳期吧？”嘉尔问。 
　　“对，一般来说，母虎要等五至六个月后，才带小虎出洞。”林教授表现出顾虑：“这么早把三只虎崽儿带出来，‘祖祖’的行为是有些反常。” 
　　“一个可能是‘祖祖’恰逢换窝，让我们碰上了，”斯蒂文分析道：“要么就是不能把‘祖祖’当普通的老虎，它是常有一些让人不可思议的举动。” 
　　“叫我说，‘祖祖’已经知道‘奎奎’还活着，专门把孩子带出来，让它们接受一些父亲的气息。”龚吉又发自己的宏论。 
　　没有人再和龚吉较真了，考察组迅速转入下一个议题，就是如何给予“祖祖”及幼虎有效的保护和支援。 
　　 
　　继续跟踪“祖祖”相当困难，带有虎崽儿的母虎分外警觉，考察组也不敢太明目张胆，许多动物出于种种原因，都有杀亲行为，记录显示，母虎如果受惊，可能抛弃和吞食幼子。 
　　斯蒂文是一流的兽迹跟踪专家，他在丛林里钻了几天，寻到了“祖祖”的踪迹规律。真不容易，这只老虎如同最先进的弹道导弹，为防止再受到拦截，它自动变轨了！ 
　　显然，“奎奎”的惨剧，深深刺伤了“祖祖”。 
　　这只母虎自己养伤和分娩后，重新出山，放弃了它所熟悉的活动路线，怪不得那些摄像机连根虎毛也没拍到。 
　　“祖祖”新辟的路线更难走，多是背阴的北坡，这里山陡峭，树木杂，脚下藤蔓缠绕，很不利于老虎的快速出击。 
　　尤其在冬季，大型哺乳动物多在南坡活动。更不妙的是，潮湿的草丛和石头缝多藏有毒蛇，对小虎构成严重的威胁。“祖祖”没有其它选择，它必须避开人，人比毒蛇更危险。 
　　“祖祖”如此艰辛和费劲，还是没能躲开人，好在这是一拨好人，是想帮助它和它的孩子。斯蒂文掌握“祖祖”新的活动规律后，考察组很小心地转移了两架摄像机过去，其它的睁眼瞎就睁眼瞎吧，这次不搞那么大的规模，保密为重，不惊动“祖祖”母子的生活为首要。 
　　 
　　好事出现，问题跟着就来了。野生幼虎的夭折率很高，达百分之六十以上，即使在森林茂密的远古时代，很少有母虎能养活两只幼虎的，更别说三只，更别说食物匮乏的今天了。 
　　录像记录下来的资料，被人们反复回放和分析，证实了考察组人的忧虑，第三只小虎明显发育不良，很难成活。 
　　三只虎崽儿是两公一母，最大是哥哥，活泼勇猛，好奇心也重，吃奶的时候常常把两个小的挤到一边。这是野生动物中的自然竞争，小哥哥已占得先机。小母虎行二，性格较胆怯，但十分聪明机警，时刻不离“祖祖”左右，母虎的习性它模仿得最多。从森林法则来说，它的成活率还要高过哥哥。 
　　考察组分别给它们起了名字，虎哥哥叫“猛猛”，虎姐姐叫“丫丫”。 
　　最小的虎弟弟最受人们关切，所以叫它“宝宝”。这小家伙先天不足，再加上哥哥姐姐的强悍和聪明，它和它们的差距明显在拉大，路都走不利落了。 
　　“祖祖”是头一次生养，但哺育的技巧和质量让斯蒂文赞叹了又赞叹，就跟夸他亲妈似的。“祖祖”是优秀的母亲，有着中国女性的慈爱、耐心和细致，不是它刻意关照，“宝宝”满月前就夭折了。 
　　 
　　从资料中，可以看到这样的镜头，吃饱的“猛猛”和“丫丫”还不让位，衔着母虎的乳头酣睡，让外围可怜的“宝宝”饿得“噢噢”直叫。这时，横卧的“祖祖”勾过头来，把赖在身旁的“猛猛”叼到前面，放“宝宝”进来吃奶。 
　　醒了的“猛猛”似乎不甘愿，又撅着屁股朝里边拱，“祖祖”则抬起前掌阻挡它，同时伸出舌头，大力舔着它的全身，小调皮立刻上当了，以为是母虎的独宠，它四仰八叉地躺下，享受着按摩，不再跟弟弟争乳头了。 
　　这绝对是个奇迹，第一胎的“祖祖”知道怎样照顾小虎，假如它像动物园的那些母虎，生下小虎，自己就走了，这三只无价之宝的小虎不说早饿死了，就是万中有幸，被考察组挽救回来人工抚养，它们也将失去野性。 
　　由野生母虎在森林带大的小虎是真正的老虎，人工虎只能供人参观，当画看。 
　　 
　　考察组还先后发现了两个虎穴，都是“祖祖”废弃的。你别说，老虎也懂风水，洞穴在极隐蔽的前提下，都有着通风干燥的特点。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:05
--  
　　这么好的洞穴，住一段就搬走有点浪费，龚吉曾经惋惜说。 
　　斯蒂文告诉他，母虎必须懂得换洞穴，住长了洞穴气味大，会引来猎食者，当母虎出去捕猎时，虎崽可能被豺狼熊豹之类的动物猎获。再说，旧洞穴垃圾多了，会滋生寄生虫，威胁到虎崽的健康。定时更换住处，说明“祖祖”是一个合格的母亲。 
　　说一千道一万，“祖祖”再了不起，依然不能超越森林法则，野生虎崽儿的夭折率太高了，它们在考察组眼里是宝贝疙瘩，在森林中只是三块弱肉，一只母虎带活三只小虎本来就没可能，何况还是日益恶化的森林环境。 
　　因挂记小虎的安全，“祖祖”不能走远，食物的匮乏导致奶水不足，三只虎崽儿的食量日益见长，“宝宝”被淘汰几乎是难以避免了。 
　　录像带资料显示，在一次迁徙途中，步履艰难的“宝宝”已多次掉队，全靠“祖祖”一次又一次的回头找它。 
　　斯蒂文说，这种情况不会持续长久，总有一天母虎会失去耐心，或者是心力交瘁的“宝宝”自己倒毙。 
　　“宝宝”的命运成了头号问题，按照斯蒂文倡导的不干预理论，应该是随它去，它已经残疾了，身体又太弱，完全失去母乳，未必养得活，什么狗奶猪奶不是万能的。 
　　何况，即便小老虎苟延残喘一口气，也没有多大意义，充其量又是一个“奎奎”。野生中国虎的发现到保护，最后留下这一大一小两个残废虎，真是巨大的悲哀和无与伦比的讽刺。 
　　可这一回，别说轧是轧非的龚吉，连斯蒂文都没有坚持不干预政策，不是那理论不对或不先进，也不是国情有别，是中国虎太珍贵太稀少了！不要说还有口热气的“奎奎”和“宝宝”，从山海关到海南岛，从东海岸到西部大漠，数百万平方公里的土地上，哪里还有一丝野生虎影？ 
　　专家们没有经过多少争执，就做出决定，抢救“宝宝”！ 
　　 
　　七十二 
　　 
　　方案一共制定出两个，一是对“祖祖”使用麻醉枪，好处是可以借机给母子几个都做全面的身体检查，但风险大，“祖祖”的身体处于非常时期，麻醉时万一有个闪失，代价无法承受。 
　　那就只有第二方案了，其实是个很笨的办法，就是驱赶“祖祖”，在“宝宝”跟不上的时候，抓住它。 
　　这个方案需要动员一定的人力，“祖祖”也会受到一定的惊吓，好在“猛猛”和“丫丫”已足够大，不至于受到伤害。 
　　有关部门很快批准了第二方案，毕竟人是可掌控的，不像麻醉药，一针下去，谁也不知道会出啥事？第一方案省事得多，可麻醉“祖祖”，谁拿得动签字笔呢？ 
　　方案批下来，基地立刻着手实施，“祖祖”是老百山祖了，神出鬼没，要想恰到好处地驱赶它可不容易。 
　　在赵队长的建议下，基地通过乡政府，临时征集了十几条猎狗，由赵队长的“欢欢”带队。其实，这些狗都不是真正的猎犬了，多年禁猎，猎狗都废了，平时不是卧着晒太阳，就是各家串串门，赶赶鸡，拿拿耗子。 
　　考察组顾虑这些狗太业余，出征前，把它们牵到“奎奎”的笼子跟前，补一堂老虎课。谁知道大多数狗都不是牵过去的，而是拖过去的。 
　　 
　　工作全都准备停当了，就等出发，可偏偏出发不了，目标没了！“祖祖”似乎觉察到什么，突然老虎不出洞。俗话说，万事俱备，只欠东风，那东风就是不来，你怎么办？ 
　　5月中旬，杜鹃花盛开，红的像火，粉的似霞，白的如雪，成大片大块，覆盖着大山。这原应是个喜庆和撩人心动的景象，却因为抢救“宝宝”的事，弄得大家个个心急火燎。 
　　时间不等人啊，“宝宝”最后一次出现在录像中，快爬不动了，随时都可能倒下，再起不来。发愁中，还是龚吉的主意多，他说，弄点彭渊的味过来，刺激一下“奎奎”，它一发怒吼叫，就会惊动“祖祖”。 
　　这是标准的诡计，只有人才想得出来，免不了又得激怒“奎奎”，可实在没有可以取代的办法。 
　　用龚吉的话说，“宝宝”也是它的孩子，当老爸的，做点牺牲吧。林教授和斯蒂文经过商议，同意了龚吉的提议。 
　　 
　　一辆警用吉普把彭渊带回了百山祖，吉普车直接停到了笼子旁边，警察还没把带手铐的彭渊拉出车，“奎奎”就被惊起了。 
　　这头猛虎吼声震天，杀气十足的眸子，牢牢锁定彭渊，杀气四冒。它赶到笼子前，足有蒲扇大小的前爪，抓得铁栅栏都摇摇欲坠。 
　　彭渊吓毁了，拼命朝车内退缩，这个八岁就打人见血、心硬手狠的恶汉，在老虎面前悚了，胆都破了，还以为警察要拿他喂老虎呢。 
　　说实话，谁凶得过老虎？真把这个冷血家伙塞进笼子，“奎奎”一掌就能拍酥他的脊梁骨。 
　　考察组的人都心疼“奎奎”，不忍心让它太受刺激，赶紧让警察把车开到一边，但“奎奎”明显感觉到彭渊的信息，那一天都愤怒异常。 
　　当天夜里，山林里的观察哨发回了消息，“祖祖”及三只幼虎的身影出现了，指挥部一声令下，数十人和数十条狗星夜出动。 
　　 
　　七十三 
　　 
　　队伍分成十几个小组，摸黑进了大山。 
　　为防止狗过度兴奋伤害幼虎，也避免它们过分惊恐而走失或掉下悬崖，基地把狗主人都雇了来，管吃加二十块钱补贴，一人一条绳子，紧拴着狗脖子，并严格规定，任何情况下不准撒手。每一条狗的旁边还配备了一名特种兵，他们奉命保护狗主人，但只能对天开枪。 
　　观察小组发现“祖祖”的区域，是海拔约800米的峡谷中，山势在这里有一个很陡的转弯，拐得山壁皱褶突出。 
　　峡谷两边，垂直分布着枝叶垂地的华东楠和密匝匝的凤尾柏。这是过去“祖祖”常来的地方。峡谷的半壁上，有四五株红叶李组为一丛，远看很扎眼，郁郁苍苍之间，跳跃一大团放荡的红色。 
　　红叶李树下有个石坑，洗脸盆大小，里面泉水咕涌，听得水响，不见水流，不知道从哪里来，也不知道到哪里去，终年都是那么一汪，冬暖夏凉，从不结冰，也不干涸。 
　　这个泉水甘甜可口，过去的猎人和药农路过峡谷，都会来喝上几口，据说能排毒养颜和返老还童，所以称为“山祖神泉”。 
　　“祖祖”是“山祖神泉”的常客，隔三五天就一准来喝水，也许只有它深谙水中的奥妙。前一段失踪，它连这里也不来了，所以让考察组的人着急，误会它死了。这次被“奎奎”的叫声引出洞，它突然带三个虎崽弯到这里，而且逗留了好一会儿，或许是想让孩子们认认地方。 
　　 
　　赶山的队伍一到达峡谷，赵队长的猎犬“欢欢”就兴奋了，它嗅出了“祖祖”一行的气味。 
　　“山祖神泉”四周味道最重，所有的狗到这里都狂吠不止。很显然，老虎留下了尿液，这是记忆，也是领地和主权的划分和宣示。虎的威严不可侵犯，几滴尿，就让所有的狗不敢伸头喝泉水。 
　　追逐开始了，“欢欢”有经验，也最胆大，拉得赵队长跟头趔趄，朝深山追击。 
　　一时间，数十支电光交叉扫描，整个百山祖都回荡着狗吠声。这些狗一个比一个叫得卖力气，论做秀，它们才是高手，你看个个都眼露凶光，嘴爆杀气，肌肉绷紧，拇指粗的绳子几近被撑断。 
　　它们真的是不是那回事？是另外一回事，但看上去就像那么一回事。它们都是给主人看的，别说真撞上大老虎，这会儿蹿出一头豹子，它们朝主人裤裆下钻的速度比谁都快。 
　　夜里赶山是件苦差事，到处黑洞洞的，磕磕绊绊，借电筒也看不到十米远。关键是你根本不知道目标在哪里和朝哪儿走，只能跟着手里这根绳子瞎奔。 
　　遇到矮树丛，狗进去人进不去，它“哧溜”一下没了，人朝前一赶，树枝能戳瞎眼睛。冷不丁前头有道沟，狗如履平地，纵身过去了，后面的人一脚踩空，得！就是一个乾坤颠倒。 
　　 
　　追逐持续到第二天上午，“祖祖”已经出现在望远镜里。 
　　那是在海拔1400米的山坡处，低矮的岩青风盖过了映山红，浓密的枝叶在摇晃，隐约游动着老虎花蛇一样的脊背。 
　　“祖祖”昂起的虎头，耳背上两个白圈发亮，白色的尾巴尖高高翘起，灯塔般地指引落在身后的小虎，也暴露了自己的行踪。 
　　 　　被虎崽拖累的“祖祖”，无法摆脱猎狗的追踪，它不时要回身照顾三个孩子，“猛猛”和“丫丫”还勉强跟得上，但遇到陡坡、壕沟或巨石，就需要妈妈一个一个的叼过去，它们两个一旦占住“祖祖”的嘴巴，“宝宝”越落越远了。 
　　狗吠声越来越近，“祖祖”也越来越紧张，它不时跳上一个制高点，俯瞰山下的密林，那里面人头攒动，群狗活跃，枪管闪亮，已构成合围的阵势。 
　　“祖祖”没有放弃“宝宝”的意思，坚持带着三个虎崽一块走，任凭距离缩短。这边急坏了考察组。 
　　考察组的人一直随队跟进，一边用望远镜锁定目标，一边与各个小组保持联系，形成移动的指挥所。这个指挥所原本是一条心，但随着“祖祖”的顽强，他们分化成七八条心了。 
　　“这样下去会出事的。”崔嘉尔沉不住气了。 
　　龚吉也说：“不能再赶了，会把‘祖祖’累死，停止吧！” 
　　“我们没有别的选择，已经到这一步了，只能坚持下去。”斯蒂文不同意现在就中断。 
　　林中原也是忧心忡忡：“为了孩子，‘祖祖’有可能拼个你死我活，到时候就麻烦了。” 
　　“真到了那个时候，就实施第一方案，”斯蒂文说道：“各个小组不都带有麻醉枪吗。如果现在中断追赶，我们什么也得不到。” 
　　斯蒂文说得有理，其他人不得不咬紧牙关，狠下心肠，同时偷偷祷告老天爷，千万别让“祖祖”一家受到伤害。 
　　 
　　追逐已白热化了，“祖祖”攀登到海拔1700米的高度。因为常年风大和低温，再加上山顶土壤贫瘠，高大的乔木不多见了，不定哪里矗着一棵，跟抗战时期人做的消息树似的。 
　　这里是以多脉青冈为主的矮林，伴以假水晶兰和蹄盖蕨组成的灌木丛，人走进去更加艰难。 
　　行动迟缓的“祖祖”实际上已被追上，有四五个小组和它最近的距离只剩下二十多米，彼此都看得清清楚楚。 
　　那些猎狗因为一路追赶，不见老虎反击，似乎胆子壮了不少，时不时踊跃朝前扑，若不是狗主人都拽紧绳子，早就零距离了。 
　　不过，“祖祖”每到紧要关头，回头怒吼一声，狗们顿时全蔫儿了，“唧唧”地撒着娇，退缩好几米。 
　　为了防止意外发生，考察组都赶到一线，现场指挥。他们为避免“祖祖”的决一死战，亲自掌控追赶的节奏，从中寻找隔离“宝宝”的时机。 
　　时机可算来了，突兀的山坡上，出现了一道长长的裂缝，这是数亿年前火山活动留下的痕迹。裂缝的宽度不规则，窄处二十厘米，宽处有一米多，深有一到两米，缝中长满杂草和野花。 
　　被追赶的“祖祖”，一直叼着“宝宝”在走，身后狗声大作，让它来不及绕道，只得跨过石缝，把“宝宝”放下，然后再回身救援跳不过石头缝隙的“猛猛”和“丫丫”。 
　　可能是“宝宝”被衔的时间长了，也可能是惊吓的缘故，它被放在地上后，四肢竟然站不稳，下面一滑，只听“哇”的一声叫，它滑落进石缝深处。 
　　“祖祖”着急了，它安顿好两个虎崽，围着石缝打转，试图救“宝宝”上来。但石缝两米多深，“祖祖”伸爪子够不着，石缝又太窄，容不得“祖祖”跳下去。猎狗们似乎都感觉到了这一变数，顿时兴奋异常，建功立业的时候到了，一个个上蹿下跳，扑向石头缝。 
　　“把狗拉紧！”斯蒂文叫道：“慢慢放它们过去。” 
　　十几只狗排成扇形，疯狂地叫着，挣着绳子朝“祖祖”扑去。 
　　“祖祖”蹲在石缝边，双眼圆睁，紧盯着进攻的猎狗。它那黄铜色的目光锁定哪只狗，哪只狗立刻就像针戳的气球，瘪了一半。 
　　“祖祖”身后的两个虎崽已找草丛藏了起来，“宝宝”还在石缝内大叫，“祖祖”蹲在石缝边，尾巴“啪嗒啪嗒”打着地面，双眼虎视眈眈，紧盯着狂吠的狗群，为了孩子，它要决战了。 
　　“快，朝天开枪，放鞭炮，”林教授喊着：“把它赶走！” 
　　特种兵们举起枪，嘎嘣脆的弹壳底火爆破和尖峭有力的金属摩擦声震撼了原始森林，这是自然界没有的声音，它充满死亡和凶险的意味，给所有动物带来深深的恐惧。山上山下，无数只鸟被惊起，在树林上方盘旋。 
　　“祖祖”被惊得几乎跳起来，它还没有定下神，龚吉点燃了鞭炮，好家伙，爆炸声加山谷回音，声音震耳欲聋。“祖祖”四肢尚能站定，身子则本能地朝后趔趄，成一百二十度角。 
　　它终于放弃了，因为草丛里还有两个小家伙，也因为它看清了这么多人和这么多条枪。“祖祖”的眼神充斥着愤懑，它鼓足劲咆哮一声，转身走了。它没有去呼唤草丛里的孩子，慢吞吞走向山顶。 
　　成功了，人们高兴地奔向石缝，几乎是劳累了一夜加半天，现在算是看到了隧道尽头的亮光。 
　　龚吉和崔嘉尔也争着朝上跑，这时候，熟知虎性的斯蒂文忽然意识到不对，“祖祖”不会轻易认输，它为什么不带走草丛里的孩子呢？ 
　　斯蒂文跳起来，大声喊道：“不要过去，再等一等……” 
　　谁也没听到他的喊声，就是听到，也没人当回事。混乱和兴奋中，两只狗挣脱了主人，拖着绳子，带导线鱼雷似的，掠过石缝，直奔“祖祖”。 
　　 
　　七十四 
　　 
　　冲向母虎“祖祖”的，是一只花狗和一只白狗，都是公的。它们四肢粗壮，睾丸滚圆，肾上腺发达如水管子，所以好勇斗狠，村里打架都是好手，也都不止一次和野猪干过仗。 
　　几十里的山路追逐下来，“祖祖”节节败退，除了虚张声势外，从未有过真正的反击，这让花狗和白狗误判了对手，以为斑斓的老虎也是绣花枕头，中看不中用。所以在最后关头，它们要露一手，给主人争脸，也给其它狗一点颜色看看，同时，这两只大狗之间也在叫劲。 
　　高度的兴奋中，两只狗飞身扑向“祖祖”，把主人的呼唤置于脑后。 
　　这两只狗上当了，它们虽然有着猎犬的基因，毕竟在村庄里长大，它们不了解森林之王的习性，更没有领教过老虎的厉害，铁定找死去了。 
　　“祖祖”面临两只大狗的攻击，似乎没有反应，就在两只狗扑到它跟前时，它忽然平地一剪，斜飞出十几米。这是猫科动物的绝技，只有它们柔软的脊椎和超乎寻常的爆发力才做得出来，这不算作是跳，而是把脊椎当弓，平身弹出去。 
　　两只大狗扑了空，它们似乎更加愤怒，在自然界中，行不通绥靖政策，退让者就是怯懦，而怯懦只能使攻击者搏杀欲望火上浇油。 
　　两只怒吼的狗几乎没有停顿，箭一般射向避让的老虎。 
　　“祖祖”的姿态很为罕见，它身子紧贴草皮趴着，却不是正对攻击者，而是侧对，这样把自己的侧翼全部暴露出来。 
　　善于打群架的两只狗瞬间做了分工，花狗佯攻，扑向“祖祖”的头部，它显然是做了收势，准备到了老虎的反击距离就打住，而那只白狗则直扑“祖祖”后腿处的腹部。 
　　这只白狗头不大，下颚有两圪塔拳头大小的肌肉，咬合力惊人，曾经把一头200公斤的野猪撕得肠子流了一地。假如“祖祖”被花狗干扰，注意力一分散，下腹部必然会被白狗咬住，那可比害眼厉害，它即便撕碎了白狗，也不能保全自己的肚子。 
　　“祖祖”又是一个剪跳，平身飞出去十几米，这力量是大块肌肉拧出来的，任何动物都无法想象，假如你有眼福的话，仔细看看老虎前肩胛附近的肌肉运动，那简直就是造成火山爆发的地球板块在撞击！ 
　　“祖祖”剪得那么轻松和精确，使白狗的鼻子尖已触到它腹部的虎毛，尖利的犬牙却咬了个空。 
　　被戏弄的两只公狗怒不可遏，近乎发狂，它们用尽力气再次扑过去。 
　　“祖祖”这样边剪边退，以逸待劳，连续退了四次，这样的耐心和冷静，也是猫科动物的专属。老虎戏弄狗，和猫玩老鼠差不多。 
　　此时，“祖祖”却不是出于玩心，而是尽可能地把狗引离小虎的躲藏地。 
　　连续的扑空，大量消耗了狗的体力，过度的愤怒也浪费了能量甚至迟钝了判断力，这给攻击中的狗带来致命的结局。当它们最后一次扑向“祖祖”时，头脑已经兴奋到极点，任何防范都没有了，只想一口咬定那黄中间黑的皮肉。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:39
--  
　　“祖祖”反击了，事前一点预兆都没有，它仍是侧卧，四肢紧抓地面，就在人们都以为它会再次剪起退避的时候，它突然大吼一声，展开了攻击。 
　　它显然是判断出花狗的佯攻，所以未予理睬，而是上半身一纵，瞬间在原地转了近一百八十度，正和扑向它腹部的白狗头对头。 
　　白狗上当了，老虎没有给白狗任何反应的时机，一掌击翻了它。高速运动的白狗被痛击在地，大半个耳朵和几颗狗牙飞出多远，一颗犬牙竟然扎入红豆杉上拔不出来，你说有多大的劲？ 
　　白狗“唧唧”哼叫，随惯性打了个滚，脊梁刚转离地面，就被“祖祖”一口咬住，速度之快下口之狠，那六七厘米长的虎牙立刻就洞穿了白狗的脊梁骨。 
　　更让人惊呆、或者说是也让所有狗都惊呆的是，“祖祖”在反击白狗的同时，并没有放过在原先头部位置的大花狗，就在它原地转向白狗的时候，旋转过来的虎尾横扫在花狗腿上。 
　　这是老虎的独门利器，没有受过猎虎训练的狗毫无防范，离心力量以及高速度带来的上百公斤重的打击，扫得花狗腾空飞起，两条腿折成四节。 
　　它尚未落地，迅速扭腰过来的“祖祖”已将它凌空衔住，咬的正是要命的后脖项，人们似乎都听得见颈椎的碎裂。 
　　弹簧一样活动的花狗软成了肉布袋，顺溜溜挂在“祖祖”的虎口上。 
　　 
　　这说来要好一会儿，实际过程五六秒钟，快得眼都转不过来，一切都完了事。“祖祖”甩掉嘴上的“肉布袋”，似乎什么都没发生，继续稳稳卧下身子，还是侧对敌人，虎眼圆睁，紧盯围追它的人和狗。 
　　花狗和白狗的主人几乎疯了，他们一个坐在地上起不来，一个却想夺武警的枪复仇。 
　　还是斯蒂文先清醒了，他喊着，不要管那两条狗，快朝天放枪，赶走老虎。 
　　武警们继续朝天开枪，子弹撕裂空气的尖啸，再次惊起“祖祖”，没有动物不怕这种声音，它趔趄身子朝山岗退，不时回眸一瞥，那眼光看的是狗群，却又似越过狗头，投向虎崽的藏身地。 
　　两条大狗瞬间灭亡的教训实实在在，没有哪条狗当真挣绳索了，倒有两条拉不住的家伙，是朝山下跑。 
　　狗不再朝前冲，都紧靠着主人的腿，放开了喉咙，和着枪声唱起了驱虎交响曲，色厉内荏的旋律中渗透着哀怨。 
　　人群和狗群排成扇型，用枪声和叫声把“祖祖”朝深山里赶，也把虎妈妈和虎崽远远分开。 
　　考察组的人都留下了，他们早通过望远镜看到了“宝宝”的下落。赵队长跳下了石头缝，他没有费什么力气，就把小老虎抱了上来。小家伙不光是吓坏了，全身都打颤，而且也累毁了，根本没有反抗的气力。 
　　倒是龚吉和斯蒂文吃了点亏，他们跑到另外两只虎崽的藏身处，想把它们抓出来，顺便做个体检。却没想到“猛猛”为了保护自己和妹妹，竟然绝地反击，把他们的手背抓得冒血，险些在脸上挠一把。 
　　那全怪斯蒂文，这么一个老虎专家也大意了，“宝宝”的虚弱误导了他，以为小老虎都跟猫一样乖。 
　　当时，他和龚吉钻进草丛里拨拉，几乎碰到了小虎妹“丫丫”，它端卧不动，这是幼兽天生的自我防护功能，当母兽离开，它们必须绝对静止，除非你真正地发现了它。 
　　但护卫妹妹的“猛猛”蹿出来，随着惨叫声，斯蒂文和龚吉也奔出草丛，斯蒂文连连用英语骂着“Shit”，一边甩着手背上的血。 
　　“猛猛”的凶猛让考察组改变了主意，算了，别得陇望蜀了，再说，这两个小家伙野性十足，估计也没有大问题，揣着“宝宝”下山吧。 
　　林教授也担心把“祖祖”赶得太远，和小虎分散了，代价不可承受。 
　　经过短暂的商议，按预先约定，指挥员鸣枪三声，全体收兵。花狗和白狗就地掩埋，不管怎么说，它们没有功劳也有苦劳，乡领导答应悲哀的狗主人，政府将给予一定的赔偿，这才息事宁人。 
　　 
　　七十五 
　　 
　　折返的“祖祖”见少了“宝宝”，它领着两个孩子满山遍野寻找，彻夜吼叫。它几度险些闯入基地，闹得鸡犬不宁，铁笼里的“奎奎”也躁动不安。 
　　考察组没辙了，担心“祖祖”太接近人类活动区，不是伤人就是被人伤，不得不狠下心肠，组织人力，敲锣打鼓放鞭炮，用热烈欢迎上级领导视察的方式，将“祖祖”母子三个赶进深山。 
　　看到密林中“祖祖”一步三回头的身影，考察组的人都流泪了。 
　　在杭州某医院，小老虎“宝宝”一步登天，享受到了中国人的正部级医疗待遇，单间病房，专家会诊，二十四小时特护以及检查费用全免等。 
　　但“宝宝”的状况似乎比任何一位部长的身体都糟糕，它肚子有虫、身上有疥、骨骼缺钙、皮肤脱水、眼睛还有白内障。再经过仔细的检查，问题更大了，它并非先前推测，是因奶水不足造成的体弱。 
　　它先天就发育不良，致使腿骨畸形，说白了，就是一个残疾儿，心智是否有障碍，还有待观察。 
　　费了那么大的力气，弄回来的是一个残废，真让人窝心。 
　　鉴于“宝宝”行三，哥哥姐姐都有，性别品种齐全，况且，一张检查费用的单子上的天价，使诸位领导咂舌后，对“宝宝”的治疗不大热心。 
　　把森林里那一母一子一女保护好就行了，这个小残废就由哪家动物园收留算了，反正是人工喂食，再少条腿没什么大不了的。问题的实质就是银子！药费，护理费，住院费，还有必不可少的专家出诊费，搁在一个人身上，恐怕得几十万，小老虎更是另类，各方面要价只会比人贵。 
　　还有人干脆提出让考察组打报告，列出一笔专项开支，这笔钱请国际组织出，只要有美元拨来，不愁老虎的就医难。 
　　考察组坚持要治疗“宝宝”，尤其是在得到骨科专家的治疗方案后，证明“宝宝”还有矫正的希望，林中原拉着斯蒂文专门飞了一趟北京，直接向林业局的领导汇报，结果打赢了官司，北京方面批复了医疗方案及专项拨款。 
　　数月后，从“猛猛”和“丫丫”的悲惨结局回头看，人们唏嘘之下，真要对“宝宝”的抢救性治疗感到万幸了。 
　　 
　　“宝宝”的治疗期间，百山祖相对宁静，“祖祖”带着两个孩子避进深山，考察组除了定期进山观察及适当布食之外，也尽量减少打扰，封山的命令被执行得更严格了。 
　　这是斯蒂文的要求，也得到了林教授的支持，因为他们担心野生母虎被过度惊吓后，导致抛弃幼虎。 
　　适逢夏末秋交，百山祖绿叶成荫子满枝，野榛子累累垂垂，野猕猴桃滴溜搭连，野百合和野山菊遍山漫野，所有生命都展现着最壮丽的美色。 
　　尤其是一种绛红色的野百合，长长的花瓣倒卷，把中心金黄的花蕊突出来，无论颜色还是姿态，都放荡撩人。而乳白色的野百合花倒像贵妇人，长袍垂地，色彩淡雅，另有一番风韵。 
　　还有一种深蓝的两瓣花，俗名挂蓝青，它的蓝色在夏花中格外引人注目，花蕊如两条长腿伸出，末梢一节棕红，倍儿像伞兵靴，撑开的花朵似伞状，活脱一个空降中的跳伞者。 
　　野花美得坦荡赤裸，极尽风骚、自信甚至骄傲。为生命能传种接代，为在吸引蜂蝶的过程中能压倒群芳，各种野花无不把自己的美艳放纵到极致。 
　　就是在这野花怒放的地方，百山祖中藏匿的彭潭和卢小海——两个混蛋，在一个洞口相遇了。 
　　说起来，彭潭能漏网至今，全仰仗这个诡秘的山洞。其实，它就是人们传说藏匿怪兽的山洞。 
　　百山祖主峰北坡上，大片的雏菊地毯般铺开，毛茸茸的，让人想往下躺。山壁巨大的裂缝中，斜长着几株红豆杉，果实殷红。该种植物因含可抗癌的紫杉醇，被列为国家一级保护植物，千百只蜻蜓整齐地斜挂在树叶上，一阵山风扫过去，绿色的植物泛起涟漪，红色果子荡漾其间。 
　　山洞位于北坡的半腰，洞口深缩，顶上恰有一块龟状的巨石，突出的龟头遮掩了它。菱形龟头下，海桐及绣毛莓等灌木丛密密匝匝，遮得几乎连一丝亮光都透不进去，怪不得连赵队长这样的猎人世家都找不到。 
　　 
　　彭潭找到这个洞口也纯属意外，他那次受伤后，为躲避武警巡逻分队，情急之下钻进灌木丛，却发现不但人能爬进去，而且越爬越宽阔。 
　　　　这个洞口不大，里面却是葫芦形状，口嘴小，爬进去后，大得可以直起腰来，再朝里钻，又缩小了，必须拱着进去。最里面是一个十几平方米的石厅，标准的喀斯特地貌，石笋林立，钟乳石低悬。 
　　因常年不见阳光，洞顶到处滴水，洞壁湿漉漉滑腻腻，石厅正中有一个深潭，潭水乌黑，黑得造成错觉，似乎水都是稠的，类似药锅煲出的汤汁。潭边有一个雪白的石笋柱子，婷婷玉立，衬黑水望过去，越发阴森。 
　　更让人起鸡皮疙瘩的是，潭水经常“咕嘟咕嘟”朝上翻腾，曾有受伤动物慌不择路地误入进去，从不见有出来，潭边也不见尸骨，真让人毛骨悚然！ 
　　彭潭曾听说过怪兽，那天他实在走投无路，拼死躲了进来。 
　　当他看到黑潭和白柱子，立刻想起了水怪的传说，这家伙还是胆大，不愧是个亡命徒，他知道，风险最大的地方，也就最安全。他决定在这个洞里养伤，他撤到外面那个小厅，把子弹上膛，保持着高度警觉。 
　　当时，彭潭左大腿中了一枪，那是九六式警用手枪，已出有效射程，等于是颗流弹，侵彻力不重，弹头留在了里面。 
　　躲进洞后的第二天，彭潭感觉创伤加重，有感染的趋势，他脱下裤子，扎紧创口的上部，然后发一个狠，自己用手指伸进发炎的伤口，硬是把弹头抠了出来。剧痛让他几乎发疯，他像野兽一样狂吼，他指天发誓，他一定要杀了那头老虎，让所有保护老虎的人都败在他手里。 
　　彭潭的伤好得很快，如此闷热潮湿的环境，竟然没有感染，很让人不可思议。或许他的体质太好了，能抵抗一切细菌，或许是吃“五毒”的嗜好帮了他，血液里含有大量的毒素，成了细菌的克星。 
　　 
　　他一般都守在洞内的细腰部休息，这样便于提防里面的怪物，也便于防守洞口外的侵犯者。 
　　有一回，他看见寻味而来的黑熊伸头进来，嗅了嗅鼻子，不待他抓枪，就溜了。他还看见一头追逐赤尾狐的华南豹，当狐狸逃进洞内，华南豹立刻显得格外谨慎，在洞口探头探脑一阵子，回身走掉了，不但没进洞，连猫科动物蹲守的习性都丢弃了。 
　　这个食肉动物回避的山洞，成了他的避难所，不是山洞的掩护，他也早被武警分队逮捕了。 
　　 
　　这天，他刚钻出洞口，遭遇不速之客，卢小海从洞顶的龟头上滑下来，险些砸中他。再说是森林中闯惯了的人，他还是吓了一跳。他一时没认出眼前的卢小海算个啥家伙。 
　　这卢小海，如果还算是人的话，人味已经不多了，衣服褴褛难遮体，该露不该露的，都亮在外面，头发胡子乱蓬蓬，身上脏臭得能把死人熏跑，人肉要是臭起来，真比什么臭肉都臭。这家伙小腿肚上还吸附两条旱蚂蟥，吸血吸得滚圆成球，他竟然都不自觉。 
　　他们彼此都愣了一会，彭潭放下了枪：“你就是被通缉的卢小海吧？” 
　　卢小海没有直接答话，而是伸出枯柴般的手臂：“大哥，行行好，有吃的没有，给一点，随便什么都行！” 
　　彭潭冷眼地打量他，一脸的瞧不起。他彭潭不管到什么地步，哪怕是饿成两张皮，都不会自我糟蹋成这熊样！他摸出两穗玉米丢过去，这是他刚刚潜出山到农家地里掰的。 
　　“瞧你小子这臭德行！”他鄙夷道。 
　　卢小海抓过玉米穗，啃得子儿飞汁流，呛得剧烈咳嗽，吞咽得眼泪直涌。他什么都顾不上了，这些天真是生不如死。 
　　 
　　这个城里的学生没有彭潭的野外生存经验，也绝对不敢出山行窃，只好像没头苍蝇一样在林中瞎撞。 
　　他曾经被毒蘑菇放倒过，被豺狗跟踪过，被蚊虫围困过，还让山蚂蚁咬得浑身长毒疮。因吃野栗子过多，肠道干结得他要用手抠大便。实在熬不下去的时候，他多次想过死，他被恐惧、饥饿以及危机四伏的森林逼疯了。 
　　他曾经朝一只黑熊冲过去，结实地挨了一熊掌，打得他四仰八叉，满眼金星，遍地找牙。不等他站起来，黑熊逃得不见影，大概这畜生也紧张，猜不出他是啥怪物。还有一回，他横下心去跳河，刚到水边，惊起一条晒太阳的蟒蛇，上身立起有一人多高，嘴里呼呼作响，吐着信子朝他倾斜。极端的恐惧让他求生，赶紧连滚带爬跑掉了。 
　　还有一次，他用草藤打结，悬在树上，准备上吊，可还没等他挂上去，遭遇了鹿群，一头公鹿奔腾而来，把他从山坡撞到山底下，摔得找不着北。 
　　说也奇了，他还是活了下来，或许是上天在惩罚他，让他活受罪，求死不成，或许是他作恶未尽，还不该遭死的报应。 
　　 
　　“还有没有？大哥，再给点，再给点。”卢小海几乎把玉米穗子的芯都吃下去多半截，再次伸出手掌。 
　　“叫大爷也不给了，你他妈有能耐，自个整去！” 
　　卢小海怔怔地看着他，反应似乎迟钝了，好一会儿，才叹了口气：“我多少天都没吃粮食了呀！” 
　　“你活该，你小子太毒了，朝女人身上撒什么野？” 
　　“我这是报复！”卢小海恶狠狠地说。 
　　“你报复谁？哪个女人招惹你了？” 
　　卢小海低头不说话了，他没有啥可说的，连他自己都不知道他要报复谁和为什么要报复。 
　　他这是病，一种娇生惯养造成的心理扭曲和生理变态疾病，发作时就不是人，是人也是人渣！连畜生都不如的人渣！等事情过去后，似乎连他自己都不完全清楚干了什么。 
　　“你在山里活不下去，早晚是个死，还不如投案自首，落一个死缓。” 
　　“你呢？”卢小海忽然冷笑回击：“你弟弟已经被逮了，你还能有几天？” 
　　彭潭被打到痛处了，他恶狠狠地一笑：“老子的脑袋瓜，早晚得吃枪子儿！老子是事没办完，等办完了，老子自己给自己一枪。你小子呢，有这胆吗？” 
　　“你开枪打死我吧……”卢小海突然扑过来，一边大喊：“我不活了，我现在就想死，你开枪吧……” 
　　彭潭闪开他，一个右勾拳，打得卢小海滚出去数米，灌木丛中蠕动着爬不起来。彭潭走过去，又踢了他一脚：“老子是没女人，老子要有女人，肯定宰了你个王八蛋！” 
　　彭潭回身走了，忽然又拐回来，扔给卢小海一个东西，还留下一句话：“你真想死，别浪费我的子弹，把这个吃了！” 
　　彭潭走了，没有再回头。卢小海下意识地捞摸两爪，从灌木丛中抓出了彭潭丢给他的东西。 
　　这是一个果实，颜色嫩红滴水，吹弹得破，体型近似小葫芦，又像女婴，圆头圆屁股。饥饿中的卢小海不假思索，三两口就吃了下去。 
　　他吃的是什么？彭潭把那个剧毒的“天女闹红”的果子给了他，这说明彭潭也几近绝望，不打算出山了，如此绝品也不再宝贝。 
　　 
　　“天女闹红”的另一个名字叫“散魂草”或“散魂果”，它的毒性至今还是个谜，反正人吃下去，会不断产生性幻觉，导致性器官高度亢奋，直到筋疲力尽。 
　　彭潭这个恶人，或许干了这么一件好事，就是给了卢小海最合适也最解恨的惩罚，让卢小海死在“散魂果”上，比枪毙他还过瘾！ 
　　可老天爷也没想到的是，毒性大发的卢小海鬼使神差下了山，几乎要了崔嘉尔的命。 
　　 
　　七十六 
　　 
　　这是一个傍晚，吃晚饭的时候，连着几声猫头鹰叫，凄厉带几个拐弯，听得人头皮发麻，眉毛发叉，龚吉丢了饭碗跑出去，森林密匝匝的，飘着暮霭，什么鸟也没看到。 
　　猫头鹰叫声难听，不管是哪里人，都有猫头鹰一叫将有灾祸的说法。龚吉直犯嘀咕，可别是“宝宝”出了什么意外。 
　　他这句话还遭嘉尔抢白了一顿，骂他是乌鸦嘴。 
　　因为这晚上有大喜事，幼虎“宝宝”归来，基地的人都急不可待，丢了饭碗，自发到山口迎接，谁都想在第一时间看看，治疗后的“宝宝”到底啥样子了。 
　　基地只留下崔嘉尔一个人。她不是不想去，而是身上不舒服，那是山涧冷泉浴落下的毛病。那似乎是预兆，她却毫无察觉，不知道那曾经偷袭来的阴影有多凶险。冷泉加狂风暴雨，让她受了凉，每逢月事，肚子都疼得厉害。 
　　这一晚她等不到人们回来，先早早上了床，和衣卧下，翻阅特意剪下来的报刊文章和资料。 
　　 
　　去年有段时间，华山的游客传出新闻，说有人拍下了一只野生虎的身影，消息闹腾了几天，不了了之。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .08:09
--  
　　前几天就更玄了，山东又爆出惊人消息，说泰山一带发现老虎出没，而且不是一只。当地政府立刻宣布封山，并组织了大规模的搜索。可几天过去了，搜查一无所获，让兴奋中期待的媒体空欢喜。 
　　嘉尔非常关注这些消息，也和林教授讨论过，他们都怀疑消息的真实性。 
　　几乎被旅游者踏平的华山和泰山，还有几棵原始林木？还有几种哺乳动物？若形不成完整的食物链，老虎怎么生存？吃什么？它不能像UFO那样突然出现又消失吧。更何况，黄河以北的中国虎，早在二百年前就绝迹了，怎么可能在旅游胜地出现呢？ 
　　他们推断，如果不是所谓马戏团的老虎走脱，这消息很可能又是一桩无头公案，如同天池怪兽、神农架野人、西藏雪人和喀纳斯水怪一样，是为炒作旅游资源才故布迷阵。 
　　可怜的中国虎，究竟还有几多人真正关心它们，在它们走向灭绝的身后，召唤它们亡灵的却是金钱。 
　　 
　　这一晚，天空热闹得很，却又一点声息没有，大大小小的哑电，远近闪烁不停，刺眼的弧形电光忽隐忽现，映出不断变幻的黑云团和蝙蝠疾飞的剪影。 
　　这是很奇特很壮观也很有些恐怖的天象，很多不怕走夜路的人，看到这满天空无声的打闪也得躲屋里。 
　　哑电时而会骤然停顿，夜色顿显漆黑，绝对的伸手不见五指，大山和夜空混沌一团，压得人喘不过气。猝然间，高空如无声核爆，大半个天空亮如白昼，把人眼耀得难受半天。 
　　哑电的激烈，让嘉尔读不下去报纸，屋子里的电灯随电闪忽明忽灭，真烦人！也就是在这时，嘉尔听到屋外“奎奎”的躁动，它隐隐低吼，“哧啷啷，哧啷啷”抓响着铁栅栏。 
　　嘉尔准备出去看一看，或许是“奎奎”受到哑电的惊吓，在向她求助。她也担心闪电烧了灯泡，就在摸出手电筒后，顺手拉灭了开关。 
　　也就是屋子变黑的瞬间，空中无声的又一巨闪，夜空上布满枯树枝般的电光，强烈的辐射，把窗外一个恶鬼般的人影投上玻璃。 
　　 
　　这正是卢小海，他被毒药驱使，奔下山，闯进了基地。他已经失去了理智，“天女闹红”的奇特毒性让他膨胀和疯狂，基地是他早就留意的地方，这里有炊烟和人气，勾牢了他的馋虫。 
　　自从在山涧处掠走崔嘉尔的内衣裤，每天捂在嘴上狂吸，让他的嗅觉功能病态地恶化了数千倍，某些方面顶得上一头黑熊。 
　　他可能已经闻不到野猪的粪臭，却能穿林越山渡水，分离出女孩子的体味，你可以认为这是性幻觉，可幻觉准确地引他到基地附近，他不只三次五次地匿身草丛，充血的眼睛，远眺崔嘉尔的活动，直到惊起猎狗“欢欢”。 
　　这会儿他什么也顾不上了，直奔下山，一路摔成了人模鬼样，长发成几缕，油污加泥水，四面八方支棱，衣服还剩几片，全被汗水紧贴身上，看上去什么也没穿。那脖子饿成三根筋挑一个头，倒真像一头蛇颈龙。 
　　他似乎判断出崔嘉尔所在的房间，正扒在窗外，侧着脑袋，大张嘴巴，把一只耳朵紧贴玻璃，窃听里面的动静。 
　　 
　　这个逆光投来的剪影太恐怖了，别说女孩子，就是任何一个大老爷们也扛不住！嘉尔撕心裂肺地大叫一声，用被子蒙住了头。这是她的本能反应，或许，她以为是自己出现了幻觉，想撩开被子后，恶鬼就化为乌有了吧。 
　　喊声暴露了崔嘉尔的方位，卢小海立刻奔向门口。听到急促的脚步，嘉尔猛然觉醒了，她跳下床去闩门，两人一里一外，同时赶到门口。 
　　嘉尔没有来得及摸到门栓，卢小海发力一撞，冲了进来。这是他垂死前的蛮劲，不要说一个女孩子，就是龚吉在里面，也阻挡不住。 
　　嘉尔被门撞得踉跄倒退，绊倒在床边，卢小海直扑过来。 
　　借着又一强闪的哑电，炫目的亮光中，相互都辨认出对方，嘉尔此时知道这就是那个变态杀手卢小海，而卢小海也狂喜地判断出，眼前的女孩子就是那个在潭水中裸浴的美人，那个让他垂涎三尺磨牙咂舌数月辗转反侧始终可望而不可即的一块喷香流油一掐一股水的嫩肉。 
　　卢小海摁住了崔嘉尔，肉就在嘴边，舌头一抿就进来了，他愉快得全身发抖。 
　　女孩子的挣扎加倍刺激他亢奋的神经系统，高度的兴奋让他大脑短时间处于真空状态，他属于心魔的感官大开，充分搜刮和消遣着女孩子丝丝发甜的恐惧和紧张信息，一时忘记了下一步的动作。 
　　嘉尔在挣扎中脱出一只手，绝望中，手碰到了床上硬邦邦的手电筒，她抓起手电筒，朝卢小海头上狠狠一砸，手电筒“砰”地砸飞，一股血顺他脑袋而下，遮眼披面，使这个恶魔看上去更加可怖。 
　　卢小海根本没有感觉到疼痛，热血的喷涌，反而增加了他的几分快意，他看双手制不服嘉尔，就干脆直接张大了嘴，喷着血腥的沫子，朝她脸上咬去。 
　　嘉尔及时一摆脸，躲过这凶残的一口，拼命中双腿猛蹬，一膝盖恰顶上卢小海的那攒动中的阴囊。 
　　这下救了崔嘉尔，卢小海头上有硬骨，不怕打击，睾丸可还是肉长的，嘉尔若有格斗的经验和训练，再多施把劲儿，背不住它们——全部“玉碎”！那时候，卢小海就歇菜了！ 
　　小肚子瞬间剧痛，疼到抽搐，这头人魔脸色煞白，不得已松了手，嘉尔趁机推翻他，朝外奔去。 
　　嘉尔跑出门，回身想把那坏蛋反锁屋里。她犯了个几乎致命的错误，她如果撒开腿快跑，卢小海未必追得上。 
　　这人兽靠的是药性，是一股猛劲，绝对没有耐力，可她把关键的时间花费在锁门上，卢小海反而赢得时机。这家伙听门锁响，很快站了起来，“天女闹红”赋予他狂暴的力量和意志，他一手捂裆，单腿弹跳到门口，另一只手发狠一拉，连门带扣上的锁鼻子都拉开了。 
　　嘉尔惊叫一声，转身就跑，卢小海猛扑过来，他扑了个空，摔在地上，立刻就爬起来，奔两步又是一扑。 
　　这个两腿直立行走的无毛动物，此时完全野兽化了，他扑比跑得快，一米八多的大个，又饿成猿臂蜂腰，三国战将吕布一般，再加上袋鼠腿，一扑就是七八米，嘉尔如何逃得脱。 
　　他的第三扑，抱住了崔嘉尔的腿，嘉尔也重重地摔倒了，几乎把灵魂都摔出了窍，顿时陷入半昏迷的状态。 
　　卢小海笑了，他这笑比哭还可怕得多，这种和女孩子的追逐及打斗太刺激了，充分愉悦全部感官神经，通身畅快淋漓。他一把揪起崔嘉尔，把她摁在铁笼壁上，使劲摇晃并大喊大叫：“跑，我叫你跑！臭丫头，你接着跑啊？跑到天涯海角去！怎么不跑了……” 
　　嘉尔被晃醒了，头晕目眩中，她已经失去了反抗的气力。卢小海一把撕开了她的上衣，又扯掉了她的胸罩……就在这时，她背在后面的手上忽然有了少许感觉，温暖湿润并略带粗糙。 
　　 
　　这是“奎奎”！它曾经几次在嘉尔喂它食后，这样轻轻舔她的手，这种感觉只有被老虎舔过才能体验。 
　　嘉尔在坠下昏厥深渊的节骨眼，过电般惊起几丝理智。 
　　“奎奎”早在嘉尔倒下前就拖着后腿过来了，它似乎知道自己出不去铁门，就耐心卧下，蹲守门边，不动声色。当它能触及到崔嘉尔的时候，只是悄悄地舔她的手，显见提醒她什么。 
　　猫科动物的隐蔽及耐心麻痹了卢小海，狂喜中的他压根没想到崔嘉尔倒在老虎笼子门口，更没有察觉门边蹲有一头三百多公斤重的老虎。 
　　半醒半昏迷的嘉尔没有反抗卢小海的猥亵，尚在值班的脑细胞指使她的手指移往虎笼的门锁，暗暗抽开了铁栓。 
　　发狂的卢小海快感度降低了，他渴求崔嘉尔的激烈反抗，那样才更兴奋，他朝女孩子脸上猛击几拳，似乎想打醒她，他要摧残活人，而不是昏迷者。他要欣赏漂亮脸蛋如何被剧痛扭曲，他要听那清脆的嗓音如何变成惨叫，他要把雪白的肌肤慢慢消遣成血肉外翻，他要把女孩子身上最隐秘的地方全都撕开。 
　　这几拳打得崔嘉尔瘫软了，身子完全倒了下去。卢小海愤怒了，他十指的指甲已抠进嘉尔的双臂，他下嘴向嘉尔的乳头咬过去…… 
　　卢小海可能再没有多少机会去回味那感觉，不是咬女人香香肉的感觉，而是右脸挨的一击虎掌！ 
　　那简直是一列高速火车撞了来，虎爪全伸在外，不但打他个四脚朝天，一边牙全飞脱了，半个脑袋还血肉模糊。根本想不出是谁打自己的卢小海爬起来，眼睛全被血流遮盖了，心魔被一虎掌打到爪哇国去了。 
　　他什么也看不见，只听一声山崩地裂的虎啸。卢小海的右耳已经聋了，耳膜被击破，单是左耳接受的冲击波，又送他一个趔趄。他顿悟了，是那只残废的老虎出了笼，这会儿不管毒药怎么闹腾，也是逃命要紧！他惊恐中本能就地一滚，躲开老虎的二次攻击。 
　　不是他多么利索，主要是“奎奎”拖着沉重的下半身。 
　　 
　　卢小海逃掉了。“奎奎”的一掌，打得他一只眼失明，一只耳朵失聪，一排牙没了，一条胳膊骨折。他拣回了半条命，带着残废的身子和浑身血迹逃进了百山祖，并且永远的消失了。 
　　这一次可不是他躲藏得法，相信他在离开人间的瞬间，最后闪过的念头绝对不是隐藏，而是希望武警和公安能及时赶到。 
　　大约半年后，当考察组追寻带着孩子失踪的“祖祖”时，拨开了那个龟背石下的灌木丛，并且在山洞尽头的深潭边，发现了卢小海的一只鞋，以及白色石笋柱子上用血迹歪歪扭扭拉出的英文字母“Monst……”。 
　　这是一个未写完的单词，因为最后一个t拉得很长，一直拖到地面，显然是卢小海被什么东西咬住了脚，朝深潭中拉，他在挣扎中，想给人们有个交待。 
　　这个单词应该是“Monster”，英文即“怪兽”。嘉尔这样分析。 
　　当考察组最后判定，卢小海确实被潭水中的不知名兽类所吞噬，当时谁都没有再说什么，就连崔嘉尔未免掠过几丝悲凉。 
　　恶是该恶报，卢小海罪不容赦，但似乎这个死法——又太惨了点。 
　　还原这一幕太恐怖了，无论谁都要做噩梦。被虎击成重伤的卢小海，再次逃进森林后，他心里是明白的，止不住的血腥味四下飘散，在原始森林意味着什么？他势将成为众多食肉及食腐类动物的攻击目标。 
　　冥冥之中，他想到了这个最隐蔽的山洞，简直是上天提供给他的避难所，让他养好伤，再重新出动。他要弄死基地那个美眉，他无法容忍她的健康活泼，他要一丝一缕地剥离她的美丽和生命，然后自己再去自杀。 
　　这可能是他自绝人世前的最后心愿，却万万没想到深潭里潜伏有食人兽！要是事先知道，千刀万剐都不进来。 
　　血腥中混有“天女闹红”，特殊的味道刺激了水下怪兽的嗅觉神经，潭水开始冒泡，水泡越来越大，直到开锅一样翻滚。黑水从潭底漫上来。 
　　当昏迷中的卢小海觉醒，抬眼看到潭水中爬上来的怪兽，恐惧让他崩溃了。 
　　逃跑已经来不及了。他只能朝洞深处躲避，爬得石头缝血迹斑斑。水怪动作敏捷，咬住他一条腿朝下拖，他右臂断了，使不上劲，仅靠左手拼命抱住石柱子，五个手指甲都扒掉了。 
　　他挣扎，远比受害人在他身下挣扎的剧烈和无望，全身关节都几乎脱落移位。他嚎叫，悲惨度超过所有曾让他亢奋的女孩子的叫声，直到声带撕破，听不出还有一丝人腔。 
　　那一刻，他或许渴望武警分队打洞前经过，渴望崔嘉尔被袭案的警察就在不远处找他，甚至渴望饥饿的黑熊进来，抢先咬死他。 
　　长时间的猛烈顽抗后，他终于认命了，和那几个曾挣扎于他身下的少女一样，筋疲力尽后，放弃了抵抗，绝望迷茫了眼神。 
　　那时他都想些什么？童年的母爱？校园生活？还是摧残女孩子时的兽欲感官？他悔过了吗？这都无从猜测，能认定的是，他只想给人世间留一个醒，是交待归宿还是告诫防范，就只有天知道了。 
　　挣扎中，他用指甲崩裂淌血的左手，朝石柱上书写Monster，似乎想提醒后人，但那水兽没有等他把单词写完，就将他拖入无底的深渊。 
　　 
　　七十七 
　　 
　　潭水里到底藏着啥玩意，那么凶悍可怖？考察组一度非常关切。他们当然不相信怪物的说法，几经勘察之后，发现难度相当大，因为找不到“天女闹红”，单靠血腥味，引不出水下的食人兽。再或许，洞中的寂静被人来人往打破，水兽受惊扰，深潜不出。 
　　这个潭很深，似乎无底，随着进一步的考察，发现下面通着一条暗河，这就难上加难了。 
　　就人们目前的设备和技术，还无法弄清这条暗河通往百山祖的哪里。 
　　龚吉兴奋得不得了，认为是一种史前的两栖食肉动物，未受到地壳演变和冰河期的影响，在这个潭中存活和繁衍。林教授和斯蒂文相当谨慎，他们分析，怪兽或许是蟒蛇，或许是鳄类，或许是一种大鲵。当然，也不排除是尚未有记录的巨型两栖食肉动物的可能。 
　　考察组还是以寻找“祖祖”母子为重，不能因潭水怪兽分散精力，同时也担心再炒作起来，引来更多的游客、探险家和偷猎者，会更加危及华南虎和这片原始林。此事就此按了下来。 
　　百山祖最诡秘莫测的一章，暂时先翻过去。 
　　 
　　另外，洞口边缘的勘察，发现了另一个人的血迹，后来经过取样比对，和彭潭受伤后留在蕨类植物上的完全一致。 
　　事情发展到这一步，越发显得吊诡，受伤的彭潭莫非成了卢小海的同路人？如果当真，这个怪兽太可怕了！但从另一角度说，它又为百山祖除了一害。 
　　正因为彭潭的长时期没动静，又在怪兽的潭边发现了他的血印，人们的确有些大意，认为这个家伙十有八九被吃掉了。 
　　卢小海这股逆流平息了，却差一点给“奎奎”带来灭顶之灾。那天晚上，人们接了“宝宝”回来，几乎被笼子里的景象吓晕倒！ 
　　关“奎奎”的铁笼门大开，笼子内一角，横躺着昏迷的崔嘉尔，她衣衫不整，到处血痕，她旁边卧着“奎奎”，胡须和嘴边尚有血迹。 
　　人们顿时炸了窝，齐声惊叫，嘉尔被老虎咬死了！斯蒂文没时间多想，抄起一把铁锹冲进去，龚吉更不怠慢，也抡着扫把随后。他们必须打走“奎奎”，从虎口下救出嘉尔。 
　　“奎奎”卧在嘉尔身边，“噼里啪啦”挨了两下子，它发怒了，瞪圆了眼吼着，一掌打飞了龚吉的扫把子，又拖着下半身，朝斯蒂文冲去！他们两个在人们的惊叫声中转身逃出。 
　　两个工人迅疾如消防队员，扯来水龙头，对着“奎奎”就喷，“奎奎”张牙舞爪，和水柱搏斗。赵队长端着枪赶过来，扎一个标准的跪式无依托，标尺、准星、虎头，三点成一线，他几乎就要扣扳机了，被林教授及时按下枪口。 
　　这当口只有他保持着冷静和观察，他根本不相信“奎奎”会攻击崔嘉尔。 
　　“不要开枪，都保持镇定！”林中原喊道：“嘉尔头上的伤口不是老虎咬的，你们不要把事情弄砸了！” 
　　“不是老虎咬的，还能是谁？嘉尔怎么会躺‘奎奎’身子下？它嘴边的血是哪里来的？”龚吉大声反驳。这会儿全乱套了，人们心疼嘉尔，救嘉尔心切，权威的话也没人听了。 
　　林教授发急道：“你们这样打它，反而会伤了嘉尔！” 
　　“嘉尔已经被它伤了，再不赶紧救出来，可能没命了！”龚吉暴跳如雷，转头就骂赵队长：“你手里是枪还是拐棍？还不快开枪，不打头也行，照前腿打，先把它打趴下了……” 
　　赵队长迟疑地再举枪，又被林教授死死摁住，老头子眼睛都红了：“不能开枪，除非你们先打死我！” 
　　斯蒂文似乎清醒了一些也赶紧说：“不要动枪，多进几个人，赶走老虎，把嘉尔抢出来！” 
　　龚吉头顶一张椅子，坦克般照“奎奎”冲过去。“奎奎”举掌一拨，龚吉连人带椅子到角落找凉快去了。 
　　不过，这小子机灵得很，翻身起来，一把攥住虎尾，使劲朝一边拖。他真攥的是地方，“奎奎”下肢瘫痪，尾巴不听使唤，被他从后面拖住，还真没辙。不过，龚吉把吃奶的力气都使上，也拖不动这只大老虎。 
　　虎捞摸不住他，他也拽不动虎，一虎一人，在笼子里老鹰捉小鸡似的打转转。 
　　爱，真给人勇气，真让他玩命，亲娘老子在里面他都未必如此。龚吉感染了众人，更多的人舞动家伙，可嗓子吆喝，冲进笼子，围着“奎奎”胡敲乱打。 
　　你这只死老虎，一边去不就完事了吗？偏粘在嘉尔身旁！那会子事儿就邪乎，“奎奎”偏偏不离开地上的嘉尔，它咆哮中躲闪着水柱和刀枪棍棒，只要发现谁想接近嘉尔，它一虎掌就拍过去，铁爪钩一样的虎爪，闪乌亮寒光，好几厘米长，任凭你是泰森或李小龙，虎爪到处，一概丢盔撂甲、抱头鼠窜。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:10
--  
　　一时间，铁笼子那个热闹，水龙头水花四溅，围剿阵型土崩瓦解，棍棒纷飞，鬼哭狼嚎。 
　　要不是崔嘉尔关键时刻醒了，闹剧还真没法收场。 
　　飞扬的水花不断溅往嘉尔脸上，她的意识逐渐被清凉激活，正从冥冥中归来。这时，拖着虎尾，紧随“奎奎”屁股打转的龚吉摆渡过来，一不留神，被嘉尔绊了个大马趴，正好压她身上，也砸醒了她。 
　　龚吉攥的虎尾巴脱了手，“奎奎”前肢一撑，掉头过来，它吼了一声，张开血盆大口，咬向还没爬起来的龚吉。 
　　完了！笼子外的林教授心里“咯噔”一下，血压升至二百五，斯蒂文一屁股坐地上，捂住了自己的眼睛。 
　　就在“奎奎”牙齿即将穿透龚吉脖子的刹那间，崔嘉尔及时坐起，猛然搂住龚吉，另一只胳膊朝虎口一挡，并大喝一声：“‘奎奎’，你干什么……” 
　　奇迹出现了，凶猛的老虎忽然变成女孩子的闺蜜，它温顺卧下来，伸舌头轻轻舔嘉尔的胳膊，还用头轻轻蹭她，仿佛是问，你好了吗？ 
　　人们霎时间懵了，巨糊涂！怒发呆！四周参差不齐举起的棍棒拖把木锨等，全都定格。嘉尔啥事没有！“奎奎”宠物一样乖顺，咱们瞎忙活、胡折腾，乱打了半天，上气不接下气，竟不知道为谁而战。 
　　 
　　七十八 
　　 
　　又是一场夏雨刚过，黄橝木树下躲雨的斯蒂文拨开巨型树叶，却看到了奇景，让这老外喜出望外，心中暗呼天助。 
　　暴雨洗尽林木铅华，放眼看过去，山壁上林木葱茏，墨黑的树冠，还似大片的积雨云，压着绵延起伏的山峦，倒是许多岩缝喷涌出山泉，白金一样漂亮醒目，一股又一股，或像毛巾短搭，或似抛物线扬落，显出几分活泼。 
　　你支耳朵听吧，远远近近，珠落玉盘、豆落皮鼓、气管里老痰深嗝呼噜不出，或是“哗啦”马桶的一泻千里，啥水淌声都有。 
　　除去声响和视觉，峡谷里的风也很值得玩味和解读，你转过一个陡弯，看见两面山由远而近，树摆草摇，呼隆隆来一阵，多层夹心蛋糕一样，上下都是凉飕飕的，还夹带雨腥气，中间却是团呼呼的温暖，如小动物附带体热的茸毛，你会感到风不是吹你，而是在抚摸你，性骚扰那样的抚摸，让人不情愿的舒服和窝火，又享受又想发作。 
　　峡谷里的雨刚停，积雨云尚在东山头移动，隐约还可看到后撤中的灰白色雨脚，西山头突然一亮，彩虹飞架，赤橙黄绿青蓝紫！彩虹脚下，就是斯蒂文意外看到的目标。他连忙举起了望远镜。 
　　 
　　“祖祖”带领两只虎崽走出密林，斑斓的虎纹，薄日中格外抢眼。 
　　这是海拔1500米处的高山湿地，丰沛的溪流，因巨石的阻隔，形成一个千亩大的沼泽地，其中有六个相连的湖泊，中间生有多种滨水植物。 
　　雨后的阳光坠入湖面，反射出无数个小亮圈，闪烁炫目。几只红头潜鸭摇摇摆摆走出蓝幽幽的翠云草，飘入湖水。 
　　一块褐色的石头上，蹲着一只水獭，它扭头望了望，看到走出森林的老虎，一个猛子扎进了湖底。 
　　此时的“祖祖”，相当放松，直觉和经验告诉它，暴雨刚过，是最安全的时候，山里人都躲雨去了，山外人怕山洪，暂时也不敢进来，这正是它带孩子出来，让它们熟悉外界的好时机。 
　　 
　　两只虎崽欢快地跑到溪流边，它们先是用前爪试探水温，很快便在浅水中打作一团。白色的芦苇花中飞出两只黑紫峡蝶，一前一后，团团转转，似飞似飘，翅膀上的紫色亮亮反射阳光。 
　　“丫丫”立刻被蝴蝶所吸引，它不再和哥哥打斗，双眼紧盯蝴蝶溜进草丛，它时而匍匐前进，时而凌空跃起捕捉，跟头趔趄，就是逮不住。两只花蝴蝶也古怪，它们偏不高飞远走，反而你上我下，轮替和“丫丫”周旋。 
　　背不住它们也晕了，错把花团锦簇的小老虎当成了随风飘荡的大朵蜜源。 
　　好奇心重的“猛猛”不在乎被妹妹放鸽子，它沿着水流自己玩，刨石头、追青蛙，什么都感兴趣。它在石头上跳上跳下，拍了一只小螃蟹，也被夹了一下，“哇”的一叫，前掌一甩，螃蟹落水不见了。 
　　它怏怏地返回岸边，忽然闻到特殊的腥味，便顺气味搜过去，在一株卧地的牛鼻栓树下，迎头劫停一只水鳖。 
　　“猛猛”开心了，张牙舞爪扑过去，拨开小脸盆大的树叶，开始消遣这个会动的扁圆圪塔。无路可逃的水鳖缩进盖子里，任凭摆弄，就是不出头，“猛猛”围着缩头鳖团团打转，爪抓脚挠，当泥团子推，怎样也寻不到对付的方法。 
　　“猛猛”恼怒、泄气还有点不甘心，歪头想了想，干脆朝鳖盖撒泡尿，臊臊你这个老王八。 
　　倒影忽然晃动流散，横渡过来一族斑头秋沙鸭，这是一家八口，母鸭打头，公鸭殿后，中间六只比鸭蛋大不多的小鸭，一模一样，一字排开，游得规矩整齐，有意思极了。 
　　母鸭带头上岸，抖一番水珠，朝芦苇中走去，六小鸭陆续上岸抖水，队形却丝毫不乱，紧随其身后。 
　　无聊的“猛猛”看到了它们，立刻放弃了龟缩不动的老鳖，撒欢奔过去，一副猛虎扑食的架势。殿后的公鸭毫不畏惧，掉头过来，大力呼扇着翅膀，跺脚伸脖，嘎嘎有声，应战小老虎。 
　　“猛猛”没有防备，被公鸭劈头盖脸啄了几扁嘴，幸亏它反应灵活，依靠柔韧性极好的脊椎力量，连续后弹，才没被啄伤。 
　　这小家伙胆怯了，掉头便跑，得胜的公鸭并不罢休，扇着双翅在后面追，直到“猛猛”跳上牛鼻栓树的树杈。 
　　公鸭原地打转，拍翅膀冲树上的小老虎大叫，警告它别打自己孩子的主意，它在慢条斯理返回芦苇丛的时候，还杀了俩回马枪，突然掉头俯冲，吓得“猛猛”扒赤掉一摞树皮，差点跌下树。 
　　母虎“祖祖”舌卷几口水后，返回到一棵乌桕树下，借处凉阴卧下，任凭两个宝贝玩耍胡闹，无论是蝴蝶的戏弄还是野鸭自杀式的攻击，它都视而不见，任孩子们自作自受。 
　　 
　　乍看上去，这只大老虎眼睛半闭，懒洋洋的，两脚都踹不起来，路人有可能被它绊倒，怎么看都不像称职的母亲。 
　　看似打盹的老虎，实际上警觉得很！两只直立的虎耳朵，能一个转左另一个转右，同时探测多个方向，能听到地表深处岩石的断裂声。老虎时不时抽搐的鼻子，截留和分辨过往的气味，听觉和嗅觉的双重警戒，周边三四里内的任何细微变化都在它的掌控之中。 
　　它听得出几片树叶落水的声音，那是一只黑白飞鼠从樟树滑翔而下。对面山峰密林诸如长城，风撼不动，鹰眼都甭想瞧进去，“祖祖”却清楚里面众禽百兽的一举一动。 
　　水杉林中，身形矫健的游隼闪电般捕获一只小杜鹃，将其抓往高枝，从容啄拔着羽毛，一棵交让木的树干上，灰色滑鼠蛇正与一对红胸啄花鸟对峙，两只鸟大声叫着，轮番掠过蛇头，告诫它不许再继续上爬。一头小灵猫谨慎地跃上黄连木树，将四肢缩进腹部下，耐心蹲守着什么猎物。一头黑色的鼬獾寻气味找到一个密藏于大叶冬青下的鼯鼠洞，正兴奋地猛刨洞口，沙石和根叶乱飞。 
　　习习山风飘过鼻尖，“祖祖”分辨出几丝鬣羚的气味，这激起它的兴趣。 
　　它昂起头，努力捕获更多的信息，那是一只老年的鬣羚，在三里外的灌木丛中移动，它步伐不稳，前胸带有伤口，血腥味中夹有云豹的口腔味。 
　　这只从豹口中逃生的鬣羚，不但速度缓慢拖沓，粪便中的青草味极淡，还证明它已不再进食，走不动还不能吃，它离倒下不远了。 
　　老虎在非饥饿的情况下，一般不捕杀猎物，这习性与许多肉食动物有别，尤其是雄狮、公豹和豺狼，屠杀属于它们的天性，雄狮几乎不能容忍自己攻击范围内有活口存在，它哪怕是不吃，也要把你咬死再抛弃。 
　　现在的“祖祖”，不能放过任何狩猎机会，它有两个孩子，它必须为食量日益见长的幼虎提供和储备食物。 
　　 
　　“祖祖”鼻子里发出低沉的呼噜声，“丫丫”立刻中断游戏，乖乖地跑回来，快到母亲身边时，它突然一个冲刺，扒住“祖祖”的耳朵，头一勾，咬向母虎的喉管。这是幼虎每天都反复练习的本领，必须在瞬间咬住对方要害。 
　　 　　“祖祖”一摆头，撞得“丫丫”四脚朝天，不待它起来，母虎就用舌头大力抽舔女儿的全身。 
　　这是合格母亲的基本功，给幼虎按摩，同时清洁皮毛上的泥水和可能有的寄生虫，小母虎立刻舒服地闭上了眼。 
　　那边，贪玩的“猛猛”没有及时回来，它似乎不甘心被公鸭欺负，溜下树枝，偷偷摸摸尾随公鸭，似乎想寻找偷袭的时机。 
　　树木参天的山林中，一只白腹山雕忽然掠出，快速飞往湿地。 
　　湖水中的野鸭好像得到了警报，集体躲入芦苇中，整个湿地瞬间变得寂静，几乎没有动物，水边的“猛猛”显得格外刺眼。 
　　隐在森林中的白腹山雕，早就盯住这只活泼的小老虎了，它迅疾飞来，身体垂直下坠，一双乌亮的铁爪伸向“猛猛”。 
　　猛禽投下的恐怖倒影提醒了“猛猛”，它“喵呜”一声，掉头就跑。 
　　乌桕树下，“祖祖”怒吼一声，蹿了出来，挟风卷草，闪电般直扑山雕。它威风凛凛的花纹和震荡山峦的吼声，立刻唬退了山雕，这只猛禽错估了母虎的速度，它赶紧展翅，打了个旋，直刺青天。 
　　然而，惊慌的“猛猛”顾头不顾屁股，一下跑失了脚，滑落一个石坑内。 
　　 
　　这是一个天然石坑，直径一米多，深两米，下面是半米深的积水和淤泥。 
　　掉进去的“猛猛”吓坏了，它“呜哇”大叫，拼命扒水，想找地方上来，但石坑四壁长满苔藓，滑溜得很，小老虎根本抓不到任何能受力的地方。 
　　“祖祖”快速奔过来，它沿石坑打转转，伸爪子够不到孩子，自己也下不去，急得吼声阵阵。“丫丫”跟随母虎身后，也惊慌得瑟瑟发抖。 
　　斯蒂文飞跑过来，他刚才在望远镜中看见了这一切，“猛猛”一落水坑，他叫声不好，跳下树就朝这里奔。他湿地中滑了几跤，弄得像个泥猴，他什么都顾不上了，只担心“猛猛”的生死。 
　　距离石坑还有二十米，焦躁的“祖祖”才感觉到斯蒂文的到来，母虎掉头向他，怒吼了一声，如霹雷或地震，惊得芦苇丛中一群白鹮纷飞。 
　　斯蒂文赶紧站住了，母虎的目光异常凶猛，为了孩子，它能把他撕成碎片。斯蒂文一动也不敢动，僵立在那里，两眼朝天，把两个手掌向外摊开，让“祖祖”看清他没有武器。 
　　“猛猛”在水坑里的扑腾和叫声牵挂着母虎的注意力，它又围着坑边打转，时而伏下，时而立起，还是找不到救孩子的方式。 
　　斯蒂文趁机又朝前挪了几步，警觉的“祖祖”立刻抬头瞪他，眸子依然杀气腾腾。斯蒂文没有选择，水坑里“猛猛”的声音逐渐减弱，它很可能溺毙。斯蒂文豁出去了，赌这一把，他必须救它上来，这是无价之宝。 
　　这一刻，他想起了赵冬生讲过的故事，假如“祖祖”幼年真被人搭救过，而且还知道报恩，它现在就应该能容忍自己的帮助。 
　　 
　　斯蒂文缓缓地卧倒，动作极其温和，生怕哪一个行为让母虎误解。然后，他半闭眼，努力避开母虎直视的眼睛，慢慢地朝水坑挪动。 
　　一米、两米、三米……他挪动着，随时注意母虎的反应。 
　　“祖祖”万分焦躁，它一会儿观察斯蒂文的举止，一会儿又被水坑里的“猛猛”吸引，身子来回转动，不时向斯蒂文皱起鼻子，露出虎牙，低低吼叫。 
　　斯蒂文距离“祖祖”还有几米了，老虎伸爪就能捞到他，这是最危险的时刻，他反而更不敢停下，如果延误时间，“猛猛”溺死，失去理智的“祖祖”很可能会咬死他。 
　　距离这头暴怒的母虎还有三米、两米……他已经靠近水坑，也靠近了原地打转的“祖祖”。母虎口中喷出的气流，搅散了他的头发。 
　　斯蒂文横下一条心，再挪两步……忽然间，意外发生了，母虎身后的“丫丫”猛扑上来，兜头抓了斯蒂文一把。 
　　小虎的力量虽然还不大，这一爪也让斯蒂文额头冒血，但此时最危险的，还是母虎跟进的攻击！斯蒂文赶紧翻身躺下，四肢朝天，任凭额头流血，他保持绝对的安静。 
　　大多肉食动物都熟悉这样的肢体语言，这是告诉对方，自己完全放弃防御，属于最友好的表示。 
　　“祖祖”目光炯炯，没有采取行动，靠在母亲身边的“丫丫”嘴里继续发出警告声，但也没再进攻。 
　　斯蒂文慢慢翻过身，他已经到了坑边。 
　　他甩掉顺眉毛流的血珠，朝下一看，“猛猛”还在水面挣扎，但已经有气无力，时沉时浮。他不敢再拖延，头一低，连摔带扎，掉进了石坑。这一瞬间，他听到“祖祖”紧张地呜了一声。 
　　好在坑里的水不深，斯蒂文踩着淤泥站定，一把抄起“猛猛”，这只小老虎惊叫一声，还想歪头咬他，但力气已经不够了。 
　　坑上面的“祖祖”看到他抓住“猛猛”，急得“呜呜”作响，前爪抓破石壁，碎石“哗哗”的落水。 
　　斯蒂文不顾“猛猛”挣扎，他趟水到坑边，运足力气，把“猛猛”朝上一抛，“祖祖”凌空叼住小老虎，立刻转身就跑，“丫丫”紧跟母亲跑走。 
　　斯蒂文全身都软了，几乎站都站不稳。那是极端紧张后的突然懈怠，也是焦虑到极限的顿然放松。 
　　幸好，他跑过来前曾用手机通知了考察组，否则，自己也被困死在石坑里。 
　　 
　　七十九 
　　 
　　傍晚的时候，天一半发青一半泛出橘黄，深灰的远山，峰头带一条亮紫的边，不透光的黑色森林，传出几声黄麂的叫声。 
　　黄麂是鹿科动物，看上去很美，身体呈流线型，奔跑起来一股风。但这种动物的叫声很难听，不像鹿鸣那样婉转，而是“噢噢”的，嗓音粗野还沉闷，很不受听。当地把黄麂和猫头鹰归为一类，说是一叫，村里就要死人。 
　　科学家经过研究发现，猫头鹰的嗅觉异常灵敏，能闻到动物死前发出的特殊气息，这当然包括人。后半夜是人最脆弱的时候，垂死的病人多在这个时间段咽气，这时候猫头鹰飞来一叫，就造成人是被猫头鹰叫死的说法。 
　　依此类推，可能黄麂也嗅得出死亡的气息，才落下恶名。 
　　黄麂的嚎叫传来，让龚吉心里直犯嘀咕。这时候，管理站意外接待了一个客人，让他高兴了一会儿，又伤心了半夜，黄麂声莫非真不吉利。 
　　 
　　来人是久违了的周树立，帮龚吉发现老虎的那个哥们儿。龚吉很开心，拉着周树立在管理站周边转，跟显摆自己家似的。他也闷坏了，好不容易有个朋友来，可以倒一倒堆积在胸中的块垒。 
　　都说山里人和偏远地方的人好客，其实都是憋的，谁一年半载才见一个生人，都会把他当朋友。 
　　周树立贪婪地大口呼吸着森林里的空气，感慨空气的清新洁净。龚吉来了劲头，告诉他说经专家鉴定，这里每立方空气含负氧离子的比率是全国第一，对高血压和心脑血管疾病患者都有疗效。 
　　“山里人很少有得这些病的，”他说：“倒是野生动物进了动物园，反而会得上什么高血压、糖尿病一类的毛病。” 
　　周树立又看看屋后引来山泉的竹筒，更是羡慕不已。 
　　“这水真清，上游没有人家吧？”他问。 
　　“绝对没有，可以直接喝，冬暖夏凉，还有一丝丝的甜味。” 
　　周树立果然凑上去，喝了几大口，一个劲儿喊好喝，比什么纯净水、矿泉水都好喝。龚吉把周树立领进自己的房间，用山西瓜和山葡萄招待他。周树立捧着山西瓜洗脸一般啃，还不停地夸赞西瓜甜。 
　　“山葡萄也好吃，哥们儿悠着点，别让西瓜撑着了。”龚吉拎一串葡萄递过去：“外国专家说葡萄含一种酶，对心脏有好处。” 
　　“酶主要在葡萄皮上，”周树立纠正龚吉：“所以外国用葡萄皮榨酒，葡萄酒对人的好处比葡萄大。” 
　　龚吉说：“没关系，有钱人喝葡萄酒，咱这没钱人就吃葡萄不吐葡萄皮。”他话锋一转：“不过，你老哥现在也算是有钱人了，跟我吃葡萄委屈了。” 
　　周树立笑了：“我算什么有钱人，温州的私企老板，山西的煤矿主，那才叫有钱，悍马越野车一买一打，亲戚论头数，每人一辆。不过，说起吃来，还是这山里的东西安全，在大城市里住，不管你有钱没钱，每天都等于慢性服毒。” 
　　“服什么毒？说得那么严重！” 
　　“怎么不严重？你说哪样东西是安全的？空气污染水污染，装修污染家具污染，据说连穿的衣服里面都甲醛超标。” 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .14:45
--  
　　“那就别装修了，水泥地，白粉墙，我看挺好，瞎折腾啥。” 
　　“你以为呢，不装修就没有污染了？建筑材料里本身含放射性，再说，你总得吃吧？牛奶里有抗生素，肉里面有瘦肉精，鸡蛋里有禽流感……” 
　　“那就多吃鱼……” 
　　“河流和人工鱼塘早就被污染了，鱼身上的毒素更多。” 
　　“那就吃素，还省得杀生。” 
　　“吃素就健康了？蔬菜都是化肥催出来的，水果上都是农药，茶叶里的重金属都多了好几倍。”周树立说得摇头叹气。 
　　“照你这么说，城市人都没法活了？” 
　　“差不多，都是慢性自杀，所以癌症多，皮肤病多，血管疾病多，将来只会越来越多。” 
　　“那百山祖是块净土了，”龚吉笑道：“托老虎的福，我来对了，后半辈子坚决不出去。” 
　　 
　　龚吉去食堂，取回自己预定的四个好菜，一个笋尖炖土鸡，鸡是基地圈养的，味道鲜美。一个玉米粒炒肉丁，玉米是附近山民种的，猪是基地养的。还有一个蒜茸野山菌，里面五种山菌，都是野生的。最后是两条红烧鲫鱼，捞自屋后的水塘。龚吉得意地说，这些菜不光绝对无污染，味道在哪里都吃不上。 
　　龚吉又掏腰包打了半斤山民自酿的白酒，边斟酒边向朋友保证说酒里面没有勾兑工业酒精。两个人滋溜溜地喝上几杯，周树立感慨大发。 
　　“上个月，丽水火葬场的副场长娶媳妇，我去给他们婚礼录像，成了朋友。”他说：“后来一块喝酒，你知道他跟我说了一个什么事？你绝对想不到。” 
　　“什么？火葬场还能有什么事？大不了又是谁家不孝子孙，把没断气的老人朝火葬场送，报纸登过。” 
　　“不是那个。那老兄是百山祖火葬场调上去的。他说，别看城里人个高体胖，都是虚的，空架子。烧出来的骨灰，没有山里人一半多。” 
　　“真的？”龚吉睁大了眼：“这我还真没听说过，这说明什么？” 
　　“城里人的骨质密度低，烧不出来东西。整天补钙都没用。山里人哪有钱买钙片吃，骨头结实得很。” 
　　“那这是怎么回事？城里人鱼肉蛋奶吃的可比山里人多得多呀。” 
　　“不吸收管什么用！我听一个搞营养学的教授讲，中国城市的空气和水里含有毒物质太多，影响了人的消化系统、免疫系统，还有生殖系统。” 
　　“是呀，”龚吉把酒杯一扔：“咱们这代人有幸也不幸，赶上一个盛世，也赶上大污染。那些破坏环境的人，就不怕断子绝孙?” 
　　“他们怎么不怕？就是因为怕才惦记老虎，把老虎的威风联想到床上，虎鞭、虎肉、虎骨都成了疲软男人做梦都惦记的神药。”周树立摇头道：“去年在吉林，野猪夹夹死了一只东北虎，等警察赶到，老虎须都拔得一根不剩！你说，老虎须也能管什么用吗？” 
　　“这些蠢蛋！都没有想一想，老虎是最寡欲的动物，雄虎和雌虎一年才见一面，处几天就分开，能交配几次？喝它们骨头泡的什么酒，就能让你那不中用的家伙中用了吗？如果说吃性欲强的动物就能壮阳，倒不如把这些骚不够的家伙割下来喂老虎，没准能给动物园的老虎增加性欲。”龚吉恨道。 
　　 
　　院子里，一阵热闹声，斯蒂文又遭难了。 
　　那两只山喜鹊再次盯牢了他，返回管理站的汽车里，其他人都下车吃饭去了，独斯蒂文不敢露头，屋檐一角，一只灰白两色的喜鹊激动地大叫，另一只盘旋在车顶，但凡他一露头，便俯冲下来，吓得斯蒂文赶紧朝回缩，关紧车门。 
　　“出什么事了？”周树立走来窗口，也被这奇异场面吸引了：“这两只鸟怎么跟那老外过不去？” 
　　“有一天下暴雨，把喜鹊窝打下来了，这老美去管闲事，想救小喜鹊，被回来的老喜鹊看见了，一直误会到现在。”龚吉笑道：“只要仇人相见，就分外眼红，斯蒂文这辈子甭想解释清楚。” 
　　“这两只喜鹊真敢啄人？” 
　　“可不，啄多少回了，就认准这美国人，跟恐怖分子一样。只要看到喜鹊在树上，斯蒂文立马就抱头鼠窜，今天慢了一步，给堵车里了。” 
　　“打跑它们不就完了，受这罪干吗？”周树立嘴里“啧啧”称奇。 
　　“这老美不让，人家是动物保护的原教旨主义者。” 
　　周树立糊涂了：“什么原教旨主义？” 
　　“这是我给他命名的，就是最狂热极端的动物保护者，别说两只大喜鹊了，他连落在胳膊上吸血的蚊子都不让打。” 
　　“你胡扯吧，我不信，哪有不让打蚊子的，那苍蝇呢？老鼠呢？” 
　　“蚊子是真的不让打，不过——他是说蚊子吸血的时候你一打，正好把蚊子体内的病毒拍到血管里，所以要先赶开它再打。这还不够愚的？谁有那耐性，看见蚊子吸自己的血，不着急打，先请它飞一边去，可能吗？” 
　　 
　　他们讨论的热闹，外面也整的热闹，为了抢救斯蒂文，最后不得不让司机把车开到食堂门口，让抱着脑袋的斯蒂文直接钻进饭厅。 
　　龚吉和周树立看完这一幕，回头却傻了眼，尤其是龚吉，气得几乎晕倒！刚才他们看西洋景出了神，没察觉小老虎“宝宝”何时溜进来，叼着龚吉的高端照相机跳上桌子，把几盘菜和相机搅和得一塌糊涂。 
　　现在的“宝宝”不再是那个年幼体弱的“宝宝”了。 
　　这只小虎接受了一系列正骨、驱虫、补充营养等治疗方案，并在嘉尔等人精心看护下，体质大大加强，个头猛增，快有板凳高了。这家伙顽皮得很，无恶不作，简直成了基地“一害”。 
　　它一吃饱就找猎狗“欢欢”的麻烦，搂脖子、扳后腿、骑大马，和它打个不休。小老虎的力气很大，常弄得“欢欢”跟头趔趄。 
　　“欢欢”懂事，会看人脸色，知道这个讨厌的家伙是人的宝贝，任凭骚扰，不敢发作，实在熬不住，就躲起来。 
　　“宝宝”没得玩，就到处捣乱，有回溜进厨房，把一盘准备过油的肉丝吞个干净，又扒翻油桶，撕碎米袋子，叼一条活鱼到水池里玩个不亦乐乎。 
　　这小坏蛋还有个毛病，听不得那台柴油发电机工作，一旦电网送不来电，基地自己发电时，“宝宝”就对“咚咚”作响的柴油机大发雷霆，张牙舞爪地和发电机打架，弄得基地为了迁就它，所有人都不得不摸黑上床。 
　　“宝宝”是野生虎的后代，本不应该和人类过密接触，这是斯蒂文最坚持的，可这回连他也例外了。一是没有人们的帮助，“宝宝”根本活不过来，要命还是要野性？当然是命重要。 
　　再一个是，因“祖祖”带着俩虎崽，“宝宝”回归的可能性很小，不要说母虎管不过来，它很可能根本不认“宝宝”了。 
　　就这样，这只小老虎就在基地既无拘无束，又无法无天了。 
　　龚吉奔向桌子，嘴里咒骂着，叉起“宝宝”，丢到门外。小老虎似乎没有过瘾，口中“呼呼”作响，返身进来，连抓带咬的，跟龚吉的裤脚过不去。 
　　龚吉全神贯注地擦拭和检视自己的照相机，一边用腿挡开反复进攻的“宝宝”，不留神间，他低估了小老虎的气力，被叼住裤脚的“宝宝”扯失重心，摔了个四仰八叉，笑得周树立眼泪都出来了。 
　　摔疼了的龚吉真发怒了，摁住“宝宝”，照头上拍了几巴掌，双手把它叉出去，丢进屋后的茅草地里。 
　　好端端一顿饭被老虎毁了，龚吉跑到食堂叫屈，想让大师傅给他另炒几个小菜。斯蒂文首先警觉，问“宝宝”在哪里，听说扔到院子后面，嘉尔吃不下饭了，起身赶往后院。 
　　然而，草丛里不见了小老虎的踪影，只有一些血迹。 
　　 
　　八十 
　　 
　　湛蓝的夜空，繁星密布，淡淡的星光，向下面的黑森林倾洒，两棵伞状的线柏之间，悬挂一张蛛网，星光下钻石般折射亮光。 
　　一只扑光的绿金龟飞过来，一头扎在网中心，网丝的黏液立刻粘住了它。金龟子剧烈挣扎，整个蛛网都随之抖动，但它越是挣扎，越是粘得结实。 
　　网丝的一端，一只30毫米大的斑洛雌蛛被惊动，它沿着网络信号线，迅速向金龟子接近。蜘蛛是食肉动物，心性凶猛，它们只有单眼没有复眼，所以见影不见物，只捕猎活动的物体。 
　　斑洛雌蛛悄悄接近金龟子，趁这个猎获物没劲的时机，猛然将吻部的螯肢插入其腹部，将毒液注入。金龟子受到刺激，再度挣扎，斑洛雌蛛迅速撤到一边，等待金龟子的死亡。 
　　 　　很不起眼的蜘蛛，被科学家称为陆地生态系统的优势猎食者，一只蜘蛛一年能捕食1500个昆虫。在热带雨林中，每平方米，蜘蛛密度达130只，一公顷土地上的蜘蛛，每年能吞食7500公斤的猎物，是维护生态平衡的重要部分。 
　　金龟子渐渐不动了，斑洛雌蛛从容爬过来，它谨慎地试探两下，对方已经没有反应，它就用吻部刀片似的触肢基板划破金龟子的胸，吐入消化液。这些消化液很快就把昆虫的内脏溶化，方便蜘蛛把它吸成一具空壳。 
　　就在蜘蛛饱餐的时候，空中黑影一闪，一只菊头蝙蝠扑下来，把蜘蛛和金龟子一把全抓了走，只留下残破的蛛网在夜风中飘荡。 
　　伞状的线柏树下，隐藏着母虎“祖祖”，它半蹲半立，高度紧张，双耳竹尖般竖立，朝着前面的方向。 
　　前面100米处，是繁茂的山楂和茅栗灌木丛，十几只梅花鹿卧在里面休息。星光下，这些鹿和灌木丛的枝条混为一体，极难发现，但它们还是没有逃过老虎的追踪。 
　　目光炯炯的母虎紧盯着灌木丛，它已经尾随鹿群两天了，一直没有下手的机会，今天晚上，贪吃的鹿群大意了，没有把栖息地转移到崎岖坎坷的山壁间，这才给母虎提供了战机。 
　　对大型肉食动物来说，发现群体猎物之后，袭击成败的关键，在于能否准确锁定目标。尤其是静止的群体，把它们区别开，还要从中发现易于攻击的老弱病残者，不是一件容易的事。 
　　“祖祖”又朝前移动了数米，无声无息，它抬起前掌，刚要落下，忽然静止了！不远的树上，传来斑鸠“咕咕咕”的叫声。 
　　一只成年梅花鹿从灌木丛立起，警觉地四下观望，那双听觉极好的大耳朵，雷达似的转动。蹄类动物的夜视能力不佳，晚间主要靠听觉警戒，所以它们的睡眠很少，每晚不过三到四个小时。这段时间，是最危险的。 
　　线柏树下的“祖祖”纹丝不动，树枝的阴影混合虎身上的条纹，使它完全隐蔽在树枝中，夜视不好的梅花鹿根本不能发现。 
　　成年梅花鹿巡视了一阵，再次卧下去，母虎又开始无声地潜行。 
　　50米、40米、35米……匍匐前进的“祖祖”，就要进入有效攻击范围了，它身子略微后坐，前进中做起跳的准备。突然间，一片山胡椒下，蹿出一只白冠长尾雉，它一边飞跑，一边打机关枪似的“嘎嘎嘎”大叫。 
　　野鸡惊起了成年梅花鹿，它跳起来，发出警鸣，翘起尾巴就跑，鹿群立刻跃起，它们不假思索，紧随公鹿信号旗般的白尾，奔向密林。鹿尾下的白毛，是鹿群逃跑时的方向标，每一只鹿都翻起尾巴，后面的鹿无须辨别方向，跟着猛跑，就不会掉队，也不会迷路。 
　　灌木丛猛向两边分开，“祖祖”高速扑出来，旋风般冲向鹿群。 
　　朦胧的星光下，狂奔的鹿群组成一个运动板块，背上的梅花状白斑相连为一体，随着奔跑，剧烈颠荡流动，起到淹没个体、混淆视线的作用。 
　　当老虎就要接近鹿群时，它们突然散开，似点点繁星，老虎稍一落后，它们又迅速重组，如天衣无缝的云团。 
　　梅花斑点不仅便于鹿群隐藏，逃跑时还具有重要的掩护功能。速度极快的鹿和爆发力极好的虎的生死博弈，往往就在零点几秒之间，只要老虎视线混乱，不能在瞬间锁定目标，鹿群就能集体逃脱虎口。 
　　“祖祖”追了数十米，眼看和鹿群的距离拉大，它选择了放弃。 
　　这是“祖祖”第七次的捕猎失败了，三天来，它几乎没有进食任何东西。 
　　野生虎相当耐饿，一周不进食，照样捕猎。但“祖祖”现在情况特殊，它老了，已没有往日的精力，何况，它还要喂养两个孩子。 
　　自“奎奎”出事后，“祖祖”几乎不再碰投放点的食物，它对人类的行为几乎绝望，必须高度警觉，不让自己和孩子再受伤害。 
　　后来，斯蒂文湿地救“猛猛”的举止，似乎对这只母虎产生了影响，它开始在饥饿的时候，谨慎挑选留有斯蒂文气味的牛羊肉。 
　　“祖祖”的这一转变，曾让考察组欣喜若狂，只是苦于斯蒂文分身无术，没有办法去往每一个食物投放点，他们就尽量想各种招，让每一块肉上都沾有斯蒂文的气味。 
　　可是，好景不长，“祖祖”突然又对所有投放食物没了兴趣，这让考察组的人彻夜不眠，怎么也找不出母虎变化的原因。 
　　这只有“祖祖”知道，它从投放点中察觉了彭潭的气味。 
　　抓捕梅花鹿失败的“祖祖”，森林里怏怏返回，它喷了一个响鼻，又长长地伸了一个懒腰，想尽快恢复体力，好继续行猎。 
　　“咕咕咕”，黄杨木的横枝上，斑鸠叫唤声又起。刚才突发的一幕，让附近所有动物都龟缩进自家窝里，唯有这只求偶心切的斑鸠耐不住性子。 
　　“祖祖”抬头，望了望黄杨树木，懒得理睬讨厌的斑鸠，它走回鹿群睡觉的灌木丛，似乎是从那里获得一些鹿的气味，好迷惑猎物，也似乎是想从那里寻求食物的香味，以抚慰辘辘的饥肠。 
　　忽然，它嗅出了一股异味，那是森林中罕见的，也是最凶险的，这味道来自枪支中的火药和枪油气体，还伴有淡淡的彭潭的体味，每当它们出现，哪怕是一丝一缕，都预示着虎的死亡。 
　　母虎太熟悉这恶人的气味了。 
　　多少天来，这气味一直追踪它和它们，挖坑、下套、放毒、设夹，一直把夺命的枪口瞄向它们。性格焦躁的“奎奎”后来按捺不住，伏击了其中的彭渊，它本该一口就结果他，但还是隐忍了，世代相传的基因传递老虎，人不好惹，这两腿直立行走的动物无比残忍和狡诈，他们手中有无法抗衡的凶器，报复心极强，你攻击一个，他们必定会成群出动围剿你。 
　　“奎奎”锋利的虎牙零距离处收住，彭渊保住了咽喉，“奎奎”蹲卧彭渊身边，观察他淌血和呻吟，它要让这个人得到教训，永远离开山林，离开它们的领地，离开它们即将出生的虎崽。 
　　当“奎奎”伏击彭渊时，“祖祖”隐藏在一边的草丛里，为雄虎警戒，考察组没有发现这一细节，还以为是“奎奎”的单独行为。 
　　后来，警觉的“祖祖”嗅到了山下人的气味，那是崔嘉尔和龚吉，它轻轻发出警报，“奎奎”迅疾站起，离开了彭渊。 
　　为了掩护怀孕的母虎，“奎奎”一反常态，故意走向山梁，暴露自己，这才使嘉尔和龚吉清楚看到落霞中“奎奎”的英姿，他们后来分析，这是雄虎展示自己的威力，却未想到，斜坡的草丛里，隐蔽着悄悄撤离的“祖祖”。 
　　这一对中国虎是那样智慧和宽容，许多地方甚至比某些人还通人性，研究虎的人都有共同感受，就是越了解虎便越钟情它们，常会向上天发出感叹，千万别让老虎堕落成人！ 
　　然而，再聪明的老虎，也预料不到人有多么险恶。当它们给追踪者以教训后，它们大意了，把两兄弟混为一谈，更没有想到人的倒下，其陷阱和圈套依然有效。结果，“奎奎”中了圈套。 
　　当“祖祖”被迫离开濒死的“奎奎”时，它也带了伤，并牢牢记住了彭潭身上和枪管里散发的死亡气息。 
　　此时，“祖祖”精确地捕捉到彭潭的信息，还有少许的血腥味！ 
　　母虎从胡须震动的幅度，判断出这个带轻伤的人正朝这边跑来，速度相当快。“祖祖”改变进灌木丛的打算，一转身，回到了线柏树下，这里是下风头，便于隐蔽，也便于掌控和突袭目标。 
　　母虎在伞状的树枝下卧踏实了，专心等候这个人的到来。 
　　急速的践踏草叶声越来越近，大树下影影绰绰，彭潭果然出现了。 
　　 
　　八十一 
　　 
　　管理站的里里外外，到处是闪亮的火把和手电筒刺眼的光束。 
　　“宝宝”的失踪，人们一下子全慌了，在基地周围乱跑乱找。茅草地里，考察组的人都撅着屁股，一棵草一寸土地地毯式搜寻，“宝宝”没有找到，却发现了他们最不愿意看到的东西。 
　　一大片倒卧的草丛里，散布有斑斑血迹，而且拖出去很远。人们震惊了，龚吉一屁股跌倒，知道自己闯下大祸。 
　　显然，“宝宝”受到了攻击，尸首全无！是其它野兽还是偷猎者呢？ 
　　满头大汗的林教授和斯蒂文紧张地排查和判断，赵队长赶往办公室打电话报警，要乡镇派出所的警察前来协助。一向好脾气的嘉尔更是气得脸色苍白，立眉竖眼，她捣着龚吉的鼻子说，如果“宝宝”这次出了意外，就让他滚出基地，而且永远都不会原谅他。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .15:23
--  
　　星空一出，苍穹灿烂，山林越发黑洞洞的，人们心里阵阵收紧，夜长梦多，天越黑，猎食动物出动的越多，即便“宝宝”这会儿还没死，只要天亮之前还找不到它的话，就凶多吉少了。 
　　人们迅速分成几队，以管理站为中心，朝外放射型搜索。方圆数里内，火把如星，电筒如萤，喊声如哭，都是搜寻“宝宝”的人群。 
　　林教授和斯蒂文留下来，继续在草丛里排查。 
　　没有发现什么蹄痕印，也没有毛发留下，到底是什么动物袭击了小老虎？这几个专家抓耳挠腮，一时费解得很。 
　　“宝宝”十几公斤重，又是一只虎，周遭最常见的食肉动物如灵猫、黄鼬、獾等，都不敢也无力挑衅它。如果能在瞬间制服并衔走一只小老虎，只能是成年的狼、金钱豹或黑熊，可“宝宝”健壮有力，即便是大型食肉动物，也不能一口咬定，搏斗中总会留下毛发或爪印，怎么单单就几处血呢？ 
　　莫非——专家们几乎不敢想下去，是被座山雕抓去了？只有大雕能不留痕迹地掠走猎物。 
　　林教授再次用电话联系龚吉和周树立，反复核对了时间，然后否定了山雕是凶手的假设，因为当时天近黄昏，能见度极差，猛禽早已归窝了，被称为黑夜杀手的猫头鹰体格太小，还不足以捕猎小老虎。 
　　如果不是天上飞的，那只能是地上走的。说来也怪，野兽都具有怕人的天性，很少主动接近人类的居住区，管理站建了这么多年，从未发生过野兽侵袭的事件，一只鸡都没丢过。有几次来了城市的客人，想看野生动物，还都得领他们进深山到处找，跑到腿疼，未必见得上一根野兽毛。 
　　怎么短时间丢一只小老虎到荒草地，它就遭毒手了呢？ 
　　 
　　警察们连夜赶了来，点灯夜战，勘察现场，费了两三个钟头的时间，得出的结论是，草丛里没有人活动的痕迹，可以排除偷猎的可能，采集的血迹样品要送回去检验，才能知道是什么动物留下的。 
　　不是人干的，大家松了口气，这年头坏人太多，老虎都没有安全感，再说，那个姓彭的还没有抓到，这凶手究竟是远走高飞还是藏在百山祖，很难说。 
　　但人们很快又提心吊胆了，是人干的还好了，尚有活着追回“宝宝”的希望，若真是被其它猛兽捕获，小老虎已是死多活少了！ 
　　 
　　龚吉和嘉尔以及周树立等，是顺着百山祖主峰的方向走，他们搜寻范围最大，一直搜进了深山，直到林中露水湿重，他们才意识到走了十数里的山路，个个泥猴似的，伤痕累累，腿脚也都抬不动了。 
　　嘉尔和基地联系，得知各路都还没有“宝宝”的消息，林教授让他们也回去，再往密林深处进已没有意义，“宝宝”跑不了这么远，若真是被其它猛兽叼进原始森林，就不用指望能找回来。 
　　沮丧中的嘉尔，说让大家回去，清点人数时，才发现队中少了一个人。一路上，人们都把眼睛瞪得像算盘珠子，得了甲状腺机能亢进似的，哪里林密、哪里草高看哪里，忽略了龚吉兄弟。 
　　嘉尔赶紧询问，谁见龚吉去哪里了？人们面面相觑，最后那个周树立忽然冒一句话，说是嘉尔打电话时，听到各个搜索队是坏消息，龚吉坐地上了，当时他正在草丛里翻找，只喊了龚吉一声，没顾上看他跟上来没有。 
　　嘉尔恨恨地说，不要管他！可还是带着大家转身找龚吉，真是多少麻烦了，越忙越添乱，“宝宝”还没有找到，这个家伙又死哪里去了！ 
　　人们回到龚吉坐下的地方，这里已经没了人，周围一片火棘丛树，疏疏密密，人们顺火棘树看过去，心里都突然一沉，不好，这里斜插往上走，尽头是一个陡峭的悬崖，少说有三层楼高。 
　　受良心责备的龚吉会不会想不开，独自寻短见去了呢？ 
　　嘉尔顾不上说什么，拔腿就朝悬崖跑，人们在后面紧跟。他们跑上悬崖，星疏月淡，夜空呈现出庄重严肃的海军蓝色，山头衬出模糊的剪影，周围雾霭浓重，随风流荡，千峰万木都似泡在混沌水里。 
　　他们勾头看悬崖下，蝙蝠穿梭，虫声齐鸣，林木似乎深不可测，不要说淹没一个龚吉，就是坠下千军万马，都留不下痕迹。 
　　 
　　嘉尔的眼泪轰然涌出，她刚才不该在出发前指龚吉的鼻子骂，他肯定是看“宝宝”找不到，没脸见大家，一急，就自绝于考察组了。 
　　“龚吉……”嘉尔带着哭腔，对群山大叫，听着像是卖公鸡的没有发市。 
　　群峰回应这声叫，到处都是“龚吉、龚吉”的回声。人们高一声低一声的喊叫，这真是白费力气，谁从这里蹦下去，还能答应吗？石头都摔碎了。 
　　还是周树立冷静，从他对龚吉的了解，不相信这伙计会从百山祖上跳下去，你推都别想推下去他，以身殉职？那是电影里的段子。 
　　就在人们高一声低一声喊龚吉的时候，周树立顺着火棘树丛的另一方向拨拉，忽然发现一个青石斜坡，苔藓滑溜溜的。他拿稳了劲儿，小心翼翼走过去，看到青石突出山坡，下面有两三米高，密布的灌木丛中，压倒一大片，露出龚吉的两条罗圈腿以及草丛中半个黑幽幽的洞口。 
　　周树立叫得像鸡下蛋，招来了嘉尔等人，两个手脚麻利的，很快攀着岩壁下去，打灌木丛中扶起了龚吉，他哼啊咳的，全身稀软软，烂泥似的。 
　　人们都陆续下来，几个人搭把手，上坠下接，把崔嘉尔放下来。龚吉看到嘉尔，呻吟越发响亮，嘉尔问他伤着哪里了？他说起码断了两根肋骨。 
　　嘉尔责怪他，说你怎么不看好脚底下？“宝宝”还没找到，又要为你分心！龚吉尴尬，答不上来，周树立挖苦说，你不是以身殉职吧？这倒提了个醒，龚吉立刻顺杆爬，说是要和“宝宝”同生死、共存亡、共进退…… 
　　好气又好笑的嘉尔不再理他，吩咐让人们做一个简易担架，抬他下山。龚吉倒还清醒，指着露出的洞口大叫，让到里面去看看，没准小老虎在里面。 
　　这倒也是，这个洞口过去没人知道，既然撞上，就应该进去瞄一眼。人们点着几只火把，鱼贯而入。 
　　这个洞是葫芦形状，口小肚子大，腰细屁股圆。有四五十米深，湿漉漉滑腻腻，到处朝下滴水，冷不丁掉你脖子里一滴，凉得人一嗝颤。 
　　人们战战兢兢，汗毛倒竖，全仗着群胆，才走到洞的深处。一根乳白色的石笋展现在他们眼前，石笋边是一个黑潭，潭水的边沿圆溜光滑，很像个巨大的水井口。潭水乌亮深沉厚重，感觉踩一脚都不湿鞋，水面倒映出几炬火把，还弥漫一股特殊的腥味。 
　　光是这味道，就让人起鸡皮疙瘩，热天打冷颤。 
　　人们顿时毛骨悚然，头发根炸开，脚指头都攥成了拳头！这莫不是传说中有水怪的山洞？当人们再把火炬朝前举，更是惊得目瞪口呆，雪白的石笋上，歪歪扭扭，血迹紫黑的，写着几个很大的英文字母，最后一笔拖得很长，从洞壁一直拖到潭边。 
　　嘉尔挤到前面，一眼认出来，字母应该是Monster，怪物的意思，只是er两个字母未来得及写，t字目的一笔斜斜地拉了下来。 
　　他们后来才知道，这个晚上的发现，给通缉犯卢小海划上了句号。找小老虎没找到，却找到了变态杀人犯的葬身地，他也真是不得好死！这名高材生，临死用英文单词提醒后人，不知道是唬忘了自家的母语，还是那一刻只有英文才更能表达他的恐惧。 
　　 
　　八十二 
　　 
　　夜幕中，彭潭跑过来，枝叶缝漏下的惨淡星光，映出他面孔上的紧张。 
　　他脚步有些踉跄，树下厚厚的腐殖质层，踩上去软酥酥的，更让他步子不稳。干燥的树皮经布“草鞋”践踏，发出连串的碎裂声。 
　　这是山民最常穿的鞋，它们多用五颜六色的粗布条拧成，布条草鞋不仅是廉价易打，穿起来柔韧轻盈，跑起来随劲儿，攀爬时跟脚，还通风吸汗不怕水，任凭你泥泞水淹，回到家在溪水里一涮，就挂上墙。 
　　山民的家里，都有成串的草鞋挂在门外，远看犹如盛开的喇叭花。 
　　然而，这个晚上的彭潭，两条腿都带伤，挂出一缕一缕的血丝，那枝要命的狙击步枪也没在手里。 
　　彭潭刚刚受到一头金钱豹的袭击，他能全身逃出，真有点天方夜谭。 
　　此时的彭潭，不再是为什么订单干活，那是根本做不成的交易，百山祖所有路口都设下哨卡，连一只野鸡都甭想偷运出去。 
　　　　而更让人震怒和恼火的是，他到了走投无路的地步，才知道从头到尾，完全上了人家的大当！最后一次和那个南方黑社会老大通话，对方一是心急，催他催得凶，二是喝多了酒，说秃噜嘴了，把真言泄给了他。 
　　原来，根本不是什么人要吃华南虎肉，谁想壮阳，也花不起这个钱，藏在交易背后的，竟然是一个巨大的国际阴谋。一笔来自周边某国的巨额资金，秘密买通了境外的三合会组织，指明要猎杀百山祖的野生华南虎，那个指挥他的森哥，也不过是整个阴谋中被摆布的棋子。 
　　听到这个内幕的彭潭，钢牙咬碎，把手机摔得四分五裂，他知道自己真是上了人家的贼船。 
　　怪不得，为一只老虎，那边肯出这样的价码！怪不得他们还派一帮人赶过来压阵监督！怪不得在雄虎现身和小虎出世后，他们追加金额，出手阔绰！怪不得他们敢痛下杀手，直接威胁他们兄弟和家里的母亲。 
　　他们兄弟，只为挣几个昧良心的钱，被国际阴谋家当枪使了。 
　　彭潭已经是穷途末路，想收手都来不及了！自从彭渊被雄虎咬伤后，又被公安机关逮捕，他在被追捕时开枪打死民警，他就知道自己是卒子拱到头了，和国家机器较上劲，顶多拉两个垫背，还指望赢吗！ 
　　在一个月明星稀的深夜，他攀到崖顶，面朝北方，给老娘磕了几个响头，额头都碰出了血。这个冷血杀手平生第一次掉泪，他是个不肖不孝的儿子，原想多挣些钱，好给母亲养老送终，却给老人家带去杀身之祸。 
　　他在崖顶上，对夜空咬牙切齿，假如老天爷给他机会，他会到国外去，把那些布局的幕后人一个一个亲手掐死！他也再次发誓，要宰掉这一窝老虎。 
　　他还发誓，干掉老虎后，他会朝百山祖放一把大火，把他自己和森林的一切统统烧光。 
　　 
　　立下誓言的彭潭，劲头变得更足，追踪老虎也更加起劲，他不再是心怀鬼胎的盗猎者，而是一个满腔仇恨的复仇者了。 
　　可对付“祖祖”，彭潭真没有胜算，陷阱和夹套对这只幽灵般的母虎等于零。“祖祖”真他妈绝了，甚至会变害为宝，它曾把一头野猪驱赶到夹套附近，致使野猪被困，节省它自己猎杀的成本，你说让不让彭潭郁闷。 
　　也就在彭潭快要绝望的时候，机会逐步展现了，他察觉“祖祖”因两只小虎的食量猛长而不得不增加出猎时段，感觉杀机已经露出了曙光。 
　　两只天天见大的小老虎，成为彭潭的新目标，尤其是母虎出洞的时间越来越长，它们的胆子也越来越大，经常因饥饿跑出洞外，活动范围日益增加。 
　　不过，两只虎崽也不容易捕捉，但凡有动静，它们都会迅速躲进虎穴里的石缝中。有一次，彭潭把它们堵在里面，他千方百计地引诱它们出来，警觉的虎崽不受诱惑，藏在里面，朝他龇牙咧嘴和大声呼哈。彭潭忍不住了，伸胳膊去里面掏，被自卫的“猛猛”抓得血痕淋淋，不得不骂着娘撤退。 
　　第二天，他带足了家伙再赶过去，发现小老虎不见踪影，显然是返洞的“祖祖”嗅出了他的气味，连夜带虎崽转移了。 
　　就在前天，他发现了“祖祖”的规律，似乎这只老虎只吃那个外国人投放的食物。这一发现，终于让他手心都搓热了，他笑得极其冷血，他知道，功夫不负有心人，自己总算是抠住了老虎的死穴。 
　　这个晚上，他带来了剧毒氰化钾，这也是境外提供的，他以前还为客户着想，怕二次中毒，不敢使用，现在不用考虑了，怎么狠就怎么来，越毒越好。 
　　 
　　夏天多东南风，山这面凉爽，草木也旺，草食动物多活动于这一面，老虎的狩猎也最频密。斯蒂文特意在南坡选了几个点，投放食物。 
　　一开始，彭潭只是过来顺点肉吃，就那么生吃，用匕首割成条，放嘴里嚼。他已经吃惯了，还能吃出不同的肉香味，生肉中的维生素没有被破坏，要比熟食还有利于健康。 
　　亮叶水青冈林中，他找到了斯蒂文的食物投放处，用匕首割开草丛里藏匿的牛肉，把氰化钾胶囊塞进去，这些剧毒药，足能放倒几头大象。 
　　 
　　他放好毒药后，匆匆离开，却没有料到，经过一棵银杏树的时候，一条猪腿从上面掉下来，正砸他肩膀上。他当时一愣，低头查看，那也是考察组投放的食物，怎么会到树上去了呢？ 
　　他忽然发现猪腿有啃咬的牙印，不好，附近有猛兽，他刚把狙击步枪从肩膀上顺过来，一头金钱豹呼啸而下，从树上扑倒了他。 
　　这头雄性金钱豹有百十斤重，加上自由落体的速度，让彭潭完全没有招架之力，他的枪不知飞到哪里去了，腿上和身上都被豹子抓破。 
　　豹子的斑纹一闪过眼帘，彭潭就知道完了，这辈子活到头了！这真是报应，给老虎下了毒药，轮到豹子来吃你，真是该死了！ 
　　从西伯利亚森林到百山祖保护区，他被蟒蛇缠过、海东青啄过、蜂毒过、蝎子蜇过、蜈蚣叮过、马鹿抵过、雪貂咬过、野猪追过，却从没有受过大型食肉动物的侵犯，现在竟然遭到豹子偷袭，那只能是老天爷的安排。 
　　彭潭放弃了反抗，咬紧牙关闭上眼，准备任豹子撕扯。 
　　几秒钟过去了，他听到豹子的喘气，却没有下嘴。他睁开眼，看到豹子四腿叉开，他正躺在豹子的身下。豹子头朝他脚的方向，他正对着豹子的屁股，粗大的豹尾压在他脑门上，他鼻子上面，就是豹子鼓鼓的阴囊。 
　　彭潭顿然醒悟，虎豹的习惯是攻击猎物咽喉，管你是谁，一口咬定，纵有千斤的力气也得憋死，这头豹子屁股朝他，显见不是有意要吃他，估计是食物从树上掉下，看他蹲下身，以为是想抢走那猪腿，护食是食肉动物的天性，豹子才发动攻击。 
　　那金钱豹扑倒彭潭后，也在发愣，似乎没决定拿他怎么办？彭潭到底是彭潭，金钱豹身下也能保持镇定，被压在豹子身下的他，徒手是不能搏斗的，那会被豹子抓个稀巴烂。 
　　好个彭潭，灵机一动，决定赌一把，他伸手过去，轻轻抚摸豹子的睾丸，动作温柔，力道恰到好处，同时也密切注意豹子的反应。 
　　这头雄性豹子先是一震，立刻被彭潭的手法征服，它叉立不动，闭上眼，享受起来。彭潭松了一口气，一边继续抚摸豹子。 
　　老豹子四肢软了，其实它更缺娱乐，八成是个老处男。豹子身子一歪，干脆躺下了。彭潭一边抚摸，一边四下观望。他身边是一棵紫藤，藤身有一指粗，斜斜的向银杏树攀援，他主意有了。 
　　彭潭用极为隐蔽的动作，悄扯过一根紫藤，挽一个结，轻轻套住豹子的阴囊。那老豹子舒服透了，红红的豹鞭都伸了出来，它嘴巴半张，口水滴答，还不时勾过头，舔一下彭潭。 
　　彭潭慢慢地缩起腿，扎好起跑的架势，然后，他猛一发力，滚往一边。那豹子一惊，翻过身就扑他，却被紫藤拽住阴囊，大吼一声，趴倒在地。 
　　彭潭枪也不要了，连滚带爬，拼了命地跑。猛兽都有报复之心，那豹子若挣脱了紫藤，非追上撕碎他不可。 
　　 
　　线柏树边，彭潭踉踉跄跄地过来，身上已没有一点气力了，刚才高度的紧张和奔跑，基本上耗尽了他的能量。 
　　“咕咕咕”一串斑鸠的叫声，让他平静下来，豹子现在没追上来，该是不会再追来了吧，他剧烈喘息着，一屁股坐下来。 
　　屁股刚沾地，他弹簧似地蹦起来，大腿间触电似的直觉提醒了他，黑黢黢的四周，极可能藏有猛兽！ 
　　几乎是凭着直觉，他一把撩开垂地的伞状树枝，惊得倒退了一步！线柏树下，星光依稀，母虎“祖祖”成蹲姿，正紧盯着他，圆睁双目反射出荧荧亮团，简直有茶杯大小。 
　　彭潭反应也快，“刷”地拔出匕首，人成丁字步，用刀尖对着母虎，夜光里，匕首泛着清冷的寒光。 
　　彭潭和“祖祖”，终于面对面！也是第一次面对面！一年多来，人和虎彼此追踪，斗勇斗智，白日，人进虎退，夜间，虎进则人退，他和它依山相闻，顺风相听，隔林相望，他仗着先进的猎杀工具，占“祖祖”上风，力图置它于死地。而老虎凭着灵敏的感官，胜他一筹，始终躲他于无形。 
　　彭潭失去了弟弟彭渊，但也重创了雄虎“奎奎”，算是打了个平手。这会儿，两个冤家聚头了，零距离！人和虎的生死存亡，瞬间将决出。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《当代》  -
----  《当代》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:01
--  
　　彭潭清楚实力的悬殊，他可以对付三个壮汉，加一把短刀，五个男人都不在话下，可面对这只森林之王，无论力量、速度、爆发力、敏捷和柔韧，他都根本不是对手，拳脚不够给老虎挠痒，匕首和一卷报纸没大区别。 
　　他没打算退却，也退却不了，老虎三里外就觉察到他，既然不像过去那样回避，就是刻意等他！换谁也插翅难逃。 
　　彭潭感到血脉膨胀，浑身肌肉紧绷，刚从豹子嘴下逃生的他，突然渴望厮杀，也期待了结，浴血和老虎的搏斗，能让他产生强烈的快感，最后让老虎嚼一把，或许是最应该，也是最痛快的结局。 
　　 
　　眼冒死光的彭潭，挺着匕首，向前跨一步，锋尖已触向虎鼻，母虎动作凌厉，一嘴把匕首叼了过去，雪亮的眸子像两把刀，直戳彭潭。 
　　彭潭晕菜了，他再有心理准备，还是没料到老虎的敏捷，瞬间就缴了他的械，让他连招架都别想，只有等死的份！这一会儿，夜森林格外安静，连那只斑鸠的“咕咕”声都消失了，整座森林都屏住呼吸，等待这无法避免的屠杀。 
　　奇怪的是，“祖祖”没有进攻，双方僵持着，约一分多钟，对彭潭来说，似乎过去了一万年。叼着匕首的母虎，没有被彭潭的挑衅激怒，岿然不动，眼神沉重而凶猛，傲岸又威严。 
　　没有人能和一只老虎长久对峙，即便是亡命徒彭潭，也不能！他发抖了，像打摆子，从他僵直的右手开始，逐步扩展到全身，抖动越来越剧烈，直到连站都站立不稳。 
　　彭潭扑倒在地，捶打着地面的腐殖质层哭嚎，湿漉漉的树皮和碎草溅起，沾满他的头和脸。忽然间，他有了异样的感觉，抬头止住了哭声。 
　　线柏树下，黑黝黝的，也空荡荡的，母虎已经无踪无影，只有那把匕首斜插在地面上，斑鸠的“咕咕”声又响起来了。 
　　泪眼模糊的彭潭，跪在原地，不知所措。是“祖祖”再一次放过了他？还是这只母虎根本没在这里？刚才是场幻觉？他的脑子全乱了。 
　　 
　　八十三 
　　 
　　这一晚，管理站狗跳鸡飞，净出意外，把人折磨得够呛，到头来才知道净是瞎忙活，白受罪！“宝宝”压根就没丢。 
　　猎狗“欢欢”被绳子拉着爬了半夜的山，刚一回来，就气愤地冲着铁笼子狂叫，赵队长还以为“奎奎”又招惹它了，跑过去一瞧：“哎呀……咳呀……天呀……你们快来看……” 
　　他叫的声音比狗还大。人们都纷纷跑过来，当是赵队长被蝎子蜇了呢。结果，朝笼子里一看，五官都气挪了位。 
　　笼子内，“宝宝”四仰八叉，大大咧咧地躺在“奎奎”胸下酣睡。“奎奎”此时流露出罕见的慈爱，它温柔地低着头，用舌头轻轻舔抚着“宝宝”，根本不理睬乱作一团的狗和人。 
　　它们身边不远，横躺一条无头的脆蛇蜥，这是一种像蛇的蜥蜴。原来，“宝宝”被弃草丛后，演出了一场“龙虎斗”，然后把战利品衔给了父亲。 
　　让人们气不打一处来的是，“奎奎”过去不接受“宝宝”，逢小老虎摇头摆尾、忸怩作态和它套近乎，它一概发出威严的低吼，吓得“宝宝”立马缩回。这次也不知怎么了，是良心发现还是造化弄人？竟然容忍小老虎钻进笼子。 
　　它们父子意外相认，血浓于水，可苦了基地的诸位，一晚上不得安宁，底气都泄没了。 
　　顾不得养伤的龚吉，连瘸带拐跑出来，没到笼子跟前，就被嘉尔一把拥住，飞来之福，哥们儿瞳孔都放大了。女孩子跺着脚，泪流满面，带体温的泪水，顺下巴滴进龚吉的后衣领。 
　　斯蒂文见他俩当众如此，面无表情地摇摇头，转身上了一辆吉普车，轰大油门开出去，直奔大山脚下。 
　　 
　　秋老虎的烈日，垂直打击百山祖众山，原始生态的森林内，亮叶水青冈林遮天蔽日，侥幸穿刺进来几缕光线，被湿气和阴暗中和如烟如梦。 
　　林子深处传来两声短尾猴的哀鸣，听得人肠断三分。 
　　几株参天古树，间杂亮叶水青冈林中，顶梁柱一般。这是最最珍贵的冷杉，属国家一级保护植物，也是世界最濒危的十二种植物之一。 
　　冷杉是古属植物，生长在寒带，随地球冰河期的结束灭绝，如今在世界各地已难觅踪影。上世纪七十年代，它们在百山祖的亮叶水青冈林中被发现，也曾轰动世界的自然学界。 
　　冷杉在华南低纬度低海拔的遗存，被认定是第四冰川时期，冷杉属植物从高纬度的北方南迁的结果，这为研究地球生物圈气候变迁和生物区系的演变，提供了重要证据和新的启示。 
　　继发现被誉为“植物活化石”冷杉树的三十年后，这片百里方圆的原始森林宝库，又发现栖息有被认为是已灭绝的中国最高端动物——中国虎。地球一隅的百山祖再次被世界关注，人们在惊喜中又击节称叹，不起眼的百山祖，究竟藏有多少秘密？ 
　　华丽威猛的中国虎和高大古老的冷杉树，已成为百山祖原始生态保护区桂冠上的两颗晶莹翠钻。 
　　百山祖这天赋两宝，被人们遗忘倒幸存下来，可自从被发现，反而危机重重，前途凶险，更沉痛的是，它们还有见证对方受难的一刻。 
　　冷杉树上的一枝，蜘蛛网反射着零碎的日光，一只斑血蛛顺网格移动，它突然静止了，静止对蜘蛛来说是表示不安，它觉察出不祥的动静。 
　　 
　　“祖祖”就在附近！如果把亮叶水青冈林摄成画面，没有观众能看到老虎在哪里，树静风止，一派安详，不像有猛兽的样子。 
　　一棵四五人都合抱不住的冷杉树后，横倒一株长叶榧树，枯死的树干上，布满侧枝走灯藓和大瓣苔藓等，再加上干枝乱叶，斑驳的颜色及自然线条和虎纹混为一体，顺榧树一侧静卧的老虎，很难被视觉区分。 
　　母虎离开彭潭，又兜了数十里的大圈，没有猎到任何活物，只得冒风险，来到食物的投放处。 
　　它十分谨慎，潜伏过来后，不急于行动，而是安卧在隐蔽处，静静地观察，在确保周边没有危险时，才会走出去。水青冈的树下，有一片稀疏的灌木海桐，由于参天枝叶遮蔽了阳光，树下的灌木丛也不发达，在灌木丛里，丢着两条二十多斤重的猪后腿，“祖祖”是为它们而来。 
　　“祖祖”静静的卧了一会儿，它站了起来，长长的伸了个懒腰。它明显消瘦了，两边肚子凹进两个半圆坑，脊椎骨都削薄了，感觉是挑着虎皮，上面的毛发也失去了光亮。 
　　两个孩子可不好养，尤其是森林食物日益匮乏的今天。 
　　即便是如此消瘦的老虎，森林中看过去，斑纹依然华丽威猛、神态安详冷酷，步态优雅，走的是效仿服装模特的步伐。 
　　 
　　“祖祖”朝海桐灌木丛走过来，快接近的时候，它突然收住了步子，鼻子反复抽搐，它嗅到肉里散发出的陌生气味，对野生动物来说，任何陌生都意味着危险。更要命的是，它同时也嗅出了彭潭留下的气味。 
　　没有人能猜中，昨晚的“祖祖”，为什么饶彭潭一死，是它依旧不愿与人为敌？是它对彭潭的毒辣估计不足？还是斯蒂文对“猛猛”的救助，让它区分不了人到底是好还是坏? 
　　这只母虎没有朝灌木丛里走，而是寻气味搜索彭潭的痕迹，在它断定彭潭在这一带活动过后，就忍饿放弃了食物。 
　　“祖祖”迅速回到那棵倒卧的榧树边，它似乎在思索下一步的行动计划。林间传来一声鹿鸣，那是一头母毛冠鹿召唤幼鹿上路。 
　　“祖祖”闻声仰起头，很快确定了毛冠鹿的方位，它返身进密林，行动敏捷而谨慎，消失在树丛里。 
　　 
　　斯蒂文沿着亮叶水青冈林边走过来，神情阴沉和紧张。 
　　今天该他值日，上山例行检查投放食物的情况。方才，他在自己的投放点发现食物突然少了，而且还在潮湿的地上寻到人的脚印。他立刻意识到问题的严重性，一边用手机向管理站汇报，一边追踪偷猎者的去向。 
　　他用竹竿拨开草丛，仔细寻找那人留下的足印，一种不祥的预感笼罩了他，这偷肉的绝非一般人，很可能就是那个漏网的偷猎者。 
　　多少天来，考察组始终担心这个人，一天抓不到他，野生虎就没有真正的安全。就在他蹲下身子，仔细研究地上的鞋印时，前面草丛忽然“窸窸窣窣”乱响，斯蒂文赶忙伏下身子。 
　　 　　草丛里，跑出两只小老虎，领头的是“猛猛”，它比妹妹高一头，昂首阔步，威风凛凛，显然是个抢吃抢喝的高手，胆子自然也壮一些。 
　　斯蒂文看到这两只花团锦簇般的虎崽，简直心花怒放，他一动也不敢动，生怕惊吓了它们。 
　　饥饿让虎崽呆不住了，它们跑出虎穴，顺着妈妈留下的气味，一路来到水青冈林边。外界让小老虎们胆怯，同时也令它们好奇，它们一边走过来，一边这里闻闻，那里嗅嗅，不是撒泡尿，就是挠一把，饿着肚子，依然贪玩。 
　　“丫丫”跟在哥哥后面，一只惊起的大树蛙吸引了它，小母虎连扑两下，功夫显然欠火候，竟然让大树蛙逃进了草丛。它似不甘心，一路追了进去。忽然间，草中的“丫丫”一个倒跳，蹦回来，并且发出求援的叫声。 
　　小哥哥“猛猛”掉头奔来，草丛里，一条眼镜蛇昂着头，脖子鼓胀，向它们发出“嘶嘶”的警戒声。 
　　不远处的斯蒂文大吃一惊，他深知眼镜蛇的毒性，担心两只虎崽被伤害。他想冲过去救援，可又怕自己的突然出现，反而分散虎崽的注意力，更易受到眼镜蛇的攻击。他紧张得浑身颤抖，一时不知道怎样才好。 
　　两只小老虎围着眼镜蛇打转转，它们的好奇心被激起，前后夹击，试探着与毒蛇周旋。 
　　它们似乎知道眼镜蛇不仅毒牙厉害，还会喷毒液，总是避开蛇的正面，两只虎崽时而腾挪，时而剪跳，这个掉头逃窜，那个返身奔扑，合作天衣无缝，与蛇逗得不亦乐乎，它们显见是得到了母虎的真传。 
　　大约斗了半个多钟头，眼镜蛇体力不支，毒液也喷完了，反应越来越慢，已开始寻找溜走的机会。它一边继续虚张声势，一边勾头就朝草丛里窜，两只虎崽则围追堵截，逼得它重抬头应战。 
　　就在龙虎斗快要见分晓的时候，两只小老虎忽然放弃了围堵，它们几乎同时撇下筋疲力尽的眼镜蛇，争先恐后，朝一丛灌木跑过去。 
　　很快，那一丛海桐灌木中传来老虎撕扯吞咽的声音，两条花蛇般的尾巴时隐时现，快活地扫来扫去。 
　　眼镜蛇趁机逃跑了，斯蒂文悄悄跪起来，用望远镜查看，两只虎崽撕扯的是一只猪腿，正是考察组投放后所丢失的。 
　　斯蒂文犯了一个大错，致使他终生不能原谅自己，当时他已经猜疑猪腿为什么会扔在这里，还以为是彭潭故意抛下诱饵，用来伏击老虎。 
　　可这一会儿，他看着小老虎吃得“呜呜”有声，打心眼里舒服，真不忍心打断它们，却万万没想到猪肉里被彭潭做了手脚。 
　　 
　　彭潭步履蹒跚，朝这边赶，他从来没有匆忙过，根本顾不上隐蔽自己。 
　　“祖祖”离他而去后，他心乱如麻，一直跪到天亮，致使一个大腹圆蛛误会，在他脑袋和树枝间编了一张网。 
　　这个多年来到处杀生害命，冷酷无情的家伙，虎口余生后，反而糊涂了，该死的时候，没让死，往下该怎么活？路子怎么走？继续追杀“祖祖”？还有脸吗？那真是混得连畜生都不如了！ 
　　他那一会儿，才确信弟弟彭渊没有被咬死，不是命大，是老虎不想照死里咬！他也才明白，百山祖的一年多，他们兄弟在明处，老虎在暗处，一直没有被老虎袭击，不是因为手里的枪支，而是老虎的隐忍。 
　　昨晚那星光树影之下，“祖祖”庄重威严的双眸，刀子一样，深切彭潭的内心，至今火辣辣的疼痛。 
　　过去的他，只是把虎当兽中之王，欣赏老虎的威猛、快捷和自信，所以他猎杀老虎，是挣钱，也是鉴赏自我的终极目标。可傲慢和深沉的老虎给他狠狠上了一课，让他瞬间经历生到死，再由死到生的历程，人多次侵犯了虎，虎还能不犯人！忽然间，彭潭似乎有所醒悟了，他痛感羞耻，骂自己是王八蛋，是糊涂虫，该遭天打雷轰！ 
　　茂密的线柏树枝，挡不住东山头上的曙光，当山峰的青紫和早霞的橘红以及灰色的浮云都被日出点亮时，他跳了起来，不顾腿脚的麻木，跌跌撞撞，朝亮叶水青冈林这边来。 
　　他要抢在小老虎前面，收回毒药，他跟老虎没仇，仇恨都在那帮境外的王八蛋身上。他要出山，决不能便宜了那些人，他斗不过老虎，他服了，认输了，但凭他的武功和枪法，收拾那些黑心烂肺的家伙绰绰有余。 
　　 
　　亮叶青冈林到了，彭潭似乎听到小老虎吃食的动静，他喊了一声，冲进林子，想把它们在毒肉进下肚子前赶走。 
　　林中的地上，一片狼藉，小老虎显然惊跑了。彭潭赶紧检查猪腿，肉被啃去了好几大块，包括他塞进毒药的部分。 
　　彭潭腿一软，坐下来。完了，他苦笑，生米做成熟饭，一切都来不及了。 
　　“举起手来！”身后忽然一声大喝，腔调有些怪怪的。 
　　彭潭心一沉，估计遭到了埋伏。这一天是早晚的事，但此时的他，似乎很有些麻木，没有什么反应。 
　　“你的手举起来！”又是一声命令。 
　　彭潭举起手，慢慢转过身子，眼前是个老外，高个长腿，手里端着一支半自动步枪。彭潭多次听说考察组里有个外国人，也从望远镜里打量过这家伙，他意外的是竟然与这个斯蒂文狭路相逢，并不是武警官兵。 
　　“你是不是叫彭潭？”斯蒂文发问。 
　　“我叫啥都不重要了，我告诉你，什么都晚了！”彭潭一脸平淡。 
　　“当然，如果你想反抗和逃跑，我就打断你的腿！”斯蒂文降低枪口。 
　　“别动枪，老子认栽了，”彭潭恶狠狠笑道：“我跟你走，今天倒霉，不光我倒霉，你们霉倒得更狠！” 
　　 
　　八十四 
　　 
　　斯蒂文押着彭潭朝山下走，刚走出水青冈林，彭潭被一根草藤绊倒，趴在石头上，大声哼哼，嘴都出血了，好像是摔得不轻。 
　　“你不要装蒜，快起来！”斯蒂文不吃他那一套，保持着警惕。 
　　“呸呸……牙磕掉了一个，”彭潭吐着嘴里的血沫子，有气无力地说：“人要不顺，放屁都砸脚后跟，来扶我一把，伙计，头晕得厉害。” 
　　“你休想，自己站起来。” 
　　“你们美国人不是讲人道吗？这么没人性，没看见我嘴流血？” 
　　斯蒂文没有上他的当，他早听刑警们介绍过，这是一个精通中国功夫的家伙，他没有伸手，而是走到彭潭的右后侧，出腿踢了这无赖一脚。 
　　“起来，你不要耍什么花招，我不会上你的当！” 
　　这老美又犯错了，他只懂西方的拳击，不懂东方的腿技，当他要踢第二脚时，彭潭突然侧翻，左腿自下缠住斯蒂文的小腿，反关节一拉，斯蒂文失去重心，仰倒在地，彭潭则大蟒翻身，借力跳了起来。 
　　斯蒂文的半自动步枪摔脱了手，掉在一边，彭潭扑过去就抓枪。斯蒂文好歹还头脑灵敏，他离枪近，估计自己抢不过彭潭，近水楼台，伸胳膊一捅，枪跌下了岩石，那是一个三四米高的石壁，谁也别想够着枪了。 
　　彭潭扑枪扑了个空，斯蒂文翻身扑向他，美国人没有摔跤技巧，但有体重，其实在很多格斗中，技巧远没有力量和体重管事。两个人在草地上翻了几个滚，彭潭又被压在下面，还被卡住了脖子。 
　　毕竟，这个恶棍多日吃不饱肚子，体力不支了，犟不过高大健壮的老外。 
　　“你掐死我拉倒，”彭潭停止了反抗，身子软了，他咧嘴笑起来：“还给警察省一颗子弹。” 
　　斯蒂文松开了双手，看着他一排整齐的牙齿，使劲抽了他一个嘴巴，恨恨地说：“你刚才骗我，说你的牙掉了，这不都在吗?” 
　　“你浅了不是？兵不厌诈，懂吗？”彭潭冷笑道：“虚虚实实，实实虚虚，我刚才是咬破舌尖玩玩你，想要实在的吗，现在给你来一个……” 
　　彭潭猛然发力，一头正撞斯蒂文的鼻梁上。斯蒂文顿感鼻子一涨，鼻梁骨折断了，一股热浪直顶脑门，鼻血喷出，他两眼发黑，天地间天女散花般灿烂，他昏倒了。 
　　彭潭利索地爬起来，顺手搬起一块石头，就朝斯蒂文的脑袋砸。他只有一个念头，干掉这碍事的老外，把尸体一藏，趁人没发现，逃出百山祖，到南方找那些混蛋算账。 
　　彭潭忽然一哆嗦，感觉到什么，举石头的手凝固在头顶。 
　　一缕虎腥，带有铜臭味，刀刃似的夹在空气中切过来，割疼了他的鼻孔，这味道让他兴奋，也让他恐惧，离开他还不到几小时，又飘了来。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .16:33
--  
　　彭潭急转身，气管几乎扩张了一倍，脖子粗好多，“呼哧呼哧”的，但没有看到老虎的身影。 
　　他赶紧两边一扫，还是没有，连一根虎毛都没有，闻错味了吗？他极度张开鼻孔，每一口都吸至脐下三寸，错不了，不是虎味的话，情愿割了自己的鼻子，这只母虎并没有放过他，或许，是看见小老虎死了，重来找他。 
　　彭潭发抖了，高举的手不敢放下，手指几乎抠进石头里，他紧张得巡视周围，视线落到矮墙般的灌木丛上。 
　　那里杂生着白穗花和兰花，还夹有一些类似黄杨树的小乔木，从外看不到里面，棉铃铛一样的白花朵成排成串的垂挂着，显得极其安静，只能听到蜂蝶轻微的“嗡嗡”声。 
　　风是从这边刮来的，没错了，尽管彭潭只见草丛不见虎，凭他的经验和直觉，他等于看得一清二楚。 
　　灌木丛中，隐藏着他的老对手，这只母虎眼睛圆睁，隔花草直视着他，身子前伏后躬，双耳倒贴，尾巴反卷，随时都可以扑出。彭潭距离灌木丛不到五米，这个长度对老虎来说，是最有效的杀伤范围，它从启动到扑倒你，仅需零点几秒，也许你根本来不及眨眼睛，就被按倒在虎爪下。 
　　猛兽有强烈的报复心，如果“祖祖”是为小虎来寻仇，那彭潭死定了。 
　　彭潭顾不上斯蒂文了，他可不想在老虎的爪牙下死，那可比千刀万剐还难受，这头母虎既然又一次跟上来，决不会再放过他。 
　　他依然高举石头，慢慢朝一边退。他直眼瞪着灌木丛，抱一线希望，自己能慢慢撤走。 
　　 
　　山风起来了，迎面掠过来，草木的清香稀释了浓重的虎味，万木“窸窸窣窣”作响，树叶碰撞，草丛摇摆。 
　　彭潭顺风回头观察，更是一惊，鸡皮疙瘩起了满身，头发都立起来了。 
　　风是从迎面来，大片的灌木丛整体朝后摆动，如湖面水波，可中间一溜灌木相反，轻轻朝前弯腰低头，微微向两边分开。 
　　那不是风，风不可能同时往两方向吹，那绝对是草丛中隐蔽的老虎在潜行。晃动的草尖形成逆流，犹如大洋中险恶的暗潮，朝他袭来。 
　　这些灌木丛并不高，假如老虎站立起来，应该露出脊背或头颅，可彭潭没有看到它，很显然，母虎是在匍匐中前进。 
　　匍匐中的猫科动物最可怖，那是神经系统拉满的弓弦，是肌肉组织爆发前的龟缩，是攻击的临界点，随时都可以咆哮而出，一蹴而就！ 
　　彭潭从没有这样心惊过，他宁愿被一群狼围困，或是和狗熊狭路相逢，你至少能看清敌手，至少会知道自己输在什么地方。 
　　可这一会儿，母虎深藏不露，却又紧追不舍，草流顺着他的方向晃动，他快，草晃得也快，他慢，草晃得也慢，他停下，草也静止，他稍一行动，草紧跟着就摇动。将近一年来，都是他暗中追踪这头老虎，此刻掉了个儿，他被老虎跟踪，而且跟踪得更专业和恐怖，这是报应么？ 
　　母虎让他经历着被追踪的焦虑，品尝将被捕杀前的恐慌。他每一步，每一丝感觉都是在还过去追猎老虎的债。 
　　彭潭几乎疯了，看不见老虎比看得见还恐怖，被虎尾随比被正面捕杀还折磨神经，精神重压下的他，心跳每分钟将近三百，高压达两百五以上，血管脆如玻璃，血液浓缩成铀！ 
　　在撤退数百米后，依然无法摆脱灌木丛中不声不响的狩猎者，巨大的虎影遮蔽阳光，始终笼罩着他。 
　　他突然转身，把石头狠狠砸向灌木丛，只见灌木丛猛起一个漩涡，跟着是石头的落草声，风突然没了，灌木丛彻底静止了，几只紫燕空中剪来切去，画眉鸟“叽哩溜啾”一声，煞是好听！秋日下，树影婆娑，草影绰绰，母虎身上粗大的花纹隐约可见，那是森林最原始的线条之一。 
　　老虎稳稳地伏卧着，架势前低后高，保持瞬间可发起进攻的姿态。 
　　彭潭炮弹一样冲到草丛边，刚接近灌木枝，他突然不狂了，似乎枝干戳一下，比精神病院的电击还有效，疯子都能治好，他似乎当真看清了什么，炮弹转眼变成肥皂泡，瘪得那个快叫！ 
　　他“噢”的一声，掉头就跑，眼睛已经看不见路，不是顺着平地跑或者下坡，而是直奔山崖方向。 
　　惊恐的彭潭连滚带爬，摔得灰头土脸，眼也睁不开，到了悬崖处也没有觉察，失脚就滚了下去，他一声惨叫，峡谷发出回荡，一声比一声远去。 
　　 
　　八十五 
　　 
　　树枝“稀里哗啦”一阵响，斯蒂文苏醒了，发现自己躺在血泊中，鼻孔一股热咸味道，还有液体朝外流，几头紫顶绿尾大苍蝇围着他盘旋。他抹了一把鼻血，依然头晕脑涨，一下子想不起自己为什么躺在这鬼地方。 
　　又是一阵树枝折断声，反常就预示着不祥，本能还是提醒了斯蒂文，他撑起身子，扭头看过去。 
　　亮叶水青冈林里，伸出一个令人恐惧的大黑脑袋。这是一头黑熊，它探头探脑，不怀好意地盯着斯蒂文，乌黑的小眼睛闪出亮光。熊的视觉较差，所以被称为熊瞎子，但它们的嗅觉好的不可思议，斯蒂文飘散出去的血腥味，穿林过山，把几里外的它引了过来。 
　　斯蒂文顿时清醒了，他强挣扎起身，抓摸不到什么武器，就大声呵斥着，用力挥动手臂，想吓走这头黑熊。 
　　黑熊的确被吓得缩回了头，仅过了一小会儿，又伸出来，继续审视斯蒂文，眼光更加贪婪和恶毒。熊是杂食动物，生性谨慎，一般来说，除非是因为恐惧和护幼子，不会主动攻击人。但例外总是难免的，说不定这头熊饿急了，它抗拒不了斯蒂文的血腥味，何况，它也贼得很，已经观察到斯蒂文不光受了伤，手里还没什么要命的家伙。 
　　斯蒂文喊的声音更大了，但却吓不回去黑熊，它反而从树林里走出来，露出一脸馋相。它走得很慢，三步一退，两步一停，似乎在试探斯蒂文，如果这个人能亮出新招数，它随时会逃进水青冈林。 
　　斯蒂文空喊个不停，无法阻止黑熊的逼近。他没有力气逃跑，有力气也跑不了，你别看熊长得肉墩墩的，它一点都不笨，尤其跑得快，快得离谱，时速可达六十多公里，能追上非超速行驶的夏利。 
　　这一会儿，斯蒂文装死都来不及，熊已经看见他是活的，硬装死反而更倒霉。斯蒂文一个同事曾在加拿大的森林和棕熊装死，结果是没有被棕熊吃掉，坐了他一屁股。一吨多重的熊屁股，那位老兄浑身骨折，床上躺了一年。 
　　 
　　斯蒂文一边喊叫，一边把左胳膊收起，护在下巴前，熊的猎杀技能不高，逮哪儿咬哪儿，抱住人脑袋就朝脸上乱啃。斯蒂文的右胳膊也做好准备，待熊伸嘴过来，就伸进熊的喉咙。 
　　黑熊越来越近了，这畜生下嘴唇有点歪，看上去是带一点坏笑，乌青的舌头反复朝外舔，馋唠唠的哈喇子水滴滴、黏挂挂，一路甩着！ 
　　就在它要猛扑过来的刹那间，熊的眼睛突然闪出几分恐惧，它掉头就跑，比过来快得多，撂着胯子跑，头也不回地钻进水青冈林。 
　　基地来人了吗？斯蒂文惊喜回头，上帝呀！他倒吸一口冷气，眼前一团灿烂，那是一只老虎！从灌木丛中露出半个身子。 
　　是“祖祖”！斯蒂文一眼就认出来，他太熟悉它了，每天对着它各个角度的照片分析研究，他熟悉它身上的每一个部位，每一个特征，闭上眼都能背出它身上的花纹特点。 
　　老虎的花纹像人的手纹，每一个都不一样，而且终生不变。“祖祖”腹背上的岛状纹比西伯利亚虎多，比孟加拉虎少，如今在斯蒂文的视觉里，那是最美丽的图案。 
　　“祖祖”身子略倾斜，右掌在前，左掌在后，肩胛骨高耸过头，虎目深不可测，炯炯盯着他。 
　　斯蒂文还是有点紧张，尽管他相信“祖祖”不吃人，可他也知道，这只母虎饿几天了，他更知道，自己身上的血腥味对食肉动物的刺激程度。 
　　他闭了一会眼，心跳如气锤，却不闻别啥动静。他有些奇怪，再睁开眼，只见“祖祖”没有过来，而是卧下了，还是半个身子在里，半个身子在外。眼睛半睁半闭，似乎在打盹。 
　　森林里，一只豺狗突然出现，脑袋伸伸缩缩，小眼奸诈凶狠，冲斯蒂文观察着。这只豺狗身后又出现一只，它不像第一只，多少打量一下环境，立刻马不停蹄，以斯蒂文为圆心，走起迂回线路。紧跟着又是一只，毫不犹豫地朝相反方向迂回，后面又跑出三两只，一替一个方向，包抄过来。 
　　极善组织及联合作战的豺狗，看来已把斯蒂文作为它们猎食的目标了，它们迅速抢占有利地形，准备决战。 
　　斯蒂文紧张得汗一下子都没了，头摇似拨浪鼓，两眼用不过来，不知道该盯着哪一分队。就在这时，朝两翼直奔的豺狗同时站住了，它们都看到他身后灌木丛边的母虎，惊得不知所措，方才被血气刺激得眼花缭乱，高度兴奋，竟然没注意地上的大老虎。 
　　豺狗们一时犹豫不定，进退失据，互相观望着，嘴里“唧唧”有声，似乎在商量和判断“祖祖”的意图。 
　　“祖祖”半闭的眼睁开了，五六只豺狗，根本不是对手，没有三十只以上，豺狗不能对老虎构成威胁。“祖祖”眼一圆睁，威猛无限，打头的两只豺狗立刻退缩，它们完全能读懂老虎眼神的含意。 
　　那只第一个出现的首领赶了过来，它似乎很不甘心，也似乎想有所解释，这里不是“祖祖”划定的领地，它们也无意挑衅“祖祖”的权威，它们只想从斯蒂文身上分一杯羹。 
　　这只豺狗中的首领“唧唧”哼叫着，一边大胆地朝斯蒂文身边挪动，同时斜眼观察母虎的反应。 
　　“祖祖”发威了，它撑起前半身，喉咙里爆出一声闷雷，重低音滚着地皮，如突破音障的冲击波，几乎撼倒树木，震垮山头，豺狗顿时惊叫着挤作一团，它们不再抱幻想，夹起尾巴逃走了。 
　　 
　　看着重新卧下来的母虎，斯蒂文眼睛猛地湿润了，作为猫科动物专家，他曾听到过许多关于野生虎和人相遇的传奇，都似信非信，眼前这一幕，给他活生生上了一课。 
　　“谢谢你，‘祖祖’。”斯蒂文感慨之中，朝母虎开口了，他冲动得泪花飞溅，唠唠叨叨：“你太好了，好极了！你是最伟大的中国虎，你比许多人还要优秀，你拯救了我，我永远都会记得你，我不离开你，不离开百山祖，不离开中国，我要永远为你服务，为你工作，决不让你和你的孩子受到任何伤害。我相信你听得懂我的话，你聪明极了，你是最棒的……” 
　　不知道“祖祖”听懂了多少，突然间，它头昂起来，耳朵转向山下，鼻子抽搐几下，回头再看斯蒂文一眼，然后返身走进了灌木丛。 
　　这个老虎专家纳闷了半天，想不出哪句话伤了老虎，直到山下传来人声，他才明白，是基地的人赶来支援了。 
　　崔嘉尔、林中原和龚吉都来了，他们扶起斯蒂文，这个老美还激动得语无伦次，急切地向众人表述经历，听得人们犯糊涂，以为是“祖祖”伤了他。 
　　林教授让几个人搀扶斯蒂文下山，他和嘉尔、龚吉及干警等，沿着彭潭跑走的方向追踪，不能让这个恶人再漏网了，他对两只幼虎的威胁太大。 
　　 
　　八十六 
　　 
　　彭潭没有摔到山崖底下，崖壁的十几米处，一棵斜生的水杉树托住了他，不然的话，他能摔成一张薄饼。 
　　实际上，当他一脚踏空，身体飞速下坠时，他等于体验了死。好！好！他脑子里就闪出这两个字。水杉巨大的枝干和茂密的树叶托住了他，很长时间内，他都没有从冥冥之中苏醒。 
　　半昏迷的状态下，这个汉子想到了他的母亲，那个一身是病，孤单无靠的老太太，这是他垂死前唯一牵挂的。 
　　老太太一脸慈祥，眼睛像母牛一样和善和温良。在村里，她从不跟人吵架，她也不爱说话，很少到邻居家串门，她最大的乐趣，就是坐在桌子边，默默看他们兄弟抢饭吃。老太太个子矮，当兄弟俩长成壮汉，她伸手都够不到他们的脑袋，逢到他们哥俩在外闯了祸，老太太生气了，彭潭都是拉着弟弟跪下，好让母亲能打到他们。 
　　就是这么一个温良的老太太，竟然养出恶棍一样的彭氏兄弟！老太太若知道她这俩儿子干的勾当，可能会碰死在床头前。 
　　彭潭带弟弟离开家的时候，正逢四月，千树万树梨花盛开，一望无际的平原上，所有的村庄都一团一簇喷放雪白，他的老母亲送他们到村头，问他们啥时候回来？他随意应了一声，说等下一季梨花开，就回来了。 
　　他知道，每年四月，老太太都会整天地立在梨树下，睁着那迎风流泪，还因白内障而看不清的眼睛，努力瞭望他们兄弟的身影，她能看到什么，除了一片白的梨花，就是梨花的一片白。 
　　想到老太太会遭到毒手，想到老人家至死都见不着自己的儿子，彭潭突然感到扯捞肚肠的难受。 
　　 
　　他还想到监狱里的彭渊，后悔不该带他出来，还能留他给老人家养老送终。原指望把弟弟带出息了，多点生计，没想到一块走上了不归路。 
　　那是大雪纷飞的西伯利亚，他们跟人家学猎熊，进山的时候是六个人，四支枪，彭渊尽管跟哥哥学会了射击，因资力浅，还没资格拿枪。他们在林海雪原里转了两天，没有找到熊冬眠的树洞。 
　　当时零下三十多度，到处皑皑白雪，那寒冷，怎么说都不过分，你朝雪地望望，感觉是四下里直冒白烟。你野外撒泡尿，刚出来还有热气，待落在地上，就是一骨节、一骨节的冰凌棍，你真怕尿得慢了，连二掌柜一道冻上。 
　　他们走了一天，都累得半死，没有找到熊窝。冬眠的熊很知道隐蔽自己，它们会用石头什么的东西堵住洞口，只留一个换气通道，大雪再一覆盖，很不容易发现。后来，他们商量了一下，将人分成三拨，分头寻找，扩大搜索面积，彭潭和彭渊编为一组。 
　　他们两个转悠了大半天，只打了几只雪兔，串起来，搭在肩上。路上彭潭饿了，雪地找不到填肚子的，就掏出兜里的半根人参，丢嘴里嚼了。他真是土包子，那玩意敢论根吃吗？一般人这样下去，保准七窍流血。 
　　彭潭食五毒，身体能耐大热，但还是架不住野参的厉害，药性发了以后，也是面红耳赤，周身燥热，走路如腾云驾雾。好在是他，换是彭渊，蹬腿了。 
　　彭渊架着哥哥走了一阵，实在累得不行，就到一棵大松树下歇脚，他们两个都是新手，加上彭潭浑身难受，竟然没注意树上有一个熊洞。 
　　后来，彭潭专门回来过，仔细看了那棵树，若不是有经验的猎人，再不注意观察，很难发现这棵树的奥妙和凶险。 
　　其实，这是两棵树，相互紧靠，盘根错节，中间看不到缝隙了。一棵因遭雷劈，已经枯死，只留下一个将近三米高的空树筒子，另一棵因此得益，独占了枝上的阳光和根下的养分，所以茁壮得很，巨大浓密的树冠，遮住了空树筒子的断口。不经意看的人，都会当是一棵老树，一头聪明的狗熊寻到这个隐蔽的树洞，当自己冬眠的庇护所了。 
　　 
　　当时的气温太低了，彭渊坐下，没抽完一支烟，屁股冻成了冰圪塔，脚也冷得生疼。高热的彭潭，还在昏迷中，彭渊就跳起来，拍屁股打胯的蹦跳，朝回找自己的下肢。 
　　彭渊跳了几下，脚还麻木得像是人家的，他受不了啦，干脆就朝大树上踹。他那大皮靴厚重得很，大腿肌肉又发达，“咚咚”的发力，让树枝上的积雪纷纷坠下，又是一场暴雪。 
　　彭渊缩了缩脖子，为躲开密集的落雪，他跑出树冠外。 
　　忽然间，他感觉树冠有异样的晃动，抬头一看，只见两米多高的树干上，树叶分开处，露出一个巨大的毛茸茸的爪子，乌亮的利爪，钢钩一般，足有十厘米长，紧跟着，露出的是熊的小臂，说是小臂，比孩子腰还粗。 
　　这是那头冬眠中被惊醒的黑熊，正气咻咻地朝树洞外爬。 
　　彭渊惊得狂叫，嗓音劈成几条子，缝都缝不到一块，可彭潭当时昏昏沉沉，根本不明白他叫什么，待顺着彭渊的手指朝上一仰脸，那头大熊已经露出大半个脑袋和两只胳膊了。 
　　彭潭赶紧去抓枪，可他浑身没力气，枪没抓到，人就摔倒了。 
　　树身上，黑糊糊的熊脑袋朝外用力，眼露凶光、嘴流哈喇子，鼻子喷出的雾气，就像高压水枪！ 
　　彭渊这坏孩子，到底是经当哥的调教过，节骨眼上还真有血性。他奔过去，抓过AK－47半自动步枪，瞄都不瞄，照熊就是一枪。 
　　说起来很怪，人一急，枪就打得准。7.62毫米的弹头以600/秒的初速飞出枪膛，准确击中熊的巨掌，当下就打飞了几个指爪，熊“嗷”地吼了一声，“咚”的一下跌进了树洞，震得树冠的积雪如雪崩一般。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:02
--  
　　彭渊一手持枪，一手挽起哥哥，拖着他就走。那会彭潭正烧得厉害，两腿一点都不听使唤。 
　　彭渊拖他出去不过三米开外，感觉后面的声响不对，再回头，那头愤怒的熊已经又爬出了大半个身子。他不敢怠慢，“砰”地又是一枪，准得离奇，打得熊右肩膀直蹿鲜血，充分显示了AK－47枪弹的侵彻威力。 
　　这回不妙了，因为熊的重心已在树洞外，它没再朝树洞里掉，而是一头栽下了树，雪地砸出一个大坑。 
　　受伤的熊暴怒了，它一骨碌爬起，嚎叫着扑向他们两个。彭渊一边架着哥哥倒退，一边朝熊连连射击。这小子枪快，距离又近，几乎枪枪都能命中。 
　　子弹初速所产生的1.2吨的推力，让庞大的黑熊每中一枪就翻倒一次，可熊每翻倒一次，都会以更快的速度爬起来，更疯狂地扑向他们。 
　　彭渊几乎连眨眼的时间都没有，他单臂持枪，不间断地扣动扳机。 
　　AK－47步枪是杀戮生命的利器，也是自面世以来，使用最广泛，杀人最多的步枪。它在1000米内，可击穿3毫米厚的钢板，而且侵彻威力巨大，弹头射入肉体后会迅速翻滚，致创效果十分可怕。 
　　高速的枪弹一个接一个飞过去，黑熊的眼瞎了一只、牙打豁了、耳朵打飞了、右胳膊打断了、左腿打瘸了、睾丸也打得爆炸了，肚子上的洞口，使热乎乎的肠子都流了出来。 
　　可黑熊的生命力和复仇心强得可怕，它嚎叫着、瘸着、趔趄着、滚动着，拖着肠子坚持追赶，几次险些就抓到他们，直到彭渊的第十五发子弹从熊的眉间穿过，炸飞了整个后脑勺，它才再也没有爬起来。 
　　熊不动了，彭渊和彭潭也累趴了窝，那会儿如果跑来一只老鼠，可以把彭渊的手指头轻易咬走。 
　　闻枪声赶过来的其他两拨人，都被这惨烈的场面惊得目瞪口呆。 
　　狗熊身上整整中了十五枪，熊胆打碎了，四个熊掌中有三个裂成几瓣，熊皮上击穿了七八个窟窿。 
　　他们里面的一个盗猎老手赞叹彭渊的枪法快而准，同时也告诉他，要是不慌张，就不用浪费一匣子弹，黑熊有要命的地方，胸前月牙形的白毛，正应心脏位置，打准了，一枪解决问题。 
　　彭潭依稀记得，漫长的盗猎时光，他们兄弟俩同生死，共患难，相互有多次历险，多次扶救。 
　　那年的一个夏季，他们在山林里追踪一头成年公鹿，傍晚时分，彭潭看到对面山上有一头大野猪的身影，血性立刻上来了。 
　　爱吃野味的人都知道，未成年的小野猪好吃，数百斤的老野猪肉卖不了多少钱，尤其是公的，臊味重，必须有特殊烧法才能除味。所以一般的猎人，不愿意去碰大野猪，难打难弄，肉又不值钱，还容易受伤。 
　　但真正的好猎手，不会放过大野猪，他们要的——是猪肚。 
　　野猪越老，猪肚越宝贵，野猪喜欢吃蛇，包括毒蛇，它常常三嚼两嚼就把毒蛇吞下去，蛇进胃里还没有死，会狠咬一口。野猪天生能抗蛇毒，内部受了伤，就会起化学反应来调理，伤口愈合后，留下疤痕，俗称肚花。 
　　蛇咬得越多，反应也越多，那伤痕累累的猪肚，就成了极宝贵的中药材。就像卖人参数须，卖猪肚就是数肚花，越多越昂贵。 
　　那会儿，发现大野猪的彭潭抓把土一撒，定了风向，就和彭渊迅速下山，分两路包抄。他让弟弟顺风慢走，故意暴露，吸引野猪的注意力，他逆风上去，寻找射击位置。 
　　公野猪的大鼻子灵敏之极，隔三尺冻土，能闻出一棵马铃薯，两座山外，能顺风闻见人的气味，原本是别想兜住它的。但这回，彭潭赌赢了！大野猪因为体重性猛，自尊心就强，它尽管知道人手里家伙的厉害，它没有立刻躲避，就是轻视彭渊不过一个人，一条枪。 
　　 
　　彭渊拎着枪，一路小跑，累得呼哧带喘。 
　　他没有听哥哥慢点走的嘱咐，能把一头黑熊打成筛子的快枪手，森林里还怕谁！更别提一头猪。他一心想抢哥哥前面，放倒那一大堆肉，再让哥哥见识自己的本事，不光是出枪快，准头一点也不比他差。 
　　他先赶到半坡，小心地拨开灌木丛，正看到大野猪慢条斯理地朝松林走。这是一头重达四百多斤的公野猪，屁股肥过奶牛，别的不说，就那俩沉甸甸的睾丸，比小母牛的乳房都大。 
　　野猪似乎知道彭渊来了，转过头，小眼睛瞪着他，用劲哼了一声，好家伙，周围几十平方米都地震了。 
　　一般的猎人，见这场面，都不敢出手，野猪的凶悍和自信把他们镇住了。彭渊不吃那一套，顺过胳膊就是一枪，子弹打偏了，在野猪屁股上划出一道血痕，大野猪被推力震得一瘸，蹽开蹄子就跑。 
　　彭渊蹿出来，赶着追，连放几枪，那野猪跑得一溜风，子弹都打飞了。 
　　 
　　彭潭听到连续的枪响，就知道冒失的弟弟闯祸了，野猪不像黑熊，没有死穴，而且为了防范寄生虫，它们经常到泥地打滚，还喜欢在树身上蹭痒，身上蹭满树脂和松油，很不容易一枪撂倒。 
　　单个公野猪很有攻击性，你一枪打不倒，它通常会受惊逃跑，跑一会儿，伤口开始作疼，它一定会回头报复，那时候你就要倒霉了。 
　　彭潭迅速分辨出野猪的逃跑路线，判断出它可能的回击地点，就斜插过去，伏击那头受伤的野猪。 
　　 
　　彭渊沿着草叶上的斑斑血迹，拼命追赶。他发着狠，手攥枪到出汗，觉得在哥哥面前跌了面子，再追上这家伙，决不让它再逃走。 
　　他转过一个山包，迎面是一片黑松林，密不透风，地面的血迹延伸进去。他正要朝松林里追，忽然“啪”的一声，一颗枪弹打爆了他脚前的地皮，他一愣，知道这是哥哥的命令，让他止步。 
　　面对哥哥枪口下的严令，彭渊没有选择，只得服从。他很不服气，把枪一摔，坐了下来，心里认为哥哥是妒忌他。 
　　他还没坐稳当，只觉呼的一阵腥臊味，黑森林如同地震般摇晃，那头大野猪带着狂风，龇牙咧嘴，闷头冲出林子，照他扑来。彭渊当时一下就傻了，别说跑，他连站起来的力气都没有。 
　　就在野猪冲到彭渊面前几米的地方，彭潭的枪响了。 
　　彭潭位置选得好，恰在野猪侧面，数百米开外距离，借助瞄准镜，一枪射在野猪肩胛骨上端，准确击碎了脊椎骨。野猪一屁股坐在地上，惯性让它滑动了两三米，大声嚎叫着，屎尿迸流，怎么也动不了窝。 
　　彭潭在弟弟呆傻的目光中，气定神闲地走过来。受伤的野猪冲他们龇牙咧嘴，直吐血沫子，那粗大的獠牙上下舞动，能豁开公牛的肚子。 
　　打过熊的彭渊，这会看野猪的凶样，也心惊胆颤，彭潭却一点也不在乎。 
　　他点燃一支烟，悠闲地叼着，折一根树枝条，绕到野猪身后，照它冒血的伤口上“啪”地一抽，野猪疼的嚎叫一声，用前肢扒地，朝前一蹿，拖出去两米，他跟上又是一鞭，野猪再一蹿…… 
　　就这样，他不用抬不用扛，让这头四百斤重的野猪自己下了山，直到交给买家。从那以后，当弟弟的对他这个当哥哥才是口服心服。 
　　 
　　嘉尔等人顺灌木丛走出几百米，发现一只布条拧的草鞋，这应该是彭潭的。然后在悬崖前，又发现了第二只。考察组有些奇怪，这个擅长野外生存、心理素质极好的彭潭，怎么就失了态，两只鞋都跑脱了呢？ 
　　他们还在纳闷，就听到崖下传来激烈的呵斥声，那声音该是彭潭的，似乎在驱赶什么东西。 
　　考察组跑到悬崖上朝下看，只见遍体鳞伤的彭潭，躺在崖壁一棵斜生的水杉树杈上，不是这棵水杉，他就摔成三半截了。悬崖下山谷里，几只野狼转悠不停，似乎期待着彭潭摔下去。彭潭喊什么呢？不像是驱赶野狼呀。 
　　“喂，你这个孙子还朝哪儿跑，没地方去了吧？”龚吉冲下大喊一声。 
　　彭潭闻声扭头，眼神带有求助：“快，快帮帮忙，把它打走……” 
　　人们顺他的手势看过去，透过密密匝匝的含羞草状的水杉树叶，依稀可见岩壁裂出很宽的石缝，一条大碗粗五六米长的蟒蛇，正朝彭潭蜿蜒而来，扁扁宽宽的蟒蛇嘴，吐着鲜红的蛇信。 
　　崖上的人们都惊得吸了一口冷气，这是无毒的蟒蛇，如此体格百山祖也不多见，蟒蛇能吞下比它自己的头大几倍的物体，这条蟒吞掉彭潭不费多少事。真是恶有恶报，什么都叫该死的彭潭赶上了。 
　“别管他，”龚吉兴奋中发狠：“这是老天爷宣判他死刑，让大蟒蛇立即执行，我把过程全拍下来，稿费全部捐给华南虎保护基金会。” 
　　龚吉说着，迅速打开数码相机，赶着对焦。这一组蟒蛇吞活人的照片要贴上网，能让他扬名世界。 
　　“别胡闹，快救他！”嘉尔生气了，推龚吉一把。 
　　一个森林警察端起枪，林教授及时提醒道：“多一点提前量，别伤着蟒蛇。”警察点头答应，枪响了，呼啸的子弹击碎蟒蛇前方的岩石，蹿起一股白烟，石渣飞迸。蟒蛇受了惊，立刻停止运动，昂起了头部。紧跟着，又是一枪，声音尖厉薄脆，以穿越生死的速度割裂空气，山谷里听着，头皮发炸。崖壁又被打穿一个圆洞，淡烟微飘。 
　　蟒蛇转过头，身子扭出U字，撤走了。 
　　山崖下那几只等拣漏儿的狼，第一声枪响后，就跑得无影无踪。 
　　 
　　八十七 
　　 
　　百山祖夏日的傍晚，常起大雾。黄昏时分气压一低，若没有风，森林和峡谷溪流的湿气散不出去，就会形成雾霭。大雾从山谷底部生起，打林间冒出，团团绵绵，如白云似浓烟又像蒸汽，弄得大山头像是刚揭锅的馒头。 
　　 
　　大雾让“祖祖”不安，零风力降低了虎的嗅觉，它已到洞穴外数米处，还没有觉察到虎崽的活动，出什么事了么？ 
　　通常它未走到洞口，小虎就欢蹦乱跳地迎过来，此时却不见动静。母虎巡视四周，确定没有特殊情况，然后探头进洞，它发现不见了虎崽，急忙抽身出来，在洞外转圈，搜寻虎崽留下的气味。 
　　搜寻过程中，无边无际的雾障阻断了视线，母虎嘴里不住发出声音，这低频声能传出很远，召唤幼虎回来。 
　　 
　　“祖祖”顺着气味寻虎崽，再次来到亮叶水青冈林边。 
　　这里的雾气更浓，随着天空逐渐变黑，已难区分雾气和暮色。两棵云遮雾罩的冷杉树下，母虎猛然站住了。 
　　它找到了！可也永远失去了！杂乱的草丛里——倒卧着身体僵硬的“猛猛”和“丫丫”，嘴里衔着未吃完的猪腿肉，两只小老虎饱餐后，没忘记给妈妈带回一块食物。 
　　“祖祖”望着孩子的尸体，一只前爪抬起，石雕似的呆在原地，似乎难以接受残酷的现实。一双活泼强壮的野生虎崽，生命就这样终结了，大山再也不属于它们，来自秦岭的一团灵光，熄灭在百山祖半坡，随雾霭飘散。 
　　好一会儿，“祖祖”才轻轻走过去，脚掌轻得像是怕把贪睡的虎崽惊醒。它低头逐一嗅着它们，它似乎明白了，又似乎依然不明白，它的活蹦乱跳的小宝贝为何突然没有了生命迹象。 
　　它抬起头，望望四周的混沌世界，虽说大雾弥漫，可它感官涉及之处，不存在虎的天敌，是谁夺走了孩子的生命？ 
　　母虎再次低下头，轻轻舔着它们冰凉的身子，仿佛还指望能把它们由长睡中唤回。它时而仰起头，望着浓雾缭绕的座座山头，金黄的眸子充满哀伤和悲愤，泪水盈盈。 
　　“祖祖”的视线落在了猪肉上，它仔细地嗅了又嗅，用爪子翻过来拨过去，终于从里面分辨出那丝丝微微的彭潭和毒药的气味。 
　　母虎被激怒了，猛然抬起了头，背上毛发竖起，肌肉满身滚动，它蹿上一块巨石，俯瞰山下，黄铜色的虎目迸出火花，几乎燃着了浓雾及暮色。 
　　 
　　八十八 
　　 
　　大雾影响了救援行动，因被两个伤员所累，救援队赶不回营地。没有现成路的山林里，担架太难走了，一个人空手走，还保不齐摔跟头呢。看看天已经晚了，嘉尔和林教授商量，当晚留一部分人宿在山上。 
　　这样说定了，嘉尔就用手机通知基地的赵队长，让他带医生和帐篷来，同时还叮嘱他，也别忘了“欢欢”。 
　　听说当晚不走了，担架上的彭潭一震，他吃力地撑起身子，第一次开口了：“走吧，不要在山上过夜。” 
　　“不是不想走，走不了啦，有雾，天黑得太快。”林教授回答他。 
　　龚吉跟着斥责彭潭一句：“这里没有你说话的份。” 
　　彭潭躺下了，没有再说什么，他一直侧着脸，望那雾中迅速暗下来的大山密林，他或许认了，这是命，命中已经注定，留在百山祖山上这一晚，是自己的最后一晚了。 
　　 
　　临时营地扎在山半坡，前后都是大片的杉木林，树干笔直，电线杆子似的，针状的叶子细而密实，半空中连成幕幔，有罗马宫殿的气派。坡上有几块拱起的岩石，被矮矮的红茴香树丛环绕，天然的挡风墙。 
　　石头面较为平坦，帐篷设在石头上好处多，脊梁下虽略显硬邦邦，但能隔些潮气，虫蛇也来得少。 
　　选择这里更重要的原因，是大石头旁边有一股“咚咚”响的山泉。洗用都方便。考察组曾多次在这里扎营，龚吉称为七号行宫。 
　　七号行宫一共三顶帐篷，都是四人用的，嘉尔他们留下了十一个人，其余的都打发下山了。林教授、赵队长、斯蒂文和医生一个帐篷，嘉尔和龚吉负责在第三号帐篷内看管彭潭。 
　　基地医生先给斯蒂文做了检查和处理，这老外伤得不太重，鼻梁骨折断，左脚崴了脚腕子，身上还有多处划痕和擦伤。不知道是鼻血流多了，还是轻微脑震荡，最明显的症状是他老太婆化了，车轱辘话来回说，反复念叨“祖祖”的恩情，他说他要辞去所有工作和职务，到百山祖来当一名义工。 
　　 
　　彭潭摔断了一条左小腿，肋骨至少断了两根，身上还有两处树枝挂烂的伤口，需要缝针。医生给他胸部做了包扎，小腿临时上了夹板，以防骨头移位。 
　　这家伙从头到尾一声不吭，真熬得住，偶尔睁开眼，那俩眼珠子还是匪气十足，直盯着旁边的嘉尔看，看得另一边的龚吉直蹿火苗子。 
　　彭潭吸着冷气，哼哼发笑，再次把目光转向嘉尔：“姑娘，我说过，咱们有缘分，要我谢你吗？” 
　　“不要！我和你没缘分。”嘉尔答得干脆，冷淡。 
　　“不要也罢，我告诉你一句实话，我要想打你的主意，有好多次下手的机会。你不知道吧，我都放你过去了，所以到现在，我还没碰过女人！” 
　　嘉尔一愣，两颊薄薄显出桃红色。她没想到这个男人如此直率。 
　　“你都啥时候了，还朝邪处想！”龚吉大怒：“闭上你的臭嘴！” 
　　彭潭一点不生气，冷冷地望一眼龚吉：“别发火，兄弟，我抢不了你的。我也活不到明天，临死前讲两句大实话，中不中听，你凑合吧。” 
　　“你的伤没有生命危险，不要那么悲观。”医生插嘴道。 
　　“这点小伤，死不了我。” 
　　“那你为什么说活不到明天？”嘉尔有些不解。 
　　“别搭理他，明摆着是装酷博同情，大老爷们儿还玩小孩子把戏，什么玩意！”龚吉忿忿地。 
　　“不要那么大的火，兄弟。”彭潭淡然道：“我欠的，我都会还。” 
　　医生回斯蒂文的帐篷去了，崔嘉尔和龚吉没有睡意，当着彭潭的面，他们也找不出合适的话题来聊，三人六只眼，相互郁闷地对视。 
　　 
　　森林里，传来一声委婉悠远的嚎叫，余音拖得很长，嘉尔和龚吉一惊。 
　　“这是那只灰狼，”彭潭说道：“它是狼王，它们一共六只，它的个子最大，缺一只耳朵。还有一只小母狼很漂亮，刚怀了孕。” 
　　狼嗥刚静下来，不远处突起一声尖叫，直炸耳朵，紧连着是好几声短促的乱叫，声声凄厉揪心。 
　　“这是猴群，它们一定是又遇上豹子了。”彭潭侧耳听了听：“至少又给豹子逮走一只，搞不好就是那个瘸腿老猴。” 
　　嘉尔说：“你熟得很呀，在山里呆的时间多了。” 
　　“你们恨我吗？” 
　　“废话，”龚吉道：“还用问吗？不是有他们这些北京来的人，我现在就把你扔出去喂狼！” 
　　“用不着你费事了，”彭潭惨然一笑：“你们今晚就能解恨。” 
　　“你什么意思？”嘉尔对他没头没脑的话感到诧异。 
　　“出来混的，早晚都要还！”他说完，轻轻把眼睛闭上。 
　　“你说什么？”嘉尔更糊涂了。 
　　彭潭不再说什么了，紧闭眼睛，怎么问都不开口。 
　　 
　　八十九 
　　 
　　半夜里，帐篷外的“欢欢”突然叫起来，声音很大，很急促，几乎是哀嚎，能听出明显的紧张和恐惧。 
　　嘉尔和龚吉都急忙跑了出去，他们看见赵队长已拎着枪出来，林教授随后跟着，三个帐篷里的人，几乎都拥了出来。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .17:33
--  
　　猎狗“欢欢”全身都在发抖，它退缩到帐篷边，紧贴着赵队长的腿，朝那一排黑糊糊的红茴香树狂叫。 
　　这事有些蹊跷，通常他们在外野营，很少见过“欢欢”这样紧张，因为猛兽避人都避得很远。偶尔它也会大叫，那都是蹦着跳着追出去，赵队长都喊不回来，它要驱赶误闯过界的小哺乳动物。 
　　今晚它吓成这样子，一定有特殊情况。 
　　赵队长一手端枪，一手拿着手电想过去，被林教授一把拉住：“别过去，朝上面开两枪。” 
　　赵队长抬高枪口“啪啪”两枪，子弹划出荧光，呼啸而去，弹道经过处，枝叶纷纷断裂坠落，惊得夜森林鸟群乱飞，猿猴怪叫。 
　　等“欢欢”的叫声减弱了，他们端着几支枪，往半截墙似的红茴香树丛搜索。在“欢欢”的引导下，他们拨开杂草，很快找到了两行巨大的梅花形掌印，这掌印他们再熟悉不过了。 
　　“是‘祖祖’，”嘉尔惊讶不已：“它跟着我们干什么？” 
　　嘉尔的问题没人回答得了，赵队长猜测，母虎是不是饿了，过来打猎狗的主意？林教授摇头，不要说投放的食物没吃完，凭他对“祖祖”的了解，这头母虎哪怕是饿死，也绝不可能来侵犯他们。 
　　众人提心吊胆，在红茴香树丛搜索了一阵，再没有发现“祖祖”的迹象，这只神虎悄然离去了，就像它悄然的来。人们各自带一脑袋问号回帐篷，斯蒂文问明了情况，坚持说“祖祖”是来看望他的，逗得人们发笑，觉得这老外有时候傻气冒得可爱。 
　　 
　　这边帐篷里，彭潭依旧闭着眼睛，不动声色，嘉尔告诉他情况，他似乎不感兴趣，龚吉激他的将，让他分析母虎为什么半夜来营地，他也不答。 
　　营地里还没安静下来，就出事了，先是又听到“欢欢”的半声狂叫，紧跟着就是一声惊天动地的虎啸，嘉尔和龚吉没来得及跑出门，帐篷就被压塌了。 
　　一个巨大的黑影隔帐篷扑在彭潭身上，虎吼震天动地。 
　　林教授和赵队长他们冲出来，被眼前的景象惊得目瞪口呆！ 
　　夜色下，“祖祖”扑在彭潭的帐篷上，连抓带咬，帐篷里面的三个人随着它翻滚，并且传出嘉尔和龚吉的惊恐大叫。 
　　猎狗“欢欢”蜷缩一边，显然是阻截老虎时受了伤，嘴里“唧咛”不已。 
　　赵队长朝天连连开枪，竟然不奏效，母虎依然抱着帐篷里的人乱抓乱咬。人们急了，冲过去用枪托和树棍击打它，可它还是不放手。情急之中，林教授想起携带的鞭炮，他急忙点燃鞭炮，并把爆裂中的鞭炮抛向“祖祖”。 
　　母虎跳开了，人们开枪、放炮、呐喊，赶走了“祖祖”。它离开后，仍在深山中咆哮徘徊，游弋不去，随时都可能再次攻击。 
　　整座山林都因母虎的咆哮颤抖，大群的蝙蝠和夜鸟盘旋不落。 
　　人们一边防范“祖祖”再次进攻，一边赶紧查看受伤人。嘉尔和龚吉都奇迹般的没有受到伤害，不过擦破了几处皮。彭潭伤势较重，右肩和右腿都被咬出几个大洞，“欢欢”还算侥幸，仅仅被打断了前腿。 
　　显然，“祖祖”目的清楚，攻击精确，哪怕是隔着帐篷，它也能分清目标。 
　　 
　　山上不敢住了，“祖祖”随时会再次发动袭击，他们立刻联系基地，要那边连夜组织人力上山，并向高一级的医院发出求援，派救护车来。那个医生忙着为彭潭包扎，先止住流血，等送往大医院后再手术。还多亏那顶厚实的尼龙加帆布帐篷，不然彭潭死定了。 
　　彭潭还是紧闭着嘴，就在母虎摁住他，咆哮抓咬的时候，他竟然也不发一声，甚至连本能的躲避动作都没有。当人们把他从帐篷底下救出来，他已是血肉模糊，只对嘉尔说了一句话：“姑娘，抓住我的胳膊……” 
　　随后，他就陷入深度昏迷。 
　　彭潭的怪异让龚吉和嘉尔很是纳闷，当他们把这情况告诉林教授和斯蒂文时，他们两个的额头都骤然出现一层细汗！ 
　　“祖祖”和彭潭的行为都反常，尤其是母虎那井喷式的暴怒无从解释，只有一种可能，那两只珍贵的虎崽儿受到了彭潭的伤害。 
　　想到这种可能性，考察组的人心如逢六月落雪，热天里都寒透了。 
　　他们跑往彭潭所在帐篷里，想逼问他是不是对虎崽儿下了黑手，已处于昏迷的彭潭根本不能回答。 
　　这时，斯蒂文突然想起来，白天他曾在亮叶水青冈林边，看到两个虎崽儿抢吃猪腿，那肉是否有问题？ 
　　这话题一出，非同小可，考察组不敢怠慢，当即做了分工，林教授和龚吉、赵队长这就去水青冈林那边查看，嘉尔带其他人留守，等候救援队的到来。 
　　 
　　林教授他们出发后，管理站的人赶了来。 
　　他们连夜把重伤的彭潭抬下山，路上走了六个多小时，一路上，都能听到母虎的吼声，它一直跟踪队伍，时而在左边丛林，时而在右方山头，虎啸声让几个抬担架的壮小伙腿直发软。 
　　到了管理站，天已发白，小伙子们连累带惊吓，都累打锅了。 
　　县医院的救护车已在门口等候，乡县两级公安机关的民警也都提前到了。他们看彭潭伤势重，顾不上别的，全都上前帮忙，七手八脚的，朝救护车上抬彭潭。这名通缉犯因失血较多，已处于休克状态。 
　　这时候，上山查看幼虎的林教授他们回来了，人们老远看到他们，就感觉到不祥，他们个个脸色悲极剧痛，林教授更是死灰死灰的，步履也不稳，搀扶他走的赵队长，不停抽手抹眼泪。 
　　两只幼虎真的出事了！人们一惊，所有的心在瞬间被击碎了。 
　　脸色苍白的龚吉，一看到救护车，什么话也不说，直奔过来，抄起一根大棍，狂怒地朝彭潭冲去。他完全疯了，以致力大无穷，三个警察都制服不了他。 
　　警察们实在没办法，只好强行把龚吉暂铐在一棵榆树上，他还是拼命地想挣脱，满口粗话，切齿痛骂，手腕都勒出了血。 
　　看着龚吉丧失理智的样子，猜着两只幼虎的遭遇，让崔嘉尔泪如雨下，她蹲在地上，无声地哭泣，那一刻，她觉得天旋地转，晨光都是乌黑乌黑的！她一个劲儿摇头，眼泪滚滚而流。她怎么也不能接受这个现实，她无法相信，那两只活泼健壮的野生小老虎，已经死亡！为什么？到底是为了什么？她揪着自己的头发，悲痛之极，人为什么要和小老虎过不去？这么大的天地，这么大的国家，怎么就容不下它们！ 
　　担架上，忽然传来男人的嚎啕大哭，那是刚得知噩耗的斯蒂文。他拼命打自己的头，身上几处伤口随之崩裂，医生们按都按不住。这个美国人痛不欲生，他亲眼目睹两只小虎抢吃猪肉，竟然没意识到会有毒，他痛恨自己的愚蠢和迟钝，绝对无法原谅自己。 
　　那些警察和医生们，面对专家们撕心裂肺的痛哭，也都掉泪了。 
　　 
　　九十 
　　 
　　那晚，“祖祖”被驱离营地，它一直没有走远，而是追寻着彭潭的担架，隔着丛林，隔着大山，隔着河流，冲那帮下山的人怒吼。 
　　二十多年前，也是沿这条路，从杜鹃谷开始，它跟踪盗猎者下山，那是追寻被毒杀和肢解的母亲。它当时强忍了，没有暴露自己，是遵循母亲留给它的警示，任何时候，不要攻击这些直立行走的人。 
　　母亲的血腥味似乎还没有散尽，严格遵守不伤人的“祖祖”，不但失去丈夫，还没能保护自己的孩子，它们又被人毒杀了。 
　　直到抬彭潭的队伍出山，奔往山头的“祖祖”，遥望管理站隐约的灯光，长吼了一声，才不再追赶，它知道，那是禁区。 
　　 
　　当“祖祖”返回亮叶水青冈林，一小群豺狗守在那里。 
　　这群豺狗发现了两具小虎的尸体，它们极其兴奋，围着撒欢打转，口水拉地。但它们又极其恐惧，“祖祖”的气味让它们发抖，上一代惨痛的记忆，似乎遗传下来，它们狂欢归狂欢，始终不敢对死小虎下嘴。 
　　“祖祖”的突然出现，豺狗们立刻聚往远角，在老虎突击的距离外，它们要走不走，嘴里“唧唧”哼叫，恐慌和奸诈的眼神打量母虎的表情。它们似乎在表白与小虎的死无关，也似乎舍不得放弃这餐美食。 
　　母虎骤然愤怒，它大吼一声，横穿灌木丛，夹风带草地扑过去，气势之凶猛，让豺狗们吓破了胆。它们一哄而散，拼命逃跑，真恨不得多长两条腿。 
　　　“祖祖”狂追了五六十米，这非常罕见，直追得豺狗疯一样逃散，其中一只跌下悬崖，另一只撞上冷杉树，昏死过去。 
　　收住步子的“祖祖”，冲着四散的豺狗背影再吼一声，群山震撼，林木潇潇，所有哺乳动物都深深的躲藏。 
　　母虎喘息待定，把两只虎崽儿的尸体衔回了虎穴。 
　　 
　　母虎“祖祖”大半夜的吼叫，惊动了“奎奎”，它拖着残肢，爬往离山最近的笼子一角，远眺百山祖，那两块白斑下的眼神，越发黯然。 
　　从这一刻起，这只雄虎突然拒绝进食，甚至连水都不喝，直到奄奄一息。 
　　它或许从“祖祖”的吼声解读到了什么？或许，母虎的过度悲哀，深深刺激了这只雄虎，让已经患上忧郁症的它，选择了死亡。 
　　“奎奎”的危急，犹如巨大的阴影，笼罩着管理站，考察组人真是雪上加霜。他们强忍悲痛，想办法让“奎奎”进食，但都失败了。连“宝宝”都不敢走近它。这只野生雄虎去意已决，没有人能挽回它。 
　　想给它输液的人们，被抓伤好几个，甚至包括嘉尔。实在没有别的办法，人们给它注射了麻醉药，强行输液。 
　　输液的效果不大，人们使用了最好的营养液，雄虎的生命迹象，还是急遽衰弱，造福人类的科学，不能拯救虎的灭绝。死神已经悄然降临，正导引这只野生中国虎逐步离去，永别家园。 
　　最后一天，是嘉尔守候这只绝食的雄虎，她蹲在“奎奎”的身边，轻轻抚摸着它稀疏的毛发，它的体重减去了四分之三，几乎瘦成了一张皮。嘉尔的眼泪扑簌簌朝下掉，她说着，规劝着，轻声细语。她哭着，倾诉着，哽咽吞声。她想把“奎奎”劝回来，想把它从死神手中夺回。 
　　蓦然间，昏迷中的“奎奎”抬起了头，它望着嘉尔，忧郁的眼神突然显得温和，似乎还闪有泪花。它舔了舔嘉尔的手，上面有女孩子咸咸的眼泪，然后头一垂，永远闭上了眼睛。 
　　这只力拔群山，威镇百兽的森林之王，这只充满活力，野性十足的雄虎，这只兼有华南华北虎血统的真正中国虎，就这样轻轻的去了。 
　　千百年后，中华民族的子孙，因此，将不能宽恕他们的先辈。 
　　 
　　九十一 
　　 
　　“奎奎”的逝去，几乎摧垮了考察组，也让附近几个山村，都弥漫着伤痛。可考察组人连一秒钟悼念的时间都没有，他们一把又一把抹去比秋水还多的眼泪，还要来关切“祖祖”的命运。 
　　“祖祖”！这只聪明睿智的母虎，似乎因哀伤，失去了理智。 
　　自从它把两只小虎的躯体叼回洞穴，似乎还指望孩子有朝一日复活，它不吃不喝，日夜伴守，已经好几天了。 
　　这样下去，母虎有可能饿毙，也可能因悲伤过度而死，即使它能熬下去，小虎的尸体一旦腐烂，会带给它致命的疾病。考察组的人坐不住了，他们必须采取措施，否则，“祖祖”命也难保！ 
　　 
　　这是小虎被毒死的第九天，也是“奎奎”死去的第二天，百山祖乌云浓重，气压沉闷，万籁俱寂，动物们都躲起来，等待一场大雨的来临。 
　　山径上，是考察组一行人。他们扛着装“宝宝”的铁笼，带着麻醉枪，缓缓向“祖祖”的洞穴进发。 
　　这两天，为了找出挽救母虎的办法，考察组商量来商量去，脑细胞都熬干了，嗓子都吵得出不了声，最后，做出一个决定，把“宝宝”送还母虎。 
　　这决定一上报，把许多人都吓一跳，太冒险了！连远在瑞士的杰克逊博士，也两天打了五个电话，反复和斯蒂文讨论。国家林业局领导也在批复前一再犹豫，要求专家们多次论证，要知道，这一次实在是输不起了！ 
　　“宝宝”离开虎妈妈已经三个多月，谁敢担保“祖祖”还有记忆？母虎又处于丧子之痛，还存有几分理性？它能认回“宝宝”吗？ 
　　更危险的是，猛兽都有亲杀行为，也有排除异己的习性，为了减轻食物的竞争或捍卫领地，它们会毫不留情地杀死幼兽。 
　　“宝宝”是最后一根苗，若掐断，就等于野生中国虎灭绝！ 
　　但是，除此之外，还有良策吗？ 
　　拯救中国虎，当务之急是保护，最终的出路，在于虎的野化和放归山林。“祖祖”是唯一现存的野生虎，它活着，拯救计划就还有一线希望，如果连它也保不住，计划就是全盘泡汤，彻底失败。 
　　 
　　出发前，考察组人紧张得两宿没合眼，他们制订几套应急预案，可谓只许成功，不许失败。 
　　他们搜集来带有“祖祖”气味的杂草，给“宝宝”通身擦遍，希望这能够引发母虎的记忆。他们还再次从武警处请来射手，一旦母虎露出杀气，必须赶在第一时间，将其麻醉。他们还带了医生，担架，各种药物和输液设备。 
　　总之，该想到的，都想到了，该做的，都做到了，“祖祖”接不接收“宝宝”，就看上天的意思了。 
　　 
　　考察组一行在洞口三百米外停住，先用电话通知，将监视虎穴的人撤出来，又布置带麻醉枪的狙击手进入射击位置，然后下一道严令，任何人都不许进入洞口的两百米内。 
　　林教授、斯蒂文和崔嘉尔三人，带着“宝宝”去往洞口。 
　　“宝宝”七个月大了，很沉，就这么几步路，斯蒂文抱得气喘吁吁。小老虎第一次进山林，一路怕得要死，缩在笼子里哆嗦。快接近洞口时，它似乎闻到了洞穴的虎味，好奇又恐慌，在斯蒂文怀里撒了好几泡尿。 
　　他们来到洞口外，约十几米处，他们站住了，四周看看，密林里有好几支枪口，武警向他们打手语，报告一切妥当。 
　　他们三个都蹲下身，斯蒂文把怀里的“宝宝”一放，这家伙不走，还朝斯蒂文的怀里钻。斯蒂文推了三把，它都又退了回来。 
　　斯蒂文急了，没顾上和另两个人商量，抱起小老虎，朝前走了好几步，然后把它朝洞口一丢。 
　　洞口猛然有虎影一晃，“祖祖”显身了。事隔八九天后，人们都是第一次亲眼看到它。 
　　这头母虎显得苍老和衰弱，步履缓慢，眼光无神，毛发蓬乱，几乎不复猛虎的威风了。看得嘉尔等人一阵心酸。 
　　斯蒂文赶紧蹲下，一手轻推“宝宝”的臀部。小老虎看着洞口的母虎，愣住了，一动不敢动，被斯蒂文推着，板凳一样朝前滑行。它双目炯炯，紧盯母虎，显得又紧张，又兴奋，又胆怯。 
　　“祖祖”看到小老虎，眼睛猛然一亮，全神贯注地看着它，眼神里有困惑、有迷乱、有警惕、也有威严。 
　　远远近近的人，各就各位，谁也不敢动，都在心里求爷爷告奶奶，阿弥陀佛！老天保佑，让它收下吧，这是它的孩子呀。特种射手从准星中锁定“祖祖”，比对准自家的亲人还难受：祖奶奶，我的老祖奶奶，你千万别乱来，别伤害小老虎，别逼得我扣扳机呀…… 
　　 
　　时间似乎停止了，地球不再转动，万物都在期待。 
　　“宝宝”先耐不住了，它小心翼翼地撅起屁股，慢慢朝母虎移动。 
　　“祖祖”的眼睛霎时瞪圆，喉咙里咕噜一声，“宝宝”马上躺倒，四爪朝天，向母虎袒出肚皮。“祖祖”没再表示不快，继续目不转睛地注视小老虎，很明显，它也十分紧张和犹豫。 
　　“宝宝”在地上翻了几个滚，然后匍匐在地，扭动着腰杆和屁股，极尽娇媚的姿态。或许，它并不知道这是亲生母亲，求爱只是孩子的天性，自“奎奎”绝食而死，它孤单而寂寞，现在看到母虎，就只想求得温存。 
　　“祖祖”的眼神温和了，它看了看虎崽儿，又看了看斯蒂文，以及稍后的嘉尔和林教授，很有些不知所措。它想发威，赶走这个不速之客，又自我抑制住了，它想退回洞穴，身子稍一后撤，又犹豫了。 
　　那一会儿，真可谓提心吊胆，所有人的心都提到了嗓子眼。在多少双眼睛的注视下，“宝宝”嗓间发出撒娇声，低细而又温柔，像只小猫一样的叫，同时谨慎地朝前移动。 
　　就在这时候，“祖祖”终于发出一声回应，充满温柔，母性十足。 
　　“宝宝”立刻欢蹦着扑过去，虎母子亲热地相舔着和磨蹭头部，“宝宝”还滚在“祖祖”怀里，大肆撒欢。 
　　场面感人极了，远近所有的人，不管是男人女人，还是军人和警察，都暗自低头擦泪。 
　　 
　　趁老虎母子亲热，斯蒂文向崔嘉尔和林教授使了个眼色，他们小心翼翼挪到洞口，用极缓慢温柔的动作，把两只死虎崽掏出来。 
　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:06
--  
　　和幼虎厮闹的“祖祖”，一直留意这几个人的行为，它转过头，看着斯蒂文手里的死小虎，目光凝重。 
　　斯蒂文他们不敢走远，他们三个人原地用手刨坑，死虎就地掩埋。他们担心的是，“祖祖”藏尸时间过长，尸体腐烂，让它和“宝宝”感染疾病。 
　　“祖祖”注视着他们，没有干预，当斯蒂文他们慢慢退走的时候，嘉尔突然观察到，母虎那琥珀般的眼睛，似乎涌满了水分。 
　　 
　　九十二 
　　 
　　“宝宝”回归后的第二天深夜，“祖祖”带着它悄悄离开了那个洞穴，而且再没有返回。 
　　一开始，人们以为老虎是正常换窝，不太在意。可又过了几个月，都没有找到虎的新家，投放的食物也一口未动，N架摄像机内，连虎踪影都不见。 
　　这下，考察组的人感觉到问题的严重了。 
　　年老体衰的“祖祖”哪里去了呢？它还带走了“宝宝”。小小的百山祖自然保护区，能让两只老虎深藏不露吗？用时尚话说，老虎也会从世间蒸发了吗？或许母虎把百山祖当做伤心地，带着孩子离开了。 
　　可遍地人烟的华东地区，它根本不可能另辟领地，在这野生动物资源急剧减少的环境中，离开了自然保护区，它们哪里捕得到食物！更何况，两只老虎一旦进入人的视野，尤其凶多吉少！ 
　　整整一个冬天，考察组跋山涉水，几乎踏遍了百山祖的每一平方土地，到处搜索“祖祖”母子的踪迹。让人沮丧的是，一点迹象都没有发现。 
　　 
　　“祖祖”带走“宝宝”的第五天，考察组接到电话，得知彭潭——这个盗猎主犯，已经病危了。公安局办案人员在电话中说，彭潭大部分时间都处于昏迷状态，期间几度苏醒，都不配合调查，始终没有开口说一个字。 
　　彭潭的口供非常重要，因为只有他，才能指证盗猎中国虎的幕后人。嘉尔和林教授商量后，赶往丽水市人民医院。在医院的重症监护病房内，嘉尔看到了弥留之际的彭潭，第一眼险些认错了人，这个凶神般的恶汉子，因伤口感染，连续高烧，已瘦成了一把骨头。 
　　嘉尔在省公安厅刘处长的陪同下，走近彭潭的病床，床边站满了警察和医护人员。嘉尔俯视彭潭那戴着氧气罩的面孔，情感复杂，仍被失去老虎之痛折磨的她，不知道怎样面对这个垂死的罪犯。 
　　护士一遍又一遍呼唤彭潭的名字，他在急促的呼吸中，忽然睁开了眼睛，在那一刹那间，他眼神一亮，似乎认出了崔嘉尔，牢牢盯住她不放，嘴唇动了几动，没有说出话。 
　　“你抓紧时间问他，”刘处长赶忙提醒：“和他联系的人是谁？电话号码是多少？有没有地址？” 
　　这话到嘉尔嘴边了，却没有吐出来，不知道为什么，她面对这个将死的人，怎么也张不开审问的口。她看得十分清楚，彭潭眼睛里的亮光在逐渐熄灭，两大滴泪水从眼角缓慢渗出，当泪珠最终顺脸颊淌下时，心电图响起持续的蜂鸣声，屏幕显出一条长长的平行线。 
　　不知道是为什么，目睹这个罪犯的最终结局，嘉尔不但一点都不好受，还特别的难过。 
　　 
　　从病房出来，嘉尔到另一间病房，去协助专案组提审彭潭的弟弟彭渊，他因盗猎罪和私藏枪支罪，已被判处七年徒刑，继续留在医院治疗，待伤痊愈，再送监狱服刑。 
　　彭渊态度一直不错，问什么答什么，办案人员都惋惜他是个棒槌，平时不大动脑子，知道的也太少，不然，案子好办多了。当嘉尔告诉彭渊，他哥哥彭潭已死，这家伙顿时嚎啕大哭，哭得像杀猪，鼻涕三尺，简直不像个男人。 
　　哭完后的彭渊，抽抽搭搭之中，忽然吐露了一个重大的情节，那就是他和哥哥准备罢手不干时，在溪口边被黑社会人劫持和威胁，最终造成一死一伤，也导致他们兄弟回头走上不归路。 
　　彭渊一点不傻，他怕哥哥担上人命案，始终将此事隐瞒不说，直到听说哥哥死了，才和盘托出。 
　　彭渊的供词，让办案人员感到案情重大，因为种种迹象表明，这似乎并不是一个单纯的盗猎行为，背后隐藏着更大的势力和阴谋。刘处长当场抓起电话，与河南警方联系，恰好获知新的消息，两天前，彭家被人故意纵火，其老母亲被烧死在房间内，纵火嫌疑犯已经抓获，其作案动机还在调查中。 
　　真是一波未平，又起一波，浙江方面不敢怠慢，刘处长一行和嘉尔一道奔赴河南，连夜提审了纵火嫌疑犯。这是一个邻村的农民，有偷盗和劳教的前科，该犯开始拒不认罪，百般抵赖，后在证据面前，终于低下了脑袋。 
　　该犯供述，他因赌博欠了一笔债，为了还钱，受一个姓赵的生意人指使，烧了彭家，报酬五千块钱，条件是必须把彭老太太一起烧死。 
　　那个姓赵的是南方商人，曾因走私汽车被收审和处罚，一直是公安机关内部掌握的人物。案发后，他还出现在现场，估计是查看老太太的死尸，然后就离开了当地，很可能向南方逃逸。 
　　 
　　两天后，嘉尔和刘处长一行来到广东，在公安部紧急发布通缉令后，赵姓嫌疑犯在深圳口岸被边防机关扣留。 
　　姓赵的可不是愿意替谁担待的人，第一提审，就竹筒倒豆子一样，稀里哗啦全招了。他说他跟彭家老太太无冤无仇，根本不相识，花钱找人放火，全是听从境外的一个职业犯罪团伙的指示。他还叫屈说，自己的小命在人家手里捏着，不敢不从。 
　　刘处长是个老公安了，也没料到这个老虎盗猎案这样复杂。他向嘉尔感慨，原来认为，不过是拔出萝卜带出泥，谁知道案子越深，越牵越广，竟然到了境外。一只野生的华南虎，竟然引发这么大的动荡。 
　　没几天，通过香港警方合作，将该团伙的老大逮捕并引渡回来，经过刘处长等人的突击审讯，这个叫森哥的老大招了，他承认诱使和胁迫彭家兄弟猎虎的犯罪事实，也在证据确凿的面前，承认是他指使人杀害了彭老太太。 
　　让嘉尔震惊的是，森哥在随后的审讯中也喊冤，吐露出的内幕更让人意想不到。他说，他下订单密购野生华南虎，根本不是为了黑市交易，而是被人设了圈套，不得已而为之。 
　　他供述说，去年夏天，他在东南亚某国的一个夜总会突然被搜查，被查出贩毒、卖淫、走私、拐带人口和偷税多项罪名，面临一笔七位数的罚金和无期徒刑判决，对方政府已要求香港特区政府引渡他。 
　　这个森哥说，那夜总会开了十几年，从来都没有麻烦，怎么突然被查，还列出这么多罪状？就在他纳闷和慌张的时候，一个和当地政府关系密切的华裔出现了，这个人姓范，曾在该国情报机构供职，退休后，一直做走私军火的交易，黑白两道都吃得开。 
　　那姓范的约森哥密谈，说只要他雇人猎杀在浙江出现的野生中国虎，就担保夜总会的案子不被起诉，而且还提供杀虎所需的全部费用。 
　　这个森哥向警方坦白道，在人屋檐下，不能不低头，他也知道华南虎的珍贵，可让人抓住了把柄，被逼无奈，才不得不听从姓范的摆布。 
　　森哥的口供，让刘处长及各级公安部门吃惊，盗杀华南虎的背后，竟然隐藏一个巨大的国际阴谋！ 
　　 
　　嘉尔关切“祖祖”的下落，先返回了百山祖，但她一直和刘处长保持联系，关注案情的进展，因为这太离奇和太不可思议了，究竟是谁，硬和中国的野生老虎过不去？中国虎怎么就碍着他们了呢？ 
　　从刘处长断断续续的电话中，嘉尔得知，中国警方非常重视森哥的这份口供，经多方取证后，证明这个黑社会老大的供词属实，就通过国际刑警组织，要求缉拿范姓嫌疑人！ 
　　刘处长在一个电话中遗憾，说国际刑警组织的通缉令还没来得及发出，范姓嫌疑人就离奇地失踪了。这让龚吉他们咬牙跺脚，恨不得在地球上挖个窟窿，把姓范的揪出来。 
　　又过了一段时间，刘处长在半夜打来电话，说人们在斐济的海滩度假胜地找到了姓范的，他在那里隐藏了一个多月，享受南太平洋的海水浴场，却在一次下海游泳时，没有上岸。是两三天后，膨胀的尸体浮起，卡在礁石缝间，被一个渔民发现。 
　　刘处长说，斐济警方初步验尸后宣布，死者属溺水身亡。但中方根本不相信这种说法，档案显示，范姓嫌疑人曾服过兵役，是某国海军陆战队的上尉，擅长游泳和水下格斗，怎么会淹死在风平浪静的海湾呢? 　　嘉尔和龚吉分析，认为刘处长的分析有道理，姓范的不是淹死，肯定是被谁灭了口，而且能轻松杀死这个人，绝不是一般的犯罪组织。但斯蒂文似乎不愿意朝这个结果推断，这个动物学家无论如何也无法相信，是什么样的动机，让人这样凶恶和残忍。 
　　果然，没过几天，龚吉从网上跟踪到消息，斐济临近的澳大利亚一家华人媒体爆出猛料，说范姓人的死，背后有玄机。该报援引一个资深的澳洲联邦情报官员的话说，范姓嫌疑人溺水前，澳洲海军曾发现斐济一带海域有潜水艇活动，国籍不明。因为南太平洋一向属于澳大利亚的势力范围，除美澳之外，从来没有第三国的潜艇游弋，所以引起澳洲军方和安全机构的关注。 
　　这位不愿透露姓名的官员说，澳洲军方曾出动潜艇和驱逐舰进行跟踪，发现那艘神秘潜艇多次进入斐济海域，还伴有蛙人活动，直到范姓下海失踪后，潜艇和蛙人才撤回了公海。澳洲方面曾把这一情报转给斐济政府，不知什么原因，斐济政府没有反应。 
　　该份华人报纸还透露，实际上，死者手腕和脚腕都有被紧箍的痕迹，斐济警方公布验尸报告时，不愿事态扩大，故意隐瞒了这一点。 
　　刘处长也看到了这则消息，他在给嘉尔的电话中分析，假如澳大利亚报纸的消息来源可靠，范姓嫌疑人的死况就可以推定了，这是一个标准的灭口谋杀案，背后的能量已超越了黑帮社会。显然，蛙人是由潜水艇秘密载来，然后潜入浴场的水下，待死者游过来，将他拉进了深渊。 
　　刘处长说，范姓嫌疑人突然死亡，国际间的案情调查被迫中断，猎杀中国虎背后的真正原因，将永远成为一个谜。 
　　 
　　九十三 
　　 
　　这一年冬天，百山祖地区下了一场罕见的大雪。 
　　整整一天一夜，雪花飘个不停，大片坠落的好像不是雪片，而是碎了的天空。没风时，雪花沉甸甸的，几乎成直线下落，人似乎能听得见雪片落地的声响，忽然风一刮，又漫天活泼，尤其是风向多变的山谷里，雪花到处打旋，喝醉了似的，朝天上升腾。 
　　看上去很轻的雪花，多了也重，压断了百山祖原始森林的多少树枝。考察组冒雪搜寻野生虎的时候，不时听得见林中“嘁哩喀嚓”的断枝声。 
　　皑皑白雪的山林世界，景色美观也感伤，特别是对考察组来说，视觉内越是肃穆和圣洁，越是让他们自然而然地朝最坏处想。 
　　 
　　积雪掩盖草木，给众多哺乳动物造成觅食困难。 
　　雪后的几天，不时能发现倒毙的草食动物。保护区周边的农家，也不断传出山中野兽闯来觅食的报告。大雪对庄稼好，对空气好，对自然环境也好，独独对江南的原始森林及森林动物来说，是一场灾害。 
　　雪地全是罪过，但有一个好处，就是能留下过路者的足迹。考察组就是趁大雪全体出动，看能不能找到“祖祖”母子的足印。 
　　一连几天，他们该发现的都发现了，华南豹、云豹、黑熊、大灵猫、小灵猫、金猫、狼、狐狸、豺、獾，等等等等，无不在雪地上露出马脚，唯独就是没有虎掌印，真让人奇怪和失望！ 
　　失望之下，人们不得不认真考虑三种可能。 
　　一是“祖祖”领“宝宝”跨越公路和村庄，沿山脉寻找新的栖息地去了。二是它们已经饿死在某个隐蔽的洞穴内，考察组一时找不到。三呢，就是除彭家兄弟外，还有更狡猾的盗猎者，他们已经得了手，秘密将捕杀的老虎母子偷运走了。 
　　考察组的人联想到亚洲邻国代表的那个电话，更是不寒而栗，是不是他们的阴谋得逞了，才在斯蒂文那里装一回好人！ 
　　两个月后，山背阴的积雪还没有融化完，突来一场春雨，考察组人等不到雨住，再次进了大山。 
　　细细的山雨中，他们看到了迎春花开，在萧瑟残破的风雨冰雪中，突然迸发出的一枝艳红，几能杀死眼球，也带来一丝丝的愉悦。 
　　不放弃的考察组人，月复一月，日复一日，不间断地搜寻虎的踪迹，已经一年了。上级部门已撤消了考察组的使命，经费也停止了，武警、公安、媒体及自愿者、好事者，也都走了个八八九九，IUCN不断催促斯蒂文结束使命，转往孟加拉虎的栖息区工作。 
　　斯蒂文没有走，他铁了心，誓言决不放弃，哪怕是自费考察，也要找到“祖祖”母子，见不到活体，也要见到尸体。 
　　 
　　他们顺峡谷走了半天，准备从一片黄蜡竹的地方朝上攀，忽然听到“轰隆隆”的巨响，还伴随着“稀里哗啦”的冲击声。 
　　“什么声音？”龚吉耳朵最尖，他大声问道。 
　　林教授脸色陡然一变：“是泥石流，快躲开！” 
　　“稀里哗啦”的巨响迅速由远而近，可他们还不知道朝哪个方向躲。当他们看到泥石流从山间奔出时，谁都来不及了。 
　　他们前面的那座山，原始森林曾被伐尽，保护区建立后，用飞机播种，全部是再生的马尾松。因树种单一，病虫害难以防治，长势不好，树下缺少灌木草，所以水土流失，岩石裸露。再加上树木都是同年龄，树根没有在土壤深层盘根错节，无法承载生态系统，春夏两季逢雪融或暴雨，极易发生泥石流。 
　　浑黄的浊流，滚滚而泻，这股泥石流虽不算很大，刚过脚脖子深，但流速很急，夹带有不少石块和断树枝，相当危险。 
　　林教授被斯蒂文及时一推，抱住了一棵山核桃树，逃过一劫。龚吉和崔嘉尔滑倒后滚成一团，两个人体积大，冲了几十米后，被一块巨石挡住了。 
　　只有斯蒂文最惨，他为了帮老教授，自己来不及躲开，被泥石流冲了下去。 
　　 
　　嘉尔他们三个缓过劲儿来后，赶紧顺着峡谷追赶。 
　　他们必须追上泥石流中的斯蒂文，因为朝下五百米左右的地方，溪流在断崖形成一个瀑布，落差有七八米，人如果冲下去，九死一生。 
　　峡谷中，声音如雷，泥石流滚滚而下，夹带的漂浮物越来越多，碎石、树干、草团以及小动物的尸体，里面可看到挣扎的斯蒂文。 
　　斯蒂文浑身是伤，已经是半昏半醒，所谓挣扎只是本能反应。 
　　他不时被绊在什么地方，还没来得及喘息，又被更强的冲击力裹走。他也清楚，距离那个断崖不远了，瀑布坠落的巨声都听到了，可他抗不过泥石流，他已经用完了所有的气力，连呼吸都困难了。 
　　冥冥之中，他在泥水中翻滚，眼睛时睁时闭，在偶然睁开的瞬间，他视觉中出现了幻觉，断崖前，横着一块中流砥柱般的巨石，冲过去的泥石流被阻挡得飞溅分离。巨石上面立着一只斑斓猛虎，嘴里叼一只淹死的幼鹿。 
　　天上的厚云凑巧移开，强烈的光线投在虎身上，熟悉的花纹灿烂似锦。这只老虎的视线正向他投来。 
　　是“祖祖”！斯蒂文想喊，但喊不出，他嘴里灌满了泥水。这一刻，他感到狂喜，我终于找到你了！他完全忘记了自己的安危，拼命朝“祖祖”招手，尽力朝它立的石头挣扎过去。 
　　他快冲到石头边了，伸出双手，想抱住石头的突出部分，说时迟那时快，一棵顺泥石流而下的松树飞来，一端正撞他脑袋上。 
　　斯蒂文无力地松了双手，呛了口泥水，顺流绕过巨石，就在这时，他昏昏然中感觉到一股上提的力量，让他脱离了泥石流，他顿感一阵大轻松，好像人家说的，是灵魂挣脱肉体，升往了天堂。 
　　 
　　九十四 
　　 
　　沥沥的春雨收住了，云层散开，泛雨色的森林，上空露出一片青天。 
　　一只乌鸦飞来，在峡谷一侧盘旋，又是一只，两只，很快聚集成一小群，黑压压的。乌鸦是食腐动物，它们的集体出现，说明下方有死尸。 
　　它们鸟瞰的峡谷中，泥石流已是强弩之末，流速明显趋缓，声响减弱。靠山脚的一块开阔地，卧着一人一虎，好久都没有声息。 
　　斯蒂文还没完全上岸，一只脚尚被泥水冲刷。他头前是“祖祖”，几乎瘦成了两张皮，远不像斯蒂文幻觉中那样雄伟灿烂。这只母虎呈倒退的姿势，卧倒在斯蒂文前面，嘴里还衔着他的胳膊。 
　　没有人看到斯蒂文被救的一幕，事后，人们只能凭想象力，推测“祖祖”是怎样把他拖到旱地的。 
　　溪流因泥石流的冲击，扩宽了几十米，“祖祖”必须靠跳跃，才到达溪流中心。从岸边到中心，共有十几块大石头，间隔两三米或四五米不等，但它若衔起一个百多斤重的人，不可能跳跃上岸，更别说它是一头暮年和饥饿病弱的母虎。 

　　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .18:25
--  
　　很难猜测“祖祖”的思维，它带小虎销声匿迹，显然是对人类的彻底绝望，尽管这只母虎一再的回避和隐忍，还是无法避免人的伤害，就是在这种心态下，它还是拼死拯救了斯蒂文。 
　　动物记仇，也记恩，它对真诚帮助它的人，铭记在心。 
　　 
　　盘旋的乌鸦群就要降落了，它们忽然改了主意，飞往一边的树上。 
　　嘉尔等三人赶来了，跌跌撞撞。他们还没站定，就惊得瞠目结舌，浑身发抖，好半天说不成话，也不知道是该喜还是该悲。 
　　待他们跑过去，发现“祖祖”身体已经凉了，它生命的最后一份热能，用来把斯蒂文拖出泥石流。 
　　他们赶紧救醒了斯蒂文，他真是命大，被泥石流冲了几百米，身上划破无数，竟没有致命伤。 
　　料峭的寒风袭来，树上的乌鸦都飞走了，“祖祖”的身体被吹得僵冷。他们四个人围着死去的母虎而坐，抚摸着那瘦骨嶙峋、伤痕累累的遗体，谁都没有说话，也没有话说，更不知道该说些什么、还有什么可说的。 
　　 
　　落日剩大半个脸，山脚下暮霭初上，表现出薄薄的一层紫烟，飘荡在群山和原始森林之间。 
　　一片枯黄的草丛中，几枝生猛的迎春花怒放，非常抢眼。他们四个抱着揪心的沉痛，花草下就地挖坑，给“祖祖”安身，让野生中国虎长眠。 
　　刚才，他们集体做了一个违反惯例的决定，不将这只野生中国虎制标本，把它永远留在它的生死之地——百山祖。 
　　深埋“祖祖”后，他们恢复了草皮，消除了墓葬痕迹，并移栽上迎春花、杜鹃树和山茶花，确保“祖祖”的死地百花盛开，也确保这只一生躲避人类的山林之王，死后再不受人类的打搅。 
　　临行前，他们四个人都掉泪了，一齐向地下的“祖祖”深深三鞠躬，向它告别，祝它安息。 
　　 
　　又是一个山野的黄昏，苍山如海，残阳如血。 
　　寒风料峭中，他们搀扶着斯蒂文朝山下走时，背后忽闻一声闷雷似的虎啸，横空出世，力压群山，在树冠上滚动！ 
　　“是‘宝宝’！”嘉尔惊叫。 
　　他们一起回头，只见主峰的山崖高处，雄踞一只大老虎，它已经完全长大了，背衬着火红的夕阳，显得格外健壮、威猛、漂亮和野性十足。 
　　逆光中的“宝宝”，看不清它的眼神。这只老虎雄视他们，不断发出阵阵虎吼，声音强悍和自信，也充满不容侵犯的威严。它像是久别的亲人，与恩人们招呼和叙旧，又像是冷酷的山林之王，驱赶他们离开自己的领地。 
　　他们四个人悲喜交加，感慨万千，止不住的热泪涟涟。 
　　龚吉险些要爬上山去，被斯蒂文叫住了。“宝宝”在“祖祖”的教化下，已恢复野生虎的习性，这时候，人类千万千万不要再干预它了。 
　　他们不能不赶快离开这只野生虎，他们又舍不得这个可爱的“宝宝”！在虎啸声中，这几个傻子般的人，喜极而泣，互相搀扶，倒退而行，眼巴巴地望着雄壮威武的“宝宝”，恋恋不舍地往山下退去。 
　　 
　　“宝宝”，这个命运多舛的野生中国虎之后，终于由“祖祖”抚养成一头强壮的野生虎，成为自然之子、森林之王。 
　　然而，在这自然生态日益恶化的环境中，等待它的又是什么呢？ 
　　 
　　结束语 
　　 
　　2001年11月，由“拯救中国虎国际联合会”资助的一批国内外专家，在江西乐安县的华南虎自然保护区发现了虎的踪迹，证实了野生华南虎的存在。 
　　2002年7月，上海野生动物研究所开始征集并冰冻保存已死去的华南虎的虎皮、虎骨、血液等，以在技术发展成熟时，为我们的子孙克隆出新的华南虎。 
　　此“亡羊补牢，犹未晚也”，这消息让我们欣慰，也让我们更加痛伤。 
　　尽管至今还没有人亲眼看到一只野生的华南虎，但它们确实还存在。这不是梦，不是童话，也不是古老的传说。 
　　像“宝宝”、“祖祖”这样的为数不多的野生华南虎，依然还顽强地游荡在我们的山林里。我们有什么理由不向它们伸出救援之手？ 
　　2003年9月，由华南虎保护基金会赞助的一项计划启动，两只人工饲养的华南虎崽被送往南非进行野化训练，如果野化成功，将在2008年送返中国，有关机构已分别在湖南和江西筛选出两个后备地区，留待“PK”，胜出者供它们栖息。 
　　令人深切叹息的是，这个计划在2005年受到挫折，一只雄虎病逝在南非，但计划仍在顽强的进行中。 
　　2004年6月，在中国陕西的华山地区，一只华北虎的身影被人拍摄下来。这更加惊人的消息说明，一切都还未晚，如果我们能挽救华南虎，或许，连已经灭绝的华北虎都能复苏。 
　　拯救老虎，拯救华南虎，拯救中国虎，这不仅仅是它们与我们相伴了几十万年，与我们的发展与进步息息相关，而是只有拯救老虎，才能拯救森林，才能拯救水源和保障自然生态的平衡，从而最终——拯救人类自身。 
　　 
　　责编 石一枫 洪清波 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .19:27
--  

最后一课
罗伟章 


　　罗伟章 男，1949年生，插过队，当过兵，做过工人和干部，现执教于深圳大学师范学院。著有小说集多部，中国作家协会会员。作品《那儿》被公认为2004年最好的中篇之一。 
　　 
　　一 
　　 
　　遇到那些心慈手软的人，动不动就来这么一句：“南山那鬼地方，哪怕是我的仇人我也不忍心让他去住！” 
　　这话听上去让人觉得恐怖，好像南山不是一座山，而是青面獠牙的鬼。站在山脚望上去，土黄天青，山崖峭立，真有些鬼姿鬼态。可这个“鬼地方”却是南山人的全部。 
　　事实上也没那么难，世世代代都住过来了。白天有太阳，晚上看月亮。该吃饭时吃饭，该睡觉时睡觉。也笑，也哭，也争吵，也做爱，也离婚，也生儿育女。总之都过着一样的日子。因此，南山人对上面那句话是相当反感的。反感过了头，就不仅不觉得自己苦，还腾出心思去同情别人。他们说：“陕北那地方真不是人过的，挑担水回来要两头见黑。”或者：“新疆去不得，一风吹来人就被沙子埋住了！”可陕北和新疆毕竟都太遥远，南山属大巴山系，很粗糙地耸立在四川省东北部，关于那些八竿子打不着的事，他们也只是听说而已。这种同情基本上失去了对象，显得很没意思，因而南山人不再为天下忧，只去同情镇上的人。 
　　镇子名叫泽光，下十五里山路，再沿清溪河上行十里就到了。南山人对泽光镇是熟悉的，每逢尾数是三、六、九的日子，他们就下山赶集，对镇上人的脾气，他们摸得太透了。镇上人多多少少都有些瞧不起山里人，但那实在没啥了不起，单是车马声喧，也能把人的耳朵吵聋！他们虽然可以天天吃肉，但谁能说清他们不是吃的瘟猪肉？南山顶上一个姓桂的屠户，就专门收购瘟猪，剖成肉条子，冷场热场都往镇上送。南山人只有过年过节或家里来了亲朋好友时才能吃肉，但猪是他们自己喂的，他们就像熟悉自己的家人一样熟悉猪的底细……想到这些，南山人往往一掌击在大腿上，叹一声：“嗨，镇上人真可怜！” 
　　情绪最激烈的要算王安。 
　　王安一般不参与乡邻的议论，只等大家把话说淡了，他才来一句总结： 
　　“谁要我去镇上住，八抬大轿也抬不去！” 
　　这句总结把乡邻们想说的都说尽了，于是大家附和几声，起身，拍屁股，回家或者下地，骂骂咧咧地照顾孩子和老人，沉默如石地侍弄庄稼。 
　　王安是山里的教师。 
　　整架大山上，只有一所学校：南山小学。如果你有山区旅行的经验，如果在你觉得根本不可能有人居住的山坳里突然发现一所孤零零的学校，从学校里传出并不整齐却很卖力的读书声，你心里不可能没有一点反应。南山小学就是这样，它卧于山腰，背靠山崖，另三面都是萧索的田地。山脚的人历来都是去镇上读书，南山小学只负责接纳山腰和山顶的孩子。这所学校非常古老，据说是清王朝末年一个秀才捐资修建的。那秀才是南山有人烟以来在考场上唯一中榜的人，家里也有田产。按这样计算，南山小学就有百年历史，比泽光镇中心校早了半个世纪。百年间，它被烧过，被砸过，但风风雨雨都挺过来了。 
　　十八年前，它一直是木屋，黑迹斑斑，穿眼漏壁，整个屋架往操场一边严重倾斜，看上去就像提着一条腿随时准备跳跃的人。教室只有两间，每间教室里至少坐两个以上班级。各年级教师各上各的课，彼此没有门户，声音窜来窜去的。低年级学生一走神，就侧着耳朵听高年级的课，听不懂，就对高年级学生多了一层敬畏。高年级学生也会听低年级的课，自然是看不起，觉得那么小儿科的玩意儿，还值得翻来覆去地捣腾？十八年前的那个夏天，镇政府让山里人自己筹资，自己动手，把学校翻修了，将木屋变成了砖墙，且用炸药雷管把后山移走一部分，面积扩大了，有多少个班就修了多少间教室，看上去真有几分气派。 
　　南山人觉得，这厚实的土砖墙要管好多年的，在这好多年之内，南山子弟可以坐在里面安安心心地读书了。 
　　王安就从南山小学毕业，后来去县城念了中学。像他这个年纪的山里人，无一例外都外出打工，王安没去，他得过小儿麻痹症，左腿比右腿短了几公分，出去也没人要。王安那年已整整二十岁，二十岁的南山人即便没结婚没生育，也有了对象，但王安没有。谁家姑娘愿意嫁给一个看不到任何前途的跛子？ 
　　王安所在的村子，叫兴塘村，与北面的学校相隔仅三里地，且都是沿着弯弯曲曲的大堰走，爬坡上坎的时候不多。农活做完了，王安就去学校玩。 
　　学校有啥好玩的？操场是块小小的土坝，只需过个周末，上面就长满乱草。没有篮球架，也没有乒乓球台。而王安就喜欢去，去了还只能在操场上转转。那时候，加校长在内，学校共有三个教师，都不喜欢王安，尤其是校长杨传民。杨传民五十多岁年纪，一生勤勤恳恳，最看不上的就是游手好闲之徒。杨校长觉得王安就属那类人。另两个教师，一个姓靳，一个姓胡，靳老师总认为王安到学校来是显摆的，他们三个虽然年龄悬殊，却都只是初中毕业，而王安读过高中。既然靳老师这么说，胡老师就认为靳老师的话对。 
　　因为不喜欢，三人从不请王安去办公室或者寝室坐。 
　　可是有一天，王安自己进了他们的办公室。 
　　学校跟普通农家一样，修的是高门槛，王安那天带着谦卑的笑，两手扶着门框，先把那条短腿迈进去了，再身子一斜，把长腿迈进去。山村小学无等级之分，校长和普通教师都在一间办公室，当时三个人都在，都很不愉快地盯住他。他走到那张松木拼成的办公桌前，从裤兜里掏出一包香烟——王安自己不抽烟，那包烟是头场专门请人带回来，等着这一天用——很不灵便地启了封，抽出一根来，双手递过去，再抽出一根来，双手递过去。三个人接了他的烟，脸色好转了。没有多余的凳子，胡老师把自己的凳子让给王安坐，王安摇着双手推辞，脚底下没站稳，差点倒地。 
　　三人的烟还没点上，王安就急匆匆地说：“杨校长，我想跟你商量件事。” 
　　杨校长觉得新鲜，眯着眼睛望着他。 
　　“我想在操场上修两个乒乓球台。” 
　　杨校长笑了一声：“你娃！想钱想疯了？我告诉你，别说修乒乓球台，就是做条板凳我也拿不出钱给你。” 
　　王安说：“有钱就给我两个，没钱就不给，我无所谓。” 
　　这话听上去像王安家发财了似的，可山里人谁不知道他家穷得叮当响呢！他小时候得病，父母借了不少钱，后来读书，又借钱，背了一屁股的烂账，嫁他姐姐的时候，只杀了只兔子招待客人，山里人至今说起来都红眼睛，而他王安说话还这么大口气！ 
　　杨校长把一截弯曲的烟灰抖掉，生硬地说：“既然这样，你愿意搞就搞。” 
　　王安果然动手了。前些天，他家的猪圈垮了，反正暂时也没钱买仔猪，父子俩都没心思立即去把它修好。猪圈建在一个斜坡上，砖头垮进了下面的竹林里，王安将砖头捡进背篼，抽空往学校里背。他给父母亲撒了谎，说修一个乒乓球台，杨校长答应给他十块钱。父母想这已经不少了，十块钱要买差不多十包盐呢。至于猪圈，反正把猪拦住就算数，竖几根青冈棒也行。 
　　因为是孩子用，王安把乒乓球台砌得很低，这也刚好让他的砖够用。他没干过这样的活，不过也没什么难的，调上灰浆，把砖砌上去就可以了。上面的台子，他先横几根木棒，再厚厚实实地铺上稻草，用尽量平展的几块石片子压上去。 
　　那段时间，简直是孩子们的节日，台子还没成形，他们就把乒乓球拍做好了，都是找一截废弃的木板，用弯刀削出一个把子。三位教师冷眼旁观，觉得王安到底是个不务正业的人，孩子们却不这样看，口口声声叫他叔叔，不断地问什么时候才能做好，课间休息也要问上数十次。 
　　只要不耽误农活，王安就要忙碌到天黑透了才一瘸一拐地回家。其间，他的手被瓦刀拉了条口子，回家途中掉进了冰冷的堰渠，不过这些事都是农人经常遇到的，没什么大不了。 
　　　竣工的那天，杨校长把他留了下来。杨校长避开两个教师，单独把他请进了自己的寝室，从口袋里摸索出五块钱来，对他说：“我没想到你娃心那么硬，为挣钱啥事都忍得，但我没多的钱给你，只能给你五块。村小都是被中心校管起来的，学生的书学费按人头全部上缴，我们的工资也由他们发，根本就没一分钱的办公费。你总不能因为修了两个乒乓球台又去找村民捐钱。当初翻修学校的时候，大家没计划这些东西，证明他们认为不需要。当然不需要！孩子到学校来是读书的，不是玩的，玩累了，就没精神读书了；再说，哪家的孩子放学后不割牛草捡柴火？干这些事都要体力，要是在学校就搞得筋疲力尽，回家就干不了这些活。这五块钱是从班费里扣出的，你拿去吧。” 
　　王安把钱接过来，咧了咧嘴，说了声谢谢，就朝门外走。 
　　他是在嫌少，杨校长想，这五块钱还是我掏的私人腰包呢，一分一厘都交上去了，还有狗屁班费。杨校长心里有些不舒服，但他看见王安踩高跷走路的姿态，还有他被瓦刀割伤的手，心里热了一下，把王安叫住了。他走到王安身边，说王安哪，你想没想过你的将来？像你这个样子，开不了山，犁不得田，你以后的日子咋过？你爹妈的年龄跟我也不相上下了吧，他们管不了你一辈子的。何况你家还欠那么多债！——你为啥不去学门正经手艺？ 
　　王安站了片刻，没回话，走了。杨校长看着他瘦得麻秆似的背影，立即有些后悔。他那些话帮不了别人，只是往别人的伤处撒盐。乡下现在哪去找什么手艺人？扯布来请裁缝做衣服，还不如买成品便宜，样式也没人家的好看，裁缝早就没活干了，缝纫机生了锈，变成了废铁。学篾匠吧，编背篼、花篮、筲箕等日用品，差不多家家男人都会。编晒席要复杂一些，可一铺晒席要用十几二十年，你总不能十几二十年才做一趟几十块钱的生意。至于犁田耙地的物件，人家也都习惯了去镇上的铁匠铺买。乡下已经没有手艺人了，乡下的手艺人都绝种了。 
　　杨校长、胡老师和靳老师都不喜欢打乒乓球，但他们还是很快感觉到了球台的好处。南山小学没有高台，以往老师集合学生讲话，都只能跟学生一起站在平地上，现在则可以站在球台上去了。站在高处讲话就是不一样，那会平添一种威严。乒乓球台离旗杆很近，每周星期一升国旗的时候，老师或学生代表作“国旗下的讲话”，也可以站到上面去…… 
　　南山的冬天特别冷。冰柱子从山涧垂下来，不是白的，是青黑色的。有些小孩子不懂事，伸出舌头去舔，当他们尝到类似金属滋味的同时，舌头就被冰“吃”住了。这时候必须迅速用斧子把冰柱剁下来，用火烘烤，要是动作稍慢，舌头就会变黑，变硬，轻轻一震动，就脆生生地断掉。南山人为了蓄水，一到冬天就把绝大部分田地变成冬水田。学校周围，除了背靠的那面山，其余三面全是冬水田。冬水田结了冰，白亮亮的，要是出点太阳，能把人的眼睛晃得老半天看不见东西。操场边是红砂土，这种土连长一点野草的营养也不愿给，全是光板板的斜坡，学生下课打闹的时候，稍不小心就可能掉进冰田里，嗖的一声，从这头滑到那头。如果遇到薄冰，它就咧开嘴——先是咧开密密实实的皱纹，接着以迅雷不及掩耳之势把嘴张大，将人吞进去。冬天的水浑身都长着牙齿，抓住你，就狗一样朝你身上扑，被救起来时，往往面目全非。 
　　现在有乒乓球打了，掉进冰田里的可能性更大，不是人掉进去，而是乒乓球掉进去。一个乒乓球要几角钱，孩子们要吊着父母的衣襟哭闹好几天，父母才会翻出瘪瘪的荷包，将几角钱拿出来，去镇里买回那蹦蹦跳跳的家伙。将球交到孩子手里的时候，常常要附带赏孩子几个耳光，骂几句“败家子”之类的话。因此，孩子们都舍不得丢掉乒乓球，别说掉进冰田，就是掉进深井里，他们也要想法将它捞出来。 
　　王安又在操场边转悠了。这时春天已经到来。王安这回背来了几丛野斑竹和一把大锄。斑竹命贱，石骨子地里也能生长，王安想把它们栽种到操场边的坡面上。在南山，斑竹有一个别称，叫雷响竹。意思是几声春雷滚过，它就醒过来了，一枝发十枝，十枝发百枝，王安只需在每个坡面栽上一丛，今年过去，就会形成葱绿的围栏，学生就再不会掉进水田里，乒乓球蹦下去的可能性也会大大减少。 
　　他栽斑竹的时候，学校已经开课，靳老师站在远处，悄悄对杨校长说：“好像南山小学是他的一样。”杨校长也正这么想，心里酸溜溜的，但他笑着说：“那小子是个有心人。” 
　　时间仅仅过了几个月，杨校长就没有这么轻巧了。斑竹的根脉在土地里迅速延展，脆嫩的竹簧在风中发出悦耳的哨音。有了这道屏障，学生们在感觉上也安全了许多。家长们很快知道了这件事，都说杨校长在管理学校，可还没人家王安想得周到呢。有些性格爽直的人，把这样的话当着杨校长的面也说。杨校长总是带着夸张的热情把王安表扬几句，可人一离开，他就听见自己脸上响起咔嚓咔嚓碎裂的声音，那是他在人前绷着的面子。 
　　这天王安又到学校来了，杨校长远远地见他从堰上跛过来，就站到操场边上，等着他。 
　　王安走完了渠堰，需过几条田埂。最末一条田埂与一段窄窄的土坡相连，爬上那段坡地就是操场。杨校长堵在路口，居高临下地看着王安那颗扁扁的头。王安抬头给他打招呼的时候，他气呼呼地问：“王安，你究竟啥意思？”王安有些摸不着庙门。杨校长指着斑竹林：“你是不是成心败坏我？”王安明白过来了，脸红筋胀地仰着头说：“杨校长，我不是那意思，我是怕学生的乒乓球掉进田里，他们去捡球出了事，我就要负责。乒乓球台是我修的呀。”杨校长心想，你不仅要标榜自己栽了斑竹林，还要标榜修了乒乓球台，修乒乓球台我不是给了你钱的吗！杨校长气不打一处来，粗话也带出来了，他说你一个闲杂人员，能负什么责，负球责！ 
　　紧接着，杨校长发出了命令：“这是学校，闲杂人员不许随便进来！” 
　　王安的头一直仰着，仰得脖子酸了。当他把头低下去的时候，已转过身，走上了回家的路。 
　　这情景被附近一个收拾菜地的女人看在眼里，她原原本本地去转告给了王安的父母，王安的母亲骂杨校长不识好歹，父亲却骂自己的儿子，说那狗日的，该背时！读那么多书，都读到牛屁眼里去了！看他那副德性，将来不打光棍往哪里飞！ 
　　这话说得太毒，终于惹恼了妻子，她不再骂杨校长，转而骂丈夫，没骂两句，就捂住脸哭。她的脸上到处是山风割出的口子。 
　　南山盛产光棍，小小一个兴塘村，就有八个。山里人有句俗话：家里没有女人，男人就要生病。那八个光棍倒是很少生病，但日子过得油盐不进。双抢季节，人家忙得脚板打翻，他们却懒心无肠地摊开两条腿，坐在树底下望天。平时碗也不洗，直到把家里的碗用尽了，再从脏碗里拣出一个相对干净些的盛饭菜。那八个人都是手脚齐全身体健壮的呢，家里也比他王家殷实，这么说来，儿子打光棍是确定无疑的了。正是这种确定性，深深地伤了母亲的心。 
　　父亲虽然也觉得自己的话过分，但他想不通，修那两个乒乓球台，不是说好给二十块的吗，怎么到头来只给了五块？他一直对这事耿耿于怀，因此不管妻子怎么哭，他还是盯住儿子骂，骂过之后就喝酒，醉得稀烂。父亲很少离开过酒，越喝越穷，越穷越喝。 
　　许多时候，狠狠地折磨一个人的，还并不是钱，而是日常生活的烦恼…… 
　　杨校长下命令之后，王安不再去学校，只起早贪黑地上山干活。杨校长骂的那两声“闲杂人员”，让他觉得自己连身份都没有了。他是农民，不是闲杂人员。农民就要有农民的样子。山里的农民，要把脸弄得不像脸，把手弄得不像手，要让它们变紫，变黑，变成坚强有力的疙瘩！高天之下，白色的山风像永远吃不饱的狼，随时都在孤独地游走，随时都在忧郁地叫唤。这风成了王安真正的知己。 
　　 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .19:58
--  
　　只在他去学校后山砍柴的时候，才禁不住朝山下望。他发现，自己的活真没白干，操场边没有斑竹林围起来时，学校是散在山野间的，现在成了独立的体系，有了学府的气派！ 
　　 
　　二 
　　 
　　王安说：“同学们，我给你们讲一个故事。” 
　　说这话的时候，王安头一天站在学校的讲台上。 
　　王安说：“从前，南山上没有人烟，某年枫树红叶的时候，山上来了一个农夫。农夫不是单独来的，他带来了一群牛。这些牛是他最好的朋友，来南山之前，他们形影不离。在山上过了些日子，牛群发现它们这个两脚走路的朋友再不像以前那么爱说爱笑，而是动不动就皱眉头。他不快乐，牛们也跟着不快乐，于是牛们商量：‘我们给他唱首歌吧，唱首歌他就好了。’第二天清早，农夫正在做梦，牛的合唱却拔地而起。”王安做了拔地而起的手势，“声音太大，太突然，把还没起床的鸟纷纷震落到地上，农夫以为发生地震了呢，来个鲤鱼打挺翻下床来，结果是牛群站在他面前唱歌！牛们伸长脖子，仰头向天，嘴巴和鼻孔里喷出大团大团的热气。可是，农夫不但没有快乐起来，还怒气冲天，把所有的牛都关进了畜栏！从那以后，他跟牛不再是朋友了，他成了牛的主人，牛成了他的牲口，世世代代供他使唤。” 
　　每天放学之前，王安都要给学生讲一个故事。那些故事可能是寓言，也可能是他在县城的所见所闻。县城是他见过的最大的世界，他把那个世界描述得灿烂辉煌。学生们都没走出过大山，最远也就去过泽光镇，老师的描述让他们惊嘴咋舌，在回家的路上，想着故事中的人和物，哪怕独自一人，也不会寂寞了。 
　　由于山头距离学校有足足二十里山路，南山小学开课晚，放学早，学校指挥行动的，是一个用了多年的铃铛。铃舌是一根黑色的铁条，外壳呈黄铜色，已缺了一块。上午十点，铃声响起，算是开课，下午四时，铃声响起，就是放学了。教师和学生都不吃午饭。南山人谁也没打算吃午饭，早上一顿，太阳升起，晚上一顿，月亮升起，这就是日子。学生们放了学，才发现肚子饿得那么厉害，以前他们心里怨恨，想哭，现在不想哭了，掐一束鱼腥草也能充饥。他们不仅不哭，还摘片树叶来吹，吹几声就唱：“太阳照在山岗子上，我摘片树叶儿吹响响……” 
　　学生们都喜欢王老师。王老师成天乐呵呵的，下了课，就跟学生一道打乒乓球。他的脚跛得那么厉害，每接一个球都憋足力气，咬紧牙关。大部分同学跟他打球，都只把球接到正中，让他能保持平衡。可有些偏不这样。有个叫周汉的男生，别看他刚读一年级，接触乒乓球的时间也很短，球技却好，只要王安上场，他就把球专往角落里送。他个子蹿得快，比其他同学高出一大截。王安身子一高，把右边的挡回去了，球很快又到了左边，他身子一低去够球，结果摔了个狗啃土。见这样，班上成绩最好的女生向倩兰，眼睛一红涌出了泪水。她觉得王老师太可怜了。王安看到了向倩兰在流泪，只是装作没看见，他爬起来，将鼻尖和嘴唇上的土抹去，对周汉说：“再来，我就不信我赢不了你！” 
　　每天放学之前，王安还教学生唱歌。南山有很多山歌，但那些山歌大多是凄苦的，充满了对人生的感叹和对命运的无奈。它们就像崖垛一样呈现出化不开的灰色。灰色是慢性病，会慢慢毒害人，于是王安有意避开，挑选了一些能长筋骨的歌曲。对所有人而言，绝望都是免费的，只有希望才是人世间真正宝贵的黄金。王安最喜欢的是那首《春光美》。每天上午开课之前，全班齐唱：“我们在回忆，说着那冬天，在冬天的山巅，露出春的生机……”孩子们回家干农活的时候，也经常把这首歌挂在嘴边，在南山崎峭广阔的山野间，到处都充满了幻想。 
　　家长们都说，娃娃跟了王老师，变得不爱使性子了，成绩也比先前好到哪里去了！ 
　　王安说八抬大轿也休想把他抬到镇上去住，不是普通村民那种对镇上人的“同情”，而是他有骄傲的资本：凡是他教的班级，镇上统考都得第一。中心校天然得第一的定律是被王安打破的。有人说，中心校一个班有六十多个学生，南山小学只有十多个，当然容易出好成绩。这也是事实，南山地广人稀，学龄孩子非常少，每个年级只能勉强凑成一个班。然而，中心校的教师只任单科教学，村小教师却是眉毛胡子一把抓，而且大多不是教一个班。像南山小学，杨校长退休后，王安补进来了，可靳老师走了，平均一个人要带两个年级。 
　　靳老师去了广东东莞的一个镇上，在镇文化站上班，听说工资高得没法说。靳老师只有三十多岁，比胡老师还小好几岁，他是个心思很重的人，论教学水平，他比杨校长和胡老师都高。可靳老师老害怕中心校对他的工作不满，因此时不时放话出去，说教书没意思，他想辞职。其实他心里并不一定这样想。要不是有个文凭比他高的人到了学校，要不是校长的位置给了胡老师而没给他，他干到老也是不会辞职的。不过他这一走也好，拿了高工资，撞了大运。现在，学校只有王安和胡老师两个人，管六个年级。幸好无幼儿班，南山的孩子从来没有进过幼儿班。 
　　中心校的教师对王安也很不舒服。那些处在镇子核心学校的人，开始很看不起王安，全镇教师开会或搞个庆典什么的，吃饭时大家都不叫他。在那里，除了本校的胡老师，没人跟他搭腔。后来见他教书那么厉害，就对他更不舒服了。他们背地里把王安叫跛子，说：“那个龟儿子跛子，给他一块骨头，他就玩命地啃！” 
　　但中心校的闭校长对王安很肯定，闭校长说：“杨传民教了一辈子书，最大的贡献就是推荐了个人才。” 
　　王安的确是杨校长推荐的。杨校长去给闭校长谈自己退休的事，闭校长不让退：“你退了咋整？明摆着南山那鬼地方没人愿去，而且我听说老靳早就不安心，说不定他哪天睡醒了，就要拍屁股走人。你一退，他一走，老胡一个和尚守得住庙？” 
　　这道理杨校长心里也清楚，但依照镇上的政策，退休人员比在岗人员每月还多拿十多块钱，杨校长冲着那十多块钱也必须退。再说他的年龄满满当当，有退下去的理由。不管闭校长怎样挽留，杨校长就是不依。他说：“闭校长，我给你推荐一个人，叫王安，南山兴塘村的，高中毕业已经九个年头。那娃心特别细，读书时成绩也不错，发挥失常才没考上大学。要是家里有钱，随便复读一下，他就是大学生了。” 
　　闭校长用舌头把翘上去的胡须卷进嘴里，像嚼甘蔗那样嚼了几下，眼睛看着别处，哼一声说：“跟你老杨打了这么多年交道，你还把我当傻子整了？现在的乡里，特别是你们南山，把茅厕旮旯都找遍，找得出一个年轻人？他们都出门打工去了，村里除了横着揩鼻涕的娃娃，就是走一步咳三响的老头子老太婆了！听说你们那里死了人，要翻山越岭地找好多个村子，才能勉强凑几个有劲抬棺木的，这话不假吧？” 
　　杨校长说：“这话是不假，但我说的这个人有特殊情况，他得过小儿麻痹症，是个跛子，没法出去打工。” 
　　闭校长狠狠地啐了一口：“打工也没人要，就往教师队伍里塞？亏你说得出口！”闭校长最恨别人翻来倒去地向他申述理由，杨校长的缠磨，让他烦透了。 
　　闭校长毛发很重，一天不刮脸，他的脸就跟南山小学的操场一样，乱蓬蓬的。现在就是如此，这让杨校长越发的畏惧。 
　　那次没有谈成，过了几天，杨校长又去。那是个星期六，也是赶场天，街上吵得像石头土块都会说话，车子在人群中挤不动，不歇气地鸣喇叭，加上鸡鸣鸭叫，猪哼牛哞，整条街都被声音煮着。杨校长心事重重地往闭校长家走，闭校长住在中街，刚把上街走出头，他就看见闭校长站在一家水果摊前打手机。那枚小巧的手机青蛙似的在闭校长手里不停地蹦。不是手机在蹦，是闭校长的手在抖。跟他打过交道的人都知道，他这是发怒了。这种时候找他办事，无异于脱了帽子往钉子上撞。杨校长想避让，可闭校长已发现了他，还向他招手。 
　　 　　杨校长胆战心惊地走过去，闭校长啪的一声关了机，干净利落地说：“你可以退了，我找到人了。你下个礼拜来办手续。”随后把红通通的脖子弯了一下，骂道：“娘的?菖，脸都丢尽了！” 
　　原来，那个电话是派出所打给他的，七村小学的一个老师在茶馆里摇色子赌博，数钱的时候被派出所抓了个现形，让闭校长去领人。闭校长打算把那个教师发配到南山小学去。 
　　杨校长虽然可以退休，心里却并不痛快。他真心实意想帮王安一把。他那回对王安说了狠话，过后想起来很愧疚，多次想去道歉。但两人的家隔着好几道山岭，王安不到学校来，两人就碰不上面，专门去兴塘村吧，怎么说也抹不下那个面子。这么一拖二挨的，几年就过去了。前几个月，杨校长远远地看见王安背着一大捆活松毛从学校后山的小路插过去，背后看去真像一只瘸了腿的熊，杨校长的心厉害地酸了一下。都二十九岁的人了，连个对象也找不到，父亲已于两年前得肝癌病逝，母亲迅速老迈，腰弓成了曲尺，王安的日子真不容易。 
　　结果，闭校长并没把七村那个老师发配到南山。得知消息，那老师给闭校长抱了只大红公鸡去。闭校长不是贪财的人，他只是抹不下情面。七村在清溪河对岸的小丘上，生活条件不错，离镇子也近，将这里的教师往南山上赶，闭校长于心不忍。 
　　王安顶了缺。当王安跛着脚堂堂正正地走向学校，人们才说，王安又是修乒乓球台又是栽斑竹，原来他早就知道这学校是他的呢。 
　　这话传到胡老师——现在的胡校长——耳朵里，把胡校长得罪了。胡校长是在全面清退民办教师的前一年考上公办的，现在已经没有民办教师这种称呼，像王安这种人，叫代课教师。代课教师和民办教师的区别是，清退民办教师还要办一定的手续，清退代课教师就简单了，带个口信就算数。胡老师是公办，而且是校长，再怎么说南山小学也该是他的，怎么会是你王安的？抛开身份不说，单从收入上讲，胡校长每月可拿五百多，而王安只能拿一百八十块——中心校老师说给他一块骨头，就指他工资低——你王安算老几呢？胡校长觉得，靳老师当时对王安心存戒备，看来并没有错。 
　　王安跟胡校长的关系一开始就处得很不好。 
　　有一天，附近一个农民拿着弯刀来砍学校的斑竹，农民的想法是，学校是大家的，大家的东西大家就都可以用。因此他来砍斑竹的时候，根本就没给胡校长和王安打声招呼。那天王安下课出来，看见那农民已砍下一把了，他来不及跛着脚走过去，而是用那条长腿快步跳过去，红着脸说：“邱爸，你这是干啥？”姓邱的农民直了腰，若无其事地说：“我的豇豆牵藤了，我砍些斑竹扎到地里去。”王安说：“柴山里那么多黄荆条不砍，为啥砍学校的斑竹？这是公家的！”这话来得有些陡，农民把脸马下了。这里跟兴塘不是一个村，但彼此都知根知底，农民说：“你娃跟我一样，还不是个穷吊子，当了几天教书匠就不得了啦，要飞起来咬人啦！”王安咽了口唾沫说：“邱爸，你为啥这么不讲理？”姓邱的农民说：“你敢说我不讲理？我再不讲理我也不会像头骟猪那样走路！”公猪刚被骟掉之后，脚要跛上几天。这话本来是搭不上界的，但农民们骂架，最厉害的一招就是往别人的痛处戳。王安一口气堵在胸口。他喊邱爸的这个人的孙子，还在他手里读书呢。姓邱的农民见王安说不出话，更加理直气壮了，扬声说：“人家胡校长都没做声，有你啥事？是你的官大还是胡校长的官大？” 
　　王安这才发现胡校长就站在不远的地方抽烟。 
　　胡校长与王安的目光对了一下，转过头对姓邱的农民说：“本来就是你不对嘛，赶快走，不让你赔偿就是好的！” 
　　胡校长在王安之前就站在那里的，一直没开腔，姓邱的农民以为他要帮自己说话，没想到是这样。他没拿走一根斑竹，骂骂咧咧地走了。然而，离开之前，他又狠狠地朝斑竹林剁了几刀。 
　　农民走后，胡校长才低沉地说：“斑竹是你栽的，学校也是你的，你就来管理么。” 
　　说了这句，胡校长急匆匆地去了教室。 
　　胡校长的家在山顶上，平时住校，王安虽然也有间寝室，但他不住校。他每天放学回家后，都要帮母亲干农活。可今天他留下来了。他主动提出要在胡校长那里搭一顿伙食。胡校长有些意外，说我这里没啥吃的哟。王安说未必你要招待我吃龙肉？这么一说，两人之间绷紧的弦松了许多。 
　　胡校长也真没啥吃的，平时煮的红苕饭，只见红苕不见米，今天招待客人，米就下得重些，但就意味着他往后几天只能吃光红苕。也没啥菜，只炒了个土豆丝。好在有半瓶酒。 
　　两人喝下几口酒，王安就说话了：“胡校长，你跟杨校长都误解了我。”胡校长知道王安指的是他今天扔下的那句话，没言声。王安说：“胡校长，我那几年经常往学校跑，主要是想找个说话的人。从县城突然回到山里，我这心里闷。爹妈在我身上花了那么多钱，我却没出息。那些天，我白天黑夜都想读书，但要去复读是绝对不可能的。我只能一辈子呆在山里，我感到害怕，睡过去就做噩梦。我想找人说话，可跟谁说去？在南山，你们才是有文化的人，我就想跟你们接近，但你们好像都不欢迎我。我修乒乓球台也好，栽斑竹林也好，都是为了讨你们的欢心。我当时就这么点想法，我再没有别的想法……” 
　　说到这里，王安咕嘟嘟滚出一串泪水。 
　　王安这一流泪，牵动了胡校长的痛楚。恍惚之间，他已经在南山小学教了二十年书了，这二十年是怎么过来的，山外人无法想象。日常生活的苦处就不必去说它了，那是人人都会遇上的，只说崎峭陡峻的山路，就够人受的。这里流传最广的一首山歌是这么唱的：“山坡下坎呢我脚杆软啦呵啥喂！——”这首歌共有八句，转了好几个调，而句句歌词相同！特别是冬天，不仅结冰柱子，还刮大风，下暴雪，满世界里除了被风搅动的雪尘，啥也看不见。这种连狗也会冻死的天气，村民可以躲在家里，学校却必须开课。学校后山有一段危险的路，叫野风垭，绳子似的悬着，落雪打霜的时候，简直寸步难行。家长接送孩子，都不会跑这么远，在这段路上接送学生，都是老师的事。对那些胆子小、身体弱的孩子，牵着走都不行，必须背、抱。胡校长都记不清自己在那段路上摔过多少回了。他经常在梦里也梦到那段路，或者上不去，或者下不来。这里曾有一个姓耿的老师，送学生的时候从山上滑下来，腿没摔断，却把左右手各撇断了一根指头，山上找不到医生，耽误了治疗，再没接上。那之后没过多久，他就作为民办教师被清退回家了。杨校长那么大年纪，不照样接送学生？就说王安，一个残疾人，自己平地走路也困难，却要在最危险的地方充当学生的腿。 
　　想起这些，胡校长心里很酸。更何况，在他们的遭遇当中，这还算不上苦处，真正的苦处是挨门挨户去收书学费，那是山村教师的鬼门关。每学期，村小教师后两月的工资都被中心校扣着，学期结束，全部书学费交上去后，才能领到手…… 
　　胡校长的心酸得厉害，终于止不住流出了泪水。 
　　泪水涌上来的同时，他就发出了哭声，哭声响亮得像个女人在哭。 
　　王安也干脆放下筷子，伤心地哭起来。 
　　南山虽然已经通电，但学校不上早晚自习，因此没把电线拉过来。在这所孤零零的山村小学里，两个男人在麻雀眼一样的桐油灯下，一点也没顾及自己的体面，想怎么哭就怎么哭。 
　　哭声传出室外，传到黑沉沉的田野上去了。 
　　这之后，两人彼此理解了一些，但并没变得更亲密。事实上，他们都为那个夜晚感到有些难为情。又过了些日子，两人虽然表面上比以前要好，骨子里却是没法合作下去了。原因是家长们都想尽办法把孩子往王安的班上送，如果王安教一、三、五年级，胡校长教二、四、六年级，那些家长宁愿让孩子留级，也要让王安过一道手，好像只有这样孩子才不枉在南山小学呆这么几年，对未来也更有了把握似的。对此，王安像自己有罪，他本人不抽烟，却经常买烟来散给胡校长抽。胡校长接过他的烟，心里很堵，烟雾吸不进去，口里苦得难受。终于，他跟东莞的靳老师联系了，让靳老师帮忙在那边找份事做。靳老师回信说：“你早该丢掉那个破饭碗了。你过来吧，到这边拾荒也比你呆在那鬼地方强。”靳老师以前说教书没意思还有自嘲的意味，也有矜持的意味，现在是真的这么想了，他为自己在南山小学耗去那么多年青春感到无聊和羞愧。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《当代》  -
----  《当代》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .20:32
--  
　　这样，胡校长也走了。南山小学，只剩下王安一个教师。 
　　 
　　三 
　　 
　　王安是有福的，他捡到了一个女儿。 
　　这个女孩有三四个月大，显然是被父母扔掉的，扔在兴塘村后面的大荒梁上。那里时不时地就要扔下一个孩子，都是女婴。他们把女婴扔掉了，才能腾出肚子来生男孩。扔女婴算仁慈的，多数人不这么干，他们在女婴下地的时候就将其杀死，许多人家，女人临盆时就在床边准备一桶水，只要是女孩，就倒提后腿将其送进水桶里；如果没来得及准备水桶，就扯过枕巾捂住她的嘴，捂得她全身发乌，就知道她死了，偷偷弄出去埋掉。前些年，泽光镇的政策是不管哪里的人，都只能生一胎，这几年有所松动，像南山这种偏荒之地，允许生两胎。生两胎照样不保险，必须要见到儿子才保险，因此，杀死女婴和扔掉女婴的事，还是经常发生。 
　　王安捡的这个女孩这么大了，倒是有些特殊。那天是个星期天，王安去大荒梁那边割猪草，回来的途中，他把篮子搁在塄坎上歇气，突然看到十多米外的矮松垛下有个包裹，红色的，很扎眼。王安知道又是有人扔了孩子，把眼光移向了别处。这里除了矮松、乱石和黄土，别的啥也没有。王安一抬眼就看到了天空。初夏的天空湿漉漉的，潮气很重，太阳被潮气泡涨了，一摊一摊地洇开来。 
　　那边无声无息，无疑是个死孩子。这里到处散发出一股死尸味儿，矮松底下零散着脆嫩的、没被野狗啃尽的骨头。王安不知当时想些啥，在起身走了几步之后，他又改变了主意。他要去看看那个小孩的尸体。他把篮子放下了，跛着腿挪到那个包裹旁边。小孩闭着眼睛，脸和手都露在外面，发皱的手指弯曲着，像要攥住什么。王安以为小孩死去后一定很丑，没想到这个孩子非常好看——小孩死去也这么好看哪！ 
　　他蹲下身，伸出根指头把孩子的脸摁了一下。 
　　脸有弹性，而且有热度，但这些信息也没引起王安的注意。 
　　他是在发现孩子鼻尖上一颗圆溜溜的汗珠之后，才恍然明白：孩子还活着！ 
　　王安把那粒汗珠沾到指头上。汗珠碎裂了，在风中迅速干涸，无形无迹。王安问那个孩子：“你爹妈为啥把你扔掉？”四野无声，只有梁上的风呜呜叫着。 
　　王安想把孩子抱起来，可是他不敢，他怕一不小心就把那个活孩子抱成了真正的死孩子。 
　　但他最终下定了决心。他看着孩子的脸说：“你连一只狗也不如，连一只猫也不如！”…… 
　　村里喧喧嚷嚷的，都来看这个孩子。兴塘村没有谁有这么大的女婴，显然是外村人抱来扔在大荒梁上的。把一个活孩子扔掉，谁都不会扔在自己村里。有经验的人，一眼就看出女婴有病。在南山人看来，捡一个病孩子回家，就跟捡一只病猫病狗回家一样，是不吉利的。拥到王安家的人，分成了两派意见，一派主张赶快扔掉，不要让她在家里断气。如果王安真是心肠好，就等她在外面断气后，用一领破席把她裹了，埋到土里，埋深些，免得被野狗拖了去。另一派在探听了王安捡她的经过后，说这是女孩的命，把她养起来算了，听说城里人有儿有女，还买狗来养呢，她长大了，总比一只狗强！吵闹声把瓦屋顶都快掀翻了。两派人都想用声音把对方压下去。正这时，王安的母亲扛着锄头从地里回来，问了这个孩子的来历，什么也没说，就抱着她出了门。沟那边有个女人正值哺乳期，她要去为孩子讨点奶吃。 
　　佝偻的老人抱着孩子，就如一只年迈的袋鼠。 
　　孩子就这么活过来了。她的确有病，头盖骨很柔软，抱着她走路，她的头盖骨也会轻轻荡漾；指甲也没长全。平时，她哭的时候少，睡的时候多，她分明刚刚醒过来，你正要逗她玩，她的眼睛又慢慢闭上了，像一盏徐徐熄灭的灯。照顾孩子的事情，基本上都是老人在干，她从来就不知道灰心似的，抱着孩子四处求医问药。当然不敢去镇医院，都是在乡野间找赤脚医生。不知是哪味药吃对了路，或者她只不过是个早产儿，本来就无需吃药。几个月后，觉突然睡醒了，头盖骨硬挣了，指甲也长全了，她由一个挎上挎下的包袱，变成了可以下地行走的人。 
　　王安给她取了个名字，叫银珠。取这个名字，是因为王安忘不了停泊在她鼻尖上的那粒汗水。是那粒汗珠救了她的命。 
　　银珠把王安喊爸爸。 
　　这是王安的母亲教的，也是邻居们教的。但王安不承认，甚至很恼怒。他是个没有女人的男人，怎么就当爸爸了呢！银珠把他叫爸爸的时候，他别扭得心里发慌，一概不答应。 
　　日子一天天过去。又一个夏天到来的时候，胡校长已经离开好几个月，王安独力支撑一所学校快满一个学期了。胡校长刚离开的时候，王安特地去中心校找闭校长。闭校长捧着茶壶，听完王安的话，他把茶壶朝地上一扣。刚扣出手，立即弓腰想把茶壶接住。这是他专门托人从湖北宜兴带回的紫砂壶，十分珍爱的。闭校长只有四十多岁，腰却圆得有水桶那么粗，有人笑他永远都不能跟人握手。因为手还没握住，肚子就把人家给顶开了。因为胖，弯腰相当困难，不仅没把茶壶接住，蹦起来的碎片还在他的手背上留下了一个红点子。校长室秘书小心翼翼打扫的时候，闭校长跺了一下脚，对王安说：“这样的人，走了好！娘的，对教育事业没有一点忠诚之心，留下来也靠不住！” 
　　闭校长确实生气，当时靳老师走的时候，好坏还去办了辞职手续，胡校长走，竟然什么手续也不办，跟他既不打照面，也不打招呼，等于是把他这个中心校校长给炒了。胡校长平时看上去老老实实，甚至畏畏缩缩，谁知做事竟这么绝。闭校长又跺了几下脚，朝秘书倒紫砂壶碎片的垃圾桶望了一眼，对王安说：“今天，我正式任命你王安做南山小学的校长，文件慢慢下，你回去好好干，不要辜负了我的厚望。”王安说谢谢闭校长的信任。可他这次来，不是要校长当的。说白了，在南山小学当个校长，充其量就是个名义上的管理者，何况王安还是代课教师，独自教那么多班，工资也才涨五十块，还是过了两个月才涨的。王安这次来是要闭校长派人去，至少派一个。闭校长站起身，在屋子里地动山摇地走了两圈，说：“这样，你先干着。我这里有了合适的人选，立即派给你。”接着问：“你那山上有没有人？”王安说确实没人了，全都打工去了。闭校长说那就只能按我说的办了。 
　　闭校长一直没派人来。王安在思考把学校玩转的办法。其实全校学生并不多，也就七十多人，难办的是这七十多人分成了六个年级。王安把自己当成一个物体来设计，如果是一个两脚移动的物体，那速度显然太慢，如果把自己变成轮胎呢？情况一下子就变了！只要给它一把力，轮胎就可以凭借惯性不停地运转。他的办公桌上并排放着六个年级的教材，今天从一年级上到六年级，明天就从二年级倒回到一年级，依次类推。一天六节课，他没有一节轮空，当放学的铃声摇响之后，他才有心思坐到凳子上喘口气。其实他没有精力喘气，不说话的时候，他就开始咳嗽，咳嗽声像经历了战火的旗帜，被撕裂成一块一块的破布，沾着血腥。每咳一声，他就喷出一团白雾，那不是冷气，而是被他吃进去的粉笔灰。 
　　这样上课，虽然可以照顾到六个年级，但问题也出来了。现在的小学生，如果把课开齐，就有语文、数学、英语、思想品德、科学、体育、美术、音乐、电脑等等。包括南山小学在内，这所有的课程都发了书本，有些科目还发了好几套教材。比如英语，就有先锋英语和新标准英语，不仅有两套书，还有两套磁带；再比如思想品德和科学，有国家编的一套，也有省上编的一套；有人传话县里还要自己编一套，据说这样可以培养学生既热爱祖国，也热爱家乡。南山的小学生历来都是领回这些书，只留下语文和数学，其余各科，就交给奶奶、外婆、妈妈或者姐姐，让她们在雨雪天不能下地的时候剪成鞋样；那些昂贵的磁带，被当成游戏的玩具，替代以往的石块瓦片，放在地上“跳房子”。王安来学校后，一度也想教学生英语，但事实证明不可能。根本就忙不过来。中心校考虑到村小的实际情况，统考的时候，也只考语、数两科。 
　　即便这样，现在王安一个人也相当为难。他每天只能在各班走一节课，今天上了语文，数学就丢了，再去接的时候，必须得把前面的复习一下，时间那么紧，还怎样讲新课？如此，孩子的学习就差不多永远在原地转圈。另一方面，南山的学生放学回去，都有繁重的农活等着他们，没有一分钟可以留给他们做家庭作业。练习也罢，评讲也罢，都必须在当天的课堂上完成。如果一天只在每个班上一节课，显然不行，延长教学时间，更不可能。夏天还好一点，要是大雪封山的冬日，放学晚了，他们连家也回不去。王安又开始设计了，他想，每堂课四十五分钟，能不能掰成两半？一半讲语文，一半讲数学，即使不能两科兼顾，也能留时间给他们做练习，还可以挤时间评讲。 
　　王安觉得，这办法是自己的一大发明，他为此非常得意。更让他得意的是，这学期的期中统考，南山小学虽然没有得第一的班级，但最差的二年级，也在全镇居中。 
　　王安有了得意之情，无朋友可以倾诉。给母亲讲吧，母亲基本上是不说话的，父亲病逝后，母亲就像泥土一样沉默了。银珠活泼起来后，他也想过给银珠讲一讲。银珠沿着一条板凳，在很卖力地学走路，王安站到她身旁去，看着她因睡绿豆枕头磨得扁平的后脑勺，看着她因用力变得通红起来的小脖子，感受到生命的脆弱与神奇，禁不住打了个寒战。银珠发现身边站着人，弯着腿站住了，仰起头望。王安以前没注意过孩子的眼睛，有了银珠他才注意到了，他觉得孩子的眼睛清亮得让人羞愧。王安蹲下身，正想跟银珠说他的得意事，银珠却嘴一咧，流出一串口水，奶声奶气地叫一声：“爸爸。” 
　　这时候，王安又想到自己是一个没有女人的男人，心境黯淡，就什么话也不想说了。 
　　悲伤可以不说，喜悦不说是不行的，有了喜悦不说出来，它就会在肚子里烂掉，那就不再是喜悦了。王安上山干活的时候，就把话说给一棵树听。有天他对着一棵拐枣树，把自己怎样设计课程，怎样培养学生自己批改作业的能力，考试中又取得了怎样的成绩，一五一十地讲给拐枣树听。末了，王安问：“拐枣树啊，我还算做得可以吧？” 
　　风起处，拐枣树枝叶翻动。 
　　王安高兴起来，语调也变得格外亲切，他说：“伙计，我有个想法，还没跟人说过，我今天先给你说说。我想把我一个初中同学招回来教书。你知道，一个人教一所学校，短时间可以，长期下去就不行了，就说眼下，整体成绩虽然不错，可有的班、有的人，成绩还是有所下降；成绩上升的时候，家长们高兴，一下降，就没人高兴了。轮到你你也不会高兴。现在马上就有个班毕业，他们能不能考好，我还真没有把握。我在想，就算这届毕业班考得不理想，只要我那同学回来帮一把，明年绝对考好！我那同学初中没读完就打工去了，但她是一个聪明人……她是李家村的，离我们兴塘村不远……听那边打工的回来说，她的丈夫半年前死了，她丈夫在城里当蜘蛛人，也就是帮人擦高楼外的墙壁，那天绳子没挂牢，掉下去摔死了。死得很惨，没有一根骨头是完整的。这是去年的事情，我前些天才听说。拐枣树啊，如果我给她去封信，让她回来，你认为她会回来吗？” 
　　拐枣树纹丝不动，像在沉思。 
　　而王安却被自己的想法弄得很兴奋，他一掌拍在拐枣树身上，就像拍在老朋友的肩上，大声说：“我想她一定会回来的！她独自带着八岁的儿子在外面过日子，多难哪。回到家乡就好多了……等些日子吧，听说她上班那个厂的工资半年结一次账，等到了六月尾子上再说吧。” 
　　这不久，镇中心校召开各村小校长会议，议题只有一个：迅速将学杂费全部缴纳上去，学期结束前两周还没交齐的，当值教师后两月的工资就泡汤了，校长还要受到加倍的处罚。 
　　这件事其实早就存在于王安的心里。当他的工资被扣下后，他立即感到了生活的窘迫。别看每月只有二百三十块钱，王安有了这二百三，他家就可以不像以前那样，粮食刚出来就将大半背到街上去卖掉，结果弄得还没到春节，就没粮食吃了。现在他跟母亲也要卖一点粮食，作家用，王安的工资就全部用来还账。他借的老账已经还得差不多了，但并没还清，加上又添了个银珠，他怎么能丢那二百三十块呢？别说二百三，二十块也不能丢的。像今年犁春水田，只要给二十块，就可以请人把他家的田犁完，但王安舍不得，人家说跛子不能犁田，他就偏不信邪。这让他吃了不少苦头，多次扑进水田，差一点就扑到铧尖子上。幸运的是，他家养的那头老黄牛被父亲教得那么好，王安不会犁田，经常命令它走错路子，它都能及时纠正，走到正确的道路上去。不是王安在命令它，而是它在教王安。王安上六个年级的课，备课只能利用晚上，每天都是鸡叫第二遍后才能熄灯就寝，有好几次，他都扶着犁把迷糊过去了，这时候，黄牛就走得很慢，走得很平稳，好像它知道王安辛苦，也知道他是个跛子…… 
　　王安想，两个月的工资扣掉，就是四百六，校长加倍处罚，就应该是九百多，合起来是一千多！他情不自禁地叫了一声：“嘿！” 
　　他对了一下账，大部分学生都把钱交了，但还有十个分文未交。每个学生三百块，十个就该三千。这就意味着，余下的时间里，王安不仅要教好课，还要为收齐这三千块钱努力。胡校长在的时候，他并没感到多大的压力，包括王安班上的书学费，胡校长也能想办法帮他收上来。别看胡校长平时像没主见的样子，在收书学费的问题上却从不含糊。现在只能靠王安自己了。 
　　这天放学后，王安把那十个学生留下了。他说同学们，你们的书学费还没交呢。 
　　十个学生站在他面前，垂着头，一声不吭。那些孩子都穿着破旧的衣服，小脖子上黑黢黢的。向倩兰的头垂得最低，几根指头抠来抠去，像个小罪犯。王安看着那双手，手很小，左手指上到处鼓起红红的肉疙瘩，那是割牛草时被镰刀割破的，既不包扎，也不弄药，让它自然好，伤口愈合后就会形成这样的肉疙瘩。这个软心肠的孩子，王安很喜欢她。王安刚接手的时候，她刚上一年级，现在已经是五年级的学生了，个子长高了，只是依然爱流泪；平时，她在王安面前没有一点师生的界线，总爱吊住老师的胳膊。知道王安捡了个女儿回来，她一有机会就缠王安：“王老师，把妹妹带来让我看看嘛。”王安从没把银珠带到学校去过，一是怕影响教学，二是怕银珠在学生面前叫他爸爸。 
　　交书学费是学生家长的事，与他们有什么关系呢？但王安只能找他们。他把两只手放在办公桌上，手指一会儿伸直，一会儿弯曲着。他说同学们哪…… 
　　说了这句，话就接不下去了，沉默许久，他才又说话，说的全是自己的私事，从他小时候得病开始说起，一直说到现在。最让他动情的地方，是父亲得肝癌的那些日子。父亲病发后，他和母亲找过医生来看，父亲把医生骂走了。他去镇医院买了治肝病的药，父亲愤怒地扔到粪坑里去了。大家都说，父亲这样做，是怕花钱，而他家里花不起钱。这当然是事实，但另一方面，父亲对生命的那种绝望感，只有王安才能理解。他多么想活下去，但命运不让他活了。他是在跟命运赌气。父亲死前，肚子肿成一个圆球，看上去身体缩短了许多，躺在床上，就如一只吃得气鼓气胀的蜘蛛。王安讲着这些伤心事，心里不断涌起酸水，都被他压下去了。他讲话的腔调也没有变。这几年来，他努力做的一件事情，就是让学生梦想，而不是伤感。他只是希望把事实陈述出来，让他的学生理解他的难处。 
　　学生们一直垂着头。向倩兰的手上，已被吧嗒吧嗒掉下的泪水湿透了。 
　　几天之后，书学费陆陆续续送来了。 
　　只剩下一个学生没交，就是向倩兰。 
　　眼看中心校规定的最后期限就要到了，这天五年级的学生做作业的时候，王安走到向倩兰身边，还没开口，向倩兰就哭了，说：“王老师，爷爷不给我钱。” 
--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:00
--  
　　王安想了想说：“今天放学后我跟你去找你爷爷。别哭，有啥好哭的呢？” 
　　向倩兰住在烟子村，过了野风垭，还要走好长一段路。向倩兰的家在村口，独门独户，龇牙咧嘴的堡坎上，立着一间龇牙咧嘴的土墙房。房前几棵桃树，被虫蚀得都快死掉了。刚上院坝，一条大灰狗就从屋檐下凌乱的柴草堆里冲出来，气势凶猛地嗥叫着。向倩兰喝一声：“灰儿！”灰狗立即止住叫声，温顺地摇着尾巴。 
　　屋里黑乎乎的，散发着潮湿的霉味儿。王安都进屋走了两步，向倩兰的爷爷奶奶才从火边起身，口气平淡地招呼客人。他们好像早就预料到王安会来要书学费。向倩兰放了书包，给老师搭了根条凳过来。王安刚坐下，向倩兰的爷爷就对她大骂不止，说她花的钱比山上的树叶子还多，认的字呢？读的书呢？却见不到影子！王安说：“老人家，向倩兰的成绩很好……”她奶奶立即接过话头：“好？好个屁！——还不滚上坡割草！”向倩兰吓得一抖，但她没动。她似乎觉得老师在这里，她应该陪着。她爷爷抓下墙壁上的一张纸，几把撕烂，扔到向倩兰头上，怒吼：“叫你去割草你听不见？你耳朵打蚊子去了？”向倩兰迅速去竹架上取下镰刀，跑出门去了。 
　　那张纸是向倩兰上学期得的三好学生奖状。 
　　王安看着那个瘦小的背影像空气一样消失了。 
　　两个老人并没有停止对孙女的咒骂，句句都含沙射影，表明老师们都是白拿钱。骂了好一阵，向倩兰的奶奶才从里屋拿出一块脏兮兮的手帕，一层一层剥开，取出里面的十三元钱。“拿去吧，”她以悲凉的口气说，“就这点了。等两个场赶过了再给你交齐。” 
　　王安接过钱。微弱的光线中，他觉得钱的票面是那样深沉，带着奇异的重量。 
　　刚才还气冲冲的男主人，这时候开始唉声叹气。家里没油吃了，连盐也没有了。其间，女主人牵起破旧的衣襟擦了一下眼角，不声不响地扛着锄头下地去了。而今，全靠这些衰弱的老人经营这片贫瘠土地上的庄稼。王安知道不能耽搁他们，再说时间不早，他自己也要抓紧往回赶，便站起身，把十三块钱递给男主人说：“你先留着用吧，钱凑齐了再交给我就是。” 
　　第二天，王安问向倩兰爹妈的情况，向倩兰带着黑眼圈，对老师说：“有人说他们在新疆，有人说在福建。我有好几年没看见过他们。”王安以为向倩兰又要流泪，可她的语调是超乎寻常的平淡和冷静。王安像被什么东西重重地击打了一下，说了声：“哦。” 
　　两个场赶过，向倩兰却没拿钱来。又过两天，她还是没拿来。王安心想又得自己跑一趟了，否则，再过几天，他那一千多块钱就彻底完蛋。这天他没随向倩兰走，他估计向倩兰已上坡干活去了，才出现在那个坑坑洼洼洒满鸡屎的院坝里。黑狗依然睡在屋檐下，抬眼望着他，但没叫，更没扑。它已经认识王安了。 
　　王安正要喊人，男主人出来了，没等王安说一句话，就大发雷霆：“我准备好了你不来拿，没准备你又来了，我就不给！” 
　　王安斜着身子钉在那里，喉咙里咕嘟两声，说：“向大伯，你准备好了，为啥不叫向倩兰带给我？” 
　　“叫她带？三百块呀，带丢了你负得起责？” 
　　“你既然知道她要交书学费……” 
　　“说白了，我就是不想交！你们这些当老师的，除了要钱还知道个啥？人家当年那个秀才，自己修学校，自己拿钱让娃娃读书，你们比旧社会的人都不如！既然要钱才能读书，我不读那×行不行？不读书照样活人！我早就不想让她读了！” 
　　王安还想说啥，可男主人将卧着的狗踢了一脚，狗像懂了他的意思，奋力跃起，朝王安扑过来。幸好王安手里拿着根竹棍，他边打边退，一直退到野风垭，狗才悻悻地打了转身。 
　　回到家，母亲到沟边割猪草去了，银珠一个人在院子里玩。见了王安，银珠说：“爸爸。” 
　　王安脚底下生了根，一股热乎乎的东西沿着根蔓往上爬。 
　　王安说：“你再叫一声。” 
　　银珠说：“爸爸。” 
　　王安蹲到她身边去，说：“再叫。” 
　　银珠说：“爸爸。” 
　　王安一把将她搂进了怀里。 
　　 
　　四 
　　 
　　王安的工资并没被扣。他瞒着母亲，将家里的谷子卖掉了几百斤，把向倩兰的书学费凑齐了。那些谷子都是请人背上街的，为此又给出去三十块力钱。 
　　可是向倩兰再没来上学。王安独自去找她爷爷的次日，她就没来上学。那天王安很冲动，甚至很失态，他摇响那个缺了一角的破铃铛，先去各班巡视，看人到齐没有。他一眼就看到了五年级向倩兰的那个位子空着，开始那一下并没吃惊，直到确认了那是事实，他才闭了一下眼睛。他以他能够达到的最快速度冲到讲台上去，大声问：“向倩兰呢？” 
　　小学生上课都是叽叽喳喳的，平时老师随便提个什么问题，即便根本就不懂，教室也会如麻雀闹林，可今天没一个人回答王安。他们都看到老师的样子非同往常。老师的头发很柔软，绒毛似的，睡个觉起来，头发就卷曲得怎么梳也梳不直。他每天上学前，都用水把头发浸湿了，再细心地打理整齐。可今天老师的头发却胡乱绞成一团，在头顶上形成一个鸡冠——这证明王安对向倩兰不来上学早有预感，心里搁着事，连梳头都忘记了——老师的脸窄，牙却很大，旁边有一颗龋齿，上课的时候，他尽量不把那颗牙齿露出来，今天却全部暴露出来了。 
　　王安又问了两声，一声比一声大，还骂了几句。 
　　学生们望着老师，很无辜。 
　　王安冲出教室，没给任何一个班的班长交代一声，就往野风垭走。走了一段，他又转过身，往回走。他突然有了个想法：把银珠带上。“把妹妹带来让我看看嘛”，这话向倩兰不知说过多少回了，王安当初以为只是孩子的好奇，现在他明白那不是的。那是因为孤独。当向倩兰的爷爷把奖状撕碎扔到她头上，王安就知道她是多么孤独。她家离烟子村聚居地那么远，本来就没孩子跟她玩，回到家，只有黑屋子迎接她，只有两个老人的叹息声和抱怨声迎接她。她心里唯一明亮的东西，除了上学，就是对父母的思念。而从她谈论父母时那种近乎冷漠的口气看来，她连思念也不会了。如果再不让她上学，繁杂阴郁的日常生活会拦腰斩断她的童年。再过几年，她就会像所有山里女人一样嫁人，从此把什么都不当一回事，跟男人们开粗俗的玩笑。她的脸看上去还是个青涩的孩子，可她很快会当上母亲。她的未来是看得见的，扳着指头也数得出来的。她将辛苦一生，养育她的孩子，直到她的孩子也当上了父亲母亲，直到她彻底老去，被岁月风干晾直了事…… 
　　王安最终没将银珠带上，也没立即去烟子村。他在回家途中走了一半的路程，又返回了学校。还有那么多学生在等着他上课呢。 
　　放学后，他才上烟子村去了。向倩兰家的门锁着，泛白的木板门上扣着弯曲如弓的铁门扣，一把古老的大黑锁稳稳沉沉地悬着。 
　　风在院坝里轻轻走过。到处不见一个人，连那条凶猛的大灰狗也没躺在屋檐下。 
　　王安突兀地喊了一声：“向倩兰！” 
　　没有人回答他。 
　　风扫着王安的裤腿。因为残疾，他一年四季不能穿短裤，爬这么一趟山，裤腿上都是汗。 
　　王安又喊，喊了向倩兰又喊向大伯，但答应他的只有他的回声。 
　　王安说：“向大伯，向倩兰的书学费我已经帮她交了，你就让她上学去吧！” 
　　回声灌进他的耳朵：“上学去吧上学去吧上学去吧……” 
　　回声消失，又只剩下风的游走。 
　　去中心校交账之前，王安又来了两次，每次都是他自己对自己说话。三次过后，他终于不再来了。就算这次他把书学费帮向倩兰交了，以后还能帮她交吗？显然是不可能的。他没有这样大的能力。在这个世界上，只凭良苦用心远远不够。 
　　那个周末，下了很大的雨。南山到处是竹木和山洞，随便刮点风，下点雨，山野间就有咆哮的气势。那天一丝丝儿风也没有，雨却下得惊心动魄。山上的雨总是说来就来，昨天晚上，王安还把银珠抱在怀里看满天的星斗，鸡叫三巡雨却下起来了。那雨刚下的时候，也如睡梦中突然被惊醒的人，有点不乐意和责怪的意思。可那到底是一支训练有素的军队，说集结就集结起来了，听那阵势，还以为是满天星斗落下来了呢。这样的雨不是下的，而是像河一样奔流而来。王安的屋后，紧贴一堵石墙。石墙下是条阴沟，石墙上是一孔废弃的砖窑。砖窑四周长满了慈竹。慈竹林里鬼哭狼嚎。不一会儿，砖窑孔喷出黑水，泄进了阴沟里。水挤不动，彼此冲撞厮杀。四面八方的水都往下泄，整个山野发出“吭——吭——”的喘息声，沉重得透不过气。在天地的轰鸣声里，却有一种将人彻底笼罩起来的静谧。山村已经不再是山村了，山村被暴雨分割和孤立起来，一个家就是一个世界，每个家都只能自己照顾自己。 
　　　王安听到母亲在安抚银珠。分明只隔着一层板壁，声音却断断续续的，像从很远的地方传来。银珠捡回来后，就一直跟母亲睡，即便王安要求银珠跟他睡，母亲也不肯。 
　　银珠哭起来了。山上有泥土怒吼的声音，有山石滚动的声音，她受了惊吓。王安翻身起来，进了母亲的卧室。母亲在摸索着找灯绳，王安说：“妈，你睡你的，我把银珠抱过去睡。”母亲嘟囔着说：“跟你睡，看把她压住了！”王安说妈，不会的，你自己睡吧。或许是母亲理解了儿子想抱抱女儿的心思，或许是她实在太累了，她没再拉灯，任儿子把银珠抱走，只是交代王安：现在凉下来了，要给她盖床布单子。 
　　银珠又哭了几声，便贴着王安的胸膛睡沉了。王安搂着她，小心翼翼的，生怕把她的手压住。他还用一件衣服捂住银珠的耳朵，免得她再被惊醒。这一团热乎乎的生命哪！王安很沉醉，很幸福。但有一些东西，让他迷茫，让他永远也解不开。在这片大山里，某一个女人生下了银珠，但那个女人不要她了，她成了他的女儿，他搂着这个女儿睡觉，却不知道她的母亲是谁，不知道那个女人长成什么模样！ 
　　在南山，出过这样的事情：某家人把孩子扔掉，别人捡去养大，那家人又想要回去，有的还真要回去了，只给养父母一点补偿费。想到这里，王安把银珠抱得紧紧的—— 
　　“谁也别想把她从我手里夺走，他妈的，谁也别想！” 
　　天麻麻亮时，雨停了，天空又明亮又清新，好像把这片大地搅扰得稀里糊涂，根本就与它无关。遥远处悬着一颗晶莹剔透的孤星，直到太阳出来，那颗星才消失在宇宙中。站在院坝里望，后山塌了方，好些田地被黄土和乱石填满了，王安家的一块玉米地也遭了殃，玉米眼看成熟，现在不仅颗粒无收，还要费工夫去把乱石清理掉。但王安今天不能做这工作，今天是交纳书学费的最后期限，他必须去中心校。中心校说了，这个周末他们的财务员加班。 
　　“晴天一把刀，雨天一包糟。”人们是这么总结南山的。南山是黏土，缺水时土块硬如石头，土脊如刀刃般锋利，可被水一泡，又变成了烂泥浆。王安下山，几乎就在泥浆里打滚，不仅裤子衣服上粘满泥浆，连头发上也是。山下去镇上的那段路，以前沿着河边走，松软，舒服，一路听着河水的流淌声。可现在不同了，沿河几十里路，摆满了集沙船，轰隆隆的声音如同战场。路面因此抬高了十余米。因为要给集沙船上的人做生意，镇上的摩托车来来去去，把路面轧出深槽。天晴落雨都戴着墨镜的年轻摩托车手，总不放过任何机会显摆，高扬着车头，贴着人身哗地开过去。今天也是如此，和着泥浆的积水被车犁出瀑布，倾泼到王安的前胸后背。上街的时候，王安身上的泥浆被太阳晒干了，又硬又重，像穿着铠甲。去中心校前，王安到清溪河边把头发洗了——满满当当一河的浑汤，证明昨儿晚上下雨的地方不少——至于衣服裤子，他就没办法了，只能干搓一下就去见人。 
　　中心校不仅财务室加班，整个学校都在加班。毕业班马上就要参加升学考试了，应届班也要参加期末考试。闭校长下了死命令：再不允许村小超过完小（中心校全名叫泽光镇完全中心小学）的事情发生。闭校长虽然领导的是全镇小学教育，但最直接的官衔，还是中心校的校长。当初王安夺了第一的时候，他口头上表扬王安是个人才，但心里是难受的。校里的教师会上，他拍着桌子骂娘，说你们这么好的条件，连南山小学也比不了，连一个跛子也比不了，你们羞不羞！你们要是知道羞耻，就往牛胯里钻他几个来回！ 
　　闭校长的痛骂，以及强迫教师们加班的事，也是让中心校教师不喜欢王安的原因。 
　　不过现在没人嫉恨王安了，这倒不仅仅是因为他在期中考试中丢了第一，还因为大家打心眼里服了他。以前他们背着王安叫他跛子，现在当着他的面也叫跛子，以前叫得恶狠狠的，现在叫得很亲切，王安也答应得痛快。 
　　财务室很多人，都是来交书学费的各村小校长，见王安进来，响起一片喊“跛子”的声音。不过大家很快就被他浑身的干土吓住了，噤声不语，待王安规规矩矩地把队排上，出纳员才说：“让跛子老师先来好不好？他那里远，再说他走路又不方便。”出纳员是个二十多岁的女子，说这话时很动感情。大家都说：“对对对，跛子先交。”直把王安往前面推。 
　　王安交了钱、领了工资出来，直接往闭校长的办公室走去。 
　　闭校长不知什么时候又买了一个紫砂壶，他说用紫砂壶泡的茶才浓才酽，才入口入心，才配叫茶。王安进去的时候，闭校长正含着壶嘴吸，发出“噗噗”的响声。王安喊了声闭校长，闭校长立即放了茶壶，摇着肚子过来跟他握手。“你咋整成这样？”手还没握住，闭校长就吃惊得把眼睛瞪得钵大。王安说昨儿晚上不是下雨了嘛。闭校长皱了一下眉头：“早晓得这样，你打个招呼明天来交也是可以的嘛。”说了这句闭校长才想起山上电话也没一个，王安根本就没法给他打招呼。“坐坐坐。”他说。王安不坐，他身上太脏了。闭校长硬把他摁到了座位上。不是客座，是闭校长自己的专座，一把高级皮革旋转椅。旋转椅太宽大，王安坐在上面，就像放着一个瘦小的玩具。闭校长自己坐到傍壁的长条沙发上后，关切地问：“书学费都交齐了？”王安说交齐了。“工资也领了？”王安说领了。 
　　“这就好。”闭校长说，“我最担心的就是你，你一个月就那么点球钱，要是再一扣，就没法过日子了。可交不齐书学费就要扣工资，这是我们的制度，有制度就要执行，我又不能对你一个人例外。” 
　　说到这里，闭校长有了得意之色，两手压在腹部上说：“整个县里，就数我们泽光镇在收书学费的事情上不含糊，你去问问别的地方，烂账都堆到脖子上了。” 
　　王安感到一阵心酸，他说：“闭校长，我有个学生一分钱也交不出来，是我卖了几百斤谷子帮她交上的。” 
　　闭校长把脖子一扭。他好像对这样的话非常的抗拒。 
　　过后他说：“我知道……这么干的不只是你一个人。这证明什么呢？这证明我们泽光镇教师的境界高！最近县里要我们推一个教师典型。我正在想究竟推谁。你肯定是主要人选之一。你要有个心理准备，回去后弄个成形的发言稿。一旦定下是你，县里批准后，今年假期可能要开个先进教师表彰会，你在会上可以好好介绍一下自己的经验。特别是帮助贫困孩子交书学费的事情，可以作为重点来谈。在我们邻县，出了个利用周末和假期下井挖煤给贫困生挣书学费的教师典型，大报小报都在宣传，还上了中央电视台，为那个县争了不少光。我们县文教局盛局长感到很大的压力，听说县委宣传部邱部长都感到了压力，他们也想推一个这样的典型。作为你，虽然没下井挖煤——我们县本来就没有煤矿嘛——但你的地理条件恶劣，身体条件特殊，何况一个人教一所学校，工资那么低，南山又不大出粮食，你还卖粮扶持贫困生，你的境界一点也不比邻县那个教师低。从我们的角度说，如果我们把一个代课教师推为典型，这在全县乃至全省也是先例。当然啦，这件事你自己知道就是了，暂时不要外传。” 
　　王安把伸出去的那条长腿收拢，两手放在膝盖上，有些凄凉地沉默着。邻县那个教师的事情，他听同行说起过，他一点也不觉得那个教师为县里争了光。 
　　沉默了好一阵，他感到闭校长一定要他表态的时候，他才自语似的说：“闭校长……我不帮那个学生交钱，到头来我会被扣得更多。我就是这么个想法。” 
　　他想起卖那几百斤谷子，母亲至今不知道呢。但母亲迟早会知道的，几百斤谷子啊，可不是个小数目，靠母亲弓腰驼背地劳作，王安放学后帮一点忙，在贫瘠的土地上能收获多少斤谷子呢？母亲现在之所以没发现，只是因为装粮食的那个木仓在里屋的拐角处，黑得老鼠都迷路。可米吃完了，母亲进仓撮谷子出来碾的时候，她就什么都明白了。想到母亲为抠住这点粮食，把有限的日子全都耗在了田地里，王安就无法不感到心痛。他准备今天回去后，用领来的工资去乡邻那里买一些来把那个窟窿填上。 
　 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:26
--  
　　两个人都沉默了。在全县范围内，只有泽光镇才用扣教师工资的办法来强收学生的书学费。明白了这一点，闭校长心里很不是滋味。他觉得王安是在批评他。 
　　校长室里，气氛显得有些古怪。窗外，那些村小的校长们三三两两地走过。他们在各村都算得上有头有脸的人物，可一到镇里，都显得那么土，那么可怜——脸很黑，衣服皱巴巴的，即使外面晒着大太阳，他们也习惯性地蜷着手，缩着脖子。 
　　通常情况下，每当领了工资，各村小校长——老师的工资基本上都是校长代领——会结伴去餐馆里打顿平伙，王安从没跟他们一起去过，但此刻他很不自在，也想离开。 
　　可他还有话要跟闭校长说呢。 
　　“闭校长，”外面的人影都走过了操场，王安开了口，“有件事情，我想给你汇报一下。” 
　　闭校长的思绪像从很远的地方拉回来，重新打起了精神：“你说你说。” 
　　“我帮交书学费的那个学生，已经辍学了。” 
　　“既然书学费都交了，为啥还辍学？” 
　　王安说她是五年级学生，即便把小学读完，她也还有好几百块书学费要缴，她家长拿不出这笔钱。王安说闭校长啊，那是一个读书的好苗子啊！ 
　　这最后一句话，是喊出来的，有点呼天抢地的味道。 
　　闭校长肥硕的身体哆嗦了一下。 
　　“我想跟你汇报一件事，”王安接着“喊”，“——能不能不发那么多书？分明知道村小学不了，为啥还发那么多？那一大摞书和磁带，就要浪费上百块，造孽呀！” 
　　王安只顾自己“喊”得痛快，没考虑闭校长的情绪。造孽？谁在造孽？难道是他姓闭的吗？ 
　　闭校长站了起来，走到王安身边，冷着脸说：“王老师，你冷静一下。发那么多书不是我的主意，是上级的规定。你知道完小发了多少书？除了你清楚的那些，光是数学，就有《尖子生》、《学练考》、《举一反三》；语文呢，有《作文实验教材》、《阅读题解答奥妙》，等等等等，我都数不过来了，反正背在身上，能把一个人压死的。另外，学生还必须参加保险，具体在哪家保险公司投保，也是上级规定的。这些事，你王老师听说过吗？你的心意我理解，可说到底，你也没啥可抱怨的。胳膊扭不过大腿，何况我们都算不上胳膊，我们都只是一根稻草！” 
　　王安站起身，一高一矮地走了。 
　　 
　　五 
　　 
　　那个假期，王安一直在家忙农活。收了玉米，接着收稻子。玉米有的被土石填了，有的被成群的叼鹰吃掉了。叼鹰像松鼠那么大，没有翅膀，但能短距离飞行。它们从这根秆子飞到那根秆子，身轻如燕，抱住玉米棒，用两只前爪把外壳翻过来， 
　　尖尖的门牙将透黄的粒子挑出，吃得很有信心，很从容，也很优雅。最奇特的是，它们将玉米粒吃得精光，还知道把外壳还原，进行伪装。这样，农人就对它们疏于防范，直到收获的时候，农人才知道上了当，才骂一声：“这些挨刀的！”今年的稻子也很恓惶，那些成熟早的谷粒，多被暴雨打掉，它们落在田里，又生出另一些秧苗，秋天已去大半，这些秧苗很快就会成为田野间的败草，成为某段干枯的记忆。不过，这些事仿佛都影响不了王安的心情，再怎么说，只要不卖，粮食是够吃的。他的腰伏得很低，沉浸于带着余温的土地的气息里。 
　　当这个季节的庄稼都已归仓，新学期就开始了。 
　　中心校没选他当先进。他跟闭校长谈过话之后，这件事情就再没有谁向他提起过。 
　　王安有些伤心，但并不特别伤心。他想着那个女同学。他希望那个女同学回来，但女同学就像森林中的一片叶子，你只看见森林，却不知道那片叶子隐藏在哪一根枝丫上。放暑假的当天，王安就给那女同学去了封信，一个月后也不见回音，他想她是不是换地方了？于是跑到李家村去，去她夫家问情况。她公公婆婆都在，提起她就骂。两个老人把儿子的死怪罪到了儿媳身上。他们对外面的世界一无所知，那是一种无比强大的力量，他们不能与那种力量抗衡，只知道儿媳在儿子身边，儿子由一个活生生的人变成了盒子里的一把灰，所有的责任就应该由儿媳承担。王安在老人家里坐了很久，希望他们怒气平息后能够告诉他那个女同学的地址。因为大半年前，是由她把骨灰盒送回来的，她离开的时候，不可能不把自己的行踪告诉他们。两个老人的怒气确实平息了，但接下来就被悲伤压倒，鼻涕口水把前襟都湿透了。王安明白，自己坐在这里，不仅没什么结果，对两个老人还极不人道。他去问了李家村别的人，结果没一个人能说得清，因为自从她把丈夫的骨灰盒送回来后，李家村里里外外的人就再也没见过她。王安只好照原地址又写了信去，接连写了三封，都不见回音。 
　　那个人不在他的视野里。 
　　事实上，当年做同学的时候，他们也没怎么接触。但有一回王安记住了她的眼神。 
　　那是某个阴沉沉的天气，放午学的铃声一响，教学楼就决了堤，奔涌出的洪水就是饥饿的学生。王安读初中的学校，位于泽光镇对岸的半岛上。虽是县立中学，但在里面念书的，多为农家子弟。他们最深的渴望，并不是读书，而是吃饱饭。每当放午学和晚学的铃声一响，老师还没宣布下课，他们奔跑的姿势已经做出来了。在操场的那一边，在洋槐丛中的食堂里，醉人的饭菜香味比知识更有质感。王安瘸着腿，明明知道跑不过人家，但他总是奋力向前。他跑起来的姿势就像在蹬滑板车。许多时候——真的有许多时候，他希望自己能像动物那样四蹄奔跑。这样一来，别人用两条腿，他不算那条短了几公分的瘸腿，也有三条，他就可以跑得更快，就能够最先把食物刨进嘴里。在那个云厚风高的阴天里，王安就想着这件事。 
　　操场边上也种着洋槐，大概是人来人往太过频繁，将表层的土带走了，褐色的树根暴露于外。把脸拼得血红而且想着自己有三条腿的王安，没有注意到这些树根，于是被绊倒了。那一下摔得很重，牙尖磕在树根上，扎破了树根褐色的老皮。绊倒之前，他的身后还有一些人，可那些人迅捷地从他身旁射了出去。他有一种想哭的感觉，不是因为痛，而是因为没在自己的能力范围之内抢到食物。 
　　在他还没爬起来的时候，他就看到了不远处的那双眼睛。 
　　她站在那里，盯住他，哀伤的、湿漉漉的眼睛里照出一个残疾人的影子。 
　　那个影子被她的眸子深深地含住，不愿意松开。他也盯住她。 
　　他叫王安，她叫李小苹。 
　　李小苹并没上前拉他一把，两人也没说一句话。 
　　王安不是爬起来，而是有模有样地站了起来，摸了摸疼痛难忍的牙齿，把身上的灰土拍去了，才向前走去。 
　　他没再跑，而是走。 
　　那双眼睛教会他什么是尊严。 
　　从那以后，王安再没有跑到食堂去“抢”过饭。 
　　他就这样忘不了李小苹。高中毕业回到乡里，他就老是以故作不经意的口气，不断打听李小苹的消息，知道她订婚了，结婚了，跟男人一同出门打工了，生孩子了，男人死了。 
　　也就仅仅这样了…… 
　　开学不久，上面传出风声，说偏远地区的农村学校要减免学费。这风声并不是王安首先听到的，而是家长传达给他的。家长们问：“王老师，不收学费是不是就不交钱了？”王安说书学费包括书费和学费，既然只说不交学费，恐怕书费还要交的吧。当时几个家长就跟他争执起来，家长们说政府都说不收钱，你有啥权利收？家长们脸红脖子粗的。只要提到钱，就等于是点到他们的命脉，让他们显得特别的激动，特别的惊恐和愤怒。王安把两只手往下压，说：“对不起，这件事我还没听说过，我反正听上面的安排，他们说怎么收就怎么收，他们说不收就不收。反正这学期你们谁也没交过一分，也不存在我退你们钱的事。”家长们一想这也是个道理，但他们还是很激动，说我们都听说了，你是老师，是校长，怎么就没听说过？接着又说，你一定是听说了，只是不想告诉我们，到时候我们把钱交上来，你就私吞了。 
　　王安许久没回话。他的话变成了一根根骨头，卡在了喉咙里。说不清从什么时候开始，老师和家长也成了敌对的双方。他比不上那个草创南山小学的秀才。 
　　 　　连续好几天，王安都被家长们纠缠。 
　　为掏出一个确切的信息，他只好利用周末去镇上，找到了闭校长。 
　　闭校长说：“我没见到文件，没有文件就等于什么事也没有，你作为一校之长，不要跟着瞎起哄。” 
　　王安说我没有瞎起哄，但我要给家长们一个交代。 
　　“我都不能交代，你能交代？” 
　　王安说：“好，我就对家长们说，连闭校长也没见到文件。” 
　　闭校长把鼻头皱起来。他身体那么胖，鼻头却很小，坐着呼吸也像喘息，像在跟谁发怒。他皱了一会儿鼻头说：“这样减那样减，教师的收入怎么保证？——胡扯！” 
　　其实他已经看到文件了，文件上减免学费的范围，不仅指农村学校，还包括泽光镇这样的中心校，这让闭校长很为难。这几年来，教师们都在跟他闹待遇，教师们看到贪官成了巨富，看到生意人发了大财，甚至看到农民工寄回那么多钱，心里很不平衡。说再这么下去，我们当教师的连农民工也不如，难怪南山小学的靳老师和胡校长要走人。闭校长经常听到这些话，耳朵听出了茧子，他心里很想说：“我没用铁链铐住你们的腿，你们想走，尽管走就是！”但这样的话他说不出口。那不是一个校长该说的话。再说大家共事这么多年，或浓或淡的感情总是有的。他正在想法让中心校搞一点什么第三产业，过年过节的时候用红包去堵一堵大家的嘴，稳一稳大家的心。谁知这边的包还没鼓起来，那边的洞却裂开了。他觉得上级只知道发号施令，也不想想下面的难处。几天前，他就给镇政府和县政府都打了报告，申述了自己的理由，表明就算村小减免学费，中心校也不应该减。但他心里也清楚，这种报告可以作为一种声音，但并不起什么作用，就像鸟发出一种声音，听不听都在别人。 
　　王安带着一个很不明确的信息回了南山。那天他到家的时候，天已经黑了。在山里，所谓天黑，就是天地慢慢收拢，像口袋一样把什么都捂起来。还没进院坝，王安就听到上面传来闹闹嚷嚷的声音。那是兴塘村的家长们在他家里等候他。母亲刚割完猪草，收拾了杂活，把银珠抱在怀里，坐在昏黄的灯下，一言不发。王安站在门口，看到了母亲的白发，也看到了她在阴影中愁苦的脸。王安叫一声：“妈。” 
　　那时候，银珠的眼皮子早就被瞌睡密密实实地缝起来，听到爸爸的喊声，眼睛猛然睁开，从奶奶怀里溜下来，挤过人群，跑到门口迎接爸爸。因走了那么远的路，王安像是又瘦了一圈，汗水从他脸颊上流下来，汗水也比往天瘦。他弯腰把女儿抱起来，请那些站着的家长们坐。家里只有几根窄如手掌的条凳，早就放满了屁股，已没地方坐了。王安抱着女儿往柴屹崂走，柴屹崂里堆满了青冈叶，他就坐在青冈叶上，还没坐稳，有家长就提出了他们关心的话题。母亲不高兴了，咕哝着说：“等人家歇口气嘛。”银珠也奶声奶气地说：“等我爸爸歇口气嘛。” 
　　王安笑了，把女儿搂得更紧了些，说：“连闭校长也没见到文件呢。” 
　　家长们失望得腿都软了。 
　　但毕竟是一个村子的，他们总不能跟王安吵架，只是骂镇政府，骂闭校长，骂得肚子咕咕叫才离去。他们大多还没吃今天的第二顿饭。 
　　次日是星期一，中午的时候，学校来了很多家长，都是外村的。他们的消息那么灵，知道王安昨天为减免学费的事专门去了趟镇上。王安还是那样回答：“连闭校长都没见到文件呢。” 
　　家长们觉得王安跟闭校长他们贯通一气，但也明白最终作决定的不是王安，也只能骂一通就走了。他们都是衰迈的老人，家里埋人的农活在等着他们。 
　　可是，邻近的几个镇都开始减免学费了！这消息同样不是王安首先知道的，而是家长们先知道的。这一次，他们没有时间亲自跑到学校来问王安，而是让孩子带话。王安对学生们说：“有这回事吗？如果其他镇都减了，我们镇恐怕也快了吧。”孩子们都是带着爷爷奶奶外公外婆的旨意来的，学着大人的口气说：“王老师，我们镇啥时候开始减？”王安突然有些不耐烦，他觉得这不是孩子们应该问的话，他说：“你们是学生，读好自己的书，钱的事不是你们该操心的。回去告诉你们的家长，反正王老师不会坑你们。” 
　　谁知道，第二天，就有六个学生没来上学。 
　　那些把孩子扣下的家长，倒是让附近的学生娃带了话，说他们这样做，不是对王老师不满，而是对镇政府和镇中心校不满。 
　　辍学是有传染性的，尤其在南山这样的“鬼地方”。短短两三天内，教室就空了，像遭了灾荒的庄稼地。玉米被毁了，稻子被毁了，指得出个道理，而且对这道理往往是听天由命。学生辍学，王安却指不出道理，指出来也心里不服。他去各班点名。他本来不需要点名，谁来了，谁没来，他看一眼就明明白白。可是他偏要点名。他这时候有一种自虐的心态。点了名，王安就让教室里的学生一个一个地站起来，他走到学生面前去，摸摸他们的头。放学后，他再没时间帮助母亲干农活，也没时间抱一抱女儿。他去辍学的孩子家里走访，说的都是同一句话：“你们反正还一分钱没交，到时政策下来，学费不交就是了，你们着什么急呢？” 
　　这话不能打动任何一个人。政策迟迟不下来，他们失去了耐心，也失去了信任。 
　　王安劝别人不要急，他自己倒急了，他硬着脖子说：“如果这学期泽光镇还不实行新政策，学费全由我王安贴行不行？” 
　　这显然是大话，你王安又不是当年的秀才，秀才有那么多田产，而你王安却是南山上的穷吊子，这事谁不知道呢？你的老账是否还清了也难说，捡来的女儿也大了，快到上学的年龄了，你把自己卖了，也拿不出钱帮那么多人缴学费。退一步讲，就算你有那个能耐，家长们也不感兴趣。说穿了，他们早就不想让孩子读书了，即便不交学费吧，书费还得交，即便书学费全免了吧，孩子呆在学校里，还不是白耗！虽在深山之中，但他们也听说了，现在的大学生毕业国家也不管，也找不到工作，也只能去给别人打工——与其花费无数的钱财读完大学再打工，不如现在就去！ 
　　那些个子大一些的孩子，比如乒乓球打得很好的周汉，辍学没几天就去镇派出所办了个假身份证，到福建与父母汇合，进木材厂打工去了。 
　　王安辛辛苦苦地跑了十多天，连周围的人都看不下去了，劝他：“跑啥呀跑，天要下雨，娘要嫁人，你管得着吗？未必你有本事一根索索去把那些失学的家伙捆进学校？”王安想这话有道理呀，就不再跑了。他的心情也慢慢平静下来。林子大了，什么鸟都有，有些鸟喜欢迎着阳光欢叫着飞翔，有些鸟则一辈子默默地躲在岩畔底下或阴湿的谷底。森林不会因为有这样的鸟就不成其为森林，太阳也不会因为有这样的鸟就不再升起。 
　　天底下浮出水面的人物和事件，永远都只是冰山一角，王安知道自己无能为力。 
　　只在夜深人静的时候，他在灯下看着女儿那张可爱的圆脸，听着女儿安详的鼾声，才会想想她的未来，心里也才涌起惆怅。这种惆怅在低垂的天幕下，静悄悄地延伸…… 
　　中心校终于动作起来了。在这段时间辍学的孩子，不仅是南山小学，其他好多村小都有类似现象。有些地方还出现了老师跟家长打架的恶劣事件。家长要孩子辍学，孩子基本上都跟南山小学一样，钱还分文未交，老师们害怕到时候闭校长依照开学时报上的名册清点人头，就对那些家长们说：“你们书可以不读，钱不能不缴。” 
　　这是什么话呢？你是老师呀，你不是强盗呀，老师怎么能把这种不要脸的话说出口呢！ 
　　家长们好像忘记了，这些老师跟他们一样，都是做了好些年农活的农民，其中一部分还跟王安一样，是代课教师，只不过干了教师的活，并没有教师的身份，真要撕破了脸皮，谁话里的骨头都不比谁软。老师们说：“你的孩子领了书啊，买书是要钱的，我又不是你家孩子的亲爹亲娘，总不能由我出钱帮买！”家长们就把孩子的书抱了来，往老师的脚下一掼。老师说还差那么多呢。家长们说：“那些狗屁玩意儿，早就扔了。”其实没扔，而是做了鞋样，糊了壁子。老师说：“扔了咋行？扔了也得还回来，还必须是新崭崭的，我发下来是啥样就是啥样。”老师又说：“就算你把书原封原样还回来了，这些天我教的知识呢？也得把我教的知识吐出来才成！” 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .21:54
--  
　　家长们觉得这已经不是人话了，本来就是泥腿子，还装啥斯文？骂吧！于是就骂开了，揪住老师家祖宗八代的女人骂，都骂下半身。 
　　没骂几声，双方就扭打起来…… 
　　这件事大概给镇政府带来震动，终于指示闭校长召开全镇教师会议。 
　　阵仗那么大，可闭校长的话却简短得过分，闭校长说：“从本学期开始，我镇初中以下全面减免学费，已经把学费收上来的，在半个月内全额退还学生。” 
　　这时候的闭校长，不是在讲话，而是在传达别人的话，因此话里没有水汁，也没有皮肉。说完那句，他就等着别人的反应。邻近几个镇早就实施了，老师和家长架也打了，别人会有什么反应？即便有反应，又有什么作用？闭校长把清冷雅静的会场扫视了一圈，说大家都听清了吧，听清了就散会。紧接着，他又作了这样的补充：“郑大明、邱江慧、李桂祥、盛超、王安、周奎山、李兵几位同志留下来。” 
　　别人都退出去了，就这七个人留下。 
　　退出去的人，离席前都禁不住把这七个人多看两眼，七个人故意弄出笑脸，只是很僵硬。 
　　他们都是代课教师。 
　　闭校长让七个人都坐到前排去，他也从主席台上走下来，先给抽烟的人发了一支烟，再站着跟他们说话。他说：“同志们哪，这些年来，你们辛苦了。拿不了几个球钱，活路一样也不少干。我本来想让你们就这么干下去，但现在情况发生了变化，上级不准收学费，就意味着我们的整体收入减少了。不是减少了一点，而是减少了很多。斋饭少了，就养不了那么多和尚，这道理大家都是明白的对不对？这里除了王安是一个人干一所学校，其余六位同志都是给你们的校长打工——我们就姑且这么说吧。今天开会前，我把你们的校长找去谈了话，我希望他们把你们留下。但他们都愿意自己多分担点活，到头来把你们的那份工资领到手。你们不要怨他们，他们也要过日子。那你们就回家种田吧，或者出门打工吧，对，就出门打工，挣的钱比这里多十倍，多几十倍！你们实在没啥值得惋惜的。我知道大家心里难受，这当教师的人，贱哪，干了些日子，就对讲台和学生有了感情……不过你们实在没啥值得惋惜的。你们只是脱了个枷锁。种田去吧，打工去吧！当然王安没办法走，他走了，南山小学就垮了。” 
　　会议室里静得像飘荡的烟雾。 
　　闭校长喷了几声鼻子，大声说： 
　　“今天中午，我私人请你们几个喝酒，都要醉！谁不醉，老子往他脖子里灌！” 
　　 
　　六 
　　 
　　日子一天天过去。王安一如往常地守着那所学校，工资还是那么多，学生却少多了。六年级只有四个学生，全校学生共四十七人！其他村小的教师见到王安，不再叫他跛子，也不叫王老师或王校长，而是称王教授。转来转去只有四十七个人，不就等于带研究生吗？眼下，有的大学教授一次性带博士生也不止四十七人呢。这称呼比叫他跛子还“毒”，王安是教师，教师守不住学生，就是失职。而且他明显感觉到，这四十七个人中的一部分，还会中途从他手里溜走。他捧在手上的是水，随时可能从他粗大的指节间漏掉。像周汉这种早先出门打工的孩子，已经做出了榜样，他们不仅不花钱，还给家里挣钱。家长们已越来越不关心孩子的学习，只是关心孩子的个头，只希望孩子的骨头长快些，在最短的时间内，给出能够去派出所办理假身份证的理由。尽管镇派出所收钱就可以办，但也不能太出格，这是他们的原则——孩子的个头能够帮助他们维护那种原则。 
　　王安的担心很快得到验证，一个学期没满，南山小学又走了五个学生。 
　　那天王安把全校学生集合在操场上——平时他给学生讲话，都是站在平地，今天他却费不少力气爬上乒乓球台，在上面颠了几圈。他说：“还有没有要走的？要走现在就走！”这是心里话，他不愿意看到自己的学生今天少几个，明天少几个，那是软刀子，他宁愿挨钢刀。但最终，那句话没把学生吓住，倒把他自己吓住了。要是真有那么两三个学生站出来，他将如何面对这一天？这是极其普通的一天，太阳早早地升起，大地温暖，鲜花盛开。这一天是值得感恩的。可要是有两三个学生从他眼皮底下走掉，从此拦腰斩断自己的童年和少年，很快学会拼命，学会抽烟，学会喝酒，学会说粗话，他该怎样向天老爷交代？王安并不信某一个具体的神，可他的心直接与天老爷对话，他的所作所为，都受到天老爷的评判。 
　　学生并没有走，带着几分怜悯地望着老师。正是这怜悯把王安刺痛了，他骂了起来：“娘的，我哪里是在教学生，我是在养猪！把你们养到这么长了，”他伸开双臂比划了一下，“就送你们出栏，让人屠宰！——这就是我的光荣！” 
　　那一天，学生回家都对家长说：“王老师像喝酒喝醉了一样。” 
　　这不久，上面又来了新政策：所有教师都必须持教师上岗证才有资格走上讲台。这政策并不新，因为在城里早就实行了，然而对泽光镇这样山高皇帝远的中心校，尤其对村小，它却带来了不起的骚动。“教师资格证？我都教三十多年书了，我教的学生都当了爸爸，手脚快的都当了爷爷，有的升了中学，念了大学，现在都当处级干部了，我还没资格走上讲台？”这政策是山外来的，他们觉得山外是一个神奇而古怪的地方，那里是另一个太阳，那里经常出一些新招，都与他们的经验格格不入。 
　　但不管怎样，他们懂得山外很大，山里很小，抱怨几声之后，就很听话地去参加了考试。他们一辈子都在教学生怎样答题，可轮到自己答题的时候，那些题目就不认他们是老师了。那些题目变成了山里的石头，叫不答应，摸着硌手。只有很少一部分人过关。那些没过关的，也并没被取缔。把他们取缔了，整个泽光镇的教育就会得病，瘫痪病。听说现在毕业的大学生有六成找不到工作，但他们再怎么说也不会想到来泽光找工作，他们眼里根本就没有泽光这个地方，就连那些从泽光考出去的大学生，眼里同样没有这个地方。他们宁愿在城里耗着，住地下室，吃得饥一顿饱一顿。南山顶上那个卖了多年瘟猪肉的桂屠户，生了个女儿简直称得上娇花嫩朵，师范大学毕业后，为了在省城一所中学谋个位子，还陪校长睡觉呢。这些事情在山里人听来，怪叫人心酸的，他们却干得兴兴头头。不过这样也好，这给那些考不过关的教师留了机会。上面说，你们还是像以前那样好好干，今年考不过，明年考，明年考不过，后年考。 
　　这好像是安了他们的心，可别人安了他们的心，他们自己的心却安不下来。他们一边给学生讲课，一边想：“你在忙乎啥呀，你还没资格当教师呢！” 
　　在泽光镇，只有王安一个人没参加考试。他是代课教师，他连参加考试的资格也没有。 
　　闭校长对王安说：“没关系，那些都只是形式。” 
　　可没过多久，闭校长又带信让王安去见他。 
　　这一次，王安走进校长室的时候，闭校长用他的紫砂壶泡了新茶，泡来不是自己喝，而是递给王安喝。王安很局促，说这咋成啊！整个泽光镇的教师，谁不知道闭校长的紫砂壶别人连碰也不能碰的。闭校长说：“你尝一口，看味道咋样？”王安双手捧着茶壶，还是不尝，可闭校长温和地催促他。闭校长站在他面前，庞大的身躯给王安一种热嘟嘟的威压。王安就吸了一口，嘴唇与壶嘴隔着一段距离，但一点水星子是碰到舌尖上了。“好喝！”他说。 
　　闭校长笑笑，把壶接过去，随即变得严肃起来了。他说：“王安啦，有件事情我不得不跟你说。上次我就想跟你说的，但我忍住了。现在是再也拖不下去了，上面催问得紧。既然连民办教师都取缔了，怎么还能允许代课教师存在呢？这意思你听明白了吧？我把南山小学的情况和你本人的情况反复讲给他们听，但人家是按政策办事，政策是硬的，其余都是软的。鉴于南山小学没教师愿意去的现实，那里的书你照样教，只是……只是我们再不会管你的工资了。不管你工资你怎么办呢？当然不会白干，我昨天才跟镇领导谈妥了，你把书费收上来，自己留六成，上交四成。你看呢？” 
　　 　　王安现在被彻底地从教师队伍里排除了。他成了一个包工头。 
　　闭校长问：“你还有多少学生？” 
　　王安说三十九个。 
　　闭校长毛算了一下，而今每个学生每学期交一百八十元钱，这么算下来，王安每学期比拿工资的时候还多收入千多块。 
　　“这我就放心了。”闭校长说。 
　　王安回去没跟任何人透露这事，连母亲也没透露，可山里人很快就知道了。他们对山外的世界那么陌生，但对山里的世界，老鼠洞里的秘密他们也是知道的，打听这样的秘密并不需要费什么力气，风也会告诉他们，石头的脸上也明明白白地刻着。王安的身份一下子就变了，他以前虽然是代课教师，但他领的是中心校发的钱，中心校的钱是镇政府给的。镇政府是什么呢，镇政府就是国家。王安领着国家的钱，也就是国家的人。山里人对国家的人有一种出自本能的敬意——但现在王安不是国家的人了！王安自己把自己看成包工头，山民们更是这么看。他们外出打工的亲人对包工头大都缺乏好感，打工者与包工头之间，存在着天然敌对的理由。家长与王安之间，而今也同样存在着这样的理由。区别在于，那边是打工者去包工头手里讨钱，这边是王安去家长们手里讨钱。以往王安基本上能把钱讨到手，那是因为王安背后有政府，有国家，他们对政府和国家既尊重又畏惧。他们不是把钱交给王安的，而是交给政府和国家的。 
　　现在情况变了！ 
　　王安干了一个学期，别说自己的六成，连上交的四成也没收全。 
　　闭校长听到这消息，马着脸对王安说：“走，我带你去找镇领导。” 
　　王安跟在闭校长屁股后面，朝镇政府走。闭校长那么胖，但走起路来风风火火的，王安需要拼足了力气，才能拖着步子赶上他。书记和镇长都不在，闭校长问他们到哪里去了，镇长办公室一个长得干干瘦瘦的小伙子说，书记和镇长都下乡去了。 
　　这是谎话，自从减掉了农税，镇里大大小小的领导就不再下乡了。他们以前下乡的唯一任务是催收农税提留，现在没农税提留可收，就等于没什么事干了。成天忙活的，不是去茶馆里打牌，就是去县城购房产、拉关系。 
　　闭校长对小伙子说：“好的，好的。”闭校长在教师们面前那么强悍，可来到镇政府辉煌的大楼里，却显得那么卑微，对那个干干瘦瘦的小伙子说话，也希望自己能够弯腰。腰太粗，弯不下去，他就把圆鼓鼓的膝盖屈了一下。 
　　一同回到中心校，闭校长让王安把应该上交的四成书费拿走了。 
　　“我给你想法填补上。”他说。 
　　闭校长的声音很小。走出镇政府大楼，他就意识到了自己表现出的卑躬屈膝。 
　　南山小学继续开课，那个缺了一角的破铃铛，依然响起。它历经沧桑，成了真正的老人，声音越来越嘶哑了。它的疲态似乎不是因为老，而是缺了心气——眼下，它只能召唤二十四个学生了。这二十四个学生的家长态度明确：无论如何，他们都会让孩子把书读下去，他们说虽然小学生是打工，大学生也是打工，但打工与打工到底是不一样的。他们还同时表态，要交钱，大家都交，只要有一个人不交，就谁也不交。这话的潜台词几乎就等于：到头来，王安一分钱也收不到。 
　　王安的母亲听到这话，凄哀地对儿子说：“娃娃，你是哪辈子作了孽，要去给那些不要天良的卖命哪。”王安看不清自己的前生，他回答不了母亲的话。母亲让他不要去学校了，王安没听，时间一到，依然一瘸一拐地朝学校走去，在那个孤零零的山坳里摇响铃铛。 
　　他觉得，家长们不会把事情做得那么绝吧，毕竟说来，我教了他们的孩子呀。 
　　校舍却迅速遭了偷盗。首先遭殃的是两个乒乓球台，一夜过去，一个台子被摔成了几块，一个台子不翼而飞，下面的砖头，全都不见了。 
　　王安把这当成了偶然的事件，他收书学费的时候，控制不住自己，跟好些人吵过架，他想一定是跟他吵架的人以这种方式来发泄不满。可第二天，几扇木格窗被撬走了。第三天，有人从窗子翻进去，搬走了五套桌椅。这已经不是偶然，这是偷盗！ 
　　夜里，王安要去学校睡，弓腰驼背的母亲一直隐忍着。可这时候再也忍不下去了，她从灶膛里取出烧红了的铁火钳，横在儿子面前，决绝地呵斥：“你敢去，老子就烙在你腿上！老子的儿子反正是个残疾，再残一次还是个残疾！” 
　　母亲的声音从被压迫的肺里传出来，有种撕裂的感觉，大得惊人。 
　　她是想让全村人都听见。 
　　村里没有谁答话，却把银珠吓哭了。她见奶奶要烙爸爸的腿，跑过去把爸爸的腿抱住了。 
　　王安身子一软。 
　　可就在那天夜里，学校丢了更多的桌椅，丢了一扇门，旗杆也丢掉了，在旗杆顶端飘扬的红旗，不知去向。那是学校唯一的一面红旗。那根旗杆是楠木做成的，粗壮，挺拔，深梢，外表金黄，那是南山上最好的楠木，当年为了找到这根旗杆，十几个山民不知转了多少片林子！ 
　　偷这些东西的人，都是那些辍学孩子的家长。 
　　——这所学校是南山人集资修建的，凭什么只让那二十多个人体体面面坐在教室里读书！ 
　　那天上午，王安把学生集合起来，只说了一句话：“放学！” 
　　学生离去后，他就去枸皮村找村领导。村支书和村长都是枸皮村人，但支书去百里外走亲戚了，村长前些天出门打工了。王安没有停顿，直接往镇上赶，反正去镇上还要从枸皮村过，他也不算走冤枉路。 
　　闭校长听完王安的叙述，把头靠在椅背上，一言不发。他的头仰得太靠后，王安只能望见他满是褶皱的脖子。王安说：“闭校长，我去找镇领导。”闭校长把头抬起来，眼睛看着地面说：“算了，别去找了，为你收入的事，我不知跑了多少趟了，我就没有一次碰见他们。就算找到他们，他们会管吗？他们成天都在抱怨，说自从不收农税提留，镇政府那个算盘就打不转了，他们都快喝西北风了。”沉默了好一阵，又说：“王安哪，南山小学就那个样子……说真的，在我心目中，没把你当成下级，而是当成朋友和兄弟，是朋友和兄弟就要说真心话。对你个人而言，你教也是白教啊……当然，这个话你是不能外传的，即使你不教，也不能说是我劝你不教。你回去好好考虑一下吧。” 
　　傍晚稍晚一些，王安回来了。 
　　他首先去了学校。 
　　学校空了。桌椅全都不在，连门板和黑板也卸掉了。白天，这里成了战场。偷盗演变为抢劫。 
　　开始是那些没孩子读书的人抢，后来，有孩子读书的也跟着抢。 
　　次日，学生继续上学，王安和学生都站着。王安没让学生分班站，而是站在同一间教室里，没上课，让他们自习。倒不是因为没有黑板，而是王安不想上课。他脑子里重叠着学校被偷被抢的幻影。他要等村支书回来，驱除这些幻影。 
　　四天过后，村支书回来了。他到学校来转了两圈，说：“都成这个样子了，还叫个啥球学校？既然大家都在抢，找不出个人头，那就算了。反正学校是大家修的，现在合伙把它搞垮了，也算扯平了。”说完这几句，村支书就反剪着手，走出学校，上了长满车前草的田埂。 
　　王安目送着村支书离去，直到他走进被林子遮没的小路。 
　　 
　　七 
　　 
　　南山小学只有一个空架子，王安也不去学校了。 
　　该上课的时候，王安却扛上锄头，带着他的银珠，进了后山的田地。 
　　那二十四个学生的家长，真像他们说的那样，无论如何都要让孩子读书。可王安不上课了，他们去学校跟谁读书？学校垮成那个样子，那些参与抢劫的人过后看起来，也很心痛，但并不让他们心慌。他们好像觉得那是一块地，庄稼被拔掉了，只要下了种子，就还会长出来。可王安不去上课，他们才明白，在那块特殊的田地里没有王安，就等于没有水分，没有温度，这块地就聋了瞎了哑了。在这样的地方下再好的种子，也长不出庄稼来！ 
　　家长们心慌了，觉得事情严重了，远远近近的，都来看王安。 
　　当老师的时候，王安虽然穿得旧，但很干净，领子和袖口都洗得发白。而今的王安很不讲究了，衣裤上沾着草屑、黄土，还有零星的牛粪。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:32
--  
　　家长们说：“王老师，你好吗？” 
　　王安说：“我当老师的时候，你们并不认我是老师。” 
　　家长们无言。他们中间，即使没趁乱抢过学校，也为书学费的事跟王安吵过架，有的人甚至跟向倩兰的爷爷一样，唆使恶狗追咬过王安。 
　　一时间，双方都没言语。过了一阵，家长们说：“王老师……” 
　　王安打断他们：“我现在不是老师了，你们别叫我王老师。” 
　　家长们说：“王老师，我们就是想把你请回去。” 
　　王安自己没回答，他母亲帮忙回答了，母亲说：“他是人，不是狗，你们想把他赶走就赶走，想唤他回去就回去！” 
　　说这话时，母亲最大限度地把腰挺起来，脸扬起来，眼睛翻向天空。母亲的脸被岁月揉得又松又皱。她是那样衰老了，走平路也要拄着棍棒。她已经永远不可能有一张光润的脸，永远不可能在她挣扎了一生的土地上快步行走。 
　　人们总是静静地，不知不觉地，与那些平平常常的事物和平平常常的行为告别…… 
　　家长们低声说：“我们没有赶王老师。” 
　　母亲跺着脚怒吼：“你们做的桩桩件件，不就等于是赶他吗？！” 
　　近处沉寂着，远处的山山岭岭，却响着母亲怒吼的回声。 
　　听者的身上像爬满了蚂蚁，蚂蚁都钻到他们骨头里去了。一个个脸上发烫。 
　　难堪的沉默之后，家长们说：“我们负责去把学校修好，再来请王老师。” 
　　王安哼了一声，王安说：“你们有什么权利去修学校？学校是公地，不是我的，也不是你们的，你们有什么权利去动那块土？” 
　　家长们对了一下眼神。他们听出来了，其实王老师还是想去学校教书的，只是希望他们去征得政府的支持，把学校修复之后，不要再发生被偷被抢的事件。 
　　大家的心里又暖和过来了，站起身，跟王安和他怒气未平的母亲打了招呼，还把小银珠抱起来，说上几句好听的话，才信心百倍地离去。 
　　王安表面上很冷静，可他的内心比家长们还激动。他，一个没有女人的残疾人，贫瘠的土地和不灵便的身体，能供养他一家人的生活吗？能为他女儿的未来提供什么保证吗？他是高中毕业生，是山里的文化人，在这片荒凉沉寂的土地上，他感觉得到有一种东西活着，而这个活着的东西正在沉睡，如果没有人去把它唤醒，它就会永远沉睡下去。在这当中做一些事情，正是他的价值，是他内心的渴望。 
　　他躁动不安地等着重返学校的那一天。 
　　然而，不知是政府并不支持，还是家长们自己内部心不齐，反正快十天过去，也没人再吭一声。 
　　学校彻底垮了，需要砖块造屋的人家，就去学校的墙上取。它已经是个废物，取它的骨肉就既不算偷，也不算抢。那些背着背篼拿着瓦刀去取砖块的人，干得光明正大、从从容容。 
　　要不了多久，校园就会被耕成田地，到那时，这所创办了百年的老校，就会长玉米，长稻谷，长南瓜或红苕，牛的脖铃就会替代那个破旧的铃铛，蛙鸣声就会替代读书声——这多好哇！ 
　　只是读书的孩子犯了难。 
　　附近没有学校，他们唯一的选择，就是跟山下那些孩子一样，去镇中心校上学。 
　　中心校没有学生宿舍，包括南山脚下的孩子，都是当天去当天回，山腰和山顶上的，绝不可能这样。几十里路啊，孩子又那么小！天天接送吧，守在家里的，都是上了岁数的老年人，走路一步三歇，平时上街买包盐，也是打早出发，天黑才归。他们没能力跑那么远接送孩子，只能靠孩子自己。孩子自己怎么行呢？家长们最担心的，倒不是爬坡上坎。孩子生在山里，像猴子一样敏捷，爬坡上坎难不住他们，家长们担心的是山下那段平路，那么多摩托车，疯了一样开来开去，谁不怕？几个月前，一辆摩托车把山下一个孩子撞飞了，飞在路旁一块尖削的石头上，剖开了肚皮，热气腾腾的肠子流汁一样淌出来。现在大多为独生子女，有多少肚皮能给它们剖？有多少肠子能像水一样往外流？ 
　　家长们只有一个办法，就是去镇上租房子，陪孩子读书。当然不能爷爷奶奶或外公外婆同去，两个人同去，家里的田地就荒了。房里久不生烟火，也会遭虫蛀，遭虫蛀的房子，很快就会垮掉，成一片废墟。要是那样，连一个窝也没有，哪怕儿女在外面挣再多的钱，这个家也算破败了。总之只能去一个人。在他们进入暮年需要相互搀扶的时候，为了家里的第三代人，他们必须分开。 
　　生活在自己土地上的时候，他们讥笑镇上人，同情镇上人，可是现在，他们还没去镇上租房子就胆怯了。如果家里只有一个老人，那没什么好说的，愿不愿去都得去，这是没办法的事情，只是免不了有些伤感。这种伤感就像骨头里发痒，你只感觉到发痒，却挠不着。如果是两个老人，那就得有一番争吵，男的说：“你去。”女的说：“你去。”男的说：“你编不来绳绁，挖不来田埂，使不来牛，我走了让鬼来帮你做？”在南山上，男人女人的活分得很清楚，上面那些活都是男人干的，女人的确不会。但女人并非无话可说，她们照样有自己的优势。她们说：“只有你能干！你会管菜园子吗？会摇筛子吗？会摸鸡屁股（检查是否有蛋）吗？” 
　　这样的争吵，从议定孩子去镇上读书那天就开始了。谁也占不了上风，因为谁也离不开谁。到头来，两人就同时骂自己的儿女。儿女们远着呢，骂得再狠也不顶事，再说要不是儿女在外面辛苦挣钱，这个家就更不成样子了。到必须成行的时候，两人又开始对吵。 
　　但最终，其中一方妥协了，他们将带着孩子，带着必备的生活用品，带着沉甸甸的心事，到镇上去。 
　　此前，有家长去镇中心校联系过，中心校决定，这些孩子的成绩参差不齐，谁插进好班（他们称“快班”），谁插进差班（“慢班”），得给他们一套卷子考考才行，所谓是骡子是马，拉出来遛遛。因此，中心校要求他们定个时间，统一到学校报到。 
　　他们本来应该星期一去报到的，但这个星期二是赶场天，山里人总习惯在赶场天才往镇上走，因此他们决定星期二去。 
　　王安怎么也没想到，在他们去镇上报名的前一天，二十四个学生的家长，带着各自的孩子陆陆续续来到了他的院坝里。他们来的时候，王安正在坡上，邻居跑上他屋后的田埂，高声呼喊：“王安，你的学生看你来了——”王安听不见邻居的喊声，但这没关系，那些散布在田野山林中的农人，会把这喊声一个接一个地传下去，最终传到王安的耳朵里。王安手里的锄头扬上半空，这喊声就被风吹来了。风里有热。王安把锄头一撂，蹲下身，哭了…… 
　　当他回到家，谁也看不出他哭过。但他没给任何人打招呼，学生和家长问他好，他也没答应，连银珠跑过来叫爸爸，他也没理。他放下农具，这儿摸摸，那儿摸摸。 
　　他没有摸到自己想要的东西。他想要的东西丢失了，永远地丢失了。站在院坝里的这群孩子，明天，也就是这个白天过去，再过一个夜晚，他们就要去镇上读书了。他们再也不会坐在教室里，挺着小脖子，睁着大眼睛，听他讲课了。 
　　王安显得有些惊慌失措。他望着院坝里的孩子，就像望着一艘渐渐远去再也不可能回来的船。孩子们看不透老师内心的痛苦，但他们觉得王老师太可怜了，王老师看上去如同在向什么东西求救。他把那条好腿的裤脚挽起来，把那条残腿的裤脚放下去，每动一下步子，他挽起来的裤腿就晃荡几下。 
　　王安的眼神慢慢变得虚空。他收回目光，神思恍惚地朝屋后走。 
　　谁也不知道他要去干什么。家长们你看看我，我看看你，便牵着自家孩子的手，跟了上去。 
　　王安上了渠堰，一直向北。 
　　那是去学校的方向。 
　　大家尾随在他的后面，没有一个人说话…… 
　　学校只有断垣残壁，操场上的草，差不多能淹没人的胸脯。教室里也长满了杂草，长得欢欢实实——头顶片瓦不存，天光照下来，给了它们足够的营养。 
　　王安站在操场正中，环视了一周，就朝前面走去。他在一个地方站定了，弯下腰，把杂草拔掉，露出了旗礅。 
　　 　　虽然这么久没上学，但星期几王安记得清清楚楚。今天星期一，是该升旗的日子。但没有旗杆，没有红旗……王安默默地站立了几分钟，去了空空荡荡的教室。 
　　背向着门，站在杂草丛生的土地上，王安觉得，这些草是从他脚板心长起来的，它会蔓延，会把一个人的心荒掉。不由自主地，他全身抖动了一下，腿一弯曲，差点倒地。 
　　身后“啊”地叫了一声。 
　　王安回过头，发现那二十四个孩子，每四人一组，在他身后规规矩矩地站成了六排！ 
　　他们平时就是这样坐成六排上课的。 
　　家长们也站在教室门外。 
　　王安浑身热起来，他大声说：“同学们，我给你们讲一个故事！” 
　　二十四个学生挺着小脖子，睁大眼睛。 
　　王安说：“同学们，从前，在南山上有两只猴子，一只白猴，一只黑猴，吃野果，喝泉水，过着快乐的生活。可这么过了几年，白猴变得不快乐了，有一天，它对黑猴说：‘兄弟，难道我们直到老死都呆在这片山上吗？我们为什么不去别处看看呢？’黑猴很吃惊，说：‘这是天底下最好的地方啦，你去别处干什么，你疯了？’那时候，白猴也打心眼里相信南山是天底下最好的地方，但它控制不住好奇心，说：‘我们只出去看看，然后又回来。’黑猴心想：既然你生活在最好的地方，外面还有什么可看的？它说：‘要去你自己去，我不去，我没你那么愚蠢！’这话让白猴很伤心，但它还是在某天清早离开了南山。” 
　　故事讲到这里，二十四个学生完全忘记了开始的忧伤，想象着白猴走出南山之后，会遭遇怎样的危险，看到什么样的新鲜事。 
　　“白猴下山之后，心里胆怯，本想走一段就返回来的，但同时它又暗中鼓励自己，只管昂头向前。就这样，它越走越远，终于在一个霞光万丈的时候，到了四川西部的峨眉山。站在山脚一望，天哪，真有这么高这么美的山吗？原以为南山是最美的，跟眼前这座山比起来，南山简直就不配叫山了！白猴激动得啸叫了两声，就朝山上爬去。山上住着一大群猴子，看见一个陌生来客，那群猴子将它拦住，说这是它们的地盘，不许别人踏进一步，谁不听劝告，就撕碎它！白猴没有退缩，它跋涉这么远的路程，终于找到这么一座仙山，总不能不上去看看就回去吧？于是，它向那群猴子讲述了自己的经历和愿望，那群猴子一听，心想自己不也是这样来到峨眉山的吗？猴王经过短暂的犹豫，就把白猴接纳了。白猴欣喜若狂，跟着那群猴子，在云缠雾绕的山上嬉戏，学会了怎样飞越山涧，怎样吃巨大的坚果，也学会了怎样过集体生活，怎样与游人相处。不知不觉，一年过去了。” 
　　有学生问：“王老师，未必它就不管黑猴了吗？” 
　　王安说：“问得好！白猴是一只很讲义气的猴子，它当然要管黑猴。就在一年之后，它向猴王说，自己有个朋友，住在南山，它想去把它带过来。猴王马上同意了。白猴那么可爱，它朋友一定不会讨人嫌。白猴回到南山，黑猴是多么高兴，它说兄弟啊，你终于回来了！白猴说我回来了……两个老朋友抱头痛哭了一阵，白猴就讲明了它回来的意图。黑猴一听，心都凉透了，它说还是以前那句话，要去你自己去！白猴苦口婆心地劝说，告诉它外面的世界有多么宽广，多么神奇，但它费尽口舌，黑猴却不屑一听。它认为白猴全是胡扯！黑猴这么有信心，是因为这样的同学们：白猴外出这一年里，黑猴想念它，担忧它，也下山去找过白猴。黑猴同样走了很远很远。路途中夜晚歇息的时候，只要歇处不像南山，它就忧愁，像南山，它就喜悦；它的眼里只有南山，它就那么大个视野，不管它去到哪里，南山都是它的全部世界。” 
　　这个故事讲完了。 
　　以往，王安每讲完一个故事，同学们都要问：“王老师，你这个故事是什么意思呢？” 
　　今天却没有人这样问。王安从学生的眼神看出，他们都听懂了这个故事。 
　　外面的家长同样听懂了这个故事。 
　　王安精神振奋，大声说：“同学们，还记得那首叫《春光美》的歌吗？” 
　　“记得！” 
　　“好，我们来齐声合唱。” 
　　 
　　我们在回忆，说着那冬天，在冬天的山巅，露出春的生机。我们的故事，说着那春天，在春天的好时光，留在我们心里。我们慢慢说着过去，微风吹走冬的寒意，我们眼里的春天，有一种神奇，啊……这就是春天的美丽。 
　　我们在回忆，说着那冬天，在冬天的山巅，露出春的生机。我们的故事，说着那春天，在春天的好时光，留在我们心里。一遍一遍甜蜜回忆，春天带来真诚友谊，我们眼里的春天，有一种欢欣，啊……这就是春天的美丽。 
　　 
　　第二天一早，那二十四个学生的家长，就领着孩子往镇上走去。 
　　几十年来，南山人赶了多少趟镇子？数不清。他们本来觉得自己熟悉镇上的每一张面孔，可这时候才明白，镇子是别人的，不是他们的，就是平时去惯了的种子公司、榨油厂、铁匠铺，也奇异地陌生起来。种子公司矮矮的一间房子，现在显得非常高大，榨油厂里机器的轰鸣，像从来就没有听见过，铁匠铺里的蓝色火苗，如绸缎般富丽逼人。家离镇子虽有几十里路，天长日久地走惯了，也并不觉得远。可现在的感觉，镇子就好像是在天的那一边。他们要去过的，是一种崭新的、祖祖辈辈都没经历过的生活。以往跟镇上人打交道，都是买卖关系，从根本上说那算不上交道，价钱谈好了，一手交钱一手交货，现在则不同，现在他们是去租人家的房子，在山里人的观念里，房子修起来就是自己住的，怎么能租呢？租用人家的房子，也就等于住在别人的家里，他们怎么能够住到镇上人的家里去呢？镇上人的家里不像山里人家那样是土地板，年年月月的，土地板被鸡刨，被水浸，被扫把扫，东一个坑西一个凼，镇上人家的地板最差也是磨石，有的还拼了花岗岩或亮闪闪的竹木，有这样地板的屋子，别说进去住，就是站在外面望一眼，也生怕自己的目光把人家的屋子看脏了。 
　　幸亏有桂屠户，要不然他们根本不敢去找镇上人谈租房子的事。而今桂屠户不在山里收购瘟猪剖来往镇上送了，他在镇子的上街摆了个肉铺，正正当当地杀卖那些经过检疫的生猪。他当年那么做，是为了给女儿读书挣钱，现在女儿毕业了，在省城教书了，就再不愿做缺德事。他女儿跟校长睡觉才留在了省城的事情，不知怎么传得很远，仿佛整个泽光镇都知道。对此，桂屠户并不怎么伤感，更不觉得丢脸，毕竟说来，女儿找到了一辈子的饭碗，这比什么都重要。何况这口饭碗是摆放在省城的。南山人大多看不起他，背地里骂他是“贱坯子”，可正是这个“贱坯子”帮了他们的大忙。他带着去求他的人，一家一家敲门，不厌其烦地谈价，直到把什么都安排妥当了，他才放心地松手。离去时还嘱咐山里人一句：“有啥难处，就给我说。” 
　　去镇上租房子陪孩子读书的，可不止南山人，其他地方的村小，或者校舍塌了，或者教师出门打工了，都只能走南山人的路。中心校涌入了这么多学生，闭校长是高兴的，在城里，抢生源是一场大战，而在泽光镇中心校，不费什么力气，生源就自己跑来了！ 
　　闭校长高兴之余，也会想到王安。 
　　已经很久没看到王安了。 
　　闭校长有时想跟兴塘村人打听一下王安的消息，可话到嘴边又停住了。 
　　王安成了一个真正的农人，懂得了农人所有的生活法则：播种，经营，收获，上奉母亲，下供女儿。 
　　日子一天天过去，银珠也该上学了。 
　　王安悉心地留着从一年级到六年级的课本，母亲见他把课本用油布纸包了一层又一层，想儿子肯定还挂念着什么时候能再去学校教书，心里涌起一阵阵酸楚。她不仅没把那些书用来剪鞋样——母亲的眼睛花成一大片，但这家里除了她，没有别的女人，因此她只要从田地里回来，就随时摸摸索索地，为儿子和孙女做布鞋——还用自己省下来的一块好布料，在儿子那些书的外面又包了一层。 
　　王安是不是有那样的心思？不知道，他对任何人，包括对他自己，都回避着那样的话题。

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .22:48
--  
　　但他的另一种心思却是一定的：他想自己把女儿教到小学毕业。 
　　可是，等到女儿真正该上学的时候，王安却改变了主意。自己教女儿，教得好吗？古代的圣人也要易子而教，何况他。再说活鲜鲜的例子很多，教师自己的孩子，如果在父母手下读书，往往成绩不好。这也说不出个什么理由，却是一种很普遍的现象。 
　　不过，真正让王安改变主意的，还是银珠。在兴塘村，共有三个孩子去镇中心校上学，周末回来的时候，那三个孩子总能告诉同村伙伴许许多多新鲜事，这些事情都是山里孩子闻所未闻的，每次银珠去听他们讲，都把两只手握在一起，放在胸口，嘴唇一直微微张开，眼里充满向往。星期天下午，那三个孩子该上学了，三个孩子都要从王安院外的堡坎底下过，银珠总是早早地坐到院坝边的碌碡上去，痴痴地望着堡坎底下的土路。 
　　这个秋季开学的第一天，王安一早起来，对银珠说：“银珠，爸爸今天开始送你读书。” 
　　银珠说：“爸爸，我去哪里读书？” 
　　“镇上啊。” 
　　银珠的眼睛里水盈盈的…… 
　　王安把女儿送到了中心校，但他却不能像别人那样去镇上租房子，且不说租金很贵，他出不起钱——他又怎么能放心地把母亲一个人留在家里！让母亲去镇上陪银珠吧，那更不可能，母亲那么老了，母亲已经有差不多五年没上过街了吧。 
　　从那一天起，王安就每天走几十里路，接送孩子。鸡叫二遍的时候，王安就起床了，那时候银珠睡得正香，王安把女儿捞在背上，像背婴儿似的将她用背带缠起来，拿着手电筒向街上走。女儿贴住他的脊背，他感到从未有过的踏实。他也愿意半夜出门——“你不是教师吗，你也只能把孩子往别人手里送！”——他害怕人家说这样的话，虽然这样的话终归是躲不过的。中心校下午五点放学，如果是冬天，家里活路不紧，加上时间来不及，王安把女儿送到校门口，会等在街上，一直等到女儿放学。如果是热天，天黑得晚，活路也多，王安会匆匆忙忙地赶回来，犁一会儿田，挖一会儿地，再去街上。 
　　这样过了两个月，银珠说：“爸爸，半夜我一个人不敢走路，下午放学我就自己回来吧。” 
　　王安笑一声，说：“哼，你！” 
　　银珠说：“我怎么啦？路我都认熟了。” 
　　王安牵着女儿的手，没说话。 
　　他心里却是波涛汹涌的。他想象着如果山下那些发了疯的摩托车把女儿撞倒了，他这辈子该怎么过！ 
　　有一天，王安把女儿送到学校，赶回家来抢收绿豆，走完河沿的平路就要上山的时候，见岔道上有几个外地人坐在那里歇气，其中一个望了望土黄天青的南山，叹息了一声：“哎呀，那个鬼地方，哪怕是我的仇人我也不忍心让他去住！” 
　　王安看了那人一眼，默默无言地往山上爬去。 
　　 
　　责任编辑周昌义 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .49:24
--  

双人床条约
李　铁


　　李 铁 男，1962年生，曾在某发电厂工作多年，现在辽宁锦州市文联工作，中国作家协会会员。发表了大量中短篇小说，有中篇小说被列入2003年和2005年中国小说排行榜、中国最新作品排行榜。获得过第11届《小说月报》百花奖，《北京文学·中篇小说月报》奖和《青年文学》创作奖、辽宁优秀青年作家奖等。 
　　 
　　一 
　　 
　　吴敬初和于雪莉在结婚十五年后终于离婚了。在这十五年间，两个人摩擦不断，离婚二字时常会在两个人的嘴里交替冒出来。但即便如此，他们还是没有真离婚，离婚可能只是向对方宣布不满的一个口号，喊一喊也就过去了。终于离婚的时候，两个人并没有吵架，在相当平和的气氛中，说把事情办了就办了。 
　　那是一个秋日的上午，阳光不错，是个少见的无风天气，他们是打车去办的手续。于雪莉不是一个很在乎钱的女人，但却是一个很节俭的女人，要是在平日，她是不会打车去办一件即使是很重要的事情的，但这一天她很大方，车是她主动打的，吴敬初当然不反对。吴敬初是个敢于为重要事情付出的男人，无论从哪个方面讲，这一天对他来说都是一个非常重要的日子，他不想隆重但也不想马虎。 
　　红色出租车在拐一个弯道时颠簸了几下，这使得于雪莉的身体一再撞到吴敬初的身体上，吴敬初准确地捕捉到了几丝柔软的感觉。吴敬初是个很注重瞬间感觉的人，对于一些转瞬即逝的感觉他采取的是回味、放大、再回味的办法，比如偶遇一个漂亮女人深沉的一瞥，他就会用这个办法把这个瞬间无限延长。当然能够令他采取这个办法的瞬间并不是很多，尤其在于雪莉的身上，长期的不协调已经令他丧失了在于雪莉身上得到这种感觉的能力。此时的几丝柔软令他感慨颇多，他扭头看了一眼即将不是妻子的女人，苦笑着摇了摇头。 
　　吴敬初问，你后悔吗？ 
　　于雪莉说，你希望我后悔吗？ 
　　吴敬初说，说心里话我不希望，这毕竟是咱们俩得来不易的一个决定。 
　　于雪莉说，我想也是。 
　　这个决定是他们在三天前做出的，准确地说，是三天前他们俩晚上躺在床上做出的。三天前的早上，他们一起去参加了一个葬礼，死者老胡是吴敬初单位里的一个退休老同志，他的七十多岁的老伴在葬礼结束后依然哭得不成样子，有人劝她人死不能复生，还是别太伤心了。老太太抹了把泪水说，我哭的不单单是老胡，还有我自己，你们都知道，我和老胡过一辈子，也打了一辈子，老胡临咽气的时候对我说，他对不起我，我们也许真的不该是两口子，现在一想也真的有道理，这辈子老胡不幸福我也不幸福，可我们醒悟得太晚了，我们都太对不起自己了。老胡老伴的话对吴敬初的触动很深，晚上睡觉时谈及此事，他想不到于雪莉竟然也有如此感触。于是，两个人一拍即合，再一次把离婚两字吐出了口。 
　　这一次，这两个字显然已经不是口号，而是作为一个提案被摆放在面前。吴敬初感到非常奇怪，一向情绪化的于雪莉怎么会在这个晚上如此理智，她平静地接受了这个提案，或者说她就是提出这个提案的人更为恰当。她说我不想做那个老太婆，趁我还有一点点残存的资本，我们都重新选择一次吧。吴敬初当然不会不同意，离婚其实是他十五年来一直想做而做不成的事情。 
　　你真的同意？吴敬初侧身卧着，尽管没有开灯，借着窗外投进来的月光，于雪莉的表情他还是看得很清楚，于雪莉仰卧着，一双眼睛亮得有些出奇，说话时异常平静的音调令他几乎不相信这是真的。 
　　只要你同意，我就同意。于雪莉说。 
　　 
　　吴敬初清楚地记得，十五年前，于雪莉也是这样回答他的。当时他们是经于雪莉的一位同事介绍而相识的，第一次见面，他们没有选择通常的那种介绍人在场的三方会谈形式，而是由介绍人给约会，由他们俩在某一个指定地点单独见面。那天吴敬初是乘公交车去的，由于中途堵车，他晚到了十分钟。指定的那根电线杆下面没有女孩子的影子，吴敬初一边抿着额头上的汗水，一边四处张望，这个时间，如果不出意外的话，再矜持的女孩子也应该赶到了，那么她到哪里去了呢？是见对方迟到赌气走了，还是有意躲到一边，偷偷地先观察他一番呢？一想自己可能正处在对方的观察之中，他就难免紧张起来，落在身上的阳光也成了带刺的东西，令他很难承受。 
　　时间不长，吴敬初注意到有一个女孩匆匆穿过马路，奔他这边走来。尽管是头一次见，他还是瞬间就把她确定为既定目标。这是一个不好看但也不难看的女孩子，身材适中，有一双很大的眼睛和不高不矮的鼻子，鹅蛋型的脸庞，按理说这些硬指标应该使她成为一个十分漂亮的女孩子，但事实显然并不这样。吴敬初觉得她身上有一种不好形容的东西，也许正是这种东西令他的判断有些模糊。 
　　你是吴敬初？于雪莉开口就问。 
　　吴敬初点了点头，他没有反问于雪莉，他觉得那样做有点多余，就说，我们散散步吧。 
　　两个人沿着那条马路按右侧通行的方向走下去。于雪莉说，要是刚才我也这样问一句就好了。吴敬初不解地看着她，于雪莉的侧脸要比正脸好看一些，眼睛鼻子嘴这条线十分明快，也正是这条线，令吴敬初做出了最初的判断，他断定于雪莉很可能是个很刁蛮的女孩。 
　　于雪莉接着说，不然，我也不会闹出个笑话来。 
　　听于雪莉细讲了一遍吴敬初才明白，原来于雪莉刚来的时候，电线杆下正好也站着一个小伙子，她问人家是等她吗，对方居然说是，于是两个人就沿着这条路走了下去，聊了一阵，于雪莉才觉得不对劲，怎么对方和介绍人说得不一样呀？一细问才弄明白，原来那个小伙子也是在等一个没见过面的姑娘。婚后两个人吵嘴的时候，吴敬初就说，当初你跟那个人走下去就好了，我们现在也就不会吵架了。于雪莉说没错，那也许是上天有意的安排，也许我跟他才是天生的一对。 
　　他们俩的恋爱进展得很快，第三次见面就有了实质性的突破。在市郊的那条小河边，吴敬初握住了于雪莉的手，当时两个人就并肩坐在有些泛黄的草地上，那也是个秋天，空气很爽，但吴敬初却出了一身透汗。那一年吴敬初三十岁，那之前他虽然也谈过几个女孩子，但准确地说，那都算不上恋爱，很短暂就分手了，也根本没碰过人家的身体。此时仅仅一握手，他就几乎受不了，一股热流在身体里乱窜，令他全身颤抖起来。于雪莉就势把头靠在他的肩上，吴敬初眼皮斜一斜，就能看见她那张潮乎乎的脸，视线稍稍下移，就能从她的领口滑进去，看见那对乳房的上缘。吴敬初觉得口干得厉害，他突然把自己的身体往后撤了一点，于雪莉就倒到了他的怀里，他低下头，嘴唇很容易地扑在了于雪莉的嘴唇上。 
　　通过了接吻这一关，于雪莉防线大开，吴敬初的手很顺利地伸进了她的衣服里。吴敬初的手一接触于雪莉的皮肤，他的全身就抖得不停，倒是于雪莉要比他从容一些，她闭上眼睛，一副微醺的模样。吴敬初觉得这种感觉真是好极了，一想人到三十才有这种感觉他就觉得赔得慌，几乎悔不当初随便找一个就尽情享受了。间歇期，吴敬初说，我们结婚，你同意吗？于雪莉说，只要你同意，我就同意。正是从这开始，他们的关系进入快车道，恋爱了三个月，然后就结婚了。整个恋爱期间，两个人几乎都是在享受性乐趣，其他的东西则被淡化得不成形状，这辆跑车一路绿灯冲进婚姻。 
　　婚后，新鲜感很快过去了，特别是有了孩子以后，被淡化得不成形状的东西渐渐浮出水面，成了有棱有角的随手可触的东西。比如性格，吴敬初偏静，于雪莉则偏动，吴敬初想安静一些的时候，偏偏就是于雪莉想大说特说的时候。吴敬初淡化生活中的琐事，而于雪莉则喜欢在这些琐事上做足文章，一顿不满意的晚餐可以让她不停嘴地抱怨几个小时。而吴敬初想放大感觉的时候，于雪莉却要淡化和忽略了，床上的于雪莉大大咧咧，和她的碎嘴形成了很鲜明的反差。对于这种不和谐，吴敬初的看法是一分为二的，他不认为正确都属于自己，不和谐是双方的事情，就像对待一双不合适的鞋一样，你无法追究是脚的责任还是鞋的责任。好在他们都醒悟了，对于这双不合适的鞋，他们共同选择了放弃。 
　　从出租车上下来的时候，吴敬初伸了个懒腰，于雪莉则迅速地走到了他的前面，几十步外的一扇极普通的门里，将是他们婚姻的终点。吴敬初渴望闯线又不想率先闯线，他抬头望望天空，阳光真的不错，几丝云彩的斜影在远处的楼顶摇曳着，有一种无法言说的美丽。 
　　 
　　二 
　　 
　　晚上，吴敬初和于雪莉依然睡在一张双人床上。 
　　他们虽然在上午已经办妥了离婚手续，但是要真正分开，还需要有一件重要的事情要办，那就是把事情跟女儿吴唯唯讲清楚。吴唯唯已经开始读高二了，应该到了能够理解这件事的年龄。究竟是谁先跟她讲呢？两个人研究了一番，最后这个任务落到了吴敬初的肩上。 
　　明天一早我就跟她讲。吴敬初说。 
　　要策略一些，注意不要伤害她。于雪莉说。 
　　不伤害是不可能的。吴敬初叹了口气说，这是件没有办法的事情。 
　　你这人理解力怎么这么差呀？于雪莉提高声音说，我的意思是，要把孩子受伤害的程度降到最低。 
　　我尽力吧。吴敬初说。 
　　吴敬初翻了个身，席梦思床垫发出了一阵嘎吱嘎吱的响声。这张床是结婚的时候两个人一起去买的，七百六十元，这在当时已经是一个不低的价格了。最初相中这张床的是于雪莉，她说她非常喜欢这张床的颜色，这种海蓝色的床头很容易让人联想到大海，而躺在这张床上也一定会像躺在一艘船上，那种飘飘悠悠的感觉一定美极了。但看到床的价格后，于雪莉又摇起头来，说这价钱可不是我们应该买的。吴敬初拿出男人的气魄，用很果绝的口气说，谁说不是我们应该买的，买，我们不买谁该买？ 
　　十五年了，除了床垫换过一次外，床身依然完好。在吴敬初看来，所有家具中，床是最重要的，人生的一半都会在床上度过。人不光是在床上睡觉休息，最重要的是还要在上面造爱。吴敬初不喜欢做爱这个词，而喜欢造爱这个词，做是程序化的，造则是创造性的，每一次“造”都会与另一次有所不同。但令他遗憾的是，于雪莉对此种事的理解力十分有限，她对于一种方式总是过于偏好，并且拒绝创新。和于雪莉同床，吴敬初觉得只是在做，而从来没有过造。 
　　明天这张床就不属于你了。于雪莉说。 
　　吴敬初感到有一股热气从后脖颈处席卷而来，吹得他有些发痒。于雪莉说得没错，因为孩子归于雪莉，房子自然也就归了于雪莉，吴敬初对此毫无异议。他准备先搬到单位的独身宿舍，然后再考虑买新的房子。 
　　明天我也不属于你了。于雪莉又说。 
　　于雪莉这句话说得相当柔情，几乎不是于雪莉的风格了。吴敬初动了动身子，他的后背碰到了于雪莉的前胸，这说明于雪莉已经挨他相当近了。他想得出，在这最后一晚，于雪莉也许很想做一次，也许不是出于性欲，而只是一种仪式，可吴敬初却觉得有些别扭，毕竟已经办了手续，何苦呢！ 
　　于雪莉的柔情也保持得相当短暂，她翻过身去，唠叨了一通家务事后就睡着了。 
　　第二天吃罢早餐，吴敬初叫过就要走出去的吴唯唯，准备把预备好了的一套话讲给她听。 
　　吴敬初说，唯唯，有件事情我必须要跟你讲。 
　　吴唯唯说，爸，我也有一件事情必须要跟你讲，你不说我差点给忘了，今天下午学校要开家长会，老师要求每一位学生家长都得参加。是你去还是妈去呀？ 
　　吴敬初瞥了一眼于雪莉，于雪莉是医生，工作要比在文化部门的吴敬初忙一些，以往每一次家长会都是吴敬初去的，这一次显然也不能例外。吴敬初说，我去吧。 
　　吴唯唯把家长会的通知书塞给吴敬初后就背着书包出去了。于雪莉尖着声音说，你怎么不和她讲呀？ 
　　她那么急，怎么讲？吴敬初叹了口气说，看来只能在家长会后跟她讲了。 
　　 
　　吴敬初找到吴唯唯的座位坐了下来，每次开家长会都是这样的，学校不是按着家长在单位的级别来安排座位，而是家长坐到自己孩子的座位上。吴敬初觉得这样安排别有一番味道，是对家长自己的一次有趣的还原，仿佛通过了一条无形的时间隧道，回到了自己的学生时代。和他坐同桌的是一个胖胖的中年妇女，她一落座就和前排的一个家长不停地说着什么，吴敬初没有细听，他的注意力显然不会在她的身上停留，他甚至对这次家长会本身也没有多大的兴趣，他的注意力全在自己的事情上，那就是怎样跟唯唯讲离婚这件事。 
　　家长会开始了，首先是校长通过高音喇叭给到校的家长们讲话，校长的声音瓮声瓮气，像是从遥远的空谷传过来，或者说像火车上的广播，给人一种昏昏欲睡的感觉。班主任老师讲话的时候吴敬初的精神才为之一振，班主任老师就活生生地站在教室里，这很容易拉近彼此的距离。唯唯的班主任姓刘，她有着很顺眼的五官，和耐人寻味的微笑，她讲了些什么吴敬初并没有什么特殊的印象。散会的时候，刘老师被一群热情的家长围住，吴敬初不想凑这个热闹，他从人缝中挤过去，艰难地向外走。走到走廊时忽然听见身后有人喊他，开始他以为听错了，继续往前走，但喊声越来越清晰，他只好回过头去，原来喊他的人竟然是刘老师，这令他十分惊讶。 
　　吴唯唯的家长，我有事找你。刘老师急匆匆走过来，说话的声音有些喘，显然是从其他家长的包围中突围出来的。 
　　吴敬初的眼睛亮了一下。 
　　走廊太乱，我们到外边谈吧。刘老师说。 
　　就在操场上，让人看着很顺眼的刘老师和吴敬初谈了吴唯唯的问题，这是一个令吴敬初没有想到的问题，经刘老师这么一提，他才不得不认识到问题的存在与严重，这个问题就是吴唯唯的学习问题。 
　　刘老师说，吴唯唯现在的学习状况很像是一辆爬陡坡的小推车，你推它一把它就上去了，你拉她一把，或者放任不管，它就会一下子滑下来。 
　　吴敬初说，这孩子和她妈一样，性子太急躁。 
　　刘老师说，性情只是一个方面，重要的是环境，尤其是家庭环境，家长应该在家里为她营造一个有利于学习的环境。 
　　吴敬初觉得自己有些失言，就不住地点头。 
　　刘老师说，离高考只有一年半多的时间了，对一个人来说，这也许是她一生中最重要的一个时间段。 
　　吴敬初突然涌起一种很羞愧的感觉，在孩子最需要家庭关怀的时候，他居然和于雪莉离婚了，他的脑门上沁出了一层细细的汗珠，一时不知说什么才好。 
　　刘老师说，我很喜欢唯唯，她很漂亮，也很有思想，如果她考不上一个理想的大学，我们都会感到遗憾的。 
　　吴敬初说，可是，我该怎么做呢？ 
　　刘老师说，多关心她，尤其家长要在孩子面前少吵架。 
　　吴敬初想说你怎么知道我们老吵架的，但话到嘴边他还是咽了下去，不知为什么，他觉得此时的自己一点底气也没有。 
　　往家走的路上，吴敬初的脑袋明显增加了分量，刘老师提出了一个令他无法逃避的问题。在这个问题面前，他必须重新审视一些东西，比如离婚。 
　　晚上，于雪莉回来而吴唯唯还没回来的时候，吴敬初把刘老师和他的谈话和盘端了出来，这令于雪莉也感到十分头疼，她皱着眉头说，本想今晚就什么都解决了，谁想又冒出这么一个问题来。 
　　你说，究竟是狠下心来继续和唯唯讲明情况，还是……吴敬初说。 
　　还是什么？于雪莉问。 
　　我也不知道还是什么。吴敬初说。 
　　这个任务是你主动要下来的，怎么干什么你都不行呀？于雪莉说。 
　　可能是我当初考虑得太简单了，的确忽视了一个不该忽视的问题。吴敬初说。 
　　离婚，你是不是后悔了？于雪莉说。 
　　笑话，我怎么能后悔？吴敬初提高声音说，就是你后悔我也不能后悔呀？ 
　　我更不会后悔。于雪莉说。 
　　不后悔，那你为什么这么讲话？于雪莉又问。 
　　还不是因为唯唯。吴敬初说。 
　　于雪莉的脸色愈加不好看起来，她一屁股坐到床上，好半天没说一句话。 
　　做晚饭的时候，于雪莉没有像以往那样一边干活一边发牢骚，她依然保持沉默。吴敬初则坐在沙发上，两眼盯着没有开机的电视发呆。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .49:51
--  
　　吴唯唯是天黑透了才回来的，高中生都是这样，自习课要上得很晚。吃完饭后，吴唯唯刚进自己的房间，于雪莉就跟了过去。 
　　于雪莉说，唯唯，你说爸爸妈妈总是吵架，咱这是不是一个极不稳定的家庭？ 
　　吴唯唯说，我不这么看，我看那些表面不吵不闹的家庭才是更危险的。 
　　于雪莉问，为什么？ 
　　吴唯唯说，这就像一个四处漏气的管道，它是不会爆裂的。而那些严丝合缝的管道日子久了，就很可能会气压太高，说不定会在某一个时刻爆裂的。 
　　吴唯唯的话令于雪莉感到十分意外，她想不到女儿会举出这样的例子来，而且居然还有理论。正考虑着如何接下文，吴唯唯又说，别看你们老吵架，我可总觉得咱们家像一艘航空母舰，十几级台风都别想吹翻它。 
　　于雪莉语塞了，预备好的一些话很难说出口。直到此时，她才感觉到自己其实并不比吴敬初果断多少。吴唯唯的话击中了她心中某个柔软的部位，她真切地体会到了一种疼痛感。吴唯唯并不是一个头脑简单的孩子，她甚至有些古怪，她像有一个无形的盾牌护身，使于雪莉不敢轻易地将自己的矛扎过去。她离开唯唯的房间，有些沮丧地去卫生间冲了个澡，然后用浴巾裹住湿漉漉的身体，再一次走近了那张双人床。 
　　吴敬初说，看来，今晚我们还得睡在一起。 
　　于雪莉上了床，用身子拱了拱已经躺下的吴敬初，没好气地说，还不是因为你，揽下任务又完不成！ 
　　吴敬初说，你不也试过了，这的确不是一件好完成的任务嘛！ 
　　于雪莉说，我们就应该一个做白脸一个做红脸，你当父亲的就应该做白脸，铁下心来跟她讲实话。 
　　吴敬初说，那我就再试一次去。 
　　 
　　三 
　　 
　　吴唯唯房间的门是用磨花玻璃做的，隔着玻璃往里看，模模糊糊的。但一朵火苗似的台灯光十分耀眼，把坐在桌前伏案学习的唯唯的轮廓极完整地映现了出来。吴敬初迟疑了一下，还是推门走了进去。 
　　吴唯唯在她的那张小桌边扭过头来，灯光把她脸上的惊讶映得十分夸张。吴敬初知道唯唯其实并不是一个自制力很强的孩子，虽然她稀奇古怪的想法很多，但在学习上，她的依赖性却十分明显，更多的时候，她是把吴敬初或者于雪莉的监督作为一种动力的，如果不管她，她对学习的兴趣就会很自然地转到其他的方面，比如听歌，比如上网。吴唯唯此时夸张了的惊讶表情令吴敬初意识到了什么，他马上把目光投向桌面，在乱成一堆的课本、作业本和一大堆笔之间，他敏捷地捕捉到了一样刺眼的东西，那是一张与学习毫无关系的明星画册。 
　　都什么时候了，你还有闲心看这种东西。吴敬初说。 
　　我休息的时候看还不行吗？吴唯唯说。 
　　现在是休息的时候吗？吴敬初说。 
　　现在我是在做作业。吴唯唯不耐烦地说，但即使是做作业，也该有间歇几分钟的时候吧？ 
　　吴敬初很清楚，这绝不是间歇几分钟的事，从唯唯慵懒的表情中可以看出，她已经“间歇”好一阵了。也就是说，缺少必要的监督，唯唯的自习效率是很可疑的。这几天吴敬初和于雪莉一直忙离婚的事情，对唯唯的监督就不免疏忽了一些。看来，加强监督力度是件不得不做的事情了。 
　　吴敬初精神为之一振，困倦都消散了。他折身到客厅为自己沏了杯茶，然后捧着这杯茶又回到了唯唯的房间。唯唯坐在桌前，他则坐在唯唯的身后，那盏台灯的光芒很宽容地罩住了他们爷儿俩。 
　　爸，你又来监视我了？唯唯说。 
　　不是监视，是陪读。吴敬初尽量放软了腔调说，你在这熬夜学习，我和你妈去看电视或睡大觉，这太不公平了，所以，我才来陪你。 
　　这还差不多。吴唯唯露出笑容，她好像找到了一种平衡，很安静地埋下头开始了学习。 
　　至少过去了十多分钟，吴敬初才忽然想起自己的使命，他还没有跟唯唯讲离婚的事呀！可是，又怎么讲呢？讲了，这种学习氛围就会遭到破坏，这对唯唯的学习心态无疑将是一种致命的打击。可是……吴敬初突然觉得摆在面前的问题，其实真的是件异常棘手的问题。 
　　吴敬初一直陪到吴唯唯学习结束才退出她的房间，当他回到双人床上的时候，于雪莉已经睡着了。吴敬初蹑手蹑脚地躺下，掀开双人被的一角滑了进去。他尽量不让自己碰到于雪莉的身体，他不断地提醒自己，他们已经不是夫妻了。 
　　这一夜，吴敬初失眠了，眼前的问题重如泰山，不容他不好好地思量。思量的结果令他自己都有些惊讶，或者说连他自己都缺少必要的心理准备，但是，他还是固执地认定，这个结果也许是解决问题的最好的办法了。 
　　直到窗外现出曙色，于雪莉才醒过来，此时吴敬初正两眼放光地盯着她。她吓了一跳，以为吴敬初要做什么，就本能地往外推了他一把，说，都离了，你还想做呀？ 
　　吴敬初说，你误会了，我是在想解决问题的办法。 
　　于雪莉说，想好了吗？ 
　　吴敬初说，想好了，这是我思想斗争一夜得到的结果，我的办法就是，我们都忍一忍，一直忍到唯唯高考结束为止。 
　　于雪莉说，你这话是什么意思？ 
　　吴敬初说，很简单，我们虽然离婚了，但在唯唯面前，我们还和从前一样。等唯唯考上大学后我们再公开分手。 
　　对于吴敬初这个建议，于雪莉显然有些意外，她的眼睛也和吴敬初一样亮了起来。她用手臂做支撑，把脑袋抬得高得不能再高，用俯视的角度看着吴敬初。过了好一阵，她才说，这样的话，我们就像那些革命电影里的地下党一样，做起假夫妻来了。 
　　为了一个共同的目标，做一段假夫妻也是值得的。吴敬初说。 
　　我想知道，我们还睡一个床吗？于雪莉问。 
　　当然还睡一个床，如果分床的话，我们的把戏岂不被唯唯看穿了。吴敬初说。 
　　那么，还过性生活吗？于雪莉问。 
　　法律上我们已经不是夫妻了，当然就不应该过性生活了。吴敬初说。 
　　你能忍得住？于雪莉说。 
　　忍得住忍不住都得忍。吴敬初说，一切为了孩子。 
　　于雪莉对吴敬初的回答似乎很满意，而且基本也打动了她。她觉得这是一个不得不接受的建议，她也觉得这是一个勉为其难但却是两全其美的建议。 
　　 
　　接下来，两个人在清晨的光亮里，趴在床上商量了做假夫妻的具体事宜。吴敬初首先提出，既然是假夫妻，彼此就不能够像真夫妻那样要求对方了，唯唯在跟前的时候，两个人要和真夫妻一样做，唯唯不在跟前的时候，他们就可以还原为自己的真实身份。于雪莉对此表示赞同，说心里话，她也是真心想开始一种新的生活，但以牺牲女儿的利益为代价她还是于心不忍，而做假夫妻正好起到了一种折衷的作用，她当然能够接受。至于吴敬初提出的上述要求也正好符合她的心理，在真与假之间不断地转换，对自己不但是一种安慰，还是一种全新的刺激。 
　　两个人还一起拟定了一个条约，共五条。１，双方都有责任像真夫妻那样对待这个家，尤其在孩子面前要合理控制自己的情绪，谁也不许露蛛丝马迹。２，家庭开支由双方均摊。３，家务劳动按以往的习惯由双方共同承担，在监督孩子学习上，双方都有不可推卸的责任。４，性关系要保持纯洁，这样做既遵守了婚姻法，又尊重了自己和对方，否则离婚就没有意义了。５，彼此允许对方寻找新的感情，但这种寻找必须在暂不破坏这个家庭的前提下进行，否则视为违约。 
　　于雪莉说，还用签个合同吗？ 
　　吴敬初说，那都是形式主义的东西，我们还是用良心签约吧，有离婚证作证也就足够了。 
　　于雪莉说，给这个条约起个名字吧，便于以后提起。 
　　吴敬初用手敲了敲蓝色的床头，说，既然是在这张双人床上约定的，就叫它双人床条约吧。 
　　两个人对视了一下，都没有再吭声。 
　　 
　　四 
　　 
　　履行条约的第一天，吴敬初就感觉不同凡响。 
　　三口人一起吃晚饭的时候，吴敬初顺嘴抱怨了一句，他说这盘蒜薹炒得太咸了，简直像咸菜似的。他说过这话之后本能地看了一眼于雪莉，要在以往，于雪莉肯定会立即反击，操着她不亚于花腔女高音的嗓门斥责吴敬初，说你没下厨还挑剔什么，你要是下厨，我绝不会嫌你炒的菜是咸还是淡。但此时这种情况并没有发生，吴敬初发现于雪莉的眉毛挑了一挑，但一看唯唯，她的眉毛马上又垂下来，做出一副很温和的样子对吴唯唯说，这盘菜的确是咸了，唯唯，你少吃它，多吃这盘炒青椒吧。于雪莉的这种表现多少带有了一些表演的成分，吴敬初知道，于雪莉一定是怕唯唯看出什么破绽，才忍住性子这么做的。 
　　　　于雪莉的担心其实也是吴敬初的担心，要把假夫妻演成真夫妻一样是需要许多努力的，在意识上，在行动上，都要有别于真实的情境。演砸了，双人床条约就失败了，唯唯的学习也无疑将受到不可估量的影响。于雪莉刚才做出的忍让对吴敬初也是一种提醒，他觉得自己也应该迅速进入新的角色，不能再像真夫妻一样要求对方了。 
　　于是，吴敬初说，其实这蒜薹也挺好吃的，咸中得味嘛！ 
　　于雪莉白了他一眼，表情很特别。 
　　吴唯唯说，你们有谦有让的，这可是稀罕事呀！ 
　　吴敬初说，这有什么可稀罕的，我们早该是这个样子。 
　　吴唯唯说，这就更稀罕了，爸爸你的境界怎么提高得这么快呀？ 
　　吴敬初怕演过了显得虚假，就赶紧岔开话题说，唯唯，以后我和你妈晚上轮流陪着你学习，你熬夜，我们也陪你熬，你可别辜负了我们呀？ 
　　吴唯唯说，那我可要多遭罪了。 
　　吃完饭，于雪莉去刷碗，吴敬初则开始收拾餐厅的卫生。革命工作，分工不同，两个人都很自觉地干自己的一摊活，谁也没多讲什么。这在以往几乎是不可能的，于雪莉干活时牢骚总是特别多，好像干活需要伴奏一样，她的牢骚话就是伴奏曲，如果吴敬初一接茬儿，一场吵架就会如约降临。吴敬初并不是个不愿干家务的男人，但一听于雪莉抱怨，他就会破罐子破摔，索性什么也不干了。吴敬初想，看来还是不是夫妻的好，不是夫妻了，你就没理由再抱怨对方了，自己份内的活只能自己干。 
　　接下来是陪吴唯唯学习，这一晚轮到于雪莉上阵。看着从玻璃门透出的那一片温和的灯光，吴敬初的心渐渐安静下来。他没有开电视机，虽然不在同一个房间，但他还是怕看电视影响唯唯的情绪。他在客厅的沙发上呆坐了一阵，然后去了一趟卫生间，再然后，就回卧室铺床去了。 
　　他的确需要郑重地铺一次床。为了履行双人床条约，他必须改变一下床上的基本结构，那条硕大的双人被被他撤掉了，换上的是两条崭新的太空棉做的单人被。这两条被子是单位搞活动的时候发给职工的，有两年了，一直没用。吴敬初觉得现在是用它们的时候了。既然不是夫妻了，并且约定不再保持性关系，两个人再盖双人被就显得很不恰当，也不人道。吴敬初围着床看了一会儿，就熄灯上了床，钻进一条被子里。 
　　这被子太轻太软了，吴敬初抚摸着它，觉得它像某个可爱的女人似的，有一种说不清楚的洁净与高贵。黑暗中，它居然还隐隐散发出一种光亮，能令人联想星空、河水之类让人舒畅的情景。当然，这种联想只是流星一样闪一闪就过去了，他想得更多的还是和于雪莉的事情。他怎么也没想过，他终于盼来的离婚会以这样一种形式来临，并且延续。 
　　不知过了多久，唯唯房间的灯熄了，接着于雪莉走出来，上了床。异样的触感令她轻呼了一声，她在身体与被面的摩擦声中说了一句话，她说你还真有心眼，把双人被换成单人被了。 
　　双人床，单人被，感觉如何？吴敬初说。 
　　比双人被强多了。于雪莉说。 
　　 
　　他们的夫妻秀仍在继续，这种表演在家里，在唯唯面前是一种感觉，在外面，在别人面前则又是一种感觉。由于双人床条约出笼得早，他们都还没有把离婚的消息宣告出去，就是双方的家里和单位也没有人知道。要瞒住唯唯，就得瞒住所有人，这样隐瞒才有可能真正成功。而婚姻法的改革则为他们成功的隐瞒提供了必要的基础。 
　　过新年的时候，吴敬初给父母买了些礼品，是于雪莉陪着他一起送去的。以往给父母买东西，他总是尽量避开于雪莉，于雪莉用钱太仔细，花钱多了她总会和他吵架的。但这一次他没有瞒她，她也没有和他吵架，只是用鼻子哼了一声，说你下手还挺狠呢，然后就同他一起去了。吴敬初想这都是假夫妻的好处，要是真夫妻，再大度的人也是有私心的。 
　　于雪莉的母亲过生日，于雪莉的哥哥要在一家饭店搞一桌酒席，他们三口人是必须要到场的。于雪莉为母亲定做了一个大蛋糕，钱是她自己付的，吴敬初要付，被她拒绝了，她说我们已经不是夫妻了，我没理由也没必要再花你的钱，只是人场你还要捧。吴敬初说我当然会捧，就是我们真分开了，老太太的寿宴我还是愿意参加的。 
　　那天晚上，吴敬初是挽着于雪莉的手臂走进晚宴包房的，唯唯则跟在他们身后。以往他们两个是很少挽手走的，吴敬初是个有些怕羞的男人，而于雪莉也不是个温情的女子，偶尔于雪莉有点心情了，可刚做出预备动作，她的意图就会被吴敬初迅速地扼杀。但在这个特殊的晚上，为了强化他们的夫妻关系，在走进饭店的一刹那，吴敬初居然主动向于雪莉伸出手去，于雪莉迟疑一下，还是很配合地挽住了他的手臂。 
　　圆桌边坐了十几个人，于雪莉的父亲已经过世，她七十多岁的母亲被子女们簇拥着坐在上座，圆桌的中央摆着于雪莉定做的那只大蛋糕。整个晚宴于雪莉和唯唯都是活跃分子，唯唯为姥姥唱了祝寿的歌，于雪莉则不停地和她的姐妹们没完没了地说话。吴敬初本来是个话不多的人，为了掩饰，或者说为了表演，他一直努力地没话找话说。轮到他敬酒的时候，他更是极尽美言，敬完酒时，他被自己那些夸张的语句弄得脸都红了。 
　　于雪莉的妹妹说，这一段没见，姐夫好像变成另一个人了。 
　　吴敬初说，变成什么样的人了？ 
　　于雪莉的妹妹说，变成一个能说会道的人了。 
　　吴敬初尴尬地笑了笑，他不知道自己的表演究竟是成功还是失败。 
　　 
　　五 
　　 
　　吴敬初和于雪莉虽然不是因为出现第三者才离婚的，但对于吴敬初来说，意识里的第三者还是有的。只不过这第三者常常会变，有的时候是Ａ、有的时候是Ｂ和Ｃ。 
　　真正意义上的第三者是在离婚以后才出现的，她叫杨晴，是一家婚纱影楼的化妆师。杨晴属于那种青春、干净、富有朝气的女孩子，人长得虽然不是太漂亮，但看着令人很舒服。吴敬初最喜欢看她穿运动鞋走来走去的样子，那样子很容易令他兴奋，仿佛那样子的杨晴就是时间隧道，通过她吴敬初就能够成功地回到二十多岁时的时光中去。 
　　吴敬初是摄影爱好者，他和这家婚纱影楼的老板老魏都是市摄影家协会的会员，偶有来往。有一次，吴敬初到影楼去找老魏帮忙洗相片，老魏不在，接待他的就是杨晴。杨晴把他安排到一张粉色的造型十分俏皮的椅子上落座，给他倒了一杯茶，让他坐在这儿一边品茶一边等老魏回来。吴敬初本来是不想等的，他满可以把底片留下，交给杨晴转交，但当他看见杨晴的微笑时，主意就改变了。他坐下来，十分耐心地看着营业厅里的一切。此时是下午，明媚的阳光透过玻璃窗前挂着的一排婚纱照进来，以光斑的形式布满了营业厅，使这里的工作人员、等待拍照的新郎新娘身上都光彩迷离。吴敬初的目光是很节约的，所有焦点几乎都集中在杨晴身上，杨晴接待完他就忙着给一个新娘化妆了，她和那个通身闪光的新娘面对面坐着，她们俩的身上其实都反射出一种光芒来。但在吴敬初看来，杨晴身上的光芒显然是压倒那个新娘的。由于角度关系，很长一段时间他看到的只是杨晴的侧面，她的长发、额头、睫毛、鼻梁、嘴唇、下巴，无一不令他心动。他突然就有了一种预感，他觉得自己一定会和这个女孩产生一些情节的。 
　　吴敬初本能地想克制一下自己的情绪，但这个念头一闪就过去了，他觉得自己已经有了不必克制自己的理由，毕竟已经离婚了，自己至少是有权去寻找或者发现一个第三者的。 
　　阳光愈加强烈起来，离玻璃太近的杨晴不得不扭过身，这样一来，她的脸正好对着吴敬初。吴敬初看了一会就心跳加快了，他觉得杨晴真是个不错的女孩，他把她的每一个眼神，每一个动作，都看作了不可多得的东西。看的过程也是美化的过程，等老魏回来时他已经把杨晴美化得几近神圣了。 
　　在老魏的工作间里，吴敬初试探着问起了杨晴的情况。老魏的眼神立刻有些异样，他笑道，怎么，对人家女孩子有点意思？吴敬初连忙解释说，我只是随便问问，纯属好奇，我都什么岁数了，怎么敢打人家女孩的主意。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《当代》  -
----  《当代》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .50:23
--  
　　笑闹了几句，老魏还是把杨晴的基本情况告诉了吴敬初。杨晴二十八岁，在这家影楼打工已经有五年了，还没有结婚，并且刚刚从一场失恋的泥沼中爬出来。杨晴的情况令吴敬初的心剧烈地跳动起来，但表面上他还是极力不动声色，毕竟谁都不知道他已经离婚，他的过分热忱只能被人误认为是好色。 
　　事情是在两天以后有了发展，那天也是午后，杨晴踏着一地阳光走进了吴敬初的办公室。吴敬初和另外一个男同事同处一个办公室，杨晴的到来令那个男同事的表情显得十分暧昧。吴敬初没有理会他，起身热情地让杨晴坐，杨晴没坐，她把一沓洗好的照片递给他，用很好听的声音说，是老板让我送来的，你忙吧，我走了。 
　　吴敬初没有理由再挽留人家，他只好送杨晴出去。一般客人来，吴敬初只送到走廊，但他却坚定地坚持着送杨晴下楼。出了楼口，就在杨晴告辞的一刹那，吴敬初突然说了一句自己都吃惊非小的话，吴敬初说，今晚，我能请你吃晚饭吗？ 
　　杨晴愣了一下，像是不相信似的反问一句，请我吃饭？ 
　　吴敬初很认真地点了点头。 
　　这，不太好吧。杨晴迟疑了一下说，我不太习惯和已婚男人约会。 
　　吴敬初说，我是离婚的。 
　　吴敬初发现杨晴的眼睛里闪过一道异样的光芒，她的嘴唇动了一下，没说出话来。 
　　吴敬初说，我真的没有恶意，我只是想…… 
　　杨晴说，想什么？ 
　　吴敬初竟一时答不出来。 
　　倒是杨晴释然而笑，说，拒绝一个真诚的人是不礼貌的，如果你是真诚的，我就答应了。 
　　晚餐地点选在一家西式餐厅。吴敬初虽然极不爱吃西餐，但他却偏爱西餐厅的环境和氛围，他觉得单独请女孩子吃饭还是西餐厅比较讲究，那种大鱼大肉吆三喝四的中餐厅实在不雅。 
　　他们各要了自己喜欢的饮品，以及牛排套餐。吴敬初还执意为杨晴点了冰激灵和水果沙拉。杨晴笑道，我可没那么大的胃口。吴敬初说，女孩子都喜欢吃冰激灵，我想你也不会例外的。 
　　吴敬初说的没错，杨晴的确对冰激灵很感兴趣。看她吃冰激灵的样子，吴敬初的心里就有一种涌动的感觉，他已经有很多年没有和女孩子单独在一起吃饭了，一个有妇之夫，单独约请女孩子，本身就是一件暧昧的事情，他这个本分的男人是很难那么做的，要不是离婚给他提供了机遇，这种情况恐怕永远都不会发生。现在发生了，因此而产生的连锁反应也接踵而来，比如女孩子的气息像渐起的雾气，一点点地席卷了他。像他这种四十多岁的男人，是很容易被这种雾气困住的，吴敬初下意识地揉了揉眼睛，他知道他有些紧张，也有些激动。 
　　他们交谈得很顺畅。杨晴是个很坦率的女孩，她把自己的情感史长话短说，她的确如老魏所说，刚刚从一场失恋中恢复过来。她和那个小伙子相恋了四年，当谈婚论嫁的时候，因为一个极通俗的原因，小伙子和她分手了。 
　　杨晴说，我不知道他们是怎么相识的，但那个女孩子的确厉害，她一出现，他的注意力就转移了。爱情其实是最经不起考验的东西，四年的感情竟然敌不过一个突然闯入者。 
　　吴敬初说，也许，他并不真爱你。 
　　杨晴说，可他说过不下百次，他说他爱我到死。 
　　吴敬初说，这件事一定对你打击很大吧？ 
　　开始是，现在不是了，时间是最好的药方。杨晴说，现在想来，真觉得自己当初很傻，要死要活的干什么？失恋其实是一种解脱，说不定会有更优秀的男人发现我呢！ 
　　吴敬初说，你说的没错，现在就有人发现你了。 
　　杨晴说，是吗？ 
　　吴敬初点了点头，说，我只有一个疑虑，一个离婚的男人能不能进入你的考虑范围呢？ 
　　杨晴说，只要他优秀，他当然可以进入我的考虑范围。 
　　 
　　这天夜里，吴敬初失眠了，他的状态影响了另一个被窝里的于雪莉。于雪莉终于停止了微鼾，在从窗帘渗进来的微弱月光中打量着吴敬初，问，你是不是有什么心事？ 
　　不干你的事。吴敬初说。 
　　你总是不停地翻身，已经影响了我睡觉，怎么能说不干我的事？于雪莉说。 
　　那你想怎么着？吴敬初说。 
　　最好的办法，把心事说出来，一件事由两个人分担，保你轻松一半。于雪莉说。 
　　你已经没有义务替我分担什么了。吴敬初说。 
　　也许正因为没有义务，我才能替你分担什么。于雪莉说。 
　　吴敬初的眼珠在黑暗中转了转，他觉得于雪莉这句话的确有一定道理，比如他心里正想着的这件事，要是没有离婚的话，是万万不能讲的，但现在情形不同了，他已经可以和她讲这件事了，而且，还不会违反他们的双人床条约。 
　　于是，吴敬初真的就把这件事跟于雪莉讲了，于雪莉并没有发火，只是用感叹的语气说，挺神速的呀！看着她能如此平静地接受这件事，吴敬初就又多了一种感慨，看来他们的感情已经越过婚姻的另一边去了，离婚的确不是无缘无故的选择。 
　　可是，即使我和她有了关系，在两年内也是结不了婚的。吴敬初说。 
　　如果真的相爱，还能在乎两年的时间吗？于雪莉说。 
　　吴敬初没有做出回答，而是又提出了一个问题，他说，一个比我小那么多的女孩子，她能真的爱我吗？ 
　　于雪莉说，这你不该问我，你该问她。 
　　可我们毕竟是……吴敬初想说我们毕竟是夫妻，但他马上意识到这种叫法的不准确，就赶紧搂住闸，说，我们毕竟是夫妻过，彼此征求一下意见也是应该的。 
　　于雪莉说，这个意见我还是不拿的好。 
　　沉默了一阵，吴敬初感到身边女人的气息渐浓起来，他偷眼一看，果然见于雪莉挨他很近，他身体就有了一些反应。憋了一会儿，觉得很难受，就说，我想那个了，你想不？ 
　　于雪莉说，这不是想不想的问题，而是能不能的问题，现在还这么做，既是违约，又对不起你已经看上的那个女孩子，你说是不是这个理？ 
　　吴敬初咂了咂嘴，也觉得是这个理，就毅然地翻过身去。 
　　 
　　六 
　　 
　　吴敬初和杨晴的关系发展得十分顺利，在一起吃了几次饭，逛了几次街，然后就上了床。 
　　那天两个人在一起吃晚饭，走出饭店的时候天已经黑透了，按惯例，这种时候男的应该送女的回家的，吴敬初当然也不会例外，杨晴象征性地推辞了一下，然后两个人便踏着月亮和路灯混合起来的光亮，向杨晴家走。 
　　到杨晴家楼门口的时候吴敬初不动了，杨晴也不动了，她说，我家在四楼，楼梯里很黑。吴敬初只好知趣地说，那我送你上去。 
　　这是一座老楼，楼洞里没有安装程控灯，两个人彼此看不见对方，就只能拉着手互相感知对方。每上一层，两个人拉着的手便紧一紧，上到四层的时候，两个人的手已经紧得不能再紧。杨晴找钥匙开门，吴敬初小声说，我该走了，让你父母看见不好。杨晴说，今晚我父母都不在家，他们探亲去了。吴敬初愣了一下，对这种情况他显然估计不足，紧张得竟出汗了。 
　　吴敬初随杨晴进了门，豁然亮起的灯光把这套陌生的房子送到了他的眼前。房间装修得简单而雅致，墙上挂了好几幅抽象派的油画，最醒目的一幅是一位中年妇女的肖像，披肩长发，五官端正，微笑有点像蒙娜丽莎。杨晴见吴敬初盯着这张画看，就介绍说，这是我母亲的肖像，是我爸爸请一位画家画的。吴敬初说，你爸爸好像很爱你的妈妈。杨晴笑道，我爸爸嘛，当然爱我的妈妈了。 
　　你家一定是个幸福的家庭。吴敬初说。 
　　杨晴歪着头打量了一下吴敬初，她觉得吴敬初这话说得有些蹊跷，或者说说得很别扭。但吴敬初的确是有感而发，他由此而想到了自己的家，他也爱过于雪莉，但是爱又的确是可以改变的，繁琐的家庭生活会像一个极有耐性的老妇，默默地坐在那儿把爱字磨平。他和于雪莉为什么走到离婚这一步，的确是铁杵磨成针的结果。 
　　吴敬初说，不是所有的丈夫都爱妻子的。 
　　杨晴说，比如你和以前的夫人。 
　　吴敬初说，还是别提她了。 
　　杨晴说，历史是不应该被忘记的，我还是想问，你们是为什么分开的？ 
　　　　吴敬初说，鸡毛蒜皮的小事。 
　　杨晴说，鸡毛蒜皮的小事真的能使一对恩爱的夫妻分手？ 
　　吴敬初皱了皱眉头，但还是很认真地点了点头。 
　　杨晴说，看来，婚姻的确是件很可怕的事情。 
　　吴敬初说，你不敢结婚了吧？ 
　　杨晴说，不，我很向往结婚。 
　　接着，他们挨着在长沙发上坐下来，又接着，他们接吻了。再接着，他们走进了杨晴的卧室，走向了那张姑娘气十足的单人床。 
　　单人床虽然显得有些窄小，但对于做爱已经足够了。他们做得很顺利，杨晴显然已不是处女，吴敬初更是熟门熟路。杨晴的确是个很耐看也很耐用的女人，她很会做，有着很强的创新意识。于雪莉在这方面是个守旧的人，这不是说她对这件事缺乏应有的热情，而是她太偏好太固执了，比如体位，她就只对一种姿势感兴趣，对其它则一律采取抵制态度。结过婚的人都爱比较，吴敬初想如果用床来形容女人，于雪莉就是一张双人床，他躺在这张床上必须顾及到身边还躺着另一个人，这顾及是一种责任也是一种束缚，是很难令人畅快的。而杨晴则是一张单人床，躺在这张床上更多的是放纵自己，无须顾及别人。吴敬初在这张单人床上的确有了一种很爽的感觉。 
　　第一次完事后，吴敬初抬头看了一眼墙上的石英钟，此时已经是九点多钟了。杨晴轻声说，今晚你别走了。吴敬初本能地说了一句那可不行。杨晴问为什么，他想说于雪莉不允许，但话到嘴边又咽了下去，他马上意识到这种回答是很可笑的，他已经和于雪莉离婚了。他不由得提醒自己认清自己的身份，他所做的一切都并不过分。 
　　吴敬初说，不为什么，就是怕对你影响不好。 
　　杨晴说，我们孤男寡女真心相爱，有什么影响不好？ 
　　吴敬初答不出话来。 
　　过了一会儿，杨晴搂紧了他，吴敬初知道她要干什么，由于已经很长一段时间没做这件事了，他对此也十分敏感，很快就又有了冲动。这一次做得比上一次时间要长，完事的时候已经十一点多钟了。杨晴说我们睡吧，吴敬初闭上眼睛却怎么也睡不着，一想家里的于雪莉他就心不安稳。虽然他知道于雪莉已经没有权力管他了，但是还有双人床条约呀，如果他经常夜不归宿，就很难不在唯唯面前露出马脚的，那样岂不就是违约吗？ 
　　吴敬初后来还是从床上爬了起来，坚定地要回去睡。杨晴很不高兴，她躺在床上盯着吴敬初胡乱地穿着衣服，用很低沉的声调说，我看你好像没有离婚。 
　　不、不。吴敬初连忙解释说，我的确是离婚了，只是我妈她太传统，没有特殊情况，她是不允许我在外面过夜的。 
　　 
　　回到家的时候，于雪莉和唯唯都睡下了。吴敬初轻手轻脚地进屋，也没有点灯，也没有洗漱，脱了衣服就摸上了床。 
　　于雪莉突然坐了起来，她的动作太快了，把刚刚躺下的吴敬初吓了一跳。 
　　你是不是和那个女孩做过了？于雪莉问。 
　　没有呀！吴敬初本想如实回答，但出口时还是否认了，他本能地撒了谎。 
　　你做不做跟我有什么相干，我们又不是真夫妻了！于雪莉说罢，又重重地躺了下去。这一夜吴敬初始终没有睡牢，于雪莉也不停地翻身，显然也没有睡牢。 
　　 
　　七 
　　 
　　同一个事物，换一个角度看，得到的结果也许会完全不一样。比如婚姻，在假夫妻的角度看婚姻，婚姻也就变成了另外一个样子。在吴敬初看来，他和于雪莉的假夫妻生活要比以前的真夫妻生活和谐多了，他们不会为一件小事而没完没了地争吵，也不会无故地干涉对方所做的事情。因为不是真夫妻了，彼此竟然变得礼让了，客气了，连一些都不愿意干的活也开始抢着干起来。经济上因为分工明确，也少了许多纠纷。就连彼此的“越轨”，也都采取了理解、宽容的态度。有的时候，吴敬初就不无道理地想，他们的爱情淡了，亲情却浓了，这种状态是不是就是一种很理想的婚姻状态呢？ 
　　如果这真是一种理想的婚姻状态，那岂不是对传统婚姻的一种革命性颠覆吗？吴敬初不敢深想，他怕自己钻进牛角尖出不来。 
　　精神状态好了，人的气色也就好。有那么一阵子，同事老拿吴敬初开玩笑，说他越活越年轻，是不是有了婚外恋？ 
　　吴敬初说，你们都了解我，我是那种人吗？ 
　　一个同事说，这不是了解不了解的事，现在社会这么开放，谁也保证不了谁会有什么新的情况。 
　　另一个同事说，现在有情况又不是什么丢人的事，你没必要隐瞒嘛。你别不承认，有一天我看见你和一个女的从一家饭店里出来，那个女的很年轻，可不是嫂子呀！ 
　　吴敬初说，我不是胡搞的人。 
　　同事说，你别解释了，越描越黑。 
　　吴敬初也就没再解释。 
　　同样的事情也发生在于雪莉的身上。有一天下班回来，于雪莉不无自豪地对吴敬初说，你看我是不是越来越漂亮了？ 
　　吴敬初歪着头打量了于雪莉一番，从气色、穿戴上看，她的确比以前有了较明显的变化，头发虽然依然是短发式，但显然经过了精心的处理，也就是熨烫过，每根头发都好像粗了一圈，这样一来，就有了根根剔透的效果，使她的脸庞也就显得可人一些。她的衣服从里到外也是经过精心挑选的，由于彼此经济独立，她买什么衣服也不需要告诉谁一声，所以穿到身上后，对吴敬初就有了一种意外的视觉效果。吴敬初觉得于雪莉确实比以前更注意自己的形象了。 
　　吴敬初说，你的确比以前漂亮了。 
　　于雪莉说，怪不得医院里的人说我可能是有婚外恋了。 
　　吴敬初说，没准你还真恋上了呢！ 
　　于雪莉说，恋也不是婚外恋，这你比谁都清楚。 
　　吴敬初说，当然了，你有这个权利。 
　　于雪莉说，不过，为了唯唯，我还是会忍一段的。 
　　吴敬初说，唯唯近来学习怎么样？ 
　　于雪莉说，我正要提醒你呢，别一恋爱，就把唯唯给忘了，这可是违约的。 
　　吴敬初说，我知道，我们做假夫妻为了什么，还不是为了唯唯嘛！ 
　　这天晚上是吴敬初陪读的，吃完晚饭后吴敬初拿了本杂志走进了吴唯唯的房间，刚一坐下，又觉得不妥，就又把杂志拿了出去。他知道陪读也是需要端正态度的。对于这种陪读，他曾和同事们讨论过，大多数人反对这种陪读，他们认为应该培养孩子自觉学习的习惯。吴敬初也觉得他们说的不无道理，但具体到唯唯身上，他就觉得自己的做法并无不对之处。评价一件事的好坏是要看结果的，从结果上看，这个办法对唯唯还是有用的，有父母在身后坐着，即使一句话也不说，也能刺激她的神经紧张起来，迅速进入学习状态。 
　　唯唯伏案片刻，突然回过头来对吴敬初说，爸，我怎么发现你和妈妈很少吵架了？ 
　　是吗？吴敬初说。 
　　我看是的。吴唯唯说。 
　　少吵一些架是应该的。吴敬初说。 
　　我还觉得，你们好像越来越恩爱了。吴唯唯说。 
　　吴敬初忍不住笑了，说，你怎么看出来的？ 
　　从你们说话的语气上看出来的。吴唯唯做了个鬼脸说，都说恋爱的人之间说话的语气会变轻，我看你们俩说话时的声音就越来越轻了。 
　　吴敬初说，捣蛋鬼，你还真会看。说罢故意绷起脸来，又说，别把精力用在这些事情上，时间不早了，还是赶快学习吧。 
　　唯唯扭回头去又学了起来，吴敬初听得到笔尖划在纸上发出的那种沙沙的声音，这声音多少令他有些安慰，并使他能够从容地想一些喜欢想的事情。比如杨晴，比如他和于雪莉的关系，也比如唯唯刚才讲的这些话。人世间的事情真是蹊跷，明明已经离婚，在旁观者眼里，竟被读出是愈加恩爱了，这说明什么？是他和于雪莉的演技高超吗？显然不是这样的，那又是什么？吴敬初也回答不出来。 
　　 
　　吴敬初发觉杨晴有一个致命的弱点，那就是太喜欢钱了。自从两个人有了肌肤之亲后，她的这个弱点便像浮出水面的石头，越来越明显地出现在吴敬初的眼前。女人喜欢钱也算不上什么错，但吴敬初还是有些反感，只是这点反感与两情相悦相比，毕竟还是弱小的。 
　　事情是从一只手机开始的，有一天下午，两个人在一家旅馆开了间房幽会。杨晴脱掉衣服后吴敬初的眼睛一亮，今天杨晴穿了极性感的三点式内衣，裤衩还是那种网状透明的。杨晴说，知道吗？这内衣我是专门为你穿的。吴敬初冲动地把她放倒，杨晴又说，我可是新买的，你是不是应该替我掏钱呀？ 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .50:54
--  
　　当然，这钱我出好了。吴敬初说。 
　　这点小钱我还是自己出吧。杨晴说，如果你真的爱我，就给我换一只手机吧，现在女孩子都用新款的大屏幕手机，只我还是老样式的。 
　　吴敬初微蹙了一下眉头，熊熊欲火立即就小了一些，但瞬间还是复原了。吴敬初故作大方地说，不就是手机嘛，我给你买就是了。杨晴就高兴得不得了，用双手钩住他的脖子使劲地亲他。 
　　第二天，吴敬初就给杨晴买了一只新款的手机。既然相爱了，为她花一些钱也算很正常的事情。但一想到是杨晴主动跟他要的，他的心里就有些不是滋味。 
　　在随后的交往中，杨晴经常主动要吴敬初为她买一些东西，虽然都不是太昂贵的东西，但她的贪小便宜的弱点却渐渐地暴露了出来。这使得吴敬初总忍不住拿她和于雪莉比较，于雪莉虽然在用钱上很节俭，但她却不是一个喜欢贪别人便宜的人，尤其在和吴敬初恋爱期间，她从没主动和吴敬初要过什么。这样一比，于雪莉的优点反而渐渐多了起来。吴敬初也搞不清楚自己为什么会这样，刚看上杨晴的时候，总爱用杨晴的长处比于雪莉的短处，现在却用杨晴的短处来比于雪莉的长处了。 
　　 
　　八 
　　 
　　杨晴对吴敬初说，我们结婚吧。 
　　杨晴是在一次吴敬初送她回家的路上说这句话的，她的声音有些沙哑，听起来有点像风吹树叶的声音。吴敬初一愣，他十分惊讶，说心里话，此时他的确还没有考虑到结婚。他扭过头凝视着那张可人的面庞，心里十分紧张，他知道他已经到了必须要考虑这个问题的时候了。 
　　吴敬初说，还是过些日子再说吧。 
　　杨晴说，你不会对我不是认真的吧？ 
　　吴敬初说，不会的，从看上你的那一天起，我就是认真的。 
　　杨晴说，那我们就结婚吧。 
　　吴敬初说，我还没有准备好呀！ 
　　杨晴说，我们可以先登记，然后再准备结婚用的房子和东西。 
　　登记就意味着要结婚，可吴敬初此时能结婚吗？他倒不是因为杨晴有一些小缺点就不想和她结婚了，也不是只想恋爱不想结婚，他并不是那种不负责任的男人。问题的关键是他目前的处境不容他结婚，他不想也不能违背双人床条约呀！ 
　　你说话呀？杨晴不快地说，莫非你真不想和我结婚？ 
　　绝不是的。吴敬初连忙解释说，我怕准备不足，亏待了你。 
　　杨晴把头靠在他的身上，他们走得很慢。不断从身边经过的车辆、行人如云烟似的，在他们此时的眼睛里虽然存在，却不成形状。 
　　到杨晴家楼口的时候，杨晴又提出了一个令吴敬初心跳加快的要求，她说我们是不是应该互见一下双方的老人了。吴敬初迟疑了一下，说了声应该，就推说天太晚，逃跑似的匆匆离开了。 
　　回自己家的路很远，吴敬初竟然忘了坐公交车，熟悉的站点被他甩在身后，他全然不顾，只顾埋头走路。杨晴的话像被按了重复键的播放器，不断地在他耳边重播，他知道不是杨晴不对，人家大姑娘和你相处这么长时间了，提出结婚是很正常的事情，千错万错全在他的身上，他怎么会沉浸于恋爱而忽视结婚这个问题呢…… 
　　后来吴敬初走得太累了，才停住脚步，点了一支烟猛吸起来。烟雾中熟悉的公交车从身边呼啸而过，他看了一眼，却像什么也没看见。 
　　第二天，吴敬初没有赴杨晴的约会。吴敬初的表现令杨晴意识到了什么，她把电话打过来，愤怒地指责吴敬初，问他为什么回避不该回避的问题。 
　　我不是在回避。吴敬初说，我只是不想太快就结婚。 
　　为什么？杨晴问。 
　　你别问了，我的确有难言之隐。吴敬初说。 
　　你总不会是没有离婚吧？杨晴说。 
　　不、不是的。吴敬初说。 
　　不管是不是，我想立即去见你的父母。杨晴说。 
　　我会带你见的。吴敬初说。 
　　女人的心思男人是能够猜得到的，吴敬初知道杨晴的疑问以及委屈都属于正常的心理，不正常的是他自己。要解决这个问题，他必须要拿出勇气，要么终止与杨晴的关系，要么就和于雪莉坦白自己的难处。 
　　这天晚上，就在床上，吴敬初把自己和杨晴的事跟于雪莉说了。他像和一个一般朋友说这件事似的，想征求一下于雪莉的意见。于雪莉说你少拿这种事来烦我，我又不是你妈，我能给你拿什么意见。吴敬初说，对不起，我跟你说这种事也许太残忍了。于雪莉在黑暗中沉默了片刻，然后很微弱地哼了一声，这才说，说对不起的应该是我，我不该用这种态度对你，对我说这件事也并不残忍，我们毕竟是假夫妻，你再恋爱结婚跟我并没有什么关系，我只是要提醒你，别违背双人床条约就行了。 
　　过了一会儿，于雪莉又说，你真的爱她吗？是真的想和她结婚吗？ 
　　这回是吴敬初沉默了，爱一个人是要连她的缺点都爱的，他真的能够爱杨晴的缺点吗？吴敬初感觉十分疲惫，他突然改变话题，说了一句令他自己都很吃惊的话。他问于雪莉，是不是也有男朋友了。 
　　于雪莉回答得很从容，她说是有了。吴敬初就感觉空气空前地紧张起来，他连忙问，发展到什么程度了？ 
　　于雪莉说，和你们差不多吧。 
　　吴敬初说，也到谈婚论嫁了？ 
　　于雪莉说，是的，一提结婚，我才突然觉得他并不是我要找的人，所以，我就和他吹了。 
　　吴敬初说，真的吹了？ 
　　于雪莉说，真的吹了。 
　　吴敬初长舒了一口气，不管于雪莉说的是真是假，这些话对他的触动作用都是这之前他无法想象的。 
　　 
　　两天以后的一个上午，吴敬初在办公室接到了杨晴打来的一个电话。杨晴劈头就说，我怀孕了。杨晴的声音好像很平淡，但在吴敬初听来却像是一声爆炸，一下子把他给炸傻了。电话那边静了几秒钟，杨晴才又说，我很害怕。吴敬初机械地说，你别怕。杨晴说我为什么不害怕，你要是不和我结婚，这孩子我怎么处理？吴敬初说你先别急，办法会有的。杨晴说我不管你有什么办法，今晚我必须去见一见你的家人。 
　　撂下电话后，吴敬初再也坐不下去了，他随便找了个借口就溜出了办公室。他本想去找杨晴，他也的确有话和她说，但走来走去，却走到了医院门口。他知道这种时候，于雪莉也许能够帮得上他的忙。 
　　吴敬初把于雪莉在一大堆白大褂中分捡出来。于雪莉一边跟他往外走一边埋怨他，说有什么事不能回家说，偏偏要上单位找她。吴敬初一言不发，一直等找到了一个僻静的角落，才开口说，杨晴她非要到我家里去。 
　　吴敬初发现于雪莉的表情很特别。 
　　吴敬初又说，她说她怀孕了。 
　　于雪莉表现出了令人惊讶的冷静，她说，怀孕不怀孕并不重要，重要的是你究竟爱不爱她，真的想不想和她结婚。 
　　吴敬初说，我真的很难回答这个问题，但有一点我是清楚的，那就是我不能把自己的幸福建立在别人的痛苦之上。 
　　于雪莉说，这么说，你并不想违约？ 
　　吴敬初很认真地点了点头。 
　　于雪莉说，我知道该怎么做了，这样吧，她要想来就让她来咱们家吧。 
　　吴敬初说，这样合适吗？ 
　　于雪莉说，这样很合适。 
　　晚上下班回家，吴敬初一开门，发现于雪莉已经坐在屋子里了。吴敬初问，你怎么回来这么早？于雪莉说，我下午去找杨晴了。吴敬初惊了脸说，你怎么能去见她，你用什么身份见她呀？ 
　　于雪莉说，我是以你姐姐的身份去见她的。 
　　吴敬初苦着脸，哭也不是笑也不是。 
　　于雪莉说，我想带她去医院检查一下，她不去。我看得出来，她其实并没有怀孕。 
　　吴敬初说，这怎么可能，你的眼睛又不是Ｂ超。 
　　于雪莉说，我的眼睛虽不是Ｂ超，但我是医生，又是女人，这一点很重要，女人是很难蒙蔽女人的。 
　　于雪莉的这种做法令吴敬初感到十分意外，他不知是该说她好，还是该埋怨她。 
　　过了一阵，吴敬初喃喃地说，我们现在这种关系，已经很不像夫妻了。 
　　于雪莉说，我们本来就不是夫妻了。 
　　吴敬初说，还是你说得对，你现在倒真很像我的姐姐。 
　　 
　　九 
　　 
　　这个周末天气阴沉，很像吴敬初此时的心情。吃过早饭后，吴唯唯去学校补课了，于雪莉不紧不慢地做着家务，吴敬初梳梳头发，他想出去见一见杨晴，这段时间他觉得自己对杨晴的确有些过分，他也搞不明白，他为什么要疏远人家呢？ 
　　就在他梳好头发穿好衣服，准备出去的时候，门铃响了，透过“猫眼”，他看见了杨晴一张变了形的脸。吴敬初的心一下子提到了嗓眼儿，他从来没有告诉过杨晴自己家的地址，她是怎么找上门来的？ 
　　吴敬初扭头看了一眼于雪莉，于雪莉也用一种很特别的眼光看着他，他压低声音问，是你把地址告诉杨晴的？ 
　　于雪莉挑了挑眉毛，没有吭声。门铃依然顽强地响着，吴敬初只好开了门。 
　　杨晴，你怎么来了？吴敬初说。 
　　杨晴没有回答吴敬初的问话，她迅速环顾了一下房间，然后目光全部集中到于雪莉的身上。那种极度疑惑的目光令一旁的吴敬初出了一身冷汗。 
　　杨晴。吴敬初用手拉一拉她的衣袖。 
　　别碰我。杨晴飞快地挡开吴敬初的手，她用了那么大的声音，把吴敬初吓了一跳。 
　　你不是说你是他的姐姐吗？杨晴一字一句地说，其实你就是他的老婆。 
　　你说得没错，我就是他的老婆。于雪莉说。 
　　你……吴敬初看了看于雪莉，又看看杨晴，一时没说出话来。 
　　骗子！杨晴骂道。 
　　吴敬初无言以对，他心虚得很，他看见泪水从杨晴的眼眶里汹涌而出，一瞬间，一种极度的犯罪感令他几乎无地自容。 
　　你没有怀孕，你也是骗子。于雪莉说。 
　　你们都是骗子！杨晴母兽一般怒吼了一声，转身摔门而去。 
　　 
　　那几天一直下雨，吴敬初的心情也和天气一样，压抑而阴晦。在单位时，他老是一个人发呆，搞得同事们都和他开玩笑，说他害了相思病。晚上睡觉也成了问题，总是在半夜里莫名地惊醒，然后折腾到天亮。当然，失眠是很利于思考问题的，他一边听着窗外沙沙的雨声，一边想着自己与杨晴与于雪莉的关系。他知道自己对不起杨晴，他怎么能够这样对待自己喜欢的女孩子。可是，他也不得不承认，他对杨晴的感情是多么的值得怀疑。 
　　还在想那个女孩子？于雪莉翻了个身，咕哝了一句。 
　　也许是吧。吴敬初说。 
　　是不是我坏了你的好事？于雪莉说。 
　　我在想，如果我真的爱她，是没有人能够坏得了我的好事的。吴敬初说。 
　　也许是双人床条约在起作用吧。吴敬初又说。 
　　这个作用起得好，我们谁都没理由把自己的快乐建立在唯唯的痛苦之上。于雪莉说。 
　　起床后，吴敬初有意观察了一下唯唯的表现。唯唯依然故我，该说就说该笑就笑，他们发生的任何事情她都毫无察觉，吴敬初不禁长出了一口气。 
　　唯唯第一个走出家门上学去了。第二个出门的是于雪莉，她背上挎包就要出门的一刹那，突然回过头来对吴敬初说，看你心情不佳我的心情也就不佳，我是不是做得过火了？你让我好有压力呀！ 
　　于雪莉说这话时表情阴柔，这种阴柔在以往的于雪莉身上是难以见到的。吴敬初的心动了一下，他想不到离婚以后，于雪莉居然有了这种变化。 
　　 
　　日子像在斜坡上下滑，不知不觉间一年多就过去了。对于吴敬初而言，这一年多的感受是相当复杂的，也是很难表达的。如果非得用一句话来表达，他想说的是，真婚姻永远像假婚姻一样该多好。 
　　吴敬初的确是有感而发，因为有了表演的成分，他们之间少了吵闹，家里变得安静多了，而这种安静正是他想要的。他是那种别人敬他一尺他就得敬人一丈的人，在这种他想要的氛围中，他也在极力严格要求自己，该自己干的活绝不偷懒，该自己做的事绝不含糊。有一次，于雪莉正在做饭，他居然主动进了厨房，抢下她手里的米盆，说，你月经期怕凉，沾凉水的活我干吧。 
　　于雪莉的感动也是明显的，她的眼睛很特别地亮了起来。最初，吴敬初还以为她会嘲笑自己，但事实上她并没有那样，她像一个小姑娘似的害羞地低下头，用力护住手里的盆，吴敬初竟然没有把它抢下来。 
　　吵架还是偶尔会发生的，但唯唯成了一个极有威严的监督者，只要她一出现，两个人的声音立即就会降低八度。他们都认为，吵架是一种违约行为。 
　　一个周末的晚上，吴敬初提议说，夏天了，明天我们三口人一起去海边游泳吧。 
　　于雪莉说，唯唯学习那么紧，哪有时间去呀！ 
　　吴敬初说，正是因为学习太紧张了，我们才该出去玩一趟，劳逸结合，这对唯唯是有好处的。 
　　吴唯唯在一旁叫好，于雪莉只好同意了。 
　　第二天天气很遂人愿，天空中几乎看不到什么云彩。海滨浴场也人如潮水，海边的水里像用锅煮饺子，到处都是一颗颗的人头。吴敬初喜欢静，他把于雪莉和唯唯带到很偏僻的一个地方，那里的沙滩虽然差一些，但海水是一样的，依然适合游泳。于雪莉换了泳装后一头就扎进水里，她上学的时候曾是学校游泳队的队员，水性极好，吴敬初非常喜欢看她用自由泳的姿势游泳，他觉得那种姿态非常潇洒。吴敬初本人不会游泳，他和唯唯只能在浅水处玩。于雪莉入水后情绪就高涨，只顾自己畅游，不一会儿就游出几百米，把吴敬初爷儿俩远远地甩在后面。 
　　大约过去了一个多小时，于雪莉才开始往回游，这其间，吴敬初一直远远地望着她。事情是在于雪莉游到距他只有几十米的时候发生的，吴敬初突然觉得眼睛里的景物不规则地旋转起来，他揉了揉眼睛，这才看清于雪莉正斜着身子渐渐下沉，她的头不停地向上伸着，一只手在向他招手。糟糕，她不行了。吴敬初几乎什么都没有想，他喊一声救人，就扑下身拼命地向于雪莉游去。 
　　吴敬初的确不会游泳，水一过脖，他就无能为力了。虽然不停地向前划，可结果却在不住地下沉。要不是唯唯喊来其他的救助者，别说救于雪莉，就连他也会被淹死的。 
　　于雪莉是因为腿部猝然抽筋才发生意外的。事后，她问吴敬初，说你也不会游泳，你去救我不是自寻死路吗？吴敬初说，我当时没想那么多，我只是想救你。 
　　这天晚上，于雪莉主动钻进了吴敬初的被窝。吴敬初想躲开，但于雪莉很用力地抱住了他。吴敬初说，我们这样可是违约。于雪莉说，善意的违约是可以原谅的，你说是不是？吴敬初迟疑片刻，还是说了是。 
　　 
　　十 
　　 
　　高考复习阶段来临了，吴敬初和于雪莉的后勤工作也加快了节奏。于雪莉说，唯唯太累了，营养必须要跟上。吴敬初就主动担当起买菜的任务，每天下班后总是先去菜市场，让鸡鸭鱼肉在他的手上轮番登场。 
　　本来吴敬初和于雪莉的关系已趋缓和，甚至偶尔有了性生活，但是此时为了唯唯的复习，他们都开始克制起来，自觉地遵守起床上条约。用吴敬初的话说，替唯唯着想是目前最大的任务。这个任务使一些本来浮出水面的东西又沉下水去。这段时间也就成了双人床条约期限内，两个人最没有私心杂念的日子。 
　　两个人依然分工明确，每一时刻都有着紧凑而具体的安排。比如谁做饭谁收拾房间，谁陪读谁准备洗澡水等等，几乎没别的时间去想别的事情。但是，没想到的事情还是出现了，细心的吴敬初突然在唯唯身上发现了问题，一向很开朗的唯唯变得不爱多讲话了，有时候吃着饭或者写着作业，就无端地会落几滴眼泪。问她怎么了她也不说，只是把眼泪憋住，脸上呈现一副怪相来。 
　　吴敬初悄悄地对于雪莉说，你没发现唯唯有些反常吗？ 
　　于雪莉说，高考压力太大，她当然不能和往常一样的。 
　　吴敬初说，我怕她心理上出现问题，那样的话，麻烦就大了。 
　　这天晚上，轮到吴敬初陪读，还没等唯唯开始学习，吴敬初就说，唯唯，我们谈谈好不好？ 
　　唯唯看了看他，眼神有些散淡。 
　　这段时间，你是不是觉得心情不太好？吴敬初说。 
　　是吧。吴唯唯说。 
　　是不是老觉得累？吴敬初说。 
　　有一点。吴唯唯说。 
　　是不是无缘无故就会伤心？吴敬初说。 
　　吴唯唯用一种异样的目光看着他，一脸的迷茫。 
　　这些症状说明你的心理出现了问题。吴敬初说，要身体健康，更要心理健康，只有这样高考才能考出好成绩。 
　　爸你瞎说什么，谁心理不健康了？吴唯唯说。 
　　你无缘无故地伤心，就是心理疾病的表现。吴敬初说。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .51:09
--  
　　你怎么知道我是无缘无故伤心？吴唯唯说。 
　　那你为什么伤心呀？吴敬初说。 
　　我……唯唯语塞，她突然用手掩面哭了起来。 
　　吴唯唯的哭声把于雪莉从厨房里吸引过来，她抖着手上的水珠冲着吴敬初嚷道，孩子够累够烦的了，你就别给她添乱了好不好？吴敬初也不知道下一步该说什么，就用鼻子哼了一声，悻悻地坐到椅子上。 
　　第二天，吴敬初给刘老师打了个电话，询问了唯唯近日来在学校的情况。刘老师说，吴唯唯这一年来的学习成绩有所提高，精神状态也不错，这和家庭环境是有密切关系的，谢谢你配合我的工作。吴敬初见状就不好再多问什么了，他想也许是自己太多虑了吧。 
　　 
　　高考终于结束了，吴唯唯的成绩相当不错。发榜那天晚上，吴敬初、于雪莉和唯唯都哭了。等唯唯回了自己房间，吴敬初长出一口气，对于雪莉说，我们终于盼来这一天了。 
　　于雪莉说，你是不是有一种解脱感呀？ 
　　吴敬初说，当然了，双人床条约终于期满了。 
　　于雪莉说，从今开始，我们连假夫妻都不是了。 
　　吴敬初突然意识到什么，他发现于雪莉的脸上有一种难以掩饰的惆怅，受传染似的，吴敬初的心头也涌起了一种酸楚感。 
　　过了一会儿，吴敬初说，雪莉，这一年多来你好像变了。 
　　于雪莉说，我怎么变了？ 
　　吴敬初说，你好像变成另一个女人了。 
　　于雪莉说，什么样的女人？ 
　　吴敬初说，一个我并不讨厌也并不反感的女人。 
　　话出口，吴敬初自己也觉得意外，但说过这话后，他就有了一种很痛快的感觉。这句话的确是他的心里话，是换了一个角度看婚姻而得来的真实感受。 
　　吴敬初在一家星级饭店安排了一场庆功酒席。时下就是这种风气，孩子升学和结婚一样都是要办酒席的，吴敬初当然不能免俗。 
　　一切都是吴敬初操办的，因为这些年他给同事、朋友、亲戚随了大量的份子，所以他也给每一个有过联系的人发去了请柬。酒宴那天来了很多人，大家簇拥着公主一样的吴唯唯，把气氛营造得相当到位。 
　　吴敬初致欢迎辞。吴敬初讲罢，大家起哄般要唯唯也讲几句。唯唯望了一眼吴敬初，眼睛里似有泪水盈动。吴敬初说，大家叫你讲几句你就讲几句吧，就讲自己高考的感受呗！唯唯慢慢地站起来，绕过一张又一张坐满宾客的桌子来到前台。她接过话筒，未讲话泪水已经挂了一脸。过了一会儿，她才说，我的眼泪不是为自己流的，而是为我的父母流的。为了我能专心学习，他们牺牲了太多的东西，像演员那样在我的面前，也在大家的面前演了近两年的戏。 
　　吴敬初和于雪莉的眼睛都瞪圆了，唯唯接下来的话石破天惊，把所有在场的人都搞愣住了。 
　　唯唯说，我在这里向大家报告一个消息，我的父母其实已经在两年前就离婚了，他们为了我能专心学习，一直瞒着我，过着假夫妻的生活。我也是在高考复习阶段偶尔偷听到他们的对话才知晓的…… 
　　整个大厅安静得几乎窒息，所有的目光都集中到吴敬初和于雪莉的身上。 
　　唯唯继续说，两年前，我的父母总是不停地吵架，他们的不和谐我是最清楚的，但离婚后，依然在一起生活的他们竟然不吵架了，竟然像客人一样地对待对方，他们好像完全变成了一对很和谐的夫妻。我知道他们这样做是为了让我能相信他们没有离婚，可是，我真的想让他们永远都停留在这种状态中。但事实上，他们已经不是夫妻了。他们也许就在我踏上大学校园的第一天就真正分手了。我知道我可能没有能力阻止他们这样做，所以我才要在这里提议，要我们的亲朋好友都站到我这一边，劝他们复婚吧！ 
　　大厅里继续安静了一阵，之后，响起了热烈的掌声。 
　　吴敬初怎么也没想到酒席上会发生这种事，他红着脸看着于雪莉，于雪莉也红着脸看着他，两个人都像喝了很多的酒，目光中有迷茫也有欣慰。 
　　责任编辑 谢 欣 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .51:45
--  

白对联
阿　宁 


　　阿 宁 男，出生于1959年,现为河北省作家协会专业作家。出版有中短篇小说集《校园里有一对情人》、《坚硬的柔软》，长篇小说《天平谣》、《爱情病》、《城市季节》等。中篇小说《坚硬的柔软》、《无根令》和长篇小说《天平谣》曾获奖。 
　　 
　　1 
　　 
　　小韩在会面室里等他，他一进去，小韩立刻站起来。 
　　一个干警把铁门打开，他一越过铁门，小韩就给他把军大衣披上了，军大衣盖住了原来的衣服。他朝屋里的干警们说着谢谢之类的话，干警们没有答话，他也没想得到他们的祝贺，只是表达一种感激之情罢了。 
　　出了监狱大门，看见不远处停着一辆捷达轿车，小韩给他打开车门，他上了车，小韩关上车门，坐到司机的座位上。难得有小韩这么个人，自己在任时对他很关照，现在看来，也算没看错人。自己在任时关照的岂止是小韩一个，现在真正对他好的，还是这个普通司机。 
　　这些年看他的一直是小韩。小韩原先在部队给副师长开车，在一次新年联欢活动上他认识了小韩，觉得小伙子不错。副师长说，他也该转业了。他说，转业了我要。就这么跟了他。 
　　这对小伙子当然是好事。一转业就给市委书记开车，那是求之不得的。部队里培养出来的人就是不一样，他爱人常常念叨，这孩子太懂事了，要是咱的儿子就好了。他淡淡地说：是不错。爱人说：我真想把他认成儿子。他说：真是儿子，就没这么好了。你看看老范、老徐家的儿子，哪个不让他们操心。 
　　他把小韩的妻子安排到财政局，把小韩的弟弟安排到地税局，把小韩的表妹安排到环卫局。当时就一句话的事，过后就忘了。他记着的是小伙子做事细心，有条理。 
　　后来他身边一个人也没了，妻子也不来看他。每次给他送衣服、送吃的的，就是这个小韩。他很有感慨。这个没有任何血缘关系的人，成了他唯一的安慰。 
　　 
　　上了车他才发现焦丽丽在车上。这就是妻子，毕竟还是来接他了。五十多了，她仍然任性，她对他总是满意的少，不满意的多，脸上总是露着不开心的样子。 
　　如果她不是这种性格，他怎么会跟别的女人有那种事。跟现在的美女不同，她从来不会讨好男人。小陶之类的美女都是有生活目的的，为了达到目的愿意讨男人喜欢，她没有目的，她的目的就是任性，想说什么就说什么，想干什么就干什么。她对这个世界永远不满，当然，最大的不满还是对丈夫。 
　　看到他上了车，焦丽丽往里面坐了坐，离开他远一些。这个小小的动作他感觉到了，立刻引起了感伤。他甚至想：出来干什么，还不如在里面住着。人到了那个地方，其实对生活的要求很低，他一直盼着回家，盼着见到亲人。现在他倒觉得，从外人那里反而更能感受到生活的温情。 
　　小韩把他拉到家门口，焦丽丽到了地方就下车，是小韩帮着他把东西提进家的。东西放好后，小韩说：陈书记，我回去了。有事你就打电话。我随时过来。 
　　他说：谢谢了。 
　　小韩说：别客气，我其实就跟您的孩子一样。 
　　小韩的眼睛红了，他就不再说什么。自从出了事，他的感情迟钝了，常常是别人在他面前感情冲动，他反而一脸麻木，他送走了小韩，回到屋里。 
　　这是他的家呵！情牵梦绕的家。 
　　回不了家才想家！他在里面做过许多梦，梦见的不是市委书记的办公室，而是这里。他倒是梦见过省委书记的办公室，他曾经有个想法，那时叫理想，就是要在省委书记任上退休，出事之前他是全省最年轻的市委书记，被领导最为看好，唯一的不利因素就是别人的妒嫉，他也该被妒嫉，十年里他提拔的最快。 
　　醒来时他想到了一枕黄粱这个词，在牢房里做这样的梦比古代小说中的卢生还可笑，是他心还没死吗？现在他才明白，所有那些理想呵，抱负呵，其实都不重要，一个温馨的家才是最要紧的。 
　　这个家温馨吗？如果温馨，怎么还会有小陶和徐可的事，进到家里，焦丽丽没理过他，她给自己倒了一杯水，端着进了里屋。 
　　家里太乱了。他在牢房里都是自己打扫卫生，牢房虽然不是家，可是他把自己住的地方弄得很整洁，眼前的乱劲儿他看不下去。他到卫生间拿起了墩布，焦丽丽正好出来，她看到了却没有阻止他。 
　　他把各个屋拖了一遍，然后他拿起抹布，把各个屋擦了。在监狱里收拾一个牢房容易，收拾一个家的劳动量要大多了。干完后他出了一身汗，看到焦丽丽正在厨房里做饭。也许，她把他回来做的一切当成了赎罪的表现，其实不是，他是看不惯屋里的脏乱。 
　　坐到沙发上想抽一支烟，他摸了摸，没有了。他在监狱里抽的烟是小韩拿去的。有些是焦丽丽买的，有些是别人送的。没有说出来路的，大概就是小韩自己买的了。临出来时，他把身上的烟都留给了狱友，他想，自己以后有的是烟抽，留给他们吧。 
　　现在他想抽烟，却没有。他在茶几下面发现了一盒烟，拿起来刚点上，听见焦丽丽说：到外面抽去，他只好到楼道里。 
　　刚抽了几口，听见楼下传来脚步声，他又回到家里。 
　　这烟放了好长时间，烟丝都干了，呛嗓子。牌子不好，远不如他在监狱里抽的。他猜想这是焦丽丽给来家里干活的工人准备的。他对焦丽丽的作风从来不怀疑，他相信没有哪个男人会爱上她，她的脾气没人受得了。 
　　年轻时她还漂亮，现在到了更年期，漂亮谈不上了。她不是个风流的女人，对男人从来都不满意。相比之下，她当年倒是真心喜欢过他。 
　　饭做熟了。她把饭菜端到餐桌上，菜是他爱吃的烧排骨、素炒芥蓝，饭也是他爱吃的把大米和小米掺在一起的焖饭。他喜欢喝汤，西红柿鸡蛋汤虽然只是家常菜，他却喜欢，汤里加几片黄瓜，红、黄、绿相映，增加食欲。 
　　焦丽丽把饭菜放到桌上，就去了卫生间。他猜想她不是去洗手，而是去擦眼泪。他坐在餐桌前等着，焦丽丽从卫生间出来对他说：洗手去。他便去了。 
　　吃饭时，焦丽丽跟他说了他在里面时，女儿陈珀的事，他最关心的是女儿，女儿大学毕业，一连考了三年研究生，都没考上。后来女儿不再考了，她知道她不可能考上，所有导师对她都是苛刻的。 
　　她也分配不了工作，本市可以找到工作，一些以前他关照过的单位，表示愿意接受她，她不愿意在本市工作，想到远处，焦丽丽跟她谈了很久，她才勉强同意不走得太远。 
　　她在北京找了一家私企，现在是个打工者。他从监狱里出来，她还不知道，焦丽丽告诉了他女儿的电话，他不想打，他不知道该怎么跟女儿说。他对这个家好像还不太适应，不想过早地打扰女儿。 
　　接着焦丽丽又告诉他，为了他这次出来，外面的人做了多少工作。他在里面什么也不知道，他只知道外面在给他运作保外就医。 
　　他有高血压、心脏病，进到里面反而比以前好转了，里面的生活有规律，按时作息，按时吃饭，有助于他的身体健康。里面的饭要简单的多，大鱼大肉没有了，也用不着喝酒，没有那么多的高胆固醇食品，对他的健康是好事。家里给他办理保外就医，理由是身体不好。 
　　他曾经跟小韩说，不愿意出来，就在里面呆着吧。小韩对他一笑，他们把他的话当成了赌气，没人相信他真这么想。出来他最怕见的是熟人，想死在里面，让人们把他忘记。小韩说：焦姨惦记你，怕你在里面身体受不了。 
　　正是这句话，使他不再说什么了。 
　　他住进监狱后，焦丽丽一次也没看过他。这使他对活着丧失了信心。他不怪焦丽丽，他的经济案件带出了作风问题，他跟小陶的事，还有徐可的事，后来都成了媒体报道的热点。如果他是焦丽丽，也不会来看，毕竟是他对不起她。 
　　他曾经想过活着的意义，腐败从脸面上还过得去，最主要的是生活上的事，他觉得脸没处搁。他心里还有女儿。这个世界还有他割舍不下的感情。他住进监狱后，女儿看过他一次。女儿坐在那里哭。他的问题出来后，她遇到的坎坷她一句没有说，他能够想象到。他等着她说，她只是哭。 
　　　　渐渐他的眼睛也看不清了，他擦一擦泪，很快就有更多的泪涌出来，女儿在他面前始终是模糊的。相信他在女儿的眼睛里，也是如此。 
　　分别时女儿告诉他：妈妈让你保重身体，这是他听到的最温情的话。他点点头。 
　　焦丽丽越是不去看他，他就越是相信焦丽丽还在关心着他。小韩拿去的东西，有一些是焦丽丽让他带去的，他一看就知道。 
　　实际上，从他一住进去，焦丽丽就在运作着保外就医的事，只是一开始这些活动看起来像一个笑话，到了后来，慢慢就变成了现实。 
　　焦丽丽告诉他都找了哪些人，这些人都是他熟悉的，以前跟他有很多联系，他听到最后只说了一句：你费心了。 
　　他看见焦丽丽低了头，接着就进了卫生间。 
　　 
　　2 
　　 
　　回来的第一个夜晚是最难过的。 
　　焦丽丽给他把被褥扔到了另一个房间，他看电视时，焦丽丽在自己屋里不知忙些什么。他对电视觉得很亲切，在监狱里也有电视，但是不能随便看。回到家可以想怎么看怎么看，想看到几点看到几点。 
　　原来现在的电视节目，已经这么丰富了，几乎什么都有。新闻节目里也有了奇闻异事类的，搞笑的节目虽然有些贫嘴，但是天天哄人，能把人哄笑也不容易。几个频道还请一些专家，对世界大事进行评述。 
　　无论是他还是焦丽丽，好像都在对第一个夜晚进行回避。直到夜深了，他们才决定睡觉，焦丽丽对他说，你睡那边吧。说完进了自己屋子。 
　　他进了焦丽丽指定的屋子，躺在床上睡不着。他不知道焦丽丽什么意思。她肯定恨他，他对不起她，他搞了许多女人，这些女人大部分是投怀送抱的，他真正爱过的女人只有一个，就是小陶。小陶已经逃到了国外。事实证明，她跟别的女人一样，并不爱他。 
　　如果说对他有爱的话，倒是妻子。她费了多少心思，才把他保外就医了。她现在在另一间屋，他心中的家不是这样，家就是一张床，这张床上不该只是孤零零一个人。 
　　看到焦丽丽的脸色，他没有信心。这是个他对不起的女人。虽然这女人是他妻子，可是他对她的要求不能太多了。 
　　他记得宣判时，她在下面听着的。他被判贪污罪、受贿罪，且数额巨大，九百多万元是个天文数字，这些钱他一分也没往家里拿，大部分都交给了小陶。他用歉疚的眼光看了台下一眼，法官说：判处陈占文死刑。焦丽丽晕了过去。也许她都没听见后面的缓期二年执行。他给了她多么大伤害，现在还有脸进她的屋子吗？ 
　　月光就在这时进到屋里，使他的大脑异常清晰。这间屋是给老人住的，焦丽丽的母亲在这里住过几年，现在焦丽丽给了他。这是阳面的屋子，焦丽丽把窗帘拉得严严的，她不愿让别人知道他回来，不愿让别人看到屋里发生的任何事情。 
　　他理解她的心情，关了灯他才把窗帘拉开。月光从外面照进来，这跟监狱里看到的月亮是一个月亮，月光却不是一样的月光。在这样的月光下，他越发显得孤寂。他回想起了跟焦丽丽认识的过程，那时他是市委组织部干事，他到焦部长家请示工作，焦部长感冒，他告诉焦部长，省委组织部要一个关于培养青年干部的材料，焦部长顺手把这个工作交给了他。 
　　当时他还没写过这么大的材料，接到任务有些激动。从焦部长家出来，焦丽丽正从外面回来，她太漂亮了，他呆呆地看着她从外面走进来，焦丽丽用好奇的眼睛看了这个小伙子一眼，他记得很清楚，她的眼光里没有羞怯，只是好奇、探究，好像在问这个小伙子是哪儿来的？ 
　　从底层出来的他，意识到这就是大家闺秀的目光。这正是他需要的女孩子。后来的日子里，他听焦部长跟别人一次次地说焦丽丽，她实在是太任性了，家里根本管不了。家里好容易给她找了份不错的工作，她一转眼就自己去剧团当了演员。她的种种任性行为，不但没有引起他反感，反而引起了他更大的好奇心，从乡下出来，行为循规蹈矩的他，实在是喜欢这个泼辣任性的女孩子。 
　　在监狱里，他曾经回想过这些，但那时想到的是婚姻的失败，现在却有了温馨，回忆使他增加了对妻子的思念，也使他增加了信心。他从床上坐起来，向着外面望着，窗外是对面的楼群，有一些窗户还亮着灯。 
　　那些粉红色的窗帘使他想起了新婚时刻，当时窗帘就是粉红色的，那个颜色还是焦丽丽自己选的。婚后的焦丽丽仍然是任性的，却跟着他吃了许多苦，在他为事业、为前程打拚的日子里，家里的一切都交给了她。 
　　一个人带孩子是艰难的，她都过来了。她忍受的不光是孤寂，已经过了最困难阶段，却出了他的腐败案件。这些事情她没有丝毫准备，她看到的他从来都是清廉的，他把自己分成了两个人，一个是妻子、孩子面前的陈占文，一个是小陶、邢小查等人面前的陈占文。 
　　他一次次地涌起过歉疚，觉得有很多话想跟妻子说。现在他觉得，虽然同在一家他们却相隔很远。如果年轻时不从村里出来，也许他会娶一个乡村妻子，他不会犯腐败错误，他们是贫寒的，心却在一起。 
　　他不知道在屋里坐了多久，最后还是出了自己的屋子。他在客厅里抽了一支烟，他相信他的活动焦丽丽能够听到，他试着推了推门，发现门轻轻掩着，一推就开了。焦丽丽没有把门插上，她甚至还没有熄灯，台灯仍然暗淡地亮着。听到他进来，她翻了一个身，把背对着他。这实际上是没有拒绝他，如果她不想让他进来，会把他赶出去，她没有。她把背冲着他，只是在表达一种心情。她反感他。 
　　他轻轻地走到床边，在她身边坐下。他刚坐下，她就又翻了一个身，仍然把后背对着他。他坐了一会儿，然后在她身边躺下。 
　　他听到了她的抽泣声，虽然极轻微的，他还是听到了。那一刻他的心里涌上痛，刻骨的痛，他给这个女人带来的伤害太大了。他把手轻轻地放到她身上，她没有动，只是哭泣声稍微大了一些。 
　　他的手在她身上放着，迟疑了片刻，他开始抚摸她。连他自己都觉得虚伪，如果他跟别的女人发生过那么多故事，他对妻子的抚摸还有意义吗？可是，这一刻他是真的心痛，对眼前这个女人产生了无尽的悔意和怜爱。 
　　她本来是一个大家闺秀，不该跟着他受这么多苦。他把手伸到她脸上，帮她擦泪，发现她早已泪流满面。 
　　当他替她擦泪时，她推了他一下，他仍然坚持着，她就不再推。他的手上满把眼泪，他想拿手巾替她擦擦，手刚一拿开，她突然抱住了他的手，放声大哭，这声音一下子把他感动了，他紧紧地抱着她，把头放在她脸上。 
　　女人放声大哭的时候，是最软弱的，他把她身子翻过来，紧紧地拥在怀里。本来想说一些对不起之类的话，话到嘴边又咽了回去。说什么都是苍白无力的。他只是紧紧地拥抱着她。他再不会想别的女人，眼前这个女人，才是真正爱他的，是至爱他的妻子，是相依为命的人，是他到老的时候，可以依靠的。 
　　他把唇放到她脸上，轻轻地吻了一下，她的回应却是热烈的。他们好像已经有二十年没有接过吻了，有人说，做爱不表示爱情，真正能表达爱情的是接吻，如果夫妻间没有了接吻，那就说明他们的爱情已经像白开水一样了。 
　　妻子主动吻了他的嘴，剩下的热烈就需要他来表达了。他的脑子很清醒，自始至终有另一个陈占文在高处看着，同时他也是情不自禁的，妻子的表现令他意外，他以为伤透了她的心，她再也不会爱他。恰恰是因为这伤害，才使他看明白了，这个对他充满怨气的女人，爱他，非常爱他。 
　　他觉得自己是个畜生。 
　　刚到监狱里他曾经想过，他对不起全市人民，他牢牢地记着三千万这个数字，他曾经想过要让他们过上好日子，他对不起他们。后来他更多地想到，那些死心塌地跟着他干的人，这些干部里有些人相当有能力，他对不起他们，对不起所有信任过他的下属，在监狱里住的时间一长，他就不想这些了。 
　　现在他想的是，对不起眼前这个人，这个真正爱他的人。他们的亲吻越是热烈，心里的那种痛就越是清晰，越是贯穿骨髓。 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .52:16
--  
　　他们亲吻了很长时间，两个人松开嘴喘息时，他终于说了出来。 
　　他说：我对不起你。 
　　妻子回答他的是，再一次热烈的亲吻。然后她说：我不想听这些，咱们都忘了吧。 
　　他点点头。 
　　他脱下了妻子的内裤，本来是试探性的，妻子没有拒绝，剩下的事情他就没有理由不做下去。已经七、八年时间没有跟妻子做过爱了，在他出事之前，他已经基本上不再回家，他告诉妻子他在办公室里睡，即使回去，他也是睡得死死的。 
　　妻子没有觉得反常，她从来就不是性欲旺盛的人，年轻时也是如此，她也许是相信了他的忙，也许是相信了他在外面的声誉，她从来没有要求过，如今一场大难，反而使她消失了的性欲恢复了。 
　　其实他一直都不自信，从他在床上坐起来开始，他就不能确定自己还行。他对自己承受打击的能力很怀疑，妻子的热烈使他忘记了刚才的不自信，他试了试，竟然还行。 
　　他想，没问题，我还是个男人。 
　　事毕之后他瘫在床上，觉得虚脱了一样，妻子却抬起身体，望着他。她说：你瘦了，好像还比以前结实了。 
　　他说：我现在才明白人们说的话，没有过不去的火焰山。 
　　她说：我怎么样？ 
　　他一时反应不过来，愣了好长时间，他问：什么怎么样？ 
　　她说：我跟那些女人比，怎么样？ 
　　一时他非常尴尬，想不到妻子会这么问。他说：提她们干什么。 
　　妻子说：我就想知道，我比她们怎么不好。她们怎么迷住了你。 
　　他说：她们想利用我的权力，想让我办事，我一上了当就没完没了，想撤，到时候也撤不下来。 
　　她说：我一直以为，你是世界上最优秀的人，谁犯这种错误，你也不会犯。 
　　他说：其实我连个普通人都不如。 
　　她说：也许，也怪我吧？我在家里给你的温暖太少了，别人给你一点儿，你就觉得得到了感情。 
　　他紧紧地搂了搂她。她的话让他感动，其实，这又怎么能够怪别人呢？把原因推到别人身上是最省事的，也是最没有益处的。他想起小陶跟他在一起的情景，他曾经以为得到了爱情。现在怎么样？接他回家的是妻子，她花了不少精力，用了不少关系，才使他保外就医。小陶在哪里呢？ 
　　他叹了口气，说：是我不好，我对不起你。 
　　她说：我找了一张那女人的相片，你不在时，我天天看她，她除了比我年轻，还有什么。我年轻时比她漂亮多了。 
　　他搂了搂她，说：我以后再不会犯这种错误了。我现在追悔莫及，我害了你，害了咱们的孩子，也害了自己。他说着流了泪。他说：我想不到你能原谅我，我一直以为，你再也不会理我了。 
　　她说：我曾经恨过你，也曾经想过跟你离婚，可是我恨不起来。我恨着恨着，就想到了年轻时的事。咱们是从苦时候过来的。 
　　他搂了搂她。 
　　她说：今天我本来不想去接你，小韩一劝，还是上了车，回来后本来不想理你。可是，不管干什么，心里转得还是你。 
　　他说：我在里面也是，天天想得都是你和孩子。 
　　不想她吗？ 
　　他说：不想。偶尔也想起来过，觉得是一场梦，噩梦。 
　　其实这样也好，如果不是纪检委查了你，你可能永远陷在里面出不来，现在你知道了自己的家最好，这比什么都要紧。以后你不当官了，就是一个老百姓。 
　　他说：我是一个犯人，我只是保外就医。 
　　犯人也罢，老百姓也罢，以后天天跟我在一起。咱们好好过日子吧？ 
　　过日子是个多么简单的要求，现在成了最珍贵的允诺。他搂着妻子，听她一直念念叨叨地说话。他感觉到外面的天已经亮了，然后他就朦朦胧胧地睡去。 
　　 
　　3 
　　 
　　醒来后已经将近上午十一点了。妻子已经起来，他赶紧从床上爬起来，看到妻子正在卫生间洗漱。他说：你也刚起来？怎么不叫我。 
　　妻子看了他一眼，她嘴里插着牙刷，不便回答他。 
　　两个人在一起刷牙挺不自然，他回到客厅打开电视，新闻节目里正说以色列和巴勒斯坦的事，他们能够实现和平吗？这个问题他五年前就问过自己，现在又问，仍然没有答案。 
　　妻子刷完牙去了厨房。她的脚步急匆匆的。不是对他不满吧？他一清早就在客厅里看电视，什么也不干。 
　　走进厨房，看见妻子正忙着做饭。早饭免了，和午饭合在一起。妻子把昨天剩下的菜热了热，又做了个新菜。他想帮她，插不上手。 
　　他在厨房里的样子有些发傻，妻子瞪了他一眼：你洗脸了吗？ 
　　他到卫生间洗漱了，妻子把饭摆到桌上。吃饭时妻子很少说话，她一直沉着脸，他不知道她为什么不高兴。想到昨夜的爱抚，想到做爱后两个人说了许多动心的话，他就觉得现在的冷淡太突然。 
　　也可能，她仍然没有原谅他，昨夜的那些话，不过是特殊情景下的抒发，说过的那些话事后连自己也不相信。这样的情况他也曾经有过，小陶出国后，他曾经跟徐可和另外一些女人有过那种事，当时也说了许多动情的话，时过境迁，连想都想不起来。 
　　恋爱是年轻人的事，岁数一大对许多事情都是怀疑的。他从来没有想过，家仍然像以前那样完整，跟妻子仍然像以前那样，即使昨晚都是假话，他能听到已经满足了。 
　　吃完饭他主动刷碗。妻子曾经说过，她不怕做饭，最烦刷碗。妻子觉得烦，他就干。 
　　剩下的时间不好打发，妻子出去买了趟菜，他没有跟着。他出去算什么，人们在街上看见他，会投来什么眼光？ 
　　他几乎一整天都在看电视，四十多个频道，一个一个地换。开始只看新闻节目，新闻节目看的一多就重复了，又看电视剧。他觉得电视剧比综艺节目好，他不喜欢被人胳肢，想到未来的日子，他笑不出来。 
　　他在监狱里没有苦恼，只有忏悔。现在放出来苦恼反而来了。过去妻子一次都不去看她，他不怕失去她，现在他们在一起了，他却总是担心，她会不会仍然恨他。 
　　妻子买菜的时间太长了，他走到窗前，发现对面有一家正朝这边看，他立刻离开窗户，他不想让别人发现，尤其不想让别人知道他从里面出来。 
　　他正在服刑期，他把牢房从监狱挪到家里。他的看守是自己，还有妻子。 
　　一听门响他就奔过去，妻子提了好些菜，还买了大虾，这个小小的细节表现出了她的生活热情。他接过妻子手中的菜，动作表现得有些殷勤，就像过去看见看守一样。 
　　实际上，看守们从来没为难过他，有一个看守甚至还叫过他一声陈书记，他没敢答应。 
　　他出来时看守们都沉着脸，他猜想他们对他放出来有些看法。他有病，但并不重，仍然办理了保外就医，这些事普通看守有看法。他一直非常尊重看守。 
　　妻子没有做大虾，不过别的菜仍然不错。家里的饭怎么也比监狱里的好吃，他在监狱里吃不下饭，后来彻底死了心，看见什么吃什么，觉得那些饭不再难以下咽。现在回想，还是妻子的饭菜做得好。 
　　晚上睡觉时，他直接进了妻子的房间。到了他这个岁数，即使是五年没有见面，连续做爱也是不可能的，可是他想跟妻子在一起。 
　　爱情是什么，就是你的心需要有一个地方安妥下来。那时他当着市委书记，心却是空着，没有落脚的地方。有时把心放在了上级那里，有时把心放在了重大决策上，可那都是暂时的，事情一过，心就又悬在了空中。 
　　小陶出现了，她年轻、漂亮，还善解人意。忘记了她是找你办事的，是利用你，她跟你做爱，她在做爱时夸奖你，说你不光会当官，还是个好男人，有一条好枪，就是在普通人家也是金不换的好丈夫。 
　　他被彻底迷住了，为了她什么都愿意干，有她在后面，觉得所有风险都不是风险，他还相信自己是市委书记，没人敢监督，直到有一天，他一无所有又回到了妻子这里。 
　　这时他才明白，他最需要的是这个女人，即使不打算做爱，他也想睡在她身边，想听她打呼噜，他觉得身边有这么个人，心里才是踏实的。家终究是家，它跟牢房不一样。 
　　妻子没有打算让他过来，因为她睡在了床的中间，看到他进来，她往边上挪了挪，这个动作是象征性的，算是对他过来的许可。他小心翼翼地在她身边躺下，什么时候他落到了这个地步，要看妻子脸色行事？ 　　他躺在妻子身边，小心地听着妻子反应。这时两人应该说说话，他想不出话题，他在家里呆了一天，没有什么可说的。真正想说的话，两人都小心地回避着。他一直想问问女儿的情况，妻子不说，他就不敢问。 
　　过了一会儿，他听到妻子说：要不你到那边睡吧，我已经不习惯旁边有人了，睡不着。 
　　他说：好吧。起身回了自己房间。 
　　他知道妻子这样说不代表什么，心里还是有被拒绝的感觉。他猜想妻子憋了好长时间，才把话说出来。本来他也是想这样睡的，可是话由对方说出来，就觉得受了很大刺激。 
　　他觉得还不如回到监狱，监狱里都不如这么孤单，那时他有狱友，有看守，都可以聊一聊，有一个看守家在青满县，是他当过县委书记的县，那个看守说县里的老百姓都说他好，他把那个县的经济发展起来了，后来的几任领导都不如他威信高，最后那个看守总结说：你其实是个好官，就是没管好鸡巴。 
　　这话让他脸倏地红了，接着他放声大笑。他在尴尬中学会了自嘲，后来他跟那个看守关系很好，因为他知道那个看守是真实的。他用一句玩笑使他接受了真实处境。 
　　现在他连这样的看守也没有了，从妻子的房间走到自己房间，有被放逐的感觉，回到自己房间里，他觉得房间太大，显得特别空。他在这个空空荡荡的房间里，老老实实地体味着自己的渺小。 
　　过了一会儿，他听到了脚步声，开始他以为妻子要上厕所，脚步却朝他的房间走来，他看见妻子推开门，站在门口不动。他坐起来，问：怎么了。 
　　妻子没说话，上了他的床。 
　　他低下头看了看，妻子的眼睛睁得很大，黑暗中她的眼眸炯炯发亮，他问：你怎么了？ 
　　她说：睡不着。 
　　他说：我也一样。 
　　她又说：身边有人睡不着，没有人更睡不着。 
　　他为这句话感激妻子。他把一只手搭在妻子身上，过了一会儿，听到了妻子的鼾声。他觉得周围静极了。 
　　 
　　4 
　　 
　　回来后的第三天，他接到了周向真打来的电话。小周是他的秘书，他出事时小周被留在纪检委说明情况，当时他往楼里右边走，看到小周和小韩被带到了大楼另一端。 
　　判刑后一直是小韩到里面看他。小周一次没去过，去年曾经让小韩给他带过几条云烟。同样是身边工作过的，小周和小韩差别就这么大，当时他看着那几条烟叹了口气，说：我不想抽他的烟。 
　　小韩说：他跟我不一样，他是干部，还想在市里进步呢。 
　　他出事后，小韩辞去了公职到一个私企上了班。那个私企也是他在任时积极扶植过的，记得有一年，公司老板提着一个密码箱到他办公室，老板姓佘，当时他们想拿下市里一个工程，那时他跟市长的关系明和暗不和，有人向他反映，市里许多工程都让市长一人定了，他想，你能定，我也能定。 
　　他说了话，市里有关部门只好按他的意见办。因为这件事，市长跟一些人在下面表示不满，企业家的耳朵很灵，很快传到了佘老板耳朵里，佘老板把听到的告诉了他，向他再一次表示感谢。 
　　他说：你不要信那些话，我跟市长还是互相尊重的。 
　　他不愿把矛盾暴露在下面，佘老板看到说不下去，再一次道了谢，告辞了。 
　　当时他指着佘老板留下的箱子说：你的箱子。 
　　佘老板说：这箱子是送给你的。你总是外出，有个好点儿的箱子提着方便。这箱子功能挺多，说明书在箱子里放着。 
　　他当时想到了箱子里可能有钱，看到佘老板一脸真诚，就相信了那是个箱子。佘老板走后他发现里面是钱，估计有几十万，他立刻给小周打电话，让他把老板喊回来。 
　　佘老板回来时一脸尴尬，说：这是我的一点儿心意。 
　　他说：心意不是这么表达的。 
　　佘老板说：我实话跟陈书记说，我们公司正在困境中，如果不接这个活儿我们就完了。我原来想的是，要拿出比这多得多的钱来搞公关，现在你救了我们，这钱是你应该得的，我们公司有这笔费用。 
　　他说：我是国家干部，怎么能从你那里拿报酬。 
　　佘老板说：我们这些经商的人什么也没有，手里就有点儿钱，我实在不知道该怎么表达感激之情。 
　　他说：我支持你，是为了市里经济的发展，不是为了私人感情。 
　　佘老板看他说得严肃，只好提起了箱子。 
　　他对佘老板说：这事你知我知，就当没发生过。 
　　佘老板提着箱子走到门口，突然转身跪下了，说：陈书记，我真没想到天下还有没有私心的人。你的大恩大德，我一辈子忘不了。 
　　他立刻走过去扶起来，当时他看到这位老板眼里含泪，就觉得他也不坏。他拍了拍佘老板的胳膊，把他送了出去。 
　　这件事他没跟任何人说过，他出事后，小韩不愿意在市委工作了，他想起了这位老板。 
　　佘老板知道后，当时就把小韩收到了公司里，给的工资相当高，工作是给佘老板开车，除此之外还有一个任务，就是到监狱里看望他。 
　　小周却不像小韩，他没有离开的决心，案子平静下来后，领导把他安排到市文化局，当了副局长。 
　　这些情况都是小韩告诉他的。 
　　他对秘书的感情是复杂的，小周以前是市文化局的干部，他挑选为秘书，是因为在市报上看到了小周写的一篇谈改革的文章，.e、Sunday、CSL等六七家大型的运营商，其中CSL还经营了One2Free和1010两个服务品牌，此外还有一些小型的虚拟运营商租用类似Sunday、CSL网络提供的服务。然而在内地，人们接受电话移动服务，要么就上中国移动网，要么就上中国联通网，敢于出来“搅局”的类似北京“小灵通”一样的局部运营商生存长期处于困难之中。中国如此巨大的通信市场，长时间只有几家运营商在垄断，这种情况在香港简直不可思议，根本形不成“薄利多销”的美丽局面。 
　　本来，任何一个社会电信资费市场的竞争都是一把双刃剑，收费高了，运营商（或国家）可以获利，但用户的普遍通信意愿就会被迫减退；如果收费低了，用户需求被调动了起来，可是运营商（或国家）的利润便会受到影响。在这个问题上，香港人更多关注的是：商家什么样的利润水平才是一个平衡点，这个“平衡点”又由谁来认可？ 
　　香港的电信事业发展速度及服务水平多年来始终处在世界前列，其通话密度稳居当今亚洲之首，传真线路的普及率也一直保持着世界冠军，这样成熟而稳定的“市场”肯定有商家合理的利润“平衡点”。因此当内地人目前还只知道对手机的收费形式到底是“双向”还是“单向”争论不休时，香港人就很惊讶。 
　　一个国家或地区的电信市场是不是可以保持一个长期、健康、稳定的发展，关键是政府首先要允许建造一个良性循环的竞争环境，这个“环境”好比土地，没有足够的“土地”，人们怎么能够指望余下来的收费可以被商家不断调节到尽可能的科学、合理与公平？ 
　　目前在全球各地，移动电话采用“双向收费”的国家和地区有美国、加拿大、墨西哥、新加坡、中国香港、中国澳门等，而“单向收费”的国家和地区，包括欧洲、日本和印度，这些国家和地区有穷的有富的，因此手机怎么收费，这里不是“单向”了就先进，“双向”了就落后的区别，在这一点上，内地人和香港人比，确实缺少了一些“宏观”的眼光。 
　　 　　香港有没有“黑社会”？ 
　　过去我不看香港的电影，不爱看，看不懂，原因很简单，不是痴男怨女，就是低俗搞笑，看了觉得挺掉价。后来出了《无间道》，知道不看不行，不看也太不把香港的正义与邪恶放在眼里，于是就买了票，进了电影院。认真一看，还不错，还挺让人揪心，只是自此埋下了香港社会到处都充斥着抢劫、暴力、黑帮、大佬、警匪恶斗，这个印象一直让我觉得香港有“黑社会”，而且“黑社会”遮天蔽日，势力大得几乎无所不在。 
　　然而2004年我来到香港，四下寻找，眼睛都找累了，可是抢劫、暴力在哪儿呢？香港“黑社会”的影子在哪儿呢？满世界迎面走来的人没有一个穿风衣、戴墨镜、嘴里永远都在嚼着口香糖，行为举止不可一世；相反，街面上十分安全，运钞车开得很自然，像私家车一样，还不如急救车、救火车呼啸而过来得刺激。 
　　上个世纪80年代以后，香港社会渐渐笼罩起了一片文明的气氛，治安情况好转，胸前也很快就挂起了“世界最安全的城市”之一的标牌。半夜12点，单身女子走夜路，丈夫们已经忘记叮嘱妻子千万要多加小心；白天逛商场，手袋（书包）一个闪失落在了柜台上，突然想起反身再去寻找，一般情况下包都还摆在原地或者让售货员看见了已经为你妥善保管了起来。进入到21世纪，夜不闭户、道不拾遗，用这样的话来赞美香港也许有点夸张，但是深圳、广州与香港挨得多么近，你回到那里去试一试，单身女人别说半夜一个人还敢走夜路，就是白天上街人人都会担心被偷、被抢；书包落在了柜台上，别说丢，一秒钟前刚刚撒手，扭头去挑什么东西了，再回身，没了。有一次我去广州出差，手里拎着个手提箱，重重的，放在路边招手叫出租车，中间的过程最多也不超过五秒钟，可是再转身，偌大的一个手提箱已经消失，那个箱子里面装的全是书，我一个人提着走路都很费劲。 
　　当然，如果话谈“黑社会”，“黑社会”和一个社会的“强盗”、“小偷”完全不可同日而语，前者有组织、成规模，存在目的并不是打架斗殴、偷鸡摸狗，而是霸场子、占地盘，控制某个领域或者某些人群。那么香港到了今天到底还有没有“黑社会”？如果有，他们以什么样的形态呈现？对社会构不构成巨大的威胁呢？ 
　　2005年4月的一天，我和同事外出采访，因为要带上机器设备，没法坐公车，就照例在街边喊了一辆出租车。上了车，我坐在前排，忽然发现这位司机师傅的左手怎么有点与众不同？仔细一看，食指几乎齐根断去，他的手又特别大，少了一根指头分外显眼。我一忍再忍，最后还是没忍住发问：“师傅，不好意思，您这手……”司机见我问，并不计较，脸上看上去倒是一腔的豁然大气，嗓门也像洪钟一般：“啊，你是问我这手啊？咳，受过伤，刀伤。过去我是干‘黑社会’的，不小心让人给算计了一回。” 
　　“黑社会”？耳朵，我的耳朵立刻又竖成了兔子，心里咯噔一下。找了半天，还以为香港现在没有这种恐怖了，怎么……转瞬一定神儿，意识到当下自己的身边并无危险，人家“黑社会”的大哥如今不是也已经转行开起了taxi？情绪就还原如初，但仍不想错过这个难得的机会，于是蹬鼻子上脸，还问：“‘黑社会’？那现在您说，香港还有没有‘黑社会’呀？如果有，我怎么看不到？” 
　　司机大笑：“能让你看到，香港的市面还能这么平静？现如今，哪个社会没有‘黑社会’？你们内地就没有？不过香港眼下的‘黑社会’倒真是少多了，为什么？日子不好过，干‘黑’养不了家，你看，连我这不都已经洗手不干？” 
　　如果看资料，香港“黑社会”的问题在上个世纪六七十年代的确比较严重，结构稳定，势力范围清楚，那时候香港的警察是帮着“黑社会”抢地盘，摆平纠纷，黄、赌、毒什么都做；只是现在，香港“黑社会”最活跃的组织大概也就只剩下了12到15家，其中人人皆知的“新义安”、“14K”、“和胜和”，这些组织也都与从前不同，都变得比较松散，马仔一般也都是些乌合之众，很多人过去是“终身从黑”，现在只是“兼职”…… 
　　“终身从黑”？“兼职”？我还是第一次听说。 
　　根据一位香港警署“反黑专家”的解释：香港“黑社会”现在如果从人数上看，还有10万之众，警察却只有2.7万人，但是香港的警察完全可以控制得了局面？为什么？因为现在香港的“黑社会”，要“做事”，一般都得雇“临时工”，长期养一大群马仔的日子已经一去不复返，谁也不再拥有这个实力。 
　　香港的马仔既然是临时被“雇请”的，那么一个马仔被“黑社会”雇用一次要多少钱？ 
　　我的问题很直白。 
　　至少一到两百港币吧，这个行情还得随着“出场”事件性质的不同而变化，最重要的场合500元，还不包括伙食、交通费、医疗费、律师费及安家费等等其他的费用。所以现在香港“黑社会”武斗一次代价太高，打一场架弄不好要使自己破产，一般的组织就都“破费”不起。 
　　2006年年底我去采访一位中资香港公司的董事长，大家谈到保险业对一个社会稳定所能起的重要作用，这位老总回忆起1985年到1992年他在香港第一次常驻时的情景，说：“那个时候香港每个月都能从电视上看到银行被抢、金店被抢的相关报道，可是现在，情况真是好多了，有时一年也不能看到一次。” 
　　香港“黑社会”大面积地消失，我不知道应该归功于这个社会“打黑”力度的空前加强（其中包括与内地合作）、经济的不断繁荣稳定，还是物价过高，“老大”们根本养不起马仔。不过，香港“黑社会”既然曾经有过“往日的辉煌”，演变到如今，有人说已经进入到了一个“理性”+“商业性”的时代，这引得我，或许也值得社会学家仔细玩味。其中“理性”，按照一般的规律，我猜想也许直接与成本相连，如果一个“黑社会”的“老大”转行开始合法做生意，资金投入远比过去他“玩儿黑”要来得更便宜，那么“老大”当然也就不必去铤而走险、成年累月地满手离不开“血腥”；但是“商业性”呢，这里的意思指的是什么？是不是就是前边已经说到的“包养”和“散养”方式的变化？ 
　　在香港，“黑社会”至今还有一句“行话”叫做“晒马”，英文的字样是show off force，翻译成普通话就是“炫耀武力”。现在香港一年四季很少再发生由“黑社会”出面组织的声势浩大的“黑帮火并”，一般都改为“晒马”。“晒马”当然不是为了武斗，而是要借此方式给接下来双方必然要进行的谈判增加一些“话份”。比照游戏规则：谁能拉来的人多、“阵容”厉害，谁一会儿就会在谈判桌上占到上风。因此被拉来的人虽然也被称为“马仔”，但他们手里一般都没有武器（买武器更贵），彼此之间大部分也都互不相识。这样香港“黑社会”“老大”呼啦啦花钱雇来了成百上千的人，双方“晒马”进入到僵持，唯一的出路就是盼着警察大哥早点露面——“黑社会”失去了原有的“本色”，社会很自然也就很少听到枪声。 
　　2006年8月20日下午3点，55岁的香港民主党副主席、立法会议员何俊仁，在参加完市民反对政府开征“商品及服务税”的游行之后，于下午5点与同伴来到了位于皇后大道的中航大厦地库的麦当劳餐厅用餐。突然，四个头戴鸭舌帽、手拿垒球棒的陌生男子快速闪身冲进了店内，在毫无先兆的情况下，挥棒就向何俊仁一通粗暴殴打，逞凶之后迅速逃离了现场。此事在香港社会立刻引起了轩然大波。我在看到这条新闻的第一时间，脑袋里又和“黑社会”发生了某种碰撞，一下子又变得非常警惕：“瞧，憋着、憋着，香港的‘黑社会’到底还是现身了？”然而警方在随后的调查中声明：虽然“殴打何俊仁”的事件是一起“有计划”的暴力行动，但是没有任何迹象表明它和“黑社会”有关。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .02:41
--  
　　何俊仁被打得当场口鼻流血，面部肿胀，很快被送往了香港的玛丽医院，然而治疗后没过多久，他也委托同伴向媒体解释：“相信这起事件并不涉及私人恩怨，很可能是与他在立法会或律师楼的公务有关。”何俊仁嘴里也是只字未提“黑社会”。 
　　看来香港“黑社会”真是形同消失，或者在概念上已经发生了根本的异化？ 
　　有人说，每个社会都像一张饼，一张“千层饼”。 
　　香港这个社会像不像饼？如果说像，如果大师傅的手艺还不错，我就可以把它一层层地掀开，仔细品尝，慢慢消化。然而香港的社会在我看来不是一张“饼”，非要说是，这张饼不仅有百年之“厚”，关键层次之间还充满抵牾：葱花椒盐、黄油果酱，疙里疙瘩地让人很不容易找出哪怕一组比如“东方与西方”、“传统与现代”、“物质与精神”、“法制与控制”等等明快的关系。今天，走在香港的街头，尤其是湾仔、油麻地一些古老的地界儿，现代人的眼睛跳过一处处的华丽与尊贵，在大厦与广告之间，总会看到星罗棋布的一片繁体字——老招牌、老字号。我走在香港今日的街头就常想：香港是中国最发达的城市之一，但是要拍电影，要想重现旧中国的一些原始面貌，制片公司根本就用不着去搭什么摄影棚，只管派摄影师到香港来就好了，拍到手的影像一做旧，把彩色变成黑白，上个世纪前半叶“旧中国”的一角就剪去了时空，活脱脱地出现在屏幕上。 
　　生活在香港，顶天立地的一个大男人已经蓄满胡须出现在了我的面前，但他的身边又总仿佛有样东西时隐时显，尾随不离，这样东西是什么？胎盘，曾经孕育和炮制了他的生命的胎盘，于是香港的简单与直接，复杂与艰涩就一起向我走来。 
　　“荷里活”，“好莱坞”？ 
　　长期混迹于香港，会利用“公交”就不怕脚下有万里路，怕的是内地人不明白、不在意每一条路上其实都铺满了历史—— 
　　还拿“叮当车”做比方，功利地看，香港“叮当车”说到底一百年来也不过是市民老百姓出行的一种代步工具，但是你常坐，慢慢地就会发觉这两条铁轨对任何人实际上都是一位不动声色的“线人”，它时不时地就可以把人带回到一百多年前的老街道、老建筑、老市井，把人们眼前如今已经现代化了的香港城市变成一座巨大的历史博物馆。这座博物馆没有固定的入口和出口，却又到处都是入口和出口；没有开馆和闭馆的时间，却又随时向有心人敞开着大门。只一样，博物馆里的任何“展品”都没有现成的挂图与说明，一切都得由好奇者自己去探访、去寻源，这就引得我无限神往，也几乎占据了我全部的业余时间。 
　　2005年年中，香港特首曾荫权在竞选下一任行政长官之前，特意回到了他小时候曾经居住并留下了美好印象的香港一条老街道——“荷里活道”，走访，怀旧。童年，他在那里骑单车、打乒乓，踏着一块块的石阶长大。其中单车，就是一辆最普通的自行车，锻炼场地就是一条条的小胡同；打乒乓也在室外，最简陋的乒乓球台，最便宜的乒乓球球拍，然而香港人自产的“特首”就是在这片市井气氛中渐渐长大。曾荫权的举动一时间惹起了香港很多市民频频回顾，细路仔也歪着头向大人询问：“荷里活”在哪里？是什么？是不是就是美国的“好莱坞”？ 
　　不错，美国的电影王国“好莱坞”在香港的汉字翻译中就是“荷里活”，这三个字一点也不差，我第一次走进“荷里活”，看到路标时也是这样的反应。然而，香港的“荷里活道”并不是因为美国而得名，尽管香港的很多条马路比如般咸道、罗便臣道、麦当奴道、坚尼地道、轩尼诗道、德辅路、弥敦道、司徒拔道等等，都是与英国的女王、郡王，特别是英国在一百多年间曾经派驻香港的28位港督的名字有关，但是“荷里活”和“好莱坞”一点也不沾边儿。“荷里活”是一种榕树 (Hollywood)，“荷李活道”是因为过去在那里生长着连片的高大榕树而自然取名（Hollywood Road）。 
　　今天不少内地人，当然也包括香港过去几十年的老移民，大家对香港怀抱着种种一成不变的认识，但是那些认识从一开始并不一定都正确。我到香港后对香港的很多事情最初也经常仅凭“想当然”，比如“荷里活”，如果不亲自去，如果我没有听到一位耄耋老人面对记者讲述了一百年前的一段真实故事，我也不知道“荷里活道”在过去住的都是些咱中国自己的老百姓，不知道它是香港开埠以来最早的第一条老街道。 
　　如今，在“荷里活”，人们到处还可以看到一间间中华老字号：什么手工制作功夫鞋的“谭国光皮鞋店”、旧式茶馆儿模样的“莲香楼”、差不多有着八十多年历史的“九记牛腩”食店、门口张贴着陈年手绘广告画的“公利真料竹蔗水”，以及“振隆白米”等等，除此以外，“荷里活”还有一座创建于1847年的文武庙，至今香火鼎盛，青烟缭绕条条巷道。 
　　一天，我真是特意去了趟“荷里活”，要去寻古，也要探新。此话怎讲？ 
　　一方面“荷里活”到处浸泡着中国的历史，中国的味道，据说除了“老字号”、“文武庙”，那里四周还有一片闻名世界的中国古董集散地，很多古董店门前门后到处堆满了木雕、石刻，佛像、神像，瓷器、玉器、金银铜器，更不要说中国的文房四宝、字画、中堂，林林总总，古色古香；但是在一片东方文明的世界里，满眼满鼻子也同样可以看到西方风情、闻到异国情调，这就让人不能不感觉到香港中西文化四处弥漫与融合的氛围特点，所以我前往，既要“寻古”，也要“探新”。 
　　不错，香港太平山下，很多条古老的街道就像“荷里活”，不仅承载着华夏民族源远流长的种族气息，同时也见证了英国人统治香港的百年沧桑。中国传统文化在阵阵怀古幽情中一旦弥漫起一两声现实的叫卖，浓浓的“国粹”也就燃烧起了强烈的市场欲望—— 
　　在“荷里活”，我看到不少中国人，也看到不少外国人。外国人在这里蜻蜓点水地只是拣上几件能够代表东方历史的“老古董”，带回西方老家，摆在他们客厅的壁炉上以求纪念和意趣，而古董店的中国老板，几乎每个人嘴里都会讲洋文，卖出去的真假“古董”目的也很直接，就是为了挣钱。 
　　听说，一位头发花白的美髯公店主，平日在“荷里活”小店与各种肤色的顾客谈笑风生，一边谈古论今，一边就把白花花的银子装进了自己的唐装口袋，而他的真实身份，后来我了解了一下，其实是位大学教授。 
　　“荷里活”不是“好莱坞”，但“荷里活”又深深受着“好莱坞”所代表着的西方文化的影响。香港人对中国历史、中国文化不是死死地抱在怀里，更不会把它藏入闺房，人们要让历史、让中国的传统文化天天见光，最好随着海风传遍世界，当然也最好能让它融入活跃的现实“市场”。 
　　“派米”？ 
　　近些年在内地，老百姓生活发生了根本的变化，每个月粮油限量的日子早已过去，买布要凭布票的艰难也已经成为了回忆。大家丰衣足食，头发乌黑，脸上放光，忽然有人就想起棒子面的窝窝头可是有日子没有吃，粗米熬粥就咸菜的味道也好久没机会品尝，于是有些商家便动开了“怀旧”的脑筋，比如北京潭柘寺，庙门口就支起了一口大锅，设立“粥棚”，借此招揽生意，免费让游客重新回到“饥荒年代”，特别体验一下“文化旅游”。 
　　2005年8月我在香港电视上看到了很多人挤在一个广场上正在排大队，不知道他们（几乎都是当地的老头老太太）要买什么。当时因为着急外出，新闻没看完，也没看懂。第二天见了朋友，提起此事，朋友告诉我：那些人不是在排队等着要买东西，而是在等米，等着有人来派米。香港每年的农历七月“闹鬼节”（盂兰节），这个时候，有钱人或有钱的公司就会向长者派送“平安米”，这个传统据说源于战后（上个世纪40年代）香港人生活非常困难，因此各种宗教、慈善团体就开始纷纷伸出援手，向一些贫苦老人施粥济贫。 
　　 　　“施粥济贫”？在今天？在香港这个高度发达的社会？用得着吗？ 
　　“派米”传统诞生在香港一个特殊的历史时期，但是如今香港和那个时期早就“拜拜”了，早就变得十分富裕，这个“传统”为什么还会延续下来？这让人好奇，更让人不由得质疑：这种做法到底是盼平安、讨吉利，还是香港社会今天依然还有穷人，每年到了“派米”的时节，大家都还盼望着从富人的手里接过一袋袋的大米以补贴家用，缓解生活的拮据？我不解，但开始努力寻找答案。 
　　2005年香港“闹鬼节”、派发“平安米”，尽管我是第一次关注，但是这一关注就被吓了一跳，为什么？“派米”的团体之多，多到几十上百家，等米的人之多，更多到每次都要成百上千，甚至上万。８月３１日，最早我在新加坡《联合晚报》上看到了这样的一篇文章《香港派米酿祸——15000人踩人、13人受伤》。我不相信这是真的，然而事实上８月３０日，后来也被当地的媒体证实，就在香港慈云山中央游乐场，的确有一万多人在那里轮候（排队）——早上8时半才开始“派米”，头一天下午就有人已经等在了现场，而到了次日凌晨4点，排队的人数已经达到了7000，6点，上升到15000。这些人“大部分是长者，其中也不乏少年及小童”。工作人员后来看到排队的“人龙”愈排愈长，为了安全，想要关闭游乐场四个大门中的两个，以控制人潮，但是，排队的人误以为组织者这是要出面“截龙”，唯恐自己拿不到“平安米”，更争先恐后地往里拥，结果“秩序大乱，十多人跌倒，呼救声不断，小孩吓得痛哭，警员立即冲入人群将伤者从人堆中扶起，急忙送往救护站，其中一名老翁撞伤了头部，另外一名老妇，因为抽筋，也被送院治理……” 
　　2006年盛夏刚过，人们忙碌了大半年，至少我已经把头一年“派米”的事给忘得干干净净，而“鬼节”又悄悄来临，这一天，７月２７日，首个“盂兰节派米会”在贾炳达道公园举行。早上，香港天文台虽然挂出了“黄色暴雨警告”的信号，但没人理会。我忽然心头一紧，想起2005年的“派米”，9月2日，一个“派米”团体由于没有汲取前几天慈云山刚刚出现了混乱的教训，不改变“派米”的方式，结果在尖沙咀福德古庙又导致了一名老婆婆发生意外，这次“意外”不是被“送院治理”，而是死亡…… 
　　然而尽管我担心，2006年，香港人却并没有因为去年“派米”现场曾经出现过“死亡”，今年的热情就有丝毫的减少。首个“派米”大会，那天早上老天爷一直哭丧着脸，把雨下个不停，我从电视画面上看到等待“派米”的人有的手里打着雨伞，有的身上穿着雨衣，还有人用一个塑料袋干脆把整个脑袋都包了起来。据说这一天只在一个地方，等待“派米”的人就又多达好几百，其中排头位的一位老伯伯，年龄已经过了80，他就是为了能够保证第二天一早一准能拿到第一张“米筹”，半夜三更即来轮候，他的“壮举”也不知道家里人知不知道。 
　　香港人把每年一度的“派米”看得不是儿戏，一袋大米重量也就大约一公斤，价钱只值七八块港币，但是所有前来等米的人，热情居然如此旺盛，难道这些人家里一年就都缺这么一点点口粮？我想绝对不至于，但是既然“不至于”，那为什么还有那么多的人家明知道每年“派米”都有危险，还舍得让自家的老人、孩子去拿老命、小命开玩笑？ 
　　后来我注意到，2006年除了首个“派米”大会，全港几十处“派米”现场又都是人龙涌动，见首不见尾。官方声称“派米”纯属宗教及慈善活动，组织者无须根据《公安条例》向香港警方事前做出集会游行的申请，因此不受任何法例的规管。但是很多知识分子连年来一直在呼吁：依照目前香港健全的社会福利制度，“派米”救助穷人的实质作用已经不大，市民生活一旦出现了困难，失业或者低收入的人群每个人都可以通过正常手续向政府申请“综援”，因此要改革目前的“派米”做法，奉劝香港长者一定要珍惜生命，不值得为一袋“平安米”去冒生命风险。但是没人听，人们还是一到了“鬼节”就兴奋、就疯狂，就舍命不舍米地去天天排大队、熬盛夏。 
　　也许在香港人眼里，特别是一些老人，他们认为每年能够吃到从富人手里“派”出来的“平安米”，这和自己用钱从超市里“买”回家的普通大米“滋味儿”不同，那种“滋味儿”是什么？不要钱，派了一袋是一袋？有些人排了好几个小时的大队，领到一张“米筹”，掉转头来接着还会从队尾重新再排。 
　　尽管香港慈善团体不少热心人对“派米”有很多道义上的理由，解释说：“此举虽然是为了帮助穷人解决吃饭的问题，但不唯如此，更重要的还在于弘扬中华民族扶贫济世、为善积福的崇高美德，同时更是向世人展示，生活在香港社会，人人都有爱心和善心，所以每年继续‘派米’，无可非议。”但是，在我一个外人看来，香港社会不仅是富裕的，而且是理性的，用什么方法来表示“爱心和善心”不行？慈善家的爱心如果可能导致市民不幸伤亡的后果，那么这种后果对“动机”难道不是最大的、彻底的伤害？“派米”风俗之所以能够在香港一直传承至今，另一个原因是：老百姓当中可能还有穷人，我想这才是“硬道理”。这种判断是不是正确？实际情况是不是这样？香港到底有没有穷人？如果有，有多少？都在哪里？ 
　　我的一位当地朋友曾经告诉我，她的一位邻居，人也活到七老八十了，但是年年都要去等“派米”。她曾经几次相劝都不行，儿女相劝也不听，老人对“派米”一年一个念想，一年一个盼头，特别是近几年，很多慈善机构“派米”有时除了大米，还会派出少量水果花生，风干海鲜，甚至有时还有利市（红包），这就为老人不息的盼望更加添满了灯油。 
　　我问：“那你说的这个老人，家里的生活是不是不太好？经济上是不是不宽裕？” 
　　朋友说：“对，的确不怎么宽裕。所以我就要说，你别以为香港现在满世界到处都是富人，其实穷人也很多，大家生活在不同的角落，你不访，别人也不会主动地向你诉苦。这个‘穷’当然不是指吃不上饭、穿不上衣，更不是内地几十年前的旧社会，但是很多人吃得不好，住得更差，这一点你有时间，以后可以慢慢留意……” 
　　朋友的话让我心里默然，脚下却开始有一点蠢蠢欲动。 
　　那一刻我已经意识到：香港的穷人与富人，一个朦胧而现实的世界，今后看来真是要靠自己的双脚一步一步地去丈量了。 
　　“金屋藏娇”在黄宫？ 
　　快节奏的日子让人觉得时光不是在流，而是在跑、在飞。 
　　一个内地人在香港住上两三年，心里沉甸甸地装着这座似懂非懂的城市，虽然满身疲惫，但是兴趣难衰，因为花花绿绿的世界总有样式翻新的事情让你闭不上眼。 
　　2006年9月23日，这天一大早，我和站里的另一位记者坐车摸到了九龙土瓜湾一条叫做炮仗街的老街道，在那个地方，有一处新开张的“买卖”，一个客栈，这个“客栈”正名为“瑞士号黄金皇宫”，昵称则是“金屋藏娇”。“金屋藏娇”其实并不是小金屋里已经事先匿好了一位含羞带露的“俏佳人”，而是如果有人肯花钱在此过夜，他的新娘或者情人即使再相貌平平，其身价也可以和一个“娇”字配得。只是任何人要想在“黄宫”里与美人相拥一宿，没有20万港币，掌柜的不干，一般人享受不了，也舍不得享受。 
　　过去有人说香港社会是不是满地黄金？这句话如果是在形容挣钱，我当然有资格摇头：非也，香港人大多数整天拼命工作，养家、养房，一个个活得并不容易；但是如果是在形容满世界的金铺，那就对了，香港的大小金店就像饭馆，很多地方一家挨一家，人们熟悉的名字像周生生、周大福、六福、谢瑞麟，此外还有一个金至尊，它的招牌虽然没有前几位那么响亮，但是内地人知道去了香港有个特别值得光顾的九龙金店，一间“金厕所”里摆放着“金马桶”，以后又冲出来了一辆“金马车”，这些奢华的巨型首饰就在“金至尊”，而“金屋藏娇”就是继“金马桶”、“金马车”之后，同一个老板别出心裁又亮出来的一个新鲜玩艺儿，只是炮制出这座真金的“黄宫”，商家除了购地，仅买下2.5公吨的黄金，就整整花去3亿港币，这价值3亿、2.5公吨的黄金如果摆到地上该是多高的一座金山？商家把它刨开、巧制，用在了“黄宫”的地面、天花板、玄关、壁画、沙发、座椅、睡床、浴缸、餐桌、餐具，总之“金屋”里的一切统统都用黄金打造，四周金光耀眼，身边是个物件儿价钱就令人咋舌——凡人真的要是住到了里面，活生生地被包裹在“黄金”之中，想来肌肤也并不一定会感到特别舒服。 
　　 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:08
--  
　　2006年9月，“瑞士号黄金皇宫”特意抢在了又一个内地“十一旅游黄金周”的前夕隆重开张，商家这样做，用心当然很在意利用游客集中消费，这里的“集中消费”并不是指望着真会有什么内地的大款出手阔绰，宁肯一掷千金20万来香港的“金屋藏娇”摆一回谱儿，做一回皇帝。“金屋藏娇”夜晚可以出租，白天还可以供人参观。每个想进来看看、想和满世界的金子拍张照片的参观者入场费只要港币25块，这个价格乍听起来并不算高，但是架不住人多啊——黄金，在中国老百姓看来，那只是和天子有缘，普通黎民做不了皇帝，掏出25块港币，战战兢兢地走进“黄金屋”，坐一坐金床、摸一摸金杯，再看看“鸳鸯金浴”、“凤凰金厕”，还具有现实性，起码也打望一下皇帝的生活。 
　　然而，就是在去过“金屋藏娇”后的第二天，我忽然想起了另一家店铺，灯具店，位于港岛摩理臣山道29号。这家灯具店半年前就在玻璃窗上贴出了“生意难做，回乡耕田”的8个醒目大字，声称即将关门、着急套现、半价甩卖。那8个大字分别衬着8张颜色不同的彩纸，用黑墨手写而成，是一种声明，也仿佛带着主人看不见的一种内心的凄凉。 
　　“金至尊”的“金屋藏娇”隆重开张，摩理臣山道的灯具店却即将关张，这一开一关、一起一落，在香港本是家常便饭，不值得感叹，但是不知道为了什么，就是因为头两天去采访了“金屋藏娇”，此一刻我才更加惦记起小小的灯具店，生恐不赶快拎上相机去拍张照，说不定哪一天人家什么时候就会消失，真的悄悄回到田里种起了水稻。 
　　为什么灯具店老板要说自己“生意难做，回乡耕田”？ 
　　也许，灯具店小老板真的是遇到了资金上的麻烦，也许那8个大字只不过是一种刺激人的促销手段，我没有细究，采访也未必能够了解到真情，只是有了它的衬托，“金屋藏娇”总让人心里拧起疙瘩——香港这才多大点的地方啊，有人土，有人洋，有人发愁，有人欢笑，这不是两极分化的简单问题，而是香港人认可的一种自然，几十年、上百年香港人就是这样一路“自然”地“认可”了过来，这造就了他们并不像我这样少见多怪、多愁善感。 
　　土瓜湾的炮仗街是一条老街道，“瑞士号黄金皇宫”坐落在这条街上，没有高墙深院相隔，没有皇家卫队相护，“金屋藏娇”拉开窗帘就见陋巷，可街筒子从早到晚人来车往、喧嚣不断。尽管“黄宫”内所有的摆设、家具一水地都是按照西方真正的“皇宫”来铺陈，但是一门之外就是市井，那感觉很不搭调。9月23日开幕仪式，香港不知道有多少家媒体都派出了记者，或者说不知道有哪家媒体没有派出记者前来采访，但是记者们顶着烈日，扛着摄像机、三脚架，尽管顺脖子流汗，时不时地还要为占不住一个好的拍照角度而彼此产生摩擦，但隆重的采访阵容整整堵了半条街，那种环境、那种所在——仿佛人们正在等待揭幕的不是一座“黄金屋”，给我的感觉，倒比较适合一个新开张的小饭铺儿或者一座刚落成的新街市（菜市场）。 
　　 大学“捧”在大佬的手里？ 
　　曾经我发现，在香港你会看到富人真富，穷人真穷。 
　　香港的富人到底有多富？这道题并不难解，难解的是香港的富人和这个社会有什么样的关系，这种“关系”又给香港社会带来了什么、决定了香港的什么。 
　　2006年6月29日，香港《文汇报》披露了“全球最富华人，本港包揽三甲”的消息，荣登本次调查排行榜前三位的全部都是港商，而这次评选的组织者并不是例如美国《福布斯》之类的外国杂志，而是中国商业联合会、世界杰出华商协会，是第一个涵盖了全球华商及华商企业“500强”的顶级排行榜。6月28日，评选结果在北京人民大会堂隆重揭晓，香港上榜的富豪多达47位，资产占据7000多亿，是全部上榜富豪总资产的近1/3，其中，除了李嘉诚稳居世界华人首富以外，香港新鸿基地产的郭炳湘兄弟和恒基兆业地产的李兆基分别名列第二和第三位。 
　　我不知道香港社会的命运会不会，或者进一步说究竟有多大的成分是掌握在香港的“富人”手里。2006年美林证券发表的《全球财富报告》称上一年全球约有870万个“百万富翁”，其中香港占了8万。这里所说的“百万富翁”不是“港币”的身价，而是“美元”。如果按“港币”来计算，全香港700万人口，人均资产早就超过了一百万。这些钱大部分当然还是集中在少数的一批巨富手中，巨富像大厦的支柱，支撑着他们自己的容光，也支撑着香港社会。此话说来很理论，怎么能让“理论”变得具体可感？一层沉重的幕布有一天不经意让我看到了一个翘开来的小小的边角—— 
　　香港，很多大学的很多教学设施一般都是靠从民间“化缘”而来，这种情况在香港一点也不新鲜。然而做个比较：回到内地，内地的大学教学楼，尤其是在20年前，要么以学术性质而命名，什么数学楼、物理楼、化学楼；要么以阿拉伯数字1、2、3按顺序排列；但是在香港，无论你爬上“港大”（远在薄扶林山上），还是坐火车跑去“中大”（远在新界），或者去“科大”、“城大”、“浸会大学”，到处都可以看到以某某大佬的名字命名的大厦——香港理工大学位于九龙尖沙咀，被左敦、红磡左右相挤，没有地方伸展手脚，学校就只能靠几座砖红的大楼围拢，到了P层（podium）平台，人们才可以看到一个相对成规模的空中校园。这几座被围成圈儿了的大楼，李嘉诚、何鸿燊、蒙民伟、包玉刚、邵逸夫、蔡继有、陈瑞槐、陈大河、陈鲍雪莹等等大佬们的名字赫然醒目。你站在平台的中心四下一望，一种感觉顽固不化：整个“理大”就像被几位“大佬”一双双手捧着，谁的手一旦酸了，“理大”的一角就要坍塌，政府的力量在这里至少从建筑上看不到有多少踪影，大学的主办人在建造这所大学的时候也不知道有没有掏过自己的腰包？ 
　　香港算是有钱人的社会，大学离了有钱人可能办不成，起码办不好，那么整个香港呢？离了“大佬”，是不是也就玩儿不转？ 
　　本来，那天我在“理大”采访，具体要拍摄的活动是两场讲座，题目分别为《香港年青人如何获益于中国急速的经济发展？》、《如何在“大陆市场”的影响下保存“香港文化”？》，然而来到“理大”，我的感觉首先被一种“场”所紧紧锁定，讲座的会场因为就在二楼平台，我的眼睛无论向前向后向左向右，怎么看怎么都是一圈的“李嘉诚”，一圈的香港巨鳄。如此强大的诱惑，如此无言的感召——香港的年轻人要想取得成功，榜样每天都在身边，和这个教化相比，任何形式与内容的引导都必然显得自惭形秽。尤其讲座采取的方式是“跨时代对谈”，主讲人一开始就在发言中首先介绍了内地经济在过去20年中所取得的惊人进展，然后谈到文化，随便提出了几个时髦的概念让学生们来回答，这些概念包括什么是“三个代表”，什么是“玉米”和“粉丝”，参加讲座的学生没有一个能够答得上来。我和摄像师站在会场后面不禁对视一笑，这一笑彼此都知道含义其实再简单不过了——香港的大学生对内地的了解十分有限，这一点当然很明显，不过，即使他们想了解，目标也不在“三个代表”、“玉米”和“粉丝”。目前，香港的大学毕业生所需要的是就业，北上淘金。为什么？香港弹丸之地，以后再诞生“李嘉诚”的机会已经越来越小，而香港的年轻后生如果想要把自己一个个都变成新的一批“大佬”巨鳄，走出香港，到外面去寻找更大的舞台，内地倒不失为有吸引力的大路一条。 
　　香港才“富”了30年？ 
　　我到香港有了一段日子后，一天和一位朋友闲谈，谈到香港的有钱人，想起自己30年前曾经有过一个挺可爱也挺可怜的童年，就娓娓道来：1973年，当时内地还很穷，那一年的夏天，母亲给了我十块钱，因为我在王府井百货大楼看中了一件湖蓝色的的确良衬衫，好喜欢好喜欢，于是就死死地把十块钱攥在手里，其中，坐车花去了一毛（长安街上的大1路），湖蓝色的的确良衬衫花去了九块八，买完了再坐车回来又是一毛，到了家，手里的十块钱刚好花完，刚好够用——花样年华没有几个傍晚心里是如此的阳光灿烂，而那以后的整个夏天，我就这么一件好衣服，除了关键时刻都不舍得穿。 
　　听完“故事”，我以为我的香港朋友肯定会睁大了双眼，不肯相信如今的我好赖也是一个挺富态的职业妇女，怎么过去还曾有过这般难堪的经历？一个人，整个夏天，只有一件喜爱的衣服？十块钱就让一个年轻女孩儿高兴得原谅了生活的拮据与苦涩？然而我的这位同龄之友听完了我的经历，半天都没言声，脸上一点吃惊的样子都没有。过了一会儿他告诉我：“其实不瞒你说，我小的时候也和你一样，家里也很穷，记得已经是在上高小，父母好不容易才挤出了一点点的闲钱，给我买了一双白色的球鞋，当时我也是好喜欢好喜欢，平日都舍不得上脚，有天夜晚回家得走很长的路，怕把鞋磨坏了，干脆悄悄脱下，打着赤脚靠墙根儿走在路上……” 
　　“是吗？”这下轮到我牛眼圆瞪了，“你小时候家里的生活也不富裕？香港六七十年代，不，在我的印象里，香港人不是早就比内地人有钱，这种情况难道不是历来如此，不是……” 
　　“当然不是，”朋友把话截了过去，“香港人30年前也很穷，家家户户，我说的可不光是普通老百姓。香港社会真正的富裕，其实也就只有30年，难道你不知道？李嘉诚、包玉刚，即使是这些大佬，发迹的时间也都是在20世纪70年代以后。” 
　　20世纪70年代以后？ 
　　香港也才富了30年？ 
　　30年前，或者干脆从头说起，英国人自1841年占领了香港，那时候香港还是一片大海，大海边，赤裸裸的只有二百多个小岛。直到1937年上海沦陷，许多有钱人赶着子女往香港跑，那时候上海人来到香港只是为了避难，十个有九个都不愿意来，为什么？香港穷，穷得和当时的上海比要差上好大一截子！ 
　　2004年我到香港后，曾经从一位当地的学者手里借来了两本画册，至今都想“赖账”，都不想还，这两本画册是1997年商务印书馆出版的香港《民生苦乐》和《社会掠影》，收录了摄影师钟文略老先生从上个世纪60年代开始捕捉和收藏的“香港的过去”的二百多张历史老照片。在一片纯粹的黑白世界里，我认识了很多大街小巷的“生意人”，这些人有“代笔”、“算命”、“补鞋”、“洗衣”、“剪纸”、“驳船”、“包伙食”、“人力车”、“散工苦力”等等，形形色色地整日守候在香港早年贫穷、落后的街头。这些照片让人不得不相信，几十年前香港也和旧中国的每一座城市一样，苦难始终是老百姓生活的主旋律。比如铜锣湾，如今在香港是多么有名气的商业区，它和中环、尖沙咀、旺角形成了四处主要的购物天地，无论何时那里都人满为患。然而说出来谁会相信，大闹市铜锣湾的“励德邨”，20世纪60年代初还到处都是一排排依山搭建的小木屋？谁能想到毗邻铜锣湾的“跑马地”，如今人们经常说的所谓的“高尚住宅区”，其中我们住的有名“成和道”，早年间还是一条从山上汩汩往下淌黄水的“黄泥涌”？ 
　　今天，“黄泥涌”依然是一条马路的名字，从“跑马地”南北穿过，一直通往港岛最繁华的处处所在。 
　　“天光墟”诗意何在？ 
　　过去，香港贫穷苦难的老景象其实不只停留在照片上，只要谁想研究，今天谁都可以顺着历史湿漉漉还没有完全干透的脚印找到些许物质的痕迹。 
　　香港九龙深水埗，所有今天已经脱贫致富了的香港成衣大亨，我敢说没有一个不知道那里曾经有个集市，摇篮一样地孕育了一批服装企业，乐园一般地给了过去的香港平民一个买卖旧货、互通有无的生计场，这就是“天光墟”。 
　　“天光墟”，多么富有诗意的名字。 
　　2005年3月，我从香港《明报周刊》第1895期的杂志上看到了一组报道，好几位摄影记者拍摄了“天光墟”今天的照片，写下了这个曾经于70年代在香港非常活跃的“黎明集市”的回忆文章：天不亮就开张，天一亮就关张……香港曾经苦难、曾经自强自立的象征……今天香港的“天光墟”依然存在，依然是一个低下层市民活跃生活的好地方…… 
　　3月28号，就是因为看了《明报周刊》，我知道香港如今还有一个充满着传奇色彩的“破烂市”，半夜4点钟，我把老公叫起，趁着“复活节”四天放假的最后一天，让他陪我去九龙探访。我们花了一百多块钱的出租车费，三转两弯很难找，最后终于在通州街，在一座新建的大桥底下发现了新易其址的“天光墟”。 
　　此时，我眼前的“天光墟”当然和几十年前的光景大不一样。据说这个由平民自发形成的晨市，四十多年前最早出现在香港深水埗的一个旧工业区，当时住在那里的居民生活相当困难，不少家庭式的工厂就在早上摆卖自家缝制的成衣，慢慢地形成了墟市。 
　　当年“有衫卖”，“好便宜”，“不买也来看看吧！”的叫卖比太阳升起来得还要早。之后，赶墟的人越传越多，墟上摆卖的摊档也五花八门，多达数百家。很多人都是先有摊档，后办工厂，赚的钱渐渐可以支撑起小本生意了，一台缝纫机变成了几台、几十台，一些小工厂变成了大工厂、大公司，小老板日后也就成了一个个大老板、成衣大亨。 
　　香港“天光墟”最兴旺的日子是普通创业者的天堂，对于这一点，香港人没齿不忘。 
　　尤其到了七八十年代，内地开始改革开放，“牛仔裤”成为人们粉碎旧穿戴、告别旧时代的第一象征，成批成批地都有人要，生意持续兴隆。因此，尽管“天光墟”始终是黎明开市，天光一亮，墟市就得让位给汽车、行人，但是半夜的买卖也是买卖，不少内地人认识了“小老板”，什么时候都可以来香港“买布办货”，渐渐地流水交易成了一条龙，最后连中环的“花布街”都被抢去了很多生意，“逼得店主也要迁来深水埗开铺哩”！ 
　　那天在“天光墟”，在月光依稀就要隐去了的微光下，我看到了老老少少以及一些青壮男女还在卖东西，那些东西不外乎鞋袜、衣裤、锅碗瓢勺、小型电器、古董摆设、杂志、书籍、光盘、电池、首饰、配饰、洗头膏、洗衣粉等等五花八门，有新有旧，不一而足。我试图和卖家交谈，但是语言毕竟欠老练，谈得不深，只记得其中一位中年妇女看我蹲到了她的摊儿前要买两根粗发卡，很高兴的样子，就和我“听解”（聊天）了起来。我问她一早上在这个集市能够卖出去多少东西，能挣多少钱。她说其实也卖不出去多少东西，只是个营生，钱嘛，“少少啦”。我又走到了桥头，看到一位老阿婆，腰都弯了，年龄少说也要超过80，又问她一早上能不能在这里赚到一百块。老阿婆说哪里有那么多？也就是10块20块。不过在这里卖了几十年，都习惯了，即使现在家里并不指望着她在“天光墟”做生意，儿女们也都已经长大成人，其中儿子还不知道她现在每天还要来“天光墟”经营旧货，但是每天早上如果不到墟市上来转一转，在家里头待着，还挺难受。 
　　我问：“那现在，您的儿子如果知道了您每天还要到‘天光墟’来卖旧货，他会怎么样，会乐意吗？”老阿婆呵呵笑着告诉我：“知道了也没有什么关系，赚点钱总比没有进项的好，他不乐意，为什么？锁了（傻了）？” 
　　离开“天光墟”，那天早上我看了一下表，时间还不到7点，太阳半藏半露地趴在云后，天已经要亮透。老阿婆说她也该收档了，“你看，今天的买卖就没有开张”。此时，偏偏一位中年男子跑了过来，要向阿婆买一条运动裤，老阿婆就说“那就10文啦”，说着动手给他翻找。我觉得10块钱买一条运动裤在香港已经是相当便宜了，谁知道这位男子却不干，说“太贵了，又不是新的，只能给你2文”。老阿婆也就卖了出去，一边卖一边还向我抱怨：“这哪里还是买卖？一条运动裤，虽说是旧的，可也看不出来呀，人家只给两文，啊，两文？算了，算了，卖了也就卖啦……” 
　　“笼屋”你究竟在哪儿？ 
　　香港不乏有钱人，但是有钱人再多也是小众，大众还是平民，这个事实毋庸置疑。 
　　我在深水埗曾经见到过“铁皮房”，心情已经很沉重，而除了“铁皮房”，其实更早我还听说香港有“笼屋”，有人答应也要带我去看看，因为再不去，这种居住方式很可能不久就要绝迹，所以香港的“笼屋”一直对我构成着更大的悬念。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .03:35
--  
　　上个世纪90年代初，香港拍摄了一部片名为《笼民》的电影，获得了1993年第十二届香港电影金像奖的“最佳影片”奖。这部影片取材于一个发生在香港的真实故事：一层私人拥有的旧式唐楼（香港人管三四层高，没有电梯的楼房叫“唐楼”）正面临改造的命运，楼内一间男子公寓里的住客，因为要被迫迁出“笼屋”，又无法找到同样便宜的住处更解决不了生计的问题，于是酿出了一场“群起反抗”。结果这部影片一公映，立刻引起了不仅是香港社会，同时也是全球华人世界的极大关注。 
　　 “笼屋”顾名思义，就是房舍如笼，这种房屋，住在里面的人不仅被称作“笼民”，而且还有“鸟人”的戏称。“鸟人”无家可归，白天到街心公园活动，晚上又像鸟儿一样地归巢歇息。然而“鸟”与“人”毕竟不同，“人”一旦被“关”进了“笼子”一样狭小的空间，生命的尊严，起码在我看来就已经消失殆尽，说得不好听点，某某“动物”的形象就会浮现在脑海—— 
　　我知道香港住在“笼屋”里的人叫“笼民”并不是因为看了《笼民》这部电影，而是首先在网上看到了一组照片。照片上一间间已经很破旧了的唐楼房间，从地到天，紧靠墙根摞起了好几摞三个完全由粗铁丝编成的长方形“笼子”，这样的硕笼大小不超过一张单人床，高矮也不足一米，住在里面的“笼民”夜晚不分男女老少，彼此谁都看得见谁；白天如果要出去，他们的所有私人物品只要往床上一堆，然后一把将军锁一扣，“家门”也就关好，一身轻松了。 
　　2006年7月28日，还是在朋友的热心帮助下，我终于有机会身临其境地看上了一眼“笼屋”，为什么说只是看上了“一眼”？2006年香港的“笼屋”已经太少，很难寻觅。4年前，政府公布的数字“全香港还有将近150处”，而到了2002年，这个数字已经减少到“48处”，再到2006年，我的朋友所管辖的九龙地区营盘街一带，他是好不容易才帮我侦察到了5家，这5家当中还有4家根本就没有向政府申请——言外之意，是“黑房”。这次带我去“大家只能是碰碰运气”，因为即使是已经通过了政府备案的那一家“笼屋”户主，“人家会不会开门也不好说”，更别提让我这个内地的记者进去认真“参观”、仔细“拍照”。 
　　跟着“向导”那天我找到了营盘街第146号，一座普普通通的破旧居民楼，由于这家“笼屋”的出租者是合法经营，走到楼下我们就看到了楼门前有一块很大的牌子，上面用红字写着“出租男床位”，价钱则没有标明。 
　　上了二楼，两个并列的房门，门都紧紧关着。我当时心想坏了，大老远地来了，人家家里说不定还没有人。不过敲了门，耐心等了大约两分钟，左边的屋里开始有了动静，一位年轻的胖女人随后开了门，问我是干什么的。我一边说“来看看，看看这里还有没有空床”，一边赶紧把已经事先买好了的两兜子水果递了进去。胖女人不客气地接过了水果，可并不让我进，她承认她就是这处“笼屋”的户主，包租婆，但是里面住的都是些开夜班出租车的男司机，那会儿大家还都在睡觉，即使没睡觉，她家的“笼屋”“女人也不给进”。虽然我说尽了好话，女人坚守着开了一尺宽的大门就是不后退，最后我无奈，照相机也用不着往外掏，眼睛只有睁得巨大，使劲地往屋里看。这一看我收获了什么？视线范围内刚好有一扇开着的房门，房间里一摞摞地有几套床位，其中一套下铺睡着一个男人，上身光着，下身着一条制服短裤；这个人的头上还有铺位，是中铺，空着；中铺的上面应该还有上铺，可惜我看不全，不知道有没有人。不过就是这“一眼”，我也是憋足了好长的一口气，为什么？屋里的气味太难闻了，咸苦臊臭，还混合着热气直往门外扑。不用问，她家的“笼屋”肯定是没有空调。然而就是这样的条件，一个人一个月也要交给包租婆700到900块，至于包不包括水电费，我原本还想接着再问，但是喉咙已经不争气，胃里也好像有什么东西马上就要出来，忍不住本能地把头缩回，包租婆看到我的样子，乘机“咣当”一声关上了门。 
　　离开难得一觅的“笼屋”，我很不舒服，更不尽兴。因为寻找“笼屋”历时已经两年，现在好不容易才找到了一处，人家还不让进。尽管后来我的朋友又帮我敲开了一家没有向政府申请的“黑户”，我还是只能从门外向里面张望，但是这一次我有了一个新的发现，这就是香港的“笼屋”现在有的已经不再用铁笼，而是用铁框加木板维持着“笼屋”的实质，虽说面积大小还一样，还是从天到地三个“笼子”摞在一起，但是每套“笼屋”都有小房间相隔，私密性有了提高，几十人住在一个四五十平方米的房间至少还可以相对独立，同时朋友告诉我：现在在香港，还住在“笼屋”里的恐怕也就只剩下一些老人和单身汉了，这些单身汉如果有家室，一般都在内地，比如出租汽车司机，他们白天在香港干活，就是为了挣钱，晚上累了，要睡觉，需要的还不就是一张床？值得买屋？ 
　　两处“笼屋”，我都没能在房间里拍下照片。退回大街，那天我在营盘街146号旧唐楼的外边，随手拍下了几张外景，回来把照片洗出竟发现，其中一张很有意思——离开旧唐楼没多远，漂漂亮亮的一栋新住宅已经拔地而起，那座大楼恰巧就在“笼屋”的窗户对面。然而“笼屋”的住客，即使不久的将来很有可能不必再去住什么“笼屋”，但是他们和香港的富人相比，什么时候才能站到一样高呢？ 
　　谁真的认识“李嘉诚”？ 
　　任何一个社会，穷人与富人，天然地就有一种距离，这个“距离”地带种着太多的东西，仰望、羡慕，嫉妒、仇恨。香港的平民对富人怀抱什么态度？我也说不清。又爱又恨？爱指的是什么？大约是觉得一提起全球华人巨富，赵钱孙李的一个一个都出现在香港，普通市民的脸上也有一部分光彩？此外富人毕竟家大业大，支撑着政府的税收，设立了各种基金，扶危救困，舍米施粥，因此总比自己的身旁左右都是一圈的穷亲戚要来得好得多。至于恨，我听一位香港的小业主曾经这样评价他们的同行大鳄：“我怎么能不恨呢？市场都让他们一家子给垄断了去了，我们这些小门小户，日子真是越来越难过。” 
　　2005年年底，我突然被通知“超级巨富”李嘉诚愿意接受中央电视台记者的专访。李嘉诚在香港，甚至在全球都可以说无人不知、无人不晓，个人资产差不多已经达到了1500亿港币上下。那时候我对李嘉诚只有一个印象：富翁，他老人家在香港有着怎样的口碑我不清楚，因为和我毫无关系，只是听说李嘉诚已经连续五年基本上没有接受过任何一家海内外媒体的专访了，那次被评为中国首批“华人慈善家”才破例。因此我必须认真准备，看了他的书，了解了他的创业故事，整整两个星期都在琢磨着怎样采访才不至于辜负了这样一个难得的机会。 
　　结果，见了李先生，我指着一本他的传记说：“这本书从头到尾我都看过了，书里面提到您创业时的艰难都是真的？能给我再说得详细一点吗？”李先生欠了欠身，看了一眼我手里的《李嘉诚传》，有点深浅莫测地说：“哦，这个.es）！译文出自中国日耳曼学巨擘、诗人冯至。 
　　百多年来，世界人民在歌声中想象阿玛丽的美貌。其实，经海涅研究者考证，阿玛丽长相一般，甚至不算漂亮。但在海涅眼中，她沉鱼落雁。 
　　诗人通常因为失恋而成名。大海涅20来岁的布仑塔诺说诗歌“不外是爱情墓碑，因为当我完成创作时，爱情早已消失在天边”。而海涅自承他的诗都是“爱的余烬”，《歌之集》根本就是“于大痛处觅小诗”。 
　　此诗经门德尔松谱曲，红遍世界，至今仍是中央电视台音乐频道片头曲。 
　　 
　　天才虽然已经写下传世名作，但距离赢得世界还有十多年。1823年，已离开汉堡的海涅爱上阿玛丽的妹妹特蕾丝。她一口回绝。 
　　 康德当教授11年才写出《纯粹理性批判》。初恋失败后11年，海涅心血凝结成晶，于1827年10月结集出版。 
　　《歌之集》。海涅天才铁证，去世前即再版13次，与《浮士德》、贝多芬第九交响曲和奔驰车并列“德意志金字招牌”。这时的海涅春风得意：“我知道，未来是属于我的！”因为“我结束了德意志传统抒情诗流派，同时，我开创了全新的德意志现代抒情诗。” 
　　德国诗人沙米索这样评价海涅的天才：“他的诗人气质直达手指尖。” 
　　德国有一首妇孺皆知、老幼咸宜的优美歌曲： 
　　 
　　不知道什么缘故， 
　　我是这样的悲哀； 
　　一个古代的童话， 
　　我总是不能忘怀。 
　　天色晚，空气清冷， 
　　莱茵河静静地流； 
　　落日的光辉 
　　照耀着山头。 
　　 
　　那最美丽的少女 
　　坐在上边，神采焕发， 
　　金黄的首饰闪烁， 
　　她梳理金黄的头发 
　　她用金黄的梳子梳， 
　　还唱着一支歌曲； 
　　这歌曲的声调， 
　　有迷人的魔力。 
　　小船里的船夫 
　　感到狂想的痛苦： 
　　他不看水里的暗礁， 
　　却只是仰望高处。 
　　我知道，最后波浪 
　　吞没了船夫和小船； 
　　罗累莱用她的歌唱 
　　造下了这场灾难。 
　　（冯至译） 
　　 
　　《罗累莱》！二战结束后很多年，德国人民才知道，罗累莱来自海涅《歌之集》，曲调源自作曲家西尔歇。 
　　纳粹封海涅为“犹太猪”和“民族败坏者”。1936年，纳粹博士卢兹咬牙切齿说：“因为海涅不是德国人，所以他永永远远不可能进入德国文学史——这德国诗人的名人堂——，更别说在其中得到推崇了！” 
　　是纳粹愚弄了德国人民，他们将《罗累莱》作者标为“未名”。 
　　可是，历史不承认纳粹写的德国文学史。 
　　但是，至今仍有很多德国人认为海涅“改写”了一首古代民歌。其实，虽然第一个写到罗美女的是歌德情人裴笛纳之弟布仑塔诺，但海涅笔下的罗累莱是全新的艺术创作。 
　　不。不是布仑塔诺，而是海涅让罗累莱不朽。 
　　一般中国读者并不知道，为出版《歌之集》，海涅不得不放弃稿费。1826年，海涅在汉堡一家书店偶遇出版商坎贝。偶然的攀谈，让他们成为终身合作伙伴。虽然看出海涅才气横溢，但坎贝出版《歌之集》却完全是文学扶贫。他没想到，这个执着的文学青年，将是他旗下惟一的一位世界级作家。 
　　像《纯粹理性批判》一样，《歌之集》第一版无人喝彩，只印了两千册，并非如很多文章所说“一出版即引起轰动，从而奠定了海涅的文坛地位”。十年后，《歌之集》才印了第二版，此后便频频再版，成为德国诗歌史上印数最大、被谱曲最多的诗集。至今，海涅诗歌被谱曲超过一万次，其中有二千三百次集中在《歌之集》的二十首诗上。那个时代几乎所有的伟大作曲家都为海涅诗谱过曲，如舒曼、舒伯特、勃拉姆斯、门德尔松、李斯特和瓦格纳。德国文化史顶级狂人尼采说：“海涅告诉我什么是诗歌的极致。在数千年人类的众多王国里，我曾徒劳地寻找一种如此甜美又热情奔放的音乐。他拥有那种上帝的恶毒，舍此，我很难想像完美为何物——我以此为标准来度量人类及其种族的价值……然而，他运用德语如何地炉火纯青呀！总有一天人们会说，海涅和我远远不止是德语大师——远远超出所有那些只会使用德语的德国人。” 
　　尼采甚至没说过歌德是“德语大师”。 
　　虽然自承《歌之集》、《新诗集》和《罗曼采罗》为诗歌三大代表作，可晚年海涅却说，想了解他的思想，最好还是看他的散文。 
　　阿玛丽后来嫁给东普鲁士庄园主弗里德伦德，37岁即去世。 
　　 大仲马失恋后惯以美酒代美女。海涅失恋，以圣保利代阿玛丽。汉堡是德国开埠码头之首，汉堡圣保利亦开德国红灯区先河，至今仍为各国官方代表团观光保留景点。海涅席卷圣保利。这个被富家女挫杀自尊的穷表哥在这里得到了梦寐以求的接纳、抚慰、尊重和百依百顺。从此他一生效忠红灯区，经验多到可以当裁判。他对柏林红灯区评价就很低，认为它们与汉堡同业相比，只是“带点儿礼貌的下流场所”。在文章中他坦承，漫游伦敦和佛罗伦萨时，流莺是他对付身体不适和精神忧郁的“常用药”，而女人胸脯是他的“最佳放松工具”。弟弟马克西米里安多次警告，海涅置若罔闻。结果《歌之集》还未出版，海涅已得梅毒两回。 
　　此后，海涅才结束了纯天然行为，改用防护措施。 
　　 圣保利与《乘着歌声的翅膀》和《罗累莱》有关系吗？据我研究，这两件事情不仅确实发生在同一时期同一个人身上，而且搞不好还是前因而后果。才子风流，原是题中应有之义。唐伯虎点秋香，按照明朝社会道德，完全就是耍流氓，应该放进猪笼沉潭。然而我们津津乐道至今。 
　　 海涅也津津乐道。从《旅行心影录》到《罗曼采罗》，海涅作品充斥流莺的娇容靓影。 
　　 



--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .04:44
--  
　　海涅在巴黎如鱼得水，并非对法国人民的客气话。他在香榭丽舍大道上的散步，确实如鱼得水。当时下班之后，香榭丽舍星罗棋布巴黎最亮丽的风景线——灰衫女（Grisette）。这些纱厂女工和售货员都是好人家女儿，她们穿着灰色制服来这里莺燕，不过希望路过的绅士们助她们多带几个法郎回家。海涅说过，不了解灰衫女，就不可能真正了解巴黎。他根本认为这是社会分工的不同。顺便说一声，德国工会缔造者拉萨尔，曾与海涅并肩散步香道两年。 
　　法国历史没我们长，他们至今都不晓得“饿死事小，失节事大”，巴黎人民也压根儿不觉得灰衫女下贱可怜。她们正如沈从文笔下的那些湘西船娘，用天生的资本，换取自己和家人的生存，并认为此事天公地道。 
　　《歌之集》出版前，海涅给一位贵妇写信说：“女士，如果谁想让我爱上她，那她须得先把我当成流氓。” 
　　写这样文字的，肯定是才子。真正的流氓，都说自己是才子。 
　　婚后，海涅仍经常散步香榭丽舍。直到他迈不动腿为止。 
　　 是的，风流才子海涅确实结婚了。他老婆是欧仁妮·克莱斯琴斯·米勒（Augustine Crescence Mirat）。文盲米勒深色眼睛，樱桃红发，丰乳肥臀，青春逼人，一直在巴黎郊区法律广场旁她姑姑的小店里卖鞋。这里的灰衫女蜚声巴黎。1834年10月，在此流连的海涅付给她姑三千法郎，把这个小自己18岁的郊区农民私生女带回家。 
　　 海涅习惯给每个与自己有染的女人起诨名。在圣保利有“长腿玛勒”、“毒品卡塔琳娜”、“稻草人叶塔”和“高个子玛尔维娜”等。在伦敦、意大利和巴黎有沃热娜、温当丝和曼浓等。 
　　很多人不理解。其实原因很简单：海涅知道他无法独占这些流莺。他也无意永远独占。他独占她们的方式是——给她们起个诨名。 
　　当他用诨名称呼她们的那一刻，他独占了她们。 
　　中国古代，女子出嫁后要在娘家姓前冠以夫姓。如香港闻人范徐丽泰。 
　　海涅为米勒起名玛蒂德，意为美丽聪慧。此名普遍被亲戚朋友认为是恶毒的幽默。 
　　 七年之后，新教徒海涅于1841年8月31日，在巴黎圣叙尔皮斯教堂迎娶天主教徒玛蒂德。按天主教仪式。该教堂因拥有油画《自由女神引导人民》名动天下。它就是电影《达·芬奇密码》中隐藏方尖碑秘密的那个小教堂。 
　　事后，海涅布告亲戚：“我已经娶了七年来天天打架的玛蒂德。” 
　　全巴黎都认为这场婚姻是个错误。错误源自著名记者贝尔纳。海涅1827年去慕尼黑途中路过法兰克福，在那里结识贝尔纳。说起来是老朋友。可海涅甫到巴黎便与贝尔纳激烈论战。海涅文笔著名尖刻，而当时名气比海涅大得多的贝尔纳也绝不温柔，加之坎贝为增加海涅文集印数煽风点火，两位德国最著名记者遂成死敌。 
　　海涅经常与人决斗。幼时，犹太儿童海涅备受欺负。童年决定性格，成年海涅对侮辱十分敏感。他着意用决斗培养自己的勇气。 
　　1821年，从波恩大学转到哥亭根大学刚一学期，海涅就因同学骂他为犹太佬而要求决斗。哥大立刻责令海涅休学半年。他只好转学柏林大学。不到一年，海涅便再次因决斗而离开了“要喝很多葡萄酒才能提高情绪”的柏林。 
　　1844年，海涅在马克思主编的《前进》报发表名诗“教义”，中有名句曰：“敲起鼓来，你不要畏惧！”我深信海涅这句话是写给自己的。 
　　海涅一生锱铢必较，以牙还牙。 
　　既不符合犹太教，也不符合基督教。更不符合费厄泼赖。 
　　可是，符合海涅！ 
　　德国诗人普拉滕骂海涅为“恶臭的犹太佬”，海涅马上在《旅行心影录》第三部《卢卡浴场》中揭发他是同性恋。 
　　揭人隐私，在当时和现在都非常不道德。 
　　但公正。 
　　海涅迎娶玛蒂德，恶评如潮。最典型评论来自马克思。海涅去世后他写信给恩格斯说，“那头母猪”终于“把可怜的海涅折磨死了”，她完全欺骗了海涅，“海涅的遗体还停柩家中等待下葬，那些皮条客就到门口接走了满脸无辜的玛蒂德。” 
　　简直难以相信革命导师马克思说过如此恶毒的话。可我有德语原文为证。 
　　当然，玛蒂德也确实不招人喜欢。 
　　她动不动就歇斯底里大发作，在地上打滚，捶胸顿足，嚎啕大哭，哭鹦鹉去世跟哭妈妈去世一样情真意切。非常喜欢孩子的海涅自嘲说“既然我知道生孩子不是我的特长”，那么就干脆娶了个“孩子，真正的孩子”。 
　　他的意思是他捡了个便宜。 
　　更有甚者，不懂德语的玛蒂德还偷偷问来客海涅是否真的很有名。海涅听见后，居然手舞足蹈大喜曰：“她爱的是我这个人！”面对朋友夸奖海涅，玛蒂德回答说：“不不，他的诗肯定没那么好，因为他自己都对他的诗不满意。”至死，玛蒂德不知海涅乃德国文学万年探花。她的盖棺论定是：“大家都说海涅充满奇思妙想，而且写过美丽的书，可我真的一点都感觉不到。我只好相信大家的话。” 
　　没一个亲戚朋友喜欢这个从街上捡回的“既无思想又缺教育”的太太。 
　　可是，海涅喜欢。 
　　玛蒂德目无任何道德规范，一切以海涅欲望是瞻。奥地利著名剧作家格里帕策登门看望海涅时，他正跟两个灰衫女拥被高卧，其中包括玛蒂德。 
　　而且，玛蒂德还烧得一手绝妙好菜。 
　　作为妻子，玛蒂德双管齐下，食色双全。 
　　男人，会对自己的婚姻要求更多吗？ 
　　相信我，海涅很爱玛蒂德。单为让玛蒂德学文化，海涅就花了一万法郎，相当于今天65万人民币。海涅说：“什么是钱？钱是圆的，而且滚着滚着就不见了。但教育会长存，永垂不朽！”海涅还出资让玛蒂德在私立学校学了两年家政和社交。玛蒂德不仅没学成贵妇，她连德语都没学会。因此海涅很少带玛蒂德参加上流社会聚会。正如歌德对伍碧丝。与伍碧丝不同的是，因为玛蒂德的孩子脾气，海涅一般不在家待客。 
　　 海涅爱情的另一证据是：他比歌德还要嫉忌。他视一切倾慕玛蒂德的人为情敌。有个大学生死盯着玛蒂德胸部看，挨了海涅劈头盖脸一记耳光。舞蹈老师上课抱玛蒂德太紧，直接被海涅扔出窗户。有个小海涅17岁的友人之弟（大玛蒂德一岁），上楼梯时弯腰偷看走在前面玛蒂德的大屁股，结果当场被海涅骂得狗血喷头。 
　　玛蒂德有只宠物鹦鹉，婚后玛蒂德呵护它超过海涅。才子海涅遂投毒将鹦鹉毒死。玛蒂德伤心欲绝，茶饭不思。海涅这个倒霉的凶手，不得不再花巨款给老婆买鹦鹉。但他故意挑了只很难看的。玛蒂德从此远离鹦鹉。 
　　还有海涅学者从不说的一件事。我想了很久，觉得有责任告诉读者： 
　　海涅每周一都要打老婆。为什么必须每周一，迄今是谜。 
　　玛蒂德婚后迅速发胖，35岁时，中等身材的她体重达90公斤。海涅嫉忌依旧。胖太太玛蒂德有两大爱好：搬家和花钱。海涅在巴黎共搬家16次，偏爱香榭丽舍向北至蒙马特区的山坡，邻居先后有乔治·桑、肖邦、李斯特、柏辽兹、戈蒂埃、缪塞和油画《自由女神引导人民》作者德拉克洛瓦等。 
　　海涅真诚爱着玛蒂德和巴黎，但他依然是个恋家的孩子，名句“夜里只要想起德国，我就无法入睡，通宵无法合眼，我的热泪滑坠”被称为海涅爱国铁证。海涅当然爱国。但他写下这些诗句时，想念的是一别十二年的母亲。此时，在柏林结识的好友威廉·洪堡已官居普鲁士国王宫廷总管。他多方争取海涅回国，均被国王断然拒绝。洪堡只好写信警告海涅：入境就会坐牢！ 
　　海涅此生未再踏入普鲁士一步。 
　　1843年，海涅汉堡探母，并与坎贝签订独家出版合同。因为害怕被捕，海涅像席勒回乡一样东躲西藏，一个半月即回巴黎。这时，德国诗人法雷斯勒本等出版政治诗大卖，法诗人的“德国，德国高于一切”还成为德国国歌，至今。 
　　政治诗祖师爷海涅深受刺激。他以此次回德见闻为素材，重出江湖，出版《德国，一个冬天的童话》（Deutschland. Ein Wintermaerchen）。海涅长诗一般。他的剧本也不咋个。他是玩儿短跑的，因为急等稿费挥霍。这部长诗，在海涅后期作品中要算一个异数。 
　　 而且是怎样的异数啊！它第一章开门见山：“我要给你们作一首新歌，更好的歌/哦朋友，我要向你们放歌/我们一定要在这人世间/建立我们的天国。/我们要在人世间享福/再也不愿做饿殍/……是的，人人都能吃到甜豌豆/只要豆壳一裂开/至于天国/我们把它/留给天使和麻雀!” 
　　马克思认定共产主义是人间天国，恩格斯马上大声武气表扬曰：“德国当代诗人中最杰出的一个，亨利希·海涅参加了我们的队伍，发表了宣传社会主义的诗歌。” 
　　163年过去，没有任何一个宗教真正在地上建立了他们信誓旦旦的天国。 
　　而且，海涅位列德国诗人亚军，也并非靠了恩格斯这句话。 
　　才子海涅在这部长诗中祭出吹雪无情剑，再度化身问斩暴君的战士。他恶狠狠地向封建公侯们宣布：“我不是羊，我不是狗，我不是大头鱼和枢密顾问——我永远是一只狼，我有狼的牙齿和狼的心。” 
　　等于骂枢密顾问是狗。等于把枢密顾问歌德也骂将了进去！ 
　　他曾说过：“我承认，我划破了些东西，咬坏了些东西，我承认我不是绵羊。不过，你们要相信我，如果那些备受赞扬的乖乖羊有了老虎的利齿和爪子之后，他们也绝不会像现在这样温顺。” 
　　诚然。没有爪牙的虎狼，也只能作个温顺的乖乖羊。 
　　海涅逐章批判德国的书报检查、关税同盟、骑士制度和国家分裂，尖锐抨击普鲁士政府、资产阶级、奴颜婢膝的市侩、虚伪的宗教和狭隘的民族主义者，把德意志36个诸侯国比作“36个粪坑”，认为必须暴力清除，绝“不能用玫瑰油和麝香”。 
　　这部把德国骂得一无是处的长诗媲美精神原子弹，发表后海涅致信坎贝：“您知道，我从不自吹自擂。不过这次我深信，拙作引起的轰动定会比时下最流行的小册子更大，它一定会获得一部经典作品应有的传世价值。” 
　　确实不是自吹自擂。《德国，一个冬天的童话》，终成德国文学史政治抒情诗空前绝后之作。 
　　很多文学史说，这部长诗“受到革命导师马克思的决定性影响”。 
　　1844年汉堡探母之后，海涅在巴黎结识了马克思。确实，“海涅最出色的政治抒情诗都是在与马克思交往时期创作的”。马克思主编的《前进》首先连载《德国，一个冬天的童话》，还发表了海涅政治名诗“教义”、“颠倒世界”、“路德维希国王赞”、“中国皇帝”和“新亚历山大”。富于战斗精神的《新诗集》也于1844年出版，海涅还曾为马克思参与主编的《德法年鉴》撰文。 
　　1844年，海涅在《前进》发表不到三百字的“西里西亚织工之歌”声援织工起义。这是无产阶级劈面掷到脑满肠肥的资产阶级脸上的铁券檄文：“德意志/我们在织你的尸布/我们织进去三重的诅咒——/我们织，我们织！/一重诅咒给那个上帝……他对我们只是愚弄和欺骗……一重诅咒给阔人们的国王……他榨取我们的最后一个钱币/还把我们像狗一样枪毙……一重诅咒给虚假的祖国/这里只繁荣着耻辱和罪恶/这里花朵未开就遭到摧折/腐尸和粪土养着蛆虫生活/我们织，我们织！” 
　　以此诗论，德国政府定海涅为“卖国贼”，其实还不算不讲道理。 
　　因此种种，在巴黎，海涅与马克思确实志同道合。否则马克思也不会公然违反绅士风度，在海涅死后跳出来如此恶毒评价玛蒂德。 
　　但是，海涅并非马克思“终生不渝的密友”。 
　　首先，海涅在巴黎并非只有一个密友。巴尔扎克、乔治·桑、贝朗瑞、雨果、肖邦、李斯特、大仲马和柏辽兹，个个都是密友。还有拉萨尔，这个在国际共运史上与伯恩斯坦、赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫并肩、“高唱三和两全、全人类利益高于一切和民主、自由、人权之类欺骗性口号，推行货真价实的反马克思主义的机会主义和唯心主义”的“背叛无产阶级专政的历史小丑”和“剥削阶级的走狗和帮凶”。“小丑”、“走狗”和“帮凶”，都是革命后辈封的。当时他们可都是密友。拉萨尔跟马克思，比海涅还密。 
　　一年后，法国政府迫于普鲁士压力将马克思驱逐出境。海涅也名列被遣返名单，只因他拥有法国居留权才免于遣返。分居法英的海涅和马克思，联系大大减少。从思想上说，此时的海涅和雨果、歌德、席勒等一大批著名作家都被无产阶级暴力革命的血雨腥风所吓倒，他们都悄悄地从思想上离开了革命，海涅说：“革命是一场不幸，不过一场走火入魔的革命是更大的不幸。” 
　　实际上，海涅一直刻骨仇恨专制制度和暴力。1817年，德国瓦特堡大学生游行要求统一德国并焚烧“非德意志书籍”，直接导致1819年8月德意志公侯制订卡尔斯巴德法令，解散所有学生团体，向大学派出督学并限制新闻自由。 
　　“革命的儿子”海涅当时即谴责这场学生运动，并于1821年在作品“阿曼索”中写道：“这只是开始。在开始焚书的地方，他们最后会焚人。” 
　　一百多年后，纳粹屠杀了600万犹太人，大多数烧于焚尸炉。 
　　焚书和焚人并非希特勒首创。这是人类历史上反复出现的事情。 
　　人类历史只是证明，焚书者，焚人者，必遗臭万年！ 
　　海涅比歌德席勒高明的地方，是他预见到共产主义思潮终将席卷全世界。1841年他就写道：“共产主义拥有的宣传语言每个民族都懂：这种地球语言的要素就像饥饿、嫉忌和死亡一样清楚明白。”但他在政论文集“卢台齐亚”（Lutetia，拉丁文的“巴黎”）法文版前言中却写到：“最大的忧虑和恐惧是——未来将属于共产主义。”他说，在共产主义世界“街边小商贩将用我的《歌之集》做成纸筒来为那些贫穷的老大妈装咖啡或者鼻烟”。 
　　海涅洞见共产主义是传统文化天敌。在《自白》（1845）中他坦承：“作为一个艺术家和学者，一种隐秘的恐惧更让我窒息：共产主义的胜利会威胁到我们整个现代文明和多少世纪以来历尽艰辛获得的成就，威胁到前人最珍贵工作的成果。”这时的海涅已不再无条件敬佩人民，他说：“如果独立的人民握了我的手，我会去洗手……备受称赞的人民其实难符，他们有时跟别的统治者一样暴戾……而且人民陛下也并不明智；它甚至可能比其他统治者更愚蠢……巴黎是这样，耶路撒冷也是这样。”他预言：“未来嗅起来充满俄罗斯皮革、血腥、抛弃上帝和很多很多的殴打。我建议我们的孙子带着厚厚的背皮出生。” 
　　海涅没有孙子。 
　　回顾20世纪国际共运史，方知海涅预言功力超过古希腊德尔菲女先知。 
　　 
　　从思想上说，海涅从未成为共产主义信徒。他那些讴歌革命的诗篇，只是小资产阶级对革命的模糊憧憬，在淋漓的鲜血面前一碰即碎。他并不反感自己钟爱的马车被巴黎革命者拖去筑了街垒。但是，他确实反感专制与暴力。在这个方面，梅林的评价比较中肯：“海涅在活生生的现实生活中发现了共产主义，并且一再预言共产主义在未来必将无可阻挡地取得胜利，他颇为预言成真而感到自豪；然而他却一直对共产主义心存疑虑。” 
　　因此，海涅并非“终生受到马克思的影响”。 
　　事实上，我怀疑有谁能终生影响海涅。 
　　谁能终生影响一个天才？ 
　　不过，海涅倒是深受玛蒂德影响。因为，他缠绵病榻。 
　　以如刀诗歌笑傲江湖的海涅，其实一生都在与疾病贴身肉搏。他从小罹患偏头痛，疼起来连鹅毛笔都拿不住。到巴黎六年，还未认识玛蒂德，刚过30岁的他便病况恶化，脑部供血不足，视力急剧下降。 
　　痛苦是伟大之母。海涅拒绝投降。到巴黎两年后，他在给女友安凡根的信中发誓：“重病缠身，但我仍在工作。我绝不弃剑，直至委顿于地。”海涅一言，驷马难追。此后他坚持写作整整20年！这场壮怀激烈的肉搏战，让海涅去世前两年自矜：“我给世界带来伟大！” 
　　而且是怎样的伟大啊！海涅常因胸腔无力喘不过气来而失去知觉，长期卧床带来的慢性肠胃炎又让他大便失禁，经常放屁，屋里恶臭一片。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:13
--  
　　这个恃才傲物、红袖添香的风流才子，需要怎样的勇气才能活下去！ 
　　婚后不久，四十岁的海涅左眼皮下垂。一年后，右眼视力下降，再过一年，字母都看不清了。这时，给朋友写封信等于受刑。 
　　而海涅，就在这时候写下了《德国，一个冬天的童话》。 
　　1845年，左眼皮完全闭合。因为眼皮闭得太紧，海涅甚至无法流泪。 
　　1848年2月，法国二月革命。3月，海涅预言已久的德国革命终于来到——柏林起义！威廉四世虽保住王位，德国却确定了黑红黄三色国旗，象征自由、民主和统一。沿用至今。同月，维也纳起义，十分欣赏海涅才华，却联手德国严厉查禁海涅作品的奥地利名相梅特涅黯然下台，奥地利引入民主制度，废除新闻检查。1848年海涅应约拜访女友，需要别人背他上楼。是为海涅最后一次出门。 
　　1848年5月，海涅，德国文学天才榜万年老三，瘫痪。 
　　据海涅自己记载，他那天正参观卢浮宫准备撰写艺术评论，突然瘫倒在美神维纳斯像脚下：“我久久躺在她脚下嚎啕，足以让石头落泪。女神充满怜悯地俯视着我，却显得如此无能为力，好像在说‘你没见我没胳臂，帮不了你吗？’。” 
　　这个故事充满古希腊悲剧回肠荡气的厉美。 
　　这故事是海涅杜撰的。他并非突然瘫痪。到巴黎后他的两个手指头就瘫痪，然后眼、嘴逐步瘫痪。婚后他嘴唇麻痹，说不清楚话，甚至咽不下东西。1847年9月，随着视力急剧减退，海涅先是双腿、继而下半身瘫痪。 
　　这个“革命的儿子”被钉死在床上，眼巴巴看着近在咫尺的1848法国二月革命的疾风暴雨掠过史上最大拐点。海涅的绝望，可想而知。他自此再未写过政治诗。瘫痪三月，他在给法国朋友的信中说：“我完全瘫痪，无法站立，只能卧床。当世界奔忙、万物激荡时, 被钉死在一张床垫上，生不如死。故乡传来的消息让我倍加痛苦。现在正是我全情投入，创制毕生巨作的时候，可上天却让我动弹不得。我甚至无法回应绝望朋友求助的呼声。” 
　　剧痛如蛆附骨，安睡一夜已成奢望，海涅在给妹妹的信中希望自己尽快死去。生命留给他的，实在已经太少：无力再登临美丽山峰，不能再亲吻美女红唇，甚至无法与朋友一起大快朵颐吃盘煎牛肉；他的口舌瘫痪，无法啃咬，只能像鸟儿一样吃小粒食物。任何声音，包括邻居弹钢琴、玛蒂德与女厨子和维修工吵架，甚至街上过马车，都是切割神经的钝锯。钟爱莫扎特的海涅，此时连小提琴都不能入耳。因此，海涅家窗帘长垂，静寂无声，光线昏暗。 
　　还未彻底瘫痪时，如想活动，风流才子海涅就四肢着地在屋里爬来爬去。 
　　为镇痛，他长期大剂量服用吗啡和鸦片。因食道肌肉瘫痪，医生在他脖子上切个口子，按时滴入鸦片溶液。从瘫痪开始，海涅每天都处于半麻醉状态。 
　　他无疑是遭受肉体痛苦最多的德国诗人。 
　　但他的无情剑仍然在手——那一管黑白分明的轻软鹅毛笔。他在“自白”一诗中敞开心扉：“亲爱的读者，你是知道的：我什么都不是，什么都不是，只不过是个诗人。” 
　　肉体瘫痪的上方，思想逆风飞扬。 
　　海涅躺在病榻上向德国全程报道巴黎人民推翻平民王菲力浦、创建法兰西第二共和国的二月革命。 
　　对海涅病情，1849年起任海涅秘书、后成为著名历史学家的希莱勃兰德描写栩栩如生：“海涅听力降低，眼皮下垂，如果他想看东西，就必须用枯枝样的手指把眼皮推上去。他双腿瘫痪，全身抽缩：早晨女护工把他搬到沙发上，以便整理床铺。他听不得一点噪音。疼痛如此巨大，他天天服用三种不同的吗啡，仅为睡上四个小时。实在疼得睡不着，他就酝酿诗句。整部《罗曼采罗》就这样由他口授，由我记录。东方破晓时，一首诗作便已诞生。” 
　　1851年夏，一个个痛苦的不眠之夜孕育的《罗曼采罗》出版。随后的作品，跟歌德有点瓜葛。 
　　当年，二十多岁的海涅漫游哈尔茨山，写出《旅行心影录》第一部《哈尔茨山游记》。出游前，他修书一封致歌德，万分谦恭地请教。歌德答应接见。1824年10月2日，从哈尔茨山到魏玛，海涅拜见歌德。 
　　德意志文坛之尖峰对话！ 
　　结果还不如席勒第一次见歌德。 
　　歌德问海涅主要干啥子，海涅说他是诗人。歌德又问海诗人正在写啥子，海诗人说，正在写《浮士德》。歌德立刻干巴巴地说：“那您在魏玛就无事可干了。” 
　　话音未落，歌德端茶送客。总共不到十分钟。以当时社交礼仪而言，歌德等于一脚把海涅踢出门去。歌德当天日记只几个字：“哥亭根来的海涅。”一个字的评论都没有。 
　　此非歌德狷介。歌德写作《浮士德》，从构思到完成整整耗时六十年，此事文坛路人皆知。正披发倒履奋战《浮士德》的他，怎能容忍一个文学青年跟他开这个国际玩笑！歌德当时不知道，这个只呆了十分钟的文学小厮，注定将在诗歌谱曲数上超过他而名列德国文学史第一。 
　　二十七年过去，《罗曼采罗》出版之后，海涅长诗《浮士德博士。舞之诗》出版。 
　　足见当年他并非存心吃歌德的豆腐。 
　　虽然海涅坚持称歌德为“同事”，虽然歌德的冷淡让海涅恨得牙痒痒，虽然他到处宣传歌德面色灰黄，满嘴无牙，虽然他说歌德是“拒绝时间脚步的天才”，虽然他宣布他与歌德一样，都是上天送给人类文化的大礼，但是，一生以刻薄待人为乐的海涅，从未向歌德亮出他那恶毒的幽默。 
　　他知道，歌德实至名归。他写道：“当初大自然想知道自己长得什么样，于是它创造了歌德。” 
　　动荡识忠臣，瘫痪靠老婆。海涅与玛蒂德的婚姻翻出底牌：并非玛蒂德的幸运，而是海涅的幸运。玛蒂德天天守候床前，伺药喂饭，安慰激励，不弃不离，就连海涅当年充分宽容的肥胖也凸显优点：海涅瘦骨嶙峋的脑袋躺在那双肥腿上，犹如鸭绒枕头。海涅向朋友坦白：“如果没有老婆和鹦鹉，那我早就——上帝宽恕我——像罗马人那样对这悲惨生活痛下了断！” 
　　从此，无论多少次搬家，海涅一直躺在六个叠放的床垫上。 
　　是为德国文学史上著名的“床墓”（Matratzengruft）。海涅病卧床墓。八年！大仲马、戈蒂耶和乔治·桑来访，个个出门时脸色如同刚爬出坟墓。此后大仲马常来，乔治·桑再不见踪影。海涅在信中毫无风度地破口大骂“这个婊子！” 
　　这期间恩格斯每至巴黎必访海涅。1846年9月看望海涅后他写道：“这可怜的哥们儿简直完蛋了。他瘦得像具骷髅，大脑软化继续发展，面部瘫痪也同样。胡须丛生（他的嘴部周围不能剃须），使他的脸显得稀奇古怪，让每个来看他的人莫名伤感。亲眼看着如此杰出的一个哥们儿一步步走向死亡，真是绝世悲剧。” 
　　拉萨尔探望海涅后致信马克思：“我刚去看了海涅。情况很糟。不过他的思想却比往常更加完好锋锐，只是，我觉得他有点儿愤世嫉俗。他对我的出现非常高兴，问候结束便（指着那话儿）叫道：‘看这忘恩负义的东西！我劳心费力地搞了半天，它变成这个样子了！’” 
　　海涅此话，是个公案。盖当时大家一致认为，海涅瘫痪源于梅毒。 
　　那个年代，梅毒几成“艺术家执照”。在巴黎的舒伯特、法国大诗人波德莱尔和写了《走出非洲》的丹麦女作家凯伦·布里克森都得过梅毒。此时携妻流亡瑞士的列宁，也得过梅毒。莫扎特、贝多芬、肖邦、凡·高、莫泊桑、爱伦·坡和印象派画家罗特列克等人都是疑似梅毒患者。 
　　 但是，据最新医学研究，海涅患的不是梅毒，而是脊髓痨。 
　　即使在2006年，也是不治之症。 
　　不过，很多人认为海涅此时“贫病交加，饥寒交迫”，却是莫大误解。 
　　世上才子，穷的居多。比如勇夺单幅油画卖价世界冠军的凡·高，就穷得没礼物送女朋友，又被著名画家、密友高更所激，遂提刀割下右耳送给女朋友。 
　　该女朋友是个职业妓女。 
　　令海涅五体投地的圣西门，穷得在巴黎做小买卖搞饭钱。 
　　莫扎特，音乐神童，世界华丽音乐之王。穷死的。 
　　但是，才子并非一定贫困。启蒙巨子卢梭就由广大贵妇包养，从未挨过饿，因此文笔甚是优美。伏尔泰和孟德斯鸠，更是长期被贵妇包养。 
　　海涅病得确实很重。可是，他离饥寒交迫有好几百公里。 
　　海妈是卢梭迷，却生怕海涅变成诗人。那时诗人等于贫穷、放荡、恶疾和早夭。她深恐儿子沦为文乞，以几首烂诗乞食换酒，最后寥落地死在黯淡的小医院，于是禁止海涅看小说、看戏、参加民间戏曲表演和给小朋友讲古。可海涅依然背着妈妈偷看小说。文学的魅力，高于母爱。 
　　1815年，妈妈央人送不满20岁的海涅去法兰克福一百万富翁身边学习“怎样成为百万富翁”。几个月后，有天海涅在开汇票，那百万富翁抱手在旁看了一歇，然后抱歉地告诉海涅说，他肯定没有经商天赋。 
　　海涅大笑着承认富翁说得对，并就此辞职回了杜市。 
　　可诗人海涅，却成为百万富翁。典型的“恶毒的幽默”。 
　　雅斯贝尔斯说：“尼采生活的主要特点是他超出常规的生活。”海涅生活的特点，则是他超出常规诗人生活的奢华。海涅是有名的美食家，婚后曾在美餐之后向老婆抱怨说：“天啊，这顿饭花了我整整一首诗！” 
　　海涅是德国第一批成为百万富翁的自由撰稿人。 
　　首先，他常常威胁跳槽哥达，所以坎贝只好给他开出德国最高稿费。 
　　其次，海涅擅长一鸡三吃：他的文章通常先发表在《奥格斯堡汇报》，然后由坎贝结集出版，最后再分类出版“全集”，坎贝每本预支二万法郎。1848年起法国政府停发退休金，坎贝加付海涅一笔固定年金。海涅去世后，他继续向玛蒂德支付年金。 
　　其三，海涅有慷慨赞助：汉堡伯父所罗门·海涅。富拥半个汉堡的伯父像所有富人一样看不起文学。他的评价是：“如果哈里学会做生意，那他就不用再去写诗了。”所罗门与海涅的关系奇特有趣：尽管两个女儿都放了海涅鸽子，他却一辈子都在给海涅买单。这是他们一生的角色定位：海涅是天才，伯父是钱袋。 
　　为让海涅上学，妈妈卖掉自己心爱的首饰。海涅一生感念。但其实是杯水车薪。他的求学路，都是所罗门金钱铺就。他在英国、意大利和波兰花在“赌场和赌场前的女士们”那里的钱，都是所罗门的，海涅充满感激地写信说：“伯伯，你知道吗，你最大的优点就是，你也姓我的姓。” 
　　其实跟姓无关。所罗门对其他亲戚并不如此慷慨。他的秘密是：他想保卫两个女儿的婚前清白。海涅到巴黎后，所罗门每月给30多岁的海涅发养老金，数额相当于法国大学教授工资，只有一个条件：海涅不能在自传中提及他的家庭成员。此事遂成海涅提款密码，他只要觉得缺钱用，就威胁要写自传：“尽管侮辱一个诗人吧，尽管虐待他吧：总有一天他会写自传的！而且我已经动笔了！你们在书中铁定嘴脸难看！” 
　　可笑的是，黑白通吃的所罗门，居然很吃这一套。 
　　更可笑的是，海涅从未打算写自传。现在的《回忆录》，是海涅瘫痪后所写。确实未提及所罗门家人。 
　　所罗门之外，海涅还有一个赞助：传奇银行家、德籍犹太人罗特希德。他对“恶毒的幽默”一往情深，而海涅则投桃报李：“在我们这个时代，金钱就是上帝，而罗特希德是上帝的先知。”罗氏出资帮海涅买铁路股票，本息全归海涅，充分体现了犹太民族对文学的尊重。海涅的感谢信是这样：“昨天我还是个贫穷的小瘪三，今天已经是富瘪三了！” 
　　还有海涅学者讳莫如深的：最新研究证明，法国总理梯也尔多年通过秘密基金付给《奥格斯堡汇报》驻巴黎记者海涅大量金钱。海涅收了钱却从未吹捧他。对梯也尔来说，记者海涅的职业道德自然“大大的坏了”，但对海涅的个人品质而言，还算大幸：他这样搞钱至少还不算受贿。 
　　海涅总抱怨玛蒂德花费无度。其实，海涅自己花钱如流水。有学者算过，夏天在法国度假，海涅花掉500法郎，相当于2007年三万三千元人民币。每周！ 
　　海涅在巴黎每月花销相当于七万人民币。即使在巴黎，也算豪奢。玛蒂德买一条开斯米围巾花600法郎。等于巴黎一个手工业者一年的收入。 
　　因此，布告广大中国人民，德国文学三把手海涅，并非穷人。1850年，海涅瘫痪后两年，弟弟卡尔在给弟弟马克希米利安的信中说：“他瘦得厉害，瘫痪，失明。他的命实在不好……不过，他并不缺少让他过得像样的金钱。” 
　　但是，金钱买不来下床走路。这位欧洲报纸副刊之父的缠绵病榻变成一张无限长的副刊，为欧洲上流社会提供了无数唏嘘感叹的谈资。来巴黎的德国人都首先到海涅门前一游。横眉痛骂德国、冷嘲热讽上帝的海涅不得好死，在他们看来当然是老天有眼。海涅终于超越了他的儿时偶像拿破仑：法国杂志报纸对他瘫痪的报道，甚至超过报道拿破仑患胃癌！ 
　　此时，海涅身边的世界也已死寂：朋友或像乔治·桑一样弃之不顾，或像巴尔扎克一样撒手人寰，或像拉萨尔一样割袍断义，或者，像马克思一样，早已鸿雁难继。 
　　德国报纸奠基人海涅不再听人读报，倒是常听《圣经》和神学。海涅为追逐名利断然抛弃的犹太教，眼看要成为最后一根稻草：“我抛开对上帝的怀疑归来。我现在相信上帝存在，他善良、智慧，公正。我知道，如果我死去，我的生命将终了，然后我去到上帝面前，而他将赐予我无边的欢悦。” 
　　海涅甚至考证出自己的祖先是犹太贵族。他这个时期最有名的话是：“我已经不再是那个热爱生命、心宽体胖、微笑着俯视忧郁耶稣及其门徒的希腊人了——我现在只是一个可怜的濒死的犹太人，生命可悲可叹的一幅憔悴的图片，一个不幸的人！”去世前不久，海涅坦言自己皈依基督教出于名利：“我毫不避讳我是犹太人。我并未回归犹太教，因为我从未离开。我接受基督教洗礼并非因为仇恨犹太教。人总得信点儿什么。” 
　　 
　　又一个七年过去，1855年6月19日，一只苍蝇飞进海涅窗口，为阴暗七年的床墓，带来灿烂阳光；为喑哑七年的海涅，催开激情歌喉。她将海涅从宗教淤泥中提拔出来，让他重现才子潇洒飘逸的风采，重新自由呼吸，仰天长啸。 
　　此苍蝇非苍蝇。她是30岁的德国女人艾丽泽·克丽尼茨，自号玛嘉丽特。 
　　苍蝇，是海涅给她取的诨名。 
　　与他的诗一样，海涅的每个女人都是辛苦得来。海涅三个最重要的女人，诨名都以M开头：阿玛丽叫茉莉（Molly），老婆叫玛蒂德（Mathilde），玛嘉丽特叫苍蝇（Mouche）。她们都是深色头发。只青梅竹马的约瑟法，杜塞尔多夫刽子手之女，是红发。 
　　经德国教授考证，玛嘉丽特写信时盖的图印很像苍蝇，是以海涅称她为苍蝇。这只比海涅年轻30岁的苍蝇在床墓中轻舞飞扬，像海风一样鼓起海涅的精神风帆，推海涅这艘战舰再度出航。这次绝无仅有的精神恋爱，让海涅的生命黄昏迸发出令人不敢直视的耀眼光芒，一直照透宇宙黑暗更黑处。 
　　苍蝇点爆海涅的爱情。可这爱情注定绝望。风流才子海涅年轻时把性爱的栏杆拍遍，并断言：“生命的意义在于生命本身。”可现在他只能站在肉体的彼岸艳慕生命：“从没有一个诗人在完满的幸福中如此痛苦，这真是绝妙的讽刺。我吻遍你小巧玲珑的全身——不过只是在思想中。思想，可怜的姑娘，我现在也只能给你思想了！” 
　　这是生命回敬给才子海涅的“恶毒的幽默”。 
　　更幽默的是，海涅至死没有摸清玛嘉丽特的底细。 
　　关于他们的相识，差不多有一万个版本。最流行版本：粉丝玛嘉丽特致信海涅，于是被邀登门。玛嘉丽特自传版本：她专程去送维也纳某外交官专为海涅之诗“回乡”所谱的曲谱。第三个版本、也是海涅传记通常采纳的版本：海涅登报招聘秘书，玛嘉丽特应聘。哪个版本准确，海涅研究者们争得声嘶力竭。 

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .05:33
--  
　　其实他们如何相识并不重要。重要的是，他们相识了。 
　　玛嘉丽特自诩某德国伯爵与其女家教私生女，出生时妈妈死亡，后被巴黎富商收养，成年后嫁给英国富豪，却被禁闭在精神病院，想方设法才逃回巴黎，现当家庭语言老师为生。 
　　当时流行的传奇小说，都这么写。 
　　没人知道她住哪儿。她只留邮局信箱号码，用过无数的别名、诨名、简称、笔名，以致整个巴黎竟无人知道她的真名。就连见海涅这一年她多大，她自己就有从25岁到30各种不同的说法。 
　　直到1999年，经德国学者福克茨不懈努力，她的身世才大白于天下：1825年3月22日生于萨克森一小镇，排行第二，父亲有个小毛巾厂。刚满月时母亲即因产病去世，被过继给移居巴黎的同乡克丽尼茨夫妇。克丽尼茨是小商人，跟富商八不相干。养父死后，玛嘉丽特漂泊上流社会，在沙龙里弹钢琴、作曲和写文章为生。在她的自我介绍中，只“自由撰稿人”这一条，符合事实。 
　　海涅对玛嘉丽特显然一见钟情。他的精神甩脱病榻上的臭皮囊一跃而起，热情地将来客抱个满怀。有信为证：“我非常遗憾这次见面如此短促。您给我留下美好印像，我渴望有幸再次见面……天知道为何您的出现让我如此愉快。像我这样的无神论者居然也会疯狂地认为看见仙女来访，在如此灰暗的时刻。您来得正是时候——或者您是恶之仙女？我迫不及待要弄清答案。” 
　　 大二以上（含大二）的女生，都知道这是一封情书。 
　　 玛嘉丽特于是摇身变成海涅秘书，为他朗读书报和信件，修改《旅行心影录》法文版的语法错误，并翻译了海涅几首诗。 
　　 从文学上看，她对海涅的帮助等于零。 
　　 从生命上看，她让犹太人、新教徒、垂死病人海涅重塑才子金身。 
　　 没有证据说明玛蒂德喜欢苍蝇。哪个女人会喜欢自己丈夫热烈追求的女人？有研究者说玛嘉丽特只见过玛蒂德一次。实际上，海涅那套公寓根本不可能让她们相互隐形。显然玛蒂德并未限制苍蝇入境。她显然决定对玛嘉丽特视而不见。 
　　我不认为玛蒂德的宽容源于“反正他什么也干不了”。 
　　我认为那是灰衫女玛蒂德对海涅的爱情。 
　　海涅在生命的黄昏展开彻头彻尾的精神恋爱。 
　　他一生最精彩的恋爱。 
　　海涅致苍蝇的信：“如果我还是个男人，这些天的柏拉图色彩不会这样浓。可我只剩下了灵魂，这对您也许很有吸引力，对我却了无意义……一个死人，却贪恋着最需活力的生命享受！”他是如此热爱苍蝇，却又如此无能为力：“我实在是太爱你了，因此根本无法评价你。你是我亲爱的苍蝇。我只要想到你的娇小妩媚，想到你的优雅精神，立刻就能忘却疼痛。可惜，除了这几句话，我什么也给不了你。” 
　　海涅身后留下五首未发表的《致苍蝇》。当时海涅只能口授文字，唯独这些诗，四分之三盲的海涅却费尽力气亲笔写在拍纸簿上。歌德哪首诗写给哪个女人，文坛早有定论。海涅哪首诗写给哪个女人，鲜少定论。《致苍蝇》是海涅绝无仅有对象明确的情诗。海涅还给苍蝇起了俊俏的麝香猫、最亲爱的和最甜美的猫、最亲爱的女人、妩媚的心、最可爱的孩子等等一大堆昵称。有次玛嘉丽特的手套忘在海涅家，无法动弹的海涅伸着脖子长时间用鼻子凑过去嗅手套的味道。 
　　其实，据海涅朋友说，玛嘉丽特“头发不多，眉毛稀疏且颜色浅淡，此外，她脸上最引人注目的是鼻子，但却长得很难看。”德国学者最近发现的惟一一张照片证明，玛嘉丽特并非美女。 
　　海涅的女人，基本都非美女。他那些知己的红颜，一多半是吹出来的。 
　　这些经过他天才加工出来的美女，只存在于他自己的想像中。 
　　所有亲戚朋友，包括马克思和恩格斯，都不喜欢苍蝇。他们旁观者清：这个野心勃勃的底层女文青，只想踏着海涅爬进文坛。 
　　海涅迷基本厌恶玛嘉丽特。我属于不厌恶的。我甚至非常理解她。我怀疑有任何女人能真正爱上一个卧床不起、随时放屁、大小便失禁、浑身恶臭、骨瘦如柴、连眼皮都睁不开的男人。 
　　哪怕他是海涅。 
　　玛嘉丽特当然有所图。传说中一无所图的爱情，其实所图巨大：你要一生一世只爱我一个！ 
　　残阳如血的海涅并不在乎有所图。没听说过“生不带来，死不带去”？ 
　　重要的是，玛嘉丽特给海涅带来生命的新鲜空气。 
　　这是马克思和大仲马无法给他的。 
　　事实上，我觉得玛嘉丽特相当诚实。虽然有海涅情书为证，但她从未自称海涅爱人。她甚至从未以“你”称呼过海涅。他们交往八月，海涅致书25封，多数德语，封封激情，充满性的暗示和挑逗。玛嘉丽特总共回信四封：法、德文各两封，一律干巴巴，最热情的文字就是“衷心的问候”和“我吻您亲爱的手”。虽然海涅在信中常说“吻你”，但实际上他们见面时隔空对坐，言语交流，海涅求得急了，才握一下手。他们之间有据可查的最亲密接触，是海涅吻过玛嘉丽特的额头。在回忆录中，玛嘉丽特说：“我坚信，他之所以如此喜欢我，是因为我们精神上如此相近。” 
　　她只愿承认与海涅有精神交流。 
　　海涅，这个阅尽人间春色的风流才子，其实从未在肉体上拥有过玛嘉丽特。 
　　而且，他也从未在精神上拥有过玛嘉丽特。 
　　我强烈怀疑她爱过海涅。同时，我强烈怀疑她崇拜海涅。 
　　她喜欢的是海涅的名声。她需要拥有诠释海涅的权力。 
　　问题是，这有什么错吗？ 
　　玛嘉丽特带来的结果是：她让病夫海涅苟延残喘的最后八个月，变成了才子辉煌的晚秋。 
　　海涅称她为自己“忧伤晚秋的最后一朵鲜花”。 
　　这肯定不能算错误。 
　　玛嘉丽特再四逃避，但与海涅相处的八个月仍然成为她生命中最高的辉煌。所有海涅传记都有她的名字。虽然从未肌肤相亲，瘫痪的海涅依然彻底改变了玛嘉丽特生命的轨道。 
　　这是一种更彻底的占有。 
　　1884年，海涅去世后28年，玛嘉丽特所著《亨利希·海涅最后的日子》在耶拿、巴黎和伦敦以德、英、法文出版。她在书中痛骂玛蒂德，因为玛蒂德女友波琳娜拒绝她为海涅守灵。玛嘉丽特最后一次见到海涅是在他去世前三天。这天海涅给她写了最后一封信：“最亲爱的，今天（周四）别来了。我偏头痛剧烈发作。明天（周五）来吧。你正在受罪的海涅。” 
　　拒海涅于身体之外的玛嘉丽特，因为无法接近海涅遗体而鬼火三丈。 
　　是啊，波琳娜打中了她的七寸。不能守灵，对她“海涅情人”的模糊身份构成致命打击。 
　　此书大卖，玛嘉丽特一跃红遍巴黎沙龙。当年对她不屑一顾的作家麦斯纳回到她身边。可所有海涅资料到手之后，麦斯纳再度弃她而去。 
　　同年，玛嘉丽特趁热打铁推出自传《苍蝇回忆录》。销量惨不忍睹。 
　　玛嘉丽特一生共写八部小说，出版数部短篇小说、中篇小说集，并与多位文坛名人同居。然而，小说与同居均以惨败告终。 
　　《亨利希·海涅最后的日子》大卖，并非玛嘉丽特的成功，而是海涅的成功。 
　　1896年8月7日，海涅去世后整整40年，71岁的玛嘉丽特逝于法国度假胜地奥赛。她的去世也故作神秘：她销毁了所有身世证明材料，导致验尸官无法确认死者身份，因此，她的死亡证明都有误，上面说：“1832年或1833年3月22日生于匈牙利，父母未详。” 
　　1856年2月中旬海涅病况恶化。例行检查时，玛蒂德迎出来问医生格鲁比是否还有希望，医生摇摇头，一言不发进了海涅的屋。 
　　海涅见他面色阴沉，当下问道：“我现在必死无疑了吗？”格鲁比多次保证不说假话，只好说：“是的。” 海涅面色如常，镇静自若。与席勒不同，海涅至死没有失去神志。 
　　据法国作家龚古尔兄弟日记，当听到玛蒂德祈祷上帝宽恕他的灵魂时，濒死海涅说：“我的孩子，别怕。上帝会宽恕我的。说到底，他就是干这个的。” 
　　瘫痪八年的海涅，以这则恶毒的幽默证明，他依然是海涅。 
　　1856年2月17日，巴黎冬季典型的阴霾星期天，凌晨近五点，15年来多次被法国报纸宣布去世的海涅，在女护工卡塔琳娜怀中一步登天。 
　　他没有留下弥留的话语。但我知道：他是愉快离开人世的。因为我虽然不敢肯定卡塔琳娜是否美女，但我可以肯定，海涅死在女人怀里。 
　　2月19日，巴黎《新闻报》报道海涅去世。数日后，另一家巴黎报纸写道：“一个德国人去世了，亨利希·海涅，一个最法国的德国人。” 
　　只有一个德国朋友忠于海涅，就是靠他发财、理应惟利是图的坎贝。 
　　他于海涅死后六年开始出版海涅全集，并于1866年出齐21部。 
　　次年，坎贝去世。 
　　2月20日，在那个充满雾气、灰色弥漫、阴郁冰冷的冬晨，海涅下葬蒙马特公墓，仪式简单、无声无息、远离宗教，甚至没有悼词，正如海涅在“记忆庆典”所写：“不要弥撒，不说神祉，什么也不说也不唱，在我死亡的日子。” 
　　完全遵照海涅遗嘱。 
　　海涅遗嘱以法文写于1851年底。他遗嘱简化葬礼，花费不得超过巴黎最贫穷公民平均花费。新教徒海涅指定下葬蒙马特天主教徒墓区。以便天主教徒玛蒂德死后能与自己合葬。 
　　即使躺在棺材里，海涅仍然爱着玛蒂德。 
　　实事求是地说，葬礼并不凄清，参加者也有百十来人，不过名人朋友仅大仲马和戈蒂耶在场。按戈蒂耶的记载，有18个德国鞋匠伴海涅走完最后一程。 
　　为什么要18个鞋匠，而且一定要德国人，我没有答案。 
　　海涅墓每天鲜花锦簇，至今。根据犹太教规矩，墓前还按用小石子儿摆出特定的小图案。不过，墓碑并未按海涅遗嘱刻上“这里歇息着一位德国诗人”，而是刻着海涅的一首诗，墓碑边沿饰以棕榈树花边。很不德国。但很浪漫。 
　　访客会忆起海涅的话：“在每一块墓碑下面，都躺着一段世界历史。” 
　　也许不是在每一块墓碑下面。 
　　但在这一块墓碑下面，确实躺着一段世界历史。 
　　海涅选择蒙马特，是因为这里离他家不远。他怕玛蒂德“这个胖孩子上坟时走得脚软”。他深信灰衫女玛蒂德不会再嫁，并且会一直来上坟。 
　　历史证明海涅是正确的。 
　　历史证明马克思是错误的。 
　　玛蒂德守寡28年，未曾再嫁，至死仍姓海涅。她与海涅死于同一天：2月17日，死后与海涅合葬，墓碑上像所有德国女人一样简单地写着：海涅太太。 
　　责任编辑 洪清波 

--------------------------------------------------------------------------------
 
.

- -
--  《当代》  -
----  《当代》2007年第2期  -

--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:20
--  

曹雪芹《红楼梦》的后二十八回（下）
刘心武 


　　刘心武 1942年生，被人称为“文坛老字号，快乐边缘人”。1977年以短篇小说《班主任》引发“伤痕文学”浪潮，1986年长篇小说《钟鼓楼》获茅盾文学奖。近年仍创作了很多小说及散文随笔，出版有《站冰——刘心武小说新作集》等。亦致力《红楼梦》研究十多年，2005年在央视《百家讲坛》举办了《刘心武揭秘〈红楼梦〉》系列讲座，出版了相关书籍。最近又开始了“红楼心语”的写作，将在本栏目陆续发表。 
　　 
　　第九十六回 潢海铁网山虎兕搏 
　　樯林智通寺香魂断 
　　 
　　清明过后——那已是从元妃省亲算起来的第四个春天了——皇帝进行“春狝”（春季狩猎），浩荡人马往潢海铁网山而去。那时“月”派已在彼处埋伏，打算趁机将皇帝刺死，夺取皇位。元妃随皇帝而行。那时皇帝在苦闷中，喜怒无常，忽念及旧情，对元妃又有所宠幸。元妃随身带有臈油冻佛手，时时摩挲，以求福佑，皇帝问及，元妃实告来历，皇帝驻跸时，将臈油冻佛手挂在弓上（第五回元春判词旁的图画是“只见画着一张弓，弓上挂一香橼”，弓谐“宫”音，说明元春居宫中——皇帝外出打猎所暂住的“殿帐”也是“宫”；而佛手正是香橼的一个变种），也有祈“佛手保佑”的意思。元妃在驻跸处月夜还有“乞巧”（将针放入水中占卜）之举。（第十七、十八回省亲时，点的第二出戏就是“乞巧”，乃清初洪昇所撰传奇（戏曲）《长生殿》中一折，脂砚斋指出“《长生殿》中伏元妃死。”） 
　　皇帝此来，表面上是循例的常规狩猎，实际上是对“月”派山寨已经侦察清楚，准备调重兵围剿，一举歼灭。因天气状况十分恶劣，未能按计划到达预定地点，临时决定驻跸在樯木林中的智通寺（第二回写贾雨村进入此寺，见到“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”的对联）。因护驾的粤海邬将军等有所大意，反被冯紫英、张友士等偷袭，虎兕相搏，惊心动魄。“月”派军事力量毕竟单薄，不能速战速决，皇帝（“日”）为待大批援军到达，也只能施缓兵之计。双方谈判的结果，是“月”派要求皇帝献出元妃，以解他们的心头之恨——因“月”派总领袖是“义忠亲王老千岁”之长子，而秦可卿正是其亲妹，秦可卿藏匿宁国府达二十年之久都没有暴露，却被元春在皇帝登基后告密，“画梁春尽落香尘”——皇帝让太监夏守忠将元春拉出去交“月”派处置，元妃哭问自己何罪，夏太监竟代答说，她随时带着那臈油冻佛手，是打算寻找机会用那东西将熟睡的皇帝砸死。元妃被推出后，张友士等立即将她缢死在“望家乡，路远山遥”的樯木林中。 
　　 
　　第九十七回 宁国府旧账成首罪 
　　荣国府新咎遭抄检 
　　 
　　苦心经营的“月”派虽然缢死了元春解了心头之恨，但皇帝的援兵赶到，终究还是寡不敌众，山寨被攻破，冯紫英、张友士及大批义士阵亡，只柳湘莲、陈也俊等少数人逃脱。 
　　皇帝回到京城，表面上若无其事，并不公开“逆案”，对一贯忠于自己的一派，如忠顺王等，并不褒奖，倒是对似乎一贯中性的北静王，大表亲切，多有赍赏。但皇帝心中，对贾家格外痛恨。本来在他登基后，实行怀柔政策，像藏匿“坏了事”的“义忠亲王老千岁”未在宗人府登记的女儿一事，他采取大事化小，维护皇家和贾家双重体面的方式，大施洪恩，没想到现在彻底查明，宁国府贾珍、贾蓉父子，均是逆党骨干，忘恩负义到此等地步，实在令他气愤，立即新账旧账一起算，彻底查抄宁国府，将贾珍、贾蓉审问后，分别流放到打牲乌拉和宁古塔边陲之地，给披甲人为奴。宁府女眷，尤氏、蓉妻许氏及偕鸳、佩凤、文化等，还有所有的丫头仆妇、管家男仆小厮等计二百余口，一部分赏给负责抄家的忠顺王，其余均公开发卖。宁国府则暂加封锁以待重新分配给赐爵之人。 
　　对于荣国府一支，贾赦虽然早已治罪，但也只是枷号收监，并没有斩尽杀绝。现在再加严纠，发现罪行更多，着实可恶，便也和对待宁国府一样，贾赦、贾琏流往边陲，只不过尚允许邢夫人、平儿分别随赦、琏赴边，其余人等亦一部分赏给负责查抄其居所的仇都尉，一部分公开发卖，居所亦封存备用。 
　　对贾政，皇帝原来一方面对元妃旧情未泯，一方面也看在贾政本人一贯也还清廉勤谨，有可用之处，虽也有参劾其为甄家藏匿罪产的奏折上达，他且留中不复，当然也还有念其祖上参与开国战事，功勋卓著的因素——太上皇时会提起，他不能不考虑到这一点，宁国公一支已灭，再灭荣国公一支是否得宜——但现在元妃已死，吸取原来实施怀柔政策过分宽厚的教训，他决定毫不手软，亦将贾政治罪，不但藏匿甄家罪产是一大罪名，将臈油冻佛手作为“凶器”私递宫中更成新咎，于是查抄荣国府。查抄仍由忠顺王执行。北静王出面为贾政说话，意思是政较赦罪轻，可否稍为宽宥。皇帝下旨暂将贾政收监，王夫人宝玉等则且就地拘押，其余人等亦集中看管待彻查后发落。大观园中，因北静王奏报李纨青年守寡，不理家事，与贾政罪行无关，获准与其子贾兰仍暂居稻香村，另拢翠庵查出当年贾府聘帖一张，妙玉究竟与荣府罪行有否牵扯待查，也暂许妙玉留庵居住。 
　　宁、荣两府皆大厦轰塌，贾氏宗族成员有的如贾芹、贾萍等因在贾珍麾下任事均连坐；贾芸因早在贾母去世前就不再荣国府任事，且将小红赎出独立生活，幸免连坐；严查中又牵出贾雨村、赖尚荣等，亦连坐收监。（第一回《好了歌注》“因嫌纱帽小，致使枷锁扛”一句旁有脂砚斋批语：“贾赦、雨村一干人。”） 
　　 
　　第九十八回 月落乌啼寒霜满天 
　　食尽鸟泣奔腾流散 
　　 
　　“月”派彻底失败。继“义忠亲王老千岁”坏了事后，其长子——欲向皇帝争夺皇位的“月”也终于坠落。但皇帝并没有将其公开处治，只是把他和与其有牵连的一些王公贵族分别秘密囚禁起来。“义忠亲王老千岁”之长子被囚禁在清虚观偏院中。清虚观成了一座铁桶般的高级监狱。张道士仍准许在观内居住，但不允许他和其徒子徒孙与被囚者接触，亦不允许社会上的人士再来观中打醮。一日，正是五月初三，北静王经皇帝特许，到观中打平安醮。打醮的声响传进偏院囚室，惹得被囚者痛哭失声，因为那日正是“义忠亲王老千岁”的冥寿。（参看《刘心武揭秘〈红楼梦〉》第2部第十六讲） 
　　故事发展到这里，四大家族已经全部陨灭。贾家不消说了。史家史湘云的两个叔叔也都被进一步查究，发往边陲寒苦之地。薛家薛蟠被定了死罪，等待秋天被处决；宝钗已死；薛姨妈投到薛蝌、邢岫烟处，惨淡苟活；宝琴在南方与柳湘莲遇合，她最后确实是“不在梅边在柳边”，但柳是被通缉的逆案要犯，他们只能隐姓埋名，浪迹危山险水之间。王家王子腾罢官后亦被进一步查究，案未结就死去，其余族人各顾自己，鸟兽般散尽。 
　　三个春天过去后，第四个春天也已结束。金陵十二钗正册中各钗，黛玉沉湖，宝钗抑郁而亡，元春惨死他乡，迎春被搓揉而死，秦可卿早被勒令自裁。剩下的七钗，探春远嫁茜香国，传来家族被治罪的噩耗，只能望洋哀叹，再无回国省亲的可能，就此在那遥远的异域终老；惜春缁衣乞食，为避牵连，离京远走，遇破庵则暂藏身，越走越远，竟不知所终；凤姐因已非贾琏之妻，只算是荣府一丫头，被暂时与其他丫头仆妇们拘禁在荣府下房，等待着她的将是更沉重的打击；巧姐算是贾赦那院的“罪属”，因年龄尚小，准由近亲领去，凤姐之兄王仁以亲舅名义将其领出，正准备将其卖到妓馆锦香院去；李纨和妙玉暂时平稳，但以后的命运虽然大不相同，却同样会令人嗟叹…… 
　　贾府的毁灭，使曾在府中居留过的喜鸾和四姐儿受到追查；李纨的寡婶和两个堂妹李纹和李绮虽然早已离去，也惹来是非口舌。 
　　 
　　第九十九回 良儿误窃真相大白 
　　凤姐扫雪痛心疾首 
　　 
　　邢岫烟被准许在邢夫人随贾赦流边前见上一面，她将那年平儿以凤姐名义给她的大红羽纱半旧的褂子（见第五十一回）拿到当铺，换些银子，正要给邢夫人送去，邢大舅跑来，说是邢夫人一贯把持着邢家的钱财（邢大舅之怨见七十五回），现在被抄家，连邢家的财产亦连带被抄走，应该去仇都尉处告求，将邢家的那一份发还给邢家，他是来约薛蝌代邢岫烟，一起去争还这部分财产的，当时薛蝌不在家（薛姨妈已死去），邢岫烟劝阻不成，只好把当衣的银子给了他些，邢大舅得了银子且去嫖赌。 
　　邢岫烟去送别邢夫人，遇到坠儿和柳家媳妇，她们是特来送别平儿的——原来坠儿被撵后，配给了柳家媳妇的外甥（此外甥在第六十回末尾正式出过场），柳家媳妇的哥哥一家在荣府事败前已离开，柳家媳妇继女儿柳五儿病死后，又死了丈夫，因被秦显家的等陷害，还被收监，后因证据不足放出，只好依附哥哥度日，因此与坠儿同去送别平儿，柳家媳妇去是因为当年平儿判冤决狱，解救过她和女儿，坠儿则为当年偷过平儿的虾须镯深感愧疚。 
　　邢夫人见到邢岫烟，平儿见到坠儿和柳家媳妇，啼哭难止。看管人员管制严厉，双方也不能多言。 
　　贾赦一家结案流边后，贾政一支仍难结案。皇帝又有许多政务忙于处理，一时顾不得过问贾政一案，忠顺王想获得荣国府和大观园，也想等皇帝情绪好时再奏报处理方案——那时皇帝一句话，就可以把宏大府第和精美园林全赐给他了——于是也拖延待机。半年过去，已经入冬飘雪，荣国府里的主仆人等，仍被就地拘押，等候发落。 
　　赵姨娘向看管人员告发凤姐，说她原是府里拿事的，藏匿了许多财物；凤姐几次被罚跪在磁瓦子（瓷器碎片）上，逼她交代还有哪些财物埋在地下（以跪磁瓦子方式刑逼嫌犯本是凤姐的主张，见第六十一回末尾）；忠顺王派人把府里、大观园里凡认为是埋财之处的地方大加挖掘。 
　　凤姐每日还被罚打扫府里穿堂甬路。一日，扫雪时忽然拾到一块玉。当年宝玉丫头里有个叫良儿的，曾因怀疑她偷了玉，被罚跪磁瓦子逼迫承认，良儿竟不认，被撵出。当时认为那是一桩泼天大事——怀疑良儿本是要偷通灵宝玉，误窃了此玉——凤姐拾到此玉，方知当年良儿蒙冤，痛心疾首，无限感慨。（第八回写到袭人用手帕包起通灵宝玉塞到褥下时，脂砚斋批语说“塞玉一段又为‘误窃’一回伏线。”第二十三回写宝玉“刚至穿堂门下”，脂砚斋批道：“妙。这便是凤姐扫雪拾玉之处。”良儿偷玉事第五十二回提到，但形成一回文字——是倒叙——则在此回。有关探佚详见我的《揭秘〈红楼梦〉》第2部第三十二讲。） 
　　 
　　第一百回 狱神庙茜雪慰宝玉 
　　 拢翠庵贾芸感诗仙 
　　 
　　这年冬天，贾政一支终于结案。贾政竟以妄图通过私递臈油冻佛手，借元春之手谋逆弑君之罪判处绞刑。王夫人、赵姨娘、周姨娘等均被勒令自尽。凤姐又被查出铁槛寺受贿酿成两条人命，以及谋害张华未遂等重罪，被逮系狱，等候最后宣判。宝玉被认为已成年，亦应对荣府罪行承担责任，亦收监。贾环以未成年得宽免，准由贾氏宗族无罪人士领走，竟无人认领，遂被送往养生堂服侍堂主。 
　　皇帝并未将荣国府和大观园赏给忠顺王，只任忠顺王挑选荣府羁押人员而已，其余交有关衙门公开发售。那时荣府众人中多有在羁押中病饿而死的。大管家赖大被处死。大管家林之孝查出原叫秦之孝（见第十七、十八回古本《红楼梦》原文），系“义忠亲王老千岁”过去送给荣国公的，已在处治宁国府时归案处死。忠顺王只在男仆小厮中选取了二十个留下己用。所有成年仆妇一概不要，丫头里凡相貌平平、身体不好的也一律不要。那时宝玉只剩麝月一个丫头，因相貌平平，拿去发卖。黛玉仙遁前，已为紫鹃、雪雁、春纤预留嫁资，收拾其遗物时，才得发现，紫鹃后来与宝玉小厮锄药结婚，雪雁和春纤也都嫁出府去，此时得以幸免。宝钗死后，莺儿随薛姨妈去了，薛蟠被处死后，薛姨妈带着她投靠薛蝌，家计艰难，就让莺儿嫁人离去。迎春丫头绣橘等随她嫁到孙绍祖家，虽免于荣府之难，但被孙绍祖强淫，处境凄惨。探春丫头待书等随她远嫁。惜春丫头入画等在宁国府被治罪时被收官发卖。元春丫头抱琴在元春死后被勒令自尽。贾府剩余丫头里被忠顺王掠走的有琥珀、玉钏、彩云、绣鸾、绣凤等。至于当年那些围随贾政的清客相公，如詹光、单聘仁、卜固修等，又都投靠到忠顺王府为忠顺王插科打诨，古董商程日兴、冷子兴（因周瑞家的早被撵出，贾府倾覆时他蒙混过关）等亦去帮助忠顺王清理、登记掠来之古玩。 
　　李纨被皇帝当作施行仁政、旌表守节的象征，不仅免罪，还继续允许在没找到合适居处时，仍带着贾兰暂住稻香村，其丫头素云、碧月等也因此免祸。妙玉没查出什么问题，虽然忠顺王得悉她拥有不少名贵瓷器和古玩，且见其貌美，垂涎三尺，极想占有，但北静王出面作证，说老王爷在世时与妙玉父母有交往，那些东西都系妙玉家传，忠顺王一时也无可奈何，限妙玉冬后迁出拢翠庵另觅庵寺栖身。（第七十六回妙玉续中秋联诗中有“钟鸣拢翠寺，鸡唱稻香村”两句，正指此种情状。） 
　　凤姐、宝玉被收监后，因为狱卒王短腿在当马贩子时（关于马贩子王短腿的伏笔见第二十四回），娶了因“枫露茶事件”（见第八回）被撵出的丫头茜雪，此时他正好看管他们，茜雪得知，不念当年宝玉醉怒摔茶的旧恶，到狱神庙（监狱里专设的供奉“狱神”、准许犯人去“狱神”前膜拜乞求的小庙）里去看望、安慰宝玉，使宝玉对人生、人情、人性有了更深刻的领悟。那时宝玉被安排每晚沿监狱高墙击柝（打更）。 
　　小红早在凤姐被休前，就赎出自己，嫁给了西廊下的贾芸，并从此隐姓埋名，一般人都不知道她原叫林红玉，更不知道她父亲原来姓秦。小红父亲林（秦）之孝被逮处决，其母惊恐而亡，使她对“当今”心存不满。贾芸交好的醉金刚倪二又是“月”派政治力量在市井中的潜伏人物，他们对现状的看法当然相近。倪二在“月”派失败后成“漏网之鱼”。倪二和王短腿依然是酒友。贾芸和小红不忘当年凤姐提拔之恩，通过王短腿安排在狱神庙中与凤姐见面，给她带去治疗棒疮的药。凤姐非常感动。凤姐请求他们打听巧姐儿的下落，说必要时可以去求李纨帮助。 
　　探监后，贾芸和小红得知巧姐已被狠舅王仁卖入妓馆锦香院，多亏那里面的妓女云儿（第二十八回正面出场）尚能照顾她，还未受虐待。为筹赎银，贾芸买通荣国府、大观园彼时的守门人，晚上潜入破败荒芜的大观园，找到稻香村里的李纨和贾兰，希望他们能提供解救巧姐的银两，万没想到李纨反应非常冷淡，强调贾家已垮，自己多年积蓄还要用来搬出去安家度日、培养贾兰参加科举，实在已经顾不到许多；贾芸苦苦哀求，贾兰不耐烦，就拿出一张假银票给他，第二天贾芸兑换不成，才知贾兰分明是巧姐的一个“奸兄”。 
　　此回交代后事：李纨带贾兰迁出荣府旧家，购房自住，数年后贾菌（第九回中出过场）中了文科状元，贾兰中了武科状元（第一回《好了歌》中“昨怜破袄冷，今嫌紫蟒长”句侧有脂砚斋批：“贾兰、贾菌一干人。”），李纨得封诰命夫人，但就在穿戴诰命夫人那珠冠凤袄时，却突然倒地，喜极而亡——由此惹出人们讥讽笑谈。 
　　那晚因求助李纨、贾兰不顺，贾芸见拢翠庵仍有光亮，就仗义探庵——去庵里寻求妙玉帮助，敲门无应，竟越墙而入。妙玉、丫头及嬷嬷都已入睡，但贾芸在禅堂佛像长明灯下，见妙玉留下偈语诗，并有一包银子，方知妙玉能演先天神数（第十八回交代她师傅“极精演先天神数”），乃一诗仙，似已预知会有人急难中到此处求助。贾芸取走银子，第二天方能将巧姐赎出。 
　　此回内容的依据很多，除上面提到的以外，重要的如第二十回脂砚斋批语说“茜雪至狱神庙方呈正文”，第二十六回有署名畸笏叟的批语：“‘狱神庙’回有茜雪、红玉一大回文字，惜迷失无稿，叹叹！”曾经浮出水面后又迷失的南京靖藏本《石头记》里，第二十四回里有一条其他古本里都没有的批语：“醉金刚一回文字，伏芸哥仗义探庵。”关于李纨，第五回的判词说她到头来“枉与他人作话谈”（过去通行本均印成“作笑谈”，周汇本取“作话谈”），《晚韶华》曲责备她“虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙”，“只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命”等等。详见我的《揭秘〈红楼梦〉》第2部第三十二讲、第三十三讲。 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .06:50
--  
　第一百零一回 巧姐儿遭骗临绝地 
　　 刘姥姥报恩如涌泉 
　　 
　　王仁从云儿处知道贾芸等正筹银打算赎出巧姐，就勾结邢大舅，让邢大舅出面将巧姐骗出锦香院，打算再转卖他处捞取银两。 
　　刘姥姥得知贾府事败后，一直关注事态发展，多次设法救助凤姐、巧姐，都不得机会。这时听说荣府结案，再次进城，贿赂守门人，三进荣国府，进入大观园，在稻香村外遇到素云，才知凤姐已系狱，而巧姐竟被卖给妓馆；本想去见李纨，被素云以李纨有病不能再惹悲伤为由劝阻；于是刘姥姥赶紧往锦香院去救巧姐，谁知他们到达时，邢大舅、王仁刚把巧姐带走，刘姥姥和板儿要去追赶寻找，妓院鸨母反诬他们是协同拐走巧姐的人，要告官拘捕他们，幸好贾芸赶到，带来赎银，鸨母才准许他们去追寻巧姐。 
　　巧姐总算被他们解救出来。刘姥姥将巧姐带回家中。那时因那年刘姥姥喝了妙玉那只成窑杯里的剩茶，妙玉嫌脏不要那杯，宝玉要来转交给了刘姥姥，刘姥姥带回家去，才知道那竟是件稀世珍宝，王狗儿托冷子兴将其卖出高价，置地盖房已经小康。巧姐从此留在刘姥姥家中，成年后与板儿成婚。（第五回关于巧姐的判词、《留余庆》曲，第六回脂砚斋指出“此回……伏二进三进及巧姐之归着”。第四十一回写到关于板儿和巧姐互换佛手柚子时脂砚斋批语：“以小儿之戏，暗透通部脉络……”探佚依据详见我《揭秘〈红楼梦〉》第2部第三十二讲。） 
　　 
　　第一百零二回 傅秋芳妙计赚令牌 
　　 红衣女巧言阻金荣 
　　 
　　第三十五回写到的傅秋芳待字闺中，二十一岁还没有出阁。傅秋芳的哥哥傅试是个趋炎附势之人，原来巴结贾府，后来趋附忠顺王，竟在傅秋芳二十四岁时，将她嫁给了忠顺王之子——就是曾企图霸占袭人的那位——傅秋芳周旋于忠顺王父子之间，非常痛苦。傅秋芳曾从他们家婆子那里，听到过关于贾宝玉的事情（傅家婆子话宝玉见于第三十五回），深为赞叹。宝玉入狱多时，并无具体罪行可追究，最后被判驱回原籍居住。第九回、第十回写到的闹学堂的金荣，以及他的母亲金寡妇，在贾家败落后，自身处境却好了起来——尽管金荣姑妈是贾璜之妻，即璜大奶奶，宁、荣两府事败，贾璜也被连累倒了霉，但金寡妇后来又嫁了仇都尉手下的一个小武官，那家伙偏又参与查抄处置贾赦处事宜，后来又调去担任了宝玉所在监狱的主管——使得金荣觉得报复宝玉的时机已经成熟，宝玉在狱中罚作击柝之役，金荣的谗言就起了作用。现在闻知宝玉只判驱回原籍，就觉得是便宜了宝玉，因此通过其母，再到继父耳边下蛆，告宝玉与逆犯柳湘莲早就过从甚密，宝玉参与谋逆一事应再严查，且宝玉当年的密友死去的秦钟，就是秦可卿的弟弟云云，此监狱主管将此情报上报忠顺王，忠顺王便扣住驱赶宝玉回原籍的令牌不发。在危急的关头，一日傅秋芳在忠顺王醉后妙计赚出令牌，及时发下，使宝玉得以火速出狱南下。 
　　金荣得知宝玉出狱，追至渡口。那时第十九回宝玉在袭人家看到的红衣女子——袭人的两姨妹子，恰嫁给了管码头的小官，自己则是码头边旅舍饭店的老板，已配合蒋玉菡（他与“月”派的政治关系未被查出）、袭人，以及贾芸、小红，还有茜雪等，将宝玉妥善安排，乘航船前往金陵（那时已到元妃省亲后的“五春”，即第五个年头的春天，运河已开冻）。金荣赶来欲当面报复，红衣女巧语将金荣绊住，使其不得其逞。 
　　 
　　第一百零三回 靓儿弃前嫌护灵柩 
　　 卍儿释新怨守绝密 
　　 
　　薛宝钗死后灵柩一直暂厝馒头庵，后来薛蟠、薛姨妈的灵柩也都归到一处，薛蝌费了很大力气才勉强凑出银两，拖延到这年清明才得以安排运灵柩回金陵原籍安埋，同时把香菱的灵柩一并送回。邢岫烟随薛蝌前往操办此事。那时薛蝌已无男仆，岫烟亦无丫头，两人要运送四副灵柩归南，实难支应。多亏近邻一对开纸扎香扇铺的夫妇，看到他们为难，决意陪他们前往金陵，同时也为的是端午节前从那边带些纸扎香扇过来发售（第四十八回开头写到端午节前从江南贩纸扎、香扇回京，“除去关税花消，亦可以剩得几倍利息”）。细说起来，原来那老板娘就是原来荣国府贾母房里的丫头靓儿（有的古本又写作“靛儿”），早在贾母去世前就被放出，嫁了如今这开店铺的小子。第三十回写到“宝钗借扇机带双敲”，那无辜被宝钗抢白一番的正是靓儿。如今世道大变，宝钗竟已作古，靓儿伤感不止，而薛蝌与岫烟亦为靓儿不计前嫌，自愿帮助他们护送宝钗一家灵柩的行为大为感动。四人租了四只船，两只载灵柩，两只载人，结伴往金陵而去。 
　　宝玉小厮茗烟，早在宝玉婚前就被宝玉放出获得自由身，宝玉又从宁国府贾珍那里帮他要出卍儿，帮他们成婚，又帮补了些银子，二人在关厢开茶馆度日。贾府事败前后，茗烟一直对宝玉明保暗护，宝玉入狱后，亦与贾芸等多有慰助。这日卍儿晨起，忽然发现茗烟无踪，问及伙计，均告未见，候至午后亦不见回还，不免讶怪焦躁起来，深怨茗烟荒唐薄幸，正欲四处去寻找，小红忽至，密告她宝玉已速离京归南，茗烟赶去护送他了，要等在金陵安顿妥帖后方返回。之所以事先不使卍儿知道，是怕阻拦。卍儿想起当年宝玉发现她和茗烟幽会，她含羞跑掉，宝玉在她身后叫道：“你别怕，我是不告诉人的。”（第十九回开头的情节），以及宝玉后来成全她和茗烟婚事等恩典，遂顿释怨怼，并答应严守秘密，决不泄露。 
　　 
　　第一百零四回 哭向金陵凤姐命断 
　　 疾走江南宝玉神昏 
　　 
　　忠顺王奉命到金陵把贾、史、薛、王四大家族及甄家的老根彻底刨尽。他带着浩荡船队向江南进发。因为凤姐被指对已往四大家族的种种底细最清，遂被从狱中提出押行，以备到金陵后当作活口逼问。凤姐本是四大家族“脂粉队里的英雄”（第十三回秦可卿语），现在却被强迫去作四大家族的掘根人，其状极惨，其心寸碎，“哭向金陵事更哀”，中途船队夜泊，她趁看守疏忽，投江自尽。 
　　忠顺王此行，还为了追回宝玉，因为投奔到他处的，当年贾政的清客幕宾将当年宝玉写下的《姽婳将军词》呈上，他看出那分明是大逆不道之文字，拟将宝玉逮住后立即奏报皇帝，再邀一功。（参看我《揭秘古本〈红楼梦〉》书中对第七十八回的讲解） 
　　茗烟护送宝玉到达长江边的瓜州渡，宝玉身心不支，昏死江边，茗烟只好将他抱至旅舍，请医看视，服药疗养。 
　　忠顺王船队亦抵达瓜州，张贴图影通缉宝玉，第三天就有人密告宝玉踪影，按线索搜索，果然将宝玉抓到。 
　　 
　　第一百零五回瓜州渡口妙玉现身 
　　金山寺下悍王殒命 
　　 
　　下属将抓到的宝玉带至忠顺王前，那宝玉喊冤，说自己是甄宝玉而不是贾宝玉，众人谔然。忠顺王前些时也曾提审过贾宝玉，细观，则此宝玉与那宝玉形同孪生，但确实又不像那宝玉般黑瘦憔悴。遂将此宝玉羁押，再搜那宝玉。 
　　宝玉被逮的消息不胫而走，茗烟得知后告诉贾宝玉，要给他化装，趁月黑夜再往更偏僻处藏匿（自画影图形在市集出现，他们已经离开旅舍，躲到苇丛中）。贾宝玉心中已有主意，只不对茗烟说出，含混答应了茗烟。茗烟去集市再探消息并购买必要物品，宝玉遂前往忠顺王处自首，并要求忠顺王释放无辜的甄宝玉。忠顺王经辨认后，放了甄宝玉。茗烟到苇丛寻不到贾宝玉，四处寻找，不久就听到贾宝玉自首换出甄宝玉的消息，不禁顿足长叹，只好再思别法，看如何还能救出贾宝玉。 
　　而就在这关口上，一个尼姑风尘仆仆来到了瓜州渡口，她不是别人，就是妙玉。她已将跟随她多年的丫头、嬷嬷安顿好，违背其师父圆寂前告诉她“不宜还乡”的叮嘱，为的是来解救贾宝玉。 
　　妙玉雇了一只大船，驶到此处。她随身带来了几箱名瓷古玩，包括第四十一回里写到的那几样。在瓜州渡口，妙玉发现了史湘云。史湘云丈夫卫若兰是“逆案”要员，虽在“逮拿归案”前就死去，她亦属于“逆属”，史家也整个覆灭，她被当作女奴发售，几经辗转，最后被卖入娼门，被带到瓜州充当“花船”上的乐妓。妙玉将她赎出。 
　　 　　忠顺王的船队转移停泊在镇江金山寺山脚下。忽有女尼妙玉求见，忠顺王听下属报告，说乃一绝色尼姑，遂接见。原来是妙玉，他以前曾见到过，并知妙玉有珍藏财宝。妙玉说明来意，是要与他进行交换，赎出宝玉。忠顺王开始说宝玉乃“逆诗”要犯，他岂能徇情放走。后来听妙玉愿将家传的几箱名瓷古玩作为赎金，动了心。但忠顺王更想占有妙玉本身，就提出了最苛刻的条件，要她连人带物一起作为交换条件。妙玉竟然应允。妙玉要求忠顺王当她面放走宝玉，并要允许宝玉和史湘云一起远遁，还不许派人追赶。枯骨般的忠顺王搂过妙玉，“可怜金玉质，落陷污泥中”，“好一似，无瑕美玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘”（第五回判词及《世难容》曲）。但妙玉总算亲眼看到宝玉和湘云遇合离去。忠顺王要抱妙玉上床求欢，妙玉说先把那几箱珍宝打开，忠顺王让她打开，贴近观看，她拉动箱外预设的机关，原来里面早装好炸药，顿时爆炸，与忠顺王同归于尽。 
　　这一回里还会交代，妙玉少女时代跟陈也俊产生过恋情。“叹无缘”的王孙公子并非贾宝玉而是陈也俊。陈也俊在“月”派山寨被破逃亡后，一直隐居，妙玉舍身救赎宝玉的情况传到他耳中后，他悲痛中撰《叹无缘》曲表达敬意。 
　　这一回的探佚根据详见我的《揭秘〈红楼梦〉》第2部第十九讲至第二十三讲。 
　　 
　　第一百零六回 空茫大地中秋诗否 
　　 白首双星能聚几时 
　　 
　　这年夏末，忠顺王之子袭爵没多久，喜怒无常的皇帝就抄了他的家，将他流往边陲。傅秋芳在抄家前夕纵火自焚。 
　　宝玉和湘云又从南方来到京城，乞讨为生。“金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。” 
　　宁国府和荣国府，都成了皇帝新封下爵位的暴发户的府第。贾赦居住过的黑油门院宇已合并到原荣国府中。大观园也改了名字，听说里面的轩馆都按新主人的趣味改造过。宝玉、湘云唱着莲花落从两府门前乞讨而过，被看门人轰赶，眼看簇簇轿马来两府造访。真是“乱烘烘，你方唱罢我登场”。 
　　又到中秋，在城门外废墟中，宝玉、湘云苦中作乐，回忆当年诗社盛况。他们虽然才入青年期，却已被惨痛的遭际摧残得头上白发披拂。他们试着联句，终于在伤感喟叹中不能继续。（第一回贾雨村中秋诗后，有脂砚斋批语说“用中秋诗起，用中秋诗收”，此处的中秋诗应是全书最后一篇诗。） 
　　 
　　第一百零七回 饥怡红寒冬噎酸齑 
　　 病枕霞雪夜围破毡 
　　 
　　寒冬来临。宝玉、湘云难以捱过。他们的生活状况是“寒冬噎酸齑，雪夜围破毡”。（第十九回写到宝玉由茗烟带到袭人家，袭人家热情招待，拿出许多果品，但“袭人见总无可食之物”，脂砚斋批道：“补明宝玉自幼何等娇贵。以此一句留与后数十回‘寒冬噎酸齑，雪夜围破毡’等处对看，可为后生过分之戒，叹叹！”） 
　　蒋玉菡、袭人那时感觉在京城住着不踏实，已经迁往东郊紫檀堡常住。茗烟、卍儿躲往外省去开茶馆。贾芸、小红却开创出自己的新生活，并无畏惧之心、萎缩之态。一次宝玉、湘云在街上乞讨，看到贾芸和小红从骡车上下来，要进绸缎庄买绸缎，双方离得很近，宝玉认得出他们，而他们已经完全认不出宝、湘，芸、红舍钱离去，宝玉不禁生“咫尺天涯”之叹。（第二十五回写到宝玉清晨隔着海棠树看不清小红时，脂砚斋批道：“试问观者，此非‘隔花人远天涯近乎’？”） 
　　 
　　第一百零八回 神瑛顿悟悬崖撒手 
　　 石归山下情榜俨然 
　　 
　　宝玉、湘云虽然穷困已极，但他们一直在破衣掩盖下，各自珍藏着一只金麒麟。宝玉的金麒麟是冯紫英最后一次上山寨前，拿去交给他的，并告诉他卫若兰的遗言。宝玉的通灵宝玉，因世人皆知随落草而来，分明天赐，出于迷信，害怕神谴遭祸，也始终没有将其没收。 
　　大雪纷飞。又到年关。他们相依相携，离开不堪回首的都城，支撑着往郊外而去。白茫茫大地真干净。在一处庄院外，湘云终于不支，倒在雪野。宝玉高声呼救，许久，终于有人听见，循声找到他们，将他们救入一户农家。一对青年农民夫妻，帮宝玉把湘云安置到热炕上，又去熬棒茬粥，端来窝头、咸菜。宝玉环顾四周，看到纺车，再细看那农妇，似曾相识，如在梦中，忽听那丈夫直呼妻子“二丫头”，不禁憬然（第十四回写宝玉试用纺车遭遇二丫头，有脂砚斋批语：“处处点晴，又伏下一段后文。”）。宝玉感激他们搭救，取下金麒麟相予，他们坚决不收，说：“我们难道图的这个？”宝玉方知世上最纯之人，本在乡野中。 
　　湘云终于不救，在那农户家炕头溘然而逝。湘云弥留前对宝玉说，就将她葬在这屋外海棠树下——她被抬进屋前，虽半昏迷中，竟仅凭直觉，认定那屋外是棵海棠树——二丫头和其丈夫，跟宝玉一起，连夜掘开冻土，将湘云掩埋，为的是怕天亮后惹来麻烦。宝玉又泣请他们明年春天，一定还要在那海棠树周围，种上芍药花，二丫头和丈夫应允。埋葬湘云时，宝玉将那对金麒麟放在了湘云身边。 
　　二丫头和丈夫让宝玉睡东边屋的热炕，两口子现烧西边屋的炕，自去那边屋休息。 
　　宝玉难以入眠，双手摩挲与他共生的通灵宝玉，忽然那通灵宝玉放出光芒，还发出声音，道是：“宝玉，是你真地悬崖撒手之时了！”又道是：“仙僧来接，我先走一步，回大荒山、无稽崖、青埂峰去也！”声消后，宝玉忽觉已不再有通灵宝玉。于是顿觉大彻大悟充满胸臆。朦胧中，只觉仙僧仙道现身，宝玉随他们而去，这是宝玉第二次出家，也是真的做到了悬崖撒手——升华到太虚幻境，重见警幻仙姑…… 
　　第二天二丫头和丈夫天大亮才醒来，去那边屋请宝玉吃早饭，却不见踪影，也没留下脚印等痕迹，大为诧异，出门去看，田野皆白，他们家门外丝毫不显埋葬过人的痕迹，可那株海棠树，却在严冬里绽出一树粉红的花蕾，沁出阵阵飘渺的香气，他们俩面面相觑，用眼神互问：这是真的，还是假的？ 
　　宝玉回到天界，恢复神瑛侍者身份，重住赤瑕宫中。 
　　通灵宝玉回到天界青埂峰下，恢复女娲补天剩余石的巨大形状，但与它下凡前不同的是，上面写满了字，即《石头记》，最后则是“情榜”，宝玉作为绛洞花王单列，并有“情不情”的考语，以下是九组“金陵十二钗”，从正册、副册到八副，共列一百零八位女性。（有关探佚依据请参看我《揭秘〈红楼梦〉》第2部第二十四讲、第三十六讲。） 
　　2006年11月1日整理完毕于绿叶居 
　　责任编辑 谢 欣 


--------------------------------------------------------------------------------
 
--  .
--  .07:17
--  

２００７年第一站读者来信选登



　　“《当代》文学拉力赛”2007年第一站读者来信选登 
　　 
　　夏天栋 
　　《中国虎》是本期冠军，可惜要分两期才能欣赏完，颇有意犹未尽之感。记得那晚一点半才看完，毫无睡意。想李克威先生虽寓居海外却心忧天下，难得难得。看文中感慨，比照我居住周围环境，顿生今夕何夕之意！天佑我中华！ 
　　 
　　仇长义 
　　 《中国虎》立意很好，但略输文采。张炜自《古船》后，长篇一直追求抒情色彩的理想主义，《家族》、《外省书》较为看好，但《刺猬歌》我难以卒读，主观色彩太重，行文乏流畅——也许我难以理解其深邃远大的寓意。相反，我更乐意读张宏杰的《皇帝：最不幸的人》这类文章，轻松流畅，几千字的篇幅让人懂得了许多知识，知道了皇帝虽是至高无上的，但也是最专制、最无情、最压抑、最无自由、最孤独的人。 
　　 
　　朱小虎 
　　2007年第一期《当代》我已经阅读过了，感觉《中国虎》写得很好，很喜欢这样的纪实性小说。 
　　 
　　苑志强 
　　《当代》2007年第一期推荐篇目——《刺猬歌》。在最初看到这个作品的篇名时，我有些困惑，为何选择并不美丽的刺猬作为意向？张炜说：如果怀抱刺猬，就会有一种“扔了可惜，抱着扎人 ”的感慨。这是中国人爱做的比喻，说的是一种两难。在这个思路的指引下我彻底明白和理解了作家的寓意。理想和现实背离的两难，人生境遇和命运捉弄尴尬的两难，自然文明和现代工业冲突的两难，让我们看到作品哲学的大主题。这部充满寓言、传奇、奇幻的作品让我们在历史和现实的时空交错中沉重而警醒地阅读。 
　　 《刺猬歌》是现实主义、浪漫主义结合的作品，意向的鲜明与突出，细节的深刻与张力，意境的魔幻与震撼，都把百年历史流光回转中的这段爱恨情仇演绎得柔肠寸断。在廖麦的执着、坚守和放弃的过程中，把浪漫中的苦难，写实中的哲思，日常叙事中的历史画卷，纯自然状态中工业文明的浸染巧妙结合、水乳交融，让我们看到的是暗合着的一个民族血泪中的背影！这部笔力雄奇、气势磅礴、古风古韵的大作，成为作者的突破之作。从张炜的《古船》、《九月寓言》到《刺猬歌》，我们看到作家螺旋式上升中的艺术升华。 
　　张炜的语言是娴熟、个性、深沉的，表现出了极强的描摹能力。在自然景物、文学意境的营造上笔力非凡。当我们担忧文学的日渐式微的时候，看到这样坚守传统、延续脉络、雅致绵密的著作，我们感叹和欣慰。 
　　 
　　晁译 
　　本身对动物一类的文章兴趣不大，但《中国虎》太棒了。我被祖祖那离奇多舛的命运所吸引。它是山林的主人，是山林的魂，多少年来是它维持着山林的生态平衡和宁静。它的高傲、优雅、智慧令我欣赏。它虽然是山林之王，但也给其他动物和人留有生存空间，不滥杀无辜，野生虎真让我敬佩。 
　　我们人类明知中国虎是保护动物，明知其对大自然和生物链的重要，还利欲熏心，狩猎，捕杀，原本和谐的长白山变得不那么简单，连天边的云彩都带着血腥的色彩，这样的滥杀毁了环境也会毁了人类。人与人和谐、人与动物和谐、人与自然和谐才是和谐社会。 
　　中国虎的故事，不仅带给读者激情，更给人们敲响了警钟。 
　　 
　　虞时中 
　　阅读新年第一期《当代》，感觉依然如初，这种淡雅朴素的风格我喜欢。里面刊登的荡气回肠的文章我喜欢。我个人觉得，《当代》刊登的长篇小说都很优秀，很有看头，这次张炜的《刺猬歌》也是。值得称道的是《当代》这次在《讲谈》栏目中刊登了安意如的文章《长相思》，这对以庄重大气著称的《当代》来说似乎是一种创新，注入了一种青涩的活力，对于一家拥有海纳百川般气度的杂志来说，这样的创新和尝试也是需要的，因为她给广大读者看到了一种青春的活力！ 
　　 
　　徐宇伟 
　　2007年的《当代》第一期，鲜红的封面，大气而喜庆。主打的是李克威的《中国虎（上）》和张炜的《刺猬歌》。 
　　李克威的《中国虎（上）》以纪实的笔法，写一个救助华南虎的故事，其情节十分的戏剧化，其人物十分的脸谱化，作者精到的手法令作品十分的“八卦”，可读性较强。逃脱千百年劫难，苟延残喘到今天，山中之王中国虎，依然难逃灭绝下场？要命的不仅是人类的愚昧，而且是觉悟了的人类的爱心？作者在诙谐幽默中揭露着一部分人类背叛着良心残杀国宝的丑恶嘴脸，读者在阅读的过程中不由得发出嗤笑，是对作者勇敢指责的赞赏，也是对坏人得到应有下场的嘲笑。一只野生中国虎，又称华南虎，珍贵到相当于100只大熊猫，然而文章中所描述的情况让每一个热爱生命的人不禁担忧、痛心。掩卷令人深思，遗憾的是《中国虎（下）》得等到第二期。 
　　记得多年前，在书店里淘到了《古船》，由此开始对张炜记忆深刻，这时又在《当代》看到他的新作，难免心中一动。《刺猬歌》继续努力呈现“史诗性”，以“大寓言”写一个家族，作品大气磅礴，有极高的纯文学性。小说的叙事方式典型地代表了张炜所具有的浪漫主义情怀与深刻的哲理幽思，语言凝练生动。遗憾的是总觉得超不过《古船》。 
　　取舍难定，还是推荐《刺猬歌》吧！ 
　　 
　　徐浩英 
　　推荐作品《中国虎》，推荐理由：题材好，吸引眼球。老虎的世界，也是个有悲有喜的世界。作品跌宕起伏，细腻的观察，再加上作者充满感情的行文，让人不禁期待早日见到下文。 
　　 
　　蒋培娟 
　　2007年第一期《当代》已经阅读过，心中的冠军是《刺猬歌》。《刺猬歌》是本期较好的作品，题目有意思，行文老到，情节细腻，人物刻画丰满，结局出乎意料，看后对主人公的命运有种说不出的感觉。 
　　当然，作品实难和曾获得当代文学奖的《古船》相匹敌。写于１９８３年、发表于１９８６年的《古船》对中国现实和历史展开全景式、多层次描写，时空跨越４０年，反映了从中国大陆土地改革到饥饿年代，以及改革开放所经历的社会震荡与心理冲击，是一篇“具有深刻艺术魅力的鸿篇巨制”。 
　　 
　　夏军红 
　　今年第一期刊登的作品整体感觉都很优秀，篇篇都值得细细品味。两部长篇都和目前备受关注的自然生态平衡有关，《中国虎》中披露的很多鲜为人知的资料触目惊心，让人深感震惊。我第一次了解到中国虎乃至我们人类的生存环境已是危机四伏，环境保护责任重大，迫在眉睫。同时，也深深刺痛了我这个教育工作者的责任心，一切从孩子抓起，环境保护亦不例外。所以，本期冠军我选李克威的《中国虎》。 
　　刘心武的直言《红楼梦》系列一直是本人喜欢的栏目。本期《曹雪芹〈红楼梦〉的后二十八回》一文让人看后深深佩服，老先生对《红楼梦》原著的谙熟，分析之透彻、想象之丰富令人叹服，真不愧为当代文学名家！ 
　　 
　　陈剑宏 
　　本期首推李克威的《中国虎》，小说以极其激动人心的笔法，描写了“祖祖”这头华南虎的艰难生存经历。尽管只有上半部，已经使人看得血脉激荡，“祖祖”简直是一位孤胆英雄，是珍稀之宝，可敬可佩。我真愿意这一切都是真的，盼望“祖祖”和秦岭虎的结合会带给国民巨大的狂喜，延续华南虎这一国宝族群。 
　　《中国虎》象征着中华民族几千年来的不懈奋斗和顽强的生存能力。 
　　 
　　王西江 
　　2007年第一期的《当代》，我还没有完全看完，现在在仔细读张炜的《刺猬歌》。一个童话的作家，一个理想主义、浪漫主义的作家，用虚幻的语言勾勒一个虚幻的时代。一切都在荒芜，一切都在恍惚。张炜的寓言是时代的烙印，也是时代的记录。 
　　我并不喜欢张炜，因为他太颓废，也太虚无。张炜的故事，既是时代的悲哀，也是他自己的忧伤，作家，已经无法自已。 
　　顺便说句话：读懂张炜的人已经太少。 
　　 
　　陈玲 
　　非常喜欢张宏杰的本纪系列，篇篇都好读。尝用“空灵洒脱举重若轻”来回忆《王莽本纪》的阅读感受。尤其推崇《朱棣本纪》，笔锋犀利稳健，字里行间透射出帝王霸气。 


