《收获》2010年第1期
1.	［长篇小说］ 
2.	太阳黑子 
3.	无愁河的浪荡汉子(连载) 
4.	［中篇小说］ 
5.	我是一只小小鸟 
6.	牛皮吊 
7.	［封面中国］ 
8.	更能消,几番风雨 
9.	［燕京杂记］ 
10.	漂流者 
11.	［一个人的电影］ 
12.	一生的信仰 
13.	［集外遗文］ 
14.	滴水不漏 
15.	我想我爸 
16.	［河汉遥寄］ 
17.	万事翻覆如浮云 






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛期刊版块

塞班智能手机论坛电子书版块

+++++++++++++++++++++++++++++++++++






［长篇小说］
太阳黑子



作者：须一瓜 

　　第一章 
　　 
　　一 
　　月光灰蒙蒙地照在黑色海滩上，最明亮的那一阵子，还不如一些夜泳的女孩的身体皎白闪耀。今天的潮水是二十一点，所以，环岛路沿路海滩夜泳的人很多。因为夜色掩护了天空的变脸，等游泳的人们感到海水、天水忽然密集交混，才恓惶地扑爬上岸。海滩上响起一片被雨打烂似的、此起彼伏的呼应声。 
　　高高的海岸线上，环岛路蜿蜒。三个男人闯过红胶质的人行道，拉开刚停在黑色车道上一辆的士车门。的士司机本是为披着浴巾的两男一女停的，女孩挥动她的蓝白泳圈招车。但是，三个男人抢步而入。大雨中，看不清楚他们之间有没有争辩，但从车里可以看出，三个男人的动作是不由分说的，透着一股暴戾之气。坐在的哥旁边的人，光着上身，戴着一副黑框近视眼镜。大而短的肉鼻子下，三角形的鼻孔非常大。后面两人，分别穿着一白一黑的背心。三个人肯定不是从海里上来的，一进空调车里，一股浓重的汗酸气扑鼻。 
　　北站货场。赤膊眼镜说。 
　　的哥伸向空车牌的手，迟疑了一下。那个地方偏僻，有经验的夜班司机都不愿意跑。仿佛要打消的哥的顾虑，赤膊眼镜说，取个货，还坐你的车回来。 
　　的哥翻下了空车牌。一听就是闽北乡音，的哥并没有心情去套近乎。 
　　车里交通电台还在报告新闻： 
　　……一周以来，全省交巡警部门加强卡口盘查堵控，“猎鹰”追逃行动取得显著成效。八月十七日上午，闽东交巡警在高峰卡口设卡检查时，当场抓获闽西籍爆炸杀人的网上通缉在逃人员杨建国。八月八日下午…… 
　　赤膊眼镜伸手把广播关了。 
　　后座一个声音说，关什么，我爱听。 
　　……截止七月三十日，全省警方在“猎鹰”追逃的三十天里，共抓获在逃人员一千多名，其中抓获公安部A级、B级通缉在逃人员各一名、省督在逃人员四名、命案在逃人员六十一名…… 
　　后面有人很突兀地笑了一声。 
　　的哥瞄了一眼后视镜，心里阴沉起来。车外雨雾茫茫，大雨丝毫没有减弱，雨刮器在疯狂地打，弄得人更加心绪不宁。早就过了环岛路的延伸地段，路面越来越颠簸，越来越窄，再前面就完全没有路灯了。 
　　北站货场已经开过，赤膊眼镜却一直说，就在前面!再前面一点就是! 
　　已经完全没有路灯了。大雨迷蒙中，车外是采石材工地、杂树林，要再开过一大片木麻黄林，才有个小渔村。的哥知道自己是凶多吉少了。 
　　后面那个声音说，慢点，我有点认不出那个路口了——慢一点!——喂!听到没有!叫你慢一点!那个家伙突然吼了起来，的哥车速已经减到十五公里。他感到后面有人动他右肩，与此同时，一根软钢筋一样的细绳子，猛地勒住了他的脖子。还好他手快，左手插在脖子与绳子之间，能感到后面的家伙非常有力气。失控的车子，在雨中扭动，几乎打横在路当中。赤膊眼镜把手杆推向停车挡，并狠狠拉起手刹，然后，对的哥上下搜身。的哥喘息挣扎地说，松手!我配合啊…… 
　　没有人回答。赤膊眼镜用匕首打他的小腿，示意的哥脱鞋。那人把的哥的鞋倒出来，一只一只地搜看了鞋，随后掀起了驾驶座的踩脚垫子，果然，靠变速箱这边，脚垫子下藏着一叠钱和一本存折。赤膊眼镜把钱和存折往后面递。身后的人说，密码。 
　　的哥指着勒绳，艰难地出声：让我……想想……太紧了。后排的人稍微松了点。的哥大口喘气，身子也直正了一些，呃，的哥咳嗽着，不是说了，都拿去嘛，咳咳，妈的手这么重，密码是……88……08……咳……咳…… 
　　赤膊眼镜的一把匕首，一下扎在他右小臂上。的哥也没有觉得痛，但是血流出来了。这时，前方白团团的，对向似乎有车灯在大雨中驶近，后座一只手，一下把的哥头上的棒球帽推盖在的哥的脸上。显然是不愿交会时的灯光，让的哥看清他们的脸。然而，两辆交会而过的三菱吉普，开过七八米，竟然顿了顿，快速后退。出租车却来不及启动，两辆三菱吉普已经别住了他们的车。三个乘客目瞪口呆，还算反应快，他们立刻松绳收刀，帮的哥帽子复位。的哥一睁眼就看到，四名穿雨衣的人跳下吉普，他们手上的强光手电在黑浑的雨雾中雪亮得像白棒子。 
　　有人开了车门，一声大喝：警察!怎么回事?! 
　　的哥把棒球帽捂在流血的小臂上，对着警察微笑：没事，找不开钱呢。 
　　车前的两名雨衣人，都狐疑地转着脑袋，看看左右身后地界，显然，这怎么也不像是个下车的地方。的哥说，算啦算啦，你们都下吧，钱我不要了!快下! 
　　三个人立刻拉开车门，的哥后座那个，慌忙之中，竟然去拉封死的左车门。的哥说，对不起，只能右边下客啊!那家伙又赶紧从右边蹿下。三个人中有个人说了声谢谢，声音在风雨中听起来抖抖索索。一下地，他们躲雨似地拔足狂奔。 
　　两名雨衣人的手电照着车，又追照那三个急速飞去的身影。 
　　的哥笑着，谢谢警官费心!那几个其实是我没出息的老乡，本来就不太想付我钱的。总是能蹭就蹭，吵也没用。 
　　的哥微笑着，发动汽车。一名雨衣人用脚，替他把车门使劲甩上。大雨中，那辆蓝白色的的士，疾驰而去。四名雨衣人走向自己的三菱吉普，忽然，两人收足站住，互相看着。 
　　不对劲……那司机脖子上好像有血痕? 
　　是啊，找钱怎么会不开车内灯…… 
　　车里有个人喊，查到什么?喂——怎么有人在这里下车?! 
　　两车的警员都反应过来了，很显然，他们刚刚错过了一个疑窦丛生的瞬间。 
　　两辆吉普立刻掉头追赶的士，但是，茫茫大雨中，早就没有那的士的影踪了。没有一个人记住那个车号，也不怪他们，他们今天的主要目标是追逃，是在“猎鹰”行动中，设卡盘查回来的路上。既然是乡巴佬们愿打愿挨，人家不报警你也毫无办法。 
　　最后，一名警员说，说不定把他们的身份证号，上网一验，全他妈逃犯! 
　　一车人大笑。 
　　 
　　二 
　　 
　　晨雾渐散，五老峰的天界寺的琉璃瓦上，镀了一层浅金色的阳光。寺庙后山，一条石阶，在山岚雾气下，向山下延伸，连接着半山腰的一栋青石小楼。 
　　石屋外，一个青砖小院。院门口两扇腰高的木栅门半开着，对着下山的石阶。两个男人和一个四五岁的黄绸裙女孩站在院门口，小女孩企图把她的小皮鞋头塞进木栅门的栅栏缝里，要身边的灰衣男子推送。灰衣男子弯腰帮助小女孩，旁边的、个高的男人一把拽住了她的手，一指门柱上锈蚀的蝴蝶片说，摔下去你就滚下山了! 
　　小女孩生气地甩开他的手，我不要老陈! 
　　女孩踮脚作势要灰衣男人背。灰衣男人蹲下背起她。他们先下石阶了。 
　　石屋二楼窗边，低垂的窗帘下，露出一副望远镜，它一直对着院门石阶上的两个男人。窗帘后面一个穿栗色丝薄睡袍的斯文男人，他脚下坐着一只安静的沙滩色狐狸犬。这是独居的房东卓生发。望远镜镜头里，小女孩扭身冲着石屋喊：道爸爸——快点呀—— 
　　一男人锁门而出。一头扎眼的花白头发，和他肩宽腿直的结实身形颇为反差。他脖子上还有一圈暗紫红色的勒伤痕迹，右手小臂还包扎着黄纱布。几个人往山下而去。高个的男人和头发花白的男人，一直走在背小女孩的灰衣男人后面。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：须一瓜 

　　出来一趟太麻烦了，高个男人说，如果单是尾巴的生日，我真不想进城。 
　　花白头男人说，你要能心安，你就试试。 
　　高个男人说，怎么试，扯淡。 
　　花白头男人：没人强迫你。反正你也这么做了十几年了，你觉得可以心安就行了。 
　　尾巴最近老是喘气——高个男人换了话题，稍微一动就蹲下，要人背，你说，她怎么生日就刚好是这一天呢?花白头男人说，问你姐姐去。 
　　生辰就写在包她的小童毯子里，你又不是没看到!高个男人不易觉察地叹了口气，说，每年这一天，我都觉得很诡异。昨天又是一夜难眠，鱼排底下往上吹的风，特别阴冷，刀似的，根本不是这八月的风。 
　　花白头男人停下，看了高个子一眼。两人无语。一前一后，向山下走去。 
　　三个男人和小女孩下了公共汽车，进了植物公园拐角的一家麦当劳餐厅。玻璃门内，一个戴着戴胜鸟头饰的迎宾女生说，哟，这么漂亮的小朋友啊! 
　　放生日歌!小女孩说，像上次一样，让大家都听到陈杨辛小朋友生日快乐! 
　　戴胜鸟笑起来，好的。是预订的对吗?来，这边请! 
　　三个男人，只有花白头男人有轻微的笑意，另外两个都没有表情。落座后，高个男人蹲下去给小女孩重系了松散的鞋带。戴胜鸟说，等妈妈来再放生日快乐，是吗?她指着高个男人说，这位是爸爸吧?高个男人做了个模糊的表情，小女孩大声说，他是老陈!这个是道爸爸，这是我小爸爸! 
　　戴胜鸟反应不过来，她似乎不知道如何面对一个孩子的玩笑。灰衣男人用指头嘘尾巴，表示她的话太多。高个男人说，赶紧点吧，我们还有事。花白头的男人也在看表。 
　　餐厅里回荡着祝你生日快乐的歌，戴着寿星纸头冠的黄裙小女孩，和四五个小朋友一起跳圈圈舞。三个男人沉默着，他们都看着跳舞的黄裙小女孩。 
　　几个女服务生发现，三个男人的沉默的表情，和小女孩活泼欢快的表情不太协调。直到他们带着孩子出门，几个女服务生还在悄悄议论，到底谁是小女孩真正的父亲。 
　　小雨霏霏，公园里人影稀疏。三个男人牵着拿着生日气球的孩子，进了湖边西北角的望鹤亭。亭外，一边是密植的金丝竹，一边是花叶良姜和鲜红欲血的美人蕉。花白头男人从随身帆布兜里，拿出了几枝香、小香炉，并在小香炉上倒上米。高个男人从自己的包里，拿出了旅行茶杯，这是之前在餐厅新泡上的，他还掏出了一小瓶酒，倒在一个纸杯里。灰衣男人和小女孩在折纸。这也是餐厅送的生日礼物。 
　　花白头男人点上三枝香，对着西北方向垂首静默良久，然后把香插在小香炉上；高个男人也点了三枝香，对着西北方向。他合掌闭眼，久久不动，香烟在掌上缭绕。亭外扑来的风，一阵阵把霏霏细雨送上他的脸，他一动不动，眼睛也不睁开。花白头男人看着他，深吸一口气，转身抽烟。 
　　湖水一隅，荷花在残枝败叶中嫣然竟放，鹭鸟低空飞翔，在寻找荷叶缝隙里的游鱼。一个像是搞专业摄影的男人，不断变换身姿，在拍摄细雨中的一枝深紫色莲花。 
　　高个男人把香插进香炉，灰衣男人就起身了。他也点了三枝香，鞠躬祈拜后，他跪了下来。他跪了特别久，另外两个男人并不看他，他们在各自对着湖水抽烟。 
　　手拿折了一半纸鹤的小女孩，站在跪地的男人背后。等得久了，小女孩敲了他的背：可以了嘛!灰衣男人起身把香插进小香炉中。小香炉里面，有了九枝香。 
　　拍摄莲花的男人，把镜头转到了亭子这边，三个男人很自然地都转身，背对着他。 
　　灰衣男人说，上次我说的那个姓伊的，知道那件事。 
　　花白头男人说，哪个? 
　　灰衣男人：去年底调来的那个警长。我不是告诉你们过，他一来就听出我的闽北西陇口音，马上就跟我说那事，说他当时还是实习生，那是他经历的第一个灭门大案；昨天半夜，我们忙完后一块遛哈修，他又说起那件事。他说他印象太深了。 
　　高个男人：他说什么没有? 
　　灰衣男人摇头。他深吸了一口手里的烟，然后把红烟头直接在手指上捻灭了。 
　　九枝香，渐渐烧到头了，花白头男人开始收拾香炉等物品，他说，我倒记得有次你说，他待你不错。好像很赏识你是吧，那你也别多心，好好干就是。我得走了，交班时间差不多了——你带钥匙没?他问灰衣男人。 
　　灰衣男人掏出一把钥匙，看高个男人，说，比觉你还要不要回石屋? 
　　高个男人：算了，我带尾巴去个书店，直接回岛上了。这一天过去了。 
　　小女孩有点惆怅，说，我不喜欢住鱼排了。我要住石屋，为什么我不能和道爸爸和小丰爸爸住在一起呢?花白头男人拍了拍她的头说，因为没有人照顾你。我们两个都要上班。 
　　那我上学的时候可不可以来?老陈说再过两年我七岁，就可以上学了。我自己会照顾自己。 
　　灰衣男人笑，你这没户口的黑小孩，还想上学啊。 
　　 
　　三 
　　一辆蓝白色出租车在高架桥上行驶。到桥下，它就加进了堵车行列。车内，一前一后两名乘客心急如焚。坐在驾驶座的花白头男人，拿起手刹边的大矿泉水瓶装的水，慢慢喝水。车流堵得几乎不动。副驾座的乘客指着挡风玻璃前插的“上岗证”说，我记着你的名字，杨自道!今天我赶不上飞机，绝对投诉你! 
　　的哥旋着瓶盖说，之前我就告诉你，这个时段这里很堵啊。 
　　前排乘客说，你一路打手机，自然开得慢，不然我们早错过这个堵车点了!的士司机怎么可以边开车边打电话? 
　　对不起，的哥没有了笑容。他说，我们家小丫头忽然晕倒了。今天她生日呢，我很担心。 
　　后排乘客说，好啦老四，别把火气撒师傅头上。让他专心开车吧-师傅你女儿现在怎么样了? 
　　的哥说，她爸带她先回家。应该没事吧。 
　　前排乘客说，搞半天是别人家的小孩!真他妈该急不急! 
　　的哥没有再说话，他专心看着车外，他注视着窗外华灯渐起时不太流动的车流和交警。 
　　阻滞的车流终于松动起来。看得出，的哥杨自道的车技相当好，轻巧地起步提速，灵敏地左闪右避，一瞬间工夫，已是轻舟已过万重山的优越领跑。 
　　这车开得好。师傅，你有多大年纪了?后排乘客说。 
　　奔四啦。 
　　这头发就白了!开出租辛苦啊! 
　　还好，的哥笑着，说，刁蛮的顾客毕竟少。 
　　前排乘客乜斜着他。到了机场等打票的时候，前排乘客狠狠地说，你这一路假模假式地笑，真他妈令人讨厌!的哥更加笑容可掬，不假，能挣到你这种人的钱吗? 
　　从机场出来，的哥杨自道又顺道带了两个短途客人。一路开过紫金大道，拐进客人所在紫金小区的时候，看到公交站点有个女人蹲在站点旁的绿篱边。送客出来，又看到那个女人，似乎躺在地上了。有几个人站她面前。公交车一来，那些人就丢下她追车去了。 
　　杨自道已经开了过去，但想想，他折了一个圈叉开了回来。那个女人还躺在那里。杨自道把车停边探看。几个路人便纷乱地说，昏倒啦!肯定是有急病啦!女人长发汗黏黏的乱粘在脸上，嘴边黄黄白白的一块像呕吐物的恶心挂痕，但一身干净的休闲短裤T恤，倒也不像是流浪人。杨自道犹豫着，旁边人说，你有车啊，送她去医院! 
　　杨自道出车张望，希望附近有医院，免得耽误自 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：须一瓜 
己太久，立刻就有候车的人热情指点说，那边!那边!拐弯那边，那个白房子，就是个社区医疗服务站!杨自道只好将女子抱进汽车。抱起来的时候，他忽然有点生自己的气，既然这么近，这些人为什么非得让他干这事呢?他恨自己真他妈的多管闲事。 
　　到了服务站，他才真正后悔了。小小的服务站，灯光灰暗，几个医务人员态度恶劣。杨自道替女子挂了急诊号要走人，被一个护士模样的人一把揪住，说，先交押金!杨自道赶紧说明自己不认识这个女人，只是路过帮助她一把。护士高声嚷，你以为我这是政府救助站吗?就不让他走。这时，杨自道才发现，昏迷女子没有包，也许没带，也许已经被人趁乱偷走了。 
　　杨自道沮丧地替女子缴了三百元预付款。护士说要五百，杨自道说，他刚交班，没有那么多钱。护士更不让他走了，说，你必须等她醒来!要么你联系她家人来。杨自道只好干坐在简陋的观察室里，盼望输液的女子快点醒来。在服务站昏暗的灯光里，杨自道发现这个一头臭汗、脸色死白的女人，其实很年轻漂亮，眉眼间有点像辛小丰。辛小丰是个线条俊朗的男人。这么想着，杨自道就给辛小丰打电话，告诉他尾巴昏倒的事。辛小丰却没有接电话。无聊中，再打，还是不接。杨自道又给比觉打电话，是尾巴来接的，尾巴说，老陈去岸上买淡水了。说自己好了，在吃花菜。 
　　年轻女人终于醒来。杨自道舒了一口气，觉得至少可以把自己垫付的钱要回来。那女人看到自己的处境并不惊异，她转动着头，嘟囔着说，包呢……是痛经啦……每个月都这样……谢谢送我来……我的包呢? 
　　年轻女人的声音非常虚弱含混，但大家都听清了。杨自道一听这话，头就大了。果然大家都看着他，好像他该对那个包负责。那个护士指着他说，这人送你来的!一来就想走，被我揪住了。小姐你快联系家人吧! 
　　年轻的女人有气无力地看着杨自道，好像她的包是他管着。杨自道走过去，有点气恼地说，我是开的士的，你昏倒在紫金站那里。我没看到你的包，不信你可以到我车上搜。如果你不相信，我也没什么可说的，大不了押金送你。算我倒霉!我已经耽误一个多小时了。我走了! 
　　哎……等我，师傅……我要坐你的车回家，回家我才有钱…… 
　　女人突然哭了起来，不知是肚子还疼还是心疼自己的包，她莫名其妙地嘤嘤哭，有点撒赖，杨自道不知所措。表情威武的女医生命令说，喂，你好事做到底，等等病人，我问问病情开点药就好了。杨自道简直烦躁到极点，但也只好站一边。 
　　年轻的女人对自己的病情熟悉到厌倦，她咕哝着说，所以痛得厉害，是医生说她子宫内膜有道“秦岭”，所以，每次来月经都是死去活来的大事件，经常靠打杜冷丁过关。全家人都怕她的月经，经期临近从来不敢让她单独一个人，没想到，这次提早太多来了。医生听了说，两条路，一是结婚生孩子，保证你什么都好了!二，你就找我艾灸推拿，祖传的。有的女孩很有效! 
　　总算出了医疗服务站。 
　　年轻的女人以一种奇怪的姿势，蜷在后排座位上，车子颠簸厉害点，她就哼哼唧唧。杨自道从后视镜里看着她，一路觉得自己倒霉。他说，还疼是吗? 
　　好点了。女人有气无力，本来我包里很多钱的师傅。 
　　我没有拿你的包。杨自道说。 
　　我又没有翻你的后行李厢。 
　　杨自道差点跳起来，不由猛踩刹车。女人扑哧笑了，笑声也是奄奄一息的，她说，逗你，老头。傻瓜才会偷了我的包再送我去医院。你没那么傻吧? 
　　杨自道暗暗叹了一口气，他觉得自己的确是傻瓜。今晚的黄金时间基本报废了。 
　　女孩子家在筼筜湖畔富人区筼筜丽景小区。通过小区保安门岗时，她伸出手招招，电动栅门就滑开了。绕过草木茂盛的中庭，绕过两个羽毛球练习场，的士一直开到她家的楼前。女孩在后座说，你要是不信任我会拿钱下来，你就扶我上楼。 
　　杨自道扭头看这个女孩，还是熄火出了驾驶室，为女孩拉开车门。在电梯里，女孩蔫蔫地背靠着电梯角落，似乎随时要瘫滑下地。杨自道看到护士并没有把她嘴角那块恶心的呕吐痕迹擦干净，他把眼睛转开。女孩说，你是怕我上去后赖你的钱才送我上楼的，是吧? 
　　杨自道不明白，她的声音已经虚弱得细如飘线。还能这么饶舌。 
　　是不是? 
　　杨自道点头。 
　　没错，看得出，你是个小气鬼。女孩奄奄一息地说，暖，你老婆很凶吗?功夫王? 
　　杨自道不明白地看着她。女孩指他的脖子血痕，又指他小臂上的纱布包扎处，说，床头打架床尾和，床尾也打架你就没地方和了。 
　　杨自道没有再理她，专注地看着电梯楼层指示灯二十一层，电梯门开了。一梯两户，电梯门外，等着一对六旬夫妇和一个保姆模样的人，一看到女孩，大家就大呼小叫起来：急死人了!不打电话，打你又关机!到底怎么回事啊!女孩仿佛委屈到极点，立刻有了哭腔：嗳，我差点死了…… 
　　她们一呼隆拥进屋，做父亲的不进，用征询审视的眼光看杨自道。 
　　杨自道说，我是的士司机，送她来的。她病了。刚从诊所出来。 
　　女孩倒在客厅的沙发里挥手，给他五百块，医院是他垫钱的，他送我去医院救了我。 
　　做母亲的立刻过来，父亲也换上非常友好的表情，说，谢谢谢谢!好心人啊!立刻掏皮夹递钱。杨自道摇头，不是五百。给我三百二十七块。三百是医院的，二十七块是车费。 
　　女孩走了过来，从父亲手里拿过五百，塞给杨自道。还有你送我去医院的路费。就这样了。你给我留个电话，我可能还要去找那医生艾灸呢。 
　　 
　　四 
　　鱼排的夜色，冷清而辽阔。海面上像结痂一样，平铺着一格格的养殖网箱。天上，墨色苍穹无极深远，星月冷峻。这一带都是海上养殖区，小户人家铺有十几二十格网箱，大户人家七八十甚至上百格。每一户的网箱中间，都有个简易小木屋。看管网箱的养殖人就住在里面。每一户人家的鱼排上的小木屋前，都立着个三叶大型风扇，靠风力自主发电，风力不足的时候，鱼排上的每一个木屋，都发出偏红的灯光。养殖工人白天辛苦，晚上听听收音机就睡了，所以，小木屋里的灯光，往往持续到八九点也就陆续熄灭了。 
　　比觉原来是跑船的水手，不是远洋的那种，而是本岛上打渔人家的雇工，除了五六月休渔期，都是十天半个月一个月地在外海捕鱼。三年前的十四级大台风，把替人看护鱼排养殖的姐姐比慧和姐夫打进海里，成了永远失踪的人。 
　　鱼排林老板感到内疚，因为他没有强制比觉姐姐姐夫上岸，甚至谈不上语气严重地通知。很多鱼排主都有这个私心，因为台风天，更担心风狂浪大养殖鱼排无人看护的损失。林老板给了在老家的比慧父母一个比较满意的补偿。陈比觉也接受他的邀请，接替比慧夫妇的岗位，带着尾巴留在了金元湾重建的林家鱼排上。 
　　郊外鱼排的夜空，天风清畅，漫天是金属白的清秀的星光。在金元湾，和藏墨色星空呼应的，就是海面林老板的鱼排小木屋的孤独的灯光。尾巴躺在小木屋的前台的席子上看星星，身边是个望远镜。比觉在右侧竹竿挑起的灯泡下，清理粉碎机，他刚刚用粉碎机粉碎了两方盘鱼食。该睡了，尾巴。我差不多了。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：须一瓜 

　　等你好了，我要关灯再看一会。尾巴说，你的灯光害我认不出长蛇座。 
　　长蛇是春季星座，现在是九月底，它已经到地平线以下了。 
　　小爸爸说，今天他们抓坏人，那个坏人放出了很多蛇。有的有毒，有的没有毒。长蛇座是毒蛇吗?春天的时候，你忘记教我认了。 
　　长蛇座不好认，前几个月，它都几乎横过整个南部天空。虽然它是八十八个星座中最大的星座，可是，它没有耀眼的亮星。就是蛇心脏那里一颗发红的二等星，其他星就更暗了。等春天来了，你再自己看吧。刷牙睡觉。 
　　说一下长蛇座的故事好不好?一说完我就睡。 
　　说话算数啊。比觉说，长蛇座就是一条大水蛇，它是水蛇精许德拉的化身。它有九个头，每个头的嘴都会吐出毒气，害人。而且，你砍掉一个头，马上又生出两个头，更凶。后来，英雄海格力斯来了，就是你认识的那个杀死狮子精的海格力斯，他带着他的侄儿伊俄拉俄斯，找到水蛇精。海格力斯一剑砍掉水蛇精的一个头，伊俄拉俄斯就立刻用火烧它的伤口，它的新头就没办法长出来，这样，他们就合力杀死了许德拉。天神宙斯就把水蛇精提到天上，成了长蛇座。 
　　——瞎，这么短?不算!太短了不算! 
　　好啦，明天我再给你讲，讲乌鸦座和巨爵座。 
　　尾巴从草席上爬起来，哼哼叽叽地去船的那一头刷牙。 
　　小屋子的西头，有个一平方左右的厨房。门口有两只一米二高的蓝塑料桶，是每天用的淡水。尾巴还没有淡水桶高，她的个子在同龄孩子中也偏小。她拖过小凳子，自己站上去舀了水准备刷牙。 
　　老陈，没有水啦。 
　　比觉已经站起来。他怕水深，小家伙栽进桶里。他把刷牙杯子、脸盆都打上淡水。 
　　小木屋一进门，是个吃饭兼放杂物的三米见方的小厅，和吃饭的旧茶几相对的是一架硬木双层小床，上层堆着一大束补渔网的暗绿色尼龙线，在杂乱的冬衣、蚊帐、薯片酸奶的杂物间隙，还有乱七八糟的书：《第十大行星之谜》、《星空——诸神的花园》、《英汉天文学名词》、《生死有命的恒星族》、《燃烧的太阳》，床脚还有大量天文杂志。 
　　比觉睡在下铺。尾巴的床在比觉床右前一个延伸部位，好像一个小写的“d”，孩子就睡在竖划的头端。原来比慧夫妇睡在小厅的高低床上，孩子就睡在那里，她从小就睡那里。 
　　鱼排养殖港的夜，人们比都市之夜甚至乡村之夜都入睡得早。熄了灯的鱼排，一片一片融进了黑暗之中，海天深远寂寥，吞噬着所有的光和声音。比觉从小木屋外面走过去，把尾巴床前的小窗关小，回到小厅就把灯熄了。隔着茶几就是蓝玻璃大窗，躺在床上，他能看到窗外不完整的牧夫座。他想起来，刚才跟尾巴说的长蛇座，在古代阿拉伯人的传说里，长蛇实际上是个孤独者的星座。 
　　躺下来最能感受海平面暗藏的喧嚣，哪怕今天这么风平浪静的日子，你依然感到海水的有劲道的摇晃。它推送着你的背，一直摇晃到你心里去，荡漾，摇晃，不息的荡漾无边无际，一直到睡梦深处。比觉抚摸着自己，尽量不发出响声，事实上，生命的呼啸和这样浩瀚空缈的千年黑寂相碰撞，那不过是比狗吠还无奈的挣扎，喘息释放之后，比觉眼里布满空虚而绝望的湿润。 
　　 
　　五 
　　伊谷春站在二警区办公室的窗口抽烟。 
　　从窗口，他可以看到楼下天井里，手铐固定着几个站不直的家伙。这个月以来的“猎鹰”追逃行动，大家都忙得晨昏颠倒。前晚追捕一名群众举报的广东投毒案逃犯，没想到那老头竟然从事供应餐馆贩蛇买卖，伏击人员冲进去的时候，一只蛇铁笼不知是那混蛋故意搞翻，还是自己倒了，满地都是蛇。一条眼镜蛇就在一个笼子边，竖起半截身子。所有的人都傻了眼，个个色变。而窗子那边，那逃犯用凳子猛砸玻璃窗，就要跳出。辛小丰扑了过去，穿过满地是蛇的客厅。那投毒的老头，被他死死拧按在窗台上。 
　　伊谷春一直在想，这家伙怎么就这么不怕死呢。晚上，兄弟们在一起喝蛇汤时，面对大家的赞叹，辛小丰只是淡淡地说了一句，这么多人，真咬了也没有关系。伊谷春想，这是一个胆量惊人的人。但伊谷春一直拒绝承认对他有好感，说不上为什么，是他的沉默寡言，是他的眼神，说不清，反正，他给他始终有不可捉摸的感觉。 
　　可是，警区里所有的警察和协警，都知道，伊警长最欣赏的人，就是辛小丰。 
　　伊谷春是一年前从闽北西陇市调来的。西南政法学院毕业就分在那里了。十多年来，父母做了很多努力，想把唯一的儿子调回自己身边，直到近年他们的生意做大了，忽然就有了呼风唤雨的能力。调动成功了。按惯例，伊谷春降级调入特区，从西陇市重案队的刑警副大队长，变成了一个派出所二警区的普通警长。而父母最终的心愿，是儿子下海，子承父业。但是，伊谷春对企业经营毫无兴趣，父母的日益雄厚的经济实力，只是维护和强化了最纯粹的职业心态，使他超然于一般的权力之上。没有什么东西能收买得了他，也没有多大的法外情的空间。 
　　交接时，语言形象的前警长就告诉他，二警区的十几名协警里，谁是“一把锤子”，谁是“一颗炸弹”，谁是“小弹珠”，谁是“秀才”，谁是“没有绣花的枕头”，介绍到辛小丰，前警长说，这是“一把风吹发断的快刀”。三十出头的辛小丰已经有七八年的协警警龄，他是从分局成立协警大队就加入了，严格说，是成立协警大队的半个月后加入的。当时他还是夜夜渔舟大酒店的服务生。在上班途中，两名骑摩托的歹徒，抢劫一个女人的包，他骑着破轻骑竟然冲了上去，撞倒了摩托，和有刀的对方扭打。两对一，背上被划开了，白衬衫半身血红，吓坏了路人，竟然无人相助。但辛小丰死死扭住一个不放，危急时刻，一车体能训练的分局警察路过，整个中巴里的警察都冲了下来。车上的副局长，一看到辛小丰就满意了，现场问了几句话，当场打电话问他本来就认识的夜夜渔舟老板，老板得意地说这员工已经不止一次见义勇为了。副局长就直接开口要人了。老板说你新部队真缺人，我给你另找。没想到，局长说不要废话了，让他自己选吧。老板以为协警队当时两三百的薄薪，挖不走自己的人，但是，辛小丰竟然宁愿每月少三百多元，还真是跟警察走了。 
　　这一干就是七八年。现在，伊谷春来了。 
　　在大家看来，辛小丰的目光澄明清亮，可是，奇怪的是，伊谷春有时在它的忽闪之间，却感到阴霾漫过，他定神看它，阴霾又立刻消散了，快得让人以为是错觉。但伊谷春知道，这不是错觉。 
　　任何案件，无论下手前的预析担忧，还是成功后的亢奋陶醉，或是失败的沮丧或事后诸葛亮漫谈，辛小丰从不混迹其中夸夸其谈。他永远是安静的、沉默的、充满效率的。他总是在一个角落，抽着烟，抽过的烟头总被他慢慢拧磨。伊谷春发现，他根本不会让烟头在烟灰缸里揿熄，而总是把发红的烟头，在左手指头上直接捏灭。然后，连着发烫的烟头烟丝，在手指间，慢慢地拧磨着。直到烟头成为粉末。有些人故意拿他的手当烟灰缸使用，他也来者不拒，接过就拧。似乎，这使他很有快感。伊谷春觉得这角色的内心绝不像他外表那么清俊。 
　　伊谷春来报到的那天，在所门口暂住证宣传栏 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：须一瓜 
下，捡了一只因为皮肤病被弃的发抖的小黄狗。他收养了它，叫哈修。哈修发现，所里的人，无论警察还是协警，只有伊谷春，辛小丰，还有食堂做饭的阿姨对它最好。 
　　忙碌了一天，只要住协警宿舍，再辛苦，夜再深，辛小丰也会领着哈修到所旁边的木棉公园里奔跑。所以，半夜两点、三点，辛小丰和狗在公园散步或奔跑追逐，十分常见。有时，辛小丰不住协警宿舍，那么伊谷春也带着哈修这么干。这一点，他们两个很相像。后来，辛小丰的活动规律被偷自行车的团伙掌握，有个月，被疯狂的辛小丰一人抓进去十九个人。那天半夜，五个家伙守候在槟榔林深处，一个人忽然撒网，网住哈修，其他一拥而上，暴殴辛小丰。正好，值班的伊谷春随后溜达过来，辛小丰才没有被打死。但是，两个人都受了伤，伊谷春还伤得颇重。 
　　之后，辛小丰依然半夜遛狗，只是身上带了刀。但从此，只要伊谷春在，他都会尽量和辛小丰一起出去。 
　　 
　　六 
　　如果杨自道一直干到拂晓交班时间，他就把车加满油直接开到康乐新村，和白班司机交接。如果杨自道太累了，想凌晨两三点下班，他也要把车先开到康乐新村，停在白班司机的楼道附近，再走回家睡觉。 
　　车主问杨自道为什么不住在康乐，交接班多方便。杨自道说，他从小路跑步到天界山也不过十几二十分钟，和自己兄弟合住惯了，又可以锻炼身体，再说那个房东也不错。实际上，杨自道撒谎了。他并不喜欢那个姓卓的房东。在杨自道和辛小丰看来，除了那只叫小卓的狐狸狗，没有人喜欢那个男人。虽然他戴着眼镜，斯文整洁。那男人看人总是眼帘下垂，用眼角的余光打量你跟你说话。杨自道不时在半夜听到隐约低泣，他猜是楼上传来的，但辛小丰将信将疑，那这山里，还有谁在哭呢? 
　　虽然讨厌这个房东，但他们都满意这个偏僻清净的环境。因为小卓，辛小丰对卓生发还比较客气，休息的时候，曾接受他的邀请，在院子里下过几次棋。但是，最激烈的冲突，就是辛小丰和房东爆发的，那天辛小丰差点狠揍了卓生发一顿。 
　　之前，辛小丰和杨自道已经吵了一架。辛小丰回来住宿没有规律，但他的个人生活用品全部在天界山这里。本来，这个大卧房里，就只有两张老式小铁床，窗下是一张花梨木书案，但已经被他们拿来放置电视机。两张小床前面各有一个花梨木柜子，放置着两人的个人用品，也都没有上锁。辛小丰是发现自己的东西被人移动过，对杨自道发火的。 
　　告诉过你!别老翻我东西!! 
　　杨自道大怒：我从不动你的东西!我也警告你!别他妈当了几天二腿子，就用这个口气跟我说话，我和你一样清楚——你他妈的是谁! 
　　辛小丰怔了怔，咵地把一座台灯狠狠砸向窗外，灯泡在岩石上的三角梅丛中砰地四裂飞溅。房东卓生发闻声赶下楼，但越靠近他俩的门，他的脚步越轻。最后，他悄立在他们门前，不料，门突然大开，辛小丰冲了出来。卓生发大吃一惊。 
　　屋里，杨自道大吼，没你的事!上去! 
　　卓生发说，我要看看我家东西是不是被损坏了，这些，都快变成文物了，到时候，一条桌腿，比你们一条命还值钱，知道吗?以后你们兄弟打架，最好到院子里打。 
　　杨自道吼，打坏了我赔! 
　　辛小丰最终以职业的敏感和经验，判断是房东卓生发进了他们的屋子，偷看偷翻他们的个人物品。兄弟俩很快释然。也正是那一次，杨自道才发现辛小丰有个奇怪的、简直好笑的秘密本子。名片大小，像女孩子的通讯录一样。他非常在乎它。 
　　当时，辛小丰是把一个旧传呼机压在这个小本子上，精确到边缘线，后来发现传呼机已经偏移原位太多了。而这个时间，杨自道在跑班。 
　　杨自道到辛小丰床头看现场。一开始他也不明白辛小丰的剧烈反应是为什么。当时他顺手拿起小本子，辛小丰劈手夺过。杨自道发愣，从小一起长大的兄弟，从来没有这么小家子气过。辛小丰忽然放弃了，把本子扔下。走开。 
　　他知道他是放弃保护的意思。原来出于自尊杨自道想不看，后来好奇心战胜了自己，他还是把它拿起。里面却没有一个电话号码，8191988，这个也不是号码。其他也并没有什么古怪稀奇的东西，一页写满了“正”字，大概六七个。再翻一页，还是六七个“正”字。总共就是五六页的东西，最后一个“正”才写了一半。他脱口而出，是你抓的人吗? 
　　辛小丰站在窗口，看着外面。听到杨自道问话，他转过身来，直眼看着杨自道。杨自道看到他眼眸里深渊一样的东西，简直让时光倒流。“8191988”像黑夜闪电一样，击中了杨自道。杨白道顿然明白了八分，他心头一阵发紧。 
　　如果说有秘密，这大约就是一个秘密的通道口。房东是不可能明白的。 
　　杨自道把本子放回去，里面还有一张塑封的照片，是他们三个人在厦门大学大门前的合影。三个人还都是少年郎，都没有笑，表情僵硬，站的姿态很随意，只有杨自道的眼睛像被风迷了。照片右下角的时间是1988.8.25，十多年的老照片了。三个人每人都有一张。 
　　杨自道把小抽屉收拾好关好。他走到辛小丰身边，说，要不，明天出车，我给你带个小锁回来。我会帮你装好。辛小丰不置可否。 
　　没想到，隔天上午，杨自道在屋子里装锁的时候，卓生发冲了进来，我说什么东西砰砰响!他说，租房协议写得清清楚楚!未经房东允许，房客不可以擅自改变室内物品状态!杨白道气得不知所措。卓生发说，一个小锁没有什么，可是，这些花梨木柜子，都是半个多世纪的宝贝了，让你们用就不错了，怎么可以不打招呼就野蛮破坏文物? 
　　好，我现在跟你招呼一下，我们需要一个锁。 
　　你住宾馆可以不可以自己钻洞打锁?简直莫名其妙!有贵重物品，到银行保管箱存去!这里丢失，概不负责!卓生发猫腰察看被杨自道已经钻了一半的锁洞，气咻咻地说，这个月房租加你一百。按规矩办! 
　　辛小丰知道这事，没有说什么，他看着杨自道钻了一半的锁眼，指骨捏得啪啪响。 
　　大约之后的半个月，辛小丰有一次突然回到天界石屋，正好堵截了在他们屋子里摸索的卓生发。辛小丰劈掌过去，打得卓生发一直跌滑到杨自道床边。腰又因此被床沿撞了一下，卓生发疼得龇牙咧嘴，气都喘不上来。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　一 
　　的哥杨自道是在看电视相声节目时，接到电话的。 
　　明天带我去艾灸推拿好吗杨师傅?声音小心翼翼的，语速极慢，乡里乡气又格外发嗲，但马上你就感觉她好像是故意逗你的，一时想不起哪位顾客这么说话，杨自道愣了一下，随即，电话里传来hi(注：拼音)——hihi——hi——的笑声，非常古怪，有点阴险又有点傻憨，但这个也是陌生的。你救了我就忘记了吗，我可记着你。 
　　杨自道明白了，就是那个痛经吓人的小姑娘。如果还是去紫金服务站，那可是二三十块的不错生意。他说，明天几点? 
　　九点，你到我家楼下。 
　　杨自道说，能不能定两个时间，怕车上有客人，一时过不来。 
　　女孩说，跟医生说好了。如果来不及，你提前告诉我。好吗? 
　　杨自道说好的。他当然无法预知，一段煎熬心灵、噬咬灵魂的历史就这样露出端倪，也许，严格说 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



作者：须一瓜 
起来，夜班那一个夜晚，他就不该救那个女孩。如果一切都是命运，杨自道后来觉得，命运再次对他露出了过分残忍的脸。 
　　直到生命的最后终结，杨自道脑海里都会不时播放着那个美好的序幕。走进这个磨难开始，是个风和日丽的美丽上午，洒水车像铺地毯一样，在前面除尘开道，引他驶入干净湿润的筼筜大道。沿湖的大道两边的白色铸铁栅栏里，各色三角梅，像招呼人一样，拚命把一枝枝花条伸出护栏，香槟色的、蓝紫色的、玫瑰红的、雪白的，湖边的风一过，每一枝条都在摇动。 
　　才驶近筼筜丽景门口，一个眉眼醒目的青春身影，像个滑过天空的调色板，向他的车飞翔而来。杨自道还没有伸头招呼，副驾座的门就被拉开，一条浅灰色的牛仔铅笔裤，连着一只灰蓝相拼的球鞋，就踏了进来。和半个月前判若两人，黄背心、蓝毛衣、灰色的手袋、浅橙色的太阳镜。一张绚丽朝气的脸，充满神佑的光辉。杨自道几乎不能直视。那个夜晚是黑白色的，今天才看见彩色生动的真相。 
　　是紫金医疗服务中心吗?杨自道开始掉头。 
　　对呀。女孩看着杨自道——咦，你变啦! 
　　开着车，杨自道能感到她在夸张地端详他，随即，一声叹息：那天晚上我觉得你简直帅呆了，很非凡的老头。那个冷淡的表情、白色的头发，简直太酷了，怎么太阳底下，你就变得这么平凡普通啊!要不是你和你老婆打架的血痕还在，我都认不出是同一个人呐! 
　　的哥杨自道被她批得有点不自在。但是，毕竟是萍水相逢，在见多识广的的哥眼里，太阳底下本来就没有多少值得动真气的事。所以，杨自道笑笑，真对不起。是我的错。 
　　女孩hihi——hi——hi——故作阴险地长笑着，笑得很夸张，她似乎以发出这样奇怪的笑声为乐。杨自道猜她十六七岁，后来才知道，她确实有二十岁。和一般女人不同，她言行表情夸张，以震撼你为乐。她把夸张演绎成了一种独特的表达方式。 
　　一路驶去，两个人的语言风格，渐趋默契。没想到，刚进紫金大道，一只流浪狗从斜刺里狂奔出来，杨自道紧急刹车，他刹住了，但是，后面的一辆黑色蓝鸟却咚地撞了上来。杨自道扭头一看：后车的仪表台上面，扔着一个醒目警帽。麻烦大了。 
　　女孩也反应很快：追尾，是他的错!全责! 
　　杨自道边摸找手机边对女孩说，要扯上老半天。你换车走吧，不收你车费了。女孩还没有开口，蓝鸟司机咣地拉开杨自道的车门，一大脚就踹了进来。女孩尖叫。杨自道手机被踹掉，他发懵着跳了出来。事实上，对方也正要把他拖出来。所以，他一出车子，蓝鸟司机和另一个同伴，就劈头盖脸地踢打过来：操你妈!你开!开什么烂车你开!碰瓷碰到老子头上!你他妈的坑新手坑惯了! 
　　围观人一下就多了起来。的哥被踹得出手抵挡。蓝鸟司机不知怎么撞到车身。我操你妈!你再来!的哥杨自道再次被踹得跪跌在地。 
　　年轻的女乘客怯生生的，迟迟疑疑地站到了他们中间。 
　　的哥杨自道有点吃惊，因为她一脸严重的惊疑和羞怯，和刚才一路的顽劣饶舌、以及冷静的事故判断，完全判若两人，就像戴了个神奇面具，怎么看都透着滑稽。她站到了他们正中间，很难为情地张开手臂，又把胳膊无措地放下，……嗳……别打了吧……她一只手捂搓着耳朵，……嗳……那个，叔叔，这个师傅是躲避一条流浪狗，你才追尾了，要是保持安全距离就不会碰到了……我还要赶看病呢，……算了吧，叔叔，好不好…… 
　　杨自道忽然想笑，这样大打出手的时刻，她怎么能生出这样的游戏心情。女孩越是庄重严肃，杨自道越是觉得滑稽逗趣。可是，围观的人完全被她害羞又认真的陈述迷住，大家都正气十足地嚷起来，喂，自己追尾，你们还打什么人哪?!有人说，已经报警了，真是，违章还敢欺负人。警察马上就到啦! 
　　我就是警察!蓝鸟司机大吼一声，一指汽车。杨自道知道他是指警帽，蓝鸟说，我操!耽误公务惟你们是问! 
　　围观人哄堂大笑起来。女孩巴眨着天真的眼睛，……叔叔，算了吧?我哥也是警察，我知道警察很累的。要不然，那个……嗳嗳……你们赔师傅两百五补漆就算了吧?交警来了，肯定不止喔，还要扣分吧…… 
　　众人说，两百五?太少!调个漆都不止两百! 
　　众人说，绝对要扣分!除非警察黑! 
　　杨自道退开去，再看了两车相撞的位置。一个碗大的凹陷，漆脱落面积更大些，两百确实不够，但人家来头大，出租车贱，一些固定的小维修店便宜价便宜修，再说，只要没有大碍，没有一个的哥会一磕碰就去修的，等多了伤疤一起去更省些。 
　　在看热闹人的谴责和起哄中，那个同伴从皮夹里抽出三百元，扔向杨自道，拉起蓝鸟司机就走了。女孩帮杨自道捡起了钱，大喜，说，喂，一起去医院啊! 
　　两人进了的士，杨自道发动汽车。你怎么这么怕警察?女孩子第一次语气正常地说话。 
　　杨自道笑着，是啊，我胆子小。 
　　他们踹你那几脚，很重呢。 
　　还好吧。谢谢你。你哥真是警察啊。 
　　当然，一个很棒的警察!眼睛特毒，好人坏人，一看一个准!不过，他和他那帮神探同学，都很低调的，绝不是刚才那两个白痴的张狂样子。我哥很儒雅。真的。 
　　的哥杨自道笑，谢谢你。快到了。今天耽误你的事了，车费就免了。 
　　嘿——你好乖喔!好吧，完了接我，一起算，我还要坐你的车回家! 
　　 
　　二 
　　尾巴拿着补网的小梭子，站在鱼排的朝阳中。她要帮老陈补一个她昨天看到的渔网破洞，因为今天是星期天，不用上岛去海星幼儿园。老师布置的作业是，小朋友周末要帮大人做一件事。 
　　多云的天，却异常的明亮，没有风，每家鱼排上的发电风叶都不怎么转动。海平面像菠萝块一样一方方地轻轻晃动，二三十只白鹭整齐地站在阿鼎家的鱼排网箱那里。圭母家鱼排上有两只大狗，很卖力地追撵想偷鱼的白鹭。 
　　比觉在小厨房煮地瓜稀饭。鱼排的生活是艰苦的，每一天吃什么，完全看老板过来带什么菜，林老板最喜欢带包菜，土豆，一带带三五天的量，外加一条五花肉。也就是说，这样的食谱，要一吃好几天。大人多吃了都腻，尾巴从小胃口不振，所以，她不挑食，但是，你不叫她吃饭，她可以餐餐不饿。最多吃点酸奶膨化食品。杨自道和辛小丰总是给她买很多。好在地瓜稀饭，再加点比觉自己腌制的萝卜皮，她还能多吃一点。 
　　不过，她今天拒绝吃饭。在渔网面前，她保持着像大人一样的认真忙碌姿态。 
　　今天外海渔船要回来，比觉要赶去买鱼食，那是一场争夺战。所以，着急的比觉反复催促她吃饭时，小家伙很不高兴。比觉再次大声呵斥时，小家伙拿着鱼梭走到一堆没有清理的渔网面前，咚的，她把比觉忘记收起来的一大罐鱼药“呋喃西林”踢进网箱水中，紧跟着，一只鱼食塑料大方盘，也被踢下水。比觉吓得从屋内奔出，他以为小家伙发生了意外。一看这样，比觉过去就给了尾巴屁股一巴掌。小家伙哇地哭了。 
　　比觉不理睬她。每个鱼排人家都有一个叫“小机”的机帆小船。那是海上交通工具，好像陆地上人家的自行车。比觉刚发动小机，林老板的妻子海珠在别人的小机上，大呼小叫地开过来了，手里提着 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



作者：须一瓜 
送来的菜。比觉熄了火，跃回鱼排。小家伙还在那里胡乱踢着要补的渔网。海珠上来跟她打招呼，她噘着嘴巴不说话。 
　　海珠问明尾巴生气的理由，拉过比觉到屋内，悄声说，上次我跟你说的那个收废品的，还想领养尾巴，他老婆去幼儿园看过她了，喜欢得不得了。你现在再不给，孩子再大点，人家也不乐意要了。 
　　你怎么老操心这事?比觉说，我没考虑它。 
　　嗨呀，明显的，你一个大男人，带她不合适!船上也苦，夏天晒死、冬天冷死!她还这么小，又没有户口，以后上学都是问题，你怎么办?你还要结婚的，拖个黑孩子，谁敢嫁给你? 
　　我没准备结婚啊。 
　　屁话!你们男人我见多了! 
　　尾巴不会肯去的。她从小在这里。我带她也越来越习惯了，再说，她市里还有两个爸爸，根本不同意。 
　　他们管得着吗!都什么人啊!大傻瓜!你要糊涂过我也没办法!海珠在比觉腰上狠狠掐了一把，很重，比觉没敢叫，因为小家伙在外面。因为他没有反应，海珠又气得推了他一把，真是猪一样的东西!我这是为你好懂不懂? 
　　海珠是一个比觉说不上来的女人，三十多岁。她对比慧夫妇还不错，还为他们的失踪掉了眼泪。爱哭泣，但很剽悍。林老板和她不仅吵架，有时还打架，打架时她敢动刀，林老板说，怕了怕了。说是这么说，林老板也确实是挨千刀的货，没那么安分老实，尤其这些年，生意越做越大，人也日益财大气粗，在外面应酬喝花酒，一夜不归也是常事。海珠怀疑他有人，可是毫无办法。 
　　比觉接管鱼排和尾巴之后不久，有一次他和杨自道、辛小丰在外面，说到有人想领养尾巴的事。阿道没有说话，他的眼神却很诧异；辛小丰的眼睛像刀子凌厉，嘴里却笑着，他说，我一直说你是个自私的家伙，还不承认吗? 
　　比觉火了，我不是为自己!船上太苦，你看不到吗!再说，这事轮不到你评价! 
　　辛小丰冷笑。杨自道说，要不，等她上完幼儿园，把她接到我们这来? 
　　谁带?!辛小丰站了起来，一二年级的小孩上下学还要接送的!谁有时间?全他妈是白痴说话! 
　　雇人!我出钱!比觉火冒三丈，他觉得辛小丰更自私。 
　　你出钱?辛小丰哼了一声，你四五百块钱还不够你抽烟!你出钱! 
　　又是一年过去了，比觉平心而论，阿道和小丰确实很疼爱尾巴，完全像一个尽心的父亲。尾巴上幼儿园的大名陈杨辛，是三个人一起起的，就是宣示他们都是孩子的父亲。说起来，一开始，比觉是害怕抚养一个孩子的，他毫无思想准备。可是尾巴对他寸步不离，他的心里稍有一点不耐烦，尾巴就从他的眼睛里看出来，孩子会站在他面前，很小心地问他，你是不是不想要我了?比觉当时就受不了孩子的眼光。而这两年，大人孩子的感情一天天加深，无论是尾巴对他们，还是他们对尾巴。现在说分离，确实是痛苦的事了。 
　　出事的时候，比觉正好运了八大盘鱼食料回来。小机还没有靠近，就看到阿鼎家的雇工在比觉的鱼排屋子前，猛烈挥手，神态惊惶严肃。比觉一惊，赶紧靠上自家鱼排，那雇工已经把毯子包着的尾巴抱了出来。掉海里去啦!不醒!那雇工本来就是大嗓门，比觉耳朵被震得丝丝耳鸣，感觉情况更加危急。不料，尾巴却在毯子里醒了过来，湿头湿脸的，看着比觉笑。比觉心里一松，顿时生气，吼道：怎么又不小心! 
　　我小心啦，尾巴说，突然太阳到眼睛里啦，我才跌倒的…… 
　　烧两大壶水，抱着尾巴洗了头又快速洗了澡，比觉还是有点生气，但又隐隐有点担心，尾巴今年已经是三次掉下去了，两个月前和年初，她都是滑进网箱里，这次居然掉网箱外的海水里。太危险了。她总说她不是故意的，是头晕。为什么老说晕呢，还有喘，今年下半年以来，孩子动辄喘气，有时上岛去幼儿园她都央求比觉背她。一开始比觉不理她，甚至训斥她，她就只好自己走，走着走着，她就蹲了下来。 
　　阿道和小丰认为是鱼排上吃得太糟糕，孩子严重营养不良贫血所致，所以，他们每次来，不是带土鸡、就是带活鳖、鹌鹑之类，但尾巴并不怎么爱吃，结果，还是三个爸爸自己大吃大喝。吃饱喝足他们又责怪比觉厨艺太差，尾巴也附和说所以我才不吃饭。比觉感到累，现在，比觉越来越怀疑尾巴可能有其他毛病。 
　　 
　　三 
　　秋末冬初，天界山的夜，黑沉静谧，几声流星般的鸟鸣，给人以空虚无底的深渊感。整座山，没有灯，山腰靠下，只有一座孤立的小石屋。山顶上，寺庙里的灯光，似乎总是在晚钟过后不久就熄灭，出家人都隐身在一片不可捉摸的深渊之中。 
　　卓生发站在卧室窗前，照例每天眺望一下废旧铁轨延伸的坡下远方，那是一带红黄紫不清的浑浊天光，也就是车来人往的繁华市区了。每次从这里看过去，总有点像一堆财宝在山坳里光怪陆离地发光。这个时候，卓生发就会感悟，红尘还真是红的呢，这样说起来，他就觉得自己很清净拔俗。 
　　卓生发伸了个懒腰，离开餐桌。突然他想起什么，走到床前的位置，像做俯卧撑一样，轻轻趴在地板上，他把耳朵贴着地板，贴了好一会。 
　　从杨自道他们搬到这里租住的第一眼，他就对楼下这两个房客有异样的感觉。 
　　好几次，卓生发从窗缝、门缝看到他的房客两人，在屋内面对面地抽烟，一枝接一枝，一抽半天，却一点人声都没有，屋内烟雾缭绕。白头发的那个，照面的时候，会浮起非常礼貌的笑容，但是，你根本看不出他在想什么；年轻的那个，即使面对面下棋，他也几乎不会和你有什么眼神交流。 
　　卓生发克制不住自己对楼下租客的好奇。 
　　今天只有那个花白头在家，听得出，他在接电话。他把电视声音关掉了，可见电话很重要。卓生发听不到打电话那一方的话，但是，花白头的回答在他看来是很特别的。他把它列为质量不错的一次窃听。 
　　电话是比觉打来的。杨自道斜躺在床上接着电话。 
　　趁小丰不在，我和你商量一下。比觉说，昨天小家伙又跌进海里了——没事，一点事也没有——我是说，孩子真的身体太弱，也许上岸居住对她是合适的。冬天马上要来了，鱼排上是非常寒冷的，板条屋里到处都是冷风，那种无处可藏的干冷，针一样往骨头里钻，你们岸上人是想象不到的。 
　　你什么意思，直说好了! 
　　老板娘说岛上那户人家，还是很想领养尾巴…… 
　　我看她居心不良。 
　　别胡扯好吗，她也是可怜尾巴。 
　　你想爬起小丫头! 
　　什么抛弃!你别跟小丰那样不理性…… 
　　他怎么不理性?他已经把尾巴看成那个姑娘投胎转世，你看不出吗?! 
　　不就是正好生在那一天吗，所以我说他不理智。我不跟他谈就是因为这个。 
　　你把尾巴给那个收破烂的，你问过小丫头没有? 
　　还没问。她真上岛住了，我也会常去看她，给她讲故事带她玩，我们三个还是她实质上的父亲。 
　　放屁!人家让你去骚扰吗?给了，就是没有她了! 
　　两人都拿着电话，沉默着。 
　　……这么多年，我们三个总是在吵，总在互相伤害，比觉声音像在风里轻轻晃动，阿道，大家都在受煎熬，为什么不能多一点耐心? 
　　就是你他妈最容易发火……好，你说吧，我不说了你说。 
　　我……真的很担心她是不是有病…… 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



作者：须一瓜 

　　所以，你想抛弃她，真他妈自私!混蛋! 
　　阿道! 
　　什么都别说了!孩子愿意去哪就去哪，强扭的瓜不甜，你讨厌她她心里肯定知道!那么聪明的小丫头，我告诉你，她要是不愿离开你，才说明你是个好爸爸。 
　　我不是她父亲! 
　　是!说穿了，你他妈的任何时候都怕承担责任! 
　　你难道和小丰一样是白痴吗?你为什么不结婚? 
　　你又为什么不结婚?你为什么不结婚，就是我为什么不结婚!也就是小丰为什么不结婚!说这屁话干什么! 
　　那好，算你还有理智。你听清楚了，你知道不结婚知道不要留尾巴害人，那么，这条尾巴我们能保护多久?陪多久?! 
　　杨自道语塞。 
　　卓生发的半个脸在地板上贴得冰凉，他换了另外一只耳朵贴地，却发现楼下静默无声，他以为是不是他换耳朵的时候，电话挂了，可是，电视的声音也没有恢复。小卓突然大叫一声，它终于看得不耐烦。 
　　卓生发连忙竖起食指嘘小卓，小卓拿前爪拨他脑袋，就在卓生发准备结束偷听爬起来时，楼下的声音又响起来了，声音平稳，不再像刚才那么拚命咆哮。 
　　也许我们离开的时候，她能够自立了。 
　　我去孤儿院看过那里的孩子，很可怜的。比觉说。 
　　卓生发使劲把耳朵贴紧地板，花白头的声音太低沉了，除了有些字眼，很多话听得越来越模糊。 
　　这样吧，哪天你带她出来，我送你们先去大医院检查一下。给不给别人领养，还是再商量一下吧。你说的是有道理，但小丰那人你知道，他肯定是不管不顾这些的，他认准的东西，没有人能够阻拦。 
　　卓生发的脑子乱着一锅粥。到底说的是谁呢，什么人要被抛弃——曾经死了个什么姑娘，又投胎转世回来了?——总说到小孩?到底谁的小孩?——不结婚?都不结婚?楼下到底在说什么?电话什么时候挂掉的，卓生发听不出来。 
　　 
　　四 
　　辛小丰和两个协警队员在小区干道上修剪行道树枝。二警区所有的行道树，一人以下高度的枝蔓，都被剪光。伊谷春要的就是视野能见度清晰度最大化。他的辖区，人高以下的树木是不允许有枝枝叶叶的，往上，统统往上，在夜里，警方用强光手电一照，六七十米的路上，人和鬼一目了然。 
　　辛小丰手持小钢锯在树上，爬上爬下。一个队员过来喊，快下来，伊警长的车马上到，要你跟他走。辛小丰跳下树，顺手把手里的烟头捏磨碎了。接过他手里的小钢锯的队员说，去去去，没有你警长没法干活呢。 
　　说话间，伊谷春的一贯私车公用的私家车，已经从路口出现，那是一辆黑色不起眼的高尔夫。伊谷春开车，后排有一名队员，还有一个戴着眼镜的、神态有点猥琐的中年男人。那个男人对进来的辛小丰干巴巴地笑了笑，辛小丰马上想起他是谁。这个大学教授，半个月前来报案，因为被一个同性恋男人诈走了一万块，而那教授所以报警，是对方又要求他给五万，否则叫他身败名裂。教授害怕了，只好求助警方对付这个无底洞。 
　　这个案子，辛小丰第一次近距离地接触了同性恋者。那天，笔录做完，他带这个人去洗手间，见四下无人，辛小丰低声问了笔录不可能问的问题，你们是怎么回事?教授说，我真是认真的。 
　　我是说，你们怎么……做? 
　　教授怔了怔，尴尬地笑，吞口水，到底没有说出口。但是，那天临出派出所的门，他悄声对辛小丰说，你要是真好奇，可以去世纪末酒吧玩。 
　　车上，伊谷春穿着便衣，队员也是。伊谷春让辛小丰把灰蓝色的协警制服脱了，没想到，他里面只有一件无领黑T恤。伊谷春叫后排队员把车后窗台上他的黑色薄棉背心给辛小丰。辛小丰也不推辞，就穿上了。 
　　目的地是老市区建行的一个网点。教授按照对方的指示，提了款，出来立刻给对方打电话，不料，教授电话还没有拨通，一个剽悍的方脸青年，已经站在教授面前。教授说，……先给你七千……那个…… 
　　那青年声音很大：你想让你老婆，学生都知道你的丑事是吗?他劈手去夺教授手里的夹包：存折给我! 
　　他身后，辛小丰在他膝盖后窝里，猛力踹了一脚。那人果然强壮，趔趄着，居然站稳了还狠狠回扑过来，伊谷春架住他的手，另一名队员和辛小丰一人一腿，把他踢倒。那青年又惊又气：妈的!还有种叫人! 
　　辛小丰在他脖子上又踹了一脚，这一脚，让对方抱着脖颈，半天说不出话。 
　　伊谷春平淡地说，警察。 
　　另一名队员已经用手铐把他铐上。那人一愣之下，歇斯底里地赖在地上说，我什么也没有干，我们两厢情愿啊，恋人之间……伊谷春啐了他一口，连嘴里的口香糖一起啐在他脸上说，真他妈恶心! 
　　伊谷春走向汽车。辛小丰和队员把那个似乎要哭的家伙，死狗一样拖进汽车。 
　　世纪末酒吧，辛小丰知道，那是靠苗圃那边的一个酒吧，有一次追捕一个摇头丸贩子路过那里。它位于他们所和另一个派出所的交界地带，历史上一直是墓地群。酒吧设计得就好像是森林里刚开出来的一列火车，或者说，永远停在森林里等候交会的列车。 
　　这列火车，从某种意义上说，推延了有关辛小丰的噩运到来。他大约是一个月后到了那里，连最要好的协警伙伴小丁都没有叫，他自己就过去了。他就是想独自看看这里。 
　　像一列火车的世纪末酒吧，走进去才发现，它完全是个溶洞，是利用废弃的防空洞装修成溶洞的，里面漫泛着粉紫色的光，洞壁东一盎西一盏置有小射灯，宽敞的中部，有个演艺台，有个长发男人，垂着头，在有气无力地拨拉电吉他。吧台是洞穴里比较亮的地方，偏橘红色的光，照得每个人都是两条白色的嘴唇。有两个小而瘦的戴着黑框眼镜和单边夸张耳环的服务生，表情严肃地在为几个客人倒酒。他们转身取酒的时候，脑后每人都拖一条假大辫子。辛小丰心里发笑。耳边突然响起一个粗哑的、但嗲声嗲气的声音：人家就要腰果不行吗?讨厌——小丰吓了一跳。再细看吧台前转椅上坐着的几个男女客人，原来，女的全是男扮的，但是眼神很做媚。 
　　侧面洞壁上，有幅黑白色的广告画，小射灯自下而上往画上打光，两个只穿牛仔裤的肌肉型男一正一反地扭头对视，面对镜头的型男裤子裤扣解开，拉链拉开小一半，背对镜头的那个型男，也是松了裤头，背后则露出了一丁点有力量感的股沟。辛小丰看得心里别地一跳。画面性感极了。 
　　辛小丰要了一杯酒。还没喝，后背就突然被人抱住了，酒洒了出去。哦，我的天!我以为你再也不来了。我们和解吧……辛小丰挣脱转身，对面是个长得在魁梧和肥胖之间的大鼻子五旬男人，个子也挺高。男人也明白自己认错人了，可是，他看清辛小丰，马上殷勤地微笑起来，对不起对不起，我赔你的酒。 
　　他叫服务生拿过酒。辛小丰没有说话。 
　　你背影太像我弟了，不过，转过来你比他还帅!真是老天垂怜。辛小丰喝着酒，看他的手，那双手倒是不胖，很修长灵气。那人说，我虽然很少来，但是，我猜你是外地来的吧。辛小丰不知他怎么看出来的。那人说，午夜那个防病专家来讲课，你也是专门来听他的课吗?辛小丰含糊地点头。那人又要了现烤鱿鱼，孜然羊肉串，他很殷勤礼貌，每一次都给辛小丰先拿。那人介绍自己是个室内装修设计师，从台湾来。他说，我们下去坐沙发上聊聊，还是我先带 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



作者：须一瓜 
你出去转转?辛小丰琢磨着身旁的这个大鼻子男人，这男人和那个窝囊教授之间到底有什么一样的呢?看不出来。 
　　辛小丰感到这里有吸引力的同时，也感到了排斥，突然，有人像哈修那样，从后面把脸伸到他颈窝里，与此同时，他的下身被人摸了一把。辛小丰跳起来。一个女装男人，高得不成比例的假女人，娇滴滴地看着小丰说，光顾自己喝，不请请我吗?辛小丰看到他穿了一双银色还是金色的高跟鞋，完全像一双发光巨轮。见小丰反应慢，她的假长睫毛夸张地开合眨巴，做放电状，下面又屈起膝盖顶小丰。辛小丰一把抓住她的假乳峰，把手里剩下的酒，倒进那高耸的乳峰间，头也不回地出去了。女巨人尖叫：非礼耶—— 
　　大鼻子男人追了出去。 
　　一辆的士车过来，停在世纪末门口，杨自道在等候客人拿钱的时候，看到很像辛小丰的背影的人站在树林边，一个老男人在对他急切地谈着什么，还给他写了个什么东西，辛小丰接过在看。杨自道知道这个地方，他送了多少戴着单边耳环的古怪男人到这里下车，车厢后视镜里也目击过一些令人瞠目的同性举动，他难以置信辛小丰会出现在这里。客人下去后，他把车子拐到辛小丰附近，确认还真就是辛小丰。他想也许是他们所的抓捕行动，别坏了他们的好事。 
　　站在树林边的辛小丰也是犹豫的。世纪末的排斥力和吸引力一样大。那个人急切地央求和他一起聊聊、硬塞给他自己的电话字条，并鼓励他马上拨打他的电话时，辛小丰都是犹豫不决的。但是，在树林边，他最终还是拨打了那个人的电话，那人看着辛小丰留在他手机里的电话号，喜出望外。 
　　还有一个人看到了辛小丰。伊谷春去喝大学同学的双胞胎满月酒。同学就在湿地公园边的绿色家园小区居住。散席后，同学要伊谷春去看看他最近很不正常的家用电脑。路过世纪末，他们正看到辛小丰走进火车厢。同学指着辛小丰的背影说，看!这些变态垃圾! 
　　伊谷春太熟悉辛小丰的身影了，同性恋像蘑菇云一样在他脑袋里轰地炸开，他觉得简直不真实。第二天，在警区办公室，他问辛小丰，你昨晚去了哪里?辛小丰说，有人说了个线索，我去转了转，因为不确切，所以，没有报告你。 
　　在哪里转?什么地方? 
　　辛小丰说，就那个，那个叫世纪末的地方。不算太远。 
　　你一个人? 
　　辛小丰点头，同时，他低头给自己点烟。 
　　撒谎。伊谷春没有说出口。如果说昨天晚上他还不能确定辛小丰到底怎么回事，他现在就能肯定，辛小丰有问题。他在使用谎言，那么，被谎言掩饰的，只能是真相。 
　　什么线索啊? 
　　辛小丰有点难堪，他看出了伊谷春的疑虑。以伊谷春的职业本能来说，他的问话秩序肯定是先问线索，再问其他。现在，倒过来了，只能说，他根本不相信辛小丰的所谓线索。和伊谷春这样的狐狸对话，最好的办法就是说实话，并在实话中维护自己。其次就是沉默。用一个谎言补救另一个谎言，再用更多更大的谎言去建立一个谎言体系，那是非常愚蠢的。伊谷春一个浮在唇边的很小的微笑，就会让你全面坍塌。 
　　辛小丰说，我去找人。 
　　常去那里吗? 
　　辛小丰说，不，第一次。 
　　伊谷春抬头看了辛小丰一眼，辛小丰以为他会再问什么，但是，伊谷春不再说话了，随后，他说起了辖区一里居民技防门全面老化损坏的事。 
　　这样的对话，次日晚上，在天界山小石屋也进行着。 
　　说来也怪，其实，杨自道自己已经完全相信，辛小丰是在办案过程中出现在世纪末的，可是，辛小丰回家，他无意中问起的时候，提问却自然变得含糊不明了。他说，喂，前天晚上你有行动吗? 
　　辛小丰想都没有想，说，没有啊，哈修有点不舒服，老吐，我在宿舍陪它。 
　　你一个晚上都呆在所里? 
　　是。怎么了? 
　　前天十一点半多吧，我送客人到世纪末，看到一个人，特别像你。 
　　你看错了。 
　　辛小丰在老式穿衣镜面前使劲擦着湿头发。镜底的水银锈迹，像一截枯涩的老梅花树桩，以至看不清辛小丰的脸色。杨自道很吃惊，但他还是接着自己的原来思路说，你知道那是什么地方吗? 
　　辛小丰转身看了他一眼，表示询问。杨自道说，全是变态肮脏的男人。杨自道盯着辛小丰，辛小丰又转向镜子，擦头发。我们开的士的都知道那。有天半夜，我接送过那里的客人，两男人在我车上就忙开了，把我车都搞脏了，好像我不存在。他们下车，我把车直接开去洗车了。 
　　辛小丰笑。 
　　杨自道说，我想你也没必要去那个肮脏的地方。 
　　辛小丰在镜子里，定神看杨自道，说，那自然。 
　　杨自道心里翻腾着复杂的滋味，明明就是他，他为什么不承认呢。十几年前的辛小丰，难道和现在是两个人?杨自道心里很不痛快，他不再说什么。 
　　这些对话，楼上房东卓生发都通过贴地听到了一些。他把“行动”“世纪末”“肮脏变态”等字眼记住了。 
　　伊谷春认定辛小丰是个值得刨问的人。 
　　从小就享受自己洞察力乐趣的伊谷春，是个天生的刑警。记得调过来不久，有一次在天井边，他和辛小丰一起给哈修上药。听着辛小丰的口音，伊谷春聊起了西陇。西陇是闽北强市，人口仅次于省城。伊谷春无意中说到这起震惊全省的西陇水库的强奸灭门大案时，辛小丰涂药的棉签掉了。辛小丰换了一根。伊谷春描绘了案情，辛小丰听了很惊奇，这些惊奇反应是正常的，但是，伊谷春事后感到一丝丝不对劲，那就是，辛小丰一直在哈修皮毛里找病灶上药，根本没有抬头看他一眼，再惊奇也没有抬头。按标准反应，受众接受这个爆炸信息时，会不自觉地看发布人，这是无意识的，但是，会构成自然的目光交流。辛小丰与众不同，当然，也可以说，作为半个警察，他身经百战已经习惯了血腥，或者，作为情感特别深沉的人，手里又有活，没有普通人的活跃表现，也许也是正常的。 
　　现在，他又忽然出现在世纪末，而且明显并不愿意别人知道。这到底是个什么人呢?这事之后的一天，他俩和哈修走在寂静无人的夜公园里。伊谷春突然说，你有过女人吗?——我是说和女人……做过吗? 
　　辛小丰的脸，在当时的感受和事后的伊谷春记忆里，它涨红了，甚至有点轻微变形。但是，平心而论，公园里的地灯实在太暗了，你无法借着它辨析准确的脸色神态。 
　　西陇水库灭门强奸大案，是伊谷春大学出来的第一震撼心灵的案子，是他师傅心头永远的痛。之后，伊谷春经历了很多案件，它们都没有像西陇水库强奸灭门案这样在他心底生根似地难以忘怀。鬼使神差的，辛小丰轻微的西陇口音，一下子就让他回到西陇岁月，回到师傅身边，回到那个案子的案发现场。 
　　以伊谷春深得师傅真传的职业犀利，以他与众不同的大胆想象力，他总是很容易把握一个事件的要害和关节点，这是他师傅最欣赏他的地方，他的思维力就像激光一样，总能不偏不倚地切进案件内核。十多年来的历程也证明了这一点。但是，伊谷春这一次，走上了弯道。 
　　 
　　五 
　　陈杨辛的病来得很急很凶，杨自道还没有机会跟辛小丰商量，是不是要让孩子去岛上愿意收养她的人家那里，病魔就爆发了。小朋友分点心的时候， 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



作者：须一瓜 
尾巴突然抽筋倒地小便失禁，惊厥了。海星幼儿园的老师们吓坏了，七手八脚地把陈杨辛抱到隔壁的卫生院。 
　　岛上医生说，赶紧送市里医院，我们这里不行。我看她呼吸系统有问题。 
　　杨自道最讨厌冬天这样阴冷的绵绵雨天，一周半个月看不到太阳，从早到晚都是阴冷铅重，上来的乘客也大都阴冷着脸，动辄就发火。在麦德龙超市，一个乘客还没有付钱，另一个女人拉开后门已经坐了进来。十八块五，杨自道收了乘客二十元，回找他一元。乘客说，还有五毛就不想找了?!每个人不找零，你一天要黑掉多少啊! 
　　杨自道在方向盘下面一个小格子里拨拉着说，没有五毛啊。 
　　乘客说，那凭什么你不收十八块，要收我十九块呢!凭什么?! 
　　杨自道知道碰上难缠的主了，赶紧退出一块钱给他。乘客说，发票!杨自道立刻按打印发票键说，好的，马上。后面的女客说，马上马上!找钱的时候就可以同时按下打发票!我要赶路呢! 
　　对不起!不好意思。 
　　前排乘客忿忿下车，门摔得很重。后排女客鄙夷地骂：神经病!五毛钱!给乞丐他都不要!还是讨发票能报销的人!我呸! 
　　杨自道笑，说，其实，客人没有零钱，我们也常有不要零头的时候啊——您去哪? 
　　后排女客：油画村。 
　　那个方向啊!对不起!我走不了。杨自道说，我马上要去码头接个急病的孩子，船快到了，到那个地方我来不及。真对不起!女客的眼睛简直要飞出标枪：来不及你不早说啊!你们两个混蛋五毛钱斤斤计较老半天!耽误了我这么久，你拿我不当回事啊! 
　　对不起!是我不对，没早问问您。要不，我送您到机场路口，不收您钱。那里换车，车就多了。 
　　天气阴沉，天中还有点浅灰亮，而天边，凝滞的暗云，沉重得要压倒远方的树。那女人一路骂骂咧咧，杨自道忍着没有接那女人的话，他不断看表。等那女人下车后他一路飞驰，赶到旅游码头时，那艘船早就到了，比觉已经抱着尾巴坐在报夹边的候车椅上。一看杨自道奔进来，比觉就火了，说，马上个屁!迟了二十分钟! 
　　杨自道瞪了比觉一眼，把尾巴接过，比觉奔去上厕所。杨自道抱着尾巴出去。鲜黄色的滑雪衫帽子里，尾巴小脸惨白，睡着似的闭着眼，但是，杨自道一接手，她就伸手摸了杨自道的脸。 
　　到了医院，杨自道挂了专家号，比觉以为没什么大事了，让杨自道先去上班，等看完病再来接他们一起去吃饭，杨自道就先走了。然而，医生的诊断。严重得大大超出比觉的想象。这个结果，对普通家庭来说就是重磅炸弹，而对他们三个光棍来说，简直有灭顶之灾的感觉。 
　　医生说得很干脆，如果放任不救，陈杨辛最多再活一到两年，她的心，像一只糟糕的“小靴子”。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　一 
　　尾巴的病，确诊为法洛四联症。是紫绀型、复杂型先天性心脏病。那颗小小的心，竟然已经破损不堪：室间隔缺损、肺动脉狭窄、主动脉骑跨、右心室肥大。这种病人的死亡率为，十岁以内百分之七十。 
　　在医院，普通外科医生让转诊心外科，比觉心里就咯噔了一下。心外科专家助手听诊完，起身给心外科专家乔教授轻声说什么。教授立刻过来看尾巴，比觉就心里又咯噔了一下。他看着乔教授和蔼地听诊尾巴的胸部，和蔼地跟她说话。比觉心里发虚。随后乔教授开了血液、心电图、心超、X光等一系列检查单子。比觉还好把船上的钱几千块都塞在小包里，一大堆检查费用还够抵挡。只是，跑上跑下，排这个队那个队，抱着小丫头，最后累得他的两腿都酥软了。尾巴说，我自己走。比觉把她放下来，其实，走几步，她就蹲下来了。比觉只好又背着她、抱着她上下跑。 
　　那天，尾巴成了专家门诊的最后一个病人。乔教授把尾巴所有的检测报告单一份一份仔细地看，趁助手把尾巴带去卫生间时，他直截了当地对比觉说，很糟，必须马上手术。否则她随时会死，如果不手术硬拖，最多两年! 
　　比觉呆了一会，听门外有脚步声，赶紧问了一句，是我们耽误了吗? 
　　也说不上耽误，先天性的。不过，你是可以更早发现的，他们和正常孩子不太一样，比如，这孩子的嘴唇手指越来越紫、不爱动，容易气喘，比同龄孩子个子小。 
　　比觉点头，尾巴进来了，笑眯眯的。教授摸了摸她的头。比觉把她抱在膝上，说，原来还一直以为她懒得动，走路走不了几步就要背，不然就蹲在地上。幼儿园看她漂亮可爱，总要她跳舞，跳两下她就不干了。老师说她太好静。 
　　健康的孩子不会这样好静。这种不爱动，走路蹲下来的症状，叫“蹲踞”，就是法洛四联症孩子的特征性姿态。“蹲踞”使含氧较低的血流暂缓向上回流入右心，同时，股动脉因“蹲踞”而弯曲，流向下肢动脉血阻力增高，流向躯干上部的血流量相对增加，使孩子的中枢神经系统的缺氧状态改善，肺循环血流量增加。这样孩子会舒服一点，他们小，他们不会说，这样舒服，她就这样做了。 
　　这一夜，在小石屋，杨自道、比觉、辛小丰，几乎都无眠。 
　　辛小丰是请假回来的。请假的时候，伊谷春脸色很臭。 
　　伊谷春刚刚因追逃不力被领导“问责”。二警区辖内竟然一周之内，连续被别的派出所兄弟挖走了潜伏多年的两名命案逃犯。所领导在分局大会上被批得脸上挂不住，回来自然狠抽伊谷春。不仅如此，二警区辖区北面的政府重点工程的工地，最近建材频频失窃，惹毛了前去调研的分管市长。市局局长又因此被魁了一顿。这些棒子，最终当然落在伊谷春头上。岁末年关，每年都是歹徒大捞一把的时候，他们要钱回家过年，所以，到处都是案件高发。今天夜里，是二警区一个专项伏击计划实施的第二天，辛小丰就要请假，伊谷春的脸色比大粪还臭，但是，他黑臭着脸最终还是让辛小丰走了，因为辛小丰平时几乎不请假。 
　　确认尾巴睡着后，三个人这才开始讨论今天的重要话题。第一个问题，做不做手术? 
　　比觉声音很低很轻地介绍了全部情况。手术，是三人一致选择。杨自道问，是不是手术就能彻底根治?辛小丰关心的是手术本身的风险程度。比觉说，医生承认是有风险，有一些孩子上了手术台，就再也没有下来。可是，不做，两年，绝对死。 
　　辛小丰站起来，到床边看睡熟的尾巴。孩子仰面睡着，头顶上还戴着白色的仙子环。两只拳头，还像婴儿期一样，习惯放在脑袋两边。 
　　第二个问题比较棘手。钱。手术前后差不多要准备十来万。 
　　这个数字有点震撼杨自道和辛小丰。他们已经猜到要不少的费用，但是十来万，他们还是有些吃惊。 
　　辛小丰和比觉都没有存款，辛小丰收入最低，一贯月月光；比觉也不高，虽然在鱼排上开销不算大，可是他要养小丫头，爱买书，抽烟，幼儿园的七七八八的费用也不少，杨自道不时要增援他。平时三人在一起，也都习惯吃杨自道的。他们俩以为杨自道收入高，应该有些存款，杨自道把存单摊开给大家看，上面竟然也只有一万六。杨自道母亲去世，父亲在养老院，唯一的哥哥有点弱智，总是被老婆及其家人欺负，每年三四次，杨自道都把钱寄给父亲和哥哥。夏天，在车里被抢劫要存的活期款，大约有三四千元。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



作者：须一瓜 

　　辛小丰说，现在想想，那天遇劫，你真是应该把钱留下啊。 
　　杨自道叹了一口气。是啊……不过，这么多年，我都不敢奢望还有明天可以过…… 
　　其实，本来就是。比觉说，我们和别人不一样，所以，那家人要接收她，我想放手，就是从长远考虑的。如果，半年前，他们接了，经济实力就根本不是问题。海珠说，那家人一年二三十万很轻松。杨自道说，这什么话，人家也不是傻瓜，接个重病人回来花钱啊!一有病就退给你了。想什么想! 
　　接了就不能退!孩子又不是东西。讲不讲诚信?比觉说。 
　　诚信个屁!辛小丰说，诚信!骨肉都可以抛弃，你有什么资格说诚信! 
　　比觉把手上的杂志用力摔向辛小丰，脸被摔的辛小丰一脚蹬踢了比觉的椅子，比觉连人带椅子摔倒，他爬起来要踢辛小丰。杨自道手臂提拉手刹一样，竖起指头嘘他们，一边看床上的尾巴是否被惊醒。 
　　两人顿时静音，但互相瞪视的眼睛都在喷火。这时，辛小丰的电话响了，他拿起一看，按掉。但电话又响了，他皱起眉头，接起就低吼，别再打了!我正忙着! 
　　比觉因为克制或是极度恼怒，嗓子轻而发飘，我告诉你，王八蛋，你别跟我装圣人!没有你这下流坯，我和阿道绝不会到今天这个地步! 
　　你他妈放屁!辛小丰咬牙切齿：不是你非要下山，今天我们什么事也没有! 
　　两人又要打，杨自道站他们中间。他咬着腮帮一字一句：又发作了对不对!今天又想打是不是?好，去院子里打!——打我!是我叫你们去的，是我想去看那辆车的!——打我啊!!没有我，你们今天什么事也没有!你，陈比觉已经是天文专家了，你，辛小丰，他妈的可能也混成化学博士了。都是我害的!是我毁了你们!——打我!往死里打!我他妈活该罪有应得! 
　　杨自道说着就往门外走。门外响起慌乱远去的窸窣声和木楼梯的声音。但是，愤怒中的三个男人，都忽视了。比觉冲过来，从后面用力拽住了拉开门的杨自道。桌边，辛小丰闭起眼睛，泪水悄然闪出眼角，他扭头对窗外睁大了眼睛，使劲深呼吸，眼泪消失了。 
　　门边的两个男人走回桌边。 
　　杨自道沙哑着嗓子，说，好，比觉，就算他诚信不退，现在孩子急需救命，你认为他会去救吗?他会选择手术去花十多万块钱吗?你凭什么相信他会这样做?如果，他就让我们小丫头自生自灭，你又能怎么样?!——人家的孩子! 
　　三人静默了。 
　　天界寺的晚钟敲响了，声音沉远： 
　　咚……咚……咚…… 
　　钟声穿透了整个屋子，震荡着每一颗沉默而复杂的心。 
　　钟声里，尾巴翻了个身，她发出一声喘息，又像是一声轻微的叹息，这个叹息也淹没在钟声里了。还是比觉打破了静默，他说，我问过了，我们分两次手术，一方面把握性更高，一方面经济压力也可以小一些。第一次手术我们先做那个静体动脉、肺动脉分流术，这是让尾巴的肺动脉发育起来，可以改善紫绀。费用三万多。我现在还剩三千多，看看能不能跟我父母再借一点，当时，林老板因为比慧，给了他们三四万块钱…… 
　　杨自道打断他的话，老人家的钱就别动了，女儿没了，你也……还是给他们留点钱。这里的一万六先用，明天我去取。 
　　是不是要塞红包?辛小丰说。 
　　应该不要……我看那教授很喜欢尾巴。 
　　那护理陪床要人吧?辛小丰说。 
　　是啊，都在上班。杨自道说，不知道雇个医院的那种护工要多少钱? 
　　还雇什么工?比觉说，我来陪她。我跟林老板说说。这是大手术。 
　　夜深了，辛小丰把手上的烟慢慢拧灭，开始穿外套。杨自道说，去哪? 
　　回单位。 
　　你不是请假了吗? 
　　还是过去吧，姓伊的待我不错，今晚如果搞进来的人多，大家会忙得半死，通宵也可能。明天反正尾巴也还没手术，我就不一定过来了。比觉明天你什么情况，打我电话。 
　　 
　　二 
　　派出所每一个房间灯火通明，统一行动抓捕带回了两辆中巴车的男男女女，连天井、食堂、楼梯都站满了。大厅墙上的大钟，已经指向凌晨一点四十分。已经网上比对核查出了一个江西逃犯。 
　　辛小丰刚进所外大门，一个喝着可乐提神的警察就看见了他，啊，好手来了!让他去做指纹!老豆太慢了!伊谷春从审讯室窗外看了一眼，心里顿然有点舒畅。 
　　严格、规范地说，协警队员是不允许染指档案材料制作等警务工作，但是，在警力不足的实际工作中，资深的、有灵气的协警队员，甚至比一般警察还要能干，更别提新警察。登记、拍照、取指纹、讯问记录，半夜三更的派出所，比白天的大菜市还热闹，到处都是人。来加班煮面线糊的食堂阿姨，忙碌进出中，对那些满屋子里蹲着站着的渣滓们，十分不屑动辄疾言厉色。哈修像卫兵一样跟护着她。一听门外响起辛小丰的脚步声，哈修竖转了耳朵，立刻奔了出去。 
　　它跳起来就扑舔辛小丰。 
　　一个女警员路过，说，忒!又久别重逢啊!傍晚才分手不是! 
　　辛小丰进去。伊谷春让他给一个一看就一肚子坏水的姓毛的家伙取指纹。那家伙笑眯眯地对辛小丰说，嗨，我又没有干什么，要指纹有什么用呢，白辛苦么。旁边，老豆突然大喊一声，使劲打了一个他正在取指纹的家伙的头，叫你别动别动!你他妈心虚什么!再动老子剁了你的指头! 
　　辛小丰这边姓毛的家伙笑着说，哎呀，兄弟，你就配合人家一下嘛，不做亏心事不怕鬼敲门么。君子坦荡荡……辛小丰抬手甩了他一耳光。 
　　老豆瞪着牛眼，老子踢死你!谁他妈是鬼!——这混蛋你仔细做，自行车坐垫底下藏一大串钥匙，还硬说不是他的，说不准就是大惯偷! 
　　老豆他们已经磨好了采集指纹的油墨。把油墨在玻璃上涂上均匀的薄薄的一层，再把嫌疑人的指纹轻轻滚压过去，然后，再把沾上油墨的手指头，轻轻均匀地压滚在指纹卡上。这个活非常麻烦，有时一遍取不清晰，再来一遍，再不清晰可用，再来，甚至做了几十遍取不好。运气不顺的时候，取一套指纹可能半个小时。这个活不仅要心思细致，而且要有技巧，比如，如何控制好对方的手指，若控制不好，他暗中使劲，指纹就模糊报废了。还有些家伙的指头，可能是在工地搬砖弄水泥干粗活，或者自己抠抠磨磨，指纹磨损不清，取起来相当不容易。要帮他清洗彻底，甚至要等它们重新恢复长好。 
　　姓毛的指头就是这样模糊不清，尤其是两手的食指。辛小丰现在就在给他洗手，每个指头第一节指肚都洗得很彻底。姓毛的右手的大拇指、食指、中指都有点像打蜡似地干硬发黄，塑料皮一样；左手的几个指头都有点毛拉拉的，发霉似地，看着恶心。辛小丰看着他的手，又盯着他的眼睛。那个家伙闭上眼睛，不看辛小丰，嘴上还是笑眯眯的。辛小丰把那个毛拉拉的左手指头，狠狠反折了一下，那家伙杀猪一样吁地叫唤起来。 
　　辛小丰指他的手，说，怎么回事? 
　　做工的人么，哎唷……开这个玩笑……我运海沙么…… 
　　辛小丰又在看他干黄如蜡皮的右手指肚。那人怕辛小丰突然又拗折他的手，连忙说，那是我帮我老婆拿电熨斗不小心烫了…… 
　　左右手十个指头取完，A4纸大的识指纹卡上，左手毛拉拉的指纹，还基本清晰，右手如蜡皮的指纹 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



作者：须一瓜 
却非常浅，基本无法识别。辛小丰又重新给他洗右手，又做了一遍。还是没什么改善。那家伙看出名堂了，说，做工的人么，印不印手印还不是都一样……我早就跟你说了，浪费时间——哎哟…… 
　　辛小丰出手极快，一巴掌已经甩了过去。 
　　伊谷春不知什么时候站在辛小丰后面。 
　　姓毛的叫起来，哎，警官啊，现在警察都文明执法不怎么打人了，这些雇来的狗腿子，怎么……怎么打了我两巴掌嘢……我什么都没有干…… 
　　伊谷春没有表情，谁打你了? 
　　辛小丰也毫无表情。 
　　姓毛的看看伊谷春，再看看辛小丰，又看看伊谷春。他很快就感到心虚。这两个人很相像，眼光冷厉，却面部肌肉和平柔顺，像是极其专心认真地听你说话，却散发出冷森森的、强悍的默契力量。 
　　好好好，没有打，是我自己脸皮痛…… 
　　伊谷春直接提审了姓毛的。姓毛的坚持不改口，死活说不知道车屁股里藏有钥匙，这是他上个月才买的二手车，三十块钱，其他一概不知。他说他哪里想得到这里面还能藏这么多钥匙，他好好坐着骑，又没有硌屁股。他说，你要抓抓前车主，抓我是冤案。 
　　次日下午，受制于羁押期限，姓毛的被放出去。一个小时后，分局指纹比对结果通知下来，尽管姓毛的右手指纹不清，但警方掌握的至少四个入室被盗现场，留有姓毛的左手指纹。可惜，姓毛的已经消失在人海中。伊谷春和辛小丰扼腕。 
　　最后证明，侥幸脱逃的姓毛的，不是一般小偷小摸，而是一个服过消防兵役的江洋大盗。他擅长徒手攀爬高楼排水管，精通门锁。他的作案频次、效率令人惊叹，几次被警察围堵，还是成功脱逃了。但最终，他还是落到了辛小丰手中，只是捕获他的关头，辛小丰自己的运也走到了致命的转折点。这是后话。 
　　比觉领着尾巴在医院办理住院手续的时候，杨自道在大街上奔忙拉客。在银行中心门口，客人下车时，很意外的，痛经女孩背着一个大手袋，奔跑过来。她hi——hi——hi笑着拉开车门，说，太好啦!老天有眼!我爸有事走了，我还要去领新的身份证，你就从天上掉下来啦!走，送我去高桥派出所。 
　　杨自道笑着说，傻妞，的士车到处都是。 
　　我就是喜欢碰到你呀，女孩说，包整个丢了，所有的证件、手机卡都要一一重办，麻烦死了。本来让我哥代劳，他一天拖一天，天天都是今天没时间。今天我老爸陪我，才取了银行卡，他们厂里就来电话说有事，又把我丢下了。 
　　爸爸有车是吗? 
　　我哥也有。 
　　那你为什么不自己开呢?不会开是吗? 
　　会。他们不让我开了，说我赔人家的钱，比打的更多。 
　　杨自道笑。 
　　我哥说我脑神经和手脚运动神经还没有连接利索，所以，我想打方向二十度，我的手只打了五度或者五十度；我想刹车也不一定能刹准，最后那次撞车，是前面的车突然刹车，我也赶紧刹，但是我的脚去踩了油门。 
　　杨自道笑得咳嗽起来。 
　　我觉得你的技术不错，心地也还凑合，所以，你当我司机我还是比较满意的，我哥我爸妈也同意。杨自道说，其实，开车这东西，不过是熟能生巧了。 
　　算啦，他们两个自私的家伙，也不喜欢我抢他们的车开，我家又没钱再买车。我的买车份额，已经预算为打的费了。我妈说安全比什么都重要。 
　　你昏倒那天，为什么不打的呢? 
　　打不到!高峰期!我爸在岛外开会，求我哥，他正忙着让我自己打的。本来有一辆空的，可是我肚子痛得直不起腰，根本抢不过别人。 
　　不明白你这样的人，怎么能通过驾考? 
　　Hi——hi——hi——女孩缩着脑袋笑，不想回答。 
　　野培出来的吧，肯定不正规。 
　　是正规的!不过我哥那时候不知道我学得这么糟糕，以为我太紧张才老考不过。是他让同学帮忙我通过考试的。那是我第六次路考，我一上车，交警考官就板着脸跳上来，我心惊胆战地开过了单边桥。板着脸的考官说，你是伊谷夏吗?我说是呀。他说，好，下车!我还以为我名声坏到他都不想考我了，我发着呆。他说，以后上路小心点。考试结束。天哪!你不知道，当时我狂喜得想狠狠亲他一口!半坡起步、打八字、定位停车，还有那么多恐怖项目，我统统不要考啦!我的天啊，我过啦——咦，你后面座位有个小包—— 
　　车流很湍急，杨自道从后视镜看了一眼，看不到。那个叫伊谷夏的女孩，把自己的大手袋扔脚下，竟然爬起身，从前座翻扑到了后座，又爬跨回来。这时候，车子也快到了高桥派出所。 
　　女孩手里是个男士黑色夹包，一本书大小，里面有个蓝色磨砂皮的法院系统通讯录，一个充电器、一串钥匙、一个红包。拉链内侧袋里，竟然还有一叠钱，看女孩拿在手里的厚度，杨自道估计在六七千元的样子。伊谷夏又高兴地掏出了红包，里面有两百元。红包外面写着白头偕老，常胜贺仪。 
　　伊谷夏说，拾金不昧，你平时昧不昧? 
　　杨自道的脸一下子涨热了。 
　　啊哈，心里有鬼!你想黑了这个钱? 
　　杨自道不知如何开口。从业这么多年，他已经不知道捡了多少客人遗忘物，各色物品、钱包、手机，手机越来越多。只要他发现，他一律上缴公司，为此他成为公司对外宣传自己队伍素质高的典型。有次捡到IBM笔记本电脑，他因为知道客人的去向，他把笔记本送回客人所在酒店。喜出望外的客人，掏出了好几张美元使劲塞给他。那位不知哪个国籍的客人，通过翻译说，如果他没有这个电脑，他根本无法参加一个重要会议，等于自来了。 
　　杨自道谢绝了那钱，笑笑也就走了，不料那客人自己追到车边，把钱塞进汽车就挥手大步走开。里面是四百多美元。那一次，还是水手的比觉正好跑船回来，三个人逛大街，一人挑了一双好皮鞋，然后到海鲜楼大吃了一顿，因为喝多了，比觉和小丰在沙滩上打架，杨自道后来也加入。一场混战的结果，是有人报警，三个人用残余的最后一点清醒，都逃跑了。损失了三双新皮鞋。后来只好又买了三双中档的鞋子，把钱用光拉倒。 
　　杨自道、陈比觉、辛小丰比普通人更清醒地知道，钱财身外物。 
　　但今天，当伊谷夏说后面有包时，杨自道就希望它里面有钱；女孩没有找到夹层那叠钱时，杨自道还感觉失望；当那叠钱被女孩抽出来时，他顿时心底飞出彩虹。职业经验告诉他，副驾座的遗忘物在司机的视野里，司机应该负全责。但是，后排遗忘物随时可能被其他上下的客人悄悄带走，也就是说，后排遗忘物的士司机无法负责是说得过去的。 
　　女孩狡诈地笑着，说，等着，我先进去拿证。等我回来分赃喔!不许逃跑! 
　　女孩进了派出所大门，杨自道把那个包再次打开研究。他估计失主是个法官，不过，刚才既没有法官制服的人上车，也没有到法院下车的客人。单身的客人都是坐副驾座。究竟哪一个人像是失主? 
　　杨自道懒得想了，有一点很明确，他今天很想把这钱昧了，先不说借吧，因为现在和可以预料的未来，还钱之说有点自欺欺人不切实际。 
　　杨自道翻着通讯录，封二居然夹个小字条：兄弟两人一般高，一天三餐练摔跤，吃得再好也没用，从来不见它长膘——打一个餐具。是个谜语，一个孩子出的谜语。尖尖的铅笔写的字，十分孩子气。杨 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



作者：须一瓜 
自道一看到它，就想到尾巴，因此他断定，是个小女孩写的。也许就是这个叫常胜的人的女儿写给爸爸猜的，这个叫常胜的人，应该是个法官。 
　　伊谷夏出来了，手里的新身份证，一路晃着阳光。她进来并不看包，把手里的新证放回自己的钱包，说，喂，思想斗争老半天了，想好了吗?——hihi——hiM——怎么分?你不会想独吞吧? 
　　杨自道点头。我想要这个钱。真的。 
　　你真要?!——还——想独吞? 
　　杨自道点头。 
　　伊谷夏跳起来，你——! 
　　我现在非常需要，如果我有能力，我会还这个叫常胜的人，但是，我估计我没有。 
　　喂!老头!你什么人哪!停车停车!你真这么坏啊?! 
　　杨自道继续开。 
　　——你疯啦!这么多钱你也敢黑!我不要分赃!我是逗你的!我要这破钱干屁!女孩急赤白脸目如铃铛，第一次露出真面目，——你搞清楚啊，我是开玩笑的开玩笑!这人家的钱! 
　　杨自道突然想笑，但他忍住了。他要郑重表达自己的真实想法。 
　　伊谷夏一下子沉默下来，杨自道用眼角看她，似乎要哭的样子，也许是极度气愤的表情。两人一直无话。开到筼筜丽景，穿过中庭绿地小路，拐上伊谷夏家楼前。女孩在掏包递钱的时候，说，你知道我在想什么吗，老头，我告诉你，一，我再也不要你的车了!二，你可能真的也偷了我的包!三，你等着，我上楼就举报你!我背得出你的车号! 
　　杨自道正低头找零，女孩的一二三惊雷一样，一个比一个震耳，杨自道跳起来，伊谷夏已经狠狠摔门而出。他连忙熄火，追了出去。在电梯口，他一把拽过正要进电梯的女孩。 
　　我告诉你!我女儿马上心脏手术，急需钱!你要举报我，就是杀了她!第二，你不坐我的车拉倒，但是，我没有拿你的包——换到现在也说不准!第三，杨自道把回找的二十多元竖给她看，要不要?不要也拉倒! 
　　杨自道转身就走。伊谷夏愣怔着，老半天才呀——地一声追了出去。 
　　杨自道已经绝尘而去。 
　　伊谷夏暴跳如雷。 
　　 
　　四 
　　心脏中心大楼三楼，电梯门一开，就对着一个四五排金属连排座椅的小厅。辛小丰走出电梯，把手里的快餐盒递给座椅上的杨自道、比觉。辛小丰说，怎么样?进去多久了? 
　　有一个小时了。比觉指指旁边一个乳黄色的门，我们第二床做。 
　　一间手术室的柔和的绿光弥散出来，四五个穿戴着绿色衣帽的医生护士围在陈杨辛的手术床边，还有两个分别监守在体外循环机和心电血压监控仪前。远看，就像一伙邮差在分猪肉。乔教授的助手，突然叫了一声，众人看他，一注血已经瀌在他头脸上，帽子口罩上顿然都是血。乔教授不满地看了他一眼。几个邮差都在笑，是体外循环机插管插不密实。几个邮差一面在口罩后面笑，一面手上的活忙不停。 
　　等候厅里，杨自道、陈比觉和辛小丰一直看时间。 
　　手术之前，乔教授说手术时间在两小时左右。但是，孩子已经进去快两个半小时了。辛小丰说，我们真的不给他们红包?杨自道看着比觉，说，我心里也是有点不踏实。辛小丰说，本来嘛。 
　　比觉说，现在我们必须规划用钱。我们的钱就这么多，为此，我们还一直请求乔教授准许分期付，如果，他知道我们这么穷，还搞这个，会不会…… 
　　什么会不会?那些钱都是进公家的账，红包是进医生私人口袋。你说他们喜欢哪种进账?辛小丰说。 
　　杨自道站起来说，我下去给医生买点饮料点心吧，早上前面那床的家属搬了一箱八宝粥上来，好像也没有被退出来。中午了，一早上手术，他们也饿了。 
　　辛小丰说，那我下去。辛小丰转身就到了电梯前按电梯。比觉赶上前，说，别再买八宝粥，就买箱花生牛奶好了。他们里面有微波炉可以加热。我看到的。 
　　辛小丰点头。电梯门关上。杨自道和比觉继续把快餐盒里的饭吃完。 
　　你能陪她几天?杨自道说。 
　　临近春节，帮工不好找。海珠说叫她侄儿的一个朋友替我，反正我的工资给他。我是请一个月的假。 
　　她答应借我们多少钱? 
　　说得很含糊了，说做生意的人钱滚钱，一下子要大数目的现金，还真不好拿。 
　　那到底借不借? 
　　比觉长出一口气。会借吧，她说大不了拿她的私房钱。 
　　杨自道笑，这个女人太那个，不好弄。 
　　比觉没有再说什么。杨自道起身把快餐盒丢进垃圾桶，说，小丰昨天拿来个电炖锅，我们可以给尾巴弄点营养品，不过，要跟房东说一下。 
　　那家伙阴阳怪气的，更不好弄。比觉说。 
　　电梯门开了，小丰扛了一箱花生牛奶饮料进来。腋下还夹了两盒什么，两人过去帮他接下，原来是猴头菇鳖精之类的营养品。 
　　杨自道说，尾巴能吃这个吗?要问问…… 
　　给主刀医生的。 
　　你有毛病啊!比觉很生气，声音不小，乱花什么钱!医生哪里要你这个破东西，不值几个钱，还让全医院都看见了，有闲钱不如…… 
　　辛小丰火冒三丈，这我刚领的夜班补贴，我凑不了红包，买这个表示心意又怎么不行了?比觉挖苦地说，行，行行!但你也买太少了，你只知道主刀医生重要，知不知道麻醉师也很重要?他让你什么时候醒就什么时候醒，他也可以让你永远醒不来。你不能厚此薄彼给这个不给那个。 
　　不擅辞令的辛小丰，简直要揍比觉。 
　　杨自道嘘声制止，说，你为什么不和我们商量一下呢…… 
　　通往手术室的门开了，三个人顿时紧张地看着。一个护士匆匆出来，说，陈杨辛家属在吗?三个人都站起来点头。辛小丰听到自己的心脏爆裂了一声，脸色顿时煞白，他以为尾巴不行了。要AB型血!护士说，血站告急，手术现在急需。辛小丰用力按着自己的心脏，吁出了一口气，三个人明显松弛的感觉，护士也感觉到了，哦，别那么紧张，只是输点血。谁是AB? 
　　我是。比觉说。护士说，跟我来。快点! 
　　杨自道说，我说不定也是，我验验看!他跟了出去。辛小丰站着没动。伊谷春调来后，辖区医院的院长不知怎么的和他混得很投缘，他就趁机让自己手下兄弟统统体检了一次，胸透啊，两对半啊，顺便也都查验了血型。辛小丰记住了，自己是B型。 
　　杨自道是O型，那天，比觉给尾巴输入了400CC的血。 
　　 
　　五 
　　没有想到，在杨自道和辛小丰离开医院，路过停车场的时候，碰到了伊谷春伊谷夏兄妹。伊谷春正搀扶着伊谷夏进汽车。杨自道和辛小丰不约而同都停下了脚步。辛小丰低声说，那就姓伊的。 
　　穿便服的伊谷春替妹妹关上门回到驾座。汽车还没启动，副驾座车窗就摇下来了，一只女孩的手臂随着不大的呼声在挥动。伊谷夏在深色的玻璃窗后面对着杨自道叫。 
　　杨自道和辛小丰互相看了一眼。只好走了过去。 
　　可能是有哥哥和外人在侧，也可能是病弱中，伊谷夏没有使用她招牌一样的夸张表达，但是轻细的声音中，怨气还是听得出的，你干吗呢，老头，打电话都不接了，还好我哥回家救我。你看，我骗你了吗? 
　　照面的工夫，辛小丰对伊谷春点了个头。伊谷春在打量着杨白道，又看妹妹。 
　　杨自道也看了伊谷春一眼，虽然时间极短，不知怎的就心中一凛。杨自道笑着对伊谷夏说，我女儿 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



作者：须一瓜 
刚刚手术，跟你说我和白班师傅换班了，没法送你。我也没有骗你——这我弟弟。 
　　你好。伊谷夏说，以后我的电话，你不能不接。我都是有急事才找你的。你要有职业道德——走吧哥，我冷。 
　　杨自道笑，对不起。 
　　伊谷春对杨自道笑笑道别，那我们先走一步。车子离去，但几米之后，又停了，伊谷春探头招呼辛小丰，你上来，跟我一起走。 
　　辛小丰看了一眼杨自道，迟疑着，还是跑步上前，上了汽车。 
　　车里，伊谷夏说，哥，你看那老头像不像老点的基努里维斯? 
　　不像，很普通他。伊谷春摇头，你叫人家老头太不礼貌了，人家就是真老了，也别这么叫。辛小丰说，没关系，他度量大。 
　　对呀，我高兴就这样叫，他从来没有生气。我觉得他简直就是基努里维斯翻版，尤其是风吹乱他白头发的时候，还有看人的眼神……哎。 
　　伊谷春懒得再理睬他妹妹。他对辛小丰说，外口公寓黄楼那边有个家伙跳楼自杀了，有遗书，所以，我就没过去，直接过来送我妹来医院了，没想到，刚才，那边来电话说，自杀者的一个朋友去看死者，居然又跳下去了。 
　　也死了?辛小丰和伊谷夏同时惊问。 
　　死了。所以，我准备过去看看。你的防区，你也去吧——刚才那个人是你的表哥还是堂哥?伊谷春说。辛小丰说，不，我们从小一起长大。 
　　他孩子心脏怎么了? 
　　先天性的，叫什么法洛四联症，不手术活不过两年。 
　　真的啊!伊谷夏说。我的天!几岁了? 
　　刚五岁。 
　　伊谷春问，他妻子也在这里工作吗? 
　　辛小丰沉默了一下。伊谷春说，怎么?离了? 
　　不，他还没结婚，辛小丰说，其实，那是个弃婴，收养她的夫妇，是我另一个兄弟的姐姐姐夫，两年前，他们夫妇出了意外，孩子就是由那个兄弟在照顾。我们也帮点忙，所以平时，小丫头把我们都当父亲叫。 
　　辛小丰电话又响了，他看了看号码，再次按掉。 
　　伊谷春说，怎么会这样? 
　　他知道伊谷春是说孩子的情况，但按掉电话的那个时刻，马上听到他这样的问题，辛小丰还是有点轻微的不自在。他说，没有选择余地了，很严重，不做就是死。 
　　现在养孩子的那兄弟有家吗? 
　　辛小丰略微迟疑了一下，算有吧。 
　　这个手术费用恐怕不低吧，伊谷春说，你那兄弟和他妻子收入还好吗? 
　　伊谷夏睁大眼睛，一直扭头目不转睛地看着辛小丰。辛小丰看着车外，含混地回答，我不太清楚。他一直看着车外。这时候，面对这样的对话，他才明确意识到，病中尾巴的世界，已经涉及他并不愿意外人知道的私人生活了。幸好，筼筜丽景就要到了。 
　　伊谷夏慢慢下车，但站在车门前呆立着，没有马上走。自杀、弃婴、心脏病、两年生存期，单身爸爸，短时间里这些高密度高强度的信息，让她有点消化不了。伊谷春看看妹妹，以为她不想自己走，便熄了火说，我送你上去好了。 
　　伊谷夏摇头，她看着辛小丰说，那个，你哥多大年纪了?从没结婚? 
　　辛小丰含糊点头，三十……五六吧。 
　　老头自己…… 
　　好了好了，伊谷春说，快上去吧，外面冷，我也没时间了。 
　　死者是从顶层天台，也就是相当于八楼跳下去的。人们在可能是他起跳的最后位置，看到了许多烟头和喝剩还有四分之一酒的白酒酒瓶。死者的朋友大约是十点多出现的，人们开始没有注意到他，大家都聚焦和关心着撕心裂肺哭天抢地的死者姐姐。后来，一行人上了顶层天台，人们在给他姐姐指看死者最后的位置，突然，那个朋友拿起了那瓶喝剩的白酒，随行公寓保安还想制止他，但他一仰脖子把剩酒全部倒进嘴里，在大家目瞪口呆之际，他已经跃上天台护栏，没有一个人来得及阻拦，眨眼间，他就消失了，随即地面传来嘭的一声巨响，天台上所有的人都呆若木鸡，包括死者披头散发的姐姐。 
　　几乎就在前死者同样的位置，这个朋友颅骨爆裂地躺在那里。他的脑浆和前一位的脑浆已经分不出你我了。尸体边，伊谷春在看后跳下来的那位身上的物品，他在他的钱夹子里找到了身份证，上面的照片是个圆脸人，呆板但微笑。 
　　蹲在死者身边，伊谷春像捏皮球一样，捏了捏他的身份证，嘴边浮起一丝不易觉察的笑意，他把证件扔给辛小丰。辛小丰懂他的意思，也把证件卡在虎口，捏了捏，果然手感不对，很薄，边缘粗糙，假的。大千世界……伊谷春很深地呼吸一口，站了起来。生死相随啊…… 
　　辛小丰知道他的意思，大千世界无奇不有，同性的关系居然能这样不可思议。 
　　辛小丰短信提示音响了，但他没有看。忽然担心是比觉有关尾巴的，赶紧打开。发件人是“树林里”，一行字出来：你拒绝了我七个电话。明天我回台湾。 
　　辛小丰看着一地脑浆，怔了怔，转身给发短信人回打了电话。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　一 
　　杨自道的排骨汤刚炖出香气，比觉就来电话说，尾巴醒了，但在ICU病房监护。医生说还不怎么能吃东西，先别乱张罗。可是，杨自道已经张罗了。因为以前都是吃快餐，从来没有进厨房自己烧过什么，房东也不在，杨自道在他的厨房转悠，才发现，自己什么调料品都没有买，也缺少器皿。他也不愿意再下山，所以，擅自拿了卓生发的盐、味精之类，都投放进去。再把卓生发电磁灶的插座用上，就把排骨汤炖下了。 
　　杨自道用开水泡了两包泡面，热乎乎地吃了，打算睡一下去接开夜班车。刚躺下，忽然想起比觉抽了400CC血，应该回来休息休息，便给辛小丰打电话，让他晚上去替比觉看护尾巴，辛小丰迟疑着，说好吧。杨自道听出他的犹豫，便问是不是姓伊的不同意。辛小丰说，不是。有个朋友明天去台湾，约好送他。可能略微晚一点到医院，我去陪夜。 
　　比觉回到石屋，已经是晚上十点。没想到，辛小丰给的钥匙还没有掏出来，就听到狗叫声，正奇怪阿道怎么把房东家狗关屋里，门却自己开了，房东站里面。狗冲出来对他狂吠，比觉手一挡，小卓蹿起就是一口。比觉厉声呵斥，抬手看，无名指侧，已经出血了。 
　　卓生发也是被小卓误导。他是这样推理的，姓杨的明确是上班走了，最早收工也至少在半夜两点；姓辛的虽然行踪没有规律，如果回来，小卓肯定会很早就安静地摇尾巴。他完全有时间撤离。这些天，他对楼下的好奇达到顶点。他已经分外急切要考察一个好的位置，安全有效地放置窃听装置。 
　　没想到那个高个子回来了。这三个人，卓生发最不喜欢的就是这个，虽然他似乎透着书卷气，但看人的眼睛傲慢而粗野，比如现在，两人一照面，他的眼睛就射出警觉审视的光，他说，阿道在里面?! 
　　卓生发说，不在，所以，我进来关窗。 
　　关什么窗?来者捏着被小卓咬出血的手，语气里是不动声色的冷酷。 
　　卓生发感到他的敌意，立刻大光其火，大声说，你有什么资格问我?我是房东!我对我的房客安全有责任!你来这里干什么? 
　　又困又乏的比觉，被他问住了。他掏出手机打了杨自道电话，然后把电话调到扬声状态，对他说，我刚到。你房东锁在你房间里，他质问我来干什么!比觉把电话给卓生发，卓生发接过，就吼，跟你们说过多少次，山里风大，潮湿，注意出门关窗，关窗!就 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



作者：须一瓜 
是不当回事!我说文物是夸张，爱惜别人的东西，总是应该的吧? 
　　扬声装置能听到杨自道的笑声，他说，谢谢谢谢，请多关照。对了，我兄弟那丫头今天心脏手术了，他给孩子抽了很多血救急，所以，他今晚在我屋子里休息，请多关照啊! 
　　再说!卓生发依然很不高兴，你怎么还随随便便在我厨房煮东西?以前不是说好你们不会使用厨房?姓杨的还是笑，对不起啊，特殊时期有点困难。再说，反正我们楼上楼下水电不是都平摊吗?你的电磁灶、空调功率多大啊，我们从来都不计较。 
　　卓生发说，所以房租才低嘛，你去中介打听打听，全市哪里能找到比这更低的房租?! 
　　好吧，卓老板，我在开车，杨自道说，我们回去慢慢聊。我兄弟姓陈，请你多多指教，请告诉他，厨房里那个汤是给他抽血补身的。 
　　比觉夺过电话，冲着电话也冲着卓生发说，那小疯狗把我的手咬得出血。 
　　咬出血了?杨自道说，明天赶紧去防疫站打针。二十四小时内有效。 
　　卓生发尖叫起来，我的狗是打过预防针的安全狗!根本没必要打!浪费钱! 
　　比觉对着电话说，好了，你开车吧，我自己和他谈谈。 
　　比觉把电话收了，直截了当地对卓生发说，你听着，要浪费也是浪费你的钱，养狗不教伤人赔偿天经地义。我们那里养狗的人多了，大家都懂这个道理。狂犬疫苗和破伤风针合打，要四五百，这钱你要付! 
　　卓生发气急败坏，跟你说没事就没事!你还想不想住我这?! 
　　住!不管你同意不同意，我今晚都住这。 
　　要住你就别想讹钱! 
　　小卓都没反应过来，比觉已经把卓生发的脖子狠狠掐提起来。卓生发顿时觉得气管和眼珠子都要爆裂。小卓扑咬救主的时候，比觉已经放下了他。小卓拚命吼叫，比觉作势要踢它。你听仔细了，比觉说，我和别人不一样，我喜欢讲道理的人。我不喜欢你私闯他人房间还先声夺人；也不喜欢你这么抠门刻薄、不近人情。我是得了绝症的人，随时会死，弄死你，我眼睛都不眨，你信不信? 
　　卓生发的冷汗一下就出来了，他不是从这个人的话里感到了恐惧，而是这个人的眼神，他完全相信，这个人什么都做得出来。卓生发一时说不出话来。 
　　比觉把流血的手指，在卓生发肩上拭擦，你赔我的预防针钱，我不会去打，像我这种随时要死的人，不会浪费这个钱，但是，你一定要赔!拿出来吧。厨房在右手边是吗? 
　　卓生发点头，几乎是连续点头。他下意识摸着自己的脖子说，厨房在那边，我带你去。呃，小陈，我不是不讲理的人，你误会了。安全的狗真的没有必要打，那些人被医院忽悠了，他们要赚钱。当然，我是有责任，——这边走，你小心脚下。我赔你五百元，就算我给你压惊补补身体吧。 
　　在厨房，卓生发拿出了自己的精制线面，又送上了葱花、绍酒，说香。线面开水一过就熟了，再把排骨高汤加入。比觉吃得很快，卓生发看着他的手，暗暗诧异，和这个人书生气质完全不相称的是，那双手简直是两块粗粝的礁石，或者说蟹螯。难怪刚才它一卡住脖子会那么难受。卓生发又看了小卓一眼，也暗暗佩服小卓的利齿，这样的手也能咬出血，可见小卓平时的肉也不是白吃的。 
　　卓生发把五百块钱给了比觉，比觉数了数收起来。 
　　他把最后一点面汤喝掉，说，谢谢。对了，你刚才说，我哥我弟他们按规定不能使用你的厨房是吗?这样好吧，这个月，肯定要打扰你，小孩子需要些营养，偶尔我也会在这里休息。所以，我们加你钱，好吗? 
　　比觉把刚刚收进皮夹的钱，拿出了一张递给卓生发。 
　　卓生发接也不是，不接也不是。他觉得这个人有点无耻，但似乎你又无话可说。姓陈的把钱不容置疑地塞进他口袋，还替他按紧口袋说，这是你该收的，刚才那是你该赔的。我们都不要不好意思。讲规矩我喜欢。这样大家谁也不欠谁。如果下个月还打扰，我们会再加钱。好吗? 
　　卓生发说，别这么客气，远亲不如近邻。我也不是小气的东家，只是，我是吃素的，你们的油荤我不舒服，所以，你们今后要用我的厨房，调味品我可以让你用，但注意器皿别乱放。万一要动锅，只能用小卓的锅——干净的，狗比人干净。你理解我的心吗? 
　　理解。姓陈的笑起来，露出一口烟牙，但就像久阴初阳，他的笑让卓生发感动而亢奋。卓生发甚至觉得这个男人才是最好相处的人。锋利但敞亮，既不像姓杨的那么阴险，也不像姓辛的那么阴冷。但是，卓生发回到楼上，那种冰雪消融的轻盈感觉立刻消失了。 
　　 
　　二 
　　辛小丰坐在尾巴的监护床前。尾巴看到他来，咧嘴笑了笑，看口型是叫了声爸爸，但没有声音出来。辛小丰合掌在脸侧，对尾巴打了个睡觉的手势，说，爸爸陪你，睡吧。 
　　尾巴五周岁了，已经五年过去了，五年间，辛小丰暗暗感激上帝，因为他相信，尾巴就是来人世陪伴他的。她代表了宽宥，代表了救赎的方向。当年，他和比觉两个人，以令老师大跌眼镜的分数，高考双双落败。高他们三届的阿道，本来就考入一个汽车职业中专读书，他希望早点为家里赚钱；而比觉家里经济条件更差，他根本不听老师的劝说，拒绝复读，第一个到特区，投奔了他姐姐比慧，成为跑船水手；半年后，辛小丰也放弃复读，去厦门找比觉。为此，学校老师很痛心，各科老师都认为这两个优秀的学生，高考失利是高三学年压力太大，一时不适应。只要心态调整一下，依然是学校冲刺名校的最好种子。没有想到，两人都不可理喻地放弃了。 
　　一年后，杨自道职业学校毕业，也到厦门来了。五年后，尾巴从天上来了，带着美丽和欢乐。比慧在岛上海蛎壳的山堆边，看到她时，她没有像普通弃婴那样哭泣引人注目，她在一个白色的天使飞翔的蓝底小童毯里面微笑。比慧说，她冲着我笑，一打开童毯我就感到心里暖洋洋的。这就是天上来的孩子啊，地上来的孩子哪有不哭的?她在里面笑得那么好，她在等我呀，这是老天送我的孩子。 
　　辛小丰为比慧的描述着迷。那个时候，尾巴一头浓密的头发，柔软得在额前打圈，脸上有点横肉，鼻子也扁，眼睛很大，不哭的时候，那个表情确实像在微笑。在看到童毯里的孩子八月十九号的生辰，三个男人都很吃惊，辛小丰简直可以用呆若木鸡来形容。 
　　只要比觉跑船回来，时间又刚好，杨自道和辛小丰都会去比慧夫妇的鱼排玩，大包小袋地提不少酒菜过去。在清净的鱼排上，打打牌、钓钓鱼；夏天的时候，他们就躺在鱼排上数着星星过夜。那个时候，辛小丰就特别粘尾巴，她一哭一闹，他总是第一时间赶过去看望，笨手笨脚地给她塞奶瓶、喂水、换尿布。后来，比慧都夸奖他抱孩子抱得最像样，说他以后会是个好父亲；每一次来岛上，杨自道都会有一包东西是专门带给尾巴的，有比慧交代买的，也有他自己认为有用的，小鞋子呀，奶粉呀、果汁呀、小手鼓呀。只要比觉在，他就会给尾巴讲故事，从小到大，尾巴都是在比觉的故事中入睡的。两岁开始，比觉就教她认识星星，四岁的时候，尾巴认识的星座，已经比普通人多十倍。而快两岁，尾巴的脸就长开了，横肉消失了，小鼻梁也出来了，大眼睛睫毛浓密外翘，一张玫瑰花一样的小脸不仅人见人爱，连周围所有鱼排 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


16



作者：须一瓜 
上的狗，都喜欢这个小人儿。 
　　尾巴快三岁的一个初夏，三个人又聚在鱼排上，比慧夫妇回了老家，休渔期比觉替她看管鱼排。因为太热，比觉和辛小丰都光着上身，杨自道穿着黑背心，但是，尾巴还是看到了他胸口隐约的一块刺青。孩子是突然过去的，她把杨自道的胸口背心扯低，踮脚仔细辨认：那是一把剑，刺穿一个盾牌。很粗糙匪气的图案，颜色青蓝，像是摩擦过但没有清干净的混沌图案。一手掌大小。 
　　尾巴说，这是什么星座? 
　　杨自道和辛小丰都傻了眼。 
　　比觉过来把杨自道的背心全部提起，说，唔，这是天谴座，他指着刺青图案三点比较重的位置，三个二等星，旁边还有很多小星星，很暗。 
　　杨自道尴尬地站着。 
　　那故事呢? 
　　故事晚上再说。 
　　现在说。晚上道爸爸走啦。 
　　这个故事不怎么好听，算了。 
　　要听。我要听! 
　　故事说，有三只小羊，淘气，不听妈妈的话，不读书跑到很远的地方去玩，后来，一不小心他们出了差错……他们把树咬断了，一棵很重要的树，树倒下了，把别的大羊小羊都压死了。三只小羊很难过，哭呀哭呀，他们再也不能回家了。宙斯看到他们真的很后悔，就把它们提到天上，提醒星星下面所有的羊，不要出差错，不要把树咬断。 
　　三只小羊的星座，为什么我都没有看到过。它是冬天来的吗? 
　　不是。它不是冬天的星座，也不是夏天的，春天和秋天，你也等不来，它是地球上的人看不到的星座，受地球自转夹角的影响，比觉用拳头和巴掌比划着，有一些星星，我们永远也看不到，它叫潜星。 
　　那你怎么知道呢。尾巴问。 
　　书上看到的呀。你认字了，就能自己看了。 
　　尾巴安静了，她眼光犀利地打量着比觉和辛小丰赤裸的上身，又看杨自道的胸口。辛小丰的胸背都有刀疤，但没有引起尾巴的注意。三个男人看着孩子什么话也没有再说。看尾巴走开，辛小丰低声问，真有这个星座啊? 
　　比觉说，白痴。 
　　说起来杨自道、辛小丰工作忙碌，并不能常到比慧夫妇的鱼排去玩，但比慧夫妇在台风里失踪后这两年，比觉接管鱼排，他们到那里的次数多了起来，休假都在那里。尾巴，就在他们的共同照料下，一点点长大。 
　　夜深了，很多病人家属把病床四周的帷幔拉起来。护士过来强调辛小丰要注意的推助泵和监视仪等一些指标的看法。辛小丰在一睁眼就看到监护仪的位置，拉开尼龙躺椅。躺下，却睡不着。 
　　大鼻子的工作室在一个废弃的大厂房里，其实就是其中的一个车间。门进去三面，都是大鼻子的室内设计作品展，但不是平贴在墙上，而是，一扇一扇的玻璃格墙，像斜着翻开的书页，每一页的两面，都可以供人欣赏。车间中间是一艘古船，船侧另一面的地面，竟然挖了一个斜下的敞口地下室，里面有二十几个座位，光线柔和布局装置时尚持重。大鼻子说，这里经常摘装修设计顶级讲座。船的尾部，有一个旋转的大玻璃钢梯，上面是敞开的夹层，就是七八间不大的工作间，都凌空在车间半腰。聘用的设计助手们都下班了，几台电脑没有关，四处无人。夹层的再一侧，就是大鼻子的办公室和卧室。 
　　大鼻子的台湾国语，特别绵软谦和，辛小丰在工作中也知道台湾男女都这么讲国语，但是，心里还是觉得大鼻子殷勤得令他尴尬和轻微的不屑。参观中，大鼻子说，我从来没有带世纪末那样的朋友，到我的私人空间里来。但是，我对你敞开了。你和别人不一样，非常特别，简直就是百慕大。这很奇怪。我相信你不管怎样，都不会伤害我，对吗? 
　　辛小丰看了他一眼，他知道自己不可能去伤害他，但是，他懒得接这种承诺。所以，他还是沉默着。大鼻子说，你的沉默也是吸引我的原因。我喜欢说话，你们北平人说我话痨，呵呵，没有关系的。 
　　他们在地下室看了电影《水手奎莱尔》。大鼻子因为看过，不时出来为辛小丰斟酒、拿精制的台湾凤梨酥之类的糕点，看辛小丰直接在手指上捻灭烟头，他又立刻出去找烟灰缸。在银幕上同性恋人最激情的时候，站后排的大鼻子把手圈搭在辛小丰的后颈部，他感觉到辛小丰身子动了一下，又觉得可能是自己的错觉，辛小丰也许根本没有动。他总处在若无其事或深不可测之间。而辛小丰，感到那只内容丰富的手，在他后颈部一日长于百年地放着，渐渐地，那只手变成了两只，在越来越有力地给他作消除疲劳似的颈部按摩。 
　　夜深人静的ICU病房，能听到不知名的医疗仪器的滴滴、吱吱的电流声。远处，似乎传来哭天抢地的抽泣，又好像被风吹走了。辛小丰躺在躺椅上，觉得脚没有地方放，而且单位里带来的军大衣，也，遮不到小腿，随着夜深，还是挺冷的。比觉比他还高，躺在这里更够呛。辛小丰又想到杨自道和伊谷春，尤其是伊谷春连着口香糖一起啐那个同性恋混蛋的场面。 
　　躺了好久，终于意识沉沦恍惚起来，却忽然听到尾巴发出轻微的呻吟。辛小丰一个激灵跳起来，俯身查看，没事。所有的监护指标都很正常。可能尾巴在做梦。辛小丰还是不放心，怕她已经是昏迷，而不是睡觉。他起身去值班室敲门找护士。护士跟他过去看了看，一切正常，便有点恼怒，说，不要没事折腾人好不好! 
　　辛小丰便不敢轻易叫护士，但自己格外警觉，稍有风吹草动，他就起身看尾巴，看监护设施，在极度的疲乏迷糊中，好容易瞌睡过去，他又总是梦到尾巴在垂危抢救的片段，冷汗直冒地惊醒过来。这一夜，辛小丰把自己折腾得够呛。 
　　 
　　三 
　　的哥杨白道就成了伊谷夏的兼职司机。 
　　伊谷夏伊谷春的父亲是从圣诞蜡烛圣诞礼物的小作坊起步的，现在，圣诞类的产品只是他整个企业很小的一部分，更主要的事业是在出口厨具、餐桌刀具、烧烤用品方面。他们家的春·夏刀厨具，远销南美、欧洲、东南亚。在市中心，他们家有一个形象店，陈列着各种精美的圣诞蜡烛、圣诞树饰品，以及各种餐桌刀厨具。伊谷夏就在那里上班。 
　　尾巴手术期间，伊家圣诞大战也差不多结束了。伊谷夏令家人胆战心惊的痛经，又进入四处求医问寻偏方阶段；同时，伊家父母也加紧了寻找女婿的相亲活动。他们越来越巴望女儿赶紧找个可靠男人，迅速结婚生子，把这个惊天动地的毛病，赶紧解决了。母亲自然要找个门当户对的，父亲更希望找个潜力选手，他要托付的不止是女儿，还有家族事业，儿子伊谷春基本是指望不上了；这些，家人的苦心，伊谷夏都点头说懂，都赶庙会一样笑嘻嘻地四处积极相亲，但最终没有一个成。杨自道虽非全职，也起码参与接送了三四次。 
　　那天，接伊谷夏针灸推拿治疗回去，伊谷夏自己说到了又要参加相亲的事。杨自道说，你不能这么密集吧，会挑花眼的。好男人都看不清了。 
　　就是嘛，你要找的是唐僧肉，来的都是猪八戒煲! 
　　呵呵，那人家看你是什么呢。 
　　我也在想啊，伊谷夏挺直胸脯，拍拍心口，使劲清了清嗓子，嗯咳，咳——你看我是什么? 
　　差不多也是……小猪八戒煲吧。 
　　伊谷夏哇地大叫起来，并哇、哇、哇一路叫嚣不停，像只青蛙，她在表示极度愤怒。 
　　不是同类相吸吗，我看他们对你依依不舍的不是…… 
　　说真的，老头，你觉得我在男人眼里算不算漂亮 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


17



作者：须一瓜 
死了的那一类? 
　　也不算吧。怎么——他们都看不上你吗? 
　　是啊，伊谷夏抽了两下鼻子，都看不上我，他们对我依依不舍，是同情博爱，她又大抽了两下鼻子。的哥杨自道笑。他想象不出，这个女孩怎么能够完成中规中矩的相亲活动，怎么能和那些陌生男人、媒婆们囫囵说一句郑重的话。杨自道逗她说，每次我觉得，你被那些猪八戒煲送出来，上了的士车，就替你觉得没面子。像你这么丑的人如果自己开私家车，是不是让对方娶你的信心多一点? 
　　那也不行啊，人家会把我家那点薄产骗走，又甩了我。要预防那样的悲剧发生，不如现在就让他们甩进的士，好歹财色两全…… 
　　我看都是人家要用车送你，是你不肯哪。 
　　是啊，是啊，我是怕我上了人家的车，情不自禁丢盔弃甲，逼他娶我…… 
　　杨自道终于逗不过她呵呵大笑。说话间，到了筼筜丽景，伊谷夏付完车资，忽然说，喂，你认真回答我，你送我去推拿治疗，心情特别好吗? 
　　的哥杨自道一时猜不出她要干什么，便据实点头，说，好啊，很好。 
　　比接别的活都高兴? 
　　那当然。 
　　你再严肃回答一个问题——你送我去相亲，吃不吃醋? 
　　杨自道猝不及防，他第一反应是顺着她的反击习惯，顺水推舟地说是是是，但是，相处这么久了，他能隐约感觉这个小女孩对他闪烁的情谊。他不敢也不想搅这个浑水。于是，毫不含糊地说，不吃。轮不到我吃。快下车吧，我还要赚钱去。 
　　你个猪八戒!伊谷夏摔门而去。 
　　杨自道看着她远去的背影，又看了车门一眼，心想，这门迟早要被这个丫头摔坏。杨自道一路往前，脑子里萦绕着伊谷夏最后一个问题，吃醋吗?吃不吃醋?有点醋意?他不太愿意回答自己，就像不太愿意费力去爬一座计划外的大山。记得第一次伊谷夏和她妈妈衣冠整齐地进汽车，伊谷夏用轰轰烈烈的神气说，相亲啦!我今天要去相亲啦!她妈妈使劲掐了她一把。她立刻hi——hi——hi——地傻笑：有喜了当然要告诉杨师傅呀!做妈妈的愠怒了：什么叫有喜!有这么皮厚的女孩啊!你要全世界的人都知道是不是?!伊谷夏立刻缩头掩面，羞涩无边的样子：嘻——还不知道人家看得上看不上我呢。 
　　听着母女对话，杨自道礼貌地笑着，心里却奇怪地不舒服了一阵。但他不承认、也毫无心理准备要和伊谷夏这点年纪的女孩，有什么吃不吃醋的关系。人家是什么的姑娘，自己又是什么样的人，想一想都荒唐可笑。 
　　的哥杨自道和伊谷夏一度绝交，因为杨自道黑了别人遗落的钱。但是，一周后，伊谷夏的电话又来了，杨自道以为她要车，她却问你女儿的心脏手术怎么样了?杨自道很意外，说，已经排到了，马上就要做了。伊谷夏说，你小孩几岁了?杨自道说，五岁。伊谷夏说，她妈妈在医院陪她吗? 
　　杨自道说，唔，是，要人陪的。 
　　哦。她真的是心脏病啊! 
　　杨自道说，不好意思，在开车呢。你还有事吗。 
　　没有!我不要你的车了!伊谷夏说着电话就挂了。 
　　尾巴手术那天，在医院突然遇上伊谷春伊谷夏兄妹，大家都很意外。当天晚上，杨自道就接到伊谷夏的电话。电话响时，一个乘客要下车，杨自道忙着找钱打票，电话接慢了。伊谷夏说，我差点挂啦!生意好得都不接我的电话了。 
　　杨自道说，还好。你身体好点了吗?这个天点滴很冷吧。 
　　伊谷夏说，你根本没有结婚、没有老婆，你吹什么牛啊老头! 
　　肯定是辛小丰告诉他们兄妹了。但辛小丰一贯话少，他们也不可能知道更多，所以，杨自道笑着，说，虚荣心吧。 
　　那小孩也不是你的! 
　　没有差别。她从小就叫我爸爸。 
　　你真的把别人的钱，黑回去给了那个病小孩? 
　　是。她需要。 
　　我查过你了，我打你们公司电话了。 
　　你干什么!杨自道几乎控制不住自己。在公司，如果发生这样的情况，被人举报属实，公司绝对要索赔、罚款、开人。伊谷夏在电话里笑了，那个拖了长音的、半是痴呆半是阴险的hi——hi——hi——的笑声传过来，她说，我打电话去表扬你，说你捡了我的手机，追了十几公里归还我——hi——hi——hi——hi—— 
　　杨自道说，这也用不着。 
　　伊谷夏说，结果，他们高高兴兴地记录下来，说，杨师傅今年已经有十三个乘客表扬啦。我就是第十三个。我前面是个八十岁的老阿嫲，说你送她去女儿家，没有收车费，还扶她上车下车；还有一个打工夫妇，说他们临盆出血，在路口拦车没有一辆车愿意停下来载他们，怕他们血污脏了汽车，是你停了下来，一路飞奔，后来孩子生在车上，但抢救及时母子平安；还有一次…… 
　　拜托，谢谢了! 
　　别高兴太早!你很可疑，从不接受记者采访，从来拒绝曝光。我的疑问是，你是不是一边做好事，一边做坏事，喜欢的就昧进腰包，不中意的就上缴。你害怕曝光，就是怕失主认出你，你这白头发，太容易辨认了，对不对? 
　　杨自道还是愣了一小会才恢复过来，说，对，对，你真是太聪明啦。我干的坏事你都知道了。你一举报我这辈子就毁了。 
　　你不是个正常男人! 
　　是是。 
　　知道我哥怎么说你吗，他叫我离你远一点! 
　　唔……杨自道更加吃惊，他说，也许你哥说的是对的。你听话就是了。 
　　不过，我正式有了好奇心。老头，我想去看你的女儿。 
　　你哥什么意思呢?杨自道忍不住嘀咕，我们本来就没有扎堆，我也没有伤害过你。 
　　Hihi——hi——hi——费琢磨了吧?不自在了吧?什么叫警察精英，现在你明白了吧。我告诉你，他们就是喜欢这样让人不自在。别怕，老头，你是好人。我喜欢跟你玩! 
　　 
　　四 
　　前一天的交接班时间，伊谷夏就说要跟杨自道来看看尾巴，杨自道说交接班时间已经吃紧，迟了要罚钱的，十分钟十元。改期吧。伊谷夏说，我来替你出罚款。杨自道说，这罚款根本抵不上人家上下班最好的上客高峰期。晚班司机就是靠这一下子。伊谷夏说，要不，你交了班再带我去。杨自道说，交了班我赶市场买鸡蛋排骨去，没有时间。 
　　第二天中午，杨自道接到伊谷夏电话，说要车。在她家的展厅门市部门口接她。中午客人一向少，倒霉的时候，跑三十公里没有一个客人，有的司机干脆到僻静处打盹省油去了。接了电话，杨自道就过去，伊谷夏拉开车门就说去花鸟市场。 
　　杨自道说，你看这大街，大半城的人都去瞌睡了，要是夏天，太阳底下开半天，更是一个鬼也没有。我也很困，可是，就像汤里捞面条，没有几根了，你还得一把把捞。 
　　你看我就是大面条吧。 
　　你长得更像一百块。现在，满大街停顿的人，我看上去都特别像钱。是啊，伊谷夏模仿他的口气，突然眼睛一瞪：你眼里就是钱啊面条啊。我就不明白，那小孩又不是你的血肉亲人，你至于吗? 
　　杨自道笑而不答。的士停在花鸟市场小路边。伊谷夏进去了好一会。杨自道把计价器关了，免得女孩又骂他钱啊面条啊。等了一刻钟，伊谷夏竟然抱着一大捧把脸都遮住的大花束出来，热烈的杂色非洲菊、白色的满天星、橙色的天堂鸟、粉色的香水百合、蓝色的羊蹄甲，真是乱七八糟。连杨自道这样的外行看了都头晕。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


18



作者：须一瓜 

　　伊谷夏hi——hi——hihi——地自得其乐，走哇!心脏中心! 
　　杨自道很意外，他看着伊谷夏。走啊!我要去看看那个让你牵肠挂肚的奇怪小孩。你推三阻四的不让我去看，我偏要看!杨自道深吸了一口气。和辛小丰的感觉一样，杨自道也越来越明显地感到，尾巴，正在把不相干的人，引入他们不愿为外人关注的私人生活中。 
　　病房中，比觉在尾巴床前的凳子上，佝着身子在看什么书；两，个病人家属在低声聊天，一个像是保姆的女孩，倚在窗前吧嗒吧嗒嗑瓜子。他们进来，比觉很意外，阿道这个时候出现，身边竟然还带着捧着一大堆花看不清头脸的女人。 
　　大家都以为尾巴睡着了，杨自道低声简短地介绍完双方，接过伊谷夏手里的花，正要问比觉怎么办，却看见伊谷夏对着床做蓬勃的鬼脸，再看床上的尾巴，眯缝着笑眼，那只没有点滴的小手的五个指头正在对他们抓合。伊谷夏看出她是因为轰然而至的鲜花而喜悦，立刻从杨自道怀里，把花抱到尾巴跟前，眼睛一瞪，说，喜不喜欢?我采的。送你! 
　　尾巴虚弱得很，但她的眼睛睁大了，在笑。伊谷夏浑然天成的孩子气的外交方式，立刻赢得尾巴的认同。伊谷夏没有想到尾巴竟然是个这么干净漂亮的小女孩。 
　　比觉把杨自道拉到外边说话。杨自道户头上的钱已经提得只剩十元。比觉说，海珠等一下会送一万过来，缴了医院费用，大概还有两千多，但是，后续的费用很快就出来了。下面怎么办要考虑了。 
　　杨自道说，今天交接班，我跟车主再说说，看能不能借一两万。 
　　那就基本能过关了。比觉点头，这小丫头是你朋友? 
　　杨自道含糊点头，算是吧。 
　　怎么跟这么小的丫头玩?吃饱撑的。 
　　是她找我玩，没办法。就是这么小，才什么都好奇，傻乎乎的，不过，你说话注意点，他哥是警察，就是小丰的小老板，手术那天我们在医院都碰上了。 
　　比觉目光变得锐利，回看了病房一眼，但什么也没有再说。 
　　伊谷夏和尾巴玩得非常开心。 
　　伊谷夏想在尾巴脸上找到杨自道的痕迹，可是看来看去却越看越模糊。 
　　海珠穿得像婚礼上的新人家属，整齐而扎眼。她也许没有意识到尾巴的危险，所以，一进病房表情欢悦、嗓门很亮，也没有发现其他几个病友家属在皱眉头。 
　　比觉示意海珠小声点，之后轻声问海珠能借多少。 
　　海珠声音小下来，可是很快又大起来，她说，建东一说他没有活钱，我就准备拿私房钱帮助你。建东说没有，我马上回家去拿，没想到，我老爹老妈最近买六合彩，买疯了，一直亏，又偷偷背着我，用了我的钱! 
　　比觉说，那你没有带钱来?我刚还和催款的医生说，上午就能再打一万进去…… 
　　海珠说，我把家里能拿的现金都拿来了，一万是没有了，只有两千。海珠把包打开，拿出一个旧信封。比觉接过，抽出里面的钱，钱包在一张替他写好的收据里，比觉愣了一下，海珠笑着，怕你这不好写，所以我先替你写好了，你签个名就好，这里—— 
　　比觉在口袋摸笔，同时看了海珠一眼。海珠不好意思地笑起来，算了算了，没有笔就算了，下次我筹到钱，再一起写进去。比觉把名字签了，把字据递给海珠。海珠推辞说，算算!不然还是算啦，我不要啦，就算我送你们的一点心意吧! 
　　比觉没有表情，但执意要给她字条。海珠越发坚决起来，说，我也是看着她长大的，这两千送她又怎样!以后，我筹到数目大的，你再写我欠条吧。海珠还真的把收据一把撕了，脸上的表情很豪爽。可是，比觉脸上并没有海珠想看到的喜悦和感激。杨自道也清楚，这个数目，和尾巴目前急需的费用，差距实在太大了。 
　　海珠先走了。电梯门一关，比觉说，妈的，她是怕我还不了!杨自道说，我交班后再过来，运气好的话，我们就有钱了。你跟医院说再缓缓。 
　　那傻丫头家里真是开工厂的?比觉说。 
　　你别动她脑筋。 
　　这都什么时候了! 
　　我不愿意! 
　　你别以为我是铁打的，能赖账、能借钱、还能日夜当护工! 
　　你疯了?! 
　　你才疯啦!别忘了我们是她共同的父亲! 
　　我不是说下午跟车老板借吗? 
　　靠谱的事先做!嘴边的肉不吃，偏要去打猎。什么意思! 
　　你、懂、个、屁!杨自道咬着牙齿说。比觉知道，这是阿道极度恼火、濒临失控的表情。比觉不再吭气，两人一起走回病房。 
　　走吧，杨自道对伊谷夏说。我还要去捞面条。 
　　那好吧，我也走。伊谷夏对尾巴招手，我会再来看你的，小尾巴，我太喜欢你啦，我会给你带更多的花来! 
　　别带!比觉说，医生不鼓励花卉进病房。有些花粉会引起心脏不适。 
　　哦，那…… 
　　这个我会处理，谢谢你。 
　　那……需不需要钱…… 
　　伊谷夏没有说完，已经被杨自道拽了出去，身子失衡之际，她没有看到杨自道和比觉互相狠狠对视的眼睛。这一瞬间很快，伊谷夏看到的是，比觉微笑着，说，走好，谢谢你，请走好。杨自道也微笑着，他拉着她边走边说，需要的话，我会找你的，走吧走吧，我耽误太久了。 
　　尾巴的手术后并发症，是在杨自道刚筹到一万元、大家刚松一口气的时候爆发的。当时，辛小丰过来，发现尾巴比前两天显得昏昏沉沉，小手和小脚特别冰凉。辛小丰突然害怕，轻声叫唤，尾巴也没有反应，辛小丰站起来奔去找医生。医生一看，也神色大变。结果小家伙血压极低，尿液很少。是并发症低心排，十分危险。尾巴又进了重症监护室，强心、利尿的药一起上。这一天又是四千多的费用。 
　　比觉很恼火，他甚至怀疑伊谷夏的那些鲜花可能是凶手，结果，花期还盛，他就把它们全扔了。 
　　 
　　第五章 
　　 
　　一 
　　半夜两点多，伊谷春警区并列的海峡双星大厦——厦门大厦和金门大厦的大堂都灯火通明。受周边两家建筑工地的影响，大厦进出通道设施及物业管理尚未全部到位，人员进出混杂，加上金门一期的防盗门不够坚固，溜门盗窃的家伙也频频在这里出现。 
　　四五个衣着整齐的警察和协警在大堂深处。进出大堂的人都被要求查验身份证明。 
　　一辆出租车开到大堂门口，两个三十多岁的男人下来，一前一后进来，一个还在信报箱那里拿了报纸，两人正往电梯而来的时候，伊谷春和辛小丰走了过去。辛小丰请他们出示证件。两个男人互相看了一眼，嘻嘻直笑，可以很明显看出他们的脚是酒后虚晃随时要趔趄的，他们似乎努力要稳住自己，舌头却很大，两人先后说，台……胞——我——们是一台——胞…… 
　　辛小丰说，请出示你们的台胞证或者申报条。一个黑衣男人摸着脑袋，问白衣男人，你带——了吗?白衣男人嘻嘻……笑不停，连连摇手说，喝酒，谁……那个…… 
　　黑衣男人打着酒嗝，步履蹒跚地往伊谷春身边靠，伊谷春出手扶住他；辛小丰也感到白衣男人靠向自己，很快，一只手已经塞进他的裤袋，一大卷钱已经在里面了。同样的，伊谷春裤袋里也鼓起了一块。辛小丰假装没有感觉，但看见伊谷春已经在一丝暧昧的微笑中，把自己口袋的钱掏了出来，给黑衣醉汉塞了回去。他抓着黑衣人胸襟，猛力摇晃，说，证件不带还想行贿警察?! 
　　辛小丰在伊谷春教训黑衣人时候，把口袋里的 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


19



作者：须一瓜 
钱也塞回了白衣男人手里，男人推挡，钱掉在了地上。伊谷春也看见了。辛小丰把钱捡起，用力塞回白衣人口袋，白衣人摇摇晃晃的躲闪中，辛小丰发现他上衣裤袋每一个口袋里都是钱，根本没用钱包。他忍不住又按了一下那些口袋里的钱，看起来是帮醉汉塞紧，实际，辛小丰在温习刚才很刺激手指的很瓷实的有钱手感。从业这么多年，他第一次感到，别人的钱和自己的钱，好像也不是天堑。钱啊，这么难又这么容易到手的东西啊。 
　　伊谷春招手叫小丁过来，让辛小丰和小丁把两个台湾人送上楼去。回头，辛小丰和小丁下来，看伊谷春有点发愣，他机械地问，住多少号?小丁说，A座3806。我操，颠三倒四、醉醺醺的找不到台胞证。 
　　伊谷春看着辛小丰，说，你刚才闻到酒味了吗? 
　　辛小丰摇头。 
　　就是说，你也没有闻到酒味? 
　　辛小丰说，没有，贴近的时候，有一点隐隐约约的清甜味。说不定是昨天遗留的酒味。 
　　伊谷春眯起眼睛，轻轻点着头，说，妈的，他们竟然醉得走不好路——给我记着这两个家伙!记着房门号。 
　　伊谷春没有再跟辛小丰提钱的事，辛小丰却克制不住想到它，是三千?还是四千呢? 
　　忽然，辛小丰觉得伊谷春很让人生厌。这个人对钱是没有感觉的，因为他是有钱人。 
　　伊谷春的笑是什么意思，是职业猎人的讥讽和骄傲，他一向看不起收买他的人，因为他知道自己收买不了。这条疯狗，这条职业疯狗，他永远不知道急迫需要钱的人的焦灼苦痛。 
　　辛小丰以为自己被白衣人塞钱的活络心思，伊谷春不知道，因为他自己当时也正被人塞着钱，但事后证明，伊谷春一清二楚，他看到了白衣人的手从辛小丰的口袋里出来，看到了辛小丰反常的迟钝，看到了辛小丰还钱时惟恐人不知的张扬动作。伊谷春实在太聪明了，不久之后的一个抓赌案子，就使辛小丰彻底明白，自己什么也逃不过伊谷春那双有毒的眼睛。 
　　那天下午，辛小丰本来要请假的，因为尾巴在重症监护室抢救出来，见到辛小丰的第一句话是我要我的小金鱼。这是辛小丰半年前给她买的，一个有盖子的长方形透明塑料盒子，一本书大小，有提手。里面有三条小金鱼。分别有名字：白雪公主、小巫婆、红蝴蝶，尾巴和比觉一起命名的。确定住院那天，尾巴就说要把小金鱼接来一起住院，比觉说，小金鱼不喜欢医院的味道。在低心排并发症抢救过来后，乔教授和一个漂亮护士都肯定地告诉她说，小金鱼不会讨厌医院的味道。 
　　尾巴知道辛小丰和杨自道一向都比老陈好说话，果然，她一说，辛小丰就说，好的。我去拿。比觉不太赞成，觉得太麻烦了。他说，你怎么去?不上班了? 
　　辛小丰说，我跟姓伊的说一声。雇个载客摩托，一个半小时肯定到金元岛，再等个航班渔船，来回四个多小时应该就够了。 
　　没想到伊谷春不同意请假。尤其是辛小丰说请假理由是去拿小金鱼。伊谷春觉得荒唐。他臭着脸说，过两天再说。这让辛小丰很郁闷，伊谷春也看出来了，但辛小丰也没再说什么。 
　　当天晚上，他们捕获了一个专业盗窃团伙。盗窃团伙的材料做完批完，天已经蒙蒙亮了。队员们都离开所里到协警宿舍睡觉去了。伊谷春也疲乏至极，准备回楼上办公室后面的休息间歇歇，刚踏上台阶，却看到天井里，辛小丰蹲在哈修旁边，他猜他可能带哈修出去大小便回来，却听到辛小丰自语似地附在哈修耳边，你要是马，现在我们就可以走…… 
　　伊谷春突然想起来，辛小丰请假的事。他又走下楼梯，哈修见到他，使劲摇尾巴。转脸看到伊谷春，辛小丰站了起来，准备离去。 
　　你还是要去拿小金鱼吗? 
　　辛小丰点头。伊谷春掏出他的高尔夫车钥匙，你开吧。 
　　辛小丰一愣，摇头，说，不，我雇个黑摩托。天再亮点，摩的就出来了。 
　　伊谷春说，那小鱼有那么重要吗? 
　　辛小丰答不上来，他笑笑，低头摸着哈修的脑袋。伊谷春看了看，把钥匙放回口袋，转身上楼去了。 
　　伊谷春在床沿上呆坐了一下，又套上外套，蹬上鞋嘭嘭嘭地下楼。辛小丰已经不在天井里。伊谷春到所后院跳上自己的汽车。天色灰蓝蓝地快亮了，楼房、树木、围栏和大道小路都在空气中，渐渐清晰起来。辛小丰走得很快，伊谷春追到菜市场口，看到他张望着走，在找载人摩托。伊谷春到他身边，停下，按了下喇叭。辛小丰回头，就看到伊谷春在对他歪点着头邀他上车。辛小丰还是有点反应不过来。 
　　伊谷春喊，上来!我送你! 
　　辛小丰上来了。 
　　空旷的街道，路灯刚刚熄灭。空气中像充盈着蓝灰粉末，颜色重一点的，就是街景人物轮廓了。 
　　伊谷春的车猎豹一样奔驰。辛小丰看了仪表盘，竟然开到一百二。 
　　两人也不说话，一些清扫街道的工人出现了，走动的路人也慢慢多起来。伊谷春依然保持高速。有一次，差点撞上一个骑着垃圾车、突然转道逆行的清洁工。 
　　你累不累?辛小丰说。 
　　还好。伊谷春说，累了，就你开。 
　　辛小丰心里又起了感激，他担心伊谷春通宵未眠开车太累、太危险。伊谷春仿佛知道他在想什么，说，系上安全带，你想睡就睡吧。 
　　辛小丰系上安全带，闭上眼睛。这么一段时间以来，因为案件高发，因为连续加班熬夜，因为尾巴病危，辛小丰的确累得要散架。几乎是合上眼睛后半分钟不到，他就发出轻微的呼噜声。伊谷春看了他两眼，心里也泛起一点温润，手下这些待遇不及正规警察五分之一收入的兄弟，是拿命在跟他干。 
　　对于辛小丰自己来说，好像才是短暂的合眼睁开问，伊谷春的车竟然就到了金元岛湿漉漉的码头。天完全亮透了，是个金红色的好天，海面上都是微红的太阳光。 
　　从码头上机帆船，轰轰地开了十多分钟，到小岛，搭上一个小机，一会就靠上林老板的鱼排。辛小丰一跃而上，却发现小木屋还关着门。辛小丰敲门，里面似乎一阵慌乱动静。好一会，那个替代比觉的临时工，才披着外衣来开门，却不让辛小丰进去。辛小丰说，来拿鱼。那人说，都死了。没了。 
　　辛小丰睁大眼睛，前天你怎么不跟比觉说?! 
　　那个人说，我又没看。他打电话的时候，我不在这屋里。 
　　辛小丰一把推开他，闯了进去。那人想阻挡，不及辛小丰快。辛小丰一进去，只见比觉睡的高低床的下床，一个女人迅速翻身向里。辛小丰感觉像海珠，但他没有兴趣细究。转头他就找小金鱼的透明盒子，窗下的小茶几上。盒子还在，里面最后一条红色的死鱼，还没有倒掉，肚子胀得大大的浮在水面。辛小丰心里一阵闷痛，感觉很不吉利，又难以发作。想了想，还是过去，把那个发臭的透明盒子提了出来。走出来，记起比觉要的背心，辛小丰又进了木屋，躺着的女人以为辛小丰走开了，便起来，不料辛小丰又进来，躲避不及，只得低下头来。 
　　辛小丰提着空盒子，上了汽车。伊谷春醒了，说，怎么，空的，都死了?辛小丰点头，说，没有人换水。 
　　汽车驶离码头。伊谷春说，早知道这样，你直接在花鸟市场给她再买几条不就好了。这么傻跑一趟，真是一根筋! 
　　辛小丰勉强笑笑，想说对不起，但没有说。一边开，伊谷春一边觉得辛小丰这事真是有点过分。在人群里，辛小丰怎么说，也是脑子比普通人清醒的 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


20



作者：须一瓜 
人，这么一根筋的事，竟然把他伊谷春也带进去了。 
　　辛小丰没有说话，伊谷春以为他不会回答了，却听到他说，我总觉得，小金鱼好，尾巴就会康复。 
　　区际于道上，黑色的高尔夫风驰电掣。两人都补了点觉，精神比天亮前后好多了。辛小丰帮伊谷春点了枝烟，自己也点了一枝。伊谷春的车速比来时慢了下来，但还是凶猛，一路有惊无险地疾驰，辛小丰漠然地迎送着窗外飞速来去的险象环生的车辆景致。伊谷春觉得辛小丰就是这样的人，泰山崩于前而色不变，再危险，几乎都激不出他的惊呼。一枝烟吸完了，他还是用左手指头慢慢拧磨而熄。伊谷春看着他，辛小丰似乎感到他在看，一开窗，把烂烟头扔了出去。外面是一片连绵的竹山。那个竹叶特别尖细，毛笔尖似的。远看一株株黄绒绒的，像小动物毛。 
　　伊谷春说，你们西陇，有一种夏天的笋，叫绿笋。好吃极了。以前我一直以为冬笋是最好吃的，到西陇吃过绿笋，才知道，天下还有比冬笋更好吃的笋，绿笋比冬笋更甜更清。 
　　辛小丰说，吃绿笋的时间很短。 
　　伊谷春说，绿笋是白色的，他们说是长在溪水边。我第一次是在师傅家吃到的。他老婆家乡是个出顶级绿笋的地方，叫宿安，对不对?师傅说家里人带了一编织袋来，不吃马上就老了，绿笋很娇气。师傅就叫我们几个单身汉，那天晚上到他家吃饭。全部是绿笋宴。师娘说，宿安的水质和沙质特别好，所以，宿安的绿笋颜色淡绿如玉，笋心最清甜。不过，挑选的时候，一定要挑马蹄形。伊谷春弯着手腕，打着马蹄手势，他说，锥子形、扁长形、其他奇形怪状都是次品。……没想到，第二天宿安水库就发生强奸灭门大案。师傅带我过去。因为天热，发现的时候，现场尸体都臭了，尸水遍地，一屋子蛆虫乱爬，那时，我看的现场非常少，别说看，那个说不出来的极其浓烈恶臭的尸烂味一熏，我当场就呕吐了。师傅他们在现场洒了三瓶高粱酒，若无其事地察看着勘验。我不断地吐，吐了再进去看，看了又吐。 
　　辛小丰笑了笑。伊谷春说，你去过宿安吗? 
　　辛小丰摇头。伊谷春说，都没有去过吗?其实离市区才十多公里。西陇大水库啊! 
　　辛小丰说，也算去过，小时候去春游，老师带着。看了什么我也不记得了，光记着吃了很多东西，回家都吃不下饭…… 
　　伊谷春直接就把车开到老城区的大花鸟市场，停了车，和辛小丰一起到了最大的鱼店。 
　　 
　　二 
　　杨自道的车主借了一万元给他。杨自道把钱送医院，没想到伊谷夏也在医院。看起来，尾巴的精神还不错，虽然气息微弱，可是显然活泼爱讲话了。 
　　比觉站起来，打手势示意问杨自道钱的事。杨自道看他一眼，走出病房。比觉跟了出去，伊谷夏也尾随而来。杨自道说，我们兄弟有事，你进去陪尾巴吧。伊谷夏说，我也有事跟你们说啊。 
　　那你说吧。 
　　明天就是大年三十，你们在哪里吃年夜饭? 
　　我一样上班。杨自道说，不过，我会到医院和比觉、尾巴一起吃点。 
　　伊谷夏说，刚才我跟老陈说了，我叫我们家订年夜饭的酒家，给你们送点菜来。老陈说不要。 
　　杨自道说，是啊，在病房里大吃也不好。心意我们领了。谢谢了。 
　　第二天，伊家所定的酒家真的送来了年夜饭。比伊谷夏说的两样还多了一样：一锅水煮鱼，一盆猪颈子腊肉。额外还有一个两层蒸锅，下面是红菇鸡汤，上面是熟捞面条和上海青。店小二说，鸡汤泡面，吃了健康长寿，一定要吃的。 
　　辛小丰三点多就来了，带来了一种香酥花生，还给尾巴带来了一双鲜红的小皮靴子。 
　　三个人铺上报纸，就挤在尾巴床前开始吃年夜饭。看到这些菜，杨自道说，真想他妈的喝两口啊。辛小丰说，要不我下去买点啤酒?这花生就是下酒最好。 
　　不不，杨自道吃着花生说，还要开车呢。——这花生，好吃! 
　　看大家吃花生满屋香，尾巴也要吃，辛小丰给她喂了两颗，尾巴吃得居然呛咳起来，小脸咳得通红。比觉看得脸都白了，揪心地站在床边搂住尾巴的肩膀，生怕尾巴的心脏咳裂。杨自道和辛小丰也站起来看尾巴。 
　　辛小丰说，才两颗…… 
　　比觉的脸很臭，杨自道对辛小丰使个眼色，让他不要介意。 
　　尾巴平息后，开始要看伊谷夏送的卡通画册。比觉说，灯光太暗伤眼睛，白天看。尾巴说，就要看!辛小丰看看天花板上的日光灯，说，看图应该没关系。 
　　比觉瞪了辛小丰一眼，妇人之仁! 
　　尾巴听不懂，但感觉是他在骂辛小丰，尾巴说，最讨厌老陈! 
　　杨自道拍了拍尾巴的头顶，笑着说，没有老陈早就没你啦!老陈也快被你弄死了。好吧，乖乖的，让我们吃完饭，我们就给你压岁钱。 
　　比觉说，海珠打我电话，说临时工很懒很笨，今年年关鱼也卖得不如别家好，希望我这些天能过去帮她一下，新买的小鱼苗很费心，那个临时工靠不住。我想，我要不要过去帮几天? 
　　那我叫人替一周班吧，我来医院陪。杨自道说，一周行吗? 
　　其实是不够，新鱼苗很难料理，一天喂很多次，每次都要把鱼食粉碎后才行。海珠的意思，当然是希望我去上班，说位置也不好一直空着等我。 
　　不然就拉倒，谁稀罕那个苦差事。辛小丰说。 
　　比觉说，你不知道我们急需钱吗? 
　　辛小丰说，我是说，她不要你，你还求她什么呀! 
　　比觉说，海珠那人我知道，她很难信任别人的。再说，她给我们这两千块是一时冲动，过后肯定后悔。若不要我干，她这钱就真是没了。 
　　咳，辛小丰说，我那天去鱼排拿小金鱼，知道吗，她就睡在那里! 
　　比觉很吃惊，但很快就缓和过来，说，也自然。 
　　杨自道和辛小丰，互相看一眼，再看比觉，三个人突然轻声笑起来。比觉说，我操，别想歪了，不是那么回事。杨自道和辛小丰嘴边还是笑。 
　　比觉说，说正经的吧。这次尾巴的费用，已经接近四万，春节后，尾巴出院估计要破四万。肯定还要借钱。更重要的是，出院后她的康复和营养要跟上，这也是一笔开支。乔教授说，康复得好，十个月后，就进行根治手术，那个手术，顺利的话，也要四万左右。所以，我们也要有所准备。十个月很快的。 
　　杨自道点头，辛小丰电话响了，他看了电话。号码很奇怪，辛小丰一接，听出是台湾设计师的声音，他走出了病房。 
　　杨自道说，对了，尾巴出院，再住你那鱼排是不是不妥?你最好问问医生，鱼排条件太差，而且万一有什么事，找医生也很不方便。比觉说，那你说住哪里?你们家一天到晚没有人，谁陪她?那个孤零零的石头屋子，不是更危险?而且，那个鬼鬼祟祟的变态的房东，我看尾巴还是少接触为好。 
　　辛小丰在护士台边接电话。台湾设计师说，原来计划春节前回去，和你一起辞旧迎新，结果孩子出国的事耽误了行程。今天中午打瞌睡，忽然梦到你被人枪毙，不，是注射死刑。我看到你绑在那，对我微笑，吓出我一身汗——呵呵，我们家的风俗，噩梦要说出来就破了。你都好吗? 
　　辛小丰说，都好。 
　　辛小丰也被台湾人的话激出微汗。 
　　真的很挂念你，小弟，你的眼神总让我牵挂。好好的，好吗?我初十前回来请你吃饭。Happy new year! 
　　辛小丰说，新年快乐。也给你一家拜年了! 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


21



作者：须一瓜 

　　 
　　三 
　　在酒家吃年夜饭的家庭多了起来，吃完，又都赶着回家看春晚。散席时间，酒家门口、大路边，三五成群，团聚着许多招出租的人。出租车就成了大家追抢的对象。伊谷夏给杨自道打电话要车时，杨自道正在送一家人从夜夜渔舟赶回七星小区。接到伊谷夏电话，他一路狂驰，不打空车灯，直奔七公里外的乾坤大酒店。路上至少四拨客人对他招车，他都飞驰过去了。 
　　用头巾把自己扎成北方大嫂的伊谷夏拉开车门，杨自道很奇怪，说，就你一个?其他人呢?伊谷夏笑嘻嘻地说，他们都回去了。过年好啊! 
　　杨自道愣了愣，开动了汽车，他说，那你为什么不一起回家?坐不下? 
　　伊谷夏hi——hi——hi地笑，说，太坐得下啦。我不坐。 
　　那为什么?照顾我生意?杨自道说。 
　　唉，你就是生意生意，知道吗，我想陪你过大年三十哪! 
　　杨自道恼火透了，但他说话还是很客气，我送你回家。杨自道掉头。 
　　到我家我也不下车!我还从来没有在大年三十的晚上逛过大街!我们就逛逛吧，绝对好玩!杨自道不说话，车子开得飞快。穿越筼筜桥的时候，伊谷夏大声赞美，——哇哈，多么美丽的夜色!今晚水面波澜怎么这么炫目啊。喂，你看那绸缎一样的灯光啊!……哇哈，水和光的一见钟情哪哈，喂喂!快看那桥!天哪，简直是冰片做的桥啊!这灯光怎么打的啊……太美啦—— 
　　杨自道使劲捏着方向盘，忍着不说话。之前的四拨客人，最起码是一百块，今天晚上最好的赚钱时段就这么给毁了。按过去经验，八点之后，到零点之问，基本没有什么客人，零点之后会有泡吧的人陆续多起来，但是，杨自道不想要了。他原计划就是早点收工，明天一早到医院陪尾巴的，还要跟车主商量请假一周。比觉初二一大早就要回鱼排，这是已经说好的。 
　　杨自道心里堵得慌。一路飙车到伊谷夏家的筼筜丽景，两个年轻保安已经迷在电视的春晚前，咯咯笑着，半天不开启电动拉门。 
　　伊谷夏说，我不是说我不下车吗? 
　　杨自道说，你下车。 
　　伊谷夏说，我不下车呀。 
　　杨自道说，下车去陪你爸爸妈妈。 
　　伊谷夏说，我还要玩一下。现在他们看电视，不要我陪。 
　　杨自道说，下车。 
　　老头，你怎么啦?我好心好意陪你呀。 
　　杨自道说，拜托你，回家吧! 
　　嘿，老头，我得罪你了吗?我就是想和你再玩一下，反正大年三十你也没有什么生意……杨自道说，刚才最好的生意时段，已经被你糟蹋了。 
　　伊谷夏夸张地转眼珠子，转了好一会。保安也把电动门拉开了。伊谷夏从后面伸手拉住杨自道衣服，不让他开进去。杨自道不理睬，还是把车开进了小区。到了伊谷夏家楼前，但伊谷夏就不下去。杨自道一仰头头顶在靠背上。 
　　伊谷夏把车窗按上，说，干吗叹气啊，我就是顾客呀，我会付你钱的。别生气了，老头，我看出来你生气了。我们再走走肥，好吗?你随便开，爱开哪开哪儿，自由彻底，放松自己，兜兜风。 
　　杨自道知道她在夸张，也没有心情逗趣。他不吭气地掉头，把车开出了小区。坐后排的伊谷夏，目不转睛地瞪着他。杨自道视而不见，也不问她去哪里，一直开。 
　　这一晚，算是彻底泡汤了。这么一想，杨自道的心里反而有点释然。 
　　大街上的车子，明显稀少了，有也是疾驰如赛车的的士。平时拥堵不堪、突然空旷出的大马路，让每一个的士司机都有撒野奔驰的欲望。杨自道一下提速，车子在大街上疯狂飞驰，遇有红灯一律右拐，他根本不停。有一下和一辆突然掉头的橙白色的士差点相撞，但两个高手都精确地判断了对方，千钧一发之际，刷地一下都避开了。杨自道从后视镜，看伊谷夏依然围着那个可笑的头巾，似乎也不懂得害怕。杨自道觉得她真是对车太迟钝了。 
　　十车道的艺术中心广场大街，除了偶尔蹿出的、疯跑而逝的的士车，橙色的大街看不到什么人，空旷的大街明亮而寂寞，昨天的喧嚣繁华宛若梦逝。伊谷夏兴奋地指着大街，哇!真难以想象啊!太空荡了!跟人类遗迹一样!噢，火星!对了，我们现在就在火星上，整个宇宙就剩下我们两个人了。我们被遗弃了! 
　　忽然，杨自道听到后面一阵动静，伊谷夏竟然从后座，跨爬到了前座。杨自道开车十几年，这是唯一在前后座之间爬来爬去的乘客。 
　　杨自道依然开得快如赛车。 
　　“哇，你太厉害了!”伊谷夏看了一眼车速表，怪叫起来，“加油，加速!” 
　　在厦大环岛路桥上，杨自道把车速开到一百七。这座沿海岸线平行蜿蜒的六七公里大桥，水晶般迤俪起伏，远看就像绕着星球的光环。桥面空无一人，灰蓝色的路面，白色的分道线，桥轮廓是雪青的灯条描边，扶栏上一个个橄榄似的柔和的橙黄色小灯，把路面照亮。在夜空里，这桥就像一条沿着海岸线腾起的天堂之路。杨自道说，不管是太阳下，还是月光下，我每次经过这里，都觉得可以一直开进天堂里。 
　　伊谷夏赞许地重重点头。她把车窗按下，狂舞头巾： 
　　新——年——好一啊——大桥—— 
　　从环岛路掉头再上桥的时候，伊谷夏说，等下我给大桥大海再拜年的时候，我是说，拜年一句话的时间里，你能不能开过整座桥? 
　　杨自道说，行。 
　　杨自道检查了伊谷夏的安全带。 
　　上桥前，伊谷夏立刻把车窗全部按下，她伸出脑袋竭尽全力地大吼： 
　　大——海——新——年——好一哈——给——你——拜——年——啦——大——桥——新——年——好——哈——你——听——到——了——没——_有——啊—— 
　　车速如箭，伊谷夏的声音，被迎面而来的疾风，激励如飞花四溅，又像夜空里的水晶焰火簌簌飘荡。等她喊得尾音全落，车子也才开了一半，杨自道哈哈大笑。 
　　吹牛啊，老头，我还故意拖长音，说啰嗦话了，你还开不了! 
　　这车不行，再快四个轮子都会飞走，我拿什么陪你? 
　　拿命啊! 
　　他们的车再度开过筼筜湖畔的时候，伊谷夏又按下了车窗。杨自道想说，你千万别喊了，市中心哪。伊谷夏已经扯起嗓门大喊了，新年好——喂唔喂—— 
　　湖水——新年好一 
　　紫荆花——新年好哇—— 
　　杨自道一手把她揪进来，说，好了好了，差不多了，快回家吧，去跟你爸爸妈妈说新年好吧。到贫磐丽景，伊谷夏掏出给尾巴的压岁钱。放在计价器旁，说，这是我给尾巴的压岁钱。杨自道看那薄薄的红信封，也没有在意地说，好，我明天给她。他以为是一百元。 
　　伊谷夏又掏出两百元，放在杨自道的零钱盒里。杨自道把钱还给她，说车费免了，谢谢你陪我过了大年三十。 
　　伊谷夏说，那好吧。不是车费，是我给你的压岁钱。 
　　胡扯!哪有小的给老的压岁的?杨自道把钱塞给她，快拿走!你别逼我给你压岁钱，因为我不想给你。快拿走! 
　　伊谷夏推门下车，转身又把两百元丢了进来。杨自道没有再把钱扔出去，他一路看着那个女孩，跳跃着转进自家门道里，心头隐隐一阵热。他把尾巴的压岁钱信封打开，发现竟然是一千时，心头又一阵潮热涌起堵在喉咙。 
　　 
　　四 
　　杨自道已经习惯远在他乡的生活。不论过年、过节，这些人间欢乐，他都有隔岸观火的距离感，尤其是 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


22



作者：须一瓜 
他母亲去世之后。离家十三四年来，他和陈比觉、辛小丰都有一种认识，那就是一这都是别人的好日子。 
　　今年的除夕夜，怀着一样的淡漠之心在大街上驰骋，心却好像越来越空荡荡。再看到冷清无人的大街小巷和周遭人间天堂般密集的万家灯火，一种很久没有体验到的寂寞，弥漫上心头。心里空虚却叉沉重如铁。他想。也许是伊谷夏下车所致吧。 
　　杨自道犹豫着是不是收工，却意外发现卓生发的旧皮卡车横过空寂的街头。一半是好奇，一半是无聊，杨自道就右转，跟着旧皮卡开。 
　　卓生发进入了造船厂宿舍区街。那十几年前是一群很不错的多层建筑，卓生发的车，绕过尖顶白墙的天主教堂，一直开到造船厂柳树围墙后面的拆迁地里停下。杨自道等了十几分钟，不明白除夕夜房东独自跑到这里干什么。忽然，皮卡车门开了，小卓先冲下来，急急忙忙地找到一个旧电线杆子翘腿尿尿。卓生发随后下来，一人一狗就站在围墙外的一个坡地上，看着围墙里面的万家灯火。他们要干什么呢?今天可是大年夜啊!杨白道看着那一人一狗，就那么站在万家灯火之外的黑暗之中。 
　　杨自道看看手机，竟然差两分钟十二点了。新年的钟声要响了。 
　　还没有等到新年的钟声敲响，围墙内外就响起零星的鞭炮声。在皮卡车面对的那栋楼，突然有几个孩子冲向阳台，笑闹着。随着新年钟声的敲响，一束束焰火咚咚射了出来。围墙内外一下就蓝蓝绿绿红红地亮开了。而柳树圈里，更多的阳台射出了焰火礼花，整个楼、整个夜空都突然活了起来。 
　　几乎是孩子们尖叫的同时，小卓欧欧欧大叫。杨自道看卓生发动作很快，他抱起小卓，就奔向汽车。汽车很快驶离了现场。杨自道也跟着离开了那里。经过那个白墙尖顶大教堂，杨自道不由又停留了一下，里面灯亮着，似乎空无一人。 
　　开过寂寞而明亮的教堂，卓生发早就不知所踪。杨自道把车子开到康乐新村交接地，步行回了天界山石屋。小石屋是黑的，卓生发连楼梯灯都没有开。杨自道看不出卓生发是否已经在楼上睡了，也听不到小卓的动静。辛小丰在医院和比觉一起陪尾巴过年。所以，楼下他们的屋子也是黑的。杨自道独自睡去。 
　　半夜，杨自道忽然被一种声音弄醒了，是哭声，很压抑的哭声，似乎是外面的深井里传出来的，断断续续地、有时像气管痉挛。听了一会，杨自道在这种饮泣中迷离睡去时，看到四五个人从水井里慢慢爬了出来，他们低垂着头，慢慢地走过院子，推开他的门，然后无声地站在他床前…… 
　　杨自道浑身是汗地惊醒，定了定神，四周很安静，有一两声梦幻般的鸟鸣，再次迷糊过去，耳边好像又是如诉的低泣，又像是风过山谷或老树隙。 
　　早上在阳光中，杨自道的思维就回归清晰强劲。昨天楼上肯定又哭了。过去也是这样，半夜里，哭声柳絮一样飘来，杨自道就老是梦见井底有人从井口慢慢出来，慢慢地走过院子，慢慢地、无言地走到他床前。 
　　大年夜的跟踪所见，杨自道对辛小丰、陈比觉说了。他们也都觉得奇怪无比。后来，辛小丰通过派出所朋友，竟然查出了一个令人诧异的答案。原来，两年前，造船厂宿舍发生过一起伤亡多人的大火。这么一说，杨自道有印象，他在车上电台听过这条新闻，说有个男人，不顾危险，冲进火海救出了自己的妻子，还有户人家的两个儿子冲进去救出了自己父母，但一个儿子没有再出来。 
　　但是，辛小丰查到了报纸上没有披露的消息。说是有家人的岳父母、妻子、五岁的儿子都在大火中死去，只有男主人和一只狗幸免于难。当时，那户人家的女方亲眷认为那男人见死不救。而那男人辩解说，他去遛狗，回来已经大火熊熊了，消防员已经控制了火场，无法出入。而据消防部门的笔录调查，那个男人遛狗回来的时候，后面门卫说，当时的火势并不大，有些人家还抱着细软宝贝在仓皇的撤离中。这户人家的情况是，因为岳父母的耳朵不好，电视一贯开得非常大声。邻居作证说，他踢过他们家的大门，里面没人应，就以为他家都撤离了。也就是说，男主人如果勇敢地冲上楼的话，有足够的时间，救出一家人。换句话说，这个人比报上登的救人英雄的时间，多得多。女方家人因此闹得很厉害，怀疑女婿故意见死不救好赢得保险。 
　　糟糕的流言很快四起，一说，男的是发现起火后，带着心爱的狗溜之大吉的；二是，那男人故意纵火骗保，已经被传讯多次；流言蜚语在造船厂满天飞，无论是故意纵火、懦弱、贪生怕死，还是见死不救、骗取保险赔偿，任何一种，那个男人都吃不消了。最后他拿了高额保险，辞职走人了。 
　　而这个人，名字就叫卓生发。 
　　比觉听完这个，第一反应是笑起来。这是他最轻蔑的表情。杨自道也笑了笑，非常意外，太震惊了，楼上的竟然是这么个贪生怕死的窝囊男人。 
　　 
　　五 
　　除夕夜，伊谷夏回到家，爸爸妈妈正在看春晚的赵本山卖拐，两人在沙发上笑得像个孩子，妈妈笑得一直在拍打沙发靠枕。爸爸笑喘着说，你看你看，一个诈骗得逞，让全国人民这么开心，什么世道哟! 
　　伊谷春在楼上自己房间里看电脑。一会儿。伊谷夏嬉皮笑脸地进屋了。她知道爸爸妈妈好忽悠，就直接上楼去了伊谷春房间。一进门，她就大声惊叹感慨起来，哥!你逛过大年三十的街景吗，简直就是地球灭绝啊，没有人!所有的人，都用飞船接到火星上去啦!到处都是人类活动的遗迹…… 
　　我也不是坐飞船回家的。伊谷春眼睛没有离开屏幕，他说，说吧，去哪疯了? 
　　伊谷夏说，去找宇宙飞船了，我们也要离开地球。我满大街找、环岛路、环岛桥、思明大街、宝岛大道、禾祥长安街…… 
　　你去医院了是不是? 
　　没去。外婆说的，我害怕。我真的看街景去啦!骗你我不要压岁钱!——我这辈子都没有看见过这么寂寞伟大的街景，感觉真是特别…… 
　　跟谁去逛的? 
　　Hihi——hihi——就我一个人，那个老头送我，反正他也没有生意…… 
　　他收你钱了吗? 
　　Hihi——hihi—— 
　　他收你钱没? 
　　他是个老财迷啊。 
　　伊谷春转椅扭正，直视伊谷夏眼睛，说，他主动要，还是你主动给的? 
　　哥，怎么啦，还不是一样的吗? 
　　我跟你怎么说的? 
　　嗯……你说，别欺负社会地位比你低的穷苦人…… 
　　放屁!伊谷春给伊谷夏剥了个橘子，说，那不是我要对你说的，是你想对我说的。你别跟我耍滑头。你是不是很喜欢跟那个的哥玩? 
　　也不是喜欢啦，但是，他很有意思。从来不会色迷迷的，可又奇怪地难以捉摸。我不太喜欢他，但我又被一种狡猾不安的感觉吸引。 
　　伊谷春看着伊谷夏。有关这一块，他的脑子有点无序，的哥、辛小丰，还有一个在鱼排生活的男人。不结婚、非亲非故的心脏病女孩、都不回老家、辛小丰阴霾速逝的眼神……一想到这组信息中的一种，他脑子里总是纷乱芜杂。一种直觉的不信任笼罩着，这种怪异的感觉始终挥之不去。他不愿意深想，也没有更大的动力去追索，只是伊谷夏不要和他们走太近，这是第一要紧的。 
　　电脑屏保出现了海底世界的美丽图案，一条天使鱼在吐着水晶般的气泡。伊谷春默默地看着。伊谷 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


23



作者：须一瓜 
夏觉得自己搞定了哥哥，松弛地大吃杏仁果，又往伊谷春嘴里塞了几颗。伊谷春嚼着一颗颗盐煽杏仁，忽然隐约明晰了一个想法，会不会这些人都是同性恋关系呢?没有可能吗?他们和正常状态是不大一样啊。 
　　哥，你觉得那老头是不是很小气喔? 
　　伊谷春看着伊谷夏。 
　　这个小他八九岁的小丫头，没有当侦探，也许真是天大遗憾。她有足够的狡诈和足够的天真。在不同的情境下，她总能把天真和狡诈的份额，配置出最佳比例。比如现在，她明明就是想要套出伊谷春对那个的哥的总印象，但她就这么拿着小问题煞有介事地说话，简直和职业审讯里的巧妙诱供有一比。伊谷春也想知道伊谷夏到底对那个家伙怎么想，便说，哦，他收你的钱总不含糊是吧? 
　　其实我觉得他内心善良，嗯……也很。稳重，节制，气量大，不惹事，虽然小气，可是，很害羞……质朴，嗯…… 
　　伊谷夏还在找词，伊谷春说，算了，你这辈子还没有用过这么多形容词呢。刚才你不是说，他给你狡猾不安的感觉? 
　　伊谷夏笑，嗨，那是我喜欢我猜谜的感觉。其实，这人真不错。我就是不明白你为什么要我远离他们三个。你这样职业病很可怜哪。我认识一个台湾的心理医生…… 
　　你为什么说他害羞? 
　　我说了吗?伊谷夏问。 
　　你说了。你说他害羞质朴。 
　　也没什么了，有次我谢谢他跟他握手，他都不敢握。上次，就是送我去针灸推拿被警车司机打那次，我想摸他脸上的伤，他挡开了，一大把年纪的人哪，这么怕女人!哪像老哥你——我这辈子就没见过你脸红的样子。 
　　你摸他了? 
　　当然。 
　　当然什么? 
　　当然没摸成啦。伊谷夏过去从后面狠狠伏压在伊谷春的背上，双臂交叉勒着他的脖颈。哎，小气!小气!小气鬼啊! 
　　保姆和妈妈叫唤了一声什么，伊谷夏松开哥哥的脖子。伊谷夏一出房间，伊谷春就在电脑里打出搜索同性恋。相关条目太多了：名词解释、现象分析，伊谷春随意点开一条：同性恋的成因…… 
　　伊谷夏送了一碟保姆切好的释迦果进来，伊谷春立刻把同性恋的窗口关小。绿皮白里的释迦果太甜了，甜得强悍而温柔，有一种别的水果没有的独特口感。这台湾水果贵，一个小甜瓜大小，就要一二十块。当时，他特意转送给辛小丰一箱，告诉他，切开就能吃，别吃皮，皮上有沙的感觉。辛小丰当时看了看，说，为什么叫释迦?伊谷春说，它表皮长得像释迦牟尼的头发。 
　　吃着释迦果，伊谷春不由又琢磨起辛小丰。 
　　这么多年来，伊谷春也算是阅人无数，而且都是撕开面具、入骨入髓地透视、逼视。辛小丰别的不说，单单对待那个心脏病孩子的反应，肯定不是一般的情感，亲骨肉也不会比他做得更细腻周到了，分明是不计后果的付出。那天，他和辛小丰蹲在观赏鱼店的大木桶边，一边打捞小金鱼，他一边在想这个问题。辛小丰非常专注地寻找着。伊谷春琢磨，一个没结婚的男人，说是毫无血缘关系，实在太难以理解；这到底是什么关系呢? 
　　那个花白头发的男人，虽然那天只是在医院短暂接触，但那个人眼神的复杂老到让他印象很深，尽管那人力图消除这个印象，力图显得简单肤浅。伊谷春知道自己穿的是便装，隔天想起来问伊谷夏，那个杨师傅知不知道他是警察。伊谷夏说，当然啊。伊谷春就没有再问什么了。就是说，当时，对方就知道他的身份。 
　　伊谷春把人用弹性程度来区别优劣。在他看来，有智慧的、综合素质越高的人，弹性程度就越好，他能够理解、接纳很多事物，时时处处游刃有余；综合素质越低，弹性程度就越差，甚至毫无弹性，随便一拉扯，就弦断人亡了。花白头发的男人，应该就是弹性程度很不坏的人，他能装，否则他也吸引不了伊谷夏这样的小妖怪。还有一个男人，在医院里面从鱼排过来的那个，伊谷春没有见过，听伊谷夏零星说了几句，似乎也不是个简单人物。那人对自己的过去讳莫如深，干最低等的体力活，却又有不相称的学识，用伊谷夏夸张的原话是“渊博”——那么，是什么原因，让那个人选择这样的生活? 
　　有些事情想起来很费劲。伊谷春叹了一口气。如果这三个人弄去做个亲子鉴定，估计就什么都明白了。但是，凭什么要人家这么干呢，没有道理。即使真是同性恋，和别人又有什么关系呢?伊谷春觉得自己太无聊了。出于费解和排斥感，他还是把同性恋的窗口全关了。但谜底真是同性恋吗?伊谷春心里又不太认同。 
　　为什么老琢磨他们呢，一个辛小丰就让他疑虑丛生，现在，三个都出现了，伊谷春感到有一点已经不可否认，这三个人是吸引他的。他们像黑洞一样，非常强烈地吸引着他。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　一 
　　大年初一九点半，心脏病房刚开始开放探视时间。花圃那边小道，一大呼隆粉红、粉蓝、粉紫、粉黄的气球群就过来了，气球底下走着伊谷夏。 
　　一进病房，尾巴果然高声叫唤起来，从重症监护室出来，尾巴还没有发出过这么大的声音：哇－哇－! 
　　她把两只胳膊张到最辽阔，以示形容和惊叹。辛小丰把气球接过，让绳子的一头系在尾巴床头，气球争先恐后地顶撞天花板。尾巴高兴得不行，每一种颜色都拽下，亲一口再放行。她大声说，如果还有这么多气球，我的床就可以飞到天上去! 
　　辛小丰说，是啊!是啊! 
　　对呀，真是喔!伊谷夏转脸看小丰、比觉，说，昨天晚上的菜送过来是不是都凉了? 
　　比觉说，很好很好!谢谢你!非常好吃!我们也给你拜年了——陈杨辛，说新年好没有? 
　　辛小丰的手机响了，他出去接。尾巴仰头看着天花板上泡泡海洋一样的气球，像欣赏自己的大好河山。她指着气球说，我要送一个给小旺，送一个……紫色的，我还要送一个给猫哥哥，也是紫色的吧。隔壁那个爱哭的佳佳，我们送不送，老陈? 
　　比觉说，送吧。都送，祝他们新年好。 
　　那你帮我拆出来。给佳佳粉红色的。小爸爸呢，我要他抱我去分气球。 
　　辛小丰进来了，说，你要给每个房间送气球吗? 
　　尾巴吃了一惊，想纠正，伊谷夏说，没关系呀，过年嘛，每个房间都送，护士阿姨也送都行，不够姐姐给你再买呀!买更多来! 
　　一个老护士进来了，一看到一屋顶的气球就笑了，说，嗬，每个气球都像扑了粉啊，真好看!老护士过来对比觉小声说，你要去楼下结账一下，我们医务科是没有放假休息的。比觉听了，声音倒很大，说，这么快呀，好像才交的两千。老护士从手里的几张单子中，挑出陈杨辛的那张，递给比觉。 
　　比觉看了，说，教授说，我们后天大概能出院，这三千多能不能到那时一起交?全部的费用，最好现在就给我们匡算一下，好有个准备。 
　　这个恐怕不行。老护士说，国庆到现在，已经逃跑了好几个病人，快二十万的费用都没着落了。院长非常生气，缴费管理更加严格规范了。要即时结清。现在，你这孩子的开支也比较稳定了，我估计，到后天最多五千多吧。 
　　比觉的声音不小，伊谷夏全部都听到了。床头，辛小丰和尾巴，在给气球写过年好，辛小丰拽下一个，扶着，尾巴就小心写一个。写好一放，就飞上去一个。伊谷夏走出病房，按了电梯下去了。 
　　正如比觉所料的，伊谷夏直奔一楼收费台窗口。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


24



作者：须一瓜 
报了陈杨辛的病床号和名字，就把三千八百七十多元缴纳了。听比觉和护士对话，伊谷夏以为就是三千，她没带卡，但口袋里有这个钱，下去才发现，三千之外还要八百七十多。她把零钱包里的钱全部都倒了出来。幸好，还够。她口袋里只有一枚一毛硬币了。她在手心里翻转这一小枚硬币，回味着这样的惊险救助，一路得意地笑起来。 
　　伊谷夏上去时，看到辛小丰抱着尾巴，尾巴手里拿着一个气球，正兴致勃勃地从一个病房出来。比觉拽着一把未送出的气球。他们又进入一个病房，远远听到尾巴的声音，大家过年好，我来送气球呀—— 
　　有很多回致的问候声嘈杂欢乐地响起来。尾巴把新年的欢乐和憧憬，天真地送到了一个个沉闷的病房。伊谷夏没有再跟下去。等她转回病房，杨自道正好进来了。 
　　杨自道劈头说，你怎么又来了?他们人呢? 
　　伊谷夏心里有美好秘密支撑着，便大度地说，嗨，都去给大家拜年了。我也要走了。再见吧。 
　　果然，杨自道有点意外地看看，然后说，哦，走好啊。 
　　伊谷夏走出了病房。可是，直到下了电梯，她才想起自己口袋里只有一毛钱。犹豫着，是不是叫哥哥来接，但怕伊谷春骂。大过年的，爸爸的司机也不好叫。最后想，还是打的回家，到了再上楼拿钱。这以前也是有的，找不开钱的时候。不过，今天要是打的回家，家里人肯定要问，钱呢?也麻烦。 
　　伊谷夏又上楼回到尾巴病房。尾巴他们还没有回来。 
　　杨自道抬头一见她，很是奇怪。伊谷夏说，给我二十块钱吧。杨自道以为自己听错了，纳闷地偏着头看她。我要打的回家。伊谷夏说。 
　　杨自道开始掏钱包，说，那你怎么来的? 
　　我跟的士司机讲故事来着。 
　　杨自道疑惑地看着伊谷夏，把钱递给她。 
　　“谢谢啦，老头……”伊谷夏夸张地说，“我会还你的，别担心。” 
　　伊谷夏刚走，比觉、尾巴、辛小丰就回来了。 
　　尾巴一见，就大喊，道爸爸，看!我的礼物! 
　　辛小丰先走了。他说晚上过来陪床。杨自道和比觉看着他走，都没有问他去值班还是干什么。比觉看着小丰的走远的背影，说，好像有人追他哦，手机不离手，一看短信就删。昨晚，我无意中看到一条，“抱拥不是交换孤独，是我想在你忧伤的眼神里堕落。” 
　　比觉吃吃坏笑，说，小丰哪里吃这一套，这女孩是才女喔我的天。 
　　杨自道没有说话。 
　　 
　　二 
　　看到伊谷夏给尾巴的压岁钱是一千元，又知道她为他们结了账，比觉心里乐开了花，这意味着他们出院不再有难关。但是，他看到杨自道对他投来了狐疑的锐利目光。果然，尾巴刚吃过药，杨自道把他叫一边。 
　　谁让那个丫头去交钱的?! 
　　我不知道。比觉说，真不知道。也许她有心帮忙吧。 
　　杨自道说，你暗示她了! 
　　比觉说，没有。你可以问小丰。一上午他都在这里。你别太恶心，人家不过就是善良，同情尾巴。你以为人家要怎么你吗? 
　　杨自道咬着牙，还真无话可说。 
　　半晌，杨自道说，反正我不舒服。你他妈的不要见利忘义，把我推进火坑，这害的不是我!你知道! 
　　好吧，我说两点，比觉开始收拾自己的零碎，一，你最好别神经过敏，我看那傻丫头和你是两回事，人家不可能招惹你，当然，弱智例外；二，你要是不愿意欠她的情，你去还钱就是，我和小丰都没意见。后天，你再准备个三两千，办理出院手续吧。我明天一早走，剩下的都交给你了。 
　　杨自道没有再说话，他站在尾巴床前看着小丫头。小丫头今天心情很好，脸色到现在都保持着红润。 
　　尾巴看杨自道在看她，笑眯眯地闭着眼睛，因为使劲闭，她的眼皮直跳。杨自道刮了她鼻子一下，轻声说，好了，不累就再玩玩吧。尾巴就睁开眼睛，说，我想吃巧克力。 
　　比觉把巧克力给她，说，尾巴去你们那住，真的没有问题吗? 
　　跟房东说好了。杨自道在帮尾巴拆开精美的包装盒子薄膜，反正那懦夫总是不阴不阳。小丰已经弄了个旧沙发回来，很好睡。我们也跟他打招呼了。比觉说，不是这个问题。那窝囊废、那狗我都不放心。你们还是留点神。另外，我觉得还是给他补偿点房租吧，这样大家都自在。 
　　住一周怎么算哪。再说吧。杨自道说。 
　　比觉说，还是要跟那窝囊废说清楚。还有，一周休假之后你要上班，谁来照顾小家伙?昨晚我跟小丰说，要不他辞了算了，反正才几百块钱，姓伊的又疑神疑鬼，不如走开各自安宁。 
　　小丰怎么说? 
　　你知道那傻B! 
　　他发火了? 
　　也不算发火吧。我告诉他姓伊的是定时炸弹，他说，如果是命中注定，要炸就炸吧——这白痴!不可理喻。 
　　别劝他了，我知道他。 
　　你的岗位是我们几倍的收入，这没什么可说的。我鱼排那边，收入也他妈的低，可是，我觉得我们三个也需要这个僻静地方呼吸。海珠送的治病钱，我是没有多大压力的。比觉停顿了一会，说，你那个傻丫头，我真没让她掏钱。你也不要有心理压力。 
　　杨自道摇头，声音很轻：我一直感觉不好，这两兄妹……杨自道再次摇头，也许我们是到…… 
　　所以，我不是叫小丰别…… 
　　杨自道挥手，随它去吧。 
　　杨自道次日给伊谷夏打了电话，假装刚发现她替他们交了费。连续多声的真诚的道谢后，杨自道说，我们兄弟商量好了，只要有能力，我们会先还你的钱。 
　　伊谷夏说，真的啊?那个法官，那个叫常胜的法官的钱呢? 
　　没想到她一直没有淡忘这件事，她连名字都记得一清二楚。杨自道有点尴尬，说，这个，记在账上呢，都会还的，万一我们还不了，会让尾巴长大自己还的。 
　　伊谷夏说，我问你，尾巴到底是谁的孩子? 
　　我怎么知道?一个弃婴。 
　　我觉得她跟你们有关系。一定有关系! 
　　自然了，我们都是她父亲。这你都看到了。 
　　不对，我是说血缘关系!只有血才浓于水，你们三个男人怎么可能这么倾心疼爱一个别人家的孩子?我不信! 
　　杨自道笑，那你就当她是我们亲生的孩子吧，这已经没有什么区别了。 
　　可是，老头，我有一个想法，你敢不敢听? 
　　你都敢说，我还不敢听?说吧。 
　　伊谷夏声音低微而鬼祟：这孩子，说不定是你们三个轮奸了一个女人生下来的，那女人死了——hihi——hihi—— 
　　如果伊谷夏后面没有跟上这个搞怪的笑声，杨自道几乎要崩溃，他只觉得脑子里刷地空白，阵阵发凉。 
　　伊谷夏还在hihi怪笑。 
　　杨自道说，连这都看出来了，原来我还以为你是个屁也不懂的小毛丫头，原来这么黄啊，好啊，小心啊，离我远一点。 
　　Hihi——hihi——我就喜欢和强奸犯谈谈—— 
　　伊谷夏的语调非常顽劣也非常暧昧，就像在杨自道面前铺了地毯引他前行，杨自道假装听不懂，止步了。他承认，这个比他小十几岁的女孩，太有力量了。 
　　——喂，你生气了?杨自道的沉默，让伊谷夏有了点自省，她说，言归正传吧老头，你们三个既然和尾巴没有血亲关系，那么，就处于和我一样的法律地位，所以，我帮她，你也没有资格拒绝我。我问过医生了，第二个根治手术，更要花钱，至少要准备四万，这还是顺利情况的预估；而现在到手术前的这十个 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


25



作者：须一瓜 
月，要特别保证她的健康，尤其是营养，最好能注射点白蛋白，这些，一个月也要花很多银子的呀。所以，你跟我牛什么，别跟我牛，知道么老头? 
　　 
　　三 
　　初一和初二的下午，卓生发牵着小卓下山到花圃，开车到了春天大广场，小卓想下去。卓生发就带它在广场上溜达一圈，很多大人带着穿新衣的孩子在广场上放风筝。 
　　回到停车场，卓生发发现，一个六旬农妇，抱着一只鸡跟着他。卓生发开车门的时候，那个老妪过来了，说，这只鸡给你吧。我找不到儿子了。 
　　卓生发不明白。他以为是乞讨者的新创意。他说，我不吃鸡。我吃素的。 
　　老妪说，那就更好了。你不要杀它。 
　　卓生发说，为什么啊，城里不能养鸡呀!你要多少钱? 
　　老妪迟疑着。没有开口。她低头摸着鸡。鸡是只红脸膛的瘦公鸡，金铜色和金黑色相间的毛，嘴巴和小腿都是黄玉色。腿上还系着有点脏的红布条。这是一只精明强干的漂亮公鸡。卓生发看着老妇人在风中飘飞的白头发，心里有点酸楚：这么老了还抱鸡乞讨。便掏出了十元。谁知老人竟然摇头，只是用脸贴触着鸡。卓生发想想又掏出五十元，说，鸡我不要。钱给你吧。你找儿子去吧。 
　　老人抬起头看别处，眼睛里有层老泪在闪动，她说，你养我的鸡吧……儿子不好找，他搬家了……以前他爸爸看病时，我来过……城里太大了，找了几天了…… 
　　卓生发说，你是外地……乡下来的? 
　　老人低下头摸鸡，看不出是不是在点头。卓生发拿出一百元，塞进老人口袋，说，那你快回老家吧，听你口音是华溪的，这一百块买汽车票足够了。回家吧回家吧，鸡我不要，带回家自己养吧。 
　　老人扑地一矮，竟然跪了下来。小卓吓了一大跳，后退着大叫，鸡也吓了一跳。卓生发把老妪拉起。老人把鸡使劲塞给卓生发，说，给你。它吃糠皮菜皮就行了。鸡在卓生发怀里扑棱挣扎，老人泪流满面，竟然跄踉地快步走了。卓生发看老人消失在夹竹桃林子那边，呆了半晌，闷闷地把公鸡放进后车厢。 
　　一路开车，只要刹车，拐弯什么的，都能听到后厢里公鸡的扑腾的动静。卓生发说，小卓，你看看，这都什么世道啊!儿子偷偷搬家，让老母亲抱着鸡，到处流浪。养这样的混蛋儿子，不如养你、养鸡啊。现在这世上的恶人，比鸡多…… 
　　办好出院手续，杨自道就抱着尾巴回天界山。他一手提着出院的零碎行李，一手抱着尾巴，久了还真是有点沉。到公交站点，他把尾巴放下，找上车硬币。尾巴手里还拽着两个有点泄气的、但还能低飞的气球，一黄一蓝。因为气球，伊谷夏老远就看到了，她让的士停靠过去， 
　　嗨，——上来! 
　　尾巴眼尖，一看到伊谷夏，抬脚就奔向的士。一个把手里的各种报纸报头，展露如扇面卖报纸的男人，一不小心就和尾巴撞上了。尾巴一个趔趄差点摔下台阶，被赶上的杨自道一把抱住。杨自道心里一阵紧缩，生怕尾巴的伤口要撕开。他蹲下赶紧问尾巴怎样。 
　　伊谷夏的士后面的公交车进站被堵，粗暴地长鸣喇叭。伊谷夏大叫，上来!快点啊! 
　　尾巴不顾杨自道，又跑向的士。自己试图开后车门。伊谷夏推开车门要接她，杨自道也过来把后车门拉开了。后面的公交车实际已经开始上下客了，但司机还是狂按喇叭泄愤。 
　　杨自道报了天界山的地址，说，你刚好路过啊? 
　　伊谷夏说，嗯哪。 
　　说话问，就到了天界山脚下的废旧铁道旁。杨自道拍拍师傅，说，等等。然后对伊谷夏说，你就别下车了，回去吧。大过年的，太劳驾你了。谢谢! 
　　伊谷夏也没让师傅打票，把计价器上前一个客人的票，一把扯下，就出了汽车。还有事呢，师傅你走吧。的士车离去。杨自道看着。杨自道不太愿意伊谷夏去小石屋，他不愿意她出现在他最贴身的起居圈里。也并没有什么见不得人的东西，但他心里就是有抵制退缩的感觉，这跟她那个友善阴沉的哥哥好像也没多大关系。虽然，有这么个哥哥，她有点像伊谷春延伸过来的一个贴身探头。但是，杨自道清楚，这种退缩的感觉，还是伊谷夏本身引起的。即使他再抗拒，心里也清楚，这女孩很招人疼爱。 
　　走吧走吧!伊谷夏要帮杨自道拿行李，杨自道用手势拒绝。 
　　我早就想去你家玩了。拜年嘛。我玩一下就走，中午爸爸请客，家里来客人了。到点了我直接去酒店。我跟他们说好了。 
　　尾巴走了几步，就累了。杨自道把她抱起。伊谷夏说，我觉得她要慢慢锻炼，恢复体力。老抱不行吧。 
　　就行!尾巴说。 
　　伊谷夏说，你们三个老爸都太宠她啦。溺爱的小孩长不大。 
　　什么叫溺爱?尾巴说。 
　　就是淹死你的爱! 
　　尾巴大叫起来，淹死你、淹死你!淹死小夏姐姐! 
　　伊谷夏捶着杨自道的背大笑，哎，你淹死我吧淹死我吧…… 
　　杨自道笑了笑，苦涩感油然而起。三人往石梯小径而上。转过大榕树，再上几个石阶，再一个小草地，一折，就是上小石屋的院子的青砖小台阶了。尾巴捕捉了一把榕树的气根说，姐姐!就是这个树爷爷! 
　　已经走过去的伊谷夏，又后退回来，说，就是这棵吗?——喔，真的很大喔!肯定是树仙，那我也要认识它一下。伊谷夏合掌而拜，嘴里嘀哩咕噜。杨自道说，你们在干什么?尾巴竖起指头嘘他，一脸严肃。 
　　等伊谷夏参拜完大榕树，尾巴问杨自道要不要拜。杨自道说，为什么?尾巴悄声说，上次我偷偷跟树爷爷说，我要来这里住。你帮我好不好。它就帮我了。看，我现在不是来了吗?它能听懂我说话。 
　　杨自道大笑，他问伊谷夏，你求树神仙什么? 
　　求树神仙让大爸爸不要淹死尾巴，要就先淹死我吧! 
　　尾巴神色大变，说，不行的!这样你真的会死掉的!你重说一个! 
　　看到伊谷夏真的重新合掌祈祷，并确认姐姐说的是，明天大吃一顿匹萨。尾巴便欢呼雀跃地向石屋奔去。她跑得挺快，杨自道在后面刚说小心，就听到她嗷的一声尖叫，脸色煞白地掉头往下蹿，一只公鸡极速追扑而来。尾巴护头大呼，摔在石阶下。公鸡几乎扑上她的肩头，勾头就啄，尾巴掩头哭叫着。 
　　杨自道和伊谷夏一开始还想笑，但是，尾巴惊恐至极和公鸡凌厉的追击，他们才明白这不是闹着玩的。杨自道快步冲了过去，踢开公鸡。他抱起孩子才发现，尾巴小便都吓出来了，背带灯芯绒裤子湿了大半。左半边眉毛的后小半段，以及鼻尖，全部被岩石擦烂了。血珠子一颗一颗在往外冒，有点地方还嵌着沙粒。杨自道心疼得闭上眼睛，呼吸都哆嗦起来。尾巴不断地哇哇哭叫。 
　　伊谷夏说，快啊，回去擦药! 
　　三人还没上青砖石阶，已经看到院门柱子上，站着那只神气活现的公鸡。尾巴一看又凄厉尖叫。伊谷夏挥手把它轰走，公鸡扑楞楞地且飞且走地回到院子里的石桌边，依然是傲慢地盯视着尾巴。尾巴害怕地把脸转开。卓生发和小卓已经站在大门口。杨自道恨得不行，说，怎么搞的!城里不能养鸡! 
　　卓生发看着伊谷夏，没有专注听杨自道的话。等他看到杨自道黑沉的脸色，才在脑子里回放杨自道刚才的话，他慢慢地说，居民区是不行。我们这里不是啊。我问过居委会了。刚才怎么啦?伊谷夏说，你的鸡，吓着小孩了!你看她的脸摔成这样。你家有药吗? 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


26



作者：须一瓜 

　　卓生发说，怕鸡?哦，怎么会怕鸡?人怕鸡呀!我有双氧水，可以清洁伤口、杀菌消毒的。 
　　卓生发把双氧水拿下来，伊谷夏说，我来涂吧。尾巴睁大眼睛，一手抱着杨自道脖子。杨自道把她平抱，说，没关系没关系，你把眼睛闭起来，别让药水到眼睛里了。尾巴听话地闭紧眼睛。伊谷夏用双棉签，蘸得饱饱的药水，突然袭击眉尾。只是一下，尾巴就啊地尖叫甩头踢腿。 
　　双氧水在尾巴的伤口，泛起层层白泡。在涂鼻尖的时候，尾巴使劲摇头，不让涂。杨自道紧紧按住她。伊谷夏说，不疼的不疼的!只是小蚂蚁在搬家，不然细菌在这里住，你的鼻子要烂掉的。好啦，好啦，最后一下，全部干净啦…… 
　　尾巴嚎啕大哭，你骗人…… 
　　伊谷夏看到杨自道脸色灰白地站起来，抱着尾巴眼睛闭着一直轻声说，对不起对不起，都是爸爸没有保护好你。别哭了都好了……对不起…… 
　　 
　　四 
　　和前一任警长相比，伊谷春的确是个疯子。没事他就在辖区里溜达。有时穿警服，有时穿便服。这样无所事事地走东家串西家，还是很有回报的。他会发现自己的手下到底受不受居民欢迎，会发现一些有趣的民间故事，更多的是案件线索。比如，那天，在老经纬大厦，他不乘电梯，而是从消防通道一层层往下逛，逛到第十层，发现安全通道的门一开，一户人家的门灯就亮了。再看看他家地边门缝，没有一丝光泄出来。伊谷春走到垃圾桶边，翻开垃圾盖，里面有十来盒快餐盒，十几个饮料罐头。他有数了。果然，等手下兄弟过来，一冲击，三桌麻将仍在，但人去楼空，只留下一个老阿嬷。老阿嬷带着伊谷春到阳台。那里，护栏上架着一个小铁梯，搭连到九楼，赌徒们由此全部跑光了。竟然又是何老板聚赌!这是伊谷春第二次和嗜赌的何老板过招。何老板是椰子汁等几个品牌的地区总代理，还有一座娱乐城和几家餐饮。 
　　和何老板第一次过招，也是伊谷春输。 
　　当时伊谷春、辛小丰他们也是看得准准的冲进去，里面乌烟瘴气仍在，烟灰缸里烟头还在冒烟，就是没有一个人。搜了好一会，才发现大橱后面有个一米见方的大洞。事后才知道，这房子是何老板的。何老板是一买两套，连通的。早就打好了洞。哪边有动静，就从另一边撤离。 
　　伊谷春恨得牙痒，但毫无办法。平时和何老板路遇，两人也还寒暄一把。何老板都会笑眯眯给他敬烟，聊聊辖区治安形势，甚至提点安全防范建议。过年过节，何老板还会主动来电话说，哎，弟兄们辛苦了，怎么样，招呼一下，明天晚上到我海上人家坐坐? 
　　所里布置抓赌，伊谷春本来也没有太上心，毕竟大过年的，但活该何老板在劫难逃。这天黄昏，辖区残疾人老张夫妇在拖辛小丰到家里吃饭。辛小丰似乎在拒绝。伊谷春有心帮那对残疾夫妇，便把车靠过去，这工夫，他感到那边居民楼，光明里三楼有户人家的抽油烟机出风口里似乎亮了一下。 
　　果然，一看到伊谷春，老张就说，伊警长!我女婿回来了，我们真心诚意请他，说了几天了，他就是推!老张妻子说，新领导你不知道吧，这么多年，我们家的换煤气、修马桶、换电灯水龙头，都是小辛做的。就是路上，看到我们菜重了，他也过来帮提。我们一家这样真心实意地感谢他，很过分吗? 
　　辛小丰满脸尴尬，说，大家都是顺便……我真的有事…… 
　　老张夫妇眼巴巴地看着伊谷春，伊谷春又感到眼角外一闪，光源不强，肯定来自那个三楼的油烟机。伊谷春笑着说，这样吧，有事不勉强。反正初一不行，还有十五啊。没关系，老张，我来督促。我保证让你请成他一次! 
　　伊谷春看着两个互相搀扶的瘸腿老人慢慢走远，说，他们是真心的。辛小丰没有说话。伊谷春说，我们小时候，就是春节家里有点好菜，这个时候，能请到喜欢请的客人是全家都很高兴的。 
　　那个……平时，也不过是顺便帮了。我心里并不亲近他们。 
　　你亲近谁啊，伊谷春一边说，一边看着旁边光明里居民楼的那个三楼。给我弄个竹梯来，我要琢磨那个抽油烟机。它在闪光。 
　　辛小丰抬头看，他没有看到，但他马上去找竹梯了。 
　　辛小丰找来一架不长的竹梯。伊谷春先爬上去察看，果然，一个探头，对着就是小区进楼小径。谁家需要把探头装抽油烟机通风口里?再仔细看，这个楼道的防盗门，以及三楼住户的前门上还各有一个探头。两人开始在这栋楼附近转悠，又发现，三楼住户后窗下出来一条视频线，借着三角梅匍匐到实验小学门口的芒果树上，再越过电线杆，那探头竟然直接对准派出所出来的路，也就是说，警察一有行动，它马上就发现了。 
　　辛小丰看到伊谷春在微笑。这些监控的布局，自然告诉他有一个非常用心的对手。辛小丰心里是很想回一趟天界山石屋的。尾巴告诉他，她被一只鸡追摔倒了。而且在描述伤口涂药的过程中，浮起了哭腔，杨自道后来是拿过电话，让他放心，说皮外伤，两天就好了。辛小丰还是惦记着会不会破相。好容易熬到下班，偏偏被老张老夫妇缠住，怎么也脱不了身。现在看姓伊的贼贼的微笑，就知道猫闻到腥味了。这猫哪里肯轻易离去?果然，伊谷春说，喂，我们在面馆随便吃点。晚上好好观察一下，这里绝对有好戏!这个时候，伊谷春还不知道里面就是他的老对手何老板。 
　　辛小丰迟疑，说，我回家一趟吧。我叫小丁他们来。 
　　伊谷春说，我刚让他们去看电影了。只留下高个值110。 
　　两人选择实验小学操场的单双杠处，透过一排鱼尾葵，观察那个可疑房间。一个多小时过去，两人都不断挪大腿换屁股位置。辛小丰一贯衣服单薄，夜风寒湿气重，他只好练两把单双杠。伊谷春很满意，正如他所料，那里进进出出的人，真是不少。那灯光也是比别家辉煌。伊谷春制定行动方案很快。看完电影的兄弟们一到，就悄悄地避开探头，从窗子，一起翻进了可疑人家对面的马家。 
　　一拨人又在马家呆了一个多小时，果然，十二点半，楼下有人送餐来了。楼道的防盗门啪地打开了，送餐的提着一个大篮子进了楼道。才上二楼，候在马家大门口的伊谷春，把送餐提篮接过，直上三楼。他把监控探头转向天花板，把提篮提到猫眼位置，又按了门铃。里面的人说，这么快呀。门就开了。伊谷春一步跨入，手枪顶在开门者头上，没想到竟然是何老板太太，一看清是警察，何太太一屁股坐在地上。里面，烟雾浓得微呛眼睛，烟雾灯影下，四桌麻将人马正打得欢。桌子边、柜子上，电视机旁，甚至腿边的包上，都是钱。这真的是新年快乐的豪赌盛宴啊，辛小丰冲击赌场无数次，从来都没有看到这么多的钱，感觉除了缭绕的烟雾，就是钱了。他站位的电视机边，就有两卷钱。起码有五千吧。辛小丰知道，他所经历的赌场，钱是最没有人认账的。人人巴不得说自己一分钱也没有，他们也知道，说了也是白说，赌资一律没收，你也拿不回来，而且说得越多罪越重，不如钱少罪轻，而且为了预防警察，赌徒也会先把“鸡蛋藏在很多篮子里”。清理现场的时候。还能发现这里一小叠、那里一小卷没有人认领的钱。总之，只要警察介入，这就是个最不要钱的混乱场合，但以前，他从来没有认为是混乱的，那是因为他心里有一个秩序。现在，他完全理解了这个混乱。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


27



作者：须一瓜 

　　伊谷春把一提篮快餐放到客厅中间的桌子上，一个家伙还真准备取，另外一个估计有好牌的家伙厉声咒骂起来，要提开篮子，但他看到了一枝手枪正指着他，提篮的手，顿时僵在那里。全场一下子鸦雀无声。 
　　伊谷春微笑，老何，你的防守还是有点漏洞。 
　　何老板嘿嘿笑，说，哪里，我可没有打!我不过是来看看。不信，你问他们。 
　　四桌赌徒鸦雀无声。有本地人有台湾人，都是清一色的生意人，他们没有一个人吭气，蜡像馆似的，一个家伙因为烟头烧到手，很突兀地跳了一下。 
　　这一夜，辛小丰没有睡。自然也没有回天界山。十八个人的讯问材料做完，已经初四上午八点多了。辛小丰带哈修在公园转了个小圈，让哈修放了把屎尿，就带回所里，准备回天界山了。在所门口，和伊谷春打了个照面。伊谷春盯着辛小丰，似乎要说什么，但转身把手里的烟头在墙上狠狠按灭，就进去了。 
　　辛小丰一路琢磨伊谷春的眼神。 
　　 
　　五 
　　杨自道买菜回来，看见辛小丰和尾巴一起蹲屋角，看一条被辛小丰打死的六七公分长的大蜈蚣。杨自道看到辛小丰的脸色青白，眼圈发暗，一看就知道又是一夜没睡。杨自道说，你去睡吧，尾巴跟我。辛小丰却跟着杨自道进厨房，劈头就说，还说没事!她脸都摔肿了!眉毛上的疤还这么深!! 
　　是啊，一下子没看紧。也不知道她那么怕鸡。 
　　她从小就怕鸡!你怎么不知道?!在鱼排上，你忘了，连绑住的鸡都敢啄她!孩子吓得大哭，你怎么就忘了，那次!! 
　　是，比觉电话说起这事，我才想起来。那时她一岁多吧……我真是忘了，呵呵，也许她上辈子就是蜈蚣，鸡是她前世的克星。 
　　那窝囊废，好好的为什么养鸡? 
　　算了，他也不是故意的。昨天还给我们药水，态度还不错。你先去睡吧，午饭好了我叫你。吃蘑菇牛肉面。 
　　辛小丰刚想说什么，外面尾巴又是一声尖叫，辛小丰和杨自道奔了出去。院子里，那只公鸡，撇着八字腿站在石桌上，尾巴则小肩头内缩地挨在家门口，畏缩的小人和嚣张的鸡，三米对峙。鸡似乎已经吃定了尾巴。看到辛小丰杨自道出来，鸡立刻飞向旁边的相思树。辛小丰冲过去捕鸡。这只鸡太灵活了，看辛小丰来意不善，立刻跳上更高的树枝。辛小丰去拿晒衣服叉子，不料角落里的青砖地青苔滑腻，竟然摔倒了，一屁股着地，两只脚翘得比头高。尾巴看了拍手大笑。杨自道忍不住也笑了，说，喂，没事吧? 
　　辛小丰把衣叉像标枪一样狠狠投射向树，树叶一阵哗啦，公鸡扑翅乱挣。空中，卓生发一声怒吼：楼下!你们太过分了!大家都扭头看二楼，卓生发在窗上说，这是我的家!这鸡我养定了!我答应人家的。它要是有什么三长两短，我跟你们没完! 
　　为了认真研究窃听成果，卓生发专门购置了一个硬皮黑本子，放在窃听装置旁边，以便随手记录。那个时候卓生发没事就翻开本子，玩味钻研这些记录，这些大浪淘沙的难忘句子，虽然卓生发不明就里，但他坚信，它们是值得琢磨的“密码”。 
　　比如，关于尾巴的一些对话： 
　　他怎么不理性?他已经把尾巴看成那个姑娘投胎转世，你看不出吗?! 
　　关于世纪末： 
　　姓杨的房客，质问那个姓辛的家伙，是否到过那个同性恋酒吧，语气是很谨慎的怀疑的，也可以说是很不满很排斥，姓丰的那小子否认了。 
　　关于结婚： 
　　你又为什么不结婚?你为什么不结婚，就是我为什么不结婚!也就是小丰为什么不结婚!——说这屁话干什么! 
　　关于打架： 
　　那个孩子的粗鲁父亲在骂：混蛋，你别跟我装圣人!没有你这下流坯，我和阿道绝不会到今天这个地步! 
　　楼下肯定是发生了一件事，一件严重的大事。这件事性质非同一般，影响他们的未来，专家?博士?听上去可笑，可是他们似乎不止一次为此争吵打架。他们彼此是有怨恨的，那么，这和同性恋有什么关系呢?如果无关，三个大男人不结婚，没有女人、彼此怨恨又相伴相守，就没法理解。 
　　这一切都迷雾重重。 
　　伊谷夏的出现，让卓生发大大亢奋起来。 
　　女人来了!楼下这个从来没有女人出现的地方，忽然出现了一个如此朝气新鲜的漂亮女孩!一看到伊谷夏，卓生发的脑子飞快运转——她是谁? 
　　伊谷夏说药水，卓生发简直就是高兴万分地上楼去拿了。他还关切地看望了那个刚出院的、哭泣不已的小女孩。之后，他很着急地回到楼上，很着急地想给楼下一个无人打扰的空间。他很着急地回到了窃听器旁。 
　　小女孩哭得比他预计的要长，在这些哭声里，卓生发听到姓杨的格外温柔的声音，他一度以为是姓杨的对那个年轻姑娘说的，而再听才明白，他对那个姑娘并不温柔： 
　　喂，喂!你别乱翻啊!小丰不喜欢别人动他的东西! 
　　那个姑娘的声音：你的家和我想象的不一样呀，我不是说，被子不叠、桌上也不收拾的脏乱……有一种奇怪的感觉噢，这个屋子里充满……烟垢……男人气……嗯，就是你不抽，这屋子里的空气中、家具缝隙里也到处都散发出来的……唔，有种神秘的感觉…… 
　　那个鱼……它真的会跳舞吗?是那个孩子的声音。她不哭了。 
　　哦，是蹦蹦跳跳的跳，卖鱼的没有说它会跳舞一喂!嘿!嘿!拜托!别动那个抽屉!我的天啊，小时候你妈妈没有教育你不能随便翻动别人的物品吗?! 
　　有啊，是姑娘声音，那声音听起来真是天真无辜，可是，我没有把你当别人啊。我就是想看看，你看片子和我一样不一样。哎哟，这么多啊!哇，哇哇哇! 
　　卓生发不由笑起来，那个姑娘的声音憨厚又滑稽。 
　　唉，别玩了，你父母会等你的，还有客人不是。 
　　在我们老家，过年被主人留饭，很正常啊。 
　　走吧走吧!十一点四十了。我送你下山。尾巴，来，我背你!我们送姐姐下山。 
　　哎唷，痛!下来!是那小女孩的声音。 
　　哪里?!这里?这里?我看看，是这里吗……没有什么啊，是不是刚才摔的? 
　　肯定是扭到了，那个姑娘的声音：摔倒那地方有大岩石。手筋扭了吧。嗨，嗨，我走啦，我自己走好啦，灰溜溜的我走啦—— 
　　卓生发对初三上午的窃听效果，十分满意。虽然没有什么惊奇的内容，可是，这样自由地探进别人的生活，本身就很令人满足。这一听之后，卓生发对那个叫伊谷夏的大女孩，很有好感。那个姓杨的，倒真他妈像个同性恋，似乎很不在乎这个姑娘。 
　　 
　　第七章 
　　 
　　一 
　　辛小丰一直睡到鼻子发痒。迷糊中，怎么揉，鼻子还是痒。耳畔传来清泉冒泡般的格格笑声，睁开眼睛，尾巴拿着一枝新鲜的狗尾巴草，冲他乐。辛小丰按下狗尾巴草，继续睡。眼睛很涩很沉，他想再睡一会，可是手机闹钟响了。 
　　辛小丰闭着眼睛，把手机铃按掉。尾巴捏住他的鼻子，说，赖皮!你说一点叫你，叫你都不起! 
　　辛小丰在床上使劲伸了个懒腰，还是闭住眼，最后五分钟。 
　　尾巴说，五分钟是多久呢? 
　　你数五百下……辛小丰又迷糊过去。不一会，又感到鼻子发痒，他把鼻子掩住，脖子也开始痒了，游虫一样痒过，没有地方躲。他闭着眼，一张手臂，把床边躲猫猫的尾巴一把抄起，尾巴啊地大叫一声，辛小丰以为蹭着她脸上的伤了，吓得一睁眼，孩子却 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


28



作者：须一瓜 
缩着肩头抱着自己的左小臂。 
　　这里痛?!辛小丰猛地坐起。 
　　尾巴已经泪眼汪汪。辛小丰要把她袖子撸起看，尾巴缩回手不让。 
　　怎么，这么痛?——阿道!——阿道!辛小丰大喊。在院子里帮尾巴洗衣服的杨自道，两手甩着肥皂泡奔了进来。 
　　辛小丰声音很大：她这手臂是不是有问题?不能碰! 
　　是啊，昨天都不愿洗澡。倒看不出什么，现在肿了吗? 
　　尾巴也不让杨自道看她的手臂。杨自道说，看来要去医院拍个片。 
　　好，我起来刷个牙。噢!妈的，跳起来的辛小丰拿起手机，不行，吃了饭还得去所里。昨晚搞了一大摊——我晚上一定回来。辛小丰最后这句是对尾巴说的。 
　　得，我下午带她去，你先吃饭吧。杨自道说。 
　　医院里值班的医生年轻得让杨自道不信任。可是，春假期间，也没有什么可指望的。倒是年轻的医生很认真。X光出来了，骨头没有什么特别，年轻的医生端着片子研究了老半天，说，有点软组织呈畸形改变，但未见明显骨折现象，我估计，是左肱关节半脱位。 
　　半脱位?你估计? 
　　医生点头。我给她复位吧，会有一点那个。医生看出杨自道的狐疑，说，你要是不信任我，你可以换个医生再看。像这样半脱位，X光有时就是拍不出。另外提醒你，软组织——韧带、肌腱、软骨和骨膜损伤是不能自行愈合恢复的，如果不及时治疗，以后就会造成习惯性脱臼，有些小孩就这样，所以就要及时修复。不然，这个漂亮小美眉就惨了。 
　　杨自道犹豫再三，还是同意了。年轻的医生对警惕的尾巴说，我先看看，我看看哦，我们先要认真地看一看……他的动作极快，似乎有轻微的骨头响，尾巴啊地张嘴大哭，但旋即停下来，看医生，又看自己的手。 
　　看看，能不能抬起来，这样疼吗? 
　　尾巴迟疑地摇头。 
　　这样呢? 
　　尾巴缩回手臂。 
　　医生说，已经正位了。因为软组织有点伤，还要静养，大概二十天能够恢复，然后弯曲活动就正常了，疼痛也会慢慢消除。不过，三周内，你们不要拉扯孩子手臂，以免韧带拉伤、软骨磨损加重。 
　　还在医院，杨自道就接到伊谷夏的电话，说找陈杨辛。杨自道把电话给尾巴，一听要去吃匹萨，尾巴立刻破涕为笑，说，姐姐我马上就来!手没有断! 
　　杨自道抱着尾巴出来，发现伊谷夏竟然扶着一辆银色的大别克车，就在门诊大楼前面，不知道跟门前的保安胡诌什么，保安摸着自己的脸，笑呵呵的。尾巴眼尖，大叫姐姐。伊谷夏奔了过来，领着尾巴往车那里去。 
　　杨自道说，谁的车啊。 
　　伊谷夏说，我爸爸的。今天他和客人在我家玩牌，我开。 
　　尾巴急着奔前座开门，杨自道一把拉住，要陪她一起坐后面。但伊谷夏要杨自道坐副驾座，看她开。杨自道想了想，把尾巴哄到后面去才到前座。 
　　一启动，车子就抑扬顿挫地走起来。杨自道小心护着尾巴受伤的手，忧虑重重地观察着伊谷夏。她身子前趴，边开边舔嘴唇。一看就是手忙脚乱不自在。果然，没开多远，杨自道就感到了她车感之糟糕恶劣，简直令人难以忍受。一会儿工夫，杨自道额头被激出一层细汗。 
　　小心!杨自道大喝一声，拉了方向盘一把。 
　　你怎么开来的啊! 
　　伊谷夏自己也吓了一跳，说，是那的士乱开!我刚才来的时候开得挺好。你坐我旁边，我就紧张了。我实际水平比这高。 
　　你下来吧。杨自道说。 
　　杨自道坐进驾驶座，握着方向盘，心这才踏实下来。这辆手动挡的商务别克其实很好开。 
　　伊谷夏说，这几天，你正好不上班，教我开车吧。我付钱。 
　　杨自道笑，你雇不起我。我很贵。再说，尾巴谁看护呢。 
　　我们带上她，去安全的地方呀。也可以在天界山后山啊，机场西那条八车道的断头路，也没有车。 
　　再说吧。也许你家人不让你开车是对的。有的人天生没有车感，硬学硬开，练成马路杀手，祸国殃民。算了。 
　　你残忍哪你! 
　　还是听我的话吧。 
　　没想到吃完匹萨回到天界山，尾巴就说伤手酸痛。杨自道和辛小丰好容易哄得把尾巴的左袖小心脱了，两人在台灯下仔细看，竟然发现小臂大面积浮肿，还有紫青色的淤血出现了。在医院看是有点肿，但面积没有这么大，也绝对没有淤血。难道是被那个年轻敬业的医生，给扭坏了?小家伙的手臂不愿伸直，脱了袖子，怕痛就不肯穿上。辛小丰心疼地要马上去挂急诊重新拍片。但尾巴死活不去，后来跺脚哭叫起来。杨自道也心如乱麻，他不敢说，今天下午坐了伊谷夏的车历过险，心里暗暗担心，是不是在车里又给撞了一下，小孩子说不清楚。杨自道蹲下，小心地一寸寸按捏尾巴的骨头，又似乎没有事。他心里松了点，估计还是肌腱、骨膜、韧带等软组织问题。 
　　要不要给比觉打电话?辛小丰问。 
　　算了。杨自道说。 
　　尾巴睡着后，辛小丰从裤袋里掏出了一卷钱，递给杨自道。杨自道很惊奇，他以为是加班费，拿过一数，四千五百。这不可能是加班费。哪来的?杨自道说。辛小丰说，用就是了。 
　　到底什么钱? 
　　你是不是不缺钱了? 
　　缺，今天一趟医院又是两百六十多。——到底哪来的? 
　　你别管了。我希望能请个保姆，白天来照顾她。尾巴别再回鱼排了。 
　　你别一厢情愿。天气好，还是让她跟比觉。她在这，我出车更不放心。 
　　所以要请个人。辛小丰说，你还剩四天假是吗?之后呢? 
　　我肯定要去上班，不然一天至少损失一百多。我们亏不起。 
　　两人沉默了一阵。杨自道说，你这钱…… 
　　你别管了。 
　　其实……杨自道斟词酌句地说，比觉说的可能有道理，你干那个玩命的活，收入太低了!我干一周，你干一个月不止，几乎搭上小命。所以，如果姓伊的危险，不如，干脆辞了…… 
　　杨自道以为辛小丰会像以前一样大发脾气，这次却很安静。只见他出了口长气，没有说话。两人又是长时间沉默。两人都抽着烟，辛小丰突然觉得空气不好对尾巴不利，起来开了窗。在窗口，他狠狠吸了口，把烟头在手指上捏磨碎，用力撒出窗外。 
　　阿道，辛小丰看着窗外说，人和人差别真是很大。昨天那一大摊，那些家伙看上去大多数像白痴一样，那种弱智的眼神，看了就想踹，真让人瞧不起，可是，他们所带的钱，我想比我一辈子挣的都要多。真是很奇怪的感觉。凭什么呢? 
　　你不做这一行当，随便干其他，肯定不比他们差。杨自道说。 
　　辛小丰又出了口长气，轻轻把窗户关了。杨自道担心他可能不说了，他总是这样不健谈。比觉能通宵彻夜地说话，小丰不行。但是，今天，辛小丰是想说话的。他说，当时我决定去那里，你们都反对。比觉说，蜡烛底下不一定最黑，因为它身边可能有聪明人。他理解错了，我不是因为黑，才过去的，是我喜欢。有点像是……啄木鸟，不过我是在啄自己身上的虫，我喜欢啄的感觉，越啄我越踏实。也许有一天，我会死在那里，可是，我想，没有比这个结局更好的了。 
　　辛小丰对职业异乎寻常地投入，杨自道是知道的。这么多年住在天界山，只有两三次休假在家，因为他的肋骨被制造冰毒的人踢断了两根。那次半夜在公园里被人围着暴打，他浑身是伤，也没歇息两 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


29



作者：须一瓜 
天，又伤痕累累去上班了。还有一次，子弹从他的肩胛穿过。清理了伤口打打针，他又没事了。 
　　辛小丰说，今年以来，我多次做到一个相同的梦，都是尾巴在寻找我们，在哭，因为我们都不见了。第一次是在一个芦苇地里，大片的芦苇地，风把芦苇吹得一片片低下去，小小的人站在那里，睡袍在飞，她披着长头发，声嘶力竭地叫我们的名字，没有人答应她……第二次是在一个旧街道，有点像我们老家的胜利大街，也是没有一个人，尾巴在叫我，眼泪鼻涕把头发都粘在脸颊上…… 
　　是因为她病了，你很担心…… 
　　辛小丰摇头，不是，我感觉不好。这是暗示我们，今年，我们可能要离开她了。时间到了。 
　　杨自道被辛小丰的梦境描绘弄得很难过。今年他也有这个奇怪的感觉，也许和伊谷夏有关，所以，辛小丰所说，他没有吭气但感同身受。 
　　辛小丰说，这么想着，我就特别想多陪她，我不愿她回鱼排。我要尽我所能，给她幸福的日子。是的，比觉说得没有错，蜡烛旁边是有个眼镜蛇一样的聪明人。离开，当然是最安全的，可是，我问了自己很多遍，这么多年，我一直在问自己，我确定自己不全是为了那点黑。既然不全是，那么，该来的，就让它来吧。 
　　那就是说，你不可能离开那地方了?杨自道说。 
　　辛小丰点头。 
　　我对你那个钱，有不好的感觉。 
　　这你就别管了。多操心尾巴的手术吧。 
　　是啊，鱼排的生活，对她来说，是太艰苦了。我原来真是想过，你也许可以辞职。这对大家都好。杨自道说。我们还是雇个白天保姆吧。辛小丰说，夜班我们俩尽量错开。我想好了，保姆的开支我来承担，你就管筹备根治的手术费。四五万块，不是小数字，另外，怎么也还要给你老父你哥哥寄一些吧。 
　　你哪来的钱?杨自道说。 
　　不是说了，你别管我吗? 
　　两人一时无话。杨自道递了一枝烟给辛小丰，并伸手帮他点着。两人开始默默抽烟。烟大约抽了半根，杨自道说，你不会有一念之差吧?我们三人跟他们家是有约在先的。 
　　辛小丰没有说话，他站起来把尾巴的被子掖好后过去把窗户再次打开一条缝，然后走到杨自道旁边。他说：我一直以为，你最了解我。这么多年来，每一年八月十九号，我都把一年的良心账告诉他们。你就放心吧。明天，我们还是去挑一个好保姆吧。 
　　好吧，也没有别的办法了。杨自道说，楼上那人，本来就让我不放心，现在加上一只疯疯癫癫的鸡，我真是担心。比觉他妈的现在舒服死了，天天晚上躺在船上看星星。 
　　孩子延长暂住，跟楼上的怎么说? 
　　杨自道说，肯定要加钱。加钱也许他都不干。那人阴恻恻的不好捉摸。 
　　不干，我弄死他的鸡! 
　　弄死他的鸡，人家更不干了。 
　　那就让他陪葬他的鸡吧! 
　　两人大笑。尾巴翻了个身，床上传来嘎硌、嘎硌、嘎硌很道劲的声音。两人走过去，袖手站在她床前看。我的天，辛小丰说，小孩磨牙齿这么响啊，简直像嚼干豆子啊!会不会把牙咬坏了? 
　　两个人都像欣赏什么绝妙音乐，脸上笑眯眯的。杨自道说，小时候，听我母亲说我也老磨牙。看来，她是像我多一点。 
　　不会吧，辛小丰说，带出去，人家都说像我。 
　　这一夜，天界山小石屋里，睡得最不好的是房东卓生发。 
　　 
　　二 
　　卓生发觉得自己的窃听，越来越奥妙了。他的黑皮本子上，他认为有价值的积累越来越多。他总是记下时间，然后是重点句子： 
　　“如果姓伊的危险，不如，干脆辞了……” 
　　——这句话是在说，有个姓伊的人危险，还是说他们在从事一个危险的行当呢?看上去是那个人，对他们构成的安全威胁。那么这是什么人呢?楼下又到底在干什么，要逃避危险呢? 
　　“比觉说，蜡烛底下不一定最黑，因为它身边可能有聪明人。” 
　　——这句话很特别。谁都知道这句老话，那是用来形容最安全的躲藏位置。那么，他们要躲藏什么?联系他们的对话，他们肯定是在逃避什么。那个叫比觉的，就是那个最野蛮的家伙提醒说，蜡烛底下不一定最黑。这说明什么呢，说明姓辛的躲藏地非常特别，而且，有个姓伊的已经发现了什么，那么，姓伊的是什么人? 
　　“我感觉不好。这是暗示我们，今年，我们可能要离开她了。时间到了。” 
　　——时间到了?这个比较费解。小女孩究竟是什么人?为什么他们这么牵肠挂肚，割舍不下?小女孩身上有什么秘密呢?今年，他们又要去哪里?时间到了?是指什么时间到了?不方便带孩子去吗? 
　　“你不会有一念之差吧?我们三人跟他们家是有约在先的。”——这肯定说的是钱。他们似乎动不了什么钱，因为跟“他们家”有约定。他们家又是谁呢? 
　　“每一年八月十九号，我都把一年的良心账告诉他们。” 
　　——这里又出现了一个“他们”，这是一个需要每年向其报账的对方，是两人以上的一个组织?一个上级?监督机构?良心账又是什么说法，不是假账、混账。楼下的，要对谁这样忠诚?他们在服从于后面的什么人呢?谁是他们的老大? 
　　“不干，我弄死他的鸡!” 
　　——听到这句话，卓生发气坏了。这句话更加说明，他的房客绝不是友善的东西。更让卓生发惊恐不安，也是让他彻底辗转难眠的是后一句：“那就让他陪葬他的鸡吧。”窃听，看不到楼下的表情，但是，他能听到楼下两个人的狞笑。卓生发认为，在这个偏僻的地界，杀死一个人和杀死一只鸡，动静都差不多，是容易办到的事，楼下并不是一般人，这些云遮雾盖、露尾藏头的窃听内容，已经证实了这些怀有秘密的房客，都是心狠手辣之徒。所以，远离才是上策，容纳他们，就是与虎为邻。 
　　但卓生发到底舍不得放弃这几个迷雾重重的人。他的好奇心最终战胜了恐惧想象，他觉得自己有能力、也有必要揭开这个谜底。他很高兴自已有勇气对邪恶宣战。 
　　没想到第二天中午，楼下姓杨的就跟他摊牌了，还送了他十块卤水豆干。当时，卓生发在院子石桌边，给散步回来的小卓梳毛。杨自道过来说，听说您找不到卤水豆腐，今天看到了，顺便给您带几块尝尝。 
　　哦，谢谢!山下那家老字号分店豆腐坏得很。都是石膏做的，还经常把馊掉的卖出来。我已经不买他家的了。 
　　不是那家的。在小市场新开了一家。应该不错。 
　　卓生发想太阳从西边出来了，肯定要谈加住小孩的事了。果然，姓杨的说，早上我们到医院，医生说，孩子要理疗半个月甚至一个月，每天要去医院做。所以，想跟您说一下，她还要在这住住。您看，可以吗? 
　　也没有什么不可以了。虽然她不该招惹小发，但是毕竟是小发害她摔倒了。 
　　杨自道愣了一下才反应过来，那只公鸡已经有名字了。 
　　卓生发慢条斯理地梳着狗毛，说，只是，孩子在这里，房屋的使用肯定和过去不相同了。提高点租金合理吧? 
　　杨自道说，合理合理。您说吧。这样我们住起来也心安。 
　　你们那个大卧房，三十多平方，五米多的挑高，按现在的住房结构，这么宽裕的面积起码就是两房一厅。楼下卫生间也基本归你们用了，厨房呢，你们现在也越用越多了，我经常就是捞一把面。 
　　杨自道说，您直说吧。 
　　现在外面的行情，两房一厅起码都是七八百，还 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


30



作者：须一瓜 
没有带家具的，还才两米六七的房高，压抑死人，更谈不上这么好的空气质量和自然环境了。所以，四百实在是太低了。 
　　那您想要多少呢? 
　　我也不加价吧，和行情价一样，那些文物家具还归你们用——叫小孩爱护点。你看，八百怎么样? 
　　杨自道微微一笑，说，您说的有点道理，这卧室的面积真是不小，但是，并没有两房一厅的功能。现在只有一间，只能睡觉用。您也没有第三张床，我现在都睡我们自己买的旧沙发上。在这么一个偏僻的地方，一间房要租八百，我看性子急的人会揍您。 
　　这么偏僻，房东你们又讨厌，其实，你们可以走的。我老家亲戚早就想过来，要住我这。你们讨厌我，要搬走也行。多收的租金我可以还你们，我也可以给你点租期未尽的赔偿。 
　　您这什么话，远亲不如近邻，住这么久了大家也有点感情了。那天，不是您及时给孩子药水，我们还真是麻烦大了。我也实话告诉你，我没有那么多钱，孩子还有一个大手术在等着。 
　　我知道你们有钱。再说，三个大男人，养一个孩子，会连房租都出不起? 
　　确实如此。您看，能少收点吗? 
　　其实，我不在乎这些房租，是你们平时对我太不友善。一句诚实的话都没有。三个人到底谁是小孩的父亲，没有人告诉我!我到你们屋子好心地安全检查，你们个个对我发脾气，完全不尊重我这个房东。你们凭良心说，房东会欢迎你们这样的房客吗? 
　　是是，对不起。 
　　你能不能告诉我，这个孩子到底是谁的?卓生发依然梳理着小卓，没有看到杨自道的脸色在变化。他说，你们三个，到底是——什么关系? 
　　卓先生，杨自道的语气冷得让卓生发不由抬头看他。杨自道说，我们住久了，彼此都会认识加深。你现在问这些，和租房子有关吗? 
　　这难道是秘密吗?见不得人?! 
　　我告诉你，我们是从小一起长大的朋友!杨自道声音的狠，一下就令小卓跳起来，凭着石桌的高度，它要撕咬杨自道的喉咙。杨自道一掌把它打下桌。小卓雷霆暴跳，二度冲锋。卓生发赶紧抱起小卓，怒吼：你疯啦，它又不会咬你!手这么狠! 
　　杨自道说，你听清楚了，我也是性子急的人，但是，我尊重你了! 
　　杨自道转身走开。 
　　卓生发本来想叫住他，再说租金的事。可是，看小卓被打，心里气恨难平，实在不愿委屈自己主动开口。 
　　这事僵到次日伊谷夏来，她自告奋勇亲自出马，竟然彻底解决了。但从此，伊谷夏和卓生发，有了交情。在伊谷夏眼里，卓生发是个感情细腻的、愤世嫉俗的、有爱心的孤独男人。伊谷夏介绍说，房东的老婆孩子以及岳母，都在外地旅游的一次车祸中，离他而去。伊谷夏这么说，杨自道和辛小丰听了都哈哈大笑。伊谷夏莫名其妙。杨自道说，关于我们，一个字都别跟他说。记住!伊谷夏的出现，卓生发彻底打消了驱赶楼下房客的念头。他感到，他很快就能接近谜底核心了。 
　　这期间，比觉打来两个大发脾气的电话。第一个暴怒电话，是他后来发现杨自道竟然在尾巴半脱臼的情况下，坐过伊谷夏开的车。他认为，孩子的小臂绝对是二度受伤。 
　　因为尾巴告诉他，姐姐开碰碰车。——比觉大骂，这么要命的车技，你怎么不给她系安全带?你他妈的在车里干什么?! 
　　第二个暴怒电话是综合批评：尾巴每天把鸡蛋偷偷扔掉，你们知不知道!那个公鸡为什么没有关起来!还有，保姆来之前，辛小丰必须请假! 
　　林老板家鱼苗死了一批，海珠死活不让比觉在这个节骨眼上请假。比觉每天和尾巴通个电话，了解了这边情况，每次都气得恨不得马上冲过来。他觉得那两个混蛋父亲实在太笨太粗心了。被他劈头盖脸吼叫着的杨自道，也知道他是疼孩子，但一接电话总是被他老三老四地痛责，连续多次，终于也火了，说，你现在清闲得天天看星星，吃饱撑的就摆老资格，你最好给我闭嘴，别他妈站着说话不腰疼! 
　　比觉说，噢，你们现在知道辛苦了?过去我一个人又当爹又当妈，累得半死，你们不是每次来都嫌这不对、那不好?! 
　　 
　　三 
　　伊谷春这两天，老是看不到辛小丰。 
　　协警队员一般统一住宿，但是辛小丰，凭借他一以贯之舍生忘死的沉默和高效，赢得了例外。伊谷春接手以后，也只好睁一只眼闭一只眼给他自由。一般情况下，辛小丰还是很给他面子，有任务，他都会果在宿舍里，没事他就和哈修在一起。 
　　冲击老何聚赌案大获成功后，伊谷春在所里连续三天都没有看到辛小丰，问队员，不是说他要迟来一会，就是说他刚走。这天晚上十一点，他们这个组刚巡逻完收工，伊谷春打辛小丰电话，说，你在哪里?辛小丰说，我在公园。和哈修在一起。伊谷春说，我过来透透气。你在双拱桥那里等我。 
　　春天的夜公园，虽然地灯微幽，还是能感觉到空间里一层层氤氲的雾气。伊谷春才走过昏暗的晨练大草坪，远远的，双拱桥那边的哈修就躁狂兴奋起来。很快地，唰唰唰，哈修奔跑过来，直扑伊谷春。辛小丰的身影，随后也在槟榔林边出现了。 
　　两人一起走着。伊谷春说，这两天都没怎么看到你，今天我也以为你回去了。 
　　本来想回去的，但是，太晚了，一听到我的脚步，最近房东那小狗会冲下楼拚命叫，把小孩半夜吓醒了。找我有事吗? 
　　也没什么大事。你知道老何那个赌博案，赌资有多少吗? 
　　知道。三十一万多。不是简报都出来了吗? 
　　三十一万两千零六百。伊谷春说，实际应该比这多一点。 
　　辛小丰没有说话。伊谷春说，你在想什么? 
　　没有想什么。辛小丰说。两人跟着哈修慢慢绕着鸭子湖走着。 
　　伊谷春说，我很喜欢法律。我觉得法律，是人类发明的最好的东西了。没有它，我们都是野生动物。我们天生比所有动物都坏。要制定出好法律不容易，更不容易的是，不折不扣地遵从它、执行它。不论在哪一个环节，我们血管里的野性、兽性、惰性都会伺机钻出来，占法律的便宜。一部好法律，一部人人遵从的好法律，决定了这个社会的进化步伐。 
　　辛小丰没有说话。那天，老何案件一完，他在所门口和伊谷春相遇，伊谷春盯着他似乎有话要说，最后他在墙上狠狠摁灭烟头走了。当时，辛小丰就明白了，没有什么可以避过伊谷春的眼睛。 
　　法律有时候不近情理，伊谷春说，但是，从警多年后我想透了这个问题。不近情理是法律折衷的代价，这不能是我们拒绝它的理由。因为如果这样，这个社会就会失去秩序。没有秩序，我们就沦为动物世界。哪个方面失去，哪个方面就沦陷。所以，法律应该成为我们敬畏的神——你为什么不说话? 
　　没有什么可说的。 
　　伊谷春就近上了一个秋千，并指了旁边一个。辛小丰也坐了上去。哈修坐在地上，看伊谷春和辛小丰在秋千上轻轻晃荡。 
　　我师傅家阳台上，有一个秋千椅子。深夜，我们在他家喝了酒，就在那里不出声地摇晃。宿安水库强奸灭门案的那个冬天，因为案子一直破不了，又是省里挂牌督办案子，师傅的压力很大，情绪坏透了。经常喝酒，有一次醉后，他抱着我哭了。我就是那个时候，学会了喝白酒。他本来可以升处级，他的年龄杠快到了，干一辈子了，那是他最后的机会，但是，还是另外一个人提上去了。这个案子走了弯路，那个提上 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


31



作者：须一瓜 
去的人，抓捕了村里的一个流氓小混混。有村民说，那个乡下小混混老是跟着那个在地里素描的少女吹口哨，扔小石头。抓进来，那个家伙全部承认了，说是他和另外一个同伙做的。另外那个人在逃。师傅说是扯淡，他知道那个对手的办案风格。认定是屈打成招。果然，案子后来被检察院退回补充侦查。 
　　你师傅为什么认为那个人是扯淡?辛小丰问。 
　　一个是现场精液，一个是指纹，一个留在饰品上的指纹。跟那个家伙对不上。 
　　不是说，还有一个同伙在逃吗? 
　　没有同伙。那是虚构的。你想，一个人为了活命，连灭门死案都承担下来了，他还会隐瞒同伙情况吗?可是，这个同伙的情况，他什么也说不完整。叫什么名字，多大年纪，住哪里，平时怎么来往，还有谁认识他，这一切全都是乱的，每一次供述的都不一样，今天可能说辛小丰，明天就成了杨小丰。他实在是没有办法再编下去了。 
　　……那个少女很漂亮吗? 
　　调查的时候，都说是。但我看到的她，已经是巨人观了，腐烂巨人观。脸面肿胀，眼睛鼓出来像两只乒乓球，鼻子和耳朵，像黑蘑菇，下唇肿得外翻，很丑，很恶心。 
　　退补不是可以重新再查呀。辛小丰说。 
　　也许师傅心灰意冷了。当时不是那么闹，证据也还没有灭失，应该是有办法追查真凶的。师傅在刑侦专业上无人能比，但是，不太会料理人际关系。前几天，我给他拜年，他说，再过两个月就退休了，他会来这里旅游小住几天。 
　　那个案子就成了历史悬案了? 
　　也许是。也许不是。做我们这一行的，熟悉一个词叫“天谴”。就是说，冥冥之中，，老天突然会给你一个机会，一切都水落石出了。这也是老百姓常说的，天网恢恢疏而不漏，不是不报，时候未到。就是指这一类神秘现象。——潮气太重了，我们走吧。 
　　两人离开秋千，往公园门口走。辛小丰说，我知道你会找我的，老何那摊的赌资，实际要再多四千五。 
　　伊谷春站住，看着辛小丰。 
　　辛小丰没有回避他的目光。是我拿了，在现场。 
　　伊谷春说，简报已经出来了，那数字就是正确的。但是，我会在合适的时候，把它归还法律。这钱我出。因为我们一样出生入死，而你的报酬只有我的五分之一。我也不会对你说，下不为例。因为，我的个人爱好，并不等于你的。这种事情，我只能，等你理解。 
　　两人没有再说话，哈修不断跑远，探路似地又返回接引他俩，一路只听得它张嘴呼吸的嘿嘿声。进了所大门，伊谷春回自己办公室，辛小丰把狗带回后院。一会儿后，辛小丰又上楼进了伊谷春办公室。伊谷春在换便衣。辛小丰说，我能不能休息一段? 
　　伊谷春停下来看他，目光有不解也有恼火。 
　　辛小丰说，小孩还没有找到保姆，需要有人照顾陪伴。 
　　和四千五有关系吗?我们直截了当。 
　　没有。 
　　你在报复!伊谷春并没有把这句话说出口，他不愿意让辛小丰感到他多么习惯他的工作默契。辛小丰低头牵了牵嘴角，在伊谷春看来是个友善的、非常有魅力的微笑。他在看伊谷春玻璃案板里夹的一张银黄色的精美贺卡。辛小丰不知道这张唯一被伊谷春压在玻璃板底下的贺卡，是他师傅的女儿纤纤寄来的。贺卡非常特别，辛小丰看着，又牵了牵嘴角，依然是很友善的面部表情。 
　　伊谷春没有再说什么。衣服穿好后，他说，三天，够了吧! 
　　辛小丰摇头，说，我从来没有请过假，也真的觉得累了。 
　　当保姆怎么能说是休息?马上，返城民工潮就开始了。你到底想休息几天?! 
　　我也没有想好。眼下最需要的是保姆。 
　　你的意思是，保姆一个月找不到，你就一个月不来，两个月找不到，你就两个月不来?! 
　　怎么可能，辛小丰还是一牵嘴角，似笑非笑，除非你开除我了。 
　　给你一周!但有事你还得来! 
　　辛小丰点头，走了。伊谷春走到辛小丰刚才看的玻璃案板的贺卡前。他衣服也换好了，他也可以走了，但是，他忽然不想走了。他站在辛小丰所站的角度，盯着压着贺卡的玻璃案板好一会。 
　　伊谷春下了楼。他去楼下办公室找出一个笔记本大小的小勘探包，又回到自己办公室，随手关死门。他俯身在玻璃案板前。他从勘探包里取出一只扁刷。打开铜粉盒，但看案板的颜色，又决定使用铝粉。他用扁刷，沾上铝粉，轻轻地扫在辛小丰刚才左手按的位置，他刚才目测，辛小丰的左手大概在距贺卡左沿十公分的地方。刷上薄薄的一层铝粉后，他再从勘探包里取出另一把干净的刷子，同样小心地把多余的铝粉轻轻刷掉。辛小丰左手的食指、中指、无名指，及半个小指都出现了。食指、中指尖的乳突花纹和小犁沟不是很清晰，这个伊谷春早就想到了，因为辛小丰经常用左手把燃烧的烟头直接捻磨熄火。但是，伊谷春还是拿出自己的相机，把它拍下。然后，再拿出日本透明胶带，覆盖在指纹上，再把沾有指纹的胶带，小心贴在一张红色的指纹纸上。指纹留取程序，全部完成了。 
　　他端详了它好一会，然后把它锁进自己的抽屉里。 
　　 
　　四 
　　好多天没有外海回来的渔船，养殖户都巴望渔船快来，好买些鱼料。出海捕鱼的渔船，在大海上，就会把捕捞的鱼，按经济价值分类收好，他们会把最小最差的小鱼碎虾，一片片冻在船舱里，回港后，这些最低级的鱼料，就卖给这些鱼排养殖户。这些流程，比觉以前跑海的时候，就熟悉。 
　　今天冲上船抢搬杂鱼冻片的渔工比平时都多。也有好几家鱼排的老板亲自督战，像海珠那样。那情形，有点像每年六到八月休渔期前后的抢货。比觉个子大力气猛，上下船利索，一下子来回搬了三十多片；一个四川来的养殖新渔工，走不习惯船，忽然摔倒，他本能地一把抓住前面的比觉，比觉一个趔趄，被缆绳绊倒，摔在甲板上不知谁留的一小堆鱼上。里面的一条本地人叫臭都鱼的鳍扎了一下他的肘部。比觉跳起来，钻心的疼，从胳膊肘那一点弥漫起，全身都要哆嗦起来。 
　　“一魟二虎三鳗四臭都”，懂海的本地人，谁都躲着这几种凶鱼。这些鱼刺鱼鳍释放的神经毒，让被扎的人，四五个小时全身痛得生不如死，按渔工的话说，除了指甲不痛，全身哪里都痛。无针可打、无药可救。有人试过当场尿尿，好像缓解不了多少。 
　　这天的晚饭，就是海珠帮比觉烧的。她自己也在船上吃。 
　　按惯例，尾巴每天晚饭后会跟比觉通个电话。比觉痛苦地接着电话，本来就躁，听说辛小丰今天没有带尾巴去理疗，孩子又说手还是不能伸直弯曲，比觉火立刻就上来了。叫辛小丰接电话。辛小丰说，我要带她去，是她坚决不去。医院那个理疗的机器，就是让她做来回弯曲手臂动作，我想，在家也有让她做类似练习。比觉狠狠地说，你是怕麻烦还是怕花钱?她脸上是否被你们摔破相我还怀疑着，你再给我弄出什么残疾，我饶不了你们!辛小丰说，你水平高，那你自己过来管啊! 
　　比觉痛得弓起身子，又放直又弓起。似乎大声说话，都能震痛全身神经，又无可触摸。他说，那保姆找得怎么样了?不行，我还是那句话，你那破工作辞了!二警察、狗腿子!你要这个虚荣干什么! 
　　辛小丰说，你他妈谁招你惹你了?!滚远点!别对我指手划脚! 
　　辛小丰把电话挂了。比觉气得扔了电话。他摸 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


32



作者：须一瓜 
起海珠上次带来的烟，抽出一枝，但还是放弃了。海珠过来，给他倒了一杯水，说，我把汤热一下，你再吃一点。刚才你几乎没吃。比觉摇头，喝了水，被烫了一下，又皱起眉头。 
　　比觉蜷在木头旧沙发上不再说话。海珠递给他一枝烟，直接放在他唇上。比觉深深吸了一口，看不出是痛苦还是难以割舍。海珠打着打火机，说转移镇痛啦。比觉摇头。真有毅力啊!海珠说，你就是不抽，一月能省多少?三百块?两三百块你又能干什么?十个月才两三千块!我又不要你还钱! 
　　比觉转头，还是把烟打掉了。 
　　好啦好啦，算我每月孝敬你抽吧。我给你带烟。 
　　比觉笑了笑，你把这个钱，也换成工资发我，我要。 
　　呸!想死!——不痛了吧，已经快四小时了。海珠说着去了厨房，比觉听到她打着煤气的声音。 
　　海珠说，唉，这么多年，没有比较，都不知道你和你姐姐的好。那个临时工，你不知道，白鹭叼我们家的鱼，光光别人家看到的，就四五次了。要命不要命?我就说，怎么白鹭现在都喜欢停在我们家鱼排上。我跟林建东说过，要长你点工资，真的! 
　　比觉说，好。谢谢。 
　　拿什么谢啊?我对你这么好。海珠眼睛的诱惑太明显了，就像刚刚撬开的牡蛎，鲜甜弥漫，似乎稍微一抖，汁水就出来了。比觉懒得再说，伸手把这个女人一把拽倒，按在膝头。海珠有点做作地娇喘，说，哎你不痛了…… 
　　天界山边，月光下，杨自道和伊谷夏在废旧的铁路野草坪前练车。 
　　因为辛小丰休假在家看护尾巴，杨自道只好出来教伊谷夏开车。这些天来，伊谷夏每次来都像老鼠搬家一样，几乎搬来了半个厨房。 
　　收受了伊谷夏那么多用品，不止辛小丰，连尾巴都认为阿道应该教伊谷夏开车。废旧铁轨这块三角形的草地，够宽裕的，杨自道在教伊谷夏在路上掉头技巧。伊谷夏总是在原地打拧方向盘，杨自道不允许。伊谷夏掉来掉去，不断把方向盘扭得吱吱响。杨自道忍不住骂她朽木不可雕。伊谷夏理直气壮地说，以前练倒库，教练就是这样教的，大家也全部都这样打! 
　　教练错了!大家也错了! 
　　连我哥都这样干! 
　　你哥怎么了?你哥神仙啊?! 
　　伊谷夏语气恳切地问：……听说……所有的哥……出车之前，都要……拜关公什么的……?杨自道扭头看她半天，不明白她的脑筋怎么搭的。……呃，那个，我是说，有些讲究……很实用……比如，这个方向盘，原地转就很不吉利……车轮也不能见血…… 
　　杨自道差点背过气去，伊谷夏保持着虔诚的困惑，……这是不是……很灵验的一种迷信讲究……? 
　　分明又是即兴的信口胡诌，杨自道：行了行了!你好好记着，回去也告诉你哥，原地打方向盘，或者行驶中打死方向盘，会使方向助力系统油管内的油压骤然升高，容易导致油管破裂。方向盘就无法控制了，很危险。 
　　噢，这样啊，是你的教练告诉你的吗? 
　　是老师。我学了四年。 
　　四年?!四年学这个? 
　　汽车专业。 
　　嚯?!老头，你是科班出身呀，难怪开得那么神。 
　　杨自道觉得自己说得太多了。 
　　嘿，你初恋在那里吧? 
　　那学校那时没女孩——杨自道挥手示意她再开。 
　　伊谷夏又认真开了几趟，杨自道刚想表扬，她又差点撞到刚才撞到过的隔离墩上了。杨自道叹息，你真是他妈的笨!别学了! 
　　哎，伊谷夏说，老头，我很好奇，你的初恋很精彩吧?你们是走到哪一步分手的?是牵手了，还是亲吻了，还是上床了? 
　　杨自道说，有个中国人在美国考驾照。美国考官很友善。上车后，还给考生递了烟，然后边开边聊天，谈笑风生。中国考生特别高兴，碰上个好考官哪。到了终结地，下车，考生想，今天我一路开得轻松顺利，肯定过。谁知那考官一下车脸就臭了，大笔一挥，考试通不过!考生当场傻眼了。——知道为什么吗?慢慢想。好了，到家发个短信给我。 
　　杨自道下车。往山上走。他很快就听到身后汽车熄火的声音，一扭头，伊谷夏跨出车门奔了过来。嘿，等等!杨自道站住。我要付报酬。昨天也没有付! 
　　杨自道说，你快付给我们一个厨房了。快回去吧。 
　　伊谷夏一个助跑，从后面扑吊上杨自道的脖子。杨自道猝不及防，差点两人一起跌倒。我现在想付你一个卧室，她指杨自道双颊，这里，枕头，指他眼睛，这里，被子。最后她一指他的嘴，这里，双人大床。 
　　先Kiss你哪一笔? 
　　杨自道更措手不及。他想了想，说，我们……只能刷卡。 
　　伊谷夏僵立在石阶上。 
　　为了弥补败兴和无趣，杨自道伸出双手，使劲捧了捧她的脑袋，说，快回吧。伊谷夏盯着他，说，你，真的是同性恋? 
　　杨自道相当于被点了穴道，他慢慢转过身子，说，谁告诉你的? 
　　据可靠人士。 
　　那就是吧。 
　　你!——真恶心!你太恶心啦——伊谷夏叫起来，她大喊大叫起来。 
　　回家发我短信。杨自道转身大步上台阶。 
　　 
　　五 
　　中华电影院门口，是个自发的劳务市场。杨自道在那里前后挑了四个保姆回来，最后都黄了。最后找了个四旬妇女，看上去很麻利，姓党。江西的，说老公在这里开出租。没事出来干着玩。爱笑，菜也烧得不错。可是，才干三天，和卓生发摔锅大吵。那女人动作快，把卓生发素食的锅碗瓢盆，和杨自道辛小丰他们的东西胡乱混用，而且，两条短裤也用洗衣机，水龙头总大开着洗菜冲碗，连切菜都不关。她骂卓生发是神经病，卓生发骂她是败家精；那干练的保姆最后说，要么分厨房，要么她不干了!卓生发毫不退让，说，你这种人，到谁家都不受欢迎! 
　　杨自道两边斡旋，上下讨好，最后保姆要求加五十块工资。杨自道觉得很荒谬，更要命的是，卓生发说，留她，就至少要加他五十元水电费!辛小丰听得头昏脑涨，他知道自己也该去上班了。便说，加加加。给她算了。保姆居然说，看在你和我男人都是开出租车的份上，我先试一个月，他要再屌我，你就是跪下来求我，老娘也不干! 
　　伊谷夏好多天没有消息了。练车当天晚上，杨自道不放心给她发了短信，她没有回。隔天，杨自道让尾巴给伊谷夏打电话。但是，电话被按掉了。再打，还是按掉。杨自道忍了几天，又给伊谷夏发短信，说尾巴找你。还是没有回音。 
　　辛小丰看着杨自道，牵着嘴角微笑。 
　　这些天，因为有保姆和小丰在家，杨自道玩命地干，只要别人叫替班，他都上。基本上每天都是，早上五点起来，接自己的白班，傍晚五点，交班，可能又开上另一个师傅的晚班的车。这样再开到半夜十二点。回去有时洗都不洗，倒头就睡。 
　　这天晚上十点多，杨自道接到一个号码陌生的电话：杨师傅吗，你在哪里?小夏——电话就被按掉了。杨自道把车赶紧靠路边，又回打过去。一直没有人接。虽然杨自道的电话，不少客人都会拨打，但他肯定这个电话，是伊谷夏的家里打来的，那应该是伊谷夏妈妈的声音，肯定是有问题了。杨自道一边回拨，一边往她家开。依然没有人接。他只好打伊谷夏的手机，一次次被按掉。他停下发短信：我正在过来。十分钟。 
　　杨自道走最近的路，一路穿梭飞驰，两次从旁边的车掠过，只有一指间距，惊起骂声一片。六七分钟 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


33



作者：须一瓜 
后，他赶到了筼筜丽景大门口，就看到伊谷夏佝偻着，被妈妈和保姆搀扶上了一辆出租车。杨自道想追着那辆出租走，不料，自己的车门被拉开，三个涂抹得像日本艺妓一样的女孩，钻进了他的车。人间天堂!身边的女孩说。 
　　你们换一辆车好吗?杨自道一直想记前车的车号，可是视线不清。身边的女孩扑闪着扇子一样的假睫毛说，怎不早说?我们都上来了! 
　　对不起，我正好走神。换一辆吧。求你们了! 
　　拒载?!——我告你拒载，马上你就被罚五百块! 
　　杨自道只好掉头，往人间天堂而去。伊谷夏病了，还是那个要命的痛经?家里为什么没有车呢?看她们那个样子，很慌张着急。显然伊谷夏是走了一百多米到大门口来等过往出租的。她很痛苦。杨自道心头阵阵发涩发紧，到现在，他才明白，自己还真是非常在意那个女孩。等三个艺妓一下车，钱还没有找好，他就再次拨打伊谷夏家电话。果然，保姆来接了，说，去医院了!肚子痛得要拆房子啦!杨自道说，那现在谁开车接送啊，保姆说，打那个的。伊老板出差了，她哥联系不上。杨自道又问在哪个医院。保姆说不知道，就把电话挂了。 
　　这工夫，已经有人上了杨自道的车。杨自道心神不定，没有注意到一个黑衣保安对他打停止的手势，等他发现前面路口有突然出现的路障赶紧停车，一个黑衣保安已经拉开车门，抡起胶棍劈脸打来，杨自道回避之间，见右后镜三个黑衣保安正叫嚣着跑过来。杨自道清醒了，蹬腿狠狠踹开那人，一手飞快倒挡，一脚踩油门，后退几米，再换前进挡猛踩油门，汽车发出野兽一样的嚎叫，高速冲向那个红色塑料隔离路障，黑衣保安看车子这么疯狂，惊叫怒骂着避闪。轰的一声，路障向两边撞开，杨自道的车子疾驰而去。 
　　乘客死死抓住门把，看着杨自道，半天说不出话来。开到大街，杨自道一手摸纸巾，一边对那个惊魂未定的乘客说，对不起。乘客这才叫起来：血!你嘴巴和鼻子都是血啊!黑社会啊?!杨自道点头，说，我不能接这里的客，来候客的司机必须每月交他们三百块钱，才能在这里排队拉客。我们，只能下客，不能上客。 
　　噢，不好意思。我不知道。刚好看到有人下。 
　　不怪你，是我走神了。 
　　那你的引擎盖要修掉不少钱啊。都翘起来了。 
　　还好，不然我的医疗费误工费比这个高得多。 
　　临下车，二十元的车费，客人给了一百元，说，别找了。杨自道说，这和你没有关系。客人说，你把计价器上的别人的发票都撕给我好了。我能报销。杨自道挺感动。 
　　客人走了，直到隔天，杨自道才发现，客人给的是百元假币。要平时，他一摸就能感觉到，但那天，他心里有事，又对那客人充满感激。没想到假币趁虚而入了。杨自道气得直骂娘。那天晚上，杨自道反复在两家医院门口慢行拉客。他一心希望能碰上点滴出来的伊谷夏。同时，他不断打她的电话，都是关机。 
　　大约十二点，在筼筜湖畔的红粉佳人门口，一个黑风衣的大嘴美女，对他狠狠扔着烟头拦车。杨自道认识她，她也认识杨自道的车。大嘴美女上来，黑风衣里是低胸豹纹紧身衣，白色硬质丝巾；宽阔的铜钉黑皮带下，是黑色皮短裤、及膝的黑靴子。大嘴美女一脸怨愤。杨自道自己心情恶劣，看到了也懒得过问。开了一会，女人发现杨自道脸上受伤，说，叉挨人打还是刮擦了?杨自道说，今天收工早啊。 
　　女人，呸!恶心!无聊!回家睡觉! 
　　杨自道还是懒得问，他知道那女人住在黄厝。海边农民盖的出租房里，住着许多吧女、按摩女。到出租房前的一段木麻黄林荫道上，那女人开始脱风衣、解围巾、脱上衣。杨自道一把拽住她的手：怎么?又不想付钱? 
　　我操!你亏呀?!大嘴美女大怒，三十块钱上个美女!你还亏呀! 
　　杨自道今晚脾气异常恶劣，他指着路边的豁嘴的垃圾箱骂，那东西天天摆在那，我扔不扔垃圾它都在那，它亏什么?! 
　　你今天疯了?我操你妈讲不讲理啊?垃圾箱也比他妈的垃圾好!你就把你自己从头到尾扔了，也他妈要收垃圾处理费! 
　　大嘴美女瞪着黑着脸的杨自道，一口唾沫用力吐在位置前的挡风玻璃上：不是看你人不错，老娘还不乐意!没有两百块，你看我出不出台!我操你妈! 
　　大嘴美女扔下三十元，摔门而去。 
　　杨自道看着她的背影，忽然启动汽车，追了上去。 
　　小石屋一楼，灯光明亮温暖。辛小丰和尾巴在床头灯下一起看书。尾巴打了个大呵欠，辛小丰说，十点多了，这下该睡了。他帮尾巴脱牛仔外套。尾巴叫，手还痛。辛小丰说，好吧，我很慢很慢地脱。明天我们要多练习一下。 
　　小牛仔夹袄，袖子窄、质地又比较硬，让辛小丰脱得额头有点沁出汗。小家伙看辛小丰心虚，故意哇哇大叫。好容易脱下来，里面掉出个名片大小的通讯录，辛小丰一拿起，竟然就是自己床头柜里密不示入的东西。 
　　我的!尾巴想夺回去。我的电话本! 
　　辛小丰打开一看，之前写过的“正”字，全部被撕掉，只剩下现在打头的第一页上剩一个半的“正”字。下面，就是“中班陈杨辛”四个字。再翻过去，就是老陈，爸爸、姐姐、小爸爸、陈杨辛、书书、小狗、大鸡的电话号码。按本子上原有的通讯录的格式填写的。只有小狗和大鸡的后面电话栏是空的，它们没有电话，陈杨辛自己的号码是5555555。 
　　辛小丰的脸阵阵发青，面对尾巴天真的脸，他好容易忍住了冲口而出的咆哮。之前，他有告诉孩子，不要动他和阿道抽屉柜子的东西。尾巴是聪明的，她看到辛小丰脸色骤变，眼神明显胆怯下来。她伸出手，试探着触摸辛小丰的手。辛小丰脑子空白了好一会，才说，来，我们脱掉毛衣。语调基本平静，但辛小丰的声音竟然全部嘶哑，仿佛声带里忽然堵满了霉锈。现在，尾巴脱毛衣，一声也没有吭，乖乖配合地把毛衣脱了，自己钻进被窝。她一眨不眨的眼睛，露在被子外面，看着辛小丰，仿佛怕他离去。 
　　辛小丰说，你撕掉的那些纸张呢? 
　　尾巴一脸茫然。辛小丰说，你是什么时候拿出来玩的?尾巴说，昨天……嗯……那天……这个孩子，一直分不清楚昨天、前天、后天的说法。辛小丰说，你记不起来撕下的纸张放哪里了，是吗?尾巴点头。辛小丰把本子翻给尾巴看，指着“书书”说，这是谁?尾巴大声说，楼上叔叔呀!辛小丰说，是他给你的电话号码吗?尾巴说，是呀。我问叔叔要的。辛小丰说，他看到你手上有这个小本子吗?尾巴点头。 
　　辛小丰说不出的绝望和空虚，好像这十多年来的一切都很虚妄。所有的努力似乎都清零了。这是他自己对自己的隐秘交待，他甚至羞于做这样的记录，正是这样，他特别不愿意任何人看见它，包括阿道。可是，他又知道，这个幼稚可笑的记录，一点一点给他带来了隐秘的慰藉。十几年来，不知哪一天开始，每帮一次人、每抓一个混蛋，他都会记上一划，这记录令他羞愧难堪，可是他还是坚持记下来了。现在，几乎都不存在了。这也许就是一个暗示，暗示他，十多年来，他一笔一划甚至拿生命做代价的积累，实际上依然是轻若鸿毛的东西，转眼就灰飞烟灭了。 
　　尾巴大睁着眼睛，在床上目不转睛地看着辛小丰，她知道自己闯祸了。 
　　辛小丰拿过笔，把本子上的“书书”改成了“叔 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


34



作者：须一瓜 
叔”，说，你这个是书本的书，我这个才是叔叔阿姨的叔。记住了吗?尾巴点头，她拿过本子，翻到第一页，指着剩余的—个半“正”字说，你不会写正字吗?我会呀! 
　　辛小丰笑起来，我也会了，是原来不会。 
　　那撕掉也没有关系，你都会了呀! 
　　辛小丰说，对，算了。这个本子送你了。 
　　在卓生发的窃听备忘本上，辛小丰通讯录上遗失的五页小纸片，已经被他用胶水粘在上面。卓生发把玩着这五张小纸片，脑子里不断回放关于它们的对话。这个小通讯录，当时卓生发像侦探一样，到楼下翻看的时候，就在一个床头柜的抽屉深处，发现了它。看上去是普通的，但是，卓生发有一个直觉，它不普通。普通的东西没有必要这么放，楼下的甚至钱都不会小心放。当姓杨的擅自给床头柜加锁时，卓生发感到，就是为了保护它。 
　　“他看到你手上有这个本子吗?”(不知孩子什么反应)“是他给你的电话号码吗?”(姓辛的这么追问小孩)“是呀。我问他要的。” 
　　是的，没错，楼下很在意这个小本子，尤其在意楼上的“他”是否知道它。这只能说明，它是特别的东西，很特别的东西。 
　　卓生发反复翻看琢磨着它们，每一页、每一个“正”字的五笔，都不像是一气呵成连贯写出的，有时虽然是同一枝笔写的，但不是连贯完成的，有时笔不同，就可以很明显看出，这是一个记录。这么隐晦，它究竟记录了什么呢?一笔一笔见不得人的买卖?或者一个隐秘的计划实现?一个秘密的得到? 
　　在楼下的床头柜里，卓生发第二次琢磨它的时候，是姓杨的企图装锁之后，那时，卓生发比以前镇定，很小心地察看了一次。首页有一串数字8191988。猜不出这是什么，银行账号比这数字长。密码?股票代号?电话号码也不像。猜不出。但卓生发倾向于这种性质判断：这是一份邪恶的记录单。 
　　楼下，后来出现的叫伊谷夏的姑娘不一样，她就像一棵春天里刚刚长出绿叶的树，没有一片旧叶子。她第一次上楼，小卓放下大骨头就不断嗅她，并逮了机会，舔了她的腮帮。那个姑娘把惊恐和尴尬都藏在挣扎出来的友好的问候里，她说，嗨!嗨!!我长得就那么像猪大骨吗—— 
　　小卓对她的友善豁达，十分满意。卓生发给她泡了最好的茶。两人聊出了许多共同语言。卓生发告诉她，妻子、孩子以及岳母，在外旅行中，死于一场坠崖车祸。得了一些保险赔偿，但他不打算再成家，红尘深处，到处都是有毒之人，他准备就这样在红尘边，干干净净地度过余生。他看到那个姑娘眼圈都微微发红了。卓生发告诉她那只叫小发的鸡的来历。伊谷夏听了也十分难过。 
　　第三次碰到伊谷夏，就是在小石屋下面的大榕树下。女孩子一个人，光着脚，对着树合掌祈拜什么。 
　　那一天，卓生发和伊谷夏聊得更深了，他们一起在天界山后山小路散步。伊谷夏因为新鞋打脚，只好脱下，一直提在手上。卓生发就带她专走细沙地和柔软的草地。卓生发带她认识了旅人蕉、油棕、米棕、沙糖棕、越南蒲葵。 
　　卓生发说，你刚才跟大榕树祈祷什么? 
　　风调雨顺、国泰民安。 
　　卓生发大笑，说，我知道你在求什么。你对那个白头发很好。他不上心。对不对? 
　　一般般了。伊谷夏说。 
　　别傻了，他配不上你。你们是两个世界的人。 
　　卓生发原意是一个天使，一个魔鬼。那家伙百分百不是好人。可是，伊谷夏对他的话无比热切的眼神，令卓生发反而觉得自己不能那么兜底直说。他和她之问，虽然很友好，但毕竟还没有那么深的交情和信任。 
　　伊谷夏却站住了，她扭脸看着房东：为什么?卓生发含蓄地微笑着。 
　　喂，告诉我，你天天和他住一起，是不是看到了什么?随便说说，说着玩嘛，我们俩有交情了呀。 
　　我就是觉得他配不上你，差远了。你会后悔的! 
　　那个，……他是不是有别的女人? 
　　女人?他有女人就正常了。 
　　那……什么意思你? 
　　一个怪人嘛什么意思!他们都是古怪的。三个男人，三四十岁了吧，一个个一身蛮力，都不结婚，没有一个亲戚来过，也从来没有一个女人，还出入变态酒吧，换你怎么想?那个讨人爱的小女孩，到底是谁的孩子?天知道!每个家伙都说是她父亲。鬼才相信! 
　　你是这样想的?伊谷夏嘟哝，他们是好朋友，尾巴是比觉姐姐的孩子呀…… 
　　你相信了?这孩子的名字叫陈、杨、辛，你不觉得奇怪吗?姐夫姓什么，难道也姓陈，为什么姐姐姐夫都失踪了?他们到底去了哪里?陈杨辛，不就是这三个家伙的姓氏吗?这世界上，没有男人会这样相处的!你认为这正常吗? 
　　你觉得他们三个……是同性恋? 
　　你自己琢磨吧，也许比这还要复杂呢。说心里话，要不是你来说情，我早就不想再租给他们了，我都做好了提前退租的赔偿准备。 
　　为什么啊，你觉得恶心是吗? 
　　我住上面，恶心不到我。我就是感觉不舒服。噢，我们互相信任，我多说了一些，但我们的谈话我希望你不要告诉他们。否则邻里关系就更糟了。你心里有数就好了。 
　　两人顺着小路往外走。卓生发说，你刚才对大榕树说了什么? 
　　伊谷夏也感到了卓生发的好奇和执拗的分量。她说，我问它我今年能不能结婚。 
　　卓生发笑，你才多大呀。它不会同意的。 
　　我跟它说，我是个不合格的产品，只有结婚生子，我才能改良好，就和健康人一样了。我想那个人能天天抱着我睡觉，然后抱着我和孩子一起睡觉。 
　　卓生发将信将疑，说，大树怎么说? 
　　它说不行。 
　　你怎么知道它说不行? 
　　伊谷夏有点不好意思，欲言又止，想了想，她说，我是认真的。 
　　卓生发郑重点头。 
　　我跟它约定，如果它的树冠枝叶在摇，就表示它在打招呼，礼节性的问候，表示友好；如果它树下的胡须在飘拂，就是它在笑，表示接纳我的想法、支持、许可。 
　　结果呢? 
　　结果我每次问这个问题，它的胡须都不动。哪怕山里大风吹得到处树叶响，它都纹丝不动。你说奇怪不奇怪? 
　　卓生发说，不奇怪。你要尊重这棵老榕树。 
　　 
　　第八章 
　　 
　　一 
　　伊谷春心情不好。随着民工的返城，每年的治安局势都会吃紧一段，这个大家都有数，但是，今年，黑中介的肆虐，把治安形势搞得更糟糕了。一个四川男人连续被黑中介坑骗，花光了家里带来的钱后，从铁塔上跳下，留下家书说，这是吃人的城市。 
　　事情发生在伊谷春辖区，报纸报道后，伊谷春忙乱的辖区治安警务工作里，又增加部署了和工商联手清理打击黑中介的活。追逃指标没有完成，辖区又两抢案件高发，居民入室案也多了。有个台湾人的别墅，被入室盗贼洗劫后，不仅丢了秒针坏了的劳力士，盗贼居然还在他家看了录像片，并留下观后感说，你的毛片质量太差，下次我送你两片画面清晰的。台湾人气得抓狂。 
　　伊谷春焦头烂额，窝囊到极点。月报统计，二警区发案数正数第二，追逃倒数第一。那天晚上，伊谷夏痛经发作要赶医院，老伊出差，伊谷春就是走不开。他在同学的引见下，陪安防公司老板喝酒，求他派员免费修辖区老楼道的防盗锁，因为居民们达不成统一的出钱维修计划。 
　　今天，伊谷春心情回暖。安防老板真的派人开 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


35



作者：须一瓜 
始对辖区技防门全面检修；几家公司也有意向共建投资，在辖区居民楼搞治安护栏。居委会那个长得像观音的婉玲主任，老公和弟弟都有不小的公司，她说，你叫辛小丰来，我保证帮他跑下共建款子。而辛小丰下午自己打电话来，说，他明天来上班。这些天以来，伊谷春第一次感到心头晴空万里。这天回家，特意绕道给伊谷夏和妈妈带了她们爱吃的土笋冻。 
　　夜里，伊谷春坐在家中临湖的玻璃围栏大阳台里，看筼筜夜景。伊家阳台悬挂的鸟笼里，一只黑鹩哥，已经睡了，不知怎么醒来，醒来就拖腔拖调地大喊——小——黑——!小黑是伊谷春爸爸的小名，是伊妈妈专用。黑鹩哥又拖腔拖调地大叫——小——黑——!伊谷春站起来，给它送了一些面包虫和水。鹩哥说，天哪。天哪。这是学保姆惠姐的，连乡下口音都像。伊谷春把黑布再给它罩上。 
　　伊谷春回到摇椅里抽烟，伊谷夏拿着一包她最爱吃的山胡桃仁，到阳台坐伊谷春身边。哥，每次我最需要你的时候，你都不伸手。 
　　伊谷春笑，土笋冻赎罪还不行吗? 
　　伊谷夏摇头。伊谷春开始晃动摇椅。伊谷夏也迎合着晃，她说，有一次，阿领叫我和小兔去陪她看歌仔戏，有个男人坐我们旁边，一直抖位子，抖得我们三个打摆子似的，气得不得了。我们瞪那男的，他居然色迷迷的自我感觉好得不得了，我们气得都走了。后来我们集体发誓，绝对不找这种抖腿的男人做老公! 
　　我们审讯的时候，抖腿的人，通常是最好突破的。他们往往比较脆弱。不说别人了，你今天心里有事，对吧? 
　　也没什么事，心烦啦。 
　　那个，妈妈同学介绍的那个外科医生，听说还不错? 
　　他就是爱抖腿的人!我们那天替爸妈去听中南海来的保健医生讲座，在爱国大礼堂。就是四五人连排坐的那种老式长椅子，他动不动就抖，整排人都不舒服。人人侧目，他怎么就没有感觉? 
　　你为什么不告诉他? 
　　伊谷夏摇头：才懒得。但我心里又给他三次机会：我们家缺医生，忍耐一次；他长得比较帅，忍耐两次；他妈妈和妹妹，都喜欢我哥，说不定能姑换嫂，忍耐三次。第四次，他又抖。我站起来就走了。他追出来，说怎么了?我说，我不跟你好了。不许打我的电话!他说，你总是莫名其妙!我说就是。他说，在医院，好多漂亮的护士要嫁我们医生，我都没给机会。你跟我莫名其妙什么?! 
　　伊谷春笑，说，根子还是没有缘分，所以你这不顺眼那不顺眼。你也别急着结婚，顺其自然吧。 
　　伊谷夏点头，说，是啊，不过，我肚子痛得要命的时候，真的很想马上结婚，马上跟人生十个小孩! 
　　你们老琢磨的这个结婚土办法，到底科不科学啊? 
　　不是我们琢磨，是医生说的，所有的医生都这么说。伊谷春大笑。他拿着烟，看伊谷夏依然心事满腹的样子，把烟递给她，她真的拿了一枝。伊谷春帮她点着。哥，你们单位那个辛小丰，是不是同性恋? 
　　伊谷春摇头，你为什么突然问这个? 
　　春节的时候，我玩过你的电脑，你的历史记录上，查阅了很多有关同性恋的资料。你一定是为他们查的。 
　　伊谷春有点尴尬说，干我们这行的，知识越多越方便，随时用得着，这有什么奇怪的。你到底怎么了? 
　　伊谷夏使劲瞪大自己的眼睛，仇人似地狠狠瞪视天空。伊谷春看到她的脸颊上，一颗泪水掉了下来。 
　　伊谷春大笑，拍她的肩膀，你傻吧，为那个的士师傅是吧，我真没有想到你原来这么傻!小时候，我还以为妈妈生了一个神童呢。 
　　伊谷夏咳嗽似地，一顿一顿，终于哭出来。伊谷春搂着伊谷夏的肩头，她不住摇头：怎么这样呢，怎么会这样呢，那么棒的人，和他在一起，你不知道我多么高兴，我跟全世界的人，都没有这个感觉。为了他，我敢跟全世界的人作对! 
　　也许他也抖腿呢? 
　　那就让他抱着我一起抖吧…… 
　　伊谷春笑，说，真是够疯狂的。就为一个来历不明的司机。难怪上帝看不下去。 
　　伊谷夏叹了一口长气。他肯定会对我很好，比妈妈、爸爸和你加起来，还要好!我感觉得到。 
　　他怎么跟你说，直说他是gay? 
　　他害怕我亲近他。他对我好，可是……反正和其他男人不一样。 
　　你怎么直扑这个问题呢，人家也许有别的原因，比如，其他女友，比如，跟你没有特别的感觉，只当你可爱小妹妹，比如—— 
　　我当然是排除那些了，我还有人证。 
　　什么人证? 
　　他们房东啊。 
　　房东看到什么了?和辛小丰? 
　　我不知道，房东不愿意多说。他都不想再租给他们住了，肯定是看到什么了，可能是觉得恶心吧。不便告诉我。他只是婉转地提醒了我，像你告诫我的那样，离他们远一点。 
　　他原话怎么说? 
　　他说，他不正常，和我是两回事，是两个世界的人。 
　　伊谷春无语。后来他进去给伊谷夏拿了一纸盒西柚汁出来。伊谷夏浅浅吸了一口，说，哥，我不甘心。求你帮我问问。问问那个辛小丰，他要承认了，我才服气。 
　　这人家私生活!你糊涂了!不问。 
　　他肯定会跟你说实话。 
　　他是狠角，真正杀人不眨眼的角色——说到这。伊谷春已经笑起来，有逗伊谷夏的意思。伊谷夏很执拗，哥，求你了，我要终结个明白。 
　　现在就是终结。伊谷春表情已经变得冷峻，他说，今天晚上的谈话就是终结。我不会去问他。毫无意义。我只认他是一把好刀，是我最在意的好兄弟。 
　　哥——! 
　　伊谷春伏在阳台上，说点别的好不好，神童?……哦——连我的历史记录你都敢点，我的天啊。 
　　这天晚上，伊谷春失眠了。 
　　同性恋就是全部的谜底了吗?它就是全部真相?伊谷春不能说服自己。西陇水库灭门强奸案，绝对不是一个人所为，现场痕迹看，至少有两个人。辛小丰如果真的是同性恋，那么西陇水库的灭门强奸案，就和他搭不上关系；可是，伊谷春心底有一丝顽强的直觉。这个感觉很细微，却很精细强韧。从他到所里，第一次跟辛小丰说到那个西陇人震惊的恐怖灭门强奸案，辛小丰就给他种下了精细微妙的可疑种子。当时，就是辛小丰边听边专注于给哈修找皮肤病灶低头擦药，他没有像普通人那样发问，案件最终破了没有?这么多年了，凶手抓到了吗?这个西陇人，竟然什么也没有问。 
　　这是一种奇怪的感觉，伊谷春也不断检讨自己，是不是职业病、病入膏肓了?那本来就是一个胆识与众不同的人，可是，他不时阴霾瞬逝的眼神，总在他记忆里流连；辛小丰为什么有意无意的总回避西陇?为什么从来不主动提起他的故乡?辛小丰的反应，成了伊谷春类似病态的期待。在去取小女孩金鱼的路上，辛小丰捻碎烟头扔出汽车后迟滞的一瞬，伊谷春的脑子忽然电光一闪，指纹，他要采集辛小丰的指纹! 
　　辛小丰的指纹，就躺在伊谷春的抽屉里。是一个磨损比较严重的指纹，识别起来确实有点困难。宿安水库凶杀现场留下的唯一指纹，就是左手指纹。伊谷春独自比对琢磨了很久，清晰度是比较糟。但是，越模糊就越有意味——这个人，为什么要反复磨损这个指纹呢? 
　　要走进这个迷宫并找到出口吗?伊谷春感觉自己站在万丈悬崖边。 
　　他站得太外边了。看到辛小丰骁勇玩命地工作，回望辛小丰完全不计报酬和后果的无声付出，伊 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


36



作者：须一瓜 
谷春简直担心，悬崖边，随便来一阵风，就会把自己吹下法律的深渊。在办公室没有其他人的时候，伊谷春几次拿出指纹纸，独自看着它，推想着。有时他看着自己的电话，这里面，也连接着更精准、更冷酷的猎人的枪口。师傅看到这个模糊的指纹，他会想追踪比对吗?会，肯定会。一定会。他太了解师傅了。职业精神的极端境界，和赌徒是没有两样的，他的眼睛里只有一个目的，看不见任何路边风景。 
　　伊谷春仔细看着，又小心收藏回去。他想，辛小丰的指纹，也许还要再弄一次，但也许，他的抽屉，就是这几个指纹永远的归宿。 
　　现在，那个房东又看到了什么呢?他告诫伊谷夏，仅仅是单纯的性取向问题吗? 
　　 
　　二 
　　台湾室内设计师是开车去接辛小丰的。辛小丰让他在实验小学的一个侧路口等他。设计师在车里，远远就看到穿着白T恤蓝色牛仔裤的辛小丰，从菜市场门口，往这边走来。他总是穿得很少，车外面的树叶在猛烈摇晃，风很大，这让设计师有点心疼，所以，辛小丰还没有走近，他就倾身替他开了门。 
　　真是抱歉，我说过我回来和你一起过二月十四号的。但家里出了事。今天我要好好补偿你。辛小丰笑笑，说，我也很忙。 
　　有家鱼翅特别好，我们先过去吃饭，然后，我带你去一个酒庄玩。圈子里的好朋友叫我杰瑞。我一直不知道怎么称呼你。告诉我吧。假名也行。 
　　我没有假名。 
　　我知道你没有出柜，也看得出你很难，所以，我从来也没有问你的单位，问你其他任何情况。但是，给我个称谓好招呼啊。 
　　随便你叫吧。 
　　我们见面四次了吧，连今天。杰瑞开车很谨慎，辛小丰觉得他和伊谷春和杨自道开车都不一样，伊谷春悍勇，生猛敏锐，杨自道轻逸，出神入化。杰瑞说，每次我看到你，不知道怎么的，都有心疼的感觉，当然很轻微了——我没那么婆婆妈妈，可是，你那个眼神，你的眼神让我感到，世界都消失了，只剩下孤独和忧伤。我真的心疼。 
　　辛小丰把副驾座小遮阳板翻下，对着里面的小镜子看自己。设计师说，而且，每一次看到你，都觉得你很疲惫，像走了很远的路，又像通宵未眠。 
　　有时候累一点吧。辛小丰说。 
　　那个鲍翅店，有着故宫一样的高大红门。吃饭的时候，叫杰瑞的设计师，很详细地介绍了这一家的每一道菜的讲究和奥秘。鱼翅上来的时候，设计师耐心地教他加红醋，加芫荽和豆芽。他说，这一家的鱼翅是最诚实的。味道也最顶级。现在，大陆餐厅很多假鱼翅让人眼花缭乱。真鱼翅一斤两千到三千，假的才几百甚至几十。但最可恶的是，有些假的还敢卖两百八一盅，就太没有厨德，太没有做人底线了! 
　　辛小丰暗暗吃惊，自己吃的这一小罐子，至少要他半个月工资了。而他粗糙简单的胃，并没有领略出鱼翅的精妙；设计师自己吃得不多，总是像厨师一样，饶有兴趣地看着辛小丰吃。在不吭气地大吃一通后，辛小丰忽然意识到自己的食欲生猛，真是不般配这样的斯文富贵场合，不禁一笑。 
　　你吃，吃!没有关系的。我喜欢看你吃的样子。设计师说，我真的没有别的意思，如果你不介意，告诉我你在干什么，住哪里? 
　　我和别人合住。 
　　BL? 
　　辛小丰不解。设计师看出来，他是不明白所指。他总是在沉默中，掩饰着尴尬，接受设计师的安排。在设计师看来，他对这个圈子的无知，简直就像个直男。 
　　我是说，那个人和你是boy's love?BL? 
　　辛小丰笑，说，你想哪去了。 
　　设计师说，我不管这些了，你搬来和我一起住吧。让我来照顾你。 
　　辛小丰摇头。 
　　你担心什么?是合住的那个人反对? 
　　和那没有关系。平时我也不是天天在那里睡觉。 
　　那你……你到底在哪里上班?我不会伤害你。我只是想尽我所能照顾你，我不愿意看到你那么疲惫的样子。当然，你对我来说，也非常神秘。 
　　辛小丰说，我的工作只是有时候累一点，但那是我喜欢的工作。 
　　是什么类别的，总可以说吧。 
　　相当于……垃圾中转站吧。 
　　设计师笑，显然不相信这个回答，但是他不再刨问了。 
　　红酒庄也是一个台湾人开的，在跨海大桥引桥旁的见贤山上。车沿着水泥小道开上去，一路好多棵木棉花开放。木棉花特别高大，灰色的伟岸身躯，没有一片叶子，却绽满了麻雀那么大的厚质花朵，有猩红色、西瓜红色两种。不过，在夜色里，它们看上去更像是夜息的小鸟。杰瑞和辛小丰停车的时候，车顶上就咚地砸了一朵花下来，很有力量。杰瑞呵呵笑，爬上去把它拿下来，说，这是男人的花呀。 
　　辛小丰说，本地人叫它英雄花。 
　　设计师笑，是啊，这种花的陨落，会把人砸成脑震荡的。 
　　酒庄的光线迷暗幽微，人们在自己的世界里低语，和酒吧风格完全不同，含蓄暧昧却充满激情的张力。鼻子灵一点的人，会感受到一丝丝不同的酒香，慢三舞步一样游动。杰瑞和那个女老板很熟，她把他们引到几个大橡木桶边的一个桌位，辛小丰看到桶里面，堆满成千上万的红酒瓶软木塞子，不由伸出双掌，插捧了一把。那个儒雅而风情的女老板，声音低沉如梦，她说，我给你们留了一瓶嘉本纳沙威浓，已经在醒了。设计师努嘴说，吻谢。 
　　你喜欢这个设计风格吗? 
　　辛小丰转头四处看。设计师说，现在这个光线，你看不到细节。你看大概就行。 
　　辛小丰含糊点头，说，挺好。 
　　我设计的。下次我们白天来玩，这里有一间朋友用的听音室，听音乐，看大海落日。极棒。女老板拿着两只高脚水晶杯和一个大洋葱形瓶子，从一墙壁的红酒陈列架那边施施然而来。杰瑞站起来迎，说，辛苦了，有空再来看我们，我和我弟说点事。 
　　女老板一笑，说，自便。 
　　设计师搓搓手，倾身闻了闻瓶口，兴奋地皱了皱鼻子。他给辛小丰倒上五分之一水晶杯，自己也倒上。他用手势教辛小丰不要握杯肚，示意他只拿杯脚。不要让我们的手温改变它了不起的味道。设计师说着，一边轻微转动自己的酒杯，辛小丰看到水晶杯壁缓缓显出酒挂。他也转动着，开始摇晃酒杯，一股混杂的香气氤氲而起，樱桃，甘草、泥土、橡木桶等复杂迷离的味道，辛小丰不禁深吸了一口。 
　　设计师说，令人沉醉吧，现在，我们喝一小口。别急着吞!把它放在口腔前部，让舌头、牙床把它温热，慢慢地，慢慢地，高潮要来了，更醇、更悠长的香味袭上来了，哦，多么迂回隽永迷幻啊…… 
　　喝着酒，辛小丰说，在车上，你说家里出了事? 
　　设计师说，哦，我母亲去世了。 
　　辛小丰很讶异。设计师摇头，挺好，她走得很安宁。那些教友在她身边唱着歌，我母亲面带微笑地离去。 
　　她是……辛小丰问半句，杰瑞就说，天主教徒。我很羡慕她。你知道，我小时候不喜欢她，我觉得她杀了我父亲。我几乎不跟她说话，成天关在自己的房间里画画。 
　　你怎么会这样想? 
　　我父亲失踪了。我六岁时候的事。我就是觉得她杀了他。长大了，这个感觉淡一点，可是，我在大学的时候，还是会梦到她杀了我父亲。这个糟糕的感觉，一直持续到十年前她入教后才慢慢结束。洗礼的那天，我和我姐姐都去了，我看到她穿着白袍子，下到洗礼池里，当她被牧师后仰到水里再湿漉漉 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


37



作者：须一瓜 
地被扶起来时，我觉得她成了新人。 
　　我不理解你说的。辛小丰说。 
　　我也不知道，就是这个感觉。之前她上了一年慕教班，就是洗礼前的培训班那样的地方。我姐姐就说，她变了。她慢慢变得平和宁静，原来她很暴烈，小时候我很害怕她。后来，我们在她身边，渐渐能感受一种舒适一种喜悦感。我再也没有做过她杀了我父亲的梦，但是，有时我会想，她也许真的就是凶手，我所以失去了那个感觉，那个梦，是因为上帝原谅了她。她在救赎并获救了。 
　　如果真是这样，我很羡慕你母亲。 
　　你们大陆好像不是太信这个，这里，我也没有看到什么教堂。 
　　也有。有几个呢。只是我们不太懂。它和我们有点隔膜。我和我朋友喜欢那种地方，也许有人带带我们，大家都跟进去了。 
　　你为什么喜欢那里呢? 
　　不知道。有一次我们几个朋友路过一个教堂，进去看了看，听他们用闽南语唱着什么，我们听不懂，但我们也和他们一样站起来。听着听着，抬头看忽然心里感动，我看到我的朋友眼里有点泪光，我们就出来了。 
　　是啊，有你这样眼神的人，到那里也许才能得到慰藉。 
　　你真的觉得她杀了你父亲吗? 
　　设计师吞了一口酒，唔，我想没错。但是，上帝原谅她了，我肯定。 
　　酒非常好，设计师因为开车，相对少喝，辛小丰最后一点清醒是，他们第二瓶已经又喝了一大半。女老板过来，喝了一两杯，辛小丰模糊听到女老板让杰瑞别喝了，因为杰瑞酒后出过车祸。不过，第二天，这些话都不真切了，仿佛是一半在水里一半在空气的筷子，水下的感觉让人虚妄。感到不太真切的还有夜晚和设计师的肌肤相遇，身体的疼痛又使他握住了一半真实，就好像看到水面以上的筷子。对于这个叫杰瑞的设计师来说，辛小丰唤起了他灵魂上的战栗，他甚至觉得他漂洋过海而来，就是因为有这么一个孤儿般的男人，在等候他的疼惜。 
　　喝多的辛小丰，更加沉默。脸色发青而且目光迷离而僵硬。杰瑞把他送上汽车，他两次要下来。杰瑞说，我们回家啊。辛小丰说，看木棉花……杰瑞就满地去找，辛小丰靠在车门上，慢慢滑到地上。女老板担忧地看着杰瑞，说，我叫人送你们吧。杰瑞说，你帮我找一朵刚砸下来的新鲜花。女老板说，那回酒庄歇歇再走吧。她的回音才落，一朵木棉花重磅坠落，咚地砸在车顶上。杰瑞格格笑，看，我们可以走了。拜—— 
　　叫杰瑞的设计师把车子平稳地开到了他的艺术工厂。他扶架着跌跌撞撞的辛小丰，走进空无一人的车间。上二楼的时候，辛小丰吐了，白色的T恤如血染。设计师的阿玛尼休闲外套也基本报废了。他把辛小丰直接送进浴室，辛小丰挣扎了两把，想表示自己能洗，结果还是差点摔在浴缸边。脱了衣服，辛小丰一直想进浴缸，但是，设计师觉得那太慢了，他已经开始帮他冲淋洗浴了。设计师觉得自己有点轻微的发飘，但是不妨碍他欣赏辛小丰健康紧实的身体。这是一个经常运动的人，走路或者跑步，也许就是户外工作者，前胸后背都有奇怪的疤痕。杰瑞给这个身体擦干水，辛小丰坚持自己走出浴室，但等杰瑞自己洗好出来，穿着他的白色浴袍的辛小丰已经横睡在床上。 
　　杰瑞跪下来亲吻着辛小丰结实的脖颈，亲吻宽大的胸肌延伸处浓密的腋毛，他把自己埋伏在他身子所有的曲折地带，一寸寸吮舔着这干净的、神秘的肌肤……杰瑞忽然起身，找出他最沉迷的香水。他把它洒在他喜欢亲吻的地方。辛小丰皱了眉头，咕哝说不要。设计师吮吸着辛小丰，不，不，不……你就是我的猎人……真正的……城市猎人……设计师觉得自己是一枝在弦之箭，一枝从海峡那头劲射而来的飞矢，一匹青春狂野的惊马。他看到那个身体的主人，在世界的爆裂坍塌中，一直没有睁开眼睛，一颗泪水却从他的眼角悄然滑落。疲惫的设计师亲吻他的泪痕，用尽全力抱住他，紧得几乎使他难以呼吸，他挣开脸说，知道巨人观吗…… 
　　声音很低哑，并且中断了。设计师说，谁?巨人? 
　　无语。身体的主人，没有睁开眼睛，设计师无法断定他的清醒程度，便不断地抚摸着他的脸，他的胸，他的全身。他安静得就像一具被抛弃的尸体，一阵从未有过的战栗，就这样来临…… 
　　辛小丰醒来的时候，认出这是那个叫杰瑞的设计师的卧室，就在他工作间后面，改过的落地窗，使阳光洒满这间不大的屋子，一棵像芋头一样的植物，阔大的绿叶把几片阴影投在床前整张的白羊毛皮毯上。 
　　辛小丰看到茶几上有字条压在杯下，是杰瑞留言：离开那个人吧，让我来照顾你。信封上的钥匙给你。这里是你的家了。 
　　辛小丰拿起信封，它已经厚得不像信封，而像一块小木板。看上去好像有八千一万。信封反面有设计师可能顺手画的图，一个没有门牙的孩子在看天。目光迷茫。 
　　辛小丰反复看信封上看天的没有门牙的孩子。忽然觉碍，叫杰瑞的设计师真懂他，这个男孩就是辛小丰。 
　　 
　　三 
　　中午一点多，在闽南广场西路口，杨自道把车靠边，下去买了包烟。杨自道背对着路口，其实也听到摩托呼啸而来的声音，但是，包括对面的店老板都没有注意，听到一声女人的尖叫，杨自道扭头，就发现一个灰衣女人跌倒在地，被载有两人的摩托车拖着，那女人被拖得翻滚，手里还紧扯着挎包带子，几乎就是杨自道回头那一瞬，包断了。摩托加速离去，车上是两个都戴着头盔的人。灰衣女人披头散发，脸颊磨破了，另外一个年纪大的黑衣女人，哭叫着追摩托，差点被另一辆车撞了，格——极其刺耳的刹车声，店老板扔下烟，拍桌惊呼，抢劫啦——! 
　　黑衣女人绝望地哭喊：救命的钱啊!刚借的一万块…… 
　　杨自道跑向自己树下的车，那个灰衣女人一看就明白了，她也爬起来奔向杨自道的车。师傅，谢谢你谢谢你!杨自道说，你扣好安全带，打110。报所在的路。方向。他们的外貌。 
　　灰衣女子磕磕巴巴报警。文曾路是一条新修的、穿越整座大岭山、通往海边的路。路很漂亮，路的两侧，三角梅匍匐、樱花热烈。整条路盘旋曲折高低迂回，本来就是给游人玩山景的地方。怪坡那个地方，停了两辆旅游大巴，很多外地游客在试怪坡，摩托车冲翻了一个卖番石榴的挑贩，杨自道差点撞上两个突然跑到机动车道的双胞胎小游客，车外的女人和身边的灰衣女人，都在厉声尖叫。所有的人，都目瞪口呆地看着飞一样掠过的摩托和飞一样追赶的的士。两车越来越近。 
　　摩托发现的士追赶得凶猛，突然折向路边的一条小路，那还是一条土路，越往深里钻，就越窄，劫匪认为这可以显示摩托优势，甩掉的士。杨自道对灰衣女子说，跟警察说，在文曾路邮电休养所旁边的断头小路。路口有大佛石。 
　　女人报警后说，警察会很快吗? 
　　杨自道说，一般还行。休养所前面在修土地庙，寺庙后面全是台阶，没有路了。告诉警察。果然，两个抢匪，冲过休养所才驶过二十多米小草径，地面就是各种梁柱横七竖八的木料，难以行走。施工的民工，对他们摇手喊，前面没有路啦。两个家伙，嗞地掉头，决定原路杀出。杨自道的车刚过休养所大门前的最后一块水泥草坪，一看摩托车呼啸回头，他想都没想，就把车子打横，堵在了小路口。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


38



作者：须一瓜 

　　摩托轰鸣着，明显减速，两人在寻找车侧的突围点。杨自道并没有多大的心理准备和他们短兵相接，但是，现在，已经没有退路了。以前他两次追赶过肇事逃逸的车辆，一般他是一边追着，一边沿路告诉警方信息，等警车一出现，每一次，他都悄然身退。 
　　摩托车停在汽车前，要杨自道让道。杨自道还想对方能把包还来就算了，与此同时，灰衣女人用力拉开车门，灰熊一样，向他们扑去——还我!我爸的救命钱!—— 
　　两个家伙都摘下头盔，一个摩托车手上的刀，反射着午后的阳光。女人迟疑了一瞬，还是扑叫过去。杨自道迅速推门，随手捡了一根腕口粗的旧竹子，冲了上去。女人不知道有没有被扎到，她叫得像被人打断了骨头。杨自道把竹子握在手上才感觉到它风吹雨打得有点霉朽。两个抢匪立刻扑向杨自道，杨自道警惕手里有刀的那个，果然，才是第一棍，竹子就脆裂断头了。没有刀的那人手里是个扳手，杨自道把他踹飞，扳手也脱手，但他躲不及另一个家伙挥过来的刀，胸口被划过；女人一声连一声没命地尖叫。挥刀的被杨自道击倒，可是拿扳手的家伙又抄起一根施工用的方木。杨自道不让他有施展距离，扑上去一个胳膊肘撞得他跌跪下去，但是他自己的右大腿一阵发酸的刺痛，拿刀的家伙，又给了他一刀。前面有民工奔了过来，休养所也跑出两个高白帽子白衣服厨师模样的人。一听女人叫抢钱!民工大步冲了上来，一个高帽子也扑过来，另一个高帽子喊，——有刀啊!——刀!民工个子不高，却明显是个习武之人，都没有看清他的动作，拿刀的已经被他反拧，另一个被杨自道打趴。热心的那个高帽子，对胆小的高帽子喊，快!拿绳子! 
　　杨自道回到自己的车内，他感觉自己没有大碍。便把车掉头。他看到灰衣女人在后面追喊什么，他觉得没有必要停了。车子驶离了小路，拐上了文曾路。闪着蓝白警灯的警车正呼啸而来，和杨自道对向而过。 
　　杨自道低头看到胸口和大腿都在渗血，尤其是腿部，裤面已经盛不住汩汩不止的血，开始往下滴b杨自道感到麻烦。他把车子靠边，抽下脖子上公司配发的暗红领带，把腿扎紧，然后开向最近的一个铁路医院。他希望包扎料理好，最好不要影响他挣钱。不知道是不是注意力开始集中了，胸口和腿部都火辣辣地痛起来，有人拦车，他也放弃了。 
　　医生说，胸口划了十几厘米，很长，但好在是伤在胸大肌上，因此一两厘米深的伤口不太要紧，腿上的一刀深达骨膜，七八厘米，但万幸偏离了动脉，否则很致命。医生要求至少住院一周，杨自道拒绝，说自己皮肤和体格很好，开点药就行，他会每天来打针。女医生很不客气地瞪了一眼，说，抠门不是这样抠门的!杨自道笑，也真是没钱。 
　　解开衬衫进行胸部清创的时候，女医生和护士都看到了杨自道胸口的粗劣的剑盾刺青，两人的表情都有点鄙夷，杨自道因此很窘。腿部缝针的时候，突然剧痛，让杨自道不由啊地大叫一声。女医生冷冷地说，刀伤到神经了。 
　　杨自道还是没有住院。他把车子开到交班地。交了车，杨自道打的回天界山。下车的时候，就碰上卓生发骑着自行车去上班。看到杨自道胸口和腿上的血，卓生发吓了一大跳，赶紧停车。喂!卓生发喊，你怎么啦?一身血? 
　　唔，杨自道边走边答，碰了。小刮擦。 
　　卓生发冲着杨自道背影，大声说，对方怎么样?乘客呢?——喂? 
　　杨自道假装没有听到，一瘸一拐慢慢往台阶深处而去。 
　　到了晚上，杨自道就感到伤口的剧烈疼痛，躺在床上，什么姿势都不能缓和，他觉得女医生把他伤口的每一针的缝线，都抽得太紧了，也许就是惩罚不听话的患者。尾巴不顾杨自道反对，小心地给杨自道倒开水。怕她烫着，杨自道忍痛爬起来自己倒，小家伙又是送药，又是拿毛巾，忙得像个小主妇；最后还替他开影碟机，颠前跑后地一片片送片子给他选，看杨自道看不进去，尾巴干脆爬上床头，给他按摩额头。她的伤手在渐渐康复，屈伸不如好胳膊，但是，已经比原来屈伸幅度大多了。杨自道说，喔，你的手有点力气了。 
　　尾巴说，我有气功呀。你好点了没有? 
　　杨自道说，好多了。讲个故事给我听吧，小爸爸说，你很会讲故事。 
　　那，我讲一个人变石头的故事，好不好? 
　　好。 
　　太阳神有个儿子叫小俄，他有非常优美非常好听的喉咙，他一唱歌啊，水都不想流了，老虎狮子最厉害的野兽，都不想做坏事了…… 
　　杨自道电话响了，辛小丰打来的，问杨自道好点没有。杨自道说没事。辛小丰说，弄了不少吸毒的，可能要忙到半夜，没事就不回来了。有情况你打我电话。杨自道说，没事，你安心。才放下电话，辛小丰叉打了过来，说，明天不上班了吧? 
　　杨自道说，睡一觉看看。我估计没问题。 
　　辛小丰说，还是休息吧，不缺那个钱。明天七点半，有人会送两份鲜奶来，是给你和尾巴订的。注意接收。 
　　杨自道说，订鲜奶?贵死了!你搞什么名堂? 
　　辛小丰说，你现在也需要啊。我好不容易哄人家，才肯送上山的。 
　　杨自道说，一小瓶鲜奶四五块，我都下不了决心，你还一订两份!中彩票啊!赶紧退掉，至少退掉一份!我不需要! 
　　已经订了。辛小丰说，七点半到。你们趁热喝掉。跟尾巴说，我会尽早回来。辛小丰说着就挂了。这一夜，杨自道痛苦难熬，连辗转反侧的挣扎都做不到，只有平躺干熬着。他真是有点后悔没有住院了。挨到凌晨两点多，他给夜班师傅打了电话说明天不接班了，让他跟车主说。倒夜班的师傅说，我看不出车损啊，你怎么这么严重?杨自道说，是啊，倒霉。我歇两天就来。 
　　杨自道不知道自己怎么睡着的，迷迷糊糊间，听到院子里厉声狗吠，凶悍得吓人。杨自道睁开眼睛的时候，就看到尾巴只穿睡衣就爬下床，小小的身影往门外跑。杨自道急得大叫，回来!声音却很小也沙哑。尾巴已经开门出去了。杨自道挣扎着起来，才下床两步就栽倒了，天旋地转，脚步轻飘得不像自己的腿，而且上下伤口都火烧火燎痛不可挡。他又喊了一声尾巴，他判断是送奶的来了，可是他不放心，陌生人、鸡、狗，还有尾巴单薄的睡衣，都让他不放心。 
　　尾巴抱着两只白色的玻璃瓶进来了，笑眯眯的，可是一看杨自道在地上，吓得大叫，牛奶瓶全掉地上了，一瓶破了，白白地流在花砖地面，另一瓶还好。尾巴傻了眼，觉得自己闯了大祸，在一地牛奶和倒地的杨自道之间，看来看去，想哭的样子。 
　　杨自道摇头，说，没关系，快穿上衣服…… 
　　尾巴点头。 
　　杨自道感到一只小手，一直在抚摸他的额头，有时轻得像小蚂蚁。那只小手一直没有离去。杨自道说，我好多了，没事了。 
　　尾巴的声音比小蚂蚁还小：你会不会……死掉……? 
　　杨自道睁开眼睛，尾巴竟然一咧嘴，眼泪像断线一样掉下来。杨自道眼眶发热，他伸手摸尾巴，不会的我不会。尾巴把脸埋在杨自道的掌心里，呜呜的声音很模糊，道爸爸……我害怕…… 
　　别怕，杨自道笑着，我肯定不会。 
　　在那只小手的抚慰下，杨自道终于迷糊过去。尾巴给辛小丰打电话时，电话关机了。尾巴小心绕过牛奶瓶玻璃碎片，反复出来看党阿姨来了没有。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


39



作者：须一瓜 
阿姨还没有来，尾巴不知道她要九点到。尾巴看着迷糊的杨自道，突然有了一个大胆决定。她自己一步步走上了二楼楼梯。三个爸爸都不许她上楼，不许她去找楼上叔叔和小狗玩。尾巴站在卓生发卧室门口，有点迟疑，小卓就在里面大叫起来。门开了。卓生发说，哟，小尾巴，什么事? 
　　尾巴说，道爸爸头很烫，要不要去看医生? 
　　卓生发没有反应过来。鱼排上有温度计，这里没有。尾巴说。 
　　卓生发说，哦，我有。家里就你一个人吗? 
　　尾巴郑重点头，我照顾道爸爸。 
　　卓生发找出温度计，说，你会看吗?尾巴迟疑着，显然她被这个问题难住了。我爸爸会看。不过他睡着了。 
　　卓生发说，我帮你看。走吧。你爸爸怎么了? 
　　他被坏人砍伤了。腿，还有这里。尾巴指指自己的胸部。 
　　卓生发大吃一惊，砍伤?不是车子刮碰?原来是刀伤?楼下的到底在干什么?为什么又撒谎?对我撒谎?这些人太诡秘鬼祟了。 
　　一进楼下的房间，卓生发就看到窗边上的血衣血裤，没错，衬衫那个痕迹肯定是很锋利的刀留下的。卓生发站在杨自道床前。这个人的脸颊通红，嘴唇起皮，呼吸粗重。卓生发不好判断他是昏迷，还是睡着。尾巴抬头殷切地看着卓生发，卓生发也想看清楼下的伤情究竟，可是担心他一掀被子，说不定就挨上暴怒的一脚。卓生发甩好温度计，悄声说，我们轻轻把这个放在他胳肢窝，如果他动，你要马上说，量体温!记住吗? 
　　尾巴点头。卓生发轻轻慢慢地掀起被子一角，里面的白衬衫已经又被血浸透了。纱布围胸而过，还能看到一些刺青部分，看不出图形，但是笔画粗肿，晕开拙劣。卓生发感到极其刺眼也极其反感。他慢慢解开更低的扣子，把温度计小心塞进他的胳肢窝。他不敢塞得太紧，叮嘱尾巴扶夹好杨自道的手臂。 
　　温度计抽出来，卓生发看清是四十度三，他估计还要高。卓生发拍拍尾巴的脑袋，你快给你其他爸爸打电话吧，这个爸爸要马上去医院。危险。他在高烧。 
　　尾巴连忙到杨自道枕边扒拉手机，手机却正好响了。一看号码，尾巴就大叫起来，是我小爸爸!她急切地对着电话说，快点回来!道爸爸高烧!楼上叔叔说，危险，要马上去医院——他在睡觉，不能接了…… 
　　 
　　四 
　　辛小丰跟伊谷春说朋友病得厉害，要回天界山时，伊谷春的脸马上阴沉下来。 
　　辛小丰知道，昨天的行动，伊谷春对他很不满。行动是昨天下午开始的，冲击一个隐秘的毒品小型超市。买毒的络绎不绝抓了十七八个，贩毒的店主却逃跑了，一贯最让伊谷春信任的辛小丰，却成为行动中最不可靠的环节，不仅如此，辛小丰自己还被那个家伙咬了一口。 
　　那一瞬间，发生得太快。当时，在二楼那个监控房间，一个被擒的女子，忽然吞下了手表。辛小丰让小丁和老赵他们倒提起她的腿，他在她背上狠踹了一脚。就在那女的被踹得吐出手表的同时，楼梯上一个队员在急叫，是那个没有搜到的毒店主，悄悄从三楼跳到二楼外墙逃跑。还在二楼监控室的辛小丰，也跳窗而出。在一楼的伊谷春也追了过去。以辛小丰平素的速度和敏捷，这样的距离，肯定不在话下，但是，毒店主就是脱逃了，当他发现伊谷春几个在前面堵截时，毒店主猛地折回头，要通过辛小丰逃向地形复杂的老区小巷。伊谷春认为他回头更是送死，他过不了辛小丰这一关。但是，辛小丰竟然没有立刻降服他，反而还被那个家伙咬了一口。被压在地上的对方，笑嘻嘻地说自己有梅毒，辛小丰一愣，那家伙猛地拱起他的膝盖，消失在交错小巷深处了。 
　　再也追不上了。看着辛小丰右手大鱼际上失败的血迹牙痕，伊谷春极度窝火恼怒。 
　　现在，辛小丰又跟他说，他要走。伊谷春不理他。他低头做着交接班日志。半天不理他，辛小丰就站着。行动的不圆满、整夜的不眠、没有成就感的通宵忙碌，辛小丰近期经常性的夜班换班；都让伊谷春肝火熊熊。辛小丰知道自己表现令伊谷春失望，但他也没有什么可辩解的。 
　　重重扔下笔，伊谷春站起来，背对着他。隔着办公桌，辛小丰看着伊谷春的后背。那个后背纹丝不动，根本不承认后面有等待。辛小丰觉得几乎等了一刻钟、一个小时，甚至觉得他也许应该转身而去，并永远不再看这个后背，永远不再回来。这时，伊谷春开口了，但并没有转过身子。他说，什么病? 
　　辛小丰说，邻居说高烧，昏迷了吧…… 
　　伊谷春挥手，似乎厌倦，似乎不耐烦。辛小丰退了出来。他刚坐上的士，电话响了，是伊谷春的。他说，到医院，你自己也去打针。回来报。 
　　辛小丰一下子没有明白，伊谷春说，也许那混蛋没有骗你!伊谷春就把电话挂了。辛小丰看自己的右手掌，大鱼际位置都发青发黑了，几个已经不再出血的牙印突起，看着很恶心。的士师傅看到了，说，喔，老婆咬的吧?打生死架啊! 
　　辛小丰没有吭气。 
　　我老婆也喜欢咬我。的士司机不知想到什么，突然兀自嘿嘿嘿嘿地笑个不停。辛小丰微微皱起眉头，的士师傅很机灵，瞟着辛小丰说，对不起，惹你难过了。辛小丰没有反应。司机感到无趣，打开收音机，这是的士司机最爱听的交通频道。主持人说，……这辆见义勇为的车，目击者说是海湾公司的，蓝白色。颜女士说，当时太紧张，没有看清车号。司机肯定受伤了。这名好的哥，穿栗色便西装，里面是海湾公司统一浅蓝衬衫，头戴灰黑色旧棒球帽，浅灰色的墨镜。墨镜掉现场了。现在在颜女士手上。因为好的哥的出手相救，被抢的救命钱都拿回来了。颜女士一家非常感激。现在，他们一家很担忧的哥的伤势，希望有他线索的市民，给她电话，定当酬谢。这是她家的电话…… 
　　司机长叹一声，傻B!受伤了还跑，不叫人家给医疗费! 
　　到了山脚废旧铁路旁。辛小丰说，你能不能在山下等我?我还要带病人去医院。 
　　司机说，万一你不下来了呢? 
　　表价十五元，辛小丰给了司机二十元，他盯着司机说，先别找，等我。我记着你的车号，如果你有客就溜，我活活整死你! 
　　司机笑，哪能呢? 
　　杨自道是半昏迷状态。辛小丰费了九牛二虎之力，把他弄下山，那辆的士司机还算机灵，出来开车门帮忙。但他发现有血蹭在椅子布套上后，明显不高兴，说，哎!哎!这样的脏东西，影响我上客啊! 
　　辛小丰说，你开!我补偿你十元。 
　　司机说，五十元! 
　　辛小丰一拳打在他耳朵位置：还要多少?! 
　　司机感到了辛小丰不好惹，但还是气势汹汹地拍了下方向盘表示恼怒：这不商量价钱吗?有你这么不文明的吗?如果我还手，我们还去不去医院? 
　　开呀!辛小丰大吼一声。司机连忙启动汽车。 
　　杨自道腿上的那个伤及骨膜的伤口严重感染了。胸口上的伤口也重新清理后缝合。在中山大医院，杨自道不住院也由不得他了。安置好杨自道，辛小丰去处理自己的咬伤。注射室护士一开始以为是打狂犬针，因为咬伤的病人都这样处理，发现是预防梅毒的针，都有点畏惧的表情。一个老护士说，你怎么惹这种人呢? 
　　辛小丰说，不知道。我老板叫我来打的。预防万一吧。 
　　老护士说，梅毒患者的唾沫，是带病毒的。——怎么会让他咬得这么厉害?看你这么健壮有力气。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


40



作者：须一瓜 
辛小丰笑笑。 
　　在病房门口，辛小丰给陈比觉打了电话，大致说了情况。比觉非常不高兴，指责他们总是把事情搞糟。根本没有必要多管闲事!他说。辛小丰说，算了，碰上你，你未必就不管。比觉说，平时要死要活你们自便，现在，尾巴在你们那，很快还要花大钱做手术，你们做事考不考虑后果?现在又要花一大笔钱!辛小丰有点不高兴了，这么多年来，他们在一起，大部分都是花杨自道的钱。比觉没有几个钱，跑船的时候好一点，他也都买天文书和望远镜之类了。有次在船上打架，还把一个相当高档的天文望远镜丢海里了。杨自道要给他钱，比觉没好意思要。 
　　辛小丰说，你别跟我们说钱的事! 
　　比觉说，昨天尾巴就跟我说了，他自己还轻描淡写不想接电话。我他妈还懒得问!现在好，事大了!那个他帮着抢回钱的那户人家，至少要出医疗费吧?你找他们要去! 
　　你够啦!! 
　　你也他妈的小心点!既然说好要死一起死，就别他妈的一个个像疯狗一样幼稚!我还等着观看十一月两百年来最壮观的流星雨呢。 
　　他没有说完，辛小丰就把电话挂了。 
　　比觉怒气冲冲，用力把一条魟鱼摔进鱼洗澡盆中。一大早，他就在鱼排上洗鱼。现在网箱养殖太密集了，水质恶化得厉害，天气刚刚有点热，石斑鱼和魟鱼的皮肤病就发作了。今年海珠又养了四网箱的魟鱼和石斑鱼。这两种鱼特别容易生鱼工叫“白浪”的寄生虫。每年夏天，比觉几乎都是天亮给鱼洗澡到天黑，严重的时候，要一条条刷洗，把寄生虫刷水里。今年的鱼病来得太早了。一大早，比觉打一大方桶的淡水，加上药水，边打氧气边洗鱼。一拨七八条鱼，至少洗七八分钟。洗得比觉想吐。辛小丰的电话，实在让他气坏了。 
　　海上，海珠也怒气冲冲地搭着别人的小机过来了。小机靠上林家鱼排，比觉过去把她一拉上来，她就往小木屋走。比觉以为发生了什么大事，他从来没有看到海珠这么铁青难看的脸色。一进屋，海珠就从口袋里掏出一个透明小袋子，比觉一时没有反应过来，海珠愤怒地塞他手里，竟然是个安全套。比觉愕然。 
　　海珠的嘴唇在颤抖，在他口袋里发现的!海珠双手卡在腰上，好，他用!我也用!我非用这个不可! 
　　怎么回事，林老板人呢? 
　　酒还没醒!猪!这只猪!男怕人错行，女怕嫁错郎!我父母本来就看不上他，现在，我扶持他发了，他就这样对我!那就来吧! 
　　等他醒了你先问问怎么回事…… 
　　啪，海珠竟然给了比觉一巴掌。比觉手上还戴着专门的洗鱼防滑防刺的黄胶手套，他连着手套一起啪啪还给了海珠两个大耳光，海珠被他打到地上。又被他一把提起。他也不知道自己为什么如此愤怒。海珠呜咽着，紧紧抱住了他的腿，像蛇一样，也像孩子一样委屈。比觉把她扔在床上，脱掉了手套。他没有用海珠收缴的安全套，他一言不发、怒气冲冲，只觉得自己一个人在腥风血雨、恶浪滔滔的海上。整理头发的时候，海珠说，不好意思啊，刚才我不是真的想打你，我实在是心里太难过了。 
　　比觉黑着脸，没有回答海珠。他又想到了阿道和小丰，眉头不由又皱起。 
　　海珠说，如果你这样的男人，都不理解女人，我们女人真是太苦了。 
　　比觉把手套捡起来，重新戴上。 
　　海珠说，我要报复他! 
　　之前你已经报复他了。比觉说，我明天要回城一趟。你找个帮手照顾一下鱼排。 
　　海珠说，明天后天我都有事啊!我约了人。太突然了，再拖两天吧。求你了! 
　　比觉拧起眉头：那我大后天下午走，隔一天再回。 
　　是尾巴的事是吧，我不拦你。手术完快两个月了，你还没有回去过。我心里有数。给你五十块钱，帮我买点水果给她吃吧。 
　　你把我春节后的工资都给我吧，我需要。 
　　我不知道钱包里有没有这么多，按两个月算，加上我给你长的工资，要一千三吧? 
　　一千四。比觉说。 
　　海珠把一千四拍在桌上，你刚才打我两巴掌，那么狠，怎么扣?!比觉接过钱数了，说，还有你给尾巴的水果钱呢?海珠半真半假地大叫起来，一巴掌五十! 
　　出尔反尔，好，比觉捡起地上的小袋子，还给你老公吧，你也别再麻烦我了。 
　　 
　　五 
　　党阿姨每天煮好晚饭就下班。她招呼尾巴吃饭，尾巴不肯。说要等爸爸回来。党阿姨说，你爸爸都在医院，还是我先喂你吧。尾巴摇头。以前，杨自道告诉她，晚上至少有一个爸爸会回家陪她吃饭睡觉。在小石屋这么久，两个爸爸没有失信。尾巴站在院门口。黄昏的空气，蜂蜜一样芬芳。那只威猛的公鸡不知道去了哪里撒野。如果公鸡在院子里蹓跶，尾巴是绝不出来玩的。她在院子边移动，在找一个最好的角度，能尽可能看到最远的山下的路，好早早看到爸爸们回来的身影。 
　　暮色开始发暗，山边四周有点焦糊发黑的样子，好像昕到公鸡回来的扑棱声，尾巴赶紧回到石屋。想想，她又走向二楼楼梯。卓生发家的门开着，他和小卓坐在桌子旁，一人一边在吃晚饭，卓生发边看报纸。他们家已经开了灯了。 
　　尾巴站在门口，说，天快黑了。 
　　卓生发放下报纸，说，是呀。你吃饭了吗? 
　　尾巴摇头，我等我爸爸。 
　　卓生发想了想，起身给尾巴拿来巧克力华夫饼干。尾巴拿了，但没有吃。她一直看着黯沉的天色。我不喜欢天黑。尾巴说。 
　　卓生发说，小尾巴，你的爸爸妈妈——我是说，生你的爸爸妈妈，我怎么没有见过呢?他们到底在哪里呀? 
　　尾巴说，你见不到。因为我是水仙花生的。我妈妈说，有一天，他们买了很多水仙花球，有一盆一直不开一直不开，肚子很大很大。比这个苹果还大。有一天半夜，水仙花肚子破开了，他们就听到我在哭，像拇指姑娘那么大。 
　　卓生发说，哦，哦。尾巴，你喜欢现在的哪一个爸爸? 
　　尾巴想了好一下，说，我爸爸都好。不过，现在，我有点想老陈。 
　　哦，你最喜欢老陈? 
　　不要你问了!我不要你问了! 
　　卓生发笑。尾巴威胁说下去，却还是挨在门边。 
　　那我不说话了。我看报纸。卓生发说。 
　　不乱问就行。 
　　卓生发假装看着报纸，小女孩在咬自己的手指头，一边看外面的天，一边偷看他。她不走。天黑了。尾巴说，我背得出小夏姐姐的电话。你电话借我好不好? 
　　卓生发把电话给尾巴。尾巴真的打通了。姐姐!你快过来好吗? 
　　伊谷夏很意外，尾巴啊，怎么啦?你都好吗? 
　　为什么你出差那么久呀?今天我很想你。 
　　道爸爸说我出差吗? 
　　是呀。他说出差不能打电话。说你回来就会找我。都这么久了!我想你。 
　　道爸爸呢? 
　　在医院。被坏人砍流血了。腿，还有心脏这里。尾巴比划着手势。电话那边，伊谷夏大吃一惊，她简直难以置信。你在哪里，这谁的电话? 
　　楼上叔叔的。我在他家玩。 
　　那姐姐明天去看你。我跟道爸爸打个电话，你乖乖的，好吗? 
　　好。天黑了。 
　　尾巴一放下电话，就听到楼下辛小丰着急的叫喊声，她大声答应着，欢快地扔下卓生发的电话，雀跃下楼去了。 
　　伊谷夏马上拨打杨自道的电话。虽然伤口被重新处理，但吊了一天点滴的杨自道，已经比昨晚轻松多了。他的体温降了下来。伊谷夏来电话之前，他 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


41



作者：须一瓜 
已经使用电话，跟车主请了一周休假。看到伊谷夏的电话进来，他自己都没有想到，猛然，心里就阳光万丈了。 
　　伊谷夏说，你在哪里? 
　　杨自道说，在路上啊。 
　　那你来接我。马上! 
　　在跑长途呢，别急，我找个朋友马上来接你。 
　　骗子!骗子!!你是不是撒谎成性?! 
　　杨自道不知说什么好，他想她也许知道什么了。但他还是说，你怎么了?肚子痛得很厉害，是吗? 
　　你在医院!被人砍了!也许快死了，对不对?你为什么总不说实话?!我就那么不值得你信任吗?你以为你是谁?! 
　　伊谷夏把电话挂了。杨自道深呼吸了一把。拿起电话，想拨过去，也已经拨了几个号，想想又作罢。 
　　党阿姨煮的猪肝汤因为冷了，很腥。花菜和排骨也都凉了。辛小丰用伊谷夏送的小微波炉热了热，却因为没有覆盖，汁溅得到处都是。尾巴寸步不离地跟着手忙脚乱的辛小丰。吃饭的时候，因为吃得太慢，辛小丰还要赶医院，只好喂她。尾巴含着饭，就是不吞。辛小丰急得一直塞，结果尾巴腮帮子鼓得大大的。再喂，她就呕了出来，全部吐了。 
　　辛小丰叹着气，心想还是老陈有本事。 
　　辛小丰说，道爸爸在医院吊瓶，药水要人看，滴光了空气跑进去，道爸爸就死了。所以，晚上我要去看药水。你一个人在家行吗? 
　　尾巴点头后，又摇头。眼睛睁得很大，说，不行。我也去医院。 
　　医院太脏了，好多个人挤一个房间，他们都有病，和你以前的心脏病房不一样，那些病会传染人。 
　　尾巴似懂非懂，眼神里还是担心。辛小丰说，这个家，今天就靠你了。你把门关好，窗户也关好。别去楼上叔叔家玩了，也不许他到我们家，绝对不许。你记住了吗? 
　　那我害怕，怎么办? 
　　这有什么好怕的?我们家最牢固了。小卓一叫，小偷逃都来不及，还有小发，那个野公鸡，凶得要命，连你都害怕，谁不怕? 
　　辛小丰帮助尾巴洗好，水杯里打好水，把尿盆放进房间，又仔细把窗户关死。尾巴跟着他，一言不发。尾巴手指金鱼，辛小丰又把金鱼提过来放在床边椅子上。最后，辛小丰把自己的电话给了尾巴。有事，你就打阿道电话，我和他在一起。辛小丰说，对了，今天晚上，你别跟老陈打电话。要不然他会担心。本来我叫他今天上来陪你，可是他太忙。 
　　尾巴嘟哝，说，我想老陈了…… 
　　辛小丰说，那你，给他打个电话吧。千万别说你一个人在家，让他给你讲故事吧。辛小丰出门，回头看到尾巴正可怜巴巴地看着他。辛小丰又走回来蹲下。三四十平方的一间夜晚的屋子，对一个幼童来说，确实太大了。他抱起尾巴，说，我争取早点回来。 
　　伊谷夏放下杨自道的电话，就打了伊谷春的电话。伊谷春还在所里。伊谷夏向他要辛小丰的电话。伊谷春说，你怎么了，那事不是结了吗。伊谷夏说，我问他个事。和那事没关系。伊谷春说，没关系找他干吗，大家都忙着。 
　　伊谷夏说，你不给我，我就冲过去找他了。 
　　到底怎么了?辛小丰不在。他那朋友病了在医院。 
　　小丰跟你说，他是病了吗? 
　　是啊，发高烧，好像昏迷了。 
　　可是，尾巴刚才跟我说，那家伙是被刀砍伤的。两刀!我刚刚打电话问那老头，他竟然说他在跑长途! 
　　人家不喜欢你多问嘛。对于你来说，病和伤，不是一回事吗? 
　　我不喜欢他骗我!我偏要揭穿他的谎言! 
　　好了，回头我问了小丰，跟你回话，好吗? 
　　伊谷春也觉得奇怪，如果真是被人砍了，辛小丰为什么不说呢?他们到底忌讳什么呢?他那两个朋友看上去是令人费解。挂了伊谷夏电话，伊谷春打了辛小丰的电话。出来一个非常稚嫩的童音：你找谁呀? 
　　伊谷春说，我找辛小丰。 
　　我爸爸在医院。我接电话。 
　　我是你爸爸的朋友，告诉我，你爸爸怎么了? 
　　小爸爸去陪道爸爸。道爸爸在医院吊药水。 
　　伊谷春听成了大爸爸、小爸爸。伊谷春说，大爸爸为什么吊药水呀? 
　　他的腿和心脏那里，被坏人砍到啦。很多血。你是谁? 
　　伊谷春觉得这个声音太好听了，他不由笑了笑说，我也是你爸爸。你想认识我吗? 
　　想。女童说，你在哪里呀?过来跟我玩好不好? 
　　现在不行。 
　　电话那边沉默了一下，那好吧。女童明显沮丧。再见。 
　　尾巴放了电话，发了阵呆，又给杨自道打电话，杨自道刚睡着，又给吵醒了。之前，尾巴已经打来四个电话了。辛小丰接了电话说，别再打了!尾巴，阿道一直被你吵醒。等这两瓶药水挂完了，我马上回来陪你。 
　　我要开灯睡觉。我要开所有的灯。 
　　辛小丰说，可以。我回来替你关。 
　　尾巴电话放了，自己开始脱衣服，可是脱着，木柜那边什么东西哒地响了一下，也许是木头开裂。她僵住了，她转眼看老柜子，又看高高的天花板，看着空旷的、有很多奇怪声音潜伏的大房间，再看看窗外，尾巴嘴巴一扁，想哭了。她不敢再打杨自道电话，又答应辛小丰不告诉老陈。她决定给伊谷夏打电话，电话一通，尾巴的眼泪就下来了，姐姐……我害怕…… 
　　伊谷夏说，你一个人吗?尾巴? 
　　尾巴在电话那边，拚命点头。你来跟我玩好不好?我……害怕…… 
　　伊谷夏想了想，说，现在太晚了，我明天来找你玩好吗? 
　　尾巴嚎啕大哭，伊谷夏听不清她在说什么，好像是，那你带我去找老陈……好不好，我想回鱼排……伊谷夏下了决心，说，好吧，你在那里等我。不能再哭了。再哭，大灰狼就知道爸爸妈妈不在家了。 
　　尾巴马上收声，说，那，你马上就来。 
　　伊谷夏父亲在书房在琢磨一份合作协议，母亲和保姆在看电视。伊谷夏把睡衣睡裤装好，下来对父母说了情况。母亲激烈反对她去，说，都几点了，不是山里吗，又没有路灯，什么人躲在暗处你都不知道。父亲说，那么小的孩子一个人在山里，确实会害怕。要不我给小蔡打个电话，让他去接来算了。伊谷夏觉得这个主意太好了，她奔向父亲热烈拥抱他。父亲在打司机小蔡电话的时候，伊谷夏妈妈发愁地说，这些男人怎么会带孩子啊。 
　　一个小时后，伊谷夏牵着尾巴进了伊家。伊谷夏把尾巴打扮了一下，黑底红草莓的小外套、灰呢小裙子、白裤袜，干净的小红靴子。一个樱桃小发夹，把她微微曲卷的柔软头发，夹在旁边，露出玉雕一样的饱满额头。一双水黑的大眼睛到处看，花瓣一样的嘴巴微微翘着，很讨人爱。一进门，把伊家父母，连同保姆惠姐都喜欢坏了。 
　　一家人说话间，伊谷春就进门了。看到尾巴，他傻了一下，就明白过来了。尾巴也盯着他看，有点不好意思。伊谷春向她伸出手，嘿了一声。尾巴很迟疑，并不握手，她说，你是谁? 
　　伊谷春说，你不是才叫我去你家玩的吗? 
　　尾巴不解。伊谷春笑，刚才你在电话里，问我是谁，我也告诉你了呀? 
　　尾巴明白了，说，你是小爸爸的朋友! 
　　伊谷春说，还有呢? 
　　尾巴声音很小，说，……也是我爸爸…… 
　　所有的人一愣，都哈哈大笑，尾巴抬头看着大家，只有她没有笑。你不是我爸爸，尾巴说，我不认识你!伊谷春过去洗手，他在洗手间扭头，就看到尾巴还在远远地偷看他。伊谷春逗她，现在，我们不是认识了吗?所以，我是你爸爸。 
　　不是。就不是! 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


42



作者：须一瓜 

　　伊谷春在逗尾巴的时候，伊谷夏到自己房间给杨自道打了电话，没想到是个陌生的声音。他说，杨自道睡着了。伊谷夏以为是杨自道不愿接她的电话，心里有些堵，她猜出是辛小丰，可与此同时，心里就涌起了对这个人酸溜溜的强烈排斥感。所以，她的声音变得很冷漠，说，尾巴害怕，哭了。我把她接我家了。你们别担心。 
　　噢，谷夏啊，尾巴到你家了吗?…… 
　　伊谷夏厌恶地把电话挂了。 
　　 
　　六 
　　上午，伊谷夏带着尾巴到医院找杨自道病房的时候，辛小丰正要离去。 
　　辛小丰出了房门在等候电梯，电梯门一开，一个小身子就扑了过来：小爸爸!伊谷夏也跨出电梯。辛小丰一把抱起尾巴，说，逃跑了?胆小鬼!尾巴兴奋地说，姐姐家有鸟!它会讲话——小、黑——小、黑—— 
　　辛小丰对伊谷夏点点头，带她们往杨自道病房走。 
　　伊谷夏看着前面走的辛小丰和尾巴，两人头碰头地一路说什么。尾巴一见杨自道，立刻扭身下地，扑到杨自道怀里，辛小丰出手已拦截不及，杨自道脸都痛歪了。尾巴吓坏了，嗫嚅说，……忘记道爸爸身上破了。杨自道也顾不上安慰尾巴，只是用没有吊针的手，摸了摸她的头。他这下子的全部注意力都在伊谷夏那里。 
　　伊谷夏眼神是游移的。杨自道尴尬地笑笑。 
　　小、黑——小、黑—— 
　　她学我家的鹩哥说话。伊谷夏对辛小丰说，不知道你还在这，电话让我哥带单位了。你找他拿。辛小丰说，谢谢。我先走了。 
　　伊谷夏随辛小丰走向病房的时候，就隐约闻到了一种男人的香水味，现在，辛小丰从她身边离去，她确定是他身上残余的气息，因为不浓厚，好像是城市猎人。这个她不能确定。尾巴伏在杨自道床尾，看着医院门口报刊亭刚买的画报。嘴里吃着巧克力。 
　　你……要不要坐下?杨自道说。 
　　伊谷夏摇头。看在我快结婚的份上，你跟我说句真话好不好? 
　　杨自道发愣，但很快就过去了。他微笑着说，我保证。 
　　你是在跑长途，还是被人砍了在住院? 
　　被人砍了在住院。 
　　为什么被人砍了? 
　　我帮人家一个忙，没帮好，所以…… 
　　那你为什么要骗我在跑长途? 
　　不想让朋友们操心啊，这事很没意思的。 
　　你是帮辛小丰打架，对吗? 
　　你……怎么想的?这和他没关系啊，再说，现在他比我会打架。只有他帮我还差不多。 
　　又开始撒谎了!老头!到底为什么? 
　　杨自道笑，比觉刚刚骂我吃饱撑的。 
　　伊谷夏看着杨自道。忽然，她身子前探，要掀杨自道的被子：我看看你的伤口……杨自道一手飞快压住，而且力气很大，他把自己的伤口都压痛了。伊谷夏见状只好停手。 
　　看一下不行吗? 
　　杨自道摇头，他勉强保持微笑，说，这次我没有骗你，是刀伤，不深。都包起来了，什么也看不到。 
　　既然什么也看不到，你像处女一样的紧张什么! 
　　杨自道大笑，唔，对了……就是老处女…… 
　　伊谷夏看着杨自道，杨自道看到了她眼睛里泪花一样的波光，她说，你……从小就讨厌女人是吗…… 
　　什么?杨自道吃惊，你什么…… 
　　你保证过的，要说真话! 
　　我的天，好了，不说这个了。你的脑筋都是急转弯。我问你，你要嫁的人是什么样的，说来听听吧。 
　　是个医生，聪明死了。所有的护士都想嫁他。被我手快捞到了。 
　　杨自道笑，厉害。他在这个医院吗? 
　　伊谷夏说，当然。你还以为我专门来看你啊。 
　　哦，难怪，杨自道说，我说这两天护士们怎么一个个都不高兴，原来你要霸占她们医生了。你还是赶紧走吧，不然知道我是你朋友，她们换药打针更要下毒手了。 
　　伊谷夏站起来，陈杨辛，走不走? 
　　尾巴抬起头，是不是去你上班的地方?伊谷夏点头。 
　　去!我要去!尾巴收拾画报和巧克力盒子。杨自道知道伊谷夏心里不顺畅，但他也没有解决良方。他看着伊谷夏，礼貌地微笑着。伊谷夏似笑非笑地斜睨着他，她看到杨自道的眼睛很复杂，在淡漠与温情、在嬉戏与难舍之间陈色糅杂，又像深渊一样不可捉摸。伊谷夏突然嘿嘿一笑，对尾巴说，我们要不要溺爱道爸爸一下? 
　　尾巴说，什么? 
　　伊谷夏走到杨自道床头，忽然埋头就是一吻。吻在他的颈窝里，她狠狠地吸了一口气，却并没有一丝城市猎人的味道。杨自道还没有反应过来，尾巴已经接踵而上，笑呵呵地也在杨自道的脖子上亲擦了两口，巧克力都蹭在他脖子上了。杨自道一手抱圈着尾巴，笑说，谢谢。路上小心啊。 
　　小、黑——小、黑—— 
　　伊谷夏牵着尾巴出去了。 
　　开早会教导员训话的时候，伊谷春就在研究辛小丰的手机。有四个未接电话，一开始觉得打开“显示”不妥，可是，伊谷春很想打开。想到电话反正在尾巴手里，随便乱按也是正常的，伊谷春就按了显示，未接电话全部是“树林里”，没有名字。再看时间，从半夜十二点到一点多，树林里给他打了四个电话。辛小丰调的是振动提示，所以，手机在尾巴的小书包里振，昨晚，伊家人都没有注意到。 
　　“树林里”是谁呢?这么晚了，这么密集的电话。伊谷春又按开他的短信菜单。收件箱里有三个未打开的短信，发信人还是“树林里”，而发件箱、草稿箱全部是空的。非常干净，就是说，辛小丰有随手清短信的习惯。伊谷春看了未看短信好一会，又把它打开了。第一条，二十一点二十九分发来的：我回来了。下飞机。你在哪?伊谷春又打开第二条，十一点四十：我到家了。给你带了小礼物。我来接你好吗?第三条凌晨一点二十：你怎么总是不可捉摸呢。求你!接我电话! 
　　久经沙场的伊谷春，竟然感到了自己的心跳。辛小丰把过往短信删得如此彻底，正说明这些短信不可停留的性质。散会后伊谷春回到二警区的办公室，辛小丰就上来了。看到自己的电话在伊谷春桌上，他直接拿了过去，很快就在察看什么。伊谷春猜不出他在察看哪个部分，因为他的脸上看不出表情。 
　　伊谷春也不动声色，他说，莲岳二里的那个武疯子昨晚又把邻居老马家的门捅坏了，还要杀他孙子。现在吵得很厉害，老吴已经带小丁过去了。不行可能还是要你过去，都说老马夫妇最听你的话——你生病的朋友还好吧? 
　　辛小丰嗯了一声，他还在低头看手机。伊谷春觉得刚才也许把那几个未接短信直接删了更好，但又觉得不妥。辛小丰是个心细如发的人，他和那个树林里一联系，就会确认对方发了几个短信。而所有的短信都失踪，是尾巴办不到的。保留它，却有一半的可能，是孩子随意操作的结果。伊谷春这么一分析，目光也坦然了。 
　　辛小丰确信手机被伊谷春看过了。他不相信凌晨十二点、一点，尾巴还在玩他的手机。室内设计师的这三个短信内容，伊谷春自然半眼就看出门道，但伊谷春不动声色，辛小丰也只能若无其事。辛小丰感到伊谷春就像一个来自天空的阴影，鹰隼一样地张翼，越来越暗地笼罩在他的身边，他感到自己走不出这个阴影了。昨晚，伊谷夏来电说尾巴在她家，他当时就心里一沉，平时他们只是告诫尾巴不要理睬卓生发，没想到，还有尾巴面对伊谷春的一天。而伊谷春的职业性的阴森犀利，和鬼祟无聊的卓生发，完全不可同日而语。他的眼睛能把干枝盯出汁来。昨 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


43



作者：须一瓜 
晚，伊谷夏电话挂得很快，辛小丰的第一念头，就是希望尾巴没有把电话带走，虽然电话尤其是短信，辛小丰自信自己不会留下任何痕迹，但是，设计师的短信尤其是他喝多时的短信，突然进来，语言是相当要命的。辛小车从来是看了速删，一般也不回复。不过，辛小丰转而又镇定下来，就让伊谷春看吧，凭这，他又能求证出什么呢，用比觉的逻辑来解释，那这些都是蜡烛底下以外的秘密。 
　　正在一楼值班的、外号叫阿猫的警察敲门进来，说，前田所一个警察过来要人，他们所领导想把“王来富”移过去并案审理。辛小丰看到伊谷春眼里一丝狐疑的目光。阿猫说的是前晚抓的一个摩托贼王来富。伊谷春和辛小丰下楼。那个前田所的同行，三四十岁的样子，穿短式警便服，表情严肃。一看到伊谷春，他就递过一枝软中华。伊谷春嗅着烟，把来人让进值班室里间。伊谷春说，好久没见赵同立了，他是我同学。来人说，啊，就是赵所长叫我来的。支持一下! 
　　伊谷春点头微笑。辛小丰直觉来人可疑，递烟的时候，他也看到了那人手腕上隐约的刺青，有点像杨自道胸口的低劣漫漶风格。辛小丰不能确定伊谷春那个角度是否看得到刺青，但是，现在，伊谷春的笑容，辛小丰太熟悉了，那就是猫玩老鼠的微笑。伊谷春说，好的，没问题。你稍坐一下。 
　　伊谷春走了出去，辛小丰也跟了出去。伊谷春穿过所大厅，一直走过暂住证办理外窗，他到了大门口。所大门前面十来米的地方，是几棵老芒果树，陈旧斑驳的老树下，总是站着人，站着那些想进派出所看亲友，又不敢不能进来的嫌犯亲友团。伊谷春喝了一声，王来富!果然，辛小丰看到树下蹲着几个男女都站了起来。伊谷春一挥手，那几个人迟疑地走过来，伊谷春迎了过去。你们是王来富什么人?一个女人说，我是他老婆。伊谷春点头，一边细看着这几个民工模样的男女。突然，他大喝：就给这一点钱，你们还想捞人?! 
　　几个人都呆了一下，互相看着。那女人说，不少了，昨天在你们大厅就给了四千了。说弄出来再给两千，加起来六千啊!我们一年才…… 
　　伊谷春点头，好。他对辛小丰说，把他们请到我办公室，把笔录搞定。辛小丰知道楼下那家伙完蛋了。他可能还在和阿猫侃侃而谈。辛小丰一直没有问，伊谷春是从哪里看出破绽的，后来阿猫说，赵同立两个月前就调青川所去了。那个敢来派出所捞人的酒店前保安，果然就着了套。辛小丰后来看到伊谷春在上报材料上填的是三年劳教。真是够狠的。 
　　 
　　第九章 
　　 
　　一 
　　杨自道、辛小丰和陈比觉，从医院回到天界山的时候，卓生发就站在他们房间门内，他来不及锁门出去了。那一瞬间，卓生发看到门外三个男人脸都是青灰色的。这一眼之后，卓生发感到胃部一阵暴痛，自己就倒在地上了。小卓不知从哪里奔蹿赶回增援，冲进来就要跳咬比觉。比觉一个大脚，踹在它的腰上，小卓嗷的一声，痛得马上塌腰垂下尾巴。这一打把卓生发刚才还有的一点点不安，打没了。他喊，我不能来看看吗?几天都没有尾巴的声音，那么小一个孩子，做房东也好，做邻居也好，关心她不行吗? 
　　三个人都没有想到卓生发用这个理由。 
　　卓生发吼完，杨自道挥挥手说，对不起，我们只是不习惯你这样。好了，没事了。尾巴很好。 
　　那天还是我叫尾巴让你赶紧住院的，那么危险……没有人接卓生发的腔。卓生发觉得这些人简直不是人生的，一个个铁石心肠。他四下看了看，带小卓回二楼去了。 
　　辛小丰去烧开水的时候，党阿姨来上班了，比觉带了岛上买的野生鲈鱼，红膏蟹；到厨房交待阿姨怎么做后，他回到房间。三个人把门关了。 
　　辛小丰说，先说坏消息吧。姓伊的怀疑我和水库那案子有关。 
　　杨自道说，他不是一直是疑神疑鬼的人吗? 
　　是，但是，现在他是很有针对性的了。他肯定是捕捉到了什么。他总是对我谈水库案。他在观察我。 
　　你是那边的人，和你谈这个正常啊。比觉说。 
　　辛小丰摇头。这人是十几年的重案刑警，这辈子经历了多少案子，可是，他只对我谈水库案，其他都没有谈。那天，他告诉我，那个案子被人发现的时候，已经过去四天了。尸体呈巨人观——就是尸体肿胀膨大成巨人。非常难看，他说，调查访问的时候，都说那女孩很美，但是，他看到的极其恶心。 
　　他凭什么怀疑你呢?杨自道说。 
　　也许，他陈述案情的时候，我的反应不正常吧。 
　　你很紧张?不自然?比觉说。 
　　我不知道。也许吧。我确实难受，很煎熬。我很怕独自和他呆在一起，这种折磨……如果人多——只要有第三个人在场，他就不会说这事。 
　　你为什么说他是故意的?比觉说。 
　　因为我了解他，越来越了解他了。他告诉我，现场遗留了精液和指纹。 
　　屋子里很安静，包括辛小丰自己，三双眼睛都看着辛小丰的左手。辛小丰低声说，现场那个唯一被遗留的指纹，看来已经被采集提取了。所以，我觉得—— 
　　辛小丰实在没有毅力说出那个最坏的推测：伊谷春已拿走了他的指纹。他自己也在顽强抵制这种猜想。比觉追说，你觉得什么? 
　　也许……辛小丰忽然声音一亮，算了，是我多虑了。 
　　另外两个果然是震惊的表情，但他们都是沉默的。辛小丰说，其实，他注意它，辛小丰像发言一样举着自己的左手，不是一天两天了。是我反应太慢了。 
　　杨自道和比觉还是沉默着。 
　　我知道你们难以置信，辛小丰说，我也不愿意承认，最近我一直睡不好，我觉得姓伊的基本都掌握了。这个人的确很麻烦。我说他一两件事，你们就明白他了。有一次，我在他车里，他开车。一辆和我们同向的出租车，超过我们。他突然加速，一下子把的士车给别住了。我们跳下来，让里面的四个乘客全部下车趴地，包括司机。车后排的地上，报纸包着四把大刀；前座的包里，竟然是一把手枪!这些人交待说，是帮人讨债去的。后来我问他，你为什么突然会怀疑那辆车?就这么一点交会时间。他说，里面有个家伙看了他一眼，那个眼神不对劲——看，零点一秒，就凭这么丁点的东西，他就敢下手；还有一次，算了，太多了，不说了。 
　　杨自道说，那不坏的消息呢? 
　　辛小丰说，水库那事，由于经办人员有点内讧，基本搁浅了。他们怀疑村里的小混混干的，小混混也屈打成招了，但证据关过不了。坚持另有其人的经办人，因为官场失意没什么斗志，而且，马上就要退休了，也许现在已经退了。 
　　杨自道点着头。三人交换了眼神。很明显，对他们来说，现在最致命的狙击手，就是姓伊的了。如果小丰感觉正确的话。 
　　三个人沉默着，谁也不看谁。杨自道和辛小丰在抽烟。比觉盯着尾巴的小金鱼。空气异常沉闷。 
　　嘭——嘭!嘭!房门大响，党阿姨声若洪钟：大白天的，锁门干什么呀!辛小丰过去给她开门。门口，党阿姨提着拖地桶，嗓子震耳朵，三个大男人，锁什么门啊锁!搞卫生啦搞卫生啦!能走动的都出去! 
　　比觉和辛小丰退出去，比觉经过党阿姨的时候，说，小声说话好吗，他是病号!党阿姨白了比觉一眼。比觉已经被院子的人吸引，伊谷夏和尾巴手拉手站在那里。比觉一笑，尾巴扑进他怀抱。伊谷夏 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


44



作者：须一瓜 
和辛小丰站在一起，辛小丰感到了伊谷夏表情的古怪，但还是礼貌地打了招呼，说，谢谢你。伊谷夏说，整座山都听见了，三个大男人大白天锁门…… 
　　辛小丰尴尬地笑，那个……没注意…… 
　　好了，尾巴还你们，我回去了。 
　　进去休息一下吧，阿道看到你会很高兴的。 
　　伊谷夏觉得辛小丰的话，很奇怪。比觉抱着尾巴过来说，多亏有你，去里面坐坐。尾巴也伸手拉伊谷夏。比觉说，去吧，跟阿道打个招呼，我们慢一步，那保姆嫌我们碍手碍脚，很凶。 
　　伊谷夏犹豫着，还是走了进去。屋子里是非常浓重的烟味，充满男人的气息。杨自道半靠在床头，人瘦毛长胡子拉杂。看到她便说，你没开车来吧?伊谷夏说，开!我现在长进多了。尾巴跑到杨自道身边，往他嘴里塞了块越南椰子糖，就跑到自己的小金鱼缸边喂鱼。伊谷夏看到杨自道表情有点沉郁，说，怕我把尾巴撞坏是不是?!杨自道说，是。下次你开车别带她。我是认真的。伊谷夏已经没有像他们初识那么情绪转化自如了，脸色也暗下来。看她不快，杨自道笑着补了一句，但我可以陪你出生入死。 
　　伊谷夏果然有了笑意，说，放心啦，我们打的来的! 
　　杨自道看着尾巴说，怎么样，你父母还有你哥，都喜欢她吗? 
　　我哥准备做他的第四个爸爸。伊谷夏说。 
　　杨自道睁大了眼睛。尾巴头也不回地说，我才不要! 
　　杨自道和伊谷夏同时问，为什么啊? 
　　就不要!我有啦!有很多啦!妈妈还可以要。 
　　伊谷夏说，谁也不想当你妈妈。你那么坏! 
　　我好!尾巴叫起来，你一直让我叫你妈妈，我不叫，你还不讲故事…… 
　　伊谷夏这个基本不脸红的人，脸腾地烧着了。她扑向尾巴，胳肢她痒痒，在拖床底下地板的党阿姨也戚戚笑，杨自道也大笑，正要跨进屋的比觉辛小丰也相视而笑。 
　　 
　　二 
　　一个推着家庭主妇买菜用的简易行李车的青年男子，在市场口唱歌。嗓子非常漂亮，唱的是《月亮代表我的心》，卓生发被那真挚的歌声吸引，不由靠近看了一眼，一看，吓了一跳，那是个面部烧伤的只剩几个洞的人，眼睛是会动的洞，鼻子是朝天的洞，嘴巴是个大点的洞，可以看到挺整齐的牙，一边耳朵也烧得卷糊起来了。看上去就像肉色泥塑的一个人头坯子，但是，就这样，那个人一手推着行李车上的小音箱，一手持话筒，他在歌唱。这次，他唱的是《我的祖国》。 
　　卓生发站在不远的地方听着。 
　　一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆…… 
　　一个卖油条包子的摊主，把油锅敲得砰砰响：过去一点!讨饭的，别挡我的道! 
　　一个伙计上来使劲推了把唱歌的人的背，示意他走开，小伙子推动自己的音箱推车，走了几步，歌声并没有间断。可是，移过来，挂着红灯罩子的熟食摊子也不乐意了，吆喝着：走走走!到中山路去唱!到人民大会堂去唱!人群中真的有几个人被他的驱赶逗笑了。小伙子被迫又移动了几步，后来他干脆移动着唱： 
　　……这是美丽的祖国，是我生长的地方，在这片辽阔的土地上，到处都有明媚的风光…… 
　　卓生发的眼泪就快下来了。他低头过去，往这个人音箱边的搪瓷杯里放了十块钱走开。他听到两个送海水的人在骂，干你姥，这么小的地方，唱得大家都走不了路。 
　　离开市场，卓生发往西走。旧码头边的林家大街，解放前就是个老市区。现在都空心化了。四周很清净。在几棵高大的木棉树下，卓生发坐在一个像鼻孔一样有两个眼的小井边。井边有个石条长椅，石椅面被人坐得油光水滑，也许有一个世纪了。卓生发每次坐下来都会想，唔，多少屁股坐过这里。多少屁股早已腐烂成泥，而椅子还在这里呢。 
　　卓生发慢慢地喝着自带的茶水。小卓在家。它被楼下那个大个子踢伤了，尾巴一直垂着不愿下楼，这让卓生发比自己受伤还痛苦。那个大个子，一身蛮力，踢得小卓上楼后，都不愿意卓生发触摸它的腰。 
　　那天下午，从宠物医院回来，卓生发一个晚上都在收听楼下的动静。那个深夜，姓辛的走了。只有大个子和姓杨的在屋里。开始都是电视的声音，和尾巴的对话。讲故事。后来，电视安静了，孩子也没有声音了。下面是吃药的动静，就听到大个子说，何苦要惹这个麻烦。姓杨的说，没想到他们有刀。大个子换了话题，说，小丰这家伙手上好像忽然宽裕了。上午我去结账，他把我推开。——这一千我明天也不带走了，给尾巴买东西吧。 
　　姓杨的说，你带走。这够。烟你还是抽吧。不知道能抽几天呢。 
　　安静了好一会。卓生发以为他们睡着不再对话了。大个子的声音又低低的出现了： 
　　我说，那个傻丫头，你应该对她更好一点。 
　　我的事你少操心。 
　　知道你怕麻烦，可是，你想深一点，也许尾巴将来不用去孤儿院。 
　　卓生发听不到姓杨的有没有回答。又是一阵安静，还是那个家伙的声音响起，声音有点鬼祟：嘿嘿，你应该笼络好她，搞好关系。真的。 
　　你他妈太实际太会算计了。 
　　没办法，科学家的品质：求真务实。 
　　这两天，卓生发从白天琢磨到深夜，琢磨着楼下的信息。 
　　卓生发的本子上是这样记录的：不坏消息——水库那事——搁浅——坚持另有其人的人——已退休—— 
　　还有两句，卓生发也玩味——我没有想到他们有刀——这就是姓杨的受伤的秘密吧。听上去是一个疏忽、一个轻敌的代价，那么，当时姓杨的在干什么?还有一句：——烟你还是抽吧，不知道能抽几天呢。这是一些多么不安定的灵魂啊。还有一句让卓生发强烈兴奋的：那个傻丫头，你应该对她好一点——笼络她——搞好关系——这肯定是指那个伊谷夏，为什么呢，要把尾巴转给她，摆脱那个投胎转世的女人?原因不太清楚，但是，可以肯定的是。他们要利用那个单纯天真的姑娘了。 
　　双孔井边，卓生发把玩着坠落的木棉花，一点点琢磨着楼下的话。忽然，一辆三菱吉普从林家大街街头疾驰而出，一个人推着小行李车——像是下午看到的那个残疾歌手——他在横穿马路，他似乎没有看到转角出来的汽车，汽车也太快了，一点都没有减速，天色正是白天与黑夜的交接地带，路面落满大叶紫薇的红树叶。卓生发看到那车和那个行走的人，在各自路线的十字点上狠狠交汇了。一点声音都没有，卓生发觉得自己耳朵像失聪了一样，他呆呆站立着，站在距离现场三十米不到的地方。他听到汽车发动的声音，它在后退，卓生发看到那个行人了，他趴着，屈腿好像想站起来，看不清是血还是飘落的许多红叶子，车子后退数米，卓生发反应不过来，不明白它在干什么，突然，车子前进了，对着那个倒地的行人再次碾过。卓生发失声叫喊。天啊!没有人听到他的惊叫，这个僻静的路段，除了飘飘红叶，什么人也没有，汽车疾驰而去，消失在苍茫的街角。比刚才它在转角出来还快。 
　　卓生发僵看着前面的天空，夕阳完全落人海面。天空里布满浅灰色、深灰色和浅棕色的涡流一样的云浪，汩汩稠稠，漩涡般堆涌，也像老树上的瘤子。 
　　伊谷春伊谷夏兄妹开着车，在子夜的大街。伊谷春刚回家，才按楼道防盗门，伊谷夏就说，你别上 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


45



作者：须一瓜 
来，我要下来你陪我去吃宵夜。 
　　伊谷春开着车。伊谷夏说，你问辛小丰没有?哥。 
　　问什么? 
　　就那明明被砍，非说是生病的那事。 
　　没什么好问的。我都累一天了，这不能在家里说吗? 
　　他们说那个林阿婆鸭肉粥非常好吃，我是专门请你啊! 
　　好吧。不过我真的很累了。 
　　是这样，我明白了，那老头是为了辛小丰和别人动刀的，所以，辛小丰也不愿意说实话。他们都不愿说真话。 
　　拜托，辛小丰打架自己就跟恶棍一样，要谁帮啊。 
　　那你以前不是也帮他打过架，在公园那次，你们都受伤了。打架这东西说不准。而且我后来想起来。我第一次认识老头的时候，他的脖子和小臂都有伤。 
　　随他们的便吧，你少理他们就对了。还有多远? 
　　拐过鹭江大道。告诉你一个秘密，辛小丰身上有城市猎人的味道! 
　　伊谷春不明白。伊谷夏说，是男用香水，非常高档前卫的法国香水! 
　　你闻错了。 
　　切维浓。菲律宾那个矮矮的客户，每次来就散发这个味道，阿领的表姑姑就是卖香水的!不过……那老头身上没有。一点也没有，我考察过了。 
　　伊谷春一下就想到了“树林里”。那你觉得他们是怎么回事?伊谷春说。 
　　有第四者插足了!他们有太多的秘密! 
　　是啊，跟你依然没有关系啊。 
　　我不能在他们的秘密之外!有第四者，就可以有第五者。 
　　伊谷春和蔼地冷笑着。 
　　你不觉得好奇吗，这三个人非常要好，好得超出外人想象。我是说，那种彼此的眼神，比亲兄弟还贴心。其实，鱼排那个，骨子里也很有教养，虽然没有老头通透，但也绝不像房东说的那么冷酷可怕。对我来说，他们实在都太聪明、太引人入胜了；辛小丰你最清楚了，眼神很干净。他们对尾巴的爱护，看了我都想哭，那是男人内心最美好的真情。你看，走马灯一样，我见了那么多谋婚的对象，还有五湖四海的客户，我还是觉得，他们三个人最特别。你看这大街上，随眼看去，这些都是什么男人啊，自私自利、猥琐、无趣、自以为是、贪婪自大，眼神不是像木头就是像大粪。这些人啊，开着名车，你立刻不想要那名车了；他浑身是钱，你立刻觉得原来钱多也没意思；这些人成了名流贤达，你立刻觉得名望原来都是垃圾箱啊；这些人…… 
　　等等，伊谷春笑得很狡黠，你怎么会说辛小丰眼神——干净? 
　　不对吗，至少比你纯洁干净啊。 
　　伊谷春哈哈大笑，说，你的功力还捕捉不到他不干净的东西。你不觉得他们三个——很孤独吗? 
　　站在世俗的角度上看，可能，有点吧。 
　　我是站在警察的角度上看。 
　　不管你怎么说，现在我很想融进他们，成为他们中间的一员，成为他们最可靠的朋友。那样，他们也就不孤独了。 
　　伊谷春笑，省省心吧你白费劲。你和他们格格不入。他们这种关系，也许是共同经历了一件事，那件事可能生死难忘，非常美好或者非常惨烈，所以他们才会形同一人。你等着看吧，谜底会揭开的。 
　　吃了鸭肉粥回去，伊谷春辗转反侧睡不着。上午师傅来了电话，说退休的手续办了，但是，新上任的局长，两次找他谈话，诚心留用，请求他至少再调研一年，也给培训基地的新警察上上课。因此，他不能那么快过来旅游休闲，但是，绿笋出来的时候，他一定会过来，会带很多绿笋给徒弟吃。 
　　师傅的心情不错。说纤纤到底还是离婚了。儿子被男家拚死要走。师傅说，有空给你纤纤打个电话。伊谷春说，春节前她给我寄了贺卡，没有说这事。师傅说，她当然不方便说。我觉得你可以再试试。伊谷春不置可否。纤纤是师傅的小女儿，伊谷春当年对她一见钟情。师傅夫妇也中意伊谷春，暗中帮忙。但是，小女儿心上有人，流水无情。 
　　伊谷春在电话的最后问，水库强奸灭门案，嫌疑人到底有几个?师傅回忆还是思考了一下，说，从现场上看，起码两个，我个人倾向于三个。问这陈年老案干吗? 
　　伊谷春笑，嘿嘿，找个理由去看纤纤啊。 
　　睡不着的时候，枕边电话响了。伊谷春第一感觉就是辖区又发生案子了，接起却是伊谷夏的。伊谷春说，怎么了?伊谷夏说，只问一个问题，为什么那老头身上没有香水味?我刚才忘记请你分析了。伊谷春气不打一处来，你就用这个破事折磨人民警察? 
　　他们那么好，一起打架一起快乐，零距离。为什么他没有? 
　　我分析不出来。 
　　你信口胡说也行。 
　　我不了解这个群体，或者，根本就没有什么同性恋。也许他们全是不折不扣的男人。都爱女人——这下，你满意了吧——不许再打过来!我明天一早要去分局开会。 
　　 
　　三 
　　杨自道路过闽南广场西路口时，想想还是去了那个烟酒小店。他把车像上次一样停在树下。他对店员说，上次我买了一包厦门烟，钱付了，烟来不及拿走。正好有人骑摩托抢包，乱了。店员迟疑着，杨自道本来也不抱希望，便说，那算了，你再给我一包吧。他付钱的时候，店老板闻声从货架后面出来。盯着杨自道一声大叫，唉呀，给烟给烟!他吩咐店员。你怎么才来呀大哥!电视台、报纸的记者都来问我，说那个见义勇为的师傅什么车号，长什么样，嗨，我哪里记得!半个多月了，报道说你受伤了。你没事了吧? 
　　杨自道含糊点头，拿了烟走。刚进了车里，店老板又追了过来，又递过两包烟说，不好意思，这个，是真烟。杨自道说，啊，这样，那我是不是经常抽假烟?店老板说，唉，也就是假冒别人牌子了，烟丝什么的质量都不错。我自己也抽。只是怕对不起你，所以…… 
　　杨自道把假烟还店老板，店老板摇手说，送你了，你对比一下。 
　　杨自道谢了店老板往筼筜丽景而去。伊谷夏上午打了电话来，约车。到了小区门口，伊谷夏背了个大包过来，就一个人，说是包车去华溪。杨自道笑，说包车来回六百啊。伊谷夏说，我问过行情了。人家四百五也肯跑的。我给你六百，回程你让我开一开。杨自道不置可否地笑笑。上了高速，伊谷夏说，路还长呢。说几个你们小时候的故事玩吧。你，小丰，或者比觉的都行。 
　　小男孩都那样长大，也没有什么特别的。 
　　你比他们大好几岁，怎么会玩在一起? 
　　杨自道说，我小时候养了一只大白鹅，放学的时候，我会带它去河边城墙下吃草。相当于放牧。那天天快黑了，我带着鹅回家，路过野渡口，听到芦苇丛后面有惊慌短促的人声。那里原来是摆渡的，水很深，再过去点有急涡流。过去一看，比觉掉水里，辛小丰在拚命拉他书包，可是，书包带断了，我看到的时候，辛小丰也栽下去了。原来两个小家伙那时都不会游泳。我把他们捞起来的时候，两个都在一边喘息发抖一边吐河水，比觉还被我狠狠揍了一拳，他在水里胡乱挣扎，差点把我也淹死了。 
　　后来呢? 
　　后来就在一起玩了。他们两个是好朋友，同班，比我低三级。但我们不同学校。小丰小时候，不长个子，永远坐第一排。他的个子是高中以后，突然蹿上去的；他妈妈是镇医疗站的医生还是护士，很漂亮，没有离婚时就被传作风不太好，名声很大，所以，很多人会欺负他，他总在打架。急起来会掉眼泪，没有哭声的掉眼泪，边掉边打。比觉个子很高大，都是 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


46



作者：须一瓜 
比觉在保护他。他们两个学习成绩很好，所以老师特别宠他俩。 
　　比觉在学校很霸道吗? 
　　也不会，但是他个子大，爱看书，在班上很有力量，一般同学不敢招惹他。不过社会上的小混混不怕他。比觉小时候比现在斯文，容易脸红。现在你看他，动不动像一头野兽。小时候我们很爱去他家玩，他爷爷奶奶都是吃斋念佛的，爸爸妈妈也特别温和，总由我们上房揭瓦大闹天宫，但是，村里的人都说，比觉是知青扔掉的孩子。比觉自己也将信将疑，每次都让我们观察他和他父母、他姐姐比慧，问到底像不像。 
　　像不像呢? 
　　不像，杨自道笑，确实不像。那时候，我和小丰不知轻重，总是努力发现并告诉他，他哪里、哪里都不像他们家的人。他妈妈只有一米四多，他二三年级就超过了。这样，比觉特别悲伤，尤其是受点委屈的时候就嗷嗷叫，我要去找我亲爸亲妈!比慧就刮脸皮羞他蠢。他们家真是挺不错的。我和小丰时常想念他们的家。 
　　你小时候很坏吗?伊谷夏说。 
　　杨自道点头，说，很坏。在我们铁路宿舍，邻居说，我坏到没事就隐蔽在宿舍墙角，看到人就从背后冲过去，猛打一拳就跑。大人、小孩都打。 
　　哇!真是够坏的啊。你是铁路的孩子? 
　　算是吧，我父母在铁路中小学当老师。那是中小学连读的学校，在郊外。小丰和比觉所在的那个地方学校，和我的学校就隔一条小河。 
　　那你家里还有谁啊? 
　　我母亲七年前去世了，家里还有父亲和哥哥。父亲退休了，母亲去世对他打击太大，变得斤斤计较、迟钝多疑，不太讨人喜欢。 
　　幸好你哥哥还可以照顾他。 
　　杨自道看了伊谷夏一眼，说，在我初中的时候，刚参加工作的我哥哥，被拖拉机撞了，脑部受损，几乎不说话。本来很能干的一个人，全变了。工作能力基本丧失，木木的，算是工伤，铁路每月给点生活费，养着他就是了。后来，我母亲给他娶了个农村媳妇。媳妇和他家里人都很厉害，我哥哥也谈不上被照顾，吃了什么苦头，他也不会说。 
　　那你为什么不回老家呢? 
　　杨自道没有说话。 
　　伊谷夏说，很多年前我去西陇看过我哥哥一次，那边人讲话我听不懂。大街上有很多狗，其他没有印象了。你会讲那边的话吗? 
　　我听得懂，不会说，铁路孩子都说普通话。 
　　伊谷夏从她那个大包里，掏出一瓶冰红茶，开了盖递给杨自道。 
　　你们三个有秘密。伊谷夏说，对不对? 
　　杨自道把冰红茶喝了几口，还给伊谷夏，唔，他说，你说呢。 
　　你们这种三角关系，怎么会稳定呢? 
　　三角形才是最稳定的，数学老师没有教过你吗?杨自道说。 
　　如果我加入进来呢?伊谷夏想了想说。 
　　你加不进来。 
　　我硬要加入进来呢。 
　　那你就毁了三角形的稳定性。你就毁了三角形。——你干吗?! 
　　杨自道一手抓住伊谷夏的手，伊谷夏微笑着，另一只手开始解杨自道的衬衣扣子。杨自道一手开车，一手还是想控制伊谷夏的两只手，车子因此左右发飘。杨自道急：告诉我你要干吗，我配合你…… 
　　伊谷夏笑眯眯的，你好好开，就是配合我了。我要看看你的伤口。 
　　不是好了吗!快放手——这是高速公路! 
　　你用屁股开车都没有问题，一百一，你吓不了我。不让我看，总不让我看是吗?我!偏!要!看!说话间，安全带下，伊谷夏已经解开了杨自道的三个扣子。她看到了杨自道的伤口，针脚还是红色的，微鼓，也看到了杨自道胸口的拙劣漫漶的蓝色刺青。杨自道放弃了抵抗，他的脸色非常难看。 
　　伊谷夏说，你不让我看，就是因为这个扎眼的纹身，是吗? 
　　杨自道不吭气。 
　　其实，这没什么啊，你小时候那么坏，有这个也没什么太奇怪的。以前的小流氓都喜欢这样炫耀吧。刀疤好长呢，嗯，纹身确实是难看了点，木匠纹的吧?不过，你的胸型很棒喔，胸肌漂亮，皮肤很Q，它们都比你的头发年轻…… 
　　杨自道依然沉着脸开车。伊谷夏把手停在他的胸口，慢慢地抚摸着他的刀疤和刺青，她的指尖在临摹它们的图案。杨自道依然不吭气。 
　　你有心爱的女人对不对?你并不是同性恋——对不对? 
　　杨自道点鸣超过了一辆车。车速在一百二三之间。伊谷夏的手，依然摩挲着他的胸口。在伊谷夏的角度看他，他咬着牙，脸色太难看了。他似乎打定主意，不再理睬她。 
　　喂，你知道吗，辛小丰身上有男用高档香水味道，你闻到过吗? 
　　杨自道没有表情。一个家伙游移在快慢车道之间，杨自道猛地狂按喇叭。那种连续的令人窒息的疯狂长鸣，吓得那车子缩了进去。伊谷夏说，那是非常顶级的法国香水，不是什么小白领用得起的普通香水。它叫城市猎人，呵呵，城市猎人在我看来，就是狙击手啊，谁遭遇了都在劫难逃…… 
　　杨自道脸色青白，但他看电不看伊谷夏。伊谷夏的手依然执拗地在他胸口触摸，有时轻如蚁行，令他发痒难熬。杨白道忍着，伊谷夏渐渐把手往他的小腹延伸，她的有点冰凉的几个指头，像弹琴一样往下跳荡，杨自道出手挡了一下，伊谷夏故态复萌，另一只手马上过来帮忙。杨自道咬牙切齿。 
　　你真当我是空气了，是吗?好吧，我跟你说一个梦，前天晚上，我梦到你了。我们在游泳，后来天上乌云滚滚，大家都离开海滩了，可是，你不愿意从水里出来，我哥哥在岸上叫我，你就是不愿走。红色的警灯在警笛中闪亮，似乎出了什么大事。我哥哥怒气冲冲地走了，海滩已经是蓝黑色的了，黑浪滔天。你抱着我，在暴雨中走到沙滩边一个翻扣的木船边。 
　　伊谷夏的手指时不时探到杨自道的皮带以下，就像看看他的裤腰是否合身。这样单纯又暧昧的、欲退还进的顿挫穿插，杨自道身子不由阵阵绷紧。你知道我们在沙滩上、我们在黑色的暴雨中干了什么?我在舔你。除了暴雨声，我什么声音都听不到了，你的皮肤在燃烧。我看不清你脸上是泪水还是雨水。我伏在你身边，雨水从我的头发上，鼻尖上，从我不大的乳房上，不断滴落，怎么都舔不完，我一路舔下去…… 
　　伊谷夏的手，抽开了杨自、道的皮带扣头，另一只手，拉开了杨自道的裤子拉链。杨自道眯起眼睛，他几乎看不清前面的路。他打了转向灯，车子折向紧急停车道。伊谷夏的声音如波涛起伏，阳光金绿炫目，空气在跌宕，令杨自道喘息而窒息。车子一熄火，杨自道啪、啪地摁开双方的保险带头，伊谷夏就被他重重摁揽在了怀里。杨自道的喉咙比沙滩还干，什么也说不出来，他也不想说，他只动手。伊谷夏发出短促而不断的叫唤，这个声音听起来是如此天真热烈，又如此无辜而惊异，甚至有点荒谬异形。伊谷夏挣扎着喊，你——果然——不是同性恋…… 
　　杨自道一把揪拉起伊谷夏的长发，把她揪离了自己的身体。这个瞬间太快了，动作突兀而暴烈。两人都在车里发怔，有点面面相觑，伊谷夏不知所措地瞪着杨自道。杨自道闭上了眼睛重重后仰在靠背上。渐渐地，他的呼吸平稳了，喉咙没有那么干了，能够吞咽口水了，但是，他依然什么也不想说。 
　　杨自道开始重新发动汽车。 
　　伊谷夏说，你会不会爱上我? 
　　杨自道开始疾驰，开得非常专注。 
　　伊谷夏说，你会不会爱上我? 
　　杨自道自己咬转开冰红茶瓶盖，喝了几大口，再 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


47



作者：须一瓜 
摸索放好，然后，他开始摸索香烟。伊谷夏拿起烟盒，抽出一枝放自己嘴里，点着了，塞他嘴里。 
　　你会不会爱上我?伊谷夏说。 
　　杨自道毫无表情，他深深吸着烟，摇下一点车窗。车子的速度已经在一百四，他们在车流中灵巧穿插飞速前行。车窗摇下后，高速路的轰鸣扑进车内，很吵。伊谷夏突然去抓扭方向盘，她喊，你会不会爱上我?! 
　　车子差点撞到一辆集装箱车尾，杨自道连忙控制方向盘，几乎同时，他右手卡住了伊谷夏的脖颈，把她牢牢又卡在她自己的椅靠背上。他一手开车。伊谷夏被卡得咳嗽，她咳着喊，你会不会爱上我?! 
　　杨自道摇头，摇得很慢，但是很明确坚定。汽车在飞驰，伊谷夏看着两边农舍村庄，泪水渐渐模糊了眼睛。杨自道手松开了。她转过身子正对了杨自道，杨自道假装没有看见，他一直直视前方。他看到泪眼模糊的女孩抬起手，轻轻点触着他的头发、耳轮、发际、面颊，就像孤单的田野里，一个拾麦穗的小姑娘。 
　　杨自道的右脸、右半个身子又开始轻微痉挛。 
　　你确实坏到骨头里了……知道吗，老头，今天是我生日。我只是想让你陪我过个生日，说不定下个月我就嫁人了…… 
　　车子的速度明显减了下来。杨自道把烟头扔出窗外，关上车窗。车子恢复安静。伊谷夏说，你看，这一路，除了说你朋友，你不愿对我说一句话……你沉默了五十多公里…… 
　　伊谷夏突然止不住难过，嚎啕大哭，在一串串抽噎中，杨自道感到身边就像坐了个无助的孩子。杨自道给她抽了两张纸巾。她竟然不要，自己狠狠抽了几张，胡乱擦着一脸的鼻涕眼泪。杨自道揽住了她的肩膀，一手开着车。 
　　哭嚎了几公里，杨自道说，好了，别哭了。好好嫁人吧，嫁个疼你的好人家，生个好儿子，以后，每个月，你的肚子就不再痛了。 
　　为什么不可以嫁给你? 
　　不可能的。 
　　为什么不可能，我觉得你——爱我! 
　　杨自道笑，谁规定大家都要爱上你。 
　　我知道你爱我!我只是不知道你为什么——不敢——爱我。 
　　你什么都不知道，要不然你现在就不会哭了。 
　　那你告诉我! 
　　别说了，好吗。 
　　你告诉我! 
　　以后你就知道了。 
　　告诉我!!! 
　　不爱。就这样。即使今天我强奸了你——或者不是强奸，这都和爱没有关系! 
　　杨自道的语气很重，不容置疑。伊谷夏安静下来。车内静得能听到车外车轮的嗞嗞声。伊谷夏没有再说话，也没有哭。 
　　杨自道沉重地深呼吸了一下，听上去像疲倦的叹息。他拧开电台，伊谷夏伸手就关闭了。杨自道苦笑，说，好吧，生日快乐。到华溪我请你吃鱼，一种用野生西红柿熬制的酸鱼汤，非常鲜嫩的河鱼，我叫不上名字。好吃极了。 
　　静默着又开了一段路，伊谷夏打破了沉默：杨自道，伊谷夏说她——很想、很想嫁给你。 
　　我们别绕回来，好吗? 
　　可是，她和你在一起，非常开心。她想开心一辈子。 
　　没有一辈子，我随时会走开。如果，她有这个准备，也许我可以多陪她。但我知道她做不到。 
　　什么意思? 
　　我一旦走了，就不再回来。 
　　你是想玩玩就走。 
　　杨自道摇头，那样说的话，我会把我自己先交给她玩。好了，扯远了，我不会娶她的。这个问题，永远不要再提了! 
　　 
　　四 
　　辛小丰回去的时候，就撞见党阿姨和卓生发大吵。今天辛小丰回家比杨自道早。尾巴不在。因为想念鱼排，比觉带她回去玩玩。一看到辛小丰回来，两人都急着状告对方。一时，辛小丰听不明白他们在吵什么，好容易才听清了，他觉得两个人都他妈的可恶。 
　　党阿姨说房东缺德，把狗用的棉窝子、垫子都放洗衣机里洗，整个洗衣机都是狗毛，十分恶心，说她以前不知道，尾巴的内衣内裤都在里面洗，实在太恶心肮脏啦；卓生发痛骂她报复，说他只是天阴用来甩甩干，因为他今天指责她把排骨藏挎包里要偷带回家。而且，他看到不止一次了，说她才是真正的缺德人!女人当着辛小丰的面，要撕卓生发的嘴，被辛小丰厌恶地挡住了。 
　　辛小丰皱起眉头。因为这个女人疯狂用水，他给卓生发额外缴纳了五十元水费；因为卓生发的难以相处，他给保姆另外加了五十元薪水。没想到，左给右给，钱并没有买来和平与安宁。这时，杨自道提着外套，收工上来了，一看这架势，他也傻眼了。看到杨自道进门，两人又重新控诉对方。卓生发说，这女人老是偷喝好料汤，我就不说了，还老是偷藏东西回家，这就太过分了!你自己摸摸良心，你有没有职业道德?保姆反唇相讥说，你才没有良心!人家给你那么多房租，你把肮脏的狗东西放洗衣机里洗，你良心喂狗啦! 
　　卓生发说，小卓就是我儿子，我们同吃同睡，脏什么脏?它身体健康又不性变态，有些人还没它干净! 
　　保姆说，那你怎么不放你楼上新洗衣机里洗? 
　　卓生发急了，你!你跑我上面来你干吗?! 
　　卓生发骂性变态的时候，辛小丰和杨自道目光相遇了。辛小丰转开眼睛，向洗衣机走去，洗衣机上一盆尾巴床上换下的被套床单，没有洗。 
　　吃过晚饭，杨自道开始洗碗。辛小丰到昏暗院子里的水池边，洗那些床单被套。洗着，搓着，忽然无比恼火，他摔了塑料盆。杨自道从里面走了出来。两人站在昏暗的水池边。辛小丰说，要不，我下去买个小洗衣机吧。 
　　你真有钱。杨自道说。辛小丰没有听出杨自道的讥讽意思，说，明天那女人来洗，肯定还是放洗衣机里，她不肯用手洗的。 
　　杨自道说，你的梅毒针都打完了吗? 
　　辛小丰点头，说，我知道你担心这个。没事。 
　　我不担心这个，我担心别的，担心更糟糕的，比如艾滋病。 
　　你瞎想什么!辛小丰并不看杨自道。 
　　我也闻到你身上的味道了。杨自道说，你就带着这个高档香味上班吗? 
　　你什么意思?辛小丰说。 
　　你手上到底谁咬的?他是谁?! 
　　你疯了?我不告诉你了?一个贩毒的!!! 
　　你哪来那么多钱?订鲜奶、缴我的住院费、给保姆、房东加钱、给尾巴买土鸡蛋、游戏机——到底谁给你的? 
　　院子里的光线，看不出辛小丰的细致表情。但杨自道感到辛小丰已经像一个马上就要爆炸的气球。可是，他还是想追问，能跟我说实话吗?我不愿意你再惹麻烦! 
　　没想到他看到辛小丰轻笑起来：是，我——又再一惹麻烦，是的，都是我惹麻烦害了你们，对吗，我让你和比觉麻烦了十几年，是不是?我毁了你们的一生的幸福!比觉是这样想的，这样骂的；你心里，也是这样想的!只是，你比他狡猾，没有说出来，你今天才说了真话，你现在才说了真话—— 
　　杨自道扬手一个大耳光，狠狠地甩在辛小丰的脸上。甩得太重了，水井边青苔多比较湿滑，辛小丰晃了晃，跌滑在地。他没有站起来。两人一站一坐，静止了好一会。公鸡卓小发踱过来看着他们，左看看、右看看，觉得无趣，回窝里去了。杨自道弯腰去拉辛小丰，辛小丰一把甩开他的手，站起来就往山下走去。杨自道看到他的嘴角有血出来，心里涌起强烈的难受感。 
　　窗帘后面，手持望远镜的卓生发，没有看到辛小丰嘴角的血，但是，除此之外他都看见了。他感到惋惜，楼下的打架，肯定很特别，太遗憾了，听不到内 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


48



作者：须一瓜 
容。 
　　卓生发的面前，已经有了一张八开报纸大的分析表。卓生发直觉认为，院子里昏暗的激烈对话，一定是最有价值的对话之一。也许，楼下的谜底就要全部揭开了。 
　　为楼下制作的分析表格，是按照窃听内容的时 
　　间先后秩序排列的，比黑色硬皮本子更加扼要，窃听 
　　原话和分析关键词，都用不同的色笔标注。卓生发 
　　反复琢磨，反复梳理。随着时间的推移，每一次钻 
　　研，往往会有新的启发新的收获。 
　　“他怎么不理性?他已经把尾巴看成那个姑娘投胎转世，你看不出吗?!” 
　　“不就是正好生在那一天吗!” 
　　卓生发经常琢磨这两句对话。知道那个小姑娘，名字就叫“尾巴”时，他对当时补记的东西，有了新的认识。就是说，尾巴身上实际上意味着两个人，一个姑娘已经死去。卓生发已经问出了尾巴的生日，八月十九日。他琢磨着，这一天，究竟发生了什么事?一个死去的姑娘在那天投胎转世? 
　　卓生发细细地品味琢磨着。819的数字又出现了，尾巴的生日。这是一个特殊的日子。卓生发反复琢磨玩味着。现在，基本可以确定，在尾巴出生的那一天的某一年，楼下发生了一件大事。地点应该是一个水库。有个女人死了，应该就是他们杀了她。是强奸杀人吗?会不会就因为同性恋才杀了这个女人，以维持同性状态?或者是他们被迫听命于某个更邪恶的主子? 
　　初步结论：这件大事和杀人有关。和同性恋有关。 
　　 
　　五 
　　辛小丰到见贤山已经快下午五点了。那个叫杰瑞的设计师，在红酒庄最东角的一个小房间里等他。原来这就是那个听音室。这是杰瑞特别给女老板设计的。一般的客人不会被领到这，这也成为圈子里最好的朋友小憩的地方。双层隔音的落地大玻璃窗，面对大海。辛小丰进去的时候，设计师席地坐在窗边，他说，快看!多么好的海上夕阳啊，还怕你再晚了看不到。 
　　太阳在灰绿色辽阔的海面上，打下一条斜接天地的金箔般的隧道，在夕阳的海天之间，通往遥远的金红色西天。光路的两边海水黛绿，白色的水上帆船在海面竞飞，远远的，一艘灰色的油轮，像个玩具船一样，背着夕阳，驶向黛绿色的、水天浩渺的烟霭混沌深处，回看眼前的金光之路，说不出的温暖和慰藉。 
　　辛小丰看得发呆。他觉得，如果他下去，就可以踩在那个金色的光路上奔跑，奔向光道的尽头，溶进那个金色雾霭的、人间猜不透的天之涯，一直奔进最后的天堂。 
　　设计师把刚才就存在、但声音很低的音乐突然放大了。辛小丰吓了一跳。是女老板听剩的，设计师听了一会，过去找片名，唔，他说，没错，马勒。他递给辛小丰，辛小丰不懂音乐，还是接过了，《巨人交响曲》。那个叫杰瑞的设计师说，那天，你在我那，你跟我说巨人。我不明白，你怎么在那种时刻，突然想到这个词。 
　　辛小丰没有马上回答，设计师看他表情似乎在回忆，他把音量调低了点，期待着。辛小丰却摇头，说，想不起来了。设计师很困惑，拉伯雷的《巨人传》?或者，设计师说，是我的行为引起的?辛小丰笑起来，也许吧。喝太多了。设计师不知道联想了什么，自己笑起来。又给辛小丰倒上了酒。 
　　辛小丰说，知道巨人观吗? 
　　设计师茫然，又耸了一下肩，表示很不解。 
　　那是尸体高度腐败的一种现象。就是全身软组织充满腐烂气体，脸肿胀、眼球突出、嘴唇外翻、舌头伸出。受腐败内压影响，引发死后呕吐、排便，甚至生小孩。陆地上的尸体，在夏天，两到三天，就可以出现巨人观。再美丽的人，也会变成那样。 
　　哦，我的天。这个词被你糟蹋了。不过，我想我们每个人最终都会变成巨人观的。只要是蛋白质做的人。 
　　辛小丰从来没有这样想过，感觉一震。火葬阻断了这个过程，但设计师说的是对的。你怎么会想到这个呢?设计师说。 
　　辛小丰说，书上看到的。 
　　你的职业和这个有关吗? 
　　辛小丰轻微摇头，他拿起了酒，喝了一口。口袋里电话在嗞嗞振动，他拿出来，是伊谷春。马上到所里。立刻!电话挂了。 
　　简洁，粗暴。这是大事急事的语气。辛小丰站起，说，有事，我要走了。 
　　设计师似乎受不了这个变故，他一手抓着辛小丰，不，今天你属于我。你不能这样对我!他比我好在哪里?! 
　　真的有事。没有他。 
　　那我和你一起去! 
　　怎么可能。 
　　你这样对我真的不公平!再陪我一小时吧，不，半小时就好! 
　　单位的事。我必须马上走。 
　　那晚上呢?我来接你?明天我又在上海了。 
　　完了我给你电话吧。辛小丰拉开门走出去。走到门口的木棉花下，设计师追了过来。我送你。辛小丰摇头，不不，下山马上就有的士。设计师又拽住了辛小丰，从裤袋里掏出了一小叠钱，往辛小丰手上塞，给，打的吧。 
　　说是打的，那里起码有一千多元，不知怎么的，辛小丰的脸骤然红了。设计师一把抱住了辛小丰，辛小丰架开他的胳膊退了一下。设计师说，对不起对不起，我忘了你还没有出柜——你走吧。我等你电话。设计师掉头进去了。 
　　那个叫杰瑞的设计师，没有想到，这就是他和辛小丰最后的诀别。他们再也没有见面。在辛小丰离去后，伊谷春看到辛小丰手机里无数“树林里”的来电，直到电池用光。伊谷春犹豫着，始终没有替辛小丰回电。 
　　辛小丰大步奔上伊谷春办公室。 
　　伊谷春递给他一张纸：国际刑警组织通缉令。通缉的两个家伙，是杀手，罪名涉及台湾一个地产商和一个明星的绑架撕票案，还有袭警。国际刑警组织的技术监控表明，他们就在我们辖区。伊谷春指着通缉照片上的一张，说，你看看，我总觉得见过他。辛小丰一看，这不就那个，上次装醉的那两个台湾人，给我们塞钱的? 
　　伊谷春站起来，难怪这么眼熟!就是他们! 
　　伊谷春和自己警区的阿猫、何松三警察，及辛小丰、小丁、老赵三个协警出现在海峡双子大厦中的金门大厦。已经快九点了。大堂进出人员不多，家家户户正是被电视吸引的时候。伊谷春和辛小丰直上三十八层。他们去敲A3806的门。设计好了，假装例行查验暂住证。但敲半天却无人开门。他们把门小心弄开，证实这两个台湾人依然住在这里。伊谷春决定自己和小丁几个在他们房间等，让阿猫和辛小丰在大楼外的汽车里守候，因为他想只有辛小丰能认出那两杀手。 
　　就这个空当，两个杀手竟然回来了。在等候电梯的时候，他们习惯一人一梯上去。 
　　辛小丰和阿猫从三号梯下来的时候，瞥见一个穿黑色夹克提运动包的男子，正进入二号电梯。那男人看了他们一眼，他和阿猫都有点迟疑，就看到前台，一个门岗往这边探看的奇怪表情，辛小丰明白了，就是他们!他转身要扑进二号梯，可是，电梯合上来不及了。而之前上去的一号梯，刚刚在三十八层停下。辛小丰赶紧按三号梯开门，同时喊，电话!告诉上面!阿猫一时反应不及，边掏电话，还想跟进电梯，辛小丰一把推出他。因为电梯没有信号。三号梯载着辛小丰上去了。伊谷春原来的方案是，瓮中捉鳖，是杀手在里面，他们在外面的行动预设，或者，他们在大堂外布控守候；现在，在极短的时间内，情况颠倒了个，杀手从天而降；而他还在他们的房间 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


49



作者：须一瓜 
里，他刚刚派小丁和另一个协警守候安全通道和电梯间；他和何松还在看海峡双子大厦的地形图，小丁和杀手就遭遇上了。先上来的那个家伙，刚好看到小丁他们从他房间出来，立刻往电梯方向退，而小丁一眼就认出他，大叫一声站住，两名协警队员都冲了过去，第一杀手被绊住，这时，二号梯开门了，黑色夹克一出电梯就扑了过来。屋子里，阿猫的电话进来了。伊谷春对他喊了一声，封大堂，快叫增援!就冲出屋子。 
　　两名警察出来的时候，协警小丁和老赵都倒下了。两杀手正急切地按电梯，要下；三号梯上来了，门一开，辛小丰和他们正面遭遇，辛小丰反应极快，当胸踢倒一个，又扑向另一个，被扑住的黑夹克，扭身猛击辛小丰的脑袋，辛小丰闪避间，踢倒的杀手开枪，伊谷春的枪也响了。两杀手往安全通道蹿去，追逐间双方的枪声在安全消防通道步行梯里，空洞而恐怖地回响，伊谷春大腿被子弹挨皮穿过一枪。他们往顶层蹿去。伊谷春明白了，他们可以从顶层一个管道连接处，跃向厦门大楼。两杀手，早就对楼道方位研究得了如指掌了。顶层平时是封锁的，他们必须下到三十八层的裙边上达到两楼间最近的连接点。那么，只要把住那个关节点，他们就插翅难飞。果然，他们直扑两大厦连接处。他们上了顶层后，又跃下，走在三十八层裙边上，裙边就是通往连接点的路。按伊谷春计算，双方都没有子弹了。最多对方还有一颗。现在双方都在极窄的裙边上追逐。双子大厦的特点是，八九层到三十八三十九层，每逢八九，外墙都饰裙边，六十厘米宽，但在楼底下看上去，就和姑娘的蕾丝裙边一样。伊谷春这边三人，杀手那边两人，都在这裙边上奔跑。 
　　腿上的流血，剧烈的奔跑，让伊谷春的袜子鞋子因为血，有点粘叽叽的跑不利索。有一次他往下一看。一阵眩晕差点栽下去，三十九楼下面，汽车只有火柴盒大小，人就像个小蛏干。双方都疯狂了，都忘了在什么位置上追逐。 
　　这楼太大了，辛小丰他们在尾追，伊谷春决定反向跑，直接把守连接点。连接点两楼楼距不到两米，有大臂粗的PVC管和小臂粗的煤气管状物，还有更细的什么管子。头顶上也有一根金属管子穿过两楼间。黑夹克比伊谷春早到一步，伊谷春抓着一根竖向管子，荡起身子去踹他，那家伙还是飞快地踩着管子跳过去了。伊谷春也踩着管子追，这边，另一个杀手、辛小丰、何松也冲过来了。杀手又举起了枪，伊谷春喊了一声，当心，脚下管子一滑，人就坠了下去。辛小丰眼疾手快，一把抓住了他的衣服。伊谷春自己也本能地拐胳膊，吊住了大臂粗的PVC管道，一手扒着裙边水泥。辛小丰倒地时，把脚钩在水泥安全隔上，整个身子还在裙边里，但是他已经用两只手死命拽住了伊谷春的胳膊。另一个杀手，踩着辛小丰的身子，跳了过去。何松迟疑了，不知是救人还是追人。他决定还是放弃追捕，蹲下救人，就这一瞬间，他看见两个杀手的身影又杀回头了，何松只得踩着辛小丰跃了过去，他必须迎战了，要不也救不了人。 
　　厦门大厦这一面太暗了。但悬吊的和半吊着的辛小丰和伊谷春，都听到了激烈的渐进的脚步声，肯定是杀手发现天台下去的退路被阻，又狠狠杀回头了。伊谷春听到何松短促的叫声，狭路相逢，伊谷春心里一紧。两个杀手往他们这里来了!砰砰砰砰，他们的脚步声在逼近，一个有刀，一个有枪的姿势，虽然有子弹的可能性是零，但是，现在已经是亡命挣扎的最后关头了，一刀过来，辛小丰要死，他也一样要完蛋。而辛小丰现在放手，还有阻击和活命的可能。伊谷春说，你放手吧。 
　　辛小丰说。让他们过去。 
　　过来了!快放手! 
　　伊谷春开始挣脱。 
　　辛小丰死死抓住他。 
　　快点!伊谷春说，放手! 
　　求你了。辛小丰说。 
　　伊谷春感到辛小丰的汗水大颗大颗滴在他脸上。忽然，伊谷春头上响起辛小丰的大吼：——干你姥!查个证动刀动枪的干什么?快帮帮我! 
　　别说两个台湾杀手，连伊谷春都愣怔了数秒，对方果然迟疑了片刻，似乎在重新思考事件的性质。就这工夫，冲上双子大厦的刑警，已经围合过来了。 
　　 
　　第十章 
　　 
　　一 
　　小卓再次被比觉踢得尿血。那天下午，比觉把尾巴从鱼排送回来。伊谷夏已经在天界山等了。说好了，这天晚上，伊谷夏要给尾巴接风洗尘，杨自道、辛小丰、比觉作陪。比觉带尾巴上山，伊谷夏已经在那里和卓生发聊天了。看在伊谷夏和尾巴的面子上，卓生发冷淡而保持礼貌地对比觉点了个头。比觉没有什么表情。 
　　他们在等杨自道交班过来。尾巴回鱼排，是把金鱼带回去的，现在，她又把金鱼提回了天界山。当时，伊谷夏说换井水鱼更喜欢，两个人就到水井边去换水了。比觉因为有伊谷夏带，就在屋子里架着腿看书。 
　　小卓和小发是突然从更高的山道上出现的。它们你追我赶追逐回家，可能游戏中，也可能是突发了战争，一路鸡飞狗跳藤叶乱飞地把战场延伸回家。小发总是以野鸡的半飞半走姿势，颠扑进院子，紧随其后的小卓，爪下沙沙生风，如猛虎下山。小发可能一路颠飞逃亡，加上飞进院子，已经体力消耗过大，所以，进了院子就直扑鸡窝。水井正是在它必经之路上，伊谷夏听到鸡狗异常的喧嚣声，已经来不及抱起对面蹲着的尾巴，事实上，尾巴已经呆若木鸡。小发吃定她的无用，愣是踏过她取近道急奔老巢，尾巴掩头尖叫，已经摔倒在打滑的水井边，比觉冲出来的时候，没有看到鸡，只看到小卓踢翻了金鱼盆，一地金鱼在尖叫扭动。小卓似乎对金鱼好奇，驻足偏头察看，比觉的大脚已经狠狠上来了。这一脚，太狠，小卓嗷嗷叫得极其哀痛，下半身一直直不起来，弓着，尾巴已经夹到看不见。卓生发赶到井边，灰白的嘴唇在抖动，抱着小卓什么话都说不出；伊谷夏看到卓生发眼泪在眼眶转，看看狗、看看人，伊谷夏也不知所措。尾巴哭叫，鱼!我的鱼…… 
　　比觉赶紧帮她救鱼，伊谷夏也蹲了下来，打水。鱼在盆子里惊魂未定地大口呼吸。伊谷夏说，没事了，没事了。卓生发沉默着，看着令伊谷夏难过，她暗中动了动比觉。比觉还在检查尾巴是否受伤。伊谷夏动他，他知道她的意思，但是，他假装没有感觉。如果今天尾巴再度受伤，他相信自己一定会把这人、狗、鸡，统统掐死扔进水井中。 
　　伊谷夏走到卓生发身边，因为不知说什么好，便也蹲下，想摸摸小卓，不料小卓不知是不信任，还是疼痛生气，立刻对她进攻性地狂吠。伊谷夏猝不及防差点后仰摔倒，比觉手快，一把拉起她并拽移到自己身后。卓生发急了，大喊，它不会咬她的! 
　　比觉斜了他一眼，目光充满了轻蔑。 
　　比觉的声音很轻，但卓生发听来五雷轰顶：滚开!你这贪生怕死的窝囊废! 
　　比觉抱起尾巴，一手提着小金鱼盒，进了房间。尾巴抱着比觉悄悄说，老陈，小卓很痛。比觉说，嗯。尾巴说，它很痛。比觉说，我刚才是太急了。尾巴说，那……我们去跟小卓说对不起没关系吧。 
　　以后吧，比觉说，现在它正生气呢。刚才姐姐不是差点被它咬了。尾巴点头。可是，它很可怜，是小发坏! 
　　比觉放下尾巴，唔，明天，你替我悄悄跟它说，说老陈说对不起了。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


50



作者：须一瓜 

　　杨自道交班天还没有黑，辛小丰来得也很快。四个大人加尾巴，在废旧的铁轨旁，都进了伊谷夏的车。不过，杨自道不要伊谷夏开。地点也是伊谷夏找的，也订了桌，就在文曾路头的古道茶馆那里。原来就是吃他们西陇的老家菜，菜馆名字就是电话区号叫0590。家乡菜多年没有吃了，尤其是比觉和辛小丰。 
　　在古道茶馆前下了车，辛小丰牵着尾巴，尾巴提着小金鱼盒；伊谷夏、杨自道、比觉走在后面。忽然街面人物沸腾，摊贩子极速奔逃；一辆三轮摩托和一辆小东风车过来，几个制服冲下，跑得慢的摊子被拖倒，有人在叫喊，一瓮谁丢弃的酒酿被一辆自行车撞倒，酒香满地；那边的烤羊肉炉子被制服轰隆隆地扔上卡车，火星四溅；女人在尖叫；几个紫黑色的山竹，骨碌碌皮球一样地滚到尾巴脚边，尾巴想去捡，却看到一个烤地瓜的因为反抗炉具没收，被制服打得嗷嗷怪叫，头破血流，又一个女人在厉声尖叫哭喊，不知哪里有一个孩子也在没命尖叫。尾巴被这阵势吓住了，辛小丰一把抱起了惊恐的尾巴。杨自道摸着她的头，说，走，我们进店吧。比觉把两个山竹捡了起来。 
　　他们为什么打人呀?尾巴说。几个已经坐在小包间里。比觉把山竹捏开，里面的果肉如白色的柔软的大蒜头，清甜可口。他用牙签扎给了大家。尾巴郁郁地张嘴接了，说，是别人的东西。他们挨打了。 
　　见没有人回答，尾巴又问，谁是坏人呢? 
　　你说呢。伊谷夏说。 
　　打人的人。他们很坏!尾巴问辛小丰，也问伊谷夏，警察为什么不来抓他们?尾巴想起了伊谷春。在他卧室，她看到了伊谷春的警服警帽。你给伊谷春打电话好不好?尾巴竟然叫伊谷春全名。杨自道、辛小丰、比觉不由笑起来。伊谷夏逗她，立刻拿出电话，打通了伊谷春电话，说，一个小朋友要跟你说话。 
　　尾巴退缩着不接。辛小丰示意她别怕，鼓励她接。尾巴死活不伸手，伊谷夏按了扬声器。大家都听到伊谷春在电话里说，是尾巴吗，找爸爸什么事? 
　　杨自道、辛小丰、比觉一时神情复杂，互相看着。伊谷夏说，在我们家，我哥老逗她，说是她的第四个爸爸。才不是!尾巴大叫一声，拿起电话说，才不是才不是才不是你骗人!她把电话挂了。杨自道说，嗨，你有警察爸爸了。尾巴似乎不开心，鼓着腮帮子看面前的金鱼，不理睬大家了。 
　　红菇鸡汤、豆腐焖黄骨鱼、酒糟蕨菜、椒盐小河鱼、芋饺、笋干排骨、虾米炒芥菜。伊谷夏要了当地的家酿酒。很甜，后劲极大。店小二匆匆过来对伊谷夏说，对不起，绿笋被人点完了。伊谷夏叹息，我哥总说，你们老家最好吃的东西，就是新鲜绿笋。 
　　尾巴说，为什么不叫他来抓坏人?! 
　　大家又笑。尾巴噘嘴看自己鼻子，不愿看他们，她还在生气。几个爸爸都给她夹菜、喂汤、拔鱼刺什么的。看得出三个男人吃家乡菜，胃口极好，酒开始还节制，他们知道它的厉害，可是，后来越喝越多了。忽然店小二进来了，手里竟然托着个蛋糕，蜡烛已经点燃。尾巴拍手连声惊叹，哇!哇! 
　　辛小丰和比觉还以为是伊谷夏生日，正要道贺，伊谷夏却说，看看身份证，有刚好今天的，我们就祝他生日快乐!没有，就庆祝党的生日。 
　　杨自道自己都忘了，离家十多年来，他们三个从来没有过生日，伊谷夏这么一说，他就想起自己是这个月生的，今天就是十一日。辛小丰和比觉也立刻反应过来，辛小丰对他举杯说，快乐!比觉拍了杨自道的脑袋：珍重吧。比觉一口喝干了。杨自道看着伊谷夏，伊谷夏对他举杯，狮子座的，生日快乐! 
　　杨自道把酒干了。他没有说是，也没有说不是。也不想也不必掏身份证。有一点不明白，伊谷夏什么时候偷看了他的证件呢?伊谷夏说，赶紧祈福吧，来，祝你生日快乐——伊谷夏一唱，大家都唱了起来，尾巴唱得最嘹亮。 
　　杨自道合掌，一口气吹灭蜡烛。伊谷夏说，我看到你们十三年前的合影，杨师傅的头发还是黑的。而我去年认识他的时候，他的头发已经这么花自。第一眼，我还以为他快退休啦。比觉说，他是少白头。遗传的。我们认识他的时候，就因为他白头发多，才尊他为老大。不过，他现在白得厉害，因为他熬夜捞钱不睡觉。 
　　杨自道说，你什么时候看到我们的合影? 
　　伊谷夏说，在天界山啊。你们站在厦门大学前。1988年8月25日。看，马上就十四年了!hihi(笑声?)，那时候，你们三个人瘦毛长，疲惫呆板，好像刚被人痛打了一顿。小丰和比觉那时候，比我现在小多了。说着，伊谷夏忽然感到，这三个人似乎阴沉下来，没有人和她交流眼神。比觉喝多了，但是，他专心致志地监督着尾巴吃饭，时不时喂上一口菜。辛小丰在沉默地抽烟，一枝接一枝；杨自道在喝酒，也没有让伊谷夏喝。 
　　伊谷夏说，怎么都不说话了? 
　　杨自道说，你让大家想起了家乡了。 
　　几个人默然。散席出来，因为喝了酒，杨自道不敢开车，又不让伊谷夏开，几个人就说先走走，散步散步。走过灯火辉煌的华侨大饭店，尾巴就被气球做的拱形门吸引，大堂门口，两对新人正在迎宾。结婚呢。一看到长裙曳地的婚纱新娘子，尾巴就亢奋了，死活把他们拽过去看个究竟。 
　　一手提着小金鱼的尾巴，几乎走到了粉色新娘的身边，仰头看着，最后她停留在对面一个更加美丽的白色新娘边，眼里无比羡慕。 
　　我也要结婚!走回他们中，尾巴大声说。几个人一愣，都笑。 
　　伊谷夏说，你要嫁给谁呀? 
　　嫁给我爸爸呀!杨自道、辛小丰、比觉不由又笑。 
　　伊谷夏说，你要嫁哪一个呀? 
　　全部!道爸爸开车送我上学，小爸爸买新衣服，老陈做饭讲故事。 
　　那我呢?伊谷夏说。 
　　你站爸爸后面!我们拉手，尾巴示意伊谷夏也像她一样蹶屁股，手拉手地把他们三个人的腿围住。你也嫁给我爸爸!我们通通都在一起! 
　　伊谷夏一阵人心的温暖，觉得被组织接纳的感觉，但她蓦然看到，夜色中，尾巴前面站着的三个爸爸互相看着，脸上都毫无表情。一种无形的、巨大的冲击力，直撞伊谷夏心房。这三个人的表情太默然一致了。后劲强大的家乡酒，并没有影响他们强悍的意志。伊谷夏感到自己就像被一道铸铁般的城门，挡在了门外。 
　　 
　　二 
　　伊谷春的师傅果然带了一编织袋的鲜绿笋来了。 
　　伊谷春的父母，知道儿子和他的关系，也感激他多年对伊谷春的培养关照，执意要在悦华酒店招待奢华一餐。但是，师傅说，来就是吃笋嘛，到家里吃吧，让我太太教你们烧绿笋。隔天就老了。 
　　烹饪进行中，伊谷春对师傅说，我们警区有个你们西陇老乡。叫他一起来尝尝鲜吧。师傅说行啊。伊谷春打了辛小丰电话，说，我师傅来了，你过来尝尝家乡绿笋。辛小丰说，晚上我和朋友有约，下次吧。伊谷春说，你知道绿笋的，一寸光阴一寸金哪，明天就老了。辛小丰说，真有事。伊谷春说，那我只好命令你来了。帮个忙，你把我办公室柜子下面的抽屉打开，里面四瓶加拿大黑啤，铁丝扣软木塞封口的。送过来，我们等你一起吃饭!辛小丰说，我去找，找到让小丁送吧。伊谷春说，我就要你来!老乡见老乡，要他干什么。我们等你! 
　　伊谷春的师傅，便衣坐在客厅沙发上，怎么看都 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


51



作者：须一瓜 
像个吸毒鬼。黄而精瘦，刀削的双颊，锋利的鼻梁，一双三角眼半睁半闭，有时像窗帘一掀猛地一亮，很快窗帘就拉上了。但是，刚才眼里的那道光，比他的鼻梁还锋利，好在那个窗帘不太拉开。辛小丰看他抽烟的手，焦黄色，极细长的指头，细腻阴柔而带有毒性感，让他想起黑蜘蛛这样有毒的东西。 
　　辛小丰提着黑啤进来的时候，伊谷春和他师傅呈直角相挨而坐。 
　　看到辛小丰，师傅对他点了个头。伊谷春把他介绍给师傅，又带到厨房介绍师母和自己母亲。师母正在教伊母和惠姐怎么根据不同配料切绿笋。伊谷夏看到辛小丰过来，立刻从自己房间里下来。四个人坐在客厅里，听伊谷春介绍师傅的传奇。伊谷夏听伊谷春说师傅通过一摊凌乱的尿迹，如何推断出并锁定作案人的神奇案子，也开始暗暗佩服哥哥的这个吸毒鬼师傅。 
　　伊谷春的父亲回来的时候，饭桌上一下子就变成了故事会。尽管伊母一直反对，说吃饭听这个反胃，但是，伊谷春像个一流的主持人，成功地引导了宾主尽欢的局面。伊谷春父亲和保姆惠姐的好奇心获得极大满足。辛小丰没有什么话，脸上有点拘谨的微笑。伊谷春的母亲很担心他吃不饱，不断给他添汤加菜，伊谷春伊谷夏都注意到辛小丰吃得很少。 
　　师傅推断性地复原了十三年前的宿安水库强奸灭门大案。 
　　死者夫妻都是市林业学院的老师，是靠专业知识先富起来的那批人。他们应邀奔走四乡，靠指导农业技术赚钱，在很多乡村还有他们自己的菌类养殖基地，平时这些基地都是雇人看管。宿安水库那里是金针菇基地，也只有在那个点，这对夫妇盖了自己的假日行宫，因为那里风景优美。那个夏天，他们带着大学二年级的女儿，到那里小住，随行的还有外公外婆。一家人主要是避暑休假，一方面陪那个女儿收集素材，女孩是搞工艺美术的，在宿安到处写生。从胃容物尸斑等情况，推断案发时间应该是八月十九日傍晚，那天是周日，因为雇工说，这家人周一就准备离去回城了。 
　　伊谷春的父亲对案子，有着几乎与他商海纵横同样的热诚，伊谷春恰到好处的点评穿插，更是调度了师傅最高涨的讲述欲。一些容易导致恶心的情节，被师徒两个默契地淡化或越过了，但是，案件的轮廓线条却异常清晰了，那个像吸毒鬼一样的师傅，甚至天才地复原了案件的真实细节。 
　　全家五口人当场毙命。虽然，罪犯把痕迹处理得几乎算很干净，他们也伪造了谋财害命的现场，但师傅分析认为，不是谋财害命。他推断，那个女孩是首先遇害的。她应该是在浴室，或者刚出浴室遭遇罪犯的。一开始，作案人也许是为了谋财，但是，情势变迁，偏离了作案人的初衷。首先是美丽的、赤裸的女孩，一下子刺激了作案人，强奸发生得突如其来，而女孩却在激烈的挣扎反抗中发生了猝死。法医鉴定女孩死于心脏病突发，之后，听到异常动静的外公进屋，被当场勒死；再之后是随之跟进的外婆。林学院的老师夫妇，当时并不在家，他们在外面搞果园病虫害的指导，可是，偏偏，那一天提早回来了。作案人估计没有退路，一不做二不休，同时进屋的两夫妇相继毙命，凶器是现场取用的菇房方木段，两夫妇的颅骨都碎裂了，下手很重。但现场竟然提取不到指纹，技术警官在那个恶臭熏天的地方，搜找了无数遍。可以说作案人心智过人，在尸体纵横血流满地的现场，他们冷静地除去了所有痕迹。但是，他们留下了一个唯一的指纹，竟然是在女孩脖子上的枫叶型乌金饰品上。从现场痕迹看，女孩是刚刚淋浴过，因此，那个鸡蛋大的夸张饰品上，还没有其他人的痕迹，可以推断是作案人。也就是说，有一个作案人用左手摸了一下那里。 
　　讲到一家人接二连三地被杀，伊谷春的母亲在窒息般地呻吟：五条命啊!连杀五只鸡都太要命了，一下子杀了五个人，太残忍了太可怕了!伊父在难以置信地唏嘘不已。 
　　伊谷夏说，为什么不是谋财害命呢? 
　　师傅说，在柜子里很容易拿到的两万多块钱，他们没有拿走，他们根本没有耐心翻找抽屉柜子，只是弄乱了很多柜子和抽屉，他们只翻找了死者的随身钱包。我觉得，他们更大的用心和时间，花在了消除痕迹上，而不是搜刮财物。所以，他们是想让我们认为，他们的动机是谋财害命，或者仇杀什么的。这其实并没有意义。反而让人感到案件的偶发性。 
　　伊谷春说，你为什么坚持作案人有三个人呢? 
　　证据加直觉吧。师傅说，肯定不是他们认为的那两个人。 
　　伊谷春说，小丰，敬我师傅一杯，他一高兴传我们两手，够我们用一辈子。 
　　辛小丰起身举杯，说，师傅请。 
　　伊谷夏说，意思一下就行了，哥，你今天让小丰喝太多了。 
　　伊谷春说，这样的神仙师傅，别人想敬都没有机会。喝!小丰，我陪你!喝了我们听师傅分析。小丰你先干为敬! 
　　辛小丰把酒喝了。师傅的三角眼里，眯缝闪烁，一直看着辛小丰似笑非笑，不知是不是喝多了。他说，小兄弟，喝了这么多酒，你还是不太说话啊，性格有点阴冷呢。伊谷春说，他一贯话少。师傅点头，看着辛小丰。辛小丰给他斟酒，也给自己斟酒。 
　　故事讲完吧，师傅，为什么你分析说有三个人? 
　　也没有什么可分析的，都是周边调查来的死材料。鱼目混珠，泥沙俱下。有人忽略了，有人过滤出了有价值的东西。区别就在这。 
　　小丰，再敬师傅一杯!伊谷春说，神探和普通侦探的区别就出来了。 
　　伊谷夏说，小丰还要骑摩托，哥你也别喝啦! 
　　师傅说，来，小兄弟，我们这杯喝了，谷春也喝了。两种酒混喝我不行。够啦! 
　　伊谷春一仰头把酒喝干，把空杯子给师傅看。他说，我也不明白，你当时为什么认为那是学生干的呢? 
　　师傅说，在水库那边，有人看到三个小青年光着膀子在钓鱼，其中一个胸口上有刺青；当然这样说明不了问题，因为水库那里总有游客的；在死者屋子后面的菇房门口，有人捡到了一本《天文爱好者》杂志，八月份刚出的新杂志，封面是火星探测器“海盗号”着陆舱，封底是天文大世界。调查表明，宿安那个地方，整个村庄都没有人订阅这个杂志。这说明，它是外人带进去的，极有可能就是凶手遗失的。案发后，有个人看到三个年轻人在案发地匆忙而过，神色异常。从描绘上看，这三个人，应该就是水库钓鱼的、胸口上有刺青的那三个人。 
　　一吃好饭，辛小丰就告辞了。辛小丰穿鞋的时候，伊谷夏说，小丰，等我。我要下去买东西。辛小丰等了她。 
　　但两人下去，一路无话。连电梯里面对面都无话得令辛小丰尴尬。出了楼道，辛小丰推着摩托，看伊谷夏走路，只好先推着。两人一路走过羽毛球训练场，走过中庭。伊谷夏说，你喝多了吗?辛小丰说，还好。伊谷夏说，我们在亭子那里坐一下吧。 
　　辛小丰很意外地看了她一眼，似乎很踌躇。一下就走，不耽误你。伊谷夏说。 
　　到了亭子，辛小丰也没有坐下，他想伊谷夏肯定有事。 
　　伊谷夏说，现在，满街的的士车，一看到蓝白色的，我心里都会很异样，这些车仿佛有特别的磁场，充满强大的吸引力。每一辆车，我都想拥抱它。小时候，我一点也不理解爱屋及乌，现在才明白，那不是说着玩的。 
　　辛小丰笑笑，点头。伊谷夏说，求你告诉我—— 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


52



作者：须一瓜 
我不会告诉我哥在内的任何人——你是什么时候开始同性恋的? 
　　辛小丰身子往后很轻微地一仰，也可能只是头动了一下。他没有说话。 
　　告诉我真话吧。我只问这个。 
　　阿道爱你。 
　　今天晚上，你喝得很难受。伊谷夏盯着辛小丰说，两种洋酒也让我很难受。 
　　辛小丰想说什么，但还是咬着嘴唇什么也没有说。 
　　告诉我吧。求你。什么时候开始的? 
　　辛小丰看着伊谷夏，阿道爱你，爱得……很……痛，你要珍惜的话，就赶快吧。 
　　我想去深圳，不知道他愿不愿意走。伊谷夏hihi一笑，说，刚才下电梯的时候，我想起那天尾巴拉着我的手，要把你们三个像树一样保护起来，说我们五个一直一直不分开。——记得吧，要不，我们五个一起去深圳好不好? 
　　辛小丰意外地看着伊谷夏。 
　　也许为了掩饰自己的失态，他开始掏烟点烟。抽了几口烟，辛小丰说，你怎么会突然想去深圳呢，你父母家人都在这。 
　　树挪死人挪活呀。我早就想去了。 
　　辛小丰笑了笑，说，好吧，我先回去了。你自己跟阿道打个电话吧，他在家。 
　　辛小丰跨上摩托而去。伊谷夏一直看着他远去的背影。 
　　每一次，海珠往鱼排上带特别多酒菜的时候，比觉就知道，海珠又要报复她老公了。今天晚上，除了膏蟹、封肉、沙虾之外，海珠还带了小海马浸的台湾金门高粱酒。比觉看着酒，说，肯定是偷你老公的。 
　　海珠说，什么偷啊!都是我给他泡的!一只海马两三百块，他壮好了阳去别人身上忙活。 
　　粗鲁啊，比觉笑，里面有三只呢。 
　　都送给你喝了。 
　　我不需要。你带回去，省得林老板发现了揍我。 
　　他永远也发现不了。他没有机会发现了。 
　　比觉不解地看着海珠。他走了?你们…… 
　　我要让他走!海珠一字一句地说。比觉这才感到海珠一脸肃杀之气。比觉感到海珠不太对劲，做报复林老板的作业的时候，脸上也未现平时的欢愉和贪婪。她有心事。果然，之后，她说，我怀孕了。 
　　比觉跳起来，你…… 
　　三四个月了。 
　　不可能。比觉说，你不是计生人员收拾过的村民吗? 
　　我不知道。也许没有扎死吧，可能你的种子太厉害了。所以，我想好了，把你留下，把他去掉。那个女的我找不到，城里没有我的基础。不然，干你姥，一起去掉! 
　　你说什么?! 
　　海珠目露凶光。去掉他!生下小孩，我跟你过! 
　　比觉不寒而栗。你以为杀个人是杀只鸡吗?! 
　　怎么，你害怕?!老娘都不怕，你害怕?!这肚子里的孩子是你的!! 
　　把孩子打掉!比觉说。 
　　太大了!打不了!你必须干!我们就说鱼病爆发，或者大收购，你编个理由，让他回鱼排。我们在酒里下药，然后切块碎尸，那个鱼食的粉碎机可以把他打碎，直接喂鱼。 
　　那只能碎肉，不能碎骨头!比觉觉得这女人真他妈的狠。 
　　那也没什么。半夜里，去搞一个大石头，把他沉到外海。边防老吴不是说了，多少尸体都是无头案。查不到的! 
　　别折腾了，我保证你会后悔的，你会一辈子难受，非常难受。 
　　你干不干?! 
　　你现在这样不是很好吗，有家、有钱、有事业。他偷偷女人，你偷偷男人，这不是很公平温暖吗? 
　　你到底干不干?! 
　　比觉摇头，我帮你干其他事吧。 
　　不是帮我!帮你自己!海珠敲打自己的肚子，是帮你儿子! 
　　比觉盯着她。海珠回瞪着他。 
　　比觉说，你把手伸出来。 
　　海珠不明白比觉要干什么，比觉把海珠的手腕架在他的眼镜盒上。他开始搭脉。海珠开始想嘲笑比觉，但是，比觉平视着海珠，目光灼灼，能感觉他的耳朵像天线一样，在捕捉她的脉搏，他的手指在她的脉搏上滑移，或轻或重。海珠到底被他犀利而专业的状态震慑，乖乖地发呆着。 
　　比觉又换了一只手腕。他的脸色越来越黑，海珠终于经不住他眼镜蛇一样的逼视，避开了他眼睛。比觉狠狠拧过她的下巴，逼她和自己对视。海珠看到比觉的眼中怒火熊熊。海珠垂下眼皮。 
　　我操!比觉甩开她的手站起来，你滚! 
　　海珠心虚了，说，你真懂啊。 
　　比觉大吼一声，你当我什么!——滚! 
　　海珠嗫嚅，……孩子是没有，但我这个月真的没来月经，你应该能搭出来。我也的确想和你一起过，不杀掉他，我怎么能和你一起呢? 
　　走吧走吧，比觉烦躁至极挥手驱客，回家先杀一只鸡玩玩，不行就杀一头猪看看。好好看看血，看看尸体! 
　　载着海珠的小机在海上远去。比觉阴沉的脸上浮起一丝狞笑，因为他根本不懂中医，对搭脉也狗屁不通，居然还是把这讹诈的疯狂女人吓回去了。 
　　 
　　三 
　　小卓这次尿血了很长时间，西药吃了不少，还是垂尾塌腰。当天晚上，卓生发煮了粥上楼，看尾巴蹲在他们家门口，抱着小卓的脖子，远看，一人一狗像在看一本画册，走近就听到尾巴悄声说话，……不痛了好吗，你快点说没关系，好不好啊…… 
　　卓生发在厨房还看到那个高个子，但是，他一点表情也没有，毫无愧疚之心。卓生发没有勇气说，你要向我道歉，你必须赔我医疗费!你这样对待动物对待弱者，真是丢人类的脸!可是，卓生发就是开不了口。 
　　其实，最令卓生发痛苦的是，比觉轻蔑的眼神，他骂他是贪生怕死的窝囊废。虽然很轻很轻，那姑娘可能听不到。但正是他的轻，才显示出这句话的分量。这句话久违了。这才是卓生发一辈子的痛。他难以相信，楼下这些流氓怎么知道他的底，为什么姓杨的姓辛的都从未流露出来过，反而是这个很久才露面一次的家伙，冒出这么句话呢?他当然是有所指的，否则他不会那种眼神那种语调。那个眼神还让卓生发明白，他敢回击的话，他一定会取得更多的羞辱。狗血淋头。 
　　离群索居，隐姓埋名远离尘嚣的逃离，就是回避这样一个不可触摸的心灵之痛，这些头上长蘑菇的家伙，却轻而易举地挑开了这个创痛脓包。这个恶棍知道，楼下的肯定就全部知道。他们早就知道我是什么人了，他们从来没有说出来。他们没有揭他的底，不是因为善良，是因为他们无暇顾及，是他们自己更加糟糕，正是这样，他们又有什么权利对我轻蔑? 
　　卓生发心里的屈辱和愤懑浓得化不开。 
　　卓生发的楼下分析表上又出现了新的令他亢奋的东西：关键词是：《天文爱好者》、胸部刺青、饰品上的指纹。这是楼下半夜的交谈，姓辛的说。姓杨的在听。那个年轻点的家伙，一贯嘴笨，声音又低沉。还有可能是摇扇子的声音，哗哗哗的不停，听起来不是太清楚。但是，卓生发还是接收到了与以往不同的东西，是他们的语调、用词，还是句子之间的缓慢节奏，似乎都传递出某种焦虑不安的东西。卓生发整夜在思考。 
　　一大早，他们连尾巴都带走了。 
　　党阿姨还是不理睬卓生发，卓生发也不爱搭理她，但是，他看不到尾巴忍不住就问了一句，说，孩子怎么没看见?党阿姨没好气地答，都回鱼排了! 
　　卓生发说，你怎么知道? 
　　党阿姨说，留字条了。不做中饭。 
　　那晚饭呢? 
　　党阿姨白了卓生发一眼，表示嫌恶他的啰嗦，大声说，做! 
　　卓生发下山去上班的时候，在老榕树下，竟然看到伊谷夏一个人在那里合掌默立。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


53



作者：须一瓜 

　　卓生发放轻脚步，站在她后面。他仰视大树，晨风中，老榕树华盖绿叶扇动，阳光在树梢旋转，然而，树下，参差披拂的长须软根，竟然都纹丝不动。按照伊谷夏的设定，树叶的吹动是礼貌问候，树下气根的拂动才是微笑和许诺。那么，伊谷夏的祈祷又是失败的。 
　　伊谷夏看到了卓生发，缩着脑袋hi——hi狡黠地笑。今天国泰民安吗?卓生发说。伊谷夏说，风调雨顺万民大吉!卓生发说，我看到气根都不动啊。伊谷夏揉着眼睛说，是吧，你也看到了。我估计要上点香，它可能听不到我说话。它太高大了。 
　　卓生发说，他们不在。都去鱼排那个恶棍那里了。你别上去了。 
　　哦?伊谷夏很意外，她说，我要去拿个东西。保姆在就行。 
　　什么东西? 
　　Hi——hi，一个随手记的生意电话。你先忙吧。 
　　卓生发下山，回头已经看不见伊谷夏的背影，他由衷为这个单纯天真的女孩难过起来，她知道什么，她一心一意地对待他们，却被楼下的什么都蒙在鼓里。看吧，离报应不远了。眼看就要东窗事发、大祸临头了。楼下的已经阵脚乱了。她却什么都不知道，还整天祈祷着想嫁给混蛋。卓生发痛心地叹气着，很想跟这个天真无知的女孩推心置腹地谈谈，可惜，她太烂漫了，太痴情了。卓生发无法也不敢和她分享自己马上就要面临的突破。 
　　伊谷夏跟党阿姨打了个招呼，说自己来找个电话号码。党阿姨抱怨说，他们为什么不跟我打个电话，不然我下午来一趟，不也一样把什么都做掉了?青菜还可以买新鲜的。又不是没有留电话。害我跑一身汗上山，又没有什么事做! 
　　在保姆嘀咕抱怨中，伊谷夏把辛小丰的床头柜打开，一下就找到了那张三个人在厦大门前的合影。她把照片藏自己包里，把柜子东西复原好，关上柜门后，她对怨气冲天的保姆说，要不你现在就回去，下午早点来吧。我走啦。 
　　下了山，伊谷夏跑过废旧铁路，边跑边拦出租车。上了车，车子驶向老华侨区的一个红砖老别墅，院子里落满好像是人心果的落叶，一条蜿蜒鹅卵石小径在落叶上起伏，通往屋子内大门。上去像个咖啡店，还有个叫“证明力”的广告设计公司黑色牌子。 
　　一个穿唐装的长须男人在看伊谷夏的照片。男人看着杨自道、辛小丰、比觉的合影说，修旧如旧不是做不到，但是，行家还是看得出来的。 
　　长须男人又拿出一些经过处理的相纸，你看，这些是旧了，可是扫描通不过。 
　　伊谷夏说，那还是先扫描，再做旧吧。快点。时间字体要一致哦。 
　　长须男人说，你到底要拿它干什么?连我都不能告诉吗? 
　　不告诉你是爱护你。伊谷夏说，快点。把时间搞掉。8月25，换成8月19。字体一定要一样啊!细节是成功的根本。哎，你说，用药水黄得自然，还是茶水泡后，灯烤的效果好? 
　　亲爱的，长须男人说，专业问题你就不要操心了。到时来取货就是。 
　　出了“证明力”别墅，伊谷夏打的去世贸中心大广场。她在停车场那里张望，以前她在这里，伊谷春教过她识别那些兜售黄碟子的人。果然，一个獐头鼠目、张望不停的家伙在车隙里走过。伊谷夏说，喂。那人很意外，他显然没有想到这么一个年轻姑娘会招呼他的生意。他蹿了过来。你有吧，伊谷夏问。什么都有!你喜欢哪种的?伊谷夏说，同性恋的有吗?男的那种。最好是三个人一起的。 
　　黄贩子像鸭子听雷公一样，歪着脑袋。要这个啊，手上没有。要不，我回去拿。家里有，很吓人的都有。你等我半小时。 
　　我们打的去。走。 
　　黄贩子一下就看出伊谷夏心切，说，我们先说好，这种货很缺。进了货也未必好卖，所以，一张八十。伊谷夏从来没有买过这类东西，不知道十元一张的行情价，但她从黄贩子眼睛狡诈的眨巴里，感觉到自己被宰了。黄贩子说，要是嫌贵，我们就不去了。黄贩子竟然要开门下车的样子。伊谷夏说，去!我验了货，满意就给你五十! 
　　这下轮到黄贩子退缩了，唔，你，你行吗?你不会是……警察实习生吧。黄贩子扭头往后看，还真怕有人跟踪。伊谷夏说，警察哪有空管你这破屁事! 
　　买了一张黄碟，在商城再逛了一大圈，伊谷夏又奔回华侨区“证明力”别墅。 
　　照片拿到了，对比起来看，质地、色彩、光泽度，整个外观，新旧照片已经十分接近，除了手感，新照片有点韧劲。旧照片充满岁月的绵软。但如果把旧照片收起来，不对比，一般人想不到有假。伊谷夏感到基本满意。走到门口，她站在那里一直揉耳朵。 
　　长须男人说，耳朵痒吗? 
　　伊谷夏说，不是，耳朵也有点痒。我在想，我是不是该抱你致谢，又怕你误会。 
　　少来。长须男人说，我还不知道你的小算盘。 
　　伊谷夏说，那好吧，摊牌。这是我们两个之间的致命机密。有第三个人知道，我就去找你老婆推心置腹地谈心。长须唐装打了她肩膀一掌。 
　　 
　　四 
　　杨自道蓝白色的出租车，一直开到金元岛码头边。他们停在伊谷春送辛小丰来去拿小金鱼所停的位置。杨自道和抱着尾巴的辛小丰下了车，小家伙依然提着鱼。他们在码头等候客运机帆船。比觉接到电话，就驾驶小机已经在那边的码头等了。机帆船靠了岸，三人上去，先等比觉把尾巴送海星幼儿园玩。尾巴很高兴地和爸爸们说再见。送了尾巴，三个人就乘小机到比觉的鱼排上。 
　　鱼排上堆着泥垢污浊的墨绿色渔网。比觉今天在清理网箱里的渔网。 
　　今天的海面上风很大，整座鱼排木头嘎叽嘎叽地响，好像快散架了似的；比觉烧的茶水，一下就凉了；家家户户鱼排上的风叶转得快如电扇。虽然小木屋这一片，都撑有黑色的防晒网，但才干一会儿，就热得不行了。 
　　辛小丰说，你那本找不到的天文杂志，就在警察手里。他们现在还记得那一期的“海盗号”着陆的封面封底；周边的调查访问，有不同的村民说，看到了我们三个，而且，都看到了阿道胸口的刺青。我的左手拇指、食指纹，正如你当时臭骂的，他们的确是发现并提取了。也就是说，关于我们三个，他们掌握了不少。 
　　比觉停下了手中的活，盯着辛小丰。 
　　当时，撤离现场的时候，他们把所有能想到的痕迹都清除了，比如指纹、脚印。包括屋子后面的防蚊纱门。但是，三人逃离现场的时候，最后的辛小丰，忽然呆立在那个赤裸的女孩尸体前。更不可思议的是，他伸手拉了一下她脖子上的枫叶饰品。他自己后来解释是想把它带走。为此，比觉和辛小丰在城郊的墓地边，头破血流地打了一架。当时引发比觉狂怒的，就是辛小丰撤离时的磨叽和指纹的遗留。他们紧张忙碌了那么多时间，所做的消除痕迹的努力，就被辛小丰莫名其妙的伸手给毁了。但所有这些，都不过是丝丝燃烧的引信，它更重要的是，引爆了比觉满腔的怨恨和绝望。他痛恨辛小丰把他们带进这么个灭顶之灾中。杨自道看当时的比觉，就像TNT炸弹，他把辛小丰往死里打。杨自道冲过去挡架的时候，也被比觉打得眼冒金星、满嘴流血，比觉完全像个失控的野兽。他哭叫着，狠狠掐着辛小丰的脖子，连声吼，为什么你为什么为什么你他妈不扯下项链!!! 
　　月色下，辛小丰不再挣扎还击，任比觉踢打。杨自道看到辛小丰满面的泪水在月光下微微发亮，杨 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


54



作者：须一瓜 
自道看着不禁也悲从中来。是啊，太快了，什么都完了。全完了。辛小丰不回手，比觉就疯狂地以头撞树。松针簌簌而下。杨自道最后过去抱住了额血如注的比觉。比觉跪在地上野狼一样长嚎痛哭。 
　　那一夜，三个人在墓地里怎么睡去，杨自道已经不记得。醒来时候，他看到松林里晨光灰白。太阳还没有出来，四处是清脆鸟鸣，草地里昨天的暑气和今天晨露混合散发出荒野的湿热气息。比觉挨着他睡着了，他们靠上一座大墓的弧形水泥门。辛小丰没有睡，他站在一个黑色的墓碑旁的漆树下。杨自道过去，辛小丰却没有哭，只是目光呆滞而空洞。杨自道动了他一下，又动了他一下。辛小丰声音轻微而嘶哑……是真的吗……杨自道没有说话，辛小丰摇头，茫然地环顾四周，似乎要确认是不是梦境，最后他哀求似地转向杨自道，他在寻找肯定的答案。 
　　杨自道转身。辛小丰突然扑了上来，死死抱住杨自道。他闭着眼睛摇头，不断摇头……不可能的……不可能的…… 
　　比觉醒了，他的脸不知为什么肿得很难看。他一字一句地告诉辛小丰：我们杀了人!杀了一家人!一家五口人!就在十多个小时前。不是做梦!是真的。因为你混蛋!愚蠢!我们全都完了。不是他妈的梦!比觉站起来，把辛小丰的头发一把揪起，醒醒吧，白痴!警察可能很快就到了! 
　　警察一直没有来。十几年过去了，警察一直没有出现。这个惊悚一方的强奸灭门大案，在他们逃离家乡、阻断老家信息后，真的越来越像个梦境。但随着时间推移，这个希望是梦境的现实，却在他们自己的记忆里越来越鲜明越确凿。比觉有次醉后痛哭，说，我的头上发凉啊，那柄剑、那柄从天而来的达摩克里斯悬剑，就在我头上，我头皮凉飕飕，我的头发都竖起来了，你们就没有感到吗? 
　　每年八月十九日，他们都聚在一起过。有时一整天对坐，没有一个人说一句话，这一天都是备受煎熬的，这一天总是比地狱还阴冷，空气里很容易出现血腥气。大约是第二年起，阿道开始领着他们祭拜。他们默默地焚香跪拜，告诉死者自己一年的情况。忏悔愧疚之余，每一年，他们都不约而同地说，他们在等待着女孩一家随时要他们走。 
　　有时他们认为，警察忽略了枫叶挂件上的指纹，那个可怕的案子就成了毫无线索的死案；有时候，他们觉得警察不仅搜集了那个指纹、甚至还有目击者，还有其他很多他们不知道的证据。他们还相信，家乡的警察一刻不停地在找他们。比觉不喝酒清醒的时候，特别痛恨辛小丰最后留下指纹的行为。有一次，杨自道也忍不住问了，说，你真的想要那个饰品?那并不值钱啊。辛小丰的回答让他震撼，他说，我突然想记住那个女孩。当时觉得，我枪毙后，可以去找她说对不起。那你为什么不扯下它?辛小丰说，心慌。绳子太牢。 
　　十多年来，一直以为只有辛小丰留下了后患的痕迹，到现在才知道，猎人掌握的、可以循线追踪的东西，是他们三个人人有份。说起来是警察内部出现了分岔道路，否则，以伊谷春师傅的智慧阴险，找到他们三个太容易了。杨自道的汽车职业中专离宿安不远，他们三个周末假期总在一起同进同出，很容易被同学辨认；杨自道的胸口上的剑盾刺青，更不是秘密，学校生活老师还责令他清除过；而比觉的《天文爱好者》，经常放在口袋里，不止他们自己，学校师生都知道比觉对天文知识的热情，就是阿道的舍友，也知道阿道的朋友里，有这么个天文爱好者。正值暑期放假也不是问题，最多是水落石出时间长一点。对于好猎人来说，这都不是问题。 
　　十一点不到，鱼排上已经如烈焰蒸烤。三个人都汗流浃背。进屋吧。比觉说，你们不习惯，会中暑的，还是晚上我自己清吧。进去吃瓜。 
　　杨自道和辛小丰站起来，赤裸的上身，都是砸起四溅的贝壳末子和绿色海苔星子。比觉说，这才刚刚开始，最热的时候要中午一点左右。不过早晚特别舒服。 
　　屋里只是比外面略微阴凉一点，可是没有风。比觉蹲在地板上切他刚在幼儿园门口买的黑美人小西瓜。吃着瓜，辛小丰说，伊谷夏想叫阿道去深圳，她说最好我们五个都走。 
　　比觉看着杨自道。杨自道说，她跟我说了。我告诉她我不走。 
　　比觉说，她怎么突然说这事? 
　　杨自道说，那女孩行事一贯兴之所至、不着边际。 
　　比觉看到辛小丰想说什么，欲言又止。比觉问，你呢?什么打算? 
　　辛小丰说，那天晚上我就想好了。你们走吧，我不走。我们三个中，只有我最该等楼上的第二只鞋子掉下来。阿道跟伊谷夏走吧，比觉带尾巴，也走。这账我一个人来还吧。 
　　比觉盯着杨自道，你觉得，你带着警察妹妹，能跑一辈子? 
　　我说了，我不走。杨自道说，这么多年来，日夜煎熬，不就是在等这一天吗。我也快承受不住了，我不想再经常梦见那五个人从井里出来，流血流泪地站在我床前。让它结束吧。你想走的话，现在就可以走。照顾好尾巴，我把钱都给你带来了。将来可能的话，每年你给我父亲我哥寄一点。 
　　比觉沉默着。 
　　良久，他说，我是舍不得尾巴。但我——能带她去哪里? 
　　比觉站起来，看着外面的海面。杨自道说，到北方去吧，养活她并不困难。但你要记着给她做完手术。辛小丰说，到时候，我会把我那里的钱也都给你。 
　　比觉久久地盯着海面。最终，他摇了头：她正在长大，我想我不能给她安宁的生活——算了，就让天上那把长剑，穿透我的脑袋吧。我也累了。 
　　三人沉默了好一会。辛小丰又开始切西瓜，但没有人再吃了。 
　　那就是说，杨自道看着他们——都确定不想走? 
　　辛小丰开始抽烟，比觉迟疑着，还是狠狠拿出一枝。太久没有抽了，一口深吸，他竟然把自己呛得连连咳嗽。 
　　那我们谈谈尾巴的安排吧。杨自道说。 
　　辛小丰和比觉点头。杨自道说，车上我问了小家伙，说如果爸爸都出差，你愿意跟谁一起过。她说，跟姐姐——你们还有更好的托付人吗? 
　　我没有。比觉说，不过，伊谷夏可靠吗?一个没结婚的姑娘。 
　　辛小丰说，还有伊谷春。他们家里也很爱尾巴。 
　　杨自道苦苦一笑，姓伊的要当尾巴的第四个爸爸，我想他早就计划接班了。 
　　比觉长叹一声，小丰，你他妈就不该救他。你这辈子的毛病，就是经常脑筋搭错。下辈子要改改。 
　　当时，我也想过放手。 
　　为什么不放?比觉说。 
　　不知道。但我并不后悔。那天，我和他情况交换的话，他也会舍命救我，事实上，他也救过我。我了解这个人。 
　　你们有友情吗?杨自道说。 
　　我不知道。但是，这是个法律至上的人。对他来说，有没有友情，都不影响他的执业行为。我从心底尊重他。其实，在他手上结束，也值。 
　　比觉又咳了一阵，说，说起来，你就不该不离开那个单位!要不然我们现在什么事也没有!三人陷入静默。之后，辛小丰拍了杨自道一下，说，我毁了你和伊谷夏的幸福了，只能下辈子还你了。 
　　扯淡!杨自道说，没有你，我怎么可能到这里认识那女孩! 
　　辛小丰笑起来，千里姻缘一线牵嘛，那时，你在我们老家开车，她去西陇看她老哥，上了你车，就那个了。 
　　别傻浪漫了!杨自道说，我们大概还剩多少时 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


55



作者：须一瓜 
间? 
　　辛小丰说，不知道伊谷春和那个记忆超强的吸毒鬼，信息交换到什么程度了。估计那吸毒鬼，回去肯定要调看卷宗，也许会复制一份给伊谷春。如果他们流程正常，又觉得我们没有被惊动，估计最多一两周。更快或者更慢几天，也在正常范围内。 
　　怎么会没有被惊动呢?比觉说，跟过堂一样命令你到他家，我操!连他的妹妹都可能感觉异样了，你辛小丰人精一个还会没有被惊动?也许，他就是感激你救命之恩，在昭示你的全部罪行后，居高临下地，故意放你一条生路吧。比觉吐出一口浓烟，只是那家伙想不到，我们都累了……不想跑了。 
　　比觉的说法，让杨自道和辛小丰耳目一震。但辛小丰很快摇头，说，不，你看错他。他绝不是有妇人之仁的人。只能说，他手里还没有掌握确实充分的证据。 
　　比觉猫着腰，从窗里往外看天。蓝色的玻璃窗外，远方的鱼排，家家户户风叶飞转，阳光下，海天之间，白鹭飞翔。 
　　坦普尔一塔特尔彗星每隔三十三年回归。比觉说，今年十一月十九日左右，地球将穿过塔特尔彗星在一七六七年和一八六六年所喷射的流星云团，我们将看到两百年来最壮观的狮子座流星雨，高峰期每小时多达一万至三万颗，非常壮观。这也是今年我们能观测到的最后一次流星暴雨了，希望我今年还能看完它。 
　　辛小丰也看着天。他心里对比觉说了一万次，对不起，兄弟。对不起!但是，即使到死，他也终于没有说出口。看着远方的天空，他想象了一下夜空里流星飞瀑的壮丽样子。 
　　现在，天空湛蓝，天边的白云自得刺目，凝然如塑。 
　　 
　　五 
　　丽景中庭，晚饭后纳凉的人多了起来。 
　　伊谷夏看到伊谷春的黑色高尔夫进了筼筜丽景，然后就到了羽毛球练习场后面的罗汉竹林下。她坐在竹林休闲椅上。今天晚上，她妈妈照例要聚友打牌，哥哥经常晚归，但回家就会在楼上的自己卧室。伊谷夏和家里说好了，她晚上不回家吃饭。伊谷夏在小区中庭，一直等到伊谷春的车回小区。她在能看见他们家灯光的罗汉竹林里，等了二十多分钟。伊谷夏忍不住了，她害怕伊谷春突然出去。这个情况，也是时常发生的。 
　　伊谷夏打了家里电话。果然，是保姆惠姐来接的。伊谷夏要她帮自己找到一张名片，急用。惠姐就放了电话，赶紧上楼到她房间。两分钟后，惠姐下来说，你的桌上没有啊!名片盒我都倒出来看过了。没有那个叫苏总的名片。伊谷夏说，肯定有。你在书橱里看看。快点。我急!不然你叫我妈给我找。 
　　和伊谷夏预计的一样，妈妈打牌根本没空搭理她。惠姐说，你哥在房间，我叫他帮你找吧。伊谷夏说，快点快点! 
　　伊谷春下来接了电话。问明情况，他说，家里的人，都是你的通讯员!我挂了，找到我打你电话。他懒得楼下楼上跑了。伊谷夏窃笑。亲友们都知道她有这个前科，手机里懒得输入号码，急用时，到处扰民。 
　　伊谷春进了伊谷夏房间，桌上的两盒旧名片都被惠姐摊在桌上，随便一眼就能看出，里面没有咖啡色的窄片子。书橱里也有一盒旧名片，但并没有几张，里面也没有。床头柜上有本看了一半趴着的书，其他什么也没有。伊谷春看来看去找不到，顺手拉开了伊谷夏的抽屉。抽屉挺乱的，有相机啊、旧手机啊、礼品金笔和散乱的名片。伊谷春捡起来看，都不是苏总。在一个精制的西点盒，盒边和抽屉间也有几张名片，有张咖啡色的。因为抽不出，伊谷春只能把盒子拿出来，结果，他看到盒子底下有张光碟，封皮一看就是盗版，图像不清晰；好像是有关舍利子什么的。伊谷春随手把它打开，光盘上，却是三个赤裸的男人在做爱的画面。伊谷春把光碟收好，翻看那几张名片，果然有苏总的，就是那张窄片，但是，并不是伊谷夏以为的咖啡色，而是白色的。伊谷春打伊谷夏电话，报了名片上电话号码给她，说，你什么时候回来?伊谷夏说，十点半左右吧。争取十点进门。 
　　伊谷春看了看表，至少还有一个半小时。放下电话，他打开了那个台湾丝绸糕点盒，里面装着女孩子的工艺品、水钻发卡、首饰玩具之类。还有一张旧照片，三个年青人在厦门大学大门前的合影。一开始，伊谷春把照片放下了，因为不认识，只是心里奇怪，伊谷夏怎么会有这么个东西。忽然觉得不对，拿到灯下仔细看，他先认出了辛小丰，随后是的哥杨师傅。他推测，那个最高的就是尾巴的鱼排爸爸了。三个人的表情都很沉闷，令人讨厌。但是，辛小丰看起来多么年青啊，简直像个刚脱下红领巾的少年。伊谷春看到了右下角的时间，突然，他像被开水浇头一样，几乎弹跳起来：1988.8.19， 
　　伊谷春的脑袋里一片空白。这就是说，这一天，这三个人在厦门，在远离案发现场至少六百公里的地方?! 
　　伊谷春把光碟壳子留下，其他全部复原。回到自己房间，把光碟塞进了电脑，他返身把门反锁了。欧美的片子，似乎有个简单故事，但没有叙事耐心，很快就直奔性场面了。伊谷春的英语也糟糕，也没有兴趣关心故事发展，三个男人挑战他想象力极限的性爱画面，让他瞠目而恶心。 
　　伊谷夏怎么会有这个东西呢?是从三个男人那里偷来的?肯定是。伊谷春快进放完，立刻把光碟放回了伊谷夏的抽屉。他在她抽屉前仔细察看，怕自己留下什么过分痕迹，不过，想想也释然了，没有什么好顾虑，她既然叫找东西，抽屉被人动过也在情理之中。 
　　伊谷春在自己房间抽烟。脑子里也烟雾弥漫。这是不对的，但哪里不对呢，他还理不出头绪。辛小丰在疑云深处，挥之不去。前天晚上，就在楼下，当师傅说到枫叶饰品上的指纹、说到刺青、说到《天文爱好者》，伊谷春看到辛小丰舔了两次嘴唇。他几乎一言不发，可是口干舌燥了。辛小丰不想来，他被强迫赴宴后，心神不宁，虽然他掩饰得不错，连师傅这样的毒眼都没有看出来，师傅只是看出了徒弟的刻意，他从徒弟的刻意，感觉到了什么。专业玩到这样份上，有时语言成了多余。默契是无须语言的。伊谷春能看出来，心有灵犀的师傅后来也在有意施压。果然，辛小丰走了之后，师傅说，你是特意让我讲故事给我的小老乡听的吗? 
　　伊谷春说，你开心吗? 
　　师傅说，我很疲惫，但我会证明我是对的。谢谢你。 
　　伊谷夏回来的时候，不到十点。她给大家带了一大袋孜然烤羊肉鱿鱼串上来，牌友们也饿了，纷纷伸手，只有伊母怕上火没吃。伊谷夏拿了几串到楼上给伊谷春，准备去冲凉。伊谷春叫住了她。 
　　忙什么呢一个晚上疯疯癫癫的。 
　　一个搞无纺布的朋友，货进超市的时候，被中间小鬼欺负得厉害。所以，不惜代价，让我帮忙疏通管道。 
　　你和那杨师傅最近还来往吗? 
　　偶尔用他的车。他就是职业操守好，其他也没多大意思。 
　　怎么了? 
　　没什么。 
　　没什么，一说到他你的脸干吗这么臭。 
　　就是没什么。反正他们这些人也不需要女人做朋友。 
　　他们这些人怎么了? 
　　哥你烦不烦啊。我要去洗澡了。 
　　上次杨师傅胸口上的刀疤，很深吗?——哦，好像他不让你看。 
　　我看到了，哼。辛小丰在给他擦身的时候，被我撞见了。 
　　撞见?撞见什么了? 
　　很长。伊谷夏不耐烦地比划了一下。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


56



作者：须一瓜 

　　还有其他疤痕吗? 
　　伊谷夏摇头。 
　　有烧伤、烫伤、或者刺青纹身图案吗? 
　　没有。伊谷夏说，就那道疤很长。你问这个干吗? 
　　物以类聚啊，辛小丰身上都是伤疤，我想他也是。他又那么不愿意你看。还有那个鱼排上的，说不定身上也有很多伤疤。 
　　那天他送尾巴从鱼排上来，我看到他冲凉出来的，没有疤没有纹身。什么都没有。不过他很凶。房东怕他。 
　　小夏，伊谷春沉吟着，告诉我，他们三个真的不需要女人吗? 
　　我不知道! 
　　伊谷春看到伊谷夏的眼圈红了，他想了想，过去用手臂圈住她。他感到伊谷夏的泪水掉在他小臂上，很热的一滴。这个时候，伊谷春强烈地涌起对妹妹的怜惜之情。 
　　伊谷夏像一只挨打的小狗，蜷缩在伊谷春的怀里流泪。伊谷春拍摸着她的头，说，随缘吧。伊谷夏呜咽，……他们从小在一起长大，一起读书、一起打架、一起出来打工，有钱一起花，他们不要女人、不结婚，约好了同生共死，相持到老，我怎么和他们比啊…… 
　　那就不要比，对了，鱼排那人好像传授给尾巴很多天文知识。 
　　没什么了不起，不过是一本儿童睡前读物，我看到过。 
　　找名片的时候，我看到辛小丰三个朋友的合影呢。 
　　那照片，伊谷夏厌倦而鄙夷，杨师傅住院的那天晚上，尾巴过来睡觉，从她书包里掉出来的。我忘了还他们了。 
　　伊谷夏去洗澡后，伊谷春坐在自己房间的藤椅里直揉太阳穴，不断地掐捏鼻根。他头痛。头痛欲裂。 
　　刚才伊谷夏替他开窗换了一次空气，现在，空调屋里，又是烟雾腾腾了。他汗出如浆，还在一枝接一枝地抽。伊谷春和他师傅一贯都有这个自信，他们相信自己是绝不会迷航的，卓越冷静的头脑，禀赋过人的直觉，精确的方位感，不惧怕任何迷宫。这次，难道自己真的错了?错得这么离谱吗?伊谷春用力按摩着自己的太阳穴，幸好忍住了没有到师傅那里先露底。伊谷春第一次感受这种心乱如麻的感觉。不仅是乱无头绪，而是被浇上了浆汁。他举步维艰。 
　　临走，师傅说，现在，很多事，对我意义都不大了。但是，既然还没有正式退休，我还是乐于看到真相，只有真相能教训他们，我的推断是唯一正确的。 
　　 
　　第十一章 
　　 
　　一 
　　小卓死得太突然了。当时尿血的症状刚刚有点好转，那天，卓生发下班回来，小卓照例热烈欢迎。只是，这次被比觉踢伤后，小卓都无法到院子里相迎。但是，即使在发烧，卓生发只要踏上木楼梯，小卓就会拖着病体，在二楼楼梯口尽力晃动尾巴。这天，卓生发一上楼，也听到小卓喜相迎的动静，就在他看到小卓的那一瞬间，小卓呀地倒在了楼梯口。它的身子在扭动，卓生发还没有反应过来，就看见小卓的屎尿全部都出来了。到医院，更多的血尿出来了。 
　　医生说是器官全面衰竭，完了。卓生发看到小卓的牙龈、舌尖都变得灰白。当天夜里，小卓吐出来的灰色舌尖，再也收不回去了。小卓看了卓生发最后一眼，断了气。但那双黑亮的圆眼睛一刻不离地看着卓生发，卓生发泪雨滂沱。 
　　这一夜，卓生发一直抱着小卓冰凉僵硬的尸体。他在琢磨楼下所有的窃听记录汇总。辛小丰带有8191988字样的几页“正”字，作为原件黏附在那里。就在自己簌簌不断的眼泪中，天色刚亮，卓生发完成了最完整的窃听总结报告。 
　　结论推断： 
　　1988年，8月19日，在一个叫宿安的水库，发生了一起强奸灭门大案，五人被杀。三名作案人负案潜逃十四年。现在。这个作案团伙成员，就住在天界山3号。 
　　伊谷夏一直约杨自道的车，杨自道都请别的师傅代劳了。伊谷夏打的回到天界山废旧铁路旁，再打杨自道的电话，说尾巴上吐下泻，杨自道的车，果然很快在路口出现。他把车停在废旧铁路边，刚熄火，就看见伊谷夏奔过来开车门。 
　　杨自道知道受骗了，但是没有发作。他说，你从石屋下来吗? 
　　伊谷夏说，是。卓生发的狗死了。现在尾巴在安慰他。他很难过。他以为是你们投毒。我说不可能，他说我傻。 
　　你是傻。我送你回去吧。 
　　你跟我走好不好?我想去深圳，我会让你的生活很甜蜜。 
　　谁也无法给我甜蜜生活。你真的要离开家? 
　　你不走我就不走。 
　　杨自道笑。我们都没有想到要去深圳。倒是，我再认真问你，如果我们三个都走了，你会帮我们照顾尾巴吗?我是认真的。 
　　我一个人照顾她?——不可能!我不干! 
　　杨自道停了一会，说，我们都以为你喜欢她…… 
　　你们不去深圳，那你们想去哪里? 
　　你别管这个。你真的不愿意帮忙? 
　　伊谷夏摇头，除非，你们带我一起去。 
　　难怪那个变态房东骂你傻。你真的不愿意帮忙? 
　　伊谷夏摇头。 
　　我们看错你了。尾巴也看错姐姐了。 
　　你们跟尾巴都说了要走?!为什么不能带上她，带上我?! 
　　能的话我们就不要走了! 
　　真自私!就为了自己!其他什么都不顾!你太自私了!——你太自私啦!! 
　　你才自私!杨自道忍不住骂道，你他妈的又任性又自私!——算我没求过你! 
　　杨自道发动汽车，汽车冲下大坡，拐上中山大道，直奔筼筜湖而去。在筼筜丽景，杨自道停下说，下去吧。我还要挣钱。 
　　伊谷夏不动。杨自道下车，到副驾座门边，拉开车门就把伊谷夏一把拖了出来。伊谷夏站在车前，忍不住泪如雨下。她呆看着杨自道咣地摔上驾驶座的门，疾驰而去。伊谷夏回到家中，惠姐看到她泪流满面，吓得说，肚子又痛啊?要不要去医院? 
　　伊谷夏摇着头奔二楼自己房间去了。一进屋就扑倒在被子上，乱箭穿心，心里难过得无以复加：他们准备跑了，可是，他们并不信任我，却又要把尾巴这个小包袱托付给我。设身处地为他们想，有个孩子确实不方便逃亡，可是，为什么不可以一起走?他连她也抛弃了，而且是在她主动邀请他外逃的情况下，他不愿和她一起，哪怕说五个人一起，他还是不愿意。这种能杀人的男人，真是冷酷无情啊! 
　　伊谷夏爬起来，站在镜子面前，看自己哭肿的眼睛和被泪水腌红的上唇沟。她从来没有觉得自己这么丑，这么令人生厌和失望。这么一想，自己又泪水烫涌。如果不是有个警察哥哥，我是不是就可以直接告诉他，我知道你是谁，我知道你们的底细，可是我并不介意。我愿意跟你亡命天涯，我什么都愿意。你会带我走吗?可是现在，他们不可能相信一个警察的妹妹，他们提防着我。我一说，那只会使他们逃得更快更远。 
　　有人敲门。伊谷夏以为是惠姐，或者妈妈回来了。伊谷夏不想开门。她忍住了哭泣声，却收不住间歇性的抽噎。敲门声在继续，而且是弹琴一样，五指头轮敲的那种，从小伊谷春就这么敲门。伊谷夏把门打开。 
　　伊谷春进来把门关上了。脸色阴沉严峻。 
　　真厉害，连我你都敢耍。 
　　伊谷夏泪眼婆娑地看了一眼伊谷春，滑坐在了床前地上。 
　　先说，谁把你弄哭了? 
　　伊谷夏垂首不吭气，身子还一阵阵控制不住的抽噎。伊谷春把杨自道辛小丰比觉在厦门大学前的合影，扔在伊谷夏的身边。伊谷夏捡起来，抬头看伊谷春。她知道事情出来了。 
　　这照片是他们给你的，对吗? 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


57



作者：须一瓜 

　　伊谷夏摇头，我偷的。 
　　伊谷春冷笑。 
　　伊谷夏说，到现在他们都不知道照片在我这。真的! 
　　伊谷春笑着微微点头，鼓励伊谷夏往下编的样子。伊谷夏看着照片，不知道伊谷春从哪里发现了破绽。 
　　我刚刚从医院回来。一路我都在想，我怎么就那么容易着了你的道呢，早去医院一趟，不是什么问题也都解决了?小丫头，你胆子太大了，瞒天过海说的就是你这种胆比天大、比海大的人。 
　　伊谷春坐在伊谷夏对面的转椅上，旋转了一下身子，好吧，照片算你偷的。那么，你告诉我，这照片你有动过手脚吗?比如，时间? 
　　伊谷夏不吭气。 
　　那就是说，你没有动过。你只是负责让它出现在我的视线里，让我发现它，对吗?照片有什么手术，和你无关，对吗? 
　　伊谷夏的泪水像断线似地嘟噜而下。她说，照片是我偷的，我以旧修旧翻造了它。时间是我改的，原来的照片，我偷偷藏起来了。我还想找到另外两张，据说他们一人一张，为纪念不可能的梦想。可是，我一直找不到理由和机会得到它们。我要把这个历史全部改写过!伊谷夏努力平静了一下喘息，我知道你不相信我，但是，我说的都是真话。 
　　你早就看到了杨师傅胸口的刺青，你最清楚鱼排上那个家伙丰富的天文知识。你用天真的、委屈的、感伤的表述，四两拨千斤地把它们全部否定和掩盖了；你故意让阿姨找一张狗屁名片，不露痕迹地把我卷入，我果然看到了照片，还看到了，你特意让我看的三角同性恋毛片。你真的完成了一个漂亮的证明：他们三个是同性恋，不可能参与强奸灭门案，而且，那张照片就是他们不在现场的有力证明。——你怎么这么聪明啊我的天! 
　　伊谷夏双手掩面，垂首不语。 
　　你知道我多么感谢你，正是你极有创意的努力，恰恰帮我证明了谁是凶手。我只要推翻其中一点，就全部证伪了。 
　　伊谷春说，知道吗?辛小丰的左手指纹早就在我抽屉里，因为他老是把自己的手弄得指纹模糊，破坏了我的比对。但这不是问题，如果有其他证据，把那只手铐在那，几天就长好了。现在，一切都简单了，你都帮我做完了。我从医院回来，就想真该谢谢天才的你。 
　　你去医院查什么? 
　　伊谷春笑，我真的喜欢看你装傻的样子，从心里喜欢、欣赏。到医院是多么简单的事，我竟然一天一夜后才悟出正道。医护人员说，有啊，他胸口上有明显的纹身。说起来，这个环节你技术含量偏低了点，以你的聪明，可以做得更好。但我想，你前面已经铺垫得很好了，太好了，所以，这里应该也是成功的。至少一个久经沙场的警察，一度头晕脑涨迷失了方向。还有，他的刀伤，也不是你暗示的，同性情人间的争风吃醋，而是——说来你不相信——你肯定不知道，是见义勇为。他救了人，被抢劫的人扎了。其实，那段时候，我在汽车里听到电台交通频道、本地新闻频道等几个频道在寻找这个好的哥，我没有想到是他。医院也是后来知道的，因为记者不知怎么查找上门了，不过，他拒绝了采访。 
　　伊谷夏再次泪水淌落，哥，我就是想救他…… 
　　伊谷春点了一枝烟，深吸着，缓缓吁出。 
　　伊谷春说，如果我们一家，爸爸、妈妈、我和你，再加上尾巴吧，忽然被人都杀了。你怎么想? 
　　但是，后来他们变好了。 
　　把我们一家灭了门了，你觉得变好了就可以了吗? 
　　我知道阿道一直在帮助人，我打过他们公司的电话，不信你也可以去调查，他做了多少好事，我觉得他一直在赎罪；辛小丰，你比我更清楚，他出生入死抓了多少坏蛋，这些都不可以减罪吗?还有尾巴，他们和那个弃婴非亲非故，可是他们比任何一个亲生父亲都做得好，为了她治病，他们什么都愿意付出；那个比觉，连烟都戒了，就为了省下两三百元；最后，还有你，辛小丰救了你，没有他，你早就摔成肉酱了。是你告诉我的，不是吗? 
　　伊谷春点头。 
　　那这还得不到宽恕吗? 
　　我会宽恕他们的，你也会。可是，法律不会。伊谷春说，生命无价，五条命啊，你拿什么偿还?除非这个社会乱了套。 
　　有一天，天界山的房东，指着山下的烟霭说，他一看那边，心里总是充满了恨。他说，现在的人心太坏了。他们心中没有准绳、没有神明。他们虽然没有杀人放火，没有烧杀抢劫，可是，心里面堆满了蛆虫一样的恶，贪婪、自私……又因为这些恶，为法律不察、而且人人有份，所以，这世上，你几乎找不到一颗敬畏愧疚之心，这种人一生乏善可陈，可是心安理得，他们一起在法律边缘，糟蹋着道德、毒化了空气。这才是真正的罪人。房东说，哪怕失足大错，只要知罪错懂懊悔，用一生来赎罪了，就是神会宽恕的人。 
　　他为什么这么说? 
　　他说，他就是个罪人。但是，他羞于说原因。他只是告诉我，他会得到神的宽恕。 
　　有意思。伊谷春说。天界山，什么妖怪都有啊。 
　　接下来，你要怎么办? 
　　让我师傅来画句号吧。 
　　等尾巴过完生日，好吗?不到半个月!伊谷夏说。求你了哥! 
　　伊谷春无语。 
　　 
　　二 
　　伊谷春接到师傅协助缉捕电话的时候，辛小丰在火车站正好截住了江洋大盗毛某。 
　　这个在各辖区作案、屡次脱逃的大盗，已经成为各所警察的头痛。当时是长得像观音的居委会主任婉玲让小丰帮忙送女儿及双胞胎外孙。婉玲后来说，太可怕了!小丰突然冲向一个头发涂满摩丝的领带男人，那人正在等候检票上车。被按倒的人，发现只有辛小丰一人时，立刻大叫抢劫啦!另一个人立刻冲过来，周围人全避开，检票队伍顿时混乱。辛小丰死死控制那人，被那个同伴踢了几脚。小丰喊，帮帮我!警察!本来惊恐的人们听了，反而慢慢恢复了排队秩序，没有一个人站出来帮辛小丰。一个手持警棍的铁路警察气呼呼地过来，那同伙一见，就往楼下逃跑了。 
　　伊谷春的人马过去押人时，几个铁路方面的警察侧目地说，兄弟，到我们的地盘弄人，事先招呼一声不行吗? 
　　警车往所里驱驰。姓毛的手上还带着台湾人失窃的、秒针坏掉的劳力士。伊谷春看到辛小丰嘴角上有血迹，白色的T恤上也都是脚印。伊谷春说，没事吧?辛小丰说没事。一下车，姓毛的没有料到的是，两个衣着时尚的便衣，冲着辛小丰就咔地上了手铐。辛小丰默然站着。姓毛的反应贼快，他嘿——嘿地叫起来，喂——你自己都这样，何苦先弄我? 
　　伊谷春抬起腿，一脚猛踹，姓毛的栽跌在两米远的水泥地上，被人再拎起来，门牙已经没了，下巴像半个血包子，哀哀叫。在辛小丰的记忆里，伊谷春好像没有对嫌疑人动粗过，而且下手这么狠。伊谷春过去对便衣说了什么，便衣看着辛小丰的手铐，似乎很为难。这时，伊谷春的师傅进来了。西陇的刑警要马不停蹄地抓杨自道。伊谷春对师傅说，我来吧。没事。伊谷春把电话给辛小丰，说，你问他在哪里。 
　　辛小丰打通了，他看了一眼伊谷春，说，阿道，楼上那只鞋子终于掉下来了。 
　　姓伊的在你身边吗? 
　　是。 
　　电话给他。 
　　伊谷春接过电话。杨自道说，我到伊谷夏店里一下，可以给我二十分钟吗? 
　　伊谷春点头，给你三十分钟吧。我等你。 
　　西陇刑警瞪大了眼睛，伊谷春师傅看看伊谷春， 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


58



作者：须一瓜 
对他们打了安静的手势。伊谷春一指辛小丰说，我想和他到我办公室呆几分钟。师傅点头。便衣刑警看着伊谷春和辛小丰上楼。 
　　在伊谷春办公室，伊谷春和辛小丰面对面站着。伊谷春说，上次那事，我解决了，四千五，我已经打进小区护栏的共建款项里了。辛小丰愣了一下，明白了。 
　　你恨我吗?伊谷春说。 
　　如果那样，我早就走了。你永远也找不到我。辛小丰微微摇头，我们都在等这个结果。伊谷春看着辛小丰。辛小丰说，太长了……太煎熬了。你可能不理解。 
　　伊谷春点头。你知道我在怀疑你? 
　　从一开始就知道。后来，你取了我的指纹。 
　　你怎么知道? 
　　你关注它很久了。那天，我看你的贺卡，你在看我的左手。后来，我在玻璃案板边，找到了铝粉。内勤说，那天晚上，你借用过小勘探包。 
　　你后悔那天的粗心吗? 
　　辛小丰摇头，顺其自然吧。因为你要取我的指纹太容易了。 
　　这些天来，我一直在想，伊谷春说，你们这种人，怎么会发生那样的事? 
　　是我害了他们。阿道带我们去水库钓鱼，要回来的时候，我们看见了山下一幢小别墅，比觉很好奇想下去看。下去阿道被院子里的黑色凌志车吸引，我们进了院子，我又被屋子吸引。我从后门进去的时候，那个女孩湿着长发，赤裸着刚走出浴室。可能是地上湿，她滑了一下，抓着墙，那个姿势，让我彻底失控了。我毫无经验，不知道她心脏病突发，我很野蛮疯狂。我不能理解她怎么死了。比觉阿道进来的时候，已经发生了，我们想跑，可是她外公进来了，不能让他看见，只好掐住他，她外婆又进来了，接着是她父母。我们没有一点时间退出，越陷越深。如果没有我，阿道和比觉会生活得很好，我把他们害了；如果那天她不是赤裸的，不是那么美，也许，这一切都会改写…… 
　　那你后来…… 
　　辛小丰知道伊谷春要问什么，他说，女人让我感到恐惧和痛苦…… 
　　屋子里静默了一阵，伊谷春看了手表后说，我们说过，小丰，我不要求你和我一样，理解法律。 
　　谈不上这个。罪错，每个人心里都知道的。谢谢你，给了我们这么多时间。 
　　晚上我会把尾巴接回家。从此，我就是她第四个父亲。你们放心吧。 
　　一拨人走过派出所的办事厅的时候，哈修从天井那边突然冲了过来。在哈修看来，手铐是属于坏人使用的。它扑向辛小丰，企图咬掉他的手铐，它拚命啃咬。辛小丰面对它蹲了下来。伊谷春示意几个西陇刑警别紧张。哈修发现咬不掉手铐，急着舔辛小丰的脸、脖子。辛小丰闭着眼睛，戴手铐的手臂圈着哈修，和哈修脸贴着脸一会儿。伊谷春看到辛小丰的眼角溢出一颗眼泪，但他立刻站起来往前走了。哈修拚命追赶，它使劲往后拖着辛小丰的裤腿，不让辛小丰上车。 
　　 
　　三 
　　伊谷夏在店里的展示厅，向爸爸和舅舅陪同的几个南美的客人，推介春·夏刀具刚刚研制推出的新抗菌技术，介绍他们将抗菌材料运用于刀具手柄，并在技术上如何保障长效抗菌效果的设计。 
　　杨自道大步进来。 
　　他挡开外面拦问他的营业员，穿过陈列柜台，业务洽谈室，大步闯进了灯光明亮的展示厅。伊谷夏看到杨自道进来愣住了，父亲和舅舅还有南美的几个客人都抬起头看他。 
　　杨自道径直走到伊谷夏身边，一把拉起她，就吻。 
　　他一言不发，用力地、疯狂地吻着。 
　　伊谷夏反应过来了，张臂把杨自道紧紧抱住，拚命地回吻。伊谷夏的泪水在脸上越来越多，杨自道抱着她深深重重地吻，紧紧地搂抱着。 
　　整个展示厅鸦雀无声，一个南美客人开始顾左右想微笑，以为是普通情人。但是，伊谷夏不止的眼泪，让所有人声屏气敛。 
　　杨自道终于放下伊谷夏。他从裤兜里掏出钥匙、存折。又在另外一个口袋里掏出电话。这是钱，给尾巴做手术用的，还差一些；手术安全了，如果你真的不喜欢她，一定挑个好孤儿院，答应我，要经常去看她。伊谷夏摇着头，哭出声来，不去孤儿院，我会带她……决不去那里…… 
　　杨自道把车钥匙给她，这车就停在你门口。回头，你打我手机里江师傅电话，劳驾他来这里取车。还有，杨自道有点迟疑，我还欠车老板一万块…… 
　　伊谷夏拚命点头，我替你还…… 
　　杨自道又摸出一把钥匙，说，哪天你抽空上山，把我和辛小丰的东西，全扔了。 
　　伊谷夏扑进杨自道怀里大哭。杨自道用力抱着她。门口，伊谷春和几个便衣男人慢慢进来了。杨自道看着伊谷春，再次用劲抱了伊谷夏一把，低声说，现在明白了吗，我们带不走你。再见了。 
　　伊谷夏不让杨自道松手，她哭着喊，你爱不爱我? 
　　杨自道为她理了理被泪水沾乱的一脸头发，自己眼圈也红了。嫁个好人家吧。他拍了拍她的肩，转身向伊谷春而去。伊谷夏跺脚哭喊：不——! 
　　杨自道看了一眼伊谷春，伊谷春没有表情。师傅和几个便衣刑警，都没有表情。临上车，伊谷夏冲了过来，她发疯地撕打正要上车的伊谷春。伊谷春站着没动。打完，伊谷夏抱着哥哥痛哭。伊谷春也搂住了她。伊谷春说，这次不是我。但是，我也一定会做的。是警察，就回避不了。 
　　那是谁?伊谷夏很惊奇。 
　　别问了。 
　　伊谷春上车，警车启动，绝尘远去。 
　　伊谷夏喊，尾巴后天生日啊—— 
　　 
　　四 
　　这是西陇的第一次注射执行死刑。 
　　看守所大门外，公检法十几辆警车一辆接一辆，呼啸着驶向北郊的死刑执行地。警笛长鸣，一路红灯绿灯通行无忌。路人驻足，议论纷纷，知道的人说，宿安水库那些强奸灭门的罪犯通通抓回来了，今天要给毙了。路人说，太惨了，整家人都没了，真是没有人性啊，罪该万死! 
　　伊谷春伊谷夏一身黑衣，肃然无语地坐在一辆警车里。这里曾经是伊谷春地盘，公检法都有他的同学和朋友。伊谷夏戴着大墨镜。刚才，在看守所羁押室，杨自道、辛小丰、比觉被分别验明正身之后，中级法院的庭长问他们还有什么需求，比如想吃点喝点什么还是想见什么人，三个人不约而同地说，希望最后能和同案朋友告别。伊谷夏混在记者堆里，伊谷春一直不动声色地陪在妹妹身边。法官问杨自道你还有什么请求的时候，伊谷夏就站在杨自道前面。杨自道看着她，他看到泪水从黑棕色的大镜片后面滑了一颗下来。又是一颗。伊谷春搀扶和有力地控制着伊谷夏的胳膊。 
　　在法警层层把守的重兵监护下，三个人在羁押室见面了。都是普通衣服，如果不是手铐脚镣，伊谷夏觉得他们就像在天界山会面。三个互相看着，杨自道下颏微扬，表情有点像牌局中等下家出牌，轻松随意；辛小丰的嘴边带着一抹很淡的笑意，魅力而友善，这是伊谷春熟悉而喜欢看的；比觉有种元所谓的表情，看上去几乎有点痞，他的眼睛更多地扫向天空，似乎对金秋的好天充满依恋和珍惜。他清楚这个时候的天空，也是星星满天，但很多人看不到也想不到。 
　　三个人拥抱在一起，因为手铐，姿势很古怪。比觉说了一句什么，三个人都轻微地笑出声。伊谷夏顿时泪水满面。是他们的笑让她感动。她不知道比觉说的是，妈的，早知道也上诉，也许我们可以拖到看完流星雨再走。 
　　伊谷春示意一名法官把一包软中华给他们。法 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


59



作者：须一瓜 
官让一名法警给他们三个点上烟，三个人抽着烟，听到伊谷春很低的声音：收养的法律手续已经办好，陈杨辛是我的孩子了。户口名是伊晨阳新。三个人都一起看伊谷春，长久地看着。伊谷春第一次感到快控制不住自己了。杨自道微微点了头，辛小丰浮出他的招牌微笑，比觉竟然是对他颊了一下眼睛，快得稍纵即逝，伊谷春感受到他强烈的谢意，甚至是有点套近乎，显然是巴望他把尾巴照顾好。这是对朋友式的感激。这三个人的眼神，伊谷春觉得，他这辈子恐怕都很难淡忘了。 
　　到郊外，一路气爽秋高，满山是白色的、黄色的野菊花，还有正在变红的漆树。行刑车队在黄绿相间的金秋山野里穿行。伊谷夏知道他们三个已经什么都看不见了，在看守所押上车的时候，她看到他们三个上刑车前，都被罩上了黑色的面罩。 
　　行刑地在一个孤立的山谷中央，四周都是山。那里为实施注射死刑，专门改建了一座建筑。过去的枪击执行就在那座白楼前面的荒地上。伊谷春过去来过。 
　　跨进白色的小楼，里面白天也开着灯。执行一室和执行二室，还配套设有宣判法庭、羁押室、警卫室、药物配剂室、法医工作室和法医检验室等。执行室分为行刑室和受刑室。一大呼隆人马，首先进入宣判室，主审法官向杨自道、辛小丰、陈比觉宣布了省高级人民法院下达的执行死刑令。各路记者不断见缝插针要采访这三个第一次接受注射死刑的罪犯。三个人都不太爱说话，比觉心不在焉地敷衍了几句，记者立刻七嘴八舌地缠问。不管在哪里，不管有多少记者围着，伊谷夏看到杨自道不断拿眼睛找她。有个精明的记者，顺着杨自道的眼光，盯上了伊谷夏。杨自道马上把眼睛转开了。杨自道始终沉默着。 
　　伊谷春看到一个女记者缠着辛小丰说，你害不害怕?辛小丰微微摇头。女记者说，你额头上有汗!辛小丰略带嘲讽地说，那我害怕了。伊谷春突然想笑，他这个从不怕死的手下居然这么回答，可是，伊谷春没有笑出来。他突然感到一阵最强烈的心如刀绞。马上他就要失去这把快刀了，他再也没有这个出色的兄弟了。也许，辛小丰真的害怕了，他说了真话。女记者不依不饶地追着辛小丰，说，你现在害怕了，那你当时杀人的时候，有没有想到生命的美好?辛小丰看了她一眼，掉过头去，不再回答。 
　　受刑室约有六十多平方米，光线明亮，在一侧摆着的活动执行床，就像医院的急救小床。上下都有皮带扣环，用于固定被执行人的腰部和四肢。上面铺着洁白的床单；四张床边，一道单面的玻璃墙，隔开了后面的行刑室。行刑室里有执行人员、桌椅、电脑操作仪、心电图、脑电图监测仪和医疗器械等。 
　　在受刑室的二楼，设有监刑室，以便行刑指挥、办案法官、检察官等工作人员通过透明玻璃观察、监督整个行刑过程。在执行之前，记者们都被请到了二楼观看。伊谷春伊谷夏也站在上面。 
　　受刑室里只剩下杨自道、辛小丰和比觉，还有多名法警和一线执刑人员。三个人已经取掉了手铐脚镣。三个人面色平静，互相默看了一眼，就各自躺上铺着白色床单的执行小床。法警和执法人员随后将他们手脚、腰部扣死固定。他们的右手袖子被挽起，胳膊像抽血一样，通过一个小方口，伸向玻璃墙后面的行刑室。一名法官过去轻声说，放松，别紧张，就和在医院看病一样的。 
　　按照行刑程序，两名专业人员先向受刑者静脉扎入针头，启动注射泵，电子仪器先为他们注射的是麻醉药物，之后，再注射致死药物，随后受刑者进入睡眠状态，等全部药物注入后约一分钟左右，受刑人死亡。 
　　伊谷春自己情绪恍惚，也以为在二楼和下面已经隔开了。所以，视线里，伊谷夏突然出现在楼下行刑室，出现在杨自道身边时，他也大吃一惊。只听得中院和高院的法官指着下面在喊，谁!那谁!哪家的记者!!太不像话了! 
　　接下来，二楼刑监室，大玻璃落地窗前站立的人都怔住了，所有的行刑观察、监督人员，包括所有的记者，都成了泥雕木塑。 
　　伊谷夏伏在杨自道头边，埋头深吻着他。 
　　杨自道已经开始了注射，但是神智还未飘忽模糊。他感到了伊谷夏疯狂的吻，感到她嘴里吐出了什么。确定是一颗薄荷口香糖时，杨自道不由发笑。只有伊谷夏会这样玩。伊谷夏已经被执行人员强力拖开。杨自道没有咀嚼，他还保持着不惊动他人的意识。他一直转头看着被挡在一边的伊谷夏。 
　　伊谷夏喊，说啊!我从来没有听你说过，告诉我! 
　　伊谷夏被两名法警拖到了受刑室外。辛小丰和比觉都在看杨自道，他们也渐渐感到身子飘忽起来，辛小丰闭上眼睛后看见，夕阳在辽阔的黛绿色的海面，打下一条金箔色的海上通天长廊，这条犹如神光照耀和庇护的光之路，从海面一直延伸向烟波浩渺、迷蒙而祥和的海天尽头。他感到温暖，感到自己被吸进了光之路。在口香糖般的薄荷芳香中，他听到的最后一个人世的声音，好像是杨自道发出的，那声音模糊遥远，但像薄荷一样清新，好像是……爱…… 
　　杨自道的神智也开始空虚模糊了。 
　　而比觉的灵魂，已经穿越了狮子座每小时三万颗的流星雨大瀑布，向着太阳，向着他的老家太阳黑子飞行。 
　　行刑室内，监控的三台脑电图、心电图正在由活跃，渐变为一条直线。 
　　 
　　五 
　　黑色的高尔夫在城际高速路上奔驰。秋阳斜照了整个车厢。车里，伊谷春、伊谷夏都戴着看不见眼睛的墨镜。 
　　伊谷夏说，到底是谁? 
　　伊谷春说，别问了。反正有人举报了他们。准确的发案时间、地点、大致的案件经过。即使我们不提供证据情况，毫不佐证，他们三个也会毫不隐瞒全盘认罪的。你还看不出吗?他们有足够的时间离开，这个结果，其实是他们一致的选择，所以，你别太难受了。 
　　我能查出他是谁。 
　　那又怎么样? 
　　伊谷夏没有说话，很久，伊谷春搂住了妹妹悲伤的肩膀。这个开车动作让伊谷夏想起杨自道，她立刻泪水涟涟。对不起，伊谷春轻声说，我知道你恨我。 
　　伊谷夏上天界山的时候，卓生发正在阳台上，为一只比巴掌略大的棕色小贵宾狗剪指甲。楼下房客已经换了，是一对夫妇，女的在晒被子。卓生发看到伊谷夏来异常高兴。伊谷夏却是一副疲惫阴郁的样子。卓生发介绍说，新狗也叫小卓。又说楼下已经是第三拨房客了。第一拨是个一个人的皮包公司，到处骗钱，有天被骗的人过来，差点烧了他的房子；第二拨好像在研制假发票，卓生发及时发现，坚决把他们赶走了。 
　　伊谷夏说，你知道楼下我那几个朋友现在在哪里吗? 
　　卓生发看着伊谷夏，歪头表示纳闷和好奇。 
　　今天晚上他们要回来。 
　　卓生发跳起来，不可能!他们杀了五个人!还强奸! 
　　伊谷夏说，你为什么要举报他们? 
　　谁说我举报的?卓生发说，是他们自己恶有恶报! 
　　现在，你安心了吗? 
　　跟我有什么关系?你这天真的女孩，你根本不知道人性的复杂和阴暗，根本不知道你和什么样的人，交了一场朋友! 
　　r 
　　记得吧，有一天，我俩在那上面，伊谷夏指着石屋天台，你说，你会得到神的宽宥。那时，我也相信你。我觉得你孤单而善良。但是现在，和他们三个相比，我认为你得不到神的宽恕。你瞧不起山下的 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


60



作者：须一瓜 
人，说那些人从小到老，都没有罪过心、负疚心，从来不知道忏悔。可是，现在，我告诉你，神也未必宽恕你，因为你心里只有恨，你心里装满了恨，你只想证明每一个人都是比你更恶的人! 
　　你这么说不公平!卓生发站起来。 
　　还记得院子下面拐角石梯的那棵大榕树吗?尾巴叫它神树的?以前，我每次问它，阿道会不会娶我，我可不可以嫁他，它的胡须都不动。每次都这样。刚才，我上山时又问它，它的胡须在飘扬，在高高飞荡，而四周并没有什么风。 
　　它说可以嫁了，是吗。 
　　不，我问的是，他是不是好人。 
　　卓生发轻蔑地笑起来。伊谷夏盯着他说，你还不明白吗? 
　　那你问它我是不是好人了吗? 
　　问了。 
　　它怎么说? 
　　胡须在轻微荡漾。你也是好人，但是，我觉得大树看透了你!伊谷夏站起来说，你从来就没有光明磊落过，你没有责任感、不敢担当，没有牺牲精神、没有勇气也没有人心美好的真情!除了挑剔别人，热衷发现别人的恶，你什么都没有!我就是来告诉你，你是好人，阴暗的好人，到处都有你这样阴暗的好人，而我，——讨厌你! 
　　你怎么是非善恶不分?!他们才是残忍的恶棍，是十恶不赦的人!告诉你真相吧，你知道他们三个为什么对那个小丫头那么好?因为她是那个被他们杀死的人的投胎转世!他们害怕!这就是全部谜底! 
　　伊谷夏扬手就是一巴掌。卓生发愕然。新小卓大叫了一声。 
　　伊谷夏转身往山下奔去。卓生发放下狗，目送她远去。 
　　走过大榕树，伊谷夏停下看看它，跟它挥手道别。手挥着挥着，伊谷夏再次泪水满眶，她三步并两步跑下山去。她知道，天界山，她再也不会来了。 
　　伊家大阳台上，尾巴拿着比觉的望远镜在看星空。伊谷春坐在她身后的摇椅上，手边是一本儿童版的天文星座书。伊谷夏痛经，肚子上焐着热水袋蜷坐在伊谷春旁边。他们头上，不时有鹩哥突然大叫：小、黑——小、黑——或者天哪!天哪!的声音。尾巴看着望远镜，嘴里有一搭没一搭地附和着鹩哥的叫声。 
　　尾巴看着看着，忽然扔下望远镜，转身看着伊谷春，眼睛里竟然泪水汪汪。伊谷春吓了一跳，赶紧过去抱住孩子。尾巴的嘴巴扁着撇着，下巴渐渐抽搐抖动起来，抖得她几乎说不好话：……我爸爸……都不要我了…… 
　　谁说的!伊谷春把她抱起来，要不了多久，他们就回来了…… 
　　尾巴摇头，……他们走了……老陈走了，小爸爸走了，道爸爸也走了……都不要我了…… 
　　伊谷春一手抚摸着尾巴柔软的头发，说，你搞错了，他们要你，他们托我先陪你，我，还有小夏姐姐、爷爷、奶奶都要你…… 
　　你骗人!这么久了……他们不会来找我了…… 
　　等我联系上了，我带你去找他们。 
　　尾巴摇头，不断摇头，……他们……都不要我了…… 
　　伊谷春身后，伊谷夏泪流满面。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［长篇小说］
无愁河的浪荡汉子(连载)



作者：黄永玉 

　　李研然，乡村师范毕业时二十一岁，一出校门办了两件事：一、讨了土桥龙十八岁姑娘“好哥”做老婆；二、进县教育局当小秘书直到今天的老秘书。 
　　结婚第二年起“好哥”就生头胎女儿李娇，不换气，一连生了八个千金，李仙、李英、李姿、李华、李梅、李兰、李竹。起这些名字，李研然翻了好几夜字典。女儿一排叫起名字来，做爹的有时也颠三倒四。 
　　路上碰见熟人，“喂!你一‘谜子’(潜水)过河不换气来了八个，累不累?” 
　　“家庭娱乐，家庭娱乐，见笑，见笑!” 
　　研然皮肤近墨，个子高挑，刺发如猬，浓眉，爱笑的丹凤眼。令人难忘的是那张大嘴和一口大白牙。 
　　从早到晚，那副大白牙上都沾满时下人爱讲的“绿色食品”碎屑。 
　　这就不能不说到李研然的人格方略了。 
　　他住在道门口唱汉戏的张聋子家隔壁。很深黑的过道，里头谜似的堆垛大小十一口人(差点忘记研然还有个妈)，并且从容地毫无穷痕地活着。 
　　过路人不免深思李研然先生的那副尊容怎会生出八个那么嫩白嫣秀的女儿。明眸皓齿不用谈，连观景山上打更的唐二相也不免顿生纳闷。 
　　“不会吧?长得像张松(三国时人物，据说天分高，为人纯孝而相貌琐碎)，这另类怎么生得出一颗颗珍珠玛瑙样的妹崽?……要说是一两个抽签似的巧，还说得过去的；怎么个个一模子倒出来的美胎?——‘好哥’随街捡得的相貌，入不得‘品’的……真奇!” 
　　正想到这里，李研然背着口褡裢从屋里出来： 
　　“二相大，你‘下凡’了!” 
　　“是，这几天天气潮，‘更’打得不脆，你听觉了罢?我心里不好想……” 
　　“昨夜的四更韵味足得很嘛!不要不好想，世界没几个像你这样认真的人……” 
　　“你走慢点!你听我说，我准备写一本‘更谱’，给后代子孙留一点‘文化残余’。” 
　　研然一边走一边说： 
　　“写吧!有论著都是好的，写出来找王云五、陆费达，商务印书馆、中华书局都行，他们都喜欢出奇书……今天‘赶’十羊哨(也即是十羊哨有‘墟集’)，我要去看点板栗。你慢慢荡，我先走了。” 
　　妹崽们摊子上等着板栗。 
　　大女娇娇、二女仙仙、三女英英、四女姿姿、五女华华、六女梅梅照顾门口的摊子和七妹兰兰。八妹抱在妈和婆手上。 
　　腌萝卜和杂果摊子是下的一扇门板铺的，两张长板凳架着。四、五、六夹带着小七妹坐在后头的小板凳上。 
　　四姐妹往那儿一摆，像幅上海印的月份牌，过路的忍不住都要多看几眼。 
　　她们的衣服不管红黄蓝白都显得旧，熟人也明白其中的“接力棒”的关系。补疤分布各处，好像是故意安排的颜色布局。 
　　一律的大襟齐膝的格式，第二颗布扣子都挂着一条擦鼻涕口水的小手巾，有动作时在胸前飘来飘去。 
　　亲爱她们的伯娘阿姨都啧啧称赞补疤上的针线，她们便爱娇地笑着挤在一起。 
　　四姐妹的腌萝卜连乾城、所里的有钱人都打发专人用大搪瓷提盒来买，自家城里讲究人家就不用说了。四姐妹家腌萝卜怪就怪在这里，你不能想它，一想它就满嘴生津产生狂热奔赴的情感，就要上道门口去。 
　　四姐妹家腌萝卜为什么就那么好吃?满城漫街都是卖腌萝卜的，缺的就是让人挂牵的吸引力，居心叵测的人不是没有，他们也多次怀着鬼胎买回去进行科研分析，没听说过哪家有成功的范例。 
　　当然也有人想在茶余酒后让李研然自己遗漏出一两句腌萝卜的真经套路时，你就会看见李研然咧开他那张大嘴： 
　　“是，是，是!里头是搞了点动作!搞了点动作……” 
　　萝卜大小、刀功分寸总是恰到好处。不用幻想从中拣出几块分量不同的便宜，块块一样。 
　　一个当十文的铜板两块，二十文四块，五十文十块，一百文大铜板二十块。四妹、五妹、六妹都没上过学，算起这个账来好像不存在什么困难。买卖上既和蔼可亲又精明犀利，尤其是对付那批流窜的调皮男孩。 
　　只要稍微发现风吹草动，连起身都不用，回头向衙子一喊：“爹!” 
　　一切就太平了。 
　　板栗这东西粗心人是不知道的，要讲究起来可还是有点子说法的。 
　　板栗壳上长满硬刺，到深秋熟透了的便自己从树上掉下来，落满一地。壳子经这么一跌，里头的板栗便弹散在树下周围。喜欢吃板栗的虫子、雀儿、野山鼠和松鼠有的钻进去吃，有的剥开来吃，有的捡回窠里过冬。 
　　贪懒的人捡法不同，捏着冬天火炉膛用的铁火夹子毋论好歹捡起朝背后的背箩里扔。大凡地上捡来的板栗都不大可靠，下雨沤过的，虫子钻过的，松鼠们挑剩的，反正城里有的是外行，“揉”他们倒是不怕没有销路。 
　　正经收板栗人家是戴着棕毛大斗篷，背着棕毛蓑衣拿着长竹篙，脚底板套着特制的厚麻草鞋来的。女人孩子们远远地看着十来个健壮男人朝着一棵棵板栗大树一阵子打，冰雹似的刺球轰轰隆隆直往下掉，明明是平平安安的活动，也引来一阵阵看热闹的妇女孩子们幸灾乐祸的欢笑。打完一棵树再打另一棵；妇女和孩子安安心心地跟在后头用一种破桐油籽的小弯钝刀连敲带打地把油亮的板栗捡进箩筐里。 
　　其实这是一种没人说出名堂的、有益身心的郊游活动。他们带着好吃的饭菜、茶水，过分点的还有酒，团团围在一棵打光板栗通身金黄叶子的大树底下吃中午点心。 
　　吃点心的时候也讲点谑话，哪个屁股坐了板栗壳儿之类……按规矩女人们还要生点气，男人们故意地把一件小玩笑搞得很夸张……这都是由于好兴致、好环境和劳动过后的好心意勾引出来的。 
　　在赶场的场上一箩筐一箩筐亮出来的板栗是经得起推敲的。大颗板栗可做板栗粉，板栗粉可卖给汉口、上海洋人做点心；在本地，可以炖肉，闷血粑鸭子。中型板栗最讨人喜欢，它甜，它嫩，糖炒板栗靠它；生吃也靠它。生吃要用网袋(记住!网袋)装好挂在木架子上、墙头大钉子上、梁上十天半月，等它半干不干的时候吃。软软的，肉已经离壳了，取下来大家坐在矮板凳上边说话，边剥着吃，微微发着酒香。前头为什么再三关照要用网袋呢?让板栗透气；隔一两天颠三倒四地提起来抖五六七八下，把附在板栗壳上游荡的小肉虫子磨掉。 
　　好，李研然进场了。来回绕了个圈子，定在一担板栗上。他既看板栗又看人。 
　　人这个东西是大有可看的，尤其是在苗乡的“场”上。 
　　李研然赶场不喜欢对手推磨讲价钱，但不怕对手油腔滑调，他最喜欢遇到这号有机会调整自己智慧的人。明明是买卖东西忽然间变成数落起对方祖宗八代繁殖行为的宣讲来。李研然让对手看明白他蒲扇般的手掌若捏成拳头会有多大分量；又亮出他那副大牙口喷薄而出的从孔夫子到西门庆的渊博涵养和可爱的笑容。场上认得李研然的顿时圈成一圈，晓得好戏就要登场……这时候，对手的眼神萎顿了，李研然拍拍对手的肩膀咧开他那张大嘴笑着说： 
　　“听口气你像是鸦拉营老远来的，三十多里啊!?你来卖板栗还是来吵场合?你出价，我还价，卖不卖不是由你吗?你骂我妈做哪样?我妈都八十几的人了，你要和她睡觉?你才二十几?你妈好大?只要不癞不麻，配我倒挺合适……” 
　　李研然也有怕的。 
　　从深山老林里出来的老苗汉。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：黄永玉 

　　蹲在地上像座庙门口石头狮子，一声不哼地抽着他那根“吹吹棒”(大竹根镶满铜和银子，可做武器的烟袋锅)。两箩筐板栗分列两旁。 
　　你问他：“这担板栗好多钱?” 
　　“九吊钱!”他不看你。 
　　“你的板栗好是好，在场上，老兄弟!你卖不了这么大价钱的，你看人家，三吊，四吊，都少人买……”李研然说。 
　　不理! 
　　“我给你四吊。” 
　　不理! 
　　“四吊三。” 
　　不理! 
　　李研然惹不起他只好怏怏然走开。走开，他仍然舍不得那担板栗。那担狗日的实在好!油亮得像生漆。人呢，仍然石狮子似的蹲在地上抽烟。 
　　老远看到另担板栗，卖板栗的人长得好。腮帮一线黑透黑透的连边胡，嘴唇上的胡子也长得周正，有点秦叔宝的味道。那板栗可能会好。这都是实情，东西跟人有时候紧紧贴着的。走近一看，比不上苗老爷子的，也打得九十分。 
　　“你这板栗不错，好多钱?” 
　　“算不得太好，好的还没下树，下一场你看得到。——你给四吊吧!” 
　　“下一场我还找你。”李研然数了钱给秦叔宝，转脑壳找人，这才看到北门口上张老板正牵着一匹骡子在场上闲荡。 
　　“喂!你过来一下，这担板栗帮我驮回去!” 
　　“狗日的日婆娘日昏头了吧?把老子当骡子给你驮板栗?” 
　　“失言失言!对不起，老眼昏花分不清骡子和人。去喝二两怎么样?” 
　　“狗日的你自己背回去!”张老板牵了骡子就走。 
　　李研然急了，“我讲，骡子你莫走!” 
　　张老板听这话走了两步，笑弯了腰，“李研然，李研然，你自己讲，朱雀城哪个医生治得好你这张鸡巴嘴?” 
　　饭铺有面、粉、饭、菜。两个人安排骡子树底下饮了水，下了料，门口选了人少的矮桌子、矮板凳，切了几种卤昧对饮起来。 
　　“看见那苗老头了吧!一担要我九吊!” 
　　“没听错吧!山里头这类老家伙多的是，他不管行情的，想定一件事，一味子咬到底。” 
　　“怕是来走玩看闹热的。” 
　　“会的!卖不卖得掉不在乎，一口价的主。一百多斤的东西卖不掉安安然挑回去!你等着看吧!” 
　　“贵州那边来的。” 
　　“像!” 
　　两个人往回赶，摆着龙门阵。骡子今天驮得重了，百来斤的板栗，明天教育局里用的菌子、笋、两只鸡娘五只童子鸡、四斤牛肉，还有两斤干鱼崽崽，五斤五花肉，五斤鲤鱼。 
　　“你搞的这些东西，好像信手拈来，‘锅铲’能信乎你?” 
　　“这不就是在推介‘锅铲’神嘛!有些狗屁画家，本事没几下，就是讲究多。这纸檀皮少，这墨胶性大，这笔爱脱毛，这砚台不出墨……好茶喝了，酒菜进了肚子，饱嗝打了好几个，画起画来，画一张揉一张，剩下一张没干墨就提起来告诉人，这两笔像苦瓜和尚，那、那，这边渲染有龚半千味，那!画画都要讲究一个‘韵’……旁边客人小小心心地陪了一句讨好的话，‘我猜您这幅画的是喜鹊噪梅。’他生气了，毛笔一摔，‘什么东西?要不说，人要有气质，溪桥夜月你都看不出?……”’ 
　　“你讲的这个人是不是朱雀的?” 
　　“唉!我是打譬方，指的是没有名堂的人架子脾气倒是很大……你不是问我‘锅铲’吗?我就想讲‘锅铲’不是这类的人。” 
　　“那!你办了货送进厨房，事先也没有和他打招呼，罗列一地，他坐在小板凳上盯着那批东西，抽那根‘小吹吹棒’，你别跟他讲话让他想。他不是为难，他是在深发，这篇文章怎么做?这幅画从哪里落笔?起、承、转、合，把板眼调足。这是一堂锣鼓，十来样响器轻重有序……你买来什么菜料他不在乎，他开心，他喜欢别人出难题让他做。……这人你熟吗?” 
　　张老板摇头。 
　　“熟也没有用。他不恶，样子善，就是话少，是个他自己乐在其中你沾不上边的乐人。读过一点书，你讲，他能领会。他讲的话里没有书。” 
　　“无论灶烟子、油烟子怎么熏，嘿!清雅。” 
　　“我和他熟了这么多年，算是个朋友。所以有时半夜睡不着时也想，到底有学问、有本事算个什么东西?” 
　　“你们教育局奇人不少!” 
　　“朱雀城没地方放的，仕、农、工、商、党、政、军插不进筷子的，不奇也怪!都在教育局。教育局是个‘黄拉炸’(马蜂)窠，哪个都惹不起，哪个都不信邪。说学问呢?有一点；说脾气呢?比学问大得多；论钱财田亩，其中两个数在朱雀城十个指头以内。” 
　　“也有谑人。一天到晚想做发明家，还向省里写过申请报告，没有回音，所以成天打婆娘骂伢崽。伢崽呢?在学堂一听到老师讲富兰克林、瓦特、爱迪生就恨，说长大绝不做发明家。” 
　　“发明家、科学家不败德业的嘛!” 
　　“是嘛!儿女痛恨有什么办法?他有个消灭苍蝇、讲卫生的全省推广方案，半寸厚，送上八个多月，省里一点反响都没有。” 
　　“这就是省里不对了。” 
　　“也难怪省里，我要是当了省长也不会批准!你想吧，他是个周围只有一圈头发的光脑壳，外头文雅的说法叫‘开顶’，苍蝇就喜挑‘开顶’的脑壳停歇。发明就是从‘开顶’开始。菜市场捡几条人家扔在地上的臭鱼在瓦钵子里熬一锅浓稠的汤，再放两调羹红糖，候凉入罐密封备用。把臭鱼汤仔细抹在自己光脑壳顶(还有个‘如图’)，手捏苍蝇拍，端坐竹躺椅之上。大开门户窗棂，苍蝇果然成群而来。来十个打十个，来两个打一双，一炷香时间，经验收为八百七十七只，照时间平均数目累积乘除，不加小数点，一天十二小时，朱雀城八千四百四十三人，将消灭若干苍蝇?全省若干县若干人，将消灭若干苍蝇?后来两边隔壁和四方邻居不明卫生大义的人都吵上门来，平日无故招来满街苍蝇和警察局的调解……” 
　　“说起来这件好事到底还有点难呵!首先要有个光脑壳，这不是人人做得到的；还要街坊四邻深明大义地配合跟全家老少的积极响应……” 
　　“后来这脚色写了八个大字贴在堂屋：‘心怀社稷，宠辱不惊’。冀以明志。” 
　　“听说他还有很多秘而不宣的济世发明，如解除便秘的‘一钩通’铁钩，踏西瓜皮不滑的步行器‘泰山仪’，放屁不臭、放屁不响两种随身药丸方子，烫平麻子的‘色空熨斗’，调整走路不跛的‘万里征鸿仪’，医驼背的夹板‘正义千秋仪’，还让我手抄了一本，万一他有意外不至于成为绝响。一下班回家就叮叮(口当)(口当)、铜铁响器敲个没完，花钱不算还惊扰四邻，倒是没人敢闹上屋去。也有大胆的人去过，总是让双眼冒火、手捏铁器、正在进行发明的刘科长轰出院坝完事。” 
　　“等呀等，等省里头何健、或是比何健小一点的官员也行，批一个什么字条下来，说你刘必义‘能弄”，‘有搞头’，‘可以的!可以的!’” 
　　“上班，回家，一路上听到雀儿叫，一路上听到木匠拉锯，一路上听到丝烟铺刨烟丝，一路上听到补碗匠锔碗……那声响都像是在讲‘可以的’、讲‘有搞头’、讲‘能弄’，就遗恨真家伙一次也没下来过。没下来他还搞，你看这人!这种犟劲还真感人!” 
　　“那，那，那些东西都正经做出来了吗?” 
　　“怎么做得出来?就等到省里批准合格登记专利，才发得了大财!” 
　　“发得了大财吗?” 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：黄永玉 

　　“不想想，全国多少麻子、驼子、跛子?到时候，一人一架，数‘光洋’都来不及，要请人……” 
　　“嗯!我们朱雀就出这种人才。不过，你真信吗?” 
　　“……我当然不信!我早就不信!他一点机器学问都没有，搞什么发明?……一个满清的童生。” 
　　“那你这一路上给他吹这么久?” 
　　“不是赶路嘛!不这么吹，你那副卵精神能提得这么足吗?” 
　　李研然在教育局只管得动二又三分之一的人。一个是文书曾茂行，一个杂工费申，三分之一是郭鼎堂诨名锅铲这个人，行政上虽然算得三分之一，而实际又不能叫“管”，只能叫商量。在厨事学问上，研然心里头简直自认为是锅铲的徒弟。 
　　其实文书曾茂行和杂工也根本用不着“管”—— 
　　曾茂行站着，坐着，甚至刻印蜡纸钢板时都是半睡半醒。这既非睡眠不足，也不是先天或后天的特殊毛病嗜眠症，是一种多年修炼成的道行。在教育局一大伙能人跟前，既无“谋自己出”的头脑，更缺“为天下先”的勇气。老爷们谈工作，他兢兢地随侍在侧，你别看他那么专注、那么恭顺虔诚，其实是在瞌睡，睁着眼打，甚至达到熟睡的程度。要不亲眼得见是难以相信的。他控制得恰到好处，不摇晃，不扯“噗罕”(打呼噜)，而且稍一点拨就醒。比如说大伙茶杯里添水，缺“纸媒子”(抽水烟袋用的点火物)，只要哼一声他就能觉察，而且即时送到，好像刚才睡觉的是另一个人。听人说部队开拔走夜路时，只要扯着前头人一角衣服就能边走边闭眼睡大觉。看起来是人血里生来都存着这种天分，而曾茂行身上就有。 
　　这就给老爷们对曾茂行这人有种特别好的印象，说他从来不插话搭腔，不到外头宣播内情，靠得住得很。尤其让老爷安心的是他一辈子从不沾酒，在众酒客心中简直又是一种美德了，一点也不输给皇帝爷在后宫对太监的放心，连存有满满两大罐子五加皮好酒的小库房钥匙和酒账进出都让他管。 
　　星期六下午的例行酒会他有小面子找张矮板凳在夹缝里坐着，全责地照拂众酒杯的亏盈；该笑的时候陪着发点笑声，在“全福寿”、“高升”、“五金魁手”划拳热闹场中跟着起点小哄；乘喧哗混乱当中搞几筷子佳肴进口，筷子运行得有理有节，不留痕迹。这跟众老爷酒量的临界线恰成正比。众人皆醉我独醒，到那程度，天下简直就属于曾茂行一个人的了。 
　　眼看这一群平日敬畏的狗日权威，一个个软瘫在他面前，匍伏脚下，甚至还产生一点踢他们两脚的欲望。道门口已放了“二炮”(晚上九点)，季亚士局长怕关城门，八点半提前退席。他面对大量剩下的佳肴，筷子的频率反而缓慢起来。饱嗝也打过十几下，懒洋洋地斜着眼睛专挑肉边浸透酱油糖汁的葱蒜渣子吃；幻想古时候皇帝爷吃饭的架子也不过如此。他想起这时应该来两句京戏： 
　　“有本督在马上观动静，诸葛亮在城楼饮酒抚琴，左右琴童人两个，打扫街道俱都是老弱残兵，我本当传将令杀进城——杀不得……嗯!嗳!我讲费申!” 
　　费申老早蹲在门口，半只脚已经跨进门槛。 
　　“收!” 
　　这是惯例，所有残羹剩菜足足一脸盆。收拾碗筷洗刷干净之后，这一脸盆东西费申端到家里，另一窝嗷嗷待哺的小鸟正张大嘴巴咧! 
　　用不着担心那帮老爷如何之驾返府上。明天是星期天，一个通宵加一个白天，套一句几十年后挂在嘴边的行话“革命的道路虽有曲折”，老爷们回家的目标和道路倒是一致的。 
　　星期一清早上班的时候免不了就有许多话要宣叙。 
　　陈家善科长说： 
　　“前夜那场酒，我稍微过了一点，脑壳虽然清楚，腰杆和脚步搭配上好像失了点分寸，拐进史家衙亏得唐一瓢唐先生扶我进的屋门。几时找机会我还要谢谢他……” 
　　“不要开玩笑!你讲你是唐一瓢送你回家的?” 
　　“我当然讲谁就是谁。” 
　　“没有弄错?” 
　　“嘁!侠义于我的人，能看错?” 
　　“唐一瓢去年七月间害痨病死的，我还参加送殡，埋在棉寨……” 
　　陈家善手扶着太师椅把手又坐了回去： 
　　“……你，你，你晓得我有心跳的毛病，这玩笑开、开、开不得……” 
　　正在这时，门口匆匆进来一个人，是西门上福音堂的牧师刘凯司： 
　　“我要找季亚士季局长。” 
　　“有何见教?季局长马上就到，请坐请坐!”田俊卿科长迎见了客人，“茂行!茶!” 
　　刘牧师一坐定，季局长就进了门。 
　　“嚇!凯司仁兄，少见得很，难得这么好的兴致光临敝局……” 
　　“没有事我是不敢前来打搅的。前天晚上十点多钟，声称是贵局的一位先生在我们礼拜堂大门口，大‘爱’字底下，公然解了一个大手，还拍门大喊大叫要我们拿张草纸来，惊动了四邻街坊开门围观哄笑。我们清洗了一个通宵。昨天大清早要做早祷和礼拜，这种不能原谅的行为无疑是公然亵渎‘主’的神圣庄严。我想我还是来向贵局长知会一声，希望贵局长能给一个通达的解释。” 
　　季局长原来就有些耳背： 
　　“您是说敝局有一个职员前晚在贵礼拜堂门口做了些什么事，是罢?” 
　　科员胡正侯昕得明白清楚，抢着向季局长介绍： 
　　“刘牧师说我们教育局某某人前晚上在礼拜堂门口拉了一堆大粪，说是对他们的主耶稣的大不敬。也就是等于说有人在我们文庙孔夫子供桌上屙了一泡屎大不敬一样。” 
　　“呵!这下我听明白了。第一，我们教育局的某同事前晚十点多钟在福音堂门外解了一次大手，而不是在福音堂主耶稣的供桌上解了一次大手——福音堂有没有供桌?第二，前天晚上全局职员一个不少的都在这里参加例行周末餐会，没有请假不到的。我们经常收到冒充教育局的人到乡里收教育捐、教育税的检举。哈!现在您看看，连随地大小便也有冒充教育局的，这就太过分了。您说是不是?——那么请问，您认清这个人的面目吗?” 
　　季局长的态度和蔼可亲至极。 
　　“人没机会看清，他亲口说他是教育局的，要我们拿一张大便纸给他，不拿就开枪!”刘牧师说。 
　　“在贵福音堂大门外解大手而报号自己是教育局的，这就很难得了。后来你们拿大便纸给他了吗?” 
　　“为什么要拿?” 
　　“呐!错失认清面目之良机矣!可以理解，他有枪，不开门送草纸给他是对的。不过再进一步想想，教育局是文化机关，哪会随身带枪?这就不太合乎我们文化机关的性质体例了……” 
　　刘凯司一肚子气走了。 
　　刘凯司前脚一走，季局长难得那么动容： 
　　“说说看，是哪位先生走的这步臭棋?” 
　　没人应声。 
　　“那么看看，有哪几位今天缺席迟到?” 
　　科长唐凯然。 
　　“不会，唐科长住在东门边街，半夜三更上老西门福音堂做哪样?” 
　　唐科长驾到，大家静悄悄散开各自办公。 
　　季局长找唐科长进局长办公室谈话： 
　　“幸好你拉在福音堂大门外!” 
　　“幸好你说你有枪!” 
　　“幸好刘凯司不找萧县长而找我!” 
　　“幸好你屋在东门边街而不在老西门!” 
　　“幸好你今天迟到!” 
　　唐科长哈哈一笑： 
　　“你明明晓得训导酒人是没有用的。” 
　　这气氛简直像一场凯旋，对帝国主义的一 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：黄永玉 
次挑战，并且一致同意，要是光绪二十一年《马关条约》派的谈判大使是季亚士而不是李鸿章，那二万万两冤枉钱就不用花了。 
　　朱雀教育局正式编制有限，为什么这么多老头子出出进进呢?这是“老王”想出来的主意。 
　　外头卸任回来的官儿不大的名士，几十年酱在本城写几笔字、做几句诗、画几笔画的耆宿，背后冤魂跟得不多的“名医”……都得有个落脚之处。 
　　“弄个虚衔，一个月三两块光洋车马费把他们‘拢’起来。我看——叫‘议事’吧!碰到什么喜庆节日，来了外头稀客，叫他们出来应应景，增加点闹热。” 
　　滕启烟六十二岁，据说在天晓得什么大学念过，淑浦当县政府的“录事”倒是实情。自认为在辛亥革命历史阶段起过朦胧而说不成篇章的贡献。自尊、敏感，一妻二儿，大儿十三，小儿十一，乡里有十几亩地。父子三人引起全城人发生兴趣的是，一模子扣出来的长相：小型三角眼像曹操那种白花脸味道，耸肩(北方人叫“端肩”)，学戏台上的角色迈方步。上街的时候，父子三人都穿着长袍马褂，迈起方步来的确好看，引得街两边的人躲在门背后顺着脚步拍子一齐用嘴巴为他们打出场锣鼓： 
　　“呆、呆、呆、呆——启呆呆；呆、呆、呆——启呆呆!” 
　　这很让他们不堪。 
　　一位退休老军人说：“其实父子同行何必列行进纵队呢?搞个散兵线零落一点不就行了嘛!” 
　　他们不!他们坚持原来队列前进，不过提高了速度。于是躲在门背后打拍子的那帮谑人也将上场锣鼓演奏为“急急风”。 
　　于是他忍受不住了，当街打起半生熟的京片子宣讲开来： 
　　“国父每次告诫：‘礼、义、廉、耻’乃——这个这个‘国之四维’，换句话说，这个这个‘国之四维’，以‘礼’为先，这个以‘礼’为先凡我国民不可不以之为生活目标之根本，有此这个这个之根本，换句话说，方能透彻了解我国父之民族、民权、民生三民主义之深意，方能促其早日实现，凡我同胞，这个这个国父倡导日，‘务须依照余所著’……换句话说，也就是……” 
　　凡人街上宣讲，朱雀人总是只看重有趣之表达方式，而往往忽略其表达内容。锣鼓倒是认真息停了，对他当街演讲的风仪反而生发出另一种浓厚兴趣。早早晚晚，记性好的人以背诵原辞、原腔并加以手脚身腰配合供大家取乐为荣，也博得一溜长街上不尽的笑声。 
　　记得滕启烟先生多年前第一次上任向教育局报到那天恰好是星期六。没想到晚上的酒宴份上加算了两位少爷的钱。意外令他心痛： 
　　“这，这，这怎么可以咧?!” 
　　负责人李研然当然很在意了： 
　　“滕老滕老!你莫急。这是局里的例规，一口一份嘛!” 
　　“这!这!两个儿童嘛!” 
　　“当然!当然!抱着吃奶的儿童入席，我们是从不算钱的!尊驾这两位儿童我们一点也不敢小看的……” 
　　“我头一天报到，算是一件喜庆，事先你们没跟我打招呼，事后硬要算账，如此待我，告诉你们，我有地方说话去!” 
　　“我信，我绝对相信滕老有地方说话。不过滕老今天已经是教育局的自己人了，以后每个礼拜六都有这个例会，同仁们都认为有滕老参加是无上的荣幸，总不能让大家失望，你说是不是?” 
　　“……这一次就这样!下一次才开始算!”滕启烟硬起来。 
　　“喔!我们的这个聚会费用都是各人在每月薪水里扣的，你的意思是把二位公子今天的费用摊在我们同仁的薪水上罢?这未必不是一个办法。只要大家同意，我的薪水虽然低，要勉强咬一下牙还是做得到的。” 
　　紧要关头，却是没有一个人开口响应。不出声是对的。 
　　滕启烟气得果真头上冒起烟来，一挥手，两个儿子跟着走了。 
　　滕启烟一晚没困好觉，为这桩事情既失面子又蚀钱，前后一想： 
　　“不就是钱嘛!犯得上吗?什么了不起?” 
　　第二天大清早，神清气爽，路上不摆方步一口气在局里把账交了，态度十分文明。 
　　包敬哉是独立团的书记官位置上下来的。说是说他有点子文学根底，既不写诗又不作赋，光从脸上很难看得出来。 
　　江湖上混久了，人过七十，谋到这个清静的闲差打发日子最是合适不过。 
　　湖南人很少有大个子，要大起来可就大到惊人的程度，如湘潭的毛润之，本城的大麻子方若，女名人谢蛮婆，开染匠坊的苏儒臣……一般地讲，都瘦，都小。 
　　包敬哉身材虽小，架子可是很大。还好，架子只摆在不到一亩地范围院子内的老婆身上。北方人常有“吹胡子、瞪眼睛”的词话，见识少的人，很容易在包先生身上得到验证。 
　　从上嘴唇到下巴，漫山遍野都是灰白胡子，而且长，而且密。苍蝇和蚊子一旦钻进去，很难在一两分钟内爬得出来。 
　　包先生很为自己这丛胡子自豪，随身带着一把专梳胡子的牛角长趾梳子时不时来这么三两下，显示自己的舒坦和快乐。世上的男人也只有头发、胡子和健壮的肌肉能在人前炫耀；尽管个别人还有其他尺寸稍大的——耳朵、鼻子、嘴巴或其他器官，都不足以在人前提出来作为骄傲的本钱。 
　　法国十九世纪罗斯丹写了一个剧本名叫《西哈诺·德·贝热拉克》，西哈诺是一个人，鼻子很大，他嘲笑自己的鼻子说：“无论我到哪儿，我这个鼻子总是比我先到一刻钟。”——这说法，好像宋人轶事那类书里苏东坡妹妹的脑门被和尚佛印开过类似的玩笑。时间上又早得多了。 
　　说到底，在正常状态下，男人可骄傲之处远远比不上女性。女性从头发到脚趾尖，无一处不可以骄傲，无一处不可以自我陶醉，所以商人从古至今赚她们的钱非常容易；也就是说，她们上当的机会自然比男人多得多了。 
　　话扯远了，回到包先生这边来。 
　　包先生一早起来漱洗完毕端坐在神圣的太师椅上千咳两声，接着说话： 
　　“‘果郎’把‘果郎’，‘果郎’，昨天‘果郎’送来的‘果郎’，‘果郎’一下。” 
　　(朱雀城说“那个”为“果郎”，为便于阅读，以下对话采用“那个”。) 
　　意思是说：“老婆，昨天乡下送来的新茶叶，泡它一壶让我尝尝!” 
　　早饭： 
　　“这那个太那个了，那个找那个，那个一下，再那个我就那个了!” 
　　他咬了一口油条，炸得不脆，软绵绵的，明早告诉炸油条的人一声，再这样下去，就不客气了! 
　　出门上班时，关照老婆： 
　　“那个，上那个，那个那个!和那个那个那个那个一下，那个那个，那个那个，那个，那个，那个那个的那个，你那个那个，那个了吗?” 
　　老婆答应： 
　　“晓得了!” 
　　她晓得，我们大家都不晓得! 
　　两口子几十年连根都长在一起了。他们对话的节俭，比守财奴打电报还省。 
　　不晓得谁告诉玉公，包先生是个研究语言学、朴学的专家。玉公说：“好呀!请他到南华山经武学堂给学员们讲几节课吧!让几百个学员见识见识，我也想去听听……” 
　　经武学堂原是训练武人的地方，在南华山庙里，有营房、走廊。大殿算是礼堂，训话和开纪念周用。 
　　一般老人家上南华山靠坐轿子。走起来要半天；若是游览，来到山顶，气力也泄完了，哪里还有雅兴? 
　　南华山重叠几层，都是树，庙在 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：黄永玉 
树丛里，算得是幽深了。一路上沿山多井，渴了窝一片树叶舀着喝，好凉。 
　　玉公把所属军官分批调上南华山作短期训练，觉得蒋介石在江西庐山搞军官训练团很出效果，足堪效法。上海请来了位大力士朱国福教拳术，还随身带来一帮助教；战略战术由日本士官学校回来的田秉臣主讲；文化讲席石爱山，其余按连排编制进行日常生活管理。三个月轮换一次。 
　　载包先生上山的是“滑竿”(一种没顶没边的简略轿子，坐抬双方都感轻快，且四览无余)。 
　　玉公和随从早到了，兴致好，山顶四周绕了一圈，说：“几年没上来，树长大了，城廓都遮掩了。时光流转真快!”跟随的答应“是”的声音太响，几乎啉玉公一跳。 
　　钟响了，大家集中到大殿去。 
　　总教席胡敬泉致了欢迎词。 
　　大家都晓得今天玉公来压阵，坐在最后一排的藤沙发上，个个都一动不动。若是玉公坐在第一排，后头有点小动作，原是很自然的。 
　　早就晓得包先生身子矮小，前天垫高了讲台。他老人家抱来一大包袱的讲稿，理顺了，铺开： 
　　“果郎，果郎，我果郎讲的是‘文字衍发’，果郎‘文字衍发’就是果郎、果郎。我历经二十余年的果郎，《康熙字典》四万七千零三十五字，古文一千九百九十五字，计四万九千三十字，康熙四十九年大学士张玉书、陈廷敬奉敕撰编，共十二集一百一十九部，搜罗诸家之书，每字详到声音训诂，果郎的果郎，之所以果郎音切义释，杂糅罗列，漫无准绳，我，我，我给它果郎了一下，足足汇集了二千二百四十四条正误之表，以兹诸同仁参考。我果郎之后果郎先给诸位‘正名辨物’之果郎开始，首要谈到的是‘一’字，即一、二、三、四之‘一’，夫‘一’，数之始也，《左传·僖公五年》：‘一之谓甚，其可再乎’；《诗经·邶风·北门》：‘政事一埤益我。’即我之所云‘一’也。” 
　　“关于‘一’字，我稍微果郎了一下，得诠释二百九十八条。一天给各位果郎一条，不须一年即可果郎完毕。” 
　　…… 
　　…… 
　　…… 
　　总教习看阵候好像不对。 
　　玉公用手掌抚着嘴巴暗暗连打了九个哈欠。 
　　其他听讲的学员只是为了军纪个个还“挺”在那里。 
　　约莫两个钟头，总教习胡敬泉宣布休息十五分钟，大家鸦雀无声地散了。这种静默的开心行为十分少见。 
　　玉公在会客室里对大家说： 
　　“我看，我先走了吧!你们慢慢听下去……” 
　　玉公在一对石狮子中间上了四庭拐大轿，众人恭送着，眼看随身的印瞎子和轿子跟马弁们下了坎子在松柏林里越变越小，便转身回到会客室，想着那包先生还有两个钟头要讲，心里便愁。 
　　才两个钟头就愁?他们不晓得该愁的还在后头咧!几十年后听课的岂一个“愁”字了得?那时候他们要把听课开会当成主食了；要靠听课和开会的态度决定终身和家庭妻子儿女命运了，那才真正的惹火过瘾咧!人就这个贱脾气，跟人说未来，从来没人信。 
　　玉公坐在轿子上一直纳闷，包敬哉那些讲话认真得十足可疑，像是面对一个相熟至极的陌生人。那口气、吞吐的东西好像哪里见到过。这么耳熟!玉公和跟在轿子边的印瞎子交谈。 
　　“是熟，怕不就是照本宣科地念《康熙字典》。” 
　　“背熟一部字典可以成‘家’的事，我以前听说过!” 
　　“在上海、北京大地方，背熟任何一部书都可以成‘家’；有个刘文典，说他死了《庄子》也就绝了，玉公你看，这还真有点嵇康《广陵散》的意思。” 
　　“人都不要了，还要你的《广陵散》做哪样?读书人那点本钱其实虚得很，你饿他两天看看……叫人告诉教育局那个姓季的，包老头子以后不用上南华山了。讲这话要客气点，读书人不论老嫩都爱讲点面子——嚇嚇!胡子再长也帮不了学问的忙的。——不过那胡子还算晋得很有个样子的……” 
　　“玉公，你听了别气，现在外头年轻人学问不扎实，也天真，找老师专挑胡子长的磕头，老头子们也忙着留长胡子好让人家尊敬。听说白胡子更值钱。看时势，文化怕是要顺着这道潮流走一段长路了。” 
　　“年轻人不懂历史，不识时务源流，中国素来就有乱拜菩萨的毛病，社会虚弱，文化浅薄，好多无出路的文人钻这种空子也在所难免……”玉公说。 
　　“时局不稳也的确是个原因。好多有学问的高洁寒儒流离失所，顾到学问道德，荒废了锻炼过日子的本事。眼看穷、饿、孤寂，真糟蹋了不少这类贤士。还听说外头大小衙门都养着一批‘文化三花脸’进进出出，陪老爷们喝酒吟诗作画，风雅热闹得很!”印瞎子说。 
　　“也不能光讲是‘三花脸’们的错。你当官的原来就格调不高嘛!只要‘三花脸’们没有野心，不插手这个那个正经事，那场合陪着喝点、弄点，也是很自然的事。” 
　　“《孟子·离娄下》篇讲到的那个一妻一妾的齐人，其处境倒有点那些‘三花脸’味道!正所谓‘……由君子观之，则人之所求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣’!”印瞎子说。 
　　“唉，瞎子呀!世界已经这样、那样；你苛求了……” 
　　“锅铲”工作的厨房在教育局范围内，占地面积最大。没有人觉得不公道，也没有人忌恨，或是刺激了谁，谁，谁。 
　　现在的人对于土地面积的占有是很在乎的；“锅铲”的时代没有。 
　　厨房在教育局的东“之涯”，约有三分之一亩。一口大灶架着二大一小的锅子。灶边又是二大一小热水的鼎罐。 
　　大水缸贴在鼎罐那头。清早晨就有苗族卖水的“水客”从厨房后边门挑水进来把它装满，足供一日之用有多。 
　　这后边门尽头是一个三张双人床大小的天井，跟绍兴明朝的徐文长家那个天井几乎一模一样。青石板铺就，几口用残的大绿瓦盆栽着些不值钱的青艾、翠蕨和虎耳草、山七。西北角落里有棵年纪不小、满开粉色花的“十姊妹”，老而弥笃，还在使劲向墙面瓦顶攀爬。从这个天井朝上望，天特别之蓝，特别之深。 
　　太阳清早从东边出来就爱惜这个天井，有时甚至还带着雾来。慢慢移动，直到黄昏，直到换成满天星斗或“月亮天”…… 
　　地面是用砂泥跟石灰槌成的。瓦顶有五米多高，四方八面安着明瓦。褪了色的白石灰墙跟木柱砖瓦配合，年代一久，让人感觉协调，宁馨，滋润。用意大利人称赞老屋的话：“它在跟人一起呼吸。” 
　　这就是“锅铲”统治的领地。辛亥革命前后他就在这里了。这既是他的摇篮也是他的归宿。他老婆说：“它是你的冤家!” 
　　他没有对人说过满意这块地方，他只是“适应”，很大意义的“适应”。 
　　劈完柴，炒完菜，洗完碗盘，把自己全身料理干净之后，他会顺手搬那张用了几十年的小板凳，在砧台边上、在天井檐底下、在灶门口随便一坐，喝两口大叶茶，开始抽起那根小小的“吹吹棒”。 
　　这厨房说暗不暗，像“法兰德斯画派”人物背后的那种宁静的幽光，让人憩沉入梦，尤其是星期六早晨。昨天李研然赶场买回来的东西加上自己在老菜场顺手带回来的东西全摊在地面和案桌上，他“目无全牛”，他入神于“一张白纸，可写最新最美的图画”之中，他“将欲取天下而为之，吾见其不得已”。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



作者：黄永玉 

　　他仰首于渺冥，他注视每个晴天都发生的、从明瓦上射落下的太阳光柱。它们在每一个角落里爬动，耐心地贴着砧板座、碗柜、灶王菩萨、大灶、香炉和地面上的擂钵、水桶、潲水桶……抚摸出各位的光彩。光柱里有微尘浮游；“锅铲”“吹吹棒”喷出的烟雾如鱼龙活跃在无数的光柱里，几只灶蛐蛐不知躲在哪里单调地、轻微地拨着“悉悉”古老的痖弦，有一点“鸟鸣山更幽”的意思。“锅铲”沉穆于冥想之中……说时迟，那时快，他文思泉涌，跃然而起。 
　　有顺序的，有节奏的，完全是一种文学法则，简直像诗人“得句”的内心颤动…… 
　　今晚上有肉，有鱼，有鸡，有汤，加上四小碟。 
　　论肉，可不是“凡肉”。就算“凡肉”也有优劣之分。他做的叫“十面埋伏”。 
　　四寸厚五花肉五斤，正方形，皮上锥刺五十，浸冰糖料酒两小时，人中锅反复煎之使黄，起，麻油二两、白糖五钱入锅成糖焦，复投肉“加色”。加水两饭碗，入适当之盐，再入发好的浏阳豆豉，盖锅十分钟。铺大蒜瓣三两，青葱结十个，老葱头十个，新会橙皮两片，新鲜柑橘叶五片，新辣子三个，干辣子(烤脆)五个，肉桂二分，桂皮一片，胡椒粒(炒干)五分，花椒粒五分(炒干)，另无糟本地白豆乳半块。文火焖三至四句钟。(切记，不用酱油。) 
　　“红油鱼卷”： 
　　大鱼五斤，豆腐泡二斤。冬菇、冬笋粒若干。 
　　鱼破肚洗净后去鳞，分别以铁梳梳下左右鱼肉。和藕粉及合适盐粉揉成团，复使之成筷子粗之细条，分别断为三寸长短并扭之成结。人胡椒粉反复滚动候用。 
　　猪油入锅，加冬菇，冬笋粒，豆腐泡，一匙甜酒酿，适当料酒，红辣椒粉半两炒之，加水三碗，倒入鱼卷，翻滚再三，起锅。(切记，不用酱油。) 
　　“鸡丁碎炒”： 
　　童子鸡五只，剔肉碎切为细丁；骨，以厚刀拍扁细切至无骨形碎末。温锅，人花生油，骨末细炸至酥透，起锅。 
　　入花生油，青蒜、蒜片、干辣椒、花椒翻炒，猛火投鸡肉翻炒。加少许糯米甜酒，加“生抽”，复倒入骨碎翻炒，起锅。 
　　“水白肉片汤”： 
　　青葱十根切碎，蛋白碎五个(即切碎之蛋白)，芜荽切碎，冬菇碎十个(已发水)，冬笋片三个。原先剩余之鱼头鱼骨架子整条，老姜三片，盐酌量。 
　　鱼架子熬汤，滚过，滤之去。以纱布包青葱、芫荽、冬菇、蛋白、老姜，入汤锅。冬笋片同时放人。 
　　薄瘦肉片铺底，上菜时沸汤倒入。加胡椒粉。 
　　纱布内之菜屑取出候凉，手捏成团，人中盘，淋麻油，加酱油、油辣子、少许糖，成冷盘。 
　　李研然家腌萝卜为另一冷盘。 
　　油炸皮蛋为第三冷盘，加老抽、糖醋、辣油。 
　　油炸花生为第四冷盘(白糖、胡椒粉、细盐，混炒后即拌人油炸花生中)。 
　　大炒“海青白”： 
　　海青白菜，买来后挂在廊下干水。 
　　猪油要下得狠，大火，粗切之海青白投入热锅不停翻炒，加盐。撒猪油渣半碗起锅。(切忌青菜出水。) 
　　海青白其实根本不属于白菜这一类别。白菜叶子一经翻炒(尤其是黄芽白)，软涎不堪之至，是另一种口味。海青白吃起来比芥菜严峻，厚，韧，有嚼头，其甘香程度类似苦艾的清涩加老陀茶之温润。带绒毛的菜叶一经入口，简直是说不尽的缠绵…… 
　　糯米酸辣子饼与众不同，“锅铲”把糯米酸辣子取出之后混合了一斤多瘦肥参半的猪肉碎，还加入了不少的蒜蓉，煎出的一大块饼子就像东方升起的红太阳一样，照亮在座的各位钧座。真所谓化腐朽为神奇到了家! 
　　可惜你不是湘西人，你没有这种体会和回忆。 
　　菜的分量，“锅铲”是根据入席人口估算的，不会不够，也不会剩得太多。油辣水平纳入风俗习惯了。 
　　“锅铲”上菜，不嚷，不兴奋，默默地端上一大钵子重家伙“十面埋伏”就缩身而退，然后逐步叠加钵盘直至满席为止。 
　　“十面埋伏”原应是不声不响，却引来一阵欢呼! 
　　“这，这，他，他妈狗日的!这，这……” 
　　“这，这，这哪里是、是、是肉?简……简直是仙药…-一” 
　　每一道菜都引来一阵欢呼! 
　　“你，你听我讲，‘锅铲’!喂，鼎堂!哎!鼎堂在哪浪(哪里)?”唐凯然说。 
　　“‘锅铲’在厨房。” 
　　“你叫，叫他来!啊!请，请，请鼎堂来!” 
　　“锅铲”来了，“吹吹棒”垂手而持。 
　　“我，我讲!鼎、鼎、鼎堂!你不是凡人，你是诗人，你，你比诗人还诗，我要敬你这、这个超级诗人一杯酒!来!”陈家善说。 
　　“锅铲”退了一步，说： 
　　“我不喝酒，我不喝酒的!” 
　　“你好!你好人一个!我是卵人，我们喝酒的都是卵人!那你坐下来吃菜……”胡正侯说。 
　　“我吃不惯这种菜!”“锅铲”微微一笑。 
　　“你，你吃不惯这种菜，那你还做了更加好的菜?”滕启烟说。 
　　“没有的事，我吃惯豆腐、青辣子、豆芽菜这一类；讲究的菜我只会做，不会吃；我年轻就这个样子，这是习惯，不是讲究………‘锅铲”说。 
　　“婉约得很咧!这就难得!”田俊卿对季亚士说，“那就比本县撑手指娘的蓝师父、盛师父、萨师父辈只能以文为本，不能以立意为宗强之天渊矣……” 
　　季亚士照例点头，转向“锅铲”说： 
　　“鼎堂!你没事请回厨房去吧!”又转过身来指指“锅铲”的背影对田俊卿说，“好山好水才养得出这种性情!——蓝、盛、萨辈，你说得对，演的是庙堂故事，以正统为规范，笔墨点染都见出处；鼎堂之作如李贺、贾岛，天人思路，仿出偶然。这是我们教育局的福气啊……” 
　　(未完待续) 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
我是一只小小鸟



作者：陈 河 

　　一 
　　 
　　那个深夜，十八岁的马红堡坐着从北京到多伦多的飞机即将降落在皮尔逊机场时，贴着机舱玻璃，他看到机翼下的多伦多城的灯光像钻石一样璀璨，庞大的城市好像铺了金黄色地毯似的闪着亮光。学校有人来接机，是一个高大苍老的黑人，开着一辆老式轿车。车窗外边飞速闪过柠檬黄的路灯灯光，他想飞机上看到的金色亮光大概就是这些路灯吧?终于到国外了，马红堡心里还有点难以相信这是真的，他坐着黑人驾驶的车子在金色的道路上飞奔，感觉像在圣诞老人的麋鹿雪橇上，一路上都是奇妙的铃声。 
　　然后他到了市中心，看到了许多通体透亮的摩天大楼，看到了世界最高的CN电视塔。当天晚上他被安排住在TRAVELOGE旅馆。次日一早醒来，看到外面下雪了，雪下得很大，大片的雪花不会飘舞，而是像沙子一样沉重地洒下来。马红堡的家乡那边天气也很冷，但是气候干燥，雨雪量很少。马红堡发现这里的雪下得太紧张了，让人感到喘不过气来。马路边堆成小山一样的雪堆混杂着泥浆，呈现着灰黑色。这些黑色的雪让他的心情一下子变得低落，甚至还有点恐慌。 
　　当天中午那个老黑人又来了，拉他去学校注册。马红堡再度兴奋起来，想象着学校可能会像《哈利·波特》电影里那个霍格华兹魔法学院的古堡，会有披着黑袍的神奇教师和学生，说不定还会有几只会送信的猫头鹰呢。可是他想不到，这个名字叫维多利亚国际学院的校舍只是几座连在一起的像是仓库一样的平房，所在的地点也像是一个工业区。他在一个教师带领下参观了学校，然后再次坐上黑人开的车，前往学校给他租下的住房。老黑人离开时祝他好运。以后他得自己想办法去学校了。 
　　马红堡推开了住家的门。屋内空气混浊，正午的日光透过窗门照射进来。他看到里面有一张双层的床，底铺上有个人面朝墙壁睡在那里。大白天的，怎么会睡得着呢?马红堡正寻思着，见那人转了个身，眼睛张开看见了他。他咕哝了一句：“哪儿的?”然后又闭上了眼。 
　　“青海的。”马红堡说，“你呢?” 
　　“哈尔滨的。”那个家伙说，眼睛还闭着，呼吸还很深沉，“老的是大款还是贪官?” 
　　“没有啦!我爸在油田里干活，是个管设备的处长。” 
　　“那也没少捞钱啊。”他张开了眼。他很胖，是个大脸猫，“来加拿大读书家里没钱怎么成啊?你说对不?” 
　　“也许是这样吧!”马红堡说。其实他心里对钱一点概念都没有。 
　　“刚到啊?去过学校了吗?很吃惊是不是?” 
　　“去过了，觉得有点小，也很旧。”马红堡照实说来。 
　　“对新来的留学生来说，这个学校算比较大的了。去年我读的那个学校租借在一座写字楼里，楼里面尽是会计、律师事务所什么的。有一次我出去小了个便跑回来，发现教室里怎么都是拔牙齿的那种椅子。坏了，跑错房间了，这里是牙医诊所，我的教室是在前面那个房间。” 
　　“这听起来一点不好玩。这样的条件怎么读书啊?”马红堡说。 
　　“别想那么多，以后你会知道留学生是怎么回事。吃过饭了吗?” 
　　“还没呢，就早上吃过一个麦当劳。” 
　　“好吧，我们得弄点吃的。”他坐了起来，揉揉眼睛，“我叫杨靖邦。你也可以叫我暴暴。” 
　　“暴暴?” 
　　“我的英文名字叫BOB，所以大家这样叫我。”杨靖邦说，“弄点什么吃吃呢?我也饿了。厨房里只有方便面，恶心!要不我们去外面吃，附近有个四川人开的火锅店，也不怎么好吃，感觉只是去吃花椒加氯化钠。” 
　　过了一会儿，他们来到了附近这间火锅店。坐在雾气腾腾的火锅旁，他们不断地用筷子在红通通的沸水里翻来翻去，寻找着花椒氯化钠之外的食物。杨靖邦在这一带住了好久，是老客了，和火锅店的老板已经很熟。他自己跑到伙房里面，在冰箱里找了一些含蛋白质的东西出来。尽管吃的东西不多，马红堡还是觉得这顿火锅好吃无比，因为他几天来在飞机上和旅馆里吃的全是西餐，现在他才知道中餐是世界上最好吃的东西。 
　　两天以后，学校要开学了。可突然传来不好的消息，多伦多的公车局闹罢工，所有的地铁、公交车都停驶了，连出租车司机也参与罢工，全市交通瘫痪。马红堡看着当地中文电视台的新闻节目，看到了那些地铁、公交车司机举着牌子在车站门口示威。他们每个人给自己的脖子挂上一个标语牌子，围在一起转着圈。天气很冷，他们在一些大铁桶里燃起木材取暖，燃烧的木材发出浓烟。 
　　“我靠，又罢工了。”杨靖邦说。 
　　“这里经常罢工吗?政府为什么不把他们抓起来?”马红堡说。 
　　“NO，你以为这里是国内啊?”杨靖邦说，“去年夏天才惨了，垃圾工人大罢工，整整两个月垃圾没人收，到处堆积着黑色的垃圾袋，臭气熏天，那些白色的垃圾虫子都爬到房间里来了。” 
　　“那我们怎么去上学?路途好像很远的。”马红堡说。 
　　“算了，不去了，睡大觉好了。这不是我们的错。”杨靖邦说。 
　　“明天是开学第一天，也许有开学典礼，不能不去吧?” 
　　“你想去?那只能走路了。好吧!走路就走路!谁怕谁啊!这个学期我也下过决心要好好读书，争取过了语言关。明天咱们就来点实际行动吧!”杨靖邦来了精神，把一张地图摊在桌上，两个人研究起步行上学的路线来。路途确实不近，坐公共汽车要半个来小时，走路至少得三个小时。他们又看了电视的气象预报，好在明天是晴天，没有雨雪。 
　　马红堡次日四点钟起床，情绪兴奋，好似小时候去春游似的。他背上背包，穿上了一双新球鞋，往包里放了些水果、蛋糕和矿泉水。他好不容易把杨靖邦从床上叫起来，让他快点出发。杨靖邦钻进了洗手间，坐在马桶上磨蹭了半个多小时，兴许是又睡着了。终于，他出来了，胖胖的身体穿着一件黑色的运动斗篷，像一个走向拳击台的拳击手。 
　　“妈呀，贼冷啊!”杨靖邦一走到户外，惊呼着，使劲挥着手臂活动着身体。 
　　“还好啦，我从来没起得这么早过呢。”马红堡跟在他后边，大口呼吸着冰冷新鲜的空气。 
　　两个年轻人一路匆匆走着。天还没亮，天空上有一颗明亮而冰冷的启明星。他们在路灯下的街区走了一阵，开始进入DON VALLY的峡谷地带。他们跨过了一座架设在河流上的桥，从对面山林飘来的空气非常凛冽。这个时候他们开始爬一个山坡。 
　　“我的腿肚子胀得厉害，气都喘不过来了。累死我了，明年今天一定是我逝世一周年了。”杨靖邦嚷着。 
　　“我也不行了。要不我们坐下来歇口气?”马红堡说。 
　　“不行，这么冷的天气你一坐下来就会冻坏的。” 
　　“你说得不错。那个卖火柴的女孩不就是这样冻死的吗?”马红堡说。 
　　“你看看，这个世界上还有什么人比我们更辛苦呢?”杨靖邦说。 
　　“不知道，也许还有吧?我在国内时，老师常说在西北一些贫困山区，很多孩子每天都要翻山越岭走很长的路去上学。他们可能和我们一样辛苦。” 
　　“还真是的，可要是我对我爸爸说来加拿大读书和在中国西北贫困山区一个样，不被他骂死才怪呢!”杨靖邦说。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：陈 河 

　　“你来一年多了，为什么还不去买台车子呢?”马红堡问。 
　　“老爸不让买，要我好好读书，考过托福以后才可以买车。这玩意儿谁考得过啊，我还得另外想办法跟他磨买车的事。” 
　　两个年轻人一边走路，一边瞎吹着。不知不觉走了好长一段路。这个时候天微微发亮了，他们已经跨过了一座山冈，走在连接两座山的峡谷的大桥上。风景很好，空气新鲜。城市在绚丽的朝霞中呈现。马红堡看见杨靖邦从包里掏出一个照相机，对着风景拍起照来。他拍了剑一样指向天空的CN电视塔，拍了在晨光中闪动的安大略湖。杨靖邦说自己没什么能耐，就只会拍几张风景照，放在FACE BOOK上还有人夸奖。 
　　这个清晨马红堡杨靖邦花了三个多小时走了十几公里的路。马红堡虽然很累，可心里有成就感，他从来没有走过这么远的路。在进入学校的那段小路上，他看到身边不时有汽车擦身而过。进了校门，看到停车场停了好些车，一些华人学生从车上下来，一身轻松的样子。马红堡顿时感到十分泄气，觉得自己这么辛苦走了这么多路，比起那些开车的同学，其实没有一点意义。他看到停车场上停着好些高级的车，他认得奔驰，还有宝马。其他漂亮的车他就不认识了。 
　　 
　　二 
　　 
　　打那天开始，不知不觉，马红堡在多伦多呆了两个月了。三月初，加拿大的学校有十多天的MARCH BREAK(春假)。利用这个时间，马红堡跟着杨靖邦去基尔街的一个华人驾驶学校学驾驶。 
　　驾驶课程分为课堂理论和上路驾驶两部分，穿插起来上。来上课的有二十多个人，有几个留学生，还有一些大陆来的移民。讲课的是个香港教练，国语很糟糕，还不时夹上几句广东味的英语。一天上午课间休息时，大家都跑出了教室。马红堡和杨靖邦到室外抽了根烟。杨靖邦要去吃东西，马红堡不饿，独自回到了教室。这时他听到附近有一只手机响了，但是没人接。那手机的铃声有点古怪，听起来像是啄木鸟的嘴巴敲木头的声音，一阵紧接着一阵。手机一直响着，马红堡听到手机声音是从墙边那排座位第三张桌子的抽屉里发出的。虽然没人接，那声音却固执地响个不停，令人心烦。过一会儿那手机不响了，马红堡翻着驾驶规则的考试题目，突然那手机又响起来，吓了他一跳。不知为什么，手机的声音让他十分不安，不过这一回手机只响了几下就停了。这个时候课间休息的时间结束，外边的人陆续回到了教室。马红堡注意着那张桌子，看到一个女孩子在位子上坐了下来。马红堡事先并没有注意到课堂里有这么一个女孩子。不过他没有注意到她是有理由的，因为她的样子很普通，不是那种会立刻吸引你眼球的靓女。现在马红堡知道了她是那只铃声像啄木鸟敲木的手机主人，所以对她有了好奇心。他看到她身材瘦削脸色苍白，齐肩的头发染成了黄色，是稻草一样的颜色，枯干没有色泽。她大概不会超过十八岁，可身上没有一个少女的青春活力的样子，而是显得神情恍惚。马红堡看她坐了下来，但是她并没有去看手机。马红堡走到她身边，对她说：“嘿，同学，刚才你的手机响了。” 
　　她猛地转过身来，像被什么东西咬了一口，眼睛盯着马红堡。 
　　“你怎么知道的，你有没有接我的电话?” 
　　“没有，谁接你的电话啦!”马红堡气得满脸通红。 
　　她急速地从抽屉里拿出手机，翻开盖子看了一下，站起来就往教室外边跑。这个时候上课的教练已走进了教室。 
　　“神经病!好心没好报。”马红堡对杨靖邦说。 
　　“我看这妞有点不对劲，一惊一乍的，身上一定有什么事情。”杨靖邦说。正说着话，那个女孩子走回了教室。她急忙收拾了抽屉的东西，快步走出教室，连个招呼都没和教练打。 
　　“她真的有事情，提前走了。”杨靖邦说。 
　　马红堡的不快还没消散，“暴暴，你怎么知道她会有事情?你知道她急急忙忙去干什么吗?” 
　　“我怎么知道?你以为我有特异功能啊?你想那么多干什么?你想泡她啊?我说你最好别打她主意，我总觉得她这人有点不对劲。” 
　　“不会吧，她可能是一种超级冷感的女孩。好了，不说了，我不会再说这件事了。”马红堡说。 
　　第二天，杨靖邦睡懒觉不愿起床，因为前一个晚上他和朋友在网络上打电子游戏到天亮。马红堡只得独自去了驾校。今天是上路驾驶，一个教练带两个学员。本来他是和杨靖邦一起合练的，杨靖邦不来，教练临时找了个人过来，竟然是有啄木鸟手机铃声的那个冷感女孩。那女孩的脸上无表情，像不认识马红堡一样。教练让他和女孩猜石头剪刀布，赢的人先开车。女孩赢了，上了驾驶座。马红堡坐到了后排。 
　　“扣好安全带!倒车起步。”驾驶教练下达口令，“出场地门之后左转弯!” 
　　坐在后排的马红堡觉得车子猛地一退，摇晃了好几下，然后车子开始前行了。他惊奇地看到，车子出了场地后是向右转弯了。 
　　“我是说左转弯，你怎么向右转了?”教练向开车的头发染成黄色的女孩喊道。 
　　马红堡紧紧抓住座位前的把手，虽然车不是他开的，可他不知怎么的心里有一种做错了事一样的负疚感。他看到开车的女孩两只手僵硬地攥着方向盘，她的头颈直直挺着。从挡风玻璃的反光镜上，他看到女孩有点眼神发直。看她的样子不是因为新手上路的那种紧张，而是精神处于混乱的状态，无法集中注意力。马红堡心里叫苦：暴暴!都是给你害的，你要是不打电游不睡懒觉，我也不会摊到和她同一个车练习了。 
　　“红灯!减速，减速!”教练喊着，车子还是高速冲向十字路口。好在教练脚下装着副刹车装置，他把车停了下来。 
　　“集中精力!你怎么啦?是不是生病了?”教练喊着。 
　　马红堡看见头发焦黄的女孩摇了摇头。反光镜里她的脸色还是那样的苍白，像处于梦魇之中。车子在绿灯之后又开动了。 
　　马红堡的双手紧紧抓住前座扶手，手心里全是汗水。他十分紧张。这个时候车子已在埃格灵顿大道上。这条路是多伦多繁忙地带，有大量的车流通行。突然之间，马红堡看见左右两边各有一辆庞大的超长货厢车，像是两个移动的峡谷一样。马红堡感到眩晕，好像货厢车会有一种把他吸进去的力量。马红堡看到倒车镜里女孩的脸还是做梦一般，车子游来游去。教练感到了事情不对头，赶紧伸过手把住方向盘。但已经来不及，车子像是被大货厢车吸引住了，直往它的轮子上靠。嘭的一声，车头弹了开来，驾驶室这边的玻璃全碎了，撞向另一边的车子，教练死命把住方向盘，车子嘎吱嘎吱的，全是金属摩擦的尖利的声音和碰撞的火花……又是嘭的一声巨响，马红堡被爆开的气袋紧紧压住，他以为自己马上要死了。这个时候车子终于停了下来。马红堡运气很好，一点也没受伤。他从车子里爬出来，看到女孩还在驾驶室里，满头是血，身上全是碎玻璃。她已昏迷过去。教练脸上也都是血，不过人还没事。 
　　不到五分钟，救护车和警察赶到了现场。很快，一辆庞大的红色消防车也开来了。整条路交通都封闭了。 
　　马红堡看见救护人员把女孩放在担架上，把她的头部固定住，给她戴上了氧气面罩，推上 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：陈 河 
了救护车。 
　　“你是她的男朋友吗?”穿制服的救护员问。 
　　“不，我只是她的同学。”马红堡说。 
　　“跟她一起去吧，她需要一个男孩。”救护员说，让马红堡也上了救护车。然后拉着警报飞奔而去。 
　　“她的伤势很重吗?”马红堡问。他看到救护员在给她量血压，注射针剂。 
　　“不，看起来不是很重，很快会醒来的。” 
　　果然，在到达北约克医院急救中心后不久，女孩醒来了。她睁开眼睛，看见了马红堡，神色茫然。她吃力地说：“我在哪里?这里是什么地方?” 
　　“这里是医院的急救中心候诊室，刚才发生事故了。” 
　　她看着天花板，看着隔离间的印花布帘子，呆呆想了半天，似乎想起了刚才的事。她转头向马红堡，说：“我怎么一点力气也没有，告诉我，我是不是快要死掉了?” 
　　“不可能啦，医生说过你的伤不重，很快会好的。” 
　　“真不好意思，我的车开得太烂了。” 
　　“还算运气啦，没有出人命。”马红堡心里想，比起开车，你的脾气更烂。他说：“你也是留学生吗?你叫什么名字?” 
　　“是，我是约克大学的，我叫周琴。你呢?”她说。她的脸上有了一点红润，甚至还有了一丝笑容。 
　　“我叫马红堡，刚来不久，还在维多利亚预科语言学校。”马红堡说。他看到女孩不在紧张状态的时候，她的脸还是蛮好看的。她还显得很虚弱，说了几句又闭上了眼睛。 
　　这个时候一个护士掀开隔离门帘，进入了候诊小间。她把一套病员消毒服拿过来，要把周琴的沾满血迹的衣服脱掉，换上病员服。护士大概以为马红堡是她亲密男友吧，当着马红堡的面把周琴的上衣解开了。马红堡还没反应过来，眼前就出现了周琴的身体。护士还让他扶住周琴的肩膀，一剪刀把她的胸罩带子剪断了。她的一只乳房毫无准备地出现在马红堡眼前。马红堡赶紧闭上了眼睛，把头别开来。护士给她换好衣服，然后说了一大堆的话后走了。护士的意思是说周琴接下去要做全面的检查：CT、核磁共振、超声波、拍X光片。 
　　“糟糕，刚才全让你看到了。”周琴有气无力地说。 
　　“没有啦，我只看到一点点。我不是故意的。她动作太快，我想闭上眼睛，把头转过去都来不及了。”马红堡的脸涨得通红。他回避着周琴的眼睛，但是他能感觉她的眼睛在看着他，在眼睛最深邃的地方有一种奇异的波光。这种奇异的波光让马红堡的内心突然产生了颤动。女孩子就是这样，你看了她什么，就欠了她什么。 
　　然后一个身材高大手臂上有刺青的白人男护士走进来，把可移动的病床滑轮放下，把葡萄糖输液袋子挂在床头柱杆上，推着床走向了核磁共振检查室。他让马红堡收拾起周琴的衣物跟随其后。 
　　白人男护士推着病床大步走，在拥挤的过道十分准确地前进。然后上了一个电梯，进入了空洞寂静的长廊。男护士在一个巨大的不锈钢推门边按了一串号码，大门徐徐开启。又走了一段路，病床停在了走廊边。一个金色头发的女护士出来，核对过周琴的名字，把病床推进核磁共振室。三分钟后护士又出来了，让马红堡进去签一个字。签过字，他们给周琴注射了一剂药水。周琴说一种金属般的热浪开始波及她全身。 
　　马红堡往一边退，呆到了视频室里。他看到机器轰鸣着，各种指示灯光闪烁。周琴躺着的滑板被推进一个圆环。而在这个时候，他惊奇地看到大型屏幕上出现了奇特的图像。开始他不知这个图像是什么，突然明白了这是周琴身体的三维成像。不是肉体，是她的骨骼筋脉，每一个细微末枝都在银色的暗影里突显出来了。这个图像见不到头颅，两侧肋骨似乎是两排翅膀，看起来好比是博物馆里那种从岩石里解剖开来的始祖鸟化石图。突然，图像被放大了，变成了明亮的彩色，旋转着，透明的化石鸟的骨骼图像仿佛展翅飞翔了起来。“原来一个女孩的生命可以是这样子的。”马红堡想。五分钟后，他在超声波室再次看到了周琴的身体内部。这回不是骨骼，是会蠕动的血肉和器官内脏，显示在视频上波涛般涌动的黑沙图像里，马红堡看不出图像中哪个是周琴的肝脏，哪个是她的肾，哪个是她的子宫。可他从心底里开始对它们产生了亲密的情感。到了拍x光片时，马红堡被赶到了外边的走廊。他处于一种震颤中。几乎是突然之间，他接触到了一个女孩生命这么深处的东西。他还得花好一段时间去消化今天所遇见的事情。 
　　就在此时，他听到了一阵手机声，是那个啄木鸟的敲木声，是从周琴换下的衣物里传出来的。这个声音让马红堡感到十分不快。走廊里有一个不准使用手机的警示牌。一个护士马上过来示意他关掉手机。他把周琴的手机从衣物里找出来，关掉了它。 
　　做好全面检查，周琴被转到了病房。今晚要留医院观察。 
　　“我渴，我要喝水。”周琴说，看着马红堡。 
　　“马上有，马上有。”马红堡打开一小杯水，插入吸管，递到周琴的嘴边。他看到了周琴津津有味地吸着水，嘴唇不停地撮动着，显得很好玩，像个小孩一样。 
　　“我的手机在哪里?”周琴喝过了水，问。 
　　“在这里。”马红堡说，“刚才做x光的时候，你的手机响过了。我没有接。那个地方不准用手机，护士让我把它关掉了。”马红堡的话一出口，马上觉得周琴的脸色紧张起来。 
　　马红堡说：“你要回电话吗?我出去一下，我要去吃一点东西了。”他把周琴的手机从衣物包里拿出来，打开，放在她手里。然后他走出了病房。 
　　马红堡到餐厅吃了一点东西。打了个电话给杨靖邦，说自己出事故了。 
　　“瞧，跟你说过，这个妞不好泡，我看出她的身上有凶兆。你还没沾边就出事了。”电话那边杨靖邦说着。 
　　“谁泡了?还不是你的错。你要是不睡懒觉我也就不会和她一台车了。” 
　　“好了好了，别争了。等等我就来。”杨靖邦说。 
　　半个小时后，杨靖邦坐着出租车来到了医院，手里拿着一大捧鲜花，还有不少吃的东西。他们陪她坐着。周琴身上吊着好几条输液管，她已经完全放松下来，渐渐地睡着了。到了晚上九点，值班护士过来说探视的客人得离开了，到明天十点以后才能再来。马红堡说周琴刚出车祸，夜里是不是需要有人陪同?护士说这里的护理很周到的，不必担心。马红堡看她睡得正香，不忍叫醒她。他在一张便条上写了几句话，说自己明天会再来，晚上要是睡不着可以打电话给他。他把电话号码写在了上面，把纸条挂在输液管上，好让她醒来就会看到。 
　　 
　　三 
　　 
　　从医院出来，杨靖邦说今晚还有玩的地方。他们坐上出租车，前往一个同学的住家。 
　　那个同学的父亲在北方一个老工业城市当副市长。今天是他二十岁的生日，叫了很多同学朋友开生日庆典派对。这个同学虽然单身在这里，可已经在多伦多最富贵的区域劳伦斯街夹湾景大道买下了一座庄园式的豪宅。那是一座梦幻般的房子，从一条长长的私家林荫道进去，然后看到带大理石圆柱的古罗马式门廊。房子内部有两道旋转的楼梯，楼上有十几个房间，底层是摆满金碧辉煌家具的客厅。餐桌上摆满了食物和酒水，几十个年轻人三五成群饮酒作乐，他们大都兴高采烈喝得醉醺醺了，也有 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：陈 河 
一部分人在唱卡拉OK。 
　　“瞧那车，牛逼烘烘的。”马红堡杨靖邦站在窗边喝酒。杨靖邦指着停在门廊里的那架银灰色的JAGUAR(捷豹)跑车。 
　　“我倒觉得那辆深蓝色的更牛逼，那叫什么牌子?很贵吧。” 
　　“那是宾利啊，车中极品，二十来万美金吧。”杨靖邦说。 
　　“我从来没见过这样漂亮的房子，除了在外国电影上。” 
　　“夏天的时候这里才漂亮呢，花园里开满了玫瑰花，树上结满了苹果和梨子。上次我来的时候，派对是在后院的游泳池边举行的，叫什么开池派对。女的穿着三点式比基尼，咱男的穿着游泳裤衩，好几个不会游水的也这样穿，真他妈搞笑。”杨靖邦突然不笑了，看看左右，神色变得怪异。“其实他们家早出事了。他爸被关起来了。” 
　　“是吗?那他还不赶紧回国?” 
　　“回国干吗?去送死啊?他爸转到国外的钱够他花几辈子了。”杨靖邦说。 
　　“他怎么还高兴得起来?看他还在唱歌呢!” 
　　“那怎么样?过一天算一天嘛，要不就会愁死人了。” 
　　我要是遇上这样的事情，一定高兴不起来的。马红堡想。他喝了一大口酒，心里有点发堵。不过还是暴暴说得对，不能整天愁眉苦脸啊。他站起来，和好几个人干了杯，慢慢地，酒劲上来了，心里觉得顺畅了许多。现在他觉得热身了，情绪高涨起来。他看到客厅里的灯光渐渐暗下去，男女同学一个个扭动腰肢跳起舞来。马红堡突然产生了想唱一首歌的欲望。他有很久没唱过歌了，到了加拿大以后就没唱过。电视前现在有个同学在唱一首广东话的歌。马红堡看到很多人都在点歌器上点了歌曲。于是他把一支歌名点了进去，那支歌的名字叫《我是一只小小鸟》。 
　　点了歌之后，他紧张得心跳不已，怕自己唱不好丢人，甚至还有点后悔自己点了歌。没有几分钟，一段熟悉的前奏音乐响起，屏幕上打出了歌名。马红堡无路可退，赶紧上来拿起麦克风，他的手有点微微发抖。其实他不必紧张，这首歌他以前唱过很多次。在老家的石油城中学里的一次唱歌比赛中，他唱这首歌得过第二名。他开始唱了起来： 
　　有时候我觉得自己像一只小小鸟 
　　想要飞 
　　却怎么样也飞不高 
　　也许有一天我栖上了枝头　却成为猎人的目标 
　　我飞上了青天才发现自己从此无依无靠 
　　每次到了夜深人静的时候我总是睡不着 
　　我怀疑是不是只有我的明天没有变得更好 
　　未来会怎样究竟有谁会知道 
　　幸福是否只是一种传说我永远都找不到 
　　马红堡沉浸在自己的歌声里，因为这个歌和他的整个少年时代连在了一起。这歌让他伤感，又感到亲切。但是当他唱完了这首歌，发现大家都没有鼓掌，一个个不声不响看着他。有人把客厅的灯光开亮了，马红堡看到派对的主人走了过来。马红堡和他不很熟悉，他是另一个班级的，只见过几面。他上来后走到马红堡跟前，眼睛盯着他，距离近得几乎碰到他的头。他一把抓住马红堡的衣襟。 
　　“你干吗要唱这样不吉利的歌?你不知道今天是我的生日吗?”他说。他明显已经喝醉了。 
　　马红堡压根没有料到会出现这样难堪的局面，窘迫得不知所措。他看到杨靖邦冲了过来，把住派对主人的手腕。他的劲很大，马红堡感到衣襟上的手松了开来。 
　　“哥们，多包涵了。他不是故意的。早知道你不喜欢这首，他就会唱‘祝你生日快乐’了。”杨靖邦说。 
　　“他是不是在笑我，说我是飞不高的鸟?”派对主人还在生气。 
　　“哪里是说你，其实我们大家他妈的都是不会飞的鸟。我给你赔不是了，来一首‘妹妹你坐船头’喜庆喜庆怎么样?” 
　　派对一忽儿又热闹了起来，马红堡独自退到了一边。他发现自己原来是那样不合时宜。 
　　 
　　四 
　　 
　　第二天早上起来后，马红堡觉得头昏眼花，昨夜的酒劲还没消失，而且心情也特别沮丧。他一早就前往北约克医院。在登记探视时，看门人说周琴已经有两个客人在探望。一个病人一次只能有两个探视者，所以他得等在外边，等前面的探视者走了之后他才可以进去。他领了号牌，在外等候。 
　　马红堡坐在住院部门边走廊的座椅上。他心里有点惊讶的感觉，到底是谁来看她?是她的男朋友吗?好像不会，如果她有男朋友那么昨天出事故后应该马上会过来的。会是那个和啄木鸟铃声一样的手机有关系的人吗?为什么她在接到那个电话之后都会显得那样紧张呢? 
　　大楼里不时有人出来，有坐轮椅的老人，有医生，也有普通的人。没过多久，从里面出来了两个男人，一眼能看出是东南亚的人，脸色黑，颧骨突出。一个有四十来岁，头发理成板寸头。一个年轻一点的耳朵上方戴了一个银环，手臂上有个蝴蝶的刺青。他们对仪表的修饰都很讲究，胡子茬都细心地修过，和在唐人街大批大批见到的大陆新移民的样子不一样。他们经过马红堡旁边时，年轻的跟年纪大的正说着什么。马红堡听不懂，好像他们说的不是汉语。 
　　但就在这个时候，叫号的灯亮了，轮到他进里面探视了。他愣了一下，莫非刚才这两个人是来探望周琴的?要不怎么他们一出来就轮到我了呢?他坐电梯到了四楼的病房，一进去就看到小桌上有一束鲜红的玫瑰。而昨天杨靖邦送来的花则不见了。周琴靠在床上，闭着眼睛休息，脸色还显得很苍白。看见马红堡进来后，她的神情舒展了开来。 
　　“昨晚你怎么样?是不是还很疼啊。”马红堡说。 
　　“还可以啦。早上医生过来说，检查结果显示我的内脏没事，只是有点轻度脑震荡。留院观察一下就可以了。”周琴说。 
　　“你来加拿大多久了?”马红堡问。 
　　“我来三年了，十五岁的时候就来了。”周琴说。 
　　“你干吗来那么早啊?你爸爸妈妈这么狠心啊?”马红堡说。 
　　“不是这样的!我的父母是想让我到国外有个好的读书环境。我们家在广西的一个小县城里，那里的教育不是很好，很少有人考上名牌大学的。” 
　　“我也是这样。我从小一直在西北的石油基地城市，那是个很荒凉的地方。我的成绩一直不怎么好，眼看没希望考上大学，所以只好到国外留学了。” 
　　“我出来后就没回过国，三年多了，真的很想爸爸妈妈。天哪!要是他们知道我出事故躺在医院一定会吓死了。” 
　　“你家里是做什么的?” 
　　“很普通啦。我爸是个退休的会计，我妈是个中医师。他们都是工薪阶层的。”周琴说。 
　　“那你读书的钱哪里来呢?都是家里给的吗?” 
　　“第一年是的。后来就不够了，得靠自己去挣。约克大学留学生的学费实在很贵，所以很辛苦呵!”周琴说。 
　　“你在这里有亲戚吗?刚才有两个人是来看你的吗?” 
　　“他们是我的朋友。”她说。她的脸上出现了一丝不自然的表情。 
　　“他们好像不是大陆人吧?你怎么会有这样的朋友呢?”马红堡问。 
　　“你不要问这些好吗?干吗要知道那么多?”周琴看着他，显得不快。 
　　“没有啦，只是随便问问。”马红堡说，他的脸红了起来。 
　　“说点别的吧。你今天不去学车了吗?” 
　　“出了事故，学校要停几天，下个礼拜才会重新开始。” 
　　“告诉我，你考了车牌后，会去买车吗?你 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：陈 河 
喜欢什么样的车?”周琴说。 
　　“我已经和我爸说买车的事了。我爸在柴达木盆地工作，常在野外跑，只知道越野吉普车好使，可我不喜欢吉普，我喜欢跑车。我的同学很多人开跑车，都是名牌的。我喜欢美洲虎，也喜欢法拉利。你喜欢什么车?” 
　　“我不知道。我不知道女孩开什么车比较好。”周琴说。 
　　“女孩子开MINI COOPER挺好，宝马当然也是一个选择，我看你开保时捷挺合适，最好是蓝色的。” 
　　“这真是一个好梦，不过只是个实现不了的梦。我没你那么有钱。我想，什么时候我可以买一辆二手的丰田车我就会很开心了。”周琴说。 
　　马红堡一个上午都坐在她的身边。他和她其实很少交谈，因为大多数的时间她会迷迷糊糊睡着，好像她很长时间没有好好睡眠，现在完全放松了下来。中午的时候她醒了过来，对马红堡说：“真的很感谢你帮助了我。我现在感觉好多了，你去做你要做的事吧，我可以自己照顾自己了。” 
　　马红堡听得出来，她并不希望他一直呆在她身边，她是要让他走了。 
　　“那我先走了。需要我时给我打电话好吗?” 
　　“好的，我会的。”她看着他。她的眼睛深处又出现了那种奇异的波光。 
　　 
　　五 
　　 
　　第二天，他又去医院。门房翻了牌子，说周琴在昨天晚上就出院了。马红堡觉得不可置信，她怎么突然就走了呢，至少也得给他打个电话说一声才是啊! 
　　“她就这么走了吗?其实这样挺好，你不要再想她了。”杨靖邦说。 
　　“我搞不懂她是怎么样一个人。怎么一点感情也没有，冷血动物一样。”马红堡说。 
　　“我跟你说过，这个女孩嘴唇太薄，没有情义的，她的眼睛是鹅眼，看不起人的。”杨靖邦说。 
　　“也许你说得对。昨天我看到你送给她的花不见了，摆了另外的花。有两个人去探望过她，其中一个是四十来岁的男人。” 
　　“我跟你说，你别生气。我们这里有很多女生家境不好，只好自己挣钱。钱那么好挣吗?去打现金工不到五元一小时，干一个月还挣不到房费呢。好些女孩去当了按摩女郎，还有的给当地的人包养。听说有的女孩为了一千加元就给人包了。我可不是故意说她，你别介意。” 
　　“我发现今天探望她的人不是大陆人，好像是越南人。” 
　　“这里的越南人和华人在一个地盘里混饭吃，唐人街上的越南人都是会说国语的。当心越南人啊，不要踩到他们的脚，那些人可凶了。她要是和越南人在一块你最好马上忘记她。” 
　　“没那么严重吧。她的读书成绩很好，已经在约克大学读书了。” 
　　“算了吧，不要想她了。女孩多得很。我都换了四五个了。” 
　　“好吧，我听你的。这事过去了。”马红堡说。 
　　MARCH BREAK结束了，学校又开始上课。冬天已经到了尽头，可三月底又下起大雪，气象预报说还要下近六十厘米的大雪。马红堡的心情一直低落。他没有办法忘记周琴，半夜里还会想起她。他一直盼望周琴会给他打个电话。他很后悔，自己没有向她要电话号码，要不他会给她打电话的。可是一想到周琴那个手机的铃声，他的周身马上会起一层鸡皮疙瘩。 
　　杨靖邦这天接到了移民局的一封信。他看了半天没看明白，让马红堡看看。马红堡借助着快译通字典，看出是他的留学签证延长需要面试。 
　　“面试就面试，谁怕谁啊。”杨靖邦说。 
　　他看了看时间，是下周一上午。他对马红堡说：“你得陪我去一下。我的语言不咋样，临时会卡壳，你帮我翻译一下好了。” 
　　“有没有搞错?我才来几个月啊?你都来一年多了，还要我来当翻译。” 
　　“这有什么，网上有一本小说里不是有一句话吗?屌毛出得比眉毛晚，长得却比眉毛长。” 
　　“去你的!要不找一个英语好的人陪你去吧?” 
　　“无所谓了。英语太好的人陪我去，倒显出了我的不行。还是我们自己去走一回吧。” 
　　面试那天上午，他们早早就到了移民局的大楼，等候着见移民官。杨靖邦说自己的语言课程读了一年多，磕磕碰碰还没过关。当初父母通过留学中介送他出国读书，第一个月，他发现课堂上经常只有他和老师两个人，其他人几乎就不来上课；第二个月里他了解到为什么这个学校没人上课，因为它只有基础课，没有托福培训。事实上，这里的大学要求托福过五百五十就可以升读了，对基础课并没要求。于是他对这个学校不屑一顾，回国玩了两个月。回来的时候，他转校读托福班。可是两个月之后，北美托福考试改制，必须先修好六百个小时的ESL课程，他的学习又不了了之了。他读的第三所学校严格说来不能算是学校。一个他之前呆过的学院的老师在写字楼租了个教室，他去混了一个月。后来那学院把老师赶走了，跟他的学生也就作鸟兽散。现在读的是第四所学校。刚刚结束第一学期的课，他的签证就到期了。于是开始申请延签，移民局认为材料不足，需要面试了解更多的情况再做决定。 
　　“这要是被拒了，我还不得被我妈打死!”杨靖邦絮絮叨叨，紧张得有点额头冒汗，“也怨不得我啦，我在国内读书就这个样。虽然在什么贵族学校上课，其实一半的课都没上。考试成绩也无所谓啦，反正要出国，国内的成绩国外不承认的。我父母也傻，在他们眼皮底下管教着我都读不好书了，他们怎么能相信我一个人到了太平洋对岸就能自己管好自己，就变样成了天才呢?” 
　　“你这么说我都紧张了。我也和你差不多，混了好几年，没好好读书。最后在出国前才突击学了点英语，不知能否进人大学。” 
　　等了半个钟头，有人出来喊杨靖邦的名字。他们走了进来。 
　　移民官是个女的，白人，戴着金丝眼镜。她的眼睛在两个年轻人身上转来转去，问：“谁是杨靖邦?” 
　　“是我是我。”杨靖邦低头哈腰。 
　　“那他是谁?” 
　　“他是翻译。”杨靖邦继续低头哈腰。 
　　移民官听着猛一愣，“翻译?你不是在这留学快两年了吗?怎么还需要翻译?” 
　　尽管问题是对杨靖邦的，可看他一副不知所措的样子，马红堡还是窘迫得脸红耳赤，“我们是室友，他大部分都听得懂的，只是担心一旦听不明白，我来解释一下。” 
　　移民官朝他白了一眼，这一个白眼绝对是个不祥的预兆，马红堡心里咯噔了一下。 
　　移民官开始发问，都是些例行的问题，而且她像是对幼儿园孩子说话一样一字一顿口齿清楚，杨靖邦基本能听懂，吭吭哧哧地能自己回答几个问题。这让马红堡的心放了下来。 
　　移民官问：“你什么时候高中毕业的?” 
　　杨靖邦不知怎么卡住了，问马红堡：“哎，三月怎么说来着?” 
　　“March!”马红堡说。 
　　“March!”他大声重复着。然后他转头对马红堡说，“这个词太容易了，我只是忘了。” 
　　“小心，也许移民官懂国语的。”马红堡低声说。 
　　移民官拿出手里的杨靖邦出勤资料，“请解释一下你为什么上一学期英文语法课三十堂课只出勤了九堂?” 
　　“嗯……”杨靖邦支吾了一下，说，“你知道我来自地球的另外一边，我们这里的白天正是那里的夜晚。所以我每天起床的时候总是醒来了又睡着了。我真的在努力了，可时差这个东 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



作者：陈 河 
西真是可怕地顽固。我每天都要挣扎着起床又倒了下来，当然，有时晚了一点，上课就来不及了……其实你看，我有进步的，之前那门语法课我只上了五堂。” 
　　“五堂课到九堂课算是进步的?”移民官的腰背一下子直了起来，瞠目结舌，“那你没上课的时候都在做什么?” 
　　“嗯……”杨靖邦维持着一贯的慵懒。马红堡已经开始相信他或许是个成大事的人才，难道这就是传说中的处变不惊，临危不惧? 
　　“我已经说过了，早晨起不来，睡觉；醒来的时候，上课又晚了，就打打电子游戏了，当然，有时还会听听MP3，看看漫画小书。” 
　　“Excellent!(太棒了!)”移民官不停地点着头。 
　　这回轮到马红堡瞠目结舌了。他惊讶于杨靖邦的诚实和坦白，如果是他坐在那张被拷问的椅子上，一定如坐针毡，怎么着也得尽力编出个理由。可转念一想，到了现在这个地步，看来杨靖邦实在没什么好编的了，干脆以实相告。 
　　马红堡几乎可以看到移民官眼里的怒火。她站起来，“你在这里等，我已经做了我的决定，只需要做好材料，拿过来你签个字。” 
　　“暴暴，做好准备吧，估计被拒了。”马红堡对他说。 
　　“会吗?”杨靖邦还心存侥幸，“幸亏我还没说自己经常喝酒K歌，宿醉不醒呢……” 
　　十五分钟之后，移民官从里面走出来，把一叠材料递给他。移民官的声音很严厉，“加拿大给你的签证叫学习许可，是让你在这里学习的，不是让你在这儿玩的!你被拒签了!” 
　　“Why?Why?”杨靖邦还在问移民官。 
　　“我建议你先把时差倒过来，不在白天睡觉再来加拿大。”移民官说。 
　　“再也不回来了，这个鬼地方有什么了不起的!我还不想呆呢!”杨靖邦嘴里终于蹦出一句真正的英语，让移民官听明白了，他并不在乎! 
　　移民官的嘴角在颤抖着，一只手支撑着桌子，怕自己会倒下去。马红堡清楚地看到她打开一个小瓶子，倒出一小片白色的阿司匹林迅速吞下去。 
　　杨靖邦收拾起材料，和马红堡走出了移民局。 
　　“你刚才为什么要激怒移民官?她差点心脏病发作了。”马红堡说。 
　　“这也是一计啊。我的一个同学在澳大利亚使馆被拒签了，他生气之下说你们澳大利亚有什么好的，不就是多了几头袋鼠吗?我还不想去呢!结果这话激怒了移民官，啪一下盖了签证章，说：让你去看看澳大利亚到底好不好?让你呆到觉得澳大利亚是世界上最好的国家为止。我今天无计可施了，也想试试这一招，可惜这个傻B移民官没有上钩。” 
　　“那怎么办呢?你要回国了吗?”马红堡问。 
　　“不知道，这下麻烦有点大了。”杨靖邦说，“算了吧，不想它了。我们去喝酒吧。” 
　　他们搭了出租车，去了一个酒吧问，这里是他们经常来喝酒的地方。这个时候外边在下着大雪。雪下得一阵紧似一阵，市政府昨天发出了大雪低温警报，并开放了有暖气设施的地方给街头的露宿者提供庇护。 
　　“你说我们为什么要来这么一个鸟不拉屎的地方?为什么我们要离开家乡，花了那么多钱想呆在这里混日子，人家还不欢迎你?”杨靖邦喝了一杯酒，说。 
　　“我在这里过得一点也不快活，自己不知道自己整天在干些什么。”马红堡说。 
　　“那些留学中介当初哄我们说做留学生好比是蜜蜂，飞到远方去采蜜。可我觉得我现在是无头的苍蝇，飞来飞去不知是为什么。前天我看到网上有人说我们是出口的垃圾，说我们这些人是在国内考不上大学的低能儿，国内每年高考名额有三百万也轮不到我们。其实这说的不假，我们真的就是这么无用。” 
　　“我在荒原上的石油城读书的时候，会发呆，老是梦想去一个遥远的地方。现在我真的到了多伦多，却比在荒原的时候还要寂寞。” 
　　“算了吧，想这些干吗呢?我们还是喝酒吧。哥们，喝了这杯酒，我得准备回国了。”杨靖邦说。 
　　“你真要走啊?那我呆在这里更没意思了。”马红堡说，心里觉得十分难受。 
　　“说着玩呢，我哪能就这样轻易走掉?再想办法吧，多花点钱，律师什么事情都能办成。” 
　　两个年轻人喝了很多的酒，喝到后来舌头都打结了。走出酒吧时，看到雪花急速地下降，马路上几乎没有了视线。有好几辆重型铲雪车编队驶过，把马路上的积雪铲开。他们好不容易等到了一辆出租车。出租车在马路上行驶了一段后，转到了他们住家的小路口。小路上没人铲雪，雪厚得让出租车开不进去，他们只好下车步行回去。 
　　雪还是那么大，把一切都埋住了。两个年轻人互相搀扶着，深一脚浅一脚跌跌撞撞往前走。他们喝了太多的酒，身上流淌着的不是血液而是酒精。他们并没觉得冷，景物都消失了，眼前只是一片白茫茫飘雪的荒原。走着走着，他们中的一个倒了下去，另一个想去拉他起来，结果也倒了下去。他们觉得累坏了，很快就睡着了，睡得那么香甜，一点痛苦都没有。这么个坏天气路上没有一个行人，飘飞的雪花很快在他们身上盖了一层洁白的被子。但这个时候他们的死期还没到，有一个遛狗人的狗发现了他们，当时他们已被雪埋住半个身子。如果再过半个小时没人发现的话，他们也许就会冻死在雪地上了。 
　　 
　　六 
　　 
　　加拿大多雪的冬天终于过去了。四月份，春暖花开的时候，马红堡和杨靖邦考出了车牌。五月份的时候，杨靖邦花了三万美金让律师给他办了个假结婚手续，这样他就可以长期呆下去了。和他假结婚的是个墨西哥女人，比他大二十来岁，住在一百五十公里外的汉密尔顿市。律师在办手续的那个月让他在那女人家住两礼拜，因为政府有时会来抽查。杨靖邦一个礼拜后逃了回来，说再不回来可能会搞出个小墨西哥人了。 
　　这个时候他们两个买车的事也有了进展。马红堡的爸爸是个懂车的人，在柴达木荒原上工作离不开车。很早以前石油钻探者开的车是苏联的嘎斯或者北京牌吉普，现在是三菱、丰田、切诺基越野车，当然还有些更好的，像陆虎、悍马什么的。马爸爸不是很喜欢奔驰宝马之类的娇气的车，他觉得如果一个男孩子喜欢上保时捷的话，那么这孩子差不多是没出息了。他反复和儿子说大马力四轮驱动的越野车的好处，马红堡回答他：“那你的意思我最好去开一辆油罐车或者山地矿石翻斗车吗?”马红堡和爸爸争论了好几天，坚持要么买一台名牌跑车，要么就不买。最后，马红堡赢了，爸爸终于同意儿子买一辆法拉利跑车。与此同时，杨靖邦也已经向爸爸要到了钱。他说服爸爸的理由是如果要等他考过托福才能买车那么他大概都得坐轮椅了，不需要什么车了。 
　　马红堡和杨靖邦开始了行动。在这之前，马红堡和杨靖邦注意到一个现象，学校里那些开名车的学生大部分的车辆牌照都是魁北克省的，而不是多伦多所在的安大略省。一个开布加迪跑车的大连来的女同学告诉了他其中的秘密：魁北克省是法语区，居民大部分是法国人后裔，有浪漫的贵族气。那里的名车车行也比较多，所以名车一定要挂着带法国风情的魁北克牌照才有意思。有了这样的说法，马红堡对多伦多的车行不屑一顾，和杨靖邦一起坐“灰狗”巴士去了魁北克省首府蒙特利尔市。他在那里 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



作者：陈 河 
的活动在他的一篇博客里有所记录。 
　　周末和暴暴去蒙特利尔买车，我想顺便理个发，因为多伦多的理发店实在太烂，理过N次全部失败，心想MONTREAL应该专业很多吧，于是便来到一间蛮有名气的理发店，叫做“猫皇”。理发师问我怎么理，我说在原来发型的基础上修一下就行了。当他理我鬓发的时候，一下就把我鬓角剪掉了，这时我便感觉不对了，我跟他说是不是太短了，他说没问题。我觉得这次又要完了，随后我基本上是闭着眼睛让他理，根本不敢看。理完后我哭笑不得。随后他用发泥给我抓，弄得跟刺猬似的，像卡通里的蜡笔小新……唉……认命吧。随后是轮到暴暴理发了，我提醒他小心些。二十分钟后暴暴理完了，我一看也无奈了，也是用发泥抓的，看起来像机器猫里的大嘴强强。我终于明白了，其实并不是多伦多的理发店不行，关键是理发师。千万不能找香港人理，不管理什么发就会用发泥抓，白痴!这就又算是一个教训吧。可怜的是以后的几个月我可怎么过啊! 
　　两个孩子顶着刺猬似的硬头发，在具有法国浪漫风情的蒙特利尔街头转悠了一阵子，然后找到事先在网上选好的一个汽车商行。车行里的名车销售员都是些经过多年专业训练的老手，一看到这两个发型怪异的华人男孩，就知道这是真正的买主。蒙特利尔的人通常很高傲，不愿意说英语。但看见这两个真正的买主，一个富有绅士风采的老推销员和他们说起英语。不过他很快发现这两个孩子的英语还不怎么好，尤其对于汽车方面的词汇几乎为零。这个推销员近来接待过好几个华人孩子，他们买汽车毫不手软，专挑名牌的、新型的、昂贵的。其实这些孩子对名车一点不懂，粗粗一看说买就买，速度快得惊人。这个资深的推销员卖了一辈子的名车，接触过很多名人，其中不乏亿万富翁。他们买一部名车就像是在追求一个女人。他们会花很多时间去了解这个品牌车的历史、各种技术数据，慢慢培养对车子的情感。在见到车子时，他们的手慢慢地触摸车子光亮的壳体犹如在抚摸着一个裸体女人的肌肤。此时他们会把车子的每个部位想成是女人的身体器官，他们会让自己享受这一刻的调情和接触的快感，待到水到渠成时才可以签字购车。只有那些没有品位的傻瓜或暴发户才会在十分钟里买下一部名车。这位销车的绅士耐心地带着两个孩子在展厅里转着，仔细给他们介绍着几款名车。但他发现他的两个年轻的顾客东张西望一脸兴奋又心不在焉，看来他们并没听懂他在说什么。马红堡转来转去看花了眼。车行里的名牌车太多了，好些车他根本没听过名字。他看到一辆车带翅膀的，像是宇宙飞行器一样。可他不知道这是一辆概念车，纯太阳能动力，二十年以后才能上市。马红堡和杨靖邦在那个老推销员的引导下，花了大半天时间在车行里挑选，都找到了各自喜欢的车子。 
　　晚上，在圣卡瑟琳街尽头的老码头一带，他们在一家法国餐馆吃饭，主菜是烤蜗牛、生蚝。他们喝着波尔多红葡萄酒，第一次像大人一样认真讨论着财富的问题。在加拿大的留学生活，他们开始体会到了拥有财富的重要性。如果你有足够的钱，本来郁闷的日子可以变得很华丽。马红堡说起他那些在石油基地上学的同学大部分还在原来的地方过着乏味的日子，他能来到这里，在买下一台海蓝色法拉利跑车之后，还可以坐在老码头的露天餐馆吃法国大餐喝红葡萄酒，完全是因为家里有钱的关系，而不是他比他的同学有更出色的本领。金钱啊金钱!真是有点石成金的神力啊!杨靖邦提出一个问题：我们现在的金钱都是来自家庭，而不是我们自己挣的。如果我们失去了家庭的经济支持，我们自己还会挣到钱吗?事实上，来自家庭的钱并不会源源不断。杨靖邦说他父亲上个月有十个货柜的羽绒服在莫斯科被当地人焚毁，在国内的工厂也因品牌官司被工商局罚了几百万元。父亲说现在资金周转不过来日子很难过，要儿子省着点用钱。马红堡也想起一件事，说他的爸爸也面临权力斗争，很多人都盯着他的位子，一不小心就可能被挤下台。两个年轻人喝下一大瓶酒，取得一致的意见：如果要在将来一直过着好日子，他们必须自己去掌握挣钱的本领。 
　　老码头的河对面是蒙特利尔的富豪居住区。在山坡上茂密的森林里，露出不少豪宅的古堡塔尖。从河口那边，有华丽的大游艇缓缓驶过。天色渐渐黑暗，河面上升起迷雾，而豪宅区的灯光开始亮起。突然有大量的焰火冲上天空，璀璨无比。这看起来像是美丽的梦境，一个财富的梦境。两个孩子迷茫地望着对岸，这个时刻，他们似乎对于财富的魔力有所领悟，但是要找到这个迷宫的入口，距离还远得很呢! 
　　 
　　七 
　　 
　　有了车之后，马红堡的活动范围忽然宽广了许多。他经常开着车在401或者QEW高速上漫无目的地兜风，心里总是觉得还很郁闷，直至有一天他把车子开进了约克大学，他的心猛跳了起来。其实这些日子以来，他一直想念着周琴，想念着约克大学，因为他知道周琴就在约克大学读书。他一直没有进人过约克大学的内部，不知是出于对名牌大学的敬畏之心，还是因为对周琴存在的回避。但是今天，他开着一辆名牌跑车进入了这里，好像一个懦弱的士兵借助着装甲车，终于攻占了一个堡垒。 
　　约克大学地盘非常大，处于城市的中心，没有围墙，和城市其他部分很自然地连接。这里的建筑一部分是古老的城堡、塔楼、教堂似的房子，而另一部分却是非常前卫的钢铁和玻璃的大楼。马红堡把车停在车场，在校园里走了起来。起先的时候他显得漫不经心。他看到在一个绿草场有两支橄榄球队在冲过来冲过去，边上还有女生拉拉队舞着花球在助阵。一会儿他穿过一大排青铜的人物雕像，进入了一个建筑的内部。不少学生拿着纸质的咖啡杯走出来，原来这里的一层是供应餐饮的FOOD COURT。很多学生在里面，有的坐在餐桌上，也有的坐在地上。各种肤色的学生都有，好多是和他长着一样脸孔的华裔学生。他听到这些学生说的是普通话，忍不住想问他们：你们知道周琴在哪里吗?但是他没有这样做，他觉得这样太傻气了，会被人笑话的。 
　　从这个建筑里出来，马红堡看到对面有一个庞大的用原木做外墙的大房子。他走了进去，发现这里是一个图书馆，同时，他立即闻到一种奇特的树木香味。他明白了，一定是走进了传说中的约克大学红杉木图书馆了。曾经有很多人和他说起这个古老的图书馆，庞大的建筑内部全是用这种名贵的红杉木做成，原色的，始终透着一种类似樟木的自然香味。这个图书馆有四层，每层有许多个隔间，里面有皮质沙发和书桌，拉上窗帘像是一个包厢。而向窗外看去，正是大片的红枫树，景色十分美丽。他在一张皮沙发上坐了下来，但是心里紧张，生怕会有人来盘问他的身份。好在没有人来问他。他从窗户外看到几个女生在网球场上跳跃，那是几个白人女孩子。他想：要是这个时候周琴走进图书馆才有意思呢!有几个华人女生从他眼前经过，每个都会引起他一阵心跳。 
　　“这些日子你鬼鬼祟祟的去哪了?”杨靖邦问他。 
　　“谁鬼鬼祟祟啦?我去约克大学了。” 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



作者：陈 河 

　　“是不是在找那个妞啊?” 
　　“找不到她。约克太大了，像一个城市，有五万多学生。” 
　　“她不是说过让你别找她吗?你还是别找了，我觉得她是对的。” 
　　“这么久过去了，不知她的伤好了没有。我只是想问问她，哪怕就是看到她一面也好。” 
　　过了几天，杨靖邦对马红堡说：“你去约克大学化学系大楼找她。每个星期三下午一点到五点她会在那里上课的。” 
　　“你怎么知道?”马红堡难以置信。 
　　“约克大学我有好几个朋友。他们帮我找到的。” 
　　“多谢了，暴暴!你真有办法。” 
　　“不过我还是后悔帮你找到了她，你最好不要再跟她来往了。” 
　　“没事的。我只是想看看她罢了。” 
　　星期三的下午，马红堡激动得中饭都吃不下。他来到了约克大学，在化学系的大楼下徘徊。在他搞清了大楼确实只有一个出入的大门之后，他开始守在不远处的树丛里，看着从大楼里进进出出的人们。他对这个楼是不是化学系大楼还心存疑虑，一边转悠，一边看着那个大帽子一样的屋顶出神。一个开割草机的菲律宾人问他看什么。他说那个屋顶为什么做得那么大?它是不是铁的?割草人说，化学系大楼里做实验容易发生爆炸，所以得弄个结实的屋顶把它盖住。马红堡听得嘴巴都张开来了，以为还真的是这样。他问万一屋顶炸飞了怎么办?割草人指着大楼前一块空地说：这块地就是给炸飞的屋顶预备的，免得砸到人。割草人说完话自己哈哈大笑起来，马红堡才知这是一个玩笑。这时他突然想起了中学时做的化学试验：硝酸银加上一点氨水和盐水，加热后放一点葡萄糖，试管底部就出现了银色的镜面，这就是银镜反应；易燃的黄磷得泡在水里，一拿出水面就自动燃烧起来；酒精加上硫酸，再加一点醋酸，会发出香蕉苹果的香气，那种气体叫乙脂乙酸。 
　　终于，在五点多钟的时候，他看见周琴出来了。她背着一个大书包，神情匆忙向外走。就在马红堡鼓起勇气上前想和她说话的时候，他突然看见了周琴在接手机。不知怎么的，周琴的手机在马红堡的心里似乎带一种巫术禁忌，会让他六神无主。他想和她说话的勇气顿时消散了。他和周琴的距离大概只有二十米，能看见她的脸。她走了几步，又站住了，似乎电话里什么事情让她紧张不安。这种情况正是马红堡在驾校时看到过的。她接过电话之后，紧皱双眉，立即快步向外走去。马红堡知道这个时候要是去和她说话一定会很没意思，也许她根本不会和他说话。他看着她向校门外走去，看着她拦住一辆出租车。那出租车停下来，她钻了进去。马红堡的车子刚好停在路边的收费车位上。他不假思索发动了车子，跟着出租车驶向基尔街。马红堡并没意识到自己这是在跟踪她，他只是太想念她了，舍不得离开她，追在她后面只是为了让自己心里的痛楚减轻一些。 
　　出租车沿着基尔街北行，转左，上了400高速公路。出租车开的时速是一百一十公里，法拉利跑车轻而易举跟在了后面。他能看到出租车后面有个小灯，下方写着：IF LIGHT FLASHING，PLEASE CALL 911(如果灯闪了，请报警!)。马红堡心里奇怪，为什么周琴下了课要坐出租车去那么远的地方?而且，坐出租车要花很多钱，她曾说过自己家里没钱，干吗要花那么多钱坐出租车呢?通常在约克大学这么大的学校，学生都会住在学生宿舍或者附近的出租屋里的。有一阵子，马红堡把车加速了，靠着她的车子右侧前行，这样他和她的距离就近在咫尺了。他清楚地看到她的精神还是那么不好，头斜靠在靠垫上，闭着眼睛养神。他甚至能看到她的眼睛边上有一道黑圈，她的脸好像因内心的痛苦而抽搐着。他还看到了她大概感冒了，用纸巾使劲抹了一把鼻涕，然后摇下车窗把纸扔出来。一刹那间，她抬头和他打了照面。马红堡以为周琴已经看到自己了，他的心猛地跳动着。然而周琴什么反应也没有，把车窗重新摇上了。这个时候她的知觉麻木得好像已经关闭，眼前的事也视而不见，没认出他来。马红堡心里发酸，一点油门，倏地一下超了过去。 
　　超过了之后，他换了条车道，重新慢了下来，跟在她后头。他看到了出租车在打灯靠右，在7号公路出口出来了。在7号公路行驶了一段，车子转入了富豪山庄一带。这里是列治文山区域的名贵住宅区。在林荫路边是一些几百万上千万美元的豪宅。车子在小路上转了几圈后，在一座庞大的房子前停了下来。马红堡远远地把车停着，看到周琴从车上下来，走进了房子。马红堡看得有点目瞪口呆。他还不想走，远远地看着，心里想着她也许还会出来。不久，他看到又来了一辆车，有两个华人模样的男人走进了屋子。又过了一会，一个黑人从屋里走出来，开着刚才那两人的车走了。 
　　马红堡知道事情有点不对劲。他联想起上次医院里见到的那两个探视周琴的男人，觉得一定跟这个房子有联系。这是一座什么样的房子呢?里面是些什么人呢?周琴来这里干什么?马红堡心里害怕了，但他还是忍不住好奇心，在这个房子门口的马路上停了一下车，想看看这房子的正面。突然，他看到房子的玻璃门内有人在注意着他，他一惊，赶紧开车走了。在倒车镜里，他看到屋里有两个人出来了，目送着他的车子离去。 
　　他回来之后，杨靖邦问：“见到她了吗?” 
　　“见到了。可事情好像有点不对劲。”马红堡把他所遭遇的事讲给他听。 
　　“我的妈呀，你让我听得心里发麻。到此为止，如果你不想闯祸的话。”杨靖邦说。 
　　“我也不敢了。可是她怎么会有这么复杂的事呢?”马红堡咕哝着，心里觉得十分苦闷。 
　　 
　　八 
　　 
　　然而随着夏天的临近，马红堡的心情慢慢又变得愉快起来，这大概正是所谓的少年不识愁滋味吧?他已经度过了HOME SICK(思乡症)的阶段。天气变得很暖，到处是鲜花绿草，天空碧蓝，年轻的身体充满了旺盛的精力，得找个宣泄的地方。 
　　夏天的时候，多伦多的唐人街金山狮子商会举行“阳光男孩”和“超级美眉”的比赛。在加拿大的几个大城市，这些年每年都会冒出一些红透港台和大陆的新人，比如何润东张韶涵什么的，还有那个令很多男人迷恋她身体的钟丽缇也出自蒙特利尔。今年的“阳光男孩”和“超级美眉”比赛的广告海报铺天盖地。马红堡起先觉得滑稽，觉得这里的比赛不地道，和国内那些“超女”比赛大场面相比很小儿科。可有一天，他突然产生了一种冲动，为何不趁暑假的时候去参加“阳光男孩”的比赛呢?谁能保证他不会一不小心就变成了明星呢? 
　　说起来，马红堡自幼酷爱唱歌，在石油基地的中学也算是个歌手了。他有点害怕上舞台。一上舞台嗓子就变了，不过那是几年以前的事，他相信自己现在长大了，不会再害怕上舞台。他还很想上电视。要是他上了电视，让国内的亲友看到了，那会是一件很神奇的事。而且他觉得，这里的比赛可能比国内公平。国内有千军万马，海选都轮不到他的份。于是他在网上报了名，不久有了参赛的号码。 
　　七月份第一个星期，学校开始放假，很多同学都回大陆了。为了参加“阳光男孩”的比赛， 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



作者：陈 河 
今年的暑假他得在这里过。比赛有三个方面：唱歌、现代街舞、综合能力测试。在初试的时候，他唱了一支周杰伦的《东风破》。唱好之后，评委脸上没什么反应。等了好久，一个评委对他说了一个故事：有个美国青年歌手在舞台上唱了一支歌，观众鼓掌不让他下去，他把同样的歌又唱了一遍，观众还是鼓掌不让他下去。他问观众我还要唱多少遍才能下去啊?观众齐声说：等你唱准了音符再说! 
　　尽管评委开了他玩笑，还是觉得他除了音准有点问题，音色还不错，乐感也还好，而且有青春的气息，可以有发展空间，鼓励他好好练习争取赢得比赛。这段不错的评价让他的信心大增。他对评委说，其实他唱得最好的不是这首，是赵传唱的《我是一只小小鸟》。评委说那你今天为什么不唱最好的?马红堡说留着等参加正式比赛的时候唱。 
　　跳街舞是他的弱项。他看了去年比赛的片子，那些参赛者跳的舞难度很高，属于TX3级的难度舞。去年那些人的服装是眼下街头流行的，肥大的裤子要拖地，裤腰低得要露出内裤，头上先扎一块叫DURAG的黑人风格头巾，再戴上一顶NY或者LA的棒球帽。他开始跟一个华人舞者学舞，那个人是大陆出来的，虽然头发留得很长，跳的舞里还是带着东北秧歌的味道，让马红堡觉得很别扭。 
　　马红堡穿着这种流行的服装在街上走了几次。很不习惯裤腰这么低，老觉得屁股凉飕飕的。在他住处的附近，有一大片两层的公寓。这些公寓和普通人的房子有些区别，装了很多的监视摄像镜头。里面住了很多非洲难民，是从索马里乌干达来的。政府出钱养他们，他们住的是免费的房子。马红堡经过这里的时候，看不见房子的内部是什么样子，老是听到有震耳欲聋的音乐从里面传出。住在这里的黑人看起来十分快活。街边有个露天篮球场，沥青的地面，篮圈网不是白色的棉线，而是黑色的铁链，和周杰伦《灌篮高手》的球场一模一样。国内的孩子要是能灌篮好像都可以上国家队了，马红堡看到这里的黑人孩子随便一跳就能把球扣进篮筐。马红堡对篮球不是太感兴趣，可他突然注意到这些黑人孩子打完篮球之后正在一个街角上轧舞。他们跳舞动作头尾倒置，有时像一种旋转的弹簧，有时如同公鸡挨了一刀之后的痉挛。马红堡在一边看得入了神，觉得要是能跟黑人学学这些正宗的黑人街舞，在比赛的时候一定会吸引观众和评委的眼球。 
　　“喂，哥们，你怎么样?”一个黑人孩子冲他喊道。 
　　“我很好，你们的舞真棒!”马红堡说。现在他的英语也长进了许多。 
　　“你的鞋子挺好，我的臭鞋子破了。你是日本人吗?”黑人孩子盯着马红堡崭新的乔丹牌限量签名版运动鞋。 
　　“不，我是中国人。”马红堡说。 
　　“我知道中国人。中国人会打拳，BRUCEu(李小龙)，JACKEY CHAN(成龙)。”一个黑孩子插上去说。 
　　“我还知道中国人会吃狗肉!”一个孩子接上说。旁边一个大一点的扇了一下这黑小子的后脑勺，骂道：“你这个臭球!让狗吃你的屁眼才对!”然后大家一阵大笑。 
　　马红堡觉得这些黑人孩子还不坏，掏出口袋里登喜路牌香烟发了一圈。这边的人没有撒烟的习惯，而且马红堡撒的烟是登喜路，黑人孩子平时都抽不起的。加上马红堡这一身名牌的运动装，黑人孩子都很看重他了。马红堡说自己要去参加街舞比赛，要跟他们学几招。 
　　他跟着他们跳，其实基本的动作不难，他能跟上节拍。问题是那些即兴的动作，那些莫名其妙又令人兴奋的动作，学起来非常不容易。一会儿又来了一些黑孩子，其中有几个女孩。那些女孩极喜欢打扮，耳朵脖子和手上都戴了很多廉价的首饰，假的眼睫毛很长，服装颜色特别鲜艳。她们的舞蹈基本动作是BODY WAVE(身体波浪)，就是不停地松胯部向对方的下身贴近逗引。马红堡还是第一次近距离接触“黑妹”，看到黑人女孩的身体骨架结构完全和华人不同。她们的屁股是自然地高翘。而根据牛顿发现的地心引力原则，她们的身体为了平衡起见从而把胸部进化得很突出，形成明显的s形。跳了一阵子，时间不早了。马红堡说口渴了，哪里有酒吧?他请大家喝一杯。黑人孩子的眼睛顿时都亮了。 
　　他们进了附近一家酒吧，总共八九个人。马红堡对他们说：想喝什么自己点好了。黑人孩子都有点不好意思的样子。一个说：我喝一瓶啤酒可以吗?马红堡说当然可以啦。好几个都跟着点了啤酒。有一个说我想喝点玛蒂尼可以吗?马洪堡说：你说了算。前面一个本来点了啤酒的，现在也改了主意，要了玛蒂尼，因为这个比较贵。几个黑女孩则有点不好意思地相互讨论了一阵，最后决定要了更加贵一点的奶酪威士忌。马红堡和他们碰了杯，他们几口就喝干了，问是否可以再来一杯。马红堡虽然不是很情愿，可不好意思拒绝。这个口子一开，就不可收拾了。他们不是喝一杯，是叫了整箱的啤酒过来。马红堡硬着头皮坐着，想今天是做冤大头了。但是可怕的事情还在后面。他看到好几个黑孩子在打手机，说的是他听不懂的非洲土著语。马红堡有一种不祥的预感。据说在丛林里，非洲人用一种手鼓作为联络工具，那种手鼓的鼓点有很多语言，可以传播几十英里报告战争和喜庆的消息。到了城市之后，他们放弃了手鼓改用了手机。某种程度上，手机和手鼓的作用是相似的，只是手机的传播距离更远范围更大。果然，过了十几分钟，一个个黑人孩子好像是从遥远的丛林部落里纷纷赶来，走进了酒吧，向马红堡深深行礼，然后坐下喝起酒来。马红堡问下午教他跳舞的那个人这些新来的是些什么人?他说他们都是各个街区跳舞的高手。过了一些时候，马红堡已经无法认出哪几个是教他跳舞的人，因为喝过酒后黑人的脸孔看起来都是一样的。酒吧成了丛林的节日，他们载歌载舞，唱过一曲丛林里的歌谣，举杯喝下一大口酒。这天马红堡买账单的时候，总共付了一千九百多加元，相当人民币一万三千多。本来他以为只要花几十加元的，想不到会大出血一次。从这天开始，他再也不敢从黑人居住的难民屋门前经过了。而那几个跳舞的黑人孩子则怀着忧郁的心情等着这个富有而慷慨的中国人再次出现，犹如复活节岛上那些巨型石头人像面向大海等待着奇迹，可惜奇迹再也不会出现。 
　　花了这笔冤枉钱，马红堡心疼了一天，不过第二天就忘记了。杨靖邦搞到了一种叫MIT肌酸类古醇药物，说这是安全的，在体育专业店里有出售，是专门给练健美的人吃了长肌肉的。他们已经买了一台组合式健美练习机，开始练体形。 
　　 
　　九 
　　 
　　比赛的日子慢慢近了，比赛的组织者开始了排练。起初的几天是“阳光男孩”和“超级美眉”分开排练。中间有一天，男女队合在一起排练。令马红堡意想不到的是，他突然看见了周琴也在“超级美眉”的参赛选手里面。这个时候他和她是在同一个健身房内，相距不到十米。马红堡看到她穿着一身黑色的紧身衣。虽然有十多个女孩在一起，马红堡还是觉得自己闻到了从她身上发出的独特的气味。马红堡在这里看到周琴觉得很意外，她的性格好像是很灰 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



作者：陈 河 
色的，怎么会出现在这样阳光的公开活动中呢? 
　　排练中途休息的时候，马红堡鼓起勇气走到她旁边，说：“还认识我吗?”他以为她一定会很吃惊的。 
　　周琴并不很惊讶，好像她早已看到了他，问他：“你的车牌考出来了吗?” 
　　“考了，车也买了。你呢?你的伤都好了吧?” 
　　“都好了。你会因为我上次不告而别生我气吧?”她说。 
　　“我以为我再也见不到你了。”马红堡说。 
　　“我也想不到会在这里和你见面。你以前参加过这种比赛吗?” 
　　“没有啦，我其实是来玩一把的。以前只参加过中学的卡拉OK比赛，我们那个地方很落后的。”马红堡说。 
　　“那谁是你的推荐人呢?”周琴问。 
　　“我自己看了电视广告来的，没有什么推荐人。我什么人也不认识。”马红堡说。 
　　“是这样的啊!”周琴说。马红堡觉得她问他这个问题有点奇怪，好像背后还有什么话没有说。 
　　从这天开始，参赛的选手都集中住到了密西沙加湖边一个酒店里，集中训练排演。参加比赛的男女选手各二十来人。马红堡觉得女孩子中大概有一二个有点美女的特质，周琴算是中档一类，还有几个女孩其实很难看的。他发现周琴唱歌唱得非常好，令他大出意外。她主要是唱粤语歌。而在这段时间里，她身上那种紧张的面具消失了，整个人好像完全变了，充满了青春气息。没有人知道他们过去有过的那个事故，可是人们能看到现在这两个年轻人一有空会呆在一起。在晚饭后有一段时间休息，他们常常会沿着湖边，走到远处树林里。 
　　“那天我去医院看你，你已经出院了。后来我一直想找你。”马红堡说。 
　　“说说看，你为什么还要来找我呢?”周琴说。 
　　“因为我们在一个车里出过事故，曾经生死与共。”马红堡说。 
　　“这个理由还不错，还有呢?”周琴说。 
　　“还有个理由不好说，说了你不要骂我。” 
　　“只管说来。” 
　　“因为我看过你的身体。” 
　　“你这个色狼!还在想这事。”周琴狠狠拧了他胳膊一把，这句话明显打动了她。她变得敏感了，脸色通红。 
　　“有一段时间，我一直在约克大学里找你。”马红堡说。 
　　“真的吗?我真的很感动哎，可你没找到我。”周琴说。 
　　“其实我找到过你，在那个化学大楼的下面，那个大楼有个巨大的金属屋顶。” 
　　“没错啊，我是在那里上课的。你看到我了吗?” 
　　“是，我看到你了。”马红堡迟疑了一下，忍不住说了下去，“我看到你走出来时，一边在匆匆忙忙打手机，所以我没有打搅你。” 
　　“可我不会老是打手机啊，后来呢?”周琴问。 
　　“后来我看到你在校门外上了出租车，往北边走了。”马红堡说。 
　　“好恐怖哦，你看得那么仔细。后来你就没再找我了吧?” 
　　“不，那天我开车跟在你后面，有一阵子，我的车和你平行，你在开窗扔一张面纸的时候我们打过照面。可你没有认出我来。” 
　　周琴的脸变得刷白。 
　　“我看你出了7号公路，进入列治文山的富豪山庄一带。我看到你进入了一个大房子。”马红堡说。 
　　“有人看到你在追踪我吗?”周琴说。 
　　“没有。”马红堡说。但是他有点犹疑，因为好像那个屋子里有人出来看过他。 
　　“你跟人说过这件事吗?”周琴说。 
　　“没有。” 
　　“你不要对任何人说这些事，记住，一定。”周琴说。 
　　“我看你的情绪又紧张了，你是不是过着危险的生活?”马红堡忍不住问。 
　　“不要问那么多，有些事你最好不知道。”周琴说。 
　　“那个屋里住着什么样的人?你为什么要去那里?” 
　　“你不要再问了。我已经对你说过了。”周琴喊了起来。 
　　“本来我决定不再找你，也不会问你。可是我现在又和你在一起了。我害怕你会出事，害怕你会像上次一样又对我不告而别。我想以后能经常看到你。”马红堡说。 
　　“是的，你说得不错，我会不告而别，我不可能和你在一起。”周琴看着他，眼睛里什么也没有，显得很空洞，“上一次我们在一个车里学车只是个巧合，这回我们在一起参赛同样也是巧合。过后就会结束的。” 
　　“好吧，不说了。想起我们还会不告而别，我真的会很伤心。”马红堡说。 
　　 
　　十 
　　 
　　“为什么你喜欢《我是一只小小鸟》这首歌呢?”有一天周琴突然发问。 
　　“我也说不明白。在我十一二岁的时候，我就开始唱这个歌。那时我还在荒漠里的石油城，老是想飞翔得很高很高，老是想飞到很遥远的地方。”马红堡说。 
　　“可我觉得这歌有点老了。唱它的歌手赵传老了，写歌的李宗盛也老了。而且，我总觉得这个歌不大吉祥。为什么要说：有一天我栖上枝头／却成为猎人的目标。听起来怪不舒服的。”周琴说。 
　　“可这正是我经常做梦的感觉。你知道吗?自从我到了加拿大，老是会做噩梦。有时我会梦见在一条遍地淌着大便水的街路上找来找去。有的时候，会梦见被人追赶，可自己的脚像是棉花一样跑不动。还有一个经常重复的梦：我老是梦见自己在一支步枪光学瞄准镜的十字线中晃来晃去，而瞄准的人就是我自己。”马红堡说。 
　　“真想不到你也会做这样的梦，我以为做噩梦的只有我一个人。”周琴说。 
　　“你说以后我有可能进入约克大学读书吗?”马红堡说。 
　　“当然可能了，现在约克有一千多大陆学生呢!” 
　　“要是这样，我就能天天看到你了。好吧，从现在起我要好好努力读书了。” 
　　这一段时间，应该说是马红堡一生中最为幸福的时光。在排练之余，他开着法拉利跑车，和周琴在安大略湖边的美丽景色中奔驶。马红堡觉得这辆跑车因为有周琴坐在上面，才显得有了意义。星期天下午，马红堡带着周琴去逛多伦多最高尚的购物商场EATEN CENTRE。这里名牌店林立，卖的全是昂贵的精品，以前周琴来这里只是过过眼瘾。马红堡很感激上天终于给了他一个机会为她做点事情了。他给她买了一个LV的手提包，一双GUCCI皮鞋，还有一只CARTIER的手表。这一天晚上他们在高耸入云的CN电视塔顶的旋转餐厅吃了丰盛的大餐，俯视着窗外灯火辉煌的城市，他们觉得好像在飞翔似的。 
　　这个晚上的最后两个小时，马红堡和周琴在一个汽车旅馆开了房间。马红堡追逐了这么久，现在终于到了临门一脚的时刻。进房间时他兴奋不已，脉搏跳得飞快。可是他马上发现事情没有那么简单，因为周琴没有像电影镜头里那样投入他怀抱和他热吻。周琴坐在床沿上，把电视打开了。电视上是《热带雨林动物世界》节目。马红堡挨着她坐下，她身体的气味钻进了他的鼻子，让他心旌摇荡。他搂着她的腰，眼睛没有和她一起看电视，却看着她胸前的纽扣。上一回他看到她的身体是医院里的护士给她脱的衣服，这回他可得自己动手了。这是马红堡第一次和一个姑娘亲热，而且到目前为止能否成功还不知道。他看中了一颗纽扣，那是她衣领下的第一颗。刚想动手，周琴却爆出一阵笑声，身体颤动不已，原来电视里一只小猴子不小心掉到河里去了。趁着混乱，马红堡把手伸进了她的内衣里面，她还在笑个不停。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


11



作者：陈 河 
马红堡乘势把手伸到了胸罩里，握住了她的乳房。这个时候周琴转过了身体，眼睛紧紧地看着马红堡。她的眼睛起先是很平静的，带着一点责备的意味，然后慢慢地变得充满了柔情和伤感。她深深叹了一口气，抱住了马红堡的脖子，把脸贴在了他的耳根。 
　　“你是真的要我吗?”她轻轻地说。 
　　“为什么要这样问?你还不相信吗?你看起来好像不大开心?”马红堡说。 
　　“不，没有人对我这么好过。从来没有人给我买这么多的好东西。今天我真是很开心。” 
　　“可我从你的眼睛里看出来你好像没有高兴起来啊。”马红堡说。 
　　“我会高兴起来的，不要看我的眼睛。”她说着，眼泪却止不住流出来。她避开了马红堡的眼睛，开始吻他，“你要是真的要我，那你就来吧。” 
　　早在初中的时候，马红堡在《挪威的森林》那本书里读到直子第一次和渡边做爱是坐在那里进行的。那是一个雨夜里，直子二十岁的生日。马红堡觉得他的第一次也应该坐在那里。然而周琴可能没有看过这本书，躺下来了，因此他只好也跟着躺了下来。在周琴的引导下，他进入了她的身体。他的喜悦开始上来了，可是周琴却有点心不在焉，甚至有点冷淡。她的头侧着，眼睛看着墙壁，两只手高抬着搁在头的两边，像是举手投降似的。 
　　后来就结束了。马红堡抚摸着她裸露的肩膀，低声问她觉得幸福吗?她的回答让他吃惊。她说：要是这一切都没发生该有多好! 
　　几天之后，比赛开始了电视摄制的阶段。从这个时候开始，马红堡感觉像进入了一个连环噩梦中似的。第一天的项目是攀岩运动。说是攀岩，其实是在一个人工的岩壁场地，高度很高。选手攀上去后，要用安全绳吊下来。攀岩过程中也有人会踩空了脚或者体力不支，从岩壁上掉下来，全靠安全绳保护。马红堡这天是下午的第一个。他已经全部准备好，腰带上挂上了安全绳的双保险挂钩，开始向上爬。突然导演叫停，让已经爬了三米高的马红堡下来。眼睛锐利的摄像师发现他的安全绳有点问题，要再检查一下。果然，检查时发现安全绳中间段的四股绳索已磨断了三股。如果他吊在空中很可能会断掉。大家都倒吸了一股冷气。只是觉得奇怪，这个绳子怎么会突然磨成这样呢? 
　　第二天的项目是游泳，在湖泊里游向一个小岛，地点在风景如画的尼亚加拉河口。马红堡会游泳，不过是在泳池里学会的，没有在天然的江河水域游泳的经验。在练习的时期他在救护员陪同下在湖泊游过很多次。但是今天一下水，他就觉得很不对劲，周身冰凉。他游出了岸，觉得水深了，冰凉，一忽又暖和了。他老是摆脱不了一个想法，水底下是否会有什么动物呢?尼斯湖水怪，或者阿姆斯特丹的水鬼，或者一种会吃人的鱼，或者是水蛇。这种想法让他紧张得透不过气来。尽管救生员的小艇就在他的不远处。他脸色发青，好不容易坚持到了岛上，他这个时候完全不像个阳光男孩，倒像个冰海沉船的幸存者。 
　　第三天的项目总算没有那么惊险了。是个类似寻找藏宝洞的游戏，地点在圣·罗兰山谷的蝴蝶古堡庄园。这一次男女选手合在了一起，可以自由寻找搭档，马红堡和周琴便成了组合。导演在早一天讲解了第二天的赛程。他们要根据一句诗歌分析出下一个提示，每句提示会给你暗示去藏宝洞的线索，一路要爬墙，骑马，过森林。马红堡和周琴走进蝴蝶古堡的树林，根据提示去寻找藏在一棵大树树洞里的地图。树林里冒着雾气，气氛不祥，很多猫头鹰在叫。他们在一棵树的树洞里找到那张地图。根据提示，他们往西边行进约八百米，爬墙进入一个地窖，里面是很多橡木酒桶，墙上画着许多骑士醉死在这里。他们找到那个古老的酒瓶，拔开塞子，里面有一张纸，指示他们骑马前往对面的山洞。一匹马已经在门外等他们。周琴骑在前，他在后，他用手搂着她的腰。草坡上开满了风信子矢车菊，马跑得不很快，场面看起来很浪漫。 
　　“我们现在去哪?真的是去找一个藏宝洞吗?前面是什么地方?我总觉得有什么不对，好像前面的树林里有什么东西埋伏在那里。”马红堡说。 
　　“以后你再也不要参加这样的比赛了。”周琴说，“这是一个危险的游戏。” 
　　进入古堡之后，马红堡和周琴分了开来。他往左边走，周琴往右边。古堡里有很多房间，他一个一个穿过去，突然，他看到一个戴礼帽的男人坐在房子的阴影里，旁边站着一个年轻人，耳上戴着一个大银耳圈，手臂上有个蝴蝶刺青。那个戴礼帽的人抬起头来对他笑，露出一排大牙。马红堡大吃一惊，认出那人正是那天去北约克医院探望周琴的男人。那个男人笑着让马红堡伸过手来，在他的手心盖了一个红印章，那是一个直立着的狮子图案。马红堡魂飞魄散退出了房间，想不明白这个男人怎么会在游戏里面。他突然想起了那天周琴问他有没有推荐人的事，心里有点明白了：这个比赛，也许就是屋子里那个戴礼帽的人他们组织的一个游戏。 
　　这件事的发现大大影响了他的心情，在后来几天里，他一直心神不宁。决赛的那个晚会场面很盛大，会场里摆了一百多桌酒席，来客中好多是当地有头有脸的人物，还有一些是从香港和东南亚专门请来的嘉宾。每个参赛的歌手都来了亲友团，杨靖邦带了好几个朋友花大钱买了门票也来了，但是只能坐在远远的后面。比赛开始后，马红堡发现场下起哄很厉害，好几张桌子都已经在较上了劲。 
　　马红堡这是生平第一次上大舞台，紧张是自然的事。导演告诉他如果紧张就不要看前几排，看远处的人会好些。但是在歌曲的前奏时，他还是忍不住看了前面几桌的观众，而且又看到了那个戴礼帽的男人坐在那里。歌的前奏快完了，他得唱了，他心情紧张，调子没抓准，高了四分之一个音阶。事情别扭透了，他起的音高了，无法在中途降下来，只好硬着头皮唱下去，因此歌声显得既慌乱又歇斯底里。整个过程全部被摄像师拍摄了下来。在他出事后，这段录像片断在电视上播出过。人们看到他脸色苍白，长发飘飘，看起来还是个十分青春可爱的孩子。尽管英文媒体称他唱的这首歌是一首发现友谊和幸福的流行歌曲，可是华人中大都觉得他选的这首歌不吉利，歌词好像预示自己要挨枪子似的。马红堡非常糟糕地唱完了第一段，但是从第二段起，他突然找到了感觉。虽然他的音高比伴奏高了四分之一音阶，可是他的歌能自如地飞起来了，飞得很扭曲，却有特殊的效果。在这短暂的时间里，马红堡陶醉在飞翔的境界里，他终于摆脱了近来挥之不去的梦魇，不再恐惧，也没有了烦恼。 
　　有时候我觉得自己像一只小小鸟 
　　想要飞 
　　却怎么样也飞不高 
　　也许有一天我栖上了枝头　却成为猎人的目标 
　　我飞上了青天才发现自己从此无依无靠 
　　每次到了夜深人静的时候我总是睡不着 
　　我怀疑是不是只有我的明天没有变得更好 
　　未来会怎样究竟有谁会知道 
　　幸福是否只是一种传说我永远都找不到 
　　我是一只小小小小鸟 
　　想要飞呀飞却飞也飞不高 
　　我寻寻觅觅寻寻觅觅一个温暖的怀抱 
　　这样的要求算不算太高 
　　 
　　十一 
　　 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


12



作者：陈 河 

　　比赛结束时，为了争奖项，会场里几帮人马争个不休，最后大打出手，奖杯被砸烂，来宾四处逃窜，现场一片狼藉。混乱中，马红堡赶紧拉着周琴，逃了出来。他们坐上了法拉利跑车飞快地离开了会场，很快到了上次他们住过的那个汽车旅馆。 
　　一进房间他们就紧紧拥抱在一起。他们疯狂地相吻着，两个人脸上的化妆油彩还没洗掉，现在都成了花脸。一股强烈的激情让他们溶化在一起。周琴不像上一回那样冷冰冰了，她让马红堡解开她的头发，把她的头发弄乱；让他点上香烟，把烟雾喷进她的发际，喷向她的脸庞、她的乳房、腋窝、小腹。然后她渐渐颤抖起来，变得极为亢奋，小腹不停地往上顶，力气大得惊人。她变化了好几个姿势，引导着技法生疏的马红堡。 
　　“我爱你，真的不想和你分开。”周琴吻着他的耳根，细语着。 
　　“我不会和你分开的，我们一定要在一起。你不要走好吗?我们可以住到一起。我可以去租一个屋子。”马红堡说。 
　　“抱紧我，我想和你在一起，我要和你生一个孩子。” 
　　“我们不缺钱，我家里给我的钱足够我们读书花费，我们不需要为钱犯愁。” 
　　“我们要是在一起该有多快活!只要想想我都觉得是那么幸福了。” 
　　“我要和你一起在约克大学读书。自从那次知道你在那个有铁帽子屋顶的化学系大楼里读书，我想起了很多中学里做过的化学试验，发现原来自己还是很喜欢化学课的。我也想去读化学。” 
　　“你一定可以的。你知道吗，我有多么想你，从那次事故以后就一直想着你。”周琴吻着他的脸说。她的肚皮贴着他的身体温柔地蠕动着。 
　　“我也想你，以后我们再也不分开了。”马红堡说。 
　　就在这个时候，那个啄木鸟敲木的手机声骤然响了起来。在寂静的夜里，这个声音被放大了，听起来是那样无情、严厉，像是丧钟一样紧紧地威逼过来。 
　　马红堡能感到周琴滚烫蠕动着的肉体顿时僵硬了下来，像是一具电动玩偶突然中断了电源。她没去接电话，一动不动躺着，眼睛看着天花板。马红堡试图把她抱到怀里，她没有反应，她的身体变成了大理石一样地发冷。他看着她的脸，她的脸上又罩上了那一层冰冷的面具，和他第一次在驾校的教室里见到的一样。 
　　“不要害怕，不管怎么样，我会和你在一起。”马红堡说。 
　　“不，我得走了。”周琴慢慢地从石头状态活了过来。她吻了吻马红堡的脸，泪水漫出了眼睛。 
　　“不要走。你是一个中国留学生，你是自由的。”马红堡说。 
　　“不，我已经不自由了。你知道我心里有多么害怕。”周琴说。 
　　她坐了起来，开始穿衣服。她穿那条小可爱内裤时还慢慢腾腾的，显得很不情愿。之后她的动作加速了。马红堡帮她扣上胸罩背后的扣子，他知道她在经历着危难，可是又无力帮助她，只觉得心如刀绞。周琴对他说，以后她会找他的，但不会很快。他千万不能再去找她，绝对不要跟踪她，那样有杀身的危险。周琴说她现在时刻在危险之中，北美黑道上一场厮杀已经开始了。 
　　穿好了衣服，周琴把那个手机放在袋子里。她紧紧抱了马红堡一下，就开门走了出来。她不让马红堡送她。说有人会来接她。马红堡听到走廊里一阵脚步声急促远去。 
　　这个时候窗外下着倾盆大雨。 
　　 
　　十二 
　　 
　　两个多月后的一天早上，马红堡听到杨靖邦在喊他，说：出事了，快来看! 
　　马红堡过去，看到电脑屏幕上《星岛日报》论坛上的报道：《中国女留学生遭割喉杀害倒在人来人往的大街》。他继而看到了一张死者的照片，是周琴，站在学校的花坛边，表情木然。 
　　那篇报道写道： 
　　昨天晚上八时许，来自中国广西的约克大学女留学生周琴下课后离开学校。当她走到Keele大街约克大学一座公寓大楼停车场的时候，一名歹徒突然对她发起了袭击，周琴挣扎着与他搏斗。由于大街前后的行人离她太远，所以刚开始的时候过往行人并没有发现异常，但大家听到动静都往这个方向看时，一切都太晚了：周琴倒下了，歹徒也逃走了。一不愿透露姓名的男士告诉警方，他几乎目睹了事件的整个过程。当时，他看见女孩和一个男子拥抱在一起，起初以为他们是一对恋人，并没有太在意，后来他发现女孩不断用脚踢对方，接着双方厮打起来，整个过程前后持续了四到八分钟。在女孩倒下去以后，那名男子竟然仓惶逃跑，他这才意识到事情有些不对劲，赶紧过去想帮助她，但一切都已经太晚了。他看到了女孩从左耳根部至右侧颈部有深深的刀伤，出血不止，人已经处于昏迷状态。这位目击者表示非常后悔没有及时报警，以至于让一个弱小的女孩被歹徒杀害。 
　　闻讯赶来的警察到现场后，赶紧把她紧急送往医院急救。医生们面对被锋利剃刀割断喉管的伤势回天无力，周琴不幸身亡。据警员透露，警方在现场发现了周琴的钱包，钱包内的钱物没有丢失，而周琴本身也没有遭到性侵犯。另外，从现场情况看，周琴在受伤后曾挣扎着想回到离现场不远的学校，但终于还是倒下了。警方指出死者曾与凶手猛烈搏斗，以至凶手本人也受伤流血不止。凶手的血迹由案发现场开始，一直向北延伸，长达一百多米。警方表示，血迹消失的地方在约克大学校园的东南面，凶手极可能在此乘坐出租车或者同伙的车落荒而逃。由于凶手伤势不轻，很可能会前往诊所求治。为此警方已通知所有的医院诊所留意。一些目击者向警方提供了大量的线索，警方据此制作了凶手的相貌设想图。警方透露，杀害周琴的犯罪嫌疑人有可能是亚裔，此人二十五岁左右，肤色较深，中等身材，体形偏瘦。负责调查该案的凶杀调查组侦探巴克表示：有了这些线索，警方对破获此案充满信心。巴克说，警方依然没有确定这起凶杀案的动机，整个背景还不清楚，不排除是一件有预谋的杀人灭口案件。 
　　她已经死了!她真的被人杀了!马红堡呆呆地看着电脑，心里有一种说不出的寂静和空虚。她一直是那么紧张，她害怕的事情还是发生了。现在我总算知道了为什么她会那么恐惧。这两个多月来，马红堡时刻在想念着她，可是他记住了她的话，一直强迫着自己不去找她。他相信，有一天她会来找他的，她一定会来的。一想到能再次和她见面，马红堡就会有一种透不过气来的幸福感。而现在，一切都结束了，就这么简单。 
　　“嗨，这个女孩当初我就觉得她命薄，身上有凶光。想不到被我这个乌鸦嘴说中了。”杨靖邦说。 
　　“暴暴，你说这个事情是真的吗?”马红堡说。 
　　“是真的，你看，电视上也在播这个新闻。” 
　　“暴暴，我要去看看她。”马红堡说。 
　　“人都死了，怎么看?尸体也让警察抬走了。” 
　　“那我们去看看她被人杀害的地方。你说她会不会没有死掉，又活过来了?” 
　　“不要胡思乱想，喉咙都割断了，怎么还能活过来?” 
　　半个多小时后，他们来到了约克大学校门外不远的那个停车场，有不少的大学生和市民围在这里。警察在现场的警戒线还没撤掉。马红堡看到了在黑色的沥青地面上，有一个白色的粉笔画出的人形图案。这是警察在当时周琴 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


13



作者：陈 河 
倒在地上的位置画下的现场标记。然后他看到了在白色图案周围有暗红色的痕迹，他突然明白了，这是周琴被割断的喉咙里流出的血液。他看到了沥青地面上那一摊血迹很大很大，比她那白色的身体图形要大很多。是呀，她的喉咙被割断了，所有的血都流到了这块地面上了。马红堡想着。报道上说，周琴曾试图挣扎着要回到她的学校。她的身上没有一滴血了，怎么还会那么有力量呢?他闻到了一股浓烈的血腥味，那是周琴的血的气味。他从这血腥味里辨别出了她身体的气味。离开她以后的两个多月里，他每天都在想念着她身体的气味。 
　　这个时候有一阵剧烈的痛楚和悲伤蔓延开来，他开始哭泣。在这之前，他还处于极度的震惊中，还没有觉得一切已真正发生，还以为周琴只是暂时离开他一阵子而已。现在，他知道周琴已经真的死了，他再也见不到她的脸庞了，他再也闻不到她身体的气味了。他控制不住自己，几乎是嚎啕大哭起来。在附近的媒体记者过来把摄像机对准了他。 
　　“年轻人，你认识受害者吗?”一个白人警察走过来问他。 
　　“是，我是她的好朋友。”马红堡哭着回答。 
　　“我可以和你谈谈吗?这会对找到凶手有帮助的。”那警察说。 
　　马红堡被这个警察带到警车上，前往多伦多警察局凶杀重案组。有三个探员和他谈话。他把知道的情况都告诉了警察，本来他答应过周琴不把他跟踪发现她去富豪山庄的那件事告诉人家。但周琴现在给人杀了，为了找到凶手他没有必要再给她保密了。警察对他说的这个情况很是重视，让他带路坐着一辆普通的车子去找周琴进去过的那个房子。当马红堡进入富豪山庄那条小路时，发现这里的一排房子的门面都是一样的，他已经记不清究竟是哪一座房子了。他对那探员说，这样坐在车里兜圈子他无法确定是哪座房子，得在地面上走一下才能找得到。探员说没必要这样做，他们有办法确定是哪个房子。几天后，警察让他辨认了一些照片，是密探用望远镜头偷拍下来的进出那个房子的人的照片。马红堡赫然发现那个来医院探望过周琴的中年男人也在其中。马红堡感觉到，警察对周琴所陷身进去的那个组织似乎是有所了解的。那个时候，马红堡恨不得自己也是一个警察，去捉拿残杀周琴的凶手。 
　　 
　　十三 
　　 
　　一个礼拜之后，多伦多警察局进行了一场大规模搜捕行动，数百名警察和突击队同时搜查了多个东南亚裔居民的据点。警察早就注意到最近越南裔大圈帮的活动变得很活跃，和另一个帮派正在争夺多伦多地盘。在得到马红堡的信息后，他们秘密监视了富豪山庄的那座房子，认定是个重要据点。警方包围了房子，在进入房子内部时，藏在里面的枪手开火拒捕。交火中有两个黑道枪手被打死，一个被打成重伤，也有几个得以逃跑。警方抓获了部分人员，在据点中找到大量的毒品、武器和现金。当地的媒体对这件事作了大量报道。 
　　“这下事情可搞大了。”杨靖邦说。他拿着从菜市场买回的一大堆中文报纸。 
　　“不知警察有没有抓到杀周琴的人?”马红堡说。 
　　“报道上面没说。我看杀周琴的也不会是那个屋子里的人，可能是他们的敌人。现在的问题是你也被卷进去了。我担心那些人在警察内部都有内线，他们要是知道你检举出了他们的据点，造成他们的人员伤亡，一定不会放过你。”杨靖邦说。 
　　“这个不会吧?警察怎么会把我出卖了?”马红堡说。他的脸色还是白了。 
　　“不是警察出卖你，是那些人有办法找到你。不管怎么说，我看你还是先离开多伦多一段时间，到汉密尔顿我那个假老婆墨西哥女人家里住些日子，咱们看看情况再说。” 
　　当天夜里，杨靖邦和马红堡开车前往一百多公里外位于安大略湖边的汉密尔顿，进入了一个公寓的房子。那个墨西哥女人有点肥胖，看起来挺快乐的。杨靖邦把一卷钱塞在她手里，说他的朋友要在这里住上几天，让她照顾一下。杨靖邦英语不好，墨西哥女人英语也不好，不过两个英语都不好的人交谈起来倒是一点障碍也没有。马红堡在这里住了十几天，墨西哥女人对他还真的很不错。她是个难民，和杨靖邦结婚她可以得到三万美金。过一年她可以离婚，再过一年又可以结婚了，再收入一大笔美金，所以她的日子过得还蛮愉快的。她非常友善地对待马红堡，给他做了很多好吃的墨西哥饭菜。也许她觉得，这个住在这里的小伙子是潜在的客户，将来说不定也会和她结婚的。 
　　两个礼拜之后，杨靖邦过来告诉马红堡说准备安排他去渥太华。他在那边的朋友说渥太华的语言学校质量好过多伦多，现在过去还可以赶上下半年的课程。可怜的马红堡刚刚在墨西哥人家里住得有点熟悉了，又得整理行装，开着车子前往首都渥太华市。 
　　这一天马红堡如惊弓之鸟，开了五百多公里的车，终于到了渥太华。出了高速路，沿着丽都运河进入市内，只见运河边绿树之间开满了鲜花，风景十分美丽。渥太华是一个宁静漂亮的城市，马红堡很快就喜欢上了这里。他办好了入学手续，专心开始读书。他想起自己来了这么久，其实还没有认真读过几天书呢。在这个学校，他的精神也渐渐从恐惧和沮丧中慢慢恢复了过来。他在一篇博客中写下这段话： 
　　什么是成长?对我来说，也许需要经过一段很长很坎坷的道路，又或许是走过这段路的一个过程。一直以来被宠大的我没有经历过什么大风大浪，总有一种优越感，总觉得自己高高在上，无所畏惧，总觉得一切都会顺心如意。跌倒，便是对年少轻狂的我的惩罚。每人都会有平生的第一次跌倒，而搀扶我们起身，拍掉身上的尘土，拭去脸颊泪水的便是我们的父母。当我们渐渐长大了，再次跌倒时，将我们搀起的将会是朋友。勇敢一点，是我十八岁生日那天对自己说的一句话。没错，不经历风雨，怎能见彩虹?勇气，便是我在命运坦途上的一把利刃。勇敢一点! 
　　过了两个多月，杨靖邦开着车带着全部家当也来到渥太华，说自己也要呆在这里不走了。他在网上找到了这里有一个学摄影的学校，不需要托福就可以报考。他发了几张他拍的加拿大北部风景照片，学校同意录取他。杨靖邦来了以后，马红堡的生活开始热闹起来。杨靖邦很快就有了一班新的朋友，其中一个叫贝贝的成了他女友。这段时间，是马红堡杨靖邦在加拿大过得最好的日子，也是他们的最后一段日子了。 
　　 
　　十四 
　　 
　　这个时候已经是秋天了，近来天气时晴时雨，以至马红堡一直无法给自己心爱的汽车打蜡。周末早上醒来，马红堡觉得窗户有一缕阳光，开门跑出一看，天蓝蓝的，没有云彩，太阳金晃晃地刺眼。他赶紧打电话给杨靖邦，让他把车开来。他不说给汽车打蜡的事，前几天也是这样，天气开始不错，可他们一说起打蜡的事，天马上就会阴沉下来。所以他今天要悄悄地行动，不让老天爷知道他的计划。不到十分钟，暴暴开着他柠檬黄色的奔驰跑车滑进了车道，SHIT!真是神气透了，像是开着一艘游艇似的平稳啊!马红堡的法拉利跑车是深蓝色的，属于特别炫的那种海洋色调。他们对视了一眼，示意不要出声，免得让太阳知道了他们的意图。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


14



作者：陈 河 
太阳给骗过去了，一直暖洋洋地照着。他们拿出从加拿大轮胎商场买回的汽车蜡，各自给心爱的坐骑美容了一番，真是好久没有这样爽过了。 
　　马红堡和杨靖邦互相击掌庆贺。车子打过蜡后，闪着钝重而厚实的亮光，显出了名车固有的气派。他们把车顶打开了，车内的皮座椅发出皮革的香气。奔驰车的座位套用黑色和蓝色头骨装饰，法拉利车的座位套则是哈利·波特的图案。而在两台车的后窗玻璃上，贴着同样的中国国旗和2008奥运吉祥物福娃图案，看起来十分醒目。天气很暖和，这两个年轻人脱得只穿一件T恤衫，显示出了很强健的肌肉。他们各开了一罐啤酒，坐在车上晒太阳，一边研究汽车的说明书。马红堡一直不懂涡轮增压发动机的原理，他翻着厚厚的说明书，里面尽管有很多图片，有详细的指示，他还是弄不明白。在中午以前，他们回到屋内，在健身器上开始做肌肉增强训练，其间还讨论着他们明年夏天将要开始的驾车环游加拿大美国的计划。 
　　中午时分他们开着车出来了。在丽都湖畔的高速路上开了一段后，下到了湖滨大道，一直开到橡树庄园一带。一路上风景如画，阳光如烤着面包一样烘烤着大地。两个年轻人像当地的飙车族一样光着膀子，头上扎着一块印着大麻叶子的BANDANA(印度头巾)，驾着车兜风。午后，他们在一个匹萨饼店简单吃了午餐，前往国会山展览中心，观看每年一度的一级方程式汽车赛。车赛之前，是加拿大皇家空军的飞行表演，先是灵巧的“雪鸟”机群队形，后来相继而出F16、YF22超音速战斗机，其巨大的响声比雷暴声还要大。F1赛车开始，大牌的赛车手都到了，其中有舒马赫、阿隆索、伯尔戴斯。比赛中有一辆车撞飞了头，起了大火，但驾驶员只受了轻伤。 
　　这一天，他们玩得非常开心。到天黑的时候才分手回自己住处。马红堡觉得头有点疼，所以早早就躺下睡了。大概是九点三十分，马红堡被手机的铃声叫醒。这个时候他正在做梦。梦里他和周琴骑着马在古堡的山庄里奔跑着，四周飞着不祥的鸟，那个啄木鸟敲木的手机铃声又响了起来，他惊醒，一身冷汗。他听到自己的手机真的在响，原来是杨靖邦打来的。暴暴问他现在在哪里?他说自己睡觉了。杨靖邦骂他：神经病，这么早就睡觉了干吗?快穿衣服出来。马红堡问去哪里?有什么好玩的?杨靖邦说去月亮河歌厅，今天是他女友贝贝的一个新来的朋友生日，一起给热闹一下，捧捧场。他已叫了好几个同学，大家都说叫马红堡过来，听听他在“阳光男孩”比赛舞台上唱的那首歌。马红堡迟疑着说：我有点不舒服，不去可以吗?杨靖邦说：那怎么行，大家都等着你呢!不见不散。马红堡说：那好吧!我一会儿就来。要不是杨靖邦这么叫他，马红堡还真是不大愿意去月亮河歌厅。他很久没有唱歌了，也不想唱歌，因为这会让他想念周琴的。 
　　他到达了月亮河歌厅，看到对面马路杨靖邦的车停在那里，旁边有个车位空着。他把车停在边上，用信用卡付了费，然后走进了歌厅。一个服务小姐带他找到了包厢。杨靖邦和七八个同学已经HIGH翻了天。房间里有一种KING粉的香味。他问杨靖邦，不是说再也不碰这东西了吗?杨靖邦说，我也不知道是谁叫来的。看到有人在用，我也受不了了。算了吧，就HIGH一次吧。 
　　马红堡有点发呆地坐着。有人把盘子递过来，用打火机在下面烘烤，把盘子烘干烤热了，撒上一些晶体状的白色粉末。他拿着那个牛角薄片反复捻反复磨，直到白粉被磨得很细很匀，再划出一道五厘米的细条，然后用吸管对着粉末。他用鼻子慢慢吸入，有一点点想打喷嚏的感觉，还有点苦味。他在嘴里含了一口威士忌酒。药性不是马上发作。他坐在那里，低着头，一声不响，等着药性“上头”。 
　　几分钟之后，他感觉到HIGH来了。什么声音都被放大了，什么声音都变成了音乐，他能听到自己的心跳像小军鼓一样怦怦响。随着震耳欲聋的音乐，包厢里每个人都在死命蹦着。这才是生命的感觉，这才是飞翔的感觉。跳啊，蹦啊，他只觉得渴，不停地喝下大罐大罐的啤酒。 
　　这个时候时间是凌晨两点二十分了。趁音乐间歇的时间里，他起身去洗手间。在他走出包厢的时候，他看到对面包厢的门也同时开了，里面走出一个人。他们打了个照面。那是个年轻人，头顶上的头发梳向两边，鬓角部分却剃得只剩发青的头皮。他向马红堡点点头。马红堡转左向走廊尽头的洗手间走去，他也走在后面。到达洗手间时，马红堡领先了一步走了进来。这是个小洗手间，里面只有一只抽水马桶和一个小便器。马红堡进入洗手间后，后面的那个年轻人也跟了进来。马红堡不知怎么的有点慌乱，拉开了抽水马桶的隔离门，把门闩拉上。他本来只是想来小便，可现在却进了大便的地方。他坐到了马桶上，从隔离门的下方可以看到那个人的脚就站在边上。那人没有小便，只是守候在门边。这使得马红堡十分紧张，坐在马桶上解不出小便。这样过了大概三分钟，隔离门下面的那双脚始终不动。这个时候马红堡知道情况有点不妙，得赶紧走。他拉起裤子打开门，那个年轻人不声不响看着他，在他走出后也跟了出来。 
　　马红堡回到了包厢，包厢里的音乐还是震耳欲聋。马红堡抱住杨靖邦的头，贴着他耳朵大声叫着：暴暴，我们快走吧!我们快走吧!杨靖邦伸手把音乐关轻了，问马红堡怎么回事?就在这时，包厢的门被推开了，刚才那个年轻人走了进来。他的脸上带着微笑，手里有一支九毫米史密斯手枪。杨靖邦立即站了起来，挡住了闯入者，说：哥们，怎么回事?是不是搞错了?持枪者二话没说，对着杨靖邦的脸部开了一枪。杨靖邦的脸部组织炸了开来，应声倒下。年轻的枪手转过身，对准了马红堡的身体，一连开了九枪，把弹夹里的所有子弹打完。他换上弹夹，又朝马红堡胃部打了两枪。然后他举着冒烟的枪，扫视了包厢内其他七八个人一眼，退出了房间。 
　　十分钟后，警察赶到了现场，发现杨靖邦的头颅被一枪打碎，已经死亡；而马红堡身上中了十一枪，送医院途中还清醒着。他在救护车上还说了一句：我的车在哪?但是到达医院之后他就死去了。警察在现场取证时找到了两个死者的名牌跑车，用黄色的警戒带子把这两辆车子团团围了起来。 
　　英文版的《太阳邮报》以标题为《两个驾驶名牌跑车的中国学生被枪杀》的快讯最早报道了惨案。本地的中文媒体也立即跟进报道。由于警方尚未确定枪手的身份，没有向媒体透露详情，所以最初的报道看不到案件的细节，但是对两个中国学生拥有豪华跑车却有比较详细的描绘，给人留下了深刻印象。这个枪杀案后来在中文网络媒体上引起热切的反响，引起一场激烈的口水战，很大的原因就是因为两个死者拥有名牌跑车。如果他们是骑着一辆自行车，或者骑着一匹瘦马的话，舆论可能不会给予如此热切的关注。消息传人国内，立即引起媒体的高度兴趣：两个在加拿大留学的富家子弟半夜三更开着名牌跑车去歌厅唱歌被人枪杀的消息在网络上连轴滚动，成为点击率最高的话题。 
　　 
　　十五 
　　 
　　马红堡和杨靖邦被打死的第二个晚上，西 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


15



作者：陈 河 
皇后街的月亮河歌厅还被警方的黄色警戒线团团围住，酒吧外边的一个墙角上，在这里的中国留学生已经摆设了马红堡和杨靖邦的照片相框。留学生陆陆续续过来了，在这里点上蜡烛，放上了鲜花，还有人把一些写着文字的卡片留在这里。除了留学生，本地的白人黑人市民看到英文媒体报道之后，也有很多人过来悼念。来悼念的人群中只有少数几个人认识两个死者，大部分的人不认识他们。来悼念死者的人手里拿着蜡烛，烛光照亮了他们伤感而善良的脸庞。有很多女孩子相拥而泣。西皇后街是渥太华一条富于文化气息的老街。有一段卖最新潮的服装，有一段是先锋派的画廊，还有一段是古董街。而发生案件的地段有很多音乐酒吧，其中有一座楼是北美闻名的电视音乐节目MUCH MORE MUSIC的制作棚所在地。在每个周末，他们会在马路中间搭出一个台子，邀请欧美当红的流行歌手来演唱，这个时候街道交通会封闭，变成步行街，人潮挤得水泄不通。上周来演唱的是BACKSTREET BOY。这个周末，北美最红的歌手碧昂丝(BEYONCE)来做和歌迷见面节目。她听说附近有个酒吧两个唱歌的年轻人被枪杀，心里觉得难受，于是也去了马红堡杨靖邦他们遇难的地点献了一束白色的百合花。当红的碧昂丝的活动上了电视头条，在播出的同时插入了两个中国年轻人的照片。北美以及世界很多地方的人在看碧昂丝的同时也看到了这两个遇难中国留学生的照片。 
　　在川流不息的悼念者中，有一部分中国学生始终聚集在一起，他们站在风中，脸色显得十分迷茫。这些学生主要是来自和马红堡杨靖邦同类学校的留学生。他们两个人所在的那些学校还算不上大学，只是大学预科。其实在这里还有更多的中国学生，比如著名的渥太华大学、西安大略大学、皇后大学。但是这些名牌大学的中国学生对于马红堡杨靖邦的死好像没有给予特别大的关注。倒是那些二三流的大学和预科学校的中国学生对事件反应强烈，因为他们都属于一个类型的学生。在两个死者的家人还没到达之前，他们聚集在马红堡生前的学校的一间会议室里，商讨着事情。现在他们要面对的问题是，在网络上的很多中文网站上，出现了大量质疑的舆论。两个不到二十岁的留学生为何能驾着奔驰、法拉利跑车，为何半夜还泡在卡拉OK酒吧?那些质疑铺天盖地而来，让这些受到深度刺激的孩子再次受到了打击。 
　　一段比较客气的评论来自一个据称是教育学家的人： 
　　我觉得，这两名留学生应该是所谓的留学阔少一族。近年来，很多政府企业官员或商人暴富，从家长到孩子都不能体会赚钱的辛苦，所以挥金如土。这些暴发户把子女送到国外学习，然后秘密把自己的资产转移到国外去。这在一定程度上助长了高消费的习气。 
　　更多的是不客气的责骂。一个署名“反腐敢死队”的说： 
　　给那些还活着的留学垃圾提个醒，你们不管在哪里，都还是垃圾，即使到了外星球，也是太空垃圾。中国人在国外的尊严，就是让你们这些无德无能的败家子们糟蹋的。你们死了几个，对中国人的尊严是一个贡献!还有一个署名“民间版中纪委”的帖子说 
　　中国广大人民痛恨的是贪官!不是这些无辜的孩子。这两个孩子很不幸，成为了这种仇恨的替罪羊，让广大人民借他们的事情表达一下民意，也算他们为中国现在糟糕的社会环境改善作的一份贡献吧。 
　　几天来，一个叫“留学生精神家园”的中文小网站成了网民发表评论的主要论坛，大量质疑和谩骂的帖子就发表在这里。而马红堡杨靖邦的同学们也是在这里和那些对立的网民展开了激战。小留学生们的文章主要是告诉对方在加拿大几乎每个人都开车，有车是每个人的基本需要；告诉人们小留学生告别家园在国外求学的辛酸之处，也告诉人们加拿大是个多么寂寞的地方，学生有时学习太紧张了去一下卡拉0K唱歌也属正常行为。但是小留学生们的文章一出，马上会受到围攻，一篇文章会受到几十篇文章的反驳。写反对文章的人有的学问高深，也有的句法逻辑不通，像是背插大刀的敢死队。小留学生们拚尽全力和他们战斗，像是坚守在上甘岭一样，经受着机枪手榴弹毒气排炮甚至飞机炸弹的轰击。有几个热血一点的孩子，恨不得像老电影《英雄儿女》里的王成一样，大喊：向我开炮!然后抱着爆破筒和敌人同归于尽。 
　　不过尽管活着的人争论不休，死者却无法理会了。到了后半夜，守灵的学生坚持不住，都回去休息了。相框中两个孩子的眼睛在烛光里还忧郁地闪动着。路上已没有行人，不远处有几个露宿街头的流浪汉靠在墙角上，不时举着酒瓶往嘴里灌几口酒。还有一只流浪猫经过了他们的相框前。小猫看到有一块蛋糕，就慢慢把它吃了，然后舔着尾巴蜷曲着睡起觉来。树叶开始飘落下来，星星也渐渐暗淡。有一只小录音机隐藏在死者照相框后在轻声地播放着马红堡参加比赛唱的那首歌：《我是一只小小鸟》。死前的五分钟，马红堡还唱着这首歌。 
　　所有知道我的名字的人啊你们好不好 
　　世界是如此的小　我们注定无处可逃 
　　当我尝尽人情冷暖　当你决定为了你的理想燃烧 
　　生活的压力与生命的尊严　哪一个重要 
　　我是一只小小小小鸟 
　　想要飞呀飞却飞也飞不高 
　　我寻寻觅觅寻寻觅觅一个温暖的怀抱 
　　这样的要求算不算太高　这样的要求算不算太高 
　　 
　　附记 
　　 
　　故事已经结束了。任何悲惨的事件在时间的洗刷之下都会慢慢被人遗忘。马红堡杨靖邦被枪杀的事件已经过去三年多了，而周琴被割喉杀害的案件还要更早一些。他们的同学有的已经毕业，有的回到了国内，网络上再也看不到有关死者的消息。但有一件事作者还要提一下。在不久之前，作者在约克大学的门口看到了周琴的父母。他们两人各坐在一张马扎上，一个手里拿着女儿的画像，一个拿着警察制作的凶手相貌设想画像，守在大学门口。他们在这里坐了三年多了。周琴的父亲看起来特别苍老，好像有七八十岁了，其实还不到六十岁。作者和他说过话，了解到他刚来不久的一天，在下公交车的时候因为低血糖的原因突然昏迷摔倒在马路上。人们叫来救护车送他到医院，人很快醒了过来，可是两排假牙中的上排却在昏迷时掉出嘴外，遗失在马路上，再也找不到。在多伦多配一副假牙非常昂贵，得八千多加元，他舍不得花这个钱，所有的钱他都留起来作为捉拿凶手的赏金，可是那个凶手还是一直没抓到。三年来，周琴的爸爸因为没有牙齿不能咀嚼，每天只能喝粥汤，严重营养不良，因此快速衰老了。 
　　前些日子，作者在一份超市门口免费派发的中文小报上看到一段消息：说周琴的父母终于带着女儿的骨灰回国了。报道上说，到了最后，周琴的父亲觉得自己整天处于幻觉里，老是梦见女儿说自己好冷。他觉得自己越来越虚弱，怕会倒在异国土地上，这样女儿也回不去了。结果在冬天的某个早上，他们用衣服包住女儿的骨灰盒，坐上了东方航空去上海的班机。同乡会派人送周琴父母到机场，听到他们在登机时轻轻地说：琴儿，琴儿，醒醒，别害怕，我们要回家了! 
　　 
　　谨以此文纪念在海外读书遇难的中国小留学生 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［中篇小说］
牛皮吊



作者：王 松 

　　1 
　　 
　　那一年的夏天，陶大为告诉我他要结婚了。那一年的夏天特别热，脱光衣服什么都不干还要大汗淋漓，显然不是结婚的季节。但陶大为说，婚期已经定下来，就在这个夏天。他说到时候你们都要来，大家热闹热闹，我毕竟是咱们这帮同学中第一个在这里结婚的，这回可真要扎根了。陶大为在这里扎根我并不感到意外。他当初刚来插队时就曾明确表示过，将来无论招工还是选调，他都不走。他说回城去当一个工人，想一想都觉得可怕，每天朝八晚五地上班下班，像个牲口似的在工厂里昏天黑地地埋头干活，还不如在农村自在。我知道，陶大为的理想是上大学。在他看来，上大学是今后唯一的目标，只要能上大学，毕业之后干什么并不重要。陶大为的这个想法大概与他父母有关。他父母都是知识分子，在大学里教书，因此从在中学时起他就显出有些与众不同，用我们老师的话说，陶大为的身上有一种知识分子特有的气质。当初我们的老师在夸奖陶大为时经常会这样说，你们现在虽然是在同一间教室，学一样的课本，听同一个老师讲课，但由于每个人的条件不同，学习态度不同，所学到的东西也就会不同，这也就注定你们将来有的会成为这样的人，也有的会成为那样的人，比如陶大为，他将来就很有可能成为一个上大学的人。当然，我们这个老师没过多久就因为她的这番话受到批判，批判她的理由是，无论我们将来成为这样的人还是那样的人，首先都应该是无产阶级革命事业的接班人，而不应该仅仅是一个上大学的人。然而老师的话却更加坚定了陶大为的信念。他认为今后摆在他面前的只有一条路，就是上大学，如果这条路走不通那么走什么路出，就都无所谓了。但遗憾的是，我们老师的这个预言并没有应验。陶大为直到来农村插队才意识到，对他来说，上大学这条路显然已经完全行不通了。当时的大学已经改变了招生制度，大学生都叫工农兵学员，要由基层推荐，再经过层层审查，尤其在政审方面甚至比参军还要严格。陶大为的家庭出身是资本家，当年他家里曾开有一间很大的工厂，而他父母又都是大学里的“资产阶级反动学术权威”，这也就注定他永远与大学无缘了。 
　　如果从这个角度看，他决定在这里结婚也就没什么奇怪了。 
　　陶大为是一个很聪明的人。他头脑清醒，随时都很清楚自己的目的是什么，为了这个目的又应该干些什么。有了这样的聪明和清醒，再有了明确的目的性，他的脑筋就总是很灵活。当初刚来农村时，我们几个同校的同学商量好，大家不管怎样都要在一起，这样彼此也好有个照顾，于是就主动要求一同去了全公社最偏远的八里庄。惟独陶大为，却提出要去西马庄。事后我才明白，陶大为这样做显然是经过深思熟虑的。西马庄的经济条件在全公社算是比较好的，当时别的村一个工分的分值只有两分钱，最多也不过三分钱，这也就是说，如果干一天挣十分工的话也只有两三毛钱，而西马庄一个工分的分值却是六分钱，有时甚至还可达到七分钱，几乎是别的村的两倍还要多。陶大为如果从一开始就有在这里扎根的打算，自然是要选择一个好一点的村庄。但在当时，陶大为的选择却立刻遭到西马庄的拒绝。西马庄认为自己村里的人力已经足够用，他们不想再背一个知青这样的包袱。 
　　于是陶大为无奈，只好先和我们一起来到八里庄。 
　　但是，陶大为无论干什么都有一股不达目的决不罢休的韧劲。他并没有就此放弃努力。他经过一段时间的观察和琢磨，不久就向公社的知青办提出一个科学改良土壤的方案。所谓知青办，全称是“知识青年办公室”，它是按照上级要求专门设立的一个部门，主要负责处理有关知青的一些日常事务。陶大为在向公社知青办提交的方案中说，据他分析研究，这一带农田之所以产量一直很低，主要是因为土质问题，因此要想提高粮食产量首先就要改良土壤，现在最简单电最切实可行的方法就是使用草木灰，这样成本低，或者干脆说不要什么成本，却能在最短时间内见到成效。陶大为的这个方案立刻得到公社知青办的大力支持，知识青年要搞科学种田，将书本知识应用到生产实践中去，这当然是一件再好不过的事情，上级正愁抓不到这样的典型。于是公社知青办问陶大为，需要哪方面的帮助。陶大为立刻就又提出，据他调查，西马庄的农田应该最具典型意义，是否可以将实验田设在西马庄。 
　　就这样，公社知青办当即与西马庄取得联系，给陶大为划拨了两亩实验田。 
　　那段时间，陶大为几乎吃住都在实验田里。他背来成捆的秫秸和野草，点燃起来烧成灰烬，再均匀地搅拌上泥土，然后撒在实验田里。就这样到那一年秋后，果然见了明显的成效，陶大为在实验田里种的高粱和玉米都长得非常茁壮，亩产竟然比其他农田提高了一倍还要多。西马庄直到这时才真正认识到了陶大为的价值，于是没再犹豫就将他的关系迁过去。我后来有一次去公社开会遇到陶大为，曾经问过他，当时怎么会想到用草木灰改良农田?他听了笑笑说，其实这是在化学课本上早已学过的知识，这一带的农田是酸性土壤，而草木灰的主要成分是碳酸钾，一般还含有3％到4％的氧化钾，也含有钙、镁、磷和多种微量元素，又是水溶性，呈碱性反应，所以最适合改良这一带的土壤。 
　　陶大为对我说，这就是理论与实践相结合。 
　　 
　　2 
　　 
　　陶大为的未婚妻是一个当地姑娘，叫大兰子。 
　　大兰子在东马庄的荷花渡撑船。荷花渡并没有荷花，只在水边的岸坡上有一片柳林。瘦龙河水流经这里是最宽的一段，因此也就没有建桥，要走桥须绕上游三里的霍家集或下游六里的水塘湾，只在东马庄这里设有一个很小的渡口。渡口的设施也很简陋，只有一根棕绳横贯河的两岸，撑船时就拽着绳索来回渡河。据说荷花渡最早是马瞎子在这里撑船。马瞎子就是大兰子的父亲。那时马瞎子的脾气还很随和，见了来往过河的人只会笑，虽然过河的规矩是两分船钱，但给不给钱也无所谓。后来马瞎子由于害眼疾双目失明了，村里为了照顾他家的生活就让他女儿大兰子接替他来荷花渡撑船。大兰子虽然是个女孩，性格却不像她的父亲，平时过往行人无论谁，都要先付船钱，否则就不要想过河去。当初我们刚来这里时还不知大兰子的厉害，一次去公社喝了酒，摇摇晃晃地回来就站在荷花渡的对岸借着酒劲高一声低一声地叫大兰子。当时已是掌灯时分，大兰子正在对面河坡上的小屋里吃晚饭，她听到我们的叫声走出来，一见对岸是几个喝得东倒西歪的知青，心里就没好气，只哼了一声说先让我们在河坡上醒醒酒，否则上船会有危险。这样说罢就又回去继续吃晚饭了。我们一见这当地女孩挺倔，竟敢把我们晾在河边不管，于是就越发怪声怪气地使劲叫起来。荷花渡就在东马庄的村外，我们这样叫也是故意想给村里听到，让东马庄的村干部知道这个负责撑船的女孩不恪尽职守，只顾自己吃饭不渡我们过河。我们就这样又叫了一阵，大兰子才从河对面的小屋里不慌不忙地走出来。她没再说话就拽着绳索将小船撑过来。我们几个都嘻嘻哈哈地上了船。大兰子却 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：王 松 
并没有立刻撑船，冲我们伸出手说，拿来吧。 
　　我们愣了一下，问她要什么。 
　　她说钱，船钱。 
　　我们问，什么船钱。 
　　她说你们过河，当然要交船钱。 
　　我们一听就都笑了，说没有钱。 
　　我们在这个傍晚确实已经没有钱，我们的钱都在公社的小饭铺喝酒了。我们甚至还都把各自的衣兜翻出来，一边拍打着给大兰子看。大兰子朝我们看了一下，没再说什么就撑着小船来到河心。在这条小船的船头上还拴有一根绳索，撑船时为了防止横贯河两岸的棕绳脱手，就将这根绳索拴了一个活动的扣袢搭在棕绳上。大兰子将这条小船撑到河心时突然停下来，她看看我们每个人，然后不动声色地问，你们是不是第一次坐我的船? 
　　我们看看她，不知她这样问是什么意思。 
　　她又说，今天我没见过你们在这里过河。 
　　我们上午去公社时确实没走这里，而是绕的下游的水塘湾。 
　　大兰子忽然笑了，说，如果你们坐过我的船，就会知道了。 
　　这时我们看着她，突然就有了一种不祥的预感。 
　　果然，大兰子说，我要让你们记住。 
　　有人大着胆子问，记住……什么? 
　　记住在这里过河，是要交船钱的。 
　　大兰子说着就将小船拴在棕绳上的扣袢解开了。 
　　她又对我们说，这个荷花渡口只有这一条船，八里庄和东西马庄，三个村的人都只靠这一条船过河，你们若是把它弄翻了可担不起责任。她这样说罢将扣袢一松手，与此同时拿起放在船边的竹篙轻轻一撑，脚在棕绳上点了一下就跳到对面的岸上去了。河水很湍急，小船一离开棕绳立刻就随着漩涡打起转来。我们没想到大兰子竟然会来这一手，立刻都有些着慌，想用手去抓棕绳把船控制住，小船却已经打着转随着水流朝下游冲去。我们虽然都会游泳，但这时天色已经黑下来，水又这样大，还是个个吓得面如土色，都用两手紧紧抓住船帮。就这样一直被冲到下游十几里，小船才在一个河湾处勉强停下来。我们爬上岸时都已经累得筋疲力尽，但想一想大兰子说过的话，又不敢把小船丢下，于是就只好像纤夫一样地拉着绳索沿着河岸将小船又拖回到上游来。待回到荷花渡时，就已经是半夜。 
　　我没有想到，陶大为竟然会跟大兰子这样的当地女孩搞到一起。 
　　虽然陶大为脑筋灵活，肚子里的鬼点子也很多，但我还是觉得，他跟大兰子应该不太合适。陶大为由于生长在知识分子家庭，人很清瘦，皮肤也很白皙，看上去有几分斯文。他平时说话很少，说话时声音也不大，这就给人一种感觉，似乎他是一个很有思想的人。大兰子却是典型的乡下女孩，说话声音很大，一高兴起来笑声很远都能听到。她由于长年在渡口风吹日晒，一张鹅蛋脸红扑扑的，两只眼瞪起来有几分俊俏，嘴唇也很薄，说起话来显得伶牙俐齿。陶大为告诉我，他自己也没想到会跟大兰子走到一起。那时陶大为的关系已经迁到西马庄，村里开始大面积推广他用草木灰改良土壤的方法。陶大为针对西马庄的土质情况进一步研究，为了增加草木灰中的有效成分，就又在秫秸和野草中添加进紫穗槐。紫穗槐是生长在瘦龙河边的一种低矮灌木，属木本植物，据陶大为说，如果在燃烧质中添加进紫穗槐的成分，烧出的草木灰就会更有效。那段时间陶大为每天都在村外的一片空场上将成捆的秫秸野草和紫穗槐烧成灰烬，然后再将这些灰烬掺上泥土用车拉到农田里去。他的手脸由于烟熏火燎整天被烤得漆黑，只露出两颗白眼球和一口白牙。他的事迹很快就被公社知青办报到县里去。当县里的知青办得知陶大为不仅有这些事迹，而且已经明确表示要一辈子扎根农村干出一番事业来，立刻就将他树为“知识青年在广阔天地大有作为”的先进典型。当时毛泽东主席有一篇脍炙人口的文章，叫《为人民服务》，其中提到一个在平凡岗位上为革命事业兢兢业业烧炭的人物，叫张思德。烧炭与烧草木灰很相近，于是县里就把陶大为称为“七十年代的张思德”。陶大为从此就更加忙碌起来，每天不仅在村外的空场上烧草木灰，还要去参加各种会议，准备各种讲演稿。讲演在当时的说法叫“讲用”，也就是到各种场合和会议上去为大家演讲自己活学活用毛泽东思想的事迹和心得体会。陶大为在学校时就能写一手很漂亮的文章，表达能力也很强，因此他无论到哪里讲用都很受欢迎。他随着到各个公社去参加各种会议，名气也一天天大起来，几乎在全县都知道有一个张思德式的知青先进人物叫陶大为。陶大为告诉我，那好像是一个下午，他刚从县里参加一个表彰大会回来，走到荷花渡时正好遇到大兰子要将一群羊运过河去。陶大为由于经常去公社或县里开会，总要在这里过河，所以已经认识大兰子，只是没跟她说过话。这时他从县里赶路回来，已经又饿又乏，于是就想和这些羊一起渡过河去。但是大兰子立刻拦住他，说这样不行。陶大为问为什么不行。大兰子说这条船这样小，又已经装了这些羊，再上一个人还怎么站得开。陶大为这时已经累得有些不耐烦，而且自从在县里当了先进人物说话也有些理直气壮，就对大兰子说，站一个人的地方都没有吗，我要赶回村去还有很重要的事情。大兰子也早已听说过这个陶大为，却并没把他放在眼里，于是看看他说，我不管你有多重要的事情，在我这里过河就要听我的。陶大为立刻盯着她说，如果耽误了我的事，你负得了责任吗?大兰子想了一下，说好吧，如果你一定要上船就上吧，不过先说好，真出了事我也不负责任。 
　　陶大为哼一声说，当然不要你负责任。 
　　他这样说罢就迈脚跳到船上。 
　　据陶大为说，事后他曾问过大兰子，当时的这件事是不是她故意的。但大兰子却矢口否认。大兰子说撑船摆渡最要紧的就是要保证过河人的安全，这是责任重大的事情，她怎么可能会故意这样做呢。但是，陶大为对我说，他敢断定，大兰子当时就是故意的，因为他曾经听到过这样的传说，大兰子在撑摆渡船时胆子很大，而且做事从不计后果，她经常会把看着不顺眼的人故意弄下河去。当时陶大为上了船是站在小船的边上，由于船太小，又没有扶的地方，就摇摇晃晃有些站立不稳。就在小船来到河心时，大兰子突然将船头猛一下调转过来，陶大为没有防备，被棕绳用力驳了一下，晃了几晃身子一歪就被驳到了河里。大兰子一下笑起来，她朝正在河里扑腾的陶大为说，我已经对你说过了，如果掉到河里我可不负责。这样说罢一拽棕绳就将小船朝对岸撑去。但是，陶大为虽然很聪明，却并不会游泳，他一到水里只挣扎了几下，又吐了几个水泡就沉下去。大兰子这时才发觉有些不对劲了，连忙又将小船撑回到河心，好容易才将他拽上船来。陶大为这时已经被河水灌得晕头转向，一上船就歪在那里不能动了，只是顺着嘴角不停地往外淌水。大兰子一见更加慌了手脚，赶紧把他弄上岸去，让他仰在河坡上，然后就一下一下地用力按他的肚子。陶大为的肚子里一定是灌了很多的水，大兰子每按一下，他的嘴里就会冒出一股，看上去就像是一条鲸鱼。就这样按了好一阵，陶大为的喉咙里发出咕噜一响，又舒出一口气才慢慢苏醒过来。 
　　陶大为说，也就从这一次，他跟大兰子就开 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：王 松 
始谈恋爱了。 
　　 
　　3 
　　 
　　我确信陶大为这一次是真的要和大兰子结婚了。但我无法确定，他对大兰子是否真的动了感情。 
　　在我的记忆里，陶大为是个不太讲感情的人，或者说对感情这种事很淡。当初在学校时，我们班里有一个叫冯丽的女生，人长得很漂亮，不仅能歌善舞还弹得一手好琵琶。那时还没有校花这一说，但冯丽在当时就是我们学校的校花。她每次登台演出，台下的男生就都拚命为她鼓掌，争相给她喝彩，放学时也经常会有人故意在学校门口等她。但就是这样一个冯丽，却偏偏看上了一向在旁边沉默寡言的陶大为。事后我们这些男生分析，也许正是因为陶大为不爱说话，所以才反而引起冯丽的注意。当时陶大为的处境正在一个很关键的时刻，他父母所在学校已经决定，要将一批有政治问题的教师送去农场劳动改造，其中就有陶大为的父母，而陶大为是他们唯一的孩子自然也要一起跟去。但是陶大为并不想去，他向我们学校提出申请，想作为插队知青和我们这些同学一起走。学校为此感到很为难。陶大为响应“知识青年到农村去”的伟大号召，自己主动要求下乡插队原本是一件好事，可是他的家庭背景又是一个不容忽视的政治因素，换言之陶大为有没有资格下乡插队还是一个问题。也就在这时，陶大为突然接到冯丽塞给他的一张纸条，纸条上写的内容很简单，大致的意思是让陶大为不要主动要求去农村，还是先等一等再说，冯丽说她很愿意和陶大为在一起，如果他走了她会感到很难过。当时陶大为看了这张纸条没说任何话。但在当天下午，他就把这张纸条交给了我们的班主任老师。他对老师说，他之所以这样做就是想表明自己要下乡插队的决心。班主任老师看了这张纸条也感到很意外，他没料到冯丽竟然会给陶大为写这样一个纸条。当时破坏上山下乡是很严重的政治问题，我们的班主任老师不敢擅自处理，立刻又将这张纸条交给了学校。学校对这件事也很重视，当即对冯丽的家庭背景和各方面情况进行了详细的调查。幸好冯丽的家庭出身是工人，父母在工厂里的政治表现也一向很好，学校才没有进一步追究此事，只是给了冯丽一个处分，并在全校大会上点名批评。而这以后没过多久，陶大为也就被我们学校正式批准。成为了一名光荣的“上山下乡知识青年”。 
　　但是这一次，我想，也许陶大为真的是对大兰子动了感情。 
　　首先他没有必要欺骗大兰子。大兰子不过是在荷花渡撑船的一个当地女孩，他骗她没有任何意义。其次陶大为应该知道大兰子的厉害，如果他真打算在这里扎根一辈子，也就更不敢轻易骗她。此外还有更关键的一点，我曾亲眼见过他们两人有多么的恩爱。那一次是我们大家一起去县里参加一个知青大会，会期半天。中午散了会，知青们好容易来到县城就都三三两两地去逛街，或找一家饭馆聚在一起喝酒，惟独陶大为，他发现街边有卖大馅包子的，买了两斤就要急急忙忙地往回赶。当时我拦住他，让他跟我们一起去饭馆喝酒。他却只是笑了笑，说要立刻赶回去。我说大家好容易凑到一起，这样急着回去干什么。他又看了看手里的包子，没再说什么就转身匆匆地走了。事后我才知道，他这两斤包子是特意买给大兰子的，大兰子很爱吃县城里的这种大馅包子，所以陶大为每次来县里开会或办事，都要给她带一些回去。那天傍晚我们从县城喝了酒回来，在荷花渡过河时，发现陶大为正坐在岸坡上的小屋里吃饭，饭桌上摆着热气腾腾的包子，那显然是刚在锅里热过的，旁边还放着一件衣服，看样子是大兰子一边吃饭，一边在为他缝补上衣。当时不仅是我，一起回来的几个同学都感到有些意外，我们没想到像陶大为这样的人也会有这样温情的时候。 
　　我立刻有一种感觉，看来陶大为是真的要在这里扎根了。 
　　让我确信陶大为真的要和大兰子结婚还有一个理由，就是陶大为为了这件事已经决定要将自己的关系从西马庄迁到东马庄来。东马庄和西马庄紧挨在一起，中间只隔一条排灌渠，但是东马庄由于土地肥沃，人口也相对少一些，所以经济条件比西马庄还要好。据说陶大为向东马庄提出要把自己的关系迁过来时，立刻遭到东马庄大队书记的一口回绝。东马庄的大队书记叫马大头，论起来还是大兰子的远房堂叔。马大头早已在村里听到一些有关大兰子和陶大为的风言风语，这时一见陶大为动了真的，竟然还要把自己的关系迁过来，立刻就感到这件事要闹大了。但马大头也有一些顾虑，他想，陶大为毕竟不是一个普通知青，已经在县里挂了号的，又是先进典型，如果就这样拒绝他恐怕在公社那里不好交待。于是他经过再三考虑，就在一天上午来找大兰子的父亲马瞎子。马瞎子自从双目失明之后由于看不到东西，心里着急，性格就变得暴躁起来，平时动辄大发脾气，而且经常因为一点小事就跟村里人大吵大闹，渐渐地还练就了一种本事，他手里的那根竹竿不仅是在走路时当探杖使，还能指哪打哪准确得惊人。曾经有人看见说，有一次马瞎子坐在院子里乘凉，听到有老鼠跑出来争吃鸡食盆里的鸡食，他随手将竹竿横扫过去，竟然一下就将两只老鼠都打死了。 
　　马大头在这个上午来找马瞎子，问他听没听说大兰子的事。 
　　马瞎子立刻一愣，问什么事。 
　　马大头就将大兰子和陶大为的事情告诉了马瞎子。 
　　马瞎子起初听了还不以为然。他坚信自己的女儿不会爱上一个知青，更不会在这种事情上吃什么亏。但是马大头告诉他，这一次大兰子是真的鬼迷心窍了，现在东马庄和西马庄的人都已经知道了此事，只有他马瞎子这个当父亲的还蒙在鼓里。马大头为了让马瞎子意识到事态的严重性，又特意强调说，现在那个叫陶大为的知青已经整天呆在荷花渡，一天三顿饭都在那里和大兰子一起吃，就不知道晚上是不是也睡在那里。 
　　马瞎子一听立刻站起来，说你说的……可当真? 
　　马大头说当然当真，你如果不相信可以去村里问一问，很多人都亲眼见过的。 
　　马瞎子没再说话，立刻就拎着竹竿来到东马庄村外的荷花渡。 
　　陶大为在这个上午刚好在荷花渡这里，正帮着大兰子烧火。马瞎子的嗅觉很好，一来到岸坡上的小屋门口立刻就闻到了陌生男人的气味，他皱皱眉问，谁在这里? 
　　陶大为早就知道马瞎子，这时一见他突然来了就慢慢站起来，说是我。 
　　马瞎子又伸过鼻子嗅了嗅问，你是谁? 
　　陶大为说，我是陶大为。 
　　陶大为?哪里的陶大为? 
　　就是，西马庄的陶大为。 
　　陶大为说着又赶紧从锅里捞出一只煮鸡蛋，敲破剥开皮，然后给马瞎子举过来，一边很孝敬地说，刚煮熟的鸡蛋，您趁热吃吧。但是，他刚把这只煮鸡蛋举到马瞎子的面前，马瞎子突然倒退了一下，冷不防就抡起手里的竹竿横扫过来。竹竿准准地打到煮鸡蛋上，就像是打一只棒球，煮鸡蛋随之飞了出去，一直飞出很远才掉到了河里。马瞎子随之大吼一声说，你少跟我来这一套!陶大为一下愣住了，他睁大两眼看着马瞎子，搞不清他为什么突然发这样大的火。这时马瞎子就又将竹竿抡起来，啪地打在陶大为的腿上。 
　　他恨着声音说，你小子……还在跟我装糊 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：王 松 
涂吗?! 
　　陶大为立刻疼得一蹦说，我……装什么糊涂了? 
　　马瞎子说，你整天缠在这里，安的是啥心思? 
　　马瞎子又说，你以为我是个瞎子，就好惹吗? 
　　马瞎子接着说，你也不去打听打听，我马瞎子是啥人?! 
　　马瞎子每说一句话，就用竹竿在陶大为的腿上猛抽一下，陶大为随之就疼得用力一蹦。陶大为想向马瞎子解释，自己并没有安什么别的心思，自己是真心与大兰子相爱，他将来也一定会对他们父女很好。但是马瞎子并不容他分辩，他就这样用手里的竹竿在陶大为的腿上一下一下地猛抽。这时在荷花渡等着过河的人就都围过来看热闹，大家当然都认识马瞎子，也知道陶大为，见马瞎子这样在这里用竹竿使劲地抽打陶大为，都以为发生了什么不该发生的事情，于是也就不好过来相劝。就在陶大为不知如何是好时，大兰子从河对岸撑船过来了，她一见岸上的情形立刻跑过来一把夺过父亲手里的竹竿。大兰子的脾气比她父亲还要火爆，她夺过那根竹竿二话没说喀嚓一声撅成两截，随手就扔到了地上。 
　　她瞪起两眼对父亲说，你跑来这里干什么?我的事不要你管! 
　　马瞎子突然愣了一下，从地上拾起半截竹竿就转身探着走了。 
　　 
　　4 
　　 
　　陶大为的确有一股不达目的决不罢休的韧劲。 
　　在我的记忆里，陶大为一旦决定做什么事情还从没有没做成过。马瞎子这一次拎着竹竿来荷花渡找他，并没有动摇他要将自己的关系迁来东马庄的决心。陶大为的心里很清楚，其实马瞎子对这件事的态度无关紧要。换言之，自己迁来东马庄的真正关键也并不在马瞎子，而是在于东马庄的大队书记马大头。陶大为知道马大头是不会轻易同意自己迁来东马庄的，他甚至不同意他与大兰子交往。马大头早就在村里公开说过，知青都是长翅膀的，来这里不过是暂时落一落，迟早还会远走高飞，所以跟这些人搞到一起注定不会有什么好结果的。但就在这时，突然发生了一件事。这件事不仅震动了全公社，也让马大头大感意外。 
　　事情是发生在西马庄。 
　　西马庄有一个比我们早来两年的女知青叫刘燕。刘燕当初来西马庄插队时，家里的经济状况很不好，弟弟妹妹很多，而且还都很小，母亲又是一个家庭妇女，全家人只靠她父亲一个人在工厂里做工养活，所以刘燕一来西马庄插队就决定不走了，要在这里扎根落户。消息一传开，刘燕的身边立刻趋之若鹜。当地的年轻人还是很愿意讨个女知青做老婆的，所以一下就都围过来。但刘燕并不想找一个在当地有权有势的家庭，也不想嫁村干部，最后选来选去只在村里选了一个老实厚道的普通农民，叫马芋头。据说刘燕刚跟马芋头恋爱时不想让村里人知道，两人只是偷偷摸摸，知青集体户里人多眼杂，马芋头的家里也不太方便，两个人就经常在晚上趁着夜色去村外的野地里幽会。一个农村壮汉，一个城市少女，两人又都是为着结婚这样一个共同目标走到一起来的，到了广阔天地的草洼子里自然也就省去许多中间环节直奔了主题。就这样没过多久，事情就再也瞒不住了，刘燕的肚子已经在不知不觉中理直气壮地挺起来。村里的人们先还搞不清楚她这肚子是从哪里来的，后来一见马芋头的家里开始喜气洋洋地为他操办婚事，才突然一下都明白过来。于是村里有那没有吃到葡萄的，不仅不觉得葡萄酸反而越想越认为甜，嫉妒之余，就跑到公社去告发了马芋头，说他强奸女知青，而且还导致了很严重的后果，让那个被强奸的女知青怀了孕。公社有关领导一听立刻意识到事情的严重性，连忙又汇报到县里。于是就在办喜事这天，马芋头正跟捧着大肚子的刘燕在家里高高兴兴地举行婚礼，几个上面派下的人突然就来到西马庄，待问清楚哪一个是马芋头，二话不说一根细绳就把他捆起来，然后才告诉他，说有人去公社把他告了，告的罪名是强奸女知青。当时按上面下发的红头文件，强奸女知青是要被枪毙的。刘燕一听立刻哇的一声扑过来，说谁去告的?要说他强奸那挨强奸的就应该是我，我本人没告还有谁去告?来人立刻问，你就是受害者?刘燕说对，我就是受害者，但我是自愿受害的。来人连忙安慰她说，你不要怕，你是响应号召下来插队的知识青年，是受保护的，现在我们来了你就安全了，一切事情都有我们为你做主，你有什么苦水只管往外倒，另外如果有什么要求也可以向我们提出来。刘燕听了哼一声问，我提要求你们能答应么?来人说当然能答应，只要你提的合理，我们一定会答应。刘燕说那好吧，我只有一个要求，你们把他放了，我们这里结婚结得好好的，你们却突然跑来说什么强奸，这不是多管闲事吗?来人这才意识到这是一件比较复杂的事情，于是研究了一下就说，我们还是先把人带回去，也许你有什么话在这里不便说出来，那就到公社去说吧。说罢就将马芋头像牵着一只猴子似地牵走了。 
　　刘燕立刻简单收拾了一下，也挺着大肚子随后赶来公社。 
　　刘燕赶来公社时马芋头已经被关起来。县里来的人将她带到另一间办公室，问她究竟是怎么回事。县里的人说，你现在可以说了，不过一定要想好了再说，我们现在只要你一句话，如果你这个样子真是被马芋头强奸的，那么该怎样处理他是我们的事，你作为被害知青立刻就可以选调回城，这上边是有政策的。刘燕到了这时就已经豁出去了，脸皮也不顾地说，你们是不是搞错了，要说强奸的话那应该是我强奸他，当初在庄稼地里是我先提出要做这件事的，他起初还胆小不敢干，裤子是我给他脱的，事情是我骑到他身上才干成的，如果女知青强奸男贫下中农也有罪，那你们就把我也抓起来吧!县里的人听了刘燕这番话立刻都面面相觑。这一来事情反而简单了，青年男女谈恋爱，一时把持不住先发生了关系，这在当时的农村里也不是没有的事情，如今既然人家已经结婚，也就应该不算一回事，更何况上级的红头文件里并没有说女知青不准自觉自愿地与当地贫下中农发生性关系，更没有规定在发生性关系之后不准结婚。于是刘燕在自己的证词上郑重其事地签了字，又按了手印，就领着马芋头高高兴兴地夫妻双双把家还了。就这样回到村里，又继续接着办喜事，索性还将全村的人都请过来。据说那一晚西马庄的人一直狂欢到深夜，后来将村里小卖店的地瓜烧酒都喝光了。 
　　可以这样说，在某种程度上，刘燕这件事为我们这些知青在道德意义上正了名。她以自己的实际行动告诉那些当地的贫下中农，我们并非都是长着翅膀一心想飞的薄情之人，我们也注重感情，而且一旦出了事也敢于为自己的感情承担责任。这件事对东马庄的大队书记马大头震动更大。马大头怎么也想不明白，一个从城里下来的女知青，怎么会这样死心塌地地嫁给当地人，而且真到了关键时刻还能这样勇敢? 
　　 
　　5 
　　 
　　也就在这时，陶大为突然来找马大头。 
　　陶大为在荷花渡被马瞎子打了几竹竿之后，反而被打清醒了。他觉得自己跟大兰子这件事比刘燕和马芋头要复杂得多。因为刘燕和马芋头不管怎样说还有西马庄村干部的支持，所以一切事情都好办，而自己和大兰子就不行 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：王 松 
了，还没到那里就先杀出一个马大头。陶大为知道马大头是大兰子的远房堂叔，他跟大兰子的这件事如果得不到马大头的认可将来还会有无穷无尽的麻烦。因此他经过再三考虑，就决定直接来找马大头。他清楚地意识到，有些问题要想回避是不可能的，只有当面来跟马大头谈一谈才能解决。 
　　陶大为是在一天上午来找马大头的。当时马大头正在麦场上指挥着一群妇女扬场。所谓扬场，也就是用木锨将碾压过的粮食颗粒高高地扬到半空，由于粮食颗粒与粮食壳的重量不一样，在落下来时就会借着风力将它们分开。但东马庄的地理环境很奇怪，它是座落在瘦龙河的一个河湾里，三面都是河堤，而且地势很低凹，也许正是由于这个原因所以一年四季都很少有风。这看起来似乎是一件好事，但给扬场也带来了很大困难。所以东马庄扬场的方式也就很奇特，只是由一个人站在高处端着簸箕将粮食慢慢地倒下来，另一个人则站在一旁用扇子用力地去掮，这种方式显然过于原始，不仅效率很低，也很浪费人力。陶大为在这个上午来到东马庄的麦场上时，马大头正站在一个高凳上端着一只巨大的簸箕往下倒高粱，一个妇女站在一旁用一把很大的蒲扇在用力掮风。这个妇女的身材很高大，看上去也非常壮实，但仍然累得满头大汗，身上的小褂都已被汗水溻透紧贴在后背上。陶大为站在旁边看了一阵，就走过去从那个妇女的手里接过蒲扇，然后一下一下地用力搧起来。马大头朝他看了一眼，并没有说话。就这样掮了一阵，陶大为忽然停下手。 
　　他说，这样干实在太费力了，应该想个办法。 
　　马大头只是哼了一声，仍然没有说话。 
　　陶大为又说，应该想一个省力的办法。 
　　马大头眯起一只眼看看他说，是啊，你给想个办法吧。 
　　马大头这样说显然带有一些揶揄。他没有说出来的意思是，你不是“七十年代的张思德”吗?你不是在西马庄搞出了许多名堂来吗?你这一次还有什么本事就使一使吧。 
　　当时陶大为听了只是看一眼马大头，放下蒲扇就转身走了。 
　　几天以后，陶大为就扛着一件奇怪的东西来到东马庄。这件东西是木制的，看上去就像是一门大炮，但在炮口的另一端还有一根细长的竹管，这就使这门炮的样子更加怪异，像是一只巨大的水烟袋。陶大为扛着这只巨大的“水烟袋”径直来到麦场上找马大头。马大头一见这个奇怪的东西也愣了一下，皱皱眉问，这是……啥东西? 
　　试试吧，陶大为说，也许管用。 
　　管用?管……啥用? 
　　扬场。 
　　扬场?这东西……能扬场? 
　　马大头又看看这东西，显然不太相信。 
　　陶大为没再解释。他朝旁边的一个妇女示意了一下，那个妇女就端起簸箕将高粱慢慢地倒下来。陶大为蹲下身冲着那根细长的竹管吹了几下，只见另一端的管口就冒出徐徐的风来，将倒下来的高粱壳吹到一边去了。马大头一见立刻睁大两眼。他凑过来看了看这个装置，又回头看看陶大为说，这是……你做的? 
　　陶大为点点头，说是，是我做的。 
　　他一边摆弄着又说，下一步还要改进。 
　　陶大为设计这个装置显然是经过一番考虑的。他并没有使用电力。因为在当时，农用电是没有任何保证的，即使在农忙季节，也只会在半夜时才来一来电。但是人用嘴吹的气力毕竟有限，于是陶大为就在这个装置里设计了两个用薄牛皮制成的气囊，用的时候要先将这两个气囊充满，这样一来也就对气流起到了两级放大的作用，再经过气口的特殊装置，气流大小也就可以调控。应该说，陶大为搞这个装置确实煞费了一番苦心，且不说这东西有多少实际的应用价值，仅凭设计和创意倘若在今天就可以去申请专利。 
　　马大头又蹲着看了一阵，然后摇摇头说，这东西不实用。 
　　陶大为问，为什么不实用? 
　　马大头说，用嘴吹，这太费力了。 
　　陶大为立刻让马大头试一试。马大头伸过头来试着吹了两下，只听装置里的气囊立刻发出咝咝的声响，接着就有气流从管口冒出来，果然并不太费力。 
　　他想想又问，这东西……还能干啥用? 
　　陶大为告诉马大头，其实这个装置还有很多用途，比如选种，脱粒，还可以吹猪等等。陶大为所说的吹猪是指杀猪的一个程序。在我们插队的这个地方杀猪是很有讲究的，为了便于刮掉猪毛，在将猪杀死之后要先吹起来。具体做法是，先在四条猪腿的根部各割开一个小口，然后插进铁通条轻轻搅动，使猪身上的皮肉分离开，再扎起三条腿，只留下一个口子，用嘴用力地往里面吹气。这样把猪像一只汽球似地吹起来，再放到热水里泡一泡，猪毛也就很容易被刮下来。但是这种传统的吹猪方法也有很多弊端，首先是很费气力，可以想象，要将一口上百斤重的肥猪吹起来绝非一件简单容易的事情。其次是可操作性差，对着猪腿吹气不仅不好下嘴，也很不卫生。所以，陶大为的意思是说，他的这个装置可以代替人用嘴来吹猪。马大头听了将信将疑，说吹猪?这东西……能把一口猪吹起来? 
　　这时正在麦场上压高粱穗的人们就都围过来，站在一旁看热闹。 
　　陶大为很肯定地冲马大头点点头，说没问题，它能把猪吹起来。 
　　马大头一听就嗤地笑了，说你知道吗，吹猪可不是随便吹着玩的，在这东马庄除了杀猪的吴老三，还没听说过谁能把一口猪吹起来呢。陶大为就不再说话了，他很认真地看看马大头，又朝身边看了看，突然走过去伸手抓住一只正在麦场边上觅食的芦花公鸡。这只芦花鸡的身架很大，羽毛也很长，看上去体格非常健壮。 
　　马大头一见疑惑地问，你……要干啥? 
　　陶大为并没有回答。他把这只公鸡拿过来，将装置的管口插进鸡的屁股里，然后交给马大头，让他拿好，自己就蹲下身用力地吹了几下。这时就见这只鸡的身体突然一下就像是一只汽球似地膨胀起来。陶大为又用力吹了几下，这只鸡的身体随之更加膨胀，全身的鸡毛也都跟着一点一点地奓起来，看上去就像是一只怪异的毛团。这时，陶大为突然又猛地吹了一下，只听噗的一声，这只公鸡竟然就在马大头的手里被吹炸了。这只鸡在炸开之前还尖利地叫了一声，然后身子用力一挺，几乎是一眨眼的时间，马大头的手里立刻就腾起一团鸡毛，接着破碎的皮肉和血水立刻朝四周飞溅开来。正围在旁边看热闹的人们一下都被这情形惊呆了，哗地一下就朝后退着散开。马大头站在那里愣了好一阵才回过神来。显然，他绝没有料到陶大为的这个装置竟然有如此之大的威力。他抖了一下身上的鸡毛，又弯腰从地上抓起一把高粱叶子擦了擦手上的血水，然后才脸色难看地朝陶大为瞥了一眼。 
　　他说，这只鸡是村里吴老三家的，你给吹死了，你要赔的。 
　　陶大为点点头，说我赔。说罢就将这只死鸡扔到一边去了。 
　　马大头沉了一下，又说，你这样做是没用的。 
　　陶大为看看他，好像没有听懂他的意思。 
　　马大头说，你不愧是一个知青，你这个人真是太聪明了，你当初想去西马庄，就给西马庄那边弄出许多事来，现在想来东马庄了，就又弄出这样一个东西，不过我可以告诉你，东马庄不会因为这样一个中看不中用的东西就把你迁过来的。 
　　陶大为听了仍然面无表情地看着马大头， 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



作者：王 松 
并没有说话。 
　　马大头皱皱眉问，你……为啥不说话? 
　　陶大为说，我做这个东西，跟我迁不迁过来没有关系。 
　　马大头微微一笑说，你说这样的话，你自己相信吗?接着想了一下，又点点头说，好吧，我现在倒想听一听，我如果真把你迁过来，你下一步还准备干啥? 
　　陶大为稍稍沉了一下，说，我准备搞发酵饲料。 
　　发酵饲料? 
　　对，猪的发酵饲料。 
　　陶大为告诉马大头，他知道东马庄的养猪业很发达。当时上级正在号召大力发展养猪事业，东马庄不仅家家养猪，生产队里也有专门的生猪饲养场。但是，陶大为发现，东马庄的饲养方式仍沿袭着传统的习惯，所用饲料以糠和麸子为主，再配以野菜和猪草，这种饲料的结构虽然比较保险，但猪上膘较慢，抵抗力也差，所以并不经济。陶大为对马大头说，他最近正在研制一种全新的发酵饲料，这种饲料如果成功，不仅用粮食少，猪上膘也很快。 
　　马大头立刻问，有多快? 
　　预计，一天能长四斤。 
　　四斤? 
　　嗯。 
　　你说，一天能长……四斤? 
　　也许还不止四斤。 
　　马大头摇摇头，又嗤地笑了。他不相信世界上还会有这样的猪饲料。 
　　 
　　6 
　　 
　　我不得不承认，陶大为确实是一个非常出色的知识青年。 
　　他在农村这个广阔天地真的是可以充分地施展自己的才能，如果用当时的话说也就是大有作为。他这一次为东马庄设计的这个吹风装置，虽然马大头不太以为然，但还是在扬场中得到了普遍应用，而且事实证明也的确大大提高了生产效率。 
　　其实马大头真正感兴趣的还是陶大为所说的发酵饲料。马大头在心里算了一笔账，如果真能搞出这样一种神奇的饲料，那么猪一天上膘四斤，十天四十斤，一个月就是一百二十斤，按当时的标准优等生猪出栏是一百八十斤，也就是说，一头三十斤重的猪崽只要喂一个多月就可以出栏，这真是太划算了。陶大为也看出马大头虽然并不相信自己真能搞出这种饲料，但心里还是很感兴趣的。于是没过多久，他就拎着一桶搞出的饲料来找马大头。这种饲料看上去有些像酒糟，呈棕褐色，很松软，有一丝淡淡的甜味，但再仔细闻，似乎还有一股奇怪的味道。据陶大为说，他已经在西马庄做过试验，他用这种饲料偷偷地去喂了几天村里的猪，结果表明长势很好，猪的毛色油亮，而且贪吃肯长，上膘也很快。马大头听了看看这桶饲料，又抓起一把闻了闻，还是有些将信将疑。在他的养猪经验中还从没有见过这样奇怪的饲料。 
　　于是，马大头就决定先用自己家的一头小猪试一试。 
　　就这样喂了几天，马大头家的这头小猪虽然身架并没见明显长大，但重量却惊人地增加，看上去肥得连皮毛都紧绷起来。马大头这才确信陶大为的这种饲料果然有效，当即决定，将村里的养猪场全部改用这种发酵饲料。马大头在一天傍晚来到荷花渡。他原想让大兰子传话给陶大为，说自己想找他谈一谈。不想他来到这里时刚好遇到陶大为。陶大为刚在瘦龙河里捉了一些鱼，正准备和大兰子一起烤鱼吃。他烤鱼的方法很讲究，先在一只破桶里点上柴草，然后将插在柳棍上的鲢鱼架在上面。看上去很像今天的烧烤。大兰子正蹲在河边为陶大为洗衣服，她回头看到马大头从河堤上下来，问有什么事。马大头朝陶大为那边看一眼，就朝大兰子这边走过来，想了一下说，我本来是要找他的，可现在也有句话要对你说。 
　　大兰子慢慢站起来，问什么话。 
　　马大头说，你也该注意一下了。 
　　大兰子一听就笑了，说注意啥? 
　　马大头说，当然是注意影响。 
　　大兰子有些奇怪，说啥影响? 
　　马大头又低头沉吟了一下，然后才说，你—个大姑娘家，整天在这河边跟个知青搅在一起，不光让别人看了不好看，真出点事也好说不好听。 
　　大兰子哼一声就又蹲下了，一边在河里涮着衣服说，有啥好说不好听的，谁爱说就说，谁爱听就听，我才不在乎那些人怎样嚼舌根呢。 
　　马大头耐心地说，我这样说也是为你好。 
　　大兰子笑了笑，说不用为我好，我爹都管不了我，你就甭操这个心了。 
　　马大头说，正因为你爹管不了你，所以我才要管。马大头说到这里停了一下，又说，你毕竟是咱乡下闺女，肚子里没有那些城里来的知青弯弯儿多，你也不能太心实了，总要给自己留条后路，万一今后真有个……马大头说到这里忽然停住口，没再说下去。 
　　大兰子回头冲他摆摆手说，你不要再说了，有啥事快去跟他说吧。 
　　马大头摇摇头，叹息一声，就只好转身朝陶大为这边走过来。 
　　马大头对陶大为说话直截了当，他告诉陶大为，他提出想迁来东马庄的事村里已经研究过了，应该没问题，不过陶大为毕竟是一个知青，而且还不是普通知青，在县里都已经挂了号的，像他这样的人如果想从西马庄迁来东马庄就不是一件简单的事，要先征得西马庄的同意，还要经过公社批准。所以，马大头对陶大为说，能不能这样，他去跟西马庄那边的村干部商量一下，先把陶大为借过来，下一步的事等一等再说。 
　　陶大为听了并没有立刻表态，想一想问，要等多久? 
　　马大头说也不会太久，只要公社一同意立刻就能办。 
　　陶大为摇头说，暂时借过来，恐怕西马庄不会同意。 
　　马大头说这你不用管，只要你同意，那边有我去说。 
　　陶大为又想了一下，说好吧，你去说吧。 
　　事后陶大为告诉我，其实在那个傍晚，大兰子待马大头走了以后曾提醒过他。大兰子虽然只是一个在河边撑船的农村女孩，对很多事却看得很清楚，她问陶大为，搞这种发酵饲料是否真有把握。陶大为说应该没问题。当时我们知青的每个集体户都发了一套叫《广阔天地大有作为》的“知识青年丛书”，其中有一本就是专门介绍如何制作发酵饲料的。陶大为告诉大兰子，他做这种发酵饲料的方法就是从这本书上学来的，自己又摸索着做了一些改进，所以应该没问题。但是，大兰子告诉陶大为，她很理解他的心思，他完全是为了她才千方百计想迁来东马庄的，可是养猪的事毕竟跟种地不一样，猪是活物，一旦搞不好会死的，到时候真要弄出点意外的事来可就不好收拾了。陶大为对我说，后来的事实证明大兰子说的这些话确实很有道理，如果他当时把这些话听进去，也许就不会发生后来的事了。 
　　 
　　7 
　　 
　　马大头没过多久果然就去了西马庄。 
　　由于东马庄和西马庄紧挨在一起，两个村的村干部平时就经常有一些往来。但是马大头并没有说出要借陶大为过来的真实目的。他只告诉西马庄的村干部，说两个村的农田连在一起，土质也应该很相近，陶大为在西马庄搞的土壤改良很有成效，所以东马庄就想借他过来，也让他帮这边搞一下农田的土壤改良。西马庄的村干部听了并没有说什么，商量了一下也就同意了。就这样，陶大为被正式借来东马庄，接着就轰轰烈烈地搞起了发酵饲料。 
　　陶大为的这种发酵饲料确实很厉害，东马庄养猪场里原本都是半大猪，已经长成了身架，正在上膘的时候，这样只喂了十多天这种发酵饲料，重量果然就普遍都猛增起来。马大头一 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



作者：王 松 
见更加兴奋，索性让村里按陶大为的要求砌了一个发酵池，还专门给他配备了一应设备。 
　　但就在这时，马大头却犯了一个错误。 
　　马大头被胜利冲昏了头脑，一高兴就将这件事提前汇报到公社。公社领导一听说陶大为又有了新的事迹，自然非常重视，况且发展养猪事业在当时也正在大力提倡，于是就问马大头，这批生猪什么时候可以出栏。其实马大头这时完全可以给自己留有一点余地，把出栏的时间说得再长一点，但他一见公社领导如此重视这件事，一高兴就又犯了第二个错误，他告诉公社领导，如果按现在的上膘速度计算，再有几天就可以出栏了。公社领导一听更加高兴起来，当即表示，到这批生猪出栏时，要亲自来东马庄看一看。接着研究了一下又说，要不干脆这样，索性将县里的有关领导也请过来，就在东马庄开一个现场会，一来向全县推广这种新型的发酵饲料，二来也展示一下知青在咱们公社的劳动成果。 
　　马大头一听越发兴奋，当即向公社领导表示，立刻回去做准备。 
　　但是，也就在马大头从公社回来的这天下午，却突然出了问题。 
　　先是马大头家里的那头小猪。马大头在这个下午回到家里，突然发现那头最先试验发酵饲料的小猪好像不太对头，不仅不再吃食，还在圈里一边叫着来回上蹿下跳，好像有什么话想说却又说不出来，搅得粪泥都从猪圈里溅出来。马大头不知发生了什么事，蹲下身仔细观察了一阵，发现这头小猪只是不停地喝水。就在这时，村里养猪场的人也跑来向马大头报告，说那边的猪也犯了同样的病，不吃食，光喝水，而且都像疯了一样地在猪圈里来回乱窜。马大头这才意识到是出了严重问题，连忙叫人去把村里的兽医找来。东马庄的兽医就是吴老三。吴老三平时在村里杀猪，牲畜出了问题也能看一看。在这个下午，吴老三来到村里的养猪场，一看这些猪的样子也感到束手无策。他对马大头说，看这些猪的情形不像猪瘟，也不像是猪痧，他还从没见过猪会发这样奇怪的病。吴老三说着又随手抓起一把饲料，放到嘴里尝了尝，不料这一尝竟就尝出了问题。他发现这饲料里有一股很咸的味道。马大头听了也感到意外，连忙也尝了尝，果然很咸。于是当即就将陶大为找来。经一再追问，陶大为才承认，他为了增加饲料的口感，也更加刺激猪的食欲，确实在饲料里掺进一些食盐。不过陶大为说，据书本上讲，在饲料里添加适量的食盐对猪是很有益处的，不仅能增强抵抗力，也会刺激生长发育。马大头这时已经不再听陶大为解释，立刻让村里的养猪场停止使用这种发酵饲料。 
　　但这样一来也就又出现了新的问题。 
　　据吴老三分析，原来猪吃了这种饲料之所以会很快增加重量，是因为饲料很咸，猪吃了之后感到口渴就会不停地喝水，也就是说，猪长的并不是肉膘，而只是一些水膘。现在马大头让将这种饲料停下来，猪不再喝水，体重也就很快又都恢复到从前，有的甚至还大不如前。原本已经肥起来的猪突然又瘦下去，样子就很难看，身上的皮一下都显得松松垮垮，像是一件衣服似地披在身上。而更让马大头着急的是，再过几天公社和县里的领导就要带着人来东马庄开现场会，到时候将这样一群又蔫又瘦的半大猪弄去会场，岂不是要在全县人的面前闹了笑话?马大头越想越着急，越着急就越感到坐立不安，于是想了想就又去找陶大为。马大头一见陶大为就没好气地说，你把事情弄成了这样，你现在看吧，这件事该怎样收拾? 
　　陶大为听了想一想说，其实，这件事也很好办。 
　　马大头立刻瞪着他说，好办?你说咋个好办法? 
　　陶大为说，那就看你想要猪，还是想要面子了。 
　　马大头问，要猪怎样讲，要面子又怎样讲? 
　　陶大为说如果要猪，就不要开这个现场会。 
　　可公社和县里都已经定下来，不开怎么行? 
　　那恐怕就要损失几头猪了。 
　　损失……几头猪? 
　　马大头还是没明白陶大为的意思。 
　　陶大为问，你能舍出几头猪吗? 
　　马大头无可奈何地说，事到如今，还有啥舍得舍不得。 
　　陶大为点点头，说好吧，既然这样，后面的事就交给我去办吧。 
　　事后陶大为告诉我，他这也是不得已才想出的一个办法。这一次，他设计的那台土造的吹风装置又派上了用场。在开现场会的前一天晚上，陶大为将那台吹风装置扛去村里的养猪场。东马庄的人听到，养猪场里的猪高一声低一声地整整叫了一夜。 
　　第二天上午，公社领导和县里的领导就带着许多人来到东马庄。陶大为已经先等在养猪场。他在前面引领着大家去几个猪圈转了一下。猪圈里的猪果然个个都是膘肥体壮，有的猪竟然已经肥得圆起来，只能站在那里，看上去就像是气吹的一样。公社和县里的领导一见都很高兴，一致夸奖陶大为研制的这种发酵饲料很神奇，并说要在全县推广，还要作为一项成果报上去。这时，只有站在旁边的马大头有些摸不着头脑。他搞不明白，这些猪怎么会在一夜之间突然都肥成了这样?于是，他等公社和县里的领导一走立刻就气急败坏地来找陶大为，问他这究竟是怎么回事。但是，他一见那台放在一边的吹风装置立刻就明白了。 
　　陶大为淡淡地对他说，把这几头猪杀了吧。 
　　 
　　8 
　　 
　　陶大为这一次让马大头损失了几头猪，却使东马庄村生产大队的知名度一下提升起来，几乎全县都知道了在瘦龙河边有一个东马庄，东马庄里有一个知青叫陶大为，他搞出的发酵饲料十分神奇，竟然能把一只小猪崽在一月之间就喂成一口肥猪。当时的县文化馆“毛泽东思想文艺宣传队”还将这件事编成了一段表演唱，专门歌颂陶大为的发酵饲料： 
　　知识青年心向党 
　　好像葵花向太阳 
　　发酵饲料显神威 
　　大猪小猪身体棒 
　　广阔天地炼红心 
　　大有作为本领强 
　　哎呀我们大家都来学习他 
　　哎呀知识青年的好榜样 
　　陶大为确实是一个绝顶聪明的人，在他的脑子里总会有无穷无尽的创意。接下来没过多久，他就又一次让东马庄村生产大队在全公社声名大振。这一次是因为他制作了一盏牛皮灯。这盏牛皮灯有一头真牛那样大，看上去不仅逼真，也非常的生动。据陶大为说，其实这盏灯就是用一头真牛的牛皮制作的。这是东马庄的一头奶牛。这头牛的品种很好，原本在产奶的同时还可以用作农用耕畜。但后来不知为什么，它突然就不再产奶了，而且自从不产奶体力也似乎开始下降，渐渐地连下田耕地都有些吃力。马大头和几个村干部商量着想把这头牛卖掉，但这样一头已经不中用的老牛就是卖恐怕也卖不出几个钱。于是陶大为就想出了一个主意，他告诉马大头，他可以让这头牛卖个好价钱。马大头听了自然不相信，一头已经这样的牛无论再怎样也不会卖出太好的价钱。陶大为就告诉他，他可以利用那台自制的吹风装置，将管口插进这头牛的生殖器里，用力将它的子宫吹大，这样从表面看它的肚子就会膨胀起来，用手摸上去也会给人一种错觉，似乎这头奶牛是怀了小牛。怀孕的奶牛不仅好卖，价钱自然也就会更高一些。这种吹牛的办法显然过于残忍了，也有些阴损，起初马大头不太同意。但再仔 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



作者：王 松 
细想一想，如果不这样也实在没有什么更好的办法，于是和几个村干部商议了一下，也就只好同意了。但是，陶大为这一次却太过贪心了，他想把这头奶牛的子宫吹得大一些，再大一些，这样从表面看去就会更加逼真，牛也显得更加肥壮。但是奶牛子宫的弹性毕竟有限，陶大为又吹得过于用力，就在他一下接一下地使劲吹时，突然听到牛肚子里发出一声很沉闷的爆响。显然，由于他将牛的子宫吹得过大，这颗子宫就像一只汽球似的被吹炸了。当时这头奶牛倒并没表现出有多痛苦，它只是有些搞不懂，不知自己的肚子里怎么会突然发出这样奇怪的一声。于是先低下头去看了看，然后又摇晃了一下身体才慢慢瘫倒下去。也就在这时，公社给各村下发了通知，说是为了庆祝全公社连续第四年获得大丰收，公社要在麦收开镰之前举行一个盛大的庆祝会，届时每个村都要出一个节目。以往遇到这种时候马大头就会很犯愁，人家别的村都有自己的拿手好戏，有跳秧歌的，有踩高跷的，实在不行还有花鼓队，惟独东马庄，却是一个像样的节目都拿不出来。但这一次，陶大为向马大头提出，他可以用这头奶牛制作一盏牛皮灯，到开会那天放到天上去，也是一个景观。马大头起初听了还不太相信，这样一头软耷耷的死牛，怎么可能会做成一盏牛皮灯?但转念再想，陶大为毕竟是陶大为，他敢这样说自然就会做得出来，于是便点头同意了。 
　　陶大为制作这盏牛皮灯很是下了一番功夫。他先在牛屁股的后面挖开一个洞，然后一点一点地往里掏，竟然就将牛的五脏六腑和全身的骨头筋肉都从这个洞里掏出来，然后又从牛嘴将脑袋里的东西掏干净，做完这一切，再用刀子从里面刮皮，直到将这张完整的牛皮刮得像纸一样薄，就将嘴和屁股后面的洞重新封起来。公社开庆祝会这天是在下午，待各项议程都进行完毕，各村开始表演节目时天就已经黑下来。这时就见会场上空突然忽忽悠悠地飘起一盏牛皮灯。这盏灯有一头真牛那样大，而且浑身通亮，栩栩如生，看上去真像是一头牛飞翔起来。这盏灯的意味真是太吉祥了，寓意也很深刻，它既表明了我们公社在毛主席革命路线的指引下五谷丰登，六畜兴旺，同时也歌颂了我们公社的领导完全彻底为人民服务的老黄牛精神。当时会场上的人们先是都仰起头来惊讶地看着，接着就有人带头鼓起掌来。这时我也在人群里。我发现这盏灯飞起来的道理其实很简单。在我们插队的这一带每到麦收季节为了庆祝粮食丰收，也为了祈盼风调雨顺，仍还保留着放天灯的习俗。这种天灯是用绵纸糊成的，在下面有一根很小的蜡烛，放的时候只要将蜡烛点燃，纸灯就会借着热气飞到天上去，很像我们今天放的热气球。陶大为显然是利用了这个原理，他先用那台自造的吹风装置将牛皮吹起来，晾干定形，让它固定成一头牛的形状，然后再在牛肚子的底下挖开一个洞，装上几支蜡烛，这样一点燃蜡烛这盏牛皮灯自然也就徐徐地飞翔起来。 
　　这盏独特的牛皮灯的确又一次为东马庄赢得了声誉。 
　　我们公社的领导对这个节目非常感兴趣，也很满意，庆祝会一结束就把马大头叫去，问他这是不是又是那个叫陶大为的知青想出的点子。马大头点头承认，说是。公社领导一听就笑起来，说这个陶大为，真不知他还会搞出多少名堂来。这时马大头就又告诉公社领导，说陶大为已经正式决定要在这里扎根落户，现在正跟一个当地的女孩谈恋爱。公社领导一听立刻高兴地说，这可是一件好事啊!接着又问，是哪村的姑娘。马大头这才说出了大兰子，并说陶大为正想把自己的关系迁来东马庄。 
　　公社领导听了当即表示同意，并说等他们结婚时，一定要来祝贺。 
　　 
　　9 
　　 
　　但是，陶大为在这个夏天并没有跟大兰子结婚。 
　　因为就在这个夏天，突然发生了一件意外的事情。 
　　陶大为这时已正式迁来东马庄，正在为村里实验沼气。沼气是一种可燃性气体，也是一种既经济又很清洁的能源，如果在农村普及使用沼气，不仅可以烧水做饭，晚上还能照明，这样就可节省大量的柴草。更重要的是这种沼气制作起来也很简单，原料只用人粪尿和一些腐烂植物。因此，马大头就非常支持陶大为搞这个实验，为此还特意派人在村边挖了一个很大的沼气池。起初事情进展得很顺利。陶大为将人粪尿蓄进沼气池，又添加了一些腐烂的青草，沼气很快就产生出来。出事是在一天下午。在这个下午，陶大为先去给大兰子修了一下渡船，又到马瞎子那里帮他起了一阵猪圈，直到傍晚时才回到沼气池这边来休息。但就在这时，他做了一件非常不该做的事情。当时不知他是怎样想的，竟然坐在沼气池的边上卷起一支旱烟，接着还划着一根火柴点燃起来。据当时在不远处看见的人说，就在陶大为点烟时，只见他的跟前突然火光一闪，接着听到砰的一声巨响，沼气池的盖子立刻就被炸得飞起来，与此同时，里面的人粪尿也随之飞溅出来。陶大为先是一下被这爆炸抛起来，接着又重重地摔到地上，他的身上立刻被溅得臭气熏天，从上到下几乎成了一个粪人。而更为严重的是，他的头也在这爆炸中被沼气池的盖子崩伤了，虽然从表面看没流多少血，但很可能是受了内伤，所以立刻就昏倒在粪泊里。这时马大头和大兰子也闻声赶过来。马大头和大兰子一见这情形也都大吃了一惊。大兰子连忙冒着臭气将陶大为从粪泊里拖出来，给他从里到外清洗干净，又换了一身衣服，然后就送去县医院。 
　　关于这件事，我一直有些怀疑。 
　　首先，我不相信陶大为没有如期跟大兰子结婚只是因为这次沼气池爆炸。因为陶大为曾经很清楚地告诉过我，他跟大兰子结婚是准备在这一年的夏天，而沼气池爆炸却是发生在初秋，前后相差将近一个月，这在时间意义上显然不符合逻辑，也就是说，应该是他们没有结婚在先，而爆炸发生在后，或者可以这样说，即使沼气池没有发生爆炸，陶大为也没有跟大兰子结婚。这就让我感到有些意外。在此之前，我一直坚信陶大为这一次是下定决心要跟大兰子结婚的，陶大为也曾多次信誓旦旦地对我说过，他已经决定了，这辈子就讨大兰子作老婆，在这瘦龙河边扎根落户了。其次，沼气池爆炸这件事的本身也很值得怀疑。沼气是一种很危险的可燃性气体，在空气中聚积到一定浓度时，一遇到明火就会发生爆燃，这对于像陶大为这样的人来说应该是再简单不过的常识，但他在事发时，却偏偏坐到那个沼气池的边上去抽烟，这就让人很难理解。我在当时甚至做过这样的设想，也许陶大为明知在沼气池的边上抽烟会引起爆燃，他是故意这样做的，他甚至还在抽烟之前悄悄地做了什么手脚，他只是低估了人粪尿的威力，所以才把自己炸成了这样。但接下来的问题是，如果我的这些设想和分析都是正确的，那么陶大为的这种做法就近乎疯狂了。 
　　可是，他的这种近乎疯狂的念头又是从何而来的呢? 
　　事后再回想起来，我才意识到，有一件事不容忽视。就在那一年的初秋，中国发生了一件很大的事情，这件事不仅具有非常深远的历史意义，也从根本上改变了很多人的命运。今天五十岁左右的中年人应该还记得，一九七七年 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



作者：王 松 
的十月二十日是一个很特殊的日子，在这一天的晚八点，中央人民广播电台的“各地人民广播电台联播节目”中报道了一个让很多年轻人听了都欣喜若狂的消息，中国的高等院校要改变招生制度，又重新恢复高考了，这也就意味着所有想求学的年轻人都将被排除掉家庭出身、个人成分等一系列政治因素，又重新回归到文化考试这同一起跑线上来。消息还同时公布，第一届招生考试的时间就定在这一年的十二月七八九三天，也就是说，从公布消息到举行高考只还有不到两个月的时间。消息一出来，几乎全国的每一个角落都兴奋起来。年轻的人们就像是很久没有找到厕所一样，都憋得时间太久了，他们都太渴望这个宣泄自己才华和才能的机会了。事后我才知道，当时全国报名的考生竟然达到五百七十万人，而最后的录取名额只有二十七万三千，比例几乎是二十九比一，这在今天看来竞争的激烈程度简直难以想象。我当时由于去外地出河工，回来得晚了一些，所以直到半个月以后的一天上午才赶去公社报名。我从公社报名出来什么都没干，先去县城的浴池痛痛快快地洗了个澡，又找了一家最好的饭馆狠狠地吃了一顿午饭。 
　　因为我知道，我后面就要进入艰苦紧张的复习了。 
　　我在这个中午吃过饭又特意到县医院去了一下。我想去看看陶大为，同时也跟他说一说这次参加高考的事情。陶大为在县医院受到的是特殊待遇。我来到这里一向护士说出他的名字，立刻就被带到一间单人病房。病房里堆满锦旗和锦镜，大都是公社和县里的各个机构送来的，上面有写“广阔天地大有作为”的，有写“扎根农村永干革命”的，还有写“知青楷模生根开花”的。陶大为正躺在病床上埋头看一本什么书。他一见我进来立刻将书掖到枕头底下，然后冲我笑了笑，指着凳子让我坐。我发现他的精神很好，气色也很好，不仅白了，也胖了，看上去满面红光。我跟他开玩笑地说了一句，你可真是人逢喜事精神爽啊!， 
　　他立刻很认真地看看我，问，什么喜事? 
　　我笑笑说，当然不是指结婚。他想了想，又摇摇头，似乎还是没明白我在说什么。我索性就直截了当地问他，这一次准备怎样复习。 
　　他眨眨眼问，复……习?复习什么? 
　　我盯着他说，你不知道复习什么吗? 
　　他说不知道。 
　　真的不知道? 
　　真的不知道。 
　　我又朝他的脸上看了看问，前些天收音机里的新闻，你没听到吗? 
　　他似乎想了一下，又摇摇头说，我住在医院里，听不到新闻广播。 
　　我说就算你听不到广播，报纸总可以看到吧，你没看报纸吗? 
　　他说没看，最近总是昏昏沉沉的，精力好像也集中不起来。 
　　我只好说，好吧，那我就告诉你吧，马上要恢复高考了。 
　　恢复……高考?他似乎有些不太相信，这……是真的吗? 
　　我立刻不想再说话了。我上午到公社去报名时，明明在报名册上看到了他的名字。我当时还感到有些意外，问负责报名的人，陶大为真的来报过名吗。负责报名的是公社知青办的田老师，田老师立刻将我拉到一边低声说，这件事千万不要说出去。我听了有些奇怪，问为什么。田老师说，这是陶大为来报名时特意叮嘱过的。田老师告诉我，陶大为是在一天夜里来公社的，当时田老师已在宿舍睡下了。田老师问他，这样晚了来干什么。陶大为说他是从县医院回来的，去村里取一些东西，立刻还要赶回县医院去。然后就问田老师，参加高考的事是不是已经开始报名。田老师回答说是，但跟着又有些意外，陶大为是全县的知青典型，而且早已在各种场合明确表过态，要在这里扎根一辈子，他现在怎么会打听起考大学的事情呢?陶大为似乎看出田老师的心里在想什么，于是就对他说，他确实想参加这次高考。但是，他又说，他参加高考并不是真要去上大学，而只是想圆自己的一个梦。他对田老师说，他既然已经明确表示过要在这里扎根一辈子，而且还当了全县的知青典型，他当然不会食言，但是，上大学真的是他一生中的一个梦想，他这一次只想去参加考试，看一看自己是否真的能考上大学。陶大为说，如果自己真的考上了，他就是不去上也总算对自己的这个梦想有一个交待了。在这个深夜，田老师听了陶大为的这番话深受感动。田老师问陶大为，自己可以帮他做些什么。陶大为说，他只要报一个名，但他报名的事最好不要说出去，他也不想让任何人知道，否则会引起不必要的误会，也可能会扰乱其他知青的安定之心。 
　　所以，田老师又特意叮嘱我，千万不要将陶大为报名这件事说出去。 
　　在这个中午，我在陶大为的病房并没有再提这件事。我只是问他，是否还要在医院里继续住下去。陶大为皱了一下眉说，看样子还要再住一段时间，最近头总是疼得厉害，可是医生又查不出是什么原因，所以怀疑是颅内的哪根神经受到了损伤。我听了笑一笑对他说，是啊，如果真是颅内神经受到损伤可是大问题，还是留在医院好好养一养吧。 
　　陶大为听了忽然愣了一下，抬起头用一种很奇怪的目光看看我。 
　　 
　　10 
　　 
　　一九七七年的那一场高考真是轰轰烈烈又惊心动魄。 
　　可以想象，在那样一个特殊的历史时期，突然举国上下有五百七十万的年轻人从四面八方涌来参加这样一场考试会是一个什么场面。据说当时由于要印大量的试卷，连纸张都出现了严重短缺，中央不得不将印刷《毛泽东选集》第五卷的纸张都临时调拨过来应急。我至今仍还珍藏着当时的准考证。这是一张很粗糙的纸片，铅印的油墨已经有些发毛，在右上角贴着一张一寸的黑白照片，劣质的相纸已显得有些发皱。但是，我当时还很年轻的脸上，抑制不住的兴奋和激动还是从这些皱褶里渗透出来。 
　　我再一次见到陶大为是去县医院参加体检。 
　　那一年由于是刚刚恢复高考，很多制度还不完善，所以就只设了“体检分数线”。当时的体检分数线是二百零一分，然后各大学再从这些参加体检的考生中录取百分之六十。这也就是说，即使被通知体检了也未必一定就能录取，所以每个来参加体检的考生就仍然还都怀着惴惴不安的忐忑心情。让我没有想到的是，我竟然在等待体检的人群里发现了陶大为。陶大为明显瘦了很多，看上去也很疲惫。这在当时是典型的考生脸色。大家经过将近三个月的拚命复习、紧张考试和艰苦等待，脸色都是又黄又瘦。我在这里看到陶大为感到有些意外。尽管我知道，这一年的高考题目对他来说应该是太简单了，他几乎有十足的把握可以考取，但是，如果他说参加高考并不是真的想去上大学，那么来这里参加体检的目的就应该很明确了。不会再有别的解释。他当时手里拿着几张填写得密密麻麻的表格，正在等待检查视力的人群里拚命地向前挤。他的身材并不高，看上去也有些单薄，但在人群里却挤得执着而又顽强，似乎有一点缝隙也要钻过去。我张张嘴刚要叫他，但想了想，还是把话又咽回去。 
　　事后我才知道，自从我那一次到医院看他，他的伤势始终没有好彻底，所以直到体检时就一直还住在县医院的那间单人病房里。他是通过医院里的小护士看到体检花名册的。他在花 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


10



作者：王 松 
名册上找到自己的名字，于是立刻就去了县里。这时县里的有关部门已经成立起招生办公室。招生办的人并不认识陶大为。陶大为就对他们说，他和陶大为是在同一个村里插队，这一次来县里办事，陶大为托他到这里看一下，在体检名单中是否有他的名字，如果有就顺便将他的体检通知书带回去。招生办的人立刻在体检名单中查找到陶大为的名字。于是就这样，陶大为的体检通知书并没有下发到公社，而是直接就被他领走了。 
　　陶大为的体检没有任何问题。他的视力很好，心肺功能很正常，血压和各项指标也都非常标准，可以说，他是一个很健康的年轻人。体检之后的当天下午，他就办理了出院手续。他故意没有通知公社，也没告诉村里。他想自己走回去。他在这个下午背着行李拎着网篮从县城出来，沿着瘦龙河的大堤就一直走下去。他这时的心情一定很好，脚步也非常轻快。冬天的阳光柔软而又温暖，亮亮的晒满一条河床，河里的水很湍急，但流得寂静无声，偶尔可以看到几条鱼儿在水里一翻一翻，露出耀眼的银白色肚皮。 
　　陶大为就这样，三十多里路只用了两个小时就走到了。 
　　陶大为在这个下午原打算从水塘湾这边的大桥绕过去。他这时还不想见到大兰子，他不知见到大兰子应该说些什么。他这段时间经常在夜里梦见大兰子的那双眼睛，那双眼睛一眨一眨的似乎会说话，瞪起来也显得更加俊俏。但是，陶大为却从这俊俏里感觉到一股咄咄逼人的寒意。他在路上很认真地考虑了一下，最后还是改变了主意。他觉得这样躲下去也不是办法。现在事已至此，无论再怎样躲也已经无法回避。 
　　于是，他咬一咬牙就还是朝荷花渡这边走来。 
　　让陶大为没有想到的是，在这个下午，大兰子正坐在河边的小船上，好像已经在这里等他。一段时间不见，大兰子似乎有些胖了，脸上的皮肤在阳光下也有些发暗。她一见陶大为就从船上慢慢站起来。小船晃了晃，但她还是稳稳地站住了。陶大为立刻迟疑了一下，试探地看看她，然后才从河坡上一步一步地走下来。 
　　他走到大兰子的跟前说，我……回来了。 
　　大兰子看看他，又看了看他背上的行李。 
　　陶大为把行李卸下来，拎在手里。 
　　大兰子问，你，还要走吗? 
　　不……不走了。 
　　真的，不走了? 
　　是……不走了。 
　　大兰子没再说话，朝船下的河水看了一眼。 
　　陶大为看她一眼，小心地问，你，怎么了? 
　　大兰子点点头，说，我知道，你今天回来。 
　　陶大为愣一下问，你……知道我今天回来? 
　　大兰子忽然笑了。笑得很淡。 
　　陶大为又试探地问，有事吗? 
　　大兰子沉一下说，嗯，有事。 
　　陶大为哦一声，看着大兰子。 
　　大兰子说，我……怀孕了。 
　　你——怀孕了?! 
　　陶大为立刻睁大眼，手里的行李险些掉进河里。 
　　大兰子很认真地看看他，怎么，你不高兴吗? 
　　高兴……当然……高兴，可是…… 
　　可是什么? 
　　我……还没有……我本来……想…… 
　　陶大为一下有些语无伦次了。他在回来的路上原本已在心里组织好所有的语言，见到大兰子应该怎样说，先说什么，后说什么，然后再说什么，有的话要强调说，也有的话千万不要说，还有的话要稍稍绕一下弯子再说。陶大为相信自己的口才，也相信自己的表达能力，他觉得自己有把握将这样一番发自肺腑的话语声情并茂又感人至深地向大兰子娓娓说出来。但是这时，他一下全被搞乱了。他事先几乎将所有的可能都想到了，却惟独没有想到大兰子会怀孕。他迅速地在脑子里回想了一下，他在住院期间确实曾回来过两次，但这两次都是在大兰子的经期前后，陶大为一向在这个问题上很谨慎，应该不会出什么问题。他想不出大兰子怎么会在这个时候突然怀孕。但是，陶大为毕竟是陶大为，他很快就让自己镇定下来。他先长长地舒出一口气，然后问大兰子，这是你自己的感觉，还是……去医院查过了? 
　　大兰子没再说话，只是很认真地看看陶大为。 
　　好吧，陶大为说，我也有件事，正要告诉你。 
　　大兰子仍然没说话，只是一下一下地看着他。 
　　陶大为似乎又考虑了一下，然后神情就庄重起来。 
　　他说，我打算……把村里的沼气管道全面搞起来。 
　　陶大为说着把手里的行李扔到河坡上，然后告诉大兰子，他这段时间在医院里认真想过了，后面将有一系列很庞大的计划，他经过精确计算，东马庄共有三百四十二户，人口是一千九百七十六人，这样要满足生活需要至少就要修建十个以上二十立方的沼气池，而且他还要将沼气管道联网化，通到每家每户，然后再将沼气池里清出的废渣废料综合利用，跟草木灰混合在一起搞成一种专门针对这一带土壤的农家肥。陶大为这样说着，似乎自己也被这计划激动起来。他满怀豪情地说，如果这个计划真能实现，那么东马庄就将会成为全县的第一个沼气村。 
　　大兰子仍然没说话，只是静静地看着他，听他继续往下说。 
　　陶大为沉了一下又说，但是，如果要搞一个如此规模的工程就需要有很强的专业知识，所以他要做好充分的准备，恐怕要看很多书，还要回城里去翻阅大量的相关资料。 
　　大兰子点点头，说明白了。 
　　陶大为张张嘴还要说什么。 
　　大兰子却只是冲他笑了笑。 
　　陶大为问，你……笑什么? 
　　大兰子又淡然一笑，说不笑什么。 
　　她说，你先回村去吧，马书记正在等你。 
　　陶大为知道，大兰子所说的马书记，自然是指马大头。 
　　陶大为在这个傍晚回到村里，想了一下就还是直接去了大队办公室。马大头果然正等在这里，马瞎子也在。马瞎子的脸上没有任何表情。他坐在门口的一个木凳上，手里没拿竹竿，而是握着一根有手腕粗细的木棒。陶大为走进来，立刻有一种不祥的预感。 
　　马大头一见陶大为就哼的一声笑了，说好啊好啊，你终于从医院回来啦。 
　　陶大为听出马大头的话音不对，就在门口站住了，看看他，又看看马瞎子。 
　　马大头问，你头上的伤，彻底好了? 
　　陶大为点点头，说好了，彻底好了。 
　　这样说，不用再去住院了? 
　　嗯……不用了。 
　　陶大为已经听出来，马大头的话不怀好意。 
　　果然，马大头笑笑说，你可真沉得住气啊。 
　　陶大为愣一下，我……什么事沉得住气了? 
　　马大头冷冷一笑问，你啥时候走啊? 
　　陶大为张张嘴，刚要说什么，马瞎子却突然抡起木棒猛地一下砸过来。事后陶大为告诉我，当时马瞎子的木棒抡得很高，幸好大队办公室的屋顶矮了一些，木棒在屋顶上碰了一下，泄了一些劲，但就是这样，这根木棒还是带着呼呼的风响准准地砸到桌上的一只茶壶上。这只茶壶啪的一声就不见了，破碎的瓷片朝四周飞溅开去，进到墙壁上发出一阵稀稀哗哗的声音。马瞎子把手里的木棒扔到地上，慢慢转过身，从墙边拿起那根竹竿就朝门外去了…… 
　　 
　　11 
　　 
　　我参加完体检就回城探家去了。 
　　春节以后，我回来取大学录取通知书时，才听说陶大为出事了。 
　　确切地说出事的并不是陶大为，而是大兰子。没有人能说出大兰子究竟出了什么事。一天早晨，人们忽然发现荷花渡上没人，只有那条小船横在河心。这在以往是没有过的事情，大兰子无论晴天雨天，刮风下雪，还从没有离开过渡口。人们起初都以为她回村去了，但村里人也说没见到她。就这样一直等到下午，又等到晚上，才发现大兰子是真的不见了。人们立刻有了一种不祥的预感。虽然大兰子的水性很好，但在这样的寒冬季节，瘦龙河水又这样湍急，倘若掉下去也很难想象会发生什么事情。有人沿着瘦龙河找到下游的水塘湾，又从水塘湾一直找出十几里，也没有发现大兰子的任何踪迹。陶大为告诉我，虽然他深知大兰子的性格，但他也相信，大兰子不会做出什么傻事的。他说，他觉得大兰子一定是独自去了什么地方，她只是不想告诉他，也不想让任何人知道。 
　　好吧，他流着泪说，那就让她去吧。 
　　陶大为是在一天晚上对我说这些话的。在这个晚上，他来到荷花渡，又点燃了那盏牛皮灯。牛皮灯将清冷的河水映成橘黄色，轻轻飘起来，在河面上洒下一片幽远的光…… 
　　2008年4月20日写于天津木华榭 
　　6月23日改毕 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［封面中国］
更能消,几番风雨



作者：李 辉 

　　一　封面中国，再翻一页历史 
　　 
　　时至初秋，桂花新放，走在南京郊外中山陵的树林里，或走在城里西康路一带幽静的庭院里，随处可以闻到漂浮而来的淡淡花香。 
　　二〇〇九年九月二十六日，我走进西康路三十三号大院(原十八号)，伫立在原美国驻华大使馆的老楼之前。这一天，历史环节中的一个虽普通却也有一点儿特别意味的日子——回望：距一九四九年八月二日，老楼的主人司徒雷登(John Leighton Stuart)大使铩羽而去的日子，六十年有余；前行：距二〇〇九年十月一日，中华人民共和国六十周年国庆大典，则只剩四天。 
　　六十年，一个甲子。 
　　这个大院，这座老楼，在我眼里，在以它们的方式感受一个甲子的沧桑。中国与西方——特别是与美国的关系演变，在华西方传教士及后代的独特性，他们对中国事务的介入，他们在影响中国的过程中所面临的种种难以预测的命运，集中地、戏剧性地在这里最后呈现。政权更替，时代转换，司徒雷登在华生活五十年，那一天，在这里戛然而止，黯然终结，使得这一个甲子的循环，于历史厚重中又多了人生况味。 
　　一位经历特殊的美国传教士，不会因身影远去而被遗忘。 
　　早在“文革”初期全民学习毛选“雄文四卷”的时代，一篇著名的《别了，司徒雷登》，让我和许多同龄人，儿时即熟知了这个美国人的名字。“总之是没有人去理他，使得他‘茕茕孑立，形影相帚’，没有什么事做了，只好挟起皮包走路。”陌生的身影，在“茕茕孑立，形影相弔”成语里多了几笔滑稽。“司徒雷登走了，白皮书来了，很好，很好。这两件事都是值得庆祝的。”最后一句，节奏明快，琅琅上口，至今难忘当年我们这些初中生，在老师率领下摇头晃脑大声朗读这些句子的情景。 
　　六十年前的那一天，司徒雷登或许就是从这里(也可能从他的大使官邸)上车，“茕茕孑立”于解放军与南京民众的注目，前往飞机场，乘专机离开南京。此时他恐怕没有想到，他将永远离开中国大陆——生于斯、长于斯、五十年相伴的土地。一九四九年八月二日，星期二，对于他，刻骨铭心。司徒雷登这一天的日记把历史转折和遥远旅行，写得具体却又极为简略： 
　　上午七，最四十五分钟，我终于飞离南京，下午十二点四十五分钟便抵达冲绳岛。我和陆军准将约翰·P·戴佑尔伉俪住在一个地方，他们的儿子杰克则和华府的那位毛将军在一起。(《司徒雷登日记》，第一百六十七页) 
　　司徒雷登走了，身后留下了西康路三十三号大院。修建于一九四六年的美国大使馆三层主楼，主楼后依偎山峦的三栋小楼，主楼前右侧耸立的祭坛，如今均保留完整。前些年，这里被辟为宾馆，扩建的高楼，与老楼衔接，结构与色彩相对协调，也属难得。我特意住进这里，为了在历史旧址里寻找真切的感觉。 
　　杭州——南京——北京——南京，中国几个古都之间的来来去去，串起司徒雷登在华生活的轨迹。一八七六年在杭州出生，十一岁回到美国念书，一九。四年重返中国。再到中国后的最初十四年，他主要在南京的金陵神学院从事教学与研究，一九一八年受命前往北京筹办燕京大学，直至一九四六年到南京出任美国驻华大使。 
　　西康路三十三号大院，成了司徒雷登在中国的最后一站，在这里，他走过深深介入中国政治和社会生活的最后三年——参与国共内战全面爆发之前的马歇尔军事调解；亲历蒋介石由盛及衰乃至最终崩溃的全过程；见证解放军占领南京；本人在华教育事业如枯叶飘落，前途未卜……难道还有别的人、别的地方，比司徒雷登，比这座大院，更能浓缩时代替换之际中美关系的演变吗? 
　　徜徉于此，但见当年树木青葱，环绕老楼。拿出司徒雷登的回忆录，拿出他与马歇尔、周恩来等人在此合影的老照片，我对照着试图寻找似曾相识的某一棵树，又在似曾合适的某一个角度往前望去，凝望一处屋顶，一片天空…… 
　　司徒雷登走了，留下他创办的燕京大学校园，留下了他生活于这片土地上的所有故事。与之相关的一切，都留给后人去追寻——包括我这个试图借《时代》周刊来叙说中国历史的人。 
　　寻找中，再翻开历史一页。 
　　于是，新的《封面中国》系列写作，从司徒雷登开始。 
　　 
　　二　走出囚禁 
　　 
　　抗战胜利一个多月后的重庆，迎来了一位来自北平的客人，他是美国传教士、燕京大学校务长(人们习惯于称他为“校长”)司徒雷登。 
　　太平洋战争爆发后，司徒雷登在北平被日本人关押三年有余，此时，出狱不久的他从北平抵达重庆，第一次向记者讲述了自己的囚禁生活。一九四五年十月一日，《时代》以《燕京大学的司徒雷登》为题，对此做了报道。《时代》配发一幅他的肖像照片：秃顶，眼睛大而圆，锐气逼人，但微笑又使之有了一种亲和力。照片说明很简单：“司徒雷登，一千五百次猜字游戏”。 
　　《时代》写道： 
　　清瘦、秃顶的司徒雷登，已有六十九岁，是享有盛誉的美国教育家，可他却有四十年没有在美国居住过，他自一九一九年以来一直担任由美国资助的中国最有名的教会大学——燕京大学的校长，最近三年半时间里，他是日本人的俘虏。上周，司徒雷登——也许是在中国最受尊敬的美国人——在重庆讲述他的经历。 
　　一九三七年日本人占领北平后，离城区五英里的燕京大学，遂成为一块自由学习的绿洲。当时，日本人非常忌惮美国对他们进驻校园的态度。但是，他们仍命令司徒雷登悬挂傀儡政权的旗帜，并要求他对日本的军事入侵表示个人的“感谢”。司徒雷登拒绝了，他把旗帜奉还。在珍珠港事件之前的三年时间里，他不得不在中国人和日本人之间维持平静状态。一九四一年十二月八日，早上八点二十分，司徒雷登的这个自由王国被终止。 
　　“鸡尾酒小时”与猜字谜。司徒雷登和另外两个人，被关押在北平一幢英国商人住宅后面的三个阴暗的小屋里，达三十九个月之久。他的狱友分别是六十六岁的北平协和医学院院长亨利·霍顿(Dr.Henry S.Houghton)，五十九岁的医学院的财务总管特沃尔·鲍恩(Trevor Bowen)。 
　　鲍恩早上七点早餐，司徒雷登和霍顿九点早餐。午餐前。司徒雷登撰写喜欢的题目：《新约》批评。午饭时，三个人轮流大声朗读英文版的德国战争公报。一天的高潮是“鸡尾酒小时”，此时三人聚在一起，讨论他们中午读到的一些有意思的消息。每天晚上，霍顿和司徒雷登玩猜字谜——一共猜了一千五百个夜晚。(霍顿博士写过一本关于猜字谜的书，该最有权威了。) 
　　一九四三年五月，三个人被分开了五天，日本人将财务总管鲍恩关进一个窄小得难以躺下的竹笼里审问，威胁他，抽打他(他们想要他提供协和医学院隐匿的著名史前化石“北京人”的头盖骨，这样，他们就可以将此作为礼物敬献给天皇。但鲍恩并不知道)。 
　　今年七月，日本人签署一份释放司徒雷登的帝国敕令，指望他能劝说蒋介石委员长促成美国与日本媾和。他拒绝了，既不离开他的两位难友，也 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：李 辉 
不传话。不到一个月，三人都获得了自由。(《时代》，一九四五年十月一日) 
　　(说明：《封面中国》中所引《时代》报道，均由作者译自《时代》，后面不再另加注明。) 
　　大约十年后，司徒雷登在回忆录中，再次叙述自己的被监禁生活，还特地提到了《时代》一九四五年十月的报道。他写道： 
　　天气好的时候，我和鲍恩博士每天都在狭窄的小院里打打羽毛球或者玩玩别的东西。霍顿甚至连这类轻微的运动也非放弃不可，因为他每天都要用大约一小时的时间去仔仔细细地打扫他自己的房间——这种活动对我来讲比运动无聊多了。到了晚上我就同霍顿玩字谜游戏，在斯纳伯夫妇还同我们在一起时，他们也参加。我们获释之后，《时代》杂志用这样一个标题描写了我们当时的全部经历：一千五百个夜晚的字谜游戏。(《在华五十年》，第一百三十五页) 
　　值得回忆的磨难。正是有了抗战期间的这番特殊经历，获得自由的司徒雷登，在中国举国欢庆胜利之际，也达到了自己在华五十年声望的顶峰。 
　　据司徒雷登日记所述，他于一九四五年九月三日下午，经辗转西安、昆明，从北平来到重庆。头一天，九月二日，日本向同盟国投降的签字仪式在美国海军停泊东京湾的“密苏里号”军舰上举行，标志着太平洋战争以及中国抗日战争的正式结束。九月三日，是中国的胜利日假期，重庆全城乃至全国各地，游行狂欢。为此，蒋介石特地派专机把司徒雷登从北平接来，让这位曾经与中国同患难共命运的人，与他关系良好的人，也见证这一历史时刻。第二天，九月四日，重庆还将举行庆祝胜利大会，正在重庆谈判的毛泽东、周恩来等中共领导人，在同一个场合，也向司徒雷登伸出热情欢迎之手。于是，刚刚走出囚禁的他，一个传教士背景的教育家，在美国及盟国对中国最具影响力的时刻，成了重庆一颗耀眼的国际明星。 
　　对蒋介石个人而言，九月三日也显得特别重要。《时代》驻华记者白修德从重庆赶赴东京“密苏里号”军舰采访签字仪式时，《时代》的老板卢斯电告白修德，计划安排两个“太平洋战争的英雄”分别作为《时代》封面人物，一位是占领日本的盟军最高统帅麦克阿瑟将军，另一位即是中国的蒋介石。 
　　新一期的《时代》正好在九月三日出版，蒋介石成为本期封面人物。时间巧合，也可能是卢斯的刻意安排。卢斯以他的方式，把蒋介石作为凯旋英雄再一次推到前台，无疑，蒋的声名此时也处于顶峰。“我非常乐观”——封面人物蒋介石的画像下面，引用了蒋本人的这句话。其实，不仅仅《时代》，许多中外人士，都还在胜利的喜悦中对中国前景感到乐观。《时代》报道说： 
　　中国最终迎来了胜利——战争与外交两方面的凯旋。前景仍未确定，如世界上每一个国家，无论大国小国，其前景都未确定一样。但在现代，拥有四亿五千万人口的这一伟大民族，还从没有如此近地接近和平与发展的时期。在经历了一个世纪的外国侵入和西方帝国主义干涉之后，中国成了自己国家和她的命运的主人。(《时代》，一九四五年九月三日) 
　　重庆满城欢庆，内战的隐忧此刻被乐观情绪掩藏着。 
　　司徒雷登乐观地出现在九月四日重庆举行的庆祝抗战胜利大会上。他先后与蒋介石、毛泽东、周恩来等人见面。他与蒋介石是老朋友，与共产党的领袖则是初次见面。在这天的日记里，司徒雷登写道： 
　　拜访美国大使馆的一些朋友，遇到毕格士塔夫(Biggerstaff)，史密斯(Smythe)，约翰·费正清(John King Fairbank)夫人他们。跟吴文藻、张鸿钧一起进午餐。下午五点钟的时候，在庆祝抗战胜利大会遇到蒋介石委员长、赫尔利将军(General Patrick Hurley)，和国府里面的许多中国朋友。同时也见到毛泽东和周恩来他们。这蓦然使我想起一九四。年五月一日那天初次抵达重庆的时候，也正碰上举行精神总动员日的集会，当时我冒着空袭的危险，参加过一次露天庆祝晚会，蒋介石还当众发表演讲。(《司徒雷登日记》，第二、第三页) 
　　在庆祝胜利的晚会现场，陪同司徒雷登与毛泽东、周恩来见面的，是中央社的记者杨富森，他是燕京大学的学生。半个多世纪后，一九九九年，他在一封信中追忆现场细节： 
　　一九四五年日本投降，八年抗战终于结束。那时我在重庆中央社当记者。在胜利的晚会上我又碰到了司徒校长。那时，他刚被释放出来，蒋介石派飞机把司徒校长接到重庆参加胜利晚会，我正好去采访消息，没想到碰到了老先生。司徒校长也很高兴，他也没有料到会碰见我，所以两人异地相逢，欣喜无已。正当我们谈话的时候，中共三位代表毛泽东、周恩来、董必武也被邀请参加晚会，司徒看到了毛泽东，很想和他相会，就拉着我的手，要我陪他去见毛泽东。我是新闻记者，当然愿意作牵线人。果然，我拉着司徒校长的手，走过去和毛泽东、周恩来会面。毛泽东一见是司徒先生，也高兴极了，满脸笑容地对司徒校长说：“噢，你就是司徒先生，久仰!久仰!你们燕大同学在我们那边工作得很好……”(一九九九年二月二十九日致林孟熹，转引自《司徒雷登与中国政局》，第六十三页) 
　　此次见面之后，九月十九日，司徒雷登应邀再与毛泽东、周恩来见面。司徒雷登这一天的日记，只记载了这样一句：“与毛泽东、周恩来共进午餐。这次餐叙是龚维航跟她的丈夫乔冠华所安排的。”龚维航即龚澎，燕京大学学生，此时担任周恩来的英文秘书。 
　　司徒雷登的秘书傅泾波，回忆司徒与毛、周二人第二次见面的情景： 
　　之后，毛泽东和周恩来又特别在寓所设便宴招待司徒先生。据傅泾波回忆，中共是通过龚澎邀请司徒的。龚是战前燕大高材生，当时在重庆周恩来领导下工作。毛在席上一再感谢司徒对中国教育之贡献，并对燕大学生在抗日战争中的表现表示称赞。毛说话带浓重的湖南腔，傅泾波经常听不懂，还多亏司徒不断为之翻译。司徒懂多种方言，粤语、沪语都能听懂。(同上，第六十三页) 
　　从这一回忆看，双方的见面气氛颇为融洽，司徒雷登这位在中国出生、长大的中国通，以他的语言才能，使见面更显轻松与别致。这是他与中共领袖的最初接触，彼此之间一时的轻松与别致，仿佛也为重庆谈判的表面顺利加了一个脚注，加了一笔亮色。 
　　对于司徒雷登，来自延安的中共领袖当然不会陌生—— 
　　当年，红军长征刚刚结束，正处在几乎与世隔绝、不为人知的状况，是在燕京大学新闻系任教的美国人斯诺，冒险而来，成了系统采访红军和中共领袖的第一个西方记者。斯诺回到北平后，燕京大学学刊报道了他的冒险之旅，还举办介绍会，展出照片。这成了毛泽东走向世界的第一次最成功的亮相。 
　　燕大心理学系美籍教授夏仁德，在“一二九”运动期间，他的家成了中共地下党员、清华大学学生蒋南翔的避难所。他的学生黄华——后来的著名外交家——秘密离校投奔延安，校务会议曾讨论是否颁发文凭，夏仁德力排众议， 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：李 辉 
为黄华辩护，说：我在中国多年，黄华是我教过的最好的学生! 
　　英国籍教授林迈可，毕业于牛津大学，抗战爆发后与白求恩同船来到中国。到燕大后住进司徒雷登的临湖轩寓所。北平沦陷后，他用司徒雷登的专车，运走六皮箱军用器材给八路军，每次装上两个皮箱，开车到西山温泉附近的一个小庙前，在那里交到八路军手中。太平洋战争爆发前几天，司徒雷登召开外籍教授茶话会，他用命令的口气对林迈可夫妇说：“你们两人更是非走不可!”林迈可到延安后，担任八路军通讯顾问和新华社对外广播顾问，并负责播报新闻。 
　　新西兰学生贝特兰，在燕园与黄华住同一个房间，抗战刚刚爆发，他便前往延安采访毛泽东，《与英国记者贝特兰的谈话》成了毛泽东影响世界的又一次亮相。(以上材料参见笑蜀《北中国的自由“孤岛”——燕京大学抗战写实》等文，原载《孤岛绿洲》) 
　　此时，司徒雷登真的如同一个明星，在国共领导人之间往返穿插，频繁接触。一个教育家，无形之中，多了人脉拓展的微妙，多了在政治舞台上博弈的资本。 
　　上述活动，司徒雷登在回忆录《在华五十年》中也有叙述，场景大致相同，但具体时间和细节，却与他的日记以及杨富森的回忆略有差异： 
　　我们是九月十九日庆祝胜利的头三天到达重庆的。第二天蒋总统举行了一次外交招待会，会上我见到了许多老朋友。赫尔利大使就站在主人身旁。前不久，他坐自己的飞机专程去延安将共产党的领袖毛泽东接了来。当毛先生在人群中看见我时，他向我问候时说，现在延安有许多我以前的学生。我笑着回答说我十分了解这件事。而且希望他们为他们学到的东西争光。过了几天。他和周恩来请我和傅泾波吃午饭，餐桌上招待事务都是由热心的青年学生担当的。我当时没有想到，在不到一年的时间里，我将在马歇尔将军主持的和平谈判会议上经常同共产党代表团团长周先生打交道。(《在华五十年》，第一百四十七——一百四十八页) 
　　五十年代初司徒雷登撰写回忆录时已在中风之后，他是在别人的协助下才完成《在华五十年》。因此，记忆难免出现偏差，我且以日记的时间记载为准。 
　　与毛、周第二次见面之后第三天，九月二十二日，司徒雷登离开重庆，飞往北平。结束了他在华生涯的最辉煌、最引人注目的旅行。 
　　不到十天，十月十日，蒋介石与毛泽东在重庆签署著名的《双十协定》，经过四十三天的漫长谈判，国共两党终于达成和平民主建国共识。蒋介石与毛泽东在酒会上碰杯互敬，这一时刻，让人欢呼，让人对未来充满憧憬。 
　　几个月后，一九四六年三月，《时代》发表这张合影时，写了一个简略说明——“毛和蒋，此次努力差一点史无前例”。 
　　 
　　三　未名湖，诗意中的梦想 
　　 
　　人在重庆，对于司徒雷登，礼遇并不重要。从被日本人关押之日起，最牵扯他的莫过于燕京大学。燕园的未名湖，湖水里波动的塔影，竹林环绕的寓所——临湖轩…… 
　　梦想在燕园。 
　　《时代》那篇《司徒雷登的燕京大学》报道的最后一句说：“司徒雷登将尽快把燕京大学迁回北平(它一直在成都坚持办学)。他计划退休，结束他在中国的日子。”抗战终于胜利，乐观的气氛中，他看到了重振燕京大学、再现教育辉煌的可能。 
　　在司徒雷登被囚禁期间，燕京大学并没有消失。一批教师辗转南下，在成都继续办学，艰难地举起燕京大学的旗帜，他们以“燕大人”而自豪。人在重庆的司徒雷登，九月十二日特地飞往成都，探望他的师生。九月十三日的日记如下： 
　　刚是第二天的早上，在燕京大学借用的校园里举行了少有的欢迎会。每一道门和其他进口处都缀上相同的涡卷形的饰物，响亮的鼓掌声，美国式的欢呼，爆竹，花串等，不一而足。还有一大幅很容易认出来的本人的水彩画像，作者乃是一个新生，其实他压根儿就未见过我的。我当时只作一个简短的演讲。燕京大学校歌连同一首新编的，真是萦回于耳，动人心弦。(《司徒雷登日记》，第八页) 
　　司徒雷登在回忆录里对这一次的访问描述得更为生动(但把成都错写为重庆)： 
　　我在重庆度过的两天里，这种情况更突出了。一批无限忠诚的中国教师于流亡中在重庆组建了燕京大学。他们借用一些房舍，招收了大约四百名学生。他们什么都缺，没有图书、科学实验设备和教科书，这种情况只有那些亲眼见到过从沿海各省迁往内地的其他学府和战争所造成的其他灾难的人，才能想象得出来。男学生们住在一所古老幽雅的孔庙里，庙里老鼠成灾，人也拥挤不堪。女学生们最恼火的是臭虫，找不到消灭它们的办法。但是人人情绪高昂。尽管我咳嗽难熬，有许多演讲要作，而且又精疲力竭，可是能经历这样一次精神上的振作，看到我所热爱的同事和他们的学生在如此多的困难面前仍然勇敢地坚持着，并给予我热烈的欢迎，我感到近四年的监禁是值得的。(《在华五十年》，第一百四十八——一百四十九页) 
　　应该说，燕大人此时表露出的对校长司徒雷登的敬重、感激甚至热爱，是发自内心的。他们深知，没有眼前这位消瘦、憔悴的美国老人多年的努力，不会有北京海淀那个美丽的校园，更不会有一座崭新意义的大学，在不到二十年的时间里异军突起，国际上的影响力，竟一下子堪与北京大学、清华大学相媲美。 
　　燕京大学草创时期的学生，清晰记得学校蜗居于北京城内时的窘状。 
　　一九二〇年时，所谓燕京大学校园，不过是盔甲厂胡同——位置在如今北京站与崇文门之间——的一座景象破败的院落。学生白序之回忆说： 
　　校舍是一个不过二十丈见方的围墙，里边包括一所课室，三行平屋，一所厨房连着饭厅，和一间办公室而已。学生不过百人，教职员不满二十。门前是一带车尘马迹的黑土路，南去五十步，就是高大的城墙，下面流着一沟臭水。在世界大学里，恐怕无此穷苦简陋的了。在那时候，又哪里想到在七八年之间，会变为富丽堂皇名闻全国的现在的燕京呢?(《我所认识的司徒博士》，载《司徒校务长六十寿辰特刊》) 
　　就在此时，司徒雷登受命执掌燕京大学，他离开南京，在“五四”运动兴起之后的一九二〇年春天，走进北京古城，走进盔甲厂。他的最初出场，被白序之详尽地描述出来： 
　　在一九二。年春天一个早晨，十点钟左右，全校学生照例在饭厅(饭厅是两用的，吃饭之外还可作礼堂)聚会，房门开处，走进一位中等身材，广颡削颚，面带褐色，中年的外国人来，后边跟着教务长傅晨光先生，经他的介绍，我才知道这位面生的外国人，就是我们将来的校长司徒雷登博士，全体不约而同地发生景仰和注意。静静地听他讲话，他说的是官话，口音略带南方腔调，而操纵纯熟，齿颊间多流露文雅字句和现代的名辞。声音缓而沉着，低而恳挚，假设闭起眼睛来，就好像有一位我们最亲信的朋友，在对着我们讲话，热情笃爱，声声透入我们的心坎。那时我最奇怪的是主人未曾详细地介绍他，而他自己也毫不客气地，就居然以校长自视，虽然他是初次 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：李 辉 
和我们学生会面，就好像他已做校长很久似的。可是也真奇怪，那时全体学生，虽与他是初次相逢，但心目中并未把他当一位陌生客。(同上) 
　　一位彻底改变燕京大学窘状，决定未来发展的教育家，在盔甲厂不起眼的破旧院落里登场了。-他四处募捐，一次从募捐的旅行回来，他说：“每次我看见叫化子，我总觉得我是属于他们的行会的。”他与哈利·卢斯——《时代》创办人卢斯的父亲——组成了最佳搭档，由后者出任副校长，专门负责在美国募集资金。募集收获颇丰，为选择新校址，聘请名教授，购置教学设备，提供了可能。进而，他再出高招，直接与著名的哈佛大学建立联系，设立哈佛燕京学社。 
　　作为新一代的传教士，作为经历过世纪之交“义和团运动”的中国通，司徒雷登已经意识到一所新的教会大学，必须在中、西文化融合的路径上前行。一位在燕京大学任教多年的美国教师包贵思(Grace Boynton)有这样的论述： 
　　在生前来推量某一个人物的事业的意义，是不可能的。但或者可以大胆的说以下的话语：在中与西突然的牵在一起，而且多半是不调和的接触的时候，司徒·约翰·雷登自己创造了一个尝试，来设立一个大学，在这大学里没有中西的分别，而且在共同生活里，大家分担分享着经济、困难与成功。 
　　这就在乎燕大的团体，来证明这尝试已否成功，能否延长。(《司徒雷登传略》，载《司徒校务长六十寿辰特刊》) 
　　燕京大学的教育理念与实践，司徒雷登的教育成就，不在本文叙述之内。我更感兴趣，也最看重的，则是司徒雷登如何以本人的人格与性情，感染学生，影响学生。 
　　在盔甲厂的初次亮相，司徒雷登即让学生感到亲切，留下深刻印象。随后，他的母亲与夫人，也各以自己的性情，感动师生，从而增加司徒雷登的感染力和影响力。包贵思所撰英文《司徒雷登传略》，漫溢诗意，以赞美和景仰的语调，描述司徒雷登母亲与妻子这两位女性，一刚一柔的不同特点和魅力。 
　　翻译这篇传略的是作家冰心——她曾就读于燕京大学，一九二三年前往美国留学，归国后又在燕京大学任教。冰心的丈夫吴文藻也同在燕京任教，他们二人都颇受司徒雷登器重。新校园落成时，位于未名湖畔的司徒雷登寓所，由冰心起名为“临湖轩”。一九二九年，两人的婚礼也在临湖轩举行，司徒雷登担任主婚人。彼此关系之密切，可见一斑。从上面所引司徒雷登日记还可看到，抗战胜利后他初到重庆，吴文藻是最早见面的人之一。由作家冰心以富有文学色彩的语言，翻译包贵思的传略，可谓珠联璧合，相得益彰。 
　　司徒雷登的母亲，精干而具活力，一直在中国陪伴着他： 
　　在司徒博士的时代，一切教士的母亲，必须有过人的天才与能力。她不但是孩子的母亲，还必须兼任医生，护士，裁缝，教师等职。她必须做这些工作，同时还得以大半的心思与力量，放在她丈夫的事业上。司徒太夫人，把这一切都做到了，她不但是热心的做，做得恰到好处，而且是极温柔极高兴的做着。使她在垂老的年光，在与她相识的人中，仍有一种特殊的魔力。在她年已七十的时候，她的精力还是无尽的，但她的精力的显示，是安详一路的，使她的人格深入各个人的心中。我不知道是从何时起，是谁起的头，我只记得一切燕大的教职员与学生都称她为“司徒妈妈”。(同上) 
　　司徒雷登的妻子，柔弱而秀美，但早在盔甲厂时即因病去世： 
　　我记得她，一个苗条的身材，一个柔和苍白的脸，软软的头发，遮在额前，一个又开朗又深沉的微笑。关于她的一切都显示着玲珑脆弱，她的娇软的南腔，她的轻柔的姿态，她的嫩白的手。她是“司徒妈妈”的一个完美的反衬与衬托，假如司徒妈妈是活泼与精力，这妻子是对于认得她的人呈现了通彻的秀美，如同鲜花在雨露中散出幽香一般。 
　　在燕大迁到新校址以前的一个毕业会时，司徒夫人病势转剧，遂于一九二六年六月五日去世，她的墓是燕大坟园中的第一座坟墓。司徒博士的密友们都知道，在他心中的关于夫人的记忆，是一件完美的物品，与他一同生活着，与日俱增的被宝爱着。(同上) 
　　妻子未能亲自走进燕京大学新校园，看丈夫如何拓展教育事业，对于司徒雷登而言，的确是莫大遗憾。他把妻子安葬这里，后来，又在晚年留下遗嘱，希望能魂归未名湖，与妻子安葬在一起。 
　　可以理解司徒雷登与燕京大学新校园的感情。当年寻找新校址，恰如一段富有诗意的传奇。一番周折后，司徒雷登最后把目光确定在清华大学与颐和园之间—— 
　　我们靠步行，或骑毛驴，或骑自行车转遍了北京四郊也未能找到一块适宜的地产。一天我应一些朋友之约到了清华大学堂，其中一位朋友问道：“你们怎么不买我们对面的那块地呢?”我看了看，那块地坐落在通往颐和园的公路干线上，离城五英里，由于那条公路好走，实际上比我们察看过的其他地方离城更近，因而十分吸引人。这里靠近那在山坡上到处集簇着中国旧时代一些最美丽的庙宇和殿堂，并因此而著名的西山。那块地原是满洲一位亲王废弃的园地，后转到陕西督军陈树藩手中，他在那里建有夏令别墅和祠堂。我向董事们和理事们提出了这块场地，获得了他们的同意。次年夏天我去陕西省城见了陈督军。这位督军对此很感兴趣，他以六万中国大洋将地产卖给了我们，并把三分之一的款项捐作奖学金。开初买了四十公顷，过了些时候我们又在附近买了些荒废了的园地，结果总面积达到了原来的四倍多。(《在华五十年》，第五十页) 
　　中、西文化的融合，从校园建筑风格的设计开始。在杭州、南京的生活阅历，使司徒雷登欣赏江南园林之美，而正是这种对中国传统文化韵味的喜爱，导致六万大洋买下的一片土地上，呈现出一个新校园的美丽。他回忆说： 
　　我们从一开始就决定按中国的建筑形式来建造校舍，室外设计了优美的飞檐和华丽的彩色图案，而主体结构则完全是钢筋混凝土的，并配以现代化的照明、取暖和管道设施。这样，校舍本身就象征着我们办学的目的，也就是要保存中国最优秀的文化遗产。校内水塔的外形是一座十三层的中国式宝塔，这也许是校园里最引人注目的特征。我们修复了旧花园的景色，此外，我们还自己种植了草木。从附近荒芜的圆明园遗址移来了奇碑异石，又在景色宜人处修建了亭阁。……另一处景色是那音色清亮的古刹大钟，这铜钟现仍在校园里鸣响报时。后是，凡是来访者无不称赞燕京是世界上最美丽的校园，以致我们自己也逐渐相信了；它肯定有助于加深学生对这个学校及其国际主义理想的感情。至少就某一方面而言，现实变得比我的梦想更美好了。(同上，第五十页) 
　　就一所大学校园的建设而言，司徒雷登有充分理由为自己的选择而自豪。一九二九年，燕京大学搬进位于海淀的新校园，与著名的清华大学堂毗邻。一九五二年，在全国性的院系调整中，燕京大学被解散，原在城内的北京大学迁至燕园，成了这里的新主人。历史变迁，世事 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：李 辉 
代谢，许多年里，司徒雷登的名字与燕京大学的名称一同从这里消失，惟他所精心创造出的校园美丽依然保留，成了北京大学校园的精华所在。 
　　值得重视的精华。一九九〇年二月，北京市人民政府以“原燕京大学未名湖区”名义将燕园列为“北京市文物保护单位”，并在未名湖畔立起一块石碑。石碑后面的说明，颇为专业，且概括精当：“该区主要建筑有：校门、科学实验楼、办公楼、外文楼、图书馆、体育馆、临湖轩、南北阁、男、女生宿舍、水塔及附属园林小品等，整组建筑采用中国传统建筑布局手法，结合原有山形水系，注重空间围合及轴线对应关系，格局完整，区划分明，建筑造型比例严谨，尺度合宜，工艺精致，是中国近代建筑中传统形式与现代功能相结合的一项重要创作，具有很高的环境艺术价值。” 
　　即便舍去燕京大学的教育成就不谈，仅留下这一校园的美丽，并使北京大学得以拥有这一美丽，司徒雷登也不应被燕园淡忘。 
　　不过，到燕园寻访，却不免有些遗憾。从南京西康路返回北京后不久，我踏着秋色又一次走进北大校园。从西门走进，缓步穿过一座座燕京大学时期的教学楼、宿舍楼，在未名湖畔瞩望宝塔，看风中涟漪里的塔影闪动，沿岸边斜坡上的石阶，走到竹林掩映、面对未名湖的司徒雷登故居…… 
　　司徒雷登留下的校园之美依然动人。未名湖畔，临湖轩的台阶下，竖有一块石碑，醒目地刻着“全国重点文物保护单位未名湖燕园建筑”的字样。原来，二〇〇一年，这里又以“未名湖燕园建筑”的名义被命名为“全国重点文物保护单位”。令人不解的是，时隔十年，为何不沿用最初的称谓，却非要舍去“燕京大学”字样。碑上更无文字说明“燕园”与“燕京大学”的关系。 
　　临湖轩修葺一新，尚未对外开放，四围栅栏紧围，我隔着栅栏，把相机伸进去，拍下屋顶和大门。临湖轩一角，有一门前，挂着“香港大学驻北京大学办事处”的牌子。正门入口处，路边竖有示意牌，上面则只简单写有“临湖轩”三个字及汉语拼音，没有注明此处即是司徒雷登的故居。 
　　当然，可能是我的寻找不仔细。也许，在燕园，某棵树下，某块石头上，刻有一个人名，刻有关于他的一句话。 
　　我为之困惑。在时间流逝多年之后的今天，在司徒雷登的骨灰已经迁到杭州与父母安葬一起的今天(他本来留下遗嘱希望能与妻子一起安葬于燕园)，司徒雷登和燕京大学的名字为何在北大校园还被冷落?北大本是一个著名大学，在历史面前，为何不可以多一点雅量?多一点儿开放心态?对燕园美丽的创造者，对一批又一批在这里曾经工作过和学习过的“燕大人”，难道不应该以这种最简单的方式，表达出应有的历史尊重?这不仅关涉文化理念，也关涉情感。 
　　回到当年。 
　　冰心翻译包贵思的《司徒雷登传略》，完成于一九三六年六月十日。此时，燕京大学的师生，为庆贺司徒雷登六十华诞，忙碌着一件事：编辑《燕大友声》第二卷第九期《司徒校务长六十寿辰特刊》。特刊的出版时间，选在六月二十四日——司徒雷登生日的这一天。在这一特刊上，冰心除发表这篇译作外，还发表了一篇散文《司徒雷登校务长的爱与同情》，写她与司徒雷登的交往，写这位美国传教士、教育家带给她的严父慈母般的诗意感觉： 
　　今年六月二十四日，是司徒雷登校务长六十大庆，这些敬他爱他的人们，抓得了这个机会，都闹盈盈的忙着分头推进各种庆祝的方式与项目。我呢，是敬爱他的学生中之一，而所能做的，只是“摇笔杆”的事情，“马负千钧蚁驮一粒”，亦各尽其力之所能至而已!可是，仔细一问，关于司徒校务长一切的一切，都已有师长同人们写下了，写得是那么严肃，那么详细，那么俏皮。我呢，从做学生起才认识他，讲台下仰着，可望而不可即，不知道他的家庭，他的童年，更不知道他的恋爱故事。后来虽然勉强算得和他做了三年的同事，而我是个不重要的人儿，没有机会同他商量过“大计”，也没有机会同他骑过马，游过山。我看见他的时候，只是闲居宴会的时候，可是只是这谈笑社交时所表现的一点点，已足使我倾服了。 
　　这十几年中，曾有过几次小小的事情，同他有过几次短短的谈话，每次的谈话里，都使我觉得他是兼有了严父的沉静，和慈母的温存。他款款的笑在你的对面或旁边，两手又握着放在膝上，用温和恳挚的目光看着你，你不先开口，他是不多说话的，他总尽量的给你机会，让你倾吐你的来意，然后他用低柔的声音，诚挚的话语，来给你指导与慰安。(《司徒雷登校务长的爱与同情》，载《司徒校务长六十寿辰特刊》) 
　　冰心的感觉，恰是司徒雷登所追求的效果。他自己就明确说过，在妻子去世后，他不想再婚，而是把燕京大学当成了自己的家：“燕京已经成了我的迅速发展壮大的家庭。学生们自己常常讲，’他们是我的孩子，而我对他们也确实怀有父辈之情，我能够把我的全部时间和精力倾注于工作。”(《在华五十年》，第八十五页)冰心的感觉，印证了他的话。而正是这种感觉，使未名湖的梦想有了诗意，更加让司徒雷登陶醉其中。 
　　于是，当中国抗战八年的硝烟刚刚散去，中外人士大多满怀乐观情绪时，司徒雷登急于离开重庆，返回燕园。恢复大学，成了他的首要之选。他觉得和平已经来临，燕京大学又将进入发展的新阶段。他踌躇满志，欲在退休之前，把一个完美的事业，留在未名湖。然后，结束以教育方式介入中国事务的行程。 
　　 
　　四　泥沙与疾病 
　　 
　　对中国局势感到乐观并试图在战后有所作为的司徒雷登，并非孑然一身。 
　　一九四五年以及随后一两年时间里，在美国，教育之外，另有别的领域，也有人在筹划着未来，希望以各自方式，继续介入到中国的事务之中。 
　　美国《国家地理杂志》是一家专业性很强却又有广泛影响力的刊物，距中国取得抗日战争胜利不到两个月之时，该刊的一九四五年六月号，集中刊载与中国有关的四篇文章，同时配发了数十幅彩色和黑白照片，其篇幅占了刊物一大半，不妨将之看成中国专号。本期所刊四篇文章分别为：一，《中国在美国援助下与水土流失作战》；二，《史迪威公路——通往中国的陆地交通线》；三，《泰山：东方圣山》；四，《中国的新地图》。四篇文章，侧重点各不同，涵盖了农业、地理、抗战、旅游等领域。 
　　《中国在美国援助下与水土流失作战》引起我的兴趣。该文作者劳德米克(Walter Low-dermilk，又译“罗德民”)，是著名地球物理学家(也被说成是水土保护专家)，曾担任美国地理学家协会会长，他在一九四四年出版的《巴勒斯坦，应约之地》(Palestine，Land of Promise)一书，被认为影响了战后以色列在中东地区的成立。劳德米克先后两次来到中国，第一次是在二十年代末，前来考察黄河的水土流失；第二次是在一九四二年至一九四三年，考察黄河上游地区，指导中国农民在耕种时如何防止水土流失。 
　　《中国在美国援助下与水土流失作战》是 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


6



作者：李 辉 
劳德米克第二次来华考察的调查报告。虽是调查报告，却既不带学究气，也无专业性的枯燥，相反，它如同《时代》所擅长的新闻特写，以生动的细节叙述中国之行。借作者的描述，我第一次知道，在抗战期间，中国大后方曾有过一项与战争本身没有直接联系的中美合作项目——研究治理水土流失。流亡农民——一个不太为人所知、也少被人提及的群体，在流亡时期的生活状态，也因这篇报告而留下历史记录，让我们看到了抗战时期中国众生相的另一侧面。 
　　当然，对于我描述司徒雷登，它也另有意义。抗战即将结束，《国家地理杂志》于此时发表这篇关于两年前考察项目的报告，可谓恰到好处，它与司徒雷登出狱、欲再续未名湖梦想，相互衔接，相互映衬，把美国政府与民间试图更深地影响中国的努力，多角度地体现出来，颇值得参照解读。 
　　劳德米克开篇即说，第一次来到中国的黄河考察，促成他确定了后来的专业走向——研究水土流失与文明之间关系： 
　　我第一次受命前往中国，是在二十三年前，伟大的长江在距入海口三十五英里的地方，以一线黄色迎接我们。江水混杂着中国富饶土地上的泥沙。 
　　我当时的使命是到有“中国灾难”之称的黄河，考察造成洪水的主要原因的泥沙，到底来自何处。我得出结论，导致中国西北地区的饥荒，不是因为气候，而是因为自杀式的农业，主要靠在山坡斜地上垦荒耕种，而没有留出足够的空间防止土壤流失。 
　　此番考察使我确定了此生工作，即研究水土流失与文明之间的关系。(译自美国《国家地理杂志》，一九四五年六月) 
　　劳德米克再到中国，是在一九四二至一九四三年期间，此时他正担任美国地理学家协会会长，同时也是美国农业部的一名官员。据黄河治理史料称，劳德米克第二次来到中国，是参加由中国农、林、水、土壤专家组成的“西北水土保持考察团”，与他同行的有中国专家蒋德麒等。前来中国，身负重任，抵达重庆的场景，因战争的背景而令劳德米克印象深刻。同时，作为一名从地理学的角度研究文明史的科学家，他十分关注因战火而带来的难民潮： 
　　在美国政府与中国政府的安排下，我在一九四二一四三年再到中国，与官员和农民广泛合作，重新治理已经沙化的土地，增加粮食产量。我的工作是抗日战争的一部分。 
　　新的旅行，不是在海岸与长江重逢，我们穿越云层，在距海岸一千英里的内地，嘉陵江与长江的交汇处——重庆——寻找降落标记。降落时，峡谷与奔涌的橙黄色江水，仿佛飞腾起来与我们见面。我们在峡谷中的一处小岛上降落，此处水面在一个季节里上涨了九十英尺。 
　　……日本侵略中国后，几百万中国人被杀害，但中国从未投降。自日本人一九三七年入侵以来，中国在这可怕的八年时间里，上演着她的历史上最伟大的壮剧。在比美国还要大一些的自由中国的辽阔国土上，涌动着流亡浪潮——五千万到七千万的灵魂从沿海地区涌来。 
　　……商人、企业主、农民、老人、婴孩、手艺人、教授，三十几所大学与学院，被驱赶返回民族的发源地。他们回到了中华文明的诞生地：返回西安——这里曾以长安著称，为中国多个长期王朝的首都；返回成都——三国时期的一个首都、古代文化中心，早在古登堡发明活字印刷术之前，这里已经开始印刷图书了。 
　　在背靠古老西藏雪山高原的四川，中国建立起抵抗侵略者和重建民族生活的基地，一场多么壮丽的人类壮剧，留待未来的历史学家来书写!(同上) 
　　劳德米克的考察，从重庆开始，沿成都平原而进入西北地区的甘肃和陕西。在成都，他第一次看到了都江堰水利工程的千年奇迹，古代李冰的智慧，今天四万民众涌到二王庙围观分流仪式的场面，令他感慨不已。不过，在成都的参观不是他的工作。他要做的是，在西北水土流失严重的地区，推广美国的农业治理方式。 
　　“现代美国方式得到追捧”——这是劳德米克报告中的一个小标题。在甘肃的天水，考察团建立一个实验区： 
　　我们第一次开展工作是在甘肃的天水。我们开始一系列工作，具体研究土地条件、大雨后几百亩土地的测量。我们实验混杂着种植玉米、黑麦草、草木犀，想看看斜坡上的土壤，如何能尽量多地吸收雨水。 
　　我们觉得，平地上的所有雨水都没有流走，而是被平地上的松土吸收，那么，如果下在斜坡上的雨水都能被吸收，就不可能有土壤流失、肥料流失、雨水流失，河流里也不会有泥沙，混合种植的食用玉米也将丰收。 
　　一九四三年遇到一九二七年以来的最大降雨，雨季结束时，我们发现，种下的一垄又一垄的混种玉米，成功地阻止了百分之二十四的斜坡雨水的流走!(同上) 
　　劳德米克和考察团，还前往陕西韩城的黄龙山考察，这里是中国政府设立的移民安置示范区。正是在这里，他见到了从沦陷区流亡而来的农民： 
　　我们应邀考察黄龙山，中国政府管理的最大移民项目，已做出许多努力安置从沦陷区流亡来的移民在此种地。在十天行程中，我们与不少移民交谈，他们有的还在迁徙，有的已在新的土地上定居。一家姓马的农民从河南平原逃来，黄河被用作战争手段而淹没了他们的农田。马家农民过去从未在斜坡上种过地，这对他们是个新问题。 
　　另外一家移民姓李，我们路过时，他们收工正在清澈的河水旁的树荫下吃午饭，午饭是用麦子和玉米面做的。这个家庭，包括上了年纪的祖母，是从野蛮的日本人占领的河北逃来的。 
　　这些百姓的精神令我感动。我希望他们运气好。 
　　王家(译注：似应是李家)请我们一起吃午饭，尽管他们一再推辞，我们还是多付他们饭费。他们提供了小米饭、野芹菜、像蔬菜一样做的新鲜树叶、洋葱头、煮鸡蛋。筷子用的是附近杂木林的细树枝。这些值得骄傲的百姓的好客，非常真实而有尊严。 
　　我们为这些移民做示范，约有三百多人来看他们最初修整的水沟，学做A型框架和V型平地器，筑起宽基座的土坎，再散播混种玉米。许多农民要求我们帮助他们做这一工作。(同上) 
　　从文章标题，到文中细节叙述，始终充满着劳德米克作为一名美国科学家，参与援助中国事业的自豪与骄傲。“美国援助”、“美国方式”，这些词汇的使用，在一个特殊时期和特殊地区，对于他，对于《国家地理杂志》的编辑，似乎显得顺理成章。 
　　考察团回到重庆，向中国官方提交了他们的初步报告。对自己的第二次中国之行，劳德米克感到满意：“我们的调查圆满结束，其中包括六千多英里的中国西北旅行，在许多地区的细节研究，为农民提供实验地示范。”然后，他回到美国，设想着在美国的援助下，在未来治理中国黄河的水土流失项目中，继续推广“美国方式”。 
　　在司徒雷登的未名湖梦想之外，多了一个劳德米克的黄河期待。 
　　就在一九四五年他们两位各自拥抱自己的梦想之时，一位中国人，身负重任，从中国来到美国，也开始了自己的使命：在美国为北平协和医学院的战后重建募集资金。他就是原北京协 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


7



作者：李 辉 
和医学院院长刘瑞恒。 
　　在民国时期的医学界，刘瑞恒是一位颇有争议的人物。他是美国哈佛大学医学博士，是当时国际知名的外科专家，回国后任北京协和医学院院长，他率先把公共卫生的概念带到中国。但是，他在一九二六年三月为患肾病的梁启超动手术，有材料称，他误把梁启超的健康肾摘除，对梁启超随后的病逝负有责任。不过，协和医学院的医疗与教学水准还是赢得普遍推崇，在抗战之前，它被世界公认为是远东地区医疗设备最先进、医疗水平最高的医学院。推广公共卫生的成功，也使刘瑞恒声望颇高，他先后担任民国政府的卫生署署长、中央医院院长、军医署署长、中央防疫处处长等要职。抗战胜利后，刘瑞恒的身份是中国善后救济署(联合国善后救济总署下属部门)的卫生首席官员、美国援助中国卫生部门的负责人。 
　　《时代》对刘瑞恒美国使命的关注，可与它对燕京大学的关注相比拟。协和医学院由美国的洛克菲勒财团所属的中华医学基金会创办，奠基于一九一七年，落成于一九二一年，正好在司徒雷登开始执掌燕京大学之际。可以推测，在《时代》等美国媒体以及民众看来，燕京大学和协和医学院的成功，最能体现美国对中国的积极影响。 
　　战后中国，满目疮痍，卫生状况之恶劣与医疗条件之差，也是严峻的社会现实。刘瑞恒在美国履行职责，筹集资金的成果，《时代》周刊发表题为《疾病中国》的报道，并配发了刘瑞恒的肖像照，说明为：“刘瑞恒博士，他手上有了一千万美元”。报道开篇即突出强调协和医学院的地位，强调它的重建对于全中国医疗卫生的意义： 
　　在疾病肆虐的中国，塔式寺庙建筑风格的北平协和医学院(“东方的约翰·霍普金斯”)一直是医疗希望的一种象征。该学院始建于一九二一年，由洛克菲勒投资，堪称中国公共卫生工作的诞生地，培养了诸多中国当代医学界的领军人物。日本人曾掠夺之，抗战胜利后，它曾是马歇尔将军履行后来夭折的和平使命的指挥部。上个星期，协和医学院令人振奋地获得了新生。洛克菲勒基金会决定提供一千万美元帮助重建，并将以超出战前水准的新面貌重新启用。 
　　这一礼物中，二百万用以购买设施，八百万补加于原有的一千二百万——几乎足以使协和医学院能够自行运转。 
　　中国医生在治疗因战争而日渐虚弱的民众发生的疾病时，虽尽力为之，却常有无助之感。对于他们，协和医学院的重新启用，无疑将是一剂强心针。 
　　肩负中国卫生重担的是原协和医学院院长、五十六岁的刘瑞恒博士。毕业于哈佛大学的刘博士，是抗日战争前中国公共卫生部门的负责人，战争期间担任军医署署长，目前担任中国善后救济署(联合国善后救济总署下属部门)的卫生首席官员和美国援助中国卫生部门的负责人。(《时代》，一九四七年二月三日)《时代》还以“床与鸦片”为小标题，报道中国的疾病情况与医疗现状 
　　上个星期，刘博士从华盛顿抵达上海。在华盛顿，他努力从联合国善后救济总署的“援助中国计划”中有所斩获。他从救济总署得到提供四千三百万美元的承诺，以购买医疗物资，从美国援助中国卫生部门，获得二百万用以资助中国的医疗学校。然而，对于中国日益增加的医疗需求而言，这只不过是杯水车薪。中国至少需要二十万名医生，目前则不到一万两千名，平均每三万七千五百人仅一名医生(美国则是一千二百人有一名医生)。因肺结核、疟疾、霍乱、黑热病(一种致命的寄生性疾病)、伤寒、鼠疫、性病等疾病肆虐，中国的死亡率超出美国三到四倍。(上海人口中，六分之一患肺结核，八分之一患性病。)该国战后的主要卫生问题中，还有一项：三千二百万吸鸦片上瘾者。 
　　中国的医疗设备极为恶劣。有的住院病人被要求自己带床、床上用品、食物和自己做饭。在郊区，最好的医疗待遇不过是有医生来巡诊。医生如同王公贵族和官员经常出行时的模样，护士走在前面，挥舞旗子，摇晃拔浪鼓，通报他们的到来。 
　　去年(一九四六年)，中国善后救济署和联合国善后救济总署为六百万人预防鼠疫，一百万人预防天花和霍乱，消灭二百五十万只虱子，为八百万人提供医治。在今年，中国五十所医院希望增加二到三倍注册医生(现在每年只提供一千名医生)。中国善后救济署计划将中国的医院床位从三万增加到五万两千五百。在北平著名的天坛，本月建立了中国第一家生产盘尼西林的工厂。(同上) 
　　从《时代》报道看，刘瑞恒从美国返回中国的时间，是在一九四七年年初。此时，国共内战已经全面爆发，马歇尔军事调解的中国使命宣告失败，美国政府与中共的关系彻底破裂，跌入最低谷。可以说，美国——无论官方还是民间——影响中国的黄金时代，从此将一去不复返。因此，在战火弥漫的中国，这样一则关于重建协和医学院、培养医生的报道，即便与民众日常生活密切相关，显然不再那么重要，不大可能引起人们关注。对于《时代》的记者和编者，对于关心中国局势的美国读者，读这则报道，除了心理上或许有所安慰之外，还能有什么呢? 
　　谁能改变所有相关者的失落与迷茫? 
　　谁都不能。包括司徒雷登——半年前，一九四六年六月，他被任命为美国驻华大使，走进南京西康路三十三号院。未来几年的局势发展将证明，他不仅改变不了别人，自己以往的耀眼也将消失，他不可避免地将跌落于一片迷茫中。 
　　姑且将之看作是另外一种形式的水土流失与病入膏肓。 
　　美国政府与国民政府，特别是与中共之间，如水土流失一样的，是信任；如疾病一样缠身进而令人窒息的，是难以解开的一团乱麻，终结历史、波及未来的困境，即将出现在司徒雷登和世人面前。 
　　 
　　五　来了，司徒雷登 
　　 
　　一九四六年六月二十四日，临湖轩颇为热闹。这一天，是司徒雷登七十周岁生日，来自国民党、共产党双方高层的祝贺，尤其显示出他在中国的特殊性。司徒雷登虽疲惫但却很兴奋： 
　　今天是司徒雷登七十华诞，又是他被日寇拘禁重见天日之后的第一个生日。这里一大早就贺客盈门，至于贺信、贺电和礼物两三天来早已不绝于道，其中包括南京的蒋委员长和共产党的叶剑英将军送的。但晚上的生日宴会却照例规模很小，参加的都是司徒雷登最亲近的朋友，其中大部分当然是燕大的主要同僚。岁月催人，尤其三年多的牢狱折磨，老人家明显的衰老和瘦削了。过去那么贴身的一套他最喜穿的白色西服，此时看来略嫌宽松，只是谈吐和风度依然还是那样温文尔雅，热情而诚恳并充满希望和信心。那个晚上，他详细介绍了过去几个月他在美国的见闻和活动。为燕大筹募经费以及争取各方面对燕大的支持，又一次获得巨大的成功。(《司徒雷登与中国政局》，第七十——七十一页) 
　　此时，司徒雷登做好了退休的准备，要把校长职务，交给中国学者。傅泾波多年跟随司徒雷登，是秘书，更如同儿子。晚年，他向准备撰写《司徒雷登与中国政局》一书的林孟熹，讲述了生日晚会后司徒雷登与他在临湖轩庭院里的 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


8



作者：李 辉 
一段对话，然后由林孟熹再加发挥描写如下，从中我们可以看出司徒雷登真的希望颐养天年。 
　　宴会结束了，客人一个接一个地告辞了。老人信步走出户外，习惯地绕到屋后西北角那块大石头旁边，临湖凝望，多少往事涌上心头。忽然他察觉一个人影向他移动，那正是傅泾波。 
　　“老先生，夜深了，该睡觉了!”傅轻轻地说。 
　　司徒雷登仿佛没有听见，反而问傅：“菲力，真的，我真的要退休，你明白吗?”司徒雷登决定要退休，不仅因为自己年事已高，而更因为后继有人——陆志韦、洪业……都是学识才智、行政能力以及个人声誉足以担此大任的人选，他可以放心地交班。 
　　“我明白。”傅答。 
　　“但是退休后我还有许多事要做，主还有很多任务等待我去完成，你还愿意像过去那样帮助我吗?” 
　　“我将一如既往，有生之年永远为主和你服务。” 
　　“谢谢，十分谢谢。”四只手紧紧握在一起。(同上，第七十二页) 
　　只是他没有想到，这将是他在燕京大学度过的最后一个生日，此时，教育梦想的最后一章还未完全掀开就将黯然合上。 
　　生日之夜平静度过。不到十天，奇峰突起。飞往南京的司徒雷登，应马歇尔之请，留下参加七月四日在美国大使馆举办的美国国庆庆祝活动。七月四日，在西康路三十三号大院里，马歇尔与司徒雷登恳谈，希望他能出任美国驻华大使。一番推辞之后，司徒雷登同意了。一位美国传教士出身的教育家，在刚刚走进古稀之年，就步入政坛，生日之夜的退休愿望彻底落空。(参见《马歇尔传》) 
　　马歇尔历时半年的军事调解使命，一直波澜起伏，未见成效，这是他力邀司徒雷登出山予以协助的主要原因。加拿大英属哥伦比亚大学一九七一年出版过一本《二十世纪中国(资料选读)》，其中专列一节“美国调停的失败”概述当年情形： 
　　马歇尔将军于1945年12月22日抵达重庆。杜鲁门总统派遣他前往中国，希望努力促成已在中国大部地区爆发的内战，签订停战协议。随后将成为马歇尔计划制订者和国务卿的马歇尔，当时享有很高威望，由总统赋予充分权力。当他抵达中国之后，中国内战进入到一个古怪阶段，人们形容为“打打谈谈时期”，内战双方都在不断扩大军事实力，不断进行战斗，但又都不放弃谈判。马歇尔抵达后三个星期内，双方进行谈判并签署了停战协定，但很快又被撕毁。六个星期后，同意将国、共军队合并的正式协定被双方接受，可是，签署的同时，又成了废纸一张。组成的监督停战协议实施的小组由三方组成——一名国民党官员，一名共产党官员，一名美国人。他们走到哪里，哪里的战斗就停息几个小时，一等他们离开，战斗重又打响。……(译自《China in the Twenti-eth Century》) 
　　在此情形下，马歇尔认为，与国、共两方领导人都有良好关系的司徒雷登，是最能帮他走出军事调解困局的人。与司徒雷登谈话后的第二天，七月五日，马歇尔立即致电美国国务院，陈述他挑选司徒雷登的理由： 
　　我需要这样一位大使人物的帮助，他能够立即在谈判双方面产生一种高度的信任感……我之所以要求他出任，是因为根据所有在中国的知情人士，无论是美国人抑或是中国人之反应，他是一位占有独一无二位置的高度受尊重的外国人，他完美无缺的人格标准以及他一生五十年在中国所作所为是西方世界最好的一个榜样。国民党和共产党都同样信任和仰慕他。不久前为他七十寿辰在北平举行的庆祝成了一项盛大活动。他大公无私，心中只有中国和美国的利益。(转引自《司徒雷登与中国政局》，第七十七页) 
　　后来，一九五四年，司徒雷登出版回忆录时请两位人士为他作序，一是马歇尔，一是在抗战期间曾任中国驻美大使的胡适。大陆出版《在华五十年》时，两序均未翻译发表。其中，马歇尔在序中回忆自己挑选司徒雷登的初衷，事过境迁，他仍然不后悔当年作出的这一决定，并再次表达出对司徒雷登的敬重： 
　　我与司徒雷登博士的第一次见面，是在1946年暮春之际的中国南京。他从日本监狱出来后，到美国接受疗养，此时刚刚归来。 
　　我们讨论当前局势，他的反应令我印象深刻，因此，随后我向国务院建议，提名他任驻华大使——我当时只是担任总统特使。我采取这一行动，乃是因为司徒雷登具有的五十年在华经验，他的性格，他的人格与禀赋。有司徒雷登在我身边，我便拥有了长达五十多年的经验，且在以个人介入中国党派关系时又不带偏颇。任命他，我遂能获得他的建议，获得一种他人无法替代的巨大帮助。 
　　在对中国性格、历史、政治复杂性诸方面的了解上，我怀疑是否还有别的人能超过司徒雷登。他的正直，高山仰止，他的意见由此而显得极为重要。 
　　他的性格，他的丰富经验，深深吸引了我。他就是这样一个人。(译自《Fifty Years in China》) 
　　其实，马歇尔最初的大使人选并不是司徒雷登，而是曾担任过蒋介石参谋长的魏德迈将军(Wedemeyer Albert)。但这一人选，受到中共方面的强烈反对。 
　　自抗战爆发后，原新闻界人士董显光一直担任国民党中宣部副部长，专门负责蒋介石与外国记者的联络和宣传工作，后来他在《蒋介石》一书中，写到马歇尔改变大使人选的过程： 
　　马歇尔本属意获得蒋氏信任的魏德迈作为赫尔利的继承人。他在一个非正式的新闻会上宣布了计划中的对魏德迈的任命。有人把消息透露给周恩来和共产党的合作者。他们立即用最强烈的言辞向马歇尔进言：魏德迈将不会被他们所接受。于是马歇尔致电华盛顿给副国务卿艾奇逊，要求撤回任命魏德迈的建议。经过与周恩来磋商可以接受的替代人选之后，马歇尔终于任命了燕京大学校长司徒雷登。司徒雷登博士是一位按良心办事并受到高度尊敬的教育家，并无共产党的污点，但他对共产党的权力政治知之甚鲜。(转引自《司徒雷登与中国政局》，第七十九页) 
　　关于此事，魏德迈本人回忆如下 
　　六月初，我被副国务卿艾奇逊叫到国务院他的办公室。他把马歇尔致总统的电文给我看，内称有关任命魏德迈为驻华大使消息的泄露，令他在与共产党人的微妙谈判中相当尴尬。他们抗议对我的任命，原因是我不会在他们与国民党人之间保持公正。因为我在战争年代与委员长关系密切，也因为战争结束后我立即采取迅速之步骤以保证国民党军队到达华北的关键地点。 
　　艾奇逊说他感到抱歉，但我的大使任命必须撤消。我回答说一开始我并不想担任大使，只是由于马歇尔的迫切要求才同意接受任命。我告诉艾奇逊，我不喜欢这种观念，即共产党人有权决定由谁来出任美国政府的责任职位的任命。(同上，第八十一页) 
　　面对中共的激烈反对，马歇尔试图缓和敌对情绪，把国共双方拉到一起继续谈判，他最终选择了司徒雷登。在董显光看来，这一次关于驻华大使人选的确定，获胜的是中共：“由于司 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


9



作者：李 辉 
徒雷登的任命，将魏德迈这样一个有坚强意志的人排除在美国大使馆之外，实乃中共之真正胜利。”他没有直截了当地说失败的是马歇尔，或者是蒋介石，但潜台词不言而喻。 
　　司徒雷登就任大使，中共方面和民间报纸的反应，看上去的确颇为兴奋。 
　　中共代表周恩来、邓颖超、董必武、叶剑英等人纷纷发表讲话，表示：对司徒雷登博士极其尊敬，并热烈欢迎其任命。 
　　其中邓颖超在上海答各报记者和各界人士问时这样说：“司徒雷登先生生长在中国，对中国情形很熟悉，对我们一直有很良好的友谊，而且正为中国的和平民主在努力，所以对于他的出任驻华大使热烈欢迎，同时也寄以极大的希望。”民主同盟罗隆基说：“司徒雷登本身就是中美文化优点的荟萃，是中美文化沟通的象征。”教育家陶行知表示：“美国这一行动……不但能增进中美友谊与相互的谅解。而且也可以帮助中国，促进远东和世界和平。” 
　　上海《文汇报》于七月十一日发表社论认为：“在今天的北美朝野人士中，没有另一个比他更适宜于担任驻华使节这一重要任务的了。他考虑中国问题，关心中国命运，我们或者可以说，要比任何其他一个美国友人更为亲切。以这样一个人物出任驻华大使，在中美邦交已经受到严重考验的今天，无论对美对华，都应该是有利的……司徒雷登以宗教徒的热忱、教育家的精神，来出任国共之间的调处工作，为马歇尔特使的强力助手，这对于中国人民制止内战，争取和平与民主的艰巨工作，必有相当的贡献。”(同上，第七十九——八十二页) 
　　蔓延全中国的乐观情绪，在《时代》周刊上也得到了体现。 
　　一九四六年七月二十二日，《时代》周刊报道了司徒雷登就任美国驻华大使的消息。这条报道，题为《对外关系：如此快乐》，字里行间，对司徒雷登的高度评价与期待，对中国未来局势所持的乐观情绪，与中国民间媒体的积极反应几乎完全相同—— 
　　在华的美国人中间，最有能力可以向担负棘手使命的马歇尔将军提出建议并使之感到欣慰的，没有别人，只能是消瘦、年迈的传教士司徒雷登。在七十年生涯中，敏锐、富有创见的司徒雷登，是最年长、最睿智的老中国通之一，他对中国的思想、生活习惯、语言、当权者了如指掌，远超过了大部分中国人。 
　　司徒雷登获得的这一价值无法估量的教育，始于一九。五年，当时他新婚燕尔，被委派为南方长老会传教士，从美国返回他的出生地中国。这位传教士的后代子承父业。在金陵神学院，他讲授了七年的新约全书，之后，他找到真正适合他的，担任由美国资助的中国最有名的教会大学——燕京大学的校长。 
　　作为在华的最优秀的美国教育家，司徒雷登深入中国访问，远离中国政治，与各种倾向的人都有往来，广受爱戴。尤为重要的是，他与蒋介石、蒋夫人、宋子文院长、共产党谈判代表周恩来(一些共产党的延安领导人是燕京大学毕业生)，关系都不错，并获信任。 
　　战争结束后，司徒雷登计划恢复燕京大学，然后，他可以退休，结束在华生涯。但是，上个月，马歇尔将军开诚布公地敦促蒋和周恩来继续停战谈判。他拜会司徒雷登，请他劝说国民党领导人蒋介石。几天后，老中国通司徒雷登帮助西方人马歇尔成功地获得了他所期待的停战。同时，这也让马歇尔作出了一个决定。 
　　对于中国，这一任命意味着新的联合的希望，他们以前所未有的一致，欢迎司徒雷登的新“面孔”和杜鲁门明智而出色的选择。对司徒雷登而言，这是他的公众服务生涯的一个激动人心的高峰。中国从未像现在这样更需要这位美国传教士的校长。(《时代》，一九四六年七月二十二日) 
　　来了，司徒雷登。 
　　他来了，从燕园启程，来到南京，走进西康路落成不久的美国大使馆。在世人的欢迎、瞩目、期待下，这位在中国出生的美国传教士，在走过四十多年的教育行程后，走进了一个全然陌生的外交领域，成为美国国家利益的代表。“天降大任于斯人”的使命感，“舍我其谁”的兴奋，面对内战困局的忐忑不安……不同心绪，不同感觉，杂陈于胸。 
　　如此这般，司徒雷登，来了。 
　　告别燕园，行前他向燕京大学校委会递交了请辞校长函。他说，他不能拒绝使命。他说，他还想回到燕园。七月十二日的辞函中写道： 
　　你们谅已知悉我出任美国驻华大使的任命了，请允许我立即向你们保证，我之所以接受此项任命，完全是出于我确信此举目前最符合我为之奉献终身的燕京大学本身和其他有关方面利益。 
　　我既已被召唤来帮助解决困难，那我是不能拒绝的。 
　　我希望能在一年或更短的时间里，可以从我的新职务上引退，重返我今天离开的地方。(转引自《司徒雷登与中国政局》，第二百六十一——二百六十二页) 
　　未来局势发展谁都无法预料。司徒雷登所设想、所期待的一切，都将落空。一年，两年，他都没有从新职务上引退，他更没有机会重返燕园了。 
　　与他相关的历史画面，则将在后面渐次展开—— 
　　就任大使刚满三年，司徒雷登离开南京，为之送行的是一篇由中共领袖毛泽东亲笔撰写的、后来脍炙人口的雄文《别了，司徒雷登》；一九四九年八月十日黯然回到华盛顿，标志着美国对华政策的彻底失败；同年，十一月三十日早晨严重中风，第二年出院后住进傅泾波家中疗养；一九五二年十一月二十九日，向杜鲁门总统去信辞去驻华大使，十二月十一日杜鲁门复信同意；一九五二年燕京大学解散，北京大学迁入燕园；一九六二年九月十九日去世，自病后十多年来，他一直住在中国友人、秘书傅泾波家中…… 
　　来了，司徒雷登!别了，司徒雷登! 
　　不同内涵、不同主题的场面，来去之间，交叉替换，一个人的兴衰起落，由此成为中国历史的一部分，成为永远的话题。 
　　完稿于二〇〇九年十一月，北京本章主要参考书目： 
　　《毛泽东选集》，人民出版社，一九六九年 
　　《司徒雷登日记——美国调停国共争持期间前后》，陈礼颂译，傅泾波校订，黄山书社，二〇〇九年七月 
　　《在华五十年——司徒雷登回忆录》，程宗家译，刘雪芬校，北京出版社，一九八二年四月 
　　《Fifty Years in China》，司徒雷登著，美国兰登书屋，一九五四年 
　　《司徒雷登与中国政局》，林孟熹著，新华出版社，二〇〇一年四月 
　　《马歇尔传》，美福雷斯特·渡格，施旅译，世界知识出版社，一九九一年 
　　《司徒校务长六十寿辰特刊》，《燕大友声》第二卷第九期，一九三六年六月二十四日出版 
　　《china in the Twentieth Century》，Mcelenand andSteuart Limited，1971 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［燕京杂记］
漂流者



作者：孙 郁 

　　1 
　　 
　　北京是有点胡气的地方，写好它并不容易。明代以来，谈北京的著作一直很多，有的已成经典。我历数那些有趣的文字，觉得写得最好的有两类人，一是客居那里的士大夫，二是有过异乡经验的北京人。刘侗、龚自珍、陈师曾都是外地人，他们对北京的描述，传神里透着哲思。老舍是在远离北京的地方写下了《二马》、《骆驼祥子》、《四世同堂》。叶广芩移居西安后，京味作品才越发醇厚起来。类似的例子我们可以找到许多。记得是邓云乡在一本书里写北京的风俗，好像一幅幅画，真的美丽。邓先生常年生活在上海，并不久居京城。于是便得到结论：北京的形象是由那些诸多非北京的因素构成的。 
　　非北京的因素是什么呢?大概是漂流于此或移居此的人的眼光吧。我与邓云乡先生只见过一面，知道他一直出出进进于帝京，感慨自然不同于别人。那是在湖广会馆的一个堂会上，友人祝贺季羡林米寿，许多人聚在一起。那一天上演的是《空城计》，颇为好看。邓云乡特地从上海赶来，并写了旧体诗一首。大家都说这诗好，我便把它拿到晚报刊出来。对邓先生的学问我知之甚少，但他对北京历史与风俗的表述，都很有意思。他人在上海，却对旧京充满感情。久居北京的老人对此不太服气，觉得他对古城的理解有点皮毛。可是就文化沿革的记载而言，邓先生是不可多得的人物。北京的人文地理，在他那里是有点色彩和味道的。 
　　邓云乡在北京求过学，对帝都的特色比一般人敏感。倒是久居城里的人，对此不太在意了。他的许多文章，代表了曾在京城居住者的心思，说起来真可以写一部大书。也由于他，我常常注意那些外乡人初入北京的文字，这或许与我是个异客有关。北京这个地方，因为外乡人的涌现才有了它特别的格局。异客笔下的北京总有一点不同的调子的。 
　　多年前看到孙犁的一篇文章，写初到北京时的感受，被电了一般地触动了神经，发现他刚来此地时的心情，仿佛自己也有过。身处异地，举目无亲，要坚持自己的梦里的路，是大不易的。那是三十年代，北京已改叫北平，年轻的孙犁怀着抱负来此，大约也是寻异路的。可是环境毕竟太坏，自己并不适应，便悄然溜回故土，做别一选择了。我想起了我的父亲，也是这样的，从内蒙流浪到古都，他生前和我谈到那时苦楚的样子，对己身多是嘲笑，而遗憾的感叹也是有的。类似的情况在民国不知道有多少，那个时代一些人走向革命，不是没有原因。在没有出路的地方，地火要烧出来的。有一年读到梁斌的回忆文章，发现了类似的经历。他在那时候也是到旧京寻梦的人。似乎也遇到问题，碰壁是必然的。梁斌在文章里写道： 
　　一九三二年，母校解散，失学失业了。一九三三年，正是我二十岁那年，流浪到北京，住在二姐家中，还是想入学读书。有人介绍了一个私立中学，我搬去住了几天，那简直不像个中学；教员少，学生也少，是才成立的。有人建议，叫我上郁文大学，混个文凭。考了一下，还真考上了。可是郁文大学是当时有名的野鸡大学，共青团员上野鸡大学，觉得很不光彩，混个文凭又有什么用?我没有那么多钱，也上不起。想来想去，还是走我自己的路，到北京图书馆自学，专攻文学。 
　　梁斌的选择在那时候有代表性。失业是大痛苦，现在的青年人也多少感受到这些。所以要留在城里，必须要有靠山，或投亲，或靠友。一无所有者，只能回到故里。勉强留下来的，都挣扎着。偶有幸运者，也是遍体伤痛。现代文学这样的描写，实在是不胜枚举。 
　　那些在北京客居的人，很少去写礼赞北京的文章，虽然喜欢千年的老屋和古树，却也对其莫测的世界有无名的感慨。即便是名校的学生，在幸运里也含着失落的记忆。他们毕业后，一般能在一个地方找到工作，教书或做职员、记者之类，都是一种选择。但对旧京的一切，似乎也难以进入，隔膜的地方也是有的。汪曾祺在四十年代来到北平时，颇不习惯。他在午门工作的几个月里，心情是寂寞的，对这个深不可测的宫殿一隅，竟生出悲凉的感觉。待到解放军南下的热潮卷来，也就随军而去，不再与古董们为伍了。 
　　离开北平的愤怒的青年后来写到自己的经历，对胡同里的人生都有着怪怪的感受。高长虹就厌恶京城里的老气与市侩气，他在其间得到的多是失败的记忆。而丁玲则是另一种眼光，好像对上海的感觉更好一些。三十年代的青年，毕业后厌恶为官，以为是没有出息的选择。冯至先生谈那时候的择业理念，是宁可到东北偏僻的地方当老师，也决不苟且在官僚社会里。他从北大毕业后就去了黑龙江教书，自以为是快乐的。那时候的冯至在里尔克的诗情里，绝不眷恋京都的好处，仿佛精神高于一切，虽然自己不掩饰对红楼的怀念。我看他与废名、杨晦的通信与交流，感到了他们的忧郁里的诚恳。那些友人也正在流浪般的寻觅里，快乐地写着自己的诗文。 
　　在诸多青年的诗文里，漂流的感觉是苦而乐的。无论是从外省到帝京，还是从帝京到外乡，中国的读书人在流动着。以台静农为例，忽而厦门，忽而北平，忽而四川，忽而台北。居无定所，精神一直游荡着。我读着他晚年在台北写下的那篇《辽东行》，看到他对唐代远征辽东的士兵的描述，心想，或许是其个人经验所致，其间未尝没有内心的投影。在路上的人，是深味无所归心的烦恼。而那时候的人，是没有家的定所者多。即便是生于斯老于斯的新文人，大多也以欣然的眼光去看那些四海为家的人。而出走，在那时候真的有时髦的一面。 
　　与这个古老的地方隔膜的人，倒是为其留下新的痕迹，成了日后京都的美妙的瞬间记忆。陶醉在古城历史的那些墨客，则因士大夫的自恋，有点遗民的味道，遂不被现代青年关注了。没有被记载的北京，可能更贴近真实，无语的民众更知道世间的凉热。可惜那些气息都流散到时光的空洞里，不易被察觉到。只是漂泊在此的青年，看到了士大夫们不一样的所在。他们的感受似乎穿透了夜里的世界，溅出了丝丝血色，这把沉郁的古都，变得有温度了。 
　　 
　　2 
　　 
　　漂流在北京的青年是这个城市诗意的一部分。那是从民国初就已经开始了的。 
　　一部分是求学来的，一部分乃经商或谋职于机关者。还有些毕业即失业的艺术求索者。帝京老气横秋，而旧宅与街市也不乏时髦的院所。废园之外，欧风偶可感到，西交民巷与教会大学，还是吸引了诸多学子的。 
　　张中行写老北大的生活时，谈到寄宿于此的各类青年，都很特别。他同班的就多是外地人。毕业失业了，也挤在校外的民房里，留下诸多故事。有做学术梦的，有的是行吟的诗人，印象是潦倒者居多。他自己就因为没有工作，从外地回到古城，在同学的宿舍借住，和朋友们都在惶惑里等着明天。这种没有工作的苦，他晚年叙述起来依然是怅然难去的。 
　　年轻的时候读到韦素园译过的诗，寒气习习，有点恐怖的味道。那样寂寞惨烈的文字，像似从安德列夫、陀思妥耶夫斯基那里流出来的。他也算是漂在北京的文人，在挣扎里给昏暗的旧京带来诸多可以感念的思想。可怜死得太早，惜乎不得展示才华，流星般地沉落了。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：孙 郁 

　　关于他的身世我一直好奇。这个短命的青年有着一般人少有的迷人的气质。韦素园是安徽人，1921年曾去俄国，不久回到北京。他在北京开始了俄国文学的翻译。那时候他还是个学生，与弟弟韦丛芜一起在北京求学。他们的生活，主要由其兄资助。1924年，长兄突然逝世，断了他们的经济来源。按哥哥的遗嘱，希望兄弟两人结束在北京的漂流，回到老家过日子。然而韦素园、韦丛芜坚持在北京苦读，以微薄的资金，维持着他们的生活。 
　　在最清贫的时候，他们结识了鲁迅。而且很快组织了文学社团未名社。那时候他们沉浸在翻译的快感里，许多有分量的作品得以出版发行。韦素园、李霁野、台静农、曹靖华、韦丛芜在这个平台上做了许多趣事。在北京荒凉的地方，那些文字像一豆烛光，在无边的黑暗里闪烁着。 
　　不善言语的韦素园，在译介上用力很勤。他自己写的文字不多，但所译果戈理、契诃夫、柯罗连科、梭罗古勃、屠格涅夫、安德列夫等作品，都很传神。那些作品的特点都有些苦楚，气息是冰冷的，而背后却有一丝丝热流涌动着。他那么喜欢陀思妥耶夫斯基，连自己的气息都有类似的味道。以致鲁迅对他都有些喜欢，觉得是未名社里最真的人。 
　　译介的出版给他们带来了一点收入，彼此也可以在京城站住脚了。但不久就是不幸的事情出来，韦素园患重度肺结核住院，几乎无法工作。我读到他在西山养病时给李霁野的信件，内容十分的沉重。比如劝大家节俭，注意身体。也担心这些漂在城里的青年因经济问题而无法生存。他在西山养病时的文字极为肃杀，有着俄国诗人的灰暗与忧伤。我看了他和友人那时候的文字，快活的不多，差不多都染上了类似的伤感。为什么如此，或许与经历有关?总之，他们的清冷的文章是有末世的哀凉的。 
　　未名社聚集着一些有信仰的人。他们漂在北京，各有不同的原因。李霁野是文学青年，韦素园有着翻译家的梦，台静农大概要成为作家吧。惟有李何林不同，是因为参加暴动失败而流浪到这里，有政治避难的一面。他们知道北京不是自已的家，可是它的开阔和混杂，能够接受异样的东西，人不分南北，心不管东西，都可以存在。 
　　但韦素园并不乐观。当李霁野慢慢和周作人靠拢，台静农的士大夫气出现的时候，韦素园却依然在梭罗古勃的世界里。在致李霁野的信里，内心是极为苦楚的 
　　我的病不是我个人的亏损，却是新生活的小团体的全部的损害，没有鲁迅先生和你们的努力，团体固然破灭，即我个人二十余年的生命，大概也要作一个短短的终结。现在还好，我们都还依然存在着，不过刊物改了一个名。但改名之后，据说要减少八面，每面再多加两行，实际是和以前数字差不多，不过薄些。但是我想，总算薄了，像人家那样开本加厚，大吹大擂，我们这真够冷静得多了。有什么办法呢，丛芜也在病着。 
　　我自得病以来，你们是知道的，精神改变得多了。我卧病在法国医院的时候，每日话不准说，身不准动，两眼只是闭着，医生叫我静静地睡养，但我脑子却停止不了作用。那第一个突然印在我脑子里的，是陀思妥耶夫斯基的苦脸；但这只是苦脸，并不颓丧，而且还满露这坚毅慈爱的神情，我直到此刻尚未忘却。我那时曾托霁野转请俄女士里丁尼古拉耶夫娜为我雕塑一个陀氏的铜像，她居然应允了，我真衷心铭谢。 
　　在另一封信中，他写道 
　　我所要向你们说的，乃是我觉得将来你们还存在的人，生活一定是日趋于苦。现在社会紊乱到这样，目前整理是很无希望的了，未来必经过大破坏，再谋恢复。但在此过程中，痛苦和牺牲是难免的，为着这，我觉得你们将来生活也多半不幸。在此无望中，老友们，我希望你们努力，同时也希望你们结成更高深的友谊，以取得生活的温暖。 
　　我最初读韦素园的信，恰是他当年那个年龄。好像说出了自己的某些感受。因为那时候我自己也有类似的感受。他所翻译的诗文都很美，是忧郁里的美。记得他在描述北京城时，灰蒙蒙的感觉，没有一点生气。他甚至说像勃洛克笔下的俄国的城，希望地火烧毁这个古城。文字也抱怨北京，却希望新的北京的出现。那个北京属于自己，是新生命的摇篮。那摇篮是什么样的呢?他未必说得清楚。自己去了，却不属于曾有的世界，临终的苦态，我们是忘不了的。 
　　 
　　3 
　　 
　　鹤见佑辅在《思想·山水·人物》里写到对北京的感受。这个日本人在从东北赶到北京时，从远远的地方看着这座神秘的城，遂叹道：大而深，似乎有无数的掩埋。这句话对我一直是个深切的印象，好像里面有许多难言的秘密在。因为那其中有历史的感怀和别的什么吧。 
　　北京的大，的确可以藏龙卧虎。政客、商人、学者都在此混日，并不显得拥挤。而且是各行其道，得天乐而存活。漂在这里的人，各有梦想。惟新式青年居多。自然，有的怀抱文学之梦，有的逃难于此，心境大不相同的。 
　　我现在居住的地方，是旧时椿树馆所在地，如今依然是晋人的会所。有时走在那会所旁，总想起一个人来，那就是高长虹。他在北京时，就住在这里，一时红红火火。高长虹因办“狂飙社”而闻名。受到鲁迅的鼓励，遂有了来京发展的渴望。他率性，激烈，也有文采。模仿着鲁迅写那些诗意的短文和呐喊的篇什。他的来北京，给鲁迅以不小的刺激，最初是欣赏这位血性的青年的。在鲁迅看来，中国要有希望，是应有这类反叛的学子在的。 
　　与老气的北京比，狂飙社的几个诗人，是一股强烈的风。他们的文字在摧毁着士大夫的营垒，也一面闪着尼采的光芒。我读到他的文章，遒劲、奔放，是无边的游荡。他们似乎不喜欢这个古老的东方，全不把旧式的存在放在眼里。但他们一些人后来过于坚硬，与环境竟无妥协的地方，遂遭挫折，于是不久就解体了。 
　　那时候北京的文学社团很多，出现得快，也解散得快。激烈的青年们不喜欢象牙塔里的东西。他们厌恶士大夫的时文，写异文，寻歧路，也把新文学的影响扩大了。 
　　高长虹一辈子没有摆脱流浪的苦命。从北京到巴黎，从香港到延安，后不得志地彳亍于东北的冰天雪地，竟客死他乡，真有点尼采的样子。不愿意随波逐流，高扬着个性，和鲁迅、毛泽东都闹翻，真真成了孤独者。在庸常与毁灭间，选择的也只有后者。当漂泊而无所归属的时候，生命是无色的。在而不属于世界，谁能承担得了呢? 
　　和高长虹这样的诗人比，李何林的北京之旅是另一个色调。他的左翼心态不亚于高长虹，但却显得安宁。记得李何林先生生前讲到他逃难到北京时的语气：1928年，因参加霍秋暴动失败，只好外逃。到哪里去呢?他想起了在北京的李霁野、韦素园等，于是投奔京城。那时候的未名社经济紧张，韦素园在生病，台静农等还被捕过，但李霁野还是接纳了他，在此度过了平安的日子。 
　　在北京流落的人形形色色，形成了各种文化小团体。许多外省人进入古城，老北京多了异样的声音。但外来的人口，很快淹没在胡同与街市之间。在夹缝中还能存在下来是要有智慧和本领的。李何林后来回忆道： 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：孙 郁 

　　在未名社避难，不但增加了他们，的经济负担(素园患肺结核住西山病院，静农做点小事，李、韦都是在校学生，靠微薄的稿费维持生活)，他们当时担当的政治风险也很大的。霁野、丛芜在我到北平前两个月，因出版一本禁书被北洋军阀逮捕坐牢刚刚释放出来，又隐藏一个暴动后被通缉的共产党，实在是冒着不小的风险。但他们毫不迟疑地让我住下去，素园在病床上还为我的生计操心。 
　　漂在北京，必须要有经济的支撑和事业。李何林那时候面临着生活的调整。他知道不再可能回到战场上，选择的是编书工作。他极为细心，也颇为认真。在景山东街一个旧房前，挂起了“未名社出版部”的牌子，把鲁迅等人的译作与新出版的作品推向社会，一时得到一些收入。但时间一久，便感到如此生存不易，在常惠的帮助下到了北平图书馆。可是还是不如意者多多，要不是顾随的帮助到天津找到了一个教职，其运之苦也可想象出来的。 
　　李何林后来的命运一直多舛。因为上课时总不自觉流露出左翼的倾向，便一再被校方驱逐。从一所学校到另一所学校，更迭之频，实属罕见。他走了许多地方，像只飞鸟，没有固定的巢穴。他的友人王冶秋、王青士都是这样。或走到烽火里，或死于厄运，真的坎坷不已。民国的文人们习惯于放逐，被放逐与自我放逐，是寻路者的苦命。类似的人物，我们一时是举不完的。 
　　 
　　4 
　　 
　　京城里的外来女性的漂流，也是一番风景。 
　　知识女性在那时候来到北京，都非弱者。但留下感伤的人多多，那在文学史里的记载为数不少。五四后，女性可以到大学读书，于是一批有才华的女子来到古都。女子师大、北大、燕京大学等，都开始接受女性。不过，不是所有的女子都可以得到求学的机会。萧红、丁玲都来到这里，结果失望而归，留下的是挫折的记忆。丁玲当年在北京的生活很是可怜。她靠着家里的资助，勉强混着。那时候她投考美术学校未果，只好四处求助，一会儿想到国外，一会儿要做公司秘书，但都因经济与机缘的关系空手而归。她在自述里不隐瞒拮据之苦，生存在那时候成了问题。于是写信向鲁迅求救。鲁迅并没有回信，据说是听到荆有麟的挑拨，误以为是无聊之人，便把那信置之一边。与自己心慕的人擦肩而过，使其有一种破灭的悲哀。她对北京失望起来，甚至怨恨着这样的生活。丁玲写自己在北京的生活都很凄惨。要不是胡也频的出现，其境之苦是可想而知的。有人因此说，救人于苦海者，惟有爱情，她和胡也频的故事真的可书可叹，不知学者们对此是如何解释的。其实爱情也离不开凡俗，他们还不时到当铺里当东西，为生计发愁。每每购置物品都盘算再三，实在不敢潇洒。靠着家里一点赞助在外生活，自己又没有通天的本领，收获的只能是困苦。她在独处时不乏忧戚的面色，常常自问自己：难道就这样漂泊下去么? 
　　我常常想那时候的革命，虽然有哲学的理由，其实与人们生存不下去大有关系。德国的顾彬先生说，忧郁症者大概选择了革命的路的很多，也许是对的。当社会无法提供那些生存的机会时，左翼的存在也许是必然的。革命有时来自漂泊者的冲动。不知有人统计过没有，凡参与左翼文化者，有多少来自富豪之家，多少是都市的漂泊者，那数字背后一定有文章在的。知识阶级的漂泊与游民的力量一旦结合起来，是巨大的力量。而这些，我们过去不太去说。北京的流浪者与现代文学和革命的关系，说起来也大可深究的。 
　　和丁玲不同的另一些青年，也非牧歌的生活。我注意到北京高校里的女性，向来也是有叛逆性格的。许广平、陆晶清、苏雪林都有胆气，文章也各有特点。自然，其间也有孱弱感伤者流，比如石评梅就是。石评梅从山西过来，很快露出写作的才华。在外人看来有浪漫的情调，风范是美的，但你看她的文字，却留下了痛楚的记忆。石评梅在京读书，写作，可是日子却颇为孤寂。其文风里的无奈与大的悲凉，是丁玲那样的作家也写不出来的。 
　　我在年轻时读过石评梅的许多文章，很震惊于她对京城的描述。好像受到鲁迅的影响，显得异常肃杀。她用“灰城”、“死城”这样的字眼来形容这个古老的都市，对街市与人间之情是怨怼的时候居多。石评梅自称自己是这个古城的漂泊者，一直没有家的感觉。天地之间，已无法逃逸，大家陷在死境里，有什么光热在里么?她在《花神殿的一野》中写道： 
　　回想这几年漂泊生涯，懊恼心情，永远在我生命史上深映着。谁能料到呢!我依然奔走在长安道上，在这红尘人寰，金迷纸醉的繁华场所，扮演着我心认为最难受最悲惨的滑稽趣剧…… 
　　我偶然来到这里的，我偶然而去；可笑的是飘零身世，又遇着变幻莫测的时局，倏忽转换的人事；行装甫卸，又须结束；伴我流浪半生这几本破书残简，也许有怨意罢!对于这不安定的生活。 
　　石评梅的感伤，固然因为和高君宇爱情的悲剧，思爱过重所致，但京城压抑的氛围，和社会风景的漠然，也是导致其早早离世的原因吧。知识女性写北京，凄婉的故事里是生命的绝唱。北京的贵族与世俗之风下的人生，乃无边的苦海。那些民国间的文字透出的气息，实在是让人们气闷不已。 
　　在读那些陈旧的文字时，我也常常想，像许广平这个青年女子，如果不是爱上鲁迅，会如何选择路径呢?她的漂泊之苦，很快得以终结，来到大树之下，命运就完全变了。而石评梅则只能死亡。她不及冰心与陈衡哲的运气，难以躲到象牙塔里存活。和她相似的还有萧红，那客死香港的惨象，比起她天才的文本，更让我们这些读者感伤不已。 
　　一部现代女性写作史，是泪流成的。不像当代的女子那么潇洒。民国的女子也许只有张爱玲出离了单线条的感伤，她即使独居纽约，也能冷冷地看着他人，冷冷地看着自己。忧戚之色早被自嘲与戏谑消解了。 
　　 
　　5 
　　 
　　去留之间，大不相同。久居京城的人，一旦离开这里，有时连命运也变了。自然，好坏都有。老舍因为久别京城，才成了作家，而另一些人则泥牛入海无消息了。 
　　民国北京青年的生活，可谓五花八门。有一段时间我梳理周作人的材料，对他的学生沈启无发生了兴趣。这个人在进出古城之间，留下了诸多故事，似乎代表了混在江湖的另一类人物。沈启无1902年生于江苏淮阴，祖籍浙江吴兴。后来在燕京大学读书。那时候恰好周作人在此任教，一时成为周氏的崇仰者，但他毕业后没有留在旧都，到南开中学去了。后来还是靠关系，回到燕京大学。这个选择与周作人大有关系，所谓周氏有四大弟子，也是那时候传出来的。一个外乡人，在这个地方因为老师的缘故而得以立足，应当说能看出中国式生存的隐秘。 
　　周作人的弟子多多，亦步亦趋地模仿老师的思想与文笔，也仅此一人。汪曾祺有一次和我谈到沈启无，很不以为然，那原因是吃老师的剩饭，没有出息，文章是无生命力的。沈启无的学术基本从周氏那里来，也学到一点鲁迅的小说史观，别无创建。他的小品文在韵律上暗袭周作人，连句式都是一样的。 
　　沈启无后来在北平颇有些名气，办报、成立 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：孙 郁 
文学组织，活跃得很。日伪时期几乎成了古都最红的文人。周作人走在前，他紧随在后，并高举着老师的旗帜。可是后来因为周作人疑其搞鬼，将其逐出师门，遂在学界无法混日，失业了。他在“文革”交待的资料里说： 
　　1944年4月间，周作人公开发出《破门声明》，免去我在文学院的职务，一时陷于失业，靠变卖东西生活。由于周作人的封锁，我在北京无法立足，当时武田熙要拉我到武德报做事，被我拒绝。以后我便离开北京，到南京谋生，胡兰成约我帮他编《苦竹》杂志。 
　　从北平漂到南京，沈启无不无孤独之感。胡兰成开始对他是赏识的，后来却也有微词。张爱玲对这个周作人弟子亦印象深深。《小团圆》里影射到胡兰成与沈启无的关系，印证了胡兰成对这个新结识的文人的看法。我读到沈启无初到南京时的文字，觉得默然地有点孤寂，文章不像得意时的样子。显示了他良好的才华。人只有在抛到孤苦之境，大约才能直面苍天，心绪里的东西是静谧的。 
　　南方的气候潮湿，四季不及北地爽快。秋天是沉闷的，他似乎并不喜欢。在新的城市里只有不适，一切均不及北方爽朗与快意。他便想起京都的风来： 
　　十月的天气 
　　南来的秋空 
　　苍苍茫茫的 
　　黄河的古道无水 
　　我的眼睛遂有风沙的饥渴 
　　这是他《南来随笔》引的诗，内心的不安还是浓烈的。置身于陌生的世界，他忽地有无所适从的感受。人在中年还在飘泊，总是可叹的事情。然而世道无测，也只能如此。 
　　谈京派文人，沈启无算不上重要人物。他在帝京写的文章都不能算好。但到了南京，文章似乎有所放开，甩掉了周作人的某些影子，于是自得天际，遂出佳句，那与精神的震动不无关系。比如因为胡兰成而结识了张爱玲，对待这位女性的作品，见识是独有的，文字亦好。他说： 
　　张爱玲的文章，我读过的没有几篇，北京的书坛上还没有《传奇》卖，这次到南京同兰成去建国书店买了一本再版的《传奇》，里面小说一时还没有工夫读，仅仅把再版的话读了，接着我读她在《苦竹》月刊上的《谈音乐》，使我又联想起她谈画的文章几乎每一篇都有她的异彩，仿佛天生的一树繁花异果，而这些花果，又都是从人间的温厚情感里洗练出来的。她不是六朝的空气，却有六朝人的华瞻。六朝也是一个大而破的时代，六朝的人生是悲哀的，然而对六朝人的描写，落于平面，把人生和文章分开，没打成一片，生活的姿态，即使描成种种形形色色的图案，生命还是得不到解放。因为没有升华的作用，虚空的美，不透过感情，终归要疲倦的，所以只能沉入枯寂。枯寂的人生，世界是窄小的，他只能造成自己的格律，用自己的理性筑成藩篱，自己不愿意冲破，也不愿意被人家冲破，没有智慧的灵光，只有严肃的知识是可怕的，人生到此，是要僵化了的，要僵化了的，不是平静而是 
　　死灭。 
　　我疑心作者也是借着别人在讲述自己。先前的为知识而知识，与生活的隔膜，至少使自己失去了什么的。张爱玲没有京派文人的静谧，虽然是彻骨的冷意，也卷着市井里的风，是我们活的人生的一部分。沈启无意识到了活的人生的不可确定性。过去讲六朝，不过象牙塔里的吟哦，哪有什么鲜活的血的流动?而现在，他忽地明白了张爱玲、鲁迅文章的意义。只有在漂泊无根的时候，心才通往上苍，听到天籁。失去导师的人，回到了自己。这也是他南行的收获。 
　　晚年的沈启无，靠关系回到了北京，内心暗喜。他被安排在大学教书，生活宁静多了。教书中对鲁迅颇多心得。他校注的《中国小说史略》，用力颇勤，很可一阅。那时候他闭口不谈周作人，对鲁迅倒有诸多感受。鲁迅被周作人逼走，自己也是这样。只是情形不同而已。倒是周作人一生，喜欢宁静，绝不游走。除了入狱几年，一直在苦雨斋里存活。我曾想，他的文字好，固然与安宁的选择有关。但其文字缺乏变化，也与没有逃逸与流浪的体验有关?这个想法，有点可笑。但从人生的巨变与生活的游弋里考察作品的内蕴，也实在是不能放过的视角。可惜这样的文章，我们看得还是不多。 
　　 
　　6 
　　 
　　也是由沈启无引起的话题，读他的遗墨，忽想起废名先生。 
　　好像是在一本诗集里，沈启无写到了对废名的怀念。那时候正是抗战的时期，周作人在北京苦住，沈启无热衷于办刊与社会活动，但他们突然觉得身边少了可爱的人物废名，彼此都有点怅然。 
　　jE大南迁的时候，废名没有被安排在名单里。恰好母亲病故，他便匆匆赶回老家湖北乡下。但他一去就是多年，似乎很安于这次的回迁。在周作人、沈启无看来，废名本不该走，留下来也许并不坏吧。不喜欢出离，是京派的许多人的心理。但那时候常态的人还是一走了之。人在只剩有被奴役的路时，还有什么安于固定的选择么?漂泊是重生的可能。老舍、巴金都选择了到异地去抗日的路。废名则回到了自己的故乡黄梅。 
　　那是个很美的地方，水光漫漫，山有秀色。其中四祖寺与五祖寺就在其间，佛气缕缕中藏着无量的神奇。有一年我去黄梅，特地与友人去寻找废名的旧居。那一天的天气很好，我们乘船涉水，河泊阔大而有趣。后登一青山，山多古迹，前人石刻偶能见到。印象深的是这里的名字，苦竹镇、古角山，都带诗味。于是恍然悟出，废名的文好，乃天地所染，非做作之笔。废名教书的地方给我的印象很深，那里幽闭清静，竹林茅舍如画般安宁。在一个山坳边，昔日的小学校还保留着。那是一座孤独的老房，很坚实，上下两层。孩子们上课在一层，二层是废名休息的地方。房子高大，四周是天地与树木，真的是远离城镇的清静之所。据说日本人曾炸了学校，这是他后来选择的地方。有点隐蔽，不那么引人注意。他在这里教书，很认真，与世是隔绝的。而那本著名的《阿赖耶识论》就是那时候写出来的。 
　　废名是周作人最欣赏的学生。沈启无对其也喜欢得很。但我总觉得他是和周作人周围的人有隔膜的地方。那就是有真的山林野趣。俞平伯、江绍原、沈启无写山水，都是书本里的影像，或者说是士大夫情调里的东西。废名却是仙气与佛性的流盼，且有野店的泥土气，加之五祖寺的禅风。他内在的气息绕着周身，有生命的盘诘。废名多年就住在五祖寺，与红尘真的是远的。周作人、沈启无称自己在北平是苦住，其实是染有杂色的，那是没有办法的事情。倒是远离都市的废名保持了清洁的精神。他在山林间隐住，不以俗世之乐为乐，连旧京里的友人对此都不可思议。在那样的时代，以这样的方式来选择对抗，独自对着山林与孩子，无疑的是苦涩里的诗意。 
　　日本战败后，废名被北大教授朱光潜等人力荐，得以返回红楼。他在北去的途中，还专门去南京的老虎桥监狱看过周作人。那一天他的心情想来一定复杂，或许为老师的苦住京都而遗憾。但他自己未能陷于泥潭，总是幸运的。废名不相信自己的老师那样坏，心里照旧感念着他。所以后来周氏返京后，他依然对老师照顾多多。据说过年的时候，他曾送周家一车煤炭，以解冬日之难。自然还有亲近的交往，似乎 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：孙 郁 
先前的一切都未发生过一般。这引来意外的变故，待到1952年院系调整时，他竟从北大分出，发配到东北的一所学校去了。 
　　那时候的他已经人近老年，此次漂泊，真的意外。长春的冬很冷，饮食单调，并无浓厚的学术气息。在四面空旷的校园，一定有诸多困难。他喜欢北京，怀念那里的学术氛围。然而命非己定，漂流是自然的了。不久就是视网膜脱落，只好返京医治。北京已经无家，他借住在亲戚那里。这时候他感到了自己的无用，被抛弃了一般，内心是无奈的。人至暮年，精神郁闷，是生之大苦。他的文章越来越少，已经没有先前的幽玄迥远了。生活状态也在改变人。最终也没有躲过受辱的命运。 
　　废名几乎和周作人同时去世，一个在东北，一个在北京。都寂寞地辞世，没有几个人知道。天地匆匆，人也匆匆。看那些旧事，我总有难言的感慨。在过往的岁月里，他们的以不变应万变，及变中的不变，都隐含着生之无奈。在那个时代，没有多少人推崇他们的文字，可是现在我们想想历史，在文字上给人惊喜的往往是这样的人物。但他们是寂寞的。也缘于此，心就可能贴到泥土，听到了上苍的声音。于是学会了无声的表达。或是无法表达的表达。 
　　从韦素园到废名，时空差异是大的，人的审美亦毫不相同。但他们生前的孤寂和惨烈的影，我们这些后人能体会多少呢?在传统里，有的人一直在走，四处漂动着，似乎什么也没有找到。有的一生原地不动，却参禅悟道者多多。可惜这两者在民国都不易做到。我记得李叔同从浙江到闽南的路上，见兵匪之乱与生民之乱，颇为痛苦，在那次漂泊中，影响了他对尘世的印象，内心经历着罕有的波动。民国是大动荡的时期，殊乏静气。文人在变故里进进退退，遭难者为多，遂有了多样的人生。那时候人们喜谈六朝之文，不是无缘故的咏叹，实在机遇如此，凄风苦雨里，面对的只能是狭窄的空间。空所依傍，时无居所，在无路的野地，他们蹒跚地走着。我每每读到这些人的文字，觉出隐隐的痛，而这些，是精神史里的隐秘，要弄清它的幽幽之路，也并不容易。人生不过一种漂泊，谁也难测自己的终点。也由于此，诱惑着一代代人在没有路的地方艰难地走着。死于路上，总比老于寓所要悲慨、壮烈。古之人如此，今人亦复如是。那与人类的天性有关还是无关呢，就不太好说了。 
　　2009年10月2日于北京北郊 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［一个人的电影］
一生的信仰



作者：于 蓝 程 丹 

　　二〇〇九年十月十七日，在第二十七届中国电影金鸡奖颁奖现场，全场观众集体起立，向一位获得金鸡奖终身成就奖的老人鼓掌致敬。这位老人在人们的簇拥下，蹒跚着走向舞台，岁月的刀痕已经凿去她青春靓丽的容颜，满头的华发、微微佝偻的身体，都已经无法辨识她当年饰演“革命母亲”、“烈火中永生”的江姐时的风采，甚至主持人张国立在送她下场后，还因为岁月无情表达出些微的伤感。 
　　但是她的面孔仍然坚毅、刚强，声音依然洪亮，精神依旧矍铄。 
　　由于激动或者兴奋，也由于无法回避的高龄，她的获奖感言说得并不十分流畅，中间还有些许卡壳忘词，不过，她想表达的意思，相信很多观众听懂了。她以略微激动的声音感谢党，感谢人民，感谢各级领导和同行。她说这个殊荣让她震惊，工作是大家伙一起做的。她说，一个人的生命是宝贵的，当他回首往事时，不要因为碌碌无为、虚度终生而羞愧…… 
　　这些久已不闻的话语，带着她走过的岁月的印迹，带着她矢志不渝的理想和信念，是老人发自肺腑的情感表达。在时尚与潮流变幻莫测、炒作与绯闻漫天飞舞、名利场一般熙来攘往的娱乐圈，这些话显得格外的与众不同，并且恍若隔世。 
　　这位曾经蜚声影坛、以自己的银幕形象感染和教育了几代中国人，而今，又以自己八十八岁的高龄，力所能及地为中国儿童电影事业操持奔走的电影艺术家，叫于蓝。 
　　七十多年前，为了寻找真正抗日的队伍，十七岁的于蓝踏上了前往延安的道路，在那片充满理想的土地上，她确立了她一生的信仰，虽然历经劫难，多有挫折，但她无怨无悔，始终如一。 
　　上世纪五六十年代，她的名字家喻户晓，她的画像曾经以全国二十二大明星之一的荣耀高悬于各大电影院的墙上，尽管她一生出演的电影并不很多，即使加上晚年她客串的儿童影片，也不过八部，但是，她给中国电影的长廊留下的形象却堪称经典。 
　　如今，时过境迁，对于年轻的电影观众来说，于蓝是一个熟悉而又陌生的名字。 
　　二十多年前，当我初次见到于蓝时，我对她一无所知。在北京电影制片厂一栋老旧的办公楼里，她站在一间昏暗的办公室门口，微笑着问我：“新来的吗?”我已经完全忘记了下面还有什么对话，但是印象中很快就去向别的同事打听，这个和蔼慈祥、衣着朴素却又气度不凡的老太太是谁?同事随意地说：于蓝啊。大明星，不知道吗? 
　　我很惭愧，确实不知道。她演的电影我当时可能只看过《侦察兵》，这几乎是她的息影之作。由于“文革”期间劳动改造，盖房时从房顶摔下摔伤了面颊，她的缝过五针的面部肌肉会不自觉地抽搐。看了自己的特写镜头，于蓝悲伤但理智地认识到，她不得不放弃自己的演艺事业了。所以，她很早就退出了银幕，而她主演的那些充满激情、焕发着革命者理想的影片《翠岗红旗》、《革命家庭》、《烈火中永生》，以及无论角色大小，都充分展示了一个优秀演员演技的《林家铺子》、《龙须沟》等等，要到很久以后的电影回顾展或者电视台的老电影栏目中才能看到。 
　　然后，儿影厂有了新的厂址，作为一厂之长的于蓝也就离开了北影的办公地点。偶尔在某些场合看到她，偶尔也能听到人们对她的议论。有些议论佩服她铮铮硬骨，她的身体曾遭逢多次伤病，她曾经是一位癌症患者，做过两次乳腺癌手术，一次腰椎和一次膝盖手术，她咬紧牙关硬撑着熬过了种种危机……有些议论则不是太友好，会对她的某些坚持不以为然…… 
　　不过，由于从来没有跟她认真地交谈过，从来都是远远地看见她，间接地听说她。所以，当坐在那里，听她时而中气十足，时而有点疲乏、间或略有不耐地回顾她所走过的漫长的人生和艺术道路，我忍不住想，原来，于蓝是这样的。 
　　她亲切、率真、认真、直爽。对我偶尔的无知毫不客气。她对早期参加革命时的记忆清晰细致，对“文革”的回忆轻描淡写。由于年龄的关系，她常常想不起某些具体事件的时间，她要翻看她自己的一本回忆录《苦乐无边读人生》，甚至一本足有十几斤重的八开本《中国电影大辞典》，还建议我也去买一本。 
　　对一个将近九十岁的老人来说，她思路清晰、富有活力，甚至可以操作电脑；但是她也抱怨，现在每一天都觉得很累，疲劳。她把自己的时间安排得很满，因为视力原因，她没办法长时间看书，她写字、理疗、锻炼身体……偶尔也参加一些无法拒绝的社会活动。 
　　 
　　为了抗日，到延安去 
　　 
　　于蓝十七岁以前的名字叫于佩文。那年她和同学赵书凤决定离开北平去寻找抗日游击队，临行前，为了家里不受连累，赵书凤请自己的母亲给改个名字。赵书凤的母亲没有文化，而且孩子们要去干什么，她其实并不十分清楚，但她朴素地希望女儿将来能走一条平坦的大道，就给她女儿起名路，给女儿的好朋友起名蓝，寓意她们行走的道路在万里无云的蓝天下。这样，两个年轻的女孩使用着她们新的名字赵路、于蓝，义无反顾地踏上了一条充满未知的道路。 
　　程丹：您参加革命的时候只有十七岁，是受谁影响? 
　　于蓝：没受谁影响，就是同学自己商量的。那年是一九三八年，我上高中二年级。我本人是东北人，一九三一年因为日本人侵略东北，我们全家跟着我父亲逃难到了北平，本来大家心里就很愤懑，没想到现在日本人又把北平也占领了。当时我们天天盼着国民政府能打回来，可是国民党天天撤退，当时已经撤到武汉了。我们就觉得没有希望，念书也没有意思了，毕业了还不是得在日本人的手底下做事啊，心里很烦恼，就想去个真正打日本的地方。这年的春假有个同学叫王淑源的来看我，她说听说平西有抗日游击队。我就问她，咱们能不能到平西去?她说她也正在找。这样到了七月份，她还真找到了一个人，可能是抗日游击队的一个人，叫黄秋萍。我跟我母亲要了五块钱，到国民饭店去见了这个人，他说想办法替我们联系。当时说我们三个女孩子一起走容易招日本人怀疑，他先把赵路送走，后来才又把我送过去。不知道为什么后来那个姓王的同学没来。这样我们就去了平西。 
　　程丹：在平西待了多久? 
　　于蓝：没待多久，大概有半个月吧。我们在平西见到杨成武，他当时是晋察冀平西抗日根据地的司令员。他说你们都还太小，正好有一批人要到延安去，你们不如一起先去延安学习。这样住了有半个月左右，我们就出发往延安去了。当时一起走的六七个人还是十几个人，我也忘记了，反正是一个小队吧。我们大概是八月二十几号走的，十月二十四号到的延安，路上走了将近两个月。开始走不习惯，谁也没走过那么多的路。后来就慢慢习惯了。 
　　程丹：到达延安是什么情况?有没有人欢迎你们? 
　　于蓝：那倒没有。到延安天已经黑了，我们到了招待所，把行李扔到炕上，就出去了。因为在外面走了两个月，尽是在乡村的土道上走，多少日子没进城了，就想进城看看。我们在街上看见一个挺高的教堂，修得挺结实的，现在那个教堂还在。就见许多人往里走，我们好奇，也跟着进去了。里面在唱歌，一个队欢迎另一个 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：于 蓝 程 丹 
队，此起彼伏，气氛特别热烈，我们一下子就被吸引住了。很快台上开始演出了，演一个叫《团圆》的多幕剧。说一个本来是共产党的人，被国民党抓了起来。现在国共合作，放出来了。他想去打日本，家里人不希望他去。他就在那里想说明一个道理，只有打败了日本鬼子，才是真正的团圆。 
　　我喜欢看戏，所以这个剧我看得也非常有兴趣。那以前我们在学校看过中国旅行剧团的戏，那个剧团当时很有名的。 
　　程丹：那您是从小就喜欢表演了? 
　　于蓝：小时候就比较喜欢看戏，当然不可能想我就要当明星，那不可能。像我们这样家里也没什么钱，也没什么条件，自己也觉得不够条件，所以没想过表演的事，就喜欢看。我最大的特点是住校，有时间看很多的书。我们当时的国文教员姓贺，教我们看很多的课外书籍。什么托尔斯泰、屠格涅夫、哈代、狄更斯，都看，文艺书籍看了很多。当然也不是都能看得很懂，故事情节，人物命运，这些好懂。这些书里告诉你什么是真善美，这很重要。 
　　程丹：为什么住校呢? 
　　于蓝：因为我父亲的职业不固定，他先做法院工作，他大概也想做官吧，到南方去求官没求成，后来回到北平做律师。做律师之前就把我搁到天津念书去了，跟我姑姑在一起，姑姑上大学，我上中学，两人都在学校里住宿。我母亲是继母，当然我继母也有文化，她并不是一个坏母亲，就是不太表达自己感情的那种，平平淡淡，跟你像朋友一样。她也不可能教我们什么。当时我父亲顾不过来，可能还是有点不放心吧，所以就把我放到天津去了。 
　　程丹：抗大有表演课吗? 
　　于蓝：没有。抗大没有表演课。就是学政治、哲学、革命运动史什么的。我是一九三八年进的抗大，一九三九年毛主席让成立女子大学，我们就去了女大。鲁艺是一九四。年去的。 
　　程丹：那真正开始涉足表演，是到了鲁艺以后的事了? 
　　于蓝：那也不是。我们那会儿在抗大和女大的文化娱乐生活都非常好。每天晚饭后都要唱歌，唱完歌才去上自习。一到节假日都有文艺表演。因为我说话没有土音，就让我演戏了。结果我一演还都演成了。这可能和受文艺书籍的影响有关系吧，我觉得很容易的，也没怯场，也没害怕，就演成了。 
　　程丹：有点无师自通。 
　　于蓝：也不能那么说，也有老演员指导。有个中旅的老演员叫熊塞声，就是我刚才说的中国旅行剧团的演员，她在中旅的时候经常演老太太，抗日战争开始以后她离开中旅到了延安。她爱人挺进步的，两人一起到的延安。她因为有演戏的基础，她就告诉我们应该怎么演。比如我们有一句话没说出感情，她就会跟你说，你想一想，你为什么要说这句话?她不是导演，她也在那儿演戏。你演不出来她就帮助你。所以我老觉得她是我的启蒙老师。她就这样带着你，这样我们好多人后来就都会演戏了。 
　　一九四。年是鲁艺把我调去的。那段时间演了很多戏，像《粮食》、《带枪的人》。后来在东北还演过《血泪仇》、《日出》……很多。 
　　 
　　与电影结缘 
　　 
　　从一九四〇年开始，于蓝作为延安鲁艺实验剧团的舞台剧演员活跃在延安的舞台上。被她认作启蒙老师的熊塞声从她第一天走进鲁艺时，就严肃地跟她说，我们所从事的工作是神圣的事业，要把毕生的精力献给舞台，要死在舞台上。那是于蓝艺术人生的第一课。 
　　自那以后，她在舞台的实践中学习和提高，出演了《粮食》、《带枪的人》等戏剧作品，其间管过服装，跑过龙套。懂得了“生活是创作的源泉”这一真谛。 
　　程丹：您是从什么时候开始接触电影的? 
　　于蓝：那是解放战争时期了。“八·一五”抗战胜利，这都是重要的历史关头，都应该记住。那天日本人投降，我们在延安跳了一夜的舞。第二天，大家就开始分头出发，有的上华北，有的去东北。抗战这些年，我们一直在延安，等于是被保护的，所以我们都愿意到最艰苦的地方去。我申请去东北。因为我爱人田方是个电影演员，他对过去旧中国的电影界很熟悉。东北当时有一个电影制片厂，是日本人留下来的，叫满洲映域株式会社，组织上派他去接收这个厂，后来改名叫东北电影制片厂。当时还在打仗，他也是三进长春，第一次进去几天就撤出来了，第二次才真正进到里面去，第三次是送我到长春。我呢，就在辽阳、安顺的文工团里，到一九四六年十一月才去了东影，那时候因为战争，东影迁到了东北的兴山。 
　　程丹：能拍戏吗? 
　　于蓝：不能。那时候主要搞训练班，进行一些宣传教育。东北在日本人统治下十几年，很多年轻人不知道自己是中国人。我们就搞一些训练班，做些街头宣传。像我就现身说法，告诉他们，我就是被迫从东北逃难跑出去的，现在回来了。我们大家都是中国人，所谓的满洲国是日本人侵略我们中国的傀儡政府。 
　　程丹：《白衣战士》是您的第一部电影，导演冯白鲁，他以前拍过电影吗? 
　　于蓝：没有。他没拍过。编剧王震之以前也没写过电影剧本，都是第一次。我们都是第一次。除了摄影师拍过一个短片，大家都是生手，啥也不懂。因为我们有优待俘虏的政策，原来满映的日本职员留守在厂里，他们比较专业。我们有什么搞不好了就去问他们，他们说一说。就这样磕磕绊绊拍下来了。我自己表演比较紧张，不太放松，摄影师还老说我，嫌我眼睛瞪得太大了，脖子太细了，肩膀太薄了。反正哪儿都不对。(笑)当时很苦恼。 
　　程丹：电影的反响怎么样? 
　　于蓝：反响还可以吧。演得不好也还有人看。那时候全国妇联还颁了一个“救死扶伤”的奖旗给剧组，邓颖超颁的，我去接的旗。因为里面写的是一个医疗队的故事，医疗队女队长，怎么抢救伤员，自己负伤，累病了，还抢救别人。是中国的南丁格尔。 
　　程丹：紧接着您就拍了《翠岗红旗》。这部片子是上影厂张骏祥导演执导的，那时候是一九五。年，您在全国的知名度应该还没那么高。他怎么会想到找您的? 
　　于蓝：我猜测是编剧杜谈推荐的。这个杜谈是个诗人，他去江西体验生活，写了这么一个剧本。上海的张骏祥接了这个本子后，他就推荐我去演了。杜谈在延安待过，他知道我演过很多戏，另外他跟田方是好朋友。至于张骏祥，我想可能他想找一个解放区来的，比较熟悉根据地农村生活的人。 
　　程丹：觉得您跟人物比较贴近? 
　　于蓝：也不是。人物的年龄从十八岁到四十岁，也不贴近。可能就是因为我是延安来的。 
　　程丹：您演的向五儿是怎样的一个人物? 
　　于蓝：就是说红军北上抗日了，有很多留下来的红军家属让敌人杀害了。向五儿家里也有好几个人被害。这时候她没有屈服，相信红军还会回来。虽然她没有正面跟敌人斗争，但是始终在等待、盼望红军回来。我们那时候体验生活，有好些跟向五儿命运相同的妇女。我跟她们一起住，听她们讲她们的故事。那都是很苦的，很感人。自然而然的，就感觉我也是她们中间的一份子，表演的时候当然就容易有感情。 
　　程丹：那时候的国家领导人对电影都很关注，听说周恩来总理很喜欢这部电影。 
　　于蓝：是，他是很喜欢。毛主席也喜欢。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：于 蓝 程 丹 
周总理跟我说，毛主席和我一起看了三遍，主席嘱咐干部不要忘记老苏区人民。 
　　程丹：《龙须沟》是您演的第三部电影，有报道说《龙须沟》里的程娘子是您最喜欢的角色7 
　　， 
　　于蓝：是，我是很喜欢这个角色。为什么呢?我觉得这个角色跟我自己个人的距离比较远。第一，我不是一个泼辣的人，我是一个性情温和的人；第二，我在北京这么多年，根本没有到过劳动人民中间去。大杂院，根本没去过，没接触过。所以呢，生活距离远，人物距离也远。这个电影是话剧改的。老舍先生的剧本。本来人家人艺演得挺好的，韩冰当时演程娘子，我觉得她演得很好，可是导演冼群非让我演。我估计可能韩冰太瘦，上银幕感觉可能不是很对。另外导演希望这个人物对丈夫还是有温情的。我不敢演啊，因为我觉得人家演得挺好的。可是作为演员，导演那么热情邀请你还不去演，也不好。我就去演了。先去深入生活，向人艺学习。舞台剧导演焦菊隐那也是非常著名的戏剧家了，他排的戏，也是经过深入生活才产生的，所以就在于是在他们的影响下，去深入生活，慢慢就找到这个形象了。 
　　程丹：您觉得您是体验派还是演技派? 
　　于蓝：体验派。 
　　程丹：演员有没有局限性?比如您一生主要出演革命者或者穷苦人民，如果让您演一个资本家的阔太太什么的，您觉得您能演吗? 
　　于蓝：局限性肯定有。不过也不一定。我不是还演过陈白露吗?也可以演，也不是说不行。当然，万能是不可能的，总是有合适与不合适的。 
　　程丹：体验生活对您当初塑造角色有很重要的作用，但是现在的演员根本不可能有那样的时间，制片人也不愿花钱。 
　　于蓝：那没办法，所以他们就得多观察。你不知道角色是怎么回事，那不可能演好。你要对自己负责任，你就要多观察，多看书。读书多对理解人物也很重要。我在这方面还是很受益的，受益于自己小时候读了不少好书。 
　　《翠岗红旗》的故事 
　　张骏祥导演早年曾经在美国学习导演专业，后来多年供职于上海的戏剧电影界，导演并拍摄过多部话剧、电影。于蓝的电影处女作《白衣战士》从严格意义上讲只能算热情的革命文艺工作者的学习、探索之作，《翠岗红旗》才真正把她带进了电影的门槛。 
　　于蓝讲了一段她与张骏祥导演互动的有趣细节。当时他们到江西选看外景、深入生活，在九江下了轮船后，因为到下榻处还有一段距离，张骏祥提议坐黄包车，于蓝坚持要步行。张骏祥当时对共产党不了解，有点疑惑，他悄悄拉住于蓝问：“你们共产党是不是有纪律，不许坐黄包车?”他的表情认真、单纯，看样子如果真有纪律，他也准备放弃乘坐黄包车。于蓝连忙解释没有这样的纪律，是她个人不习惯坐黄包车。张骏祥确定于蓝讲的是真话，歉疚地自己坐车先走了。 
　　影片完成后，许多从苏区长征北上的将校被影片的故事所感染，触景生情，失声痛哭，引起了强烈的艺术共鸣；但由于没有像其他同时期的电影一样，正面直白地歌颂叱咤风云的共产党人的英雄形象，也招致了一些尖锐的批评。文联甚至举行会议，研讨影片是否存在严重错误。 
　　编剧杜谈可能承受了很大压力，所以主动承认错误，说他写了一个硬骨头和软骨头之间的人物。于蓝因为曾经深入生活，了解了许多根据地人民在红军离去后的真实生活，对片中人物的遭遇感同身受。所以她当时很反感杜谈对人物的界定，坦率地表达了自已的不同意见。好在还有大批从事文艺工作的专家和领导，像周立波、邵荃麟、钟惦斐等人都对影片持肯定态度，发动批判会的人没达到批判的目的，也就不了了之。 
　　因为周恩来等人力挺，影片最终没有起更大的风暴。 
　　据于蓝回忆，电影史学家程季华在一次纪念蔡楚生的会议上，曾经告诉她，当年蔡楚生作为中国电影代表团的副团长携《翠岗红旗》前往捷克参加卡罗维发利电影节。本来电影节有意将最佳影片授予《翠岗红旗》，但由于当时的主要领导人比较左，竟然极力反对。影片最终被授予最佳摄影奖。蔡楚生当时不是党员，无能为力，但回来后写了份工作汇报，对此表示十分遗憾。 
　　不过另外也有一种说法，就是那一届电影节上，还有中国的其他影片参赛，如果《翠岗红旗》拿到最佳影片，其他中国影片就不可能得奖，为了保证多拿一个奖项，就牺牲了《翠岗红旗》的最佳影片头衔。 
　　 
　　红色经典 
　　 
　　从对电影表演一无所知，连镜头和景别都搞不清楚，到能够在影片中娴熟、准确地塑造人物，于蓝几乎以三级跳的速度跨进了电影的门槛，并迅速达到了相当的高度。为了能够在表演上更上一层楼，多年来一直凭着天赋、悟性和勤奋创造人物、塑造角色的于蓝，终于于一九五四年踏入中央戏剧学院表演干部训练班学习，开始真正系统学习戏剧表演，接触和了解了当时在演剧界风行的斯坦尼斯拉夫斯基演剧体系。从训练班毕业后，她被分配到中央实验话剧院，出演了一系列话剧剧目。 
　　后来，当她从话剧舞台上重返大银幕后，她所参演的三部影片《林家铺子》、《革命家庭》、《烈火中永生》，每一部都成为中国电影的经典。她自己的演艺生涯也由此而达到顶峰。 
　　程丹：《革命家庭》是根据陶承的回忆录改编的。具体过程是怎样的? 
　　于蓝：陶承的回忆录叫《我的一家》，当时我看完以后，觉得周莲这个人物对我很有吸引力，我就把它推荐给了水华导演。水华和我在《林家铺子》的时候合作过，他是《林家铺子》的导演，他也很喜欢这本书。周莲这个人物要从少女演到老太太，从一个家庭妇女变成支持革命的母亲，人物性格变化和时间跨度很大，还是有相当难度的。 
　　程丹：您因为这个片子获得了莫斯科国际电影节的最佳女演员奖，那是中国女演员第一次在国际上获奖吗? 
　　于蓝：不，以前还有过，《赵一曼》得过一个什么奖，不过我不知道那个电影的演员是不是得奖了。(查《中国电影大辞典》)这本书很好，从二十年代开始的电影都有。石联星，演赵一曼的石联星，一九五。年第五届捷克卡罗维发利国际电影节最佳女演员奖，她得过。 
　　程丹：您去领奖了吗? 
　　于蓝：我去了。 
　　程丹：当时有没有想到会得奖? 
　　于蓝：那没想到。这个片子好些人不知道，其实拍摄过程中也是有阻力的。康生那时候说，他在上海待过，不知道有个陶承啊。对这个人不认可，还说影片是突出个人，为错误路线树碑立传。夏衍是编剧，他据理力争，说错误路线里牺牲的英雄也是英雄，也是可以歌颂的。这样，顶住了，拍出来以后很受欢迎。有一次开一个电影会议，会后游香山，周恩来总理来了，他指着我对记者说“她演了一个好妈妈”。总理的话是有所指的，一语双关嘛。等于把以前的那些说法、康生那些的说法都否定了。我们很受鼓舞。 
　　程丹：您后来的三部电影《林家铺子》、《革命家庭》、《烈火中永生》都是水华导演的作品，很多人说水华导演拍戏非常慢。“文革”前就有人批判他，说他少慢差费。 
　　于蓝：他是非常好的导演。他去世以后我们帮他做了一本书，“深入发掘生活，探索艺术 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：于 蓝 程 丹 
魅力，是我梦寐以求的”，这是他的话。他拍戏慢，慢工出巧匠。周总理说他是“水磨工”，精益求精。他就是那个时代的人，在这个时代，他也不可能生存。时代不同了嘛，经济条件不允许，大家合作的时间也不允许。 
　　程丹：以前拍电影投资比较小，演员也没有酬金，像您“文革”前已经是二十二大明星之一，说是你们的画像当年都挂在电影院里的。那您有没有追星族?出门是不是也要特别化妆才行? 
　　于蓝：没有。就是有人给我们写信，说很喜欢你演的角色啊。我平时不化妆的，出门从来不化妆，演戏倒化妆。有时候路上也有人能认出来，追着问，你是谁谁谁?一般我们也不搭腔，就赶紧走了。平时穿衣服也很随便，有几件好衣服也是因为要开会啊、参加什么活动啊。我们从延安过来，不化妆，跟普通人没什么区别。前呼后拥?没有，那没有。过去的环境跟现在不一样。现在出门倒是经常有人打招呼，因为电视上老出来啊。 
　　程丹：您在《烈火中永生》中扮演江姐，这个电影当年非常轰动，江姐当时在全中国家喻户晓，到今天也可以说仍然是一个非常完美的银幕形象。电影是小说《红岩》改编的，听说过程挺复杂的，前后有好几年? 
　　于蓝：是啊。剧本前后改了四稿，到后来夏衍参加了，才改成功。先开始是小说的作者改，后来导演改，都不成。我们和编剧到重庆采访了很多人，都是幸存下来没有牺牲的同志。《红岩》里人物事件多，千头万绪，那时候都觉得很精彩，都想保留，结果改了几稿都不满意。后来水华和北影厂厂长汪洋去找了夏衍，当时他正好休假，他就答应了。我和编辑一起去汇报，夏衍听完了，他就问，你们怎么不写江姐呢?我说，写了呀，我们写了两场呢。夏衍听了就笑，他说江姐有孩子、有丈夫，丈夫牺牲了，她自己又被捕了，老百姓会关心她的命运。他按他的思路写，我们陪着他，想要了解什么他就问我们，很快他就写完了。 
　　程丹：您当时想过应该怎样塑造这个角色吗? 
　　于蓝：夏衍改完这个剧本，临走的时候跟我说，于蓝，你要演这个角色，既不能演成刘胡兰，也不能演成赵一曼。当时这两部电影都已经拍成了。我就想，江姐身上跟刘胡兰、跟赵一曼有什么不同?从外型上可能知识分子味儿更浓一些，她是个城市女性，比较温柔、细腻，但是又很坚强，跟敌人绝不妥协。导演的话，是温柔的女性，坚强的战士。 
　　 
　　《烈火中永生》幕后 
　　 
　　跟《革命家庭》一样，小说《红岩》最终被搬上银幕，与于蓝对作品的准确判断很有关系。当时《红岩》在《中国青年报》上连载，于蓝在积水潭医院住院的时候读到了这个小说，闲着没事，她把《红岩》读给病友听，不仅吸引了同病室的病人，其他病房的病人也闻声而至。一时间在医院掀起了一个阅读《红岩》的小高潮。 
　　从医院回来后，于蓝直奔北影编导室，联系小说改编电影的事。她当时做了几年演员，有心尝试向导演方向发展，所以自始至终，她都参与了影片的创作。前期她曾经担任过一段副导演的工作，是水华导演觉得她戏份比较重，怕她影响表演，她才放弃了这份兼职。 
　　确定饰演许云峰的演员时，颇费了一些周折。当时还是副导演的于蓝向导演推荐过曾主演《上饶集中营》的汤化达，也举贤不避亲推荐过自己的丈夫田方，但是都没有被水华认可，直到于蓝想起赵丹，水华才似乎有点动心。当时的赵丹是如日中天的大明星，每部戏都是绝对的男主角。许云峰虽然是男一号，可《烈火中永生》是个群戏，许云峰和江姐只是群体中比较突出的代表。水华担心赵丹会因为戏份少拒绝出演。抱着试试看的态度，于蓝写信给赵丹。没想到赵丹很爽快地答应了。影片拍完没过多久，赵丹就已经在上海受到批判，直至身陷囹圄。许云峰成为赵丹在银幕上饰演的最后一个角色。 
　　一九六五年是“文革”的前夜，意识形态领域的批判斗争已经开始，到处呈现出一派山雨欲来风满楼的气氛，编剧夏衍当时也受到很大冲击，处境艰难。影片最后完成时，夏衍没有像往常一样在自己的作品上署夏衍二字，他署了一个从未用过的笔名——周皓。他这样做，也许是怕自己的处境牵连到影片的放映和发行。 
　　于蓝曾经听罗广斌讲起，说江青想拍一个她自己的《红岩》，连片名都起好了，叫《旭日东升》。果然，江青来审片了。看片过程中，她一会儿说许云峰的气质不对，一会儿又说江姐没有英气，最后总结说：这部影片太糟了，不要修改了……电影不像桌椅板凳，做好了还可以锯掉一点，小改也没有用，改也改不好，就这样上映后再批判吧! 
　　这样的评价对主创人员不啻是晴天霹雳。不仅不让改，还要直接批判。无奈中，于蓝被厂里派到中宣部与周扬沟通想办法，周扬似乎也承受着巨大压力，除了竭力宽慰于蓝他们外，也没有更多的表示。 
　　后来于蓝通过周恩来的秘书，向周恩来汇报了影片遇到的刁难。周恩来出面审看了影片，听取大家对影片的意见后，给予影片以积极的支持。周恩来还为影片想出了两个片名，“烈火中永生”或者“江姐”，考虑到影片并不是江姐一个人的故事，最后周恩来拍板确定，还是“烈火中永生”好。 
　　不过影片最终也难逃噩运，一年后，这部影片即被江青指为大毒草封存并受到批判，直到文化大革命结束才重见天日。 
　　于蓝作为“十七年文艺黑线”上的一员，也开始了劳动改造。 
　　 
　　电影世家 
　　 
　　于蓝的家庭可以说是电影世家。她的丈夫田方也是一位优秀的表演艺术家，《英雄儿女》中的王文清王政委一角即由田方饰演。 
　　一九四〇年，于蓝心目中的启蒙老师熊塞声把于蓝介绍给田方。于蓝还在中学念书时，就看过田方主演的电影《壮志凌云》，当她在延安的舞台上认出田方时，又惊又喜，暗自赞叹，原来他也是要求进步的，也到延安来了。她没有想到，两年以后，她竟然会成为这个当初在银幕上高不可攀的明星的妻子。 
　　他们在一起度过了三十多年的幸福时光。组织上决定了田方的命运，他一直担任电影厂、电影局的领导工作，很少能够再演戏。《英雄儿女》成为他在银幕上的绝响。 
　　一九七四年，身患癌症的田方撒手人寰，成为于蓝永远的遗憾与痛楚。 
　　著名的第五代导演田壮壮是于蓝和田方的儿子。他们的另一个儿子田新新是一位资深的电影录音师。 
　　程丹：您的一生经历了很多，身体上的伤病，事业上的转折，回顾过去，您有什么遗憾的吗? 
　　于蓝：我自己没什么遗憾。要说有遗憾，那就是像我爱人他们，许多我们从延安一起过来的老同志，他们很多人在“文革”中被批判，被打倒，没有能活着看到平反，解放。他们好多人走得挺憋屈的，我替他们遗憾。真的，我挺替他们遗憾的。 
　　程丹：田方老师在到延安以前就是著名的电影演员，他后来演戏很少。我们现在最熟悉的，可能只有《英雄儿女》一部戏。 
　　于蓝：他也想当演员，但是领导上不让他当。因为他去延安以前就是个电影演员，他熟悉电影的各个行当，所以就让他搞行政工作。我那会儿对他也不太理解，我那会儿年轻，责备 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：于 蓝 程 丹 
他，为什么非要当官?他生气，就说，我愿意当官。他也是没办法，我们那一代人，当然还是要听组织的安排。 
　　程丹：田壮壮小时候淘气吗? 
　　于蓝：小时候?那还是有点淘，男孩子嘛。有件事我到现在还记得。我们原来住的院子里有很多假山石，有一次他从假山上摔下来，头皮碰破了，流了很多血。我吓坏了，可是他没有哭，睁着两只自责的眼睛望着我，好像希望妈妈不要发怒。我心疼极了，哪里会发怒。幸好只是碰破了一点皮。他那双亮晶晶有些自责的眼睛，至今我还记得。他是个懂事的孩子，我们没费多少力气，他和哥哥一个考上十三中，一个考上四中，都是北京的重点中学。可惜很快“文革”了，他和哥哥都去上山下乡，他去了吉林，他哥哥去了陕北。他那会儿很小，初中刚毕业。 
　　程丹：父母都是搞电影的，田壮壮走上电影道路，应该是一件很自然的事。您觉得他受到你们影响大吗? 
　　于蓝：我们那时候其实顾不上管他们。我那会儿经常拍戏，孩子都交给我妹妹管。“文革”我在干校，我爱人在牛棚，等我解放了，他们也都去插队了。新新因为打篮球特别好，自己考到部队打篮球。后来壮壮也当了兵。他在部队写相声，这个我们都不知道。我认识他们部队一个搞摄影的同志，说这个孩子文艺方面还挺有特长的，就想培养他，让他学摄影。后来他考电影学院就是想考摄影系，结果超龄了两年，只好改考导演系。我们那会儿家里人来人往，整天议论的都是电影，潜移默化的，总是有影响吧。 
　　程丹：您还记得他考电影学院的情况吗? 
　　于蓝：那时候他已经从部队复员了，工作也很不错。有一天，他突然对我说：“妈妈，我想考电影学院。”我多么惊喜!想也没敢想，十年动乱，他没有学习文化，能考上吗?我叮嘱他，最后一天去报名，这样他的考期可以排在后面，留出前边的时间，去观察一下，问问前边的同学，是怎么个考法?回来我们再研究前边考的内容，给自己作参考。就这样，他就考上了。 
　　程丹：他的电影您看吗? 
　　于蓝：看，都看。 
　　程丹：我觉得《蓝风筝》是田壮壮最好的作品，那会儿时他来说，也是创作上最成熟、创造力最强的时候，后来他受处罚，很长时间不能拍电影，对他是非常大的一个损害。您跟他谈过这个事吗? 
　　于蓝：没有，没有谈过。当时指责的议论非常多，我对他也有些不满意，但没有去指责他，想等他影片完成后再说。谁知影片完成后，我没有接到他的通知，竟然接到了水华导演的电话，他说：“我看了壮壮的影片，我觉得他在他们中首先走上了正确的创作道路，他有生活的积累，你可以去看看。不过审查时，可能会有些问题。”最后一次审查我去了，大家讨论的时候我离开了会场。没想到影片最后没有通过。因为没有经过申报批准，这部影片就参加了东京电影节，违反了国家规定，受到了处分。他已经成年了，可以独立思考，我也有自己的想法。并没有交谈。 
　　程丹：您当时是什么想法? 
　　于蓝：我觉得艺术这个东西，要有他的个性，所以我没有指责他、干涉他。不过我当时心里想过，为什么非要逆着形势呢?有些东西不让拍就不拍了吧。是挺可惜的，可也没办法。多少年不能拍戏。现在好了，现在能拍了。 
　　程丹：我觉得他的作品有叛逆的精神，您觉得呢? 
　　于蓝：是吗?(笑)也许有可能。他本人啊?那我倒没觉得，他没做过什么出格的事。 
　　儿童电影 
　　在二十七届电影金鸡奖的颁奖晚会上，演员李羚声情并茂地讲述了这样一个故事： 
　　一九八一年，六十岁的于蓝受命组建中国儿童电影制片厂，并担任第一任厂长。当时电影厂办公条件非常艰苦，只有几间破旧的小平房。 
　　那年冬天十分寒冷，早上于蓝上班的时候，手被弹回来的门打了一下，起初她并没在意，天冷，人的感觉器官也不太灵敏。但是她马上发现手指上流出了很多血，再看，右手无名指的一节竟然粘在了门上。大家七手八脚送她到医院，医生告诉她，想要让手指恢复功能，必须横剖手掌，手术既复杂，术后休养时间也较长。当时儿影厂刚刚组建，工作非常忙，有很多事情需要厂长解决，于蓝觉得自己当时没有休息的条件，她走了，很多事情会放缓、停顿。她最终放弃了那节手指。尽管她当时已经不是演员，但是对于一个曾经的演员来说，这仍然是一个非常出人意料的决定。 
　　看到那截断指，会让人联想起她曾经出演的角色，这是一个有信仰并始终坚持自己信仰的老人。正像我们近来看到的某些受大众欢迎的影视作品，你会发现，原来一个人坚持信仰，为信仰牺牲，会让你感动，让你流泪，让你尊敬。 
　　在于蓝担任儿童电影制片厂厂长期间，儿童电影曾经有过一线希望，也拍出了若干深受儿童喜爱的影片。可惜，时至今天，中国儿童电影仍然举步维艰。一方面市场呼吁要有好的儿童片，另一方面儿童片真的拍出来了，根本进入不了市场。有甚者，儿童片已经成为很多新晋导演练手的工具，儿童片几乎成为许多导演处女作的代名词。 
　　跟于蓝提及此，她也只能无奈地说，是有这种现象。 
　　如今，由于蓝一手创办的中国儿童电影制片厂已经并入中影集团。某种意义上说，现在的儿童电影仅仅是靠国家补贴和低门槛才得以生存，大部分影片最终连电影市场的门都没有摸到，很快进入仓库，被时间的尘埃湮没。 
　　当然，许多有识之士仍然在为儿童电影奔忙。也是由于蓝创建的中国儿童电影学会、北京国际儿童电影节仍然在正常运作。两年一度的中国儿童电影童牛奖在并入华表奖以后，受到了更多的关注。 
　　二〇〇三年，喜剧演员黄宏执导儿童影片《二十五个孩子一个爹》，为影片的慈善性质及黄宏的诚意所感，也是抱着为儿童电影做点事的心情，几十年不演戏的于蓝再披戏袍，客串了其中的一个角色。戏演完后，剧组付给她两万块钱的酬金。很多人可能都无法相信，这笔酬金是这位当年享誉影坛的艺术家拿到的唯一一笔作为演员的报酬。大约直到上世纪九十年代以前，中国电影界没有酬金一说，无论多大的明星，与剧组其他工作人员一样，同工同酬，除了单位的工资和出外景有限的伙食补助外，没有其他报酬。与现在的演艺人员动辄几十万上百万、甚至千万的天价薪酬比，简直是天上地下。 
　　于蓝推辞不受，但是剧组同志又坚持要给。无奈之下，这位当时已经八十二岁高龄的老人，揣着两万块钱，冒着酷暑，颇费了些周折，把这唯一的片酬捐给了吉林省长白孤儿院。 
　　在我进行这篇采访的时候，于蓝要求我一定要把完成稿给她看一下，她说，有些人乱写，说我最喜欢人家说我是江姐，我怎么能说这样的话?江姐是我们大家的榜样，是革命先烈。我能扮演她，是我一生的荣幸。 
　　《烈火中永生》中江姐有一段誓词：“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该、也可以做到脸不变色心不跳。” 
　　这段誓词离我们已经非常遥远，但是，许多中国人一定还记得看到这里时热血奔涌、热泪盈眶的情景。 
　　于蓝的一生践行着自己的理想，坚持着自己的信念。她确实不是江姐，但她的身上，有江姐的精神、灵魂和意志。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［集外遗文］
滴水不漏



作者：林斤澜 

　　十门一 
　　 
　　亚康和夏花在战争年代结了婚。这战争的年代太久，能把人等老了，又可以把这年代借战争做由头，一切从简。没有婚纱、双喜、酒席、拜堂，连照相也只穿平常衣服。 
　　结婚以后，还住各人的单位宿舍。只是每到星期六，夏花到亚康的宿舍里来。夏花总是赶紧下班，路远，赶紧买点鱼肉，时间紧不紧的，总是赶紧洗锅炒菜。兴头头和邻居聊天，爱说这算什么结婚，没有婚纱、双喜、酒席、拜堂，扫一眼书桌上镜框：连结婚照也没有。 
　　这几天风声也紧起来，战争的一方抓另一方的人。夏花心想：亚康不会出事的。越想不会越担心出事，越担心越不清楚亚康和这些事的关系。越不清楚还越觉得亚康是她夏花在这个世界上最贴心的人。这不矛盾吗，世界上就有夏花这样的明白糊涂人。 
　　这天傍晚，夏花急急往亚康宿舍里赶，一边在路边还买了脚尖买了黄豆，亚康喜欢炖了下酒又下饭。走进宿舍小街，街上静悄悄，忽然看见一张面熟的青年男人的脸，只一闪，那脸进了小街不见了，也就这一闪，那张脸仿佛一碰变了颜色。夏花一惊，心头一乱，不知是蓬的点着了火，还是挨了冷水直浇。只是三脚两步，看见街边玻璃窗里，贴着女人的脸，有的刷的垂下眼皮，有的张大眼睛，好像递什么东西过来。夏花不禁叫亚康，叫到门口也没有回声。 
　　亚康住的宿舍，是日本人丢下的“榻榻米”房子。纸门推动，隔成前后两间，桌面那么大的庭院。 
　　亚康是应声出去，立刻要回来的。半腰雨鞋立在门口，一只翻倒。书本打开扔在“榻榻米”上，换洗衣服撂在纸门旁边。可是谁也不知道亚康到哪里去了。夏花只有等待，等待亚康跳了进来，拉开灯，叫道：啊哈。原来夏花就在门边蜷下，也不理会什么时候天黑了，只是等等不来，等等不来，就流眼泪。流着眼泪晕了过去，天也亮了。 
　　外面有人叫门，看见地上扔着小包肉菜，叫野猫撕了，糟践了，就闯进屋里。这人名叫防英，是亚康的同事，和夏花认识不久，也差不多的年纪。见夏花只流眼泪，没有亲人，也没有主意。就做主领夏花跑警察局，跑警备司令部，跑法院，走前门硬顶，走后门托人打听，却是一个不知道，没有听说。好像亚康不如一个气球炸出点声响。只像一滴水，在马路上蒸发了。 
　　夏花只是流眼泪，走前门走后门都泣不成声，说不清楚头尾，提不明白请求，陈英只好帮着拿主意，不觉叹道： 
　　“你真是一个纯情女子。” 
　　夏花抬起泪眼，望着陈英。 
　　“你不要这样望我。” 
　　“那我望谁?” 
　　“唁，这还不明白，现在没有别的地方了，只有情报处。” 
　　“哦。” 
　　“亚康叫情报处抓了，你还哦呀哦的。” 
　　“哦。” 
　　“你看做得这样干净，滴水不漏。” 
　　“哦。” 
　　“还哦还哦，告诉你，看样子是我父亲办的案子。” 
　　“哦。” 
　　“我父亲是情报处的人……你怎么不哦了，你也不流眼泪了，你带笑了，好吧，我总算没有看错，你是个纯情女子。” 
　　“哦。” 
　　“你不会起疑心。你起码要警觉我是什么人?我和我父亲是什么关系?” 
　　“哦。”， 
　　“你就纯情去吧，把眼泪擦掉，把饭吃下去，等我两天。” 
　　这个陈英也才二十多岁，高个子，好体格。如果打比方，像个运动员出身的、稍微发胖了的教练。如果穿上当年时髦的连衣裙，也好看，不过总带点老板娘的味道。平常多半穿青蓝半制服半便装，也半像番薯身段，半像职业妇女半像家庭主妇了。 
　　三天后，一个热天也全副西装，银丝眼镜，对着四周笑的青年男子，请夏花上火车。半路上掏兜找东西，摸出手枪，顺便吹吹枪口又装回去。夏花心想：兜里东西太多。 
　　上了火车，看见陈英抱着小包坐着。当着手枪男子说：我们去情报处。亚康也在那里。又打量夏花，又像质问那男子：怎么包也不带，我们是去坐牢的…… 
　　可是就在这刹那间，夏花的心，定了。就像俗话说的，一块石头落了地。世界上最可怕的事是空落落、是落不了地，扔出去一块石头也飘着，没有落处。 
　　夏花一听说到亚康那里去，眼泪就干了，只要亚康在身边，哪里也可以。到哪里去也是老古话说的没有受不完的罪。 
　　到了情报处，没有挂招牌、没有人声人气的院子，陈英和夏花都收进女监，陈英打听到亚康在男监里，不能见面，陈英却有办法弄到一双亚康穿的鞋子，叫夏花缝几针，算是传送了消息，这件事可以暂时撂开了。 
　　情报处说，叫陈英和夏花进来，是教育教育。陈英进到这里，也就知道她父女之间的矛盾，不过九牛二虎的一根毫毛。天地之间。那时要“天翻地覆慨而慷”的。天翻地覆的美与丑，慷而慨的虚与实，一部史诗有得说的。 
　　陈英说夏花是纯情女子，那么她就是史诗人物。就算是不会叱咤风云，也跟着摇旗呐喊、也刀山火海。一般以为纯情是小天地，是另一条盘山羊肠小道。不过一走进去却不浅也不近，不时烟雾腾腾。老话说得好：“伊于胡底”，“耐人寻味”，“不知所终”。 
　　夏花捧着亚康穿旧了磨破了的鞋子，一双白色运动鞋，这不值钱的东西，陪着走了艰难的路。心痛。眼泪变成战栗又要挣出去了，可是没有。夏花感觉到亚康的体温，活动了血液，惊醒了大脑，回头找针线，什么来穿针引线?夏花的纯情、纯情…… 
　　一针扎住磨损，一线盖上破旧，拉一拉松紧，顿一顿结实。准备走远路，走天堂随意，走地狱跟脚。 
　　与亚康牵手，并肩偕行，就像祝福中的比翼鸟、连理枝，走到哪里也像唱一支歌。 
　　人生吃喝拉撒，以外，不唱歌做什么，除去生老病死，不就是歌。人生如梦，梦中要张嘴的，张嘴就是歌，张嘴就行。 
　　“来，来，来唱歌，唱歌。”这声音多干净，都干净得甜了，像夏天的白开水。 
　　“来，来，喝一杯，喝一杯。”这声音多甜多美，都甜美得甘净了，像夏天的白开水，不加糖，不泡菊花，不煮绿豆，就是夏天的—— 
　　夏天的花。 
　　这声音太像亚康，又不是亚康。是亚康的印板，是亚康养大的“八哥”，是会说话的鸟，不是人。 
　　“来喝一杯。”说得酒香，说得酒意，说得比唱出来还夏天。 
　　“来喝一杯。不要婚纱、不要双喜、不要酒席和拜堂，连照相也只穿平常衣服。只要喝一杯，只要喝一杯。” 
　　这不是鸟语，也不是人话，这是心声。 
　　浓浓的情意，薰薰的兴致，飘飘的梦想，这是亚康的声音，丝丝入扣，这比亚康还纯还真，因为是唱出来的，是夏花听出来的，裹着夏花的温柔。 
　　是热烈呢是淡泊?是世俗呢是清高?反正是有出世的心又人世。是投身战争又希望这是最后一战，打完这一战就远离战争，去唱人生的歌，除了歌难道还有人生吗? 
　　“来唱一个。”“来喝一杯。”“唱一个，喝一杯。”光昕声音，就听出了高兴，还带着幽默，还带着豁达，还有点儿淘气。这是“八哥”在学亚康的声音，鸟学人声，学得不但像，还比人声更人气，更有声气、口气、神气…… 
　　“来唱一个，喝一杯。唱一个，喝一杯。人生几何，惟有杜康。人生几何，惟有亚康，亚康杜康、惟有惟有。人生几何，惟有婚纱、双喜、酒 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：林斤澜 
席和拜堂，再就是照相照相，把空间照住，把时间照在空间上，再还有再就是炮仗，放炮仗，百子炮、开门炮，天响地响双响炮……” 
　　这是谁的声音?谁在说话?这不是鸟语，不是鸟学人声。这是我，是我夏花，我夏花在做针线活儿，在缝亚康的白色运动鞋，缝得结实好走路，多远也不怕，上天堂下地狱，一样走路过去。运动过去，白色过去。白色过去是什么意思?啊，不像话。我夏花一边做鞋一边唱歌，不是说出来的话，是唱出来的歌。人生不像话，人生是歌，生日歌，情歌，挽歌，祝福歌，安息歌，重逢歌，别离歌，凡生老病死最激情时刻，就是歌，就只有歌，人生如梦，如烟，如电闪雷鸣，其实都只有如歌。 
　　“来，唱一个，喝一杯。” 
　　这声音多神，多活，多纯。 
　　其实，这就是白色。 
　　恰好这时候，夏花做针线的眼角，哨见了一个黑影，那是“八哥”，“八哥”的嗓音是白色的，羽毛却是乌溜溜的黑色。 
　　亚康用小米、蛋黄、秫子、活虫喂养“八哥”，从小到大，练“八哥”的舌头，看舌头的颜色，稍微不对劲，就在“八哥”的水缸里滴一点药水。“八哥”的水缸和食缸都楦在竹篾笼子里，“八哥”吃一口喝一口，在笼子的竹棍上跳上跳下，学着亚康的声音。 
　　看见亚康就加紧跳，加紧学，学到人见人笑。亚康关上窗户，打开笼门，放“八哥”在屋里随便跳随便学。 
　　现在夏花缝着鞋子，哨着“八哥”却是不见笼子。或是笼子大了，连夏花也在笼子里头。 
　　“八哥”照样跳上跳下，照样，跳的是笼子里的步法，好像戴着镣铐的舞步。 
　　唱着白色的歌，白色更加纯了。 
　　羽毛是黑色的。和白色对比，这个黑色更加阴郁了。 
　　夏花猛吃一惊；那白色的明净，那黑色里面透出来的阴气，直捅夏花如刀尖。 
　　“八哥”照样跳，照样唱，也许它的歌原来不分黑白，歌只是歌，它就是一切。歌就是歌，就是人生，就是唱着就是。 
　　 
　　十门二 
　　 
　　原本石破天惊的言语：“史无前例”，让我们挂在嘴边来回说得没有了颜色。 
　　历史几千年，刀山火海视等闲。可是把这些事故故事，总之统之做一起发生，十二三亿人咬牙切齿，鹿也剁了尾巴跟狼跑，历史有过“前例”吗? 
　　死了多少人? 
　　怎么人民站起来，怎么又一踉跄，差点儿开除了球籍。 
　　野火点点，点点吐着舌头，舌头朦胧了废墟，掩盖了破败，梦幻了人间地狱。噩梦也是梦，黑暗也是幻。 
　　仿佛是大战过后的战场，一将功成，勒马沉思。也许是历史上某某年天灾，山崩地裂。这一次利用了人的纯洁，点燃了圣火，烧成了疯狂。 
　　疯狂指定一些人做“黑帮”，做“奴隶劳动”，到十字街口也是做“游街”。 
　　“黑帮”鱼贯而出，低头，躬腰。 
　　头发或剪或被绞成阴阳头、十字头、瘌痢头。 
　　猫脸。用墨汁打×，或从口角放射向外。 
　　或拿随手拿到的工具，或用手用脚。 
　　千年古训：“士可杀不可辱”。用今天的范文说：“不对了”。“黑帮”的“士”说：“好死不如赖活着”。多少夫妻，想到生不如死，一了百了。于是互相警告：不要做傻事。不要短见识。不要想不开。还用激将法：不要自私，把老的小的一家担子全撂给我。 
　　有没有两口子手拉手开煤气，并肩上吊，双双卧床吞安眠药，单个跳水，管自跳楼。有。百分比极少。 
　　死后开会批判：自绝人民，口号“叛徒”。一边心想：《儒林外史》里的王玉辉；又想：等等看了结局再做道理也不迟。又想：格崩脆，脆又与弱相连。不如牛皮筋，好死不如赖活着。 
　　夏花心中叫道：这是亚康的声音，亚康在干活，亚康在“黑帮”中间，声音活灵活现，好像唱出来的：来，来唱一支歌，来喝一杯。天上有黑影子扇过去了，半空里还留着扇翅膀的声音，这难道不是亚康是八哥，学着亚康的歌。 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　好死不如赖活着 
　　生存原来是本能 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　活着看一看究竟 
　　天理还生存不生存 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　这声音纯情、透明，外带俏皮，也许是幽默，也许是彻底，也许是淡淡的哀愁。这是亚康。这是八哥学的亚康。 
　　这是梦。这是幻觉。 
　　把一个“黑帮”，搁进一个洞穴。“黑帮”定睛一看，空旷、寂静，像一个死去的剧场，一排排一张张座椅，消失在黑暗里。像一个打砸抢了的战场，木板散乱，铁棍交叉，一张张座椅是暴牙豁牙的嘴巴。 
　　命令：赳时赳秒整理出来。 
　　这个“黑帮”心想：这是我的坟场。整理出来，我死；整理不出来，我也死。 
　　这个“黑帮”拿手顺木板，拿脚扫座椅。汗水花了猫脸，衣襟裹上伤口，一刻也不停，或是停不住。 
　　整理出来小小的平台。左右各立一桩，绑上刑场气氛的监斩牌。左边是乱棍打死的黑帮牌位，上写自绝人民×××；右边是高楼抛尸的“黑帮”，牌上写着畏罪自杀；中间站着整理平台的那位，低头弯腰平伸两胳臂，新发明的现代化的叫做“喷气式”。 
　　“喷气式”的阴阳头冲前，灯光反映，银星点点，原来是众人的唾沫粘痰，经久冻结。 
　　平台两边，牌位两厢，远近座椅暴牙豁牙的黑洞洞，都叫道叛徒叛徒。 
　　人的尊严没有了。老百姓说白了：人的面子树的皮。剥皮树死，可是现在人当了“黑帮”也还活着。 
　　在两个牌位中间，喷气式、阴阳头、唾沫结冰……是耳朵的精灵，是心头膏肓小人儿听见了歌声： 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　好死不如赖活着 
　　生存原来是本能 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　活着看一看究竟 
　　天理还生存不生存 
　　夏花也听见了。在煤球炉子旁边，瞌睡仿佛昏迷，昏迷中听着歌声。这是亚康的声音，也是八哥的学样。假做真时真也假。 
　　一点点煤灰也不能丢失，这种丢失叫做破坏，要在“早请示晚汇报”的时候，弯腰九十度认罪。什么罪?破坏。破坏什么?专政。 
　　煤灰和泥，和水，摊在地上，用铁锨拍平，划成格子，阴干，叫做煤茧。随着煤球在炉子里燃烧。燃烧好坏，不在原料，也不在合成技术，而是立场。立场是文话，时兴叫做屁股，通行的话是：屁股坐在哪条板凳上?炉子不灭，屋子里可滴水不成冰。一屋子人可以在零下活下去。 
　　炉子不灭，可以坐上水。 
　　炉子不灭，可以化开猪牛食，一屋子下咽不拉嗓子。 
　　夏花守着炉子，管炉子日夜不灭。煤茧不顶事，夏花日夜不睡，煤灰、煤土、煤球、煤茧把夏花揎在煤炉上了。瞌睡来了也像晕倒，晕倒也不离煤堆。 
　　一屋子人都在改造世界观，干的活儿不算经济账，比方叫做“备料”，到石头堆里又挖又刨又抬又扛，出来整石头，大锤小锤砸成碎块儿，又抬又扛装回石头坑。 
　　这算的是政治账。 
　　一屋子人按先哲的分法，分“暂时做稳了奴隶”和“欲做奴隶而不得”。得与不得，做稳与不稳，都要咬出来，明里开大会，暗里小报告，所以，经济账上石头坑出石头坑进，没有下嘴咬的地方，咬都咬那政治账。这是奴隶劳动的正经。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：林斤澜 

　　夏花那样没日没夜揎在煤球炉子上，又超过先哲的分法，那时候还没有小名“黑帮”，大名“五类分子”，老百姓叫做“成份高”了，也有叫做“成份低”。正是不知高低，只知永无奴隶资格，也不能咬，一咬，就是反了。 
　　夏花着一身棉花包，褴褛可以挂条子。托一顶三块瓦棉帽子，拉下帽檐、放下帽舌，最好只见棉花包，不见人形。 
　　炉子有点凉气，赶快开炉门搜箅子，煤茧灰，火苗苍白，不敢使钳，伸手添煤，烫手缩手，还是伸手烫不烫的先救起来要紧。守着火苗上来，瞌睡来了，晕了过去。炉子冒热气，挣扎醒来，添煤，收拾煤灰，打整箅子，又晕过去，帽舌下边，嘴边流涎。 
　　“看，看夏花，还流口水。…‘摘帽子，阴阳头，还流汤，还一脸煤灰、自来花。”“叫男人来看看，这破棉花包就是夏花。”“这烂棉花套子还跟花一样。”“还是夏天的花。” 
　　七牙八嘴的咬上来了。 
　　二十年前，夏花是一个纯情女子，缝着一双运动鞋，就像湖上弥漫着亚康的歌，歌声通俗，就像湖水是水又是诗。 
　　现在的夏花中年正当时，正像湖水满满当当，长足了风情，长够了夏天。可惜叫煤灰埋汰了。 
　　夏花心想：一点点面子也不留了。斩草除根，树皮剥光，必死无疑。 
　　“一要活着，二要天理。”这是亚康的声音，还是八哥的学样? 
　　夏花心说：什么天理，天理应当有条地缝好叫人钻下去，怎么叫天天不应，叫地地无门，一点面子也不留，一条地缝也不留。 
　　“有夹缝。” 
　　“有夹缝?” 
　　清清朗朗，是唱出来的。是亚康在唱?还是八哥的学样?声调柔软，音色可人，喜有双喜，有惊喜，有随喜；随有随俗，到底还是俗，有到底成大雅……听，你听。不，看，你看，活跃的歌声包裹在呆板的羽毛里，一丝丝、一绺绺，裱褙着，张贴着，要有气儿，是冷气，要有相儿，是蜡相，这歌与羽毛，内容与包裹反差太大，是魔鬼反差。要么歌声是魔鬼，要么羽毛是魔鬼，要么这反差的结合出魔鬼。听吧，唱吧! 
　　“中世纪吧，英格兰吧，大雾弥漫吧，一队铁盔铁甲的骑兵，骑进了夹缝，不声不响，一去不回，叫雾气朦胧掉了吧。” 
　　“太远太远，太雅太雅，时间也远，空间也远。” 
　　“那么就在中国，聊斋那样的笔记远的近的雅的俗的都有。半夜三更，一只狐狸，一株桃树，一朵菊花，都可以变的美女，来敲书生的门。这狐狸这树这花，都是在夹缝里一眨眼变的，因此有老古话摇身一变，摇就是谣就是唱歌就是风俗。” 
　　这支歌的名字只有一个字：俗。 
　　这支歌里的谣唱着第一是活着，活着就是生存。还有一个第一是生存，生存就是天理。 
　　夏花是一个纯情女子，多少年前，就在歌声里，缝着一双运动鞋，和亚康一起闯荡江湖。 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　 
　　十门三 
　　 
　　我是陈英。你还记得吗?年轻时候一起在情报处坐牢，亚康的案子是我父亲办的，你记起来了吧，我早就想来看看你，一个纯情女子。总是你杀我、我吃掉你的没完没了，怕把纯情女子沾上。 
　　我不会忘记的。我缝着一双运动鞋，就像和亚康一起了，走到天边—— 
　　像歌上唱的。 
　　是听着歌，八哥学亚康的歌。 
　　你没事吧? 
　　怎么，你看我有点迷糊? 
　　我现在退休了，一了百了了。想到外面看看世界，看到什么再来告诉纯情女子。 
　　哦，你现在自由了。 
　　不，就是没有见过自由，到世界上也是想找找自由看看，我现在只是由自。 
　　自由，由自。我听不出来这上头有什么好较真的，还搭上你死我活什么的，我听着只是耍嘴皮，咬舌头…… 
　　你歇一会儿，眯一会儿，别说话，别累着。我听说你病了，改了主意，没到世界上之前，还没看见什么，先来看你。 
　　我没病。就有时候犯迷糊。那是老年痴呆。 
　　你，你倒不避讳。 
　　那不叫病，那是走向坟墓。有生就有死，外面的世界也避讳不了。 
　　我最要看看的也不是耍嘴皮、咬舌头，你累了，怕吓着你。 
　　我还能坚持一会儿，不会马上迷糊。我是初起，只叫做脑软化。 
　　你休息一会儿，虽不避讳，也要避免刺激。我要看的说给谁，谁也吓一跳。 
　　你说吧，看见吗，八哥还在瞌睡。 
　　什么，八哥，你歇着吧，闭上眼，养养神。 
　　你看八哥，越发的黑了，锅底一般，张开翅膀，扣在锅底，就像黑夜扣下来。你看那眉毛，苍白苍白，好像月光。绕过眼圈，直到嘴角，有点生硬，其实是藏钩带刺。 
　　从前—— 
　　我小时候，老人讲古，都是从从前开始，这两个字可有历史感了。 
　　从前，老头子立的堂口叫三生堂，只有一女，众称小师妹。另有真传弟子二人，大师兄与二师兄。老头不久过世，三生堂虽有小师妹守着，也光景式微，名存实亡了。 
　　大师兄自开堂口，叫生道堂，想一统天下。二师兄想道，天下是打出来的，也开堂口叫生德堂。从此，生道堂与生德堂打来打去，打什么，打天下，拿什么打，古话说：“做人不着”。积年累月，生道堂、生德堂都打死多少多少。生德堂说，你十门抄斩；生道堂说，你宁可错杀一千，不叫漏网一个。 
　　以牙还牙，血债还要血来还。又发现“堡垒最容易从内部攻破”，两个堂都杀起自己人来了，杀人无数，无数因为无名，时间一久，无名的就清水寡淡了。 
　　生道堂把生德堂十岁的传人，捆在蒸笼里蒸发了，出了名，成了代表作。 
　　生德堂抓住生道堂打进来的“卧底”，张开两手拿铁钉钉了，就像耶稣钉上十字架，也是成名作。 
　　成名作代表作代代相传，发生了经典语言。如“君子报仇，十年不晚”、“杀父之仇，不共戴天”、“二十年后又是一条好汉”、“不是不报，时候未到，时候一到，分厘必报”、“世仇”、“天敌”、“冤生孽结，天道轮回”。 
　　轮回，轮回，复仇成了神。这个神说：“仗义，同情，那些东西，先前曾经干净过，现在却都成了放鬼债的资本。我的心里全没有你所谓的那些，我只不过要给你报仇。” 
　　到了今天，也就是“专业杀手”的意思。 
　　遗腹子为报先天的杀父之仇。金銮殿上，金鼎煮水，翻滚沸腾，两个仇人的头在水中死战，一个咬一个的耳轮、后项窝、下巴、鼻子，一个是王、是金龙，一个要咬掉王、自是天子。两人全力上下一撕，撕得合不拢嘴，眼歪鼻塌，只有出气，没有进气了。 
　　复仇之神细看锅底，臂膀忽然一弯，青剑便蓦地从他后面劈下，剑到头落，堕入鼎中。一顿乱咬，沉到水底里去了。 
　　再捞上来，只是一堆白骨，连皮肉都剩不了。古书上写着：“三头悉烂，不可分别，分葬之，名日三王冢。” 
　　陈英眼也直了，眼珠也睁大不动了，好像自己把自己吓住了，“用不了太长久，小时候听见说的这个把那个的人钉上十字架，那个把这个的子孙拿蒸笼蒸了，生死血泪，仇深如海。转过头来，我们都还活着，又都白骨雪白，大家都是王，三王坟五王墓好了。” 
　　夏花看见陈英说话的嘴唇，也紫巍巍的颤颤哆嗦，不懂，傻垫了一句：“本来嘛，个个当自己是真龙天子的命。” 
　　陈英听见这句话，又尖叫、又倒气，说：个个 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：林斤澜 
是王，是真龙天子，这么一句要紧的话，你怎么从兜里随便掉出来!这不是本来，本来是你死我活，转世也报仇，三生不是有幸，是有仇。我第一次听见说报仇的结局是一堆白骨，分不出仇人不仇人，反正是过去的事，又都愿意做王，就叫做王吧。我看到这里，心惊肉跳，想想我出世时，这些人反目成仇。我还没有死，这些人握手言欢，我心绞痛。想想复仇之神也下水，也咬烂，也是白骨认不出来。从来没有一本书、一个故事、一个人说破这一点，这一点其实是石破天惊。你倒不当回事，从兜里掉出来那样……呀，你怎么了，头晕?瞌睡? 
　　这就是痴呆症，先前只知道是老糊涂了，现在知道是走向死亡的一步，你不要吃惊，有生就有死，天经地义。 
　　我的话还没有说完，最要紧的还没有说出来。 
　　我眯一会儿，好比出去一下，去去就来。 
　　我还没有说出来的，才是石破天惊。 
　　石破天惊，我这里也有一句话，才真是石破才出来，出来天也惊动了，你等等，我也要告诉你。现在你看，八哥扇了扇翅膀，一阵黑风过来。他是站着睡觉的，他是睁着眼珠睡觉的，他从眼角到嘴角，带刺藏钩，那个图像像马哈鱼，青皮夹白，生硬冰冷。 
　　来吧来吧，来唱一支，来喝一杯。 
　　八哥唱歌了，唱的是亚康的歌，是亚康的学样。音色温暖，音调温柔，表情温良恭俭让，样样都有还有幽默。 
　　活着是本能 
　　活着也是天理 
　　好死不如赖活着 
　　现在要唱 
　　赖活为的是好死 
　　前边是坟墓 
　　生死是本能 
　　生死是天理 
　　黑色的翅膀扇着黑色的风，夏花在黑糊糊里听着多变的变多了的歌，眼前渐渐的蓝起来，一种由黑色变出来的深沉的蓝。夏花觉得好像闷在一块大石头里，蓝光深沉好像窗口，透过窗口看出来大石头仿佛悬崖，上天下地，都越蓝越深，没有尽头，没有始终。 
　　夏花心想：打开窗户，问一声为什么。啊，这岂不是石破天惊了。陈英也说着石破天惊，有一句石破天惊的话还没有说出来，陈英陈英…… 
　　你回来了 
　　你说吧 
　　你歇一会儿 
　　你赶紧说 
　　你要有思想准备，我是问为什么 
　　为什么 
　　为什么改朝换代，九九八十一难，到现在，还走不出皇权的怪圈? 
　　到外面世界看看，全世界怎么样 
　　值得看看，你去吧。八哥又学样，唱起亚康的歌了，我去去就回…… 
　　你去吧，你好走 
　　夏花眼前，黑翅膀扇黑风，黑糊糊一阵，透出深沉的蓝光。好像有大石头箍着身体，顺着蓝光出去，好像推开窗户，上下无边无限。夏花叫道为什么?可是耳朵里听见的是八哥学亚康的歌，唱道：春天来了。 
　　“春天来了。”独自散落在无声的深沉的蓝光里无声又无边无限，自由散开又自由落下，蓝光深沉又深又沉。 
　　八哥的黑羽毛里，嘴角到眼角，藏钩带刺，苍白带青，好像马哈鱼的图像，生硬活动起来，马哈鱼跳跃了。 
　　这是洄游的鱼，撒卵江上，母体死去，卵化小鱼，顺水人海，在大世界中长大，又怀卵回江，这回是逆水而上，如鲤鱼上龙门，如飞鱼上台阶，拚命回到出生地，产卵死去。 
　　说是本能也好 
　　说是天理也罢 
　　这是死亡之旅 
　　蓝色更加深沉，光芒更加无限 
　　死亡更加沉默，愿望更加无声。 
　　总不能像人问道：“为什么?”动物永不能唱出“春天来了”。 
　　鱼们和浪花拚，和河床拚，摔破了青皮白肉，露出血管碎裂，细胞殷红。 
　　自由落体在深沉中下落，在无限中更加由自。 
　　八哥唱的是亚康的歌，学样学得活灵活现，可是黑色的羽毛依旧冰冻冷清，扇起黑风。 
　　螳螂在新婚之夜，公的献出精华，供母的营养，然后死去。 
　　“春蚕到死丝方尽”，视死如归。 
　　地气动了，老牛“趴犁”，愿意使出最后的力气，在地头喘气。 
　　没有声音。 
　　只有人问为什么，人唱春天来了。空间无限，时间无尽，蓝光和回声一起，混同春天来了，下落下落，无限无尽。 
　　这就是老年痴呆症。 
　　 
　　滴水不漏 
　　 
　　我们组织了小分队，一辆小“面包”可以拉走，远游南国边境。高兴的话，还会出境兜个圈子，因此互相告诫轻装上路。 
　　小分队中有两名女士，小立早和小文武。小立早是著名的刊物主编，小文武如若写出全名，大家会一声：“哇!女作家。” 
　　小立早的行李里，折叠着一个拉链混纺袋子，打开来有睡袋大小。小文武带着带轱辘的拉架，上面架着边角包铁皮又带轱辘的平放可以代替餐桌的箱子，拉起来一路金属声响，莫非装着铁器? 
　　这个疑问很快就解开了，只要一到超市、摊市、黑市，凡是市集，小立早恨不能铺开睡袋，安营扎寨。小文武拿上铁器，到院子里种下麦子。 
　　小分队尊重序齿的古训，把老者推上首席。老者表白心迹：每每旅游，不免怠慢了山光水色，疏忽了文物古迹，买这买那，背着抱着，可是千辛万苦搬回家中，一放下，从此正眼也不看。现在家中脚也踢不开，手也舞不动。这趟如果再搬点回去，自己只好搬出来另外租房子住了。因此坚决一文也不花。 
　　老者的表白，有几层意思，起码一则提醒女士，对待物质和精神，两手硬。二则显现自身胸怀坦荡，绝非吝啬之徒耳。 
　　小文武请老者伸手，扪掌肉，揉血色，掐纹理，点头赞道：果然，滴水不漏。 
　　众皆忍笑。不好说别的，单说小文武的确文武全才。 
　　小立早敛容问道：你老平生有没有遇见一物，因种种“凑巧”未买，以后后悔。 
　　老者爽快回答：不但有，还有“龙门阵”好“摆”。 
　　众人凑近来，愿闻其详。 
　　老者于是飞霞上脸，信口下河。话说大难未死，“开放”之初，命好运差，到了非洲，参观名闻天下的乌木雕刻工场，先看大如条幅，小如挂盘，或浮雕，或镂刻，恰好是礼品。不过多是人物群像，像皆变形。据翻译解释，有的是人，有的是魂。当地传统人与物都有魂灵，群像弥漫神话、故事、想象和幻觉。可惜老者刚从闭关锁国中出来，只觉人变形如魂，魂变形如人，人魂不分，礼品非礼如之何! 
　　忽然眼跳，高处站着个雕像，高不过尺，肌肉块叠如铁不生硬，如石不冰冷。两臂当胸半圆，将有重拳出击。两肩肉块隆起，平头下缩，将随重拳拚死一拱。眉眼没有细部，如一刀一斧砍成，更如刀斧砍伤。眼珠在哪里不见，却见火焰欲喷。忽又发觉将出重拳的两臂，并无拳头，只剩下破腕碎骨，下身只有一条腿，那断腿见不到断处，溶化成一，血肉鼓胀粗壮，如盘根错节从大地母亲那里生长出来。 
　　翻译说，这是民族魂，当地的民族偶像。老者点头，竟立刻明白过来，什么闭关锁国，什么大难浩劫，这魂的意义远远超越复仇，升华灾难，也不止决战。这是魂之灵，也是人之灵，也是万物之灵，从洪荒大化走向文明。 
　　请你问一问价钱。 
　　翻译问了回来说：大师的作品，不卖。又说：其实也卖，不过高价罢了。 
　　那时候大家还没有攒钱，出国的补贴只按生活费供应，老者盘算起来。 
　　翻译又说，它是民族偶像，市场上可有便宜的。 
　　这一句话提醒了小立早，刷的拉开睡袋拉 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：林斤澜 
锁，摸出一根热带雨林藤条做的手杖，杖顶插着乌木把手。大家钻头一看，那乌木把手整是民族魂的形象。 
　　小文武探手扪、揉、掐，断定是树根，是原生态，没有半点加工，是大地母亲的亲生。 
　　大家谢谢老者，为了旅途快乐，编了一个“龙门阵”。 
　　老者拿过手杖，把杖头敲敲地面：你们听，金属的声音。像木化石吧?在大地母亲怀里，千万年还是亿万年?这“龙门阵”是“迷魂阵”不是? 
　　小分队里一位不大发言的男士，笑出声来，那笑声多用唇音。 
　　“邦邦的，你邦什么呀?” 
　　“都写在手相上了，滴水不漏。” 
　　 
　　忏悔 
　　 
　　全民族的噩梦刚刚做过去，文化界里有几位年长、功高、德重的前辈，他们受到的折磨和凌辱，好像大家全都过意不去。各人自己也许受罪更苦，也总以为是民族的一员，民族的丑陋也有自己的一份。当即读到前辈的文章，竟不多诉苦，倒分析甚至解剖自己，说到迷信，说到肩膀上扛着别人的脑袋，说到写作上的失败，有辱使命。还有呼吁全民忏悔，是忏悔，还是全民。 
　　随着，中年知识分子“叩问自己的良心”；后辈诗人自问：“能够仅以曾受迫害而毫无愧怍吗?” 
　　是不是和士大夫多少年来的“三省吾身”“昨日死，今日生”等等“自我审视”，“克己复礼”式的“自我完成”有关?我想，有关是明摆着的。 
　　当时我写了个剧本，没有能够演出。这是常事，在我更是当然。但有家报纸在副刊上，摘录了剧中两句话，作为补白。竟有别的报纸转载，又竟在海外华文报上出现，这两句话是： 
　　“骂你的嘴里有我的嘴，打你的手里有我的手。”“骂你的嘴里有你的嘴，打你的手里有你的手。” 
　　也就一点点“自省”“忏悔”叫人乐意接受吧。 
　　当然，也读到一些不同意的文章，有认为自省和忏悔，放松了罪魁祸首，险些出现“文革语言”——转移大方向。这个可以不议，因为这些前辈和后辈，没有什么“放松”，没有什么“转移”是众所周知的事实。 
　　有的话茬较硬，仿佛拍着胸脯说，没有做错事，没有说过错话，我自省什么!只有人整我，没有我整人，我还忏悔!听起来底气很足，仿佛一条顶天立地的硬汉子。是不是脑血管也有点硬化?不详。 
　　新近看见一位硬汉子，不同意别人对一位去世前辈评价过高，谈论过热，印书过多。他自己开宗明义，先给“定性”。 
　　“定性”这个说法曾经烂熟，又多时生疏了。“定性”“定性”，不是定为教授专家，但指政治，偏重贬义，有时等同扣帽子；如“叛徒”、“汉奸”、“反革命”、“地主资本家”。戎马一生，战功赫赫，一经定性，前功尽弃。“定”来“定”去，可以定到历史不好写的地步。还有先天的“定性”——出身，莫须有的“定性”——海外关系，一旦“定”下，终生不可当兵、招工、上学、提干、著书立说……因人废言、因言废人的昨夜，让人今天望月而飞望日而飞。 
　　这样“无悔”的硬汉子，这样宽待自己，却又这样严待别人。想想这也不专是哪一个人的德行，宽严原是两手，不断开的宽严大会不就是显示两手左右开弓吗? 
　　论做人，还是严待自己宽待别人为上，这和“居下则上”的道理也许相通，不过这里考虑到的，还是这样宽严两手，比较起来能够接近实事求是。 
　　这篇千字文原可以不写，不过几句老生常谈。写写却当“世界反法西斯战争胜利五十周年”之际，读到一篇文章回忆在美舰“密苏里”号上的受降式，一位中国将军回答记者说：“今天是要大家回想的一天。今天在这里有代表的国家都可以回想一下过去，假使它的良心告诉它有错误，它就应当勇敢地承认错误而忏悔。” 
　　不消说，到会的代表有战败国，和更多的战胜国。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［集外遗文］
我想我爸



作者：林布谷 

　　爸爸， 
　　我想你啦!…… 
　　窗外飘飞着小羽毛样的大雪花， 
　　真像那年冬至的晚上， 
　　雪已很厚， 
　　可还是不停地下…… 
　　咱家人在顶层那间温暖的木屋里， 
　　吃吃喝喝逗逗说说嘻嘻哈哈， 
　　我自制的羊肉串儿被你笑夸： 
　　“羊肉味儿小，调料味儿大。” 
　　哼!讨厌! 
　　就因为你比我大， 
　　就可以想说啥说啥?! 
　　 
　　咱爷儿俩推杯换盏， 
　　一坛子绍兴花雕居然就没剩下! 
　　听你说起矮凳桥的江蟹，雁荡山的蝤蠓， 
　　嘴里的羊肉串儿都变了味儿啦! 
　　你还左着嗓子模仿“灯盏糕”的叫卖声， 
　　你外孙差点儿笑掉了后槽牙…… 
　　 
　　爸爸，有个消息你想听吗? 
　　你没送出的几篇稿子， 
　　你女婿整理了全部手稿， 
　　确认是你忘啦! 
　　《收获》的主编现已发话： 
　　“集外遗文”，专辑刊发。 
　　爸爸，你想我了吗? 
　　你爱吃的王致和臭豆腐馅儿的粽子， 
　　我已制作好啦! 
　　闻到香味儿了吗? 
　　一切如故， 
　　回家看看吧， 
　　看看你攒了一生的“破”酒瓶子， 
　　看看你那张舒服的床榻…… 
　　…… 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）



［河汉遥寄］
万事翻覆如浮云



作者：叶兆言 

　　1 
　　 
　　父亲在北方有许多朋友，每次去北京，最想看望的是林斤澜伯伯。我们父子一起去京的机会不多，在南京聊天，父亲总说下次去北京，带你一起去看你林伯伯。忘不了有一次，父亲真带我去了，我们站在一片高楼前发怔，北京的变化实在太大，转眼之间，新楼房像竹笋似的到处冒出来。一向糊涂的父亲，一下子犹豫起来，就跟猜谜似的，他完全是凭着感觉，武断地说应该是那一栋，结果真的就是那一栋。 
　　我忘不了父亲找到林伯伯家大门时的那种激动心情。他孩子气地叫着“老林”，一声接着一声，害得整个楼道里的人，都把头伸了出来。我也忘不了林伯伯的喜出望外，得意忘形，乐呵呵地迎了过来。两个有童心的老人，突然之间都成了小孩。友谊是个很珍贵的东西，杜甫在《奉简高三十五使君》里曾写道：“行色秋将晚，交情老更亲。”父亲那一辈的人，并不是都把朋友看得很重，这年头，名利之心实在太重，只有淡泊的老人，才会真正享受到友谊的乐趣。 
　　父亲过世后，林伯伯在很短的时间里，写了两篇纪念文章。仅仅是这一件事，就足以说明他和父亲的私交有多深。在贵州，一次和当地文学爱好者的对话会上，我紧挨着林伯伯坐在主席台上，林伯伯突然小声地对我说，他想起了我父亲，想起了他们当年坐在一起的情景。此情此景，物是人非，我的心猛地抽紧了一下，一时真不知说什么好。相逢方一笑，相送还成泣，我想父亲地下若有知，他也会和林伯伯一样，是绝对忘不了老朋友的。 
　　林伯伯比我父亲大两岁，他长得相貌堂堂，当作家真有些可惜。女作家赵玫女士的评价，说他的五官有一半像赵丹，有一半像孙道临。准确地说，应该是赵丹孙道临这些大明星，长得像林伯伯。林伯伯已经七十多岁了，可年轻人也没有他现在的眼睛亮。年轻一代的作家叫林伯伯自然称林老师，他们知道林伯伯和我们家的关系，跟我谈起来，总喜欢说你林伯伯怎么样。年轻人谈起老年人，未必个个都说好，但是我从没有听谁说过林伯伯的不是。年轻人眼里的林伯伯，永远是一个年轻的老作家。 
　　还是在贵州，接待人员尽地主之谊，请我们吃当地的小吃。一人一大碗牛杂碎，林伯伯热乎乎地吃完了，兴犹未尽，又换了一家再吃羊杂碎，还跟柜台上的老板娘要了一碗劣酒，酒足饭饱，红着脸，店铺里摇晃出来，笑我们这么年轻，就不能吃，就不爱吃。马齿虽长，童心犹在，老作家中的汪曾祺和陆文夫，都是有名的食客，食不厌精，脍不厌细，然而他们的缺点，都是没有林伯伯那样的好胃口。没有好胃口，便当不了真正的饕餮之徒。只有像林伯伯这样的童心，这样的好胃口，才能吃出天下万物的滋味。 
　　父亲在世时，常说林伯伯的小说有些怪。怪，是对流行的反动。他不是写时文的高手，和众多制造时髦文章的写手混杂在一起，在林伯伯看来也许很无趣。道不同不相为谋。林伯伯写毛笔字，写的是篆书。他似乎从来就没有真正的大红大紫过。我刚开始写小说的时候，就听林伯伯说过，他和汪曾祺先生的小说，都不适宜发头条。现在已有所改变，他和汪的小说屡屡上了头条，说明时文已经不太吃香，也说明只要耐着性子写，小水长流，则能穿石。出水再看两腿泥，文章小道，能由着自己的性情写下去，总能在历史上找到自己的位置。 
　　二十多年前，高中毕业无事可干，我在北京待了将近一年，那段时间里，常常陪祖父去看他的老朋友，都是硕果仅存名震一时的人物。后来又有幸认识了父亲一辈的作家，经过五七年反右和文化大革命的双重洗礼，这些人像出土文物一样驰骋文坛，笑傲江湖，成为当代文学的中坚。前辈的言传身教，让我得益非浅。林伯伯曾戏言，说我父亲生长在“谈笑皆鸿儒”的环境里，我作为他的儿子，自然也跟着沾光。对于自己亲眼见过的前辈作家，有许多话可以侃，有许多掌故可以卖，然而林伯伯却是我开始写的第一位。 
　　 
　　2 
　　 
　　以上文字写于一九九六年的十二月，当时何镇邦先生在山东《时代文艺》上主持一个专栏，点名要我写一点关于林斤澜的文字。我一挥而就，并扬言这样的文章可以继续写下去，结果以后除了一篇《郴江幸自绕郴山》写了汪曾祺和高晓声，从此就没有下文。陆文夫过世的时候，很多报刊约写文章，我在追思会上也表示要写一篇，转眼又是好几年过去，文字却一个也没有，真有些说不过去。 
　　大约是七十年代末，我正在大学读书，动不动逃学在家。有一天，父亲领了一大帮人来，其中早已熟悉的有高晓声和陆文夫，不熟悉的是北京的几位，有刘绍棠，有邓友梅，有刘真，印象中还有林斤澜。所以要说印象中，是事情过了三十年，重写这段往事，我变得信心不足，记忆开始出现问题。或许只是印象中觉得应该有，本来还有一个人要一起过来，这就是刘宾雁，他临时被拉去做讲座了。 
　　多少年来，一直都觉得那天林斤澜在场，当我认认真真地要开始写这一段回忆文字时，突然变得谨慎起来。本来这事很简单，只要问问身边的人就行，可是过眼烟云，父亲离世已十七年，高晓声和陆文夫不在了，刘绍棠不在了，当事人林斤澜也走了，刘宾雁也走了，刘真去了澳大利亚，国内知道这事的只剩下邓友梅。当然，林斤澜在不在场并不重要，物以类聚人以群分，那年头的右派常有这样那样的聚会，而林却是混迹其中唯一不是右派的人。 
　　林斤澜没当上右派几乎是件笑话，能够漏网实属幸运，他和右派们根本就是一丘之貉，也没少犯过错误，也没少受过迫害。一为文人，便无足观，想想一九四九年以后，改革开放之前，作家哪有什么好日子可过。林斤澜从来不是一个胆小怕事的人，把他和右派们放在一起说，没有一点问题，有时候他甚至比右派还右。上世纪九十年代初，我去北京开会，好像是青创会之类，反正很多人都去了，一时间很热闹很喧嚣，我打电话问候林斤澜，他很难得地用长辈口吻关照，说多事之秋，做人必须要有节操，要爱惜自己的羽毛，做人不一定要狂，但是应该狷的时候，还是得狷，不该说的话千万不要乱说。狂者进取，狷者有所不为也。我明白他说的那个意思，让他尽管放心，我本来就不喜欢在公众场合表态，更何况是说违心的话。 
　　还是回到那天在我家的聚会上，之所以要想到这个十分热闹的场面，因为这样的聚会属于父辈这一代人，只有劫后余生的他们才能分享。右派们平反后，行情看涨，开始扬眉吐气，一个个都神气活现，文坛上春风得意，官场上不断进取。记得那天话最多的是刘绍棠，然后就是邓友梅，说什么内容已记不清楚，不过是高谈而阔论，口无遮拦指天划地。北方人总是比南方人嗓门高一些，我念念不忘这事，是想不到在我们家客厅，竟然会一下子聚集了这么多文坛上的著名右派。说老实话，作为一个晚辈，我当时也没什么别的想法，也轮不到我插嘴，只是觉得很热闹，觉得他们一个个返老还童了，都太亢奋。 
　　二〇〇六年开作代会，在北京饭店大堂，林斤澜抓住了我的手，很难过地说：“走了，都走了!”反反复复地念叨，就这一句话。眼泪从他眼角流出来，我知道他是指父辈那些老朋友，一 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


2



作者：叶兆言 
看见我这个晚辈，就又想起了他们。终于平静下来，我不知道说什么好，他沉默了一会，又说：“你爸爸走了，曾祺也走了，老高也走了，老陆也走了，唉，怎么都走了呢?” 
　　我能感受到他深深的悲哀和无奈，林斤澜是最幸运的，与过世的老朋友相比，他最健康，心态最好，创作生命也维持得最持久，直到八十多岁，还能写。这时候，他八十三岁了，精神还不错，两眼仍然有神，可是走路已经缓慢，反应明显不如从前。也是我最后一次跟他见面。今年四月，程绍国兄发信给我，告诉不好消息： 
　　兆言兄，林斤澜先生病危(全身浮肿，神志时清时不清)，离大去之期不远矣。这是他五妹今早通知我的。悲恸。 
　　第二天晚上，又来了一信，像电报一样，只有几个字： 
　　林老下午去世。绍国。 
　　我打开信箱，见到这封信，无限感慨，心里十分难过，傻坐了一会，回了一封短信： 
　　刚从外面回来，刚看到，黯然销魂。无言。兆言 
　　真不知道说什么才好，一九七九年四次文代会召开，据说有一个很感人的场面，就是大家起立，为过去年代遭迫害而过世的作家默哀。从此，文坛旧的一页翻了过去，新的一页打开。当时有一个流行词叫“新时期”，还有一个词叫“重放的鲜花”，这鲜花就是指父亲那辈人，那些在五十年代开始写作的作家们又重新活了过来。时过境迁，新的那一页也基本上翻了过去，重放的鲜花大都凋零，父辈的老人中虽然还有些幸存者，譬如邵燕祥，譬如李国文，譬如王蒙和邓友梅，还有张贤亮，还有江苏的梅汝恺和陈椿年，但是那个曾经让他们无限风光的时代，却已无可奈何地结束了。 
　　 
　　3 
　　 
　　右派平反以后，中文系的支部书记约我这个学生谈话，说是在我的档案中，有一些父亲的材料，要当面销毁。我觉得很奇怪，说为什么要销毁呢，这玩意已存在了很多年。书记说销毁了，对你以后的前途就不再会有什么影响，这可是黑材料。我拒绝了书记的好意，认为它们既然未能阻止我上大学，那么也就阻止不了别的什么。 
　　右派是从十八层地狱里爬出来的人，我实际上是直到右派平反，才知道父亲和他的那些朋友是右派。这些并不光彩的往事，一直都是瞒着我，在此之前，我只见过韩叔叔陆叔叔。韩是方之，他姓韩，方之是笔名，陆就是陆文夫，他来过几次南京，是我应该称之为叔叔的父亲众多好朋友之一。在我的记忆中，“探求者”成员被打成右派后，互相往来很少。除了父亲和方之，他们都在南京，是标准的难兄难弟，根本顾不上避嫌疑，其他的人几乎断绝音讯，譬如高晓声，父亲就怀疑他是否还在人间。 
　　和知道方之一样，我最早知道的陆文夫，既不是作家，也不是美食家。方之与陆文夫在“文革”中都下放苏北农村，粉碎“四人帮”后，分别回到南京和苏州，然后就蠢蠢欲动，开始大写小说，加上一直蛰伏在常州乡间的高晓声，很快名震文坛享誉全国。陆文夫是江苏第一个得全国短篇小说奖的人，也是获得各种奖项最多的一位。加上方之和高晓声，紧随其后跟着获得大奖，在八十年代文学热的大背景下，一时间，只要一提起江苏的“探求者”，人们立刻刮目相看。 
　　陆文夫在“文革”后期有没有写过小说我不知道，反正方之和高晓声是努力地写了，在那个特定时期，他们的小说不可能写好，也不可能产生任何影响。“文革”后期开始文学创作，思想虽然不可能解放，最大的好处是可以提前预热，先活动活动手脚，俗话说一着先吃遍天。当然右派作家还有一个优势，早在五十年代已开始写作，有着很不错的基础，本来就是不错的写手，赶上新时期这个好日子，水到而渠成，大显身手独领风骚便在情理之中。显然，江苏作家中的陆文夫运气要好一些，一出手就拿了个奖，方之没那福分，他的《在阁楼上》与陆文夫的《献身》发表在同一年《人民文学》上，同样是重头稿，而且还要早一期，也有影响，却只能看着《献身》得奖。 
　　说到文学风格，方之自称为辛辣现实主义，称高晓声是苦涩现实主义，称陆文夫是糖醋现实主义。方之小说的辛辣味道，一度并不见容于文坛，其代表作《内奸》被退了两次稿，这让他觉得很没有面子，不止一次当着我的面骂娘。好在《内奸》还是发表了，而且很快得了全国奖，这个奖被评上不能说与方之的逝世有关，然而在评奖之前，方之的英年早逝引起文坛震惶，连巴金都赶写了文章悼念，也是不争的事实，毕竟是影响太大，说红就红了。 
　　平心而论，在上世纪八十年代初期，高晓声要比陆文夫更红火一些。这时候方之已经过世，如果他还健在，也可能会在陆文夫之上。无疑是与个人的文学风格有关，不管怎么说，当时是伤痕文学的天下，整个社会都在借助文学清算过去，都在利用小说出气，辛辣和苦涩未必见容于官方，却更容易引起读者的共鸣。真正奠定陆文夫文坛地位的是后来的《美食家》，不仅因为又得了全国奖，而是它产生的影响连绵不断，一浪盖过一浪。相比高晓声和方之的一炮而红，陆文夫略有些慢热，一开始可以说是不温不火，在《美食家》之前，既能够被别人不断说起，有点小名气，又还不至于充当当时文坛的领军人物。 
　　《美食家》改变了一切，陆文夫名声大振，小说到处转载，又是电影又是电视。不止是文坛，而且深入到了民心，影响到了国外，上到政府官员，下到平头百姓，只要提到一个吃字，只要说到会吃的主，就无人不知陆文夫。 
　　 
　　4 
　　 
　　我一直觉得美食家三个字，是陆文夫的生造，在没有《美食家》这篇小说前，工具书上找不到这个词。有一次，一个朋友让我写信，催陆文夫许诺要写的一篇序，我冒冒失失就写了信，结果陆很生气，立刻给我回信，说自己从来没答应过谁，说别人骗你来蒙我，你竟然就跟着瞎起哄。反正我是小辈，被他说两句无所谓，只是朋友向我诅咒发誓，认定陆文夫是当面答应过的，他现在又赖账不肯写了，也没有办法。后来我跟陆文夫讨论此事，他笑着说，要答应也肯定是在酒桌上，或许是有的，不过喝了酒说的话，自然是不能作数。 
　　陆文夫与父亲还有高晓声喝酒都是一个路数，喜欢慢慢地品，一边喝一边聊，酒逢知己千杯少，从上顿喝到下顿并不罕见。我不善饮，只能陪他们聊天。父亲生前常常要说笑话，当面背后都说，说陆叔叔现在已成了“吃客”，嘴越来越刁了，越来越不好侍候。“吃客”是苏州土话，也就是美食家的意思。父亲是苏州人，陆文夫长年客居苏州，他们在一起总是说苏州话，而这两个字非得用方言来念才有味道。如果陆文夫的小说当初以“吃客”命名，说不定现在流行的就是这两个字。 
　　父亲的话有几层意思，首先作为老朋友，他过去并不觉得陆文夫特别会吃。士别三日当刮目相看，父亲见过很多能吃的前辈，说起掌故来头头是道，以吃的水平论，陆只能算是晚辈。其次陆文夫不好辣，缺此一味，很难成为真正的美食大家，父亲少年时曾在四川待过，总觉得川菜博大精深，不能吃辣将少了很多乐趣。第三点更重要，好吃乃是一件很堕落的事，是败家子和 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


3



作者：叶兆言 
富家子弟的恶习，是男人没出息的表现，陆文夫并非出自豪门，主要人生经历都在建国以后，生活在红旗下，不是搞运动，就是三年自然灾害，就是文化大革命，哪来吃的基础。 
　　右派平反以后，老朋友经常相聚，有一次在我家喝酒，方之怀旧，说到了他的自杀经历，说自己曾经吞过两瓶安眠药，然后就什么知觉也没有了，醒来时不知身处何处，只听见妻子十分痛苦地问他觉得怎么样。往事不堪回首，说着说着，方之忽然伏在桌上哭了起来，父亲和陆文夫也立刻跟着流起了眼泪。 
　　哭了一会，方之说：“你们都没有过死的体会，我算是有过了!” 
　　这句话又勾起了大家的伤心，在过去的岁月里，同是天涯沦落人，生不如死，谁没有过想死的心呢。“文革”中，父亲确确实实想到了要结束自己的生命，但是没有勇气一个人走，便相约同是被打倒的母亲一起死，母亲断然拒绝，说我们这么不明不白地一死，那就真成了阶级敌人。陆文夫最难熬的却是在“文革”前夕，当时他戴罪写了几个短篇小说，因为茅盾的叫好，正踌躇满志，没想到有关方面正好要挑刺，便说茅公是“与党争夺文学青年”。陆文夫经过了反右的风风雨雨，刚有些起死回生，又突然成了“妄想反攻倒算的右派”。这件事对他的打击很大，一时间万念俱灰，不想再活了。有一天傍晚，他走到一个小池塘边，对着静静的湖水发呆，想就此给自己的人生一个交待。 
　　这几乎就是一个小说中的情节，然而千真万确，所幸被一位熟人撞见，拉着他喝了一夜老酒，才打消了轻生的念头。方之过世，陆文夫从苏州赶到南京，先到我家，站在门外，叫了一声“老叶”，便情不自禁地哭了。然后缓缓进屋，坐在方之生前喜欢坐的红沙发上，又掩面痛哭，像个伤心的小孩子。又过了十多年，轮到了父亲要走了，我忘不了陆文夫悲哀伤心的样子，在医院里，他看着已经头脑不清醒的父亲，眼睛红了，叹气不止。这以后，他一次次在电话里关切询问，然后又匆匆从苏州赶过来奔丧。 
　　进入了新时期，文人陡然变得风光起来，陆文夫更多的是向人展现了自己靓丽的一面，人们很难想到他并不光鲜的另一面。很显然，陆文夫并不喜欢“糖醋现实主义”这种说法，事实上他文章中有着太多的辛辣和苦涩，人们只是没有那个耐心去读。要知道，他本是个愤世嫉俗的人，说到脾气大，说到不随和，“探求者”成员中，他丝毫也不比别人差，当然吃的苦头也就不比别人少。陆文夫的两个女儿身体都不好，大女儿开过刀，做过很大的手术，小女儿更是很年轻地就撒手人寰，都说这与她们从小被动吸烟有关。 
　　在陆文夫写作的艰难岁月，大部分时间居住环境十分恶劣，都是关在一间烟雾缭绕的小房间苦熬，而且经济条件限制，吸的是最差劲的香烟。这种蹩脚烟老百姓也抽，很少是躲在完全封闭的环境里，百无一用是书生，那年头的文化人哪有什么今天的健康意识。 
　　陆文夫打成右派后，当过工人，“文革”中又下放了很多年，这本是文化人的宿命，没必要过分抱怨，更没必要心存感谢。一个人并不能因为吃过苦，就一定应该享受甜，落过难，就应该获得荣华富贵。写作并不比别的什么工作更伟大，人生最大的愉快，是想干什么，就能干什么。陆文夫的手很巧，他当工人，曾是一名非常出色的技工，但是更擅长的还是写作，只有写作才能让他真正的如鱼得水。如果说起陆文夫的不幸，也就是在说整个五十年代作家的不幸，整整二十年，给作家一些磨难也没什么，吃点苦也行，然而真不应该无情地剥夺他们的写作权利，不应该扼杀他们的创作生命。 
　　 
　　5 
　　 
　　我对林斤澜的了解并不多，只知道他和父亲关系很铁，除了“探求者”这批老哥们外，北京的同辈作家中，与父亲私交最好的就是他。为了这个缘故，在刚开始写作的那段日子，父亲曾把我的一个中篇小说习作交给他，让他提提意见，其实是投石问路，看看是否能在《北京文学》上发表，这话自然没好意思明说，老派的人都很讲究面子，有些不该说的话还是藏着为好。林斤澜认认真真地回了一封很长的信，首先是说想不明白，为什么要让他来提意见，说你老叶身边高手如云，往来无白丁，干吗非要绕道北京，让他这么一个并不被文坛看好的人出来说话。 
　　这是我唯一没有拿出去发表的小说，至今也想不明白当年为什么会这样做。或许是穷疯了，居然把压箱底最糟糕的一篇小说拿了出去，毕竟林斤澜和父亲最熟悉，说不定就能在他主编的刊物上发表了。来信中有大量的鼓励，说文字还很不错，也蛮会说故事，就凭这样的小说去做一个现成作家，自然是当仁不让。很多表扬其实就是批评，我始终记得最后的几句话，说写作可以有很多种，然而驾轻车走熟路，未必就有什么太大意思。 
　　多少年来，我一直把这句话牢记在心上，当作座右铭。熟路就是俗路，就是死路，一个写作者必须坚决避免，不能这样不知死活地走下去。很感谢林斤澜没有把那篇小说发出来，他把这篇小说退给了我，没让我感到沮丧，只让我感到羞愧，感到醒悟，让我一下子明白了不少写作的道理。一个人在刚开始写作的起步阶段，肯定会有些懵头转向，肯定会不知轻重，这时候，有一个人恰到好处地对你棒喝一声，真是太幸运了。 
　　不能说五十年代开始写作的那一辈作家，没有文字上的追求，但是要说林斤澜在这方面最用心，最走火入魔，并不为过。据说汪曾祺对林斤澜的文字有过批评，在五十年代说其“纤巧”，后来又说其“佻”，所谓纤巧和佻，说白了，都是用力有点过的意思。这个也就是父亲说的那个“怪”了，玩文学，矫枉不妨过正，语言这东西，说平淡，说自然，其实都是一种功力，都得修炼。事实上，汪曾祺自己的文章也有同样问题，也是同样的优点缺点。明白了这些，就能明白为什么林斤澜和汪曾祺会走得很近，会惺惺惜惺惺，奇文共赏，毕竟他们在艺术趣味上有很多共同追求的东西。 
　　汪曾祺早在四十年代末就开始写作出名，千万别小看了只早了这么几年，有时候几年就是整整一代人。汪的文字功力一下子远远地高于五十年代的作家群，后面的这茬作家，先是没有意识到，后来明白了，要想追赶上汪曾祺，必须得花很大的气力才行，而这里面最肯玩命，玩得最好的，基本上就是林斤澜了。 
　　林斤澜的小说在八十年代并不是太被看好，他是名家，谈不上大红大紫，如果说因为汪曾祺的走红，带火了林的小说，听上去很不入耳，然而也不能说不是事实。汪曾祺让大家见识了什么叫艺术，推动了一代人小说趣味的行情上涨，也顺带提高了林斤澜的地位。林斤澜的短篇小说写得很棒，是一个始终都有追求的作家，小圈子里不时有人叫好，朋友们提到他都乐意竖大拇指，但是真正获得全国奖，却是迟了又迟晚了又晚。他那一辈的作家都得过了，都得过好几轮了，才最后轮到他。然而获奖并不能完全说明问题，除了汪曾祺，林斤澜是五十年代开始写作的老作家中当然的老大哥，这一方面是由于他的年龄，既是岁数大，又活得长，另一方面也是由于小说成就，他压得住这个阵。 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


4



作者：叶兆言 
出水再看两脚泥，他的作品毕竟比那些当红一时的作品更耐看，很多人都愿意佩服，也就不是没有道理。 
　　 
　　6 
　　 
　　陆文夫当了中国作协的副主席，他自己不当回事，我们这些做晚辈的却喜欢议论，聚在一起常要切磋，研究这相当于什么职务。在一个讲究级别的社会，一说起让人捉摸不透的“相当于”，就难免书呆子气，就难免不着调和离谱。说着玩玩可以，一是一，二是二，千万别拿村长不当干部，千万不要把作协主席和副主席真当领导。 
　　毕竟作家是靠作品说话，作品写好了，这就是真的好，就是真正的功德圆满。陆文夫其实是个很有架子的人，内心十分骄傲，一点都不愿意低调，我看到有些文章说他待人接物非常随和，很乐意与普通老百姓打成一片，心里就觉得好笑，夸人不是这么夸的。我们总是习惯于这样来表扬人，父亲生前就是一个最典型的例子，人家总是这么说他，其实文人没有一些脾气，没有自己特立独行的品格，只是充当一个和事佬并不可爱，而且也不真实。“探求者”中的这些作家，眼光一个个都很高，都牛，背后说起话来都挺狠挺损，我可没听他们少攻击过别人，说谁谁谁不会写东西，谁的小说惨不忍睹，这些话是经常挂在嘴边。 
　　很显然，陆文夫根本不会把中国作协的副主席头衔放在眼里，但在别人看来就不一样，有的人专门看人脸色，喜欢观察别人对自己的态度。陆文夫并没有什么改变，他天生就有些狂，可是偏偏有人觉得是当了副主席才变了。由于美食家的称号，晚年的陆文夫给人感觉更像是一位不折不扣名士，出入有高级的轿车，交往多达官贵人，早已不是当年的吴下阿蒙，却不知道他即使是最落拓时，也仍然不失为一翩翩公子。高晓声和方之，还有我父亲都属于那种不修边幅的人，就算是成功了，也仍然一副潦倒模样，陆文夫不是这样，用今天时髦的话说，他一直是位帅哥，一直相貌堂堂很有风度。 
　　陆文夫还是江苏的作协主席，他不止一次跟我谈过，不想兼这个可有可无的差事。当初还没有高速公路，铁轨上也没有飞驰的动车，他远在苏州，有时候为了一点屁大的事，得火烧火燎地赶到南京。人情世故匪夷所思，很多时候就是这样，不想干反而会让你干，想干又未必干得了。好在当不当都是做做样子，为了请他出山，当时负责分管文化的省委副书记孙家正赶到苏州，亲自做他的思想工作。这样隆重的礼遇让陆文夫觉得很有面子，同时也让他找到了自己还是应该出来当这个主席的借口。后来孙去北京当了文化部长，陆文夫年纪也渐渐大了，不打算让他再干下去，新的分管领导约他到南京谈话，短短的几分钟，便从本来就是挂名的主席，变成了更加是挂名的名誉主席。 
　　这个变动让陆文夫感到不太痛快，他不在乎那个主席，更不在乎名誉主席，在乎的只是一个礼数。不同的官员会有不同领导风格，对文人的态度从来就不一样，赵匡胤杯酒释兵权，陆文夫没什么实权，只有一些虚名，他觉得有些话如果在酒席上提出来，或许会更合适一些。 
　　 
　　7 
　　 
　　我与林斤澜有过三次同游的经历，每一次都很有意思。第一次是在江苏境内，先在南京，然后去扬州，镇江，常州，再返回南京。这一次因为还有汪曾祺，汪是才子型的文人，到什么地方都会有热情的粉丝求题字，因此林虽然是陪同，却常常是躲在后面看热闹，一边与我说悄悄话，一边乐呵呵地笑，我们都很羡慕汪能写一手好字。 
　　第二次是长途旅行，仿佛红军二万五千里长征，在地图上南来北往东奔西窜。从江苏的无锡出发，转南京，去山东，去安徽，去江西，去福建，去浙江，去上海。华东六省一市偌大的一个区域，该玩的地方都点了卯，是名胜都去报到，拜访了曲阜，登梁山黄山武夷山和当时尚未完全开放的龙虎山，游徽州皖南民居，逛景德镇看瓷器瓷窑，还有太湖千岛湖富春江西湖，总之一句话，玩的地方太多了，根本就数不过来。老夫聊发少年狂，我这个年龄的作家都时常喊吃不消，他却无大妨碍，兴致勃勃率领老妻，一路喜气洋洋。 
　　第三次就是在贵州，这一次，我干脆是与林斤澜同一个房间住，当时还很少让作家住单间，即使老同志也不能例外。我们朝夕相处，老少相知有素，天南海北说了很多。难得的是林斤澜始终有一份年轻人的好心情，能吃能睡更能玩，更能说笑话。与他在一起，你永远也不会觉得无聊。他喜欢谈论过去，褒贬身边的朋友，尤其喜欢对我倚老卖老，说他当年跟在那些老作家后面，像对待老舍什么的，那就是老老实实，小心翼翼地在一旁看着听着，就像我现在对待父辈作家一样。 
　　又说有一次陪沙汀去看李劼人，李提出来要弄几个好菜招待，沙汀一口拒绝了，坚决不答应。这事让林斤澜一想到就连声大喊可惜，李劫人是老一辈作家中赫赫有名的饕餐之徒，他一出招，亮两手绝活，后来的美食家汪曾祺和陆文夫，都得乖乖地服输靠边站。林斤澜说自己当时那个动心，那个懊恼，这不只是一个解馋的小问题，关键是可以大开眼界，领略大师的美食风范。这么好一个机会，活生生失之交臂，焉能不着急，岂能不跺脚。 
　　林斤澜也喜欢玩点收藏，不收藏珍版书，不收藏名人字画，藏书也不算太多，可是他收罗了大量的酒瓶。跟他在外面一起周游，看到有点奇怪的酒瓶，他的眼睛便会像顽童一样放光。我已经记不清是在什么地方，反正是去参观一家工厂，专门为各种名酒做酒瓶，五花八门琳琅满目，林斤澜看了，从头到尾都是感慨，我们就不停地问他想要哪一个，他东看西望，一个劲地喊： 
　　“好确实是好，可太多了，不好带呀!” 
　　还是在贵州，我们天天吃火锅，看着汤里翻滚的罂粟壳，终于明白为什么会好吃，为什么会一筷又一筷不肯停嘴。离开贵州前，我们异想天开地想带点回去，结果东道主就弄了一大包过来，明知这是违禁之物，飞机上不可以携带，可是我们光想着回家也能吃火锅，还是每人悄悄地分了一包。看到林斤澜很孩子气地跟大家一起冒险，我们感到很高兴，都觉得有他老人家陪着，闯点小祸也没关系了。所幸安检都没事，当年还不像现在，有胆子试试也就蒙混过去了。 
　　 
　　8 
　　 
　　鲁彦周先生安排一批老友去安徽游玩，给我这晚辈打了个电话，让我陪陆文夫去，说是一路可以有个照顾，可是陆突然感到身体不适，临时变卦不能去了，我又不愿意独自成行，结果便把储福金拉了去。这其实又是一次小规模的右派分子聚会，自然还是热闹，动静很大，有王蒙，有邓友梅，有张贤亮和邵燕祥，还有东道主鲁彦周，都是老右派。在一个风景如画的景点，鲁彦周很遗憾地对我说，考虑到兄弟们年龄都大了，此次出行专门请了医生护驾，可是没想到就算如此高规格的安排，老陆还是不能来，真是太可惜。又说老陆真要是来的话，能玩则玩，随时又可以走，这多好，老朋友能聚一聚不容易。言辞很悲切，他提及当年曾想约我父亲到安徽看看，总以为时间很多很容易，没想到说耽误就耽误了。 
　　陆文夫与鲁彦周同岁，比他早走了一年。在陆文夫追思会上，江苏一位老作家用“备极 
　　 


http://www.fctxw.com/ 方寸天下网 方便您阅读（天涯易读 TXT电子书 免费期刊杂志）


5



作者：叶兆言 
哀荣”四个字来形容，这个说法很值得让人玩味。从世俗的角度来看，上世纪五十年代开始写作的这批老作家，很多人虽然被打成右派，历经了种种运动之苦，只要能写出一些货真价实的东西，后来都能名利双收，晚年总体上还是比较幸福。国家给的待遇也不算太低，方之走得最早，沾光最少，仍然分到了一套在当时还说得过去的房子，高晓声是三套，陆文夫只有一套，但是就其面积和规格，已足以让人羡慕。 
　　父辈作家最大幸运是熬到了“四人帮”被粉碎，有一个新时期的大舞台供他们大展身手。否极而泰来，重塑文学辉煌的重任，既幸运又当仁不让地落在了他们身上。没有他们，就谈不上什么新时期的文学繁荣，而我们后来的这些作家，其实都是踩在父辈肩膀上，才冒冒失失开始文学创作。必须以一种感恩的心态对待他们，然而要重新评价前辈，却不可回避地会遭遇到两个问题。首先，如果最初的青春岁月不被耽误，不被摧残，不是鲜花重放，而是一直尽兴地怒放，他们的文学成就会达到一个什么样高度。其次，当耽误和摧残这些词汇不复存在，待遇被普遍提高，地位得到明显上升，作家的镣铐被打开以后，前辈的实际成就又究竟如何。认真地研究这些，对当代文坛的创作无疑会有好处。 
　　晚年的陆文夫时常会跟我通电话，基本上都在谈他的身体状况，或是由身体引起一些话题，服用了什么药，效果如何。试用了某种进口药后，他非常热心地推荐给我伯父服用，因为伯父也是肺气肿。这时候，对文坛他已没多少兴趣，更多的是反过来关心小辈的健康，提醒我不要不顾一切，犯不着为写作玩命。烟早就不抽了，酒也不能喝了，他成了一个不折不扣的长者，一位非常慈祥的老人。 
　　江南的冬天非常难熬，因为没有暖气，数九严寒北风怒吼，在室内待着很难忍受。陆文夫的肺不太好，呼吸困难，有一次他向我抱怨，说空调里散发出来的热风，让他觉得很不舒服。我不知道如何安慰，只能埋怨气候不好，我们正好处在不南不北的位置上，纯粹北方就好了，房间里有热水汀，地道的南方也行，干脆气温高一些。江苏的气候要么把人热死，要么就让人冻得吃不消。此后不久去上海参加新概念作文大赛评奖，快经过苏州的时候，我想到了卧病在床的陆文夫，想到了空调散发的让他不爽的暖风，突然决定中途下车，直奔苏州的电器店，买了一个取暖油汀，然后送到陆文夫家。他感到很吃惊，没想到我会出现，更没想到我会给他送这玩意儿。我也觉得很有意思，怎么就会灵机一动，为什么不能早点想到呢，取暖油汀使用起来，显然要比空调舒服。 
　　这是我与陆文夫的最后一次见面，早就知道他身体不好，早知道不可能恢复，早知道会有那么一天，就跟自己的父亲当年过世时一样，明知道事已不可避免，明知道那消息就要到来，可是从感情上来说，还是不太愿意接受。 
　　 







+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛期刊版块

塞班智能手机论坛电子书版块

+++++++++++++++++++++++++++++++++++









